### 把美好蓝图变为壮丽现实——会后怎么干代表如是说
赵兴林　费伟伟　王谨　蒋建科　于宁
1991-04-10
第2版(两会新闻)
专栏：

　　把美好蓝图变为壮丽现实
   ——会后怎么干代表如是说
    春风吹拂着人们的面庞，春意荡漾在人们的心头。十年规划和“八五”计划纲要通过了！出席“两会”的人大代表、政协委员，全国各族人民，满怀春天的希望，充满春天的活力，向第二步战略目标迈出坚定的步伐……
    　　　　首先要宣讲好
    陕西　人大代表陆帼一表示，回去后，首先要宣讲十年规划的意义，让大家能够吃透精神。她说，我们就是要理直气壮地讲“七五”成就；对于目前存在的问题，也要讲。讲问题正是为了更好地解决。
    来自陕北延长县的人大代表李玉花说：“我回家后，要串乡去讲十年规划和‘八五’计划纲要，让咱农民兄弟了解党中央、国务院的部署，安心地为实现宏伟目标大显身手。”
    湖南　人大代表、武警湖南总队政委段铭康一开口就强调“步调一致”。他说，第二步战略目标的规划很宏伟。要把这幅蓝图变为现实，没有千百万群众齐心协力大干不行。因此，抓落实的第一件事，就是要把这次大会的精神传达下去，广泛宣传，人人明白。广大群众的积极性调动起来了，第二步战略目标一定能实现。
    　　　　有压力，更有动力
    湖北　赵宝江代表说：我作为武汉市市长，对实现第二步战略目标充满信心，但同时感受到肩头的压力。他在表述了几个方面的压力后指出：我们不能盲目乐观，需要振奋精神，扎扎实实地做工作。
    辽宁　国家重工业基地辽宁省，企业技术改造的任务很重。岳岐峰代表说，我们要振奋精神，使辽宁的工业焕发青春。省政府今后１０年的发展战略思想是：少建新项目，多改造老企业。并具体规划出分层次、有步骤、抓重点的实施方案。骆继勋代表阐明了当前对待困难时应有的态度，提出要自力更生，艰苦奋斗，困难面前不伸手。
    青海　来自青海省的代表班玛丹增对边远省、区科技的发展与经济发展不相适应表示关切。他说，在今后１０年，需要克服各种困难，进一步增强科技意识，坚持“科技兴青”的战略，以科技带动全省各项事业的发展。
    甘肃　甘肃省条件差、底子薄、实力弱。甘肃代表邓成城提出，要以“人一之，我十之；人十之，我百之”的精神艰苦奋斗。这是一种紧迫感，更是一种强烈的责任感、使命感。
    　　　　迅速见诸行动
    山西　被誉为“矿山铁人”的人大代表、太原西山矿务局支架工亢龙田，称他的全部打算就是４个字——埋头苦干。他说：“我的目标是在井下多出煤，出好煤。我坚信这一点，再宏伟的蓝图，也需要每个人从小事做起。”
    湖南　有“花炮大王”之称的人大代表、农民企业家吴同南，向记者列举了自己的打算：调整产业结构，发展新的优势项目等。“八五期间要登上大型企业这个台阶”。他补充说：“当然，这需要挥汗大干。”
    北京　人大代表、首钢党委书记周冠五告诉记者，首钢目前已着手进行改造二号高炉，明后年改造三、四号高炉，到１９９５年全公司的钢产量要达到５００万吨。周冠五表示：首钢在炼铁、炼钢、轧材生产的效益方面，敢同资本主义发达国家竞赛。
    四川　据四川代表团介绍，为实现第二步战略目标，重庆市政府提出改变政府职能部门作风，并采取让一些局长下去当一段厂长、处长下去当一段车间主任的措施，体验基层领导的疾苦及企业面临的困难，促使机关改进作风，提高办事效率。
    河北　丁文斌代表说，说一千，道一万，关键是真抓实干。从现在开始，我们就要抓紧再抓紧，抓紧每一年，每一个月，每一天；抓紧每一项计划，每一个工程，每一件工作。他说，要真抓实干，就必须努力防止、坚决克服坐而论道、夸夸其谈、“文山会海”、形式主义等。　
　（本报记者　赵兴林　费伟伟　王谨　蒋建科　于宁采写）
