### 宋平在党建理论讨论会闭幕会上指出　要坚持马克思主义的建党原则  王维澄讲话强调把党建理论提高到新水平
尹品端　徐如俊
1991-04-28
第1版(要闻)
专栏：

　　宋平在党建理论讨论会闭幕会上指出
  　要坚持马克思主义的建党原则
    王维澄讲话强调把党建理论提高到新水平
    本报北京４月２８日讯记者尹品端、徐如俊报道：第一次全国党建理论讨论会，经过６天深入讨论，今天胜利闭幕。
    中共中央政治局常委宋平出席闭幕式，并发表了重要讲话。他指出，在新的形势下，我们面临着两项重要任务，一个是把经济搞上去，一个是反对国内外敌对势力的和平演变，关键是把我们的党建设好。要坚持马克思主义的建党原则，把我们党建设成马列主义、毛泽东思想武装起来的更加坚强的工人阶级先锋队，成为领导人民建设有中国特色社会主义的坚强核心。党建理论研究，要以马克思主义为指导，紧紧围绕这个主题来进行。要坚持理论联系实际的原则，下功夫进行调查研究，认真分析新情况，科学地回答现实生活提出的问题。相信经过全党同志坚持不懈地努力，不仅可以发挥理论对于实践的巨大指导作用，理论本身也将不断得到丰富和发展。
    这次会议，中央很重视，规模大、层次高、指导思想明确，论文作者广泛，内容丰富，理论联系实际，闪耀出党建理论研究的希望之光。
    江泽民、乔石、宋平、李瑞环同志同与会部分同志座谈，对加强党的建设，特别是加强党的理论建设，加强党建理论的研究和宣传等问题，作了重要指示。中央组织部部长吕枫、中央宣传部部长王忍之、中央政策研究室主任王维澄，分别在大会上作了长篇发言。福建省委书记陈光毅、青海省委书记尹克升、甘肃省委书记顾金池、山东省委书记姜春云、广西壮族自治区党委书记赵富林、山西省委书记王茂林先后在大会上宣读了他们的论文；河南省委书记侯宗宾、河北省委副书记吕传赞向大会提交了论文。在大会上发言的，还有地县一级的领导同志和党校、社科院的教授、研究员以及专职党建理论研究工作者等。这次讨论会，从全国近２０００篇论文中推荐上来２５０多篇，会上印发１７７篇。论文作者紧密围绕当前党的建设亟待解决的重大理论问题和实际问题，经过大量的调查研究和认真总结历史经验，从理论和实践的结合上，提出了许多有创见的重要观点。
    这次党建理论讨论会，对党建工作中的一些比较重大的理论和实际问题，进行了集中、深入的研究，获得了一批有一定深度的研究成果。着重讨论的问题有：在新的历史条件下，必须始终坚持党的工人阶级先锋队性质；坚持党的执政地位，加强党的领导作用；在改革开放中经受住“和平演变”的考验；加强党的思想建设，用马列主义、毛泽东思想统一全党的思想和行动；加强领导班子和干部队伍建设，确保党和国家的各级领导权掌握在忠于马克思主义的人手里；加强基层党组织和党员队伍建设，全面提高党的战斗力；等等。
    中央政策研究室主任王维澄在闭幕会上作了题为《把党建理论提高到一个新水平》的长篇发言。他说，认真总结我们党的建设经验，加强党建理论的研究，以便把我们的党建设得更好，这是一件非常重要、非常有意义的工作。
    王维澄着重讲了四个问题：关于加强党建理论研究的重要性；关于现阶段党建理论研究的主题；关于深入研究“三个考验”的问题；关于加强党建理论队伍的建设。他说，党的十三届七中全会指出，今后１０年，是我国社会主义现代化建设的历史进程中非常关键的１０年；１０年规划和“八五”计划的顺利实施，关键在于加强党的建设，坚持和改善党的领导。这是总结历史和现实经验得出的非常重要的结论。把我们党建设得更好，把全国各族人民更加紧密地团结起来，一代一代地把社会主义事业进行到底，我们国家的繁荣富强就有了根本的保证。
    王维澄指出，近两年来，我们外有压力、内有困难，处在一个比较艰难的时期。由于我们党是一个坚持马克思主义的久经考验的党，实施了一系列正确的决策，所以我们顶住了风浪，经受住了考验，保持了政治、经济和社会的稳定发展。这再次证明，我们党是有战斗力的。为了实现我们党的历史使命，还要不断提高全党的战斗力，使党永葆革命的青春和活力。
    王维澄说，把我们党建设好，不仅关系到中华民族的振兴，关系到我国社会主义制度的巩固和发展，而且对世界社会主义事业的前途具有重大意义。我们无论是从事党的建设的实际工作，还是从事党建理论的研究，都需要立足于这样的认识，明确树立这样的观念，进一步增强做好工作的历史责任感和紧迫感。
    谈到现阶段党建理论研究的主题时，王维澄说，江泽民同志１９８９年１２月在党建理论研究班的讲话中提出：现阶段党的建设的根本目标，就是要把我们党建设成为马列主义、毛泽东思想武装的更加坚强的工人阶级先锋队，使党成为领导建设有中国特色社会主义的坚强核心。这既是党的建设工作的根本目标，也是我们党建理论研究的主题。我们要牢牢把握这个主题，深入学习和领会马列主义和毛泽东、邓小平等同志的建党思想，并且使之同新时期党的建设的具体实践相结合，同各地各部门具体实践相结合。
    在谈到关于深入研究“三个考验”的问题时，王维澄指出，我们党在领导全国各族人民实现社会主义现代化的进程中，面临着三大考验，这就是执政的考验、改革开放的考验、反和平演变的考验。这三个考验，是我们党必须解决的重大课题，也是党建理论研究必须回答的重大问题。哪一个问题解决不好，都会使我们党的事业遭受严重损失。我们一定要努力解决好这三个问题，保证我们党能够胜利实现自己的历史任务，证明我们党是有战斗力的成熟的党。
    谈到加强党建理论队伍的建设时，王维澄说，现在我们党已经有了一支包括专门从事党建理论教学、宣传、研究和做实际党务工作的同志在内的、数量相当可观的党建理论队伍。这支队伍，已经成为党的整个理论战线的一支重要的方面军。但是，也必须看到，我们这支队伍还很不适应。因此，在新的形势和任务面前，建设一支宏大的、高素质的、忠诚于马克思主义的党建理论队伍，是党的自身建设的需要，也是党的事业发展的需要。
    王维澄最后提出，建设党建理论队伍，需要注意处理好学习、掌握马克思主义理论与运用理论指导实践的关系；了解一般情况与探求规律的关系；理论研究与制定、执行政策和完善政策的关系；理论研究与理论宣传的关系。
