### 沉重包袱怎么甩？
王升鉴
1991-04-26
第2版(经济)
专栏：

　　沉重包袱怎么甩？
    开头的话
    这封来信反映的问题带有一定的普遍性。解决产品积压问题对搞活企业，活跃市场，提高经济效益，形成经济良性循环都是至关重要的。但解决这个问题涉及到体制、政策、观念等诸多方面，说到底，涉及到我们的企业机制、流通体制如何适应市场变化等一系列问题。本报准备开展“产品积压怎么办”的讨论，欢迎企业及各界读者发表意见，献计献策。
    讨论大体分两个阶段进行。第一阶段主要讨论如何加强推销，搞活流通，甩掉积压包袱；第二阶段主要讨论如何深化企业改革，调整产品结构，增强企业的市场应变能力，从根本上解决积压问题。
    目前进行第一阶段的讨论。题目是：一、积压的产品还有没有市场？怎样打开积压产品的市场？二、开拓积压产品市场有什么困难？应当如何解决？三、如何看待销售在搞活企业中的作用？怎样调动销售人员的积极性？四、工商之间如何协调，进一步搞活流通？（第二阶段讨论题目另发）
    来稿请寄：北京人民日报经济部“积压讨论”专栏。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　邮政编码：１００７３３
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　编辑同志：
    今年３月，笔者到江西长江毛纺织有限公司进行信贷资金调查，发现该公司截至２月底库存积压成品２３３０万元，加上尚未收回货款的发出商品２２３０万元，占压资金累计高达４５６０万元，相当于银行贷款总额的９２．８％。因占压银行贷款要多付利息４３８万元。由于大量资金被占用，无法投入周转，企业生产经营十分困难。搞活这４５６０万元占压资金已是公司的头等大事。他们正在积极想办法解决。
    据该公司有关部门反映，积压产品并非没有市场。如果降价、调整销售政策、加强推销，还是能够卖出的。但是企业目前有几难：一是制定适应当前经济环境和秩序的销售规定难（如销售费用率等）。二是企业开工不足，加之原料价格上涨，产品成本高。按国家统一文本核价，库存产品的价格约高出市场价格２５％，如果降价，企业将减少１１４０万元收入，难以消化这笔差价损失。三是流通不畅，货款回笼难。四是历年来滞留在仓库里的二、三等品推销难。
    最近，该公司销售部门提出，如果能按销售额的３．５％提取销售承包费用（其中２％给购货单位，１．５％用于销售人员的差旅开支、奖金），他们能在一年内按现行价格把积压产品全部销出。这样，公司可以避免巨额降价损失，但也意味着销售人员的收入将高于其它职工。很多职工对此有意见。
    对销售部门按３．５％提取销售费用承包推销这批积压产品，九江市有关部门的同志看法也不一致。
    市财政局一位科长认为：３．５％的费用率高于市政府规定的１０倍，从政策角度讲是不允许的，回扣也不能允许。二、三等品价格应降到市场平均水平，否则就是坑害消费者。
    浔阳区法院经济庭一位审判员和刑事庭一位庭长认为：从法律的角度说，个人累计收受２０００元回扣不交公，就算受贿。拿出销售额的２％给销售单位，如给个人做回扣，不知要害多少人坐牢。库存产品质次价高，工厂应该承担由此产生的经济后果。
    市税务局一位干部认为：月收入超过４００元就要征收个人收入调节税。若按３．５％提取费用，销售人员的月收入远远超过８００元；扣除个人收入调节税和差旅费，实际销售费用率是１．４％，销售人员的实际收入并不是很高。
    市体改委一位干部认为：执行政策允许有一定的灵活性。现在不少单位推销都有灵活措施，否则产品就卖不掉，这也是个现实问题。但这种灵活性不能太离谱。
    市工商银行的同志认为：只要能把积压产品销售出去，搞活４５６０万元资金，３．５％的费用是值得花的。
    降价销售，企业难承受；提高销售费用，职工有意见，有关方面也其说不一。公司领导实难决断，希望得到帮助。
    　　　　　　　　　　　中国工商银行江西九江支行　王升鉴＊
