### 怎样认识６％？
蒋亚平　艾丰
1991-04-03
第1版(要闻)
专栏：盛会纪实

　　怎样认识６％？
    本报记者  蒋亚平  艾丰
　  ６％——今后１０年，我国国民生产总值将以这样的年增长速度做出安排。可以说这是第二步战略目标的一个有代表性的数字。围绕着它自然议论颇多。
    怎样认识６％？在两会前和两会期间，记者访问了一些代表、委员以及一些经济工作部门、研究部门的同志，大家都感到此事确有“过去未来共斟酌”的必要。
    　　　　６％由来解
    经济工作部门的同志说，６％首先是直接计算的结果。按照“三步走”的战略设想，到２０００年，我国国民生产总值要比１９８０年翻两番。１９８０年的国民生产总值是４４７０亿元，按不变价计算，２０００年应该是１７８８０亿元。２０年持续增长速度约为７．２％。考虑到前１０年的平均增长速度为９％，到１９９０年已经比１９８０年增长１．３６倍，那么今后的１０年，只要有６％的年增速度，就可以完成翻两番的任务了。
    宏观决策部门提供了这样的一种解释：经验证明，正确的战略思想，如果没有“量化”的要求，往往会落空。６％就是一个重要的量化指标，具有较强的可操作性。
    中国社会科学院工业经济研究所副研究员吕政同志则着重讲了经济增长速度受到双重制约的道理：一是供给的制约，特别是资金、农业、能源、交通、原材料等的制约。据测算，这些“瓶颈”部分，在未来１０年，最多只能满足国民生产总值增长６％的需要。再快，就会是长线更长，短线更短。二是需求的制约。最近事实启示我们，工业增长速度超过１０％，在现在的消费结构下，就会出现市场疲软。这还是有待深入研究的新问题。
    　　　　６％快慢说
    正如国务院研究室有关专家所说，“新中国４０年的发展史上，速度问题一直引人注目，岐见甚多，不易把握。”两会上，人们对６％的速度表示拥护，认识趋于统一，但细论起来，有的方面也有差别。
    全国政协委员、中国社会科学院数量经济和技术经济研究所所长李京文说，我国经济现在总体上还是处于粗放经营阶段，发展速度至少要在５％以上，日子才能过得去。因为单是满足每年新增１５００万左右的人口和原有人口的生活需求，就需要增长３个百分点。人大代表、湖北省鄂州市委书记吴华品说，我国经济发展在很大程度上是靠信贷支撑，如果不保持一定的速度，就会导致财政紧张，社会就业和社会福利都无法安排，更不用说发展了。
    湖北省五峰土家族自治县的一位副乡长、人大代表李道均则告诉记者，前几年他们那里要消灭工业空白村，呼拉拉办起了很多工厂，虽然当时增加了产值，提高了增长速度，但后来这些工厂大都由于亏本垮掉了。结果形成了大起大落。
    有的人从纵向比较出发，认为，改革开放以前的３０年平均增长速度是７％，改革开放１０年是９％，今后的速度似乎可以快一些。
    中国社会科学院经济研究所经济学博士樊纲则认为，经济发展的不同阶段，速度的要求应该是不同的。发展初期速度可以快一些，到中期则要低一些。目前我国正由初期向中期转化，速度可能会降低一些。在实际的经济运行过程中，速度快慢又与经济体制改革的进展快慢交织在一起。
    人大代表、广东省人大常委会主任林若则把这两者结合起来，他说，广东省在前１０年已经基本形成了商品经济的新框架，所以今后１０年的发展速度不会低于８０年代。
    记者感到，上述每个说法，它们只求自己存在，不求压倒其他。加在一起，也许是一个全面的“速度快慢论”。执行起来，正像“翻两番”并不是各地区各部门都照此比例放大一样，从实际出发而形成的“参差不齐”，或许组成我们所需要的最佳速度。
    　　　　６％难易论
    直接说６％容易的人并不多。但觉得“不过瘾”的人并不少。
    也许是针对这种思想，许多同志更多是阐述要充分认识６％之难。归纳起来有三种说法：
    基数论。工业经济研究所的同志做过这样的计算，以１９８０年国民生产总值为基数的每个百分点是４４．７亿元；而以１９９０年为基数的每个百分点就是１０５．８亿元了。９０年代每增长一个百分点多生产的财富比８０年代增长一倍多。绝对量的增大，经济规模的增大，当然难度就加大了。
    质量论。９０年代的经济发展绝不是简单的数量增长，更重要的是质量的变化，经济整体素质的变化。政协委员、长期从事经济发展研究的林毅夫博士说，计划一个适当的增长速度是必要的，但关键是用什么办法，花多大的代价，来实现这种增长。现在说的是在提高经济效益的前提下，是在由粗放经营向集约经营转变的前提下的６％，这就是很不简单的事情了。
    综合论。人大代表马洪等都谈到，不能把第二步的战略目标简单地归结为６％，十年规划和“八五”计划纲要提出的是五条：一是优化经济结构和提高效益的前提下完成“翻两番”的目标；二是全国人民生活达到小康水平；三是发展教育事业，推动科技进步，改善经济管理，调整经济结构，加强重点建设，为下世纪的发展奠定基础；四是初步建立适应社会主义有计划商品经济的、计划经济与市场调节相结合的经济体制和运行机制；五是社会主义精神文明达到新水平，社会主义民主和法制进一步健全。如果将这些方面合起来看，任务是相当艰巨的。
