### 《人学辞典》读后感
王锐生
1991-04-21
第5版(理论)
专栏：书刊评介

　　《人学辞典》读后感
    王锐生
    中国国际广播出版社新近出版了由黄楠森、夏甄陶、陈志尚主编的《人学辞典》。以“人学”为主题编一本辞典，这是一件新鲜事，在国内是第一本，是值得庆贺的，也是值得研究的。
    　　　　一、开阔对“人”的研究的视野
    编者在《前言》中说：“我们的目的是尝试给读者提供一幅有血有肉、生动活泼、比较全面、有一定深度的人的图景”。这一目标是否完全达到了，要由广大读者来判断。在我看来，《人学辞典》的某些部分（总论、人的内心世界）的词条是有一定理论深度的。从辞典的编写框架来看，它所涵盖的范围是相当广阔的：从人的起源、发展到他的未来；从对人的哲学理解到其生理结构和功能；从人与自然的关系到人与社会的关系；从人的经济生活到人的政治、文化和社会生活乃至他的内心世界。因此可以说，辞典也确实做到了比较全面地提供有关人的基本知识。
    　　　　二、关于对“人学”的理解和研究
    这部辞典叫《人学辞典》，编者很明确地把辞典中的“人学”理解为作为一门独立学科的“人学”，并且试图通过撰写辞典条目来具体研究人学的有关问题。编者认为，“人学是关于人的各个方面的综合性的科学理论，它应该提供人的完整图景和人的本质界说。”然而目前对于“人学”的对象、性质、主要内容还尚不十分清楚，因此对这样一个关于“人学”的界定便难以提出不同的具体意见。但有两个与此有关的问题却是需要我们认真思考的：第一，是否有可能建立这样一门独立的学科？第二，建立这门学科的现实前景如何？
    关于第一个问题，我以为是可能的，因为这符合科学发展的总趋势。当然，马克思《１８４４年经济学哲学手稿》中的“关于人的科学”是否与《人学辞典》编者所理解的“人学”相同尚难确定。因为马克思并没有给“关于人的科学”作出明确界定。但有一点是可以肯定的，即“关于人的科学”必定是综合性的科学。这同辞典编者把“人学”理解为“关于人的各方面的综合性的科学理论”是一致的。至于辞典编者所说的“人学”是否就是作为自然科学与社会科学在更高阶段综合的“关于人的科学”，或者就是马克思所预言的“包括自然科学”并与之一体化的“关于人的科学”，这需要辞典编者自己来回答。
    关于第二个问题，我必须首先假定辞典编者所设想的“人学”，与上述的作为自然科学与社会科学在更高阶段综合的“关于人的科学”或马克思所预言的包括自然科学并与之成为“一门科学”的“关于人的科学”大体类似。我这样的假定也是有根据的，这就是辞典编者自己对“人学”的界定：“关于人的各个方面的综合性的科学理论”和“提供人的完整图景”。要做到这一点，“人学”必须把自然科学也包括在内，并与之成为“一门科学”。因为如果不是成为“一门科学”，就不可能把“人的各个方面”综合成为一种具有内在联系的科学理论，就说不上提供一幅“人的完整图景”——在这个意义上，我认为《人学辞典》距离这个目标还遥远得很。
    如果对“人学”作上述理解，那么在短期内恐怕很难说得上有什么建立这门学科的现实前景。只有在人实现对自己与自然界的关系的自觉调节，人实现对人们之间的社会结合的自觉控制的条件下，科学的统一才能真正实现。这种统一一旦实现，就必将反过来推动人与自然之间、人与社会之间的统一。因此，我以为在人的问题的研究上，把握综合的趋势是完全正确的。但马上就着手实现把自然科学与关于人的科学（或社会科学）综合为“一门科学”未免为时过早。更为可行的做法是某些具体方面的综合研究——如对人的自然属性与人的社会属性的综合考察。这种考察可能更有把握获得实际成果。
