### 忆李季
阮章竞
1991-04-25
第8版(副刊)
专栏：

　　忆李季
    阮章竞
    因为常忆李季，早就想写几句话，直到今天才找到这个机会。我十分感谢《诗刊》在李季七十诞辰召开这个座谈会。
    我跟李季同志认识，是在１９４１年太行山上。当时，我在中共北方局党校学习，有天到图书室借书，遇到李季，颇像有缘分，一见如故人，相谈很开心，我发现他非常喜欢文学。当时战斗频繁，在几次反扫荡后，我还不知道他已经回延安，再没有见面。我们再次相逢，是在１９４９年的全国文代会上。因当时有文章介绍说他是广东人，可我没有同乡这个印象，故一见面问他时，他笑着说：弄错了，我是河南唐河人。
    李季是我国当代采集民歌创作有突出成就的诗人。说起采诗，汉代就提倡，并设置采诗官。许多产生自民间的抒情诗、叙事诗，对各个时代的诗人，都产生了深刻的影响。近代现代的学者、研究家，都做过采诗、搜集民歌民谣的工作，论著不少，有的很有特色。但对这些搜集来的民歌民谣，进行再创造，赋予革命内容的则甚少。在革命战争年代，也经常见到些小调填新词和运用其形式创作的新诗歌，但多是小诗短歌，而叙事诗，也甚少。李季采集《信天游》创作的《王贵与李香香》，开了民歌体叙事诗的先河。
    在战争年代，像《王贵与李香香》那样为广大人民大众所欢迎的诗歌，确是引起了诗人们的注意。不少自由体诗人有意识地、自觉地向民歌靠拢，创作了不少好诗，特别是叙事诗。中华人民共和国建立之后，社会生活发生了巨大变化，创作题材，非常多样宽广，诗歌更是百花奋开，万卉竞放。李季和其他诗人一样，诗风都有变化，引起关心民歌体新诗的同志的关注。有的同志针对《王贵与李香香》与李季当时的创作情况发出“难以为继”的感叹。直到今天，也还有不少同志有同样的感叹。民歌体，是不是任何生活都适于表现呢？我是有怀疑的。时代在迅猛前进，生活在飞快变化，恬静的田园风光与奔雷闪电般的现代生活，是很不相同的。李季的诗风变化，也在追求适应这种情况。至于诗歌的民族化问题，毛泽东同志曾提出过在民歌与古典诗的基础上产生新诗，虽然引起一些诗人注意，但没有总结。这个问题，还有待于诗人们去研究去实践。
    李季是毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表之后成长起来的诗人。作为一个革命诗人，他与时代与人民是紧紧地联系在一起的，与他的创作成就和他的生活方式，都是不可分的。
    人们曾有过这样的看法，诗人的深入人民群众生活，可以不同于以写人叙事为主的创作家（指小说、戏剧等）。此说颇受一些诗人的欣赏。李季则不以为然。他一直不愿浮在空中漫游，而苦恋着使他成长的大地。战争年代回到延安之后，就到三边基层工作，打下了坚实的生活基础。建国后５０年代，他深入大西北，开始他的石油诗人生活。在石油被人卡脖子的时候，他像战士听从祖国召唤那样，立刻投身到准备以巨大代价摘掉“贫油国家”帽子的北大荒石油大会战，现在去大庆采访所见到的一切，就像坐在北京电影院看童话片，呈现在眼前是一座熠熠生辉的石油城。但在３０年前，那里是水沼荒野，那种艰难困苦，是现在到那里的人无法体会到的。大庆这一炮打响后，李季并没有满足，紧接着参加华北石油会战。他以黄钟大吕般的声音，为改变“贫油国家”面貌的英雄们礼赞讴歌，人们称他为“石油诗人”，成为从西北戈壁唱到北大荒、东海、平原石油战线的歌手。
    １９７５年《诗刊》重新出刊他任主编时，反复无常的政治气候，使我很为他担忧。当他来访，我送他出家门时，说了我的忧虑。他对我说：石油部领导同志跟我说了，如果出什么问题，你就回到石油部。所以我的工作关系，留在石油部门。想想看，这是多么令人感动的乡土感情，多么深厚的阶级感情？因为李季在我国石油大军团中，是个战斗者、司号员、鼓手，而不是个旁观者。
    总之，李季的生活，都牢牢地联系着时代，联系着人民，他的诗作，深刻地反映了时代，反映了人民。这是很值得今天爱好诗歌的青年作者重视的。
