### 世界航天技术发展趋势
张汝范
1991-04-24
第7版(国际)
专栏：专论

　　世界航天技术发展趋势
    张汝范
    航天技术自从１９５７年苏联成功发射第一颗人造地球卫星以来，经过３０多年的发展，已形成一种高技术产业。目前全世界有５８个国家和地区在发展航天技术，总投资已达７０００亿美元；有１７０个国家和地区应用航天技术成果；从事航天产业的科学家、工程师、技术人员超过１５０万人。美、苏、欧洲空间局、中、日等国家和组织，已形成了庞大的航天技术产业。航天技术的发展速度超过了其它高技术产业。
    国外航天技术的发展首先应用于军事目的。同时应该看到，空间飞行器，包括低轨道卫星、太阳同步轨道卫星及静止轨道卫星，载人和不载人飞船、空间实验室、太空站及航天飞机等既可军用也可民用，没有明显的区分。发展航天技术对推动技术进步、创造人类文明、增加社会财富都有巨大作用。因此，发达国家和发展中国家都重视发展和利用航天技术。
    人类开发太空是从５０年代末以后开始的。１９６１年４月１２日苏联宇航员尤·加加林乘“东方”号飞船用１小时４８分环绕地球一周，从而成为世界上第一个进入外层空间的人。１９６９年７月２０日，美国“阿波罗”二号飞船指令长阿姆斯特朗第一个走上月球表面，宣告人类首次登月成功。人类几千年的幻想终于变成现实。由于航天技术的发展，把人类活动范围从陆地、海洋、近地空间推向外层空间。从６０年代起，开发外空，使人类进入外空，就成为航天大国的热门话题。
    进入９０年代以后，世界航天大国都在积极准备进入外层空间。尽管动机不一，但对外层空间进行开发，向外空索取资源却是一致的。因此，今后的航天活动不再仅限于空间探测及空间科学研究，而是要大规模开发空间资源、开创空间产业和实现空间居住，其中还包括开发月球及其它行星。肯定地说，这是人类文明史上一次了不起的飞跃。
    太空是人类开发的最后一个疆域，也是技术难度最大、花费时间最长、投资最大，带有全球性的系统工程，其前期准备工作非常重要。目前不论在航天飞机、飞船、太空实验室、永久性空间站上工作还是进行科学实验，人数是非常有限的。要在太空建立居民点、在月球及其他星球上建立开发基地，使人类在太空中和在地球表面一样自如地生活和工作，并且可以安全往返，确实是一件浩大工程，现在许多国家正在考虑实现太空人类化的蓝图。真正实现太空人类化这一宏伟目标，估计要在２１世纪后２０年才能初步实现，近期还不具备大规模开发外空条件。
    开发太空资源，其规模是世界范围的。因此，国际合作就显得十分重要。不论技术本身，还是资金来源，单靠哪一个国家都无法实现，只有进行国际合作、科学分工，集中全世界的财富才能办到。
    随着世界新科技的迅速发展，空间技术已从试验阶段进入应用阶段。目前，各国已在利用卫星通信，观察和研究全球性气候，还可进行卫星测绘、勘测矿藏、森林、地下水资源，为铁路、水电站选线选址，也可利用空间技术进行军事侦察、预警和导航。有的国家已在空间生产在地球上无法加工制造的高纯度药物和高度均匀的合金，计划建造宇宙工厂，还准备建造大型空间太阳能电站和建立人类第一座太空城。可见，在准备开发太空的过程中，有很多新技术又可以应用于经济建设。
    ９０年代是各国积极开发和利用外空资源的时代，也是为２１世纪实现太空人类化的准备阶段。尽管太空军事化威胁着和平利用和开发外层空间，但是人类实现在太空居住，向太空索取资源来满足人类生存和生活的需要的愿望是一定会实现的。
    　　　　　　　　（本文作者是中国空间技术研究院高级工程师）
