### 为民不为己　为仆不为官
郑守森
1991-04-25
第5版(理论)
专栏：县委书记县长工作研究征文

　　为民不为己　为仆不为官
    中共天津宝坻县县委书记  郑守森
    我们党同群众的关系，干部同群众的关系，在总体上讲是好的，但在一部分党员干部中也存在着一些问题，有的甚至是很严重的。首先，在一些党员干部的头脑中，对人民群众的历史地位认识不足，往往自恃高明，凌驾于群众之上，陷入唯心主义的泥坑中而难以自拔。其次，党内存在的不正之风，引起了群众不满，影响了党的威信，干群间产生了离心力。我认为，县一级党委要认真解决这些问题，保持与人民群众的血肉联系，必须从自身建设抓起，应做到以下几点：
    第一，位“尊”不傲。本来，“位尊”与“自傲”并无必然联系。但一些领导干部之所以位尊则傲，其主要原因是脱离了群众，滋长了官僚主义。这必须从三个方面下功夫解决：
    一、在思想上尊重群众。虽然县委领导成员接触群众的机会相对地多一些，但“身”入不等于“心”入。因此，我们要树立群众是历史创造者的观点，尊重群众的主人翁地位；树立向群众学习的观点，尊重群众的首创精神，尊重群众的意志和愿望。只有牢固树立起这些思想观念，才能密切联系群众。这几年来，我们县委常委每年都用一半左右的时间深入群众，走家串户体察民情，求计问策，干群关系十分融洽，听到了实话，摸到了实情，为制定和实施我县各项工作决策奠定了坚实的基础。二、在工作上依靠群众。能否做到一切为了人民、一切依靠人民，关系到我们事业的成败。要依靠群众，必须甘当小学生，有事同群众商量，还要做群众的带头人，把党的方针政策化为群众的自觉行动。只要群众从内心深处认为我们可亲、可敬，就一定会与我们同心同德去战胜任何困难，使我们立于不败之地。三、为群众多办好事、实事，最大限度地满足群众的合理要求，以增强干群感情，调动群众的社会主义积极性。在这方面，需要注意的问题是，在涉及群众切身利益的问题上，一定要区别合理与否，分清轻重缓急。对于群众的正当利益，要千方百计地予以满足；对于群众的不合理要求，要做好思想政治工作，动之以情，晓之以理，引导群众正确对待国家、集体与个人利益关系。只要把这方面的工作做到家，就一定能使群众进一步体会到党组织对他们的关心和爱护，从而激发出对党的热爱之情。我县的小洵村，曾是全县有名的穷村，虽然人均耕地达到１０亩，但到１９８６年还吃１０万斤返销粮，人均收入不足２００元，群众意见很大。后来，我到这个村搞调查研究，根据群众的要求，帮助他们调整了村领导班子，制定了优惠政策和生产发展规划，从多方面给予关心和支持，替广大群众办了几件实事。结果这个村三年迈出三大步：第一年家家有了余粮；第二年出现了４０％的种粮万元户；第三年家家成了万元户，全村的面貌发生了很大的变化。
    第二，权重不贪。我们的权力是人民赋予的，要为民不为己，为仆不为官，以赢得群众的拥护和信赖，从而形成党群之间牢不可破的血肉关系。如果以权谋私，必将破坏党群之间的血肉关系。要做到权重不贪，必须不索民利，即不滥用职权谋取个人的私利，就是在群众和领导干部对取得某一种利益有同等权力的情况下，领导干部也应当主动让利于民。我县县委班子一直以清廉从政作为行为准则，在群众反映最强烈的房子等问题上，从未出现过大问题，县委常委中没有一个人住房数量超过规定标准。县委一班人清廉从政的实际行动，带动了各级干部，全县上下出现了吏廉民乐的生动局面。
    第三，执纪不惧。这就是严格纪律，广大党员和干部时时处处要以党、国家的利益为重，维护人民群众的利益，并同损害人民群众利益的现象作斗争，使人民群众通过自己的亲身体验增进同党的感情，自觉地响应党的号召，坚定不移地跟着党走。总结我们县党风建设的经验，纠正违纪，既要管住自己，又要管住别人。要想管住自己，首先要提高判断问题和处理问题的能力，在执行纪律时做到不枉不纵；其次要保证自身不做违纪之事，不为谋私之行。要想管住别人，必须坚持纪律面前人人平等的原则，做到有违能知，知则敢纠，纠必公正。如果纠正违纪不力，就会引起群众的不满和忧虑，使党群之间的关系受到损害。
    因此，县委及其领导干部必须秉公执纪，不为情面屈志，不为私欲屈节。近年来，我们下很大力量解决有关以权谋私问题。在查处过程中，我们坚持一视同仁，对违纪者必须追究，不怕伤感情，不怕得罪人，受到了广大群众的拥护和支持。
