### 我代表在亚太经社委员会年会上发言　平等相待　和睦共处　加强合作  共同繁荣
戚德良　周必忠
1991-04-02
第6版(国际)
专栏：

　　我代表在亚太经社委员会年会上发言
  　平等相待　和睦共处　加强合作　共同繁荣
    新华社汉城４月１日电  （记者戚德良）中国代表团团长刘华秋在今天开幕的联合国亚太经社委员会第４７届年会上指出，亚太地区各国应平等相待、和睦相处，在和平共处五项原则的基础上为本地区的共同繁荣而加强合作。
    刘华秋说，在８０年代，亚太地区经济作为一个整体，在起伏波动的世界经济中保持了领先的增长速度。９０年代应在多变的形势中把握时机、积极调整、深化合作，逐步消除区域内的发展不平衡，实现共同繁荣。
    他说，本届年会把“亚太地区产业结构调整，特别是着眼于加强区域合作”作为主题，是十分必要和适时的。我们主张，在当前形势下，这种调整与合作尤其应该体现在以下七个方面：
    １、“努力消除贫困，逐步缩小区域内的发展不平衡。”亚太地区有必要通过调整与合作，带动全区域的发展，并进行适当的分工合作。
    ２、“扩大开放的多边贸易体制”。在贸易保护主义趋势抬头、多边贸易谈判受阻的今天，亚太地区尤其需要坚持多边贸易体制的开放性。
    ３、“充分利用区域内的资金”。亚太地区应创造条件，鼓励区域内投资，并且就吸收国际流动资金采取协调行动。
    ４、“切实促进技术转让”。在技术上占有优势的发达国家应该采取积极措施，向本地区发展中国家转让技术，帮助它们更新产业。发展中国家间也要加强技术合作，努力开发适用技术。
    ５、“大力开发人力资源”。亚太地区人口众多，开发人力资源潜力巨大，应该通过合作，把这种优势进一步转化为经济持续发展的动力。
    ６、“重视最不发达国家、岛屿和内陆发展中国家的特殊需要”。区域调整与合作，应该有助于这些国家建立适合自己情况的产业结构，摆脱贫困，走上发展之路。
    ７、“开拓区域合作的新领域”。本地区的调整与合作，还应该注重经济发展同环境保护的协调，帮助缓解本地区一些紧迫的环境问题。
    在谈到国际形势时，他说，“海湾危机对能源、贸易、资金等领域产生了冲击。乌拉圭回合多边贸易谈判陷入僵局，贸易保护主义的阴霾更加浓重。一些主要发达国家的经济衰退，将进一步减缓全球经济的增长势头。国际资本流量和流向的变化，使发展资金更趋紧张。今后国际经济关系将向什么方向演变，已经引起国际社会的普遍关注。”
    在谈到应该建立一个什么样的国际新秩序，包括新的国际经济关系时，刘华秋说，中国认为，应该承认各国有权根据本国国情选择社会制度、意识形态、经济模式和发展道路；不允许把某种特定的模式强加于别的国家；应该坚持协商和对话解决国际争端，反对诉诸武力和武力威胁；应该促进各国间和区域间开展平等互利的经济技术合作和经贸往来，谋求共同发展。
    他说，中国政府珍视同本地区国家的睦邻友好关系，也愿不断推动同亚太经社委员会的卓有成效的合作。他代表中国政府正式宣布：中国邀请亚太经社委员会在明年春暖花开的季节到北京举行第４８届年会，与各国的朋友相聚在北京，共商深化和扩大区域合作的大计。
    本报平壤４月１日电　记者周必忠报道：联合国亚太经社委员会第４７届年会今天在汉城开幕。据报道，本届年会将着重研究重新调整亚太地区的产业结构以及亚太地区经济与社会发展问题。
    联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔给年会发去贺电，希望亚太国家共同努力，克服困难，发展经济。
    南朝鲜总统卢泰愚在今天的会上发表讲话，希望年会能圆满达成协议，使亚太地区经济更加繁荣。
    参加本届年会的有３８个成员和１０个准成员以及７０多个国际机构代表共１０００多人。
    本届年会的会期为１０天。
