### 老县长
王建刚
1991-04-23
第8版(副刊)
专栏：当代共产党员征文

　　老县长
    王建刚
    人们都说他是个传奇的人物，任丘的事，只要他一掺和就好办，一出场问题就得了结。他自己却说：“言过其实，不要听别人瞎叨叨”。他，姓王名书田，六十有五，中等结实的身材，古铜色的面庞，花白短发，眼睛不大，炯炯有神。虽然他如今是任丘市老龄工作委员会主任，可人们偏爱称呼他过去的官衔——老县长。
    老县长是四年前任丘县改市后从政协主席位置上退下来的，别看人歇了，好戏却一台连一台。先是华北油田领导登门聘他当顾问，后是市领导请他去一家大厂领衔坐阵，等等，有些应聘条件是丰厚的，月薪五百元，外加三室一厅住宅楼，但这些都被他婉言谢绝了。他说他老了，不愿在其位谋不了其政！其实他心里想什么，老伴最清楚。一九八九年五月的一天，当市领导把请他担任老龄委主任的聘书送到家中，老伴替他应了下来。尽管他嘴上说不行，心里却认可了。不过，返聘的那五十元工资差，他一分也不要！
    一九八九年七月十三日，老县长走马上任了。面对这一无钱二无权的新摊子，他从头到尾开始了人生第二次开拓！首先返聘了两位事业心强的老同志负责日常工作，在全市二十八个乡镇办事处和四百一十二个村建起了老龄委和老年协会，然后以老年基金会的名义向社会聚财十三万多元。“有了人，有了钱，有了组织，剩下的就是干事业”！为了推动社会敬老活动，他利用市电台、电视台大造声势，亲手把“敬老光荣”牌匾送上家门，把虐待老人的不孝子孙送上法庭。为了签订赡养老人协议书，他三伏酷暑驱车下乡，三天的功夫，把全市乡镇办事处转了一遍，不出三个月，签订协议书二万八千多份，占全市应签户百分之八十。为了给老年人再婚创造条件，他从油田借来三间旧活动房，找房管的人漆一漆，跟供销大楼的领导打个招呼占块地儿，再聘请两位老同志守摊，老年婚姻介绍所很快在市中心的供销大楼前开了张，半年时间就有九对老人喜结良缘。为搞好文体活动，他还积极操办成立了老年迪斯科队、文艺演出队和门球队。
    也有人对老县长的工作持异议。
    有人说：“老了就该歇着，穷折腾什么”？
    有人劝他：“要好自为之，当心前功尽弃。”
    别人怎么说他不在乎，可做了一辈子工作的表兄来家喝酒也劝他：“弟妹发高烧输着液，你偏去沧州开会，人没看好，冠心病更厉害了，也不知图什么？”
    “图什么？”他说：“就图我一九四三年入党，就图大伙信任我，你也甭说也甭劝，这回我是把瞎子领进了家，说不上不算了！”
    去年深秋的一天，市招待处来电话：说是有位乡下来的老太太找他，他二话没说，骑上自行车冒雨来到了招待处。老太太名叫杨大珍，家住离城四十里的惠伯口乡边关村，多年与儿媳闹矛盾，乡村调解未果。后来她听说市里有个能断家务事的老县长，这就打听着来了。听完老人的诉说，老县长心里很不是滋味，“老人家，我们的工作做得不好，让你吃苦了。你今天先回去，明天一早我就去你们乡。”“真的？”老人有些不相信。“我没说过瞎话。”老县长说完掏出身上准备买菜的几元零用钱：“花两块吃碗烩饼，剩下的买张车票回去吧。”老太太点点头，噙着泪花走了。第二天，老县长如约赶到了惠伯口乡，他找来乡、村领导，很快结起了这桩事。
    他就是这么个人，为人热情、豁达、豪爽，不管大事小情，只要有求，他就必应。邻里为建房打架，他把双方叫到一起交换意见，免了一场官司；单位之间闹矛盾，他把两边领导请到家中握手言和。有人说：老县长的家就是民调委员会。
    老县长的事要讲的太多了，他就像一团火，走到哪燃烧到哪，照亮哪！只要你同他接触一次，你就会被他身上潜在的一种感人的神奇力量所折服！
    　　　　　　　　　　　　　（作者单位：任丘市老龄工作委员会）
