### 程子华同志遗体告别仪式举行　江泽民杨尚昆李鹏万里等参加告别仪式  邓小平陈云李先念彭真邓颖超聂荣臻等送花圈
窦广生
1991-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　程子华同志遗体告别仪式举行
  　江泽民杨尚昆李鹏万里等参加告别仪式    
    邓小平陈云李先念彭真邓颖超聂荣臻等送花圈
    据新华社北京４月１０日电（记者窦广生）党和国家领导人以及首都各界群众１０００多人今天下午在解放军总后勤部礼堂向程子华同志的遗体告别。
    安放在鲜花翠柏丛中的程子华同志的遗体上覆盖着中国共产党党旗，礼兵守护两旁。礼堂两侧摆放着悼念他的花圈。
    江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震、田纪云、李铁映、吴学谦、秦基伟、丁关根、薄一波、刘华清、杨白冰、温家宝、王平、刘澜涛、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、彭冲、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、孙起孟、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、陈俊生、任建新、刘复之、王任重、洪学智、谷牧、杨静仁、周培源、赵朴初、屈武、马文瑞、王恩茂、钱伟长、胡绳、程思远、侯镜如等同志参加了向程子华遗体告别仪式并送了花圈。
    送花圈的有邓小平、陈云、李先念、彭真、邓颖超、聂荣臻、李锡铭、杨汝岱、宋任穷、王首道、伍修权、江华、张劲夫、张爱萍、陆定一、陈丕显、康世恩、习仲勋、朱学范、赛福鼎·艾则孜、周谷城、陈慕华、费孝通、邹家华、朱镕基、李贵鲜、陈希同、钱其琛、方毅、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、王光英、邓兆祥、巴金、刘靖基、钱学森、孙晓村、卢嘉锡、钱正英、苏步青、司马义·艾买提、丁光训、叶选平等同志。
    人们伫立在这位中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚共产主义战士、无产阶级革命家、我军卓越的指挥员和政治工作者、我国经济战线杰出的领导者、中共中央顾问委员会常委的遗体前，追忆他自１９２５年参加革命，在近７０年的革命生涯中为中国人民的解放事业和社会主义建设事业立下的不朽功勋。程子华同志是３月３０日因病逝世的，终年８６岁。
    程子华同志１９０５年出生于山西省运城市解州镇的一个贫民家庭。１９２６年６月加入中国共产党。同年１２月他受党组织派遣，考取了黄埔军校武汉分校，从此走上了为中国人民解放事业而斗争的戎马生涯。（程子华同志生平介绍详见第五版）
    程子华同志的一生是革命的一生、光辉的一生、为人民无私奉献的一生。程子华同志的逝世，使我党、我军失去了一位优秀的领导人，是我党我军的一大损失。
    中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委、中央顾问委员会、中央纪律检查委员会、政协全国委员会、中央政法委员会、中共中央办公厅、中央组织部、中顾委办公厅、全国政协办公厅、国务院办公厅、国家计委、民政部、商业部、全国供销合作总社、国家体委、解放军三总部、军委办公厅，北京市委、市政府，河北省委、省政府，山西省委、省政府，辽宁省委、省政府，安徽省委、省政府，河南省委、省政府，湖北省委、省政府，广东省委、省政府，四川省委、省政府，陕西省委、省政府，山西运城市委、市政府，黄埔同学会等单位送了花圈。
    程子华同志病重期间和逝世以后，江泽民、李鹏、彭真、邓颖超、聂荣臻、乔石、姚依林、宋平、王震、薄一波、宋任穷等领导同志，亲自或派人前往医院看望和对家属表示慰问。
    告别仪式结束后，程子华同志的遗体由治丧办公室成员和家属护送到八宝山火化。
    （附图片）
    四月十日，程子华同志遗体告别仪式在北京解放军总后勤部礼堂举行。图为江泽民同志在告别仪式上同程子华的亲属握手。　新华社记者
　齐铁砚摄
