### 世界高技术开发区蓬勃发展
张友新
1991-04-16
第7版(国际)
专栏：

　　世界高技术开发区蓬勃发展
    张友新
    高技术开发区是大学、工业企业和科研机构相互结合组成的新型经济结构，是知识、技术密集型的现代化企业群。目前，全世界已设立起４００多个高技术开发区，尽管名称不同，如科研生产综合体、科学园、电子村、高科技区、高新技术产业开发区、科学城、头脑都市、硅谷、硅岛等等，但它们有着共同的特征：人才荟萃，知识和技术密集，科研、教育和生产融为一体，新工艺和高科技产品层出不穷，促进社会发展，带动经济起飞。高技术开发区被视为“未来战略产业的摇篮”。
    第二次世界大战以后，随着生产日益国际化和新技术革命的发展，高技术开发区破土而出，迅猛崛起。当今世界上的高技术开发区大致可以分为两类模式：一类是发达国家利用本国科学技术的优势，在本国智力密集的城市区域设置高技术开发区；另一类是发展中国家和地区，在具有一定科研基础的城市区域，依靠各项优惠政策，吸收国外先进和适用的科学技术，开发和生产高技术产品，促进经济繁荣。
    美国到１９８９年底已设立了１４１个高技术开发区，居各国之首。波士顿科学园区是世界上最早建成的高技术开发区，它把教学、科研和开发新技术产品结合在一起，在园区内“孵化”出一批实力雄厚的大公司，世界上第一批数控机床和工业机器人就是在这里诞生的。加州的“硅谷”是世界上最有影响的高技术开发区，在方圆４５０平方公里的谷地，开辟出一个人才济济、技术密集和资金集中的科学城，掌握着许多先进的微电子技术。它生产的半导体元件约占国际市场的１／４。“硅谷”的兴旺发达激起许多国家建设高技术开发区的热情。
    日本已设立２０个科技园。８０年代初，日本制订了《技术密集城市法》，要在各地陆续兴建１９个科学园区，其中有世界著名的“筑波科学城”；在九州岛建立了“硅基地”，称之为“硅岛”，已聚集了几十家半导体工厂，日立、三菱、东芝等大电子公司都在此建立了公司和生产线。欧共体成员国已设立了１４３个高技术开发区。
    澳大利亚和加拿大的开发区分别为２３个和９个。５０年代末，苏联就在新西伯利亚建立了科学、教学、生产三合一的综合体，取得了一批具有世界一流水平的科研成果，在开发西伯利亚的事业中起了举足轻重的作用。
    在建立高技术开发区的世界性的浪潮中，第三世界一些国家和地区为争取尽快缩小与发达国家的差距也积极行动。南亚及东南亚地区目前已设置了１６个高技术开发区，其中新加坡于１９７９年建立的“肯特岗科技园”，已建成了“海事科技中心”、“软件科技中心”和“材料科技中心”等。泰国５个科学园正在形成。南朝鲜的１２个高科技开发区，在促进科研成果产业化、市场化方面起了重要作用。
    近３年来，我国也积极建立高新技术产业开发区。经国务院批准，已建立了国家高新技术产业开发区２７个。这些开发区将推动我国科技和经济的协调发展，并将显示很强的生命力。
    高技术开发区为何蓬勃发展？主要有两方面的原因：
    从客观需要上看，随着世界经济、社会的发展，高技术、高附加值产品将主宰未来的国际市场，因而世界范围内的技术密集型产品的竞争将日趋激烈，谁在高科技领域领先，谁就将在竞争中处于有利地位。
    在这种大背景下，高技术开发区应运而生，因为高技术开发区是推动科技经济紧密结合和协调发展的有效措施。美国加州“硅谷”５０年代创建时，恰逢美国工业正向“信息社会”迈进，需要大量先进的微电子技术和新材料，因而小小“硅谷”迅猛发展，年销售额超过４００亿美元。苏联近几年来建立的地区性跨部门科研生产综合体，为科技成果尽快转化为生产力创造了良好的条件，这种开发区一般可缩短研究生产周期的１／３到１／２。
    从高技术开发区本身来看，它是一种最优化的多学科、多功能的科研生产联合体，交通便利，信息畅通，其运行机制十分有利于发展高技术和开发新产品，同时又能造就一大批既懂技术又懂现代管理的企业家。
    例如：日本的“筑波”已发展为世界上规模最大、设备最完善的科学城。美国科学园区大大缩短了新产品研制到投产的周期，据统计，园区内的工业每隔４至５年就更新一次。英国“苏格兰电子工业中心”是欧洲电子技术最密集的地区，不仅技术先进，而且建设了近３００家电子企业，一大批企业家脱颖而出，把企业办得生机盎然。
    当前，世界各国对发展高技术开发区继续采取积极鼓励和有力扶植的政策，其原因是高技术和高技术产业将决定一个国家科学技术和经济发展的前途。
