### 要有务实的作风

1991-04-24
第1版(要闻)
专栏：社论

　　要有务实的作风
    七届全国人大四次会议批准的十年规划和“八五”计划纲要及李鹏总理关于纲要的报告，已经与全国人民见面了。今后，最要紧的是发扬务实作风，狠抓规划、计划的落实。
    十年规划和“八五”计划纲要提出的任务是宏伟的，又是艰巨的。今后十年，国民生产总值要达到比１９８０年翻两番，平均每年增长６％左右，基数一年比一年大，每增长一个百分点所要付出的劳动都要比过去大得多。今后十年，要使人民生活从温饱达到小康，生活资料更加丰裕，居住条件明显改善，文化生活进一步丰富，实现每一个具体目标的难度也比过去大得多。实现这些目标，靠原有的文化技术水平和劳动技能是不行的，需要在科学技术方面有巨大的进步。更难的是，建设有中国特色的社会主义，我们有了基本路线，有了十二条基本原则，方向虽已指明，但在实践中遵循其中的每一个基本点、基本原则去行事，仍有大量的问题需要研究，是一个不断实践、不断总结经验、不断探索的过程。这中间来不得半点马虎。需要的是兢兢业业，扎扎实实，刻苦学习，埋头苦干，艰苦奋斗。过去十年的巨大成就，是全国人民在党的基本路线指引下，一步一个脚印，踏踏实实干出来的。今后十年，要取得更大的成就，更要发扬务实的作风。
    所谓务实的作风，可以概括为十二个字：摸实情，办实事，求实效，讲实话。
    摸实情，就是要深入调查建设和改革发展变化的真情实况，努力了解和掌握经济发展的规律性，了解和掌握政治思想领域的动态和发展趋势，注视社会的治安状况，及时了解群众生产、工作、生活、学习的真情实况，这是做出正确决策，实施正确领导的前提。要摸到实情，并不容易，一要坚持唯物论，一切从实际出发；二要密切联系群众，真心倾听群众呼声。
    办实事，就是在摸实情的基础上，分清主次、轻重、缓急、需要和可能，有计划、有步骤地办利国利民的事。要克服官僚主义、形式主义，摆脱文山会海、繁文缛节，把时间、精力用到办实事上。
    求实效，就是办的一切实事要真正给人民带来实惠，给国家带来实惠，不能追求一时的名声。求实效，不是要急功近利。有些工作可以立竿见影，成果明显，是实效；有些工作要打基础，积以时日才能见成果，也是实效。要克服短期行为，树立长远观点。
    讲实话，就是要如实反映情况，如实发表意见，不能只拣上级爱听的话说，只拣对自己有利的话说，不能报喜不报忧，夸大成绩、缩小缺点，更不能说假话。对领导要讲实话，对群众也要讲实话，推心置腹，以诚相待。
    务实的作风从哪里来？来自为民的思想。摸实情，办实事，求实效，讲实话，归根到底，是为了人民的利益。如果不是为民，而是为私，为了个人名利，为了做官当老爷，那就很难务实，更难持之以恒地务实。只有牢牢树立全心全意为人民服务的思想，同人民群众保持密切的联系，务实，才有不竭的动力，务实，才有正确的坐标，务实，才有恰当的办法。我们应当从树立为民思想入手，发扬务实作风；还要从务实作风和工作实绩，检验干部为民思想树立得是否牢固。
    务实，重要的在于形成促使干部务实的机制。十三届四中全会以来，党中央一再提倡务实的作风，江泽民同志最近又强调指出：“各个部门都要有务实的作风，再好的主意，不落实等于是空的。抓而不实，等于不抓。”应该说，在务实方面，多数同志做得是好的，但是也有那么一些干部把它当成耳旁风，对务实不感兴趣，热衷于务虚名，做表面文章。这既有他们自身思想上的原因，也有我们干部工作机制上的原因。一些地方考核干部的实际标准和实际方法都存在一些问题。例如，某些领导者看干部，不是看他的实绩，看他在群众中的威信，而是看他是否能说会道，看他与自己的亲疏远近。这就难怪有些干部对务实兴趣不大，眼睛不是向着群众，而只向着领导；力气不是用在办实事上，而是用在做表面文章上。这种状况对党和人民的事业非常不利，必须切实改变。
    我们的领导干部在自己注重务实的同时，还应当注意在自己所领导的地方、部门、单位，按照中央确定的方针，继续推进干部制度的改革，造成促使各级干部人人务实的机制，形成务实光荣的良好风气。当前，各条战线的任务都十分繁重。只要各级干部有开拓创新的精神，又有务实的作风，就一定能使各项工作出现生机勃勃的新局面。
