### 在调整中前进的突尼斯
赵章云
1991-04-25
第6版(国际)
专栏：

　　在调整中前进的突尼斯
    赵章云
    正当非洲大陆普遍遭受自然灾害和经济危机困扰的严峻时刻，位于地中海南岸的突尼斯却在本·阿里总统领导下经济连续三年获得稳步发展。据世界银行统计，突尼斯１９８９年和１９９０年的经济增长率分别为３．１％和５％，都超过了当年世界平均增长速度。１９９０年人均收入为１２３０美元。
    突尼斯在面临干旱和外债的困难形势下何以能取得令人瞩目的成就呢？
    对外开放，实行复兴经济的调整计划是加速经济发展的首要条件。８０年代中期，突尼斯经济曾濒临崩溃的边缘，１９８６年的外汇储备只够支付２０天的进口。自１９８７年本·阿里总统执政以后，政府开始执行复兴经济的调整计划。这一计划包括改革金融和税收制度，开放投资、价格和进口，整顿国营企业，改革行政和教育体制。由于实行了适合突尼斯国情的政策，工农业生产势头转好，经济增长速度从谷底回升。尽管遭遇了连续两年的干旱，调整后的经济仍然取得了明显的进展，通货膨胀率未超过７％，投资持续增加，财政状况改善，外债比１９８６年减少了５％。突尼斯基本上摆脱了经济上的困境。
    农业在突尼斯国民经济中占有极其重要的地位。全国将近一半的人口从事农业，产值占国内生产总值的１５％。但过去农业发展缓慢，粮食在很大程度上依赖进口。１９８７年以后，政府改变了重工轻农的做法，把农业列入“绝对优先”发展的项目，并且提出了实现“食品（包括粮食）自给”的口号。第七个五年计划中，国家对农业的投资占总投资的２０％，为各行业之首。此外，政府还采取了一系列相应措施，如改善农业投资条件，发展基础产品，兴修水利与绿化环境，鼓励专业人员投入农业建设，提高农民生活水平等等。由于政策和措施得当，１９９０年的农业取得了喜人的成绩，增长速度比上一年提高了２７％，信贷明显增加，投资总额提高了一倍，而国家在食品方面的赤字也减少了一半。
    重点发展出口是突尼斯经济获得稳步发展的另一重要因素。出口工业制成品和食品历来是突尼斯对外贸易的重要组成部分。过去，外贸由于统得过死出现巨额逆差，外汇储备急剧减少，许多中小企业倒闭，失业人数增加。为了扭转这种局面，１９８７年之后，政府对外贸政策进行重新调整，决心贯彻面向世界市场，以扩大出口带动整个经济发展的方针。为了鼓励出口，政府还采取了修改工业投资法和关税法、第纳尔贬值、重新调整价格、放宽进口、简化出口手续和给出口产品的企业提供贷款和补贴等措施。同时，政府还动员社会上的一切力量为增加出口服务。三年来，出口连续大幅度增长，１９８９年达到了年增长３５．４％的创纪录水平。
    大力发展旅游业是突尼斯经济扬长避短、稳步发展的又一重要因素。突尼斯是个资源贫乏的小国。但是，地中海沿岸１３００公里的沙滩、３０００年悠久历史遗留下来的２００处驰名世界的名胜古迹和宜人的气候，却是得天独厚的有利条件。早在６０年代初，突尼斯政府就着手规划发展旅游业。７０年代以后，政府又调整了旅游业的发展战略，在逐年增加拨款的同时，大力鼓励国内外企业投资，并提供多种优惠，如国家提供低息贷款和出售低价地皮，国家承担水电交通和环境保护等配套工程的费用，允许投资者使用１５％的资金免税进口有关器材，新开的旅游点可免缴或少缴营业税等。这些优惠条件，极大地吸引了众多国内外投资者，致使旅游业每年都以１５％的速度增长。现在，突尼斯已经成为非洲和阿拉伯世界的“旅游大国”，１９８９年，接待游客３２２万人次，几乎相当于全国人口的一半，外汇收入近１０亿美元，约占国家外汇总收入的１／５。
    当然，突尼斯政府也清醒地看到，国民经济仍然存在着一些困难，特别是在海湾战争的影响下，失业率仍然居高不下，外贸逆差超过了１０亿美元，粮食自给能力还低，等等。但是，只要坚持调整和复兴经济的计划，在保持社会稳定的前提下，充分调动各方面的积极性，突尼斯经济还会继续好转，从而获得更加显著的成效。
    （附图片）
    图为突尼斯十一月七日纪念碑。为纪念一九八七年十一月七日突尼斯进入新时代，在首都卡斯巴广场修建了这座高十六米的纪念碑。
        新华社记者　阎世缘摄    
