### 坚实地站在大地上
凌志军　艾丰
1991-04-01
第1版(要闻)
专栏：盛会纪实

　　坚实地站在大地上
    本报记者    凌志军   艾丰
    成熟的人是沉稳的。
    今年两会，对我国现代化第二步战略目标来说，是一个决策大会，也是一个誓师大会。从这次大会内容之宏伟、意义之重大来看，你也许会感到会议的气氛略少庆典式的热烈，而更多务实中的冷静。但当你做一些细致观察和深入交谈以后，一种全新的感觉会使你振奋：已过不惑之年的新中国和她的最高权力机关，如今已变得成熟而沉稳了。
    许多代表和委员是从更广阔的大背景来认识和思考这次会议的主题的。
    站起来的中国人民，对自己国家的现代化，应该寄以怎样的战略期望？在这方面，我们走过了从“理想王国”到现实世界的伟大而艰巨的历程。
    “为了更好地走向未来，我们必须从总结过去开始。”人大代表、黑龙江省省长邵奇惠的这句话，许多人都有同感。
    以１９４９年为终点的“过去”的１００年，是中国人民饱受欺凌的１００年。新中国的成立，对它做了最好的总结。代表和委员们今天说的“过去”，指的是新中国成立以来的４０年。当中国人民站起来以后，它应该怎样设想自己富强起来的过程呢？军事上、政治上奇迹般的胜利，广大人民改变“一穷二白”的急切愿望，对中国国情和生产力标准理解不深，对生产关系和上层建筑的反作用估计过高……这一切的合力，把我们推向了高空，“１５年超英”、“２５年赶美”是代表性的口号。
    代表们谈到的“过去”，更多的是最近１０年，这是中国人民把现代化战略设想逐步放在科学基础上并加以实践的１０年。党的十一届三中全会把工作重点转到现代化经济建设上来不久，１９７９年，邓小平同志在会见日本前首相大平正芳的时候，就提出在本世纪末我国达到小康水平以后，还要花３０年到５０年，才能接近发达国家的水平；１９８１年的六中全会，提出我们应该量力而行和分阶段地实现现代化；１９８２年，更进一步明确，到本世纪末“翻两番”、“到小康”，并分前１０年和后１０年两步走；１９８７年党的十三大，则把从建国算起用大约１００年左右的时间、分三步走实现中国现代化的目标和步骤，清晰地写在自己的文件中了。
    正是从这样的大背景的历史回顾中，人大代表、著名的经济学家吴大琨说出了这样总结性的话：“我们现在的路子走对了。我们付出了那么多的代价，才从理想王国回到现实的大地上。”这是中国现代化历程中的一次伟大的认识上的飞跃。
    战略思想明确地树立以后，战役思想和战术思想如何与之配套？怎样把“群众急于求富，干部急于求功”这一巨大的能源，纳入安全运行的“原子反应堆”？这将是新的伟大而艰巨的历程。
    第一步的“顺利”，使国内外的人很少再怀疑第二步的“可能”了。本来嘛，在我们这个占世界人口１／５的大国，１０年来经济竟能以９％的速度——相当世界同期经济增长速度的２至３倍——增长着，这个事实用“伟大成就”和“举世瞩目”来形容是丝毫不过分的。但也许更可贵的是，在这次“两会”上，人们对此很少有“轻飘飘”的感觉。代表和委员们更多想的是“更进一步”和“更深一步”。
    担任国务院发展研究中心主任的马洪代表认为，我国现代化战略最主要的内容有二：一是“一个中心，两个基本点”的基本路线；二是“持续、稳定、协调发展”的基本方针。他说，“这两条是我国经济发展战略的精髓。”用这个思想来衡量我国的经济工作，就会发现，４０年来我们有过８次大起大落，就是近１０年也有两次起落。
    代表和委员们分析，大起大落大都来源于“急性病”。而急性病之所以是一个顽症，是因为它是个有脑袋（指导思想）、有躯体（体制）、有双腿（利益导向）的怪物。现在中央制定了脚踏实地的战略，等于斩了急性病的头。但还有躯体和双腿的问题要进一步解决。这就要求深化改革。
    对于思想问题，一些人认为也不那么简单。吴大琨代表指出了思想的反复性：“我们总是形势一好，头脑就热，急于求成的思想就又回来了。”江苏代表、南通市委书记吴镕则点到了“急于”思想的双重性：“为民的急于求富，为官的急于求功”，不好简单否定，因为它蕴藏着积极性；在“富起来”的问题上，“持久战”的教育常不如“速胜论”那样有鼓动力，原因就在这儿。政协委员、北京物资学院教授王之泰强调的是正确思想的实践性：“在我们的正确认识和正确行动之间，还缺少更好的桥梁，要架起一座座桥梁，是更需要勇气和耐心的。”
    “急性病”往往是通过“攀比”而“传染”的。担负省级领导职务的代表和委员们，感到更重要的是要增强这方面的“抵抗力”。记者访问人大代表、广东省人大常委副主任曾昭科时，他的调子是乐观的：“我们省将预计提前实现第二步战略目标，三个特区会更快一些。”黑龙江省前１０年国民生产总值只增长了８２％，省长邵奇惠同记者谈话时神情同样是沉稳的：“过去１０年中，我们取得了经验，找到了弱点，今后我们会走得更快些、更好些。”山东省近几年经济发展引人瞩目，人大代表、新上任的副省长王建功就已经明确了原来的路数：“脚踏实地，尽量走一条直线，比走走停停、进进退退快得多。”省情不同，条件不同，说法自不相同，但“稳扎稳打”的思路是相同的。
    “两会”还在继续，即使“两会”以后，围绕“稳扎稳打”战略思想的讨论、宣传和落实还有许多的工作要做。但最重要的是这样的大思路已经明确：中国人民站起来了——站起来后还必须坚实地站在大地上——站实后更要走稳，迈着稳健步伐达到既定目标。这将是以１９４９年为起点的１００年内，中国人民在自己国家现代化进程中战略思想和伟大实践的历史轨迹。
