### 李长春铁木尔游德馨答记者问

1991-04-05
第4版(要闻)
专栏：

　　李长春铁木尔游德馨答记者问
    河南：优化环境外引内联四面辐射梯次发展
    新疆：依靠各族人民团结奋斗逐步缩小与东部地区差距
    福建：初步形成五个层次的对外开放格局　
    本报北京讯　记者蒋亚平报道：拥有８６００多万人口的中原大省河南省省长李长春，４月３日在北京向中外记者宣布了该省今后１０年经济社会发展的“一高一低”的基本思路，即在提高经济效益和优化结构的前提下，经济增长速度略高于全国平均水平，人口增长速度略低于全国平均水平。
    “优化环境，外引内联，四面辐射，梯次发展。”李长春向记者透露河南省对外开放的新战略，他把吸引外资、对外开放称为河南省今后经济发展中最重要的战略选择之一。他透露，该省将设立“三胞（港澳台）投资咨询公司”来推动这一工作。
    由李长春主持的河南省新闻发布会，是由“两会”新闻中心在京广中心主办的。李长春表示，为了改善投资环境，河南在“八五”期间将兴建大型郑州航空港，郑州—洛阳—开封高等级公路，扩大郑州火车站，在１７个地市兴建２８万门能直通世界各地的程控电话。
    在回答有关地方保护主义问题时，李长春说，地方保护主义不符合建立社会主义有计划商品经济的要求，河南坚决反对地方保护主义。解决这一问题，要靠中央加强宏观调控，同时要探索财政体制改革的新路子。
    在回答有关改革问题时，李长春说，河南除继续在大中型企业中实行承包制外，也在少数企业中实行股份制试验。股份制有两种方式，一是在新建全民所有制企业中，由社会各方面的公股组成；另一种是在集体所有制企业中，采取全体职工入股的股份合作制。李长春还透露，河南将利用地处华中的优势，在目前设立郑州粮食批发市场的基础上，办物资、工业品、药材交易中心，使河南的第三产业有较大发展。
    新华社北京４月４日电　（记者张银曙）新疆维吾尔自治区主席铁木尔·达瓦买提今天在回答中外记者的提问时说，过去１０年间，新疆各族人民和睦团结，社会安定，经济发展迅速。今后１０年新疆的发展将会更快，新疆与东部地区的差距也将逐步缩小。
    铁木尔·达瓦买提应“两会”新闻中心邀请，在京广中心接受了１００多名中外记者的采访。
    有记者问，新疆如何缩小与东部地区的发展差距？铁木尔·达瓦买提说，解放以后，尤其是中共十一届三中全会以来，新疆的各项事业发展很快。但由于基础薄弱，新疆在许多方面落后于东部地区，这是发展中出现的不平衡现象。建国后，党和国家对新疆地区民族经济的发展非常重视。目前，第二条欧亚大陆桥已经在新疆接通，国家在塔里木盆地和吐—哈盆地的大规模石油勘探和开发已经拉开帷幕。有兄弟省市的大力帮助和各族人民的共同努力，新疆今后的发展将会更快。新疆各族人民有信心在２０００年实现第二步战略目标，达到小康生活水平。
    在回答苏联记者关于中苏边境贸易的提问时，铁木尔·达瓦买提说，新疆和苏联中亚地区在经济贸易方面有很大的互补性，加强并发展双边关系对两国人民都有好处。现在中苏铁路已在阿拉山口接轨，明年就可以通车，我们希望今后在经济贸易方面的关系能够发展得更好更快。
    据新华社北京电　（记者牛长征、孙杰）出席七届全国人大四次会议的福建省副省长游德馨代表３月２７日在接受中外记者采访时说，改革开放以来福建省已初步形成经济特区、经济技术开发区和台商投资区、对外开放城市、沿海经济开放区和工业区卫星镇以及全省特殊政策灵活措施地区五个层次的对外开放格局。他说，工业区的联片开发将使福建省吸收外资的工作在未来１０年内上升到一个新水平。
    福建省代表团的另外３名代表：福州市市长洪永世、厦门市市长邹尔均和中共泉州市委书记张明俊，２７日和采访“两会”的中外记者见面。
    游德馨代表在会上还介绍说，截至１９９０年底，福建累计批准“三资”企业３７５１家，合同外资３３．３６亿美元，已投产开业１９８８家，１９９０年“三资”企业的工业产值占全省工业产值的２８％。外商投资项目由过去的短期、中小型规模向长期和规模大型化发展。在已批准和新签合同、协议的项目中，总投资在３０００万美元以上的大型项目约占１５％。
    在回答台、港记者有关海峡两岸经贸往来的问题时，游德馨说，台商在大陆投资是有利可图的，越来越多的台商前来投资设厂就是证明。
