### 与农民同兴共荣——廊坊地区供销社系统改革调查
梁班
1989-02-14
第2版(经济)
专栏：

　　与农民同兴共荣
    ——廊坊地区供销社系统改革调查
    梁班
    前几年，河北省廊坊地区多数农民还不承认供销社是自己的组织，说“供销社钱赚得越多，离我们越远。”现在却有越来越多的农民找上门同供销社“挂钩”。这个地区的供销社在总结这一变化过程时得出的一个重要结论是，必须从根本上改变供销社与农民的关系，把自己和农民的利益真正地结合在一起，同兴共荣。
    　　　　帮助农民按照市场需要生产
    在由产品经济向商品经济转变的过程中，农民的生产常常带有很大的自发性和盲目性，而供销社对于无利可图或稍有风险的买卖，则根本不敢涉足。这是近几年来出现的“买难、卖难”问题的一个重要原因。解决这个问题，就要引导和组织农民按照市场需要发展生产。为了解决这个问题，地区供销社在调查了国内外市场，特别是京、津市场需求的基础上，于１９８７年向全系统干部职工提出了帮助农民种棉花、瓜菜、水果、食用菌，养鸡、鸭、鸽、鱼、牛、羊、兔的要求。他们相继采取了措施。一、协助县、乡政府建立不同的生产基地。如廊坊市供销社根据当地农民有培养食用菌的习惯，通过提供菌种、原料，举办技术培训和推销产品等项服务，扶持、发展食用菌大户３８００个，现已初步建成总面积达２４万平方米的食用菌基地。这样，供销系统在全区已发展建立起各具特色、规模不等的瓜菜、水果及各种养殖基地２０多个。二、发动干部、职工按照商品基地建设的需要深入到村、到户传播市场信息，进行技术服务，培养各种经营大户。一年多来，全区供销社系统抽调了５５０多名干部职工直接扶持起了种植、养殖大户２５００多个。三、在扶持和发展生产的基础上，进一步强化流通手段，做到货畅其流。供销社特别注意与接受扶持的生产者建立稳固的产销关系，实行包产、包销。１９８８年上半年，与农民签订了１３１５０万公斤的农副产品销售合同，总值达８０００多万元。
    由于采取了以上措施，带动和促进了全区种养业特别是养殖业的发展，１９８８年全区畜牧业总收入达２６８９９．６万元，比１９８７年增加１８．５％，加快了全区农业商品化的进程。
    　　　　为农民出本钱　利益共享
    供销社必须赚钱，否则企业就丧失了生存之本和扶持农民发展生产的原动力。然而，作为农民自己的组织，是光赚农民的钱，还是帮助农民一起到市场上去赚钱呢？全区供销系统经过一番争论，统一了认识。１９８８年以来，全区供销系统明确地把帮助农民发展生产、帮助农民赚钱作为自己的口号；在同农民一起赚钱时，心甘情愿地让农民拿大头，自己得小头。三河县被确定为肉鸡生产基地后，县供销社以自办１３个养鸡场为龙头，并增建了储运、加工等设施，扶持大户发展养鸡。除了饲养这个环节放在户以外，育雏、运雏、供送饲料、防疫保险、收购加工等其它环节都由供销社包了起来。如按付出的劳动量算，供销社多得一点，也是无可非议的。但他们决定：在每只鸡两块四毛钱的盈利中，只要个零头。有些职工说“折腾了几个月，只落两个鸡爪子（四毛钱），太亏了。”但县供销社主任李贵山同志认为：“不这样，就不能把广大农民组织和发动起来。”事实正是如此。开始发动农民养鸡时，报名者寥寥无几。但当第一批养鸡户把钱拿到手后，农民看到了供销社的真心实意，纷纷申请养鸡，几个月时间，全县肉鸡饲养量由９０万只猛增到１６０万只，并出现了养鸡千只以上的大户６００多个。由于生产规模扩大了，本来微不足道的“两只鸡爪子”为供销社积累了几十万元的收入。这个供销社的职工都说，只要帮助农民富起来，我们也就富在其中了。
    很长一段时间内，在商品生产的激烈竞争中，供销社和农民是“自扫门前雪”。农民由于本钱小，势单力薄，遇到风险，常常闹个“连本烂”。１９８７年以来，供销社一改过去的做法，实行了三条措施：一垫付生产资金。去年上半年，永清、廊坊、三河、固安等县、市共拿出３００多万元的资金，用于扶持农民发展养鸽、养羊、养鸭、养鸡等畜禽养殖业。二实行保护价。三河县供销社对扶持起来的肉鸡实行保护价收购。去年上半年，从外地购进的鸡饲料三次涨价，一些大户忧心忡忡，供销社三次上调肉鸡收购价格，使养殖大户避免了损失，稳定了肉鸡生产。三提供设施。为了解决农民买难、卖难、储难、运难的问题，一年来供销社兴办了榨油、屠宰等１９个加工项目，新增一批气调库、冷藏库和运输车辆，提高了加工和储运能力。
    　　　　返利于农　搞好服务
    生产中的利润归农民，经营中的利润归供销社，过去是天经地义的事。正因如此，供销社与农民的关系变成了一种单纯的买卖关系，而买卖双方的利益又往往是此消彼长，于是就出现了买方设法压级压价，甚至拒绝收购；卖方以次顶好、掺杂使假，以至拒绝交售。廊坊地区供销社系统为了改变这种与农民日趋对立的买卖关系，从１９８８年开始，在部分农产品中，特别是一些价格浮动较大的产品中，实行了返利于农的办法。固安县知子营供销社果品合作社，对入股的果农全部实行利润返还。果农交售果品时，供销社除按照合同规定付给价款外，销售后再将利润中的２０％返还给农户。此外，还从剩下的８０％的利润中再提取１０％作为入股果农的红利，实行保息分红。广大果农积极向合作社多交果、交好果，交售量比去年增加７５万多公斤。永清县后奕供销社果品合作社由于实行返利１５％的做法，１９８８年比１９８７年多收购４０万公斤果品。对于一些不便实行利润返还的产品，则采取提取部分利润，用于增建服务设施或购置生产资料的办法，将好处间接返回给农民。
    农民希望自己生产的东西供销社都能包下来，需要的东西供销社都能供得上。怎样满足农民的这一要求？廊坊地区供销社的做法是围绕商品生产基地和大宗产品，建立系列化服务体系。
    霸县南孟镇是传统西瓜产区，年产量达２５００多万公斤。围绕这个基地，镇供销社采取包供应、包技术指导、包运、包销等措施。他们在京津二市建立了信息、销售点，负责提供行情，代订合同，推销产品。农民把供销社当成了自己的“财神爷”。
    为了进一步搞好服务，供销社带头建立了许多专业性服务组织。
    据统计，今年以来，各地成立了养鸡协会、蔬菜服务公司、果品合作社、食用菌科研所等专业服务组织４７个。这些服务组织以供销社为依托，下联若干个生产经营大户，按照自愿互利、民主管理、自主经营的原则，对内以服务为宗旨，对外实行企业化经营，盈利除留一定比例积累外，其余全部按产品交售数量分红。
