### 与布依族干部聊天
郭嘉
1989-02-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　与布依族干部聊天
    本报记者  郭嘉
    在贵州，邂逅几位布依族干部，我请他们就布依妇女问题谈谈自己的看法。他们很是乐意，娓娓道来，如数家珍。
    蒙素芬（布依族，贵州省政协副主席）：我为自己是布依妇女中的一员感到骄傲。我们布依族妇女历来以勤劳、节俭为美德，以孝长抚幼为天职。她们贤慧朴厚，心灵手巧，会纺纱、懂织锦、精刺绣、善蜡染；她们是布依寨中睡得最晚起得最早的人，不论在当姑娘时，还是做了媳妇后，里里外外她们都是一把抓。
    〔壁立的山峰下，是一围褊狭的田坝；潺湲的溪水畔，安顺县黄腊乡布依妇女郭兰芳正在浣衣洗菜。她告诉我今年３５岁了，自６岁始跟母辈学绣花。结婚１２年来，还从来没有早睡晚起过。她说，她每天不等天亮就起床，起来后，先给公公、“代代”（布依语：“婆婆”的意思）打水洗脸，然后烫饭给两个孩子吃了上学；再就是挑水、砍猪草、赶牛、倒猪宅、做早饭、洗衣服。吃了早饭，还得到田间薅草施肥；晚上又要纺纱、织锦、伺候公婆，一般到夜１２点以后才能躺下。〕
    伍文义（布依族，贵州省民族研究所助理研究员）：仅仅用“心灵手巧”几个字眼，还不能形容和概括布依妇女的学识和才华。布依妇女历来是富于创造和牺牲精神的。据史料记载，清朝乾隆年间，南笼府（现安龙县）布依姑娘王娘仙，不堪清政府横征暴敛，挺身而出，率领布依村寨各族人民起义。当时起义大军声势浩大，波及云、桂，威震京师，清政府急忙调集数省部队前去镇压。王娘仙死时，年仅２２岁。今年将在黔西南州兴义市举行纪念王娘仙就义１９０周年学术讨论会。
    蒙素芬：除了王娘仙，近代还有一个王陆氏呢，她就出在我们镇宁布依族苗族自治县，当时被誉为“双枪老太婆”，在红军长征路过她家乡时，她打开自家粮仓接济红军，红军走后，她又亲率部队攻打国民党关岭县城，她是我们布依寨中家喻户晓的传奇人物。
    （吃饭间隙，我和镇宁布依族苗族自治县妇联主任热情交谈起来，她无不自豪地说：布依妇女不光历史上有名，现在也照样出名。前年４月，布依姑娘余邦珍被选送到日本东京、大阪等地现场表演编织布依布技术；去年４月，又有石头寨布依姑娘伍琴到广西、北京等地亲授蜡染工艺。她们为布依妇女争了光。）
    蒙素芬：布依妇女还有这么个特点：在邻里村寨，唯恐别人叫她“傻大姐”，因此她们从小就得把织、绣、刺、染、缝等手上活计学到家，把手掌的茧磨厚。如果一个姑娘动作缓、手脚慢、女工次，或者看她手掌手背细嫩白肉的，同寨姑娘就可能斜眼看她，认为她不愿下水，不会刨田，当然也就被人瞧不起。在布依族流传“男子不插秧，女子不抬丧”的时俗。不会插秧的布依妇女是找不到婆家的。
    韦洪兴（布依族，国家民委直属机关党委常务副书记）：繁重的体力劳动，使布依妇女的聪明才智得不到充分发挥，同时也制约了她们受教育的机会和可能。
    （在镇宁布依族苗族自治县扁担山区石头寨村，我走访时得知，全村６００多名妇女，１６岁以上几乎未上过学，难怪连年轻的妇联主任韦云芬也是文盲。据说在其它布依村寨，女孩子中途辍学现象比较普遍。）
    王兰柏（布依族，镇宁布依族苗族自治县妇联主任）：１９８７年４月，我到六马区乐运乡本干村调查，发现全村仅有的１２个在校生，全部是男孩。究其原因，固然有旧的思想观念影响，但主要是劳动量分配上的不平均。
    （走出石寨人家，是一条石路，路的尽头，便是无垠的田原。我看到，常年在上面劳作的布依妇女，好似田野里随风颤动的嫩叶，既孱弱，又呈现出生机……）（附图片）
    贵州省镇宁自治县石头寨是“蜡染之乡”，这里的姑娘们从小就学会蜡染技艺。　　　　罗林春摄
