### 西阳村的论证
阎晓明　高勤荣
1989-02-08
第1版(要闻)
专栏：

　　西阳村的论证
　　阎晓明　高勤荣
    １９８９年１月１９日上午，我们走进运城市西阳村村委会大院，一个陌生而又熟悉的世界扑面而来。
    房顶上四个黑灰色的喇叭在电工摆弄下吱吱叫唤。男人们有的蹲在地上，有的坐在砖头上，有的干脆脱下一只鞋垫在屁股下；女人们或抱着孩子，或毫无顾忌地在寒风中奶着孩子，又说又笑好不热闹。这种场面，很快让你感到了那个过去了很久、很久，又仿佛是昨天的时代。只是，他们手中的活计，由鞋底、鞋帮变成了粉红、绿色的毛衣、毛裤。孩子们一如往昔的泥猴一般，在一辆拖拉机上爬上窜下，手上的什物由原来硬梆梆的窝头变成了玉米糖、香蕉和桔子。姑娘们的发式也由原来的剪发变成了烫得不太时髦的卷发……
    这一切，如同一条缓缓流动的河，１０年历史流淌过去，在这些农民身上打下了什么样的烙印？
    会议开始了，一共有１１位农民上台“论证”。有的提倡“集约经营，取缔粗放经营”，有的讲“土地要由分散向整体发展”，还有的建议“向水电要效益，防止偷盗灌溉设备”。
    有位女人叫卞葡萄，以前是个民办教师。她讲的题目是“要发家，种棉花”。她算了一笔帐：一亩产棉花１００公斤，一公斤皮棉４元，一亩就是４００元，一公斤皮棉产１．７公斤棉花籽‘一亩１７０公斤，一公斤８角计算，一亩收１３６元。一亩棉花纯收入４５０元。１９８９年始，国家每公斤皮棉加价０．５元，一亩又多收入５０元。夫妻可管十几亩棉花。她又举了一队王绵绵、二队王红兵都是靠种棉花发了财的事例。然后说她自己孩子上学、奉养老人、盖新房、娶媳妇，１．２万元都是靠棉花来的。她算帐的精细，掌握情况的全面，都叫我们惊讶。发言者算帐之精细是最显著的特点。
    还有一位叫赵忠义的农民，一往台上走，人们就笑开了，他是外地迁来的，没上过一天学，他说：“我来西阳大队叫唤，这是头一次。”他告诉乡亲们，经商风险太大。他包砖窑赔了钱，种棉花发了大财。他表示：以后不打麻将了，实实在在学科学，搞农业生产。“打麻将，一黑夜还要赔两盒烟哩。”
    王丁卯一走上台，就扯着嗓子喊开了，“今天开研讨会，我非常高兴，表示热烈祝贺。”他说：“说一千，道一万，领导班子是关键。”建议领导干部要在其位，谋其政；建议请专家、教授讲课，建立农技信息服务员；建议领导干部不要自己有了责任田，只顾自己发财致富。他还建议在村委会研究生产时，吸收有能力的人参加。他嗓门之大，震得扩音器吱吱作响。
    那天会场里的人很多，我们采访了一位农民：
    “怕不怕你们书记、村长？”
    “谁怕他？让我上去，我提的意见更狠。”
    “今天不来开会是不是要处分你们？”
    “又不记工分，他也扣不了口粮，拿甚处分？咱就是想来听听。这村人们学科技多着呢！去年地区报搞科技竞赛，那奖都快让我村包了。后来不相信还来考过，当场考。服了。有外头人来讲课，黑夜院里也满满的。”
    “为什么？”
    “沾了科技的光了。”
    “今天不开会干什么？”
    “炸麻花。这村有棉花能榨油。有麦子，家家都炸三、四十公斤。”
    运城市委书记李鹏飞说，如今的农民，只有服务于他，他才服从你。他们的脑袋都长到自己脖子上了。在西阳，就有一个与村委会齐名的“中低产田改造协会”，在这里，许多脑袋汇成了一个脑袋。
    那天，太阳的金辉把“西阳村１９８９年农业再上新台阶论证会”的横标映照得格外夺目。在这面新的旗帜下，你感觉到似曾相识的会场，似曾相识的人们，以及那出乎预见的语言和思想。关于经商，关于盖房，关于“民主”；还有穿着新衣服、依旧满脸污黑的孩子等等，这些什么时候在西阳也能引起论证呢？
    我们伸手向热情的西阳人道别时，注意到这样两双手：姑娘的手——戴着戒指，老人的手——戴着顶针，都是金黄闪闪的。姑娘手上的戒指，我们相信刚戴上不久，而老人手上的顶针，怕一辈子也没有摘下过。
