### 减轻负担：国际债务问题的焦点
朱满庭
1989-02-01
第7版(国际)
专栏：

　　减轻负担：国际债务问题的焦点
    本报记者  朱满庭
    自１９８２年国际债务危机爆发以来，许多发展中国家曾希望通过发展经济解决债务问题。１９８５年美国“贝克计划”的提出，标志着西方主要债权国承认了发展中国家的这一主张。但“贝克计划”提出后，商业银行并没有增加对债务国的贷款，发展中国家的债务负担仍然十分沉重。广大债务国尽管在经济调整方面作出了极大努力，经济仍难以走上健康发展的道路。在此形势下，不少债务国要求减轻债务负担的呼声十分强烈。一些西方国家和国际金融机构的有识之士也开始认真考虑这个问题。
    寻求切实可行的办法减轻广大债务国的债务负担，是目前国际债务问题的焦点。
    当前国际债务形势中的突出表现是，债务国的经济长期停滞与国际债权银行的债务奉献大大减少形成了鲜明的对照。
    １９８８年，发展中国家主要债务国的外债虽然开始下降，但各国远未摆脱旷日持久的经济困境。其主要表现是，经济长期低速增长，通货膨胀压而复起，支付负担依然沉重，资金逆向流动不见扭转。据美国摩根信托银行去年底发表的一份报告，与１９８７年相比，１９８８年美国“贝克计划”（１９８５年提出）中提到的１５个重债国外债总额从５０９０亿美元下降到５０５０亿美元。但经济增长却从２％跌落到０．８％，通货膨胀率由１１６％升至２２３％，１５国的利息支出由１９８７年的３８０亿美元上升到４１０亿美元，是１９８５年以来国际商业银行向１５个债务国签署提供的贷款额的两倍多。
    债务负担最沉重的拉美地区经济形势也较严峻。据联合国拉美经委会的统计，１９８８年全地区债务由１９８７年的４１００亿美元降至４０１０亿美元，但通货膨胀率较之１９８７年大幅度上升，高达创纪录的４７０％，而经济增长为０．７％。去年拉美国家向工业国家偿还本息的纯资金高达３００亿美元，超过了外贸顺差。这种资金外流阻碍了经济增长，影响了国内的积累和投资。针对这一情况，去年１１月拉美８国集团财长会议提出，减少资金向外部转移已成为正确贯彻经济政策，使经济开始持续增长的必不可少的条件。
    与债务国的困难局面相反，国际商业银行经济情况却不断好转。美国联邦储备委员会的一位官员最近在众议院银行和金融委员会上作证时说，美国银行系统因发展中国家积欠的巨大债务所遭受的风险已大大减少。据统计，美国商业银行对１５个主要债务国的未清偿借款已从１９８２年的９００亿美元下降到１９８８年的７６０美元。由于银行利润高，各大银行纷纷提高了贷款风险储备金。美国９家银行的总资金已从１９８３年的３２０亿美元增加到６５０亿美元。美国联邦储蓄保险公司董事长认为，现在（美国银行）因发展中国家的债务而破产已似乎不太可能。
    债务负担怎么减？国际上不少人士已提出让商业银行放弃部分债权的主张，商业银行当然不会接受。拉美８国集团的设想是，由债务国、债权国政府以及国际货币基金组织、世界银行等国际金融机构共同筹集资金，组成一个多边机构，利用当前债务市场上的折扣，收购旧债务，发行新债权，改变债务的名目，这样债务负担才能减下来。对这个主张，西方国家政府也不愿采纳。理由是不能用纳税人的钱购买这些债务，把本来是商业银行的风险转嫁到公众头上来。
    不过，目前美国朝野许多人士已经注意到，债务国特别是拉美国家经济长期恶化，已影响到这些国家的政治稳定，现在是从政治角度考虑债务问题的时候了。实际上，美国政府的政策已出现某些微妙的变化。去年，美国政府向墨西哥提供了３５亿美元的紧急贷款并向世界银行施加压力，向不能如期还债的阿根廷提供了１２．５亿美元贷款。一些人士认为，此举表明华盛顿的当务之急似乎已从帮助各大银行稳住阵脚转向保持拉美地区的政治稳定。布什当选后表示，他将重新检查债务问题。由此看出，美国的债务政策可能发生进一步的松动。当然债务问题牵涉面很广，情况很复杂，债务负担如何减下来，将是一个曲折的过程。
　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报加拉加斯电）
