### 坚持不懈地扩大机电产品出口——周建南同志谈开拓机电产品国际市场
弋辉　皮树义
1989-02-04
第2版(经济)
专栏：

　　坚持不懈地扩大机电产品出口
　　——周建南同志谈开拓机电产品国际市场
　　弋辉　皮树义
    从１９８６年开始，我国机电产品出口连续３年以较快的速度增长。据海关统计，１９８５年出口额１６．８亿美元，１９８６年２４．８亿美元，１９８７年３８．５４亿美元，１９８８年达到６２亿美元，是１９８５年的３．７倍。机电产品出口额在全国出口总额中所占的比重，也从１９８５年的６．１％上升到１３％。
    机电产品出口的多少，往往反映了一个国家工业技术水平的高低和外贸结构是否合理。如何保持我国机电产品出口的好势头？１月３１日，我们就这个问题，访问了对机电行业宏观管理素有研究的周建南同志。
    周建南同志长期从事机械工业技术、管理工作，曾任一机部副部长、国家进出口委员会副主任、机械工业部部长。现在，他受国务院委托，抓机电产品出口工作。
    穿过幽静的小院，我们来到周建南同志家中朴素大方的会客室，他热情地接待了我们。他介绍说：去年，机电产品不仅出口额增长较快，而且产品结构、市场分布等方面也有较大变化。技术比较密集的产品出口增长较快，向北美、西欧市场的出口增长快于向其它市场的出口增长。万宝电器工业公司、深圳赛格电子集团、天津通信广播工业公司、大连造船厂、第二汽车制造厂、沈阳第三机床厂等一批大型出口生产企业的产品进入国际市场，显示出了骨干企业和集团的出口优势。以技术设备向国外投资，以及来料加工、来件装配、来图来样加工等贸易方式也有发展。
    说起机电产品出口增长较快的原因，周建南同志概括了四句话：决策正确，政策有力，措施扎实，组织落实。国务院做出了把机电产品列为重点出口商品、重点扶植的战略决策，有关部门和地方制定了一系列鼓励机电产品出口的政策，调动了出口生产企业和外贸企业的积极性。国务院成立了机电产品出口办公室，有关部门和地方也加强了机电产品出口的组织领导。周建南同志说，这几年，由于世界新技术革命的发展和一些外币升值，促使世界经济结构调整，也给我国的机电产品出口提供了机会。
    周建南作为经济技术和外贸专家，对我国机电产品出口形势有着清醒的认识。他认为，我国的机电产品出口仍然处于起步阶段，目前出口额在国际机电产品出口总额中还不到１％；一些产品质量差，交货不及时，维修服务不周到；国家制定的鼓励机电产品出口的政策，还没有完全落实，影响出口企业的积极性；出口体制尚未理顺，代理制推行得较慢，工贸结合得不好；开拓国际市场更是一个薄弱环节，不能适应扩大出口的需要。
    扩大机电产品出口是促进机电工业以至带动整个工业技术进步的需要，也是优化出口商品结构，增强创汇能力，进一步对外开放的需要。机电工业不参与国际竞争，迎接国际市场的挑战，就无法争得在世界上应有的地位；机电产品出口不能有较大的发展，就会影响我国外贸的大发展。周建南同志这样认识扩大机电产品出口的战略意义。他说，把扩大机电产品出口坚持不懈地抓下去，需要进一步提高对这项工作意义的认识。
    调整经济结构、压缩基本建设规模，国内对机电设备的需求会减少几百个亿。周建南同志认为，这对机电工业是一个严峻的考验，也是一个机会。机电工业应当积极调整产品结构，开拓国际市场。要扎扎实实做好基础工作：强化出口生产体系，多提供质量优良、适销对路的产品；落实鼓励机电产品出口的政策，理顺出口体制，完善出口承包制，以调动出口企业的积极性。
    不久前，周建南同志曾到西欧考察了机电市场情况，研究了如何开拓国际市场问题。他特别强调要重视开拓国际市场。有了好的产品，还要有一定的销售渠道和媒介，只有取得国外用户的信任，才能进入国际市场。我们的出口企业必须牢固地树立国际市场观念，以国际市场的需求为导向，把满足国际市场需求作为生产经营活动的出发点和落脚点。坚持用户第一、信誉第一，按国际惯例办事，做到质量可靠，品种对路，交货及时，服务周到。这些都是重要的非价格竞争手段。我们要善于利用这些手段，不能只靠低价推销，否则，会适得其反。信誉是用钱买不来的。对外签了合同就要履行。售后服务对树立信誉很重要。应当做到机到人到，大批产品运到后，安装、技术人员应紧紧跟上，以保证设备的正常运行。
    当前，我们在国际市场上存在着同一种产品在同一个市场上由几家公司削价竞销、打乱仗的现象，造成出口秩序混乱，肥水外流，甚至使一些外商无所适从，失去经销代理中国产品的信心。如何改变这种状况呢？周建南同志说了三条：一是走集团化道路，原来的外贸公司同已独立核算、自负盈亏的各地分支机构，可自愿组成专业出口集团，共同建立起稳定的外销主渠道。二是发挥各外贸、工贸公司的优势，适当划分经营范围。三是充分发挥机电产品进出口商会的协调作用。
    工贸结合是近几年发展较快的一种出口形式。周建南同志说：应当鼓励工贸结合，共同开拓国际市场。现在工贸关系有三种情况：外贸企业向生产企业投资，拥有一些货源基地；一些有外贸经营权的工业企业集团和大型企业，设有自己的外贸销售部门，经营本企业的出口产品；通过收购、代理、联营方式，外贸企业与生产企业形成契约关系。无论采用何种形式，都应平等互利，形成相互依赖的长期伙伴关系。
    一个半小时的谈话，７０岁的周建南同志一直兴致勃勃。最后，他强调说，要有一个中长期的发展规划，以便有计划、有重点的开拓国际市场，形成重点产品、重点出口企业、重点市场“一条龙”。
