### 发挥企业的能动作用——石家庄企业采访随记
陈国琦
1989-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　发挥企业的能动作用
    ——石家庄企业采访随记
    本报记者　陈国琦
    记者在石家庄接触到一些企业的厂长经理，他们虽有困惑和苦恼，但更多的还是强烈的使命感和责任感，概括到一点就是：在治理经济环境，整顿经济秩序中，一定要发挥企业的能动作用。
    　　　　目光盯在自我消化能力上
    原材料涨价的浪潮，冲击着石家庄市长征胶鞋厂。去年初预测，全年计划生产所需生胶、面布、化工辅料及包装材料涨价，将使产品成本比上年上升１０００多万元。面对这种情况，有人主张高进高出，来个胶鞋大涨价。厂长赵藏虎却认为：把原材料涨价负担转嫁给消费者不是良策，还是应把目光盯在增强自我消化能力上。经过反复论证、探索，他们制定了“内部商品化全员经营法”这一应变对策，把厂内一切劳务和实物全部化为有价商品；通过厂内银行发行的有价证券，使各分厂（车间）、科室、班组之间，由过去的供给、领取关系，变成货币交换关系，每个生产环节既是上道工序的买方，又是下道工序的卖方，并把生产经营效益与每个人的收入挂起钩来。
    这一招果然见效！数千名职工成了自觉的商品生产者和经营者，大家都注意生产中的消耗高低、质量优劣、成本升降、产量多少以及经营盈亏，增强了自我消化和承受能力。从去年４月份实行商品化全员经营法到年底，这个厂共消化涨价金额５００多万元，占同时期生产所用原材辅料涨价数额的６０％；上半年利润和税金名列全国同行业榜首。
    石家庄市第一塑料厂厂长张兴让的“拿手戏”是提效增酬。即在提高效率和效益的基础上，增加职工的报酬，规定单位产值报酬每年递减５％，比如１９８７年完成１万元产值，报酬含量是３１７元，１９８８年下降为３０４元。工人只有满负荷地工作，千方百计提高产品数量和质量品级，减少消耗，才能保持并高于前一年的收入。到去年底，全厂人均产值效率提高２０％左右。消化原材料涨价金额４００多万元，占全部涨价数额的１／３以上。谈到这个问题时，张兴让说：提效增酬，从一个企业看，可增强内部消化能力，抑制产品涨价；从宏观上讲，能激发劳动者积极性，创造更多的物质财富，增加有效供给，有利于从根本上缓解社会总供给和总需求的矛盾。
    有一种怪现象：不少企业埋怨别人涨价，可自己也在涨价。作为社会的细胞，如果每家企业都约束自身，着力于自我消化，涨价这匹野马是有可能被制服的。
    　　　　为产需双方架“鹊桥”
    流通领域秩序乱、环节多，是导致“滚雪球”涨价的重要原因。为除此痼疾，石家庄地区物资局想方设法为产需双方架设“鹊桥”。他们在全区１３个县市建起了１３１个专业性公司、４００多个供应网点，把上游生产资料分层次地直接销售给用户，并尽量实现产、供、销直接挂钩。该局下属机电公司联合全国１３个名优厂家，成立柴油发电机组展销服务中心，形成产供销一条龙经营集团。去年销售的柴油发电机９０％以上是从厂家直接进货的；今年初的销售合同价格也均低于市场价。
    彩电涨价幅度大，令人头疼！石家庄一商局受市政府委托，和石家庄电视机厂走了这样一着棋：把１．７万张电视机票通过各单位分３次发给省会各界群众，凭票购买。在销售现场，一对新婚夫妻一边调试着图像，一边对记者说：这办法不错。要不，“官倒”、“私倒”倒腾几个过儿，就得多花千把元。
    对此，石家庄地区物资局长焦国武另有一番见地：减少流通环节，不仅有利于整顿流通秩序，戒绝“官倒”、“私倒”，稳定物价，而且可以把盲目涌入流通领域的过多人力、物力和财力解脱出来，用于发展开发性生产。这也是解决涨价的一个着眼点。
    　　　　思想政治工作是硬任务
    在石家庄市无线电一厂，有不少新鲜事：分宿舍，没人争要；发奖金，没人攀比。就连一年仅有的一次３％长工资，也无人吵闹。
    厂长彭战果亮出了他的“诀窍”——实行书记工作目标责任制，开创政治思想工作新局面。全厂各级党的书记都签订了既抓好职工思想工作，又搞好企业生产的责任制，并把指标具体分解落实到支委、党小组长和党员头上，形成上下承包的网络。全厂７０多名中层干部、２８０多名党员，按分工把１３００多名工人分别带动起来；干部和党员也受到了职工监督。
    在这“一亩三分地”里，干群之间、职工之间思想融洽，奋发工作，生产蒸蒸日上。
