### 工业品下乡难面面观
潘岗
1989-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　工业品下乡难面面观
    本报记者　潘岗
    改革进入第１０个年头，人们惊异地发现，“最早得实惠”的８亿农民，如今又添了些许牢骚、愤懑。
    农民说，日用工业品购买难！
　工业品下乡太难
    江南许多农民，为添置热水瓶、铝锅四处奔波；北方一些农家，因购买棉布无望，又支起了纺线车、织布机。
    被城里主妇视为累赘的单缸洗衣机、缝纫机，乡下人要买还得托人；年前进城收购旧挂历的商贩称：这些废纸，运出城就可当“年画”销售……
    有关资料表明，１９８７年，我国每个农民购买的生活资料仅相当于城市居民的１／４。去年１—９月，农村日用工业品零售总额增长幅度，竟比大城市低５０％以上。
    是农村购买力仍然低下吗？不是。目前，４０００多亿元社会结余购买力，农村占了整整一半。除约２０％用于购买生产资料外，至少有１５００亿在待购日用工业品。
    是日用工业品全面紧张吗？更不是。权威人士称，除少数品种花色紧俏外，全国自行车、缝纫机、手表“老三件”大量积压，电风扇、收音机、录音机销售持续疲软。
　“难”在渠道不畅
    商业愁卖，占压大量资金难以周转；农民愁买，手中的钞票换不来实物。卖难买难，卡壳的是“中间环节”。这的确令人忧虑。
    过去，在商品紧缺的情况下，国家为解决城乡商品供应紧张的矛盾，工业品下乡基本上是按行政切块分配的。随着近年来市场的逐渐丰富和商业改革的深入，国家大幅度减少了计划供应的商品。目前，商业部计划供应的日用工业品，仅剩下糖、铁丝、元钉三种。在销售上，也突破了“单一渠道”，改变了工业品下乡必须经一、二、三级批发站，再到基层供销社的多环节流通模式。
    这种意在改变城乡市场分割，实现多渠道、少环节的商业改革，实践中也带来了“负效应”：
    首先，一些国营批发商业认为供销社可以为农民“自采”工业品，因此在组织下乡货源上不再积极。
    其次，一些工业自销部门，或只顾及自身效益，或苦于在农村没有销售网，于是只顾抓城市市场。
    而向以“点多面广”为优势的供销合作社，却因资金缺、货源少，陷入了力不从心的尴尬境地。
    工业品下乡艰难，城乡交换失衡，这直接挫伤了农民交售农副产品的积极性。“工业品买不着，农产品我不卖”，如果任其下去，势必影响城市的副食品供应，进而影响工人生产积极性，导致社会供求矛盾再度加剧。
　“京霸模式”的启示
    正当农民感叹工业品下乡难之际，北京市交电公司和河北省霸县供销社的紧密联合经营，提出了解决困难的思路。
    霸县地处北京、天津、保定三市交界，交通便利，商品经济比较发达。但是供销社货源一直较少，资金短缺。国家放开经营的商品，供销社进货也很困难。北京市一商系统过去都由市交电公司供货。近年来，一商系统的四大商场纷纷摆脱了传统的供货模式，和工厂直接拉上了手。交电公司虽然拥有货源，却苦于在城市没有销售渠道，而供销社想扩大货源，又苦于在城里没有供货点。于是，北京市交电公司找到霸县供销社这个“接力点”，把商品辐射到农村。共同的处境和意愿，促使这两家城乡商业企业成了合作伙伴。
    城乡商业联营，产生了巨大的经济效益和社会效益，趟出了一条增加农村日用工业品有效供给的新路。
    短短两年，霸县供销社工业品销售总额由１９８６年的４５２万元，增加到１９８８年的３０００万元，北京市交电公司的销售额也突破了８．６亿元。
    两年间，近３万台在北京滞销的电风扇，成了霸县农民喜爱的商品。如今，霸县农民不仅买一般商品不用出县，就是许多城里人眼馋的名牌洗衣机、彩电、录相机，霸县农民也可买到。
    “京霸模式”说明，解决工业品下乡难，国营商业、供销社大有作为；同时也证明，工业品下乡的途径，还有待深入开拓。
