### 班禅副委员长追悼会在京举行  杨尚昆主持　赵紫阳李鹏李先念等和首都各界千余人参加  万里致悼词赞颂班禅一生为伟大祖国的统一和富强而奋斗

1989-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　班禅副委员长追悼会在京举行   
    杨尚昆主持　赵紫阳李鹏李先念等和首都各界千余人参加   
    万里致悼词赞颂班禅一生为伟大祖国的统一和富强而奋斗
    新华社北京２月１５日电  党和国家领导人、首都各界人士１０００多人，今天下午怀着沉痛的心情在人民大会堂隆重举行追悼会，深切悼念我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友、中国藏传佛教的杰出领袖、七届全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长、第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师。
    追悼会会场庄严肃穆。场内悬挂着用汉藏两种文字书写的巨大横幅：“班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长追悼会”。横幅下是班禅副委员长的巨幅遗像。遗像下设花坛，花坛中间摆放着覆盖黄布的雕漆木桌。遗像两侧，站立着礼兵。追悼会四周排列着花圈。大会堂西大厅门口，悬挂着用汉藏两种文字书写的横幅：“沉痛悼念班禅额尔德尼·确吉坚赞副委员长”。
    中共中央，全国人大常委会，国务院，中央军委，中顾委，中纪委，全国政协，最高人民法院，最高人民检察院，班禅副委员长治丧委员会，各民主党派，中共中央和国务院各部委，人民解放军各总部、各大军区和驻京各大单位，各人民团体，各省、自治区、直辖市领导机关，国务院宗教局，援藏基金会，中国佛协，西藏佛协，中国藏语系高级佛学院，中国藏学研究中心，中央民族学院，日喀则地区、日喀则市领导机关，青海省循化县领导机关，献了花圈。
    出席追悼会并献花圈的同志有赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、李先念、乔石、胡启立、姚依林、田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、丁关根、宋任穷、芮杏文、阎明复、温家宝、王平、李德生、杨得志、肖克、余秋里、张劲夫、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、王汉斌、王丙乾、宋健、王芳、李贵鲜、陈希同、任建新、刘复之、王任重、方毅、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、赵朴初、马文瑞、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、司马义·艾买提、洪学智、刘华清。
    邓小平、陈云、彭真、邓颖超、徐向前、聂荣臻、王震、江泽民、李瑞环、杨汝岱、宋平、胡耀邦、秦基伟、薄一波、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李一氓、宋时轮、张爱萍、陆定一、陈丕显、程子华、韦国清、廖汉生、孙起孟、邹家华、陈俊生、谷牧、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、屈武、巴金、刘靖基、王恩茂、卢嘉锡、钱正英、苏步青等同志，献了花圈。
    追悼会由国家主席杨尚昆主持。他宣布追悼会开始后，参加追悼会的各界人士在哀乐声中向班禅副委员长默哀。
    全国人大常委会委员长万里致悼词。悼词说，班禅副委员长的一生是为我们伟大祖国的统一和富强而奋斗的一生。尤其是在西藏分裂与反分裂的斗争中，他几十年如一日，旗帜鲜明地坚持爱国主义立场，为维护祖国统一，增强民族团结，建立了不可磨灭的功绩。
    万里致的悼词中说，班禅大师坚决拥护党的十一届三中全会提出的各项方针、政策，拥护党的十三大路线，拥护改革、开放。作为著名的国务活动家，他关心国家大事，为维护和发展我国平等、团结、互助的社会主义民族关系，为西藏的发展、进步，为国家的富强和民族繁荣，为中国人民同世界各国人民的友谊，为维护世界和平，竭尽了全力。
    悼词中说，班禅副委员长的逝世，使我们国家失去了一位伟大的爱国主义者和国务活动家，使我们党失去了一位忠诚的朋友，使藏族人民失去了一位杰出的爱国宗教领袖，这是党和国家的重大损失，是包括藏族人民在内的全国各族人民的重大损失。
    万里致的悼词中说，我们悼念敬爱的班禅副委员长，要化悲痛为力量，学习和发扬他的优良品德和高尚情操，为维护祖国统一，增强民族团结，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为促进各民族的共同繁荣而奋斗。
    万里委员长致完悼词后，人们向班禅副委员长遗像三鞠躬，再次表达对这位大师的悼念之情。
    追悼会后，赵紫阳、杨尚昆、李鹏、万里、李先念等领导人向班禅副委员长的父亲尧西·公古才旦、母亲尧西·索朗卓玛和其他亲属，表示亲切慰问。
    彭真同志于１月２９日打电话给阿沛·阿旺晋美副委员长，请他转达对班禅副委员长的亲属的亲切慰问。
    追悼会后，出席追悼会的一些藏族同胞向班禅副委员长遗像献了哈达。
    参加追悼会的还有有关地区负责人和班禅副委员长生前友好胡锦涛、桑顶·多吉帕姆、拉达·阿旺旦增、白钊、桑结加、夏茸尕布、古嘉赛、松布、却西、东主加、卢克俭、嘉木样·洛桑久美·图丹却吉尼玛、贡唐仓·丹贝旺旭、罗通达、天宝、陈明义、扎喜泽仁、杨岭多吉、刀述仁、斯那尼玛、乌兰、范明、扎西旺徐、平措旺杰、伍精华、平杰三、汪锋、牙含章、洛布桑。
    扎什伦布寺代表甲珠·洛桑江巴和班禅大师家乡循化县文都寺代表日昭活佛，也参加了追悼会。
    （附图片）
    右图：党和国家领导人在班禅副委员长追悼大会上。杨尚昆主席主持追悼会，万里委员长致悼词。
    下图：班禅副委员长追悼大会会场。
                            本报记者  蒋铎摄    
