### 简析一季度工业增长的适度控制——兼述去年第四季度工业生产发展态势

1989-02-09
第2版(经济)
专栏：经济形势分析

　　简析一季度工业增长的适度控制
　　——兼述去年第四季度工业生产发展态势
　　国家信息中心经济预测部
    工业生产持续超高速增长，是近年来经济发展过热的突出表现之一。自１９８８年９月份中央和国务院采取经济紧缩政策以来，工业生产趋势发生了变化，为继续实施对工业生产的宏观控制，今年第一季度工业增长速度应以１５％至１６％左右为宜。
    一、关小资金供应的“水龙头”，工业生产增长逐月下降
    工业增长速度长期居高不下的重要原因之一是信贷膨胀，它给工业生产发展提供了过量的资金供应。１９８８年１—８月份，我国工业总产值平均月环比增长速度为１．４９％，而同期银行各项贷款合计平均月增长２．３６％，工业流动资金贷款月平均增长２．６％。
    １９８８年９月开始收紧银根。这次控制信贷规模不是单纯控制某一月份期末余额，而是连续四个月控制贷款规模。１９８８年９—１２月，银行各项贷款余额平均每月递减０．７％，工业流动资金贷款平均月递减０．７１％。
    尽管贷款规模对工业生产的影响有一定的时滞，１９８８年第四季度工业生产仍已开始摆脱逐季加速的状态，只比上季增长３．８６％，成为全年增长最慢的一个季度。
    二、抢购风刮过后，储蓄开始回升，市场对工业品的需求得到一定控制
    工业超速增长的另一个重要根源是社会总需求长期大于总供给。１９８８年１—８月份，市场货币流通量平均月增长４．１９％，工资及对个人支出平均月增长２．８７％，银行储蓄现金支出平均月增长高达８．４９％。在高于生产增长的需求刺激下，社会商品零售额平均月增长３．７８％，１９８８年内已先后出现两次较大的涨价和抢购高峰。
    自９月份开始，国务院先后实行了“保值储蓄”、控制货币发行量、控制社会集团购买力，控制固定资产投资规模等一系列措施，过旺的需求开始得到初步控制。１９８８年９—１２月，城镇储蓄存款开始回升，平均月递增２．７％，明显高于前八个月平均月递增１．８％的速度；同期市场货币流通量的增长开始趋缓，平均月增长仅为１．４２％，工资性支出平均月递减１．６１％，商业流动资金贷款也由１—８月的月平均递增２．０８％下降到９—１２月的月平均递减０．２２％。所有这些工业品需求项目的下降，致使１９８８年第四季度社会商品零售额季节调整数比上季下降１．５％，这是８０年代以来各季中仅有的第二次。它有力地缓解了市场对工业生产的拉力。
    三、治理整顿后，轻重工业比例有所协调。重工业中原煤、石油、钢铁增长较快，但电力仍然紧张
    工业内部的轻重工业比例关系。１９８８年前三个季度，由于需求膨胀的影响，轻工业增长速度一直高于重工业。第四季度，轻工业生产增长的实际数和与去年同期相比的速度均大于重工业生产。但是，第四季度轻工业生产的季节因素比重工业生产约大五个百分点。扣除季节因素后，第四季度轻工业生产仅比上季增长２．１％，而重工业却增长５．０％。由于重工业产品生产周期较长，原材料库存周期也较长，所以，紧缩银根立即可见对轻工业生产的影响，而对重工业生产的影响要滞后一段时期才能显现。
    去年四季度，我国原煤、原油、钢材等基础工业比上季增长较快，是一个可喜的现象，但值得注意的是，第四季度发电量比上季增长不多。
    去年四季度，全民与集体工业的增长格局也发生了变化。１９８８年前３个季度，集体工业增长远快于全民所有制工业的增长，而紧缩后的第四季度，集体工业增长速度低于上季，全民工业增长速度高于上季，两者差距缩小到０．９％。两者增长格局的逆转说明，集体工业企业与全民工业企业相比，对贷款和消费品市场需求的依赖性更大。
    四、今年第一季度工业增长速度应在１６％左右，为控制全年增长幅度奠定基础
    使用资金产值率、成本利税率、销存比和产成品资金比例等４项工业企业经济效益指标对我国各个不同时期工业发展速度进行聚类分析的结果表明，在目前我国科技水平和管理水平下，我国工业生产年增长率宜保持在１０％—１２％。如果１９８９年我国工业生产能维持这一发展速度，经济过热现象可得以降温，同时，国家工业生产计划亦可超额完成。
    根据我国工业生产的季节特征和去年各季的增长分布，可以把上述年增长控制目标分解为季控制速度。与去年同期相比，第一季度工业生产控制速度为１５．５％—１６．３％，第二季度为１１．５％—１３．１％，第三季度为８．４％—１０．７％，第四季度为５．８％—８．８％。
    由此可见，我国工业生产应实施缓刹车，争取第一季度工业生产比去年第四季度下降３至４个百分点，以后逐季下降３个百分点左右。只要今年各季工业增长速度大体接近上述所列数字，则全年工业增长速度可控制在适度范围。
    上述控制数字可以作为指导性控制目标。它可用来考核我国正实施的紧缩政策的适度情况。如果第一季度工业增长仍超过１８％，则以后各季更应强化紧缩措施，相反，如果第一季度的增长低于１３％，则说明紧缩政策稍有过分，在以后各季内还可适当放松。
    由于控制工业增长速度要逐季递减，今后几个季度的控制难度将逐渐加大，因此，各宏观经济管理部门应增加调控意识，切不可轻易在前季已取得的成果基础上，放松工作。
    工业生产宏观控制的主要经济措施，是控制信贷规模，缩小过大的市场需求。
    就控制信贷规模来讲，一是要加强对民间金融组织信用规模的统一管理，从而实现有计划地控制全社会的信用规模；二是要改进考核信贷规模的现行办法，从月末余额的考核转变到月平均余额的考核，从而有效地控制信贷规模。
    就继续控制市场需求来讲，一是要继续稳定和增加居民储蓄存款，从而暂时缩小当期市场的压力；二是要坚决贯彻治理经济环境，整顿经济秩序，抑制通货膨胀的各项政策，坚决压缩全社会固定资产投资规模，制止消费基金的过快增长。目前，人们对未来物价上涨的心理预期比去年７、８月份有所下降，但人们对物价的心理预期并不稳定，一旦放松市场管理，放松紧缩政策的贯彻，抢购风就可能重现，工业生产也会再出现高速度，前一段的紧缩成就也将功亏一篑。
