### 台湾来的投资者——记平湖企业城董事长王明先生
林里
1989-02-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　台湾来的投资者
    ——记平湖企业城董事长王明先生
    本报记者  林里
    ９年前，台商王明先生来到广东宝安县的平湖地区。他买下一片土地，又开办了制衣厂。
    那时，海峡两岸还处于紧张对峙状态，内陆也还没有对台投资者的明文法规，尽管这样，当着王明提出要在平湖开发建设的时候，广东省府还是给了他“特区待遇”的优惠。
    在特殊政策的种种优惠下，王明先生很快赚了钱，发了财。他兴致勃勃，立刻写报告，要求政府批给他２．５平方公里的地皮，他要建设平湖城，要在这未来的城市里，开工厂，办商店，发展旅游业和养殖业。政府审查了他的报告，决定先批给他１．８平方公里，并决定首期工程的开发为５８．３万平方米，然后，再逐步扩展。
    消息传到香港，新闻界闻风而来，《镜报》杂志先后两次发表了对王明的长篇访问记。那时，王先生的父母还在台湾。为安全计，把王明改为王一明。
    随着海峡两岸关系的松动和局势的和缓，王明来大陆投资、建设平湖城的消息，很快成了台湾报刊上的重大新闻。《远见》杂志称赞王明为台商进入大陆投资的先锋。
    台湾、香港的新闻界，一再询问王明，为什么要来大陆投资。
    王明介绍说，他祖籍浙江绍兴，１９４６年随家迁往台湾。他的五位祖辈，数十名叔、伯、兄、弟，如今去了五洲四洋。王明的父亲１９８８年飞往美国定居了。王明呢？却要“落叶归根”。他先到香港，一边开书店，做生意，一边观察大陆政策。当他看到国家决定对外开放，对内搞活，发展经济，振兴中华的时候，觉得回归大陆的时机来了。１９８０年春，王明来到宝安。
    “为什么要来大陆投资呢？”王明自问又自答道：“一是要为亲属、朋友提供回归住所，二是向前来大陆投资的港台同胞和海外华侨准备投资环境，三是为中国式的新型农村做个实验……”他把他的设想升华为四句话：“为国家四化做贡献，为广大农村现代化，为社会财富翻两番，为子孙万代造根基。”
    为了在平湖地区建设新农村，建设新城市，王明买来挖土机，买来载重汽车。他要在这七高八低的山洼洼，建造数百幢花园别墅，建造数千套宾馆式的民用住宅和商业楼舍，同时，创办农工商相结合的联合企业。他所设想的工厂、农场，一律引进最新设备，使用最新技术，要用电脑控制和电脑管理。他所设想的生活区，不光拥有现代化的商店、戏院、歌舞厅和其他游乐场所，而且还要办学校，办医院，办游泳池，办体育馆，以及幼儿园和托儿所。
    “书店呢？”记者问。
    “有的。祖孙四代赖以为生的事业，当然少不了。”他不光要开书店，而且还要办画廊，办画展。他要邀请全国著名画家、书法家、作家、学者、艺术家和科学家，他不光向这些“家”们提供舒适的生活条件，而且要为他们提供良好的工作条件。
    记者看了王明先生的平湖城的规划图，看了他的制衣厂，还看了他的别墅区。制衣厂包括针织、布制和棉纺。居民区已建起了１０幢花园别墅，养殖区种了大片果树，轻工区还在开山，平整土地。通电、通水、通气的基础设施，也在加紧施工。很有一派开拓气势。
    经省府批准的法定名称是“广东平湖综合企业城有限公司”。王明是董事长兼总经理。说是９年，实际用在开发建设的时间，还不到两年。在这漫长的时间里，王明在同大陆人打交道上，确实学了不少东西。王明对国务院《关于鼓励台湾同胞投资的规定》很感兴趣。他说，有了这个规定，事情就好办多了，平湖可以放手大胆地干了。他也提了意见，说“那个第三条中的第六项‘依法取得土地使用权，开发经营’条目下，缺乏具体内容，不够明确。具体到我们头上，就成了难题。”王明高兴的是，大局走向和缓。国务院的文件适得其时，对台湾的投资者是一个鼓舞。近年以内，台湾方面有３０多家厂商前来平湖洽谈投资和作生意。王明相信，平湖的最大困难已经过去，在各级政府的支持下，他会如愿以偿。
