### 摘掉“欧洲病夫”帽子之后——撒切尔夫人执政十周年
陈特安
1989-05-05
第3版(国际新闻)
专栏：

　　摘掉“欧洲病夫”帽子之后   
     ——撒切尔夫人执政十周年
    本报记者  陈特安
    今年５月４日，是撒切尔夫人入主唐宁街１０号整整十周年的日子。近日来，关于撒切尔夫人其人、“撒切尔主义”及其带来的“撒切尔革命”等的传记、报道、评论充斥英国各大报刊，广播、电视也辟有“撒切尔１０年”的专题节目。撒切尔夫人执政十年政绩如何？此间舆论有褒有贬，但认为这１０年“大大改变了英国经济的面貌”，摘掉了“欧洲病夫”的帽子，是“深刻变革的１０年”，则是较为普遍的看法。
    １０年前的５月４日，撒切尔夫人作为英国历史上第一位女首相站在唐宁街１０号的台阶上发表第一次讲话，呼吁全体英国人民“携手并进，齐心协力”，为“国家的富强而奋斗”。那时，英国在主要工业国家中经济增长幅度最低，而通货膨胀率却一直领先。一些欧洲国家报刊称它沦为“次发达国家”，视之为患有“英国病”的“欧洲病夫”。
    迄今，已走过１０年的“奋斗”历程，撒切尔夫人依然未改初衷，政治风波、衰退压力、战争烽火，甚至恐怖炸弹，都未能动摇其改变英国经济面貌的决心。她领导的政府坚持以货币主义为主的紧缩经济政策，制订并推行“中期财政战略”，如今已见成效。首先，英国国民经济连年大幅度增长。１９８０至１９８８年期间，英国经济年平均增长率为２．７％，不仅超过美国、联邦德国、法国等主要工业国家，也超过经济合作与发展组织成员国２．６％的平均增长率，仅次于日本４．１％的增长率。１９８８年，英国经济增长率达４．５％，增幅已超过日本，在这一点上执西方工业国之牛耳，其次，工业结构发生了变化，生产率提高，竞争力增强。据统计，近几年里英国高科技产品年平均增长率达１８％，企业新产品投放市场比例达４５％以上，居西方工业国家之首。高科技工业的发展推动了传统工业的改革，使英国劳动生产率增长十分突出，从１９８０至１９８８年，英国人均产值增长２２．５％，平均每年增长２．５％，制造业尤为突出，人均增长４．７％，１９８８年的年平均增幅更高达７％。再次，财政收支逐年好转，随着经济的发展，政府税入大增；紧缩政策减少了公共开支；国营企业私有化既为政府节省企业管理费又为政府带来一大笔收入。这样，继１９８７至１９８８年度预算首次出现３５亿英镑的盈余之后，１９８８至１９８９年度预算财政盈余高达１４０亿英镑。１９８９至１９９０年度预算估计仍有１４０亿英镑的盈余。此外，英国的失业状况不断改善，从１９８６年下半年起到今年２月份，失业人数已从３４０万下降至１９４．６万，目前的失业率为６．８％，为１９８１年２月份以来的最低水平。
    此间一些报刊认为，这些带“根本性的变化”已经使英国人“从灰心失望走向自信有望”。
    然而，在甩掉“欧洲病夫”的帽子之后，英国经济目前依然面临严峻的现实。一直把控制通货膨胀作为首要经济目标的保守党政府，曾成功地将通货膨胀率从１９８０年５月份的２１．９％的历史高峰降至１９８６年６至７月份的２．４％的空前低水平。但今年３月份，通货膨胀已回升到７．８％，大有卷土重来之势。同时，去年英国国际收支经常项目出现创纪录的１４５亿英镑逆差，今年尚难扭转，估计仍会出现巨额逆差。
    面对这严重的挑战，保守党政府在其１９８９—１９９０财政年度预算报告中，仍坚持撒切尔夫人既定的经济政策，重申降低通货膨胀率仍是政府首要的经济目标，并决心以高利率为手段来冷却过热的经济增长，控制消费，减轻通货膨胀的压力，减少外贸逆差，以实现低通货膨胀率下的稳定经济增长目标。据估计，今年短期内英国通货膨胀率会超过８％，但到年底会回降到６％上下。
    英国政府还强调要放慢经济增长速度。但为避免急刹车对各行业的冲击，提出要采取“软着陆”方式，逐步放慢经济增长。估计今年全年经济增长率在２％—３％之间，远低于去年的增长幅度，但将保持在主要工业国家的平均增长水平之上。
    纵观全貌，撒切尔夫人的保守党政府执政１０年，摘去了英国头上“欧洲病夫”的帽子之后，仍面临不少问题，有些甚至还非常严峻。但１０年的经济变革已大大增强英国的经济实力，恢复其世界第５经济大国的地位，各界人士对英国经济的继续发展仍有一定的信心。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报伦敦电）　
    （附图片）
   图为撒切尔夫人和她的丈夫在伦敦唐宁街10号门前向人们挥手致意。
   新华社记者　许如元摄
        （传真照片）    
