### 阿富汗内战何时休
李泽民
1989-05-03
第7版(国际专页（政治）)
专栏：政情背景

　　阿富汗内战何时休
    李泽民
    正如一些分析家原先估计的那样，苏联军队从阿富汗全部撤走后，阿富汗陷入了一场内战，何时能够结束，尚难逆料。
    和解无望　战事再起。今年２月１５日苏军从阿富汗全部撤走后，人们曾经希望，在经历了多年的战争之后，阿富汗各派政治力量能够在没有外来干涉的情况下，早日建立一个具有广泛基础的联合政府，以实现国内的和平。但是，事实还是不幸给预言家们说中了。
    ２月２３日，阿抵抗力量协商会议选举成立了以“七党联盟”为主的临时政府。临时政府的成员既没有包括抵抗力量中的“八党联盟”，也没有“七党联盟”提出的现政权中的“正直的穆斯林”，更没有纳吉布拉的人民民主党。因此，这个临时政府的诞生既未能缓和抵抗力量的内部矛盾，更无法解决同喀布尔政府的尖锐对立。３月上旬，临时政府在阿境内举行了第１次内阁会议，提出“用武力推翻纳吉布拉政权是圣战者政府的首要任务”。它选择了阿第３大城市贾拉拉巴德作为第一个攻击目标，投入了４万左右的兵力进行强攻。政府军顽强抵抗。激战两个多月来，双方伤亡惨重，迄今还未见分晓。
    苏美插手　内战升级　阿富汗国内的冲突是敌对双方互不相容，积怨太深，未能达成妥协而导致的一场内战；而苏美两个超级大国出于自身的利益，继续向各自支持的一方输送武器，则无异是给这场内战火上加油。苏联在撤军前夕，向阿突击提供了一大批米格—２７战斗机、逆火式轰炸机、ＳＳ—１“飞毛腿”战术导弹和ＢＭ—２７火箭等先进的武器装备，以加强阿政府军的防守与反击能力。撤军之后，苏继续在军事上、经济上、外交上大力支持纳吉布拉政权。美国原来估计苏军撤走后，喀布尔政权将会顷刻垮台，现在认识到这是“过于盲目乐观”，从而决定继续支持抵抗力量，直到“莫斯科扶植的政权被推翻为止”。可以预见，只要阿对立双方继续采取强硬立场，苏美两家就不会停止其干涉活动。阿富汗的内战没有武器来源是打不起来的，打起来了也难以长期坚持，美苏两国的态度对阿内战显然有着举足轻重的影响。
    势均力敌　胜负难分　目前纳吉布拉政权估计有１２万人的兵力，抵抗力量方面，在“七党联盟”领导下能常年参加战斗的游击队约有１５万之多；在“八党联盟”麾下，还有数万战士。总的看来，双方兵力大体相当。在武器装备上，政府军装备精良，且占有空中优势，抵抗力量略逊一筹；从士气上看，抵抗力量志在必得，斗志旺盛，而政府军，尤其是武装起来的人民民主党党员，意识到只有拚死顶住，才能免遭覆灭的厄运，因而也就舍命抵抗。再则，抵抗力量擅长的是打游击战，打正规的阵地战、攻坚战就有点力不从心了；而政府军毕竟大多受过多年的正规训练，大部分军官都在苏联学习过，加之在目前的战斗中处于守方，坚持一年半载看来不是不可能的。
    局势严峻　各方关注　饱尝１０年战争苦难的阿富汗人民普遍地厌恶战争，在和平环境下重建家园是他们的迫切愿望，逃往异国他乡的５００万难民更是渴望能早日体面地重返家园。阿局势的恶化，不仅使阿富汗人民遭殃，它还危及南亚地区的和平与稳定。
    目前，国际舆论普遍关注阿富汗形势的发展，希望阿富汗敌对双方能以国家民族利益为重，捐弃前嫌，互谅互让，早日建立有广泛基础的、有各种政治力量参加的联合政府，化干戈为玉帛，共同致力于国家的重建工作。同时希望苏美两国必须严格遵守日内瓦会议签署的协定，不得以任何理由和方式干涉阿富汗的内部事务。
    另外，人们还希望联合国及有关国家如巴勒斯坦、伊朗、沙特阿拉伯等国能在阿各派力量之间继续进行斡旋，并广泛动员国际社会的力量，制约苏美对阿的进一步干涉，迫使他们不做对阿富汗国内和平和局势稳定不利的事情。　
