### 泰国经济加快发展的奥秘
刘爱成
1989-05-30
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

    泰国经济加快发展的奥秘
    本报记者  刘爱成
    经济专家们认为，泰国经济已进入黄金时期。去年泰国经济增长率达到10—11％，是20多年来经济增长率最高的一年。泰国总理差猜最近在一次总结报告中指出，泰国经济迅速发展的主要因素是政府抓了三项主要工作，即：旅游、出口和投资。
    旅游业是泰国传统的无烟工业。泰国不仅风光迷人，旅游资源丰富，而且历来以“微笑国度”著称于世。多少年来，泰国的旅游业一直兴盛不衰。近年来，泰国政府在原有的基础上又采取了不少新的措施，如：扩大了曼谷机场和增加其他交通运输工具及设施；以增加新的旅游项目来巩固老的旅游点，延长游客的逗留时间；开发新的沿海和边远地区具有民族特色的旅游点；公布了世界上55个国家的旅游者可以不用签证在泰国逗留15天，79个国家的游客从1987年10月1日起可以在曼谷国际机场办理入境签证；今年政府还在全国各旅游点设了免税商店，商品多且具有民族特色。这些措施不仅使外国游客人数增多，而且使他们在泰国逗留的时间增长，常年客满。据统计，去年来泰国游客为423万人，比1987年泰国旅游年还增加了21.5％，国家从中税收达780亿铢（31.2亿美元）。旅游业连续4年成为泰国创外汇最多的行业。今年第一季度以来泰国的游客达95万人，比去年同期又增加了20％。
    商品出口是泰国外汇收入的又一主要来源。为了扩大出口，加强在国际市场上的竞争力，泰国曾在1983年将泰币贬值，与主要国家货币比价作了调整。但出口业务仍以美元结算，并保持着出口数值，从而使泰国商品在国际市场上增加了巨大“冲刺力”。但那个时候由于生产结构没有发生多大变化，所以农产品出口仍占主要地位。近年来，随着外国投资的增加和政府进一步调整了经济结构，着重发展了外向型经济。在促进农业生产的基础上大力发展农产品加工业和出口工业。目前，无论是外资还是合资或者是独资经营的工厂多数以产品出口为主。工业部门一方面利用本国现有资源和原料加工出口，另一方面以来料加工生产出口。生产结构的变化，打破了过去传统单一的农产品出口格局，使工业品出口超过了农产品出口，出口总值成倍增长。1985年出口总值为1000亿铢，1988年达到4000亿铢，比1987年增长了34.2％，其中工业产品出口占66％。生产结构的调整只是使出口额增加的一个方面，在这个基础上，政府还抓了销路问题。为了能在世界各地打开市场，泰国驻外使馆及商务人员都担负起商品推销员和当地市场信息传播者的重任。通过评选先进出口商的办法调动商人的积极性。商业部专设的出口促进厅不停地向外宣传，此外还在国内外组织和举办各种类型商品展销会、订货会等等。通过官民合作共同努力，使泰国商品销路不断扩大。最近出口促进厅在曼谷举行了一次成衣出口展销会，邀请了世界50多个国家2400名成衣商人出席了展销会，并免费请他们去成衣工厂参观、访问和洽谈生意。这次展销会成交额达11亿铢。泰国总理表示，随着目前工业产质量的增加和销路的进一步扩大，要使今年的出口总值突破5000亿铢大关。
    为了促进经济繁荣，消除经济发展不平衡的状况，泰国政府首先从抓投资入手。政府以充分的优惠条件和创造良好的环境，吸引外资和鼓励国内投资者，由于政府的措施得当，近年来泰国出现了前所未有的投资热。投资项目和数额直线上升。投资总额从1986年的346亿铢迅速增长到1988年的2009亿铢。而外资大大超过了内资，1986年外资总额只有31亿铢，占投资总额的34.1％，而到了1988年外资总额增长到319亿铢以上，占投资总额的53％。在外国投资者中，日本的投资近年来一直占首位。去年日本对泰国的投资为182亿多铢，占外资总额的57.2％。其次台湾占12.5％。
    以上这些措施无疑会加快泰国工业化进程，推动经济的全面发展。
    （附图片）
    泰国商业发达，保留了许多传统市场。这是位于首都曼谷西部的著名水上市场。每天有无数小舟，穿行于河汊；两岸参观、购物的人熙熙攘攘，生意非常兴隆。
                                  本报记者  王荣久摄
