### 种田离不开化肥、农药、地膜、机械；打的粮食愈多，对这些产品的需求愈大，可是超负荷运转的农用工业现状如何呢？请看——“热”产品与“冷”产业
陈秋中
1989-05-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    种田离不开化肥、农药、地膜、机械；打的粮食愈多，对这些产品的需求愈大，可是超负荷运转的农用工业现状如何呢？请看——
    “热”产品与“冷”产业
    陈秋中
    产品极“热”，产业极“冷”。这是我国农用工业的现状！
    但历史却给它压上了一副重担：２０００年，要保证１２亿中国人吃饱吃好，必须使粮食的年生产能力比现在增长１亿吨，棉、油、糖生产能力也都要有较大增长。为此，农用工业必须相应地增产巨量的化肥、农膜、农药、机械。
    当人们把目光投向农用工业时，不禁为它捏了一把汗：
    这几年，几乎年年春闹农膜，夏闹化肥，秋闹农药，农机超期服役的现状也令人担忧。
    是些什么因素困扰农用工业的发展？怎样才能摆脱困境？
    微利保本本难保，单纯的企业支农最终可能误农
    在产品经济时代，“支农”曾是全社会共同的口号和行动，现在似乎变成了农用工业一家的“专利”。
    尽管国家给农用工业安排了一部分平价原材料，但计划很难落实。如农药，计划供应的只占实际需要的７０％，而落实下来至少还得打一半折扣。对农机行业，原来每万元产值供钢材１．４８吨，现在已降至０．３３吨，仅占实际需要的１／３。化肥、农膜的状况也与此相似。企业只好到市场上去“找米下锅”。而市场原材料暴涨不止，企业难以承受。以生产化肥需要的煤为例，去年在江西省吨煤进厂一般只需１００多元，现在已涨到３００多元。同时，电力和运输费用也上涨了差不多４０％。我国农用工业多年实行“微利保本”政策，企业产品售价一般定得较死。结果，不少企业越生产越赔钱，生产不如停产。今年１至２月，全国１８００多个小化肥厂仅有８６４个开工，开工的厂中有３４４家亏损，亏损总额达８９４５万元。于是，首季化肥生产滑坡，欠产１１５万吨，农药也欠产４３００吨。如此下去，岂不误农？
    农机产品价格２０多年中１０次下调，总体水平降低４０％以上。改革前，靠国家兜底，企业勉强维持；现在的日子很难过。据１９８７年统计，在生产播种机的６个主要厂的１０种产品中，售价低于成本的有７种，平均亏损１１．４％。不少企业关停并转。
    有能力“微利保本”生存的企业，大部分是“带”病拚搏。设备状况普遍不佳，而且有相当数量的产品需要更新换代。
    “带病”保产已属不易，现在还要求它们不断扩大生产。以化肥为例，需求量平均每年增长５—７％。“六五”以来，国家和地方对化肥工业的投资降到了历史最低点，仅占基建总投资的０．９４％，“七五”期间的投资也不乐观，而让企业自己积累投资更是无从说起。
    最近公布的《国务院关于当前产业政策要点的决定》指出，农用工业既是重点支持生产的产业，也是重点支持技术改造的产业，同时还是重点支持基本建设的产业。这三个“重点支持”如何落实？目前有两种可供选择的思路：一是重新对农用工业实行大包大揽；一是取消“微利保本”政策，让农用工业企业也逐步按市场规律进行运转。考虑到农民的实际承受力，国家对主要产品可按市场价统一收购，然后挂钩低价卖给农民。
    内部结构失衡，效益受到影响
    从整体上说，农用工业“营养不良”，从内部结构看，多年来，我国农用工业又患有畸形发育的病症。有的部位太“肥”，有的部位又太“瘦”。
    １９８８年，全国化肥施用量比上年增长７．１％，但粮食总产却减产２．２％。减产虽然有自然灾害等方面的原因，但还有一个因素人们没有注意到，就是化肥的氮磷钾施用比例严重失调。氮磷钾施用比例，目前发达国家为１∶０．５３∶０．５１，发展中国家也达到１∶０．５∶０．２４；而我国只有１∶０．２∶０．０２。土壤缺磷，更缺钾，就像人只吃粮食而不吃蔬菜和肉，庄稼当然长不好。结果，在国外施用１公斤标准氮肥可增产粮食５公斤左右，而我国仅增产２公斤左右。
    农膜也存在类似问题。发达国家一般有几十个品种，我国仅有３个主要品种。农用机械的生产结构也同样令人忧虑。作物的栽插和收获缺少适用机械。农副产品的加工机械更是满足不了需要。
    要调整好农用工业内部结构，科研队伍的作用十分重要。但是，目前这支队伍面临溃散的危险。１９８５年，全国有省、市级以上农机研究单位３８个，现在只剩下７个单位的少数人从事这一工作。吉林、云南等７省原有４００多人从事农药新产品开发研究，现已减少到８０人左右。改变畸形结构，刻不容缓。
    现实呼唤产销用一体化的新体制
    产、销、用脱节，是困扰农用工业发展的又一难题。现在是化工部管化肥、农药生产，轻工部管农膜生产，农资公司管销售，农业部门管使用。部门之间，由于没有找到共同利益的连结点，往往不是以农民的利益织网服务，而是以自我利益划圆分割。
    每年这几家都有一次令人头疼的计划排产，产销用三家各打各的算盘，一家一个数，相互扯皮，难以统一。如今年的农药生产计划就至今还没统一。
    众所周知，生产和经营农药、农膜都有一定的风险性。有些突发性的病虫害，两三天就足可以成灾，而且面积很大，因此，企业得准备相当数量的农药。但是，如果虫灾不发生，规定有效期限的农药又会令厂家、销家都发愁。企业认为应由销售部门承担这种风险，销售部门则认为这是企业的事。
    生产部门和销售部门还常为利益分配不公而扯皮。销售部门只是开票，就可获得１５％左右的差率，而生产部门利润低得可怜，甚至亏损。而且，销售部门从效益出发，淡季不愿意储存产品，“蓄水池”的作用发挥得不好，使企业均衡生产发生困难，加剧了生产与需求的矛盾。今年１至３月，全国共生产农膜１６万吨，但仅销售出去３．８万吨。工厂叫苦不迭，许多地区农民急需农膜却无处购买。
    农业部门名义上是管使用产品，实际上说话不灵，往往是“空对空”。１９８６年，湖南湘乡市植保部门多次发出预报，全县早稻可能发生大面积稻瘟病，并且反复强调不能使用县农资公司失效的“稻瘟净”，要改用“富士一号”。后来稻瘟病果真发生了，可农资部门坚持出售失效的“稻瘟净”，结果使早稻减产７５０万公斤。
    改变产销用脱节状况，仅靠一个部门协调，很难奏效。一些发达国家建立农用工业产销用紧密结合的经济实体，倒是一种可资借鉴的办法。这样不仅会加快农用工业的发展，而且会大大提高农用工业的效益。当然，在现有情况下，我们不可能一步完成这个过程，只能分步进行，或先实行产销联合，或先实行销用联合。
    但愿已经长久过“冷”的农用工业，也像它的产品——化肥、农药、农膜一样，迅速“热”起来吧！　
