### 冲出困境发展旱地农业
何黄彪
1989-05-05
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：思想库

　　冲出困境发展旱地农业
    本报记者  何黄彪
    信乃诠，男，１９３６年生。中国农科院科研管理部副主任、副研究员。他近年主持并撰写过《旱地农业水份状况与空调技术》、《加速我国农业现代化》等著作，还发表过数十篇有关农业方面的论文。
    记者：当前农业形势严峻，粮食趋于紧张。如何使农业冲出困境，登上新的台阶，需要一种新的科学思路。
    信乃诠：转身打开中国农业区划图，指着沿昆仑山脉、秦岭、淮河以北的地区说：我一直在思考着这个问题，除了继续重视东部地区的农业之外，还要把目光投向广大干旱、半干旱地区，大力发展旱地农业。如果能把干旱、半干旱地区的农业搞上去，我国农业就可以冲出困境，得到一个新的发展。
    记者：为什么把发展旱地农业放到这么重要的位置？
    信乃诠：首先，我国的旱地农业面积大，增产潜力也大。我国干旱、半干旱地区的１６个省、市、自治区，７４１个县，现有耕地５．７亿亩，约占全国耕地面积３８％。目前的粮食单产水平比较低，平均亩产只有２００～３００多斤。其次，我国是一个季风气候的国家，降水季节变率大，地区分布很不均匀，干旱的威胁是长期的。再次，从国内外的经验来看，如果能够充分利用自然降水来发展旱地农业，增产潜力是很大的。像美国中西部干旱、半干旱地区，由于发展旱作农业，现已建成农牧业商品生产基地，小麦总产量占到全国的６３．７％，牛肉产量占到５０％；像苏联中亚干旱地区的开发，棉花总产跃居世界首位；像澳大利亚南部干旱、半干旱地区，推行粮草轮作制，谷物产量占到全澳９６％。像印度、埃及、沙特阿拉伯，大部分是干旱、半干旱地区，它们已由缺粮国变成基本自给或自给有余的国家。我国的干旱和半干旱地区取得高产的成功典型也不少见。比如陕西境内位于渭北的合阳县，５０万亩小麦平均亩产超过４００斤，实现了１个毫米的降水生产粮食０．５公斤，达到先进水平。由此可见，在我国广大干旱、半干旱地区，增产潜力还相当大。
    记者：近年来，各国科学家都在警告由于温室效应地球气候变暖的问题，干旱恐怕会越来越突出。
    信乃诠：是的，像１９８８年，干旱席卷北美，使美国谷类作物减产３０％。加拿大减产２３％。又据世界气象学专家预测，到下个世纪中叶，全球气温将增加１．５至４．５度，水旱灾害、特别是干旱就更为突出。
    记者：我国干旱、半干旱地区的农业发展有何对策？
    信乃诠：这个问题要分两种情况来说。一种情况就是旱区的灌溉农业。这个干旱地区主要分布甘肃的河西走廊，青海的柴达木盆地，新疆的大部分地区，以及宁夏、内蒙部分地区。它年降水量都少于２５０毫米，可以说没有灌溉就没有农业。该地区农业的发展，主要靠高山雪水和地下水。一方面水资源十分短缺不足，另一方面水的利用很不合理，浪费又十分严重。因此，如何有效地利用有限的水资源，是发展该地区农业，建设高标准高产、稳产的一个重要问题。从国内外经验来看，提高水资源的利用率主要途径有这么几条：一是搞好渠道补砌防渗；二是推广节水灌溉技术，比如地面小溪灌溉，在条件适宜的地方发展喷灌和滴灌。三是抓好作物关键期的灌水，即根据各种作物需水的临界期进行灌水。
    另一种情况就是发展旱区的旱作农业。这个地区分布更广。主要包括华北、西北和东北西部地区。除了有一部分灌溉条件之外，主要是依靠自然降水来发展旱作农业。这方面我国有过丰富的传统经验，近几年来，经过探索又取得了新的经验，那就是一要搞好农田基本建设，改善农业生产条件，提高抗灾能力；二要进行作物合理布局；三要选用耐旱作物和抗旱品种；四要广辟肥源，培肥地力，提高肥料的利用率；五要精耕细作，蓄水保墒，提高水资源的利用率等等。总之，就是要把以上措施组装配套成适应旱作农业技术体系。
    还要指出的是，近几年各地又把传统耕作技术与现代科学技术相结合，在旱区推行残茬覆盖、少耕免耕技术等，取得了很好的效果，值得重视。
    记者：你刚才说，要进行合理布局，选用耐旱作物和品种，难道在这些方面存在什么问题？
    信乃诠：从总的情况来看，这个地区的作物布局和在耐旱作物品种选用上是比较好的，大都能从本地的资源条件、生产特点出发进行作物合理布局和选择耐旱作物。
    但是近些年来，随着农民生活水平的提高，不少人想吃细粮，小麦种植面积不断扩大，而一些耐旱作物，如谷子、糜子、高粱、杂豆、薯类等的种植面积在缩小。这不能不引起注意。因为小麦作物需水量比谷子、糜子等耐旱作物要大得多，大体上每生产１克干物质的需水量，谷、糜只要３００克，高粱３２０克，而小麦则需要５４０克。可见谷子、糜子、高粱耐旱，更适于这个地区的种植。再有，从产量看，谷、糜、豆类、薯类作物在干旱条件下产量比较稳定，而小麦则产量低而不稳，波动比较大。此外，从营养价值看，谷子、糜子、豆类的蛋白质、氨基酸、维生素都比小麦高。因此，在干旱地区盲目扩大小麦面积，压缩耐旱作物面积是不适宜的。
    记者：在人们的习惯中，都把谷、糜这些旱作物当作“粗粮”，不太喜欢吃，您认为该怎么办？
    信乃诠：也不一定是这样。像城市里的许多人都想换换口味吃一些杂粮。一方面解决食物单一，膳食结构不合理；另一方面，这些作物营养价值也高啊。从国外的发展来看，我曾访问过中东和东南亚的一些国家。他们在干旱地区发展耐旱作物，对于谷、糜、豆类是十分重视的。
    现在，在中东的叙利亚、约旦、埃及，发展豆类已成了城乡居民获取蛋白的主要来源之一。特别是他们深加工的一些食品，适口性好，营养价值很高，不仅大家都爱吃，还成了外销创汇食品。
    记者：根据我国的具体情况，你对发展旱地农业还有一些什么设想？
    信乃诠：要真正把我国旱地农业发展起来，除了靠政策、靠物质投入之外，更多的要依靠科学技术的进步。
    从“七五”开始，国家已经把旱地农业列入了国家重大攻关项目。建议在“八五”期间，重点开展保水保土耕作制度、种植制度和轮作体系、施肥培肥制度、节水灌溉技术等研究，争取有新的进展和突破，为旱地农业的发展提供更多的科技成果。　
