### 日本怎样发展教育事业——访日本国立研究所所长铃木勋
于青
1989-05-04
第7版(国际专页（文教）)
专栏：教育与培训

　　日本怎样发展教育事业    
     ——访日本国立研究所所长铃木勋
    本报记者  于青
    “中国幅员辽阔，人口众多，经济和教育发展水平各地区之间有差别。正像为治理通货膨胀，要采取产业倾斜政策一样，为了提高民族素质，改变教育落后状况，对教育也要适时采取倾斜政策，重点发展，这样才能满足国家对优质人才的需求。”这是曾任职日本文化厅长官、现任国立教育研究所所长铃木勋先生说的一段话。记者最近采访了他。
    　　　　重视教育蔚然成风
    铃木先生说，日本宪法规定，日本人有三大义务：接受教育、劳动、纳税。家长阻止子女接受教育，就是违法行为。从实行义务教育制度以来，还没有发生过一起这种违法案例。
    在日本，乡村中最漂亮的建筑物是学校，而不是行政机关。即使在寸金之地的东京，学校也有宽阔的操场。
    日本的普及教育已经达到很高程度。战后以来，日本小学中学的适龄儿童和少年的入学率都在９９％以上。
    发展教育首先要人们齐心，使所有的人都从心里认识到教育的重要性，日本认真重视教育是从明治维新开始的。重视教育的思想不断深入人心。尽管经历了动乱的年代，但人们对教育重要性的认识没有变化。重视教育在日本已经蔚然成风，成为人们的基本观念。全体国民重视教育是教育事业顺利发展的前提条件。
    　　　　教育是个费钱的事业
    前提条件只是为发展教育奠定良好的基础，但发展教育的根本保证在于系统的政策和有力的措施。
    毋庸讳言，教育是个费钱的事业。教育投资的经济效益短期内不能见效。教育和钱的关系，主要涉及两个问题：一个是肯不肯把较多的钱投在教育上，另一个是怎样保证和扩大教育投资的财源。
    日本战后大力增加对教育投资的高峰期，并不是在经济取得高度发展的６０年代以后，而是在刚刚摆脱通货膨胀的困扰，经济还不发达的５０年代初期。从１９５０年到１９５２年的三年中，公共教育（除私立学校外）的经费总额分别比前一年增加２９．２％、３４．２％、２６．８％。１９４７年，日本正处在战后通货膨胀之中，义务教育制度从这一年开始，由６年延长到９年。宪法规定义务教育免费。在当时日本财力不充足的情况下，能大幅度增加对教育的投资，需要极大的勇气和决心。
    日本的公共教育事业投资，并不是全部依赖国家预算。而由国家、都道府县、市町村分担。原则上是从国家、都道府县、市町村的税金等岁入中，筹措用于教育事业的经费。公共教育经费支出中，大部分由地方财政负担。地方办教育的财源主要是靠税收。
    为减少国家和地方财政对教育经费的负担，国家积极鼓励和扶持私立学校。日本２８％的高中，７５％的大学和短期大学是私立的。国家对私立学校也给予一定补助，但毕竟比全由国家包下来负担要轻，无形中扩大了教育经费的财源。
    　　　　教育和教师
    铃木先生接着说，搞好教育，需要有一支素质较高，安心教育事业的教师队伍。
    国立公立学校的教师属于公务员。公务员在日本社会受到人们的信赖，收入稳定，有较高的社会地位。
    想成为教师，要通过严格的国家考试。教师首先要考取许可证。这样可以保证教师的素质。日本具有大学以上学历的教师，在小学占９０．８％，中学占９７％，高中占９２．８％。
    国立公立学校的教师有较高的收入，也是教师队伍稳定的重要因素。大学毕业成为教师，第一年度平均月工资１９万日元，高于新入第一流企业职员的工资。除此之外，还有抚养补助、住宅补助、通勤补助等。在重男轻女的日本社会，国立公立学校教师的工资男女平等，这对女青年很有吸引力。女教师在各种学校所占比例，平均为４１．１％（１９８５年统计）。１９７４年，日本制定了确保教师人才的特别措施法，对教师工资采取优待措施，从法律上保证教师有较高的收入。
    采访当天晚上，恰逢ＮＨＫ电视频道播出世界教育专题特别节目。
    教育改革成为当今世界潮流。日本教育界谈论最多的是，如何借鉴欧美的经验，提高人的想象力，注重个性。想到中国２．２亿文盲、半文盲，人平均教育程度５年的现实，我们能从外国发展教育的作法中得到哪些启示呢？　
