### 广场无声处
常立
1989-05-18
第8版(副刊)
专栏：

　　广场无声处
    常立
    在为迎接戈尔巴乔夫而悬挂着彩旗的长安街上空，回响着急驶而过的救护车警笛声，伴着滚滚人潮发出的震耳声浪。
    越接近天安门广场，救护车的铃声便更一阵紧似一阵。天安门人潮似海，但从人民英雄纪念碑下至历史博物馆到东长安街，由大学生们的手臂连结起来的救护车通道已持续了几天。这个通道是紧张、有秩序和高效率的。一切人员在这里都被挡驾，记者也不例外，以保证这条通道——学生的生命线的畅通无阻。下午一点多，几位学生在给手臂挽着手臂的同学们分发面饺——每人两个。面饺不多，只有二十几个学生得到了，可能是谁捐献的罢，不得而知。还有两个学生在通道上清扫垃圾。至５月１６日为止，通过这手臂连结的通道，已有６００多名学生被送往各个医院，５月１７日，这个数字便激增到１７００多。
    今天上午，我好不容易来到协和医院的救护大篷下，这里有输液设备，有三位同学躺在行军床上，一位医护人员在给学生喂水。放眼看去，是北京医院、中日友好医院、北京医大第一医院、北京酒仙桥医院等临时救护站。穿白衣的医护人员在穿梭往来，在这里，白衣就是通行证。
    由协和一位穿白衣的女研究生导引，我们走进了纪念碑下的学生绝食圈。与广场外的沸腾不同，这里几乎没有声息。
    刚走到外围，阳伞下一堆书包和衣物上躺着一个穿红上衣的女同学，我看到她在悄悄流泪。“她怎么了，你们是绝食的学生吗？”我问身旁的一位男同学，“她说不舒服。我们不是绝食的学生，是来声援的。”我穿白衣的同伴替她号脉，并让旁边的几位同学马上把她送到救护站去。
    清华的圈子里，一位男同学闭着眼睛躺在铺着军大衣的地下，手里拿着一小块硬纸板扇风，显然是希望这灼热的空气流动一下。１３日学生绝食以来，《人民日报》记载的天气状况：最高温度３０度，最低温度１０度，最大风力５级。今天中午的广场温度显然超出了３０度，这时我看见一位同学在发冰块，几位同学把冰块放在手中或擦脸降温，几位同学在吃冰块。大多数绝食的同学都闭着眼睛躺在那里，因为被医护人员告知：同学身体虚弱，不能激动，我没有与他们交谈，不知他们家是那里？北京？河南？四川？家庭状况如何？工人、农民或者教师、干部的儿女？但有一点是无疑的，能进入北大、清华、北师大等北京高等学府的大都是他们家乡所在区、县的佼佼者，是天之骄子，如锦前程在等着他们，但他们却选择了烈日下的饥饿，眼看着一片片倒在广场中逐渐走向衰竭的学生那一张张太年青的脸，我的医生同伴痛心疾首：“我们是医生，看见学生这样非常难受，我们希望事情尽快解决，我们要对学生的健康负责啊！”
    为了更好地负起医生的责任，由协和医院发起，博爱医院、阜外医院、朝阳门医院、东直门医院、北京第六医院、北医一院、中医一院、北京红十字朝阳医院、北医中医学院焦灼的医生们已联合起来，为了使抢救更有秩序，他们正在印制现场通行证，限制进入绝食圈的医护人员人数，他们还拟发一个倡议书，为了协调各医院各有专长的医生更有效地进行抢救，为了向学生宣传卫生保健要点，宣传目前最危险的是什么。他们还希望建立药品供应站。中国循环杂志编辑室将为学生印发科普资料，绝食圈中心的广播站在一遍遍地宣读北医一院的医嘱：“如有头晕、心慌、脸色发白等症状马上就诊，不要拒绝治疗……”
    北京医科大学一位姓张的老教授说：“医生要组织起来系统观察，发现问题，防止更严重的情况，有些学生如果过去身体条件不好，现在很容易诱发新旧疾病，要组织医护人员保证早晚对每一个同学检查一次，不要等病已发生再抢救……”他建议分区负责，他说上午有一个同学肾衰竭很危险，还发现了得肺炎的……发表倡议书的组织者之一协和医院的肖锋医生说，应该对绝食圈内的地面撒消毒药水表面消毒，防止传染病流行，他甚至谈到“将来的任务也很不少，学生绝食之后还要身体检查……”
    救护通道上手持喇叭的学生又在紧张地大喊：“快让开，快让开！”又一个担架在几位同学和医护人员簇拥下被抬上了救护车，救护车急驶而去，响着铃声，救护车是各式各样的，北京急救中心救护车上有醒目的意大利政府赠送字样，还有许多医院的救护车停在历史博物馆门前和急驶在长安街上。我想了解一下在场的有多少辆救护车，有多少医护人员。循着纠察队学生的指点，来到纪念碑第三层基座上，学生们正在准备召开市高联会议，下午全市各界要来广场声援，望着这些同学们，耳旁响起北大纠察队学生的话：“学生自治会的同学身体都不行了，快崩溃了，他们的压力太大了……”我打消了继续找学生领袖谈话的想法，我可以想象得到由于年青和真诚和对同学的责任感，他们在自己身上加上的千钧压力，我不能再去为我们几个区区问题去打扰他们。
    在胡耀邦同志逝世后的３０多个日日夜夜里，多少大学生在亢奋、激动下寝食俱废、疲劳不堪，需要我们重视的不只是绝食的学生，还有这些手持话筒的纠察队、组成救护通道的同学和学生自治联合会的同学们，他们在不停地喊话，他们的手臂承受着成千上万不停涌来的群众的压力，更重要的是他们在承受着心理上的责任和重负，他们都已疲惫不堪到了极点。
    医生们在尽自己的责任和义务，但最终解决问题取决于政府的态度。几乎所有与我谈过话的医生都在以他们医生的角度呼吁：不能再拖延下去了！学生们绝对不能再坚持了！可一位同学说：“我们不坚持下去怎么办呢？只有坚持下去！”
    偌大的天安门广场，学生们自己维持秩序，自己清除垃圾，他们背负着天安们广场，担负着与他们年龄相比太显沉重的一切。这里，我们曾举行开国大典，毛泽东主席“中国人民从此站起来了”庄严宣告之后的欢呼声曾在这里回荡，曾有过壮阔的国庆游行，有过毛主席接见百万红卫兵，有过四五运动，饱经沧桑荣辱的天安门广场是共和国的一部历史，有人为她增辉，也有人使她蒙辱，我们有责任为天安门增添光荣。这是每一个公民的责任，更是政府的责任。
    难道现在的天安门广场和她周围发生的一切，都将变为责任、重负，都要由学生们去承担吗？　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　５月１７日下午　
