### 勤奋学习　遵守纪律　热爱劳动　助人为乐　艰苦奋斗　英勇对敌  在中小学生中树立革命风尚  北京市东城区十所中小学等单位联名向全国中小学提出倡议

1978-05-31
第1版()
专栏：

    勤奋学习　遵守纪律　热爱劳动　助人为乐　艰苦奋斗　英勇对敌
    在中小学生中树立革命风尚
    北京市东城区十所中小学等单位联名向全国中小学提出倡议
    新华社北京五月三十日电　北京市东城区十所中、小学和共青团东城区教育局委员会，五月二十日在东城区中、小学师生代表会上，联名向全国中、小学提出关于在中、小学学生中树立革命风尚的倡议。倡议全文如下：
    最近，邓副主席代表党中央在全国教育工作会议上明确提出：要大力在青少年中提倡勤奋学习、遵守纪律、热爱劳动、助人为乐、艰苦奋斗、英勇对敌的革命风尚。
    在学生中树立革命风尚，是当前全国中小学工作的当务之急。这对于拨乱反正，多出人才，早出人才，以至促进整个社会风气的革命化，关系至为重大。
    我们向全国中、小学提出如下倡议：
      （一）立即行动起来，掀起一个以树立革命风尚为中心的群众性活动的高潮。从学校到家庭，从城市到乡村，来一个总动员，大造革命舆论，大搞群众运动，使社会协助学校搞好校风的革命化，学校风气的革命化又促进社会风气的革命化。
      （二）树立优良学风，要围绕新时期总任务的教育，大力提倡“教师为革命而教，学生为革命而学”。教师要忠诚党的教育事业，不断提高教学能力和教学质量，努力做到又红又专。学生要学政治、学文化、爱科学、学科学、用科学，养成勤奋好学、独立思考的好思想、好作风，从小打好德智体全面发展的基础。
      （三）开展生动活泼的革命传统教育和革命理想教育，继承和发扬党的优良传统和作风。引导青少年学习伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的崇高榜样，虚心向工人阶级和贫下中农学习，大力开展“向雷锋同志学习”的活动，学英雄的事迹，走革命的道路。克服思想政治工作中的形式主义，充分利用学校宣传工具，大力表扬好人好事，举行多种多样主题的校会、班会、团日，举办丰富多采的报告会、演讲会、讨论会，造成人人关心国家大事、关心世界革命的浓厚政治空气。
      （四）加强学生的管理教育，大树革命正气，打击歪风邪气，制定各项合理的规章制度（学生守则、课堂常规、考核、考勤、奖惩等），树立遵纪守法、尊师爱生的好风气。在各种公共场所，学生应成为维护革命秩序和爱护公共财物的模范。对品学兼优的学生要给予表扬，特别优秀者树为学习标兵，上光荣榜。品学皆劣、违反纪律、屡教不改者，根据不同情况予以必要的纪律处分。
    （五）大力整顿共青团，恢复学生会。在党组织领导下，发挥共青团和各种学生组织的作用，培养和锻炼青少年自己管理自己、自己教育自己的能力。开展丰富多采的适应青少年特点的课外活动，建立健全各种学科钻研小组、科技小组、文艺社团、体育运动队。定期举办学科竞赛，文艺演出，体育表演或运动会等多种有益的活动。积极扩大学生的知识领域，发挥他们的聪明才智，增进他们的身心健康。对有专长的学生要予以鼓励。
      （六）自己动手，整顿校容。发动师生维修校舍，安装玻璃，粉刷墙壁，整理校园，开辟课外活动场地。组织“为人民服务”小组，修理桌椅，打扫垃圾，互相理发，收集废品。培养学生爱劳动、讲卫生的习惯，树立以艰苦朴素为荣，以奢侈浪费为耻，人人做好事，个个争先进的风气。
      （七）教师、干部要以身作则，言传身教，为人师表，全面关心学生的成长。要坚持正面教育，坚持三老四严，坚持用马列主义、毛泽东思想培育青少年，象园丁培育幼苗一样，满腔热情地对待学生的每一点进步，耐心细致地帮助学生克服缺点，培养学生的革命风尚。
    （八）学校对培养学生革命风尚的工作要定期进行总结和评比，开展评三好学生和先进集体的活动，对作出优异成绩的教师和干部要大力进行表扬。校际间定期互相观摩、交流、检查，取长补短，共同提高。
    同志们，让我们紧密地团结在华主席为首的党中央周围，响应邓副主席在全教会上的号召，在学校中造成一代新风，并积极促进整个社会风气的革命化，为在新的历史条件下，进一步贯彻执行毛主席提出的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的根本方针，为实现华主席提出的“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，为实现新时期的总任务而共同奋斗！
    北京景山学校、北京市反修路中学、北京市分司厅小学、北京市第二中学、北京市史家胡同小学、北京市西中街小学、北京市第五中学、北京市丁香小学、北京市一七一中学、北京市黑芝麻小学、共青团北京市东城区教育局委员会
                  一九七八年五月二十日
