### 什么是“美元危机”？

1978-05-03
第6版()
专栏：答读者问

    什么是“美元危机”？
    问：最近报上刊登消息说西方金融市场又出现了一场新的动荡，美元危机进一步加深，资本主义世界惶恐不安。请介绍一下什么是“美元危机”？
    答：“美元危机”，简单说来，就是在资本主义世界金融市场上，美元信用下降，市场上出现大量抛售美元、抢购其他国家货币或黄金、造成金价上涨、美元对外汇价下跌等情况。由于美元是资本主义世界的主要货币，美元危机也就必然影响整个资本主义世界金融货币市场。
    美元原是以美国所储备的黄金为后盾的。第二次世界大战以后，美国凭借它在战争中膨胀起来的经济实力，通过它所控制的国际货币基金组织，把各国货币的对外汇价固定在美元上。同时又按一九三四年规定，允许外国的中央银行以每盎司黄金三十五美元的价格向美国政府兑取黄金。这样，美国把它的货币作为等同于黄金的货币，建立了以美元为中心的资本主义国际货币体系。
    随着资本主义经济危机加深，美国政治、经济实力急剧衰落。特别是由于美国进行军事和经济扩张，在国外驻扎大批军队，这样就造成美元大量外流。这些美元流到外国，外国就拿美元向美国兑取黄金，于是美国黄金储备不断下降。随着美国黄金储备的减少和国际收支逆差的增加，美元危机不断发生。
    一九六○年资本主义世界爆发了第一次大规模抛售美元、抢购黄金风潮。为了挽救美元地位，一九六一年十二月，美国和西欧七国拼凑了一个“黄金总库”，共同在市场上买卖黄金，以便使金价稳定在美国官方规定的三十五美元兑换一盎司黄金的水平上。六十年代中期，美国国际收支情况长期恶化，黄金储备不断减少。到一九六七年底，美国对外短期负债额已达三百三十多亿美元，而美国的黄金储备只有一百二十亿美元。一九六八年三月，西欧盛传美国将停止美元兑换黄金，就在这种情况下，爆发了战后空前规模的抛售美元、抢购黄金风潮。西欧各主要市场的黄金交易量成百吨地增长，超出正常销售量数倍至数十倍。此时，“黄金总库”也招架不住了。面对这种危机局势，美国政府被迫宣布实行所谓“双重金价”制度，即美国政府只对各国中央银行仍按三十五美元一盎司的价格出售黄金，而不再向自由市场供应黄金，听任自由市场黄金价格自由波动。
    进入七十年代，美国国内通货膨胀继续在发展，财政赤字和国际收支逆差不断扩大。一九七一年美国发生了自一八九三年以来第一次对外贸易逆差，长期以来美国靠外贸顺差来弥补国际收支逆差的办法不灵了，国际收支逆差进一步扩大，一九七一财政年度的财政赤字高达二百三十二亿美元，根据美国财政部数字，黄金储备从一九四九年的二百四十四亿美元减少到一百零一亿美元。这一年的五月，西方各主要金融市场又掀起一次大量抛售美元的风潮。继五月危机后，七月下旬美元风暴再起，终于在这一年的八月十五日，美国政府被迫宣布停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金。美国的这种做法引起了其他国家的强烈不满和反对。经过讨价还价，在十二月中旬，美国决定将美元对黄金的比价贬值百分之七点八九，黄金官价从一盎司三十五美元提高到三十八美元。美元贬值宣告了以美元为中心的国际货币体系开始瓦解。
    一九七三年一月下旬，由于美国连年巨额国际收支逆差，美元信用更趋下跌，西方金融市场再次爆发大量抛售美元、抢购西德马克和日元的风暴。二月十二日，美国被迫宣布美元对黄金的比价贬值百分之十。这是一九七一年十二月美元贬值十四个月之后，美元第二次贬值。与此同时，西方各国纷纷取消了本国货币同美元的固定比价，从此以美元为中心的固定汇率制彻底垮台，西方各国采取浮动汇率制，任凭市场来决定各国货币的汇价。
    西方货币实行浮动汇率以来，美国对外贸易、国际收支逆差继续扩大，通货膨胀更为严重。从一九七三年美元贬值到今年三月底，美元对日元、西德马克、瑞士法郎的汇价分别下跌了百分之二十八点五六、百分之三十一点三八、百分之四十六点零二。虽然美国采取了缓和美元危机的许多办法，但美元地位仍无好转。（附图片）
    美元自一九七三年浮动以来对其他主要货币下跌情况
