### 谷牧副总理抵巴黎受到热烈欢迎  巴尔总理和谷牧副总理共赞法中友谊  德居兰戈外长设宴欢迎

1978-05-04
第6版()
专栏：

    谷牧副总理抵巴黎受到热烈欢迎
    巴尔总理和谷牧副总理共赞法中友谊  德居兰戈外长设宴欢迎
    新华社巴黎五月二日电　中华人民共和国国务院副总理谷牧，应法国政府的邀请，于五月二日下午乘专机到达巴黎，对法国进行友好访问，法国总理雷蒙·巴尔到机场热烈欢迎。
    同机到达的陪同谷牧副总理访问的有：水利电力部长钱正英，国家建委副主任彭敏，农林部副部长张根生，北京市革委会副主任叶林，广东省革委会副主任王全国，山东省革委会副主任杨波，以及有关方面负责人王维澄、李浩、徐维勤、安东、游吉寿和杨南生等。
    前往机场欢迎谷牧副总理的还有：法国外交部长路易·德居兰戈，外贸部长让—弗朗索瓦·德尼奥，巴黎军事长官、法国第一军区司令德巴里中将，法国驻中国大使克洛德·阿尔诺。
    中国驻法国大使韩克华和大使馆其他外交官员，以及旅居法国的华侨代表也前往机场欢迎。
    在飘扬着中国和法国两国国旗的奥利机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队演奏中、法两国国歌后，谷牧副总理在巴尔总理陪同下检阅了仪仗队。
    巴尔总理在贵宾休息室致欢迎词。他首先代表法国政府和人民，向中国政府和伟大的中国人民表示敬意。他说，他是怀着尊敬和愉快的心情接待谷牧副总理的。“我们认为，你的访问具有三方面的意义。这次访问是由华国锋主席决定的，他是在今年年初当我在北京的时候欣然告诉我的。这次访问首先是属于今后一系列的定期高级访问范围内的，这些访问表明了我们两国彼此在对外政策中所占的越来越重要的地位，也表明了它们在各方面发展关系的日益肯定的愿望。其次，我从这里看到了所有使我们接近起来和珍视我们共同遵循某些原则的新的表示，而世界的稳定与和平要依靠这些原则，其中占首位的是各国在不受任何形式的压力或外来干涉的情况下解决自己的问题的权利。最后，你的访问是我们准备彼此间建立持久和扩大的合作的标志，这种合作不仅应该是在经济和技术方面取得新成就的源泉，而且也应该是朝着我们两国人民之间增进了解和谅解的一种要求。”巴尔总理表示相信，双方即将进行的会谈将是有益的和富于成果的。
    谷牧副总理在答词中说：“十四年前，在毛泽东主席和戴高乐将军的亲自关怀和推动下，中法建立了外交关系。从此，我们两国在各方面的关系不断得到发展。这次我是带着进一步发展两国关系，增进人民友谊的强烈愿望来到贵国访问的。我相信，通过这次访问，我们两国在政治、经济、科技、文化等方面的交流将会有新的、更大的发展。”
    他向巴黎人民和法国人民表示崇高的敬意和良好的祝愿。他说：“法国人民是曾经对人类文明作出了宝贵贡献的伟大人民。中国人民对他们的勤劳、智慧和英勇斗争精神一向十分敬佩。”“今天，捍卫各自独立和主权的斗争，进一步把我们两国人民连结在一起。”
    欢迎仪式后，谷牧副总理在巴尔总理陪同下乘车前往宾馆。
    新华社巴黎五月二日电　法国外交部长路易·德居兰戈五月二日晚上举行宴会，欢迎正在法国进行友好访问的谷牧副总理及其一行。
    路易·德居兰戈部长和谷牧副总理在宴会上祝酒。
    路易·德居兰戈说，“鉴于贵国在世界上的作用，我们很自然地认为，你同政府成员的第一次会谈，是就我们彼此关心的主要国际事务自由地和无拘束地交换意见。这也是法中两国关系的传统，这种具有信任和友好特征的关系，首先是建立在对于指导国家之间关系的原则具有广泛一致的看法的基础之上，我们两国政府正在谋求实现这些原则。我要简略地谈一下这些原则：尊重国家独立、每个国家享有安全的权利、反对不论来自哪里的对别国施加的非法的压力、每个国家或自由组成的国家集团有权自己解决自己的问题而不受外来干涉，最后，谋求建立一个比较公正和比较平衡的世界，这一世界要较好地分配资源、在对未来、安全、世界上每个人的生存条件作出决定时，减少不平等的程度。”
    他说，“我们之间在这一问题上存在的一致看法，自然是我们深切的谅解的基础，没有这一基础，我们之间的关系就不会有良好的发展，这是十五年以来我们两国关系的特征，戴高乐将军曾为之而努力，以至中国成为法国对世界平衡方面经常考虑的因素。”
    他指出，“我们高兴的是，你的访问再次向我们提供机会，来共同讨论从这一极其重要访问中得出的各种结论，进一步保证加强我们在各方面的关系。”
    谷牧副总理在祝酒词中回顾了中法两国人民悠久的传统友谊。他说：中国人民一谈起法国人民，就自然而然地想起了法国人民的光荣革命传统，想起了他们在文化、艺术、科学技术等各个方面为人类作出的巨大贡献，也自然而然地回忆起周恩来总理以及许多老一辈革命家在法国度过的峥嵘岁月，以及他们同法国人民结下的深厚友谊。
    他指出：近几年来，两国领导人多次互访，大大增进了相互的了解，对发展两国友好关系和加深两国人民的友谊，是十分有益的。
    他说，在这次访问期间，他将和法国领导人就双方共同关心的国际问题交换意见，并共同探讨如何进一步发展两国间的友好合作关系。
    宴会在热烈、友好的气氛中进行，宾主频频举杯，共祝中法两国的友好合作关系和两国人民的友谊不断发展。
    中国水利电力部部长钱正英、国家建委副主任彭敏、农林部副部长张根生和陪同谷牧副总理出访的其他人员以及中国驻法国大使韩克华应邀出席了宴会。
    法国方面出席宴会的有：外贸部长让—弗朗索瓦·德尼奥和法国驻中国大使克洛德·阿尔诺。（附图片）
    谷牧副总理五月二日到达巴黎，对法国进行友好访问。图为谷牧副总理在巴尔总理陪同下检阅仪仗队。  新华社记者摄（传真照片）
