### 扎伊尔领导人和马来西亚报纸驳斥苏联谎言  事实胜于狡辩  苏古侵略欲盖弥彰  苏古雇佣军入侵沙巴烧杀抢掠残害居民犯下滔天罪行

1978-05-24
第6版()
专栏：

    扎伊尔领导人和马来西亚报纸驳斥苏联谎言
    事实胜于狡辩  苏古侵略欲盖弥彰
    苏古雇佣军入侵沙巴烧杀抢掠残害居民犯下滔天罪行
    新华社波恩五月二十三日电　扎伊尔外交和国际合作国务委员翁巴·迪·吕太特最近在一次对记者发表的谈话中谴责了苏联、古巴雇佣军对扎伊尔的入侵。
    刊登在五月二十二日出版的《明镜》周刊上的这篇谈话说：“在沙巴省根本就没有什么人民起义，而是一次由外国准备的入侵。”他说：“很长时间以来，古巴就在安哥拉训练人员。去年当我们遭到袭击的时候，我们就指责了古巴人。”
    翁巴·迪·吕太特还向《明镜》周刊的记者指出，古巴目前向非洲派出了三万五千名士兵，而在非洲维持这样一支军队，决不是象古巴这样一个国家所能胜任的，“后面必定还存在着另一个为之付钱的国家”。当记者问到这个国家是不是苏联时，翁巴·迪·吕太特作了肯定的回答，并且指出：“这次入侵牵涉到一种针对扎伊尔、针对非洲的全球战略。如果扎伊尔被击败，那么整个非洲的未来也将受到威胁。”
    翁巴·迪·吕太特五月十六日到十九日在波恩参加了第五届德国—扎伊尔混合委员会会议。
    新华社北京五月二十三日电　吉隆坡消息：马来西亚《光华日报》五月二十日就苏联和古巴策动雇佣军入侵扎伊尔发表社论，揭露苏联社会帝国主义对非洲的扩张野心。
    社论说，苏、古雇佣军入侵扎伊尔南部，“是去年入侵事件的重演。尽管它们否认，但事实胜于狡辩”。
    社论说：“苏联口称要‘缓和’，要‘裁军’，但实际上，却在制造紧张局面和疯狂扩军备战，每逢有机可乘时，苏联就依仗它的强大军事力量，以军事行动去试探另一个超级大国的反应。只要美国表现软弱，或反应不太强烈，苏联就敢冒更大的风险，以武力威胁其他国家和地区。”
    社论指出：“极其明显，苏联出钱、出武器，利用古巴人在非洲征伐，目的就是在非洲确立自己的势力范围，从侧翼完成对欧洲的包抄，并威胁西方赖以生存的海上石油通道。利用古巴军队对非洲实行武装干涉，这也表明，苏联已经发展到不惜通过发动一场常规有限战争来实现其争霸世界的战略图谋的阶段。”
    社论说：“在苏联雇佣军对安哥拉实行武装干涉以后，古巴是苏联安插在第三世界的一只马前卒。”社论揭露了苏联把四万多名古巴军队和大批军事装备运进了非洲，对非洲国家实行军事干涉，并指出：“这正是苏联在非洲采取的一个经过深谋远虑、野心很大而绝不肯轻易罢手的战略行动。”
    新华社北京五月二十三日电　苏联、古巴策动雇佣军再次入侵扎伊尔沙巴省，在占领铜矿中心科卢韦齐市的七、八天中，烧杀抢掠，任意残害手无寸铁的居民，甚至连儿童也不放过。这就是被苏联赞扬为“起义者”的雇佣军对扎伊尔人民犯下的法西斯暴行。
    据西方通讯社报道，一度在雇佣军盘踞下的科卢韦齐，断水断电，铜矿被水淹了。整个商业区变成一片废墟。所有橱窗被砸碎，商店遭到洗劫，大街上瓦砾遍地，到处都可以看到尸体。
    据报道，雇佣军屠杀了许多黑人和白人。当这座城市被收复时，西方记者看到街道上躺着数十具尸体。还发现了四个屠杀场所。一位幸存者说，雇佣军占领期间，实行了“八天八夜的恐怖”。
    据逃出来的难民揭露，雇佣军十分残暴，连三岁的小孩和婴儿也被杀害。有的匪兵当着妻子的面把她丈夫的头砍下来。他们还奸污死者的妻子和女儿。一名法国士兵说：“我曾到过一些动乱的地方，但我从未见过这样的屠杀！”
