### 就苏联对最近苏军侵犯中国边界事件的辩解  外交部向苏联驻华大使发表口头声明

1978-05-18
第1版()
专栏：

    就苏联对最近苏军侵犯中国边界事件的辩解
    外交部向苏联驻华大使发表口头声明
    新华社北京五月十七日电　中华人民共和国外交部副部长余湛，五月十七日约见苏联驻华大使托尔斯季科夫，就苏联方面对最近苏军侵犯中国边界、打伤中国居民的事件所作的歪曲事实的辩解发表了口头声明。声明全文如下：
    中华人民共和国外交部研究了苏联外交部一九七八年五月十二日致中国驻苏联大使馆的照会，现在我受权声明如下：
    我们注意到苏联方面承认苏联边防水兵登上中国江岸，深入中国领土，并对此表示遗憾，准备查办肇事者，但是，我们不能同意苏联方面对这次苏军侵犯中国边界、打伤中国居民的事件所作的歪曲事实的辩解。
    一、苏联来照为把苏军侵入中国境内的严重事件说为误入制造论据，竟然把苏军入侵时间从白天提前到午夜。事实是在五月九日上午当地时间约七时苏联直升飞机入侵中国领空，在那里一直盘旋侦察到十一时许。与此同时，苏联十八艘军艇侵入中国水域，约三十名配有步话机的全副武装的苏联军人登上江岸，直到十时半才登艇离去。试问，在光天化日之下，你们这么多人，从空中到地面，难道都看不清哪里是一望无边的中国陆地，哪里是一个不到半平方公里的江中小岛吗？
    二、苏联军艇常年在江上巡逻，克列斯托夫斯基岛就在苏联达利涅列钦斯科（伊曼）边防部队驻地的鼻子底下，哪是苏联的岛子，哪是中国江岸，你们边防军应该一清二楚；你们那个岛子只有一、二百米宽，而你们的军人竟然深入中国领土达四公里之远，难道你们的军人还需要向中国居民询问自己所在的位置才知道是到了中国领土吗？
    三、如果象来照所说，你们的军艇没有侵入中国水域，而你们来照也承认你们的边防水兵登上了中国江岸，那么难道他们是飞上中国领土的吗？
    四、来照说，苏联军人越界是为了搜捕一名携带武器的苏联罪犯，那么，请问你们的军人为什么要抓捕并殴打十四名赤手空拳的中国居民，其中还包括三名妇女，并把他们拖了近四公里之远呢？
    五、苏联军人向三十多名中国居民开枪，打了一百多发子弹，打伤多人，弹壳，甚至弹丸都在我们手中。人证物证俱在，你们怎么能够否认苏联军人向中国和平居民使用武力和开枪射击呢？
    种种事实充分表明，这次苏军入侵事件决不是误入中国领土，而是苏联方面一次有组织的军事挑衅，是苏联军人制造的一次流血事件，也是苏联方面推行敌视中国、对中国使用武力和武力威胁政策的表现。
    中国方面坚持中国外交部一九七八年五月十一日致苏联驻华大使馆照会中阐明的立场，要求苏联方面老老实实承认错误，并采取有效措施，保证今后不再发生类似事件。
    中国方面等待苏方对此作出正式答复。
      （编者注：五月九日苏联武装军人入侵我境向我居民开枪位置示意图及苏联外交部致中国驻苏联大使馆的照会和塔斯社公告见第四版）
    附：苏联外交部致中国驻苏联大使馆的照会中华人民共和国驻莫斯科大使馆：
    苏维埃社会主义共和国联盟外交部就中华人民共和国外交部今年五月十一日致苏联驻北京大使馆的照会通知如下：关于在达利涅列钦斯科（伊曼）地区边界上发生的非蓄意事件的情况，苏联边防代表已于五月十日和十二日在与中国边防代表会晤作了说明。一九七八年五月八日午夜，一些苏联边防水兵在搜捕一个危险的武装罪犯时把中国江岸当成了苏联的克列斯托夫斯基岛，在那里登了陆并深入了中华人民共和国领土。当他们从中国公民那里弄清了自己的所在位置后，他们就返回了乌苏里江苏联江岸。
    苏联方面不能同意中华人民共和国外交部照会对这一事件的说法，因为它不象中国方面所说的那样是蓄意制造的，也决不是军事挑衅。苏联边防军人没有使用武力，也没有向中国公民射击，苏联军艇没有侵犯中国水域。
    苏联外交部受权就所发生的事向中国方面表示遗憾。苏联有关当局正在进行调查，肇事者将受到查办。
    苏维埃社会主义共和国联盟外交部（印）
    一九七八年五月十二日于莫斯科
    附：塔斯社公告
    塔斯社莫斯科五月十二日电题：塔斯社公告
    今年五月十一日，新华社报道了一条关于在乌苏里江克列斯托夫斯基群岛附近发生的边界事件的消息。这条消息硬说什么苏方在中苏边界上制造了“有直升飞机和军艇”参加的“军事挑衅”。而且，似乎苏联军人还开了火，打伤了几名中国居民。
    事情的真相是这样的：
    一九七八年五月八日午夜，一批苏联边防水兵在搜捕一名危险的武装罪犯时，错把中国江岸当作了苏联的克列斯托夫斯基岛而上了岸，在中国境内深入了不大的距离。苏联军人对中国居民没有采取任何行动，而在明白他们无意中进入了中国领土之后立刻就离开了这个地方。
    就这件事向中国方面表示了遗憾。（附图片）
    一九七八年五月九日苏联武装军人入侵我境向我居民开枪位置示意图。                                                            
                  新华社发
