### 谷牧副总理离瑞士抵比利时进行友好访问  廷德曼斯首相设宴欢迎谷牧副总理

1978-05-20
第5版()
专栏：

    谷牧副总理离瑞士抵比利时进行友好访问
    廷德曼斯首相设宴欢迎谷牧副总理
    据新华社苏黎世五月十八日电　中华人民共和国国务院副总理谷牧一行结束了对瑞士的友好访问，五月十八日下午乘专机离开苏黎世前往布鲁塞尔。
    行前，谷牧副总理一行应瑞士钟表联盟的邀请，到钟表工业中心比安参观了几家钟表厂。
    在离开苏黎世前，十七日上午，谷牧副总理在苏黎世的一家同中国有贸易关系的马格齿轮公司参观了制齿轮切削车床、磨床和齿轮检验设备的车间。
    谷牧副总理还参观了这家公司的防空掩体。
    下午，谷牧副总理访问了苏黎世联邦高等工业学校，参观了这所学校的有两百多万册藏书的瑞士最大的技术性图书馆，并且参观了这所学校的电机系。
    晚上，瑞士工商业联盟在苏黎世举行招待会，欢迎谷牧副总理。
    十六日，谷牧副总理在巴塞尔参观了瑞士著名的化工企业西巴—热吉公司和一家纺织厂。
    中国水利电力部长钱正英和随同谷牧副总理访问的其他人员还参观了瑞士的电机、农机和食品加工工厂。
    据新华社布鲁塞尔五月十八日电　应比利时政府的邀请，中华人民共和国国务院副总理谷牧五月十八日下午乘专机抵达布鲁塞尔，对比利时进行友好访问。谷牧副总理一行在机场受到了比利时首相莱奥·廷德曼斯的热烈欢迎。
    到机场欢迎谷牧副总理的还有：经济事务大臣维利·克拉斯，农业和中产阶级大臣安托万·安布莱，外贸大臣埃克托尔·德布律内。
    在飘扬着中比两国国旗的机场上举行了隆重的欢迎仪式。在演奏两国国歌之后，谷牧副总理在廷德曼斯首相陪同下检阅了仪仗队。
    据新华社布鲁塞尔五月十八日电　比利时首相莱奥·廷德曼斯五月十八日晚上举行宴会，欢迎到比利时进行友好访问的中华人民共和国国务院副总理谷牧和陪同他访问的人员。
    廷德曼斯首相和谷牧副总理在宴会上先后讲话。
    廷德曼斯首相在宴会上说，“我荣幸地访问过你们伟大的国家，这次访问给我留下了美好的回忆”。
    他说，“可以满意地认为，你到这里访问，表明了中国政府重视发展两国间业已存在的关系”。
    廷德曼斯首相说，“中华人民共和国已经多次表明了打算加速经济现代化的愿望”，“比利时方面完全准备采取合作的态度，这一合作符合我们两国的根本利益。”
    廷德曼斯说，“你们国家的巨大的潜力，它的伟大的文化传统以及鼓舞它的人民的精神，是你们的行动足以取得成功的保证。”
    廷德曼斯在谈到中国和欧洲共同体之间的关系发展时说，“我们感到高兴的是，（欧洲共同体）最近和中国签订了一项贸易协定。在我们看来，这是一个为未来开辟道路的历史性事件。”
    廷德曼斯首相最后说，“我希望，你的访问会成为在我们互相接近和谅解这一漫长道路上前进的又一步。只有这种互相接近和谅解才能引导我们走向和平和我们两国人民的持久的繁荣。”
    谷牧副总理在讲话中回顾了中国和比利时建交以来友好关系的发展。他指出，一九七五年，廷德曼斯首相访问中国，对促进两国关系的发展和增进两国人民的友谊做出了宝贵的贡献。他说，近几年来，中国和比利时两国在政治、经济、文化科技等方面的交流增多，两国人民相互间的了解日益加深。
    谷牧副总理指出，“我们在社会主义建设中的方针是自力更生，同时我们也愿意同你们和其他国家发展科学技术交流和经济贸易往来，也要向外国一切先进的东西学习。”
    他说，“比利时人民是热爱独立、勤劳坚强的人民。在第二次世界大战期间，比利时人民曾为抗击法西斯的入侵进行过艰苦英勇的斗争。战后，比利时人民在恢复和发展自己国家的经济建设方面取得了显著的成就”。谷牧副总理接着说，“当前，面临霸权主义的威胁，比利时人民正在同其他西欧各国人民一道，为增强自己的防御力量，保卫国家的安全作出努力。我们赞赏比利时政府在推动西欧联合自强方面所起的积极作用。”
    谷牧副总理说，“我们坚决支持西欧国家和人民联合反霸的努力。一个团结强大的欧洲是符合世界各国人民的利益的。”
    最后，谷牧副总理希望他这次访问能对增强中比两国的友好关系和发展两国人民间的友谊作出应有的贡献。
    比利时方面出席宴会的有：参议院议长罗伯特·范德克尔克霍弗、交通大臣约斯·哈贝尔特、外贸大臣埃克托尔·德布律内、邮政电讯和布鲁塞尔事务大臣莱昂·德福赛、比中协会主席罗贝尔·阿梅德和比利时其他各界人士。
    宴会是在热烈和友好的气氛中进行的。（附图片）
    谷牧副总理及其一行五月十八日下午乘专机抵达布鲁塞尔，受到比利时首相莱奥·廷德曼斯的热烈欢迎。
            新华社记者摄（传真照片）
