### 妄图用刺刀维持日益不稳的反动统治  拉赫曼反动集团实行大屠杀大逮捕大镇压  五天之内打死三百多人抓了三千多人吉隆坡陷于白色恐怖之中

1969-05-20
第6版()
专栏：

    妄图用刺刀维持日益不稳的反动统治
    拉赫曼反动集团实行大屠杀大逮捕大镇压
    五天之内打死三百多人抓了三千多人吉隆坡陷于白色恐怖之中
    据新华社十九日讯　吉隆坡消息：美、英帝国主义在马来亚的走狗拉赫曼反动集团，为了挽救它摇摇欲坠的反动统治，在过去几天中在吉隆坡和马来亚其它地方，制造大规模的流血事件，并且以此为借口对马来亚各族人民实行法西斯大屠杀、大逮捕、大镇压。
    据报道，拉赫曼反动集团制造的流血事件是从五月十三日晚在吉隆坡开始的，接着就迅速蔓延到马六甲、槟榔屿等地。从五月十三日晚起到十八日止，在流血事件中被打死的和被反动军警开枪打死的至少在三百人以上，受伤的人不计其数。被逮捕的人数已达三千人以上。许多房屋被纵火者烧毁，有一万多人无家可归。拉赫曼集团这次在屠杀、逮捕、迫害马来亚各族人民的时候，象过去一样，把矛头主要对着华人（中国血统的马来亚公民）。
    拉赫曼傀儡集团上台十二年来，忠实为美、英帝国主义效劳，近年来更勾结美帝、苏修加紧推行反人民、反共、反华的反革命政策，使马来亚的马来人、华人、印度人等各族人民陷于水深火热的境地。马来亚各族人民同帝国主义及其走狗拉赫曼集团之间的阶级矛盾空前激化，马来亚共产党领导的武装斗争和人民斗争不断发展。在这种情况下，马来亚统治集团内部矛盾也日益加深，拉赫曼集团的统治地位日益不稳。拉赫曼集团为了欺骗人民，在五月十日演出了第三次“大选”的丑剧。拉赫曼集团玩弄的这个骗局，遭到了马来亚各族人民的揭露和抵制。
    就在“大选”的前一天，马来亚人民一万多人在吉隆坡举行大规模示威游行，强烈抗议拉赫曼集团枪杀青年工人林顺成的法西斯暴行。林顺成是在五月四日在张贴揭露拉赫曼集团的“大选”丑剧、号召马来亚人民放弃“议会道路”的幻想的大标语时被反动警察枪杀的。这一血腥屠杀事件，立即在马来亚各地激起了声讨拉赫曼集团的怒火。吉隆坡的群众抬着林顺成的棺材举行示威，愤怒高呼讨还血债、反对假民主等口号。
    十三日晚上，拉赫曼反动集团指使和煽动一些人，手持各种凶器，冲入华人地区，纵火烧毁华人房屋、商店、学校，拦截和烧毁车辆，残杀华人。吉隆坡全市许多地区火光冲天。一夜之间，就有上百人死于非命，受伤的人不计其数。据报道，在这些人冲向华人地区时，在大街上的以催泪弹、轻武器武装起来的马来亚反动警察部队并不加阻止，听任他们冲入华人地区行凶。到十八日，在吉隆坡开始发生的这一暴行，已经持续了五天，并迅速蔓延到其它地方。
    拉赫曼集团在一手制造了这次流血事件后，又立即采取法西斯手段对马来亚各族人民进行残酷镇压。十四日晚，拉赫曼借口什么
  “不忠诚分子企图推翻政府”，宣布在全国实施法西斯的“紧急法令”。根据这些法令，反动政府可以任意对人民进行搜查、拘捕、驱逐出境以至处死刑。十五日晚，拉赫曼更以“共产党颠覆”为名，宣布全国处于“紧急状态”，并成立了以副总理拉扎克为首的
  “全国行动委员会”，并且授以“最高权力”，扬言要采取“强有力的措施”来镇压马来亚各族人民。
    在吉隆坡，拉赫曼集团在它制造流血事件以后，就宣布全天戒严。他们出动了大量反动军警和许多装甲车、飞机等，对马来亚各族人民实行镇压。拉赫曼政府更下令军队在街上可以“就地枪决”任何触犯“戒严令”的人。反动军队在市区内恣意搜查、逮捕和枪杀市民，使这个城市陷在一片白色恐怖之中。目前，驻在沙捞越的马来亚军队已经被调回吉隆坡，以加强对人民的镇压。
    但是，在这种法西斯恐怖笼罩下，马来亚各族人民并没有被吓倒。他们英勇地同拉赫曼集团进行了不屈不挠的斗争。就在拉赫曼十六日发表杀气腾腾的电视谈话之后，连他的“官邸”也受到了群众的袭击。
