### 发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神——记广州部队某部指战员扑灭危险品毒性火灾的英雄事迹

1969-05-15
第2版()
专栏：

    发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神
    ——记广州部队某部指战员扑灭危险品毒性火灾的英雄事迹
    在一次扑灭危险品毒性火灾的战斗中，广州部队某部的共产党员，以无限忠于毛主席的赤胆忠心，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，带领革命群众，用毛泽东思想战胜了毒烟滚滚的烈火，表现了誓为共产主义奋斗终身的中国共产党员，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利的英雄气概。
    不久前的一个下午，某部二营营长李明道正在给全营党员上党课，突然接到紧急报告：“南站五号货棚起火了！”李明道当机立断地说：“同志们，把党课搬到火场去上！”说完就带领全体党员直往火场奔去。
    许多工人和革命干部，也都纷纷从仓库、码头、办公室，朝着同一个目标冲去。
    二营指战员一到火场，就往货棚里冲。
      “不能进，会爆炸，会中毒！”正在奋不顾身地抢救国家财产的工人同志，连忙把李明道他们阻挡在货棚门外。
    原来，这个货棚里装的是甲酸和漂白粉，地面上还残留着一层硫磺和滴滴涕。这些东西燃烧时，放出大量的氯气、硫化氢、二氧化硫等毒气。当时滚滚毒烟已吞没了整个货棚。更危险的是，如果火势蔓延，温度升高，货棚里的危险品就可能发生爆炸，千万吨棉花、百货等物资就会化成灰烬，扩散出的大量毒气就会严重威胁人民的生命安全。
    在这紧急关头，二营的共产党员们想起了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，想起了林副主席关于“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死”的指示，立下了钢铁般的誓言：共产党员要有一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，为了保护国家财产、保护人民生命安全，我们刀山敢上，火海敢闯！李明道高声对大家说：“同志们，向伟大领袖毛主席表忠心的时刻到了！”话音未落，便提起一桶沙子，带头冲进了毒烟滚滚的货棚。
    在共产党员的带领下，从四面八方赶来的革命群众，一个个高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，勇敢地冲进货棚，一场扑灭毒性火灾的战斗展开了。
    五号货棚里，着火点就在堆放着大量漂白粉的旁边。浓烟烈火迅速蔓延，货棚里温度不断升高，距离火焰仅一米左右的大量危险品——甲酸，正受到严重威胁，爆炸随时可能发生。
    在这千钧一发的时刻，五连党支部书记、指导员顾引银，从内心深处迸发出一个坚定的声音：“越是艰险，越要充分发挥党支部的战斗堡垒作用；越是困难，越要发挥共产党员的先锋队作用。”他忍受着毒气窒息的痛苦，始终坚定地站在第一线，用毛泽东思想指挥大家战斗。他手里提着满满一桶沙子，边奔跑边高呼：“共产党员应该是英勇战斗的先锋，同志们，为捍卫毛主席的革命路线冲啊！”
    当天上午刚被批准入党的新党员邱永红，随着指导员的喊声，那里毒烟浓，就往那里冲；那里最危险，就往那里闯，坚持战斗在熊熊火焰的前面。
    毛主席的教导是力量的源泉。邱永红在浓烟、毒气中听到指导员不断朗读毛主席语录，顿时觉得呼吸顺畅，头脑清醒，力量倍增。他接过同志们递进来的一盆盆沙子，飞速压向火焰。浓烟毒气直冲他的肺腑，喉咙象灌了辣椒水，胸部象压了千百斤重的东西，眼看就要昏倒了。但是，毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，使他顽强地坚持着，战斗着。突然，他觉得天旋地转，眼前一黑，昏倒在浓烟毒气之中，同志们把他抱出了货棚。
    一阵凉风把邱永红从昏迷中吹醒过来。他立即爬起来，宣誓：“只要我的生命还有一秒钟，就要为捍卫毛主席的革命路线战斗到底。”他又一次冲进货棚，顽强地坚持战斗。
    五十二岁的共产党员、南站的老装卸工戚伟民，不顾自己年老体弱，也和大家一起英勇顽强地战斗着。
    经过一场激战，浓烟烈火被厚厚的沙子盖住了，甲酸也大部分搬到了安全的地方。但是，下面的暗火却还在燃烧，浓烟继续滚滚往外冒，爆炸危险还没有排除。这时，处于昏迷状态的五连共产党员桑来好，听到指导员高喊：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”，听到战友们还在为彻底排除险情而英勇奋战的急促脚步声，他挣扎着站了起来。当他正要迈步冲进货棚的时候，不料两腿发软，又倒了下去。这时，许多“一不怕苦，二不怕死”的革命英雄形象，在他脑中闪现。“坚持下去就是胜利”！想到这里，他咬紧牙根，捏紧拳头，再一次站了起来。同志们不让他去，他说：“别管我！我走不进去，爬也要爬进去。”他扶着墙，向前迈出了第一步。这一步，表明共产党员誓死捍卫毛主席革命路线的决心！这一步，表明共产党员“有同自己的敌人血战到底”的革命英雄主义气概！这一步，表明共产党员不怕苦、不怕死，决心献身于人民的彻底革命精神！桑来好一步步向前移动，心里想着：“只要我还有一口气，就要为捍卫毛主席的革命路线战斗到底！”
    广州部队活学活用毛主席著作积极分子、五连党支部委员、排长张石头，也不顾头昏呕吐，一个箭步冲进货棚，勇敢地抱起一箱着火的漂白粉，火烧得他双手象刀割似的痛，他双手猛一缩回，正好碰到口袋里的《毛主席语录》。革命宝书是他的命根子，是他前进的灯塔，指路的明灯。摸到它，张石头热血沸腾，就象毛主席在他身边指挥战斗，顿时浑身是劲。他终于把着火的一箱漂白粉搬了出来。
    在毛泽东思想的指挥下，共产党员和革命群众，经过两个多小时的英勇奋战，终于把这场毒性火灾扑灭了。
    受伤住医院的同志，一到医院，就提出了响亮的战斗口号：“身体休息，思想决不能休息。”五连指导员顾引银，刚刚苏醒，就立即想到，共产党员的一生应该是紧跟毛主席战斗的一生，作为一个党支部书记，任何时候也不能忘记组织同志们进行战斗的责任，即使在医院，也不是单纯治伤养病，而是在新的场合不断斗私批修，锤炼对毛主席的忠心。想到这里，他挣扎着翻了一个身，向护士要来笔和纸，趴在床上写了一张纸条，向共产党员和全体革命战士提出立即恢复党的组织，健全党的生活，每天针对自己的思想，活学活用毛主席的教导，坚持“天天读”。
      “我们要用毛泽东思想统帅自己的一生。”在这种思想指导下，全体伤员都以共产党员为榜样，念念不忘突出无产阶级政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘自己的战斗任务。他们用战无不胜的毛泽东思想战胜了伤痛、呕吐、昏迷。他们只要能动，就坚持不让护理人员照顾。一听说外出宣传毛主席的最新指示，他们就忘记了个人的一切，坚持同群众一起去宣传。重伤员不能起床，就趴在床上记录毛主席的最新指示，分送给同病房的同志们学习。
    这些无产阶级的先进分子，用毛泽东思想哺育起来的英雄，决心紧跟伟大领袖毛主席，在社会主义革命和社会主义建设的道路上奋勇前进。
                                新华社通讯员
