### 纪念鲁迅先生逝世四十周年  中华人民共和国鲁迅展览会在日本仙台市开幕  宾主讲话强调学习鲁迅，进一步增进日中两国人民友谊

1976-10-21
第5版()
专栏：

    纪念鲁迅先生逝世四十周年
    中华人民共和国鲁迅展览会在日本仙台市开幕
    宾主讲话强调学习鲁迅，进一步增进日中两国人民友谊
    新华社一九七六年十月二十日讯　中华人民共和国鲁迅展览会十月十九日在日本仙台市开幕。
    这次展览会是为纪念鲁迅先生逝世四十周年，由仙台市政府、日中文化交流协会、日本经济新闻社、河北新报社联合举办的。展览会会场设在仙台市青叶山麓鲁迅纪念碑旁的仙台市博物馆。开幕式在鲁迅纪念碑前举行。
    出席开幕式的有：仙台市市长岛野武、日中文化交流协会理事长中岛健藏、日本经济新闻社董事长圆城寺次郎、河北新报社长一力一夫以及佐佐木更三、增田涉、内山嘉吉、藤野恒三郎、宫崎世民、井上清、白石凡、柘植秀臣和青年学生、妇女等各界人士六百多人。
    以朱永嘉为团长、周海婴为顾问的中华人民共和国鲁迅展览代表团全体成员出席了开幕式。
    中国驻日本大使陈楚等也应邀出席了开幕式。
    在开幕式上，全体与会者肃立，面向鲁迅纪念碑默哀。
    岛野武市长首先在开幕式上讲话。他说：举办鲁迅先生的展览会，是我们六十二万仙台市民长期以来的心愿。“一九六○年建立起来的鲁迅纪念碑，是颂扬鲁迅先生的标记。同时，也是要求日中永久友好下去的象征。它将永远高高耸立。”“我们将以这次鲁迅展览会为新的开端，进一步巩固和发展两国人民的友好。”他说：“现在仙台市的中学三年级学生，正把鲁迅先生所写的《故乡》作为教材。随着这些孩子的成长，中国同仙台之间的关系一定会进一步加强。”岛野市长最后说：“鲁迅先生的精神是永存的。同样，日中两国人民的友好必将永世长存。”
    一力一夫回顾了鲁迅先生在仙台留学时同当地人民建立的友谊之后说：中华人民共和国鲁迅展览会“全面地反映了鲁迅先生的伟大生平和他同日本与仙台的关系。通过这次展出，一定会使人们更深切地缅怀鲁迅，并对于日本人民加深对新中国的理解做出巨大贡献。”
    中岛健藏说：“鲁迅先生是伟大的革命家、思想家、文学家。鲁迅的作品在日本拥有很多读者。鲁迅早就为日本人民所熟悉。”中岛表示：相信这次展览会一定会获得成功。
    圆城寺次郎在讲话中表示相信：这次展览会对增进日中两国人民的相互了解和友谊将起到巨大作用。
    朱永嘉在讲话中说：“我们是在深切悼念中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世的悲痛的日子里，启程来日本的。毛泽东主席生前一再号召我们学习鲁迅，同时毛主席又十分关心中日两国人民友谊的发展。因此，我们把这个展览和这次访问，作为继承毛主席遗志，进一步纪念和学习鲁迅，进一步促进中国人民和世界各国人民，包括日本人民在内的友好关系的一个实际行动。”
    朱永嘉说：“在我们国内人们凡是谈到鲁迅的光辉生平就必然会想起仙台；凡是谈到源远流长的中日人民的友谊时，就很自然地会把鲁迅和仙台人民一起写下的一页，作为它的重要篇章。”他说，鲁迅的一生，“正如中国人民的伟大领袖毛泽东主席指出的，他在中国革命最艰苦的年代里成了文化新军的最伟大和最英勇的旗手，成了中国文化革命的主将”。他说：“鲁迅在这样年代里所焕发的革命精神，仍然是中国人民继续前进的宝贵的精神财富。”他说：“鲁迅一贯致力于培植和发展中国人民与世界各国人民的友谊，特别是与一衣带水的邻邦日本人民的友谊。”“中国人民懂得，加强和发展中日两国人民友好的共同愿望，也是我们学习鲁迅的一个重要方面。我们一定要把鲁迅在本世纪初就书写过的两国人民的友谊篇章继续写下去。”
    接着在中华人民共和国国歌声中，与会者向鲁迅纪念碑敬献了鲜花。
    为了纪念鲁迅展览会在仙台开幕，岛野市长、朱永嘉团长、周海婴顾问和陈楚大使在鲁迅纪念碑旁种植了一棵鲁迅生前喜爱的腊梅。
    十一时许，周海婴为展览会剪了彩，全体与会者步入展馆参观。
    这次鲁迅展览会，展出了有关鲁迅先生革命文物四百四十多件，分五个部分介绍鲁迅光辉的战斗生平以及鲁迅同日本人民的友好关系等。
    这个展览会还将在东京、名古屋、神户、广岛陆续展出。
    十九日下午在仙台市举办了缅怀鲁迅先生的恳谈会和报告会。
    晚上，岛野市长举行酒会，庆祝中华人民共和国鲁迅展览会开幕，并欢迎中华人民共和国鲁迅展览代表团。
