### 乔冠华外长设宴欢迎乍得政府代表团  宾主讲话共颂两国友好合作关系，谴责超级大国霸权主义

1976-10-27
第7版()
专栏：

    乔冠华外长设宴欢迎乍得政府代表团
    宾主讲话共颂两国友好合作关系，谴责超级大国霸权主义
    新华社一九七六年十月二十六日讯　外交部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎由乍得最高军事委员会委员、外交和合作部长卡穆盖·瓦达勒·阿卜杜勒—卡德尔少校率领的乍得政府代表团。
    乍得驻中国大使阿杜姆·阿加纳耶和夫人以及大使馆外交官员，应邀出席了宴会。
    出席宴会作陪的有外交部副部长何英、外经部副部长陈慕华等。
    乔冠华部长首先在宴会上讲话。他赞扬勤劳勇敢的乍得人民，一年多来，在马卢姆主席的领导下，为维护民族独立和国家主权，为发展民族经济进行了不懈的努力，取得了可喜的成果。他说，在国际事务中，乍得政府奉行“不结盟”政策，努力加强同非洲各国，特别是同邻国的团结合作，反帝、反殖，支持南部非洲人民的解放斗争，赢得了第三世界国家的赞赏。
    乔冠华外长说，当前，国际形势的特点是天下大乱，形势大好。伟大的非洲人民正在民族解放斗争和独立发展的道路上胜利前进，困在南部非洲的一小撮种族主义者已经日暮途穷。但是帝国主义是不甘心失败的。两个超级大国为了争霸世界，日益加剧对非洲，特别是南部非洲的争夺。那个自称为第三世界“天然盟友”的超级大国，打着支持民族解放运动的旗号，竭力破坏南部非洲人民的正义斗争，表现尤为恶劣。超级大国的罪恶行径，激起了越来越多的非洲国家的义愤和反抗。久经锻炼的非洲人民是骗不了，吓不倒的。我们相信，南部非洲人民加强团结，坚持斗争，就一定能够挫败超级大国的种种阴谋，赢得自己的独立和解放。中国政府和人民，遵照毛主席的教导，将一如既往地支持非洲国家的正义事业，坚决支持南部非洲人民的正义斗争。
    乔冠华外长说，我国国内形势也是一派大好，全国亿万人民，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，正在掀起学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的新高潮，坚持党的基本路线，坚决贯彻毛主席的革命外交路线和政策，努力把我国建设成为一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。
    乔冠华外长说，中、乍两国同属第三世界。发展和加强我们两国的友好合作关系，符合第三世界团结反霸的共同利益，也是我们两国政府和人民的一致愿望。现在，卡穆盖部长阁下及其他乍得贵宾来我国访问，必将为增进两国人民的相互了解和加强两国之间的友好合作关系作出新的贡献。
    卡穆盖·瓦达勒部长在宴会上讲话说，我对中华人民共和国的访问是在伟大的、十分令人缅怀的毛泽东主席逝世后进行的。毛泽东主席是一位令人尊敬的杰出人物，他在顺利解决人类面临的重大问题方面起了决定性作用。毛泽东主席作为英明的理论家在意识形态方面作出的贡献，以及作为战士，为解放中国人民和其他被压迫人民所作出的具体贡献，对历史的进程产生了深刻的影响。乍得特别要感谢毛泽东主席的是，你们伟大的国家——中华人民共和国帮助了并且继续帮助我国巩固民族独立，帮助我国自力更生地向前迈进。乍得关心地、同情地注视着中国的经验，多么独特的经验。乍得深信，中国人民紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一定能继承伟大领袖毛主席的遗志。
    卡穆盖·瓦达勒部长说，新老殖民主义和帝国主义曾经使乍得人民处于不发达和愚昧状态之中；乍得人民也已动员起来，以摆脱这种状态。在为我国人民的自由和幸福而进行的斗争中，我们接受一切友好国家的援助。中华人民共和国站在这些友好国家的前列，我们知道她所给予的支持是不附加任何政治条件的。
    卡穆盖·瓦达勒部长说，乍得最高军事委员会和临时政府，在费利克斯·马卢姆将军的英明领导下，决心奉行全向和不结盟的对外政策。她将继续坚决站在为正义事业而斗争的各国人民一边。他说，国际社会面临着一些危及和平和国际安全的严重问题。紧张局势的温床到处出现，帝国主义、殖民主义和超级大国霸权主义蓄意维持这些温床。甚至在最近，大家都看到了这些超级大国为了继续奴役兄弟的南部非洲人民而顽固扮演的令人不安的角色。但是，非洲人民群众决心一定要摆脱非人道的、残暴的种族隔离制度。
    宴会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。
