### 欧盟制宪争吵不休
姚立
2003-10-19
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　欧盟制宪争吵不休
　　本报驻比利时记者  姚立
　　在16、17日举行的欧盟首脑会议上，欧盟扩大后的制宪问题再次成为各方争执的焦点。这是自本月4日欧盟政府间会议在罗马开幕以来，欧盟25个新老成员国首脑为缩小彼此间的分歧，在不到两周时间里的第二次聚首。但从会议的结果看，本次会议在围绕制宪问题的几个焦点上没有丝毫进展，看来欧盟轮值主席国意大利要想实现在12月提出最后的制宪修改方案的雄心，还要完成十分艰苦的工作。
　　尽管问题没有解决，但通过会上的辩论，围绕制宪问题的阵营分类已比较清晰。法、德、意、荷、比、卢6个欧盟创始国的立场基本一致，主张全盘接受欧盟制宪筹委会提出的宪法草案，不做任何修改。因为，在它们看来，欧盟制宪会议历时16个月，经过十分艰苦的讨论拿出的这个宪法草案，已经将各方的立场进行了最好的归纳，该做的妥协都已到位。制宪会议是由欧盟各方的代表组成的，应该反映了各方的意见，成果“来之不易”，任何修改都将是在原有基础上的倒退。但其它成员国却不这样认为。尤其是以西班牙和波兰为首的一派主张对草案中的几个关键部分进行修改。
　　首先，它们不赞成宪法草案中提出的未来欧盟委员会由15名成员组成的方案，认为这样小国的利益容易受到损害，因此主张增加委员会的成员数量，扩大委员会的代表性。然而，6个创始国却不这样认为，意大利外长表示一个由25、27或者28个成员组成的委员会运转起来“工作成效不会很好”。比利时首相伏思达指出，委员会不能成为“第二个理事会”，每个委员都维护本国的利益。委员会委员代表的是欧盟的利益，而不是他“原来国家的利益”。与会人士认为，在委员会的组成上尽管存在分歧，但寻求妥协仍是可能的。卢森堡在会上就提出了一个由18人组成委员会的方案，这样委员会中的代表性就可相对增加。卢森堡的方案是否能被接受，眼下尚难断言，会议也未就此展开进一步的讨论。但作为一种妥协，卢森堡的方案还是为目前的僵局提供了一种选择。
　　最困难、也是分歧最大的恐怕还是欧盟理事会的决策表决方式。制宪会议提出的方案是理事会在表决一项决议时，如果赞成国的人口总和超过欧盟总人口的60％，即代表了欧盟大多数人的意愿，决议即可通过。而西班牙和波兰坚决反对，主张仍采用《尼斯条约》中对各国投票加权数的规定，这样，两国的人口尽管大大少于德国，但在决策中的分量却与德国相差无几。西班牙在会议上放出“试探气球”，表示如果其它国家接受将通过决议的人口限额提高到66％，西班牙即可考虑接受这种表决方案。但西班牙的想法立即遭到其它国家的反对，认为这样的方案等于使欧盟未来决策面临更多的障碍。看来欧盟议而不决、议而难决的尴尬局面难免还要频频出现。
　　西班牙和波兰的反对态度已引起不少成员国的不满。意大利外长就表示，欧洲不是“国家利益的总汇”。法国和德国已经表示将宪法草案能否原盘通过和2006至2013年的地区援助拨款联系起来，如果对草案进行太大修改，两国届时将减少拨款。
　　不过，从会上的气氛看，尽管争论不小，但并没有出现僵局。分析人士认为，现在是各国讨价还价最激烈的时刻，出现分歧在所难免。欧洲议会议长考克斯也指出，现在是“听”的时候，“决策”时机还没有到。欧盟委员会主席普罗迪也号召各国要摒弃“狭隘的民族主义”，认为这种做法在今天的欧洲已“不合时宜”。
　　看来，围绕未来欧盟的制宪争执还要延续一个阶段。但意大利作为欧盟的现任轮值主席国已决心要在任期内结束政府间会议，并表示如有必要将在下月中旬再召开一次首脑会，显示了不达目的不罢休的势头。至于能否如愿，就要看今后各方是否能放弃“小我”，顾全欧盟这个“大局”了。　　（本报布鲁塞尔10月17日电）
