### 一箭飞天冲九霄  千年梦圆在今朝  全国各地群众喜庆载人飞船成功发射
刘裕国  顾兆农  陈杰  赵京安  宋学春  袁亚平  余清楚  蔡小伟  赵鹏
2003-10-16
第1版(要闻)
专栏：

　　一箭飞天冲九霄  千年梦圆在今朝
    全国各地群众喜庆载人飞船成功发射
　　本报北京10月15日讯  综合本报驻各地记者消息：今天上午9时许，我国首次载人航天飞船“神舟”五号发射成功的消息传来，全国各地民众无不欢欣鼓舞。大家纷纷表示，这是我国航天史上的一个重大里程碑，是我国经济实力和综合国力的集中体现，极大地振奋了党心民心军心，展示了中华民族精神，激发起全体中国人的民族自尊心和自豪感，凝聚起全国人民全面建设小康社会的信心和勇气。
　　记者来到我国首飞航天员杨利伟曾经工作过的成都空军某部，见到这个部队的官兵聚集在电视机前，正聚精会神地收看“神舟”五号载人飞船发射的新闻，当看到发射成功的消息，部队官兵欢呼雀跃，群情激昂。空军大校、空军某飞行部队副队长徐万华说，看到火箭载着我国自己研制的飞船、我国自己培养的航天员飞上太空，我们的心情非常激动，尤其让我们感到高兴和自豪的是，杨利伟是从我们部队被选去担任航天员的。“神舟”五号的成功发射标志着我国的航天事业揭开了崭新的篇章，也标志着我国的科学技术在党的领导下发展到了新的历史阶段，这是全党的荣耀，全国人民的荣耀，全军的荣耀，是我国改革开放所取得的重大成果。
　　今天上午，全国各地的大中小学校，气氛格外活跃，同学们抑制不住喜悦之情，迅速地传递着激动人心的消息。下课后，同学们或聚集在宿舍里收看电视新闻，或集中在学校体育馆前的大型电子屏幕前，了解最新的消息。中午，食堂成了集中收看电视的场所。在南京航空航天大学，该校学生会主席方正同学告诉记者，参与这次“神舟”五号载人飞船发射工作的科技工作者中，有一批我们的校友活跃其中，为此，同学们感到特别的自豪和激动。我们深信，随着祖国航空航天事业的发展，作为航空航天专业的大学生，前途一定会更加灿烂，航天报国的愿望一定会实现。
　　坐落在天津的中国电子科技集团公司第十八研究所承担了载人飞船的全部太阳电池方阵研制任务，太阳电池方阵是整船自主发电子系统，负责全船用电负载的供电。听到“神舟”五号成功发射的消息，该所的所有同志都激动地鼓起掌，“这是中华民族的历史大事，身为参与其中的科技工作者，为国争光，我们感到无比自豪。我们将继续努力，为祖国的航天事业作出更大的贡献”。
　　得知曾在酒泉发射中心担任主要技术干部、参加过载人航天工程前期论证的珠海国家高新区主任贝华，今天就在酒泉发射现场，记者拨通了他的电话：“作为从事过航天工作的科技干部，我今天被老部队请回来，亲眼目睹了发射的全过程，看到祖国航天事业的快速发展，看到有过自己付出努力的工程有了成就，看到新一代航天人在成长，我激动得流泪了。”
　　浙江德力西集团董事局主席胡成中作为特邀嘉宾在酒泉卫星发射中心观礼台，目睹了“神舟”五号载人飞船发射成功，他兴奋地说：“作为中国人，我为祖国航天事业的进步感到无比自豪！德力西是民营企业，我为集团的产品能在酒泉卫星发射中心使用，感到无上光荣！”德力西集团是去年下半年接到生产任务，为酒泉卫星发射中心基地生产低压电器和成套设备的。
　　10月15日一大早，江西省井冈山下遂川县草林镇楠木移民新村张华平的新居里，像过节一样热闹非凡。张华平的父亲，65岁的张志鹏老汉早早地就把自家种的柑桔摆上厅堂的桌上，把电视机打开了，10多位帮助建新房的亲朋好友放下手中的活计，围坐在电视机旁，“神舟”五号载人飞船今天升空，他们和全国人民一样自豪和兴奋。上午9时许，“神舟”五号成功升上太空的喜讯和画面传来，厅堂里爆发出欢叫声。张华平带着浓重的口音，激动地连声说：“党的政策好，国富民强！”祖祖辈辈居住在遂川深山土屋的张华平如今住上了新盖的四层400多平方米的新家。在移民新村附近，就是当年毛主席在井冈山创造的第一个红色商贸圩场。今天是人流穿梭，车马喧闹。杨镇长激动地说，刚刚闭幕的十六届三中全会为我们指引了更加明确的发展方向，我国载人飞船的成功发射，更鼓舞了我们老区人民鼓足干劲奔小康的信心。
　　“神舟”五号载人航天飞船发射成功，在福建7000多家台资企业中引起强烈反响。福建名成食品工业有限公司总经理黄世宗，下午特地从商店买了一面鲜艳的五星红旗挂在公司里。见到记者后他连连说：“很兴奋，很兴奋。”他一边看新闻，一边对记者说，这不仅是台胞的光荣，也是整个华人世界的光荣。“神舟”飞船顺利发射成功，说明我们祖国正日益强大，我们台商在内地投资经商的信心进一步增强了，今后我们在世界上做生意的底气也更足了。
    （本报记者  刘裕国、顾兆农、陈杰、赵京安、宋学春、袁亚平、余清楚、蔡小伟、赵鹏）
