### 才贴不久的车窗防晒膜鼓起了密密麻麻的气泡，怎么撬动车门防盗锁就是不报警——汽车养护要当心
姚瑜坪  杜海涛
2003-10-24
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

  　才贴不久的车窗防晒膜鼓起了密密麻麻的气泡，怎么撬动车门防盗锁就是不报警——
    汽车养护要当心
    姚瑜坪  杜海涛
　　汽车美容市场广阔
　　国庆节后，在北京某报社工作的张小姐刚将崭新的红色波罗小轿车开回家，就四处打听汽车装饰公司，兴致勃勃地开始了汽车内装饰：包转向盘、铺设地垫、贴防晒膜……还给小轿车后排座位上方摆上了一排神态各异的“小动物”。算下来，一共花了6000多元。
　　随着汽车消费市场的不断发展，很多车主像张小姐这样，已经不仅仅满足于有车，还宁愿多花一些钱拥有一辆更加舒适的、与众不同的车。于是，一个新兴的汽车服务行业——汽车美容养护业应运而生。
　　最初的汽车养护，只是简单的洗车、打蜡、去伤整平、抛光增艳等基本的汽车保养和维护。如今，汽车美容的内涵丰富多了：不但包括汽车漆面的日常护理、更换车厢内仪表板、包装转向盘、铺设地垫、更换音响，还包括加装汽车防噪设施、加贴隔热膜、真皮座椅、桃木内饰等。
　　汽车美容养护产业空间巨大。据调查，绝大多数私家车主买车后都会进行二次装饰，花费3000元—5000元是寻常事，花1万元以上的也不在少数。在车辆使用过程中，再次装饰、甚至三次装饰的也不少见，车辆的日常保养更必不可少。在北京，私家车已近百万辆，如果每辆车的装饰费是4000元，每辆车装饰一次，费用就达40亿元左右。去年我国生产了超过一百万辆轿车，即使只有50％的车主每年投入3000元进行养护，利润也是很可观的。
　　目前，汽车美容养护产业已成蓬勃发展趋势。北京的汽车养护服务网点已接近4000个。在深圳，一些颇具实力的企业也纷纷以连锁经营的方式介入汽车美容养护行业。比如，到今年7月份，以供应润滑油闻名的“嘉实多”，就已在深圳开了4家汽车美容连锁店。
　　滥竽充数者不少
　　尽管汽车美容养护需求量很大，但这一行业从整体上来说仍处在起步阶段，真正能够替车主进行高水平设计装修的店并不多。
　　近日，在北京中关村工作的王先生反映，他8月份刚买下一辆捷达小轿车，为了省钱，就在车市附近一家不大的汽车装饰店贴上了“美国进口”的防晒膜，安装了防盗锁。可是，没过多久，车窗上贴的防晒膜就鼓起了密密麻麻的气泡；防盗锁也失去了作用：任凭王先生怎样撬动车门，防盗器就是不报警。王先生到一家正规的汽车装饰公司一检测：原来，这种所谓从美国进口的防晒膜，竟是某国内企业生产的不合格的次品；而防盗器，也是南方某地生产的“三无”产品。
　　北京市最大的汽车装饰城——月福汽车装饰城的张先生认为，汽车美容行业当前最主要的问题是行业门槛低、缺乏行业统一规范管理。不少名义上是汽车美容中心的服务网点都污水横流，不但技术服务水平低，使用的产品质量也很次。还有一些公司挂着“美容养护”的牌子，其主要任务却是推销某种品牌的商品。
　　此外，现在我国大多数汽车美容从业人员都是徒工、技工出身，没有经过正规的培训，并不能很好地理解和满足车主的需求。虽然现在汽车美容的名目繁多，实际上只是汽车装饰产品种类的变化和一些简单装修技术的提高，很多店根本不清楚汽车美容的理念，仅仅是做一些简单的技术活。
　　规范市场亟需努力
　　汽车美容是个新兴行业，是一座诱人的“金矿”。对汽车美容服务企业而言，宰生客肯定是目光短浅的行为，只有把心思放在如何创立品牌、创造特色、提高服务水平上，才能开拓更大的市场，才能从这座“金矿”中挖到更多黄金。
　　汽车美容业要加快发展，还必须有一个公平有效的竞争秩序和严格的行业规范。有关部门应尽快制定行业规范，加强市场管理，逐步将一些服务水平底、管理差的汽车美容店淘汰出市场，为消费者创造放心的消费环境。
　　对消费者而言，在目前良莠不齐的市场条件下，一定要多个心眼儿，以免上当受骗。专家提示，无论做哪种“美容”，最好选择经营规模较大、较为正规的汽车美容店，要仔细比较“美容”产品的品牌、完成质量和售后服务，接受服务之前要询问保质期。（附图片）
　　题图：日前举行的郑州国际汽车博览会吸引了众多参观者。
    新华社记者  朱祥摄
