### 从三峡工程看重大装备国产化
梁维燕  孙如瑛
2003-10-27
第16版(经济专页)
专栏：

    从三峡工程看重大装备国产化
    中国机械工业联合会三峡装备办公室高级顾问、中国工程院院士
    梁维燕
　　国务院三峡办装备协调司原司长  孙如瑛
　　国家重大技术装备重点科研攻关研制项目的支持，为三峡工程作了充分全面的前期预研，十年科研攻关成果成为三峡工程的重新论证、初步设计、对外技术交流及招标工作的技术依据在上个世纪80年代再次进行三峡工程论证时，原国务院重大装备领导小组办公室（重大办）将三峡工程机电设备列入国家重大技术装备研制项目，组织哈尔滨大电机研究所、哈尔滨电机厂（哈电）、东方电机厂（东电）中国水电科学研究院、长江水利委员会、东北输变电设备集团公司、西安电力机械设备制造公司、电力部南京自动化院等国内科研、企业、高校等单位开展科技攻关，先后建立了高水头水力试验台进行水轮机水力设计与模型试验的研究，建立了1000吨级、3000吨级推力轴承试验台，进行6000吨级推力轴承的计算与试验研究，总结了国内设计制造大型水电机组的经验，配合设计部门和论证小组提出了三峡工程的水轮机和水轮发电机的参数方案，为立足于国内自主设计制造做好了技术准备。
　　1993年7月国务院三峡工程建设委员会批准了《长江三峡水利枢纽初步设计报告（枢纽工程）》，同年11月起先后邀请国外有设计制造大型水电机组经历的厂家来华技术交流，中方也曾派出各种代表团到国外考察。通过考察，了解掌握了国外大机组的技术水平和运行情况，为三峡工程积累了经验。举世瞩目的三峡工程，世界最大的三峡水电机组吸引着国内外有制造大型水电机组能力的厂家，都提出了自己的技术方案，表现独特的优势，力争在竞争中取胜。
　　在三峡工程的国际招标中，引进技术，联合设计，合作制造，消化吸收，大大的提高了国内水电制造业水平，加快缩短与国外水电制造业的差距在三峡建委的领导下，得到了中国长江三峡工程总公司（三峡总公司）的大力支持，1996年6月发出了三峡工程左岸14台机组招标文件，规定投标者对供货设备的经济和技术负全部责任，要求与中国有资格的制造企业联合设计、合作制造，并向中国制造企业转让技术，中国制造企业分包份额的比例不低于总价合同的25％，后2台机组以中国制造企业为主提供整台机组。国外大型水电设备制造厂商组成了3个联合体和3个独立公司共6个投标体竞争投标，形成竞争局面。1997年议标选定阿尔斯通和ABB中标8台，与挪威克瓦纳和哈电合作；GE加拿大和德国伏依特、西门子（VGS）中标6台，与东电合作，两厂分包份额约为总价的30％。在招标标书中明确规定：外商在投标前分别与中方两厂签订技术转让和分包协议，做为投标文件的必要内容。1997年9月三峡总公司与外商签订了合同，技术转让和分包协议相继生效（标书要求技术转让与分包合同要与设备主合同同时生效），至今合同执行比较顺利。在项目实施中，哈电、东电派人参加试验、联合设计和技术转让培训，技术转让做到在中方计算机上安装转让软件达到国外相同计算结果并顺利使用一年后验收，验收后付技术转让费。
　　引进技术、分包制造、进行技术培训，是掌握引进的核心技术的重要环节，在技术转让标书中，要求外方转让设计原程序，这样才能通过外方技术转让把技术真正学到手，使引进技术的深度和广度要达到前所没有的程度技术转让深度做到转让外商自己开发的软件和执行软件的原程序，哈电、东电在开展三峡机组科技攻关的基础上，较好的消化吸收引进技术，培养了一批年轻的技术骨干，形成了一支老中青相结合的技术队伍，具有了自主开发设计制造大型水电机组的能力。在执行分包加工合同中，由于哈电、东电分别进行了技术改造，创造了良好的加工条件，两厂领导的高度重视，质量保证体系在全厂有效地运行，加工的设备主件都满足了外商的技术要求。已经发电的前6台机组中，每台都有哈电、东电制造的主件（在左岸14台机组中，国内制造厂将完成10个水轮机转轮的制造，其中：东方电机厂完成2个，上海希科完成2个，哈电葫芦岛分厂做6个）运行良好，得到三峡总公司的认可，现正在按照分包合同严格地实施，相信会有一个满意的结果。
　　三峡左岸机组的招标与合同的执行是成功的，提高了我国大型水电机组的设计、制造水平，为大型水电站建设需要的水电机组立足于国内奠定了基础。三峡右岸12台机组选定前4台国际招标的方案，哈电、东电都具有了投标资格，并参与水轮机模型转轮的同台对比，确实提高了我国水电机组制造业的国际竞争力，在加强自主开发的前提下，依托工程项目引进技术、合作制造是加快我国重大技术装备发展的一种经验，称之为“三峡模式”。
　　三峡工程有一个强有力的组织协调机构———国务院三峡工程建设委员会（三建委）及其办公室，作为组织协调机构，重大问题的决策由三建委组织有关部门协调解决，保证了工程和各项工作科学民主解决，并能坚决贯彻中央国务院精神由于三峡工程举世瞩目，它的成败国运所系，所以三建委的历届主任、副主任由总理、副总理亲自挂率。三建委直接为重大装备采购而制定强有力的政策，协调工程和设备研制中出现的一些重大问题和矛盾，并及时解决。由于有这样一个组织协调机构，在三峡工程国际招标中引进技术合作制造，充分体现了国家民族工业的扶植政策。
　　李鹏同志在三峡左岸14台机组国际招标时讲“要通过三峡工程，把我国水电制造业提高到国际水平”。李鹏同志的预言，今天已经全面实现。
