### 近来，投连险、信托受益凭证等组合投资品种及兼具债性与股性的可转债成了市场新亮点——组合投资：把鸡蛋放入不同篮子
付蓓
2003-10-13
第14版(财经纵横)
专栏：热点聚焦

    近来，投连险、信托受益凭证等组合投资品种及兼具债性与股性的可转债成了市场新亮点——
    组合投资：把鸡蛋放入不同篮子
    付蓓
　　组合投资表现不俗
　　今年以来，在众多可供投资的金融工具中，介于股票与固定收益类品种之间的投连险投资账户、信托产品、可转债等投资品种吸引了不少人。
　　组合投资就像把鸡蛋分放在不同的篮子里，一个篮子摔破，不会影响到其他篮子里的鸡蛋。组合投资可分为两个层次：一是不同类投资品种之间的组合，如股票、国债、企业债、外汇、票据以及各种衍生品，以及介于股票与固定收益类品种之间的投连险投资账户、信托产品、可转债等；二是同类投资品种中各细分市场之间的组合，例如股票投资中，可进行各行业组合投资，也可进行成长、价值组合投资；固定收益证券投资中，不同久期券种的组合可实现免疫投资策略等。
　　投连险的投资一般为银行存款、国债、企业债、金融债和基金等产品的组合投资。据平安保险9月公布的数据，其麾下团体退休投连险、世纪理财投连险和信诚人寿管理的“运筹”智选投连险等3个产品的投资收益率的算术平均值为2.98％，远超银行存款的收益水平。
　　今年，信托产品发行逐渐进入高潮，有关公司都提出了较高的预期年收益率，一般在3.5％以上，最高的为浙江金信信托发行的突出成长型证券组合投资集合资金信托，其预期收益率高达16％。同时，证券信托计划对收取管理费的条件普遍与年收益率直接挂钩，如上国投发行的两期基金债券组合信托计划承诺，年收益率低于3.5％免收管理费。鲁信证券投资信托计划进一步提出，当信托收益超过5％时，山东国投才收取信托总资产1％的管理费；当信托收益超过6％时，西南证券才收取信托总资产0.5％的投资顾问费。
　　从去年以来广受关注的可转债实际上是企业债券和股票期权的一种结合形式。从基金中报中可以看出，多数封闭式基金都增加了对可转换债券的投资。例如，隆元基金中报中持有的可转债占基金资产净值的12.28％，而其在第一季度投资组合中持有的可转债为7.96％；裕华基金的可转债持有率也由第一季度的4.49％增持到9.41％。民生银行可转债在今春开始上网发行，40亿元可转债在发行当天便被投资者认购完毕，民生可转债二级市场上半年的投资收益率高达21％。
　　优势凸现有赖产品丰富
　　业内人士预期，分散投资、提高资产流动性、注重风险控制的投资理念已逐渐为市场所接受，并将成为一种认同率较高的理念。组合投资品种上半年的收益率状况表明，组合式投资工具有收入与风险均衡及分散风险的天然优势。
　　中国社科院金融研究所的专家认为，因为组合投资的规模直接与产品的流动性状况相联，所以组合投资的优势有赖于市场基础产品的丰富，有赖于产品市场规模，也有赖于各产品能表现出风格迥异的风险、收益的特性，这样才能组合出真正满足不同投资者需求的产品。国内市场近几年出现了许多金融创新产品形式，如证券投资基金规模迅猛扩张、基金形式的不断翻新等。随着《信托投资公司管理办法》的出台，近两年又出现代客理财的信托受益计划，固定收益证券的创新也较多，浮息债、混合债、可转债发行的品种渐丰。
　　但是，基础产品领域的改革相对滞后、一些深层次矛盾还未解决等都是影响组合投资优势进一步发挥的因素：
　　就股票市场来讲，现有1000多家上市公司，去掉ST和亏损、微利公司及不规范的公司，剩下的再按成长、价值和收益来分类，各类的数量就很少了。
　　国债市场走势与银行利率预期密切相关。目前发行的企业债主要是基础设施债，信用程度较高、风险较小，收益相对较高，但这样的品种规模太小，一级市场的一般机构投资者和中小投资者都难买到。
　　中国社科院金融研究所博士后胡滨指出，目前市场容量太小、投资品种较单一是制约组合投资优势显示的因素之一，应进一步丰富证券投资品种，特别是债券投资品种，还应大力发行资产支撑证券（ABS）和抵押贷款证券（MBS）、抵押担保债务证券（CMO）等投资品种，有眼光的商业银行、金融资产管理公司、信托机构应该看到这其中的商机。
