### 长沙盛情迎盛会——长沙市迎接第五届城运会见闻
吴兴华
2003-10-16
第8版(体育)
专栏：

　　长沙盛情迎盛会
　　——长沙市迎接第五届城运会见闻
　　本报记者  吴兴华
　　10月18日，第五届全国城市运动会将在湖南省省会长沙举行。
　　城运会前夕，长沙主要街道两旁的楼房都刷上了黄、蓝、紫等多种颜色的新漆，焕然一新。许多单位挂起了大红灯笼，升起了彩色气球。市民们笑容满面，喜气洋洋。长沙沉浸在节日前的欢乐之中！美丽的长沙以崭新的面貌迎接第五届城运会的运动员、裁判员和来自全国各地的工作人员，迎接来自全国各地观看比赛的客人！
　　美丽长沙
　　为开好第五届全国城运会，几年来，在湖南省委、省政府的领导和支持下，长沙市委、市政府精心打扮城市，提出了“一年一个样，三年大变样”的工作目标，开展了规模空前的城市基础设施建设，拓宽城市发展空间，整治城市环境，长沙城市面貌发生了翻天覆地的变化。长沙的路通了，桥架了，灯亮了。长沙变大了，变绿了，变美了。无论本地人还是到过长沙的外地人都由衷地赞叹：长沙变成了一座新城！
　　近3年多来，长沙市城市基础设施建设重点工程开工84项，投资总额达266亿元，新建、改建、扩建了五一路、芙蓉路、韶山路、湘潇大道等40条城区道路，新增城市道路265公里，“六桥三环”、“六纵六横”的交通格局基本形成；兴建了五一广场、芙蓉广场、火车站广场、新世纪体育文化中心广场、湘江风光带。城区面积由2000年的160平方公里扩大到现在的186平方公里；拆除违章建筑350万平方米，完成棚户区改造260万平方米，有40多万居民搬进了新房；投入美化、亮化城市资金10多亿元，新增绿地648公顷，建成区绿化率达到32.6％。
　　夜晚的长沙到处是彩灯、彩虹闪烁，观夜景现在已成为许多长沙市民的爱好！
　　文明长沙
　　五城会前夕，记者到长沙市的大街小巷采访，到处都是干干净净，整整齐齐；市民着装齐整，见面都是笑意盈盈，先问一声“你好”。
　　今年以来，长沙市民把开好城运会纳入精神文明建设的重要内容，全市各社区开展了“相约文明，告别陋习，迎接五城会”的精神文明教育活动，举行市民论坛、知识抢答赛、迎接五城会的文艺演出，宣传五城会的盛况和有关知识，宣传礼仪、文明用语，宣传保护环境、美化环境。
　　芙蓉区府后街街道南阳街社区地处长沙市中心，是长沙的窗口和门户。过去，这个社区内乱倒垃圾、打赤膊走街串巷、店外经营等不文明行为比比皆是。长治路、文运街等街道被店外经营的摊担堵塞，街上垃圾遍地。今年以来，南阳街社区居民掀起了“讲文明，争做文明市民，迎接五城会”活动，发出《社会各界“当好东道主，迎接五城会”的倡议书》，提出“不乱扔、不乱搭，爱绿、护绿、添绿”等倡议，得到驻街单位及其职工的积极响应。经营门店与社区签订了承诺书，承诺“诚信经营，不店外经营，卫生经营”等。10月12日，记者到这里采访，看到市民着装整齐，注意仪容，讲话文明，没有乱扔乱丢的现象。长治路、文运街的经营户主动纠正店外经营的违章行为，社区为这些街道增添了多个垃圾桶，现在街道整洁、畅通无阻。
　　服务长沙
　　为开好城运会，长沙市民广泛开展各种义务服务活动。共青团长沙市委、长沙晚报报业集团、长沙市城管局、长沙市交警支队和长沙市青年志愿者协会，联合举办义务城管、义务交警服务城运的活动。短短几天时间就有5000多人报名，从这5000多名报名者和先期招募的3万多名志愿者当中，选拔出了4000名志愿者，成立了长沙历史上也是全国第一支义务城管、义务交警队伍。经过严格的专业训练后，城运会期间他们将统一着青年志愿者服装，臂戴义务城管、义务交警的袖标，协助城管执法队员和交警巡行于街头，服务八方宾客，倡导文明行为，督改生活陋习，制止交通违章行为。除日常巡逻外，他们还将参加“志愿者夜间巡逻”活动。
　　记者在长沙市的社区采访，看见许多老人、小孩都操起了一口普通话，有的老太太、老大爷也在反复练习“哈罗”。为了接待好参加城运会的国际友人和省外运动员、裁判员和参加城运会的其他客人，位于城运会主会场新世纪体育文化中心对面的雨花区侯家塘街道廖家湾社区，几个月来组织了英语小分队、普通话小分队，上门在居民中教授日常的英语会话和普通话。湖南省儿童医院坐落在这个社区，医院的医生、护士和社区居民组织起10人一班、一天三班的医疗急救小分队，准备在运动会比赛期间随时为运动员提供救治服务。
