### 航天员是如何选出来的

2003-10-16
第2版(要闻)
专栏：新闻背景

　　航天员是如何选出来的
　　一、航天员选拔与航天员大队组建
    航天员选拔是航天员系统的主要工作之一。根据中央军委的批示，1995年底，原国防科工委与空军共同成立了航天员选拔领导小组和办公室，在其领导下，首先在1996年初完成了航天员教练员的选拔，从空军20多名双学位歼击机飞行员中选出了两名航天员教练员，于1996年11月赴俄国进行为期一年的培训。
　　航天员的选拔工作自1995年12月正式启动，经过档案审查和空军疗养院初选，在档案审查阶段，对符合基本选拔条件的1500名飞行员进行了飞行时数、机型、身高、体重、身体状况、政治面貌等的检查，确定了800余人参加初选，初选工作自1996年4月开始，9月结束，以空军十个疗养院为主检查了600余名飞行员，确定了60人从1996年11月起参加住院检查和航天生理功能检查，同时对参选人员的家族病史等进行了专项调查，最终确定两名航天员连同先期选拔的两名航天员教练员于1998年1月正式组建航天员大队。至此，首批航天员选拔工作正式完成。
　　二、航天员训练情况
    （一）航天员训练目标通过严格系统的训练，使航天员从思想上、身体上、心理上、知识储备、操作和技能上具备执行载人航天飞行任务的能力。
　　（二）航天员训练阶段和项目划分1.阶段划分训练实施分四个阶段进行：（1）基础训练阶段。（2）航天专业技术训练阶段。（3）航天飞行任务模拟训练阶段。（4）强化训练与任务准备阶段。全体受训航天员应在（1）、（2）、（3）三个阶段完成共同科目的训练任务后参加训练综合考评，以检验其是否达到了合格标准，并在合格者中优选出部分航天员作为飞行任务梯队参加强化训练。
　　2.训练项目航天员训练项目分八大类，即基础理论训练、体质训练、航天环境适应性训练、心理训练、专业技术训练、飞行程序与任务模拟训练、救生与生存训练及大型联合演练。以上除大型联合演练外，均为航天员职业训练过程中必须完成的训练项目。
　　基础理论训练：开设了《载人航天工程基础》、《航天医学基础》等13门基础理论课程，目的是使航天员了解载人航天的专业基础知识和相关领域的科学知识。
　　体质训练：在航天员训练的各阶段均占有大量的训练课时，以保持和提高航天员的体能素质和健康水平。
　　航天环境适应性训练：包括前庭功能，超重耐力适应性、失重飞机飞行、跳伞、航空体验飞行、飞船着陆冲击等训练，目的是使航天员了解飞船轨道飞行的环境特点，提高对外层空间环境的适应能力。
　　心理训练：包括心理咨询、心理表象训练、放松训练及心理相容性训练等，目的是使航天员进一步提高自我认知和自我调节能力，以塑造其完善的人格和良好的心理素质。
　　专业技术训练：作为航天员职业训练的主要内容，包括专业基础理论和专业技术操作等，目的是使航天员全面系统地了解载人航天工程总体概况，并熟练掌握首次载人航天飞行所必须具备的各种技能及专业知识。
　　救生与生存训练：包括直升机吊救、着陆出舱、野外（沙漠、丛林等）生存、发射前紧急撤离等训练，目的是提高航天员发射前返回后的个人救生与生存能力。
　　飞行程序与任务模拟训练：包括飞行文件学习、飞行程序模拟器训练等内容，使航天员在接近真实的飞船座舱环境中进行正常飞行程序训练和各种应急与故障模式飞行程序训练，通过该项训练，航天员可以进一步熟悉和掌握载人飞行任务和飞行程序，并能够综合运用和巩固各种专业技术知识和操作技能。
　　大型联合演练：包括发射场紧急撤离演练、人船联合测试、人船地联合测试和人船箭地联合检查等项目，参加大型联合演练是航天员执行载人飞行任务的前提，也是对航天员训练成果的综合检验。
　　（三）训练完成情况
    从1998年3月至今，全体航天员已完成了全部训练内容，均通过了共同训练科目的考核，并取得了优良成绩，首飞任务梯队的航天员，已完成了强化训练，为执行首次载人飞行任务作好了充分的准备。
