### 勿忘过去  面向未来——忆邓小平具有里程碑意义的日本之行
江培柱
2003-10-31
第15版(国际副刊)
专栏：外交官经历

    勿忘过去  面向未来
    ——忆邓小平具有里程碑意义的日本之行
    江培柱
　　1978年10月，邓小平对日本进行正式友好访问，并出席互换《中日和平友好条约》批准书的仪式，这是新中国的主要领导人首次对日本的访问。邓小平以其政治家的智慧与风范，使访问取得了圆满成功，推动了中日两国关系的发展。
　　交换批准书
　　10月23日，在抵达日本的次日，邓小平参加了《中日和平友好条约》互换批准书的仪式。举行仪式的首相官邸大厅灯火辉煌，由黄白菊花和红石竹花装饰起来的中日两国国旗格外鲜艳夺目，整个大厅充满了喜庆的气氛。黄华外长与园田直外相在签字长桌前并排而坐，福田纠夫首相和邓小平坐在他们身旁，中日两国官员分列两旁。根据双方的事先商定，签字用体现中日两国书法神韵、两国共用的毛笔。在乐队高奏两国国歌后黄华与园田直用毛笔在烫金的《中日和平友好条约》批准书上签字。之后两国领导人共同举杯互致祝贺。至此，反映两国人民共同心愿与根本利益的《中日和平友好条约》生效。
　　签定《中日和平友好条约》是继两国邦交正常化之后又一件大事。依据《中日联合声明》，双方从1974年11
　　月开始，经过近4年的艰苦努力，终于圆满达成协议。为在联合声明基础上有所前进，中方始终坚持原则立场；在国内外反对势力的干扰与压力下，当时的日本领导人最终作出了正确选择。
　　勿忘历史，放眼未来
　　互换《中日和平友好条约》批准书的仪式结束后，日本天皇裕仁和皇后良子在皇宫会见邓小平和夫人卓琳。这是新中国领导人第一次与天皇的会见。天皇对日中缔约表示高兴，欢迎邓小平在百忙中不辞劳苦远道而来。邓小平回答说，《中日和平友好条约》可能具有出乎我们预料的深远意义。过去的事情就让它过去，我们今后要积极向前看，从各个方面建立和发展两国的和平友好关系。
　　天皇被邓小平的大度、诚挚谈话所打动，他抬起头来，离开外务省和宫内厅为其拟定的谈话稿说，在两国悠久的历史中，虽然曾发生过不幸的事情，但正如你所说那已成为过去。两国之间缔结了和平友好条约这实在是件好事情。今后，两国要永远和平友好下去。
　　会见气氛越加轻松热烈。天皇是位有名的植物学家，双方还从植物、绿化、养身，谈到城市建设，很是融洽。会见结束时天皇和皇后把一张署名照片和一对银花瓶赠给邓小平和夫人卓琳，邓小平回赠了水墨画卷和彩色刺绣屏风。
　　随后，天皇夫妇在皇宫丰明殿设午宴款待邓小平夫妇。大概考虑到邓小平曾留学法国的缘故，日方特地安排了法国菜。为适合中国人口味，汤里还特别加了燕窝。
　　福田纠夫首相在欢迎宴会上发表热情讲话。他在回顾日中两千年友好交往历史时，提及本世纪经历过“不幸关系的苦难”。然后他离开讲话稿，突然加了一句，“这的确是遗憾的事情”。这句话日方译员没有翻译，但还是传到了邓小平的耳朵里。第二天的《人民日报》对此也有所记述。福田对日本侵华战争表示遗憾的说法虽然与正式道歉尚有相当距离，但这是日本领导人第一次作这样的表态，毕竟是前进了一步。福田在讲话中还重申，这种事情是绝不能让它重演的，这次两国缔结和平友好条约正是为了做到这一点而互相宣誓。邓小平在致词中表示，中日友好源远流长。两国间虽有一段“不幸的往事”，但同两千年友好交往历史相比，毕竟是“短暂的一瞬”。他再次强调，要勿忘过去，朝前看。中日两国尽管社会制度不同，应该而且完全可以和平友好相处。他还表示，中日缔约，我们的任务并未告终，要做的事情还很多，任重而路远。要在联合声明和条约原则基础上进一步发展两国睦邻友好关系和各方面的交流。
　　不忘老朋友
　　邓小平访日过程中专门抽出时间拜会、看望了曾经为中日关系作出过宝贵贡献的老朋友、已经不在台上的政治家或者他们的家属。“不忘老朋友，广交新朋友”这是我们在对日交往中始终坚持的做法。早在中日复交招待会上周恩来总理就讲过“吃水不忘挖井人”的道理，充分肯定与评价日本各界为促进日中友好和邦交正常化的献身精神和可贵努力。在访问中，邓小平用很多时间会见老朋友，成为广为传颂的美谈。
　　邓小平特地前往其家中看望前首相田中角荣。田中早已下台，而且涉嫌“洛克希德案”正在接受法院调查审理。邓小平公开对日本朋友说，田中涉嫌案件，那是你们国内的事。但他对中日复交有大贡献，我们永远不会忘记。1972年9月正是由于他的果断决策，中日邦交正常化才得以实现。
　　邓小平一行抵达时，田中角荣和夫人、二阶堂进、田中的女儿和女婿以及外孙女在他家的大门口迎接。西村英一、木村武雄、久野忠治等40多位田中派国会议员在院内列队欢迎，曾经担任过内阁大臣的山下元利和大鹰淑子站在队首向邓小平深深鞠躬并握手致意。邓小平和田中先生进行了亲切的交谈，并合影留念。
　　邓小平还以早餐会、茶会等方式会见了已故的松村谦三、高碕达之助、石桥湛山、片山哲、浅沼稻次郎、林田省藏、松本治一郎等知名人士的夫人、子女与亲属，对为中日友好作出了贡献的先驱者表示感谢，对他们的家属致以深切的慰问。离开东京之前，邓小平因日程安排实在太紧自己无法抽身，就委派随行的中日友协会长廖承志代表他专程去探望了卧病在床的日中文化交流协会理事长中岛健藏先生。日本朋友对邓小平能在百忙之中会见他们都十分感动。有的人在与邓小平握手、交谈、合影之际，禁不住流下了热泪，甚至泣不成声。旧雨新知，聚集一堂，充分体现了中国人民“不忘老朋友，广交新朋友”的胸怀。
　　要向一切发达国家请教
　　邓小平访日的时候，正值我国推进现代化建设之时。因此，邓小平公开表示这次去日本，要虚心学习，了解与学习先进技术和管理经验，学习发达国家一切有用的东西。除了必要的会谈会见之外，参观现代化企业、与企业负责人和资深经济界人士、技术管理人员接触交谈是日程中的重点。邓小平参观了日产汽车系统的君津工厂，看了松下产业系统的电子厂，与陪同参观的松下总裁松下幸之助进行了详细交谈，还直接与所参观企业的技术人员交谈。在前往京都访问时邓小平还专门乘坐了新干线列车。在飞速的列车上，陪同人员问邓小平的感受，他爽快地回答说，速度快，满舒适，干什么事都要有速度哟！
　　访问期间，邓小平在回答日本记者有关中国现代化问题时，又让人们充分领略了他的坦率、务实和开放的风格。他说，这次到日本来，就是要向日本请教。我们要向一切发达国家请教，向第三世界穷朋友中的好经验请教。世界在突飞猛进地发展，要达到日本、欧美现在的水平就很不容易，达到22年后本世纪末的水平就更难。我们清醒地估计了困难，但是树立了雄心壮志，一定要实现现代化。这就要有正确的政策，就是要善于学习，要以现在国际先进的技术、先进的管理方法作为我们发展的起点。首先承认我们的落后，老老实实承认落后，就有希望，再就是善于学习。本着这样的态度、政策、方针，我们是大有希望的。
