### 改造和振兴东北老工业基地
梁荣欣
2003-10-22
第16版(国内政治专页)
专栏：

    改造和振兴东北老工业基地
    梁荣欣（代表民盟中央）
　　东北是我国重要的老工业和商品粮基地，在全国举足轻重，东北经济每增长7个百分点，就会拉动全国经济增长1个百分点。加快东北老工业基地调整改造，必将成为拉动全国经济新的增长点，也将为我国的国企改革、老工业基地的全面改造和振兴提供思路和经验。
　　一、实施可持续发展战略，统筹安排振兴规划。振兴东北老工业基地是一项宏大工程，振兴发展必须是全面、协调和持久的。要以创新的精神，着眼于未来，搞好科学的预测和论证。要借鉴东南沿海地区和西部地区的经验和教训，以可持续发展为指针，遵循标本兼治、重在治本的原则，统筹兼顾、综合治理的原则，总体推进、重点突破的原则。坚持改造传统产业和培育新兴产业相结合、政府宏观调控同发挥市场机制作用相结合、科技进步同转变经济增长方式相结合、自力更生与国家支持相结合。把东北建设成城乡协调发展、区域协调发展、经济社会协调发展、人与环境协调发展的新东北。
　　二、以体制创新为契机，加快国有大中型企业产权制度改革，促进经济结构调整。
　　推进国有资产管理体制改革和营造产权制度改革的责任主体。一是按照管资产与管人、管事“三位一体”的原则，组建国有资产管理机构。二是按照政企分开、政资分开、国有资产所有权与企业法人财产权分开的原则，重塑国有资产营运主体，并明确责、权、利关系。三是按照监督、激励与约束“三个强化”的要求，建立维护最终所有者权益的制衡机制。
　　实施所有权多元化战略，推进国有大中型企业的股份制改造。根本途径是招商引资、内外开放。一是允许外资控股、参股和收购。二是引进民营股份，鼓励民营企业收购、兼并、控股、参股、租赁国有企业。
　　以工业结构调整为重点，发展支柱产业和优势产业。
　　三、支持资源型城市转型和发展接续产业。
　　国家应对资源枯竭城市加大资金投入，给予政策上的倾斜，在重大项目，特别是高新项目上给予优先考虑，扶持其转型。
　　在有条件的黑龙江发展煤电产业，新建或扩建坑口电站，以弥补今后辽、吉两省电力缺口。
　　四、加快民营经济发展，缓解就业压力。民营经济不仅是拉动经济增长的生力军，而且是吸纳劳动力就业不可或缺的渠道。一是政府要积极营造适宜民营经济发展的宽松环境，筑巢引凤。二是引进包括港、澳、台企业以及其他省市的民间资本，北上投资。
　　五、促进农村经济发展，切实增加农民收入。以市场需求为导向，对农村经济结构和农业产业结构进行调整。吉、黑两省可实施高油大豆、优质小麦、奶牛工程。以主辅换位的思路，发展畜牧业。利用自然资源优势发展特色、绿色农业，力争把吉、黑两省建成全国最大的绿色食品基地。采取有效措施，切实减轻农民负担。实施科技兴农战略。推广“公司＋基地＋农户”的农业标准化发展模式。大力提高城镇化水平。加快户籍、土地流转、农业保险等项制度的改革。
　　六、加强与毗邻俄、日、朝、韩等国的经济技术合作，开展周边贸易，拉动区域经济增长。
　　七、积极探索并建立完善的社会保障体系，解决好人员安置、再就业问题。
　　八、建议对沈阳、鞍山、长春、哈尔滨、齐齐哈尔等老工业基地进行重点扶持，给予减免债务等政策倾斜。
　　九、为尽快恢复森林植被，建议将大兴安岭和伊春地区的国有林以承包租赁的形式，出让给集体或个人经营。
　　十、采取有效手段，切实解决经济发展中资本不足问题。一是争取国债资金用于东北老工业基地改造。二是建议设立东北三省国有企业改造产权交易市场。三是创造条件，建立东北发展银行。
