### 赤子情怀——记北京朝阳医院泌尿外科主任邢念增
赵永新
2003-10-08
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    赤子情怀
    ——记北京朝阳医院泌尿外科主任邢念增
    本报记者  赵永新
　　在2001年3月26日召开的美国癌症研究学会年会上，一位34岁的中国留学生的研究成果引起了与会专家的普遍关注：他在全世界首次发现了能够抑制前列腺癌细胞生长的自然物质——槲皮黄酮，从而为开辟前列腺癌防治的新途径提供了可能。美国和日本的多家电视台、报纸对这一成果进行了报道，美国癌症研究学会还专门给他写信表示祝贺。
　　这位留学生就是在世界著名医学中心——美国梅约医学中心从事博士后研究的邢念增。他关于前列腺癌研究的成果申请了4项美国专利，并于2001年10月被梅约医学院破格晋升为助理教授，灿烂的前程在他面前铺开。
　　然而，令他的导师和同事们意想不到的是，2002年5月12日，邢念增携妻子、两个幼子和自己年迈的母亲出现在北京首都国际机场。望着曾经熟悉的天空，他满身的疲惫一扫而光：祖国，我回来了……
　　出国是为了回国
　　邢念增出生在山东省沂蒙山脚下的一个小山村。也许是命运的安排，一心梦想当将军的他却成了一名医生。19岁那年，第一次参与外科手术的喜悦使他重新确立了自己的人生目标：献身医学，治病救人。
　　1991年，他考入山东医科大学，师从许纯孝教授攻读临床技能型硕士研究生。1994年，邢念增又以4门考试均为第一的成绩，成为北京医科大学外科研究所郭应禄院士的博士研究生，开始了肾癌基因治疗的研究。
　　他的出色表现得到了郭院士的赏识。博士毕业从事临床工作1年后，经郭院士推荐，邢念增于1998年10月到美国梅约医学中心从事博士后研究。该中心在全球名列前茅，名家荟萃，实力雄厚，曾成功救治过多位美国总统和其他国家的元首。
　　“出国是为了回国”，邢念增时刻不忘郭院士的嘱托。考虑到国内肾移植基础研究的相对薄弱，他于2001年转入肾移植的研究，在多个相关课题的研究中取得了突破性进展：他关于防止肾移植排斥反应、诱导免疫耐受方面的成果论文被国际器官移植大会选为宣读论文，并先后在《生物化学与生物物理研究通讯》等权威刊物上发表。
　　为学习国外同行在外科手术方面的先进经验，邢念增白天参加梅约医学院泌尿外科及移植中心的教学查房，参观他们的临床手术，晚上再回到实验室做研究。他从世界级泌尿外科大师精湛的手术操作中获益匪浅，并做了大量笔记，期待着有朝一日造福同胞。
　　2002年3月，邢念增应邀回到国内做学术报告时，被首都医科大学附属北京朝阳医院看中，力邀他回国加盟。当时，邢念增的妻子已在美国找到了理想的工作，相继出生的两个孩子加入了美国国籍，他的母亲也到了美国，年薪数十万美元的职位在向他招手……
　　“美国再好也不是咱们的家。”邢念增毅然举家回国。
　　不是亲人，胜似亲人
　　今年3月，北京的一名公交车司机到北京朝阳医院就诊时，被诊断为膀胱癌晚期，生命危在旦夕。经过慎重考虑，邢念增决定对他进行回肠膀胱术治疗。手术前，邢念增与患者耐心交流，打消了他的种种疑虑；手术后，邢念增亲自给他换药，深夜回家后还打电话向护士询问他的病情。这位患者手术10天后康复出院，定做了一面锦旗送给邢念增，上面写着：不是亲人，胜似亲人。
　　这，就是患者眼中的邢念增。他深知，手术台上无小事，医生的一招一式都关乎患者的生死安危。从术前消毒到术后缝合，每一个细节他都认真对待，力求完美无缺。为提高治疗效果，他大胆采用新的术式：在我国北方地区率先开展膀胱癌患者根治切除后原位新膀胱术，使患者术后能自行排尿，免除了佩带尿袋的麻烦；为缩短患者的住院时间，使手术不留疤痕，他率先使用皮内缝合方法，做到术后不用拆线，得到患者的交口称赞。
　　无论多忙多累，邢念增对病人总是满腔热情、细致入微。每天睡觉之前，他都要把病人的情况在脑子里过一遍“电影”，琢磨着治疗的最佳方法。对于病情危险的重症病人，手术后他整夜守在医院，查看病情，直到病人转危为安。
　　一些患者想方设法给他送红包，以表达感激之情。邢念增每次都婉言拒绝；对于推辞不过的，他就暂且收下，等病人出院时再“完璧归赵”。
　　不仅要用好手术刀更要用好基因刀
　　当年在沂水中心医院做外科医生时，邢念增对工作的痴迷劲儿就在全院闻名：下班后边走路边练习开合手术钳，坐公共汽车时不忘打手术结，回家后在床上练习夹大米粒……
　　随着从医实践的深入，邢念增逐渐认识到：要做一名现代化的外科医生，不仅要用好手术刀，更要会用基因刀，临床技巧与基础研究相辅相成，缺一不可。在朝阳医院，除了临床工作外，他还挤出时间，投入到相关课题的研究上去。回国一年多，他申请的“有关前列腺癌的系列研究”被列入北京市科技新星培养计划，“Quercetin治疗前列腺癌的动物实验研究”获得北京市委组织部的优秀人才专项基金支持。他还在国家自然基金、教育部留学人员启动基金中申报了多项研究课题。他的科研成果获得了国内外学术界的认可：“Quercetin抑制前列腺癌细胞雄激素受体表达和功能”被初评为北京市科技进步一等奖，他参与撰写的3篇研究论文先后发表在国际权威医学杂志《营养学年鉴》、《血液》和《生物化学》上。
　　邢念增的人品与才干得到同事和院领导的一致认可。今年8月，36岁的他被任命为泌尿外科主任。拥有84张床位和40台血液透析机的泌尿外科是朝阳医院的重点科室，其肾移植水平更是全国知名。喜欢梦想的邢念增确定了新的奋斗目标：广纳贤才，精益求精，全面发展泌尿外科，力争到2020年使之成为国际知名品牌，为更多患者解除病痛。
