### 弘扬铁人精神  推进伟大实践——纪念王进喜同志诞辰八十周年
宋法棠
2003-10-08
第12版(专页)
专栏：

    弘扬铁人精神  推进伟大实践
    ——纪念王进喜同志诞辰八十周年
    中共黑龙江省委书记、省人大常委会主任  宋法棠
　　今年是铁人王进喜诞辰80周年。在共和国的创业史上，王进喜同志和他的铁人精神，树立了中国工人阶级的一面旗帜，引导和激励着千千万万社会主义建设者，为新中国的发展和振兴而奋勇拼搏、无私奉献。王进喜是共产党人的代表，是中华民族的精英；铁人精神是伟大的民族精神的结晶和生动体现。黑龙江人始终以铁人为骄傲，以铁人精神作为激励全省人民艰苦奋斗、自强不息的强大动力。在全面建设小康社会的新的伟大实践中，我们要大力弘扬铁人精神，用伟大的精神，凝聚伟大的力量，把建设中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
　　弘扬铁人精神，首先要大力弘扬民族精神。民族精神是一个民族生命力、创造力和凝聚力的集中体现，也是我们的事业兴旺发达、永葆青春的重要保障。中华民族在五千年的发展进程中，形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。我们党领导人民在长期的社会主义建设和改革开放的实践中，适应时代要求，不断加以总结，对丰富和发展民族精神做出了巨大贡献。以爱国、创业、求实、奉献为内容的大庆精神，就是我们党在社会主义建设时期形成的创业精神的重要组成部分。铁人精神是大庆精神的核心，是民族精神生动而具体的体现。党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，黑龙江省委做出了“努力快发展、全面建小康”的战略部署，在推进全面建设小康社会的伟大实践中，更需要我们把弘扬伟大的民族精神作为凝聚、动员、激励全省人民的重要支柱。在黑龙江弘扬伟大的民族精神，首先要把大庆精神、铁人精神和北大荒精神这些在黑土地上发展起来的具体民族精神发扬光大，尤其要把铁人精神凸显出来，激励全省人民从我做起，昂扬向上，共同建设更加美好的小康社会。
　　弘扬铁人精神，就要像铁人那样自觉地用先进思想武装头脑，在改造客观世界的同时不断改造自己的主观世界。由一个普通人成长为一个先进阶级的杰出代表，其中一个重要条件就是要自觉地用先进思想武装自己的头脑。王进喜之所以能由一名普通工人成长为中国工人阶级的一面旗帜，其根本原因就在于他自觉地、刻苦地学习马列主义毛泽东思想，并用这些先进的理论和思想武装自己的头脑，使自己成为一个具有崇高共产主义理想和坚定的革命信念、具有高尚情操和不懈追求的人。在当代弘扬铁人精神，就是要求我们要认真学习“三个代表”重要思想，做“三个代表”的忠诚实践者。“三个代表”重要思想是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是全党集体智慧的结晶，是我们党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。我们要认真学习“三个代表”重要思想，不断提升自己的思想水平和精神境界；只有用“三个代表”重要思想指导自己的实践，才能像铁人那样在平凡的岗位上为党和人民做出不平凡的贡献；只有认真学习和实践“三个代表”重要思想，才能认清自己的使命，以铁人为中国石油工业发展只争朝夕的精神，增强快发展、大发展的责任感和紧迫感，为努力快发展、全面建小康做出更大的贡献。
　　弘扬铁人精神，就是要像铁人那样以不畏一切艰险的英雄主义，自力更生、艰苦奋斗、奋发创业。铁人身上充满了一种创业的激情。“把中国贫油的帽子甩到太平洋里去”的那种自立于世界民族之林的豪迈气概，“宁肯少活20年，拼命也要拿下大油田”的那种不惜以生命为代价的奉献精神；“天为房地当床，棉衣当被草当墙，野草包子黄花汤，一杯盐水分外香”的那种以苦为乐的高尚情怀，都源于他对建设社会主义伟大事业的坚定信念和执著追求。我们正处在一个进行新的伟大创业的时代，更需要通过弘扬铁人身上的一往无前的进取精神，来催生巨大的创业热情，汇聚强大的创业洪流，自力更生，艰苦奋斗，在全面建设小康社会中建功立业。黑龙江作为欠发达省份，在新的创业实践中，既面临着加快发展难得的机遇，也面临着结构性、体制性矛盾突出，困难群体大等诸多困难，加快发展的任务十分繁重。在这种情况下，全省广大党员干部就更需要大力弘扬铁人精神，发扬艰苦奋斗的优良传统，牢记“两个务必”，像铁人那样身体力行，吃苦在前，带领全省人民加快发展。
　　弘扬铁人精神，就要像铁人那样刻苦钻研，精益求精，努力掌握先进的科学技术。铁人所以能为我国石油工业的发展立下不朽功勋，很重要的一个原因是他掌握了当时最先进的钻井技术，站在了当时世界钻井技术的最前列。他十分重视技术练兵、岗位练兵，提出了机器上过硬、操作上过硬、质量上过硬、复杂情况面前过硬的“四过硬”标准。在玉门油田，他所领导的1205钻井队钻出了“月上五千，年上双万”的当时全国最高水平。大庆油田会战期间，他又以“不上十万非好汉、不夺冠军心不甘”的精神创造了15小时38分钟打成一口小“三一井”，22小时钻一口1221米中深井，班进尺721.64米的新纪录。1966年，1205钻井队年进尺突破10万米大关，超过了当时美国的王牌钻井队和前苏联的格林尼亚功勋钻井队，成为世界顶尖级的钻井队。在当今知识化、信息化、全球化的新时代，大力弘扬铁人精神，就是要像铁人那样以精益求精的科学精神，刻苦钻研，不断创新，努力掌握科学技术这个第一生产力。加快发展必须依靠科学技术。我们要把科学技术作为推动经济发展和社会进步的强大动力，深入实施科教兴省战略，引导和教育广大群众重视科技、学习科技、运用科技，不断提高劳动者素质。大力加强科学研究、科学普及和科学管理，依靠科技创新和科技进步，努力实现跨越式发展。
　　我们坚信，只要全省3800万人民以党的十六大精神为指针，高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习贯彻“三个代表”重要思想，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，大力弘扬铁人精神，自力更生、艰苦奋斗，与时俱进、开拓创新，黑龙江全面建设小康社会的目标就一定能够早日实现。（附图片）
　　铁人王进喜奋战在钻井机台上
　　战胜井喷后，铁人王进喜露出了欣慰的笑容
