### 三湘传奇
李中文  陈晨曦
2003-10-19
第6版(体育)
专栏：城运纵横谈

　　三湘传奇
　　本报记者  李中文  陈晨曦
　　三湘大地自古多传奇故事。今天，湖南体育正在续写传奇。
　　时至今日，人们仍念念不忘体育湘军在2000年悉尼奥运会上的传奇：5名湘籍参赛运动员共夺回7枚奥运金牌。从此，人们对体育湘军刮目相看。
　　短短三年时间，湖南体育又办成一件大事：2003年10月18日，第五届全国城市运动会在湖南这片热土上成功揭幕。
　　这是怎样一届城市运动会呢？参赛的城市范围由原来有限的省会、直辖市和沿海城市，扩大到了而今78个所有能够参赛的城市，且缔造了港、澳、台运动队首次同聚城运会的佳话；城运会的项目设置拓展了，由以往的12个大项增加到了本届的25个大项，且各项目的竞赛办法与国际通行标准结合得更加紧密；城运会的改革力度加大了，规定各城市间交流的人才不能是位列全国比赛前八名的选手，规定各代表团必须参加一类比赛项目（中国优势项目），规定奖励政策向田径、游泳、水上项目等奥运会奖牌大项和球类集体项目倾斜，规定加大了血检和骨检的力度。
　　固然，第五届城运会所有改革举措不可能由湖南体育一家促成，但在改革创新的过程中，湖南人的确居功至伟。试想，一个综合性体育运动盛会的改革，如果得不到主办城市、省份的支持，这种改革起码是不彻底的。
　　历史上，湖南并不是一个体育强省，在历届全国运动会上，湖南体育最多也就处在中上游的位置。但湖南人对发展体育从来没有失去信心。上世纪90年代初，湖南体育界根据湖南人的身体特点，提出了“小、巧、轻、灵、水”的五字发展方针，这一次成功的“播种”终于在2000年悉尼奥运会上结出硕果：熊倪、刘璇、李小鹏、龚智超、杨霞五名湘籍运动员一举夺得7枚奥运金牌，从而使湖南体育集中精力办大事的“精品工程”战略在全国威名远扬。
　　在任何一件事情的发展过程中，取舍是最难的。在抉择中，湖南体育当年选择了“小、巧、轻、灵、水”这些适合湖南人身材条件的项目作为发展的突破口，而今看来可谓“高瞻远瞩”。第五届全国城市运动会从申办、筹备到成功开幕，其实也同样体现着湖南体育敢于取舍、善于取舍的聪明智慧。
　　历史上，湖南办过多次大型单项体育赛事，但却从来没有办过一次综合性体育盛会。选准全国城市运动会进行申办，湖南首先考虑到的是自身的实力和申办成功的可能性，同时湖南还看到了申办城市运动会有可能给湖南体育乃至整个湖南发展带来的不可估量的积极影响。而在筹备本届城市运动会的过程中，湖南人同样表现出高超的承办技巧：办综合运动会，最关键的工作是市政建设和体育场馆的改扩建。第五届全国城市运动会筹备委员会将市政建设和体育场馆改扩建分散到省、市两级同步进行，且不是指派一个长沙市全权包揽了事，而是根据各地市的意愿及体育场馆建设的实际，将在湖南省举办的赛事分散到9个城市举行。这样，本届城运会新建、改扩建体育场馆所需20多亿元投入便被化整为零，而且各地市所新建、改扩建体育场馆建成后好评如潮，充分发挥了作用。
　　湖南省体育局局长傅国良坦言：“我们湖南在新建、改扩建场馆的过程中，同样也在实施精品工程战略，即湖南优势项目场馆不但要建，而且要建好，以起到筑巢引凤之功效。至于那些非湖南优势项目或不利于湖南发展的项目，我们则把它们放到了适合这些项目发展的外省市。”长沙市委书记梅克保也说：“我们长沙新建、改扩建体育场馆经过严格论证后选址、定项。场馆建成后，的确起到了应有的作用，而且丰富了群众的文化生活，推动了全民健身运动的开展。”
　　从“小、巧、轻、灵、水”战略的提出到2000年悉尼奥运会，湖南体育完成了其发展过程中的第一次飞跃；而今，第五届全国城运会的大幕已经拉开，湖南体育正欲借城运会举办的良机，努力完成湖南体育发展史上的一次新飞跃。　　（本报长沙10月18日电）（附图片）
　　10月18日晚，中华人民共和国第五届城市运动会开幕式在湖南省长沙市贺龙体育场隆重举行。
　　图为装饰成第五届城运会会徽“金手指”的彩车驶进会场。
                            新华社发
