### 胡锦涛出席亚太经合组织领导人非正式会议第二部分会议　就信息通讯技术和反恐等问题作专题发言
蒋安全  孙伟
2003-10-22
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛出席亚太经合组织领导人非正式会议第二部分会议
  　就信息通讯技术和反恐等问题作专题发言
　　本报曼谷10月21日电  记者蒋安全、孙伟报道：亚太经合组织第十一次领导人非正式会议第二部分会议今天在泰国曼谷举行。国家主席胡锦涛出席会议并就信息通讯技术和反恐等问题作了专题发言。
　　上午9时40分左右，身穿颜色各异泰国民族服装的各成员领导人开始陆续抵达位于曼谷市中心的阿南达·萨玛孔王殿（老国会大厦）。泰国总理他信在门口迎候各成员领导人。随后，他们进行了集体合影。他信主持了会议。
　　胡锦涛在会上发表讲话。关于信息通讯技术问题，他说，信息通讯技术改变了传统的生产方式和商业模式，为亚太地区带来了新的经济增长机遇。为把握住这一机遇，我们应抓住加强信息基础设施建设和人力资源开发这两个关键环节。2000年和2001年，我们就亚太经合组织在相关领域的合作作出了全面规划，关键是要将这些规划落到实处。
　　他说，2001年，中国提出了亚太经合组织人力资源能力建设促进项目，旨在为亚太经合组织各成员特别是发展中成员培训信息技术高级人才，并开展技术交流和合作。两年来，在各成员的积极参与下，该项目取得了重要进展。实践证明，政府、企业和学术界三方合作模式具有很强的生命力。我认为，这一领域的合作应继续进行下去。
　　胡锦涛还阐述了中国在反恐问题上的原则立场。他说，“9·11”事件后，国际社会加强合作，在全球范围开展了反恐斗争，取得了重大进展。我们必须看到，恐怖主义的威胁并未消除，国际反恐形势依然严峻，国际社会应进一步加强反恐合作，坚决同各种恐怖主义活动进行斗争。
　　胡锦涛指出，要赢得反恐斗争的最终胜利，必须标本兼治。冲突和动荡是恐怖主义滋生的温床，贫穷和落后是恐怖主义产生的土壤。我们应在缓和地区及国际紧张局势、消除贫困和加强反恐合作三方面同时开展工作，从政治、经济、文化和社会等多方面采取措施，以彻底铲除恐怖主义。
　　胡锦涛说：我高兴地看到，此次会上各成员就如何继续在反恐等领域发挥作用达成了重要共识。今后，亚太经合组织应结合本地区特点，根据本地区的实际需要，发挥自身优势，落实各项共识，加强各成员能力建设，进一步深化反恐合作。
　　胡锦涛强调，中国也是恐怖主义的受害者。我们坚决反对一切形式的恐怖主义，认真遵守国际反恐公约，严格执行联合国安理会有关决议，积极参与国际社会反恐正义行动。中国的反恐努力是国际反恐斗争的重要组成部分。
　　胡锦涛说，打击恐怖主义，保护民众的生命财产安全，是我们必须承担的重大责任。各成员应团结一致、密切合作，共同维护亚太地区的和平稳定，努力促进亚太地区的发展繁荣。
　　胡锦涛在会议上的讲话引起与会领导人的重视和认同。
　　21日的会议结束后发表了亚太经合组织第十一次领导人非正式会议的《领导人宣言》。
　　当天下午，胡锦涛在下榻的宾馆举行了记者招待会。他说：这是我第一次出席亚太经合组织领导人非正式会议，亚太经合组织灵活务实的工作方式给我留下了深刻印象。这次曼谷会议取得了成功。泰方作为东道主，为会议做了精心准备和周到安排，我对此表示感谢。
　　胡锦涛说，在这次会议上，各成员领导人围绕当前国际和地区形势，就影响地区稳定和发展的重大问题交换了意见，达成重要共识。第一，尽管世贸组织新一轮谈判遇到困难，我们仍就支持多边贸易体制、推动多哈发展议程谈判早日取得成果表明了决心。第二，认为应采取切实有效的措施，推动亚太经济增长，并注重促进本地区经济社会协调发展。第三，同意进一步深化亚太经合组织反恐合作，加强各成员在这方面的能力建设。第四，认为应在充分协商的基础上对亚太经合组织进行必要的改革，以更好地为各成员的公众服务。
　　胡锦涛说：我在会上阐述了中方对当前形势的看法，提出要采取切实措施，保持地区稳定，促进经济社会协调发展，推动相互开放市场，健全多边贸易体制。我还就科技创新、劳动和社会保障等问题提出了倡议。会议期间，我会见了一些成员领导人，就双边关系和共同关心的问题交换了意见。
　　胡锦涛说：会前，我对泰国进行了国事访问。访问期间，我会见老朋友，结识新朋友，加深彼此了解，深化双方互利合作，进一步巩固了中泰睦邻友好关系。访问是富有成果的。
　　随后，胡锦涛先后回答了泰国、中国、法国、日本和中国香港记者的提问。
　　当天晚上，胡锦涛和夫人刘永清还会见了中国驻泰国大使馆工作人员、中资机构和留学生的代表。
　　据悉，亚太经合组织第十二次领导人非正式会议明年将在智利首都圣地亚哥举行。（附图片）
　　1、10月21日，亚太经合组织第十一次领导人非正式会议第二部分会议在泰国曼谷举行。中国国家主席胡锦涛出席会议并就信息通讯技术和反恐等问题作专题发言。新华社记者  樊如钧摄
　　2、十月二十一日，亚太经合组织第十一次领导人非正式会议第二部分会议在泰国曼谷举行。出席会议的各成员领导人身着泰国民族服装集体合影。
　　新华社记者  樊如钧摄
