### 刚刚过去的“十一”黄金周可以说是我国实行黄金周休假制度以来含金量最高的一次，在此期间，各地的旅游业也出现了与以往迥然不同的景象。大量数字表明  旅游文化日益追求个性
王维佳  鲍红
2003-10-15
第9版(文化新闻)
专栏：

　　刚刚过去的“十一”黄金周可以说是我国实行黄金周休假制度以来含金量最高的一次，在此期间，各地的旅游业也出现了与以往迥然不同的景象。大量数字表明
    旅游文化日益追求个性
　　本报讯  今年“十一”黄金周，全国旅游人数和旅游收入均创最高纪录，共接待8999万人次，比去年同期增长11.5％，实现旅游收入346亿元，同比增长13.1％，旅游者人均支出384元，同比增长1.3％。其间一些明显的重大变化也引起旅游业的关注。人们正在视旅游为一项日常的普通活动，开始注重家庭气氛和健身质量，偏爱机动灵活，尤其强调个性化。
    周边旅游最走红
　　北京在“十一”期间接待外地游客184万人次，与去年同期持平，但北京市民在京游人数却达192万人次，同比增长22％。天津市民在津游的人数为251.1万人次，同比增长10.3％，黄金周接待外地来津游客141.3万人次，其中北京游客就达54.2万人次，同比增长15.9％。承德主要景区的调查显示，客源以周边省市为主，北京占43.6％，河北占21.2％，辽宁占12.8％，内蒙占6.1％，天津占4.2％，山东占3.5％。
　　近距离周边游受推崇的主要原因，一是各城市举办了适合市民的旅游项目。如北京市为黄金周推出了百余项旅游活动，以游园、采摘、登山、民俗、展览为主，吸引了大量游客。二是黄金周期间大部分地区天气情况适宜出游，使本没有出游计划的人们产生了临时出游的动议。为做好黄金周的气象预报，为旅游者提供气象信息服务，今年增加了中国气象局作为全国假日旅游部际协调会议的成员单位，让气象信息服务加入旅游信息服务中。准确及时的气象服务为游客出行提供了方便。今年的“十一”黄金周也是我国实行黄金周休假制度以来的第十一个黄金周，游客对假日的理解日益成熟，愿意将旅游与休息相结合，具体表现就是旅游几天，休息几天，将闲暇时间安排为旅游、探亲访友、购物相结合。
    驾车旅游是趋向
　　由于私人汽车的急速增长，使自驾车旅游在黄金周持续升温。据上海高速公路管理部门统计，10月1日至6日，沪杭、沪嘉、沪宁三条高速公路道口共进出客车36.5万辆次。黄金周期间，大批自驾车旅游者也涌入承德，改变了传统的客源市场结构。北京艾卡汽车俱乐部于10月4日组织50余台自驾车、100余名游客，以“追寻中国最美的秋色”为主题，开展坝上草原游活动。今年租车旅游也很火爆。海口市的自驾车租赁公司车辆出租率达90％以上。海口昌导公司的面包车早早被抢订一空，大部分车跑满黄金周7天。
　　自驾车旅游增多是因为家庭出游在逐年增多，符合个性化旅游的需求。散客比重的增加也标志着一个城市旅游综合接待水平的逐步成熟。
    健康旅游受青睐
　　经历了非典后，人们对健康更为关注，健康旅游成为旅游主题。人们在自然中可以尽情放飞心情，于是自然环境优良的地区成为旅游的热点。承德周边县区生态旅游市场异常火爆，木兰围场、京北第一草原、雾灵山等旅游景区共接待游客近10万人次。徒步旅游是最近几年兴起的一种旅游新体验，一贯以乘船游为主的桂林漓江转而推出“徒步漓江”活动，风景秀美的三清山则推出高山栈道自行车游和天然岩壁攀岩体验，成为游客争相追逐的亮点。节日期间，一大批旅游者还聚集在海南保亭黎族苗族自治县，参加七仙岭登山比赛。
    郊区旅游成时尚
　　在黄金周期间忙碌起来的不仅是东奔西走的游客，还有各市郊区的农民。各式各样的农家乐项目大放异彩。南昌市郊区马兰围的10多户农民以户为单位，自发组织起“农家休闲钓鱼乐”特色旅游项目。他们不仅向游人提供鱼食、钓具，还代为加工各种鱼，准备了香喷喷的农家饭。沈阳苏家屯村开展的农家小院旅游活动，每天接待300多位城里人，游览秋收景象，体验农户生活，感受城乡差别。除了农家乐项目外，各郊区县还办起了采摘节，满足城里人当一日农民的愿望。天津蓟县的九龙山国家森林公园推出了果品采摘节，置身其间的游客可采摘苹果、梨、柿子、红果、葡萄等，体验“鲜果超市”的魅力。北京密云县举办了首届金秋旅游采摘节，各采摘果园准备了提袋、纸箱，方便游客采摘，并出售采好的优质水果。
    过于随意也受罪
　　从黄金周的总体情况看，非典阴影仍影响长途旅游。而长途旅游的花费比短途旅游高，创造的旅游收益更明显，旅游拉动内需的作用更强。
　　由于黄金周的涨价趋势，使游客的出境游热情减弱，内地赴港井喷热潮并未如期实现。相当数量的游客不愿在黄金周期间高价参团赴港，主要原因就是机票涨、酒店涨、地接费也涨。旅游投诉也日益增多，有的涉及服务恶劣；有的是出境旅游团被拒绝入境，游客滞留机场，自驾车不让通行，游客受伤等问题。当然，旅游者维权意识的提高也是投诉增多的原因。
　　各地的旅游原来就缺少规划，如今个性化的旅游更带来较大的随意性，这导致各地常常人满为患，吃饭、乘车、游览、购物，甚至入厕都要排队，影响了游览质量。景区接待的超负荷既带来安全隐患，又造成环境和文物的破坏。所以，游客在选择旅游地点时应该有合理的计划和相应的预见，避免盲目出行，以致得不偿失。（王维佳  鲍红）
