### 国务院新闻办举行记者招待会  我国靠自己的力量完成首次载人航天飞行
丁伟
2003-10-17
第2版(国内要闻)
专栏：

　　国务院新闻办举行记者招待会
    我国靠自己的力量完成首次载人航天飞行
　　本报北京10月16日讯  记者丁伟报道：国务院新闻办今天上午举行记者招待会，中国载人航天工程办公室主任谢名苞和中国航天科技集团载人航天工程办公室主任周晓飞向中外记者介绍了我国首次载人航天飞行的有关情况。
　　谢名苞介绍说，“神舟”五号飞船在经过了绕地球14圈飞行后，圆满地完成了各项科学实验，于北京时间今天6时23分在内蒙古中部地区安全着陆，航天员的身体状况非常好。“2003年10月16日是中国人永远值得纪念和骄傲的日子，这一天我们靠自己的力量完成了首次载人航天飞行。中国成为世界上继俄罗斯和美国之后第三个有能力将航天员送上太空的国家。”
　　全国约110个研究院所、3000多个协作配套单位的数以万计的人员承担研制建设任务
　　谢名苞说，我国载人航天工程于1992年正式立项，包括航天员、飞船应用、载人飞船、运载火箭、航天发射场、航天测控通信和着陆场等七大系统。中国载人航天工程办公室负责整个工程的统一组织和协调。这项工程是迄今为止我国航天史上规模最大、系统最复杂、技术难度最高的国家重点工程。全国约110个研究院所以及3000多个协作配套单位的数以万计的人员承担了研制建设任务。航天科技集团公司负责载人飞船和运载火箭系统的研制；中国科学院负责飞船应用系统的研制；测控通信设备以信息产业部为主负责研制；有关单位负责航天员、发射场、测控通信、着陆场系统的研制建设。
　　谢名苞说，我国首次载人航天飞行成功，是党中央、国务院英明决策和正确领导的结果；是参加载人航天工程研制、建设、试验的全体人员在全国人民的支持和关注下，努力奋斗的结果；是全国上下一盘棋和社会主义大协作的结晶；也是改革开放20多年来中国综合国力不断增强、科学技术水平不断提高的体现。首次载人航天飞行成功，充分表明我国完全有能力独立自主地攻克尖端技术，在世界高科技领域占有一席之地，也显示了全国各族人民把中国特色社会主义事业不断推向前进的坚强决心。
　　谢名苞认为，发展载人航天技术对提高我国综合国力及国际影响力，增强民族自豪感和凝聚力，促进国民经济和高新技术及相关产业发展，加强高科技人才队伍建设，具有十分重要的意义。
　　谢名苞表示，我国在探索、开发和平利用外空方面做出的巨大努力，与作为发展中国家并不是一对矛盾。任何一个发展中国家都要努力发展本国的科学技术。加强我国在外空技术方面的能力，不仅仅对中国有利，对世界和全人类和平利用外空也非常重要，我们愿意与世界各国在和平利用外空方面开展各种有效的合作。
　　周晓飞在回答记者提问时表示，“神舟”飞船是我国独立设计和研制的具有完全知识产权的产品。
　　我国航天将继续实现三大目标
　　谢名苞介绍说，首次送人登上太空，是我国载人航天计划的第一步，按照我国政府批准的发展规划，载人航天工程分三步实施。第一步，发射无人和载人飞船，将航天员安全地送入近地轨道，进行适量的对地观测和科学实验，并使航天员安全返回地面，建成初步配套的载人航天工程体系。第二步，实现航天员出舱活动以及完成空间飞行器的交会对接，研制、发射空间实验室，解决有一定规模的短期有人照料的空间应用问题。第三步，根据需要，建造空间站，解决较大规模的、长期有人照料的应用问题。
　　我国在一两年内发射“神舟”六号
　　谢名苞说，按照过去发射“神舟”一号到“神舟”五号的时间点上来看，基本上是一年一次。“神舟”五号发射成功后我们将好好地总结经验，争取在一年到两年之内能发射“神舟”六号。
　　我载人飞船有自己的特点
　　谢名苞表示，与40年前原苏联和美国的航天技术相比，我国此次的载人飞行有自己的特点。他介绍说，首先，40年前，美、苏的飞行试验是分步展开的，而现在我们得以在他们的经验之上开展试验，因此我国的载人飞船各方面的功能实现了一步到位。另外，“神舟”五号的直径达到了2.25米，舱内空间比以往大，这为航天员的工作、生活以及科学试验留出了更大的余地。第三，在设计思想上，我国的载人飞船将不仅仅是天地往返工具，同时也要成为空间科学实验室，这正是“神舟”留有留轨舱继续在太空实验的原因。第四，中国的载人飞船在近几年的发展充分利用了电子技术等众多的新技术手段。
　　我国没有建造航天飞机的计划
　　谢名苞在回答记者提问时表示，我国没有建造航天飞机的计划。
　　“神舟”五号载人航天花费不到10亿元人民币
　　谢名苞介绍说，载人航天飞行计划的预算是经过国家批准的。载人航天工程到现在为止已经11年了，使用资金总计180亿元人民币左右。这180亿元的使用分两方面：一方面是形成产品，就是飞船、火箭、电子设备、应用设备等，这些大部分在每次飞行实验后都消耗掉了。另外一部分是形成了研制载人航天器各种技术的基础设施，比如建成了航天城、载人航天发射场以及加工设备、测试设备等固定的资产，这些技术基础价值大约80多个亿。谢名苞介绍，“神舟”系列飞船到现在为止一共组织了5次发射，前4次花费大约在1亿美元左右，因为是载人飞行实验，第五次飞行实验花费多一点，但不到10亿元人民币。
　　“神舟”五号载有台湾的农业种子
　　谢名苞说，这次在“神舟”五号上搭载有从台湾地区来的农业种子。他表示，在载人飞船技术方面或者是联合计划方面，大陆和台湾暂时还没有合作的计划。但是对于一切有利于台湾同胞的事情我们都愿意积极去推进。
