### “围剿”地沟油
蔡小伟  赵鹏
2003-10-31
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　酒店、宾馆、餐饮业以及食品加工等相关行业排放的含油废物，经地下作坊加工后重新流回餐桌，直接危害百姓健康——
    “围剿”地沟油
     本报记者  蔡小伟  赵鹏
　　流入餐桌危害大10月8日凌晨，刚刚度过“黄金周”长假的人们还沉睡在梦乡里。在福建省仙游县某家酒店门前，一个民工模样的男子踩着三轮车朝酒店东侧骑了过来，车上装着两个大铁桶。车停下后，这名男子就开始忙碌起来，只见他拿着一个大勺子从酒店的下水道里捞一些油腻漂物，下水道里传出的阵阵臭味令人作呕。不一会儿，两个铁桶便装满了地沟油。这时，早已埋伏在周围的工商执法人员一起冲上前去将该男子逮了个正着。工商人员连续出击，又在该县榜头镇坝下村连端两个地沟油黑加工窝点，当场查获1.73吨劣质“食用油”。
　　今年以来，屡屡接到群众举报：说有不少地下炼油作坊不顾群众健康，大肆捞取地沟油，回锅再制成“食用油”卖给一些小食杂店或快餐店，牟取暴利。为此，近日在群众举报较多的地方进行了暗访。
　　在福州市茶园街道某农贸市场旁的一家杂货店，店前一辆三轮车上放着几个肮脏油腻的塑料油桶，店主告诉我们这些油桶里的不是地沟油，都是正宗“白油”（福州人将花生直接榨出的油称作“白油”）。但该店既没有卫生许可证，也没有任何营业执照，更没有食用油的检验报告。隔壁的两家食杂店也都是类似的情况。恰好此时，一批工商执法人员前来检查。店老板说油是从江滨路38号的一家油厂进的货。随执法人员赶到这家名为福州福满旺油脂食品有限公司的工厂，发现该厂出售的散油实际上是从餐饮业收集的泔水里提炼出来的。不仅装油的塑料桶肮脏不堪，而且无法向进货者提供卫生许可证及食用油的检验报告。工商执法人员当场封存了尚未出售的泔水油，并对生产和使用泔水油的经营者进行了处罚。
　　危害人们身体健康的地沟油为何屡屡流入福建百姓餐桌呢？福建省工商执法人员介绍说，主要是从事提炼地沟油可以获取暴利。不法商贩以每桶（200公斤）170—180元的价格大量购进地沟油原料，将其加工、提炼成“食用油”后，再以散装方式批发给个体餐饮经营者和一些宾馆、酒店，用于炸油条、烤饼、炒菜或加工水煮活鱼等，每桶获利在300元以上。由于地沟油比正常食用油价钱便宜许多，所以“销路”很好。
　　此外，一些餐饮企业的违规操作，也为地沟油“生产”在原料上提供了便利。根据有关部门的规定，酒店、餐馆必须安装油水分离系统，但从现状来看，许多餐馆未安装此类设备，像一些炒菜的油底、刷锅水里的油，厨师基本上随手就倒进下水道了；剩饭剩菜中的油，基本上随着泔水一块儿处理了，这两种废油很容易被收泔水的人从下水道或泔水桶里捞走，用于提炼地沟油。
　　多管齐下重治本
　　对地沟油流入百姓餐桌的情况，福建省工商部门十分重视。从“餐桌污染”专项治理到建设食品放心工程，一直都将地沟油作为整治重点。近日，工商部门又一次展开了大规模的整治行动，在不到20天的时间里，全省各级工商机关就出动执法人员2.7万人次。同时，各级工商局充实了一线执法人员，加强日常的巡查监管，特别是加大城乡结合部的巡查力度，消除执法“盲区”，及时发现并查处潜藏在城乡结合部的非法加工、提炼地沟油的窝点；对于四处流窜打游击战的黑窝点，工商部门则采取地区间联合执法的方式，让其无处藏身；除了加强源头监管外，工商部门正在探索建立长效监管机制，对存在购买、使用地沟油等侵害消费者权益、扰乱市场秩序行为的“黑心”老板，将其列入黑名单，进行重点监管，并适时公示，对屡教不改者，清退出场，让不法牟利者付出沉重的“二次成本”。
　　尽管如此，福建省工商部门的执法人员仍不无担心地说：目前全省地沟油整治虽初见成效，但能否长治久安却不容乐观。因为地沟油提炼工艺简单，几口大锅就能生产，使得一些地沟油加工点被捣毁后，总有“能力”迅速在另一处重新开张。
　　地沟油近两年屡禁难止，还有一个重要原因是管理上存在漏洞。近日，随工商执法人员来到琴亭高架桥附近，看到一家地沟油炼油点正忙着“生产”。记者屏住呼吸走到炼油点几个盛东西的大桶旁，发现桶内漂着一层黑黑的东西，其中一个桶内还漂着火锅店汤料中的辣椒。捡起一根木棍，往里挑了一下，发现桶内几厘米下面就是剩饭残渣等，还有几个桶内漂着一层泡沫状物质。这个炼油点的“老板”李某在接受检查时表示，他炼出来的地沟油不会卖给饮食店，而是作工业用油，说着他还提供了一个盖有福建省环保总公司印章的复印件证明。像这样持有“合法证明”的地沟油加工点，工商执法人员查处起来显得无能为力。
　　如何从根本上制止地沟油流入食品市场，确保百姓餐桌安全？有关部门呼吁，一是尽快出台相关法规，制订实施规范化管理文件，对服务项目产生的废物处理作出严格规定；对非法加工、提炼、销售地沟油行为，特别是将其用于饮食业的当事人，除没收其全部违法所得外，还应处以重罚。二是实行归口管理。如将地沟油管理纳入环保内容，建立“政府牵头、归口管理、明确职能、通力合作”的监管机制。地沟油的收集、处理由环保部门监督管理；非法收集、加工窝点由工商部门予以取缔。三是注重标本兼治。建立回收、分类、处理系统。尽快建立专门的收集、加工、排放场所，对各大酒店、宾馆以及餐饮业的地沟油实行统一管理，像管理生活垃圾一样对地沟油进行严格监管，做到回收、分类、处理一条龙，严禁排入下水道或随意倾倒，从源头上防止地沟油流入社会、混进市场。
