### 为了矿工兄弟的生命安全
卜雪峰  李振国
2003-10-27
第6版(国民经济)
专栏：

    为了矿工兄弟的生命安全
    卜雪峰  李振国
　　在孔孟圣地，微山湖畔，活跃着一支思想正、作风硬、业务精、素质高的煤矿安全监察“铁军”。他们坐罐车，穿巷道，走遍了每座矿山的生产场所，在最危险的地方，总会看到他们忙碌的身影。这支队伍用自己的实际行动，筑起维护安全生产的道道屏障。2001年、2002年连续两年被评为“全国煤矿安全监察先进办事处”，办事处主任卜庆林2002年被评为全国模范安全生产监察员，办事处12人次受到国家、省、市级的表彰和奖励。
　　这就是———山东煤矿安全监察局济宁办事处。
　　在创新中提高安全监察效能
　　山东煤矿安全监察局济宁办事处成立于2000年8月，辖区内有兖州、淄博、枣庄5个大型或特大型煤矿企业等，年设计能力大都在45万吨以上，产量占全省的60％，是全国闻名的煤炭生产基地。辖区煤矿现代化程度相对较高，技术装备比较先进，但在安全管理方面有其突出的难点：煤尘爆炸指数普遍较高，煤层容易自燃发火，个别煤矿煤层既易自燃又存有高瓦斯区，新矿区多，无相邻矿井资料可借鉴等等，给安全监察工作带来很多困难。
　　办事处成立伊始，没有现成的经验借鉴，也没有固定的模式遵循。办事处全体执法人员树立了一个共同的信念：一切为了矿工兄弟的生命安全。他们在实践中摸索，在摸索中前进，在前进中创新。他们在工作中发现，由于辖区煤矿的井型普遍较大，仅仅通过日常的监察工作很难覆盖煤矿和安全工作的全部，缺乏对煤矿安全管理工作全面系统的了解。经过一年多的实践，到2001年底，该办事处提出了“安全监察与安全评价相结合”的工作思路，得到了省局领导的肯定。省局出台《煤矿安全程度评价办法》以后，他们又制定了详细的检查表格和相关专业的验收标准。各煤矿企业为了顺利通过安全等级评价，纷纷采取措施，从健全责任制度入手，加大安全资金投入，强化现场管理，更新技术装备，大大提高了辖区煤矿的安全管理水平，促进了煤矿安全管理的科学化、制度化、规范化。
　　建立主管监察员制度是该办事处加强煤矿安全监察的又一成功举措。采取分包、联包的形式，将辖区煤矿的监察任务分解到每个安全监察员身上，每人分管4—5个煤矿，随时掌握分管煤矿的基本情况、开采动态及主要隐患等。制定了严格的考核标准，把个人收入同分管煤矿的安全挂钩，形成了目标清晰、责任明确、奖惩分明的考核激励制度，增强了监察人员的事业心和责任感。监察员主动对分管煤矿的安全生产情况及存在的问题进行调研，每季度作出一次总体评价，使办事处能够及时准确地掌握辖区煤矿的安全生产情况和动态。有的监察员主动到分管的安全管理相对薄弱的煤矿进行驻矿监察，从参加调度会议、安全办公会议、区队班前会开始，深入生产一线，现场跟班，切实摸清煤矿企业存在的安全隐患并及时督促整改治理，有力地促进了辖区煤矿的安全生产，被矿工兄弟誉为“生命的保护神”。
　　宁听骂声，不听哭声，敢唱“黑脸”，严格执法
　　“安全重于泰山”，相对于煤矿企业，安全更无小事，容不得丝毫马虎。济宁办事处本着对人民生命高度负责的精神，关口前移，重心下移，把安全监察工作的立足点放在防范事故上，要求执法人员“宁听骂声，不听哭声”，从严执法，敢唱“黑脸”。
　　一次，他们在例行检查时，发现某大型煤矿企业正在使用的8600米主运输皮带属于非阻燃皮带，严重违反国家规定，威胁职工安全，即刻对该矿下达了限期改正通知书。该矿年生产能力600多万吨，当时正是煤炭销售旺季，停产一天就意味着损失400多万元。该矿先后找来集团公司和省直有关部门的领导出面通融，要求缓一缓再改正。办事处执法人员坚持原则，反复强调安全生产关乎人的生命，是天字号的大事，一刻也拖不得。最终该矿投资800多万元更换了这批非阻燃皮带，并举一反三，在全矿开展了“安全生产”大讨论，对达不到安全规范的地方全部进行了整改，成为安全生产的“先进单位”。
　　在执法过程中，办事处也遇到过不少阻力和困难，有的煤矿以各种理由拖延或拒不执行安全监察指令。辖区正在施工建设的一对大型基建矿井，设计生产能力180万吨，该矿在安全设施设计未经煤矿安全监察机构审查同意的情况下，擅自进行井筒矿建施工。执法人员依法作出了“责令矿井停止施工”的决定，但该矿以各种理由搪塞，拒不执行。办事处坚持原则不退让，最后该矿被依法停工。
　　煤矿事故虽然发生在井下，但根子往往在上面，与管理层面的疏漏有着直接的因果关系。执法人员主动延伸触角，把担负着安全生产管理职能的矿业集团纳入监察范围。在检查一家在国内颇有知名度的集团公司时，发现董事长、总经理、分管副总经理竟没有明确的安全生产责任和安全技术审批制度等9个方面的问题，依法下达了限期整改通知书，在集团内引起强烈震动。公司抽调精干力量组成专门机构，建章立制，完善措施，立即整改。
　　办事处成立3年来，适时开展了“一通三防”、“顶板管理”、“资格认证”、“安全程度评价”及“安全培训”工作。共监察煤矿961矿次，覆盖率100％，查出隐患6744条，整改率达到100％，杜绝了特大事故；共制作执法文书1923份，追究责任人员260多人次，设置“煤矿安全监察公告栏”46块，培训矿工32000多名，为安全生产奠定了坚实的基础。
