### 胡锦涛会见泰国总理他信  出席泰国华侨华人各界举行的欢迎午宴并发表讲话
蒋安全  孙伟
2003-10-19
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛会见泰国总理他信
    出席泰国华侨华人各界举行的欢迎午宴并发表讲话
　　本报曼谷10月18日电  记者蒋安全、孙伟报道：正在这里进行国事访问的中国国家主席胡锦涛今天下午会见了泰国总理他信，双方就进一步发展双边关系和即将召开的亚太经合组织领导人非正式会议等议题深入交换了意见，并达成广泛共识。
　　胡锦涛表示，中泰两国是好邻居、好朋友、好伙伴。无论国际风云如何变幻，中泰关系始终健康稳定向前发展，堪称中国同周边国家睦邻友好合作的典范。我们高兴地看到，近年来中泰合作的战略性特点日益突出。胡锦涛说，泰国是我就任国家主席后访问的第一个东盟国家。这次我来泰国访问的一个重要目的，就是向泰国政府和人民表明，中国新一届中央领导集体十分重视发展同泰国的关系，愿同泰方一道，把中泰关系不断提高到新的水平。为此，我们提出五点建议：第一要继续保持高层交往，两国领导人可以经常互访，也可以充分利用多边场合，就重大问题保持密切磋商，进一步巩固两国关系的政治基础；第二要扩大经贸合作，充分利用刚刚建立的副总理级经贸合作机制，从宏观上更好地规划发展两国经贸合作，继续推动中国—东盟自由贸易区建设进程，不断充实两国关系的物质基础；第三要积极推进文化、教育、安全等领域的合作，推动中泰关系全面发展；第四要推动多种形式的民间交流，扩大两国议会、政党和民间交流，进一步加强人员往来，特别是要大力加强两国青年之间的交往，积极发扬“中泰一家亲”的传统，不断增强两国友好的社会基础；第五要加强在国际和地区事务中的合作。中方支持泰国倡导建立的“亚洲合作对话”以及中国、泰国、老挝、缅甸和印度五国禁毒合作机制。两国还应加强在亚太经合组织等多边合作机制中的良好协作。
　　他信代表泰国政府和人民对胡锦涛的来访表示最热烈的欢迎。他还对中国实现首次载人航天飞行表示热烈祝贺，认为全体亚洲人民都为此深感骄傲和自豪。他信说，我赞同胡锦涛提出的五点建议，这些建议既体现了泰中两国全方位友好关系的水平，也将开拓双方新的合作领域。泰国将坚定奉行一个中国政策，全面发展同中国在政治、经贸、金融等领域的友好合作，造福两国人民和亚洲人民。
    在谈到即将举行的亚太经合组织领导人非正式会议时，胡锦涛表示，亚太经合组织成立10多年来，在贸易投资自由化和经济技术合作两个方面都取得了重要成果，对加强区域经济合作、促进亚太和世界经济发展作出了贡献。中方高度评价泰国为筹备本次会议所做的富有成效的工作。
　　他信表示，泰国作为东道主，愿同中方及其他成员一道努力，使本次会议取得积极成果，促进亚太区域合作。
　　会谈后两国领导人出席了《中华人民共和国政府和泰王国政府关于成立贸易、投资和经济合作联合委员会的协定》等五个双边合作文件的签字仪式。
　　王刚等中方陪同人员和泰国政府副总理颂吉等参加了会见和签字仪式。
　　当天上午，胡锦涛还会见了泰国大理院院长抑他尼滴。胡锦涛表示，中泰关系发展很好，各领域合作不断扩大，各层次的人员往来日益密切，深层次、全方位、高水平已成为两国关系的基本特征。双方的司法合作是其中的一项重要内容。中泰在司法领域的合作取得了积极的成果。
　　胡锦涛说，中国进行改革开放和现代化建设的基本经验之一，就是要坚持依法治国，建设社会主义法治国家。我们要加快立法步伐，提高立法质量，到2010年形成中国特色社会主义法律体系。我们愿意借鉴泰国在法制建设方面取得的有关经验，希望双方司法部门继续加强交流和合作。
　　抑他尼滴表示，泰中两国司法部门保持着很好的合作关系。中国在司法仲裁和民事调解方面的经验和做法很有特点。泰国司法部门愿进一步加强与中方的交流和合作，相互借鉴和学习。
　　本报曼谷10月18日电  记者蒋安全、孙伟报道：正在泰国进行国事访问的中国国家主席胡锦涛18日出席了泰国华侨华人各界在中华总商会举行的欢迎午宴并发表讲话。他强调，中国和泰国毗邻而居，两国人民情深谊长，中泰关系密不可分，希望泰华各界再接再厉，继续为泰国的繁荣进步，为中泰睦邻友好合作不断向前发展作出更大贡献。
　　上午11时35分，在热烈的掌声中，胡锦涛在泰国中华总商会主席郑明如等的陪同下进入会场。主席台上摆放着中泰两国国旗。宴会开始前，演奏了中泰两国国歌。
　　胡锦涛在讲话中首先向全体泰国华侨华人致以诚挚的问候和良好的祝愿。他说，两天来，我同普密蓬国王以及泰国其他领导人就双边关系和共同关心的问题充分交换了意见，达成广泛共识。我们一致同意，共同努力把中泰友好合作推进到更高的水平。
　　胡锦涛介绍了中国的发展情况并强调指出，改革开放20多年来，中国坚持以经济建设为中心，坚定不移地推进经济体制改革和其他各项改革，全面推进物质文明、政治文明和精神文明建设，社会生产力、综合国力和人民生活水平显著提高，社会主义现代化建设取得了举世瞩目的成就。去年召开的中国共产党第十六次全国代表大会提出了全面建设小康社会的宏伟目标，中国人民正在为实现这一宏伟目标而奋斗。
　　胡锦涛还介绍了中国首次载人航天飞行取得圆满成功的情况并表示，中国将同国际社会一道，继续推动人类探索宇宙的事业不断向前发展，为人类和平与发展的崇高事业作出自己的贡献。
　　在谈到中国与东盟国家关系时，胡锦涛强调指出，加强同东盟国家长期稳定的睦邻友好合作关系是中国政府的既定政策。我们将坚持与邻为善、以邻为伴的方针，不断把同周边国家的友好交流和合作推向新水平。不久前，中国加入了《东南亚友好合作条约》，并与东盟领导人就建立致力于和平与繁荣的中国和东盟战略伙伴关系发表了联合宣言。这标志着中国和东盟关系的发展又迈上了新的台阶。
　　胡锦涛说，近年来中国和东盟国家的经贸合作成果显著，双方贸易保持了年均30％—40％的增长速度。今年1至8月，东盟国家对华出口286亿美元，同比增长53％。
　　胡锦涛指出，今年6月，在中国—东盟自由贸易区框架下，中国率先同泰国签署了加速取消蔬菜、水果关税协议，两国188种农产品从今年10月1日起已开始享受零关税。这不仅在中泰经贸合作进程中具有里程碑意义，而且将有力地推动中国—东盟自由贸易区建设进程。随着中国经济的持续快速健康发展，随着中国—东盟自由贸易区建设步伐的加快，中泰经贸合作的前景十分广阔。中泰经贸合作的加强必将不断为中泰关系的发展注入新的活力。
　　胡锦涛最后说，长期以来，泰华各界人士既为泰国的经济发展和社会进步作出了重要贡献，也为中泰友好事业做了大量有益工作，发挥了不可替代的桥梁和纽带作用。在今年春季中国抗击非典期间，泰国华侨华人捐钱捐物，给予我们宝贵的理解和支持，体现了中泰两国人民同舟共济、患难与共的深厚情谊。这时，会场上响起了热烈的掌声。
　　泰国中华总商会主席郑明如致欢迎词说，中国在25年改革开放取得巨大成就的基础上，开始了新一波的经济发展，这对数千万海外华侨华人是一种巨大的鼓舞。“神舟”五号载人飞船发射成功，实现了13亿华夏儿女的飞天梦想，是中华民族的骄傲和自豪。他代表泰华各界祝愿中泰两国世代友好、祖国繁荣昌盛。
　　来自泰国华侨华人各界代表1000多人出席了欢迎宴会。（附图片）
　　10月18日，正在泰国进行国事访问的中国国家主席胡锦涛在曼谷会见泰国总理他信。　　　　新华社记者  饶爱民摄
