### 亲友眼里的太空人
张贺
2003-10-16
第5版(视点新闻)
专栏：

　　亲友眼里的太空人
　　本报记者  张贺
　　10月14日，记者赶赴杨利伟的家乡辽宁葫芦岛市绥中县采访了他的姐姐、弟弟、老师、同学等亲友，揭开了“中国飞天第一人”的成长历程。在亲友和家乡父老的心目中，杨利伟是他们的自豪与骄傲。
　　从小就向往军营
　　杨利伟的姐姐杨利君回忆说：“弟弟从小就向往军营，非常喜欢看打仗的电影，《敌后武工队》、《平原枪声》等百看不厌，还经常和院里的小伙伴玩打仗的游戏。”那时，绥中县有一个军用机场，每当飞机起飞时，杨利伟就会好奇地仰望。弟弟杨俊伟说：“我们那时都觉得飞行员、飞机可神秘了。没想到，他不但当了飞行员，还当上了航天员！”
　　飞行员是令人羡慕和钦佩的职业，但飞行员的家属所要承受的压力非外人所能想象。不过，在母亲一位同事的介绍下，杨利伟很幸运地找到了知心伴侣。1990年，杨利伟与同县姑娘张玉梅喜结良缘。
　　杨家人最早并不是从杨利伟的口中知道他将成为航天员的消息的。据他姐夫说，当时上级派来好几个人到县里调查杨利伟的家庭情况，他意识到杨利伟要“调动工作”了。
　　杨利伟在北京接受航天员训练期间，每四年才能有一次十几天的探亲假。不过，杨的父母每年都会去北京看望他，共享天伦之乐。杨利伟最近一次回绥中老家是在2001年。由于回家的机会很少，杨利伟和家人合拍的照片不多。
　　最大的特点是勤奋、勇敢、简朴
　　虽然一心扑在事业上，但性格开朗的杨利伟也有着丰富的业余爱好。他擅长唱歌、弹吉他、吹口琴，在部队的时候经常参加文艺演出。杨利伟也喜欢体育运动，尤其是滑冰和游泳。姐姐说，杨利伟性格中最大的特点就是勤奋、勇敢和简朴。杨利伟小的时候，一家五口人挤在50多平方米的平房里。冬天的时候，他就坐在火炉旁读书。高中时期，杨利伟成绩很好，尤其是理科强。他遇到考试从不紧张，成绩始终很稳定。
　　杨利伟的小学同学陈绥新是他从小玩到大的好友。在去酒泉发射基地的前一天，杨利伟还和他通过电话。陈绥新说，杨利伟从小做事就特别沉着、勇敢。有一次，陈绥新不慎落入两米多深的水中，不会游泳的他吓得在水里乱扑腾，岸上的几个小伙伴也惊慌失措，不知该如何是好。这时，杨利伟跑到路边，找来一根木棍，一边对陈绥新说“别怕、别怕”，一边趴在岸边把木棍伸给他。就这样，杨利伟把陈绥新救了上来。“现在有时想起来还后怕呢，要不是利伟冷静、勇敢，把我拉上岸，就没我啦，”陈绥新说。
　　姐姐说，杨利伟从小就很简朴，从不乱花一分钱。有一年夏天，天气非常热，杨利伟去父亲的单位玩，母亲给了他一毛钱，要他在路上买两根冰棍吃。当时的冰棍是5分钱一根，但杨利伟只买了一根。回家后，他把手中攥得出汗水的5分钱又还给了母亲。
　　大伙儿都爱听他的
　　杨利伟比弟弟大7岁，是家中的长子。在弟弟的眼中，他是一个聪明、执著但有时也很严肃的人。对于小时候兄弟俩相处的记忆，弟弟印象最深的是：“有一次，我哥给我做了一个带刹车的小推车，足足做了两个星期才做好。当时，我说，哥，做不出来，就别做了。但是他不达目的不罢休，硬是给做了出来。”
　　身为长子，杨利伟从小就非常懂事，十分孝敬父母。姐姐说：“他刚能提动半桶水的时候，就开始给家里干活了。提水、买粮、买菜都是他的活儿。”参军以后，由于不能经常回家，杨利伟几乎每两三天就会给父母打电话，还经常寄钱寄物，以表孝心。每次回家的时候，他总是尽可能与父母多在一起。父亲杨德元喜欢下象棋，只要杨利伟一回家，爷俩总会杀上几个回合。弟弟说：“有一次，他回家的时候，发现我爸喜欢上了钓鱼，就立刻去秦皇岛给他买了500多块钱的渔具。”
　　杨利伟的母校绥中第二高级中学的老师杨玉华曾参与他当年的选飞。在她的印象里，“当时学校搞的不少活动都由杨利伟组织。他人缘好，大伙儿都爱听他的。”杨利伟和同学们当时都很爱玩，几乎天天混在一起。但是被选为航天员后，按照有关纪律，杨利伟避免与外界接触，与同学和朋友联系不多了。但当杨利伟成为“中国飞天第一人”的消息传出后，这些昔日的伙伴们无不欢呼雀跃、奔走相告。（附图片）
　　钟日摄
