### 致力为公　参政兴国
许克敏
2003-10-22
第16版(国内政治专页)
专栏：

    致力为公　参政兴国
    许克敏（代表致公党中央）
　　近年来，致公党中央围绕建立和完善社会主义市场经济体制，结合党内专家的研究领域，选取若干课题，深入开展了专题调研。我们先后进行了《加大引进台资力度》、《积极推动技术出口》、《推进沿海地区农业农村市场化进程》、《加快我国沿海港口枢纽建设》、《构建城市现代化指标体系》、《发展循环经济、加快振兴老工业基地进程》、《从点状拉动到组团式发展，构建我国三大经济战略平台》等专题调研并进行了论证，为建立和完善社会主义市场经济体制建言献策。
　　一、中国改革开放以来的20多年，经济发展的整体态势以点状拉动的经济增长方式为主导特征。经济特区、沿海开放城市、国家经济技术开发区发挥了点状拉动的带动作用。随着国家经济发展的进一步深入，国家经济发展模式必然从点状拉动向区域性的组团式发展。经过专题调研，我们认为，珠江三角洲、长江三角洲、京津环渤海地区组团式的发展，正在成为构建我国经济增长的战略平台。未来20年中，中国三大经济区域的GDP对国家经济发展的整体贡献率将达到65％—70％。可以预见，这三大经济区域将成长为支撑我国经济的骨干地区，成为统领国家经济发展的龙头。加快实现国家经济发展方式从点状拉动到组团式发展的重大转变，打造中国新一轮经济增长的战略平台，将是未来20年中国经济改革必然面临的历史选择。为此，需要建立和完善区域行政、经济、资源协调发展的机制和政策体制。
　　二、改革开放以来，随着以市场化为取向的农村改革日益深入，农村经济制度的建设也不断得到加强，适应社会主义市场经济发展要求的农村经济制度正在逐步形成。经过多年的努力，沿海发达地区的农业有了长足的发展，在积极探索符合我国国情的农业现代化道路方面取得了很大的成就，已经具备了率先基本实现农业现代化的要求。我们通过对浙江等沿海省市的考察，体会到沿海地区的农业按照市场化的要求实现农村经济的体制创新、结构创新和技术创新，大大地解放了土地、资本、人力三个生产要素，使之合理流转和优化组合。在机制创新和要素合理流转的基础上，开拓出以块状经济、规模市场和小城镇建设互为依托、协同发展的农业现代化之路，大大解放了农村生产力，为农村经济持续蓬勃发展提供了不竭的动力源泉。我们认为，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的政策为指导，沿海地区努力探索并实现农村集体所有制经济的多种实现形式和多种所有制共同发展的路子，为内地农业的发展提供了有效的经验。
　　三、“沿海地区率先实现小康，东北老工业基地再现辉煌，继续实施西部大开发”，已经构成了我国未来20年全面建设小康社会目标的三大战略支柱。温家宝总理专程到辽宁调研，明确提出了“用新思路、新体制、新机制、新方法，走出加快老工业基地振兴的新路子”的战略目标和措施。通过对辽宁等省区老工业基地的考察，我们认识到，贯彻可持续发展战略，积极推进循环经济模式，是老工业基地实现转型的必由之路，也是全面贯彻中共十六大提出的全面建设小康社会的重要举措。发展循环经济是实施可持续发展战略的一个重要实现方式，是进行产业结构调整，解决环境污染，促进区域经济规模化发展的有效途径。辽宁省作为我国重要的老工业基地，在调整、改造和振兴的关键时期，在全国率先开展循环经济试点工作。在温家宝总理“四新”原则的指导下，认真贯彻可持续发展战略，积极推行循环经济发展模式，为加快老工业调整、改造和振兴积累了宝贵的经验。对产业结构调整、产业优化升级和地区经济的可持续发展，起到了积极的促进作用。
