### 堵车之实况记录
涂晓
2003-10-08
第15版(热点与对话)
专栏：

　　位于京石高速公路起点的杜家坎，在北京尽人皆知。因为它常常堵车、常常堵死车，真成了一道让人难以通过的坎，司机们于是戏称它为“杜大爷”。“杜大爷什么时候能不堵车？”也就成了司机们关心的热门话题。其实何止“杜大爷”，随便一个北京市民，说起京城的堵点，都能列出个一二三四来。近段时期以来，北京日益拥堵的交通状况，已成了北京人心头挥之不去的阴影。是什么原因造成拥堵？应如何解决？社会各界都在寻找答案……
　　——主持人  张涛
    堵车之实况记录
    涂晓
　　镜头一：北京海淀区万泉河附近。“这是到哪儿了？”被出租车突然发动晃醒的袁林，紧张地来回张望。“不是连一个灯都还没过吧？”小袁抬起手表，对着指向8点40的分针无奈地说：“唉，又堵了半个小时。”司机苦笑着摇头：“堵车对我们这行来说都已经是见怪不怪了，短则十几分钟，长则几个小时。修路，新手上路，这些特殊情况我们都可以忍。我最看不惯的就是有的司机素质差，加塞儿、抢行、强行并线，自己倒是溜得快，也不顾后面的车一堵一大截。”司机边说边把收音机打开，电台中传出现时路况：“京顺路、东二环、三环路、洋桥路口都是‘车辆行驶缓慢’……”
　　镜头二：北京朝阳区工人体育场附近。高中生赵可在118路公交车上急得前后乱转。“我们在工体门口……对，堵了20多分钟了……这里不能下车……”站在赵可身后焦急打手机的女生把头探出窗外看了看，“估计还要再堵上十几分钟吧。”赵可顺着她的视线往前一看，一片静止的车海。环顾车厢内，有的平均3秒看次表，有的不停起身张望，有的小声嘀咕，也有的一副习以为常的表情。
　　镜头三：北京朝阳区光华路附近。9路车上已经乱成一锅粥了。大早上起来就堵得这么厉害，每个人都心烦焦躁。终于有人忍不住，大声抱怨起来，“我说这路，见天是挖了修，修了挖，本来就不宽的路，真是添堵！”家住公主坟的李奶奶说：“上下班高峰期哪儿都堵车，不光是挖路堵车。以前实行过一段时间的分号行车，每个星期分出一三五、二四六的开车，车少了也就不堵了。现在可好，这道上谁想走就走，这么多车都跑出来能不堵吗？”
　　随便问一个乘车的人，都能跟你说上一大堆的堵车史。有调查显示：多数北京人上班需花费1小时以上的时间。其中，上班花费时间在60—80分钟的占34.3％；而在20分钟以内即可到达工作地的仅占5.5％。提前一两个小时出门成了北京人的习惯。
　　以前，出租车司机对刚上车的乘客都会很正常的问一句“您去哪儿”。现在，他们又都不约而同地加了一句“您说咱从哪儿走”。作为司机难道不知道该从哪儿走吗？当然不是，他们只是不想因为走的道儿堵车而遭到乘客的抱怨。双祥客运有限责任公司出租车司机黄师傅就遇到这样一件事：前些天，北京下了场大暴雨。上午9点30分左右有位女士从西单上车要到朝阳区第二医院，黄师傅问女士要走哪条道儿，她说随便。黄师傅就走了最不会堵车的长安街。不过，到了国贸桥汽车开始摆起了长龙阵，堵作一团。好不容易花了二十分钟走走停停之后挨到下桥的口，哪知道因为下雨抢修道路，口儿给挡住了，又只好绕到团结湖，这时候已经11点了，女同志急得一个劲儿埋怨他。“唉，我也不想看着乘客搭时间又搭钱的。可北京的交通就是这个样子，车多道少，我们也很为难啊。”黄师傅解释说。
　　西城交警支队府右街分队的交警李华文对堵车有自己的看法：“车多路少、新手多只是堵车的一方面，主要还有一些故障车、坏车在那里挡道。尤其是公交车一坏，乘客们‘呼啦’全跑光，没有人愿意帮忙推车，那车就停在道上走不了，能不堵吗？就算是乘客帮忙把车推到非机动车道上，那占了自行车的道，自行车自然又要去抢汽车的路走，这样又堵上了。所以我说啊，车有了毛病您就及时地护理维修，别等哪天真坏在路上，您也急别人也急，不是吗？”（附图片）
    9月18日北京国贸桥。（新华社发）
