### 国产商务机：售价200万
孟西安
2003-10-27
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    国产商务机：售价200万
　　10月26日上午，我国第一架自主生产的适用于私人商务飞行的通用飞机“小鹰—500”首飞成功，填补了我国通用航空领域4—5座飞机生产的空白。记者采访了“小鹰”的设计者们——
    本报记者  孟西安
　　“小鹰”售价200多万元
　　记者：黄院长，请您介绍介绍这种飞机的基本情况？
　　黄强（中国航空工业第一集团公司第一飞机设计研究院院长，曾获“中国十大杰出青年”称号）：这种双操纵、单发动机、前后双排并列的飞机连驾驶员可坐5人，最大起飞重量1400公斤，有效载荷560公斤，最大航程1640公里，巡航速度每小时300公里，巡航高度3000米。起价不到200万元人民币，我国富裕的家庭能买得起；油料费比小轿车还省。这种轻型飞机由我们研究院设计，石家庄飞机工业公司制造，驾驶员由中国民航飞行学院培训。
　　记者：大家都知道，你们研究院设计了我国著名战机“飞豹”，现在为什么又来研制民用轻型飞机？
　　黄强：我国通用飞机和小型飞机市场巨大，据民航部门预测，今后10年间，我国需要各类通用飞机1万至1.2万架，特别是西部大开发，对通用小型飞机的需求量会更大。这是蓄势待发的朝阳产业。
　　李大明（西安通用飞机研究所所长）：全世界目前大约有通用飞机33.6万架，从事通用航空活动的飞行员达70万名。美国有通用飞机和直升机20.5万架，63.5万人持有飞行执照。而我国仅有通用飞机300多架，大都用于农林、探矿、教练等。“小鹰—500”可用于私人商务飞行、旅游、摄影、飞行教学训练、空中巡逻等，具有很强的适用性。
　　记者：听说进口同类轻型飞机的价格与“小鹰—500”飞机相近，是这样吗？
　　龚国政（“小鹰—500”飞机总设计师）：是的。但进口飞机的零配件也必须要买进口的，日常维护费用很高，所以研制国产轻型飞机势在必行呀。
　　“小鹰”安全舒适，性能不逊“洋鹰”
　　记者：最初怎么想到要研制这种小飞机的？
　　黄强：还是2001年初，石家庄飞机工业公司总经理成秉佑来找我，说他们公司不能抱住一个老型号“运五”飞机不放，要设法生产新式轻型飞机，占领未来的航空市场，提出由我院以设计技术入股进行合作。后来又找到中国民航飞行学院，3家共同合作，研制“小鹰—500”。
　　记者：过去我国飞机研制是由国家下计划，设计院无偿设计，然后交由飞机厂家制造。这次合作有什么新方式吗？
　　黄强：“小鹰—500”是中国航空制造业首次运用一种全新的跨集团、跨地区、跨行业的“自愿联合、自主发展、以自筹资金为主、共同研制、共同发展、共担风险、共享利益”的市场化运作机制，大家别有一番干劲。我们返聘了一批已退休的老专家，带领年轻技术人员，采用先进的数字化设计手段，不到1年就拿出全套设计图纸。
　　记者：跟国外机型相比，国产“小鹰”的质量和安全性能究竟怎样？
　　文有明（负责飞机设计管理工作的高级工程师）：“小鹰—500”的综合性能已达到国外同类机型先进水平并可替代进口。法国生产的TB20轻型飞机，是世界上目前通用轻型飞机的主流机种。“小鹰”的某些性能比它更优良，如：航程更远，加
　　满了油从北京飞到西安没问题；起降滑跑距离更短。另外，“小鹰”还增加了空调，改进了自动导航定位系统，安全又舒适。
　　龚国政：为了保证“小鹰”的安全，飞机要先后做强度、共振等54项试验，其中起落架落震试验就达10万多个数据。
　　记者：刚才黄院长说拿出“小鹰—500”的全套设计图纸不到一年，这是不是特别快的速度？
　　龚国政：这个速度让国际同行刮目相看。开始研制时，我们采用了3台美国莱康明发动机。该公司以为我们买他们的发动机仅是说说而已，今年7、8月，我们曾多次与他们联系，人家不理。9月21日公司董事长到石家庄看了“小鹰”飞机，22日又来到我院，一见面就深深地鞠躬表示歉意，他说，没想到我们的“小鹰”飞机能研制得这么快，而且发动机一次开车成功，他说是第一次遇到！
　　起降手续简便，比开车安全
　　记者：购买了“小鹰—500”后，还需办理什么手续才可以上天？
　　黄强：今年我国首次颁发的《通用航空飞行管制条例》，已于5月1日起执行。这个条例明确规定个人可以作为使用空域的主体，只要向空管部门提出申请，私人飞机就上天有门了。
　　张亚平（设计研究院党委副书记）：天空就像土地和河流一样，也是一种资源，可以创造出巨大的价值。在地面交通越来越拥挤的情况下，天空事实上存在着成千上万条高速公路，禁空就意味着资源浪费。《条例》的实施，意味着我国空中资源的进一步开放和开发。
　　原先我国通用航空器使用空域是“一事一报”，审批手续繁杂。《条例》实施后，可一次申请划设临时空域，长期使用，最长时间可达一年，批复时间也大大缩短。原来要求在飞行一周前提出申请，现在缩至飞行前一天15时，空管部门最迟在飞行前一天21时就给予批复意见。如遇到救护、抢险救灾等紧急任务，还可在飞行前1个小时提出申请，空管部门会在飞行前15分钟作出批复。另外，飞机是否能升空，过去一般由空管部门说了算，现在改由机长决定，灵活性增强了。
　　私人飞机要上天，首先需要民航总局核发飞机适航许可证，飞行人员必须经过严格培训（一般要3个月），取得有关部门核发的飞行驾照。如果飞机用于经营性活动，还需到工商部门注册。
　　记者：将来私人飞机多了，空中航线密织，撞机的可能会不会加大？
　　龚国政：这种可能很小很小。实际上“小鹰—500”在空中飞行比汽车在公路上行驶安全得多，因为它不受道路的限制，空域无比开阔。当然，飞机飞行要有自己规定的航线和空域，关键要严格执行《条例》并严格训练驾驶技术，同时要有1000米长的飞机起降跑道，这样“小鹰—500”安全上天就有保障了。
　　（钟日摄）
