### 让世界为奔跑的北京喝彩——展望2003年北京国际马拉松赛
李中文
2003-10-14
第8版(体育)
专栏：

    让世界为奔跑的北京喝彩
    ——展望2003年北京国际马拉松赛
    本报记者  李中文
　　10月19日上午，第二十三届北京国际马拉松赛将于天安门广场开赛。古都北京再次满怀激情与活力，迎接这一年一度的传统体育盛事。
　　一项历史悠久的赛事
　　在国内举办的诸多国际大赛中，北京国际马拉松赛肯定不是最知名的。但只要一提起北京国际马拉松赛已经连续举办至第二十三届，人们都会发出由衷的赞叹。
　　北京国际马拉松赛创办于1981年，每年都选在10月的第三个星期日举行。历经多年的苦心经营，北京国际马拉松赛已经成长为我国举办的最高水平的国际马拉松赛，并成功跻身于世界十大马拉松赛的行列。办国际马拉松赛，欲使赛事创出品牌，无非要通过两个途径：一为吸引世界知名运动员在赛事上跑出好成绩，二为力争使赛事产生好的社会影响。
　　在赛事的成绩方面，日本的儿玉泰介和埃塞俄比亚的阿贝贝·耐克南在1986、1988年曾分别创造了北京国际马拉松赛的最好成绩——2小时07分35秒，该成绩被国际田联和国际马拉松及公路跑协会确认为世界有史以来第五最好成绩。
　　而在扩大赛事的社会影响方面，北京国际马拉松赛在规模和影响力等方面都有很大的发展。自从1998年北京马拉松将比赛时间定为5个小时，比赛设男女全程马拉松、半程马拉松、10公里和5公里小马拉松，它就吸引着越来越多国内外优秀的马拉松专业选手和众多马拉松业余爱好者。
　　而今，北京国际马拉松赛已经成为展示体育运动魅力、推动全民健身运动、宣传北京城市文化和发展的重要体育节日。
　　一项拥抱健康的赛事2003年北京国际马拉松赛提出的口号是：“珍爱生命，跑向健康”、“参加马拉松，乐趣在其中”以及“跑步健康，挑战自我”。为了使新一届北京国际马拉松赛真正成为市民的节日、健身的盛典，组委会在本届比赛项目中特意新增了贵宾跑和儿童跑，从而使更多的人群甚至儿童都可以参加到这次运动盛会中来。比赛当天，赛事主办者还将在终点处的和平鸽广场举办马拉松嘉年华会，现场所有选手和观众的互动将掀起欢乐的高潮。北京要用这场马拉松的盛会告诉全世界：北京将满怀激情与活力奔向未来。
　　随着被确定为举办2008年奥运会的主办城市，北京加大了对城市道路设施和体育设施的建设力度，这为北京马拉松创造了更好的场地条件和环境氛围。而为了进一步提高比赛水平，赛事组委会向多位世界顶尖的马拉松好手发出了邀请，已经确认参赛的名将包括曾跑出2小时07分06秒佳绩的南非名将伊安和中国田径名将孙迎杰。同时，为吸引高手参赛以及鼓励选手创造好成绩，比赛设立了创历史新高的奖金数额：除了将女子冠军的奖金由去年的10000美元提高到了15000美元，男子组还设立了奖金高达42195美元的创纪录奖。据估计，本次北京马拉松赛共有约两万名优秀专业选手及业余选手参加比赛。这一切都向全世界传达着这样的讯息：北京有能力办出高水平的国际大型赛事，在迈向2008年奥运会的道路上，北京正在加速前进。
　　一项多方携手的赛事
　　北京马拉松赛赢得了全世界关注的眼光，也获得了来自各方面的支持。其中，耐克作为本届北京马拉松赛的官方指定赞助商之一，也积极地为此次体育盛事行动着。
　　20年来，耐克调动全球资源，以其领先的革新性技术和先进的体育管理经验积极支持中国体育事业的发展。早在上世纪80年代初，耐克就与中国国家篮球队建立了合作关系。在过去的5年里，更为中国体育事业的发展投入了数亿元人民币，赞助田径、滑冰、男子篮球、足球等项目以及大批优秀的中国运动员。针对本次北京国际马拉松赛，耐克喊出了“北京别停”的响亮口号。在北京国际马拉松赛当天，耐克将展开一系列别开生面的活动，充分诠释“北京别停”所蕴涵的精神实质。
　　通过新浪网，耐克将邀请250名热爱马拉松运动、热爱北京的志愿者，与三位美丽动人的耐克新浪运动宝贝和北京马拉松同时起跑，一路上他们将用各自独特的衣饰和姿态把“北京别停”的讯息传达给现场的每一个人。比赛当天，耐克还将派出专门的采访车全程跟进马拉松，在辅道上采访现场观看比赛的北京市民，聆听面向2008奥运会的北京人如何诠释“北京别停”的内涵。这些多姿多彩的个性化活动，相信定会给北京国际马拉松赛增加更多的亮点，定会给喜爱北京国际马拉松赛的人们带来更多的惊喜。而在赛场之外，在北京马拉松赛鸣枪起跑的同一刻，耐克还将组织北京大学和中国人民大学的大学生组成两支40人的队伍，在跑步机上进行接力跑步比赛。届时，北京优秀高校的大学生们将用年轻人特有的方式解释“北京别停”的概念。
　　2003年10月19日，全世界将聚焦奔跑的北京。在两万人的足音响彻古都之时，仿佛在齐声喊着一句话：奔向2008，北京一路别停！
