### “口袋党员”何时找到家
崔士鑫
2003-10-10
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

　　近年来，流动党员数量迅速增加，但因一些地方党建工作没有及时跟上，许多人成为“口袋党员”——
    “口袋党员”何时找到家
    本报记者  崔士鑫
　　“口袋党员”：不容忽视的党建“盲区”
　　不久前，在广东东莞市凤岗镇一公司负责品质部工作的姜长华，重新参加了党员登记。此前，这位1985年入党、曾在湖南一家国企任职的党员，从1997年外出打工以来，已有6年没有参加组织生活了。
　　无独有偶，在江西瑞金市，一位商业城的个体服装经营户、共产党员杨上海，直到商业城成立党支部时，许多人才知道，这个常年在外经商的个体户，原来还是名党员！而他也激动地流下了眼泪：“我这个流浪多年的‘口袋党员’，今天终于找到家了！”
　　“口袋党员”，是近年来的新现象。据统计，截至2002年底，全国非公有制经济组织中共有党员212.6万名，仅占从业人员的2％左右，80％以上的私营企业和外商投资企业中没有党员。
　　对策滞后：亟待解决的实际问题
　　改革开放以来，党员的流动性大大加快，特别是非公有制经济的迅速发展，使党员管理遇到了前所未有的新课题。据统计，1989年以来，我国非公有制经济中的从业人员以年均20％的速度增长，日前已聚集了1亿多人。与国有企事业单位不同，这些地方党组织暂时还不很健全，党员到这里以后，追求也与在国有、集体企业中有所不同，因此党员的角色定位、组织关系的衔接，都要求各级党组织及时采取新的对策，使党员管理工作不致“断线”、“脱钩”。然而，目前的情况是，一方面，许多人对“非公”经济组织党建工作认识不到位，认为发展“非公”经济就是要对“非公”经济“网开一面”，害怕强调建立党组织是重复计划经济的“老做法”，吓走“非公”企业；有的则觉得流动党员流动性大，刚建起组织，人就走了，管理起来太麻烦，没有积极加强“非公”经济党组织的建设，使组织关系迁出原单位的流动党员没有了“落脚点”。另一方面，一些“非公”企业主则担心建立党的组织会影响到企业自主、灵活机制的发挥，影响业主权威，党员开展活动会影响企业的生产经营、增加企业负担等。而一些“非公”经济中的党员，也存在着“被雇佣”的思想，只顾挣钱、不问政治，有的怕暴露党员身份，被业主另眼看待，而有的想找组织接转关系，但因组织部门仍以老办法对新情况，最后也是面对重重困难，望而却步，成了“口袋党员”。
　　在北京某中外企业家服务公司工作的许燕，大学时代就入了党，“北漂”在京已有3年，组织关系却一直没有着落。她先后到两家公司工作，但两家公司都不负责档案入组织关系方面的事，那里也没有党支部；档案到了人才中心，也因她没有北京户口、她工作的单位没有人才中心的所属支部，而无法接转组织关系。她还几次到社区居委会联系，人家也表示“不大好办”。
　　多管齐下：党员管理的当务之急
　　非公有制经济业已成为我国现代化建设的一支重要力量。到2002年底，全国非公有制经济组织总数已超过2640万家，创造的增加值占全国国内生产总值的1／3，上缴的税收也占全国税收收入的1／3，在许多县、市，非公有制经济已成为本级地方财政收入的主要来源。要实现全面建设小康目标，必须确保非公有制经济健康、快速地发展。
　　而要确保非公有制经济健康、快速发展，加强这一领域的党建工作至关重要。
　　眼下的当务之急，是进一步壮大非公有制企业党的力量，扩大党组织的覆盖面。目前全国仅有约3％的私营企业和外商投资企业建立了党组织，因此应以联合建、依托建、区域统建等多种方式，尽快让“非公”组织里的“口袋党员”都能找到自己的“家”。同时要明确非公有制经济党组织的地位和任务，创新管理体制，方便和吸引“口袋党员”“回家”，壮大“非公”经济组织的党员队伍，为党组织围绕企业生产经营，因企制宜地开展活动，充分发挥作用，打下基础。
　　近年来，针对非公有制企业中存在的党员不愿亮明身份的现象，一些地方通过开展“流动党员普查登记”工作，通过在企业注册、招工登记时设置党员情况栏目和开展“流动党员组织关系接转月”活动等途径，正在逐步减少“口袋党员”现象，让越来越多的“口袋党员”归队，发挥自身的先锋模范作用。
