### 创新——活力之源——9位地方人大常委会主任圆桌会
徐运平
2003-10-22
第15版(民主与监督)
专栏：特别报道

    创新——活力之源
    ——9位地方人大常委会主任圆桌会
    本报记者  徐运平
　　主持人：“一年学，二年看，三年干，四年等着换。”这是过去有人对个别地方人大常委会工作的形象概括。然而，今年以来，新一届地方人大常委会，以创新、务实的姿态，不断推出新的举措，体现出强烈的紧迫感和责任感，地方人大工作呈现出新的气象。实践证明，创新，是人大工作的活力源泉。
　　10月9日至11日，全国15个副省级城市人大常委会主任汇聚武汉，以“贯彻‘三个代表’，创新人大工作”为主题，探讨交流。记者邀请他们中的9位，各抒已见畅谈观点。
　　让立法更好地体现人民意志
　　主持人：立法是人大的一项基本职权。如何开展民主立法，更好地体现人民意志，新一届地方人大常委会今年以来有哪些创新之举？
　　武汉市人大常委会主任赵零：在立法工作中，我们注重把创新与维护人民群众根本利益统一起来。今年上半年，为解决全市营运三轮摩托车问题，市人大常委会在审议《武汉市道路交通管理若干规定（修正案）》时，连续召开了3次主任会议和常委会议进行讨论。直到市政府制定了包括给车主发放补偿金、帮助车主就业等一系列配套政策后，常委会才审议通过了该项法规修正案。实施中，市政府实行依法管理，“有情操作”，使全市大规模的整治行动进展顺利，一举解决了多年来困扰市民的营运三轮车问题，广大市民和车主普遍感到满意。这一立法工作中的创新之举，被誉为“立法为民的成功范例”。
　　哈尔滨市人大常委会主任孟广遂：想群众所想，急群众所急，解群众所难，以人民群众的根本利益为出发点，是我们立法创新的宗旨。如今年制订的《哈尔滨市城市客运交通管理条例》，把儿童免费乘车的身高限定从过去的1.1米提高到1.2米，70岁以上的老年人免费乘车；正在制订的《家庭暴力防治条例》把保护妇女、儿童和老年人的合法权益作为重点。
　　深圳市人大常委会副主任宋枝旺：积极发挥特区立法先行先试的功能，大胆创新，以立法优势增创发展优势，这是特区立法的特点。目前，深圳市制定的320多件法规、规章中，30％是在国家立法尚未出台的情况下先行制定的。今年非典疫情发生后，市人大常委会及时制订了禁食野生动物规定，在国内首次明确了对滥食和加工野生动物行为的制裁。今年8月通过的《人体器官捐献移植条例》，规范了对人体器官的摘取与植入、管理与监督、法律责任等，鼓励器官捐献、保障平等的受捐献机会，禁止器官买卖。作为全国第一部人体器官捐献移植的地方性法规，填补了立法空白。
　　在监督力度和实效上下功夫
　　主持人：对“一府两院”的监督是人大的一项重要职权。不可否认，“述职评议走形式，执法检查走过场，视察走马观花”的现象在一些地方还不同程度地存在。如何创新监督的方式方法，加大监督力度，使监督权真正行使到位，是新一届地方人大常委会的一项重要课题。
　　宁波市人大常委会主任陈勇：我们在实践中体会到，监督工作要有新突破，必须在观念、内容和方法上实现“三个转变”：从“支持性”监督向“制约性”监督转变，从重点监督“一府两院”的具体行为向监督具体行为和抽象行为并举转变，从偏用几项监督职权向全面运用各种监督职权转变。不能停留在一般性的监督方式上，对于宪法和法律赋予的其他职权，特别是一些“刚性”监督手段如询问和质询、特定问题调查、罢免和撤职等，地方人大也要积极探索实践，以增强监督的力度和实效。
　　沈阳市人大常委会主任崔文信：加强和改进对“一府两院”的监督，应立足于推进依法行政和公正司法。今年我们把落实代表议案、建议作为对政府工作监督的重点内容，制定了《人大代表建议督办办法》，并以细河整治和污水处理、棚户区改造及残疾人机动车辆管理等“老大难”作为突破口，选择一批全局性的、影响较大的议案、建议重点督办，解决了难题，取得了实效。对“两院”的监督，以强化个案监督为重点，出台了《司法案件监督规则》，初步实现了司法工作监督的规范化和制度化。
　　大连市人大常委会主任李永金：自选题目发言，是我们在改进常委会议事形式的一项有效探索。常委会组成人员在常委会会议上就自己关心、熟知的人民群众关注的“热点”、“难点”问题自选题目发言，有利于发言的自主性、广泛性和监督的针对性。比如前不久高连仲委员就制止行政、事业单位乱收费、乱摊派问题在常委会会议上发言后的第二天，市物价局就立即对发言中批评的某县级市对个体户征收的10万多元不合理收费进行了清退，并组成6个检查组对全市171个收费项目进行跟踪检查，纠正乱收费行为。
　　为落实代表的知政议政权服务
　　主持人：闭会期间丰富多彩的代表活动，使“代表代表，散会就了”的说法渐渐成为历史。代表小组、代表之家，民情日记、民声热线……代表活动方式的创新，让人大代表桥梁和纽带的作用越来越得到充分的发挥。
　　杭州市人大常委会副主任吴键：如何疏通渠道，整合资源，发挥优势，是当前代表工作需要着力解决的问题。今年以来，我们开展了“走访百名代表，听取各方意见”活动，作出了在代表中开展“创业在杭州，代表作表率”活动的决定，动员全市代表为杭州发展建言献策，为群众排忧解难。同时，我们还在全市13个区（县、市）各乡镇、街道、社区建立了“代表之家”，成为代表“培训学习的新阵地，议政督政的新场所，了解民意的新渠道，联系群众的新桥梁”。
　　厦门市人大常委会副主任杜明聪：人大代表和人民群众的积极性、创造性，是实现人民当家作主，建设社会主义政治文明大厦的力量源泉。充分发挥代表作用需要创新。今年以来，我们通过制定《人大代表列席常委会会议办法》，开设人大代表“民意民情专用电子信箱”，邀请代表参与立法调研论证，听取政府政情通报会等一系列新举措，使代表的知政议政权、人民群众的知情权得到更好的体现和落实。
　　西安市人大常委会副主任鲁云侠：始终把做好代表工作作为体现人民群众根本利益的切人点，增强服务意识，拓宽代表活动空间。换届以来，我们采取了建立“代表活动小组”联络员制度，编发闭会期间《代表执行职务纪实手册》，设立“人大代表联系人民群众、征集意见箱”，代表列席常委会会议等10项新措施，为代表知情知政、充分发挥作用创造条件，代表工作逐步走向制度化和规范化。
