### 温州民营经济发展的启示
刘枫
2003-10-28
第16版(经济专页)
专栏：

    温州民营经济发展的启示
    全国政协文史资料委员会副主任  刘枫
　　改革开放20多年来，在邓小平理论和党的基本路线指引下，温州民营经济快速崛起并迅猛发展，成为我国经济发展的一大亮点。据统计，从1978年到2002年，温州市国内生产总值从13亿元增加到1055亿元，翻了六番多；财政收入从1.35亿元增加到126亿元，翻了六番多。其中，民营经济在全市国内生产总值中占85％，在工商业中占98％，在上交税收中占80％。今天的温州已成为我国民营经济最发达的地区之一。
　　回顾温州的民营经济发展历程，总结其成功之处，可以给我们提供这样几点启示：
　　坚持解放思想，实事求是，一切从实际出发，走有自己特色的发展路子。解放思想，实事求是，是邓小平理论的精髓，也是我们党一贯倡导的思想路线。坚持解放思想，实事求是，就是要一切从实际出发，以“三个有利于”为标准，不唯上、不唯书、只唯实，反对本本主义，敢于冲破一切束缚生产力发展的旧观念、旧思想、旧框框，根据各地实际和生产力发展水平，变革生产关系，决定发展道路。改革开放初，温州发展条件差，生产力水平低，但温州人聪慧勤劳，商品意识浓，经营能力强，敢于探索，勇于实践，善于创新。正是从这一实情出发，温州人选择了走民营经济发展的路子，赢得了改革的先发性优势。温州的实践证明，在我国社会主义初级阶段，由于生产力水平低而多层性，决定了生产关系和经济成分的多种形式，而民营经济作为一种以“民资、民智、民力”为主的经济成分，其产权清晰、权职明确、自主经营、自负盈亏、机制灵活的特点，具有很强的生命力，完全适合我国生产力水平的发展要求。因此，在加快推进社会主义现代化中，要根据各地实际，大力发展多种形式的民营经济，走有自己地方特色的发展路子。
　　坚持执政为民，一切从广大人民群众的根本利益出发，决定工作的方针政策。党的十六大报告指出，贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持执政为民。坚持执政为民，就要始终把体现人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿，紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务，加快推进经济社会发展，让人民群众尽快富裕起来。民富才能国强，民富是执政的基础。温州改革开放20多年的实践证明，民营经济作为一种“民本”经济、“草根”经济，植根于人民群众，受益于人民群众。尽管温州民营经济的发展，有反复、有争论、有质疑、有反对，但温州的老百姓就是在民营经济的不断发展中，逐渐富裕起来的。可以说温州民营经济发展的历程，就是温州百姓个人财富不断积累的过程，也是社会财富不断增加的过程。可见，发展民营经济就是坚持执政为民的一种具体体现。因此，坚持执政为民，就要在任何时候都把人民群众的利益当作第一考虑，只要是群众拥护的、群众支持的、群众得益的，都要坚定不移地去做，聚精会神地去干，千方百计地去谋，真正让人民群众尽快富裕起来。
　　坚持群众观点，调动、激发和保护群众的积极性，尊重群众的创造精神。人民群众是历史的创造者，是实践的主体。人民群众中蕴藏着无穷的智慧和巨大的创造力，党的一切政策和主张都来源于群众的实践和创造。温州在民营经济发展中创造的诸多全国第一，都来源于群众的探索和实践。坚持群众观点，都要充分尊重、鼓励、保护群众和基层的创造精神，努力营造让一切力量源泉充分涌流，让一切创造潜能充分释放，让一切聪明智慧竞相迸发的社会环境。在具体实践中，要正确对待群众创造的新生事物，坚持做到不争论、不张扬、不阻止，看准的要大胆地支持，一时看不准的要允许试，允许看。特别是在发展的初期，在原始积累过程中，群众和基层创造的新生事物不可能完美无缺，出现这样那样的问题在所难免，应该在实践中提高认识，统一思想，正确引导，逐步规范。
　　坚持精简、统一、效能的原则，加快行政管理体制改革，建立服务型政府。市场经济呼唤服务型政府。党的十六大报告提出要进一步转变政府职能，改进管理方式，建立行为规范、运作协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。这就要求政府行政职能从监管型向服务型转变，从直接参与经济活动向宏观管理转变，从行政手段为主向法律和经济手段为主转变，从政府配置社会资源为主向市场配置资源为主转变，真正做到“有所为有所不为”。温州在发展民营经济中，既在宏观上把握了发展方向，着重培育民营企业成长的土壤，又在微观上放手让民营企业在市场经济的汪洋大海中自主畅游，做到了“无为”与“有为”的有机结合。随着我国社会主义市场经济的建立和完善，行政管理体制的改革刻不容缓。当前各级政府“越位”、“错位”、“失位”现象颇为严重，该管的没有管好，却管了许多不该管又管不好的事情。要加快推进行政管理体制改革，按照小政府大社会的要求，科学规范职能，理顺工作关系，坚持依法行政，改进管理方式，使各级政府真正成为服务型的高效政府。
　　坚持与时俱进，创新温州经验，不断促进发展。温州发展民营经济的经验，是人民群众在实践中的创造，是社会的宝贵财富，其在发展民营经济中符合商品生产和市场经济一般规律的经验，值得借鉴。温州的经验又是在温州这块特殊的土地上形成，具有特殊性，又不能照搬照套。同时，时代不停向前，形势不时变化，实践丰富多彩，温州经验自身也要随着实践而不断提高、不断创新、不断充实，才能保持旺盛的活力和永久的生命力。借鉴温州经验，不能套搬温州的一些具体做法，而要着重借鉴其精神实质，并紧密结合各地实际，把温州经验融于自己实践，才能达到他山之石、可以攻玉的目的。
