### 曾庆红在辽宁考察调研时强调  贯彻三中全会精神  发挥党的政治优势  为振兴东北老工业基地勇闯新路
张非非
2003-10-25
第1版(要闻)
专栏：

    曾庆红在辽宁考察调研时强调
    贯彻三中全会精神  发挥党的政治优势
    为振兴东北老工业基地勇闯新路
　　新华社沈阳10月24日电（记者张非非）中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红近日在辽宁考察工作时强调，要深入学习贯彻十六届三中全会精神，充分发挥党的政治优势，紧紧抓住振兴东北地区老工业基地的重大机遇，解放思想，与时俱进，坚定信心，乘势而上，为振兴老工业基地勇闯新路。
　　深秋的辽沈大地，处处涌动着为振兴老工业基地团结奋进、拼搏奉献的热潮。10月21日到24日，曾庆红在辽宁省委书记闻世震、省长薄熙来等的陪同下，先后到鞍山、辽阳、抚顺、沈阳等地调查研究。连日来，他深入国有、军工、民营和文化企业，实地考察老工业基地振兴改造的现状，并同辽宁省党政负责干部和劳动模范进行座谈，共商辽宁振兴发展大计。他还深入资源枯竭城市的塌陷区和工会、社区建立的困难职工救助中心，了解困难群众的生产和生活情况。
　　曾庆红指出，当前，各级党组织的一项首要政治任务就是要组织广大党员干部，把十六届三中全会精神学习好、领会好，结合实际贯彻落实好。对于辽宁的同志来说，还应当结合三中全会精神的学习贯彻，把党中央、国务院关于振兴东北老工业基地的精神进一步学习领会好，把党员干部和广大群众的思想进一步统一到中央精神上来。要增强使命感、责任感和紧迫感，发扬革命战争年代那么一股劲，那么一种拼命精神，坚决打胜振兴东北老工业基地这一攻坚战。
　　曾庆红指出，要充分发挥工人阶级在振兴东北老工业基地中的主力军作用。振兴东北老工业基地，关键在振兴企业；振兴企业的关键，在于充分调动职工群众的积极性和首创精神。要大力弘扬劳模精神，扩大“闪光点”，唱好正气歌，激励广大党员、干部和群众为振兴老工业基地奋发进取、建功立业。要加强对职工群众的教育和培训，不断提高职工队伍的整体素质，提高他们对社会变革的承受能力和适应能力。
    在实施老工业基地调整改造的各项措施时，要始终把群众利益放在突出位置，统筹兼顾好从事主业的职工和从事辅业的职工的利益，统筹兼顾好在岗职工和分流下岗职工的利益，理顺情绪、凝聚人心，化解矛盾、保持稳定。要充分发挥工青妇等群众组织在振兴东北老工业基地中的重要作用，最广泛、最充分地调动一切积极因素。
　　曾庆红强调，在振兴东北老工业基地的过程中，一定要高度重视、充分发挥思想政治工作的重要作用。振兴老工业基地首先要振奋精神，改造老工业基地首先要改变观念，解放生产力首先要解放思想。在这些方面，思想政治工作都是大有可为的。一定要用思想的大解放推动辽宁的大发展，用观念的与时俱进促进辽宁的改造振兴。
　　曾庆红指出，振兴东北老工业基地，关键在党，关键在人。要以改革的精神研究解决在振兴老工业基地中党的建设面临的新情况、新问题，切实把党的建设的各项工作落实到振兴辽宁老工业基地的伟大实践中去，体现到推进老工业基地振兴的实际效果上来，不断提高党建工作的水平。当前，特别要深入学习贯彻“三个代表”重要思想，围绕为民、务实、清廉的要求，大力加强党的作风建设。坚持为民，就要树立正确的政绩观；坚持务实，就要力戒浮夸、注重实干；坚持清廉，就要切实做到拒腐蚀、永不沾，一身正气、一尘不染，团结和带领人民群众，万众一心、开拓奋进，为振兴老工业基地建立历史新功勋。
　　在辽宁期间，曾庆红还专程参观了抚顺雷锋纪念馆，并向雷锋墓敬献了花篮。曾庆红指出，雷锋精神是宝贵的精神财富，是振兴老工业基地的强大精神动力。要大力弘扬雷锋精神，用伟大的精神成就伟大的事业。
