### 为了共同繁荣
蒋安全  李景卫
2003-10-25
第3版(国际)
专栏：通讯

    为了共同繁荣
    本报记者  蒋安全  李景卫
　　10月下旬，澳大利亚正是“阳春白日风花香”的时节。中国国家主席胡锦涛在结束对泰国的国事访问并参加亚太经合组织第十一次领导人非正式会议之后，星夜兼程飞赴悉尼，对澳大利亚进行国事访问。
　　胡锦涛主席的此次访问，显示出我国新一届中央领导集体对发展中澳关系的高度重视，意义十分重大。3天来，无论是在澳大利亚最大城市悉尼，还是在首都堪培拉，胡锦涛主席所到之处都洋溢着澳大利亚人民对中国人民的友好情谊。
　　17年前，胡锦涛曾访问过澳大利亚，对这个热情友好、美丽富饶的国度留下了美好的印象。在此次访问中，胡锦涛主席会见了澳大利亚总督杰弗里、总理霍华德等政要及工商界人士，出席了《中国澳大利亚贸易与经济框架》等4个双边合作文件的签字仪式，还应邀在澳联邦议会发表了《携手共创中澳全面合作关系的美好未来》的演讲。
　　中澳分处南北半球，浩瀚的太平洋见证了两国人民源远流长的友好交往历史。早在15世纪20年代，中国明朝的远洋船队就到过澳大利亚海岸。在漫长的岁月中，许多中国人漂洋过海，陆续来到澳大利亚这片古老的“南方大陆”。他们把中华文化带到这里，同当地人民和睦相处，为澳经济社会和多元文化发展起到很大作用。正如澳工党领袖克林在胡锦涛主席演讲前的致辞中所说，华人为澳大利亚的发展做出了重要贡献。克林从父辈那里获得了对中国的美好印象。克林的话代表澳大利亚人民的共同心声。在澳大利亚议会大厦，记者碰到不少特意前来聆听胡锦涛主席演讲的各界人士，如新南威尔士州贸易投资与经济发展部副部长曾筱龙、澳大利亚外交外贸部北亚司司长麦墨瑞、西澳大利亚州政府工业资源部副部长彼特·穆非等。他们纷纷对中澳友好合作表示由衷祝愿，对胡锦涛主席在议会的演讲予以高度赞赏。
　　澳大利亚政府极其重视澳中关系，以及中国的国际地位和影响，看好中国的发展前景，把与中国建立强有力的伙伴关系和战略性经济关系作为其对外政策的重要目标之一。澳政府一直期盼着胡锦涛主席的来访，早在今年8月对中国进行工作访问之前，霍华德总理就向媒体透露，要到北京去结识中国新一届领导人，并代表杰弗里总督邀请胡锦涛主席在年内访澳。澳大利亚政府和议会邀请一个发展中国家的领导人在联邦议会演讲是破天荒的事，体现了其对中国重要地位的认同。
　　与澳大利亚高度重视对华关系一样，中国对澳这个国土广袤、资源丰富、经济发达的亚太地区的重要合作伙伴也
　　非常重视。访澳期间，胡锦涛主席多次表示，不论过去、现在还是将来，中国都把澳大利亚视为重要的经济合作伙伴。近年来，两国贸易迅速增长。2002年，两国贸易额达到104.36亿美元，是30年前建交时的120倍。中国是澳第三大贸易伙伴和第四大出口市场；澳是中国第九大贸易伙伴和最大羊毛供应国。中国对澳出口主要商品为服装、纺织品、机电产品、高新技术产品，从澳进口主要为铁矿砂、羊毛、氧化铝等初级产品。
　　特别值得一提的是，两国在能源领域的合作也有了良好的开端。2002年8月，中国选择澳大利亚作为广东液化天然气项目资源供应方，同年10月签订合同，合同期为25年，总金额为250亿澳元，年供气300多万吨，2005年开始执行。澳方希望由此与中方建立“长期能源战略伙伴关系”。在胡锦涛主席访澳期间，两国政府进一步签署了《关于中澳天然气技术伙伴关系基金管理执行的谅解备忘录》。中澳在能源领域的合作将进入一个崭新的阶段。
　　采访中，澳大利亚朋友告诉记者，澳国徽上的两种动物——袋鼠和鸸鹋都具有只能前进、不能后退的特点，这正是澳大利亚人民精神的象征。澳与中国的合作也要体现这种不断前进的精神。在经济全球化加速发展的今天，为了共同繁荣，中澳这两个同属亚太地区的重要国家应携起手来，共同创造美好的未来。胡锦涛主席对澳大利亚的国事访问为两国关系勾画了新的蓝图。
　　（本报堪培拉10月24日电）
