### 对建设中国特色社会主义的依靠力量作出的科学判断——学习贯彻胡锦涛同志“七一”重要讲话
吕书正
2003-10-28
第9版(理论)
专栏：学习通信

    对建设中国特色社会主义的依靠力量作出的科学判断
　　——学习贯彻胡锦涛同志“七一”重要讲话
    吕书正
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中指出：“‘三个代表’重要思想依据改革开放和现代化建设的新实践，紧紧把握我国社会生活和社会结构的深刻变化，对建设中国特色社会主义的依靠力量作出了科学判断。”这一科学判断，为我们进一步调动一切积极因素，动员千千万万的人民群众，万众一心地全面建设小康社会，推进中华民族的伟大复兴，提供了根本指导方针。
　　包括知识分子在内的工人阶级、广大农民，始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的根本力量。这是“三个代表”重要思想始终坚持的一个基本观点。工人阶级是国家的领导阶级，全心全意依靠工人阶级，是由我们党和国家的性质、工人阶级的历史地位和作用所决定的，在任何时候任何情况下都不能动摇。知识分子是先进生产力的开拓者和教育、科学、文化工作的主要承担者，是工人阶级的重要组成部分，是我国社会主义现代化建设的重要力量。能不能充分发挥广大知识分子的才能，在很大程度上决定着我们民族的盛衰和现代化建设的成败。在我国，农民占人口的绝大多数，是我们党和国家政权最广泛最深厚的群众基础。在新的历史条件下，只有保证农民群众不断获得切实的经济、政治和文化利益，才能巩固工农联盟。因此，必须把尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造作为党和国家的一项重大方针在全社会认真贯彻，努力创造更加有利于人们施展聪明才智的良好环境。
　　“三个代表”重要思想依据我国经济社会的新变化，作出新出现的社会阶层也是中国特色社会主义的建设者的科学判断，进一步拓展了建设中国特色社会主义的依靠力量。改革开放以来，在社会变革中出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。
　　他们从无到有、从小到大，已经成为不可忽视的社会力量。我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从建设中国特色社会主义的战略高度，作出了新的判断，认为这些社会阶层“都是中国特色社会主义事业的建设者”，强调“对为祖国富强贡献力量的社会各阶层人们都要团结，对他们的创业精神都要鼓励，对他们的合法权益都要保护，对他们中的优秀分子都要表彰，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面”。
　　最广泛最充分地调动一切积极因素，妥善处理各种利益关系和社会矛盾，切实维护社会稳定，是“三个代表”重要思想着眼于当代中国社会发展的现实和趋势提出的建设中国特色社会主义的重要指导方针。随着改革开放的深入，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，我们面临诸多错综复杂的新问题，遇到不少十分棘手的新矛盾。要建设中国特色社会主义，就必须妥善处理各种利益关系和社会矛盾，切实维护社会稳定。“三个代表”重要思想强调，在建设中国特色社会主义进程中，必须高度重视并正确处理人民内部矛盾和其他社会矛盾，以防矛盾激化，影响社会稳定；对于各种社会矛盾，要区分不同情况，通过改革和发展，通过加强和改进思想政治工作，通过综合运用法律、经济、行政、教育等各种手段妥善地加以解决；制定和实施党的方针政策，要正确反映和兼顾不同方面群众的利益，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。党的统一战线工作，要高举爱国主义、社会主义的旗帜，加强全国各族人民的大团结，最广泛最充分地调动一切积极因素，为中华民族的伟大复兴增添新力量。
