### 中国文化年在法拉开帷幕　陈至立德维尔潘出席并讲话
郑园园  王芳
2003-10-07
第3版(国际)
专栏：

    中国文化年在法拉开帷幕
　　陈至立德维尔潘出席并讲话
　　本报巴黎10月6日电  记者郑园园、王芳报道：中国文化年今天上午在巴黎金门宫博物馆隆重开幕，国务委员陈至立、文化部长暨中法文化年组委会中方主席孙家正、教育部长周济和法国外交部长德维尔潘、法国文化部长阿亚贡等中法两国政府领导人出席了今天的开幕仪式。
　　在秋风送爽的巴黎，位于巴黎东南的金门宫挂上了美丽的红条幅，铺上了夺目的红地毯，迎来了筹备已3年的中国文化年。中法两国领导人于1999年和2000年共同商议并决定互办文化年，2001年4月，两国政府签署了互办文化中心和文化年协定，决定从2003年至2005年先后在法国举办中国文化年和在中国举办法国文化年。今年6月中法文化年组委会成立，双方经过密切合作，中国文化年顺利在巴黎举办。在“古老的中国、多彩的中国、现代的中国”三大主题的统领下，在大文化的概念下，中国文化年将在法国举办300多项立意新、质量高的文化、教育、科技、广播电视、体育、民族、宗教、建筑等展示活动。
　　上午10时30分，中法文化年组委会法方主席昂格鲁米宣布中国文化年开幕式新闻发布会开始。国务委员陈至立致词，她代表中国政府对法国政府和各界人士为中国文化年的顺利开幕所作出的努力表示衷心感谢。她说，中法两国都是拥有悠久历史和灿烂文明的泱泱大国，在自身的文明建设过程中始终表现出兼容并蓄、海纳百川的胸怀和气度，不但十分重视保护和弘扬本国文化传统和人文精神，而且致力于促进世界多样性的发展，开展不同文明间的对话。中国文化年在法国举办，其意义不仅是中法关系史上的一个里程碑，而且是一次超越国界、跨越大洲、规模空前的文化盛事。她表示相信，中法互办文化年将有利于两国人民的相互了解，有利于东西方文化的相互学习、相互借鉴，有利于维护世界文化的多样性，成为密切中法两国全面伙伴关系的纽带，为中法两国在政治、经济、文化各个领域的交流与合作，开辟更加广阔而美好的前景。
　　法国外长德维尔潘也发表了热情洋溢的致词。他说，法国深感荣幸的是，中国首次在国外举办文化年活动就选择了法国。他认为，互办文化年既是法中两国500年以来不断交流的结果，更是未来继续交往的一种承诺。他说，近年来，关注中国文化的法国人与日俱增，法国政府有信心千方百计地满足法国乃至欧洲民众不断增长的求知欲，更新并加深两国人民的相互了解。德维尔潘表示，法国准备通过互办文化年来展示文化多样性的价值和要求。他说，中法两国的愿望是一致的，即捍卫一个接受差异、将另类文化视为机遇而非威胁的世界，多样性必须以尊重他国的传统为前提，通过对话相互充实，增加人民之间联系的各种桥梁。他指出，世界上各种文化和不同文明不应该是相互冲突的，在联合国和世贸组织等国际组织中，法中两国保持经常对话和协商，在伊拉克等重大国际问题上两国持有相近或一致的立场。
　　新闻发布会后，两国政府领导人为同时在金门宫揭幕的两个大型展览《走近中国——中国当代生活艺术展》、《东方既白——20世纪中国绘画展》剪彩。彩球和飘带在大厅中央缓缓飘落，会场上充满喜庆气氛。两国领导人及与会的中法嘉宾仔细参观了展览，并欣赏了中国民族服饰表演。下午，在巴黎市政厅举办的“三星堆文物展”也拉开了帷幕。晚上，中央民族乐团在此间举行了专场音乐会。
　　法国各界上千人参加了今天的开幕仪式，来宾一致称赞中国文化年的项目安排十分吸引人，认为中国文化年是中法关系史上的空前盛事，它必将进一步推动两国全面伙伴关系的发展。
