### 国际社会继续祝贺我首次载人航天飞行圆满成功

2003-10-18
第3版(国际)
专栏：

　　国际社会继续祝贺我首次载人航天飞行圆满成功
　　新华社北京10月17日电  又有一些外国领导人17日向我领导人发来贺电贺函，对我首次载人航天飞行取得圆满成功表示热烈祝贺，并祝愿中国人民在探索宇宙的征程中取得更大进步。
　　向国家主席胡锦涛发来贺电的有：孟加拉国总统艾哈迈德、印度总理瓦杰帕伊、日本首相小泉纯一郎、缅甸国家和平与发展委员会主席丹瑞、尼泊尔国王贾南德拉、哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫、格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽、叙利亚总统巴沙尔、瑞士联邦主席库什潘、马其顿总统特拉伊科夫斯基、毛里塔尼亚总统塔亚、巴西总统卢拉、苏里南总统费内蒂安。
　　向中央军委主席江泽民发来贺电的有：哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫、日本首相小泉纯一郎。
　　向全国人大常委会委员长吴邦国发来贺电的有：俄罗斯联邦委员会主席米罗诺夫、俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫、菲律宾众议长德贝内西亚、塞尔维亚和黑山议长米丘诺维奇。
　　向国务院总理温家宝发来贺电的有：印度总理瓦杰帕伊、新加坡总理吴作栋、日本首相小泉纯一郎、孟加拉国总理卡莉达·齐亚、缅甸总理钦纽、意大利总理贝卢斯科尼。
　　向国家副主席曾庆红发来贺电的有：缅甸国家和平与发展委员会副主席貌埃。
　　吉尔吉斯斯坦外长艾特马托夫也向外交部长李肇星发来了贺电。
　　本报乌兰巴托10月17日电  记者杨涛报道：据此间媒体17日报道，蒙古国总统巴嘎班迪、国家大呼拉尔主席（议长）图木尔奥其尔、总理恩赫巴亚尔和外交部长额尔德尼楚龙分别致电中国国家主席胡锦涛、全国人大常委会委员长吴邦国、国务院总理温家宝和外交部长李肇星，向中国首位航天员杨利伟圆满完成任务返回地球表示祝贺。
　　本报巴黎10月17日电  记者王芳报道：法国总统希拉克致函中国国家主席胡锦涛，热烈祝贺中国首次载人航天飞行成功。希拉克在贺信中说，这一历史性的成功，再次表明了中国充满了勃勃生机，中国的尖端工业充满了活力。
　　据新华社联合国10月16日电（记者郭立军）联合国秘书长安南16日通过发言人埃克哈德发表声明，对“神舟”五号飞船飞行成功再次表示热烈祝贺。
　　安南在声明中用汉语拼音拼出了“航天员杨利伟”6个字，并祝贺他顺利地完成了此次航天飞行任务。
　　安南说，“联合国高兴地宣布，由联合国提供的两面象征‘和平利用外层空间，造福全人类’的联合国旗被带入太空，这两面环游世界14周的旗帜将在不久后交还联合国保存”。
　　本报布鲁塞尔10月16日电  记者吴云报道：欧盟委员会今天发表声明，祝贺中国首次载人航天飞行圆满成功。
　　欧盟负责研究事务的委员菲利普·比斯坎在声明中说：“中国载人飞船的成功发射以及中国航天飞行员的安全返回是人类太空探索的重要事件。”比斯坎在声明中还表示，中国的太空探索将为中国和欧盟今后的科技合作创造新的机会。
　　本报巴黎10月16日电  记者王芳报道：在16日早上同中国外交部长李肇星就国际热点问题通电话时，法国外长德维尔潘对“神舟”五号飞船的成功发射表示热烈祝贺。负责科研和新技术事务的部长级代表艾涅尔女士和国家航天中心主席德斯卡达都向中国表示最热烈祝贺。
　　本报约翰内斯堡10月16日电  记者李新烽报道：纳米比亚副外长姆布恩德今天热烈祝贺中国载人航天飞行成功，表示这一壮举为广大发展中国家争了气。他表示，得知这一消息后非常激动，“因为这是发展中国家第一次独立成功发射载人飞船，是一件了不起的大事。”
　　据新华社维也纳10月16日电（记者宋国城）联合国外空司司长卡马乔16日在此间表示，中国首次载人航天飞行的成功是太空探索的一个重要里程碑。
　　中国今年7月正式向联合国提出，由“神舟”五号飞船搭载联合国旗帜以作为和平利用外层空间、造福人类的象征。9月4日联合国维也纳办事处执行主任科斯塔将联合国旗帜转交给了中国常驻维也纳联合国和其他国际组织代表张炎大使，张炎当场将旗帜转交给了专程前来接受旗帜的中国载人航天工程办公室有关人员。
　　本报渥太华10月16日电  记者陈特安报道：在加拿大渥太华、多伦多、蒙特利尔、温哥华、爱德蒙顿、萨斯卡通等地，中国学者连夜举行座谈会，高度评价“神舟”五号飞船成功发射和着陆，认为这标志着中国人民在攀登世界科技高峰的征程上又迈出了具有重大历史意义的一步，是中华民族对世界和平与发展做出的重大贡献。
　　在多伦多大学、麦吉尔大学、不列颠哥伦比亚大学、爱德蒙顿大学，中国学者纷纷表示，感谢所有为新中国航天事业做出巨大努力和贡献的科学家和全体工作人员。
　　本报伦敦10月17日电  记者施晓慧报道：“神舟”五号成功升空及着陆的捷报令留英学生学者无比激动和振奋。许多留英学子纷纷畅饮庆贺的喜酒，表达兴奋之情。
　　本报约翰内斯堡10月16日电  记者李新烽报道：全非洲祖国和平统一促进会主席叶北洋今天表示：“近来一直关注祖国的首次载人航天飞行，得知飞船上带着中国台湾的农作物种子，我感到更加高兴，这说明海峡两岸的同胞可以在太空科研方面携手合作，推动两岸的科技交流。”
　　本报柏林10月17日电  记者江建国报道：德国各大主流媒体在中国载人飞船发射升空前后，都进行了突出报道，并高度评价我国发射载人飞船的政治意义。（附图片）
　　10月17日，第十八届世界宇航员会议在日本东京闭幕，日本宇航员、大会执行主席毛利卫（中），前苏联宇航员列昂诺夫（左），美国宇航员、国际宇宙探险者协会联合会长法比安在闭幕式后的新闻发布会上一致表示：中国载人飞船的成功发射是本次大会收到的最好礼物。新华社记者  冯武勇摄
