### APEC与中国
薛孝礼  刘衫
2003-10-16
第13版(国际周刊)
专栏：

　　APEC与中国
　　薛孝礼  刘衫
　　APEC是世界上最大的区域性经济合作组织，其成立于1989年11月，截止到目前共有21个成员，中国于1991年11月正式加入APEC，根据1991年中国与APEC达成的《谅解备忘录》，中国、中国台北、中国香港一同成为APEC成员。APEC在1994年的茂物会议上提出了贸易投资自由化的目标并规定了发达成员于2010年、发展中成员于2020年完成的时间表。APEC把贸易投资自由化和经济技术合作确定为两个重要支柱，把开放的地区主义作为基本原则。
　　APEC是目前中国参加的最重要的区域经济合作论坛，并在其中扮演着重要的角色。中国是亚太地区人口最多的国家，也是这一地区经济发展速度最快的国家，虽然还是一个发展中国家，但她的崛起已是必然之势。有了中国积极有效的参与，APEC更加具有活力。
　　APEC地域跨度大，成员社会制度、文化背景和经济发展水平各不相同，综合实力差别很大。美日的亚太战略和对该组织领导权的争夺，使得APEC需要中国作为制衡力量参与其中。美国力图实现其在亚太地区的政治利益、经济利益和安全利益，希望在APEC和NAF－TA（北美自由贸易协定）这两大经济区域内居于核心和领导地位，以达到与欧盟抗衡的目的。而日本一方面与美国联手推进亚太经济合作；另一方面又在暗暗地与美国争夺在亚太地区的主导权。但由于历史原因，日本不得不提出一个更加务实的战略。而中国作为一个政治大国和一个经济地位日益重要的国家，对维护东亚地区的稳定与繁荣可以起到重要作用。它巨大的市场和发展潜力，也使APEC成员对中国寄予厚望。
　　对于中国来说，亚太地区是中国对外经济贸易的重要依托，中国也离不开APEC。这首先体现在紧密的经贸关系上。中国长期以来同APEC其他成员有着十分密切的经贸关系，自1991年以来，中国与APEC成员的贸易额占中国对外贸易总额的比重始终维持在70％以上，来自APEC成员的直接投资在中国吸收外商直接投资总额中的比重也保持在60％以上。中国前10名的最大贸易伙伴，除了欧盟，其余9个都是APEC成员，2002年中国与APEC成员的贸易额达4499.81亿美元，占中国当年贸易总额的72.49％。今年1至8月，中国与APEC成员的贸易额为3666.32亿美元，占总贸易额的70.14％。另据不完全统计，2002年，APEC成员对华合同投资562.88亿美元，占当年合同外资的比重为68％，实际直接投资379.55亿美元，所占比重为71.96％。
　　通过参与APEC事务，中国可以了解和把握世界科技动态，提高技术发展水平。参与APEC事务也推进了国内的改革开放。APEC与其他区域经济集团的强制性多边机制不同，这种独特的APEC方式表现出开放、灵活、渐进的特点。APEC的方式就是在协商一致的共同目标下，成员自主自愿采取单边行动和执行集体行动，通过协商来推进自由化的进程。尽管各国可以采取单边行动，但同时还要积极执行集体行动计划，这就要求中国加快进行内部改革，为实施贸易投资便利化改善政策环境。.APEC贸易投资自由化的集体行动计划基本反映了各成员的要求，因此，中国应针对目前政策状况与集体行动计划进行认真对比，在整体上实施集体行动计划。同时，积极参与贸易投资自由化领域的对话和磋商，在便利化措施等方面找出差距，与APEC成员采取较为统一的各项标准。中国与东盟在2002年11月4日签署了《中国与东盟全面经济合作框架协议》，要在2010年建成中国—东盟自由贸易区。这促进了中国和东盟双边贸易体制的发展，也是中国积极实施APEC集体行动计划的重要步骤。
　　中国一直强调成员间的经济技术合作，对发展中成员经济发展具有重大作用，是实现APEC贸易投资自由化的基础。中国从发展的角度参加APEC经济技术合作：一、通过APEC经济领导人会议和APEC部长级会议推动经济技术合作；二、积极推动APEC建立经济技术合作基金；三、用好“中国—APEC科技产业合作基金”，加强与APEC成员政府和企业的经济技术合作；四、积极与发达成员专业工作组部长对话，参加发达成员提出的经济技术活动项目。等等。
　　毫无疑问，中国积极参与APEC事务，有助于中国经济的持续发展。
