### 在全国预防非典工作电视电话会议上的讲话
吴仪
2003-10-10
第2版(国内要闻)
专栏：

    在全国预防非典工作电视电话会议上的讲话
    （2003年10月9日）
    吴仪
　　按照党中央、国务院的部署，全国防治非典指挥部召开这次全国预防非典工作电视电话会议，回顾7月28日全国防治非典工作会议以来的工作，交流经验，分析面临的形势，部署近期预防非典工作。刚才，北京市、广东省作了很好的发言，值得大家学习和借鉴。下面，我讲两个问题。
　　一、巩固防治成果，坚持做好预防非典工作
    7月17日，全国防治非典指挥部召开阶段性总结大会提出，防治工作由应急转入常态，由指挥部各组成部门按照统一部署和要求，落实经常性防治措施。7月28日，党中央、国务院召开全国防治非典工作会议，卫生部同时召开全国卫生工作会议，总结防治非典的经验教训，对做好今后的防治工作和加强公共卫生建设作出了部署和安排。各地区、各部门认真学习贯彻胡锦涛总书记、温家宝总理重要讲话和会议的精神，把思想统一到中央的决策和部署上来，按照依法、科学、规范、有序的要求，认真总结经验教训，落实好经常性防治措施，巩固防治成果，防止疫情反复。虽然这段时间我们没有以指挥部名义集中开展工作，但是各地区、各部门都自觉履行职责，各项工作都抓出了成效，主要表现在以下七个方面：
　　一是思想不麻痹，领导不削弱，工作不松懈，加强疫情信息网络建设，落实检验检疫措施，坚持疫情零报告制度，做好重点部位和环节的防控工作，高度警惕非典疫情的反复。据质检总局统计，6月下旬至9月中旬，质检系统对4552万出入境人员进行了健康申报和体温检测，发现发热症状者6900多人，并将其中290多人送往医院作进一步检查。二是认真研究制订防治非典工作预案。卫生部对各地区制订预案的情况进行了检查，并组织开展了培训和交流，全国218个市（地）组织开展了预案模拟演练。三是加强公共卫生事件应急机制建设。全国已初步形成从医疗机构到疾病预防控制机构的非典疫情报告系统，并逐步向城市社区和农村乡村延伸。各地区正在按照国家制订的建设规划，加紧疾病预防控制体系和医疗救治体系建设。四是组建突发公共卫生事件应急处理的机动队伍。各地区认真挑选从事疾病预防控制和医疗工作并具有实际经验和良好业务素质的专业人员，组建省、市（地）级专业队伍，卫生部和地方卫生部门组织了业务培训。据不完全统计，从7月份以来，全国共举办培训班一万多期（次），培训98.7万人。五是加强对科技攻关工作的组织、协调和督导，加大对诊断试剂、疫苗等重点项目的支持力度。目前，已研制成功用于早期诊断的PCR诊断试剂；筛选出8种有效治疗中成药；已研制成功防护效果良好的生物防护产品和系列检测设备；灭活疫苗临床前研究进展顺利。六是大力表彰和宣传在抗击非典斗争中涌现出的先进集体和模范个人，弘扬伟大民族精神和社会正气。抗击非典斗争英雄模范事迹报告团到13个省区市作了26场报告，在广大群众中引起强烈反响。同时，广泛开展讲文明、讲卫生、讲科学、树新风的活动，宣传卫生科普知识，倡导健康文明生活方式。七是进一步推动公共卫生国际交流与合作，学习和借鉴国际社会的有益经验和做法，积极争取国际社会的理解和支持，扩大我国际影响，树立我坦诚、务实和负责任的国家形象。
　　但是，防治工作中也还存在一些问题。一是有的地方对预防非典反复存在麻痹思想、松懈情绪和侥幸心理。二是预案分级标准不统一，不同地区的预案对同样疫情的反应程度不同；有的预案缺乏操作性；有的预案责任不明确；个别地方预案不符合卫生部统一要求，没有采用统一的疫情报告软件，没有执行疫情直报的规定，对捕捉、贩运、屠宰和烹饪野生动物等有关人员的预防监测措施不落实。三是有的医疗机构发热门诊设置不落实，管理不规范，人员拥挤，通风不好，隔离不严，一旦发生疫情，很可能就是传染源，必须切实加以规范。四是有的地方大吃大喝、滥吃滥喝的毛病又有所抬头，野生动物照吃不误，红白喜事大摆排场，这些陈规陋习、不文明的生活方式，是预防非典的极大隐患，要认真治理。此外，有的地方的救治经费尚未兑现，影响了医疗机构的工作；我们对非典诊断和治疗的经验还需要进一步总结提高，对疫情监测、报告、通报、发布工作还需要进一步完善。
　　上半年发生的非典疫情，给人民群众身体健康和生命安全带来了严重危害，也给国民经济和社会发展造成了很大的损失。血的教训告诫我们，在预防非典工作上，不容有丝毫的麻痹，必须认真对待和解决当前工作中存在的问题，绝不能因为我们工作不力，导致疫情再次发生，甚至大范围扩散，使广大人民群众身体健康和生命安全，以及社会经济发展蒙受更大的损失。
　　二、落实预防措施，严密防范非典疫情复发
    党中央、国务院一直高度重视防治非典工作。胡锦涛总书记在全国防治非典工作会议上指出，人类传染病史告诉我们，任何重大的传染病，都不会在一次发作后就销声匿迹，如果不加强防范，必然会再次发生，甚至反复发生。要求我们必须以对人民高度负责的精神，毫不松懈地抓好疫情防控工作，坚决防范疫情再次发生。温家宝总理也强调，防治工作不能放松，要严防非典反复，特别要做好今冬明春的预防工作。最近，锦涛、家宝同志又多次强调，要认真制定和落实预防措施，坚决防止非典反复。根据他们的指示，全国防治非典指挥部9月26日召开会议，对当前的预防工作进行了专门研究，决定召开这次全国预防非典工作电视电话会议。选择这个时机召开这次会议，不是因为已经出现了非典，而是基于以下三方面的考虑：一是秋冬季节来临，进入了呼吸道疾病的高发期，非典疫情出现反复的可能性是存在的。我们要立足于把工作做在前面，早抓才主动，等到有了疫情再部署就晚了。二是世界卫生组织已多次提醒有关国家尽早采取措施防止非典反复，特别是有的国家最近又出现一例非典病例，给我们敲响了警钟，不能不引起我们的高度重视，我们需要尽快启动预防工作。三是当前有一些谣传，个别媒体炒作。9月初，一些地方谣传广东发现非典患者，经调查证明没有此事。这提醒我们要及时向群众通报情况，将我们要采取的措施告诉群众，让群众尽早吃上“定心丸”，避免引起不必要的恐慌。这次会议后，各地区、各部门要注意处理好以下几个问题，切实做好以下几项工作：（一）正确认识和把握当前的预防非典工作。我们召开这次会议进行部署，并不是说现在已经有了非典，也不是说非典马上就要来了，目的是要及早防范。所以，启动预防工作，要掌握好分寸，把握好尺度。一方面，我们至今还没有完全掌握非典的病原病因和传播流行规律，仍缺乏准确的诊断方法、有效的治疗药物和可靠的预防疫苗，如果有任何麻痹松懈，就可能导致非典反复。因此，必须扎扎实实做好预防工作，严防非典疫情发生。另一方面，非典过后，人们的心理比较脆弱，有些人“谈非色变”。前段时间，国内个别地方出现非典传言，加之有的媒体炒作，就引起了广大群众的极大关注。当前又到了呼吸道疾病的高发季节，很容易让人误以为是非典。如果我们处理不当，反应过度，很可能会使群众误认为已经发生了非典，或者感到非典就要来了，搞得人心惶惶。所以，我们要在思想上立足预防，工作上防止反复，方式方法上积极稳妥，宣传舆论上不能炒作。我们坚信，有上半年抗击非典斗争积累的有效防治经验，只要时刻保持警惕，坚持不懈、全力以赴地做好预防工作，我们就完全可能防止非典反复。
　　（二）积极稳妥地启动防治非典指挥协调机构的工作。全国防治非典工作取得阶段性重大胜利后，按照中央的部署和要求，各级指挥协调机构的工作都由应急转入常态。从今天开始，各地都要重新启动指挥协调机构的工作。不要求所有工作都恢复到7月份以前的状态，但重要部位、重要环节的工作必须恢复到7月份以前的状态。
　　首先，要恢复值班联络制度，保持通讯联络畅通，保证工作部署和重大情况能够上传下达，一旦出现疫情，可以在第一时间紧急调度处置。及时发现第一例病例很重要，不但防治组要第一时间介入，而且科技攻关组也要在第一时间介入，协调一致，迅速有效地加以控制。
　　其次，要落实预案，严格执行预警制度。要对防治预案进行一次认真分析，组织适当规模的模拟演练，查找问题和不足，及时加以调整和完善。要紧紧围绕预防工作的需要，落实好各项措施，包括人员、物资、设备设施和管理等方面的措施。要做好医护人员的组织动员、业务培训和自我防护措施的落实工作，特别要使基层医护人员掌握必要的非典防治知识、诊断和治疗技能，形成有效的防治力量。要按照卫生部的统一规定和要求，设置预警级别，确定预警标准，明确预警程序，落实预警措施，保证能够及时启动预警机制。
　　第三，做好后勤准备，确保预防工作需要和市场稳定。要切实做好药品、器械、防护和消毒用品以及其他预防、救治所需物资的储备工作，做好生活必需品供应工作，及早部署生产、运输和余缺调剂等方面的应急准备工作。要认真落实防非典财政补助政策，拖欠医疗机构补助经费的地方，要尽快按有关规定补上，对今后防治经费补助问题，也要认真研究，尽快明确。要继续加强对市场的监测和预警，完善应急工作预案；继续深入开展联合执法，严厉打击制售假冒伪劣以及各种扰乱市场秩序的行为，加强质量和价格监督，确保物资供应和市场稳定。各地区、各部门要认真贯彻执行发改委下发的《非常时期价格干预和紧急措施的办法》和商务部下发的《突发事件生活必需品应急管理暂行条例》。
　　第四，密切关注社会动态，维护社会稳定。公安机关要及时掌握与非典有关的信息和影响社会稳定的信息；严密关注机场、火车站、长途汽车站、码头及其他人员密集和流动性大的公共场所人员流动情况，加强对社会面的控制。一旦发现非典疫情，要积极协助卫生、质检等部门做好有关工作，严厉打击有关违法犯罪活动。
　　全国防治非典指挥部近期要派督查组到各地进行检查，一是看防治工作落实得好不好，二是看预防准备工作做得怎么样，三是看预案落实不落实。请各地密切配合。
　　（三）严格实行疫情日报告和零报告及统一发布制度。各地区、各部门要认真学习传染病防治法和《突发公共卫生事件应急条例》，按照卫生部发布的《传染性非典型肺炎疫情监测报告实施方案》的要求，加强疾病预防控制机构和医疗机构的协作，提高非典疫情的监测能力，做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。这是经验的总结、也是最有效的措施。要健全和完善疫情报告网络，所有医疗机构、社区和乡村都要明确专人负责非典疫情搜集报告工作，做好疫情的日报告和零报告制度。疫情报告依法采取逐级报告与直接报告相结合的办法。一方面，得到疫情信息的卫生行政部门和疾病预防控制机构要及时向本级人民政府和上级卫生行政部门报告疫情；另一方面，乡（镇）卫生院和县及县以上各级医疗机构要直接通过互联网进入“国家传染性非典型肺炎疫情专报系统”报告疫情，确保县及县以上各级疾病预防控制机构及时掌握疫情信息，同时，鼓励群众向各级卫生行政部门和疾病预防控制机构报告疫情。省级卫生行政部门接到本辖区首例非典疑似病例报告，应立即派省级专家组进行诊断；卫生部接到各地区首例非典疑似病人报告后，应尽快派国家级专家组进行诊断鉴定。对于迟报、瞒报和漏报者，要严肃追究有关负责人和责任人的责任。要加强群众监督。一旦发现有瞒报疫情的，可向卫生主管部门举报，卫生部门要及时向指挥部报告。
　　疫情和相关信息由卫生部统一组织对社会发布。全国首例非典疑似病例和临床诊断病例，由卫生部组织专家组确认后，及时向社会公布，并向世界卫生组织等方面通报。各地区、各部门要严格按照有关法律法规和卫生部的有关规定，及时、如实地向社会公布和向有关方面通报疫情。新闻媒体要严格按照卫生部门的通报报道疫情，不得编发未经核实的信息，任何单位和个人都不得发表未经卫生主管部门确认的、或推测的、甚至虚假的消息、言论。各地区、各有关部门都要严肃疫情发布纪律，严格疫情发布程序，加强对媒体的管理，严禁传播谣言等有害信息，及时澄清谣言，消除疑虑，避免误解和恐慌。
　　（四）继续加强科技攻关工作和与国际及地区间的交流与合作。要深入研究总结非典诊断和治疗经验，改进诊断和治疗方法，提高有效性，降低副作用。要完善中西医结合治疗技术，充分发挥中医药的作用。要强化对早期诊断试剂、疫苗、有效治疗药物以及流行病学等重点研究项目的管理和督导，力争PCR等早期诊断试剂尽快批量投入临床应用。要加快研究制订防止非典复发的科技应对预案，集中力量，加强协作，建设非典研究与开发平台和网络，增强防治非典科技应急处理能力和科技支撑能力。要继续加强与各国，特别是东盟国家，以及世界卫生组织的信息交流与合作，及时掌握国际上防治非典的动态，学习和掌握先进的防治方法。要积极做好我境外公民、港澳台同胞以及在华外籍人士预防指导和服务工作。及时主动与香港、澳门和台湾地区交换有关非典防治信息，加强工作配合和协作。有关地区和外交、卫生等有关部门要继续保持与各国驻华使领馆、世界卫生组织等国际组织驻华机构的联系，特别要加强同世界卫生组织的密切联系，卫生部要与世界卫生组织驻北京办事处保持联系，及时互通信息，争取他们的支持、帮助和指导。
　　（五）做好重点部位和重点环节的防控工作。各直辖市、省会城市和一些重点城市，要落实非典定点医院和后备医院，规范发热门诊。医院门（急）诊要做好预检工作，初诊为呼吸系统疾病的发热病人要转至隔离的发热门诊处理；要建立和完善规章制度、工作流程，采取严格隔离传染源、病区消毒、医护人员防护等综合性措施，严防院内发生交叉感染。对密切接触野生动物的有关人员采取重点监测和预防措施。要加强非典标本管理，对各地保存的非典科研标本病毒毒株要登记造册，集中存入毒株库和标本库，严防扩散。县级卫生部门和疾病预防控制机构要加强对基层乡（镇）卫生院和村卫生室预防工作的业务指导。学校、托幼机构等单位要加强学生卫生防病知识教育，开展因病缺勤率、缺课率等指标监测，如本地出现疫情，要及时实行晨检制度，控制本单位人员流动。农民工集中的场所、建筑工地等单位要加强对呼吸道发热病人的监测，注意改善集体住所通风条件。机场、火车站、长途车站、码头等人口密集、流动性大的公共场所，要加强跟踪检疫工作，防止非典通过流动人口传播。口岸要切实加强出入境人员填写健康申报卡和进行体温检测的措施，加强出入境人员和交通工具的检疫工作，及时发现和控制疫情。
　　各地区、各部门要认真做好流感预防控制工作，做好免疫接种和诊断治疗工作，减少流感病例，尽可能降低其对非典诊断的影响。
　　此外，要将广交会期间预防非典及其他传染病的工作作为一项重要工作来抓。第九十四届广交会即将召开，卫生部、商务部、质检总局和广东省、广州市政府要共同研究采取行之有效的措施，扎实做好出入境检疫和疾病预防工作，严防疫情的输出和输入。对我国目前还没有发现的一些新传染病，如西尼罗热、猴痘、埃博拉等，也要防止输入我国。各地区组团参加广交会也要切实做好预防工作。
　　（六）做好宣传教育工作，树立健康意识，倡导文明生活方式。要普及预防秋冬季常见病、多发病的常识，增进群众的卫生健康意识和自我防范知识，使广大人民群众能够正确地认识非典，科学地预防非典，既要防止麻痹大意，又要防止引起社会恐慌。要把宣传传染病防治法和《突发公共卫生事件应急条例》纳入全民普法范围，增强公民的法治意识和社会公德，坚持依法防治非典。继续广泛开展讲文明、讲卫生、讲科学、树新风的活动和群众性爱国卫生运动，大力推进创建卫生文明城市、文明社区、文明村镇活动，教育和培养群众养成爱清洁、讲文明的生活习惯和保护环境卫生的良好行为。新闻媒体要适度报道各地区、各部门防止疫情反复采取的各项预防措施，正确引导社会舆论，增强广大干部群众预防控制非典的信心。
　　坚持党和政府的统一领导，是上半年防治非典取得阶段性重大胜利的一条基本经验。加强党和政府对预防非典工作的领导，也是做好预防非典工作，防止非典反复的关键。各级党委和政府要统一思想，提高认识，统一指挥，统筹安排各项工作，继续坚持一手抓预防非典工作不放松，一手抓经济建设不动摇。各单位要全面落实责任制，扎扎实实地落实预防措施。一旦发生非典疫情，必须坚决按照属地管理原则，由疫情发生地党委、政府对防治工作实施集中统一领导。各部门要按照应急预案规定的职责，各司其职，各负其责，发扬在前一阶段防治工作中形成的团结协作的精神，密切配合，相互支持，共同做好非典预防控制工作。有关单位和人员要积极配合卫生专业人员进行现场调查处理、采样、技术分析、检验检疫和应急处理技术指导等工作，不得以任何理由拒绝或妨碍非典防治工作的开展。
　　同志们，加强预防非典工作，防止疫情反复，是一件关系人民群众切身利益和社会经济发展的大事，是对我们学习贯彻“三个代表”重要思想的一次实际检验，是对我们大局意识、全局观念、工作责任心和应对复杂局面能力的一次考验。我们一定要全面做好预防控制工作，坚决防止非典疫情反复。
　　（新华社北京10月9日电）
