### 文化经济促发展——福州市晋安区抓文化建设促经济发展见闻
赵鹏
2003-10-23
第8版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    文化经济促发展
    ——福州市晋安区抓文化建设促经济发展见闻
    赵鹏
　　近年来，多项殊荣频频加冕于福建省福州市晋安区：文化部授予晋安区“中国寿山石民间艺术之乡”、民政部授予晋安区“全国社区建设示范区”、科技部授予晋安区“全国科技进步先进区”、国家计生委授予晋安区“全国计生系统先进单位”；全国爱卫会授予晋安区“全国农村自来水普及工作先进单位”和“全国农村卫生厕所普及工作先进单位”；国家体育总局授予晋安区王庄街道“全国群众体育先进单位”等称号。
　　莫非晋安区走的也是“文化搭台、经贸唱戏”的发展之路？不尽然。日前，记者走访了晋安区，得出的结论是：这只是他们“文化经济”的一部分。每一个地方发展区域经济的抓手不尽相同，与当地的地理位置、自然资源、文化底蕴等等息息相关。晋安区的抓手是文化，通过发扬光大传统民间文化事业，促进当地发展经济。在发展经济的同时大力发展文化事业，这样文化又会更大地反作用于经济。晋安区在这方面尝到了甜头，如今不仅经济发展了，来投资观光的人多了，而且人们一提到晋安，就会联想到晋安文化。
　　“文化经济”，一个新的概念。晋安区是怎样实践这个“文化经济”的呢？
　　新店腰鼓与安塞齐名！
　　晋安，2200年前福州冶城发祥地，传统文化积淀深厚。几年来，晋安区锁定建设“文化大区”的目标，结合民间文化艺术在晋安区有相当深厚基础的优势，重点扶持、发展“寿山石”和“腰鼓”等民间文化艺术，在国内外产生了广泛影响。
　　多年来，晋安区群众对腰鼓情有独钟，它一直是该区民俗活动的重要内容。“新店腰鼓队”经常被邀请参加省、市、区各项庆典活动，在福州市享有盛誉。为推动全区民间文艺的发展，近几年，晋安区委、区政府提出“寿石击鼓、打造品牌、发展经济、美化晋安”的工作新思路。新店镇作为福州市名闻遐迩的腰鼓之乡，更是努力培育民间腰鼓文化精品。镇政府先后投资100多万元恢复和推动腰鼓艺术的发展，多次举行全镇性腰鼓比赛。目前全镇有腰鼓队20多支，鼓手千余人，并成为福州市历史文化名城民俗文化的重要标志。
　　去年，“新店腰鼓队”在“福州市第九届文艺百花奖民间文艺大赛”、“福州市民间腰鼓邀请赛”、“福州市城乡妇女腰鼓大赛”
　　三大赛中荣获金奖，不久前，又夺得“福建省首届民间艺术节”金奖。2002年12月，晋安区举行了全区腰鼓大赛，新店、鼓山、岳峰和王庄、象园、茶园等镇街13支腰鼓队获奖。越打越欢的腰鼓为晋安区的经济建设提供了良好的文化氛围，也全面推动了晋安区的舞龙舞狮、威风锣鼓、秧歌、高跷、旱船、大头娃娃、扇舞、鼓号等民间文艺的发展。鼓山镇鼓二村由昔日的“上访村”变成今日的“腰鼓村”。
　　“新店腰鼓”声声催人奋进，阵阵激活经济。2002年，新店镇社会总产值达33.2亿元，有8个亿元村。今年3月4日，文化部授予晋安区新店镇“中国民间腰鼓之乡”称号。好一个“腰鼓之乡——北有安塞，南有新店”。
　　打造“寿山”产业链“弘扬石文化，发展石经济”，这是晋安区打造“寿山”品牌的思路。作为福州六大旅游资源之一的寿山石，它所具有的显赫名声和厚重的文化底蕴，是晋安区独享的。
　　寿山石产于福州市晋安区北峰山区。素有“天遣瑰宝”、“石中之王”的美名。作为寿山石的故乡，晋安区被授予“中国寿山石民间艺术之乡”称号。
　　如何打造“寿山”品牌的产业链，晋安区下了真功夫。
　　他们以有品位的文化旅游为切入点，在寿山石产地建设融自然、人文、乡土风情和石文化艺术为一体的寿山石文化村，相继建成中国寿山石馆、寿山石旅游商贸一条街、寿山石原石观光洞等景点，并以寿山石文化为龙头拉动北峰旅游业的发展。
　　如今，北峰旅游正显现出勃勃生机，给北峰山区带来旅游经济大潮。据统计，2002年，北峰各景区（点）共接待游客28万人次，旅游总收入1765万元。旅游产业已成为北峰新的经济增长点，在繁荣北峰第三产业的同时，也促进了山区农副产品销售，并提供了大量的就业机会，增加了农民的收入，取得了良好的经济效益和社会效益。同时因为旅游资源具有独特的文化韵味，他们在招商引资时具有地利优势。
　　“社区文化”倡导新风尚“经济发展了，居住环境好了，人与人之间的交往却更少了。”晋安区王庄街道华美社区主任李燕月说。
　　过去，小区居民文化生活单调，一到晚上或周末，大多呆在家里看电视，很少能够凑在一起。现在通过小区的建设，凝聚了人心。走进华美社区的王庄公园，每天都可以看到有的人在一起聊天，有的在下棋，有的打腰鼓，有的在跳扇舞。通过这些活动，人们的精神状态更好了。去年晋安区开展了“科教、文体、法律、卫生”四进社区活动，为特困家庭免费送去“就诊卡”和法律“咨询卡”，深受群众的欢迎。同时，他们还开展了“旅游文化进社区”、“文化大篷车进社区”和“社区文艺轻骑队上北峰”等活动。街道（镇）普遍举办了“社区文化艺术节”、“社区运动会”、“家庭文化集锦展”等，全区有1881户社区家庭被评为区、街（镇）、社区三级“文化家庭”，有60％以上的家庭被评为“五好文明家庭”。今年，各社区还建立了文明市民学校，开展各种形式的文明市民教育，居民的素质不断提高，参与文明社区创建的意识和积极向上感不断增强。
　　在城区的社区开展丰富多彩的文化活动的同时，晋安区没有忘记山区的群众。去年，晋安区在北峰山区开展了“争当科技致富之星”和“争当旅游景区文明村民”活动。“讲文明、树新风”和“学科技、爱读书”已成为北峰山区农民的新时尚。岭头、宦溪等北峰山区5个乡镇利用“三下乡”所赠送的书籍，分别办起了“农民读书社”，如今，岭头农民读书社成为福州市委文明办“全市农村精神文明建设联系点”和市图书馆“全市农村图书流通站”。为了增强农村基层组织发展经济的造血功能，提高农民的致富能力，他们还鼓励农民文化知识培训，规定凡是参加农函大学习的，晋安区有关部门为其代交100元学费。
　　企业文化带动企业兴旺晋安区是福州市最大的一个城区，位于市区东北部，面积567平方公里，人口25万，辖茶园、王庄、象园三街道，鼓山、新店、岳峰、宦溪四镇和寿山、鼓岭、日溪、岭头四乡。近年来，晋安区作为福州市的外经排头区，外经指标基数大，“三资”企业产值占全区工业总产值比重78.3％，因此在晋安区从业的外来工达10万以上。
　　如何提高这些外来工的素质，给这些远离家乡、远离亲人的外来员工一个温暖的家的感觉？晋安区从重视外来员工的文化生活与活动的开展入手。他们相信文化建设能振奋精神，让职工以更好的精神状态投入到经济建设中去。企业文化搞上去了，职工的工作积极性提高了，企业更有凝聚力；企业发展了，晋安区的经济也发展了，来投资的人就会多。事实证明了这一点。在一些外向型经济企业中，工会工作是一个薄弱环节。晋安区有关部门人员有的放矢，针对实际情况，大力扶持企业工会组织的建设。他们充分通过工会基层组织，维护企业员工的合法权益。
　　福州顺大运动用品有限公司的工会副主席程娅是晋安区外来工合唱团的成员。她说，她在许多地方打过工，虽然每个地方的企业都有不同的自身文化，但晋安区的企业文化却是丰富的，形式多样。特别是她自己是在工会工作，更能感受到晋安区工会的真心实意。有关部门经常帮助他们发展企业文化，他们厂的合唱团就是一个很好的例子。还有体育活动、英语培训等。这些活动丰富了外来员工的业余生活，开阔了他们的视野，激发了外来员工的工作热情和劳动积极性，促进了企业生产效率的提高。
　　企业文化搞好了，企业更有可持续发展的动力。有位外商来晋安区考察，发现晋安区不仅软硬环境好，而且可以感受到文化经济的底蕴。他从一家企业看到晋安区工会帮助外来工创办的文艺刊物水平很高，认为这样的工会工作可以促进企业的管理，这是一个值得投资的地方。
