### 网络的根基是文化——首届中国国际网络文化博览会侧记
唐玲
2003-10-31
第16版(周末文艺)
专栏：文艺广角

    网络的根基是文化
    ——首届中国国际网络文化博览会侧记
    唐玲
　　为推动网络文化产业在中国的发展，加快信息文化产业的进程，文化部、国务院信息办与北京市政府日前联合举办的首届网络文化博览会成为新闻的亮点。网博会以网络的信息内容为主导，涉及游戏、音乐、视频、动漫以及内容管理等，通过展会及网上展览展示世界各国的经典网络文化内容及技术，搭建一个国际化、实用化的交流平台，从技术、应用等角度了解中国网络文化产业的环境，推动中国信息文化产业与网络内容产业的有序繁荣与健康发展。
　　中国电信崭露头角
　　“网博会”承办方之一中国电信的“互联星空”展台，以独特的展示方式和内容成为博览会上的一大亮点。整个展台就像一艘帆船，既象征了中国电信的行业“旗舰”地位，也代表了对中国宽带产业和信息文化产业一帆风顺向前发展的美好祝愿。“互联星空”展示的方式和内容多样，包括劲舞、游戏、下载音乐配车技表演等，在VIDEO背景下，主持人对“互联星空”的“影视”、“财经”、“聊吧”和“教育”等频道的内容进行了生动的介绍。腾讯、联众等10家与“互联星空”结盟的代表也参与了活动。这些展示配合现场活动，吸引了大量参与者，让观众对“互联星空”有了更直观的了解，是“互联星空”自9月份全面商用之后首次向公众作全面展示。
　　连锁网吧集体亮相
　　博览会开幕首日，获得全国性连锁网吧经营牌照的“十大”中有“六大”一齐亮相，吸引了众多媒体的目光。
　　瑞得在线在世纪坛正门布置了巨幅品牌标识展示牌。在展厅内外的醒目位置也分布着瑞得在线、任我赢、长城网络家园等广告和宣传招贴，各家几乎都搭建了大面积的展台，经过前一段时间的筹备，各家都取得了一定的成果，到了“初步宣传”的阶段。瑞得在线的负责人告诉记者，参与本次网博会，主要目的是全面展示瑞得在线连锁网吧的品牌形象，另外一个重要目的就是利用网博会良好的交流空间，与网络运营商、内容提供商结成战略联盟，共同推动网络文化、信息文化产业的发展。
　　韩日企业出尽风头
　　网络文化产业方面走在中国前面的韩国和日本也在网博会论坛交流了经验，来自韩、日、欧美的网络游戏开发商、电信运营商、门户网站、终端制造商参加了展览。更值得关注的是，日前韩国文化产业振兴院精选了所辖36家网络文化相关企业联合组成参展团参加本届网博会，这无疑是一个更令人兴奋的消息。此次韩国参展团包括众多国际级厂商，可见韩国对博览会的重视程度不逊色于我国。作为当前网络文化先行者的韩国，在发展中也曾经历磨难，但凭借其顽强的斗志，把本土文化与网络文化较好地融合，如今的韩国网络文化已然闯出一条成功之路，这对我国网络文化产业有重要的借鉴意义。韩国此次大举组团参加本届网博会对我们来讲不仅意味着挑战，更多的是带来了一次与行业领先者近距离学习、零距离交流的难得机会。
　　日本的索尼公司在地下一层开设了展区，面积达120平方米，以展示它的PS2产品为主。PS2是一款在欧美和日本风靡已久的游戏产品，类似遥控手柄，通过数码电视操纵电子游戏，是许多热爱电子游戏的玩家最向往的游戏产品，来此参观的玩家们都跃跃欲试，要体验一下它的操作魅力。同时，索尼展示了它的数码播放设备，他们在展区内布置了两间屋子，放置两套独立的家庭影院，播放一些电影和MTV，优质的画面和逼真的音效让人充分体会到了数码影院的独特魅力。
　　关于信息化产业的思考
　　信息文化产业不仅是新的消费热点，也是信息化发展的重要战略目标之一。文化部副部长孟晓驷说，信息技术发展带来新的文化形式，如网络游戏、短信文化，而文化为信息技术发展提供内容，二者缺一不可，“艺术只有借助科技的翅膀才能高飞”。
　　但目前，网上文化内容的贫乏已成为信息业发展的瓶颈，信息技术也制约着文化的传播，中国悠久的历史文化，两千年来积淀的传统题材都还不能通过网络更广泛地传播。从某种意义上讲，本届网博会在我国网络与文化产业领域引发了一场关于人文问题的深刻反思。北京歌华文化发展公司副总经理李丹阳说，文化的意义不仅在于化育心灵，提供健康的精神产品，“极视听之娱”，丰富人们的精神生活；而且还在于能够对社会生产力的发展具有独特的拉动作用。歌华集团参与网博会，目的是通过博览会这一枢纽，促进信息产业与文化产业的融合，以新的生产、加工方式整合中华文明丰厚的文化资源，转化为新的生产力。同时，应该把网博会办成像美国E3展、东京电玩展那样的知名品牌，留在北京。据了解，本次博览会由姜昆出任形象代言人。他坦言，自己的愿望是把中国的笑洒向世界，网络则是实现这一理想的佳径。他所经营的昆朋网城打破了国内网站的传统经营模式，他自己业已成为我国网络文化及娱乐网站的先行者。不难看出，举办本届网博会不仅是要建设一个我国网络文化与国际交流的先进平台，更是要将我国传统民族文化在网络的载体中加以传承和弘扬。
　　网络中最不可战胜的就是文化。它随着用户的增长、网络覆盖面积的铺大渗透进社会生活的每个角落。毋庸置疑，首届中国国际网络文化博览会的举办已全面引发了一场旨在规范我国网络文化产业、推动我国网络文化健康繁荣、促进我国网络文化与国际交流的大变革，她正向中国的全体网络文化建设者和参与者发出了总动员的号令。（附图片）
