### 希望的种子——记农村优秀人才、农民高级农艺师高才
张玉来
2003-10-20
第2版(国内要闻)
专栏：全国农村优秀人才先进事迹①

　　希望的种子
　　——记农村优秀人才、农民高级农艺师高才
　　本报记者  张玉来
　　13年前，18岁的农家子弟高才把第一批浸透着自己辛勤汗水的良种，送到乡亲们的手上。如今，以他的名字命名的上百个“高才良种”，已被全国26个省市区的700多个县20多万农户播种在400多万亩土地上，累计增收十几亿元，使数以万计的农民脱贫致富。
　　出生在吉林省九台市一个偏僻山村的高才，自幼就对种菜产生浓厚的兴趣。1986年春，14岁的高才用叔叔给的50元压岁钱买来十几个品种的蔬菜种子，在自家的菜园里试种。试种结果令他欣喜若狂，其中一种番茄单株就结了100多个果，亩产达到了1万公斤，比传统品种增产40％以上。往年他家一年的收入也就2000多元，这一年收入猛增到1.4万元，一举跨入了令当时人们羡慕的“万元户”行列。高才被乡亲们称为“种子迷”和“小能人”。父老乡亲对良种的渴求，更坚定了他研究出最好的种子的信心。
　　上高中后学习任务十分繁重，可一到课余时间高才就一头扎进家里的菜园里，侍弄那些心爱的种苗，并写下20多万字的观察记录。学完课程，高才又精神抖擞地阅读几十种农业科技报刊，有时一天只睡三四个小时。
　　1990年冬，高才利用寒假开始自费访学之旅。由家乡出发，途经长春、沈阳，来到北京，接着南下河北、河南、山东，一直跑到四川，遍访了16个省市的农业科研单位和育种专家。在河北的徐水拜访一家研究所时，高才兜里只剩下了1.2元钱，仅够买一个面包。在26天的旅途中，他结识了200多位专家学者，与上百家科研部门建立了业务联系，收集了2万多种育种材料。
　　这年冬天，高才选育的26个品种首次参加了吉林省农业科技成果与先进经验展示交流会，得到了参观者和与会领导的赞扬，《吉林日报》发表文章称这是“农民的创造”。这些参展的部分良种获得长春市“七五”科技成果展览一等奖。后来他培育的系列良种又相继获得吉林省第二届名优科技成果展览一等奖、’93中国特种经济动植物产品展交会金奖，连续4届获长春国际农博会金奖。
　　从初中到高中，高才的学习成绩一直名列前茅。然而1991年夏，他放弃了无数农家子弟梦寐以求的通过高考改变人生境遇的机会，继续从事他无法割舍的良种培育。他建立起占地10公顷的第一个育种基地，种下了从16个省市引进的200多个品种。育种研究是一项复杂庞大的系统工程。当时，高才无设备无资金，然而对育种的浓厚兴趣，对心中理想的追求，给了他战胜困难和挫折的坚定信念和无穷无尽的力量。他实验对比了3000多个名特新优珍稀良种。开始时，他搞常规育种，后来发现杂交培育良种的抗病性、抗逆性更优异，坐果率更高，增产优势也更为明显，于是他更多地进行杂交育种。为仔细观察每个品种生长的细节，比较不同品种的优势劣势，进行不同品种的搭配组合，他常常冒着酷暑，整天在育种基地里摸爬滚打。开始是蹲着干，蹲不住了，就跪在地上干。
　　高才每年都要进行数百个品种的对比试验、选育杂交，先后筛选培育出了100多个高产优质高效良种。其中“1号特大青椒”单果重达0.5公斤，亩产高达1.2万公斤，比一般品种产量高70％以上，且抗病、早熟，比一般品种早上市7—10天；“1号特大番茄”果型均匀美观，单果平均达0.25—0.3公斤，亩产高达1.8万—2万公斤，比一般品种增产80％以上。
　　自1990年起，高才每年都从培育、杂交出的良种中优中选优，筛选出最佳、最具代表性的10—20个品种作为主推品种，向农民兄弟推广。下一年，再更新换代其中部分品种。高才培育的良种受到广大农民的热烈欢迎，一直供不应求，一些品种不得不限量销售。
　　从1993年起，高才农业开发有限公司连续4年举办大型科技活动日，向广大农民传授农业实用技术。目前接受过高才科技培训的农民已经达到十几万人。公司向农民免费赠送良种价值约100多万元，赠送科技资料近百万份，为5000多人复信答疑。
　　高才还从东北三省招聘具有一定农业科学技术、致力于科技推广的农村有志青年做公司的科技示范户，并向他们无偿提供良种和良法。目前，吉林省内几乎村村有高才公司的科技示范户，辽黑两省几乎乡乡有高才公司的科技示范户。公司的科技示范户已发展到3万多户。吉林省梨树县郭家店镇东青石岭村农民邹万友，原来年收入只能维持温饱，成为公司培训的第一批示范户后，现在每年光蔬菜一项收入就达到10多万元，成为致富状元。现在邹万友注册了一个研究所，带动全村、全乡、全县多数农户都种上了高才良种，用上了高才良法。
　　近几年，随着良种繁育事业的迅速发展，高才先后在榆树市大坡镇建立了国家农业综合开发高新科技示范基地，在公主岭市刘房子镇建立了占地270亩的国家农业科技园区现代农业示范基地，并被团中央列为全国青年星火西进培训示范基地。高才公司已拥有5个大型科研试验中心和8个良种繁育基地，并在山西省国家级贫困县灵丘县建立了科技扶贫基地。他先后获得中国十大杰出青年农民、中国民营科技实业家新秀、全国青年星火带头人标兵、全国扶贫贡献奖获得者、吉林省劳动模范等几十个光荣称号。
　　很多人问高才，你办培训班免费，到各地讲课免费，送科教材料免费，无偿赠送的种子价值达100多万元，到底图个啥？高才说：“我也是个农民，最了解农民的苦衷，最理解农民的渴求。我图的就是农民兄弟都能用上我的科技成果，快致富，早发家，过上小康生活！”
