### 我为啥要推销保姆
袁亚平
2003-10-20
第13版(经济周刊)
专栏：经济热点

　　“市委书记推销保姆”已成为一个热门的新闻事件。近日，当事人浙江省衢州市委书记蔡奇向本报记者道出了其中的原委——
　　我为啥要推销保姆
    本报记者  袁亚平
　　我实在不是作秀。能为农民进城就业而吆喝，很光荣
　　我实在不是作秀。那天到杭州去推销保姆，其实是临时决定的。之所以去，是考虑到这么做有利于促进农村富余劳动力进城就业，引导其合理有序地流动。
　　有人说，市委书记推销保姆，有失身份。我倒觉得，能直接为农民进城就业而吆喝，很光荣。毕竟，民生无小事！我去推销保姆，就能出新闻，这对于衢州保姆形成品牌是有作用的。
　　还有人说，政府应该管宏观，抓大事，推销保姆是干预微观，因小失大。我想，在现阶段的中国，为农民进城就业做点服务工作，还不能算是政府职能“越位”吧。
　　我跟乡镇的同志说，要唱“空乡计”、“空村计”，抓劳务
　　输出我们衢州有农村劳动力118万。
　　在目前本地二、三产业不够活跃，就业门路不广的情况下，一条有效的路子就是组织农民外出务工。
　　起初，不少乡镇的同志认为抓劳务输出，政绩体现不出来。我对他们说，要“放鸟出笼”，大唱特唱“空乡计”、“空村计”，哪个乡、哪个村外出打工的人越多，就说明你越有政绩。现在好了，不少外出打工的回来后担任村支部书记、村委会主任，他们不但能带头致富，还能把乡亲们带出去打工。到目前为止，衢州外出务工的农民已达35.39万人。
　　衢州劳务输出的一大亮点是保姆。衢州妇女勤快朴实，细心耐心，懂规矩，知礼节。20世纪80年代中后期，不少衢州农村妇女自发走出家门，到城市当保姆。其中，长台镇妇女周梅仙被称为“温州第一保姆”。她在主人遭受变故离家出走时，许诺“我会给你们照顾好孩子的”。结果，她用打工的微薄收入抚养主人遗弃的婴儿，九年如一日。她的大义，她的忠诚，她的守信，感动了这座城市，温州媒体称之为“天地可鉴”的义举。
　　现在，高级衢州保姆的月工资已涨到了一两千元
　　我觉得，“三农”问题的核心是农民，农民问题的核心是就业，就业问题的核心是素质。现在当保姆光有一双手不行，要经过培训，有专门的知识和技能。
　　我们大力开展家政服务培训。市里规定，第一次参加培训的农民和那些“低保”对象、低收入农民等，一律由政府“埋单”，免费培训。
　　家政服务培训分成两种。一种以实践操作为主，开设有职业道德、家庭礼仪、家用电器使用和保养、法律常识等课程。曾经有记者到衢江区廿里镇成人学校采访，只见教室里坐着40多个农村大嫂，正在进行家政理论考试。他问农妇学什么？农妇说，学的东西很多，电话怎么接啦，空调怎么开啦，关门要小声，买菜要记账……凡是当保姆时要用到的，培训时都学了。
　　另一种是学院培训，衢州市技师学院和衢州中专联合开设了高级家政管理专业和中级家政管理专业，学制分别为两年和三个月，主要课程有家庭心理、电脑、英语、营养烹饪、家庭理财等。
　　今年以来，我们共培训保姆7211人，有组织输出2383人。我们要让衢州保姆成为一个响当当的品牌。
　　培训过的保姆，就业能力就是强。过去，没经过培训的普通保姆月工资只有三四百元，现在经过家政培训的中级保姆月工资800元，高级保姆的月工资涨到了一两千元。
　　9月18日，20名经过培训的衢州保姆来到温州。当晚，温州市民郑先生就开车赶了过来，他当场与几个保姆交谈，等他得知衢州杜泽镇徐雨姣持有中级家政服务职业资格证书，会简单的电脑操作和英语时，当即达成月工资1000元的意向。第二天上午，其余19名保姆在不到一个小时内，就被温州市民争抢一空，月工资都在700元以上。
　　我对那20位保姆说，有什么事给我打电话
　　除了培训之外，我们还为衢州保姆进城就业做其他的服务工作。比如，输出了保姆后，我们不是一送了之，而是自始至终关心她们。市里给她们发了本“创业绿卡”，上面有职业培训记录，还有法律援助、计生服务电话和乡镇政府电话。
　　那天，我带着20位保姆到杭州后，她们叽叽喳喳地围着我，要我留下电话。我对她们说，要为家乡争光，有什么事给我打电话。对这20位保姆，我一定要负责到底。
    新闻回放
　　9月14日，浙江省衢州市委书记蔡奇带着20位年轻保姆，在杭州召开了衢州家政服务推介会，向众人推销衢州的品牌保姆。这些身着对襟蓝印花装、系着雪白围裙的年轻保姆，均经过衢州市妇联和劳动部门共同组织的上岗培训并考试合格，具有较好的职业技能，并且还懂简单的法律常识，能说几句简单的英语，有的还持有驾驶执照。推介会上，杭州、宁波等地的多家家政公司争相下单，最后，20位衢州保姆全部被杭州“三替”公司“抢”走。
　　编后小议
　　改革开放以来，我国的农村富余劳动力纷纷进城务工，“民工潮”现象风起云涌。有数字显示，在过去10多年时间里，约有1.3
　　亿农村人口进入城镇。数以亿计的进城务工农民使我国经济始终保持着较低的劳动力成本，并且，他们已成为缩小东西部之间、城乡之间经济发展差距的重要力量。
　　民生无小事，各地区、各部门应当按照党的十六届三中全会提出的“为农民创造更多就业机会”的要求，积极支持农村富余劳动力进城就业，引导其合理有序地流动，避免出现“无序流动、无处就业”的现象。这其中可做的工作很多。衢州市加强对保姆的就业培训、提高其就业能力，同时为其进城就业做好推广和服务工作，这样的思路和做法值得借鉴。
