### 执法为民  服务发展——北京市政法工作创新调查
裴智勇
2003-10-08
第14版(立法与执法)
专栏：

    执法为民  服务发展
    ——北京市政法工作创新调查
    本报记者  裴智勇
　　编者按：党的十六大报告指出，“完成改革和发展的繁重任务，必须保持长期和谐稳定的社会环境。”同时强调，“加强政法工作”。北京作为全国政治、经济、文化中心，政法机关肩负的维护和谐稳定社会环境的任务尤其艰巨。如何做好新时期政法工作？北京市政法部门贯彻“三个代表”重要思想，把“执法为民、服务发展”作为政法工作的主题和方针，努力进行观念创新、机制创新、工作方法创新，探索做好政法工作的新路子。
　　①  新主题  新方针
　　政法工作的科学决策来自广泛深入的调研。今年以来，北京市政法机关采取召开座谈会、公布电子信箱、发放社会监督卡、开通热线电话等办法广泛征求群众意见和建议。架子放下来了，言路打开了。老百姓说，首都政法队伍的整体形象是好的，以方工、尚秀云、杨秀奇为代表的广大政法干警真心为民，非常辛苦，非常可敬。有群众说“北京是一个讲道理的地方。”但意见也是尖锐的，有的群众反映，政法机关有三气，霸气、牛气、不服气；有三难，门难进、脸难看和沟通难。有的说，警察的职业病就是不会笑，不会和颜悦色的说话，有些执法者眼睛只朝上，朝钱，就是不朝法。有的群众说，私营企业与国有企业、外地当事人和本地当事人的平等保护做得不够好。
　　群众的呼声就是命令，就是工作的落脚点。结合学习贯彻“三个代表”重要思想，北京市委副书记强卫强调，政法工作要与时俱进，不断创新。北京市政法部门统一思想认识，认为“三个代表”重要思想的主题是发展，本质是立党为公，执政为民。抓住这个主题和本质，就是要把“执法为民、服务发展”作为政法工作实践“三个代表”重要思想的根本点，作为新时期政法工作的主题和指导方针。北京市政法机关努力从四个方面围绕新主题做文章：
　　首先，从观念上，要牢固树立为发展服务的观念，改变束缚发展的陈旧观念和做法，把促进发展、推进社会进步、保障人民利益作为各项政法工作的出发点和落脚点。
　　第二，在视野上，从过去单纯从政法工作自身谋划政法工作的思维局限，转变为把政法工作放在全市发展大局中来思考和布局，使政法工作更好地服务于北京率先基本实现现代化的战略目标。
　　第三，在职能上，从过去单纯强调专政、打击和管理等职能，转变到全面履行打击与保护、管理与服务、专政与民主职能上来。
　　第四，在工作态势上，从过去被动应付局面，转移到主动顺应时代潮流，主动适应发展要求上来，始终牢牢把握政法工作主动权。
　　②　治安社会化  科技化  法治化
　　家住怀柔区的张先生爱骑摩托车，现在不再担心摩托车存放安全。原来该区针对机动车辆被盗案件比较突出的问题，推广经公安部质量检测的摩托车专用防盗锁，并在居民小区和各存车处安装了1000多个摩托车防盗地栓。公安部门还与保险公司协调，恢复摩托车盗抢险业务。目前，怀柔区已有3600辆摩托车使用了专用防盗锁，800余辆上了保险。
　　怀柔摩托车技防与市场保险机制结合，是北京市推进治安工作社会化、科技化和法治化的一个具体实践。
　　治安工作社会化，就是按照政府引导、社会参与、市场运作、群众受益的思路，充分调动社会、企业和广大群众参与治安工作的积极性，有效利用和整合社会治安资源。房山区开展治安产业化试点，于今年9月，在长阳镇起用专职治安员，以解决边远农村面积大、警力薄弱、治安防范难以有效到位的问题。
　　治安工作科技化，就是推进科技强警战略，提高专门机关的整体科技水平；深入开展科技创安，建立起从社区到重要街道、从地上到地下的多层次技术防范体系，倡导“安全也是商品、享受安全也是消费”的新理念，大力调动社会、群众投资安全的积极性，进一步提高安全防范档次和科技创安的市场化程度。目前，全市已有5262个重点要害单位以及繁华地区等安装了技防设施，60余处繁华地区成为技防全天候的商业街区。并建设“网吧”远程数字视频监控系统试点工程和“流动电子监狱”。
　　治安工作法治化，就是不断完善地方社会治安法规体系，为社会治安工作提供重要的法制保障。目前，有关方面正在抓紧调研、制定和修改突发安全事件、大型活动、文化娱乐业、网络服务业、流动人口、出租房屋业、地下空间、重点地区以及金融业、危险物品等治安管理方面的法规，社会治安工作法治化进程已经正式启动。
　　③　公正司法  大力维权
　　在北京某区酒楼务工的李某等6人，被用工单位扣押工资、押金1万余元，多次索要未果，求助于该区的“外地来京人员维权服务站”后，事情得到了圆满的解决。该维权服务站由公安、法院等部门参与。
　　房山区个体运输户孙永平和雇用的卡车司机李刚最近因交通事故损失承担问题发生纠纷，诉至法院。法院根据当事人情况免收了两人的诉讼费。
　　让所有社会成员的合法权益得到平等保护，是北京市司法机关遵循的原则。他们不断强化执法者的公平公正意识、平等保护意识、司法效率意识等现代司法观念。“不讲效率的司法是不公正的司法，迟到的公正也是一种不公正”。“没有市场主体的平等保护就没有市场经济”已经成为各政法机关的共识。
　　日前，北京市法院向社会公示了司法为民50条具体措施。2001至今年8月，北京市法院办理司法救助案12934件。今年8月29日，北京市人民检察院公布实施全面保障诉讼参与人合法权益的69项规则。北京市的法律援助工作也热烈地展开，海淀、丰台、东城、朝阳、顺义5个区2／3的街道乡镇建立了法律援助工作站。朝阳区在街道、乡镇建立了法律援助专项基金。
　　④　综合施策  促进社会稳定和谐
　　全面建设小康社会，离不开稳定和谐的社会环境。促进社会稳定和谐，是执法为民、服务发展的具体体现。北京市政法部门在不断强化打击、管理手段的同时，把工作的着力点更多地放在促进社会稳定和谐上，采取教育、调解、疏导的办法，有效地化解社会矛盾，取得较好的效果。
　　密云县密云镇的刘某，几年前因犯罪被判有期徒刑8年，剥夺政治权利1年，今年从监狱服刑期满回来，面对破落的家心灰意冷：妻子与他离婚后另嫁，儿子也跟着妻子走了。正当刘某因生活困难而心存惶惑之际，镇司法所同志帮他解决了居住问题，并联系工商部门为他办理了自行车修理的营业执照，目前刘某生活无忧，遵纪守法。刘某是北京市社区矫正工作的受益者，像刘某一样，目前北京市还有66名矫正对象，其中缓刑41名，假释10名，剥夺政治权利15名。社区矫正是非监禁刑罪犯的刑罚执行活动，以改造人为目标，把罪犯放在社区，需要公、检、法、司各部门的合作，需要社会各界的支持。北京市既加强对矫正对象的管理，也保护矫正对象的合法权益，关怀人、尊重人、塑造人，社区矫正试点工作正在规范有序地开展。
　　新时期的社会矛盾和纠纷多是人民内部矛盾，一些小纠纷如果得不到有效调处，可能会演化为恶性案件。北京市大力加强调解工作，规范和整顿人民调解组织，对街道（乡镇）、社区两级人民调解委员会，进行标准化管理，目前，全市共有调解组织8000余个，每年调解纠纷10万件。对于多发性的轻伤害案，北京市政法委认真调研，下发《关于北京市政法机关办理轻伤害案件工作研讨会纪要》，依法稳妥处理此类案件，有效消除因轻伤害案件引发的社会不稳定因素。
　　⑤　衡量政法工作的新标尺
　　政法工作做得好不好，谁说了算？
　　北京市委常委、政法委书记吉林说：“群众的评价是最公正的评价，群众的考核是最直接的动力，人民群众满意不满意是衡量政法工作的根本标准和尺度。”北京市政法部门正开展调研，积极探索建立和完善政法工作的社会评价体系。
　　正因为在指导观念上把群众利益作为标尺，政法工作的民本色彩愈来愈浓。
　　尊重群众知情权。7月17日，北京市公安机关推出治安警情提示播报制度，对每周接报的刑事、治安警情，进行综合动态分析，从突出的警情、发案时间、地点、犯罪嫌疑人作案手段等方面，对群众提出警示和建议。司法公开也成为北京市政法工作的一个努力方向，各司法机关纷纷出台措施，依法公开，接受群众监督。市第二中级人民法院实行减刑、假释案件裁前公示，受到群众欢迎。
　　关注社区群众安全。自2002年4月起，全市有583个社区开展了社区无案件日竞赛活动，活动以社区不发生入户盗窃、抢劫、杀人、强奸、机动车被盗、在社区街巷胡同里的抢劫和抢夺案件为标准。社区治保会、单位内部保卫部门等专业治安力量和一般群众都发动起来，截至今年9月，社区刑事发案率下降41％。
　　方便群众，服务群众。市公安局推出了农村户籍改革方案，提出将本市部分农业人口转为非农业人口的具体操作措施。还出台了《关于为外籍高层次人才投资者和海外留学人员提供入境及居留便利的实施办法》，简化了办证手续，降低了收费标准。北京市法律援助中心推出“八项服务承诺”，要求律师挂牌服务，对失去行动能力的孤寡老人、残疾人实行上门服务。（附图片）
　　公安机关简化办证程序。（刘永生摄）
　　街头咨询。（陈冲摄）
　　社区矫正。（郭红摄）
