### 杨利伟——勇士出征
廖文根  贾西平  唐文俊
2003-10-16
第1版(要闻)
专栏：

　　杨利伟——
　　勇士出征
　　本报记者  廖文根  贾西平  唐文俊
　　酒泉卫星发射中心
　　这是一次英雄出征。这是中华民族历史上一次伟大的出征。
　　10月15日5时，酒泉卫星发射中心航天员公寓问天阁前的广场上，已经站满了送行的人们。大家怀着无比激动的心情和一个共同的期待，为英雄送行。
　　这一天，中国人已渴望了很久。这一刻，中华民族已等待了千年。“快看！我们的航天员来了……”
　　5时28分，身着乳白色航天服的首飞航天员杨利伟迈着从容而稳健的步伐，从问天阁航天员的专用通道，微笑着向大家走来。紧随他身后的是身着天蓝色训练服的航天员翟志刚和聂海胜。广场人群中响起了热烈的掌声。首飞航天员梯队由杨利伟和翟志刚、聂海胜组成。飞船发射前，任务指挥部研究决定，首飞任务由杨利伟担任。
　　今天，中国人将要飞向太空，中国将成为世界载人航天俱乐部的第三个成员。“总指挥同志，我奉命执行中国首次载人航天飞行任务，准备完毕，待命出征，请指示。中国人民解放军航天员大队航天员杨利伟。”
　　“出发！”载人航天工程指挥部总指挥李继耐庄重地下达命令，刚劲有力的话语中蕴含着几多信任、几多期待。
　　“是！”随着杨利伟标准的军礼，中国第一代航天员的夺人风采，瞬间便定格在记者们的镜头里，定格在共和国的航天史册上，定格在人类征服太空的篇章中。
　　杨利伟激动地和翟志刚、聂海胜相互握手拥抱，然后不停地向欢送的人群挥手致意。“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国……”，伴着《歌唱祖国》的乐曲，大家挥动着手中的彩旗、气球为航天英雄送行。
　　5时30分，杨利伟深情地注视了一眼面前鲜艳的五星红旗，然后转身向停在旁边的专车走去。车队在5辆摩托车的护送下，穿过夹道欢迎的人群，向发射塔架驶去，开始了中国人的飞天之旅。（本报记者  廖文根）
　　北京指挥控制中心
　　10月15日凌晨，夜色还笼罩着北京。位于西郊的北京航天指挥控制中心早已灯火通明，中国载人航天历史崭新的一页将在这里翻开。
　　这里是中国载人飞船的飞控中心，也是中国载人航天测控的神经中枢，担负着中国载人航天工程试验任务的指挥调度、信息交换、监控显示、分析计算和飞行控制等任务。
　　宽敞、明亮的现代化指控大厅里，4块面积为48平方米的巨幅液晶光阀大屏幕上，显示着从我国西北大漠载人航天发射场传来的壮观画面。不断变换着数据和图像，排成五个阵势的数百台终端机上跳跃着各种飞行控制理论参数，各测控站（船）此起彼伏的报告声，使人明白，发射前的各项准备工作正在紧张有序地进行。
　　8时59分，飞船发射进入一分钟读秒。指控大厅里的气氛立刻紧张起来。“10、9、8、7、6……”扬声器里传来最后的读秒声。
　　“点火！”“起飞！”巨型运载火箭喷射出一团桔红色的烈焰，托举着“神舟”五号载人飞船拔地而起，直刺苍穹。
　　飞船按照人们的安排，一步一步升到预定的高度，进入预定的轨道。发射后约10分钟，大厅里又传来报告：“船箭正常分离！”
　　此时，29岁的总调度申敬松果断地下达了帆板展开的命令。这是北京航天指挥控制中心采用透明控制方式向“神舟”五号飞船发送的第一个关键指令。
　　9时20分，任务指挥部宣布：“神舟”五号飞船准确进入预定轨道。顿时，指控大厅里掌声雷鸣。
　　9时25分，指控大厅的技术人员再次与航天员杨利伟进行了沟通：“‘神舟’五号，我是医监医生。地面观察你的状态很好，你自我感觉如何？”“感觉良好，完毕！”此时，指控大厅大屏幕蔚蓝色的背景上，相互交织而又排列有序的飞船飞行曲线，犹如一幅色彩斑斓的优美画卷，真实而又形象地展现在人们面前。（贾西平  唐文俊）
