### 埃叙部队英勇战斗使敌遭受重大损失  巴勒斯坦突击队在沿海等地区打击以色列侵略者

1973-10-23
第5版()
专栏：

    埃叙部队英勇战斗使敌遭受重大损失
    巴勒斯坦突击队在沿海等地区打击以色列侵略者
    新华社开罗一九七三年十月二十一日电　埃及军方发言人埃泽丁·穆赫塔尔少将十月二十一日在记者招待会上说，埃及战线坚持得很好，到目前为止，埃及武装部队使以色列侵略军在埃及战线上一共损失了三百零三架战斗机和战斗轰炸机、二十五架直升飞机、六百辆坦克、四百辆装甲车和二十三艘不同型号的舰只。
    穆赫塔尔少将在谈到西奈前线的情况时说，埃及武装部队分布在北起地中海、南至苏伊士湾北端、距运河东岸十五至十七公里纵深的整个对抗线上。
    他在谈到以色列侵略军渡过大苦湖窜入运河西岸的问题时说，以色列侵略军集中大批水陆两用坦克在密集的炮火和飞机的掩护下从大苦湖北部过了运河。但是，埃及部队包围这股敌军已经好几天了，并且击毁了敌军八十多辆坦克和五十六辆装甲车。
    另据埃及武装部队总指挥部十月二十一日发表的战报说，埃及部队满怀信心地完全控制着战局，使以色列侵略军在人员和装备方面遭到了巨大损失。
    战报说，二十一日，埃及军队继续同敌军在运河东岸前线中段进行了激烈战斗。埃及地面部队击退了敌人的进攻。并对前线各地的敌军进行了成功的反攻。埃及空军出动飞机，对敌军的集结地，特别是敌军在前线中段和德维斯瓦地区的集结地进行了空袭。
    战报说，埃及武装部队二十一日共击毁敌军七十辆坦克、四十辆半履带车和二十五架飞机，并俘虏了大批敌人。
    战报说，埃及部队发起数次反攻，又收复了苏伊士运河东岸的一些领土。
    战报说，二十日下午，当敌机企图袭击埃及前线阵地和撤走他们在德维斯瓦地区的伤员和尸体时，埃及防空部队击落敌机十四架。
    战报说，在红海，一批以色列舰艇企图接近埃及海岸。埃及海军和炮兵向敌人舰艇开火，击沉敌船两艘，俘虏一艘，迫使其余敌船逃走。
    新华社大马士革一九七三年十月二十一日电　叙利亚部队十月二十一日在戈兰高地前线北段继续同以色列战斗。
    据叙利亚军方发言人发表的战报说，二十一日，叙利亚地面部队在空军掩护下，在前线北段向以色列军一些阵地发起了进攻。
    战报说，下午三时，以色列出动四架直升飞机，向叙利亚控制的谢赫山地区运送空降兵。叙利亚部队当即予以反击，消灭了敌人。接着敌人又运来更多的空降兵进犯谢赫山地区，守卫在谢赫山的叙利亚军队和前来增援的部队同敌人展开激战，到二十二日凌晨，战斗仍在进行。
    战报说，在二十一日的战斗中，以色列侵略军损失了近三十辆坦克、六部推土机、三架直升飞机、十一架战斗轰炸机以及其他装备。有两名以色列飞行员被俘。
    此外，叙利亚炮兵在中段和南段还轰击了集结的敌军车辆和坦克，轰击了敌军的防御阵地和观察哨，以及临时弹药堆集处。
    新华社贝鲁特一九七三年十月二十一日电　巴勒斯坦突击队近日来继续在沿海城市附近和加利利地区袭击以色列机场、伏击公路上的以色列军车和袭击以色列移民点，打击以色列侵略者。
    据巴勒斯坦通讯社二十日发表的战报说，十月十九日，巴勒斯坦突击队用爆炸物、手榴弹和自动武器袭击了靠近地中海沿岸阿克城的机场。使这个机场受到很大损失。突击队和以色列士兵在机场内进行了战斗，许多以色列士兵被打死。
    同日晚，突击队炸毁了位于海法以东通往热宁公路上的特勒扎塔尔的一个军工厂，炸毁好几座建筑物，使工厂生产陷于瘫痪。好几批即将运往战场的军火也被炸毁。一些装载着运往战场的弹药的车辆也发生爆炸，炸死炸伤了一些以色列士兵。
    在加利利地区二十日晚，三十名突击队员进入萨法德城以北的一个地区，用火箭袭击萨法德城的以色列军集结地及其设施，使敌人遭受严重损失。
    同日晚上，突击队还袭击了上加利利的克法吉拉迪移民点和法什库勒营地，摧毁敌军装甲车一辆。在里兹山，突击队用火箭摧毁敌装甲车两辆，车上的敌人被打死打伤。在鲁斯山，突击队袭击了以色列人的一支巡逻队。突击队还用火箭袭击了基里亚特移民点，并使这个移民点起火。
    十月十八日晚，突击队在纳布卢斯西北巴拉以东特勒吉马和亚里姆移民点附近的公路上以及在通往基乌菲姆移民点的公路上，埋设地雷，摧毁敌人军车两辆，车上的敌人全部被炸伤。
    在十月十七日夜，突击队在加沙以东通向纳哈勒乌兹移民点的公路上埋设地雷，炸毁敌人履带车一辆，车上的敌人全部被炸伤。
