### 埃及部队在西奈地区全线胜利挺进  叙利亚部队击退敌军反扑发动进攻  巴勒斯坦突击队袭击特拉维夫和耶路撒冷附近的军事设施

1973-10-16
第5版()
专栏：

    埃及部队在西奈地区全线胜利挺进
    叙利亚部队击退敌军反扑发动进攻
    巴勒斯坦突击队袭击特拉维夫和耶路撒冷附近的军事设施
    新华社开罗一九七三年十月十四日电  据埃及武装部队总指挥部发表的战报说，埃及武装部队十月十四日早上六时整开始在西奈地区向东发动攻势。
    战报说，战斗在猛烈进行，埃及装甲部队和机械化部队正在沿对抗线全线胜利挺进。
    战报说，尽管敌人不断企图阻止埃及部队前进，并在飞机的支援下使用坦克和集中反坦克武器进行无数次反扑，但在经过一整天的激烈战斗后，埃及部队成功地在西奈前线又夺回了一部分被占领的土地。
    战报说，埃及部队在十四日这一天击毁了敌人一百五十辆坦克。
    战报说，埃及空军袭击了企图阻挡埃及部队前进的敌军以及敌军阵地。
    战报说，埃及防空部队击落了敌机二十四架。
    新华社大马士革一九七三年十月十五日电叙利亚军队十四日在戈兰高地前线击退以色列侵略军的反扑后，在前线北段、南段和中段分别向敌军发动进攻，使敌军遭到重大损失。
    据叙利亚军方十四日深夜发表的战报说，叙利亚的装甲部队和空军协同作战，在十四日中午以前击退了敌军向前线北段我军前沿阵地发起的一次攻击后，接着，坦克和步兵部队在野炮和轰炸机机群的掩护下，向敌人发起进攻，使敌军遭受重大损失。
    在战斗中，共摧毁以色列三个炮兵连和坦克五十辆以及一些汽车和反坦克炮。
    在前线南段和中段，叙利亚的装甲部队也向敌军阵地发起进攻，击毁了十五辆敌军坦克和一些反坦克炮。在这些战斗中，敌军飞机企图掩护它的部队，但是，遭到叙利亚防空部队的有力截击，击落了三架敌机。
    十四日这一天，叙利亚共击落敌机五架。
    战报还说，自十三日晚以来，叙利亚的轰炸机不断袭击敌军的坦克部队、炮兵阵地和军事纵队，使敌军遭受重大损失。
    另一份战报说，十四日凌晨一时三十分，叙利亚海军和海岸炮兵同敌军舰艇在拉塔基亚港口对面发生海战，一举击沉两艘敌舰艇。
    新华社贝鲁特一九七三年十月十四日电　活跃在敌人后方的巴勒斯坦突击队，最近几天连续袭击以色列首府特拉维夫和耶路撒冷等城市附近的军事设施，并且在约旦河西岸和加沙地带等地区，不断出击，使敌军遭到损失。
    据巴勒斯坦通讯社报道，十月十三日，巴勒斯坦突击队袭击了特拉维夫一个生产手榴弹的工厂和一座生产轻武器和爆炸物的工厂，两个军工厂都大部分被摧毁。
    另据巴勒斯坦革命力量总指挥部宣布，十二日，巴勒斯坦突击队还炸毁了特拉维夫的自来水厂和发电厂。
    十三日，突击队向耶路撒冷西南部的贝特谢迈梅什以色列一些飞机和炮弹制造厂发射了火箭，使一些工厂着火，遭到损失。同一天，突击队员在约旦河西岸纳布卢斯市内，用手榴弹炸了一辆以色列军车，车里的敌人都被炸死或炸伤。
    十四日，巴勒斯坦突击队还用重炮袭击了纳哈里亚城。
    在这以前的三四天内，巴勒斯坦突击队还在加沙地带北部用地雷击毁以色列一辆半履带车。在加沙地带和西奈半岛之间的公路上炸毁两座桥梁。在拉法镇以南，击毁了敌军一辆军车，消灭了车上的敌人。
    十四日上午，一支巴勒斯坦突击队在连接纳布卢斯与拉马拉的公路上伏击了一支敌军车队，两辆军车被摧毁。同一天当敌人的一辆军用车辆由巴勒斯坦北部阿巴西亚和法杰尔之间的沙地通过时，巴勒斯坦革命者摧毁了这辆军车，车上敌人遭到伤亡。
    此外，在十三日夜间，突击队还再次袭击了米特拉和马纳拉的敌人移民点。突击队还在米斯卡法姆地区袭击了敌人的几支巡逻队，使敌人遭受损失。（附图片）
    埃及军队在西奈前线巩固阵地，继续稳步前进。　　
　　新华社发（传真照片）
    在叙利亚军队猛烈炮火打击下，以色列侵略军四散逃命。　　新华社发（传真照片）
