### 咸兴之行
新华通讯社访朝代表团
1973-10-15
第6版()
专栏：

    咸兴之行
    新华通讯社访朝代表团
    我们代表团在朝鲜首都平壤度过了愉快的两昼夜，于八月二十三日上午坐飞机到咸兴进行友好访问。在这里，我们受到了咸镜南道和咸兴市的党政领导同志和人民群众十分热烈的欢迎。
    早在平壤参观工农业展览馆的时候，我们就听说，咸兴人民在金日成主席和劳动党的领导下，在国家社会主义工业化的进程中建立了巨大功勋。在咸兴的三天，我们亲眼看到这里的人民用自己的双手创造出的奇迹。
    在战后二十年中，英雄的咸兴人民不仅重建了被美帝破坏的城市，而且把咸兴建设成为朝鲜重要的化学工业和机械工业基地。著名的二·八维尼纶工厂、兴南肥料厂、本宫化学工厂、龙城机械厂等大型现代化工厂，全都建设在这里。这里制造的大型机床，装备了朝鲜的许多工厂；这里生产的维尼纶化学纤维，被制成各种衣料供应全国人民；这里生产的化肥、农药，源源运往农村。咸兴人民用自己的辛勤劳动支援了全国的社会主义建设。朝鲜人民提起咸兴，都亲切地称她是祖国的“工都”。
    汽车穿过市区大街，不久，就进入了一眼望不到尽头的工厂区。当我们从兴南肥料厂厂区旁边经过的时候，一座座烟囱，一幢幢厂房立刻展现在我们面前，巨大的厂区就象一座小的城镇。就是这个工厂，在一九五○年八月，曾经遭受美帝国主义的飞机轮番轰炸。那时候，厂区的大火一连烧了七个昼夜。咸兴附近的农民仰望大火，悲愤交加，许多人气得掉下了眼泪。
    美帝国主义用炸弹和火焰摧毁了当时的兴南厂和其他工厂，但它永远摧毁不了英雄的朝鲜工人阶级的革命气概。祖国解放战争胜利以后，兴南厂的工人迅速恢复了生产之后，紧接着就以千里马的惊人速度把这个工厂建成了全国最大的综合性化肥基地。现在这个工厂不仅每年生产几十万吨氮肥、磷肥等各种肥料，而且生产二百多种化工制品，支援朝鲜各地农村。
    在访问中，我们深深地感到，兴南厂的历史正是战后二十年来朝鲜工业发展的历史。美帝发动侵朝战争，炸毁了朝鲜的工业设施。可是现在，在金日成主席和劳动党的领导下，朝鲜人民已经建设起了比之过去强大得多的新型工业。到一九七○年，朝鲜的工业部门就已经年产钢二百二十万吨，煤二千七百五十万吨，化肥一百五十万吨，电力一百六十五亿度，水泥四百万吨。
    我们来到二·八维尼纶工厂，看到了朝鲜工业的一个重要侧面：如何利用本国资源自力更生地解决人民的生活需要。
    这是一座规模巨大、自动化程度很高的合成纤维厂。整个厂区面积有五十多万平方米，大小建筑物达五十多处，如果把全厂管道连接起来，总长度可达到六百公里。
    我们穿过各式各样的又高又大的设备，一路参观到成品车间，眼前出现了激动人心的情景：雪白的人造纤维象瀑布一样从这里倾泻而出，不一会地上就堆起了小山似的“棉绒”堆。如果不是朝鲜同志介绍，外行人绝不会想到这竟是用取之不尽的石灰石之类的石头生产出来的。
    这个工厂是在金日成主席的亲切关怀下发展起来的。一九六一年五月投入生产时，每年只能生产维尼纶一万吨。经过近几年来不断挖掘潜力，扩大生产，现在年产量已经提高到五万吨，一个厂变成了五个厂。工厂负责同志给我们看了用维尼纶纤维织成的各种颜色的衣料，并且告诉我们说，一公斤维尼纶大约可以织出五米布。
    朝鲜在发展棉织品工业的同时，特别注意发展人造纤维工业。在过去的十多年里，除在咸兴建设了这个大型维尼纶工厂外，还在新义州等地建设了人造纤维厂。我们听说，地处西海岸的平安北道龙川郡人民，在金日成主席的号召下，拦海筑堤，种植芦苇，把沉睡千年的“无名坪”开垦成为著名的“绸缎岛”。现在，岛上的综合农场每年都把自己生产的几万吨芦苇送给新义州等地工厂作原料，为人民生产出丰富多彩的人造纤维。
    咸兴的机械工业也是名闻全国。这里的龙城机械厂，就是一个荣获“千里马”光荣称号的大厂。我们在离开咸兴之前访问了这个工厂，了解到它同咸兴化学工业的建设有着不可分离的血肉联系。
    一九五六年以前，龙城机械厂还是一个只能生产独轮车的工厂。这个厂的工人在金日成主席的关怀下，自力更生、发奋图强，硬是用“蚂蚁啃骨头”的办法制成了好几层楼高的八米立式车床、六千吨水压机等大型机械，把自己的工厂变成了一个能够生产化工、冶炼等工业部门的主要设备的基地。在咸兴开始建设化学工厂的时候，这个工厂出了特别大的力气。二·八维尼纶工厂的设备有百分之八十是这个厂提供的。一九七二年为了支援维尼纶工厂把生产能力迅速提高到五万吨，这个工厂一年就生产了各种设备一万二千多吨，超过一九七一年全厂实际产量的两倍多。
    我们访问这个工厂的那天，正是朝鲜国庆快要来到的时候。我们看到各个车间的工人都在创造优异成绩向国庆献礼。不少作业班贴出了自己的喜报，上面写着完成计划百分之一百五十，百分之二百。大型机械车间负责八米立车的青年工程师李英植告诉我们，八月份他们给黄海炼铁厂制造设备，实际产量比月计划超过了一倍多。
    李英植的父亲在祖国解放战争期间光荣牺牲。在党的关怀下，他在大学毕业后来到这里当了工程师。当我们要分别时，他坚定地说：“我父亲为了朝鲜的解放事业牺牲在战场上。是劳动党把我养育成人。我一定要接好先辈的班，努力干革命！”
