### 在十月二十三日安理会会议上  黄华代表驳斥马立克对中国的诬蔑

1973-10-25
第5版()
专栏：

    在十月二十三日安理会会议上  
    黄华代表驳斥马立克对中国的诬蔑
    新华社联合国一九七三年十月二十三日电　中国常驻联合国代表黄华十月二十三日在联合国安理会会议上，就苏联代表马立克对中国进行的诬蔑和攻击进行了严正的驳斥。黄华的发言全文如下：主席先生，谢谢你允许我发言。
    苏联代表马立克先生刚才进行了冗长的对中国代表团的诬蔑。但是，他的发言完全不顾事实，充满了谎言。我只想举几件大家都看到的事实。
    是谁推迟了会议的进行？今天早晨中国代表团根据安理会主席的通知按时到了会场，并表示我们随时准备参加安理会正式会议对有关提案的讨论，但是我们一直没有见到任何决议草案，直到下午安理会正式会议开始以后，在中国副外长发言的过程中，各国代表才看到草案的英文本，在马立克打断中国副外长的讲话后，我们才看到草案的中文本。安理会怎么能容忍这种无理要求，在安理会各国代表没有来得及看看决议草案之前就要强行提付表决？今天从上午到下午，正是由于苏美两家的意见分歧，在幕后进行交易，一直到下午开会后才拿出这个决议草案来。这是众所周知的事实。马立克先生却当面撒谎，说什么中国代表对苏美提案的内容早已知晓，什么中国副外长的发言推迟了安理会的行动。
    其次，马立克先生指责中国代表团制造混乱，这更是马立克先生有意捏造。正是他企图以毫无道理的程序问题来剥夺中国代表的发言权。这种混乱完全是马立克先生的无理行动造成的。
    第三，至于说到谁支持以色列侵略？马立克大言不惭地说中国与以色列结成了什么“同盟”。这简直是拿各国代表的常识开玩笑。众所周知，中华人民共和国从来和以色列没有外交、经济、贸易、文化和任何其他关系。正是苏联，你们长期以来和以色列保持着外交、贸易和文化方面的关系。自从一九六七年以色列发动侵略阿拉伯的战争以后，你们加紧向以色列移民，每年在三万人以上，其中包括技术和军事人员。你们的目的是什么？你们在准备将来接管以色列，使它从一个超级大国的同盟变为另一个超级大国的同盟。
    就拿苏美炮制的二十二日的草案来说，它根本没有涉及监督停火的问题，难道这是疏忽？正是你们有意造成了这种局面，使以色列得以继续扩大侵略。没有人会相信你们这样做是出于一时的疏忽。你们是有意含混，从而使以色列可利用它来扩大侵略。当然，规定不规定监督停火，都不过是一场欺骗而已。
    苏美两家在二十二日的安理会上，经过幕后交易，匆忙打出一个决议草案，不让其他成员有时间进行协商或向本国政府报告请示，要求立即付诸表决。你们这种蛮横作法就是想在安理会树立美苏两家的共同统治，这种做法是对安理会的侮辱。你们使安理会许多成员国处于十分为难的地位。一切有自尊心的主权国家都不能容忍这种粗暴蛮横的操纵安理会的做法。许多成员国对此表示不满。马立克先生对这种公正舆论则采取完全蔑视的态度。今天，马立克在安理会成员未见到决议草案之前立即要提付表决，这种横蛮态度更加露骨，其目的显然是为了阻止中国副外长的发言。他怕中国副外长揭露他与另一超级大国的幕后交易。但是，他们想在安理会建立两个超级大国共同操纵安理会的“新秩序”，这是绝对办不到的。人们从马立克先生的拙劣表演中可看到，他们企图把超级大国的强权政治搬到安理会上来。中国人民是有原则的，我们不怕你们的诬蔑，也绝不允许你们在安理会里建立超级大国的共同统治。
    马立克说，中国代表团阻挠了停火的实现，这简直是拿大家的常识开玩笑。如果，你们真正关心巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的长期流离失所和流血牺牲的苦难，那么过去六年来你们做了些什么？以色列寸步未退，巴勒斯坦人民的民族权利至今毫无踪影。六年来，你们为了和另一个超级大国争夺霸权，一会儿打开水龙头，一会儿闭水龙头，说什么你们关心阿拉伯人民的流血牺牲，支持他们的斗争，这是百分之百的虚伪。你们流的是鳄鱼的眼泪。中国成语说得好“猫哭老鼠假慈悲”，你们是彻头彻尾的伪君子，这就是你们的真面目。
    从今天的会议上，我们希望人们将得到教训，这就是要警惕两个超级大国在联合国安理会建立共同统治的野心。我们绝不能让这一野心得逞。
