### 一心为革命  记湖北省宜昌市聚氯乙烯树脂厂工人、共产党员高秉翠

1973-10-08
第2版()
专栏：

    一心为革命
    记湖北省宜昌市聚氯乙烯树脂厂工人、共产党员高秉翠
    在湖北省宜昌市聚氯乙烯树脂厂，流传着工人、共产党员高秉翠一心为革命的许多先进事迹。
    高秉翠在工作中总是自觉地执行毛主席的革命路线，发扬艰苦奋斗精神，注意一点一滴地节约国家财产。
    树脂厂是在原湖北省第一化工厂的基础上建立起来的。在建设过程中，原来的一些机器设备一时用不着的，高秉翠都留心收捡起来。哪怕是一颗螺丝钉、一块小铁片，她都捡起来送到废料箱里。后来捡的废料多了，箱子装不下，她就建立了一个废料堆。她还把许多废旧设备，标上型号和尺码，为的是用起来方便，工人们经常从这里找到急需的材料。
    十年来，人们已经记不清她从废品堆里找出了多少东西，许多人说：当我们差什么东西的时候，就去找高秉翠想办法，十有九回能找到。
    在抢救国家财产的关键时刻，高秉翠总是挺身而出，把个人的生死置之度外。她常说：干革命就要不怕死。
    有一天晚上，树脂厂的电石炉快要出电石了，不料发生了意外的情况。电石炉上两个各有一吨多重的电极，因为卡住钢丝绳的“虾钩”松了，正在下落。如不及时拧紧“虾钩”上的螺丝，电极掉进炉底，不仅会造成电炉凝固、电石停产，而且一千多度的火焰迸发出来，就要造成人身事故。要拧紧螺丝，必须立即爬到八米高的屋梁上去，但上屋梁一无扶手、二无立足点，怎么办？
    高秉翠来到电石炉前，她看见有些同志正在四处找梯子准备爬上屋梁，忙说了声：“让我上去！”就双手抱住电石炉前的砖柱，爬了上去。
    同志们的心扣紧了，几十双眼睛随着高秉翠的动作在移动。只见她从砖柱上敏捷地翻上了电石炉上的一块铁板，一拳打破了屋檐边的两块玻璃，玻璃划破了她的手，鲜血直冒。她不顾手痛，登上屋檐，攀上了屋梁，来到了离地面八米多高的钢丝绳前，钢丝绳在继续移动，电极在徐徐下落。在这关键时刻，高秉翠急忙蹲下身来，双手抓住钢丝绳，赤着脚在一根钢丝绳上轻轻地向前移动。她坐到这根钢丝绳回头的交叉处，身子悬在空中，左手抓住钢丝绳，右手紧握扳手，一下一下拧紧那松动了的螺丝。那指头粗的钢丝绳终于被拧紧了螺丝的“虾钩”卡住了，停止了滑动，同志们的脸上露出了笑容。
    但是，另一个正在下落的电极快要掉到炉底了。系住那个电极的钢丝绳离高秉翠有两尺多远，如果爬回屋梁，再上那根钢丝绳，时间已经来不及了；要跳过去，上面没有扶手，下面是一千七百多度的熊熊烈火，非常危险。但高秉翠没有犹豫，毅然决定跳过去。只见她把扳手含在嘴里，用一只脚勾住两尺多远的那根钢丝绳，再伸过去另一只脚，把钢丝绳绞起来，然后奋力一跃，两只手迅速抓住它，顺势坐在那根钢丝绳回头的交叉处，用力拧紧“虾钩”上的螺丝。
    同志们在下面都为她捏了一把汗，一齐朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”用毛主席的教导鼓舞她英勇战斗。
    汗水迷住了她的眼睛，她只管拧螺丝；
    浓烟呛得她喘不过气来，她只管拧螺丝；
    钢丝绳上的断头扎得她的脚鲜血淋漓，她只管拧螺丝。
    经过顽强的战斗，把卡住两根钢丝绳的“虾钩”拧紧了，正在下落的电极停止了移动。配电工人把电扭一按，卷扬机飞转，钢丝绳把那两个电极吊回了它们原来的位置。一场严重的事故排除了。
    高秉翠的手、脚、腿都被玻璃和钢丝绳划破了，鲜血直流，同志们劝她到医务室去包扎，她说：“莫忙！等我看一看电石出炉再说。”
    不一会儿，工人们打开炉门，通红的液体电石象小溪一般流了出来，高秉翠和同志们一起欢呼：
      “毛主席万岁！”
    “共产党万岁！”
                            本报通讯员
