### 关怀她们健康成长  内蒙古生产建设部队某部五连关心女知识青年的故事

1973-10-30
第2版()
专栏：

    关怀她们健康成长
    内蒙古生产建设部队某部五连关心女知识青年的故事
    遵照毛主席关于“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长”的教导，内蒙古生产建设部队某部五连党支部努力做好下乡知识青年的工作，对女知识青年，按照她们的生理特点，在生活上给予照顾。下面就是五连党支部照顾女知识青年的几个故事。
    全睡上了热炕
    五连地处乌兰布和沙漠深处，气候多变，温差较大，素有“早穿皮袄午穿纱”之称。在这样恶劣的气候条件下，连党支部为了照顾女知识青年的特点，保证她们的身体健康，安排她们睡热炕。
    一九七一年初冬，五连全部改了新灶。一天傍晚，气温骤然下降，连长肖有超想：连里的战士都是从大城市来的，从来没有见过火炕，更不用说烧炕了，如果炕烧不热，大冷天睡在凉炕上，特别是女战士是容易生病的。想到这里，他便和医生一起检查女战士的宿舍，教给她们烧炕的方法。当老肖他们来到十九班时，只见满屋是烟，几个女战士围在灶炕前，吹的吹，煽的煽，个个都呛出了眼泪，可火还没有烧着。连长来到灶炕前，一面给她们生火，一面告诉她们：“记住，点煤灶要先放些玉米轴或一些硬柴，点着以后再放少量煤块。火底要虚，才能烧得旺……”一会儿，煤灶生着了，红彤彤的火苗窜进了炕洞，慢慢地屋里暖和了。连长和医生走出门，又到其他宿舍去检查。
    从此，女战士都学会了烧火，她们再也不睡凉炕了。
    都坐上了小“马札”
    “嗒嘀嗒，嗒嘀嗒……”嘹亮的集合号音刚落，五连的女战士们个个红光满面，手提一只漂亮的小“马札”走进食堂，去听指导员讲课。
    为什么她们每人都有一个小“马札”呢？这事还得从头说起。
    连队刚刚组建的时候，条件非常艰苦，战士们经常坐在冰冷潮湿的地上，听连队领导讲课。有时一坐几小时。党支部的同志看到这种情景，心里很不安。他们想：党和毛主席把这些知识青年送到边疆来，是要培养他们成为建设边疆的一支生力军，我们应该处处关心他们，让他们在边疆健康地成长。女战士们坐在这冰冷潮湿的地上，时间长了，更容易损坏身体，影响健康。要是每个同志都有个小凳那多好啊！党支部的同志把这件事记在心上。
    秋收的季节到了。一天，指导员牛孟魁和战士们一起，在场院剥玉米。大家坐在玉米皮堆上有说有笑，指导员看到这软和的玉米皮，想起农村社员不就是用玉米皮编垫子坐吗？他顺手编了一个小垫子，拿给战士们看。这个小垫子在女战士手中传来传去，大家很高兴。心灵手巧的梁惠英，又把这个小垫子加了一番工，又简便，又结实。第一个小垫子就这样做成了。后来，连党支部又组织全连女战士利用休息时间编小垫，不到两个星期，就编了一百多个。每个女战士都坐上了软和的小垫子。
    过了一年，连队营建剩下一些废木料，党支部组织一些会木工活的男战士，给每个女战士又做了一个小“马札”。现在，五连的女战士坐在小“马札”上听课、学习，她们感到既轻巧，又方便。
    不再喝生水了
    在五连，所有的女战士都养成了喝开水的习惯。这是党支部按照女战士的生理特点，经常进行说服教育的结果。以前，有的女战士由于年纪较轻，不懂得生理卫生常识，有时在地里干活渴了，不管什么时候，捧起渠水就喝个痛快，回到宿舍也经常喝生水。有的女战士洗头、洗澡也用冷水。连党支部针对这个问题，做了专题研究，认为：对于女知识青年，既要鼓励她们在劳动中发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，又要教育她们懂得一些生理卫生知识，爱护自己的身体，为在边疆干一辈子革命准备条件。为了切实做好这项工作，党支部请有关人员经常给女战士们上卫生课，并且反复讲爱护身体与发扬艰苦奋斗精神、革命一阵子与革命一辈子的辩证关系，使女战士们重视喝开水、用热水，并且养成习惯。
    为了保证女战士们随时都能喝上开水和在必要时用上热水，党支部分配专人烧锅炉，及时供应开水。下地劳动时也要求各班带上水壶。每到大忙季节，还让炊事班把开水送到田间。此外，连队还规定了便利女同志用热水的制度，给她们洗头洗澡提供方便条件。每个排设“红医战士”一名，和连队医生一起负责搞好这项工作。去年八一建军节，开过文娱晚会，已经十点多了。许多战士口渴，可是锅炉里的开水光了。有的女战士又要去喝生水，支部委员、医生罗立俊一边制止她们，一边钻进了锅炉房，捅开炉火，烧起水来。当大家端起热水时，都感到连队生活十分温暖。
                                    本报通讯员
