### 群众是真正的英雄

1973-10-17
第3版()
专栏：

    群众是真正的英雄
    河北省束鹿县东南部，有一个大洼。洼地中有十个公社一百零五个生产大队，共有农田四十三万亩，占全县耕地总面积的百分之四十强。过去，这里的粮、棉产量很低，一直拖着束鹿全县农业生产的后腿。然而，在短短一年多的时间里，这里却发生了很大变化，洼地里大部分后进单位跃进到了先进行列。
    这片大洼究竟是怎样发生变化的呢？
    深入下去认识群众力量
    为了改变大洼地区落后面貌，以前，束鹿县委也想过不少办法，但是帮来帮去，粮食亩产还是几十斤。有人就产生了一种错误看法：“大洼地里群众落后。”
    难道真是这样吗？一九七一年春天，调来不久的县委书记李建华，和县委其他领导成员一起下去作调查。一到那里，人们就告诉他们，大洼地区两个有名的“老大难”大队变了样。
    一个是地处滹沱河故道的马庄公社木店大队。过去，这个大队的八千多亩土地上，沙丘起伏，杂草丛生。一九六八年开始，大队党支部带领群众深入开展农业学大寨运动，大搞农田基本建设，经过几年的战斗，从根本上改变了生产条件。从一九六八年到一九七○年，全大队粮食平均亩产量每年递增一百多斤。
    另一个是老磁河北岸的王口公社王口一大队。过去，这里是“旱收蚂蚱，涝收蛙”的老碱窝，粮食亩产不过百十来斤。党支部书记钮文起，虚心向群众求教，从群众那里学到不少治碱的好办法。他同社员一起，把碱地改造成良田，一九六九年的小麦平均亩产量和总产量都比上一年增长了五倍；秋天，台田里又出现了平均亩产皮棉一百六十八斤的地块。从此，就由缺粮队变成了余粮队。
    这两个大队群策群力战天斗地的成果，使县委领导成员受到很大的鼓舞和教育。他们在王口公社召开了县委全体会议。会上，县委书记组织大家联系实际学习毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导，认真总结以往的经验教训，使全体委员受到了深刻的教育。有的说：“过去我们埋怨这里的群众落后，这说明我们还没有真正树立起历史唯物主义的观点。”有的说：“事实告诉我们，只要我们相信群众依靠群众，大洼地区是能够快变的！”
    依靠群众打开了局面
    束鹿县委作出了依靠群众改变大洼地区面貌的决定。县委领导成员带领大批干部，深入到大洼地区的三十多个大队蹲了下来。他们认真做调查研究工作，虚心向群众学习，遵照毛主席倡导的“从群众中来，到群众中去”的群众路线，带领群众学大寨。
    过去，大洼地区各社队搞了不少农田水利建设。但是，由于各搞各的，渠系紊乱，一下大雨，地面积水排不出去，这是在大洼地区一个长期没有解决的问题。县委副书记王忠来到郭西公社蹲点，听说大营大队同其他三个大队一起协作，解决了排涝治碱问题。他跑到大营大队去调查。原来，一九六九年七月下暴雨期间，四个大队本着集体有灾集体抗的精神，对渠道重新进行了规划，按照受益大小，分派劳力，很快就挖成了一条排水干渠，排除了沥涝。
    大洼地区插花地很多，挖大渠、打深井，不是占你的地，就是占我的地。过去，有人以为这是难以解决的问题。这次，王忠在调查中发现，有些大队通过协商，按照自愿互利的原则调换了插花地，调动了打井挖渠的积极性。他深有感触地说：“过去我们老愁大洼没法改造，实际上群众已经创造出改造的办法。只怪我们过于相信自己，没有及时下去向群众求教。”
    在这样深入群众的实践中，“群众是真正的英雄”的观点，在全县干部中树立起来了。县委书记李建华和县委另一位领导成员，到大洼中的王口公社蹲点。他们把群众的智慧集中起来，带领群众扎扎实实地进行改天换地的斗争。一九七二年由于生产条件大为改善，虽然遇到大旱，这个公社却结束了吃商品粮的历史，向国家交售了七十五万斤余粮。在大洼地区其他社、队蹲点的干部，也都认真向群众学习，带领群众大干，使大洼地区的粮食产量普遍大幅度增长，在十个公社一百零五个大队中，有两个大队粮食产量跨过了“长江”，二十二个大队跨过了“黄河”，四十八个大队上了《纲要》，其余三十三个大队粮食产量也都显著提高。
      新华社通讯员　新华社记者
