### 廉价的宣传

1973-10-04
第6版()
专栏：

    廉价的宣传
    新华社记者述评
    最近，苏联出席联合国二十八届会议的代表团向大会提出一项所谓“关于削减军事预算问题”的提案，要求“联合国安全理事会所有常任理事国在下一财政年度内，把它们的军事预算比一九七三年减少百分之十”；并将削减下来的资金“拨出一部分用于援助发展中国家”。苏联代表团煞有介事地要求把这项提案作为“重要和紧迫”的议题列入本届联大议程，说什么如果联大通过这项提案，“那就意味着朝着减少军备竞赛迈出重要的实际步骤”，并吹嘘这是苏联对发展中国家“无微不至的关怀”等等。
    苏修的这个提案并不是什么新鲜玩意儿。在赫鲁晓夫当政的十年中，苏修多次提出过类似的“裁军”倡议。一九五八年，苏联正式向十三届联大提出提案，呼吁美英苏法四大国缩减军费百分之十至十五，以“援助”不发达国家。一九六二年，苏联伙同美国共同提出“把裁军省下来的资源转用于和平用途的联合宣言”。同年七月，赫鲁晓夫在“争取普遍裁军与世界和平大会”上鼓吹从世界军费总额中“拨出百分之八到百分之十”用于“对年轻的民族国家的援助”。一九六四年，苏联在日内瓦举行的十八国裁军委员会会议上又抛出了一份备忘录，其中一点是建议“就各国削减军事预算百分之十到十五达成协议”。其实，削减军费的花招也并不是赫鲁晓夫的发明。早在一八九九年召开的海牙和平会议上，沙皇俄国的外交大臣就曾提出五年内冻结武装部队和军事预算现状的主张。此外，五十年代以来，一些老牌帝国主义也不断抛出削减军费的各种建议。苏修最近向联大提出的裁军提案，不过是新瓶装旧酒，是赫鲁晓夫和老沙皇玩弄的假裁军骗局的重演而已。
    对任何一个国家来说，军费实际上都属于国防机密。既然苏联提出削减军费百分之十，那么，人们首先要问，军费怎么算？苏联每年的军费开支究竟是多少？诚然，苏联每年都公布它的军费开支。但那个数字完全是骗人的，这已经是公开的秘密。实际上，苏联的真实军费开支比它公布的要大好几倍。赫鲁晓夫就曾直言不讳地承认过这一点。一九五九年，苏联官方公布的军费为九十三亿多卢布，约合一百亿美元。而同年九月，赫鲁晓夫在美国发表电视讲话中承认，苏联每年军费“将近二百五十亿美元”，约为其公布的军费的二倍半。据《华盛顿邮报》报道，列宁格勒两个经济学家透露，“苏联的防务开支比官方所承认的数字高三倍或四倍”。伦敦国际战略研究所则估计苏联近年来的军费已达七八百亿美元。这同苏联官方自己公布的一百七十九亿卢布（约合二百亿美元）相距何其遥远。在这种情况下，该如何计算你那百分之十的“裁减”费？难怪苏联代表团这次在联大提出裁减军费百分之十的倡议后，西方外交官就指出：“我们怎么能够了解苏联在防务方面花了多少钱呢？”
    这些年来，苏修天天喊裁军，年年提方案，但他们的军费数字却越“裁”越高，他们的霸权野心越来越大。勃列日涅夫曾公开叫嚷：“国防问题处于我们一切工作的首位”，苏联的“大量资金要用于国防”，以便使苏联“防御能力保持在最高水平”。就拿苏联官方公布的大大缩小了的军费数字来看，一九五八年，当苏联向十三届联大抛出要美英等四国削减军事预算百分之十到百分之十五的提案时，苏联官方公布的军费为九十三亿卢布。可是，到一九六四年，当苏联政府向日内瓦十八国裁军委员会会议提出削减军费的备忘录时，苏联官方公布的军费猛增到一百三十三亿卢布。六年中，苏联的军费不仅没有丝毫的削减，相反却增加了百分之四十。而今年，当苏联在本届联大又旧案重提，抛出所谓削减军费百分之十的提案时，据苏联财政部长预算报告，他们一九七三年的军费继续保持在历史上的最高水平——一百七十九亿卢布。同一九五八年相比，增加了百分之九十。难道这就是苏联政府的裁军“诚意”么？
    苏联的庞大军费开支是为了争霸世界而疯狂扩军备战的必然结果。十多年来，苏联仅花在制造核武器方面的费用就有成千亿美元。目前，苏联拥有的洲际导弹数目比一九六○年增加了四十多倍。苏联一九七二年拥有的弹道导弹核潜艇数目比一九六八年增加四倍。苏联海军军舰的吨位在最近十年中也增加了将近一倍，达到近三百万吨。据统计，仅一九七○年，苏联建造军舰的费用就达三十亿美元，超过了美国同年的造舰费用。当前，苏修正继续加紧扩充核军备的步伐。他们加紧地下核试验，大力试制多弹头分导导弹，不断改进战略武器的质量。苏联《红星报》最近公然叫嚷：“全力以赴加强苏联武装力量的战斗威力”成为苏联“最重要的任务之一”，苏联“准备进行使用任何武器的战争”。疯狂的扩军备战必然要使苏联消耗更大的军费开支，那里谈得上什么削减军费？
    十分明显，苏修在目前抛出这个削减军费的提案完全是个欺世盗名的大骗局。其用心无非是制造“缓和”的假象，麻痹世界人民，以掩盖其加紧扩军，争霸世界的实际行动。他们还企图以此来蒙骗一些人，借以修补其在第三世界已经暴露的丑恶形象，为其在第三世界的渗透、扩张打掩护。正因为这样，苏修的这个提案一出笼，就遭到不少国家代表嘲讽。一位非洲国家的代表一针见血地指出：“这是赫鲁晓夫的裁军骗局”。另一位非洲国家代表说，苏联这个建议是“精心策划的花招”。一些西方外交官也认为，苏联的提案纯粹是“一种宣传行动”。　　　（新华社一九七三年十月三日讯）
