### 姬鹏飞外长设宴欢迎苏丹友好代表团  姬鹏飞外长重申，中国坚决支持阿拉伯各国和巴勒斯坦人民的反侵略斗争  哈立德外长表示，阿拉伯人民将依靠自己的力量继续战斗，直到取得胜利  姬鹏飞外长同哈立德外长在友好气氛中举行会谈

1973-10-28
第1版()
专栏：

    姬鹏飞外长设宴欢迎苏丹友好代表团
    姬鹏飞外长重申，中国坚决支持阿拉伯各国和巴勒斯坦人民的反侵略斗争
    哈立德外长表示，阿拉伯人民将依靠自己的力量继续战斗，直到取得胜利
    姬鹏飞外长同哈立德外长在友好气氛中举行会谈
    新华社一九七三年十月二十七日讯　我国外交部长姬鹏飞今天晚上举行宴会，欢迎由苏丹外交部长曼苏尔·哈立德博士率领的苏丹民主共和国友好代表团。
    姬鹏飞外长在宴会上热烈赞扬阿拉伯人民不畏强暴、团结战斗的精神，强烈谴责苏美两个超级大国企图把某种新的“不战不和”的局面，强加于阿拉伯人民。他重申中国政府和中国人民坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的反侵略斗争。哈立德外长说，阿拉伯人民在当前这场反侵略的战争中表现了英勇奋战的精神，打破了以色列不可战胜的神话。他揭露联合国正在上演大国游戏的丑剧，谴责那些妄图在中东实现所谓持久、公正的和平所进行的活动。他表示阿拉伯人民将依靠自己的力量继续战斗，直到取得胜利。
    姬鹏飞外长在宴会上首先讲话。他说，“十月六日以来，英雄的埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民，冲破苏美两个超级大国的控制和束缚，在自己的神圣领土上，奋起抗击以色列的侵略。亿万阿拉伯人民同仇敌忾，团结战斗，解放了部分被侵占的领土，打击了以色列犹太复国主义者的侵略气焰。你们的反侵略的正义斗争，赢得了第三世界和全世界人民的广泛支持。以色列十分孤立。”
    他说，“正当埃、叙人民和巴勒斯坦人民的斗争在胜利发展的情况下，苏美两个超级大国为了维护它们在中东的霸权和势力范围，力图想方设法扑灭阿拉伯国家和人民反侵略战争的烈火。它们既争夺又勾结，迫不及待地在联合国安理会抛出‘就地停火’的联合提案，企图把某种新的‘不战不和’的局面，强加于阿拉伯各国人民。苏美这种露骨的强权政治，进一步暴露了它们的侵略野心。同时，也是苏修社会帝国主义对阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的又一次出卖。苏美的这种蛮横行径激起了广大阿拉伯人民和全世界人民的强烈反对。”
    姬鹏飞外长说，“阿拉伯人民和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利的斗争是正义的。你们在斗争中尽管会碰到种种困难和障碍，甚至受到暂时的挫折，但这也没有什么了不起。阿拉伯人民在斗争中必将更加觉醒、锻炼得更加坚强，亿万阿拉伯人民的团结力量是任何武器都战胜不了的。中国政府和中国人民，遵照毛主席的‘我们总是支持你们的’教导，坚决同阿拉伯人民站在一起，坚决支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的反侵略斗争。我们坚信，在全世界人民的支持下，阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民独立自主，自强不息，坚持团结，坚持战斗，提高警惕，就一定能够克服前进道路上的困难，取得反侵略斗争的胜利。”
    姬鹏飞外长赞扬苏丹政府在国际事务中，奉行反帝、反殖和不结盟政策，积极支持民族解放斗争，为亚非国家团结反帝事业作出了贡献。
    哈立德外长接着讲话。他说，我们来到你们这里的时刻，正是在我们本地区的历史上所面临的最危急的关头。这块和平的土地，从四分之一世纪以来，一直经历着无休止的争斗和持续不断的战争。今天，我们阿拉伯国家又经历着四分之一世纪以来的第四次战争。这场战争是强加在我们头上的，我们是被迫的。为了收复家园，捍卫遗产，我们只有奋起斗争。
    他说，“我是从联合国来到伟大的贵国的。全世界都已看到联合国正在上演一出新的关于大国游戏的丑剧。然而，今天正当世界观看这出丑剧的时候，阿拉伯人民斗志昂扬、意气风发。当前的这场战争是阿拉伯战士誓死保卫自己国土和信仰的光辉典范。这场战争打破了以色列不可战胜的虚假的神话，并宣告了已经破产的美国下述如意算盘的告终：即它在中东的看门狗能够打击一切敢于揭竿反对其利益的人。这场战争生动地表现了阿拉伯的团结。”哈立德外长说，“那些在一个月前还不愿谈论中东问题的人，现在为了实现所谓持久的、公正的和平开始广泛地展开活动了。不过，在我们的这场第四次战争中，我们吸取了一个重要的经验教训，这就是阿拉伯的团结。正是由于阿拉伯的团结，我们才能动员阿拉伯的一切力量和潜力投入这场战斗。我们将继续保持这一团结直至实现阿拉伯民族的基本目标——收复失地、重返家园。”
    他说，“阿拉伯民族能否获得胜利，首先取决于我们的民族能够在多大程度上集合自己的力量投入这场决定命运的战斗。这是我们应该从贵国历史中得到启发的重要教训。各国人民要自力更生，这是你们对我们亚非各国人民提供的最重要的援助。”
    哈立德外长说，“阿拉伯人民一向认为，中国是他们的可靠支持者和坚强后盾，中国站在阿拉伯人民这一边。这一立场是值得感谢的。”
    哈立德外长在谈到苏丹、中国两国人民的友谊时指出，这一友谊是建立在相互尊重的基础上的，正在得到不断的发展。
    苏丹驻中国大使宰因阿卜丁和夫人，以及大使馆外交官员，也应邀出席了宴会。
    出席宴会的还有外交部副部长何英，农林部副部长肖鹏，外经部副部长石林，北京市革命委员会副秘书长周荣国，有关方面负责人彭华、汪普庆、朱传贤、李步霄、张国勋等。
  新华社一九七三年十月二十七日讯　我国外交部长姬鹏飞同苏丹外交部长曼苏尔·哈立德博士，今天下午在友好气氛中举行了会谈。
    我国外交部副部长何英，苏丹驻中国大使宰因阿卜丁参加了会谈。（附图片） 
    姬鹏飞外长同哈立德外长会谈时情形。　　新华社记者摄
