### 埃军在西奈前线再歼一支敌坦克部队  叙军坚决回击以色列侵略军的猖狂反扑  巴勒斯坦突击队活跃在以色列占领区英勇打击侵略者

1973-10-13
第5版()
专栏：

    埃军在西奈前线再歼一支敌坦克部队
    叙军坚决回击以色列侵略军的猖狂反扑
    巴勒斯坦突击队活跃在以色列占领区英勇打击侵略者
    新华社开罗一九七三年十月十一日电　据埃及武装部队总指挥部发表的战报宣布，埃及装甲部队从十月十日下午到十一日早晨在西奈半岛前线中部地区经长时间激战后歼灭一支以色列坦克部队，击毁敌人坦克和装甲车二十五辆。
    十日下午，以色列在这一地区出动大批坦克，企图阻止埃及军队的挺进。埃及装甲部队同以色列军队进行了大规模的装甲车战，经过四个多小时的激烈战斗，使敌人在人员和装备方面遭到很大损失，并迫使敌军向东撤退。埃及部队在追击逃敌的过程中，包围了敌人的这支坦克部队的一部分，经再次激战，将它全部歼灭。
    十一日，埃及空军和防空部队痛歼空袭塞得港周围和沿苏伊士运河的埃及机场和其他目标的以色列空中强盗，击落敌机二十三架。十日下午，以色列“鬼怪式”飞机编队企图侵入三角洲北部埃及领空，遭到埃及战斗机的迎击，有六架以色列飞机在到达目标区以前即被击落。在中部前线，埃及战斗轰炸机在战斗机支持下轰炸了敌军集中地，炸毁坦克二十辆及若干机关枪。
    据中东通讯社十一日援引埃及官方的数字说，在过去几天的战斗中，埃及部队已经使以色列军队遭到重大损失，其中包括头五天内损失飞机一百零七架、舰艇十一艘，头四天内损失坦克二百三十辆。
    这家通讯社还说，士气高昂的埃及部队已经把在西奈的战线拉平，并正在继续通过河上的浮桥，把人员和装备源源运往前线，准备进一步抗击敌人。
    十日晚上，埃及国防部长艾哈迈德·伊斯梅尔通过电台发表告埃及官兵书，号召埃及部队“继续前进，完成解放被敌人践踏的每一粒砂子的任务”。“继续前进，不管要作出多少牺牲和努力，也不管战斗要进行多久。实现埃及和阿拉伯民族的愿望”。
    新华社大马士革一九七三年十月十一日电　以色列侵略军十月十一日出动大批飞机、坦克在戈兰高地前线北段向叙利亚军队猖狂反扑，遭到叙利亚军队的坚决回击，战斗直到当天黄昏仍在激烈进行，成批敌军飞机和坦克被击落、击毁。
    据叙利亚军方发言人十一日发表的战报说，在戈兰高地前线北段的激战中，叙利亚军队击毁了敌人坦克六十一辆。
    战报说，十一日以色列出动大批飞机，轰炸北段前线的叙军阵地、地面防御设施和机场以及大马士革和它的南部地区，叙利亚飞机和防空部队奋起截击，同敌机展开了激烈的空战，到当天黄昏共击落敌机九十三架。
    新华社贝鲁特一九七三年十月十一日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦突击队十月十一日继续活跃在以色列占领地区，打击以色列侵略者。
    十一日黎明，巴勒斯坦突击队袭击了戈兰高地北部的以色列军事目标。他们还向巴比亚斯丹的敌人巡逻队射击。突击队使敌军在物质和人力上遭到重大损失。
    当天，在戈兰高地活动的另一支巴勒斯坦突击队，向以色列敌军发动袭击，战斗持续了四个多小时。突击队击毁了敌人的许多车辆。
    十一日上午，突击队还袭击了西加利利的马兹拉特移民点的敌军仓库，击毁了运送武器和弹药去前线的一辆以色列军车。
    另据报道，十日早上在耶路撒冷地区，巴勒斯坦突击队袭击了瓦迪萨拉的一个敌人军营，在消灭了该营守卫队后炸毁了敌人的武器库和弹药库。
    十日夜间，突击队在通往萨卡夫阿姆移民点的主要公路上，用火箭袭击了以色列军的一支车队，使敌人遭受很大损失。
    新华社大马士革一九七三年十月十二日电　巴勒斯坦革命力量总指挥部军事发言人十月十二日上午在大马士革发表战报说：“我们的高射炮在七时二十分击落敌人（以色列）鬼怪式飞机一架，该机在黎巴嫩东南地区坠毁。”（附图片）
    埃及部队在摧毁以色列巴列夫防线之后，士气越来越高，在苏伊士运河以东继续向前推进。　　传真照片（新华社发）
    叙利亚军队在戈兰高地继续英勇抗击以色列的反扑。图为叙利亚军队在戈兰高地击毁的以色列坦克。
                            传真照片（新华社发）
