### 阿拉伯国家和非洲国家政府和领导人声讨以色列侵略  坚决采取实际行动支持埃叙反侵略斗争

1973-10-10
第5版()
专栏：

    阿拉伯国家和非洲国家政府和领导人声讨以色列侵略
    坚决采取实际行动支持埃叙反侵略斗争
    据新华社一九七三年十月九日讯　一些阿拉伯国家的领导人强烈谴责以色列对埃及和叙利亚等阿拉伯国家的侵略，积极支持这些国家反击以色列侵略的正义斗争。
    苏丹总统尼迈里十月九日晚在恩图曼电台发表广播讲话宣布，苏丹军队已经离开喀土穆前去参加阿拉伯国家反对以色列侵略的战斗。
    尼迈里总统在讲话中重申，苏丹坚决支持埃及和叙利亚。他宣布，苏丹的一切资源都交由战斗使用。
    阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁在以色列对埃及和叙利亚发动侵略之后，立即同埃及和叙利亚驻阿尔及利亚的大使进行磋商。
    布迈丁主席还同萨达特总统、阿萨德总统和卡扎菲主席进行了联系。
    布迈丁主席命令阿尔及利亚领导人经常接触，以便注视埃及、叙利亚前线形势的变化，并做出相应的决定。
    布迈丁主席在写信给不结盟国家和其他国家说：“以色列对阿拉伯国家不断进行侵略是不能容忍的。特别是不结盟国家在第四次首脑会议上表示声援阿拉伯人民，这次一定要在政治上、道义上和物质上继续支持阿拉伯人民。”
    突尼斯总统布尔吉巴在打给巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特的电报中说：“在巴勒斯坦斗争的决定性时刻，我向您重申，突尼斯支持兄弟的巴勒斯坦人民的权利，决心不断给予巴勒斯坦人民以积极的支持，使他们能够恢复自己的正当权利和击退犹太复国主义的侵略。”
    阿拉伯也门共和国内阁和协商议会常设委员会十月七日分别召开特别会议和紧急会议。内阁会议强调，阿拉伯也门共和国支持埃及和叙利亚的斗争，强烈谴责以色列的侵略政策。议会发表的声明也表示声援埃及和叙利亚人民的斗争。声明强调说：“用武力夺取的东西只能用武力夺回。”
    同时，阿拉伯也门共和国协商议会议长阿赫马尔打电报给埃及议会和叙利亚议会的议长。电报说：“我们向埃及和叙利亚人民保证，也门人民将他们的一切武力和人力交与埃及和叙利亚人民支配。”
    摩洛哥国王哈桑二世十月七日在给埃及总统萨达特的电报中说：“我们通知阁下，我们的武装部队已作好准备，我们正等待着您发出信号，以便把部队派往战场，加强埃及军队的队伍，并以烈士的鲜血浇灌埃及的土地。”
    同一天，哈桑二世还打电报给叙利亚总统阿萨德说：“我们的王国准备给予阿拉伯叙利亚共和国以一切必要的援助，我们认为，加强团结，动员力量，愿意付出更大牺牲，是阿拉伯民族为自由和尊严而进行的战斗取得胜利的基本条件。”
    据新华社一九七三年十月九日讯　一些非洲国家政府和领导人最近发表声明或打电报给埃及和叙利亚的领导人强烈谴责以色列对埃及和叙利亚发动新的侵略，坚决支持埃及、叙利亚等阿拉伯国家人民反击以色列侵略的正义斗争。
    坦桑尼亚政府十月八日晚在达累斯萨拉姆发表声明说：“一九七三年十月六日发动的战争是对世界和平的严重威胁，是以色列蛮横、蓄意和继续侵略阿拉伯人民的直接结果。”“以色列应对这种危险的事态发展负完全责任。以色列应受到谴责。”声明说，坦桑尼亚政府强烈谴责以色列的侵略行径，要求以色列立即停止其一切侵略行动，“以色列应该无条件地把它的军队撤出它所占领的阿拉伯领土。以色列应该回到一九六七年战争前的边疆上去。”
    声明说：“坦桑尼亚联合共和国愿意重申，它坚决支持阿拉伯国家抗击以色列侵略和收复被以色列非法占领的土地的正义斗争。”
    索马里最高革命委员会主席西亚德十月七日在分别打给埃及总统萨达特和叙利亚总统阿萨德的电报中说：“我愿代表索马里民主共和国最高革命委员会、索马里政府和人民，并以我个人的名义衷心祝贺你们取得的胜利，赞扬你们的武装部队有效地和迅速地打退了敌人的猖狂侵略。”
    电报说，我们全力支持你们和敌人进行的这场决定命运的战争，并且希望你们取得完全胜利。
    西亚德主席在分别打给所有其他阿拉伯国家元首的另一封电报中，呼吁他们采取集体行动，在军事上和物质上支持埃及和叙利亚，以便战胜以色列。
    埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世十月八日在亚的斯亚贝巴发表声明说：“埃塞俄比亚一贯在联合国和在非洲统一组织采取的基本立场是，以色列必须从它所占领的土地上撤走，使这一地区的和平与稳定得以恢复。很明显，只有以色列从它用武力霸占的土地上撤走的时候，目前这个地区的战争才能够停止，持久和平才能够实现。以色列必须这样做。很清楚，只要被占领的领土还没有归还有关政府，这些政府就会被迫采取一切措施来收复它们的领土。”
