### 范文同总理率越南党政代表团到达地拉那  阿劳动党中央和部长会议盛宴欢迎代表团

1973-10-30
第5版()
专栏：

    范文同总理率越南党政代表团到达地拉那
    阿劳动党中央和部长会议盛宴欢迎代表团
    新华社地拉那一九七三年十月二十八日电　以越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同为团长的越南党政代表团，应阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国政府的邀请，于十月二十八日乘专机到达地拉那，对阿尔巴尼亚进行正式友好访问。
    代表团团员有：越南劳动党中央委员会政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢，部长、计划委员会副主席阮文轲，外交部副部长黄文利，越南民主共和国驻阿尔巴尼亚大使阮文树。
    前往机场欢迎的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡，党中央政治局委员、中央书记希·卡博、拉·阿利雅、哈·托斯卡，党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库，党中央政治局委员、部长会议副主席阿·查尔查尼，党中央政治局委员、国家计划委员会主席阿·凯莱齐，党中央政治局委员、内务部长卡·哈兹比乌，党中央政治局委员、地拉那区党委第一书记马·穆夫蒂乌，人民议会主席团副主席谢·佩奇，外交部长奈·纳赛以及党中央委员、人民议会主席团委员和政府部长。
    包括中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华在内的一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节也到机场迎接。
    二十八日上午十一时三十分，越南党政代表团乘坐的专机在阿尔巴尼亚战斗机护航下在地拉那机场徐徐降落。当范文同团长和代表团其他成员走下飞机时，谢胡、卡博等阿尔巴尼亚党政领导人迎上前去，同他们热烈握手和拥抱。机场上举行了隆重的欢迎仪式。范文同团长在谢胡主席的陪同下，检阅了仪仗队。
    随后，范文同团长在谢胡同志和卡博同志陪同下，乘车前往宾馆。途中受到地拉那市区数万名群众的夹道欢迎。
    新华社地拉那一九七三年十月二十九日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议十月二十八日晚在地拉那“游击队宫”举行盛大宴会，热烈欢迎以范文同总理为团长的越南党政代表团。
    阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈·列希和阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡等阿尔巴尼亚党政领导人出席了宴会。
    越南南方共和、中国和其他一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节应邀出席了宴会。
    谢胡同志和范文同同志先后在宴会上讲了话。
    谢胡同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央和阿尔巴尼亚政府对越南贵宾表示热烈欢迎。他说：“我们把越南党政代表团的这次访问看作是越南人民对阿尔巴尼亚人民的热爱和兄弟般友谊的体现。”
    谢胡同志热情赞扬越南人民在抗美救国斗争中所取得的伟大胜利。他说：
  “越南人民进行的人民战争是革命斗争史上的最光辉的一页。它将成为世界上所有为反对帝国主义和新老殖民主义而战的爱好自由与和平的人民的战斗、胜利的旗帜和鼓舞源泉。”
    谢胡同志表示阿尔巴尼亚人民及其政府支持老挝和柬埔寨人民为实现自己的民族愿望而进行的正义斗争。
    谢胡同志谴责美帝国主义者破坏停战协定，继续干涉越南人民和其他印支人民的内政。他说：“无论美帝国主义者及其西贡傀儡如何胡作非为，越南人民的最优秀儿女为之献出生命的正义事业是必定要胜利的，越南南方将真正成为自由、独立和富饶的南方，越南南北方人民，作为一个整体，将在统一的祖国里生活。”
    在谈到中东形势时，谢胡同志说：“以色列犹太复国主义者对阿拉伯埃及共和国和阿拉伯叙利亚共和国的侵略以及这些天来这一侵略的事态，不仅再次暴露了美帝国主义在中东的走狗——以色列的真正的侵略本性，而且也暴露了美国和其他帝国主义者的真正的反阿拉伯的敌对目的。美国和其他帝国主义者象过去一样，企图利用造成的局势在这一富饶的和具有战略意义的地区更深地进行渗透。”他说：“我们谴责最近两个超级大国通过联合国安理会策划的反对阿拉伯的计划和阴谋。”“为在中东建立真正的和平和稳定创造条件，犹太复国主义侵略者必须撤离他们所占领的全部阿拉伯领土，把掠夺的土地归还给巴勒斯坦人民，恢复巴勒斯坦人民的主权，结束帝国主义对这一地区国家内政的一切干涉。”
    范文同同志在讲话中说：“二十九年来，阿尔巴尼亚人民依靠勇敢和自力更生的精神，克服了一切困难，坚持走社会主义道路，取得了十分巨大的成就。”
  “越南人民热烈祝贺兄弟的阿尔巴尼亚人民取得的巨大成就，并且衷心祝愿阿尔巴尼亚人民胜利实现阿尔巴尼亚劳动党六大所确定的任务，从而为阿尔巴尼亚开辟社会主义的新前景。”
    范文同同志说：“在尊重越南人民的基本民族权利和越南南方人民自决权利的基础上签订的关于在越南结束战争、恢复和平的巴黎协定，以及美国被迫从南越撤离所有顾问部队这一事实，是越南人民取得的具有时代意义的宏伟胜利。”
    他说：越南人民为实现巴黎协定所进行的斗争，需要克服许多困难和解决复杂的问题，然而是一定能取得光辉胜利的。
    范文同同志在讲话中热烈祝贺老挝人民和柬埔寨人民所取得的伟大胜利，表示完全支持两国人民所进行的正义斗争。
    他还表示越南人民完全支持埃及人民、叙利亚人民和其他阿拉伯人民反对以色列侵略者的正义斗争。他说：“越南人民坚决要求以色列侵略者立即把他们的军队从被他们非法占领的阿拉伯国家的所有地区撤出去，坚决要求他们尊重巴勒斯坦人民的正当的民族权利。”
    他说：“越南人民坚决支持世界人民反对以美帝为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争。”
    范文同同志最后说：“我们非常高兴地看到，我们两国人民之间的亲密友谊和战斗团结在日益发展和加强。”
    宴会自始至终充满了亲切友好的气氛。
