### 埃军在运河东岸反击敌人获新战果  埃及武装部队总参谋长沙兹利说以色列的巴列夫防线已被摧毁  叙军在戈兰高地坚持战斗制止了敌军反扑

1973-10-11
第5版()
专栏：

    埃军在运河东岸反击敌人获新战果
    埃及武装部队总参谋长沙兹利说以色列的巴列夫防线已被摧毁
    叙军在戈兰高地坚持战斗制止了敌军反扑
    新华社开罗一九七三年十月九日电　十月九日，埃及的陆军和海军继续在各条战线上打击以色列侵略军，取得新战果。
    埃及装甲部队九日同企图阻止在苏伊士运河东岸南部和中部的埃及部队前进的两个以色列装甲旅发生激战。在战斗中，埃及部队在南部击毁敌军坦克四十二辆，在中部击毁敌军坦克六十辆，敌军其余坦克在埃及坦克部队的打击下狼狈逃窜。在这次战斗中，埃及部队俘获了一批敌军官兵。
    九日清晨埃及海军同一支在直升飞机掩护下向西进发的敌人海军编队发生战斗。战斗中，埃及海军击沉敌舰五艘，击落直升飞机四架。敌军其他舰艇被迫撤退。
    九日上午，敌人的一队飞机空袭埃及的一些前进机场，埃及防空部队进行了截击，击落敌人十六架“鬼怪式”和“空中之鹰式”飞机。四名以色列飞行员被俘。
    据开罗报纸报道，埃及国防部长兼武装部队总司令艾哈迈德·伊斯梅尔将军十月八日发表告官兵书，赞扬他们在过去两天中取得的胜利。告官兵书说，埃及全体公民都满怀喜悦注视着他们对敌斗争的胜利，相信武装部队能够完成他们的使命，直到国土完全解放。
    新华社开罗一九七三年十月十日电　据开罗电台广播，埃及武装部队总参谋长沙兹利中将在视察西奈埃及军队前沿阵地后十月九日晚在这里说：“以色列优势的神话被打破了。苏伊士运河和西奈已成为敌人的一个巨大的坟墓。”
    他说，这次作战的成功，使埃及士兵增强了信心。
    沙兹利中将说：“在我们猛攻并摧毁了巴列夫防线后，现在以色列人说，它只不过是一块脆的干酪。”可是，“他们过去总是吹嘘这条防线很强大，是摧毁不了的。”
    他还指出，埃及士兵“击退和击落以色列作战飞机的情况，在以色列飞行员中引起了混乱并使他们失去了自信心。”他说：“以色列人对他们空军情况的描述已被打破。我们的运河和我们的土地已成为他们的一个巨大坟墓。”
    他说：“关于以色列的机械化部队，我可以有信心地说，他们的有效性是有限的。他们一碰上我们的坦克部队就撤走，把许多被打得稀烂的坦克连同坦克里的全部人员一起丢下来。”
    他说他在视察前线期间看到，有一架以色列飞机试图轰炸苏伊士运河上的一座埃及浮桥，但是被埃及的火力赶跑了。以色列飞行员为了减轻负担以便逃跑，就把所带的炸弹在离目标很远的地方扔掉。
    新华社大马士革一九七三年十月九日电　叙利亚部队九日在戈兰高地坚持战斗，不断击退以色列侵略军的空袭，击落敌机数架。九日上午发表的战报说，九日上午敌机数架企图接近戈兰高地的叙军阵地。叙军的战斗机立即起飞迎战，一架敌机被击落，坠毁在特勒谢赫地区。
    九日上午九时，敌机多架企图接近叙军向戈兰高地推进的部队，遭到叙军战士和空防设施的截击，两架敌机被击落，其余敌机逃走。
    九日下午一时，以色列飞机空袭在戈兰高地挺进的叙军部队，被叙军防空部队击落五架。在这之后，另一支叙军防空部队击落敌军“海市蜃楼式”飞机两架。
    九日下午叙军方发表的战报宣布，以色列飞机于九日中午空袭叙利亚首都大马士革市区和霍姆斯市郊区的非军事目标时，叙利亚飞机和防空部队迎头痛击以军飞贼，在大马士革击落敌机四架，在霍姆斯击落敌机三架。
    新华社大马士革一九七三年十月十日电　叙利亚军方发言人十月九日夜发表综合战报说，九日，叙利亚军队在戈兰高地制止了敌军的反扑，击落敌机二十三架，击毙和俘虏敌飞行员各五名。
    战报说，叙利亚武装部队各单位从八日晚开始对库奈特拉城和周围山中的敌人据点发动了进攻，并于九日上午包围了这座城市，经过激战打退了困敌的反扑。
    叙利亚飞机和敌机在胡拉地区和霍姆斯城地区以及沿海地区的上空交战，几架敌机被击落。叙利亚空军为掩护作战部队出击，轰炸了敌军阵地以及约旦河以西戈兰地区和胡拉地区敌人部队的重新集结点。
    另据叙利亚军方发言人十日发表的四项战报说，叙利亚防空部队在十日这一天，多次迎击以色列飞机，击落敌机十三架。
