### 革命现代京剧样板戏唱段介绍
广文  钟光  京宣
1968-09-29
第4版()
专栏：

    革命现代京剧样板戏唱段介绍
    浑身是胆雄赳赳
    《红灯记》
    临行喝妈一碗酒，
    浑身是胆雄赳赳。
    鸠山设宴和我交朋友，
    千杯万盏会应酬。
    时令不好风雪来得骤，
    妈要把“冷暖”时刻记心头。
    小铁梅出门卖货看气候，
    来往账目要记熟。
    困倦时留神门户防野狗，
    烦闷时等候喜鹊唱枝头。
    家中的事儿你奔走，
    要与奶奶分忧愁。
    革命现代京剧《红灯记》中的主人公——铁路工人、中共地下党员李玉和，由于叛徒的出卖，不幸被捕。《浑身是胆雄赳赳》，是李玉和在被捕前饮过母亲的壮别酒时所唱的一段。这段唱，充分表现了这个无产阶级先锋战士临危不惧、浑身是胆的英雄气概。
    头两句“临行喝妈一碗酒，浑身是胆雄赳赳”，高亢、激越，唱出了李玉和对敌人的蔑视和为革命刀山火海也敢闯的大无畏精神。当时李玉和想到的不是个人的安危，而是怎样克服一切困难，把密电码送上北山去。党的这个重要任务只能由李奶奶和李铁梅来完成了。由于敌人在场，李玉和不能对奶奶和铁梅一一嘱咐，只能用一些双关语来表达。“妈要把‘冷暖’时刻记心头”，“小铁梅出门卖货看气候”等句唱得深沉、含蓄，既有对李奶奶的提醒、鼓励，又有对铁梅的教育、嘱咐，语重心长，显示了李玉和深厚的阶级感情和对革命事业的高度责任感。
    这段唱用的是“西皮快二六”的板式。但和老的“二六”相比，在音调、节奏、唱法上都有很大的变化，突出了无产阶级英雄人物在困难面前沉着、坚定、乐观、豪迈的精神面貌，昂扬有力，听了使人深受鼓舞。　　　　　　　　　　　　（广文）
    共产党员时刻听从党召唤
    《智取威虎山》
    共产党员时刻听从党召唤，
    专拣重担挑在肩。
    一心要砸碎千年铁锁链，
    为人民开出那万代幸福泉。
    明知征途有艰险，
    越是艰险越向前。
    任凭风云多变幻，
    革命的智慧能胜天。
    立下愚公移山志，
    能破万重困难关。
    一颗红心似火焰，
    化作利剑斩凶顽。
    在革命现代京剧《智取威虎山》的《定计》一场中，杨子荣主动要求假扮土匪，打进威虎山，和追剿队里应外合，消灭座山雕匪帮。在向少剑波请战的时候，杨子荣提出了自己上山的四个有利条件，其中最重要的一个条件就是革命军人对党对人民的赤胆忠心。这时候，安排了一段唱，形象地抒发了杨子荣对党对人民的无限忠诚和敢于斗争、敢于胜利的豪情壮志。
    这段唱的前四句是“西皮原板”，但是头四个字“共产党员”是唱的“散板”，语气沉着、坚定，唱腔高昂、挺拔，再加上新的伴奏手法的烘托，一下子就把无产阶级先锋战士的高大形象亮出来了。接下来，“时刻听从党召唤”，在“党”字上甩腔，“召唤”两个字干脆有力，英姿焕发。下面“为人民开出那万代幸福泉”一句中“为人民开出那”六个字，是新的音调、新的色彩，唱得非常亲切，表现了杨子荣热爱人民的深情和对全人类获得解放的向往。
      “明知征途有艰险，越是艰险越向前”两句，内容是表达杨子荣迎着困难前进的决心，唱腔也就从“原板”转为“快二六”，节奏加快，给人一种势不可挡的感觉。下面，为了突出“革命的智慧能胜天”这关键的一句唱词，以达到高潮，先改变节奏，换成“紧打慢唱”，伴奏层层加强，在“能胜天”的“天”字上用了一个高昂有力的长拖腔。唱完“天”字以后，又在过门里加上唢呐，通过伴奏又给推上了一个层次，表现了杨子荣意气风发，斗志昂扬，一往无前的英雄气概。
    接下来的四句，在“一颗红心似火焰”的“焰”字上甩腔，吸收了小生的唱法，刚劲有力，突出了革命烈火高万丈的气势。“化作利剑斩凶顽”一句，唱得势大声宏，干脆利落，有如斩钉截铁。（钟光）
    何日里奋臂挥刀斩豺狼
    《沙家浜》
    朝霞映在阳澄湖上，
    芦花放稻谷香岸柳成行。
    全凭着劳动人民一双手，
    画出了锦绣江南鱼米乡。
    祖国的好山河寸土不让，
    岂容日寇逞凶狂。
    战斗负伤离战场，
    养伤来在沙家浜。
    半月来思念战友与首长，
    也不知转移在何方？
    军民们准备反扫荡，
    何日里奋臂挥刀斩豺狼。
    伤员们日夜盼望身健壮，
    为的是早早回前方！
    这是新四军指导员郭建光在全剧中的第一个唱段。这段唱，表现了郭建光热爱祖国、热爱人民，忠于革命、忠于党的优秀品质，抒发了郭建光身在沙家浜、心在战场、渴望早日回到前方“奋臂挥刀斩豺狼”的战斗豪情。
    这段唱，选用了“西皮原板”、“流水”、“快板”等成套板式，唱腔从舒展明快到激昂有力，生动地展示了郭建光看到祖国的大好河山，思潮汹涌起伏：他想到了日寇的侵略，想到了自己的战友与首长，想到了自己和伤员们何日能够重回战场挥刀杀敌。音乐曲调的转折是符合人物思想感情的逻辑的，听起来顺理成章，流畅自然。
    唱腔之前，有一段以笛为主奏的前奏，旋律悠扬明快，对锦绣江南的明媚风光，水波、柳浪作了描绘，然后引入胡琴过门开唱，打破用锣鼓开唱的框框，并为人物的情绪抒发作了铺叙。
    唱腔的第一句“朝霞映在阳澄湖上”的收尾，突破了“西皮原板”老的唱法，在“上”字上运用了新的唱腔，显得高昂挺拔，听来十分开阔明朗。第二句“岸柳成行”的“柳”字延续了一个柔和的下行小腔，令人想起随风摇荡的柳丝，紧接着加进一个高八度的跳跃的“垫头”，清新活泼，表现出青春的活力。下面“画出了锦绣江南鱼米乡”，在“画”字上作了延长，表现出郭建光对于劳动人民的赞美的深情。“何日里奋臂挥刀斩豺狼”的“刀”字不使腔，斩钉截铁。到末句“为的是早早回前方”，在“早早”两字下面打两楗鼓，用“叫散”拔高腔收住，有力地表达了郭建光渴望早日重返前线“斩豺狼”的心情。　　　　　（京宣）
