### 山花烂漫心更红——记阿尔巴尼亚工人到山区支援农村建设的事迹

1968-09-29
第5版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    山花烂漫心更红
    ——记阿尔巴尼亚工人到山区支援农村建设的事迹
    到丘陵和山区去
    一九六七年春天，在革命化道路上奋勇前进的阿尔巴尼亚，掀起了一个工人阶级支援农业的群众运动。广大工人热情响应霍查同志在劳动党第五次代表大会上的战斗号召：
  “到丘陵和山区去，美化丘陵和山区，使它变得象平原那样富饶。”大批工人争相报名，自愿要求到山区农村去参加农业生产，和农业社社员一起加强农村的政治思想工作，同时工人们也决心要在山区农村的艰苦劳动和工作中进一步提高自己的政治觉悟。
    阿尔巴尼亚北部工业中心斯库台城的二百五十名工人，被批准到斯库台区的卡尔门迪、杜卡金尼等深山地区几十个新成立的农业生产合作社去劳动和工作一年半。
    一九六七年二月中旬，平原的春天早已到来了，但斯库台以北的阿尔卑斯山区还是大雪封山的隆冬天气。在一个风雪交加的早晨，二百五十名战士怀里揣着霍查同志在劳动党第五次代表大会上的报告这一思想武器出发了。临行前，劳动党中央领导同志给他们作了重要的指示，给他们增添了无比的力量。出发时，各工厂企业的职工都来夹道欢送。由于大雪封山，汽车不能通行。工人同志们只坐了一段路程的车，就开始步行了。他们踏雪履冰，攀山越岭。白天赶路，晚上就借宿在牧羊人的小屋里，或农民的家里。沿途农民闻讯，都赶来探望。
    建设社会主义新农村
    二百五十名工人到了山村，立即向广大农民传达了霍查同志的声音，并同农民们结合在一起，开始了战斗和劳动的生活。工人党员和青年联盟盟员参加了各村的党支部和青年联盟支部的组织生活，有的还被选为负责人。
    下乡工人首先遇到的是如何同社员们一起巩固和发展农村社会主义集体经济的问题。山区农民是积极响应劳动党第五次代表大会和霍查同志关于走社会主义集体化的道路的号召的。但是新成立的农业生产合作社没有经验，在政治思想、组织和经济上都还不够巩固。阶级敌人趁机进行破坏。有些农民还存在着小农经济的思想影响。劳动党党支部和下乡工人就针对这些问题积极展开政治思想工作。他们首先组织党员和社员学习劳动党第五次代表大会文件和霍查同志的有关著作，并且联系思想和本村的实际，展开讨论。晚上，许多下乡工人不顾一天的劳累，带着霍查同志在劳动党第五次代表大会上的报告，挨家逐户地去同社员们谈心，对社员进行政治思想工作。通过学习和讨论，广大社员进一步提高了社会主义觉悟，进一步正确理解了霍查同志的教导：“农村社会主义建设的唯一道路是农业的集体化。除了集体化，任何别的道路只能导致在农村中发展或恢复资本主义。”社员们的劳动积极性大大提高了。
    在劳动党支部的领导下，下乡工人还帮助农业社不断完善生产和劳动组织。杜卡金尼乡阿巴特农业社土地多、劳动力少，而邻近的列卡伊农业社土地少、劳动力多。被选为阿巴特农业社党支部书记的下乡工人克拉伊同志首先倡议把这两个社联合起来。开始时，有些社员对联合还有些顾虑，不同意克拉伊同志的意见。但是，经过克拉伊同志和其他党员同志的耐心说服教育，今年三月份，阿巴特农业社同列卡伊农业社成立了以十五岁的女英雄什库塔·瓦塔的名字命名的联合社。联合社成立以后，充分发挥了集体经济的优越性，两个村克服了人少地多或地少人多的矛盾，在短短三个月的时间内完成了开荒、春播等繁重的任务。社员们反映说：真是人多力量大啊！
    移风易俗狠抓阶级斗争
    志愿下乡的工人来到农村不久，霍查同志发表了“党和政权的进一步革命化”的讲话，广大农业社社员同阿尔巴尼亚全国各地人民一道，积极响应霍查同志的号召，展开了反对宗教迷信和落后习俗，以及彻底解放妇女等轰轰烈烈的群众运动。二百五十名下乡的工人立即行动起来同社员们一起，投入了斗争的洪流。
    阶级斗争是激烈的。帕雷卡尔村天主教堂的一名神甫挑动被蒙蔽的教徒反对下乡工人，甚至把一把板斧放在工人的宿舍里，企图恐吓工人。但是，在工人和社员们的共同斗争下，这个神甫的罪恶活动终于被揭发出来。
    志愿下乡的工人同志还大力进行移风易俗的宣传，女工同志经常组织村里的妇女和女青年积极参加社会政治活动和生产劳动，并且注意培养和提拔农村女干部。许多青年女工还同农村女青年一起，志愿到洛格齐恩—费里铁路工地上去参加义务劳动，经受锻炼。
    由于党支部和下乡工人对社员广泛进行政治思想工作，社员们的社会主义觉悟大大提高，进一步促进了农村的社会主义建设。
    山村变样人变貌
    三月初，当巍峨的阿尔卑斯群山还在积雪覆盖着的时候，许多工人就同社员一起，冒着严寒，上山开荒、修渠和筑路。
    二百五十名工人来自各种不同行业。他们不仅在农村宣传了先进的社会主义思想，而且还教农民学会了各种手艺，帮助农业社开办木工、水泥工、铁工和食品加工等作坊与缝纫房等。
    由于劳动党的正确领导，广大农业社社员的努力和工人兄弟的帮助，不少村从过去每年只能自给四、五个月粮食的状况，转变到在农业社成立的第一年就能全部自给粮食。这是这些地区历史上从未有过的奇迹！
    许多下乡的工人党员还帮助农村党组织活跃组织生活，开展批评与自我批评，发展新党员。
    青年工人帮助农村青年联盟组织开展社会主义的文化活动，办政治书籍阅览室，教唱革命歌曲等。
    工人同志们在山区农村生活和劳动的过程中，也学习了山区农民同阶级敌人和大自然坚决搏斗、谦虚、朴实等优秀品质。
    一年半的山村生活，使工人同志的脸晒得更黑了，一颗忠于党、忠于祖国和人民的心更红了。
    七月底，茁壮的玉米正在吐穗，肥壮的羊群在山坡牧地上欢跑。又是一个丰收季节。工人们怀着喜悦的心情返回了工厂。斯库台城二百五十名工人在一年半的支援农业战线的劳动中，进一步密切了工人阶级同合作化农民的联盟和友谊，加强了农村的社会主义阵地。他们的工作和劳动，受到山区农民的热烈赞扬。
    新华社记者
    （附图片）
    图为培拉特区波戈旦农业生产合作社社员积极响应霍查同志的“到丘陵和山区去，美化丘陵和山区，使它变得象平原那样富饶”的战斗号召，正在修整梯田。
    新华社记者摄
