### 在友好的“雷龙之国”
周刚
1985-05-14
第7版()
专栏：

　　在友好的“雷龙之国”
　　周刚
    不丹王国，号称“雷龙之国”。上月初，我国外交部副部长刘述卿为团长的中国官员代表团一行九人，乘坐不丹“雷龙”号航机前往不丹，飞机在西部重镇帕罗着陆。
    帕罗是不丹最美丽的河谷，历史上是通往我国西藏的主要商道。这天适逢帕罗一年一度的传统“跳神节”。当地行政长官和不丹外交部官员陪同我们登上贵宾台观看不丹民族舞蹈。主人按不丹民族风俗向我们敬献酥油茶和糯米甜饭。“跳神节”是不丹西部最大节日。广场上人山人海，来自各地的群众身着节日盛装，笑逐颜开。当我们走到他们中间时，敦厚、友好、大方的不丹人民看到陌生的中国客人时，纷纷热情地向我们致意，我们也用“姑苏赞玻”（你好）回答。所到之处，都看到了主人亲切的笑颜。
    在不丹外交部官员译旺先生等陪同下，我们驱车前往首都廷布。4日上午，不丹国王吉格梅·辛格·旺楚克陛下接见了我们。他说，两国人民千百年来友好相处，从未发生什么问题。对两国之间的边界问题，双方分歧也不大，希望取得令人满意的解决。国王赞扬中国的对外政策和自力更生地建设自己国家所取得的成就。旺楚克国王的友好谈话，表达了不丹人民对中国人民的深厚情谊。
    旺楚克国王年仅二十九岁。自1972年继位以来，在他的领导下，不丹在对外事务和国内建设方面都取得了显著的进步。国王生活简朴，平日居住在远离皇宫的一栋小楼里。他每次出巡，都轻车简从，不通公路的地方就骑马或步行，耐心听取百姓的意见，因而为各级官员和工作人员所敬佩。
    不丹注意从本国的实际出发，以建立小型工业为主，尽量利用当地自然资源。政府鼓励私人企业，向它们提供财政帮助和低息贷款。不丹90％的居民从事农业和畜牧业。主要农作物有水稻、玉米、小麦、荞麦、大麦、土豆和小豆蔻。粮食基本自给。不丹有终年积雪的群山，也有土地肥沃的亚热带平原，盛产苹果、核桃、梨、杏、李子、菠萝、香蕉、荔枝、芒果和番石榴等。水果可以大量出口。
    不丹全国山高谷深，河流湍急，少渔航之利，但蕴藏着丰富的水力资源。近年来，在楚卡、帕罗、廷布等地兴建了水电站。自1960年开始修筑第一条公路起，迄今全国已有二千公里公路。不丹的文化、教育、卫生事业也逐步有了发展。好客的主人给我们放映了介绍旺楚克国王1974年举行加冕盛典的影片。当时的廷布建筑物寥若晨星。但十年后的今天，这里新房屋鳞次栉比，在清洁的街道两旁有不少商店。不丹朋友自豪地说，如今的廷布已远非昔比了。
    对于第一次来到不丹的中国人来说，这里的一切都令人感到新鲜。印象最深的正是不丹人民强烈的民族自尊心和保持传统文化、宗教特性的决心。
    在不丹，无论老幼、官民，男人都身穿宽大的斜襟齐膝袍子，下着长袜短靴，女人则是齐腰的长袖上衣，配以落地筒裙。衣服质地虽有丝绸棉毛之分，但均有五光十色之美。房屋多为两三层的小楼，门窗和楼板用木头打就，墙用土坯或砖砌成，顶层有类似我国南方的竹楼，以遮高原烈日。墙壁用红黄等吉祥颜色绘成各种美丽的图案。不丹的建筑、绘画、音乐、舞蹈都具有悠久的传统。
    今天不丹正在国际组织中发挥自己的作用。1971年，不丹加入联合国，并设立了外交部。1973年，不丹成为不结盟运动的成员国。不丹还是科伦坡计划、万国邮政联盟、亚远经委会、国际货币基金组织、世界银行、国际开发协会、亚洲开发银行以及联合国一系列机构的成员。不丹在联合国派有常驻代表。不丹政府奉行和平的不结盟外交政策，在国际事务中，积极维护世界和平，反对外来侵略。不丹特别重视发展同邻国的友好关系。它参加了南亚区域合作的历次外秘和外长会议，为促进该地区的和平、稳定、发展和合作作出了积极的贡献。南亚区域合作外长会议定于今日在不丹首都廷布举行。
    不丹的民族象征是一条奋力搏击的巨龙，它是对王国奋发进取的赞颂。
    我国和不丹自古以来就是友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊。中不边境地区长期来一直是和平与安宁的。不丹支持恢复我国在联合国的合法席位。1972年和1973年，不丹派观察员出席了在北京举办的亚洲乒乓球锦标赛和亚非拉乒乓球邀请赛。1974年6月，我国驻印度大使馆临时代办应邀参加了不丹新国王的加冕典礼，受到了热情的接待。1985年，两国外长在纽约会见，商定两国将就边界问题举行谈判。去年春天，赵紫阳总理在会见以奥姆·普拉丹团长为首的不丹代表团时，阐述了中国同不丹发展睦邻友好关系的国策。
    中国官员代表团在不丹期间深为不丹人民对中国人民的真挚情谊所感动。在离开廷布和帕罗回国时，我们同不丹朋友依依惜别。我们衷心祝愿友好邻邦不丹王国繁荣富强，兄弟的不丹人民幸福、扎西德勒（吉祥如意）！（附图片）
　　图为在廷布王宫前的身着民族服装的不丹妇女。
