### 为残疾人谋幸福——太原钢铁公司安置残疾人就业的调查
涂学能　吕吉山
1985-05-21
第4版()
专栏：

    为残疾人谋幸福
    ——太原钢铁公司安置残疾人就业的调查
    涂学能　吕吉山
    山西省太原钢铁公司在经济体制改革中，充分挖掘企业内部潜力，动员各方面力量，给近四百名盲、聋、哑、拐残疾人员安排了职业，走出了一条大中型企业办社会福利事业的新路子。
    太钢职工中共有残疾子女五百多人。近年来，随着大批青年走上工作岗位，残疾青年的就业问题越来越突出。他们因上学、招工受阻，思想苦闷；家长有后顾之忧。
    怎么办？是企业自己设法安排，还是等政府民政部门来解决？太钢选择了前者。他们认为，残疾人也是社会中的一员，也是社会主义国家的主人，使他们和健全人一样有学习、就业、康复、社交、婚姻的机会，是全社会义不容辞的责任，也是企业义不容辞的责任。经过多次研究，党委决定：公司职工残疾子女的就业问题，由企业内部解决。
    去年8月，他们成立了“太钢公司残疾人福利基金会”，呼吁全公司职工都来关心残疾人福利事业，并给予人力、物力、财力、道义上的大力支持。公司还以拥有一百多万元固定资产的加工厂服务队为基础，办起了“太钢社会福利工厂”，安置了公司职工子女中有劳动能力的残疾人三百五十三名。福利工厂有机修、缝纫、针织等十个车间，目前，他们正在筹建毛巾、口罩车间和商店，准备在今年内把太钢尚未就业的近百名残疾青年全部安置完。
    太钢兴办社会福利厂，得到了公司工会、共青团和各部门的热心支持。工会紧缩经费开支，拿出三万元资助福利厂，并与有关部门协商，发给每个残疾人“特殊优待券”，乘车、看病、购物等一律给予方便；团委发动团员青年捡废品，用卖的钱买了三十辆轮椅，赠给了残疾人；财务部门配合银行给福利工厂优先贷款，作为发展生产资金；太钢设计院设计人员为福利工厂提供了无偿设计。
    太钢福利工厂安置残疾青年做了很细致的工作。厂医务所配有三名医生，对残疾人进行针灸和按摩治疗，帮助他们恢复一些器官机能；残疾人上下班行路难，厂里买了一辆大轿车，负责接送；聋哑人与健全人对话困难，公司破例调配了一名哑语教师。
    在安排生产时，福利工厂因人制宜，合理分工。女青年张玉琴下肢瘫痪，福利工厂每月送料到家，送工资上门。去年11月，当针织车间主任吴延生第一次把工资送到她手中时，张玉琴感激地说：“我生活了二十多年，这是第一次拿到工资，第一次有能力孝敬父母。”
    福利工厂做到安全生产，文明操作。建厂以来，未发生一起大小工伤事故。为减轻残疾人的劳动强度，最近他们决定将每天的工作时间，由原来的七小时改为六小时。
    今年3月，山西省在太钢召开现场会，推广了该厂兴办社会福利的经验。太钢公司党委决心把安置残疾人就业作为企业改革的一项内容，进一步抓紧抓好，为国家分忧，为职工解愁，为残疾人造福。
    太原钢铁公司安置残疾人就业的调查，给了我们一条有益的启示：作为经济实体的厂矿、企业，办社会福利事业是大有潜力的。
    我国宪法第四十五条规定：“国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”国务院也明确指出，举办社会福利工厂，使盲聋哑残人员各得其所，是我国社会主义制度优越性的具体表现。帮助有劳动能力的残疾人员，创造享有劳动的权利和履行劳动的义务的条件，单靠政府是不能完全解决的，要依靠全社会来帮助解决。
    厂矿、企业办福利工厂的优势很多：一是资金充足，物质基础丰富，技术力量雄厚，可以给福利工厂财力、物力、人力上的支持；二是福利工厂为企业的生产、生活服务，产、供、销均有可靠的保证。只要领导重视、支持，绝大多数厂矿、企业都是有条件、有能力办福利事业的。如果全国所有厂矿、企业，特别是全民所有制企业都能象太钢那样，发扬主人翁精神，根据自己的条件，为残疾人谋幸福，残疾人在就业、生活等方面遇到的问题，就会得到解决。
                                ——编者
