### 瑰丽的蓝天——看《蓝天画展》有感
夏湘平
1985-05-12
第8版()
专栏：

    瑰丽的蓝天
　　——看《蓝天画展》有感
　　夏湘平
    “蓝天画展”带着蓝天瑰丽的色彩展现在首都观众面前，这是部队美术的又一件喜事。
    展出的一百多件国画、油画、版画和宣传画，是空军专业画家和业余美术爱好者近年来辛勤耕耘所获得的艺术成果，是他们用彩笔和激情为空军谱写的一曲颂歌。
    画展的多数作品以空军生活为题材，塑造男女飞行员的英姿，抒发他们的壮志豪情，赞美他们的高尚情操，反映空军的现代化建设，表现空军战士积极参加和支援祖国四化建设的满腔热情，描绘祖国大地的崭新面貌，记录前线的战斗生活以及飞行员的家庭、爱情、理想……这里有雄鹰展翅的蓝天，有弯弓待发的机场，有烈日下的操作，有风雨中的飞行，有披星戴月的训练，有休息娱乐，有欢声笑语。透过一幅幅作品使观众了解我们空中卫士对党、对人民、对祖国、对蓝天事业的赤诚。因此，使人在进行美的欣赏的同时，受到感染和鼓舞，使人奋发向上，热爱事业。
    时代在前进，艺术也随着不断更新和发展。空军美术作者在艺术形式风格的探索上迈开了可喜的一步，部分作者在写实的基础上开始采取象征、装饰、变形等多种手法，注意对形式感、韵律美的追求，不满足单纯的形象逼真摹写而在传神上下功夫，注入作品以更多的情趣；同时对绘画技法也不乏新的尝试，使作品的形式风格较以往丰富多样，使作者的艺术个性逐渐鲜明。宋彦圣同志是抗战时期参军的老同志，从事版画创作已有几十年的历史，现虽年近花甲退出现役，但他离职不离“枪”，仍孜孜不倦地紧握手中武器——木刻刀，在艺术上不断追求。他的新作《奇石集》，计划刻成百幅，寄托他对祖国名山大川的热爱之情。俞士梅的版画《雨后》，黄振永的宣传画《长空奋飞所向无敌》，吴祯祥的国画《飞向未来》，徐升隆的国画《天高云淡》，李向阳的油画《燕燕的世界》，是这几位从业余起家成为专业美术工作者的近作，较之他们过去的作品增添了新意，画面简洁，寓意深长。李杰创作的《连队里的静物》，以牙具、肥皂盒、小盆栽为素材，构成的一幅色彩斑斓的小版画，充分表现了军人生活特有的节奏和韵律。女作者孙晓云的国画《路》，大胆挥洒、气势雄浑，对于一位自学者尤其是女同志来说，没有坚毅的学习精神是难于有这种功力的。一些从美术院校毕业的中年画家如王金旭、庞泰嵩、李崇龄等，在空军美术队伍中充分显示了他们的专长才干，各自都有不少作品问世，展出的新作都反映出日趋成熟的迹象。
    以时代需要为己任，面向部队，为部队服务，是我军美术工作的优良传统，也是“蓝天画展”的鲜明特色。作者始终不渝地执着地从空军生活中挖掘创作题材，这是与他们长期扎根于空军部队生活分不开的。他们年复一年地到自己的“生活点”去，到自己的服务对象中间去，一面为连队布置俱乐部、美化营区环境，为英雄人物画像，开办训练班辅导部队美术爱好者；一面进行创作。他们在与干部、战士的长期接触中，对空军生活产生了强烈的感情，熟悉了自己的服务对象，因此，他们的创作总是离不开空军生活美好的事物，作品总是充满浓郁的生活气息，容易为空军指战员喜闻乐见。他们这种坚持为部队服务的精神是值得学习的、提倡的。让空军美术创作这朵小花开得更加鲜艳吧！（附图片）
　　天兵〔版画〕　　　　　　　　王金旭
　　宣传画　　　　　　　　　　　周长春
　　连队里的静物〔版画〕　　　　李杰
　　夕阳照疆场〔中国画〕　　　　庞泰嵩
　　空中报捷〔版画〕　　　　　　宋彦圣　王金旭　吴祯祥
　　冀上年华〔油画〕　　　　　　孙浩明
　　月照天山〔版画〕　　　　　　何大亮
