### 中外合营企业里党委书记如何工作
纪春海
1985-05-14
第5版()
专栏：工作研究

    中外合营企业里党委书记如何工作
　　北京吉普汽车有限公司党委书记　纪春海
    编者按：近几年来，在对外开放、对内搞活经济的政策的指引下，各地兴办了一批中外合资经营企业。这些企业成为我国四化建设中一支生气勃勃的力量。合资经营企业中的党组织，如何开展党的工作？这是一个新课题。纪春海同志对这个新课题进行了初步探讨，可供大家参考。
    我们北京吉普汽车有限公司是去年1月15日正式开业的中美合资经营企业，也是我国汽车行业第一家中外合资企业。公司经营一年，初步达到减人增产、质量稳步提高、管理不断加强、经济效益显著的目标。这里我就合营企业党委书记如何工作谈一点体会。
    在新的形势下，党委书记和党的组织怎样开展工作？我以为，首先党组织和党委书记要有公开、合法的地位。对这个问题，有几种不同的看法。有人认为，中国是社会主义国家，共产党是执政党，即使企业是合营的，还得党委说了算。还有人认为，合营企业工资高，又请来了外国专家，采用西方管理方法，用不着做思想政治工作，党委可以转入地下。我们认为，这两种认识都是错误的，前者照搬过去国营企业党委领导的模式，不利于合营企业的发展，也不利于国营企业的发展。后者则脱离了我国国情，把党的领导和思想政治工作视为办好合营企业的障碍。
    党委书记公开了，在中方和外方人员面前应当是个什么形象呢？首先，党委书记不应当是只挂名、不干实事的“影子书记”。办合营企业是一种新的尝试，会遇到很多新问题。党委书记要通过各级党群组织不断对干部和群众进行党的方针、政策的教育，调动积极因素，克服消极因素，使企业职工保持良好的精神状态，保证各项工作的顺利开展。其次，合营企业实行董事会领导下的总经理负责制，党委书记不能包揽行政事务，干涉总经理的正常指挥，而要通过工作给外方人员的指挥和管理创造条件，给中方经理作后盾和参谋，而不能当“家长书记”。总之，党委书记应当成为企业中党群工作的领导者、广大职工的贴心人、中方领导的坚强后盾，同时又是外方人员可信赖的朋友。
    至于党委书记和党组织的设置形式，应从实际出发确定。我们的做法是党委书记兼工会主席，党委、团委、工会都公开挂牌子，并把谁是党委书记的信息传递给外方总经理。党、工、团办事机构实行三位一体编制，各自保持独立系统，党总支书记或支部书记一般兼任工会主席，少数单位是车间主任或各部经理兼党支部书记，基层工段党支部书记一律由行政领导兼任。这样使我们的工作比较灵活，能积极主动地开展工作，让群众认识到党的组织时刻在起作用。此外，我们一般是以工会主席的名义与外方人员讨论工作，研究如何办好企业，而不去干涉外方人员的指挥。初步实践说明，合营企业中党、工、团这种设置形式可以精简党群干部（合营后党群干部从过去的一百二十八名减少到四十名），提高工作效率，加强内部协调。中方经理感到党的工作是行政工作的动力和保证，外方人员也感到党、工、团组织对搞好企业起了重要作用。
    合营企业中党委的任务大体可用八个字概括，即保证、监督、教育、维护。保证党和国家的各项政策、法令以及上级机关对企业的指示切实得到贯彻执行，而不能让合营企业变成政治上的“孤岛”和“世外桃源”；监督的内容主要包括总合同的执行情况，中方人员是否忠于职守，外方人员是否服从我国法律等；教育是指对职工进行思想政治教育、法制教育和现代科学知识的教育；维护主要是指维护中方职工应有的合法政治权益和物质利益，同时也维护外方人员的正当权益。作为党委书记，对于以上各项工作均负有领导责任。
    一年多来，我们围绕如何贯彻好党的对外开放政策这个中心环节做了一些工作。例如，合营初期，我们针对群众中对党的开放政策理解不深，缺乏信心，对工人在合营企业中的地位作用认识不清等问题及时开展教育，稳定了职工的思想。平时，我们从合营企业的实际出发，充分发挥工会和共青团组织的作用，开展有特色的教育、文娱、体育活动。党群组织还积极支持、配合有关部门搞好文化技术培训，提高中方人员素质，增强了外方人员与我们合作的信心。此外，我们坚持每周党委例会制度，协调统一中方人员的步调。
    新时期企业的党委书记，尤其是合营企业的党委书记，思想方法和工作方法必须适应对外开放的新形势，大胆开拓创新。
    多年来，我们的干部习惯于闭关锁国的状态，再加上历次政治运动的冲击，很多人同外国人共事时顾虑重重，谨小慎微。外部有些人由于不了解情况，对合营企业职工说三道四，给一些同志增加了思想压力。为了扭转这种状况，厂党委利用各种场合反复宣传党的对外开放政策，鼓励大家多和外国专家接触，努力掌握国外先进技术和管理方法，为办好合营企业作贡献。过去，什么事都要请示书记，都要党委点头。现在，这种习惯改变了，党委对行政工作坚决支持、不包办，及时过问不揽权，出了差错不埋怨，多出主意少拍板，不当“婆婆”当后盾。
    在具体工作方法上，我要求自己注意“四靠”“四不靠”：不靠权势靠政策，不靠个人靠集体，不靠“经验”靠信息，不靠命令靠疏导。在调查研究的基础上，有针对性地开展思想政治工作，把思想政治工作真正做到生产和管理的每个环节上去。行政上每部署一次大的任务，党群干部都要调查、掌握群众思想活动的信息，预测职工可能的反应，思想工作先行；完成任务过程中不断注意思想动向，及时发现倾向性问题，保证工作任务的顺利完成；每次大的工作告一段落都要做好“收尾”工作，总结经验教训，表扬好人好事，使思想政治工作贯穿始终，渗透一切。
