### 一个为开拓者开路的组织部
陈雅妮　孟凡夏
1985-05-31
第4版()
专栏：

    一个为开拓者开路的组织部
    新华社记者　陈雅妮　孟凡夏
    组织部是实现干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化这一伟大工程的建设者。中共长沙市委组织部正是时刻不忘这一历史使命，大胆改革组织工作，以开拓精神去发现、识别人才，为人才的合理使用架桥开路，把干部“四化”的工作不断推向前进。
    第一位的建设
    要开创组织工作的新局面，第一位的是建设一支符合“四化”条件，富有开拓精神的组织工作干部队伍。
    1983年5月，长沙市委对市委组织部的人员进行了一次调整，挑选了一批党性强、知识面广、有独立见解、有活动能力、有广泛社会交往的中青年干部来做组织工作。这些干部平均年龄三十八岁，87％是大专以上文化程度，原来从事理、工、农、教、科、文等十四个专业，其中有副教授、讲师、工程师、统计师、厂长、车间主任、团委书记、学生干部等。
    这些人由于大多搞过技术工作和经济工作，因此有一种与经济工作息息相关的责任感。他们关注着长沙经济的振兴，关注着各单位的改革和业务进展情况，并以此为轴心来转动本部门的工作。去年10月上旬，长沙卷烟厂新上任的厂长肖寿松找到组织部，反映烟厂的销售遇到了困难。这个似乎并非组织部业务范围内的问题，却引起了组织部的重视。这家烟厂过去长期亏损，肖寿松担任厂长后，推行改革，整顿管理，很快扭转了生产的被动局面。眼前销售上的困难，不仅关系到工厂经济效益和税收任务的完成，而且关系到改革成果的巩固。组织部马上派人调查，了解到问题的症结，主要是由于卷烟的销售权不在工厂，而掌握专卖权的市烟草分公司渠道又不畅通。于是他们建议市委和市政府采取果断措施，派有经营才干的肖寿松本人去担任烟草分公司经理。新的任命下达后，卷烟的销路大开，长沙烟厂二十多天就交税一千三百六十六万元，相当于全年税收计划的三分之一。年底，这家亏损大户一跃成为全市经济效益最好的企业之一。长沙市委组织部的同志由此形成一个看法：经济战线的同志遇到问题能找到党政部门来，而党政部门又能从各个不同角度为他们排忧解难，这是政治为经济服务的新型关系的一种体现。这不是不务正业，而是组织工作实现从“以阶级斗争为纲”向以四化建设为中心的一种转移。
    由于组工干部知识面广，有专业特长，使长沙市委组织部的工作有了明显的转变。长沙市委组织部起用新干部大胆、有魄力。这种大胆和魄力来自他们新的用人观点的确立。近两年来，这个组织部起用的干部，大多经历了一个耐人寻味的过程：当组织部决定要起用一个不起眼的人才时，有人怀疑、反对；而当这个人工作了一段时间，组织部再要调他出来担任新的工作时，原单位却不肯放了，甚至出现几个单位争着要的现象。
    在社会上一度刮起突击提职提级的不正之风时，这个组织部的同志表现了很高的政治觉悟，不仅自己不为所动，而且顶住压力，坚持按“四化”标准选拔干部，不搞一个照顾性的提职提级。
    由封闭式转向开放式
    发现人才，为合理使用人才架桥开路，这是长沙市委组织部给自己规定的主要任务之一。从这个任务出发，他们打破埋头于材料堆或在小范围里内定、审查的工作方式，提出组织工作干部要做新时期的社会活动家，探索开放式的组织工作方法。
    长沙市委组织部的干部来自各条战线各个行当，他们利用这一条件主动发展与自己熟悉的行业的联系；同时还参加一些群众团体活动，发展与社会的横向联系。这样，形成了一个以组织部为中心的纵横交织的信息网和人才链。凡是与人才有关的信息，他们很快就能接收到。
    在长沙市，物色和考察干部很少有过去那种神秘感。组织部在报纸上公开征求县（局）级领导人才；组织部的干部到基层去，常常向干部群众打听有没有适合当局长、经理的人选。他们认为，组织工作要真心实意地相信和依靠群众。动员全市人民都来关心人才问题，这是发现人才的可靠办法。现任长沙市汽车工业公司党委书记的蒋鼎山，一年前是一名从外地应聘来长沙一家小厂工作的技术人员，长沙市几乎没有人了解和注意他。去年6月，他原来所在单位有人给长沙市委组织部来了一封推荐信。组织部调查了解后，立即找上门去，请蒋鼎山参加市里组织的中青年干部座谈会。以后，经过市里和他所在的局系统考察，确认他具有现代管理和人才开发方面的才识。这样，蒋鼎山在连他自己也未想到的情况下迅速被任用。集体搬运工朱光正，一边挑着家庭生活的担子，一边坚持读完了电大，很有一番抱负。但由于他性格内向，又处于粮食仓库搬运队那样的基层单位，真正了解他的人很少。当市委组织部广求人才时，他的一个比较接近的朋友向人们提起了他。推荐者和被推荐者都是普通工人，组织部没有因此而不重视，而是抓紧考察。不久，朱光正被破格选拔为市粮食局局长助理。
    组织部是主管干部工作的单位，容易使人产生一种敬畏之感，一般人轻易不进组织部的大门，这也是造成组织部消息闭塞的一个原因。为此，长沙市委组织部利用一切机会和干部群众沟通感情联系，让人们乐于上门，愿意讲话。市委组织部举办过几期中青年干部短训班。短训班为期一周，参加者四五十人，主要内容是进行历史责任感的教育。组织部长和有关组织工作人员自始至终参加，和中青年干部共叙理想，坦诚相见。学习期间还举办赛诗、讲演和其他文体活动，大家各展其才。这种近似于学校生活和共青团活动的学习，使组织工作人员和中青年干部建立起一种“同窗情谊”，很多中青年干部因此成为组织部常来常往的“自家人”。
    由“把关为主”转向“用人为主”
    长沙市委组织部近年来起用的新干部，有些人在起用过程中常常因为一部分人的反对，或者因为一个传闻、一封告状信而搁浅，有时一拖就是几个月。而发人深思的是，过去以政治审查、把关为主要工作的组织部，现在却常常为这些人的起用据理力争，四出奔走，卡在哪里，他们就把工作做到哪里。
    这里面，有一个最核心的转变——思路和着眼点的转变。过去，出于“阶级斗争的需要”，看一个人，往往是先看问题，再谈信用，各种条件一卡，很多有才能的人被卡掉了。现在，长沙市委组织部调转思路，看一个干部，先看他有什么特长，适宜在什么地方发挥作用。他们把这叫做“发掘优点，分析缺点”。这条新思路解决了一些“有争议人才”的使用问题。
    现任市建委主任的罗特，1983年担任交通局长的时候，采取了一些改革措施，取得较大成绩。但在工作方法、团结同志上出了一些问题，一时对他反映较大，甚至能不能再用都成了问题。组织部结合他的实绩，分析他的主要特长，认为他善于学习，思维敏捷，能很快地熟悉和进入一项新的工作领域，有较强的组织指挥能力。只要有与他长短相济的同志配合，他还能在比较大的范围内打开新局面。于是，组织部力主让罗特担负更重要的担子。在市委和市政府主要领导同志的支持下，罗特被提拔为市建委主任。罗特不负众望，上任以后，在全市人民盼望已久的湘江北大桥、芙蓉路和煤气站三大工程的筹建工作中，厉行改革，大大加快了工程进度。
    长沙市委组织部在用人上还有两个观点，一个叫“有水快流”，一个叫“小步快跑”。他们认为，经济生活的节奏加快了，干部工作必须适应这个节奏。所谓“有水快流”，就是看准了就用，不拖不等。去年下半年全市起用的一百七十四名新干部中，就有八十一名是经过考察、提前起用的第三梯队人选。所谓“小步快跑”，就是尽可能地为处于基层的有用之材创造台阶，让他们在短时间内熟悉实际工作，以便委以重任。现任长沙市副市长的潘贵玉，1983年5月以前还是个中学教员。一年多的时间，她先后担任了市教育局局长助理和北区副区长二职，在处理几个棘手的问题上显示了才干，于今年1月担任了分管文教的副市长。
    在过去一年多的时间里，长沙市委组织部先后选拔了三百六十多名中青年干部，输送到县级党政机关和企事业单位的领导岗位上，约占全市这一级干部总数的60％，其中担任一把手的有一百一十五人。这批新人的起用，给长沙市的经济工作和其他各项工作注入了新的活力。　（本报有删节）
