### 巴黎兰吉斯菜市场一瞥
马为民
1985-05-29
第7版()
专栏：法国通讯

    巴黎兰吉斯菜市场一瞥
    本报记者　马为民
    在巴黎，一年四季，暑去寒来，新鲜蔬菜和水果总是应有尽有。巴黎南郊兰吉斯批发菜市场的建设和经营给人以启示。
    过去，巴黎日常食品的集散地在市内，即原来的中央菜市场。它为巴黎人服务了好几个世纪，被大作家左拉称为“巴黎的肚子”。到了五十年代，随着巴黎人口增加和人们生活水平提高，这个市场已不能适应需要，况且它位于市中心，严重妨碍了城市交通，政府决定将它搬迁，于1969年在兰吉斯建成一个规模巨大的菜市场。兰吉斯菜市场如今成了大巴黎一景，参观门票比卢浮宫的还贵。
    不久前我们访问了这个菜市场。菜市场占地近四百公顷，相当于十个天安门广场。它是国家持半数以上股份的混合经济公司“塞玛里斯”负责设计和建设的。在最初设想的三十二个地点中最终选中兰吉斯，主要原因就是它交通方便。市场北距巴黎环城公路七公里，与城南的铁路网及六号高速公路和两条国家公路直接相通，并可借助环城公路与全国公路干线相连，距奥利机场也只有两公里。四通八达的交通条件，为其广集货源，多方销售奠定了基础。
    市场内部布局是以一个货运火车站为中心向外展开的。火车站与菜市场合为一体，所以它又被称为“火车站菜市场”。在近十条铁路线的东西两侧，分别是肉类、水产和奶制品的交易大厅，北面是市场建筑面积最大的部分，整齐地排列着几十个蔬菜和水果及花卉大厅。厅与厅之间是车道，各类车辆均可直抵厅口，或装或卸。目前每天向这里供货的火车皮有一百辆，载重卡车一千五百辆，另有十架次货运飞机。如果加上购货车及其它车辆，这里每天进出的汽车有三、四万辆。其密度不亚于市区。但由于市场设计时突出考虑了交通，所以车辆多而不乱，秩序井然。
    各种食品和花卉都是分片分厅经销，既便于管理，也便于集中保鲜。市场的各类交易大厅和货栈共六十多个，都装有空调系统，并具有巨大的冷藏和冰冻能力，市场还有自己的制冰塔。因此，新鲜是这里的一大特色。在数千平方米的肉类大厅里，半爿的猪肉，整身的牛肉，都是冷藏而不冰冻。保鲜的基础是包装，尤其是怕压食品。所以，这里进货商品的包装都很讲究。比如蔬菜和水果，除了核桃、土豆等采用软包装外，其余全是硬包装，多半是用薄木条箱，既通风又不怕压。因此，来自意大利的薄皮柿子还是完好无损，远涉重洋从智利海运来的葡萄仍是那么翠绿。
    市场还有附属服务机构，银行、海关、邮局、旅馆，一应俱全。市场的外线电话有七千条，电传线路有三百五十条，客户在此能得到极好的服务。
    方便的交通条件，完善的保鲜设施和齐备的服务系统吸引来大量客户。长年来，市场销售的批发商和生产者多达两千家，来此采购的零售商及团体有两万五千家。大巴黎地区食品供应的三分之二来自这里。市场的年贸易量有二百三十多万吨，经营额高达三百亿法郎。
    商品价格完全靠供求关系调节，但能大体保持稳定而合理。就某种具体商品而言，卖主成百，买主上千，因此谁也没有能力垄断价格。另外，由农业部官员主持的物价委员会每天下午收市后，都要把各类商品当天的最高价、最低价和平均价汇总起来，于次日开市时公布或通过闭路电视网传递，向购销双方提供这一天的参考价格。
    兰吉斯菜市场虽是批发商与零售商交易的场所，但在这里形成的价格同样有利于消费者。国家有规定，零售商的转手价格不得高出批发价的一点五倍，使直接消费者的利益也受到了保护。
    自六十年代始，法国先后建立了十九个这种类型的批发菜市场，形成了全国统一的食品贸易网，根本改变了过去农村市场分散不易管理的状况。这个系统的菜市场并不垄断食品贸易，但它的贸易量占全国食品贸易量的一半，自然能起到稳定食品市场的主导作用。（附图片）
    图为兰吉斯菜市场的水产交易大厅。
