### 选择最佳支点——东山岛的开发策略
艾丰
1985-05-10
第2版()
专栏：

    选择最佳支点
    ——东山岛的开发策略
    本报记者  艾丰
    打开地图，你可以看到，在台湾海峡两岸，闽南三角地区南端，落着一只“蝴蝶”，那就是东山岛，面积一百九十四平方公里，是福建第二大岛。它地处厦门、汕头两个特区之间，东去台湾的高雄，只有一百一十海里。
    在荔枝花、柑桔花盛开的季节，我们来到这片“东海绿洲”。曲折的海岸，金色的沙滩，出没的船只，飘渺的小岛……令人心旷神怡；然而更使人兴奋的，是这里洋溢着的开放、改革、加速开发的气氛。
    “东山，过去是战备的前线，现在是开放的前线。”县里的同志这样概括他们面临的形势。
    东山是闽南三角地区实行经济开放的十一个县、市之一。中央提出建设中国“黄金海岸”的构想，使他们感到形势喜人又逼人。
    说喜人，因为东山人早就盼着这一天，而且已经为开放作了相当的准备。昔日山穷、水缺、风大、沙多的东山，如今只留在海峡对岸老东山人的记忆里了。党的十一届三中全会以来，他们更迈出了几大步：指导思想的明确，产业结构的调整，水、电、码头基础设施的建设，对外对台贸易的开展，海关口岸机构的配备……
    说逼人，因为东山经济实力仍然薄弱。工农业总产值，1984年刚刚突破一亿元，与长江、珠江三角洲相比，他们有“第三世界”之感。
    经济开放如何起步？这是东山县委、县政府各个部门正在集中思考的问题。
    为加速开发东山，这里的干部、群众，在上级的支持下，曾作过种种努力。有的成功了，有的效果不理想。1978年开始兴建、1983年完工的西埔湾围垦工程，投资一千一百万元，筑成十里长坝，围滩涂近三万亩。设想是好的，但因胃口太大，短期难以消化，目前的收益，只是水闸口的零星捕捞。国内外也有上百名投资者来这里考察。他们在盛赞一番工程的气魄和前景之后，至今还没有人把钱放在这里。这类事情，引起人们思考。
    县委书记杨琼、县长廖进彩向我们介绍了东山的优势——建材资源的优势，水产资源的优势，口岸和海岸的优势，对台对外贸易的优势；同时也讲述了如何利用这些优势的探索。
    确实，资源丰富，是东山突出的优点。就以制作玻璃和铸造工艺需要的硅砂而论，已探明的储量就有两亿吨。在硅砂矿，我们看到的是：绿色林带前面，白茫茫一片硅砂，在阳光下闪着耀眼的银光。这里砂矿厚八米，二氧化硅平均含量在97％以上，含量之丰富和质量之高，无论在国内、国外，都屈指可数。
    东山岛也有劣势：资金缺乏，人才缺乏。
    发挥优势，弥补劣势，这是东山县领导者正在作的文章。我们看到了他们的几种“写”法：
    “耀华方式”。上海耀华玻璃厂从英国引进浮法玻璃生产线，东山挂钩上门，以优惠价格提供硅砂二十年，换取八百万元的拨款和二百万元的低息贷款，用来购买采砂设备和建筑两个三千吨级泊位的码头。码头已经开始施工，按照协议，明年6月投产后，东山每年可从码头、硅矿获利润二百四十多万元，相当于目前东山全年财政收入的一半左右。
    “华福方式”。中外合资的华福公司看中了这里港口和旅游的前景，与东山签订合同，合资八百三十万，在城关建造豪华的华福酒店，利润按投资比例分成。目前，这座八层大楼正由南京工学院进行设计。
    “航天方式”。航天工业部的531厂，地处大三线，来这里寻求对外窗口和技术市场。双方合作，再同外商合资，从投资少、见效快的项目开始。
    “同济方式”。建岛的总体规划是基础工作，光靠东山自己的智力，近期难以搞起。他们聘请同济大学承担此项任务，而同济大学也乐于接受，因为他们的师生来这里旅游、疗养，将受到优惠的待遇。“同济方式”为他们引进智力打开了思路。
    从实际出发，正确处理优势、劣势，内联、外引，目前、长远之间的辩证关系，选择最易于起步的途径——这就是东山的开发策略。
    在东山城关古城环绕的海岸上，我们见到了“天下第一奇景”——风动石。一块二百吨的桃形巨石，落在盘状的悬崖上，看来摇摇欲滚。传说当年日寇曾用绳索将它套住，让三艘轮船来拖，但巨石纹丝不动。今日的游人，仰卧石下，按特定方向，双腿用力一蹬，巨石居然晃动了！啊，真乃力学的奥妙！
    东山的见闻使我们想到，在经济开发中，又何尝不是这样呢？中央提出开放政策，犹如给了大家一个省力的杠杆，而如何使用它，还要靠我们下力研究点“经济力学”，选择好最佳支点。（附图片）
    题头照片：许永森摄
