### 模仿　革新　创造　从筑波科技博览会看日本科技发展道路
黄晴
1985-05-15
第6版()
专栏：日本通讯

　　模仿　革新　创造
　　从筑波科技博览会看日本科技发展道路
　　本报记者　黄晴
    在日本筑波科技博览会上，有日本政府主办的主题馆、历史馆和为数不少的日本公司馆，对于这些馆的参观者来说，日本科学技术发展的过去、现在和未来仿佛凝缩为一幅长轴卷画，展现在人们眼前。
    历史馆是日本科学技术发展史的缩影，显示了一个善于学习的民族怎样在科学技术上起步。古代的日本汲汲于学习中国的文化，近代的日本又不遗余力地学习西方的科学技术，富于“文明饥饿感”，善于兼容并蓄的特点使日本民族在科学技术上得益非浅。
    历史馆把近代日本科学技术发展的起步史分为“胎动”期和“普及”期两个阶段。在“胎动”期（十九世纪下半期明治时代），日本采取了“派出去，请进来”的办法，一方面向国外派出学生和研究人员，一方面从国外请进专家技师。馆内展览的日本第一辆蒸气机车就是在法国技师指导下制造的。此外，日本还直接从国外输入缫丝机、梳棉机、农具等设备。即使在这一“全面引进”的时期，西方技术与日本国情也有一个互相适应的过程，有些技术可以照搬，有些技术不适应国情，例如展出的一种打谷机，则需割弃，有些技术则和日本的传统技术相结合予以改造。
    在引进科学技术之后，日本面临的重要课题便是普及。历史馆告诉人们，日本首先逐步建立了普及科学技术的体制，使各种技术能配套成龙，然后又抓了普及教育的工作。与此同时，日本建立和健全了专利制度，计量体系和标准化体系。上述几项工作可以说是科学技术发展的“基础设施”，没有这样一个“基础设施”，日本科学技术的推广是难以想象的。
    战后，日本在废墟上重建经济，开始了科学技术上的“追赶”期。在这一阶段，日本专心致志于追上先进国家，着眼于引进、消化、改良成熟技术和应用性技术。历史馆展出了照像机等产品的发展过程，反映出日本注重技术应用的特点。由于日本不肯在基础理论研究和“大”技术上花钱费力，以致被有些人讥为“只会抄袭”或“只有匠心，没有创造”，但日本借他山理论技术之石，攻自己产品制造之玉的做法，也使日本的经济发展走了捷径。
    近年来，日本已成为西方第二经济大国，“追赶”时代似已过去，发展独创性科学技术的时代已经到来。从博览会中主题馆和公司馆的展览内容可以看出，日本正全力以赴迎接新技术的挑战。正象一位公司馆的负责人所说：日本也要成为提供科学技术专门知识的世界大国。
    日本目前一方面加强原有的科技阵地（激光，机器人，先进材料，信息网络系统等），另一方面力争占据新技术的制高点，努力发展精密陶瓷、光电子、人工智能、生物工程和第五代计算机的研究工作。博览会所在地筑波就是这样一个新技术的研究中心，共有政府研究机构四十六个，政府所属的科研人员的三分之一以上集中在这里。
    在此地设馆的一些日本公司还强调，要在各学科的交汇点上寻找突破口。例如，日立公司就标榜自己的科技上的“综合”哲学。过去，日本在应用技术上就很善于“综合”，将圆珠笔和电子表合为一体，将微型机应用于汽车、空调机等等。现在，日本在“大”技术方面也在采取这种办法，运用仿生学和计算机技术搞机器人，将生物技术和计算机技术结合起来，研究生物集成电路或将蛋白质应用于计算机记忆系统。
    从博览会还可以看出，日本的许多大公司对软件技术极为重视。有人甚至说：谁掌握了软件，谁就控制了世界。日本电气公司强调，要发展基于日本文化、能供日本人使用的软件技术。目前，软件技术还是日本科技发展中的一个薄弱环节。
    综观明治维新以来日本一百多年的科学技术发展的历史，可以看出日本大体上走过了这样一条路：引进和模仿，消化和革新，最后走上了独立研制创造的阶段。在这一过程中，运用开放的眼光，采取“拿来主义”的态度、审时度势、因地制宜地制定符合国情的发展战略，在科学技术面临变革的时刻选准目标、把握契机，可以说是日本在科学技术上进展较快的主观因素。日本的经验也表明，后来者有劣势，也有优势，关键在于善于学习，这一点做好了，就完全可能后来居上。（附图片）
　　图为主会场内的大电视屏幕显示机器人弹钢琴的情景。
　　　　　　　　　　　　　　　本报记者摄
