### 钻冰箱的老鼠〔童话〕
金近
1985-05-31
第8版()
专栏：

    钻冰箱的老鼠〔童话〕
    金近
    小闹钟刚叮铃铃响过，快天亮了。老鼠们最熟悉这闹钟的声音，赶快跑回窝里去。
    这是一间小平屋，四四方方的房间，一间大，一间小，这样的屋子一排排的，总有五排。在靠南边尽头的那一家，厨房的墙角落里有个老鼠洞，这洞打得很深很深。可是住在这间小平屋里的主人，不知道他们的脚底下还有个老鼠世界哩。
    说来也真凑巧，那天晚上，住在小房间里的一对老人，悄悄对两个挤在小床上的孩子说：“你们别嚷嚷挤啊挤啊，这里很快要盖大楼，咱们也快搬家啦。”
    两个男孩子一大一小，大的也不过十岁，都上学校念书了，听到要盖大楼，高兴得不得了。
    “哈！那多棒，盖大楼啦，盖几层？”
    “听说是五层。”
    “真高，那咱们住第几层？”
    “大楼还没盖起来哩，将来分给我们住哪一层，就是哪一层。”
    “那多会儿能盖好？”
    “说是一年盖好。”
    “那么慢啊。一个月不行吗？”
    “盖大楼又不是搭积木。你们快起床吧。”
    “那咱们能搬回来吗？”
    “当然要搬回来住。别问啦，快快起床，天一亮，我们还要干活，你们要上课。快穿上衣服。”
    刚才这些话，全给一个老鼠爸爸听到，他嘴里叼着半个馒头，赶快往老鼠洞里跑，他要把这个新消息马上告诉大家，这是一个头等重要的消息，关系到他们也得搬家，要不，就会给推土机推到破砖头堆里去的。老鼠爸爸嗖地钻进洞里，大声嚷：“你们都回窝了吗？”
    “都回来啦。喔，不，还有个小三没回来。”
    小三是老鼠爸爸的第三个儿子，他嘴馋得要命，一出去就忘了回窝的。
    “不管他，我先告诉你们。刚才我听到一个最最重要的消息，这里快要盖大楼啦。”
    “啊呀，咱们得赶快搬家。”
    “搬到哪去呢？”
    “啊，还得找地方哩。”
    “你们别打岔好不好？”老鼠爸爸有点不耐烦了。“你们听我说，明天就搬家，今天先找地方打洞。再说咱们贮存的粮食多，都得搬走。现在就剩馋嘴小三还没回来……”
    洞门口噗地跳进一只小老鼠。
    “好，小三回来啦，快去帮忙收拾粮食。现在咱们大老鼠到这边来，快安排一下搬家的事。”
    老鼠说搬就搬，不到三天工夫，他们全部搬完了，那个新窝是在村东头靠养鱼塘的一间小平屋里，他们估计，这地方一下子还不会盖大楼，就是离大路远，太偏僻，加上这一带到处长满酸枣树、野苋菜这些乱草杂树，这块地谁也瞧不起。
    果真不到一个月，那些小平屋里的主人都暂时搬到别处去住了。原来那个窝里的老鼠，又打了个挺深挺宽的洞，他们也不想搬回去，就在鱼塘边的小平屋里安家了。
    时间过得象飞一样快，正好过了一年。老鼠窝里是不挂日历的，他们不愿意想想一年有多少日子，也忘了去想一想那个大楼盖起了没有。老鼠过日子，只知道偷东西吃，偷多了存起来。
    那只叫小三的小老鼠，现在长成大老鼠了。不过，他的嘴还是挺馋，见到东西就想吃。有一天清早，他妈妈胖老鼠叼了一块馒头片跑进窝来，小三凭他力气大，先抢到这块馒头片，狼吞虎咽地给吃进去了。那些小老鼠都骂他馋病鬼，还哭着追他。胖老鼠妈妈也火了，一边骂，一边磨着牙齿，要咬住尾巴教训教训他。小三又蹦又跳，谁也抓不住他。嘣的一下跳出洞来，逃得老远老远，一直逃到村外一块菜地里，心里越想越生气，吃一块馒头片都不行，多小气。他不愿再回到窝里去，就躲在一棵老榆树的根子下面，想好好歇一回，慢慢地睡着了。
    等小三醒来，太阳已经升得很高。他想到自己该上哪里去呢？想了好半天，才想起一年前要盖的那个大楼，不知道盖起了没有？他要去瞧瞧，要是盖起了，住在大楼里不是很好吗？他跑了好一段路，跑到原来他们做窝的地方，真的看到一座大楼啦，高高的，一层一层的数上去，恰好是五层。大楼前面种着一排大杨树，绿色的树叶给微风吹得沙沙响。屋顶高得跟天上的云彩碰在一起了。溜到大楼的一个大门口，想进去，又不敢进。啊，有个老奶奶挽着菜篮子走来了，小三想，别错过这个机会，就跟在老奶奶的后面上楼，他是噗噗跳着上楼的，一层，两层，三层，走到这第三层楼，老奶奶开了自家的门，进屋了。老奶奶还不知道，小三比她抢先一步进了屋。
    小三发现菜篮子里有一条青鱼，十多根香肠，还有西红柿什么的，他想，要能吃到香肠多好。
    老奶奶走到电冰箱那里，刚打开冰箱的门，小三看到这口漂亮的箱柜，以为这下子找到个窝了。他来不及细细想，一头扎进冰箱里。老奶奶眼睛发花，她只顾把买来的东西往冰箱里放，没想到有只老鼠也在冰箱里了。她重新把冰箱的门关上，去干别的活了。
    小三真高兴啊，他觉得这箱柜里比哪儿都凉快，都安全，刚才又累又紧张，混身热呼呼地象火烧，现在嘴里嚼着香肠，吃得太腻了，再咬几口西红柿，哪里能找到这样美的地方？可是，还不到两分钟，他身上的皮肤起了疙瘩，上下两排牙齿冻得格格响，他身子缩做一团，冷得连腿上的关节都发僵了。再不逃出去，就要变成冻老鼠。小三赶快敲打冰箱的铁壁，呯呯呯！呯呯呯！嘴里使劲喊：“快救命啊！我要冻死啦！”
    多奇怪，冰箱的门真的开了。小三一蹦跳出冰箱，门又啪的关上了。小三看到站在面前的是一只笑眯眯的小白猫，吓得四条腿发软，知道没有命啦。偏偏小白猫是那样客气，冰箱的门是他开的，他细声细气地说：“你是谁啊？”
    “我，我，我是老……啊嚏！……老鼠。”
    “老鼠，我没见过老鼠，不过，我听说过。”
    小三只会直瞪瞪地瞧着小白猫，他不明白，为什么要把好吃的东西都放在冰箱里？为什么小白猫没有把他吃掉？难道他跑到另外一个世界里来啦？他声音发抖地对小白猫说：“我以为你要吃掉我。你真好，见到我，也不想咬一口。”
    小白猫眯细眼睛，呵呵笑着说：“为什么要咬你呢？我从来没有吃过老鼠，在大楼里我一直吃米饭拌鱼汤，我也喜欢吃饺子、烙饼。这个楼里没有一只老鼠，你留下吧，咱们交个朋友好吗？”
    机灵的小三明白了，这个小白猫还是第一次见到老鼠。他瞧瞧四周围，大着胆子问：“那不行，你有你的窝，我有我的窝，可这里都是砖头墙，水泥地，我没法打洞啊！”
    “那你跟我住在一块。饭也一块吃，主人会送来的，你放心好啦。”
    小三听了，得意起来，再一想，心又凉了。他愁眉苦脸地说：“你说得倒好，就怕人们见到老鼠要打。你没听说‘老鼠过街，人人喊打’吗？”
    “那为什么？”
    “就怪我们偷吃他们的粮食，咬坏他们的衣服。我们的名声太坏啦。”
    “那你们不干坏事，不就得了吗？”
    “这可难说，是老鼠，都要偷东西。你说的我再想想。你真是个好猫，我们平房里的猫都要象你这样，那就好啦。”
    “你别这么说，我要看到老鼠干坏事，也不会饶他的。”
    小三还在考虑要不要住下来，那个老奶奶给小白猫送饭来了。刚推开房门，就吃惊地叫喊：
    “哪来的老鼠？大楼里有老鼠啦，快来打！”
    小三吓慌了，他看到外面阳台旁有一根长长的漏水管子，一直通到地下，赶忙抓住这铁管子，嗖嗖地往下滑，落到地上，跑了好长一段路，跑出了大楼。对大楼这个地方，特别是那只小白猫，还是怪想念的。他想起了电冰箱，这还是第一次见到。他急忙往村东头跑，要把亲眼见到的这些新鲜事，告诉自家窝里的老鼠。
    老鼠窝里闹哄哄的，他跑到洞口，就听到吱吱叽叽的声音了，钻进洞去一瞧，全家老鼠都在一起，他们七嘴八舌地在讲些什么。小三进了窝就说：“我回来啦，告诉你们个新鲜事。”
    老鼠妈妈见到小三，可高兴啦，她紧紧搂着小三，特别亲昵地说：“我的小三，我以为你不会回来了。你快说，是个什么新鲜事？”
    小三就把看到的大楼、电冰箱、小白猫这些，都有头有尾地告诉了窝里的老鼠，还说了电冰箱的厉害，那里面的冷气，快要把他冻死了。
    小三的弟弟脑袋一歪，摆出一副瞧不起的样子，他冲着小三说：“这叫什么新鲜事，咱们洞口的那一家平屋里，也有这玩意儿啦，我看得清清楚楚，是刚买来的。”
    老鼠爸爸叫大伙安静些，听他说：“孩子们，咱们现在得想个办法，人们把吃的东西都放进铁箱子里，这不硬叫我们饿死吗？听小三说，那铁箱子里面冰冷冰冷的，这该怎么偷啊？”
    小三的第十个弟弟说：“咱们上别家去偷。”
    “要是别家也买了这铁箱子，那怎么办？”
    老鼠们都发愁了，眼看着偷不到东西吃，就要饿死。小三的妹妹小老鼠说：“今天我到外面瞧瞧，那块荒地上开来了两部机器，把乱石头、土堆、杂草推到一边，说不定这里也要盖大楼啦。”
    “嗨！真倒霉透啦……”
    老鼠爸爸叹了一口气，想不出一个办法。
    小三忽然眼睛亮了起来：“嗳！咱们搬到我说的那个大楼去，怎么样？只要咱们不偷东西，小白猫会欢迎我们，老奶奶也会欢迎的。”
    老鼠妈妈沉着脸，说：“你的年纪不算小啦，还这么不懂事。老鼠不偷东西吃，那怎么过日子？还是想个别的办法吧。”
    老鼠爸爸理了理嘴唇边的胡须，说：“我上田鼠大叔家跑一趟，听听他有什么好办法。”
    他找了好半天，几个田鼠窝都是空空的，找不到。最后在一块大石头底下看到一个洞，他钻进去，才找到田鼠大叔。
    老鼠爸爸见到田鼠大叔，心里一阵高兴，就把来意都说了。田鼠大叔皱着眉头说：“我们也碰到麻烦啦，这里原来种粮食的，现在都要种白菊花。你说，我们能吃白菊花吗？”
    “白菊花？”老鼠爸爸睁大眼睛不明白，“白菊花是干什么用的？”
    “听说是人们当药吃的。”
    “那你们打算怎么办？”
    “实在想不出办法啊，只好上别处去找呗。哪里种粮食，就到哪里。你们要偷吃人们家里的东西，那更难办，现在有的人家买了铁箱子放吃的东西，你们的牙齿又咬不动。要不，你们偷个凿子来，把铁箱子捅个窟窿，就能进去啦。”
    “嗨，咱们老鼠哪有这本领？”
    正好这时候，小三呼呼喘着气跑来。
    “爸爸，养鱼塘边的那间小平屋，住的人们也在搬家啦，你快回去瞧瞧，咱们家往哪搬？”
    老鼠爸爸转身就跑，小三紧紧跟在后面，要尽快跑回自家的窝里去。
    后来老鼠想出办法没有？谁也不知道。不过，有一点可以告诉大家，到现在，老鼠还是没有住大楼，也打不开电冰箱。
