### 美国经济在困难中缓慢增长
丁浩金
1985-05-03
第7版()
专栏：

    美国经济在困难中缓慢增长
    丁浩金
    1984年，美国经济经历了三十三年间从未有过的好年景，实际国民生产总值的增长率高达6.9％。可是从去年下半年起，增长率便出现大幅度的下降，因此当时就有不少人预计今年美国经济的发展速度将明显放慢。
    实际情况果然如此。今年以来美国经济的进展非常缓慢，不少经济指标出现时而上升、时而下降的不稳定现象。各个经济部门的发展也不平衡。总的来说服务行业的情况尚可，建筑业也有点起色，可是工业的处境不佳。3月份工厂的开工率为80.8％，低于年初的水平。根据美国商务部最近的估计，今年第一季度的实际国民生产总值只增长1.3％，是两年多以来增长率最低的季度。增长幅度还不到去年第四季度（4.3％）的三分之一，因而出乎许多人的意外。此外一季度的物价指数以及失业率（3月份为7.3％）也都比去年第四季度高。
    美国不少经济学家把一季度经济发展速度的缓慢，归因于外国商品的大量进口。他们认为第一季度美国对产品和劳务的国内需求还是增长比较多的（4％），可是由于进口的大量增加而被抵销。今年一季度进口额的增长年率高达26％。目前美国每个月的贸易赤字额都超过一百亿美元，因而一般预计全年的贸易逆差将超过去年的一千二百三十亿美元，而可能达到创纪录的一千四百亿美元。这样巨大的贸易赤字额，当然要对美国经济的增长产生很大消极影响。
    目前贸易逆差问题已经引起了美国各界人士的关注。一方面工商界要求对外国商品进口采取贸易保护主义措施的呼声越来越高，另一方面要求增加商品出口的愿望也越来越强烈。美国国会已通过决议要求日本扩大开放国内市场，以容纳更多的美国出口商品。美国国内还有人发起“购买美国货”运动。
    造成美国巨额贸易逆差的原因是多方面的，但近几年来美元的不断升值确实也是一个重要因素。今年头两个月美元币值仍然上升很快，直到3月上旬起才有较大幅度的回跌。目前美元的币值大致已回到去年11月份的水平。不过由于过去几年美元比价提高较多（单是去年就上升了将近15％），因此一般认为目前美元的币值仍然是偏高的。
    可是美元高汇价尽管对出口贸易不利，而对整个美国经济来说却是利弊兼有。如美元币值急剧下跌，其后果将更为严重，因为这将导致外来资金的大量流出和物价的上涨，从而可能使美国又一次陷入经济危机。所以美国既不希望美元币值进一步上升，也不愿意看到它急剧下跌。现在看来今年美元仍可能稍有回跌，但是如果利率不出现急剧下降，美国投资环境变化不大而仍有较多的人到美国投资，那末美元汇价大幅度下降的可能并不大。
    据美国官方最近估计，1985财政年度的财政预算赤字将大大超过去年度的一千七百五十亿美元，而可能达到二千一百三十亿美元的创纪录数字。这样的巨额赤字势必迫使联邦政府进一步向金融市场大举借债，从而起到抬高利率的作用。因此，问题的关键在于削减财政赤字，减少联邦政府对金融市场的压力。
    目前美国各方面人士都大声疾呼要削减财政赤字，可是在实际贯彻时却是寸步难行。军费不但减不下去反而实际要增加；社会福利开支受到多种因素的制约而一时难以大量削减；而其他方面开支的节约额又数目有限。在增税方面也受到了很大阻力。因此，目前还看不到财政赤字能大幅度削减的前景。可是预算赤字问题在某种程度上可以说是当前美国经济的一个关键，如果这个问题不能妥善解决，其他一系列重要经济问题都是不好办的。
    对于今年美国经济前景的估计，现在连美国官方都已不象前几个月那样乐观。如商务部长鲍德里奇也认为要是财政赤字减不下来，美国政府所提出的3.9％增长目标是很难达到的。至于民间的预测一般都估计增长率在3％上下；“幸福”杂志预计只增长2.5％。
    总之，尽管从目前来看，似乎新的经济衰退还不象会很快来到，但今年的美国经济将明显地比去年差得多。
