### 历史的教训——希特勒德国无条件投降书签字纪念地巡礼
卢永华
1985-05-05
第7版()
专栏：

    历史的教训
    ——希特勒德国无条件投降书签字纪念地巡礼
    卢永华
    四十年前的5月8日，随着希特勒德国宣布无条件投降，欧洲历史上一场最残酷、破坏最深重的战争终于结束了。最近，我们有机会参观了法西斯德国无条件投降书签字的地方，重温历史不平凡的一页，思潮澎湃，感慨良深。
    这是一幢小巧别致的两层楼建筑，坐落在德意志民主共和国首都柏林卡尔斯霍斯特城区的弗雷茨·施门克尔大街尽头。二次大战前，它曾是德国法西斯军事技术学校的俱乐部，战争最后几天成了苏联元帅朱可夫的司令部。1967年起，这里被辟为纪念馆，开始对外开放。
    步入纪念馆，一座高达三米的列宁塑像首先映入眼帘。他头戴八角帽，右手插在裤兜里，左手握住西服?肩，形象十分亲切传神。围绕这尊塑像，还发生过一个激动人心的故事呢！原来，塑像原作是苏联著名雕塑家马尼采尔1926年创作的。法西斯匪徒入侵后，于1943年将铜铸塑像从列宁格勒附近的普希金城掳到德国，企图熔化毁掉。可是，埃斯雷本市（现在民主德国）的工人群众却冒着杀身之祸，机智勇敢地把它秘密保存了下来。战争结束后，塑像重见天日，被竖立在埃市的广场上。这里陈列的则是塑像的复制品。
    展品一一呈现，往事历历在目。当年，希特勒在欧洲发动侵略战争后，犯下了滔天罪行。法西斯强盗所到之处，烧杀掳掠，无恶不作。在纪念馆第二展室中，展出了柏林郊区萨克森豪森集中营残杀人民的无数罪证，人们看到悬挂在树枝上一具具被害者的尸体图片时，无不义愤填膺。据介绍，整个大战期间，法西斯集中营星罗棋布，共关押一千八百万人，惨遭杀害者就达一千二百万。法西斯匪徒的暴行，激起了欧洲各国人民的强烈反抗，游击战争的烽火到处燃烧。
    1941年6月22日，法西斯德国开始大举进犯苏联。苏联人民在斯大林指挥下，奋起反击，创造了许许多多可歌可泣的伟大业绩。观众一踏进卫国战争展室，就立即听到雄浑、悲壮的歌声。这是有名的《圣战之歌》。歌声象战鼓，如号角，动人心魄，催人奋进。有多少俄罗斯的优秀儿女，就是在它的召唤之下，告别了妈妈和亲人，奔向杀敌的战场！在这里，人们还可以听到布列斯特保卫战的勇士们高呼：“宁可牺牲，决不投降！祖国万岁！”的录音。
    在纪念馆楼上，观众看到了激战柏林的壮烈场面。这里，苏联元帅朱可夫的塑像和元帅服十分醒目。在惊心动魄的柏林战役中，由他指挥的苏军担任总攻的主要任务。在观众面前，一幅大型圆景立体画再现了进攻国会大厦的激战场面——残垣断壁，火光冲天，尸骨遍地；同时播放的实况录音中，枪弹呼啸，炮声隆隆，喊杀之声震耳欲聋。进攻柏林的战斗4月16日打响，5月1日凌晨，红军上士康塔利亚和叶格洛夫首先将胜利的红旗插上了德国帝国国会大厦。
    历时数年的战争终于结束了，人民终于胜利了！观众重新来到楼下，步入纪念馆的核心部分——无条件投降书签字大厅。这座百多平方米的大厅显得敞亮、肃穆。墙上并排插着美、法、苏、英四国国旗，地上铺着当时刚从帝国总理府缴获的淡蓝色地毯。地毯上摆放着凵形长桌，桌上铺着墨绿丝绒台布。1945年5月8日中欧时间深夜九时四十五分，苏联朱可夫元帅、美国空军司令施帕兹将军、英国空军司令泰得元帅和法国第一方面军司令德塔西尼将军分别在国旗下坐定。朱可夫代表盟国宣布命令，将法西斯德国陆军元帅凯特尔、海军上将弗雷德堡和上将施图姆普弗带进大厅。曾几何时，这些希特勒的党羽是那样趾高气扬，不可一世，他们没有想到会有今天。只见他们目光呆滞，狼狈不堪，直愣愣地站在特制的木桌前，机械地答应同意签订无条件投降书。签字仪式前后整整经历一个小时。投降书命令各地德军于当晚十一时一分即时停止抵抗，就地缴械投降。
    历史是无情而公正的。1945年11月20日，法西斯战争罪魁被押上了纽伦堡国际法庭。国际法庭整理证词二百一十八卷，提审证人二百四十名，于次年10月1日宣判。法西斯蒂元凶及其同伙统统被扫进了历史的垃圾堆。
    据统计，二次大战期间欧洲死于战火者达数千万人，其中，苏联二千万，波兰六百余万，南斯拉夫一百七十万，法国六十万，英国三十七万五千，德国本身六百余万，可谓欧洲历史上一次空前浩劫。不难理解，经历过两次世界大战惨祸的欧洲各国人民是多么酷爱和平，憎恨战争。然而，时至今日，欧洲大地并不太平，军队和核武器的密度居世界之首，战争阴云仍然笼罩着这片富庶的大地。面对这严峻的国际形势，欧洲人民反对核军备竞赛的和平运动风起云涌。“要缓和，不要紧张”，已成为欧洲和世界各国人民的共同心声。
    走出纪念馆，我心里默念着：5月8日，愿它永远成为人们庆祝战争结束和迎接和平开端的日子吧！朱可夫元帅（左二坐者）在希特勒德国投降书上签字。
