### 迎接更大新任务　试制更多新产品  上海各机床厂生产准备良好  洛阳第一拖拉机厂认真总结经验准备增产条件

1964-01-02
第2版()
专栏：

    迎接更大新任务　试制更多新产品
    上海各机床厂生产准备良好
    洛阳第一拖拉机厂认真总结经验准备增产条件
    据新华社上海电　上海市机床制造公司最近全面检查了所属各工厂一九六四年生产的准备工作，发现情况普遍良好。全行业一九六四年第一季度出产产品需要的铸件、材料和配套件，已经准备齐全；并浇好了上半年产品需要的铸件。
    上海市机床制造公司各厂已在去年十一月底提前完成一九六三年的国家产量计划，在这十一个月内还试制成功了二十九种新产品。
    这个公司一九六四年的机床总产量将比去年有较大增加，有几十种新产品将要设计试制，其中有相当一部分要在一九六四年内试制完成。近两年来试制成功的精密齿轮加工机床、成套宝石轴承加工机床、压铸机等，也要在一九六四年开始成批生产。
    预见到一九六四年生产任务繁重的情况，上海市机床制造公司早在一九六三年六月底，就组织人力查定了全行业的生产能力，调查了各方面用户的需要，根据上级的要求，初步编制了一九六四年的生产、技术和财务计划，陆续下达各厂。目前，上海重型机床厂的职工们正在紧张地试制我国自行设计的第一台十二米深孔钻床。这种可以钻深十二米的钻床，能加工船舶中间轴、尾轴和大型汽轮机、水轮机、发电机的主轴的内孔。它是这个厂在一九六二年试制成功六米深孔钻床之后，又设计的一种深孔钻床。
    在专业生产磨床的上海第三机床厂，轴承制造行业需要的三十毫米钢球精研机已经设计完毕，现在技术人员正在编制工艺。这是第三机床厂一九六四年试制计划中的一种新产品，根据设计要求，它能加工直径为三毫米到三十毫米的高精度滚珠。预定在一九六四年第一季度出厂的一批光学曲线磨床，体壳的机械加工已经完成，重要零件的加工已经结束；座标镗床原来列入一九六四年下半年的计划中，因为生产周期较长，关键零件的加工现在已经开始。
    如何使一九六四年的产品的质量进一步提高，是各机床工厂考虑的一个重要问题。上海仪表机床厂在试制成功小模数仪表滚齿机以后，总结了试制中的经验，按照进一步提高质量的要求，把滚齿机上的十六种关键零件的工艺装备重新设计和制造了一套，使这一新产品在一九六四年投入生产时，质量就有切实的保证。上海重型机床厂最近重新修订了多年来大量生产的C六六六车床的图纸工艺，彻底更新了工夹模具，并运用这些新的工艺装备试制了五台。一九六四年一开始，C六六六车床就将全部按照新图纸新工艺生产。
    据新华社郑州电　提前完成一九六三年生产任务的洛阳第一拖拉机制造厂，开展群众性的经验总结活动，为一九六四年生产更多更好的拖拉机作准备。
    目前，在这个厂的每一个车间里，都可以看到工人们在热气腾腾地总结自己的操作经验。生产设备经常保持优良状态，是生产优质产品的重要条件。为提高现有设备的质量，第一拖拉机制造厂从去年十月份起，对全厂设备的技术状况逐台作了检查，并结合检查总结了设备维护、保养和修理方面的先进经验，在全厂推广。现在，这个厂的每个车间，都开展了设备“升级”和“保级”活动，不管是维修工人、操作工人还是调整工人，都积极维护保养设备。
    这个厂最近还专门召开了技术工作会议，较系统地总结了生产第一线实行技术责任制的经验。工具车间工人周顺贵，七年来一直固定在一台较精密的外圆磨床上工作。由于责任明确，他非常注意维护设备，使机床始终保持原来的精密度，产品质量也一直是优良的。另外一些设备由于操作工人经常变动，维护和使用责任不够明确，修理次数较多，产品产量、质量都受到影响。根据这些经验，第一拖拉机制造厂决定普遍实行包机制。目前，全厂已经制定了基层干部技术工作条例，修订了各类设备的操作规程、工艺规程和安全规程，并已组织基层干部和工人学习这些条例和规程，为一九六四年第一季度普遍实行包机制和基层技术责任制准备条件。
