### 眼向前看不安于现状  天外有天要学习先进  黄县不断努力扩大旱涝保收田

1964-01-19
第2版()
专栏：

    眼向前看不安于现状  天外有天要学习先进
    黄县不断努力扩大旱涝保收田
    新华社济南十七日电　山东黄县的经验证明，在以不断革命的精神教育干部和社员的同时，切切实实地、因地制宜地改善生产条件，是争取旱涝保收、稳产高产的重要关键。近两年来，由于坚持这样做的结果，黄县农业生产已经连续两年获得全面丰收，初步做到了旱涝保收、稳产高产。
    黄县有耕地六十三万七千多亩，多数比较肥沃，水利条件也较好，向为山东农业高产地区。农作物以粮食为主，常年种植面积占总耕地的百分之八十以上；此外，也兼种一部分经济作物。一九六二年，由于认真贯彻执行党的各项政策，采取了许多有效措施改善生产条件，全县农业普遍丰收。一九六三年，广大社员和干部进一步改善生产条件，全县农业又有新的发展，其中粮食又增产百分之十五以上。
    一九六二年农业丰收之后，有一部分干部和社员滋长了“安于现状”的思想，认为生产达到这样的水平，已经很不错了，应当“知足”了。这种思想在高产地区有，在一般增产的地区也有。县领导部门经过分析，认为不消除这种思想障碍，要夺取更大的丰收是不可能的。于是，组织各级领导干部深入社队，总结连续增产的经验，向干部和社员进行不断革命思想的教育。同时，还以先进单位的先进经验为榜样，组织社队开展挖潜力、找差距的活动。经过一系列的工作，广大干部和社员的思想天地大为开阔，干劲显著增强。有的说：“不比不看，觉着不错；一比一看，天外有天。”有的说：“眼睛向后看，满足现状；眼睛向前看，前途无量。”位于山区的乡城公社开展找差距的活动以前，多数干部和社员都认为：本社自然条件本来就不好，生产能达到现有水平，已经不错了。因此，这个社原订的一九六三年生产规划，增产指标很低，生产措施也和过去的差不多。找差距活动开展以后，他们把本社的情况和另一山区公社羊岚公社对比，发现羊岚公社的自然条件并不比本社好，但粮食亩产量却高得多。后来，这个公社积极向羊岚公社学习，修订了原来的生产规划，找到了不少增产的办法。经过干部和社员的共同努力，全社一九六三年的粮食获得前所未有的好收成，实收产量不仅大大超过原订规划的要求，也超过了修订后的规划的要求。类似乡城公社这样的例子，在全县是有很多的。
    广大干部和社员经过不断教育，逐步克服了“安于现状”的思想后，大兴学先进、赶先进之风，增产信心大大加强。这时，县领导方面又领导广大社员和干部，在调查研究的基础上，因地制宜地进行农田基本建设，改善生产条件。
    过去几年中，黄县的农业生产条件是不断改善的。这是一九六三年获得丰收的重要原因。但是，全县还有不少地区，首先是约占全县耕地面积百分之四十的山区和丘陵地区，不但土质瘠薄，而且水利设施很差。肥料不足，更是各类地区普遍存在的一个突出问题。根据这些情况，从一九六二年冬天，全县又有计划、有领导地发动群众继续进行农田基本建设，具体要求是：在平原地区，主要是增积肥料；山区和丘陵区，除增积肥料外，还大力开展了水利建设和改良土壤的活动。经过几个月的艰苦努力，这些工作都获得了很大的成绩。在水利建设方面，累计新建机井八十五眼，整修机井二百五十眼；新建普通井一千一百五十六眼，整修普通井一万二千七百五十眼；同时，还对水库等蓄水工程进行了维修配套。在增积肥料方面，除健全了必要的制度，订出了具体措施，组织社员千方百计地增积土杂肥外，还大力发展了养猪事业。一九六二年底，全县养猪从五万四千多头到一九六三年底，已增加到六万四千多头，从而大大增加了肥料来源。在改良土壤方面，各地用深翻深刨、压沙换土、挖沟排水等不同方法，使土壤得到初步改良的，共达十二万多亩。这些条件的改善，为全县农业生产水平的进一步提高，打下了良好的物质基础。过去，每亩耕地的施肥量一般都只两千斤左右，有的还要少些；一九六三年，一般都已提高到三千斤左右，有的比这还多。过去，许多地方浇灌作物时，只是希望保住作物不死就行了，群众说是浇“保命水”。随着水利条件的改善，一九六三年，这些地方大都改为按作物丰产需要进行灌溉，群众说是浇“丰产水”。
    各地还及时采取措施，预防自然灾害，力争旱涝保收。这个县常年降雨量并不是很充沛的，一般约为六百到七百毫米，而且绝大部分集中在二、三季度。因此，通常的情况是：春旱、夏涝、秋又旱。为争取主动，从一九六二年冬天起，有关领导部门就注意向干部和社员进行预防灾害的教育，要求各地“把丰收寄托在战胜灾害上，而不要寄托在风调雨顺上。”根据旱、涝都易发生的情况，在制订防灾措施时，又明确提出要准备两手：既防旱，又防涝，两套锣鼓一齐打。由于及早预防，又做好了两套准备，所以，尽管一九六三年出现了常年少见的春涝、夏旱的情况，秋旱的程度也比一九六二年严重，但灾害却被人们制止住了。许多干部和社员都说，要不是预防得早，即使水利条件大有改善，碰上这样的情况，丰收也是难于保住的。
    黄县各地最近在总结接连两年获得农业丰收的经验时，许多干部和社员深深地认识到，经过两年的努力，全县自然面貌已经发生很大的变化，抗灾能力显著增强了，土壤条件比过去好多了，今后只要继续挖掘内部潜力，采取扎扎实实的增产措施，自然灾害又不是特别严重，全县农业保持稳产高产的局面，是完全可能的。现在，全县越冬作物生长情况普遍良好；广大干部和社员的干劲极为高昂。他们正一面精心培育越冬作物，一面大抓今年生产准备，力争今年在农业战线上取得更大的成就。
