### 中国马里友好合作的新的里程碑

1964-01-23
第3版()
专栏：社论

    中国马里友好合作的新的里程碑
    我国周恩来总理应马里共和国国家元首、政府首脑莫迪博·凯塔的邀请，在副总理兼外交部长陈毅元帅的陪同下，在马里共和国进行了为期五天的友好访问。在此期间，周恩来总理和陈毅副总理访问了马里共和国首都巴马科和库利科罗、塞古、马卡拉等城市，到处受到了热烈的欢迎和盛情的款待。这些动人的景象，生动地反映了马里人民对中国人民的深情厚谊。中国人民对此表示衷心的感谢，并且向马里人民致以崇高的敬意。
    马里共和国是西非的一个新兴国家。三年多以来，马里共和国在苏丹联盟党和莫迪博·凯塔总统的领导下，在反对帝国主义的政治颠覆和经济封锁的斗争中，在迫使帝国主义撤除军事基地的斗争中，在清除殖民主义势力的斗争中，在勤勤恳恳的经济建设中，都取得了显著的成就。马里共和国在国际事务中奉行和平中立的不结盟政策。马里人民积极支持非洲、亚洲和拉丁美洲人民反对帝国主义和殖民主义的侵略和压迫的正义斗争，并且努力促进亚非团结和维护世界和平。中国人民为马里人民取得的成就而感到由衷的高兴。我们祝愿马里人民在前进道路上取得更大的成就。
    周恩来总理和莫迪博·凯塔总统在会谈中讨论了进一步发展两国友好合作关系和共同关心的国际问题，并取得了一致的意见。会谈后发表的联合公报，是中马两国友好合作关系发展道路上的新的里程碑。
    联合公报指出，当前国际局势的中心问题是世界各国人民保卫世界和平和促进人类进步的伟大斗争。这一共同的认识，体现了中马两国人民热爱和平、关心人类进步的共同心情和愿望。中马两国人民正在为促进这个伟大斗争的发展贡献出各自的力量。双方重申，决心加强努力，通过争取普遍裁军、全面禁止和彻底销毁核武器，通过反对帝国主义和一切形式的殖民主义和争取实现不同社会制度国家的和平共处的斗争来保卫世界和平和发展国际合作。
    当今世界民族解放运动正以排山倒海之势向前发展。中马两国人民热烈祝贺亚洲、非洲和拉丁美洲人民在民族解放斗争中取得的每一个胜利。两国领导人重申，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取民族独立、维护主权与领土完整的神圣斗争。
    一九五五年在万隆举行的亚非会议，是亚非各国团结反帝事业的重要里程碑。亚非各国人民有受过帝国主义和殖民主义的侵略压迫的共同遭遇，有着反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的共同任务。同命运，共战斗，亚非国家必然要不断地加强团结合作。自从历史性的万隆会议后八年多以来，亚非团结反帝的事业不断地巩固和发展。正如联合公报所指出的，亚非团结对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的解放事业作出了卓有成效的贡献。这种团结对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取维护主权的斗争和进行国家建设的事业也是一个有力的支持。双方一致赞同召开第二次亚非会议的主张，并且决心为这次会议的成功而作出努力。毫无疑问，这不仅反映了中马两国人民的愿望，也反映了亚非亿万人民的愿望。周恩来总理在联合公报中郑重地阐明了中国政府在对外提供经济技术援助时严格遵守的八项原则。这八项原则完整地体现了中国对外经济援助的政策。我们的出发点是：援助都是相互的，而不是单方面的。正如周恩来总理对马里电台记者所说的：“马里人民发展民族经济，增强自己的力量，就是加强全世界人民共同反对帝国主义的力量，就是对中国人民的巨大支援。”根据这样的认识，不言而喻，这种援助应当有助于受援国发展和繁荣民族经济，自力更生，而不是造成受援国对中国的依赖。至于借助援助来盘剥别人，攫取特权，欺凌弱国和小国，那更是同中国的对外政策不相容的。中国人民坚决反对大国沙文主义，反对把援助当作恩赐。我们相信，中国根据周恩来总理阐明的八项原则对民族独立国家进行的经济技术援助，不仅有利于受援国发展民族经济，有利于加强双方的互助合作，而且将有助于增进亚非团结，有助于反对帝国主义和保卫世界和平的共同事业。
    中马两国人民早就有着深厚的友谊。自从我们两国建立邦交以来，两国的友好合作关系在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，有了新的重大的发展。在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，在建设自己祖国的事业中，中马两国人民一向相互支持。中马两国领导人在联合公报中重申，中国政府支持马里政府和人民维护民族独立的正义斗争及其为建设独立繁荣的国家所作的一切努力。马里支持中国政府和人民维护国家主权和领土完整的正义斗争，支持恢复中国在联合国的合法权利。周恩来总理这次对马里的访问进一步加深了两国人民的相互了解，大大地增强了中马两国的友好合作关系。
    在周恩来总理离开马里的前夕，刘少奇主席和周恩来总理再次邀请莫迪博·凯塔总统在他方便的时候访问中国。中国人民热切地期待着在自己国家里接待马里的元首、马里人民的友好使者。让我们再一次对马里人民致以最良好的祝愿！
