### 友谊的火花
段之奇
1964-01-17
第5版()
专栏：墨西哥通讯

    友谊的火花
    新华社记者　段之奇
    中华人民共和国经济贸易展览会六日晚间在灯火通明，一片欢腾声中结束了。它在墨西哥人的心中留下的难以忘怀的印象，正如一位墨西哥青年朋友所说的那样，中国展览会像一朵炽烈的火花，燃旺了墨西哥和中国人民之间的友谊之焰。
    “我们从这次展览会，已经看到了一个伟大的新中国屹立在世界上。”这位墨西哥朋友的话概括地表达了墨西哥人民的共同感受。
    中国展览会从一九六三年十二月六日开幕到今年一月六日结束，历时一个月，有二十三万多名墨西哥观众参观了展览会，特别是在后半个月，观众更为踊跃，平均每天达一万多名。到闭幕前夕，还有不少团体和个人纷纷来信或拍电报来要求延长展出日期。在闭幕的那天下午，阵雨倾盆，而观众仍然络绎不绝地涌向展览馆大厦。
    墨西哥的观众包括各阶层的人士，他们有的来自荒芜的边疆，有的来自温暖的海滨和城镇、农村。在他们中间，曾经有些人是带着“怀疑”的心情而来的，他们想通过展览会看一看新中国十四年来到底发生了些什么变化。当他们走进这座面积达二千四百平方米的规模宏伟的展览馆大厦的大厅，并依次参观了展览会的序幕和重工业、农业、轻工业、文教以及手工艺等六个分馆中陈列着的三千六百八十件的展品以后，那“怀疑”的心情就立刻烟消云散了。一位墨西哥企业家说，“参观展览之后，不仅怀疑消除了，而且增强了我们与中国开展贸易的信心。”还有一位经济学家感慨地说，“更重要是像这样一个曾经遭受帝国主义，封建主义和官僚资本主义统治、磨难的国家，人民一经推翻反动统治，而取得了政权，就发生如此迅猛而急剧的变化，对我们激励很大。”
    在举行展览会期间，数以千计的观众纷纷用诗句和简朴的话语或在留言簿上，盛赞中国社会主义建设的伟大成就。
    “中国，你是一只雄健的鹰，
    不畏艰险和困难，
    勇往直前，
    永远自由飞翔在时间的前面。”
    “生活在中国的人民是幸福的。”“总路线、大跃进、人民公社，以及奋发图强，自力更生的建设方针是改变落后、贫困的正确方针。”“中国是一切被压迫和被凌辱国家的榜样”，“我们再也不受帝国主义宣传机器的欺骗了，展览会本身有力地击破了一切对中国捏造的谎言。”“中国是个爱好和平、创造人类美好生活的国家。”
    广大观众都要求中国展览团代为转达他们向毛主席和中国人民的问候与祝愿；他们热情地祝福毛主席万寿无疆，祝愿中国兄弟攀登共产主义顶峰，祝颂中国革命和中墨两国人民的友谊。这些真诚的祝愿表达了墨西哥人民对毛主席和中国人民的无限敬爱。
    几个从美国来墨西哥的自由职业者，看过中国展览会以后，热情地和记者握手，异口同声地说：中国在这样短的时间内竟能取得这样的成就，实在惊人。没有任何一个国家能与之相比。中国一定能够成为世界上最强大的国家。看不到这点，那就是愚蠢。他们还要记者转达他们对中国人民的问好。
    一些年迈华侨，经常偕同妻子并携儿带女一次一次地来到展览会大厦，像是回到了自己阔别的祖国和家乡，他们情不自禁地为祖国建设获得如此伟大的成就而兴奋得手舞足蹈起来，对每一件展品都仔细观赏，热烈赞扬。一位老华侨说，“我连做梦都在想着祖国的强盛，现在，这种梦想在毛主席和人民政府的领导下终于实现了。从此，华侨可以扬眉吐气了，那受欺侮和受鄙视的时代，已一去不复返了。”
    这次在墨西哥举行的中国展览会为两国人民的交往架起了友谊的桥梁。建筑展览大厦期间，有一个墨西哥木工的儿子，十三岁，名字叫做路易斯·恩哈尔·苏多，他跟他父亲到展览会工地打点杂，在筹建大厦这段短短的时间内，他与中国的工作人员建立了深厚的友谊。有一次他向一位中国的工作人员提出：“我要跟你们去中国。”
    中国同志问他，“你去中国打算做什么呢？”
    路易斯张大着深黑的眼睛，想了想说，“我要去中国念书，念完书后，像我爸爸一样做个木工，替你们在世界各地盖展览大厦，传播中国美丽的东西。”
    墨西哥许多曾经访问过中国的朋友，当他们在自己的故乡见到中国朋友的时候，好像逢着久别的亲人一样，笑容可掬，热烈拥抱，关切地向中国朋友问寒问暖，絮絮不断地叙述他们在中国受到热情款待的情景，以及在中国各地访问后的感受。墨西哥著名内科医生阿维尔·拉美罗摩内若·卡的查，一九五三年冬在访问中国时，因心脏病复发，曾住在北京西郊的一家医院里进行治疗，经过中国医生的精心诊断和治疗，他的心脏病终于痊愈了。这件事使他念念不忘、感激不尽，逢人便说，“中国是我的救命恩人”。他还向大家介绍中国的医疗卫生事业的发展情况。这次展览会在墨西哥举行时，阿维尔医生成了中国展览会的义务医生，每逢中国工作人员生了病，他就随请随到，细心诊断、积极治疗。
    这里还有许多像这样的墨西哥朋友，他们接待中国客人都像自己的亲戚一样。一个多月来，中国的工作人员一直生活在友情的海洋之中。
    七日晚上，展览大厦中灯碧辉煌，欢乐融融，墨西哥的朋友和中国展览团人员欢聚一堂，共叙一个多月来相处的情谊。杯盏频祝，狂热的墨西哥舞蹈飞旋全场，一股友谊的热流回荡在与会的中、墨两国人们的心间。
    墨西哥朋友同即将离开的中国朋友，依依惜别，恋恋不舍，互相祝贺，彼此赠礼，还签名以资留念，千言万语叮嘱要珍惜这一宝贵的友谊。一位墨西哥朋友在临别时说，“我们墨西哥和中国都遭受过外来侵略者的苦难，我们之间的友谊是容易了解的，我们和你们建立的友谊是任何力量也阻止不了、破坏不了的，我们和你们永远在一起。”
    夜幕低垂，墨西哥城万家灯火齐明，中国展览会大厦两扇朱红色的大门徐徐地闭合了，短短一个月的展览会，就如一首嘹亮美丽的短歌，永远留在千百万墨西哥人们的心里。（附图片）
    参加中国展览会开幕式的来宾和观众聚集在展览会门前
                  　新华社发
