### 毛纺织品新品种比往年多  上海北京等地试制成功的新品种新花色毛纺织品有一千七百多种，相当于解放初期总数的三十多倍；质量也稳步上升。

1964-01-02
第2版()
专栏：

    毛纺织品新品种比往年多
    上海北京等地试制成功的新品种新花色毛纺织品有一千七百多种，相当于解放初期总数的三十多倍；质量也稳步上升。
    新华社一日讯　我国毛纺织工业一九六三年增加的新品种和新花色产品比过去任何一年都多。
    一九六三年一至十一月，上海、北京、天津、陕西、新疆、内蒙古、青海等地试制成功的新品种新花色的毛纺织品共有一千七百多种，相当于解放初期毛纺织品品种花色总数的三十多倍；其中，有将近三百四十种已经大量生产。毛纺织品的产量比一九六二年同期增长百分之十三点六，产品质量也有显著提高。
    一九六三年试制成功的新品种新花色的毛纺织品，有精纺呢绒、粗纺呢绒、山羊绒大衣呢、长毛绒、驼绒、各种提花毛毯，以及毛纤维和化学纤维混纺织品，等等。
    上海、北京等地采用特殊工艺生产了许多彩色花呢，改变了我国过去只生产素色呢绒的状况。彩色花呢花式新、色彩美、手感柔软，适于作男女春秋外衣，很受消费者欢迎。北京、上海、天津等地生产的隐条隐格的薄花呢，在素色的呢面上隐隐出现细格，朴素大方，是做男式服装的好衣料。织造这种薄花呢的新工艺，在我国毛纺织厂已大量采用。
    上海各毛纺织厂一九六三年第一次用国产细羊毛成批生产精梳毛纺织品。生产出来的产品与用进口羊毛生产的同类产品一样好。哈尔滨毛织厂试用马海毛（山羊毛一种）织成提花毛毯，毛丛长，色泽亮，摸上去觉得丰满厚实，是一种高级毛毯。
    一九六三年，我国毛纺织工业已经采用山羊纺织造呢绒和山羊绒衫产品。山羊绒（开司米）大衣呢已由上海第一毛纺织厂试制成功。这种大衣呢保暖性特别强，光泽柔和，质地轻软，非一般大衣呢所能及。山羊绒衫一九六三年也增加了许多花色。山羊绒是一种宝贵的毛纺原料。我国山羊绒产量占世界总产量的一半以上。但解放前由于技术落后，长期未加利用，一直是以原料出口，再从国外进口山羊绒织品。现在，毛纺织工业的职工经过几年摸索研究，已经成功地掌握了山羊绒加工技术，使我国资源丰富的山羊绒可以得到充分利用。
    各地毛纺织厂用化学纤维、化学纤维与羊毛或人造毛混纺织造的产品，一九六三年有了较大的发展。这是一九六三年毛纺织工业扩大品种花色的一个重要方面。北京、上海、天津等地毛纺织厂用聚脂纤维和羊毛混纺织成的“毛的确凉”，结实耐穿，防绉性能好，洗涤后不需要烫，不仅受到国内消费者欢迎，出口到东南亚一些国家也成为畅销货。天津、西安等地用人造毛和羊毛混纺织成的哔叽、华达呢，质量良好，类似全毛产品，已大量供应市场。现在，我国毛纺织工业采用的化学纤维原料，有卡普纶、聚脂纤维、聚丙烯腈和粘胶纤维等。一九六三年用化学纤维生产的毛纺织品，产量约占整个毛纺织工业产品产量的四分之一左右。化学纤维的大量采用，为我国毛纺织工业扩大了原料来源，也说明我国毛纺织工业技术水平有了很大提高。
    在品种花色增加的同时，各种毛纺织品质量也在稳步上升。据纺织工业部提供的材料，一至九月份，全国精纺毛织品一等品率达到百分之九十六，粗纺毛织品一等品率达到百分之九十四以上，毛毯一等品率也达到百分之九十二以上，分别比一九六二年同期提高百分之三十到百分之六十。
    一九六三年毛纺织工业在继续进行调整、巩固、充实、提高的过程中，许多老厂进行了技术改造，加强了技术管理，并由国家投资增添了一些高温染色机、高温定型机等染整设备，因而促进了毛纺织品的质量提高。
    现在，我国已经有几十个毛纺织厂分布在北京、上海、天津等十六个省市，改变了解放前有百分之七十的毛纺织厂集中在上海的那种不合理的布局。
