### 给后代留下什么
张振生
1964-01-21
第2版()
专栏：

    给后代留下什么
    河北日报记者　张振生
    给后代留下什么？
    有人说，应该给后代留下雄厚的物质财富，使后代生活得更美好。不错，我们为建设社会主义而付出的一切劳动，都是为使后代生活得更美好。但是，还应该给后代留下宝贵的精神财富，精神可以变物质，后代人掌握和发扬了前辈人的革命精神，才能使他们的幸福生活得到保证。河北遵化县团瓢庄人民公社周桥子大队的老干部、老党员、老贫农和下中农就是这样认识和这样做的，他们把这称做是“给后代留下一股子正气”。他们凭着这股子正气，在生产条件比较困难的情况下，用自己的双手改变了周桥子大队的穷困面貌。一九五九年，全大队平均亩产粮食二百六十八斤，自一九六○年到一九六三年的四年间，平均亩产总在六百斤以上，成为唐山专区一面粮食高产红旗。
    五升花生和一个苹果
    当了十五年党支部书记的张玉灿，为人公正无私，尊老爱幼，在村子里威信很高。尤其是人民公社化以后，党支部领导全队开展了“五好社员”运动，他带领社员们风里雨里地干，“五好社员”越来越多，生产水平逐年提高，社员们更加赞扬他是个好领导。
    一九六二年，是周桥子人民公社化以后的第四个丰收年。秋收后一天晚上，张玉灿从公社开完会回到家里，见柜上放着一小布袋花生，就问爱人玉英：“哪里来的花生？”玉英说：“是玉祥大哥送来的。”张玉灿急于想了解张玉祥为什么要给他送花生，就拿起装花生的小布袋去找张玉祥。张玉祥直截了当地对张玉灿说：“你为大家费尽了心血，把咱村生产领导好了，这是我个人的一点心意。”
    张玉灿认为这花生不应该收。收下，就等于同意张玉祥的意见，把一切功劳记在自己头上。把花生还给他吧，张玉祥又不高兴。真是有点左右为难啊！后来，张玉灿在一次支部委员会会议上，把这个问题提出来，请大家说说咋办好。在支委会议上，有的说：“你就收下吧，这算个啥问题？有个啥研究头？”张玉灿说：“我看是个问题，有必要大家研究一下。你们说，张玉祥为什么给我花生？”“这是人情来往呀。”许多人这么说。张玉灿说：“对，这是人情来往，可我是大队的党支部书记呀！张玉祥把党领导群众搞好生产的功劳都记在我身上，把公社的优越性也记在我身上，我收下这五升花生，就不是我个人的人情问题了，这要给党造成坏影响呀！我们这样作了，年轻一代将会怎样看我们？”大家越琢磨张玉灿的话越觉着有道理，都认为还是不收下才对。
    去年秋天，公社化以后栽种的苹果树第一次结果了。一天，大风刮掉了一个苹果。怎样处理这个苹果呢？几个护林员商量了半天，觉得党支部书记的工作最辛苦，还是让支部书记吃了吧。护林员张绍宽就把苹果送到张玉灿家里，说：“支书呵！掉了个苹果，我们大伙说你吃了合适。”“社员的果实，怎么我吃了合适呢？”张玉灿这样一问，张绍宽一时不知说什么话好。张玉灿让他把苹果放下。等张绍宽走了，张玉灿把苹果交给队里的保管员存了起来，等摘完苹果，把这个苹果和其他苹果一起分给了社员。有人说：“玉灿你太认真了！”张玉灿说：“我不认真，要给年轻一代留下什么？”
    五升花生，一个苹果，事情虽小，可张玉灿觉得这是旧社会遗留下的旧观念，应当改变。一天，他同几位老贫农社员在一起座谈，提出了这样一个问题：我们老一辈从抗日战争、土地改革、解放战争直到人民公社化，拼死拼活地干，为了什么？贫农社员张玉珍说：“那还不是为了给后代儿孙留下好光景！不过单干的时候，我想的是自己置房子，买地，拴车买马，给自己的后代作打算，如今我想的是搞好集体生产，为全村后代儿孙作打算，给他们留下更好的光景。”张玉灿说：“还留下什么？还要留下正气！我们的后代如果没有正气，就会把咱们打下的大好江山，创下的美好光景，一脚踢光呀！这正气，就是我们的‘五好社员’标准，就是爱国家，爱集体，大公无私，舍己为人……这正气，一定要靠我们这一辈人作出样子来，传下去！就是说，要靠全大队的一百一十九户贫农、下中农把它传下去呀！”
    老一辈作出样子来
    “给后代留下一股子正气！”成了全大队社员鞭策和激励自己的动力，尤其是贫农、下中农社员，更是时时刻刻想到自己要给年轻一代做出个样子来。
    老贫农张玉福，在抗日战争的年代里，是李运昌将军的地下交通员。有一次，他刚把党的一批文件埋藏好，叛徒告密，他被捕了。敌人问他，文件藏在哪里？他说：“全国人民的肚里都藏着共产党的文件。”他受尽了酷刑，没有暴露党的秘密。后来经过党的营救，他出狱了，仍然坚持为党工作。从土地改革到解放战争，到组织互助组、初级农业社、高级农业社，以至人民公社化，他在当地都是带头人。如今他的鬓发斑白了，担任着队里的饲养员，一年到头，睡在饲养棚里。他在工作中，对集体财产爱护如宝。去年半年多，他从饲草中一粒一粒地拣出了四十多斤粮食。当他背着粮食，交给保管员时，有人说：“你孩子多，生活不富裕，自己拣的东西，为什么要交公呢？”张玉福说：“那不行，我们老一辈拼死拼活干了多半辈子，难道就是为了给后代留下几十斤粮食？要是年轻一代从我们这里学到自私自利，你想想，到他们那一辈儿，将会发生什么样的问题！”
    老贫农张进苗，是队里的积肥员。他在旧社会当了半辈子长工。人民公社化以后，盖上了新瓦房，日子一天天富裕起来。他经常风里雨里挨户掏大粪，为队里积混合肥。一天，他发现中农张玉常的大粪里掺上了沙子，就抓了一把大粪到社员大会上，气愤地问张玉常：“你为什么往大粪里掺沙子？”玉常承认了错误，表示以后一定改正。过后有人劝张进苗：“你同玉常有多年交情了，你这股子气儿不好吧！”张进苗说：“交情是交情，公事是公事，这是两码事儿。皇上老子不对了，我也要说，我就是要给后代留下这股子正气儿！”
    教育后代树立正气，成了贫农、下中农教育子女的家规。
    贫农社员张维俊的十岁女孩子二芸，一天拿着两个玉米棒，兴冲冲地跑回家交给妈妈。妈妈问：“哪里来的玉米？”“队里收割庄稼丢下的。”“你玉灿大爷守着那么多苹果不多吃一个，有人送他一个苹果，他都交给保管员，分给大伙。你把队里的两个玉米棒拿家来，对吗？”听妈妈这么一说，二芸立刻跑到村外的打谷场上，把玉米棒扔在队里的玉米堆上。
    有了错就检讨改正
    有了错就检讨改正，是周桥子大队老一辈人的风气。他们说，这是自我革命，只有这样，才能树立正气。这股子风气，也深深地感染着年轻的一代。
    去年秋天，老贫农社员张进宗领着青年张玉学、张绍丰割豆子。天已晌午，还有几垅没割完，两个小青年吵着饿了，要回家吃饭。张进宗心想，再坚持一下就可以割完，省得下午再来，就说：“快点干！割完了，给你俩烧玉米吃。”接着就给两个小青年烧了四个玉米。吃完了，张进宗忽然想起：我经常教育自己的儿女要热爱集体，要舍己为人，舍己为公，使他们成了“五好社员”。可是，我对别人家的孩子为什么就这样不负责任呢？再说玉米是集体的财产，我怎能擅自作主给社员吃呢？收工以后，他主动找队干部检查了自己的错误。张玉学、张绍丰也向队干部检讨了自己不该吃队里的玉米。
    杨振海高小毕业以后在队里当柴油机手。有一次，他同管菜园子的张维富闹意见。为了给张维富难堪，杨振海把柴油机上的油针藏起来，说油针磨损，机器不能开了，得上城里买新的才行。说完，他就回家躺在炕上睡大觉，使队里的几十亩菜少浇了一水。杨振海的爸爸杨柱知道了这件事，气得老泪横流。他从屋里北墙上摘下了一副竹板，一个破瓢，声音哽咽地说：“振海！你知道这是什么吗？”“知道，这是你过去讨饭用的。”“好！你知道就行！你爷爷拿着这两件东西，讨了一辈子饭，最后饿死在外边。我八岁上又拿起这两件东西，一直讨了半辈子饭，住了半辈子破庙；三十年我没穿过棉衣，没盖过棉被！你看看，你爷爷给我留下的是讨饭家伙，共产党毛主席给咱们家带来了好光景。你不争气，你忘本啦！”杨柱说完，泣不成声。杨振海抱着爸爸痛哭流涕：“爸爸！我错了，你看我怎么办呢？”杨柱用力推开儿子的胳膊，严厉地说：“你给我当众检讨。”杨振海在社员大会上作了检讨。从此，他严格用“五好社员”条件要求自己。暑天上高山去割荆条沤肥，他争先去；荆棘扎破他的手，坚持干；从高山上滚下来，不休息，坚持干。秋收时，队长病了，他自动当起“二队长”。社员们说：“杨振海变得正气了。”现在，他是大队的“五好社员”。
    新一代的新风貌
    在老一辈“正气”的熏陶下，青年一代的共产主义道德品质在增长。一天，队里会计张维荣到银行为队里支款，银行的同志一时疏忽，多支给了一百元。他发觉后，立即给送回银行去。还有一次，他向粮站交售队里的粮食，粮站多给开了六百五十斤粮食的钱，他回来一算账，马上又送了回去。张维荣的哥哥张维俊拣到了别人一张三十元的银行支票，他亲自给失主送上门去。当队干部表扬他们的时候，哥儿俩的回答是：“我是人民公社的社员，如果把钱装在腰包里，就在我心里抹上黑，就要给人民公社抹上黑。”
    去年秋季的一天清晨，大队会计张玉群愁眉不展地找到党支部书记张玉灿说：“支书，我昨天晚上把队里的一千七百元丢了。”张玉灿猛然从炕上坐起来：“在什么地方丢的？”“我忘了。”两个人正在默默不语，青年社员董连兴走了进来：“支书！刚才我在街上拾了一包钱。”“多少？”“我没数。”张玉灿接过钱一数，正是一千七百元。
    对国家，对集体，对别人的财物，他们是这样对待，再看看他们对自己的财物又是怎样呢？
    共青团员郝淑芝，六年没有同在东北工作的爱人见面了，家里准备好路费，让她去东北看爱人。她听说队里急等用钱花，立刻把钱交给了队里。队干部不收，让她一定去东北看爱人。她说：“我看爱人是私事，还是集体的事要紧。”
    是的，他们就是处处为集体，时时为别人。去年六月，共青团员张玉轩、张玉江见军属张玉国的妈妈没有柴烧，就利用中午休息时间给老人拾柴禾。独身老汉徐老三病了，社员们给请来医生，这个送鸡子，那个送挂面，青年们像服侍自己老人一样服侍老汉。徐老三感动地说：“谁说我没有亲人？谁说我没子女？社员们都是我的亲人，年轻人都是我的子女！”青年张进华在队里是“五好社员”，参军后又当上“五好战士”。他给队里来信说：“我是公社的‘五好社员’，在部队上不争当‘五好战士’，就对不起党对我的培养，对不起村子里的父老兄弟。”老人们见到这些，都高兴有了一批可靠的接班人。
