### 时代前进的生动纪录
姜云川
1964-01-18
第5版()
专栏：

    时代前进的生动纪录
    姜云川
    文化部给中央新闻纪录电影制片厂在一九六三年内完成的七部纪录片、三种杂志片和十个摄影师授了奖。这是全体新闻纪录电影工作者的光荣。一九六三年的新闻纪录片虽然还有许多值得改进的地方，但总的看来，它自己的特点还是明显的。
    新闻纪录电影的特点之一是：能直接及时地反映现实生活。许多方针政策在革命实践中所产生的效果和国内外重大事件，都能搬上银幕，成为真实具体的形象化纪录，让人们看到时代前进的脚步。中央新闻纪录电影制片厂在一九六三年拍摄的新闻纪录片，比较充分地发挥了这个特点，把国内外许多重大历史事件，都很好地纪录了下来。例如：一九六三年是我国以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针取得新的伟大胜利的一年。在这一年里，整个工业产生了稳步上升的局面。农业方面的实效就更加突出：连续遭受了三年严重灾害的我国农业，很快地摆脱了困难处境，达到了开始全面好转的新局面。这些奇迹性的事例，在新闻纪录电影中，都生动地表现了出来。
    一九六三年初，中央新闻纪录电影制片厂拍摄了游记式短片——《访梅蓉大队》，用清新愉快的浙江农村生活景象，揭开了我国农村交响乐的序幕。接着又拍摄了《京郊春色》《苗岭欢歌》、《在人民公社的大道上》、《喜看公社好年景》、《生产队的年轻人》、《秦川秋景》等几十本有关我国农村生活的纪录片。这些影片从各个方面展示了以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针的重大作用，和我国人民公社制度的无限生命力。
    去年一年，我国的许多工业项目，不仅产品数量和品种有了突飞猛进的增加，而且，在产品质量方面也有了提高。中央新闻纪录电影制片厂，为了向观众报道我国工业的大好形势，除用了大量《新闻简报》的工业新闻宣传外，还专门拍摄了两部纪录片：《出厂之前》和《工业战线传凯歌》。
    《出厂之前》是歌颂我国工人阶级的主人翁精神。在生产之前，千方百计提高产品质量，之后又严格检验自己的产品，显示了我国工人对国家、对顾客的高度负责、一丝不苟的态度。
    《工业战线传凯歌》，综合报道我国工业战线上的大胜利。它除重点介绍了我国工业产品，特别是支援农业的产品大量增加外，还通过上海吴泾化肥厂、新安江水电站等大型工业项目的建成，歌颂了我国工人阶级奋发图强、克勤克俭、自力更生、发展我们自己的工业的坚韧精神。
    一九六三年新闻纪录片在歌颂我国和平友好外交政策和坚决支持被压迫民族独立解放运动方面，也有突出的成就。中央新闻纪录电影制片厂拍摄的《刘主席访问印度尼西亚》、《刘主席访问缅甸》、《刘主席访问柬埔寨》、《刘主席访问越南》、《刘主席访问朝鲜》等几十本彩色影片，充分表现了中国人民和亚洲近邻国家人民的深情厚谊；表现了亚洲人民携手前进共同反对帝国主义的决心。这几部影片，用无数亚洲各国人民和政府领袖对刘主席等热烈欢迎和殷勤接待的场面，表明我国人民与世界各国人民的友谊获得了新的发展。
    中央新闻纪录电影制片厂在去年一年里，曾经向世界各国——特别是亚非地区派出了许多摄影师，他们拍摄了一批以支持被压迫民族独立解放运动为主题的纪录影片，其中《支持美国黑人斗争》、《支持越南南方人民的斗争》和《不屈的阿尔及利亚》等片，充分地表达了亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对美帝国主义、反对新老殖民主义的斗争意志。这些影片，像锋利的匕首一样，插入了帝国主义和殖民主义者的心脏。
    我国人民以英雄的气概战胜前进道路上的困难。我国人民奋发图强的革命风貌，不但在那些反映人民公社和工业建设的新闻纪录片中得到了充分的表现，就是在短片《接班人》、《海上战士》、《生产队的年轻人》等影片中，也表现得很生动。这些短片，从各个侧面表现了我国青年热爱祖国、热爱集体、不畏艰险、要把保卫祖国、建设祖国的重担子承担起来的革命精神。
