### 点滴石油见丹心
张高鹏
1964-01-23
第2版()
专栏：

    点滴石油见丹心
    新华社记者　张高鹏
    从一滴水，可以看出太阳；从一滴油，可以看出石油工人的赤心。
    一滴油，可以说是微不足道，但是石油工人却视为珍宝。玉门石油管理局第三油矿的采油工人张君朗，看到一三○号井场有油，就提着油桶，用瓦片把油收回来。石油沟油矿采油一队陈克诚班从集油站往输油站输油，由于双方没有联系好，溢掉石油八公斤，他们当作严重事故，立即开会检查。这些人生活在油海里，却这样斤斤计较，这是为什么呢？
    一些工人回答说：“一滴油，也是我们对国家的贡献。”
    另一些工人回答说：“一日一线头，百日一条牛。没有一砖一瓦的积累，社会主义大厦怎么建设得起来！”
    正是这些思想，指引着他们处处爱惜每一滴原油。
    在石油沟油矿，几年来，矿党委书记和矿长等领导干部，经常和工人一起，拿着洗脸盆，把流失在地面的原油一点一滴地收回来。一九六二年，他们在距矿十公里的三角湾一带，就收回原油四百一十六吨。
    这个油矿有一个输油队，每天要多次用钢卷尺在油罐中量油，每量一次，钢卷尺上都要带出一点原油。这是浪费啊！在增产节约运动中，工人们意识到了这一点，每次量过后，就用手指顺着钢卷尺把带出的原油刮进罐里。看起来这是微乎其微，但据计算，他们每天从钢卷尺上能刮下约一公斤原油。
    为了掌握原油质量情况，采油工人要不时取样化验分析，取一次油样，往往会洒在地上几滴。采油一队实习员白源东建议取样时带个小桶，工人们采纳了他的建议，取油时用废旧罐头盒接着，这样就不再抛洒原油了。
    原油从井下采出来，大部分都含有水，水必须放掉。油比水轻，工人们一直是采用在油罐下部开口的办法，把水放走。这样放水，多少总得带出一点油花来。有一天，采油工人任中贵，在三号选油站看到从油罐中流出的水是淡茶色的，心想：“吃的水都是透明的，这水中肯定有原油。”他把这想法告诉同班工人，大伙觉得有道理。当晚九点多钟，上夜班的工人就把这些水引到一个坑里存起来，过了两天，上面真的浮起薄薄一层原油。这一发现，引起了全局所有采油工人的注意。随后，各油罐的水都先放入坑内，经过多次沉淀，收回油花，最后才放掉。
    但是到了冬天，戈壁滩上的气温降到零下三十多度，水一放出就结成冰，带出的油花难以收回。鸭儿峡七号选油站的工人们又想出一个办法：改用细管子放水。管子细，流量小，流速就慢，不会引起油罐内的原油波动，带出的油就更少了。现在，各选油站都采用了这个办法。
    玉门石油管理局的西边，有一条蜿蜒曲折的河流，这就是石油河。这条河，顾名思义，是由石油而得名的。在很久以前，河里就长年漂流着油花。唐朝李吉甫在《元和郡县图志》中写道：“石脂水在（玉门）县东南一百八十里，泉有苔，如肥肉，燃之极明；水上有黑脂，人以草盝取用，涂鸱夷、酒囊及膏车。”这里说的“泉有苔，如肥肉”，指的就是原油；“水上有黑脂”，指的就是漂流的石油花。这石油花，是原油渗透土层而流入石油河的。
    锅炉工人张民和技师张国平在石油河畔工作时，看到河上一滴滴的油花顺水流走，觉得十分可惜，提出拦河回收油花的意见。处党委立即派党支部书记柴自清和十多个工人，在石油河中垒石坝，拦油花。当时，玉门的气候还在零下二十多度。垒坝要用石头，石头冻在河畔，他们就用铁镐挖，用抬杠撬，筑起了石坝，油花被拦住了一部分。为了收回全部油花，他们又筑起另一道石坝，还挖了储油池，并在河畔上建起了小锅炉房、小油池、油罐和压力罐。从此以后，油花再也不白白流走了。去年以来，他们已经从河里回收了几百吨原油。
