### 洛阳轴承厂太原重型机器厂  奖励技术改进有功人员

1964-01-05
第2版()
专栏：

    洛阳轴承厂太原重型机器厂
    奖励技术改进有功人员
    新华社郑州四日电　洛阳轴承厂最近召开了技术改进颁奖大会，表扬和奖励了一批在技术改进方面有显著成绩的技术人员和工人。
    一九六三年，洛阳轴承厂职工共提出二百多条技术改进建议，绝大部分被工厂采纳，到十一月实现了一百三十四条。这些技术改进项目的突出特点是，切合当前生产需要，花钱少，见效快，对提高产品质量、增加产品品种和降低成本起了显著作用。据不完全统计，一九六三年全厂由于实现这些技术改进建议，已为国家增产节约二十多万元。
    表扬和奖励是根据国务院关于技术改进奖励条例进行的。技术员张长洲制造成功液体喷砂机，据工厂计算，全年可以为国家创造价值一万七千多元，他因此得到了工厂的表扬和奖金。这台机器是用来消除保持器毛坯上的毛刺的。张长洲说，用液体喷砂办法消除毛刺，可以比手工操作提高产品质量，减少一道酸洗工序，提高生产效率三倍到十一倍。按照原设计规定，保持器毛坯经钻床加工后留下的毛刺，由人工用锉刀或砂纸打掉。这种加工方法生产效率很低，每到月底或生产紧张的时候，都要组织很多人突击打毛刺，常常打乱正常的生产秩序，又不能保证产品质量。
    技术员张北辛和高永峰在一九六三年十一月创造成功一种万能钻模，解决了这个厂长期存在的片状保持器加工的质量问题。这种钻模可以供加工直径一米以下的各种保持器用，操作方便，生产效率比原来的加工方法提高一倍以上，而且可以大大减少废品，节约大批专用模具，一年可节约二万四千多元。这种万能钻模现在已经用于生产。工厂发给了钻模创造者奖金。
    工具车间参照兄弟厂的先进经验，制成一种专门焊接、翻新大型模块和各种锻模的电渣堆焊机。这个厂已经用这机器翻新了二十三个报废的大型模块，为国家节约大笔资金。参加这项技术改进的人员也得到了工厂的奖励。
    新华社太原四日电　太原重型机器厂有一百一十七个工人、工程技术人员和干部，最近受到厂里的奖励。他们在一九六三年内实现了六十五项较为重大的技术改进项目。
    工程师李志远、技术员王文彬、淬火工冀希金等人协作，改进二十三辊矫直机辊子的制造技术，使这种辊子的质量显著提高。这是这个厂一九六三年生产中的重要成就之一。李志远等人因此得到了工厂的奖金。
    二十三辊矫直机是这个厂的新产品，它的辊子最难制造。按设计要求，辊子的内部要软，外部要硬，硬度还要均匀，热处理后不能变形。在开始制造的时候，不是硬度不匀，就是弯曲或者出现裂纹。这个问题经职工们研究了两年，也没有得到解决。一九六三年，李志远、王文彬、冀希金等人重新选了一种钢料，又反复地改进淬火工具和淬火方法，使辊子的质量基本达到了设计要求。
    卷制二百五十吨的翻料机上的塔形弹簧，曾经给这个厂的生产带来很大困难。一九六三年，锻压车间职工通过技术改进，克服了这一困难。
    翻料机是巨型锻造起重机的一个部件，翻料机上的塔形弹簧，要能承受十八吨的压力，而且从最小的压力开始，每加重多少压力，弹簧就压下多少，都有固定的要求。太原重型机器厂过去没有做过这么大的翻料机，没有卷制这种塔形弹簧的设备，开始时用手工卷制，质量达不到要求，效率又很低。锻压车间技术组和刘克俊锻工小组的人员合作，全面地改革了一台用土法制成的卷弹簧机，锻冶科副科长钟明礼又帮助设计一套专用工具。采用这台机器和专用工具以后，效率提高四倍以上，制出的弹簧质量良好，很快完成了卷制塔形弹簧的任务。参加这一项技术改进的人员，也获得了工厂的奖励。
    动力车间的四号锅炉，长期以来效率不高，耗煤量大。技术员曹从信、沈荣芳、叶淑芳和老司炉工周海平一起研究，改造了锅炉的管道角度，使锅炉效率提高了百分之十，每小时可多产蒸汽一吨半，每天还能节省五吨煤。根据这一经验，他们接着改装了其他锅炉，也取得良好效果。工厂里给他们颁发了奖金。
