### 越南南方民族解放阵线中央军委会发布命令  号召全体指战员加强斗争打击敌人  人民武装袭击一些省会　伪军被迫撤出湄公河三角洲据点

1964-01-01
第4版()
专栏：

    越南南方民族解放阵线中央军委会发布命令
    号召全体指战员加强斗争打击敌人
    人民武装袭击一些省会　伪军被迫撤出湄公河三角洲据点
    据新华社河内二十七日电  据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会军事委员会主任陈南中，在为纪念民族解放阵线成立三周年而发布的命令中，号召越南南方解放军和人民武装力量全体干部和战士加强斗争，打击敌人，争取更大的胜利。
    命令号召他们：
    一、更多地消灭敌人的有生力量，粉碎敌人的“扫荡”和“蚕食”政策，保卫和扩大解放区，不断地加强自己的力量；
    二、同各政治力量配合，继续清除敌人的“战略村”以及敌人用来集中和控制人民的各种形式；
    三、普遍扩大游击战，建立和巩固战斗村，实现全民的和全面的抗战；
    四、不断提高政治和思想水平，学习文化，进行战术和技术训练，使解放军成为一支坚强和各方面都先进的军队；
    五、增强内部团结，加强纪律观念，严格执行上级命令，全心全意为人民服务和保卫人民，坚决执行民族解放阵线的各项主张。
    命令指出，解放军和人民武装力量在过去几年中所取得的胜利，表明南越爱国武装力量在思想、组织、战术和技术等方面的成长。解放军和人民武装力量英勇地击败了敌人的大规模“扫荡”，粉碎了敌人的
  “直升运输”、“两栖坦克运输”等战术，并且有能力打击敌人整营的兵力，消灭整连的敌军，有能力攻克敌人坚固的据点和据点群。
    新华社河内二十九日电据越南通讯社援引越南南方解放通讯社消息报道：越南南方人民和人民武装部队最近在南越的某些省会积极展开袭击和其它活动，反对美帝国主义及其走狗的反动统治。
    越南南方人民武装部队在十二月七日夜间袭击了西贡西南的茶荣省会，消灭了敌人的一个哨所和一个海上仓库，还破坏了敌方一个电站。由于这个城市的电源被切断，南越伪军不得不通宵发射照明弹。
    茶荣省会在两周前曾有六千人拿着越南南方民族解放阵线的旗帜，上街示威。他们高呼要求美国侵略者退出南越的口号。
    越南南方人民武装力量还在十二月四日袭击了南越平顺省省会潘切伪“战略区”当局，并散发了许多传单，谴责美国及其仆从的侵略和镇压活动。在这一武装袭击事件发生前四天，这一省会约有二千多人上街举行了两小时的反美爱国示威。示威者捣毁了一个“战略区”内伪“司令”办公处。
    在南越宁顺省省会藩里，被敌伪反动统治激怒的居民最近追逐并痛打河达区伪区长，并惩罚了这个区的所有伪职人员。这些人员中有些人承认自己的罪行，并请求人民饶恕。
    据新华社二十八日讯　西贡消息：据合众国际社二十六日发自南越金瓯的一则消息报道，在越南南方人民武装力量的打击下，南越伪军被迫从重要的战略地区之一湄公河三角洲的军事据点撤走。
    这则消息还透露，南越傀儡集团十一月份在这个地区放弃的据点“比过去两年还要多”。消息承认，由于这样，“对越南农民来说，中央政府（南越伪政权）权力的最后标志正在消失”。
    合众国际社的这则消息透露，南越伪军撤出湄公河三角洲的据点，是美国“顾问”一直主张的。据报道，美国人长期以来一直鼓吹“撤除哨所”，建立一支可以深入打击敌人
  （指人民武装力量）基地的“机动部队”。但是，美国军方担心“这个计划是否搞得太晚了”。（附图片）
    十二月十五日，河内二十万人举行盛大集会，庆祝越南南方民族解放阵线成立三周年。图为到会群众高呼“反对美帝国主义侵略南越”的口号。
