### 他们是谁？
晓江
1964-01-25
第6版()
专栏：

    一月十七日，本版发表几位北京电车司机、售票员的座谈会记录的时候，我们曾经说过：社会主义风尚，像灿烂的阳光，普照大地，照亮了祖国的每一个角落。充满着阶级友爱、同志情谊的人与人之间的关系，在我们这个社会里，正在广泛地形成。
    今天我们又发表三篇读者寄来的文章。《他们是谁？》的作者是一位报社编辑，他的感受，对我们许多报刊编辑同志来说，都是有同感的。《深夜里，电话铃不住地响着……》和《看新房》写的事情，看来也都是一些小事，每天每时，都在这里那里发生。但是，正是这些千千万万件小事，这些新人、新事、新风尚，闪发着社会主义的光辉，使我们的社会更加美好，更加动人。
    在旧的社会已经被打倒、旧的经济基础已经被彻底改造以后，作为上层建筑一部分的旧风习，却还是像细菌一样，在这里那里残存着，侵蚀着人们的思想意识，从而对我们的社会主义的基础起消极的破坏作用。提倡新风尚，宣传新风尚，扩大新风尚的光辉，就是为了在我们的思想意识和日常生活里，扫除这些细菌，使我们的社会主义基础更加巩固。
    我们希望读者们、作者们多多注意这些“小事”，把你们所见到的、听到的、感到的和想到的，写下来寄给我们，使社会主义风尚的光辉照得更远，照亮更多人的心。
                                           ——编者
    他们是谁？
    上海《新民晚报》编辑　晓江
    去年十一月六日，一个少先队员在南京路花鸟商店门口，拾得一位外国朋友丢失的十块钱，当即追上送还，并谢绝外国朋友赠送给他的一支钢笔。事情传开之后，不少读者打电话到我们报社来问这个少先队员是谁。我们经过许多周折，好容易才打听到这个少先队员，是花鸟商店对面江阴路小学五年级学生马晓骏，于是，在十一月十三日报纸上向千万个关心这件事情的读者公布了这个“谜”底。我们也愉快地舒了一口气。可是，紧接着，另一个类似的“谜”又摆到我们面前来了……
    七日，我们报纸上登载了一则《让表》故事，讲的是上海九十六路公共汽车售票员奚履平，为了使驾驶员很好掌握行车时间，把自己的一只心爱的挂表主动让给了驾驶员丁延甲使用。八日晚上，在公共交通公司九十六路车队办公室里，发生了一件事情。这天晚上，细雨蒙蒙，车队工会主席黄有才埋头在灯下整理材料。突然，一位中年男子身披雨衣，走进办公室来，用手帕揩去了脸上的雨点，向黄有才打招呼道：“同志，对不起，请你把这东西交给售票员奚履平同志。”边说，边从提包里拿出一个小纸包放在黄有才面前。车场里同志托带东西是常有的事，黄有才随口应声说：“好，我会交给他的。”这位中年人谢了一声，转身就走了。
    雨夜人静，黄有才继续整理着材料。过了一会，他忽然听到纸包里发出“的达、的达”的响声，不由好奇起来，打开纸包一看，里面是一只钻石牌长三针挂表，表下面附着一张字条，写着：
    九十六路公共汽车第一小队售票员奚履平同志：
    读了《新民晚报》上的《让表》新闻，得知你把一只心爱的挂表让给丁延甲同志使用，我深为感动。
    前两年，我还没有手表的时候，买了一只金声钟厂制造的新产品长三针挂表，后来又买了一只手表，就将这只挂表放在抽屉里，很少使用。现将这只长三针挂表随函附上，请你使用。这样，对丁延甲同志来说，更加可以安心了；而我原来闲置不用的挂表，也变为有用了。
    字条没有署名。
    面对挂表、字条，黄有才全身滚动着一股暖流。他立即站起身来去找这位不留姓名的送表人，可是，人影子也看不到了。他把这一情况向党支部作了汇报。支部也决心要找到这位热心的送表人。盛放表的纸袋是科艺照相馆的照片袋，他们到这家照相馆去查寻。翻阅了多少登记簿，只查得“王同志”三个字，七百万人口的上海市区，该有多少“王同志”，到哪里去找呢？
    通讯员把这一情况反映给我们。我们也被这个“谜”迷住了。从这只表的“的达、的达”声中，我们不仅听到了时间的脚步声，而且听到了时代的脚步声。我们也很想知道这只表的主人。
    一天、二天过去了，三天四天过去了，一直到了十四日下午二时半，九十六路车队值班员秦茂荣忽然接到一个电话，问前几天有人送给奚履平同志的表他是不是在用？表走得准不准？秦茂荣一听，猜想这一定就是那个“踏破铁鞋无觅处”的赠表人了，连连要对方说出自己的姓名。对方没有回答。秦茂荣急中生智，说：车队为了找你，已经花了很多功夫，你不讲，车队还是要找，这不是白白浪费车队的人力吗？对方沉默了一会说：“我叫王全青，在德安乐器铜厂工作……”
    可是，这位王全青到底是怎样一个人呢？第二天，我们有两位同志到厂里去了解。原来王全青是位一贯关心集体，关心群众的热心人。他在厂里担任职工互助基金会主任这一社会工作。看到谁有困难，总是主动设法帮助解决。职工中有人生了病，他也总要上门问寒问暖。去年九月底，检验工邹宗源到外地参观访问去了，这时，他的爱人产后不久，家中乏人照应，他就登门访问，热情地为她找寻临时帮做家务的人。前不久，一位姓应的职工因病休息在家，王全青在陪同他到医院看病时，了解到他经济比较拮据，就在从医院回家的三轮车上，塞给了他十元钱。要他先拿去用，等病好了再慢慢还。在马路上，在里弄里，他也都是热心公益，乐于助人。每天上下班他乘十六路电车，历来就是车上一个安全交通义务宣传员。而所有这些，他做完了也就完了，从不张扬。就拿这次赠表来说，如果不是车队和报社去联系，厂里连一丝风声还没听到呢！
    这个“谜”完全解开了。可是，接着，从许许多多读者的来信来稿中，又有不少的“谜”放在我们案头了。比如，公费医院冯鹤庆在马路上遗失了一把伞，不知哪位清洁工人拾得寄放在附近的饮食店里，终于使物归原主；又比如，一位叫周连华的工人失落了二百元现钞，一位线务员拾得设法交还给他，而却不愿说出姓名；……他们是谁？难道还需要一一去追查吗？我们想，实际上这些“谜”底都有着一个共同的思想特征：这就是毫不利己，专门利人的共产主义思想。
    面对着这一个又一个的“谜”，就是面对着一股又一股的共产主义春风，我们为之深深沉醉了。（附图片）
    徐启雄  插图
