### 善于抓活思想的人们

1964-01-29
第2版()
专栏：

    善于抓活思想的人们
    这里记述一些发生在连队里日常工作中普普通通的故事。这些故事虽然是零星的、片断的；但是，可以看出，人民解放军的许多同志，如何用活人、活事、活教材、活方法，进行活的思想教育。在政治工作中大抓活的思想是个无价之宝，它处处显示着无穷的威力。
    在荣誉面前
    今天，“南京路上好八连”艰苦奋斗的光辉事迹越传越广，赞八连、学八连的呼声也越来越高。可是，在这个连队里，政治指导员王经文经常考虑的是什么呢？他和他的连队怎样在荣誉面前经得住考验，谦虚谨慎，不骄不躁，继续前进。
    八连俱乐部里有个光荣榜，多少年来上面一直写着毛主席这两句话：虚心使人进步，骄傲使人落后。有一天，一个来了不久的战士对王经文说：“指导员，光荣榜上这两句话要换一换了！”他马上问这个战士：“你的意见换什么好？”这个战士说：“我的意见换成：英雄的连队，光辉的事迹。”当时，他郑重地对这个战士说：“我们连不配用这两句话，我们工作中还有许多缺点；你要好好学习毛主席著作，真正理解‘虚心使人进步，骄傲使人落后’这两句话的伟大意义。”事后，他用这个战士的话作活材料，教育全连官兵，并组织大家再次学习毛主席关于正确对待荣誉的教导。
    另一天，有个战士给朋友写信，信封上写“寄自‘南京路上好八连’”。王经文发现以后，立即对这个战士说：“‘好八连’是党和人民给我们的荣誉，我们在荣誉面前要更加谦逊谨慎，决不能拿它作本钱，来夸耀自己。”他坚持要这个战士把“南京路上好八连”改成“上海××部队八连”。他也以这件事作活教材，教育了全连官兵。
    考核过后
    空军某部探照灯六连在年终考核前夕，真是紧张极了。战士们从早到晚都在埋头苦练。这时候，有的战士在闲谈中说：“考核完了，非得好好休息休息不可！”指导员姜献德听到这话以后，就和干部们一起研究，认为这是松劲思想的苗头，非纠正不可。考核结束，放了一天假。第二天天不亮，几个干部就冒着寒风，分头到各单位去了。
    姜献德走了二十多里路到一个单位的时候，离起床还有一刻钟，战士们都没起来。等了一会，还不见人影。他要哨兵把大家叫醒。大家见指导员来了，很不好意思。姜献德说：“我给你们讲个故事吧！”战士们立即活跃起来。他说，从前有个老人专门教人爬树。一天，正刮狂风，他叫学生们试试本领，学生们在树上随风摇摆，十分危险，周围的人都在为他们担心，而老人却若无其事。当学生们往下滑，离地只有五尺的时候，观众松了一口气，老人却连声嘱咐：“当心！当心！”人们奇怪地问他，他说：“往上爬的时候，人人都很小心，快落地时则不然，会觉得没危险而麻痹松懈，结果摔下来。”这时，战士们才明白指导员在批评他们产生了松劲情绪。一个战士说：“指导员真会说，一下就说到我们的短处了！”
    从“一棵草”开始
    某部五连指导员许振义，在表扬好人好事的时候，不光是念名单，说事情，主要是从现象看本质，宣扬这些人、这些事所表现的先进思想。
    一天，许振义和几个战士在一起拉犁。从开始到收工，战士朱明智一直是一边拉，一边弯下腰，顺手拔掉杂草。见一棵，拔一棵，一棵也不放过。他问朱明智为什么注意这件事，朱明智说：“草是庄稼的敌人，你不除掉它，它就会损害庄稼。”在一次锄草时，他看到战士高宝才一边锄草，一边扶起被土块压倒了的小苗。他又问高宝才，高宝才说：“大家一个汗珠摔八瓣，怎么能见到苗倒了不扶呢？”乍看起来，这两个战士的话都很平常，可是许振义却认为这是先进思想，是搞好生产的精神力量。他大力宣扬了这两件事，指出这“一棵草”、“一棵苗”，是人民战士关心生产的集体主义思想的表现。
    学、赶朱明智和高宝才的活动在全连很快展开了。紧跟着，又出现了“一捆草”、“一筐粪”的活动，战士们上工下工路上带着粪筐，积极积肥……这样，好人好事层出不穷，越来越多。
    胡琴弦断了吗？
    在某部一个雷达站里，人人都知道油机员张汉文胡琴拉得好，每次文娱晚会上，他都要拉几支曲子。可是，最近半个月很少听到他的胡琴声。这件小事，引起了指导员谭开科的注意。
    一天，谭开科到了油机班。他看见张汉文独坐在床上发闷，他问：“汉文，你怎么不拉几支曲子给大家听听？”张汉文一扭头，指着挂在墙上的胡琴说：“弦断了。”谭开科到俱乐部主任那里要了两根弦送给张汉文。但是，过了几天，仍然听不到张汉文的胡琴声。
    谭开科心里已经猜到了八九成：这个小伙子一定是有了不顺心的事。他又找张汉文谈心。原来张汉文母亲病了，想请假回家探望，但又怕耽误工作；而且，前些时候父亲去世时已经请过一次假，现在不好意思再提出请假的要求。思想上有了问题，胡琴越拉越不是味，他顺手把胡琴往床上一扔，胡琴弦就这样断了。谭开科一面安慰张汉文，一面召开支委会讨论，决定向上级给张汉文请假，并拿出一些钱给他母亲治病。
    张汉文探家回来后，工作学习更加积极了。不久前，他拿着家里给部队写来的感谢信，对指导员谭开科说：“我一定照妈妈的话做，用实际行动来报答党和人民对我家的关怀。”从此，每逢文娱体育活动时间，油机班里又响起了优美动听的胡琴声。
    担水的故事
    沈阳部队某部坦克八连，伙房的环境卫生没有搞好，受到上级的批评。连长赵文华心里虽然不好受，但是，没有立刻去批评炊事班的战士。
    星期天，他到炊事班帮厨来了。他第一件事就是担起水桶去挑水，因为炊事员们说过挑水是最吃力的活。水井离伙房有三百多米远，而且还要爬个小山坡。赵文华挑着一担水，来往爬山，累得满脸流汗。但是，他坚持着，把水缸挑满了。
    挑完水，赵文华计算了一下，全连一天要用十五担水，这就等于一个炊事员每天要挑上八九十斤重的水桶，走二十多里路。他想，炊事班的人手少，淘米、做饭、洗菜、喂猪……，工作确实很累，什么都要求他们跟别的班一样，也真够他们忙的。他们环境卫生搞得不好，不能全怪他们，连里要帮他们想办法。从这以后，他每天都抽空给伙房担水，让炊事员们腾出手来干别的事情。
    连长天天担水，不能不影响全连的干部和战士。不久，大家都来争着干，有时你抢我夺，竞争不下。赵文华看到这种情况，就和大家商量说：“既然大家都想帮助炊事班挑水，以后咱们就各班轮流挑水怎么样？”大家都异口同声地赞成。
    这样一来，炊事班的工作减轻了。赵文华向炊事班提出搞好环境卫生的新要求，不几天，炊事班的卫生面貌果然一新了。　（据新华社二十八日讯）
