### 拉萨南宁银川发出声讨美帝怒吼  各族人民齐心支持巴拿马

1964-01-17
第2版()
专栏：

    拉萨南宁银川发出声讨美帝怒吼
    各族人民齐心支持巴拿马
    据新华社拉萨十六日电　拉萨各族各界一万六千多人今天上午举行集会，表示西藏人民一定和全国人民一起，拥护毛主席的谈话，坚决支持巴拿马人民的爱国正义斗争。
    在有六千多人参加的集会上，西藏自治区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼·却吉坚赞在会上讲话。他说，美帝国主义血腥镇压巴拿马人民的弥天大罪，进一步暴露了它总是好话说尽，坏事做绝。这件事和美帝国主义继续霸占着我国的领土台湾，以及在世界各地一系列的侵略罪行，更加充分地证明了美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人。他说，西藏人民完全拥护毛主席支持巴拿马人民爱国正义斗争的谈话，坚决和全国人民一起支持巴拿马人民的反美爱国正义斗争。
    中共西藏工委副书记郭锡兰也在会上讲话。他说，西藏一百二十万人民和全国人民一起，坚决站在巴拿马人民一边，坚决支持巴拿马人民维护国家主权的斗争。
    政协西藏委员会副主席朗顿·贡噶旺秋，拉萨市市长崔科·顿珠才仁，西藏自治区总工会筹备委员会副主任委员侯杰，西藏自治区青年联合会主席、共青团西藏自治区委员会副书记雪康·土登尼玛，中国佛教协会西藏分会副会长嘉措林·土登格桑活佛，也在会上讲了话。
    自治区和拉萨市的负责人参加了今天的大会。尼泊尔王国驻拉萨总领事加那·巴哈杜尔·亚克东巴和总领事馆其他人员，也参加了大会。
    今天，拉萨各工厂、企业、机关、学校和居民委员会，有上万人举行了小型集会。
    据新华社南宁十六日电　广西僮族自治区首府南宁市各族各界十万多人今天举行集会和示威游行，愤怒声讨美帝国主义屠杀巴拿马人民的罪行。
    中共广西僮族自治区委员会书记处书记乔晓光、自治区副主席覃应机和自治区、南宁市其他领导人莫乃群、陈枫、阎光彩，以及自治区政协、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人，出席了各界代表一千五百多人举行的大会。越南驻南宁领事馆的代表梁永检也参加了大会。
    中共南宁市委书记陈枫在会上表示，广西人民坚决拥护毛主席关于支持巴拿马人民正义斗争的谈话，坚决站在巴拿马人民一边。
    越南驻南宁领事馆代表梁永检也在会上讲话，表示坚决支持巴拿马人民反美爱国正义斗争。
    会后，乔晓光、覃应机等自治区和南宁市党和政府负责人，和越南驻南宁领事馆代表梁永检，同出席大会的全体代表一起走上街头，参加了南宁十万群众的示威游行。参加游行的各族各界人民一路上不断高呼口号。南宁化工厂、南宁冶金机械厂的工人们，广西大学、广西民族学院的教授和学生们，今天一清早就赶到市区参加游行。川流不息的示威游行队伍抬着巨幅标语牌、漫画牌前进。
    今天上午，各民主党派自治区组织负责人和各族各界人士还举行集会，表示一致拥护毛主席关于支持巴拿马人民正义斗争的谈话。
    据新华社银川十六日电　宁夏回族自治区首府银川市，最近几天响起了支持巴拿马、反对美帝国主义侵略的吼声。
    今天下午，银川市回、汉等各族人民一千多人举行集会，一万七千多人举行示威游行，声讨美帝国主义对巴拿马人民的血腥镇压。
    中共宁夏回族自治区委员会第一书记、自治区主席杨静仁，以及自治区和银川市的党、政府和人民团体负责人李景林、甘春雷、马玉槐、马腾霭、黄执中、冯茂等参加了大会。自治区副主席马玉槐（回族）在大会上讲话，揭露了美帝国主义六十年来一直在巴拿马横行霸道、无恶不作的滔天罪行。他说：“我代表宁夏各族人民，坚决支持巴拿马人民的斗争，支持巴拿马人民收复运河区。”
    会后，杨静仁、李景林、甘春雷、马玉槐、马腾霭、黄执中等领导人，冒着凛冽的寒风，走在队伍的前面。
