### 西去列车的窗口
贺敬之
1964-01-22
第6版()
专栏：

    西去列车的窗口
    贺敬之
    在九曲黄河的上游，
    在西去列车的窗口……
    是大西北一个平静的夏夜，
    是高原上月在中天的时候。
    一站站灯火扑来，像流萤飞走，
    一重重山岭闪过，似浪涛奔流……
    此刻，满车歌声已经停歇，
    婴儿已在母亲怀中睡熟。
    呵，在这样的路上，这样的时候，
    在这一节车厢，这一个窗口——
    你可曾看见：那些年青人闪亮的眼睛
    在遥望六盘山高耸的峰头？
    你可曾想见：那些年青人火热的胸口
    在渴念人生路上第一个战斗？
    呵，你可曾听到，在车厢里：
    仿佛响起井冈山拂晓攻击的怒吼？
    呵，你可曾望到，灯光下：
    好像举起南泥湾劈荆斩棘的镢头？
    呵，大西北这个平静的夏夜，
    呵，西去列车这不平静的窗口！
    一群青年人的肩紧靠着一个壮年人的肩，
    看多少双手久久地拉着这双手……
    他们呵，打从哪里来？又往哪里走？
    他们属于哪个家庭？是什么样的亲友？
    他呵，塔里木垦区派出的带队人——
    三五九旅的老战士、南泥湾的突击手。
    他们，上海青年参加边疆建设的大队——
    军垦农场即将报到的新战友。
    几天前，第一次相见——
    是在霓虹灯下，那红旗飘扬的街头。
    几天后，并肩拉手——
    在西去列车上，这不平静的窗口。
    从第一天，老战士看到你们呵——
    那些激动的面孔、那些高举的拳头……
    从第一天，年青人看到你呵——
    旧军帽下根根白发、臂膀上道道伤口……
    呵！大渡河的流水呵，流进了扬子江口，
    沸腾的热血呵，汇流在几代人心头！
    你讲的第一个故事：“当我参加红军那天”
    你们的第一张决心书：“当祖国需要的时候……”
    “呵，指导员牺牲前告诉我：
    ‘想到呵——十年后……百年后……’”
    “呵，我们对母亲说：
   ‘我们——永远、永远、跟党走！……’”
    第一声汽笛响了。告别欢送的人流。
    收回挥动的手臂呵，紧攀住老战士肩头。
    第一个旅途之夜。你把铺位安排就。
    悄悄打开针线包呵，给“新兵们”缝缀衣扣……
    呵！是这样的家庭呵，这样的骨肉！
    是这样的老战士呵，这样的新战友！
    呵！祖国的万里江山！……
    呵！革命的滚滚洪流！……
    一路上，扬旗起落——
    苏州……郑州……兰州……
    一路上，倾心交谈——
    人生……革命……战斗……
    而现在，是出发的第几个夜晚了呢？
    今晚的谈话又是这样久、这样久……
    看飞奔的列车，已驶过古长城的垛口，
    窗外明月，照耀着积雪的祁连山头……
    但是，“接着讲吧，接着讲吧！
    那杆血染的红旗以后怎么样呵，以后？……”
      “说下去吧，说下去吧！
    那把汗浸的镢头开呵、开到什么时候？………”
    “以后，以后……那红旗呵——
    红旗插上了天安门的城楼……”
    “以后，以后……那南泥湾的镢头呵——
    开出今天沙漠上第一块绿洲……”
    呵！祖国的万里江山！……
    呵！革命的滚滚洪流！……
    此刻，老战士从座位上站起，
    月光和灯光，照亮他展开的眉头——
    “现在，红旗和镢头，已传到你们的手。
    现在，荒原上的新战役，正把你们等候！……”
    呵！祖国的万里江山！……
    呵！革命的滚滚洪流！……
    此刻，青年们一起拥向窗前——
    头一阵大漠的风尘，翻卷起他们新装的衣袖！
    ……但是现在，已经到必须休息的时候，
    老战士命令：“各小队保证，一定睡够！”
    立即，车厢里平静下来……
    窗帘拉紧。灯光减弱。人声顿收……
    但是，年青人的心呵，怎么能够平静？
    ——在这样的路上，在这样的时候！
    是的，怎么能够平静呵，在老战士的心头？
    ——是这样的列车，是这样的窗口！
    看那是谁？猛然翻身把日记本打开，
    在暗中，大字默写：“开始了——战斗！”
    那又是谁呵？刚一入梦就连声高呼：
    “我来了！我来了！——决不退后！……”
    呵，老战士轻轻地走过每个铺位，
    到头又回转身来，静静地站立在门后。
    面对着眼前的这一切情景，
    他，看了很久，听了很久，想了很久……
    呵，胸中的江涛海浪！……
    呵，满天的云月星斗！……
    ——该怎样做这次行军的总结呢？
    怎样向党委汇报这一切感受？
    呵，该怎样估量这支年轻的梯队呵？
    怎样预计这开始了的又一次伟大战斗？
    ……戈壁荒原上，像漫天的走石飞砂呵，
    ……革命道路上，你阵阵的雷鸣风吼！
    乌云，在我们眼前……
    阴风，在我们背后……
    江山呵，在我们的肩！
    红旗呵，在我们的手！
    ……眼前的这一切一切呵，
    让我们说：胜利呵——我们能够！
    …………
    …………
    呵！我亲爱的老同志！
    我亲爱的新战友！
    现在，允许我走上前来吧，
    再一次、再一次拉紧你们的手！
    西去列车这几个不能成眠的夜晚呵，
    我已经听了很久，看了很久，想了很久……
    我不能、不能抑止我眼中的热泪呵，
    我怎能、怎能平息我激跳的心头？！
    我们有这样的老战士呵，
    是的，我们——能够！
    我们有这样的新战友呵，
    是的，我们——能够！
    呵，祖国的万里江山、万里江山呵！…… 
    呵，革命的滚滚洪流、滚滚洪流！…… 
    现在，让我们把窗帘打开吧，
    看车窗外，已是朝霞满天的时候！
    来，让我们高声歌唱呵——
    “……鲜红的太阳照遍全球！……”
            一九六三年十二月十四日，新疆阿克苏。
