### 全国持续示威支持巴拿马人民斗争到底  深信巴拿马人民保持警惕团结对敌定能收回运河区主权

1964-01-20
第1版()
专栏：

    全国持续示威支持巴拿马人民斗争到底
    深信巴拿马人民保持警惕团结对敌定能收回运河区主权
    据新华社十九日讯　我国各地人民今天继续怀着满腔的革命热情声援巴拿马人民的反美爱国正义斗争。到今天为止，全国范围的反美示威活动已经持续了七天，示威活动同巴拿马人民的顽强斗争遥相呼应。示威的群众纷纷表示，斗争就是胜利，坚持斗争的巴拿马人民永远可以指望得到六亿五千万中国人民的支持。
    天津市今天又有一百万人举行示威游行。从清晨开始，全市一百多条主要街道上就拥满了来自四面八方的游行队伍。从市区西端向东直到渤海湾，横贯天津一百多里长的海河两岸，一列列游行队伍汇成了一望无际的人流，到处红旗招展，锣鼓喧天。正在天津的中共中央华北局书记处书记李立三和河北省副省长杨一辰、天津市副市长王培仁等党和政府的负责人，走在机关干部组成的“红星民兵师”游行队伍的最前面，他们沿途不断高呼“美帝国主义从巴拿马滚出去”等口号。当他们走到繁华的商业中心区劝业场一带，同各路的游行队伍汇集时，声援巴拿马人民的口号声和歌声震天动地。天津市曲艺团、人民艺术剧院、京剧团、歌舞剧院、评剧院、河北梆子剧院等专业文艺团体的演员们，以及一些工人、干部的业余文艺工作者，今天在海河中心广场上演出了活报剧、歌曲、清唱、大鼓、相声等几百个文艺节目。全市各区还有几百个文艺宣传队，从早到晚在街头演出了更多的文艺节目。
    从十五日到今天，天津市已有二百五十多万人参加了示威游行和抗议集会。
    福建省人民声援巴拿马人民反美爱国斗争的活动，已经从省会福州迅速扩展到前哨海岛、革命老根据地、山区和边远林区的广大城镇。厦门、漳州、泉州、南平、三明等城市，昨天和今天分别举行一千多人到三万多人的声援集会和示威游行。厦门市各界人民为巴拿马人民继续坚持斗争的精神所鼓舞，继昨天举行一千二百多人的集会后，今天又有三万多人举行示威游行，使这个岛参加集会和示威的人数增加到十万多人。具有反帝斗争传统的厦门海员和码头工人，今天聚集在船上、码头和甲板上举行示威游行，海员们的怒吼声震荡着台湾海峡。老海员王英才愤怒地说：“我过去航行到美洲海港时，受尽美帝国主义的歧视，现在我们扬眉吐气了，巴拿马的今天，就是我们的昨天，我们坚决支持巴拿马人民赶走美帝国主义，收复巴拿马运河区主权的斗争。”许多立过战功的厦门前线民兵今天清早全副武装，从十几里路外赶来参加游行。他们中间有闻名全国的英雄小八路何大年、何佳汝，前线十八好汉的林安镇，以及前线木兰排排长林秀凤等。他们一致表示坚决站在巴拿马人民一边，支持巴拿马人民的正义斗争。和敌占岛屿金门、马祖隔海相对的东山、浯屿、黄岐、琅岐等前哨岛屿人民，也纷纷举行集会。东山岛有一千二百多人举行集会。在黄岐半岛举行的集会上，全国民兵模范陈金达说：“巴拿马人民不畏强暴，继续坚持反美爱国斗争，有骨气。美帝国主义是欺软怕硬的，不赶不走，巴拿马人民继续坚持斗争，最后必将获得胜利。”在闽西革命老根据地，二十年革命红旗不倒的龙岩县后田村的老革命和老游击队员们冒着严寒集会，声援巴拿马人民的斗争。他们以亲身的经历指出，对待美帝国主义只有坚持斗争，才能获胜。红军老战士曹初成说，过去我们只有梭标和土枪，由于大家团结一心，坚持斗争，终于取得今天的胜利。巴拿马人民团结起来，只要继续斗争，在全世界人民的支持下必将取得胜利。闽北林区邵武、建瓯等城镇的人民也纷纷举行集会。这个林区最大的南平大洲贮木场两千多名运木工人，在集会上愤怒地谴责美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行，表示坚决支持巴拿马人民的正义斗争。
    巴拿马首都工人、学生十七日晚上举行示威的消息，鼓舞了山西省工矿城市大同、阳泉的工人和其他阶层人民，今天这两个城市又有七万多人示威游行，声援巴拿马人民。阳泉煤矿的一万多名矿工，有的刚下班连工作服都没有换，便参加了游行。大同煤矿大部分工人今天天还没亮就起床，乘汽车赶到市区参加游行。他们挥动着标语旗，抬着巨幅漫画，一路上不停地高呼口号。昨晚下了夜班的工人在收听了广播后，有的连夜编排了《美国佬滚出巴拿马》的活报剧，今天一早到市区演出。阳泉市曾参加过“二七”大罢工的老铁路工人门东贵，听到美帝国主义屠杀巴拿马人民的消息非常愤怒，他说，帝国主义做尽了坏事，寿命不长了，胜利一定属于巴拿马人民。
    湖南省长沙市和湘潭、衡阳、株洲等城市，今天共有二十多万人举行示威游行和集会。到今天为止，这四个城市参加集会和游行的已达六十万人。今天在长沙鼓风机厂职工举行的集会上，这个厂的老工人、市先进生产者陈耀南说，巴拿马人民要求收回巴拿马运河区主权的斗争是正义的，只要他们保持警惕，坚持斗争，就一定能够取得最后胜利。长沙市郊区东屯渡人民公社五十二岁的社员王云祥说，巴拿马人民的今天就是我们的昨天，我们坚决和他们团结一起，和美国佬斗争到底。在长沙市的游行队伍里，还出现了一个“老妈妈合唱队”，通泰街的二十九位老妈妈，平均五十多岁，她们一边游行，一边高唱《团结就是力量》、《要巴拿马不要美国佬》等战斗歌曲。
    黑龙江省牡丹江、佳木斯、鸡西、双鸭山等城市各界人民十二万多人，继续举行集会和示威游行。佳木斯市的工人、学生、机关干部和街道居民四万多人，冒着严寒纷纷走向街头。被美帝国主义罪行激怒了的鸡西和双鸭山的煤矿工人，在集会和游行时纷纷表示坚决支持巴拿马人民的反美爱国斗争。
    河南省郑州、洛阳、开封、新乡等地的工人、学生和街道居民，今天仍在继续分别举行声援集会。安阳市继近几天的集会和游行之后，今天又有四万五千多人举行游行示威。焦作煤矿今天也有三万多名煤矿工人参加示威游行。郑州市曾经参加过“二七”大罢工的老工人余炳森、孙光华、邓福聚等人在今天的集会上，对巴拿马人民继续同美帝国主义展开斗争的战斗精神表示钦佩。余炳森说，巴拿马人民干得对，对帝国主义反动派就是不能作丝毫让步。我们相信巴拿马人民只要把这一斗争坚持下去，就一定能够取得最后胜利。
    吉林省的吉林、四平、延吉、通化和白城等五个城市，今天分别有一万人到四万人举行示威游行，五个城市参加示威游行的人数共达九万八千多人。这个省的辽源和浑江两个城市，今天也分别举行了一千五百到两千人的声援集会，并将在二十日分别举行有一万人参加的示威游行。
    广西梧州市今天也有数千人举行游行，支持巴拿马人民反美爱国正义斗争。
    陕西省渭南、安康等县城人民也分别举行了声援集会。在渭南县各界一千三百多人十七日上午举行的集会上，中共渭南地委副书记白兴武在会上讲了话。在这一天，渭南县城红旗招展，各界人民纷纷涌上街头，同仇敌忾声讨美国侵略者。渭南师范学校师生还在街头演出了活报剧《巴拿马的风暴》。安康县各界一千五百多人在十七日上午集会，安康专员公署副专员黄克礼等出席了大会。全国劳动模范、安康文武公社陈家沟大队党支部书记屈良和愤怒地说，我们农民坚决抗议美国侵略者屠杀巴拿马人民的滔天罪行。
    西安、重庆、乌鲁木齐等城市连日来都有大规模的支持巴拿马人民反美爱国斗争的宣传活动。
    西安市各文艺团体的编导和演员，连日来创作和排练了许多以支持巴拿马人民反美爱国正义斗争为内容的戏曲、曲艺、说唱和活报剧，一周来各剧场都加演了这些节目。全市十几家电影院也在放映前通过广播、幻灯广泛揭发美帝国主义屠杀巴拿马人民的滔天罪行。今天下午，中国作家协会西安分会和西安市群众艺术馆等单位联合举办了支持巴拿马人民反美爱国斗争诗歌朗诵会，参加朗诵的有诗人、演员和业余文艺爱好者，中国作家协会副主席、作协西安分会主席、诗人柯仲平也在会上朗诵了他的新作。会上充满革命激情的朗诵，受到一千多名工人、学生和机关干部的热烈欢迎。今天下午，陕西省歌舞剧院也在人民剧场举办了支持巴拿马人民反美斗争的综合音乐会，有四十多名演员参加了演出。
    重庆市各个专业剧团和数十个业余剧团今天出动了上千名演员，分别在城区和南岸、江北、北碚、沙坪坝等郊区的街道和广场上演出声援巴拿马人民的节目，南岸区上新街、弹子石等几个地区有十万人观看了演出，市中区解放碑地区也有三万多人观看了演出。在演出时群情激昂，台上台下不时响起一片“美国佬从巴拿马滚出去”的怒吼声。四川美术学院几十名师生绘制了一百多幅漫画，今天分别在主要街道展出，仅解放碑和两路口地区就有一万多人看了他们的画展。
    五十辆插满红旗、挂着巨幅标语的宣传车，今天从早到晚活跃在乌鲁木齐市的大街小巷。今天逢星期日，大街小巷行人络绎不绝，维吾尔语、汉语的广播接连不断地从宣传车上播送出，把巴拿马人民英勇斗争的最新消息及时告诉全市各族人民。
    南京市五百多名少年儿童也在今天举行声援集会。会场正中挂着一幅大漫画，上面画着数不清的少先队员和少年儿童高高举着拳头，怒不可遏地高呼：“美国佬滚回去！”这幅漫画显示了全市三十六万少年儿童坚决站在巴拿马人民一边，同美帝国主义斗争到底的决心。共青团南京市委少年部部长戴婉舜，向集会儿童讲述了巴拿马人民这次反美爱国斗争的重大意义。大会收到全市各中小学学生支持巴拿马人民正义斗争的声援信一千三百多封。会上，孩子们还表演了他们自己排练的文娱节目。（附图片）
    一月十九日，天津市一百万人举行示威游行，声援巴拿马人民的反美爱国正义斗争。这是游行队伍浩浩荡荡通过中心广场。
                        新华社记者　时盘棋摄（传真照片）
