### 白烟起处心花放——看越南反映工业建设的电影《白烟》
袁鹰
1964-01-21
第6版()
专栏：影评

    白烟起处心花放
    ——看越南反映工业建设的电影《白烟》
    袁鹰
    七年多以前，我曾经访问过海防水泥厂。那正是越南人民从殖民者手里接管了这个大企业的第二年，英勇的越南工人阶级，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下，正在倾全力从事恢复和发展祖国工业建设的艰苦斗争。在水泥厂参观访问的时间虽短，却给我们留下了难忘的印象。每当看到、听到越南工业成就的消息的时候，我总会想起那些日夜战斗在高温的水泥窑边的越南儿女们，特别是要想起一位越南老工人的话。他指着高耸入云的烟囱和大厂房对我们说：
    “法国人走的时候，曾经说过水泥厂的烟囱从此不会再冒烟了。可是我们会叫他们看到，水泥厂的烟囱不仅一定会冒烟，而且要比他们在的时候好上多少倍！”
    老工人充满工人阶级英雄气概的预言，很快地就被生活证实了。电影《白烟》使我特别感到亲切和振奋，也就是这个原因。
    观众们对水泥生产的过程并不是都很熟悉的；对青年工人阿包他们所进行的改变链条系统的技术革新，也并不是都很了解的。但这些一点也没有妨碍我们同这些先进人物共呼吸，并且为他们那种奋发图强、勇于创造的精神和毅力所感染，所鼓舞。他们的生产已经很不错了，用那位技术主任的话说：“凭现在的你们也可以得奖。”可是，对有雄图大志的工人说来，增产两吨水泥就能满足了吗？奖金又算得了什么呢？阿包说得好：“国家要水泥！”话虽简单，却表达了先进的工人阶级的责任感和不断前进的革命精神。他们要求飞，要求增产更多的水泥，增强祖国工业的力量。
    正是这种责任感和革命精神，武装了他们的思想，把他们的精神状态引导到一个崇高的境界。为了使生产达到更高的水平，为了试验改革的方案，他们废寝忘食，发愤钻研，不达目的，誓不罢休。对于我们的社会主义事业以至于我们每个人来说，这种责任感，这种革命精神，岂不正是革命化的一个标志吗？如果不是这样，而是处在相反的状态：满足现状，得过且过，懒懒散散，因循怠惰。那就不仅不会推动建设向前进，而且会逐渐地毁坏我们的社会主义大厦，毁坏我们的革命事业。
    阿包这样的青年人，代表了前进的力量。正因为这样，党组织始终支持他们，鼓励他们。对那些阻碍新生力量发展的旧思想，党组织就批评他们，说服他们。郭书记说得好：“照你们想，改变链条系统，又复杂又困难，可照我想，最困难的是你们脑子里的链条。如果能把那里的链条都解开了，人们一切事情就好办了。”这是一针见血的话，也许每个人的脑子里，都常有些束缚思想的链条，有人听党的话，解得快些，在革命大道上他们也就走得快些，成为新事物的促进派；有人受旧的影响太深了，解得慢些，或者不大愿意去解开它们，他们就会掉队，落在大家的后面，对前进的事物就会起消极作用。每一个看过《白烟》的观众，都能从阿包和刁主任身上看到鲜明的对比，找到一面镜子。
    越南民主共和国的电影事业还很年轻，反映工业建设和工人阶级精神面貌的影片，也是个崭新的主题。《白烟》洋溢着蓬蓬勃勃的革命朝气，这是应该向编剧阮皇同志、导演阮翻利、黎少同志以及全体演员同志们祝贺和致敬的。影片在艺术处理上简洁清新，有独特的风格，而且充满着浓郁的生活气息。我们曾经从越南的影片里看到了越南北方人民在社会主义大道上迈进的步伐，看到了越南人民为争取祖国统一的正义斗争，看到了越南革命儿女的许多英雄形象。今天，从《白烟》里，我们又增添了对这个亲密的兄弟之邦的了解。电影结束在水泥厂大烟囱白烟缭绕、飘上云霄的镜头里，阿包和他的爱人阿云笑了，工厂内外的人们也都为革新的成功笑了，全场的观众，岂不也都在为他们的、也是我们的又一个胜利而喜笑颜开、心花怒放么？社会主义的路正长，要干的事很多很多，让我们同阿包他们一样，永远不满足，永远不停止前进的脚步。
