### 周恩来总理答加纳通讯社记者问  独立富强新非洲必将出现在世界上  中国严格遵守八项原则帮助新兴国家发展民族独立经济

1964-01-18
第4版()
专栏：

    周恩来总理答加纳通讯社记者问
    独立富强新非洲必将出现在世界上
    中国严格遵守八项原则帮助新兴国家发展民族独立经济
    新华社阿克拉十七日电　周恩来总理一月十五日在阿克拉答加纳通讯社记者问。问答全文如下：
    一、问：你访问非洲国家的目的是什么？
    答：我们这次访问非洲的目的是：增进中国同非洲友好国家之间的相互了解，加强中国人民同非洲人民的传统友谊，进一步发展中国和非洲国家的友好合作关系，增加我们的知识，向非洲人民学习有益的东西。
    中国人民和非洲人民有着遭受帝国主义和殖民主义侵略和压迫的同样苦难的经历，有着反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争任务。中国同非洲独立国家可以在巩固民族独立、维护国家主权、发展民族经济、促进亚非团结和保卫世界和平方面相互支持，密切合作。
    二、问：你这次访问加纳共和国的印象如何？
    答：我们在加纳共和国度过了愉快的五天，获得了良好的印象。
    我们看到，独立了的加纳人民是热情奔放、勇敢坚强、生气勃勃的人民。加纳共和国有了这样的人民，一定能够依靠自己的力量，在独立发展的道路上胜利地前进。
    我们看到，加纳共和国在克瓦米·恩克鲁玛总统的领导下，在经济建设和文化建设方面获得了显著的进展。我相信，在政治上巩固独立，在经济上自力更生，加纳共和国一定能够一步一步地建设得繁荣富强起来。
    加纳人民对我们的十分亲切、十分热烈的欢迎，使我们深为感动。这表现了加纳人民对中国人民的深情厚谊。随着时间的推移，中加两国人民的友谊必将不断地得到发展。
    三、问：你认为，正在发展中的非洲国家前景如何？
    答：非洲人民遭受过西方殖民主义者最黑暗的统治和最残酷的压迫。非洲人民进行了并且正在进行着反对帝国主义和新老殖民主义的英勇斗争。现在，独立自由的旗帜在非洲大陆上纷纷地升起。非洲人民的前途是无限光明的。新兴的非洲独立国家，紧紧地依靠本国人民的力量，加强团结，提高警惕，一定能够粉碎帝国主义和反动派的各种阴谋诡计，保卫住自己的独立和主权。
    新兴的非洲独立国家，充分发挥本国人民的无穷无尽的潜力，充分利用本国丰富的资源，一定能够逐步消除长期的殖民统治所造成的贫穷落后状态，在发展民族经济、民族文化和民族语言方面不断地取得新的成就。
    非洲国家之间相互支援、共同发展、加强团结、促进统一，就能够增强共同反对帝国主义的力量，增强建设各自国家的力量。
    非洲人民正在昂然前进。帝国主义和新老殖民主义绝不能使非洲的历史倒退。一个独立自主、统一团结、繁荣富强的新非洲，必将出现在世界上，对全人类的进步事业作出伟大的贡献。
    四、问：你认为，在加纳建立中国的工业将是你这次访问的某些成果吗？
    答：中国对于一切新兴的友好国家的援助，根据社会主义和尊重各国主权的原则，决不采取输出资本、直接投资、谋取利润的方式，而是向这些国家的政府提供经济技术援助，帮助这些国家发展自己的独立的民族经济。
    中国政府在对外提供经济技术援助的时候，严格遵守以下八项原则：
    第一，中国政府一贯根据平等互利的原则对外提供援助，从来不把这种援助看作是单方面的赐予，而认为援助是相互的。新兴的友好国家，通过这种援助，逐步发展自己的民族经济，摆脱殖民主义的控制，增强世界上反对帝国主义的力量，这就是对中国的极大的支援。
    第二，中国政府在对外提供援助的时候，严格尊重受援国的主权，绝不要求任何特权，绝不附带任何条件。
    第三，中国政府以无息或者低息贷款的方式提供经济援助，延长还款期限，以尽量减少受援国的负担。
    第四，中国政府对外提供援助的目的，不是造成受援国对中国的依赖，而是帮助受援国逐步走上自力更生的道路。
    第五，中国政府帮助受援国建设的项目，力求投资少，收效快，使受援国的政府能够增加收入，积累资金。
    第六，中国政府提供自己所能生产的、质量最好的设备和物资，并且根据国际市场的价格议价。如果中国政府所提供的设备和物资不合乎商定的规格和质量，中国政府保证退换。
    第七，中国政府对外提供任何一种技术援助的时候，保证做到使受援国的人员充分掌握这种技术为止。
    第八，中国政府派到受援国帮助进行建设的专家，同受援国自己的专家享受同样的物质待遇，不容许有任何特殊要求和享受。
