### 踏实细致地开展比学赶帮活动  全国各大炼铁厂焦炭消耗逐季下降

1964-01-06
第1版()
专栏：

    踏实细致地开展比学赶帮活动
    全国各大炼铁厂焦炭消耗逐季下降
    新华社鞍山五日电　随着比学赶帮活动的深入开展，一九六三年我国重点炼铁企业每冶炼一吨生铁消耗的焦炭，呈现出一季度比一季度低的可喜现象。
    根据冶金工业部最近在鞍山召开的高炉工作会议提供的资料，全国重点炼铁企业在一九六三年前十个月里，每冶炼一吨生铁消耗的焦炭比一九六二年降低七十一公斤。
    炼铁中消耗的焦炭约占炼铁生产成本的百分之三十左右。一九六三年由于炼铁焦比下降，为国家节约了大量优质焦炭，促使炼铁成本显著降低。同时，焦炭用量减少，带入高炉的硫也少了，有利于提高生铁质量。一九六三年前十个月各重点炼铁企业的生铁合格率达到了百分之九十九点五四，比一九六二年提高百分之一点六九。
    降低炼铁焦比，是一九六三年我国炼铁企业的重点工作之一。在这项工作中，各企业之间，相互学习，取长补短，广泛开展了比学赶帮活动。
    鞍山钢铁公司炼铁厂由于坚持科学实验，在高炉生产过程中找到一系列先进操作方法，焦炭消耗较低，在全国重点炼铁企业中处于领先地位，因而很自然地成了全国炼铁企业学习和追赶的目标。
    往年，全国重点钢铁企业之间，大部分采取定期交换生产数据、寄送技术资料的办法，相互学习和交流经验。一九六三年它们比较多地采取了派出由领导干部、工程师、炉长组成的“三结合”小组登门跟班学习的办法，收效既快又大。
    本溪钢铁公司炼铁厂三号、四号高炉同鞍钢炼铁厂八号、九号高炉的竞赛，至今已经坚持了五年。一九六三年初，本钢炼铁厂听说鞍钢九号高炉掌握了一套先进操作方法，炼铁焦比显著降低，便在七个月里连续三次来鞍山“取经”。四月初，厂长率领工程师、工长，带着生产中的疑难问题来到鞍山。鞍钢九号高炉炉长王喜庆，八号高炉炉长仇［qiú 囚］炳谦和工程师刘真等，一面介绍操作方法，一面帮助出主意，想办法。他们回去运用鞍钢的经验以后，高炉比过去顺行，悬料故障减少。接着他们又来了两次。由于鞍钢帮得认真，本钢学得起劲，炼铁焦比差距逐渐缩短，到了第三季度，本钢三、四号高炉炼铁焦比就赶上了鞍钢九号高炉水平。
    一九六三年初，北京石景山钢铁公司炼铁厂在找差距中，发现炼铁焦比同鞍钢相差四十公斤。为迅速赶上鞍钢，三月间厂部派厂长、冶炼工程师、炉长七人到鞍钢，在高炉旁学经验。他们回去以后运用鞍钢经验在一号高炉做了试验，找到了适合本厂具体情况的操作方法。这一方法在其它高炉推广以后，炼铁焦比很快下降。到了七月，石钢又感到高炉顺行情况不如鞍钢，再次来鞍山学习，结果高炉悬料故障减少了百分之八十以上。为全面赶上鞍钢，石钢又派人第三次到鞍山登门学习，这样差距一次比一次缩短。现在，石钢炼铁厂和鞍钢炼铁厂之间的十一项可比技术经济指标，接近和赶上鞍钢水平的已经有炼铁焦比、质量、成本等八项。
    太原钢铁公司炼铁厂听说鞍钢、石钢在高风温操作方面有独到之处，就派技术人员分头去学习。鞍钢炼铁厂负责热风炉技术工作的工程师杜曙光主动把提高风温操作经验一一传给他们。太钢炼铁厂结合自己的情况组织工人、组长、煤气技师进行试验，效果果然良好。连同采取其它措施，一九六三年这个厂炼铁焦比大幅度下降。
    原料条件差的重庆钢铁公司炼铁厂，也根据鞍山、上海、北京石景山、太原等地的经验，从改进原料入手，降低炼铁焦比。一九六三年前十个月平均炼铁焦比比一九六二年降低一百三十六公斤。
    鞍钢炼铁厂职工为保持先进，更上一层楼，同全国重点炼铁企业一直保持密切联系。他们除利用兄弟企业来厂学习的机会求教外，一九六三年还先后六次派厂长、工程师、炉长、工长、管理人员到本溪、石景山、武汉钢铁公司炼铁厂学习。学习之前，他们把本厂的生产技术经济指标同兄弟企业作了认真比较，找出差距。学习回来以后，又把学到手的经验分批实施，促使炼铁焦比继续降低，生铁质量不断上升，企业管理也得到进一步改善。
    全国重点炼铁企业经过踏实、细致地比学赶帮活动，先进企业的炼铁焦比更低了，一些后进企业也紧追猛赶，炼铁焦比下降的幅度比先进企业更大，大大缩短了同先进企业的差距。
    冶金工业部最近在鞍山召开的高炉工作会议，全面、系统地交流了工作经验，为一九六四年继续开展比学赶帮活动、进一步降低炼铁焦比做了准备。
