### 为争取今年农业进一步全面增产贡献力量  各地农机站加紧冬修冬训准备春耕

1964-01-05
第1版()
专栏：

    为争取今年农业进一步全面增产贡献力量
    各地农机站加紧冬修冬训准备春耕
    全国拖拉机比一九五七年增加四倍多；经过近两年调整，农机站布局更加合理，经营管理水平进一步提高。这次冬修、冬训准备得比往年充分。
    本报讯　全国农业机械站正在加紧进行冬修、冬训和整顿工作，争取把现有的农业机械站办得更好，以便及时全力投入春耕，更好地为人民公社服务，为争取一九六四年农业进一步全面增产贡献力量。
    冬耕结束较早的东北、华北、西北地区的农业机械站的拖拉机已进厂检修；华东、中南、西南地区的农业机械站的拖拉机，目前除一部分继续在翻耕冬闲田外，也已开始冬修。到去年年底为止，吉林、内蒙古、陕西、甘肃、河南、山东、江苏、湖北、湖南、广西、四川和云南十二个省、区已有一千四百多个混合台的拖拉机冬修好了。许多地区农业机械站的机务人员和行政管理人员的冬季训练工作也已开始。山西省采取组织技术经验交流会的形式，来提高拖拉机手的技术水平。
    各地冬修、冬训等工作准备得比往年充分。在冬修开始前，各地农业机械修理厂添置了数以千计的新的修理设备，包括精密的机床和专用设备。
    近几年来，全国农业机械站的工作有了迅速的发展，拖拉机数量和机耕面积都有了成倍的增加，在减轻服务地区公社、生产队的劳动强度，提高劳动生产率、促进粮、棉增产等方面，显示了农业机械化的优越性。一九六三年与一九五七年相比，全国农业机械站增加了两点八七倍，拖拉机增加了四点六七倍，机耕面积扩大了三点六五倍。全国已有百分之六十以上的县建立了农业机械站。这些站主要分布在粮、棉主要产区的松辽平原、华北平原、关中平原、江汉平原、长江三角洲、珠江三角洲和成都平原，在促进服务区内的社、队增产增收、缓和农时季节畜力不足的矛盾、提高精耕细作和发展多种经营等方面，都起了很大的作用。各地的许多调查材料证明，机耕比畜耕一般每亩可以增产百分之十到百分之二十。许多地方由于使用拖拉机耕作，提高了劳动生产率，节省出来的劳动力进行积肥、改良土壤、整修农田水利、防治病虫害、开展多种经营，发展了农副业生产，增加了收入。
    全国农业机械站经过近两年来的调整和整顿工作，布局更加合理了，经营管理水平也有了进一步的提高。一九六三年每标准台拖拉机的工作量比上一年有了显著的增加，东北三省约比一九六二年提高百分之四十到百分之五十；山西、山东、河南约比一九六二年提高百分之十到百分之二十。一九六三年大部分地区的农业机械站每亩的作业成本比上一年降低百分之十五左右，收支平衡或有盈余的农业机械站增加了。据黑龙江、河北、山西、山东、安徽、江苏、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、云南、新疆、宁夏和北京市等十六个省、市、自治区不完全的统计，每亩作业成本降低到一元二角以下的站就有一百三十多个。
    农业部一九六三年年底在北京召开的全国农业机械站工作会议，讨论和研究了进一步办好农业机械站，充分发挥农业机械的作用，不断提高服务工作质量，保证服务地区的公社、生产队农作物产量不断提高，收入不断增加；进一步改善农业机械站的经营管理工作，提高拖拉机的利用率，降低成本，扭转亏损现象；培养技术力量和管理干部，为今后的大发展作好必要的准备工作等问题。为了实现上述任务，会议要求各站首先要做好当前的各项准备工作，包括拖拉机的检修、人员的培训和作业计划的安排等，迎接一九六四年农业进一步全面增产所提出的生产任务。农业机械化既要提高劳动生产率，又要提高农作物单位面积产量，因此，农业机械化必须同“农业八字宪法”相结合。各站要继续坚持贯彻执行“勤俭办站”的方针，把现有的拖拉机管好用好，在以农田作业为主的原则下，积极开展多项作业和常年作业，综合经营，提高利用率。农业机械站的非生产人员要进一步缩减，充实生产第一线。农业机械站和机耕队的领导干部，要亲自参加生产劳动。农业机械站还要进一步加强机务管理和财务管理工作。各地要加强党的领导，做好思想政治工作，进一步调动起广大职工的积极性，这是办好农业机械站的重要保证。
