### 坚持战斗就是胜利——朝鲜影片《在敦化的密林里》观后
沈通
1964-01-09
第6版()
专栏：影评

    坚持战斗就是胜利
    ——朝鲜影片《在敦化的密林里》观后
    沈通
    影片《在敦化的密林里》，描述了抗日艰苦年代朝鲜母亲金明河救护一个伤员的英雄事迹。
    影片在真人真事的基础上，对故事情节和人物塑造作了适当的丰富和加工，使我们更加深切地感受到浓烈的时代气氛。同时，影片穿插了人物的内心独白和回忆叙述，展示了人物在重要关头时候的心理活动，使我们对人物的思想和行动更加接近和了解。
    金明河在开始出现时，影片中只是用了几个简短的镜头，介绍了她的身份和新战士哲洙的关系。在与敌人遭遇的激烈战斗中，金明河随着哲洙的冲锋号声英勇地冲上去；哲洙腿部负伤倒下去，金明河和游击队员把他扶起来；哲洙陷入昏迷的呻吟中，金明河显出焦急的神情在旁边看护……接着，这支游击队联队将要暂时离开，执行寻找总队的新任务，决定把负伤的哲洙留下交给金明河疗理和照顾，估计十天以后队伍将再回来。这时，我们看到金明河坚决勇敢地接受了这个艰巨的任务。影片这几场戏前后呼应地叠印在一起，就使我们有理由深信金明河既是一个普通的朝鲜妇女，又是一个久经锻炼的游击队战士，对她产生了无限的热爱和崇敬的情感。
    金明河在队伍离开直到又回来的一段日子里，这其间经历了多少困难和折磨！影片一直把金明河放在与自然环境和看护伤员的严重斗争中，在她面前的敦化是一片茫茫的深山密林；是一片连禽兽足迹都稀少的深山密林，再加正逢严冬的季节，大雪弥漫，狂风呼啸，他们住的一间草棚被恐怖的气氛笼罩着。同时，哲洙的伤势很重，又缺少粮食和药物，金明河把少量的粮食让给哲洙吃，她自己吃树皮和草根；金明河独自在丛林里寻找药物，千方百计为哲洙治疗伤口；金明河每天清早背着枪攀上峭壁了望，防备敌人的突然袭击……很明显的，在这样恶劣的环境和条件下，即使坚持十天，对一个女战士来说，该是一个多么危险和严重的任务！所以当金明河和哲洙日日夜夜盼到第十天，仍未见到队伍及时回来，我们怎不为他们的命运担忧和悬念呢？
    随着一个又一个的十天过去，影片的剧情又在急剧地发展着。现在，金明河要找到一颗松子，弄到一把草根越来越困难了，饥寒和死亡的威胁也越来越大了，在这样特定的险恶的境况之下，坚持甚至比死去还要困难得多啊！面对残酷现实，金明河和哲洙采取了不同态度：金明河也感到身体疲倦不堪了，但她照常冒险出去为哲洙寻找食物，她从树上掉下来，掉进雪坑里，她几乎在树林中迷失了方向……而哲洙从好心好意出发，不愿再牵累金明河为自己受苦，竟萌念自杀，幸被金明河发现而获救，她对他作了一次严厉的批评和耐心的诱导，才使他懂得要活下去和坚持斗争的意义。影片的这种处理，更加突出了金明河的性格坚定、果敢的特点，赋予了人物形象以崇高的精神状态。金明河为什么具有这样大的生活勇气和不屈的坚强意志呢？影片穿插了一段金明河回忆叙述的镜头，作了明确的回答：她的家乡被日本鬼子侵占了，村庄被烧掉了，她抱着女儿金淑跑出来，眼睁睁看着自己的丈夫被日本鬼子抓走，她表现了视死如归的英雄气概，她把唯一的女儿金淑托付一个老大娘，她自己拿起枪投身到火热的斗争中去了。在这里，让我们清楚地看到，金明河正是从对革命同志的深沉的爱和对敌人的刻骨的恨，获得了坚持战斗的巨大力量。而坚持了战斗，才获得了胜利。经过七十七天以后，金明河终于完成了党所交给的任务。影片的结尾充满着浓厚的抒情味，在深山密林里一片春意，哲洙的伤治好了，他恰巧第一次放哨就发现队伍回来了，他紧跟着“妈妈”——金明河，跟着队伍前进了。这时，我们为他们的“脱险”感到庆幸而如释重负了，不禁想起：坚持战斗，就是胜利！
