### 日美会谈无法调和两国矛盾  腊斯克迫使日本加强反华政策没有得逞  池田强调日本要充分考虑亚洲历史地理特点加强同邻国关系

1964-01-30
第4版()
专栏：

    日美会谈无法调和两国矛盾
    腊斯克迫使日本加强反华政策没有得逞
    池田强调日本要充分考虑亚洲历史地理特点加强同邻国关系
    新华社二十九日讯　东京消息：为期两天的日美贸易经济联合委员会第三次会议于二十八日闭幕。各种迹象表明，日美统治集团之间的矛盾在这次会议上未能得到解决。
    日美双方在这次会谈中主要讨论了“利息均衡税”、贸易限制、向不发达国家进行经济渗透、对华政策、“马来西亚”以及核武器等政治、经济问题。除了举行两天的正式会议外，美国国务卿腊斯克还同日本首相池田勇人和外相大平正芳举行多次政治会谈，着重讨论了中国问题。
    日美双方在会后发表的联合公报表明，日美之间的利害矛盾已无法用玩弄词藻来遮掩，这一点，在“利息均衡税”问题上显得很突出。公报说：日本代表团“对拟议中的利息均衡税对日本的支付平衡将产生的影响表示严重关切，并且重申日本政府的立场：这项拟议中的捐税应当不适用于日本”。但是美方在公报中只是重申了它去年八月的立场：“如果同美国的预料相反，日本发生了严重的经济困难”，美国再考虑采取“适当措施”。这就是说，美国在“利息均衡税”问题上，并没有向日本让步。
    在会谈中，日本强烈希望日美贸易能够平衡。但公报在谈到日美贸易关系时承认：“随着两国之间大宗贸易继续发展，很可能发生一些困难”。
    美联社在公报发表的当天说：“虽然会谈公报提到两国在诸如利息均衡税和贸易限制这样问题上的分歧，但是没有得出解决办法”。日本外相大平正芳明确地说：美日会议“不是解决问题的会议”。
    据日本电台报道，双方在中国问题上并没有取得一致的意见。会谈公报表明，日本强调一如既往地同中国进行贸易，而美国强调继续敌视中国。共同社二十八日在描述会谈经过时说：“腊斯克首先阐明了美国方面对于法国承认中国这一新情况的看法。他的讲话非常强硬”。对此，大平外相利用日本报刊舆论说明了日本的看法。他指出：“日本的舆论在中国问题上同美国方面有相当大的分歧”。美联社在同一天说：“腊斯克在同大平举行的两次会谈中曾试图使他的主人深信共同努力来防止（对中国的）承认热的扩散是可取的，但是没有成功”。大平在听取腊斯克的建议时，“却毫无表情地保持沉默”。这家通讯社说：“日本人坚持认为，他们不应受到美国对北京态度的压力”。据日本新闻社报道，东京的专家指出，美国企图通过会谈对日本施加压力，要日本加强反华政策。但会议证明美国失败了。
    据美联社报道，在向不发达国家进行经济渗透方面，日美双方同意“密切地合作”。但大平提出了意见：日本要和美国“进行分工”。
    池田二十七日在招待出席会议的代表的午宴上发表的讲话中表明日本对美国的离心倾向，并且对美国的亚洲政策和日美经济关系表示不满。他说，“我们已经达到了我们同西欧建立密切关系的目的。”“我们还一直在作巨大的努力以加强我们同亚洲邻国的关系，认为我们同它们的关系应当像我们同美国的关系一样密切。”池田说，“日本对亚洲和欧洲要像我们对美洲那样关心和注意”。“我打算在广泛的多边的基础上发展这种接触。”池田在谈到西方人不了解亚洲的特点和人民的心理状态后说：“在判断和处理世界上这个地区的问题时，会充分考虑到亚洲特有的历史和地理特点。这就需要容忍和耐心。”
    池田表示，“日本决心尽一切可能努力”在亚洲发挥作用。他还指出，“美国经济政策影响了我们进行经济合作的能力”。
    腊斯克对池田关于亚洲的看法不以为然，他说：“地理已不再是重要的了”。
