### 拉紧套在美帝脖子上的绞索  济南杭州昆明贵阳人民声讨美帝侵略巴拿马

1964-01-17
第2版()
专栏：

    拉紧套在美帝脖子上的绞索
    济南杭州昆明贵阳人民声讨美帝侵略巴拿马
    据新华社济南十五日电　山东省济南市今天到处响彻着“要巴拿马，不要美国佬”的怒吼声。全市各界人民一千六百多人举行集会，十万多人游行示威，声援巴拿马人民的反美爱国斗争。
    中共山东省委书记处书记、山东省省长白如冰和省市其他党政负责人出席了大会。中共济南市委书记处书记周星夫和工人、青年、妇女代表在会上讲话。周星夫说：美帝国主义把自己放在同全世界人民为敌的地位，它越来越孤立了，它只不过是一只外强中干的纸老虎。全世界人民的力量是最强大的，胜利一定属于巴拿马人民！今天，济南市各界人民组成的示威游行队伍，举着漫画和标语牌，在街上川流不息地行进。山东大学副校长冯沅君赶写了一首诗：《拉起美帝颈上的绞索》，在游行队伍的集合地点朗诵。演唱河南坠子的青年演员郭文秋，昨晚和其他演员赶排了一个名叫《声援巴拿马》的新节目，今天在街头公演。
    山东省和济南市各民主党派、各人民团体负责人和无党派民主人士等数十人，在十四日下午还举行了集会，支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国正义斗争。
    据新华社杭州十六日电　杭州市今天有三万多人举行游行示威，与此同时，浙江省和杭州市各界代表二千多人隆重举行了集会，严厉谴责美帝国主义侵略巴拿马的滔天罪行。
    中共浙江省委第一书记江华，浙江省和杭州市的其他负责人陈伟达、汤元炳、王子达等出席了大会。
    和大浙江省分会副主席、杭州大学校长吕志先在大会上讲话。他表示完全拥护毛主席就支持巴拿马人民反美爱国斗争的谈话，并且指出，巴拿马事件再次证明，美帝国主义的侵略本性决不会改变。在杭州的阿尔巴尼亚留学生罗兰德·阿弗拉米和越南留学生吴友合也在大会上讲了话。
    在会场外有三万多人冒着严寒、大风和阴雨举行示威游行。“要巴拿马，不要美国佬”的口号声响彻西子湖畔。
    昨天，浙江省和杭州市各人民团体的负责人、各民主党派地方组织的负责人和科学技术界、文艺界人士分别举行了抗议集会。
    据新华社昆明十六日电  云南省昆明市各族各界十万多人今天集会游行，愤怒声讨美帝国主义屠杀巴拿马人民的血腥罪行。
    中共云南省委书记处书记赵健民、云南省代省长刘明辉和云南省、昆明市其他领导人张冲、王少岩、寸树声、龙泽汇、曲仲湘、胡忠华、黎韦、崔洁泉，以及各民主党派省市地方组织、各人民团体的负责人，出席了各界代表一千五百多人举行的集会。
    正在昆明访问的越南南方民族解放阵线、越南南方劳动解放协会代表团副团长陈怀南以及代表团全体成员，也应邀出席了大会。应邀出席大会的还有越南驻昆明领事黄锦鸿和副领事阮洪越、黎友普。
    在大会上讲话的有中共昆明市委书记处书记黎韦和各民主党派地方组织和各人民团体的代表曲仲湘、汲书田、崔勇等。
    越南南方民族解放阵线、越南南方劳动解放协会代表团副团长陈怀南也在大会上讲了话。
    在大会进行的同时，各族各界人民十万多人举行了示威游行。一些远在郊区的工人和农民，今天也进城参加了游行行列。各民主党派地方组织和各人民团体的负责人王少岩、龙泽汇、曲仲湘、杨明、杨绍鸿、徐嘉瑞、张占信等，也加入了游行的行列。
    据新华社贵阳十六日电　贵州省和贵阳市各族各界十五万多人今天举行集会和示威游行，强烈抗议美帝国主义屠杀巴拿马人民的滔天罪行。
    中共贵州省委第一书记、省长周林和贵州省、贵阳市其他领导人吴实、伍嘉谟、贺培真，以及政协和各民主党派地方组织、各人民团体负责人，出席了各界代表一千多人举行的大会。
    省委常委伍嘉谟在大会上代表贵州省和贵阳市各族人民，表示完全拥护毛主席关于支持巴拿马人民反美爱国斗争的谈话。
    省政协、各民主党派地方组织和工商联代表田君亮，贵州省总工会主席李明远，以及工人、妇女、郊区农民、学生和民兵的代表，也在大会上讲了话。
    会后，出席大会的省、市各方面负责人和各界代表走上街头，参加了群众示威游行的行列。人们手执红旗，高擎巨幅标语和漫画，不断振臂高呼口号。
