### 迅速抓紧组织工业品下乡的工作

1964-01-23
第2版()
专栏：社论

    迅速抓紧组织工业品下乡的工作
    目前正是在农村销售工业品的大旺季。抓紧时机，集中更大的力量，运用各种流通渠道组织工业品下乡，是国营商业部门和供销合作社眼前的一项十分重要的工作。
    一九六三年我国的农业生产有了迅速的恢复和发展，全国各种主要农副产品收购进度很快，许多地区、许多品种都提前超额完成了国家规定的收购任务，城乡商品流转迅速扩大，城乡市场有了显著的改善。我国广大的农村市场，以比往年更加繁荣兴旺的景象，进入了一九六四年。
    根据一些典型调查，去年秋收以后，全国各地农村的购买力比上一年度普遍有所增长，在经济作物区和大丰收地区，农村购买力增长的幅度更大一些。在这种形势下，社员群众对商品的需求也有了变化。他们要求商业部门供应的工业品不仅数量要多，而且品种要全，规格要多，质量要好。这种需求有没有可能实现呢？从工业生产来看，一九六三年，许多工业品都提前超额完成了数量、品种的生产计划，产品质量普遍有所提高。从商业部门来看，商品库存也是增加的。只要工作做得好，社会商品可供量总的说来是能够满足农村市场旺季的需要的。目前工业品下乡总的情况是好的，但是也有少数地区和少数单位对这一工作还抓得不紧，行动比较迟缓。这就要求商业部门在农村市场好转的形势面前，进一步提高思想认识，迅速地把工业品下乡工作抓起来。
    有些做商业工作的同志认为，农产品收购是国家规定的任务，必须坚决完成。只要收购完成得好，农村市场就自然会活跃起来，可以不必花费很大的力量去组织工业品下乡。这种看法是不全面的。供应工业品和收购农产品，这是商业部门两项最基本的、也是最重要的工作。两者的关系是相互促进、相辅相成的。在秋收以后，商业部门把农产品收购放在第一位，集中力量抓好这一工作，是完全正确的；但是，当农产品收购任务已经基本完成或大部完成的时候，我们就必须及时把工作重点转移到供应工业品方面来。这是因为，我国广大农村不仅是农副产品原料的生产者，同时又是销售工业品的广阔市场。生产队生产的产品主要部分是通过商品交换的形式进行的，供应农村大量的工业品，正是贯彻执行工农产品等价交换的必要条件。供应农民更多的工业品，使他们的生活逐步有所改善，这是鼓励他们出售更多的农副产品给国家、鼓舞他们扩大再生产的积极性的一个重要因素。
    我们还应当看到，在社会主义商业战线上，目前仍然存在着两条道路的斗争。在这种情况下，如果社会主义商业部门不重视组织工业品下乡工作，不尽可能地满足农业生产和广大社员生活上的需要，商业工作就不能在促进生产的发展和人民生活的改善方面尽到应尽的责任，并且会给投机倒把分子以可乘之机。这不仅不利于巩固社会主义工农联盟，不利于巩固人民公社，也不利于巩固社会主义商业阵地。由此可见，商业工作要做到全心全意为生产和消费服务，起到联系城乡之间、工业农业之间、生产和消费之间的桥梁作用，就不仅要重视农产品收购工作，同时也要重视工业品的供应工作。当前，在继续抓紧后期农产品收购的同时，特别要强调把组织工业品下乡工作放在十分重要的地位上。
    在农村市场销售旺季，组织大量的工业品下乡，以满足农村的生产和消费需要，是一件十分庞杂而艰巨的工作，需要各有关部门的共同努力。应该看到，经济工作的每一个成就，不论在任何时候，都不是一个人、一个单位或一个部门所能够独立完成的。在通常的情况下，总是需要别的部门、别的单位为本部门、本单位创造条件。这种关系就是协作关系。就工业品下乡工作来说，工业品批发环节和零售环节之间，商业部门和生产部门之间以及地区之间，就存在着这种协作关系。但是，对于协作双方来说，是首先强调和要求对方为本部门、本单位的工作创造条件呢，还是首先主动地为对方的工作创造条件，这是一个需要认真对待的问题。如果协作双方都抱着前一种态度，那末，工作中本来容易解决的问题也会困难重重，难以取得进展。如果协作双方都采取后一种态度，发扬共产主义的风格，也就是把困难留给自己，把方便送给别人的态度，那末，双方业务上遇到的问题再多，也总会逐步求得完满解决的。
    在社会主义商业部门中，大力提倡这种共产主义风格，关键在于做好政治思想工作。在社会主义教育运动深入开展的基础上，我们社会主义商业部门广大干部和职工的政治觉悟普遍有所提高。不论在国营商业系统或供销合作社系统，先进单位和先进人物正在大批涌现出来。他们在工作中不仅干劲十足，而且谦虚谨慎，他们总是既看到本单位、本部门工作中成绩的一面，又看到缺点和不足的一面，主动和其它方面搞好协作，使工作不断取得更好的成绩。所有社会主义商业部门都应当善于运用这些先进单位和先进人物的事例，在广大干部和职工当中进行教育，做好政治思想工作，进一步发扬共产主义精神，树立起互相支援和互相协作的风气。有了这种风气，我们就一定能够把工业品下乡这条主要渠道疏通好，从而更好地满足农村市场旺季的需要。
    一年一度的春节是我国广大农村的传统节日。在春节前后这一段时间里，正是工业品最畅销的时候。所有商业部门都应当努力提高思想认识，在“发展经济，保障供给”这一经济工作总方针的指导下，奋发图强，鼓足干劲，不断改进工作方法和工作作风，改善经营管理，尽最大的努力做好工业品的销售工作，为进一步支援农业生产和争取国民经济进一步全面好转作出更大的成绩。（附图片）
    右图：浙江温州商业部门积极组织商品船运送工业品下乡。这是温州市郊白象人民公社供销社的流动商品船在生产队供应工业品。　
                      新华社记者　孔繁根摄
