### “卖一项成果不如唱一支歌”——上海经济区科技采访录
张学全  张行端  丁雪萍
1988-08-22
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    “卖一项成果不如唱一支歌”
    ——上海经济区科技采访录
    新华社记者  张学全  张行端  丁雪萍
    合肥市劳动人民文化宫门口，不久前赫然贴着一张某化工厂的“启事”：如有哪个科研单位能帮助该厂解决温控技术关键问题，可奖励科技人员200元。
    围观的人不少，摇头的居多。一些人说，到这里演出的歌星，每一场唱两支歌，一个晚上收入就是1000元、2000元呢……
    中国科学院合肥分院的一位干部向记者谈起这件事，愤愤然：“卖一项技术成果，不如歌星唱一支歌，这种轻视科技产品的价值观，太不适应商品经济的新形势了！”
    把唱歌和卖技术成果作比，固然不太恰当。但人们从中不难看出，技术不值钱，知识廉价出售，在现今技术商品市场上已是既普遍又严重的现象。
    在上海经济区科技界采访，记者几乎天天听到类似反映。
    安徽有个电热毯厂，原来生产的电热丝易断裂，产品可靠性差。中科院合肥光机所组织一个技术小组，帮助这个厂解决了特殊退火工艺，加工出来的电热丝变得光滑柔软，断裂现象大为减少。工厂因此一年新增效益100万元以上，地方报纸广为宣传。可是，这个厂却只肯给2000元技术转让费。光机所的同志苦笑着对记者说：“我们几个科研人员的工资开支都不止这点钱”。
    技术成果卖价低，有不少连研制成本都收不回来，影响到科研单位的简单再生产，严重挫伤了科技人员的积极性。
    无锡气动技术研究所研制一种纪录纸制造机，投产后用户的效益十分显著。这个所在研制中，抽出三个工程师，花了一年时间，投入成本16000元。转让时有关厂将价钱一压再压，最后只拿到转让费15000元，亏损1000元。
    近两年，这个所转让7项成果，其中4项亏本，直接影响17个科研人员的收入。研究所只得抽肥补瘦，再开“大锅饭”。
    一些科技人员便把精力从研究所转向别处。无锡市作了个粗略估计，去年因科技人员离开课题组从事别的工作，研究所出的成果比上年减少30％。一些所长焦虑地说：“这样下去，科技事业如何发展！”
    造成技术商品价格低、收入少的因素很多。
    多年来产品经济中形成的旧观念，一时难以改变。科研单位是为生产服务的，这种服务从来就是无偿的。现在要收费，用户就不那么乐意。中科院南京分院集中各路精英，成立了“东南资源环境研究中心”，准备承接一些省市的资源环境综合考察任务，对开发利用提出咨询。他们同一些省份商谈项目时，对方开始欢迎。但一谈到提供研究经费，马上态度大变：要钱，没有。而且说：“你们最好向国家争取点资金，帮我们做做研究”。科研人员无可奈何地说，好比上门给人家洗衣服，不仅不收费，还要自带洗衣板、肥皂。
    企业存在“不买技术照样过得去”的思想，老产品有人买，技术进步可以慢慢来。在竞争中一些企业着眼点放在推销产品上，厂长们宁愿出大钱去赞助电视台的“智力大奖赛”，为其提高“知名度”；而不愿多出钱买技术、赞助真正的技术、智力开发。
    技术商品的定价缺少规范化。现在只凭双方自由议价，因此，要制订一些法规，使技术成果定价趋向合理。江苏、浙江、上海等地的专家建议，对技术商品定价，应根据科研周期长的特点，拟出一个大体的标准。既要看科研人员付出的劳动量及科研成本，更应重视技术成果引发的经济和社会效益。
    像一般商品市场一样，各地技术市场应建立一个议价的中间机构，纳入物价部门的管理范围，以保护买卖双方的利益。有了较公平的议价体系，科研新成果才能源源投入市场。
