### 听听群众心里的话
本报评论员
1988-08-02
第1版(要闻)
专栏：

　　听听群众心里的话
　　本报评论员
    “各级领导机关的工作，只有建立在倾听群众意见的基础上，才能切合实际，避免失误。”这是十三大提出来的。
    一般说来，我们各级领导机关和领导同志是注意听取群众意见的。但其中有些同志，往往习惯于听取下级汇报中反映的群众意见。这当然是必要的，却是很不够的。要知道群众意见经过层层汇报、筛选、概括，并加以“本质化”，常常只剩下一些好听的话、正确的话；即便反映了一些群众真实的意见，也是拐弯抹角，藏头缩尾的。不是有心人，没有“听话听音”的真功夫，很可能把这些意见忽略过去。
    因此，倾听群众意见，很重要的一条，就是到基层去，面对面地直接听取群众意见，让群众把心里的话说出来。最近，新华社记者杨玉良到山西农村访问了3户贫困农民，他听到的意见很值得思考。下面，我们摘录其中几段：
    问：听说你们在村里属贫困户，是吗？
    甲（男，36岁）：是的。我家5口人，我，母亲，老婆和两个孩子。土地刚下放那几年，风调雨顺，每年都打四五千斤粮食，生活好了一些。我卖了些粮食，攒了些钱，原来的老房子破漏得不行，前几年就用攒的钱盖了三间住房。没料到，近几年一年比一年收成差，每年打的粮食连吃的也不够了，结果三间房子盖起来了，却没钱买木材做门窗，至今都好几年了，我们全家还住在没门窗的房子里，夏天还好办，一到冬天可就难熬了。咱又没本事搞副业，就只好干受穷。现在，孩子上学、家里买油盐酱醋，就全指望老婆养的那几只鸡。
    乙（男，36岁）：我们这里是1980年冬天土地下放的。从1980年到1985年，一是大伙积极性高，二是风调雨顺，农业连年丰收，几乎家家每年都卖几千斤粮食，有吃的有花的，日子都过得挺美气。可是，近几年，情况就不同了，这几年由于天旱，粮食连年减产，一减产，打的粮食只够吃的，有的还当年打的不够当年吃，把前几年积攒的陈粮也赔进去了。农业歉收，我们这些只靠土地生活的人家，就断了钱路，农业没钱投入，地里就不能多打粮，越是减产，投入就越少，粮食就越打得少，日子就越不好过了。
    问：还有啥原因呢？
    甲：一是连年干旱，老天不下雨，地里打不下粮食。二是社会风气没有那几年好，过去平价化肥，我们农民在生产上需要的东西，可以不求人就能买到，现在不行了，求人也买不到，农业的投入没有那几年多。三是村里、乡里为咱农民的服务跟不上去，他们每天老是嘴上喊叫为咱农民服好务，可就是没有行动。
    问：村里富得快的人家多不多？
    丙（男，47岁）：我们村200多户人家，富得快的有十户八户。但这些户每家有多少钱，谁也不清楚，人家也不说。
    问：为啥人家富得快，你们富得慢呢？
    甲：人家脑子活，有胆量，也有关系。我们脑子死，又没胆量和关系，咋能富起来？
    乙：更没资金。现在贷款，要有保人，我们都是穷光蛋，就是想办个企业，或者做生意，谁愿为我们这些穷光蛋担保贷款呢！信用社是向着有钱人开的，越有钱越给贷，我们这些穷光蛋，想贷一分钱也不行。
    问：村干部知不知道你们在致富上的困难？
    丙：都住在一个村里，咋能不知道呢！
    问：那村干部帮不帮你们致富呀？
    甲：现在都是各顾各，村干部也一样。他们都是整天忙自己家里的事，哪能顾上我们。
    乙：村干部有时几天都见不上，不要说帮助我们致富，就是我们有事找他们，还常找不见哩。
    问：那乡干部呢？
    丙：乡干部有时也到村里来，谁知人家到村里来办啥公事的，常常是来无影、去无踪，到村干部家里坐坐，吃喝一顿就走了。
    乙：这几年上面干部来大都是这样，既不找老百姓谈话，更不到老百姓家里了解情况，一年很少开群众会。
    问：党中央经常号召乡村干部要帮助贫困户脱贫致富，他们有责任帮助你们致富呀！
    甲：中央的政策都好，你翻翻中央发的文件，哪一条不是为了我们农民！可中央的这号召那号召，这政策那政策，到了下面就走样了。山高皇帝远，乡里村里一些干部不过是照着上面的精神在嘴上喊喊，有的连喊也不喊，更不要说认真照中央的精神办事了。
    问：那么，这些乡、村的干部都干些什么工作呢？
    乙：催粮派款、刮宫流产（指帮助妇女节育）。过几天，乡里的干部就会来了，因为麦子收打完了，该到村里催交公粮了。
    丙：还有一些村干部，除了到乡里开会，不是吃喝，就是打麻将、下象棋。
    乙（气呼呼地）：我建议村干部实行招标制，谁能把村里致富的事抓好，让全村都快些富起来，谁就上！
    这几位贫困农民说的，未必都对，如果同乡村干部谈谈，他们也有自己的苦衷。但是，杨玉良同志的这篇问答录毕竟反映了我国部分农村的真实情况，反映了贫困农民的意见和要求——希望干部不是在嘴上说说，而是切切实实地帮助他们脱贫致富。这些意见和要求，不能说过去领导机关不知道，但是如果没有第一手材料，可能知道得不那么具体、不那么实在，感受不那么深。由此可见，到基层去，直接同群众见面，听听他们的心里话，对改进我们的工作，会有好处。报纸作为党和人民的喉舌，在做好“上情下达”的同时，做好“下情上达”，更是责无旁贷的。
