### 建筑急需理论
陈志华
1988-08-17
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    建筑急需理论
    陈志华
    1988年上半年，在北京举行了两次小小的聚会，一些哲学、文艺学和其它领域的人文学者同建筑师们一起讨论中国建筑如何才能走向世界。这也算得上新鲜事。也许过多少年后，我们会更加清楚地认识到，跟文化思想理论工作者的横向交流，对建筑的发展有多么大的意义。
    在我们漫长的历史上，思想家们不谈建筑，建筑匠师们不谈理论。说起来真教人难以相信，我们祖先造了几千年的房子，建筑艺术水平不能说不高，可是竟没有写过一本建筑学的著作，连一篇文章都没有！有的只是几本工程技术规范和一些反映封建等级制的典章制度。建筑理论是完全的空白。直到本世纪二三十年代，第一代游学欧美的建筑师回国之后才结束了这种状态。
    马克思说过，一个不进行理论思维的民族是不会有出息的。整个民族的事不好说，就建筑来说，马克思的论断是不幸而言中了。几千年里，我们的建筑进步很小，始终没有创造出可以获得比较宽阔的内部空间的结构方法来，始终没有摆脱天然的单根木材的长度和力学性能的局限。这种局限甚至规定了中国古建筑的必然以四合院为基本组合单元，从住宅到宫殿，千篇一律。我们的建筑历史遗产是颇为贫乏的，而且它们因为僵化，已失去了生育能力，从它们是发展不出现代建筑来的。
    这种贫乏未必是理论空白的直接后果，但二者却有共同的根源，这就是我们这个民族在过去不大善于科学的思维。
    欧洲的情况则很不一样，它的大思想家一般都很关心建筑。古罗马的小普里尼，文艺复兴时期的培根，再晚一些的歌德、黑格尔、赫尔岑、叔本华、雨果、拉斯金、丹纳等等，都曾经对建筑发表过很有价值的见解，它们已经成了建筑历史上的重要文献。被建筑界普遍接受的“建筑是凝固的音乐”、“建筑是石头的史书”这样生动而又深刻的话，都是由思想家们提出来的。这些理论家们的卓越见解，对于提高建筑在历史文化结构中的层次起了很好的作用。
    欧洲建筑师们的理论著述之丰富也是惊人的。古希腊就有了建筑专著，到公元前1世纪的古罗马已经形成了建筑学的完整的理论体系。即使被称为“黑暗”的中世纪，仍然有方法严谨的建筑构图著作的残本流传下来。文艺复兴以后，经过17、18、19世纪，建筑学的著作有千千万，现在连目录都看不过来了。这些著作拓展和加深了对建筑的认识，积累了研究成果和创作经验，并且对形成流派纷呈的局面起了强有力的推动作用。在20世纪上半叶为现代建筑的诞生而进行的建筑革命中，建筑理论不但为摧毁旧传统猛发重炮，也为现代建筑的发展树立了一系列的路标。
    理论的活跃，促进了欧洲建筑师创新的自觉性。一部欧洲建筑史，就是以风格样式的丰富多采为基本特色的。而且这些风格样式的变化又经常和结构技术的进步紧密联系起来，也就是和内部空间的扩大和复杂化联系起来。因此，欧洲建筑有很强的生育能力，能够生生不已。它的现代建筑传播到世界各地，成了国际性的了。
    我们国家的现代建筑，是以欧洲现代建筑为蓝本的，几十年来，成绩很大。为了使我们的建筑发展到更高的水平，要做的事情很多，但其中关键性工作之一，毫无疑问是要繁荣我们的建筑理论。用科学的、朝气蓬勃的、富有进取精神的理论去打破传统观念对建筑师的束缚，使我们的心态充满想象力和创造活力，跃跃欲试地要干前无古人的工作。
    可惜，我们的建筑界到现在还没有专门培养理论工作者的系科，也没有专门从事理论工作的机构和组织。只有寥寥几人，凭着热忱和干劲，在理论阵地上呐喊。既是自生，也很容易自灭。有谁为这种情况发愁？
    实践催逼着理论。但理论的建立和提高很难仅仅由建筑师来完成。因为我们的教育和工作体制，使建筑师的知识结构和思维习惯有太多的局限。因此，1988年上半年两次不显山不显水的聚会，哲学家、文艺学家和其他文化领域里的专家同建筑师共同讨论中国建筑如何走向世界的聚会，就更有了不平常的意义。
