### 保护主义色彩浓厚的美国综合贸易法案
王毅
1988-08-14
第7版(国际)
专栏：

    保护主义色彩浓厚的美国综合贸易法案
    王毅
    编者按：美国众、参两院最近通过了具有浓厚保护主义色彩的综合贸易法案。这一法案违背了关税和贸易总协定的基本原则，西欧、日本和其他各国对此作出了强烈反应，我国对外经贸部也指出该法案的执行将给世界贸易特别是中美之间的贸易带来消极影响。本报今天发表的王毅同志的文章简要地介绍了这项贸易法案的主要内容。
    美国参众两院分别于今年7月13日和8月3日以压倒多数通过了修改后的综合贸易法案（全称“1988年贸易和竞争综合法”）。这项长达1100多页、经过三年反复酝酿产生的具有贸易保护主义色彩的法案，如经美国总统签署生效，将标志着自第二次世界大战以来美国在外贸政策方面最广泛的变化。
    综合贸易法案的主要内容集中在三个方面：
    一、对美国政府参加关贸总协定多边贸易谈判的授权。根据美国宪法，从事对外贸易的权力属于国会。美国总统参加关贸总协定多边贸易谈判，需经国会授权。综合贸易法案进一步扩大了总统的“谈判授权”，其中包括：截至1993年5月31日之前，总统有权进行关税减让而无需国会再作批准。当然，减让不得超越规定限度。允许减让的最大限度是现行税率的50％，对于税率5％以下的税目可以减至零，凡超过上述限度的减让项目须经国会批准。值得注意的是，综合贸易法案专门规定了美国政府处理“国营贸易体制”国家参加关贸总协定问题的条款。其中规定，在任何大国参加关贸总协定时，总统将判断该国的国营贸易企业是否占其出口的主要部分以及该国是否“不正当地”对美国的对外贸易加重征税、限制或施加不利影响，根据情况决定与国营贸易国家之间是否相互适用关贸总协定。这项规定一旦正式成为法律，将会对中国恢复关贸总协定缔约国地位增加额外义务和程序上的障碍。这是我们不能不加以注意的。
    二、美国在多边贸易谈判中的目标。综合贸易法案规定了美国在“乌拉圭回合”中的三项总体谈判目标和各项议题的具体目标。所谓三项总体谈判目标是：（1）为美国取得更加开放、公平和互惠的市场准入；（2）减少和取消贸易壁垒和其他阻碍贸易的政策和作法；（3）达成一系列更加有效的国际贸易规则和程序。此外，该法案规定了美国对各项议题的具体目标。该法案拟定的美国谈判目标在某些方面无视和损害了发展中国家的利益，并且违背了关贸总协定的宗旨。例如，在《乌拉圭回合部长宣言》中规定对发展中国家给予更加优惠的差别待遇，而综合贸易法案拟定的谈判目标却片面要求发展中国家承担“充分的”责任，在进出口方面承担“公平的”义务，并力图减少发展中国家享受的非互惠贸易利益。
    三、强化贸易保护主义的法规。美国国会在法案中修改和补充了现行的贸易保护主义立法，主要有：
    （1）增强报复授权。该法案将对外国“不公正贸易”报复的授权从美国总统移交给美国贸易代表。该法案扩大了可能遭到报复的范围，即对贸易顺差、侵犯劳工权利、政府采购、电讯服务贸易、知识产权等方面的所谓“无理的”或“歧视性的”作法均可斟酌施行报复。
    （2）加强保障措施。该法案要求国际贸易委员会在接到美国受进口产品严重损害的申诉120天内取得损害证明，并在6个月内向总统提出处理建议，总统可下令采取进口限制、产业调整、有秩序的市场安排等各种保障措施。这些规定更加有利于国内申诉者。法案还规定，在紧急情况下，可以采取临时性进口限制措施，并且可实施进口限制长达8年。
      （3）扩大反倾销税和反补贴税。该法案对反倾销法和反补贴法作了进一步的修改，扩大了私人诉讼权利，以庇护国内某些受到竞争的工业。
      （4）增加农产品出口补贴。综合贸易法案规定了美国在农产品议题上的谈判目标，并且授权增加“销售贷款”（出口补贴的形式之一）。如果到1990年美国在“乌拉圭回合”中的农产品贸易目标未取得满意的进展，总统即可动用该项贷款，命令农业部长对麦类、谷物和大豆实行该项出口补贴。同时，法案大幅度提高了两项农产品出口资助基金。
    （5）在知识产权方面，美国国会加强了对知识产权的保护。本来，美国现行法律允许美国专利持有者在联邦法院对侵害其专利权的进口产品销售者提起诉讼，而新的综合贸易法案则将专利诉讼权利的适用范围扩大了，并且不再要求申诉者提供实际损害证明。法案将对外国侵犯美国的知识产权报复的授权从总统转移到贸易代表手中。
    （6）在服务贸易方面，国会极力为美国服务业开拓国际市场。综合贸易法案规定美国贸易代表在有关电讯的服务贸易方面寻求“互惠”政策，没有向美国提供互利机会的国家将可能受到报复。
    （7）在投资限制方面，现行法律规定，美国总统可行使紧急权力阻止在美国的外国投资。针对日本等国大量收买美国房地产和企业的情况，该法案扩大了总统的权力，即可以审议和中止外国对美国公司的接收。
    此外，综合贸易法案还在政府采购、进口收费、限制钢材进口方面作了新的规定。特别是在涉及国家安全方面，规定三年内禁止日本东芝公司和挪威孔斯贝格军火工厂向美国出售产品，作为对它们向苏联出口技术设备的“制裁”。
    美国综合贸易法案的再次抛出，引起了西欧、日本和其他贸易伙伴的强烈反响。各国舆论都认为这项贸易法案将损害国际自由贸易，加剧贸易摩擦，并敦促里根总统再次予以否决。美国政府对此如何动作，人们将拭目以待。
