### 兰溪经济改革连闯难关  全市四十多家企业职工工资基本实行全浮动  大中企业不找市长找市场四年无经营性亏损
高海浩
1988-08-22
第1版(要闻)
专栏：

    兰溪经济改革连闯难关
    全市四十多家企业职工工资基本实行全浮动
    大中企业不找市长找市场四年无经营性亏损
    本报杭州电  记者高海浩报道：兰溪市运用科学方法指导改革，成为浙江全省改革最活跃的城市。在短短几年里，这座城市始终围绕搞活国营企业，在管理、分配、劳动人事诸方面连连闯过难关，取得令人瞩目的进展，以较小的社会震荡和代价，赢得了较大的改革成果。
    引起社会各界普遍关注的兰溪市的改革成果有：
    ——在全市40余家工业企业、2万多职工的工资基本实行全浮动之后，今年全市国营工商企业和国家机关、事业单位工资总额与经济效益全面挂钩浮动，成效显著，国家、企业、职工三者新的分配关系基本确立；
    ——第一批“无上级、无级别”的国营大中型企业应运而生，政府作为企业所有者除必要的监督，不再直接管理，企业开始转向既包盈、又包亏，不找市长找市场的运行轨道；
    ——全市20多家预算内国营大中型企业连续4年没有经营性亏损，实现利税每年稳定保持20％左右的递增速度，有效避免了宏观经济环境变动带来的企业生产时起时落。
    兰溪市位于浙江中西部腹地，并无明显经济优势。此间一些经济界人士认为，兰溪经验给予人们的最大启示是：当城市改革日趋艰难复杂之时，善于运用科学方法指导改革，显得尤为重要。
    一是把上级文件精神同本地实际结合，个别改革要与整体推进结合。这是兰溪市委、市政府指导改革的一大特色。早在1984年，兰溪市着手探索国营企业内部的分配制度，并在少数企业试行“工资与利润挂钩”，颇有成效。次年，国家正式允许少数企业试行“工利挂钩”，兰溪市立即全面推广，并根据不同企业，自订4种“市定办法”。尽管这在当时属“违例”之举，市委、市府坚持大胆探索。对此，国家有关部门曾专门派员调查，经过反复测算，充分肯定了兰溪的做法。1985年国家统一实行企业工资套改，兰溪的不少企业对国家统一方案提出异议，认为这将诱发新的平均主义，扩大“大锅饭”，对实行经济责任制十分不利。市领导经过调查，及时总结了两家企业的改革尝试，并在全市推广，使职工工资的浮动额提高到总收入的40％以上，效果显著。当年全省工业生产普遍滑坡，而兰溪市“一枝独秀”，遥遥领先。
    二是注重消除内耗，减少摩擦震荡，提高“改革效益”。兰溪市每次改革方案出台，注重寻找各部门利益的共同结合点。今年初，兰溪市决定进行企业改革超前试点，开辟“企业特区”。不少综合管理部门拿出一份份“红头文件”，明确表示异议，市委、市政府独辟蹊径，把几十位部门领导和干部请到工厂，听厂长们“诉苦”。连续几天“诉苦会”，使与会者大受震动，看到了当厂长之艰难和许多条文的不合理，纷纷采取积极措施，保证了这项改革的顺利进行。现在，兰溪市已形成“市里指挥得力，部门配合协力，企业实施有力”的改革环境。
    三是在动态中解决改革带来的新问题。去年，兰溪市全面实行企业承包经营责任制取得显著成效。同时也暴露了企业行为短期化等诸多问题。面对社会上的颇多议论，市委、市府专门请来一批专家和理论工作者，对全市的承包经营企业进行考察，举行研讨会，及时找到了硬化资产增值指标、新产品开发指标、民主考评和信任投票、确定后备工资基金等4条解决办法，并以补充合同的形式与承包者逐一履行法定手续。目前，兰溪市工业企业的储备奖金已达300多万元，足以解决每个职工3个月的“风险奖金”。
