### 绿树金果——我国最大的国营柑桔场一瞥
秦牧
1988-08-20
第5版(文学作品)
专栏：

    绿树金果
    ——我国最大的国营柑桔场一瞥
    秦牧
    深秋时节，柑桔类果子结实累累，我们的汽车在两旁都是果园的公路上奔驰，但见绿树金果远接天际。它们仿佛是繁星点点，落入万树丛中。大风吹拂的时候，果树摇动，又像是一片片云彩在那儿摆舞低昂。这般景致，可爱极了。
    当我们下车走进一处处果园的时候，对那种景象就看得更真切了。穿行在果园小径中，沉甸甸低垂下来的果子，有的碰到人的额头，有的拂着人的面颊，冰凉冰凉的。仔细一瞧，金黄的果子从地面（那是低枝结的果）一直结到树顶。每株树挂果多者可达400多斤。我国1986年的人均收入是490元，有两株这样的果树就超过这个水平啦。所以有些种柑能手，自从推行联产承包责任制以来，生活是很富裕的。
    在许多柑园里，男女场员们都正密集在一个个“柑位”（四亩半地种360株柑，为一个“柑位”）里，笑语喧闹，各个持着巨剪在采果，手势灵巧，敏捷异常。果园外，一箱箱果子摆得整整齐齐的，正等待汽车来把它们运走。运输汽车在采果的高潮期，到处穿梭，奔驰不息。
    这便是国营的广东博罗杨村华侨柑桔场。柑桔的种植面积现在有27000多亩，柑桔树约200万株。1万多劳动力，包括6870名越南归国难侨主要从事的就是这项生产活动。像这样大规模的国营柑桔场，不仅在全国是首屈一指的，就是在东南亚也是雄踞首席了。因此，国外常常有一批柑桔专家前来参观。
    我们驱车在这片“柑桔云海”里访问了好几个地方。每到一处，主人总要端上一盘盘蜜柑、甜橙款客。如果你胃口好，整天不喝茶水只吃柑橙也行。柑桔类果子是一个很大的家族。外国曾经有人用嫁接的办法使一株果树上长出柑、橙、柚子、柠檬等等同一家族的水果。杨村，是柑桔家族的乐园。客人来到这儿，可以见到这个家族的五光十色的成员。
    在这个“家族”中，最令人感兴趣的就是“椪柑”了（椪，音“碰”，方言字）这种柑，如果为它正名，或者也可以叫做“膨柑”，因为它的果皮是大体离开果肉膨胀起来的。因此，剥开非常容易。“椪”字在潮州方言中原本也就有“膨胀”的意思。椪柑源头出于漳州、潮州一带，因此有了这么一个雅名。（古代漳州和潮州曾经同属一个地区，到清朝中期才分开，漳州属福建，潮州属广东）现在这些地方也都产椪柑，但是近十余年来杨村大种椪柑，异军突起，已经在广东取得了优势。我前往访问的时候，一个全省性的
  “椪柑会议”正在杨村召开，各地种柑老农和专家云集，可见后起之秀的杨村，种椪柑已经逐渐处于举足轻重的地位了。
    椪柑是一种人见人爱的美丽好吃的柑，它色泽金黄，个儿很大（普通一斤三个，特大的可达五六两，柑园里曾经收获过的最大的椪柑是一斤二两一个），有些还长了一个高蒂，全身的皮膨胀开来，拿在手里，有时它的美观真教人舍不得吃。这种名柑在中国的栽培历史已很久长，大概有1000多年了。古代史书中有称为壶柑、真柑、乳柑、凸柑、芦柑的。这些“壶”字，“乳”字，“凸”字，都是形容它常常具有的那个隆起的高蒂。椪柑的含糖量达32％以上，咀嚼起来，真有一种“玉液琼浆”、齿颊留香之感。怪不得在旧时代，最好的，一枚银元只能买到四五个。杨村柑桔场的前任高级农艺师告诉我，椪柑在园艺界中有“柑中之王”的美誉。它在世界上的任何市场里，都出尽风头。一个地方，只要有椪柑上市，其他的柑便会相形失色，顾客们都会首先购买它。卖完了，才轮到其它的柑。世界原产椪柑的地方，除我国外，还有印度、斯里兰卡、菲律宾、印度尼西亚、马来西亚等地，但质量比不上我国的。现在，美国的佛罗里达、日本的鹿儿岛，以及巴西等处也都引种了椪柑。但是，我国的椪柑出口，仍然占有一个可观数量。近几十年来，国外来客尝到优良的椪柑，都称赞不已，认为是举世无匹的品种。
    杨村柑桔场种植的柑桔，除椪柑外，还有蕉柑、橙子、年桔等等。它们的种类十分纷繁。单说橙子吧，场里就有150多种，像雪橙（一种含果汁最多的橙），鹅蛋橙（样子像鹅蛋的橙），血橙（切开来，果肉有相当部分颜色殷红如血），夏橙（夏天就结果的一种橙子），香水橙（吃起来有一股特殊香味的橙子）……就是一些很特殊的品种。我记得上一次访问的时候，场里的柑桔科学研究所在一张披着白台布的桌子上摆着各种各样的柑橙让我们看，每讲到一样，就剖开一种来让我们品尝，这给我留下了深刻的印象。
    柑桔多了，场里就办起了加工厂，出产鲜橙汽水、川贝陈皮、甘草柠檬、陈皮梅等等东西，这也成了场里的一笔巨大收入。1987年，估计全场可以收获柑桔60万担，总收入4000万元，全场职工平均收入可达3471元以上。
    杨村华侨柑桔场形成偌大一个规模，是经历过艰难曲折的道路的。现在这一片繁花如锦的土地，人们很难想象解放前它原来大半是盗贼出没的荒野。1951年，广东人民政府民政厅在这儿设立农场，目的是收容社会上的流浪者、无处依栖的穷苦者。建场之始，这里的房子仍然时常有蛇虫小兽之类的东西窜进窜出。这个场几十年间经受了许许多多的失败。因为这里是丘陵地带，可栽培水稻的地方不多，它起初种木薯、种甘蔗，收成都很差，后来接受农艺科学家们的建议，改种柑桔，生产才有了转机。但是生产体制的缺陷限制了生产力的发展。吃大锅饭的制度刺激不了群众生产的积极性。职工工资很低，在悠长的时期中每人每月只有18元，因此群众流行着“观音菩萨，年年十八”的笑谚。果场在30余年间，年年亏本。
      种柑桔是一项很繁杂的劳动，潮汕柑农有一句戏谑的话说：“柑树爱吃人影”。它的意思是：柑树必须常常有人在旁边侍弄，它才能多结果、结好果。柑桔的天敌很多，肉眼看得见的粉蝶、天牛、红蜘蛛，肉眼看不见的锈蜘蛛、黄蜘蛛、根线虫等等，都足以使它减产。椪柑尤其娇嫩，对气候、虫害都很敏感。还有一种病毒，叫做黄龙
  病，简直可以称为“柑桔之癌”。它通过一种名为木虱的害虫作媒介，能使柑桔树大片大片枯死。有一个时期，当黄龙病极端猖獗的时候，场里曾经连续砍了整百万株的柑树（一经染上黄龙病，柑树即无复原的希望，必须连根刨除，才不会继续传染）。砍不胜砍，场里的职工只好开来推土机，把一排排柑树推倒，然后刨根焚烧。人们一
  边砍，一边坐在树桩上或者火堆旁边痛哭，当年那番景象，真是够凄惨的。
    由于农艺科学家和老农们的协同努力，怎样防治黄龙病，怎样对付病虫害，怎样使柑桔丰产，场里逐渐摸索到一套套办法。但是，生产体制的问题最难解决。所以这个场年年亏本的局面，一直拖到1984年还未能改变。但由于场里毅然决然全面推行了联产包干责任制，1985年终于扭转了局面，开始有盈余了，到了今年盈余已经可达100多万元。党的切合国情的新政策的威力，单从这个场的局面的改观，足见一斑。
    在这个时候，人们对比今昔，常常怀念起许许多多曾为这个国营柑桔场艰苦奋斗，鞠躬尽瘁的人物来，他们的名字是很长很长的一串，要详细地叙述他们的故事，得有一本大书才行，但是略为几个人物勾勒几笔，也是足以“窥豹一斑”的。主张创办这么一个农场的老红军周辉，是解放初期的省民政厅长，他经常来到场里，几乎是以场为家。他叮嘱要把遗体葬到这个柑桔场来，看这个场日后将怎样兴旺发达，后来，人们也就执行了他的遗嘱，把他葬在柑桔林围绕的一块坡地上了。担任这个场技术指导的柑桔科学研究所高级园艺师林越，数十年如一日地以场为家，冒着种种风险，坚决主张场里的生产应以柑桔为主。在那个“以粮为纲”，“左”倾路线猖獗的年月，他曾经因此屡次挨斗挨批，但总是坚定地为柑桔场的繁荣，不断贡献心血。经过他的努力，他所领导的技术人员终于攻破重重难关，掌握了使柑桔稳产高产的方法。还有现任柑桔场场长邹品威，解放前原本是湖南省的一个孤儿，流落在粤北。后来辗转来到场里，从当小工开始，继而成为班长，分场场长。由于一心扑在工作上，也掌握了有关柑桔生产、加工、储存、运销的种种门道，受到群众的爱戴，终于担任起偌大一个柑桔场的场长了。
    当我参观这个果场，将要告别的时候，主人要我写下几个字留作纪念。我就写了下面这首小诗抒怀：
      潮柑天下重，此处是名乡。
      树染连天碧，果飘动地香。
      金瑶相错镂，云彩共低昂。
      园艺夸能手，杨村起凤凰。
