### “知情方能出力”——民进地方组织活动片断
袁建达
1988-08-06
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“知情方能出力”
　　——民进地方组织活动片断
　　本报记者  袁建达
    刘运来从美国考察归来，就有人找他“告状”：江西南昌有人野蛮殴打教师，希望他出面过问此事。
    刘运来既不是法官，又不是哪一级的政府官员，他还是很快“受理”了这起案件，分别给南昌市长、省教育厅和市教育局的领导拨了电话。这起案件很快受到重视，目前正在调查处理中。
    刘运来是中国民主促进会江西省委的副主委。人们之所以在困难时想到他，不仅因为他是全国人大代表，更因为他是民主党派地方组织的负责人。
    在中国，各民主党派中央的领导人，大都在全国人大或全国政协担任重要职务，他们的政治活动已为公众所熟悉。但是，民主党派地方组织怎样活动，却鲜为人知。
    作为一个省的民进组织负责人，刘运来多次出面维护民进成员和所联系的知识分子的合法权益，还经常在中共江西省委和省有关部门的政治协商会议上陈述己见，参与政事。他定期到基层了解情况，以便更准确无误地向决策部门反映民意。
    刘运来的得意之作，是在省里讨论中小学教师高级职称评定实施细则时，代表民进提出了一项修改意见。他的这条意见来自实践，受到广大中小学教师的欢迎，引起了上级的重视。他的意见被采纳。
    刘运来高兴地说，民主党派要积极参政议政，也有能力参政议政。民主党派地方组织积极开展政治活动，是中国政治体制改革的一项重要而具体的内容。
    刘运来根据自己的工作体会提出，目前民主党派地方组织参政议政的面还太窄，如省市级政治协商多，基层少；听通报情况多，主动发表意见少；即席发言多，事先准备少；赞同意见多，不同意见少等等。这些问题的存在，不同程度地降低了民主党派的作用。
    中国很多省市的领导机关，建立了与各民主党派政治协商的“双月座谈会”制度。民进上海市委负责人蒋家祥，就经常参加这样的座谈会。为了能够在会上向上海市决策部门“献计献策”，蒋家祥就必须和同事一道，到基层调查研究，召开专业性座谈会，组织成员学习座谈。不久前，上海市民进和民盟组织联合提出一项议案，希望有关部门在协商重大事情时，不要总是请个别名人参加，而应请民主党派的代表参加。这项议案被采纳后，上海市有关业务部门与民进、民盟的联系一度十分密切。
    尽管如此，蒋家祥对民主党派地方组织如何更好地开展活动，仍不表乐观。他认为“知情方能出力”，而目前的情况是，民主党派地方组织成员对重大情况知之甚少，一些重要事情上面已决定了，才拿来同民主党派协商。“双月座谈会”往往流于形式，视察工作往往是走马观花。有些基层领导还打击报复提意见的人。
    在这方面，民进天津市副主委王伟的境遇就比较好。这位笃信“求诸在我，事在人为”的民进老成员，对天津市教育经费欠缺问题，作了大量的调查和实事求是的分析。前不久，天津市召开政协会议，他在会上慷慨陈词，打动了与会委员的心。中共天津市委书记李瑞环赞道：“王伟同志发言有深度！”他还当场表示，作领导的总要为教育问题挨批评，他要试试在天津破这个例。
    李瑞环的表态赢得了阵阵掌声，王伟也因此成了新闻人物。
    其实，在他成为新闻人物之前，他所在的民进天津市委，已经在参政议政方面做了不少行之有效的工作。
    天津市的电教事业一度落在全国末尾。其原因是体制混乱，八方扯皮，造成极大浪费和损失。王伟与同事们一起调查、分析，找出了“病”因。他代表民进在市政协会议上提出了建设性的建议。如今，天津电教工作的各个问题都一一迎刃而解，天津电教再度走上正路。
    王伟认为，民主党派参政议政需要“两头热”，即从中共地方党组织讲，要增加合作意识、民主意识，要扩大开放，增加透明度，让党外人士知情出力。从民主党派方面讲，则要增加主人翁责任感和历史使命感，提高参政议政的质量。
    王伟的这层意思，引起各方面人士的思考。人们期待着中国民主党派的积极活动，能够结出更加丰硕的成果。
