### 决心不大  措施不力  把关不牢  执行不严  社会集团购买力严重失控急需狠刹  今年1至7月花费368.3亿比去年同期增长近20％
吴士深  丁根喜  赵茂宏
1988-08-18
第1版(要闻)
专栏：

    决心不大  措施不力  把关不牢  执行不严
    社会集团购买力严重失控急需狠刹
    今年1至7月花费368.3亿比去年同期增长近20％
    据新华社北京8月18日电（记者吴士深、丁根喜、通讯员赵茂宏）今年2月，国务院发出紧急通知：今年社会集团购买力务必比去年压缩20％。然而，来自国家统计局的最新消息是：今年1至7月份，全国社会集团购买消费品达368.3亿元，比去年同期高速增长19.8％。这似乎恰好与国家要求来了一个颠倒。368.3亿元这个数比今年全国教育经费和城市维护建设费还多27个亿！
    吃喝风劲吹。如今，在全国各地的大中型饭店里，几乎每天可以发现几桌、几十桌大吃大喝的场面，那些沉浸在觥筹交错中的人有多少是自掏腰包的？据国家统计局统计分析，目前大、中型饭店中60％至70％的营业收入来自集团公款宴请。据北京市统计，1987年达1.7亿元，比1984年增长2.5倍，平均每年增长51.8％。据北京、武汉、福州等地反映，目前公款请客的每桌开价少则五六百元，多则上千元。
    图享受求舒适成风。一个吃国家财政补贴的贫困县拥有数辆“皇冠”早已不足为奇了。据在1985年集团购买小汽车达到高潮后，1987年全国仍批购3.8万辆，比1982年增长1.1倍。而摩托车、彩电、空调、沙发和地毯等专控商品的数量也在成倍增长，其中，录相机1987年比1982年猛增12.6倍。
    发实物盛行。每逢过年过节，上至国家党政机关，下至基层企业，几乎没有不发食品和副食品的。而借各种名义如召开总结会、庆祝会、订货会和鉴定会等发实物作为“纪念品”也已
  “蔚然成风”。据反映，目前集团购买热门“纪念品”是石英钟、电饭煲、皮箱、旅行包、化妆品和床上用品等。
    屡胀屡控，屡控屡胀。社会集团购买力“膨胀病”防不胜防，自有许多奥妙之处：
    自有资金“糊涂帐”。近几年企事业单位自有资金明显增多，但缺乏严格管理。一些企事业单位搞“上有政策，下有对策”，变相增加职工福利。而部分国家机关则通过成立公司、中心等施展手中的财权物权，充实自己的“小金库”，利用这部分预算外资金解决本单位预算内开支不了的各项费用。
    机构林立，开支增大。近年来全国各类企业、机构大量涌现，每成立一个单位就得购置相应的用具用品。据银行统计，1982年至1 987年全国行政企业管理费每年递增26％，现已达到530亿元。
    “控购”制度漏洞洞开。由于国家有关部门对集团购买力控制工作一度有所放松，不经“控办”批准，大量购买专控商品，买卖双方共同造假发票，逃避财务监督之事屡有发生，即使查出，也是“下不为例”。
    国家统计局的统计数字表明，1982年至1987年社会集团购买消费品额平均每年递增1 9.7％，远远超过同期轻工生产和国民收入增长速度。
    同居民同争货源，拉动部分商品价格上涨。这是集团购买力膨胀最直接的后果。据统计，1985年至1987年全国城镇集团实际购买公用消费品总金额达752亿元，为这3年市场供不应求差额的一半以上。由于相当部分市场紧俏商品被财大气粗的社会集团购去，从而使一部分居民购买力不能实现，供需矛盾变得突出，促使商品价格进一步上涨。
    摆阔气讲排场、奢侈浪费之风也为社会上贪污腐化、索贿受贿、套购倒卖造成可乘之隙。同时，集团高消费的风气又诱导了居民的“超前消费”和盲目攀比的心理。
