### 40∶1与1∶10的警示——上海经济区科技采访录
张行端  张学全  丁雪萍
1988-08-19
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    40∶1与1∶10的警示
    ——上海经济区科技采访录
    新华社记者  张行端  张学全  丁雪萍
    在上海听到两个数字，十分令人震惊：
    上海市近3年引进技术设备1 000多项，用汇10亿多美元。但投入的消化吸收资金仅为9600万人民币，两者相比为40∶1。而日本却是1∶10，每引进一美元技术，花10美元进行消化和创新。
    40∶1和1∶10，不仅仅是数字的差异。循着数字解剖下去，可以看到我们在引进体制上急需改进的地方
    数字背后的困惑
    只顾引进不重消化吸收的情况，积弊已久。30万吨化肥装置，70年代我国引进了13套。由于没有消化这些技术，至今自主开发能力甚差，每年还要花近5000万美元进口零配件。长此下去，引进一次不行，过几年还得再引进。
    东邻却有芳草在。日本因花了大量资金研究、改造引进技术，许多工业领域已跃居世界前列。据介绍，日本在战后仅花60多亿美元，就引进吸收了欧美国家花了2000亿美元开发的2万多项技术。日本现拥有的世界第一流钢铁技术体系，就是从奥地利、美国等引进的“六大钢铁主体技术”，经过努力消化、创新而形成的。
    催人深思的是，10年前我国与日本同时从英国引进了年产3.5万吨的高压聚乙烯装置。日本重视消化、改造，在原有基础上很快有了发展，自行开发的装置可供出口外销。我国却墨守陈规，未能迈进，如今又用外汇引进日本经过创新的同类技术装置。
    “消化不良”，何时能已？目下，一方面已“吃”进的技术装备未“消化”，一方面还在盲目引进，以至“积食难消”。上海到目前为止已引进2000多项技术，重点安排消化吸收的才400余项。不少重大项目又出现低水平重复引进。仅注塑机就进口60多台，浪费外汇，国内无法提供标准配套件。
            症结何在
    消化、吸收先进技术不快，原因固然多，但不能忽视的一个重要原因是，大批引进项目的谈判只是使用单位一家的“专利”，科研、设计、装备部门无权问津。
    常州化工研究所前几年投入200万元，开发成一种聚氨脂麂皮绒新产品，通过化工部鉴定后，认为很有市场前景。部里因此决定，从国外引进部分设备，加快投产进程。开始，项目由这个研究所和常州一个化工企业合作承担，但企业看到项目投产后效益好，便不想与别人“分肥”，很快甩开了研究所，独自出国考察，独自与外商谈判，花1000多万元引进了全套生产线。
    常州化工研究所所长向记者谈起这件事时伤心地说，研究所参加引进，对国外技术的消化将会更快，生产设备也可逐步立足国内制造，形成配套生产线供应全国。如今由使用单位一家引进，不仅技术力量单薄，无法消化吸收。也助长了多家重复引进，广东、浙江、山东等省已先后从国外引进四五条麂皮绒生产线。
    在谈判桌旁添一把椅子
    组织科研单位与企业合作，可以避免引进上的盲目性，增强“消化功能”。上海一些企业这样做了，收到事半功倍之效。开林造漆厂引进国外船舶漆专有技术后，主动找涂料研究所合作，短期内自行开发近10种出口船用的高性能油漆。江苏省科委在这方面也作了积极尝试。他们组织7个科技人员成立了“苏艾公司”，从美国购买五种食品机械生产线的软件和在国内的转让权，总共只花60万美元。公司根据国外提供的图纸，设计出我国自己的植物组织蛋白、营养肉、食用乳化剂和香精的生产线，组织本省工厂生产出合格的装备，已有3条生产线正式投产。其中营养肉生产线在江阴豆制品厂投产后，工厂一年可新增产值600万元、利税120万元。苏艾公司又将这条成熟的生产线转让给江苏的海安、灌云县，这两个厂也即将投产。他们准备在近年内再带出10个点。据五条生产线测算，成套引进与国内制造所花费用的比例是1美元比1元人民币。
    虽然这类事例还只是苗头，但已显示出科技单位参与引进项目消化所产生的明显作用。因此，不少专家呼吁：在引进项目的谈判桌旁，给科研人员添一把椅子！
    令人欣慰的是，上海市政府已把科技专家的意见写进正式颁发的“规定”之中：“以后引进技术如没有科研单位、高等院校参加，将不予批准”。人们正期待着有更多的地方照此办理。
