### 公司＋农户：新的生长点——“大江公司”评介
蒋亚平　吕网大
1988-08-06
第2版(经济)
专栏：

　　公司＋农户：新的生长点
　　——“大江公司”评介
　　本报记者　蒋亚平　吕网大
        抢手的“大江鸡”
    上海市郊，“大江鸡”声誉鹊起。
    “大江”，指的是松江县有关部门与泰国正大集团合资兴办的“上海大江有限公司”。大江公司专事养鸡，从国外引进两个世界名种：肉鸡叫“AA”，蛋鸡叫“迪卡”。这洋名儿不好叫，人们便索性改称“大江鸡”。
    奉贤县四团乡先是乡长、书记养，老百姓有意见，也要养“大江鸡”，乡里只得上门“求援”，今年订了160万只苗鸡。
    公司所在地松江县，是“大江鸡”主产区，一股新的“养鸡热”正在这里悄然兴起。连一些已经务工经商的农民，也回头去专养“大江鸡”。县长以“地主”身份，要求大江公司今年提供700万至1000万只大江鸡苗。大江公司回复：其他县怎么办？
    年初，大江公司与农户订饲养合同时，公司门庭若市，各乡代表和农民久久不散，拐弯抹角找熟人的，直接拦住经理、科长说好话的，都是为的能多养几只“大江鸡”。
    董事长兼总经理杜述古喜忧参半地告诉记者，公司才办了两年多，已能提供1700万只商品代鸡苗，但买主要的数目是5000多万只！
    压力（也可说是动力）还不只是来自养鸡农户。上海市市长要求公司提供200万只给上海市场，因与外商订合同在先，所以只能供应上海100万只。
      “成批培养万元户”的公司
    种苗退化，饲料短缺、低劣，瘟病肆虐，销售不畅……在这些难题的困扰下，不少养鸡专业户先兴后衰。然而，“大江鸡”却这么抢手，养鸡业一片兴旺，这是为什么？
    道理很简单：这里农民养鸡风险小，赚头大。
    大江公司引进的“AA”肉鸡和“迪卡”蛋鸡，是代表80年代先进技术的世界名种鸡。“AA”肉鸡味美易养，49天即可达2公斤以上，比国内一般鸡少耗1／3的饲料。“迪卡”蛋鸡，开产期早，产蛋高峰期长，每只平均产蛋19公斤，比国内一般鸡种多产蛋6公斤左右。
    农民江鹤鸣陪记者参观了他的家庭鸡舍。他乐呵呵地说，1986年养鸡收入了1万元。1987年养了12000只“大江鸡”，收入2.4万元。
    在上海市郊，不止一次听到“大江公司成批培养万元户”的说法。江鹤鸣所在的洞泾乡，1987年养“大江鸡”50万只，利润近百万元。这意味着，大江公司仅在一个乡，就“培养”出100个万元户。
    大江公司向人们展示了一种新的结盟。公司所扮演的各种角色，无论是养育种鸡苗、生产饲料、鸡瘟防疫，还是统一宰杀，集中在资金密集和技术密集这样一些关键环节上，而养鸡等劳动由农民干。公司与农户之间则通过合同建立平等的契约关系，没有行政命令，没有低价强购，一切都按商品交换的原则进行。
    双方都从这种以合理分工、公平交换为基础的联盟中获得了好处。到今年5月，公司的销售额达1.7亿多元，除赢得较丰厚利润外，合计创汇1000多万美元。
        公司——坚强的后盾
    离开大江公司那天，在公司门口又遇到江鹤鸣，他衣装笔挺，同昨天鸡舍前的他判若两人。他是来参加大江公司召开的养鸡专业户定期交流会的。据介绍，这会除了专业户交流经验外，主要是大江公司通报、了解生产情况，讲解养鸡注意事项，这倒更像定期养鸡辅导班。
    在万千个散落田野的农户背后，站立着一个坚强的后盾——大江公司。
    首先是提供高质量的原种鸡苗，国内曾引进过一些其他种鸡，开始很好，后来一代一代传开、繁衍，到了农家，鸡种已经严重退化。“大江鸡”不同，曾祖代的种蛋、种苗，是从国外进口的第一代原种。到农民手中的商品代鸡苗，全是第三代原种鸡。
      “大江”这个独立经营的农工商一体化企业，用杜述古的话说，是一个“将植物蛋白转化为动物蛋白的系列工程”，这个转化过程的重要中介，便是饲料。传统的养鸡，或是饲料供应无法保证，或是饲料质量太差影响效益。大江公司“硬件”、“软件”双管齐下：从美国、联邦德国、日本引进一流的饲料设备，从泰国正大集团引进科学配方，现已建成一个每小时可生产36吨全价颗粒饲料的饲料厂。这种饲料营养丰富，鸡吃了发病率低，还可比使用其它饲料省近30％，农民称为“大江料”。
    第一流的鸡苗配上第一流的饲料，再加上周到的免疫技术指导和稳定可靠的销售渠道（这曾是令养猪、养鸡的农民极为头疼、伤心的事情），这一切，都使大江公司如同一个强力的磁极，将万千户农民紧紧地吸引到自己身旁。
          “洋”的和“土”的
    与全国其他类似的公司—农户结盟不同的是，大江公司采取的是直接从国外引进第一流技术和设备的“跨越战略”。小农还是先前的小农，但他们通过公司，同世界第一流的技术、第一流的管理经验，包括同世界市场结合起来了。
    这种结合的结果，是在充分利用家庭经营目前优势的基础上，农户的经营水平有了一个大提高。
    在农民武照国家，记者被引到楼上一间宽敞、通风、光线充足的房间，这曾是他们夫妇宁静的卧室，现在为了让这些“财神”——“大江鸡”吃好快长，变成了喧闹的鸡舍。在这里，一切都严格按照大江公司所传授的饲养办法进行，房中吊着可以调剂室内光线和温度的电灯，墙壁上挂着温度计。你很难说这是一个传统的农村养鸡户了。
    小农同农村现代化，近几年前似乎成了使人困惑的矛盾，“大江”的实践使人们看到：公司＋农户，是实现农村现代化过程中一条很值得探索、并且已经开始取得成功的重要通道。
          潜力还在农户
    有一个很容易为人忽视、却又意义重大的数字：至1988年5月，“大江”已经上市的1242万只（其中出口1056万只肉鸡）中，有70％是被视为“规模经营”的对立物——农户喂养的。
    更有意思的是，养“大江鸡”的农户中，真正的专业户并不多。在松江县洞泾乡，1987年共养了50万只“大江鸡”，其中，除乡、村集体鸡场养有5万只外，专业户只养了10万只，其余的35万只全由依然承包农田的兼养户饲养。
    大江公司与农户结盟的方针，是在经历了一段曲折后才树立的。开始，公司主要想依靠自己办大型鸡场和乡村办的集体养鸡场。但大有大的难处：管理不善，效益很差。去年上半年一场瘟疫，使某乡一个大型养鸡场“全军覆没”。此后，大江公司才将目光转向了农户。
    记者问到大江公司的发展方向，杜述古毫不犹豫地回答：“农户”。他懂得农户的力量！
