### 省里干部话廉政——在贵州省委机关大院里的座谈
胡跃平
1988-08-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    省里干部话廉政
　　——在贵州省委机关大院里的座谈
　　本报记者　胡跃平
    为政要清廉已成为人们的热门话题。首先应作表率的党政干部，怎样看待这个问题？日前，记者来到贵州省委机关大院，与部分中层干部交谈了如何为政清廉的问题。他们谈了自己的看法、意见和建议。
        当前有的制度和规定不落
      实，不明确，缺乏透明度
    徐毅峰（省顾委秘书处副处长）：为政要做到清廉，其中须有相应的制度和规定作保证。这些年来，中央和地方各级党委都制订了一系列制度和规定，但是，有些制度和规定由于不落实，执行不力，给廉政带来影响。如在配专车的问题上，中央有关文件和《准则》都明确规定，副省级以上满65岁的才能配专车。可是，全省的厅局级单位，几乎每一个厅局长都有专车。副厅局级的有的虽没有专车，但总有司机常跟着跑。有的专车实际上已成为私车，老婆、娃娃跟着沾光。另外，秘书问题，同样规定副省级以上干部才能配。可是现在就连副厅局级的也有秘书，有的虽未明确是秘书，但成天跟着头头转。有了制度不落实、不执行，群众心里头会咋个想。
    邓洪泰（省委办公厅机关党委副书记）：现在上级机关发号召、提要求，倒是明确、具体。可是对违法乱纪的，特别对那些以权谋钱，弄权勒索的人咋个处理，就不那么明确了。往往只用“追究责任，严肃处理”这八个字来交差，不提具体的处罚意见。这种笼而统之的话，任何时候都有效。而谁去追究？怎么追究？就无下文了。没有定量的规范，叫下边怎么“严肃查处”？
    谭玉华（省纪委机关党委书记）：党政机关干部不能经商，中央曾反复重申。但我省有些党政部门的同志，特别是那些掌握物和权的人，也包括少数离休老同志，他们有的在这个公司兼顾问，有的在那个实体当董事，有的虽未直接做生意，但却利用自己的权力和老关系办事。这到底算不算经商？因为政策界限不清，在一些具体事上很难区别，不好掌握，给纪检工作带来很大的难度。
        组织检查，群众监督，
        是为政清廉的重要手段
    徐毅峰：组织检查，群众监督，这是党政机关为政清廉的重要手段。可是，我们有的上级机关，组织检查工作就不太落实。我认为，今后一到年底，各单位领导班子成员，就这一年是否为政清廉，每人都写出总结上报，并向本单位群众公布，使有的人不能再瞒着群众搞假的蒙骗上级。
    周世海（宣传部办公室副主任）：现在群众对很多东西看不惯，但想讲又不敢讲。其中一个原因，就是对举报者没有一个保护的制度或政策。于是多数人只好睁只眼闭只眼，明哲保身，歪门邪道我不干，你干我不管。因此要廉政，必须建立举报制度，还要充分发挥群众和新闻舆论监督作用。
      600万人温饱未解决，我们是同
      他们比呢，还是谁高就同谁比
    莫松柏（省委政策研究室办公室副主任）：社会分配出现不公平，机关干部日子过得清寒，有的干部喜欢比，同过去比，同现在比，谁高就同谁比。我觉得，作为一个党员，一个土生土长的贵州人，应该和贵州的老百姓比。现在我们省还有600多万人未解决温饱，他们的收入一年有多少？现在机关干部生活确实有所下降，但比起贫困地区的群众不知要好多少倍。我们应该有吃苦的思想，才能度过当前的难关。
    路建新（省直机关党委宣传处副处长）：机关干部不是苦行僧，不能说越清贫越好，但是，也不能说有了高收入就能“养廉”。我觉得，要做到为政清廉，还得用党的优良传统和作风来教育广大党员干部。当前讲党性少了，讲优良传统、艰苦朴素作风少了，应该引起我们的重视。应该把对党员、干部的教育作为一件大事来抓，以促进为政清廉。
