### 凭借竞争机制——续记中国电线电缆出口联营公司
鲁牧
1988-08-27
第2版(经济)
专栏：

    凭借竞争机制
    ——续记中国电线电缆出口联营公司
    本报记者  鲁牧
    1987年2月4日，本报第二版以《一个没有“婆婆”的企业》为题，报道了中国电线电缆出口联营公司的喜悦和苦恼。1年多过去了，最近听说这家公司生意越做越大，有人赞其“创造了奇迹”，记者日前欣然再度前往访问。
            新面貌新业绩
    坐落京郊郎家园的这家公司，总部设在一幢新落成的写字楼内。总经理室、业务部门，电传电报、传真电脑一应俱全，室内摆设质朴、大方。与1年多前挤在两三间租来的临时办公处相比，真是“鸟枪换炮”了！
    总部的改观，反映着公司业务的发展，实力的增强。在这1年多里，他们的联合伙伴增加了10个，即由36厂1所发展到了46厂1所。新客户添了140多个，新老客户合计250家，遍及欧、美、澳、亚、非60个国家和地区。
    公司创立8年来，没要国家1分钱，总贸易额已达5300万美元。到今年6月底，为国家净创汇3300万美元。
    生意旺，出进口卖买越做越多。公司去年完成出口交易177笔，创汇802万美元；今年上半年做了170笔，结汇667万美元，为年计划的83％，加上进口原材料440多万美元，贸易总额一举突破1000万美元。
    尤其引以自豪的，是他们为巴基斯坦卡拉奇市电网改造提供132千伏超高压充油电缆的交钥匙工程，总承包合同于今年7月生效。它使我国电线电缆出口打破了“提篮小卖”的局面，一跃跨上了高技术产品与整套工程输出的新台阶。
    知情人士都清楚，作为外贸体制改革试点，1981年经国家批准先后成立的6家联营公司，而今有的濒于解体，名存实亡，有的走了回头路，成为政府部门下属的行政性公司，唯有其中之一的电线电缆出口联营公司越办越来劲，闯出了一条成功之路。
            新考验新思路
    在这回访问中，总经理们以热情、爽直而又谦虚的话语，畅谈了多年来的经历。给记者留下印象最深刻的，概括起来就是：凭借市场竞争机制。
    他们说，公司既然被称为“一个没有‘婆婆’的企业”，这就意味着自己摆脱了政府部门附属物的地位，成为实际上独立的商品生产者和经营者。对拥有经营自主权的企业经营者来说，也逐渐意识到再不能仰赖“父慈”“母爱”过日子，而应适应改革的形势，投身于市场竞争的海洋，经受新的严峻考验。换言之，只能依靠自己的新思路，依靠胆略与智慧，迎风破浪奋进。
    为说明这一点，总经理韩克栋、副总经理刘学庸和雷震寰等列举了不少典型事例。其中卡拉奇市电网改造工程总承包的中标，最具有代表性。
    公司信息相当灵通，两年前就得知巴基斯坦从世界银行获得一笔贷款，近半数将用于卡拉奇市电网改造。继又获悉，这项工程采取国际招标，要求提供108公里132千伏超高压充油电缆及全部附件，并且负责工程设计、施工、安装、开通。
    这笔中标报价1200万美元的“大买卖”，从敢不敢投标到奔赴45℃酷热现场勘察、试制新产品、参加技术论证答辩、最后送检样品，公司每走一步都承受着风险。
    经与联合伙伴反复磋商、郑重讨论，他们确定的总思路是充分发挥公司独具的集体联营优势，合力闯关。没有132千伏超高压电缆的生产经验，他们从已生产110、220、330千伏（500千伏正在试运行）超高电缆的经验中找出规律；没有整套工程的对外总承包经验，他们以国内类似工程为借鉴……
    国际投标，竞争激烈。意、英、法、日、南朝鲜等世界银行成员国生产纸绝缘电缆的10多家主要公司、商行，竞相参与该工程的投标。开标一看，电缆报价不相上下，而工程服务费用数我最低。
    但是，名列榜首不等于中标。在技术论证答辩中，我公司派出的高水平专家小组，由于事先取得了现场土壤热阻、载流量测算等重要数据，以第一手资料作出科学论断，解答了各方提出的问题，这才使用户感到满意，竞争对手折服。
        新形势新目标
    卡拉奇市电网改造工程中标合同的生效，仅仅是公司兴旺的新起点。
    不久前，总经理韩克栋向公司员工宣布，今年下半年力争实现和超过3个“1000万”，即出口1000万美元、进口材料设备1000万美元、内贸1000万元。完成这样的任务，无疑需要作出更大的努力。
    目前，国际市场上线缆需求量颇大，公司总部电传室里每天都有来询价的。但是，国内铜、铝等原材料价格上涨，有些联合伙伴已临近停工待料境地。在这种形势下，总经理们决定继续发挥集体联营优势，凭借已经启动的市场机制，采取诸如从国际市场购进废电缆等办法，千方百计组织好原材料供应，同心协力向新目标奋进。
