### 纺织原料大战何时休
李茜
1988-08-15
第2版(经济)
专栏：述评

    纺织原料大战何时休
    本报记者  李茜
    近两年，在纺织原料流通领域，各种“大战”此起彼伏，“兔毛大战”和“苎麻大战”刚刚平息，“羊毛大战”又逐步升级，“蚕茧大战”愈演愈烈，“棉花大战”危机四伏。旷日持久的原料抢购战，造成资源和生产力的浪费，干扰了经济正常秩序的建立，这个问题值得严重注意。
    初夏时节，江南蚕乡的蚕宝宝上山，新疆和内蒙古草原山羊抓绒，人们喜悦地迎来了丰收，但随即被迫投入了春茧和羊绒“大战”。今年春茧收购季节，在浙江、江苏、四川等蚕乡，许多本地和外地的地方丝厂、乡镇企业、名目繁多的公司、个体户，违反国家统一收购的规定，一窝蜂地抢购蚕茧。有的提前开秤，很快把抢购推向高潮。一些蚕农怕失去卖好价钱的机会，不顾蚕儿还在吐丝，便纷纷采嫩茧出售。抢购者只求蚕茧到手，既不化验，也不分类验收，购进的毛脚茧（即未化蛹的茧子）甚多，含水率又高。据江苏省有关部门统计，今年全省收购春茧70万担，因毛脚茧多，至少减少出丝量500吨，相当于损失1500多万美元。“羊毛大战”导致质量下降更为严重。内蒙古等地一些牧民看到，抢购浪潮一起，不管多么次的羊绒都能脱手，于是，趁机在出售的羊绒里掺铁粉、铝粉、玻璃粉、滑石粉等各种杂物，增加重量。这两年掺杂比例越来越大，今年更发展到登峰造极的地步，部分原绒与杂物的比例竟达3∶7。有些羊绒掺的杂物无法清除，只得报废，被誉为纺织原料“宝石”的羊绒珍品，就这样成为混战的牺牲品。
    酿成纺织原料大战的重要原因之一，是近几年来各地纺织工业发展宏观失控，初加工能力增长过猛，而我国羊毛、蚕茧和棉花等天然纺织原料有限。加工厂盲目发展，僧多粥少，大批工厂“吃不饱”，为了生存下去，被迫投入抢购行列。据统计，全国现有的缫丝生产能力至少需要800万担蚕茧作原料，而实际蚕茧产量只能满足70％多。我国的毛纺厂已由1985年的427家发展到1987年的499家，生产能力由139万锭增长到199万锭，每年需消耗纯羊毛近60万吨。而1987年国产羊毛不到6万吨，加上进口的17万吨，还不足现有生产能力的40％。尽管如此，现在不少地方还在新建扩建毛纺厂。
    棉纺织业同样也存在盲目大上的情况。今年全国棉纱计划生产2300万件，需用棉花7100万担，而可供纺织工业的棉花已出现较大缺口，如再盲目发展棉纺织厂，势必使矛盾更为尖锐。
    记者从纺织工业部门了解到，现在不少技术水平高的重点创汇大厂经常“忍饥挨饿”，甚至断炊停产。大连是纺织工业深加工产品出口创汇的重点城市之一，今年计划分配的棉花有37％的缺口，计划内的也大部分未能保证供应，其中计划分配的新疆长绒棉3.55万担，只到货57％即通知停止供货；由河南供应的计划内棉花1051吨，一吨也未兑现。上海市丝织行业历来是我国出口创汇的大户，共有2000多台丝织机，每年需厂丝2000多吨，上半年到货原料只有40吨，还不够“填牙缝”。平价丝买不到，只好以惊人的高价购进厂丝100吨，虽然吃了“高价粮”难以消化，但总比饿肚子强，但也只能维持300台丝织机的生产。相反，大部分优质原料却落到了一些设备破旧、技术落后的地方小厂手中，他们用大厂淘汰下来的旧设备生产，原料浪费惊人，产品质量甚低。1987年内蒙古自治区的小型厂使用被淘汰的旧梳棉机加工羊绒，使纤维遭到破坏，绒的长度缩短，净绒提取率锐减，直接损失2000多万元。
    纺织原料大战的根源直接涉及到价格体系。发展商品经济，必须按价值规律办事。但是纺织原料方面价值与价格背离的状况迄今没有很好解决，国家规定的纺织原料价格大部分偏低，农民不愿全部卖给国家，于是，加价收购的“倒爷”便应运而生。据了解，江苏省有些地区倒卖棉花的不仅有各种供销公司和个体户，连一些税务局、供电所等单位也加入倒卖棉花的行列。他们以稍高于国家规定的价格从农民手中购进棉花，加价倒卖，几经转手，层层剥皮，到了国营大企业，已高出国家规定价格很多。蚕茧实际购价与国家规定标准相差幅度更是大得惊人。抢购者把国务院三令五申不准加价抢购的通知置之脑后，以高出正常价一倍至二倍的价格收茧。
    看来，关键还是要理顺价格关系，根据纺织原料同其它农副产品、以及纺织品的合理比价，对纺织原料价格进行合理调整，把实惠给了生产原料的农牧民，调动生产者的积极性，企业也能得到合理价格的原料，并能保持正常供应。当然，为了从根本上消除不正常的原料大战，还得从宏观上调整由于盲目发展形成的畸形生产结构，使加工能力与原料生产大致适应。同时，也要加强市场管理，建立并健全法制法规，由国家指定的单位对纺织原料进行统一收购和经营。
