### 南斯拉夫的物价改革与通货膨胀
卢存淑
1988-08-18
第7版(国际)
专栏：

    南斯拉夫的物价改革与通货膨胀
    卢存淑
    进入八月份以来，南斯拉夫政府在经济政策上连续作出了两项决定：一是宣布能源、铁路和邮电部门的产品和劳务价格由这些部门自行确定；二是决定进口四亿美元的耐用消费品和原料，以缓和供需矛盾，抑制物价上涨。这是南斯拉夫试图进一步改革价格体系并继续控制通货膨胀而采取的重要措施。
    近几年来，南斯拉夫经济遇到较大困难，其突出表现是通货膨胀率高、工业生产增长缓慢，物价持续上涨、失业人数增多、外债负担沉重。对此，南共联盟和南斯拉夫政府采取了一系列措施。在今年上半年对经济进行的多次讨论会上，也一致认为首要的任务是降低通货膨胀率。
    通货膨胀问题受到重视。今年一月初，南联邦议会经过多次讨论通过的一九八八年社会经济发展决议明确指出，通货膨胀严重是经济危机的综合反映，今年的主要任务是大幅度降低通货膨胀率。为了降低通货膨胀率，南斯拉夫政府曾经不断扩大价格监督范围，以限制物价上涨，同时限制各种消费。特别是去年，继在反通货膨胀纲领中提出一百二十项措施后，年底又实行物价冻结。但是，这些以加强国家对物价控制的办法由于种种原因，对降低通货膨胀率收效甚微。一九八七年十二月与上一年十二月相比，零售价格上涨了百分之一百六十七，生活费用上涨了百分之一百七十；今年一月比去年一月上涨百分之一百五十八，已成为世界上少数几个通货膨胀率达三位数字的国家之一。今年五月二十八日深夜，联邦政府决定停止冻结物价，实行物价自由化、进口自由化和外汇自由化，规定百分之六十的商品自由定价，第纳尔贬值百分之二十三点九。采取这项紧缩政策，目的在于尊重经济规律，减少行政干预，为发挥市场调节作用创造条件，利用自由的市场经济、供求关系来调节物价，以便到年底使百分之一百六十七的通货膨胀率降为百分之九十至九十五。但是仅一个月时间，六月份商品零售价比五月份又上升百分之二十一点一。据南官方统计，今年七月份零售价格与去年同期相比上涨了百分之一百八十九点九。头七个月的通货膨胀率达到百分之一百九十。据有关部门估计，涨价风一时尚难制止。
    南斯拉夫通货膨胀率高的原因是多方面的。最直接的原因，是从六十年代中期起实行高消费政策以来，消费的增长超过生产的增长，严重影响供需平衡，以致引起物价上涨。今年五月份放开物价更造成不良后果。仅六月和七月两个月之内，整个物价平均上涨百分之三十二点二。有些商品上涨百分之八百。南斯拉夫党政领导机构认为，要迅速改变上述状况，必须对现行经济体制进行深刻的改革。今年二月二十三日成立了以联邦总理米库利奇为首的“经济体制改革委员会”，其任务就是制定生产、计划体制以及物价、金融、收入分配、对外经济关系等方面的改革方案。改革的基本方针是尊重经济规律，实行对外开放，加强市场调节，减少行政干预，扩大企业自主权，克服经济建设中的唯意志论。该委员会下设十个专门小组，预计今秋将提出经济体制改革的全部方案。
    今年上半年南共联盟和联邦当局多次开会，提出降低通货膨胀率的种种措施。主要是积极设法提高劳动生产率，努力增加生产，控制消费，并与债务国进行推迟偿还贷款的谈判等等。
    近年来，南斯拉夫领导和舆论界越来越多地指出，加强南共联盟内部和联邦各共和国之间的团结，克服分散主义和各自为政的倾向，对于摆脱经济困难，具有极为重要的意义。许多人认为，缺乏全国的集中统一是旷日持久的经济危机不能迅速克服的直接原因。联邦各共和国和自治省有的人只顾局部利益，忽视整体利益。在讨论全局性的重大问题时，经常意见分歧，争执不休，甚至对中央决议拒不执行，或者各取所需，唯我所用。这些不良倾向客观上阻碍了改革的进行，使经济困难迟迟难以解决。
    在五月间召开的南共联邦代表会议上，许多代表在发言中指出，南共联盟现在比以往任何时候都更需要坚持民主集中制，希望这次代表会议成为南共联盟消除分歧、加强团结的转折点。
    人们期望，在南共联盟中央的统一领导下，坚持实行民主集中制，深化改革，就能战胜困难，摆脱危机，使经济获得新的发展。
