### 共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分的暂行规定
中共中央纪律检查委员会
1988-08-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    共产党员在涉外活动中违犯纪律党纪处分的暂行规定
    中共中央纪律检查委员会
    第一条　为了维护党和国家的利益，同涉外活动中的一切违犯纪律的行为和腐败现象作斗争，根据党章和国家有关的法律法规，制定本规定。
    第二条　在涉外活动中，共产党员必须模范地遵守纪律。一切严重违犯纪律的行为，必须受到党的纪律处分。
    第三条　在涉外活动中，触犯我国刑律被依法判刑的，一般给予开除党籍处分。属于过失犯罪，判处较轻刑罚，平时表现较好的，可以给予留党察看处分。
    第四条　为外国情报机关或敌特机关服务的；出卖党和国家秘密的；叛逃的；参加敌视我国的反动组织的；对外发表反对四项基本原则的言论的，给予开除党籍处分。
    第五条　在涉外活动中，其行为在政治上造成恶劣影响，损害党和国家尊严和利益的，给予撤销党内职务或留党察看处分。情节严重的，给予开除党籍处分。
    第六条　在国外、境外期间，触犯驻在国家、地区法律、法令，或不尊重驻在国家、地区宗教习俗，造成不良影响，损害我国利益的，给予党内警告或严重警告处分。情节严重的，给予撤销党内职务处分。
    第七条　在涉外活动或国际间通讯中，泄露党和国家秘密的；丢失秘密、机密级文件，造成或可能造成严重后果的，给予党内警告、严重警告或撤销党内职务处分。泄露绝密级党和国家秘密的；丢失绝密级文件，造成或可能造成特别严重后果的，给予撤销党内职务直至开除党籍处分。
    第八条　以不正当的方式和手段，谋求个人或亲友出国、出境的，给予党内警告或严重警告处分。为了谋求个人或亲友出国、出境，弄虚作假，伪造证件，或利用工作、职务之便，在经济或其它方面损害国家利益的，给予留党察看或开除党籍处分。
    拒不服从组织决定，擅自临时或短期出国、出境的，给予党内严重警告或撤销党内职务处分。
    第九条　在出国、出境审批工作中，由于失职造成严重后果的，对主要责任者，给予党内警告或严重警告处分。情节严重的，给予撤销党内职务处分。
    第十条　临时出国、出境团（组）或人员擅自提前出国、出境，延长在国外、境外期限或变更路线，造成不良影响或经济损失的，给予主要责任者党内警告或严重警告处分。情节严重的，给予撤销党内职务处分。
    第十一条　驻外机构或临时出国、出境团（组）中的共产党员，擅自脱离组织，行动失控的；从事外事、机要、军事等工作的党员，违犯规定，擅自同外国机构、外国人联系和交往的，给予党内警告或严重警告处分。在国外、境外失控期间以及在国内与外国人、外国机构交往中，犯有其它错误的，按照有关条款，给予党纪处分。
    第十二条　在涉外活动中，参与嫖娼卖淫、吸毒贩毒的，给予开除党籍处分。
    在国外、境外淫秽下流场所寻欢作乐的；与外国人搞不正当两性关系的，给予撤销党内职务或留党察看处分。情节严重的，给予开除党籍处分。
    参与赌博活动的，给予撤销党内职务或留党察看处分。情节严重的，给予开除党籍处分。
    第十三条　在国外、境外期间，多次观看淫秽影视书画的，给予党内警告或严重警告处分。对批准或组织观看者，从重处理。
    携带（包括托他人携带）淫秽影视书画及其它淫秽物品入境，以及进行复制、传播的，给予撤销党内职务以上的处分。
    第十四条　在涉外活动中，有索贿受贿、贪污、盗窃、投机倒把、走私贩私、逃汇套汇、挪用外汇等行为的；为了谋取个人私利行贿的；在对外经济活动中，损害国家利益的，按《关于共产党员在经济领域中违法犯罪的党纪处理暂行办法》的有关条款从重处理。
    依照国家规定应交公的礼品不交公的，以贪污论处。
    第十五条　犯有本规定所列两种以上错误的，合并处理。即在应受最高处分基础上加重处理，或按应受最高处分处理。
    犯有本规定未列举的其它违犯纪律行为的，按其所犯错误的性质、情节及造成的后果，比照本规定有关条款处理。但须按批准权限报上一级纪委备案。
    第十六条　本规定自1988年7月1日起生效。
