### 金牡丹，银牡丹，红牡丹——记北京电视机厂厂长陈杰
江世杰
1988-08-28
第2版(经济)
专栏：企业家画廊

    金牡丹，银牡丹，红牡丹
    ——记北京电视机厂厂长陈杰
    本报记者　江世杰
    “洋厂长”格里希1987年7月2日回答赵紫阳总理问话时指出：中国厂长的主要弱点是质量意识比较差，他们自己不负责产品质量，却让副厂长或工程师去抓质量管理……
    从总体上看，格里希的话确实是“一针见血”、“一矢中的”。但同时，我又要郑重宣告：中国厂长中已有一些人非常重视质量管理和质量信誉。例如，北京电视机厂厂长陈杰就是其中之一。正是他和全厂2800多名职工一起努力，使牡丹牌电视机不仅获得了5个北京市优质奖、5个原电子部优质产品奖、3个全国评比一等奖、1个国家银质奖、一个国家金质奖，而且在一次次意外考验中创造出许多令人赞叹不已的奇迹：
    1984年6月5日，四川丰都县的3名男孩，在长江边从水下“摸”出一台被沙埋、水淹了一个月的牡丹14英寸彩电。后来这彩电送到重庆市广播电视服务部修理，经更换扬声器的喇叭纸盆和音圈后立即收看，行家们认为图像清晰，色彩协调，声音悦耳……
    1985年大年三十，北京市公安局某单位在楼厅收看闭路电视节目，一个战士从电视机前走过时踢绊了电源线，使30多斤重的牡丹彩电从1米多高的地方栽倒在水磨石地上。后来他们通知电视机厂派人前去检修，只发现塑料机壳有两处裂伤、印刷线路板钢箔有一细微裂痕——其他零部件包括显像管及其玻壳，都安然无恙。后经简单焊接通上电源，图像、色彩、声音与被摔前没有两样……
    今年50岁的陈杰，有着工程师的技术职称。早在担任北京市广播电视工业总公司副经理时，就深知“优质”、“名牌”对于电视机生产厂家的特殊意义。他到北京电视机厂工作以后，马上实打实地在原有基础上继续抓全面质量管理，建立健全从产品设计、制造到售后服务全过程的质量保证体系。几年来，厂里的每一次质量会议，他都亲自参加；所有大小质量问题，他都亲手处理。1986年11月的一天，检验科向他报告：几百台已装箱彩电外观不合格需要返工，而车间领导强调客观，软磨硬泡拒不同意。陈杰立即决定：下班后专门开会处理。会上，车间领导申诉：因为最后一道工序的当班工人忽然发高烧，他的工位临时由另一位工人顶替；因为这位工人对岗位责任不熟悉，才只给电视机“洗脸”、
  “擦背”、“抹脑顶”而忘了擦抹机壳两侧的灰尘；考虑到这并不影响机器的内在质量，考虑到消费者买回去反正还要擦抹，考虑到临近年底生产任务吃紧，他请求厂长批准：不要返工。结果是陈杰完全支持检验科的意见——按规定全部返工！还给了装配车间领导狠狠一顿批评！
    有些同行认为，“牡丹”质量过硬，关键在于北京电视机厂有一整套从国外引进的专门检验、认定元器件、零件、整机内在品质的仪器设备，17个专门测试室就像是孙悟空的“火眼金睛”，部品有什么毛病很难蒙混过去。对此，陈杰却说：仪器设备是受人操纵的，如果当厂长的没有正确、系统、全面的质量观念，纵有千百双“火眼金睛”也无能为力。1986年初，有关部门从L国进口了一批彩色显象管，希望北京电视机厂买去，价钱比从J国进口的每只便宜10来美元。陈杰了解到L国显象管质量较差，就坚持在购买前先做寿命试验。试验证明，陈杰的判断完全正确，“牡丹”如果用这种显象管，整机质量就要降低。结果，这笔生意当然不可能做成。为此，有的同志颇为不解，说“北电是只要名不要利”。陈厂长听后微微一笑，说：我们是既要名又要利！既为“牡丹”电视谋名，又为每一个消费者谋利！
    今年1月，“牡丹”14英寸彩电荣获国家金奖，全厂职工沉浸在胜利的喜悦里。陈杰“趁热打铁”，召开质量工作会议，响亮地提出，“金牌面前找差距，质量更上一层楼”，“变荣誉为压力”。现在，他的良苦用心正在起作用：18英寸彩电创部优，企业要夺部质量管理奖的目标，已经在全体职工心中牢牢树立。（附图片）
