### 孙九堂“傻事”三桩
里遥
1988-08-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

    孙九堂“傻事”三桩
    里遥
    改革的浪潮，冲刷着陈腐的观念，荡涤着旧的思想意识，也推出了具有时代风采的改革人物。
    河南省劳动模范、洛阳市郊区孙旗屯村党支部书记孙九堂带领全村人在贫困落后的土地上，大办工业，发展商品生产，7年建起了16座村办企业，年总产值1500万元，人均收入达720元，迅速走上了致富路。省委书记杨析综听了他的汇报后，说他是个明白人，也有人却说他是“明白人办‘傻事’”。
                          “傻”
    这几年，孙旗屯村不仅村办企业蓬勃发展，而且三年内实现了幼儿教育到成人教育不出村。国家教委领导称赞孙旗屯实现了“教育一条龙”。
    说起孙旗屯村办教育，人们又会想起孙九堂。事情要从1983年说起，那年村里决定拿出40万元盖一座现代化的影剧院。当时，孙旗屯村刚刚走上致富路，经济实力还很薄弱，建个影剧院可以抓现钱。决心一下，村干部立即行动起来。
    影剧院的各项准备工作已经就绪。就在这时，孙九堂从省里开会回来一进村就说：“影剧院不盖了！”有人问：“不盖影剧院盖啥？”孙九堂说：“盖学校！”
    人们不可思议：办影剧院是赚钱的生意，盖学校只投本，谁知啥时才见效，老九咋这样“傻”？
    孙九堂看出了大家的心思，笑着说：“这次我到省里开会，开了窍，咱村要想真正富起来，就要从根本上抓教育，培养人才。解放30多年了，咱村小学还是在旧祠堂里，不改变教学条件，能培养出人才？大家还记得办涂料厂的事吧——为了办厂，村里不惜高价从外地请来一位技术员，像敬财神一样供着。谁知，就在快要建成投产时，‘财神’又被条件更优惠的单位挖走了，涂料厂无法投产。往后，咱们用‘神’的地方多着呢！”就这样，小学校很快建成了。
    不久，村里又在孙九堂的倡导下，接管并扩建了乡里的一所中学。1984年又办起了全省第一个农民电大视听班，24名青年不出村就上了电大。傻吗？省教育厅在给孙旗屯村建造的纪念碑上却刻着：“办学功绩，永垂青史”八个大字。
                      还是“傻”
    为支援老区建设，孙九堂随洛阳市“支援苏区考察团”来到位于大别山区的商城县。晚上，县里举办文艺晚会。孙九堂走出会场，心里有一股说不出的滋味：我们的生活富裕了，商城县人民还处在贫困之中，我怎么能坦然地坐在剧院里看节目？这一夜，他失眠了……
    第二天，考察团在县里召开“支援商城”会议。
    会议上，大家都沉默不语。孙九堂却说：“论单位，俺最小；论收入，俺最少。这样吧，俺村拿出10万元，帮助白塔集村建个厂。我们还打算和白塔集村结为友好文明村，长期支援，互相帮助。”
    孙九堂的话犹如一枚重磅炸弹，立刻在会场引起轰动。“小小的孙旗屯一张口就报10万！”有人当着孙九堂的面说：“傻气冒得太足了。”
    无偿的支援需要无私的精神。如果孙九堂在会上说，我们村底子薄，拿多少钱，我得回去研究研究，谁也不会说他滑。孙九堂怀着对苏区的真情，心甘情愿地作了无私的奉献。
                      越来越“傻”
    去年3月，洛阳轴承厂为了解决职工住房问题，决定从相邻的孙旗屯村购买45亩地。他们深知国家向农民征用一亩地少则三四万元，多则七八万元，假如孙旗屯干部在价格上“狮子大张口”，怎么办？
    消息传到孙旗屯，干部群众也在下面思忖：这回孙旗屯的财路来了。
    村里召开党支部和村委会，大家一古脑说出了自己的想法，提出每亩要3万元的价。
    孙九堂只顾吸烟，一言不发。
    “九堂，3万怎么样？”
    “老九？”
    一再追问，九堂这才说话：“要叫我说，一亩地不超过8000。”
      “什么？你再说一遍。”
    “8000，就是这个数。”
    人们被老九的话弄懵了：“老九，你怎么越来越傻了。自古做生意，卖主高要价，买主低还价，哪有卖主自己往下压价的？”
    孙九堂头也不抬，慢吞吞地说：“我老九不是吃里爬外的人。大家想想：咱们富了，怎能忘了国家利益，忘了工农联盟。乘机敲竹杠，捞一把的事，咱孙旗屯不该干。”
    “一亩地8000元，是少了点，可咱们村与轴承厂打交道的日子，还在后面，不信，你们走着看！”
    几天后，轴承厂提出，为了孙旗屯人民致富，厂子帮助建造一座机械加工厂，轴承厂出设备、原料，包供、包销。这个厂建成后，年产值150万元。
    孙旗屯村的群众，对孙九堂的“傻”气服了。
