### 夸察夸尔科斯河畔——墨西哥“石油黄金带”纪行（之一）
郭伟成
1988-07-31
第6版(国际)
专栏：墨西哥通讯

　　夸察夸尔科斯河畔
　　——墨西哥“石油黄金带”纪行（之一）
　　本报记者　郭伟成
    引言1987年12月31日，墨西哥已探明的石油储藏量达690亿桶，居世界第5位；原油日产量254万余桶，居世界第4位；日出口原油134.5万桶，居世界第5位；日产氨20余万吨，居世界第5位。墨西哥石油工业占用国家预算的8％，提供国家税收总额的47％，占国家外汇收入的42％。
    这庞大石油资源的66.4％产自墨西哥湾坎佩切的海上油田，26.2％产自墨西哥湾沿岸的东南部地区，墨西哥人把那儿称之为“石油黄金带”。
    古时候，墨西哥东南部的印第安人在地表发现一种粘糊糊的黑石头。他们把它当作建筑材料、药物、粘合剂、防水剂，也在宗教仪式上燃作香烟，或者在夜晚照明。有些沿海部落的人，还用它来清洁牙齿，居然使牙齿变白。本世纪初，外国资本开始了对墨西哥石油的工业化开采。刚好半个世纪前的1938年，墨西哥实现了石油国有化。从那以来，一代又一代的墨西哥人，筚路蓝缕，建立起墨西哥现代化的石油与石油化学工业。由于墨西哥石油公司的盛情安排，记者得以前往“石油黄金带”采访，目睹了墨西哥人为此作出的巨大努力，以及他们在建设自己国家中表现出来的恢宏气魄。
    在滚滚的夸察夸尔科斯河西岸，座落着科索莱阿卡克石油化工联合企业。经过历年的改造与扩建，该厂从初期每天只能生产200吨氨的小厂发展成年产氨240万吨，碳酐310万吨，并且拥有相当规模的丙烯腈、氢等化工产品的生产能力的大型联合化工企业。拉法埃尔工程师是看着科索莱阿卡克长大的。他说，企业主要是靠墨西哥技术发展起来的，每年生产的氨占全国总产量的85％，可以说是世界上最大的氨生产基地之一。
    然而，跨过夸察夸尔科斯河，来到正在兴建中的莫雷洛斯石油化学联合企业，墨西哥的石化工业正在向新的高度攀登的情景就给人以更深的印象。这座更加现代化的联合企业包括14座工厂，占地380公顷，总投资达13亿美元。工厂模型陈列室便占了像足球场那么大的整整一座大厅。在长150米、宽42米的室内场地上，铺排着每座工厂的模型，包括直升机场。已经竣工的第一期工程就使墨西哥每年获得3亿美元的外汇收入；到1991年，企业全部投产以后，11种产品的产量将占到墨西哥全国石化工业产量的25％，每年使国家从减免现有进口、增加出口中增加6.7亿美元的外汇收入。漫步厂区，圆罐、高塔、纵横的管道网络构成一个复杂的“王国”，然而分布的却十分规整。使人赞叹的是，中心厂区除了水泥地面就是绿草地，极少裸露的土地。这座现代化企业采用90％以上的本国技术，并且完全是依靠本国技术力量和工人兴建的。它与毗邻的科索莱阿卡克、帕哈里托和坎克雷赫拉联合企业一起，组成墨西哥石化工业的生产核心，产量占全国石化工业总产的80％。
    墨西哥人民在发展本国石油工业中还发挥了丰富的想象力。他们利用夸察河畔的特殊地质构造建成了拉丁美洲独一无二的地下油库（在世界上，只有美国和法国在建造类似的地下油库，而法国还借助于墨西哥在技术上的参与）。这一工程叫做“图桑德佩特洞穴方案”。在印第安土语中，“图桑德佩特”意为鼠穴。但是，现代墨西哥人建造的是“油穴”。原来夸察河东岸的丘陵地带的地下为岩盐矿层，从地表注入高压水，溶解岩盐，再将盐水排入海里，就可在地下形成巨大的空间。据介绍，地下空间平均在地表以下800米处，库容量可达83.3万桶原油。经过几年的努力，目前已有4座地下油库建成，年内还有4座竣工，明年8月以前，最后4座竣工。12座地下油库的总储藏量可达1000万桶以上，在正常情况下可以使用20年。从建设投资、使用及保养的总费用匡算，每桶石油的储存费约合3美元左右。这样储存石油既安全，又不会污染环境，而且把油的蒸发减少到最低限度。
    与此配套建设的是石油储运管道化。从油井到地下油库，再从地下油库到邻近10公里外的帕哈里托油港，都是管道运输。在夸察河入海口的帕哈里托港，一个个高大的储油罐沿着宽阔的夸察河航道纵横延伸，一眼望不到边。从8个码头泊位上，从大大小小的管道里，滚滚的原油为墨西哥国民经济的发展注入着强大的动力。（附图片）
　　墨西哥莫雷洛斯石油化工联合企业。
                          本报记者　郭伟成摄
