### 归国华侨李子芳
郑山玉
1988-08-07
第5版(理论)
专栏：党史人物

　　归国华侨李子芳
    李子芳是旅居菲律宾的华侨，回国后投身革命，历任红一方面军政治部组织部部长、新四军政治部组织部部长等职。在严酷的革命斗争中，他英勇奋斗，为革命献出了年轻的生命。
    李子芳出生于华侨家庭，父母早逝，家境贫寒。14岁时，他只身跟随乡亲南渡，在菲律宾马尼拉当学徒，后入中西学校半工半读。在菲律宾期间，李子芳接触到许多进步书报，受到革命思潮的影响。1927年初，在国内大革命高潮中，李子芳回国。
    回国后，李子芳一面继续求学，一面寻找革命道路。他积极投身于反抗黑暗旧社会的斗争，加入了反帝大同盟和革命互济会组织，在闽南一带从事地下革命活动。1932年5月，李子芳经厦门互济会介绍，赶至漳州参加毛泽东亲自率领的中央红军东路军，先后分配在红四军组织部和红一军团组织部任干事。在中央苏区反“围剿”的激烈战斗中，李子芳经受了锻炼和考验，于1933年4月加入中国共产党。
    1934年10月，李子芳随中央红军战略转移，参加了举世闻名的二万五千里长征。他虽出身学生，又是海外归侨，但他非常能吃苦。在长征路上，他尽力关心帮助战友克服困难，关心群众的危难疾苦。部队过湘江时，一位老乡被敌机炸伤了，李子芳立即拿出急救包为其包扎，并送给半袋大米，周围的群众深为感动。行军中，人们总可以看到李子芳或者搀扶着战友行进，或者帮战友背行装、打草鞋。他还常利用空隙给战友讲解天文、地理、历史、航海等多方面知识，丰富和活跃了紧张艰苦的行军作战生活，备受大家称赞。同志们雅称他“大学生”，把他当“大知识分子”看。在长征途中，部队大量减员和补充，干部频繁调整变动，李子芳总是以高度负责的精神，协助首长做好军中各项繁重复杂的组织、政治工作，深得领导和同志们的好评。由于李子芳对革命忠心耿耿和在斗争中显示出突出的才干，中央红军胜利抵达陕北后，他先后被擢升为红一军团政治部组织部副部长、部长等职。
    抗日战争爆发后，正在延安抗大第三期学习的李子芳，奉调担任新四军政治部组织部长。在新的岗位上，他继续保持和发扬了红军时代的光荣传统和优秀品德，他对自己要求严格，对同志对人民则有着深挚的爱。李子芳有一句名言：“组织部是干部的家”。他对工作一丝不苟，严格要求干部执行党的政策，又放手让干部大胆工作；他知人善任，关心爱护同志，特别能重视发挥知识分子的作用，曾专门从战地服务团挑选许多知识青年充实各部机关。
    李子芳有较高的政治水平和工作能力，但他毫无架子，平等待人，作风正派民主；他坚持原则，不姑息错误，但也从不发脾气训人，而是耐心细致地启发帮助；对于来访的同志，他总是热情接待，细心倾听意见。如发现有谁对来访者不耐烦时，他会立即提醒：“说话为什么那么不耐烦？组织部是干部的家嘛！”在李子芳领导下，新四军组织部民主团结好，办事效率高，对于皖南新四军的创建和发展，发挥了重要的政治和组织作用。
    1941年1月，国民党顽固派制造了“皖南事变”。事变发生前，军部领导决定先把老弱病残的指战员撤至江北。李子芳因阑尾炎开刀不久，且患有较严重的肺病，军部领导要他与其他体弱的同志先撤，但他坚持与部队一起行动，同时，领导组织部队迅速办理其他先撤人员的组织手续，使他们顺利渡江撤至敌后。皖南事变爆发后，我新四军军部及直属部队9000余人遭到国民党军队的重重包围。军部领导再次决定李子芳先行撤出。但他坚决表示：“我从来没离开过部队，要死，就和大家死在一块！”在七天七夜的恶战中，他虽然不时口吐鲜血，仍始终坚持与部队一起冲杀。当战斗到了最后关头，叶挺军长下令分散突围，李子芳立即指示所率人员“要杀出一条血路来，夺血路而走。”并且勉励大家：“不管情况如何，对革命不要灰心丧气……中国革命的胜利是不远的了。”
      1月13日，李子芳与青年科长陈惠（泰国归侨）等十数人冲出石井坑，冒着枪林弹雨向外突围。但是，在国民党军队的重重包围下，他们没能逃出虎口，陈惠等同志壮烈殉国；李子芳因身体十分虚弱跑不动，与警卫员等数人不幸被捕。在被押解途中，李子芳告诫被俘战友要坚持党的原则和抗战到底的立场，并且坚定地指出：“事情并未了结，我们还活着，要坚持气节，坚持斗争”，要求大家团结一致，接受更加严峻的考验。
    李子芳与其他被俘战友被囚禁于江西上饶集中营。起初，李子芳与部分难友被囚禁于叶挺军长囚室近邻的一个牢房里。他们经常利用机会向叶挺传递纸条，报告牢中情况及同敌人斗争的决心。后来，李子芳与军政治部秘书处长黄诚、军医处副处长王聿先、五团团长徐锦树、敌工科长陈子谷（泰国归侨）等，被移押至石底监狱。
    在石底监狱，李子芳组织了秘密党支部，他被推选为支部书记，领导了狱中斗争。他带领战友总结“皖南事变”的沉痛教训，用红军长征的英勇事迹教育与鼓舞大家去争取狱中斗争的胜利；他还经常与黄诚吟诵文天祥的《正气歌》，用“生死安足论”，“凛烈万古存”等壮烈诗句，激励难友们坚持革命气节，斗争到底。
      为了党和革命事业，李子芳主张力争越狱，同时也指出要作最坏的打算，“斗争到底、准备牺牲”。至于他自己，他考虑到身体不好，越狱跑不动，而敌特们也不会放过他，便对大家说：“我从被捕开始就作了牺牲的准备的”，“只可惜我为革命做的工作太少了！”李子芳的肺腑之言和坚定彻底的革命精神，深深地感动了同难战友，大家团结一心，经受了种种非人的折磨和考验，粉碎了国民党特务一次又一次的诱降、逼降活动，不断取得狱中斗争的胜利。经李子芳和党支部的组织和批准，徐锦树等三位身体较好的同志，举行了有计划有准备的越狱斗争；陈子谷、王聿先等后来也相继参加了著名的茅家岭暴动和赤石暴动。
    1942年春夏之交，日军大举进逼浙赣线，国民党军队再次溃退，上饶集中营决定撤往福建。刽子手们在逃跑之前，将李子芳和黄诚等同志残杀于狱中，当时李子芳年仅32岁。
                                （郑山玉）
