### “你们使我重享人间快乐”——记北京军区骨研所的医患关系
叶旭林　陈辉
1988-08-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：人情种种

　　“你们使我重享人间快乐”
　　——记北京军区骨研所的医患关系
　　叶旭林　陈　辉
    北京市公路局青年工人小张患股骨干骨髓炎，在大医院治疗一年多未愈，病情危重，创口终日脓血不止，无法动弹，最后医生要为他截肢。在这个时候，他的女友也悲观地与他分手了。在绝望中他被抬进北京军区炮兵骨髓炎研治所。这里的医务人员待他如亲人，天天抬他进治疗室，抱他下浸泡池，扶他上厕所，不避恶臭为他排脓血、取死骨。所长徐晓昭发现他有悲观厌世情绪，便和他谈心，帮助他树立起生活的信心。小张病情恶化时，所里及时请来首都著名专家给他会诊，制定最佳疗法。经过半年多的精心治疗，小张终于扔掉双拐，康复返回岗位。不久前，他成亲之时，专程到骨研所面谢说，“你们使我重享人间快乐！”
    谁曾想到，这个骨研所是1986年由10余名在编和编余医务人员组成、靠两千元资金起家的，如今，他们凭着艰苦创业的精神和良好的服务态度，已发展成为有百多张床位，每年为国家创利润几十万元的小型医院。求医者遍及20多个省、市、自治区。
    河南宝丰县青年民办教师杨红杰，3岁时患腰脊深部软组织感染，18年来他父亲先后带他到近百家医院求医，花了上万元。政府多次救济，仍负债累累。今年3月，杨红杰右肢瘫痪，双目一度失明。他的父亲求人千里迢迢将他送到骨研所投医。入院一个月，病情就明显好转，但带来的几百元即将花完。所领导了解真情后，当即决定为他免费继续治疗。60多天后，小杨基本治愈，出院时所里为他减免2146元医药费。
    去年10月，护士发现新入院的严重骨髓炎患者、河北三河县农民王永江面黄肌瘦，每顿饭只买一个最便宜的素菜与陪床的老父共吃。营养不良，伤口难以愈合。原来小王因车祸大腿折断，卖掉家产辗转求医，半年不愈，转入该所时经济已十分困难。徐所长了解这个情况，热情安慰小王好好养伤，并从家中拿来几斤鸡蛋给他滋补。主任、医生、护士闻讯后，也争相送好吃的东西。小王住院40多天，医务人员都给他送来免费可口的肉、蛋等食品，由于营养充足，心情舒畅，收到药到病除之效。出院时，他父亲感激得老泪纵横，拉着医生的手就要跪下叩谢。
    到今年7月，骨研所已收治各地患者720多人，有效率达98.5％；治愈率达81％，许多被抬着进来或拄双拐进来的病人都蹦蹦跳跳地重返工作岗位。其中86位曾被医院宣布要截肢的患者，都全部保全了肢体，康复出院。
    骨研所创办以来，不仅没有任何医护人员收过病人的礼物，还主动将自己应得的福利转让给病员。上级部门规定骨研所可以从超额利润中提留小部分做为奖金、补贴，发放个人，但大家自愿少拿补贴，将去年省下的8000多元奖金，用来为病房、娱乐室购买了彩电、电扇及文体器材。对一些经济贫困的患者，骨研所“雪中送炭”，在坚持精心治疗的同时，宁愿减少经济收益，也主动为患者减免医药费，仅去年他们就为十多名来自贫困地区付医药费有困难的患者减免医药费11630多元。
    每逢节日，骨研所都从所里的留成利润中拨出专款采购物品，与患者同享同乐。“三八”妇女节，他们给每个女患者赠送一份化妆用品。“六一”儿童节，给每个少儿患者发一份食品和玩具。中秋之夜，所里给每个患者赠送月饼、花生和水果，并邀大家与全所工作人员一起在皎洁的玉兔下赏月、演出、联欢。对一些首次来京的外地患者，在病愈出院前，所里派车送他们到颐和园、中南海、天安门等名胜古迹观光游览。今年5月，一位曾在中央卫生部担任过领导工作的老同志到骨研所住院治疗，他虽然住在一间几平方米的斗室里，仍深深感受到亲切和谐的人际关系和互助互爱的热烈气氛。他病愈出院时与工作人员话别，感慨地说，这里使我回想起在延安的年代，人与人之间充满着真诚、互爱和温暖。说完他情不自禁地唱起《信天游》，扭起了秧歌舞。
