### 三类地区粮食增产潜力调查
农业部调查组
1957-12-25
第2版()
专栏：

    三类地区粮食增产潜力调查
    农业部调查组
    农业部为了深入了解某些地区达到全国农业发展纲要修正草案粮食生产指标的经验，并探求今后粮食增产的途径，组织了四个工作组，分别在四、五、八三种地区进行调查研究；共调查了十一个县七十多个农业生产合作社。
    在四百斤地区，选择了河南孟县和河北藁城、抚宁、河间、昌黎五个县；在五百斤地区，选择了山东的黄县、莒南、滋阳和寿张等四个县；在八百斤地区，选择了湖北孝感县和江西上饶县。调查组在已经达到指标的县，着重总结了实现四、五、八的增产经验；在没有达到指标的县，着重分析研究了农业增产潜力，寻找实现指标的可能性。
    这次调查的结果，总的认为，已经达到四、五、八指标的县份，自然条件并不是特别好的，原来的生产水平也不高。河北抚宁县位于长城边上，大部是山区、旱地，无霜期较短，一年中多半只种一季作物；雨量虽然不少，但分布不匀，常有旱涝威胁。在解放前，每亩耕地粮食产量还不到一百五十斤，近年来，由于党委亲自动手，深入下层，加强具体领导，特别是在合作化的基础上，抓住养猪积肥、兴修水利、扩大高产作物、推行挖堰、深耕、全面改进农业技术，提高了单位面积产量。全县养猪自1955年的九万多头发展到1957年养猪二十四万头；灌溉面积由一点六万多亩发展到十二万多亩；高产作物由1952年的二十三万多亩，发展到三十九万多亩。1957年虽然遇到严重旱灾，由于积极领导农民抗旱斗争，全县每亩粮食耕地产量仍达到四百零一斤。
    黄河以南、淮河以北地区的黄县，自然条件也不算好，山区丘陵面积占41.2％，比全省平均数多11.2％；年雨量为六百多公厘，无霜期只一百八十天到二百一十天。1944年，该县每亩粮食耕地产量为二百二十斤，水浇地只占耕地18％，而1956年建立高级合作化后，水浇地达耕地的54.7％，全县复种指数达167.7％，并增施了肥料，推广了良种，防治了病虫害，因而每亩粮食耕地产量，由1955年的四百四十三斤，一跃而为五百九十九斤。1957年在遭受几十年来未有的严重干旱情况下，每亩产量仍达到五百斤以上（不包括大豆）。
    淮河以南地区的孝感县，位于长江以北，旱地占25％多，常发生南涝北旱灾害。解放以前，每亩粮食耕地产量还不到四百斤。过去该县双季稻除南部滨湖地区有种植习惯外，大部地区是中稻为主的稻麦两熟制。但是，1956年，双季稻向县的北部发展，全县种植十七万亩；1957年又增加到二十八万多亩。过去常有水旱灾害，由于兴修了各种小型水利，目前基本上达到了旱涝保收。过去有一半左右的田不施肥，1956年每亩施自然肥料即达二百多担（包括塘泥）。因此，结合全面技术改革，1956年的每亩粮食耕地产量，由1955年的五百四十五斤跃升到八百一十七斤。1957年每亩可达一千零二十斤。
    虽然如此，这些县的粮食增产潜力还很大。如抚宁、黄县、孝感等县的水利资源还没有充分发挥；目前这些县的养猪头数除抚宁外，每户平均还不到一头；黄县的土壤改良还未大规模进行；孝感县的复种指数还只有181％等，只要继续努力，产量就能进一步提高。
    昌黎、河间、莒南、滋阳、寿张及上饶等县，近年来粮食产量虽然逐年增长，但是因种种原因生产发展还是很不平衡。比如1956年，河间县水灾面积达60％以上，上饶县常年不能保收的面积占31.5％；河间、滋阳的施肥水平每亩不到一千五百斤，上饶县也不过四千斤。如果从这些方面努力挖掘增产潜力，这些地区的生产成绩肯定还要大得多。
    根据已得经验，实现四、五、八指标的主要增产措施，首先要开展群众性的兴修水利运动，一面有计划地修筑土埂畦田、沟洫台田、固堤防洪、兴修山塘水库、改造洼地，达到基本上消除旱涝灾害；一面积极扩大水田和水浇地，争取宜浇地面积全部水利化，达到旱涝保收。尤其在五百斤地区，低洼地的面积相当大，不解决这个问题，就不能保证农业生产稳定丰收。其次是开辟肥源，多施肥料。充分利用人畜粪尿，大力养猪积肥，切实提高粪肥质量。要求每亩施粪水平，在四百斤地区达到六千斤以上，五百斤地区达到七千五百斤，八百斤地区达到一万斤。第三是积极改变耕作制度，增加复种面积。在南方着重发展双季稻，在北方着重发展高产作物。第四是改良土壤，实行秋耕、深耕，推广良种，提高农业技术。
    调查组认为：我国一般的自然条件是好的，农村的劳动力很充足，广大农民有勤劳节俭的优良传统和精耕细作的丰富经验。只要依靠合作化的力量，大力进行农业基本建设，战胜自然，因地制宜推行技术改革，到1967年，分期分批地实现农业发展纲要规定的粮食增产指标，是完全可能的。
