### 美国科学技术为什么会落后
葛正杰
1957-12-19
第6版()
专栏：

　　美国科学技术为什么会落后
　　葛正杰
    盔甲被戳穿了
    苏联发射了两个人造卫星，而美国连一块废铁都抛不上天。12月6日美国发射一点五公斤重的人造卫星的失败，弄得整个美国和“自由世界”一片惊叫，垂头丧气。在若干重要科学技术领域，美国落后于苏联，已是无可置疑的事实。连美国原子能委员会海军反应堆组主任里科弗海军少将也不能不承认，美国自满地相信自己现在和将来在技术上都占第一把交椅的那套厚盔甲被戳穿了。美国著名评论员皮尔逊也认为，美国在军事和科学力量对比方面“已经成为二等国”。
    这都是符合事实的说法。社会主义制度的优越性已使苏联在短短时间内拥有了强大的科学技术队伍，这支队伍在数量上已远远超过了美国。美国哥伦比亚大学教务长邓宁说，现在苏联的科学毕业生为美国的三点四倍。美国中央情报局说，苏联现在各方面的科学家共有一百五十万人，而美国只有一百三十万人。据统计，到1956年，苏联已拥有七十二万一千名领有执照的工程师，而美国只有四十万。
    不仅如此，在培养科学技术人才的速度方面，美国更是远远落在苏联后面。苏联1950年共培养了三万六千名工程师，而到1956年便增加到了七万一千名，即将近增加一倍；而美国在1950年培养了五万三千名工程师，到1956年反而减少到二万六千名，即减少了一半以上。1957年暑假，苏联毕业的工程师已经达到八万，这等于美国同年毕业的工程师的三倍多。
    但是，美国统治集团仍在竭力掩盖这个事实：美国在许多重要科学技术方面落后于苏联，是由于美国腐朽的资本主义社会制度所造成的。
    军事化和无政府状态
    美国垄断资本主义的无政府生产和迅速发展起来的经济军事化，决定了科学技术不可能有健全的经济基础，而形成了畸形发展。
    朝鲜战争结束以来，美国国家预算每年仍有60％上下用于扩军备战，把科学技术力量集中于研究和制造大规模毁灭性武器。据美国“新闻周刊”的统计，截至今年6月止，美国单是用在制造导弹的费用已达六十四亿美元。1958财政年度预定的导弹费用是二十六亿四千六百万美元。最近艾森豪威尔又要求增拨二十亿美元来发展导弹。这就必然造成美国整个国民经济和科学技术的军事化。据官方材料，美国现在雇用了十万以上的人从事于原子能计划工作。美国垄断资本掌握了整个国家科学研究经费的70％，拥有全国60％的科学家和75％的工程师。他们把这一切力量都投到可以攫取最大利润的军事生产方面。
    美国垄断资本集团同军事当局勾结起来，在互相争夺军事订货和发展导弹方面展开激烈的竞争。据官方材料，空军早已把它得到的拨款总额的35％用于发展导弹，陆军则将采购和生产拨款的一半用于导弹计划，海军则声称要以导弹全部代替海军大炮。在三军背后的是垄断资本集团，导弹“阿特拉斯”是陆军交给通用动力公司制造的，发射卫星的所谓“先锋”导弹是由海军负责交由格伦·马丁公司承制的，而号称“雷神”等中程火箭则是由空军包给道格拉斯飞机公司制造的。这些大公司分属于几个大财团，大财团控制了政府和军队。难怪美国“每日镜报”这样说：美国陆海空军在从事导弹计划方面都是“单独进行工作，像是各自属于不同国家似的”。
    艾森豪威尔最近不顾各军种的意见分歧，决定增设一、二个高级官员主管科学技术和导弹发展。但这显然不能改变垄断资本集团的竞争和无政府状态。
    日益深刻的教育危机
    美国在许多重要科学技术方面的落后，也反映了美国资本主义教育制度腐败。美国的教育已经陷入深刻的危机中。
    美国每年把成百亿美元用于扩军备战，而教育事业经费则占着越来越小的比例。据“纽约时报”报道，目前联邦政府每年用于公共教育事业的经费只有三亿美元，这笔经费还不到本财政年度军事预算的0.7％。据美国“全国教育协会”的材料，在美国四十八州中都严重缺乏小学校舍，在四十四州中缺乏中学校舍。可是美国议员先生们却把今后五年内平均每年支付三亿美元来建设校舍的提案否决了。
    美国高等学校的大门都只是向富豪子弟开着的。据估计，美国每年约有十五万到二十五万优秀学生由于经济或其他原因不能升入大学。美国现在有将近一半的工人一年的收入不到两千美元，农村人口全家每年的平均收入也只有两千美元；而在美国公立大学，一个学生每年的平均费用是一千五百美元，私立大学是二千美元，高的达五千五百美元。
    更严重的是学生精神面貌的颓废。美国每年大量发行荒诞无稽、诲淫诲盗的书刊，并且通过电影、电视向学生灌输腐朽透顶的美国生活方式。据报道，美国现在有一半的中学根本不开化学课，53％的中学不教物理学。现在中学生学代数的人数只有24％，学几何的只有11％，学物理的只有4.3％。大学生对于自然科学也大多不感兴趣，一般都只是考虑如何混到文凭，找个工作，逍遥一生。
    美国的师资情况很严重。美国的教师不仅在数量上不够用，质量也很成问题。据报道，美国每五十名数学教员中只有十名是够格的。大学教授滥竽充数的现象也很普遍。美国“全国教育协会”说，去年美国新任大学教师中有23％没有得过硕士学位，而工程教师中竟有54.7％没有取得硕士学位。由于待遇菲薄、入不敷出，许多科学家都不愿意从事教育工作。中等学校教师的处境就更不必说。
    美国教师和科学家还受到麦卡锡主义的迫害。麦卡锡曾经策动了一次大规模的“清洗书籍”运动，把千百种书籍加以查禁和焚毁，无数的教师被加上“莫须有”的罪名而开除出学校，以至被判处死刑。今年6月，美国著名科学家薛伍德就被众议院非美活动调查委员会逼得自杀了。同月，美国著名的科学家保林，因为要求禁止核武器试验，而遭到参议院国内安全小组委员会的传讯。
    经济发展的缓慢和停滞
    美国科学技术的发展，还受到资本主义经济发展缓慢的限制。在资本主义制度下，科学发明的利用和技术的革新是由利润决定的。原子能在美国就不能大量用于和平用途。不久前，美国贝尔飞机公司的三十个原子能工程师中被解雇了二十九人。随着生产过剩的危机的发展、大批企业开工率的不足、特别是民用企业的萎缩，科学技术也就大大受到影响。这是美国无法同苏联竞赛的又一根本原因。
    据统计，现在苏联工业的年度劳动生产率同1913年相比约增长到九点五倍，而美国只增长到二点三倍。1956年苏联按人口平均计算的工业产量已增为1913年的二十一倍，而美国只增加了一点四倍。正是由于苏联工业发展速度大大超过美国，所以苏联在重要的科学技术方面也就很快超过美国。
    近来，美国经济已陷于停滞和衰退状态。科学技术方面的竞赛使美国感到万分焦虑，不是偶然的。正如赫鲁晓夫最近在答美国记者时所指出的：现在威胁美国的“不是洲际弹道火箭，而是和平进攻、是在生产消费品和改善人们的文化和生活的产品方面的和平竞赛”。在和平竞赛中，以苏联为首的社会主义阵营将把美国远远抛在后面。
