### 退休以后怎么办？——记山西机床厂老工人的谈话
顾页
1957-12-21
第3版()
专栏：

    退休以后怎么办？
    ——记山西机床厂老工人的谈话
    本报记者  顾页
    12月1日，山西机床厂一些老年工人，在一起座谈国务院关于工人、职员退休处理暂行规定草案。他们一致认为，这个规定充分体现了社会主义社会的优越性。钳工庞玉宝说：我同我的老伴听了这个规定以后，合家欢喜，干起活来劲上加劲。党和政府替我们想得真周到。解放前，工人的晚年不挨饿的有几个？韩治国说：那时候年岁稍大一些，就被工厂一脚踢开了。记得有个姓陶的老师傅，当年在太原，技术数他最出色，可是到老就没人管，只得在大路旁摆个小摊，替人焊焊烟筒，修修锁子，最后竟活活饿死。有一身好手艺还死得这般凄惨，其他老工人是个什么下场，是明明摆着的。如今只要勤恳干活，不用愁老了怎么办了！人说养儿防老，这规定比养个好儿子还靠得住。
    接着，韩治国、毛登科、段黄希等工人提了些具体问题，供政府制定实施细则参考。他们觉得，老工人在新社会受到体贴入微的关怀，好些人到退休年龄还不肯坐着吃闲饭，可否随其自愿，或留厂工作，或到养老院喂鸡养猪。他们提出：有的老工人是单身汉，退休以后怎么办？在原籍没房子的人，退休以后可否仍在工厂宿舍居住？退休返乡的人，领取退休费和供应粮食能否给予方便？还有的人怕退休费不够维持生活（人口多，子女小），留厂继续工作，是否允许？
    具体问题摆出以后，大家又谈到退休以后的出路问题。
    武林召说：我看工人到了退休年龄，只要能够继续工作，本人也不想退休，众人认为他可以留厂，那就让他留厂继续工作好了。庞玉宝说：依我看，够了退休条件，最好还是退休。要知道，岁数不饶人呵！年纪大了，再想干也是心有余而力不足，在机器旁边站上八个小时，你就会觉得耳聋眼花，手不听使唤了。领导上和同志们还得为你捏一把汗，生怕你撑持不住，一下子出了事故。青年人有文化，会计算，体力强，让他们来接替我们，对国家的贡献不是更多些吗？武林召补充道：如果不能坚持原工作，就让他做做打扫厕所那一类轻便工作，一方面给他退休费，另方面他做轻便工作再补贴几个钱，他的生活不更好？庞玉宝解释说：考虑个人，收入可能少些。但是我自己就计算过，每月收入百多元，养活五口，等到我该退休的时候，有的孩儿可以独立生活了，我只需养两三口人，拿上70％的退休费，也是很富裕的呀。李大荣接着说道：够退休条件的老工人，如果工作需要离不开，本人自愿，可以留厂；企业不需要，可以到农村去工作，这样比较好。王银喜说：农村正需要一批老工人去帮助呢，修农具就要人。韩治国插嘴说：是的，有劳动力到农村满可以增加收入，所以最好还是退休条件够了就退休。要是到退休年龄还要求轻便工作，这对自己对国家都不好。
    讲到农村需要老工人，武林召一下子想起自己的同乡王维栋，高兴地说：“老王在农村里真正成了宝贝啦！”
    这王维栋也是山西机床厂的老工人，前年六十岁退休回自己的家乡——五台县东健安村。回到家，县里就两次派人登门访问，还在东冶镇找了间房子，请他搬进去住，并对他说：现在农村里用农业机械设备一天一天多起来，大家都不会用，同时东冶镇上的农具修配站技术水平也不高，请他去当个顾问，指点指点，不用动手干。他去后，东冶镇竟变成了农村的技术指导中心了。县里无论哪个农业社安装机器，都请他去讲操作技术；农具修配站到太原买了一个元车车架，老王绘了些图，叫站上的人七拼八凑地造些零件，就把一个车架变成一台元车，使修配站扩大了生产能力。今年天旱时节，东健安村和大健安村的锅驼机都给烧坏了，原打算运到太原修理，但等修好了再运回去浇地，庄稼也旱坏了。最后就邀请王师傅去修理了一下，机器给救活了，庄稼也给救活了。
    现在，那一带都知道王师傅的好手艺，连五台山上的勘探队坏了钻机，也派人来请教他。一次，五台山上的窑头煤矿，有个小窑被水淹了，人们不懂技术，安了个水泵，但抽不出水，拾掇了十来天也没找着毛病。县里知道后，由马县长写了封介绍信，矿上牵了头毛驴请王师傅上山去。他去一看，不出三天就指挥工人修好了水泵。矿里的人个个眉开眼笑，留他看了七八天戏，又给他二十元酬金。王师傅说：国家一个月给我五十一元多退休费，够花了，这点帮助，哪能要报酬。矿里的领导人说：“你帮助我们修好水泵，提早生产，有大贡献，你年岁大了，有技术，这点钱买点吃的，养好身体，对社会的贡献还大呢。”经一再解释，他才收下了。
    如今五台县里经常有人牵毛驴或者开着吉普车来请王维栋。过年过节人们还纷纷向他道贺。他的衣食住行无不受到关照，并且还被选为人民代表。
    武林召说到这里，在坐的人都笑了。（附图片）
