### 文化进入了山区——记耀县的扫盲工作
胡玉田
1957-12-20
第7版()
专栏：

　　文化进入了山区
　　——记耀县的扫盲工作
　　胡玉田
    陕西省耀县是个山区，过去这里90％的农民都是文盲。近几年来，这里的扫盲工作飞快发展，全县已经有六十五个村的青年，都认识一千五百字到三千字，这些村庄基本变成青年无盲村了。
　　文化是敲门砖
    耀县的扫盲工作，是从1951年冬天开始的。几年来，全县有五十六个民校，坚持了常年学习。可是，识字的人还不普遍。1955年农业合作化高潮的时候，许多村庄建社的条件都具备了，但因为找不到会计，迟迟不能建社。这时县委就号召全县干部都抓起扫盲工作来，并提出这样的口号：“人人抓扫盲，个个学文化，要把穷山变富山，文化便是敲门砖。”这年冬天，全县动员了一千五百多名小学教师和中小学学生，利用寒假期间，配合政府干部，展开了一次规模很大的文化宣传大运动。全县成立了八个扫盲宣传大队，每个大队下面设分队，分队下面设组，各队划片包干，每人分工负责。除通过黑板报、传话筒、读报组进行宣传以外，还召开了青年会、妇女会、老人座谈会，普遍宣传学文化的好处。县、区、乡各级领导干部还分别向大家作了报告。经过这样动员以后，群众普遍都知道了学文化的重要意义。
    学文化的大高潮掀起来了，全县有三万四千多个青、壮年文盲、半文盲报名入学，占入学人数的90％以上。为了做好巩固和发展工作，全县二十一个乡，都成立了扫盲协会，又在各农业社成立了分会和一百六十七个青年扫盲班，共吸收了七千人参加，同时在县上集中训练 了八百多名骨干民校教师。县领导并规定全县干部，谁到哪个地方，谁就担任哪个地方民校的政治教员，按期给学员教政治课；每个干部下乡工作归来，都要汇报自己所在地区的扫盲工作情况。副县长和文教科科长，也都亲自到张家堡等村，给民校学员讲政治课。因为这一系列的工作做得好，近两年来，全县四百八十七个常年民校，85％都能坚持常年学习。
    学习不分春夏秋冬
    耀县农民学文化，是不分春夏秋冬的。不管是数九寒天，不论是炎热的夏天，不管工作再忙，都没有阻挡住农民们学习的热情。他们学习的形式，也是多种多样的，有地头识字组，巷道识字牌，送字上门，传递识字，炕头组，家庭识字板等。在教学方面，有巡回教学，文化支援等等。在包教保学方面，提出：“亲教亲，邻教邻，知心人教的知心人”等口号。学习方法是，做啥学啥，学啥做啥。学员也都抱着“学一字，长一智”的态度，学习情绪很高。符家塬村民校学员侯福林，学习十 分努力，二年多来，每晚练习写字。半年内就写完了三十多个很厚的笔记本子。现在，他已能写得一手流利的小楷和大字，也能写很通顺的文章了。他还经常给报社投稿。照金区梨树湾村一对壮年夫妇，起初上课记不住，很发愁，俩人便想出互相监督，分工死记等办法，克服了学习上的困难。许多学员都是不分时间、地点，不分白天、黑夜地学习。在扫盲运动中，许多机关干部和教师、学生，都自动大力来支援，如照金乡小学的四十二个高年级少先队员，除包教自己的父母兄弟姐妹外，每天还利用半个小时的功夫，在街上包教了四十八个群众。队员张爱民在一月内，就包教一个人识到一百二十四个字。柳林区完小师生，还组织了一个“包教大队”，在农民们田间生产的时候，提着大黑板，一面帮助生产，一面教社员识字。这样做的结果，使很多农民在农忙的时候，也能识到许多字。
    在民校里，出现了五百多个办学模范、教学模范、和学习模范人物。这许多人物中，有老年、有青年、有男有女。前槽村民校教师孙炳俊，他负责方圆二十里路内的十七个大小村庄扫盲工作。在路远、山高，学员住的又分散的情况下，他隔天背上大黑板，不管天热天冷，不管刮风下雪，到各处去教学，这样坚持了四年，一直把一个完全文盲村，变成了文化村。瑶曲乡南司马村教师裴朝兴，看到相书林村没有文化教师，他每天从地里收工回来，就揣上几个冷馍，自动去教学一点钟，然后再回来给本村民校上课。寺沟乡白家庄阴吉善，为支援柏树坡村农民学文化，每天晚上翻过山去，第二天麻麻亮赶回来，一直到亲手培养出教师为止。这许多坚决为文化进军的人们，给群众学习文化增添了很大的信心和力量。
    户户都有文化人
    经过七年来的不断学习，耀县的农村里，出现了一片新的景象。现在全县的一千八百多名农业社主任、队长、会计、技术员、扫盲教师、读报员、图书和俱乐部管理员，都是民校毕业的学员。目前各乡都有了文化站，各农业社都有了图书阅览室，每个图书室，都有图书、连环画三、四百本。每个生产队，也都有当地三、四种报刊。全县还有三十多个流动图书包，每月给各地农民带来很多新书。三千多张黑板报和许多油印小快报，随着生产运动，按期更换着新的内容。六十七个农民业余剧团，配合各种运动，到处演出。寺沟乡的七个业余剧团，里边有人能编快板，能说书，能演戏，每到年节或是逢到开大会、庙会、集会的时候，都能单独演唱。今春生产大突击的时候，他们演出自己编写的“学文化”、“夫妻识字”等戏。在宣传“统购统销”政策的时候，他们演出的“粮食”等戏，到处受到群众的称赞。去年春节的时候，西坡村民校学员，组织了五十个民校学员歌唱队，到耀县城里时，观看的人不下一万多。
    人们有了文化，道理知道的多，见识也广了，新的技术也就能很快地传播开来。寺沟乡张都农业社，原来识字的人很少，新农具来了没人会用，而现在全社有二十一人，都成了掌握双轮双铧犁的能手。孝义农业社的社员们，过去接受不了新农业技术，学了文化后，今年却买来了“曲耀离种棉经验”新书。社员们按照书本上的办法拌种、留苗、整枝，结果一百多亩棉花，超出历年来的最高产量。耀光农业社的社员们在报上看到了王保京的玉米丰产经验，仔细研究了当地土壤、气候的特点，进行了试验，结果每亩产一千三百斤，高出往年50％多。
    这几年来，走过耀县的田野，到处可以看到地头识字牌。在每个家庭，都看到识字板。村口、十字街口、大树上、门楼上、厕所里，随处都有生字板，等你学习。每天吃过晚饭的时候，当你站在随便一个高坎上四望，只见一溜带串的灯笼、火把，在满山遍野蠕动，社员们唱着哼着各种歌曲，去民校学习。现在，耀县真是“家家都有大学生，户户都有文化人”。文化已大大改变着这里山区的面貌，文化给农民们带来了说不尽的好处，人们再也不当睁眼瞎了。在耀县扫盲规划中还打算在1959年5月底，使全县所有青壮年农民，都基本摆脱文盲状态。那时候，就可以变成一个文化县了。
