### “不受过去苦，不知今日甜”——记天津大直沽街居民关于粮食计划供应问题的辩论
朱泽民
1957-12-20
第4版()
专栏：

    “不受过去苦，不知今日甜”
    ——记天津大直沽街居民关于粮食计划供应问题的辩论
    新华社记者　朱泽民
    “不受过去苦，不知今日甜”，这是天津市大直沽街的居民在社会主义教育运动中，经过了一场对粮食计划供应的辩论以后得出的结论。
    大直沽街的两个居民委员会一千一百多户人家，在鸣放中共提出一千四百多条有关计划供应方面的意见。这里有一些人叫喊粮食不够吃。居民委员郝淑珍说：“我家八口，一个月差两天的粮食，光节约不吃饭行吗？”家庭妇女张克茹说：“我上月到娘家住了半月，粮食才够吃了。”类似这样的说法不少。到底粮食够吃不够吃？干部们在闹不够吃最多的梁家胡同作了一个调查。调查结果，二十五户中有二十三户都够吃甚至有余。叫喊不够吃最凶的有四户：其中一户全家六口，定量一百六十二斤半，有四口人都超过了标准，是个余粮户；另一户九口人，大人四口，小孩五口，定量二百五十七斤，每月完全够吃。只有两家因为小孩长大了，粮食定量没有及时调整，所以每月差一两天。
    经过大家算细账，首先明确了一个问题：绝大部分人家粮食都够吃。但是，为什么还有小部分人叫嚷粮食不够吃呢？群众自己分析出有五个原因：第一是吃粮食没计划。马秀英有两个小孩，每次孩子一哭一闹，顺手就给一块饼，日子长了，小孩都成了习惯，这种情况非常普遍。第二是养鸡鸭。秦淑珍养了四、五只鸡，一月就要二十斤粮，有的甚至养十四只鸡也喊粮食不够吃。在城市中养鸡鸭，不但影响卫生和公共秩序，而且浪费粮食。第三是亲戚朋友来吃饭不收粮票。马英兰家来了一个亲戚，一住十个多月没有粮票，这家也喊粮食不够吃。第四是想留后手，多积点粮票换细粮吃，甚至想多存点粮票，这种思想也很普遍。第五是小孩长大了，粮食定量没有调整。
    粮食够吃不够吃的问题明确以后，大家就围绕“计划供应好不好”问题展开了辩论。在鸣放的时候，由于有些人喊粮食不够吃，就认为计划供应不方便，有的说：“社会主义就应该买什么有什么，不限制数量，有钱就可以随便买。”有的甚至说：“好容易盼着过好日子，买东西又都有个数。”这些看法在辩论会上受到了人们的反对。六十多岁的老太太王振华十分激动地说：“旧社会饿的饿死，饱的饱死，大奸商大资本家吃好的穿好的，没有咱穷人的分，现在谁都有吃有穿，怎么能说计划供应不好呢？”王玉萍老大娘在会上提起旧社会里两个儿子饿死的事，止不住掉下眼泪，她说：“现在有了计划供应，大家都能买到粮食，都能吃饱饭了。”赵慧芬老大娘也提到，解放前有一次，她让女儿拿着四万元伪币去买玉米面，当时能买四斤，可是一排队的功夫就涨到两万元一斤，结果只买了两斤。她说：“过去东西一天八个价，现在成年也不涨钱，这都是毛主席领导的好哇！”有的人就说：“实行了计划供应，物价更稳定了。”老人们的痛苦回忆也教育了青年人，在会上一提起“不计划供应行不行？”青年妇女马英兰立刻说：“那可不行，奸商又要投机倒把了”。
    “不受过去苦，不知今日甜”，经过了一场辩论，也是一场新旧社会两条不同道路的阶级教育。家庭妇女赵桂兰说：“国家是勤俭建国，咱们也要省吃俭用把日子过好，这也是咱家庭妇女对社会主义建设起了作用。”苏润卿大娘和一个十五岁儿子，两人每月粮食定量是五十九斤，过去总嫌不够，现在她把每天吃的粮食订了个计划：多吃发面馒头，少吃死面烙饼，一天就能省十两面；每隔两天吃一次白菜熬咸饭，又好吃，又省米，这样一精打细算，粮食就够吃了。青年家庭妇女刘桂珍过去总羡慕别人吃穿好，嫌丈夫赚钱少，有时不免要和丈夫吵架拌嘴。她在辩论会上自己检讨说：“以前我总想吃什么有什么，这回我思想搞通了，不但不抱怨，还要好好节约，把日子过好。”马凤云一家三口人，收入多，可是大吃大喝，不会过日子，月月一个钱不剩。她在辩论会上也对邻居们表示，要下决心节约。
