### 中国摄影艺术的一次大丰收——记第一届全国摄影艺术展览
陈勃
1957-12-07
第7版()
专栏：

　　中国摄影艺术的一次大丰收
　　——记第一届全国摄影艺术展览
　　陈勃
    中国摄影学会主办的第一届全国摄影艺术展览，在八百多位摄影家、摄影工作者的踊跃参加下，在各方面的大力支持下，经过严肃认真的评选之后，最近和大家见面了。这里展出的三百二十一幅作品，是我国摄影家们近年来的一部分精心杰作，也是中国摄影艺术界一次空前未有的大丰收。
    第一届全国摄影艺术展览，是“百花齐放”中开放的一朵花，也是“百花齐放”的一个果。党的“百花齐放”的文艺方针，对我国摄影艺术创作的繁荣起了决定性的作用，它鼓舞了摄影家们的创作积极性，指出了艺术为社会主义服务的道路，它把我国的摄影艺术事业引向一个新的历史阶段，使摄影艺术成为社会主义的花朵。
    第一届全国摄影艺术展览，是丰富多采的。这里的像诗篇一般的作品告诉人们：我国是一个伟大的国家，江山秀丽，物资丰富，我国的人民热爱劳动，热爱和平，国家的建设一日千里，欣欣向荣。这里有许多作品深刻地反映了我们伟大祖国的社会主义建设和社会主义改造运动，反映了人们的幸福生活。石少华的“钢锭”、袁苓的“万民欢腾”、王文西的“丰收”和王志渊的“古树幼苗”等，都是一些很好的作品。“钢锭”的作者利用了摄影的透视，把巨大的钢锭和人作了强烈的对比，远远几条斜射的光线，表现了厂房的宏伟气魄，整个画面把钢锭生产显示得更加伟大壮观，使人觉得，建设社会主义必须依靠重工业做基础。“万民欢腾”表现了千百万群众正在为我国社会主义改造的伟大胜利而欢庆。“古树幼苗”，通过一群天真活泼的儿童在古柏树下的欢跳，象征我们时代的新生。
    这里有许多作品深刻而细腻地表现了人们的内心世界，表现了新时代的人物性格和人与人之间的新的关系。李仲魁的“在结婚登记处”、蔡尚雄的“优秀饲养员彭桂英”、李义芳的“我也来试试”等，也是几幅很好的作品。这些作品的作者以特写的手法，刻画了各个主人公的纯朴的形象和性格。“在结婚登记处”，抓取了一位民族姑娘在结婚登记时的一瞬间，表现了她当时的全部情感的变化，她羞答答，嘴唇紧紧地咬住自己的绢巾，在她的眼睛里流露出愉快、纯洁和幸福。这种感情的流露，只有在解除了民族压迫，在妇女真正得到解放以后才有可能。
    另外，王一波、柯复的“过马路”、吕厚民的“毛主席在工厂里”、周虓、高常福的“送水”、曹桂江、吕相友的“助民收网”和铁矛的“伟大的友谊”等作品，生动地反映了新社会人和人之间的新的关系。从这些新的关系里可以看出，在我们的国家里，人们正在树立一种新的道德风气，团结、友爱、互助、爱国家、爱人民，已经成为我国人民的美德。
    这里还有香港摄影家们的作品。张光亮的“强拆”，强烈地反映出，香港的劳动人民在棍棒的驱使下进行着工作，他们被迫用自己的双手拆毁自己的家室。看了这些作品，人们都会为自己生活在新中国而感到幸福和自豪。
    第一届摄影展览的作品，题材十分广泛，风格也是多样的。除了反映工农兵现实生活题材的作品以外，也有相当数量的人像、静物、风光、花卉，以及鸟兽鱼虫等作品。蔡俊三的“甜蜜”、薛子江的“热闹的灌县”、黄翔的“黄山雨后”等就是这类作品中的佳作。老摄影家蔡俊三的“甜蜜”是一幅好作品，他以纯熟的摄影技巧，独特的风格，表现了我国丰富的南方特产——蜜柑。“黄山雨后”是一幅很好的风景照片，作者利用雨后尚存的薄雾，表现了景物的前后层次，把我国的锦绣河山描绘得更加瑰丽多姿。
    这一届摄影展览的作品，在摄影技巧上，如光线的运用，色调的控制，暗房制作，构图等各方面，都有着较高的水平。特别是一些老摄影家的作品，他们在表现实物的质感或丰富的层次上，都各有独到之处，很值得年轻的摄影工作者学习。特别是港澳摄影家和海外侨胞摄影家的作品，使这次展览的题材和形式更加丰富多样。
    第一届全国摄影艺术展览，是我国优秀摄影作品的一次大检阅，也是进一步繁荣摄影艺术创作的一个开端。通过这次作品的展出和创作经验的交流，这支新的艺术花朵，在我们社会主义的大花园里，还将长得更旺盛，开得更鲜艳！
