### 在特克斯河边
沈石
1957-12-31
第2版()
专栏：

    在特克斯河边
    本报记者　沈石
    听说特克斯河边克孜勒塔拉地方有个水文站，水文站有四个年轻人，我很想去看看他们。向巩乃斯种羊场副场长麦斯甫问路，他指着巩乃斯河对岸的天山对我说：“到了特克斯河渡口，翻过山，便是克孜勒塔拉。”
    一天清早，我和一位同志出发了。动身前，我们以为最多不过二十多公里，可是从早上走到下午，才算到了渡口，我们沿着陡削的山路前进，翻过山，到了特克斯河边，想打听四个青年住的地方，却找不到一个人。这一带虽然有人家，但走进去一看，房门洞开，室内空空的。夏季正是天山丛中放牧最好的季节，哈萨克牧民都上山去了。好容易瞥见远处有两匹马拴在树上，有马就可能找到人，我们走上前去，只见一对年轻的哈萨克夫妇坐在坟堆前，女的正嘤嘤哭泣。在这种情况下，怎好上前去打扰他们呢？眼看太阳偏西了，周围又找不到旁的人，我的同伴只好鼓起勇气，用维吾尔语夹杂着汉语向他们打听。
    “找那四位同志吗？我引你们去。”哈萨克牧人热情地回答我们。
    谢谢他给我们引路，终于到了水文站。
    水文站是一间低矮的土房。我们走进去，只见一位青年穿着背心短裤，坐在桌旁，他刚测好水位、流速……正在把它记载下来。他叫滕若昭，在广西南宁念完初中，来新疆还没有多久。我们正谈话的时候，另一位青年走了进来，他头发长长的，也穿着背心短裤。
    滕若昭见他来了，赶忙说：“李承德同志，你和他们谈谈，让我去做饭吧！”
    李承德回过头来对我们说：“非常抱歉，我们的油已经吃完了，要等小组长毛耀勋和测量员李富贵从巩留县莫合镇回来，才有油哩！今天晚上，就吃一顿烤饼吧！”他说起话来，还夹杂着广东口音。
    这间低矮的土房，刚刚盖好，他们就搬进来了。室内摆了四张床和两张方桌，便没有多少空余的地方。初来时，他们住帐篷。要在这里长期建站，老住帐篷，也有不方便的地方。他们商量盖一间平房，可是没有木料。怎么办呢？毛耀勋说：“在特克斯河上游的卡布奇海，从前设过水文站，还有剩余的木料，可以顺着河水把它泛下来。”他和李富贵到了卡布奇海，将木头抬到河边，编成木排。初次在急流中泛木排，没有经验，流到一处大回水湾，木排在漩涡中转来转去，离不开回水。幸好这处回水湾离岸边不远，他们划得精疲力竭，眼看天快黑了，只得上岸，在哈萨克牧民家歇了一晚，第二天，才设法划到目的地。木料运来后，他们自己动手，不到半个月，这间土房便落成了。尽管室内还很潮湿，比起帐篷来还是略胜一筹。
    克孜勒塔拉远离市镇。当地哈萨克牧民没有种菜的习惯，到市镇买菜，来回一趟，往往耗费一两天的时间。他们自己种菜，自己养鸡。他们把鸡蛋留下来，省着不吃，让母鸡孵出了一群小鸡。
    这天夜里，滕若昭看到我们都很疲乏了，给我们安排睡觉的地方。四张床，四个人，哪有多的床位呢？他猜到我们在踌躇，便说：“我们每隔两小时轮班一次，总有一张床空出来，你们就合睡一晚吧！”
    我躺在床上，室外送来呼呼的风声，河水奔流声，浪涛拍打岩石声，给这间独立在河边的小屋增添了不少风趣。睡意朦胧中，我见到滕若昭拿着电筒，又到河边去了。过了一阵，他回到屋子里，就着灯光，又在计算测量的结果。深夜，说话声惊醒了我，原来毛耀勋和李富贵回来了，他们正忙着做饭哩！
    毛耀勋离开湖南衡阳前，和滕若昭一样，曾经想继续升学。新疆水利厅派人前来招收水利勘测人员，他们便打消了升学的念头，立志从事边疆建设。野外生活正在锻炼他们，使他们开始领会什么叫做艰苦。他们在家乡，不是很少吃过面食吗？然而到了这里，生活一些日子，他们也会蒸馒头，做面条了。他们在家庭和学校，不是没有盖过房屋吗？然而到了特克斯河边，他们亲自泛运木材，亲自筑墙，亲自搭盖屋顶。这使他们懂得要盖一间平房，搬到平房里来住，也不是一桩简单的事。他们初到这偏僻的河谷，感到不习惯。报纸、信件，每隔一个星期要跑五十公里，到巩留县邮局取一次。当他们了解到在这西北边陲，解放前许多城镇都不通邮路，一封信件到达收信者手中要花更长的时间的情况以后，他们知道这种不习惯只不过是暂时的现象。他们初到特克斯河边，哈萨克牧民看到他们每天驾着一只小船，在河中划来划去，晚上，又看到他们拿着电筒，赤着脚，下到水边，不知他们干些什么。他们访问附近的牧民，说明水文站的工作性质和目的，牧民的疑团也就消除了。他们经常到水文站来，卖羊给他们，有时还送来牛奶和奶干。水文站土房盖好了，没有门，有一家牧民便送来一扇门。夏天，有一户牧民上山放牧，把几只鸡抱来，托他们代管。他们和牧民接触当中，逐渐领会到哈萨克人是怎样淳朴可爱。
    李富贵是回族，家住乌鲁木齐。他曾经接到父亲一封信，嘱他到一处离乌鲁木齐比较近的水文站去工作。李富贵想，站上的三位同伴，都是从几千公里以外来到这儿的；我回家一趟，坐汽车最多三天，为什么要换一处水文站呢？他给父亲写了一封回信，劝他打消这种想法。
    水文站的四位年轻人来特克斯河边虽然时间还不长，但是从实际工作和日常生活中，使他们懂得了许多道理。他们明白，每天所接触的就是一本活生生的教材，目前所处的环境就是一所很好的学校。
    第二天，我们准备离开水文站，那位给我们引路的热情的哈萨克牧民牵着两匹马赶来了。借着李富贵同志的帮助，我才知道这位哈萨克人是当地牧业社的社员，他的名字叫古力阿曼。
