### 意大利总工会的贺信

1957-12-14
第10版()
专栏：

　　意大利总工会的贺信亲爱的同志们！
    本来应当由我们总书记迪·维多里奥同志亲自来向贵会第八次全国代表大会致以意大利总工会、工人阶级以及意大利人民的兄弟般的敬意。这曾经是他认为莫大光荣的事。但是，迪·维多里奥同志的突然逝世，使他不能来到贵国，来到伟大人民中国的劳动者中间。他的逝世使我们工会面临着一些困难而急迫的问题。因此，我们不能派出代表出席你们的大会，只能向你们发出这封贺信。
    向你们，中国工会第八次全国代表大会的各位代表同志以及向人民中国的劳动人民致以最友好的愿望，祝贺你们在工作中获得最伟大的胜利。
    亲爱的代表们，我们知道，至少是大体上知道，中国工人阶级所面临的问题，和你们的工会在自己的国家里建设新社会、同时不断改善人民生活水平方面的任务。特别是应邀访问了贵国的意大利总工会代表团，他们能有机会就地研究你们的问题和经验，仰慕你们在建设新中国中所获得的成就，从他们口里，我们对这些情况加深了了解。
    因此，我们知道你们的工会动员和组织工人群众，采用与贵国经济特点相适应的方法，在走向社会主义道路上大步前进。
    我们知道，中国工人阶级和中国人民，不仅完成、而且超额完成了第一个五年计划。你们的大会的任务之一是研究几年以来的经验，使你们的劳动者有更好的准备，去实现发展经济、文化和社会各方面的更加远大的计划。
    我们知道，在你们的国家里，失业现象已经基本上没有了，工人的实际工资不断增加，人民群众的文化获得提高，各种形式的社会福利和社会保险在增加。这一切全都有助于贵国人民朝向社会主义迈进。
    亲爱的同志们，我们祝贺你们的成就，因为这些成就对国际工人运动起着巨大的影响，并给予意大利劳动者的斗争以极大的帮助。
    看到你们的成就，使得我国劳动者在反对本国垄断资本和资本家的日常斗争中得到了鼓舞和帮助。意大利劳动者认为并且确信有一天将走上与你们同样的道路。
    他们正在进行着一个不调和的斗争，争取增加工资、缩减工作时间，消除一支拥有二百万全部失业者的队伍和创造新的就业条件。同时，我们也必须为保卫意大利劳动者经过长期斗争获得的工会和民主权利而斗争。这些权利正受到意大利垄断资本家和帝国主义联合力量的威胁。意大利总工会在基层工会团结一致的标志之下领导着这些斗争，正像维多里奥同志最近在来比锡世界工会代表大会的讲台上所说的：一年半以来，我们在意大利领导了许多大规模的斗争。这些斗争是在参加我国三个总工会的各产业、各地方工会之间的统一行动的标志下，并根据各产业的具体要求而进行的。在所有这些斗争中，劳动者都获得了胜利。参加这些斗争的有二百万农业劳动者以及各种产业和重要公共事业：建筑、化学、五金、铁路、电车、邮电、煤气等等。总数将近四百万的劳动者参加了战斗性极强的统一罢工，通过团结一致的斗争，他们获得了经济上的重大改善。
    我们将在团结一致的条件下，为意大利劳动者和人民的切身利益继续进行工会活动。也在同样的团结一致的条件下，为保卫和平、反对一切战争挑衅者而继续斗争。
    同志们，我们和你们一起为维护和平而努力，你们在自己的国家中进行社会主义的和平建设，我们则为劳动阶级利益而进行斗争。你们和我们将继续前进，争取实现一个共同的目标：在全世界建设一个和平幸福的、花朵盛开的新社会。
    我们再次祝你们大会的工作获得巨大的成功。
    中国工会第八次全国代表大会万岁！
    人民中国的工人阶级和人民万岁！
    国际无产阶级团结友爱万岁！
                            意大利总工会书记处  桑蒂拉马
