### “四海之内皆兄弟”
李少白
1957-12-12
第7版()
专栏：

　　“四海之内皆兄弟”
　　李少白
    一艘法国渔船，在离挪威海港还有两天航程的海面上，船上突然有人患了急病。通过业余无线电的联系，由医生查明是一种食物中毒。十二小时内必须注射血清，方能免除危险。但是船上没有血清。于是，一场为拯救这只船上的十一个人的生命的斗争开始了……
    为人的生命而斗争，这是一个庄严的题材。关于这方面题材的优秀影片，我们看过不少，匈牙利的“为了十四条生命”，埃及的“生与死”，都是。但是这些相同题材的影片所揭示的思想，却不都是相同的。而“四海之内皆兄弟”则表现了一个伟大而崇高的主题：和平的主题，国际友谊与合作的主题。影片作者热情洋溢地描写了那些善良的人们为拯救一船人的生命，怎样不分国度、种族、政治信仰、社会地位，实行了亲密无间的团结、合作和斗争！它证明：为了和平，为了防止战争，使更多的人免于死亡，各国之间应该友好团结，和平共处。和平，给世界以和平——这是全世界人民越来越响亮、越来越有力的心声。作者表达了人民的这种心声，因而它能赢得各国人民最真诚、最热情的欢迎。
    法国影片“四海之内皆兄弟”不仅思想是崇高的，而且形式是优美的。作者以优异的艺术才华，把世界人民的和平的愿望，描写得如此生动，有说服力。
    这是一个庞大的题材：人物多——主要的人物就有十几个，事件多——人们为拯救这船人的生命做了许许多多的工作；空间大——包括了好几个国家。这样庞大的题材如果作者处理得不好，很容易陷入杂乱、脉络不清，或者变成一部只匆匆叙述事件的惊险影片。但是，作者精巧的情节设计和严整的结构处理，不但避免了这些缺点，而且保持着极其清新明朗的风格。
    影片可以分做两条大的情节线索，一条是渔船上的情节线索，这条线索，以由食物中毒引起的扎斯和那个阿拉伯人的冲突开展着；一条是发生在陆地上为拯救渔民的生命而斗争的情节线索，这条线索以争取十二小时之内将血清送到渔船上的冲突开展着。作者将这两条线索，通过蒙太奇手段，巧妙地拧在一起。故事由船上开始，然后转入地上，以后两者交错进行。一方面，展示了那些善良的人为了拯救别人的生命所作的斗争；一方面，也展示了那些船上的人即将来临的命运。岸上，由多哥、巴黎而柏林……，血清一次一次地更接近渔船；而船上，二个病了，四个病了，最后只剩下两个了……生命，一次一次地更接近危急！这样，影片一步紧一步地吸住了观众的心，使观众越来越焦虑，越来越着急，愈来愈悬念着那些水手们的生命。然而即使是在这种情况下，如前所说，作者也并没有把作品处理成为一个惊险故事。相反的，作者所竭力以求的是情节的合乎常情和生活化。作者为什么要花费一定的胶片拍下多哥那个商人打蚊子的镜头呢？为什么要写他的无线电的天线太短，需要修理呢？为什么要写那个死去丈夫的妇女的深沉的痛苦呢？为什么要写那个小伙子去送电报时，还要带上那个与他去看拳斗的年轻人，而又描写那个年轻人在楼下等候得不耐烦呢？一个重要的原因，就是生活是细致而具体的，因此作者也力图使剧中人物的生活细致些、具体些、复杂些。影片的这些描写无疑是有效果的，它使作品的情节像发生在真实生活中一样的真实、可信。同时，作者对情节的安排上，也十分自然。在生活中往往是这样的，有时顺利，有时倒霉。拿坐公共汽车来说吧，有时你一到站，就有车开来，好像是专为你预备的；而有时你又需要等上十几分钟。作者也是这样来安排情节的，比如：那个小伙子很快地找到了那个医生的家、那个双目失明的人托自己的女儿也很快地找着一个美国人……但是，有时又很困难。那只药箱终究没能赶上那班去慕尼黑的飞机，那个死去丈夫的妇女，那个双目失明的人自己始终没有打通给柏林的电话……这一切事情的发生和结束，都是如此的自然。这里不能不提一下那位瞎子的女儿与她的情人的那个情节。这个情节，作者处理得非常动人，这不仅是影片情节的生活化所要有的，同时也有助于加强影片的节奏。父亲叫女儿在她工作的医院里找一个在柏林能有熟人的美国人。而这位美国人——她的情人，早已来了。但是她为了说明是才去找来的，而与她的情人在屋外悠闲地消磨着十五分钟的时间。这个情节，表面上是缓慢的，但实际却是紧张的。“救命如救火”，不容一点耽搁。作者通过急缓对比，以缓衬急的妙笔，更推进了观众的急切心情，是十分精湛的一笔。
    一般地说，这样庞大的题材，是不容易刻划出生动具体、令人难忘的人物形象的。难能可贵的是，在这部影片里出现的都是个性鲜明的人物。影片导演曾说过，在这部影片里，他“要表现在每一个人身上都有着一颗善良的心”。我们说他做到了。我以为，这些人当中最生动的一个是扎斯。这个形象刻划得生动、具体、个性鲜明。他受了种族主义的毒害，他把产生一切不吉利事的根源都归咎于船上来了一个阿拉伯黑人，因而他处处找那个黑人的麻烦。甚至他带来的火腿有了毒，他也怪是那个黑人干的。他毒打那个黑人。他卤莽，他不相信有人会来救他们，在船长中毒昏过去之后，他擅自开动了船。他自信、刚强，他对小水手奔支说：“你一定能回去的，放心吧，咱们水手都是硬汉子，死不了。”但是，当他面对着无线电讲话时，他又是那样的束手无策，答不上话。这些，都是很生动的个性描写。最后他转变了，那个黑人的勇敢而无私的行为感动了他，使他和那个黑人结成了亲密的友谊，当那个黑人跳下海去打捞那包血清的时候，他那么焦急地开动了船。这个形象，对于那些受种族歧视和民族主义毒害的人无疑是有深刻的意义。那个黑人，作者着墨不多，但也非常生动，是一个善良、勇敢、为他人自己可以付出一切的忘我的形象。作者刻划人物的特点，是善于“画龙点睛”，像是一个水墨画家，几笔就能勾画出一个形象，突出其特征。死去了丈夫的女人，瞎眼的人等，都是用这样的笔触突现出来的。
    在这里，我们热情地把“四海之内皆兄弟”推荐给观众，因为它是一部非常优秀的影片，它以精湛的艺术表达了崇高的思想，喊出了全世界人民心底的呼声：“和平与友谊万岁！”
