### 手工业者向社会主义大进军  全国手工业合作社第一次社员代表大会开幕

1957-12-17
第1版()
专栏：

　　手工业者向社会主义大进军
    全国手工业合作社第一次社员代表大会开幕
    据新华社16日讯　我国手工业劳动者有史以来第一次盛大的集会——中华全国手工业合作社第一次社员代表大会，16日下午在北京隆重开幕。
    全国二十七个省、市、自治区共选出出席这次大会的代表六百五十一人，今天到会的为六百零七人。他们包括着十七个民族和九十六个行业，有的是生产战线上的劳动模范和先进生产者，有的是技艺高超热心培养第二代的老师傅和老艺人，有的是基层社最出色的管理人员，有的是地方党委领导手工业工作的负责人、各级联社的领导人和各有关部门的特邀代表。他们代表着全国十万个手工业合作组织的五百多万社（组）员。
    朱德副主席出席了今天的大会。出席今天大会的还有：国务院第四办公室主任贾拓夫、副主任周光春，轻工业部副部长宋乃德，商业部副部长曾传六，中华全国供销合作总社副主任邓辰西，中华全国总工会副主席许之桢，全国妇女联合会副主席章蕴，中国共产主义青年团中央委员会书记处书记王伟。
    大会在通过大会主席团名单和代表资格审查委员会、提案审查委员会、财务工作审查委员会组成人员名单以后正式开幕。
    当朱德副主席和中央各有关部门的代表进入主席台的时候，全场代表长时间起立鼓掌。
    朱德副主席在大会上讲了话，他对手工业合作社当前的任务作了重要指示。
    朱德副主席说，整风运动是解决社会主义和资本主义两条道路谁胜谁负问题的有效方法，同时也是解决劳动人民内部的矛盾，巩固人民的政治团结和推动生产发展的有效方法。因此，手工业生产合作社不仅现在需要整风，就是今后长时期内也应当每年或隔一年整一次风。
    朱德副主席说，集体手工业劳动者，是我国社会主义建设大军的一支重要的方面军，是完成我国社会主义建设事业的一个重要力量。只要我国集体手工业者同集体农民、工人阶级和劳动知识分子在一起，那末，在我国建成社会主义社会的任务，是完全可以实现的。
    大会首先由中华全国手工业合作总社筹备委员会副主任邓洁致开幕词。
    邓洁说，这次大会是我国千百万个手工业劳动者庆祝自己翻身的一次盛大集会，也是我们迎接第二个五年计划、继续向社会主义进军的动员誓师大会。
    邓洁接着说，目前，我们伟大祖国的社会主义建设已经取得了辉煌的胜利，第一个五年计划已经超额完成，第二个五年计划即将开始，同时，全民性的整风和社会主义教育运动正在全国范围内蓬勃开展，一个新的工农业生产高潮正在形成。在这样的情况下，我们的主要任务，应该是在开展两条道路大辩论的基础上，动员和团结广大的手工业劳动者，进一步发展手工业生产，提高劳动生产率，巩固合作制度，从而充分发挥手工业在社会主义建设事业中的积极作用，和全国人民一道，为建设一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的强大的社会主义新中国而奋斗。
    邓洁最后说，这次大会就是要根据中国共产党第八次全国代表大会决议的精神，检查和总结八年来手工业社会主义改造工作，确定第二个五年计划期间手工业合作社的任务；讨论和通过手工业合作社示范章程草案和中华全国手工业合作总社章程草案，选举全国委员会，正式成立全国手工业合作总社。
    中华全国手工业合作总社筹备委员会主任白如冰，代表中华全国手工业合作总社筹备委员会，向大会作了题为“动员一切积极因素，为进一步发展生产、巩固和提高手工业合作组织而奋斗！”的报告。白如冰在报告中详细地谈了我国手工业从个体所有制到集体所有制的伟大转变，深入开展整风整社和社会主义教育运动，为谁服务和怎样服务，贯彻执行民主办社和勤俭办社的方针，巩固组织、发展生产、迎接第二个五年计划等几个问题。（报告见第三版）
    大会收到了各省、市、自治区手工业合作组织赠送的礼品和发来的贺信贺电。北京市和新疆维吾尔自治区的代表向大会献旗致敬。
