### 北京四十个厂矿的整风运动更进一步　整改矛头指向企业根本问题　组织专题鸣放改进企业管理　开展大辩论提高职工认识

1957-12-09
第1版()
专栏：

    北京四十个厂矿的整风运动更进一步
　　整改矛头指向企业根本问题
　　组织专题鸣放改进企业管理　开展大辩论提高职工认识
    新华社8日讯　首都四十个较大的国营厂矿企业的整风运动，在全力进行了两个多月的整改，处理了职工所提出的七十六万五千条意见（占全部意见的90％）以后，现在前进的矛头已开始指向所剩下的10％即八万五千条意见。
    这10％的意见，都是有关办好社会主义企业的根本性的问题，中共北京市委决定继续充分运用现在已经掀起的群众性的整风高潮来进一步解决这些问题。并且在此基础上，按照勤俭办企业的方针，就生产管理上的若干关键问题发动群众进一步鸣放，把广大职工群众普遍存在的生产积极性和创造性组织起来，掀起一个声势浩大的生产新高潮，迎接第二个五年计划的开始。为此，市委除了已责成各厂矿企业分别提出处理办法和相应的规章制度，报告所属上级逐层研究批准以外，同时已着手准备就其中若干应由职工群众讨论解决的问题，组织专题鸣放和社会主义大辩论，以便分别从组织制度上和群众的思想认识上双管齐下地来解决这些根本性的问题。
    首都四十个国营厂矿企业的整风运动在8月下旬正式开始以后，9月上旬即进入鸣放高潮，9月下旬进入改进工作的高潮。在改进企业管理和密切领导同群众的关系等方面，已经获得了重大成就。一、按可比部分，非生产人员由平均占职工总数的26.6％紧缩到17.4％，非生产人员较前减少42％。紧缩以后的管理机构已摆脱了臃肿失灵的现象，管理人员更加接近生产和工人群众，工作效率较前大大提高了。
    二、揭发、制止和消除了很多浪费现象。据五个单位统计，只是根据群众意见减少工具积压、原料浪费和利用废旧料一项，就为国家节约了五百多万元。勤俭办企业的风气正在逐渐形成。同时，在少花钱多办事的原则下，还进一步改善了工人的劳动条件。
    三、有错误的干部普遍向群众作了检讨。许多干部还制定了密切联系群众的计划和制度，领导跟群众之间的关系进一步密切了。
    四、在本厂矿企业权限范围内能解决的一些有关职工日常生活福利方面的问题，例如调整住房及合理分配房屋，便利患病职工及时就诊等问题，一般都解决了。
    领导上发动群众狠狠地整顿作风和改进工作的行动，反过来又最有成效地提高了广大工人群众的阶级觉悟。工人们对于领导上知过必改和依靠他们全力改进工作的普遍反映是：“帮助了领导，也教育了自己。”他们说：“领导上的毛病坚决地改了，我们身上的毛病也得坚决改。“通过具体的思想工作，在有关职工生活福利的问题上，他们同解放前老工人的生活水平比，同农民兄弟当前的水平比，又同整个国家当前的建设水平比，在进行了这三种比较并且认清了勤俭建国对于尽速建成社会主义的重大意义以后，许多工人就自觉地意识到自己所处的领导地位和所担负的责任。石景山发电厂的职工按照国家规定降低了若干福利标准；国营北京第一棉纺织厂已经有一百三十二名职工家属还乡；以前喊叫工资低的北京第一机床厂的很多青年徒工，现在也觉得工资不是低而是高了。
    这四十个厂矿企业在改进工作的过程中，曾经不断地遇到各种各样的阻碍。有些不会走群众路线、不相信群众多数或者本身有缺点的人，对整改的决心不大，劲头不足，总想利用各种风势把运动撁到别的方向去，企图捎过、越过以至离开改进工作这个目标。各厂矿企业的党组织，根据广大工人群众所提出的意见99％以上都是善意的、90％以上又都是正确或基本正确这一主要事实，按照上级党委指示，在大鸣大放进入高潮以后，对一些错误的意见除在以后根据群众的觉悟和要求，结合解决个别具体问题，在有限范围内进行了一些辩论外，一般暂不批驳，也不展开辩论，而是全力发动群众，掀起了一个万众一心的轰轰烈烈的改进工作的高潮。因此，在很短的时间内就处理了几十万条意见，把那些比较简单又较易处理的问题基本上都处理了，同时还处理了许多长期没有处理或者一些平时不易处理的比较重大的问题。
    为了提高处理问题的质量，达到彻底改进工作的目的，这四十个厂矿企业曾经反复地对整改工作进行了复查，一般都复查两次，有的复查三次，直到群众再没有意见为止。复查的方法，主要是领导上把整改的情况向职工群众公布，或者作整改的总结报告，然后发动群众进行讨论，让群众对没有改或改得不好的问题重新鸣放出来，再根据群众的意见进行整改。
    在反复进行复查的过程中，各厂矿企业都发现了不少问题。在整改不当的问题中，主要是不找群众商量，以主观主义、官僚主义的态度处理群众意见，因此提出的解决办法往往不符合实际情况。如石景山钢铁厂铸造部工人建议在铁道上加一个转盘，便于运输。车间领导干部认为本厂没有转盘，便在意见记录表上批交工长解释。当工长向工人解释时，工人一听就笑起来了，说：“我们已经找了一个旧转盘安上了，还解释干吗？”有的问题处理得简单草率，答复得文不对题。有些问题则简单地答复为“今后注意”、“今后改正”、“交有关人员处理”等，群众对这种不痛不痒的答复很不满意。有些厂矿企业在解决职工生活福利问题时，因为处在整改的高潮中，怕职工提意见，曾发生考虑不周和无原则地随便许愿的现象。在会同职工进行复查时，就把这些不合理的现象及时纠正过来了。
    经过群众性的复查，现在这四十个厂矿企业凡能由本单位自行处理的问题，一般已处理完毕。中共北京市委根据这种情况，决定把改进工作的矛头转向剩下的10％的意见。现在各厂矿企业的领导上除结合专题鸣放，把广大职工群众普遍存在的积极性和创造性加以组织，以迎接第二个五年计划第一年的生产任务以外，正在对那些没有处理的意见进行分析，分清哪些还是可以由本单位解决的，哪些是要由上级机关协助解决的，哪些是要通过辩论来解决的。不少厂矿企业已排列好日程，准备分批解决。
