### 发扬革命传统　与工农相结合  北京等地学生以实际行动纪念一二·九

1957-12-09
第7版()
专栏：

    发扬革命传统　与工农相结合
    北京等地学生以实际行动纪念一二·九
    本报讯　一二·九学生爱国运动二十二周年纪念日到来了，首都高等学校纷纷举行了有意义的纪念活动。
    中国人民大学、清华大学、北京大学、北京师范大学和北京农业机械化学院等校分别邀请了“一二·九”运动的参加者彭涛、蒋南翔、陆平、杨述、黄敬等同志做了关于“一二·九”运动的报告。清华大学和中国人民大学还举办了中国学生运动史料展览会。其他学校有的举行晚会演出了“放下你的鞭子”、“凯旋”等话剧，朗诵和演唱了“一二·九”时代的诗和歌，北京地质勘探学院在一二·九纪念晚会上演出了“学生运动诗歌大联唱”。有的学校还放映了影片“桃李劫”、“为了和平”“在长征的道路上”等。
    为了继承和发扬中国学生与工农相结合的光荣革命传统，许多学校的学生除了经常参加校内外的体力劳动外，还特地在一二·九纪念日的前夕参加了一次有意义的纪念性劳动。如河北北京师范学院数学系、中文系，北京地质勘探学院水文系的学生8日分别到光明农业生产合作社、进展农业生产合作社、幸福农业生产合作社参加了挖地沟、平整菜地的劳动。北京体育学院全体师生8日到朱房农业生产合作社和农民一起修水渠，中国人民大学新闻系的共青团员8日去北新桥附近商店当了售货员、服务员，北京铁道学院学生决定从9日开始举行“清洁卫生周”的义务劳动。各校纷纷以实际行动来纪念“一二·九”。
    有些学校还开展了和工农联欢、座谈的活动。如北京师范大学有一千多学生去东方、马甸、塔雁等农业生产合作社和农民进行了联欢，北京大学新闻专业二年级的共青团员到第一机床厂进行了访问。清华大学部分学生到清河制呢厂和老工人举行了座谈，北京俄语学院师范翻译系的学生还邀请了长辛店铁路老工人座谈了“解放前后生活的对比”。此外清华大学一年级学生和机械制造系一、二年级学生还分别和中国人民解放军进行了联欢。大家表示一定要发扬“一二·九”时代爱国学生的革命的光荣传统，紧密与工农结合，向工农学习，把自己改造成为一个社会主义的有文化的劳动者，工人阶级的知识分子。
    新华社南京8日电　南京市九个大专学校的学生、解放军驻南京部队的青年官兵和江宁县的青年农民共七千四百多人，今天在南京东南三十里的方山植树，纪念一二·九运动二十 二周年。
    南京九个大专学校的二千多名学生，7日下午就背着行李、扛着铁锹冒雨步行到方山，今天一早他们就到山上植树，栽了五万多株树苗。江宁县建康农业社的青年社员们天还没亮就赶到方山，和青年学生、解放军青年官兵会合，一起植树。七千四百多名共青团员和青年今天共在方山栽植了二十多万株树苗。
    新华社沈阳8日电　沈阳市大专学校和中等专业学校的四千多名学生7日晚在东北工学院举行盛大晚会纪念一二·九运动二十二周年。曾参加过一二·九运动的辽宁省商业厅厅长佟云在会上报告了一二·九运动的情况，各学校学生在讲话中都表示要继承一二·九的光荣传统，把自己锻炼成为又红又专的工人阶级知识分子来为社会主义祖国服务。
    沈阳市文化宫从7日开始举办了纪念一二·九学生运动的图片展览。
    新华社长春8日电　长春市的全体大学生今天用参加扫马路等体力劳动来纪念“一二·九”二十二周年。7日，八十多名大、中学生代表为纪念“一二·九”和老工人们举行了座谈会。老工人们在会上勉励青年学生们要在劳动中锻炼和改造自己。东北师范大学和东北人民大学举办了中国学生运动图片展览会。各校学生还将到郊区农业合作社、工厂、幼儿园、医院去义务劳动来纪念“一二·九”二十二周年。
