### 为了实现“四、五、八”——记全国农田排灌机械农业机械化会议
田林
1957-12-19
第3版()
专栏：

　　为了实现“四、五、八”
　　——记全国农田排灌机械农业机械化会议
　　新华社记者　田林
    在全国农田排灌机械及农业机械化会议上，各地要求供应1958年排灌动力机械的数字涨了几次。在会议以前，全国需要的马力数是五十三万匹，后来一直上涨到一百一十二万匹。这是一个普通数字，它却等于目前全国所有的农业动力机械总数的两倍还多呢！原定明年供应一千四百多台拖拉机的数字，也远远不能满足各地的需要。只河北等十三个省市就提出要增加近二千七百台。内蒙古、青海等地代表反映牧区也迫切地需要打草、切草等机械，有些地方的代表还反映山区人民也迫切要求机械。
    为啥人多还要机器？
    我国的特点是人多耕地少，为什么各地还要那么多机器呢？正是因为这个缘故，所以要提高单位面积产量，增产粮食。农业合作化以后，农业和副业生产的发展，使我国农村普遍出现了新情况。特别是在今年中共中央三中全会和发展农业的四十条纲要（修正草案）发布以后，一个农业生产的新高潮就在全国各地开始出现了。在农忙季节，许多地方都感到劳力不足。就是在人口稠密的地区，经营较好的合作社，农忙时，劳动力也很不足。
    农业生产既要靠地利，又要靠天时，季节性很大，有时差一天也要减产。用农民的话说就是“节气不饶人”。农谚说：“枣芽发，种棉花”、“春分麦入土”、“柳毛穰穰下稻秧”、“谷雨前后点瓜种豆”、“大麦豌豆不出九”、“过了芒种，不可抢种”等等都说明农民非常了解抢农时的重要。要机器主要就是为了抢农时，提高单位面积产量。在长江流域，要把双季稻种好，农民说，最好能做到“早黄晚青”，即上午割早稻，晚上就插晚稻。如果赶得上季节，抢得了农时，原来种一季的地方就可以改种两季甚至三季。河南辉县孟庄南李村就是一个例子。他们在割麦前用养稻苗的方法育谷苗，割麦后灌水栽谷秧，收谷后种白菜、萝卜，菜熟后再种小麦。所以他们那里出现了不少每亩年产千斤粮、万斤菜的田地。在华北平原，改一熟为双熟，每年最忙的时间集中在六十天左右。即从割麦到秋种二十天，秋收到种麦四十天。在这个时期，又收又种，还要灌溉，劳动力就不够用了。长江流域，双季稻交替的空隙只有几天到二十天。在这期间，要收、耕、耙、施肥、插秧，所以非常紧张。因为忙不过来，有些可以复种的也就只好不复种，或者虽然种上了，又因失去天时而减产。有些地方耕地时牲口不够，只好由人来拉犁，邢台专区隆尧等三县，今春就有五万八千多人拉犁种地。皖北人拉犁也很普遍。也由于人力不够，内蒙古的草原，目前只利用了三分之一，影响了牲畜的发展。
    增产关键在于水
    我们的祖先就非常了解水对于农业生产的利和害，所以在我国人民中普遍流传着大禹治水的动人的故事。可是，直到现在水对于我们还是未完全降服的野马。每年差不多都有几千万亩耕地遭受到不同程度的旱灾和涝灾。我国水利资源虽很丰富，但是我国水田和水浇地一共还只有耕地的四分之一。农业纲领四十条要求在十二年内，从北到南，亩产量要分别达到四百、五百、八百斤的目标。要达到这个目标，除了多施肥和精耕细作外，关键就在于水。为了达到这个目标，最近召开的全国计划会议已确定明年农田灌溉面积增加近一亿亩。
    华北的农谚说：“麦收八十三场雨”。意思就是说八月、十月和来年三月有三场雨，麦子的收成就不错。研究农业增产的人士认为：有了肥料，麦子浇五次水，棉花浇三次水，就可以丰收。可见，水是增产的关键。有人诙谐地说：要实现四、五、八，首先就要对水实行“限制、利用、改造”的办法。正因此，在农业机械化声中，排灌机械的呼声就最高。
    天津团泊洼有四十七万亩地。由于地势低洼，低地经常被涝，高地又常浸碱，每亩平均产量只十多斤。后来这里建立了抽水站，修了渠，既排除积水，又用甜水来冲洗碱地，结果，今年亩产量已达到平均四百四十九斤。出席这次会议的山西代表说：今年山西大旱，许多地方使用机械提水后，保证了产量。所以农民都说有了水泵锅驼机，不愁棉花不愁米。甘肃省代表反映：靖远县三和乡建立抽水机站以前干旱无法播种，建站后，棉花有的达到亩产皮棉一百八十斤，小麦有的达到一千斤。河北石家庄地区也因为浇灌得好，出现了麦子一千斤，棉花四百斤的纪录。上述辉县南李村能够做到一年种三次，关键也在于灌溉。他们实行了“三肥五水”，即施三次肥，浇五次水的办法，所以达到了高产。
    去年，我国用机械灌溉排水受益的耕地，已有一千七百万亩，今年估计已超过二千万亩。根据会议提供的材料来看，在水稻区，用抽水机灌溉，每亩增产自几十斤到一百多斤。如改两季为三季，可增产二百到三百斤。在荒碱地或干旱地区，用抽水机抽水改良土壤或种植水稻，每亩增产自二百斤到五百多斤。在棉麦产区，由于灌溉，一般可增产籽棉三十到五十斤或麦子五十到一百五十斤。在低洼地区排涝，特别是沿江滨湖的圩田水稻地区排涝，能保证高产稳收。
    要牲口还要机器
    今年冬天，全国各地都已掀起群众性的兴修农田水利的运动。这一运动今后还将继续展开。这样，就需要大量排水和浇水的机具。目前，使用最多的兽力水车和人力水车，效率低，成本高。据河南十一个县十七个村的调查，比数如下：
    人力水车　每天浇地二亩每亩灌溉成本约三点六元；
    兽力水车　每天浇地三亩每亩灌溉成本约二点五元；
    锅驼机（五马力）带水车每天浇地二十五亩每亩灌溉成本约零点四元；
    煤气机（三点五马力）带水车每天浇地四十亩每亩灌溉成本约零点一一元；
    煤气机（十马力）带水泵每天浇地一百亩每亩灌溉成本约零点零八元。
    由此可见，人畜力提水不仅不经济，而且效率低，如果只靠人畜力，就难以抢农时。
    不仅如此。一头牲口耗用粮食约等于两三个人的口粮。以河南为例，如果可灌区全部用牲口作动力，需要牲口一百万头。就以每年每头牲口耗粮六百斤计算，年耗粮六十亿斤。如再加上磨面，就还要加三十到四十万头毛驴。且不用说牲口繁殖很慢，就是目前我国粮食不丰的情况下面，只靠繁殖牲口，也是不行的。虽然对于饲养、保护和繁殖牲畜的工作，我们并不能丝毫放松。
    动力机械除了使用于灌溉排水以外，还可以利用来作各种副业加工。因此，农业社纷纷要求购买机器。河南信阳专区要求订购四千台。商丘新华一社已集资一万多元，要求买十马力抽水机十二个。安徽农民到处收买煤气机，没有，柴油机、汽车引擎都要。
    主要发展煤气机
    1949年，全国灌溉动力设备一共只有九万七千马力，今年灌溉动力设备已达到五十四万马力。我国适于发展机械灌溉和排水的地区，近四亿亩。其中除已经发展的二千亩外，利用地上水灌溉或需排水的约二亿亩，靠地下水灌溉的约一点六亿亩。如按每马力平均负担五十亩计算，约需动力机七百多万马力。
    解放前，农业动力机械中以柴油机为最多。解放后，增加了电动机、煤气机和蒸气机。据有关方面统计：去年，柴油机近二十一万马力，电动机占八万多马力，煤气机近十万马力，蒸气机（即锅驼机）近三万马力。
    这几种动力机各有短长。根据目前我国石油少、钢铁少的条件来看，主要应该发展煤气机。
