### 算细账明是非　从六亿人口出发  石景山发电厂取消不合理的福利待遇

1957-12-30
第3版()
专栏：

    算细账明是非　从六亿人口出发
    石景山发电厂取消不合理的福利待遇
    本报讯　北京石景山发电厂职工，就该厂在职工生活福利方面违反国家经济制度的问题展开了将近两个月的辩论以后，一致同意从11月份起执行国家制度，按照国家制度收房租、水费、家具费，取消房贴、理发津贴，家属治病照规定收费。
    大字报提出严正批评  有人赞成　有人反对
    11月以前，石景山发电厂的职工生活福利标准，大都超过国家规定的标准。如违反劳动保险条例，规定职工直系供养亲属在本厂医务室看病诊治的医药费、手术费、化验费等全部免费；在特约医院诊治时，普通药费、贵重药费、住院费、手术费、处理费由本人负担一半，其余一半和其他一切费用都由公家负担。仅这一项每年国家就多支出二万元左右。去年工资改革以后，国家规定住公家房子的职工一律按月收房租、水费和家具费，但这个厂都没有收，对住私人房子的人每月还发给房贴二元九角七分钱。这个厂每月还发给每个职工理发津贴二角五分。
    以上这些情况，许多职工是不知道的。9月20日，一位署名“景理”的职工在一张以“应该执行国家规定”为题的大字报上，全面揭发了这些问题，并质问领导干部：“以什么态度对待国家制度？”“是不是经济主义思想在作祟呢？”9月23日，党委书记李锡铭分别对党员和全体职工说明造成违反国家经济制度的原因，初步检查和批判了领导上的经济主义思想，并表示马上纠正这个错误，按照国家制度办事。各车间党的支部也邀请工人座谈。许多职工拥护李锡铭的讲话，主张立即执行国家经济制度，该减的就减，该取消的就取消，不要一错再错下去。从9月25日到27日举行的职工代表大会，经过认真讨论以后，也同意执行国家关于收房租、水费和取消理发津贴等制度。
    但是，当职工代表大会的决定在全体职工中传开时，不少职工想不通。有的人说：“工人生产是给国家创造财富，为什么住房子还要收房租？”有的说：“日本和国民党统治时代没有收房租，为什么现在收起房租来了？”有的说：“在整风中应该给工人增点钱，增点福利，现在不但不增，还要减少，这是国家要和工人分家，会影响工人的生产积极性。”
    算清六笔细账　工人辨明是非
    为了帮助全体职工都认识执行国家制度的必要，厂里在10月中旬给职工们算了六笔细账。一笔是几年来国家给本厂职工盖了多少宿舍，花了多少钱。算的结果是：一共盖了二万五千多平方公尺，花了一百四十万零八千元。全厂96％以上的职工住上了公家房。有家属的平均每户占房二十七平方公尺，单身职工每人平均占七平方公尺。二是算职工住了房子，国家每年花多少钱来纳税、保险和维护。算的结果是花了五万多元，其中维护费占三万元。假使房子能住三十年的话，那末国家在这些方面的开支几乎等于盖房的投资。三是把解放以来国家每年花在本厂职工住房上的钱和国家今年的建设投资作比较。比较的结果是：今年国家的建设投资，摊在全国人民身上，每人平均不过十六元，而历年来国家用在本厂职工住房上面的费用，每人平均摊得一千六百元。四是算由于本厂职工家属治病没有按照规定收费，国家每年多花多少钱。算的结果是仅1956年多花二万四千元。五是算目前房租标准高不高。算的结果是：平均只占职工收入的2％多一点。六是算福利费的开支。算的结果是：国家除发给职工工资、奖励外，每年平均为每个职工所花的劳保福利费达三百多元，厂里每年福利费都超支，今后取消不合理的福利以后，也只能做到基本上收支平衡。
    职工们听了这六笔账，觉得真是身在福中不知福。许多人都说，要是过去知道国家为我们每一个人的生活福利花这么多钱，对取消不合理的福利待遇，那里还有这么多意见。许多人说，住自己房要交税，要维修，租私人房住也要交房租，住公家房拿点房租完全应该。有些人说：自己的生活费用应该从工资中支出，要求国家包下来，国家哪里还有钱来进行社会主义建设？大家从这些细账中看到：国家的规定都是既照顾工人阶级的眼前利益，又考虑到工人阶级的长远利益，每个工人只有坚决执行国家规定，才不愧为领导阶级。
    老工人对比新旧社会生活  新工人感到今天生活幸福
    在辩论到日本和国民党统治时期不收房租，为什么现在收房租的时候，老工人们都说：日本人和国民党根本没给工人房子住，他们凭什么向工人收房租呢？老工人秦龙海、马明和于京武都说，日本人盖过几间房子，都是给日本职员和工头住的，工人连进都不许进去。国民党尽盖炮楼，盖两间厕所还要工人按人头摊钱，一人二角，不住在这里的也得出。那时候，工人们有的住驴棚子，夏天漏雨，冬天透风，冷得睡不着。有的人自己挖个小土窑住，下雨时就耽心塌下来，黑夜白天都提心吊胆，生怕砸死人。有的人租私人房住，一间透风的土坯房，一月一袋白面房租，还得先交三个月或半年的押金，还要受房东的气。现在听说收房租，就说过去不收房租，可是以前住的是什么房子，现在住的是什么房子；以前过的是什么生活，现在过的又是什么生活？国家对我们工人这样关心，谁说国家要和工人分家？许多青年工人听了老工人的回忆对比，头脑清醒起来了，说：我们哪里知道过去工人受这份罪？生活在今天真是幸福。
    参观农村和地方小工厂  从六亿人口出发看问题
    在职工群众开展辩论的过程中，工厂还先后组织了工人访问农村，访问京西煤矿、几个中小型地方国营工厂和公私合营工厂。这对帮助工人们从六亿人口出发考虑问题很有好处。锅炉场老工人贾万年说：“常常说工人农民如同亲哥俩，如果哥哥老是吃好的，喝好的，做兄弟的就不和你一条心了。做哥哥的只有吃苦在先，享受在后，弟弟才看得上你。可是，我们有些工人没有一点做哥哥的样子。不要说比农民的艰苦奋斗，吃苦耐劳的精神，就是今天让我们拿点房租、水费，有些人就有意见了。难道你住自己的房子，房子坏了就不修理了吗？就是吃井水，一年还得买几回绳子和水桶呢，吃自来水为什么不该拿钱呢？尤其是有些青年人，在这社会里老是不知足，争工资，争奖励。看来，总得从思想上挖掉这个享乐的根子才行！”
    通过深入的讨论，职工们都认识到应该从六亿人口出发来看待生活福利问题，应该勤俭节约，保证国家能拿出更多的资金进行社会主义建设。广大职工都愉快地同意取消不合理的福利待遇。
    为了保证老工人的生活水平不降低，现在，工厂领导方面正在研究具体的办法。
