### 锡兰工会联合会主席曼迪斯致词

1957-12-09
第3版()
专栏：

    锡兰工会联合会主席曼迪斯致词
    值此历史性的中国工会第八次全国代表大会开会的时候，请允许我代表锡兰工会联合会和它的全体会员，向中华全国总工会和全中国劳动人民致以最热烈的兄弟的敬礼。让我对你们邀请锡兰工会联合会参加这次伟大的代表大会，表示感谢。
    除了我们锡兰工会联合会之外，我国所有的工会组织和全体劳动人民都对中国劳动人民的成就，特别是对国家建设的第一个五年计划的胜利完成，感到高兴。
    我很荣幸地参加了在1953年举行的中国工会第七次全国代表大会。在那次大会上，中国工人群众的代表们讨论了第一个五年计划。在我听过这次代表大会的报告以后，我发现第一个五年计划已经超额完成了，这为建设一个强大的工业国家打下了初步基础。你们现在已经为进行社会主义建设的第二个五年计划作好了准备。
    中国人民从帝国主义、封建主义和官僚资本主义的枷锁中解放出来，走上了社会主义与和平的道路，这大大推动了亚洲和其他各洲的民族解放运动。
    在1949年，你们国家获得解放的一年，在这个伟大的城市——北京召开了亚洲澳洲工会会议。我们锡兰工会联合会有一个代表参加了那次会议。很多亚洲和澳洲的工会受到那次会议的好处。
    在1949年到1950年期间，当美国垄断资本家们以四角五分美金一磅的价钱买我们的橡胶，并且以高价卖给我们霉烂了的大米时，我们国家面临着重大的苦难和经济破产。
    由于美国垄断资本以低于成本的价钱收购橡胶，橡胶园主就削减橡胶工人的工资和关闭橡胶园，造成成千的工人失业。
    那时锡兰工会开展了罢工运动，要求恢复原有工资，反对美国垄断资本家掠夺我们的国家。锡兰工会联合会和其他工会组织要求锡兰政府与苏联、中华人民共和国和其他社会主义国家接洽，以便以较高的价格卖出橡胶。橡胶园的罢工浪潮使锡兰政府从美国垄断资本家那里获得了较高的橡胶卖价。工会对增加这一点售价并不满意。它们进行了一个更坚决的运动。在1952年，当时的锡兰政府与中华人民共和国政府签订了协议，中国每年购买锡兰生产的全部烟胶片，锡兰则每年从中国购买二十七万五千吨大米。这样，锡兰可以用较合理的价格卖出橡胶，也可以得到质量较好的大米。这一协议一年年延长的结果，橡胶工业和橡胶工人得到很大的好处。今年，为了帮助锡兰政府执行橡胶园翻种补贴计划，中国政府给予了大量经济援助。
    我国人民非常感谢你们给我们的帮助，并且将你们国家当作我们最好的盟友。当今年上半年周恩来总理访问锡兰时，这种友谊充分表现出来了。连国内的资本主义报纸都承认，在锡兰历史上对外国人从来没有像对中国总理这样热烈欢迎过。
    当中华全国总工会代表团今年3月访问我国时，我国所有的工会都表示了热烈欢迎。全国各地都为这个代表团举行了欢迎会。由于建立外交关系和经常交换代表团，我们两国之间的友谊关系更进一步加强了。
    我国工会和劳动人民以极大的关怀注视着你们国家在所有各方面获得的伟大进步。
    在各个时期访问过你们国家的各个锡兰代表团对你们在这样短的时期内获得这样巨大的进步，都有很深刻的印象。
    你们国家在扫除文盲和提高人民文化水平方面的迅速进步是惊人的。你们政府给予儿童极大的关怀，这是使得到过你们国家访问的人获得极深刻印象的另外一件事情。连社会主义的敌人都承认，你们国家在这样短的时期内所达到的全面进步的速度，在世界历史上是少有的。
    你们，占全人类四分之一的中国人民，走上了社会主义与和平的道路，使世界上的力量对比起了对以苏联为首的社会主义阵营有利的变化。
    今年10月在来比锡举行的世界工会第四次代表大会，有代表一亿零五百万工人的代表参加，占全世界有组织工人的65％。大会全体一致地通过了决定，要反对殖民主义和垄断资本、争取民族独立、改善生活条件、争取全世界人民的民主和社会进步。
    在上个月举行的庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年纪念时，苏联将它所拥有的保卫自己的国土、保卫世界和平、反对任何侵略者的能力显示给了全世界。人造卫星的发射和科学技术的伟大进步已经吓坏了美国的战争贩子。
    所有这些，都表示出在地球上三分之一的地方代替了资本主义的社会主义与和平的强大力量，正在向着人类历史的新阶段，向着以社会主义和共产主义时代代替腐朽的资本主义时代的历史任务前进。
