### 新野县怎样改变了棉花低产状况
萧忠夫
1957-12-10
第2版()
专栏：

　　新野县怎样改变了棉花低产状况
　　河南省新野县副县长　萧忠夫
    新野县在河南省的西南部。棉区分散，而且产量很低。解放前，全县平均每亩仅产皮棉十斤左右；1955年平均产皮棉十四点四斤。1956年实现高级合作化后，棉花平均产量提高到三十三点六斤。今年，全县十七万三千多亩棉田，平均产量提高到皮棉五十三斤。同时出现了百斤皮棉社一个，百斤皮棉生产队三十二个。全县亩产百斤皮棉以上的棉田共达三千二百四十五亩，并有亩产皮棉二百斤以上的高额丰产田十二亩，其中有二亩产量达到平均每亩产皮棉二百九十斤。新野县历年来棉花低产的面貌有了明显的变化，这个事实又进一步批判了干部和群众中的保守思想，为今后的增产打下了基础。
    新野县获得亩产皮棉五十三斤的产量，比起许多高产县来并不算突出。但是，和1955年以前这县的平均产量比起来，就已经提高了将近三倍，同时今年还出现了许多百斤皮棉的棉田，这又证明新野县的棉花增产潜力仍然很大。
    新野县能够迅速改变棉花低产面貌，获得跃进增产，从我们组织领导工作方面看，有以下几点主要经验：
    第一、由于这县的棉田仅占耕地的14％左右，比重较小，未引起我们足够的重视。近两年来，我们将棉花低产问题当作农业生产上的突出问题来解决，决定在县委统一领导下，组织副县长，县委、各工作组的副组长，乡的团支部书记，妇联主任，农业社的副社长，生产队的副队长，以及技术推广人员共九千一百三十三个干部，专门负责棉花增产的具体指导。县、工作组、乡、社均层层掌握重点，创造经验以推动全面。领导上除抓住棉花生产季节，一环扣一环地贯彻增产措施外，另一方面，又需及时督促有关经济部门，做好生产资料的供应工作。
    第二、组织棉花专业队，专人管理棉田。在小农经济时代，这里的棉田是零星分散的，每户一、二亩，仅是附带作物，农民不注意加工管理。当地群众还认为棉花种在好地上会长疯，大都是种在瘠薄的土地上。这是造成棉花低产的基本原因。合作化后，在党的大力领导下，我们对县内棉田进行了合理的规划和调整：一方面强调因地种植，将原来在瘠薄的土地、低洼易涝的土地上的棉田，尽可能调整到高地、好地上去；同时，在各个农业社里将零星分散的棉田，适当地集中连片起来，成立棉花生产专业队，规定每三到五亩棉田固定一个劳动力，分工包块，明确责任，负责棉田经常作业。在治虫等紧要关头时，由社调动人力，短期突击，以保证完成棉田管理任务。由于采取了这样一些措施，就改变了不注意棉花生产的经营管理的现象，并因设了专人经营，生产技术也得到了改进和提高。
    第三、鉴于植棉技术水平很低，技术指导力量弱是造成低产的主要原因之一，去年即由省从安阳专区调了一批老棉区的植棉能手，组成技术辅导团，来这里进行具体帮助，传授技术经验，改良生产工具。今年又由县从农业社里抽出近百名植棉有经验的党团员和积极分子，到新棉区参加重点的农业社，每社二到四人，担任生产队副队长或农业社的技术股长、技术员等，工作一个季后返回原社。这样进行辅导方法，是提高低产地区的技术水平很有效的办法。另外，县里又采用各种方式训练了二万多名植棉技术骨干，并鼓励技术人员带徒弟，培养了七千多名技术人员，大大加强了技术指导的力量。
    第四、两年来我们大力实施了综合性的改进技术，全面地提高了植棉技术。现在棉田已全部实行冬耕，并逐步在加深耕地深度。去冬开展了两个月大规模的积肥送肥运动，每亩棉田上了基肥，并在棉花生长期间，加施两次追肥。过去棉花播种一般要迟到4月下旬，今年根据当地具体条件，提早二十多天播种。播种方法过去是撒播，现已全部改为条播。过去是稀植，今年已增加到每亩三千到四千株。过去一般无治虫习惯，今年一般棉田最少治虫三、四次，基本上克服了虫害。过去棉花不注意保苗、中耕、整枝等管理技术，今年也已全面地加强了技术措施。
    在贯彻这些技术改进工作中，领导上采取了思想动员、边学边做、深入检查、评比竞赛等方法。首先是加强政治思想教育，充分发动干部和群众，打破保守思想。同时指导农业社切实贯彻“定人、定地、定产、定工分”的四定包工办法，实行超产奖励，以刺激社员的增产积极性，保证增产措施的实施。
    为了使棉花增产运动深入开展，今年除乡、社分别进行多次的检查外，县委组织了三次全县范围的大检查、大评比、大站队。通过检查，及时发现问题，随时加以解决。对三类棉田则立即采取突击措施，限期改变落后现象。通过这些措施，使得运动平衡发展，达到全面平衡增产的目的。
    目前棉田抗旱排涝工作还做得差，棉田密度还可以增加，技术也有许多地方需要改进。但是，只要继续加强领导，不断改善生产条件，提高技术，棉花产量还可以向前跃进。
