### 从乌克兰寄给孩子们的信
艾芜
1957-12-28
第8版()
专栏：

    从乌克兰寄给孩子们的信
    艾芜
    我在苏联的工业城市查波罗什城住过十一天。有一天晚上八点多钟，走出旅馆房间，遇见一个乌克兰工人，他大概从对面房里修水管出来吧？穿着蓝色工作服口袋里还装着老虎钳之类的工具，热情地拉着我们问是不是中国人？我们就说是。他立即跪下去行礼。我们简直慌极了，连忙把他扶起来，他就抱着吻我们的额头和脸，连喊好些话，我只记得有“德加慈巴”（友谊），还喊什么“卡克”。下去饭厅吃饭的时候，我们问翻译马尔科娃同志卡克是什么意思，她猜了好一阵，才在“卡克”前面加一个音，恍然大悟的说：“是永久呀”。我们也一下了解了，那个工人是说我们中苏友谊是永久的。他年纪约有四十多岁，身体强壮，他一定当过兵打过德国法西斯的，同我接吻的时候，我就在灯光下看见他左边脸颊没有耳朵，只有一个疤痕。以后就没有看见他了，他大约是临时到旅馆来工作的。他为什么跪下行礼？你们会问这句话的。你们知道吗？我的祖父那代人，见着尊贵的客人，就要跪下行礼，表示非常的尊敬。他大概知道中国行这种尊贵的礼，而不知道我们中国现在已不行这种礼了，我也好久没有看见过。乌克兰人为什么会知道中国行跪拜的礼，去对待他最尊敬的客人呢？这一点我慢慢告诉你们吧！
    我们到基辅的第二天晚上，乌克兰作家协会有三十多个作家招待我们。第一个举起杯来讲话的是白发满头的老作家贺德琴科，有七十七岁了，举着杯讲他年青的事情。他参加过1905年和1917年两次革命。他说1917年革命他在他家尼考来城参加武装起义，土匪马赫诺（阿·托尔斯泰的小说“1918年”写到过这个匪徒）来攻尼考来城。他们力量单薄，便退出了城。城内的中国工人，是沙皇雇来修铁路的，都用武器抵抗马赫诺的进攻，保卫了城市，而革命的人们也因此增加了力量。后来这些中国工人还参加建设苏联社会主义工业的工作。贺德琴科说，他同他们一道工作过，那些中国工人都会作工，而且守纪律。
    接着，五十多岁的作家明科，又举起杯来说：他六岁的时候，就很想去中国和印度，有一天就在家里拿一个布袋，还从厨房里悄悄拿一个面包，和一大块肥肉，又把壁上的寒暑表取下，全放进口袋，然后偷偷地走了，一直向中国和印度走去·走了半天，面包夹肥肉吃完了，肚子还饿，又非常想念他的妈妈，于是只好赶快回家。他家里人已找了他半天。妈妈一见他回来，喜欢得了不得，连忙舀碗乌克兰菜汤给他吃，又把面包送到他面前。可是爸爸寻了他半天，累得不得了，一见他，就骂他，差不多要打他一顿。他说到这里的时候，笑着说，他现在还想到中国去。我问：当1917年革命的时候有多少中国人在乌克兰？女作家阿廖沙·克拉薇茨就说，那时有上万的中国工人，都是沙皇雇来修铁路的。她在这天晚上把我的俄文短篇小说集拿来（是她自己买的）要我签字留纪念。又送我一本她作的长篇小说名叫“中苏的成长”，里面全写的中国人的故事，她没有到过中国，但她的姨父是中国人。她在送我的长篇小说上还题上中国字：“我，小的人，我写小的书。”书实在不小，有七百二十页。
    在查波罗什城，我同查波罗什钢铁厂的副总工程师索罗维也夫谈过话，他说他家乡伏罗希洛夫格勒有革命时的烈士纪念碑，是用大理石镶在壁上写上金字，共有八十个烈士，其中有十名就是中国工人。
    从以上的情形看来，中国人过去留给乌克兰人许多好的印象，而且为革命流过血，因此他们才加以纪念。我推测那个向我们行跪拜之礼的乌克兰工人，先前一定同中国人有过来往的。
    几天前本来已到飞机场了，因查波罗什雾大，不能起飞，等了两天也走不成，我们就改乘公共汽车，从下午四时走到第二天早上七时到基辅。半夜在哈尔科夫（乌克兰第二大城市）停车休息一小时，我们下车来在街上人行道歇歇，一个工人走到我们面前，手舞足蹈地讲话。我们不懂话，以为他吃醉了，但他走了一两丈远，又回头来，揭下帽子，大声地向我们喊：“毛泽东！毛泽东！”原来这一夜正广播毛主席到达莫斯科的消息，我们在长途汽车上的收音机里也听见了，显然他也为这一消息兴奋得发狂了。
