### 巴黎会议上七嘴八舌

1957-12-18
第5版()
专栏：

　　巴黎会议上七嘴八舌
    挪威、丹麦反对建立导弹和原子武器基地　美国继续鼓吹核备战并用美元作钓饵　西德、意大利等国强调所谓“协商”　法国要求平等对待　比利时主张东西方谈判　英国高唱“互相依赖”……
    据新华社17日讯　巴黎消息：北大西洋集团政府首脑会议在16日下午举行了历时五小时的第一次秘密的工作会议。会议结束后，这个集团的秘书长斯巴克在记者招待会上承认，集团成员国之间在一些问题上意见有分歧。
    外交观察家指出，苏联的强大和它的影响，特别是苏联政府最近在给各国政府的信件中所提出的和平倡议和警告，是16日会议面临的主要问题之一。在这一天的会议上，许多发言都直接间接地接触到这个问题。
    16日下午的会议由北大西洋集团秘书长、比利时的斯巴克主持。他在致辞中要求拒绝苏联关于在中欧建立不安置原子武器的广阔地区的建议，因为接受了这个建议就会“导致中立主义”。他还鼓吹以“最有效的方式”装备北大西洋集团的军队。
    挪威首相基哈德森的发言同斯巴克的要求针锋相对。基哈德森主张在中欧建立中立地区，以缓和紧张局势。他宣布挪威绝不同意在它领土上建立火箭发射台和原子武器储存库。他建议推迟关于建立中程弹道导弹基地的任何决定，以便有时间来研究裁军的可能性。
    挪威首相的主张得到丹麦首相汉森的支持。汉森说：“继续扩充军备并不能促使东西方之间的问题获得解决。因此有必要促进国际紧张局势的缓和，特别是为恢复裁军谈判，为就那些经常包含着发生冲突的危险的问题进行谈判铺平道路。”
    美国总统艾森豪威尔和国务卿杜勒斯在会上提出了美国的方案。艾森豪威尔避而不谈苏联的建议。他宣布，美国决心“在必要时”使用武力，并且保证在这方面用“最适当的力量去援助”它的北大西洋盟国。
    艾森豪威尔说，美国仍然希望达成裁军协议，建议北大西洋集团建立一个“技术顾问组”来继续对裁军问题进行“研究”。但是，他又表示，美国将坚持它使裁军谈判陷于僵局的那种态度，硬要使停止核武器试验问题的解决取决于军用裂变物质生产的停止和有关裁军的其他问题的解决。
    艾森豪威尔还谈到对美国的伙伴有很大引诱力的“经济合作”问题。他说，他打算要求国会把目前三亿美元的开发贷款基金再增加六亿二千五百万美元，把进出口银行贷款的权力增加二十亿美元，并且建议国会把互惠贸易法有效期延长五年和参加联合国扩大了的技术援助计划。
    杜勒斯接着提出了有关“加强”北大西洋集团的具体建议。杜勒斯仍然没有忘情于已经彻底破产的“威慑”政策，叫嚷要维持一支由美国的战略空军和拥有核武器的其他部队组成的“报复力量”。他主张建立北大西洋集团的原子武器储存库，要求同西欧各国立即协商关于在各国建立导弹发射基地的问题，他还表明，向西欧提供的核弹头仍然要在美国“监督”之下。他还建议在欧洲着手实行研究、发展和生产包括中程导弹在内的新式武器的“统筹计划”。他说，为了使北大西洋盟国在军事方面的核问题上获知更多情况，他将建议美国国会修改现行法律。他也提出了进一步加强北大西洋集团同其他侵略性的军事集团之间的联系的主张。
    西德总理阿登纳在发言中谈到苏联的和平建议时说，虽然他现在“无法评论”苏联的信件，但是他“不反对”通过外交途径来弄清楚同苏联的建议联系在一起的“到底是些什么样的确切的主意”。
    阿登纳表示支持西方“互相依赖”的原则。他没有明确地谈到建立美国导弹基地的问题，而是一般地说，北大西洋集团“一般都必须以现代武器装备起来”。同时，他承认，在西德，反对建立导弹基地的运动日益强大。
    阿登纳特别着重地要求北大西洋集团成员国在重大政策问题上进行“政治协商”。
    法国总理盖伊阿在发言中也强调协商。针对着美英两国要建立“领导核心”和核武器垄断的企图，他说，要加强北大西洋集团，就必须严格遵守成员国平等的原则，特别是在分担工作的问题上。他要求，在经济方面也必须加强统筹。同时，盖伊阿对苏联进行诬蔑。
    意大利总理佐利认为，必须使北大西洋集团内部的政治协商具有“预防和持久”的性质。他同时还主张进一步合并成员国的武装部队，并且要求恢复西方已经丧失掉的“军事优势”。
    加拿大总理迪芬贝克说，如果不事先通过协商达成协议，就不能期望任何北大西洋集团成员国支持有关这个集团范围以外的地区的政策。他还主张不要轻易拒绝同苏联谈判的建议。
    比利时首相范阿克主张，西方应当考虑“同东方集团进行慎重而有限制的谈判”。他还认为北大西洋集团的作用不应该仍然限于单纯军事性质。
    荷兰首相德里斯要求北大西洋集团“最密切地注意”印度尼西亚的局势。他诬蔑印度尼西亚人民反对荷兰殖民主义的运动，并且要求西方国家采取“一致的态度”。
    土耳其总理曼德列斯则要求重新研究和加强北大西洋集团同巴格达条约组织的联系。他还要求北大西洋集团干预土耳其和英国同希腊在塞浦路斯问题上的纠纷。
    在16日下午会议上最后发言的是英国首相麦克米伦。他谈到英国对苏联的和平建议的态度时，引用了丘吉尔的话：“我们武装起来谈判。”他为加强原子军备竞赛的主张辩护说：“除非我们有效地武装起来，不然就不能顺利地进行谈判。因此，我们必须重申我们的力量。不要害怕现代武器的后果。”
    麦克米伦竭力为西方“互相依赖”的论调吹嘘，说目前“纯粹单独的国家防务概念不能再存在”，要求北大西洋集团成为一个“单一的防御单位”。同时他又借口英国在北大西洋集团范围外“负有若干责任”，而主张英国的军队必须自成一个“完整的体系，能够独立负责”。
