### 谢凡湖畔——记谢凡湖地下水力发电站
唐弢
1957-12-03
第6版()
专栏：苏联通讯

　　谢凡湖畔
　　——记谢凡湖地下水力发电站
　　唐弢
    苏联同志们一提到亚美尼亚，惯常喜欢加上一个形容词：我们的阳光普照的亚美尼亚。这个位置在亚热带上的加盟共和国，阳光的确是她重要的宝藏，一年四季，它给葡萄园、果园、麦田、棉田、甜菜田和橄榄树带来了丰饶的收获，牲畜在阳光底下长大，葡萄酒在阳光底下发酵，生活在阳光底下走向幸福和富足。几乎没有一个角落、没有一件东西不沾染了柔和的阳光。傍晚时候，我们站到首都埃里温的卡那凯尔高地上，纵目远眺，拉斯丹河从高原奔腾而下，翻起一堆堆耀眼的浪花；阿拉拉特和阿拉格兹南北对峙，终年积雪的峰顶给蓝天涂上一抹稀有的白色；峡谷里的丛林，草原上的羊群，以及用凝灰岩、玄武石和花岗石筑成的城市里的房屋，静静地沐浴在阳光里。由于空气稀薄，看上去是那么透剔，明丽，洁净，仿佛一尘不染，我们来到了人间少有的仙境。
    仙境座落在拔海平均一千公尺的高原上，扼住了地中海、近东与中亚细亚的通道。亚美尼亚的历史一直可以追溯到二千五百年以前。许多世纪来，这个民族抵抗了罗马人、阿拉伯人、波斯人、土耳其人和蒙古汗的侵略，饱尝了战争的痛苦。饥饿和灾害也没有放过他们。革命以前，高原上同样有充足的阳光，可是湖泊受到太阳的蒸发，没有被利用来灌溉田地，农作物在尚未成熟之前就枯萎了，太多的阳光和太少的水分，长期以来构成了农民们的苦恼。只有在苏维埃年代里，亚美尼亚人才改变了命运，为自己国土里的阳光普照而骄傲。
    现在，自然灾害随着被蹂躏的年月消逝了，他们已经胜利地建设了全国最大的谢凡湖水力发电站，让春天长驻在枝头树梢，在每一个亚美尼亚人的心里。
    我们从埃里温坐汽车出发，沿着公路北驶，公路有时与拉斯丹河并行，可以清晰地听到潺潺水声；有时却离开河道，进入茂密的林荫，于是鸟声代替了水声。谢凡湖离埃里温六十公里，湖面比城厢高出一千公尺，公路是随着山坡的形势开凿的，蜿蜒北进，愈走愈高。中途经过阿尔茨尼疗养院，在那里稍事休息，喝了当地的矿泉水，车子又继续前进，不久就到了谢凡湖边——这个被称为全世界“高湖里最大、大湖里最高”的谢凡湖。
    下了车，波光迎面，一片无边的透明的青色映入眼帘，使人精神为之一爽。我轻轻地舒了口气，沿着湖滨散起步来。原来谢凡湖面积约一千四百平方公里，长达七十二公里，最阔的地方三十九公里，有大小两个湖面，大湖深五十公尺，小湖深一百公尺，周围石山环抱，一直伸展到很远的天边。湖泊就在中间的凹地里，形成一个岩石槽子。它承受了二十八条河流注入的水量，多到四百三十亿立方公尺，可是出路却只有一条，这就是拉斯丹河。湖水流入的多，流出的少，大部分是被蒸发了，一年之间，至少有十亿立方公尺的水回到了高空的云层。
    “这是不能被允许的！”陪我们同去的一位苏联同志说，“一切自然力量都应该造福人群，不能够让它白白地浪费掉。这就是我们苏维埃人要做的工作。”
    打从1930年起，他们就开始了这一征服自然的计划，前后分两个阶段进行。第一个阶段的任务是，在谢凡湖畔建立一个大型发电站，将现有的湖水加以利用；到了第二个阶段，拉斯丹河沿岸的八个发电站全部行动起来，逐渐地把湖泊缩小，减少它的蒸发面，使湖水保持一定的储量。现在第二个阶段的建设也已经接近完成了，可是，当我们站在谢凡湖畔的时候，远处的群山，沿岸的白垩，附近的村落，丛林，断坡，一切都在眼前，却没有看到什么发电站。
      “就在这里。”苏联同志手指一块长满青草的地面，会意地解释，“那边就是入口处了！”
    我们跟着他走近一座并不太大的房屋，进门不远，有一个相当陡峭的隧道，旁边装着电梯设备。为了要使客人们了解这个隧道的深度，苏联同志建议大家拾级而下。我一面走，一面默默地数着，全程三百五十四级，如果不是入地而是上天的话，大概已经攀登了一个十六层高的大楼。可是，我们现在却深入地底六十公尺，被引入了一个宽敞、明亮、有着很好通风设备的大厅里。
      “发电站是在比大湖的底稍低、比小湖的底略高的地方，”一个工程师模样的亚美尼亚同志向我们讲解，长睫毛下乌黑的大眼珠闪动着笑影。他一面领着我们往前走，一面继续说，“这样，五十年后大湖干涸了，只剩下小湖，湖水保持着固定的储量，发电站将继续正常地工作。”
    我们进入邻室，这里是机器房。各种大小管子纵横相架，硕大无朋的透平机正在工作。四周翻滚着奔腾的水声。
    “这是调节器。”工程师领我们走过了一道螺旋形的铁梯，指着一架看起来十分复杂的机器说。然后我们又到了另一个房间，参观了发电机，旁边放着一架较小的机器，据解释，当发电机进行修理时，可以由它来代替发电，不至于影响全站的工作。
    我们向工程师提出发电量的问题。
    “现在每年可以提供四十亿瓩的电力。”他回答说，“拉斯丹河上第七个发电站正在建设，这个数字将继续增加。你们知道，水电站不仅给亚美尼亚人民带来光明，支持了工业生产，也解决了农业用水的问题，河水的原来流速是每秒钟六立方公尺，目前已经增加到每秒钟三十三立方公尺，它灌溉了阿拉拉特盆地上二十多万公顷的土地。”
    “有多少人在这里工作？”
    “每次五个工人值班。”
    “五个？”我们不约而同地惊叫起来。在这样规模巨大的发电站里，只有五个人工作，大家都怀疑着自己的耳朵。
      “五个。”工程师肯定地回答。“他们只是在这里照料一下，因为一切都是自动化的，通过电力操纵。操纵室建筑在地面上，总指挥远在六十公里以外的埃里温城里，机器发生障碍，出了什么事故，城里全都知道。我们只要用很少的人力，就可以工作得满好。”
    这个回答引起了我们很大的兴趣，大家七嘴八舌地议论起来。工程师看出了这一点。
      “扩大工业自动化是全苏联一致努力的目标，不仅仅我们这里如此。”他一面走，一面往下说，“党在5月中旬号召全国工业工作人员提高工业生产的数量和质量，争取没有一个落后的工业部门。我们的办法是展开社会主义竞赛，创造先进经验，改进生产组织，同时，制造新机器来加强工业自动化，也是主要的项目之一。在苏联，科学总是为劳动人民服务的。”
    他大概想到了自己的职业，显得分外的轻松和愉快。
    “这是社会主义国家的特点。”我的同伴表示同意。
    “愈往前走，生活将愈是美好，我们正在向共产主义迈进哩。”工程师又点头补充。
    我们走到了一个铁栅的前面，这是地下发电站的尽头。绕过铁栅，大家站到一块大石板上，湖水就从石板底下倾泻出来，向着下面一个大隧道流去，它跳着，叫着，翻滚着。隧道比大石板低下两三丈，活像一道人工开凿的瀑布，而我们就站在瀑布的头上。
    我把这个感觉告诉了工程师。
      “你想得不错。”这个结实的亚美尼亚人说，他的眼角又泛起笑意，“我们的水电站也叫谢凡·桑加瀑布。湖水要在人工开凿的地下河床里流五公里半，才能见到太阳，以后，便是你们知道的拉斯丹河，它给农民们带去丰收。”
    我们乘电梯回到地面，在工程师引导下参观了操纵室，然后沿着湖滨缓步走去。谢凡湖的水色由青转碧，但还是那么澄清，据苏联同志告诉我们，随着天气的转变，它一天能变幻出几种颜色，水里出产鲜美的山鳟。湖中心，矗立着一个峻峭的石岛，由于水位降低，现在已成为半岛，一条狭长的平堤把湖岸和石岛衔接起来。那里有一座公元306年建筑的庙宇。
    我们从平堤一直走到岛上。
    亚美尼亚民间流传着一个故事：很久很久以前，阿拉伯人入侵，乌拉尔图国王逃到岛上，敌人步步进逼，一直追到湖边。国王和岛民挺身而出，准备作最后一次决战。这时候，太阳缓缓地从背后升起，湖水转瞬间变了颜色，金光辉映，敌人疑有神兵相助，吓得惊惶失措，便悄悄地回马撤退了。
    阳光，湖水，听不完的亚美尼亚人的热情的歌颂。
    我站立在岛顶，四顾水天，景色如画。心里默默地想着：一切传说都很美丽，而给这传说以现实的印证的，却是苏维埃人的理想和力量。
