### 横跨世界屋脊——青藏铁路踏勘散记
燕树桂
1957-12-15
第3版()
专栏：

　　横跨世界屋脊
　　——青藏铁路踏勘散记
    本报记者　燕树桂
    跨越青藏大高原的青藏铁路航空测量工作，早在7月份就完成了。紧接着的工作便是深入现场，核对这些航空照片，调查了解沿线地质地形，搜集沿线经济资料，作出局部线路的比较方案。铁道部第一设计院青藏铁路踏勘人员，负着这个艰巨的使命，用了两个多月时间，在这个拔海四五千公尺、号称世界屋脊的地方，来回奔走了近三千公里，终于完成了线路的踏勘工作，为修建这条铁路搜集了宝贵的资料。
    红旗插上昆仑山
    夏天的噶尔穆非常炎热。踏勘人员一出现，成群的蚊子、牛虻便跟踪而来，逼得大家戴着面罩工作，手里还不时出动着蝇甩子。可是当他们再向西南走百多公里，到达昆仑山北坡——西大滩时，已是大雪纷飞，寒风凛冽，俨然冬天来临了。他们继续向昆仑山顶挺进。在乱石沟安排下住处后，他们就爬上拔海四千八百公尺的十二步山，进行基线测量。
    十二步山，是青藏公路最高的地方，空气稀薄，气压低。这给踏勘人员带来很多困难，呼吸紧迫，头痛目眩，行动不便。他们都是身强力壮的青年，点子选好后，就拿起镐头猛力的打，恨不得两三下就把桩子栽好，马上着手下一步工作。谁知打不了两三下，有几个人就呕吐起来，躺在地上喘不过气来了。后来，大家摸索出一条经验：慢慢的砸，几个人换着干。在进行测距和真正观测的时候，昆仑山上的风雪最刁难人了。雪光刺得人眼睛痛，风吹得人眼睛睁不开，立也立不稳。大家只好背着风眯着眼站着。可是由于风太大，仪器上的线铊总垂不直，钢尺总拉不开。幸亏遇上两天晴朗天气，才比较顺利地完成了基线测量工作，并且给铁路通过昆仑山找到一个比较理想的垭口：海拔比公路低，地势比公路平坦。
    爬过大唐古拉山
    离开昆仑山，穿过山势险要的霍霍西里、风火山，跨过通天河和滔滔河，踏勘人员就进入线路上第二座大山——拔海五六千公尺的大唐古拉山。
    唐古拉山下面的地质情况很特殊，几十公分的地下，便是终年不化的永冻层，铁路怎样通过这里，是修建铁路的一个难题。为了给今后设计工作提供准确的资料，他们在这里进行了开挖，查看永冻层的各种情况。在这个永久冻结的地方，将来机车用水是个很大的问题。大唐古拉山，一上一下就是四十多公里，而且坡度高达千分之二十（一般只有千分之十二），火车通过需要双机牵引。特别是由于海拔过高、空气稀薄，机车需要的水更多。为了找水，他们特地踏勘了由雪山冰川溶化的水汇集而成的唐古拉山海。这个内陆湖，四周被泥沼包围着，走到湖边很不容易。踏勘人员拄着花杆，踩着泥沼上一丛一丛的苔藓，费了许多劲，才迂回到湖边。湖的东西足有十华里长，南北足有两三华里宽，周围雪山上的雪水，还在日日夜夜地流进去。这是一个理想的给水站，将来爬越大唐古拉山的机车，再不用愁没水用了。
    向导登卓茨仁
    踏勘人员经过羊八井石峡到达拉萨后，又辗转在拉萨东北的傍沱河一带，沿着唐古拉山系的崇山峻岭之间，勘测黑竹公卡线路方案。这是西藏地区富庶的农业区域之一，也是人口比较稠密的地方。沿线农民听到勘测铁路的人来了，纷纷奔走相告。有的送牛奶、乳酪来给客人吃，有的腾出最好的房子叫客人住。
    登卓茨仁，是个二十三岁的藏族青年，也是踏勘人员的有力助手。旅途中，他既是一个娴熟的向导，又是一个勤恳的饲养员。不论山再高，水再急，只要向他说明要去的方向，他总是打先锋，巧妙地找出通过的路径。傍晚快要收工之前，需要寻找住宿的地方，他又扬鞭纵马，很快消失在绿色的田野里。等到踏勘人员一到计划休息的地方，他早把房子、锅、水、木柴，全准备好了。夜间，他三番五次地起来给牲口添草。第二天天不明，他又已备好鞍，开始新的旅程。正是由于他这样热情的工作，这个局部线路才得在九天内完成。
    现在，青藏铁路的踏勘工作已经完成。勘测人员根据所搜集的资料，参照着航空照片，已选定一条从噶尔穆到拉萨的全长一千二百公里的主要线路方案。汇集的资料表明：整个青藏铁路除了昆仑山、大唐古拉和羊八井石峡等重点工程外，全线大部分很平坦，修建工程并不大。（附图片）
　　在唐古拉山海
