### 你们看……——试为刘介梅今昔生活对比展览会拟几段解说词
燕凌
1957-12-12
第8版()
专栏：

　　你们看……
　　——试为刘介梅今昔生活对比展览会拟几段解说词
　　燕凌
    一、形象
    你们看，这就是刘介梅。披着支离破碎的布片，扶着长长的打狗棒，胳膊上吊着破篮子，头上顶着破草帽，一身褴褛，两脚光光。在他背后，是斑斑驳驳歪歪斜斜的一堵烂墙。八九年前的刘介梅，就是这样一幅形象。你们看看他的脸，他为什么那么懊丧？
    你们看，这也是刘介梅。金笔插在口袋，手表戴在手腕，脚上蹬着皮鞋，衣服一尘不染。背后是瓦屋，窗子上挂着花窗帘。刘介梅的生活已经大改变，他却还是哭丧着脸；他究竟有些什么心事，还是那么不满？
    你们看，这还是刘介梅，还是八九年前的刘介梅。右手还是一根棍子，左手拿着一个破瓢。少气没力地蹲着，身子在地主家门口的石狮子上靠着。他肚子里也许正在咕咕叫吧？他低着头，在想些什么？
    你们看，这又是刘介梅，最近的刘介梅。他挺立着，左手抱着自己的孩子，对孩子那样亲，右手摇着“卜浪鼓”，眼睛里充满着欢欣。他是对孩子笑呢，还是对你笑呢？他为什么那么高兴？
    这两幅大照片和两座塑像，摆在一起，似乎很不谐调，却又似乎十分谐调。它们在互相诉说着一些什么？
    这个展览会上就陈列着刘介梅的全部心事，让它回答你吧！
    刘介梅本人就在这个展览会上，让他回答你吧！
    二、童年
    一根扁担，压上了刘介梅的父亲的肩。两个破筐，挂在两端。一头，是他们的全部家产；另一头，就是刘介梅的“摇篮”。
    刘介梅刚来到世上没有多少天，就这样，让父母带着流浪在外边。离开了黄冈的苦难，又投进了浠水的苦难。他们给地主高弼生当了佃户，每年交了租子就得四乡讨饭。大风天，大雪天，小小的刘介梅跟着母亲挨门串，凄凄惨惨，一年一年又一年。
    看了这几幅图画，不妨再看看那边新照的几张相。你看，那两个孩子长得多胖！脚上穿着崭新的胶鞋，身上穿着绣花的衣裳。他们是刘介梅的孩子，满脸满身喜气洋洋。他们无忧无虑地坐在村头说些什么？为什么用小小的手指头指着远方？是奇怪社里的稻草堆为什么那么大，还是又看见水利队的小红旗插上了山岗？他们哪知道父亲在他们这样的年纪，正在什么地方流浪？
    那边各式各样的家具摆了一大片，花花绿绿的衣服挂满墙，皮鞋胶鞋一双又一双，被子褥子一床又一床。木制的小孩坐车和摇篮，红色的油漆又光又亮。摇篮上又放着一张照片，照片上正是刘介梅小时候睡过的破箩筐！
    三、血迹
    血，鲜红的血！1930年，正月里的一天，在地主高弼生的大门口，刘介梅流了血。
    小小的刘介梅跟着母亲去要饭。地主的恶狗窜了出来，在刘介梅的腿上狠狠地咬了几口。刘介梅跌倒在地上。血，流在地上。刘介梅哭了。
    地主的狗腿子也窜了出来，抓住小刘介梅的胳膊高高提起，摔得远远的。恶狠狠地吼着：“大正月里，不许在老爷门口哭！”刘介梅的一只胳膊残废了。刘介梅手里的瓢，摔破了。
    刘介梅的母亲含着泪忍着气被逼迫着打扫地上的血迹。——血迹，可以扫掉；心头的仇恨，谁能扫掉它？
    看这里！这里摆着的就是那个瓢。瓢破了，缝起来，又用了多少年！——破瓢，可以缝补；破碎了的心，谁能缝起来？
    现在你们在这个展览会上第二次看到血。你们还记得第一次看到的是谁的血吗？
    那是刘介梅的叔父刘义成的血。刘义成给地主刘青州做长工。一年夏天，刘青州逼着刘义成一夜挖成半里长的一条水沟；第二天，又逼着他在地势最陡的地方车水。刘义成吐血了。血，流在他正在车水的地方。身体弱了，工资减了。一个年轻的强壮的生命，被地主榨干了；当了七年半长工，累死了！
    看这里！这些就是这个青年雇农用一生的血汗换来的全部财产：补了又补的三件破衣服，一团败絮，一片破席。这些衣服，浸透过多少次汗水？想想看，为什么那袖子破得特别厉害？在这团败絮中，这个青年雇农做过多少恶梦？在这片破席上，他又怎样悲惨地结束了他短促的一生？
    往后面看吧，后面还有血！
    那不是画在纸上的血，那是真的血，那是流在今年7月的血！
    看，这是一件血衣，一把染血的刀。血衣是北京郊区黄土冈农业社的一个生产组长的妻子李洪珍穿的；凶器是同一个地方的恶霸地主刘德璞用的。
    正在城里的凶恶的右派分子高喊“杀共产党”之后不久的一天，刘德璞疯狂地挥舞着凶器跑到了生产组长霍斌家里。只因为霍斌曾经叫这个入了社的地主分子不要偷懒，只因为霍斌爱自己的农业社！
    劳动者的血，流在解放以前。多少先烈曾经为了使劳动者不再流血而献出了热血和生命！
    怎能容忍劳动者的血流在今天？
    怎能像不久以前的刘介梅那样淡忘了流血的日子？
