### 高举保卫和平旗帜　敲响殖民主义丧钟  亚非团结大会隆重开幕

1957-12-27
第1版()
专栏：

    高举保卫和平旗帜　敲响殖民主义丧钟
    亚非团结大会隆重开幕
    新华社开罗26日电　亚非团结大会26日上午十时三十分在开罗大学大礼堂隆重开幕。
    出席大会开幕式的有来自亚非两大洲的三十七个国家的代表。
    出席开幕式的有埃及政府部长们、国民议会议员们、各群众团体和各界代表，以及各国驻埃及外交使节等。
    许多国际组织和许多国家的观察员也参加了开幕式，其中包括世界和平理事会副主席文幼章，以及德意志民主共和国、匈牙利、南斯拉夫、英国、意大利等国的观察员。到会上采访消息的有来自各国的一百多名新闻记者。
    出席开幕式的共约三千人。
    大会主席、埃及代表团团长安瓦尔·萨达特宣布大会开幕。这时会场中响起了暴风雨般的欢呼声。全场起立，不停地鼓掌祝贺大会开幕。与会的人高呼“各国人民拥护和平”、“世界和平万岁”、“各国人民为反对战争而奋斗万岁”等口号。
    萨达特致开幕词。他表示欢迎代表们。他强调指出了亚非国家在进行反对殖民主义的斗争中团结一致的重要性。他特别提到，去年秋天英国和法国进攻埃及的时候，亚非国家曾经给予埃及重大的支援。
    大会上宣读了毛泽东主席、纳赛尔总统、万隆会议秘书长阿卜杜加尼和世界和平理事会主席约里奥—居里给大会的贺电和贺信。代表们报以暴风雨般的热烈掌声。
    亚非团结大会筹备委员会秘书长优素福·西巴伊向大会作了关于筹备委员会工作的报告。
    印度代表团团长拉米希瓦里·尼赫鲁夫人也在会上致词。她要求停止军备竞赛。她还赞扬埃及人民去年反对英法侵略者的英勇斗争。
    新华社开罗26日电　参加亚非团结大会的各国代表团团长25日下午举行了会议，确定了七天会议的临时议程。埃及代表团团长安瓦尔·萨达特将担任大会主席，埃及的优素福·西巴伊将任大会秘书长。大会将不设副主席，但是各国代表团团长都是主席团委员。
    阿拉伯国家代表团团长们早些时候举行了会议，讨论了如何对于会议上将提出的关于阿拉伯事务的问题取得一致意见。
    根据25日各国代表团团长会议通过的临时议程，大会将在26日上午举行开幕式。在开幕式上，大会主席将致词，随后由秘书长作报告，亚洲团结委员会主席拉米希瓦里·尼赫鲁夫人将发表演说。
    26日下午的全体大会将听取七个政治报告：印度代表关于国际形势的总报告，埃及代表关于帝国主义问题的报告，喀麦隆和印度尼西亚代表关于殖民主义问题的报告，阿尔及利亚代表关于阿尔及利亚问题的报告，苏丹代表关于种族歧视问题的报告，日本代表关于核武器问题的报告。当天下午还要听取由叙利亚、日本和苏联代表作的三个经济报告，由中国和埃及代表作的两个文化报告以及埃及代表作的关于妇女和儿童地位问题的一个社会报告。
    在第一次全体大会上还将宣布将要成立的各种委员会及委员会成员名单。
    从12月27日到31日，大会的活动包括：全体大会，委员会会议及游览。各国代表团团长都将在全体大会上发言。1月1日上午将举行通过决议的最后一次全体大会，下午举行群众大会后宣告大会结束。
    据新华社开罗26日电　出席亚非团结大会的日本和印度代表团25日上午乘飞机抵达开罗。
    到25日为止，已经有三十个代表团到达开罗。加纳、埃塞俄比亚、摩洛哥和其余的代表团可望在日内到达。
    大会秘书处宣布，英国当局不让英属索马里兰和怯尼亚代表团的团员们前来参加大会。25日有消息说，桑给巴尔和乌干达代表团的某些团员已经被英国当局逮捕。
    国际民主妇女联合会书记卡尔曼·桑蒂夫人也在25日到达开罗。她来自柏林，将以观察员身份参加会议。两天前到达开罗的世界和平理事会副主席、加拿大和平运动领袖文幼章博士也将作为观察员参加会议。
    大会当局宣布，派观察员参加会议的国家包括：捷克斯洛伐克、南斯拉夫、匈牙利、德意志民主共和国。（附图片）
    万隆会议以来亚非人民反对殖民主义斗争形势图　　朱育莲绘
