### 引水上山丰收万年——记甘肃武山县东梁渠的修建
顾雷
1957-12-17
第2版()
专栏：

　　引水上山丰收万年
　　——记甘肃武山县东梁渠的修建
    顾雷
    甘肃省武山县东梁山的农民，用自己的财力、物力，利用农闲时间，修成一条长六十华里的东梁渠，引聂河的水穿山越涧，浇灌拔海一千九百多公尺高的山上的土地。如果作为一种自然现象看，拿这条渠同大江大河比，不过是条小溪，每秒钟流量只有零点七立方公尺，微不足道。然而作为人和自然斗争的现象看，它却是农民追求幸福生活、大胆进行创造、变古老幻想为现实的大涛大浪！同时也是一面旗帜，是号召人们向干旱进军的旗帜。这面旗帜，应该被所有干旱地区的人民高高举起！
    大胆的想像
    干旱，是武山人民过去最大的不幸。全县90％的面积是高山、大岭、丘壑、沟涧。每年落雨量不到五百公厘，并不比农民流出的汗水多。
    东梁山在武山县中部，同许多山区一样，多少年来雨水的多寡，一直左右着农民的欢乐与痛苦。农民辛勤劳动的一年就是盼雨的一年。农民时刻从空中飘过的每朵云块里寻找丰收的希望，但常常垂下了头。干旱，使人们流离失所。地处东梁山顶的柏家山，解放前七十多户人家，有二十四户靠讨饭过日子，另有几户流落异乡了！干旱，使人们从事沉重、痛苦的劳动。柏家山的农民，吃水、饮牲口，都要跑到二三里路的山下去担，山陡坡滑，吃力而又危险。全村每年用在担水等方面的劳动日至少一万个。干旱，使人们的生活变得暗淡了。有一首歌这样唱道：
    穷北山富南山呀，苦楚较不过东梁山；
    担水磨面要下山呀，有女不嫁柏家山！
    这支歌流传许多年了。在那些日子里，人们曾遥望南面的云雾山，思念那云锁雾衮地方的一口清泉。这里有个传说又流露了农民们绝望的情绪：老君爷看到了农民的苦处，在山腰里修了一座水磨，把水引上了山。这天，老君爷到山上走走，遇见个放羊娃。老君爷兴致勃勃地问：“孩子，看见水上山了没有？”放羊娃是不相信水会上山的，也确实没有看见上了山的水，以为老头和自己开玩笑呢，便调皮地说：“刚上来，又下去了！”老君爷很生气，以为放羊娃不知道自己的辛苦，便扬长而去。从此，水再也没有上山，只在山腰里留下了水磨的痕迹。农民们想：老君爷没有把水引上山，还有谁比他有本事呢！
    解放以后，东梁山五个乡、九个农业社的农民，改变了贫困的生活。但是，当他们向往更美好生活的时候，又想到了水。没有水，不能彻底赶走贫困。
    这些年来，中共武山县委一直在领导农民进行抗旱。为了永远摆脱干旱的威胁，提出了“消灭旱川，水田上山”的口号。东梁山的农民，又拾起丢掉了多年的幻想，眼睛重新看到了云雾山。这个山是聂河的发源地，水源比东梁山高。东梁山由北到南，绵延四十余里，南端同云雾山相接。如果在东梁山上开一条大渠，从水源处把聂河的水分出一股，由南向北流，可以使东梁山上的三万多亩土地变成水田。
    这是个十分大胆的想像，也是个充满困难的理想。把云雾山的水引到东梁山，渠道要曲折蜿蜒六十里，越过四十条山涧，穿过四座森林，通过一百多公尺长的悬崖峭壁，经过熏儿崖、阎王匾、鬼门关、烂泥滩等险要地段，要修六十座跌水，打暗渠一百多公尺，建筑渡洪桥和涵洞十八座。依照正常的施工方法，建筑这样大的渠，需要有很多条件。例如，精确的地形测量，重点地质钻探资料，完整的设计，周密的计划，强大的施工队伍，大量的建筑材料。当时，到东梁渠参观的水利工程技术人员，还认为即使具备了上面那些条件，想建成这条渠仍然是困难的。他们甚至怀疑，在坡度很大的山地上，能不能把水控制住，顺利地进行浇灌。他们耽心地说：“水是一条龙，从高往低行，一个不小心，冲个大窟窿。”
    交给一件法宝
    那末，摆在武山县面前的施工条件是什么呢？非常简单：群众的愿望，两个没有学过水利技术的水利科长，一台水平仪，高大的云雾山。这时，有两条路可走：一是修，一是不修。中共武山县委，选择了头一条路，下决心领导农民把渠修好。这是一个充满革命气魄的决心。这决心，来自领导对群众疾苦的高度同情，来自党组织对人民生活的责任感，来自对群众力量和智慧的信任，来自看到身后千万个农民有了理想后喜悦的面孔。这就是修建东梁渠的全部财富。接着，县委把领导修建东梁渠的任务交给了两位水利科长，没有给他们钱，也没有给他们材料，只交给他们一件法宝：“去吧，遇见困难去同群众商量！”
    水利科长汪鉴和副科长李华都没有学过水利。在梁山的农民看见李华说：“是他呀，和我们一起割过麦子。学会本事啦！”其实，李华没有什么大本事，只是会用水平仪进行简单的地形测量。
    他们进行的头一件事是选线。这简直是令人难以置信的事。李华领着几个人，扛着一台水平仪，跑遍东梁山，这里量量，那里看看。有很多时候，李华将水平仪架在东梁山对面的山坡上，留几个人在渠道线上，双方又摇红旗，又吹哨子，打个信号就插上了桩号。两天，把六十里渠道线全部测量完毕。可是，有些农民不相信水可以上山。有人说：“这么远的路，这么大的山，想水上山除非辘辘长蔓、马长角、乌鸦长出红耳朵！”农民不相信是件大事情，不解决这个思想问题，农民是不会好好劳动的。怎么办呢！汪鉴和李华想起了“同群众商量”这句话。于是组织许多老农民，沿测量好的线路察看，让大家发表意见。农民很高兴，有的用铁锨把子量来量去，有的在山坡上跑上跑下用眼端详，有的扎上三角架伏身在上面比划，全用的“土”办法。从东梁山北头，跑到云雾山，大家都说水可以上山。说声干，一千五百多人在第一段九公里的线路上动工了。连选线加训练骨干，不过五天时间。
    东梁渠的开工，实际上是向各种困难斗争的开始。以后，每一步都在技术上遇到似乎不易解决的难题。然而，这些难题在农民面前，却像挖土一样，被扔出渠道之外了。每解决一个难题就是一种创造，这种创造贯穿了修渠的全部过程。
    要砌入水口的坝，只有石块，没有洋灰，也没有钱买。汪鉴问农民怎么办，答应说，有的是办法。结果，砌一块大石头，上铺一层草皮。水进入石缝，浸湿了草皮，草从石缝里长出来，像绿色的丝绒，紧紧地把石块抱住。到砌涵洞、暗渠、跌水的时候，农民索性连草皮都不用了，全用石块砌筑。农民称前者是“草皮石头”，后者是“干砌块石”，但两者有一个共同的说法：“枪毙洋灰”。
    群众办法很多
    渠道突然被一个山涧截断了。山涧宽四十二公尺，深二十二公尺。想填平，找不到土，工作量也太大。想修大桥，没有钢筋混凝土，也没有人会设计。汪鉴请了二十三个木工在一起讨论。研究来，研究去，没有多少好的办法。“嗨！反正这个任务交给你们大伙了，水能不能上山就看你们了，一定要想出办法。”汪鉴说完这句话，又到别处去了。这可难坏了老木工林满绪。他想着想着，不知为什么竟跑到几十里以外的铁路上去了。他站在一座钢梁桥旁边，仔细打量，灵机一动，突然跑回工地。晚上，他同大伙商量，准备用木头当钢梁，学着架桥的办法搭一座木桥。“人家那是一层，咱们有那样长的木头吗？”有人问。林满绪说：“那就架三层。”林满绪划了草图，同其他木工一起，一边商量，一边干，终于搭起了一座大木桥，上面安上用木板做成的槽，把水引过了山涧。修这个渡槽，连工带料花了不到两千元，能用三十年，如果用钢筋混凝土，二十万元也是不够的。
    农民们一边创造，一边前进。没有办法爬上悬崖，农民用根绳子，从山上把自己吊在半空里干！两尺多长的镐头，磨得剩下四五寸长，工具没有了，回家去拿。为了赶工，点上火把带夜干。渠道像繁华的夜市。有人提出，单靠一道干渠，浇不了零星的土地，农民就想办法开支渠。山地有坡度，支渠大都向下倾斜。农民说：“这叫白马分鬃法”，又有人提出，渠道长六十里，许多村子用水，如果大家一起浇地，上游水量足，下游水量小，怎么办呢？如果渠道发生了故障，渠里的水没有退路，会把地冲坏，怎么办呢？必须解决蓄水、退水的问题。农民们一商量，说在渠两旁打塘最好，又能蓄水，又能退水。结果，打了二百个塘。农民说：“这也有讲究，叫做长藤结瓜法”。农民就这样支付了十余万个劳动工作日，挖了近三十万立方公尺的土，创造了几十种新技术，没有要国家的钱，把东梁渠修成了。
    东梁山上的喜悦
    放水的日子里，东梁山上一片欢腾。水，由云雾山到渠梢，流十一个小时。清澈的水，流到那个村子，那个村子的农民就高呼：“老君爷都没有把水引上山，共产党领导我们把水引上山了！”顽皮的孩子跳进水里不出来，年青的妇女偷着在一旁洗脚，老年人找人扶着走到渠边，说这一辈子没有白过。水进了柏家山不久，有八个川地的姑娘在鼓乐声中嫁给了柏家山的青年，还有几对正盼着结婚的日子。柏家山新修了一座水磨，门上贴上了新对联。上联是：修新磨永固千秋；下联是：水上山丰收万年。这副对联，说出了东梁山人民的喜悦和对未来的向往。去年，渠道没有全部竣工，浇灌了几百亩土地，出现了一片丰收的气象。柏家山农民有史以来第一次种大麻，亩产一百五十斤，等于一千斤小麦。农民汪树，往年种南瓜最大的一
  个三十五斤，灌了水以后，最大的一个七十五斤。东梁山的农民，计划1958年浇三万亩地，以每亩最低增产五十斤粮计算，可增产一百五十万斤。同时，他们还有更美好的计划：利用渠道上的跌水，建设小型水电站，供给照明和动力用电；渠边、塘边大量种植芦苇，既可护渠和塘，又可用来编席；池塘内大量养鸭、养鱼，增加收入。这个计划，已着手进行。这样，干旱的、光秃秃的东梁山，就会变成有水有草、有树有塘、绿荫满山的“东梁川”了！
    东梁渠建成的消息，迅速传到甘肃省各地。许多县的干部，带领农民去参观。领导机关，派人去总结经验。水利技术人员，到渠上学习。东梁渠变成了一分生动的教材。它教育干部增加了领导群众战胜干旱的信心和决心！它教育农民看到了自己的力量，不再在大自然面前畏缩、犹豫！它教育那些死记公式的水利工程技术人员，使他们知道兴修水利，应当依靠谁？
    现在，只是天水专区，就有十三条类似东梁渠的工程开工了。由武山县和甘谷县农民合开的北梁渠，长达一百公里，有一个山涧深一百二十公尺、宽一百公尺。整个工程，需要几百万个工日。农民没有向国家伸手要钱、要人。担任测量的仍是李华，引水过大山涧的还是林满绪，出钱出力的仍是农民自己。今年冬天，两个县要集中七万人，冒严寒施工。在甘肃省其他县里，也大都撒下了东梁渠的种子，三十多条大渠已经开工了！东梁渠，给山区水利化打出了一条道路。东梁渠的名字，将永远载在中国的水利史上，光辉永远不息！（附图片）
    往年从山下买菜的东梁山农民，今年向山下供应蔬菜。何家湾老农汪树种的南瓜最大的一个有七十多斤重。　　　　　　　　　新华社记者　郝常耕摄
　　这是两山之间的一座木制水槽。这座木制引水槽，距地面二十二公尺，长四十二公尺，是当地群众自己创造的。
                新华社记者　郝常耕摄
