### 在劳动课堂上

1957-12-02
第3版()
专栏：

　　在劳动课堂上
    手脚勤快的徒弟
    周正敏站在师傅的机床的对面。师傅的车刀转动的时候，她就很快地浇上肥皂水；师傅把一件工作物车好，她就马上把铁屑扫净。因为有了这样一个好徒弟，孙松生的脸上常呈现着满意的笑容。
    周正敏是苏州铁工厂第一批科室下放干部中的一个。她被批准下放以后，非常高兴。她特地把爱人送给她的一本笔记本拿出来，记参加劳动的日记。她平常很喜欢她那留了五年多的长长的辫子。但是，当她知道在车间操作有长辫子不方便的时候，就毅然决然地把它剪掉了。在科室里，她上下班都乘公共汽车；到车间以后，她下班常常步行，锻炼自己的腿劲，以适应车间劳动。她到车间以后，在收拾工具、整理机床和清洁工作场地等方面，都很勤快；对于一些不懂的问题，就虚心地向师傅请教。
    她的师傅孙松生，对这位勤快的徒弟也很关心和体贴。徒弟替他浇肥皂水，他就讲肥皂水对于金属切削所起的作用；换刀，就讲横进刀和纵进刀的变换法。遇到加工余量多的件头，师傅还让徒弟实地学习操作。孙松生怕刚刚走出办公室的徒弟一天站八小时吃不消，就教徒弟用两只脚替换休息，并且解释说：“马站着的时候，不是总有两只腿是弯着的吗？这就是它在休息。”下班以后，徒弟揩擦机床，师傅就拿起扫帚来扫地。周正敏说：“师傅，这些杂事让我来做吧！”师傅说：“我们师徒，不是一般的师徒，我们应该互相帮助，文武交流。”
　　 “我的改造更彻底”
    在上海船舶修造厂的放样台上，刚到工地做放样工的青年技术员倪一冲，得到老师傅沈金弟等的培养和教育，在劳动生产上、生活习惯上和阶级觉悟上都开始有了变化。
    倪一冲到工地的第一天，八级放样工沈金弟就带他到船上爬上爬下，做测量、望光等工作。沈师傅这种不辞辛苦培养年青一代工人的精神，使这位青年技术员很感动。以后，遇到辛苦的劳动，他总是争着去干。放样台上的工作是整天蹲在地上划线，开头几天他蹲得腰酸背痛，站也站不起来。但是，他看到沈师傅为了把线划得更正确，使船只制造得更美观，对每根线都是考虑再三，划了再划，他就坚持在放样台上蹲下去；半个月以后，他同沈师傅一样，蹲上一天半天腰都不痛了。
    在做了半个月的工人，同沈师傅等一同生活、一同劳动以后，倪一冲感到在新的岗位上，不论在生产技术或政治思想方面，都有自己学不完的东西。每天在上班之前或下班休息时，他总是要把老师傅讲的话、做的工作以及自己的体会，写成工作日记；半个月来写的日记，比在做八个月技术员时写的还多。在劳动的锻炼中，他不仅亲切地体会到理论必须同实践相结合，而且进一步认识了工人们有着一双勤俭的手，坚定的立场，聪明的头脑。如民主轮上某块船头板放样时，设计科图纸上是整块的，但沈师傅却建议把它剖为两块来放样和加工，这样可以减少火工工人加工的困难，节约了许多劳力和工时。从这件事上，倪一冲感到坐在办公室里的设计人员因为没有参加过划线、火工等体力劳动，对下边的困难就体会不深，设计时考虑问题就没有他师傅想得周到。
    倪一冲出身于地主家庭。他在短短的半个月的劳动锻炼中，深深地感到只有在劳动中才能彻底改造自己。当另一位青年技术员问他，我不当工人，但在工作中下去和工人一起劳动与工人打成一片，能不能改造自己时，他答复说，你这样做也可以改造一下思想，但不可能改造得彻底。因为你的身份是助理工段长，不是工人，在工地上刮大风、下大雪，你可以回到办公室烤火炉，没有人来讲你；而我当了工人，就得坚持下去，改造就比你要彻底。
    炼钢姑娘
    在炼钢炉旁，一位年青的姑娘操着铁扒，从火焰熊熊的炼钢炉里往外扒渣。在她前面，有一位老工人帮着她。从表面上，看不出她和小伙子有什么两样。这就是沈阳矿山机器厂紧缩机构的时候，志愿要求下放作一个炼钢工人的原锻冶科中央化验室见习技术员李淑媛。
    李淑媛来到炼钢炉旁的第一天，心里有些紧张，被那三、四十斤重的大铁扒吓住了；她想：我拿都拿不起来，怎能扒渣呢？老师傅李学金和段伦有看出了她的心思，便立即找轻便工具给她用，还把铁扒头上的钢板改成木头的。用这种扒，开始的时候小伙子们笑话她；可是现在，全组用的扒都同她用的一样了。因为这种扒不仅使用轻便，节省钢板，扒渣效率也可以提高将近一倍。
    老师傅李学金夸奖她说：她来的时间虽短，可什么活都抢着干，不怕脏，挺细心，还能和大家团结。小组里过去有些生产不大积极的徒工，在她的影响下也积极起来了。
　  突击队的好队员
    太原肥料厂建设工地一座简陋的工棚里，最近新添了两位青年木工。他们是刚下放到生产岗位的工区人事调配员孙盛甲和浙江大学应届毕业生吴澄清。
    这两位新来的木工，到工地就参加了沈妙法青年突击队。这几天，工人们在建设一座结构复杂的水塔，但是因为看不懂设计图纸，施工搁浅了。队员们知道孙盛甲以前当过木工，吴澄清是在大学学土木工程的，当然能看懂图纸。因此，就推荐他俩按照图纸为工人们做一个模型。他俩虽然感到有些生疏，但是愉快地接受了这项任务。
    这个青年突击队是工地上最活跃的一个。哪里需要他们就到哪里去。孙盛甲随同大家，今天做门框，明天补屋面。前些时候，队员们用高粱秸做屋顶，他提出用废弃的木料钉住散乱的高粱秸，不用麻绳扎。这样不仅能防止屋顶过早地腐烂，而且超额30％完成了任务。工人们都说他是青年突击队的优秀木工。
　  运动员学会车毛胚
    重庆通用机器厂各车间，最近出现了一批受老工人们欢迎的新工人。从他们满身油污、一手厚茧和愉快劳动的神情上，很难辨认出他们是大专学校毕业的、下放到车间不久的干部。
    今年才从北京石油学院毕业的施昌明，现在是金工车间老工人们一致赞扬的出色学徒工。一个月以前，他从科室下放到车间的时候，便决心在劳动中努力锻炼和改造自己。他在车床上总是拣重活做，每天都把做生活的准备工作和车床的清洁工作做得很好，让他的师傅省了许多气力和时间。如摇车床的摇把、拿千斤顶等，以前都由一两个辅助工帮助老师傅做，还感到吃力；现在施昌明一个人主动干这些笨活，他只用一只手便将车床摇把摇得风车般转。车间工人们都赞扬他的干劲和气力。经过打听，才知道他曾经是北京市的举重运动员。施昌明处处尊敬师傅，虚心学习业务，在一个多月就学会了车毛胚活。
                    （新华社专稿）
