### 灌溉网保证了大丰收  岗南社奋斗两年消灭旱灾

1957-12-15
第2版()
专栏：

　　灌溉网保证了大丰收
    岗南社奋斗两年消灭旱灾
    位于丘陵地区、水利设备极差的岗南农业社，在共产党的正确领导下，依靠社员自己的双手，创造了奇迹。在合作化后的第二年，这个农业社已提前消灭了旱灾。粮食总产量比解放前增产三倍多。
    过去岗南乡，连年遭灾荒
    拥有九百五十七户社员的岗南社在安徽省郎溪县东北乌鸦山脚下。全社有一万四千多亩田地，其中水稻田一万三千多亩。往年这个地方十年九旱，农民生活很苦，原来全社四百三十多口塘坝虽能灌溉40％的水稻田，但是由于塘坝小，蓄水量不多，抗旱能力很差，这一部分水稻田也不能完全保收。其余的农田除了极少数依靠接引乌鸦山的山水灌溉外，都是“靠天收”。1934年大旱，这个地方60％的田地颗粒无收，有70％以上的农户外出逃荒。
    解放后，这里的农民在共产党和人民政府的领导下，大力发展农田水利，全面整修了旧有塘坝工程，还兴建了一批新的塘坝工程，初步改变了原来塘坝小、农田缺水灌溉的状况。可是在办社以前，土地私有，劳力分散，无法进行全面规划、全面兴修。1954年是雨水最多的一年，这个社还有二千多亩台田、塝田受了旱灾。
    合作力量强，联成灌溉网
    1956年春，岗南高级农业社成立了。大社刚建立，就面临着严重的春旱，塘坝干涸，无水插秧。这时上级号召“大力蓄水，抗旱插秧。”农业社的干部和社员们立即投入抗旱斗争。抗旱工程首先是从整修南冲塘引水沟开始。不到八天工夫，这条全长十三里的引水沟就开宽挖深了，使从来没有蓄过满水的南冲塘蓄满了一塘水。接着，鹤飞塘生产队又开通了一条八里长、绕着四座小山头的引水沟，把水引到龙须塘。全社很快掀起了一个空前未有的开沟引水、蓄水防旱的热潮。从上游到下游，从干渠到支渠，从支渠到小渠，不过两个月的工夫，就开通了四十九条全长一百零八里的主要沟渠，把全社五十七个大塘联成一个灌溉网。这样原来的死水塘变成了活水塘，提水灌溉变成了自流灌溉。灌溉面积由原来五千多亩增加到一万二千一百多亩，其中有五千五百多亩变成了自流灌溉，不雨也能保收。
    由于建成了灌溉网，1956年全社获得空前大丰收。这样，社员们兴修水利的积极性更高。去冬今春这个社的男女社员除全面地整修了原有的灌溉沟渠外，又新建了一批塘坝和沟渠，使灌溉网的灌溉面积增加到一万三千八百亩。密如蛛网的渠道，贯穿着岗南社全部土地，不仅原来“靠天收”的水稻田消灭了，还使二百六十多亩旱地也改成了水田。至此，全社已有90％以上的田地能保证五十天不下雨也不受旱。
    要高山低头，要岩层让路
    岗南社灌溉网的建成，是两年来战胜巨大困难的结果。这个社在1955年制订农业规划时，第一条规定“三年内彻底消灭旱灾”，当时就有个别乡干部对这一条表示怀疑。特别是在计划开小白庙到龙须塘引水沟的工程，必须翻过四个山头、二十九个山凹，才能把水引过去灌田。曾有不少乡、社干部和社员提出反对。他们认为自古以来，也没有见过水能够翻山越岭的。可是社员们由于经历过严重旱灾的痛苦，在合作化高潮的鼓舞下，在乡党支部的直接领导和支持下，克服了保守思想，同心协力，胜利完成了这项艰巨的工程。在开工之前，既没有技术指导，又没有仪器，可是经过社干部和老农细致的查勘和反复研究，终于确定了开沟引水的工程计划。在施工中，他们采取环山开沟、挖高不挖低的办法，不仅克服了施工中技术条件不足的困难，而且使绝大部分的渠道都开得合乎要求。在渠道工程遇到岩层的时候，社员们更发挥了坚韧不拔的毅力，把坚硬的岩石一块一块地凿通，使渠道流水畅通无阻。遇到山谷洼地，就用筑土渡糟的方法把这座山的水引到另一座山上去。灌溉网就是在这样困难重重的情况下修建成功的。
    青山映绿水，岗南稻米香
    灌溉网使这个土地十分贫瘠的社接连赢了两个大丰收。1956年全社粮食总产量四百一十七万多斤，今年全社粮食总产量提高到四百三十五万斤，超过解放前总产量三倍以上，平均每亩产量增长到三百零六斤，比兴修灌溉网以前的1953年平均每亩产一百零七斤增产近二倍。去年是办社后的第一年，全社已有85％的社员增加了收入，今年增加收入的社员有90％以上。现在全社已有78％的贫农户，上升到富裕中农的生活水平，全社除十七户五保户外，其余已全部由缺粮户变成了余粮户。
    原来光秃秃的乌鸦山经过几年来的护林造林，已是一片新绿。青山映绿水，岗南乡已变成一个风景美丽的地方。过去，每逢天旱，居民连吃水都十分困难，现在，塘坝总是蓄满着水，保证着全社农田灌溉和社员的吃水。目前，岗南农业社的社员们，正积极兴修1958年度的水利工程，他们计划整修一百六十多处塘坝，新建两个水库。社员们满怀信心，为提前实现全国农业发展纲要规定每亩产粮八百斤的指标而努力。
                （新华社专稿）
