### 大渠乡办农民业余中学的经验
中共山西安邑县委会
1957-12-01
第7版()
专栏：

　　大渠乡办农民业余中学的经验
    中共山西安邑县委会
    怎样成立起来的
    大渠乡是山西省安邑县工作基础较好的一个乡。早在1953年，这个乡的部分村就建立了初级农业社，到1956年，全乡合并建立了一个高级农业社——友谊社。由于农业社经营比较好，高级合作化第一年就显示了集体经营的优越性。社员的生活水平有了显著的提高。去年，全社有95％的社员增加了收入，有82％的社员提高到了中农的生活水平。
    随着社员生活水平的提高，社员的文化生活和文化水平也提高得比较快。目前，全社共有在乡知识青年二百五十九人，占到全社青年总数的39％。这些青年绝大多数是近二、三年的完小和中学的毕业生。他们回乡以后，大都参加了生产，同时对学习要求和升学要求十分强烈。去年以前，虽然有不少人坚持自学，有些村建立了自学小组，但是因为缺乏组织领导，收效不大。由于学习要求不能满足，在去年暑假以后，大部分高小毕业生不安心在乡生产。有的因为考不上学校痛哭流涕；有的几次外出找工作；有的时常同家长吵架；有的吊儿郎当不好好劳动……不少人直接向党、团支部要求：“你们应当想法组织我们学习，不要让我们在家荒废了。”本乡完小校长也向乡里提出建立业余中学的建议。
    根据这些情况，去年秋季，大渠乡的党、政、团组织和农业社确定：由农业社举办一所业余初级中学（以下简称业中）。在建校以前，分析了建校条件，制定了建校计划，选聘了教师，建立了校部，确定了学习课程、学习时间和学习地址，经过招生、考试，吸收了八十四名学生。
    建校初期，学生的学习情绪十分高涨，每次上课，到班学生达到90％以上。但是，由于录取学生的标准过宽，学生文化程度不一致，又由于吸收学生时没有分析学生家庭的经济条件，因此，全校仅有一半学生能够经常坚持学习。面对这种情况，校部及时进行了整顿。准许了程度过低和家中缺少劳动力的学生退学，把余下能够坚持学习的四十七名学生重新编班划组。这样，业中就按计划坚持下来了。
            培养什么人？
    业余中学培养什么样的人？这是大渠乡在建立业中过程中一直纠缠的一个问题。
    建校初期，曾经笼统地提出过举办业中的目的是组织高小毕业生学习，为农业社培养接班人。但是，各方面对举办业中的希望和要求则是多种多样的。从农业社来说，要求业中培养技术人才和文娱活动的积极分子，教育学生好好劳动。从家长来说，经济情况较好的，希望孩子上业中补习功课，以备升学；经济情况较差的，让孩子上业中则是为了保住原有的学识，再学些生产本事。学生中想通过在业中补习，继续升学的占大多数；想通过学习，便于将来出去找工作、当乡社干部的占一半左右；只有少数人是为了更好地劳动。但是，学校没有认真地分析研究这些情况，对举办业中的方向、任务和应当掌握的原则不够明确。因此，到今年春季，当学生们看到报上发表了今年大部分中、小学毕业生不能升学和干部下放的消息以后，马上发生了思想混乱现象，学习情绪顿时下降。有些乡、社干部也怀疑举办业中的作用，说什么“中学生都要回来生产，咱还举办业中做甚？”因而放松了对业中的领导。后来由于多数学生还要求办，县委也指示一定要办好，才继续坚持下去。
    经过这一个波折，上级又给了指示，乡、社和校部都开始研究“究竟要把业中办成什么样？”的问题，经过半年多的摸索，初步明确了农民业余中学是组织在乡知识青年进行业余文化学习的一种形式。它不同于普通中学，也不同于农民业余技术学校和各种训练班。它应当紧密结合生产，通过业余课堂教学和自学，在四、五年时间内，在语文、数学等几门主要科目上，把现有相当于高小毕业的青年的文化水平提高到大致相当于初中毕业的水平，并且尽可能地根据本地生产需要学习到普通的农业科学技术知识，从而培养他们成为有文化的新式农民，在建设社会主义新农村中发挥更大的先锋作用。
    方向、任务明确了，具体问题也就好解决了。如教学内容、教学时间、教学方法等等，都有了应当遵循的原则。这些原则就是：业余、自愿、勤俭、服务于生产。
        教学内容和教学时间
    建校初期，由于方向、任务不明确，学习课程是按照普通中学的主要课程安排的。到了今年夏季，为了结合生产，课程就定为文学、算术、植物学三门，结合学习一些农业技术知识。从教学效果和学生要求来看，这些课程基本上是合适的。
    现在，随着业中的发展，又初步确定了三年到四年的学习课程，即：一年级为语文、算术（包括珠算）、生物、农业技术四门，二年级为语文、代数、生物、农业技术四门，三年级为语文、理化、农业技术三门，政治课在各年级都有，不定期的由校务委员、党、团负责干部结合中心工作讲政策、时事。
    学习时间基本上掌握了业余学习的原则。由于业中的学生分布在远近不同的村里，要完全在非生产时间进行课堂学习是不行的。因此，他们根据“不忙多学，小忙少学，大忙放学”的原则，曾占了一部分生产时间进行课堂学习。在去年冬季，是每三天上课一次，每次六小时。在春季，缩短为上午四小时。到夏季，又缩短为三个半小时。在春节期间、春耕播种期间和收麦期间，分别放假二十天、十五天和三十天。
    这样安排，离学校比较近的学生每次上课以后，回村还能参加半天劳动。离学校比较远的学生，则往往要耽误一整天时间。为了解决这一问题，农业社规定业中学生可以在学校附近的五十亩实验田里参加劳动。这样离学校比较远的学生，每逢上课那天，也能劳动半天了。
    在生产时间进行课堂学习对学生参加生产是有一定影响的，但是只要动员学生抓紧时间积极劳动，基本上能达到生产学习两不误。王家营村四个业中学生（三男一女），今年六个月内，共做工分902·8分，与同等劳力的四个未上业中的高小毕业生比较，每人平均仅少做十二个劳动日。
            怎样进行教和学
    根据课程需要，业中共聘请了三名教师。这三名教师有较高的文化水平（大学毕业），讲课也比较耐心，基本上能胜任教课任务。学校对教师特别强调了备课工作：三个教师每次上课前，都用一小时以上的时间对课文内容、教学方法、学生可能提出的疑难问题进行研究准备。教课方法上，一般地都采用了五连环的教学方法。
    由于业中是培养有文化的新式农民，因此反映在教学上就必须十分强调学以致用的教学原则，因此讲课的时候要特别注意讲清原理，联系实际，引导实用。如教语文的时候，除教授课本以外，特别注意锻炼学生写作；教数学的时候，要引导学生学会在生产中运用算术的某些原理。因此，学生们在测量土地面积的时候，在修渠计算工分的时候，以及平时计算生产比例数字的时候，都实际运用了“面积”、
  “体积”、“百分比”的计算方法。植物教师在教植物时，更运用了农村的有利条件，进行实物教学和田间教学。
    此外由于业中课堂教学时间少，必须指导学生业余自习。业中从建校起，就以村建立了自学小组，通过自学小组，复习旧课，演算作业，帮助程度差的同学学习。
        教师报酬和学校经费问题
    该乡业余中学的教师报酬问题，是本着“谁上学，谁出钱”、“误多少、补多少”、“老师学生互不吃亏”的原则解决的。建校以来，三个教师共得工分一千零二十分，每个学生平均负担四十六分。教师所得的工分和学生所付的工分，每季由校部、社的福利股和财务股负责调拨。
    学校经费开支则是由农业社公益金和学员义务劳动所得来解决。自从办校以来，本着勤俭办校的精神，共开支八十元，购买了书桌、教科书、参考书报和粉笔、纸张等。平均每月教学费用三元左右。
                领导问题
    业中是由农业社主办的，校部则由党、政、团、社等部门的负责干部和教师组成。校长由党支部宣传委员、农业社政治副社长担任，教导主任由乡文教主任和团支部宣传委员担任。规定每月召开一次校务会议，研究学校全面工作；每半月召开一次教务会议，研究教学工作。学校的日常工作，则由教导主任负责处理。
    乡的党、团组织特别注意教师和学生的思想教育工作。建校初期，学校设备比较简陋，没有桌凳，教室也不固定，不少学生对此大为不满，学习信心动摇。这时，党团支部配合校部向学生讲解了昆明某校艰苦办校的事实和红军长征、女英雄刘胡兰艰苦斗争的故事，向学生进行了艰苦学习，勤俭办校的教育。今年春天，很多学生因为不能升学思想发生了混乱。党支部针对学生的思想，系统地向学生讲解了人民日报的社论和县委发的关于劳动教育宣传提纲，讲解了中小学教育的方针、任务，学习和劳动的关系等，并且批判了一些错误思想，稳定了学生的情绪。在平时，党支部还定期给学生上政治课，进行时事政策教育。
    业中的学生都是知识青年，因此加强团的工作也很重要。共青团大渠乡总支除指派宣传委员参加校部的领导以外，还在业中建立了团的临时小组，积极协助党支部对学生进行思想教育，协助教师改进教学工作，并且指导学生进行业余自学。全校共九个自学小组，有七个小组的组长是由共青团员担任的。
                初步收获
    大渠乡的业余中学建立以来，已获得显著的成绩。
    首先，经过课堂教学和业余自学，不仅巩固住了原有的文化知识，而且系统学习了初中一年级第一学期的语文、算术、植物等课程，学生的语文、算术程度和农业生产技术知识有了显著提高。
    其次，业中学生已经成为推动乡、社生产和工作的突击力量。“业中青年突击队”是农业社的机动力量，每逢有紧急的生产任务，社里就派他们到各生产队去支援。今年麦收的时候，业中突击队就帮助西冯村生产队突击割麦一百零五亩。他们又是宣传工作、扫盲工作和各项中心工作上的一支生力军。全校已经有二十四个学生分别担任着技术员、队书记、义务教员、扫盲辅导员、读报员、板报员等职务。
    更显著的是，经过业中学习和劳动教育，绝大多数同学的思想发生了变化，他们从本乡本社的新气象中看到了农村的社会主义前途。过去说“农村没前途”，几次出外找工作的人，现在说“在农村能劳动，能学习，再撵我走我都不走了”。过去叫劳动苦的人，现在看到自己的劳动果实，也对劳动有了感情，初步养成了劳动习惯。据统计，四十七名业中学生今年在六个月里，一共作了三千五百多个劳动日。王秉谦、赵云屏、李营草等十四人，今年还荣获社和队的劳动模范的称号。因此，许多社员称赞业中学生是“能文能武的好社员”。
