### 朱副主席号召全党和全体国家干部  在农业战线上鼓足劲前进

1957-12-28
第1版()
专栏：

    朱副主席号召全党和全体国家干部
    在农业战线上鼓足劲前进
    新华社26日讯　朱德副主席23日下午在全国农业工作会议上，对当前农业工作作了重要的指示。他号召全党和全体国家工作干部在发展农业的高潮中鼓足劲前进，为实现和提早实现农业发展纲要（修正草案）所规定的任务而奋斗。
    朱副主席首先指出：必须更快地发展农业。他说：农业在我国国民经济中占有很重要的地位，农副业产品在工农业总产值中的比重接近一半，从事农业生产的人数更占了全国人口80％以上。农业不仅为轻工业提供原料和市场，并且是许多重工业品的重要市场。同时农业还是我国出口物资和资金积累的最重要来源之一。由于第一个五年计划期间，农业生产的发展赶不上工业和整个国家建设发展的需要，特别是在1955年和1957年，整个社会主义建设事业的发展已经受到了相当的影响。因此，怎样对待发展农业的问题，在目前就成为了我国社会主义建设中的一个关键性的问题。从这种情况出发，党中央和政府已经决定在第二个和第三个五年计划期间，用较大的力量来发展农业生产。这就是说，我们在国家建设中，必须执行在优先发展重工业的基础上，实行发展工业和发展农业同时并举的指导方针，更快地发展农业；保证在十年到十五年的时间内把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的富强的社会主义国家，并且要在十五年左右的时间内，在重要工业产量水平方面赶上或者超过英国。
    朱副主席说：在第一个五年计划期间，总的来说我国农业生产获得了巨大的发展。在农副业总产值和粮食、棉花、茶叶等一些重要农副产品方面，预计都可以超过计划。其它如在兴修水利、进行水土保持、开垦荒地等农业基本建设方面，也获得了更大成就。我国在这个期间完成了农业的社会主义改造，但是我们不但避免了可能发生的农业生产的暂时下降现象，而且达到了农业继续增产的目的。这一点是特别值得高兴的。
    但是，我们在农业方面还面对着许多重大问题：第一，农业发展，尤其是在许多工业原料作物方面，仍然赶不上工业和整个国民经济发展的需要。粮食虽然有了很大增产，也仍然感觉不足。第二，农业总产值计划和粮食总产量指标，在全国说虽然完成了，但是各省（市）自治区完成计划的情况是不平衡的。有些省份在发展农业方面已经落后了。一省之内都有一些县没有完成农业增产计划，有不少县的产量甚至比1952年的产量还低。估计一个县的区乡也会有这种增产和减产的矛盾情况。这是一个相当严重的现象。许多农副业产品和许多地区所以不能达到计划的指标，一方面有自然条件不好，遭到水、旱、虫灾等客观原因；另一方面显然还有主观方面工作没有做好的原因。同样的自然条件，却有高产、低产、增产、减产之分，甚至自然条件差，遭到了水旱灾害的地区，达到了更高的产量。这就证明，许多地区所以没有完成农业增产计划，工作没有做好的原因是更主要的。这些就是我们在今后时期内必须努力解决的主要问题。
    接着，朱副主席指出：进一步地发展农业生产必须根据农业发展纲要（修正草案）的规定，采取自上而下和自下而上互相结合的办法，发动群众来讨论和制订各省、各县、各乡和各个农业社的，真正切合实际的综合规划。有了规划就有了奋斗的目标，检查的根据，就不会顾此失彼。这种规划应当包括两个方面的主要内容。一方面是要求巩固农业合作化制度，要求在三年到五年内，使大多数农业社社员的生产和收入赶上或者超过当地富裕中农的水平。另一方面是制定各种主要农产品的实际可能而又充分积极的增产指标。与农业发展的同时，林业、牧业、副业、小型加工工业和采矿业，以及文化、教育、卫生等，也需相应地发展起来。
    所有这些事业，都完全有可能而且也应当主要依靠农业社来办好。为了保证农业增产的各种建设和措施，如水利和水土保持，积肥选种等等，也必须作出规划，定出定期完成的指标。所有这些生产和建设工作是彼此联系着的，必须互相配合起来。这种规划必须因地制宜，山区就要向山区进军；有低产地的地区就要向低产地进军，绝不能千篇一律。
    目前时期发展农业的关键，主要是解决水利和肥料问题。而农业机械化问题，也在日益提到日程上来。
    兴修水利必须依靠群众，以群众举办的小型工程为主，和国家举办的一部分中型的和少数大型的工程互相结合起来。小型为主才能成为群众性的水利建设运动；只有形成了群众性的运动才能根除水旱灾害。肥料方面，目前我国生产的化学肥料还很少，因此必须开展广泛的积肥运动。我国肥源是很多的，人畜粪便，绿肥水藻等都是丰富的肥源。要解决肥料问题，也同样主要是必须依靠群众。在供应农业机械问题上，过去许多人曾经有一个错误的想法，认为我国人口多、耕地少，不使用机器也可以提高产量，并且认为实现农业机械化是遥远将来的事情。但是最近几年来的实践证明，在农业已经实现合作化以后，在农业生产大发展的情况下，农村劳动力不但没有多余，而是日益感到不足。农民对于各种农业机械，首先是小型的农业机械的要求，正在日益迫切起来。机器下乡，这是我国历史上的新鲜事情，这是我国社会主义农业经济大踏步向前发展的象征。千万不要把这件事的意义低估了。在这方面，工业已经开始赶不上农业发展的需要了。随着农业纲要四十条的执行和农业的进一步发展，农业对于工业发展的推动作用还会更加显著。机器下乡也给农村工作提出了许多新问题。必须采取一系列的措施，例如训练各种机器的使用人员，组织修配机构，供应零件，相应地改进劳动组织等等，以便保证这些机器的经常和有效的使用。
    在农业的发展中，除了应当首先注意发展粮食和棉花等重要工业原料作物的生产以外，朱副主席还要求：应当同样注意发展一切可以供应出口的农副业产品的生产。他说，第一个五年计划期间，农副业产品在出口总额中，占了75％左右。这就可见，农业是我国出口物资的最重要的来源之一。今后农副业产品在出口总额中的比重，由于工业产品出口的日益增加，可能会相对地有所下降，但在绝对的数量方面，仍应争取逐年有较多的增加。为了发展农副业产品的出口贸易，必须采取鼓励生产的政策，把发展供应出口的农副业产品的生产指标订入发展农业的规划中去，收购价格必须足以鼓舞生产的积极性；必须切实组织好出口产品的收购、加工和运输工作。
    最后，朱副主席着重指出：我们现在有充分的条件，争取在农业战线上来一个巨大的跃进，争取农业发展纲要（修正草案）按期或提前完成。我国农业合作化已经基本完成，97％以上的农民已经加入了农业生产合作社，又经过1957年的全民整风运动，广大群众的积极性空前高涨，一个农业增产高潮已经开始出现。同时党中央关于用较大的力量来发展农业的方针，也是确定了的。党中央和政府正在以大量的人力、物力和财力来支持农业生产的发展。在这种情况下，提高全党同志对于发展农业的重要性的认识，加强各级地方党委、人民委员会对于农业的领导，加强各部门对于农业战线的支援，就有了决定的意义。必须反对发展农业方面的保守主义倾向，反对领导落在群众性的增产高潮后面的现象。必须反对轻视农业的思想。一切有觉悟的国家工作干部，特别是知识青年，应当热烈地响应党和政府关于“下乡上山”的号召。到农业战线上去，这不但是广大的干部和青年实现和工农群众相结合的极好的机会，而且他们这样做，就可以把自己的文化知识带到农村中去，就可以对于建成繁荣幸福的社会主义的新农村的事业，作出重要的贡献。
