### 革命母亲　勤俭模范
田青　焕新
1957-12-16
第4版()
专栏：

　　革命母亲　勤俭模范
　　田青　焕新
  11月5日，江西省吉安县白沙乡曾家农业社里，有一位八十岁的白发老太太，作为勤俭持家的模范，被邀请出席了省职工家属代表大会。这位老太太就是中共中央委员曾山同志的母亲康秀玉老太太。
    这位老太太现在虽然已是八十岁的高龄了，在农业社里，每天还忙着浇菜蔬、拣绿豆、缝补旧衣。说起来，还有这样一段有趣的事。早在1949年11月，全国解放之初，当曾山同志还在上海工作的时候，曾山同志就曾想办法来接老太太到上海去团聚，但是，老太太在到上海才与儿子共度了一个元旦和春节，就又记挂起农村来了。她说：“大家都很忙，就是我一个人闲着，不行！”曾山同志便劝他多住几天，但她说：“你老大嫂和老三嫂就要忙春耕、养蚕了，我回去还可以帮个忙哩！”她坚持着又回到了农村。老太太过日子克勤克俭，已非一朝一日。早在红军长征前后，老太太家里已有很多人参加了革命，她的婆婆、丈夫、大儿子、三儿子和二媳妇都是因革命被反动派杀害、逼死或伤重致命的，住的房子也被烧了一栋，当时由于反动派的迫害，家庭的境遇是非常困难的。老太太在掩护曾山同志脱险以后，先后坐了五次监狱，被国民党反动政府敲榨了近两千元银洋的“罚款”，真是弄得倾家荡产、负债累累。一家人（除了她和两个媳妇外，还有五个孙儿孙女）就靠大媳妇做长工、砍柴，三媳妇做针线、养蚕来维持。每人每天只能吃上六、七两米，餐餐只见菜叶不见饭；没有被盖，同志们给他们送来两床旧棉絮，还被国民党军队抢走一床。当时，她和两个媳妇几乎是相依为命地撑持着度过了这个艰难的岁月。有一年过春节，全家杀了一只鸡，三媳妇把两个鸡腿留下来送给老太太吃，老太太想到大媳妇打了很久疟疾，身体不好，便又让给大媳妇吃，大媳妇看到老三嫂也病瘦了，便又让给老三嫂吃，老三嫂那里吃得下，传了一个圈圈，最后，还是全家大小一齐围在灶边吃掉了这只鸡。就是靠这样克勤克俭地过日子，她们度过抗日战争和解放战争中的艰苦岁月。
    在胜利的岁月里，老太太仍不稍减她那勤俭的本性。在社里，她对发展农副业生产（特别是家庭副业生产）想了很多办法。到去年，她们家里养猪已由两头增加到四头，鸡也由二十只增加到三十多只；屋前屋后的园子里，也都种满了蔬菜、瓜果；桑蚕更是她们搞了多年而一直坚持着的副业。现在，她家里除大媳妇和一个养孙女（她的五个孙儿、孙女都在颠沛流离的日子里先后死去）参加社里劳动，收入一百六十三元（包括烈属补助工在内）外，副业是很大一项收入，每年仅卖出猪肉、鸡蛋、小菜、蚕丝就可收入二百四十六元。加上今年买了一头母猪、一只母兔来繁殖小猪、小兔，收入就更多了，仅仅到10月，收入就已超过去年一百元。
    去年6月间，老大嫂听说养兔的出息大，便和老太太商量了买一对兔来养。可是不几天就被狗咬死一只，配上一只，过几天，又被狗咬死了。这时，大家养兔的心肠都冷了半截，可是，老太太一点也不灰心。在家庭会上，她给大家算账，说养兔有几大好处：第一、不吃粮食；第二、省功夫；第三、每年可生四、五窝，每窝至少有四、五只，发展前途大；第四、兔毛也可以卖钱。这样，大家养兔的劲头又被鼓动起来。
    除此之外，老太太还是节约粮食、节约棉布的能手。对改善生活，她从不忘记过去艰苦岁月的水平。在今年的粮食问题大辩论中，有人叫喊粮食不够吃，老太太便用自己经过的事情同那些人展开辩论。老太太常以“一粥一饭当思来处不易”的格言来教育两个媳妇，在她的督促和鼓励下，她们想出很多掺合杂粮和菜类做饭的方法。
    去年她们全家的一百二十六尺布票，却只用了六十三尺，主要是给两个媳妇和养孙女做衣服。今年的布票一发下来，小养孙女明风又吵着要老三嫂给做花衣服，老三嫂说：“你去问婆婆吧！”当小明风找到老太太时，老太太抚着小明风的头边笑边说：“明年做吧，我们大家都不做，把钱积起来修理房子，你住不住？”明风说：“住，可是我的衣服破了。”老太太连忙说：“这还不容易，我来给你补”。这不是说着玩的，老太太的眼力好，不用戴眼镜可以穿花针，她确实常给养孙女缝缝补补的，有时还帮着媳妇料理一些针线，让她们去忙社里的事。至于她自己的鞋、袜、衣服更是经常补得整整齐齐的。前几年，曾山同志送给她两双袜子，她只是在节日里拿出一双来穿一穿，平时都穿旧的。穿了几年，只穿旧了一双，现在，她那另一双新袜子，还仍然在那里放着。
