### 国营煤矿职工全年紧张劳动生产大量煤炭  今年原煤产量计划提前完成  焦作煤矿产量超过英国掠夺时期最高年产量的三倍

1957-12-16
第1版()
专栏：

    国营煤矿职工全年紧张劳动生产大量煤炭
    今年原煤产量计划提前完成
    焦作煤矿产量超过英国掠夺时期最高年产量的三倍
    据新华社15日讯　全国国营煤矿已经提前十九天完成了1957年原煤产量计划。
    据煤炭工业部的调度快报统计，到12月12日止，全国国营煤矿今年的原煤产量已经达到八千八百六十万吨，相当于今年国家计划的100.2％。根据12月上旬平均日产量计算，预计到年底，全国国营煤矿的原煤产量将达到九千四百万吨，可以超过国家计划6.3％，比去年增产一千二百六十万吨，相当于第一个五年计划规定的1957年原煤产量水平的108.29％。
    全国国营煤矿在今年7月，就提前达到了第一个五年计划规定的1957年生产水平。为了生产更多的煤炭，缓和我国目前煤炭供不应求的紧张状况，煤矿职工在今年的生产中，克服了各种困难，进行了非常紧张的劳动。今年春节，矿工们响应国务院关于增产煤炭的号召，放弃了节日的休息，为国家多生产了三十八万吨煤炭，接着又战胜了某些地区的洪水灾害，使今年的雨季比去年雨季少损失了三十万吨原煤。特别是从第三季度各个煤矿开展整风和社会主义教育运动以后，矿工们的劳动热情更加高涨。10月份各矿生产工人的平均出勤率比上半年提高了3.65％；每个生产工人每天生产的原煤也比上半年平均每工每天生产的原煤增加了三十九点八公斤。
    今年国营煤矿完成计划的均衡程度也是空前的。从1月到11月，除了4月份因受流行性感冒侵袭影响而只完成计划98.93％以外，其余十个月全部超额完成了计划。
    除了原煤产量以外，全国国营煤矿今年其他指标也都完成得很好。据前三个季度的统计，平均每吨原煤的成本比计划降低了2.6％，总计为国家节省了二千五百多万元；全员效率比计划提高4.42％，平均每个职工多生产煤四十一公斤；原煤的灰份也比国家规定降低了0.54％，含矸率降低0.24％。只有掘进总进尺前三个季度完成计划93.11％，但比去年同期仍提高了7.25％，因而到9月末获得煤量也比1956年末增加了二百四十七万吨。
    煤炭工业部负责人对新华社记者谈到以上这些情况时指出，今年国营煤矿虽然是历年来完成国家计划最好的一年，但是也有不少企业为了增产，在某些环节上违反了国家的技术政策，浪费了国家的资源，有的企业还造成比较严重的事故。这些缺点各矿在今后的生产中必须注意纠正。
    新华社焦作15日电　新华社记者刘健生报道：曾经被英国掠夺过三十多年的焦作煤矿，经过第一个五年计划的恢复和建设，今年的煤炭产量已超过英国资本家掠夺时期最高年产量的三倍。
    焦作煤矿，现在主要的生产矿井，仍是英国遗留下来的老矿井。其中王封和李封两对矿井，在英国开采时期，年产量最高共六十多万吨，现在这两对矿井，年产量总共已达到一百九十多万吨。过去在英国资本家皮鞭拷打下的煤矿工人，每天最多生产半吨煤，现在一般的采煤工人，每天就生产煤炭六吨多。像全国著名的劳动模范刘九学采煤队和王金生掘进组等先进生产单位，平均每个工人每天的产煤量已经达到十吨以上。
    在第一个五年计划期间，焦作煤矿，除将王封、李封两对矿井改建以外，还恢复三十九号井和新建小马村两对矿井。三十九号矿井，是英国经营时期因无力解决地下涌水特大的问题而中途放弃的一对矿井。第一个五年计划期间，这对矿井在苏联专家的帮助下，用先进的技术控制了地下涌水，因而从死里复生。这对矿井，每年可为国家生产三十多万吨煤炭。
    当国家提出在十五年内要在重要产品产量方面赶上英国的时候，焦作煤矿的职工，已经掀起了空前未有的生产新高潮。煤炭产量迅速增长。李封矿韩五福掘进队，在最近创造了每个工人每天掘进一公尺的新纪录。目前，焦作煤矿的职工，在完成今年生产计划的基础上，争取再给国家增产煤炭二十二万吨。
