### 完成八亿土方　再搞八亿土方！  安徽兴修水利劲头大

1957-12-29
第2版()
专栏：在冬季生产战线上

    完成八亿土方　再搞八亿土方！
    安徽兴修水利劲头大
    本报讯　安徽省一千多万个农业社社员和干部经过两月的艰辛劳动，已经超额完成了全省今冬明春的兴修水利任务——八亿土方，大大超过合作化后两年来兴修水利的总和。现在，他们又提出了新的奋斗目标——再接再厉再做八亿土方。已完成的八亿土方，包括各种水利工程七十三万多处。这些工程可以扩大灌溉面积五百五十四万多亩，改善灌溉面积六百十八万多亩，减轻和免除涝灾面积八百八十七万多亩，初步控制水土流失面积一百六十平方公里。在血吸虫病流行地区，还结合兴修水利消灭钉螺六百二十一万平方公尺。
    安徽省各级党委在兴修水利工程开始起就很重视工程质量和效益问题，各级党委第一书记都亲自抓水利，并抽调八万三千多干部深入到乡、工地去掌握这一工作。各地对保证工程质量和效益的办法首先是加强思想教育。舒城县南港区通过辩论解决了群众重量不重质的错误思想，提出了许多保证质量的办法，并展开了竞赛。鹿起社在竞赛中提出“比清基，比平土碎土，比层土层夯”，全社完成的水利工程都合乎标准。各地也很重视兴修中的技术工作。他们除了依靠水利技术员外，还组织有经验的农民来指导工作。凤阳县大庙余乡组织了有经验的老农和社主任参加的研究组，专门讨论挖塘的效益和保证质量问题，提出解决全乡基本水利的办法。枞阳县各乡社吸收农民技术员和有经验的农民成立技术指导组。这些指导组提出了许多保证质量的办法，如“三服从”——挑工服从锹工，平土工服从硪工，挑土工服从平土工；“三不打”——土不碎不打，土不平不打，上土超过一市尺不打等。全省大部地区都采用了包工的办法来保证质量，并进行严格的检收制度。目前省、专、县三级组织了四百多个检查组在各地进行检查。
    一千万人日夜劳动
    江苏
    江苏省农村以积肥、兴修水利，保养耕畜、培植大小元麦为主的冬季大生产运动，已经全面形成高潮。据不完全统计，到11月20日为止，日夜战斗在各个战线上的劳动大军已经超过一千万人。共计完成水利一亿二千多万公方；积肥近二十亿担；成片造林十八万亩；四旁绿化四千多万株；夏熟作物也都普遍施了追肥，小麦、绿肥出苗齐壮；耕畜保养也有新的气色，许多地区通过检查评比，不断改进了饲养方法，整修了畜舍。全省许多地方的冬季生产都是各项生产全面行动的，并表现了出勤高，速度快，质量好，花钱少的特点。
    进度又快质量又好
    江西
    江西省兴修农田水利进度很快。截至目前止，已扩大灌溉面积三百三十万亩，超过原计划一倍。已开工的万亩以上的水利工程有三十四座，万亩以下、千亩以上的水利工程有六百七十三座。圩堤培修、排水除涝、水土保持、机械排灌等工程计划任务都比去年大大增加。今年工程质量都比往年好。工程一般经过了查勘设计，并普遍训练了农民技术员，弋阳、武宁、都昌等县，还召开了土工程师会议，总结推广群众经验，大部分地区都进行层土层夯，质量比往年坚牢巩固。
    积肥成为生产重心
    甘肃
    甘肃省百万劳动大军投入积肥运动。现在已积肥一千九百多亿斤，完成明年全省积肥任务60％。
    甘肃省从12月份开始，各地冬季生产的重心，就由兴修农田水利和水土保持工作逐渐转入积肥。
    今年全省的积肥工作，不仅数量多而且质量也比去年好。大部分地区明年的施肥计划都较今年增多20％左右，平凉专区明年计划川、塬地施肥达到100％，山地达到80％。据清水、甘谷、古浪、礼县等县的材料，现在所积的肥料上等肥和中等肥占到80％到90％以上，基本上消除了过去“黄土搬家”的现象。　（据新华社讯）
    在严重干旱地区广修水利
    广东
    目前广东省千千万万劳动大军正以革命的英雄气概进入工地。
    广东历年大兴重要水利工程都在新年以后。今年在全国农业发展纲要的鼓舞下，各地普遍提早动工。从11月下旬起，在粤北山区，在珠江、韩江、鉴江平原，便有成千上百的民工，展开了清理基地，开沟挖渠等紧张的劳动，为全面施工作好准备。
    据初步统计，全省计划今冬明春兴办的二万元以上的工程共达五百多处，可以扩大和改善排灌面积四百三十多万亩，等于1957年全部大小工程受益面积的四分之三。
    这些重点工程大多数分布在历年严重的干旱地区。工程完成以后就将促使这些地区逐步组成纵横交错的灌溉网，从而使大片地区根除苦旱的威胁，并为农业生产大跃进创造前提。　（新华社讯）
    水肥赛跑　高潮赶高潮
    湖北
    湖北省每天投入兴修水利的劳动大军达五百多万人。全省今冬明春计划兴修受益万亩以上的大型水利工程三百八十七处，受益万亩以下、千亩以上的中型水利工程十多万处和许多小型水利工程等，绝大部分已经动工，有一部分已经竣工。
    群众性的积肥运动已由点到面地迅速开展起来，参加积肥运动的群众达二百五十万人。群众把这个运动称为“水肥赛跑，高潮赶高潮”。
    山区的冬季生产也非常活跃；除了兴修水利、积肥和副业生产外，还积极进行修筑梯地、植树造林、防火护林和对各种越冬的土特产作物加工培育。
