### 及时克服“决心不大，小手小脚”的缺点  沙市染整厂整改得又快又好
王融
1957-12-21
第3版()
专栏：

    及时克服“决心不大，小手小脚”的缺点
    沙市染整厂整改得又快又好
    本报讯  通讯员王融报道：湖北省公私合营沙市染整厂及时克服了整改工作中“决心不大，小手小脚”的缺点，使整改工作进行得又快又好，企业面貌焕然一新。
    这个厂的职工在大鸣大放阶段贴出了八百多张大字报（平均每人将近五张），提出意见一千五百九十四条。这些意见涉及的方面很广，而且绝大部分是正确的。但是转入着重整改阶段以后，支部委员在群众意见中找了三天，才找到了三条认为能改进的意见，也没有提出具体的改进措施。许多职工批评说：“领导对改进工作缺乏诚意。”
    中共沙市委员会及时批评了他们这种在整改中“决心不大，小手小脚”的缺点。这个厂的党支部随即召开了一系列的座谈会，听取了各方面职工对整改工作的意见，接着召开支委会，全面检查了整改工作中的缺点和问题。检查中发现，支委、委员们对整改工作的认识是不一致的。刚来厂不久的支委，对整改工作没有顾虑，但是怕自己表现得太积极了会影响领导之间的团结；有的支委认为，自己虽有缺点，但不严重，群众提的意见是片面的，因而不虚心听取群众的批评，不正视自己的缺点和错误；有的工作和生活上缺点较多的支委，也认为以前的某些不应享受的特殊待遇应该取消，但是怕在群众面前公开了自己的短处，会降低威信，不好工作，因而“护短怕痛”，对整改工作躲躲闪闪；有的支委甚至错误地认为，整改是为了开展大辩论和团结群众的手段，改几条表示表示态度就行了。支委会对这些思想进行了深刻的分析和严肃的批判，使领导人员都端正了态度。这便为大张旗鼓地开展整改工作扫除了思想障碍。
    这个厂的领导人员在下了彻底整改的决心以后，不但能认真对待职工的意见，而且能根据职工提出的问题，进一步追根索源。如什么样的领导方法才不一般化？领导多住房子和多拿补助费的思想根源何在？……这些问题，他们都进行了深入的分析研究。一些有特权思想的领导干部都在群众面前作了检讨，并将不应该享受的某些特殊待遇限期退回。同时，他们还建立了厂级负责人每星期日轮流到职工家庭访问、每周召开一次工人座谈会、每天上午深入车间同工人研究解决问题等制度。
    这个厂的伙食办得不好是职工长期关心而没有彻底解决的一个问题。鸣放中，职工又提出：“伙食贵，油少，菜的花样少，味道不好。”以前，这个厂的领导人员对这个问题的看法是：油少，是整个供应计划的问题；伙食贵，兄弟厂也不便宜。这次，他们就不这样对待群众的意见了，而是认为这关系到全体职工每天的生活，应该赶快设法解决。他们便立即发动炊事员喂了八头猪，解决油和肉供应不足的问题；加强对炊事人员的政治思想工作，帮助他们想办法厉行节约，增加菜的品种，改善烹调方法；发动干部在业余时间开荒，种了一亩多地的青菜。职工们看到了整改的实际效果，一度消沉的大字报又琳琅满目了，一个群众性的整改高潮掀了起来。
    这个厂的领导人员为了依靠群众热情彻底整改，把原来认为最棘手的问题——工资问题和干部下放问题也交给群众讨论。经过群众讨论，这两个问题也顺利解决了。90％以上的干部都向领导申请下放，紧缩机构的方案正在顺利实施。
    到11月中旬，厂里能解决的问题已经解决了86％以上。为了使整改工作更加彻底，他们通过职工代表会组织了一个包括各方面人员的检查组，对已经解决的问题逐项进行了检查。结果肯定绝大部分问题解决得是妥善的，群众都表示满意。检查中也发现有四个问题能解决而没有解决，有六个问题的改进措施贯彻得不好，同时检查出了二十七个新问题，领导方面对这些问题又都作了处理。现在，这个厂对职工提出的正确的意见，已经全部处理完毕，并且真正做到了“事事有人管，条条有着落”。为了把这次整改的成果巩固下来，还制定了各种相应的制度。
    目前，这个厂里已经出现了一片新气象。厂级领导人员改变了凡事只靠车间和职能部门负责人汇报的作风，经常深入到车间或基层去了解情况。厂长张小海在染布车间发现硫化蓝布质量不好，立即召集生产工人开了两次座谈会，接受了工人提的四项建议，第二天的正品率就由90.3％上升到93％。领导人员对职工生活更加关心了。冬天到来以前，他们就责成总务部门为工人办好了床铺草。假日里，厂级领导人员都分头到工人家庭去探望，上下级之间已亲如家人。职工生产热情空前高涨。过去这个厂的产品质量很少达到国家指标，从10月份以来，质量都百分之百达到了要求。到11月20日止，今年全年的总产值计划已经完成了104.51％，利润计划完成了101.67％，成本比年计划降低了10.428％，还试制成功了十一种新产品。
