### 在庆祝乌克兰共和国四十周年大会上  赫鲁晓夫谈苏联建设成就  苏联有力量有办法保卫社会主义的成果

1957-12-26
第6版()
专栏：

    在庆祝乌克兰共和国四十周年大会上
    赫鲁晓夫谈苏联建设成就
    苏联有力量有办法保卫社会主义的成果
    据新华社25日讯　据塔斯社基辅讯：苏联共产党中央委员会第一书记赫鲁晓夫24日在基辅庆祝乌克兰共和国成立四十周年的大会上讲了话。
    他首先代表苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议向乌克兰人民祝贺。
    赫鲁晓夫说，1957年只有几天就要过去了。这一年不论在我国国内生活中或是在国际舞台上都发生了许多大事。
    伟大的十月革命四十周年的庆祝典礼不仅表明了苏联各族人民的巨大胜利，而且也表明了一切进步人类的巨大胜利。
    整个工业正在突飞猛进
    赫鲁晓夫说，苏联的整个工业现在正在突飞猛进地发展。按经济地区对工业和建设的管理进行改组、把工业和建设管理移交给各加盟共和国、建立国民经济委员会和领导直接接近企业等措施，对我国工业起了良好的影响。全国企业和建筑工地的成就证明了这一点，苏维埃乌克兰的成就也雄辩地证明了这一点。
    1957年的计划规定，我国的工业产量要增加7.1％。事实上，今年的工业产量增加了10％。应该指出，1957年下半年完成计划任务的情况比1956年同一时期要好得多。
    许多工业部门的计划完成情况都比去年有了改进，特别是采煤、水泥、矿质肥料、汽车、拖拉机、金属切削机床和去年没有完成计划的其他产品。完不成生产计划的企业的数量减少了，这是工业工作改进的极重要的指标。
    赫鲁晓夫接着指出乌克兰在发展苏联工业方面所起的重大作用。他说，现在，乌克兰是苏联最重要的采煤和冶金基地，是规模最大的机器制造业、化学工业和食品工业地区。
    赫鲁晓夫说，现在的任务是要改进国民经济委员会的工作，使国民经济委员会深入到每个企业的工作中去，有效地领导这些企业，知道这些企业的需要，并且在完成国民经济任务方面给这些企业和建筑工程以必要的帮助。国民经济委员会在进一步改进生产、进一步使生产专业化、全盘机械化和自动化方面以及在各企业互相协作方面还要做大量的工作，以便大大提高劳动生产率，增加产量和降低成本。
    在畜产品按人口平均产量方面
    乌克兰不是赶上而是超过美国多少的问题
    赫鲁晓夫随后谈到农业方面的一些问题。他说，1956年苏联的谷物总产量和总采购量是空前的。今年由于我国某些地区，特别是伏尔加河沿岸、乌拉尔和哈萨克共和国的某些州，发生了旱灾，情况不好。但是由于开垦荒地，1957年我国采购的谷物约等于1955年，比1953年多18％，其中小麦多41％。
    到今年12月1日，苏联各集体农庄和国营农场的牛的头数比去年同期增加了四百二十万头，奶牛增加了六十万头，猪增加了六百四十万口，羊增加了八百九十万只。
    畜牧业产品的生产量也随着牲畜头数的增加而大大提高了，肉、羊毛和其他产品的产量都有了增加。
    赫鲁晓夫着重谈到了农业劳动者在增加牛奶产量方面的巨大成就。他说，苏共中央1955年1月全体会议的决议规定，1960年的牛奶产量要比1954年增加一倍。在过去的三年中，集体农庄和国营农场的牛奶产量差不多增加了一倍。在所有的经济部门中，牛奶的产量在三年中总共增加了43％。
    赫鲁晓夫接着谈到正确理解最近几年内在按人口平均计算的畜产品方面赶上美国这一口号的问题。他指出，党中央在提出具体任务，例如提出把肉类产量提高到三点五倍的任务时，是指全国的指标说的。至于个别共和国，那就不能用这种平均标准去对待。比如在乌克兰，集体农庄、国营农场和农村的所有工作人员就应当打定主意大大超过美国的指标。赫鲁晓夫说，应当算一算，乌克兰能超过美国指标多少、可能超过一倍，也可能还多。但是，毫无疑问，你们有一切条件在一百公顷土地上生产比美国多得多的农产品。
    党和政府无限关怀人民物质福利
    赫鲁晓夫接着谈到提高人民物质福利的问题。他说，在最近几年中实行了许多保证改善苏联人民生活和提高工人、职员和集体农庄庄员实际收入的重要措施。我国的国民收入仅仅在1950年到1957年这个时期中就增加了一倍多。
    赫鲁晓夫说，劳动人民实际收入的提高可以用两种主要的方法来实现——靠降低人民日用必需品的零售价格，或者靠增加劳动人民的工资、优抚金、补助金和其他现金收入。
    从1947年到1954年，我们主要走的是降低零售价格这条路。我们今后还将实行类似的措施。
    共产党和苏联政府今后也将争取提高人民的生活水平，并将执行减少最高工资和最低工资之间的悬殊的方针。但是必须注意到，劳动人民的物质福利的提高、工资的增加和商品价格的进一步降低——这一切都取决于劳动生产率的提高。
    近年来，党和政府采取了各项重大措施来提高集体农民的物质福利。提高农产品的征购和收购价格就是这些重大措施的一部分。集体农庄和庄员们仅靠征购价格的提高，今年就比1952年多收入了近五百亿卢布。如果加上产品征购数量的增长，那么集体农庄和庄员们的收入在这段期间内就增加了六百四十亿卢布。明年将开始完全取消集体农庄庄员和职工个人副业生产的农产品义务交售制，这意味着他们可以多得三十亿卢布以上的收益。
    苏联有一切条件以更快速度向前发展
    在一些重要工业产量方面短期内能超过美国
    赫鲁晓夫谈到了今后十五年内苏联要在某些最重要的工业产品的产量方面赶上和超过美国的问题。他说，现在，苏联创造了一切条件来以更快的速度向前发展。例如，现在我们每年对国民经济的投资比第一个五年计划的各年平均投资（折合成现在价格计算）多十三倍，而在工业方面则多十四倍以上。
    我们向前发展的速度比资本主义国家快得多。如果不把内战、恢复时期和卫国战争的年代计算在内，那末在二十二年和平环境里我们的工业产品每年平均增加16.2％，而美国只增加2.8％，英国只增加3.2％，法国只增加3％。这就是说，我们平均一年的工业增长速度在资本主义国家中需要五年到六年才能达到。
    赫鲁晓夫拿钢的生产情况做例子来说明苏联生产增长的速度大大超过美国。他说，1913年，俄国生产了四百二十万吨钢，美国生产了三千一百八十万吨钢，即比我们多六倍多。1917年，俄国生产三百一十万吨钢，美国生产四千五百八十万吨钢，即多十四倍。1921年，苏联由于内战的关系只生产了二十二万吨钢，美国生产了两千多万吨钢，即多八十九倍。1940年，我们生产了一千八百三十万吨钢，美国生产了六千零八十万吨，即多两倍多。由于在战争期间受到损失，到1945年，我们的钢的生产降低到一千二百三十万吨，美国则达到七千二百三十万吨，即多五倍。而1957年，苏联的钢产量是五千一百万吨，美国是一亿零六百万吨左右，即多一倍。
    因此，有一切根据可以预料，在钢的生产上和其他种类的工业品生产上，在最短的历史时期内我们可以赶上并且超过美国。
    因此，顺利地解决苏联的主要经济任务——在按人口平均计算的工业品的生产方面赶上并超过最主要的资本主义国家——是完全现实的。
    赫鲁晓夫在谈到苏联工业、科学和技术的成就时指出，这些成就是社会主义制度对资本主义制度的巨大优越性的令人信服的新证明，它表明了在社会主义社会中有着人民的多么无穷无尽的力量和潜力。
    赫鲁晓夫指出，建成共产主义社会，已经不只是我们的伟大理想，而是苏维埃社会的直接的实践任务。苏联人民在共产党的领导下解决着建设共产主义社会的巨大任务。为了实现这个伟大的目标，我们党动员了工人阶级、集体农民和知识分子的创造力量。
    希望苏联和平建议能够得到西方国家应有的理解
    赫鲁晓夫最后谈到了苏联的和平外交政策。他说，苏联、中国和所有社会主义国家的人民在为和平而坚决斗争。我们为和平而斗争，是因为和平符合于社会主义制度的本质，因为社会主义同和平是不可分的。我们将继续奉行和平和各国人民友好的列宁主义政策，奉行不同社会制度国家和平共处的政策。苏联最高苏维埃最近提出了一系列旨在缓和国际紧张局势、加强各国之间的信任的重要建议。我们希望，这些建议能够得到西方国家应有的理解。
    现在大家都应该明白，为了防止原子战争，必须奉行和平共处的政策。另一条道路就是战争的道路，而战争可能给普遍和平带来惨重的后果。所以各国人民日益坚决地要求停止军备竞赛、寻求和平解决争端的途径和方法以防止新战争。
    你们知道，最近北大西洋联盟理事会举行了会议。虽然这次会议的参加者在决议中承认必须同苏联进行谈判，但是如果对北大西洋公约组织的会议结果进行全面估计，那就可以得出这样的结论，即北大西洋联盟的主要国家仍然打算继续奉行军备竞赛的危险政策，继续进行“冷战”。在这种情况下，各国人民的责任就是提高警惕性，加强争取和平的斗争。
    苏联最高苏维埃考虑到北大西洋联盟参加国表示它们主张对其他国家不使用武力，并且希望它们的这种声明能够在北大西洋公约组织参加国的实际步骤中体现出来，因此决定责成苏联政府研究进一步裁减苏联武装部队的问题。
    当然，我们应该考虑到，在裁军问题没有达成国际协议以前，我们应当有能完全保障苏联国防利益的相当数量的军队和军备。
    赫鲁晓夫说，我们争取和平的意志是不会被迫减弱的。我们有力量和方法制止那些企图侵害伟大的社会主义成果的人。
