### 平阳黄岩对比鲜明  一个自然条件差，但干劲大，粮食产量高  一个自然条件好，但干劲小，粮食产量低

1957-12-19
第2版()
专栏：

　　平阳黄岩对比鲜明
    一个自然条件差，但干劲大，粮食产量高
    一个自然条件好，但干劲小，粮食产量低
    本报讯　据浙江日报消息：浙江沿海平原地区的平阳和黄岩两县，耕地面积和每个劳动力负担耕作的田亩基本上相同，年雨量平阳还比黄岩多五十四公厘，无霜期也比黄岩多十五天，年平均温度平阳也比黄岩高一度一，其它在抗旱力等方面，平阳的条件也比黄岩好。但是，两个县几年来粮食产量增长幅度却相差悬殊。1952年，黄岩粮食亩产量是四百八十九斤，平阳是五百四十点一斤，平阳比黄岩高。去年，黄岩是七百三十四点五斤，平阳是五百七十六点四斤，黄岩超过了平阳。今年，黄岩继续保持领先的地位，预计平阳平均亩产五百九十九斤，黄岩亩产八百零九斤。
    究竟是什么原因阻碍着平阳的粮食增产速度呢？
    主要原因是平阳县在领导生产中没有抓住肥料、水利和改变耕作制度等主要的增产关键。他们虽然一般地也在抓，但比起黄岩来，就显得差劲。
    平阳施肥水平低是产量不高的最主要原因。平阳县早、晚水稻一般只施肥四至五次，每次施肥的数量也不多。全县三十万亩番薯有40％不施肥。施肥水平低的原因是冬季生产落后和忽视了养猪积肥。平阳全县冬闲田约有40％，有的区多到70％。全县七十多万亩水田，去年只种草子七万多亩，平均十亩田只有一亩草子。全县去年只养猪九万头，比1952年还少养五千头，平均十一亩田地才有一头猪。而且有些地方养猪不关栏的习惯仍旧未改。因此，缺肥现象日益严重。形成这种现象的原因，是由于县委抓的不牢，劲头不足。如去年提出扩种绿肥十四万亩，由于县委存在保守思想，态度不坚决，结果只种下七万多亩。
    黄岩对积肥的做法就和平阳大不相同。黄岩这几年种草子的面积一直保持在四十万亩左右，今年种了四十二万亩，占水田面积的80％左右。养猪数量也大大超过平阳，平均四亩半田养一头猪。绿肥多、猪肥多，粮食产量当然高。
    在水利方面，平阳的水利条件好，但修水利的劲头却远不如黄岩。黄岩五年来修了近一万处农田水利工程，光今年就修了一千三百四十五处，大大改善了灌溉条件。平阳领导干部却认为没有什么水利好修；山区的干部要修大型水利，认为小型水利不能解决问题。“大的办不了，小的不愿办。”这样就又把水利工作放松了。
    改变耕作制度要有条件，如比较充足的水源、肥料等等。但也必须要有劲头，要克服保守思想。黄岩粮食产量高，也是他们坚决克服了保守思想，大力改变耕作制度的结果。从1953年到今年，黄岩全县间作稻改连作稻占水田面积38.7％，单季稻改双季稻占11.65％，二熟改三熟占32.02％，草子间作大麦占13.4％。全年土地利用率达到226.85％。平阳改变耕作制度的潜力虽然很大，但领导上却没有从实现“八百斤”的要求来考虑。根据现有条件，全县种三十五万到四十万亩连作稻是有把握的，山区和半山区的二十多万亩单季稻，大部分还可多种一熟秋番薯，每亩可增产四、五百斤粮食。但是，全县去年种连作稻三十五万亩，今年原计划维持原来面积，执行结果却缩小到二十五万多亩，只占水田总面积30％左右。
    平阳气候条件好，生产季节应该是最早的，但实际并不如此。季节较迟的黄岩，他们敢于响亮地提出和做到不过五个“关”（备耕不过春分关，早稻插秧不过立夏关，晚稻插秧不过大暑关，绿肥播种不过霜降关，冬种不过立冬关）。平阳就缺乏这样的劲头。早稻开始插秧早，但插得慢，到立夏还插不到一半；晚稻插秧要到大暑后七至十天；红花草子播种要过霜降六、七天；大小麦播种要到小雪后十天才能结束。这样一季拖、季季拖，就不能充分利用有利的自然条件。平阳县委虽然也号召干部要抓季节，但只要求抓群众旧习惯的生产季节，比如“小麦种年边，油菜种两年（年里种到年外）”，这不能说是推广先进而只能说是迁就落后。
    由于平阳县委领导上对争取提早实现“八百斤”劲头不足、决心不大、满足于一般化的生产领导。也就影响了区、乡干部领导生产的积极性和创造性。
    同时县委对及时总结和推广先进经验也做得较差，在各项生产措施中，全县没有鲜明的旗帜，拿不出有说服力的典型来教育干部，以克服干部的保守思想，鼓起劲头。相反，县委尚存在一定程度的保守思想，如去年扩种绿肥，县委就认为农民缺少习惯，不敢大胆推广。
    为了赶上黄岩，现在平阳已初步订出全县今后生产规划，并提出今冬明春生产上的相应措施。如原计划扩种绿肥二十一万亩，现可完成二十七万亩；养猪也发展到十六万头，明年要增加到三十万头；今冬明春还要开展一个“百库千塘”的兴修水利运动，要造一百多个水库。县委也决定全面总结推广先进经验，抓先进，树立旗帜，发动全体干部开展大辩论，辩明产量不高的原因，找出增产关键，打破区、乡干部的保守思想，鼓起劲头，然后充分发动和依靠群众，掀起新的生产高潮。（附图片）
　　平阳黄岩两县1952—1957年粮食增长比较
