### 印度尼西亚共和国中央职工会代表  哈沁·达利夫致词

1957-12-14
第10版()
专栏：

    印度尼西亚共和国中央职工会代表
    哈沁·达利夫致词尊敬的主席同志和各位代表：
    首先，我代表我们的组织——印度尼西亚共和国中央职工会——向邀请我们前来参加这个大会的中华全国总工会表示感谢，对中国政府的热烈欢迎表示感谢，并对我在北京期间所受到的亲切款待，表示衷心感谢。
    其次，我亲自听到了刘少奇同志代表中国共产党中央委员会所作的祝词和赖若愚同志代表中华全国总工会执行委员会所作的工作报告，对其中的许多问题需要认真研究，因为许多问题，以及对许多实际问题的解决，都是我们所未曾遇到过的。因此，我应当虚心诚意地多多向中国工人兄弟学习，不论是拟定解决实际问题的方式，或者是在关于领导方法、批评和自我批评、自我教育等方面的实际经验。我深信：在中国共产党中央委员会的领导下，并遵循着赖若愚同志所阐述的方针，你们在今后建设中国的工作中是会取得成就的。你们上述任务的完成，是中国共产党的领导，社会主义的优越性，同具有丰富经验和虚心的中国人民的革命的、战斗的、勤俭的、经得起考验的传统和品质相结合的结果。我深信：在中国共产党的领导下，周恩来同志在中国共产党第八次代表大会上所提出的实现第二个五年计划的任务，将会取得良好的成就。
    第三，我完全同意刘少奇同志、赖若愚同志在大会上讲的，以及中国共产党第八次代表大会决议中所阐述的关于中国人民在国际关系方面的方针，特别是在和平共处五项原则的基础上发展亚非国家的友好联系。各国在民族独立斗争中应该进行互助来反对殖民主义，并在无产阶级国际团结的原则，在平等和反对大民族主义的原则的基础上，加强全世界工人之间的联系。这也是你们的方针。
    第四，我觉得有必要在这里略为介绍一下印度尼西亚人民当前的要求和基本任务，以便相互了解和加强无产阶级的国际团结。目前印度尼西亚人民正在为消灭和结束在印度尼西亚的、尤其是在它的经济方面的殖民主义和封建主义而进行艰苦的斗争，这是符合1945年8月革命的要求的。目前印度尼西亚人民正在为解放被荷兰帝国主义军队占领着的印度尼西亚的领土——西伊里安而展开剧烈的斗争。联合国大会通过决议，拒绝接受亚非国家所提出的希望荷兰政府愿意同印度尼西亚政府就西伊里安问题进行谈判的建议。在这之后，荷兰政府派了大量军队前往西伊里安和印度尼西亚的邻境。
    目前印度尼西亚人民正在准备解放被荷兰所占领的西伊里安。当我离开印度尼西亚的前一天，在所有的荷兰企业中工作的全体印度尼西亚工人（包括全印度尼西亚中央职工会、印度尼西亚民权统一工会、印度尼西亚共和国中央职工会、印度尼西亚职工会联合会、印度尼西亚工会联合会、印度尼西亚伊斯兰教工会、全印度尼西亚穆斯林工会等工会的会员）进行了五分钟的罢工。现在，我听说印度尼西亚工人已进行了第二阶段的行动，他们在所有的荷兰企业中进行了连续二十四小时的罢工。印度尼西亚人民现在正在积极地抵制荷兰人。总而言之，印度尼西亚人民正在团结一致地为解放西伊里安而斗争。
    我相信，热爱独立和反对殖民主义的中国工人和全世界工人，必将支援我们为摧毁在印度尼西亚的殖民主义和解放被荷兰帝国主义者所占领的印度尼西亚领土——西伊里安而进行的斗争。你们的支援一定会增强反对殖民主义和保卫世界和平的共同斗争。
    谢谢。
    作为领导阶级的中国工人万岁！
    中国人民的伟大领袖毛泽东同志万岁！
    中国工人和印度尼西亚工人之间的亲密友谊万岁！
    全世界工人团结万岁！
    社会主义国家和人民民主国家万岁！
    世界和平万岁！
