### 金色的玉渊潭
姜汛
1963-02-03
第6版()
专栏：

    金色的玉渊潭
    姜汛
    北京的公园很多，也都很美，但我更喜爱玉渊潭。爱它那无拘无束自然的风度，和那莽莽苍苍奔放的性格。不论是那密麻的小松林，还是那疏稀的小土山；不论是那雄伟的水坝，还是那细小的浪花；哪怕是一座小桥，一株白杨，都毫不修饰，以它质朴无华的风貌，来接待每一个来访的游人。
    一个下午，我拿了本书，带着两个孩子，又来到玉渊潭。到了公园的深处，孩子们跑到地里去捉蚂蚱了，我就坐在土坡上晒太阳，拿起高尔基的《人间》，随意一翻，一段用黑铅笔划上线的字句出现了：“我常常有机会徘徊在森林中，迷失了道路，走到没有人径的地方，我拼命地寻找，咬紧着牙齿，顺着茂丛、枯枝、沼泽地的滑溜的草墩，向前直跑，——到了最后，总是可以找出路来！”读了这段话，望着前面的小松林，我沉思起来。……
    十四年前的景象又重现在我眼前。那时候，正是黎明前最黑暗的时刻，我住的地方离这里不远，常常和同志们在那条两旁长满高高的钻天杨的幽深的小路上散步，常常聚集在那片小松林里争论问题。那时的玉渊潭河身是枯竭的，没有一点水，破旧的水闸北面是一片荒坟，零落地住着一两户人家。再往东就是进城到阜成门坎坷的小路。路旁是些半死半活的庄稼，黄萎的菜园，枯干的果树和一堆堆像小山一样的垃圾。当秋风吹起的时候，路上黄叶满地，尘沙飞扬，空气里有一股浓重的腥臭气味。白天走在这条路上，常常会遇到躺在地上的伛偻的老人和啼哭着的贫血的孩子。
    一九四八年秋天的一个夜里，我骑着车子进城，阴郁而寒冷的夜呵，只有那苍白的弯月，发出惨淡的微弱的光。当我走近那片小松林时，我忽然看见有一个人，低垂着头，萎缩着身体，手里拿着一条绳子。在幽暗的松林里徘徊，活像一个幽灵。我下车定睛看了一刻，见他踽踽地渐渐走远了。当时因有急事，我也就匆匆走了，但这个恐怖凄惨的形象，却一直深深印在我的脑海里。
    突然，孩子们的吵闹声，把我从沉思中惊醒，他们小脸红通通的，手里都捏着绿色的大蚂蚱，高兴极了。我望望河水，被太阳照得金光闪闪的水波正缓缓地流动着。河的两边满是树木的倒影，又好像河中心有一座金色的宫殿，倒影就是宫殿两旁的丛林。我望望天空，万里无云，澄清净洁，就像一大块无瑕的白玉，复盖在苍茫的大地上，景色美极了。一阵带有微微寒意的秋风，迎面吹来，蓦地那有雷霆万钧之力的名句涌上了心头：“萧瑟秋风今又是，换了人间”。
    我和孩子们来到河边，看见一个系红领巾的小姑娘和一个穿蓝色工作服的身材高大的工人，面向河水坐着，地上插着三根小竹棍，拴着带响铃的钓丝，小姑娘在看小人书，工人悠闲地望着河水。因为我也爱好钓鱼，就坐在那工人旁边和他闲谈起来，从天气说到钓鱼，从钓鱼说到玉渊潭的今昔，从玉渊潭又说到孩子。我问他：
    “你几个小孩？”
    “四个。”
    我指着那个小姑娘问：
    “这是老大吗？”
    “就算是老大吧！”
    说完这句话，不知为什么，他的神情有些不高兴了。沉默了一会儿，我又问他：
    “解放前，你来过这里吗？”
    半晌他没有答话，后来，他用异常低沉的声音，好像自言自语地说：
    “解放前，来过一次。那时候，我的大小子二小子全饿死了，实在过不下去了，就在二小子死的那天晚上，我拿条绳子上这儿来了，在林子里转游了大半夜，想找棵歪脖树……”
    说到这里，他忽然停着不说了，他的两道浓黑的眉毛，忽地像剑一样地直竖起来，眉头堆起一座小山，眼睛闪出了仇恨和愤怒的光。这时，我好像感到突然刮来了一阵刺骨的寒风，不由地打了个冷战。好半天，我们都没有言语。沉默了许久，他渐渐平静下来，转过脸对我说：“过去的事儿还提它干什么！”
    忽然，那个系红领巾的小姑娘站了起来，问他：“爸爸，现在放鱼吗？还是等到晚上一块儿放？”
    “随你的便。”
    这时，我才看清楚在紧靠河水的一块大石头下，压着一个网兜，网兜泡在水里，有两条半斤左右重的鱼在兜内撞来撞去。我感到迷惑不解：
    “怎么，好不容易钓上来，又放了？”
    “是呵，玩嘛！放回去让它再长大些。”
    我的两个孩子原来就在网兜那里玩，现在小姑娘把兜内的鱼拿了出来，他们一人手里握着一条。小姑娘喊：
    “快掷呀！”
    她的话还没落音，两条鱼都猛的一蹿，“扑通”、“扑通”掉到河里去了，两个孩子吓了一跳，同时尖叫了一声，那个工人看见这情景，突然大笑起来，笑得那么天真，那么豪放。
