### 在日共积极努力下基本结束了内部意见分歧　日禁止原子弹协议会恢复活动　日共呼吁加强团结反对美帝国主义核战争政策

1963-02-24
第3版()
专栏：

　　在日共积极努力下基本结束了内部意见分歧
　　日禁止原子弹协议会恢复活动
　　日共呼吁加强团结反对美帝国主义核战争政策
    据新华社二十二日讯　东京消息：日本共产党中央委员会书记处书记、统一战线部部长内野竹千代今天在党的总部接见记者，就日本禁止原子弹氢弹协议会二月二十一日作出的恢复活动的决定发表声明。
    声明说，日本共产党一直要求在第八届禁止原子弹氢弹世界大会的基础上恢复协议会的活动。
    声明说，特别是由于美国正在更猖狂地推行它的加强核战略的政策和
  “遏制中国”的政策。共产党为了帮助协议会恢复它的活动作了很大的努力。
    声明说，协议会恢复活动有着积极的意义。特别是，协议会提出的下列具体目标有着积极的意义，即：甲、迫使政府停止运入美国的核武器和停止日本的核武装，迫使美国撤除在日本本土和冲绳的核导弹基地；乙、为阻止走向核战争的危险行动和促进普遍裁军——包括完全禁止原子弹和氢弹——而加强努力；丙、要求所有拥有核武器的国家立即无条件地缔结关于禁止核试验的协定。
    声明说，但是，协议会的声明一方面表示反对美帝国主义正在增加核战争的危险、正在把日本变成危险的战争堡垒；另一方面，它又包含了把社会主义和帝国主义、把和平力量和战争力量不加区分地等量齐观的根本错误观点，因为它说，“协议会反对掌握在任何国家手中的原子弹和氢弹”，“它还反对任何国家进行核试验”及其他等等。
    声明指出，参加日本禁止原子弹氢弹协议会的团体中的有几个有着危险的倾向，它们利用协议会的声明中关于“反对任何国家的核试验”的片断来为反苏和反华运动作辩解。显然，美日反动派试图鼓励这种倾向。在这里存在着阻挠日本禁止原子弹氢弹运动的正确发展、使和平的真正敌人变得模糊从而破坏这个神圣的运动的危险。
    声明说，考虑到这种情况，共产党声明反对协议会声明中的这一部分，并对它采取保留态度。
    声明说，至于协议会声明中的其他积极方面，共产党都给予支持，党将帮助克服协议会声明中所包含的弱点。
    声明说：为了禁止原子弹氢弹运动的团结和发展，包括社会党和日本工会总评议会在内的十三个组织的集团——它们声称它们将作为独立的工作委员会继续在日本禁止原子弹氢弹协议会内活动——应当立即解散，因为这种集团的存在只会有助于鼓励分裂倾向。
    新华社二十一日讯　东京消息：日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁今天宣布，协会将恢复活动，并将主持今年三月一日“比基尼事件”纪念日的群众集会。协会还将为第九届禁止原子弹氢弹世界大会的召开作准备。
    美国于一九五四年三月一日在太平洋比基尼岛附近试验氢弹，使二十多名日本渔民受伤，一人死亡。
    安井郁还说，日本禁止原子弹氢弹协议会由于内部意见分歧，已经有六个月没有活动。最近，协会理事会举行了一系列会议后，通过了得到有关各团体赞同的一致的声明。
    由安井郁宣布的这项声明说，日本禁止原子弹氢弹协议会将在下列五个目标下加强它的活动：一，反对任何国家的一切核试验，促进所有核国家缔结禁止核试验协定，以便在世界上消除核战争危险。二，促使美国停止向日本运进核武器，和放弃核武装日本的计划；要求从日本本土和冲绳撤除核武器基地。三，努力争取在世界上建立无核武器地区，特别是在亚洲和太平洋地区建立无核武器地区。四，通过加强反对核战争危险的行动，来促进缔结包括禁止核武器在内的普遍裁军协定。五，进行救济原子弹受害者的活动。
