### 亚非人民团结大会通过总宣言  号召亚非拉人民加强团结反帝斗争  全力支持被压迫民族争取解放彻底摧毁殖民主义

1963-02-12
第3版()
专栏：

    亚非人民团结大会通过总宣言
    号召亚非拉人民加强团结反帝斗争
    全力支持被压迫民族争取解放彻底摧毁殖民主义
    新华社莫希十日电　今晚在这里闭幕的第三届亚非人民团结大会通过了总宣言。全文如下：
    我们从一九六三年二月四日到十一日在莫希举行会议的亚非各国人民讨论了亚非团结运动的发展，我们（各国）人民所面临的问题和整个世界上的国际形势。
    我们各国人民希望在平等的基础上和本着崇高的万隆精神，本着争取民族解放，反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义斗争的利益，加强亚非团结和合作的真诚愿望，给了我们很深的印象。我们有一切理由认为我们的伟大团结运动正在一个成就接着一个成就、一个胜利接着一个胜利地飞跃发展。同时，我们坚决认为，我们比过去任何时候都更加需要警惕和注视千方百计地企图在我们中间制造不和的帝国主义者和殖民主义者的阴谋活动，提防一切形式和一切表现的新殖民主义。
    在研究了我们各国人民的政治、经济、社会和文化问题之后，我们深信，我们各国人民在今后一年中的紧急任务是：
    （甲）加紧反对殖民主义、帝国主义和新殖民主义的斗争。
    （乙）尽最大限度的为非洲和亚洲未解放地区的迅速解放作出贡献。
    （丙）在一切尚未解放的国家中成立联合民族阵线，这些民族阵线协作行动，以使它们争取独立的斗争更加有效。
    自从在科纳克里召开第二届亚非人民团结大会以来，亚非国家和全世界发生了许多重大的事件。亚、非和拉丁美洲各国人民在国内和国际上都取得了许多胜利。独立国家取得了它们的自由。
    帝国主义在世界各个地方遭到失败，由于非洲、亚洲和全世界所有爱好和平和自由的人民的不断斗争，帝国主义的末日现在已经在望。争取民族解放和主权的战斗不断壮大，并且达到了帝国主义者被迫作垂死挣扎的阶段。
    我们宣告，我们认为我们各国政府和人民以及各个解放运动有责任尽一切可能在道义上和物质上支持那些正在攻击殖民主义和帝国主义的堡垒、为消灭白人统治和种族歧视而斗争的国家的英雄人民，我们号召这些自由战士和全世界爱好和平的人民使一九六三年确实成为使非洲、亚洲和拉丁美洲遭受苦难的殖民主义最后彻底崩溃的一年。
    我们一致宣告，反对帝国主义和殖民主义不仅仅是在政治方面。政治独立本身不是一个目的而是一个开端。这是进一步的和更困难的斗争——争取经济解放和建设的斗争——的开始。我们人民拥有巨大的财富，而到目前为止，这种财富由帝国主义者开发，不是为了我们的利益，而是为了他们自己的目的。我们现在已经在当家作主，我们必须有条不紊地当好家。我们还必须使财富不是被用来满足对权力和威信的愿望，而是被用来消灭贫困。在这方面，我们号召亚非各国人民进行合作，把各次亚非大会通过的关于经济合作和交往的决议付诸实施。
    我们亚非各国人民对和平有很大的信心，并正在为反对帝国主义的战争和侵略政策、争取独立和各国间的和平而斗争。争取民族解放和国家主权的斗争是实现和平和裁军的巨大力量。我们争取禁止试验、制造、贮存和使用核武器，并争取完全销毁现有的核武器。
    为了缓和目前的危险的国际紧张局势和避免一场全面的战争，我们支持实行全面和有监督的裁军、不同社会制度国家之间和平共处的原则。
    我们深信，在亚非各国人民的大家庭里，一切争端和分歧都可以在万隆宣言的原则和精神的基础上通过兄弟般的讨论来得到解决。
    因此，我们支持万隆原则，并要求有边界纠纷的亚非国家通过根据这些原则的和平谈判来解决这些问题。
    我们坚信，在外国领土上的友好基地这样的事是不存在的，我们号召所有亚非和拉丁美洲国家加强反对外国军事基地的斗争，因为我们认为，任何一个国家的领土上存在着外国基地，这个国家就不是真正自由的。
    我们欢呼为了共同的目的而斗争的亚非和拉丁美洲人民的友谊和团结的发展。我们坚信，这种发展是消灭帝国主义、殖民主义和新殖民主义，建立真正的世界和平的斗争中的一个重要因素。
    亚非各国人民希望自由、团结和和平。我们将致力于实现这些崇高的目标。我们的时代将作为亚非的时代载入史册。我们有一切理由怀着希望和信心展望未来。
