### 中索友好关系新的一页——记中国文化友好代表团的访问
屠培林
1963-02-12
第4版()
专栏：

    中索友好关系新的一页
    ——记中国文化友好代表团的访问
    本报记者　屠培林
    中国人民的友好使者——中国文化友好代表团，应索马里政府的邀请，在一九六二年除夕坐飞机到达索马里共和国的首都摩加迪沙，同索马里人民一起欢度一九六三年的新年。
    中国人民和索马里人民有着传统的友谊。五百多年前，中国伟大的航海家郑和曾经率领船队远渡重洋到非洲访问了索马里的沿海城镇，为中索两国人民作了友好的先驱。一九六○年中索两国建交后，不仅两国之间由于殖民主义侵略而中断的友谊得到了恢复，两国的友好关系日益发展。一九六二年九月由索马里政府新闻部长阿里·穆罕默德·希拉维率领的一个文化代表团应邀到中国参加十三周年国庆，为两国人民增添了友好的记忆。如今，两个多月后，希拉维部长以主人身份同索马里政府许多高级官员一起迎接了中国文化友好代表团的来访。在摩加迪沙机场上，他高兴地同中国对外文化联络委员会副主任朱光紧紧地握手拥抱说：“我们已经是老朋友，我们又见面了。所有索马里人民都将为你们的到来感到高兴。”
    索马里共和国政府对中索建交后来访的中国第一个政府性的代表团给予了十分热情、友好的接待。索马里共和国总统欧斯曼、国民议会议长加利卜和政府总理舍马克都先后接见代表团。新闻部长和教育部国务秘书也分别设宴欢迎代表团，政府很多高级官员和外交使节都应邀出席。新闻部还专门组织了一次文艺晚会，请中国朋友出席观看了由索马里著名艺术家表演的歌舞和介绍索马里独立后进行建设的新闻纪录电影。在代表团参观当地的文化教育机构和经济设施时，教育部国务秘书、外交部礼宾司代理司长和新闻部新闻司长等都曾分别亲自陪同前往。政府办的《索马里邮报》和《索马里新闻》连续以很大的篇幅详细报道了中国代表团的访问活动。摩加迪沙电台也每天广播有关的新闻。中国文化友好代表团在索马里到处都受到热烈欢迎。有人专程去旅馆登门拜访，有人热情地邀请吃饭。一月四日，中国代表团到离首都一百多公里的吉拿勒农业实验中心去参观时，梅尔卡区的区长老早就在公路边迎候。农场的工人们还热忱地请远道来的中国客人尝尝新鲜的椰子汁。乔哈区的区长在代表团去当地参观时，准备了丰富的索马里饭菜招待中国客人。他在宴会上热情地表示：“虽然过去我们彼此不相识，但索马里人都知道世界上有个伟大的中国。今天见面坐在一起交谈，十分自然地感到有一种兄弟般的情谊。我们受过殖民主义压迫的痛苦，知道谁是朋友，谁是敌人。我们对那些继续想来作威作福的人拒之于门外，而对远道来的中国朋友则不但衷心地欢迎你们的光临，并拿出了自己最好的东西来接待你们。”
    中国人民深切了解殖民主义者曾经带给索马里的深重苦难。中国人民也深深同情和支持今天独立了的索马里人民排除万难，为发展自己的民族经济和民族文化所作的一切努力。中国代表团在乔哈访问时，高兴地听到那里原来为意大利人所控制的最大的甘蔗种植园和炼糖厂即将逐步变为索马里人所有。在参观吉拿勒农业实验中心时，大家更衷心地祝贺索马里政府为争取粮食自给而在那里连续试种的水稻今年又再度获得了丰收。
    索马里广大人民热烈赞扬新中国建国以来所取得的伟大成就，以及中国人民坚决反对帝国主义殖民主义和全力支持全世界被压迫人民进行斗争的严正立场。一月六日晚上，在首都摩加迪沙的杜娜剧场里，当许多索马里著名的艺术家为中国客人们跳了许多民族舞蹈，演唱了激昂的反帝歌曲后，在一片热烈的掌声中，忽然有三位演员捧着一把索马里牧民们最喜爱佩挂的匕首走到舞台前来，以当晚全体演出者的名义庄重地向中国文化友好代表团献礼，并致词说：“我们全都知道中国，知道中国是反对帝国主义和殖民主义最坚决的。我们愿把这一把匕首赠给伟大的中国人民，愿它象征着我们共同的敌人最终必将被灭亡！”在全场雷动的掌声里，中国文化友好代表团团长朱光接过了这一意义深长的礼物，并同索马里朋友们紧紧地握手。他激动地说：“这是对全体中国人民和中国文化艺术界的一个极大的勉励和鼓舞。中国人民一定同全世界人民紧密团结一起，相互支持，为反对共同的敌人——帝国主义和殖民主义而战斗到底。”
    正是在这样一种亲密和谐的友好气氛里，中国文化友好代表团和索马里共和国政府在互相尊重和完全平等的基础上通过谈判协商，顺利地在摩加迪沙签订了两国的文化合作协定。这个协定标志了中索两国友好合作关系的进一步发展，为两国文化交流开辟了更加广阔的前景，显然是完全符合两国人民的共同愿望和共同利益的。
    中国文化友好代表团在索马里所作的短短两周访问，已在中索友好关系史上写下了新的一页。代表团从索马里带回了许多美好记忆以及广大人民对新中国的真挚友谊和殷切期望。在摩加迪沙的大街上，如今我们经常可以碰到一些衣襟上佩有中国非洲人民友好协会纪念章的行人，老远就向我们点头微笑。一个博物馆的工作人员认真地对我说：“我们不但把中国代表团送的纪念章挂在胸前，并且已经将中索友好永远铭记心底。”
   （附图片）
    图为今年一月十日在摩加迪沙签订中索两国文化合作协定后，朱光团长和索马里政府新闻部长希拉维交换文本并热烈握手祝贺时的情形　　　　　　　　　　　　　　新华社发
