### 西哈努克亲王的讲话

1963-02-15
第3版()
专栏：

    西哈努克亲王的讲话
    新华社十四日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在首都各界人民欢迎西哈努克亲王大会上的讲话，全文如下：最亲爱的朋友们：
      我们忠实的好朋友、北京市市长彭真先生方才热情洋溢的讲话，使我们深为感动。我谨向他表示诚挚的谢意，我也要向伟大的北京市人民表示衷心的谢意，感谢他们有这么多的人来参加象征着我们两国和我们两国人民的友谊的这一集会。我也感谢中华人民共和国主席刘少奇先生和夫人以及周恩来总理亲自出席了这次盛大的集会。柬埔寨人民将会知道，他们的中国兄弟们今天怀着动人的热情表达了中国对柬埔寨的友好、团结和支援的情意。他们已经知道，在他们的代表们抵达的那一天，北京市和新中国杰出的领导人给予多么盛大的欢迎。我在这里也要向你们说，牢不可破的友谊把六百万柬埔寨人民和七亿中国人民连结在一起。
      一千多年来，柬埔寨和中国一直保持外交、贸易和文化的关系。这种关系只是由于西方帝国主义和殖民主义的缘故而中断过一百多年。但是，正如刘少奇主席前天所强调指出的，我们之间的关系过去从来没有像今天这样亲密。我还要补充一句，我们之间的关系将不断增进，因为现在我们知道，在亚洲人民保卫他们的自由和获得幸福繁荣的权利的意志和决心面前，殖民主义和帝国主义是无能为力的。
      自一九五五年万隆会议以来，我们就怀有这种对我们未来的信念和信心。在那次会议上，我会见了周恩来总理阁下，我们共同为每一年都结出更为丰硕的果实的这种友谊、团结和合作奠定了基础。我认为可以毫不夸张地说，我们给那些面对着帝国主义国家企图使自己成为唯一主宰的前景而感到弱小、孤立和不安的亚洲、非洲和拉丁美洲的兄弟们指出了一条道路。我们树立了在严格遵守真正的和平共处各项原则的范围内永恒团结的榜样。我们已经证明，这种团结能够击退威胁着小国独立的侵略势力。我们经受过严峻的考验。我们和一心希望过和平生活并在同世界各国友好的气氛中进行建设的许多亚洲、非洲和拉丁美洲的国家还会受到新的考验。但是，我们确信，我们能够经得起各种考验，能够完全掌握自己的命运。
    现在请允许我谈一谈东南亚地区形势的发展，我国所在的这一地区现在仍然是和平的危机的中心。首先我要向中国表示谢意，感谢中国同苏联一道对柬埔寨提出的关于老挝中立化和在这个兄弟国家内恢复和平的倡议所给予的有效的支持。
    对我们这个邻国的外来干涉曾经引起极其严重的、很可能挑起全面冲突的危机。如果没有中国和苏联的大力支持，我提出的关于召开国际会议的倡议本来会被其它大国的沙文主义扼杀于襁褓之中。我们也就可能因此永远不会达成一九六二年七月的日内瓦协议。这个协议使老挝恢复了国内和平并取得奉行自己所选择的政策的权利。
    但是，如果以为帝国主义和战争势力已经认输，那就错了。我们从切身的经验中知道，一场火灾刚扑灭，另一场火灾又会在离它不远的地方燃烧起来。因此，为了完成东南亚地区和平和稳定的事业，就需要以一项类似关于老挝协议的国际协议来保证我国的中立。
    我想提醒一下，柬埔寨是印度支那半岛的第一个走上中立道路的国家，但是，自从一九五五年我国宣布这一选择以来，我国的中立在国际上从未得到承认。如果不是我们的邻国和某些大国这样咄咄逼人地威胁我国的中立，我们本来就没有理由要求法律上的保证。事实上，自从一九五五年以来，特别是我国在一九五六年和中华人民共和国建立了密切的关系以来，我们的这些邻国和这些大国结成了联盟来反对我们，他们千方百计地企图使我们无法作为一个完全独立的国家生存下去。
    我们经历了种种考验：政变阴谋、暗杀活动、封闭边境、经济封锁、报刊上的猛烈攻击，有人想把柬埔寨说成是对邻国进行共产主义颠复的基地。当我们为劳动者挖掘灌溉渠道和修建房屋的时候，泰国人却指控我们为中华人民共和国的军队准备工事和营房。
      然而，更严重的是，我国领空遭到的侵犯竟达数百次之多。我国领海遭到的侵犯则不胜枚举。我国领土也经常不断地遭到武装侵犯，甚至连我们和平的村庄也遭到了飞机轰炸，一些老人、妇女和儿童惨遭死亡。南越公开对我国沿海岛屿提出领土要求，并且认为我国边境地区的村庄是属于南越的。泰国对国际法庭关于把多年来被非法占领的一块领土和一所寺庙归还我国的裁决提出异议。联合国的一位杰出的调停人竭尽全力以消除柬埔寨和泰国之间的紧张局势，但是我每天都收到一份关于曼谷人士和报界大肆谩骂和诬蔑柬埔寨及其国家元首的报告。
    鉴于这种孕育着严重危险的局势，我们提出了保证我国中立的要求。这种保证将能保持东南亚地区不稳定的平衡，维护我们自身的存在和我国的领土完整以及经常在有损于我国的情况下遭到片面篡改的边界。
    可是，在同意签署关于老挝中立的协议的十三个国家中，只有五个国家——中国、苏联、越南民主共和国、法国和波兰——已经明确地同意了我们的要求，其它八个国家或者用难以令人信服的解释加以回避，或者像南越和泰国一样甚至不屑答复。
    中国政府又一次表明了保卫和平和消除我们东南亚地区军事冲突危险的意愿，柬埔寨对此十分感激。同时，我们也永远不会忘记，中国关于支持我们的正式声明和发出的警告已经使那些懂得中国的发言及其决心的分量的西贡和曼谷的好战分子和帝国主义者知难而退。
    现在我来谈谈国家建设的问题，在柬埔寨和在中国一样，这些问题都是具有绝对优先地位的问题。首先，我应该再说一遍，对于中国从解放和人民共和国诞生以来所取得的非凡的进展，我们赞叹不已。
    我所进行的接连几次访问以及我国领导人和高级官员的访问都是真正富有教育意义的实习。中国人民的劳动和自我牺牲的精神是我国全体人民的光辉榜样。
    贵国的建设鼓舞着我国的建设，我们正满怀信心地尽量利用你们的经验。但是，我们还有不利的条件：我国除了大江两岸之外，土地是贫瘠的，经过中国技术人员以令人赞叹的热诚干练地勘探过的地下资源也是贫乏的。因此，为了取得令人满意的发展，我们应该异常艰苦地工作，并且还要作出许多牺牲。
    事实上，我们在发展教育事业方面，在同风土病和儿童死亡率作斗争方面，在奠定现代化的基础和输入新文化方面，都取得了一些成就。虽然中国曾经给我们以有效的援助，但是，由于从事生产和商业的干部水平不高，我们在实行工业化的初期而遇到了一些困难。我们也为贸易逆差而担忧，这种不平衡是由于非直接生产性投资的需要而产生的。不过，有了你们根据长期积累的丰富经验而提出的建议，我相信我们一定能够克服这些困难。
    由于我国人民的团结，由于我们对未来怀有信心，由于有像中国这样可靠的朋友的援助，我们才能胜利地对付帝国主义者和新殖民主义者的威胁。现在，我们还要进行一场最后的战斗，这场战斗将能保证我们在经济上完全独立。遵循你们的榜样，并且依靠你们的建议、援助和支持，我们一定能够赢得这场战斗。
    除了这些仅仅有关我们这一地区的问题以外，还有其它一些我们不能袖手旁观的有关亚洲和全世界的问题。在这些问题当中，中印边界冲突是使我们不安和痛心的最严重的问题之一。
    我们曾经对中国单方面主动采取停火并从争议地区撤军的决定作出了恰如其分的评价。勿庸置疑，这个明智的决定拯救了和平和亚洲团结。
    我还要请你们允许我向声誉卓著的周恩来总理阁下表示感激的心情，感谢他在向我们澄清这个十分复杂的问题的实质时表现了体谅我们的精神。尽管目前还有困难，我却丝毫也不感到失望，这一不幸的争端将会由我们的两个友好大国通过和平谈判正确地加以解决。当两国最高负责人和两国人民都希望和平的时候，很难设想他们会不能就他们之间所存在的问题达成圆满的协议。
      柬埔寨参加了科伦坡会议并且在提交给中国和印度的建议上签了字。但是，我还要强调指出，正像我在科伦坡所指出的那样，对我们来说，这些建议只不过是建议，其目的在于帮助我们的朋友们寻求进行友好谈判的基础。对科伦坡六国来说根本谈不上以仲裁人自居，更谈不上以法官自居。事实上，他们不会自以为是地认为比中国和印度更有资格来从“技术”方面研究这个问题。从法律上说，事情也是这样。
    因此，我们认为，这个危机只能由中国和印度在没有任何外国干涉的情况下来解决，如果可能的话，在两国真正的朋友的慎重帮助下加以解决。
      除了这个可以在亚洲人之间得到解决的、微妙的中印边界问题之外，还有世界各国和各国人民关心的其他一些问题。对当今世界来说，其中最严重的一个问题是，某些大国拒绝让中国取得她在联合国和其他大型国际会议中的应有席位。这是应该受到各国人民公开谴责的荒诞不经和不公平的现象。就我们这方面来说，我们将不断利用一切机会发出我们的呼声，反对这种排斥行为，这种行为使一个有柬埔寨参加并受到它拥护的组织声誉扫地。
    中国终将在自己的领土台湾行使主权。我们认为中国对割裂台湾这种侵犯其合法权利的行为所表现的忍耐，是中国愿意和平解决这个问题的又一例证。但是那些为狭隘的偏见所蒙蔽的大国应该懂得，今后它们任何敌视新中国的阴谋再也不能阻止新中国的蓬勃发展，不如老老实实接受它们所无法阻止的局面倒更现实一些。
    今天的中国得到所有亚洲、非洲、拉丁美洲小国的信任，还在奴役某些国家的帝国主义永远不可能从各国人民心目中消除这种信任。在所有同中国一直保持关系的国家中，没有一个国家不赞扬中国不带有任何沙文主义和种族主义的气味。
    沙文主义确实是我们世界不幸的根源。那些由于它们物质上的优越地位而自以为了不起并且保持着殖民主义思想的大国往往有沙文主义。不幸有些小国对待其它更小的国家或者对待自己国内的少数民族也有沙文主义。柬埔寨在同它的邻国南越和泰国的关系中，每天都对此有所体会。而且我要强调指出，小国的沙文主义一般得到帝国主义者的鼓励。帝国主义者把这种沙文主义看作是对各国兄弟人民分而治之的手段。
  柬埔寨和中国将继续为万隆原则的胜利，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结，为所有被压迫人民的解放以及他们按照自己意愿生存的权利，并肩战斗。我们将为和平和友谊并肩战斗。
    我们知道这场斗争将是长期的，但是，我们也知道，这场斗争将以对战争和压迫势力的完全胜利而告终。一切过去受奴役的人民现在已经意识到自己的力量。并且决心胜利地实现他们的理想，这种理想是符合他们追求进步和幸福的最深切、最自然的愿望的。
    在结束这个长篇讲话之前，我必须向北京市人民表示，我们钦佩这个首都所发生的变化。这里在短短几年中所实现的一切，正是全中国建设的缩影。不过几年的功夫，北京已经成为世界上最现代化的城市之一，它的文化的光辉和政治上的影响远远超出了中国和亚洲的范围。
    伟大的中国人民万岁！
    中华人民共和国万岁！
