### 发扬“二七”斗争革命精神　争取社会主义建设新胜利  北京武汉郑州等地隆重纪念“二七”四十周年  闽侯各界集会纪念“二七”大罢工和林祥谦烈士就义日

1963-02-08
第1版()
专栏：

    发扬“二七”斗争革命精神　争取社会主义建设新胜利
    北京武汉郑州等地隆重纪念“二七”四十周年
    闽侯各界集会纪念“二七”大罢工和林祥谦烈士就义日
    据新华社七日讯　首都工人今天隆重集会，纪念伟大的“二七”大罢工四十周年。到会的一千多人一致表示要发扬“二七”革命精神，努力增产节约。
    今天的纪念大会是由北京市总工会主持的。中华全国总工会副主席马纯古、中国铁路工会全国委员会副主席李永、北京市总工会负责人和许多“二七”老工人参加了纪念会。
    北京市总工会主席彭思明在会上讲了话。他说，“二七”斗争到现在已经四十年了，四十年来，中国工人阶级和全国人民在中国共产党和毛主席的领导下，已经完成了民主革命，并在社会主义革命和社会主义建设方面获得了辉煌的胜利。现在我国已经进入了第三个五年计划的第一年，我们来纪念“二七”斗争四十周年，继承和发扬中国工人阶级的光荣革命传统，作好当前的建设工作，是有重大的现实意义的。
    他指出，纪念“二七”，要进一步加强工农联盟，用一切方法支援农村人民公社集体经济，逐步实现农业的技术改革。
    彭思明号召首都各行各业职工艰苦奋斗，努力生产，厉行节约，贯彻勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办一切事业的方针，争取社会主义建设的新胜利。
      “二七”老工人孙臻接着在会上讲话。他向大家介绍了“二七”斗争的情况。他希望青年一代继续发扬“二七”斗争的革命精神。青年工人李瑞环也在会上讲了话。他说，我们今天用最大的努力来当好革命事业的接班人，把革命事业继续向前推进。
    会后，放映了电影《风暴》。
    据新华社武汉七日电“二七”大罢工策源地之一——武汉市各界人民一千六百多人今天上午隆重集会，纪念“二七”大罢工四十周年。
    湖北省和武汉市的党政军领导人宋侃夫等和各人民团体的负责人出席了大会。一百三十多位参加过当年“二七”大罢工的老工人和“二七”烈士家属坐在会场的最前面。他们当中有专程从湖北竹山县来武汉参加纪念活动的施洋烈士的夫人郭继烈。
    中共武汉市委书记处书记宋一平在会上讲了话。他代表中共武汉市委向曾经在“二七”斗争中坚持不屈的老工人、烈士家属们致以衷心的敬意和亲切的慰问。他号召大家继续发扬革命先烈和革命前辈们那种敢于革命、敢于斗争、敢于胜利的革命精神，为把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗。“二七”大罢工时担任京汉铁路工会黄河南岸分工会副委员长、敢死队队长，现任武汉“二七”纪念馆馆长的老工人张士汉，在会上讲述了当年京汉铁路工人大罢工情况。武汉重型机床厂工人出身的工程师刘道成和江岸列车段著名女列车长骆琴明，也先后在会上讲了话。
    据新华社郑州七日电“二七”大罢工策源地之一的郑州市各界两千多人，今天上午在当年成立京汉铁路总工会的会场、现在的“二七”纪念堂集会，纪念“二七”四十周年。
    中共河南省委书记处书记吴皓等和河南省、郑州市总工会负责人，郑州铁路局负责人，以及四十多位“二七”老工人，和“二七”烈士家属出席了纪念大会。
    吴皓在会上讲话说，我们要以深入开展增产节约劳动竞赛的实际行动来纪念“二七”四十周年。
    曾经参加过“二七”大罢工的郑国钧在会上代表在郑州的四十多位“二七”老工人向党保证：不论在生产岗位上还是退休以后，我们都要继续高举“二七”斗争的革命大旗，把自己的晚年献给社会主义事业。
    会上还通过了致林祥谦烈士和施洋烈士家属的慰问电。
    据新华社七日讯　天津、呼和浩特、长春、南京等地职工这两天纷纷举行集会，热烈纪念“二七”大罢工四十周年。老工人和青年工人一致表示，继续发扬“二七”革命斗争的光荣传统，努力增产节约，积极支援农业，为争取今年农业丰收和早日把我国建设成为一个伟大的社会主义强国而奋斗。
    河北省总工会和天津市总工会今天联合举行纪念大会。河北省和天津市党政负责人，各人民团体的负责人，和曾经参加过“二七”罢工斗争的铁路老工人等参加了大会。昨天，河北省邯郸、石家庄、唐山、沧州等市职工也分别举行了纪念会。
    呼和浩特市各族职工一千多人今天下午举行纪念会，上午，呼和浩特市总工会和中国铁路工会呼和浩特区委员会还联合举行了老工人座谈会。
    吉林省和长春市各界职工代表一千五百多人今天集会。连日来，吉林、四平、通化、浑江等市厂矿企业和铁路职工也举行了各种纪念活动。
    南京市一千七百多名职工六日举行纪念会，参加大会的有曾经参加两浦“二七”斗争的老工人，有抗日战争和解放战争时期为支援前线而忘我劳动的老工人，有社会主义建设中的先进生产者等。
    据新华社福州七日电“二七”烈士林祥谦的故乡福建省闽侯县各界人民四千八百多人，今天在林祥谦烈士陵墓前集会，隆重纪念“二七”大罢工和林祥谦烈士就义四十周年。
    中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水，省委书记处书记林一心，副省长陈绍宽，和福州市、闽侯专区、闽侯县各级党政负责人和各人民团体的负责人参加了纪念大会。中国铁路工会全国委员会组织的“二七”老工人代表团团长、北京铁路局助理局长李震刚和团员李全德、李迓隆、万能山，也参加了大会。
    省委书记处书记林一心、副省长陈绍宽分别代表省委和省人民委员会向林祥谦烈士陵墓敬献了花圈。
    魏金水在会上讲话。他向中国工人阶级的先进战士林祥谦烈士和“二七”斗争中壮烈牺牲的其他工人兄弟表示深切的悼念和崇高的敬意。
      “二七”老工人代表团团长李震刚在热烈的掌声中讲话。他追述了“二七”大罢工的经过，谈到了今天的幸福生活。他说，今天我们一点也不感到年纪老迈，我们要同全国人民一道，奋发图强，把我国建成一个伟大的社会主义强国。
    林祥谦烈士的夫人陈桂贞也在纪念会上讲了话。她衷心感谢党和政府对她的无微不至的关怀，并表示要勉励子孙后代为祖国社会主义建设贡献出全部力量。在大会上讲话的，还有福建省、福州市、闽侯专区的负责人、工人和祥谦人民公社社员的代表等。
    会后大家谒了烈士陵墓。
