### 陕西浙江青海精心饲养耕畜迎春耕  西藏哲古牧区改造缺水草场牲畜膘肥体壮

1963-02-15
第2版()
专栏：

    陕西浙江青海精心饲养耕畜迎春耕
    西藏哲古牧区改造缺水草场牲畜膘肥体壮
    新华社西安十四日电　陕西省各地农村，抓紧春耕大忙前的时机，进一步加强耕畜的饲养管理，促使耕畜继续复壮，投入春耕。
    去冬以来，陕西各级农业领导部门，相继派出保畜工作组，深入生产队检查保畜情况，并帮助各地具体解决耕畜饲养管理中的困难。去年遭受旱灾的榆林专区，饲草比较缺乏。这个地区的有关部门便发动群众及时收贮了一亿多斤饲草，并将一千四百多头耕畜转移到附近有水草的地区牧放，基本上解决了饲草不足的困难。风雪较大、气候寒冷的地区，都组织人力为牲畜修补和新盖了棚圈，打了防风墙，给畜圈垫上了干土。同时，还加意喂养瘦弱牲畜，使这些耕畜尽快恢复健康，投入春耕生产。
    新华社杭州十四日电　浙江各地农村趁春耕大忙到来之前，采取多种办法，加强耕牛的饲养管理。
    目前，温州、台州、金华等专区各人民公社的生产队，一般都备足了喂养耕牛的草料；许多生产队给耕牛准备了一部分豆秸、棉饼等精饲料和多汁饲料。三门县滨海多风的健跳公社健跳大队，还及时整修了九十多间牛栏。目前，这个大队的一百多头耕牛，头头健壮。分布在各地的兽医站，及时派出医疗人员检查耕牛的健康情况，并广泛开展耕牛疫病的防治活动。
    许多专区、县的有关领导部门，还及时调拨饲料支援饲料不足的生产队养好耕牛。宁波专区粮食、供销部门近来加工和调拨出五百多万斤精饲料，支援八个县缺乏饲料的生产队喂好耕牛。
    新华社西宁十四日电　青海省东部农业地区各公社的生产队加强耕畜的饲养管理。目前，这些地区耕畜的膘情比去年同期好，一、二类膘达到百分之八十以上。
    去冬以来，各地选派一批政治思想好、有饲养经验的社员担任饲养员。这些饲养员大多能作到夜间喂草、勤垫畜圈，使耕畜吃好住好，饱暖过冬。有些公社的生产队还用中药、菜等饲料补喂瘦弱耕畜，争取在春耕前复壮。
    冬季耕畜容易感染疾病，大部分县、乡都整顿和充实了兽医站，大力捕灭牲畜的内外寄生虫病。同时，各地还抓紧时间训练配种人员，迎接今年春天的大家畜配种工作。
    新华社拉萨十四日电　西藏历来缺水的哲古牧区草场，三年来经过牧民积极引水灌溉，现在水草丰茂，在草场上放牧的牲畜膘肥体壮。
    哲古牧区在西藏山南专区哲古县，环绕哲古湖，面积约八千八百多平方公里。这里虽然有雪山湖泊，但是草场历来缺水，牧草只有三四寸高，有些地方寸草不长。民主改革前，在这里放牧的牲畜冬春两季缺草吃，每年有一二万只牲畜因受冻挨饿而死，牧民们都把冬春两季看作难关。
    民主改革以后，哲古牧区在初期由于草场缺水，牲畜的发展比较缓慢。当地的中共区委和区人民政府就在一九六○年提出了开渠挖泉和导引雪水灌溉草原繁荣牧草的号召。全区五个乡的上千牧民，每年利用牧闲时间积极开渠挖泉。哲古乡有一块三万多亩的草原因为无水，牧民们不敢把牛羊赶去放牧，怕牲畜进去喝不上水死在草场里。后来牧民们在区委的号召和支持下，在这个草场里挖出了两眼泉水，三千头牲畜进去吃上了水草。接着，其他各乡的牧民在党和政府的帮助下，也在许多草场上挖出了泉水。
    三年来，全区先后开了三百多条全长五百公里的大小水渠，使五万多亩草场得到了灌溉。牧民们还在春季山顶积雪融化后，大量拦引雪水灌溉山坡草场。据当地牧民估计，水利条件的改善，使全区牧草的产量现在比民主改革前要增长约百分之五十。目前虽是冬春牧草缺乏季节，有些草场上的牧草还有一尺多高，牲畜膘肥体壮，毛色油亮。因为水草丰茂，去年全区五万六千多只适龄母畜有五万五千多只怀了胎。全区十四万多只牲畜，在冬天里没有冻死饿死一只。现在全区还有百分之四十的草场没有动用，准备留在春季放牧。
