### 香槟与火鸡
史元
1963-02-18
第3版()
专栏：经济札记

    香槟与火鸡
    史元
    在华盛顿豪华的宴会上固然不能没有美国火鸡，但是也缺不了法国香槟酒。但是，不久以前，在美国国会中，一些议员大声疾呼：“不许法国香槟进口！”这些议员老爷们并不是清教徒，他们不见得对于法兰西的佳酿没有强烈的爱好，却是美国火鸡的出路问题使得他们大动肝火，因而鼓吹要采取抵制法国香槟酒的行动。
    原来自从去年夏天西欧“共同市场”国家把鸡和火鸡的进口税，从每磅四分半提高到一角三分美元之后，美国对“共同市场”国家的鸡的出口数量突然从去年六月的每月三千多万磅下跌到去年八月的一千多万磅。这种家禽出口数字的锐减，立刻在美国养鸡业中引起了生产过剩危机。在美国的佐治亚和弗吉尼亚等盛产家禽的一些州中，已面临着经济大萧条的前景。
    每年要向“共同市场”国家出口七千万美元家禽肉的美国农场主们，在“共同市场”逐步提高的农业关税壁垒面前开始感到威胁严重。他们要求立刻实行警告性的报复措施。代表这些农业资本家的利益的议员们，就忠实地反映了他们的要求，主张先禁止法国的香槟酒入口，然后再扩大到抵制“共同市场”国家的其他货物上去。
    这种鼓噪是那样的喧闹，华盛顿一时盛传美国当局马上就要见诸行动了。但是，肯尼迪政府却一直表现得迟疑不决。肯尼迪在二月十四日的记者招待会上，终于澄清了这个问题，他表示，美国肯定不对戴高乐采取经济上或政治上的报复措施。
    谁都知道，美国垄断集团从来是不肯吃亏的，他们一贯奉行的处世哲学就是：你打掉我一只牙齿，我就要打掉你满口牙齿。人们不禁要问，肯尼迪政府这一回为何如此的“厚道”呢？肯尼迪所以不向戴高乐“以牙还牙”，“非不为也，是不能也”。
    肯尼迪知道，美国目前如果同“共同市场”国家掀起贸易战或关税战，都只能对美国不利。美国不但每年要向“共同市场”国家输出大量的机器设备、化学品、煤、钢铁原料等等，而且美国有一半商业性农产品出口要靠在“共同市场”国家中销售。从一九六○年以来，美国每年对“共同市场”国家的贸易出超都在十五亿美元到二十亿美元之间。因此，对于美国来说，“共同市场”国家的市场，一直是美国减轻它的农业过剩危机和国际收支逆差的重要依靠。在美国依赖“共同市场”如此厉害的情况下，如果因为家禽出口受到一些阻碍，就同“共同市场”国家翻脸，岂非小不忍，乱大谋，自讨苦吃？
    况且肯尼迪对于去年的一次遭遇战恐怕也还记忆犹新吧。当时美国政府把西欧进口的地毯和玻璃进口税提高了一倍，马上就遭到“共同市场”国家的报复。他们很快就把美国向西欧输出的人造织物、合成纤维、清漆和水彩颜料等一系列工业品的进口税猛增了一倍。这种前车之鉴怎叫肯尼迪不深怀戒心呢？
    但是，要肯尼迪吞下这颗“苦药丸”也实在不是一件容易的事情。因为这并不仅仅是火鸡的问题。“共同市场”今天规定增加进口家禽的关税，谁能保得住它明天不会对牲畜和小麦增加关税呢？事实上，按照共同市场国家去年年初所制订的共同农业政策，它们的提高家禽入口税，只是它们在实行农业自给自足总计划中的第一个步骤。紧接着它们还要把“共同市场”内部的粮食价格大大提高以鼓励六国的农民增产粮食，同时将对美国向它们进口的大宗粮食：小麦和谷物饲料课以极高的关税，以阻止这些农产品进入。这个措施一旦开始，就会使美国对“共同市场”六国的一年十一亿美元的农产品出口猛减到七亿美元。据美国专家估计，只要“共同市场”国家把它们的小麦价格保持在西德的三美元一蒲式耳的水平，单是法国，就会有六百多万英亩的农田转而从事种植小麦。这样一来，“共同市场”国家在若干年之后，不但将不进口美国的小麦，而且还要把它们的小麦拿到国际市场上去同美国的小麦竞争。真是火鸡之例一开，后患无穷。
    然而，面对着这种令人担心的前景，美国垄断集团又有什么办法呢？肯尼迪原把希望寄托在以扩大美国贸易法的手段来拆除“共同市场”的关税壁垒上面。但是，这一着，已由于英国被拒于“共同市场”之外而触了礁。肯尼迪据说是以善于运用软硬两手策略著名的，可是在对待“共同市场”的关税壁垒上，他却处于软又不行，硬又不能的窘境。且看，肯尼迪还有哪一招吧。
