### 上海百货采购站和日用五金公司签协议订合同  工商协作增产优质商品供应市场

1963-02-14
第2版()
专栏：

    上海百货采购站和日用五金公司签协议订合同
    工商协作增产优质商品供应市场
    本报上海十三日电　中国百货公司上海百货采购供应站和上海日用五金工业公司互相协作，互相监督，促进市场适销产品产量增长，质量提高，花色品种不断扩大。在一九六二年的一年中，上海百货采购供应站收购的铝锅、民用锁、民用剪刀、电筒、缝衣针、打火机、饭盒等二十七类市场适销商品的总值，比一九六一年增加了百分之五十七点四。产品质量也提高了。花色品种新增加了二十多种。
    上海日用五金工业公司所属工厂中，有五十多家生产的五十大类五金日用品，由上海百货采购供应站负责收购。这些产品百分之七十五左右销往外地，主要是农村。因此，工商双方都把供应农村市场需要作为自己的首要任务。
    上海百货采购供应站从去年二月份起，先后派人到江苏、浙江、湖南、山东、四川、辽宁、黑龙江等十多个省、自治区和上海郊区的公社、生产队，了解农民对日用五金工业品的需要，及时反映给上海日用五金工业公司，作为安排生产的参考。例如，农村需要铁包锁、铁皮锁，但是日用五金工业公司所属十八家锁厂，原来只有八家生产这一类锁，产量不能适应市场需要。日用五金工业公司便给这八家厂增调了二百多名工人和部分设备，进一步发挥它们的生产潜力，同时组织三家制造门锁的厂，在保持一定门锁生产的基础上，有计划地转产铁包锁和铁皮锁。
    为了帮助工厂增产市场需要的产品，上海百货采购供应站积极帮助各日用五金厂克服生产中的困难。例如新中华刀剪厂要扩大小洋刀生产，本厂的铁皮抛光工序跟不上，百货采购供应站采购员找到两家棉织厂和一家袜厂，利用他们金工修理车间的生产潜力，为新中华厂加工，保证了新中华厂完成小洋刀增产任务。
    这两个单位在相互支持的同时，也加强了工作中的相互监督。去年以来，日用五金工业公司所属各厂对产品质量更加重视，每一个主要产品都按照现有生产技术条件和应有的要求，制订或修订了质量标准。百货采购供应站除参与质量标准的制订工作外，平时严格按照这些标准检验产品。百货采购供应站采购员经常到工厂的车间、工段，了解原料材料供应、工艺操作和半成品生产等方面的情况，发现有影响商品质量的问题，及时向工厂领导方面提出改进建议。产品出厂时，百货采购供应站都严格检验，防止不合质量标准的商品同消费者见面。当产品出厂以后，百货采购供应站还采取样品试用、召开产供销座谈会、组织商品质量评比展览和工商联合访问用户等形式，广泛搜集消费者的意见，促进工厂进一步提高产品质量。
    为了更好地相互促进，相互监督，这两个单位还采取了“上签协议，下订合同”的形式。例如这两个单位先签订产销协议书（每季讨论修订一次）；根据协议书，每个季度百货采购供应站再同各有关工厂签订产销合同。产销合同签订以后，双方要认真执行。许多工厂把合同规定的任务落实到车间、工段，有计划地组织生产，使产品准时按质按量出厂。百货采购供应站也按合同规定的交货日期，事先准备好资金，及时收购。
    不久以前，上海百货采购供应站和日用五金工业公司初步总结了双方协作的经验。他们认为，去年在这方面虽然做了一些工作，双方关系比较协调，但是也有一些地方做得不够。例如，在新形势下农村对日用五金工业品需要的变化、不同地区消费规律的改变等，摸得还不透；有些商品的质量，按照目前的生产技术条件，还没有完全达到应有的要求；还有部分产品没有按时、按质、按量地完成合同规定的任务。为了给城乡市场提供更多更好的商品，双方正在作进一步的努力。
