### 山里妹子进城来
马捷
1963-02-25
第4版()
专栏：

　　山里妹子进城来
　　马捷
    “得儿——打起。”一声清脆的赶车声和皮鞭的拍打声响彻了山谷，惊起了河里的野鸭，吓飞了山里的斑鸠，山谷苏醒了。
    远远地，一列长长的牛拉车第一次在这山区新修的牛车道上颠簸地行驶着，赶车的是一队年轻的苗族姑娘，你看她们，一个个头插金花，身着绿装，脚穿花鞋，坐在车辕上，扬着皮鞭儿，“格格格”的笑声不离嘴，是那般的欢乐，是那般的自豪。
    瞄眼细看，领头的是我家亲妹子山花，唷，你看她多神气哩，她驾驶着寨里最骠壮的一头黑黄牛，车辕上一面高高的“平顶寨送交爱国公粮”大红旗迎风招展，她把手一挥舞，“得儿——打起”十几条赶车的皮鞭同起同落；她把口哨一发，“呵嗬——格格格格”又送来一阵爽朗的笑声……。妹子呀，你为什么这样欢乐，这样高兴？是啊，只有阿哥晓得你，你我兄妹同胞生，同堂共食度光阴，你为什么哭，你为什么笑，阿哥哪点不知情。你至今出生二十年，我清清楚楚记得你进过三次城，三次进城三个样，只有这次你才这样自豪和高兴。
    妹子第一次进城是哭着进城哭着回家的。当时妹子刚满八岁，城乡正在国民党的统治下，在那黑暗的旧社会，要说穷和苦，苗山穷苦更是难申诉。那时候，全家四口人，阿爸和阿哥病在床上，噎人的野菜糠粑咽不下喉，想口米汤喝，可是米从哪来呢？足足三天了，米浆没沾牙，阿妈守着嚎啕大哭，妹子也在一旁流眼泪。还是邻家玉嫂子指引了路：“阿婶呢，要妹子进山里攀点野竹笋进城去卖吧，卖后换点米回来救救病人哩！”麻利的妹子从小练就了爬山的本领，很快就攀回了满满的一背篓野竹笋。阿妈吩咐说：“妹子呀，赶快进城去卖掉换米回来吧！”可是，妹子看看自己满身褴褛的衣裳，赤足丫子，那难以见人的样子，便哀求阿妈：“阿妈，我不进城哩，我怕哩。”妹子哭了，阿妈无可奈何地说：“妹子呀，你不进城去，你愿看到阿爸阿哥饿死吗？”通理的妹子听了这话，再无话说了，揩干眼泪，背着满满的一背篓野竹笋，沿着深谷的羊肠小道进城去了。
    哭着进城哭着回。妹子回来又痛哭流涕地告诉阿妈说：城里有些顽皮的伢子奚落她，扯她的烂衣裳，包围她唱山歌，唱的是：
    山里妹子进城来，
    赤足丫子没穿鞋，
    何不嫁到城里来，
    上穿绫罗下穿鞋。
    妹子伤心地赌咒说：“阿妈，今后我宁死也不进城！”
    妹子第二次进城是笑着进城哭着回家的。那是前年秋天的事情。解放后，妹子在社会主义土壤中成长起来了。她当过儿童团长、女民兵、共青团支部书记，前年还被选为妇女队长。前年正当送交爱国公粮的时候，队里的男劳动力都进山里去突击木材生产，全队的送粮任务就由妇女来承担，当然更重的担子还是落在这位年轻的妇女队长肩上了。她勇气十足地对男同志说：“同志们，你们快快进山去搞木材生产吧，送粮任务我们保证完成，并要誓夺全社第一名！”当夜她发动了队里的妇女联名向邻近的团心寨的妇女下了送粮战表，要与她们比高低。
    一天清晨，雄鸡尚未报晓，鸟雀还没出窝，妹子便带领队里的妇女们送粮上路了，这是她生平以来的第二次进城。一路上，嘻笑连天，歌声不绝。特别是妹子更是那般欢喜，她最爱唱那支“一根扁担圆溜溜……”的山歌。她们一心只想和团心寨的妇女们比高低，虽然是挑上百斤重担在这样高低不平的山路上行走，可是如履平地，快步如飞。
    谁知当妹子带领的送粮队伍进入县城时，早看到团心寨的粮谷已一担担排列在粮站门口了，特别是团心寨的妇女队长金花走上前来对妹子说：“山花，辛苦了，我帮你来挑一肩吧。”这时候，妹子像木鸡般地呆了，面颊上不由自主地滚下两行泪珠。这一次，妹子就是这样笑着进城哭着回家的。
    这次妹子已是第三次进城了，她为什么这样出乎寻常的高兴，我想大概是由于现在进城再不要背那只竹背篓，也再不要用那根圆溜溜的扁担吧……。是的，你听听，妹子带领赶车队的姑娘们又在那边高唱着自己新编的山歌：
    三面红旗迎风飘，
    苗山修通牛车道，
    过去运输用肩挑，
    如今坐在车上把鞭摇。
    歌声、笑声响彻了一个个的山谷，妹子就是这样欢欢喜喜第三次进城的。
