### 万年县帮助生产队合理使用副业收入  首先把资金用于扩大农业生产  澄江县财贸部门支持生产队发展集体副业

1963-02-02
第1版()
专栏：

    万年县帮助生产队合理使用副业收入
    首先把资金用于扩大农业生产
    澄江县财贸部门支持生产队发展集体副业
    新华社南昌一日电　江西万年县有关领导部门，及时帮助农村公社的生产队和社员有计划地使用副业收入的资金。
    万年县各农村公社的生产队，入冬以来副业生产的收入达到八十五万多元，比去年同期增加百分之三十以上。社员家庭副业收入平均每户也有三十元左右。县有关领导部门认为，各地副业收入增多，为今年发展农业生产提供了更多的资金，是争取今年农业增产的一个有利条件，必须帮助各人民公社的生产队，将这些资金首先用于扩大今年的农业生产上。中洲公社下孙生产大队十四个生产队，冬季副业收入八千多元，各生产队原准备联合起来拿出三千元修座戏台，在春节期间演戏，剩下的再分配给社员。公社党委了解到这个情况后，立即帮助干部和社员按照今年增产计划，检查了生产资料的添置情况。结果，发现今年还缺牛缺农具。经过社员的讨论，决定将收入的百分之六十购买耕牛、农具和化肥，百分之四十分配给社员。汪家公社对坂大队去年增产增收，冬季副业收入又有一万五千多元。经过社员的讨论，各生产队也改变了盖办公楼、买自行车的计划，将副业收入购买了五头耕牛、一台抽水机和十部水车，还为春耕生产储留了五千元资金。
    万年县有关部门在帮助生产队正确处理副业收入的同时，还召开了全县勤俭持家模范大会，通过表扬勤俭持家的模范社员，教育与鼓励社员发扬勤俭持家的精神，节约使用家庭副业生产收入的资金。
    据新华社昆明一日电　云南省澄江县财贸各部门相互配合，深入农村，帮助人民公社、生产队发展冬季副业生产。目前，全县已发展了挖炭、采药材、织草席、编竹器、烧砖瓦、开“四坊”等副业生产二十五项，从去年十月到十二月上旬收入现金二十四万多元，平均每个生产队收入四百多元。这些资金使有的生产队，解决了春耕生产资金的困难；有的队每户社员可增加十多元的收入。随着冬季副业生产的发展，商业的买卖也更加热闹了。阳宗供销社去年十月份的采购金额是一千三百元，销售是二千三百元，十一月的采购金额上升到四千四百元，销售金额也上升到二千九百元。全县的主要几项农副产品，都提前完成了全年的采购计划。
    澄江县财贸各部门入冬以来抽调了一百五十多人帮助生产队发展集体副业生产，为了协调各单位的行动，县财委成立了领导冬季生产的办公室，经过统一规划，首先帮助各生产队发展传统的大宗产品，如加工藕粉、织草席、编篾帽、作篦子以及开办粉坊、酒坊、豆腐坊等。同时各部门作了分工，生产队确实缺乏资金自己不能解决，由银行贷款；缺乏工具设备，由手工业社安排生产；原料由供销社和粮食部门协助解决。阳宗公社每年产鲜藕四十多万斤，约占全县产量的一半，但过去不会加工藕粉，供销社就请了一个会作藕粉的师傅去作试验，证明这里的藕不仅可以出粉，而且质量也好。供销社便建议公社召开生产队长会议，向大家介绍了作藕粉的方法及经济收益，还派了八个干部逐队去作指导，一共帮助十七个生产队开展了作藕粉的副业。右所公社大营村第三生产队，有的社员会作挂面，但磨已坏了，工具不齐了，县手工业社派人帮助这个生产队修好磨子，粮食局和他们签订了加工挂面的合同，使这项副业生产迅速开展起来。由于从各方面帮助生产队解决发展副业生产的困难，所以副业生产开展得很快。目前全县的五百多个生产队中，已有四百多个队开展了集体副业生产，副业生产多的生产队有十四、五项，少的也有二、三项。
