### 羊井底的建设规划和实践
冯东书
1963-02-15
第2版()
专栏：

    羊井底的建设规划和实践
    本报记者　冯东书
    山西平顺县羊井底公社羊井底生产大队，走合作化的道路整整十一年了。最近他们作了一次全面的总结，得出这样一条经验：办集体经济要有个建设规划。为什么呢？他们说，共同富裕的道路是一条建设的道路，只有不断地、有计划地进行建设，让大家看到光明的前途，才能把大家吸引到这条道路上来。
    羊井底是从哪一年开始搞建设规划的呢？是一九五三年。一九五八年制订了第二个五年建设计划，今年开始了第三个五年建设计划。
    来由
    羊井底制订建设规划的思想，是从什么时候产生的呢？是从第一年办社中得到的启示。那是一九五一年年底，当时还是半社会主义性质的农业社，社长是著名的劳动模范武侯梨。当时大家还没有搞建设规划的念头，但是有这样一个朴素的想法：办社了，应该给村里办些有益的事情。办什么事情呢？羊井底过去是个水比油贵的地方，人们靠吃旱井水过日子；每到春天，头一年的积水吃完了，就得翻过大山，到一二十里外的北凰村、南凰村去担水吃。祖祖辈辈的人，就望着有一天能修一个比较大的蓄水池，解决全村人畜吃水的困难问题。农业社选定先办这件事情。当时社的规模还小，无力单独修建，于是就把周围的互助组联合起来，共同兴修。工程从一九五二年的夏历正月动工，经过八个月的时间，终于修成了。全部用工是一万三千多个。这个池子在村子中心，圆周二十多丈，深两丈多，蓄水十六万九千担，每人每天用半担水，可供全村吃用一年。池的四周砌有青石围栏，担水的地方修起了石级，进水的地方还修了一个澄渣池。
    建成这个蓄水池，一时震动了羊井底村。这个水池需要凿石，工程艰巨。自一九一四年以来，人们两度捐款建池，总没有个结果，只是到农业社才把它修成了。这件事教育了群众和干部，大家认识到一个新的力量，一个足以改变过去贫困面貌的力量，那就是组织起来的集体力量。羊井底的人掌握了这个力量，并由此产生了一个想法：要充分利用集体的力量，把羊井底的建设不断地推向前，于是第一个五年建设计划产生了。
    制订第一个五年建设计划，共费了二十多天时间。人们对全村所有的山、沟作了调查，组织老农进行研究，最后交给群众讨论。当全村人知道这个计划以后，羊井底沸腾了，人们奔走相告，把计划比喻成穷山沟里的明灯。原来有二十多户认为羊井底村没有前途打算迁往他乡的，也因此打消了走的念头。计划，当时成了前途教育的活教材，成了推动当时生产和建设的一股巨大的力量。
    成就
    十年来，羊井底在建设计划的指导下，作出了些什么成绩呢？
    第一个五年：
    一九五三年。位于太行山上的羊井底，当时满目荒山秃岭，这是因为水土流失十分严重。第一年他们决定从治山开始，在一千多亩荒山上造了林；在一条叫井沟的荒沟里栽种柳树一万多株，把这条沟改名柳树沟，同时在这里引种了东北苹果。
    一九五四年。除继续在荒山造林以外，开始集中力量治沟。首先在后交沟闸谷坊一百九十八道；在东池沟栽种洋槐树三万多株，改名洋槐沟；在黄金背沟里栽种核桃树一万多株，改名核桃沟。
    一九五五年。为了扩大耕地，在圪隆沟的源头修二里长的转山渠一条，把洪水引到林里的蓄水池里，然后把这条沟填平，增加耕地十一亩，原来沟两岸的五十多亩小块地变成大块，土质改良了。这一年，在山里打羊窑十余孔，羊圈上山，过去施不上肥的边远山地能施上肥料了。
    一九五六年。由于前几年治山治水，河滩里洪水被制止，于是在西河滩地上垫土一尺，增加耕地三十八亩。这一年，还在一个凹地里种上了许多花椒树。
    一九五七年。在梨园河上修成小型水库一座，特大洪水再也不能危害西河滩垫起来的耕地了；在田头地边打旱井一百二十多眼，减轻了暴雨对田土的冲刷，也解决了山林里人、畜、果树和抗旱点种用的水。
    第二个五年：
    一九五八年。在山上种果树二百亩，让出平原上的果园种粮食。过去造林多集中在土层较厚、水分较足的背阴山坡，这一年开始在土少水少的向阳坡上造林。
    一九五九年。在东脑脚山向阳的地方种上了苹果、桃、杏、李树，定名花果山；在小苗凹、章路掌凹的荒山凹里，栽种桑树一万多株，定名桑树凹。根据群众建议，把林里的两条土路修成了石头路，羊井底村显得整齐美观了。
    一九六○年。为了方便后山生产活动，向后山修了十三里长的车路一条。同时，在九掌凹种苹果树三千余株，定名苹果凹。
    一九六二年。在后山新修梯田八十四亩。
    经过这十年，羊井底变样了。
    荒山，变成了宝山。十年中，在荒山上造林九千多亩，大树已一人多高；十年中，封山育草四千多亩，已经成为肥美的牧场。
    穷沟，变成了富沟。十年来，在这些沟里植树一百多万株，苹果、梨、桃、核桃，一年比一年多。
    河滩，过去一年比一年扩大，现在不存在了。由于山上造了林，沟里种了树，又修了三百八十多道谷坊，建起了水库，河滩都垫成了耕地。
    土地，过去由于洪水年年冲刷，不仅一年比一年小，而且一年比一年瘦，现在洪水不再冲刷它了，也就一年比一年肥沃起来。特别是那些山边远地，由于依山打起了四十一座羊窑，上的粪多了，也都成了好地。地变肥了，粮食也就多了。一九五一年，羊井底村的粮食总产量是三十五万三千斤，一九六二年的总产量达到了六十二万三千斤。
    此外，山上的草多了，牲口和羊增加了。大牲口由办社前的六十六头增加到了一百零六头（卖出的不算），羊由当时的三百五十八只增加到一千零七十八只。
    生产发展了，社员的收入也就增加了。办社前，羊井底每人每年平均收入是四十元，现在达到了一百三十一元。社员收入增加了，生活富裕起来。十年中，全大队二百六十户社员中，就有一百六十多户盖了新房。
    由穷变富了，自然使人们认定集体经济越来越有奔头，集体经济也就一天比一天更加巩固。
     经验
    羊井底大队在制订和执行建设计划上，有些什么经验呢？
    第一，要把长远利益和眼前利益结合起来。他们在建设中的原则是：生产建设为主，不妨害当年生产。根据这个原则，每年投入建设的工大约是一万个左右，多了就会影响正常生产。这一万个工，基本上是每年办一件到两件大事；其他事虽然要办，也只好留着一步一步来办。他们说：“满面开花，事事无成，办一年就会把兴败了。”
    第二，既制订了计划，就一定要实行。第一次订规划的时候，有的人说：“规划顶个啥，再规划，石头也规划不成米，土地也规划不成面。”所以干部们特别注意要么不说，说了必做。有时计划订得大了，实行不了，就立即修改。第一个五年建设计划就修改过两次，修改就是为了保证实行。在执行计划的时候，他们很注意“初战必胜”。今年是第三个五年建设计划的第一年，第一件事是把西河滩的滩地加垫一尺土。但是事不凑巧，大雪早来半个月，计划刚订出就下了两尺厚的雪。困难增加了，有的人建议开春再动手，党支部经过实地了解和研究，决定坚决按原计划进行，党、团员带头干，现在这块地已经快垫成了。他们说：只有这样才能长建设的锐气，灭困难的威风。
    第三，干部要带头克服困难。他们说，既搞建设，就有困难；碰到困难，群众就看干部的态度；干部一软，就败兴了。大队长武侯梨，就是一个迎着困难前进的人。种树没树苗，他带头背上干粮，扛上镢头，带上扁担，到几十里地以外去刨；上沟里去闸谷坊，要抬大石头，他是个老汉，却带头去抬。他这样做了，大家的决心也就大了。
    第四，办了件事，应该有个总结。羊井底十年来每五年有一个大总结，每一年有一个小总结。任务没有完成，也要总结原因。一九六二年本来计划修一百亩梯田，结果只修了八十四亩，总结的时候，干部向群众作了检讨。在总结的时候，他们年年坚持评比活动，一九六二年就奖励了二百三十个人。干部们认为这是对人对事负责的态度，同时也是活的教育，只有这样，才能使人们永远保持饱满的建设热情。在劳动岗位上
