### 仓库行
陈谈强
1963-02-25
第2版()
专栏：

　　仓库行
　　本报记者　陈谈强
    一件商品从工厂生产出来到消费者手里，中间要经过许多必要的储运环节。在这流通过程中，如何使商品不受损失或少受损失，是一行专门的学问，也是工商部门经常碰到的问题之一。记者在北京访问了一些储藏商品的仓库，听到人们热心地谈论着这个问题。
    在储存暖水瓶胆仓库，保管员翻开一叠商品验收记录簿，告诉我们说，不久以前，苏州来了一批货，他们检查了其中的一千零五十只，发现有五十一只破损，损耗率达百分之四点八，南京来的一批货，六百六十只里损坏了三只，损耗率为百分之零点四五；上海来的货，三千九百七十二只里只坏了八只，损耗率仅百分之零点二。损耗率相差这样大，是什么原因呢？保管员同志领我们去看了各种包装。苏州货用的是木条花栏箱，木条稀稀拉拉，钉成个笼似的。里面垫上少许稻草，七十只暖水瓶胆裸体挨在一起，移动起来便能听见里面互相撞击的声音。南京货包装比较好，一个纸箱里面装十二只，都用瓦楞纸格子间隔着，互相不会撞击。上海货包装最好，用的是木箱，里面衬垫物也很好。这就很清楚了，商品损耗的多少，同包装质量的好坏有很大关系。
    像玻璃这类易碎商品受到损失的情形，在我们的储运部门中并不多见。在仓库所看到的许许多多商品的包装，还是很不错的，商品的储存养护工作也很有成效。前几个月，有一个仓库储存着三百八十多种容易损耗的化工商品，实际损耗低于计划指标的百分之二十。另一个专储危险品的仓库，二十四笔商品损耗中，二十笔都比计划指标为低。其他如铁、木、竹制品，橡胶制品，塑料制品，纤维制品，具有一定弹性、耐磨性和扩张力等机械性能，商品损耗就更小了。不过，就是这些商品，也都或多或少存在着一些问题，仍然不可等闲视之。
    在访问中，记者接触到许多商品保管员，他们认为，现在包装物料供应情况正逐步好转，重要的问题是如何把现有的包装物料利用得当。这里面是可以大有作为的。
    包装是生产的继续。工业产品出厂前的最后一道工序就是包装。可是，在仓库里，现在却也有不少工人从事包装。广渠东路仓库就有好几十人的包装专业队，他们成天把一些裸体商品包装起来，或者把一些十分马虎简陋的商品包装撤下来，重新换上比较牢固的包装，以便发运外地。第一次包装所用的物料，有许多只得废弃了。有没有可能在产品出厂前，就把要发往外地的那一部分商品的加固包装搞好呢？有经验的老保管员谈，包装应该在产品出厂前完成，这是毋容置疑的。但是，要做到这一点，必须作好下面两件事：第一，要加强商品流转的计划性，外调商品需要加固包装的，事先就安排好在工厂里进行；第二，加固包装的费用最好打入产品成本，加在产品出厂价格里面，否则就难于调动工厂搞好包装的积极性。这些议论可能对有关部门有参考价值。
    改进包装是需要一定的包装物料的。但现在有些商品的包装，不增加物料，只在技术上稍加改进，就可以更合理，使商品少受损失。北京出产的“白塔牌”、“青竹牌”白府绸高级衬衫包装的改进，就是一个例子。过去，这种衬衫的外装是一个纸盒。打开纸盒，里面有一个塑料袋，袋里衬衫垫有硬纸衬板。可是，有的衬衫上却出现了黄色、棕色斑点。毛病出在哪里呢？出在包装纸盒和硬纸衬板的生产技术上。原来制作纸盒、纸板的浆糊里有一种防霉剂，凡是防霉剂没有调散的地方直接与衬衫接触，就发生化学变化。现在，工人们把防霉剂事先粉碎过筛，然后再搅拌到浆糊里。这个小改进解决了大问题，衬衫再没有因为包装感染而泛黄变质的了。
    在某种情况下，甚至少用包装物料，反而对保护商品有好处。在一个仓库里，保管员同志取了两箱玻璃细足酒杯摆在我们面前，当场向我们解说他们的意见。这两箱商品一箱是北京生产的，一箱是上海生产的。打开上海包装纸箱一看，里面每个小纸盒装六只，用瓦楞纸格子间隔着，其中三只裹了纸与另外三只相间放置，酒杯之间不会互相撞击；纸箱是按纸盒大小设计的，纸盒装进纸箱恰恰合适。北京包装纸箱里面的每个纸盒也是装六只，但都没有裹纸，纸盒显得过大，酒杯在里面容易摇晃撞击，较低的瓦楞纸格子也不起作用；同时纸箱与纸盒也不是配套设计的，纸盒装进纸箱还留下很大空隙，搬动起来纸盒便在里面动荡。总起来算，北京的包装显然用料多，但保护商品的效能却比上海的低。保管员们说，包装应该量体裁衣，这样既有效又省料。
    保管员同志们还谈到，有一些商品包装，所用物料不少，也下了一番制作功夫，就是捆扎、封口、包装表皮标记等等没有作好，使商品受了损失。在一个仓库里，我们看到有一个厂的胶鞋包装纸箱，用草绳捆扎了却没有封口；另一个厂的胶鞋包装纸箱，封了口却没有用草绳捆扎，这样商品容易受到损失。当然，有些工厂在这方面做得是很认真的。如北京电池厂的“幸福”电池用木箱包装，一箱里面装四十打，外面标记明显，注明了出厂年月，运输和保管注意事项，以及商品有效使用期，提醒人们不要误期使用失效。看来，这些事很有必要认真去做。
    要保护好商品，除了改善商品包装，还有赖于仓储保管人员的苦心经营。保管员们举出若干事例，说明即使在包装比较差的条件下，只要仓储保管人员积极努力，也可能使商品不受损失。
    一进东门仓仓库第十三号毛制品库，便见门首木箱盛着一个个用纸裹着的小球，像水果糖似的。鼻子凑过去，嗅出里面包的是卫生球。早先毛制品包装里面的防虫剂——卫生球，直接与商品接触时，便有油浸痕迹，粗看对商品没有什么影响，一旦使用起来沾上尘埃，便出现一片油污。保管员们发现后，便左右寻思，如何既能防虫，又没有油迹，使消费者不仅买货时高兴，而且日后使用时也满意。结果便想出了这种办法。
    京郊有一群仓库专储未经精制的糖，其中有一幢仓库是新打的地面，里面很潮湿，糖的含水量也较大，又缺少防潮的包装。但是，保管员们对其他仓库采取“密封法”，对这个仓库则采取大量通风散潮的特别措施，结果，一幢仓库里几千吨糖没有受到损失。
    保管员们为保护国家财产，付出了辛勤的劳动和智慧，他们应该受到人们的赞扬！
