### 从挖掘企业内部潜力入手
陆超祺
1963-02-24
第2版()
专栏：

    从挖掘企业内部潜力入手
　　本报记者　陆超祺
    降低产品成本，增加企业盈利，这在各个工业部门，都是一件有深远意义的大事。最近天津市轻工业局召集一部分工厂的厂长和科室领导同志开会，讨论这个问题。许多同志都认为，要在继续提高产品质量的条件下，降低成本，增加盈利，企业的领导同志必须眼睛向内，依靠群众，从挖掘企业内部潜力入手。他们的看法是很有道理的。
    为什么必须眼睛向内，依靠群众，从挖掘企业内部潜力入手呢？那是因为每一种产品成本的高或低，既有企业外部原因，也有企业内部原因。强调“眼睛向内”，并不是说可以不考虑企业外部原因，可以不争取改善企业外部条件，而只是说，当企业外部因素和企业内部因素同时存在的时候，企业的领导应当依靠群众，首先把企业内部的工作做好，以减轻外部因素的影响，而不应当借口外部因素的存在，把降低成本的希望寄托在别人身上。
            企业内部确有潜力
    在谈到必须眼睛向内，依靠群众的时候，轻工业局财务处的同志一再讲到天津市第三人民造纸厂。这是一个只有五百多职工的工厂。这个工厂，一九六一年赔了二十五万元，一九六二年却赚了十八万元。论外部条件，一九六一年比一九六二年要好一些：一九六一年的产品出厂，都没有包装，一九六二年的都有包装，每吨纸要多花包装费五六十元。一部分产品，如有光纸，一九六二年的出厂价比一九六一年低（国家统一调整），每吨差不多降低五百元，仅这一种纸，全年就少收入三十五万元。一九六一年全用天津附近的稻草作原料，一九六二年却用了二千五百多吨黑龙江的小叶樟代替稻草。小叶樟运费高，而且比起稻草来，用的碱和漂白粉也多。仅碱和漂白粉两项，就多支出十四万五千多元。即使这样，一九六二年仍然赚了钱。奇怪不奇怪？
    一点也不奇怪。一九六一年，这个厂的一级产品，平均只有百分之四十点五三。一九六二年，他们在技术上想了许多办法，尤其是在制浆的过程中，增加了一套筛选设备以后，全年的一级品平均达到百分之八十一点一二，即比上一年增加了一倍。产品等级高，卖价也就高，仅单面胶版纸由于等级提高，全年就多收入六万八千多元。
    但是，对于第三人民造纸厂来说，更有决定意义的，是通过改进收购方法，大幅度地降低原材料进厂价格。供销科科长刘希冉说：“干我们这一行的，应当是买进东西时就考虑卖出，卖出东西时就想到买进。可是我们在一九六一年，就很少想到这些。”他说，那时候国家规定稻草收购的标准水分为百分之十至十五，工厂买进的稻草的水分往往高达百分之四十左右。收购稻草时不过秤，而采取数捆估堆的计量方法。稻草水分高，估堆不准，已造成了双重损失；在运输的时候，仍按估堆数量办理托运（包括农村短途运输、铁路、航运和市内运输），既多出运费，又浪费运输工具。从天津东郊运一吨稻草到工厂，连装带卸，国家规定十五元，一九六一年实际上花了四五十元。从保定经铁路运稻草到天津，国家规定每吨运费十六元，实际上花了四五十元。原因就是估堆不准，打包不好，装载量不够，按规定一节车可以装十吨，往往只装三吨。这样，稻草到厂以后的损失，一般达三分之一左右。原料进了厂，也没过秤验质。车间领用原材料也没有严格制度。每个环节抓得都不紧，怎么会不赔钱！
    这种收购办法，到一九六二年三月纠正了。他们把在产地估堆、数捆收购，改为送厂或送到天津火车站过磅验质收购，并且事先根据国家规定的原料价格和运输价格，计算出不同地区不同原材料的进厂价格指标，包干给每一个采购员。要是进厂价格超出计划指标，事先要经过厂长批准。这就从制度上促进采购员加强经济核算。送厂或送火车站过磅验质，既保证数量和质量，又避免或减少中途码垛、装卸、运输的损耗。因此，每吨稻草的进厂价格，就从一九六一年的一百八十元降低到一百至一百二十元（最近更降到九十至一百元）。原料费占总成本的百分之七十左右，进厂价格大幅度地降低了，就能有效地变亏损为盈余。
              眼睛向外大手大脚
    为什么在一九六一年，上上下下都没有注意经济核算呢？厂长刘秀武说，主要是当时工厂领导干部的眼睛只往外看。他说，一九六一年年初作计划时，就感到原材料进厂价格太高，但是，那时认为降低原材料进厂价格，工厂除了向上级反映以外，是无能为力的。工厂能够做的，只有增加产量，提高劳动效率，企图以此来弥补亏损。所以，一九六一年工厂领导的精力就用在抓产量上面。为了增加产量，工厂要求于采购员的，只是保证原材料的供应。领导的要求既然如此，采购人员也就认为“只要拿到东西就算完成任务”。久而久之，有困难大家都往客观上找原因，不往克服主观缺点上动脑筋。一九六二年，工厂领导要求按计划指标采购稻草，许多采购人员都转不过弯来。他们认为，这是领导关在屋子里打的如意算盘，说“进厂的原料一来就是十几万斤，怎么称法？”“人家（指人民公社生产队和有关供销合作社）哪会听你指挥？”一句话，在有些同志看来，客观困难太多，收购办法改变不了。但是事实怎么样呢？事实是只要将国家收购政策讲清楚，并且利用农闲时间组织运送（生产队把运送原料作为一项副业），生产队没有不愿意把原料送到工厂过磅验质的，有关的供销社也愿意提高服务质量，愿意把原料送到火车站交货。至于计量工具，工厂早在一九五八年就买了一台“地磅”（装在地上的磅秤）放在仓库里，只要花十天八天时间装起来就行了。
            眼睛向内精神振奋
    更可贵的是，自从领导干部决心眼睛向内，依靠群众，克服生产、技术和经营上的缺点以后，全厂职工的精神面貌焕然一新。原料采购人员通过改进稻草收购办法，感到自己的工作非同小可，弄得好，可以使工厂节约上千上万元；弄得不好，也可以使工厂多支出上千上万元。以前不计成本，现在却到处打听什么样的东西能省钱。有一位采购员在青岛听说液体氯效果比漂白粉好，便宜，且容易买，回来以后就向工厂建议用液体氯代替漂白粉。有一位采购员听说粗硫酸铝可以代替精硫酸铝，每吨便宜七十元，回来以后也向工厂提出建议。这两项建议经工厂技术部门试验证明，都可采纳，用的技术措施费不多，每年却能降低成本十五六万元。一九六一年，这个厂买进的煤在运输途中共损耗四百多吨，一九六二年，由于采购员每次都把车站指定的储煤场打扫干净，消灭了损耗现象。过去，职工们对机物料的回收，看不在眼里，现在却自动订出了以旧换新（不退旧的，不能领新的）的制度。过去，工厂每天需要从运输公司租两辆汽车运碱水，运十六小时，有时还不够，每月要支出运费一万三千多元。现在由于加强了调度，缩短了卸装时间，每天只要一辆汽车运八小时就够了，每月节约运费九千多元。过去，有的工人认为原材料是供销科的，多用点跟自己没多大关系，现在却认为是国家的，也是自己的，经常通过技术研究会，讨论怎样节约用料，提高质量。稻草的秆比叶硬，蒸煮的时间较长，用的碱也较多。过去图省事，把叶和秆一锅煮，按秆的需要下碱，等秆煮好了，叶却煮过了头。既多消耗碱，又少得纸浆。现在分开来煮，既节约碱，每百斤稻草还多得六斤到八斤浆。像这样点点滴滴的节约开支、提高质量的事例，是不胜枚举的。过去那种什么都不在乎，大手大脚的派头，正在被勤俭办企业的风气所代替。所以，尽管这个工厂在一九六二年还没有做到每一种产品都赚钱，有的产品的质量还不够理想，部分产品的原料消耗定额还没达到先进水平，但是工厂领导方面认为，由于广大职工主动地往克服主观缺点方面使劲，进一步挖掘企业内部潜力，增加盈利是比较容易了。
              积极进取自强不息
    造纸三厂在一九六○年以前，大部分产品就赔钱，为什么直到一九六二年工厂领导才下决心眼睛向内，依靠群众，克服工作上的缺点呢？厂长刘秀武说，那是因为在一九六○年以前，工厂生产一种利润很大的产品——过滤纸。别的产品虽然赔钱，全厂平均却赚钱。在过滤纸的掩盖下，觉得工作还不错，日子还能过得去。一九六一年，生产过滤纸的任务没有了，矛盾没法掩盖了，加上领导机关催得紧，日子很不好过，才不得不从主观上找原因。
    刘秀武同志的分析，当然不是说一定到“日子很不好过”的时候，才能眼睛向内。这个厂的经验只是告诉我们：作为企业的领导者，任何时候都要对自己提出严格的要求，才能在看到工作成绩的时候，又清醒地看到工作中的缺点。“留滞才难尽，艰危气益增。”这是杜甫在洞庭湖遇风雨时写的《泊岳阳城下》诗中的两句。对自己提出了严格的要求，也就有这种最宝贵的积极进取的、自强不息的精神。
