### 政治热情饱满　生产热情高涨　大兴学习先进之风  上海职工精神焕发争取今年新胜利  一月份化肥、排灌动力机械、棉纱等都比去年同期增产

1963-02-10
第1版()
专栏：

    政治热情饱满　生产热情高涨　大兴学习先进之风
    上海职工精神焕发争取今年新胜利
    一月份化肥、排灌动力机械、棉纱等都比去年同期增产
    据新华社上海九日电　本社驻上海记者最近分头访问了上海一些工厂，得到的印象最突出的有两点：一是今年的生产一开始就出现了新的气象，不论是支援农业的重要产品、新的原料材料或者是日用工业品，生产和试制工作都特别繁忙；一是职工群众的精神格外焕发，对新的一年充满信心。
    大隆机器厂今年担负的大型化肥设备制造任务，大大超过去年。这几天，工人们正在紧张地加工化肥设备的循环压缩机。在生产车间旁边的大楼上，设计人员们又在忙着设计一种新的化肥设备，不久以后，车间就要开始投料试制。由十几家工厂联合试制的又一项支援农业的重要产品——七马力手扶拖拉机，已经在上海拖拉机厂总装配好一批。目前，有的正在厂内运转，作性能试验；有的即将运往市郊、北京、山东、河南等地，下田试耕。坐落在黄浦江边的上海农药厂，正在为农民试制一些新的农药。其中有治棉花红蜘蛛的“三六○”和杀地下害虫的艾氏剂、狄氏剂等。不久以前，他们还为大量生产的农药“乐果”，找到了一条新的工艺路线。这是一种杀蚜虫的高效农药，采用新的工艺路线制造，产品贮存一年以后药效只减少百分之二；而过去要减少百分之三十。
    在天原化工厂的广场上，一长列的汽车正在装灌烧碱。车门上写着：上海市纺织工业局、上海市造纸工业公司……。烧碱，是造纸、炼油和制造粘胶纤维的重要原料材料。一月份，天原化工厂超额完成了烧碱的生产计划，产量比去年十二月还增加一百六十多吨。作罐头听子、瓶盖的马口铁，是今年上海钢铁工业将要发展的重要产品之一。它是钢材中一种技术要求较高的产品，板面要很光亮，锡要镀得均匀。一月份，上钢十厂又试生产了一批，质量比去年试生产的提高了一步。目前，这个厂的职工一方面通过试生产积极掌握技术，一方面在加紧建造一个马口铁车间。永鑫无缝钢管厂一月份已向洛阳、天津等地，运出了一批制造拖拉机、现代化农具需要的矩形和椭圆形钢管。二月份一开始，他们又提前生产另一些新的产品了。
    据上海市有关领导部门的干部告诉记者：虽然今年一月份有春节假日，但是支援农业的化肥、排灌用的动力机械、人力喷雾喷粉器等产品，都比去年一月有较多的增产。轻工业和纺织工业产品中，以工业品为原料的产品比去年同期增产；有些以农副产品为原料的产品，如棉纱、卷烟和罐头等，一月份的产量也比去年同期有所增加。
    在工厂和车间采访中，令人感到最可贵和最鼓舞人的，是上海工人为争取今年新胜利的那种奋发的热情。纺织、轻工等行业的职工，正以质量好、品种多（对路）、消耗少、劳动生产率高和成本低的“五好”为目标，展开工厂、车间、小组以及个人之间的劳动竞赛。向先进学习的风气在职工中大兴。上海第一制药厂针剂车间灌封工人谈剑英，保证产品质量的操作经验比较好，不仅同组的工人向她学习，就是其他小组的工人也常常站在防菌用的隔离窗外观摩她的操作。有一次谈剑英正在介绍经验，工人朱承兰半途中忽然拔脚就跑，高兴地喊道：“我学到了，我学到了！”原来，朱承兰听到了正好能够解决自己的难题的经验。全国先进集体、上海第二纺织机械厂应忠发小组的工人，还开展了“为农民作一件好事”的活动。
    周恩来总理在上海工人春节联欢会上的讲话，使上海市职工受到强烈的鼓舞，他们的生产热情和政治热情现在更加昂扬。全国先进生产者、上海矿筛厂副厂长蔡宝庆，听了总理的讲话，很激动。回家后，拿出了三十多年前当放牛娃、过穷困生活时用的破饭碗，春节初一的早上，盛饭给大女儿吃，中午盛饭给二女儿吃，晚上又盛饭给三儿子吃。他向孩子们讲述了他当年的苦难生活，并亲切地说：“不仅我要给你们讲，希望你们将来也讲下去。”在节日假期中，这位工人出身的副厂长也不闲着，赶到厂里和几位工人一起搞技术革新去了。这些天来，职工们对总理的号召进行了热烈的议论。杨浦发电厂一位老工人说：一九四六年春节前，我们和伪社会局坚持斗争了九天八夜；今年，周总理和我们一起过节，我们一定要把工作做得更出色。有的老工人比喻自己，要像枫叶一样，越老越红。全国中小型平炉红旗——上钢一厂平炉车间的工人，听了炼钢能手顾建兴传达总理的讲话以后，在春节中就展开了迎春的技术操作表演赛，三天炼了二十三炉制造化肥设备、农业机械等用的钢，在缩短冶炼时间、提高钢的质量上创造了新的成绩。全国先进生产者、上海第一汽车附件厂副总工程师桑恭表示，他们厂生产的七项主要产品，去年已有四项达到一等品水平，今年要争取全部达到一等品。
