### 西哈努克亲王的讲话

1963-02-13
第3版()
专栏：

    西哈努克亲王的讲话
    新华社十二日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在刘少奇主席和夫人举行的欢迎宴会上的讲话。全文如下：共和国主席先生，阁下们，女士们，先生们：
    刘少奇主席阁下方才如此热情洋溢的讲话，使我和我们代表团全体成员都非常感动。所有柬埔寨人都会从这一讲话中，看到中国通过共和国主席的声音对我国所表示的友好和尊敬的崇高情谊。我谨代表所有的柬埔寨人，并且以我个人的名义，向你们表示深切的谢意。
    我怀着愉快和十分激动的心情同我们伟大和尊敬的朋友们——中华人民共和国主席阁下、总理阁下和其他高级领导人以及这样友好接待我们的英勇的北京市人民重聚。这种非言语所能充分表达的愉快心情来自你们的盛情邀请；我要强调指出，在不到七年的时间里，这已经是第四次邀请了。但是我也应当承认我们颇有惶恐之感，因为我们觉得对你们的友谊受之有愧，尤其是因为你们的接待一向是非常盛大和隆重的。
    正如周恩来阁下在昆明所强调指出的，我们两国已经成为非常亲密的朋友，我愿意补充一句：我们两国已经成为要使我们在各方面的相互了解日臻完善的朋友。在这方面，我们对最近在昆明同我们的好朋友周恩来总理阁下进行的富有成果的会谈感到非常高兴。我们的团结将因此大大增进，我们的合作也将因此得到加强。柬埔寨和中国之间的这种团结和合作乃是使我们亚洲得以对付威胁着我们未来的内外危险的因素之一。
    我们曾同周恩来阁下以及他的主要助手就中印边界争端进行了长时间的坦率和友好的会谈，对此我们感到高兴。我愿对中国宣布停火和从争议地区撤军的决定重申我们衷心的祝贺。
    现在，我们希望中国政府和印度政府维护和平的意愿能够体现为这个使中印对立的问题的圆满解决。我们一向对亚洲地区的未来抱有信心，我们相信，明智终将胜利。
    对我来说，这次访问也是对中国一贯的支持表示万分感激的一个机会。这种支持也突出地体现在中国毫无保留地同意我们提出的关于柬埔寨正式中立和对它的领土完整提供国际保证的方案。关于这个方案，我想讲几句话。我们的这个方案同一九六二年关于老挝的协议一起成了维护世界这一地区的和平和稳定的双环。
    当然，苏联、越南民主共和国、法国、老挝和波兰也都同意了我们的要求，但是其他国家对我们的要求却故意表示沉默或加以拒绝，这就使我国以及整个东南亚地区遭到的威胁和危险得以继续存在。中国坚决支持我们关于柬埔寨中立的建议，而两年前中国也曾支持关于老挝的类似建议，这就表明了中国愿意对维护爱好和平的小国的和平和独立作出积极的贡献。为此，我们必须强调指出，新中国在亚非国家和人民决心维护自己的自由和尊严方面起着极为重大的作用。
    我这次到中国来作第四次访问，对我们自己的国家建设也具有重大的意义。事实上，在我以前每次访问你们伟大的国家的时候，我们都汲取了新的经验，学到了那些已获成效的、能够适用于我国的新的方法。我也非常高兴能够有机会瞻仰你们取得的新的伟大的成就，因为在过去六年中，我的访问——可以称之为经常的访问——使我能够了解新中国的建设是以惊人的速度向前发展着的。然而，即使撇开建设的规模不说，我国在和平建设的速度方面也不能和中国匹敌；不过我们认为，我国自一九五三年重获独立以来，也得到了令人满意的发展。
    我愿在提到柬埔寨和中国都赋以绝对优先地位的和平建设问题的时候，向你们表示万分感激的心情，感谢中国人民给予我们的慷慨的援助，特别是给予我国工业化的援助。你们可以确信，柬埔寨人民永远不会忘记中国的这种支援，他们将以坚持不懈的努力来克服物质方面贫困的严重缺陷以不辜负中国的支援。
    中国在最近几年中所取得的进展，为所有的亚非国家树立了一个令人鼓舞的榜样。所有亚非国家都从这些进展中获得对于自己未来的信心，确信他们能够消除目前使他们仍然落后于欧美最发达的国家的距离。
    最后，我愿意同你们说一说今天中午我们受到北京和全中国盛大欢迎时的万分感动的心情。这种友谊的表现，这种令人难忘的热烈的接待，以及向我们表达的他们对柬埔寨人民的分外的敬意和对我们的支持，北京市人民以他们的问候和微笑这一切都使我们深为感动。我无法用言语来说明，在我们反抗威胁和压力以及建设我们的国家的斗争中，这种支持对我们来说是多么珍贵。但是，我也愿意向你庄严的重申，在保卫和平以及维护我们两国人民的幸福和我们共同的理想的事业中，我们和中国之间存在着牢不可破的友谊和无间的团结。
    我愿表示我热忱的祝愿，祝中国昌盛。中国在今日世界上的崇高地位应该在国际上得到承认。同时，我请你们，阁下们、女士们和先生们，和我一同举杯，为中华人民共和国主席阁下的健康，为英勇的伟大的中国人民的幸福和繁荣干杯。
