### 为争取今年农业丰收打下稳实基础  广西全区开始检查春耕  晋东南备耕检查掀起学先进赶先进竞赛

1963-02-21
第1版()
专栏：

    为争取今年农业丰收打下稳实基础
    广西全区开始检查春耕
    晋东南备耕检查掀起学先进赶先进竞赛
    据广西日报消息　广西僮族自治区开始全区检查春耕，为争取今年丰收打下更稳实的基础。区党委组织的六个检查组，从二月十日起分赴六个专区，配合地县委工作组，深入生产队，采用点面结合的方法进行工作。按照区党委的要求，从检查生产入手，帮助生产队制订或修订今年度生产计划，同时，通过制订计划，带动各项工作，特别是抢种早春作物，抓紧完成水利工程的岁修任务以及处理各项政策遗留问题，进一步推动春耕生产。
    南宁、柳州和桂林等地委、专署机关也抽调了一批比较熟悉农村工作的干部，组成工作组，下乡检查春耕。南宁地区的六个工作组，分别由地委书记甘怀勋、副书记孟庆彦、田春和专署副专员刘耀华、刘洪涛等负责干部带队，分别到平原区、山区、粮食主要产区和经济作物区等各种不同类型的地区去，帮助这些地区的生产队，根据历史习惯，因地制宜地制订生产计划，通过订生产计划，把当前春耕生产、护林造林等各项工作抓起来。
    柳州地区的工作组，将在农村长期驻队，加强对产粮地区和后进地区的领导：此外，柳州地委委员还分工到各县协助工作。桂林地委除派出六个工作组外，又组织了三个组下乡，协助公社和生产队干部搞好经营管理工作。桂林地区各县也组织了机关干部下乡，帮助生产队干部订好生产计划，促进春耕生产。
    据山西日报消息　晋东南地区广大农村普遍深入开展备耕检查，掀起了学先进、赶先进竞赛，促进以积肥、送肥为中心的备耕工作。
    去冬以来，晋东南地区的冬季生产取得了显著成绩。但在一些地方，因为前期积雪厚，不便行动，冬季生产受到了一些影响。为了弥补前段的不足，把备耕工作进一步开展起来，全区三百三十八个公社、五千多个生产大队、二万六千多个生产队，都进行了全面发动和布置，深入地开展了备耕检查。在检查工作中，主要的内容是：积肥、送肥、修制农具、翻晒调换种籽、整修土地、水利工程配套、麦田管理、牲畜喂养、造林准备、副业生产、生活安排等。
    各级的备耕检查工作，都由领导干部带队，专、县、社、大队共抽出三万多名干部，深入生产队，深入田间，进行检查。地委书记赵军和地委、专署的负责干部四十七人，分别到武乡、沁源、壶关、长子、高平、阳城等六个县的生产队。陵川县委书记邢德勇等率领了三百八十多名干部，到各生产队检查推动备耕。各级干部深入农村后，坚持走群众路线，组织社与社、队与队互相进行交叉大检查。检查中发现问题，就地帮助解决。在检查的基础上，大力宣传党的政策，帮助制订春耕和一九六三年的农业生产计划，组织开展学先进、赶先进的劳动竞赛，从而大大地推动了备耕工作。据阳城、武乡、沁水等十二个县统计，截至二月五日止，已有百分之八十六的生产大队、百分之八十的生产队，订出了生产计划。黎城县西仵公社经过检查，发现有不少干部社员存在着麻痹思想，认为今年是闰月年，春深，迟动几天手也误不了事，出勤劳力只达百分之四十，备耕工作做得很差。针对这种思想，检查组向干部和社员分析了当前的形势，发动群众制订了计划，使备耕工作进一步开展起来。出勤劳力增加到百分之八十五，翻晒种籽八万多斤，积肥一万余担。高平县三甲公社干部在培回北大队检查时，发现有六万四千担秸秆肥质量不高，经过和各大队研究，组织了一百二十一个社员担圊浇灌，并盖了土，提高肥料质量。
    目前，全区投入备耕的全半劳力达到七十三万多人，占到总劳力的百分之八十多，已积了肥料三亿一千多万担，每亩平均五十八担，占全年计划的百分之八十一。送肥一亿六千多万担，占现存肥料的百分之五十二。修边垒岸十一万丈。小麦追肥二十四万亩。翻晒种籽四千六百九十万斤，调济种籽二百四十五万斤。修制各种农具三十一万件。打草一亿五千万斤。副业收入也有所增加。
