### 我外交部严正驳斥印度政府的诽谤

1963-02-23
第1版()
专栏：

　　就印度借中巴取得边界谈判原则协议提出无理抗议
　　我外交部严正驳斥印度政府的诽谤
    中国政府一贯不介入印巴关于克什米尔的争议；中巴谈判和有关协议根本不涉及克什米尔归属问题，与印巴就此问题举行的会谈更毫不相干。印度政府再次大肆诽谤中国，说明印方蓄意继续毒化中印间的气氛，并且破坏中巴关系。中国政府断然拒绝印方毫无道理的抗议
    新华社二十二日讯　中华人民共和国外交部今天公布了二月二十一日给印度驻华大使馆的一件照会，严正驳斥印度政府在一九六二年十二月三十一日来照中，借中国和巴基斯坦在边界谈判中取得原则协议这件事对中国进行的诽谤，并且断然拒绝印方的毫无道理的抗议。
    中国政府二月二十一日的照会全文如下：
    中华人民共和国外交部一九六三年二月二十一日给印度驻华大使馆的照会印度驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并且就印度外交部一九六二年十二月三十一日的照会申述如下：
    中国政府在一九六二年五月三十一日和九月十二日的两个照会中，已经严正驳斥了印度政府对中国和巴基斯坦两国政府举行边界谈判的粗暴干涉和恶意攻击。现在中巴就实际存在于两国之间的边界位置和走向取得原则协议之后，印度政府再一次大肆诽谤中国，这只能说明，印度方面蓄意寻找借口，继续毒化中印间的气氛，并且破坏中巴关系。
    印度来照硬说什么中巴发表关于双方达成边界协议的联合公报，就是要利用印巴在克什米尔问题上的分歧，就是采取了所谓“侵略性和扩张主义的举动”。这真是荒谬到了极点。
    全世界有目共睹，中国政府一贯不介入印巴关于克什米尔的争议；中巴边界谈判和有关协议根本不涉及克什米尔归属问题，与印巴就此问题举行的会谈更毫不相干。中巴两国举行边界谈判，经过友好协商，达成原则协议，这是一件好事，不仅促进了中巴人民的友谊，而且也有利于亚洲和世界和平。如果不是恶意颠倒是非，怎么可以把这样的好事称之为“侵略性和扩张主义的举动”呢？
    中国从来没有侵略印度。是印度侵占大片中国领土，而且向中国发动了大规模的武装进攻。如果说有谁企图利用什么来达到不可告人的目的的话，也恰恰是印度自己。印度在对中国的武装冒险失败之后，在某些西方大国的鼓励之下，加紧拉拢巴基斯坦共同反华。这绝不是什么秘密，巴基斯坦方面就多次揭露过印度的这种企图。印度不仅把中印千百年来的传统友谊置之不顾，而且存心挑拨和蓄意破坏中国与其他邻国关系。不需要列举更多的事实，就可以判明，印度政府反华仇华已经到了何等程度。印度政府的态度才是道地的大国沙文主义和扩张主义。
    中国方面，从加强亚非团结和维护世界和平的真诚愿望出发，将一如既往，希望印巴两个姊妹国家能够和平解决它们之间的纠纷。中国既希望同巴基斯坦友好，也希望同印度友好，也希望印巴两国和睦相处。中国这种光明磊落的立场，是印度任何诬蔑和中伤所歪曲不了的。
    中国政府坚决驳斥印度政府在来照中对中国的诽谤，并且断然拒绝印方毫无道理的抗议。
    顺致最崇高的敬意。
    中华人民共和国外交部
    一九六三年二月二十一日  于北京
    附：印度外交部一九六二年十二月三十一日给中华人民共和国驻印度大使馆的照会新德里中华人民共和国大使馆：
    外交部向中华人民共和国大使馆致意，并谨提及中国政府和巴基斯坦政府十二月二十六日就中国（新疆）和巴基斯坦非法占领的克什米尔领土之间的边界走向达成原则协议一事所发表的公报（编者按：这项公报实际上是在一九六二年十二月二十八日发表的）。
    二、印度政府在一九六二年六月三十日的照会中已注意到中国政府企图为它自己的目的利用印度政府和巴基斯坦政府在克什米尔问题上的分歧。尽管中国政府声称它不愿介入此争端之中，但是，正当印度代表团和巴基斯坦代表团设法解决它们在克什米尔问题及有关问题上的分歧的时候，有预谋地发表这项公报，是中国企图为了它自己的自私和扩张主义的阴谋而利用印巴分歧的明显证据。
    三、联合公报厚颜无耻地企图使侵略获得的利益合法化，希冀由此而使中国政府取得巴基斯坦对中国侵略印度和这种侵略获得的利益的支持。
    四、印度政府强烈抗议中国政府的这种侵略性和扩张主义的举动。它坚决否认对这块印度领土没有任何法律或宪法地位的双方之间涉及印度领土的任何协议的合法性。
    顺致最崇高的敬意。
          印度政府外交部
        一九六二年十二月三
            十一日于新德里
