### 从工厂里帮助农民夺取丰收　天津五万工人热情赶制春耕夏种生产资料　承担二百多种产品生产任务，力求产品质量良好、经济合用、便利农民

1963-02-26
第1版()
专栏：

    从工厂里帮助农民夺取丰收
　　天津五万工人热情赶制春耕夏种生产资料
　　承担二百多种产品生产任务，力求产品质量良好、经济合用、便利农民
    新华社天津二十五日电　本社记者报道：当大地回春，广大农民即将开始春耕的时候，天津市有五万多名工人更加忙碌地为农村制造春耕夏种需要的多种生产资料。现在每天都有大批支援农业的产品出厂，运往各地。
    走进天津水泵一厂，就强烈地感觉到工人支援农业的热情。总装车间的工人们正在安装十多吨重的九百毫米口径水泵。这种水泵，每秒钟能把两吨河水抽送到田里，有了一台，就能使两万亩水稻免除旱涝灾害。去冬今春旱情一直比较重的华北地区农村，急需这种水泵投入春灌。工人们很了解农民的迫切心情，在年初讨论全年生产任务的时候，都按工序、工种挖掘生产潜力，力争增产：工厂为了解决二十二个增产关键问题，专门召开了“三结合专业会议”，全厂差不多有三分之一的工人参加了这样的会议，出计献策。最后，职工们认为能够超过计划多生产十四台，并以此作为工厂的增产节约计划。一月份他们超额完成了水泵生产计划，制造的大型水泵已经运往河北省农村；二月上半月又完成了全月任务的百分之七十多。
    水泵一厂生产的大型水泵，只是天津全市今年为农村生产的二百多种农业生产资料中的一种。这二百多种产品包括耕作机械，动力机械，排灌设备，农村电力设备，农业机械配件，农村运输工具，农副产品加工机械，农药和植物保护器械等等。在可以与去年对比的一百多种产品中，百分之八十一以上产品的产量都比去年增加，有的增产百分之几十，有的增产几倍。广阔的农村市场，已给天津市的农业生产资料制造部门提出了比去年繁重得多的生产任务。以电机工业来说，今年上半年按计划要为农村生产变压器五万千伏安，而去年全年为农村生产的只有五万六千多千伏安；去年全年为农村生产的电动机是五万二千多瓩，而今年上半年就要生产四万八千瓩。今年全市生产农业生产资料的工厂，也从去年的一百三十多个增加到一百九十多个。
    据记者观察，今年天津市职工们支援农业的劲头之高，是前所未有的。他们把努力完成国家计划和提高产品质量，叫做
  “在工厂里夺取农业丰收”。提高产品质量，这是今年天津工业部门在支援农业技术改革中一个重要的奋斗目标。天津农业机械厂去年试制成功一种拖拉机的配件曲轴，今年国家就要求他们生产这种曲轴三百根。在接受这个任务的时候，工人们表示：“困难再大，也要保证完成。”一根曲轴，要经过二百五十五道工序，加工复杂，精密度要求很高，如曲轴的楕圆度公差不能超过一根头发丝的四十分之一。为了保证曲轴达到一级品的质量标准，工人和检验人员们对每道工序的加工质量都作检查，不合格的不能进入下一工序。总计一根曲轴从第一道工序到最后一道工序，要经过七百多次检验。
    这种严肃认真的态度，在其他工厂也可以看到。天津市农业机械工业局技术处的干部向我们介绍，在去年年初全局六十种主要产品评比的时候，达到一级品水平的很少，有些甚至是等外品。而去年年底评比的结果，六十六种产品中，一级品达到了十七种，二级品四十五种，三级品只剩下四种，等外品一种也没有了。在这基础上，农业机械工业局又制订了规划，要求今年的六十九种主要产品中，有四十五种成为一级品，其余为二级品，全部消灭三级品。
    记者在很多工业局和工厂，都听到这样的议论：把支援农业的工作做好，不是一件简单的事情，工作做得越多，农业给工业提出来的新课题也越多。这些新课题，概括起来就是要求产品更加经济合用，能因地制宜，便利农民。这些方面也就是天津市的工程技术人员和工人们今年努力的方向之一。
    天津农药厂生产的敌百虫农药，最近发生了一个小小的变化：原来全用大坛子包装，现在改成了一市斤一袋的包装；“敌百虫使用说明书”上的重量单位原来是“克”，现在也改成了“两”和“钱”。农民们反映：“现在买农药很方便，用不了一坛可以买一斤，携带方便，用着也方便”。新安电机厂今年新出厂的电动机，也已由卧式改成了立式，使用时可以少占地。农村使用电动机，一般是在露天的潮湿的田地上，兴业电动工具厂正在加紧试制一种具有防潮、防热、防尘性能的电动机，它的体积小，功率大，而且坚固耐用。宏达电线厂也试制成功一种不用铜、橡胶和棉纱的简易低压电线——氧化膜铝线，这种电线成本低，价格便宜，也能保证安全。还有一些工厂正在为山区和偏僻地区制造一些特殊的产品。天津第三电机厂正在制造深井水泵电机，准备供应山区。天津发电设备厂、新安电机厂、天津开关厂、电表厂、电磁厂等几个工厂，正在通力合作，试制两千瓩和四千瓩两种移动式电站设备，供给没有电源的偏僻地区。
    天津市农机工业局的三十三个工厂，今年根据农业技术改革的要求，有二十六个工厂要试制五十三种九十个规格型号的新产品，这些新产品大部分是棉粮集中产区需要的，其中有适合华北平原拖带双轮双铧犁的十马力手扶拖拉机等耕作机械，能够综合利用的十马力柴油机等动力机械，锯齿轧花机、小型榨油机、面粉机等农副产品加工机械，等等。试制的新产品种类之多，是往年不曾有过的。农业机械局技术处负责人对记者说：“经过去年一年的努力，企业技术水平有了一定的提高，今年才能承担这些新产品的试制任务，同时，工厂试制成这批新产品以后，技术水平又将有新的提高。”
    在天津市各工业局的基本建设部门，记者看到了为支援农业所作的另一种努力：几十个生产农业机械和农药的工厂，正在加紧绘制今年扩建工程的图纸，制订增添关键设备的技术改造规划，有的工程已经开始动工。据有关部门的工作人员谈，今年天津市的基本建设项目中，用于加强农业生产资料生产的投资已经居第一位。农业机械制造、电机制造和机械制造三个行业，今年的基本建设投资，将有百分之六十八用来提高农业机械的生产能力。
