### 西哈努克亲王盛宴招待我国领导人  刘主席和夫人、董副主席、朱委员长、周总理和夫人等应邀赴宴

1963-02-16
第1版()
专栏：

    西哈努克亲王盛宴招待我国领导人
    刘主席和夫人、董副主席、朱委员长、周总理和夫人等应邀赴宴
    西哈努克亲王说，中国始终不渝地致力于在平等互利和毫无沙文主义的基础上建立两国关系，不论发生什么情况，柬埔寨将永同中国站在一起
    周恩来总理说，中柬双方互相尊重而不是强加于人，平等相待而不是高人一等，互利互助而不是损人利己，两国友好关系是经得起时间考验的
    据新华社十五日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王今晚在人民大会堂举行盛大宴会，招待中国国家领导人和首都各方面人士。
    刘少奇主席和夫人，董必武副主席、朱德委员长、周恩来总理和夫人等应邀出席了宴会。
    西哈努克亲王和周恩来总理在充满亲切友好气氛的宴会上讲话（全文见第三版）。西哈努克亲王指出，中国始终不渝地致力于在平等、互利和毫无沙文主义的基础上建立两国之间的关系，不论发生什么情况，柬埔寨都将永远同中国站在一起。周恩来总理在讲话中指出，中柬两国在相互关系中，双方真正做到了互相尊重而不是强加于人，平等相待而不是高人一等，互利互助而不是损人利己。他说，两国的友好关系是经得起时间考验的。
    西哈努克亲王夫人出席宴会作陪。出席今晚宴会作陪的，还有索丽娅·伦赛公主、克马努拉克王子、西哈莫尼王子、额凌达拉邦王子、柬埔寨国家元首私人顾问宾努、松山，王位最高委员会委员、皇家空军司令努呼将军和夫人，内政国务秘书诺罗敦·富里萨拉和夫人，外交国务秘书胡森巴，柬埔寨王国政府其他高级官员，以及柬埔寨驻中国大使西里克·马塔克和夫人。
    应邀出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若和夫人，副委员长黄炎培，副委员长彭真和夫人，副委员长陈叔通，副委员长林枫和夫人，国务院副总理贺龙和夫人，陈毅副总理的夫人，副总理李先念和夫人，副总理罗瑞卿和夫人，政协全国委员会副主席李四光和夫人，国防委员会副主席傅作义和夫人，最高人民法院院长谢觉哉。
    西哈努克亲王在宴会上首先讲话，他说，自从我们到达北京以来，我们深深体会到了中国对我国的友谊。这是极其深厚的诚挚的友谊。
    亲王殿下热情地赞扬说，中国所取得的成就，在人类社会历史上是独一无二的。中国给我们的兄弟般的支持，在我国历史上正在起着最主要的作用，因为，如果没有这种支持，我们就可能在同富有侵略性的强大帝国主义的斗争中陷于孤立。
    西哈努克亲王说，我们和印度尼西亚朋友们以及好些亚非兄弟国家一起，曾经希望举行第二次万隆会议，不幸的是，这一创议并没有得到必要的一致同意。然而，我们绝对必须找到一种形式，以便亚洲国家的领导人、国家元首或政府首脑——举行定期的聚会，来讨论存在于他们之间的问题，交换彼此的观点。
    亲王说，在所有的亚洲国家之间实现和平共处不应该遇到任何障碍。柬埔寨和中国之间的谅解和合作乃是一个值得推广的范例。实际上，使我们彼此接近的因素远比使我们彼此分离的因素更加重要。在这方面，中国始终不渝地致力于在平等、互利和毫无沙文主义的基础上建立我们之间的关系。
    西哈努克亲王说，我们热诚地希望，刘少奇主席能在最近的将来光临我国进行国事访问，我们也热诚地希望周恩来阁下同意再一次访问我国。
    西哈努克亲王最后说，不论发生什么情况，我们都将永远同你们站在一起。因为我们的友谊和团结是经得起任何考验的。我们以作为新中国的朋友而感到高兴和自豪。我们同所有亚洲、非洲、拉丁美洲的人民一样，把新中国看作是我们的光辉榜样，看作是对和平和正义的未来的保障。
    周恩来总理在讲话中说，亲王殿下这一次的访问，进一步增进了中柬两国的相互了解和信任，这将有助于加强我们两国今后在各方面的密切合作。
    周总理指出，中柬两国之间的关系，自从建交以来，一直是友好的，令人满意的。他说，两国人民在维护民族独立和建设自己国家的事业中，在反对帝国主义和维护世界和平的斗争中，一直是互相支持、密切合作的。
    周总理说，亲王殿下一再谈到中国没有大国沙文主义，这对我们是一个很大的鼓励。一百多年来，中国曾经受到许多大国沙文主义的气，我们的感受是深刻的。在我国人民取得政权以后，我们同各式各样的大国沙文主义进行了坚决的斗争。我们反对别人站在我们的头上，也不允许自己去欺负别人。我们一贯认为：民族不论多少，都应平等相待，国家不论大小，都能在国际事务中独立地发挥自己的作用。周总理热诚赞扬说，柬埔寨王国从领土范围和人口数量上看，是一个小国。但是，它有卓越的领导者、坚强的人民和为正义事业而不畏强暴的勇敢精神。因此，柬埔寨王国的影响日益扩大，国际地位不断提高，在维护印度支那和亚洲的和平事业中作出了重要的贡献。
    周总理还再一次赞扬西哈努克亲王殿下为促进中印和解、推动中印直接谈判作出的真诚努力。他说，亲王殿下这次访问中国，一定可以更加清楚地了解到：我们对于和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的；我们对于六国建议的态度是严肃认真、积极合作的；我们是真诚地维护中印友谊、亚非团结和亚洲和平的。在我们这里，没有敌视印度人民、毒化中印关系的任何宣传，也没有煽动战争狂热的任何叫嚷。中国方面已经为稳定停火、脱离接触、重开和平谈判，提供了必要的条件。他希望印度方面早日撤除它所设置的障碍，以实际行动对六国建议作出积极的响应，也希望亚非友好国家继续为此努力。
    周总理在讲话中，还严厉谴责美帝国主义利用对外援助干涉别国内政的行为。他说，最近，美国政府公然以停止“援助”为手段，对锡兰政府施加压力，粗暴地干涉锡兰的内政。这件事情充分地暴露了帝国主义的所谓对外援助的实质。我们完全支持锡兰政府和人民维护国家主权和民族利益的正义立场。
    西哈努克亲王和周恩来总理的讲话，受到全场热烈的鼓掌欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏中柬两国国歌。
    应邀出席今晚宴会的，还有外交部副部长姬鹏飞和夫人，中国驻柬埔寨大使陈叔亮和夫人，中柬友协副会长王昆仑、国家机关各部门、各民主党派、各人民团体、北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各方面人士。
    各国驻中国的使节和一些国家在北京的外宾也应邀出席了宴会。
   （附图片）
   西哈努克亲王、刘少奇主席、周恩来总理在宴会上
                        　本报记者　吕相友摄
