### 全面检查　提高思想　改进作风　把备耕工作做得更深入更扎实

1963-02-24
第1版()
专栏：

　　全面检查　提高思想　改进作风
　　把备耕工作做得更深入更扎实
    本报讯　本报记者综述地方报纸关于备耕检查的报道：“立春”、“雨水”相继过去，大部地区就要先后开犁。翻开最近的许多地方报纸，可以找到一个共同的议题——从加强思想工作入手，开展备耕大检查。据报道，湖南益阳地区、河北邢台地区、山西晋东南地区和其他省的许多社、队，都检查了备耕工作，获得了良好效果，并且得出一致的结论：今年一般地区的备耕形势比往年好；但是要防止和克服少数干部和群众的自满情绪，改进领导作风和工作作风，把备耕工作做得更深入，更细致，更扎实。
    二月十三日的新湖南报报道：去冬以来，益阳地区在获得一九六二年农业丰收的基础上，广泛开展了社会主义教育，广大社员更加热爱集体，集体生产有了进一步发展。水利工程比去年同期多完成二百八十七处，绿肥比去年扩大十七万亩，各种家肥杂肥每亩增加了七担左右。翻耕、治虫、越冬作物的管理，绝大部分地区都比去年搞得好，为争取今年的丰收打下了良好的基础。广大社员信心十足，以饱满的热情投入了当前的春耕准备（详见今天本报第一版）。河北日报在二月十二日的邢台地区检查备耕的新闻中，也有一段描述：备耕工作比往年动手早，做得细，做得好。去年秋收后，各地就积极翻耕土地、积造肥料、精选良种和进行农田水利建设等，单是积造肥料一项，百分之九十以上的生产队，就比去年同期多一倍。其他报上也有不少这样概述当前备耕形势的报道。
    同时，许多地方报纸还着重提出：必须克服少数干部和群众在好形势下出现的自满情绪。新湖南报在二月十三日的同一条新闻中指出，部分干部和社员过多地强调了这些有利条件，对今后可能遇到的不利因素和困难条件估计不足，或者看不到争取今年丰收对当前生产提出的更高要求，认为当前事情不多，有“耍正月，做二月”的思想。河北日报也在同天同一条新闻中说：有些社队干部满足于今年备耕比去年好，放松了对备耕的具体领导。他们说：“现在万事俱备，只待季节一到就开耧播种。”安徽日报二月十四日的头条新闻谈到，有些生产队干部认为“备耕工作已经是大头落地，用不着再大搞了。”“今年形势好，有利条件多，不要费大劲，保证可以增产。”尽管这种盲目乐观情绪不是普遍的严重的现象，但在各地的某些社队中，却是或多或少地存在着。许多地方报纸适时强调克服这种情绪，是完全必要的。
    新疆日报二月十日社论在概述了今年备耕的新局面后指出：农村形势好，并不等于说备耕中就没有问题、没有困难了。比如，水利建设方面虽然成绩不小，但是还有相当一部分春灌中受益的工程没有完工，需要在春季继续突击完成，田间渠道也尚待整修和清淤；肥料质量虽有提高，数量尚感不足；为了保证耕畜在春播期间体壮力足出勤率高，还要继续解决春季饲草、饲料，节约使用草料，改进饲养管理；大部分地区种子不缺，少数受灾区、困难队尚需及时调运和调济，播前还需精选和药剂处理；各种农机具也要继续添置、修理和妥善保管，等等（详见今天本报第二版）。这段话提醒人们，在任何地区，即使在先进地区或先进队里，也有各种各样的薄弱环节，各种各样需要改进的具体工作，至于困难地区或困难队，需要解决的问题就更多了。安徽日报在二月十四日的评论中说得对：“越是在顺利的情况下，越要看到不利因素和困难，并且采取切实的措施加以克服。”
    许多地方报纸发表了大量的新闻，着重介绍了备耕检查中如何把加强思想工作和解决具体问题相结合，以及获得的初步效果。河北日报报道了邢台地区沙河县运用去年两个大队备耕对比事例，来教育少数干部克服自满情绪。这两个大队之中，有一个大队去年备耕做得好，增产了，另一个大队备耕前紧后松，减产了。这个对比，使干部认识到备耕必须环环扣紧，不能松劲。干部心里亮堂了，他们就去发动社员找问题，找薄弱环节。任县、南和、隆尧等县的一些社、队干部，针对没有配套的水利工程，领导社员去配套。南宫、威县的一些社队干部发现棉种没有落实，就赶忙精选棉种和进行发芽试验。从许多地方报纸的报道中也可以看出这一点：在备耕检查中，要让干部和群众一项一项地检查，有利因素要看透，要充分利用，不利因素要看够，要严肃对待。凡是这样做的，许多干部不仅克服了自满情绪，而且改进了工作作风，注意一个一个地解决具体问题。所以，缺肥料的后来积肥量增加了，缺种子的后来补足了，坏了农具的后来修好了，备耕工作越做越深入、细致、扎实了。
