### 美国冲不破西欧的关税壁垒  赫脱到西欧兜售“扩大贸易法”遭到挫折  西欧不愿降低关税为美国商品开放市场

1963-02-05
第4版()
专栏：

    美国冲不破西欧的关税壁垒
    赫脱到西欧兜售“扩大贸易法”遭到挫折
    西欧不愿降低关税为美国商品开放市场
    新华社四日讯　华盛顿消息：新近被美国总统肯尼迪任命为贸易谈判特别代表的前国务卿赫脱在西欧进行了九天紧张活动之后，在二日回到了美国。
    赫脱此行的使命是向西欧国家兜售去年十月美国国会通过的“一九六二年扩大贸易法”，以互减关税作为诱饵来替美国商品，特别是农产品打开西欧“共同市场”的关税壁垒。美新处宣称，赫脱在这次访问中将只同有关各方进行“试探性和一般性的”意见交换，而“不就任何一点进行特殊的谈判”。
    赫脱在一月二十四日到达布鲁塞尔，同西欧六国“共同市场”负责官员举行了会谈。接着在一月二十八日到达日内瓦，同西方四十四国的“关税和贸易总协定”组织负责人举行了会谈。他还特地邀集加拿大、澳大利亚、新西兰、巴西和阿根廷等五个农产品重要出口国以及“欧洲自由贸易联盟”（即所谓“小七国集团”）中除了英、葡之外的五个成员国分别举行会谈；此外还单独会见了英国、日本和以色列等国驻“关税和贸易总协定”组织的代表。随后他在二十九日到达巴黎，同“经济合作与发展组织”的代表团团长和秘书长举行了会谈。
    赫脱毫不掩饰美国打算通过所谓互减关税来保住并扩大它在西欧的农产品市场的意图。一月三十一日他在巴黎发表谈话说，“我们心目中的贸易谈判不能只限于工业品。美国的出口……在很大程度上依靠农业商品的市场，特别是欧洲经济共同体的市场……基本事实仍然是，尽管其中涉及了某些困难的问题，但是农业商品与非农业商品必须一起研究。”他还强调今后要在整批商品、而不是在逐项商品的基础上来同西欧国家谈判互减关税。
    但是情况表明，赫脱的一系列活动并没有收到什么明显的效果。据合众国际社一月二十六日透露，作为赫脱此行主要谈判对手的西欧“共同市场”官员在会谈中对美国方面力求在今后关税谈判中把农产品包括进去的“强烈希望”始终没有明确表示态度。一月二十六日——二十七日的《纽约先驱论坛报》还报道说，“共同市场”方面坚持它“应有权不仅审查美国的现行关税水平，而且审查美国的全部实际作法，……包括美国经济政策中某些可疑的内容，像把‘买美国货’（作为接受美“援”的附加条件的）法令和准许美国政府提高关税或撤销许可证的例外条款等”。消息还表明，布鲁塞尔谈判的破裂使赫脱兜售“扩大贸易法”的使命也受到了打击。赫脱二十九日在日内瓦承认，英国未能加入西欧“共同市场”将意味着“扩大贸易法”的一部分归于“无效”。但是他表示，这将不影响美国继续进入关税谈判的新回合。
    根据“扩大贸易法”的规定，从一九六二年七月一日到一九六七年六月三十日为止的五年里，美国总统在同其他国家谈判贸易协定时，有权把美国现行进口税率降低百分之五十，并且有权同西欧“共同市场”集团谈判减低或完全免除双方出口总额在资本主义世界贸易中占百分之八十以上的那类产品的关税。肯尼迪曾经承认，上面提到的这类产品，“一般说来，正是我们（美国）对西欧出口数量超过从西欧进口数量一倍的那类商品”。根据合众国际社一月二十五日所作的估计，如果英国加入“共同市场”，则美国和“共同市场”在资本主义世界市场上所占份额达到百分之八十的那类商品将达二十五种，美国每年出口这类商品的总值超过二十亿美元；但是如果英国不参加进去，则能达到百分之八十的份额的商品将只有飞机和植物油脂两种，美国每年出口这两种商品的总值不过五亿美元。
    布鲁塞尔谈判破裂后，赫脱接受英国政府临时安排的邀请在一日访问了伦敦，同英国财政大臣莫德林、外交大臣霍姆等重要官员举行了会谈。据合众国际社二日透露，赫脱回华盛顿时带回了一项针对英国未能进入“共同市场”的新情况而提出的经济建议。
