### 为了社员的健康——北京市丰台国药店下乡行医售药记
孙世恺
1963-02-28
第2版()
专栏：

　　为了社员的健康
　　——北京市丰台国药店下乡行医售药记
　　本报记者　孙世恺
    在北京市郊丰台镇，有个小小的铺面，是丰台区方圆几十里闻名的丰台国药店。这个药店的一个特点，是大夫和店员经常下乡行医卖药。四年来，不论春秋寒暑，不论是冬修水利工地上，还是麦收或秋耕的田野里，经常可以看到他们的足迹。
    一天，刘振铎大夫看完门诊病人，骑上自行车到八里外的王佐人民公社南岗洼生产大队去看病。我随着他同行。
    到了大队部办公室，刘振铎大夫先打开墙上挂着的“请医用药箱”，看看哪家社员要看病或买药。这是刘振铎大夫想出的一个方便病人的好办法。有的病情不太急的病人如果当天没找到大夫，就写个小纸条投到箱里，第二天刘大夫就到他家里去诊治。
    我跟着刘振铎大夫刚进街里，就听见有人高声叫：“刘大夫”，停下车一看，一个中年妇女笑着说：“正等着你呢！”刘大夫一边询问是谁生病，一边把自行车推到她家门前。那中年妇女指着坐在炕上的一个男人说：“今天早晨他参加挖渠道，不小心把腰扭了，疼得不能下地……”刘振铎大夫细心诊断过以后说：“扭得不厉害，不用着急。今晚先吃些止痛药，明天再给你带汤药和膏药来。”他随手从挂在自行车把上的药箱里取出一包西药“索密痛”交给病人，临走还一再叮嘱：“今后干活可得注意，磕磕碰碰要受痛苦，又耽误生产。”
    从这病人家里出来，刘振铎大夫蹬上自行车，一直奔向一块地边。那里正在秋耕，有十多名社员在平整土地，也有人在扶犁翻地。刘振铎大夫一到，那里就热闹开了。有人要买止咳药，有人要给孩子买驱虫药……。一位年过花甲的老社员称赞说：“这太方便啦，有个小病轻伤马上买点药吃下去就好了，省得到药店买药要误半天工。”这时，路旁过来一辆大车，车把式刘金声一眼看见刘振铎大夫，就高声喊：“刘大夫，到我们家给孩子看看病吧！”刘振铎大夫爽快地回答：“好！我马上去！”
    像刘振铎这样热心下乡看病的大夫，在丰台国药店里还有不少。
    在芦沟桥人民公社七里庄生产大队，我看到有个医药服务站，孙增助大夫正在给社员看病。他以一个大队为落脚点，整天串街串户为社员服务。找他看病的社员，有的当场给医药费，有的看完病取走药，只交一张纸条。原来，丰台国药店为照顾社员就医买药的方便，印出一批三联单发到生产队，社员可以拿这种三联单看病记账，每月由国药店派人到生产队结账。
    在丰台国药店里，还有许多店员每天早出晚归下乡售药。
    一天清早，女店员田学敏和张美蓉把一百多种中西成药装进自行车后架的药箱里，就骑车出发了。我跟随她们一气跑出八九里地，来到芦沟桥人民公社岳各庄生产大队青塔生产队。
    田学敏和张美蓉到保健员李宝珍家里不一会儿工夫，就有一个姓关的女社员进来说：“你们可来啦！我家老头子咳嗽得一夜没睡觉，吃点什么药好？”张美蓉问了病情，立即从药箱里取出四包治咳嗽的药，亲切地叮嘱说：“一天吃两次，每次吃一包。”
    路过魏家村生产队，到队部停留片刻。队部桌上有个代售药品的保健箱。田学敏和张美蓉向兼任保健员的会计询问完近几天售药的情况，又从自行车上的药箱里取出止咳糖浆、桔红丸、冻疮膏等一批药品，登记后交给保健员继续代售。像这样的代售日常药品的保健箱，丰台国药店共设了五十多个，分布在四个公社的生产队里。国药店聘请了一些生产队的会计等当保健员，代管保健箱。药店的大夫和老店员常下乡对保健员讲解医药常识。现在，这些保健员和他们的保健箱，已经成为国药店的有力助手。
    夜晚，大夫和店员都从农村回到了药店。我们坐在灯下漫谈起来。党支部书记李庆云和工会主席郑维先都意味深长地说：坚持下乡看病卖药，并非一帆风顺。
    在国药行业，多少年来的老规矩是：“站柜等客，坐堂应诊”。四年前，当他们提出走出柜台下乡看病卖药时，有人曾摇头说：“从古以来，医药不叩门。卖油的可以敲着梆子叫，卖药的怎能上门吆喝呢？”在这种情况下，药店领导方面决定由一个副经理带领两三个自愿下乡售药的店员，先去摸索些经验。不久，有位瑞毓栋大夫也自愿每周抽出一两天到农村看病。他们每次从农村回来，都生动地讲述着医药下乡深受社员欢迎的情况。后来经过党支部的反复教育，才逐渐在全药店树立起面向农村为农业生产服务的思想。
    社员们对医药下乡的称道愈来愈多，药店里大夫和店员的干劲也愈来愈足。药店党支部总结了过去一个时期的工作经验，认为要进一步做好医药下乡工作，必须摸清农村的发病情况和社员对医药下乡的要求。前年冬天，药店党支部书记李庆云和工会主席郑维先带领大夫和店员到丰台附近的芦沟桥公社七里庄生产大队，选择两个生产队作了防治疾病的重点调查，了解到当地几种常见疾病的发病情况。去年春季，他们又到王佐公社南岗洼大队、黄土岗公社看丹大队和芦沟桥公社岳各庄大队作了调查，发现患病的社员中，得蛔虫、哮喘、胃病、头痛等疾病的最多。他们根据农村的病情，一方面加强下乡治病的工作，一方面积极采购有关药品供应病人。
    现在，这个国药店的业务十分活跃。售的药品品种，比下乡看病售药以前增加近一倍。（附图片）
　　赵志方　插图
