### 陈永康在科学研究岗位上
朱学轲
1963-02-25
第2版()
专栏：

　　陈永康在科学研究岗位上
　　本报记者　朱学轲
    在中国农业科学院江苏分院，我访问了由农业劳动模范成长起来的研究员陈永康。
    陈永康在多年的劳动实践中，继承和发扬了前辈劳动人民栽培水稻的丰产技术。解放后，党和政府总结推广了他的选种、壮秧、追肥、灌溉等项经验。一九五八年，他提出了掌握群体叶色“三黄三黑”变化的肥、水管理技术，引起了科学界的重视。一九五九年，中国农业科学院江苏分院请他参加研究工作，担任科学院成立的“总结陈永康经验”研究组组长和“总结陈永康经验”中心领导小组成员。几年来，他还参加了由中国农业科学院院长丁颖主编的《中国水稻栽培学》的编写工作。
              实践者到研究员
    陈永康提出的群体叶色“三黄三黑”变化的经验，是根据晚稻养分供应状况所反映出来的叶色变化，掌握晚稻从发棵到长粗、到长穗三个阶段生长的规律。在生长过程中，根据肥、土、水相互为用、有机结合的原则，不断调节土壤环境，控制个体生长发育协调，使群体获得有益发展，以达到高产的目的。这项经验，涉及植物各部器官间功能分工与整体性的矛盾统一问题，涉及生物要求与环境统一问题，也涉及农业“八字宪法”互相促进、互为制约关系。实际上，这是一个在农业增产上的合理运用各种条件的问题。中国农业科学院江苏分院，采取了农民和专家合作，理论与实践密切结合的方法，全面系统地研究陈永康的高产经验，这对于我国稻作生产和稻作科学的发展有重要意义。
    陈永康的办公室，摆着四张桌子，这是他和组内一部分同志的座位。在这里，副研究员汤玉庚和他朝夕相处，在理论知识和研究方法等方面，给他帮助。粮食作物系主任杨立炯和其他专家，也常来这里同他一起讨论水稻高产的栽培技术，按时检查总结研究计划贯彻执行情况。过去三年中，陈永康亲手把各项试验结果的数据积累起来，初步揭露了高产的群体动态结构和光能利用的基本特点，论证了合理运用肥、水技术措施，控制个体群体协调生长，达到穗多、粒多、粒饱的技术原理。一九六二年，他们以施肥为中心，进一步研究晚稻群体动态结构的基本规律，控制个体群体协调发展的一定穗数、粒数的整套技术。现在，他和汤玉庚一起，正准备提出书面报告。
    这个办公室也是种子标本陈列室，墙上挂了几十种良种，有的是整簇稻株，有的是袋装的谷粒。这些良种绝大部分是他们亲手培育的，有些是从国外搜集来的。由于不断加以试验比较，他们逐步掌握了品种的特性和遗传规律，培育出更好的高产品种。
          谷子高产　知识丰收
    陈永康带我去参观了他的试验田。试验田分为丰产试验和对比试验两个部分。过去，他当劳动模范时，一切努力都是为了争取水稻丰收。而在这些试验田里，却要同时获得水稻、知识丰收。陈永康有了专家的帮助，有了理论指导，又有劳动模范的实践经验，正在出色地进行着各项试验工作。
    一九五九年，他的十多亩晚稻丰产试验田，平均亩收一千零二十八斤；一九六○年种的近二十亩，平均亩收一千零六十五斤，最高的亩收一千二百五十五斤；一九六一年种的十多亩，虽遭严重的自然灾害，最高的也亩收一千一百二十斤。记者来到试验田边，稻禾粗壮，引人注目。两块田，一块是他长期培育的老来青晚稻良种，另一块是新近培育的晚稻新品种。这两块稻子，长得茂盛，每簇、每行的稻株好像长得一样多，一样粗，穗头一样大。
    几年来，陈永康根据研究工作的要求，对植株密度、灌溉等问题，进行了大量对比试验。一九六二年度的试验分为两部分：一部分是施肥量与稻子叶色黄、黑变化的对比试验，分三十六个小区进行；一部分是经济施肥的对比试验，分十六个小区进行。这些对比试验，丰富了他的科学技术知识，培养了他研究理论知识的兴趣。他深有所感地说：“科学技术知识和仪器真是好东西。不学，不知它的好处；不用，不知它的重要。可惜我知道的太少了，要争取多知道些，才有利于总结和发展我的水稻栽培技术。”
    陈永康在黄浦江边的松江县老家时，对当地土壤、气候了如指掌，多年务农生活中，有三年获得亩收千斤的纪录。初到科学院种试验田，情况不熟，夺争高产没有信心。
    他向记者叙述了克服各种困难的过程：
    “当我面临困难，缺乏信心时，党和专家给了我帮助，指引我学习理论，向当地群众学习，总结自己过去的经验，使我有了前进的方向。”
   “当地群众说这里有的田是‘秋发田’，我就注意施苗肥，促进禾苗生长；到了后期，就少施追肥，防止稻子徒长。
    这里用山塘水灌田，时日长了，禾苗根部被沤黑，采取勤灌勤排的办法，就可以防止这一现象发生。”
    陈永康在头二年，弄清了这里的自然条件；通过实践和理论的结合，更深入细致地摸到了群体叶色“三黄三黑”变化的规律，运用肥、水这两个法宝，有效地控制或促进稻棵生长。在这四年中，在创造稳产千斤成绩的同时，陈永康的种稻技术获得进一步提高。
            彼此合作　相互促进
    陈永康在农业科学院，除了向专家们学习外，他也给专家们以帮助。
    在以前，科学院里的丰产试验田，最高亩产量是八百斤，而且不稳定。因为在丰产试验田没有积累起成熟的经验，也很难提出重要的课题。即使提出一些课题，有些因为与生产实际有距离，只着重于单因子的对比试验，没有生产指标，或是因为没有一个稳定的产量的基础，今年这块田产量高些，对它进行研究，明年这块田的产量低了，又研究另一块。这样做，都得不到什么大的成果。陈永康来了，情况大大改变了。举一个例子来说，粮食作物系研究晚稻高产技术的光能利用课题，在陈永康的帮助下，获得了大量可靠的研究资料。
    在日常的研究活动中，陈永康为了使专家们具体了解他的综合技术，除去在室内作介绍以外，还到田头现场解说。专家们不能鉴别“黄”、“黑”叶色，他就帮专家做成“色卡”，以识别颜色。他还给院外有关单位的专家以技术帮助。一九六○年，在他的技术指导下，南京农学院种的四块丰产试验田，每亩平均产量达到一千二百四十七斤。植物生理生化系崔继林同志说：“陈永康是位能同水稻说话的人，他总能给你生动而又深刻地说明研究工作中所需的各种材料。”
    四年来，陈永康在党和专家们的帮助下，自己刻苦钻研，使理论与实践密切结合起来。今年，他一面继续探求水稻高产技术和理论，一面把他的经验进一步推广到大田生产中去，为促进水稻高产贡献出更大的力量。
