### 苏修向西德统治集团卑躬屈膝讨好美帝  对西德军国主义的挑衅节节退让，公然听任西德在西柏林选举西德总统  德国人民认识到苏修是美帝的头号帮凶，是德国人民和世界人民的公敌

1969-03-08
第5版()
专栏：

    苏修向西德统治集团卑躬屈膝讨好美帝
    对西德军国主义的挑衅节节退让，公然听任西德在西柏林选举西德总统
    德国人民认识到苏修是美帝的头号帮凶，是德国人民和世界人民的公敌
    新华社七日讯　本社记者报道：苏修叛徒集团为了讨好美帝，同美帝进行更大的反革命政治交易，最近对西德统治集团进行的军国主义挑衅行径，节节退让，公然听任西德在西柏林非法选举西德总统。苏修统治者的这一卑躬屈膝的行为，博得了美帝新头目尼克松的夸奖，再一次充分暴露了他们可耻的叛徒嘴脸。
    西德军国主义者在美帝的扶植和纵容下，反动气焰越来越嚣张，野心越来越大。为了实现吞并德意志民主共和国、恢复大德意志帝国的梦想，西德统治集团正在加紧玩弄反革命两手策略，一方面扩军备战和强化国内法西斯统治，一方面又不断对苏联和包括德意志民主共和国在内的东欧国家推行“和平演变”政策。它把从来不属于西德、并且位于德意志民主共和国境内的西柏林作为推行这种两手策略的一个重要基地，经常利用西柏林从事渗透、颠覆和破坏活动。不但如此，自一九五四年起，西德统治集团还把每五年一次的西德总统选举非法改在西柏林举行，公然把西柏林当作西德领土看待。今年三月五日，它又再一次非法在西柏林举行了总统选举。
    西德统治集团的疯狂挑衅得到美帝国主义的支持。早在这次在西柏林举行西德总统选举之前，美国当局就一再伙同英国和法国发表声明，表示支持西德在西柏林问题上的军国主义立场。美国国务卿罗杰斯还单独发表声明，叫嚷美国将履行它在西柏林的“职责”。美帝新头子尼克松也亲自出马，跑到西德和西柏林去活动，并且一再公开保证“全力支持”西德，说什么美国有“保卫”西柏林的“义务”。据尼克松自己透露，美国统治者曾经向苏修驻美国大使多勃雷宁威胁说，对西柏林的“任何干扰”都可能危及美苏双方“在其他方面的进展”。
    急于同美帝进一步勾结的苏修叛徒集团，近来正忙于对美国统治者献媚，看到美帝头子如此气势汹汹，就更加不敢也不愿在西德和西柏林问题上得罪美国。它让多勃雷宁向尼克松以及美国代理国务卿理吉森亮了底牌：苏修无意在西柏林问题上同美国闹翻。
    出于同样的考虑，苏修叛徒集团对西德的疯狂挑衅一让再让，并且低三下四地主动要求同西德就所谓在西柏林创造“正常气氛”讨价还价。在尼克松去西欧活动的同一天，苏联驻西德大使查拉普金在二十四小时之内两次登门求见西德总理基辛格。据透露，查拉普金向基辛格建议：如果西德同意不在西柏林搞总统选举，苏联准备放松东西柏林之间的通行限制，而让西德和西柏林人在今年四月“复活节”期间去东柏林“探亲”。基辛格夸奖这个建议“令人鼓舞”，并派出代表去进行会谈。
    西德统治集团由于既有美帝的支持，又摸透了苏修的底细，在会谈中态度十分嚣张。它认为，苏修所建议的放松东西柏林通行限制只是“短期的”，远远满足不了它的胃口。它要求的是东西柏林之间
  “自由来往”。这实际上等于要德意志民主共和国取消为保卫自身的安全而于一九六一年八月采取的全部保护措施，以便于西德军国主义者从西柏林大摇大摆地进入德意志民主共和国领土从事各种颠覆和破坏活动。西德的头面人物一再叫嚷，如果苏联不满足西德的要求，它就坚持在西柏林选举总统。接着，西德总理基辛格、西德联邦议会议长哈塞尔和许多议员就大摇大摆地到了西柏林，并且按照原订日期在那里举行了西德总统选举。西德外交部长勃兰特还摆开一副挑衅的架势，在西柏林叫嚣什么西德“不会放弃”西柏林。
    对于这一切，苏修叛徒集团除了不痛不痒地发表几纸空文，作出一些虚张声势的姿态外，毫无作为。连西方报刊都看出，苏修这样作不过是“装装样子”而已。难怪西德外长勃兰特得意洋洋地说：“莫斯科显然不希望柏林出现一场大危机，以免危及计划中的同尼克松政府进行的会谈。”
    苏修叛徒集团在西柏林问题上新的叛卖行径马上得到了美帝头子尼克松的赞赏。他四日在华盛顿的记者招待会上说：“根据我同苏联代表的谈话，我认为，苏联并不希望西柏林局势的温度升高，以至于危及他们认为是同美国在最高一级举行的更为重要的一些谈判，因为，实际上，这种谈判行将举行”。尼克松以对苏修满有信心的口气说：“所以我认为，我可以预言，苏联将会用它的影响使西柏林局势冷却下去，而不是使它的温度升高。”
    世界人民的头号敌人美帝的新头目尼克松对苏修叛徒集团的这番赞赏表明，苏修在西柏林问题上又犯下了一桩无耻的新罪行。但是，正如它叛卖世界人民的其他无数罪行一样，这一罪行将教育世界人民，特别是德国人民，使他们更加清楚地认识到：苏修叛徒集团是美帝的头号帮凶，是德国人民和世界各国人民的共同敌人。
