### 围绕春耕生产做好护林防火工作——读者来信述评
萧颖
1954-04-13
第2版()
专栏：

    围绕春耕生产做好护林防火工作
    ——读者来信述评
    萧颖
    春季，山林很容易发生火灾。有些地区的农民因为农事生产繁忙，就忽略了护林防火，因此山林火灾事件时有发生，使国家宝贵的森林资源受到了不应有的损失。我们最近接到不少读者来信反映了这方面的情况。如湖南省涟源县在最近两次的山火中就烧毁山林八百亩，松树二十五万株。山西汾阳、晋城、盂县、祁县、垣曲等三十六个县入春以来连续发生山火五十五次，烧毁山林一千二百多亩。林木很少的热河省，一月下旬到二月上旬也在承德、滦平、敖汉等县、旗发生山火六次。湖北、江西、山东、安徽、四川、云南等省也有类似事件。
    从来信中看，这些火灾大部是由于个别人的疏忽大意而引起的。像涟源县的两次山火，一次是一户农民在烧屋旁茅草时，火碰上大风而延烧山林的；一次是一户农民“烧田坎”后没有把残火扑灭而引起的。湖南桑植县娥子坡乡农民烧灰积肥时不慎，也使西街山发生山火，幸经抢救未成巨灾。某些区乡干部对护林防火工作不够重视，更增加了山火造成的损失。像湖南省安仁县一区区干部刘海棠，在保莲乡领导生产，二月十日该乡发生山火，他却说：“烧荒山，不要紧。”结果山火蔓延，两千多亩森林被焚毁。因此，如果各山林地区的领导机关在领导春耕生产的同时，能够进行防火护林的宣传，教育干部和农民提高警惕，森林火灾是可以减少或者避免的。
    为了防止森林火灾的发生，首先，应该使区、乡干部和农民群众认识防火护林工作的重要意义。应该向他们说明：木材是国家建设中不可缺少的物资，我国现有的木材资源不是过多，而是不足。要供应国家建设所需要的木材，除了积极造林、育林外，还必须保护现有林木不受损失。山火造成的损失是十分巨大的。据河北省一九五三年统计，全省被山火烧毁的树木，如再生长四年，就可供应建筑三万六千多间房屋的檩材。云南省新平县某一个区在一年多时间内，被山火烧毁的林木就值大米二百多万斤。还应该向他们说明森林能调节气候，防止水、旱、风、沙的灾害，保护庄稼丰收。像豫东沙荒区，过去由于受风沙的灾害，农田常常播种两三次才能保苗，原种两季的地只能收一季秋。解放以后，由于逐步植造了防沙林，过去一亩麦田也没有的开封市郊区土城村，在一九五三年就种了小麦三千二百亩，而且产量逐年提高。整个沙荒区的沙荒也逐渐减少了，仅四年就扩大了耕地面积十五万亩。各山林地区的领导机关如果能拿当地的具体生动的事例对干部和农民进行宣传，使他们更深刻地认识保护森林对国家经济建设的重要意义，对自己生产所起的良好作用，他们就会自觉地积极地进行护林防火工作。
    其次，应该在群众自觉的基础上加强组织工作，来贯彻实施杜绝火源的有效办法。像安徽省六安专区去年秋末就针对农民烧草积肥、烧垦萝卜地的习惯，及时加强护林防火的宣传，并组织群众事先做好防火准备工作，使该专区的山林火灾事件逐渐减少，同时也推动了群众的生产。四川省提倡用割草积肥来改变该省农民烧草积肥的习惯；当农民需要灰肥时，提倡组织起来在无风天气和离开林地较远的空旷地去烧；在少数民族地区提倡精耕细作，改变“刀耕火种”的落后生产方式；对于烧垦，一般是禁止的；但在农民迫切需要扩大耕地面积时，必须报请区、乡人民政府批准，严密组织起来，做好各项防火准备工作才能进行。这种针对火源组织群众加以预防的做法，据各地经验证明，是很有效的。
    春耕季节，各山林地区应该围绕春耕生产的农事活动来进行护林防火工作。只要使护林防火工作能够密切地结合生产活动，护林工作就能够做好，春耕生产也决不会受到影响。如不少地区的农民在春耕中要“烧田坎”，以消灭田坎上的野草，减少虫害，并利用草灰作肥料。如果各地能够发动农民有组织地进行这个工作，既可以防止山火；又可以避免分散进行时你烧我不烧的情况，更有效地防止虫害。又如有些地区的农民在春季要入山打柴和割草积肥，在山中吸烟、烤干粮，都很容易引起火灾。如果能够通过合作社和互助组做出样子，发动大家结伙入山，或者进一步组织农民临时互助变工，既可以节省很多人力用于春耕生产，又可以起到互相监督、防止火灾的作用。
    此外，对于森林资源丰富或者山火发生频繁的地区，当地领导机关必须特别加以重视，大张旗鼓地开展护林防火工作。湖北省最近由省人民政府、军区司令部、农林厅、公安厅、人民监察委员会、人民法院等机关组成护林防火指挥部，并派五个小组分赴山火发生频繁的地区进行检查，处理了山林火灾的积案，依法惩处造成火灾的责任者，奖励防火有成绩的人。这一系列的工作，推动了所属各级政府在领导生产时结合进行护林防火工作，扩大了护林防火宣传教育工作的效果，这是值得各地学习的。
