### 用新的生产成就迎接“五一”节

1954-04-30
第2版()
专栏：

    用新的生产成就迎接“五一”节
    北京市六个工厂提前完成计划
    首都职工不断地以新的生产成就来迎接“五一”国际劳动节。到四月二十八日止，北京市的国营华北农业机械总厂、北京第一机床厂和地方国营北京市搪磁厂、北京市面粉厂、北京市染织第一厂、北京市自来水公司等单位，都已提前完成了四月份的国家生产计划。国营长辛店机车车辆修理工厂机车车间轴箱专业化工段和机械车间导板十字头、连摇杆、阀动等四个专业化工段，都已提前十二天到十六天完成了四月份的国家计划。华北农业机械总厂史俊才铸工小组在和兄弟厂的同工种竞赛中，改用“分箱造型法”做护刀架成功，工作效率提高了将近一倍，因而提前十天完成了四月份的任务。京西矿务局城子煤矿生产第七组，采取混合作业并执行正规循环作业的先进经验，提前十一天完成了四月份的国家计划。房山煤矿工人王铁拴和机电工人杨作栋合作，创造了打眼机，工作效率提高很多。过去三个人共同抱着一个风钻打眼，现在三个人就可同时掌握五部风钻工作了。国营北京人民机器厂机工车间青年车工桂育鹏连续四次改进操作，只三天时间就完成了四月上旬的工时定额，四月十五日已完成了全月生产计划。
    目前全市职工正在继续创造更新的生产成绩。已完成四月份国家计划的华北农业机械总厂职工，计划在第二季度再超计划增产一百台收割机、六千部二十号步犁和一千部耘锄。北京人民机器厂职工保证在第二季度增产节约一百亿元，并在“五一”国际劳动节日的前夕，把三十吨的米塔式高架起重机试制成功。　（新华社）
    积极帮助朝鲜人民修理车辆
    唐山机车车辆修理工厂职工，在迎接“五一”节的竞赛中，高度发挥国际主义精神，积极帮助朝鲜人民修理机车、客车和货车。
      该厂职工在第一季度内给朝鲜人民修好的一批钢质青绿色外皮、奶黄色车厢的客车和坚固的货车，已经在四月九日、二十一日分别送交朝鲜人民。第二季度，该厂又接受了替朝鲜人民检修一批机车、客车和货车的光荣任务。最近，这些要检修的车拉入场间开工时，职工感到非常兴奋，每一个小组都制订了竞赛计划。在竞赛中职工不断地改进技术，提高生产效率和修车质量。每个工序都保证不把不合格的部件传给下一个工序。各工序都加强了中间检查制，工人在进行中间检查时非常细心，做客车外皮的工人为防止凹凸不平，用五尺多长的平尺检查平面，一面自检一面征求产品检查员的意见，丝毫不马虎。工人李国兴、江广起做客车侧门时改进了操作方法，缩短了工时。
    大冶钢厂提前完成主要产品计划
    国营华中钢铁公司大冶钢厂的职工，以提前完成四月份国家计划的行动来迎接“五一”国际劳动节。到四月二十七日止，该厂主要产品中的优质轧钢材、优质锻钢材、普通轧钢材、电炉钢锭和贝氏炉钢锭，都先后提前实现了四月份国家计划，产品质量都达到了国家规定的标准。其中优质轧钢材提前八天又八小时实现了计划，百分之九十九点九六的产品都合乎规格。　（新华社）
    太原钢铁厂技术革新有成绩
    在四月中，太原钢铁厂职工们以许多技术革新的新成就，来迎接“五一”国际劳动节。
    炼钢部技师李春元和工人薛生文、李继唐，提出炼钢炉送料机械化的建议。四月二十六日两部送料用的电车已制造完成，电磁吸铁盘和皮带输送机也在安装。这些设备完成后，送料工作即可全部机械化。全年可节约三万多个工。新安机械送料设备将在“五一”隆重举行开车典礼。
    该厂小型轧钢部四月份已开始了反围盘、自动运输钢辊、钢材压出机等的制造和安装工作。预计五月下旬完成后，劳动效率将提高二至三倍，人员亦可减少百分之六十。
    此外炼焦部机修工长刘林虎创造了风钻涨眼器，提高了生产效率十六倍。炼钢部用的旧式煤气发生炉的漏气现象是很久以来就存在的严重问题，历年来经常有人在炉前中毒昏倒。工长马守金提出了改造旧炉的重要建议，现正在进行改革，改革完成后漏气情况将彻底改变。炼焦部装煤工人郭明才提出在炼焦炉前装置装煤自动搅拌机，现在这一设备正在安装，完成后将使装煤工人不再在黄色浓烟和高温的包围中进行操作了。
    四月份是该厂职工提出技术革新建议空前多的一个月，初步统计较大的建议已有一百五十件，对增加生产、降低成本，改善劳动条件有很大的作用。
    鞍钢第六号炼铁炉施工改建
    我国又一座现代化炼铁炉——鞍山钢铁公司第六号炼铁炉改建工程开始大量施工。现在，从高入云霄的炉顶直到地面，每个角落都布满了建设的人们。有了改建第七、第八号炼铁炉的经验，这座炼铁炉的改建工程开始后，进展的速度很快。炉体的底座加固工程已经胜利完成，只等炉缸设备来到安装后，就可开始砌砖了。卷扬机室的加固工程也已完成，现正在浇灌卷扬机的底座，准备安装卷扬机。热风炉的加高加固工程也基本完成，有的热风炉已开始砌砖了。
    参加建设这座炼铁炉的职工为迎接今年的“五一”国际劳动节，展开了热烈的劳动竞赛。职工们在苏联专家指导下，克服了施工方面的不少的困难。技术人员江仲贤、熊大绶和十多个工人，在清除二百多吨废铁中，创造了小型火药爆破法，提前完成任务，并节省了五百个工。苏联专家克留柯夫在加固炉体底座工程中，先后提出三项建议，经工人认真执行，完全保证了炉体底座的质量，为大量施工创造了有利的条件。
    修路职工热烈展开竞赛
    修筑宝成铁路和兰新铁路的职工热烈展开劳动竞赛迎接“五一”。
    宝成铁路参加竞赛的有一百多个中队、六万多职工；许多管理部门和附属工厂职工也参加了竞赛。职工们在竞赛中积极学习王崇伦的革新精神，提出改进生产的合理化建议，创造了许多新的生产纪录。嘉陵江桥工队青工罗耀贵创造了一种“药包压引爆土法”，工作效率提高了五十倍。钉道架桥队职工架设水磨河二号桥时，创造了以四小时五十分钟的时间架完四片丁字梁的最新纪录。
    修筑兰新铁路古浪河二号大桥的工人，采用“桥墩模型成品安装法”安装桥墩模型，提高了工作效率十五倍。七十岁的老领工员张广斌提出一件合理化建议，节省了搭脚手架的木料一百多立方公尺、三千多个螺丝和一千多个人工。他们还以提前一个月修好大桥和节约十亿元施工费用等条件向其他工地挑战。劳动竞赛开展以来，工人们已提前十天打通了龙沟五号隧道。　（据新华社讯）
