### 苏联最高苏维埃两院讨论预算

1954-04-24
第4版()
专栏：

    苏联最高苏维埃两院讨论预算
    据新华社讯：苏联最高苏维埃联盟院二十二日上午举行会议，讨论一九五四年苏联国家预算。
    马林科夫、莫洛托夫、赫鲁晓夫、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、萨布罗夫、别尔乌辛、基里钦科、苏斯洛夫和夏塔林在主席台上就位时，全场热烈鼓掌。
    在讨论前，联盟院预算委员会主席谢宁就苏联财政部部长兹维列夫的报告作了一个副报告。谢宁的副报告对有关改进国民经济各部门的工作、各企业完成生产计划和提高劳动生产率目标、减低生产成本和提高产品质量的问题非常重视，并对钢铁、煤矿、日用品各工业部门及其他政府机关的工作提出了一些批评。
    在讨论中首先发言的是乌克兰部长会议主席卡尔钦科。他在叙述乌克兰工业的进步和生产力的发展情况时说：卡霍夫卡水电站的建筑计划正在超额完成，水电站在一九五五年就可开始发电。二百五十四个新的轻工业和食品工业企业将建设起来，八百多个现有的企业将要扩大。在文化方面，乌克兰现有的高等学校数目已超过西欧的任何资本主义国家高等学校的数目。
    白俄罗斯部长会议主席马楚罗夫叙述了白俄罗斯人民为实行共产主义建设计划所作的努力。他说：白俄罗斯共和国完成了一九五三年生产计划的百分之一百零三。目前看来，第五个五年计划所提出的大多数目标将在今年年底达到。目前消费品生产速度比计划所规定的要高得多。
    莫斯科代表福尔采娃接着发言，谈到了莫斯科工业的工作。她说，莫斯科的大小工厂在一九五三年十二月十六日就完成了全年的计划，并超计划生产了价值上亿卢布的货物。福尔采娃指出，莫斯科工业企业拥有增加生产的巨大潜力。在一九五四年，单是发起进一步提高劳动生产率的社会主义竞赛的十三个莫斯科工厂，就可以超计划生产价值一亿五千万卢布的货物。福尔采娃也谈到了莫斯科房屋建筑和公用事业及文化机关建筑的情形。今年莫斯科将建造建筑面积达九十万平方公尺的房屋、十二个医院和四十二个学校。
    乌兹别克部长会议主席尤苏波夫说，在苏联政府的民族政策的基础上发展的乌兹别克，已成为一个现代化工业和富裕农业的国家。目前乌兹别克的棉花产量比一九四零年增加了百分之七十五。棉花平均收获量比资本主义国家的棉花平均收获量高一倍到一倍半。
    在讨论中发言的代表还有：西尼津（斯大林格勒）、热瓦西什维里（格鲁吉亚）和扎姆切夫斯基
  （列宁格勒）等。他们都建议批准一九五四年苏联国家预算，并谈到了本地区的国民经济建设成就和问题。
    会议将在二十三日下午继续举行。
    据新华社讯：苏联最高苏维埃民族院于二十一日和二十二日两天下午在莫斯科克里姆林宫开会，讨论苏联财政部部长兹维列夫关于一九五四年苏联国家预算的报告。
    会议讨论前，由民族院预算委员会主席萨夫罗诺夫就兹维列夫的报告作了一个副报告。他在报告中指出，提交会议审议的一九五四年苏联国家预算案，保证苏联经济的进一步高涨和苏联人民福利的增进。在讨论时发言的代表们一致支持新预算，并举出各地区的实际情况来说明苏联共产党和政府制订的各项政策的正确性。俄罗斯联邦部长会议主席普扎诺夫强调指出：国家预算正确地规定了对重工业的巨额投资，并增加了发展农业的经费。单是俄罗斯联邦的农业拨款就达二百五十多亿卢布，差不多比去年增加了百分之五十。哈萨克共和国代表恩达西诺夫说，苏联国家预算是按照苏联国民经济各部门和各加盟共和国均衡发展的原则拟订的。例如哈萨克共和国今年的预算将比去年增加百分之二十二。塔吉克共和国代表多胡多耶夫指出，一九五四年国家预算生动地反映了列宁、斯大林的不断加强各族人民之间的友谊、进一步发展各加盟共和国的经济和文化的民族政策的原则。
    许多代表在发言中还谈到了本地区的国民经济的发展成就。土库曼共和国代表奥维佐夫说，一九五三年共和国的工业生产量超过卫国战争前水平百分之九十。共和国已经实行了七年制普及义务教育，今年共和国首都、各州和工业中心正在实行十年制普及义务教育。全世界，特别是在东方，没有一个资本主义国家像土库曼共和国这样迅速地发展科学和文化。
    在会上发言的还有：格鲁吉亚、摩尔达维亚、乌克兰、吉尔吉斯、乌兹别克、卡累利阿—芬兰、爱沙尼亚等共和国和巴什基尔自治共和国、阿尔泰边疆区的代表，以及苏联交通部部长别什切夫、苏联卫生部部长科夫里金娜等人。
    民族院将在二十三日上午继续开会。
