### 各国人民要求开好日内瓦会议  反对美国扩大印度支那的战争

1954-04-15
第4版()
专栏：

    各国人民要求开好日内瓦会议
    反对美国扩大印度支那的战争
    越南
    北越人民集会响应越南国民联合战线全国委员会在四月二日扩大会议上决定发动的反对美国干预印度支那侵略战争的运动。
    越南东北部修筑公路、桥梁的干部和模范民工举行集会，并通过决议说：我们向全世界人民控诉美帝国主义者无耻地干预越南战争、以飞机和其他武器在我们国土上制造灾难的罪行。我们要粉碎帝国主义者拖延和扩大侵略战争的阴谋，使我们的祖国享受真正的独立与和平。
    在四月初举行的第三联区工会会议上，代表们坚决抗议美帝国主义者干预印度支那战争；并号召第三联区的工人更紧密地团结起来，为争取民族独立和自由及保卫世界和平而斗争。
    捷克斯洛伐克
    “红色权利报”十二日刊载德罗兹德的文章说，“根据柏林四国会议所达成的协议，日内瓦会议的主要任务之一是争取和平解决朝鲜问题。”文章指出，“但是，目前的国际局势提供了无数的证据，证明在这件事情上，美国统治集团正在竭力设法事先破坏任何认真的谈判。”“他们想使朝鲜问题
  ‘永久悬而不决’，显然是为了使华盛顿能够加剧朝鲜和远东的紧张局势，能够进一步推行美国的侵略政策。”
    文章在谈到美国的多次挑衅和违反朝鲜停战协定的行径时强调说：“随着日内瓦会期的接近，美国的粗暴挑衅越来越频繁了。”文章说，美国这些破坏和平的阴谋鼓励了李承晚集团，他们自从柏林会议结束后，就一直在扬言要抵制日内瓦的讨论。
    文章评论了要在汉城召开所谓“反共会议”来表示反对日内瓦会议的计划的彻底破产，文章说，“这清楚地证明了希望朝鲜和印度支那问题获得有效解决的远东人民的正义要求的伟大力量。”
    文章最后说：“美国统治集团和他们的唯命是听的傀儡阻挠和平解决朝鲜问题的阴谋是注定要遭到失败的，因为这些和平之敌在他们的如意算盘中没有估计到亚洲爱好自由的人民的不可战胜的力量，在争取自由、独立与和平的正义斗争中，这个力量必然会取得胜利。”
      匈牙利
    匈牙利“自由人民报”以“中国是伟大的强国”为题发表社论说：“事实说明，无论是在国际经济方面或是在国际政治方面都不能忽视中国，西方国家的政府被迫同意除和苏联外并且和中国在一个桌子上进行谈判，这一事实不就是证明了这一点吗？有中国参加的日内瓦会议这一个简单的事实，就是在尊重中国国际地位的道路上推进了一大步。”“中华人民共和国参加日内瓦会议是力主谈判及和平协商的阵营的巨大胜利，这个胜利在国际外交史上开辟了新的阶段。”
      罗马尼亚
    “自由罗马尼亚报”的一篇评论指出，正当苏联在尽一切力量争取国际紧张局势进一步缓和的时候，美国侵略集团却在奉行煽动战争歇斯底里的政策，阴谋阻挠国际紧张局势缓和的趋势。在印度支那问题上，美国侵略集团的政策不是结束这场战争，而是要扩大这场战争。杜勒斯的扩大印度支那战争的叫嚣，引起了各阶层人民强烈的抗议，因为人民希望通过即将举行的日内瓦会议结束这场战争。每个地方的民主报纸和其他许多报纸都斥责美国阴谋破坏日内瓦会议的计划，同时还斥责美国当局在太平洋进行的氢弹试验。国际侵略集团企图恫吓那些在尽力为消除新战争的危险而奋斗的人。但是，全世界所展开的要求禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的强有力的运动，就是世界舆论对侵略集团明白的答复。美国侵略集团进行的恫吓政策一定会遭到可耻的失败，因为全世界人民都反对这种政策，而衷心拥护苏联为争取缓和国际紧张局势所进行的不懈的努力。
      印　度
    印度共产党中央委员会十一日开始在德里举行会议。会议通过了关于印度支那问题和谴责美国举行氢弹试验的决议，揭露美帝国主义的侵略阴谋，号召印度人民团结一致，为粉碎这种阴谋而斗争。
    关于印度支那问题的决议说：艾森豪威尔和杜勒斯最近的声明，扬言要对越南与中国实行“大规模报复”，并想使英国、法国、澳大利亚、新西兰、泰国和菲律宾一起来对中国发出联合警告，这一企图是对亚洲和平的严重威胁。决议指出：美帝国主义者害怕殖民统治在印度支那遭到失败的前途，害怕东南亚各地争取自由的斗争的进一步高涨的前途，于是他们疯狂地企图破坏日内瓦会议。决议又说：美帝国主义者一直在干涉印度支那人民的斗争，一直在帮助并且唆使法国殖民者继续他们的为了奴役印度支那人民而进行的战争，他们现在又硬说中国干涉印度支那战争，企图以此为借口来直接参加这个战争，并向中国发动战争。
    印度共产党中央委员会号召印度人民团结起来，展开一个强大的运动，来粉碎美国的阴谋，保证日内瓦会议的成功，以便在印度支那人民独立和所有外国军队撤出印度支那的基础上结束印度支那战争。决议说：印度人民和其他为自由与民主而斗争的亚洲人民的团结是粉碎美国战争贩子的这种阴谋的强有力的因素。
    印度共产党中央委员会通过决议，谴责美帝国主义者违反全世界人民的要求，继续举行氢弹试验。决议说：很明显，只有最强大的人民运动，才能够迫使一心想加剧国际紧张局势、发动新战争以取得世界霸权的美帝国主义者同意禁止这些大规模屠杀的武器。决议说：“印度共产党中央委员会号召印度人民团结起来，展开一个强大的运动，要求完全无条件地禁止氢弹、原子弹和其他大规模毁灭性武器，建立监督制度来监督禁令的执行。”
                        （据新华社讯）“真理报”刊载专文指出
