### 加强学校和厂矿的联系，保证培养合乎标准的干部
洪明
1954-04-28
第3版()
专栏：

    加强学校和厂矿的联系，保证培养合乎标准的干部
    洪明
    高等学校和中等技术学校与厂矿的联系问题，越来越被大家所注意。应该说，这方面的情况目前一般是不够好的，双方都感到不自然，不密切，而且觉得这个问题的解决还有很多困难。
    造成上述情况的原因是多方面的。从学校方面说，对密切学校和厂矿的联系，以贯彻理论和实际相结合的教学方针，并不是所有学校都已有很深刻的认识的。因此，注意搜集厂矿的实际资料及技术上的最新成就来丰富教学内容，很好地组织和领导生产实习工作，争取厂矿的大力协助等，有些学校就做得不够。有的学校只忙着安排教室、寝室以及饭厅、礼堂，但实验室、实习工厂却没有着落。有的学校不大懂得生产实习这一套究竟是怎么一回事，怎样才能做好，而且也不去仔细研究这些问题，往往临到快要实习了，才随便派一位指导教师把学生带到现场，至于实习任务、做法都没有向他们交代清楚。结果指导教师到厂矿后，只顾自己找资料，看机器，却不管学生了，认为那是厂矿的事。这些情形，对学生的思想不能不发生影响。
    从厂矿方面说，也存在着不少问题。理论和实际相结合这一教育方针的本身原来就包含着这样一种意义，即学校的理论教学必须为生产服务，必须密切联系厂矿实际，因而也就要求厂矿协助学校共同贯彻这个方针。像确定培养目标，制订教学计划，进行科学研究工作，尤其是生产实习，无一不需要厂矿方面的协助。过去我们对这一点强调不够，宣传不够。我们只讲学校要如何注意直观教学，如何搞好实验、实习等等，而对于厂矿在贯彻新的教育方针、培养新型技术人才的任务中应起什么作用，应做什么工作，很少提到。这就使某些厂矿干部产生了这样一种看法：干部既在学校里培养，那就是学校的事，厂矿只管生产，而且任务很重，要厂矿协助学校，那自然是有些“额外负担”了。因此不大关心和学校的联系，有事能推就推，不能推就敷衍应付。譬如有的学校提出某种干部在生产岗位上究竟做些什么工作，做好这些工作必须具备那些理论知识和操作技能等问题，要求有关厂矿企业来解答；但后者往往不是深入工地、车间，吸收有关人员，根据现实生产技术情况，认真地加以研究，告诉学校。有的甚至推来推去，很长时间没有答案。即使勉强弄出一个答案，其参考价值也是很成问题的。还有有的学校为了一件资料或一项实习，往往和厂矿再三磋商，还是没有结果，最后不得不由双方负责同志亲自洽谈，问题才得到解决。
    应该承认，厂矿确实存在着一些具体困难。譬如学校索取资料图表，由于保密制度、保密标准很难掌握，就不大容易处理。又如生产实习的人数、次数过多，是会增加麻烦、影响生产的。食宿的安排，工具、材料、保护品的筹办，也是需要花费许多时间的。而且人身安全得格外注意，机器保护也得格外小心，这些都是需要好好考虑的。尤其是厂矿任务很紧，干部很少，没有专门机构和干部来配合学校共同工作，困难也确实很多。因此不大愿意接受学校师生来厂矿实习，或者存在着能少来就少来，最好是不来的心理。
    在这种情形下面，学校和厂矿都有些强调自己本身的任务，注意自己本身的困难，希望对方多协助，多照顾；而体谅对方的实际情况，尽量解决对方的问题，满足对方的要求，就注意得不够。这样双方就不容易凑拢，即使把关系建立起来，也难以持久。譬如生产实习，学校认为既是教学过程中的一个有机组成部分，是学习苏联先进经验的重要环节，那么，厂矿就应该积极协助，保证做好——多容纳实习学生，多让他们动手操作，多派技术人员讲解指导；即使因此而影响生产任务的完成，也是可以允许的。选择实习场所也多半面向大厂矿或先进厂矿，一提到水力发电，谁都想到丰满；一说搜集资料，什么都想看，都想要。不太考虑厂矿的力量和实际困难。厂矿方面则希望通过生产实习来解决自己的某些技术问题，希望学校提出革新建议，希望学校多做些专门报告。至于学校是不是能够办到，就考虑得不够。这都是不对的。
    最后，学校和厂矿的联系，毕竟是一件新的工作，经验、办法还不多。有的厂矿根本不了解学校是怎样进行工作的，当然更不知道怎样来协助。像组织生产实习的一套办法——拟定实习提纲、实习计划，作好事前准备工作以及现场组织领导、写实习日记、作实习报告等等，不仅许多厂矿没有经验，就连学校也不是那么熟悉的。
    以上这些问题，应该采取有效的办法来解决，否则，培养新型技术人才的事业，将会受到严重影响。
    怎样来解决这些问题呢？我的初步意见是：
    一、学校必须明确认识：大力争取厂矿的协助和支持，主动和厂矿联系，是搞好教学的关键。因此要很好地了解和研究有那些困难在阻碍着双方联系的加强，以便和厂矿共同设法克服，积极创造有利条件，使双方的联系密切起来。应该注意，不要只是向厂矿提出要求，要尽可能地给予厂矿一些帮助。比方了解厂矿生产技术上的问题，加以研究；使生产实习尽量有利于生产（在这方面已经有很多成功的例证。有的在不降低实习质量的情况下，协助厂矿提前完成了任务，有的发现了生产上的问题而提出很多合理化建议，有的解决了某些技术问题）；帮助厂矿技术人员提高理论水平，总结先进经验等等。这样才能达到互助两利，使彼此的关系密切起来。
    厂矿干部必须明确认识：学校是培养干部的地方，厂矿是使用干部的地方，学校培养的干部是不是合乎标准，将会直接影响厂矿的生产任务。厂矿的生产实践是无限丰富的教材，如果厂矿不提供资料，不重视生产实习，学校教学就缺乏生动的内容，培养出来的人才就不能合乎规格。因此，为了国家的社会主义工业化，为了厂矿本身的生产任务，为了保证所培养的人才的质量，厂矿应该给学校以具体帮助，给学校在自己厂矿进行工作的各种便利，尤其是生产实习，应该和学校共同保证作好。
    二、仅仅在思想上有了明确的认识是不够的，还必须在有关的问题上定出一定的制度，必须对某些具体困难予以适当解决，这才能为学校和厂矿的密切联系打下有利的基础。拿生产实习来说，学校和厂矿经常在这件事情上打交道，那就需要在生产实习规程这类文件上明确指出，这是双方共同的任务，并规定双方的责任，各自应该做些什么，如何去做。这样，有关领导部门在布置某一厂矿的年度任务时，就可以把接受生产实习这一工作考虑在内。另外，厂矿要根据情况，酌量设置指导生产实习的专门机构，配备专职或兼职干部，编造一定的经费预算。苏联的作法是：厂矿如果接受的实习师生超过了五十人，就设一个专职干部；兼职人员也另给适当的酬劳金，以资鼓励。这样有人、有钱，又有章则制度可循，再加上领导方面的重视，那就好办了。
    三、必须建立供给资料制度。目前在这方面最大的问题，一是保密，一是厂矿无人负责搜集和主动向学校提供资料。关于前者，我认为只要健全保密制度，堵塞了泄密漏洞，则凡是教学上必需的资料，都应供给。譬如可以采用这样一种方法，学校派师生到厂矿去做某一特定实习项目，或搜集某一教材及专题的资料，只要与其有关的，都可以让看，让记，让描。但如带走，则不论是原稿或自己的抄稿，均须大体划分不同的机密程度，经过一定机构批准，或经过保密系统交到学校保密室。当然，学校也必须建立和健全保密机构、保密制度，以保证不致失密、泄密。关于后者，学校要勤于提出所需资料的内容，常和厂矿联系，再加上厂矿的专门机构或专职、兼职干部的注意，那大体就可以解决问题了。
    四、大力介绍厂矿和学校密切联系、互助两利的具体经验及做法。譬如生产实习，既然这是一件新的工作，大家都不熟悉，那就应该详细介绍学校和厂矿领导生产实习的工作经验及先进方法，以便使大家有所取法，少走弯路。
    五、学校和厂矿彼此都应尽量估计到对方的工作任务，要互相协助，有困难共同解决。双方都不要提出过高要求。每一次生产实习结束后，双方都可以研究一下，那一种做法对双方都有利，以推广好的，批评坏的，这会有助于学校和厂矿的密切联系。
    六、建立联系制度。当然，要在全国各学校和全国各厂矿普遍建立联系，那是不可能的，也是不必要的，可根据学校所设专业性质和有关厂矿分别建立。也就是说，一个学校可以和一两个相应的厂矿互相密切联系，对于学校来说，厂矿好像起着实习工厂的作用，对于厂矿来说，学校好像起着自己的技术研究所的作用。双方都把应做的工作列入计划，提出保证。这样学校的教学和科学研究都可以和厂矿的实际结合起来；厂矿可以使实际操作的经验得到理论性的总结，可以提高技术水平。目前有的学校和厂矿已签订合作合同，这是值得推广的。自然，这项工作也需要有领导地来进行，否则，把这种联系集中于少数先进厂矿或大厂矿，使其承担任务过重，实际上会流于形式的。
