### 首都的一个百货公司
沈文英
1954-04-28
第2版()
专栏：

    首都的一个百货公司
    沈文英
    首都王府井大街中国百货公司北京市公司第一门市部，平时是很繁荣的，“五一”节前夕，这里，呈现了更加繁荣的景象。一群群男女顾客像无数股流水一样，从四面八方汇集在这里。每天来这里的顾客，平常的日子有一万三千多人，遇星期日就要增加二倍，四月二十五日那天，就增加了两倍多。
    人流拥进两面大红圆柱子中间的大门，一到里面，人流分成数股流向四方。在衬衣部，姑娘们有的观看各式美丽的衬衣，有的在试穿各种裙子，经心地挑选她们节日的盛装。工人们和机关工作人员们一批一批地在这里挑选着各种自己满意的衬衣，售货员忙碌地应接这些川流不息的顾客。售货员史进贤说：虽然今年增加了各色绸、布的男女衬衣二十种，可是新品种一到门市部，很快就销光了。四月四日那天，单第一商场就销出了将近六百件男女衬衣，其中有很多是新添的丝质、花泡泡纱、花格、条府绸制成的。
    抱着或搀着孩子的女顾客们都围在童装部。虽然娃娃们不去参加游行，但妈妈们都愿意让孩子们打扮得漂漂亮亮过节日。童装的品种花样特别多，今年童装部增加到二百七十八种商品，其中包括新从上海运来的高贵的绣花双绉舞衣和裙、衫和各式灯芯绒童装等九十四种，供应量较去年增加约一倍。可是女顾客们还是说应该多备些价廉物美式样新颖的童装。
    二楼花布组新近进了大批艳丽的印花和各色泡泡纱。这些花泡泡纱颜色又调和又鲜艳，姑娘们都说：这段料子不错，那一段也不错，都挺好。有的直嚷嚷：瞧！多美！多漂亮！中年妇女在选购颜色较素净的泡泡纱和各色麻纱。新从天津第一印染厂出产的各色花边裙布已开始供应。年轻的姑娘们都喜爱它。今年新到的各色东方呢，颜色多样、雅致，姑娘们都买来缝制美丽的裙子或裤子。售货员冯清湘说：“今年第一门市部准备的各色防雨布、卡其布、华达呢的比重比去年增加百分之四十，数量比去年增加百分之二十，可是顾客们不仅要卡其布，而且要九千元一尺的丝光卡其布；不但要质量好的，而且要颜色也特别鲜亮的。去年工人都买斜纹或色布做制服，今年很多工人已经要求要更好的布料了；有的工人买了一块中等卡其布后，看见丝光卡其布漂亮就说：再来一套丝光卡其布的。有的工人本来打算自己买块布做衣服，后来看看东西好，手头钱有敷余，就给爱人、孩子都买了布。有一个工人和他爱人领了三个孩子来，一次就买了二丈多青色灯芯绒。”服装部挤得满满的，新到的劳动布服装很受顾客欢迎。工人们一开口就说：我来一套卡其布的；我来一套华达呢的；有些顾客要求公司能备些克罗丁的。还有一部分顾客嫌服装不合身，早在月初就买了可心的布在加工组缝制，现在正一个个排队等候着领取订制的节日服装。
    第一门市部第二商场的食品部自进入四月份以来，因值春游季节，售货员常常应接不暇。今年面包的供应量比去年增加一倍。奶油卷筒蛋糕等各色点心的供应量比去年增加近二倍，可是也是供不应求。水果和肉类罐头、果子酱成了畅销品。专为节日供应准备的大批上海软糖和各种饼干，已开始大量供应。食品部近日的供应量比平日又增加了百分之一百四十。
    随着广大人民生活水平的提高，供应量有了显著的增加。今年北京市百货公司第一季度各种商品的销售总额比去年同期增加了百分之四十五点四六，其中为广大群众迫切需要的小百货（针棉毛织品、日用化妆品、搪瓷、钢精用具、胶鞋、毛线、衬衣、雨衣等）的销售量就增加了百分之一百四十二点一四；糖、自行车的销售量增加百分之九十以上；棉布销售量增加百分之三十五。虽然今年糖、袜子、棉布、衬衣的进货量比去年增加一倍以上，而且各种商品在品种花色上都有增加，但是群众需要却更加增长。第一门市部的营业主任对我说：“第一门市部今年四月上旬和中旬的总销售量比去年同期增加了百分之六十三点六。人民生活的不断提高，正是革命的好处，也给国营商业工作者提出了新的问题和新的任务。现在我们正根据顾客的意见来研究生产和消费、进货和销货的规律，来改进我们的供应工作。”
    ……一天快要过去了，顾客的洪流丝毫没有减退，售货员们依然忙碌着，顾客们提着成包成捆所挑中的用品或食品，笑容满面地离开了商场。
