### 世界各国舆论反对美国破坏日瓦会议

1954-04-23
第4版()
专栏：

    世界各国舆论反对美国破坏日瓦会议
    会期愈近美国的叫嚣愈厚颜无耻
    伦敦“工人日报”二十日发表社论，谴责美国阴谋破坏日内瓦会议。社论指出，杜勒斯扬言要拒绝在印度支那停火、拒绝为谋求和平解决而举行任何真正的谈判，并扬言决不承认中国的人民政府。
    社论说：讨论朝鲜与印度支那问题的日内瓦会议的会期越是临近，美国政府就越是厚颜无耻地宣布要使会议失败。美国副总统尼克松在美国报纸编辑协会上发表的演说中公然拒绝与苏联和中国谈判以解决远东问题，并公开表明，假如法国政府要放弃印度支那战争的话，美国政府现在准备用自己的军队来干涉和进行印度支那战争。
    “工人日报”号召在这个危急的时候英国工人采取具体措施向英国政府表明他们的态度。
    美国要使会议无结果而散
    印尼舆论谴责美国最近进行的破坏日内瓦会议的一系列阴谋活动。
    雅加达“人民日报”二十一日发表的评论指出，美国最近的行动的目的，是要毒化气氛，以使日内瓦会议无结果而散。美国企图使其他国家与它采取“联合行动”，并对中华人民共和国提出联合警告，它的意图是：一、纠集英国、法国等帝国主义势力，来挫败越南人民的抗战与打击东南亚国家——包括印尼在内——的民主力量；二、把英法等国绑在美国的战车上；三、利用东南亚国家作为进攻中国的基地。
    该报说，美国企图把越南变成第二个朝鲜，并且夺取对东南亚资源与人力的控制权。
    该报指出，世界和平力量日益壮大。它迫使战争贩子们不得不最初在朝鲜，后来在柏林，现在在日内瓦举行谈判。爱好和平的人民都希望和平解决印度支那问题、希望日内瓦会议成功。
    “东星报”二十日评论美国副总统尼克松所发表的可能派遣美国军队到印度支那去的声明时说，“美国对印度支那的直接干涉会破坏世界和平。美国所以要加紧干涉印度支那，是为了它自己在东南亚的政治利益和势力。”
    “大印度尼西亚报”二十日指出，美国近来在欧洲和亚洲的活动的目的是企图阻挠日内瓦会议的进行。该报说：“在亚洲，美国正在拚命拼凑反共防御同盟。美国的负责官员甚至建议，如果法国遭到失败，美国就派遣军队到印度支那去。在美国，似乎有人正在为采取这种行动制造舆论。”该报接着写道：“显然，日内瓦会议是具有重大意义的。会议的结果将直接影响到印度尼西亚这个东南亚国家的地位。”
    必须迫使杜勒斯在日内瓦认真谈判
    美国“人民世界报”十六日发表社论，号召美国人民制止杜勒斯破坏日内瓦会议、扩大印度支那战争的阴谋。
    社论指出，很明显，杜勒斯到欧洲去是为了不惜任何代价阻挠在远东实现和平的可能，并不惜任何代价保持对印度支那人民的束缚。毫无疑问，杜勒斯此行的目的是要破坏为了和平解决朝鲜问题及结束印度支那的战争而召开的日内瓦会议。
    社论说：杜勒斯认为印度支那战争的和平解决是一种灾祸，他要用各种方法（包括美国及其盟国的直接军事干涉和把战争扩大）来阻挠其实现。
    社论说：同时还可以看出，如果他阻挠在日内瓦达成协议的打算得逞的话，他将更加顽固地努力使美国在英国和法国的同意下进入战争，并对中国采取侵略行动。
    日内瓦会议的压倒一切的重要意义就在于此。它的成功可以为远东和平铺平道路。它的失败可能被杜勒斯利用来推进他的在远东、甚至或许在全世界燃起战火的阴谋。
    社论说：当然，美国人民所期望于这个会议的是和杜勒斯的期望正好相反的。他们不要美国卷入印度支那战争。他们不要在东南亚再有一个朝鲜战争。他们不愿意为了使一个民族受到殖民束缚而牺牲他们的子弟。他们不要以氢弹来增加发生世界大战的危险。如果杜勒斯的利益在于使会议失败的话，和平对于美国人民的利益却要求美国人民帮助使会议获得成功。
    社论指出，英法人民的压力已经迫使他们的政府不得不对杜勒斯的好战阴谋至少表示了部分的反抗。美国人民的压力能够制止杜勒斯的加入印度支那战争的计划，并迫使他在日内瓦认真地进行谈判。如果有这么一个时候，美国人民能够帮助扭转世界形势使其有利于和平的话，现在就是这个时候了。（新华社）
