### 你的捷报传到了朝鲜前线
刘启光
1954-04-25
第6版()
专栏：寄祖国

    你的捷报传到了朝鲜前线
    刘启光亲爱的王崇伦同志：
    抗美援朝这三年多来，我们不管是打仗也罢，练兵也罢，修工事也罢，时时刻刻在想着祖国，想着祖国各个方面的情况。工业建设得怎么样啦，农业生产合作社有多少啦，新铁路修到那里啦，人民的生活更好了吧……。因此，当我们听到了你一年完成四年多生产任务的消息时，心情该是多么兴奋啊！我们像欢庆作战胜利一样地来欢庆过你的胜利，你的胜利也给我们带来了巨大的鼓舞。
    春节的前一天，前沿阵地的一个连队在晚上点名时，指导员把你的事迹读给战士们听。刚点完名，战士们就议论开了。有的同志光一个劲地说：“工人同志们真行！真行！”有的说：“这个胜利可不简单哪，不亚于咱们歼灭几百个美国鬼子。”崔福全同志听了你的事迹后，他联想到自己的工作，感到自己做得还很不够。说实在的，崔福全过去的工作并不坏。入朝以来，他连续立了三次三等功，两次是战斗功，一次是为抢救祖国运来的大批物资而立功的。直到如今，他为抢救物资被火烧伤了的手指还没有完全好。可是当他听了你的事迹后，你知道他是怎么想的？他想：“我虽然为保卫祖国，打过仗，流过血，可这也算不了什么呀！谁还不是为祖国战斗着，工作着？看看人家王崇伦，任务完成得多漂亮，都已经赶到时间的前面去啦！……”当天晚上，他把报纸要来，仔细地把这个消息看了又看，想了又想，越想越睡不着。半夜里他出去站岗，山上的风冷得刺骨，雪下得很大，但是他的心是温暖的。他想：“祖国的工人同志们，农民兄弟们，千千万万的母亲和孩子们，还有毛主席，都已经忙碌一天了，现在他们需要安安静静地休息休息了。可不能让敌人再来扰乱他们！”
    亲爱的同志，我还要告诉你！前些天，我遇见了一位铁道部队的同志，他告诉我一个同样的故事。二月初，他到大同江工地上去。这天天气很冷，江面上全结了冰。顺江吹来的风，像刀子似的。战士们站在江心里高高的排架上紧张地工作着。就在这时，你在生产战线上的捷报，传到了工地上来。霎时间，整个工地就响起一片欢呼声。指导员拿起广播筒喊叫着：“同志们！王崇伦同志一年完成了四年多的生产任务，咱们也要争取提前完成任务呀！”这一喊，战士们的情绪更高昂了。火炉里通红的铆钉头，一个挨着一个地往外扔，接着，铆枪声也突突哒哒地响起来，震得脚手架和钢梁都直打颤。站在炉边的战士，脸颊都被烤得直冒汗珠，但他们仍在紧张地工作着。这一天，战士们超额一倍半完成了任务，创造了开工以来的最高纪录。
    还有，不久以前，驻在朝鲜东海岸的志愿军某部，奉命去帮助朝鲜人民修建一个大砖窑——这个砖窑一次能烧八十万块砖。战士们知道：正在恢复和重建自己祖国的朝鲜人民，是多么需要这样一个砖窑啊！他们计划着要争取提前一个月来完成修建任务。可是，你的事迹传到那里以后，战士们说：“不行啊，咱们也要加油，也要赶快点呀！”根据大家的意见，又修改了原定计划，要争取提前两个月完成任务。在施工中，很多同志的手冻裂了，脚砸伤了，还坚持工作。大雪纷飞的天气，朝鲜老乡们三番五次地来劝他们休息，可是他们怎么也不肯回去。经过三十三天的紧张劳动，这座大砖窑果然提前两个月完成了。
    王崇伦同志，像这样的故事，我能给你说很多，很多。你的第一个胜利的捷报——这是祖国工业战线上一声响亮的号角，已经飞过了鸭绿江，传遍了战斗的朝鲜，记在每一个志愿军战士的心里，而且成了鼓舞我们前进的力量。或许，我在给你写这封信的时候，你已经是在做一九五七年的工作了。我们相信你的第二个，第三个……捷报会一个个地传来。我们听到的越多，就越高兴，保卫祖国安全和世界和平的力量也就越大了。关于这一点，请你和祖国所有的工人同志放心吧，只要敌人敢再来冒险，我们决不会饶他的！
