### 抚顺胜利街甘大娘领导的职工家属互助组

1954-04-09
第3版()
专栏：

    抚顺胜利街甘大娘领导的职工家属互助组
    一
    抚顺市胜利区胜利街二十二居民组现有五十户，都是职工家属，其中四十二户是发电厂职工家属，有六十三名妇女，六十二名儿童。这个组是从一九五○年建立起来的，组长甘大娘是一位四五十岁的家庭妇女，该区第一次人民代表大会的代表。她在第一次人民代表大会上生动地介绍了组织职工家属互助的经验，介绍了几年来开展群众性的互助在解决职工家属的切身问题和鼓励职工生产热情、保证提高职工出勤率、协助职工完成和超额完成国家计划等方面所取得的成绩。大会最后通过决议，把甘大娘组织互助组的经验在全区加以推广。
    二
    二十二居民组的家属互助工作是在发电厂的党委和工会领导下逐渐开展起来的。一九五○年未组织家属互助以前，发电厂职工由于家庭事务的牵累，缺勤现象相当普遍。一般家属学习文化和参加社会活动的要求，也受到很大的限制。因此，组织家属互助就自然形成解决这些问题的必经道路。然而，开始组织家属互助时，由于大家的认识极不一致，工作中遇到很多困难。首先是许多人不愿意参加。如青年工属王桂花有着“万事不求人”的想法，以为自己俐手俐脚，不需要别人帮助，参加互助组反而是找麻烦。后来甘大娘就在她生孩子的时候，组织家属帮助她请医生，做饭，并给她讲解互助的目的。王桂花经过甘大娘的教育和切身的体会，改变了以前的想法。她不仅加入了互助组，还常说：“参加了互助组可真方便了，谁还能没个大小事情！”工人李连仲最初也不同意他的老婆参加互助组，后来他的老婆回娘家看亲，互助组就帮他看孩子、做饭，他很受感动。他的老婆回来后，他便积极鼓励她做好互助工作。
    互助组虽然组织起来了，但由于缺乏必要的制度，大家对互助组的性质也了解得不够清楚，因而还存在着许多不正常的现象，妨碍互助组的巩固和发展。互助组开始不懂得怎样发动和组织群众，因而有了事，只是几个干部和积极分子东跑西跑。工属刘柳氏没有小孩，自己活少，经常帮助别人；李李氏孩子多，活多，认为“互助就是活少的帮助活多的”，虽然经常得到别人帮助，但一时得不到帮助就不满意。也有的只从私人感情出发，如张大娘和陈大娘两人是同乡，虽然相隔较远，也能经常互助，但对感情较为疏远的就不怎么关心。陈大娘隔壁的宋赵氏就说：“这样互助真不带劲，咱上次有病，陈大娘也不管，明儿个咱也不帮助她了。”甘大娘发现这些情况后，就和组里的干部作了分析研究，认识到不管在什么工作中，干部带头是必要的，但更重要的是发动群众和依靠群众。这就要对群众加强思想教育，并建立必要的组织制度。于是，通过酝酿讨论和开会讲解，甘大娘向大家说明了互助是大家的事，一方面要发扬阶级友爱精神，为了国家的利益，应从保证职工不因家事缺勤和配合工厂生产出发，照顾困难户；一方面也要根据自愿互利的原则，尽量做到公平合理。大家决定以后的工作，由互助组长负责适当分工，并作互助记录，每周检查一次，发现问题立即解决。这一来，大家都进一步认清了互助的目的和原则。陈大娘和张大娘也有了很大的转变。互助工作逐步纳入正轨。
    三
    互助组组织起来以后，究竟能起多大的作用，成了大家一致关心的问题。事实解答了这一疑问。第一是职工家属因家事和孩子扯腿不能参加文化学习和社会活动的问题解决了。她们最初曾采取每天抽时间学习的办法，但仍然受到家事的拖累，很难坚持。互助组巩固后，改为每星期一、三、五为学习时间。除了一些必须当日解决的问题抽人加以解决外，一般的家务放到星期二、四、六去搞。在星期一、三、五这几天里，妇女和孩子们分别在两个院子集中，孩子们学唱歌，或由大人教育他们不打人、不吵闹以及讲究卫生等；妇女们学习文化，收听广播或读报。过去，妇女们外出办一些事情或串亲戚，很不方便，现在孩子可以交给临时托儿所，家里的饭也有人代做，就很放心了。第二，保证了职工的出勤率。如工人吴学思的老婆要生孩子，临产前后，互助组即派人照顾，非常关心。生产的那天，有的给请医生，有的给煮鸡蛋，照顾得很周到。吴学思不仅没有缺勤，而且孩子大人都得到很好的照顾。工人秦玉章老婆死了以后，他带着四个孩子，自己做饭，不能参加学习，晚上也不能开会，生产也不安心。成立了家属互助组后，大家轮流负责，解决了他的困难。后来秦玉章在增产节约运动中，找到生产窍门，为国家创造了价值四百三十吨粮食的财富，还被评为市级劳动模范。家属们组织起来以后，不仅搞好了大家的家务，使职工吃好、睡好、休息好，保证他们安心生产，而且还规定了检查职工出勤情况的制度。一九五二年以后，该组职工基本上保持了百分之百的出勤率。第三，提高了家属的社会主义觉悟，培养了集体主义的思想。现在每一个组员差不多都认识到自己的工作对推动生产，促进国家社会主义工业化有很大意义。“一切为了厂矿生产，为了建设好国家”，已成为大家日常工作和生活的信条。为了发扬阶级友爱的精神，她们不仅在家属间进行互助，而且还帮助单身工人做饭、洗衣服等。春节期间，互助组给独身宿舍工人包了许多饺子，拆洗了一百零六床被子。
   四
    在组织起来以后一个相当长的时期，她们还不懂得与各方面联系和取得协助，有事只是在家属圈子里打转，那时，她们虽然把家务做得很好，但对厂里的生产还是使不上劲。如工人陆樊滨因为老婆不会过日子，夫妇不和。互助组帮助他的老婆转变了，可是陆樊滨还和老婆“呕气”，早晨不爱起来，工作时间睡觉，经常违犯劳动纪律。工厂工会主席问他为什么工作时间睡觉，他撒谎说：“在家带孩子、做活，上班就困。”后来工会和互助组取得联系，共同教育他，帮助他，陆樊滨有了很大的进步。家属们从这件事情中得出经验，以后遇到解决不了的问题，就和工会研究解决办法，并注意争取各方面的协助。去年她们开始组织了定期的工人和家属联席会，以便互相了解情况和要求，交换意见，因而不仅不断地克服了工作中的缺点，使家属工作与厂矿生产更加密切配合，而且在会上很自然地开展了批评和表扬，大大鼓舞了工人和家属的生产、工作积极性。特别在第一次人民代表大会以后，由于党、政领导机关进一步重视了这一工作，加强了家属互助工作的统一领导，互助组的工作就更加有组织有计划了。如春节前，在人民政府、厂矿党组织和工会的领导下，提前召开了工人、家属联席会，职工和家属互相提出了要求和保证条件。家属保证春节期间不随便带职工走亲戚，搞好卫生工作，不让职工在上班前喝酒，并给独身职工包饺子、洗被子；职工保证不缺勤，做好厂里安全保卫工作，串门外出时要告知家属或互助组，上班时安心生产，不出事故。正月初四那天，全组除张景春由于老婆精神病复发而缺勤外，其余职工全都愉快地进厂生产了。
