### 我们怎样在一年中完成多种新产品的制造任务
温玉和
1954-04-12
第2版()
专栏：

    我们怎样在一年中完成多种新产品的制造任务
    沈阳重型机器厂厂长　温玉和
    沈阳重型机器厂在一九五三年共制造了二十九种新产品，另外配合兄弟厂矿共同支援重点建设工程，制造了各种零件和铸锻件一百五十四种，共二万三千二百五十八件。
    生产的产品品种多，规格复杂，零件重复制造的因素就少，临时任务的意外的变动性就大。而产品变动性大，便经常产生设备、劳动力、生产准备工作、外购配件、材料供应、原材料车间与加工车间、辅助车间与生产车间的不平衡现象，特别是大型机床和关键设备的不平衡现象。由于每一种产品的数量是很少的，部件加工过程中所需要的工卡具就不能过多，多了产品成本就高，造成浪费。但没有工卡具，部件加工的质量就没有保证。生产循环期长。同时，这些情况决定了在生产过程中，需要设计技术人员多，需要工人技术水平高，需要干部业务水平高，组织能力强。这些要求，恰恰与我们目前干部水平低，技术人员缺少、工人因人数迅速增长而技术水平相对降低的实际情况相矛盾。
    我们在上级党委正确领导下，在苏联专家真诚帮助下，大力学习苏联先进经验，依靠全厂职工积极努力，去年不仅完成多种新产品制造任务，逐渐加强了企业的计划管理，并且获得了一些经验。
    我们第一个经验是：从产品设计入手，争取产品零件尽可能地通用化、标准化。这就是把将要制造的产品的许多作用大致相同的部件，归纳成为几种通用的典型设计与标准件设计。如每件机器都有螺丝、螺帽、轴、瓦、齿轮等零件，把各种不同机器这些零件的标准统一起来，实行标准化、通用化，使这些零件可以用在这一种产品上，也可以用在那一种产品上。一九五三年，我们把各种油泵的陈旧的日本式、美国式规格统一为最先进的苏联规格。这种规格的优点是夏季冷却，冬季保温。这样便节省了五百种零件设计，因而节省了设计人员的力量，同时又节省了材料的消耗。零件标准化、通用化还有很多好处：它给车间实行专业分工提供有利的条件，可以采取流水作业式新的工艺方法进行生产；减少车间流转零件的种类而增加每种零件的数量，把部分个别生产变为小批生产；部分零件也可以有保险储备量；简化材料的准备工作，减少对外订货的困难；减少制订工艺规格和工卡具设计工作。其结果是加速生产过程，保证及时地供应国家以各种质量好的新产品。
    我们的第二个经验是：在施工准备工作中采取同类型分工设计和工卡具通用性设计。例如：各种破碎机都有一个架体，为了制造这些架体，需要很多工卡具，我们就把制造各种规格的破碎机架体所用的工卡具加以分类，进行准备。通用性的工卡具，就是万能式的工具，可以用来加工这种部件，也可以用来加工那种部件。去年我们共设计制造了三十余种专用机床和万能性的工卡具。有许多大的部件根本不能在一般机床上加工，我们就把它们固定在一个地方（通常是固定机器，不固定部件），使用专用工具到部件上去进行加工——利用一个轴、瓦、轮、小马达传动，在轴的一端安装切削刀具。这样，专用工具便可以代替重大的机床，又经济又能克服设备不足的困难，做到花钱少、作用大。
    我们的第三个经验是：依靠职工群众，加强工段的技术指导。我们工厂，每一个月都有二、三种
  （或者更多些）新产品在生产，这些产品仅要一、二台。在投入生产前不可能把图纸设计、施工准备等工作都考虑得很周到，又不可能经过试制来发现问题并加以纠正后再大量投入生产。因此，加强工段的技术指导，依靠职工群众在制造过程中发现问题，解决问题，便是一件很重要的工作。我们派了一个找窍门的能手担任关键工段总工长，并在工段配备了技术人员。技术人员与工人在制造过程中共同研究改进了十五种工具，解决了关键的技术问题。
    我们的第四个经验是：统一科室、车间力量，共同配合，及时地具体解决问题。我们在新产品试制过程中，结合加强计划管理，推行作业计划，按指示图表组织有节奏生产。车间增设了计划员、调度员，建立和健全了生产组织管理上一系列的制度，使生产技术管理逐步纳入正轨。但是，由于新旧产品同时投入生产，千百种部件在不同工种的工序中流转，如果有关车间、科室配合不同，部件往往因为工卡具及材料的供应不及或工废料废、返修回用等，迟滞停留在工序或车间里，而推迟了新产品的制造进度。我们为了及时完成新产品试制任务，从十月份开始以主任工程师为首，组织了新产品试制小组，施工、锻冶、设计、计划、生产、工具、检查、供销等科与有关车间都有专人负责，明确分工，互相配合，解决所有新产品试造过程中的一切问题。试制小组并具体掌握四种较大的新产品，每天逐件检查重要部件的加工进度，因而有力地推动和加速了各种部件的流转过程。第一台破碎机进入装配阶段时，小组深入工地具体指导装配，发现技术问题立即研究解决。
    此外，我们还把各科室工作密切组织起来，做好生产前的准备工作；在车间里认真做好月的、旬的和昼夜班的作业计划；并根据标准零件的多寡程度划分联合工段、联合小组，使工序之间尽可能在一个工段制造出零件来，简化管理手续。这是缩短生产周期的有效方法。
    要保证新产品试制计划的完成，必须加强对职工的政治教育。沈阳重型机器厂在党委的统一领导下，曾对职工进行了一系列的教育，使职工懂得完成新产品制造任务，就是支援重点工程建设和逐步实现国家工业化。教育职工学习苏联先进经验，发扬整体观念，做到上一道工序给下一道工序打算，上一个车间给下一个车间创造便利的条件，保证全厂任务的完成。
    由于我们在科室工作、车间工作中教育职工，发挥职工群众的积极性与创造性，才能不断地克服新产品制造中的困难。今年，我们全厂职工一定要继续发扬去年克服困难的精神，为加速祖国社会主义工业化制造更多的新机器。
