### “五一”前夕首都到处呈现节日景象

1954-04-27
第2版()
专栏：

    “五一”前夕首都到处呈现节日景象
    “五一”节的前夕，北京城已经到处显露出一片明显的节日的景象。
    春天把北京装饰得这样美丽。亿万颗心所向往的祖国和平胜利象征的雄伟的天安门广场，在春天的阳光照耀下，焕发着庄严瑰丽的容光。朱红色宫墙上安装的两幅巨大标语和六座观礼台都已粉饰一新，嵌在天安门城楼上的中华人民共和国庄严的国徽的光耀夺目的照明设备，和横贯天安门广场上的三百二十座聚光灯和分布全场的许多扩音器都已安装起来。革命导师马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅油画像和毛主席的巨幅油画像都正在安装。东西长安街宽阔的林荫大道旁，绿树青葱，春意正浓，各中央岛上，绿草成茵，路边花园，正盛开着丁香。辛勤的园艺工人，精心地忙着在公园、广场、林荫大道种植着各种绿化首都的果树、灌木和花卉。中山公园的园艺工人还特地给“五一”节的天安门检阅台培养了数十盆含苞待放的浓郁的粉红色大牡丹、碧桃、四季海棠和芬芳扑鼻的玉兰。
    北京各大工厂和工地的工人们，正热烈地展开劳动竞赛。石景山钢铁厂全体职工已经热烈地卷入迎接“五一”劳动竞赛的高潮。北京苏联展览馆工区职工们，保证“五一”节前胜利完成展览馆中央大厅最高部的铁塔工程，安装上镀金铁塔顶端上的一颗光芒四射的大红星，作为“五一”节的献礼。北京第一机床厂职工热烈展开同工种生产竞赛，并已提前完成四月份万能铣床装配任务。
    全市工人将组成十余万人的巨大行列，参加节日游行。各厂矿的职工们正在赶制各种生产图表和模型，显示他们在国家第一个五年计划头一年为实现国家工业化创造的巨大成绩。北京铁路工人制作了机车、客车、货车、桥梁、隧道等模型，并赶制了通车里程进展表等巨幅图表。石景山钢铁厂制作了四块巨大的图表，说明该厂今年第一季度超额完成生铁、焦炭、铸管、甲苯四种产品的生产情形。北京第一机床厂职工正在制作万能铣床的模型，北京人民机器厂也在赶制塔式起重机的模型，华北农业机械总厂制作了摇臂收割机、双轮双铧犁的模型，并特别制作了该厂出产的二十二号步犁降低成本、减低价格的巨幅图表。
    北京郊区的农民们正在紧张地进行着春耕播种。为着迎接这一节日，红星集体农庄、国营彰化农场、双槐树、黄土岗等农业生产合作社都提出保证城区蔬菜的供应，国营南苑畜牧场并制作了该厂饲养的优良品种的牛和猪的巨幅模型。
    首都各机关都在积极地准备迎接“五一”。大批节日游行的图表和模型正在赶制中。中央重工业部准备了鞍钢三大工程——大型轧钢厂、无缝钢管厂和第七号炼铁炉的巨大模型。中央第一机械工业部准备了我国用国产材料制造的第一艘巨型长江客轮的模型和国产机车大模型。中央燃料工业部赶制了巨大的超高压送电线的模型。中央纺织工业部将把最近出品的各种花布彩绸样品一齐带到节日游行队伍中。中央水利部制作了四年来水利工作成绩和水利灌溉情况说明的大图表，还绘制了官厅水库图景。中央轻工业部准备了大型纸烟、啤酒、橡胶、医药等等的模型，表示轻工业部门正在创造更多的产品来满足人民生活日益增长的需要。
    首都工商界今年也准备了六个大图表，说明私营工商业在走上国家资本主义的道路后，生产提高的情景。北京绿宝金笔厂公私合营后，生产提高了百分之四十五，北京私营同益水泵工厂和初起造纸厂在接受国家加工订货后，生产量显著提高。
    北京各个学校的青年学生们，更是以火热的心情，迎接这战斗的节日。他们准备了学习苏联的巨幅标语画和贯彻“身体好，学习好，工作好”的巨大模型，以及各种专业学习的模型，向祖国表示他们正在加紧学习准备参加祖国社会主义建设的雄心。新中国无限希望的花朵——中国少年先锋队的幸福的孩子们，将把千百只和平鸽和数千个彩色氢气球，带到天安门广场来增添节日的幸福、和平、美丽的景象。
    首都各文艺团体，也正在绘制巨幅的海报和图表，说明一年来创作和演出的新成绩，中央民族学院的文工团和中央实验歌剧院、中央歌舞团、舞蹈学校、煤矿文工团等单位的舞蹈演员，都在准备参加节日游行中的表演。
    充满青春活力的首都运动员，也正在积极操练步法，他们准备在节日游行中表演哑铃操、藤圈操。
    北京城的百万市民，更以等待佳节的心情，忙着准备节日的彩旗、花束和新装。许多准备参加节日游行的父母，都准备把自己的孩子带去一同接受毛主席的检阅。去年节日带着孩子参加游行的市民杨万芳夫妇，已给他们的孩子——小钤和小钺备好红色新装。她们姊妹俩正欢乐地盼望着这幸福的一天的到来。
    从首都国营百货公司各门市部拥挤着的顾客身上，使人格外感到“五一”节的临近。年轻的姑娘们三三两两互相挑选着迎接节日的最漂亮的花衫和彩裙，主妇们领着孩子们在仔细地精选着最新式样的童装。工人们、干部们也在挑选着一套最合适的淡灰色新制服。许多货物的销售量都增加了好几倍。
    准备“五一”之夜，用来狂欢的各种礼花焰火，正在制备，今年比往年还特别添制了一部分彩色的北京焰火：和平花球，五色转花盆，太平花……。
    首都各影剧院，都在准备和安排迎接节日上演的节目。纪录片“鞍钢在建设中”，将在“五一”上映。各工厂、机关、团体迎接“五一”的各种晚会，也在开始筹备。
    今年，首都的人们从这盛大节日中将看到祖国在社会主义建设道路上迈进的动人图景，和在第一个五年计划的第一年已经写下的辉煌成绩。（附图片）
    颐和园中的知春亭。                   新华社记者　蒋齐生摄
    颐和园中的昆明湖。                   新华社记者　蒋齐生摄
