### 政务院财政经济委员会发出关于发展毛猪生产的指示

1954-04-08
第1版()
专栏：

    政务院财政经济委员会发出关于发展毛猪生产的指示
    【新华社七日讯】由于城市和工矿区人口增加，农民生活改善，城乡居民食肉量大增。目前全国各地猪肉销售量日益增加。一九五三年国内猪肉消费量比一九五二年增加百分之十，北京、天津、上海、武汉、广州五大城市增加百分之二十，今年春节比去年同期销肉量估计增加百分之三十以上。为增加毛猪生产，解决肉食供求矛盾，扩大肥料来源，促进农业增产，增加农民副业收入，中央人民政府政务院财政经济委员会特发出关于发展毛猪生产的指示。
    指示要求各地人民政府加强对毛猪生产的领导，增加毛猪生产。根据毛猪供求情况和养猪条件，按国家和当地需要，规定生产任务，解决具体困难，保证完成中央农业部的养猪计划。在养商品猪的地区应有计划地调剂饲料，要求进一步发展，至少维持原有养猪数量。在饲料不缺猪只较少地区可根据需要适当发展。在无养猪习惯地区（少数民族地区除外），可提倡养猪。特别在大城市附近和交通方便具有养猪条件的地区，农业部门应大量组织养猪业，建立新的猪源基地。国营农场、林场、牧场应将养猪列入生产任务，农业试验场应推广优良猪种，为群众养猪配种。组织农业生产合作社、互助组大量养猪，制订养猪计划并动员广大农民家家养猪。住在中小城市近郊和农村的机关部队、学校，在不影响卫生的原则下，可提倡利用废弃食品养猪。对多养猪和多养母猪的农业生产合作社、互助组，应由农业部门给予适当奖励和照顾，食品公司、供销合作社要与农业生产合作社、互助组订立供应糠麸、包销毛猪或预购合同，扶持毛猪生产。
    指示说，为了多方面开辟猪食来源，加强饲料的供应调剂工作，必须积极教育农民采取肥田的各种豆饼、油饼喂猪积肥。全国所产油饼数量很大，且大部可作牲畜饲料，如能动员教育农民，改变用饼肥直接上地的习惯，可喂成肥猪数千万只。这样做，肥效不会减少，既可解决饲料不足的困难，又可避免饼肥油脂对作物的危害，使磷素、氮素更易被作物吸收。
    猪是杂食性动物，可作饲料的物品很多。一般野生草、池塘水草、青菜、野果、树叶、瓜菜芋艿的茎叶、青贮玉米秸秆和红薯藤叶等，大都可以喂猪。这些青饲料多含有大量蛋白质、维他命及炭水化合物，养分全面，可以促进小猪各部发育，增加大猪的育肥速度。各地养猪经验和科学证明，用青饲料喂猪，猪的成长比单用粮食来的快，青饲种类很多，应发动群众大量采集。
    在猪只集中地区，可利用田头地边播种猪菜，根据气候、土壤等自然条件，按照需要种植一定数量的红薯、马铃薯、萝卜、稗子、苜蓿草、苕子、金花菜、紫云英等多产饲料作物和绿肥作物，用以养猪。并加强毛猪的饲养管理，注意饲料适当调制，根据各地条件利用发酵发芽饲料调制法。研究和总结群众利用代食品养猪经验，积极加以推广，保证猪只增产。指示指出，各地粮食部门应就近调剂和供应糠麸，维持和发展毛猪生产。首先是满足重点产猪地区，大城市附近和交通方便地区，有剩余糠麸再调剂次要地区。粮食加工厂应与合作社签订供销合同，迅速组织糠麸下乡，尽先转售给缺乏饲料的养猪户。在重点产猪区，农民的猪饲料如感不足，应由粮食部门通过供销合作社适当出售一部杂粮调剂猪食，国家已决定拨出杂粮和油饼十二亿九千万斤扶持重点地区养猪业。各地可按具体情况在不影响粮食计划销售范围内，酌量出售一部杂粮维持粉坊、豆腐坊等副业生产。公营的糖坊、油坊、糟坊及供销合作社的副食品作坊可利用酒糟、糖渣、粉渣等自办养猪场，并应主动扶持养猪业，尽先供应农业生产合作社和互助组的养猪饲料。
    奖励喂养优良种公畜，根据当地条件选择成熟早、长肉快、省饲料而又生活力强和肉质良好的猪种，提倡杂交方法，进行重点改良，提高毛猪品质，力求合乎市场需要与出口规格。
    指示认为加强猪传染病的防治工作是很重要的，应贯彻防重于治的方针，发动和组织群众，加强饲养管理，提倡有猪有圈，注意环境卫生，有猪痘的地区提倡改善连茅圈，使厕所和猪圈分开，防止螩虫卵进入猪体。传染病发生时，要及时报告疫情，隔离病猪，实施猪舍彻底消毒，教育群众组织护畜小组，订立公约，共同遵守，以防疫情传染扩大。在疫区必须进行药物防治。并推广群众行之有效的办法，以提高治疗效果。目前兽医防治人员少，技术水平低，必须训练基层干部，团结与提高地方兽医，传授技术，发动群众防治猪的传染病。
    指示最后要求加强猪肉的调剂工作。国营商业部门和供销合作社部门应加强对毛猪与肉食计划供应工作，到边远交通不便地区扩大收购毛猪面，设厂加工制成火腿、咸肉、腊肉、猪油等，装箱外运，以刺激当地群众猪只增产且可弥补城市肉食供应的不足。
