### 我们的经验是讲团结守纪律学技术
李绍奎
1954-04-24
第2版()
专栏：

    我们的经验是讲团结守纪律学技术
    鞍山钢铁公司炼钢厂第八号炼钢炉炼钢工　李绍奎
    我们第八号炼钢炉的全体同志，今年第一季度全面地超额地完成了国家计划。产量超过计划百分之十三点五，质量也超过了国家的要求，在全厂各炼钢炉中，我们炼的优质钢最多，改变计划钢种的情况最少。在成本方面，根据去年九月到十二月和今年一月至三月的不完全统计，一共节约了六亿多元。
    为什么我们能够全面、超额完成国家计划呢？最根本之点是我们把完成国家计划当成生活里最重要最中心的东西。我们都知道：我们炼钢厂在国家建设中的责任是非常重大的。如果我们完不成计划，各个轧钢厂也就无法完成计划，国家就得不到足够的无缝钢管、重轨、轻轨和各种各样的钢材。我们必须按照计划钢种出钢。国家要什么钢就出什么钢，如果国家要重轨钢，我们出了轻轨钢，大型轧钢厂就要停工待料，国家的资金就要积压。
    因此，我们非常重视作业计划，重视国家规定的各种定额指标，每一天炼每一炉钢的时候都努力争取完成它、超过它。比如，我们每天上班以前都要早来十分钟开个碰头会，我把当天的作业计划传达给大家，告诉大家这一炉是什么钢，预定几点几分出钢，应该在什么时候装料、熔化多久、精炼多久，每个阶段都要注意什么问题。大家都知道了今天要做什么，谁该做什么，以后就能早早进行准备，从来没有临时抓瞎的。为了保证按钢种出钢，我们认真地按照苏联专家拟定的配料方法细致地计算配料，严格地按照操作规程操作。为了降低成本，贯彻定料炼钢制度，我们在装料以前认真地检查各种原料的重量，详细记录每一炉钢料的装入量；在操作中间尽量设法用同样的原料多炼出一些钢来；出钢以前又仔细计算这一炉能出多少钢，准备好大小适当的钢罐，以免浪费；炉上所有的原材料都各有专人负责保管，从来没有混在一起或受潮湿的情形，装料时不小心撒在地上的材料，也都扫起来留着下回用。我们是三个班二十多个人共同操纵一座炼钢炉。这个班装料，到下个班才能出钢。这个班工作顺利不顺利，一多半是由上个班操作好坏决定的。所以，对炼钢工人来说，整体观念是最重要的。我们三个班非常团结。该这班做的事决不推到下班，那怕到了下班时间，也要做完才走。接班的时候，常常是早些来，没到点就帮助上班干活。我们和别的炉子、别的班也很团结。譬如当别的炉子补炉的时候，我们这炉子除了离不开的人以外都去帮忙。反过来，我们补炉的时候，别的班也就很乐意来帮助我们。因此，我们八号炉补炉时间始终是最短的，定额四十分钟，我们总在三十五分钟左右就完。原料班和管装料机的同志们也是这样，和我们处得非常好。
    当然，我们这种团结不是无原则的团结，而是建立在批评与自我批评的基础上的团结，并且有严格的制度来保证。在我们班内，每个星期必定开一次工会小组会，互相提意见，研究保证完成计划的方法。在炉上有闲空的时候也开。如果头一天发生了问题，第二天一定要开会，找原因，进行批评检讨，确定今后怎么做。这种会不过十分钟，很解决问题。在班和班之间有三班联席会制度，两星期开一次。在会上交流经验，检查交接班中间的缺点。在班里，分工是很明确的。每个同志都负责一部分工作，到交班时各找各的对象，把上一班的情况和应该注意的地方都详细地交代给下一班，使他们能准确地掌握炉子进行操作。凡是三个班共同要做或要共同解决的问题，我们都是三个班共同讨论通过。像年度的小组保证计划、季度的竞赛保证条件、怎样保护炉体的措施，都经大家讨论过，所以大家都能同心一致地自觉地贯彻。要把生产搞好，光靠团结、遵守纪律和操作规程是不够的，还必须努力提高自己的技术水平，特别是学习先进经验。我们都很喜欢学习、试验新的东西。我们总是认真地贯彻苏联专家建议，和技师同志们密切合作，听取他们的指导，详细地向他们反映情况，和他们一起研究问题。把炉子保护好，也是提高生产的一个非常重要的条件。要把炉体保护好，单凭个人是不行的。必须把炉子上的每一个人都发动起来。现在我们已经做到了这一点，每出完一炉钢，我们都要很好地检查炉底，发现毛病大家就一起研究修补。炉子里的温度过高，炉顶就容易化；温度低，熔炼时间长，又要影响出钢时间。为了保持炉子里高温熔炼又不烧化炉顶，我们每分钟都要看两次到三次。因此，我们这个炉子的寿命最长，和我们同样的炉子，炉体使用十次就得检修，我们可以使用十六次；国家规定炉顶要使用一百三十次，我们使用了一百九十一次。炉子的寿命长了，干活的时间就多，我们炉子的作业率就是全厂最高的。领导上计算过，假如全厂所有的平炉作业率都能达到我们的标准，我们厂每年就能给国家增产好几万吨钢。我们所以能够经常全面地超额地完成国家计划，简单的道理就是这些。我希望全国的炼钢工人同志们都能参考我们这种做法，并且比我们做得更好，以便给国家炼出更多更好的钢来，加快我们的社会主义建设。
