### 越南人民的胜利——介绍越南民主共和国纪录影片“西北大捷”
马士
1954-04-19
第3版()
专栏：

    越南人民的胜利
    ——介绍越南民主共和国纪录影片“西北大捷”
    马士
    编辑：梅禄摄影：梅禄、阮进科、阮洪仪越南民主共和国电影社摄制
    英雄的越南人民在战斗中。他们最近连续不断的胜利，鼓舞着全世界爱好和平的人民。我们中国人民特别渴望着了解越南人民的每一个战斗、每一次胜利的实况。最近放映的影片“西北大捷”，纪录了越南人民军在一九五二年秋、冬季解放越南西北地区的胜利。这部影片告诉我们：越南人民为争取他们祖国的独立而作的英勇斗争，在越南北部的四分之一的土地上，给予法国侵略者以沉重的打击。影片向观众指出：法国侵略者在越南进行的战争，是不得人心的殖民战争，因此注定了它的失败命运。胜利属于越南人民！
    越南西北部是个少数民族聚居的富饶地区，是一个重要的战略基地。美帝国主义竭力援助法国侵略者守住这个地方，想以此作为进攻新中国的跳板，并进而威胁泰国和缅甸的民族解放运动。同时，法国侵略者也想借此掩护他们在寮国的北部防线，威胁邻近的越南人民解放区。法国侵略者，在这里实行分裂越南民族的政策，并对越南人民进行残酷的压迫和榨取。法国侵略者害怕越南人民的抵抗活动，在越南的西北占领区，曾把当地的越南人民逼到集中村居住。人民的生活陷于异常贫困，每天只能以山薯和野菜充饥。有些地方的人民整整四年没有吃过一粒米饭。法国侵略者到处制造饥饿和死亡。敌人的凶残并没有把越南人民吓倒。影片生动地把越南人民不可征服的力量表现出来了。他们在敌人的严密监视下，掩护胡志明主席的干部进行抗敌活动，人民紧紧地团结在干部周围，拿起武器，组织游击队，为争取民族的独立和自由而斗争。
    越南西北地区的人民日日夜夜盼望看到越南各族人民亲爱的父亲和导师——胡志明主席。他们说：“我们好像稻苗，法军好像阴霾，什么时候拨开云雾见太阳，我们就看到了胡主席的慈容。”他们把干部送给他们的胡主席像片，小心翼翼地用手巾包起来，揣在他们的怀里，贴在他们的心上。他们深深感到胡主席永远和他们在一起，鼓舞着，领导着他们向侵略者进行斗争。人民的力量是无穷尽的。当人民军攻击西北地区的敌人时，越南人民紧紧地跟在部队之后，靠双手和肩膀，源源不断地把粮食给养送到战士手中。越南人民就是这样支援着反抗侵略者的神圣战争。
    越南人民军在人民的热烈支援下，在西北地区对敌人展开了强大的攻势。他们不畏艰难危险，爬过高山峻岭，涉过大小河流，穿过棘丛密林，不分昼夜地向敌人攻击。虽然法国侵略者有坚固的工事，有美制的飞机和大炮，但它阻挡不住人民军的胜利前进。他们解放了义路、山萝，解放了越南西北的大部地区，解放了西北的二十五万越南人民，歼灭了六千多法国侵略军，并缴获敌人大量的武器弹药。这次胜利，粉碎了法国殖民者企图分裂越南各族人民团结的阴谋，使整个越北解放区和越中边境、越、寮边境连成了一片，更加提高了越南人民的反侵略的信心。
    “西北大捷”真实地纪录了越南人民这次辉煌的胜利，纪录了法国侵略者和美国干涉者的可耻失败，纪录了越西北人民解放后的喜悦。人民军开进新解放的城镇，受到当地人民的热烈欢迎。人们情不自禁地流出眼泪。一个双目失明的泰族老大娘激动地抚摸着一个人民军战士的脸和身子，好像她在抚摸自己亲爱的儿子一样。
    许多流离失所的人民，纷纷回到自己的故乡，开始重建家园。人民的战士，不知疲倦地帮助人民恢复和平生活。有的帮助老乡盖起草屋，有的帮助农民收割，军民亲如一家人。他们在紧张的劳动之后，尽情地歌唱和舞蹈，举行盛大的联欢，庆祝他们的光辉胜利。
    越南人民军在越西北的大捷，不但对于越南人民有重大的意义，而且打击了美帝国主义企图以越西北为跳板来侵略中国的阴谋。越南人民军为越南的民族独立和自由而战，同时也是为远东和全世界的和平事业而战。
