### 从你们那里回来以后

1954-04-11
第6版()
专栏：寄战士

    从你们那里回来以后亲爱的志愿军同志们：
    咱们依依不舍地分别以后，我们一路平安地回到了祖国。从天津到太原，从太原回到专区、各县，到处都受到了家乡人民的热烈欢迎。他们都盼望着早点知道我们在朝鲜慰问的情景，盼望着早点知道你们和朝鲜人民的英雄事迹。
    为了满足祖国人民的要求，我们从一月十八日开始，就向他们进行了传达报告。在传达报告中，各级党委、人民政府和抗美援朝分会都十分重视，他们帮助我们做了很多工作。有许多地区的负责干部，还和群众一块，到很远的地方来迎接我们。报告会都由各县负责同志亲自主持，群众情绪都很高。在阳城、晋城县的广场上做报告时，地上还铺着皑皑的白雪，可是没有一个人显示出怕冷的样子。一个军属老汉还说：“我听得都出汗了！”每当我们谈到你们的英雄事迹或念到你们自己创作的歌词、对联时，听众都报以热烈的掌声，很多人还把这些歌词抄写回去，准备向别人朗诵，并要求知道你们的通讯地址，和你们建立经常的通信联系。为了这，我们专门印制了你们当中三百多人的通信地址的小册子，分发给大家了。到三月六日，据不完全统计，光高平等五个县的一部分群众，就给你们寄去了八千九百八十四封信。这些信，想你们早已收到了吧！
    不仅如此，凡听过传达报告的人，都被你们的英雄事迹所感动，都在用你们的精神检查自己的工作、生产和学习，并且订出自己的改进计划，决心以实际行动来支援你们。人民银行长治中心支行，有两个打字员在讨论中说：“志愿军的女文印员萧捷同志，因为工作的需要，一连工作六、七昼夜不睡觉，都没有怨言；咱有时工作紧张了，就有点不耐烦，真对不起志愿军。今后决心向这位女功臣学习！”郭全有，是阳城县第一区刘昌乡的民兵队长，他过去怕吃苦，工作劲头不大。听了我们的传达报告以后，大受感动。他说：“像无产阶级的硬骨头麻俊坤（志愿军某部功臣），三次负了伤，腿都叫炸断了，但为了胜利，一直坚持战斗，直到光荣牺牲。我自己在和平环境下做一点工作，还不愿干，真不应该！真对不起志愿军！我下定决心，今后要做好民兵工作，为实现党的总路线而奋斗！”高平县粮食局焦来福同志，原计划买五十万元的公债；听了传达报告后，决定节约开支，认购了二百五十万元。当我们在平顺县各界人民代表会议上作了传达报告后，大家一致表示：要把农业生产合作社的代耕、包耕工作做好，来感谢你们，还以大会的名义给你们写了慰问信。高平县第一区谷口村的农民，为了表达对你们的热爱，提前整顿了代耕工作，全村三十二户烈属、军属，都做到了户户有人负责。阳城县第二区润城乡的民政主任李有顺，在听了传达报告的当天晚上就召集全互助组的组员开会，讨论和订出了优属代耕计划。组员李永华第二天天还未亮，就跑去找民政主任，要求去给烈属、军属担粪，保证做到烈属、军属的土地增产。武乡县的女劳动模范任焕孩说：“我要学习志愿军陈仁慧的精神，发动全社八十个妇女参加生产，还要组织十一个优属小组，保证我社三十六户烈属、军属不受任何困难。我要像热爱自己父母一样地爱戴烈属、军属！”
    春节前后，全专区十六个县都先后召开了县、区、乡三级的扩大干部会议、民政工作会议、劳动模范代表会议和互助合作会议。在这些会议上，我们都向所有到会的人员做了传达报告。根据不完全的统计，听众达十五万一千余人。他们都一致表示，要学习你们的精神，贯彻国家过渡时期的总路线，发展和巩固互助合作组织，做好春耕生产的准备等工作。咱们国家过渡时期的总路线，的确照亮了全专区人民的心。农民说：要争取“早上船，早过渡，早过更好的光景”！目前，全专区又建立了两千七百五十二个新的农业生产合作社，加上过去的九百八十四个，就有三千七百三十六个了。入社的农户占全专区总农户的百分之十九点七。在建社的过程中，进一步鼓舞和坚定了农民积极走社会主义道路的信心和决心。因此，不但出现了成批的互助组要求转社的情况，同时互助组也有很大的发展。比如，屯留县新建的一百五十四个农业生产合作社，就是由原来的二百一十三个常年互助组、三个季节互助组转成的。
    这次到朝鲜去看你们的全国著名劳动模范、一九五二年爱国丰产金星奖章获得者郭玉恩同志，回乡后不但积极进行宣传活动，还积极地把自己的农业生产合作社扩大和巩固了。合作社已由原来的七十六户扩大为一百五十户。他们还订出了今年的增产计划，计划每亩平均要比去年增产五十斤粮食。马宝贝，你们是知道的，她是这次赴朝慰问团的妇女代表，长治县第五区北坡乡农业生产合作社的社长。她这次回乡后，就向群众进行传达报告，并组织社员们作了讨论，进一步启发了群众的积极性；好多人都要求入社，合作社也扩大了。宋王则听了她的传达报告后，在春节的第二天天不明，就带着大家往地里送粪，人家问他为什么，他说：“志愿军在朝鲜过年还要严守阵地，我们还能不保证多打粮食，来支援他们！”
    亲爱的同志们，你们英勇奋斗用血汗换来的和平环境，保障了祖国各项建设事业的顺利进行，因之祖国人民首先要感谢你们。请放心吧，同志们，我们绝不会辜负自己的诺言，一定要好好工作，好好生产，多打粮食，来支援你们，来支援咱们国家社会主义的工业建设！
      中国人民第三届赴朝慰问团山西省长治专区
                代表、专署副专员贾云龙，爱国丰
                产金星奖章获得者郭玉恩等十人
