### 从临川县二区的调查中看生产资料供应中应注意的问题
中共江西省委农村工作部第三处
1954-04-27
第2版()
专栏：

    从临川县二区的调查中看生产资料供应中应注意的问题
    中共江西省委农村工作部第三处
    江西省委农村工作部的一部分同志，在临川县二区对生产资料的产销情况进行了一般性的了解，并对该区黄昏乡下顾村农民所需要的生产资料作了一次调查。该村自然条件较好，地势平坦，共五十三户，有田三一○·九七亩，每人平均一·三四亩，旱地四十一亩，其中双季稻田仅三十九·四一亩，其他绝大部分是单季稻田。小季则多种黄豆、油菜、芝麻、棉花等，去年全村稻谷总产量为一十三万七千二百四十三斤（包括晚稻九千八百五十二斤），每亩平均产量为四百四十一·三斤，从经济状况上看，既不最高又不最低，能代表全区的一般情况。
    一、农民全年所需要的生产资料究竟要多少
    下顾村五十三户农民，全年需要的生产资料以肥料为主，共需三万七千零五十一斤，价值一千零六十六万四千一百一十元，平均每户二十万一千二百零九元。其中以石灰的需要量为最大，因为该地红花田多，必须配合石灰，并且石灰价廉能大量使用，统计全村共需石灰三○、三七○斤，价值五百八十六万一千四百一十元，占全部肥料总数量的百分之八一·九六，占肥料总金额的百分之五四·九六。菜枯当地原有使用习惯，因价较高，还未大量使用，全村共需三、六九○斤，豆枯需要二、六七○斤，此外，还需要化学肥料一九七斤，牛骨粉一二四斤，数量较少，尚系试用性质。在农具方面，全村尚需添制犁十六个，耙六乘，锄头九把，水车六乘；以上农具总值二百九十六万八千元，每户平均五万六千元。种籽：该地原有留种习惯，稻谷种如南特号等均不缺，仅需要红花草、荞麦种籽一四七斤，价值四十四万七千二百元。另外，全村尚缺耕牛两头，需八十万元，以上各项生产资料总金额为一千四百八十七万九千三百一十元，其中肥料占百分之七一·六七，农具占百分之一十九·九四，耕牛占百分之五·三七，种籽占百分之三。
    在生活资料上，全村农民全年需要量为三千三百七十四万八千九百三十元，若与生产资料相加则为四千八百六十二万八千二百四十元，其中生活资料占百分之六十九·四，生产资料占百分之三○·六。
    二、这些生产资料什么时候需要
    从调查材料中进一步看出，农民对生产资料的需要带有非常强烈的季节性。第一季度中，农村生产内容主要是春耕、翻田、耙田、整田、灌水、修田塍等，这时需要的生产资料主要是犁、耙、水车等农具和一部分肥料与耕牛。以上各项总额为四百一十九万八千七百元（其中农具占百分之七○·一六，耕牛占一九·○五，肥料占一○·七八），占全年生产资料需要总数的百分之二十八·二一，占本季度生产、生活资料总需要量百分之三十一·○一。
    第二季度时，要插秧耘禾，全村的主要需要是肥料和犁头犁壁等，总计需七百四十七万九千九百一十元（其中肥料占百分之九九·九二，农具占百分之○·○八），占全年生产资料需要总数的百分之五○·二七，占本季度生产、生活资料总需要量的百分之三十五·七七。
    第三季度，因该地多系一季稻田，夏收后多种黄豆、芝麻、荞麦等作物，这一时期除需要一部分荞麦和红花籽外，还需要一部分肥料与犁头犁壁三副，总计三百二十万零七百元（其中肥料占百分之八五·五一，种籽占一三·九七，农具占○·五一），占全年生产资料总需要的百分之二十一·五一，占本季度生产、生活资料总需要量的百分之三十九·八一。
    从以上材料可以看出：农民对生产资料需要最多的是在第二季度，占全年生产资料需要总数的百分之五○·二七，其中主要的是肥料，占本季度生产资料需要量的百分之九九·九二；其次是第一季度，占全年生产资料需要总数的百分之二十八·二一，其中主要的是农具，占本季度生产资料总数的百分之七十·一六；再次是第三季度，占全年生产资料需要总数的百分之二十一·五一，其中主要的仍是肥料，占本季度生产资料需要量的百分之八五·五一，这就是该地农民在不同季节中对生产资料需要的基本情况。
    三、这些生产资料在那里
    在农具方面：该区有铁匠铺十四家，流动性的铁匠担二十副，去年总共生产了约一亿元左右的铁器农具，供应本区农民，能统计上的有：铁耙四五○张，大锄头四二○○张，耘禾耙三五○张，草耙八十副，四齿耙三十个，铁锹四十五张，禾镰八百张，犁钩一万四千副，共约两万件。全区木器手工业仅在水车的生产上去年就有三百乘，价值亦在一亿元左右，另有犁头犁壁九八九万元，这些铁、木农具都是就地制造，就地供应。
    在肥料方面：全区共有油菜田三、八八○亩，产量二五二、二五五斤，当地加工后可出菜枯一七二、七六九斤；芝麻一、五六二亩，产量九三、七五七斤，可出麻枯五三、四四一斤；黄豆二二、○五九亩，产量九九、二六六斤，其中除去国家调运三十六万斤与群众自留食用一二四、六三一斤外，尚有五○八、○三五斤，可出产豆枯四八八、一九三斤，另有棉枯一一、八四二斤。这四种枯饼共为七十二万六千二百四十五斤，价值五亿三千六百五十八万一千八百五十三元。此外该区还有公营私营石灰窑三十一座，年产石灰一二○万斤，价值二亿元左右，以及其他生产资料如杂肥等八、八七三万元。
    以上农具肥料均属当地出产，总值一、○三五、二○一、八五三元。此外，全区农民还向外地购买了一部分生产资料，计：丰城石灰二八六万斤，价值五五、一九八万元；化学肥料一四七担，价值二、六二三万元，总共五七、八二一万元，若将本地取材之生产资料与外地调来者相加，则全区可组织的生产资料总数为十六亿一千三百四十一万一千八百五十三元，其中属本地取材者占百分之六四·一六，外地调来者占百分之三十五·八四。这里应该提出的是，外地调来数字中，石灰占整个生产资料的比例数很大，因当地石灰产量少，且质量差，农民多愿用丰城石灰，如果把石灰一项除去，则该区之生产资料总数中属本地取材者达百分之九七·五三，外地调来者仅占百分之二·四六。由此可见，对该区来说，“就地取材，就地加工，就地供应”的原则仍然是适合与需要的。
    四、这些生产资料是谁供应的
    二区供销合作社一九五三年的供应总额为四九三、三○三万元，其中生产资料的供应为八三、七九一万元，仅占供应总额的百分之一六·九九，但全区可组织的与外地可调入的生产资料总额为一十六亿一千三百四十一万一千八百五十三元，其中合作社所经营的仅占百分之五一·九三。可见有很大一部分生产资料由私商经营（包括手工业），另有一小部分则系农民内部之间相互交换。二区合作社为什么没有能掌握住这些生产资料的经营呢？主要是：
    第一、合作社没有通过加工、定货或代购、代销的方式去掌握当地的手工业，这样就使该区两亿元的主要农具的生产，如犁、耙、水车等除农民互相交换外其余全由私商经营。
    第二、对当地出产的各种油料作物的收购不够积极，在某些品种的收购价格上曾一度产生过不合理的现象，因而被私商运走很多，去年全区可出产的各种枯饼是七十二万六千二百四十五斤，而合作社所掌握的只二十五万斤，仅占枯饼产量的百分之三四·四二，还有四十七万六千多斤的枯饼，价值三亿七千五百五十万零一千八百五十三元则在经营上落了空（其中一部分落于私商之手）。
    第三、在石灰的供应上尚不能满足农民的要求，去年全区农民对石灰的使用量是四百万斤，其中属二区社供应的为二八六万斤，占百分之七十一·五，还有一一四万斤价值二亿元，也没有组织进来。
    可见，如果合作社能集中主要力量把以上三方面的生产资料的货源组织工作做好，那就能在生产资料的经营上多增加七亿七千五百五十万零一千八百五十三元，那就能使去年的生产资料供应比重达到全年供应总额的百分之二十八·二六。同时，以上所计算的只是根据几项能统计的资料，假如将全部生产资料如耕牛、箩、筐、晒簟、风车、禾斛等统计在内，则全年生产资料的供应比重估计最少可达百分之三十以上。
