### 蓬莱新“八仙”（三）  吕顺兴兴旺之道
肖涵
1986-11-20
第2版()
专栏：农民企业家

    蓬莱新“八仙”（三）
    吕顺兴兴旺之道
    肖涵
    走进蓬莱兴华机械工业公司，一位三十多岁、圆脸厚唇、虎背熊腰的汉子迎了上来。他就是十几辆板车起家，七八年内“暴发”成有固定资产七百五十万元的大型机械企业的总经理——吕顺兴。
    举止沉稳、不苟言谈的老吕，驾车领我参观。小车沿着宽广整洁的海边公路奔驰，他们的公司走马灯似的在眼前转，一会儿是绿树掩映、园林缀饰的高大厂房，一会儿是琳琅满目的产品展销门市部……无论在生产规模上或设备技术水平上，这都可以说是一个象样的企业群。
    深入企业内部我才发现，给人印象更深的还不是这些表面的东西，是某种无形而强劲的精神。
    1978年，吕顺兴和几十位扛大包、拉板车的穷哥们因陋就简建立了汽车改造厂。一当上厂长，老吕就遇上个“铝盆事件”。工人老汪用客户的料，偷偷给自己打了一只九公斤半的铝盆。老吕批评他，他不服：“俺就占这么点便宜，什么大不了的事？看能把我怎么样！”吕厂长当即召开厂委会，决定停发老汪的工资。老汪却说老吕刚当厂长就“以权整人”，四处去告状，县里告不下来，往地区告；地区告不下来，上省；省里还不行，上北京。
    老吕无暇打“官司”。对于他的企业来说，时间太重要了。外地那些靠近大城市、铁路的乡镇企业，早已
  “羽毛丰满”，捷足先登。起步晚的蓬莱乡镇企业，不急起直追怎么能行！告状在升级，上级不断有人来查案，社会上流言四起。老吕却任它风起浪作，一心一意埋头于企业发展，今天忙着增几件设备，明天出去引进个技术……企业在扩大，规章制度在完善，经济效益不断增长。
    老汪上京告状，三年不赢，家弄个精穷，人奔得精瘦，终于偃旗息鼓，回厂找老吕讨饶。一连几天，他在厂长办公室里，帮老吕烧水、扫地。老吕说：“烧水、扫地归烧水、扫地，检查还得写！”
    “怎么写？”“当时厂委会怎么决定的，你就怎么写！”老汪终于服了。后来，他改正错误，努力工作，表现很好。是啊，告了几年状回来一看，厂里的变化叫他大吃一惊。企业产值连年增长，单上交的利税，就从1978年的七万元翻到1983年的一百七十三万元！
    工人们不仅看到吕顺兴治厂的威严，更是处处感受到他对工人的一片深情。好胜要强的工人于树峰，家里房子破旧得直摇晃，孩子、老婆都有病，却从不在厂里说个难字。春节，吕顺兴拜年到老于家，发现了：“唉呀，老于，你就这么过？怎么不早说！”“几百人的困难，你都兜着，你不比我更困难？”老于安慰吕厂长。
    老吕心疼得不行。不久后，他张罗来木料，领着一些工人，利用业余时间替老于盖新房。老吕既当泥瓦匠，又当木匠。后来，老于不幸患癌症，老吕亲自开着车带他跑青岛，让老于上最好的医院瞧病，尽可能地补充营养。老于一辈子没这么花费过，直心疼钱：“我反正不行了，别为我花钱了！”老吕深情地说：“你是建企业的有功之臣，你活一天，企业就要照顾你一天！”老于临终前，还叮嘱守护他的工人：“老吕爱花，你们要把厂院拾掇干净，种点花……”
    厂长爱工人，工人疼厂长，大家又一个心眼儿爱工厂，这就是企业的兴旺之道。近几年，他们生产的微机控制晶体管弧焊机，填补了国内的空白，在国内市场独占鳌头。生产的电脑计数加油机，成为全国四十多个厂家中获得许可证的六个厂家之一。1985年后，企业发展成了有汽车配件、矿山机械、电焊机、加油机、橡胶、塑料等分厂组成的总公司，年产值达到一千五百万元。现在，企业实行了股份制，职工的命运和企业的命运连得更紧密了。
    “老吕，你们很有点‘丰田精神’！”我赞叹道。“咱和‘丰田’不一样，咱姓‘农’，姓‘社’”。这位内秀而有远见的农民企业家回答。最近，公司正在兴建一座科技大楼。厂里一大批高中生已经被送到大学、科研所学习。不久以后，他们将回到这里办公。这幢楼里，有着企业更加美好的未来。
