### 生猪产销波动　初析
周彬彬　张稚丹
1986-11-09
第2版()
专栏：

    生猪产销波动　初析
    周彬彬　张稚丹
    秋去冬至，随之而来的是生猪的销售旺季和出栏淡季，一度呼声极高的卖猪难及在产销各环节引起的大波动将趋平缓。会不会出现新的卖猪难和吃肉难呢？隐患尚在，值得我们对大波动的始末加以反思。
    今年一开春，生猪产销两个方面分别出现了异常现象。在销售方面，是一些城市冻猪肉涨库，生猪收购量锐减；农贸市场上鲜肉降价，许多地方一公斤还不到两元钱。随之而来的是生产方面受到影响：农民卖一头猪要减收二十元左右，加上饲料粮又大幅度涨价，喂一头猪要多花十元左右的成本，农民养猪已无利可图。于是，原来紧俏的仔猪变得不值钱了，大部分省区从每公斤四元以上降到了三元以下。山东大部分地区以及江苏沛县、河南长葛、安徽萧县的仔猪价格，均在每公斤一元二角以下。五、六月间，这一波动达到高潮，一些地方开始宰杀母猪。虽然一些母猪是应淘汰的老猪、劣种，但在过去猪肉紧张时期，这是不可想象的。它象急剧下降的水银柱一样，标示了农民对养猪的冷漠态度，预兆了下一生产周期的低潮。
    这次大波动的原因何在？除去一些偶然性的因素，似可从中看到以下一些带规律性的东西。
    一、农区畜牧业的起落在很大程度上源于种植业的丰歉。1984年我国粮食生产达到创纪录的四千亿公斤，仓储满，卖粮难，就大力提倡向肉蛋奶转化，造成生猪饲养量大增。1985年粮食减产二百五十亿公斤，饲料粮供应不足，价格急剧上涨，春节后比春节前普遍上涨10—30％。4月以后，猪肉销售进入淡季，又出现了卖猪难。农民两头受挤，仔猪降价，母猪遭戮，也就在劫难逃了。
    二、价格因素。长期以来，生猪属于二类派购物资，猪肉价格一向偏低。1985年1月1日起放开市场和价格，又恰逢粮丰价廉，饲料便宜而肉价大涨，从而刺激了生猪生产，导致生产能力超过了消费能力。
    三、市场对猪肉质量的要求没受到足够重视。猪肉消费的大头在城市，城市居民多数喜欢瘦肉，而瘦肉型猪生产却因仔猪来源少，饲料、饲养技术要求高，收购价格未与普通猪拉开档次等原因，未能迅速发展起来，大大影响了消费量。
    一般说来，农产品在产销、供求上，存在着季节性和地区性的不平衡即波动，是很正常的现象。但由于我国商品经济不发达，流通体制不健全，信息传递不准确，因而生猪产销大波动所造成的后果就格外严重，首当其冲的受害者是有一定生产规模、商品率较高的养猪专业户。
    怎样才能避免这种大的波动？谁能总揽全局，通盘解决生猪产销间的不平衡呢？有的人摇头，没有信心，并马上端出粮食问题、价格问题。其实，在我们这样一个大国，在我们目前这种生产条件下，粮食年产量出现一、二百亿公斤的波动，不仅是正常的，也是能够承受的。制定生猪产销政策不能被粮食丰歉所左右。至于价格问题，也不必看得过重。随着政策的稳定和完善，猪肉价格会日益趋于合理，养猪农民只要注意降低成本，养猪还是能够盈利的。
    为了保护养猪业，把波动限制在最小的范围里，一些地方政府作出了很大努力。他们从地方财政里拨款补贴养猪农户，千方百计地保存生产母猪，组织饲料供应，疏通销售渠道，应当说是难能可贵、非常尽责的。
    但这只是小区域内的尽力而为，很难保证大区域内产销间的平衡。而在目前条件下，建立一个凌驾于生产、销售两部门之上的协调机构，又是不现实的。因此，目前人们寄希望于农业、商业两个部门，希望他们都从大局出发，着眼全盘，通力协作，共度难关。商业部门不要只顾做自己的生意，而应主动向生产部门提供市场动态、趋向和大致的消费量。一旦产销波动开始出现，更不能只注意自己的成本核算、经营利润，搞猪多了就压级压价、少收或干脆不收那一套。否则，会使情势更加恶化。对生猪生产主管部门来说，也不能一味追求定量化的发展指标，而不正视我国目前的消费水平，食物构成和食用习惯。有关统计数字表明，我国人均猪肉食用量呈缓慢下降的趋势，这是由于牛羊肉、鸡蛋、鱼、牛奶等多种高蛋白食品一齐上了居民餐桌而造成的。在这种情况下，如果照搬国际上的“六、四、三”标准（即每人每年食用三十公斤肉、二十公斤蛋、十五公斤鱼为最佳营养结构）来制订生猪生产计划，就必然远离国情，远离市场实际，形成产大于销、供过于求的局面。
    总之，政策的确定和具体目标的提出，都应慎重考虑现实的市场。商业、农业两部门之间如能进行经常性的磋商对话、交流信息，一边开拓市场，一边使生产适应市场需求，那么生猪产销在大区域内的平衡，是很有希望的。
