### 亚马孙地区纪行（二）
兰才基　吴志华
1986-11-10
第6版()
专栏：巴西通讯

    亚马孙地区纪行（二）
    本报记者　兰才基　吴志华
        浩瀚林海
    进入亚马孙森林，是我们久已神往的事。一天上午，我们搭船渡到黑河对岸去观赏热带雨林的瑰丽景色。游船靠岸后，我们先沿着一条栈桥走入了林木环抱的莲花潭。潭中一株株王莲叶大如伞，叶边卷曲，覆盖潭水。离开莲花潭，我们遂乘小舟沿林间河道进入密林深处。马瑙斯附近的森林多为水淹林，因为这里河叉众多，雨旱两季河水落差达五至十米，涨潮时一片汪洋，河水浸入内地，落水时，河滩显露，因此树木全年大部分时间泡在水中，形成辽阔的水淹林带，只有一些地势较高的坡岸才出现陆地。
    森林中的景象是纷繁复杂的。有些地区林木长得密集而整齐，高大笔直的乔木拔地参天，浓密的枝叶遮挡着阳光，林间幽暗而寂静。有的地块树丛、灌木和草本植物杂乱生长，参差不齐，地上布满荆棘，那些低矮而弯曲的枝干，象一条条大蟒蛇似的盘缠纠葛，一些光秃秃的巨型树干象岩石一样孤零零地直立其间。丛林内还有各种攀缘植物和寄生植物钩连在一起，特别是那些附生性的兰科植物，象盆景一样，悬挂于半空。高高低低的植物形成不同层次，构成了一幅如同空中花园一般的热带雨林图景。
    终年高温，雨量充沛的气候，很适宜各种热带植物的生长，使这片广袤的大地成了一个巨大的天然热带植物园，植物的种类不下二十万种。仅已经被发现的树木就达一万多种。其中有高达七八十米的巴西果，被称为“望天树”，有蚂蚁群居的蚁巢木，有经济价值很高的橡胶树、黄檀树、可可树、瓜拉那树、油棕、南杉木等等。据估计，巴西亚马孙地区的木材蕴藏量达到五百六十亿立方米，占世界木材总藏量的五分之一。马瑙斯一带是橡胶树和瓜拉那树的故乡。橡胶树品种达四十多种，已经引种到许多国家。著名的三叶橡胶树，每棵树每年最高能产干胶上百公斤（一般橡胶树产五公斤），被称为“奇迹橡胶树”。瓜拉那树结出的果实用来制作饮料，滋味清香，营养丰富，被誉为“巴西的小香槟”。目前，瓜拉那饮料已占巴西全国饮料销售量的三分之一，而且行销日本、美国和西欧。
    在亚马孙林区旅行，还可以见识各种珍禽异兽。当我们乘坐的小船在林中河道穿行时，忽儿惊起一只只色彩斑斓的大鸟，吓得那些在近处的动物“嗖”的一声窜入绿丛。在这次旅行中，我们第一次见到许多栖息在亚马孙丛林的奇异动物，如会爬树的美洲豹、松鼠那么大的狷猴、体态轻盈的虎猫、身披“盔甲”的犰狳、羽裳艳丽咀甲如钩的图卡诺大鸟，以及令人望而生畏的大蟒蛇、毒蜘蛛、毒蚂蚁等。这些奇特而又繁多的动物，更增添了亚马孙丛林的神秘色彩。
    印第安人
    生活在亚马孙丛林的居民大多是印第安人，他们按部族散居在密林深处或大河水溪边。当我们深入林区旅行时，看到河岸、湖沼两旁搭有不少茅棚和木屋，一些赤着身子、露出古铜色皮肤的男女在向我们挥手。在旅客歇脚的水榭上，印第安土著老人和妇女在出售土特产和手工艺品，有的孩子手托只小鸟或肩驮只猴子，向旅客兜售。还有几名印第安小孩见到游客登岸，把一条条四、五尺长的蟒蛇绕在自己脖子上，一双小手紧紧地捏着蛇颈，让游客观奇、照相，讨取一点零钱。
    这些住得离城市较近的印第安人，已经比较开化，语言相通。他们主要以捕鱼、狩猎为生，同时也从事一些耕作、养殖和编织业。但是生活在远离城市和交通线的土著居民还是十分落后的，有的甚至还处于与世隔绝的状态，过着原始生活。
    印第安部族是拉丁美洲最古老的民族。居住在亚马孙地区的据说有二百三十个部族，占58％。巴西政府正在实施保护印第安人的政策，划定了印第安人保护区，为他们提供一定的生产设备和基金，改善他们的生活条件。　　（待续）（附图片）
    在亚马孙河码头玩蛇的印第安人。
