### 一部探索社会主义经济调节的新书——《社会主义经济调节概论》评介
王积业
1986-11-17
第5版()
专栏：书刊评介

    一部探索社会主义经济调节的新书
    ——《社会主义经济调节概论》评介
    王积业
    由宋则行和汪祥春两教授主编的《社会主义经济调节概论》一书，最近已由辽宁大学出版社出版。
    本书包括十章，共分三个部分。
    第一部分为全书的基本理论部分，作者在论述有计划商品经济的基础上，引伸出社会主义经济调节机制的形成和各种调节手段的划分及其基本特点、运用条件，进而阐述了经济手段的完善与经济体制改革的关系。
    第二部分分别阐述了价格、财政税收、信贷、工资、汇率等经济手段的基本调节功能、作用特点、运用条件，以及进一步完善这些经济手段的途径和实际运用中存在的问题。
    第三部分阐述了各种调节手段的综合运用，各种调节手段怎样才能配起套来，说明调节手段配套的三个层次：经济杠杆本身的配套；经济杠杆与计划机制、市场机制的配套；经济杠杆与行政手段、法律手段以及思想教育手段的配套。
    本书具有下列一些特点：
    一、从有计划商品经济的运行规律出发，研究了社会主义经济机制，研究了计划机制和市场机制的相互关系，并且紧紧把握有计划商品经济这一主线，探讨了经济手段有效运用的条件，从而把经济手段的完善、市场体系的建立、企业行为合理化等联系起来进行分析。
    二、每一经济手段的研究，不仅阐述其一般作用，而且与改革的现实密切结合起来，探讨了各种经济杠杆参数合理化及其有效运用的条件。
    三、对经济杠杆作用的研究，有的侧重于微观经济活动，有的侧重于宏观调节。本书在总体上从搞活微观经济和改善宏观控制相结合的角度，探讨了经济杠杆双重功能的统一。
    四、外汇和汇率作为经济调节手段，过去很少研究，是经济论著中的一个薄弱环节。随着我国对外经济技术交流的日趋扩大，外汇和汇率不仅关系到对外经济往来，而且与国内经济的发展密切相关。汇率既不能完全随着国际市场变化而变动，又不能不顾国际市场而固定不变。在坚持独立自主、实行对外开放的条件下，怎样发挥汇率杠杆的作用，刺激出口，提高创汇能力，以利于国际收支平衡，是我国经济发展中具有战略意义的重大问题。本书在这方面进行了有益的探索。
    五、强调从系统观点出发，把经济杠杆体系作为社会经济调节系统的重要组成部分，并分析了经济杠杆体系中各种经济杠杆之间内在的多方面联系，同时从调节系统本身应有的功能出发，论证了通过功能互补形成的整体最佳功能。本书还研究了如何以决策目标为核心形成经济杠杆的合力，如何实现各种经济杠杆在不同调节活动中的合理组合，以及把调节活动作为系统活动过程，研究了调节目标、调节手段、调节依据、调节者和调节对象以及调节结果等诸要素的相互关系，从而为探索调节手段的有效运用提供了一些新的思路。
    六、重视经济手段运用过程中数量关系的研究。例如，在《价格的调节作用》一章里，作者不仅全面而细致地分析了价格对需求量、供给量和资源合理分配的调节作用，并且探讨了它们的数量规定性，进而提出了计算需求交叉弹性的公式，借以衡量有关商品价格的变动对某种商品需求量影响的程度。在《信贷杠杆的调节作用》一章里，作者具体地研究了货币流通量的数量界限。这些，对于制定有关经济调节的具体政策，对在经济发展的不同时期和不同阶段有效地进行经济管理，保持国民经济持续稳定增长，具有现实的参考价值。
    本书的附录，由国家计委从事经济调节工作的同志系统而概括地介绍了我国几十年来各种经济杠杆参数的变化、改革的进程以及实际运用中存在的问题。这无疑会引起经济理论研究和经济业务部门同志的兴趣。
