### 我驻外使领馆华侨组织及友好团体举行活动  纪念孙中山诞辰一百二十周年

1986-11-14
第6版()
专栏：

    我驻外使领馆华侨组织及友好团体举行活动
    纪念孙中山诞辰一百二十周年
    据新华社北京11月13日电  综合本社驻西欧、北美一些国家的记者报道：中国驻华盛顿、波恩、伦敦、纽约等地的使、领馆以及意大利的华侨组织连日来举行各种活动，纪念伟大的中国革命先行者孙中山先生诞生一百二十周年。
    中国驻美国大使韩叙11日下午在中国大使馆举行电影招待会，放映了《革命先行者孙中山》和《非常大总统》两部介绍中国民主革命的伟大先驱孙中山先生光辉业绩的影片。华盛顿地区华侨和华人社团的负责人及知名人士五十余人出席了招待会。
    电影放映前，韩叙大使发表了讲话。他说，实现祖国统一是孙中山先生的遗愿。中山先生生前多次强调，中国历来是一个不可分割的整体，国家统一是历史发展和人民意向的主流。他希望台湾当局遵从中山先生的革命遗训，以民族大义为重，走爱国统一道路，接受“一国两制”的和平解决办法。
    中国驻纽约总领事馆12日在唐人街新都戏院举行隆重集会，缅怀孙中山先生的丰功伟绩。近五百名各界华侨与华人出席了集会。
    中国驻休斯敦总领事馆从12日起至15日也举办一系列活动。《伟大的革命先行者孙中山》图片展览12日已开幕，15日，总领馆还将举行纪念会和电影招待会。
    中国驻联邦德国大使馆12日晚在波恩举行隆重纪念孙中山先生诞辰招待会，联邦德国各界人士、驻联邦德国的各国使节及华侨等近二百人应邀出席。招待会上放映了纪录影片《革命先行者孙中山》。
    中国驻汉堡总领馆和联邦德国德中友协汉堡分会12日在汉堡联合举办了孙中山生平事迹图片展览。已故宋庆龄名誉主席的生前友好、八十岁高龄的卡特夫人和德中友协名誉会长马滕斯夫人（王安娜）等一百多人出席了开幕式。
    中国驻英国临时代办乐俊清12日上午代表中国大使馆向孙中山先生在伦敦蒙难室的铜像和孙中山先生当年在伦敦的故居敬献了花篮，以纪念这位革命先行者诞辰一百二十周年。
    旅居意大利北部的华人华侨11日在古老的米兰市政府别墅隆重举行纪念中国革命的伟大先驱孙中山先生诞辰一百二十周年纪念会。米兰、都灵、热那亚、波洛尼亚等地的华人华侨代表约八十人参加了纪念会。意中协会主席、参议员维托里奥·科隆博等数十名意大利各界朋友也应邀出席了纪念会。
    新华社莫斯科11月12日电　为纪念伟大的革命先行者孙中山诞辰一百二十周年，中国驻苏联大使李则望今晚在大使馆举行电影招待会。在招待会上放映了故事片《非常大总统》。
    苏联外交部副部长贾丕才等近二百名苏联客人出席了招待会。
    新华社北京11月13日电　综合本社驻拉美和西班牙记者报道，中国驻阿根廷和西班牙大使馆以及特立尼达和多巴哥中山会馆举行各种活动，纪念孙中山先生诞辰一百二十周年。
    旅居阿根廷的一百五十名华侨出席了中国驻阿根廷使馆10日举行的招待会，并观看了反映孙中山革命生平的故事片《非常大总统》。
    中国驻西班牙使馆12日举行电影酒会，约一百名华侨代表和台湾同胞出席。中国驻西班牙使馆临时代办戴诗琪在讲话中指出，纪念孙中山先生的最好方式莫过于努力实现祖国的和平统一大业。
    特立尼达和多巴哥的中山会馆9日举行宴会。中国大使崔明堂在有二百人出席的宴会上致辞，希望华侨和华人为推动中国和平统一的伟业各尽所能。
    据新华社柏林11月12日电　民主德国各国人民友好协会民主德国—中国友好委员会和柏林洪堡大学以及各界知名人士一百三十多人今天在这里集会，纪念中国民主革命先行者孙中山诞辰一百二十周年。
    民主德国—中国友好委员会副会长、社会科学院教授、汉学家赫·彼得在会上作报告，介绍了孙中山的生平和革命事迹。他赞扬孙中山是中国人民民族和社会解放斗争杰出的先行者，是致力于各国人民国际团结、平等互利与和平合作的重要人物。
    中国驻民主德国大使马叙生出席了集会。
