### 开展形式多样生动活泼的教育活动
广西南宁市第二中学
1986-11-09
第5版()
专栏：教育

    开展形式多样生动活泼的教育活动
    广西南宁市第二中学
    中学生是人生的青春时期，思维能力比少年时代有了很大发展，兴趣更加广泛，他们追求科学知识，追求真理，开始去观察社会，观察人生。他们渴望着早日成才，为振兴中华，为祖国的富强作出自己的贡献。但是，他们还缺乏应有的社会实践经验，思想还很不成熟，不定型；在学习上，他们求知欲很强烈，但还处于打基础阶段；在身体上，他们还在继续发育，各种器官和机能处在逐渐成熟的过程。这些因素，使中学生在观察问题时，容易带有较大的幼稚性和片面性，辨别能力不强。概括起来说，这个时期学生的思想特点是：第一，他们已经具有一定的科学文化知识，开始考虑自己的前途和生活道路，进而探求人生的目的意义，思考社会同自己的关系。第二，他们追求知识，积极向上，没有各种陈腐观念和条条框框的束缚，对各种事物都有自己的看法，敢于发表自己的意见。第三，他们更富有自己的个性，认为自己已经长大成人了，再也不是小孩了，应该自己去独立思考问题，喜欢通过自己的观察、研究、体会，得出自己的结论。所以，他们总感到老师或家长不理解自己，老师讲的大道理不能解决思想认识问题。而在教师方面，则埋怨学生不好管教。这是现在中学思想政治工作中师生之间存在的一种矛盾。很显然，如果我们仍然按照过去那种说教训导的方式去进行教育，就很难打开学生思想心灵的大门，取得好的思想教育效果。
    根据学生的这些思想特点，我们采取正面引导的方法，通过开展各种形式的生动活泼的活动，培养学生良好的思想和行为习惯，提高学生的思想觉悟。我们的具体做法是：
    讲：要求各学科教师既教书又育人，充分挖掘教材的思想政治因素，寓思想教育于各门学科教学之中。如物理、数学教师讲到同步回旋加速器、原子能反应堆、电子计算机等内容时，同时介绍我国已用快于国外的速度，自力更生设计制造了这些设备，增强学生实现“四化”的信心，消除对我国经济、技术落后所产生的悲观情绪。
    学：就是印发各种资料，组织学生学习。例如配合爱国主义教育，我们针对少数学生对“国家”观念淡薄的情况，在每个新学年开学初，印发关于《国旗、国徽、国歌的说明和意义》、《伟大祖国的版图》等材料，作为新生必读的一课，使学生树立爱国之情，报国之志，为勤奋学习打下思想基础。
    看：我校靠近博物馆、科技馆和文化宫，我们就利用这种地理上的有利条件，经常组织学生参观革命历史资料和祖国建设成就的展览，并到昆仑关参观惨遭日军杀害的死难者墓群，还组织学生观看《毛泽东》、《廖仲恺》《秋瑾》等表现爱国主义和革命传统的影片，组织学生座谈感想，激发他们热爱党、热爱社会主义的感情。
    读：我们组织学生在课余时间阅读《可爱的中国》、《高山下的花环》、《把一切献给党》、《钢铁是怎样炼成的》、《闪光的生活道路》等革命书籍，语文教师认真指导，规定每月交一次读书笔记。学校还规定各班成立读报小组，每周有固定的读报时间，引导学生关心国家大事。
    谈：举行以革命思想为主题的班会、团会、队会。如去年“六·一”前夕，初二（4）班举办了“我们今年十四岁”的主题队会，班主任引导全班学生畅谈革命志向和远大理想。会后，全班97％的学生写了入团申请书。
    听：组织学生听英雄、模范人物作报告，学习英模的先进事迹。去年，法卡山战士应邀来南宁举行报告会，我们组织学生去参加。学生听了，深为英雄们胸怀祖国、勇保边疆的事迹所感动。许多学生写诗、作文、抒发自己的心声。
    访：我们了解到学生对当前农村、工厂进行的体制改革比较关心，于是就有计划地组织他们访问一些农村、工厂进行体制改革的先进单位。通过访问，许多学生看到了我国城市和农村的大好形势，受到爱国主义的教育。
    写：语文教师在作文课教学中，注意针对学生的思想问题安排有关命题作文或材料作文，写读后感、观后感等；班主任组织学生写周记；团委发动学生参加人生理想和爱国主义的征文比赛。通过写作，加深对祖国和社会主义感情。
    画：学校组织美术教师指导学生，利用课余时间走出校园，绘画、拍摄祖国美丽山河和雄伟建筑，开办图文并茂的墙报，学生在这些活动中得到潜移默化的爱国主义陶冶。
    演：组织学生讲演“灿烂的人生”，朗诵诗词，表演短剧，开展歌咏比赛，演唱革命歌曲，跳集体舞等，既活跃了学生的生活，又使学生从中受到革命思想的熏陶。
    为了使这十个字做法有组织、有计划、有落实，我们在学生中组织了时政社、文学社、歌舞团、小小语文报社和书法、绘画、趣味数学、微机、无线电发报机、航空模型、天文观测、动物研究等社团和科学活动小组二十六个。其中时政社、文学社、歌舞团和趣味数学，参加人数都超过八十人，多至一百五十人。全校参加各种组织活动的学生超过一千人，连同各个班级自己组织的各种小组，基本上已经做到每个学生参加一项活动。
    以生动活泼的方式进行思想政治教育取得了明显的效果，促进了学生在德、智、体几个方面全面发展。两年来，我校在全国、全自治区和全南宁市的德、智、体、美等项评比和比赛中，先后获得一百二十多项优秀成绩的奖励，其中国际奖三项，全国奖二十五项。学校连年被评为南宁市“文明学校”。去年，被共青团中央评为“活跃的中学生活动”先进单位。
