### 长江三角洲的新“窗口”——访张家港
李茜
1986-11-22
第2版()
专栏：

    长江三角洲的新“窗口”
    ——访张家港
    本报记者　李茜
    从长江门户吴淞口溯江而上，行约一百四十多公里，在江阴与沙洲之间的长江南岸，可以看到一个美丽的港口，它的对面是一座林木葱茏的小岛，如同一道绿色屏障卫护着港口，江面上风平浪静。来自世界各地的船只，包括数万吨的海轮，终年可以在这里安全航行和停泊。这里就是1982年对外开放的长江三角洲新兴港口——张家港。
    10月间，我们来到这个年轻的港口访问。这里到处是一片欣欣向荣的建设景象：一处处的建筑工地上脚手架林立，推土机、搅拌机和压路机机声轰鸣。一条新铺设的宽三十八米的水泥马路，已从港口南端延伸到新市区，海关钟楼、海员俱乐部、海港办公大楼等高大建筑物拔地而起。在港口作业区，更是一派繁忙气氛。码头水泥地上，煤炭与木材堆积如山，数以百计的大型集装箱，如同一座座彩色平房，整齐地排列着，龙门吊等大型吊装设备挥舞着长臂在紧张作业，大型平板汽车、铲车、集卡等运输车辆穿梭般往来；一艘艘停泊在码头上的货轮，有的在装卸货物，有的正等待启航……
    这里的同志告诉记者，十八年前，张家港还是一个水鸟栖息、野鸭出没、芦苇丛生的荒凉古渡。六十年代末，国家派出勘察队在长江下游勘察，决定在这里建港。不久，一批批施工专业队伍和苏州地区的十多万民工，浩浩荡荡地开进工地。他们面对滔滔长江，脚踏芦苇滩，围岸淤沙，挖土筑堤，兴建起四个万吨级泊位及配套设施。经过一年半的艰苦奋斗，于1970年正式开港投产。
    但是，这个年轻港口的真正起飞，却是最近几年的事。张家港背靠被称为中国“金三角”（苏州、无锡、常州）的苏南地区。过去，苏南、苏北的物资主要靠上海港外运。由于上海港吞吐量已近饱和，1982年11月12日，全国人大常委会批准张家港为对外开放港口。1983年5月7日，这里接待了第一艘外籍万吨货轮。
    这个长江三角洲的新“窗口”，航岸长约十四公里，顺直、平坦、水深，不冻，万吨级海轮可以直泊码头。张家港的地理交通条件也十分优越，它北枕长江，南倚太湖，京杭运河与沪宁铁路横贯东西，水路、公路网密集，是长江流域相当理想的一个物资集散港口。张家港建成运营，既可为上海港分流，又为进出长江“金三角”的物资节省大量运费，提高了社会效益。比如，由华北运到江苏的煤炭，经张家港运进，较过去绕道上海港，每吨运价可以少支出三元多，仅此一项，苏南地区这几年就节约了运费五千多万元。1984年12月11日，赵紫阳总理视察张家港时指出，张家港不是地方性港口，而是全国性的港口，是长江下游新兴港口群体的重要枢纽。
    这几年，张家港边运营，边建设，已建成为一个初具规模的港口。1985年货物吞吐量达到三千四百多万吨，承担十一大类不同货物的装卸，以及海、江、河、铁路、公路中转运输业务，开辟了日本、美国、加拿大、西欧、香港等七条国际外贸航线，同世界上四十五个港口建立了关系。
    港口必须以城市为依托。不久前，国务院批准将张家港所在的沙洲县改为张家港市，它标志着张家港的开发建设进入了一个新的阶段。最近，苏南地区和全国各地，已有三四十个部门来这里协商征用土地和办理投资业务。日本、法国、加拿大、联邦德国、香港等国家和地区的企业家，已陆续前来洽谈投资项目。
    港务局的负责人告诉记者：张家港扩建工程已列为“七五”重点建设项目，国家投资三亿元，再新建五个万吨级深水泊位和一个港池，使张家港成为长江中下游进出口商品集散的重要外贸港口。（附图片）
    朱育莲绘
