### 南亚合作任重道远
史宗星
1986-11-15
第6版()
专栏：本报记者述评

    南亚合作任重道远
    本报记者　史宗星
    去年十二月，当“南亚区域合作联盟”在达卡成立的时候，人们把它喻为启航于印度洋岸的一艘航船，开始了历史性的远征。一年来，这艘航船尽管不时遇上风浪、险滩，但始终朝着既定的目标前进。十一月十六日至十七日，南亚七国将在印度南部的班加罗尔举行第二次首脑会议，回顾合作的进程，制订今后的计划。可以预料，这次首脑会议的召开，将会给南亚区域合作增添新的推动力。
    过去一年，南亚七国遵循联盟宪章和《达卡宣言》的原则，经过不懈努力和相互促进，使区域合作的事业又前进了一步。首先，联盟的组织机构日趋完善。今年七月，南亚七国外长会议解决了首脑会议遗留下来的常设秘书处的问题，可使今后联盟合作活动得到更有效的组织和协调。第二，区域合作的范围进一步扩大，增加了新形式和内容。一年之中，联盟根据实际需要，举办了各种专题的地区性讨论会和训练班。专家学者频繁互访，交换情报资料和研究成果。七国还决定增设有关妇女问题委员会，建立农业情报中心和气象研究中心。此外，七国还就禁毒和打击恐怖活动方面的合作进行了初步的探讨，在禁毒问题上已经提出了合作的计划报告。第三，在全球性经济问题上，联盟各成员国的认识更加一致。今年四月在伊斯兰堡举行了南亚七国部长级国际经济讨论会，通过了一项“十六点声明”。七国一致强调，要在国际经济的重大问题上进行磋商和协调立场，共同维护南亚国家在全球谈判中的利益。第四，联盟成员国之间各类级别的交往增多，增进了互相谅解。年初，印度总理拉·甘地访问了马尔代夫；年中，现任联盟主席、孟加拉国总统艾尔沙德遍访了联盟各成员国。这些交往，既密切了双边关系，也推动了区域合作的发展。
    南亚由一个历来被称为“没有地区特征的地区”，转为有组织、有计划地开展区域合作，这是一个历史性的突破。南亚七国虽有贫穷落后的一面，但它作为一个整体有着丰富的自然资源和人力资源。一年来的成果表明，南亚国家具有合作的基础，拥有发展合作的潜力，因此区域合作的前景是广阔的。
    当然，南亚合作尚处于很初级的阶段，成员国间的经济联系还十分薄弱。以贸易为例，一九八四年南亚国家之间的贸易额只占它与地区外国家贸易额的百分之三点五，这是微不足道的。联盟成立后的这一年，此种状况并无明显变化。又如，本地区经济实力最强的印度在海外已建立百余个合营企业，而在南亚地区只有少数几个。鉴于南亚国家的经济发展很不平衡，大多数国家资金匮乏，外汇紧张，对外援和信贷依赖程度很高，债务负担重，上述在经济上舍近求远的做法难在近期内有大的改变。
    南亚地区的动乱、多事，特别是成员国之间久拖不解的种种矛盾和纷争，将继续限制区域合作的范围和发展速度。去年一段时间和今年上半年，本地区一些国家的相互关系一度好转，出现缓和和谅解的趋势，但最近半年又发生了逆转。特别是对本地区和平稳定起主导作用的印巴关系，其气氛降到了近几年的最低点，彼此指名和不指名的指责明显增多，两国关系正常化进程停止不前。这种僵冷的气氛很难说不对即将召开的南亚七国首脑会议产生消极的影响。
    在南亚诸国中，印度无论在人口、幅员，还是在经济技术方面都是一个大国。它占南亚总人口百分之七十七，总面积百分之七十三，国民生产总值的百分之三十六。这决定了印度在南亚合作中具有比其他国家大得多的能力和影响。因此，印度的一言一行，在这一地区形势中往往能够起到举足轻重的作用。今后的一年，印度将担任“南亚区域合作联盟”的主席，人们期待它能为推进南亚合作和南亚团结做出贡献。
    南亚合作的航船任重道远。它满载着南亚国家和人民“脱贫致富”的渴求，将继续自己艰难漫长的航程。
    （本报伊斯兰堡十一月十二日电）
