### 阿曼实行经济多元化政策
袁鲁林
1986-11-18
第7版()
专栏：

    阿曼实行经济多元化政策
    袁鲁林
    位于海湾地区的阿曼，过去经济比较落后，但自十几年前执行经济多元化政策以来，阿曼经济现已进入发展中国家的前列。
    这个经济多元化政策是阿曼苏丹卡布斯1970年7月执政后开始推行的。1975年，由卡布斯任主席的国家经济和社会发展委员会，研制了第一个五年（1976—1980年）发展计划。1975年石油日产量三十万桶，石油出口收入为四亿八千多万里亚尔（一里亚尔约合二点八九美元），占国家财政收入的90％以上。这笔收入除国家投入诸如公路、机场、港口、水电、电讯和学校、医院等基础设施的建设项目外，主要用于开发新的经济资源，增加对工矿业、农业和渔业的投资，使经济多元化，以逐步减少对石油的依赖。第一个五年计划执行的结果，国民生产总值年平均增长率为20.3％，非石油部门产值年平均增长率为19.7％。第二个五年（1981—1985年）发展计划实施后，虽然1984—1985两年石油价格大幅度下跌，但通过提高石油产量以及非石油部门产值的增长，年平均增长率仍为10％，大大高于邻国的发展速度。石油占国民生产总值的比率，从1970年的67％下降到1985年的46％；而非石油部门的产值则由33％上升到54％（其中工业占21.8％，农业和渔业占10％）。这是一个令阿曼人民自豪的历史性转变。从1976年到1985年的十年间，阿曼工业迅猛发展。1975年全国只有十家小工厂，资金为五十万里亚尔，到1985年底全国共有一千四百多家工厂，资金为三亿多里亚尔。1976年工业生产值为四百三十万里亚尔，占国民生产总值的0.5％，1985年为一亿一千多万里亚尔，占国民生产总值的21.8％。现在阿曼已建立起炼油厂、天然气公司、矿业公司、水泥厂、矿泉水厂、面粉厂等一批大型企业。同时，适合阿曼国情的中小企业，也得到长足发展。
    为鼓励私营企业积极参与国家的工业发展计划，政府采取以下措施：低价提供厂房用地；廉价提供公用事业服务（水、电、电讯系统）；免费为企业提供咨询和可行性研究；对进口的机器设备和原材料免征关税；保护本国产品在与外国产品竞争中处于有利地位；提供低息周转资金；五年内免征收入税，等等。
    政府还鼓励外国到阿曼投资，兴办联合企业。到1985年底，共吸收外资二千三百万里亚尔。阿曼对外国企业家采取优惠政策，包括免征所得税至少五年，机器设备免税进口；自由调动利润，外汇可直接汇回国内；引进外国先进技术、利用本地劳力和原料的公司，可获得政府的长期低息贷款；放宽外商对联合企业投资的比例最高可占75％。
    为了促进工业的发展，从1980年开始，政府在马斯喀特郊区鲁塞尔建立工业区，面积为一百七十二公顷，投资二千四百万里亚尔。工业区建有水、电、通讯、银行、自动食堂、门诊所和清真寺等公共服务设施。迄今已有大小不同的一百零九块土地分配给各中小型制造业公司。十五家工厂已于1985年开工，十三家工厂今年内开工，另有十家工厂将于明年开工。产品有建筑材料、油漆、铝质门窗、金属结构、家用煤气、饼干食品、文具纸张、电瓶、灯具、灯泡、医用塑胶注射器等。今后还将兴建铝制品、金属家具、轮胎、胶合板、杀虫剂、皮鞋、玻璃纤维、自来水管等工厂。第三个五年发展计划（1986—1990）时期，鲁塞尔工业区将进一步扩大四十五公顷面积，以满足申请设厂者的需要。同时，政府正计划在萨拉拉、尼兹瓦、苏哈尔和苏尔等城市设立新工业区。
    第三个五年计划的重点仍然是发展工业、农业和渔业。政府决定拨款五千万里亚尔无息贷款给私营企业，并增加发展银行的资金一千三百万里亚尔，以促进私营企业的发展。可以预计，阿曼的工业将以更快的步伐向前发展，为石油告罄以后的将来作好准备。
