### 世界最大债权国——日本的作用与责任
肖永诚
1986-11-07
第7版()
专栏：外论摘要

    世界最大债权国——日本的作用与责任
    日本的巨额顺差问题正引起国际上注目。日本前外务大臣、现任日本内外政策研究会会长、国际大学校长大来佐武郎在9月15日出版的《实业的日本》杂志上发表了题为《世界最大的债权国——日本的作用与责任》的文章，主张日本应将其巨额剩余资本的一部分用来援助发展中国家的经济发展，现摘译如下：
    当前，年青的债权国——日本，经常收支的顺差已经成为世界上的一个大问题，日元升值又引起积蓄的增大，因而国内外要求日本开放市场、扩大国内需求的呼声也正在高涨。
    当然，作为对日元升值产生的不景气而采取的对策，扩大国内需求，也确是一项紧要之举；但仅仅依靠扩大国内需求的办法，能否吸收高达六百五十亿美元，甚至据说今年可达七百五十亿至八百亿美元的经常收支的大量顺差？我认为这是非常困难的。
    无论怎样考虑来急剧提高日本汇率，根本问题在于日本产业的竞争能力的强大。日本只要保住现有的竞争能力，就能保持住当前的顺差盈余，国内积蓄的剩余部分就会不断增加。因而美国、欧洲的各界人士要求日本降低顺差的呼声就只能越来越高。
    日本经济在结构上就是同出口结成一体的。它不可能那样简单地转换成以内需为主的政策。若勉强推行，其势必导致经济增长率减缓，企业开工率下降，失业人口增加。现在国内已经没有适当的投资对象，所以几百亿美元的资本就要流到国外去了。
    这不是一个单纯的暂时现象，也不是所谓的市场封闭性的问题，而是它已从结构上和历史上转变成了资本输出型国家。正因为如此，与其认为资本输出不合道理，因而强加压抑，倒不如让它对世界的经济发展发挥作用，岂不更好！
    充实亚洲各国的社会资本
    现在以中国为首的亚洲各国所处的状态，与当年日本推行“所得倍增计划”（即收入加倍计划）时期相同：最要先行的就是充实社会资本、建设社会基础设施。等到它们的经济发展走上正轨，就会形成一个收入提高、购买力增强的经济上的良性循环。
    当前的情况是，日本的长期资本输出额，1984年为八百几十亿美元，资本输入额为二百亿美元，差额六百五十亿美元，也就是这一年的外流资本额。此款主要用于购买美国财政部证券等等，其结果填补了美国三分之一的财政赤字。
    最近日本人已从夏威夷购买专供出售的公共公寓，一直买到纽约和洛杉矶的不动产。所以日本怎样把它的巨额盈余用于亚洲各国的经济发展，将是日本今后的最大课题。
    当前亚洲所需要的，以中国为例，这次第七个五年计划（1986年—1990年）以7.5％的增长率为目标，在所需的资金中，必须从外国引进的资金为四百亿美元，每年平均为八十亿美元。
    印度的五年计划，按每年增长5％计算，必需外汇为一百八十亿美元，即每年将近四十亿美元；对印度尼西亚，已决定在下次的几家联合援助中，需提供的外汇部分为二十五亿美元。
    以上，中国、印度、印尼三国合计，每年为一百五十亿美元。此外加上巴基斯坦等东南亚各国，合计起来也还不满二百亿美元。
    日本一年当中，有六百五十亿美元的净顺差资本流向国外。如果日本愿意进行的话，只要在它的剩余资本中拿出三分之一来，由日本一国也有可能满足全亚洲各国五年计划每年所需的外汇。
    即使从这意义上讲，也应该考虑让日本不断创出顺差，用它来为搞活发展中国家的经济发挥作用，只一味听从欧美各国让日本减少顺差的要求，那不算本事。
    此外，也不能无视日本经济本身。日本的重工业和制造工业，如果不去设法开拓市场需求，它们就有极度缩小的危险。为此，应该考虑通过对世界各国，尤其是对发展中国家的社会性基础产业建设提供援助。仿照财产三分法将顺差三等份
    中等发展国家中的债务国巴西和墨西哥，都是很有潜力的国家。但它们外汇收入的一半都用于支付利息了，当前的资金正在从发展中国家以纯利形式向发达国家倒流着。
    现在对债务国所采取的对策，不能解决根本问题。因为那只是为让对方能付出利息而提供贷款的。本金却从来不见减少。
    去年8月在汉城召开的国际货币基金全会上，美国财政部长贝克提议说，作为根本对策必须是能使债务国实现经济增长。为此，今后三年内发达国家金融机关要提供新贷款二百亿美元。在过去，这种措施往往是由美国带头倡导推动的。但是现在的美国已经成为世界最大的债务国，虽有美好的理想，但手中却没有钱。
    如今，该轮到日本出场了。日本过去从未坐过第一把交椅，常常是赛跑线上的第二名或第三名，因而养成一种习惯：若是美国领头在前，日本也就紧跟在后，尤其在财政金融方面，更是如此。
    好在可以仿效自古流传的财产三分法，把日本今年超过七十亿美元的顺差资本外流额分成三份：一份向美国提供资本；一份用于扩大国内需求；一份拨给发展中国家建设社会性基础设施，每处各分二十亿美元，如何？
    我是在想，日本今后要对包括发展中国家在内的世界经济的扩大发展提供合作，以便能使贸易摩擦限制在某种范围之内。同时，由于支援了发展中国家，全世界对日本的评价也自然会越来越高。
      （肖永诚译）
