### 旅游饭店建设出现过猛求高趋向
海峰
1986-11-12
第5版()
专栏：

    旅游饭店建设出现过猛求高趋向
    国家计委投资局　海峰
    随着我国旅游事业的发展，逐步增建一些旅游饭店，尤其包括中、低档旅游饭店，这是十分必要的。但是，近年来许多部门、企事业单位、各类公司、学会、基金会及群众团体、集体单位，纷纷建设旅游饭店。虽经有关部门努力控制，但新建饭店仍大量盲目上马。当前，在旅游饭店建设中，存在三个值得注意的问题：
    第一，建设规模过大，超过旅游发展的实际需要。据了解，北京、上海、广州、深圳、南京、合肥、济南、武汉、沈阳、大连等城市，正在施工的和已批准进行设计的旅游饭店，大大超过了旅游发展的需要，预测到1990年前后，将出现客源不足、饭店供过于求、出租率降低、经济效益下降的问题。从北京市目前各部门筹建旅游饭店的情况看，预计到1990年可建成饭店客房约四万多间，加上原有的一万七千间，共约五万七千多间，将超过实际需要的30％；广州市已有各种宾馆、酒店六百六十四座，床位五万九千个，超过北京、香港的饭店数。广州市在当前饭店吃不饱的情况下，又有十八座大厦、酒店、楼宇破土兴建，总建筑面积五十八万平方米。另有十三座饭店正规划设计；辽宁省有关部门反映，该省1985年有高、中档饭店客房四千零五十间，基本上能够适应“七五”期间旅游需要，但目前又有十七座高、中档宾馆在建设，十八座饭店即将施工，二十九座做规划设计，总建筑面积为一百一十多万平方米，预计到1990年可建成客房一万二千多间，相当于现有客房的三倍。我国是发展中的社会主义国家，经济还不发达，大规模建设旅游饭店，不仅客源没有保证，而且超过国家财力、物力的承受力，势必要影响国家重点建设。
    第二，建筑标准过高，脱离我国实际。1986年中央单位在北京施工和规划设计的旅游饭店三十六座，都是高档标准，一般每平方米建筑造价为三千多元，甚至高达四五千元。有些单位把国家原批准的中、低档饭店擅自提高标准，概算一再追加，一般要超过原批准概算50％，有的超过一倍，甚至一倍以上。饭店标准过高，有很多问题不好解决。如建设资金难以落实，经济效益差，材料设备难以保证，市政配套设施跟不上。
    据了解，来华旅游的很多是华侨、港澳同胞，一般收入不高。即使是外国旅游者，也不都是腰缠万贯的资本家，他们当中的大部分是一般职员、教师、工人、学生，他们一般不追求或不愿意住高消费的豪华饭店，相反，中、低档饭店则比较受欢迎。
    第三，中外合资合营饭店太多。合资合营饭店建设时所需材料设备，大部分要从国外进口，并享受免征关税的优惠。有些合资饭店项目还要由外商承包设计、施工、装修等，使宝贵的外汇源源外流。饭店竣工后，合营期一般为十多年至二十年，在此期间，扣除归还外资本息，支付外商所分得的利润后，我方所得不多。有的城市预测，在饭店偿还外资本息高峰时，还会出现外汇逆差，给国家外汇平衡增加困难。
    为什么旅游饭店建设过猛，盲目追求高标准？主要原因是：有些城市对旅游饭店建设缺乏总体规划，又没有单位把关；有些部门对饭店建设情况和客源情况不甚了解，对饭店过多带来的后果估计不足；有些部门为了自己方便，要自成体系，建设接待本单位外宾的饭店；有些单位建设饭店时，在标准上互相攀比，把饭店造价提得越来越高。
    ·编后·
    在迎接我国旅游大发展的时候，本文作者给我们传递了饭店建设中的重要信息，值得重视。扭转旅游饭店建设中速度过猛，盲目追求高标准的倾向，确是当务之急。国家旅游部门要根据旅游发展规划要求，及时提供各种信息；建设单位应按照规划，逐年实施，不能一哄而起。要严格按基建程序办事，有关部门、单位应密切配合，严格把关。正在建设中的饭店项目，建设单位抓紧落实所需资金，尽快建成，发挥经济效益。
