### 凤阳农民学习《决议》后想什么——求知致富第一条  精神食粮不可少
赵希龙
1986-11-11
第1版()
专栏：

    凤阳农民学习《决议》后想什么——
    求知致富第一条  精神食粮不可少
    本报讯　记者赵希龙报道：《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》发表后，解决了温饱问题的农民在想什么？10月下旬，记者在我国最早实行农业家庭联产承包制的安徽省凤阳县，先后参加了一些乡村农民学习《决议》的讨论会、座谈会。他们对精神文明建设提了不少要求和建议。
    希望科技、信息和人才下乡
    黄湾乡梨园村运销专业户陈兴汉说：凤阳县农村搞“大包干”八年了，每年平均增产粮食近五千万公斤，这是哪朝哪代都没有过的事。搞互助合作那年，我问县里的干部啥叫社会主义，他说：“点灯不用油，犁田不用牛，远路不用走，大戏到门口”。我盼了三十年没盼到。想不到几年“大包干”就实现了。现如今我家是：点灯不用油——装了电灯，耕地不用牛——有拖拉机，远路不用走——有两部大卡车、一辆北京吉普，用水手一扭——家有自来水，电话家里有，住的两层楼，看戏睡床头——有彩电。当然，象我这样近乎小康的还是少数，大部分还只解决温饱。这次《决议》公布后，我就想，要搞好精神文明建设，首先要抓物质文明，象过去那样的穷社会主义是出不了社会主义精神文明的。现在农民求富心急，就是苦于没门路，没技术，没信息。县里和各部门能不能为农民多想点求富的路子，致富的点子，把技术、信息送下乡、送上门，把农民生产的商品运出去，销出去。另外，我还有个请求：中央和省里要下个文件，治一治有些部门的“红眼病”。见我们专业户富了，就想点子收这个税、那个费，我们不知交了多少冤枉钱，希望中央出来管管。不是讲精神文明吗？乱收费、敲竹杠算那款子文明？
    武店镇灵泉村运输专业户王进香说：我们这个村是个石头村，全村人靠石头发家致富。要问还缺什么？缺文化，缺科技。我是个拖拉机手，别看小四轮跑得快，一坏就家败。我很想系统学点机械维修原理，可又找不到地方学。我们村里年轻人也都想学点文化技术。
    武店镇灵泉村运输专业户王高香说：我们村办了八个石灰轮窑场还不过瘾，又想凑钱办个小水泥厂。办厂会那么容易？技术员、工程师上哪儿请？过去种田不觉得，现在一搞商品生产了，要技术，要信息，才知道没有文化科技知识会傻眼的。今年村里五个庄都办了幼儿园、小学。
    教师不会唱歌跳舞讲故事，村里就出钱送他们到省里幼儿师范去学，还有四户自费送自己子女去上师范大学，毕业后回村当教师。
    希望丰富文化娱乐生活
    黄湾乡团委副书记吴柏说：大包干前，乡里穷，买不起电视机，也很难看上电影，天一黑，打盘扑克还怕熬了灯油钱。现在变了，哪个村都有电视机！年轻人总想业余生活热闹些，希望上面多指导我们，特别是多来些文化人，帮我们建剧团、教歌舞。现在还有个奇怪的现象，农民富了，电影队却走了，城里的剧团也只跑码头不跑田头。
    武店镇灵泉村女青年王荣贤说：我们村里平均三户有一台电视机。我们年轻人老看电视也乏味。去年，我们请县文化馆的老师教我们跳交谊舞、迪斯科，可是没跳几次，村里一些人便说些没油没盐的话，回到家里还要挨骂，从此不敢跳了。我们希望团组织能领着我们多开展些健康的有益的文化娱乐活动。
    希望造成良好社会风气
    武店镇灵泉村党支部书记王洪成说：我们凤阳农村有句顺口溜：吃喝讲营养，穿戴讲漂亮，睡觉讲舒服，结婚讲排场。前三讲都对，就是讲排场不对。过去结婚要“三转一响”，现在一般都是电视机、收录机、电风扇、缝纫机、自行车，外带沙发新家具，讲究的还要组合家具、席梦思、摩托轻骑。老年人说这太铺张浪费了，青年人说劳动挣来的，美得光荣。可是，现在成了一股风，谁不排场，谁就脸上无光。还有要彩礼，摆酒席，这样结个婚至少要花七、八千元，谁家都不想这么办，可又不得不这么办，加强精神文明建设，要想些办法纠正这种风气。
    希望法律教育道德教育要经常化
    黄湾乡新桥村木器专业户黄国珍说：我们村是个木匠专业村，人称“鲁班村”。托共产党的福，凤阳人“身背花鼓走四方”的日子过去了。我们上了年纪的人知道，这样的好世道来得不容易。只求好政策不要变，整人运动不要搞。过去农村有些“特殊社员”，小事不要脸，大事不要命，搅得村里不安宁，一搞法律教育知法懂规矩，都象个人样了。我们希望法律教育、道德教育年年要搞。现在还有股赌博风，赌风兴，偷抢扒拿风也就起，不刹不管还行吗？也盼县里乡里刹一刹。
