### 彭真在首都各界纪念孙中山先生诞辰大会上讲话  发扬孙中山革命精神和爱国主义精神  共同奋斗实现祖国和平统一繁荣昌盛  当前是祖国统一大好时机希望台湾派代表同大陆接触

1986-11-13
第1版()
专栏：

    彭真在首都各界纪念孙中山先生诞辰大会上讲话
    发扬孙中山革命精神和爱国主义精神
    共同奋斗实现祖国和平统一繁荣昌盛
    当前是祖国统一大好时机希望台湾派代表同大陆接触
    新华社北京11月12日电　彭真在首都各界纪念孙中山先生诞辰一百二十周年大会上的讲话，全文如下：同志们、朋友们、贵宾们：
    今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，纪念孙中山先生诞辰一百二十周年。我们对远道前来参加纪念活动的台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞以及孙中山先生的亲属，表示热烈欢迎。对前来参加这次活动的外国朋友，表示热烈欢迎。
    孙中山是伟大的民族英雄，伟大的爱国主义者，中国民主革命的伟大先驱。他为我们国家的独立和民族的解放不屈不挠地奋斗了一生。他的革命业绩开创了中国历史的一个新时代。中国共产党人和中国各族人民始终对他怀着崇高的敬意和深切的怀念。
    纪念孙中山，我们首先想到的是二十世纪中国历史上的第一件大事，这就是他所领导的辛亥革命。早在本世纪初，孙中山就看到旧中国所面临的尖锐的民族矛盾和深刻的社会矛盾，体察到在帝国主义、封建势力压迫下人民的深重灾难，代表人民渴求解放的愿望，四处奔走，倡导革命。他以鲜明的革命立场同改良派进行了尖锐的斗争，提出武力推翻清王朝、建立共和政体的政治纲领，提出民族、民权、民生的三民主义学说。这些成为当时改造中国、振兴中华的强大思想武器。辛亥革命推翻了腐败的清王朝，结束了延续两千多年的君主专制制度，打击了帝国主义的侵略势力，在中国大地上树起了民主共和的旗帜，为以后中国民主革命的发展开辟了道路。但是辛亥革命并没有完成反帝反封建的任务，革命屡遭挫折。孙中山在极端困难的条件下，始终一往无前，愈挫愈奋，继续斗争，推进革命，表现了一个革命家大无畏的英雄气魄。
    孙中山的伟大，不仅在于他领导了辛亥革命，而且在于他能够随着历史的发展不断前进，努力站在时代的前列。俄国十月革命的胜利，马克思主义的传播，中国共产党的成立和中国无产阶级登上历史舞台，使中国和世界的形势发生根本性的变化。孙中山从这里受到新的思想的启迪，看到新的力量和新的希望。他接受中国共产党的帮助，采取联俄、联共、扶助农工的三大政策，发展了三民主义，改组了中国国民党，使国民党获得新的生机。在国共两党第一次合作的基础上，发动了1924年至1927年轰轰烈烈的大革命，把民主革命推向新的高潮。
    中国国民党同中国共产党的合作大大地推进了中国的革命，也经过了曲折的道路。正是由于第一次国共合作，才迅速形成全国革命的高潮，对北洋军阀势力进行了大扫荡，取得了北伐战争的胜利。不幸的是，这种国共合作的大好局面很快遭到破坏，中国革命出现重大挫折。新军阀的反动统治和反人民的战争，日本帝国主义的伺机入侵，给中华民族造成深重的灾难，人民吃尽国家分裂、国土沦丧的苦头。在民族存亡的危急关头，在全国人民的强烈要求和推动下，国共两党实现了第二次合作。以国共合作为基础的抗日民族统一战线，团结了各阶级、各阶层、各党派的爱国力量，调动了亿万群众抗日救国的积极性，振奋了争取民族解放的必胜信心。经过全国军民八年的浴血奋战和反法西斯盟国的支援，终于取得了中国近代历史上第一次反侵略战争的完全胜利。这一胜利，极大地促进了民族的觉醒和团结，为民主革命的最后胜利奠定了坚实的基础。抗日战争胜利后，如果按照中国共产党人、各民主党派和全国各族人民的真诚愿望，继续保持和发展国共合作的局面，实行和平民主建国，中国人民至少不会再付出巨大的流血和牺牲，祖国河山也不会至今仍未完全统一。第一次国共合作以来的历史，无可辩驳地表明，国共两党的合作，对民族的进步有利，对国家的强盛有利，对两党的发展有利。
    孙中山追求的目标，是要把中国建设成为一个独立、民主、富强的国家。他强调要增强民族自信心，发扬我们民族固有的创造能力。他主张“改变闭关主义而为开放主义”，学习外国的先进经验，争取国外的援助，帮助解决中国经济建设的困难。他确信，在革命成功以后，人民掌握了权力，经过全民族长期艰苦的努力，一定能够改变贫穷落后的面貌，迎头赶上世界先进国家，“和他们并驾齐驱”。
    孙中山关于革命和建设的光辉思想、主张，是他留给我们的珍贵的精神遗产，成为激励我们全民族继续前进的力量。中国共产党继承和发展了孙中山的革命思想和革命事业，领导全国人民实现了他生前所追求的理想，并在许多方面大大超出了他的设想。我们已经取得新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国，中国人民站起来了，实现了向社会主义的转变，确立了社会主义制度。在我们前进的过程中尽管有过曲折，但我们的社会主义建设事业毕竟取得了辉煌的成就。在一个经济文化很落后的国家，独立的、比较完整的社会主义经济体系已经基本形成，经济实力有了很大的增长。教育、科学、文化得到迅速发展，一些尖端科学技术达到了世界先进水平。我国的经济体制改革已经取得举世瞩目的成就。社会主义民主不断扩大，社会主义法制逐步健全。人民的物质文化生活得到显著改善。由于实行独立自主的和平外交政策和对外开放政策，我国在国际事务中的影响日益增强，国际地位大大提高。孙中山生前曾经预言：“一旦我们革新中国的伟大目标得以完成，不但在我们的美丽的国家将会出现新纪元的曙光，整个人类也将得以共享更为光明的前景。”这个预言已经和正在变成现实。抚今追昔，我们对孙中山适乎世界潮流、合乎人群需要的远见卓识，对他开创民主革命一往无前的奋斗精神和在历史上建树的丰功伟绩，一向怀着崇高的敬意。建国三十多年来，我们每年都要纪念他。每年国庆节，都要把他的巨像竖立在天安门广场中央。我们还出版了完备的《孙中山全集》。这都是为了使全国人民永远不要忘记孙中山的伟大革命业绩，永远不要忘记孙中山的伟大革命思想。
    孙中山一贯主张维护国家的统一。他曾经语重心长地指出：“中国是一个统一的国家，这一点已牢牢地印在我国的历史意识之中，正是这种意识，才使我们能作为一个国家而被保存下来，尽管它遇到了许多破坏的力量。”他又说：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便享福，不能统一便要受害。”在纪念孙中山诞辰一百二十周年的时候，每一个中国人都不能不重温和深思他的这一教诲。今天，台湾同祖国大陆仍然令人痛惜地处于分离状态。尽早结束这种不幸局面，实现祖国统一，已是历史赋予中华民族这一代人的光荣使命。当前，中国和世界的形势都在朝着有利于祖国统一的方向演变，这是很清楚的。中国的统一，是大势所趋，人心所向，谁也阻挡不了。台湾的出路在于祖国统一，国民党的前途系于国共合作。任何政党和个人，都应当对历史负责，对民族负责，顺天应人，为祖国的统一作出贡献。谁要阻碍统一，就会受到历史的谴责。
    几年来，我们一再郑重表达了和平统一祖国的诚意，对于解决台湾问题的方针政策也已多次昭告于世。1981年9月30日，叶剑英委员长发表谈话，明确提出实现和平统一的九条方针政策，“建议举行中国共产党和中国国民党两党对等谈判，实行第三次合作”；“国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队”；“台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变”；“热诚欢迎台湾各族人民、各界人士、民众团体通过各种渠道、采取各种方式提供建议，共商国是”。 1982年9月，邓小平同志提出“一个国家，两种制度”的重大战略构想，对九条方针政策作了高度概括。1982年12月，第五届全国人民代表大会第五次会议通过的《中华人民共和国宪法》第三十一条规定：“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”在我国建立特别行政区，指的就是实行“一国两制”。我们在制定宪法的时候就是这样考虑的。这就表明，关于台湾作为中华人民共和国的一个特别行政区，享有高度自治权的问题，已载入我们国家的根本大法。宪法人人都要遵守，任何政党和公民都不能违背。这是实行“一个国家，两种制度”的根本保证。
    实行“一国两制”，可以在海峡两岸现行的社会、经济制度和生活方式保持不变的情况下，使长期分离的骨肉同胞得以团聚；使九百六十万平方公里的丰富资源得以广泛利用；使十亿中华儿女的聪明才智得以充分发挥。一个最终实现统一大业的现代化的民主的中国，将会对人类和平进步事业做出更大的贡献。
  祖国统一的千秋功业，通过全体人民的共同努力一定能够实现。我们寄希望于台湾国民党当局，更寄希望于一千九百万台湾人民。勿庸讳言，台湾问题是历史遗留下来的错综复杂的问题。但是，当前确是国共两党实行第三次合作、实现国家统一的大好时机，有许多有利的条件。海峡两岸都承认“中国只有一个”，“反对台湾独立”，“中国必须统一”，这是最可宝贵的共同基础。包括台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞在内的全中国人民，一致关心祖国统一的前景，迫切希望早日结束国家分裂的局面，这是实现祖国统一的真正力量所在。为了民族的复兴和人民的幸福，现在是需要国民党当局迈出实际步子的时候了！千里之行，始于足下，走一步总比不走好。只要尊重人民要求统一的愿望，在很多方面，有很多事情是可以做的。比如，海峡两岸通邮、通商和通航问题，本来并不难解决，只要下个决心就可以了，越拖下去就越被动。目前的关键是国共两党开始进行对等的谈判。我们真诚地希望，台湾能派出有代表性的人士在他们认为合适的地点同我们进行接触，就双方所关心的各种问题交换意见。只有做一些实实在在的事情，才不负全国人民的期待。同时，我们也真诚地希望同台湾其他一切主张祖国统一的党派、团体和社会人士交换意见。
    这里，我还要指出，近年来，有一些别有用心的人，总在或明或暗地支持“台湾独立”，进行“两个中国”、“一中一台”的活动，处心积虑地阻挠破坏中国的和平统一。无论这类活动出自何方，我们始终都是密切地注意着的。台湾问题是我们国家内部的事情，我们坚决反对任何干涉我国内政、破坏我国统一的行为。
    同志们，朋友们！孙中山在九十年前提出的“振兴中华”的口号，现在已经含有新的意义。我们要用几十年的时间，把中国建设成为一个社会主义的现代化强国。这条道路还很长，工作还很艰巨。在过去的半个多世纪里，许多共产党人、国民党人和其他爱国志士，为革命和建设做出巨大的牺牲。现在，全国一切爱国力量更应当为国家现代化建设做出应有的贡献。我们一定要实现最广泛的团结，使共产党员和非共产党员，马克思主义者和非马克思主义者，无神论者和宗教信徒，国内同胞和国外侨胞，总之，使一切爱国者，一切应当团结和可能团结的人，都紧密地团结起来，继承和发扬伟大的革命先行者孙中山先生的革命精神和爱国主义精神，为实现祖国的和平统一、国家的繁荣昌盛这个共同目标而奋斗！
