### 采取特殊措施鼓励上山科技扶贫  在湖南省农科院，搞推广工作的有适当照顾  在华中农业大学，参加扶贫的教师照样晋升
张敏求  何星环
1986-11-20
第3版()
专栏：

    采取特殊措施鼓励上山科技扶贫
    在湖南省农科院，搞推广工作的有适当照顾
    在华中农业大学，参加扶贫的教师照样晋升
    本报讯　记者张敏求、何星环报道：湖南省农科院把武陵山区的开发治理和科技扶贫列为本院“七五”期间的工作重点，调动全院力量支持去山区工作的同志开展工作。
    湖南省农科院人才密集，拥有一批现成的先进适用技术，可在山区推广。湘西土家族苗族自治州是武陵山区的主体，生产水平低，经济落后，农民生活贫困。今年4月，湖南省农科院首批派出包括作物、水稻、植保、土肥、茶叶等各种专业的科技人员十九名，选择永顺、凤凰、古丈三个县作为基点，从本院成果中选出十项农民容易掌握、见效又快的适用技术和一批优良品种加以推广。推广工作遇到了技术难题，院里组织力量研究解决，并源源不断地向他们提供新的成果和技术，还经常直接派人去讲课或解决技术问题。整个农科院成了科技扶贫的大本营和技术后方。
    过去有一部分科技人员不愿意搞推广工作，认为搞推广水平低，出不了成果，担心影响今后的晋升。事实上，推广工作综合性强、难度大，不仅涉及技术问题，还涉及经济、社会问题。因此，院里规定：技术推广中取得的成绩与科研成果同等看待；在基点工作的科技人员的晋职、晋级、评奖与院内人员一视同仁；在生活待遇上还给予适当照顾，长期驻点的人员按在少数民族地区工作对待，工资向上浮动两级，并发给一定补助。
    现在驻点的科技人员已增加到二十四人。他们下乡虽然只有七个月，科技扶贫已收到明显效果。凤凰县的阿拉区推广了杂交水稻高产技术，在万亩丰产示范片上平均亩产比去年增加一百六十多斤，全片增产稻谷三百多万斤。他们推广的花生新品种、番茄良种均比当地品种增产一倍左右。他们还对当地三千三百人次进行了技术培训。
    农科院的领导说，他们很希望这项工作能长期坚持下去，但苦于经费没有来源。而推广技术、提供技术服务、培训人员都需要经费。长此以往，农科院无力负担，希望国家有关部门设法帮助解决。
    本报讯　记者何星环、张敏求报道：华中农业大学讲师鲍隆青下乡三年，到湖北京山县推广水稻新品种，经济效益、社会效益突出，被晋升为副教授。对外语考试问题，评委会考虑到他长期在农村工作，外语不可避免地有所荒废，故采取了先评后考的变通办法。鲍隆青经过一段时间复习，顺利地通过了考试。
    今年该校派出教师、科技人员二十多名，到大别山区的红安县，为山区提供科技服务。学校对他们的晋升、奖励、生活待遇均作出特殊规定。
    今年上半年，华中农业大学决定有针对地去红安县，分期分批推广十四项“短平快”科技服务项目，并决定派出有关专业的教师和科技人员到山区工作一至三年，或按开发项目的周期长短进行轮换。
    参加山区扶贫工作的，大都是中青年教师，难免要考虑会不会影响专业职务的评定、生活上的后顾之忧能不能解决。学校明确表态：推广工作中取得的成绩，同样也是科技工作的成果，是没有写成文字的论文，按开发项目所产生的经济效益、社会效益作为评定依据。在计算教学、科研工作量时，不会因进山搞开发而受到影响。学校还决定对开发工作中有成绩的人员给予奖励，成绩显著者重奖，载入本人档案，作为以后提升、晋级的依据。
    在生活待遇上，学校也作了相应规定。凡进山人员，工资向上浮动一级，并发给伙食补助，奖金高于校内平均数的30％至50％，每月回家休息六天，路费报销。
    这些规定消除了一些教师的顾虑，许多人积极报名到山区工作。
