### 新技术对教育提出了挑战
张启人
1986-11-09
第5版()
专栏：教育

    新技术对教育提出了挑战
    张启人
    以发展信息科学、生命科学、材料科学、能源科学、空间科学、海洋科学和系统科学为主要标志的新技术，促进了科学技术向“大科学”和“精微科学”的两极延伸，促进了学科之间的交融渗透和基础理论的推陈出新。这种科学研究的“大范围杂交”，在世界上引起了巨大的反响。提高教育，特别是提高高等教育的适应能力，已成为各国采取的首要措施。面对这种日新月异的国际科学技术环境，更应当引起我国教育部门，尤其是高等教育部门的重视。
    为了适应新技术革命的需要，日本早在七十年代初就已将《计算机》、《系统工程》列入中学课程计划。对于各级学校的教材作了几次重大修订，不断补充新技术内容。七十年代末，宣布当前主要的人才培养方向是：适应时代要求的通才、技术突破型人才和创造型管理人才。与此同时，日本为开发新技术、培养新型人才制订了多种规划，投入了巨额资金。近几年，日本政府还在全国举办计算机原理考试，及格者可以取得学历证明，并被优先录用或提拔。
    在美国，新技术人才培养受到特别重视。根据美国科学基金会的调查，计算机、办公自动化设备、电子器件、石油加工设备、数据处理服务等仍然是“人才奇缺”的部门，而且美国的新工程技术和计算技术方面的高校师资仍缺少约10％，里根政府决定从1983年开始，每年拨五千万美元专款用于师资知识更新，以弥补新技术人才不足。目前全美公司每年投入三百亿美元自办教育，其中用于新技术教育的约近70％。还有个典型例子值得一提，1957年苏联卫星抢先上了天，虽然引起美国朝野一片骚乱，却并未在相应的工业部门增加投资。他们采取的唯一对策就是增拨一百亿美元来支持新技术教育。美国人倒是清醒地看到了要害：科学技术上的任何落后，归根结底都是教育落后。足见教育在新技术革命中举足轻重的战略地位。
    英、法、西德、苏联等在新技术浪潮冲击面前所持的态度，亦复如此。
    反过来，新技术革命对教育体制、专业结构、教学方式、课程内容等等也产生了极为深刻的影响。在一些发达国家里，传统意义下的正规学校在整个教育系统中所占的比重开始急剧缩小，许多新型的、职业型的、单项新技术型的、中年或老年知识更新型的、新技术专业预科型的高等院校，象雨后春笋，遍地林立。许多前所未闻的新专业、新学科、新课程、新讲座，在高校中纷纷增设；许多适应新技术发展需要的新教材、新学术思想、新交叉领域、新教学方法，在学校里应运而生。师资横向交流、跨校兼课、智力资源共享、联合攻关以至国际合作，在新技术越发达的国度里越是如此。
    过去那种传统的面对面“直线式”教学，已代之以结合背靠背的课外“平面式”教学，并正在形成最后的社会化“立体式”教学结构。后者包括计算机图象信息网络系统配备的计算机辅助教学（CAI）软件和家庭、学校显示终端，也包括能提供二十四小时服务的教学卫星，人工智能中为教学服务的专家系统和知识库，采用现代信息压缩、存储、检索技术的“袖珍图书馆”，还包括社会化实验室、自动化课堂、公寓化宿舍之类的配套设施。值得密切注意的国际动向是，为建设上述立体教育结构而被称为“教育工程”的大规模建设项目，近二十年来各发达国家陆续投入了巨额资金。七十年代以来，仅美国的教育工程投资即已超过一千亿美元。
    总起来看，新技术革命对教育系统的反馈作用有三：
    一是由于知识更新加速，促使教育社会化、全民化。
    二是冲击了那些不适应新技术新生产力发展的旧教育体制，促使教育多样化、立体化。
    三是用新技术手段武装教育系统，促使教育高效化、现代化。
    可见，新技术是教育的一面镜子，而教育又是新技术革命的晴雨表。二者交相辉映，相得益彰，如何把它们结合起来，形成良性循环，互相促进，正是我们面临的新课题。
