### 人大常委多次审议反复酝酿认为  破产法出台时机基本成熟  可与工业企业法同步或稍后试行，先扩大试点，再作修订

1986-11-27
第1版()
专栏：

    人大常委多次审议反复酝酿认为
    破产法出台时机基本成熟
    可与工业企业法同步或稍后试行，先扩大试点，再作修订
    据新华社北京11月26日电　经过多次审议、反复酝酿，全国人大常委会委员在企业破产法的实施时机问题上取得了基本一致的意见：破产法可以与工业企业法同步或者稍后试行，先扩大试点，经过实践，再进一步修订。同时，委员们建议加强对破产法的宣传解释工作。
    在今天举行的六届全国人大常委会第十八次会议联组会上，委员们争相发言，各抒己见，会场气氛十分活跃。
    彭真委员长出席了联组会。
    刘靖基委员说，破产法草案修改得比过去更加完善了。采用“试行”是个好办法。经过一段时间的试行，可进一步修改完善。他建议这次常委会予以通过。
    叶林委员说，试行破产法是用经济手段和法律手段管理社会经济活动，比采用行政手段更符合有计划商品经济发展的要求。
    何英委员说，现在国务院已经公布了关于劳动制度改革的四个暂行条例，中央和国务院又颁布了工业企业领导体制改革的三个条例，加上我们正在审议的工业企业法草案，这些都使破产法出台的条件更加成熟了。
    洪丝丝委员说，有的同志担心，实行破产法后，许多企业会破产。这个担心是不必要的。其实，在许多国家，不论是经济上升时期，还是不景气时期，都有破产企业。因此，也不必有这种担心。实行破产法，正说明我们是按经济规律办事的。
    裘维蕃委员说，破产法的实施可以创造一些良好的企业生产和经营条件，不成熟的条件可以在实践中逐步具备。因此，不应该等待所有条件都具备了再去立法。
    韩哲一委员说，第十七次常委会讨论破产法时，我是不赞成的，经过一段时间的讨论、修改和几个有关条例的颁布，特别是这次会议上法律委员会在关于破产法修改意见中提出，破产法稍后于工业企业法实施，并先搞试行，因此，我赞成这次会议予以通过。
    杨克冰委员赞成这次会议通过破产法，并建议尽快制定劳动保险法，保证破产法的顺利实行。
    顾大椿委员说，关于保障破产企业职工就业前基本生活需要的问题，草案修改稿规定得很明确。现在国务院已有一个处理破产企业职工救济问题条例，但还不够，要作些补充规定。
    王甫、段苏权、莫文骅三位委员认为，人大立法是在实践基础上，把比较成熟的方针、政策用法律的形式规定下来。在实践经验还不十分成熟时，委员们提出一些不同看法是正常的。它体现了立法的严肃性和慎重态度。
    在联组会上发言的委员还有：马万祺、邓家泰、陈惠波、林一山、曾涛、伍觉天、章瑞英、马木托夫·库尔班、宋一平、苏步青、林丽韫。曹龙浩、董建华两位委员作了书面发言。
    据新华社北京11月26日电　在今天上午举行的六届全国人大常委会第十八次会议联组会上，全国人大法律委员会副主任委员宋汝棼、雷洁琼、项淳一就几个法律草案的修改作了说明。
    宋汝棼说，全国人大法律委员会昨天开会，研究了这次常委会会议上委员们审议全民所有制企业破产法草案提出的意见，建议对草案作些修改。
    宋汝棼说，有些委员提出，我国缺乏实行破产制度的实践经验，破产法应先试行，并与工业企业法同步或者稍后实施。因此，法律委员会建议将这个法的名称改为《全民所有制企业破产法（试行）》，并建议将草案第四十二条修改为：“本法自《全民所有制工业企业法》实施满三个月之日起试行，试行的具体部署和步骤由国务院规定。”这样，这个法通过后即可扩大试点，工业企业法颁布实施三个月后试行，待试行一个时期之后，根据实践经验再修订施行。
    他说，有些委员提出，由债权人申请破产的企业的整顿，该企业的职工代表大会应当有权监督。因此，法律委员会建议在草案第十九条中增加一款，作为第二款：“企业整顿方案应当经过企业职工代表大会讨论。企业整顿情况应当向职工代表大会报告，并听取意见。”
    会上，雷洁琼就邮政法草案的修改，代表法律委员会谈了具体意见。
    项淳一在会上代表法律委员会作了关于国境卫生检疫法草案、关于修改全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法的决定草案、关于修改地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法决定草案修改意见的说明。
