### 关不住的思想扑不灭的火
李学江
1986-11-02
第7版()
专栏：

    关不住的思想扑不灭的火
    李学江
    他已成了当代一位传奇性人物。对南非当局说来这真是不可思议：二十四年前把他投入牢房，并禁止一切新闻媒介刊登他的语录和照片，原是要消除他的影响，把他从人们的记忆中抹掉。想不到二十四年后的今天，他的名字反倒成了黑人群众团结战斗的口号；那些在他入狱时尚未出世的青年，如今却高呼着他的名字同军警搏斗；许多国际组织和团体不断授予他以各种荣誉；许多国家的公园、广场、街道、城镇以他的名字命名；他的雕像也一座一座地竖立起来……他是谁？他就是南非国民大会领导人——纳尔逊·曼德拉。
    纳尔逊·曼德拉1918年生于特兰斯凯，父亲是当地最大部族——滕布族首领。但他拒绝世袭酋长的宝座，而走上了追求民族光明的里程。1940年，他在海尔堡大学读法律时，因组织学生罢课反对种族隔离而遭逮捕，并被学校开除。此后，他浪迹四方，求索真理，在矿山当过门卫，也干过职业拳击手，最终于1944年加入了以黑人解放为宗旨的非洲人国民大会，并成为该会的律师。他维护黑人权益的无畏精神和勇气，很快便赢得了人们的信赖和尊敬。
    五十年代，曼德拉被推举为非暴力反种族隔离运动领袖，并于1952年发动“反不公正法律”运动取得成功。从此影响日增，1955年再次遭当局逮捕。经过长达五年的“马拉松”审判始获释放。六十年代初，南非当局残酷镇压黑人运动，制造了沙佩维尔等一系列惨案，南非国民大会也被取缔。血腥的事实使他和战友们丢掉了“非暴力”的幻想，组织了大会自己的武装——国民先锋队。曼德拉出任了总司令，领导开展游击活动。不幸的是，1962年曼德拉在约翰内斯堡从事地下活动时被捕，并于1964年被判终生监禁。
    尽管曼德拉身陷囹圄，南非当局并没有如愿以偿。牢房不仅没能窒息曼德拉的革命精神，也没能隔断他同斗争的联系。在1963—1964年的审判期间，曼德拉把法庭作讲坛，揭露了白人种族主义者的种种暴行，发表了“民主和自由的社会理想”的长篇演说。他通过妻子、女儿和来访者同外界保持联系，继续宣传革命思想和必胜信念。他表示绝不放弃自己的信念和斗争：“我愿为一个民主和自由的南非而生活，而奋斗，如果需要，我准备为此捐躯。”
  近年来，释放曼德拉的要求已成为全球性的呼声。面对黑人斗争情绪的高涨和世界舆论的压力，南非当局玩弄有条件释放曼德拉的花招——先是要曼德拉出狱后回到特兰斯凯的“保留地”去，这无异于让他本人宣布种族隔离政策的合法性，理所当然地被他所拒绝。后来又宣称，只要曼德拉声明放弃暴力斗争，就可获释，这等于要他背弃自己一生为之奋斗的正义事业。他回答说：“放弃使用暴力的先决条件是南非当局首先放弃对黑人使用暴力，必须首先废除种族隔离政策。”今年初，南非当局又以流亡国外作为释放条件，妄图使他远离自己人民的斗争；不久后又荒唐地提出，把曼德拉与苏联持不同政见者和一名侵略安哥拉时被俘的南非军官作交换性释放，对这些花招曼德拉不屑理睬。他认为自己根本无罪，任何有条件的释放他都拒不接受。他在让女儿金姬向索韦托黑人集会宣读的一封信中宣布：“在我和你们没有得到解放的时候，我不能，也不会作出任何承诺。你们的自由和我的自由是不可分的。”
    南非当局始料不及的是，纳尔逊的斗争岗位并没有出现空白。一位温柔而坚毅的女性站了起来，她就是纳尔逊的妻子温妮·曼德拉。她以自己的不屈不挠和不畏强暴的斗争精神，赢得了“非洲女王”和“黑人之母”的美誉。他们的女儿金姬也跟了上来，正在接过他们手中的火炬。而她，只是觉醒了的千千万万个黑人青年的一员。
    南非当局所不明白的是，它所能囚禁的只是人们的血肉之躯，革命思想则是封锁不了的，历史前进的脚步更无法阻挡。南非少数白人政权如果继续紧紧抱住种族隔离主义这艘早已风雨飘摇的破船不放，早晚要葬身于黑色风暴的汪洋大海之中。（附图片）
    1958年新婚中的曼德拉夫妇
