### 再看谁之过
金德龙　李渡
1986-11-01
第5版()
专栏：调查汇报

    编者按：究竟是谁之过？淮海水泥厂造成严重浪费的真正原因是什么？从记者的两次调查，从读者特别是这个厂职工提供的情况，从有关单位所作的分析来看，原因并非一个。它涉及的面很广，包括了企业管理、干部思想作风、设备以及上级部门的问题，等等；劳动纪律惊人松弛，也是其中明显的因素。有人说，这可称之为“综合症”。
    “综合症”的判断，是近于实际的。但是，这绝不意味着任何人、任何单位，都没有责任了，都可以把责任归之于“综合症”，可以轻松愉快、袖手旁观了。当然不是，这也不会被允许。事实上，在企业中治理“综合症”，较之治理
  “单一症”，要花费更大力气。既是“综合症”，有关的方面和个人，就必须同心协力，才能有效地治疗这一顽症。这就要求他们要勇于负责，不推诿、不回避，同时要冷静、客观，认真细查原因，寻求改进办法。对国家对人民高度负责的精神，则是这种同心协力的出发点和落脚点。
    淮海水泥厂的问题公开披露后，在一些单位和这个厂曾经引起震动。当然，这个厂和有关方面不应只限于震动，而不采取有效行动。他们应该从错误中认真吸取教训，振奋精神，为四化大业做出令人满意的贡献。对他们来说，这在当前是最重要的了。
    再看谁之过
    本报记者　金德龙　李渡
    本报9月13日第五版刊登了题为《国家损失巨大　我们职工痛心》的读者来信和记者的调查汇报《谁之过》以后，读者纷纷投书本报，参加关于淮海水泥厂问题的讨论。本报10月7日获悉，有人认为《谁之过》一文报道失实。事实究竟如何呢？最近，记者被派往徐州淮海水泥厂再次做了调查。
              （一）
    《谁之过》一文发表后，在淮海水泥厂职工中引起了强烈反响。全厂绝大多数职工认为，《谁之过》这个题目出得好，淮海水泥厂有希望了！9月14日，厂党委委员和厂长、副厂长举行联席会议。会议开始时，有些人感到委屈。经过讨论，大家认识接近一致，厂党委决心把批评当作动力，搞好工作。9月15日上午，在全厂职工大会上，厂长林宗帆宣读了本报刊登的这组报道，党委书记钱维云代表厂党委向全厂职工作了检讨。
    淮海水泥厂党委认为，这个厂给国家造成巨大的经济损失，厂领导人和党委委员作为工厂的直接领导者，有着不可推卸的责任。为此，厂党委组织全厂职工进行讨论，听取职工的批评和建议，并制订了改进工作的措施。
    江苏省建筑材料工业总公司副经理、驻厂工作组组长尤永冠指出，省建材总公司工作不深入，抓得不紧，指导不力，帮助不够，要求不严，也是淮海水泥厂造成巨大经济损失的一个重要因素。省建筑材料工业总公司作为这个厂在省里的主管部门，有不可推卸的责任。
    最近，出口设备国驻厂技术援助小组总代表告诉这个厂的领导人，他已得到上级严格命令，一定要集中力量解决所有问题。原在淮海水泥厂负责施工、安装的冶金部第二十二建设公司党委领导人看到这组报道后，立即决定派出一些技术骨干，无偿支援淮海水泥厂。
                        （二）
    10月15日，记者听取了厂领导人和厂党委委员对《谁之过》一文的反映。他们大都谈设备、合同、施工、安装的问题，对厂里管理混乱、严重浪费等问题，却很少有人涉及。
    《谁之过》一文报道失实了吗？不少职工告诉记者，报纸披露的其实是很少的一部分。机修车间王光弟说，大家认为《谁之过》的发表，对淮海水泥厂是及时的。文章只是点了几个例子，问题远远不止这些。厂领导人工作不深入，满足于一般号召，不相信群众，有的责任心不强，群众很有意见。
    厂机关党总支书记刘延生指出，厂里存在的问题，厂领导人是清楚的，为什么不采取措施呢？这反映了厂领导人思想作风不正和严重的官僚主义。
    厂保卫科王立庆反映，淮海水泥厂迟迟不能出水泥，管理是个大问题。安全科赵保国指出，厂党委一直以设备等问题掩盖管理问题。
    装运车间陈汉石谈到，1983年，他从大学毕业分配来厂时，厂领导人就高喊“争取二季度投产，确保三季度投产”。这类口号喊了三年，但不见结果。今年又提出“争取9月报投产，向国庆献礼”，还是落了空。
    矿山车间青年工人洪斌指出，过去厂里一些职工常常是在闲谈、打牌、下棋、看书、睡觉中过日子。一些干部也是这样。目前，厂里还看不到明显的转机。
    原料车间青年章微微说，我厂职工70％以上是年轻人。当时，他们满怀热情，充满希望，要让青春在国家的重点工程建设中闪光。可是六七年过去了，不少人虚度了青春年华。厂领导人曾一度把不能投产的责任推到年轻人身上，使他们心灰意冷。青年人有理想、有活力、有干劲，希望有所成就。他们要求上进，需要关心、帮助、信任和支持。
    厂企业整顿办公室孙振光说，职工们经常议论我厂浪费问题，为什么登报后才引起重视呢？！钱维云书记虽然代表厂党委表了态，虽然也制定了改进工作的措施，但关键是落实。
                        （三）
    记者在采访中发现，这个厂的管理工作确实仍然非常混乱。装运车间一位青年工人对我们说，就在记者到来的前一个星期里，他每天七点半上班，十点买菜做饭。在这个星期里，他只有一个下午去车间转转，其余时间都用来打牌和玩耍。但是，他的考勤表上登记的却是“满勤”。有的职工每天七点半从徐州市内乘坐厂里租用的客车上班，八点半便乘上返城车离厂了。10月16日晚十时，正值工作日。记者来到厂里，发现一些工人在工作时间看书；有的趴在仪器台上睡着了；有的干脆躺在椅子上熟睡。晚十一时，我们来到装运车间，整个车间空无一人，只在值班室内见到一位带班的同志，其他上中班的二十三人不知去向。这天离最近一次点火试车相隔不到两天。有些职工说，大窑一停，炉火一灭，人心就散了。难怪有的机器重新运转时，竟无法开动了。一些人认为，大窑不点火，机器运转不正常，劳动纪律难以整治。可是，驻厂工作组有关同志对记者说，就在10月18日大窑点火时，他发现有人在工作岗位上睡觉。记者也听到高音喇叭在广播规章制度，厂领导人和驻厂工作组成员还曾深夜查岗，但收效甚微。
    如此混乱的劳动纪律，加上有的设备质量有问题，怎能保证点火试车不出事呢？9月13日，《谁之过》发表后，电机和斗式输送机的链斗仍不断被损坏。据不完全统计，从9月17日至10月19日，这类损坏有十三起之多。例如，9月17日，中央控制室空调机房一台电机被烧，原因是电机抽芯清洗换油时，未烘干水份。9月23日，二号电缆井水泵一台电机烧坏，原因是检修不力。9月27日，增湿塔二号水泵轴承被烧，原因是无人知道这个轴承要加油。9月28日，斗式输送机被打掉七个链斗；经过抢修，9月29日凌晨一时试车，又打坏二十二个链斗。10月4日，又打坏六个链斗。10月5日，斗式输送机的链条碰到了地上堆积过高的水泥熟料，一下子又打坏二十二个链斗。10月5日，原料车间袋式收尘器反吹机一台电机由于严重超负荷被烧。10月19日十时，原料车间电收尘器一台电机烧坏。10月19日十五时，原料车间又有两台电机被烧。问题发生后，有的明明是责任事故，却被说成是质量事故；有的事故本来是可以避免的，但有人却以试车中不可避免地要出现自然故障来辩解。这怎能吸取教训呢？
    一位副厂长说，到年底，淮海水泥厂约花费国家投资三亿六千万元。但是，厂里还要求继续追加投资。国家建筑材料工业局投资司工程处张宗树同志告诉记者，这个厂的基建项目和财物管理乱成一团。今年3月，他曾要求厂里提供超预算的具体数字。厂里有关部门第一次告诉他，超预算一千八百万元，第二次上报为二千五百万元，第三次提高到三千六百五十万元，第四次要求增加到五千七百六十五万元。然而，这还不是厂里最后提出的数字。厂领导人认为，调整预算数有一些原因。这些数字是厂有关部门提供的，不是正式上报的数字。
    记者在淮海水泥厂采访的时间里，每天晚上都要接待不少自动前来反映厂里情况的职工。他们都从关心工厂、爱护工厂的愿望出发，希望工厂领导人和上级有关部门采取有效措施，尽快改变这种混乱局面。
    人们呼吁：淮海水泥厂再也不能这样继续下去了！
