### 一曲悲壮的国际主义之歌——纪念国际纵队开赴西班牙五十周年
楼宗文　张德钟
1986-11-04
第6版()
专栏：

    一曲悲壮的国际主义之歌
    ——纪念国际纵队开赴西班牙五十周年
    楼宗文　张德钟
    五十年前，1936年11月8日，马德里街头响起了用法语、英语、德语等唱起的《国际歌》，支援西班牙人民反法西斯斗争的第一支国际纵队来到马德里。在保卫新生的共和国、保卫西班牙的独立与自由的战斗中，国际纵队立下了不朽功勋，谱写了一曲可歌可泣的国际主义之歌。
    1936年2月，由西班牙工社党、共产党、共和左翼、共和联盟、劳动者总联盟等进步组织组成的人民阵线，在大选中获得压倒多数，成立了联合政府，为通过和平道路发展民主制度开辟了美好的前景。
    西班牙共和国成立不久，以佛朗哥为首的军队将领，在德、意法西斯支持下，于1936年7月18日发动了武装叛乱。德、意法西斯不仅以大量武器装备支援佛朗哥，而且还派出武装力量，对西班牙进行干涉。酷爱自由与独立的西班牙共产党人、各种进步力量和全体劳动人民奋起保卫共和国。
    对西班牙问题，当时西方一些国家政府推行“不干涉”政策，实质上是怂恿德、意法西斯侵略西班牙。
    各国无产阶级和酷爱自由的人民都站在西班牙共和国方面，掀起了声援西班牙人民的群众运动，这种声援的最高表现就是著名的国际纵队的组成。五十四个国家的反法西斯主义者冒着被本国反动政府追捕的危险，跋山涉水来到西班牙。他们当中有工人、农民、职员、学生和知识分子，以共产党员为核心力量。
    在整个战争期间，先后成立了七支国际纵队。最早的一支国际纵队成立于1936年10月，14日到达西班牙的阿尔瓦塞特，11月8日开到马德里前线。1937年底成立最后一支纵队。其间先后参加国际纵队的志愿军总人数达三万五千多人。不少国际著名的反法西斯战士在国际纵队担任过领导工作。
    国际纵队的志愿军战士入伍时，都在一份誓言上签过名，这一誓言的结尾是这样的：“我自愿来到这里，为了拯救西班牙和全世界的自由，如果需要，我将献出最后一滴血。”在马德里保卫战和其他重大战役中，他们实践了誓言，表现出非凡的军事素质，无所畏惧的战斗精神。有五千名志愿军战士在斗争中献出了生命，长眠在西班牙的土地上。
    1938年10月，根据西班牙共和国政府的决定，国际纵队开始陆续撤出西班牙。
    国际纵队开赴西班牙时，当时我党在共产国际的工作人员谢唯进同志在瑞士加入国际纵队，任某炮队副政委，参加了马德里保卫战。据谢唯进同志生前回忆，参加国际纵队的中国人有一百多名，他们大多数是侨居欧美各国的华工，其中多半是共产党员。
    在国际纵队同西班牙人民并肩抗击法西斯侵略时，中国人民正同日本侵略者浴血奋战。中国共产党人和中国人民坚信自己的胜利也就是对西班牙人民的援助。解放区的报纸每天都发表关于西班牙人民英勇斗争的消息。1937年5月15日，《解放周刊》发表了《毛泽东致西班牙人民书》一文。文中指出，西班牙人民所努力的事业，也就是我们所努力的事业。周恩来、朱德和彭德怀同志还送了一面锦旗给参加国际纵队的中国志愿军战士，上面写着：“中西人民联合起来，打倒人类公敌法西斯蒂！”这面锦旗一直珍藏在中国革命博物馆。
    西班牙共产党主席伊巴露丽在她不久前出版的《热情之花回忆录》一书的“致中国读者”中回忆道：“在我们内战战事犹酣的时期，我们收到了毛泽东和朱德同志代表中国人民给我们发来的亲切的声援电报，至今我还记忆犹新。来自战斗的中国的问候，给了我们人民武装力量以巨大鼓舞。”
    国际纵队赴西班牙支援西班牙人民反法西斯的斗争，至今已五十年过去了。可以告慰英烈的是：五十年来，各国人民争取独立、和平与社会主义的斗争取得了节节胜利，他们洒下的鲜血已经催开了一朵朵胜利之花。
