### 给大卫教派事件插句嘴
马为民
1993-05-08
第7版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　编者的话
    《五洲茶亭》今天跟读者见面。顾名思义，开辟本专栏的目的是让大伙品品中国茶，侃侃天下事。
    现在可侃的事情还真不少。当今世界正处在大变动中，一些地区形势激荡，冲突迭起，有的地方甚至打起来了；民族矛盾、领土争端和宗教纷争也接二连三；国际经济竞争更是异常激烈，许多发展中国家经济环境恶化，穷的越穷，富的越富。世界要和平，社会要进步，经济要繁荣，生活要提高，已成为全世界老百姓的普遍愿望，也是我们《五洲茶亭》的主要话题。
    我们特别欢迎朋友们就当前国际社会、文化、环保、军事、科技等方面发表见解。文章可夹叙夹议，文字力求真实流畅，生动活泼，以千字文为宜。
    来稿请寄：北京金台西路二号人民日报国际部国际副刊，邮政编码：一○○七三三。
　　给大卫教派事件插句嘴
    马为民
    半个多月前，在美国得克萨斯州为害一方的大卫教派“火化”了。火尽灰冷之后，人们自然会问：在富甲天下、教育发达的美国，何以一再发生这类令人咋舌的惨剧呢？对这种千端万绪的问题实在不敢造次，至多不过想插句嘴。
    前些年客居巴黎期间，对这类新创教派也有所闻。１９８５年春，官方公布的《韦维安报告》就是专门讨论这个问题的。谈及邪教的诲淫诲盗行径，人们往往既愤恨又无可奈何。
    新创教派据说有两次创教高潮：１９世纪和本世纪５０至６０年代。它们鼓吹的教义全是为近代文明所抛弃的荒诞不经之说。可是，随着传统宗教的式微和社会为诸多矛盾长期困扰（经济不景气、失业、吸毒等），新创教派在西方大行其道。据统计，在法国活动的各类教派有１１６个，信徒５０万，本土９５省仅有１１个幸免。在这方面，美国又是“超”字号：教派三千，信徒数百万。最新报道说，单是加州就有各类教派上千个。
    这些教派有些属一般宗教活动，多数则是坑蒙拐骗的社团。它们在法国虽然还没有造成过像大卫教派事件这样规模的惨剧，却同样构成了严重的社会问题。有的青少年被“布道士”引入歧途，脱离家庭，隔绝社会，甚至漂洋过海，寄居异邦，造成了家庭悲剧。父母出于无奈，有时聚合亲友或在反邪教的社会团体协助下，自己营救子女。结果又往往引起诉讼，不仅教派头目甚至子女本人也要控告，其根据是，父母不得视子女为私有财产，更无权侵犯他们的信仰自由和结社自由。其实，走火入魔者还不止青少年。大卫教派中就有律师、护士、工程师、大学生。前几天读到一则有关法国的消息，说有些演艺界明星也在皈依新创教派，甚至某前部长也有些瓜葛。当年经常从电视上见到这位部长女士，其音容笑貌还恍若昨日。方寸不禁颤了一下。
    前述《韦维安报告》认为，这种现象说明“工业化社会的精神支柱在破坏”，存在着“精神危机”。一个被亲友从邪教里营救出来的大学生的现身说法：“我父亲是个无神论者，所以我没有受过任何宗教教育。可是，头脑中空无一物使我害怕。我强烈感到有追求某种精神东西的需要。”而这类教派传教搞的正是“精神操纵”，因为，“这些灵魂掮客有一件变得稀有的食品：希望”（法刊《周末三日》）。
    应当说，各国对这类假宗教活动都是很警惕的。以法国为例，每当邪教作恶败露，报刊就详加揭露。可是揭露终归是揭露，绳之以法就是另一回事了，而法国压根儿就没有这项立法。遇事只好按普通法论处，以“深夜喧哗”、“违犯卫生条例”等量刑，结果多以“免诉”收场，显得打击不力。这一次，美国执法部门明知科雷什罪大恶极，却也只能以“非法拥有火器”的名义讨伐。法国曾有人主张，先把作恶多端的取缔几个，“杀一儆百”，可是没有法律，凭什么“取缔”，凭什么“杀”呢？
    那么，立法吧。可谈何容易。主张立法者自信道理充分，而反对者连珠炮式的发问并不容易回答：既然宪法规定有信仰及结社自由，那么，信仰的正当与否如何界定？谁来定？政府敢定吗？再说，基督教起初不也是个非法的小社团？而谁又能说在路德宗教改革之后，就不准别人另立教门了呢？……至今，人们大概还在围绕着这类问题打转转。
    法制国家以法治国。法既然立不起来，就只能继续得过且过地穷对付。可话又说回来，即使立了法，弄不好也是抽刀断水。反毒缉毒均有法，不还是屡禁不止？况且，清除邪教兜售的精神毒品不会比查禁海洛因更容易。所以不管人们多么不愿意，谁都不敢担保大卫教派事件这类悲剧不会重演。
    刊头题字：邵华泽刊头设计：朱根华
