### 江泽民主持华东六省一市经济工作座谈会强调　通过深化改革解决深层次经济问题　今年要继续抓好国有大中型企业转换经营机制的改革，
吴复民
1993-05-15
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主持华东六省一市经济工作座谈会强调
　　通过深化改革解决深层次经济问题
　　今年要继续抓好国有大中型企业转换经营机制的改革，
    继续推进投资体制、财税体制、金融体制等方面的改革
    新华社上海５月１４日电（记者吴复民）中共中央总书记、国家主席江泽民５月９日至１１日在上海主持召开了华东六省一市经济工作座谈会。江泽民要求各省市积极、全面、正确地领会和贯彻邓小平同志视察南方重要谈话和党的十四大精神，进一步深化改革，加快建立和完善社会主义市场经济体制，通过深化改革解决深层次的经济问题，推进我国改革开放和现代化建设事业顺利发展。中共中央政治局委员吴邦国、姜春云，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝出席了座谈会。
    这次座谈会自始至终贯彻解放思想、实事求是的精神。山东、江苏、浙江、安徽、福建、江西省和上海市的领导同志畅所欲言，相互交流，共同切磋，分析形势，统一认识。座谈会开得生动活泼。六省一市领导从当地的实际出发，全面分析了目前的经济形势。一致认为，去年，邓小平同志视察南方的重要谈话和党的十四大的召开，极大地调动了全国各族人民的积极性，社会主义建设和改革开放取得了新的成就，使我国经济在９０年代再上一个新台阶有了良好的开端。当前总的经济形势是好的。在经济持续高速增长过程中，由于有效的宏观调控体系和规范的社会主义市场体制尚未形成，因此，在前进的过程中也出现了一些突出的矛盾和问题。在巩固和发展已经取得巨大成绩的基础上，必须认真对待和解决这些矛盾和问题。
    各省市领导通过回顾一年多来的实践，共同体会到，为了抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇，保持经济发展的良好势头，必须认真贯彻党的十四大和八届人大一次会议的精神，认真落实党中央、国务院去年以来关于经济工作的各项政策、措施和规定，加强领导，顾全大局，注意总量的基本平衡和结构的比较协调，处理好速度与效益、当前经济增长与长远发展后劲的关系。实践证明，凡是认真这样做的地方，经济发展就顺利。
    在座谈会上，江泽民强调指出，邓小平同志的重要讲话和党的十四大精神，是我们领导和组织好经济发展与改革工作的重要指导思想。当前我国经济发展中出现的一些矛盾和问题，从根本上讲，是经济体制转换过程中发生的问题。因此，要解决这些前进中的矛盾和问题，关键在于加快改革开放的步伐。
    江泽民分析说，为了促进社会生产力的发展，必须继续从深层次上对传统的经济体制进行改革，建立和完善社会主义市场经济体制。这涉及到我国经济基础和上层建筑的许多领域，需要有一系列相应的体制改革和政策调整。今年，要继续抓好国有大中型企业转换经营机制的改革，继续推进投资体制、财税体制、金融体制等方面的改革。对当前经济中存在的问题，必须采取有力的措施，切实加以解决。解决这些问题，不能沿用过去的老办法，而应通过改革，主要运用经济手段、法律手段，辅之以必要的行政手段，加强宏观调控力度，对经济运行进行有效的驾驭，使经济生活中的矛盾得以缓解，努力保持和发展经济的好形势。
    江泽民在座谈会上要求各级领导同志都要注意处理好改革和发展的关系，认真研究和认识经济发展的规律，掌握工作节拍。改革促进经济的发展，经济的发展又要为改革创造良好的环境。当前，抓住时机，深化改革，尤其重要。不能贻误时机。只有这样，才能不断地推进经济的发展。
    江泽民强调，进一步深化改革，加快建立和完善社会主义市场经济体制，是一项复杂的系统工程，需要有计划、有步骤地研究解决一系列重大问题。因此，各级领导干部要认真学习社会主义市场经济的基本知识和基本规律，吸收和借鉴资本主义国家的反映市场经济一般规律的成功作法。要深入实际，调查研究，善于发现群众的创造，及时总结带有普遍性、规律性的经验，用以指导全局。要坚持从实际出发，尊重客观规律，切忌搞虚假、搞浮夸，努力提高领导经济和改革工作的水平。要坚持“两手抓”，加强思想政治工作，崇尚勤俭节约和艰苦奋斗精神，坚决克服消极腐败现象。
    江泽民说，华东是我国经济比较发达的地区。希望华东六省一市通过扎实的工作，创造改革开放和经济建设的经验，为加快建立和完善社会主义市场经济体制，为社会主义现代化建设做出更大的贡献。
    出席座谈会的有六省一市主要负责同志沈达人、陈焕友、李泽民、万学远、陈光毅、贾庆林、卢荣景、傅锡寿、毛致用、吴官正、黄菊、赵志浩；中央和国务院有关部委负责同志曾庆红、王维澄、陈锦华、曾培炎、贺光辉、杨昌基、项怀诚、周正庆等。
