### 在国际商务交往中怎样减少上当受骗
子文
1993-05-08
第2版(经济)
专栏：

　　在国际商务交往中
    怎样减少上当受骗
    子文
    在国际商务交往中，对国外客户进行资信调查，是必不可少的一个重要环节。先看几个案例。
    案例１．国内一外贸企业与一家美国公司合作，在对美国公司不甚了解的情况下，匆匆决策，投入１００多万美元。我方资金投入后，外方资金迟迟不到位。仅几个月时间，使我方损失１８０万美元。
    案例２．江西一机电企业拟与台湾省一家公司在国内兴建合资企业，由台方提供技术和设备。经资信部门调查，发现台湾没有这家企业，那个持“经理”名片的人原来是个骗子。
    案例３．一个与国内公司进行过多年贸易的外国公司，刚刚接待完中国的一个外贸公司，并签了一笔从大陆进口２６０万美元设备合同。但是，该公司“名存实亡”，已经申请了破产保护。
    再看几个数字。
    ——全世界３０００万个各类企业，其中资信好和比较好的，大约占４０—４５％，一般和差的占５５—６０％。也就是说，约有一半的企业资信不怎么好。
    ——西方企业倒闭数字较高。１９９２年１—９月，英、法、德、瑞典、挪威５国有１２万家企业倒闭，比１９９１年增加２０％，平均倒闭率达３０％。倒闭过程复杂，形式也多种多样。
    搞贸易或者合作要了解清楚对方公司的档案，而“企业档案”，光凭印象不行，最好的办法是通过世界一流专业机构进行资信调查。好的资信调查报告包括８个方面内容：（１）概要；（２）信用评估；（３）付款情况；（４）财务状况；（５）银行往来；（６）社会档案；（７）公司背景；（８）业务范围。
    目前，资信调查的机构有下列几种：（１）银行；（２）保险公司；（３）商会、行业协会；（４）法院和社会记录；（５）专业调查公司；（６）其他。资信调查渠道的选择，将直接影响调查报告的翔实与准确程度。
    一笔业务的终结，是在把钱真正收到手中之后。据测算，世界上的坏帐大约占２—３％，１９９２年我国外贸出口约为９００亿美元，大约有１８—２７亿美元的烂帐坏帐。
    一般来说，那些打算赖帐包括被迫赖帐的，事先总有蛛丝马迹，其危险信号主要有８种：（１）付款比过去放慢；（２）改变或推翻付款承诺；（３）不给你回电话；（４）以各种借口不与你见面；（５）转换付款银行；（６）以各种借口压价或退货；（７）突然倾销；（８）一改常态，突然下大额订单。
    拖延付款的手段主要有４种：（１）以老朋友自居，要求相信他，帮助他；（２）以货物与合同规格、品质不符为理由，拒绝付款，或以要求降价拖延时间；（３）以清盘不符相要挟；（４）其他。
    追帐越及时越好。据美国等国外８０家商帐追收机构的统计显示，对欠款立即进行追收的成功率达９８％，３个月之内追讨的成功率为７３％，超过一年开始追收的成功率为２６％，超过２年的成功率只有１４％。国内企业已开始通过国际商帐追收公司讨债。据１９９２年国内通过一世界著名追债机构讨债统计，在逾期３个月以内进行追收的成功率达７５％，而２年以上的老大难欠债的成功率只有２％。上述统计说明，商帐追收必须及早进行。
    世界上有一批商帐追收的专业公司。应选择采用商业、法律手段依法进行追讨的公司，其他类公司不宜雇用。如果选错了追债公司，不但追不回债，还有可能连带法律责任。
    我国现已有资信调查机构。机械部国际市场资信部与美国邓白氏公司签订了代理协议，并配置专人负责此项业务，还为用户提供了热线电话和专线传真，现正在办理国际联机事宜。这项工作得到了国家、政府有关部门的支持和指导。（子文）
