### 精锐之旅千日养成
王洪山张东文马晓春
1993-05-16
第5版(国内政治专页)
专栏：

    编者按：此版从内容到作者全都来自军营，可称“军事专页”。篇篇报道都充满了军人的情、军人的爱，都体现了军人（包括军人妻子）的可歌可泣的奉献精神和无私无畏的高尚情操。在倡导艰苦创业、反对拜金主义的今天，这组报道会给人们一些启迪。
　　精锐之旅千日养成
    王洪山张东文马晓春
    １９９３年２月５日，在柬埔寨金边，联合国驻柬临时权力机构（简称“联柬”）官员、各国驻柬使节、柬４派代表，聚集在中国工程兵大队营地，出席隆重的受勋仪式。
    维持和平部队司令桑德森中将，把一枚枚联合国勋章授予即将凯旋的中国首批赴柬工程兵大队官兵，满意而激动地说：“你们受之无愧！”这位领导着３１国军人的维持和平部队司令夸赞说：“中国工程兵大队赴柬，使联合国维持和平部队在柬埔寨站稳了脚跟，对于推动柬埔寨和平进程发挥了重要作用。”
    是的。中国工程兵大队在柬埔寨做了许多工作。他们逢山劈路，遇水架桥，以“开路先锋”的形象，在柬埔寨人民心目中赢得“和平之师”的赞誉。
    那么，这支工程兵部队为什么如此有能力呢？冰冻三尺非一日之寒，让我们看看这支部队是怎样养成的吧。　其实，工程兵大队从接受命令到出发不到一个月，这比参加任何一次演习的准备时间都短，但比参加任何一次演习复杂得多。首先是陆海空立体开进，没有勘察行军路线，目的地情况不明。联合国提供的资料是：磅逊港无水文资料；波成东机场有导航设备，但不确实。先遣队两架飞机飞临金边上空，机场停机坪严重损坏，只许一架着陆，另一架只好飞回昆明第二天再去。大部队铁路机动２４００公里，海上机动２９００公里，登陆后又顶着枪声摩托化昼夜行军，写下了我军立体机动新的一页，实现了联合国快速部署的决心。这一切，完全是他们平时训练质量的反映。官兵们懂得，工程兵在诸兵种协同中是“开路先锋”，快速机动才能快速保障。旅长王东民说，工程兵部队机械装备多，一动就是钱，但由于训练经费有限，平时拉动训练难开展，于是明确一条指导思想，不论工兵营还是建筑营，不论训练还是施工，都要把每次任务转换当做一次提高快速机动能力的训练来抓，要有课目、有要求、有检查。仅今年以来，有的营跨４省执行施工任务，１７００公里摩托化行军，３天到达。有的营跨５省施工，２９１６公里摩托化行军，５天完成了。这说明提高部队现代条件下的作战能力和复杂情况下完成各种任务的能力，要靠平时坚持不懈的严格训练。
    据副大队长、现某科研所政治部主任高军介绍，他们刚到金边，就组织５０人的特遣分队到４号公路，１５天抢修了６座桥梁，为联合国维持和平部队贯通了“生命线”。这就说明，工程兵在现代战争条件下也必须具备很强的突击能力和连续打几仗的能力。这支部队的一营平时十分注重抓突击完成任务的能力。他们有个综合训练场，各种专业训练场地俱全，一切应用器材俱备，全是官兵顶着风沙突击出来的。原来这是一片河滩，杂草丛生，乱石遍地。为了培养部队的突击作风，人停机不停，昼夜连轴转，几天完成了任务。
    副大队长、现副旅长江述钊介绍说：到柬埔寨施工能适应这么快，是现代科技知识发挥了作用。大队里各级指挥官全是院校出来的，赴柬时个人用品带得最多的是科技书。科技也是战斗力。一营平时对士兵的训练不满足于摸爬滚打，而是把学习现代科技知识作为基础训练的重要内容来抓。有一次，工程兵大队在柬６号公路修复一座桥梁，刚运到的一车车架桥器材全是外军制式，工程兵大队官兵没有见过。第６天，“联柬”派来两名负责协调指导施工的外国军官，本想对工程兵大队使用这种器材加以指导，但是他们到后，看到中国官兵已经在岸上把钢桥组装起来了。
    为什么外国的桥梁器材，到手就能玩得转？“器材不一样，道理是相通的。”专业军士李福川一语道出：“知识基础打得牢，就能很快掌握新装备。”全军工程兵新装备展示，某厂运来了几部坦克底盘的工程机械，李福川稍微琢磨，举一反三，都能开得动。赴柬前，某厂运来一部振动式压路机，担心无人能开下火车来，李福川看了一下说明书，便将压路机从火车上开下来，并且从火车站开回营里。从柬埔寨回国后，李福川拿出厚厚的两个大本子专著。一个专业军士如此执著地把现代科技知识转化为战斗力，不能不令人叹服。
