### 冰岛风情画
唐小山
1993-05-03
第7版(国际)
专栏：域外散记

　　冰岛风情画
    唐小山
    白雪皑皑，细流碧波，紫雾腾腾，雁戏鸟鸣——十万多平方公里的海岛，像一颗明珠，镶嵌在地球的北端。这充满传奇色彩的大地，便是冰岛。
    在人们的想象中，冰岛是极冷的天地，没有和风细雨的春天，领略不到夏天的热烈和秋日的凉爽，只有白雪如银的冬天，一片萧瑟。
    然而，一切与想象的相反。
    两年前，世界著名的病毒学家、冰岛大学的柏德森教授邀我去冰岛从事一年的博士后研究工作。于是，我西出“阳关”，来到冰岛。
    第一次踏上这块极北的大地，驱车疾驰在凯夫拉维克至雷克雅未克的公路上。虽然已是晚上十点，但北边天地相接之处，却呈现旭日初升的黎明景象：姹紫、金黄、玫瑰红，瑰奇的霞光划过沉沉的天穹，为这夜幕下的都市披上一件神秘的外衣，接待我的柏德森教授告诉我，这就是北极光。
    冰岛也有春天，但春天来得很晚。冬天从上年十一月一直持续到第二年四月。冬天不像人们想象中那么冷，平均气温在零下二至五摄氏度之间，但寒夜漫长，白天很短，圣诞前后，上午十一点多才见太阳悄悄露出地平线，活像一个待字闺中的少女，那么娇羞怕人，下午两点就早早地下山了。在一二月份期间，如果来一场小雨，气温上升，不久便在枝头看到了绿意，但接着一场风雪，将绿色抹去，过后又现绿芽，又被冰雪冻掉，如此反复多次。在这儿，树、草、花木，一切生命都显得很顽强。终于到了四月底五月初，满眼新绿，一片鹅黄，久盼的春天来到了冰岛。
    经过漫长严冬的人们，总是特别地喜爱阳光，珍惜温暖。于是，立夏之日便成了这个国家的法定假日。冰岛的夏天白日很长，阳光明媚，六月份几乎没有黑夜。人们常在这段时间休假、旅游。我的冰岛朋友安德森博士坚持邀我和他一家去南部旅游，享受大自然的恩赐。在野外，他的两个小孩特别活跃，一会儿给我摘一朵小花，一会儿又捡来一块小石。这里的孩子似乎对夏天、对阳光也有一份特殊的深情。
    冰岛的秋天特别短，常给人这样的感觉，仿佛一阵大风，便吹走了秋天，吹落了枝头的绿叶，使原本郁郁葱葱的大树，在瞬间便变得光秃秃的。青青的草地也变得枯黄，只有温泉旁边，才四季常青。
    说起温泉，当然得谈到火山和冰川。这两三样是这个国家的特征。冰岛地热利用率高，因而电力充足，供暖相当好。在冰岛北面，喷泉和硫磺蒸气，犹如一幅淡淡的紫纱，罩在新娘美丽的脸庞上，神秘而魅力无穷，令世界各地游客叹为观止。
    除了火山、温泉、冰川之外，冰岛人最爱大海。作为一个渔业国，国民经济收入主要来自大海，因而他们对海有着特别深的感情。正如诺贝尔文学奖获得者、著名的冰岛作家哈纳德·纳克尼斯的一首诗所写：“我生命的一半便是海洋，大海深处有我的故乡。”
    冰岛友人告诉我，历史上的冰岛也是一个受尽屈辱的国家。十九世纪末，冰岛民族英雄约色格森领导了最大的一次独立运动，使冰岛于一九四四年重新独立，成为共和国。冰岛有悠久的历史。此地留有欧洲最老的议会大厦——建于公元九三○年的阿塞。沙伽文化也一直作为北欧文化一个独立的分支保留下来。
    在沙伽故事中有这样一个传说：公元十一世纪末，一个邻国的国王准备进攻冰岛，但他非常小心，命一位巫师先去侦察。巫师化为一条鱼，向冰岛游去。当接近冰岛时，发现四面都有守卫：西面有巨大的神牛，北面有一巨鹰，东面是一条喷火的龙，南面是一位手握巨斧的神人。他回去向国王报告了情况，国王取消了进攻。从此，这神牛、巨鹰、火龙和巨人便成了冰岛的守护神，共同组成了今天冰岛的国徽图案。
    冰岛首都雷克雅未克在冰岛文里的意思是“冒烟的港口”。但今天的雷克雅未克却是世界上不冒烟的现代化都市之一。
    说真的，冰岛并非“冰岛”，山清水秀，人民好客热情。正如冰岛友人赫格博士所言：“冰岛是绿岛，而格陵兰才是冰岛。”
