### 探索发展高科技、实现产业化的最佳途径——关于北京市新技术产业开发试验区发展问题的思考
胡昭广
1993-05-14
第5版(理论)
专栏：

　　探索发展高科技、实现产业化的最佳途径
　　——关于北京市新技术产业开发试验区发展问题的思考
　　胡昭广
    邓小平同志提出了“发展高科技、实现产业化”，加快我国现代化建设的重要战略任务。我们在智力资源高度密集的北京市中关村地区，设立北京市新技术产业开发试验区，就是响应了邓小平同志的号召，致力于探索有中国特色社会主义道路和迎接世界新技术革命挑战而采取的重大战略措施，基本的目的就是为了充分发挥智力资源的作用，充分利用我国自己的科技力量和工业基础，发展民族高技术产业和探索以科技进步和提高劳动者素质为基础的经济发展新道路。
    探索和发展的实践证明，北京市新技术产业开发试验区是实现邓小平同志“发展高科技、实现产业化”战略要求的有效途径。从１９８０年出现第一家科技企业，１９８４年９月国家计划委员会研究制定“中关村科技、教育、新兴产业开发区规划纲要”，“中关村电子一条街”兴起，到１９８８年５月国务院批准设立北京市新技术产业开发试验区及五年来的建设和发展，一条充分开发中关村地区智力资源、推进民族高技术产业的发展、加速科技进步的新道路逐渐成型。
    试验区通过执行国家鼓励新技术发展的政策，创造了有利于创业和创新精神发挥的环境，有利于充分开辟科技成果转化渠道、提高转化效率，有利于引进技术的充分消化、吸收和进一步创新，有利于人才的合理配置和作用的充分发挥等。正是在这种政策环境里，形成了全新的企业模式、产业组织模式、经济体系模式和经济发展道路。（一）这里几乎所有企业从一开始就一改过去那种一切由国家包办、控制的模式，造就了在市场竞争中求生存、求发展的基本能力。（二）企业形成了“以市场为导向，以技术为依托，技工贸一体化”的产业组织模式和经济发展道路，为建立持续创新能力奠定了组织基础。
    至今，试验区已初步建立了以北京为基地并向全国和海外发展的高技术产业体系，确立了“大开发区”的发展战略，发挥新技术的孵化器、辐射源的作用，为传统产业技术改造和其它地区工业发展提供了新技术，促进了全国某些产业领域的技术发生革命性变化。试验区的高技术产业已经成为北京市海淀区占主导地位的支柱产业，对北京市的产业结构调整显示出日益重要的推动作用。（一）一批实力雄厚的骨干高技术企业正在迅速成长，其规模在不断扩大。（二）初步确立了自己的技术优势和知识产权优势。（三）形成了一支高素质、有实力的专门从事高技术产业开发的劳动力队伍，锻炼和造就了一批新型科技企业家。（四）初步建立了以企业为主体的研究和开发体系，奠定了较高的成果转化能力和持续创新能力的基础。（五）形成了多样化的产业发展格局和多元化的企业发展格局，奠定了持续稳定发展的结构性基础。
    众所周知，北京市中关村地区是我国智力资源最为密集的区域，也是世界上智力资源最密集的地区之一。建国以来的４０多年时间里，国家在这个地区建设了１３８个包括中国科学院、国家产业部委研究设计机构在内的研究机构，建设了包括北京大学、清华大学和中国人民大学在内的５０所高等学校。建立了完整的高等教育、基础研究、应用研究、技术开发和工程设计体系。这里有大专以上文化程度人口３０万以上，高等教育和研究活动覆盖的专业领域超过１０００个，许多领域始终处于国家最高水平，部分领域已经进入世界先进行列。每年培养出大批全国最优秀的大学生和研究生，同时推出数千项高水平的研究成果。现在，这个地区智力资源所蕴藏的巨大经济发展潜力还远远没有发挥出来。第一，试验区发展的总体规模还有巨大的潜力。如果能够把全员劳动生产率水平提高到美国一些高技术公司８０年代的水平，则产业的总规模可以接近１００亿美元。第二，从产业体系和技术体系来看，整体发展和竞争能力还远没有形成。第三，以人才优势和学科优势为基础的优势产业有巨大的发展潜力。因此，我们能够将北京市新技术产业开发试验区建设成国家技术产业综合基地。
    北京市新技术产业开发试验区的发展事关国家战略利益，应当把这个试验区的建设当做国家的大事来办，以办经济特区和搞上海浦东开发、开放那样的决心和魄力来办，在第九个五年计划和长远发展规划中把北京市新技术产业开发试验区作为国家建设的战略重点，并在重点项目安排和资金、政策等配套上加以扶持。
    为此，要进一步解放思想，下大力气解决制约发展的关键因素，创造健全的发展环境：（一）制定和实施以知识产权战略为核心的国际竞争战略，以此战略指导北京市新技术产业开发试验区高技术产业的发展和应付我国恢复关税及贸易总协定缔约国地位后可能面临高技术领域的专利和版权方面的挑战。（二）试验区发展面临的最大制约因素是资金的严重短缺，要推进下一步的大发展必须多渠道筹措资金。鼓励国内外投资，建立健全资金市场，建立信用担保制度和风险投资体系。（三）加快基础设施和配套设施的建设，规划区域内的发展布局，使其它类型的经济活动服务和服从于高技术产业发展的需要。（四）在原来“六自”的企业机制基础上，加快股份制改革步伐，以建立符合国际惯例的高技术企业制度，加大鼓励技术创新和创业的力度，促进风险投资制度的建立。（五）鼓励以优势高技术为龙头的企业集团的发展，继续鼓励和扶持中小高技术企业的发展。同时，要重视来自国外的对人才的竞争，制订鼓励创业和技术创新的政策和法律措施。我们深信，在今后若干个五年里，以充分发挥这个地区智力资源的作用和保持并强化这个地区智力资源优势为目标，把北京市新技术产业开发试验区建设成为２１世纪我国具有世界影响的综合性高技术研究开发基地和新兴产业开发区，促进我国高技术产业的突破性发展，是完全有可能的。
    （作者为北京市副市长、北京市新技术产业开发试验区管理委员会主任）
