### 更重决策之才——访珠海三灶区委书记兼区长钟华生
章世鸿许寅
1993-05-23
第2版(经济)
专栏：

　　更重决策之才
    ——访珠海三灶区委书记兼区长钟华生
    章世鸿许寅
    “最有钱、最有力量、最有办法的是老百姓！”
    坐在我们面前的这位中国著名农民企业家——中国农民企业家联谊会会长——珠海市三灶（西区）区委书记兼区长钟华生，在总结几年来开发三灶金海岸的根本经验时，讲了这句话。
    “从来就没有什么救世主，全靠自己救自己。”任何一个共产党人，都唱了不止几百遍，几千遍。可是，在当今改革开放之世，我们眼前这位原来双脚沾满泥土，而今手握数十亿元资金的农民企业家，却体会最切，领会最深。原因很简单：他有自己的亲身实践作验证。凭仗５０元人民币开办费，依靠党的路线、方针、政策，从７０年代到８０年代，他带着８００“泥腿子”，头顶蓝天，面对大海，背靠青山，艰苦奋斗１８年，在这块原本人迹罕至的海涂上，填海造地，开辟了一块宝地，造起了全国第一个农民度假村——白藤湖农民度假村。现在这个度假村的固定资产已超过８个亿。
    接着，１９８８年１２月１２日，他受命担任新成立的珠海市三灶区委书记兼区长。珠海市委书记兼市长梁广大给他一个任务——建设一个现代化的港口城市！“条件”呢？７０个人员编制，４０万元人民币开办费！乍看，这好像是在说相声。可是，仅短短３年，三灶区像“九万里风鹏正举”，一飞冲天，声名远播国内外。一个以号称“中国鹿特丹”的高栏港为依托的港口城市，正以空前的速度在平地拔起。钟华生靠的是“外引内联”的方针。他提出了一个响亮的口号——“今日借君一杯水，明日还您一桶油”！以土地租让权换资本，一亩仅要价一万元。结果财源滚滚来。不仅珠海本地，广东本省，甚至远至东北、西北、西南，都闻风而来，投资的投资，开店的开店，办厂的办厂。１９８９年平均每天引进１０万元，１９９０年为５０万元，１９９１年达１００万元，１９９２年达３００万元。今年，整个三灶区准备投资２０多个亿。三灶区腾飞了，昔日的借“水”人，今天已获回报——１万元一亩已经涨到２．５万元。
    凭这两项实践，钟华生站在东嘴山顶，远眺大海，披襟当风，豪情满怀。他说，“一个民族，一个部门，一个企业，其成败的关键是人才。西区建设前无古人，要建设一流的现代化企业，建设一流的港口城市，需要引进、发掘、培养、造就一大批一流的人才。”
    从“全靠自己救自己”谈起，顺理成章，钟华生很快向记者阐述了他的“创业必须依靠人才”论。一谈起来，便意气风发，而且富于哲理和理论色彩。
    “人才应该分类：其中特别重要的是决策之才。领导者、组织者、指挥者，要取得成功，必须有决策之才。领导艺术中最重要的两条，就是决策和用才。领导人的决策之才，实在太重要了。１０年改革开放的伟大成就，充分证明了这一点。小平同志去年南巡，并没有带来什么钱，只带来了一个思想，一个目标，一个准星，结果却启动了全国，也启动了我们三灶。短短一年，创造了多少财富！可见这个决策之才何等重要！”
    钟华生越谈越有劲，记者愈听愈出神。听到这里，脱口即问：“人才问题的重要，几乎尽人皆知，但是浪费人才的现象，依然俯拾即是。你看，要让大批人才脱颖而出，关键在哪里？”
    钟华生回答极为干脆：“必须从思想上、组织上、制度上、措施上，造成一种爱才、惜才、用才和器才的良好风气。用才的关键又在于‘器才’二字。‘器才’就是重用重奖有突出贡献的人才。要让这些人才富起来，消除他们的后顾之忧。只有这样，才能鼓励他们为建设中国式的社会主义奋不顾身，拚命向前。也只有这样，我们的国家才有希望，民族才有希望，社会主义事业才有希望！”
