### 关羽故里的新闯将
王永海骆士正
1993-05-03
第8版(副刊)
专栏：

　　关羽故里的新闯将
    王永海骆士正
    咆哮的黄河像一匹脱缰的野马，飞流直下，冲出龙门，在山西的最南端拐了个弯又浩荡东去。在她的身后形成了一个金三角——河东。
    河东，物华天宝，人杰地灵。
    这里，是三国名将关云长的故里，叱咤风云的关羽从这里披挂出征，过关斩将；
    这里，是古代名著《西厢记》的发生地，至今仍耸立着莺莺塔和那普救寺；
    这里，有着汉武帝所书《秋风辞》中的秋风楼和“白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼”这千古绝唱《登鹳雀楼》之楼的遗迹；
    这里，是八仙之一的吕洞宾和文豪柳宗元的故里，那璀璨的艺术结晶永乐宫壁画令人陶醉……
    朋友，当你游览甲天下的解州关帝庙时，你可知道在它身旁有一座新崛起的“铝都”——解州铝厂！
    铝都，北临白花花的盐池，南依苍翠的中条，活像一颗晶莹的明珠镶嵌在这里。那是初春的一天夜晚，我们登上了巍巍中条山之巅。在朦胧的夜色中，极目远望，灯火辉煌的“铝都”宛若一个浩瀚的天宇：“繁星”点翠，“皓月”流银，“银梭”飞穿，“银河”奔流……
    朦胧中，眼前欣欣向荣的解州铝厂，犹如一具正射向九天的火箭。在无际的遐思中，使人想起了长征２号捆绑式火箭！想起了英勇豪迈的“解铝人”！他们活像跨世纪的英豪，踏着改革开放的节拍，在团结拚搏的道路上阔步前进。他们踩着天宇中飘飘的白云，飞向那美好的“天堂”。他们沿着彩虹般的改革“金桥”，奔向那美好的２１世纪……
    “轰隆隆！”随着一声撼天震地的巨响，长征２号捆绑式火箭托着澳星像一把倚天的利箭，飞向浩渺的长空。此刻，坐在电视机旁的解铝党委书记麻石娃、厂长许复活，和全厂的职工，含着激动的泪花，目睹这扣人心弦的一刻。他们欣喜地看到，用自己亲手生产的铝锭制造的长征２号火箭顺利登上九天。他们怎能不激动，怎能不骄傲！这时，只有这时，他们才真正感到胜利的喜悦和甘甜。透过那模糊的泪眼，那艰苦拚搏的历程仿佛又浮现在眼前……
    １９９１年６月２１日，运城地委任命麻石娃主持解州铝厂党委工作，许复活主持行政工作。他们刚上任那阵子，真可谓“四面楚歌”：亏损拖欠严重，债主蜂拥而来。铝厂活像一个风烛残年的“老人”，随时都有“呜呼”的危险。麻石娃、许复活明白：挑这副担，有可能成为披红挂花的胜利者，也可能变为任人唾骂的千古罪人……
    一轮残月，挂在遥远的天际。哑然失色的星斗，眨着睡眼。在这令人心灰意冷的寒夜，麻石娃、许复活凝望着被朦胧夜色笼罩的巍巍中条山脉和古朴典雅的关帝庙。他们的思绪像汹涌澎湃的江河：绵绵中条，任凭风吹雨蚀历经数千年，依然昂首挺胸，没有弯下腰；名将关云长，面对坎坷命运没有沉沦，没有气馁，过五关斩六将，成为百世传颂的名人。我们为何不学大山钢一般的性格？为何不能像关羽一样拚搏疆场？！
    他们认定：只要给铝厂插上扩大规模、科学管理两只翅膀，就抓住了“牛鼻子”，就能腾飞。于是“插翅”之役开始，麻石娃上太原，下长安，奔上海，撇下病重的母亲，为引进资金，扩大规模，改变“大马拉小车”的局面，昼夜奔波，四处求援。许复活顾不得身患“绝症”的老母，拚死拚活抓管理，抓节能降耗。
    苍天不负苦心人。他们广阔的胸怀，执著的追求，辛勤的劳动，终使铝厂插上了金翅膀，长出了诱人的玫瑰花：一年多时间，引回资金８９５０万元，不仅补了过去的窟窿，还把５０００吨生产规模扩大到１５０００吨，改变了“大马拉小车”的被动局面；管理上了新台阶，产品质量达到了“上天”水平。
    解州铝厂变了。变得充满生机。然而，“解铝人”又开始了新的跋涉：倔犟的麻石娃、许复活是两头“垦荒牛”，不怕荆棘丛生，不畏漫漫征程，终于在荒漠上开出了一片希望的“绿洲”。他们豪迈地说：“既然能登天，还有什么办不成的！”
                （作者单位：山西日报）
