### 这幢房子不该拍卖
龚金星
1993-05-29
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考征文

　　这幢房子不该拍卖
    本报记者龚金星
    广西灵山县科委部分职工来信反映的情况，基本属实。这起经济纠纷案，令人深思。
    违法担保起诉讼
    １９８９年４月１日和６月２３日，中国人民建设银行灵山县支行（以下称“县建行”）与杨诚、杨志明先后签订《工商企业流动资金借款合同》，由县建行分别贷款２０万元和３５万元给杨诚、杨志明兄弟，贷款期限分别为１９８９年４月１日至１９８９年８月３１日，１９８９年６月２３日至１９８９年９月２３日。虽然国务院曾多次发出通知，禁止行政机关为经济合同提供担保，但灵山县科委主任杨敦桓却为这两个借款合同签名担保，并加盖了县科委公章。灵山县建行，在明知国务院的上述通知和国务院发布的《借款合同条例》中规定这样的贷款“需有符合法定条件的保证人”的情况下，却让县科委作了这两笔贷款的担保人，而且把款放了出去。
    借款合同签订后，杨志明分１３次提走了３５万元贷款。但规定的还贷期满后，他除归还部分利息外，拖欠贷款本金３５万元，利息１２万多元。在一再催还毫无结果的情况下，１９９１年８月１６日，灵山县建行向广西钦州地区中级人民法院提起诉讼，要求杨志明立即归还贷款本息，并要求灵山县科委承担连带责任。
    １９９１年１１月７日，钦州地区中级人民法院经审理作出判决：一、被告杨志明于判决书发生法律效力起１０天内，偿还所欠原告灵山县建行贷款本息；二、被告灵山县科委对被告杨志明所欠原告债务负连带清偿责任。法院的判决书还强调指出：对以上判决“如果被告不自动履行，原告可在判决书规定履行期届满之日起一年内，向本院申请执行。”判决后，直至规定的履行期届满，杨志明没有归还一分钱欠款。于是灵山县建行依法向钦州地区中级人民法院申请执行。１９９２年５月，法院查封了灵山县科委包括两幢职工宿舍在内的有关财产，并将其中一幢职工宿舍在今年３月１２日拍卖。
    这幢被拍卖的宿舍，就是读者来信中所说的“他们集资建造的私房”。
    房产姓“私”不姓“公”
    这幢房屋该不该拍卖？是公房还是私房成了问题的关键。
    钦州地区中级人民法院执行庭副庭长邓乃仟对记者说：“灵山县科委主任杨敦桓在为杨志明担保时，填写了用两幢楼房担保，我们正是根据这一理由拍卖这幢房子的。这幢房子是真集资还是假集资很值得怀疑。县科委没有提供能说明是真集资的详细帐目，因此，我们认定这幢房子不是私房。”
    灵山县科委的领导和集资人却说：杨敦桓在为侄儿担保时填写的“两幢楼房”，不可能包括我们集资修建的这幢，因为１９８９年６月，杨敦桓在借款合同上签字担保时，我们还在筹集资金，建房工程还未开工；而且，这幢房子也不是楼房。如果以根本不存在的财产作为担保条件，那也是极不负责任和荒唐的。
    邓乃仟在谈到县科委干部职工集资建房的真假问题时，向记者提供的４０多张收款收据，都是灵山县科委集资建房者交款的凭证，上面有收款一方县科委的公章，“款项名称”一栏清楚地填写着“建房款”或“建房定金”，这些单据的填制时间分别为１９８９年和１９９０年。据查询，这些单据均为当时的标准单据，而且填制规范，并非事后弄虚作假所为。灵山县科委的领导说，这每一张单据都是可信的。
    １９８９年４月９日，灵山县政府在《关于同意县科委集资建职工住房的批复》的文件中写道：“集资建住房以职工自己投资、投料、投工为主，单位可以在资金方面予以适当支持。单位支持职工建房的资金……在房屋交给职工住宿之日起三至五年内全部收回。职工还完单位支持的资金后，产权归个人所有。”这就是说，从申请建房起，这幢房子姓“私”的性质就已确立，至于单位资助部分，按县政府文件规定的归还时间，即使在这幢房子被拍卖的３月１２日也未达到期限。
    灵山县监察局的清房工作同样也证实了灵山县科委干部职工集资建房姓“私”的性质。１９９２年６月，灵山县监察局在给县科委的公函中指出，县科委干部职工集资修建的这幢房屋，经过了县政府批准，集资者可以办理土地使用证和房产证。县监察局在这份公函中还强调了县科委“干部职工集资建私房是事实。”
    依法放贷是依法收贷的前提
    钦州地区建设银行的负责同志对记者说：“这次胜诉，坚定了我们依法收贷的信心。市场经济就是法制经济。今后，我们还要加强依法收贷的工作。”这位领导的话是很有道理的。但灵山县许多同志指出，依法收贷的前提条件是依法放贷。
    灵山县建行是否依法放贷？该行原行长宁友梅谈起和杨志明签订借贷合同的过程时说：“为了帮助杨志明贷到这笔款，杨敦桓和当时的一位副县长多次找我们，要求我们贷款给杨志明，并说这是支持灵山县的建设，为灵山人民做件好事。考虑到和地方政府的关系，又有县科委做担保，我们就同意了杨志明的贷款要求。这件事对我们教训是深刻的，一是对贷款人的信誉没作认真调查，听信了副县长和科委主任的介绍，并且有给他们面子的思想；二是对担保人审查比较粗，只看了县科委服务公司的货物，没进行详细的财产评估；三是在贷款管理上不严格，特别是合同签订后，发放了大量现金，对资金的用途和使用没有进行必要的审查和监督。”
    灵山县许多群众愤愤不平地对记者说：县建行这种违法放贷的行为没有得到任何追究；县科委主任杨敦桓的侄子杨志明从灵山县建行贷走的３５万元弄到哪里去了，没人过问；杨敦桓违法担保造成严重后果，没人处理；而把科技人员节衣缩食集资盖的房子充公拍卖了。公道吗？！
