### 小食品何以闯出大市场——访四川实味食品有限公司
江世杰
1993-05-13
第2版(经济)
专栏：

　　小食品何以闯出大市场
    ——访四川实味食品有限公司
    本报记者　江世杰
    采访四川实味食品有限公司，一没想到实味牌蔬果脆片会在国内外市场上那样“抢手”；二没想到这个蔬果脆片项目会在许多地方备受“青睐”；三没想到上下左右对创立“中国星火实味集团股份有限公司”那样“上心”——人们把它视为未来的“中国麦当劳”。
    爱不释手的新型食品
    四川实味食品有限公司坐落在成都市高新技术产业开发区第九区。厂房新颖雅致，设备崭新锃亮，引进台湾专有技术生产实味牌蔬果脆片，至今还不到半年时间；年产量５００吨，其中７０％向境外出口。
    ３月，全国糖酒订货会在成都举行，“四川实味”有意让蔬果脆片到会上“亮相”。虽然展柜上“只展示，不销售”的告示十分醒目，然而仅仅一次品尝，就使精明的食品公司采购员们下决心进货。盛情难却之下，“四川实味”勉强同意：在外省、市、区先选一家公司试销。４月下旬，蔬果脆片在沈阳刚一露面就很热销，经销单位不仅希望持续供货，而且要求做“总经销”。
    ４月中旬，在广州春季交易会上，蔬果脆片受到了欧、美、亚许多客商的欢迎。有些客户害怕今后生意断断续续，一再表示愿做“四川实味”在当地的“总代理”。
    万千“君子”同时追求一位“淑女”，盖源于“淑女”出众的窈窕、美丽。实味牌蔬果脆片之所以如此“抢手”，就在于它是一种现代人所求的低脂肪、低热量、高纤维、富含维生素和矿物质的纯天然食品：它是把新鲜的蔬菜、水果进行真空脱水干燥精制而成，具有纤维不破坏，营养成份不降低，还原性好的特点；当作“零嘴”直接食用，香脆可口；用开水浸泡三分钟，即可还原成各种鲜品的固有性状。
    面对国际国内两个市场的巨大需求，四川实味食品有限公司董事长兼总经理夏朝嘉“胸有成竹”。他说：这种情况本在我们意料之中。目前，我们正在广西、山东、四川等地合资新建６个蔬果脆片生产基地，年内可新增生产能力２４００吨。
    高效农业的新途径
    领导机关、政府部门并不经营食品，但却对蔬果脆片表现出浓厚兴趣。因为他们认定，蔬果脆片生产技术如能大面积推广，将成为我国发展优质、高效、创汇农业的一条新途径。
    其实，这正是夏朝嘉两年来不怕困难，冒着风险，独家引进并积极扩散蔬果脆片项目的主要原因。当初，他在偶然情况下获得蔬果脆片信息时，曾经为这种深加工的新技术，兴奋得一晚上没有睡觉。台湾邱耀瑞先生运用这项技术生产的蔬果脆片，因为“面貌一新”而身价百倍：在香港市场，台湾生产经日本包装的蔬果脆片，每５０克卖到２６港元。这样的好项目引进来并逐步扩散，将是发展高效、创汇农业的一条出路。
    后来事情的发展也正是这样：１９９１年１０月，四川省政府将蔬果脆片列为高科技扶贫项目；紧接着成都市将其列入１９９２年度星火计划；这年８月，国家科委星火计划办公室专门听取汇报并给予高度评价，年底即被列为１９９３年国家级星火计划开发项目。目前正在加紧建设的四川旺苍、宜宾、新津、彭县和广西北海、山东枣庄共６个实味食品有限公司，就是在最近半年内陆续确定下来的。夏朝嘉告诉记者，自从去年１２月国家轻工业部食品司在人民大会堂举行蔬果脆片新闻发布会以来，仅仅４个多月，全国各地要求转让技术、联合办厂的有５０多家。
    “星火”上台阶的标志
    ４月２５日下午，在成都市帝都酒家三楼，举行了“中国星火实味集团股份有限公司筹备组”成立大会。会议讨论了“中国星火实味集团”本年度的主要投资项目方案：在我国中西部地区建１０家实味公司，年产蔬果脆片４０００吨；在埃及、泰国各建１家实味公司，作为整厂技术设备输出的试点；在香港、日本、美国、德国、俄罗斯建立蔬果脆片专卖店。
    国家科委星火办主任宋泽厚司长谈了他对蔬果脆片项目的感想。他说：７年多来，全国已实施３．４万多个“星火”项目；近一年多来，我考察过广东、浙江、山东、贵州、四川；然而，像蔬果脆片这样技术先进、实用、成熟，原料基地广阔，国内外都有市场，能大幅度增加农产品附加值的项目，是太少了。我们支持组建跨地区的带“中国”字头的“星火实味集团”，既是发展“三高”农业的需要，也是星火计划要上新台阶，星火企业要打出国门的需要……
    夏朝嘉对记者亮了“底牌”。他说：到１９９４年底，计划在国内建成４０个“实味”子公司；与之配套的印刷厂、包装厂、棕榈油精炼厂也将同时投产。这就是说，组建“中国星火实味”，为的是以集团化经营创造规模效益，并且通过统一经销和连锁店专卖的形式，来迅速占领国内外食品市场。要让更多的国外人知道中国产的实味牌蔬果脆片好吃，“中国实味”要努力成为“中国麦当劳”。
