### “中介资源”的魅力——潍坊市“风筝经济”透视
戴玉庆张宪春艾丰
1993-05-06
第2版(经济)
专栏：

　　“中介资源”的魅力
    ——潍坊市“风筝经济”透视
    本报记者戴玉庆张宪春艾丰
    ４月２０日，当五彩缤纷的潍坊国际风筝会再展新容的时候，它也是在庆祝自己的１０岁生日。
    也就是在这１０年间，潍坊市的国民生产总值翻了两番，１９９２年达到２１６亿元，在全国超百亿元的２５个城市中，排名第１７。
    人们自然要探求，这小风筝和大发展之间，有什么奥妙的联系？
    “中介资源”魅力在这里充分展现
    风筝会期间，踏入潍坊市，人们首先感到的是浓厚的文化氛围。抬眼望去，彩鸢把蓝天装点得斑驳绚丽；夜幕之下，到处是灯的海洋，人的潮流。影星、歌星、笑星，还有美国、俄国、尼日利亚的服装模特们，也在这里一显身手。
    就在这轻松的文化旋律中，紧张的经贸活动正在有条不紊地进行着。据初步统计，一周的风筝会期间，来自世界各地的外商留下了１．３亿美元的合同额；进出口公司的帐下，赫然记录着５０００万元人民币的出口额；国内各地企业采购供销人员，更把数亿元的人民币打入了潍坊市场。
    如果回顾过去的１０年，那就会更全面地看到了风筝会在招商中所起的重要作用了：
    ——它推开了国际市场的大门，打开了农产品出口的渠道，这在农业基础较好而工业尚不够发达的地方，尤为重要。目前，在潍坊外贸总出口额中，农副产品和以农产品为原料的出口品占到６０％。
    ——它联结了国内供需各方。去年仅外地来参加风筝会的企业采购人员就与潍坊成交了７．５亿元的贸易额。
    ——它媒介来国外的资金、信息同当地的生产要素组合。前９届风筝会引来的外商共带来了１．２亿美元的外资和大量的信息。一些参观风筝会的外国使馆的官员，还为潍坊争取到了大笔国际低息贷款。
    ……
    小小风筝竟有如此的牵动力，就连发起者恐怕也是始料未及的。在这个过程中，风筝业发展了，风筝博物馆建立了，“千里民俗旅游线”开通了……
    “中介资源”当然是一个广泛的概念。而在潍坊，它的中介作用主要表现在“转换”或“转化”上，正如市长王大海说的：“我们走的是一条把文化的优势转化为市场优势的新路。”
    开发“中介资源”要有市场观念
    风筝是中华民族民俗文化之一，一直被视为小玩物。虽然历史上潍县人扎制的“龙头蜈蚣”被外国人称为一绝，但当地人视为平常。
    如何启动潍坊经济？多年来谁也没想到风筝。５０年代搞“手工业城”，６０年代建“动力城”，７０年代又想以“纺织城”、“电子城”兴市，但是都没有成功，也没有成名。一者，这当然有旧的单一计划经济体制的束缚；一者，当初的潍坊不过是胶济铁路上的一个小站，知名度很低。直到今天，这里的人们还以这样的细节自嘲：出门住店，服务员常把“潍坊”念成“滩坊”。
    改革开放使这里的人们寻求经济体制转轨的中介体，发育市场的催化剂。
    一个看似偶然的机缘把风筝推入了他们的视野。１９８２年，潍坊风筝队到上海参加中外风筝放飞表演，潍坊风筝浓郁乡土特色引起了美国西雅图风筝协会主席大卫·切克列的注意。在他的倡议下，1984年潍坊办了第一届国际风筝会。远道而来的朋友在称赞当地风筝的同时，也窥见了潍坊的经济优势，并对此发生了兴趣。偶然的发现，常常被有心人做必然的利用。萌发了市场意识的潍坊决策者洞察到，小小的风筝，也许会有大的用场。于是他们提出了“风筝牵线，文化搭台，经贸唱戏”的方略，而且这个戏越唱越大。今年风筝会上的出口商品成交额几乎是第二届的１００倍了。
    回首往事，潍坊市政府副秘书长马鸣棠作了这样的概括：“民俗文化也可以成为发展市场经济的一种资源优势。”
    的确，过去人们对资源的认识局限在狭小的范围之中，似乎只有矿山、设备、物产、人力等“实”的东西才是资源。当市场经济发展了，人们又认识到科学、技术、信息等等是重要的“软”资源。随着对市场认识的加深，人们进一步发现，市场的基本内容就是商品（当然是广义上的）交换；而交换的前提是必要的交流。于是那些能够促进交流的东西，便成了发育市场促进经济发展的重要的中介性资源。风筝，既然可以把人“介”来，把商“介”来，也就自然可以把众多的生产要素、市场要素“介”来。正是在这种“大资源”观念下它被“破格”起用了。
    “中介资源”的选择和开发在于个性与共性的结合
    环顾当今各地兴起的名目繁多的节庆活动，不得不承认，有相当多的“节日”在表面热闹下面并没有收到预期的实效。据国家旅游局白志强同志介绍，目前国内向海外正式推荐的地方节庆有１３４个，其中不乏像自贡灯会、岳阳龙舟大赛等成功的项目，但也确有一些节庆平淡无奇，无特色，少共性，很可能自生自灭。为什么潍坊的小小风筝却显示了威力呢？答案之一也许在中介体的选择上。
    风筝是潍坊的传统佳作，但放风筝，自公元５１０年传到外域之后，又已经成为许多国家人民共同喜爱的活动。正像潍坊市委宣传部部长郑金兰说的：“放风筝，作为一种民俗，不再是中国特有的了。因此，举办风筝会就更有可能吸引国内外各界人士。”
    风筝源于中国，却为世界共赏。“越是民族的，越是世界的”。也正是这个原因，使它能够更好发挥中介作用。
    当然，“中介资源”要利用成功，还要不断丰富它的内容。潍坊的风筝会除了本身在不断发展外，还加进了文艺晚会、灯会、京剧群英会、时装表演、体育比赛、世界风筝小姐大赛等新的内容。同时人们的思想观念、文化素养、经营头脑，也在这个不断变化的“熔炉”中，不断冶炼，不断升华。现在，风筝会的开幕式已经成为潍坊人民向自己的城市表达深情的庆典，当礼仪小姐擎起会旗，乐队奏响会歌的时候，潍坊人是那样充满了自豪。中共山东省委宣传部部长董凤基说：“风筝会已经成为潍坊经济、文化、社会生活的一个不可缺少的一部分了，就是想停办也不大可能了。”
    现在，他们思考的是：如何把节日和日常更好地结合起来，如何把经贸活动经常化，如何更讲求投入产出的实效。
    已经戴上了“世界风筝之都”桂冠的潍坊，也感到风筝在不断地给他们出新的题目。他们正在全力加强自己的工业实力、经济实力，加强城市的基础设施建设，加强中心城市的辐射作用……
    市委书记齐乃贵同志这样表达了他们的思路：“潍坊必须树立全方位开放的新战略，坚定地搞外向型为主的地区经济发展战略。风筝会必须有发展，经济更要加速发展。”
