### 面向经济天地宽——苏、锡、常地区教育改革纪实
陈兴贵
1993-05-26
第1版(要闻)
专栏：

　　面向经济天地宽
    ——苏、锡、常地区教育改革纪实
    本报记者陈兴贵
    近年来，苏锡常经济跨越式、超常规的发展，引起了国内外的极大关注。经济学家、社会学家、投资者纷至沓来，考察这里经济高速发展的成因。苏锡常面向经济，发展教育，培养人才，给考察者留下了突出的印象。
    面向经济——教育发展进入一个新时期
    乡镇企业的崛起，是苏锡常经济发展中最辉煌的篇章。在苏锡常整个经济中，乡镇工业占据“半壁江山”。在苏南，一座座现代化的厂房平地而起，一条条自动化生产线正在安装，用电脑指挥生产已不是什么新鲜事，产品不仅行销国内还远销国外……这一切，标志着苏锡常乡镇企业正在进入一个新的时期。
    与经济发展相适应，苏锡常的教育事业也进入一个新时期。作为一个地区的党委和政府，抓教育再也不能满足于一般的关心、重视上，而必须努力把握教育和经济协调发展的主动权。这是认识上的飞跃，也是教育发展进入新时期的重要标志。记者和教育行政部门的领导，同校长、教师交谈，他们不是就教育说教育，就教育论教育了。谈起当地的经济发展如数家珍。他们围绕发展经济谈人才培养，说教育改革。这里的教育已实实在在地列入当地经济、科技、社会发展的总布局，教育面向经济、为经济服务具体而生动。
    教育面向经济新观念的确立，使苏锡常的教育发生了深刻的变化：基础教育——职业教育——成人教育——高等教育，作为为经济服务的整体工程来思考，来安排，来协调，开创了教育与经济结合、渗透的新局面；千校一面、万人一书的僵化状态改变了，教育充满了活力。
    面向经济——职业教育是突破口
    职业教育的蓬勃兴起，构成了苏锡常教育最显著的特色，也成为这里教育面向经济的突破口。
    无锡市把发展职业技术教育作为教育结构改革的重点。目前，无锡市各类中等职业技术学校开设专业达１００多个，涉及工农文贸各个领域。十年来向社会输送了近５万名毕业生，其中大部分已成为所在单位的生产技术骨干。该市还委托机械行业，进行规范化高级技工培训、中等复合型教育和高等职业教育在内的完整职业教育体系的试点。
    在常州进行教育考察的人，没有不到刘国钧职业教育中心去看的。这是一所颇具现代化水平的职业技术学校。学校配备有较强的师资和较为完善的教学设备，有微机、语言实验、计量、电工、音像资料、财会模拟、商业经营、钳工、车工、服装制作、服装美术、电脑快印等成套教学、实验、实习设备，还建有机械、印刷、服装三大实习工场。该校以管理严、要求高、质量好享誉江南，报考者数倍于招生人数。毕业学生，企业和用人单位抢着要。在苏锡常，这样上档次上水平的职业学校已有数十所。
    昆山第一职业中学与日本共同举办了职业高中班，由日方提供日本国技能考核机械专业教材和有关资料，并负责三年后吸收８０％的学生到日本进行为期两年的研修。这种合办形式，把职业技术教育推向一个更高的层次。
    职业教育作为教育与经济的最佳结合点，特别受到企业界的重视。企业主动与教育部门合作办职业教育，成为苏锡常职业教育发展的新趋势。从１９８８年开始，无锡市油泵油嘴厂补充的新工人，全部是从技工学校输送的。这个厂６０％的技术工人，５２％的班组长是该厂技工学校的毕业生。以生产眼科医疗器械系列产品享誉全国的苏州医疗器械厂厂长周永耀，认为职工素质与职工教育密不可分。他集厂长、职业中学校长和研究所所长于一身，以严格治校为严格治厂作准备。他每年要拿出数十万元投入职业中学。
    这样重视职业教育的企业，在苏锡常有一大批。企业家们的重视，劳动、计划、财务、人事、教育等职能部门的参与，政府的统筹，就业的吸引力，良好的社会声誉，在发展当地经济中作出的贡献，有力地改变了学生、家长、学校、社会的教育观念。职业教育走产供销一体化的道路，走同企业联合办的道路，形成了自身的生产能力，正以前所未有的活跃和旺盛生命力，在教育改革中发挥着促进、启示、带头的作用。
    面向经济——成人教育是经济起飞的重要一翼
    苏锡常地理资源极其有限，以加工工业为主。随着资源产地深加工能力的提高，这里的压力增大了，作为开放地区，目光需要盯住国际市场，参与世界竞争。而要做到这一点，必须提高劳动者的素质，依靠科学技术。鉴于此，苏锡常的成人教育得到了空前规模的发展。
    乡镇企业的需要，使无锡县的成人教育出现了前所未有的活跃局面。从１９８４年起，他们就同上海交大、南京大学等６所院校挂钩，办起地方学历的大专培训班，３年时间培养５７６名地方承认的大专生。去年他们又从２１个乡镇招了２６个大专班和１０个中专班的学生，人数达到１２６８人。北京大学、四川大学、东南大学等七八所著名大学正陆续派人来这里商谈办班事宜，将为这里的成人教育输入新的活力。
    江阴市要塞镇成人教育中心１０年间，先后办过１５０个培训班，开设过４２类专业，培养了７０００多名各类乡镇企业所需要的人员。这个中心和镇里２８个企业的职工学校、２８个行政村的农民学校联网，同时又与大专院校挂钩，上挂下联，推广各种实用技术，提高劳动者素质。江阴电机厂的技术骨干，８０％是从这个教育中心去的。
    武进县湖塘镇成人教育中心，令参观者赞叹不已。湖塘镇的成人教育，镇政府有规划，成人教育中心有规划，用人单位也有规划。每年成人教育中心都到乡镇进行调查，有的放矢地制订办学计划。电力紧张，不少乡镇买了发电机，他们就办电机培训班；供销人员素质不高，就办供销人员培训班。引进什么设备，生产什么产品，就办什么样的培训班。成人教育中心已成为乡镇企业发展不可缺少的部分。
    苏州市拥有１３７个成人教育培训中心，１６６个乡镇建有成人教育中心校，各类乡镇企业成人教育基地１０９６个，专兼职人员３２００人。职工教育以岗位培训为主，农民教育以推广适用技术为主，“实际、实用、实效”是其办学原则，培训各类人员总计达百万人次。
    经济发展的需要，既是成人教育的出发点，也是归宿。灵活的办学形式，学了就管用的效果，职前职后相贯通的做法，使成人教育成为苏锡常一带发展最快、最活跃，最多样化、社会参与也最多的领域。成人教育已成为苏锡常经济起飞的重要一翼。
    面向经济——教育要有超前意识
    教育要面向经济，为经济发展服务，必须有超前意识。苏锡常一带的领导、教育部门和学校的校长，时时和记者谈起这个话题。他们认为，只有掌握发展经济的趋势，了解当地的特点，早作准备，教育为经济服务才能掌握主动权。
    常州市政府的周亚瑜同志告诉记者，早在７０年代末８０年代初，常州市就创造条件，既引进人才，又引进高等学校，使常州在经济竞争中占据了专门人才多的优势。随着经济发展，他们更感到需要大批高素质的技术工人。为此，他们及时调整中等教育结构，大力发展职业技术教育。
    苏州市早在８年前，就在调查研究的基础上，提出了“二、四、八”人才培训计划。即每家乡镇企业有２名大专生，４名中专生，８名中技生。到１９８８年，这一计划圆满实现，培养大专生８６２３人，中专生１４４５５人，中技生４．８万人，为乡镇企业的发展注入了巨大的技术力量。电脑和外语，是未来人才必不可少的基本功。如今，苏锡常从小抓起，就给学生在这方面打基础。已经有一批小学安装了电脑，开了语音教室。已经有一批学校从小学一年级、三年级起开外语课，不少小学开设电脑课，让孩子从小就了解电脑的基础知识。
    市场经济的特点是竞争。在培养学生的过程中，不少学校早就将质量意识、效益意识、市场意识、时间意识、规模意识等市场经济的观念贯穿于教学之中。
    为了使教育为经济服务落到实处，常州市从１９８５年起就把人才预测和规划当作教育部门一项重要的基础工作。他们不仅对专业人员进行预测，而且对技术工人也进行预测，较好地培养和补充了经济发展对专业人才和技术工人的需求。
    苏锡常经济的发展，对职工的文化要求已到高中。苏锡常在普及九年义务制教育的同时，正在普及高中教育。
    面向经济——补充教育经费的新路子
    发展教育，需要经费。然而，现实是国家拨出的经费很难满足教育事业发展的需要。苏南人走出了一条发展校办企业，弥补经费不足，求得教育事业与经济协调发展的路子。
    记者拜访苏州市校办工业公司总经理金顺龙。谈到苏州校办企业的发展，他自豪地告诉记者，目前苏州全市２２３７所中小学中已拥有校办工厂２１３６个，校办第三产业３１７个，固定资产（原值）５６４５６万元，流动资金９８４３８万元，职工６．６万余人，中小学生平均收入已达２６８元。７年来，共创工业产值６９．５亿元，获利润５．９７亿元，上缴国家税收２．８６５亿元，向学校和教育行政部门提供资金２亿元。
    在张家港市南沙中学的新校址，一座８层高的教学实验楼高高耸立。这里有校办厂的贡献。该校的校办厂生产纺织机械，产品除台湾和西藏外，全国４００多家企业与他们有固定合同。厂子每年给学校提供数十万元的资金。
    在苏锡常采访，学校的校长、教育委员会的同志绝不忘记介绍他们校办厂的发展。在苏南地区，校办厂是作为整个教育事业非常重要的部分来重视来研究的。离开经费谈提高教育质量，发展教育事业，常常是一句空话。从这一点讲，发展校办企业，重视校办企业，也就是发展教育，重视教育。他们不去争论校长是姓“钱”还是姓“教”的问题。他们把精力放在如何结合本校的实际，发展校办厂，提高校办厂的经营水平，扩大校办厂的规模，提高校办厂的效益。记者从苏州到无锡，从无锡到常州，跑了十几个镇，参观了几十所学校、幼儿园。一幢幢新建的楼房，校园里花园般的优美环境，新添置的电脑，语音教学室、美术室、音乐室、体操房……这一切，都有校办企业的贡献。苏南人称之为“自我发展，自我完善”。
    在苏锡常，教育经费基本形成了三条渠道：一条是国家拨给的教育经费；一条是教育费附加；一条是校办企业的收入。如今，这三条渠道初步形成鼎足之势。用校长和教师们的话说，叫做吃饭靠国家，改善办学条件靠附加，提高生活靠校办。
    苏锡常教育正面向经济，开拓着充满生机的新路。
