### 创业，没有止境
江绍高王忠家
1993-05-03
第4版(要闻)
专栏：

    ４月的湖南衡阳中药厂，喜事盈门。厂长申甲球刚出席八届全国人大一次会议回厂，几家外商便接踵而至。人们精神振奋，生产紧张有序。他们并不满足现有的成绩。职工说——
    创业，没有止境
    本报记者江绍高王忠家
    八届全国人大一次会议上，湖南代表团有一位活跃的代表——申甲球，他是湖南衡阳中药厂厂长。听人谈起，他和职工把一个严重亏损的老中药厂改变成中药生产行业的先进企业，创业的艰辛催人泪下。记者想到厂里去看个究竟，于是作了这次跟踪采访。
    位于南岳回雁峰金牛山下的衡阳中药厂，俨然一座花园式企业（图１）。引人注目的金牛，雕塑得栩栩如生。申厂长解释说：这金牛是衡药人心中的“图腾”，它吃进的是草，挤出来的是“药”。它有好的品格，吃苦耐劳，乐于奉献！我们靠这种精神创业，靠这种精神发展。
    “申厂长是个拚命干事业的人。１９８４年前，这里是个烂摊子，银行帐户上没有一分钱，企业发不出工资，人心思走。老申服从组织决定，毅然离开市医药局储运科，来到中药厂任厂长。”
    “他吃住都在厂里，当时１６０多名职工，他和８０％的同志谈过心。他认为，中药厂长期落后，症结在于管理混乱，必须从严治厂。于是，对严重违反厂里规章制度和劳动纪律又屡教不改的，开除厂籍，对职工震动很大。一些原来的‘刺头’后来成了厂里的骨干。”（图２：谢跃祖一改过去的玩世不恭，当了前处理车间主任，年年超额完成生产任务。看他（前）干得多认真。）“同时，抓提高传统中药膏、丹、丸、散的质量，开发拳头产品。”
    “开发‘古汉养生精’最有代表性。湖南中医研究院几名老教授根据马王堆西汉古墓出土的竹简医书中的《养生方》，运用‘气足则神全，精足则神旺，精气神乃长寿之根’的中医学理论，经过多年努力研究出这个药方，被衡阳中药厂知道了。那时厂子刚刚扭亏，敢花两万多元的价钱买到这个方子，也算是有眼光的。厂里组织骨干，攻关战打了１２０多天，‘古汉养生精’被拿下来了。”
    “打开市场的战役一点也不比研制攻关轻松。厂长带队，多路人马出动，北上南下搞推销。为了赶时间，有时连火车坐票都买不上，从北京站到武汉、长沙的事并非个别。这中间吃的苦，想起来都能哭几场。但市场一经打开，柳暗花明，古汉养生精先后获得首届中国中医文化博览会金奖、首届中国中成药健康杯金杯奖等，不仅国内市场供不应求，还远销美国、日本、马来西亚、新加坡、香港等１０多个国家和地区。”
    …………
    厂里的几个副手讲起这些，既有一种自豪感，又有一种苦涩味。厂长是个个性很强的人，决定要办的事要千方百计办到。为创业，一班人齐心协力，艰苦奋斗！
    产品质量高低首先取决于人的素质高低。这些年，厂里先后派出４０多人到湖南医科大学和一些专业学校深造，回来后都成为企业的骨干，有的还担任了副厂长。直接从学院毕业分配来的也有３０多人。全厂职工３年前就已经完成了文化补课和岗位培训。
    衡阳中药厂严格药材的选择。不合格的药料不能进库，去年进料时发现一批劣质黄芪，当场烧毁，报废上万元。
    为了保证产品质量，这个厂各个环节严格把关。针对有的外协厂生产铝盖用的铝材太硬、有的口服液玻璃瓶破损率高等情况，今年这个厂清理进货渠道，选择产品质量过硬的协作厂家。
    企业有了名气，职工们说，这是厂长头领得好。正因为如此，当全厂４００多名职工迎接从北京开会归来的厂长时，那个兴奋劲是可以想见的。申厂长对大伙说：“社会主义市场经济写进了宪法，市场没有止境，创业没有止境。我们要进一步提高拳头产品的质量，抓紧开发新产品，加快开拓国际市场。”职工们说：“厂长说得对。创业，没有止境，我们还要加劲。”
    “要创办一流企业，培养一流人才，生产一流产品，建设一流环境，实现一流效益。”这已成为全厂上下的奋斗目标。这个厂效益在中药行业是高的，去年人均创利税１．３２万元，今年一季度实现利税１５０万元，比去年同期增长一倍。”（图３：在职工食堂午餐时，厂长（中）说，只有企业发展，把“蛋糕”做大，锅里的东西多了，碗里才丰富。职工们笑了。）申甲球是全国人大代表，又是全国“五一”劳动奖章获得者。他说，新产品开发在加紧进行，有几种产品研制、鉴定工作已经完成，即将投放市场。国际市场已经打开。这不，他刚刚回到衡阳，泰国、加拿大的外商接踵而至，记者离开该厂时，到曼谷合资建厂的合同已经达成，使这个厂在东南亚又多了一个合作伙伴。
