### 在夹击中闯出一条路——记中国长城铝业公司经理鲍泽民
李杰
1993-05-20
第4版(要闻)
专栏：社会主义市场经济中的企业家

　　在夹击中闯出一条路
    ——记中国长城铝业公司经理鲍泽民
    本报记者李杰
    １９９２年６月８日，在一阵悦耳的乐曲声和轰鸣的鞭炮声中，国家特大型企业郑州铝厂的牌子，换成了邹家华副总理题写的“中国长城铝业公司”八个大字。由郑州铝厂、中州铝厂、郑州轻金属研究院和矿山公司合并而成的这个新的联合企业正式运行。
    原郑州铝厂厂长鲍泽民，这位我国有色工业的优秀企业家，又挑起了公司经理的重任。
    历史进入２０世纪９０年代，商品经济的大潮一浪高过一浪。国际市场的每一次冲击，都会波及国内市场。
    中国的铝工业在这股洪流中，也难逃洋货的巨大冲击。１９９１年，国际市场氧化铝每吨由６５０美元暴跌到１５０美元左右，潮水般的氧化铝涌进国门，挤占着国内市场。
    郑州铝厂年产氧化铝占全国的４０％以上，作为企业第一管理者的鲍泽民，深深地感到企业面临的严峻形势和巨大压力。这是他１９８４年就任厂长以来，第一次真正经受市场的冲击。
    失去市场，就意味着失去一切。
    “坚决和进口氧化铝抗衡！”在全国有色金属工作会议上，老鲍慷慨陈辞，发表了著名的氧化铝厂宣言书，拉开了同洋货竞争的帷幕。
    于是，按照市场规律，根据市场信息，老鲍先后三次果断下调氧化铝价格，每吨由最高限价２３００元降到１５００元，始终与进口价格保持平衡。这需要很大的勇气，降价三次意味着全年减少利润５０００万元。
    长期以来，习惯完成指令性计划的中国人，只体会到产品的价格等于成本加利润，并由上级来决定，哪知道市场供求关系还决定着商品的价格。然而，人们终于从现实中明白，受原材料涨价和商品大幅度降价两面夹击的氧化铝企业，要提高经济效益，就得把颠倒的公式再颠倒过来；利润等于价格减去成本。鲍泽民想，要使企业在市场竞争中立于不败之地，在外争市场的同时，关键是做好内部工作，降低生产成本，增强竞争能力。
    老鲍的想法，得到了全体职工的响应。
    当年，郑州铝厂在产量、质量、消耗和经济效益等方面，创出１７项历史最高水平。在全国铝行业对比的１８项主要技术经济指标中，有１２项居第一。在全国有色金属冶炼及延压工业中，郑州铝厂的资金利税率，全员劳动生产率，百元销售收入实现利润等，都大大高于全国平均水平。
    １９９２年９月１０日，国家物价局新闻发言人庄严宣告，即日起全国铝产品价格全部放开。
    价格的放开，意味着在平等的条件下竞争。进口氧化铝终于退潮了。很快，僵持着的氧化铝市场价格出现了转机，价格开始回升，到１０月份，已由每吨１５００元的低谷回升到１８００元，上升２０％。
    职工们以无比喜悦的心情憧憬着企业的未来，长城铝业公司一成立就迎来了好的机遇。甚至有人认为，又可以卖上好价钱了。
    然而，鲍泽民敏锐地感觉到：激烈的市场竞争仅是开始，在与进口氧化铝的较量中，我们只不过取得了第一回合的胜利。企业走向市场后，原有由上级机关确定的指令性供求关系虽不复存在，但要维持企业的正常生产，同样需要建立相对稳定的供应渠道和稳固的用户。不能为了追求眼前高利，而放弃大批长期用户。况且，提高价格还会刺激进口，这无异于搬起石头砸自己的脚。
    同老鲍合作共事八年之久的原郑州铝厂党委书记，现任公司副经理、副书记唐善昌深有感触地说，企业的盈利是用户给的，没有了用户，就没有了市场，也就失去了一切。过去提了多年的“用户第一”的观念，只有走向市场后才真正领会了它的内涵。
    １０月下旬，长城铝业公司成立后第一次产品订货会如期举行。尽管原订的销售计划一再追加，仍然不能满足用户的需求，公司只好将用户的缺口量登记在册，待有条件再逐步解决。
    那些怀着忐忑不安心情赴会的用户，在了解了长城铝业公司决定后深为叹服。
    是的，建立长期稳定的合同关系，用法律约束企业的行为，让用户有利可图，最终得益的还是自己。
    中国长城铝业公司伴随着我国新的改革开放浪潮应运而生，在鲍泽民和他的同事们带领下，经过飓风暴雨考验，将不断发展壮大，向世界一流企业迈进。（附图片）    
