### 扬长促短加快经济发展
陈雷卿
1993-05-28
第5版(理论)
专栏：改革开放研究征文

　　扬长促短加快经济发展
    陈雷卿
    去年以来，我们抓住扩大开放、深化改革的机遇，从实际出发，正确处理好产业结构中“长”与“短”的关系，扬长促短、长短互补，促进了全市各业高速高效发展，１９９２年全市工业总产值达到１０９．０７亿元，销售收入达到１０８．２０亿元，分别比上年增长２６．１４％和３４．７０％，成为全国五个民族自治区中第一个突破百亿产值的城市。
    认真分析市情，看清“一长三短”的现状。柳州是我国沿边民族省区一座新兴的工业城市，工业门类较齐全，各行业均具有相当规模。１０多年来，柳州市经济有很大的发展。但与大多数沿海开放城市相比，仍有较大的差距，其重要的一条是产业结构不合理。一是乡镇企业起步晚，至１９９１年，全市乡镇企业总产值仅占全市工业总产值的４．９％；二是外经外贸工作跟不上，１９９１年全市外贸出口总额只占全市工农业总产值的５％左右，“三资”企业不仅数量少，规模小，而且效益不理想；三是第三产业发展滞后，１９９１年第三产业占全市生产总值的３４．１２％。我们把工业生产和乡镇企业、外经外贸、第三产业比作经济发展的“四条腿”，相互一比较，很明显是工业生产这条腿长，其余三条都是“短腿”。
    发挥“一长”优势，为促“短”创造条件。据此，我们及时调整１９９２年工业生产计划，加大了改革的力度，积极转换企业经营机制，把企业推向市场。一是全面贯彻《企业法》和《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，选择了３２家企业作为首批转换经营机制的试点单位；二是推出８种不同形式的承包责任制供企业选用。如投入产出总承包、利润比例上交所得税后还贷、乡镇企业经营模式、“三资”企业经营机制、股份制、税收递增上缴责任制等；三是推行“一厂多制”，一家企业在内部可实行几种经营管理体制；四是积极谋求国际合作，促使国有大中型企业利用外资进行技术改造，加快产品的升级换代。为了保证这些改革措施的实施，我们还出台了配套性的政策，极大地调动了广大企业干部、职工群众的生产积极性。１９９３年元月，国务院副总理朱镕基在柳州视察时，对柳州市搞活国有大中型企业的做法给予肯定。
    加强“短腿”建设，实现长短互补。为了促使“三短”尽快变长，实现长短互补，１９９２年初我们对“三短”的计划指标都作了较大的调整，并从“带、引、放”三个方面去做好工作，保证计划指标的实现。
    带：以城带乡、以工带农、厂乡挂钩，积极推进城乡经济一体化。我们从国有大中型企业等选派了一批骨干和技术人员到乡镇企业任职，对乡镇企业的干部进行全方位的传帮带。银行、工商、税务、土地、规划、供电等部门都分别制订了为乡镇企业排忧解难的措施。一部分国有大中型企业还与县郊联办企业，使乡镇企业得以较快地发展，１９９２年全市新增加乡镇企业２１８８家，乡镇企业的产值和实现利润分别比上年增长８０．９７％和７５．６５％，实现了速度与效益的同步增长。
    引：改善设施，改善服务，筑巢引凤，吸引外商来柳投资经商。为了增强外商投资的吸引力，我们多方筹集资金用于改善城市的基础设施建设，重点抓好能源、交通和通讯设施的建设。同时，还积极改善投资的软环境，制定优惠政策，提高办事效率，实行“一窗对外，全程服务”，使外商来柳投资不断增多。１９９２年新批“三资”企业８６家，投资总额达１７９０８．９４万美元，超过了过去１０年的总和。
    放：放宽政策，下放权力，加强引导，搞活以流通为主体的第三产业。一是对全市商业企业实行经营、物价、分配、用工“四放开”，促使商业企业在经营方式方法上、经营范围上、经营意识上、销售方法上等四个方面都有新的突破。二是放手发展个体和私营经济，让他们在发展第三产业中有所作为。１９９２年我们推出了《关于促进个体和私营经济发展的决定》，在经营形式、经营范围、税收政策等方面都比过去的政策放得宽。三是深化金融体制改革，放宽融资渠道，使企业及时解决了技改资金和流动资金不足的困难。上述这些措施，加快了第三产业的发展步伐。
    （作者为中共柳州市委书记）
