### 乔石在中央党校省部级干部进修班１４期毕业典礼上强调用中国特色社会主义理论武装全党
李涛陈雁
1993-05-23
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在中央党校省部级干部进修班１４期毕业典礼上强调    
    用中国特色社会主义理论武装全党
    新华社北京５月２２日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长、中央党校校长乔石，今天在中央党校省部级干部进修班第十四期毕业典礼上讲话时指出，建立社会主义市场经济体制是我们面临的新课题，也是前人没有走过的道路。因此，用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党、武装自己，这是我们各级领导干部的一项根本任务和共同责任。
    乔石说，建设有中国特色社会主义的理论是邓小平同志总结了我国长期的正反两方面的历史经验，把马克思主义基本原理同当代中国实际结合起来，用新的思想、观点继承和发展了的马克思主义。因此，我们学习这个理论，必须坚持马克思主义基本原理，不能认为它已经过时了；同时又必须坚持紧密同中国当代实际相结合，在实践过程中丰富和发展马克思主义。中央要求各级领导干部能够系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学习和掌握建设有中国特色社会主义的理论，要有计划地分批组织干部学习，这是非常重要的。各级干部领导水平的高低，取决于学习、掌握和运用这个理论的程度。如果对当前经济、政治、军事、文化战线上的实际问题，能够依据马克思主义立场观点和方法，给予科学的解释、理论的说明，用有中国特色社会主义的理论提出解决问题的对策，这才是真正适应需要的好干部。
    乔石认为，在深化改革中，当前突出的是宏观调控的改革滞后，特别是现行投资体制的改革更为迫切。今后一个时期需要加强投资管理体制的改革，以此带动计划、金融、财政体制的改革。特别是权力下放之后，地方、部门必须共同负责，加强宏观调控，克服本位主义，树立全局观念，这对建立在宏观调控下的市场经济体制是至关重要的。我们要抓住机遇，加快发展，但是必须从实际出发，扎扎实实地把经济工作搞好。如果盲目乐观，只见有利条件，看不到交通、能源等制约因素；只追求产值，不讲求效益，不积蓄后劲，结果可能欲速不达，甚至造成损失，丧失机遇。
    乔石指出，建立社会主义市场经济体制，迫切需要加强法制建设。我们要用改革的精神，加快经济立法，改变目前市场出现的某些混乱、无序的现象。应该看到，在建立市场经济体制过程中，有些新的措施，应尽可能做到先立法后行动，使法律能起到先导作用，使人们知道应该做什么，不允许做什么；什么是合法的，什么是违法的。如果一哄而起，各行其是，等发生混乱再去纠正，损失就大了。对急用的要先立法，再逐步完善。还可以从我国的国情出发，参照、借鉴一些市场经济比较发达的国家和地区的法律条文，这有利于我们的立法工作。与此同时，还要加强执法监督，充分发挥人民代表大会的监督、民主党派的监督、人民群众的监督、新闻舆论的监督作用。要广泛进行普法教育，树立遵守宪法和法律的观念，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究的现象。乔石在谈到在社会主义市场经济条件下如何加强党的建设，发挥党员的先锋模范作用时指出，在市场经济条件下，对党组织和党员的要求不是降低了，而是更高了。首先，要在党员中继续深入进行理想、纪律的教育。共产党员在发展市场经济中是干什么的？还是党章中规定的，要当人民的公仆，全心全意为人民服务。这个不能动摇。共产党员要带头发展社会主义市场经济，但不能利用职权，损公肥私，搞权钱交易；共产党员要学会市场经济，懂经营，善管理，带领群众共同致富，而不能只顾个人发财。最近有几个省的省长在上任之后，马上约法三章，对自身约束规定几条，这是好现象。如果从上到下，层层都能先订几条自我约法，发挥先锋模范作用，加上强化监督机制，那么全党的自我约束机制就可能形成，全党、全国通行的纪律法规也比较容易出台了。总之，纪律必须加强，那种认为“经济要上、纪检要让”的看法是非常错误的。
    乔石最后指出，我们的事业需要一代代干下去。因此，加强对青年一代的教育，真正带领好新一代的接班人，也是高级干部的一项重要职责。两代人之间需要理解，需要沟通，要消除所谓的“代沟”。这需要两方面共同努力，而主导方面在于老一代。要关心青年，爱护青年，主动接近青年，用他们所熟悉的语言同他们进行交往和沟通，以增进相互理解。这样才能真正教育和带领他们成为有理想有抱负的新人才，我们建设有中国特色社会主义的事业才能后继有人。
    几位学员代表也在今天的毕业典礼上发了言。中央党校常务副校长薛驹主持了毕业典礼。
