### 股份合作制推进了农村市场经济发展——温州股份合作企业发展的实践与思考
张友余
1993-05-24
第5版(理论)
专栏：沿海·沿江·沿边地区·改革开放研究征文

　　股份合作制推进了农村市场经济发展
    ——温州股份合作企业发展的实践与思考
    张友余
    温州股份合作企业，是广大农民在发展农村商品经济的实践过程中创造的一种新型的合作经济组织。它产权明晰、利益直接、风险共担、机制灵活，有力地推进了农村生产力的发展。到１９９２年底，全市有股份合作企业２４１５３家，其中工业企业１．７万多家，年产值８８．６亿元，占全市工业总产值的４７％，占整个乡镇企业产值的８０．５％。党的十四大确立了社会主义市场经济体制，使温州股份合作企业更加勃发出新的生机，成为构筑农村社会主义市场经济的重要力量，成为农村经济发展的主要支柱和市场活动的竞争主体。
    股份合作企业的产生与发展
    股份合作制是家庭企业适应生产力发展的制度创新。８０年代初期，温州农村商品经济发展的第一层次是家庭工业，即剩余劳动力开始从土地中分离出来，向第二、三产业转移，主要从事投资少、成本低、技术要求不高、运输方便的再生加工产品和小商品起步。它们充分利用自身的资金、传统技术和家庭住宅，大力发展农村商品经济，出现了桥头钮扣、金乡小商标、肖江塑料编织袋、柳市低压电器等十大产销基地。到１９８４年，全市已有家庭工副业户１３多万，产值占全市农村工业总产值的近６０％，由此形成了以家庭生产经营为单位、以专业市场为纽带、以供销员为骨干、小商品大市场的具有地方特色的温州经济格局。随着生产力的发展，扩大生产经营规模，成了家庭企业经济发展的一种内在要求。而现有狭小的家庭经营已愈益不能适应生产力发展的需要了。内部发展的动力和外部市场竞争的压力，逼使家庭企业实行变革，进行制度创新，以适应市场的挑战和经济发展的客观要求。于是开始了几家、几户集资投股，以资带劳、联合经营。接着又突破亲属关系合股的狭隘性，实行更大范围的资金、技术、场地、跨所有制性质的合股合作生产经营。这样，既保持了个人经营的积极性，又发挥了生产要素组合的优越性，形成了规模效益。各类股份合作企业很快在农村应运而生，并广泛运用到城市企业。
    政策导向推动股份合作企业蓬勃发展。家庭企业发展以后，面临着两种选择，一种是大量雇工，发展私营经济；一种是相互组合，发展股份合作企业。但是，在股份合作企业发展初期，由于无章可循，不少企业出现了“一年合伙，两年红火，三年散伙”的不正常现象。为了引导多种经济成份的更好发展，１９８７年以来，我们在调查研究的基础上，对股份合作企业的性质、特点、财产制度、分配办法以及其他各项政策作了规定，并选点试验，制订章程，建立制度。然后，向全市推开，为其健康发展创造了良好的政策环境。与此同时，股份合作企业的发展，也得到了国家农业部和省领导的重视和肯定，从而形成了农村股份合作企业是劳动农民的合作经济，属于社会主义劳动群众集体所有制经济的共识，并准予以集体所有制（合作企业）登记注册。这样，在经济上，股份合作式的经济实体，有一定的企业规模，经得起风浪，弥补了家庭工业的局限性和脆弱性。而且企业有不可分割的集体积累，既是资金的联合，又是劳动的合作，有较强的社会主义集体合作因素。它能较大程度获得各级政府的公开鼓励与支持，又能广泛地为农民所乐于接受。用农民的话讲：“股份合作，产权明晰，利益直接，看得见，摸得着，拿得到，合乎实际，顺乎民心”。
    股份合作企业的制度建设
    １９８７年国务院正式批准在温州建立以乡镇企业制度建设为重点的综合改革试验区。从此，我们把股份合作企业的制度建设摆上了议事日程。
    温州股份合作企业，主要是由个体、家庭工业按其内在的发展要求，通过联户、联营、合资、合股等形式逐步演变形成的。从股金投入和组织形态看，主要有四种类型：一类是以资带劳，全员入股型。这类企业职工之间的股权均等；二类是股份经营型，即股东按份投股，合股经营；三类是混合型，由国家、集体、个人等互相参股，形成多种所有制的混合型结构；四类是“总厂式”股份合作企业。根据国家有关农村合作经济的政策规定，结合温州的实际，我们认为股份合作企业制度建设是农村市场经济发展企业制度建设的一个导向，也是一个新的经济增长点。为此，我们颁发了《关于大力发展股份合作企业》等一系列文件规定，强化了股份制的方式，建立企业内部的产权制度；按照股份和合作的原则，建立企业内部的分配制度；将股份制和合作制两者结合起来，融于一体，构造一种机制灵活的新型企业制度。具体的举措是：
    确立产权明晰的财产制度。产权明晰化，是企业制度建设的基础。股份合作企业产权制度是以按股共有为主体，实行按股共有与共有共用相并存。企业资产由股东个人所有与企业集体所有两部分构成，原始投入的股金、扩股、增股的新增资产及税后利润５０％扩大再生产的资金，属于股东所有；集体原始投入的资产属集体所有；税后利润提取１５％的公共积累，属于企业集体不可分割的共有财产，用于发展再生产。在产权关系上，对于股权的处置，我们经过实践和探索，作出了不准退股的规定，但允许股权的继承、买卖和馈赠，稳定了企业。现在，企业的资产构成，呈现出三种趋势：在自有资本与负债比例上，自有资本大于负债，但负债的比例有上升趋势；在股东自有资本与公积金的比例上，自有资本大于公共积累，但公积金逐渐呈上升趋势；在股份资本的比例上，个人股金的投入远远高于集体法人股东的投入，但集体、法人股也有增多的趋势。根据这一实践，目前我们有重点地将股份制的灵活机制引入乡镇集体和国有企业改革，对其资产进行评估，增量资产实行股份制，即保持国有资产的增值，同时注入新的经营机制，突破了国有资产模糊的改革症结，有效地进行了公有制实现形式多样化的试点。
    规定利益直接的分配制度。分配合理化，是股份合作企业制度建设的中心环节。股份合作企业个人收益分配，是按劳分配和按资分配相结合，以按劳分配为主，职工实行多劳多得的原则。股东的收益，主要是股息和税后利润分红。税后利润分配，５０％用于扩大再生产，按股共有；２５％作为股金分红；１５％作为企业公共积累；１０％作为职工奖励福利基金。据有关部门对４００多家股份合作企业调查，其年税后利润分配与政府制订的分配制度基本吻合。根据调查匡算，其按劳分配与按股分红大体比例是７∶３和６∶４之间，体现了按劳分配的根本原则，是社会主义市场经济客观要求的共同富裕道路的一种有效途径。
    建立民主的管理制度。一般的企业都建立股东大会，由股东大会选举产生董事会，实行董事会集体领导下的厂长（经理）负责制；股东大会是企业最高权力机构，行使所有权；董事会是股东大会休会期间常设机构，行使决策权；厂长（经理）是企业法人代表，行使经营权。这将企业财产所有权、决策权和经营权适当分离，互相制约。企业行政机构和负责人也按股份制的原则产生，股东大会选任董事，董事长由董事会选任，厂长（经理）由董事会委任。在一些规模较大的企业里，还建立了职工代表大会、工会组织，加强了职工的民主参与意识和监督职能。
    股份合作企业地位的确立和制度的建立完善，标志着这种新的经济组织形式，从一般的乡镇集体企业和私营合伙企业中分离出来，具有真正的自负盈亏、自我制约、自我发展的适应市场经济的企业制度，并取得自己合法的经济地位，成为温州经济发展中一种相对独立的企业形态，并从自发状态向着制度化、规范化的方向逐步发展。
    股份合作企业新的发展态势
    改革１４年来，温州股份合作企业不断发展壮大，列在各种所有制经济总量的首位，在温州经济和社会发展中起到了难以替代的巨大作用。当前，在党的十四大精神鼓舞下，温州股份合作企业正呈现出一种不断拓展深化的发展态势。
    在企业规模上，向总厂式、集团化方向发展。这类企业产生于“一乡一品”、“一村一品”的农村，通过集股、扩股、联合，根据自愿、互利、平等的原则，采取“统一管理、双层经营、分级核算、自负盈亏”的形式组建成了总厂式的企业集团。根据１１家股份合作制总厂式集团统计，共有成员分厂６７９家，２１９５个股份，形成了一批以龙头产品为中心，以专业村为基础的企业群体。瑞安市塑胶鞋股份合作总厂，组建于１９９０年，３年来累计产值已达２．２亿元，上交国家税收１７００万元。股份合作总厂式集团企业的产生，优化了企业组织结构，发挥了企业规模效益，显示出强大的市场竞争力，进而加速了市场发育、社会化大生产发展的进程。
    在经济结构上，从第二产业向多产业方向发展。股份合作企业始于第二产业，又很快地流动到第一、三产业。这里有农民合股，购置了最豪华的大客车，开辟了从温州到北京的直达班车，创全国最长的客班线的；有在农村中的种植业、养殖业中出现大批股份合作企业组织的；有股份化农村社会化服务体系的等等。股份合作制向多产业发展的事实表明，这种企业制度创新，在发展市场经济中，具有广泛的适应性和渗透性，具有较强的活力。
    在所有制结构上，从单一个人投股向多形式、多层次投股的混合化方向发展。股份合作制初创阶段，投股者基本是农民个人，利用资金、实物、场地入股，实行优势互补。随着经济的发展和企业制度建设的深化，出现了国家、集体、企业法人、个人相互参股投资的热烈场面，从而形成了不同所有制、不同地区、不同层次的多种形式的混合化结构。据瑞安市十多家股份合作企业调查，其资产结构是，个人股份占５３％，法人股占３０％，乡村集体股占１７％。股份合作企业参股混合化的形成和发展，标志着企业组织结构和产权关系的改革趋向更成熟的阶段。
    在市场导向上，从国内为主向外向型方向发展。在市场经济条件下，股份合作企业的发展已不仅是量上的简单再重复，而是十分注重质的内涵拓展，把目光瞄向国际市场，走外向型经济发展之路。去年，全市共有３００多家股份合作企业出口创汇，外贸供货额达６亿多元。现累计创办“三资”企业１１０家，总投资约占全市总额的６５％。其发展趋势是：以工业卫星镇为重点，以开发小区为基础，以精细产品为拳头，外向发展领域不断扩展，档次不断提高。如苍南金乡徽章厂以产品精致的优势，承揽了国外一些军章警徽业务，引起国际同行的注目。我市股份合作企业的发展正在出现质的变化。
    上述态势表明，目前温州股份合作企业发展格局适应了市场变化和国际产业结构调整的需要。只要抓住机遇，加以完善和提高，进一步把股份合作企业与外向型经济紧密结合起来，发挥自己的优势，使其在大力推进农村社会主义市场经济发展中发挥更好的作用，一定能够促进温州经济发展再上一个新台阶。
    （作者为中共温州市委书记）
