### “龙头股”何以高昂？——深圳发展银行吸收公众入股的启示
施明慎
1993-05-29
第2版(经济)
专栏：周末特稿

　　“龙头股”何以高昂？
    ——深圳发展银行吸收公众入股的启示
    本报记者施明慎
    公众入股的银行
    深圳股市，风云几度变幻，却有一只“龙头股”始终雄踞首位，它就是深圳发展银行股票。这家银行是目前我国唯一一家由私人参股、公开发行股票的银行。
    国家体改委副主任刘鸿儒说，深圳发展银行不同于一般的商业银行，它是股份化的而且是股票上市的商业银行。在探索银行股份化的道路上，这是一个大胆的尝试。
    深圳发展银行成立于１９８７年。筹建之初，该行接管了６家农村信用社，并进行了股份制改造，向社会公开发行股票，允许国有、集体企业及个人入股，从而使银行的组成、资金的来源走进了市场。在新机制的作用下，开业当年银行的呆帐、烂帐为零，存款、贷款、利润等指标成倍增长。１９８８年４月７日，“发展”股票在特区证券公司公开挂牌交易。由于经济效益显著，其股票一直被投资者看好。今年３月１４日，深圳发展银行召开股东大会，通过了“每１０股派送８．５股红股，每１０股配售１股新股”的１９９２年度分红扩股方案。“发展”股东再次享受到银行良好的经营业绩所带来的丰厚收益。到５月２１日，“发展”股东已近１０万。
    国家的大锅饭吃不上了
    深圳发展银行实行股份制，吸收社会公众入股，不只是扩大了资金来源，更重要的是从一开始就将自己置于广大股东的关心和监督之下，引进了一种全新的经营机制。
    实行股份制后，银行经营的好坏不再由国家承担，而由股东承担。这一重大改变使得银行利润多少，有无呆帐、逾期贷款等成为社会公众十分关心的问题。每年该行总经理都要向董事会和股东大会提交工作计划和工作总结，银行每半年向社会公布财务状况，接受股东的监督和质询。深圳发展银行曾在国际商业信贷银行存入６３０万美元，后来那家银行遭受清盘，构成风险。为此，许多股东在大会上对高层经理人员提出尖锐批评，促使银行尽快采取措施挽回损失。
    新的运行机制一方面使深圳发展银行切实体验到了自主经营、自负盈亏、自担风险的压力，另一方面也犹如有一只看不见的手，在推动他们不断追求理想的效益，追求卓越和成功。１９８７年该行成立伊始，就努力创造新型的银企关系。他们打破银行等顾客上门的传统作法，派出专车专人，到企事业单位上门收钞、收单，解答疑问及办理各项业务，大大方便了客户。目前这一作法已在深圳各家银行中推开。
    不能用股东的钱养懒汉
    记者几次到深圳发展银行，都感受到了一种紧张、忙碌、奋发的氛围。一位从专业银行调来的小伙子说，“论人员素质，专业银行和商业银行都差不多，但由于机制不同，人才潜能的释放就大不相同。在这里大家都好像是被解放了的生产力。”
    深圳发展银行刚组建时，员工只有１３０人，文化程度最高的是个中专生。为了迅速改变这种弱势，该行在成立的第一年就开始面向全国公开招聘，广纳各类人才，并在充分考虑到员工的经历、能力、学识、气质、特长和本人志愿等方面的情况后，灵活调配，努力使员工找到能够发挥自己专长的岗位。目前，在深圳发展银行的人事管理上，已打破了干部、工人身份的界限，不搞论资排辈，一律凭能力聘用，对不称职者免职或辞退。一位负责人说，我们不能用股东的钱养懒汉，养庸人。至今该行已有２０多名管理人员被免职或降职，４０多名不合格员工被辞退。
    高层次的商业竞争归根到底是人才竞争。为此，深圳发展银行实行与其他企事业单位完全不同的工资标准，每年都要考评和晋升员工的职称和职称工资。在行内不同职务之间，不同经营单位之间，同一单位的个人之间，拉开奖金的档次和距离。去年宝安支行完成任务最好，人均创利达４０多万元，平均每人获得福利和奖金２万元，而另一支行效益较差，人均福利、奖金只有７０００多元。该行一位高级经理说，发挥人才潜能的关键是建立有效的激励机制，我们的员工不单把奖金视为收入的一部分，而且把它看成是对自己工作成就的评价。
    谁也没有抢走谁的饭碗
    按照计划经济的传统观念，银行要由国家垄断。正因如此，金融改革变来变去始终难有大的突破。当初深圳发展银行吸收个人入股，公开发行股票，有关方面曾担心会对国家银行造成冲击。事实证明，旧的观念应当改变，这种冲击有利于促进金融业的发展。目前深圳各家银行的业务品种不断翻新，服务质量相继提高，经济效益几乎都在本系统内名列前茅。国家体改委副主任刘鸿儒说，竞争的结果，不是谁抢了谁的饭碗，而是每一家银行饭碗里的饭都比过去丰富多了，好多了。竞争使各家银行的人才聚集了，水平提高了，收入增加了，业务量扩大了。
    我国即将恢复“关贸总协定”缔约国地位，金融业须逐渐向国际惯例靠拢，其中一个难题就是补充资本金，使资本与资产的比率达到巴塞尔协议规定的标准。
    我国专业银行每年盈利的大部分都上交给财政，自有资金很少，让国家再拿出钱来补充专业银行的资本金是十分困难的。相对而言，深圳发展银行实行股份制则较容易接近国际标准。
    从建行至今，该行资本金大部分是面向社会募股得来的，吸收人民币资金近４亿元。通过几年的积累，先后６次扩股增资，该行自有资金已从２０００万元增至９亿多元，资产逾７５亿元。从１９８７年至１９９２年，深圳发展银行累计实现利润６亿多元，其中国家和集体分得的税收和股息占４５％，银行留作自身积累和再投资的占３３％，个人股东的股息和本行员工的奖金福利部分占２２％。１９９１年，该行上交各种税款５０００多万元，位居全市第二名，被市政府命名为“守法纳税大户”。从中不难看出，该行通过股票市场筹资，不仅没向国家伸手，还在分配上保证了国家利益占优势，并为银行自身的发展积聚了实力。
