### 粮库“先锋官”——记全国模范军队转业干部方维刚
郭嘉田兆广
1993-05-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　粮库“先锋官”
　　——记全国模范军队转业干部方维刚
　　郭嘉田兆广
    ７０年代末，方维刚转业来到辽宁省鞍山市。弹指之间，１５年过去了，当年戎装焕发的他，而今更加开拓潇洒，他先后在鞍山市５大粮库充当“粮官”，并为之呕心沥血，留下了一串串闪光的足印，相继被授予“辽宁省劳动模范”、“全国模范军队转业干部”。
    　　　　（一）
    在方维刚的办公室里，有一幅他自己书写的条幅：“当你意识到应当飞翔的时候，就决不应该爬行”。这是海伦·凯勒的一句名言，也反映出方维刚对人生、对事业的执著追求。　１９８５年１０月，一纸任命把方维刚推上了鞍山市第五粮库主任的位置。这是一家日伪时期建厂的老企业，原有的３个粮食加工车间因关停并转，面临萎缩的困境。生产萧条，人心思动，１５％的人员要求调走，连主管生产的副厂长也在“打点行装”。
    方维刚走马上任了。他既不搞就职仪式，也不召开职工大会，而是连续一个月一头扎到基层，找工人和干部谈心，上市场和库区调研。终于一个“一业为主，多种经营，以副补主，广开财源”的企业改革思路在他头脑中形成了：一抓技术改造，二抓产品深加工。他向局领导保证：“完不成技改，卖家当抵押。”
    一连几个月下来，方维刚憔悴了好多，但看到粮库终于在自己手中完成了技改项目，他由衷地笑了。紧接着，方维刚马不停蹄搞起了“碳化稻壳”项目，又一次把自己推上了冒险的境地，他从鞍山钢铁学院和中国科技大学分别引进“碳化稻壳”和“多维营养油”两项生产专利，投资４２万元改装生产车间。整整一百天，方维刚吃住在车间。在１４米高的顶炉上，他亲自指挥调度“碳化”烟囱安装。五库人的心目中记下了这位企业家日夜劳作的身影。在方维刚任期的５年内，五库的生产和销售创历史最高水平，多次获得辽宁省“粮食系统标兵企业”、“先进企业”称号。
    　　　　（二）
    方维刚上任伊始，就如同满载负荷的机器不停地思索和抉择着企业应变的招数，反复思考着起步的策略。他感到，振兴企业光靠一个人的勇敢和热情是不够的，必须有一支坚强的领导班子。他大胆起用了６名事业心强、群众信任的同志进入到领导岗位，调整并充实了７位生产一线干部。
    工程师、副厂长徐悌，６０年代毕业于粮食学校加工专业。对工厂的设备、加工工艺、生产流程了如指掌，由于种种原因受到了冷遇，一度灰心。方维刚同他谈心：“老徐，你是这个厂的老领导了，改变厂子的面貌还靠你唱主角啊，拿出你的专长来。”这位为企业的建设流洒过汗水，对工厂有深厚感情的工程师听后热泪盈眶，他握着方维刚的手动情地说：“难得你这样看重我，理解我，为企业我豁出这百十多斤了。”两个性格爽快又有拚搏精神的同龄人的心儿贴近了。老哥俩推心置腹地谈了一个晚上。随即方维刚引进人才竞争机制，对中层干部进行公开招标，３名有技术专长的工人被破格提升，一大批能人相继崭露头角，企业形成了空前的凝聚力。
    　　　　（三）
    １９９０年１２月，早已年过５０的方维刚又被任命为辽宁省四大粮库之一的鞍山市第二粮库的总经理。方维刚又酝酿好新的一轮改革设想：转换经营机制，变生产型为生产经营型。瞬间，油脂车间挂上了“鞍山市油脂厂”的大牌子，并被指定为鞍山市唯一生产大豆油的厂家。之后，他们又走出库区，陆续达成几个内引外联项目，他们生产的“特一粉”、“千山牌挂面”等，已远销到日本、乌克兰、俄罗斯等国。
    企业进入了市场，就必须有一个与之相适应的运行机制。方维刚从工厂最薄弱的环节入手，立规章，订制度，抓管理，上效益，并层层落实到人。他一向看重人的积极性的发挥，千方百计替职工着想。去年夏季的一天，方维刚来到面条车间，看到工人们汗涔涔地大口喝着凉水，心里很不是滋味，就对身旁的车间领导说：“你渴不渴？”这位领导马上明白了老方的用意，第二天买了几十个暖瓶并灌上了凉开水……事后，方维刚语重心长地说：“这企业不是靠你，也不是靠我，而是靠那些普普通通的工人，他们是企业的主人，我们没有理由让他们受委屈。啥时候，心里都要装着工人！”
