### 雷锋战友忆雷锋

1963-03-18
第2版()
专栏：

    雷锋战友忆雷锋
    他勤奋学习毛主席著作，按照毛主席的指示办事；他毫不利己，专门利人；他对敌人狠，对同志和，对个人问题冷，对革命工作热；他热情关怀阶级兄弟；他严格要求自己，决不骄傲……
    据新华社十七日讯　雷锋同志的许多战友，最近在《解放军报》上撰文回忆雷锋。他们追述了雷锋生前的许多动人事迹和高贵品质，并且表示要向雷锋学习，争取做一个雷锋式的光荣战士。
    雷锋的许多战友，对于雷锋在日常生活中表现的那种“毫不利己专门利人”的精神，印象十分深刻。他们说，雷锋时时处处做有益于人民的事，不论事情大小，只要有利于人民，他就坚决去做。有一次卫生队的救护车开进了泥沟，一天一夜没出来，雷锋驾驶汽车赶去帮忙，他的汽车也被泥水陷住了。那时，寒风呼呼刮，雨不停地下。雷锋脱下棉裤，卷起裤脚和袖子，跳进泥水，不顾风吹雨打，先抢救救护车。他用手扒，用锹挖，在他带头下，经过三个小时的劳碌，终于把救护车开出了泥水沟。
    雷锋的同乡和亲密战友廖初江，在回忆雷锋的文章中指出，雷锋对敌人狠，对同志和，对个人问题冷，对革命工作热。他说，每一次和雷锋相遇，都使他受到一次深刻的教育。有一次，他问雷锋：怎样才能成为一个自觉的革命战士？雷锋谦虚地说：“我做得很差，但我想，最根本的是要不忘过去。想到过去的苦，就感到今天的生活特别甜，在工作中就不觉得什么苦和累。想到我们的苦根——阶级敌人、帝国主义还没有消灭，世界上还有很多人在受苦受难，就感到必须团结自己的阶级兄弟，勤学苦练杀敌本领，挖掉苦根，解放全人类。想到要永远不受苦，就只有跟党走向共产主义。这就不能单从个人眼前、局部利益出发，必须克服个人主义。”雷锋还在廖初江的笔记本上写了这样几句话：“我是苦里生甜里长，没有大‘我’无小‘我’，党和人民给了我一切，我要把一切献给人民，献给党。”
    雷锋的许多战友永远不能忘记雷锋热情关怀阶级兄弟的那种真挚的革命情谊。神枪手雷凯写道，一九六二年二月，他和雷锋出席沈阳共青团代表会议期间，两人曾到照相馆合影留念，并且在照片上印上“哥俩留念”四个字。照相馆里认识雷锋的服务人员奇怪地说：“雷锋同志，你不是没有家了吗？怎么又出来了个哥俩？”雷锋热情地回答说：“我没有小家有大家，革命队伍就是我的大家庭，我们是革命的亲哥俩。”以后，他俩经常通信，雷锋先后给雷凯写了三十一封信，每封信中都表示了对革命兄弟的关怀和鼓励。去年六月，蒋匪帮在美帝国主义唆使下企图窜犯大陆沿海地区时，雷锋写信向雷凯提出：你要打得准，我要开得动，革命的哥俩展开革命竞赛，时刻准备消灭敢于窜犯大陆的蒋匪帮。雷凯从没忘记雷锋的话，自去年七月以来，他进行了三十二次射击，次次成绩都是优秀。某部队五好战士、神枪手莫慎之参军前曾和雷锋一起在团山湖农场垦荒，至今还牢牢记住雷锋在农场刚刚开办、条件很差的情况下鼓励大家的话：“我们年轻人不应该低着头只看脚下，应该抬起头来望着远方。因为我们所要走的路，不是一步、两步，而是漫长的锦绣前程。”
    雷锋的许多战友，在回忆雷锋勤奋地学习毛主席著作的时候，不仅钦佩他不放过一点空隙时间，走到哪里学到哪里，尤其钦佩他时时以毛主席著作联系自己的思想实际，真正按照毛主席的指示办事，努力改造思想，提高觉悟，做好工作。雷锋的党龄只有二十一个月零七天，他的战友在回忆起和他生前过党的生活的时候指出，雷锋从来没有虚度一个党日。有的党日，逢上在外执行紧急任务，他就回来“补课”。有许多次，雷锋一执行任务回来，往往顾不得吃饭，顾不得换下油垢的工作服，就参加党的小组会、支部大会或听党课，从不迟到早退。有一次，领导上给他三天时间，让他星期五星期六回后方维护保养车辆，星期日洗澡、休息，下星期一赶回所在单位执行任务。因为星期六是连队党日活动时间，他把时间重新安排了一下：星期六参加党日活动，星期日保养车辆，然后再抽空洗澡。别的同志说：“雷锋，瞧你累的，不去洗个澡，休息休息？”雷锋笑着说：“过个党日，先洗个政治思想澡，把思想上的污垢洗去了，不更好吗？”
    作为一个共产党员和革命战士，雷锋对自己的要求是严格的。他经常按照毛主席关于我们的思想要常常“照照镜子”、“洗洗脸”的指示，征求别人对自己的意见，检查自己的言行。无论什么时候，别人给他提出意见，他都虚心接受，有缺点，就立即改正。他常拿毛主席说的“虚心使人进步，骄傲使人落后”两句话，鞭策自己。雷锋的战友廖初江，在文章中回忆说：每天晚上，雷锋都和我谈谈当天的思想、学习和生活情况。不给他提点意见，他就不放松。一天晚上，我没给他提什么“意见”，他幽默地说：“对自己的缺点和错误不敢揭露，就等于毁灭自己；对同志的缺点和错误不批评，就等于见死不救。”
