### 接见瑞典广播公司记者发表电视谈话  陈毅副总理谈中印边界问题

1963-03-15
第1版()
专栏：

    接见瑞典广播公司记者发表电视谈话
    陈毅副总理谈中印边界问题
    新华社十四日讯　中国国务院副总理兼外交部长陈毅二月十七日接见瑞典广播公司记者卡尔逊，发表电视谈话，全文如下：
    卡尔逊：副总理阁下，在我访问中国期间能够见到您，特别是承您作为中华人民共和国的领导人之一，第一次在瑞典电视节目中举行谈话，我感到非常荣幸。
    陈毅副总理：欢迎你到中国来访问。中国和瑞典的关系一向很好。瑞典执行和平中立政策，对于世界和平也是有贡献的。我愿意代表中国人民通过你和瑞典广播公司向瑞典人民和北欧各国人民致意。
    卡尔逊：我一定转达。现在我可以向您提一些问题吗？
    陈毅副总理：请。
    一、问：中印关于边界的争端是由来已久的。按照您的意见，为什么会在一九六二年的最后几个月中发展成军事冲突？
    答：中国政府一贯争取通过和平谈判友好解决中印边界问题。在处理边界争端的过程中，中国方面表现了极大的忍让和克制。印度不仅拒绝谈判，而且变本加厉地用武力侵占中国的领土，最后竟然在边境上发动大规模的武装进攻。这是一个比较复杂的过程。现在我尽量扼要地谈一谈。
    一九五○年前后，印度就已经在中印边界东段占领了非法的麦克马洪线以南、相当于三个比利时那样大的九万多平方公里的中国领土。但是，为了争取和平解决边界问题，中国政府一方面不承认这种占领，另一方面也约束自己的边防部队不越过这条非法的麦克马洪线。
    一九五九年印度又毫无根据地对中印边界西段三万多平方公里的中国领土提出领土要求，并且在中印边界的东段和西段先后挑起了两次流血冲突。这就使得中印边界局势日益紧张起来。
    二、问：为什么一九五九年中印边界争端没有发展成为大规模军事冲突呢？
    答：中国政府采取了一切可能的措施，阻止了这种情况的出现。当时，一九五九年十一月七日，我们一方面建议中印双方武装部队在中印边界全线各自后撤二十公里，停止巡逻，以避免边界冲突；另一方面向印度政府建议，两国举行谈判，谋求和平解决中印边界问题。
    印度政府不同意双方武装部队后撤二十公里，中国就单方面地在边界的中国这一边二十公里以内停止巡逻。接着，一九六○年四月，周恩来总理和我到新德里同印度总理尼赫鲁举行了会谈。如果印度方面同我们一样具有在互谅互让的基础上谈判解决中印边界问题的愿望，这个问题本来在那时候就可以顺利解决的，即便是解决不了，也不至于发展成大规模的军事冲突。但是，我们同尼赫鲁总理的会谈没有取得任何结果。印度政府甚至拒绝达成维持边界现状的临时协议。
    这样，到了一九六一年的下半年，特别是一九六二年的上半年，印度就利用中国单方面停止巡逻的空隙，使用武力改变边界现状。在中印边界西段，它在中国的领土上设立了四十三个侵略据点，在中印边界东段它侵占了非法的麦克马洪线以北的中国的扯冬地区。
    你只要翻看一下一九六二年五、六月份印度的报纸，你就可以了解印度政府在当时是怎样肆无忌惮地推行它的侵略和挑衅政策。
    但是，即便如此，我们没有进行反击。我们只限于向印度政府提出抗议，要求印军撤退。我们仍然争取通过谈判解决边界问题。从一九六二年七月到十月，中国政府提出了三次谈判建议。但是，不幸，三次建议都遭到了印度政府的拒绝。在这个时间，印度军队作了种种战争的准备，终于在一九六二年十月二十日向中国边防部队发动了大规模的武装进攻。中国只是在忍无可忍、退无可退的情况下，才进行了自卫还击。
    三、问：您说印度军队向中国边防部队发动了大规模进攻。能不能请您谈谈，印度为什么在这个时候向中国边防部队发动大规模进攻呢？
    答：我认为，这首先是由于中国一再忍让，印度政府得到一个错觉，以为中国不会进行反击。同时，印度政府错误地认为中国国内的经济情况很困难，在国际上很孤立，因此妄图用武力来迫使中国屈服。
    四、问：印度方面说，如果中国不是经过有计划的准备，是不可能进行这样大规模战斗的。您对于这个问题的看法怎样？
    答：中国是有准备的，因为印度政府早就公开宣布它要发动武装进攻。在一九六二年的七月到十月，印度政府三次拒绝中国的谈判建议，并且坚持这种对中国的武装侵略行动是合法的说法，这当然不能不引起中国方面的警惕。一九六二年十月五日印度国防部公开宣布在东方军区之下成立一个专门对付中国的新军团，并且任命考尔中将为这个军团的司令。十月十二日尼赫鲁总理亲自宣布他已下令把中国边防部队从他所谓的入侵地区实际是中国的领土上“清除掉”。十月十四日印度国防部长梅农声明要同中国打到最后一个人，最后一枝枪。在这种情况下，作为一个主权国家，中国怎能不作必要的准备呢？
    中印边境上的大规模武装冲突完全是印度挑起来的。中国边防部队的自卫反击是完全被迫的。因为中国边防部队在自卫反击中取得了很大的进展，就诬蔑中国是侵略者，这是一种拙劣的歪曲。
    五、问：中国是否认为边界问题如此重要，以至于在一旦谈判失败的情况下，尽管有和平共处的原则，还可能采用军事手段来解决？
    答：中印两国共同倡导了有名的和平共处五项原则。在同印度的关系中，中国一贯遵守这些原则。我们主张在和平共处五项原则的基础上，通过谈判友好解决中印边界问题；在没有解决以前维持边界现状，避免武装冲突。几年来的事实表明，违反和平共处的原则、企图采用军事手段来解决边界问题的，不是中国。因此，尽管中国在被迫进行的自卫反击中取得了很大进展，我们仍然决定主动停火，主动后撤。如果我们是相信武力的，我们怎么会把中国边防部队从非法的麦克马洪线以南、本来是属于中国的大片领土上撤回来呢？
    六、问：中国怎样看待印度对中国的停火和谈判的建议的反应？
    答：坦率地说，我们是感到失望的。
    为了推动中印双方通过谈判和平解决边界问题，中国方面做了许多事。十月二十四日，中国政府提出了停止边境冲突、重开和平谈判、解决中印边界问题的三项和平建议。十一月二十一日，中国政府又宣布主动停火、主动后撤，并且建议双方立即举行官员会晤。中国释放了六百多名印军伤病人员。中国还把在战斗中缴获的大量军用物资交还给印方。这是史无前例的。中国边防部队即将按照中国政府的声明全线后撤到一九五九年十一月七日实际控制线以后二十公里的地方，任何没有偏见的人都可以看到，中国所做的这一切已经创造了中印直接谈判的必要条件。
    但是在这期间，印度做了什么呢？印度方面不仅没有对中国的主动停火、主动后撤作出积极的响应，而且还不时进行挑衅。由于中国方面的努力，中印边境已经出现了事实上的停火。但是，印度政府却采取各种措施，制造人为的战争气氛。两三个月来，印度政府一直没有停止煽动反华狂热，鼓动印度人民进行长期的“战争努力”。印度政府片面撕毁中印两国关于互设总领事馆的协议，撤销了印度在中国的领事馆，并且迫使中国也撤销在印度的领事馆。印度政府毫无道理地逮捕和拘留了两千多名在印华侨，把他们关到集中营里。甚至对于中印间的公私电报和邮件，印度政府也加以检查和扣留。大家知道，这种措施只有在两国正式宣战时才会采取的。印度所做的这一切，只能使和平解决中印边界问题碰到愈来愈多的困难。
    七、问：有人说，中国对科伦坡建议作了积极的响应。又有人说，中国已经完全拒绝了科伦坡建议。中国政府对于科伦坡建议的态度究竟怎样？
    答：中国政府的态度是很清楚的。中国政府欢迎并且支持科伦坡会议为促进中印双方直接谈判所作的努力。中国政府原则上接受科伦坡建议作为中印官员会晤的基础。科伦坡建议在某些细节上是含糊不清的。中国政府保留自己的解释，但不把接受这种解释当做开始中印官员会晤的先决条件。印度政府实际上也有它自己的解释。中国政府希望这种不同的解释能够在双方官员会晤中得到圆满的解决。
    八、问：印度方面说，科伦坡建议的澄清是科伦坡建议的不可分割的一部分。您的看法怎样？
    答：中国政府不能同意这种看法。参加科伦坡会议的六国只通过了科伦坡建议，并没有通过所谓科伦坡建议的澄清。锡兰总理班达拉奈克夫人和印度尼西亚副首席部长苏班德里约博士来到北京向中国政府对科伦坡建议作了澄清。此后，锡兰总理又同阿拉伯联合共和国部长执行会议主席阿里·萨布里和加纳司法部长奥弗里—阿塔到新德里向印度政府对科伦坡建议作了澄清。这两种澄清实际上有很大的出入。很显然，这两种澄清都不能作为科伦坡建议不可分割的一部分。我们相信，参加科伦坡会议的国家也不会同意印度政府的这一看法。
    九、问：印度方面说，中国对科伦坡建议保留两点解释就等于全盘拒绝科伦坡建议，对于这一点，您有什么评论？
    答：我认为，这种说法是没有根据的。科伦坡建议一共有六项。中国政府只是对其中第二项丙款和第三项提出自己的解释，我们认为其他各项都是可以接受的。因此，即便是从形式上看，也不能认为中国提出了两点解释，就是等于全盘拒绝了科伦坡建议。
    不仅如此，为了响应科伦坡建议，中国作了很大的努力：
    一、中国政府原来主张双方武装部队从一九五九年实际控制线各自后撤二十公里，形成非军事区。现在，中国政府同意中国边防部队单方面从一九五九年实际控制线全线后撤二十公里，而印度军队则在全线留在原地不动。
    二、中国政府在中国边防部队后撤二十公里的地区内设立民政检查站，本来是理所当然的。但是，为了促进双方官员会晤，中国政府决定在停火安排中四个有争议的地区，即：中印边界西段印度曾经建立四十三个军事据点的地区，中段的乌热和东段的扯冬地区和朗久，连民政检查站也不设立，把这些有争议的地区完全空出来。
    记者先生，你只要回忆一下中国政府在一九六二年十月二十四日提出的三项建议，就可以了解，为了响应科伦坡的建议，中国政府做了多么大的让步。
    十、问：中国政府为什么不能没有保留地接受科伦坡建议呢？
    答：科伦坡建议存在着矛盾，并且缺乏逻辑。在某些细节方面，科伦坡建议的规定又含糊不清。尼赫鲁总理利用了这种情况，把科伦坡建议解释成为有利于印度的立场，满足了印度提出的所谓恢复一九六二年九月八日前边界状况的要求。在这种情况下，中国更不能没有自己的解释，更不能不有所保留。
    科伦坡会议的全部目的在于推动中印双方直接谈判，科伦坡会议的建议只是供中印双方考虑，既非指令，也非裁决。中国政府没有义务全盘接受它。科伦坡与会国家也不认为中国一定要全盘接受它们的建议，才能举行中印直接谈判。
    中国对科伦坡建议的积极响应，已经打开了中印直接谈判的大门。谈判能否迅速举行，完全要看印度的态度。
    十一、问：中印双方在最近的将来举行直接谈判的前景如何？
    答：我们希望印度政府不再坚持必须全盘接受科伦坡的建议和澄清然后才能举行初步会谈的无理态度，使中印官员能够立即会晤。但是，坦率地说，对于这一点，我没有把握。你知道，中国政府是一贯争取中印直接谈判的。但是，如果办不到这一点，中国政府也愿意耐心地等待。
    十二、问：如果中印双方一时不能举行谈判，中印边界上是否会又打起来呢？
    答：不管谈判能否迅速举行，由于中国方面的努力，中印边境的停火总是实现了。中国边防部队即将完成它从一九五九年实际控制线后撤二十公里的计划。中国政府又决定了不在停火安排中有争议的地区设立民政检查站。只要印度方面不进行挑衅并进入这些争议地区，已经和缓了的中印边境局势是不会紧张起来的。印度宣传要打是一件事，真正打又是另外一件事。在我看，在中印边境上一时打不起来。但从目前印度政府的态度看来，印度军队寻机挑衅的行动，有时还会发生。
    十三、问：中国对中印关系的长远看法如何？
    答：中印两国人民在历史上一直是友好相处的。中印之间没有根本的利害冲突。中国和印度是亚洲的两个大国。我们都面临着改变落后经济面貌的迫切任务，都负有巩固亚非团结、维护世界和平、反对帝国主义的重大责任，尽管印度政府不断叫嚣反华，中国从来没有把印度当作自己的敌人。记者先生，你这次在中国也访问了不少地方，你听到过什么针对印度的战争宣传，看到过什么针对印度的战争准备吗？我相信没有。因为事实上在我们这里没有这样的事情。中国人民对印度人民是友好的。中印关系的紧张完全是印度政府人为地制造出来的。这种情况是很不幸的。但是，我们相信，这种不符合中印两国人民愿望的情况，不会长期存在下去。目前笼罩在中印上空的乌云总是要消失的。从长远的观点看，中印边界纠纷不过是中印友好的历史上一个短暂的插曲而已。
