### 中老两国人民的深厚友谊
姜庆肇
1963-03-06
第3版()
专栏：老挝通讯

　　中老两国人民的深厚友谊
　　新华社记者　姜庆肇
    在老挝北部同中国毗邻的丰沙里省的南乌江两岸，人民传颂着一个动人的故事。去年春天，曼德村一位寮龙族妇女娘坎害了病，到处拜佛、求医无效，生命垂危。全家老少都无限忧伤！这个消息不知怎样传到了中国筑路民工队。一天黑夜，风雨交加，一位中国医生冒着风雨，翻山涉水，来到了病人的家。他经过诊断后，立即给病人注射和服药，进行抢救。开始，病人的亲属还有点怀疑。但是，第二天，当他们看到娘坎的病情好转时，便个个浮起满面笑容。他们不让中国医生离开，像招待贵客和知己朋友一样。中国医生亲自守护了两昼夜，把娘坎的病治好了。全家人向中国医生致谢。从此，这件事在南乌江两岸的山谷里，一传十，十传百，村村传颂着中老人民的友谊佳话。
    中老两国人民同山共水，已经友好相处了一千多年。在老挝，人们经常自豪地说：“你在老挝和中国关系历史上找不到‘战争’二字，它是用友谊写成的。”
    湄公河谷的人民唱着这样一支歌：
    “看湄公河汹涌奔流，
    越过山林，穿过峡谷，
    润育着老挝的国土。
    在那遥远的年代，
    湄公河啊！
    你带着光荣和友谊，
    来自中国。
    ……”
    湄公河上游是中国的澜沧江，从云南省进入老挝，紧密地把中国和老挝连结在一起。这条友谊之水，润育两国肥沃的土地，滋养着两国勤劳的人民，也自古以来，就沟通了两国的友好往来。
    两国人民之间的贸易往来，给人们留下了深刻的记忆。在那些难忘的年代里，每逢寒季到来，中国云南边疆的人民便赶着马帮，不畏艰辛，把老挝人民需要的毛毡、布匹、盐巴、烟草等送到这里，然后换回兽皮、香料和手工艺品。
    有一些中国人在友好往来中，很快地和老挝人民结交成朋友，甚至成了亲戚，于是，从中国明朝起，一些中国人就迁居老挝，和当地人民和睦相处下来，促进了两国的经济、文化交流。据老挝农民说，现在老挝农村的制酒、养蚕和纺织方法，就是华侨带来的。老挝人民把华侨亲切地称呼为“爱闹今”——中国兄弟。
    写在中老两国人民友谊史册上的最光辉的一页，是在长期的共同反对帝国主义侵略、争取民族独立解放的斗争中，两国人民一贯的互相同情，鼓舞和支持。中国是两次日内瓦会议的参加国和签字国，对和平解决老挝问题作出了自己的贡献。老挝人民也一贯表示，坚决支持中国人民解放自己的领土台湾，并且要求恢复中国在联合国的合法席位。
    现在，中老两国的外交关系已经正式建立，两国人民的传统友谊正在日益巩固和发展。我们永远难忘这样一幅动人的景象：去年七月，当中国人民的使节来到万象时，是多么激动着老挝人民的心弦啊！许多人披星戴月、翻山涉水地从遥远地区赶来，为的就是要看一看新中国的五星红旗，见一见新中国的使节。一位五十多岁的寮龙族女游击队员占西感动得流下了热泪。她紧握着刘春大使的手说：“我们的愿望实现了！老挝人民永远和六亿五千万中国人民在一起。”
    去年十一月，中国在万象第一次举办的反映新中国建设成就的展览馆，也已经成为中老两国友谊花环上的一朵鲜花。在短短的五天中，就有十万多人参观了中国馆，这个数字超过了万象市的人口总数。许多人来自遥远的山区，来自老挝各地，他们白天看，晚上也看，写下千言万语，似乎也难于表达出热烈赞美、关怀和鼓舞的心情。“太好了！”“新中国在前进！”“建设真快，我们伟大的邻邦！”他们还在留言簿上，在信上，在真挚的谈话中，高呼一句共同的口号：“老挝和中国人民的友谊万岁！”
