### 要给学生一杯水　自己先储备一桶水  北京四万中小学教师坚持业余进修  山东采取多种措施充实提高农村中小学教师队伍

1963-03-29
第2版()
专栏：

    要给学生一杯水　自己先储备一桶水
    北京四万中小学教师坚持业余进修
    山东采取多种措施充实提高农村中小学教师队伍
    新华社二十八日讯　“要给学生一杯水，自己首先要储备一桶水。”这是流传在北京市中、小学教师中的一句经验之谈。北京市教育行政部门为了帮助教师们“储备一桶水”，正从培养师资这一中心环节着手，帮助全市四万多名中、小学教师提高政治和业务水平，从根本上提高中、小学的教育质量。
    现在，从各级教育行政部门到每个中、小学校，一般都有人分工管理教师的进修工作，为教师制定进修计划。教师们的进修学习已经经常化，他们根据教学工作的需要和各人的实际情况，边教边学，同时注意系统提高。目前，这个市许多长期坚持进修的教师，都比较快地提高了教学水平。全市有一万多人在各个教师进修院校和业余大学里系统学习了一门或两门课程，很多人已经成为教学中的骨干，不少原来教低年级课程的教师，现在已经担任起高年级的教学工作。
    全市十多所教师进修院校和北京电视大学等业余高等学校，是教师们参加进修和学习的主要基地。市教育局直接领导的北京教师进修学院，这个学期将陆续为教师开办五十多个进修班，其中参加学习毛泽东著作、哲学等政治理论课程的就有一万三千多人，城区和近郊区各进修学校都为参加这一学习的教师们担任组织工作和辅导工作。另外还有三千多名教师正在这所学院里着重学习中学各门课程的业务。各区、县的教师进修学校这学期也为大批小学教师分别开办了中等师范学校的语文、数学、教育学、心理学等课程的进修班和小学各年级语文、数学等课程的教材教法班，这些进修班大多数是业余学习，也有的是一周到两、三个月的短期集中学习。在各个业余大学里学习的近六千名中、小学教师，分别参加了中文、数学、外语、物理、化学、政治等系科学习。这些教师进修机构和业余高等学校互相配合，形成了一个教师进修网，为全市中、小学教师进修创造了良好条件。
    很多老教师根据自己的教学经验为参加进修的教师编写了学习资料，有的老教师常到各教师进修院校给进修班讲课，更多的人在学校里热心培养青年教师。全市著名的擅长物理教学的张子锷和擅长数学教学的李观博等中学老教师，都担负起积极培养青年教师的工作，他们有的让青年教师们随堂听课，有的常同青年教师们一起备课和研究教案。优秀的小学教师关琦、单权、杜怡芳等四十多人，组成了十一个小学课程业余教研组，合力研究教学问题和总结教学经验，他们上学期给小学教师们作了二十多次教学经验报告。北京市第二实验小学已经选定十多位青年教师固定跟几位有经验的老教师学习。
    新华社济南二十八日电山东省采取多种措施充实农村中、小学教师的队伍，提高他们的教学水平。
    山东省中、小学在解放后特别是人民公社化以后，有了很大发展，一些原来没有学校的村镇，都建立起了学校。最近两年来，国家调派了大批教师到这些中、小学去担任教学工作。全省两所高等师范院校和三十三所中等师范学校的毕业生主要分配到农村中、小学去担任教师；还从高、中等学校逐级下放一批教师到中、小学去教课，各地还从机关干部和复员军官中挑选一批人员到中、小学去担任领导骨干。通过这些办法，全省中、小学师资队伍有了变化，质量有所提高。现在高中教师中由高等学校本科毕业的比一九六○年增加了五百多人，初中教师中由高等学校专科毕业的比一九六○年增加了一千二百多人，小学教师中由中等师范以上学校毕业的比一九六○年增加了两万多人。农村中一些教师骨干少、质量比较差的学校，一般都补充了人员；过去，许多中小学低年级的骨干教师比较少，现在经过调整补充，都有所加强。这项措施，对于全省中、小学特别是农村中、小学将会发生深远的影响。
    在充实人员的同时，各地教育部门还加强了教师的进修和轮训工作。山东省教育厅在济南、烟台、泰安三地办了三所全省性的教师进修学校，着重轮训农村中学教师。济南、青岛两地建立了教师进修学校，着重轮训城市中学教师。这些进修学校组织教师进修语文、数学、外语等主要课程。此外，每个专区也都建立了教师进修学校或轮训班，培养和训练本地区的小学教师。省教育厅同时有计划地培养训练担任解析几何、外国语等课程的教师。
    各地学校还组织教师们参加函授学习。现在全省有九千多名中学教师参加高等学校的函授学习，有百分之七十的小学教师参加了中等师范学校和教育部门的函授学习。对于教师的在职进修工作，各地也加强了领导。许多学校采取了教师互相观摩教学、教研组集体研究、假期交流经验等办法，提高教师的业务水平。不久前，山东省教育厅召集全省三十二所中学的一百多名教师，举行了数学、物理、化学教学研究会，到会的教师对这三门学科的教学内容、教学方法进行了认真研究，大家一致反映收获不小。菏泽专署文教局在二月中下旬陆续召集了各县中学的语文、俄语、代数、化学等学科的教师在一起备课和交流经验，并且对具体教材进行了分析研究，从教材中探索了各科教学中当前存在的问题和解决的办法，给教师很大的帮助。
