### 北大西洋集团常设理事会讨论“多边核力量”问题  西欧国家同美国明争暗斗  英提出“多国”计划要求分享核控制权得到一些国家支持

1963-03-23
第4版()
专栏：

    北大西洋集团常设理事会讨论“多边核力量”问题
    西欧国家同美国明争暗斗
    英提出“多国”计划要求分享核控制权得到一些国家支持
    新华社二十一日讯  巴黎消息：北大西洋集团常设理事会昨天在巴黎举行例会，讨论最近在这个集团内部引起激烈争吵的“多边核力量”问题。在会议前夕专程从伦敦赶到巴黎的英国外交大臣霍姆出席了这次会议。
    霍姆在会上作了长达五十分钟的发言，向到会代表推荐与美国“多边”核力量计划相对抗的英国的“多国”核力量计划。
    这次会议被认为是美国同英国围绕“多边核力量”问题的一系列明争暗斗的一次新的较量，同时也是五月间在加拿大首都渥太华举行的北大西洋集团部长理事会上关于这一问题的更加激烈争吵的一个序幕。
    最近一个时期以来，美国同英国在究竟建立一支“多边”核力量还是建立一支“多国”核力量的问题上进行着激烈的斗争。美国一直企图压迫西欧国家接受建立一支由美国控制并实行混合编制的北大西洋集团“多边”核力量的计划。但是美国的计划遭到英国和其他一些西欧国家的反对。英国坚持必须根据美英拿骚协议首先建立一支以国家为单位的“多国”核力量。英国计划得到一部分西欧国家的支持。
    参加这次会议的除霍姆以外，还有应霍姆邀请而出席的意大利、比利时、荷兰、卢森堡四国外交部长和西德外交部国务秘书卡斯腾斯。法国外交部长德姆维尔拒绝参加。
    据会后透露，霍姆在发言中要求在渥太华举行的北大西洋集团部长理事会对建立一支
  “多国核力量”问题作出最后决定。霍姆并且具体介绍了英国的“多国”核力量计划的蓝图。根据英国建议，这支力量包括以下三部分力量：英国全部战略轰炸机、与英国同等参加的美国战略核力量以及北大西洋集团其他成员国拥有的核部队因素。
    霍姆建议，这样一支“多国”核力量将由一个北大西洋集团的特别司令管辖，这个特别核司令对北大西洋组织最高司令部负责。
    关于这支“多国”核部队司令人选的问题，霍姆未作进一步说明。但是伦敦《泰晤士报》外交记者昨天写道，由于北大西洋集团最高司令是美国人，因此作为他的副手的这支核部队的司令必须是一个欧洲人。这家报纸指出，这“实际上意味着”英国人将是“合乎逻辑”的人选。
    据透露，霍姆还建议五月间在渥太华举行的会议上对美国主张建立的一支“多边”核力量进行“足够的”研究，但是他强调，这一研究工作必须同建立一支英国所主张的“多国”核力量的研究工作一道进行。霍姆强调，西方世界的当前问题不能用任何单一的办法来解决。
    霍姆在会议上谈到英国对欧洲的政策时说，英国在等待时机“参加”欧洲的同时，将绝不抛弃欧洲统一的理想。
    据透露，霍姆在会议上还提出两项建议，并主张把这两项建议列入渥太华会议的议程。这两项建议要求：（一）在北大西洋集团理事会范围内增加协商以期协调成员国的政策；（二）根据过去十年中的军事和技术的发展以及建立一支盟国核力量的情况，刷新北大西洋集团结构。
    在谈到对一支北大西洋集团核力量的政治控制的问题时，霍姆承认，这是一个困难问题。他表示，英国将不反对成立一个四国或五国委员会来决定核武器的使用问题。有消息说，在麦钱特访问伦敦时，英国同美国曾讨论过建立这样一个委员会的问题。据说这个委员会将由美国、英国和西德担任常任委员，委员会的其余成员将由其他参加国轮流担任。
    据透露，霍姆的发言受到西欧一些国家代表的欢迎。意大利外交部长皮齐奥尼认为，霍姆的建议包含着使意大利“大大满足的理由”。比利时和荷兰代表会后表示，他们的国家愿意向这支“多国”核力量提供它们的Ｆ—104战斗机。
    美国广播公司驻欧洲首席记者乔菲昨天从巴黎发出消息说，巴黎会议表明，肯尼迪的建立海面“多边”核力量的计划已经被他的盟国拒绝了。
