### 布托外长率巴基斯坦代表团抵京  陈毅副总理兼外长设宴欢迎贵宾

1963-03-02
第1版()
专栏：

　　布托外长率巴基斯坦代表团抵京
    陈毅副总理兼外长设宴欢迎贵宾
    据新华社一日讯　巴基斯坦外交部长佐·阿·布托率领的巴基斯坦政府代表团，应我国外交部长陈毅的邀请，前来签订中巴两国政府关于边界问题的协定和进行友好访问，今天中午乘专机由上海到达北京。贵宾们在机场上受到首都数千各界人民的热烈欢迎，人们在这里举着中巴两国国旗高呼：“中巴友好万岁！”
    陈毅副总理兼外交部长到机场欢迎贵宾。他同布托外交部长在机场上讲话时，热烈祝贺中巴两国友好合作关系的新发展，并且一致强调了即将签订的中巴两国政府关于边界问题的协定对增进两国友好关系的重要意义。
    陈毅外交部长代表中国政府和中国人民向布托部长和其他巴基斯坦贵宾们，表示热烈的欢迎。他说：“中国和巴基斯坦是友好的邻邦。我们两国人民在维护民族独立，反对外来的侵略和干涉，促进亚非国家的团结，和加强两国之间的友好合作方面，都有着共同的愿望。近几年来，我们两国的友好睦邻关系和经济文化交流，在万隆会议十项原则的基础上有了发展。”
    陈毅外交部长说：“这次布托部长阁下将代表巴基斯坦政府，同我国政府签订中巴关于边界问题的协定。这是我们两国关系中的一个重大事件。我们对此感到高兴和满意。”他表示深信，布托部长的这次访问，“将对进一步发展中巴两国的友好合作关系，做出新的贡献。”
    布托外交部长接着讲话，他对北京人民对他们的欢迎表示热烈的感谢，他说，我们能够来到巴基斯坦的友好邻邦中国的首都北京，的确感到很高兴。布托部长说：“我访问的主要目的是代表巴基斯坦政府签订巴基斯坦和中国所缔结的边界协定。我们就两国的边界所达成的协议成功地显示了通过诚挚谈判的方式解决国际问题的和平程序的功效。我们双方都具有和平友好地解决这一问题的良好意愿和愿望。我真诚地相信，中华人民共和国和巴基斯坦由于签订这一协定而加强了亚洲和世界的和平”。他说：“我们深信，这样确定下来的边界将成为和平友好的边界；我们访问的结果将是巴中之间基于互利互让的谅解不断增长，这一谅解将成为我们两国今后在许多方面进行合作的基础。”布托外交部长谈到，他们在北京逗留期间，期待着同中国人民的领导者会见，他说：“届时我将向他们传达巴基斯坦政府和人民的问候，并对新近如此美好地标志着巴中关系的友好合作表示赞赏和谢意。”
    今天随同布托外交部长到达北京的巴基斯坦政府代表团成员有：巴基斯坦政府新闻、广播部秘书库·夏哈布，外交部司长哈拉斯，测绘总局局长阿·拉·库雷希，外交部处长安·哈克。代表团成员、巴基斯坦驻中国大使罗查也同机回到北京。
    首都机场上今天飘扬着中巴两国的国旗，机场建筑物上挂着大幅欢迎的标语。在这里欢迎的群众，敲着锣鼓，挥舞着彩花，向巴基斯坦的友好使者表示热烈的欢迎。当贵宾们绕场一周，同各界人民和首都的穆斯林代表们会见时，姑娘们纷纷向贵宾献花。
    今天到机场欢迎巴基斯坦贵宾的，还有政府有关部门负责人和首都各方面人士李烛尘、蒋光鼐、黄镇、段君毅、何长工、林海云、丁西林、吴晗、萧向荣、方石珊、张杰、刘品一等。
    巴基斯坦驻中国大使馆的外交官员和各国驻中国的使节今天也到机场迎接。
    前往广州迎接巴基斯坦贵宾的外交部副部长耿飚、中国驻巴基斯坦大使丁国钰、外交部礼宾司副司长葛步海，今天陪同贵宾们一起回到北京。
    据新华社1日讯　陈毅副总理兼外交部长今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎巴基斯坦外交部长佐·阿·布托率领的巴基斯坦政府代表团。
    国务院副总理贺龙，全国人民代表大会常务委员会副委员长林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞出席了今晚的宴会。
    陈毅副总理兼外交部长在宴会上说，中国和巴基斯坦是友好的邻邦。中巴之间即将签订的边界协定，标志着两国友好关系进入了新的阶段。他强调说，亚非国家之间的争端，应当通过和平协商求得解决。这是唯一正确的途径。中国政府真诚地希望，印度政府对中国的和平努力作出有利的反应，使两国的边界谈判尽早开始。对于巴基斯坦和印度这两个姊妹国家之间的争端，我们也希望它们能够通过谈判协商，取得圆满的解决。
    布托外长在讲话中说：巴基斯坦欢迎同中国迅速缔结边界协定，这是两国友好关系的确切标志。他说：我要代表巴基斯坦政府说，我们同中华人民共和国所进行的边界谈判的经历是特别令人高兴的。我们的会谈贯穿了友好、合理和互让的精神，虽然有某些固有的困难，我们两国还是达成了为双方所能接受和满意的协定。这确实是国际合作和谅解的范例。
    陈毅外长和布托外长的讲话（全文见第四版），在大厅里激起一阵阵热烈的掌声。他们讲话以后，乐队分别奏巴基斯坦和中国国歌。
    出席今晚宴会的还有对外贸易部部长叶季壮、外交部副部长耿飚，对外经济联络总局局长方毅，中国驻巴基斯坦大使丁国钰，中巴友协副会长方石珊，政府各有关部门、各民主党派、各人民团体、北京市的负责人，人民解放军高级将领，以及访问过巴基斯坦的人士。各国驻华使节，巴基斯坦驻华大使馆外交官员，一些在京的外宾都应邀出席了宴会。（附图片）
　　佐·阿·布托外长在北京机场上向欢迎人群招手致意　新华社记者　刘庆瑞摄
　　佐·阿·布托外长、陈毅副总理兼外交部长、贺龙副总理在宴会上　本报记者　吕相友摄
