### 旅途
郑锡炎
1963-03-19
第6版()
专栏：

    旅途
    郑锡炎
    一
    上尉在拥挤的长途汽车上已经受了两天半的颠簸，可一下汽车，就急忙忙地买好当晚最后一班的火车票。
    大雨在淅淅沥沥地下着，天色格外阴沉，离开车的时间还有八、九个钟头，必须找个地方歇歇才行。在车站附近一家旅社的门口，他刚跨步进去，忽然听见有人用亲昵的声音招呼着：“同志，刚到的吗？”他转头一望，只见一个浑身淋湿、头发散乱的中年人，直朝他走来。这人穿着绿色的军裤，上身却只剩下一件白衬衫，神气显得热情而又严峻。上尉还来不及答话，中年人已经向他伸出了手，像碰见老朋友似的紧紧地握着：“听见广播了没有，台风很快就要来了，不是下半夜，就是明早。风力在十三级以上。还有洪水、海潮，来势的凶猛，估计可能是百年来未有的。情况相当紧急，相当紧急。你来得正好，正是时候，咱们的抢救队正需要人哩！”
    上尉不觉怔住了，这人是谁，他并不认得啊。他迟疑了一会，问着：“你是……”
      “跟你一样，是一个旅客，也是个军人。”
    中年人笑了笑，看见上尉迟疑的样子，又解释着说：“上午到市防洪指挥部报到的时候，跟他们一起到几个危险的地区帮助群众搬家，真糟，把帽子丢了，衣服也丢了。没有办法，人手不够啊。现在我想把旅社里的军人都组织起来。你来得正好，你也是个军人。”说到这里，他用那双黑炯炯的眼光打量着上尉。接着，也不问对方愿意不愿意参加抢救队，就用队长的口吻关照着说：“你赶快找个地方歇一下，说不定半夜里台风就来。这鬼东西一来，就不得闲了。”
    上尉本来想说：“我已经买好了今晚的火车票。”但这句话现在怎样也说不出来了。
    二
    上尉参加的这个抢救队，一共有十一个人。除了队长和他自己外，还有八个战士和一个便衣军人。彼此虽然初次见面，在一起工作都挺顺手的。特别是那个队长，就真像带领他们的老队长似的。台风是在次日早晨袭击到这个城市的。这次台风，来势果然格外凶猛，不但夹着大量的暴雨，还带来了那最可怕的海啸，只一个钟头光景，便把江边的堤岸冲破，许多低洼地带顿时变成一片汪洋了。这天，队长向市防洪指挥部领来了三只橡皮舟和几件救生衣，带领全体抢救队员在被淹的地区抢救了一整天。上尉由于脚被木头碰伤，回得最迟。当他走进旅社楼上那间当作临时指挥所的会议室里时，看见队长正在询问着那个便衣军人：
      “……那么，其余的群众呢？”
      “也都救出来了。”
      “一个也没有漏么？”
      “我们估计没有漏掉。”
      “你们怎么估计的？根据是什么？你们检查过没有？”队长问得十分认真，一点也不放松。
      “检查过了。我们把人救出来后，又划着船，在每条巷子里来回找了三次，又喊了三遍，才离开。”
    队长的眼睛向上尉身上射过来了。不等上尉汇报情况，就劈头问着：“你只会在水里划几下，可以说根本不懂水性，为什么不早说？今天你们那只橡皮舟，”队长又接下去说着：“多危险！十几个小孩子的生命，还连你自己。嘿……”
    上尉明白了。那是今天下午的事。他们那只橡皮舟从危楼中救出十几个小孩子。为了腾出位置多载孩子，上尉和一位战士都由橡皮舟上跳进水中，用胸脯抵着橡皮舟，然后双手拉着头上的电话线，一步步地前进。可是没走几步，旁边一道土墙突然塌下来，橡皮舟猛烈地跳了一下，就从他们的胸前滑出来了。那个战士水性好，很快就拉住了橡皮舟。只有上尉，还在水里挣扎，怎样也靠不上橡皮舟。橡皮舟由于失去均衡的推进力量，开始斜向一边漂去。正在万分危急之际，幸而其他抢救队的一只木船从这里经过，才把他们救了出来。
      “我以为我能行。没想到，水那么急。”上尉惭愧地说。
      “那么，你的救生衣呢？”
      “那阵子，只急着想去抢救，忘记带了。”
      “可是你是去救人，而不是叫人家来救你，给大家增加抢救的任务啊。注意安全，是抢救队的纪律，这个道理，本来用不着我来多说，你自己应该明白。你是一个军人，懂么，一个军人！”
    下半夜，风声完全平息下去了，雨也停了。当抢救队的队员们个个累得呼呼入睡的时候，队长把上尉唤了起来，要他到门口观察涨水的情况。
    “这会儿哪能涨水呢？你看，风停了，雨也止了。水眼看就要退了。”上尉揉着沉重的眼皮，不以为然地说。
    队长摇了摇头，说：“你听，这是什么？”
    上尉侧耳一听，“哗——”，那是一座房子陡地倒塌的声音。再听一会，“哗——”，又一座房子倒塌下来了。
    队长接下去说着：“我真担心那座大桥。今天我们抢救的群众，有的不是还放在大桥上吗？如果水一直上涨，大桥就危险啦。我想把大伙都叫起来，可他们太累了，还是让他们多睡一会，你就辛苦一些吧。”
    “辛苦？”上尉像被什么刺着似的，突然清醒起来，精神抖擞地说：“不，我不辛苦，我不辛苦！”
    在旅社的大门口，他只见一片青光粼粼的水面，夜色朦胧，也看不清它究竟比下午涨高了多少。他俯下身来，正想在水淹到的墙壁上做个记号，突然看见附近有个人影晃动一下，他立即警惕地问着：
      “谁？谁在那儿？”
      “我，老张。”
    听说是老张，又从那说话稳重镇定的声调里，上尉知道他就是那个便衣军人。他是见到旅社楼上会议室门口贴着“军人临时抢救队”的字条后，自动跑来参加的。他的年纪较大，身体看来不大健壮。在这两天短短的接触里，上尉觉得这人固然不如那些年轻的战士勇猛矫捷，但做事却非常细心。今天中午，水淹到旅社大门口来时，他怕行人在深水地方失足，就在旅社附近所有露天的沟渠和洼地上面，插下木牌，写上“危险”两字。后来，电话线被洪水冲断了，旅社跟市防洪指挥部失去了联系，他就主动地担任联络的工作，每隔几个钟头，驾着橡皮舟到市防洪指挥部跑一趟。
      “哦，是你啊，你还不去睡觉？在这里干什么？”
      “我在看水。”便衣军人手里拿着一根竹竿，从积水的台阶上趟过来说：“水涨得好快哇。才不过十分钟光景，就淹高了一级台阶，差不多每分钟涨一厘米哩。”
      “真的？这么快？”上尉心里猛地一震，连忙抢过便衣军人手里的竹竿，插到水里量着。
    便衣军人焦灼地说：“咱们再观察它一会，如果还涨下去，就要报告队长，马上出去抢救。”
    三
      拂晓，便衣军人到市防洪指挥部联系工作的时候，队长已经带领全体抢救队员往大桥出发了。
    大桥是江边道一带地势最高的地方。昨天傍晚，队长他们从各处抢救出来的群众，有一部分来不及运送到安全地带的，就暂时安置在这桥上。当洪水淹到江边道的大街上时，附近一些居民也都跑到这里暂避。想不到洪水越涨越高，竟把这座桥也包围了起来。现在，桥的两端已看不见了，只露出中间拱起的部分，就在这越来越小的桥面上，挤着一百多个等待援救的群众。由于水流湍急，许多前来抢救的船只都被迫停靠在离桥一百米左右的下游地带，无法前进。
    队长和上尉带领的两只橡皮舟，连续强渡了三次，都在半路上被冲了回来。上尉最后一次的强渡，橡皮舟竟被冲到对面山脚底下去了，花了好大力量，才把它划回来。
    “怎么办？怎么办？”上尉急得满头是汗，问队长说。
    “看来，要想法弄到机帆船，或者汽船，才能渡得过去，大家一起来出主意，看有什么法子没有？”队长边说，边用眼睛向四处寻觅。
    “这时候，到处都在抢救，哪儿去弄到这个东西。就等你弄到了，也来不及了。”战士们都感到束手无策。
    “瞧，那不是汽船？”队长突然指着前面叫着。
    果然，对面的山脚底下，这时出现一只小汽船，正在疾速地朝这边驶来。当它逐渐驶近，大家看清站在船头的竟是那个便衣军人时，都不禁一齐欢叫起来。不等靠近，他们就迎了上去，一个个敏捷地跳上了小汽船。
      “你什么地方弄来这个好家伙？”队长拉着便衣军人的手问。
      “指挥部拨的。他们晓得这里需要，特地调来了一只”，便衣军人擦着额上的汗珠说：“桥上的群众怎么样了，还来得及吗？”
      “来得及，来得及。”队长兴冲冲地答着，同时转过头来对小汽船的司舵说：“快，快，目标大桥，全速前进！”
    小汽船立即逆着浑浊的水流，在那险滩似的一堆堆木板、树枝和各种杂物的中间穿行而去。不到两个钟头，大桥上一百多个群众全都救出来了。
    然而，这一天队长却没有回来。
    四  
    队长失踪的第二天，洪水开始溃退了。早晨，上尉和几个战士到市郊的一个高地上，把市防洪指挥部发下来的馒头和饼干分给群众时，忽然听见一个孩子高声地叫着：“奶奶，你来看，是这个，我认得他，就是这个解放军叔叔。”上尉以为说的是他，忙转过头来。只见人群中有个老妇人，随着孩子的指引，颤巍巍地走到一个光背赤膊男子的面前。老妇人紧紧拉住他的手说：“让我瞧瞧，对，眼窝深深，眉毛黑黑。你这个好人，大恩人。总算把你找到了。那天，你帮我们搬家，救了我一家人，你连衣帽都丢了。我们到处找不到你，也不知道你叫什么名字？喏，这是你的军衣和军帽。告诉我，你叫什么名字？好让我永久记住。”
    那人答说：“我是一个军人，我们军人的名字，都叫做人民解放军。老大娘，应该感谢党，感谢毛主席。是党和毛主席教导我们这样做的。”
      “对，对，我知道，我知道。”
    上尉从拥挤的人丛间望去，只见到那人的高大的背影，和军衣上那熠熠发光的中校肩章。忽然，那人的脸转过来了。啊，这不是队长么？上尉喜得大叫一声，立即拨开身边的人群，向他奔了过去……
    原来，那天早晨他们乘着小汽船强渡到大桥抢救群众时，半路上，曾听见远处有一群人躲在树上向他们呼救。当时他们急着要救大桥上的群众，一时没有空顾上他们。后来，大桥上的群众全部救出来了，队长才猛然想起那些躲在树上呼救的人们。这时，人们都已转移到其他地带去抢救了，他便一个人驾着橡皮舟，向那些被洪水淹得只露出树梢的一片树林划去。第一次救出两个妇女和五个老人。第二次再去时，他已经浑身酸痛无力，两眼发干。半路上，一根漂木撞过来，船头一歪，他便觉得头重脚轻，翻身栽进了水里。幸而他穿上救生衣，让洪水任意漂流。后来，一棵大树把他挡住了，他才爬到树上休息，在树上被洪水围困了一天一夜。直到洪水退了，才沿着高地走回来。
    五
    两天后，洪水完全退去。当人们热烈地举行抗洪胜利的庆功大会时，上尉正坐在火车上准备出发了。
    一个记者在车厢里找到了他，向他访问旅社军人抢救队的活动情况，最后问道：
    “你们这些同志，叫什么名字？”
      “不知道。”上尉抱歉地说：“当时忙着抢救，彼此的面孔，是会认得的。大家只喊老张老李，叫什么名字，就不知道了。我们的队长，他说他叫老罗，可不知道究竟是罗，还是卢？”
      “听军区的同志说，有一位将军也住在你们那个旅社里，他也参加了抢救么？”
    “将军？”
      “对，将军。他是上疗养院养病去的，路过这里。请问，他们如今都在什么地方？我想再去访问他们一下。”
      “不知道。”上尉又一次抱歉地说：“洪水来时，大家像由地底下钻出来似的，一下子围拢过来；洪水一退，又一下子跑得无影无踪了。”
    火车缓缓地向前开动时，上尉望着车厢外晴朗的天空和灿烂的阳光，不禁又想起爱人一个月前寄来的那封信。她责问他为何出外连连不归，她们的第一个孩子已经诞生好几个月了，难道做爸爸的都不想早点回去看他吗？上尉伸手到衣袋里掏出信来，又把它细细地读了一遍，笑着说：“这不就回来了？”
