### 千余县市在农村架起输电线路安上发电设备  全国农业用电量五年增长十倍  三十一个粮棉高产县抓紧改造农村电力网提高设备利用率

1963-03-13
第1版()
专栏：

    千余县市在农村架起输电线路安上发电设备
    全国农业用电量五年增长十倍
    三十一个粮棉高产县抓紧改造农村电力网提高设备利用率
    新华社十二日讯　我国已有一千多个县市的农村用上了电力，目前全国农业用电量比一九五七年增长了十倍以上。
    在这些通电的农村中，有六百多个县市是由国家的大电网供电，共计敷设了将近七万公里的高压送电线路，农民利用电力进行农田排灌、农副产品加工和照明。其他一些县也安装了五百瓩以上的发电设备，供应农村用电。
    这一千多个县市的农村用电，主要是在第二个五年计划期间发展起来的。绝大部分分布在我国主要的粮食、棉花和其他经济作物的产地以及城市郊区。以盛产水稻著名的太湖水网地区，从江苏的武进、无锡、吴县、常熟直至浙江的嘉兴、湖州等二十多个县，现在已架设了几千公里的高压电线。这个地区有百分之六十到百分之七十的农田实现了电力灌溉。在被称为南方“谷仓”的广东珠江三角洲，已初步建成一个强大的农村供电网。从新丰江水电站等发出的电力，通过纵横交叉的高压电线，已能输向佛山、中山、江门、新会等二十个县市的一千多个电力排灌站，使四百多万亩农田受到效益。
    在河北省著名的棉粮集中产区石家庄、保定和天津专区，山西的晋中、晋东南地区，陕西的关中地区，湖南的湘中地区，辽宁的辽河中下游地区，以及上海等大城市的郊区等，也都形成了以供农田排灌为主的农村电力网。
    农村许多地区实行了电力的综合利用，把它广泛用于打场脱谷、碾米、磨面、轧花、榨油、粉碎饲料和生活照明等方面。在江苏、浙江等省，还试用电犁耕田。
    新华社十二日讯　全国有三十一个县正在整顿和改造现有的农村电力网。
    这三十一个县分布在十六个省市，其中包括河北石家庄地区的栾城、藁城、晋县、正定，山西晋中平原的太谷、榆次、祁县，河南的安阳，江苏的江阴、吴江、昆山，浙江的嘉兴、嘉善，安徽的巢县，北京市的一部分郊区等。这些都是我国粮、棉的高产县，在过去几年中，农村电力网发展得很快。目前他们改造的对象，主要是六千伏到三万五千伏的高压送电线路。改造内容包括调整线路和变电所的不合理布局，将现有未经防腐的杂木电杆分期分批改为水泥杆，以及做好线路和变电、配电设备的配套等工作。
    现在，各个改造工程经过详细规划以后，大部分已经全面开工。进展较快的江苏省宜兴、武进等七个县，已经完成了今年改造计划的三分之一。这个省仅靖江县的二百多公里线路改造工程完工以后，由于电网布局比过去合理，就可以扩大十万亩灌溉面积。河北省的主要井灌区石家庄地区石家庄市郊区和栾城等四个县的农村电网的改造工程，也已开始动工。将来全部改造完毕以后，全部电力网的电动机和变压器的利用率，都将比现在分别提高百分之五十左右，供电能力除能保证现有电力灌溉的面积外，还可以扩大灌溉面积八十多万亩，并且能留出百分之十的电力供农副产品加工或照明用。
    国家为这些农村电力网的改造拨出了资金、设备。各地电力工业部门也都派了一批技术人员和工人，参加改造工程的设计和施工等工作。各地有关部门还指定了一些工厂，为这些改造工程制造了大批水泥杆、变压器、铜线铝线等。
    目前各地电力工业部门还在着手建立和健全农业供用电的管理机构，以便进一步加强农业用电的管理。有些地区还开办了各种训练班，为农村培训电工。（附图片）
    河南洛阳供电局的技术工人，深入孟津县农村帮助农民修建改建电器设备，调整高压线路
                      苌喜元摄（中共洛阳市委宣传部供稿）
