### 北京上海等地妇女集会庆祝“三八”节  政协全国委员会邀请首都各方妇女举行庆祝会

1963-03-08
第3版()
专栏：

　　北京上海等地妇女集会庆祝“三八”节
    政协全国委员会邀请首都各方妇女举行庆祝会
    据新华社七日讯  北京、上海、天津、武汉等地妇女举行各种活动，热烈庆祝“三八”国际劳动妇女节。
    在首都北京，各行各业的一千多名妇女今晚出席了北京市妇女联合会举行的庆祝“三八”节招待会。全国妇女联合会副主席许广平和书记处书记董边出席了招待会，和首都妇女一起欢度节日。招待会上演出了话剧《红色宣传员》。
    北京市总工会今天举行“五好”家属代表庆祝“三八”节大会，有二百多名政治思想学习好、勤俭持家安排生活好、邻里团结互助好、教育子女好、清洁卫生好的“五好”职工家属和“五好”家属小组在会上受到了表扬，并领受了奖状。节日前，首都许多工厂企业的女职工以积极参加增产节约竞赛的实际行动纪念自己的节日。郊区公社女社员用积极投入春耕、积肥、抗旱等实际行动纪念“三八”节。城区街道妇女普遍举行了勤俭持家经验交流会，有些居民区还举办了勤俭持家巡回展览。
    上海市各个战线上的女先进生产者和活动分子近两千人，六日下午欢聚一堂，热烈庆祝她们自己的节日。中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋出席了大会，并在会上讲了话。会上，各界妇女代表汇报了她们在各自工作岗位上所取得的成绩，并表示要在新的一年中继续高举三面红旗，为加速社会主义建设而贡献更大的力量。
    西宁、武汉、天津等地妇女分别举行了八百人到二千人参加的庆祝会。中共青海省委第二书记王昭，中共武汉市委书记处书记宋一平，中共天津市常委、天津市副市长樊青典向到会妇女们热烈祝贺节日，并号召她们努力学习毛泽东著作，提高政治觉悟，积极参加生产建设，勤俭持家，为争取把我国迅速建设成为伟大的社会主义强国而贡献自己的力量。吉林省和长春市妇联今晚举行联欢晚会，招待朝鲜驻长春总领事馆的馆务人员和他们的夫人。朝鲜驻长春总领事馆代理馆务张大禧和夫人咸鸾淑以及其他馆务人员和他们的夫人应邀出席了晚会。
    中共吉林省委第一书记吴德、中共长春市委第一书记宋洁涵等省市党政负责人也出席了晚会。参加晚会的还有省市各个战线上著名的妇女标兵、“三八”红旗手、勤俭持家能手、各族各界妇女代表。会上，省、市妇联负责人和咸鸾淑互祝中朝两国妇女和两国人民的友谊和团结不断巩固和发展。
    哈尔滨市妇女联合会和哈尔滨市总工会在六日联合召开了女劳动模范座谈会，到会的各个战线的女劳动模范都表示要以实际行动来纪念自己的节日。七日晚，黑龙江省妇女联合会还举行了节日招待晚会。
    据新华社七日讯　政协全国委员会今天下午邀请首都各方面妇女，在政协礼堂三楼大厅热烈庆祝三八国际劳动妇女节。
    政协全国委员会秘书长徐冰，副秘书长张执一、徐伯昕、辛志超等出席了大会。大会由政协全国委员会常务委员会委员、妇女组组长许广平主持。
    全国妇联副主席邓颖超应邀出席了大会，并且以“怎样做中华人民共和国的一个名实相符的国家主人”为题讲了话。她在讲话中勉励大家在各自不同的工作岗位上，做好工作。她说，我们要响应毛主席的号召，学习雷锋同志的榜样。她要求大家坚持勤俭建国、勤俭持家的方针。她最后说，我们在这样一个有着伟大的人民、伟大的军队、伟大的党、伟大的领袖毛主席的伟大国家里，要努力为做一个名副其实的主人而奋斗。
    应邀出席大会的还有史良、刘清扬、张晓梅、于立群、沈兹九、曾宪植、关瑞梧、王雪瑩等在京的女政协委员、部分女人大代表、各民主党派的女中央委员、各民族、华侨、宗教、科技、文艺界各方面的人士。
    大会结束后，首都文艺工作者演出了舞蹈、京剧清唱和朗诵诗等精采节目。
