### 笑声中的批评与赞美——看曲艺剧《喜笑颜开》
李啸仓
1963-03-28
第6版()
专栏：剧评

    笑声中的批评与赞美
    ——看曲艺剧《喜笑颜开》
    李啸仓
    北京曲艺团演出的《喜笑颜开》是一出反映现代生活的喜剧。它是对新社会、新思想、新风尚的讴歌，又是对旧思想、旧习俗的嘲笑和谴责。在封建思想残余还存在的今天，这个戏的演出是有现实意义的。戏剧情节由青年妇女刘玉慧被分配为理发员引起。她非常热爱这个工作，认为“劳动光荣不分贵贱”；而保留着封建等级观念的爱人、婆婆和舅舅，却起来反对她干这一行，说她败坏门风，没有前途，甚至她的爱人赵学义还以大男子主义的口吻来教训她。于是，这就展开了激烈的戏剧冲突，反映了两种思想的尖锐斗争。
    这两种思想的斗争，在《喜笑颜开》中是作为人民内部的矛盾来处理的。赵学义、婆婆和舅舅几个人物，都在不同程度上有新的思想因素，在社会主义制度下，他们与刘玉慧的关系，基本上也是正常的；只是在对待刘玉慧做理发员这件事情上，相当突出地反映了落后的封建思想。在演出中可以看到，这种思想被表现出来的时候，是非常猖獗的、顽固的，为了迫使刘玉慧顺从他们的看法，甚至不择手段，拿不看管孩子、离婚等相要挟。到后来他们还企图从组织上想办法使刘玉慧干不成理发工作。它让人们深深感到，这种落后思想与社会主义思想是截然对立的，不可调和的。如不经过坚决的斗争，是难以解决的。然而，在《喜笑颜开》所安排的环境中，这种落后思想在社会主义思想的照耀之下，又是虚弱的，无能为力的。刘玉慧的思想和行动，不但得到了党和领导的关注，而且还受到群众和社会舆论的支持。相形之下，那些落后的思想和行动便成了“螳臂当车”的螳螂，它的猖獗和顽固，反而让人觉得十分可笑了。赵学义、婆婆和舅舅几个人物，尽管他们很坚持自己的错误看法，但是到后来，总不免色厉内荏，理亏心虚，经不起正确思想的辩驳和剖析。《喜笑颜开》正是抓住了这些特点，把它加以夸张而构成这个戏的喜剧性的。戏的重要关键，舅舅的两条“妙计”——假离婚和“釜底抽薪”，便是这样处理的。要是在旧社会，离婚的要挟，真可能把一个青年妇女逼得走投无路，不得不伏伏贴贴地去受丈夫和婆婆的摆布。然而，把它放在新社会里，却成了极不高明的主意。结果，弄假成真，反把他们自己陷入狼狈不堪的境地，产生了强烈的喜剧效果。而刘玉慧坚持原则的斗争精神，却在这条“妙计”中焕发出耀目的光彩。及至一计不成，再生二计，“釜底抽薪”的办法还没有拿出来应用，在试演当中就演砸了。
    在《喜笑颜开》里，还有些喜剧性是由于误会造成的。但是，这些误会并不是人为的，也不是没有冲突的假误会。在若干喜剧性的误会情节中也反映了现实生活中的某些本质方面。比如第二场写刘玉慧钻研技术简直到了入迷的程度，她在公园里看到一个青年工人，忽然发现他的“发式头型很相称”，便不免入神地死盯着这个人的头发来琢磨其中的诀窍，以致让这个青年工人怀疑她有神经病。碰巧看到这幅情景的赵学义、婆婆和舅舅，却误会玉慧有了外心。在这里，剧本让观众怀着微笑和欣赏的心情，对刘玉慧热爱工作和钻研业务的精神进行热烈的赞美；在对比之下，则让观众用批评的眼光去对赵学义等人的瞎猜疑，以及对产生这种瞎猜疑的污浊思想进行嘲笑。
      《喜笑颜开》的剧本和演出也还有需要加工或调整的地方，如赵学义、婆婆、舅舅三个人，由于他们与刘玉慧的关系不同，在对待她参加服务行业的具体看法和所采取的具体态
  度上，也还可以更有区别一些。又如结尾还需要突出说明为什么轻视服务行业的看法是错误的，以及第四场所安排的环境还要考虑与人物的行动更吻合些。
