### 越南各地人民集会纪念“三·一九”反美日  美国“特种战争”无法对付人民革命战争  南越人民的正义斗争一定胜利　越南一定统一

1963-03-20
第3版()
专栏：

    越南各地人民集会纪念“三·一九”反美日
    美国“特种战争”无法对付人民革命战争
    南越人民的正义斗争一定胜利　越南一定统一
    据新华社河内十九日电连日以来，越南北方各地人民相继举行集会和示威游行，纪念“三·一九”反美日，强烈反对美帝国主义武装侵略南越，愤怒谴责美国和吴庭艳集团在南越撒放化学毒药，残杀无辜人民的滔天罪行。
    越南北方第二大城海防市，已有五万多人先后举行了七十多次反美集会。三月十七日这个城市的各界人民在市立大戏院举行的盛大集会上，一致通过决议，要求美帝国主义立即滚出南越。越南祖国战线海防市委员会常务委员斐公恩在会上讲话时指出，美帝国主义的本质是不会改变的。自从它取代法国殖民者统治南越八年多来，共给了吴庭艳集团二十七亿美元和大量武器、战争物资，并且直接进行屠杀南越人民。他说，南越人民为了生存，不得不起来夺取敌人的武器，英勇抗击美吴集团。他表示深信，南越人民的爱国正义斗争一定胜利，越南一定统一。
    这次集会后，有两万多群众举行了声势浩大的示威游行。游行队伍不断高呼“打倒美吴集团”的激昂口号。
    一九五○年三月十九日西贡—堤岸三十万人民举行声势浩大的爱国示威游行，反对美国军舰开进西贡港口帮助法国殖民者镇压越南人民。在英雄的西贡—堤岸人民的坚决反对下，美国军舰被迫撤离港口。为纪念这一斗争，越南人民即把这一天作为“反美日”。
    新华社河内十九日电　河内各报今天发表社论和文章，纪念越南“三·一九”反美日十三周年。
    《人民报》发表的社论说，“一九六二年是美帝国主义及其仆从同南越人民、反革命战争同民族解放战争之间进行严重较量的一年。结果是：我国人民革命力量进一步壮大起来了，侵略者和卖国集团在失败的道路上走得更远了。‘斯特利—泰勒计划’遭到了严重的挫折。敌人的‘特种战争’已被证明无法对付我国人民的革命战争。南越人民的简陋武器足以对付敌人的现代武器。南越人民团结一致、坚决斗争，就能够挫败敌人建立‘战略村’的残暴政策。”
    社论说，一九六二年也是南越革命运动巩固和发展壮大、越南南方民族解放阵线的威信日益提高的一年。南越人民的爱国斗争越来越受到全世界的广泛的支持。美帝国主义侵略者及其仆从受到了严厉的谴责。吴庭艳集团内部、美国侵略者内部、侵略者和它的仆从之间的矛盾日益尖锐起来。侵略者和卖国集团自己也不得不公开承认它们所遭到的困难和失败。它们已不得不承认速战速决是不行的，它们的“胜利”是没有把握的。
    社论说，南越的实际情况说明了越南人民的胜利趋势和美国侵略者的失败趋势。这种趋势正在继续发展着。但是，美帝国主义并不甘心失败，并没有放弃侵略政策。它们正在设法对战争手段和措施作某种改变，以便继续推行战争。这是它们无法克服的矛盾。美国“五角大楼”和“白宫”正在为寻求出路而慌乱失措。越南南方民族解放阵线已给它们指出一条出路，就是停止干涉，越南人民的事情要由他们自己来解决。社论说，如果美国侵略者仍然顽固地进行战争，南越人民一定要给予他们更严重的打击，迫使他们遭受失败。
    《人民军队报》的社论说，南越人民正在与美帝国主义——当代帝国主义阵营中最残暴、最恶毒的侵略者进行斗争。美帝国主义越是残暴野蛮，南越人民就越紧密地团结起来，加强反美斗争，并在斗争中日益成长壮大，积累丰富的经验，夺取更大的胜利。南越人民三年来的武装反美斗争经验证明了这个事实。南越人民从只有一些简陋的武器，如弓弩、陷阱盘、土枪等，进而在连续不断地胜利的战斗中夺取了美国的武器，加强了自己的装备，壮大了自己的力量，得到越南北方人民和全世界人民支持的南越人民的团结力量，已经成为不可战胜的力量。（附图片）
    南越隆安省居民举行强大的示威游行，反对美吴集团建立“战略村”越南通讯社稿（新华社发）
