### 把动物和昆虫搬上银幕——上海科学教育电影制片厂见闻
陆左华
1963-03-20
第2版()
专栏：

    把动物和昆虫搬上银幕    
    ——上海科学教育电影制片厂见闻
    新华社记者　陆左华
    参加上海科学教育电影制片厂成立十周年庆祝会以后，副厂长羽奇陪我去参观了他们的摄影棚。那里正在拍摄猫头鹰“主演”的农业科学知识片《不平静的夜》。
    棚内布置着一片月光皎洁的农村夜景：阡陌条条，稻苗行行，广阔的田野里，静悄悄的一点声息也没有。但是当一打开雪亮的水银灯的时候，马上便看见了一只躲在落叶树上的猫头鹰（长耳鸮），头上耸起了两绺羽毛，目光炯炯地俯视着前方稻田里一只正在偷吃残留稻穗的田鼠……，一场紧张的搏斗开始了。羽奇是这部影片的导演。他和摄影师为着拍摄猫头鹰俯冲下去捕食田鼠的镜头，在这里已经熬过了好几个夜晚。
    在野外，猫头鹰每天晚上飞进田野里捕食田鼠。这个一向没有被人注意的秘密，最近已由复旦大学生物系师生经过深入考察加以证实了。为了使大家注意好好保护这种益鸟，羽奇在复旦大学师生的帮助下编写了剧本，并且自己担任导演，决定把它拍成电影。但是怎样教猫头鹰担任“演员”，在银幕上一连串地表演它扑杀田鼠的“拿手好戏”呢？为了这，羽奇和摄影师曾经住在山上，深夜到树林中观察掌握猫头鹰的生活习性，在拍摄中还想出了许多有趣的方法。羽奇告诉我说，如果电影中只拍摄猫头鹰的几个简单的示意动作，那到野外去就可以了。但是作为普及科学知识的科学教育电影，还要求如实地详细展示出猫头鹰的生活习惯，特别是它攫取和吞食田鼠的整个过程，而这在大自然中就难以办到，只有“邀请”猫头鹰到摄影棚来
  “演出”才行。
    猫头鹰是过惯夜生活的，最怕强光，怕声响，又怕人。摄影棚里的人声和强烈的水银灯光，使这样一位“演员”很不习惯，拍摄工作也会遇到很大的困难。
      一九六一年冬天，他们就从江苏省南通县捉回二十多只猫头鹰，可是这批“演员”到了完全不同的环境里惊恐万状，不是振翅飞舞，就是呆着不动，简直没有办法可以尝试拍一个镜头。
    他们于是采用耐心训练的方法来驯养它们。在厂内人们来往频繁的过道旁边，为它们盖起一座小屋，屋里竖了一些它们喜爱栖居的针叶树。人们走过时经常去看看它们，一方面进一步观察它们的生活习惯，另一方面让它们对人熟悉起来。后来，又在小屋里装上电灯，并且逐渐提高灯光的强度，从四十支光到四千支光，经过将近一年的训练，猫头鹰渐渐地适应了新环境，在强光灯下见了人也能吞吃田鼠，而且有时还能在灯光下飞下地来自己攫取田鼠，像在野外生活一样。
    但是，从饲养的小屋搬到摄影棚，布置的环境又不同了。猫头鹰稍微听到一点声响，就躲在树枝上东张西望地一动也不动。他们便设法把原来的饲养猫头鹰的小屋改建成一个密封式的摄影棚，导演和摄影师在摄影棚外，隔着玻璃窗操作，还在摄影机上装着隔音设备，让猫头鹰自由地表演各种姿态各种动作。好几天以后，看来它对这个新居已经适应了，便在每晚喂食的时间，把田鼠放到棚内的稻田里，让它捕食，这时，导演和摄影师就端着摄影机在窗口观察，等它俯冲下地马上就拍。就是这样，他们守候在这里好几天，有时一直等到半夜，才能拍到一个比较成功的镜头。经过了多少个不眠之夜，他们终于把猫头鹰用锋利的双爪攫住田鼠，拧断田鼠的颈子喝血，然后把田鼠的皮肉吃得干干净净的最精彩的过程全部拍摄下来。现在，他们还在补充拍摄猫头鹰敏捷地俯冲和双爪攫取田鼠的姿态。这部电影不久即将全部拍摄完成。
    猫头鹰还可以设法驯养，可是对待在《金小蜂与红铃虫》这部片子里担任“主角”的那些无法训练的昆虫，有什么办法呢？导演韩韦给我讲了他们拍摄过程中的另一种经历，并且还为我放映了这部电影。
    这的确是一幕饶有兴味的戏剧。——一只身长不及红铃虫十分之一的金小蜂，骑在红铃虫的脖子上，从腹部伸出了一根针状的产卵管拼命地在刺红铃虫。红铃虫凶猛地昂头回咬，并且把金小蜂甩了下来。不甘示弱的金小蜂又勇敢地爬到红铃虫身上去。另一只金小蜂爬在红铃虫的茧上，它把那支带有毒素的产卵管伸到茧内刺着红铃虫的身子。红铃虫在茧内无法挣扎，只得听凭金小蜂把它刺死。
    这一连串画面，放映时间只有三、四分钟。韩韦笑着说，他们拍这短短的一节“戏”，却整整劳动了两个多月，而且在一年中过了两个冬天。
    那正是去年的夏初季节，他们在温度只有摄氏零度光景的冷藏库里，进行拍摄工作，因为这里开上水银灯也不过摄氏二十度左右，这正是最适合金小蜂生长的温度。于是，摄制人员就穿着棉袄，戴着皮帽，在这里过着夏天里的冬天的生活。
    对普通的微小生物一般都是用放大摄影拍摄的。要拍出比蚂蚁还小的金小蜂，需要放大七八十倍，在这部电影里还要拍金小蜂产卵，它的卵粒细小得肉眼几乎看不清，需要放大一百五十倍左右。现在一只金小蜂在银幕上看起来比一只暖水瓶还大；它产下的卵粒，就像一只只银色的茄子。起初拍摄时，这个比蚂蚁还小的昆虫，不是飞走，就是乱跑，要捉住和摆布它，只能用指尖轻轻操纵，否则它就被捺死了。后来他们特制了一种扁薄的小玻璃盒，把金小蜂放在里面拍摄，这样它既飞不走，也无法乱跑，只能侧着身子活动，因此电影里的金小蜂，看来都是乖乖地对着观众演戏的。他们又利用金小蜂怕热的习性，研究出了运用升降温度的方法来指挥它的行动。
    这部片子在拍摄中，要算“刺茧”和“产卵”两场“戏”最有趣了。金小蜂用产卵管刺进红铃虫茧，在茧内产卵，可是摄影机无法拍到茧壳里面去，用X光也不成。他们后来用更大的耐心把只有炒米花那么大的茧壳剪开一小部分，让金小蜂躲在茧壳外部的侧面刺进去，摄影机对着裂口拍摄，这样，不仅看得到茧内产卵活动，连产卵管怎样刺进去，怎样拨动卵粒，都能拍得清清楚楚。为了拍出金小蜂产下第一颗卵粒的过程，他们成天成夜地轮流值班，替金小蜂“守产”“接生”。第四天的中午，值班人刚走开一步，却发现一个金小蜂产下了卵。虽然这个镜头没有来得及拍下来，可是他们却从此弄清了金小蜂“临盆”的各种征象。他们还发现了金小蜂刺死红铃虫以后，要大喝一顿红铃虫的体液，然后再产卵。
