### 在首都各界人民欢迎老挝国王陛下的大会上  彭真市长的讲话

1963-03-09
第3版()
专栏：

　　在首都各界人民欢迎老挝国王陛下的大会上
    彭真市长的讲话
    新华社八日讯　北京市市长彭真在首都各界人民欢迎老挝王国西萨旺·瓦达纳国王陛下大会上的讲话。全文如下：尊敬的西萨旺·瓦达纳国王陛下，尊敬的首相梭发那·富马亲王殿下，尊敬的老挝贵宾们，朋友们、同志们：
    老挝王国西萨旺·瓦达纳国王陛下、老挝王国政府首相梭发那·富马亲王殿下以及全体老挝贵宾们，前来我国进行友好访问，给我们带来了老挝人民的深情厚谊，这使我们感到十分荣幸和愉快。请允许我代表首都各界人民和全中国人民向西萨旺·瓦达纳国王陛下、梭发那·富马亲王殿下和所有的老挝贵宾们表示衷心的感谢和热烈的欢迎，并且向兄弟的老挝人民致以亲切的问候。
    老挝王国是我们友好的近邻。我们两国有着悠久的睦邻关系。根据历史记载，早在公元一世纪，我们两国人民就已经开始了友好的往来。我们两国之间有着长达几百公里的共同边界，澜沧江和湄公河紧相连结，象征着中老两国人民源远流长的友谊。在我们两国先后取得解放和独立以后，曾经为帝国主义、殖民主义的侵略而一度中断了的中老友好关系逐步地得到了恢复。一九五六年和一九六一年梭发那·富马亲王殿下两次访问我国，对于增进我们两国的相互了解和友好关系，作出了积极的贡献。从那个时候以来，我们两国在经济、文化方面的联系不断加强，双方的友好往来日益频繁。西萨旺·瓦达纳国王陛下虽然是第一次到中国访问，但是中国人民都知道，国王陛下对于中老两国的友好关系一贯给予深切的关怀。在我们两国正式建立了外交关系以后，中老两国的传统友谊获得了更加正常和迅速的发展。中老两国的友好关系是建立在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则的基础上的。这种友好关系的不断发展，完全符合两国人民的共同利益。中国人民十分珍视同老挝人民的友谊，并且将同老挝人民一起，为继续加强两国的友好合作关系做出最大的努力。
    老挝人民是善良的人民，他们热爱和平，从来没有威胁过任何人。但是，长期以来，外来的干涉和侵略却给老挝人民带来了深重的民族灾难。老挝人民为了摆脱帝国主义、殖民主义的控制，争取国家的独立、和平和中立，进行了不屈不挠的斗争。老挝人民所走过的道路是艰难的和曲折的，几乎每当他们前进一步，都遭到帝国主义、新老殖民主义的干涉和阻挠。但是，英勇的老挝人民从来没有屈服，他们坚持了正义的斗争，终于取得了历史性的重大胜利。
    现在，在老挝美丽富饶的土地上，战火已经停止，和平得到了恢复。以梭发那·富马亲王为首相的临时民族团结政府的组成，标志着老挝各种政治力量正在团结起来，共同从事老挝的和平建设。一九六二年扩大的日内瓦会议就老挝问题所达成的协议，为老挝实现独立和中立创造了必要的国际条件。这是老挝人民长期奋斗的结果，也是有关的爱好和平的国家和人民共同努力的结果。老挝问题的和平解决，不仅完全符合老挝人民的切身利益，同时也有助于缓和印度支那的紧张局势和维护亚洲的和平。
    老挝人民斗争的经验再一次证明，国家不分大小，只要它的人民是团结的，是发奋图强的，就没有任何力量能够阻止它在独立发展的道路上胜利前进。今天，老挝人民面临着建设自己国家的任务，面临着继续反对外来干涉，坚持独立、和平、中立、民主、统一的任务。为了完成这些光荣而艰巨的任务，老挝人民迫切要求进一步加强各种爱国力量的团结，继续警惕和防止帝国主义、殖民主义破坏老挝民族团结的各种新的阴谋。中国人民根据自己的切身经验，完全理解和同情老挝人民这种维护民族团结的深切愿望。我们高兴地看到，西萨旺·瓦达纳国王陛下一贯致力于促进老挝内部各派政治力量的团结，一再呼吁在老挝内部实现民族和睦。作为老挝人民忠实的朋友，中国人民真诚地希望，在国王陛下的领导下，以梭发那·富马亲王为首相的老挝民族团结政府，能够在三亲王协议的政治纲领的基础上，团结一切爱国力量，把老挝人民的爱国正义事业继续向前推进。
    尊敬的国王陛下，尊敬的老挝贵宾们：中老两国人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，一直是彼此同情、互相支持的。中国人民在艰难的岁月里，曾经得到为独立和自由而斗争的老挝人民的支持。现在，老挝人民胜利地走上独立、和平和中立的道路，对于中国人民坚持亚非团结、人民友好的愿望也是一个有力的鼓舞。同样地，中国人民一向同情和支持老挝人民的爱国正义斗争。自从一九五四年日内瓦会议以来，中国政府坚持维护日内瓦协议，保证尊重老挝的主权、独立、统一、领土完整及其内政不受干涉。在一九六一年到一九六二年扩大的日内瓦会议上，中国政府同其他有关国家政府一道，为和平解决老挝问题尽过自己的一份力量。中国政府信守日内瓦协议的各项规定，完全尊重老挝的独立和中立。中国政府和中国人民的这种立场是一贯的，是经得起时间考验的。中国人民同老挝人民在长期的共同斗争中所结成的友谊，决不是帝国主义的任何造谣中伤和挑拨离间所能损害的。老挝的朋友们可以相信，老挝人民的爱国正义事业，将永远得到六亿五千万中国人民的坚决支持。
    朋友们，同志们！在即将结束我的讲话的时候，让我再一次向西萨旺·瓦达纳国王陛下、梭发那·富马亲王殿下和其他老挝贵宾们，表示热烈的欢迎，并且感谢你们参加今天的这个大会。我们相信，国王陛下的这次访问必将对加强中老两国久已存在的友好关系，作出新的贡献。祝国王陛下、亲王殿下和全体老挝贵宾们的访问圆满成功。祝中老两国人民的友谊万古长青。
    中老两国人民的友谊万岁！
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的团结万岁！
    全世界人民的大团结万岁！
    世界和平万岁！
