### 中华人民共和国老挝王国联合公报

1963-03-11
第1版()
专栏：

    中华人民共和国老挝王国联合公报
    中国政府将一如既往，认真履行在日内瓦协议中所承担的国际义务，坚决支持老挝王国政府所奉行的和平中立政策。——老挝方面感谢中国政府为维护老挝的和平、独立和中立所作出的重要贡献；对中国应老挝要求援助老挝修建公路，表示满意和感谢。——双方决心为和缓国际紧张局势、维护亚非团结和世界和平而努力，并坚决支持反对新老殖民主义的斗争。——双方郑重地表示，将继续在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上发展两国友好睦邻关系。
    新华社十日讯　中华人民共和国、老挝王国联合公报，全文如下：
      中华人民共和国
    老挝王国联合公报　一九六三年三月十日
    老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下应中华人民共和国刘少奇主席的邀请，于一九六三年三月六日至三月十日在中华人民共和国进行了国事访问。
    陪同老挝国王陛下访问的还有：王子苏里亚·冯·萨旺亲王殿下，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王殿下，外交大臣贵宁·奔舍那阁下，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希阁下，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空阁下以及老挝王国政府的其他高级官员。在访问期间，老挝贵宾们所到之处都受到中国政府和中国人民隆重热情的欢迎和亲切友好的接待。
    在访问期间，中国共产党中央委员会毛泽东主席接见了西萨旺·瓦达纳国王陛下和全体老挝贵宾们，并且同他们进行了亲切和诚挚的谈话。
    中华人民共和国主席刘少奇、国务院总理周恩来同老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下、老挝王国政府首相梭发那·富马亲王殿下就尊重老挝的独立和中立问题、加强两国的友好关系问题和两国共同关心的其他问题进行了会谈。参加会谈的中国方面还有：国务院副总理兼外交部长陈毅，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，外交部第二亚洲司司长周秋野，中国驻老挝王国大使刘春；老挝方面还有：王子苏里亚·冯·萨旺，外交大臣贵宁·奔舍那，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空，老挝王国驻中国大使坎京·苏万拉西。会谈是在亲切友好和充分谅解的气氛中进行的。
    双方认为，老挝临时民族团结政府的组成和解决老挝问题的日内瓦协议的签订，为老挝王国摆脱外来干涉，实现国家的和平、中立、独立、民主和繁荣铺平了道路，对于和缓印度支那紧张局势和维护东南亚地区的和平具有重大的意义。老挝问题的和平解决，是老挝人民的重大胜利，是老挝一切爱国力量共同努力的结果。
    中国方面赞扬了老挝人民在争取民族独立、和平和国家中立的斗争中所取得的重大成就。中国政府和中国人民深切同情和支持老挝人民的正义事业，始终信守日内瓦协议的各项规定，完全尊重老挝的独立、领土完整和主权。中国方面重申，中国政府将一如既往，认真履行在日内瓦协议中所承担的国际义务，坚决支持老挝王国政府所奉行的和平中立政策，并且衷心地希望老挝国内一切爱国力量团结合作，沿着独立、民主和中立的道路把老挝建设成为一个繁荣富强的国家。
    老挝方面感谢中国政府在一九五四年和一九六一——一九六二年两次日内瓦会议上对于维护老挝的和平、独立和中立所作出的重要贡献；并且对于中国政府一贯为维护日内瓦协议所作的努力，表示满意。
    双方认为，有关国家应该严格遵守日内瓦协议的各项规定，尊重老挝的独立、领土完整和中立，不以任何形式干涉老挝的内政。
    老挝方面希望看到中华人民共和国在联合国组织中占有她的合法席位。
    双方赞同和支持柬埔寨王国政府为保证尊重柬埔寨的独立和中立所提出的建议，并且希望一九六二年日内瓦协议签字国能对此作出积极的响应。
    会谈中，双方对中印边界问题交换了意见。中国方面重申了中国政府关于和平解决中印边界问题的一贯立场。老挝方面希望中印两国通过直接谈判，使边界问题得到双方满意的解决。
    双方表示，它们决心为和缓国际紧张局势、维护亚非团结和世界和平而努力。双方对于目前印度支那和东南亚一些地区仍然存在着紧张局势，表示关切。双方重申，它们坚决支持反对新老殖民主义的斗争，反对外来势力以任何形式干涉别国内政。
    双方满意地指出，自从一九五四年日内瓦会议以来，中老两国的友好关系得到了不断的发展；梭发那·富马首相两次访问中国，对于加强两国友好关系，作出了积极的贡献；中老两国正式建立外交关系以后，两国的经济、文化联系更加密切。在这次访问中，双方就进一步发展两国的经济技术合作关系交换了意见，并且取得了圆满的结果。
    中国方面应老挝方面要求修建的作为无偿援助的从中国云南省边界到老挝丰沙里的公路，将于一九六三年四月完工。老挝政府向中国政府表示满意和感谢。中国政府坚持从完工之日起该公路即交由老挝政府负责。中国政府还重申：它决定在移交后立即撤回其全体筑路人员。
    双方郑重地表示，将继续在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上发展两国的友好睦邻关系。中国方面感谢老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下和老挝王国政府首相梭发那·富马亲王殿下以及老挝其他贵宾们的友好访问，并且认为，这次访问对于增进两国相互了解和加强两国的友好合作关系，作出了新的重要的贡献。
