### 路越走越宽——介绍王崇伦技术革新的道路
常工
1963-03-17
第2版()
专栏：

    路越走越宽
    ——介绍王崇伦技术革新的道路
    本报记者　常工
    王崇伦，全国人民代表大会的代表，鞍钢有名的技术革新能手，从一九五三年创造万能工具胎以后，始终高举技术革新的大旗前进。十年来，他先后实现了九十九项技术革新，保证了鞍钢许多厂矿的生产，先后被提拔为车间主任、技术科长和工程师。现在，他是鞍钢机修总厂第一加工车间主任。
    一九六二年是继续贯彻“八字方针”的一年。鞍钢生产方针全面转向提高质量和增加品种，机修总厂的任务空前增加：过去遗留下来的许多技术关键问题要迅速解决，一些依靠国外进口的设备和部件要他们来生产。党对王崇伦寄予很大的希望，中共鞍山市委要求王崇伦等劳动模范更好地发挥带头、骨干和桥梁作用，保证完成党交给他们的任务；王崇伦没有辜负党对他的希望。他像滚雪球一样，从几个人扩大到几十人，从几十人扩大到几百人，最后扩大到一千五百人，投入一个巨大的技术学习热潮，把技术革新推上一个新的阶段。仅在去年一年中，他们厂就实现了八十二项技术革新，解决了三十四项过去一直没有解决的技术关键。
    王崇伦是怎样取得一个又一个的成就呢？
    最近我来到多年不到的鞍钢，访问王崇伦。从他的谈话中，我发现他的技术革新所以又多、又快、又好，除了他的那种旺盛的革命干劲和钻劲以外，最主要的原因之一，就是他在技术革新的过程中，能够坚决地、始终如一地依靠老工人和技术人员，真正实现了党所倡导的领导、科学技术人员和群众的三结合。
    一开始，他就给我讲了这样的一个故事：
    一九六二年的九月间，大型轧钢厂要大修了，分配他们厂生产一批传送辊道上的链子板。这批链子板有好几千块，规定十天以内交货。他们厂从来没有生产过这种产品，可能遇到什么困难也不清楚。厂长把王崇伦找去，要他和他的第一加工车间完成一半。
    王崇伦没有多大把握，说：“太多了，不行啊！”
      “怎么不行？”厂长对他表示无限的信任说：“只要你们动动脑筋，想想办法，来个技术革新，不就行了吗？”
    王崇伦觉得很对，再没说什么，回头就把任务布置下去了。但是，生产刚刚开始，新问题就来了。原来，每块链子板上都有两个长圆形的轴孔，大小、部位要求一丝不差。根据当时的条件，他们只好依靠钳工用锉加工，费劲不小，每人每天只能锉五块，把全部钳工投进去，也很难完成任务。
    怎么办？
    王崇伦发现这些链子板同自行车上的链子片差不多，只不过厚薄大小不一样罢了。他想用冲压方法来生产，行不行却没有把握，就把技术员于惠春、老工人王延廷、于全江等人找来共同研究。
      “用冲压的方法行不行？”
    “行倒行。”技术员于惠春说：“咱们生产的链片厚，用什么冲压，还要想想。”
    老工人王延廷说：“咱们的土压力机就行。”
    这话一落音，大家都说好。接着，他们忙开了，于惠春当场制图，王延廷和于全江去做零件。没过三天，一台冲压工具胎成功了。试车的那天，周围挤满人，矻磴一声，一块板儿就压好了，工作效率提高了一百倍，质量达到百分之百。给他们的任务，提前一天完成了。
    提起王崇伦实行的三结合，就得追溯到一九五六年。那时，他被提拔为工具车间副主任。开始，不知道领导工作怎么做，经常在办公室忙着签文件、批表报。这对他来说已经很吃力了，但是，有些工人和技术人员看他很少到现场来，就在背地里发出不少议论，有的说他的两眼只能向上不能向下，有的说他当了官，把工人忘了，等等。不听则已，听到这话，王崇伦实在受不了，立即找到党委书记，要求回到他的心爱的铇床小组去。
      “为什么？”党委书记感到奇怪。
      “干不了。”王崇伦不高兴地说。
      “这话不是咱们工人说的。”党委书记开导他：“你数数看，咱们厂里的干部，有几个不是工人提拔的？现在工厂是咱们的，咱们不干叫谁干？”
    王崇伦无话可说，只好讲出了实情。
    党委书记听了，笑起来：“这有什么了不得呀，人家说你当官了，不理他们了，你就多到现场去，同他们在一块，不就解决了吗？”
    党委书记的话真见效。当时，他们车间正为鞍钢许多厂矿赶制一批机器上用的分油器，到了现场，他就劳动起来，从中发现给分油器的螺丝开口，既费力，又费工，钳工们用锯加工，累得满头大汗，活儿出不上几个，锯条却断了不少。他想用机器来代替人力，但时间不容许慢慢琢磨，他就把技术员马宏朴和老工人刘玉新等找来，商量一个解决办法。第一天没有成功，第二天又琢磨，就琢磨出一套铣床快速切削螺丝开口的工具来。
    这是王崇伦技术革新的一个转折点。
    原来，他到现场去，是想密切同群众的联系，扭转群众对他的看法，当时并没有想到，一到现场，却实现了一项技术革新，提前完成了任务。从这件事情里，他深深感到：要领导群众完成生产任务，就得坚持技术革新，这是一个重要关键。要坚持技术革新，就不能光靠自己一个人，而要坚决依靠老工人和技术员。他们之中，有的富有知识，有的富有经验，只要把他们的智慧集中起来，什么革新都能实现。但是，要做到这点，就不能形式地到现场走走，看看，而是要同他们打成一片，共同劳动，共同商量。王崇伦刚刚从工人提拔为干部，工作范围扩大了，不熟悉的东西越来越多了，不同群众结合，是寸步难行的。想到这些，他进一步明白了：要完成党交给自己的任务，要把技术革新继续推向前进，就得到现场去，到群众中去，同老工人和技术员结合起来。
    从此，王崇伦就走上了同老工人和技术员三结合的道路。
    事实是最好的回答。王崇伦沿着这条道路前进，实现的技术革新就越多越好。一九五九年建国十周年前夕，他同老工人和技术员创造的铣床三重分度胎就是一个突出的例子：当时，他们车间接到一批矿山的紧急订货——钻探接手，要半月以内完成，不然就会影响矿石的生产，影响鞍钢全公司的任务。看到任务这样紧急，这样重要，他们车间立刻掀起热烈的竞赛。竞赛开展起来，发现铣床的能力不够，车工的成品大量堆积着。王崇伦叫技术员李国山再抽几台铣床来，李国山说不能再抽了，否则要影响其他方面的任务。王崇伦看到这条路不通就向铣床本身想办法。他站在铣床旁边，端详许久，对李国山说：“算算看，这台铣床能不能再加两把刀？”
    李国山算一算，说：“五把也行，就是没有分度头。”
    分度头是铣床加工钻探接手不可缺少的工具。王崇伦听了，立刻想到蜗轮蜗杆同分度头差不多，不知能不能够代替它。于是同李国山一起，找老钳工钟守书、姜文起共同研究。这些老工人都是满腹经验，听说用蜗轮蜗杆代替分度头用，都说能行。他们当场分了工，画图的画图，制作的制作，没有几天，铣床的三重分度胎成功了。一台铣床顶上三台铣床用，大批钻探接手准时送到矿山。
    一九六二年是王崇化荻得更大成就的一年。
    这年开始，他响应党的加强基层领导的号召，再度回到过去曾经工作过的工具车间。上班没几天，炼钢厂的订货员张青山跑来了，要他们为国外进口的空气压缩机加工阀片。王崇伦知道这事，早在半年以前，他们曾经进行过多次试制，都未成功。现在张青山说一点备品没有了，如果不赶快制造，就要影响炼钢厂生产。任务紧急，事不宜迟，第二天一早，他就带上老工人刘金余、技术员万铁汗赶到炼钢厂。炼钢厂的工人看到王崇伦亲自出马，相信这个问题能够解决，对他表示热情欢迎。他们要看图纸，工人们立刻铺好；他们要看阀片，工人们立刻打开。从图纸和实物观察中，他们发现阀片有三百六十个毫米大，一个半毫米薄；每个空气压缩机里有几十片，运转起来，像风箱的舌头一样，滴滴??发响。看罢，王崇伦问刘金余和万铁汗：“能制造吗？”
      “试试看吧！”
    回到工厂，立即试制。这消息一传出，过去曾经试制未成的人就说风凉话了。王崇伦感到压力很大，心里也在嘀咕，但他看到老工人和技术员很积极，信心也就增强起来。开始，他们在小磨床上磨，一连试了好多块，块块都撬起来。但是，他们没有灰心，又到大磨床上去磨，这回不撬了，但厚薄不匀。又经过反复的检查，先是磨床不平，他们连忙修理，以后发现阀片放得不正，他们重新放好。就这样，从早上一直忙到深夜，一片片又平又匀的阀片大量地制作出来了。……
    这件事意义很大，它不仅为人们完成空前繁重的任务增强了信心，同时为全厂掀起巨大的技术学习和技术革新的热潮铺平了道路。当时的情况是，他们制成功阀片之后，新的更繁重的任务又来了。新的任务，质量要求很严，时间限得很紧，而他们厂的青年工人占百分之八十以上，技术水平适应不了。这时，王崇伦又调到第一加工车间当主任，他认为，实现技术革新，要依靠老工人和技术员，提高全厂的技术水平，要依靠更多的老工人和技术员。想到这些，他就深入到各个车间去串联、鼓动和组织。老工人马宝让、刘金余、温景珍、陈福洪、工程师李国珊、技术员谭任、王家树等热烈响应，一个技术学习和技术革新的热潮在全厂如火如荼地掀起来了。
    王崇伦是怎样依靠老工人和技术员呢？
    可以说，王崇伦本人就体现了三结合：他是工人，又是干部，还是工程师，所以他对老工人、技术员的工作很熟悉，对他们的思想很了解，对他们的困难很清楚，在依靠他们，同他们合作的时候，就能尊重他们，相信他们，关心他们。去年三月间，一天，王崇伦正在市内参加技术会议，厂长忽然打来电话，说大孤山的粗破碎机带病生产好久了，很危险，公司经理叫他立刻带些人去修好它。王崇伦没有二话，回到工厂，带上老工人马宝让、技术科副科长于泉富等人，坐上汽车，连夜赶往大孤山。
    大孤山是鞍钢的主要原料基地之一，粗破碎机又是大孤山的咽喉。粗破碎机很大，由四层楼高的钢骨水泥支撑着，上面架有铁路，火车来来往往，每隔四分钟，就把一立方米大的七十多吨重的矿石倾倒下去；在它的下面，有一条巨大的运输带，日夜不息地转动着，破碎了的矿石，就从这里源源不断地运往中破碎。现在，这个粗破碎机的三十多吨重的横梁的轴孔由圆形磨成椭圆形，四十多吨重的巨大的破碎锤在里面乱晃荡，破碎速度已由四分钟降为七分钟，严重地威胁着整个鞍钢的生产。
    他们详细察看过了，当场研究起来。他们知道赶制新的横梁来不及，正在生产的横梁又不能拿下来，就决定采用修孔镶套的办法，修复已经扔在旁边的旧横梁。但是，这个横梁太大、太重，运回工厂去修很费事，把工厂的大立床和大镗床拿来也不可能。根据这个情况，王崇伦说：“用猴子骑大象的办法干——把咱们过去用过的土镗杆拿来就地加工”。
    回到工厂，分头准备：制图由于泉富负责，土镗杆、减速机和卡具由马宝让负责。没过几天，一切都就绪，准备去大孤山运的时候，马宝让向王崇伦提出了一个新问题：土镗杆由谁来操纵？
      “当然是你。”王崇伦说。
      “我不行。”马宝让说：“有个人很拿手。”
      “谁？”
    “第二加工车间八级工人白振昌。”马宝让介绍说：“这人同我一样，脾气有些倔，人们背后说他有点落后。……”
    “脾气谁没有？”王崇伦说：“至于落后，也不一定。是真落后，还有别的原因，得分析分析。走，咱们看看去。”
    白振昌四十多岁，身体结实，正在车床上紧机器。王崇伦上去热情地说明了来意，白振昌却有点怪，既不热情欢迎，也不断然拒绝，只是爱理不理地说，干就干呗，到哪里不是一样？见到这个情景，王崇伦的心冷了半截，心想，别人说你落后，真不假呀！第二天他们动身前往大孤山的时候，白振昌准时来到，并且带来需要的工具。王崇伦发现自己的看法错了，白振昌并不是真落后，只要尊重他，信任他、帮助他，他是会把自己的一切贡献出来的。当时，尽管春天已经来了，鞍钢的天气还是很冷。王崇伦看到白振昌穿的单薄，同厂长商量，给他借了棉大衣和棉靴子。到了工地，白振昌干得挺卖劲，他更把白振昌的事迹，通过广播站、黑板报给以表扬。从这时起，白振昌更积极了，白天黑夜都守在机器旁边，还把他的绝招拿出来。当轴孔加工到最后的时刻，土镗杆吃空刀，王崇伦和马宝让都没办法，很着急，白振昌却不慌不忙地上去，巧妙地利用横梁上的油孔，一刀下来，顺利地完成了整个修孔任务。……
    这件事情立刻传遍鞍钢，大孤山矿长特地派人到机修厂表示感谢，公司经理专门写信表扬他们，白振昌同马宝让、王崇伦一样，成了全厂学习的榜样。
    王崇伦就是这样依靠老工人和技术员。开始是在他的车间，以后扩大到全厂；开始是为了技术革新，以后扩大为技术学习；开始是临时性的，以后变成了制度；开始只有几个人，以后就像滚雪球一样，越来越大，越来越多。依靠这个力量，王崇伦也实现了一个又一个的技术革新，攻克了一个又一个的技术关键。……
