### 布托外长设宴招待我国政府领导人  周恩来总理等应邀出席了宴会  布托外长和陈毅副总理热烈祝贺中巴签订边界协定

1963-03-03
第1版()
专栏：

　　布托外长设宴招待我国政府领导人
    周恩来总理等应邀出席了宴会
    布托外长和陈毅副总理热烈祝贺中巴签订边界协定
    据新华社二日讯　巴基斯坦政府代表团团长、外交部长佐·阿·布托今晚举行宴会，招待中国政府领导人。
    国务院总理周恩来，副总理贺龙，副总理兼外交部长陈毅，全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、林枫，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴等应邀出席了宴会。
    巴基斯坦驻中国大使罗查和夫人，以及巴基斯坦政府代表团其他成员出席宴会作陪。
    布托外交部长在宴会开始时讲话（全文见第五版）。他表示欢迎周恩来总理和中国政府领导人参加今晚的宴会。
    布托部长说，在中华人民共和国和巴基斯坦共和国的关系中有了一个具有深刻历史意义的发展，它的标志就是对我们的共同边界达成的协议。这象征着我们两国人民如此珍视的友好和相互合作的精神。
    布托部长说，我访问贵国的目的已经达到。我会见了贵国的领导人，同他们就双方共同关心的问题交换了意见。我们所达成的谅解，将加强我们这一地区的和平。
    他说，我们巴基斯坦人坚定信奉同世界上所有国家发展和保持友好关系。我们社会制度不同，并不妨碍我们的友谊和相互合作。我们双方都决心冲破贫穷匮乏的障碍来提高我们两国人民的生活水平。为了达到这些崇高的目的，我们需要世界和平。我们今天缔结的边界协定，就是在这方面的有意义的一步。
    布托部长称赞中国经济和工业建设的成就。他说，看到我们的邻邦——一个伟大的亚洲国家——取得这样大的进展，是令人满意的事情。他对他们在中国受到的热烈欢迎和盛情接待，表示感谢。
    陈毅副总理兼外交部长在宴会上讲话（全文见第五版）。他首先热烈祝贺中国和巴基斯坦两国政府今天签订了关于边界问题的协定。他说，这个协定的签订，是中巴友谊的一个重要里程碑，而且也是对亚非团结事业的一个重大贡献。它又一次为不同社会制度国家之间友好地解决相互关系中的问题，树立了一个新的榜样。
    陈毅副总理说，中巴之间的边界问题能够这样顺利解决，这是因为双方都把维护中巴友谊和亚非团结的共同利益放在第一位，照顾到历史上的和现实的情况，采取了互谅互让、平等合作的态度，而不是蛮不讲理、损人利己的态度。
    在谈到中国政府对于克什米尔问题的态度时，陈毅副总理说，中国政府在这个问题上一向采取不介入的立场，一向希望这个问题能在巴基斯坦和印度两个姊妹国家之间求得和平解决。中国同巴基斯坦签订边界协定，对于克什米尔归属未定的特殊情况，作了必要的和适当的照顾。我们这样做，既有利于确保中巴边境的安谧、加强中巴友好和亚非团结，也有利于巴印两国解决它们之间的争端。我国愿意同巴基斯坦友好，也愿意看到巴基斯坦同印度友好。
    陈毅副总理还谈到中印边界问题。他说，在最近一个时期内，中国政府为推动和平解决中印边界问题，又进行了重大的努力。但是，从许多迹象可以看出，印度方面对于举行双方官员会晤，谋求和平解决边界问题，好像一点不感兴趣。恰恰相反，印度方面却热中于反华叫嚣和战争准备，还继续公然为此乞求帝国主义的军事援助。帝国主义也正在煽风点火企图让亚洲人自相残杀。他指出，这不仅危害了印度人民的根本利益，也给亚洲地区的和平造成了严重的威胁。他说，我们希望，印度方面能够顾大局，改弦易辙，对中国政府的和平倡议作出积极响应。我们随时准备同印度方面进行直接谈判。
    陈毅副总理赞扬巴基斯坦政府不顾外来压力，在联合国投票支持恢复中国的合法席位；现在又毅然同中国签订了边界协定。他说，这种明智果敢的行动，体现了巴基斯坦政府坚持维护民族独立和中巴友谊的政策，我们表示钦佩和欣赏。他说，中国政府和人民将同巴基斯坦政府和人民一道，为不断加强两国的友好关系而努力。我们深信，通过部长阁下这次访问，中巴友谊将会获得新的更大的发展。
    布托部长和陈毅副总理兼外长讲话以后，乐队奏中国和巴基斯坦两国国歌。
    应邀出席宴会的还有各有关方面负责人叶季壮、耿飚、黄镇、张彦、林海云、方石珊，中国驻巴基斯坦大使丁国钰等。
    各国驻华使节也应邀出席了宴会。
