### 西萨旺·瓦达纳国王陛下设宴招待我国领导人　刘主席董副主席朱委员长周总理等应邀赴宴

1963-03-09
第1版()
专栏：

　　西萨旺·瓦达纳国王陛下设宴招待我国领导人
　　刘主席董副主席朱委员长周总理等应邀赴宴
　　西萨旺·瓦达纳国王陛下对老挝得到中国平等对待的保证表示极为满意
　　刘少奇主席再一次表示中国人民将会始终如一地尊重老挝的独立和中立
    据新华社八日讯　老挝王国西萨旺·瓦达纳国王陛下今晚在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，招待中国领导人。
    刘少奇主席应国王邀请出席了宴会，他同中国其他领导人受到老挝贵宾的热烈欢迎。
    应邀出席宴会的中国领导人还有：董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理等。
    西萨旺·瓦达纳国王陛下和刘少奇主席在宴会上先后讲话（全文见第三版），他们共同强调了两国人民深厚的友谊。西萨旺·瓦达纳国王陛下对伟大中国作出的尊重日内瓦协议的保证，对老挝王国受到中国平等的对待，表示极为满意。刘少奇主席再一次表示，中国人民将始终如一地尊重老挝的独立和中立，信守日内瓦协议的各项规定。并指出中国人民将始终是老挝人民可靠的朋友。
    应邀出席宴会的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、林枫，国务院副总理陈毅、聂荣臻、薄一波，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞等。
    出席宴会作陪的有：随同老挝国王访华的老挝王国政府首相梭发那·富马亲王殿下，王子苏里亚·冯·萨旺亲王，外交大臣贵宁·奔舍那，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空等。
    西萨旺·瓦达纳国王陛下在宴会上讲话，他对中国政府和人民殷勤的欢迎和无微不至的照顾表示衷心的谢意。他还感谢中国政府对使老挝得以享有和平、执行中立的日内瓦协议的签订所作出的积极有效的贡献。
    国王陛下说：“我这次访问取得了积极的成果。中国政府向我坚决保证，它将严格遵守日内瓦协议所规定的义务，维护已经在老挝确立的现状，不干涉我国内政，同情我国并和我国友好，决心帮助努力进行建设、复兴和发展事业的老挝人民。”
    国王陛下说：“我相信中国能够有效地促使保证尊重已经签定的协议，维护由此而在老挝确立的现状。
    “在我同毛泽东主席阁下、共和国主席刘少奇阁下以及中华人民共和国政府进行的坦率亲切的谈话中，我得到了这样的保证，即今后在同伟大中国的关系中，我国将受到平等的对待，对此，我感到极为满意。”
    他说，中国政府的这种保证不仅在我国历史上，而且对一切渴望和平的人们来说，都是一件大事。国王陛下说，如果世界上其它大国也能仿效中华人民共和国的榜样，对像老挝这样的国家做出同样的庄严保证，所有这些国家都将非常高兴。
    国王陛下最后说，我的访问即将结束，老挝人民不久就会高兴地知道，他们伟大的友好邻邦——中国——的人民将永远支持他们，同情他们，对他们友好。在这种盛情的、积极的同情的鼓舞下，老挝人民今后一定能够在享有和平、尊严和中立的情况下，致力于他们自己的国家建设事业。
    刘少奇主席在讲话中，热烈祝贺西萨旺·瓦达纳国王陛下这次访问中国所取得的成果。他回述了自从一九五六年梭发那·富马亲王殿下访问中国以来两国的友好合作关系正逐步走上正常发展的道路。刘主席说：“毫无疑问，对于中老友好，帝国主义是不会高兴的，他们对于亚洲各国人民之间的友谊和团结，从来就是极端仇视的。中老两国人民和亚洲各国人民，对此都有切身的经验。对付帝国主义的破坏阴谋，只有一个办法，就是不断加强各国人民之间的友好合作和团结互助。”
    刘主席强调说：“我们一贯珍视中老友谊，尊重老挝的独立和中立，信守日内瓦协议的各项规定。我们是言行一致，始终如一的。尊敬的老挝贵宾们可以相信，今后老挝人民不论在反对外来干涉、维护独立和中立的斗争中，或者在发展民族经济的事业中，中国人民将始终是你们可靠的朋友。”
    西萨旺·瓦达纳国王陛下和刘少奇主席的讲话受到全场热烈的欢迎。他们讲话以后，乐队分别奏中国和老挝国歌。
    应邀出席今晚宴会的还有外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，中国驻老挝大使刘春，中国老挝友好协会会长连贯，中国佛教协会会长喜饶嘉措，国家机关各部门、各民主党派、各人民团体、北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各方面人士。
    各国驻中国的使节也应邀出席了宴会。（附图片）
    刘少奇主席、西萨旺·瓦达纳国王陛下、董必武副主席在宴会上
　本报记者　吕相友摄
    周恩来总理、梭发那·富马首相、朱德委员长在宴会上　本报记者　吕相友摄
