### 水力发电与火力发电
徐寿波
1963-03-06
第5版()
专栏：经济资料介绍

　　水力发电与火力发电
　　徐寿波
　　一
    近几十年来，世界各国水力发电量虽然有很大的增长（1960年全世界水力发电量达到6，700亿度，比1929年增加5倍多），但是，由于全世界火力发电量的增长更快，因此，水力发电量在世界总发电量中所占的比重有所下降，1960年全世界的水电比重为30％，比1929年的水电比重约降低10％。1938年与1960年，世界几个主要国家水火电比重的变化情况如下表：
　　国别　年份　水电比重％　火电比重％
　　苏联  1938年　12．9　   87．1
　　　　　1960年　17．4　   82．6
　　美国  1938年  34　      66
　　　　  1960年　17．8　   82．2
　　英国  1938年　3　       97
          1960年　3　       97
　　法国  1938年　53　      47
　　 　　 1960年　49　      51
　　西德  1938年　22．6　   77．4
　　      1960年　13　8     7
　　日本  1929年　87　      13
　　　　  1960年　54　      46
    世界各国水力发电与火力发电比例的发展，基本上有三种趋势，第一种趋势是水电比重逐渐下降，火电比重逐渐上升，有这种变化趋势的大都是那些工业比较发达，水能资源利用率较高的国家，如美国、西德、日本等国家，这种变化趋势对近几十年来世界水火电比例的变化趋势起了决定性的影响。第二种趋势是水电比重逐渐上升，火电比重逐渐下降，有这种趋势的大都是那些水能资源利用率较低的国家，例如苏联。第三种趋势是水火电比重保持在一定的水平，上下变化不大，例如英国、法国等国家。世界各国水火电比例的差别很大，按照水火电比例的大小，基本上也有三种不同的发展趋势：第一种发展趋势是水力发电占优势，水电比重一般在60％—70％以上，如意大利、加拿大、挪威、奥地利等国家。第二种发展趋势是火力发电占优势，火电比重一般在60％—70％以上，如苏联、美国、英国、西德等国家。第三种发展趋势是水力发电和火力发电几乎有着同样重要的地位，水火电比重一般在50％左右，如法国、日本等国家。
　　二
    影响水力发电与火力发电比例的主要因素有：第一、动力资源的条件，这是一个影响水火电比例发展最根本的因素。水火电比例的大小不仅和每个国家水电资源和火电资源的绝对储藏量有关，而更重要的是和水电资源与火电资源的相对数量有很密切的关系，世界若干国家的水力发电资源比重和火力发电资源比重（注）的数值如下表：
　　国别    水力发电资源比重％    火力发电资源比重％
    苏联　　21　　              　79
    美国　　8．1　　　            91．9
    英国　　1．5　　　            98．5
    法国　　59　          　　　　41
    西德　　4　             　　　96
    日本　　66              　　　34
    1960年，许多国家水火电比重的数值和这些国家的水火电资源比重的数值很相接近，例如火电资源比重占优势的国家如苏联、美国、英国、西德等国家，它们的火力发电比重也占着优势；水电资源比重占优势的国家如意大利、挪威、奥地利等国家，它们的水力发电比重也占优势；水火电资源的比重相差不多的国家如法国、日本等国家，它们的水火电比重也相差不大。1938——1960年，各国水火电比重的变化都越来越接近于它们的水火电资源比重的数值，或者是在水火电资源比重数值的周围变化。
    第二、水火电资源的利用程度，这是影响水火电比例发展的一个重要因素。水电资源利用程度较高的国家，如美国、日本等国家的水电资源利用率一般都在30％—50％以上，那么为什么这些国家的水电比重往往有下降的趋势呢？这是因为这些国家在经济上最优越的水电资源基本上已被开发的缘故。水电资源利用程度较低的国家，如苏联以及其他亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家，由于它们的水电资源利用率都几乎在10％以下，尚有许多经济上非常优越的水电资源还没有被开发，因此这些国家的水电比重往往随着水力资源的综合利用和开发有逐渐上升的趋势。
    第三、水火电建设的相对经济性，这是一个很复杂的因素。它一方面和影响水电建设经济性的因素有关，如水电建设的自然条件和技术条件、淹没损失、综合利用效益等；另一方面和影响火电建设经济性的因素有关，如电力系统的发展、大容量高参数机组的采用、露天半露天火电站和燃烧石油、天然气火电站的建设、燃料的供应情况等等。近几十年来，工业发达的国家如美国、日本等国家，一方面由于电力系统的很大发展，火电站机组设备容量和参数的增大以及燃烧天然气和石油火电站比重的增加，所以火电建设的经济性提高很快；另一方面由于离开用电中心较近，开发条件较好，经济性比较高的水电资源大部已被开发，所以进一步开发水电资源的经济性就比较差，在这种情况下，这些国家就优先地发展火电建设，而水电建设的速度相对地减慢。几个资本主义国家水火电站建设的造价如下表：
　　国别　　水电站造价美元／瓩　  火电站造价美元／瓩
　　美国　　100—350　          　80—270
　　英国　　330—500　　          110—170
　　法国　　＞400　　             150—190
　　日本　　330—500          　　130—190
    由表可知，除美国由于水电资源丰富以及一些水电建设的经济性比较高外，一般说水电建设的造价都要比火电建设的造价贵50％—350％。但是，另一些国家或者由于水力资源丰富，具有许多经济性很高的水电资源还没有被开发；或者由于工业比较落后，电力系统不很发达，火电建设的经济性受一定限制如亚洲、非洲、拉丁美洲的一些国家，因此，这些国家水电建设的相对经济性就比较高，水电建设的速度也比较快。
    第四、社会制度对水火电比例的发展有一定的影响。资本主义国家由于资本主义私有制度的矛盾以及土地私有制的关系，水能资源的综合利用和水电建设的发展就受到很大的阻碍。社会主义国家为了最合理地开发利用国家的动力资源，开发水电能够使河流得到充分合理的综合利用如防洪灌溉、航运等，能够节约大量燃料，提高电力工业劳动生产率，所以水电建设的发展一直是社会主义动力事业发展的主要方向之一，社会主义国家的水电建设比资本主义国家有着更广阔的发展前途。
    最后，每个国家在各个时期水火电比例的发展都可能有所不同，这要根据具体的条件和经济情况进行综合的技术经济研究以后，才能确定。
    （注）以每个国家可被开发利用的水电资源数量（折合成火电资源的计算单位：吨标准燃料）和每年可以用作火力发电的燃料资源数量对这二种发电资源总教的比值来表示水火电资源在总发电资源中所占的比重。
