### 组织职工扎扎实实开展增产节约活动  北京人造棉毛丝织物品种产量齐增  上海日用塑料制品花色品种繁多

1963-03-15
第1版()
专栏：

    组织职工扎扎实实开展增产节约活动
    北京人造棉毛丝织物品种产量齐增
    上海日用塑料制品花色品种繁多
    新华社十四日讯　北京化学纤维纺织工业，今年头两个月生产的人造棉布和人造丝绸超过计划百分之十二以上；人造毛织品、尼龙制品也超额完成了生产计划。这些产品的花色品种比去年年初增加一半左右。
    柔软的人造棉布，是北京纺织工厂的主要产品之一，今年头两个月这种产品比去年同期增产三百多万米，印花和染色品种也增加了。全市头两个月生产的各种人造丝绸比去年同期增加近两倍，其中有漂亮的彩花被面，做呢服里衬和棉袄面子的美丽绸，做男女衬衣的彩条纺、平光纺。此外，还试制成功了比棉布还结实的“新罗格”，别具风格的“冷月绵”、“绵格纺”等新品种。北京生产的尼龙袜子，去年头两个月只有长丝一种，十多个花色，现在增加了柔软、伸缩性大的弹性尼龙袜，棉型和毛型的尼龙短纤维袜，共二十多个花色。这几种袜子，一双可抵三四双线袜穿。这些产品主要是用木浆、煤焦油等作原料，不需要用或很少用棉花、羊毛和蚕丝。
    北京化学纤维纺织工业目前生产的一百多个花色品种中，有一半左右是去年年初没有生产过的。其中除了大路产品以外，还有高级产品。用聚脂纤维分别和羊毛、棉花混纺织成的
  “的确凉”、呢绒和棉布，不仅比普通呢绒、棉布耐穿，还具有防缩防皱、易洗快干的优点，是做制服、衬衫的上等衣料。用尼龙短纤维和人造纤维混纺织成的哔叽，柔软挺直，用它制成的衣服经过试穿证明，比纯毛料还结实。新试制成功的可做多种外衣的维尼龙布，是用聚乙烯醇缩醛纤维做成的，结实程度和尼龙相似，保暖、吸湿性能和棉花、羊毛织品相似。
    北京纺织工人为了提高这些产品的产量和质量，降低生产成本，扎扎实实地开展了增产节约活动。北京第三棉纺织厂系统地研究了人造纤维的特性，改进生产工艺，使十多种人造棉布的质量分别达到一级或比一级更好的优质水平，人造纤维的制成率也提高了，北京丝绸厂技术研究室主任和技术员、老工人一起研究，把操作织绸机由人工换梭改为自动换梭，使人造丝绸的生产效率提高一倍多。今年一月份人造丝美丽绸的一等品率由百分之九十三提高到百分之九十六。
    新华社上海十四日电　上海十几家日用塑料制品工厂目前正在生产三千多个品种、规格、花色的塑料制品。
    各塑料制品厂今年头两个月的生产任务都完成得比较好。按照已经安排落实的计划，全市今年将生产塑料鞋和鞋底一千二百多万双，比去年的实际产量增加一倍左右；其他日用塑料制品，如水壶、水杯、文具、裤带、梳子、皂盒、纽扣、牙刷、发夹、食物器皿等等，共六千二百多吨，比去年增长百分之四十以上。
    制造聚氯乙烯塑料鞋和塑料底成鞋，是今年上海日用塑料制品生产的重点。塑料制品三厂正在生产全用塑料制的风凉鞋和春秋鞋，在车间里，不到一分钟，一双春秋鞋就在预塑化注塑机上压制成型了。这种鞋子是一月份才成批生产的，式样新颖，穿着柔软舒服。最先制造塑料衬布套鞋和塑料底布面跑鞋的塑料制品七厂，解决了在很高的温度下塑化时布会发脆这个难题以后，就大量生产，现在已经生产近三十万双，供应了农村市场。塑料制品二厂试制胶鞋式样的塑料底布面劳动鞋，据初步测定，鞋底与鞋面之间的拉力比胶鞋还好。
    上海市制笔、塑料制品工业公司的经理室，最近陈列出一批硬聚氯乙烯塑料的日用制品，有皂盒、面盆、梳子、衣夹、洋伞柄、闹钟壳和热水瓶壳等几十种。公司集中一支力量，正在研究这种塑料制品的生产工艺，调查市场需要，为大量生产作准备。据公司经理介绍，大搞硬聚氯乙烯制品，是最近时期发展日用塑料产品的一个重要方面。初步确定主要制造硬聚氯乙烯大型制品的塑料制品二厂，正在增添必要的设备；职工们利用旧料制成一台真空成型机，这几天已经开始试生产。这个厂的工程师说，发展硬聚氯乙烯日用制品，既能节约用农产品原料制成的增塑剂，又能代替进口的聚苯乙烯；而且，用脆性的聚苯乙烯做的梳子和皂盒，容易断裂，改用硬聚氯乙烯，掉到地上也不会破。
    还有一些新产品，例如可以代替皮革做箱子、皮鞋、手套和夹克衫等的棉基人造革和透气性人造革，可以代替棉絮用的聚氨基泡沫塑料等，也正由上海市轻工业研究所和有关工厂合作研究试制。（附图片）
    右图：天津色织五厂“三八”织布小组的女工正在开“诸葛亮”会，研究提高格布质量　新华社记者　阎　明摄
