### 让水多为群众造福——记随县“人民大渠”综合利用水力
孙玉昌
1963-03-13
第2版()
专栏：

    让水多为群众造福    
    ——记随县“人民大渠”综合利用水力
    本报记者　孙玉昌
    在建起大批水库、渠道之后，怎样让水为群众多造点福，多出点力？我在湖北随县的“人民大渠”作了一些探索。
    “人民大渠”是一条南北向的人工渠道，贯通随县中部冲积平原，长达六十华里。“人民大渠”的水，不仅灌溉着数万亩土地，保证庄稼的收成，而且还被用来作动力加工农产品，代替一部分人力和畜力。
    沿着这条沟渠走去，平均每隔六华里就有一处水力加工站。我访问了其中规模不同的四处。在渠道中游看到的两水公社新春大队加工站，一部水轮机，通过好几道传动轴，可以同时带动两部碾米机、四部小钢磨、两部轧花机、两部弹花机和两部压面机，加工农产品；还有一部小型水力发电机，水轮机在晚间不加工或少加工时，就可以把它带动，给社员送电照明。在沿渠十座加工站中，共有八处像新春大队一样，都有一套以上的各种加工机具。
    “人民大渠”各加工站建成四年多以来，群众受到了不少益处。在夏秋大忙的时候，社员们为了抢季节，都把粮食送站加工，解决了农业生产与米面加工之间争劳力的矛盾。加工站到底能为各生产队节省多少劳动力？这个生产大队的队长毛长贵算了一笔账：这个队的社员一九六二年分到的口粮（每人四百多斤，未计自留地部分），如果用人力加工，得用两个壮劳力和一头壮牛成年推磨压碾子，才能供应上社员吃米面。有了加工站，就能腾出这些劳力、畜力，用到生产上去。
    水力加工，一不用牛，二不用油，三不用煤，四不用电，群众誉之为“不花钱的动力”。五凤公社金星大队的加工站是个中等的加工站，水足时，一部水轮机可带两部碾米机、两部小钢磨、两部轧花机同时运转，一天十二小时能磨面一千斤，碾米六千斤，轧花四百斤。如用柴油机作动力加工同等数量的农产品，则需用三部六到八马力的小柴油机，每天十二小时要消耗七十多斤柴油、六斤机油。显然，用水力作动力要比用柴油机优越得多。
    怎样建设和经营水力加工站，才能比较充分地发挥水力的作用呢？“人民大渠”各加工站的基本经验是“因地制宜，看水行事”，把水力加工放在综合用水总体中来考虑。
    首先应该注意的问题，是正确解决灌溉用水与加工用水的矛盾。水利工程主要是为了灌田。什么时候放水？放多少水？放水时间多长？都是由农田用水决定的。因之，加工能力的发挥受到灌溉的制约。“人民大渠”一年四季只在三至九月之间放水灌田，水力加工也就在这段时间相应地进行；其余时间是蓄水季节，渠里没有流水，加工也就停止。过去有一个时期，人们认为水不用花钱买，忽视了合理用水，常年放水加工，等到农田用水时，放走的水已经收不回来，农业收成受到一些影响。这使他们认识到加工应该服从农田灌溉。因此他们提出了“灌溉为主，加工为辅”的用水方针。灌溉放水就加工，蓄水期间就停工，多放水就多带机具，少放水就少带机具。
    这样，在蓄水停工时间，又出现了设备闲置与加工需要之间的矛盾。为了解决这一矛盾，他们把农业排灌用的柴油机在蓄水期间安置到加工站里，带动部分机具为社员加工粮食和棉花，使加工站基本上做到了常年加工。
    在一条渠道上设置多少加工站？设在什么地方？加工能力多大为好？这要根据水势大小和实际需要结合起来考虑。从“人民大渠”各加工站的布点看，有以下三个特点：一是加工站的数量和需要相适应；二是加工站地点适中，离社员住宅近；三是加工站的大小和水量大小相适应。随县负责水利工作的同志告诉我，过去有一段时间，渠道两岸的社员以为水是用不尽的，用得越多越好。一些生产队便组织社员用“水鼓”（一种土水轮机，能带一部轧花机或一盘石磨）拦水加工。结果水流层层被阻，影响了灌溉；同时工效高的大加工站没有活干，小加工点又干不了。这说明加工站数量过多，既不需要，又影响灌田。因此，各生产队就不再用“水鼓”拦水加工，仍然由各加工站统一为社员加工了。
    根据服务对象的特点，合理组织加工劳动，是个值得研究的问题。各生产队和社员根据农业生产的忙闲等很多因素，对加工站提出自己的要求。加工什么，加工多少，什么时候送来加工，……，加工站是不能事先知道的，因之，它的任务是不稳定的。但这里加工站的劳动组织基本上是用工厂的办法，即按设备能力配备固定人员。这样做的好处是，可以随时进行加工，对群众方便，管理也简便。但是，因为忙闲不均，也有浪费劳动力的现象。例如在蓄水季节，加工站里除木工和柴油机手有活干外，其他的人活路就很少。能不能用农村土磨坊的传统办法来组织劳力呢？有些加工站的同志认为传统办法更能适应农村的特点，可以考虑采用。这办法就是：加工站只留木工和机械手，负责机械的开动和维修，其他装料倒料等杂活由来料加工的社员自己担负。这样，可以把多余的固定人员全部省出来，又不影响加工；同时，也可降低加工的收费标准，对社员和加工站双方都有利。至于加工能力小的站，技术力量以联合使用更为合适。
