### 探索大洋深处的秘密
佘大奴
1963-03-01
第6版()
专栏：知识小品

　　探索大洋深处的秘密
　　佘大奴
    “海漫漫，直下无底旁无边。”这是白居易的诗句。诗人用这样夸张的诗句来描述深邃的海洋，是不过份的。在科学技术还没有发展到一定水平的时候，甚至科学家也认为海洋是“漫无边际，深不可测”的。航海家麦哲伦于一五二○年曾用测深绳去探测太平洋叨摩群岛附近的深度，他一连放了六根测深绳，还没有达到海洋的底。后来才知道，麦哲伦的测深绳总共只有七百米长，而他所探测的那个地方的深度，竟达五千米以上。
    随着科学技术的进步，测量仪器的发明，人们对于海洋的深度，已有了较为正确的认识。据科学上的统计，地球上所有海洋的平均深度约为三千八百米，其中有许多是深度超过六千米的深海沟，最深处是一万一千零四十三米，它是世界上最深的海沟。如果把珠穆朗玛峰搬到这里来，峰顶离水面还有两千多米呢！
    在这样深的海沟里，究竟是一个什么样的世界呢？过去，人们根据一般的推测，认为在这样的深海底下，每一平方厘米都要承受着巨大的压力，阳光根本不能达到这样的深度，植物也不能生长，那里没有氧气，缺乏动物生活的必要条件，因此，那里根本就没有生命存在。为了揭开大洋深处的秘密，科学家们曾作过多次的探索。现在，已经证明过去的推测是不正确的。
    不久前，科学家们曾在千岛海沟八千米以上的深处，发现了多种多样的动物，例如蠕虫动物、软体动物、甲壳动物、鱼类和其他生物，其中有些是过去从未发现过的种类。
    科学家们在探索大洋深处的生命的过程中，发现在不同的深度上，生物存在的数量有着显著的不同。例如，在一百米的水层中，平均每一立方米水有五百克的浮游生物，而在一千米以下只有七毫克，到了六千至八千五百米的深度中，就只有零点五毫克，相差近千倍。
    在大洋不同的深度上，生物的种类和种类的数量，也有明显的不同。在二百米的深度以内，浮游动物和浮游植物都大量地存在，从二百米到五百米的中间地带，就没有浮游植物，主要的是浮游动物中的桡足类；到了六千米的深水区，就只有经常不浮到水面的少数的种类了；深度超过六千米的地方，浮游动物则是以比较大型的端足类为主，而且多是白色的。
    生活在深海里的生物，它们都有着种种特色。深海中的海水溶解有大量碳酸，而碳酸在高压之下有溶解石灰的作用，因此，深海中具有石灰质骨胳的动物极少，甚至某些贝类的壳也是柔软的。深海里几乎没有光线，那里的鱼，眼睛大多已退化而成为“瞎子”。在深海黑暗的环境里，鱼儿大多有发达的触须，有的甚至长出成串并分叉的胡子，乍一看，会以为它们口里衔着一根树枝。
    一九六○年一月二十三日，探险家们乘着深海潜球，潜入从来无人惊动过的马里亚纳海沟，在一万零九百一十九米的深处，发现了一条长达三十厘米、眼睛微突、银鳞闪闪的鱼，和一只长约三十厘米的红色海虾，在潜球的舷窗前游来游去！这次探险的重要发现，给人们提供了新的认识。在此以前，在七千二百一十米以下的深度，还没有发现过鱼类，在五千米以下的深度，也没有发现过虾类。
    这些大洋深处的“居民”究竟是怎样生活的呢？科学研究的结果告诉我们，在那“静静的世界”中，动物生活所必需的条件，并不是绝对没有的。例如，在地球的两极，就有一股股强大的饱含氧气的深海洋流，向海沟地带慢慢地移动，使得大洋深处的水中也有氧气存在。深沟里的水在强大压力的作用下，会产生一定的热量，因此水层的温度也就相对的升高。温度一升高，水的体积就增大，比重也就变小，较冷的水层和温暖的水层，就有运动的可能，一般是发生上下对流，因而就给生物带来存在于上层水中的养料。
