### 坏木变成好材
黄振声
1961-10-28
第5版()
专栏：捷克斯洛伐克通讯

    坏木变成好材
    本报记者　黄振声
    在群山环抱、林木苍翠的捷克斯洛伐克东部的斯沃林山谷中，建立有欧洲最大的一个木材综合加工厂——斯沃林木材加工厂。这里厂房林立，露天的储存场犹如木材的海洋。今年工厂纪念了她诞生的十五周年，这个工厂的成长是捷克斯洛伐克劳动人民引为自豪的一件事。
    斯沃林是斯洛伐克中部的一个县城。解放前这里几乎没有工业，现在的工厂所在地原来是一片荒凉的洼地。人们因为活不下去，大批地离乡背井，流浪国外。但今天在这美丽的山谷中，机器声日夜不停，到处散发着木材的香味，夜间通宵闪耀着的无数灯光，犹如天上的繁星。
    这个木材加工厂占地达七十公顷，每年加工木材二十二万立方米。它用的木料是捷克斯洛伐克盛产的一种山毛榉（又名椈）。山毛榉占捷克斯洛伐克森林面积的一半左右，是一种易裂易腐的木材，在温度二十至四十度之间最易破裂和腐烂。从前这种木材一般是当柴烧的，只有在一些小作坊中一年能加工几个月。解放后，经捷克斯洛伐克科学技术人员的苦心钻研，并学习了苏联的先进经验，用喷水的方法，使木材潮湿度经常保持在四十度以上。我们看到，在那广阔的木材储存场上，有几十排高十余米、长达几百米的钢骨水泥柱子，柱与柱之间堆满了木材。从柱顶上喷射出毛毛雨一样的水雾。这种先进的喷水保护法解决了山毛榉的大量储存和长年加工的问题，从而使之成为了有用的工业木材。
    每年这个厂把二十多万立方米木材加工成枕木、电线杆、矿山用木、地板、家具用木、九层胶合板和碎木板等。工厂提出了一个豪迈的口号“不让一点木屑出厂”，大搞木材的全面综合利用。根据这个总的奋斗目标，工厂生产的安排是科学而严密的。大而完整的木材用来加工制成铁路枕木、矿山用木材、电线杆等。那些长度不够，或有点毛病的木材，用来压制成九层的防腐防水的胶合板。在一个自动化的机器上，只要几分钟的时间就能把一根直径为二三尺的木材切成一大卷薄木片，然后把薄木片切成一块块二米左右见方，用一种特殊的化学胶剂经过加热压制成九层的胶合板，这种胶合板的防腐防水能力比普通木板强得多，非常适宜于建筑工程用。小块的而质量好的木材，可制成家具用木或高级条子地板。各种碎木、木屑由传送带送到碎木板车间，再把各种废料变成碎木屑，然后加热上胶压制成家具的碎木板，另外一部分木屑则用来提炼化学品“托拉”（译音），这种化学品可作为提炼尼龙的原料，也可从中提炼石油。木材厂还计划在今后一二年内建立一个造纸厂，那时就能把全部碎木、木屑都利用起来，而达到“不让一点木屑出厂”的目的。
    斯沃林木材加工厂的机械化程度已达85％以上，木材加工的繁重劳动基本上已为机械所代替。就以锯木车间为例吧。那儿一条条几十米长的铁链传送带，从储木场把巨大的木材运送到车间，各种形式的锯木机自动把木材切成各种需要的形状，传送带又把初锯的木材运送到第二道加工工序的机器，把切下来的碎木和木屑漏入地下，再通过传送带运出车间。我们站在车间架空的走廊上向下看时，只见整个车间的传送带犹如无数木制的游龙，纵横交错，摇摇摆摆地向前游动着。这个工厂刚建成时，车间里是用吊车来搬运木材的，效率既不高，还不太安全。去年车间进行大规模改建，采用了先进的交叉传送带的方法。
    去年建成的碎木板车间，是一个最先进的自动化车间。整个车间形成一条流水作业线，进车间的是碎木、木屑，出车间的是一块块的胶合板。整个碎木、掺胶和压制的过程都是自动化的，车间里只能看到一些揿电钮的和检查维护机器的工人。
    随着工厂的发展，许多工人成长起来了。斯沃林木材加工厂的职工绝大多数来自农村，今天，他们在这个高度现代化的工厂的各个岗位上，成了机器的主人，成了熟练的木材加工工人和技术人员。工厂副经理卡察宁同志，解放前曾手执枪杆同德国法西斯强盗打过游击，他现在还保持着一股严谨战斗作风，但已是一位经济专家了。锯木车间的一位党支部委员从前是个伐木工人。他向我们谈起了旧时代的伐木生活。那时，既使在天寒地冻的日子，也不得不穿着单薄的衣服，拿着斧头到森林里去砍树。现在他同妻子和儿子（也是这个厂的工人）住在一套有三个房间，并设有厨房和卫生间的工厂职工宿舍里。工会主席贝纽同志不正是代表着工厂年青一代的成长过程吗！他现在才二十八岁，是个短小精悍的人。过去痛苦的生活还在他身上留下了痕迹。他出身于一个贫苦的农民家庭。当他十一岁去捡废弹壳、弹片时，一个突然爆炸的炮弹炸瞎了他的一只眼睛，左手的三个指头也被炸断。解放后他进入斯沃林木材加工厂，那时他除了知道什么是木头以外，其他则一概不知。他开始当搬运工人，后来作仓库管理员。他参加了青年联盟，曾被选为青年联盟的副主席。党大力从政治上和业务上培养他，1955年他加入了共产党，1960年被选为全厂工会主席。他还在业余时间读完了二年制的木材技术学校，现在他参加高级木材技术学校的业余学习。就这样，这位过去的农村贫苦青年，一变而为现代化工厂的一名主要领导干部。
    工厂从1946年开始建立，至今还不断地在扩建和改建中，预计在1965年将全部建成。工厂经理鲁布达同志介绍了工厂的努力方向——要生产得更多，更好，更省，要赶上并超过资本主义国家最先进的同类工厂。因此在木材的综合利用方面要更前进一步，争取在短期内建立起一个造纸厂，以便更好地利用全厂的废料。先进的、以木材为原料的人造纤维车间也要建立起来。全厂机械化程度虽然已达85％，但是工人们并不满足于目前的水平，他们正在钻研创造，要把机械化、自动化水平更提高一步，要把所有车间都改建为高度自动化、机械化的车间。工厂委党书记巴利切卡同志和贝纽同志带我们去参观了由工厂技术人员和工人最近合作设计制造的一架全国独一无二的废木切割机。这架灵活而复杂的机器可以把长短大小不一的锯剩下来的废木板自动切成一定大小的木块，以便进一步加工。我们看到由传送带运来的长短大小不一的木板，被自动压上一个平台，平台下面有五六片转动着的圆锯，木板不断自动前进，就被圆锯切割成大小相等的木块，切下的木块又自动落到传送带上运走。
    工厂留给我们一个深刻的印象是：永远在前进着。（附图片）
    捷克斯洛伐克斯沃林木材加工厂用次木材削成薄板，然后涂上特殊化学胶剂，把九层薄木板压制成胶合板。这种胶合板的防水、防腐性很强，很适宜土木建筑工程用。图为工人们正在压制胶合板
                    新华社稿
