### 用牛经
石正章
1961-10-21
第2版()
专栏：安徽通讯

    用牛经
    本报记者　石正章
    牛，是当前农业生产的主要动力，既要多养，还要会用；会用，不仅省工出活，还能保护耕牛的健康，有利于耕牛的发展。安徽宿县符离公社王娄大队杨庄生产队的耕牛比1957年增加了一倍多，共有三十四头。其中大牛十八头，小牛十五头，还有一头种公牛。全队的畜力除自足有余外，三年来还出售给外队十三头。这个队的社员们说：队里耕牛发展得这么快，除了贯彻政策调动了队和饲养员的养牛积极性以外，用牛人也有一份功劳。
    谈到用牛，这个队的干部和用牛人，差不多个个都能讲出一套用牛经，让人越听越有味。
    掌握牛的特点
    他们说：牛也有性子，每一头牛有着不同的脾性：有的性子急，有的性子慢，有的一贯听使唤，也有的干活偷懒，有的善于耕作，有的不善于耕作。同时还有年龄大小、体力强弱等等差异。所以在给它们配犋、安排活的时候，要考虑它们的特点，因牛制宜，以便发挥每头牛的长处。
    杨庄生产队为了做到这一点，采取了全队“统一安排，专人使用”的办法。由生产队统一安排，便能因牛派活；专人使用，又便于用牛人摸透固定给自己使用的耕牛的性格。这样就避免了“临时点兵”，把脾性不同、体力不同的耕牛硬配在一犋，形成快牛累煞、慢牛拖煞，勤牛吃亏、懒牛讨巧等现象。社员李家正专用的两头耕牛，一头叫“蛮牛”、一头叫“大黄牛”，这两头牛共同的特点是身体魁梧、膘肥力壮，是全队耕牛中的“大力士”。但它俩也有共同的缺点，就是干活慢吞吞的，你急它不急。所以在派活时，凡是拉大车等重活，就分配给它俩担任。调皮、偷懒的牛，也给配在一起，交给有经验的社员使用。有一头耕牛，是全队有名的快牛，耕、耙、耩等各色农活都会干。用牛人就有意给它配一头年青力壮、性情急躁的“小狸牛”，干起活来挺对劲，都肯卖力气。
    不同的使用方法
    牛的脾性是可以改造的，但这是一项耐心细致的工作，要靠用牛人根据各种不同情况、因牛制宜地运用各种不同的方法。杨庄生产队的用牛人经过不断摸索，得出了训练耕牛的几条基本原则：
    第一，教育要及时。凡是耕牛在干活时故意捣蛋甚至打架、抵人的，必须立刻给予惩罚，使它下次不再重犯。如果不立即处理，牛就不知错在哪里，达不到改正错误的目的。李家正使的“蛮牛”，原来是最凶的牛，时常抵人。李家正在它抵人时，就立即进行鞭笞，三次以后，这头“蛮牛”也就不再敢抵人了。
    第二，要以警告为主、体罚为辅。教育耕牛专靠鞭打是有害于牛的，同时打多了反而打疲了，再打也不起作用。杨庄生产队的使牛人是不轻易打牛的，他们主要的办法是时刻提出警告，使牛时刻警惕，以免犯过错而挨打。警告的办法很多，一般是使牛人大声吆喝。但也有的耕牛吆喝它仍不积极干活，非要点它的名吆喝不可。例如有头调皮的“坏角”牛，任你吆喝，它仍若无其事；但只要用牛人喊一声“坏角”，它立刻就鼓起劲头来干活了。还有一些调皮的牛，它不听吆喝，你喊一声，它望望你，一点不动；如果你一扬鞭，那它就干得比谁还积极。在个别的情况下，警告无效，就需要进行体罚，使它接受教训，以后只要提出警告，它就预感到再不老实干活，马上就有被打的危险，因而也就增强了警告的效果。
    第三是是非分清，不枉打一下。一根牛鞭，有一丈多长，使用起来要有一定技术，不会用的人，不是打错了牛，就是打着了自己。在用牛时，打牛的前膀是吓它，只听到鞭响，落皮不重；打牛的肚子，也不过是一种严重警告，声音大，但打得不重；只有在耕牛不卖力时，才打臀部，这是真打了。打也要打得适当，一犋耕牛同时劳动，其中哪一头不老实，就打哪头，不能打错，打错了就会引起不良的后果：本来干得很好的耕牛，它会立刻不走——以为你不许它走了。
    小牛教耕，更要耐心。最好初学耕作时跟亲生的母牛学，因为亲生牛不抵它，小牛也不怕自己的亲娘，这样就容易学成。教小牛耕作时，要特别谨慎，一点不能性急，如果是学耩地，只要耩子碰痛了它的脚，以后它看到耩子就怕。有些牛只干偏活，就是从小吃过亏的缘故。
    劳逸要结合
    耕牛的劳逸结合很重要，这里牵涉到一个劳动定额问题。杨庄生产队在制订耕地、耙地等农活的劳动定额时，都把耕牛的强弱等因素考虑在内，以免定额过高累坏了耕牛。同时，对用牛人还采取定期评比的办法，对爱护耕牛的给予奖励。耕牛的作息时间，也不是一律的。例如对性子急的快牛，就采取勤休息、短休息的办法，爱护它们的积极性；对慢牛就采取休息次数少、休息时间稍长的办法。对孕牛更要注意保护，不分配重活、不急转弯，农活不太忙时还多给它“放假”，或者是“半工半休”。
    杨庄生产队的用牛人还主动学习给牛治病的知识。凡是遇到牛嘴里不倒沫了，就知道牛的身体不舒服，赶紧让它休息。如果是因为消化不良，牛肚发胀，就熬些蓖麻油给它喝，帮助“打食”。特别是夏天，牛最容易患急性病，如“关眼疯”、“血皮胀”等，都是非常危险的病症，抢救不快，一两个小时内就会丧命。正如社员所说：“得了关眼疯，兽医未到就送终”、“害了血皮胀，医生赶不上”。所以这个队的用牛人都注意学习辨清牛病的本领，当发现耕牛有病时，当机立断地采取措施抢治。例如社员杨守位使用的“小狸牛”，有一次正在耕地时突然躺倒了，牛头直摇摆。杨守位抱住牛头，把牛眼扳开一看，只见牛眼中一层薄膜在浮动，几乎遮盖住了瞳孔。这时杨守位就断定出“小狸牛”是患了“关眼疯”，立即按照兽医传授的方法，进行抢救，不多一会，薄膜就消退了，“小狸牛”脱了险。经过两天休养，恢复了健康。
    深奥的学问
    杨庄生产队的用牛人使用耕牛很重视钻研技术，他们都认为使牛这门学问也是无止境的。比如拉车过泥洼，人家两头大老犍、一头高头大马也拉不过去，而老农梁清文赶着三头“瘦毛猴”的老牛就轻轻巧巧地过了泥洼。人家不能赶新学会拉车的小牛，而老农杨守四赶着三头“毛牛蛋”照样走远路。会用牛的人慢牛也能快使，一天耕两亩地，不但质量好，牛还不吃亏。所以这个生产队的用牛人，经常向老农讨教用牛的窍门，并且经常进行漫谈，交流经验。今年秋耕秋种全面开始以前，他们为了既要及时完成耕种任务，又要保证耕牛保膘过冬，就和饲养员一道，集体研究了耕牛的饲养和使用办法，进一步明确责任，把耕牛保养好。（附图片）
    苗地　插图
