### 苏发努冯发表声明支持三亲王在查尔平原会谈  反对美国及其仆从干涉老挝内部事务  重申临时联合政府的组成必须坚持欣合会谈三方协议的原则

1961-10-18
第6版()
专栏：

    苏发努冯发表声明支持三亲王在查尔平原会谈
    反对美国及其仆从干涉老挝内部事务
    重申临时联合政府的组成必须坚持欣合会谈三方协议的原则
    新华社河内17日电　寮国战斗部队电台今天广播了老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今天发表的一项声明，声明表示支持最近在查尔平原举行三亲王会谈，并且重申组成老挝临时联合政府的一些原则。声明还表示反对美国及其仆从干涉老挝内部事务。
    在谈到梭发那·富马亲王日内前往琅勃拉邦接受国王任命他为首相这件事时，苏发努冯亲王说：“我认为，在目前情况下，富马亲王担任临时联合政府首相这件事具有极其重要的意义，它为联合政府严正地奉行和平中立和民族和睦路线提供保证条件，并且有利于和平解决老挝问题。”
    苏发努冯亲王表示他随时准备按时出席富马亲王决定的最近在查尔平原举行的三亲王会谈。
  他说：“我认为，临时联合政府的组成必须坚持欣合会谈时三方已经达成协议的原则，即：富马亲王方面占八席，老挝爱国战线党方面和文翁亲王方面各占四席，一共十六席。至于各方选派参加联合政府的代表，这是各方有权自行决定的事情，任何一方不得干预另一方的内部事务。只有这样，我们组织的临时联合政府才能符合全体人民的愿望，并使各有关方面都感到满意。我认为，说任何一方有权讨论另一方参加联合政府的人选；或者说有关各方无权选派自己的代表参加联合政府，而应由首相来指定政府成员的人选；这些意见都是不正确的，都是不符合实际情况的。这样做会上美帝国主义的当，使联合政府的早日组成受到阻挠。”
      声明说：“如所周知，三亲王举行欣合会谈并且就组织由富马亲王担任首相的联合政府问题达成协议后，美帝国主义及其仆从对此很不满意。它们千方百计地想使联合政府在实现和平中立和民族和睦路线上、在和平解决老挝问题上不起作用。它们企图使它们的走卒窃取富马亲王方面的席位，来把联合政府变成它们实行干涉和侵略阴谋的工具，并且继续出动军队屠杀人民，向王国政府和老挝爱国战线党的解放区进行挑衅和进攻，以便重新发动老挝战争。”
    声明还说：“我反对美帝国主义及其仆从干涉老挝的内部事务。我要求在三亲王以后的会谈中，各方采取真诚的态度，以便讨论关于组织联合政府以及苏黎世联合公报和欣合联合公报所规定的具体问题。我希望文翁亲王努力摆脱美帝国主义及其仆从的一切阴谋，坚持老挝事务由老挝人自己解决的原则。”
    他最后号召全国人民和沙湾拿吉方面赞成成立临时联合政府，赞成和平解决老挝问题的人们，为反对美帝国主义干涉老挝内部事务，争取根据全体人民的愿望早日组成联合政府而大力进行斗争，以便完成和平解决老挝问题，促使老挝实现和平中立和民族和睦。
    新华社河内17日电　据寮国战斗部队电台16日晚广播：老挝爱国战线党中央委员会副主席、寮松族人民代表费当就老挝当前形势和美帝国主义的阴谋对这家电台说，三亲王最近在欣合一致同意富马亲王为老挝王国临时联合政府首相，是老挝人民为和平中立和民族和睦的斗争的初步重要胜利。他说，但是，美帝国主义及其东南亚侵略集团中的仆从并没有放弃干涉、侵略老挝的阴谋，仍在千方百计地破坏和平协商和重新挑起老挝的战争，因此，全国各族、各阶层人民不能幻想一切问题从此就都能够顺利地解决；而要继续进行不懈的斗争，来反对美帝国主义及其仆从的阴谋。
    费当指出，美帝国主义及其仆从目前正在阴谋离间老挝各民族、各爱国力量之间的团结，尤其是妄图利用一部分寮松族人充当杀害其他民族的工具，来制造各民族之间的仇恨。他说，在富米·诺萨万集团控制下的一些地区，在美国军官指挥下，强迫寮松族人民集中，并且强迫青壮年去“扫荡”、抢刧、杀害人民。绝大部分的寮松族人不愿意去杀害自己人，他们竟因此得不到粮食供应，甚至遭到杀害，还有许多人已告“失踪”。
    费当说，不论在解放区或是敌人控制区，老挝王国政府和老挝爱国战线党的正确的政策都获得寮松族人民的无限信赖。人民认清了美帝国主义和它的走狗的恶毒阴谋。
    费当指出，寮松族人民当前的任务是同其他兄弟民族紧密地团结起来，提高警惕，坚决反对美帝国主义及其用老挝人打老挝人的阴谋，并且要求早日成立以富马亲王为首相的、老挝爱国战线党以适当地位参加的联合政府。
