### 新疆集中力量突击收秋  西藏连续三年获得丰收

1961-10-28
第2版()
专栏：

    新疆集中力量突击收秋  西藏连续三年获得丰收
    本报乌鲁木齐27日电　新疆维吾尔自治区已进入秋收大忙阶段。各地人民公社和国营农场正集中大批劳力进行抢收。到本月中，已经收获的玉米、高粱、水稻、豆类等农作物有六百多万亩。
    占自治区农田面积一半左右的秋田，今年生长情况一般较好，主要原因是：近年来各地人民公社和国营农场进行了大规模的农田水利建设，增加了大量水源，使得一向干旱缺雨的秋田得到比较合理的灌溉。同时，今年各级党委进一步贯彻人民公社各项政策，改进了工作作风。今年秋田从种到管都能因地制宜，播种得好，管理得适时、细致。如南疆地区的秋田，今年一般都中耕锄草三至五次，浇水四次左右，并普遍追了一次肥，其中喀什、和田等地还给半数以上的秋田追了两次肥。土地多劳力少的北疆各地，大部分秋田，也都中耕锄草两三次，并浇了三次水。即使在夏收大忙时，许多地区也都固定了20％劳力继续加强秋田田间管理工作。
    今年，新疆维吾尔自治区不少地区的秋田在生长过程中曾遭到了风灾和冻害的袭击，但在各级党委和人民政府的领导下，经过广大人民公社社员和国营农场职工的抗灾斗争，有的减轻了灾害的损失，有的受灾不成灾，有些地区还获得了较好的收成。5月底曾遭受多次大风袭击的吐鲁番盆地各县，夏粮遭受了严重的损失，一部分早秋禾苗也受到风的为害影响，但是由于抢种和补种了中秋和晚秋作物，又不断加强了田间管理，不仅弥补了夏粮的损失，而且使今年粮食总产量超过去年。
    为了把辛勤劳动的果实全部收起来，今年自治区各人民公社和国营农场今年都很重视收获工作，早在秋田开始成熟前，各地就以生产队为单位，组织专人到田间察看，按作物成熟先后和脱粒情况排列了收割次序，研究了收割办法，部署了劳力。一般都做到了先收割成熟较早、容易脱粒的水稻、糜子、豆类、秋熟油料和部分早熟玉米、高粱等。许多地区为了快收，收净，除组织收割专业组外，还组织了拉运、打场和复收等专业组。和田专区收割的早玉米和水稻等已超过全部秋田作物的一半多。其中容易脱粒的水稻已收割完毕，不仅收割进度快，而且普遍收得净、收得细，收获质量胜过去年。
    据新华社拉萨电　西藏地区秋收基本结束。翻了身的藏族农民在民主改革后连续第三次夺得了丰收。
    现在，西藏大部地区的藏族农民正在打场和秋耕。有些条件较好的地方，收割后还复播了荞麦、元根等晚秋作物。
    今年，西藏又有一些过去被认为不能种植庄稼的高寒地区试种青稞等作物成功。这些地区大都在拔海四千米以上。如阿里专区札达县的东波乡、西藏东部雪山丛中的嘉黎县、拉萨北部当雄草原的拉根多乡等地，今年第一次试种或连续试种的庄稼，都获得了较好的收成。拔海四千五百米的帕里，去年第一次试种庄稼成功后，今年扩大了种植面积，青稞等作物收成比去年还好。
    民主改革后农业生产的连续三年丰收，给西藏广大农民很大鼓舞。他们在总结丰收的原因和经验时，认为这是在党和人民政府的领导下，藏族农民在民主改革后生产积极性高涨的结果。从1959年平息西藏上层反动集团发动的武装叛乱和开始实行民主改革以后，党和人民政府采取了许多有效措施，领导和帮助翻身的藏族农民逐步发展农业生产，使西藏长期以来农业生产落后和农村人民生活贫困的状况逐年有了改善。今年，藏族农民就得到了从内地运来的和拉萨、日喀则、昌都等地制造或修配的农具共三十多万件。今年，西藏各地农村藏族和汉族干部大兴调查研究之风，全面地深入地宣传和贯彻了党的政策，从当地实际情况出发领导生产，并且发挥了互助组的作用，从而进一步激发了翻身农民的生产积极性，使今年的春耕播种、田间管理和秋收都作得比较及时、细致。
