### 漫话耿饼之乡
王振华　包大坤
1961-10-20
第2版()
专栏：

    漫话耿饼之乡
    王振华　包大坤
      “七月核桃八月梨，九月柿子上满集”。这时节，从山东菏泽城出发，往东南行，涉过北流的赵王河，登上高高的河堤，极目东眺，一望无际的柿果园林，挂着一个个金黄色的柿子，座座村庄隐藏在果林的深处，真美极了！这里便是有名的“耿饼”（柿饼）之乡。
      “耿饼”，以产于菏泽城关公社耿庄生产大队而称著。菏泽县志记载：“柿出耿氏园者佳，曰‘耿饼’，四方争购之”。相传唐朝时候，耿庄有一耿姓老翁，在自己宅园内培植了两棵柿子树，这树结的柿子制成柿饼，具有特别优点：饼体发亮，质细霜多，含糖量高，开水泡后当茶吃，连渣儿都没有。“耿饼”由此得名。后来，不仅“四方争购之”，而且每年都要向封建帝王进贡了，这个地方也随之扬名。到了元代，柿树已成林连片、纵横数十里，至今还有五百年前明代的老树，依然年年开花结实。
    这里的柿子约有十多个品种，各具特点。“镜面柿”，体形圆，平顶，有棱，果皮有红色光泽，肉丰满，含糖量高，水分少，加工成饼出霜多，饼质柔软。“二糙柿”，果实比“镜面柿”个大，奇形果较多，每个果重五两左右。群众多称它为“妈妈柿子”，是脱涩生食和制饼两用的优良品种。“八月黄”，平顶，有棱，个大，色黄，水分较多，也是脱涩食用的优良品种。“油篓头”，果实匀称，顶端凸起，霜降后成熟，脱涩生食或烘食，味道特好……。总之，这里的柿子不但品种多，味美，而且富有营养，柿子含糖量比外地的高2％到5％。不仅可制成著名的“耿饼”，还可用以酿造醇浓清香别有风味的柿酒；制成甘凉透明、味长蜜口的柿酱；做成柿脯、柿干也很甘美。群众还有很多的吃法：如制柿馅包子，做柿子面饼，柿子面包和柿糕等。果农在制饼时，将旋下来的柿皮，晒到半干，收集起来，在冬至前后放入缸内封好泡制柿霜。柿霜，清凉蜜甜，治口腔炎疗效很高，并有止咳、化痰、润肺、清补的作用。
    现在，耿庄一带的“耿饼”之乡，方圆三十多里。村村都有柿子树，阡陌相连，总面积达四千二百二十多亩，柿树约五万六千多株。树干高大，寿命长，产量高，一般每棵年产量八百斤到一千斤。曹州“耿饼”近几年每年都要销售约二十余万斤，闻名国内外市场。
    9月的“耿饼”之乡，到处是丰收景象。今年所有成树果实累累，垂吊在深绿枝条上的金色柿子，随风散发出诱人的果香。站在树上、架上采摘柿子的社员，谈笑风生，喜气洋洋。这时候，你若到这里来，社员们会把最好的“树上烘”塞到你的手里。当你留意下主人的表情，就会同人们分享这丰收的喜悦。
    解放前的“耿饼”之乡，却不是这样。清光绪十年编的菏泽县志有这样的记载：“先期按户而注之籍，谓之号树，必贿吏乃免人，于是以树为累。”这说明果农成为封建官府敲榨勒索的对象。国民党统治时代，果农也不堪其苦，有一首民谣就是真实的写照：辈辈栽柿树，越栽越受苦，柿子年年收，果农仍饿肚。在那时，奸商把“耿饼”的价格压的很低，一斤“耿饼”不值一斤糠秕子钱。忙活一年的收入，统统流进奸商和恶霸地主的腰包。果农落下的，只是两手空空。每到腊月，“耿饼”之乡的果农随着片片飘零的雪花，泣血饮泪。解放前，这里柿树仅剩下两万多株。
    1945年秋天，久经战斗的“耿饼”之乡的人民，在共产党的领导下赶走了日寇，解放了菏泽。果农在自己的政府领导之下，真正做了柿子园和土地的主人。从此以后，柿树花开，争妍斗芳，十里飘香，蜂蝶齐舞。党为了扶持“耿饼”之乡的人民发展果树生产，还不断派优秀的科学家、教授和技术人员来指导。公社化后，人们依靠集体的力量，对柿树加工加肥，同时积极营造新林，柿子产量逐年上升，质量越来越好。柿子树“结一年，歇一年”的现象逐年在减少。更可喜的是，他们还将外地优良果品，如烟台苹果、莱阳梨以及木瓜、山楂等，与当地的品种试验嫁接，还在果园里间种牡丹。可以想像，不久的“耿饼”之乡将成为一个以柿子为主兼有数多种果品的综合产区。
      （原载《大众日报》）
