### 制止美国在南越新的军事挑衅

1961-10-19
第1版()
专栏：社论

    制止美国在南越新的军事挑衅
    越南民主共和国外交部长雍文谦，最近照会1954年日内瓦会议两主席，强烈谴责美国在南越从事军事挑衅，并唆使吴庭艳集团加紧扩军备战，残酷迫害越南南方爱国人民。雍文谦外长在照会中，列举了大量事实，有力地揭露了美国政府和吴庭艳集团这种非常危险的活动。
    南越局势发展到今天这样严重的地步，完全是美国侵略和干涉造成的。美帝国主义不顾日内瓦协议关于越南的独立、主权、统一和领土完整的规定，扶植吴庭艳傀儡政权，在南越实行极其野蛮的血腥统治，激起了南越人民的坚决反抗。美帝国主义为了维持它在南越的殖民统治，曾不断地指使和帮助吴庭艳集团，对南越人民进行疯狂的恐怖屠杀。今年5月间，美国副总统约翰逊访问南越，更和吴庭艳发表了一个双边军事同盟形式的联合声明，进一步扩大对南越的干涉和侵略。
    值得注意的是，美国总统肯尼迪最近又派遣他的特别军事顾问、“有限战争”的积极鼓吹者泰勒，率领美国海陆空军将领和国务院官员去西贡，研究扩大对南越的侵略措施，特别是有关在南越直接使用美军进行武装干涉的问题。大家知道，不久以前，美国策划它的侵略工具东南亚军事集团召开所谓军事顾问会议，就是为了准备对南越和老挝直接进行军事干涉。在这段时间里，美国的报刊和政府官员不断叫嚣要“派遣美国军队到南越去”。美国国务院的喉舌《纽约时报》10月8日透露，美国已作出派军队去南越的“基本决定”。美国驻太平洋地区武装部队的头子们更不断叫嚷南越局势的“危险”性。美国第七舰队司令格里芬最近扬言，这个舰队的人员已经受过“高度游击战训练”，准备好了随时接受命令在南越执行“任何任务”。美国海军陆战队司令夏普也叫嚷，海军陆战队“随时准备好”供美国政府在南越使用。美联社记者14日从华盛顿发出的消息说，泰勒去南越所担负的使命之一，是估计美国在南越进行军事干涉“将需要多大的部队以及使用什么样的武器”等问题。合众国际社记者16日从檀香山报道说，泰勒认为他的任务是向美国总统提出一个在南越实行的“紧急”计划。他将从“广泛的范围”来考虑帮助吴庭艳，
  “派遣美国军队去是……可能性之一”。这家通讯社的记者透露，美国还可能利用泰国、菲律宾和蒋介石的军队对南越进行干涉。十分明显，美国正在准备在南越实行新的军事冒险，把对南越的侵略和干涉推进到一个更危险的阶段。东南亚人民和全世界爱好和平的人民，必须对此保持严重的警惕。
    美国为了掩盖它扩大对南越进行军事干涉的新阴谋，最近发动了一个大规模的宣传运动，硬说目前南越的紧张局势，是越南北方的“颠覆活动”所引起的。肯尼迪不久以前在联合国大会上发表的演说中叫喊：“南越已经遭到了进攻”。他并且把南越人民反对美吴集团的斗争说成是“侵略”而不是“解放战争”。但是，天下间哪有一个国家的人民“侵略”自己的国家的怪事？肯尼迪的这种荒谬论调，已经遭到了各国舆论的驳斥。印度尼西亚《东星报》14日发表社论说，由于南越当局看到自己越来越无法对付人民的反抗，反对和平的势力就扬言要直接用武力干涉；外国军队干涉朝鲜，就是借口有“来自北方的进攻”。可见，美国政府捏造各种无耻谰言以掩盖它扩大对南越的军事挑衅的伎俩，是根本骗不了人的。
    美国最近捏造所谓“北越军队通过老挝侵入南越”的神话，不仅是为了派遣美军去南越制造借口，而且也是为了继续干涉和侵略老挝制造借口。大家知道，美国在历时五个多月的扩大的日内瓦会议上，曾千方百计地玩弄手段，企图通过一个具有无限权力的国际委员会，置老挝于国际托管之下。美国的这种阴谋，虽然由于遭到多数与会国家的反对而没有得逞，但是，直到最近，它还在这个问题上纠缠不休。所谓“北越军队通过老挝侵入南越”的叫嚷，正是美国为了支持它无限扩大国际委员会职权的无理主张，以便实现其国际托管老挝阴谋的一个毒辣的手段。同时，还应该看到，美国一方面明目张胆地干预老挝三亲王会谈，妄图使叛乱集团在未来的联合政府中占优势，使它为美国的侵略利益服务；一方面又在积极准备重新挑起老挝的战争，用武力来实现它的侵略计划。美帝国主义策划在南越进行新的武装干涉，在东南亚制造紧张局势，也就是为了对老挝爱国力量进行威胁，并把南越作为继续武装干涉老挝的跳板，以达到它把老挝变为美国的军事基地的目的。
    美国政府阴谋扩大对南越的军事侵略，是对日内瓦协议的粗暴破坏。这种罪恶活动，不仅是对越南人民的严重挑衅，也是对印度支那和东南亚和平的严重威胁。雍文谦外长要求日内瓦会议两主席敦促美国政府停止对南越的干涉，从南越撤出它的全部军事人员、军备和战争物资；并制止吴庭艳当局推行扩军备战、实行野蛮报复和恐怖统治政策，停止镇压南越人民的所有大小军事行动。中国人民完全支持雍文谦外长的主张。为了维护日内瓦协议的尊严，维护印度支那和东南亚和平，必须立即制止美国的军事挑衅活动。
