### 警告干涉者
高集
1961-10-15
第4版()
专栏：日内瓦通讯

    警告干涉者
    本报记者　高集
    富马亲王将任老挝临时联合政府首相的消息传开以来，美国对老挝内政的干涉达到了新的高度。这个干涉高潮刚刚来在日内瓦老挝会议的决定性阶段，而且是美国代表哈里曼口口声声宣称要尊重老挝的独立和中立的时候，美国政府的两面手法和欺骗性因此也就暴露得格外鲜明。
    这几天，日内瓦的交际场所中，不论是老挝会议与会人士的客厅里，或各国记者们经常会面的国联大厦里，人们在谈论着南利河与莱蒙湖的气候变迁，美国在两地散布乌云施加压力的法术受到广泛的谴责。
    一个月以前，哈里曼东南亚一行的主要目的，便是在老挝联合政府的组成问题上施加影响和压力，企图建立一个可以由美国控制的老挝政府。当时消息盛传，哈里曼曾经提出美国政府对组成老挝民族团结政府的看法，美国准备同意富马亲王担任首相的条件以及美国所寻求的关于在联合政府中大臣席位分配和人选的一定保证。
    法新社从万象透露，美国支持在内阁各部中包括一定数量的“万象领导人”，并且在诸如内政，国防，外交和财政部这些主要职位的分配问题上“发表自己的意见”，这样来为亲美的诺萨万集团攫取更多席位与重要部门，以便于美国操纵。
    美国合众国际社9月14日从万象报道，哈里曼曾经要求富马保证老挝爱国战线党放弃他们的武装力量和在解放区的政权，并且保证组成一个能按照美国的条件来统治老挝的政府。
    9月21日，纳门会谈中，诺萨万集团的代表突然从首相候选人名单中取消了富马亲王的名字。据美联社报道，这是对富马施加压力的一种形式，因为在老挝爱国战线党在内阁中占有关键性职位的问题上，哈里曼和富马之间存在着尖锐的分歧。
    老挝三亲王苏黎世会谈以来，经过三个多月干涉和反干涉的斗争，三亲王终于达成协议，同意由富马亲王担任联合政府的首相。这里许多人认为这是老挝人民坚持奉行和平中立、民族和睦政策的结果。但是美国的干涉并没有就此罢休。
    老挝临时联合政府的席位分配，三亲王已经达成了协议，内阁中十六个席位的分配是富马亲王八席，文翁亲王四席，苏发努冯亲王四席，即八——四——四的比例。
    值得注意的是近日来出现了一个以八——四——四为主题的内阁席位变奏曲，人们在谈论着究竟是八——四——四，还是四——四——四——四或四——八——四，还是七——三——三——三的问题。
    诺萨万集团在美国嗾使下硬要把协议分配给富马亲王方面的八个席位减去四个让给所谓中立的万象分子，以便使亲美右翼分子在联合政府中占优势，形成名义上是四——四——四——四而实际上是四——八——四的比例。
    另一种说法是由三方面各让出一席给所谓其他中立主义者，使席位比例成为七——三——三——三。一位老挝高级人士在这里指出，老挝今天存在着三种政治力量，这个当前形势是公认的事实。老挝三亲王是这三种力量的最高代表。6月间在苏黎世举行的三亲王会谈表现了这个当前形势，最近的欣合会谈也是如此。这三种力量在未来的联合政府中所占席位的比数也是三亲王共同协议的。日内瓦解决老挝问题的国际会议也一直还是由老挝三种政治力量的代表出席的。究竟什么时候老挝又出现了第四种力量呢？这样下去，不久恐怕还会出现第五，第六种力量。
    这种节外生枝的说法显然是为了给联合政府的组成制造障碍。这种手法也并不是什么新东西。人们回忆起，在日内瓦会议初期，诺萨万集团曾经派出五个所谓政党代表来到日内瓦大闹代表权问题，硬要出席会议，曾经使会议遭到一时的困难。人们也记得，那一次要这套花招的人并没有得逞。
    在老挝联合政府的组成这一纯属老挝内政的问题上，美国官员们曾经直截了当地说美国的长远目标是看到一个能够制止共产主义的政府，并扬言在新的富马政府中寮方不得占据任何重要的位置。报道这一消息的美联社还毫不隐讳地指明，向富马亲王施加压力，要他让出四个席位给万象分子的作法，正“反映了哈里曼在仰光时曾经对富马表示过的看法”。根据哈里曼的指示，亲美的右派集团不仅要尽量多占内阁席位，而且，据美联社引来自“非常权威人士”的消息说，“文翁和诺萨万将坚持重要的国防和内政大臣由右派担任”。
    与哈里曼在万象进行干涉活动的同一时期，由美国军官指挥的诺萨万叛军和泰国、南越侵略军向解放区的进攻比以前更加猖狂。停火后的五个月以来，美国军事机构积极训练和装备叛军，连续进犯解放区，大肆“扫荡”和残杀人民。最近期间美国侵略者还继续把拥有全副美式装备的叛军空投到解放区后方，进行骚扰破坏活动。
    美国侵略者和它的仆从军继续进行扩军备战。根据老挝军方发言人的声明，在万象以北，欣合前线以南地区叛军已集结了比停火前多一倍以上的兵力和炮火，伺机向解放区发动大规模进攻。最近，在叛军据点沙湾拿吉又集中了大量的军队和飞机，准备进攻第九号公路，企图占领整个中下寮地区。
    西方通讯社近来也曾再三表示美国政府正在考虑派军队到老挝和南越去的问题。合众国际社表示美国和其他东南亚军事集团国家可能有必要在老挝和南越采取行动。（10月12日曼谷电）
    美国一面力图操纵联合政府，一面准备兴师再战，一面为老挝会议继续制造困难。一个新的阻碍老挝会议达成协议的障碍是美国企图将整编老挝三方军队作为正式组成联合政府的先决条件。美国唆使诺萨万集团力争先整编军队，企图控制乃至最后消灭老挝爱国武装力量，然后才正式组成联合政府。美国代表团还力图迫使日内瓦会议同意授权国际委员会监督老挝军队的整编，使国际委员会充当美国限制和消灭老挝爱国武装力量的工具。在走着这一步棋的同时，哈里曼及其追随者又反复强调：在老挝联合政府建成之前，日内瓦会议不可能取得进展。
    这里的观察家指出，美国这一套将局势复杂化的连环拖延战术，其目的是要利用日内瓦会议仍在继续的表面形式，来掩护它在老挝和东南亚地区的军事阴谋。人们还记得当年美国在中国干涉内政，马歇尔便采用过同样的手法，并且遭到了惨败。美国应该接受这个历史教训。
    （日内瓦13日电）
