### 尼泊尔工艺家阿尼哥
黄盛璋
1961-10-15
第5版()
专栏：

    尼泊尔工艺家阿尼哥
    黄盛璋
    阿尼哥是十三世纪尼泊尔的卓越的工艺和建筑家。他从元世祖中统元年（公元1260年）来中国，到大德十年（1306年）在北京去世，四十六年中对中国建筑和工艺事业的发展作出了重要的贡献，对中尼文化交流起了巨大的作用。
          阿尼哥的生平
    据程巨夫为阿尼哥撰的《凉国敏慧公神道碑》记载：阿尼哥是尼泊尔的王胄，约生于1244年。他从小就很聪明，入学不久能读梵书，特别对于工艺之书的《尺寸经》一见之后就能默记；稍稍长大就具有工艺天才，所造作的东西都极其巧妙。
    中统元年，元世祖请八思巴在西藏建黄金塔，由于当时尼泊尔工艺著名，所以发国书要求协助。尼泊尔国王选拔了八十人，叫他们自己推选出一个领队，但没有人敢担任。最后有一个十七岁的青年自告奋勇承担这个任务，这就是阿尼哥。阿尼哥一到西藏之后就为八思巴所赏识，叫他负责监督造塔。一年之后塔修成了，八思巴给他受具戒，授以佛教经典；并且推荐他晋见元世祖。元廷有件从宋朝带回的针灸铜人，由于缺坯太多，内部构造又较复杂，元世祖找了许多工匠都没有人能够修理；阿尼哥把它修补好了，自此就得到元世祖的信任，凡有重大修建或铸造，都交给他办。至元十年设立诸色人匠总管府，命阿尼哥负责。至元十三年元政府特地派使者到尼泊尔把他的夫人从故乡接了来。至元十五年有诏要他还俗，授光禄大夫，大司徒，领将作院事，职位待遇都和丞相一样。当时两京（大都北京与上都开平）的重大建筑和偶像铸塑大抵都出于阿尼哥之手。据《神道碑》统计，他在中国所建造的，计有三座佛塔，九座大寺，两座祠祀和一座道宫；至于在工艺上的贡献，如偶像的铸塑，文物的修补，仪器的创造等，为数也不少。
    阿尼哥卒于大德十年（1306年），年六十二。在中国时元世祖曾妻以宋景献太子的孙女郡主赵氏。阿尼哥有六个儿子，有一个叫阿僧哥继承他的大司徒的职衔，曾于皇庆二年（1313年）塑造万安寺的佛像，另一个叫阿述臈，任诸色人匠总管府的“达鲁花赤”（相当于秘书长），这两个都是工艺家，并继续在元朝任重要官职，阿尼哥死后赠太师，开府仪同三司，凉国公，上柱国，谥敏慧，他的墓在宛平县香山乡岗子原。
      在建筑方面的贡献
    阿尼哥在中国的一生中，所费精力最多和所得成就最大的是在建筑方面，而其中佛塔又占居首位。
    根据《神道碑》碑文叙述，阿尼哥所建筑的三塔，第一座即最初来西藏所建立的黄金浮图；第二座在北京，即今阜成门内妙应寺（白塔寺）白塔；第三座在五台山，和第二座属同一类型。
    关于北京阜成门内的白塔，传统的说法都以为辽寿昌二年（1096年）始建，元至元八年（1271年）重修，这不仅见于明代许多典籍，而且还有碑刻可据，康熙、乾隆两次重修妙应寺的御制碑文都提到这一点。我认为，这是以讹传讹。白塔寺的寺和塔始建年代是元至元十六年。《元史世祖本纪》记载道：“至元十六年建圣寿万安寺于京师。”圣寿万安寺就是白塔寺，明天应年间才改为妙应寺。《神道碑》也写道：“十六年建圣寿万安寺。浮图初成，有奇光烛天。”由于这种塔形第一次在北京出现，所以使人有“奇光烛天”的新鲜感觉。
    白塔的尼泊尔语叫“奇古”。尼泊尔“奇古”共有五层，最下一层为方形基础表示地，第二层圆形结构表示水，第三层三角形结构表示火，第四层伞形结构表示气，最高一层螺旋形结构表示“生命的精华”。这种以“地、水、火、气”表示万物的组成，原是古代印度一种哲学思想；而其结构却胎胚于本地对土地崇拜而建筑的石堆、土堆，叫做开特雅。这种开特雅也流行于西藏各地，目前西藏的佛塔大抵为白塔型（藏语叫做“觉顿”）。
    在阿尼哥所建造的庙宇建筑中，工程最大者就是圣寿万安寺，从至元十六年动工，直到二十五年才全部落成。这个庙宇几经改修，当初建筑的结构形式今天已难看到。但是据《元史五行志》说，万安寺“自世祖以来为百官习仪之所，其殿陛栏楯一如内廷之制”，其规模宏伟可知。
    在其它方面的成就
    阿尼哥在造像方面也有很高造诣。《神道碑》上提到的有“镕范”（指铸铜）和“搏埴”（指泥塑）两类。阿尼哥所造的像多为佛像（其中也有道、儒先哲之像）。中国佛像铸造有所谓汉（唐）式和梵式，汉（唐）式系直接受印度的影响，时间在元以前；梵式造像系尼泊尔的影响，其创始人就是阿尼哥，在元代以后盛行中国各地，差不多完全代替了汉式造像。
    阿尼哥还精于织像，他曾经“追写世祖、顺圣二御容，织帧奉安于仁王，万安之别殿，”后来又“命织成裕宗、裕圣二御容，奉安于万安之左殿”，《元史阿尼哥传》说他所织的像“图画弗及”。
    阿尼哥在仪像的修造方面也有所贡献。除了修补针灸铜人这个不可埋没的功绩而外，据《神道碑》说，他曾创造“镔铁自运法轮，车驾行幸，揭以前导”。这在中国工艺史上也是很值得注意的，可惜对它的内部构造缺乏详细记录，而这件自运法轮后来又没能保留下来。此外是天文仪器。《神道碑》说：他曾“创浑天仪及司天器物”；杨恒的《太史院铭》也说“凡仪像表漏，文饰匠制之美者悉付大司徒阿你哥”。这批天文仪器主要有简仰二仪、浑天仪、浑天壶漏和高表等，其设计者是郭守敬，制造者是阿尼哥。
    阿尼哥不但在中国做了很多工作，他的造像技艺还传给了中国徒弟刘元。刘元是蓟州宝坻县人，少时做过道士，曾从道教徒中传受了不少技艺，后来又跟从阿尼哥学习造像。阿尼哥从尼泊尔输入的梵式造像，经刘元之手，又有进一步发展。《元史阿尼哥传》说：刘元“从阿尼哥学西天梵相，众称绝艺”，又说两都名刹佛像出刘元手的，“神思妙合、天下称之”，可见他在这方面已经有很高造诣。
