### 瓦什·伊斯特万妮副主席的讲话

1961-10-09
第2版()
专栏：

    瓦什·伊斯特万妮副主席的讲话亲爱的李维汉同志，亲爱的同志们：
    感谢李维汉同志热情友好的讲话。请允许我对全国人民代表大会常务委员会的邀请表示感谢。我们对这个邀请感到荣幸，因为这个邀请使我们能够亲自地、直接地了解英勇的中国人民在久经斗争锻炼的中国共产党的领导下，在祖国的社会主义建设中所取得的伟大成就。我们代表团带着最好的印象即将离开中华人民共和国。
    中国共产党建筑在马克思列宁主义基础上的政策正在取得成果。中国劳动人民正在沿着建设社会主义的道路胜利前进。他们正在以巨大的努力有成效地克服自然灾害所引起的损失。　
    在我们整个旅程中我们体会到了中国劳动人民深厚的国际主义精神，这给我们留下了深刻的印象。
    请允许我以代表团和我国全体劳动人民的名义，向中国人民致以衷心的兄弟的问候，并且谨祝他们尽早地有成效地克服由于自然灾害所带来的困难。
    我们是在正当全世界人民密切注视着国际局势的发展，全世界劳动人民把保卫和平看作是它最关心的问题的时候，来进行访问的。
    社会主义国家的领导人在劳动群众的一致支持下，正在为保卫和平作出巨大的努力。
    为民族独立、民主和社会主义而斗争的力量不断地打击着腐朽的反动制度，但是，侵略成性的黑暗的帝国主义力量对此并不甘心。他们继续在使国际局势复杂化，煽起冷战，他们的冒险政策是要使世界推向核战争的边缘。他们竭力维持西德和西柏林以及日本的战争策源地，用原子武器装备和复活德国军国主义，并且施展阴谋诡计来阻挠签订对德和约。
    近几年来，他们不断地对世界上一个人口最多的国家——中华人民共和国进行卑鄙的挑衅，阻挠中华人民共和国在联合国中占有她应得的合法地位。全世界进步人类对出卖中国人民、为帝国主义效劳的蒋介石分子窃占中华人民共和国在联合国中的合法地位表示深切的愤慨。它们想依靠美国武装力量把台湾从中华人民共和国分割出去。他们一再挑衅式地在联合国中提出所谓西藏问题。
    匈牙利社会主义工人党、匈牙利工农革命政府和匈牙利人民一致的立场是：必须解决德国问题，必须签订对德和约，必须消灭战争的策源地，必须为中华人民共和国尽早在联合国中占有它应有的地位而斗争。我们认为，西藏是中国的内政，台湾是中华人民共和国不可分割的一部分。
    在为消灭战争危险和保卫和平的斗争中，兄弟的、社会主义国家的同盟是不可战胜的力量。我们感到自豪的是，匈牙利人民是这个同盟的一个成员，并且根据自己的力量在一切方面支持伟大社会主义阵营的和平斗争，支持贯彻列宁的和平共处政策的一切努力。
    我们深信，社会主义国家的团结一致的力量——它的最重要的因素之一是我们两国人民之间的牢不可破的团结——能够制止帝国主义的侵略，能够消除和平和文明的敌人用来威胁整个人类的战争危险。
    匈牙利人民政权的体现者，匈牙利人民共和国国民议会在自己的岗位上不倦地为密切同兄弟的、社会主义国家的立法机构的联系而努力。我们这次访问，也是在这一精神下进行的。我们深信，这次访问对发展和加深中匈两国人民之间的友谊作出了贡献。我们祝愿兄弟的中国人民今后在社会主义建设中进一步取得更多的卓越的成就，不断地增强它的力量，在久经考验的领导者中国共产党的领导下胜利地实现服务于人民和和平利益的崇高目标。
    我建议：
    为匈中两国人民永恒友谊，
    为伟大的社会主义国家大家庭牢不可破的团结和不可战胜的力量，
    为和平，
    为李维汉同志的健康，
    干杯！（附图片）
    上图：十月八日，匈牙利驻华大使马尔丁·费伦茨为欢迎以副主席瓦什·伊斯特万妮为首的匈牙利国民议会代表团举行招待会。朱德委员长应邀出席了招待会。　　新华社记者　李基禄摄
    下图：十月八日，全国人民代表大会常务委员会副委员长李维汉设宴欢送以匈牙利国民议会副主席瓦什·伊斯特万妮为首的匈牙利国民议会代表团。　　　　　　　新华社记者　李基禄摄
