### 秋高气爽
邹荻帆
1961-10-05
第8版()
专栏：

    秋高气爽
    邹荻帆
    车出居庸关，衣襟顿觉单。凉飕飕的秋风吹在脸上，车上的人们讲着这一带往古的传说。指着那河谷的巨石，说是穆桂英点将台；指着那山上的雕塑，说是杨六郎神像；指着那丛林中小村，说那里有马蹄泉，那是当年杨家将战马迎着秋风，露开牙排，蓦然奔腾间马蹄踩出的泉眼……当我回顾蜿蜒于丛山峻岭之间的万里长城，烽火楼屹然立于秋空下，长城外吹着哨笛般的秋风，使我仿佛听着战马嘶鸣，不禁怀慕古代英雄饮马长城窟的壮行，甚至有一种传说，说这些英雄由于长年枕戈待旦，戍守边塞，他们穿的甲胄和肌肤都连生在一起。……
    物换星移，往者已矣。列车所驶过的地方不再是“惊沙入面”，而我所到的地方，那被称呼为古战场的怀来南马场，已完全改变了面貌。
    记得是3月的时候，我有机会陪着机关的几位领导同志到怀来县物色一块办农场的基地。我是1958年曾经下放在这一带的，很自然成了他们的向导。哪儿能有一片大地便于机耕呢？我看见他们在公社干部陪同下，寻找荒地，他们徘徊在官厅湖边的淹没区，那儿盐碱像薄雪洒在土地上，每一步下去，裤腿都沾满小刺猬般的苍秧果和野茅，猛然地一群野鸭扑打着翅膀惊走。谁也不能断定这水落后的区域，在哪一天不又被水淹没。盈盈绿波的官厅湖，好像水银柱一样涨落不定，种子应该播在可靠的基地。于是寻找荒地的人们从湖岸向南走，向南走，这就到了南马场。
    南马场是一种怎样的形势呢？那时候塞外的3月，简直像初冬的天气，几十里宽旷的土地，只有一阵阵风卷着奔走的沙粒，显示着风的踪迹，在这里连荒草也稀疏，连柳树也绝迹，突然记起“鸟飞不下，兽铤忘群”这两句描写古战场的文辞，虽说形容这地方未免显得夸张，但触景生情，也可想见那荒地的情况。那时候，我们寻找荒地的同志，就在那风砂里面蹲下身子，用手指刨着荒土，而后捧在手上，好像捧一把珍珠一样，在阳光下细细探照；好像捧着一把泉水一样，甚至用牙齿咀嚼；是的，这儿石子很多，这儿水源不便，但是，这里到底能长出荒草，能长荒草的地方就能长粮食，让石子搬家，荒草灭迹。
    今天，我是参加秋收队来到这里。古战场的面貌在哪儿呢？那是一大片向日葵地，好像整齐的步履举着他们金色的盾牌；那是一大片多穗高粱地，好像持着红缨枪的精兵，在秋高气爽中进行操练；那是一大片玉米田，好像战士的手上都持有玉米的榴弹，随时准备出击；因而我带着欣喜的感情，幽默地联想着，那么白薯已埋好地雷，花生已装好子弹，谷子已背好它的干粮袋……这一些不是别的，是大自然在改造的证明，是人们在改变客观世界中，也改变主观世界的进程。
    这正是秋高气爽的时节，深蓝色的天宇披散着纱般的浮云，时而有鹰击天空，吹响它嘹亮的哨子，满耳纺织娘的叫声，满耳虫声如雨，秋天，金色的秋天，在长城外赋写着秋声。
    在金色的秋天里劳动，在古战场上收刈庄稼，这真像一首优美的抒情诗。当你用手指去刨那鸡蛋般的马铃薯，竟像儿时捉迷藏一样，寻找着那躲在黑角落的伴侣；当你摘着黄豆，豆壳一忽儿裂开，那豆粒竟像一排胖胖的婴儿躺在育婴室的摇篮里；当你割刈谷穗，谷秆儿在镰刀上弹响，谷穗田像海滩退潮，露出了石子和贝壳，谷叶如海藻；当你把玉米棒拿在手中，沉沉的重量似乎使你感觉到了劳动的分量，于是你觉得这玉米棒是记录我们劳动热情的寒暑表。
    而劳动中又给我们多少启示：当大伙在同一时间一字长蛇阵摘着各自一垅的绿豆时，不出几分钟时间，前进的速度参差不齐，我好像懂得了先进和后进的字意。当大伙同样满怀热情，刨起土豆时，谁能付同样劳力而收获大量的面积？我懂得了劳动热情和熟练技术的关系。而在同一大小的面积里，为什么有的超产，有的歉收呢？我记起了苏洵的文句：“夫功之成，非成于成之日，盖必有所由起；祸之作，不作于作之日，亦必有所由兆。”……
    每当休息时，歌声从谷穗田浮起来，好像从这片金色的田野中蒸腾着有声音的芳香气息，谷穗在歌唱，田野在歌唱，高远的天宇，透明清爽的天气，歌声的翅膀要飞扬到哪儿呢！有的同志剥着玉米秆，咀嚼那带有阳光气息、雨水甜味的青茎；有的同志跑到土坡上，披开荆棘，摘那翡翠般的、红黑石般的小酸枣，有的躺在地上，让青草作床，阳光作被，望着青空白云，寄与遐想。
    而当我们极目四眺，才知道这农场开辟的荒地不过是很小很小的一片。真正改变了古战场面貌的，正是当地公社的社员们，是这片大地的主宰者——本乡本土的农民。我们能开出一片土地，春种秋收，也由于他们给予了帮助。这农场的四面都是他们春期开垦的荒地，如今四野都是秋收声。大车驮着秋收的果实，一辆辆在远处的大路上滚动，我好像看见凯旋的队伍，载回了他们的战利品，哦，让如雨的鲜花投在他们脸上吧，让虹霞般的彩带抛在他们身上吧，我从心里祝贺你们秋收胜利。听啊，那打谷场上发出的声音，男人的雄壮的呼喝，少女的银铃般的笑声，头顶上鹰在盘旋，鹰吹出嘹亮的哨子，塞外的雄鹰啊，你飞吧，天高任鸟飞，就像这广大的原野一样，只要我们有决心和勇气，种子的根能把磐石都炸破，何愁土地上大豆不结果，荞麦不开花！
    这时，从天边好像飞来一线大雁，从东边由远而近，原来是一队公社干部骑着自行车疾奔而来。社干部开垦的荒地，就在南马场东边一带，他们刚收过红薯，现在又赶到公社工作去了。
    而北边，南马场进口的地方，现在盖起了一排房子，在宽阔的海般的马场上，好像是有一排船只，耍弄着潮水从北方飞来。那儿，我刚刚去访问过，公社扬水站管理处在这里；农具修配场在这里；粮食加工厂在这里；渔业管理所在这里，它们都同样为幸福鼓动着在衷心歌唱；水果收购站在这里，哦，樱桃色的海棠，何等美丽，孩子面颊般的苹果，何等天真。
    于是我想着那一排房子，那是蜂房一样结在南马场的北方啊，幸福的生活，甜蜜的时日，不是旁人能赐与的，只有依靠我们自己的勤劳与智慧，缔造新的年月，建设新的宇宙。
    我看见古战场的南马场在改造。在这秋高气爽中，令人产生一种豪迈的感想，好像鸿雁所飞到的远方我们都能播下花种，好像苍鹰所栖息的峰顶我们都能栽种禾苗。南马场不过是长城外的一片荒地的改变，在我们伟大国家的山山水水间，在这秋高气爽的时日，难道不是一切都在改变。我们新时代的英雄人物们，在一切岗位上都是为了摧毁旧世界，建立我们理想的乾坤，值此秋高气爽之际，我们怎能不迈开我们的步伐前进！
