### 苏共中央发布十月革命节口号全  苏劳动人民以生产成就迎接党代会
斯·根杰利曼
1961-10-17
第5版()
专栏：

    苏共中央发布十月革命节口号全
    苏劳动人民以生产成就迎接党代会
    新华社16日讯　据塔斯社莫斯科16日讯：此间公布了苏联共产党中央委员会关于十月革命四十四周年的口号。
    口号祝贺苏联共产党第二十二次代表大会，号召苏联劳动人民把一切力量用于实现建设共产主义社会的伟大纲领，向共产主义胜利前进。
    口号为开辟人类历史新纪元的伟大十月革命，为十月革命的胜利旗帜、全世界劳动人民强大的思想武器——马克思列宁主义欢呼。
    苏共中央向各国工人阶级和劳动人民的战斗先锋队——兄弟共产党和工人党致以热烈的祝贺，并且祝贺全世界共产党人大军的牢不可破的一致和团结。
    口号号召各国人民继续斗争，争取全面、彻底地消灭可耻的殖民主义奴役制度、反对把西德变为欧洲战争危险的重要策源地、争取尽速缔结对德和约、变西柏林为自由城市。口号号召各国人民保持警惕，揭露人类的敌人——帝国主义战争贩子，为全面彻底裁军而斗争！
    口号“向建设社会主义的中华人民共和国的劳动人民致以兄弟的敬礼”，欢呼“伟大的苏中两国人民之间的永恒的、牢不可破的友谊和合作万岁！”
    口号向建设社会主义的阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南民主共和国、德意志民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克的劳动人民致以兄弟的敬礼，祝贺苏联人民和社会主义国家人民之间的永恒的、牢不可破的友谊和合作。
    口号向印度和印度尼西亚、老挝、缅甸、锡兰、柬埔寨人民和向同苏联发展友好睦邻关系的阿富汗人民致以热情的敬意。
    口号向反对帝国主义阴谋、争取彻底消灭殖民主义、争取独立和主权、争取发展民族经济和文化的阿拉伯国家人民、向忘我地为本国自由和独立而斗争的阿尔及利亚人民致以热烈的敬意；向挣脱了殖民主义枷锁的自由的非洲国家的人民，向正在反对帝国主义、争取巩固本国独立和主权、争取和平和各国人民之间合作的拉丁美洲人民热烈致意。口号“向正在建设新生活、正在忘我地捍卫自己的自由和独立的英雄的古巴人民热烈致意！祝苏联和古巴两国人民之间的友谊和合作日益发展和巩固！”
    口号为苏联的列宁主义的爱好和平的外交政策欢呼，并祝贺充满胜利的、光荣的、警惕地捍卫和平、国家利益和安全的苏联武装力量，祝贺工人阶级和集体农民的牢不可破的联盟，祝贺苏联各族人民兄弟般的友谊和牢不可破的团结一致。
    口号指出，建设共产主义是人民自己动手、出力和发挥智慧的事情，并且赞扬了共产主义劳动集体和突击手。口号号召劳动人民用自己的劳动加速共产主义的胜利。
    苏共中央的口号的最后一句是：“在世界上确立各国人民和平、劳动、自由、平等、兄弟般的友谊和幸福的共产主义万岁！”
    新华社莫斯科16日电　在苏联共产党第二十二次代表大会召开（10月17日）的前夕，从苏联各地的各个生产战线上，纷纷传来为迎接党代表大会而开展的社会主义劳动竞赛中取得生产成就的喜讯。
    这里公布了苏共中央和部长会议给一些城市、工厂、企业的贺电，祝贺它们胜利地实现了迎接苏联共产党第二十二次代表大会的劳动竞赛中提出的保证。苏共中央和部长会议14日在给莫斯科市劳动人民的贺电中祝贺他们提前五天完成了工业总产值计划，超额生产了数千吨钢和钢材，有七个工厂和六十三个车间已经实现了生产的全盘机械化和自动化；在给列宁格勒州和列宁格勒市的贺电中祝贺它们建成了十一艘各种类型的船只，为布拉次克水电站等七年计划重点工程提前提供了设备，并且制造了八百三十六种各种完善的新式机器和仪器。
    苏联已有许多工厂企业以提前完成七年计划的成就作为献给党代表大会的礼物。到9月16日为止，白俄罗斯国民经济委员会已经有约一百个企业达到了计划规定的1965年的生产水平。在这个共和国里，第一个达到七年计划最后一年的任务的是明斯克拖拉机制造厂。这个工厂完成了迎接苏共“二十二大”的保证：超计划生产了一千五百台万能中耕机和许多这种机器的备用零件。而今年到现在为止，拖拉机生产几乎增加了一倍。莫斯科煤区加里宁煤业托辣斯第六十六号矿井拉波申共产主义劳动生产队，也已经提前完成了七年计划的任务，每月掘进进度达到了四百一十延米，而计划规定则为一百五十延米。乌兹别克列宁钢铁厂的职工的炼钢和轧钢的生产目前已经大大超过1965年的水平。
    全国已有许多地区和企业提前完成了1961年的年度生产计划。已经完成了今年的工业总产值和劳动生产率计划的斯维德洛夫斯克州已在为明年生产，而在一些重要工业产品方面，如钢、电缆制品、石棉、水泥管和皮鞋等产品已经达到了1965年计划的水平。从黑海岸边的敖德萨传来了有三十四艘船只完成了年度计划的捷报。莫斯科“三山”纺织厂的职工不但已完成了今年的生产计划，并且在劳动生产率方面已经超出七年计划规定的20％。列宁格勒“电气工人”工厂提前完成了试制十七种新车床的任务。“哈萨克斯坦马格尼特卡”的九十四个共青团—青年生产队在劳动竞赛中，以九个月时间完成了年度计划。
    从苏联的广大农村也不断传来生产捷报。斯大林格勒州超计划卖给了国家二千二百四十万普特谷物，比去年多卖了一千三百万普特。塔吉克最大的列宁集体农庄已经完成了向国家交售九千二百吨棉花的计划。吉尔吉斯共和国已经卖给国家十万吨棉花，比去年同期多卖了65％。加里宁州全体亚麻集体农庄也实现了自己的保证，提前完成了交售计划。（附图片）
    苏联斯大林州“斯涅日尼亚南特拉齐特”九号矿井的工人们，为迎接苏联共产党第二十二次代表大会而开展了劳动竞赛，决心以更大的劳动成绩作为向党的献礼。图为九号矿井的先进矿工们在商讨提高劳动生产率的问题　  斯·根杰利曼摄　塔斯社稿（新华社发）
