### 谈基础科学的学习
周培源
1961-10-09
第4版()
专栏：与青年友人书

    谈基础科学的学习
    周培源亲爱的青年朋友们：
    现在又到秋高气爽的时节，新学年已经开始了。有的同学回到原来的学校学习；有的则进入新的学校，其中有不少人新考入高等学校。特别是来到高等学校学习的同学们，一定会在新的学习环境中感到兴奋、新奇、紧张和愉快。我现在就我自己学习和工作的经验，向青年朋友们谈谈关于学习基础科学的个人粗浅看法。
    科学来自生产实践。社会生产的不断发展必定会引起自然科学的不断发展。从另一角度来看，自然科学上新的成就与发现，也常常会提供给社会生产发展以新的原动力、新的原材料和新技术与新方法，从而促使社会生产的发展出现新的进展。自然界的重要普遍规律之一如能量守恒定律，就是在工业革命开始之后在蒸汽机的大量运用中所发现的。在最初发现时期它只是物理学中的一个规律，但不久即被证实为整个工程技术界与自然科学领域内物质运动的普遍规律。原子能的和平利用则沿着另一途径发展。科学工作者经过半个多世纪的时间进行了对起初看来与社会生产无直接关系的时间、空间原子与小原子核的物理学与化学等基本理论性的科学研究工作，一直到发现了铀235原子核的裂变现象之后，他们才去具体地考虑蕴藏在原子核内巨大能量的运用。前一个例子说明，从社会生产的发展导致自然界基本规律的发现；后一个则是指出：在自然界的基本规律被发现之后，它又被利用来促进社会生产的发展。两者之间是有密切联系的。更重要的是社会生产的发展，一方面向自然科学提出发展生产中所遇到的科学问题，从而推动了基本理论的研究，而另一方面它也为基本理论的研究创造有利的物质条件，如实验室与科学仪器的建立与制造等等。
    在祖国伟大的社会主义建设时期，我们需要大批又红又专的工程技术、农、林、牧、渔与医药卫生等方面的专门人材，但是这些与国民经济有密切联系的学科，从科学的角度来说，都以数学、物理、力学、化学、生物、地质、地理等基础学科作基础；它们在培养工农业生产直接有关人材的系科的教学计划中都是基础课程。这些课程如果学不好，则以后的与生产密切联系着的专业与专门化课程也由于基础不巩固不可能学好。另一方面，国家也迫切需要一定数量又红又专的基础科学的专门人材。他们为解决发展国民经济中的巨大理论问题，为基础理论本身的发展必须作出巨大的劳动。一个国家的尖端科学技术上得去或上不去，是和这个国家的科学理论基础的好坏有密切联系的。
    我们的党和政府十分重视基础理论科学的发展与基础理论人材的培养。在解放之后中央人民政府就成立中国科学院所领导的研究所，最重要任务之一是开展基础理论的科学研究工作；在1952年的高等学校的院系调整工作中成立了综合性大学，专门培养科学研究人员与高等学校的教师；在1956年的十二年科学远景规划的制订中，基础科学的学制规划是十二年科学规划的两个主要方面之一；在1958年的大跃进中，许多科学研究机关和高等院校开展了基础理论方面的科学研究工作与为科学研究创造了良好条件，并取得了巨大的成就。但是，由于旧中国遗留下来的科学基础过于薄弱，十二年来祖国的基础理论科学的巨大成就，还远远不能满足我们飞跃前进的社会主义建设的需要。为此我们在基础理论方面的工作还须积极努力。
    这样看来，基础理论的学习，是我们青年一代的一个重要任务。基础理论的学习，和其他科学技术部门的学习一样，也分学习直接经验与间接经验。在学校中的生产实习，与从1958年开始为贯彻党的教育方针在教学计划中新增加的生产劳动，都是通过直接经验取得知识的重要环节。学生在生产劳动中，加强了劳动观点、工农感情，在此同时，也丰富了学生的直接经验。但是在学校学习时期，巩固地掌握前人累积的系统知识还是学习的主要方面。除课堂教学外，实验与习题课都是教学法的重要组成部分；它们对理论学习的巩固，自然科学规律的掌握与运用，数学计算技巧与实验技术的训练，都起十分重要的作用。
    亲爱的同学们！基础理论的学习是极其艰巨的学习。必须反复思考反复钻研，才能对理论知识融会贯通；必须多做习题，经过细心的实验训练，才能在遇到要解决具体问题时知道如何下手，而不至于束手无策。只有通过长期艰苦的劳动才能攀上科学高峰。所以我们打定主意以发展基础理论为终身事业的青年同志们，必须下定决心，不怕困难，并乐于做平凡的工作，准备终身勤勤恳恳地虚心地进行钻研。另外，我们也必须树立为祖国的科学事业迅速赶上国际水平，突破理论科学的尖端而学习的雄心壮志；又必须在学习中发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格。祖国基础科学光辉灿烂的未来属于毛泽东时代的优秀的青年。我们老一辈的科学工作者也十分愿意和青年同学们一道，为祖国基础科学的迅速发展而加倍努力。
    祝同学们在学习上不断克服困难。不断从胜利走向胜利，并祝同学们的身体健康，精神愉快。
                此致
  敬礼！
                  周培源
                1961年9月
