### 万荣县槽头兴旺粮棉增产

1961-10-11
第1版()
专栏：

    坚持把畜牧业放在发展农村经济的重要地位
    万荣县槽头兴旺粮棉增产
    全县大牲畜四万多头，大部膘肥体壮，基本满足需要；并出售一批大黄牛支援外地
    建立起一套保护繁殖大牲畜责任制和奖励办法，培养起一支富有经验的饲养队伍
    本报太原10日电　著名的“晋南大黄牛”产地——山西万荣县，十一年来大牲畜有了很大发展。这个县1950年有大牲畜二万一千四百四十七头，到1961年8月底，已发展到四万二千九百二十三头。大牲畜除已基本上满足本县的需要外，去年和今年还出售了二千一百零七头大黄牛，支援了本省其他县份和河南、陕西等地。目前全县的大牲畜中壮畜和幼畜占绝大多数，大部牲畜膘肥体壮，发育良好，一、二类膘情的占95％。
    几年来，万荣县在发展大黄牛和其它大牲畜过程中，贯彻了党的有关政策，总结和推广了群众的经验，逐步建立了一整套保护、繁殖牲畜的责任制度和奖励办法。例如繁殖方面，每年年初，大队就和各生产队研究并提出适龄母畜当年的繁殖指标（指标留有余地），由各生产队包干负责完成。生产队完成繁殖任务的，即把幼畜作价分成，大队得三或四成，生产队得六或七成。超过繁殖任务的，由大队作价奖给生产队。各生产队所得的繁殖分成和超产奖金，大体按以下比例分配：20％为公共积累，30％奖给饲养员、使役人、配种员和生产队长，50％加入社员劳动工分中分配。这样就使社员都能关心大牲畜的繁殖。关于牲畜保膘增成的责任制度是：生产大队在年初同各生产队把牲畜分类评膘定成，登记存档，每月用“过牛磅”称量，载入档案。每季末根据档案记载和毛色膘度，民主评议膘情，凡增膘增成的得奖，减膘减成的受罚。各类牲畜都评定了使役年限。超过使役期的牲畜减膘或死亡，生产队不负赔偿的责任。在使役年限无故死亡的，分别情况由生产队赔偿。此外，对饲养员、配种员和使役人员等，还实行了增膘，繁殖，配种，工龄，积肥和保健奖励等办法。这些办法推行以来，效果很好，大大调动了各方面保护和繁殖牲畜的积极性。
    万荣县大牲畜发展得多，养得好，为农业提供了大量的动力，为增产提供了有利的条件。1950年，全县每头役畜平均负担耕地四十九亩，1960年下降为三十三亩。耕畜负担小了，就有可能深耕细作。全县深耕面积1950年为总耕地面积的32％、深度在四寸左右，到1960年，深耕地就达到总耕地的70％，深度达到了六寸左右。畜多粪多，施肥量也大大增加了。1950年全县每亩施肥量平均为一车，1960年增加到施厩肥三车。1956年以前，人推磨，人碾场，人挑粪很普遍，现在这些活都由畜力代替了。1950年粮食亩产八十三斤，棉花亩产二十六斤，1959年粮棉都增产了一倍以上。万荣县去年遭到特大旱灾，但是粮食仍然亩产一百五十八斤，棉花亩产四十斤。今年仍然干旱，但收成还可超过去年。
    万荣县没有荒坡草原可供放牧，大牲畜全靠吃槽头草。饲草问题是怎样解决的呢？一是靠作物秸秆。这个县的实际经验是：每亩产粮食一百五十斤以下，是百斤粮有百斤草；亩产粮食超过二百斤，百斤粮就有一百五十斤草。1950年畜少畜弱，粮食产量低，每亩产草为一百一十斤，四十亩地的作物秸秆才能养一头牛，因此当年全县缺草三千多万斤。1959年，牲畜多了，畜力强了，土地施肥多了，粮食产量提高了，每亩产草二百三十斤左右，只要十八亩地就能养一头牛。因此饲草够用而且有余。第二，这个县还有种植苜蓿、苜蓿粮食作物轮作倒茬的耕作习惯。苜蓿营养价值高，可抵精饲料。1950年全县种植苜蓿为三万亩，到1960年逐步扩大到十万亩，约可满足牲畜全年饲草的四分之一。苜蓿是天然肥料，叶子落地腐烂后，肥力也很大。因此，种苜蓿虽然占用了粮田，但粮食作物单位面积产量却提高了，总产量逐年上升。结果是：发展牲畜不仅没有同人争地夺粮，而是肥了土地，增加了大量粮食。
    万荣县在发展大黄牛和其它大牲畜过程中，还进行了艰苦细致的思想工作和经济工作。几年来，中共万荣县委一直把发展大牲畜摆在议事日程上，每年专门讨论几次，解决各种实际问题，作为发展农村经济的一个重要方面。同时不断深入基层，总结和宣扬由于牲畜发展带来生产上升的先进经验。县委第一书记李明同志每年都要到几个地方蹲点，研究解决发展牲畜的饲草、管理、繁殖、饲养队伍的问题。他下乡时，先到饲养室去看饲养员，慰问他们，了解情况，解决问题。县委书记、正副县长和县委、人委的许多负责干部下乡检查工作，也要先到牛舍马厩去。一部分农民出身的公社党委书记、大队支部书记，都曾经亲自牵畜配种。各大队的许多干部也都包槽喂过牲口。从1957年起，出席县里每年召开的劳动模范大会的模范饲养员、配种员，都占到7％左右。重视大牲畜和饲养工作逐渐形成新的社会风气。现在这个县已经建立起一支富有饲养经验、热爱牲畜的饲养队伍，每个大队都有了两头种畜和有经验的配种员。
