### 我们愿意同各个邻国和平相处  马亨德拉国王在首都各界人民欢迎国王和王后暨庆祝中国尼泊尔边界条约签订大会上的讲话

1961-10-06
第4版()
专栏：

    我们愿意同各个邻国和平相处
    马亨德拉国王在首都各界人民欢迎国王和王后暨庆祝中国尼泊尔边界条约签订大会上的讲话刘少奇主席阁下，周恩来总理，彭真市长，尼泊尔的朋友们！
    首先，让我向伟大的和英雄的中国人民转达尼泊尔人民的诚挚的敬意和良好的祝愿。
    我们很高兴，应刘少奇主席和周恩来总理的亲切邀请，来到这个友好的和好客的国家——我们的伟大邻邦。使我们更加感到高兴的是，我们来到贵国的时候，正好是中华人民共和国政府建立的十二周年。我个人感到很高兴，能够会见毛主席和中华人民共和国的其他领导人，发展同他们的个人情谊，并且向他们热忱地祝贺你们的伟大成就。
    我愉快地告诉你们，在我登基后，我立刻就采取了步骤开始同中华人民共和国的代表进行会谈，以正式建立我们两国间的关系。现在我们很愉快地看到，那时开始的这种关系已经友好地取得了使我们两国人民感到完全满意的发展。我们并且相信，这一次访问进一步巩固和加强了这种相互的关系。
    市长在他的讲话里方才提到了自古以来存在于我们两国之间的文化联系。我们这次没有时间像我们愿望的那样参观你们更多的文化古迹。但即使我们看得很少，我们也已注意到在北京城里和郊区存在着许多文物，使我们回忆起很久以前就存在于我们两国之间的生动的联系。
    全中国人民庆祝国庆日的广大热情，使我们得到极其深刻的印象。在你们的国家，十二年前，代表全中国人民进步和经济复兴的力量，在毛主席领导下所进行的革命，取得了彻底胜利。在革命的光辉胜利后，在这十二年比较短的时间里，中国在经济方面取得了很多成就。由于这个缘故，中国的力量增强了。你们在冒着困难从事提高六亿以上人民生活水平的艰巨任务中所表现的决心和一心一德的精神，对于许多国家的许多人民都是一种鼓舞。因此，我们以最大的兴趣注视着你们的和平成就，你们所努力建设的新中国的和平成就。
    十年以前，在尼泊尔也发生了一次伟大的革命。虽然我们革命的目的是建立一个同你们不同的社会政治制度，但它的经济目的是同样的；这就是，通过工业化迅速发展国家的经济。此外，我们希望生活在一个和平的世界里。我们愿意同我们的各个邻国和平相处。我们相信，只有各国间严格遵守和平共处的五项原则，遵守绝对不干涉他国内政的原则，建立一个和平和繁荣的世界才是可能的。因此，在过去十年中，我们一直本着这种精神而努力。我们希望旁的人也本着这种精神而努力。
    中华人民共和国在它本身的经济遇到巨大紧张的时候，向我们伸出友谊的手，帮助我们进行发展经济的计划，对此，我们非常感激，我们对此表示感谢，并且希望尽管我们有着不同的社会政治制度，这种友好的关系将在许多方面继续得到广泛的发展。我们也感谢你们为我国的留学生提供在贵国院校进行学习的机会。
    在过去的几天里，我们很高兴有机会会见你们伟大的领导人毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理和其他领导人。他们的智慧和政治家的风度和才干，给我们留下了深刻的印象。请允许我回忆我们同刘少奇主席会谈的一段话。他曾经坦白地说，像所有大国一样，中华人民共和国也可能有忽视小邻国的正当要求和不注意尊重他们的权利和敏感的倾向。他又说中国过去曾经压迫过其它国家的人民，另一方面也曾经深受别人的压迫。他还说由中国共产党领导的现在的政府已经很好地吸取了历史的教训，它将永不对它的邻国或任何其它国家采取侵略和侵犯他们的领土主权和政治独立的道路；中国将极其谨慎地防止重犯这种错误。我们已经注意到刘少奇主席所作的这一保证；我们十分欣赏促使它作出这一表示的心情。这一表示同时又是对全世界一个意义深远的宣告。它表现了你们领导人的智慧和政治家的风度。
    也许你们知道我们一直力申在联合国内有六亿多中国人民的正当和合法的代表的必要性和重要意义。我们不相信两个中国的理论。我们在一切适当的场合和地点都已经足够明确地说明了这一点。
    将近一年来，两国的联合边界委员会一直根据互相合作、同情和互让的精神进行工作，并且在极其融洽的气氛下在两国的首都举行过会议，我们很高兴地告诉你们今天下午我们两国之间签订了边界条约之后，这个委员会的工作快要完成了。
    按照已经签订的边界条约，两国之间的全部边界线已经以传统习惯边界线为基础，根据平等互利、友好互让的原则正式划定。两国之间关于边界的全部悬而未决的问题已经得到使双方满意的解决。这是使我们两国感到高兴的事。条约的签订是我们日益发展的友好关系的另一里程碑。
    在我们同我们伟大友好的邻邦中国整个谈判过程中，指导我们的原则是和平和友谊，尊重彼此的权利、领土完整、主权和政治独立。我们高兴地告诉你们，我们的这种心情得到了贵国领导人的充分的响应。我们必须像两个理想的友好邻邦那样生活下去。
    我国对外政策的基本纲领一直是和平和同各国友好；我们一贯地遵循这项政策。我们将永远支持和平和进步的力量。
    我们愿意借这个机会感谢彭真市长并通过他感谢北京的人民，感谢他们给予我们的热情欢迎和款待。你们在建设一个新中国的事业中所取得的可观的进步使我们得到一个深刻的印象。
    祝你们在为中国人民利益和平建设你们国家的努力中取得进一步的成就。
    尼泊尔和中国之间的和平和友谊万岁！
