### 川江一货轮
楼葆蘅
1961-10-23
第2版()
专栏：四川通讯

    川江一货轮
    本报记者　楼葆蘅
    深夜，航行在川江上的货轮——人民二号，正缓缓地向前行驶着。船上静悄悄地，船员们大都睡熟了。
    “要下大雨啦”！突然甲板上传来值班水手的叫声。
    听到这喊声，正在酣睡的船员们立即翻身跃起，连衣服也来不及披，就奔上甲板，扛起一块块五六十斤重的钢板，抢盖船舱。
    原来这次他们装运了一船粮食，其中有一部分新上场的粮食还不很干，船员们怕途中时间长会把粮食闷坏，沿途看到天气晴朗，就打开舱盖通风，谁知这天半夜天气突然变了。
    风吹得越来越紧，一会儿豆大的雨点袭来了。刚盖在舱面上的油布也被风吹开。船员们怕雨水流进舱内打湿粮食，立即挽着手，互相紧靠着用身体压住油布。
    搏斗两个多小时以后，暴风雨过去了，船员们擦掉身上的雨水，看见满载的粮食没有受到一点损失，愉快地想：“又过了一关啦！”
    一百四十三万件货
    人民二号的船员们，从1955年到现在，在长江上来回总共运了一百四十三万多件货物，没有一件货物损失过，没有发生过一件差错。
    一百四十三万多件货物，乍看起来，只不过是一个简单的数字，但仔细考察一下，问题就不那么简单；这里面有重达四十吨的火车头等庞然大物，有小到几公斤的精巧的仪表、工艺美术品，有各种机器设备、日用百货、农业产品等成百上千个品种。这些货物，各有特性，有的要防热防潮，有的怕压怕碰，有的有吸收性，有的有挥发性。
    为了保证运输不出差错，船员们就从熟悉和掌握这些货物特性着手。他们不断从自己的实践中、从别人的经验和交通领导部门发布的各项货运规则中，学习、摸索各种货物运输的规律。
    一次，理货员沈忠亮发现从船舱内卸下来的有些麻袋湿了两只角。舱内哪里来的水？他感到很奇怪，立即跨进舱内上上下下地检查，发现舱底和舱顶都是干的，只是靠水的舱板冒着水珠。他捉摸了半天，忽然想起冬天家中的玻璃窗上不也挂着成串的水珠吗？天气较冷，舱内温度高，舱外温度低，热空气传到舱板上就凝成了水珠。他将自己的发现，跟大家一谈，大家都认为正确，立即在装舱制度上订上一条：冬天装运易潮物资时，货物堆码要离开钢板一分米。
    人人做有心人
    人民二号的水手们，大部分都是这样的有心人。一次，他们从武汉运二百八十篓鱼苗去上海。小鱼苗生命娇嫩，半天不换新鲜水，就会死亡，他们了解到这一情况，事先就检查水泵，接水管，做好准备工作。船快到上海时，他们知道长江入口处的江水中已渗入海水，养鱼苗不合适，就赶紧做好贮水准备。这样，这批娇嫩的小生命经过两千多里的长途旅行，都平安地到达了目的地。
    有一次在宜昌港，人民二号遇到了一件麻烦事：港口给他们运来满满一船钢材，有角钢、元钢、工字钢等；同时交给他们厚厚一叠运单。可是，哪张运单管哪捆钢材，去什么地方，都不清楚。如果就这样混装，卸货时麻烦，也难免出差错；要将它们分清楚，又不是几个人的力量能办到的。二副王百将这个情况向大家一说，全船人员立即自动参加了理货工作。他们忙碌地抬钢材，按单核对，做记录，整整忙了三四个小时。
    人民二号经常行驶的是流急、滩险的川江。船上多装几吨货物，或是前后左右没有装匀，都会影响船只的安全航行。船员们为了货物运输的安全，经常学习看水尺，研究各种货物的配载和不同季节的船只吃水差等，有空时还你问我答相互测验。经过几年的学习和实践，不少水手已比较熟练地掌握了理货业务知识，还研究出了不少提高货运质量、节约垫衬材料的方法。
    不放过一件差错
    六年零五个月，整整二千三百多天的时间，水手们偶尔也有疏忽的时候。去年夏天，曾经发生过这样一件事：运到武汉江岸码头的一船粮食，卸完后，在仓库中码起粮堆一数，竟少了七包。他们在船舱、码头上上下下到处找寻，没有结果。最后，大家发现在附近不远的地方也有同样的粮食堆。他们向仓库管理员问清了这些粮食包的数目，又一堆堆地清点，果然有一堆上多了七包，到底找到了。
    为了避免以后再发生类似差错，他们回忆和检查了粮食装运的每个过程，发现属于自己的责任有两方面：一是自己监督不严，卸货时只管出舱，沿途没有检查；二是在码头实现机械化以后，装卸速度提高了几倍，取筹记数的工作没有跟上。以后他们装卸货物时，就沿途加强检查，取筹时改为一人取筹一人监督，并将它订入了装舱制度。
    人民二号的船员们就是这样严肃认真一丝不苟的对待工作。现在，他们除了积极贯彻执行领导部门制订的规章制度，还根据自己长期的实践，制订了一套适合自己具体情况的责任制度。
