### 缅怀首义访武昌
黎少岑  于澄建
1961-10-15
第6版()
专栏：游记

    缅怀首义访武昌
    黎少岑
    武昌三面临江，依山为城，自古兼有“江城”“山城”之称。蛇山蜿蜒，横亘东西，有黄鹄矶突入江中。浩荡的江水滚滚东流，五十年前，辛亥革命武昌首义的史实却永远留在人民心中。
    从“南楼遗迹”蛇山跨线桥往南，走完五里长街，路西即是早先湖广总督的东辕门。门内有三烈士亭，为辛亥首义前夕彭楚藩、刘尧澂、杨宏胜三烈士就义处。武昌起义前夕，彭、刘两烈士在小朝街的指挥部总机关秘密策划起义，不幸于此时被捕。在受审时，彭楚藩身着宪兵制服，昂首公庭。清朝的官吏为掩饰宪兵准备起义的事实，示意叫他否认是革命党，他理直气壮地说：“我惟其要掩护革命，所以才当宪兵”。“革命党宁可杀头，决不低头”。刘尧澂在革命党中是以有勇有谋见称的。10月9日那天，他曾估计到机关有被破坏的危险，催别的同志赶快离开；及至被军警包围，他又率先持炸弹冲出。临刑时高叫“同胞呀！大家起来革命！”杨宏胜出身贫农，为运送起义的弹药被捕，工程营打响那第一枪，就归功于他的冒险输送。三烈士就义于1911年10月10日清晨，当天晚上，武昌起义爆发了。11日拂晓，这座维持血腥统治的督署，便转入民军的手中。
    起义民军围攻督署是一场激烈的战斗。当时两军隔长街对峙，民军从保安街、水陆街、王府口三条小路涌出长街，在清军机枪扫射下，兵力未能展开，牺牲惨重。清军又控制了望山门城上的制高点，沿城向保安门、中和门（起义门）压去，威胁民军的侧翼和后卫。军民在彻夜的苦战中，有的勇士冒着弹雨，奋勇冲上前去夺取机枪。有的居民为了给炮队照明射击目标，自愿举火焚烧自己住宅。正当清军得意洋洋，从城墙上往东突进之际，民军插入城下，直薄辕门，烈士纪鸿钧左右手各挟煤油一桶，跃至督署门房，发动火攻，至此清总督瑞澂和清军统制张彪，才先后逃走。民军的涌入督署，标志着清廷在两湖统治的崩溃，这一举震动了全国。
    从旧督署出来，往东循旧城遗迹，过望山、保安二门道口，赫赫有名的起义门便在眼前了。这是武昌城墙拆除后所留下的唯一城门。登起义门顶，可以看到楚望台。楚望台就是梅亭山，同起义门相连。楚望台有清军的修械所和军械库。清廷既想扩充新军替他们当炮灰，又不放心新军，平时把子弹都收得干干净净。可是，谁替他们看守军械？还得要新军。谁替他们修枪械？还是要工人。工人给清朝反动统治者修械时，故意留些毛病，同时却拿好的去接济革命士兵。看守武器的新军，更不用说和革命者是同声相应，清廷正好是搬起石头打自己的脚。由于武器弹药都收藏在这里，从城北、城南和左、右旗中起义的队伍，也就都奔向这里，使这里一开始便成为临时的指挥部。围攻督署的队伍，就是从这里出发的。
    从起义门下来，顺首义路，寻工程营旧迹，来到滋阳湖边。由“皇殿”改修的烈士祠，又映入眼帘。早先这里是一片荒凉，现在这里是湖北文史馆。文史馆的老人在这里编辑志书、整理资料，回忆历史，这里面还有不少辛亥老人，同度着愉快的晚年。
    首义路北段，原名黄土坡。辛亥革命前，孙中山先生派人回鄂宣传革命，开始时住在这里的鄂园附近。随后邓玉麟又在这一带开同兴酒馆，作为联络士兵的场所。有意义的是，在湖北开始组织共产主义小组时，第一个机关据说也设在这里；后来陈潭秋烈士和董必武同志主办的党的刊物《武汉评论》的社址也设在这里。
    出首义路，转西约百余步，就是阅马厂。阅马厂又名演武厅，在蛇山脚下，北为兵营，南为广场。远在1688年，武昌发生兵变，士兵曾据此高插帅旗。太平军进入武昌，迫杀清将军至此，随后在场中设台宣讲道理，市民争献物资，并踊跃参军。清末设谘议局，就兵营改建现存的“红楼”，起义时的鄂军政府就设在这里。“红楼”现为湖北省政协所在地，有不少辛亥老人在此任职，他们写的《辛亥首义回忆录》，已出刊四集。提到辛亥革命的往事，大家都深感当时创业的艰难，后来“推位让国”不惜把政权、军权，一一地拱手让人，真是一件莫大的憾事。
    从阅马厂登蛇山，访当年炮轰督署和清舰的遗迹，俯瞰全市，红瓦绿树，多是十二年来建设的成果。山北的北城角，是毛主席主办中央农民运动讲习所的地方，在都府堤党的第五次代表大会会址对面，曾有毛主席的故居。在辛亥革命后和大革命前夕，毛主席为奔走革命，曾不止一次来过武昌。武昌，这个曾以辛亥革命首义著称的名城，如果没有共产党和毛主席的领导，哪有今日。在这走访革命遗迹的时刻，回顾武昌首义的成功和失败，愈感到革命要获得彻底成功，人民要获得彻底解放，就离不开无产阶级的领导，也必须把政权紧紧地掌握在人民手中。（附图片）
    辛亥首义烈士祠　新华社记者　于澄建摄
