### 兴修水利　改变耕作制度　解除干旱咸潮威胁  沙井人民公社粮食连年增产

1961-10-01
第6版()
专栏：

    兴修水利　改变耕作制度　解除干旱咸潮威胁
    沙井人民公社粮食连年增产
    去年水稻总产量比一九五七年增加百分之二十七，提供的商品粮增加百分之四十；今年早造又比去年增产百分之四十一
    本报广州30日电　广东省宝安县沙井公社几年来的水利建设，使全社农田基本解除了干旱、咸潮的威胁，三年来粮食生产连续大幅度的增产，其中早季作物增产尤其突出，去年早造比1959年早造增产21％，而今年又比去年增产41％。
    沙井公社在珠江口东岸，面临大海，是个半沙田、半民田的地区。沙田，是分布在珠江口的冲积土壤，十分肥沃，但常受海水侵袭，容易咸死禾苗。1957年以前，占全社水稻面积一半的一万七千八百多亩沙田，只能在5月至8月天阴多雨、潮水变淡的季节，种植单季稻，而且产量很低。另一半稻田，离海较远，分布在丘陵地上，称为民田。民田种植双季稻，但因地势高，河流少，经常受到干旱威胁，产量也不稳定。
    早在1955年，沙井地区各地农民便要求在七沥地方兴建水库，用淡水冲洗咸田，灌溉旱田。人民政府派出了技术人员到七沥作了测量和设计，准备施工。因为农业合作社的力量小，没有建成。1956年，沙井农民兴起了一个大修小型水利工程的运动，建设了三十二个山塘和大批田头蓄水湖。这些“望天山塘”，每个只能灌溉二三十亩农田，还是不能从根本上解决咸、旱灾患。
      公社为大规模建设水库创造条件
    从1958年到1960年，沙井公社先后同邻近各个公社协作，建成铁岗、石岩、七沥三个水库。这三个水库，没有一个位于沙井公社范围内。铁岗水库在西乡公社，石岩水库在公明公社，七沥水库在福永公社。在建设水库的过程中，各个公社根据等价互利原则，组织协作。各公社参加建设水利主体工程的劳动力，都是按照受益田亩的多少来决定。输水的干渠支渠，由各个公社、生产大队在本地区内分段开挖。铁岗水库是全县最大的水库，早在1956年就动工了。当时动员了南头和上南两个区的群众，修建了两年多还没有完成。到1958年，经西乡、南头、沙井、福永等四个公社协作，才全部竣工。石岩水库和七沥水库，都是在公社化后兴建的，从动工到落成，还不过一年。
    沙井公社在大兴水利的几年里，很注意安排当年冬季与来年春季的生产，做到基本建设与农田生产两不耽误。每年冬季，他们派出一半的强劳动力兴修水利；由另一半较弱的劳力种植杂粮，耕翻越冬土地，开挖排水沟，积集春耕肥料。因此，在水利发挥效益以前，沙井公社的当年生产都搞得很好。这种全面安排的作法，也贯串在建设水利的过程中。他们派兴修水利的主力建设水库主体工程，以部分人力建设渠道配套工程。主体工程和配套工程同时竣工，及时发挥了灌溉效益。沙井公社三万四千亩农田，受益的有二万亩；其中有一万六千亩沙田，获得了淡水灌溉，消灭了咸潮为害。
            因地制宜扩种双季稻
    沙田地区有了淡水灌溉，再不受海水咸潮威胁。当天旱不雨、海水咸潮沿河上涌的时候，沙田堤围上的水闸便关闭起来，把咸潮挡在围外，然后引淡水进田，为大面积改单季稻为双季稻创造了条件。1957年以前，全社的沙田都种单季稻。到1958年，铁岗水库开始放水灌溉，沙井公社便进行改种双季稻的试验。1959年以后，单季稻改双季稻，便逐年大面积地增加，1959年改了一千七百亩，1960年增加到六千三百亩，到今年早造，全社一万七千八百多亩沙田，改为双季稻的田已达到一万零五百亩，约占沙田总面积的60％。在民田地区，由于解除了干旱威胁，能够适时地提早春耕，使许多过去干旱的民田，能够争取在年底多种一造冬季作物。1959年以来，沙井公社农田水利建设占地达八千五百亩，由于改变了耕作制度，提高了复种指数，播种面积还大大增加了。1957年全年水稻播种面积是五万一千八百三十九亩，1960年增加到五万三千零二十二亩，今年更达到六万零四百一十二亩，比1957年扩大16％。
            大面积推广优良种子
    过去，沙井公社为适应不良的耕作条件，只得采用赤谷、义仔、黄壳、高脚占、锦谷、花腰等耐咸、耐旱、耐浸等低产品种。现在民田不旱，沙田不咸；单季稻变为双季稻，具备了栽培良种的优越条件，因而推广广场13号、广场15号、塘蒲矮、南特、澄秋、逻黑等高产稻种。这些稻种的面积，占全社稻田总面积的95％以上。推广良种的结果，使单位面积产量获得显著提高。推广良种以前的1957年和1958年，单位面积产量只有二百六十一斤和二百七十二斤；大面积推广良种以后，1959年的单位面积产量达到三百二十五斤，1960年为三百二十四斤，都比推广良种以前的两年增产五六十斤左右。而今年早稻一季的单位面积产量就有三百零二斤，又比去年同期二百七十三斤增产10％。
                  切实解决劳力和肥料不足问题
    沙田地区原来就是田多人少，自从改种双季稻以后，劳动力不足的困难就显得更为突出了。从1959年大面积改种双季稻开始，随着他们每年改双季稻面积的增加，宝安县拖拉机站替他们代耕的面积也逐年增加。1959年的机耕面积为三千亩，1960年增加到三千八百亩，到今年又增加到五千亩，占全社单季稻改双季稻面积的一半左右。为了解决肥料缺乏的困难，沙井公社利用了沿海动物肥源丰富的优越条件，由公社直接建设了一个海肥厂，设了七座窑炉，每年烧出蠔壳灰（牡蛎贝壳灰）三万担，同时还组织了九十多吨渔船出海打捞海肥，每年采集到海蚬动物肥一万多担。海蚬的肥效很高，农民都普遍认为比化学肥料还要好。在社办企业的支持下，加上各个生产大队的积极积肥，在一定程度上满足了改种双季稻的需要，保证了在改革耕作制度后的单位面积产量和总产量的提高。
    由于沙井公社在大兴水利建设期间能同时抓好当年生产；在水利建设发挥效益以后，又能从种子、劳动力、肥料等主要方面采取一系列的措施来适应耕作制度的变革，因此，从1958年以来，沙井公社的水稻总产量是年年递增的。1960年全社水稻总产量是一千七百一十七万斤，比1957年总产量一千三百五十二万斤增产了27％。由于改种双季稻所增加的复种面积是在早造，因此，几年来增产幅度最大的是早造水稻。1960年早造总产量是五百三十五万二千五百斤，比1959年同期总产量四百四十万零五千七百斤，增产21％；而今年早造又比1960年再增产41％，总产量达到七百五十五万九千二百斤，比1957年早造增产83％。沙井公社年年增产，为国家提供的商品粮也大大增加，1960年提供的商品粮食，比1957年增加了40％。由于粮食丰足，生活安定，三鸟（鸡、鸭、鹅）的饲养量也超过了历史上的最高水平。1960年全社饲养三鸟达十六万九千多只，比1959年八万七千多只增加了95％。而今年上半年的饲养量又达到十二万六千八百只。
