### 师徒之间
钟华宝
1961-10-27
第2版()
专栏：湖南通讯

    师徒之间
    本报记者　钟华宝
    在湖南沅江县北大公社增加垸的一个禾场里，围着一堆人。他们一边看兽医成开元给一头被缚倒在地上的大牯牛行针，一边在私自议论说：“才学了这几天的牛郎中，就给牛行针，莫把牛扎坏了。”
    人们的怀疑，不是没有理由的。今天，行的是“脥气”针，一不小心，把针扎到胸膛里去，牛就有致命的危险。就是一般老兽医行这种针也要胆怯三分。现在，第一次离开师傅独立工作的成开元，碰到这个场合，就难免有人为他耽心，成开元的心也有些呯呯跳，但是，他还是按照师傅传授的要领，沉着地攀开牛腿，从牛脥腋窝里摸准穴位，屏住气，一针刺进去，又迅速抽出来，“嘶……”，一股气随着针尖泄了出来，没出半点血。他站起身来吐了口气，脸上露出了轻松的微笑。
    旁观的人，见他一举成功，不禁又议论起来：“过去学牛郎中，学三年还摸不得针，成开元只学了三四个月，就有这号本事了，真不简单！”
    成开元，过去卖过豆腐，当过屠宰匠，合作化以后，在农业社里当过猪只防疫员，现在在公社的兽医部门工作，但学兽医却不久，他的医道能够进步这么快，据他自己说，是师傅舍得教；据他师傅说，是成开元舍得学。其实，他们师徒两个都是好样的。
    成开元的师傅名叫王光保，是增加垸一带有名的世传兽医。过去，这门技术是个“金饭碗”，历来都是祖传父教，很少收外姓人做徒弟。解放前，王光保当然也不例外。但是，现在不同了。他不但很乐意地带了成开元这个外姓徒弟，而且教得特别认真。他说，“现在是建设社会主义了，大家都要出分力；我已经是四十岁的人了，把这门技术带到棺材里去有什么用”？师徒关系刚建立不久，他就登门把“放牛索”（用绳索把牛缚倒的方法）一整套技术教给了成开元。
    至于诊断处方，教得更仔细。他常说；“牛不比人，有病痛自己不会讲，全靠我们看得仔细。把病看错了，开错了处方，就会把牛诊坏。牛是农家宝，当兽医的就要尽心，不能马虎半点。因此，他在向成开元传艺的时候，不但耐心地讲解如何运用望（看）、闻（听），问（问饲养员）切（测体温、脉搏等）”四种办法鉴别牛病，并且常牵着好牛与病牛、患寒症的牛与患火症的牛教成开元进行对比，使他更具体地掌握这些病的特点。当师徒一起出诊时，他总是让徒弟看病、处方，自己用心具体指导，有一天，他们到加利大队第四生产队去诊一条病牛，成开元诊断结果，认为牛腿发肿，是患的“风火下蹄”病。王光保笑着告诉他：“不，你看错了，这是患的风湿下蹄，这两种病的症状差不多，要看得特别仔细才能分辨出来。”他讲解了风火下蹄病的症状之后，又撬开牛腿，指着病处对成开元说：“牛脚的皮肤裂有小缝，脚发高烧，肿处用手打去成实音，这是风湿下蹄病。”成开元再诊第二次，经过比较，果然如是。
    师傅的耐心指教，使成开元非常感动，他对师傅的尊敬与关怀，也是无微不至的。他跟师傅出诊时，总要抢着背袋子，拿牛索。在工作上，只要自己力所能及，总是为师傅代劳。他说：“让师傅有时间多研究些技术，对社里、对自己都有好处。”这使王光保受到很大感动，把所有诊牛技巧都毫无保留地传给了这位称心的徒弟。就拿行针来说吧！有些针法如云头、脖气、黄金头以及肾愈等针，技术要求很高。过去这号当家本领师傅是不外传的。而王光保连这些都和盘托出了。由于这样勤教苦学，成开元很快就掌握了四十多种针法。
    现在，成开元已经成为一个具有独立工作能力的兽医了。他正式担负了三个大队的耕牛伤病防治工作。今年，成开元经手诊治的四十多头耕牛，除一头正在医治尚未痊愈外，其余都迅速恢复了健康。但是，成开元还不愿离开师傅，一有机会，就要跟师傅一道出诊。他说：“师傅到底是师傅，跟他走一次，有一次收获。”
