### 德意志民主共和国十二年——保卫和平斗争的十二年
约·黑根
1961-10-07
第5版()
专栏：

    德意志民主共和国十二年——保卫和平斗争的十二年
    德意志民主共和国驻中华人民共和国特命全权大使　约·黑根
    德意志民主共和国和中华人民共和国建立友好关系已经十二年了。今年，我们是在爱好和平的各国人民保卫世界和平的战斗意志更加强烈、社会主义阵营日益强大的时候庆祝我们的节日的。
    如果说1949年中华人民共和国的成立是对帝国主义在亚洲的一次毁灭性打击，那么，德国历史上第一个工农国家——德意志民主共和国的成立，却打击了好战的、复仇主义的德国帝国主义者和军国主义者以及他们的后台老板。德意志民主共和国成立后十二年以来，被击败和被驱逐的军国主义者和帝国主义者始终阴谋破坏我们共和国的和平秩序和社会主义建设。但是，所有这些阴谋都失败了。我们在庆祝我国建国十二周年的时候，已经有了一条可靠的安全的边界。为了保卫世界和平和保障所有社会主义国家的安全，在华沙条约缔约国的同意下，德意志民主共和国人民议院通过了8月13日的措施，有效地保障了我国的边界，使战争温床西柏林处于监督之下。这明确地表明，长期以来，我们耐心地寻求谈判，并不是软弱的表现。军国主义者把8月13日采取保卫我国边界的行动的这一天，比作为他们在第二次世界大战中悲惨失败的日子。他们这样做并不是完全没有理由的，因为在这一天，世界和德国的新局势更趋于明朗化了。
    今天，不论在德国或在全世界都有这样一种力量，它丝毫也不允许西德军国主义发动新战争。德意志民主共和国国务委员会主席瓦尔特·乌布利希同志不久前曾经说过：“德国问题已经从西德宣传的迷雾中显露出来了。第一个工农政权、工人阶级和它的同盟者为了和平，在柏林、在勃兰登堡门采取了行动。现在，在国外也日益认识到，军国主义和复仇主义，西德的好战分子是和平的严重威胁。”
    8月13日已成为消除第二次世界大战残余的开始。德国帝国主义者和军国主义者妄想利用目前的局面，奉行旨在改变第二次世界大战结果的政策，从而使欧洲和整个世界处于不安和战争威胁的状况下。德国军国主义在本世纪曾两度在世界上燃起战火，而被外部的力量所击败。今天，德国工人阶级和一切爱好和平的德国人民要从内部来击败军国主义。这就是德国工人阶级和一切爱好和平的德国人民的伟大的历史任务。通过在今年年内缔结和约，我们将使德国军国主义者受到约束。在这方面，我们确信，我们将会得到我们伟大和强大的朋友们的支持，将会得到社会主义阵营十亿人民的支持。
    像过去几年一样，中华人民共和国表明了自己同德国人民爱好和平的力量的紧密联系和团结。尤其是现在，当缔结对德和约和变西柏林为非军事化的自由城市的斗争对保卫世界和平具有决定性意义的时候，中华人民共和国严正地声明完全支持德意志民主共和国的安全措施，指出缔结对德和约和西柏林问题的解决不容许再拖延下去了。这是对我们争取同两个德国缔结和约和束缚德国军国主义的斗争的一个极宝贵的贡献。
    德意志民主共和国一贯支持中华人民共和国这一立场，即台湾是中国领土的不可分割的组成部分。同时，我们完全支持中华人民共和国关于恢复它在联合国的合法权利的要求。关于这个问题，目前正在举行的第十六届联合国大会将作出决定。
    过去的十二年表明，德意志民主共和国是一个现实，它在国际生活中是不容忽视的。人们越来越认识到，必须承认德意志民主共和国。不久前结束的有二十五个国家参加的不结盟国家会议，显然地说明了这个问题。
    德意志民主共和国同年轻的民族主义国家的国家关系和经济关系正在日益扩大。德意志民主共和国坚决地支持它们争取经济独立的努力。
    我们还可以自豪地回顾一下过去十二年我国在经济和文化方面所取得的成就。
    西方国家，特别是波恩政府，企图利用禁运措施来破坏德意志民主共和国的经济，这种做法在国际上得不到响应。冷战政客们不得不承认，对德意志民主共和国的抵制，在我国采取安全措施之后已经失败了。另一方面，德意志民主共和国政府将采取一切措施，使我们的经济免遭破坏，并不再依赖北大西洋集团国家的进口。我国经济一年年地在巩固。我们的人民把他们的一切知识用来加强和巩固我们的共和国。为了庆祝9月17日在德意志民主共和国进行的人民选举，许多工厂、生产队和个人提出了保证条件：用新的设计、工艺过程和劳动成果，使敌人的破坏措施无从得逞。“用社会主义生产中的实际行动打击军国主义者，和平计划必将实现”的口号，已经成为全体劳动人民的切身事业了。因为每个人都知道，德意志民主共和国越强大，德国的和平就越有保障。
    在这个新的意义上，虽然给我国的经济改造带来了各式各样的困难，但是德意志民主共和国的社会主义建设速度还是惊人的，工农业所取得的成就也是可观的。在同西德的竞赛中，我们已经在轻工业的许多重要产品、日用工业品生产和食品生产中按人口平均计算的产量和消费量方面超过了西德。
    同社会主义阵营所有国家的经济合作，特别是在过去一年中进一步扩大了。同苏联建立的牢固的经济合作，使我们有可能不从西方国家进口也能达到我国七年计划的指标。社会主义国家之间的专业化和协作的发展，将日益有利于每一个国家。我们将同其他社会主义国家一起采取有效措施，以便在任何情况下防止资本主义国家的破坏措施。
    中国人民在这个问题上给予我们无数的支援。我们向中华人民共和国政府和中国共产党表示感谢。
    我们两国之间长期以来就存在着紧密的和兄弟般的关系。毫无疑问，为了我们两国的繁荣和以强大苏联为首的社会主义阵营的繁荣，这种建立在1960年11月莫斯科声明基础上的关系，今后将进一步加深和发展。这样，我们两国就对加强和巩固整个社会主义阵营的团结一致作出了宝贵的贡献。
    我们用新的成就庆祝德意志民主共和国成立十二周年，我们相信，保卫和平和通过缔结对德和约来消除第二次世界大战残余的努力必将获得成功。
