### 游湖
唐克新
1961-10-29
第7版()
专栏：

    游湖
    唐克新
    来到三门峡已经好几天了，我们满意地看到了许多东西，雄伟的混凝土大坝，沸腾的坝前工地，现代化的附属加工厂，热闹的工人住宅区，崭新的新市区，古老的老会兴镇……只是还差一件，而且是令人向往的一件，就是游湖。这是目前我国最大的人工湖，而地图上还没有来得及标上。
    这天，我们终于有了一个好机会，水库管理局有一艘测量艇要出去工作，我们就顺便搭这艘测量艇去游湖。
    三门峡市是个山城，从市区到我们上船的码头，要往下翻几个山坡，步行八华里。
    出发之前，我们的向导、水库管理局的李同志就告诉我们说，湖上是相当冷的，所以我衣服穿得特别多。但时节已是四月中了，加上这几天又格外热，所以走不到二里路，身上就出汗了，我只得脱了两件拿在手里，但汗还是不止地出。
  　和我们同行的，还有六位海军战士，一个少尉艇长，一个轮机手，一个驾驶员，一个测量员，两个水手。他们差不多都是二十岁左右，不但年龄相仿，个子的高低大小也差不多，人数虽少，却队列严肃、步伐整齐。他们那身深蓝色的海军服，脑后那两条翩翩飞舞的飘带，在这片黄土高原上显得特别鲜明、突出。看着他们的形象，就会使人联想起那茫茫无涯、深邃莫测的海洋，似乎闻到那海水的咸腥味。可是现在他们是在干旱的黄土高原上，他们的脚下，是没脚背的酥松沙土，脚踩下去软绵绵的，就像步行在沙漠上一样。四周围是一块块千形百态、高高低低的黄土，有的像一块块切开的蛋糕，有的像一只馒头，有的像一道厚实的城墙；有时，你走着走着，会突然发现一条十几丈的深沟，好像裂开的一条大缝，里面干巴巴光刹刹的，既没有一滴水，也没有任何生物。与这深沟相似的，还有那几十丈的深壑，看起来好像一口干涸了的大井。看着这一切，我的身上越发觉得热，喉咙里干得火辣辣的，简直要冒出火来。
    八点钟，我们到达了码头，这里还只是一个港叉，却足有三百多米宽。
    这个湖与我见到过的一般湖可不一样，两边崖岸上既没有楼台亭阁，也没有草木花卉，一片光秃秃，所以船出发后十来分钟，我们几个人就到舱里与年轻的少尉艇长聊起天来。
    “你们的船经常在海上工作吗？”我问。
    “是，经常在海上。”年轻的少尉以他那军人特有的习惯回答。
    “你们出海远吗？”
    “一有任务，总是要在海上好几天。”
    “在海上，这个船能经受几级风？”
    少尉偏了偏头，略一思索便回答道：“一般说，七到八级风我们就停航了；但有时在远海上来不及回港避风，遇到更大的风浪也要继续航行。”
    “有这样的事吗？”
    “有。去年我们就在深海里遇到过一次十级风浪，进行了三十多小时的紧张斗争……”
    接着，他向我们描绘起那次与十级风浪搏斗的情形来，他的故事一下就把我吸引住了，我好像此时就置身于乌云低垂、风雨怒号、波浪滔天、惊心动魄的大海之中，甚至感到我们的船也在颠荡起来。啊，这艘英勇的小艇，谁会想到它会来到这远离海岸上千公里的黄土高原上来执行任务呢？
    等少尉讲完，我才发觉我们的船确实是在颠荡着，这并不是我心里的幻觉。
    我从舱里踏上甲板，一下子怔住了，我发现自己果真置身在一片茫茫碧海之中，在我的右面，只见灰蒙蒙山峦重叠，向左看去，只见渺渺茫茫，水天一色。从李同志的介绍里，我们才知道，我们的船刚出港叉，进入了黄河的老河道。这时，风浪逐渐加大，汽艇在波涛起伏的湖面上破浪前进。我向水面一看，啊，这水的颜色，我生平还是第一次见到，绿得那样翠，那样纯净，水面上光滑闪亮，好像一块光洁晶莹、纯净无瑕的翡翠石。要不是亲身来到这里，谁能相信这是黄河水呢！我用杯子打一杯上来看看，却又是碧清碧清的。我问李同志：“这里水有多深？”
    “这几天我们刚开始探测，根据现在已探测到的地方，最深的有四十几米。”
    “啊，这么深！”
    “据我们估计，许多地方还要深得多，我们还没有测到，因为我们的探测工作才开始哩。”
    “这样说来，那上千吨的大轮船也能在湖里航行？”
    “那是没有问题的。”李同志肯定地回答道。
    这时，船已变换了航向，正好逆浪顶风前进。我站在船头上望去，只见波涛千顷，白浪滚滚，远处的山峰一忽儿直向蓝天刺去，一忽儿却又骤急直下，似乎立刻要沉入水底；汽艇就这样像只皮球似的在波涛里抛上滚下。冷不防“轰”的一声，一个浪头正好撞在船头上，激起一阵骤雨般的水花，直扑前甲板上的驾驶座，灌进中舱，淋得我一头一身全是湿淋淋的。幸亏我身上穿着雨衣，头上戴着雨帽，虽然脖项里也灌进了一点水，但心里却感到舒服极了。我真恨不得一头跳下水去，游个痛快。可是我的游泳技术并不高明，不，即使是高明的游泳手，我想他也不敢在这里施展一下他的本领吧？
    湖面越来越辽阔了，风越来越猛了，浪也越来越大了，我把所有带来的衣服都穿上了，却还是觉得有些冷。那雄劲的风，简直没有什么东西能够遮拦，它能一下子透过好几层厚衣，直刺进你的肤体。不一会，我就冷得上下牙得得地磕碰起来。
    “你的身体不好，还是到舱里坐坐吧。”我的朋友老孙劝我说，“这里四周有什么可看的呢？不比那杭州的西湖，武汉的东湖或苏州的太湖……”
    是的，我曾经为那妩媚多娇的西湖而心醉神陶，为那俊秀挺拔的东湖而迷恋忘返，为那辽阔沧茫的太湖而倾心神往，然而，我却更为目前的这片景象而慑服、激动，这却非我往昔游任何别一个湖所能相比。为什么呢？我说不清，总之，在这西行的几天里，“水”这个概念在我的脑海里占的地位似乎越来越大、越来越突出了。当我从车窗里看着那一望无垠的华北平原时，当我望着那割裂破碎的黄土高原时，当我置身于黄尘弥漫的尘雾里的时候，我都会情不自禁地想起水来，一想到水，我就感到浑身毛孔都会舒展开来。那几天我老在想着一个问题：老天爷不降一滴水，那辽阔的华北平原，那干巴巴的黄土高原，要多少水才够它们喝呢？有什么办法能满足这片广大的土地的需要呢？现在，我置身于这样一片淼淼绿波之上，怎能一下子把我的激动，我的狂喜的心情说清楚呢！我的朋友还向我介绍说，在这里还没有成为湖的时候，他曾在这片湖底经过，那时风也没有现在这样大，而整个山谷里是一片黄雾，几十步以外就什么东西也看不见了。回到家里洗澡换了三盆水，才把身上的黄尘洗清。可是现在，湖上刮着五级以上的风，湖面上却是一尘不染，远处的山峰，也都历历在目。听着他的介绍，我下意识地作着深呼吸，空气是湿漉漉的，带着一股甜丝丝的水腥味，我的心里像喝了醇酒似的熏熏欲醉。
    “那不是老县城吗？”忽然有人叫道。
    我的目光顺着老孙指的方向望去，只影影绰绰看到右岸上有一片破烂不堪的房屋，这是一个即将沉入湖底的旧县城，而代替它的，是一个平地而起的崭新的现代化城市。那里，有葱茏的林荫道，平坦宽阔的水泥马路，多层建筑的宿舍和办公大楼，设备考究的旅馆和琳琅满目的百货公司，这就是我们旅宿的那个城市——三门峡市。现在看着这片杳无人烟的旧县城，我的思想不由得沉入了遐想。我似乎置身在历史博物馆里，又似乎正在参观着地下出土的古址遗迹，这些房屋的主人似乎都是与我们相隔着好几个世纪的古人，而事实上，他们都是我们的同时代人，他们不但都健在，而且还亲手建造了这一片淼淼绿海和那座崭新的城市。
    这时，老县城已经被远远的抛在后面，终于一点也看不见了。现在，两岸是数十丈高的壁立陡崖，光秃秃的一无所有。我的脑海里忽然又出现了一张美丽的图画。那是一张绿色的地图，图上全是一片片、一块块深浅不同的绿颜色，它们表示着大片的树林，果园，繁华热闹的市中心区，蓊郁葱茏的疗养区和游览区，大片大片的庄稼地，烟囱高耸的工业区……除了这一切，就是一片淼淼绿色湖泊，而这整个新城市，不过是这个湖泊一角上的三面临水的半岛……。那是在市人民委员会的建设局里，一位五十来岁的老工程技术人员指着这幅美丽的绿色地图对我们解释说：
    “有了呼之即来挥之即去的水，一切都好办了：我们的可耕地可以成倍成倍地扩大，现在这一片还是干巴巴的黄土，就会铺上绿色地毯，那辽阔的华北平原将得到充分的水来灌溉，它将会变成一片麦浪起伏、无边无际的绿色‘海洋’，沿湖将要植上漫长的护岸林和果树林，到了这样的季节，将是一片桃红柳绿……我们这里棉花、苹果、枣子最有名，到那时，将会种满山坡。运输也不成问题，我们可以充分发展水上航运……”
    现在，这个声音似乎又在我耳边响起来了。我忽然觉得我们并不是在游湖而是在上历史课，展现在我面前的，正好是一幅活生生的历史的缩影。
    黄河，被人们称为我们民族的摇篮，黄河两岸的广大地区，是我们民族文化的最早的发源地，可是千古万代，帝王将相不知换了多少，而黄河两岸的变化究竟又有多少呢？直到今天，人民真正成了这块土地的主人，才根本改变了黄河的面貌，并将彻底改变广大黄河两岸土地和人民生活的面貌。我完全确信那位老技术员说的每一句话，因为我懂得，那并非哪一个人的幻想，而是六亿人民的意志。我们能叫黄河变清，我们能在黄土高原上造个绿海，还有什么力量能够阻挡得住我们去实现自己的理想呢？
    汽艇前进的速度渐渐慢了，忽见远处水平线上出现了一垛高墙，衔接于南北两座大山之间，这就是拦起这片浩浩绿海的那座混凝土大坝，远远看去，它似乎只是一垛墙，近前一看，那简直是一座大山！坝顶上，许多钢铁的巨人正在工作着，还可以听到鼎沸的人声，清脆的金属的碰击声，轰轰的机器声和火车的尖叫声。
    返航的时候大家又都到后舱里聊起天来。
    “今天我们航行了多少路？”有人问李同志。
    “来回四十多公里。”李同志回答。
    “跑了这么多路！”
    “可是我们还只是游了个角落，实际上，湖的主体我们还没见到，那里才真有点像海，四面都见不到边。”
    “要是到那里去一趟得多少时间？”我问。
    “一两天总是回不来的。”
    “啊——！”我完全惊愕了。
    “这个湖叫什么名字呢？”我又问。
    这会，李同志却回答不出了，因为人们还没来得及给这个湖取名呢！
