### 我国的野生植物资源
林青
1961-10-18
第2版()
专栏：资料

    我国的野生植物资源
    林青
    据调查，我国可供利用的野生植物共三万余种，其中已发现经济价值较大的重要原料约一千多种。在丰富的野生植物资源中，有的可以榨油、酿酒或提制淀粉，有的可生产纤维，是纺织、造纸工业原料。
        野生油料植物
    我国可供榨油的野生油料植物有四五百种，经过试榨化验含油量在15％以上的有二百二十多种。有些含油量高达70％左右，比大豆、花生、芝麻等主要油料作物的含油量还高。这些用野生油料榨制的油，可以食用，也可以作机械润滑油或制造肥皂、油漆、油墨、香料油等。油渣饼还可用作肥田和饲料。常见的分布较广、含油量较高的野生油料植物，有榛子、山苍子、油渣果、山杏、山桐子、苍耳子、野蓖麻、花椒等。在我国的东北、华北、西北等地，生长着大面积的天然榛子林，黑龙江一省就有一千多万亩左右，年产榛子约一两亿斤。黄河中下游山区的山杏杏仁含油量45％左右。分布在华北、西北、华中、西南等地的花椒，果实含油25％到30％。长江以南各地盛产提炼芳香油的山苍子，仅安徽宁国县年产约十一万多斤。两广、云贵一带的油渣果，含油量达70％，味似猪油，一株壮龄油渣果，每年大约可产油二十斤到四十斤。南方许多地区都有的腰果、山核桃、木瓜子、榧子等，这些油料不仅出油率高，产量也很大。随着对野生油料植物的利用，近来又发现了新的野生油料植物，如陕西的白乳木，山东、河南的车梁木，云南的铁力木和石栗等。
                野生淀粉植物
    我国的野生淀粉植物也很多，仅利用果实和块根的野生淀粉植物就有三百多种。野生淀粉可以用作制造食品、浆洗棉纱布匹、作医药配剂等。据天津市六个国营棉纺织厂计算，利用野生淀粉代替面粉浆纱，全年可节约面粉一千八百吨左右。取其果实的野生淀粉植物，主要有橡子、槠栲、木豆、沙枣等。以橡子的产量最大，全国年产量约为二百亿斤。橡子含淀粉43％—60％，含油2％—5％，含单宁12％，如用于酿酒，一百斤橡子除酿造六十度白酒五十多斤外，还可制栲胶二十五斤。槠栲的淀粉含量达74％，是野生淀粉植物中淀粉含量最高的一种。木豆含蛋白质22％，油脂1．3％，营养价值、用途和绿豆、豌豆不相上下。木豆是一种野生灌木，近几年来湖南、广东等省都有栽培。沙枣产于沙漠地带，以西北地区最多，仅甘肃一省年产量约二百多万斤。沙枣的果肉可酿酒、制糖、制粉，一百斤沙枣可制粉四十斤，沙枣粉味甜美，可制各种糕点食品。取其根的野生淀粉植物，主要有石蒜、蕨根、葛麻、藤根等。这些块根淀粉植物原料具有独特的粘性，除少部分作食品外，大量可以用来作浆纱和建筑涂料、浆糊等。过去对石蒜无人利用，近几年来湖南等地已开始加工利用，从利用情况来看，石蒜含淀粉60％，植物胶30％，石蒜碱0．1％。
              野生纤维植物
    我国的野生纤维植物共有一千多种，其中有：罗布麻、岩基麻、葛麻、椴麻、梧桐麻、芙蓉麻等一百多种，年收购量十万吨左右，相当于一百三十五万亩黄麻田的产麻量。这些野生麻类纤维，可与黄麻混纺织成麻布、麻袋或制成绳索。在野生麻类中，经济价值最高的要算罗布麻。罗布麻的纤维比一般麻类纤维长一倍，脱胶后的纤维，细度相当于八十支的细羊毛，拉力等于棉纤维的六倍到七倍，可以和棉、毛混纺混织，制成很好的棉、毛织品。山棉皮、山丫皮、构树皮、椴树皮等树皮类的纤维有几十种，是制造高级牛皮纸、蜡纸的主要原料。山棉皮、山丫皮还可以加工制成人造棉。野生草类纤维约近千种，其中以龙须草、芒草、白茅草产量最大，一年可割几次，是优良的造纸原料。这几种草，一般高四、五尺，不长一个节，纤维长，拉力强，可以制人造棉、高级纸张。1958年和1959年两年，用于造纸的野生草类纤维约五十万吨，相当于三万五千多立方米木材的造纸量。
    此外，在野生植物中，野生药材和野生菌类植物（蘑菇、木耳等）的资源也很丰富，利用价值很大。
