### 车
常工
1961-10-30
第4版()
专栏：

    车
    常工
    一个深秋的夜晚，没有月亮，没有星光，一阵一阵的秋风，不时从东北方向吹来，天又黑又冷。
    劳动了一天的社员们开始入睡了。
    这时，石桥公社党委会的办公室里，进来了一个年轻人。看样子，二十多岁，个儿不高，挺精神。他穿着一身褪了色的蓝工作服，脸上、手上还沾着油污。人们一见，都亲热地向他打招呼。
    这个年青人是宁陵县机械厂下放到农业生产第一线的钳工，叫刘勤友。他原来就是石桥公社的人。从小跟着妈妈讨饭过日子，旧社会使他遭受了不少的折磨，直到解放，他的全家才翻了身。1958年大跃进时，他考上了县机械厂，几年来，学会了不少的技术，不论汽马车、架子车、自行车，都能修理、安装。一个月以前，当他响应党的号召回到公社支援农业生产第一线的时候，他就下了决心要把自己的技术全部贡献出来，同家乡的人们一起，战胜灾荒、争取丰收。
    秋收秋种的大忙阶段开始了。从地里把庄稼运回来要车，给麦田里送粪也要车。但是，公社新买来的车因为技术力量不够，安装不起来；坏了的旧车也不能及时修好，严重地影响了秋收秋种的进度。当刘勤友正想向公社党委提出的时候，党委李书记专门找他来了，一见面就说：
    “党委决定调你到咱们的铁工厂去。”
    刘勤友连忙问：“是修车、装车吗？”
    “对！”李书记说。
    刘勤友二话没说，当天晚上就到了铁工厂，换上工作服，立刻投入了修车、装车的战斗。只是一天一夜的工夫，就安装好了两辆汽马车。当他从别的同志那里知道刘楼大队买的八辆汽马车，找不到人安装，已经放了好久，第二天他就带上钳工施光福，背着工具袋，急急忙忙地赶到了刘楼大队。只用了两天半的时间，八辆汽马车全部安装停当了。
    无事不凑巧，无巧不成书。
    那天，他们从刘楼大队回工厂的时候，太阳偏西了，在地里干活的社员们正纷纷往家走。可是，他们一跨进工厂的大门，就见过道里放着一辆汽马车。旁边的两个人，一见他们，就问：
      “哪位是刘勤友同志？我们是张庄大队的，买来了车不会装，又等着用……”
    这时，他们的疲劳已跑得没踪没影了。吃过饭，连夜安装起来。第二天一早，当张庄大队的同志前来拉车的时候，他们已经安装好了。
    国庆节那天全厂放假，刘勤友一早就跑到自留地去伺弄瓜菜了。谁知没有多大一会，他的爱人和孩子连喊带叫地跑来，说是家里来了人要找他。回家一看，只见那人四十上下，还牵着两匹牲口。他怕找错了人，忙问：
    “你是找谁呀？”
    那人朝他打量了一下说：“刘勤友。”
    “什么事呀？”
    “车坏了。”
    原来，他是城关公社石井大队赶车的。昨天晚上，从柳河车站运煤回来，走到他们这里，只听车轮嘎嘎地作响，不大一会，车拉不动了。今天一早，他牵着牲口东打听，西打听，最后就打听到了刘勤友会修车。
    刘勤友连忙问：“车在哪里？”
    “石桥街上。”
    “走。”刘勤友忘记了今天是放假了，把手里拿着的铲子往旁边一扔，马上换上工作服，来到了石桥街上。他把车架起来，卸下车轮打开一看，原来是滚珠的缸套磨坏了。刘勤友回到工厂，东找西找，从废品堆中找到了一个缸套，往上一安正合适，没有多久，这辆车修好了。当着那赶车人，套上牲口，挥鞭子，汽马车开始向前滚动的时候，太阳穿过云隙出现在当头，半天的时间过去了。……
    在石桥公社通向各处的公路上，刘勤友安装、修理的一辆辆崭新的汽马车、架子车，每天都在愉快地奔驰着。这些车，有的正从柳河车站把闪闪发光的黑色的金子运回来，有的又把那征购的新粮——红的高粱、黄的谷子运到国库去；有的正往新翻的土地里运送着肥料，有的又从地里把那些花生、红芋运回来。车来车往，熙熙攘攘，呈现出一番动人的秋日的景象。
