### 为明年早稻增产做好准备  江西挖掘土地潜力抓住时机多种绿肥  四川结合秋收秋耕及时给冬水田蓄水

1961-10-07
第2版()
专栏：

    为明年早稻增产做好准备
    江西挖掘土地潜力抓住时机多种绿肥
    四川结合秋收秋耕及时给冬水田蓄水
    本报南昌6日电　江西各地正大种绿肥，为明年早稻生产准备更多的肥料。至今，全省已播下绿肥五十多万亩。
    近几年来，绿肥作物在江西得到迅速发展，已成为早稻生产的主要基肥。各地为了争取明年早稻较好的收成，抓住当前有利时机，合理安排人力物力大种绿肥。绿肥种植面积较多的临川县各公社组织男女社员、老人小孩几天之间突击播种了十七万多亩绿肥。瑞昌县大桥公社各生产队为了加快绿肥播种进度，他们将劳力按翻耕、送肥、播种、挖沟等工序划分作业组，并实行任务到组、责任到人和超定额给予奖励，播种工效迅速提高，十天内就播种了一万多亩绿肥，并且一般都做到了两犁两耙，火灰拌籽、牛粪盖籽。
    许多地区发动群众挖掘土地潜力，找出了许多扩种绿肥的有效办法，扩大绿肥种植面积。萍乡市各公社在以粮为纲的方针指导下，从粮食增产与油料增产、上季增产与下季增产互相兼顾出发，合理安排土地面积，今年全市郊区绿肥作物将由去年二十六万亩扩大到三十一万亩。宜春县寨下公社各生产队因组织老农、干部、社员逐垅逐丘查看因地制宜推行“一增种”（利用排水方便的一季晚稻田增种绿肥）、“二套种”（在荞麦、晚大豆中套种绿肥）、“三搬家”（将部分油菜、大麦、小麦搬回旱地种植，空出水田扩种绿肥）等办法，全社绿肥作物面积由去年占早稻面积的60％上升到83％。
    在扩种绿肥中，许多地区推行往年成功的经验，到边远田、低产田种植绿肥，把种植绿肥与改造低产田结合起来。瑞昌县有九个低田坂，面积共有一万四千亩，占全县水田面积的10％，今年这些地区的公社、生产队计划全部种上绿肥，为明年提高早稻田产量打下基础；经过半月的抢种，现在已播种了一万亩绿肥，完成计划的90％以上。
    由于绿肥面积扩大，有些地区缺乏种籽，各地正多方设法克服这一困难。
    据新华社讯　四川省许多地区在秋耕中及时给冬水田蓄水，为明年水稻生产做好准备。
    南充专区许多生产队都组成犁田小组，在中稻收完后突击翻耕，现在全区冬水田已耕80％以上。有些地区为使秋收、秋耕、蓄水密切配合，采取了边收、边耕、边蓄水的办法，田犁完水也蓄满了。
    在蓄水中，各地还抓紧秋季多雨的宝贵时机，发动群众突击修补田坎，趁雨蓄水。内江、宜宾等专区进入雨季以来，从县到生产队，层层指定了专人领导蓄水保水工作，开展了几次捶糊田坎、修缺补漏和趁雨蓄水的突击活动。有些生产队还建立和健全了蓄水保水责任制度，保证明春用水不缺。
    水稻是四川主要粮食作物。水稻收割后蓄水越冬的稻田称冬水田。由于地形、水源等自然条件的关系，全省稻田有一半以上是冬水田。这些田不仅要为自己准备明春栽插水稻用水，而且还要为邻近田地准备些水源。这是历史上形成的耕作制度。
    留冬水田和多种小春作物存在一定矛盾。如何从全年增产出发，既保证小春增产，又不影响水稻生产。最近以来，全省许多地区都发动群众总结了近年来改革耕作制度的经验。社员们总结了留好冬水田的好处是：冬水田能起“小水库”作用；可以提高稻田抗旱能力；有利于安排水稻生产；能够增加土壤有机质和休养地力。在安排明年种植计划时，各地尽可能把小春作物安排种在旱地上，使小春作物面积不减少，同时多留冬水田。宜宾、内江、乐山等专区今冬留冬水田的计划都比去年扩大。巴中县化成公社五一大队根据山区特点，规划冬水田，使冬水田面积比去年扩大了20％，小春作物面积也不减少。（附图片）
    四川遂宁县发挥排灌机械的威力，灌溉冬水田。这是大安公社十二大队的社员们在维护水沟，给冬水田蓄水。新华社记者　游云谷摄
