### 迅速地加强薄弱环节　更好地发挥经济效果  淄博逐矿逐井调整充实生产能力  八道江煤矿加强生产综合平衡煤炭产量月月超额

1961-10-20
第1版()
专栏：

    迅速地加强薄弱环节　更好地发挥经济效果
    淄博逐矿逐井调整充实生产能力
    八道江煤矿加强生产综合平衡煤炭产量月月超额
    新华社济南19日电　淄博矿务局逐矿逐井进行调查，摸清生产情况，提出了调整生产能力的具体方案。
    淄博各矿经过连年跃进，生产水平有了很大提高。为适应生产进一步发展，煤矿内部的生产布局、开拓掘进、巷道维修以及机械装备、劳动组织等方面都需要进行调整，最近，山东省煤炭工业局、淄博矿务局组织所属十个国营煤矿的工程技术干部，采取现场勘察和同老工人座谈讨论相结合的办法，对全局大小三十五对矿井的生产能力普遍进行了调查，制定调整方案，对于重大项目还提出几种不同方案，反复进行比较。黑山煤矿五立井，是1958年恢复的一个老矿井，地下资源储量不大。对于这个井的调整，他们采取了“与中型井合并”的方案，这样，从长远看能延长中型井的服务年限，更好地发挥经济效果；从当前看五立井的地面辅助人员和设备可以投入中型井进行生产，解决中型井人力物力不足的问题。他们在全局查到类似这种情况的有十三对矿井，便确定将这些小井该结束的结束，能合并的合并，将辅助人员并入大井变为直接生产人员。同时还查到有八对新投入生产或即将投入生产的矿井生产能力还没有达到设计水平，需要加速掘进开拓。其余十四对矿井，经过调查，也确定调整采掘关系、开采程序以及厚煤层和薄煤层的合理搭配等，在采区之间和煤层之间做到该增者增，该减者减。经过这样逐井调查，全局三十五对矿井，可以分为三类状况：第一类是在调整中增产的，有八对矿井，预计调整后明年可以增产五十四万吨；第二类是在调整中减产的，有十三对矿井，预计调整后明年要减产五十七万吨；第三类是在调整中增减幅度很小的，有十四对矿井，增减相抵后净增八万七千吨。这样，全局的生产水平不是下降而是略有上升，而且可以在生产水平稳定的基础上大力进行充实，使薄弱环节迅速加强，为进一步发展生产创造条件。
    既要搞好当前生产，又要进行调整充实，在人力物力等方面存在许多具体问题。他们本着统筹兼顾，全面安排，自力更生的精神，对这些问题作了合理的解决，使调整充实的时间大大缩短。
    通过这次调查，煤矿和领导机关比较清楚地看到了各个矿井需要解决的问题，并将各个矿井今后二三年内的生产规模，大体上确定下来，进一步加强了全面领导。
    新华社长春19日电　吉林通化矿务局八道江煤矿调整采煤、掘进、运输、维修之间的关系，加强生产的综合平衡，促使煤炭产量稳步上升。今年前九个月，这个矿月月超额完成采煤计划。1月到10月上旬，比计划多生产煤炭七千九百多吨。
    八道江煤矿是1957年全面投入生产的中型矿井，由于采煤生产的发展，1960年煤炭产量已经超过设计能力将近一倍。但出现了掘进赶不上采煤的新问题，去年第四季度，这个矿的领导方面经过分析决定加强掘进，以适应生产发展的需要。并改进井下运输、巷道和设备维修等工作，全矿随即把调整采煤、掘进、运输、巷道和设备维修之间的关系，作为加强企业管理的重点，并在编制今年计划时，围绕实现生产指标着重安排了掘进、运输、维修等工作。今年以来，又把这些工作分别纳入季度、月份作业计划，逐项具体组织实现。全矿和各井都设置专门机构领导掘进工作，组织了专门的掘进队伍，重点掘进工程所需的人员、工具和材料，优先给予安排。除加强了人力、设备以外，职工们还采用多翼、多水平开拓方式代替过去的单翼、单水平开拓方式，加快了掘进进度。今年以来，这个矿已经有六个新采区陆续投入生产，还有十七个新采区正在继续掘进。9月份，全矿准备煤量和获得煤量分别比去年年底增加了三倍和二倍。
    今年，这个矿还改造了井下运输系统，基本上做到上山用溜子，下山用绞车，平巷用矿车，提高了运输效率；整修了四千多米巷道，疏通了四千多米排水沟，改善了作业条件；机电设备也普遍经过检修，减少了事故。还建立健全了一些规章制度，保证采煤、掘进等关系的协调。
