### 因地种植的好榜样

1961-10-25
第1版()
专栏：社论

    因地种植的好榜样
    山东省革命老根据地沂蒙山区的莒县，有一个爱国人民公社，它的前身就是全国农业劳动模范吕鸿宾同志领导的著名的爱国农业生产合作社。今年春天，本报曾经报道过这个公社制订今年作物种植计划的情况，并在题为《种植计划必须实事求是》的社论中，评介了这个公社从实际出发，因地制宜地安排种植计划的经验（见3月1日人民日报第一版）。爱国公社执行它的种植计划的结果，果然获得了良好的收成。从今天本报发表的关于爱国公社因地种植的调查材料中可以看到，这个公社今年各种作物都将比去年显著增产，社员、集体和国家三方面都得到了显著的好处。今年秋收以后，全公社各生产队社员的口粮品种由去年的四种增加到十种以上；产妇、儿童、老人的不同的需要以及社员结婚、过节的传统的粮食需要都得到了满足。饲料问题、烧柴问题、社员编制日用工具和修盖房屋所需要的某些原料问题也得到了较好的解决。因地种植使下季的茬口安排更加合理，今年秋种正茬小麦由去年的二千三百亩增加到五千九百亩。去年那里交售给国家的商品粮食大部分是甘薯干，今年是品种多、质量高的谷物。爱国公社的生产成就生动地证明了一个真理：在农业生产上，善于从实际出发，因地制宜地合理地种植各种作物，就能获得良好的效果。
    爱国公社今年所以能够获得丰收，原因不止一个，但其中一个很重要的原因，就是那里的干部和群众能够从实际出发，根据需要和可能，实事求是地安排种植计划，使今年的农业生产真正实现了因地制宜、合理种植。他们认真地分析了当地的地势、土质、茬口等等具体条件，全面地照顾了社员、集体、国家的需要，合理地确定了各种作物的种植比例。例如，去年他们那里甘薯种植过多，影响了当年的增产和下一年的茬口安排；今年接受了这个教训，适当地缩减了甘薯的种植面积，增种了高粱、谷子、黍子、稷子、穇子等在当地有种植条件、又为各方面所必需的作物，并且根据具体情况调整了茬口和作物品种，实行了合理的间作套种。这就是为什么不论山丘高地或低洼地，今年都长出了好庄稼的原因。爱国公社的这个成功的经验，是很值得重视的。
    人们从事农业生产，总是想让每一块土地都长出最好的庄稼。可是，在一定时期内，究竟种哪些庄稼，每一种庄稼种多少在经济上最合算？只有把当地的自然条件、社会经济条件同各种作物（包括各个品种的作物）的习性和经济价值联系起来，加以全面的考察和分析，才能得到比较正确的答案。各种作物的产量高低，总是同一定的生产条件联系着的。不同的作物、同一作物中的不同品种，要求不同的生长条件。各种不同的作物在对当地条件的适应上，在经济价值上，往往各有长处和短处。即使是公认的高产作物，如果不能满足它所要求的一定条件，那么，它不但不能高产，甚至还要比别的作物减产。有些作物，当地有种植的条件，多种可以多增产，但是如果种的过多，又会造成一定季节的劳动力和肥料供应的紧张现象，影响它本身的增产实效，同时可能给下一步茬口安排造成困难，影响下一季、下一年的增产。有些作物，单从一季看，产量可能不高，似乎应该少种或不种；可是，它们或者有生长期短、能早腾茬的优点，或者有培养地力、为下一茬作物的增产提供有利条件的优点（例如某些豆类作物），还是应该种植的。总之，在衡量各种作物的经济效果的时候，既要看到它们的优点，也要看到它们的缺点；既要看到“得”的一面，也要看到“失”的一面；既要看到眼前的实效，也要看到长远的后果。经营农业，就得算各种作物的经济价值账；那种只算作物果穗产量的账，不算作物秸秆产量的账；只算主产物的价值的账，不算副产物的价值的账；只算单位产品数量的账，不算单位产品质量的账（例如营养价值高低）等，都是片面的。爱国公社今年各种作物所以都能够获得好收成，正是因为那里的人们尊重农业生产的客观实际，根据需要和可能，既给当地的高产作物——甘薯以足够的地位，也把那些产量稳定、用途广泛的传统作物，即高粱、谷子、黍子、稷子、穇子等等，放在它们应有的地位。
    爱国公社因地种植的成就，也说明了正确对待各地方传统的耕作制度和种植习惯的极端重要。每个地区的耕作制度和种植习惯，是在当地农民群众长期生产实践的基础上逐渐形成的。这些耕作制度和种植习惯，有局限性的一面，也有合理的一面。在安排种植计划、确定生产布局的时候，对于这个问题必须采取审慎的态度。这就是说，要对旧有的耕作制度和作物种植结构进行实事求是的科学分析，凡是合理的、有用的东西，应当继承下来，结合新的条件加以发展；确属不合理、过时的东西，应当根据今天的新的条件加以改革。而不论继承、发展或改革，都是为了一个目的：最大限度地利用土地和其他资源，以最小的代价获取最大的经济效果。爱国公社在安排今年的作物种植计划的时候，充分吸取了过去生产上的经验，合理确定了甘薯、玉米和其他杂粮、棉花、油料的种植比例，同时也采取了一些新的间作套种措施，以解决粮、油、棉争地的问题。他们既继承了传统耕作制度和种植习惯中的合理的部分，又根据新的情况采取一些新的种植方法，这里面也表现了实事求是的精神。
    实行因地种植是一件十分复杂的事情，人民公社必须加强对这一工作的领导。必须充分发动群众，依靠生产队的干部和广大社员来做。生产队的干部和广大社员对当地的地势、土质、气温、茬口、水利、肥料等实际情况和各种作物的习性，了解得最清楚，最具体。什么地该种什么庄稼，什么庄稼应该多种，什么庄稼应该少种，必须主要由当地的干部和社员共同商定。只要加强领导，认真贯彻政策，他们就能正确地处理社员、集体、国家三方面的利益，实事求是地把种植计划安排好。在这个问题上，爱国公社的经验也有教育意义。鉴于去年这个公社种植甘薯过多，今年公社领导上最初把甘薯种植面积指标订得很低；即使这样，有些同志还是担心各生产队不愿意接受。可是，经过群众讨论，各生产队提出的甘薯种植指标比领导上的初步指标还略高一些。群众认为，去年种植甘薯过多，是不对的，但是甘薯是本地长期种植的重要作物，还是应该尽可能地多种。从这个事实中可以看出：爱国公社制订种植计划的过程，确实是领导相信群众，群众信任领导，领导的意见和群众的意见互相交流，互相补充，互相丰富，结果融合成一个因地制宜的、合情合理的作物种植计划。
    作物的种植计划，关系着一个地方的农业生产的布局，这个计划安排得是否合理，不但在很大程度上决定着当季当年农业生产的得失，而且对下季下年的生产发生相当重要的影响。因此，各地人民公社，一定要尽最大的努力，把种植计划安排好。现在正是秋收季节，各个地方、各个单位一年来执行种植计划的结果已经可以判明了。在秋收以后，根据一年来生产的实际情况，把今年的种植计划认真地做一番总结，找出有益的经验教训，这对于更好地安排明年的种植计划，改善明年的农业生产，是大有好处的。
