### 平顺县劳动模范畅谈生产形势

1961-10-19
第1版()
专栏：

    平顺县劳动模范畅谈生产形势
    公社化三年来，全县粮食总产量提高17．49％，总收入增加32．4％，社员收入上升；畜牧业方面以羊为例，增加七万多只；树增加近三百万株；大搞水土保持，基本实现“土不下山，水不出沟”。今年秋作物长得好，群众喜形于色。
    本报太原18日电　本报记者趁中共山西省平顺县委召开三级干部会议之便，邀请劳动模范、公社主任和生产大队党支部书记，座谈公社化以来农村的生产形势。参加座谈会的有：全国著名的劳动模范：西沟金星公社主任李顺达、副主任申纪兰，羊井底公社主任武侯梨，以及省和县的劳动模范：城关公社川底大队党支部书记申东玉，张井生产大队支部书记王小先，石城公社岗圪道大队支部书记王毛则，芣兰岩公社虹霓大队支部书记王三毛，虹梯关公社界畔峧大队支部书记杨峰山，寺头公社安阳大队支部书记崔富保，北社公社山后大队支部书记曹福荣，黄牛蹄公社清口大队支部书记关日善，辛安大队支部书记张俊卿等十二人。他们代表着十一个生产大队。
    平顺县各地人民公社生产大队的生产情况大体分三种类型：一种是农林牧副全面发展，如西沟大队，这一类约占全县生产大队总数的50％；另一种是以粮为主，兼营畜牧、药材，如界畔峧大队，这一类占30％左右；第三类是以粮食为主，结合发展林业、干果、水果的生产大队，这一类约占20％左右。上述十一个生产大队，分别代表了全县三类不同的情况。从这些大队历年的工作情况来看，有工作先进的西沟、川底等七个生产大队，工作中常的有四个大队。从今年的秋田情况看，庄稼长得好的有羊井底、岗圪道、安阳等三个大队；庄稼中常的有虹霓、山后、清口、辛安、张井等五个大队；遭受了严重的旱灾或其他自然灾害、庄稼生长较差的有西沟、川底、界畔峧等三个大队。
      粮食增产，牲畜发展，荒山变绿
    在座谈会上，大家谈到1958年以来，由于发挥了人民公社的优越性，执行了党的各项政策，全县农牧业生产有很大发展，群众收入逐年增加，虽然连遭严重的自然灾害，目前农村形势很好，广大社员信心高，干劲足。李顺达说：在西沟山区，从组织互助组、农业生产合作社直到人民公社，除1959年因三百天无透雨，粮食产量低于1958年之外，其余年年增产，林业牧业副业也年年兴旺。西沟的荒山秃岭已经植树一万二千多亩，还种有东北苹果、青岛玫瑰香葡萄。初级社时期，全西沟只有两匹马，现在有大牲畜一百九十多头；羊由初级社时期的八百只发展到现在的一千二百只。今年虽然又遭受了严重的干旱灾害，经过抗旱斗争，秋季仍有个好收成。去年，全大队储备粮食十一万多斤，今年还准备再储备一些，力求在较短时间里储备一年食用的粮食。
    著名的劳动模范武侯梨说：羊井底大队是个既适宜生产粮食，又适宜发展林业的地方。公社化以来，粮食生产由1957年的亩产四百一十斤，提高到去年的四百八十斤。今年还将要超过去年。如今，羊井底已经由秃山变成林山，变成花果山。生产发展了，社员收入也随着增加，1957年平均每人收入七十元，去年二百四十元，今年除去生产队和个人的收入不算在内，每人平均收入可以达到二百七十元。
    黄牛蹄公社清口大队支部书记关日善说：清口大队山少、人少、土地多，每人平均四亩地，发展林业、牧业条件不如羊井底好，我们就在土地上因地制宜下工夫。公社化以来，打旱井五十多眼，还修了一条二里多长的水渠，有一百多亩旱地变成水地，经过几年来整修土地，使全大队的土地来了个大翻身，产量一年高过一年。
    在大跃进的1958年，中共平顺县委向有条件发展畜牧业的地区提出“以牧促农，以粮养畜，以畜养地，以地养人”的口号。几年来，这个口号在一部分生产大队开始实现。座谈会上，城关公社张井大队支部书记王小先说：“我们队的大牲畜由1957年的二百六十二头增加到现在的三百六十三头，羊由二千零三十二只增到二千九百三十五只。牲畜多了，肥料也增加了，1957年平均每亩施肥九十二担，今年每亩平均达到一百三十二担，因此，今年庄稼长得好。”
    座谈会上，十一个生产大队的党支部书记，都以本大队的生动事例和数字，说明了人民公社化以来，当地农林牧副各项生产发展的情况。据县委的材料，三年来，全县粮食总产量提高17．49％，总收入增加了32．4％，社员每人平均收入1950年为三十三元七角，1957年为七十三元一角，去年为九十元零二角。畜牧业方面，以羊为例，1957年全县有十万只，现在达到十七万七千只。1950年全县约有各种树三百四十五万株，1957年为九百一十万株，现在达到一千二百零六万株。过去从来没有的苹果树，现在全县有一百万株，一部分已经开花结果。由于大搞水土保持，全县基本实现了人们多年来的理想：“土不下山，水不出沟”，从根本上改变了以往“漳河丰收山上烂，山上丰收漳河旱”的面貌。全县虽有20％左右的生产大队工作较差，缺点较多，但在进一步贯彻执行了人民公社的各项政策后，生产也已好转。今年，平顺县大部分地区的秋作物生长良好，社员群众喜形于色。
          听党的话，走群众路线
    参加座谈会的人分析平顺县三年来获得巨大成就的根本原因，是正确地执行了党的政策。申纪兰说：群众反映，“政策就是粮食”。只要坚持执行政策，就能搞好各项生产工作。关日善说：从1958年以来，我们在生产当中，一直坚持实行定额管理，评工记分。1958年修水库时，按比例向各生产队抽调劳动力，而且按劳动日记工，参加分配，所以，社员的生产积极性一直很高。虹梯关公社界畔峧大队支部书记杨峰山说，界畔峧生产大队，一直坚持了超产奖励的政策。今年7月，我们遭受了一次雹灾，全大队五百亩秋苗就打坏了三百二十亩；受灾后，大队立即调整了包产指标。这样，就保持了生产队和社员的积极性。
    其次，平顺县是老解放区，拥有一批老的基层干部和老的劳动模范。他们都是从互助组或者办初级社时期成长起来的“科班出身”的骨干。近几年来，他们发扬了有事和群众商量的群众路线的工作作风。据平顺县委谈，这个县有全国劳动模范四人：李顺达、申纪兰、郭玉恩、武侯梨；省的劳动模范三十多人，如王三毛、杨峰山、崔富保等；专区和县的劳动模范三千五百多人。全县生产大队的支部书记、大队长有百分之七八十是老干部。这批劳动模范和基层干部都是了解情况、熟悉生产和工作、密切联系群众的“带路人”。他们能够坚决地正确执行党的各项政策，能够坚持走群众路线，而在生产上则是坚持了因地制宜，参加生产领导生产。在座谈会上，反映了走群众路线和因地制宜领导生产的情况。芣兰岩公社虹霓大队支部书记王三毛说：过去我们那里是个最穷苦的地方，大跃进的1958年，根据群众的要求和意见，开了两条渠，使两千七百亩旱地变成了水地，去年每亩产量达到四百六十一斤。武侯梨说：几年来，我们一直坚持了有事和老农商量的制度。从1952年至今，每年搞一项比较大的基本建设，都是听了社员的意见办的，社员都很满意。如1954年，根据社员的意见大闸谷坊，一年内大大小小谷坊闸了一百九十八道。当年总结工作时，社员又提出要大闹
  “窟窿沟”（地名），正月十五日动工，半个月就完工了，增加了耕地三十多亩，当年产粮一万多斤。1956年大闹西河滩，扩大良田一百多亩。1957又根据群众意见修了水库。这十一个生产大队，几年来都根据社员的要求，办了一些应兴应革的事情，促进了生产的发展，受到了群众的拥护。
        争取明年再有一个好收成
    谈到今后打算时，发言的人都是满怀信心，一定要争取农业生产的持续发展。李顺达说：为了明年更好的收成，第一条措施是扩大耕地面积。西沟大队今冬要扩大一百亩的耕地，今冬明春要在五百亩薄地上加工，修边垒堰三百五十丈。寺头公社安阳大队支部书记崔富保说，他们已扩大了耕地七百亩，力争再扩大三百亩，并且要多积肥料，发动社员多养猪，多养羊，大队要增加大牲畜；此外，还计划大力发展林业、增种果木树。参加座谈会的同志们表示：当前最要紧的工作是：采取一切措施，做好秋收分配工作，千方百计种好今年的冬小麦，为争取明年好收成打下基础。
