### 勤劳朴实  虚怀若谷——劳动模范文经珠实事求是领导生产的故事
慧之　国宝　王宪章
1961-10-30
第2版()
专栏：江西通讯

    勤劳朴实  虚怀若谷
    ——劳动模范文经珠实事求是领导生产的故事
    本报记者　慧之　国宝　  九江日报记者　王宪章
    在江西九江一带，劳动模范文经珠领导群众把一个极端荒凉的洲地，开拓成一个粮棉丰登的新棉区的事迹是人所共知的。但是，最为群众所喜闻乐道的还是文经珠不务虚名、勤劳实干、虚心学习，一切从实际出发的工作作风。
    庄稼人闲不住
    文经珠在党的十几年的培养下，现在已经担任了中共九江县委委员、公社党委书记、大队书记，先后三十多次出席县、专区、省和全国的劳模大会，得到无数次的奖励。但是，他从没有忘记自己是一个庄稼人。庄稼人是闲不住的，他一有空就参加劳动，到哪里工作，就在哪里劳动，从外边开会回来，家也不归就和社员一起边谈边劳动。他对土地、庄稼、牲畜、农具等有特别浓厚的感情，他说：一天不劳动就感到手痒，一天看不到庄稼就有些心慌。今年春节，社员们都休息了，他却提着粪筐到处拾粪。有人问他怎么不休息，他说：过节时大家都休息了，粪没有人拾，浪费了多可惜！我们在那里采访的时候，看到他除工作和开会外，总是抬着喷雾器同社员们一起给棉花打药。据统计，从1958年以来，虽然工作和开会较多，但他每年还都做了一百多个劳动日。
    文经珠同志参加生产不光是起一个普通劳动者的作用，通过劳动，他密切了和群众的联系，及时发现问题、解决问题，推动了生产。他从劳动实践中摸索了生产规律，提高了领导水平。真正起到参加生产领导生产的作用。
    只晓得带头干
    有人曾问文经珠有什么领导经验，他想了想说：谈不出什么经验，只晓得带头干。这句话听来很简单，实际上就是一条最宝贵的经验。
    在文经珠同志带头干的影响下，全大队的干部也都积极参加劳动。大队的几个书记和正副队长，参加劳动的天数折合起来每年都在一百几十天。生产队长要是误工多些，也很着急，怕赶不上劳模做工多。在他的影响下，全家人也都劳动得很出色，他的爱人曹本枝带着两个小孩，去年做了一百九十多个劳动日，是有孩子妇女中劳动较多的一个。大女儿文学荣在畜牧场被评为养猪模范。
    更重要的是带动广大社员，把全大队的生产搞得越来越好。远的不谈，今天夏天大队讨论开发湖田扩种水稻时，有些队怕忙不过来，表现不够积极。文经珠于是首先带领他所在的十一队社员先去试开，下雨天全身都湿了，挖芦根两手磨破了，始终没有停歇，经过几天努力，共开荒扩种了五十多亩一季晚稻。而后他又组织队长们去参观。大家到那里一看，十一队栽的秧苗已经返青，顾虑消除了一半，大部分队都行动了起来。只有个别队还是不起劲、开十来亩就算了。后来文经珠等干部又带领社员，加工管理，开沟排灌，晚稻长有四尺多高。这时开得少的队非常后悔，在冬季扩种中他们特别努力，离湖较远的十七、十八队，去得稍迟一步，没有开上湖田，他们就到长江边上零零碎碎地开了几十亩地。从夏天以来，在文经珠等同志的带动下，全大队共扩种了三百多亩水稻，播种了二百多亩冬种作物。
    虚心向群众学习
    去年早稻浸种过早，烂了秧。今年，有些生产队到3月中旬还没浸种，有的社员却吵着要浸种，说再不浸种就会错过季节。队长们看到天老在下雨，还是下不了决心，便一个接着一个来问文经珠。文经珠是个植棉能手，对种水稻却不大在行，他也不敢自作主张。于是便告诉队长说：浸种的事我也不摸底，你们回去同有经验的社员商量一下再说。文经珠送走生产队长后，自己即和大队干部分头到几个生产队去请教社员。文经珠到第一生产队后，老农汤宗和说，今年和去年不同，今年的季节来得早，清明前不浸种，立夏就插不完秧，现在应该抓紧时间浸种。老农刘全枌也告诉他，插秧和种棉一样，误了季节，田作得再好也要减产。老农徐诗斌也说：别看现在天老下雨，气候冷，不敢浸种，其实这是浸种的好机会，久雨必有久晴，清明前一定有几个好晴天，现在浸种，到清明前就好播种，准烂不了秧。老一辈子说播种要会抓“冷尾”“暖头”，我看现在就正是好时机。文经珠回到大队，立即召开了干部会议，在会议上，大家所反映的意见都差不多，经过研究，干部们都同意抓住“冷尾”浸种，好抢住“暖头”播种育秧。由于他们虚心向群众学习，今年不仅没有烂秧，还栽得比较及时，为早稻增产打下了基础。
    曾队长“碰钉子”
    第二生产队的社员们，总爱谈他们队长“碰钉子”的事。原来第二队队长曾应元是个年轻热情、对推广先进经验很起劲的人，可就是有点性急。曾应元碰钉子的事是发生在去年，事情经过是这样：近几年来幸福大队的棉花一般多是每亩栽四五千株，有些好地棉花长起来后，不易通风透光，落铃烂桃多，影响了产量。为了解决这个问题，文经珠在第七生产队选了一块油沙地，和几个老农一起进行了五种不同密植规格的试验。试验结果证明：在肥沃的棉地上，棉花植株不宜过密，一般以二千五百株为好，这样既易通风透光，又不浪费土地，产量最高。1959年，第七生产队接受了这个经验，在油沙地上进行了合理密植，亩产籽棉三百斤以上。去年，曾应元也仿照这个经验，要求社员把历来亩栽四千株的棉地改种二千五百株，社员却不同意。原来这里的棉地多是马肝土，底子薄，棉花长不高，植株过稀，不仅浪费了土地，而且不耐旱，易长草。文经珠了解到这一情况后，认为社员们的意见是正确的，不应该改变原来的密植规格，就将了解到的情况和自己的意见告诉了曾应元，要他在推广别人的经验时一定要事先研究好，看它是不是符合当地的情况，不能生搬硬套。曾应元也就改变了自己的主张。事后，曾应元逢人便说：“文劳模作事真仔细，真实在，让我这个马马虎虎的人碰了个橡皮钉子”。
    因地制宜推广新经验
    文经珠同志不仅自己埋头钻研，虚心向群众学习，对于外地经验和一些新的技术措施也是热烈欢迎的。过去，他们那里到了棉花开始吐絮后，就不再防治虫害了。后来他到彭泽县参观，看到后期治虫可以多结两三个秋桃，多收几十斤棉花，回来后就动员社员防治棉花后期虫害，并且年年坚持。过去，他们那里种棉花都是先播春白地，后播麦茬地，春白地往往因为播种偏早，受到风雨侵袭不能全苗，麦茬地又因为套种过迟，棉苗生长不好。去年，第七生产队队长周金福到湖北探亲，看到人家是先播麦茬地，后播春白地，麦茬地因有麦林遮蔽，早播几天也不怕风雨为害，春白地后播，气温升高，生长良好。他们仔细研究这个经验后，觉得这样可以适应春天气候，也合乎本地自然条件，在今年棉花播种中，推广了这一经验，结果两种地的棉苗都长得很好，第一次实现了一次播种，一次全苗。
    他们在推行新经验新技术时，对于一些没有把握的，坚持进行试验，决不轻易大面积推广。如水稻小株密植、棉花营养钵育苗等经验，经过试验，感到他们那里劳力不够用，就没有推广。有人说。多铃棉产量高，应当推广，他们也先在小块土地上进行试验，结果证明，多铃棉是有产量高、质量好的优点，但也有不耐旱、不耐瘠的弱点，没有“岱字十五号”产量稳定。根据他们那里的当前情况，不宜推广。因而没有全面推广。
    坚持试验，是他们推广新经验和新技术措施的先声，他们现在正在试种长绒棉和进行早稻茬种谷子、玉米、红薯等水旱轮作的试验，谋求粮棉产量的继续提高。
