### 周总理在国庆招待会上的讲话

1961-10-01
第2版()
专栏：

    周总理在国庆招待会上的讲话
    坚决反对美国制造“两个中国”的阴谋，重申我国在联合国的合法权利必须恢复，蒋介石集团必须从联合国驱逐出去
    严厉谴责美国在这一届联合国大会上，操纵表决机器，把所谓“西藏问题”列入议程，以便污蔑我国，干涉我国内政
    新华社30日讯　周恩来总理在国庆招待会上的讲话，全文如下：尊敬的贵宾们，同志们，朋友们：
    来自五十多个国家和地区的朋友们，同我们一起，庆祝中华人民共和国建立十二周年，这增加了我们节日的欢乐，促进了彼此之间的友谊和团结。我代表中华人民共和国政府和中国人民向所有贵宾们表示热烈的欢迎和诚挚的感谢。
    我向在座的英雄的古巴共和国元首多尔蒂科斯总统阁下表示热烈的欢迎。中国政府和中国人民衷心地祝贺古巴人民在革命斗争中和在和平建设中所取得的伟大胜利，坚决地支持古巴人民反对美帝国主义侵略、保卫祖国、保卫革命果实的正义斗争。
    我向在座的我们的友好邻邦尼泊尔王国马亨德拉国王和王后陛下表示热烈的欢迎。国王和王后陛下的这次访问和中尼两国边界条约的即将签订，标志着我们两国之间的友好关系进入了一个新的阶段。中国政府将继续根据和平共处五项原则，同尼泊尔国王陛下政府一起，进一步发展两国的友好关系，共同为维护亚洲和世界的和平而努力。
    我向在座的阿尔巴尼亚部长会议第一副主席马·穆夫蒂乌同志，波兰部长会议计划委员会主席斯特凡·英德里霍夫斯基同志，匈牙利国民议会副主席瓦什·伊斯特万妮同志表示热烈的欢迎，向苏联和其他社会主义国家的同志们表示热烈的欢迎。我们热烈地祝贺社会主义阵营的坚强团结和繁荣强大。中国人民将尽一切力量，不断地加强这个维护世界和平和促进人类进步的强大堡垒。
    我向在座的澳大利亚共产党中央委员会总书记兰斯·夏基同志、锡兰共产党主席斯·阿·魏克马沁格同志和其他兄弟党的同志们表示热烈的欢迎。我们热烈地祝贺国际共产主义运动的伟大团结，祝贺所有的兄弟党在共同事业中的伟大成就。
    我向在座的亚洲、非洲、拉丁美洲各国的朋友们表示热烈的欢迎。我们热烈地祝贺亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民在反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争中不断取得的胜利。中国人民将毫不动摇地同亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民站在一起，为彻底结束新老殖民主义的统治而进行不懈的斗争。
    我向在座的比利时王太后伊丽莎白·德·弗拉日陛下表示热烈的欢迎。我向来自世界其他国家和地区的贵宾们同样表示热烈的欢迎。我们热烈地祝贺这些国家的人民在争取和平、民主、进步的事业中所取得的成就。
    我向在座的各国驻华使节和他们的夫人们表示热烈的欢迎，并且祝贺他们为促进他们本国人民和我国人民的友谊所做出的努力。
    我愿意借这个机会向各国朋友们表示衷心的感谢，感谢他们同情和支持我国的社会主义建设事业，感谢他们同情和支持中国人民维护国家主权、反对美帝国主义侵占我国领土台湾和制造“两个中国”的正义斗争。中国人民一贯致力于维护世界和平，并且愿意同各国人民包括美国人民在内友好相处。但是，美国政府却至今不放弃敌视中国的政策。在这一届联合国大会上，美国政府又在阴谋策划，企图继续阻挠恢复中国在联合国的合法权利，为制造“两个中国”和长期霸占中国领土台湾准备条件。美国还在这届联合国大会上，操纵表决机器，把所谓“西藏问题”列入议程，以便污蔑中国，干涉中国内政。中国人民决不容许任何外国和任何国际组织干涉中国内政。中华人民共和国在联合国的合法权利必须恢复，蒋介石集团必须从联合国驱逐出去。我们相信，所有友好国家和主持正义的人们都会支持我们的这一严正立场。
    最后，我向今天在座的我国各族人民的代表和海外华侨的代表，向先进生产者、文教科学工作者、劳动模范和战斗英雄们致以热烈的祝贺，祝贺我国人民在党的社会主义建设总路线、大跃进和人民公社三面红旗的光辉照耀下取得的伟大胜利。让我们更高地举起这三面红旗，在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下，同心同德，团结一致，总结经验，改进工作，巩固和发扬三年来已得的成绩，克服连续三年自然灾害所带来的暂时困难，争取新的胜利。
    现在，我提议：
    为世界各国人民的友谊和团结，
    为世界和平，
    为在座的各位贵宾们，同志们，朋友们的健康，
    干杯！
