### 日本人民将沿着浅沼的足迹继续前进！  黑田寿男在首都各界人民追悼浅沼逝世一周年大会上的讲话

1961-10-12
第5版()
专栏：

    日本人民将沿着浅沼的足迹继续前进！
    黑田寿男在首都各界人民追悼浅沼逝世一周年大会上的讲话
    我代表日本社会党，并作为浅沼前委员长的一个同志，衷心感谢中国人民外交学会和中国亚非团结委员会举行追悼日本社会党前委员长浅沼稻次郎逝世的大会。同时，请允许我对参加今天大会的北京各界的朋友们，表示深切的谢意。
    我在这里所表示的感谢，不仅是日本社会党和我个人的感谢，而且也是同浅沼前委员长一道为反对和废除日美安全条约进行了斗争并且现在仍在进行着斗争的全体日本人民对大家的感谢。
    朋友们！浅沼前委员长是去年10月12日被杀害的。当时正是日本即将举行众议院议员大选的时候。在那一天，在东京举行的各政党竞选演讲会上，浅沼前委员长以日本社会党的立场，彻底批评和抨击了代表垄断资本的保守党政府的政治、经济财政政策和外交政策，呼吁反对日美安全条约和恢复日中邦交。浅沼前委员长就是在讲这些话的时候被杀害的。刺杀浅沼前委员长的是一个少年。他从听众的中间突然跃上讲台，用锋利的短刀刺进了正在演讲的浅沼前委员长的胸膛。浅沼前委员长高大的身躯流着鲜血，马上就被送进了医院。但是，时间已经晚了，他的心脏停止了跳动。浅沼前委员长就这样结束了他六十二岁的生涯。他为了祖国和群众，为了争取和平、独立、民主和中立一直到他生命结束的最后一刹那，进行了斗争。他的死是英雄的死，这是任何人都不会有所异议的。
    朋友们，杀害浅沼前委员长的到底是谁呢？是什么力量呢？是什么原因促使他们这样作呢？
    杀害浅沼前委员长的那个少年，是在日本臭名昭彰的法西斯暴力团体的一个成员。杀害浅沼前委员长，不是那个少年个人的一念之差偶然的犯罪行为，而是由于法西斯暴力团体的唆使和煽动，是法西斯的有计划的暴力行为。
    朋友们，在我们日本，曾经有过法西斯主义横行霸道和彻底镇压人民的自由和基本人权的时代。那就是日本军国主义形成强大势力对中国大陆以及东南亚和西太平洋地区发动侵略战争的时代。
    但是，任意横行的日本军国主义遭到了惨重的失败，日本成了战败国。同时，粉碎了军国主义和法西斯主义，制定了新宪法，规定放弃战争、禁止拥有一切军备、不允许加入军事集团，并保障人民的民主和基本人权等永久的权利。宪法之所以规定不允许拥有一切军备、放弃战争的权利和禁止加入军事集团，是为了防止由于拥有军备，使军国主义重新复活和复仇主义的抬头。
    但是，在朝鲜战争爆发的同时，美国政府就派第七舰队到台湾海峡，以军事力量把中国大陆和台湾分隔开来，并锐意推行把台湾置于它的军事统治之下的政策。同时，要求日本政府重整军备。日本政府答应了这种要求，无视和违反宪法所规定的不拥有军备的条文，重新建立了军备。后来，美国政府在缔结对日和约时又把受日本军国主义损害最大的中国排斥在外，并且缔结了以中国、苏联为假想敌国的日美安全条约。我们主张缔结包括中国、苏联在内的全面和约，同时反对缔结日美安全条约。但是他们不顾我们的主张，而缔结了片面的对日和约。后来，保守党政府又接受了美国政府的无理要求和台湾的蒋介石集团缔结了日蒋条约。我们强烈地主张，代表中国的是中华人民共和国政府，因此，应和中华人民共和国政府缔结和约。但是这一正确的主张被他们所拒绝，签订了日蒋条约。这样，日本垄断资本的政府，就参加了美帝国主义制造“两个中国”的阴谋。
    其后，到了岸信介内阁又想缔结新的日美安全条约。那时，日本人民认识到这个新条约是加强敌视中国政策，也是破坏和平、损害独立、侵犯中立的条约而展开了坚决的斗争。这一运动迫使艾森豪威尔停止访问日本。这一斗争打倒了岸信介内阁。
    在那个时候，中国的朋友们也掀起了反对“安全条约”的大示威运动，支持了日本的反对安全条约斗争。我谨以爱好和平的日本人民的名义，对中国人民对反对安全条约斗争所表示的国际团结的友谊，表示深深的感谢。
    浅沼前委员长站在反对安全条约斗争的最前列，进行了奋斗。日本的垄断资本和保守党政府，动员警察力量，并唆使法西斯暴力团体，阻挠人民的伟大斗争。在反对“安全条约”斗争之后，举行了大选，在大选之前，浅沼前委员长在向人民阐明社会党的政策的运动中，也是站在最前列的。
    刚才我已经讲过，浅沼前委员长是在去年10月12日在东京日比谷公会堂，举行各政党发表他们对大选的政策的演讲会上，代表社会党作演说时被杀害的。
    杀害浅沼前委员长的法西斯的暴力行为，引起了全国人民的无比愤怒。我们把浅沼前委员长的葬礼作为人民葬礼来举行。大多数人民都表示了沉痛哀悼，他们在受到人民群众爱戴的这位政治家的灵柩前静默致哀。举行葬礼时，中国各界的朋友发去了哀悼的电报。当我们在葬礼大会上宣读这些电报时，参加葬礼的人们都一致从内心感谢中国人民的友情。在这里，我谨再一次向各位传达以上的情况。
    朋友们，我刚才说过，杀害浅沼前委员长的不是一个少年的一念之差，而是法西斯有计划的暴力行为。他们为什么要采取法西斯暴力行为呢？
    杀害浅沼前委员长的少年所属的暴力团体，平时就从财阀及保守党干部手中得到资金，进行复活天皇制和要求修改日本宪法使之承认重整军备的活动。每次进行民主性的群众运动时，他们就使用暴力来打人。他们是以此为业的、无恶不作的暴力团体。在展开反对日美“安全条约”的斗争时，他们常常用暴力来阻碍群众的示威游行。日本的垄断资本及其政治代理人的保守党和他们的走狗法西斯暴力团体是三位一体地推行新
  日美“安全条约”的，在他们的背后，美帝国主义是最大的推动者，它施加压力，镇压反对日美“安全条约”的运动。因此，杀害浅沼前委员长不仅是一个少年，也不仅是出于暴力团体的计划，而是财阀、保守党、暴力团体和在背后操纵他们的美帝国主义等全部势力。
      日美“安全条约”是把中国作为假想敌国的条约。但是，全世界各国人民，尤其是亚洲各国人民，特别是绝大多数日本人民，绝对反对敌视中国，反对与中国作战。彻底地自我反省
  日本军国主义给中国人民带来的巨大损害的罪行，坚决不让这种罪行重演，早日使与中国的邦交正常化，这就是绝大多数日本人民的衷心要求。
    因此，绝大多数日本人民是不赞成日本垄断资本追随美帝国主义执行敌视中国的政策的。绝大多数的日本人民都倾听我们所主张的实现与中国邦交正常化的政策。我们呼吁和平、独立、中立、民主的政策，在论战方面，它对日本人民的号召力是大于以中国为假想敌国、敌视中国的垄断资本及其政党的政策的。从亚洲各国人民的动向来看，他们也都不愿在亚洲发动战争，而强烈地要求和平共处。在这种客观局势下，即使还要推行“安全条约”体制，也是没有成功的希望的。在论战方面，主张和平的力量是比主张战争的力量强大的。尽管如此，追随美帝国主义政策的日本垄断资本政府，仍然企图推行“安全条约”体制。但是，他们在论战中战胜不了反对“安全条约”论，那么以什么方法取胜呢？他们认为，除了欺骗人民，采取暴力镇压反对“安全条约”的斗争外，没有别的办法。为了推行自己的政策，不争取舆论的支持而采取暴力，这就是法西斯主义。在日本，如果企图维持和推行“安全条约”体制，除了用暴力镇压反对“安全条约”的斗争外，没有别的办法。他们就是这样考虑和这样作的。他们将行动任务交给了暴力团体。就这样，反对安全条约的群众斗争受到了暴力团体的阻挠，浅沼前委员长也遭到了杀害。这种法西斯行为就是在企图推行
  “安全条约”体制中产生的。
    杀害浅沼前委员长的是“安全条约”和法西斯主义。因此，对浅沼前委员长的暴力攻击不仅是对浅沼个人的攻击，而且是对进行反对“安全条约”斗争的绝大多数人民的暴力进攻。目前，池田政府制订“防止政治性暴力行为法案”的企图也是同一性质和出于同一目的。但是，反对“安全条约”的人民的斗争力量是绝不会向暴力的进攻屈服的。在反对“安全条约”斗争当中所显示出来的人民的斗争力量，现在仍然在群众当中增长着。尽管斗争的波浪有起伏，日本人民将继续进行反对日美
  “安全条约”的斗争，直到粉碎美帝国主义的政策，废除日美
  “安全条约”，撤销美国军事基地，把冲绳归还日本。
    朋友们！我们日中友好协会代表团是为了庆祝中华人民共和国成立十二周年访问贵国的。我们代表要求日中友好的大多数日本人民表示衷心的祝贺。前些日子，我们代表团参观了历史博物馆，在历史博物馆的门内大厅中，我看到有刻着“前仆后继”的大字。
    朋友们！浅沼先生作为我们的先行者在斗争中倒下了。不！被杀害了。但是，我们将追随他的足迹继续前进。我们正跟着他继续进行着斗争。我们祖国——日本的客观形势，要求我们比浅沼前委员长进行斗争的时期更加坚定决心，团结更多的力量，进行斗争。这是由于目前日美“安全条约”的危险性比缔结日美“安全条约”的当时，更增大了。日美“安全条约”的危险性的增大，是由于美帝国主义的政策的凶恶性更加露骨。从肯尼迪总统上台以来，美帝国主义公然叫嚷局部战争和有限战争，尽管这个政策在古巴、在老挝遭到严重的失败，但他们却不作任何反省、反而进一步进行扩军备战。美帝国主义在亚洲各地可能挑起局部战争的危险性是更加增大了。在日本，根据“日美安全条约”，建立了美国军事基地，冲绳岛被占领，在亚洲其他地区的美帝国主义战争政策的行动将立即把日本拖入战争，并使它毁灭。目前，这种危险性更加增大了。我们已经意识到这个危险性，因此，必须以比过去更大的力量，为日本和亚洲的和平，为反对日美“安全条约”而进行斗争。我们的斗争决心比过去更加坚定，我们将跨过浅沼前委员长的尸体，继续前进。
    日本本土成为美国军事基地、冲绳被占领的情况，和中国领土的一部分——台湾被美军所占领的情况是相同的。这是由于美帝国主义采取敌视中国的政策造成的。
    美国政府以各种阴谋阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法地位，其目的是企图把中国分割成两部分，并长期侵占台湾。
    我们支持中国人民解放台湾的斗争。
    我们主张废除日本与台湾之间的条约。
    我们正在为实现中国在联合国的合法地位成为保卫世界和平不可缺少的问题而努力。
    让我们为日本人民和中国人民之间的战斗友谊更进一步发展而紧密携手前进吧！
    我们认为这就是我们悼念浅沼前委员长逝世的最好的办法。
    最后，我代表大多数的日本人民，对中国人民各界朋友为浅沼前委员长逝世一周年举行追悼大会一事再一次表示感谢。
