### 人好车子好
张高鹏　春晓
1961-10-18
第3版()
专栏：甘肃通讯

    人好车子好
    本报记者　张高鹏　春晓
    玉门油矿老君庙采油厂六区队四号联合作业机，到矿三年零九个月，从未进行过大修或中修，也没有换过一个主要部件。
    联合作业机是修采油井的唯一机器设备。一台联合作业机，重量近二十吨，还带有高达十七八米的铁架。驾驶它，可不像驾驶一般汽车那样轻便灵活。油井遍布山顶崖底、沟壑山谷，通油井的道路凸凹不平，坡大沟深，纵横交错。如果是在朔风怒号、大雪纷飞的冬天，路面冻结、泥泞，驾驶起来就更艰辛。但是四号联合作业机的驾驶员杨生贵、陈汉民、何明德和丁文汉四个人从不害怕这些困难，他们说：“机器是人操纵的，人好车子好。”
    这四个人各有特色。杨生贵是这台作业机的司机长，他有着十多年的驾驶经验，只要听听机器的声音，就能辨别出车子出了什么毛病。他爱护车子就像爱命根子似的，平时绝不许外人随便登上驾驶室搬动或摆弄。有一次，修井小队长刘双武学习着开动了一下车子，老杨听到声音，快步跑出办公室，立即大喊着叫车子停下来，毫不客气的批评了刘双武。工人们在一边看着，说：“这就是杨师傅的脾气。”
    陈汉民师傅也有他的特点，他一年三百六十多天，都随身带着一个小口袋，经常在各处拣拾废旧零件和螺丝钉。当作业机定期维修保养时，如果一时缺少什么小零件，人们总可以从陈师傅的“百宝囊”中找到。今年2月的一个休息天，陈师傅在从区队回家的路旁，发现了一个履带屑子，糊满了污泥，他就拣起来从十多里外带回家，在家里拾掇干净后又带回区队，不几天就用到了作业机上。
    何明德、丁文汉是杨、陈两位师傅亲手培养出来的徒弟。两人积极钻研驾驶技术，十分重视车子的维护保养，长年累月，不辞劳苦，敲敲打打，擦擦洗洗，使作业机经常保持完整清洁。四号联合作业机在三年零九个月的时间里，配合修井五百多口，每次出阵都是干净利落，从无拖泥带水现象。
    1959年，领导上把何明德和丁文汉调到四号作业机来，杨生贵看到这两个小伙子年轻力壮，干活时那股虎彪彪的冲劲，打心眼里高兴。他也了解到，这两人只学了短期的一般驾驶技术，初上阵，难免生疏。于是，他便从思想、技术等多方面关怀他俩，使他们很快能独立作战。冬季的一天，何明德从十九号选油站驾驶作业机往回开，这是一个慢下坡，他挂上三档，加大油门，轰隆隆地开得正起劲，这声音，惊醒了正在宿舍休班的杨生贵，他一咕辘爬起来，披上棉衣急促地向作业机开来的方向迎上去，老远高声喊着：“把车速减低，油门放小！”何明德不知发生了什么事情，连忙刹住车，跳下驾驶室还没站定，老杨辟头就问：“你开几档车，油门多大？”何明德还是第一次看到师傅发火，心想：准是开快车引起的，他老实回答了师傅的问话。
    “其实，我一听车的响声，就知道你开的几档车，油门加了多大！”老杨笑着说。停了一会，见何明德不啃声，他又耐心地说：“冬天，钢铁发脆，收缩性大，开快车震动厉害，容易损坏机件；下坡负荷轻，油门放大，不仅造成油料的浪费，同时转速加快，要造成机件磨损。车子出了毛病，就要影响原油生产。”何明德听了这些话，牢牢记在心里。
    自从出了那次事情之后，杨师傅对徒弟出车就更加注意了。冬天车子起步，他便叫徒弟先挂上总离合器活动几分钟，等齿轮和传动部分都灵活了，才起步走；遇到凸凹不平的路面或过沟涉水时，他仔细教给徒弟如何选择路线，稳当安全地通过难行地段。逢下坡，一般司机总是搬着操纵杆，呼隆隆地冲下去。他们可不这样，下坡留心谨慎，全开稳当车。杨师傅为了教徒弟养成开稳当车的习惯，经常反复地对何明德、丁文汉说：“稳当开车，减少车身震动，是延长机器寿命的主要一着。”
    杨生贵还经常对同车的司机说：“要想车子好，维护保养第一条。”他们四号联合作业机，每半月进行一次定期保养，十天清洗一次主要部件，七天给游动天车加油一次，每二十四小时给风扇皮带、总离合器、滚筒等打一次黄油。在保养中一丝不苟，连一个小螺丝钉也从不放过。
    加水，看来似乎不大重要的事，他们却从不含糊。他们规定：一定要加干净水或软水。他们为此经常到数里之外去抬水，有时甚至省下喝的开水，加到水箱里。今年4月的一个下午，代替司机于文华临下班前，看到水箱中的水不多了，按照规定，水箱不满，下一班司机可拒绝接班。他便舀起油井旁水池中的脏水，正要往车上加，被杨生贵发现制止了。杨生贵对他说：“加这水会造成水道堵塞，散热不良，进而造成烧瓦停车事故，出事故就影响原油生产。”一边说，一边帮助于文华抬来了干净水，加好以后才交了班。
    他们就是这样，任何一点小事都不马虎。杨生贵、陈汉民、何明德、丁文汉这台四号联合作业机上师徒四人，现在已被玉门油矿命名为集体标兵，并在全矿推广了他们的经验。
