### 所谓“木瓜之役”——鲁迅在教育界的第一次战斗
林辰
1961-10-20
第8版()
专栏：

    所谓“木瓜之役”
    ——鲁迅在教育界的第一次战斗
    林辰
    鲁迅先生在1910年11月给许寿裳的一封信里，曾有这样几句：“木瓜之役，倏忽匝岁，别亦良久，甚以为怀。”这里所说的“木瓜之役”，是指怎样一回事呢？这是鲁迅最早参加的一次反对封建奴化教育的斗争，是他刚从日本回国，进入教育界以后不久的事；距现在已经有五十多年了。
    1909年6月，鲁迅自日本归国，在浙江两级师范学堂任教。这年冬天，原任监督（校长）沈钧儒辞职，由夏震武继任。这是一个以道学自命、极端顽固的人物。他到校的一天，要教务长许寿裳陪同谒圣（孔子），对学生“训话”，又大谈所谓“廉耻教育”。对于教员，他用当时官场下属见上司的“庭参”礼节，要他们各穿礼服到礼堂和他相见。鲁迅和其他一些教员，对他的教育主张已经不满，加上他对教员这样无礼，于是便相率罢教，全体向浙江提学使辞职，并搬出校舍，以示决绝。夏震武一面写信给浙江巡抚增韫，请求支持他的“教员反抗则辞教员，学生反抗则黜学生”的强硬手段；一面又指使随他来校的新教员和同乡学生，为他奔走，劝诱教员们复课。但没有收到什么效果，鲁迅等少数人的态度尤为坚决。因此对方给他们各起一个诨名，称鲁迅为“拚命三郎”，许寿裳为“白衣秀士”，想用旧社会中讼师常用的这种手段来打击他们。最后夏震武采用提前放假的办法，遣散学生，企图借此使各教员屈服；但因此引起杭州各校教员的反对，风潮有逐渐扩大之势，夏震武至此便只得辞职，鲁迅等胜利回校。因为夏震武顽固木强，教员们称他为“木瓜”；鲁迅信中所谓“木瓜之役”，就是指这次风潮。
    从表面上看，这次风潮似乎是由夏震武对教员缺乏礼貌所引起，但骨子里却是一场具有政治意味的文化教育战线上的斗争。要明白这一点，我们须进一步了解事件发生的时代背景和夏震武的为人。当时正是反对清朝专制统治的革命思潮汹涌澎湃，革命运动在全国各地逐步深入的时候；而夏震武却是一个拥护清朝统治，一生以“尊经”、“忠君”为事的人物。他以浙江教育总会会长的身分兼任两级师范学堂监督，到校之初，在对学生所作的“训词”中，就提出所谓“廉耻教育”的主张来麻醉学生，并大骂革命党，说什么“思竭一得之愚，以为诸生助，则终无以易廉耻教育之说。……神州危矣，立宪閧于廷，革命哗于野，邪说滔天，正学扫地，髠首易服，将有普天为夷之惧”。在被迫辞职以后，他又发表一通所谓《告两浙父老》，为自己辩护，说他：“提倡廉耻，忌者实多，遂致搆陷百端，谤议四起，足甫履校，教员相率罢课。”接着更说：“不意某报以诋毁震武之故，而诬及先朝，且污蔑先朝宫闱，此则尊亲之义，臣子之职，肝脑可涂，汤火可蹈，先朝之受诬，必不可以不辨。夫教育以德育为重，德育以忠孝为先，率天下为臣子者而教以尊君亲上之大义，此教育总会之职也。”连篇累牍，都是这样荒谬腐臭的话，充分说明他对清朝反动统治阶级，是怎样的竭忠尽智。他还在一篇题为《黄宗羲顾炎武》的文章里，模仿多尔衮的口吻，说清朝的天下，是“取之于李自成，非取之于明”。像这样效忠清朝，极端反动的人，当他来到浙江两级师范学堂的时候，怎么能容纳鲁迅等人；而鲁迅等新自日本归国，具有民主革命和科学思想的人，又怎能同他合作共事呢？所以，这次风潮的发生是不可避免的。它在对待清朝政权和封建文化思想的态度上，表现了一场新和旧、革命和反动的斗争。
    这是鲁迅在著名的女师大风潮之前所经历的一次教育界的战斗，我们在研究他的生平时，也当给以应有的注意。
    （注）文中所引夏震武的文章，均见他著的《灵峰先生集》
