### 越南政府发言人发表声明  强烈谴责美国扩大侵略南越阴谋  肯尼迪政府密商派军队去南越泰国首都充满备战气氛

1961-10-16
第3版()
专栏：

    越南政府发言人发表声明
    强烈谴责美国扩大侵略南越阴谋
    肯尼迪政府密商派军队去南越泰国首都充满备战气氛
    新华社河内14日电　据越南通讯社报道，越南民主共和国政府发言人今天发表声明，强烈谴责美国政府阴谋扩大对南越的侵略。
    声明说，自从肯尼迪上台以来，美国对南越的侵略已变得特别严重。在肯尼迪的副手约翰逊今年5月到西贡活动以后，美国制定了一个扩大对南越的侵略的计划。
    声明指出，美国政府根据所谓“斯特利计划”，将把南越的总兵力增加到五十万人左右。美国政府已把越来越多的武器（其中包括具有巨大破坏力的武器）和更多的美国军事专家送往南越去装备和指挥南越伪军。它现在又决定派遣肯尼迪的特别军事顾问泰勒到西贡去研究派遣美国部队前往南越的可能性。
    声明还说，美帝国主义者及其代理人捏造荒唐的说法，来制造派遣美国侵略军队到南越去的借口。
    声明指出，美国和南越当局的罪恶行动不但严重地违反了日内瓦协议，而且也加剧了南越的紧张局势，从而直接威胁着印度支那和东南亚的和平。
    声明强调指出，越南民主共和国政府自然对南越的危险局势感到很大的不安，它要求美国政府尊重1954年日内瓦协议并停止它对南越的干涉。越南的内政必须由越南人民自己来解决。
    发言人提请1954年日内瓦会议两主席和同关于印度支那的1954年日内瓦协议以及同这个地区的共同安全有关的各国政府，注意美国侵略政策所造成的南越的危险局势。声明说，越南国际委员会应当对美国政府和南越当局严重违反日内瓦协议的行为采取及时而适当的措施，并保证这些协议得到正确的执行，以便巩固印度支那和东南亚的和平。
    新华社14日讯　华盛顿消息：美国总统肯尼迪13日召集了美国政府最高决策机构——“国家安全委员会”会议。11日，他也曾经同国务卿腊斯克、国防部长麦克纳马拉和参谋长联席会议主席兰尼兹尔一起商谈。西方报刊透露，美国派遣军队前往南越的问题是这些会议和商谈的主要内容之一。
    前已报道，肯尼迪已经宣布将派他的军事顾问泰勒前往南越，策划加强美国在南越的干涉行动。美国总统府13日正式宣布，泰勒将在15日离开华盛顿，18日到达西贡。陪同泰勒去的有肯尼迪的负责国家安全事务的副特别助理罗斯托、一些海陆空军将领以及国防部和国务院的官员。
    美国陆军部长施塔尔也将在16日动身到远东、中东和南欧“视察”美国在这些地区的军事设施。他要去的地方包括日本、南朝鲜、台湾、菲律宾、南越、泰国、印度、巴基斯坦、伊朗、土耳其、希腊、意大利、西班牙和葡萄牙。
    新华社15日讯　曼谷消息：泰国驻东南亚条约组织首席军事代表苏拉吉13日向报界透露，东南亚条约组织军事顾问委员会最近已经订出它的盟国，特别是泰国被“侵略”时的对抗计划。
    苏拉吉说，美国总统肯尼迪曾向泰国当局提出保证，对泰国的“侵略”将被认为是对美国的“侵略”，因此美国将立即根据“泰美共同军事防卫协定”出兵援助泰国。他说，最近到泰国参加东南亚条约组织军事顾问会议的美国驻太平洋地区武装部队总司令费耳特也曾对泰国政府作出同样的保证。
    苏拉吉强调说，美国可以不经过东南亚条约组织的同意，随时对泰国采取单独的援助。
    苏拉吉叫嚣说，目前东南亚的局势相当严重，这一地区的“自由国家”包括泰国在内，应该全力准备应付雨季结束以后可能发生的“严重事件”。
    据报道，目前，泰国首都曼谷充满了准备战争的气氛。泰国的备战活动的规模比以往更大。泰国当局肯定地认为，老挝在雨季后必然要再次爆发战争。
    消息透露，由曼谷至东北部呵叻府的空中和陆上运输最近一周来极为频繁。
