### 认真记账　全面算账　上下报账　定期查账  正德袜厂坚持经济核算勤俭成风

1961-10-05
第3版()
专栏：

    认真记账　全面算账　上下报账　定期查账
    正德袜厂坚持经济核算勤俭成风
    本报讯　江苏无锡正德袜厂在推行经济核算中，切实抓紧记账、算账、报账、查账等环节，保证了经济核算活动经常化，取得了比较显著的经济效果。今年1到8月份，全厂产量、质量、成本、利润、劳动生产率等各项计划指标月月全面完成。八个月来，上交给国家的利润共十万多元。
    这个厂从1959年二季度开始实行经济核算。两年多来，一直坚持，并且不断在制度和方法上加以完善。到现在，他们已在工厂、车间、小组三级组织中，全面实行了经济核算。三级之间相互衔接配套，形成了全厂的经济核算网。这就像一面镜子，清晰地反映出全厂经济活动的实况，领导上可以从中发现经营管理上的新问题，及时地正确地指挥生产。譬如，8月上旬，厂部作财务结算时，发现产品销售计划没有完成，致使企业收入减少，利润计划只完成了一半。领导上立即深入检查，从织袜车间的核算报表中发现这个车间积压了三千二百打半制品袜子，没有及时送往整染车间，影响了成品入库和全厂的收入。于是，他们就一面加快处理半制品，使入库袜子增加；一面改进管理制度，加快半制品的流转。
    经济核算的推行，还促使全厂上下重视理财，注意精打细算，发扬了克勤克俭的风尚。不管是添置设备、采购原料材料、实施技术措施和技术革新以及支付管理费用等等，他们都认真核算比较，寻找最经济合理的途径。不久前，厂内开始织造尼龙丝袜，需要添置一只定型器。一算账，要花二三千元。领导干部就和工人商量，利用一只旧的反应锅改制代用，使费用预算减少到一千多元。在施工过程中，又千方百计节约，结果只花了三百多元。
    这个厂推行经济核算主要抓了以下四个环节：
    第一是记好账目，为核算提供确凿的资料。他们建立了一整套原始记录统计制度以及会计账册和实物账册。每个生产工人都有一个小本本，记录当天个人的产量、质量、工时、工具和材料的消耗。车间和工厂对于原料材料、燃料、机物料的入库和领用，半制品的流转，财务上的支出和收入等等，项项上账。各级的原始记录都有专业的或兼职的管理人员负责。领导上经常教育有关人员做好这一工作，务求正确及时，发现账目、账物不符的情况，立即核实纠正。
    第二是实行三级核算，把专业核算和群众性的班组核算结合起来。厂一级核算本厂产品成本和财务盈亏。各个车间分口管理一定的流动资金的使用，单独核算本车间产品加工成本。小组则核算个人和全组的生产成果，包括产量、质量、工时、材料、机物料的消耗，以实绩和定额任务相比较，计算盈亏。这样，全厂从干部到工人，层层都关心经济活动。整染车间主任孙金海等干部，过去重生产、轻财务，现在经常注意节约染化原料，天天检查原料材料的储备和成品入库情况，发现问题马上处理。他们对班组核算也抓得很紧，常常从车间专业核算中发现问题，来指挥班组的生产活动，使班组核算更有实效，成为专业核算的基础。他们不但层层核算，对每一项指标，特别是有关原料材料、机物料的采购、管理费用的支出等，都从头至尾算账。在支出前，根据定额和任务制订预算， 经过厂务会议批准后执行；在执行中，由计划财务科监督；任务完成后就作结算，保证每项费用都符合节约的原则。
    第三是及时报账，让全厂职工胸中有数。这个厂各生产小组每天都分班向车间上报核算结果，同时由工人自己在广播器里公布全组和每个人的生产成果。车间则每天通过图表公布车间产品的加工成本，根据加工收入和支出结算盈亏，并向厂部上报。厂部则每五天公布一次主要经济指标的完成情况，每月在职工大会上报告全月的财务成本执行情况。这种上下相互报账的制度，既调动了群众增产节约的积极性，又使领导上能及时发现和解决问题，巩固和扩大经济核算的成果。
    第四是建立厂、车间、班组三级经济活动分析制度，定期查账。厂级经济活动分析是一旬一次，大家根据计财科提出的有关一旬经济活动情况和经济活动趋势展开讨论，找出主要问题，确定解决办法。车间经济活动分析是每五天一次，主要是研究和解决本车间的成本和财务盈亏上的问题。班组经济分析利用小组下班后的休工会议进行，由小组长分析全组经济技术指标完成情况和财务盈亏，交流好的经验，共同研究改进办法。有一次，在厂级经济活动分析中，发现全月有亏损二千五百元的危险，主要原因是原料一时供不应求。针对这一情况，他们就及时发动群众开源节流，终于反亏为盈。由于坚持定期查账，从1959年二季度以来，已经数次及时扭转亏损局面，做到了月月都有盈余。
    这个厂职工所以能够认真地记账、算账、报账、查账，归根结底是由于认真加强了思想政治工作。两年多来，他们经常通过各种形式，开展勤俭办厂的教育，引导大家关心生产、关心财务、关心经济效果，使职工们确立了“当家要理财”、“生产要算账”的观念。同时，厂内各级干部还带头履行各项有关的经济核算制度，以身作则教育大家。党总支书记施丽纹、厂长钱坚敏等领导干部在各项工作中都讲究勤俭节约，重视核算。在改装锅炉房时，为了节约支出，他们都参加搬砖运瓦，带头做最艰苦的工作，为职工们树立了良好的榜样。（附图片）
    这是正德袜厂织造车间副主任张志酌（右）和核算员方毓静在核对成本账  新华社记者　汪文华摄
