### 为煤矿生产提供优质设备  沈阳矿车厂改进产品设计矿车关键部件更加坚固  沈阳水泵厂改进结构，减轻重量，效率提高5％

1961-10-26
第3版()
专栏：

    为煤矿生产提供优质设备
    沈阳矿车厂改进产品设计矿车关键部件更加坚固
    沈阳水泵厂改进结构，减轻重量，效率提高5％
    本报讯　据辽宁日报消息：公私合营沈阳市矿车厂组织“三结合”访问组到煤矿实地观察矿车使用情况，找出了提高矿车质量的关键环节，改进产品设计和工艺操作，使矿车质量大为提高。
    这个厂生产的矿车共由一百零八个部件组成，其中除铸钢件和轴承等一小部分部件是外厂供应外，大部分是他们自己生产的。今年上半年，他们对一个个部件进行解剖鉴定，相应地采取了一系列措施，使部件的合格率提高到了80％以上。由于他们对矿车在使用当中哪些部件最易损坏，哪些部件不易损坏不了解，所以往往一台新矿车送到煤矿不久，大部分部件完好无损，仅仅由于一两个关键部件磨损了，致使整台车不能使用。为了查明哪些部件是易损件，以便采取措施加以改进，这个厂在7月份派出一个由分管生产的副厂长率领的“三结合”访问组，到阜新、平安、五龙、新丘等六个煤矿进行了一次调查。他们一方面和煤矿的职工座谈征求意见，一方面到井下实地观察矿车使用情况，发现三种载重的矿车各有十个到十二个部件磨损的最快。其原因，有一些是因为车间对质量控制不严，但主要还是由于原来在设计上考虑不够周到。针对这一情况，这个厂组织工程技术人员根据调查中发现的问题，重新审订了原设计图纸，并且成立了一个专门的修改设计小组。现在已经修改了三十六个部件的设计，使其比原来设计更加坚固精密，并可延长整个矿车的寿命。如他们在六个煤矿调查中发现滚珠轴承损坏最快，经过分析，重要原因之一是保护滚珠的里挡板强度不够，容易变形，使挡板与轴承间出现缝隙，灌进煤尘，因而影响了轴承的寿命。设计人员经过研究，把平板式挡板改成带凸筋的挡板，使挡板强度提高四倍，保证了里挡板不变形、不裂缝，这样就使得矿车的关键部分——走行部分的寿命延长了。
    为了保证矿车质量，各车间实行了“三检查、两联单”制度：每一件活要经过工人、组长、检查员三道检查，同时上一道工序加工活件，一定要有检查员在两联单上签字证明合格，始准交给下道工序。这样人人关心质量、关关设卡检查，使矿车部件的合格率由80％提高到95％以上。
    又讯　沈阳水泵厂为了把质量更好的水泵供应煤矿，今年以来对煤矿用得最多的三吋、四吋、六吋、八吋多级水泵和3B200×4水泵等五个规格的产品修改设计，使其结构更加合理，这不仅可以延长使用寿命，而且提高效率5％左右，同时产品重量也减轻了40％，更加便于搬运、安装和检修，受到了用户欢迎。
    为了使修改设计的产品更加适合煤矿的要求，这个厂的领导干部率领工程师、技术员、老工人二十多人，先后到抚顺、阜新、本溪等地四个煤矿进行了深入的访问，征得改进意见二十多项。设计员刘吉顺在抚顺胜利煤矿、老虎台煤矿访问时，操纵水泵的工人普遍说：多级水泵第一级叶轮寿命短，前轴套检修更换不便。他回厂后和有关人员共同分析，认为叶轮寿命短，是由于原设计对材料选择不当，经研究把不耐汽蚀的铸铁叶轮改为铜叶轮，使每个叶轮寿命由半年延长到一年以上。
    为了保证产品质量，这个厂在修改设计时采取了十分慎重的态度，每改一项都经过认真讨论和反复试验，使修改后的产品比原设计效率高、寿命长、重量轻。如为了提高多级水泵的吸程，设计人员深入车间同工人、检验人员一起解剖了八吋多级水泵，发现八项影响质量的问题，经过大家认真计算，试验修改设计后，吸程大大提高，只用七级水泵就可以代替原来的十级水泵，同时还提高效率4％，泵体重量减轻一千六百公斤。
