### 献礼
陈泉璧
1961-10-17
第5版()
专栏：莫斯科通讯

    献礼
    本报记者  陈泉璧
    我们一跨进伊里奇工厂，就感到有一种热烈的气氛。这个工厂为了迎接苏联共产党第二十二次代表大会，展开了火热的社会主义劳动竞赛。每一个车间，每一个工段和每一个工人，都投入了紧张的战斗。我们先到第三十六车间参观，这是一个专门制造电动机金属零件的车间。车间的墙上，布告牌上，机器上，都贴着五颜六色的标语和各种保证书：“工人们！大家都站到迎接党代会的突击岗位上来”、“保持伊里奇工厂的荣誉！向代表大会献出更多的礼物”。这个车间在今年年初时准备向代表大会献出一百件礼物，但到9月初，这个计划不仅已全部完成，而且超过了三十多件。现在工人们正在为向代表大会献出一百五十件礼物而奋斗。在机器轰鸣的车间里，我们遇见了车间著名的合理化建议者拉古特金。他告诉我们，他在这次献礼运动中已献出了五件礼物。三件已经运用到生产上了，两件很快要运用到生产上去。他和我们谈到了这个车间开始献礼运动的一些情况。他说，为了迎接党的代表大会，车间的先进生产者和创造发明者组织了“发掘生产潜力委员会”，与“发掘生产潜力委员会”一起成立的，还有“生产基金储蓄箱”和个人“献礼簿”。九个月来，由于生产潜力的发掘和个人的献礼，这个车间已为国家增产和节约了几万卢布。
    第十七车间的鲍格达诺夫斯基生产队，是这次全厂社会主义竞赛中的一面旗帜。这个生产队共有三个人，专门负责流动电站底盘的安装工作。为了迎接党的代表大会，他们决定在10月1日以前，争取完成年度计划，但由于他们积极努力，合理地安排了生产计划，他们的年度计划在9月1日就已经提前完成了。鲍格达诺夫斯基是复员军人，去年来到工厂时，连一点安装电动机的技术知识都不懂，但由于他刻苦钻研，虚心学习，他的技术水平提高得很快，生产很好。他在今年8月已被批准加入了苏联共产党。
    工具车间的老工人安东诺夫，在工厂已经整整工作了三十年，这个爱厂如家的老工人，三代都在这个工厂做工，现在他和他的儿子、女儿都在同一车间工作。在这次竞赛中，他还和青年工人一样，提出自己的竞赛条件：在代表大会前要提出五条合理化建议，按月完成生产计划，完成电动机底盘的改造工作，并且要使自己的政治水平继续提高，真正成为一个共产主义建设的突击手。最近安东诺夫已经正式被选为出席苏共第二十二次代表大会的代表。
    我们来到第二十五车间时，全厂的青年工人正在举行集会。这次集会是青年工人们为了加速竞赛的步伐和提出新的保证而举行的。全厂生产革新者和创造发明家的代表也出席了大会，其中有老工人伊凡诺夫。这位1902年入党的老布尔什维克，今年已经八十一岁了，头发雪白，脸上现出很深的皱纹。伊凡诺夫退休已经十一年了，但是工厂一有事情或者举行什么会议他都要跑来参加，而且一定要讲话。伊凡诺夫告诉我们，第二十五车间是厂里最老的、具有优良革命传统的车间。还在年青的苏维埃国家遭受困难的那些日子里，伟大的列宁曾五次来到这个车间向工人们讲话，号召工人们恢复生产，支援祖国和创造革命的新生活。伊凡诺夫是当时工厂职工会的主席，他主持了历次列宁向工人们讲话的会议。伊里奇工厂的青年工人们在历次社会主义劳动竞赛中，都为自己亲爱的祖国作出自己的贡献。
    在集会上青年工人们热情地提出保证，他们要在代表大会开幕前完成今年十个月的生产计划，超计划生产二百台电动机，要用节省下来的材料生产二百五十部流动电站和一百台电动机，要提高劳动生产率12％，并且要提高青年工人的技术水平和共产主义的思想水平。
    伊里奇工厂职工们在这次劳动竞赛中已经获得了很大成绩。九个多月来，伊里奇工厂的生产面貌有着显著的改进，劳动生产率迅速地提高了，产品质量改进了，在降低成本和节约材料方面也有很大成绩，生产的机械化和自动化也有进一步的提高。工厂工会委员会主席波波夫对我们说，伊里奇工厂的工人们在这短短的几个月中一共节约了一千吨金属、六十吨钢、二百五十万度电、废品减少了一半，总计为国家增产和节约了四十多万卢布。目前具有革命传统的伊里奇工厂的职工们，正在深入展开劳动竞赛，争取为祖国的共产主义事业作出更多的贡献。
