### 航行在绿色的“马路”上
林瑞芳
1961-10-21
第3版()
专栏：广东通讯

    航行在绿色的“马路”上
    新华社记者　林瑞芳
    珠江沿河两岸，一到晚上，灯光点点。在有的地段，它像一片星星；在有的地段，又像一串闪光的锁链；间或还像大城市街道中心闪烁着的红、绿交通指挥灯。到了白天，这些灯光都不见了，放眼一望，昨夜的灯光亮处，竖立着一座座漆成红色、白色或黑色的高大标志，有些还像挺着肚皮的大鼓在江心摇晃。这些，就是被称为“航船的眼睛”的航标。
    9月中旬，我在珠江水系的部分河道作了一次旅行，了解了广东省内河航标建设的一些情况，领略到了在绿色的“马路”上航行的诱人风光。
    从珠江水网的中心——广州出发，向东溯东江而上，可直临福建省边界；向西溯西江直上，可达广西梧州市；向北溯北江与京广铁路并行，可直到和湖南省交界的地方。这东、西、北三条江，就是珠江水系的主要干流，三条江在广州附近汇合后，又在一万二千多平方公里面积的珠江三角洲上，构成一个河道纵横的水网。除了珠江水系以外，省内通航的河流还有东部的韩江、梅江，西部的漠阳江、鉴江等等。全部河道的通航里程达一万多公里。因此，航运在广东的交通事业上，占着很重要位置。
    尽管航运如此重要，但是在解放以前，航标建设是不受重视的，仅在西江的一段几十公里河道上设置了几十座航标。那时，航船的驾驶员们，只能凭借自己多年积累下来的经验，凭借江水的流向、旋纹，猜测江水底下潜伏着什么障碍；依靠死记着的江河两岸的自然物标，如树木、房屋、其他建筑物、岩岸和河心突出的礁石等等，摸索安全航道的位置。可是，江河的水位和河床是经常变化的。譬如东江，几乎全是沙底，沙子经常随流水移动，很难捉摸。时常，上午还是一条很好的航道，下午忽然被一堆流沙堵住，变成了险滩；或者上午是一块沙滩，下午被流水冲刷，又变成了一条很好的航道。即使是最有经验的驾驶员，如果单凭经验、凭江河两岸的自然物标来导航，往往也会使船只搁浅，只能一边缓缓航行，一边探测水位。自然物标又只能在白天才看得见，一到夜晚，驾驶员们就更是无能为力了。因此在解放以前，航行在广东各内河的船只，时常发生搁浅或触礁沉没的事故。
    解放以后，中国共产党和人民政府领导广东人民进行了航运建设，在内河设置了航标，为船只安全航行创造了良好条件。到1960年，省内的东江、西江、北江、珠江三角洲和韩江、鉴江、漠阳江、榕江、梅江等主要河流，共已有四千九百多公里航道设置了七千多座航标，东、西、北三江和珠江三角洲的主要航道，都建设了新式的灯标。这些航标，有的设在岸上，叫岸标；有的浮在水中，叫浮标。标座分别漆着红、白、黑等三种颜色，夜晚用灯光表示，灯光分红、绿、白三色，不同的颜色分别标志着不同的航向。这些航标，把航道的方向、界限、水深，航道内和航道外的障碍物等等，标示出来，指导船只无论在白天或黑夜都能安全航行。特别是在东、西、北三江和珠江三角洲的险要航道上，新式航标一个接着一个地分列在航道两旁，形成一条安全“巷道”，船只沿着这条“巷道”，航行在绿色的水面上，就像汽车行驶在平坦的马路上一样安全。
    为了保证航标完好和标灯准时放光，航标员们付出了艰辛的劳动。在珠江水系设有航标的河流两岸，几乎每隔三四十公里就设有一个航标站，负责所属河段的航标管理和河道的一般整治工作。每个航标站下面，又分设若干航标点，每个点管辖几公里河段。航标员们每天都要带着探水标尺，在江上测量水深，及时根据航道变化，转移航标位置。在那些设置着旧式航标的地方，每当黄昏降临，航标员们就划着小船，把一盏盏标灯点亮；到次日清晨，太阳刚刚露脸，他们又划着小船，把一盏盏标灯熄灭。他们要经常铲除航标座附近的杂草，维护航标的完好，如果发现航标的油漆剥落了，就要重加油漆，如果旧式标灯的玻璃罩被烟熏黑了，就要把它拭抹干净；新式标灯损坏了要及时修理，电源用完了要及时换新的，保证全部标灯每天晚上都是亮光闪闪。有时，航标员们还要驾着两只小船，在两船之间系上一条大缆，缆上吊着“坠子”，在江上来回探查和扫除河床上的障碍物，这种“扫床”活动，每月至少进行两次。年年月月，不管是天寒地冻，风如刀割，或者是暴雨滂沱，白浪滔滔，航标员们始终坚守自己的岗位，尽最大努力保证船只安全航行。
    我曾听说过老航标员陈长的事迹。今年2、3月间的一天傍晚，在珠江三角洲“铁桩闸”航标站工作的陈长，正准备划着小艇去点标灯。但是，突然之间乌云四合，狂风大作，原来平静的江面顷刻之间巨浪滔滔。这时在江上航行，小艇有被巨浪掀翻的危险。可是陈长毫不犹豫，他披上雨衣，跳上小艇，摇动着两支桨，迎着风浪向灯标驶去……终于将标灯点亮。又一个北风狂吼的黄昏，陈长划着小艇，在风浪颠簸中去点标灯。他艰难地爬上北标浮筒，在大风中把灯点亮了。正准备回头再去点南标灯，突然，一阵狂风，把浮筒吹得像拨浪鼓似的，好像就要翻复过来。接着，一个巨浪对着陈长的脑顶压下来，“啪”的一声，绑在浮筒上的小艇掀翻了，陈长被风浪打落水中。浪头把他高高举起，然后又抛掷下去。幸得他熟水性，顺着风浪漂回岸边。等到被人救起的时候，他浑身已经冻僵，昏迷过去了。事后，有人问他：为什么这么大风还要冒着危险去点灯？陈长噙着烟斗，微笑着说：“我不去点灯，夜航的船只怎么办？灯亮了，我也就安心了。”
    陈长的事迹，以及我所见到的许多航标员英雄形象，引起我对长年累月守在河旁的航标员们产生了无限的敬意。
