### 生产下降　物价猛涨　企业大批倒闭　失业人数剧增  日本经济情况日益恶化

1974-10-25
第6版()
专栏：

    生产下降　物价猛涨　企业大批倒闭　失业人数剧增
    日本经济情况日益恶化
    新华社一九七四年十月二十三日讯　今年以来，日本的生产下降，物价猛涨，企业大批倒闭，失业人数剧增。日本报刊指出，日本经济正患着一种生产下降和通货膨胀的“并发症”，“政界和经济界的危机感正在加深”。
    日本工矿业生产从去年年底以来一直处于下降或停滞的状态。据日本官方统计，以一九七○年为一百，去年十一月的工矿业生产指数为一百三十六点五，今年六月下降为一百二十七点三，八月又下降为一百二十三点三。今年八月比去年八月下降百分之三点五。日本通商产业省十五日宣布，按月份计算，今年八月生产下降的幅度是历史上最大的。
    一些主要工矿业行业减产幅度之大，也是罕见的。据统计，在二十八个行业中，减产的行业达二十个。其中，过去生产发展最快的汽车制造业，今年八月比去年同期减产百分之二十；机械工业减产百分之二十五至三十；纺织业平均减产百分之四十以上。
    今年以来，日本物价一直在上涨。以一九七○年为一百，九月份的批发物价指数为一百五十五点八，比一年前增加了百分之三十点六；八月份的消费物价指数为一百五十六点七，比一年前增加了百分之二十五点四。实际上许多日常消费品的价格一年来普遍上涨了百分之五十。从今年十月一日起，米价又上涨百分之三十二，公共汽车票价上涨百分之七十五，国营铁路客票价上涨百分之二十三。东京、大阪的煤气价格九、十月分别上涨百分之四十七。日本物价的上涨速度，超过了其他主要的资本主义国家，成为世界上生活费用最昂贵的国家之一。
    生产过剩和通货膨胀，使中小企业大批倒闭。今年上半年，日本全国已有五千五百五十二家中小企业（指负债一千万日元以上的企业）倒闭，平均每月为九百二十五家，超过了战后日本历次危机中的月平均倒闭数。据共同社十月七日报道，九月份的企业倒闭数为九百三十二家，比去年九月份增加了百分之二十六点三；负债总额达六亿三千二百万美元，比八月份增加了百分之七十七点八，比一年前增加了二点六倍。
    中小企业倒闭和大企业解雇工人，使日本失业大军不断扩大。据日本总理府十月十二日宣布，八月份全国完全失业的人数为七十四万人，比七月份增加了百分之二十三点三，比去年同期增加百分之二十二点八。企业招收新职工也比去年减少了百分之三十九。此外，由于开工不足，一些最大的垄断企业如日立制作所、东芝电气公司等，已实行强制性的工人“减薪休假”制度。
    物价猛涨和通货膨胀，使劳动人民日益贫困。尽管日本工人在今年开展大规模的春季斗争，使工人的名义工资有所增长，但是，通货膨胀却使工人的实际工资不断减少。据日本总理府八月三十日宣布，今年一至六月，日本工人的每月平均实际工资比去年同期下降了百分之二。据经济企划厅调查，目前，入不敷出的家庭已达日本总户数的百分之二十七点一，勉强糊口的达百分之四十一点四。
    战后，日本经济畸形发展。近十年来，又由于推行“高速度发展”政策，使生产和市场之间本来就存在的矛盾越来越尖锐。日本在战后已经发生过六次经济危机，每次危机都是依靠政府的财政赤字或通货膨胀政策，人为地刺激生产回升来应付难关。可是，每一次人为地刺激生产回升之后，都加深了资本主义经济的固有矛盾。所以，表面上是“高速度发展”，实际上是象滚雪球一样，使生产过剩的危机一次比一次严重，通货膨胀也一次比一次恶化。日本经济多年来的“高速度发展”，导致了这次生产下降和通货膨胀的“并发症”。
    日本时事通讯社出版的《时事解说》十二日载文指出，“要使通货膨胀平息下来，萧条就会到来。要回避萧条，物价就高涨，当前日本经济就是这样自相矛盾，进退两难。”
    由于经济情况不断恶化，日本官方对一九七四年度的经济增长率的估计一次比一次低。年初，经济企划厅曾估计为百分之二点五；到了九月改为零。十月十八日，经济企划厅长官内田常雄在内阁会议后向报界说：“本年度的经济增长率将为负百分之一到二”，也就是说，今年日本的国民生产总值不但不增加，反而要减少百分之一、二，这是日本在战后从未出现过的严重情况。日本经济界普遍认为，日本经济情况明年也不易出现转机，前景将是暗淡的。
