### 保卫无产阶级专政的胜利凯歌——朝鲜故事影片《原形毕露》观后
田一苗　克军
1974-10-16
第5版()
专栏：

    保卫无产阶级专政的胜利凯歌
    ——朝鲜故事影片《原形毕露》观后
    解放军某部　田一苗　克军
    朝鲜故事影片《原形毕露》，是一部反特题材的片子。它生动地描写了机智、勇敢的朝鲜公安人员，在人民群众的积极配合下，捕获潜入朝鲜民主主义人民共和国的美朴间谍的斗争故事。这部影片对于我们提高阶级斗争观念和加强战备工作，以高度的革命警惕性防止敌人破坏，巩固无产阶级专政，是很有教育意义的。
    列宁指出：“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”朝鲜祖国解放战争胜利以后，英勇的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成主席和劳动党的领导下，以惊人的毅力，忘我的劳动，迅速医治了战争的创伤，社会主义革命和建设取得了伟大成就，无产阶级专政更加巩固。可是，美帝国主义及其走狗南朝鲜反动统治集团不甘心于他们的失败，千方百计想破坏朝鲜人民的胜利果实。从影片中可以看到，敌人为了急于窃取朝鲜R5号特殊钢试制的情报，不惜动用潜伏了二、三十年的特务——“老毒蛇”和“蚂蟥”，使他们钻进要害部门，从事盗窃和破坏活动。这部影片以朝鲜公安人员追查敌特盗窃R5号特殊钢试制情报的案件为中心线索，展开了一场激烈的斗争。影片使我们认识到，帝国主义及其走狗的反动本性是不会改变的，是不会自动退出历史舞台的，他们时刻梦想复辟，还会以各种方式进行破坏和捣乱。只要帝、修、反一天不消灭，这种斗争就一天也不会停止。
    无产阶级专政的强大威力，逼得它的敌人不得不变换更多的花招，以更加荫蔽的面目出现。影片中的女特务“蚂蟥”，就是这样一个十分狡猾的家伙。她为了窃取国防机密，钻进革命队伍，以种种假象欺骗群众，耍尽了两面派手法，平时工作伪装积极，对人当面装笑脸，背后下毒手。然而，她既要反革命，就不可能将其真相荫蔽得十分彻底。阶级敌人的面目可以伪装，其反动的阶级本性是掩盖不住的。通过发带、头上的伤疤和对待孩子的冷漠态度，使这只狐狸露出了尾巴。人民群众的觉悟就是阶级敌人的灾难。反革命分子最害怕人民群众觉悟。只要我们时刻保持高度的革命警惕性，擦亮眼睛，明辨是非，认真研究敌人的策略，就能牢牢掌握阶级斗争的主动权。
    影片中，以裴明洙为代表的朝鲜公安人员和广大群众正是这样做的。美帝特务头子布拉温曾经得意地宣称，在世界上，“谁也揭露不了蚂蟥的真相”。然而狐狸再狡猾也斗不过好猎手。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是美帝和一切反动派的必然下场。从影片中可以看到，K3号间谍刚刚窃取到机密资料，便很快落到了人民的天罗地网之中。为了迅速破案，明洙和其他公安人员遵照金日成主席关于“把阶级路线和群众路线正确地结合起来，加强对敌对分子的专政”的指示，紧紧依靠人民群众，反复地从各个方面进行了调查研究。首先，他们肯定了曾在旧社会当缫丝女工的顺任不是怀疑对象，通过耐心的思想工作，启发她的阶级觉悟，争取她的协助。又深入群众，反复进行调查研究，通过错综复杂的现象，进行周密细致的阶级分析，逐渐剥去敌人的种种伪装和假象，断定假贞姬就是当年的地主女儿白桃花，由此，使“蚂蟥”原形毕露。紧接着，朝鲜公安人员乘胜追击，终于使“老毒蛇”也现出了原形。
    朝鲜人民不愧为英雄的人民。从影片中，我们看到了他们同帝国主义及其走狗斗争到底的英雄气概，受到了巨大的鼓舞。从而，也使我们更加坚信，在马克思列宁主义伟大旗帜下，在强大的无产阶级专政面前，没有打不败的敌人，不管这些敌人玩弄什么阴谋，变换什么花招，放出什么“老狐狸”、“蚂蟥”、“老毒蛇”，革命人民“要扫除一切害人虫，全无敌”！
