### 西哈努克亲王、宾努亲王的贺信

1974-10-01
第7版()
专栏：

    西哈努克亲王、宾努亲王的贺信北京中国共产党中央委员会主席毛泽东先生阁下，中华人民共和国代主席董必武先生阁下，中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：
    伟大、英勇的中国人民正在欢庆光荣的中华人民共和国成立二十五周年。高举战斗旗帜站在反对美帝国主义侵略者斗争最前线的柬埔寨人民，同中国兄弟和战友一道，高兴地庆祝这一盛大节日。这一重大事件不仅对在以毛泽东主席为杰出领袖的中国共产党正确领导下，推翻了帝国主义、新老殖民主义和反动派在中国的统治的贵国人民来说，而且对全人类，特别是对正在为争取和维护政治和经济独立而斗争的各国人民来说，都标志着一个具有十分重大意义的新阶段。
    值此庄严的时刻，我们十分高兴和自豪地代表柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量，并以我们个人的名义，向诸位最尊敬的阁下，向中国共产党和中华人民共和国政府的杰出领导人，向伟大、英勇、兄弟的中国人民表示最亲切、最热烈的祝贺。我们向中国人民最敬爱的伟大领袖毛泽东主席阁下表示最良好的热忱祝愿，祝他健康、幸福、长寿，并在领导光荣的中华人民共和国和英雄的中华民族的爱国、革命的崇高使命中取得新的巨大成就。
    二十五年来，英雄的中国人民，在毛泽东主席阁下和中国共产党英明、天才的领导下，完全掌握了自己的命运，在社会主义革命和社会主义建设的各个方面取得了无数的极其辉煌的胜利。社会主义到处在胜利前进。在中华人民共和国辽阔的国土上呈现出一片繁荣的景象。伟大英勇的中国人民，用引导他们从胜利走向胜利的毛泽东思想武装自己，进行了坚定的、不屈不挠的斗争，继续落实党的第十次全国代表大会的精神，十分重视思想和政治路线方面的建设和提前完成国家计划。伟大英勇的中国人民在财政经济方面所取得的伟大成就不断赢得世界各国和人民，尤其是第三世界国家和人民的十分钦佩。特别是目前，世界大多数国家的经济和财政状况正处于危机阶段，前景相当黯淡，而中国的经济和财政状况不仅提供了一个出色的稳定发展的罕见榜样，而且还预示着中国必将成为一个拥有巩固而强大经济的、十分繁荣的国家这一灿烂前景。在社会主义建设中所取得的这些辉煌胜利为世界上所有的革命者和各国人民提供了极其宝贵的经验。所有这些为了伟大中国人民的幸福和繁荣而获得的巨大胜利极大地提高了中华人民共和国在世界上的国际威望。近几年来，毛泽东主席的革命外交路线也同样取得了巨大成就。中华人民共和国的朋友遍天下，她提供了世界各国，不论大小，彼此之间关系的典范，即建立在严格尊重和平共处五项原则基础上，并对反对帝国主义和新老殖民主义的所有国家和人民都具有真正的、彻底的无产阶级国际主义精神的关系。
     斗争中的柬埔寨人民从伟大的兄弟的中国人民的榜样中，吸取了丰富的经验，特别是在建设由拥有百分之九十以上的国土和百分之八十五以上的人口的辽阔解放区所构成的唯一合法的柬埔寨国家的独立自主、繁荣巩固的经济方面，吸取了丰富的经验。作为中国人民的朋友和战友，柬埔寨人民对中华人民共和国所取得的辉煌胜利感到高兴和自豪，并把这些胜利看成是自己的胜利，是对自己为反对美帝国主义侵略和金边叛国集团而坚决进行的革命斗争的强大鼓舞。这场斗争将一直进行到完全实现柬埔寨国家元首一九七○年三月二十三日的五点声明。柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府、民族解放人民武装力量和我们本人向你们再一次表示永恒的、深切的感激情谊，感谢伟大、英勇、兄弟的中国人民及其各位杰出的领导人在道义上、物质上和外交上对柬埔寨人民争取人民民族解放、反对美帝国主义及其走狗的斗争无保留地提供了多种形式的援助。柬埔寨人民和民族解放人民武装力量在军事、政治、经济和外交各条战线上所取得的每一个胜利都是与英雄的中国人民的巨大援助、战斗声援和牢不可破的兄弟情谊分不开的。
    我们深信，在以最敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党正确而英明的领导下，伟大英勇的中国人民必将在社会主义革命和社会主义建设的各个方面，在飞速发展科学和技术方面，在加强社会主义祖国的国防方面，在收复中国神圣不可分割的领土——台湾的斗争中，以及在国际方面都取得许多新的光辉胜利。这有利于世界各国人民，特别是第三世界人民反对帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和霸权主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的共同斗争。
    祝我们两国和两国人民之间兄弟般的团结和友谊万古长青！
    顺致最崇高的、兄弟般的敬意和钦佩情谊。
            柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席
                                   诺罗敦·西哈努克
                                           （签字）
            柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一
                  阵线中央政治局主席　宾努
                                          （签字）
