### 西哈努克亲王发表声明  联合国必须恢复柬埔寨王国的合法席位

1974-10-08
第6版()
专栏：

    西哈努克亲王发表声明
    联合国必须恢复柬埔寨王国的合法席位
    新华社一九七四年十月七日讯　柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王十月五日发表声明，驳斥一些国家的代表团在联合国大会第二十九届会议上对柬埔寨王国民族团结政府的诬蔑，指出联合国必须恢复柬埔寨王国的合法席位、驱逐朗诺卖国集团的代表。
    声明说，在联合国大会第二十九届会议上，一些代表团在发言中，攻击从一九五五年起就是联合国成员国的柬埔寨王国，攻击柬埔寨王国的政府（柬埔寨王国民族团结政府），同时为所谓的“高棉共和国”的（臭名昭著的）事业辩护。这些代表团说什么：柬埔寨王国民族团结政府只是一个“流亡政府”，它没有人民作基础，也没有土地；柬埔寨的战争纯粹是柬埔寨人民的内政；联合国无权过问柬埔寨问题；所谓的“高棉共和国”是建立在“合法的、宪法的”基础上的，得到了柬埔寨人民的赞同和支持。
    声明说：“我代表从一九七○年以来就受美国新殖民主义侵略之害的柬埔寨人民，代表柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，对美帝国主义的一小撮同伙在联合国对柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量的诬蔑提出郑重抗议，对这伙人及其效忠于美帝国主义的政府对柬埔寨的现实和（一九七○年三月到现在的）柬埔寨的历史事实的无耻歪曲提出郑重抗议。”
    声明接着引用大量材料说明了柬埔寨的真相，有力地驳斥了这些代表团的谰言。
    声明说：“柬埔寨王国民族团结政府不是一个流亡政府。
      “目前，柬埔寨王国民族团结政府的全体大臣，除外交大臣沙林察（由于担负国际上的外交使命暂时在国外）之外，全部在柬埔寨国内，在解放区。”
    声明说：“今天，美国人自己也承认我们在柬埔寨国内的政府（柬埔寨王国民族团结政府）首脑乔森潘先生在柬埔寨国内和国际舞台上都是一个卓越的人物。这些美国人承认，即使在金边，朗诺的官员们也对乔森潘先生非常钦佩，而蔑视他们自己的头头——那些美帝国主义的走狗。”
    声明说：“柬埔寨王国民族团结政府目前至少控制和管辖柬埔寨百分之九十的国土，特别是控制和管辖‘柬埔寨劳动和生产’的那一部分国土。”
      “相反，所谓的‘高棉共和国’只控制着一些零碎的‘被包围的土地’，不到柬埔寨的百分之十，并且在经济上不过是一具尸体，就是说是一个没有自己的经济，靠其主子美国不断的和大量的援助输血而极艰难地苟延残喘着的‘不成其为国家的国家’。”
      “所谓的‘高棉共和国’从来不属于柬埔寨。它只是美国制造出来的，是美国的仆从，完全是从华盛顿派到金边的美国官员任意摆布、管理、统治和操纵的美国殖民地。”
    声明指出：柬埔寨的战争不是柬埔寨的内战。而是美国针对柬埔寨王国和柬埔寨人民发动的一场新殖民主义战争。
    声明在引用了许多材料后指出，柬埔寨问题完全是由美国对一个过去是独立和中立的小国进行接连不断的侵略、干涉所构成的一个国际问题。“因此，联合国完全有权、同时也有义务公正地讨论和解决这个问题。”
    声明指出：“在联合国内保持朗诺卖国集团，这就是赞同美帝国主义对柬埔寨的侵略和新殖民主义化，就是鼓励美帝国主义继续进行种族灭绝和有计划地摧毁柬埔寨国家。”
    声明说：“敦促柬埔寨王国民族团结政府同朗诺集团谈判和平，这就是使柬埔寨人民接受‘美国的和平’，这种和平再也不会使柬埔寨恢复真正的独立和再出现国家的、领土的、行政的和民族的统一。”
    声明指出：“在联合国内恢复柬埔寨王国政府（的席位），这不仅是一个崇高的正义的行动，而且是一个和平和解放的行动”。
    声明指出：“只有柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族解放人民武装力量真正代表独立、主权和不结盟的柬埔寨，真正体现向往自由、民主、和平、进步的高棉人民和民族的愿望。”
    声明说：“目前，金边人民，甚至还有大量‘朗诺的’官员急切地等待着柬埔寨王国民族团结政府，他们甚至希望他们的‘高棉共和国’今年在联合国遭到完全失败。”
    声明说：“如果联合国决定保持美国在金边的新殖民主义，把亲美的朗诺卖国集团保持在联合国内，那么肯定无疑的是，联合国就那怕是不自主地打开了在柬埔寨打一场更大的战争、带来更大的灾难和更惨重的破坏的前景。”
    如联合国今年仍然决定让朗诺集团留在联合国，就会更加鼓励美国发展其在柬埔寨的帝国主义、殖民主义和灭绝种族的战争。”
    声明说：“至于柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，在今后的岁月里，决不会罢休，决不会气馁，决不会接受停火或其他妥协和谈判，那怕是秘密谈判。
      “相反，它们将加倍努力，承受一切甚至是最大的牺牲，手持枪杆，永远抗击美国的这种侵略。他们将毫不退却、勇猛地进行斗争，直至自己亲爱的祖国柬埔寨合法地恢复其荣誉、自由、民族统一、领土完整与（在没有分裂的民族独立基础上的）和平。”
