### 阿尔巴尼亚各地紧张进行秋收秋种  罗马尼亚基本建设今年来取得显著成绩

1974-10-29
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚各地紧张进行秋收秋种
    罗马尼亚基本建设今年来取得显著成绩
    新华社地拉那一九七四年十月二十六日电　阿尔巴尼亚农业劳动者正在突击抢收秋熟作物，到目前为止，许多区已完成或接近完成今年的玉米、向日葵、烟草和棉花的收获任务。
    与此同时，各地还动员起来同阴雨进行斗争，迅速排除农田积水，翻耕和平整土地，积极做好秋播工作。仅最近一周，就播种小麦六千三百多公顷。培拉特、爱尔巴桑、卢什涅等区平均每天有上万名合作社社员和成百台拖拉机活跃在田间。吉诺卡斯特区的广大社员在总结丰产经验的基础上，正为夺取明年小麦丰收而做好一切准备工作。
    许多同农业有直接联系的工厂企业，除了抓紧时机生产各种农业机器外，还主动派出大批工人投入农业生产第一线，同社员一起抢收抢种。爱尔巴桑轧钢厂和木材厂先后已派出八千人次支援农村。
    目前，阿尔巴尼亚广大农业劳动者正继续努力，争取胜利完成秋收秋种任务，以优异的成绩迎接即将来临的祖国解放和人民革命胜利三十周年。
    新华社地拉那电　据此间报纸报道，在阿尔巴尼亚劳动党关于大力发展农业的方针指导下，阿尔巴尼亚的农业机械化程度不断提高。
    在解放前的一九三八年，阿尔巴尼亚全国只有三十台拖拉机，而一九七三年已经增加到一万三千九百三十六台。一九三八年平均每九千七百六十公顷土地有一台拖拉机，现在平均每四十六公顷土地就有一台拖拉机。仅克鲁亚区的拖拉机站就有一百八十九台拖拉机，相当于解放前全国拖拉机总数的六倍多。
    现在，全国翻耕和平整土地工作的百分之八十以上、播种工作的百分之六十四，收割和脱粒工作的百分之五十二都是使用机器来完成。
    另外，在农业上化肥的使用也不断增多。一九五○年平均每公顷土地施化肥十点六公斤，一九七三年增加到八十七点二公斤。农业用电量也有一定的增长。一九七三年农业用电量比解放前增长了六点六倍。
    据新华社地拉那电近两年多来，阿尔巴尼亚农村通过群众性的义务劳动和国家帮助，大力建设自来水设施和公路网。在这一期间，全国又有七百八十三个村庄得到自来水供应。目前全国已有二千三百三十多个村庄通了公路。
    阿尔巴尼亚劳动党第六次全国代表大会提出要更加重视农村的发展。全国广大农业社员热烈响应这一号召，积极动员起来，普遍开展了建设自来水设施和公路的突击活动。所有区都成立了突击活动指挥部，领导这一工作。同时，国家也给予农村建设以财政、物资和技术援助。
    据新华社布加勒斯特一九七四年十月十八日电罗马尼亚基本建设战线今年以来又取得了显著的新成绩。据此间报刊报道，到十月中旬为止，全国已有三百二十个新的生产项目建成和投入生产。
    最近几个月中投入生产的主要项目中有：皮特什蒂石油化学联合企业第二炼油厂、菲耶尼日产三千吨的全国最大的水泥生产线、巴尔什车轨和轮箍厂的铸钢车间、福克沙尼模具厂、普洛耶什蒂精密机械厂等。此外，加拉茨钢铁联合企业、亚历山德里亚和伯尔拉德轴承厂、雅西抗生素工厂、博尔泽什蒂化学联合企业等工厂还新建成了新的车间和作业线。
    罗马尼亚基本建设战线的广大职工，在生产建设中发挥了很大的积极性，在保证质量的情况下，力争加快工程进度。加拉茨钢铁联合企业焦炭厂的建设者们只用了五个半月就建成了第三台年产三十三万吨焦炭的机组，建设时间比第一台机组缩短了三个多月。
    为了支援基本建设部门的工作，负责制造各种设备的工厂也加快了生产进度。克卢日—纳波卡市“红色金属”工厂提前八十八天把机器设备送到基建工人手中。有的工地要求该厂提前发运明年的订货。这个工厂的职工就想尽一切办法力争满足建筑者们的要求。
    一个十分可喜的情况是，有越来越多的新投产项目提前达到设计指标。刚刚投产半年的加拉茨钢铁联合企业的电钢厂提前九个月达到了设计指标，该厂每炼一吨钢所消耗的电量已降到全国最低标准，今年来已为国家节约了九百万列伊。罗曼钢管厂深井套管热处理车间，由于职工改进了工艺，也提前达到了设计指标。（附图片）
    阿尔巴尼亚库奇农业合作社的社员们一手拿镐、一手拿枪，前进在社会主义大道上。　新华社记者摄
