### 农村新貌——记张段固大队在批林批孔运动中出现的新气象

1974-10-31
第6版()
专栏：

    农村新貌
    ——记张段固大队在批林批孔运动中出现的新气象
    在冀中平原，滹沱河畔，有一个七百二十六户人家的村庄——无极县张段固公社张段固大队。在批林批孔运动的推动下，这个大队在夺得今年夏粮一季跨“黄河”之后，又迎来了丰收的秋天。广阔的田野上，谷子压弯了腰，玉米甩出一尺多长的大棒子，棉花挂桃累累，高粱火红一片。
    批林批孔运动不仅促进了张段固大队农业生产的发展，更重要的是干部和社员的精神面貌发生了深刻变化。
    坚持马克思主义的斗争哲学
    批林批孔运动一开始，张段固大队干部和社员意气风发、斗志昂扬地投入了这场战斗。他们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，批判林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，批判林彪贩卖的“中庸之道”，进一步加深了对党的基本路线的理解。大家说：“林彪搞‘克己复礼’，贩卖‘中庸之道’，妄图复辟资本主义，我们就要针锋相对，牢记党的基本路线，坚持马克思主义的斗争哲学，批判资本主义，大干社会主义！”
    五十四户的第四生产队，有五十一户姓靳。阶级敌人利用封建宗族观念混淆阶级阵线，搞破坏活动。生产队长靳老西，由于受到“阶级斗争熄灭论”的影响，对阶级敌人的破坏活动打击不力，生产也长期上不去。批林批孔中，八十一岁的老贫农靳兰记，愤怒批判了林彪妄图复辟资本主义的罪行和孔孟之道。在旧社会，这位老贫农给一家“近门”地主扛长活，积劳成疾，左腿致残。地主看到再没有油水可榨了，便一脚把他踢出门外。靳兰记在批判会上说：“孔老二鼓吹‘中庸之道’，林彪贩卖‘两斗皆仇，两和皆友’，本队阶级敌人散布‘一个靳字掰不开’，他们唱的是一个调，为的是走复辟道。地主老财从来就是认财不认人，过去他们翻脸不认亲，一脚把我踢出门；今天咱贫下中农掌了权，他们又来攀‘近门’，就是要模糊我们的阶级意识。亲不亲，阶级分，姓靳的不都是一家人！”老贫农的批判，教育了靳老西。他结合本队存在的问题，认真学习党的基本路线，带领社员群众，深入批林批孔，开展对敌斗争，全队革命和生产飞速发展，今年夏季小麦平均亩产比去年猛增一百零二斤。
    批林批孔运动进一步提高了张段固大队干部和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟，他们对阶级敌人的破坏活动敢斗，对错误倾向敢批。今年春天，第十五生产队的干部在研究作物种植时，没按国家种植计划办事。他们打算抽出五亩粮地、三亩棉田，种上瓜菜，好多收入现金。这个决定向群众一公布，社员们纷纷议论开了，多数表示不同意。给队里种菜的六十多岁的老贫农张增然对生产队长说：“你领着社员学大寨，要以粮为纲，不能以钱为纲，偏离了社会主义方向。这八亩菜，我不能种！”这件事使干部们受到了教育，撤销了原来的决定，落实了国家种植计划。如今在张段固大队，由于干部和社员坚持马克思主义的斗争哲学，社会主义正气不断上升，革命、生产热气腾腾。
      同旧的传统观念决裂
    随着批林批孔运动的蓬勃开展，同旧的传统观念实行决裂，在张段固大队已蔚然成风。
    十八岁的知识青年张岱，去年高中毕业后，到张段固大队插队落户。到农村以后，他的思想有些动摇，感到“当农民不光荣”。批林批孔运动展开后，他反复地学习了《共产党宣言》和《青年运动的方向》等马列著作和毛主席著作，和群众一起批判“万般皆下品，唯有读书高”，“劳心者治人，劳力者治于人”等孔孟之道，批判林彪攻击、破坏知识青年上山下乡的罪行。他说：“林彪妄图使我们知识青年变成鄙视劳动、脱离劳动人民的精神贵族，变成他复辟资本主义的驯服工具，我决不上他这个当。我一定要听毛主席的话，以实际行动同旧的传统观念决裂，决心扎根农村干革命。”打这以后，张岱在批林批孔中当闯将，生产劳动中打先锋。他在贫下中农的关怀和教育下茁壮成长，被评为模范社员。
    在张段固大队，不仅青年一代勇于同旧的传统观念决裂，老一辈的社员也纷纷起来，向孔孟之道开火。第八生产队五十五岁的女社员秦领趁，就是其中的一个。这位女社员家里一连三代都没有亲生的男孩子。她“过继”的侄儿一九六八年结了婚，全家天天盼着能生下一个胖小子。可是，一连两胎，生的全是女孩。队里号召计划生育，秦领趁想不通，说“不见男孩，就不计划生育！”在批林批孔运动中，秦领趁和妇女们一起，学习了毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，深入批判了林彪、孔老二散布的“男尊女卑”、“妇女无用”等谬论。通过学习和批判，她的思想开了窍，逢人便说：“老思想就得换，旧风俗就得变，生男生女一个样，我坚决支持儿媳计划生育。”
    几个月来，张段固大队男女青年主动推迟婚期的就有一百二十多人，十一户缺乏男劳动力的实行了“女娶男”。妇女学会耕地、扬场、耩地、使牲口等主要农活的就有一百四十多人。
  心　里　装　着　革　命　大　事
    受到批林批孔运动的教育和锻炼，张段固大队的社员群众，眼界更开阔了，胸怀更宽广了。他们把平凡的劳动，和无产阶级的革命事业紧紧地联系在一起。大家说：“俺们要站在家门口，眼望天安门；手握锄把子，心想革命大事。”
    四月的一天，在第四生产队发生了一件事：这天早晨，天刚蒙蒙亮，队长敲过起床钟，想要抽几个壮劳动力，把队部门前的三大圈粪起出来。可是，当他走到那里时，圈早起净了。这是怎么一回事呢？经过反复调查，才弄清楚。事情的经过原来是这样的：
    当时，正是春耕大忙季节，队里既要浇麦、追肥，又要深翻和平整土地，各项农活全挤在了一块。队里为了把施上底肥的二十五亩棉地搞成丰产田，决定再施一次底肥。女社员丁银钗、田银需知道这事后，想到队里农活忙，劳动力紧，就悄悄串连了十多个伙伴，要在当天晚上搞一次突击，把队部门前的三圈粪起出来。这天夜里，当人们正熟睡的时候，她们就扛着工具，跳进猪圈干了起来。经过五个多小时的紧张战斗，把九十多车粪肥，从圈里起了出来。
    弄清了这事之后，队长问丁银钗和田银需：“那天晚上，你们干了多长时间？”她们说：“问这干嘛？”队长说：“得给记工分呀！”她们说：“俺们黑夜加班不图工分，为的是给革命事业贡献点力量。”
    第十一生产队有个被称为队里“好参谋”的老贫农阎小绍。他常说：“我站在地头，一想到革命事业，劲就来了。”平时，他一看到队里那块麦子该浇了，那块谷子该锄了，那块棉花该整枝了，就及时向队长建议。麦收时节，有一天深夜，他突然被一声雷鸣惊醒，翻身起来一看，天空乌云翻滚。他想到场上摊着三千多斤麦子，便冲出家门，跑到场上，急忙把看场的叫醒，刮的刮，扫的扫，当把三千多斤麦子刚刚堆起苫好，暴风雨就来了。队长、会计和几个社员也赶来了。大家一看，阎小绍他们早把麦子苫好了。队干部激动地说：“你这么大年纪，白天劳累了一天，怎么黑灯瞎火地来得这么快呀？”阎小绍说：“队里事，也不能光叫你们几个干部操心啊！”
    第五生产队女社员朱俊格，也是深受人们称赞的一个。六月下旬，在批林批孔运动深入发展，农活分外紧张的时候，妇女队长刘香子突然病倒了。贫农女社员朱俊格挺身而出，说：“我先把队长这个担子挑起来！”社员们听了，积极支持。但是，她有个妯娌却在一旁说：“真是个‘官迷’，谁选你当队长啦！”朱俊格说：“我不是为做官，我是为革命，我不能眼看队里的革命和生产受影响。我不光要干，还得干好！”她勇敢地挑起了这副担子，带领社员把五十多亩棉田管理得井井有条。
    张段固大队的干部和社员，在批林批孔运动中，社会主义觉悟进一步提高。“龙江风格”、“革命牛”、“集体迷”、“管得宽”到处可见。有的生产队自己的庄稼受旱了，仍主动地把水送到更需要的兄弟单位的地里。有些白发苍苍的老人焕发了青春，日夜守在槽头，把牲口喂得膘肥体壮。有些天真活泼的红小兵拣到一穗麦子，就送到队里的打谷场上。有些社员拾到一筐粪，就倒在集体圈里。他们都在为着一个共同的革命目标而努力奋斗。
                          新华社通讯员
                                  新华社记者
