### 农业生产也要提高效益——宜春地区“两户”的调查
颜景政　赵相如　宜地
1984-03-24
第2版()
专栏：调查报告

    农业生产也要提高效益
    ——宜春地区“两户”的调查
    本报记者　颜景政　赵相如　本报通讯员　宜　地
    从目前市场情况看，提高经济效益，是关系到专业户生存发展的大问题。如何提高“两户”的经济效益呢？宜春地区不久前召开了“两户”代表会议，总结交流了经验。
    第一、必须注重智力投资和扩大再生产。宜春地区有一批专业户，已由单纯的劳力集约经营转向劳动力和技术、资金相结合的集约经营方式。这些专业户舍得在智力上投资，积极引进科学技术；舍得购置设备，扩大生产。农民说：“要想富，提高文化、运用科学技术是出路。”靖安县高湖公社高湖一队涂省林，自费送女儿到南昌市学习养鸡技术。学成后，养鸡一千只。他以相当于市场肉价水平卖鸡仍有利可图。而有些户以高价出售却赚不了钱，关键就在于技术水平低，养的鸡成本高，经济效益比较差。高安县兰坊公社王寿曹，以滚雪球的办法，逐年添置生产工具。1980年他种田收入1，850元，以1，300元买了一部锯板机；1981年收入4，300元，拿出3，100元买了磨粉机、碾米机和柴油机；1982年收入5，460元，又以4，000元买了三台轧花机，兴建了70平方米的加工厂房；1983年收入6，500元，又拿出4，800元添置了一些设备。现在共拥有固定资产13，200元。王寿曹扩大再生产的道路，对专业户是个启示，说明不发展生产，只在维持上打圈子，不可能增加很多收入。
    第二、要因户制宜地提高专业化程度。随着生产的发展，有相当一部分专业户会继续提高专业化程度。这也是提高专业户经济效益的一个措施。宜春地区有这样一个趋势，许多专业户由多业向一业集中，由兼营转向单营。高安县龙潭公社涂坚，过去又种田又养蜂、养牛、养猪，经营水平不高。1982年他将责任田转让给弟弟，自己集中精力，养蜂44箱，产值上万元，获纯利5，500元，效益比上年提高几倍。
    第三、开展综合利用，实现多次增值。有些生产并不是专业化程度越高越好，必须综合发展，相互配合，才能提高效益，如有些农产品，体积大，价值低，不通过加工精制就会滞销。粮油加工后的副产品，饼、糠、麸、渣，可作饲料和肥料；植物的籽、壳、叶、茎、花、汁，动物的毛、骨、角、血、内脏，都可进行再加工，综合利用，多次增值。
    宜春地区出现的形式，有一地多用，一物多用，一料多用。宜春县三阳公社陈坊大队的陈国荣，在七分土地上种植蔬菜，利用时间差、空间差，位置差，进行多品种、多层次、多季节的种植，共收获瓜果蔬菜23，600斤，产值达3，727元。宜春县楠木公社的邹志新，将配合饲料喂鸡，鸡笼下垫糠，和鸡粪发酵，添上青饲料后喂猪，又将猪粪泼撒水面养鱼。去年邹志新喂鸡、喂猪、养鱼等，一年收入14，340元，获纯利7，609元。
    第四、努力扩大经营规模，争取更大经济效益。随着商品生产的发展，“物以稀为贵”的机会相应减少，今后主要依靠薄利多销。“两户”要不断提高经济效益，就必须扩大经营规模。宜春地区有三种做法。
    一是搞承包。一户可以包几十亩耕地、上百亩水面或几百亩山林。宜丰县澄塘公社王梅坤一家，在经营33亩责任田的同时，1983年又承包了三座小水库，承包了水面400多亩。王梅坤一家一年向国家交售粮食一万斤，交售鲜鱼一万多斤，养鱼纯收入一万多元，被群众誉为“王三万”。
    二是开展协作经营。许多专业户为了发展生产，产生了联合的要求。有技术的联合有劳力的；有劳力的联合有资金的，形式多样。这种联合，完全是自愿互利的，对扩大再生产，提高经济效益，发挥了积极作用。清江县张家山公社汊口大队的杜根修，联合了9个人，1982年承包了面积达200亩的汊口湖。第一年就产鲜鱼12，500斤。1983年产量增加到4万斤，纯收入1．8万元，每人平均收入2，000元。
    三是有关部门大力支持。有关部门支持“两户”向生产的深度和广度进军，“两户”就有生产的积极性。丰城县淘沙公社养殖专业户甘荣兴从事孵鸭生产，很想联合几户，扩大生产。可是一怕政策变；二怕资金不足；三怕销路不畅。在他犹豫不决的情况下，县委、公社党委领导同志亲自登门给他撑腰壮胆，帮他制订生产计划，并给他贷款3，500元，建成了五层60平方米的孵房和温室。共孵出小鸭18．6万只，获纯利两万多元，每户平均收入7，000多元。
