### 引进更多外资　发展特区经济
钱汉江
1984-03-31
第2版()
专栏：

    引进更多外资　发展特区经济
    《深圳特区报》记者　钱汉江
    深圳经济特区，如璞玉浑金，经过打磨，开始发出光辉。西部南海油田的开发，东部广东核电站的兴建，给深圳增添了更诱人的光彩。越来越多的国外和港澳投资者，捷足先登，到深圳兴办各种企业。自1980年8月全国人民代表大会颁布《广东省经济特区条例》，到去年底，外商同深圳签署的各种投资协议已有2，000多项，协议投资超过15亿美元，已经投入使用的超过4亿美元。今年又是开春大吉，1至2月份，外商协议投资额接近1亿美元，除香港对深圳的投资持续增加外，美、日、英、联邦德国等发达资本主义国家对深圳投资大幅度上升，他们所兴办的大部分是技术密集型和知识密集型的工业项目，投资方式多数是共担风险、共享利润的合资经营。深圳引进外资的势头方兴未艾，鼓舞人心。
    有关专家估计，当今世界正在寻找投资场所的资金达上千亿美元。许多国家和地区建立起各种名目的特别经济区，竞相给予优惠条件。在我国，兴办经济特区在历史上是第一次，在特区引进外资也是前人没有做过的事，深圳市的领导同志解放思想，大胆探索，突破陈规旧矩的束缚，同时开动脑筋，做过细的工作。外国资金是，哪里有利可图就往那里流动，利润越大，流动越快。深圳为了鼓励外商投资，使投资者获得合法利益，给予投资者一系列的优惠待遇；对于那些技术先进的项目，经上级批准，突破《中外合资企业法》的规定，给予特别优惠。如外商投资生产大规模集成电路，给予的免税期限可以超过《中外合资企业法》规定的3年，而且只收极少量的土地使用费。外国投资者最感兴趣的是中国市场，对于那些技术先进、我国又需要进口的产品，给予较大的内销比例。如中外合资企业——光明华侨电子厂的内销比例是30％，华美电镀技术有限公司生产的电镀添加剂的内销比例为70％。对于某些有碍于引进外资的不合理规定，深圳市本着“特事特办”的精神，大胆改革。如市内电话不畅，设备落后，成了引进外资的一大障碍，而我国又有一条规定，电讯不能搞合资经营。深圳市政府报经国家主管部门批准，和英国大东电报局达成了合资经营市内电话的协议，于去年12月成立了我国第一个电讯方面的合资企业——深大电话公司。现在该公司从瑞典引进的1万门全数字电脑交换机即将安装，到明年2月，市内电话将焕然一新，在通话设备和技术方面达到世界先进水平，并且实现平均15人有一门电话。
    引进外资，要创造良好的投资环境。投资环境越完善，对外资的吸引力就越大。深圳市政府在改善投资环境方面下的气力特别大，花的心血特别多。四年来，10万建设大军在近30平方公里的土地上，展开大规模的开发工作，已经取得了成果。罗湖、上埗、蛇口26平方公里的基础工程已经基本完工，昔日坑坑洼洼的荒地，已变成了一马平川的工业用地。50多条宽阔的柏油马路，四通八达，汽车可以直达工厂仓库。赤湾万吨级深水码头的建成和远洋船队的建立，把深圳和世界各大港口联系起来，从海上运原料进深圳或运成品出深圳，都不需要中转。几百公里长的各种管道，把各个工厂和居民点联成一个有机体，厂房在哪里落成，水电就在哪里接通。上千幢标准厂房、住宅、商店、游乐场所拔地而起，初步形成了一个门类较为齐全、能为投资者提供服务的新兴城市。客商投资，要厂房有厂房，要水有水，要电有电；要住房，有高级别墅；要游乐，有风景优美、情趣高雅的度假村；要购物，有品种繁多的超级市场。由于投资环境在不断改善，发展现代化大工业的基本条件已经具备。
    随着投资环境的不断改善，引进外资的局面在发生可喜的变化。首先是引进的项目由小型朝大型发展。一批投资额在1，000万美元以上的大型项目，先后在去冬今春签署协议，还有一批投资额在数千万美元以上的大型项目也将签署协议，如美国投资的钛白粉厂，日本和香港联合投资的发电厂，美商投资的大型浮化玻璃厂等等。其次是工业项目增加。去年，深圳和外商签署的协议共878项，其中工业就占了690项。今年1至2月份签署的绝大部分是工业项目。在工业项目中，属于知识密集型的项目显著增加，如协议引进的电脑、高级建筑材料——中空玻璃、电镀添加剂的生产技术，在国际上是比较先进的，在我国有着广泛的用途。仅以华美电镀技术公司引进的美国乐思化学公司的电镀添加剂为例，如果这项技术能在全国广泛应用，将节约价值上亿元的贵重金属，在其他方面产生的效益也是可观的。第三是来自美国、日本等发达资本主义国家的投资者显著增加。联邦德国、比利时的客商也兴建啤酒厂和矿泉饮料厂。外商投资的方式，正朝共担风险、共享利润的合资或独资、合作的方向发展。去年，深圳和外商签订的协议中，独资、合资或合作的占225项，占四分之一强。今年1至2月份，引进外资签署的协议86项，其中属于合资和独资的有20项。合资、独资企业的产值节节上升，去年的总产值已占全市总产值的37％。
    一批已经开业的独资、合资企业，获得了相当的利润，一再扩大投资。如香蜜湖度假村，投入资金近亿港元，试开业以来，每月获纯利100万港元，现在正开始进行第二期工程。有的投资者在香港经营的企业破产，而在深圳投资的企业却欣欣向荣，获利甚丰。香港有的企业家担心香港前途，到海外投资，结果吃了大亏，从惨痛的教训中，认识到还是到深圳投资稳妥。这些事实，给香港企业家的影响很大。最近，邓小平同志视察深圳特区，肯定了特区的经验，给了特区建设者以极大的鼓舞，也使国外投资者对特区更加充满信心。面对新的形势，深圳将实行更加开放的政策，抓住时机，引进更多的外资和先进技术。深圳市市长梁湘最近在一次会议上郑重宣布：对那些技术先进的项目将给予延长免税期、进一步降低土地使用费和扩大内销比例的特别优惠，政府将尽力扶植合资、独资企业的发展，帮助解决困难，使投资者获得合法利益。梁湘市长还要求各行各业以引进为中心，提高工作效率，提供有效的高质量的服务。对重大投资项目，市政府主要负责人要参加洽谈，争取早日签约，早日投产。市政府还将加强对外宣传，有计划地派出人员到发达国家宣传特区的优惠待遇和需要引进的工业项目，同时进一步改善特区的投资环境，重点抓好电讯、水、电、交通等基本环节，迅速兴建一批标准厂房，使得更多的合资、独资协议变成合资、独资企业。总之，要解放思想，放开手脚，为开创引进外资的新局面而奋斗。
