### 枕带山湖雄且杰——巴基斯坦首都伊斯兰堡巡礼
陆树林
1984-03-04
第7版()
专栏：海外游踪

    枕带山湖雄且杰
    ——巴基斯坦首都伊斯兰堡巡礼
    陆树林
    “枕带山湖雄且杰，平地新兴，伊斯兰巴德”。这是陈毅同志1965年访问巴基斯坦时赞美伊斯兰堡的佳句，也是这个新兴城市的极好写照。
    巴基斯坦1947年独立以后，曾以海港和最大的工商业城市卡拉奇为首都。但随着形势的发展，政府和人民感到需要选择一个更合适的地点作为首都。1961年10月，他们在拉瓦尔品第东北马尔加拉山脚下破土建设新都，并命名为伊斯兰堡（旧译伊斯兰巴德）。20年过去了，伊斯兰堡已由几个萧索的荒村变成一座拥有22万人口的美丽城市。她如同一颗璀璨的明珠，在巴基斯坦国土上闪光。
    伊斯兰堡枕山带湖，气势雄伟。站在马尔加拉山向南眺望，全城景色尽收眼底。东边和东南边群山起伏，冈峦重叠，那是巴基斯坦最著名的避暑胜地穆里山。要是冬天，远峰白雪皑皑，在阳光下熠熠生辉，分外壮丽。从穆里山往下看，烟波茫茫，一湖绿水映入你的眼帘，那是巴基斯坦人民筑坝堵流修成的拉瓦尔湖，也是这个城市的主要水源。从拉瓦尔湖再向西看，越过一大片郁郁苍苍的林带和一座葱茏的小山，无垠的平原展现在你的面前，远处拉瓦尔品第隐约可见。从小山再往回看，一排排、一片片千姿百态的小楼掩映在绿树丛中，点缀在大山脚下，间或有几座高楼耸立，引人注目。这就是今天伊斯兰堡的主要市区。
    伊斯兰堡是严格按照规划建设起来的，因此整齐有致是她的明显特点。全市自东向西大体分为使馆、行政、公共设施、居民和工业等区。每个区的建设也是按计划进行的。拿最大的居民区来说，它被三条东西走向、四条南北走向的主要街道划成整齐的八大部分，每部分约三公里见方，而每部分又围绕一个中心市场分为四个区，每个区都有市场、小学、中学和娱乐中心。每个居民区内的小街道都按顺序以数字为名，因此这里寻找地址很容易。
    伊斯兰堡人民多年来致力于绿化工作，把这座城市打扮得花枝招展，绿荫处处。在春光明媚的季节，这里到处芳草如茵、繁花似锦，整个城市俨如一座大公园。据报道，伊斯兰堡现有各种树木1，100万株。这里有许多公园和花园，其中最有名的要数玫瑰和茉莉花园。那里种有250种玫瑰花和数十种茉莉花，红白相间，分外妖娆。傍晚到这里散步，处处芳香扑鼻，沁人心脾。巴基斯坦园艺协会每年都在这里举行花展。全国每年开展两次植树造林运动，哈克总统带头种树。由于花木多了，加上周围建成了几个大水坝，这里的气候也变得温和了。据说目前夏天的平均气温已较20年前下降2度。春天，各种鸟儿竞相飞舞鸣唱，使人有“处处闻啼鸟”之感。
    伊斯兰堡破土始建以来的二十多年，也正是中巴两国的友好合作关系迅速发展的时期，因此中巴友谊在这座城市的建设中留下了鲜明的印记。上面说到的那座树木葱茏的小山叫“夏克巴里安”山，山顶的“友谊公园”里，周恩来总理1964年来访和赵紫阳总理1981年来访时手植的友谊树正在茁壮成长。在夏克巴里安山和拉瓦尔湖之间的树林中有一片白色和玫瑰色的建筑群，特别引人注目，那是我国援建的综合体育设施，其中的体育场能容纳5万人，体育馆能容纳1万人，将于今年全部竣工。这是中巴友谊的结晶。是的，对中国人来说，伊斯兰堡遍地都是友谊，不论你走到哪里，只要你说是中国人，人们就会笑脸相迎，以朋友和兄弟相称。巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊给每个来访的中国人都留下深刻的印象。
    “平地新兴”的伊斯兰堡，你是巴基斯坦人民建设自己国家的决心和力量的象征！你是巴基斯坦人民的骄傲！
