### 田纪云副总理称赞河南农村经济联社  为搞活农村经济走出一条新路子
刘葵华  范光华
1984-03-29
第2版()
专栏：

    田纪云副总理称赞河南农村经济联社
    为搞活农村经济走出一条新路子
    新华社郑州3月28日电　（记者刘葵华、范光华）国务院副总理田纪云不久前到河南省第一批建立农村经济联合社的武陟县考察后，肯定了以供销社为依托建立起来的经济联合社在组织、协调、服务、指导商品生产方面所发挥的重要作用，并称赞经联社为搞活农村经济走出了一条新路子，发展下去，前程似锦。
    河南农村经济联合社是商品生产发展和经济改革的产物。近几年河南农村普遍实行了家庭联产承包责任制，农民发展商品生产的积极性空前高涨，使粮食和经济作物连年丰收。随着生产的发展，农民拿到市场上进行交换的商品品种和数量都成倍增加，商品率由不足20％增加到50％以上。商品生产的发展，迫切需要乡（公社）一级的各经济单位能够协调一致地为农民提供产前、产中、产后的各种服务。这样，依靠过去政社合一的体制，用只管生产计划和收购指标的老办法组织生产，已远远不能适应新的形势。针对这种情况，中共河南省委从1981年开始，在调查研究的基础上提出以供销社为依托建立农村经济联合社的设想，并首先在武陟、信阳两县试点，总结经验，而后由点到面，在全省逐步展开。到今年2月底，全省95％以上的公社完成了党政企分设工作，建立了1，900多个乡经联社，沈丘、武陟、信阳三个县又先后成立起县经联社。
    河南农村乡经联社的组建，大都包括原公社一级的国营经济单位和集体经济单位。经联社通过多形式多层次的联营活动，从经营管理、供销流通、加工储运、资金信贷、技术传授、社会保险、信息传递等方面，为农民的生产、生活服务，为商品生产开路。经联社内部的经济活动坚持自愿互利、等价交换、按劳分配、独立核算、自负盈亏、民主管理等原则，做到六不变，即：各参加单位的所有制不变；核算办法不变；隶属关系不变；国家的有关扶持不变；干部、职工的待遇不变；人、财、物的管理权和所有权不变。
    河南农村经联社建立的时间虽然不长，但已显示出它的优越性。其主要表现是：
    ——通过广泛组织农商联营、商商联营、工商联营，扩大了购销，活跃了市场，使过去单一的流通渠道变成了多渠道，过去的独家经营变成了多家经营。在沈丘县，多种多样的联营活动相当活跃，流通渠道增多了，伸长了；堵塞的地方疏通了，产前产后的各个环节开始衔接起来，农村买难卖难的局面有所缓和，流通促进生产的可喜现象到处可见。这个县的大杨庄村有加工粉皮的传统。以前由于销路不畅，每年只能加工五六十万斤。去年，县、乡供销社和农户签订了产销联营合同，销路有了保证，农民放手加工，一个冬季加工粉皮200万斤，收入90多万元。社员满意地说：“经联社为俺办了一件大好事，但愿年年都这样。”
    ——技术服务工作普遍加强，信息传递工作开始引起注意。经联社建立以后，全省许多地方成立了市场情报组，设置了信息员，办了市场快报，采取多种形式向群众传递市场信息。武陟县各乡经联社在供销社都设有一名市场信息联络员，定期召开市场行情分析会，研究市场潜在动向。县经联社还编印了《信息小报》，向群众传递市场信息。农民高兴地称赞“经联社使俺有了‘千里眼’
  ‘顺风耳’，今后，俺就能‘生意兴隆通四海，财源茂盛达三江’了！”
    ——协调、组织各方面力量，群策群力着手建设发展商品生产的基础设施。不少地方供销社的化肥仓库不够，经联社就发动群众把原来大队、生产队的公房利用起来，有的还发动农户代存，从而解决了化肥贮藏困难。地处大别山区的信阳县，交通不便，有的乡经联社就发动群众和供销社联合修公路，有的乡经联社还把农村分散的汽车、拖拉机、马车、架子车等运输工具组织起来，建立起合作运输站，从而，解决了农村运输难的问题。
