### 中约关系的新篇章
李云飞  陈积昌
1984-03-14
第6版()
专栏：约旦通讯

    中约关系的新篇章
    本报记者  李云飞  陈积昌
    3月13日下午，李先念主席结束了对约旦为期6天的访问，乘专机离开安曼去土耳其访问。李主席在约旦受到约旦政府和人民盛情隆重的接待，访问取得了圆满的成功。
    李主席同侯赛因国王举行了富有成果的两轮会谈，双方有关人士还进行了对口的工作会谈。两位国家领导人就当前的国际形势、国际上的重大问题，特别是中东问题以及双边关系等交换了意见，取得了基本一致的看法。
    李主席正当中东处于风云激荡、争端频仍的形势下访问约旦，特别受到舆论的重视。
    李主席在访问约旦期间，重申了中国在中东问题上的一贯原则立场，强调将继续支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民的正义斗争。李主席还赞扬了侯赛因国王对这一正义斗争的支持和促进阿拉伯团结所作出的积极贡献。侯赛因国王也高度评价中国支持巴勒斯坦人民和阿拉伯权利的“恪守信用的坚定立场。”
    李主席同专程前来安曼的阿拉法特主席的亲切会见，更增添了此行的重要意义。李主席在会见时重申中国对以阿拉法特主席为首的巴解组织和巴勒斯坦人民争取民族权利的斗争的支持。阿拉法特主席十分珍视中国在巴勒斯坦人民斗争的困难时刻的支持。他说：“巴勒斯坦人民永远忘不了中国人民的支持。”“在患难中，你们是阿拉伯人民真正的朋友。”阿拉法特欣然表示接受李主席的邀请，将再次访问中国。那时，阿拉法特必将受到中国政府和人民的热烈欢迎。
    李主席指出，由于两个超级大国的争夺，巴勒斯坦人民还要经历一段长期、复杂和艰巨的斗争。在这种情况下，阿拉伯国家加强团结是至为重要的。李主席引用了中国的一句古话：“团结则安，分裂则危。”实践证明，阿拉伯国家只有主要依靠自己的力量，团结一致，共同对敌，才能克敌制胜。此间舆论认为，李主席的这次访问，不仅加强了中约之间的友好合作关系，也加强了中国人民与阿拉伯人民的友谊。
    在促进中约双边合作关系方面，李主席此行也取得了积极的成果。3月9日，田纪云副总理和约旦首相奥贝达特就发展两国经济、贸易、文化、体育等合作举行了会谈，并达成了一些项目的协议。中约两国各有所长，应当互相学习，取长补短，进一步发展两国在各个领域的交流和合作。
    李主席一行在约旦期间，还访问了约旦农业、工业建设项目和医学、文化等社会福利设施，对约旦人民在侯赛因国王领导下在建设国家方面所取得的显著成就表示祝贺和赞扬。约旦虽然资源贫乏，但由于措施得当，根据本国特点发展国民经济，仍然能取得重大成效。1975年以来，约旦工业的增长幅度平均每年都在9％以上。这些经验，是很给人以启迪的。
    约旦政府和人民对李主席和代表团成员的热情友好的接待令人十分感动。在这次访问中，侯赛因国王尽管国事繁忙，还是全程陪同李主席，并亲自驾驶飞机去会见李主席和亲自开车送李主席到住地。努尔王后为了能参加3月9日约旦首相为李主席举行的晚宴，把原定去国外的日期推迟了一天。侯赛因国王和努尔王后对李主席的隆重、热烈、亲切的接待，充分表达了约旦人民对中国人民的深情厚谊。
    六天来，李主席和代表团不论到哪里，都受到约旦人民热烈的欢迎。电台、报纸对李主席的访问十分重视，作了详尽的报道。约旦电视台天天报道李主席的访问活动，并安排了丰富多彩的介绍中国的节目。约旦新闻部为便利随团记者的采访，做了大量细致的工作。
    中约两国建交以来，关系发展一直很顺利，两国间在各个领域的合作和交流日益增多。李主席这次访问的目的，是“增进了解，相互学习，加深友谊和发展合作”。在访问结束时，李主席说，他的访问“达到了预期的目的”。可以说，这次访问及其成果将以新的篇章载入中约友好关系的史册。
