### 国务院关于农村个体工商业的若干规定

1984-03-12
第4版()
专栏：

    国务院关于农村个体工商业的若干规定
    （一九八四年二月二十七日）
    发展农村个体工商业，对于促进农村商品生产，活跃城乡物资交流，多方利用农村剩余劳动力，有积极作用。为了进一步加强对农村个体工商业的领导、管理和监督，扶持其健康发展，特作如下规定：
    一、农村个体工商业是指农村居民从事的适合个体经营的工业、手工业、商业、饮食业、服务业、修理业、运输业、房屋修缮业以及国家允许个体经营的其他行业。
    二、农村居民经营个体工商业，须持所在生产大队或村民委员会的证明，向所在地工商行政管理机关申请开业登记，经县、市工商行政管理机关审查核准，发给营业执照后，方可营业。常年经营的，发给营业执照；临时或季节性经营的，发给临时营业执照。
    申请开业登记，经营饮食业、食品业的，还须取得食品卫生监督机构的卫生许可证和从业人员健康检查合格证明；经营技术性较强行业的，还须取得有关部门的技术考核合格证明；经营旅店业、刻字业的，还须经当地公安部门审查同意。
    农村个体工商业户歇业、转业、合并、变更登记项目等，应按工商行政管理机关的规定办理有关手续。
    三、国家鼓励农村剩余劳动力经营社会急需的行业。对于经营手工业、修理业、服务业、饮食业等社会急需行业而确有困难的，国家可以在贷款、价格、税收等方面给予适当照顾，并在技术上给予必要的帮助。
    四、发展农村个体工商业，要有利于小集镇的建设。允许农村个体工商业户自理口粮到集镇摆摊设点，有条件的，经工商行政管理机关批准，也可以开店经营，但不得乱占耕地。
    五、农村个体工商业户应按照工商行政管理机关核准的经营范围，从事经营活动。
    农村个体商业，应以经营零售商业为主，也允许从事城乡贩运和批量销售。对经营零售商业的，在边远、偏僻、交通不便的地区，可以适当放宽其经营范围。对从事城乡贩运和批量销售的，限于三类农副产品和国家统购、派购任务外允许上市的农副产品，以及工业品中的三类小商品。
    农村个体工业和手工业，可以使用机动工具加工、生产。
    农村个体修理业，既可以从事人民生活方面的修理业务，也可以从事生产、科研方面的修理业务。
    农村个体运输业，可以按照国家有关规定，使用机动车船从事客货运输。
    六、农村个体工商业户的经营方式可以灵活多样，如自产自销、来料加工、经销代销、游村串乡、流动服务等。
    七、农村个体工商业户一般是一人经营或家庭经营；必要时，经县、市工商行政管理机关批准，可以请一两个帮手；技术性较强或者有特殊技艺的，可以带两三个、最多不超过五个学徒。请帮手、带学徒，应当签订合同，规定双方的权利、义务、期限和报酬等。
    八、农村个体工商业户出县、出省经营，须持营业执照或临时营业执照，经营饮食业、食品业的还须持卫生许可证，向所到地工商行政管理机关登记后，方可营业。
    九、家居农村的退休职工，除病退者外，符合下列条件之一的，可以批准其经营个体工商业，退休待遇不变：（1）能够带学徒传授技艺或经营经验的；（2）有传统技艺，能够恢复发展名特产品的。
    十、农村个体工商业户所需的货源和原材料，除平价粮、油外，参照1981年6月22日工商行政管理总局、商业部、粮食部、全国供销合作总社、国家物资总局、国家劳动总局联合发出的《关于对城镇个体工商业户货源供应等问题的通知》的规定执行。农村个体工商业户也可凭营业执照或临时营业执照到外地自行采购。
    十一、农村个体工商业户生产、经营的商品的价格和服务业、修理业的收费标准，按照1982年8月6日国务院发布的《物价管理暂行条例》的有关规定执行。
    十二、农村个体工商业户经批准可以起字号、刻图章，可以按照银行或信用社的规定开立帐户、申请贷款。
    十三、农村个体工商业者可以加入本县、市的个体劳动者协会。
    十四、农村个体工商业户应按国家法规和省、自治区、直辖市人民政府的规定，交纳税款和费用。向农村个体工商业户收取费用，必须通过工商行政管理机关归口管理。对擅自收费或提高收费标准的，各级人民政府必须严加制止，个体工商业户也有权拒付或向主管机关提出控告。
    十五、各级人民政府要加强对农村个体工商业户的领导，各级工商行政管理机关要加强对他们的行政管理。计划、农业、商业、供销、粮食、物资、交通、税务、物价、银行、公安、卫生、城建、环保等部门要与工商行政管理机关密切配合，各负其责，指导、监督、扶持农村个体工商业健康发展。
    十六、农村个体工商业户应遵守国家政策法令，不准破坏国家收购计划，不准破坏国家矿产资源，不准偷税漏税，不准欺行霸市，不准哄抬物价，不准缺斤少两，不准掺杂使假，不准出售禁止生产经营的食品，不准买卖票证或用票证换商品，不准伪造、出租、涂改、转让营业执照或进行其他违法活动。违者，由主管部门按照国家有关规定处理；触犯刑律的，由司法机关依法追究刑事责任。
    十七、农村个体工商业户领取的营业执照，是国家授权工商行政管理机关核发的合法凭证，除工商行政管理机关外，任何单位和个人无权扣缴或吊销营业执照。
    十八、国家保护农村个体工商业户的合法权利和利益。对侵犯农村个体工商业户合法权利和利益的行为，个体工商业户有权向当地或上级人民政府提出控告，或依法向人民法院起诉。
    十九、有关农村个体工商业户登记管理方面的具体规定，由国家工商行政管理局制定。
    二十、省、自治区、直辖市人民政府可以根据本规定，制定实施办法。
    二十一、本规定自发布之日起施行。　（新华社）
