### 新都见闻
熊小立
1984-03-22
第5版()
专栏：

    新都见闻
    本报记者　熊小立
    五年前，党的十一届三中全会刚刚开过，新都县在建立责任制中出现了从事多种经营的专业队、专业组、专业户、专业工。这一新事物立即引起当时四川省委主要领导同志的重视，给予高度评价。五年后的今天，记者重访新都，深感专业户确是推动了农业商品生产的迅速发展。
                    向专的方向发展
    1月18日，记者在清白乡农民王全生办的鱼种场里，兴致勃勃地观看捕捞鱼苗。只见王全生领着请来帮忙的两男一女，正在往两辆卡车上的鱼篓里舀鱼苗，旁边一台小型抽水机不停地往篓里灌水。买鱼苗的农民来自两百里以外的德阳县韩家坝水库，这次买了5万尾4寸长的纯种草鱼苗。
    王全生是新都县最早的专业户。五年前，他承包大队鱼塘，亩产成鱼过千斤。1980年冬天，他以每年向集体上缴3，000元现金为条件，在一段废河床上建起了17亩鱼池，既养成鱼又繁殖鱼苗。一年后，他自愿交出承包的责任田和自留地，把鱼场办成鱼种场，成为鱼种专业户。两年间，他家共出售900多万尾鱼苗，总收入4万多元。问他为什么要办鱼种场，他说：“10多亩水面养成鱼，年产万把斤，新都县城关一个人只有几两；现在办成鱼种场，一年繁殖四五百万尾鱼苗，能供5，000多亩水面养殖，每年提供成鱼以百万斤计，这个贡献不是更大吗？”
    现在，专业户王全生的家庭鱼种场，实际成了新都县的鱼苗繁殖中心。这里的鱼苗不仅满足了本县200多户养鱼专业户和一大批开展稻田养鱼的农民的需要，还远销几百里外。本村农民黄云端专门用拖拉机运送鱼苗，一天到晚忙不过来，成了为鱼种场服务的运输专业户。
    五年间，新都县的专业户已发展到14，300多户，占全县总农户的14％，种植、养殖、加工、服务、建工建材等各个领域，都有王全生这样越来越专的专业户。理直气壮搞运销
    邓东海是太兴乡的运销专业户，群众叫他“收兔的”。1月21日，太兴乡集日，天刚亮，邓东海就在路边摆好了收兔的摊子。到上午10点钟，他就收购了四五十只兔，边过秤边付钱，忙得头上直冒热气。他在本地收购兔子，用自行车运到相距60多里的广汉县冻兔厂交售，一车能载100多只，净收入六七元。
    在兔摊旁，一位名叫王仁玉的农村妇女告诉记者，饲养兔子大都是妇女和孩子，最担心销路，自从有了邓东海这样的运销专业户，他们放心了。她用5分地种饲料养兔，近两年共养了410只，全都卖给了运销专业户。听乡干部汤大中介绍，前些年邓东海收兔子躲躲藏藏，生怕挨批受罚，前年初，县外贸站同邓东海等8个跑运销的社员取得联系，请他们在养兔较多的太兴、石板滩两乡收兔，交售到冷冻厂。他们逢单日赶太兴，逢双日赶石板滩，风雨无阻，价钱公道。两年来，这8辆自行车运走了26万多只兔子。
    到1983年底，在新都县工商行政管理部门办理了营业执照的运销专业户中，已有汽车40辆、各类拖拉机1，015辆。至于踏着自行车跑运销的就更多了。
                有的“离土”　有的种田
    专业户促使专业化程度不断提高，新都县已有162户农民将责任田转包给其他农户，这种新的趋势，带来了多种经营专业户和粮食专业户的共同发展。
    军屯乡有一半劳力离开了耕地，剩下一半劳力主要为县种子公司繁育水稻、油菜良种。记者来到制种专业户周兴智家时，他正忙着收拾干粪。他说：“种田也大有奔头。”1982年，他和初中毕业的女儿在4．7亩田里搞杂交水稻制种，收获1，175斤，卖给县种子公司，收入2，350元。去年，他繁育小麦、油菜、杂交稻共收入3，300元。象他这样的户，全村共有320户，因此被称为“种子村”。在这里，人们一谈起制种，浑身是劲。
    制种专业户的发展，打开了商品种子生产的新局面。县种子公司同省内外80多个县签订了供种合同。近五年共经销商品种子一亿多斤，本县的水稻、小麦、油菜等主要作物也连年增产。
                    前景广阔
    在结束访问时，新都县县委书记唐光全告诉记者，为了与当前商品生产的发展相适应，全县有2，500多户农民组成了457个经营联合体，由“小而专”到“专而联”，全县形成了植保、农技、种子、禽畜良种、会计、兽医检疫、水产等为农业服务的体系。最初以食品、饲料加工和建工建材为主的专业组、专业户，如今已发展成为1，700多个乡村企业。这些新的经济组织，逐步走上分工专业化、经营社会化、管理企业化的路子。1983年，全县农业总产值1．8亿元，乡村企业总产值达1．3亿元，分别比1978年增加48％和3倍多。工副业、多种经营产值占农村农工副业总产值的一半以上。去年，全县农民的纯收入人均335元，比1978年增加了一倍。（附图片）
    新都县农民林光银，自带口粮在场镇上设店卖发糕。本报记者　吴祖政摄
