### 绵绵泾河水——西行随笔
冯并
1984-03-01
第8版()
专栏：

    绵绵泾河水
    ——西行随笔
    冯并
    到六盘山林区一游，那里有著名的泾河的源头。在神话传说里，《柳毅传书》中的泾河龙住在源头的老龙潭，泾河龙的形象也就是泾河的历史形象。它素来以泥沙多著称，汉白渠歌：“泾水一石，其泥数斗”，似已成为铁案。乾隆皇帝忽发奇想，下旨着当时的平凉知府胡记漠探察泾河源，刻意去翻“泾渭分明”这句成语的案。胡到老龙潭，写了一首七绝交差：“鼎峙泉飞大小珠，老龙潭底贮冰壶；汪洋千顷无尘滓，不到高陵不受诬。”这位胡公可谓聪明，判定泾河源清澈无尘，得出的结论却是“不到高陵不受诬”，泾河流到高陵为什么浑浊，他是管不着的。乾隆据此作泾水清渭水浑的结论，其实还是形而上学，不知沿途植被破坏，水土流失的厉害。
    然而，泾河源毕竟是清澈可爱的。它象一个活泼的少女游戏在绿色的森林里，忽而在藏身处轻笑，忽而在曲折的山径间歌唱，忽而飞身深峡浅涧里，尽兴嬉戏。她想走出森林，看看林外的开阔的天地，她又眷恋着森林，留下了弯弯曲曲的一路足迹。而那清冽的石潭与小湖，分明是她明亮的眸子。泾河的浏涟徘徊是有道理的，曲折的长峡短谷里有生命的绿色，有山杨、山柳、白桦、栎树和青青的秀竹、金色的野菊，在人世间，谁不喜欢花与草、树与竹呢？
    六盘山林区有绿岛之称，这是美誉。但也夹有几丝遗憾。因为岛毕竟是孤立的一块。听林区的同志讲，在清同治以前，这里的森林也还是很可观的，整个泾源县密林覆盖，可以横截成木车轮的树随处可见。左宗棠镇压陕西回民起义，把许多人驱赶入林，无以为生，烧木炭、伐大木，森林渐次凋敝起来。再往远追溯到秦、汉，“大山乔木连跨数郡”。大致包括了泾河乃至渭河流域一线。战乱破坏了森林，这可以从大历十才子之一的卢纶的诗中获得佐证：“战多春入塞，猎惯夜烧山；陈合龙蛇动，军移草木闲”。此外，原始的农业开发也给自然界打上了“印痕”。“因为他们不仅变更了植物和动物的位置，而且也改变了他们所居住的地方的面貌、气候，他们甚至改变了植物和动物本身”。合理的改变会带来繁荣与崛起，不合理的改变却会带来繁荣的对立物。这个教训不仅可以从“以粮为纲”的恶果中引出来，还可以从远古时期便开始刀耕火种的泾河流域看出一二。那儿有周部落的原始农业遗迹。开垦伊始的处女地使部落强盛，肥沃的地力造成了巨大的文明。然而，漫长的岁月和与日俱增地向森林草原要粮，却使大地走向了衰老。当她失去了活力，连土壤的机质都不能自保的时候，她的待哺的儿女又能巴望些什么呢？
    这并非苛求祖先，倒该提醒后人，文明只有在科学中发展那才算龙的祖先的真正传人。倘如旧时西北流行的压
  “砂地”的作法，求得眼前利益，“累死爷爷，吃死儿子，饿死孙子”，土地破坏了，账是算不过来的。而自作聪明如乾隆者哪里知道，不恢复生态平衡，泾河的翻案文章永远做不出来。
    使人焦急的是，泾渭分明这句成语也已经渐失其附丽。经过陕西高陵泾渭河交汇口，泾渭几乎是同一个色调，浑似黄河。那么，从陇西流向陇东，横贯八百里秦川的渭河，不也思念着渐次失去的森林吗？
    是的，六盘人渴望着林区的扩大，不再是一个岛，而是一条连接黄河上游与中游的生命的系带。他们是真正的翻案文章的作者。在六盘主峰西去百里的西吉县，我看到了，种树种草已经成为农民的新的有希望有生气的事业。从去年开始，他们绿化了相当于六盘山林区现有面积的土地。其中退耕造林82万亩，占原来耕地面积的四分之一。我到土窝子、黄二岔等几个万亩林场看了看，15度以上的坡地种满了杨树和油松，树高过人，草已覆盖了坡面，远远望去，犹如初春的新绿绿遍了山峦。和我同行的老张搞过畜牧，也搞过林业，是个“爱草爱树爱生命”的人。对他们亲手种起来的草与树有特殊的感情。他说，过几年你来看，它们长高了，叫你认不得。他还讲起花捧、苎条和野玫瑰。那是引人兴味的，玫瑰在这里长得茂盛，将来出现几条野玫瑰的山谷，也未可知。但更动人心弦的话是：我这后半辈子是和树根连在一起了。
    望着他，望着绿绿的山峦，心中升起了敬意。我仿佛看见，绿色正在延伸，和六盘林区的绿融合，又向四围扩展，而那条少女般纯洁的泾河正在绵绵不绝地流淌，永远闪着明净的波光。
