### 血泪的控诉
陈炼斌
1984-03-01
第6版()
专栏：

    血泪的控诉
    陈炼斌
    为了全面控制柬埔寨，实现霸占柬埔寨的野心，越南当局正在用种种手段加紧奴役和迫害柬埔寨人民。最近，一批来自马德望、暹粒、柏威夏、菩萨等10个省份敌占区的柬埔寨居民，在民柬控制区某地控诉了越南侵略者的罪行。他们以自己亲身经历的血泪斑斑的事实告诉人们，越南当局决不象它自吹的那样是柬埔寨人民的“拯救者”和“解放者”，而是企图灭绝柬埔寨民族的罪魁祸首。
      “战略村”，是侵柬越军为了控制各地柬埔寨居民，阻止他们同抗越爱国武装力量取得联系的一种重要手段。越南侵略者把三四个村子的居民集中到一个村子里，建立了所谓“战略村”。村子外面筑上围篱，规定村民出村必须请假，而且下午4点前必须回村。谁如果未经允许走出村1公里，越军就开枪射击，不少无辜的老百姓惨死在他们罪恶的子弹下。一位来自暹粒的难民说，他的哥哥就是因为出村未“请假”，被越军枪杀在村子外边。磅清扬的一位妇女控诉说，他们村的一个村民一天在田里干活，下午4点回村，刚到村口就被越军抓走了。他的亲属见他未归，到处寻找，有几个走出了村子，越军当场开枪打死了3人。这位村民也被关进过监狱。
    侵柬越军为了限制游击队和老百姓的行动，还在村子周围埋下地雷。如果村里老百姓被炸死伤，他们就诬蔑说是游击队埋的地雷，挑拨人民和游击队的关系。如果炸了老百姓的牲畜，他们就把牲畜吃掉，而且还强迫老百姓赔500瑞尔的地雷费。在越军法西斯控制下，柬埔寨大片田地荒芜，生产停顿，人民生活十分困难。
    为了防止老百姓和游击队联系，侵柬越军经常突然挨家挨户搜查，发现谁没有请假出村，就抓去严刑拷打。马德望的一位受害者控诉说，“有一天，越军突然窜进我们村，这天正好我去村外寻找做犁扶手的木料。他们就留下7名越寇抓我。我一回到村子，越寇不由分说地把我五花大绑押到他们的营房，倒吊起来毒打，最后还把我投入监牢。”磅士卑的一个妇女说，侵柬越军1980年有一次就把他们村在村外田里劳动的50来人全抓了起来，一个一个地审问，要他们交代与游击队的关系，最后当场枪杀了3个村民。从马德望监狱逃出的一个村民说，仅马德望省的蒙县就有好几百人被关进了监狱。
    在监狱里，侵柬越军用酷刑拷打等各种办法折磨柬埔寨人。柏威夏的一个从监牢中逃出的村民说，越寇每顿饭仅给每人3汤勺饭，有时连一点盐都不给，3个人一天给一小瓶水喝，而且即使这么一点也是时有时无。他们还规定3天才让出牢房大便一次，牢房里臭气熏天，无法忍受。侵柬越军每天都要拷打审问抓来的柬埔寨人，有的甚至一天两三次。关在马德望监狱里的一个孕妇被他们打得流产了，血污染红了牢房。那些被关进牢房的人大都被戴上镣铐。审问时，有的被越寇投入池塘呛水，有的被上电刑，有的甚至在头上浇汽油，浇开水，以致活活烧死烫死。还有的被埋在土里，仅露出上半身，直到折磨至死。
    侵柬越军在柬埔寨不仅随意抓人杀人，还肆意掠夺柬埔寨人民的财物。强迫柬居民交纳钱粮供越军挥霍，否则就以“通游击队”论处。他们对田里的谷物瓜果，熟的抢吃掉，未熟的糟蹋光。对柬埔寨文物，能抢走的就抢走，不能抢走的就破坏掉。从暹粒逃出的一个难民揭露说，通往吴哥的路上，参天古木、佛像和石雕等，几乎被侵柬越军砍伐抢劫光，能运走的都运到越南去，不能运走的全被破坏了。
    侵柬越军在柬埔寨奸淫妇女的罪行更是令人发指，凡是单独外出的妇女，几乎都被他们凌辱奸污。这帮毫无人性的禽兽，甚至连寺庙中的老尼姑和未成年的小女孩都不放过。
    侵柬越军不但肆无忌惮地在柬埔寨烧杀奸淫，还加紧向柬埔寨大量移民，妄图实现“越南化”计划。现在已有五十万越南人移居到富饶的湄公河流域和洞里萨湖周围。他们霸占了柬埔寨人民的田地、渔场、房屋、农具和耕牛，把柬埔寨人赶到荒野山林，逼进无法生产，缺吃少穿的绝境。
    目前，这批难民投奔民柬控制区后，都已加入了抗越斗争的行列，决心用自己的实际行动把越南侵略者赶出自己的国土。
