### 怎能把工厂当领地
丁帆
1984-03-01
第7版()
专栏：调查汇报

    怎能把工厂当领地本报记者　丁　帆
    根据王俊茹、王济堂来信反映的情况，记者访问了哈尔滨市搪瓷厂，中共哈尔滨市委、市纪委，市公安局道外分局及市一轻局。调查证明，哈尔滨市搪瓷厂确实被厂党委书记曹月德变成了他称王称霸的领地。
    曹月德目无法纪。他常说：“这一亩三分地（指工厂），我说了算。我是党委书记，我说撤谁就撤谁！”他是这样说的，也是这样做的。在这个搪瓷厂，谁要是不服从曹月德的领导，或者给他提点意见，就要遭到打骂、撤职，甚至被开除党籍。厂保卫科的王俊茹，就是被他打击报复的一例。
    王俊茹所在的保卫科，曾连续多年被评为市、区公安保卫系统的先进集体。她搞保卫工作十多年，办事认真，坚持原则，因而受到公安机关的表扬和奖励。但由于她对曹月德的违法乱纪行为，进行过多次抵制，曹月德便把她当成了眼中钉。
    1982年厂党委改选时，王俊茹未投曹月德的票；同年工厂分房时，王俊茹又揭发了曹支持一个干部虚报户口、多分住房的错误。于是，曹月德就以整顿机构为名，要把她调出保卫科。王俊茹如实向上级反映了情况，并揭发了曹月德在经济方面的问题，这就更加触怒了曹月德。曹便给王俊茹捏造了三条“罪状”，并亲自带领厂政工支部的人到王俊茹的病床前，宣布开除她的党籍。当时，王俊茹要求将开除她党籍的事报告上级党委，曹说：“我是县团级，我说了算。”随即下令将王俊茹的办公桌搬出了保卫科，并在王使用的文件柜上贴了封条，接着又停发了她的工资（至今已有18个月）。王俊茹表示要向上申诉，曹月德威胁说：“你愿上哪告，就上哪告，谁也动不了我一根毫毛。”
    市、区人民代表，厂修炉工沈一郎，要求曹月德解决他的住房困难，曹不予理睬。沈一郎的妻子无法，就借住在收发室等候，曹月德竟命令保卫科，请道外分局把她的铺盖扔出去。他还要保卫科按《刑法》158条整沈一郎夫妇的材料，交公检法判他俩徒刑或劳动教养。保卫科坚决抵制了曹月德的这一违法行为，曹就破口大骂，胡说什么：“保卫科不听我的话，只听公安局的话。保卫科是公安局安在工厂的‘钉子’，要专我老曹的政，我不要他们啦！”就这样，他不仅撤了保卫科长刘传江的职，还调出了其他三位保卫人员，擅自解散了保卫科。然后，又在没有得到公安部门同意的情况下，让一位为他所喜欢、但不适宜做保卫工作的人来担任保卫科长。
    供应科副科长刘云增，在一次遭到曹月德的无理训斥时，分辩了几句，曹立刻撤了他的职。当时，两位厂领导劝阻说：“是不是召开党委会讨论一下？”曹说：“我是书记，行使我书记的权力。”立刻叫人把刘云增的办公桌搬到走廊里。
    曹月德还打骂工人。青年女工王宗馥，利用业余时间筹备结婚，请假未去加班，就被曹月德打了耳光。王问曹为什么打人？曹蛮横地说：“我还要枪毙你！”曹月德不但自己打人，还叫保卫科的人效法他，他说：“你们不要怕，打了人，我给你们保乌纱帽！”
    1982年11月，哈尔滨市第一轻工业局批准曹月德从搪瓷厂福利金中支出3．5万元，解决他和另一位厂领导的住房。而曹竟利用职权擅自动用本厂和下属5个集体厂的6．1万元生产资金（其中5．8万元是未经批准的）买了商品房。曹月德还经常拿工厂的产品——洗衣机以及木材、钢材，当作“拉关系”的礼品，赠送上级机关和“关系户”。他把一台价值230元的搪瓷洗衣机，仅以120元的成本费，售给省经委一位负责人。他所送的礼品，有证可查的就达6，000余元。
    为什么曹月德称王称霸的行为长期得不到处理呢？这是由于有人袒护。道外分局王秉焕同志奉上级指示，向一轻局一位副局长打电话，请他督促曹月德的儿子，退还盖房所占用的800余元公款，这位副局长却说，“这笔公款我不同意还，……别说他要一万块砖，就是5万块砖也不在话下。”王俊茹被开除党籍后，曾向一轻局纪委申诉，一位副书记说：“吃水不忘打井人，今后你还得在他领导下工作。”王说：“你们如不公正处理，我就要进京上访。”这位副书记又说：“你不论告到哪里，还得回到一轻局处理。”
    哈尔滨市搪瓷厂的职工对曹月德的横行霸道，议论纷纷。他们盼望整党的春风，能早日吹进这个工厂，使曹月德的违法乱纪行为受到应得的处理。
