### 中曾根首相访华前夕发表热情谈话  日中友好应成为世界各国和平共处的典范
孙东民
1984-03-17
第6版()
专栏：

    中曾根首相访华前夕发表热情谈话
    日中友好应成为世界各国和平共处的典范
    本报东京3月16日专电　记者孙东民报道：即将前往中国访问的日本首相中曾根康弘，今天下午在首相官邸接见中国新闻代表团和中国驻日记者时发表热情谈话，展望中日友好的光明前景，强调日中两国的睦邻友好应该成为世界各国和平共处的典范。
    中曾根首相说，我将于3月23日离开东京，与外相及我的家属去中国进行一次非常愉快的访问，届时将与赵紫阳总理阁下、胡耀邦总书记阁下、邓小平主任阁下以及其他领导人，就日中两国在和平友好、平等互利、相互信赖、长期稳定四项原则的基础上，向着二十一世纪更进一步发展友好合作的问题交换意见，把日中间的合作互助永远继续下去。
    中曾根愉快地说，早在1954年，我曾作为第一次自民党访华团的成员访问过中国；此后至今，为日中友好尽了一点微薄的力量。若按照中国的说法，可能也是“掘井人”之一。听说胡耀邦阁下的家属这次也将欢迎我，所以我这次也将带着妻子、儿子、儿媳，前往中国，能受到家庭式的接待，与中国领导人进行家庭式的交往，这是我的光荣。我访华期间，还将就成立日中友好二十一世纪委员会的问题、日中间的经济合作问题与中国方面具体协商，并将就国际形势交换意见。
    应代表团及中国驻日记者的要求，中曾根还就中日经济合作、二十一世纪委员会的设想、中日关系、青少年交流等问题回答了中国记者提出的问题。
    中曾根在谈及中日关系时说，现在的日本政府、自由民主党的外交方面的最大重点是中国。日本一方面与美国保持同盟关系，同时又非常重视与日本在亚洲的邻居中国的关系。日中两国长期稳定地友好合作，是日本的基本政策。为了维持亚洲的和平与稳定，中国和日本肩负着重大责任。所以，今后不管出现什么风雨，日中间的友好合作必须是不可动摇的，我认为应该把它（合作）付诸实行。只要两国政府继续执行这种政策，就不会发生对立和矛盾；把发展日中友好合作的基本政策坚持下去，传之子孙后代，这是我们的光荣责任。胡耀邦阁下来日本时，写下了“中日友好代代相传”的字句，我写了“永远友好”的字句，我想这体现了现今中日两国政府的意志。仅据我所知道的，贵国的周恩来总理、廖承志先生等正是实践“代代相传”的；在日本，松村谦三先生、高崎达之助先生、石桥湛山先生也把它“代代相传”下来，我们要把日中友好这一基本政策永远传下去。
    中曾根说，日本的历届首相与贵国的政府领导人曾多次会谈，日本愿意以平等互利的精神，相互合作，取长补短，能对中国的现代化建设起到一点作用，我们感到高兴。现在第一批日元贷款即将结束，日本现在正讨论第二批日元贷款即工程开发项目的贷款。作为特例，争取在访华前能够定下来。听说无偿援助的中日友好医院已经完工，想借访华机会前去参观。另外，下一次的赠款项目也将进行协商。
    关于二十一世纪委员会，两国政府正对有关人选及今后的活动方针进行商讨，两国政府同意后即在访华期间正式发表。中曾根说，向着二十一世纪，日中两国就深入进行友好合作交换意见，这是两个社会制度不同的国家共同商定的。这将成为世界各国和平共处的典范。日中两国友好合作，对于亚洲及世界的和平与稳定具有重大意义。我去年之所以向胡耀邦总书记提出日中两国永不兵戎相见以及发展向着二十一世纪的睦邻友好，是站在对日本过去深切反省的基础上提出来的。关于加强两国青少年交流问题，中曾根首相认为，青少年的交流极其重要，因为现在的青少年将在二十一世纪肩负重任。他说，胡耀邦总书记邀请3，000名日本青年访华，就是这种心情的体现。当我听到3，000人这一数字时，当时甚至怀疑是否把300人说错了，不愧为中国的宏大气魄，日本今后也将邀请更多的中国青年来日本访问。加强日中两国青年之间的信赖和理解，我们成年人应该认真为他们打下这种基础。
    中曾根首相在接见即将结束时，请《人民日报》及新闻界转达他对中国人民的问候。
    他说：“这次访华，正值国会开会期间，可惜日程太短。去年胡总书记曾从北海道至九州做了一次‘纵观日本列岛’的访问；下一次我想用更长的时间到中国各地访问，与各地的人民见面和问候。请务必转达我对全体中国人民真诚的问候和良好的祝愿。”
