### 怀着诚意来　满载友情归
周斌　张云方
1984-03-27
第6版()
专栏：

    怀着诚意来　满载友情归
    本报记者　周　斌　张云方
    3月25日傍晚，中曾根首相飞抵武汉。武汉细雨蒙蒙。在从机场到东湖宾馆的17公里长的道路旁，站满了好客的武汉市民，热情欢迎来自友好邻邦的贵宾。中曾根首相高兴地频频向欢迎群众招手致意，并请司机拉开车窗上的丝帘，打开车内灯光，好让大家看到他的回礼。当晚，在武汉市举行的欢迎宴会上，中曾根首相激动地离开讲话稿说：我看到武汉市民倾城而出，个个面带笑容，信心十足，明亮的眼睛里流露出发自内心的欢迎之情，心里久久不能平静。他说，这标志着中日之间已经做到心心相印，两国面向二十一世纪的友好合作大有希望；同时也说明了中国人民对现实是满意的，中国有着光明的未来。
    一夜细雨。26日上午，呼吸着清新而湿润的空气，中曾根首相一行来到洪山乡北港村。村民们放起鞭炮，敲起锣鼓，演出狮子舞、龙舞和跑旱船，象过节一样欢迎贵宾。中曾根首相热情地向聚集在礼堂里欢迎他的农民们说，中国实现四化，既符合中国人民的利益，也有利于亚洲的和平与稳定。四化的基础是农业。听说最近几年中国农业生产发展迅速，农民收入增加很快，实在令人高兴。日本愿意在发展农业方面也同中国合作，实现共同繁荣。
    首相来到农民魏辉征家里作客。这一个专业户，年收入4，700元。中曾根首相听了后问，你感到怎样？魏辉征回答说，“我很满足。”这一家可以说只是北港村农家的一个小小的缩影。但是从这个缩影中，人们已经看到了中国农村的巨大变化。这无疑给日本贵宾们留下了深刻的印象。
    从农家出来，中曾根首相浏览了武汉长江大桥。江水滔滔，长虹飞渡，面对奔腾不息的江水，客人们感慨万分。长江历来是中日两国诗人诵唱的对象，今天多么象源远流长的中日友谊啊！
    下午3时40分，中曾根首相一行从武汉到达上海。上海市政府为他举行了简短、隆重的欢迎酒会。汪道涵市长祝贺首相访华取得圆满成功。陪同团团长唐克部长宣读了胡总书记和赵总理联名从北京发来的致中曾根首相的告别电报。中曾根首相发表了热情友好的即席讲话，他称赞上海人民和中国人民是富于进取的人民，也是一定能够达到预定目的的人民。他说，他这次怀着诚意而来，满载友谊而归。他一定要把两位中国领导人告别电报中那几句感人肺腑的话铭记在心，把中国人民对日本人民的友情带回日本去，转达给全体日本人民。
    下午4时50分，中曾根首相圆满结束了他对我国的72小时正式友好访问，在近千名欢送群众的一片掌声中，登上专机启程回国。上海四百名青少年敲锣打鼓热烈欢送日本贵宾。
    中曾根首相对中国的访问圆满结束了。这次成功的访问在日本贵宾心中留下的美好记忆，和在中国人民心中激起的友好情谊，将长久地保存下去。
    首相夫人茑子女士诚恳地对记者说，她平时不参与政治，这次来访前，许多日本妇女给她写信，请她向中国妇女转达今后要同中国友好相处的决心。到中国后发现，中国朋友都非常亲切，都希望同日本世代友好下去，从而使她确信，她丈夫的选择是正确的。
    首相长子中曾根弘文向记者表示，这次访华是他全家的一件大喜事。到中国后每天都沉浸在友谊的海洋里，其中印象最深的，是胡总书记紧紧握着他的手说，今后发展两国友好合作的重责主要得靠你们年轻人了。这句意义深远的话，使他感到任重而道远，今后一定要为增进日中友好而加倍努力工作。
    日本外务省的有关官员高兴地对记者说，首相这次中国之行，可以打100分，完全达到了预期目的，取得了出乎意料的丰硕成果，把业已很良好的两国关系，又向前推进了一大步。
    中国外交部的有关同志也高兴地对记者说，现在，中日友好的指导原则已经非常明确，中日合作的广阔道路已经初步打开。今后在两国领导人的亲切关怀下，在双方有关部门的共同努力下，两国广泛的友好合作关系，一定会取得更大的进展。
    中曾根首相的友好访问圆满结束了。“鸿鹄飞去临春色，情谊长留写青史”。愿我们中日两国人民把友谊的青史世世代代谱写下去！
