### “拿来主义”加快了经济发展  绍兴市在人才严重缺乏的情况下，借用外地大专院校、科研单位和大工厂的技术力量，实现技术进步，既实惠见效又快
董宝根
1984-03-07
第1版()
专栏：

    “拿来主义”加快了经济发展
    绍兴市在人才严重缺乏的情况下，借用外地大专院校、科研单位和大工厂的技术力量，实现技术进步，既实惠见效又快
    本报讯　记者童宝根报道：在人才严重缺乏的情况下，如何实现技术进步，提高经济效益？绍兴市工厂企业的普遍做法是：采取“拿来主义”，借用外地大专院校、科研单位和大工厂的技术力量。厂长们说：搞智力投资，自己培养人才，固然非常重要，但毕竟远水难解近渴。采用“拿来主义”，现在就可以收效，对小企业来说，这是一种既实惠又见效快的办法。
    绍兴市工业系统技术力量非常薄弱。据绍兴市区的统计，工业系统工程技术人员只占职工总数的0．9％，而且大多集中在全民所有制企业。为数众多的小企业中，技术人员更是少得可怜。采取“拿来主义”，迅速取得显著的经济效益。全市工厂企业同省内外99个科研单位、大专院校建立了技术协作关系，使原属于浙江省“第三世界”的绍兴市工业突飞猛进，1983年全市工业总产值已达到23．2亿多元，比1979年翻了一番多，大大超过了原来工业基础比较好的温州市。
    绍兴市借用外地科技力量，推动技术进步的主要作法有以下几种：
    一、购买科研单位的技术成果。许多小厂反映，这种作法简单易行，在经济上最划得来。不仅可以加速工厂的技术进步，还能使科研成果迅速应用于生产实践，为科研单位、大专院校筹集一部分科研经费。近年来，绍兴市直接购买的科研成果有44项，大部分都取得了较好的经济效益。
    二、为科研单位提供实验场地。许多科研单位、大专院校缺乏实验工厂，绍兴市的一些小厂就主动为科研单位提供实验条件，进而也为自己的技术进步创造了条件。几年前，浙江省建筑设计院、省环境保护科研所承担了水处理的科研项目，但没有实验工厂。上虞汽车配件厂就与科研、设计单位协作，把该项目放在自己厂里实验。1982年试制成功处理电镀铬废水的离子交换器，1983年又试制成功发展农村小自来水用的一体化净水器，批量生产后，产品非常畅销。去年这个厂干脆改名为上虞水处理设备厂。仅两年时间就成了上虞县少数几个利润超百万的“富翁”之一。
    三、聘请科技人员担任工厂顾问。绍兴市还有许多企业在大专院校、科研单位聘请了技术顾问。这些顾问，既有讲师、工程师，也有高级工程师和教授。他们利用业余时间，为工厂提供咨询服务，有的还到企业进行具体技术指导，为小企业解决了大问题。诸暨县磁性材料厂一直是个亏损企业。去年，这个厂聘请南京大学一位副教授担任了工厂顾问，进行了提高钡铁氧体磁性能的研究，经国家计量科学研究院鉴定，达到了国内先进水平，很快打开了销路。去年第一季度，这个厂还亏损7．4万元，而到年底盈余了26．7万元。
    四、与大工厂实行技术协作。绍兴自行车厂原是一家农机厂，生产自行车一无技术二无设备。后来他们同生产凤凰牌自行车的上海自行车三厂建立了技术协作关系，从工艺技术、车型设计，到劳动组织、生产管理都得到了大厂的具体指导，甚至每道关键工序都有上海师傅把关。这个厂很快就掌握了生产技术，生产的“飞花牌”自行车被群众称赞为“二凤凰”，去年被轻工业部列为全国自行车的九个地方名牌之一。
    五、与科研单位联合进行科研。绍兴市不少厂家在自己技术力量不足的情况下同有关科研单位挂钩，联合进行科研活动。绍兴酿酒总厂黄酒科研所同浙江省农科所联合进行的同位素辐射的研究，目前已取得了一定的成果。
