### 大姐，您好！
戈扬
1984-03-15
第8版()
专栏：

    大姐，您好！
    戈扬
    八、我看到了“李知凡太太”
    又是一个星期五的早晨，我又从电话里听到那个宏亮而庄重的男同志的声音：“你是戈扬同志吗？我是邓颖超同志这里。后天上午九点半钟，邓大姐和陈溶同志会面，大姐说你也想来听听，是吗？”我连忙回答：“是啊，是啊，我是想去听听的啊！”
    11月5日星期天，天气晴朗、清和、温暖。我甚至感到有点春意盎然。可是我因为摆弄照相机把时间耽误了。原是想要摄取两位老病友重逢的镜头的，谁知倒反而把这个宝贵的一刹那失去了。我怀着惋惜的心情走进大姐的客厅，看见一位年过花甲的女同志和她的女儿在客厅里坐着，我不好意思地说：“大姐，我来晚了。”大姐笑着说道：“你是来晚了。不过她们来了也还不到十分钟。”
    陈溶同志是一位朴素而文静的女干部，就是大姐所说的当年那个15岁的病友小陈。她说，她的父亲陈滔当时也是一位地下党员。全国解放那年她才28岁。
    这回是陈溶同志坐在我上次坐的座位上，我和陈溶的女儿以及赵炜同志坐在大姐对面的长沙发上。两位老病友畅谈往事，客厅里洋溢着大姐的爽朗的笑声。我听着，思索着，想象着，四十五年前的那位“李知凡太太”渐渐地活现在我的眼前……
    那是1937年春天，一位经过二万五千里长征的红军女战士患肺结核从陕北出来求医。她脱去了军装，换上了旗袍，化名为“李知凡太太”，孤身一人出现在北平街头。这位年轻的李知凡太太倘若被国民党特务识破，可是一件非同小可的事！
    “我过去在天津念书，在北平教书，早就考虑到这里有许多朋友，遇到熟人怎么办？”当年的“李知凡太太”说。
    果然，这位“李知凡太太”第一次去协和医院看病，一上台阶，迎面就遇见她的一位同学。不过，“李知凡太太”虽然身患重病，却是机警沉着。她不动声色，轻轻地一闪就过去了。她的那位同学压根儿也没有注意到她，恐怕到今天还不知道曾经发生过这样一件事情呢！
    看来，协和医院看病的人太多，免不了要遇见熟人。“李知凡太太”这样想着，照了一张片子，从那以后就不再到协和医院去了。
    四十年前的结核病是一种不治之症，谁得了这种病，如同现在得了癌症一般，在精神上不啻是判了死刑。然而这位“李知凡太太”却和一般病人不一样。她心胸开阔，性格豪爽，富有革命乐观主义精神，不会被病魔所压倒的。她终于打听到西单有一位叫做芦永春的西医大夫，能治结核病，医道很好，在羊肉胡同开了一所芦永春医院。她去芦永春医院看病，知道了这个医院还在风景优美、人烟稀少的西山附设一个疗养院，收费比较便宜。这样她就住进了西山平民疗养院。
     “是呀！”当年的病友小陈说：“平民疗养院收费是比较便宜，住院费连伙食费在内，一天一元一角五分。每顿饭一菜一汤，吃不饱也饿不着，不过每天还有一碗牛奶。”
      “我不吃牛奶，”当年的李知凡太太说，“我爱吃豆浆，他们那里没有豆浆。”
      “平民疗养院设备很简陋，那么多的病人连个厕所都没有。”当年的小陈埋怨说，“每天早晨，附近的农民推着粪车来收大小便，能起床的病人都是自己去倒盆儿，大夫、护士也是如此。到了夏天，没有洗澡的地方，病人想洗个澡，也没有法儿。”
      “我倒是找到了一个洗澡的地方。”当年的李知凡太太说：“你还记得吗？厨房旁边有块三角地，我用芦席拦起，就在那里洗澡。我天天上山，半山腰有个姓李的人家，我常去坐一会聊聊天。姓李的会做蜂蜜，我还带回蜂蜜给胡杏芬尝过。我经常去礼王坟。一直以为是李王坟，这回看到晚报上的一篇文章，才知道不是姓李的‘李’，是礼仪的‘礼’，是一个世袭的名称。”
      “病友们都觉得李知凡太太可爱，和蔼可亲，关心别人。可又觉得她很神秘。”当年的小陈说：“大家都喜欢照相，要和她一块照相，她不肯照。向她要相片看，她一张也不拿出来，总是说放在城里没有带来。夏天那么热，她总爱在屋里听广播，听完回来给大家讲。爱听广播的，我记得还有两个男病人……”
      “提起这事，还有两个故事呢！我先给你们讲讲这两个故事。”当年的李知凡太太说：“那两位男病人，一个叫做郝威，另一个大个儿叫做刘纳。八路军办事处在武汉的时候，每天都是人来人往。有一天，我出去开会，从楼上下来，伸头向客厅里望了望，看见客厅里坐着一个人，正是西山疗养院的病友刘纳。他看见我感到很奇怪，李知凡太太怎么会在这里？我看见他也觉得很奇怪。原来他是东北流亡学生，是来找董老接组织关系的。后来他在重庆养病，听说在从延安撤退途中病逝。
    “1938年10月武汉失守，八路军办事处由武汉迁到重庆，住在城里机房街七十号，房子被敌机炸毁，才搬到红岩去的。办事处在重庆办了一个党员训练班。在训练班里工作的徐克立同志有一次汇报，说到学员中有一个叫郝威的。郝威不也是西山平民疗养院的病友吗？他当时也是一位共产党员。我托徐克立给郝威捎信，就说有个李知凡太太向他问好，要去看看他。后来我们见了面，才拆穿了这个哑谜。”大姐在结束这两个故事时说，郝威的名字叫罗青，他英文很好，现在在《中国日报》工作。
    原来在西山疗养院里三位最关心时局的病人都是共产党员。他们纹丝不露，不但病人们没有察觉，连他们自己彼此也没有察觉。尤其是郝威和刘纳两位同志，他们哪能想到，和他们一起听广播的这位“李知凡太太”，竟是一位爬雪山，过草地的红军女英雄。他们更哪能想到，这位“李知凡太太”就是周恩来同志的亲密战友邓颖超呢！　
　　?
