### 加强责任制  扩大自主权——交大管理改革见闻之六
刘军
1984-03-17
第3版()
专栏：

    加强责任制  扩大自主权
    ——交大管理改革见闻之六
    本报记者　刘军
      “加强责任制，扩大自主权。”这是上海交通大学管理改革的又一项重要内容。一位系主任感慨地说：“过去学校权力过分集中，管得太死，往往弄得下面干部无所适从，束缚了我们的手脚；如今学校领导开明了，将部分权力下放，上面放手让我们基层干部自己去干，工作起来顺手多了。”
    分权是相对于集中、集权而言的。社会主义大学应当讲集中统一，特别在大政方针上，不讲集中统一，各行其是，势必乱套。但是，集中统一，不等于事无巨细，样样统一，什么都管。改革管理体制，就不能不改变什么都管的“集中统一”的习惯做法。这方面，上海交大也是有个认识过程的。去年年初，交大在实行人员流动的基础上，学校党政机关各部门一一定编，干部少了，事情多了，大家争着干工作，这本是件好事。但是，由于他们仍然坚持不适当的集中统一，没有变动学校的领导体制，依然是事无巨细，样样皆管，结果，上面越积极，下面越忙乱。基层为解决一个问题，层层报批，公文漫步旅行，“在消耗中前进”。党委副书记刘克同志回顾这段情景时说：“在那种体制下，我们这些官僚主义者，管了许多不该管，管不了，又管不好的事，使得学校整个机构运转不灵，效率很低，真是害死人哪！”
    看来，不改变集中过多的毛病是不行了。校党委毅然决定将部分权力下放，实行系主任（所长）责任制。开始有人担心基层有了自主权之后，各行其是，会出乱子。实践证明，权力下放，只要做到责任到人，有章可循，是完全可以管好的。譬如，国家发给学校的科研经费，以前由校科研处统一管理，各系（所）只管编造计划，要经费，购设备，都想在“大锅饭”里多捞一勺，结果造成很大浪费。1979年至1982年，科研经费年年超支，最多的一年竟超支一倍半以上，对此主管部门感到十分头痛。去年实行各系（所）科研经费包干，自负盈亏。系主任（所长）自己当家理财，精打细算，结果，年终各个系（所）经费都有节余。
    加强责任制，扩大自主权，最重要的是选好系主任（所长）。交大十三个系
  （所）经“民意测验”，分别遴选出系主任（所长），然后由学校任命。副系主任
  （副所长）由系主任（所长）提名“组阁”。他们认为，这样自由结合，磨擦少，有利于齐心协力搞好工作。有些系主任
  （所长）上任后，立即立下军令状：工作上不去，自动辞职。八系系主任张鄂副教授，是一位党外中年知识分子。他担任系主任后，将铺盖搬到学校，住在学校里，全部精力都放在工作上。这种状况，是过去少有的。
    新上任的系主任（所长）有人事权、领导教学权和理财权。根据教学和科研需要，在编制允许范围内，系主任（所长）有权聘请校内外人员担任本单位的教学和科研工作。本学期，十系系主任何友声为了保证教学质量，除在校内精心挑选教师讲授基础课外，对少数缺门的专业课程，专门到上海其他高校和研究所聘请兼职教师来讲课，既丰富了教学内容，也促进了学术交流。三系系主任吴健中上任后第一件事就是抓制订“计算机科学与技术”这门重点学科的远景发展规划，提出到1990年在计算机科学理论、计算机软件、计算机组织与系统结构、计算机器件与设备、计算机应用五个方面力争达到国际先进水平的设想。这些事情，要是由学校统一管，管得了？管得好？当然不行。
    权力下放，职责明确，许多办法基层可以创造出来。比如，对外咨询服务的所得，如何分成，上面有个总的杠杠，下面就可以发挥主动性了。各系（所）在保证完成国家下达的教学、科研任务的前提下，有权根据本系（所）的力量和条件，面向社会，面向生产，承接科研、咨询、测试和人员培训等项任务，所得纯收益的80％上交学校和国家，10％作为系（所）奖励基金，10％奖励教师。海洋工程研究所去年承接对外技术服务收入110多万元，在全校名列前茅。这个所用对外技术服务的收入，购置和研制了多种海洋工程新型设备。同时，所内拿出这笔收入的一小部分作为科技服务津贴，教师平均每人每月补贴7—9元，这样做，不增加国家经济负担，对国家、对集体、对个人都有利。
    实行系主任（所长）负责制，扩大基层自主权，决不是不要党的领导。党委书记邓旭初对记者说：“权力下放了，党委不能撒手不管。相反，需要进一步加强党在政治思想方面的领导。”他认为，基层有了自主权，纷纷行动起来了，在教学、科研方面有很多工作要做。系党总支应该继续发挥监督保证作用。校党委集中精力管好党的工作，管好政治思想工作。对学校一些重大问题，要召开书记、校长办公会议集体讨论决定，保证党的教育方针的贯彻。
