### 福建一枝花——记晋江县陈埭公社农民集资办企业
张铭清　石新华
1984-03-08
第2版()
专栏：

    福建一枝花
    ——记晋江县陈埭公社农民集资办企业
    本报记者　张铭清　石新华
    闽南侨乡晋江县陈埭公社，这两年名声在外。它的出名倒不是这个鱼米之乡实现了吨粮田，也不是这里侨眷占60％以上，而是2，400多户农民集资办起了480多家工厂，产品不仅畅销国内，而且远销欧美、非洲、东南亚、港澳等十几个国家和地区。
    这么多工厂是怎么办起来的？产品的销路又是如何打开的？我们带着这些问题到陈埭寻求答案。
    “可以说，我们是逼上梁山的。”公社分管企业的副书记陈注升这样打开了话匣子，“你想想，全公社6万多人，3万多亩地，人均5分。一年农活总共不要两个月时间就干完了，9个多月闲着。1978年亩产达到1，700多斤，人均分配才52元。怎么摘掉这顶高产穷社的帽子呢？三中全会以后，公社党委提出：发挥侨乡闲钱多、闲人多、闲房多的‘三闲’优势，鼓励侨眷集资办厂，动员他们腾出闲房当厂房。公社这么一说，群众认识是不一致的，有的人忧心忡忡：个人合股办厂姓资还是姓社呀？会不会造成两极分化呀？影响农业生产怎么办啊？”
    “对这些问题你们是怎么认识的呢？”我们饶有兴趣地问老陈。
    “我们据理力争啊，”老陈答道。“合作化时期我们党发动社员投资入股办社，并没有影响合作社的社会主义性质。现在我们把死钱变活钱，办工厂，劳力有了出路，集体积累了资金，国家收入了税利，社会增加了财富。工厂接受工商、银行、税务部门监督管理，这不是姓社姓什么呢？”讲了道理、摆了事实，公社又经过试点后，集资办厂一下子推开了。1978年全社社队企业只有90个，1979年包括集资企业发展到190个，到1983年，集资企业已达488家，占全社企业的89％，产值达4，219万元。五年外贸出口1，000多万元，上交国家税收277万元。
    说到这里，老陈拿出了一叠彩色照片和产品向我们介绍，这些集资企业有食品、皮革、塑料、竹编、草织、美术工艺、机械、五金、建材等行业，几百个品种。望着这些品种繁多、琳琅满目的产品，我们问，“销路是怎么打开的呢？”
    “说到销路，得从我们这些集资企业的经营方针谈起。我们是先找市场，根据市场的需要去找材料、学技术，然后才生产，是名副其实的以销定产。”在一幢二层楼的楼下三间房里，一字儿摆着各种车床，如同工厂的金工车间。一个中等身材、约模40多岁的中年人热情地迎了出来。老陈介绍说：“他叫林金田，是个能人，只要拿到图纸，什么配件都加工得出来。”林金田腼腆地笑着点了点头。“你们在加工什么配件？”听了我们发问，他展开一张图纸，指点着说：“给省外的一些麻纺厂搞配件”，说着他顺手抓起一个象水龙头似的配件说：“就是这个。以前，这种配件国内没人加工，每个要花18元外汇从国外进口，我们生产的只要10元，据厂家反映已经达到进口标准，现在好多麻纺厂来订货，任务都干不完。”
    在洋埭大队，我们参观了林土秋三兄弟的制鞋厂。在一幢房子的厅堂里，下料工在为节省一点料而精打细算，制鞋工在埋头精制鞋底，缝面工踏着缝纫机上鞋面，尽管场面显得拥挤，但各道工序井井有条。在厂房的一边，我们看到一箱箱包装精致、式样新颖的人造革鞋、拖鞋，正在包装待运。“这批货发那里呢？”我们问。
      “发武汉。”林土秋答道。
    “北京、天津、上海、广州都有洋埭的鞋，还供不应求呢。”一个小伙子自豪地插嘴说。
    “这么多新式样是怎么设计出来的？”
      “原先请师傅，后来我们下决心培养自己的设计师。我们到处收集资料，向推销人员、百货公司征求意见，把四面八方来的资料和意见集中起来，经过研究，新花样就出来了。”老陈补充道。
    洋埭是陈埭的一个缩影。随着集资企业的发展，全公社去年工副业总产值达7，106万元，占全社总产值的86．8％，集资企业收入逾百万元的大队有16个，年收入万元的有400多户。农民手中有了钱，舍得向农田投资，粮食单产、总产连年大幅度增长，去年亩产达2，094斤，4年卖给国家3，528万斤粮食，超过征购基数83．75％，人均口粮达733斤，人均收入由1978年的52元增加到526元。
    去年10月，赵紫阳等中央领导同志视察了陈埭，赞扬了这个公社集资办企业的方向。今年，陈埭作出了集资企业突破5，000万元产值的计划和1986年产值突破1亿元的翻番规划。我们在陈埭看到党的农村政策，象春风，给农村经济带来了蓬勃生机。
