### 用人“三招”——广州白云山制药厂见闻
黄幸群
1984-03-26
第2版()
专栏：

    用人“三招”
    ——广州白云山制药厂见闻
    本报记者　黄幸群
    在白云山制药厂，有一支令人羡慕的技术队伍。最近5年，技术人员成功地研制了近百种新产品，几乎月月都有新产品推出。有意思的是，1983年与1982年相比，这家厂实现了两个翻番：产值、利润翻番；技术人员从67人增加到129人，几乎也翻一番。一些深知内情的人说，这里虽然没有在报纸电视上发招聘启事，但他们用人的招式比登广告还有效。
    白云山制药厂用人有些什么招式呢？
      不求全责备，用人之长
    十年前，这家厂只是白云山农场（现名白云农工商联合公司）属下的一个小厂，全部家当就是熬药用的三只铜锅，一个改行的技术员和四十来个职工，全厂只出一种产品——穿心莲片。头三年，小厂象海绵吸水般地吸收劳动力，但经济效益却很差。历史悠久的医药行业，并没有对新生的小厂特别恩惠，缺少适应患者、用户的药物，想要在众多的药厂中占一席之地，只能是幻想。到1976年，小厂连发工资都成了问题。怎么办？三十出头的党支部书记贝兆汉三天两头往人事部门跑，磨破嘴皮要技术员，但一个也没要上。就在这时，一位热心人向他推荐，说是有个1961年从南京药学院毕业的药师，有学识，有技术，因为犯过错误，没人敢重用。贝兆汉听了后，想了又想，决心把他留了下来。要说此时的贝兆汉对尊重知识、尊重人才有多深刻的认识，恐怕未必，但有两条他很清楚：一是工厂有技术人员，才能有新产品问世，工厂才能生存；二是人有长短，这位药师有一技之长，我们就用其所长。就这样，他亲自上门，把这个药师请到工厂，为他恢复了工资待遇，并放手让他抓技术。这位中年药师不负众望，拚全力搞成了针剂车间，当年就使工厂获得了转机。
        不朝令夕改，言而有信
    下面举两件事为例。一件是，从1979年起，该厂聘请了一批退休的专家、教授，组成“智囊团”。这些老顾问除了为本厂培训职工外，不用坐班，也不承担具体任务，而一旦厂里有疑难，便请他们“参谋参谋”。工厂除了每月给每个顾问送汽车月票，在食堂专为他们辟了两张大圆桌以供用膳外，每月还发一定的津贴。此事在社会上传开后，有人赞赏，也有人说风凉话，什么“养食客”、“挖墙脚”、“高价收买”等等。白云山制药厂没理这一套，许下了诺言就兑现，他们对这批顾问的优待一直保持到今天。另一件是，去年这家厂向上海药物研究所商调一位工程师，花了半年时间，十多道手续总算齐备了，但工程师却不幸入院，被确诊为晚期癌症。上海药物研究所特地派专人到白云山制药厂，表示如果白云厂收下这样的同志有不便，他们愿意再办手续，留下工程师。对此，白云山制药厂的态度是：调令既已发出，他就是我们的人了，我们一定负责到底。这位工程师报到后不久便住进了医院。厂里说到做到，给他分了房子，安顿了家属，找药治疗，安排人照料。
    打破平均主义，奖励发明创新
    几年来，工厂规定：凡研制成功一种新产品，奖励1，000元；移植成功一个产品，奖励200元；单项技术革新成功，奖励50元。他们认为，办企业的根本目的，就是要发展生产，取得尽可能高的经济效益；而要获得高效益，就要大力鼓励创造性劳动，要奖勤罚懒，不能干好干坏一个样。这个规定不但得到技术人员的拥护，也得到了工人的拥护。因为技术的落后与进步，归根结底与工人的切身利益密切相关。有人算了这样两笔账：从1979年以来，这里每年研制成功新产品的产值占当年总产值的比例一直保持在30％左右。1982年，用在科研成果奖上的奖金是2万元，而这一年仅是新产品投产给工厂创造的价值就达1，000万元，如果把其他一些科研成果带来的利益也算上，数字就更大。技术进步带来的各种好处，人们亲身体会到了，一些工人心悦诚服地说，没有这一批技术人员，就不会有工厂的今天。
    现在，这家药厂的技术人员已有129人，如果加上“智囊团”的顾问，几乎平均每10个正式职工中就有一个技术人员。据说，现在写信、上门要求到该厂工作的技术人员还有100多人。这里的干部说，我们欢迎更多有技术、有专长的同志到厂，不过现在调动一个人极不容易，没有十来个图章不行。这套程序，最快半年，一般要两三年。这个问题是否也应引起有关方面重视呢？
