### 六届人大常委会第四次会议举行全体会  听取关于赵紫阳访问美加两国情况报告

1984-03-09
第1版()
专栏：

    六届人大常委会第四次会议举行全体会
    听取关于赵紫阳访问美加两国情况报告
    新华社北京3月8日电  六届全国人大常委会第四次会议今天下午在人民大会堂举行全体会议。国务委员兼外交部长吴学谦受赵紫阳总理的委托，向会议作了关于赵紫阳总理访问美国和加拿大情况的报告。
    彭真委员长主持了会议。
    吴学谦在报告中说，应美国总统里根和加拿大总理特鲁多的邀请，赵紫阳总理于1984年1月10日至16日，1月16日至23日先后对美国和加拿大进行了正式访问。赵总理在对美国的访问中，就重大的国际问题和双边问题，同里根总统和美国政府其他高级官员进行了友好、坦率、认真的会谈，并广泛接触了美国各界人士。
    他说，美国对赵总理这次访问，礼节周到，接待隆重。赵总理除了同里根总统进行了一次单独会谈外，还分别会见了美国国务卿舒尔茨，国防部长温伯格，财政部长里甘，商务部长鲍德里奇和总统科学顾问基沃斯等美国政府官员。同美方的会谈，主要涉及三个方面：
      （一）台湾问题。赵总理全面地阐明了我们的原则立场和我国争取和平统一的方针政策。赵总理指出，中美关系能否稳定持久地发展，关键在于台湾问题。美国的《与台湾关系法》是两国关系的根本障碍。中美关系的基础是三个公报（即1972年的上海公报，1979年的建交公报和1982年8月17日的公报），只有严格执行这些公报规定的原则，中美关系才能稳定发展。售台武器问题上，美应切实执行“八·一七”公报的规定，见诸实际行动。我国力争用和平方式解决台湾问题。但如何解决台湾问题，完全是我国的内政，我国不能对任何外国承担义务。我们不要求美国政府做什么事，只是希望它不要为我国和平统一设置障碍。
      （二）经贸和技术合作问题。双方签订了中美工业技术合作协定和延长中美科技合作协定的协议。赵总理指出，两国经济贸易有巨大潜力，目前还远未达到应有水平。为了进一步发展中美经济技术合作，还有一些问题需要解决：两国社会制度不同，需要互相尊重、互相了解、互相照顾，不应要求另一国服从本国的法律；美国对中国还有一些过时的歧视性立法和规定，这同两国关系现状很不相称，应予解决。
      （三）国际问题。双方就国际总形势以及苏联、中东、朝鲜半岛、柬埔寨、两伊战争等问题交换了看法。赵总理着重指出：由于军备竞赛加剧，热点增加，南北矛盾尖锐，国际局势更加紧张。世界各国都对此感到不安。中国希望国际局势缓和，要求美苏停止军备竞赛，恢复真正能导致削减核武器的谈判。中国执行独立自主的对外政策，对国际事务按照问题本身的是非曲直和世界和平的利益来确定自己的政策。
    吴学谦说，除同美政府领导人会谈，赵总理还拜会了美国政界人士，在各地分别同州、市等地方政府的领导人进行了交谈，在各种场合接触到的美企业不下数百家，七天中接受了5场新闻界的采访，会见了大量的华侨和华裔代表。赵总理在访美期间，多次发表公开讲话，突出宣讲了我国主张和平和缓和，坚持独立自主，发展中美友好，实行对外开放，争取和平统一等内外政策，回答了美各界人士提出的大量问题，使他们进一步了解了我国的政策，消除了一些误解和疑虑。
    吴学谦说，赵总理这次访问加拿大也是7天，访问了渥太华、蒙特利尔、多伦多、温哥华4个城市。加拿大是同我国友好的发达国家之一，建交比较早（1970年），建交以来两国关系一直发展顺利。加拿大总理特鲁多已来我国进行过两次访问。此次赵总理访问，加拿大政府非常重视，接待隆重、热情，礼遇很高。
    吴学谦说，赵总理同加拿大政府和各界人士主要交谈了两个问题：
    （一）关于缓和国际局势、维护世界和平和特鲁多总理的和平倡议问题。赵总理表示，中国十分关切世界紧张局势和两个超级大国的军备竞赛。裁军问题的关键在两个超级大国。各方都应向两个超级大国施加压力，迫使他们停止军备竞赛，采取切实的缓和措施。中国对特鲁多总理为缓和国际局势所作的努力，表示赞赏和支持。
    （二）关于两国的经济技术合作问题。双方签署了《投资保险协定》和我向加购买通讯卫星地面站的合同。双方还研究了有关经济合作的问题。加方对此作出了积极的反应。
    吴学谦说，赵总理这次对美国和加拿大的访问是成功的。这次访问在对外政策上进一步显示了我国独立自主的形象，提高了我国的国际威望，得到国际舆论的广泛报道和好评。通过同美、加最高当局的会谈，增进了双方了解，有利于促进中美、中加关系的发展。通过发表讲话、电视采访、回答问题，向美、加人民介绍了我国的内外政策，扩大了影响。美国和加拿大人民对中国普遍怀有好感。另一方面，美、加人民对中国还不很了解。赵总理有针对性的讲话和回答问题，收到了很好的效果。
    副委员长韦国清、胡厥文、许德珩、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎、严济慈、胡愈之、荣毅仁、叶飞、廖汉生、黄华，出席了会议。
    最高人民检察院检察长杨易辰列席了会议。
    今天到会听吴学谦报告的有：在京的全国政协常务委员，中共中央各部委和国务院各部委负责人，人民解放军各总部、各军兵种负责人。
