### 布莱格堡偶见
景宪法
1984-03-18
第7版()
专栏：

    布莱格堡偶见
    景宪法
    去年10月的一天。
    听说布莱格堡已处于戒备状态。当我们这批来自10多个国家的记者赶到这座美国“空降兵大本营”时，已是午后了。
    从北卡罗莱纳州首府罗利南下80公里，找到了这块占地200平方英里的军事基地。葱郁的松林覆盖着大部分面积，起伏的公路在特制路标指引下消失在密林深处。初来者若不是偶尔瞥见急驶而过的军车，或隐隐听到运输机的轰鸣，谁也不会相信四周竟驻扎着美军的空降王牌——第18空降军团、最精锐的特别行动部队——绿贝雷帽和第一特种战争司令部等20多个单位，共约6万余人。从这里几小时就可飞抵动荡的中美地峡，它也是美国本土上距离欧洲最近的军事重镇之一，难怪“快速反应部队”的陆军最高司令部要设在此地。
    一名戴红贝雷帽的上尉带领我们去师部食堂进餐。不知何故，饭厅里显得有点空荡荡的。茶余饭后小坐片刻，借机和同桌的官兵攀谈几句。他们有的虽开怀笑语，有的却在吁叹，看来心事重重哩。
    入夜，我们下榻在指定的客栈里，室外习习晚风夹杂着沁人心脾的松脂味轻拂面额。黑黝黝的夜空，星斗依稀可辨。突然间，雪亮的灯光划过夜空，一队蒙得严严实实的军车疾驶而过。世界上哪一块地方使得他们如此忙碌呢？
    翌日清晨，一辆深绿色的大轿车把我们载出密林，窗外出现了另一片天地：时而密密的铁蒺藜网，无情地在成排的装甲运兵车和大自然间筑起一道不可逾越的屏障；时而眼前豁然开朗，漆着保护色的C—130运输机犹如一大群巨蚊，栖息在远处的草坪上。“请原谅，诸位，该区域禁止拍照。”透过驾驶台上方的反射镜，上尉嘴角上常挂的那丝“美国式微笑”早已无影无踪。
    车在一幢灰白色平房的侧面嘎然而止。这座仓库似的无窗建筑物其实是一间教室。室内屋顶四周悬挂着各类军用飞机模型，一架可以肩扛的地对空导弹发射器横卧在正前方的讲台上。灯熄机响，抖动的录像画面把人们的思绪带到严酷的战场上：马尔维纳斯、两伊、黎巴嫩……正看得入神，画面突然中断，显然是涉及到了这种导弹的某一“敏感部位”。一位中年教官略表歉意后，便开始了“答记者问”。提问虽然涉猎较广，但过多的“无可奉告”也就不免使来访者兴致索然了。
    踏着松软的泥土公路，来到一座阒无一人的小镇——模拟训练场。街道两旁仿造的建筑物上，有用俄文标明的商店、波兰文的教堂、阿拉伯文的学校、捷克文的工厂、西班牙文的影院，以及朝鲜文的旅馆等。窗台下和门口，军靴的痕迹清晰可见。十字路口当中，停放着几辆美制坦克，登上炮塔，环顾这片鳞次栉比的假设占领区，一幅美军全球战略的蓝图也就尽收眼底。脚下，这座模拟的空城死一般寂静，但此刻这种寂静却给人以某种危机即将来临的预感。
    走进肯尼迪中心——美军第一特种战争司令部所在地，刚刚放松的心弦又重新绷紧起来。该司令部奉美军总参谋长之命成立于1982年10月1日，其使命为：利用非常规战争、战略情报、心理战、别动队行动以及有关的特别行动，在战时或和平时期为美国的国家利益和军事战略服务。步入后厅，陈列橱窗中展示着担负各种秘密任务的别动队员动作模型、各种情况下使用的特殊武器和装备。当在解说词中读到“渗透、颠覆、破坏”等字眼时，观众禁不住面面相觑！
    夕阳如醉。空投场彼端，紫、黄、绿色三抹信号烟幕正在微风中袅袅摇曳，和天边嫣红的晚霞交织在一起。车窗外掠过一幢幢单门独户的住宅，同戒备森严的兵营相比，这些恬静的军官住宅象是建立在另一个星球上。
    “那些妇女抱着孩子围在那儿干什么？”轿车驶过某营部门口时，有人问道。
    “男人执行任务去了，她们在等候消息。”
    蓦地，车内静了。只有南去的C—130运输机用那一阵紧似一阵的轰鸣声充填着这寂静的空间。职业的敏感冲击着每一个记者的神经末梢：一次重大军事行动正在进展中。
    天色未亮，隔着简陋的墙壁隐约传来电视播音员急促的声音。朦胧中扭开电视，图象未出，就传出了惊人的消息：
    “别动队已控制格林纳达岛大部地区……”
    “……这批别动队员是两天前的清晨降落到格林纳达的。”
    “来自布莱格堡的第82空降师的红贝雷帽在河中洗澡……”格林纳达！别动队！！布莱格堡！！！——道听途说的戒备令、空荡荡的饭厅、繁忙的军车、此起彼落的运输机，以及那些等候在营部门口的女人和孩子，这里发生的一切，在地球上制造了又一个“热点”，神不知鬼不觉地把2，800公里外的格林纳达岛推到了世界舆论的中心！
    上尉没来送行。谁都能理解。服从命令乃军人的天职。
    营区在车后缩小，只有路口那块巨幅示意牌上几个粗大的缩写字母STRAC——灵活、勇猛、迅速、召之即来，衬托着橄榄形的世界地图，迟迟不肯从视野中消失。
