### 光明的事业光明的道路——光明华侨畜牧场利用外资纪实
陈桂雄
1984-03-29
第5版()
专栏：

    光明的事业光明的道路
    ——光明华侨畜牧场利用外资纪实
    《深圳特区报》记者  陈桂雄
    光明华侨畜牧场，原是一片荒凉的丘陵，50多平方公里的地方，只散落着几个荒村。1958年起，在这里办农场，人们把它叫为“光明”农场（深圳光明华侨畜牧场前身，长期主要生产水稻、甘蔗、花生，奶牛只发展到632头。以致连年亏损，至1978年，累计亏损达1，245万元。党的十一届三中全会以后，深圳试办经济特区，实行对外开放、对内搞活经济的政策，光明华侨畜牧场积极利用外资，引进先进的技术、设备和良种禽畜，大力发展畜牧业和畜产品加工工业，面貌迅速改观，不到三年时间，便摘掉了长期亏损的帽子。1981年首次盈利。1980年以来累计创汇3，739万港元，净利润300多万元。去年上缴税金149万多元。这块昔日贫困荒凉的土地，已成为国内一流的畜牧联合企业和畜禽产品出口加工基地，变成了充满光明、欣欣向荣的地方。
    四年多来，这个畜牧场先后同客商以补偿贸易、合资经营、合作生产和来料加工等形式，兴办了现代化的奶牛场和奶品加工厂、鸭场、养猪场、乳鸽场、肉类制品厂和塑料加工、丝花厂等。协议书计划总投资2，033万美元。目前，已利用外资1，002万美元。
    这些引进项目品种良好，技术先进，收效快。根据与香港豆品有限公司签订的补偿贸易协议，1980年3月从新西兰引进的1，200多头黑白花良种奶牛，粗放易管，奶脂率高，抗病力强，现已发展到3，651头，比1978年增长了5．8倍，奶产量从1978年的1，172吨发展到去年的7，400吨，增长了6．3倍。从瑞典引进的具有国际先进水平的两套鱼骨式挤奶器，只需6个人管理，就可为四五百头奶牛挤奶，工效比手工操作提高了四五十倍。奶品加工厂从美国、瑞典引进的自动化奶消毒设备，洗瓶机、入奶机、水处理系统、三台纸包装机、化验设备等，都由小电脑控制。现有的瓶装奶、纸包装奶、屋型纸包装奶三条生产线，每小时可加工处理5吨原奶。由于产品质量好，三年多来，出口鲜奶相当于1975年至1979年出口总和的9倍多。从美国桑德公司引进的封闭式工厂化养猪设备，调温、调湿、饲料输送、粪便清除等都是自动控制的；引进的猪种是比利时“斯格”祖系良种，易饲养，耗料少，长肉快，瘦肉率达63％。1万头猪只需9个饲养员管理，三年来，共繁殖3，200多胎，产仔猪21，600多头。与客商合作兴办的养鸭场，引进了具有世界先进水平的自动调温、调湿、翻蛋的孵化设备，28天可孵出小鸭7万只。肉嫩味美的澳洲狄高旱鸭，在树林里饲养56天就能重6斤多。肉制品加工工厂生产的迪奥娜肠、法兰肠、热狗肠等60多个品种，制作精良，具有欧洲风味。与港商合作经营的大宝鸽场，从美国、澳大利亚引进了体型大、抗病力强、肥嫩味美的落地王鸽3，600多只。乳鸽出壳后三周即重1斤以上。种鸽现已发展到54，000只，成为亚洲最大的种鸽场。
    这个畜牧场，敢于大胆起用科技人才，担任合资项目的领导，主管畜牧业和种植业的两位副场长，是兽医师和农艺师，密闭式工厂化猪场的中方经理，也是有丰富的生产和管理经验的畜牧兽医师。
    这个畜牧场引进的先进畜牧业生产技术、设备和良种禽畜，许多已经逐步向内地转移。多年来畜牧场已向全国25个省市输送斯格种猪1，100多头，向全国九个省市供应狄高旱鸭种蛋四万多只，鸭苗11万只。
    今年1月3日，香港豆品有限公司总经理罗有礼先生接见记者时高兴地说，他们与光明华侨畜牧场签订的五年补偿贸易协议将届期满，他对合作的效果十分满意，最近又签订了为期五年的新协议，确定增加投资2，500万港元，用于引进奶牛及增加挤奶、加工鲜奶机器设备。该场党委书记谢强同志告诉记者，根据与客商签订的协议，存栏奶牛今年将发展到5，000头，明年可产牛奶1．2万吨，将占香港鲜奶市场销量的八成。两三年内可年产肉猪5万头，日加工肉猪600头，年产乳鸽120万只，日产肉鸭6，000只。他们有信心把光明华侨畜牧场办成具有世界一流水平的大型畜牧联合企业和畜产品出口加工基地。
    （附图片）深圳光明华侨畜牧场的鸽子场，现养鸽子54，000只，最大肉鸽三斤重。本报记者　徐建中摄
