### 郝建秀在首都纪念“三八”节大会上讲话要求全国妇女  为祖国兴旺更好地发挥半边天作用

1984-03-08
第1版()
专栏：

    郝建秀在首都纪念“三八”节大会上讲话要求全国妇女
    为祖国兴旺更好地发挥半边天作用同志们、姐妹们：
    今天，我们首都各界妇女，怀着兴奋欢快的心情，隆重纪念“三八”国际劳动妇女节。请允许我，向在座的同志们、姐妹们，向全国各民族、各条战线的姐妹们，致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问！
    我们国家的形势一年比一年好，四化建设正按着党的十二大制定的战略步骤向前推进。1983年，我们在各个方面，都取得了令人鼓舞的成就。国民经济稳步发展，工农业生产持续增长，国家计划超额完成。党的农村经济政策显示了巨大的威力，粮食、棉花取得特大丰收，农村经济日益繁荣，这种兴旺景象是前所未有的。工业总产值比上年增长10．2％。第六个五年计划规定的1985年工农业总产值和许多种主要产品的产量计划，已经在1983年提前实现了。这也是建国以来的历史上没有过的。由于生产的发展，城乡人民生活不断改善。八亿农民的收入有了较大的增长，在这三年中，每个农民的纯收入增长了60％左右。随着职工工资、奖金的增加和就业人数扩大，城市居民的收入也逐年增加。城乡人民的吃、穿、用等消费水平都有很大提高。我们妇女穿着打扮得越来越漂亮了。我们的居住条件在不断改善，城市和农村都在盖新房。人民手里钱多了，城乡市场繁荣，银行储蓄增多。社会风气、社会秩序进一步好转，社会主义精神文明建设取得了显著成效，人民心情舒畅。我们对本世纪末实现全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标，有充分的决心和信心！
    我国妇女以高昂的革命热情，发挥自己的聪明才智，辛勤劳动，一心一意搞四化建设，在工农业生产，在各行各业，都做出了卓越的贡献。以家庭为单位的农业联产承包责任制，极大地调动了亿万农村妇女的生产积极性；农、林、牧、副、渔等各业涌现出来许多专业户和专业联合体，有不少是以妇女为主承担起来的，有不少妇女成了种植、饲养、副业方面的专家、能手。广大女职工以主人翁的姿态，努力搞好生产，做好工作，提高产品质量和服务质量，提高经济效益。科学技术、文化教育、文艺体育、卫生保健等各方面的妇女，不断创造出优异成绩和新的成果。广大妇女为不断发展大好形势，为开创四化建设的新局面立了新功，受到党和政府以及社会上各个方面的重视和高度赞扬。
    同志们：我们所做的一切工作，我们所尽的一切努力，都是为了社会主义祖国兴旺发达和人民富裕幸福。因此，不论我们在什么岗位上，做什么事情，都要牢记党的十二大提出的奋斗目标，牢记两个文明建设，牢记八十年代的三大任务，要更好地发挥我们妇女半边天的作用。我们所说的半边天，不仅就人口数量的一半所言，而且指的是中国妇女在国家政治、经济生活中所起的作用，指的是中国妇女在为争取祖国兴旺发达和人民富裕幸福的伟大斗争中所作的努力和贡献。中国妇女创造的光荣业绩，是整个中华民族的光荣和骄傲。当我们的女排在国际比赛中奋勇拚搏击败世界劲旅时，当我们的女科学家修瑞娟在国际科学论坛上宣读她的论文时，祖国男女老少和世界各地的侨胞谁不为此感到光采和自豪？我们党的老一辈无产阶级革命家、妇女解放运动的先驱，历尽艰难，为我们开拓了光辉的道路，写下了一页页光采夺目的史诗，时今，我们这一代妇女，正在继往开来，谱写四化建设的新篇章。
    今年纪念“三八”节之后，还有12天就到春分了。工作紧张繁重，时间十分宝贵。特别是经济建设，要始终抓紧，任何时候都不能放松。形势好，要乘胜前进。今年是争取三个根本好转的第二年，是争取三个根本好转过硬的一年，又是国庆三十五周年。全国妇女在这一年中要为发展我国的大好形势作出新贡献，增添新光采。农村要深入宣传和坚决落实今年党中央的一号文件，大力发展农业生产，因地制宜搞好多种经营，进一步活跃农村经济。工业要进一步贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，继续执行对外开放，对内搞活经济的政策，开创以提高经济效益为中心的新局面。要加强科学技术的研究和应用，在现有企业积极推进技术改造的同时，抓好电子技术等新兴技术的研究和开发。农业、工业、交通、科研、财贸、服务、文化、教育、体育等各方面的工作都要抓紧抓好，出效率，出成果，出效益，出人才。我们妇女要顶半边天，压在肩上的担子是很重的。要改革，要创新，要前进，就要冲破各种旧框框和保守思想的阻力，要破除各种旧意识和落后愚昧的习惯势力的束缚。困难是有的，有时候困难很多，但是，困难总是能够克服的。克服困难要靠两个方面，一方面是我们有党的领导和支持，有优越的社会主义制度；另一方面是妇女自己要发扬自尊、自爱、自重、自强的精神，处理好工作、学习与恋爱、婚姻、家庭之间的关系。我们还应该看到，随着国家形势越来越好，各方面的工作越做越好，妇女发挥作用的有利条件一定会越来越多。为此，我们一定要珍惜时间，抓紧时间，充分利用时间，进一步发扬艰苦奋斗、献身祖国四化建设的精神，发奋学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化技术，努力提高自己的政治素质和业务素质，使自己既有坚定的志向，又有过硬的本领，为社会创造更多更好的物质财富和精神财富。建设具有中国特色的社会主义，各条战线、各行各业，都需要有一大批女管理干部、女科学家、女专家、女能手。当今，中华民族正处在巨大的历史性的变革中，我们中华民族的女儿，都要立振兴中华之志，合振兴中华之需，成振兴中华之才，创振兴中华之业，做有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新型妇女。
    我们党对妇女的地位、作用和切身利益、对妇女工作和在妇女中培养干部，历来是非常关心的。去年，党中央提出了要坚决维护妇女和儿童的合法权益，关心儿童、少年的健康成长，充分发挥妇女在两个文明建设中的作用。各级党和政府、有关部门和群众团体积极地协调一致地宣传贯彻落实中央的这一指示，已取得了显著成绩。在今后这几年中，要进一步采取有力措施，继续贯彻执行。在培养和选拔妇女干部，解决妇女就业、升学、劳动保护以及法定的福利待遇等各种问题中，要坚决按政策法令办事，要有布置有检查，一项一项地认真落实。要因地制宜地采取各种形式多办一些幼托保健事业，家庭劳务服务组织，逐步减轻妇女的家务负担和后顾之忧。把这些社会服务事业办好了，对调动广大妇女建设四化的积极性能起很大的作用。
    各级妇联干部和广大基层妇女工作积极分子，常年任劳任怨地做了大量艰苦细致的工作，为妇女排忧解难，赢得了妇女群众的爱戴和信任，也积累了不少很好的工作经验。为了适应新形势新情况新要求，妇联的干部要议大事、懂全局、管本行，下功夫研究新形势，总结新经验，解决新问题，进一步提高工作水平，把妇女工作搞得有声势有实效。当前妇联各级组织正处在新老干部交替合作中，中青年干部要学习老同志为妇女运动献身的精神和艰苦奋斗的优良传统，密切联系群众的工作作风。要进一步搞好三八红旗手活动、五好家庭活动，以及最近各地正在进行的维护妇女儿童合法权益法制宣传月活动，总结经验，巩固成绩，不断有新的发展。要提倡深入基层，深入群众，做调查研究，掌握妇女群众的思想脉搏，了解她们的疾苦和要求，及时向党组织反映，发现问题及时解决。要敢于为妇女说话，为妇女撑腰，为妇女办实事，做妇女的代言人、知心人，使妇联真正成为妇女的“娘家”，不辜负党的委托和妇女的希望。这样，我们的妇女工作也就能够一年比一年搞得好，年年都有新气色、新成就。
    同志们、姐妹们，在欢度节日之际，我们向台湾女同胞、港澳女同胞以及侨居海外的姐妹们，致以节日的祝贺和慰问！让我们加强团结，共同努力，为早日实现台湾回归祖国的统一大业作出贡献。我们向全世界各国的姐妹们致以节日的祝贺，愿我们的团结和友谊与日俱增，互相学习，共同为争取世界和平、人类进步和妇女的彻底解放而努力奋斗！
