### 转变中的关中农村
吴长生
1984-03-15
第5版()
专栏：通讯

    转变中的关中农村
    本报记者　吴长生
    有人说关中人保守，我看并不尽然。
    关中平原，又称八百里秦川，历来被视为陕西的膏腴之地。悠长的耕作历史，比较稳定的收获，免除了人们的衣食之虞，也确实无形地束缚了大胆进取的创造精神。这里落后过，就是现在也还比不上许多早起步的先进地区。但是这里也在经历着深刻的历史性转变。传统观念的堤防在崩溃，新的事业在兴起。素以“稳”著称的关中农村，处处给人一种“动”的强烈感觉。
        促进商品生产的新军
    “弃农经商”，曾经是一种罪名，“二道贩子”，几乎是“投机倒把”的同义语。就在一年多前，周至县召集运销专业户开会时，许多人还指责这是“为资本主义开绿灯”呢。可是如今，农民从切身利益得失中感觉到：“弃农经商”非有不可，专业运销的农民不仅没罪，而且有功。
    就拿刺绣业的发展来说吧。这个县的许多农村有传统的刺绣手艺。但过去刺绣的物件基本不出家门，品种也只有枕套等两三样。谁也没想到，仅仅两三年，生产、推销刺绣产品竟成了十几个公社、上百个大队农民致富的一条重要途径。1982、1983两年，全县刺绣收入都在千万元以上。搞刺绣的农户遍及全县，专业户冒出了一大批，仅一个哑柏镇就有四千多。翠峰公社东肖村大队300多户，几乎家家搞刺绣，户均刺绣年收入上千元。
    怎么发展得这么快呢？一位县领导说：“可以说是‘二道贩子’立了功！”党的十一届三中全会以后，哑柏镇的一些农村妇女搞起了刺绣生产。可是国营商店、供销社都不愿经营她们的产品，嫌式样“土”，怕卖不出去倒赔钱。人们只好自找销路。一位农民抱着侥幸的心理，带着“土”货，到西南农村、山区跑了一趟，带回了出人意料的好消息：“土”产品虽然进不了大城市，在农村却挺吃香，很受农民，特别是一些少数民族群众的欢迎。一石激起千层浪。远近的刺绣能手听说产品不愁销，便都放心干开了，许多不会的也加劲学起了手艺。紧接着，又出现了许多为刺绣服务的行业，有的专经营布，有的专搞线，还有的专门搞图案设计，一大批推销员也随之应运而生。现在，全县从事刺绣品推销的有近2，000人。他们是最活跃的人物，不断把周至的大批产品销往全国20多个省、区，又及时地把全国各地的信息带回周至：哪里喜欢色彩明快的，哪里欢迎清淡素雅的，哪些民族爱哪种花草，哪些地区急需哪几种产品……根据这些信息，人们不断翻新花样，提高质量，生产出一批批适销的产品。刺绣业就是这样越来越红火的。
    其实，不仅是刺绣，在苗木花卉、蔬菜瓜果等易损鲜活类产品的销售方面，农民推销员也是“唱主角”的。据县里统计，近两年，全县8，000多名农民推销员推销农副产品的总额每年都达5，000多万元，占全县10项主要农副产品总量的三分之一以上。
    在韩城市，一位领导向记者介绍：近两年，韩城运输专业户大发展，现在，全市拥有农民私营汽车450多辆，数量在全省名列第一。另外，还有私营各种拖拉机1，000多台，运输专业户有近1，000户。农民们开着自己的汽车、拖拉机，深入到边远矿区、偏僻煤窑，把大批煤炭拉运出来。他们既补充了国家、集体运输力量的不足，解决了长期没能解决的煤炭外运困难，又促进了民办小煤窑的发展。去年，韩城民办小煤窑大大增多，原煤产量将近翻了一番。
        “小鸡同样能生大蛋”
    访问户县一家队办小厂后，一位同行的老同志深有感触地说：“可别小看了那些有文化的农民，他们颇有胆识，只要思想开窍，发展商品生产的本事大得很呢。这叫‘小鸡同样能生大蛋’。”
    户县东新家用化学品厂1981年11月投产，以生产日用护肤脂为主，它只有15名固定职工。当年只生产两个月，就还清了6万元贷款，上交了两万多元的利润。前年，产值67万元，盈利24万元；去年，产值增到180多万元，盈利50万元，仅向国家交的工商税就达19万元多。
    靠什么取得这么好的经济效益呢？厂长不假思索地说：“最重要的是靠优质服务。”他讲了这样一件事：从建厂起，他们就立下了定期发函或亲自登门征求意见，退换滞销产品的规矩。前年底，厂长带了5名工人，依次到6个县的百货公司征求意见。滞销产品如数退换，畅销产品尽量满足。嫌散装的不好卖，他们用随身携带的机器就地装袋。结果，只一个星期，他们就圆满完成了任务。已销出去的产品，一袋也没拿回来，因为一些地方滞销的，却是另一些地方畅销的，通过调剂，正好以余补缺，都得到满足。不仅如此，连出发时带的两万多元准备调换的货，也都顺顺当当地销售出去了。他们既解决了商店滞销的问题，扩大了生意，又赢得了信誉。
    在提高产品质量、不断研制独家新产品，注意薄利多销等方面，他们也做了许多努力，因此产品的销路越来越好。刚建厂时，他们拿着产品到处央求，没人瞧得起一个农村大队工厂生产的化妆品。现在，全国有20多个省、市的上千家商店经销他们生产的“留兰”牌产品，常年不断有人订货催货，连深圳的一家商场也与他们签订了产销合同。
    在宝鸡、在西安、在渭南、在咸阳，几乎到处都能碰到东新厂这样“下大蛋的小鸡”。它们给人以启示、以鼓舞，使人们眼界大开，看清乡镇工业发展的广阔前景。从“管”字当头到热心服务
    近两年，关中较穷的乾县，农村商品生产发展很快，专业户、专业村的发展形势尤为喜人。到1983年底，全县已有各类专业户、重点户23，000多户，占总农户的27％，比1982年猛增了80％，已形成林果蔬菜、养殖、加工、运输、建筑等专业村120多个，占自然村总数的14．6％。
    专业户、专业村的迅速发展，与县委思想的转变、积极支持分不开。县委书记赵景义同志说：“要说从一开始我们就自觉支持专业户，那是瞎话。在‘左’的错误影响下，我们成天‘堵资本主义的路’，也干过不少‘割尾巴’一类的蠢事。吓得农民除了种地，几乎什么也不敢干，少数胆大的藏在地窖里打铁，躲在庄稼地里织席。三中全会以后，我们的思想才逐步转变。可以说是中央引着、群众推着我们转的。是群众先按着中央的政策干开了，明确提出‘一手抓粮棉，一手抓现钱’，我们没有去硬拦。后来群众越干越有劲，中央政策也越来越明确，我们感到越来越不适应，就以中央文件为指针，逐步清除头脑中‘左’的东西。于是就变不硬拦为较自觉地支持了。”
    去年初，为了适应农村商品生产发展的需要，县里打破部门界线，抽调70多名干部和专业技术人员，组成间作套种、蚕桑、葡萄果品、养牛、养鸡、奶山羊、开发石灰石和服装、饲料加工等8个专业工作组，下乡开展产前、产中、产后服务和技术指导工作，取得了显著的效果。过去干部下乡是“管”字当头，催种催收，农民讨厌。现在专业工作组进村热心搞服务，群众欢迎，主动找上门。技术人员办技术培训班，到现场指导，帮助解决技术难题。其它行政干部则负责联系银行、商业等部门，积极协助解决资金、原材料、苗种、防疫、产品销售等方面的困难。服装、饲料加工组帮助专业户合资建立了四个服装公司，积极开展采购原料、技术培训、推销产品等业务，促使全县服装加工产值比1982年增加了一倍。长留公社新巨洲大队在奶牛组的帮助下，发展成全县第一个初具规模的奶牛村以后，县里立即让县食品厂在村里建起了牛奶收购点，给奶牛划分饲料地，鼓励农民继续发展养牛业。
    县里的主要领导也经常下乡访问专业户、专业村，调查研究，帮助解决实际困难。去年秋天，一位县委副书记访问乾陵公社石马道大队旅游工艺品专业村。群众提出想学点简单外语，以便于推销产品。他立即请人在这个村办了外语短训班。
    县领导思想、工作方法的转变，带动了广大基层干部。今年春节，新巨洲大队的党支部书记亲自动手，给每个养牛专业户送了一副春联。贴在刘文堂家大门上的是：“政策称心大胆劳动致富，方针如意养牛家换新颜”。一位农民高兴地说：“新的一号文件把路子指得更明了。干部们又这么长劲，今年富得一定会更快啦！”
