### 美国的“援助”解决不了西欧石油荒
卫慎三
1957-01-08
第6版()
专栏：

    美国的“援助”解决不了西欧石油荒
    卫慎三
    自从英法和以色列发动侵埃战争以后，西欧就面临严重的石油荒。虽然目前美国已经开始执行所谓石油援助的紧急计划，但是从西方国家报刊上所透露的一些材料中可以看出，西欧石油荒在短期内是不可能得到解决的。
    一
    由于工业和交通运输业的迅速发展，石油的重要性也一天比一天增加。资本主义国家石油消费量在过去十年中平均增加了一倍，而西欧却增加了两倍。欧洲的许多工厂都用石油来代替煤作燃料，例如英国目前使用石油作燃料的工厂就比1952年增加了一倍，石油在工业中的消费量占国内石油总消费量的42％。
    西欧本身石油产量很低，只够所需的5％，因此必须从国外——主要是中东输入大量石油。根据联合国统计局1956年12月12日发表的报告，西欧国家中，葡萄牙的原油100％取自中东，意大利和法国94％，比利时和卢森堡93％，西德88％，英国84％，瑞典82％，荷兰61％。
    侵埃战争开始时，西欧国家的石油贮存一般只够两三个月之用，因此各国就纷纷削减它们的石油消费量。石油供应减少后不仅影响交通运输业，而且还严重影响了工业。例如英国削减10％的石油供应后，已经使钢铁产量每周减少了一万五千吨。生产下降又会造成更多的失业。英国工会领袖已经预料，英国失业人数不久将要增加一倍，达到五十万人。美国的“商业周刊”也指出，如果西欧石油荒迟迟不能解决，西欧工业将会退到两年半以前的水平，生产下降15％，有四百五十万人将面临被解雇的危险。
    二
    侵埃战争使得苏伊士运河被堵塞了，伊拉克石油公司的油管被割断了，西欧国家就失去了正常的石油供应来源。
    苏伊士运河中共有沉船四十九艘，西方报刊估计要半年到一年的时间才能清除完毕。联合国协助埃及清理苏伊士运河的代表惠勒在1956年12月30日发表的新闻公报也说，清理运河的工作将分三个阶段进行，而第二个阶段要到今年5月才能完成。
    从伊拉克通往地中海东岸的输油管，在叙利亚境内的三个抽油站破坏的程度很严重。据西方报刊的估计，这三个抽油站的全部修复，至少要六个月的时间。
    因此，目前西欧国家要从中东取得石油，除了通过阿美石油公司油管每天能够得到三十二万五千吨以外，就只能依靠用油船绕道好望角来运输。但是，由于近年来石油消费量的迅速增长，资本主义国家早在侵埃战争前就感到油船不够用，而油船绕道好望角后运输能力又要下降40％。为了解决油船荒，西方国家正在叫嚷要赶造大批油船。但是，世界上三个最大的油船制造国英国、西德和日本，制造油船的订货单早已排到了1960年以后，在最近期内根本不能接受什么新订货。目前各国造船厂中正在赶造的油船，估计要到1961年才能全部完工，对解决当前的运输问题是远水解不了近渴。而美国在资本主义世界油船制造业中所占总吨位只有2.5％，更解决不了油船荒的问题。至于某些西方国家侈谈要制造大批六万吨的超级油船来解决石油运输问题，更是不现实的。有些欧美报刊已经指出，虽然美国有五家造船厂可以制造大油船，但光是第一艘就得造一年多；而且目前西欧连能容六万吨大油船的港口也没有。
    西方国家还吹嘘美国有一支庞大的船只预备队，可以帮助西欧解决石油荒的运输问题。但据英国“经济学家”最近的报道，美国的“毛斯堡”（译音）预备队中只有两千艘陈旧的“自由”型和“胜利”型货船，它们只能用来装运一些谷物和煤之类的东西。虽然预备队中也有几艘二次大战中留下来的T—2型破旧小油船，但是它们必须经过一段时间的修理后才能出海。
    在这种情况下，西欧各国为了解决石油荒问题，就纷纷向美国哀求帮助。美国为了卖油发财，并且想借此在经济上和政治上进一步控制西欧各国，就同意供给西欧额外的石油。但是事实上，要用美国石油来解决西欧的石油荒，存在着一些不可克服的困难，并不像一般想像的那样轻而易举。
    三
    美国在目前能够增产多少石油呢？“美国新闻与世界报道”曾经吹嘘说，每天可以增产二百二十万桶。美国“商业周刊”的估计则要低一些：每天一百五十万桶，其中得克萨斯州每天增产一百万桶；路易斯安那州每天增产三十万桶；俄克拉何马州每天增产十二万五千桶；新墨西哥州每天增产四万五千桶。然而，去年12月8日的英国“经济学家”指出，连美国“商业周刊”这个比较低的估计也是夸大的。路易斯安那州的每天增产量不是三十万桶而是二十万桶，俄克拉何马州不是十二万五千桶而是四万五千桶，得克萨斯州不是一百万桶而仅仅是七万五千桶。
    根据有些美国经济学家比较现实的估计，美国每天增产的石油不可能超过七十五万桶。“纽约时报”石油专家卡密考最近也承认，美国在不影响本身的经济情况下，每天只能增产七十万桶，委内瑞拉每天最多只能增产五万桶，加拿大每天只能增产二万五千桶。这些增产的石油中，有三十五万桶还要留下来弥补北美在侵埃战争爆发前每天由中东进口的石油。
    不但如此，美国在石油运输上的困难比石油增产的困难还严重。从美国运往西欧的石油必须先从产油各州运到墨西哥湾。根据美国报刊的估计，即使美国加大现有的油管运输能力以及扩充其他运输设备，充其量也只能每天输送八十万桶石油到墨西哥湾。
    按照美国政府宣布的解决西欧石油荒的“行动计划”，美国每天从墨西哥湾运往西欧的石油只不过五十万桶。而据“纽约时报”石油专家卡密考最近的估计，西欧每天需要从美国输入一百二十五万桶石油才能完全满足它的需要。因此，西欧目前每天尚缺石油七十五万桶，约等于侵埃战争爆发前每天正常需要量（三百万桶）的25％。
    情况很清楚，西欧的石油荒在短期内是不可能解决的。美国国防动员署署长阿瑟·弗莱明说：“只要苏伊士运河仍然被堵塞，油管仍然没有修复，这种缺货的情形是不可能克服的。”
