### 投宿
高原
1957-01-17
第8版()
专栏：

    投宿
    高原
    上午十点钟，由川西杂谷脑搭汽车，六点四十分就到了汶川县。
    汶川，古称威州，地方虽然不大，但有山有水，山势到了这里，已经逐渐平缓下来了，不像杂谷脑一带峥嵘奇突。
    车站旅社，是新修的很漂亮宽敞的楼房，问了问，已经住满了客人。这时，食堂里正热气腾腾地在煮面条，面香和肉香一阵一阵扑过来。我早已饿了，很想坐进去吃两碗，可是旅客们争先恐后地向索桥走去，我也就拎着包裹紧跟着走上了索桥。索桥，是竹绳上面横搭着木板悬在水上的，走上去摇摇欲坠，很不稳定，走习惯了的人，丝毫不觉得骇怕，可是对我来说，就不是那么容易了。尤其走在桥中央，桥被行人踩得上下颠簸得更加厉害，发出吱吱的响声，我扶着边边上的竹绳，好容易才走了过去。走在索桥上，听旅客们攀谈住宿的困难，城内几家小旅店，也供不应求，旅客们所以争先恐后，也正为此。
    上了对岸，天色已经暗了，两旁的店铺已经点上了灯火。凡是门檐上挂着旅店招牌或灯笼的，我都上前问一问：“还有房间没有？”接连四五家，都使我失望。
    街快走完了，住处还没有着落。
    一转弯，前面有一间小小的木板门面，一盏红纸的方灯，悬挂在屋檐下，被风吹得左右摆动。灯光虽然很弱，但却能清楚地看出门上两行墨笔字：“未晚先投宿，鸡鸣早看天”。在这偏僻的山城，在这凉风呼呼的街头，这两句老话好像使人感到特别亲切。
    再向门里一张望，桌子旁坐着一个五十多岁的老大娘，灯光照着她红通通的胖脸。她穿着一件半新的蓝布褂；嘴，虽嫌有些凹了进去，但总是带着母亲们共有的和善笑容。开始，她也说房间都住满了人，无法安插。我再三请她想想办法，她把菜油灯挑得亮一些，颤巍巍地拿着，朝我打量了一下，见我手里大大小小拎着三四个包裹，带着又关怀又像是责备似的口气说：“打算住客栈，就应该早些来嘛！”说着，拿着灯火，就引我向里面走去。
    风把油灯的光焰吹得歪歪斜斜的，她用手遮着，走进靠土墙边第四间客房。推开一扇吱吱发响的小门，里面一张大床已占去房间的二分之一，看样子，床上已经住了客人，上面放着赶马车的用具，特别引人注目的，是系在马脖子上的红色缨络。老大娘说：“就在这间房子里住怎么样？”其实，我对房子丝毫没有意见，只要能够躺下就可以了。
    我把行李放下，出去找了家食铺，胡乱吃了一点东西。回店的时候，旅客们都安息了。院子里一片漆黑，我隐约地看见老大娘伛偻着身体在为我抱草铺床，看样子非常吃力。我连忙上前把草接了过来，走到门口，模糊不清地又看见有两个人影，正弯着腰在为我新搭的床上摊平稻草。稻草发出簌簌的响声和一股堆压久了的草叶香味。
    这两个人，无疑就是今天晚上将和我同房的那两位赶马车的客人。一个有三十来岁，长方形的脸，黑而发光，宽宽的肩膀，头上围着一个蓝布帕子，一看就知道是个朴实诚笃的庄稼汉子。另一个年纪稍微轻一些，一对门牙向外微微的翘着，一身蓝制服，口袋上还插了一支钢笔，像个村干部。他们一看见我进来，朝我望了望，扎煞着手，嘿嘿笑两声之后，彼此好像都不需要介绍，便连忙把草接了过去，继续替我铺好。我心里有说不出的温暖和感激，这小旅店，简直像我家庭一样。
    虽然我很疲倦，但是，我却不能瞑目入睡。睡在我对面那张大床上两个赶马车的客人，也丝毫没有睡意，于是我们又攀谈开了。
    他们是汶川县第五区某农业社的社员，这次赶车，是为了把烧成的石灰，运到城里去支援基本建设。他们详细地攀谈起他们发展副业的经过和克服困难的决心，并且用夸耀的口气告诉我，拴在棚底下那匹膘满肉肥的黑骡子，是社里公有的财产，他们说这个骡子浑身都是劲，上坡、走烂路，鞭子一扬，就像燕子一样的飞跑。……
    我听着、听着，开始，眼睛还望着屋瓦上面露出的星光，后来，不知不觉便迷迷糊糊地睡着了。
    第二天，天才麻麻亮，他们便伏在我的耳旁低声地叫醒我：“同志，快起来吧，天已亮了！”因为他们知道我还要赶回成都，车票必须起早才能买到。
    我连忙披衣起来，走向厕所，一抹淡白的月影，照满了半个小院，远处已经稀稀疏疏听见一声两声雄鸡的啼叫了。……
    临别的时候，我和那两个赶马车的客人紧紧地握了一次手。那匹黑骡子连连地喷着响鼻子，车轮在石板路上轱辘辘地滚动着向北驰去了。
