### 当场出丑

1957-01-20
第6版()
专栏：观察家评论

    当场出丑
    看来美国国务卿的确是一个难当的角色，因为它需要有颠倒黑白的非凡本事。就是以律师起家、自以为巧言善辩的杜勒斯干上了这样的行当，也要经常当众出丑。杜勒斯最近为了鼓吹“艾森豪威尔主义”，连日在参众两院中作证，虽然使尽了偷天换日的看家本领，也免不了因为破绽百出而弄得狼狈不堪。
    贴着“艾森豪威尔主义”商标的美国侵略新计划，是以所谓“中东安全面临共产主义威胁”作为幌子的。这个幌子已经被中东国家的舆论所戳破了。中东人民根本不相信有什么共产主义的威胁，并且指出：威胁中东安全的不是共产主义，而是西方的殖民主义。但是杜勒斯却仍要在“苏联侵略威胁”这个问题上做文章，这的确不是一件容易的事情。只要不是故意戴上有色眼镜的人，都会看得见，在中东任何一个国家中都没有苏联的一兵一卒，没有一个苏联的军事基地，苏联对中东各国一贯执行平等和不干涉内政的政策。相反的，美国在中东许多国家的领土上有着军事基地和驻军，装备有原子武器的美国第六舰队在地中海中并非无目的地游弋。谁威胁着中东的安全，不是很明白的吗？那末，杜勒斯能够拿出什么事实来说明中东地区有落入“国际共产主义”所统治的“危险”呢？他的论据是苏联的陆、海、空军驻扎在黑海、乌克兰、高加索和中亚细亚这些接近中东的地区。多么奇怪的逻辑！小学生都知道，乌克兰、高加索都是苏联的领土，中亚细亚有着五个苏联的加盟共和国。苏联的军队为什么不应该驻扎在那里呢？为什么苏联在自己的领土上驻扎军队就构成了对中东的威胁，而美国在远离本国数千英里的沙特阿拉伯、土耳其等国家的领土上霸占着军事基地反而不威胁中东的安全？
    杜勒斯也不得不承认，苏联的军队并不是今天才驻扎在乌克兰、高加索和中亚细亚等这些地方的。他说：“这不是新的情况。”但是杜勒斯说：“它在今天具有新的意义。”
    究竟有什么新的因素使得苏联在自己的领土上驻军忽然成了对中东安全的威胁呢？杜勒斯解释说：最近以前某些西欧国家在中东提供了“重大的威慑力量”，而这种“威慑力量”由于若干原因大为削弱了。杜勒斯显然是指英法对埃及的侵略冒险遭受失败，因而出现了所谓“势力真空”。所以美国非立即去“填补”这种“真空”，以加强被削弱了的“威慑力量”不可。但是事实已经证明，过去西欧国家的“重大的威慑力量”的矛头，实际上是针对中东各国人民的，正是它们在不久以前对埃及发动了侵略战争。而美国现在却要使用自己的武装部队来加强这种“威慑力量”，它的目的不是要镇压中东各国人民的民族独立运动是什么？这样，杜勒斯就无意间拨开了掩盖着“艾森豪威尔主义”的反苏反共的烟幕，而暴露出了它的殖民主义的真面目来。
    杜勒斯还举出另外一个造成中东“危急”局势的因素。他说：“有这样一种迹象：共产党统治者现在可能从在中东可能使用‘志愿军’这个角度来考虑问题”。杜勒斯这种说法不是没有来由的。在英法发动侵略埃及的战争的时候，许多国家的人民都曾纷纷表示愿意响应埃及政府的呼吁，志愿到埃及去支援埃及人民抵抗侵略，就像埃及人民最近愿意志愿支援也门人民抵抗英国侵略一样。这都是出自对侵略者的愤恨和对反殖民主义的人民的同情。它显示了世界和平力量的团结。但是根据杜勒斯的说法，这种正义的行动却将成为美国进行武装干涉的理由。这样，杜勒斯又再一次不自觉地撕破了美国一直戴着的反殖民主义的假面具了。
    杜勒斯费煞苦心编造的一套“苏联侵略威胁”的谰言，甚至连美国老练的参议员们也觉得是有点不像样，他们要求政府提出苏联对中东的威胁的新证据来。杜勒斯无可奈何地承认：他“不知道有什么新证据”。杜勒斯这一下不仅自己出了丑，而且使得他的上司也出了丑。因为艾森豪威尔的中东咨文中的主要论据也是：中东面临着严重的“国际共产主义威胁”。
    其实，杜勒斯倒不如完全抛开这些花言巧语，把“艾森豪威尔主义”的真正目的直截了当地说出来。或者像美国石油工业家汤贝格那样公开宣告：“美国垄断资本在近东的活动”要求美国政府采取“艾森豪威尔主义”这种“大胆干涉政策”；或者像美国海军上将艾勒尔那样直言无隐：“美国的全球战略计划需要中东的石油”。这样也许反而会更容易在美国的国会中得到喝采。而杜勒斯也就可以少吃点苦头。
