### 疯狂的地理学家
袁先禄
1957-01-13
第6版()
专栏：国际小品

    疯狂的地理学家
    袁先禄
    在美国一个小学的地理课的课堂上，出现了这样一个场面。
    “老师，中东地区一共包括多少国家啊？”一个没有好好温习功课的小学生站起来发问。
    “这……这……这，说起来是相当复杂的。”对于这个问题，素有教学经验的地理教员竟然嚅嚅地答不上来了。
    “在我们的地理教科书上不是写得很明白吗？中东地区一共包括……。”另一个温习了功课的小学生来提醒他的老师了。
    但是，他们的老师似乎显得更尴尬了。“教科书上所写的已经过时了！”他急忙打断那个好心肠的小学生的话，说：“现在，我们的总统和国务卿有了新的看法。”
    “那末，中东地区究竟应该包括多少国家呢？”几乎班上所有的小学生都感到迷惑而争相发问了。
    “请注意课堂秩序。”这位地理教员红着脸警告他的学生们。接着，他解释道：“这个问题，我也不知道。因为，它到现在为止，还是一个秘密情报啊！”
    也许有人会说，上面所写的不过是一个虚构的故事罢了！那末，就让我们抛开这个虚构的故事而来看看它所根据的事实基础吧。
    “合众社”在1月7日的一条电讯里写道：“杜勒斯拒绝在公开的会议（美国众议院外交委员会1月7日的一次会议）上具体说明总统的中东宣言中到底打算包括多大地区。他同意在秘密会议上提供这种情报。”
    正直的普通人看到这一段报道是会感到难于理解的。艾森豪威尔在1月5日提出的特别咨文谈的是整个中东的局势。整个中东包括多大地区，是任何一个具有世界地理知识的小学生都知道的，为什么美国众议院外交委员会非要求有具体的说明不可，而杜勒斯又故作神秘地把这当成一个秘密情报呢？
    原来，华盛顿有着一帮疯狂的地理学家，他们自认为有权随便把这个或那个国家安置在世界上的这个或那个地区，只要他们信手在白宫挂着的地图上画上几根线就行了；至于地理学上所记载的一切，那是完全不相干的。
    凡是有一点地理知识的人都知道，希腊离开北大西洋有好几千公里，而土耳其离开北大西洋也很远。但是，华盛顿那帮疯狂的地理学家拿起铅笔在地图上挥舞一下，就反驳说：“不！希腊和土耳其都是北大西洋沿岸的国家。”于是，他们就把这两个国家拉进了北大西洋公约组织。
    凡是有一点地理知识的人都知道，美国是在美洲，英国和法国是在欧洲，它们离开亚洲是多么的遥远。但是，华盛顿那帮疯狂的地理学家拿起铅笔在地图上挥舞一下，又反驳说：“不！美国不但在美洲，英法不但在欧洲，它们还都是东南亚国家。”于是，美国和它那两个小伙计——英国和法国就参加了东南亚集体防务条约组织。
    这一次，华盛顿那帮疯狂的地理学家突然“发现”中东是个“真空地带”，就决定用“艾森豪威尔主义”在地图上把中东地区划上一根表示应该由美国来填“补”的虚线。同时，他们又决定把中东地区划得更大一些，使得美国可以“填补”更大的“真空”。但是，为什么连从来不知羞耻为何物的杜勒斯居然也“犹抱琵琶半遮面”，而不敢把扩大中东地区的范围的打算公然说出来呢？杜勒斯自己解释说：“在地图上划线总是有危险的，因为人们会得出这样的推论：如果你越过了这条线，你就是找麻烦……。”这也就是说，华盛顿那帮疯狂的地理学家刚在中东划上“艾森豪威尔主义”这条虚线，就受到世界舆论的强烈反对。因此，他们就不敢再在地图上乱划一通，而决定用行动来实施他们的地理学，准备干到那里算那里。
    尽管杜勒斯怎样保守秘密，美国的一些报纸和通讯社还是透露了这帮疯狂的地理学家已把中东地区的界线划到了那里。“合众社”在1月7日写道：“艾森豪威尔主义”里所指的中东地区，要包括北非的摩洛哥和突尼斯；“纽约时报”记者施密特说：不，还不止这样呢！“艾森豪威尔主义”还将推广到从摩洛哥直到阿富汗的广大地区，南面直到坦噶尼喀、乌干达、怯尼亚、比属刚果和埃塞俄比亚。
    这一下，法国的外交部长比诺先生有些着急了。然而，他不敢公然地指责华盛顿那帮疯狂的地理学家在地理常识方面的无知，只是委婉地表示说：“在目前（看，仅仅是在目前！），北非的整个局势应该同中东分开，它不是中东局势的一部分。”
    华盛顿那帮疯狂的地理学家是否会重视比诺提出的异议呢？这是大可怀疑的。但是，他们却不能不感到世界反殖民主义力量对他们的巨大压力。他们当然还想在世界上更多的地区乱划上一些线，但是，无论他们划的是实线或者是虚线，无论他们是把线划在地图上或者是自己的心里，人民都会宣布这是无效的。让华盛顿这些疯狂的地理学家去叹息他们的生不逢辰吧，随一小撮人的愿望来决定世界面貌的时代是终归不会再回来了。
