### 抓紧农田基本建设

1957-01-03
第1版()
专栏：社论

    抓紧农田基本建设
    现在是进行农田基本建设最好的季节。可是，在不少的地区，进行农田基本建设的劲头不像前一年那样大。有些人对于1956年的农田基本建设的成绩估计不足，对于进一步发展农田基本建设的信心不大。为了正确地开展农田基本建设，我们觉得有必要澄清某些问题。
    大家知道，1956年的水、旱、风灾比1954年重，可是，全国粮食、棉花的产量，不但超过了1954年，而且超过了丰收的1955年。取得这个伟大胜利的根本原因，是由于全国范围的农业合作化运动的成功，使个体劳动永远做不到的事情，在集体的条件下做到了。特别明显的是成千成万个农业合作社采用了过去不能采用的一系列增产措施，其中主要的是农田水利建设。据水利部门初步统计，1956年全国大约增加了一亿五千多万亩农田灌溉面积。如果没有这样大规模的农田水利建设，1956年怎么能够取得这样巨大的增产成绩呢？黄土高原上的甘肃省，1956年增加的灌溉面积相当于解放后前六年增加的灌溉面积总数的145％；水土保持的面积，等于1951年到1955年水土保持面积总数的两倍。因此，1956年全省获得了空前的大丰收，增产三十三亿三千万斤粮食，二十四万担棉花，大大地超过了第一个五年计划规定的增产指标。南方许多地区大量地整修塘、坝和小型水库工程，战胜了严重的旱灾，保证了大面积双季稻的丰收。这一年间取得的许许多多伟大成就，难道是在合作化以前可能做到的吗？
    当然，在1956年的农田基本建设——主要是农田水利建设中，由于缺乏经验和工作指导上的某些盲目性，也发生过一些贪多求快和忽视质量的缺点，浪费了人力和物力。但是，平心静气地想一想，是应该像1956年那样，努力进行基本建设，增产几百亿斤粮食呢？还是为了避免某些可能产生的缺点，而不去进行农田基本建设呢？
    中共中央和国务院在最近发出的关于积极开展冬季生产工作的通知中，明确地指出，农田基本建设，主要是小型水利，是当前农业增产最有效最可靠的措施。我们应该按照这个指示，努力进行农田基本建设，配合其他增产措施，保证农业生产的不断增长。
    现在进行农田基本建设，有许多比1956年更为有利的条件。1956年春季，许多地方进行农田基本建设的时候，热情有余而经验不足，仓卒决定，突击施工，因而不能不带有相当的盲目性。经过一年来的实践和摸索，各地的领导干部和农民群众已经积累了大规模兴修农田基本建设的经验；对于土壤、水源等各方面的情况，比一年前有了更多的了解；并且从农民群众中已经培养出大批的技术人员。既然有了这些有利的条件，难道还不能避免一年前发生的那些缺点，把这项工作做得更出色一些吗？
    当然，在抓紧进行农田基本建设的时候，决不应该盲目蛮干。要在积极可靠的计划的指导下，有组织、有步骤地进行，特别要掌握因地制宜和勤俭经营的原则，恰当地确定兴建工程的项目和规模。凡是现有工程数量较多、设备潜力较大的地区，新建的工程可以少一些，而把重点放在整修和巩固已有的工程上面，以便充分发挥现有工程的效益。在工程较少、农业生产又迫切需要兴建水利工程和水土保持工程的地区，那就应该多作一些新工程，为今后的农业增产提供可靠的保证。
    农田基本建设工程的质量好不好，不仅关系到农田收成的丰歉，而且往往关系到农民群众生命财产的安危。因此，在农田基本建设中，必须坚决保证工程的质量。1956年春季，不少地区兴修农田水利工程的时候，曾有忽视工程质量的现象。有的地方挖了一些废井。有些地区修筑的小型水库，由于地址选择不当，或者施工草率，经不起洪水的袭击。这种现象是不能再重复的。为了保证工程质量，不仅要耐心地进行“质量第一”的教育，同时还应该确定和执行一定的规程和制度（例如质量检查制度、完工验收制度）。各级水利部门和农业部门应该积极帮助农业社培养各种农田基本建设的技术力量，并且在工程的勘测、设计、施工等方面，加强具体帮助和技术指导。
    冬季除了要进行农田基本建设以外，还有许多生产活动，必须统一规划，全面安排，正确地使用人力和物力。1956年春季，有些地区的农业社集中全部人力、物力、财力进行农田水利建设，忽视了副业生产，这是很不对的。现在，大家都在着手改正这种缺点。但是，在改正过去的缺点的时候，绝不能走上另一个极端。如果单纯为了追求眼前的收入，片面地抓住副业生产，而把农田基本建设丢在一边，那也是错误的。为了全面地发展农村经济，应该把当前必需的和可能进行的各项生产项目，作合理的安排。
    为了给1957年的农业增产创造有利条件，各地领导机关和农村工作干部要抓紧当前的时机，在正确的规划之下，依靠广大农民的力量，进行必要的农田基本建设工作。
