### “后积累”并非不积累
胡道源
1957-01-14
第2版()
专栏：

    “后积累”并非不积累
    胡道源
    目前，大部分地区的手工业合作组织，都在着手调整工资，争取在发展生产的基础上，使90％的社员能够增加劳动收入。这是一件深受广大社员欢迎的事。凡是已经正确地调整工资的合作社，社员的生产积极性普遍提高。安徽省宿县城关区铁业生产合作社，过去由于工资偏低，多数社员劳动收入低于入社以前，社员生产热情不高，并且有二十九人退社。工资调整以后，不仅再没有人要求退社，连退社的人都要求回社。可见认真做好调整工资工作，是巩固和发展手工业合作社的一个重要措施。
    但是，在调整工资的时候，有些基层社采取了不正确的做法。有些社员向合作社提出了过高的要求。江西省遂川县雩田铁业生产合作社，竟把社里从1952年以来的积累都拿出来分了。他们研究出一个分期“补发工资”的方案，哪一年入社的社员就可以从哪一年的积累中得到“补发工资”。呼和浩特市刻字合作社，工资水平并不算低，一级工每月平均工资有四十元，八级工每月平均工资接近一百元，有的社员还在要求提高工资，甚至提出每月赚不到一百元就要退社。这个社积累本来不多，设备也有待补充和改进，如果按某些社员的要求，再把积累降低，就会无法改进生产。武汉市有的社员认为工资增加得越多越好，补发的时间越长越好。如礄口区第六合纱社，每日工时六小时，调整工资的时候，订出每月最高工资达一百八十元，最低的一百二十九元，并且要从去年10月份起补发。但是这个社的流动资金只有四千多元，旺季每月盈余不过五百多元（包括劳动分红、福利基金、税收等）。武汉市有的社干部对社员过高的要求提出不同意见，就遭到某些社员的反对。
    为什么会产生这种错误的做法和不恰当的要求呢？主要的原因，是对“先工资，次治病，后积累”和“按劳取酬，多劳多得”的收益分配原则作片面的理解，错误地把“后积累”理解为不要积累，以为把公共积累分掉才算贯彻执行了这个原则。特别是最近几个月来，各地报刊批评了某些合作社收益分配得不合理，积累过多，使许多社员劳动收入比入社以前减少，家庭生活发生困难，引起部分社员要求退社以后，许多基层社又产生了矫枉过正的现象。
    当然，过去有些合作社片面强调积累，虽然已经有了不少积累，而对社员疾病医疗问题长期不给解决，有的连社员集体宿舍的门窗也迟迟不给安装，有的甚至规定每月从社员应得工资中提成15％作为积累，这些做法都是不对的。这些同志只看到积累多对社有好处，而忘掉了合作社的集体利益应当跟社员的个人利益相结合，忘掉了社员劳动收入增加是合作社优越性的一个主要标志，忘掉了社员生活福利问题得不到适当解决就不会搞好生产，也不会使社得到巩固和发展。因此，这些合作社在调整工资的时候，注意适当降低积累比重，以便保证社员增加劳动收入和办理一些急需的福利事业，这是完全正确的。
    在这里必须说明另一种情况，并不是所有的合作社都是工资偏低、积累偏高。有许多合作社的积累并不高，而社员收入不仅比入社以前有所增加，并且比国营企业工人的收入也高；有些合作社的积累虽然比一般的高，但是社员的收入也很高。这些合作社在调整工资的时候，如果仍然强调降低积累，甚至把几年来的积累分光，那就不对了。我们知道，合作社的积累，是社员集体所有的财富，是合作社改进设备、发展生产的物质基础。由于我国经济落后，手工业合作社社员的生活水平，也像其他工人的一样，一般说来虽然比以前提高了，但是比起许多先进国家来还是很低的，今后还必须不断地提高。但是，只有在不断地扩大再生产的基础上才能不断地提高社员的生活水平，光靠降低积累是不行的。要不断地扩大生产的规模，就必须有一定的积累。所以，在具体执行“先工资、次治病、后积累”的收益分配原则的时候，是不是降低现在的积累比例？降低多少？都必须根据每个社的具体情况来决定。我们既要反对那种只要长远利益而不顾社员现在生活疾苦的做法，也要反对那种只顾提高社员目前生活水平，而不顾社员长远利益的做法。这就是既反对片面提高积累比重，又反对片面降低积累比重，尤其反对取消积累的做法。
