### 河北整顿农业社的工作全面展开  结合生产认真发动群众总结成绩解决问题的做法应当提倡  不顾生产孤立整社和单纯“整”社干部的偏向应当注意纠正
朔风
1957-01-19
第3版()
专栏：

    河北整顿农业社的工作全面展开
    结合生产认真发动群众总结成绩解决问题的做法应当提倡
    不顾生产孤立整社和单纯“整”社干部的偏向应当注意纠正
    本报讯　河北省各地整顿农业生产合作社的工作，经过重点试验取得一定的经验以后，已经普遍展开。
    去年是河北农村实现高级合作化的第一年，绝大多数的农业社在生产或救灾中，都显示了巨大的优越性。但是，由于许多干部缺乏办高级社的经验；各级党政领导上有些主观主义、官僚主义的作风，某些基层干部有强迫命令作风，许多农业社都发生了不少问题，影响了社员的生产积极性。针对这种情况，去年11月，中共河北省委举行了第二次扩大的全体会议。经过认真的分析研究，确定在今年春播前，以两三个月的时间，集中力量，对农业社进行一次普遍的整顿；决定整社要从生产入手，并与整党工作密切结合，充分发扬民主，通过总结和检查一年来的生产工作，肯定成绩，找出教训；使社内的各种问题，都按照政策合理解决。
    各地党、政领导机关在开始整顿农业社以前，都召开了一系列的会议，传达了省委第二次全体会议的精神，经过调查，选择了近四百个不同类型的农业社，做了整社试点工作。取得了整社的初步经验以后，各地把农业社分了类，确定了整社的重点和步骤，开始全面进行整社工作。据1月上旬的不完全统计，各地已先后抽出一万四千多名干部，经过集中学习或短期训练，由负责干部带领，投入生产整社工作。
    在整顿农业社的工作中，许多地区都注意了先从安排生产，帮助社内解决障碍当前生产的主要问题。天津专区已经有一千八百五十多个社，在整社中合理地划分了副业生产的经营范围，一般大宗的副业由社统一经营，小宗的和零星的由社员分散经营；也有的社把一部分副业划归生产队经营。有一千九百九十多个社建立了副业收入定期预分制度，许多农业社对社员去年的肥料投资也作了清理，大大鼓舞了社员的生产积极性。
    在初步展开冬季生产、社员思想稳定以后，许多整社干部都认真发动群众，全面总结一年来办社成绩和经验，并检查出不少问题，结合工作总结检查，首先进行整党，加强了对党员的思想教育。许多党员、干部看到一年来的成绩，增强了办好农业社的信心。同时，经过群众检查，也使他们认清了问题，都愿虚心向社员检讨错误。静海县唐官屯区的七个农业社经过整顿，原先有换班思想的三十名党员干部，在检讨了错误以后，都积极起来了。通过总结经验教训，广大社员对一年来的办社成绩和问题也有了正确认识，克服了单纯埋怨社干部的情绪，积极参加了整社工作。如静海县新华、红星等五个农业社中，有九百五十多个社员都大胆地批评了社干部，同时还提出了八十多条改进经营管理的合理化建议，表示要与社干部一起把社办好。社内民主生活活跃了起来。
    各社在发动群众的基础上，都在根据政策解决重要的具体问题。许多地区都在解决去年农民果树、林木、苇田、牲口等入社时没有得到妥善解决的遗留问题。没有作价的，正在合理作价；原来作价不合理的，重新调整了价格；有的社对果树、苇田等采取了暂按比例分红，几年后再作价归社的办法。临城县有些农业社，根据互利原则，把零星果树、幼畜退给了社员。天津专区的宝坻、永清等七个县的农业社，在合理解决了社员生产资料入社的问题以后，个别想要退社的社员不闹退社了。邢台县有三十一个社还根据社员的意见，退给了社员八百九十多棵自留果树，社员对这样做很满意。
    许多县在整社过程中，对一些规模较大的农业社，根据社员的意见，本着有利生产、有利团结、便于经营的原则进行调整，能巩固的力求巩固，不易继续办下去的，适当地划分开。对原来耕作区和生产队划分不合理的，也根据具体情况，进行了适当的调整。许多原来基础不好的联村社在划开以后，社干部便于接近群众了，社员的生产情绪也提高了。博野县登庄农业社经过划分和整顿，原来要求退社的八十户社员，现在不退社了，积极地投入冬季生产活动；有十四户单干农民，更清楚地认识到高级社的优越性，也要求加入农业社。
    有些整社干部到农业社以后，不是从生产入手，而是孤立地进行整社工作，因而有的社经过整顿以后，冬季生产也没有开展起来。也有些干部工作不深入，不充分发动群众，没有按照互利政策解决社内遗留问题；有些问题虽然解决了，但仍不合理。有的单纯“整”社干部，伤害了他们的办社热情。在发现这些问题以后，各级领导机关正在检查纠正。　（朔风）
