### 上层人多，下层人也不少
金沙
1957-01-21
第4版()
专栏：

    上层人多，下层人也不少
    金沙
    如果你比较深入地了解省、专区、县和乡的组织机构和工作人员的情况以后，你可能会提出这样的问题：“精简上层，充实下层”的方针对吗？
    这好像是个问题。现在正有着这样几种不同的意见：一种是“下边要人，上边也要人”；一种是下边人员已经不少；一种是“下层人员太少，需要补充”。
    记者访问了河北省的几个省级机关和县、乡的组织以后，有这样一个印象：上层人多，下层人也不少。
    几年来，河北省一级机构是在不断地扩大着，人员在逐渐地增加着。以河北省人民委员会来说，1952年，直属厅、局有二十个，而现在有三十二个，行政编制人员也由一千八百多人增加到四千六百多人。省的事业、企业机构增加得更多。例如国营商业、粮食、采购等系统，1954年只有二千六百个单位，现在增加到九千三百个单位，人员也由四万七千名增加到十万二千名。
    但是县的领导机构同样是在不断地扩大着的。河北省编制委员会的一个同志说：在1952年，一般县的县人民政府只有九个科、室，而现在县人民委员会则有十七个科室，工作人员也增加一倍左右（县的公安、税务、检察、法院等机关还不包括在内）。
    这个说法是有根据的。从定县来看，县的机构和人员，就是在迅速地扩大和增加着的。中共定县委员会，1955年共有九个部、科、室，而1956年就有了十五个部、科、室，工作人员也就由五十七名增加到一百二十二名。定县人民委员会，一年来也由十六个科、室发展成二十个科、室，人员由一百三十人发展到一百八十六人。
    县的商业机构和人员增加得更多。
    乡的工作人员不多吧？不是的，乡的人员也不少。定县西建阳乡是个大乡，全乡有二千多户，一万三千多人，专职工作人员，除了在乡党委会和乡人民委员会工作的八名外，在九个农业生产合作社中还有三十七名。定县全县大小乡六十六个，乡的工作人员共有三百九十五名（农业生产合作社的工作人员不包括在内），平均每个乡有五个多专职工作人员。乡村商业工作人员更多。定县东亭镇是个中等集镇，每个月的商业营业总额二十万二千五百二十九元，但是商业工作人员却有一百一十八名，平均起来每个工作人员的工作定额才一千七百多元。
    从许多情况来看，县的人员同样过多。定县县委的机构是去年10月以后扩大的，10月以后虽然做了许多工作，但是不少重要工作，例如合作社大发展、开展农业增产运动，都是在10月以前进行的。这就说明了10月以后增加工作人员一倍多，就值得研究。在新增加的机构中，有一个九人的通讯班。据县委办公室的一个负责同志谈：这个通讯班是可以不增加的，给各区、乡的信件由邮局传递。为了应付送急件，可以设一两个通讯员。县委书记王成俊同志虽然说县的人员以不减为好，但也承认县各部门的潜力不小，最近就抽出六十七个工作人员比较长期地（一年）下乡帮助工作。
    乡的专职工作人员也多了一点，可以适当减少。定县西建阳乡八名乡的工作人员中，就有两名可以不必是专职工作人员。例如乡民主妇女联合会主任，就可以是兼职工作人员，一边生产一边工作。农业生产合作社中，专职人员也太多，连监察主任都是专职工作人员。
    但是现在有许多县、乡的负责人员，对这种情况是认识不清的。定县县委的一个负责同志听说到中央的“精简上层，充实下层”的方针以后，说过这样的话：“县的人不够，正需要从省抽调一批人来充实。”叫喊“人少”，在乡的工作人员中更加厉害。记者访问了五个乡的党委书记、副书记和乡长，他们都向记者提出了“乡的事情太多，人员太少，应该增加工作人员”的意见来。
    “精简上层，充实下层”有两种作法，一种是“下层”工作人员太少，需要从“上层”抽调一批工作人员来补充；一种是“下层”工作人员不少，甚至还多了点，这就不是从“上层”抽调一批工作人员来补充“下层”的问题，而是用“上层”精简下来的比较强的工作人员，来替换“下层”比较弱的工作人员和动员乡的比较弱的工作人员回到生产岗位上去的问题了。从目前情况来看，后一点迫切意义更大。定县各乡的专职工作人员中，除了党委书记是原来的区委副书记、区委委员外，其他都是撤区并乡以前的小乡的工作人员，要他们担负大乡的工作，是非常吃力的，完全有必要进行一次调整。
