### 在千里冰封的内蒙古原野　在秦岭南北　在长江三角洲  奋力争取新的大丰收　冬季生产正形成热潮

1957-01-28
第3版()
专栏：

    在千里冰封的内蒙古原野　在秦岭南北　在长江三角洲
    奋力争取新的大丰收　冬季生产正形成热潮
    新华社西安27日电　以加强越冬作物田间管理和春耕准备为中心的冬季生产，已经在陕西省绝大部分农业社里形成热潮。
    由于去年获得丰收，陕西省各地农业社的社员在冬季生产中特别起劲。秦川地区的乾县、临潼、渭南等八个县，许多农业社改变冬季不施肥的习惯，目前已经给一百八十九万多亩麦田追施了肥料。蓝田县从去年冬天到今年1月中旬，追施过肥料的麦田已经有三十多万亩，占全县麦田总面积的83％。全国著名的小麦丰产县武功县，许多农业社已经开始给麦田第二次追施肥料。秦川地区一般有条件的农业社还及时给麦田灌了水。渭惠渠和洛惠渠等三个大灌溉区灌溉过的麦田有七十六万多亩。泾惠渠灌溉区的农业社已经完成冬季灌溉计划的92％。汉中专区一百七十三万亩麦田已经有半数以上锄过一次，二十五万亩油菜一般都间了一次苗和追施了一次肥料。在各地农业社抓紧田间管理的努力下，目前全省绝大部分麦苗生长良好。
    陕西省各地农业社的春耕准备工作也在加紧进行。兴平、武功、盩厔等四十多个县的农业社一般都储备够了春播所需的棉花等种子。西安市郊区和高陵、富平、澄城等九县的农业社已经积肥六十二亿斤。绥德县许多农业社已经积够了春耕中用的肥料。许多地区的农业社正在积极修筑农田水利工程。
    新华社呼和浩特26日电　在合作化第一年赢得大丰收的内蒙古自治区各族农民，现在又为今年更多地增产展开生产活动。
    目前，东北起呼伦贝尔盟，西南到黄河后套，在千里冰封的原野上，各族社员们积肥送粪，顶冻磙地，打井开渠，改良土壤和整修牲畜圈棚等活动，已经逐渐活跃起来。大青山南麓的六个旗、县到去年年底已积攒粪肥一百八十五万多车，打井八百四十多眼。其中托克托县还改良土壤七千七百多亩，冬浇农田一万四千多亩。凉城县的社员们除磙地三万一千多亩田外，还修筑了九十多道水渠。牲畜较多的伊克昭盟，许多农业社社员还组织了拾粪队，修盖猪圈，挖筑肥料窖。黄河后套杭锦后旗每年冬春的拉土——土壤改良工作，现在也普遍开始了。
    开展副业生产是内蒙古各族农民冬季的一项重要生产。哲里木盟和昭乌达盟几个旗、县的社员们，自从展开运输、编织、缝纫、打柴、打猎和豆腐场、油场等副业活动以来，到今年1月上旬已收入了一千二百多万元。赤峰县的社员们除用一部分副业收入购买生活用品外，还添置了二百多辆大车、五千多头大小牲畜和三千多口猪。凉城县胜天农业社，把开油场、磨场和运输等副业由社统一经营，把打猎、拾粪、打柴和缝纫等副业交社员个人经营，到去年12月中旬已收入七千二百多元。
    新华社杭州27日电　长江三角洲地区的冬季生产很活跃。当前，农民们正在进行夏熟作物的田间管理工作。浙江省嘉兴专区的桐乡、崇德、临安、余杭等县和江苏省苏州、松江两专区的油菜田，已经普遍施肥一次，部分地区施了二遍肥。有些油菜田因冻缺苗，农民们正在进行补种。苏州、松江两专区有些农业社已给油菜田盖上了稻草，防预冻苗。现在，太湖流域的二百多万亩油菜，已生长出好几个嫩叶，生长情况大部良好。
    这个地区的大部分麦苗也已经施肥一次，麦苗已经分蘖盘棵，一片旺绿。
    长江三角洲包括江苏省苏州、松江两专区和浙江省的嘉兴专区，是著名的粮食高产量地区。去年秋季这个地区插种的夏熟作物有一千六百万亩。现在农民除对夏熟作物加强管理外，还兴修水利、积肥，为今年秋季作物丰收创造条件。苏州专区震泽县横泾乡农民找出七种肥源，现已泥八万七千多船，积粪，垃圾等肥料很多，全乡二万四千多亩稻田所用的基肥已积好60％以上。
