### 依靠和支持技术人员
金在钧　朱建初
1957-01-03
第2版()
专栏：

    依靠和支持技术人员
    金在钧　朱建初
    嘉兴民丰造纸厂公私合营后，贯彻执行轻工业不断提高质量，增加品种，降低成本，满足人民生活需要，支援重点建设的方针，几年来，创造和仿造了晒图纸、电容器纸、描图纸、电话电缆绝缘纸等十七种特种用纸，同时还摸索到一些利用草类代替大麻和木浆制作纸张的经验；现在应用到生产上去的已有茅草、芮草、稻草三种，解决了造纸原料供应不足的困难，大大降低了生产成本。以低级原料代替麻浆计算，就节约了三十二万五千元。
    在试制新产品和原料代用品的过程中，民丰造纸厂突出地抓住了发动技术人员的工作，对试制新产品和原料代用品起了很大的作用。
    克服宗派情绪
    试制新产品和原料代用品，是一项十分细致复杂的技术研究工作。因此，充分发挥技术人员的积极性，加强技术人员同老工人的团结，是保证完成任务的关键。而要把技术人员发动起来，首先必须克服党内对技术人员的宗派情绪。
    对待技术人员的宗派情绪，在民丰造纸厂的干部中是曾经存在过的。公私合营不久，民丰造纸厂准备提拔一批技术人员担任技术领导工作。当时有些干部思想不通，说：“他们从学校里出来什么都不懂，在工人面前学到了一点东西，就提拔他们去管工人，会影响工人的积极性。”“技术人员是依靠三分本事、七分人事吃饭，技术上一套空洞理论，没啥作用。”有些干部对技术人员的要求又过高，遇到生产问题要求他们立刻解决，一时解决不了就加以批评，打击了他们下车间的积极性。有的干部认为技术人员思想落后，社会关系复杂，难领导，在政治上歧视他们。有个车间主任表扬了一位协助解决生产关键的工程师，支部书记认为他过去接近资本家，这种表扬失掉立场，在党内批评了车间主任。有的技术人员思想上有了进步，生产上有了贡献，评上了劳动模范，也被人说成是“领导上硬捧出来的”。总之，有一部分干部常常只看到技术人员的消极一面，没有看到他们的进步和积极的一面。在这种情况下，有些技术人员也很苦闷，感到自己是“副牌工人阶级”。
    中共民丰造纸厂党委会分析了这些情况，指出忽视技术人员在生产中的重要作用，忽视他们建设社会主义的积极性，就是依靠工人阶级的观点不强的表现。并且用工程师深入实际，帮助工人解决生产问题的典型事例教育干部，肯定要求进步是技术人员积极的主流的一面；而他们消极落后的一面，正需要我们去主动团结他们，帮助他们进行自我改造。党委号召党员干部，特别是党委委员带头克服宗派主义情绪，在团结技术人员的工作中起示范作用。
    经过一系列政治思想工作，逐步克服了干部中的宗派情绪和片面观点，重视了技术人员的工作，妥善安排了他们的职位，提升了十名工程师。在政治上和生活上也给予了一些必要的照顾。这就大大激发了技术人员的政治热情和生产积极性，为新产品和原料代用品的试验打下了基础。
    重视思想工作
    当国家试制任务下达后，发动技术人员积极完成这个任务，并不只是一桩技术工作，同样需要党组织作思想工作和从各方面来支持。民丰造纸厂试制的新产品，大都缺乏技术资料，技术条件也不是都具备了的；而且纸张技术性能、规格要求很严，试制中的困难很多。在这种情况下，不少技术人员存在着畏难情绪，不敢大胆负责地试制，认为这是吃力不讨好的“额外负担”。车间主任也有抵触情绪，认为“车间是生产工场，不是试验所”，“生产计划完不成要挨批评，试制马虎点最多检讨一下就行了”。
    党委批评了这种畏难情绪，指出试制新产品和原料代用品虽然困难很多，但也有有利条件：厂里的技术力量是充足的，也积累了一些生产经验，只要努力钻研，是能够克服困难的。同时，党委还大力动员技术人员学习苏联先进经验，贯彻苏联专家对造纸工业的六项建议，从这里来找寻克服困难的途径。例如试制电容器纸，纸张薄得像竹膜一样，需要用硫酸盐木浆，这种木浆中国从来没有制造过，英美书上也找不到一点资料。部分技术人员没有信心，顾虑很大；而有些劳动模范则坚持按苏联纸样配比、分析的结果来试制。党委支持积极意见，经过几十次大小试验，克服了原料上、设备上的困难，终于试制成功。这给技术人员很大的教育，有的说：“真是做到老、学到老啊！非得老老实实向苏联头等技术学习不可。”
    在原料代用品试制中，思想工作也是十分重要的。如在初试时，车间里普遍认为“一分价钱一分货，次等原料造次货”。没有经常的思想工作，不解决这些问题，是不能顺利开展工作的。
    同时，党委还从各方面支持试制。试制前对新产品所需时间、原料给以合理安排，对技术人员的每个建议都认真研究、支持，行不通的也要作解释，妥善加以处理；暂时失败了的，鼓励继续试验。这就保证了技术人员积极性的发挥。例如在试制电容器纸时，由于金属刀片在打浆时有铜屑落在纸浆内，影响纸起导电作用。工程师陈志蔚等建议添装石头浆刀，党委责成行政试验研究，结论是添装石头浆刀能保证纸张质量，但这个措施需要较长的施工时间。于是工厂一面向轻工业部造纸工业管理局请示，一面把情况向陈志蔚等同志说明。到造纸局工业管理批准了这个措施后，就立即着手实行，保证了电容器纸的质量。
    新产品和原料代用品的试制任务常常被老产品的生产任务挤掉，使参加试制工作的技术人员感到为难。厂领导就特别注意这两方面工作的安排，使两方面都有专人负责，既保证了新产品试制任务的完成，也保证了正常生产任务的完成。事实证明：老产品生产的丰富经验是试制新产品的基础；新产品的试制所得到的新经验、新技术，又帮助了老产品质量的提高。
    组织技术领导核心
    在试制新产品和原料代用品过程中，技术人员在实验室里试制成功了，要投入大规模试制，还需要和全厂有关部门密切配合。因此，组织技术领导核心，使科学与劳动相结合，是完成任务的一个重大问题。
    从1954年下半年起，民丰造纸厂组织了试制新产品小组。小组成员由主要工程技术人员和有三、四十年操作经验的打浆、造纸老师傅等二十多人组成，由生产副厂长具体领导。每试制一种新产品，先由中心试验室仔细研究苏联标准，找出产品特殊性能和理论根据，经试制新产品小组集体研究修正后，进行小型打浆抄纸实验。在这个基础上，再拟定大型试制计划，交给有关车间干部和工人讨论补充后，正式投入大型试制。这样做加强了各部门互相间的配合，加强了工人与技术人员间的团结，也纠正了试制获得初步成就时的争功忌功现象。
    在试制过程中贯彻“百家争鸣”的方针，也是很要紧的。每逢重大技术问题，试制小组就把全厂主要力量组织起来研究、讨论。如去年试制描图纸时，存在着吸水箱和高粘度浆料脱水困难等关键问题不能解决，学习波兰经验后，情况虽有改善，但毡辘上出的水分仍有94％。当时车间主任建议再添装一只真空泵，把吸水箱分成两组。这个意见引起大家热烈争论，有的怀疑效果不好，有的担心真空泵吸力过大，会产生副作用。经过学习吉林造纸厂使用两只泵的经验，车间老工人和技师又补充了多加梅花泵的意见，终于降低了水分，改进了纸张的匀度和透明度。这些技术上的争论，使大家深深感到：在科学技术问题上贯彻“百家争鸣”的方针，可以达到“互相学习，互相帮助，取长补短，共同提高”的目的。
    为了进一步巩固试制成果，在每种新产品试制后，发动技术人员总结技术操作经验，是很有好处的。1955年里总结了“试制新产品按三个阶段，九个步骤，遵循科学的秩序进行工作”的经验。1956年描图纸试制成功后，又发动老工人、技术人员座谈试制成功的经验教训，由工艺技术部门总结了原料选择、原料配方和操作等四个方面的十二条经验。这样作，不仅对今后试制新产品工作有利，而且也提高了技术人员和工人的技术理论水平，丰富了他们的生产经验，进一步促进了劳动经验和科学技术的结合。
