### 春节期间的交通问题

1957-01-07
第1版()
专栏：社论

    春节期间的交通问题
    春节是我国人民生活中的一个大节日。人们的习惯，总想在假期回家或出门探亲。因此，春节期间的旅行问题就成为大家都关心的问题了。
    根据近几年的资料统计，春节前后的一个月，全国铁路的旅客比平常增加30％，长江航线和宁波以北海上航线的旅客比平常增加20％至35％，全国公路的旅客比平常增加40％至50％。特别是去年春节过后，旅客数量不仅没有减少，反而持续上升，出现了旅客运输的拥挤状况。去年11月份铁路的旅客数量，就比去年春节前后的一个月增加了四百多万人。春节前十天铁路平均每天运送一百三十万至一百四十万人。大城市、新工业区旅客数量更多。最近北京市调查了二百一十六个高等学校、中等技术学校和普通中学，六十五个机关，四十二个建筑工地，六十二个大商店，在今年春节前十天需要搭火车回家的，平均每天将达四万八千人，比平常的旅客数量增加四倍。
    要把这么多的旅客，在这么短的时间里，运送到他们的家里去过春节，节后再把他们运回工作岗位，是一件很困难的事情。据统计，要满足春节期间旅客运输的需要，铁路方面缺客车三千二百多辆，公路方面也缺汽车三千辆；而且即使车辆能一下子增加这么许多，线路的通过能力也不能满足需要。是不是这几年国家在交通运输方面的建设少了呢？不是。这几年来交通运输的建设是很快的，人们都可以从亲身体验中得到证明。拿铁路的旅客列车来说，去年就比1950年增加了一倍以上，在正常情况下，只要运输工作组织得好，一般的还是可以满足需要的。要是仅仅为了满足春节期间一个短时间的需要，就大量地增加车辆，必然会把大量国家资金积压起来，不能发挥经济效果，这是同建设社会主义的利益相违背的，人民也不会同意这种做法。况且事实上也不可能一下子增加这么多的车辆和船舶。
    那么，有没有办法多运送一些旅客回家呢？交通运输部门已经决定在保证重点工程、重点厂矿的需要和春节期间物资供应的原则下，减少一部分货运任务，来满足旅客运输方面的需要。经过从各方面挖掘潜力，海上运输方面的客位可以比平时增加80％以上。城市郊区的汽车运输，据北京市调查，如果动员一部分部队、机关、企业和学校的车辆参加，基本上也可以满足需要了。铁路方面采取了各种措施，可以增加的席位将相当于两千辆客车。在挖掘潜力中，交通运输部门可以说是已经尽了最大的努力，现在能够保证绝大多数旅客回家过节，但要全部满足需要还是困难的。铁路上还缺一千辆客车，公路上汽车也缺很多，上海至苏北间的轮船还不能满足需要，长江航线的重庆至宜昌也缺七千个席位。北京、天津、上海、沈阳、西安、兰州、大同、包头等大城市和新工业区，交通情况将更紧张。我们应该体谅交通运输部门的困难，采取实际行动来减少春节期间的旅客数量。
    第一、春节期间能不回家的，最好不回家。过春节了，一家人能够团聚在一起，当然是一件好事情。可是，这毕竟是个人生活中的小事。现在，春节期间的运输有些困难，去年回过家的，或者家里有人来探望过的，今年春节不回家，也算不得什么。况且回家一次，路上又挤，花钱也不少，特别是路程太远的，困难更多，节后准时销假也没有保证，何必一定要回家呢！
    第二、各单位把春节期间旅客的启程日期尽量要错开。春节前几天，是运输最忙的时候，如果大家都挤在这几天里动身，就很难走得了。相反地，如果把同一地区各单位要回家的旅客的启程日期适当错开，争取春节期间的一个月，每天旅客的数量基本上平衡，就可以多走很多人。比如，学校考试能够提前的，最好提前；建筑企业有一部分是要组织冬训的，冬训的起迄日期最好也照顾到春节旅行的情况。这件事，需要各地人民委员会组织交通运输部门和各个单位共同研究，排定具体的计划。
    第三、买到车票、船票的，要体谅春节旅客运输中的困难，忍受旅途中的若干不便。春节期间，为了满足需要，弥补运力的不足，铁路方面每列客车准备平均超员30％，还要使用一些棚车，卧铺车也准备改卖散座客票。轮船要用一部分货轮代替客轮，公路上也要使用一部分货车。这些当然会使旅客感到一些不便。我们还希望大家协同交通运输部门，自觉遵守交通运输秩序。
    尽可能地运送更多的旅客，是交通运输部门义不容辞的天职。他们已经做了很多工作。我们除了希望交通运输部门保证切实实现既定的措施以外，并希望他们进一步加强春节旅客运输组织工作，加速车辆和船舶的周转，注意安全运输。我们还希望铁道部和交通部在春节期间严格限制免票的使用，从内部着手，来带动别的部门，减少春节期间的旅客数量。
    最后，希望各地机关、企业、部队和学校调出一部分汽车来参加春节旅客运输。希望在各大城市召开有大批外地代表参加会议的各个单位，都在春节前尽早结束会议，让代表们早日回去。在这方面，部队系统做得很好。他们决定抽调一批车辆支援运输部门，并决定把复员军人的复员日期推迟到春节以后。希望其他部门也采取这样积极的态度，来协助交通运输部门，做好春节期间的旅客运输工作。
