### 外交部就“九龙及荃湾暴动报告书”发表声明  严斥香港英当局掩盖九龙暴乱真相  决不能容忍国民党特务危害港九中国居民和利用港九作为颠覆活动基地

1957-01-23
第1版()
专栏：

    外交部就“九龙及荃湾暴动报告书”发表声明
    严斥香港英当局掩盖九龙暴乱真相
    决不能容忍国民党特务危害港九中国居民和利用港九作为颠覆活动基地
    新华社22日讯　中华人民共和国外交部关于香港英国当局“九龙及荃湾暴动报告书”的声明。全文如下：
    1957年1月1日香港英国当局发表了“九龙及荃湾暴动报告书”。在报告书里，香港英国当局仍然企图掩盖事实真相，洗刷国民党特务分子策划和组织九龙暴乱的罪行，推卸自己的责任。报告书对香港和九龙中国居民今后生命财产的安全亦未作出负责的保证。报告书中还公然称台湾蒋介石集团为“台湾国民政府”，并将它同中华人民共和国中央人民政府相提并论，这再一次暴露了英国政府制造“两个中国”的阴谋。中国政府和人民不能不对此感到愤慨并表示抗议。
    1956年10月发生的九龙暴乱事件，完全是国民党特务分子一手策划和组织的。10月10日上午，国民党特务分子利用香港英国当局一名下级官员撕去国民党旗帜的事件，开始了预先筹划的有组织的暴乱，对九龙的中国和平居民，工商企业和社会团体，进行了连续几天的大规模的抢劫、杀害、破坏和纵火，使中国和平居民的生命财产，遭受到重大的伤亡和损失。这是港九中外居民有目共睹的事实，决不是任何人所能肆意歪曲的。
    但是，香港英国当局却把这次暴乱的主要责任加于所谓一般的“中国难民”和某些帮会的头上，从而为制造这一暴乱的国民党特务分子开脱罪责。甚至连报告书本身在叙述这一暴乱经过的时候，也不能不承认这样一些众所周知的事实：在九龙徙置区发生撕旗事件之初，参加骚乱的人“大部包括徙置之居民被认为系国民党党员者”，其后由“携带国民党旗之14K党和安乐三合会会员率领”，分成“持有国民党旗之各组”，进行有组织的“流动性袭击”；而参加暴乱的14K党却是国民党“半官式政治性的地下组织，其会员多系国民党陆军人员及低级官吏”。而荃湾地区的暴乱，也证明是事先由国民党特务分子一连串秘密会议所策划的。由此可见，把暴乱事件说成同当地的国民党特务组织没有关系，那是完全同事实不符的。
    应当指出，这次暴乱并不是偶然的。长期以来，香港英国当局对国民党特务分子在港九地区进行危害中国和平居民和敌视中华人民共和国的活动一向采取包庇和纵容的态度，使港九地区事实上成为国民党特务分子对中国大陆进行颠覆活动的基地。国民党特务分子曾经爆炸过中国航空公司和中央航空公司的飞机，曾经劫夺过“渔晋”、“渔杨”、“渔连”、“渔浦”、“渔琼”等渔船。对于这些案件，香港英国当局从未认真地将罪犯逮捕法办。1955年4月11日震动中外的“克什米尔公主号”飞机破坏案至今将近两年，香港英国当局不但未使首犯归案法办，相反地，却把原在扣押中的有关案犯全部释放。1956年1月31日台湾蒋介石集团F—86型战斗机窜入我国领土上空进行骚扰后为逃避我空军飞机追击而逃到香港降落。我部曾照会英国驻北京代办，指出香港英国当局有责任把这一作战飞机和机上人员予以扣留，但是，英国政府却不顾中国政府的正当要求，竟然将该战斗机上的人员放回台湾，公然容许香港被利用为对中国进行军事破坏活动的基地和逃避的场所。国民党特务机关在香港英国当局的纵容之下，还一贯利用港九作为训练特务和对中华人民共和国进行颠覆活动的基地。不久以前破获的，阴谋在1956年10月10日晚上在广州进行破坏活动以策应九龙暴乱的十多批国民党特务分子，都曾先后在九龙佐敦道龙华酒店等处，受到爆炸、放火、散发传单、进行煽动等破坏活动的技术训练。正是香港英国当局这种一贯包庇和纵容国民党特务分子的做法，使他们的活动更加猖獗。九龙暴乱事件正是香港英国当局这种政策所造成的结果。因此香港英国当局决不能推诿对这次暴乱事件所应负的严重责任。
    中国政府和人民深切关怀港九同胞的安全，决不能容忍国民党特务分子在港九地区进行危害中国居民生命财产的活动和把港九作为对中国大陆进行颠覆活动的基地。中国政府和人民坚决要求香港英国当局立即逮捕和严惩国民党特务祸首，对于受害的中国居民、工商企业、社会团体等进行赔偿、抚恤和其他善后处理，并切实保障港九中国居民生命财产的安全，负责保证以后不再发生类似事件。
