### 近几年来芝麻为什么减产
曹士魁
1957-01-12
第3版()
专栏：

    近几年来芝麻为什么减产
    曹士魁
    近年来，芝麻制品减少了，香油（芝麻油）不香了，习惯吃香油的地区已经部分或全部供应花生油。
    为什么会发生这种现象呢？是不是芝麻出口多了？不是的，1955年出口较1950年还减少了24.5％。城乡人民生活水平提高消费量增加是原因之一；但主要还是增产比较慢，有的反而减产了。芝麻产量1955年较1953年减产11.04％，仅相当战前的二分之一。芝麻为什么减产了呢？据我去芝麻主要产区河南省等地了解到的情况看，主要的有以下几点：
    第一、芝麻单位面积产量比别的农作物低，种芝麻收入少。近几年来，全国芝麻平均单位面积产量始终没有达到战前水平。1933年至1936年每亩最低产七十六斤，最高产八十二斤，四年平均七十九点三斤。但1950年至1955年最低二十九斤、最高六十四斤，六年平均较战前低34.1％，河南省低40.5％，种芝麻的农民收入减少。芝麻价格也不合理，一百斤芝麻出油四十七到五十斤，花生出油四十二斤左右，但芝麻、花生在不少地区一个价格，甚至芝麻价低于花生价。这种现象在河南省最严重，全省一百斤平均价：花生十八元一角四，芝麻十七元七角七。这是1952年油料价格下降后，花生已上提5.4％—18.6％，而芝麻没有相应提价所形成的。主要产地芝麻换小麦，1955年比1951年减少四十五斤至七十六点五斤，换花生由一百二十斤而降为百斤换百斤毫无差额，优质得不到优价。如：河南省汝南县水屯乡陈楼村青年农业社种一亩芝麻仅有九角五分的收益，利润很小；种黄豆有四元五角的收益，利润率相当于开支的44.76％；种小麦收益九元四角，利润相当于开支的77.23％。该县大庙乡前进农业社种棉花大豆利润率超过种芝麻57.3％—65.8％，据了解，其他地区也有类似情况。种棉花利润远远超过芝麻。如河南汝南县老祖庙乡红光农业社，每亩棉花收获值九十元；芝麻产值（一百五十八斤）二十三元，小麦产值（二百斤）十八元，秋冬两季共收入四十一元，种芝麻不及种棉花收入的一半。结果棉花种植面积扩大十三倍多；许多芝麻地改种了其他作物。
    第二、对芝麻生产的计划指导不够重视。前几年芝麻被列入国家主要农作物计划内，1955年取消了。结果，安排农业生产的时候，不少地区把芝麻挤掉。如山东省平原县鸭陈村根据上级层层下达的计划播种，其他农作物计划齐全，唯有芝麻无计划。结果，前年种五十亩，去年一亩也没种。河南信阳地区芝麻种植面积1955年较1953年下降16.2％，主产县汝南下降23％。
    第三、有些种芝麻的农户得不到应有的支持。粮食统购统销以后，因种芝麻缺粮者，划为一般缺粮户，较种棉、烟缺粮者准许购买的口粮少。有的县内安排了芝麻生产，乡社也不照办。如：汝南县大庙乡前进农业社负责人谈：“种芝麻无肥料，也吃不到粮食，县只布置种，不给解决困难问题，就种到洼地里去吧！”结果，将八十亩芝麻全部种到洼地，被水淹了。不少地区在贷款、贷肥料等工作上，忽视扶植芝麻生产。
    河南省有些经济工作人员认为，“芝麻的经济价值不如花生，一亩花生产一百一十斤，约值二十元，芝麻九十斤左右，约值十六元，花生给社会增加的财富大于芝麻。”他们就以此安排价格。他们没有认识到：如果芝麻价格合理调整、加强生产管理以后，是会增产的。单纯从产量低看问题是不全面的。制定价格政策应从国家多方面需要着眼，不应只强调高产作物的发展。有些作物产量虽不高，但同人民生活有密切关系，也应当适当发展。
    我国中原地带土壤气候适宜种芝麻，农民也有种芝麻的经验；种芝麻能肥沃田地，也有利于后茬作物的生长。今后，对芝麻的生产应采取有效措施，从多方面鼓励扶植。
