### 访印观感
史良
1957-01-26
第5版()
专栏：

    访印观感
    中国妇女访印代表团团长　史良
    当我在这里讲访印观感的时候，我们代表团每个成员好像还被包围在印度人民浓郁的友情之中。在短短三星期中，我们两次访问印度首都新德里，也曾在以下各城小住：加尔各答、亚格拉、印度尔、孟买、班加罗尔、迈索尔、马德拉斯。在各城中，无论在机场或在参观访问中，我们都被欢迎者和接待的负责人戴上多种多样的美丽芬芳的花环，尤其是从印度男女老幼每人一双黑乌乌的聪明眼睛中流露出的对中国的诚笃友情，实难描绘。我们见面时的礼节不外双手合十，说些“那马斯得（你好）、舒克利亚（谢谢）”等话，但这些简单的表示，使我们同印度朋友真是一见如故。我们的交谈和接触，增进了相互间的了解。
    中国妇女代表团是应印度政府邀请，由我国政府派出的。因此所到各地，极受当地政府的重视，予以隆重接待；在首都新德里，并由总统普拉沙德及副总统拉达克里希南分别接见。他们都认为中印有发展传统友谊的必要，中印妇女间多多往还，更有好处。
    在三个星期中，陪同代表团参观的有印度外交部驻议会秘书、全印妇女会议主席梅农夫人、印度驻华大使拉·库·尼赫鲁的夫人以及其他人员。她们对代表团照料得无微不至。
    在新德里，我们曾到印度上下议院列席旁听，和女议员们交谈。联邦院二百二十名议员中有二十名妇女，人民院四百九十九名议员中有十八名妇女。据说，印度议院改选后，妇女议员名额还可能增加。
    从新德里乘一夜火车，就到达旁遮普省的南加尔水闸和发电厂。近年来，这里由一荒村发展成一个工业城市，有八千工人，三百工程师，居民一万五千人。有了水电设备，中小学也办起来了。工人宿舍盖得很整齐，家属们办起妇婴卫生站来。连新德里和附近城市的用电，也是这个水力发电厂供应的。
    我们在这儿参观了巴克拉水闸、南加尔水闸和发电厂。这里，喜马拉雅山已然在望，过去山上的水流到此地就造成灾害，缺水的时候却又干旱万分。因此，这里的工程师告诉我们，他们的口号是：“向喜马拉雅山挑战”。他们将使得粮荒地区变成产粮地区。估计完工以后三年，小麦就将在这里的一千万英亩土地上微笑了。
    我们在马德拉斯参观了火车车厢厂，在孟买参观了有一万五千头牛的牛奶场。这些都是周总理去过的地方。对前者，周总理曾誉为东方的骄傲；对后者，他认为它的现代化设备以及管理方法可以作为我们的榜样。的确，从以上这些建设中，我们可以看到印度人民在独立以后建设的成绩。
    在新德里近郊和班加罗尔近郊，我们访问了两个农村，参观了农村中的社会福利工作，如妇婴保健、训练副业技术、种子和农具的贷款等。从政府官员或人民口中，我们时常听到他们谈到农村工作的重要。
    我们还访问了医药研究所、物理研究所、原子能机构、农牧研究机构和一些医院。我们到处都听到一些科学家和工程技术人员自豪地对我们说：“这是我们印度人自己搞起来的”；或是，“从某年起，我们从英国人手中接了过来。”
    我们在参观访问过程中，所遇到的印度人民无不表示对中国的友好，而且也相信中国对印度的友好是真诚的。例如新德里近郊的一个农民说：“中印人民不仅是朋友，而且是兄弟，希望你们再来，再来！”加尔各答纺织厂里工人的“印地秦尼巴依巴依”的欢呼声和热烈的掌声，好像至今还缭绕在我们耳际。那些年轻的和年老的工人们一个个伸过手来，一个个要求签一个他们所不认得的中国名字。
    作为一个妇女代表团，印度的妇女问题和妇女工作自然成为我们参观访问的主要对象。我们看了不少妇女救济工作单位，她们的工作常和政府的社会福利工作配合。在加尔各答近郊的一个妇女合作社，主要是教养妇女们从事手工纺织和学文化。那些年轻的姑娘们吹着海螺在大门口排队欢迎我们，往我们身上洒金黄色的花瓣。等我们坐下来以后，她们又往我们每人眉心上点红黄色的吉祥痣，给我们每人颈上套了晚香玉结成的花环。一个有好歌喉的姑娘坐在地上唱了长长的欢迎歌。这样郑重的礼节，说明了她们对中国客人的心意。
    在六、七个城市，我们都被介绍去看她们的手纺织或各种手工艺。“穿自己所作出来的东西”，还有当年甘地的艰苦朴素的遗风。另外，这些精巧的手工艺的确也是历代印度人民聪明的创造。许多绘图、纺织都没有什么图样，信手画来纺来，成品却是很美丽的、具有较高艺术水平的艺术品。这些单位中的妇女大多是遭受了各种各样不幸的人，但是她们却都是极其聪明的人。据一位负责人告诉我们说：过去英帝国主义者曾经妒恨她们，有些手工业艺人因为她们的“巧夺天工”而被砍去了手指。
    印度妇女工作是多种多样的：难民救济、孤儿教养、接生和各种技术训练、贫儿学校、妇婴卫生、照料寡妇孤儿等。由于想使得印度人口不增加得太快太多，克服落后和贫穷，保护母婴，印度正在大力宣传“家庭计划”，主要是宣传节育，指导两性生活。当我们于1月上旬离开印度时，在加尔各答正在举行全印家庭计划会议。社会工作是印度有些知识妇女所乐于从事的工作，她们在理家之余常从事这些工作。
    代表团曾去印度尔列席全印妇女会议的年会，在年会上致祝辞并作了“中国妇女正在从事的工作”的报告。大会讨论了“扩大妇女就业范围”和“已婚妇女的部分就业问题”。因为在印度，家庭与就业成为妇女难以兼顾的一个问题，很多受过高等教育的妇女也往往在毕业以后就结婚家居。一位女子大学校长说学生毕业后就业的比率不大，医学院行政方面甚至为了培养出来的医学人才不能“学以致用”，而觉得造成浪费。印度副总统曾说，印度妇女参加工作的是越来越多了，问题一方面在自己争取，一方面必须解决家务和育儿问题。
    印度妇女很关心中国妇女如何兼顾工作和家庭，我们尽可能地答复了她们的问题。
    代表团在新德里、孟买、班加罗尔和马德拉斯，还受到印中友好协会会员们的热诚接待。在新德里盛大的招待会上，我们深深地被他们的歌声乐声所感动，三位青年男女在民族乐器的伴奏下豪迈地合唱了三只歌，虽然我们只听得出来“印地秦尼巴依巴依”一句，但是我们还听懂了他们的心——对中国的友谊和对中国人民的亲热。在孟买的招待会上，我们会见了柯棣华医生的母亲和妹妹，她们的亲人为中国人民的解放事业牺牲了宝贵的生命，我们向她们表示了慰问和感激。
    印度是一个地大物博、文化悠久的国家，这是我们早已知道的了。但是在三个星期的旅行访问中，更看到了印度人民的美丽——不仅仅是眉目轮廓和妇女的服饰美丽、民族歌舞美丽，而且因为他们有伟大的力量而显得更美丽。我们看出英帝国主义长期的殖民主义统治并没有摧毁得了印度人民的优越传统。中印两国都不讳言自己的积弱和落后，而且认为必须努力克服它们才能有前途。而中印两国间增进代表团的交往、文化交流和友好合作是非常有益的。
    十亿爱好和平的中印人民友谊以五项原则为指针，是更加巩固和发展了。中印两国人民的团结，对亚洲和世界和平将作出更多的贡献。在访印三周以后，我们更加强了这个信念。让我们在这里遥祝印度的日益繁荣和人民的幸福！让我们为中印人民的团结而努力、更努力吧！
