### 多种经营繁荣了农业合作社
朱学范
1957-01-06
第3版()
专栏：

    多种经营繁荣了农业合作社
    朱学范
    去年8月，我国不少地区遭受台风袭击，浙江沿海地带受灾最大。好多乡镇因海水倒灌，山洪暴发，房屋倒塌，牲畜伤亡，农业上受了重大的损失。在同这场凶猛灾害斗争中，更显示出了农业集体化的必要性和优越性。所有灾区农民，都得到了一次极其深刻的教育。他们深深认识到，如果不是组织起来了的农户，大家同一步伐抢割护堤；如果不是党和政府领导他们、支援他们有组织地进行抗灾增产，那么这次台风给予农民的灾害将是不堪设想的。有些农民以感激的心情说：“百年没有的大风灾，千年没有的好政府。”
    我们的政府不但在风灾紧急的时候，给予农民大力的支持；在风灾之后，又及时地指导农民抓紧生产，战胜灾荒争取粮食增产，并正确地开展多种经济，增加副业收入。我在宁波和绍兴两地，参观了几个农业合作社，凡是副业生产搞得好的，社员的实际收入都有增加。宁波丘隘乡的第一农业社，就是由于正确地执行了政府的指示，副业生产搞得十分出色。
    这里的副业生产主要是饲养畜禽。他们以最经济的办法，建筑了一排排合乎一般要求的新式猪舍，利用糟糠与河草，解决猪仔的饲料。此外还养了二千只鸭子和一些鸡、鹅。菜蔬的生产，也在收入中占有相当的比重。更可喜的是，这个社为了组织社员利用冬闲时期增加生产，制定了一个从12月份到1月底春节前的短期生产计划，根据这个小计划，预计两个月内可以收入蔬菜、鸡、鸭、蛋品等等副业生产一万三千元。除去成本开支将有八千八百元分给社员。全体社员共八百七十九人，光是这个寒冬小计划收入，全社每口人平均就能分到十元。社里及时把这小计划向社员公布，并进行宣传，使社员了解利用冬闲增产的意义。去年春花和秋收两次分配之后，在冬季的春节之前，还能再分配一次现金，这使每个社员都非常兴奋。由于发展了副业生产，大大鼓舞了社员们的生产积极性。这个社虽然处在灾区，不仅没有减产，相反地比1955年还增加了收入。1955年平均每人收入八十四元，1956年每人平均收入可以达到一百零二元，全社将有97％的农户增加收入。
    另外，我所参观的绍兴鉴湖乡鲁东社，也是由于在抓紧农业生产的同时，重视了副业生产，因而使社员普遍增加了收入。这个社利用了它所处的水网地带的特点，大力开展养鱼养鸭等副业。在大约八百二十四亩面积的养鱼塘里，单是鲜鱼产量就有十三万多斤，价值二万七千元，还专门拦蓄一处养育鱼秧的池塘，培养成十九万尾鱼秧，价值有一万五千元。为了适应渔业生产的需要，社里自己组织了织网生产队。除了鱼秧池塘而外，河塘里还养了五百二十只水鸭，水草杂食养肥了鸭子，鸭粪也养肥了鲜鱼。他们还饲养了一百多头生猪，以及不少鸡鹅。他们把鸡带到收割后的稻田里，让鸡拾食散失的谷粒，一方面鸡粪也肥了土壤，还附带消除了田里的害虫。社里的副业收入，约占全部收入的三分之一。全社有92.6％的农户比1955年增加了收入。
    我们国家东部人口比较稠密，好些地方每口人的平均土地只有一亩左右。因此，争取增加单位面积产量固然重要，但是如果忽略了利用本地自然环境和具体条件来开展正当副业，就会在无形中减少了社员的实际收入。尤其是受灾较重的沿海地区，这个问题显得更加重要。
    我了解鄞县有两个社（东升社和丘一社），相距仅仅五、六里，丘一社社员每个劳动日可得二元一角五分，而东升社仅有一元。两社近在咫尺，自然条件并没有显著不同，相形之下，社员劳动工分价值却相差一倍之多，主要原因就是两社副业收入多寡悬殊。另有些社，只有零星的家庭副业，社里没有集体搞副业，也就发挥不出组织起来的力量，社员收入同样不能有所增加。从这些情况来看，社的领导上对于怎样领导社员，在搞好农业生产的基础上，积极利用本社的自然环境和具体条件开展正当的副业，从发展多种经济中争取农业社的经济繁荣，是一个十分重要的环节。
