### 江浙丝绸生产情况为何不好？
孙光
1957-01-12
第2版()
专栏：

    江浙丝绸生产情况为何不好？
    孙光
    浙江和江苏是我国的两大丝绸产地，生丝产量占全国总产量的三分之二，浙江丝绸出口的数量已经达到全国丝绸出口量的40％以上。很多丝绸，如浙江的和合牌生丝、古香缎、卢山纱、特号葛、织锦，江苏的库缎、双管绢等等，在国际上都是很有名的。一吨生丝可以换八十八吨钢材，一吨丝织品可以换二百四十吨钢材。解放几年来仅仅浙江出口的丝绸，就可以换回铺设一百二十六条沪杭铁路的钢轨。
    1954年以来，各厂不断试制新产品，提高产量和质量，产品销路一天比一天扩大，丝绸已经销到六十八个国家。1955年，浙江生丝的产量比1949年增加三倍半，绸缎比1949年提高30％左右；江苏省丝绸产量也比以前大大增加。尽管如此，丝绸的产量还远远满足不了国内外的需要。可是从去年以来，浙江、江苏缫丝厂工人的出勤率却普遍下降，生产的积极性又受到不合理的加工办法所阻碍，所以生产情况不够好。例如去年浙江缫丝厂全年总产值和总产量都没有完成计划。
    为什么会减产呢？
    目前浙江、江苏缫丝工厂是由商业部门负责供应原料，委托它们加工。工厂只拿加工费。原料价格、原料运费和保管费都是实报实销的。而每个工厂的利润却是根据试样厂的指标来决定的，达到和超过这个指标的，就有钱赚，达不到的则赔钱。试样厂的设备比较好，工人技术水平一般都在中等以上，工程、技  术人员多，又是单班操作。一般加工厂的设备则较差，近年来，因为增加班次，新工人增加很多，平均技术水平低。所以，加工同样数量和质量的原料，一般加工厂加工出来的产品数量和质量，往往达不到试样厂的指标。试样厂的和加工厂的成品检验标准也不同，试样厂只检查丝的匀度和纤度，加工厂要检查正品率，物理指标，强力伸度等等。
    这个加工办法是不合理的，表现在以下几个方面：
    一、助长一般加工厂的非经济核算思想。一般加工厂为了达到试样厂的指标，为了赚钱，不得不把自己的计划安排在最可靠那一档上——找好原料缫高级丝。好原料缫高级丝，省力又赚钱，次原料缫低级丝，赔钱又费力。于是大家对节省原料，合理利用原料，考虑得很少。在浙江就出现了大家都抢好原料的现象。常常是一批茧子从别的地方调到这个厂，这个厂认为不好，又要求换。换来换去，一次就浪费几百元运费。浙江茧子多，每年都要支援江苏和广东。按理应该把离江苏最近的嘉兴的茧子调给江苏，但是工业部门不同意，只好把距离比嘉兴远一半的德清或杭州地区的茧子调出去。当然，为了搭配条纹，地区之间必要的调剂还是不可避免的，但这里有很大一部分是为了“挑选”才调来调去的。几年来，因为原料迂回运输，浪费不小。
    二、生产不稳定，影响工人收入。试样指标订得不切合实际，加上丝的等级又是凭眼睛来判断的，加工厂尽管想了很多办法，也很难完成生产任务。工厂为了赚钱，除了选好原料以外，很容易在工人身上打主意，提高定额。无锡缫丝六厂王厂长说：“每一百公斤丝降低一个等级就要赔九十元，为了保证出AA级丝，就得降低车速，车速慢了产量指标又完不成。”无锡缫丝六厂是个新合营厂，新工人占45％，去年上半年亏损一万八千元。有的工厂发工资都要靠贷款。去年第三季度浙江十六个丝厂有六个厂有亏损。有些工厂在亏损多的时候，就提高生产定额，有了盈余，再降低定额。定额高了工人达不到，收入就减少；定额低了，工人超额多，工厂亏损多。因此，过去无锡缫丝工人完成定额情况是“波浪式”的，很不稳定。江苏省美新丝厂去年10月上半月，工人平均只拿到工资的94.68％，下半月达到104.97％，11月上半月为97.51％，11月下半月是103.3％。江苏省去年一季度到三季度，全部生产工人的工资少支付了四万二千六百多元（包括计时工资、缺勤的在内），工人少拿了工资，经常向工会提意见。最近江苏省丝绸工厂执行了新的工资计算方法，工人的工资比以前平稳了，但又出现了宁低勿高的情况。
    三、打击工人学习先进经验的积极性。每次工缴公布得很迟。商业部门怕自己吃亏，往往是四、五个月后才公布，目的是等新茧开缫以后，摸一下一般加工厂的底，实际上是想算得更精确一些。在这期间采取预付和约付加工费的办法。这样，使工厂生产管理处于被动状态。工厂和工人们一般都不大愿意学习和推广先进经验，因为怕推广先进经验，提高劳动生产率，降低成本以后，商业部门也跟着相应地改变试样指标。所以，有的人说：“不推广先进经验，还可能有点利润，推广了先进经验，可能连这一点利润都没了！”
    为了改变这种情况，浙江和江苏省的工业部门要求由工业部门自己掌握原料，商业部门以按质分等论价的办法收购产品。这个意见是值得考虑的。陈云同志在“八大”发言中提出了应该“改变工商企业中的购销关系。应当把商业部门对工厂所实行的加工定货办法，改为由工厂购进原料、销售商品的办法”。这个办法已在其他工业部门开始试行。据上海食品工业试行自销的结果，是很成功的，全行业已由普遍困难走向好转，产品由大量积压变为供不应求。像食品工业这种产品种类繁多的行业都可以行得通，那么品种比较单纯的丝绸工业为什么不可以实行呢？这个办法即使有困难，暂时不能实行，现在加工办法里面的不合理部分，也是应该改变的。
