### 金联社养猪多积肥多产粮多收入多  经验证明：养猪对社员是合算的，饲料问题是可以解决的

1957-01-18
第3版()
专栏：

    金联社养猪多积肥多产粮多收入多
    经验证明：养猪对社员是合算的，饲料问题是可以解决的
    本报讯　据江苏新华日报报道：江苏青浦县金联农业社最近平均每户养猪近五头，每人养猪一头多。这个社共有三百一十三户，一千三百七十一人，去年12月份的养猪圈存数字是一千五百一十三头。去年单养猪一项，全社就增加纯收入六万二千余元，占农副业总收入的35.3％，98％的社员都增加了收入。
    多养猪，不仅直接增加了社员的收入，还给这个社带来了很大的好处。原来社里有三十亩小粉土田，土质很坏，每亩只收麦子八十斤，稻子三百斤。自从社里养猪以后，就上了一千八百担猪圈肥，改良了土壤，1956年每亩收麦子一百八十斤，稻子五百斤。
    去年全社售给国家的肉猪即达四百五十二头，支援了国家建设和供应了城市人民生活的需要。同时，社员吃肉的数量也增加了一倍。每人在前年平均吃猪肉十二斤，去年就增加到二十四斤。一般社员，每个星期都可以吃到两次肉。
    这个社过去养猪，很少使用代饲料。每头肉猪要吃三百五十斤主粮（麦子、玉米）、五十斤豆饼。结果，成本高，浪费大。前年，全社在养猪方面，还亏本四百多元。因为“养猪不赚钱”，社员都不愿养。后来，管委会发现五十多岁的老社员金梦林养的猪，不喂很多粮食而用代饲料，猪还长得很好，就总结和推广了他的经验。同时，发动群众挖掘饲料潜力，找到了六十多种代饲料。如从清明到立夏期间，每条浜的河底都长满“春猪草”。而每十斤“春猪草”，晒干后就能抵一斤半糠。去年，社里捞晒了一百担“春猪草”，一直贮藏到冬天还能喂猪。在春夏秋三季里，全社平均每天能捞到野草和植物叶、茎等各种代饲料四百担，除当时喂猪外，还能储存一些，以备雨天喂猪。这样，就大大降低了养猪成本，社员怕养猪不赚钱的顾虑也消除了。
    在采集代饲料的同时，社里还建立了一百亩饲料基地，其中有七十亩每年可以种五熟：即“冬至”种第一熟青菜，到“惊蛰”收；“惊蛰”种第二熟青菜，到“谷雨”收；第二熟青菜未收起，又在“清明”夹种第三熟南瓜；到“谷雨”收起第二熟青菜后，再在南瓜田里夹种第四熟玉米；到“立秋”收起南瓜、玉米以后再种第五熟胡萝卜，到“冬至”收起再种青菜……。这样，一亩田每年可收各种猪饲料一百三十四担。社员说：“3月到10月河里取不尽，11月到4月地上吃不完。”
    建立了饲料基地会不会影响粮食增产呢？他们试算了一下：一百亩饲料基地要比原来种稻、麦少收五万斤粮食，但所收的饲料可养八百头猪，这些猪圈肥上在田里，可多收六万七千多斤粮食。收支相抵，还增产一万七千多斤粮食。
    在饲养管理方面，除社里集体养和社员私人养以外，还采取了“公有私养”的方式，即把公有的苗猪交给养不起猪的贫困社员饲养，每八头猪为一棚，由社里贴给饲料地一分五厘，每头猪饲料费二十一元，规定在五个月内长到一百一十斤，积猪圈肥一百五十担，记工一千四百分，超产者按一定比例给予奖励，减产者分别具体情况酌情赔偿。这个办法，既解决了社里缺少集体饲养经验的困难，又启发了群众养猪的积极性，还充分利用了社员原有的养猪设备，节约了社里开支，发挥了剩余劳力的潜力，并把一点一滴的刷锅水、剩菜饭都节省下来喂猪。
    现在，这个社的社员们已经亲身体会到养猪的好处，不再“怕养猪不上算”、“怕影响劳动收入”了。他们今年还打算把养猪的累计数字由去年的六千八百多头增加到一万零七百五十二头，继续增积肥料、改善生活和供应国家更多的肉猪。
