### 一个铺张浪费的展览会
王立身　魏若燕
1957-01-13
第2版()
专栏：

    一个铺张浪费的展览会
    王立身　魏若燕
    当你走到沈阳市最繁华的商业区——城里中街的时候，就会看到一座两层楼高的光彩夺目的霓虹灯组字：沈阳市第三工业局染织、服装、食品展览试销处。只是安装这座巨大的霓虹灯，就花了五千多元。走进展览会，密密麻麻的太阳灯，衬着刚刷过的黄色带花边的墙壁，颇为华丽。好奇的人曾经数过，在这个二百多平方公尺的展览室内，就设有六十多个太阳灯。展览会的主持人说，为了表现人民生活提高的要求，这个展览会的所有装饰和设备都要达到“美术设计”的水平。从这个观点出发，他们特地从美术专科学校、辽宁艺术剧院、第二美术生产合作社等单位请了一些人来进行“艺术指导”。光“指导费”就花了一千一百多元。
    为了合乎“美术设计”的要求，这个展览会里的一切设备都是新的。框台是新的，酒台是新的，综合展览台是新的，凳子都是新做的弹簧皮凳。光新还不行，他们又请来一些雕刻工匠，在框台上雕刻了各种各样的花纹。据统计，刷浆、油地板和购置设备，就花了二万五千多元。
    展览会的主持人不但煞费苦心地装饰展览会的环境，也费尽心力地来装饰活人。因为说明员在展览会里活动，当然也要达到“美术设计”的要求了。看！一个个女说明员身穿被服厂做出来的最新式服装，脚踏半高跟皮鞋，烫着各式各样的头发，肩披轻纱，涂上口红、脂粉、洒了花露水。也许有人会问，女说明员们哪有这么多钱来打扮呢？大家不必担忧，展览会的主持人早就说了，一切费用由公家报销（只有皮鞋是由公家垫款以后在工资中扣除的），就连展览会主任，还拿公家钱做了一套料子衣裳，以壮观瞻。
    展览会的“气派”既然这样大，当然也必得有庞大的组织相适应：展览会主任有五个（以后因为事情实在不多逐渐减少了），财务会计、广播员、招待员、采购员、宿舍管理员、炊事员、管仓库的、擦地板的共有六十多人，每月工资要付出二千四百多元。这些人都是从各个任务繁忙的生产单位调来的，可是，在这儿的人绝大部分闲着没有事干。他们说：“我们的作用就是撑门面。”
    本来一个展览会最多展览两、三个月也就行了。可是，这个展览会从去年4月一直展览到11月，因为每天没有几个人去参观，他们自己也感到太没意思了，这才罢休。根据他们的统计，这个展览会一共花了将近六万元。现在如果再到展览会的旧址去看一看，人人都得为国家财产被糟塌而惋惜。油漆和雕刻得非常漂亮的框台，明亮的玻璃柜被扔在一旁；七十多盆花，死了五十盆，很多的装饰设备轧坏了，不少东西不翼而飞了。
    当然，我们并不反对开展览会，为了扩大产品销路，广泛征求群众意见，开个展览会是可以的。我们也不否认，沈阳第三工业局的展览会对扩大产品销路，促进各厂增加品种方面都起了一些作用。可是不这样大肆铺张浪费就开不好展览会吗？显然谁也不能承认这点的。
    第三工业局的领导上既然这样费力想法扩大所属各厂产品的销路，各个工厂总应该表示欢迎吧？其实不然，就连这些工厂也不大满意这样的展览会，因为第三工业局要他们负担全部展览会的费用。长江食品工厂的厂长说：“我们连必要的行政费用都开支不起，哪有那么多的钱供他们挥霍呢。”
    在展览会展览期间，第三工业局副局长傅岩同志，经常到展览会去。可是，他对于这儿的铺张浪费现象不但没有提出批评，反而表扬展览会的主持人能干。做展览会的预算时，第三工业局的财务部门曾经提出有些开支应该压缩，傅岩同志说：“不要扣得太紧了，没有什么大问题，就让他们去干吧！”于是口红、花露水也都堂堂皇皇地报销了，当工厂不愿拿出这笔钱供展览会挥霍时，也是傅岩同志用局长的名义硬往下派的。我们去访问傅岩同志时，他还说展览会是起了一定作用的，目前浪费最严重的还是工厂产品质量低劣，展览会再浪费也浪费不了多少，因此，这不是个主要问题。这真是一种奇怪的理论。产品质量低劣所造成的浪费是严重的，但是怎么能因此说展览会上的浪费就可以原谅呢？
