### 印度、埃及和叙利亚舆论  抨击侵略性的“艾森豪威尔主义”  阿拉伯人把英法赶出门外不是为了让美国从窗户进来  美国干涉计划很容易被看清是令人愤恨的新的帝国主义

1957-01-03
第6版()
专栏：

    印度、埃及和叙利亚舆论
    抨击侵略性的“艾森豪威尔主义”
    阿拉伯人把英法赶出门外不是为了让美国从窗户进来
    美国干涉计划很容易被看清是令人愤恨的新的帝国主义
    新华社新德里2日电　“政治家报”1日刊载的它的特派记者所写的一篇通讯写道，德里的政治观察家们不能隐蔽他们对所传艾森豪威尔企图获得干涉中东的全面权力的计划所感到的惊愕。
    “印度斯坦旗报”在社论中说：艾森豪威尔的计划“决不是新年的愉快消息”，阿拉伯世界已经表示了坚决反对这个计划的情绪。这家报纸说，“美国或其他任何外国军队进行军事干涉的威胁都无助于中东的和平事业。”
    英萨夫在“印度斯坦时报”的政治札记栏中写道，艾森豪威尔的计划“看起来使新德里大吃一惊”。
      “印度快报”说，这一计划反映出美国迫切想填充中东的“力量真空”。它“可以很容易地被解释为令人愤恨的新的帝国主义”。
    新华社2日讯　合众社开罗电讯援引“消息灵通人士”的谈话说，埃及将同“艾森豪威尔主义”作斗争，正像它曾经同巴格达条约作斗争一样。
    合众社在12月31日从开罗发出的消息中指出，目前还没有埃及政府的官方反应。但是，开罗的消息灵通人士一致认为，这个主义同纳赛尔总统的政策相抵触。
    合众社说，这些人士提到据报道的“艾森豪威尔主义”中的一条条文，它规定美国可以借口共产党“夺取”阿拉伯国家而使用军事力量；他们说，尽管埃及反对共产主义，这项原则意味着外国武装干涉阿拉伯国家的内政。他们说，这是绝对不能接受的。
    合众社还指出，一位通常消息灵通人士把“艾森豪威尔主义”同巴格达条约联系起来。这位人士说：“艾森豪威尔正在设法向阿拉伯人兜售新灯以代替旧灯。阿拉伯人在把英法赶到门外并不是为了让美国从窗户进来。”这位人士说，阿拉伯人决定除了他们自己的力量以外，不让任何力量来填补中东的“真空”。
    新华社2日讯　大马士革消息：叙利亚报纸严厉指责美国企图垄断中东的“艾森豪威尔主义”的计划，特别指责美国想在这个地区使用它的军队的企图。
    “光明报”在一篇题为“阿拉伯人一定要粉碎美国想用武力来胁迫阿拉伯国家的任何企图”的社论中说，美国策划的计划又一次“揭穿了说美国对阿拉伯人怀有友情的那种伪善的谎言。每一个阿拉伯人现在都很明白，美国对阿拉伯国家实行的政策是侵略的和帝国主义的政策”。
      “光明报”说，每一个阿拉伯人现在很自然地都会提出这样一个问题：美国既然当时拒绝了苏联提出的使用武力来反对英法侵略者背信弃义地侵略埃及的行为的建议，为什么美国现在却力图在中东使用它的军队呢？“光明报”说，这个问题的答案是很明显的。因为美国耽心巴格达条约的命运。美国对叙利亚、埃及和约旦所实行的民族解放政策是怀着敌意的。美国千方百计想趁英、法在中东的势力崩溃的时候在中东培植起自己的势力。美国也抱着同样目的想利用自己的势力对中东国家施加压力。
      “光明报”还说：“但是，要叫美国人知道，帝国主义势力对阿拉伯人施加的任何压力和使用武力的一切企图，都将不可避免地会遭到失败”。
      “胜利报”说，美国想填补它凭空捏造出来的中东的“真空”的意图是美国想强迫这个地区的一些国家接受帝国主义的统治的新花招。“胜利报”强调指出，可是，阿拉伯国家的人民是不会受骗的。
      “旗帜报”劝告艾森豪威尔总统最好是在他的计划还没有公布以前就把它放弃。报纸指出：“阿拉伯人认为，所谓由于英法势力的消逝而在中东造成一种真空的说法，是想将一种新的帝国主义强加于这个地区，而对于这种新的帝国主义，阿拉伯人已准备好用他们的一切力量来与之战斗的。”
      “解放报”指出，艾森豪威尔总统要求美国国会使他有权自由决定在中东地区使用美国军队的计划完全是多余的。
      “文化报”也尖锐地抨击在中东使用美国军队的计划。它说，这个计划无非是“帝国主义又一次干涉阿拉伯国家内政的企图。”
