### 中共广东省委第一书记陶铸同志谈  去年农村工作有巨大的成就  今年还要争取更巨大的成就

1957-01-10
第3版()
专栏：

    中共广东省委第一书记陶铸同志谈
    去年农村工作有巨大的成就
    今年还要争取更巨大的成就
    新华社广州9日电　中共广东省委员会第一书记陶铸说，只要干部能充分估计去年农业合作化和农业生产的巨大成就，组织今年的农业生产，就会很清楚的看到各种有利条件，鼓足勇气积极工作，那么，广东省的农业社和农业生产，今年肯定会搞得更好。
    陶铸昨天和新会县委书记党向民同志谈农业社的巩固和如何使今年的农业生产取得更大的成就时，曾约新华社记者参加了这次谈话，阐述了他的以上看法。
    全面估计成绩，就能增强信心         
    陶铸说：省委认为广东去年的合作化运动和农业生产，是取得了巨大的成就的。在这个基础上，今年肯定会搞得更好。但是这种估计还没有为全体干部所了解。他说，“不了解”已经产生了信心不足和工作上束手束脚的现象。
    他希望广东党组织应该首先教育干部客观地全面地估计去年合作化和农业生产，肯定成绩是主要的，缺点和一些错误是前进中难于完全避免的，也是可以改正的。他说，如果能这样去分析，就能增强信心。
    陶铸很重视新会县委书记党向民同志所谈的这个县合作化后所取得成就的一些材料。新会县一千二百多个社，去年90％的社增产，而全县入社农户增加收入的达到95％。增产社中有50％左右生产水平有显著提高，社员的个人收入已达到原来富裕中农的水平。全县除柑桔略有减产外，所有作物和副业全面增产。每人除留足种子和饲料外，平均留有口粮（稻谷，不包括杂粮）约五百八十斤，还外调出大米一亿一千万斤。自从办社以来，没有一户社员退社（去年曾有二十多户要求退社，但搞好分配后，现在也不退社了）。陶铸说，新会县固然不能代表全省，但是全省近七万个社，去年增产的也达到70％至75％，全省七百五十多万农业户中，约有70％至80％增加了收入，全省粮食增产二十一亿四千万斤，创历史最高纪录。
    缺点可以改正，不必大惊小怪
    陶铸说，缺点当然是有的，主要是由于合作社刚刚组成，缺乏经验所造成的。如在去年上半年组织生产的单一化，忽视了副业生产，曾在一个时期内影响了合作社的收入；在农业技术改革和农业的基本建设上，要求稍高和急了一些，使少数合作社遭受一些损失。这些今年都应该避免和必须改正。他接着指出：广东去年下半年干旱很厉害，全省仍能获得全年粮食增产9％多的成绩，这是因为合作化完成能大力进行技术改革和积极的进行农业的基本建设所致。但是，为什么去年秋季间全省共约有1％的社员（约八万户，现有二百户已回到社内）思想动摇而退了社？应该看到，这些退社户中，主要是富裕中农和原来从事手工业和其他行业的社员以及一部分缺乏劳动力的困难户。可以设想，在合作化的第一年，即使工作一点缺点也没有，要完全保证上述的社员不减少收入和完全没有人退社，也确是有些困难的。他并进一步指出：正因为去年春节前后组织了95％的农户入社，才发生1％的社员退社；正因为全省增加了一千万亩的灌溉设备，才出现工程质量不高和废塘废井；正因为春耕期间热火朝天的积肥四十多亿担，才出现挖坏鱼塘和有些肥效不高的现象；正因为去年全省近四百多万亩单造改双造（包括间作改连作）的巨大成功，才发生了四十多万亩改种水稻的收成不好。此外，如推广良种与小株密植，广东去年一年是取得了更大的成绩的，虽然在个别县、区在推广良种与小株密植上也受到了一些损失，但仅仅是个别地区而已。实践产生成功，也会有失败，优点中也会带来一些缺点，问题在于哪个是主要的，哪个是次要的。所以，看到我们巨大成绩的同时，要正视缺点，并且认真改正。但对缺点的存在不要大惊小怪，这不仅无助于我们对缺点的改正，而且会大大削弱我们前进的勇气。
    争取每个社的生产
    两年内基本达到上中农水平
    陶铸说，增强干部信心和勇气的另一个办法，是教育干部充分认识今年农业生产的各种有利条件，指出在今后两年内我们所要努力争取达到的目标。关于今年农业生产的有利条件，他指出：首先是全省已经实现了高级农业合作化，并社升级已经完成，今年可以集中力量搞好生产；其次，经过去年的生产胜利，农业社都有了一点家底，增强了扩大生产的能力；再次，更好的进行农业的技术改革与农业的基本建设，今年将会发挥更大的作用；最重要的是各级领导去年一年都获得了领导合作社生产的经验，这是可以把事情办好的重要保证。他说，省委估计，广东省今年如无特大灾害，增产是有十足把握的，大部分地区的合作社的生产水平可以达到富裕中农的生产水平，也不是没有可能的；那时农业社自然会更加巩固。再过一年，全省所有的合作社的生产水平将可基本上达到富裕中农的生产水平；那时我们的合作社就可以宣布“彻底巩固起来”了。这是我们要争取在今后两年内实现的目标。
    宣传农业社的优越性，
    提高干部和群众的积极性
    陶铸说，要实现这两年的目标，首先决定于干部和群众的积极性的进一步提高。因此，目前十分需要宣传介绍生产搞得好的社的成绩和经验，树立旗帜。全省最近已找了几十个最突出的社，准备陆续在“南方日报”介绍，并打算编一本“合作化的一年”的书。各专区、各县、各区也要这样作，以具体生动的事例来宣传合作化的优越性。再就是评功表模，全省各地都要搞；各地都要组织参观展览。各地要立即动员干部下乡，帮助各合作社深入地发动全体社员，以算生产、收入、看社的建设等办法，向全体社员大张旗鼓地有系统地进行一次合作化优越性的宣传教育，在提高认识、增强信心和生产积极性的基础上，把明年的生产规划搞好，作好包工包产和继续贯彻互利政策，在全省的合作社中，搞好各种田间管理，积极准备春耕。今年的备耕工作，除各县合作社组织一部分力量有计划的展开副业生产外，应特别抓紧积肥与水利两项主要工作。
