### 把生命献给共产主义事业——记舍身护井英雄罗华太同志

1966-10-13
第3版()
专栏：

    把生命献给共产主义事业
    ——记舍身护井英雄罗华太同志
    “世界上最珍贵的是太阳，人最需要的是毛泽东思想。我们应该像雷锋、王杰一样，活学活用毛主席著作，把中国革命和世界革命进行到底。”
    这是32111钻井队舍身护井的英雄罗华太，生前写下的一段日记。
    这位只有二十四岁的英雄，从参加革命的那天起，就如饥如渴地读毛主席的书，认真听毛主席的话，坚定不移地按照毛主席的指示办事。不论在任何岗位上，都是最大限度地发挥着自己的作用。
    罗华太的祖父和父亲都给地主当长工、卖劳力维持生活。解放后，他一入小学读书，就牢牢地记住了两句话：“翻身不忘共产党，永远跟着毛主席”。
            工作就是斗争
    一九六○年，罗华太怀着对党和毛主席的无限热爱参加了中国人民解放军。从那以后，他就一直坚持活学活用毛主席著作，下定决心把自己的生命贡献给为人民服务的伟大事业。
    一九六二年，他所在的部队在康藏高原上执勤。组织上决定他烧木炭，这个工作很累，他却从没有休息过一天。不但如此，当时部队驻地交通很不方便，有时粮食供应不上。他还利用一切空隙，翻山越岭，冒着风雪，到二十里外为连队背粮食。由于过度疲劳，他的胃病经常发作，有时甚至痛得直冒汗。但是谁也劝阻不住他。
    一九六三年，部队在高原上开荒种地。生产任务重，开始时有些同志有畏难情绪。罗华太主动找班长说：“要完成这次开荒任务，关键不在于同志的体力，而在于思想。只要充分发挥每个战士的积极性，任务再重，也一定能够完成。毛主席教导我们：‘我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。’只要战士们懂得了这一点，就会在工作中产生巨大的威力。”他在劳动过程中经常组织大家学习毛主席著作，并用自己的实际行动，去影响和带动大家。一次挖地时，他的双手打满了血泡，卫生员叫他休息，他不肯，指导员动员他回去休息，他也不肯，他说：“手上打几个泡泡算得了什么，毛主席说：‘工作就是斗争。’石头再坚硬，也没有人民战士思想硬，为了人民的利益，什么困难我也不怕。”罗华太所在的那个班，在他的带动下，同志们个个意气风发，从不叫苦，从不叫累，本来上级规定的任务是每人每天开荒三分五厘，而他们班里平均每人每天开了九分三厘。
            对革命极端负责
    一九六五年罗华太转业到32111钻井队。初到工业部门，一切都很陌生，什么设备都不懂，因此在他思想上曾经产生过波动。后来他带着问题，反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》三篇文章，从毛主席著作中找到了答案，他说：“为人民服务就不能拈轻怕重，革命者在任何岗位上，都应该尽到自己的责任。”
    他在工作中处处表现出极端负责的革命精神。去年九月，队上布置他们班给测试用的生铁板试压，要求试到二百个大气压。班里接受任务后，开始工作还比较顺利，可是当压力上升到一百八十个大气压时，再往上压就困难了。有个别同志说：“干脆算了，它能承受一百八十个大气压，看来二百个大气压也不会有什么问题。”罗华太听了，严肃地说：“这不行，那怕我们付出再大的力气，也要保质保量完成任务。”他拿出《毛主席语录》给大家读道：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’。”他说：“我们要按毛主席说的办，要给党给人民干保险活，不能马虎凑合。”从这以后，大家自觉地提出严格要求，动脑筋想办法，终于试到二百个大气压，保质保量地完成了任务。
    他在工作中一向处处走在前头，争挑重担子。那里最困难，他就出现在那里，那里最危险，他就在那里斗争。有一次上夜班，正赶上泥浆池沉淀物很多，司钻决定清洗泥浆池。罗华太没等分配任务，就赶快脱去衣服跳进泥浆池。当时正下着大雨，天气很冷，一会就冻得发抖。同志们要下去换他，他说：“要冻就冻我一个，免得大家都受冻影响工作。”他一直干到把泥浆池洗完，而自己双脚的皮肤却被烧碱烧烂了。他为了不使别人发现，偷偷地洗去脚上的泥浆，然后穿上衣服，若无其事地又继续工作。
    他一心想着革命，从不计较个人的得失，经常忍受痛苦，带病工作。他刚到石油部门就参加通讯线路的架设工作。在扛电线杆时，别人两人抬一根，他一人扛一根。可是空手走路时，他却抱着肚子，后来才知道他的胃病复发了。有的同志关心地问他说：“你有病为啥不早点说，这样硬干把身体弄坏了对革命有什么好处？”他回答说：“王杰、欧阳海等许许多多英雄人物，他们为了抢救国家财产，为了抢救阶级兄弟，献出了自己宝贵的生命。他们死都不怕，我还能在这点小病前躺下吗！”同志们被他这种一心为革命的崇高精神深深感动。
          决不让一个革命同志掉队
    罗华太对待革命同志有着深厚的阶级感情，从来都把别人的困难，当作自己的困难，把别人的利益看得比自己的利益还重。还在部队时，有两名新战士编到他们班上。因为他们初到部队，各方面都不习惯，工作忽冷忽热。当时有人提出：“这样的战士分到班上会影响全班的荣誉。”但是罗华太一方面发动全班同志作思想工作，一方面主动和他们接近，和他们一起反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。经过帮助，这两位同志都成了很好的战士。他们对罗华太说：“副班长，你和同志们使我们懂得了在任何岗位上都是干革命，作任何工作都是为人民服务。今后我们一定要搞好工作。”罗华太转业时，这两位战士拉着他的双手，流着眼泪，一直把他送到营部。
    到32111队以后，他依然保持着部队的优良传统，走到那里，就把毛泽东思想宣传到那里。他对班里十个同志，都进行过帮助。他说：“这些同志都是我们的阶级弟兄。我们决不能让一个阶级弟兄掉队。”
    去年冬天，组织上决定司机助手李文轩担任司机工作。宣布以后，李文轩闷闷不乐。罗华太估计他可能是怕挑重担子。一天，他拿着《毛主席语录》去找李文轩，共同学习《关于重庆谈判》中的一段话：“担子有轻有重。有的人拈轻怕重，把重担子推给人家，自己拣轻的挑。这就不是好的态度。有的同志不是这样，享受让给人家，担子拣重的挑，吃苦在别人前头，享受在别人后头。这样的同志就是好同志。这种共产主义者的精神，我们都要学习。”这次学习和谈话，对李文轩教育很大。后来他愉快地担任了司机工作，并且工作做的很好。
        紧急关头，脸不变色，心不跳
    毛主席关于找气找油的指示，震动整个矿区。每一个人都以无比忠诚的实际行动，执行着毛主席的指示。罗华太更是控制不住内心的激动。他恨不得一个钻头砸出一个大气田来。他向党保证：“为了找出气田，我决心拚死拚活冲上去，任何艰难困苦都不怕，在任何危急关头，一定做到脸不变色，心不跳，为了党和人民的事业，牺牲个人的一切都心甘情愿。”
    六月十四日，他工作的那口气井，根据地质预告要注意防喷。司钻分配罗华太观察井口显示，作好记录。这天进尺很快，果真发生了强烈的井喷。这时，罗华太勇敢地冲上去，用自己的身体保护着司钻安全操作。
    六月二十二日零时正，是他和采集员衡思树负责看压力变化情况。当他看到井口的气压已上升到一百六十九时，他真高兴极了。他对衡思树说：“压力这么大，又上升得这样快，一定是个大‘气老虎’。若真抓到这个大‘气老虎’，毛主席他老人家该是多么高兴啊！”压力在上升，罗华太的心在沸腾。他像站在阵地前沿的哨兵一样，全神贯注，两眼死死地盯住压力变化，把压力的每一个细小变化，都一点不漏地记录下来。
    就在他刚刚记下一百七十九个大气压时，意外的事情发生了……。
    罗华太同志的一生，是闪耀着伟大毛泽东思想光辉的一生。在毛主席的阳光雨露下，把一个贫农出身的孩子哺育成为我们伟大时代的英雄。
                                    本报通讯员
