### 越南南方民族解放阵线中央委员会重申五点声明的严正立场  号召军民勇往直前，打败美国侵略者  约翰逊政府的“和平”论调不过是骗局，它的实际行动是扩大战争    只要越南国土上还有美国侵略军，越南南方人民就决不放下武器

1967-03-03
第4版()
专栏：

    越南南方民族解放阵线中央委员会重申五点声明的严正立场
    号召军民勇往直前，打败美国侵略者
    约翰逊政府的“和平”论调不过是骗局，它的实际行动是扩大战争
    只要越南国土上还有美国侵略军，越南南方人民就决不放下武器
    新华社河内一日电  越南南方民族解放阵线中央委员会常驻越南北方代表团团长阮文进，二月二十八日在河内举行的记者招待会上，宣读了越南南方民族解放阵线中央委员会的一项声明，重申越南南方民族解放阵线中央委员会一九六五年三月二十二日五点声明的严正立场；指出美帝国主义的“和平”论调，只不过是一场骗局，它的实际行动是加强和扩大战争；它的阴谋是死赖在越南南方，长期分割越南。声明强调，只要越南国土上还有美国侵略军，越南南方人民就决不会放下武器。声明号召越南南方军民勇往直前，击败美国侵略者，夺取更大更辉煌的胜利。声明全文如下：
    美帝国主义在利用伪政权、伪军和以“特种战争”来统治和侵略越南南方的阴谋遭到失败后，两年多来明目张胆地向南方派遣美国远征军，直接进行一场历史上空前残暴的侵略战争。
    约翰逊集团在遭到全世界进步人类的谴责下，不断宣扬“和平诚意”，但实际上却仍在顽固地加剧和扩大侵略越南南方的战争，在印度支那和亚洲造成了特别严重的局势。
    约翰逊政府为了对付一千四百万越南南方人民，动员了一百多万人的侵略军，其中美国远征军已从一九六四年底的二万三千名增加到一九六五年底的十八万名，而目前已经超过了四十一万人。如果把常驻在第七舰队上的和常驻在泰国、菲律宾、冲绳、关岛等地的美国基地上的美军也计算在内，参与侵略越南南方战争的美军总数现已超过五十万人，远远超过了美国参加侵略朝鲜战争的人数。美国的一些仆从军队，一九六五年底还不到二万人，目前也已增加到五万五千多人。美国政府还准备增派数以十万计的美军到越南南方。同时，美国加紧推行它的政策，即利用美国在亚洲和太平洋地区的仆从，为它提供人力、物力和领土来侵略越南南方。美国侵略军及其傀儡军队使用现代化战争工具和国际法禁止使用的凝固汽油弹、磷燃烧弹、镁燃烧弹以及各种化学毒药、毒气等最野蛮的杀人武器，在下列地区，即从南海沿岸到老挝、柬埔寨边界，从湄公河三角洲到广治—承天省平原，包括非军事区在内，进行成千上万次的“扫荡”，并且出动B—52型飞机滥炸。美帝国主义在使用现代战争手段的同时，还采用希特勒法西斯集团和中世纪时代暴君所采用的灭绝人性的屠杀手段，实行“杀光、毁光、烧光”的政策，犯下了极其野蛮的罪行。仅在一九六六年，它就向越南南方乡村投下了六十三万七千吨炸弹，等于一九六五年的三倍，远远超过了第二次世界大战时期它在太平洋地区使用的炸弹。在一九六五年、一九六六年两年中，它打死打伤数以十万计的无辜人民，其中有成千人被毒气毒死，有成百人被剖腹挖肝。许多居住着有成千居民的市镇和乡村被摧毁。
    在这两年多时间里，美帝国主义为了挽救它在越南南方的失败危机，还明目张胆地用飞机和军舰对越南北方进行破坏性战争，粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权和独立，对全体越南人民犯下了许多新的罪行。更加严重的是，在最近几天里，美帝国主义又进行了新的战争“升级”，使用设在非军事区以南地区和第七舰队军舰上的大炮轰击越南北方的许多居民区。它蛮横地要求一千七百万北方同胞放弃自己支援南方骨肉同胞的解放事业的神圣权利和义务。同时它仍然对越南南方各阶层人民在越南南方民族解放阵线领导下进行的抗美救国战争进行诬蔑和否定，并且蛮横地要求越南南方人民停止战斗。
    美帝国主义还不断地扩大在老挝的“特种战争”，严重地破坏了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，接连对柬埔寨王国进行袭击和挑衅，阴谋把整个印度支那变成一个战场。
    很明显，约翰逊集团的“和平”论调只不过是一个骗局，它的实际行动是加强和扩大战争，它的阴谋是死赖在越南南方，长期分割越南。约翰逊在今年初“国情咨文”中说，“我们将坚定地呆在越南”，并且要求美国人民提供更多的鲜血和金钱。对于越南南方民族解放阵线在春节期间停止军事进攻的人道主张以及在阮维桢外长最近答记者问中所阐明的越南民主共和国政府的诚意，对于世界人民要求美帝国主义停止对越南北方的轰炸、停止对越南南方的侵略、承认南方民族解放阵线的正当愿望，约翰逊集团的回答仍然是：继续对越南北方进行猛烈的轰炸、扫射，继续加强侵略南方的战争，否定越南南方人民进行的抗美救国的神圣战争，否认越南南方民族解放阵线的地位。
    很明显，美国在越南南方的顽固的侵略政策，是造成当前印度支那和亚洲的特别严重局势的根源，是恢复越南和平的唯一障碍，是对全体爱好和平、自由和主持正义的人民的蛮横挑衅。
    面对着这种形势，越南南方民族解放阵线认为，需要再一次庄严地重申在一九六五年三月二十二日发表的具有历史意义的声明中所阐明的一千四百万越南南方人民的立场和战斗决心。
    抗击美帝国主义的侵略，争取独立、民主、和平、中立，进而统一祖国，是越南南方人民的正当权利，是越南南方人民对祖国应尽的最光荣的任务，也是对正在为独立、自由、和平、民主和社会进步而斗争的世界各国人民应尽的崇高的义务。
    越南南方人民具有深厚的爱国主义的传统和万众一心的团结力量。他们在越南南方民族解放阵线的领导下，已经并且正在给予敌人以应得的惩罚，不断取得了巨大的胜利！
    两年多来，美国大规模向越南南方派遣军队，因此，南方人民抗击美国侵略者的战斗进行得极其激烈，与此同时，越南南方抗击美国及其走狗的人民阵线空前巩固和扩大，并且对敌人不断发动进攻。人民战争在各战场上蓬勃发展起来，十二万多名美军、二十七万名伪军和一万名帮凶军被歼灭和瓦解，仅在一九六六年被消灭的美军，就比一九六五年增加四倍。北方骨肉同胞怀着对美国强盗的深仇大恨，击落了美国飞机近一千七百架，俘虏大批美国飞贼，增强了保卫北方，支援南方解放斗争的不可动摇的决心。全世界人民愤怒地谴责美国的侵略战争。美国各阶层广大人民为反对约翰逊集团的顽固的侵略政策而展开日益强大的斗争。由美帝国主义燃起的仇恨烈火，必定把美国侵略者烧成灰烬。
    越南南方民族解放阵线号召全体同胞和解放武装力量加强团结，勇往直前，打败美国远征军及其傀儡军队的第二次“旱季战略反攻”计划和一切侵略计划，夺取更大更辉煌的胜利！
    约翰逊集团必须懂得：它的任何侵略行动都必将遭到应得的惩罚！
    越南南方人民是热爱和平的，但是，只要他们可爱的祖国的国土上还有美国侵略军的时候，他们就决不会放下武器！
    越南南方民族解放阵线完全支持越南民主共和国政府的正义立场和诚意的态度。我们决心同北方骨肉同胞一起，为充分履行解放南方，保卫北方，进而统一祖国的神圣义务而奋斗。
    越南南方民族解放阵线向世界舆论强烈控诉美帝国主义的顽固的侵略政策和它对越南南方人民犯下的极其野蛮的罪行。越南南方民族解放阵线恳切呼吁世界上爱好自由、和平与主持正义的各国政府和人民以及一切进步组织和人士，运用自己的影响和可能的办法，积极制止美国侵略者及其走狗的血腥魔爪，要求美国必须停止侵略越南的战争，永远和无条件地停止对越南民主共和国的轰炸和其他一切战争行动，要求美国必须从越南南方撤出美国的一切军队及其帮凶军，让越南南方人民根据南方人民的唯一真正代表——越南南方民族解放阵线的纲领、自己解决自己的内部事务，在道义、政治和物质上更有力地支持越南南方人民的抗美救国战争，以便彻底打败美国侵略者。
    越南南方民族解放阵线特别呼吁美国进步人民，为了和平与正义，为了美国人民的荣誉，采取更强有力的行动，反对美国政府的非正义和惨无人道的战争，制止一切加强和扩大侵略越南战争的行动。
    越南南方民族解放阵线和南方人民怀着对自己的正义事业必胜的坚强信心，在全世界人民的强有力的支持下，决心坚持不懈地战斗，夺取他们的神圣的民族权利，为全世界人民争取和平与自由的共同斗争事业作出应有的贡献。
