### 解放军来到俺们庄
李晋
1967-03-05
第6版()
专栏：

    解放军来到俺们庄
    （山东柳琴表演唱）
    李晋人　物：两老汉。
      （乐声起。两老汉做
      挑粪动作上。）合：（唱）公鸡叫，东方亮，
    军民送粪出了庄，
    解放军迈步前边走，
    俺老汉也要紧跟上。
    哎，紧跟上呀！
    唉嗨哟嗬哎哎嗨哎。甲：（白）老哥！乙：哎！甲：人手不少呀！乙：敢情！甲：打头的那是乙：指导员。甲：推车的那是乙：张连长。甲：小矮个那是乙：李永红。甲：大高个那是乙：二排长。甲：解放军同志今天打头
      阵了。乙：人家向来都是打头阵
      的！
      （唱）那天解放军到
        咱庄，
    扛着铁锹挑着筐，
    行军百里没歇脚，
    挑满粪筐上了南岗。
      《毛主席语录》手中
        拿，
    哎，一边走还一边唱。
      （那个）一边唱呀，
    依呀哟喂哎哎嗨哟
        哎。甲：（白）唱的啥呀？老哥！乙：“下定决心，不怕牺
      牲，排除万难，去
      争取胜利”嘛！甲：（唱）解放军，好榜样，
    心中有个红太阳；
    抓革命，促生产，
    字字句句记心上。
    只要毛主席说句话，
    哎，他们刀山火海也
      敢闯！
      （那个）也敢闯呀！
    依呀哟喂哎哎嗨哟
        哎。乙：（唱）他们思想红来水
      平高，
    助人为乐记心上；
    花钱给俺买“毛选”，
    还有一张毛主席像。
    帮我学习“老三篇”，
    哎，学得我心里亮堂
      堂。
      （那个）亮堂堂呀，
    依呀哟喂哎哎嗨哟
      哎。甲：（白）“老三篇”你会背
      了吗？老哥！乙：不但会背，而且知道
    怎么用啦！甲：老哥你不简单哟！乙：还差一大截呢！甲：（唱）俺们没文化学得
    慢，
    人家一点不厌烦，
    又是讲来又是念，
    教了一遍又一遍。
    他们有句口头语：
    哎，要叫地球都红遍。
    （那个）都红遍呀，
    依呀哟喂哎哎嗨哟
      哎。乙：（唱）解放军同志有板
        眼，
    个个能唱又能编；
      走到哪，唱到哪，
    把革命路线来宣传。
    唱得我心明眼又亮，
    哎，革命道理记心间。
      （那个）记心间呀，
    依呀哟喂哎哎嗨哟
        哎。甲：（下白）唱的啥呀？老
        哥！乙：“抓革命，促生产”，
    还有这叫什么来着
      ……对，“三结合”。甲：这都是毛主席他老人
      家提出来的。乙：提得好呀！合：好得很哪！甲：（唱）“三结合”方针真
        英明，
    革命胜利有保证；
    革命干部、解放军和
      咱在一起，
    咱革命左派腰杆硬。
    大印掌在咱们手，
    哎，牛鬼蛇神不敢动！
    （那个）不敢动呀！
    依呀哟喂哎哎嗨哟
        哎。乙：（唱）俺要学习解放军，
    学习“毛选”下苦功；
    两副重担一肩挑，
    跟着毛主席干革命。
    夺取今年棉粮大丰
      收，
    哎，有解放军的一大
      功。
    （那个）一大功呀，
    依呀哟喂哎哎嗨哟
      哎。甲：（白）哎呀！老哥，解
      放军同志走远啦！乙：走，追！合：（唱）军民拧成一股
      绳，
    攻必克来战必胜，
    永远跟着毛主席，
    祖国江山万年红。
    （那个）万年红呀，
    依儿哟喂哎哎嗨哟
      哎。
  （白）“下定决心，
        不怕牺牲，
        排除万难，
        去争取胜利。”
          （逐渐紧促）
      （追下。）
