### 匈捷分别发布第二个五年计划指示和指示草案

1956-05-05
第4版()
专栏：

　　匈捷分别发布第二个五年计划指示和指示草案
    新华社28日讯　据塔斯社报道：匈牙利发展国民经济的第二个五年计划的指示，四月二十七日在布达佩斯公布了。
    指示说，由于社会主义工业化的成就，1955年工业产品增为1938年三倍以上。在第一个五年计划期间，农业也有了发展，但是，发展的水平仍然落后于国民经济的要求。
    指示规定进一步发展社会主义工业。1960年工业总产量将超过1955年水平50％到52％。五年内国民经济中的总投资将达八百亿福林（匈币名）。工业的投资将达三百三十到三百四十亿福林。在五年中，电力将增加67％，机床的产量将增为两倍以上，农业机器的产量将增加110％，拖拉机产量将增加112％。
    在五年计划期间，农业方面的主要任务是：增加农产品的生产和把农村社会主义改造工作胜利地推向前进。第二个五年计划期间供给国民经济的农产品，将比第一个五年计划多27％。播种面积将进一步增加。国家对农业的投资将比第一个五年计划多53％。五年中将有六百个农村电气化。
    在今后五年中，国营贸易和合作社贸易的商品流转额将增加35％以上。
    五年中职工的实际工资将增加25％，职工人数将增加到二百四十五万人。农民的收入将增加25％。在第二个五年计划期间，将开始实行逐步过渡到七小时工作日的制度，并且争取在第三个五年计划中完成。为了保护产妇和婴儿，法定休假期限从十二个星期增加到十四个星期。到1960年，每一万个居民将有十五个医生为他们服务。
    五年中，高等学校的学生人数将增加40％。
    这个指示在经过全国人民的讨论以后，将提交匈牙利劳动人民党中央委员会全体会议审查。
    新华社布拉格4日电　捷克斯洛伐克共产党中央委员会在五月三日发表了关于第二个五年计划（1956—1960年）的指示草案。根据这个指示草案，在新五年计划期间，捷克斯洛伐克将大体上建成社会主义的物质生产基础，农业中的社会主义成分将要占决定性的优势。
    指示草案规定，必须保证继续优先发展重工业，加速发展燃料和原料基地，尽量地利用科学技术的新成就，广泛地实行机械化和逐步实行自动化，并且大大提高农业生产中的精耕细作的程度。
    在五年中，工业总产量至少要提高60％，其中生产资料的生产约提高57％，消费品的生产提高40％。工业生产增长的十分之九要靠提高劳动生产率来保证。
    到1960年，硬煤的产量将接近二千九百三十万吨（即增加26％），褐煤将达到五千七百七十九万吨（即增加49％），电力将达到二百五十三亿四千万度（即增加68％），生铁将达到四百七十八万吨（即增加60％），钢将达到六百五十四万吨（即增加46％），机器和设备的生产约增加83％，拖拉机的产量要达到二万八千三百台，棉织品和毛织品的产量将分别达到四亿三千九百万公尺，和四千七百二十万公尺，肉类的产量要达到四十五万七千五百吨，猪油要达到五万七千五百吨，黄油要达到六万九千七百吨。
    工业产品生产成本至少将减低16％。
    在第二个五年计划期间，将为在第三个五年计划中更广泛地和平利用核子能创造必要的条件。为了这个目的，五年中至少将有一个具有十五万瓩能力的实验性核子能发电站开始运转，将为建设更多的核子能电力站进行设计工作，并且开始制造广泛利用核子能的设备。生产铀和重水的工厂将在五年内开始建筑，并且将掌握放射性同位素的生产。
    在农业方面，指示规定粮食增加22％，甜菜增加11％，食用牛增加38％，猪增加35％，牛奶增加46％。五年中农业将得到三万六千三百台拖拉机和八千三百台谷物收获联合机。农业将进一步合作化。
    在基本建设和建筑方面，五年的投资总额将达到一千五百二十六亿克朗，比1951—1955年间多61.5％。
    在生活水平方面，指示规定国民收入至少增加48％，个人的消费至少增加三分之一，职工的实际工资增加约30％。
