### “复原”的诞生
程嘉楷
1956-05-05
第3版()
专栏：

　　“复原”的诞生
    程嘉楷
    1955年阴历3月16日，在安徽省歙县富堨乡汪本柏家里，一个新的生命诞生了。
    “恭喜，恭喜！是一个儿子呢。”接生婆说。
    汪本柏喜笑颜开，他赶忙把鸡蛋染红，在酒壶上插上柏枝，带着红鸡蛋和那壶酒，奔到二十五里路外的岳丈家去报喜。
    娘家的人高兴得要命。“包三月”出嫁九年啦，今天才得到这个喜报哟。第二天一早，小姨子鲍秀月，就把鸡蛋、红糖等礼物送到汪本柏家来祝贺。
    按照这里的风俗，在第三天，长辈伯祖母汪爱文便来给孩子命名。她仔细端详了酣睡的婴儿，又把目光转向健壮的产妇，笑着说：“你们夫妻俩是在身体复原后，才生这孩子的，就取名叫“复原”吧。
    “对呀，要不是共产党把我们的病治好，身体复原，我们的骨头早打鼓了，那会有今天？”产妇“包三月”说。
    是的，共产党挽救了“包三月”和汪本柏的生命，也同样挽救了千万人的生命。
    歙县富堨乡，是一个严重的血吸虫病区，解放以前，对于这种病人们没有一点儿办法。多少人被夺去了宝贵的生命。共产党来了，展开了大规模的防治血吸虫病的工作，把许许多多的人，从死亡边缘上挽救了出来，并教会了人们根治血吸虫病的办法。近几年来，人民政府在富堨乡就治愈了564名血吸虫病患者。“包三月”和汪本柏只是其中的两个人。
    1952年的时候，“包三月”和汪本柏已经是晚期血吸虫病患者，人瘦得皮包骨头，没有一点力气，整天偎在家里，田也荒了。村里人都叹息地说他们活不长远。那年，夫妻俩种八亩六分田，还是轮流栽种的，汪本柏强打起精神犁了田，“包三月”强栽上秧，这以后便再也没有力气侍弄庄稼，只得听任稻田荒芜了。等到稻子成熟，请人割了了事。八亩六分田只收了一千六百斤稻，一亩还摊不上二百斤。
    1952年11月间，当地人民政府送汪本柏到县城血吸虫病防治医院免费治病，因病床不够，“包三月”就暂时回娘家去住。
    第二年正月，汪本柏治好了病，精神愉快地从县里回来。他赶忙去接妻子，准备送进城去治疗。“包三月”这时已瘦成一副骨头架子，连说话的力气都没有了。
    1953年6月间，“包三月”也到县城血吸虫病防治医院去免费治疗。“包三月”并不姓“包”，原姓“鲍”。因为她身体太瘦弱，经不起注射锑剂，需要在医院里休养一个较长时间，医生为了解除她的顾虑，安慰她说：“包你三个月治好，放心吧。”所以，她治好病后，便叫“包三月”了。其实，“包三月”的病并不是三个月就治好的，她在医院里休养了将近半年，十二月二十二日开始注射锑剂，第二年——1954年1月26日才出院的。
    “包三月”和汪本柏治好了血吸虫病，生产劲头大了。农田里的活，样样自己干。去年还是那八亩六分田，收了三千六百斤稻，比1952年多收了二千斤。
    去年秋收以后，他们参加了红旗农业生产合作社。
    三月十七日，我访问了“包三月”家。
    “包三月”是个中等身材的青年妇女，今年还不到三十岁。她长着一个丰满的圆脸，穿着干净的蓝士林布褂，两根乌黑的发辫垂在胸前。“复原”偎在妈妈怀里，肥胖的小手向我招摇着。看见她母子身体这样健康，使我很难相信她以前是个临危的人。
    在一个土岗上，我找着了汪本柏。他正抡着锄头在作胜利百号山芋的温床育苗床。红旗社副主任汪秋棠对我说：汪本柏现在是社员中劳动工分得的最多的一个。
    我环顾四周，合作社的油菜花儿已一片金黄，可是许多社员还在田间忙碌着。
    “菜花都开了，他们在田里干什么呀？”我问。
    汪本柏兴奋地对我说，“县里拖拉机站就要来给我们代耕了。为了根治血吸虫病，我们新开了约十三华里长的排水沟，准备把全社2，007亩水田全部改为旱地。”他们就是在铲除田埂，要把田连成一片，迎接拖拉机。
    我会意地笑了。想：“复原”长大了，将不知道血吸虫病是什么回事了吧！
