### 为中埃文化合作的新的发展而努力
钱俊瑞
1956-05-21
第3版()
专栏：

    为中埃文化合作的新的发展而努力
    钱俊瑞
    五月十六日埃及共和国政府正式宣布承认中华人民共和国。埃及政府的这一友好的表示立即受到了我国政府和人民的热诚欢迎，并且给中埃两国人民和亚非各国人民带来了兴奋和喜慰的感觉。中埃两国之间的新的友好关系，对于两国人民的建设和生活的各个方面都将产生积极的良好的影响，而在文化方面，它将继承悠久的历史传统为中埃文化合作开辟广阔的前途。
    中国和埃及在历史上都是世界文明古国，同时都是从反殖民主义斗争中获得独立的年轻国家。中国人民和埃及人民不仅在古代创造过灿烂的文化，对整个人类文化的成长和发展作了宝贵的贡献，而且在目前也正以新的姿态发扬自己的民族文化传统，建设具有现代文化的国家，与世界人民一道为经济和文化生活的共同繁荣而努力。
    中埃两国的文化关系有很长的渊源。由于两国人民在古代所处的类似的生活环境，更由于长期的相互交流，中埃两国文化有着许多相同的特征。近代以来，在反抗殖民主义的艰苦斗争中，两国人民在精神上相互同情，彼此鼓舞，因而使得两国文化的共同特征愈益显著，两国文化界彼此之间也分外亲切。在这种情况下，中国人民对于埃及文化是一直怀着敬佩和向往之情的。我们从作小学生的时候起，就将中埃两国古老文化的摇篮——黄河和尼罗河密切地联系在一起，并且以同样温暖的心情回忆着关于长城和金字塔的故事。过去几十年中，我国有不少人到埃及去留学，他们热情地吸收了埃及文化，然后带回来介绍给祖国，受到人们的重视。
    中华人民共和国和埃及共和国的相继成立，为中埃两国人民的友好关系和文化交流开辟了新的纪元。1955年4月召开亚非会议，中埃两国总理作了友好的接触；后来埃及共和国宗教事务部部长巴库尔先生来我国访问，和我国政府代表举行关于两国文化合作的会谈，签订了“会谈纪要”。根据这一“会谈纪要”。今年一月我国派遣了留学生和语文教授到达开罗，受到埃及政府和人民的热情关怀。同时以夏瓦比教授为首的埃及文化使团也来到了北京，关心着中埃两国文化交流的发展，同时又在北京大学和中国伊斯兰教经学院孜孜不倦地教育着我国的青年。二月间，中国文化艺术代表团在中国人民政治协商会议全国委员会副主席、中国伊斯兰教协会主任鲍尔汉的率领下到埃及去访问演出，受到埃及政府、人民和埃及艺术界的热烈欢迎，同时欣赏和学习了优美的埃及艺术。最近，著名的埃及古代史学家费克里博士应中国科学院的邀请来我国讲学，目前他正在一面将自己的丰富学识传授给我国学生，一面与我国相应的专家进行接触，交流经验。此外，埃及艺术团也将在今年下半年来我国访问演出。埃及的学生也将分批派来我国留学。中埃两国的美术品、电影和文学创作不久也将有频繁的交流。一年多来，中埃文化合作从恢复到发展，有了显著的成绩，这是令人十分愉快的事。
    值得特别指出的是，一个多月以前，在中国文化艺术代表团告别开罗的前夕，中埃两国政府的全权代表签订了“中埃文化合作协定”。这一协定的宗旨是要贯彻亚非会议关于文化合作的协议的精神，发展两国间的文化关系和在文化建设事业上的合作，从而促进两国人民的友好团结和文化生活的繁荣。协定的内容范围很广，几乎包括了国家文化建设和人民文化生活的各个方面。毫无疑问，这一协定在今天中埃两国决定建立外交关系的新的情况下，将成为导向中埃文化交流和合作的新的历史阶段的标志，我们中国文化界对此感到特别高兴。
    中国文化界和中国人民今天迫切地要求向世界各国的优秀文化学习。对于埃及文化，中国人民不仅要学习它的丰富的历史遗产，同样要学习它今天的许多成就。我们知道，今天埃及文化科学的许多方面特别是历史学、考古学、水利、农耕技术、医药等方面值得我们借镜和观摩，来促进我们自己的科学研究和艺术创作事业。同时，我们也十分愿意为我们的患难之交——埃及共和国的知心的朋友们介绍我国古代的文化以及新中国文化建设中的某些成就，供他们参考。正因为两国文化都有着悠久的传统和丰富的遗产，同时在当前两国的建设事业中又都需要吸收新的知识和经验，所以中埃文化交流的前途显得那么辉煌，那么广阔。还应该指出，中埃文化交流的发展将要为中国文化与整个阿拉伯文化的交流和合作打下良好的基础，而这一点对于东方文化的健全发展和世界和平事业的巩固都是极为重要的。
    展望中埃文化交流的光辉远景，我们谨在此向埃及文化界表示衷心的祝贺，并且愿意和埃及文化界的朋友们一道，为发展中埃两国的友谊和文化合作的崇高宗旨而加倍地努力。
