### 充分发挥技术人员在生产中的作用  青岛国棉三厂由落后变成了先进
刘乃五
1956-05-13
第6版()
专栏：

    充分发挥技术人员在生产中的作用
    青岛国棉三厂由落后变成了先进编辑同志：
    国营青岛第三棉纺织厂，过去在青岛市八个国营棉纺织厂中生产是搞得比较差的。在今年开展社会主义竞赛以后，这个厂就一跃而成为青岛的先进厂。这是因为，厂里的领导人员在竞赛中改变了工作作风，充分发挥了职工群众的积极性和创造性，特别是因为厂里的领导人员根据周总理“关于知识分子问题的报告”，检查并改进了对待技术人员的工作。
    在这次竞赛中，工厂领导方面组织技术人员有目的地下车间和工人合作解决质量和其他生产上的问题，并且使他们有职有权，这就大大加强了他们的工作责任心。织布场技师邹致远负责试验室和准备车间的工作，在技术和业务上都有权决定问题。他已经改进了浆纱链条打印装置，改变了过去用皮带传动打印不准确的状况；又把整经工作由原来的天轴传动改成马达传动，防止了长码或短码现象，做到又安全、又省电。技术人员张荣麟帮助修机工姜正宝研究整经机上安装千码自停装置成功，完全消灭了长短码布现象。纺纱场技术人员为了做好改纺新产品品种的准备工作和制订改纺计划，还深入车间征求工人意见，互相提出保证条件，因此改纺新品种工作进行得非常顺利。改纺的三十二支纱，在二月二十六日正式投入生产，三月份出厂，成品质量完全符合一等一级纱的要求。
    厂里在研究重要生产问题的时候，还吸收技术人员参加。如二月下旬党委召开扩大干部会研究集体合同的全面指标，厂里几个主要的技术人员都参加了。这次会议提出从二月中旬开始全年要百分之百地达到一等一级纱。当场技术人员指出，要做到这样，就需要解决储棉室发潮问题，试验室温湿度设备问题和细纱再安十七台吸棉装置问题。这些意见被采纳了，技术人员们信心很高，都保证要做好自己的工作。
    工厂领导方面还大力支持技术人员在生产上的研究和改进。布场技术员屠燕铭为了提高棉布质量，改进了梭子铜头，制造了一部分交给十一工区试验；但是副工长连用都不用就说不好用。这时工厂领导方面就积极支持屠燕铭的试验，在分场成立铜头研究小组，帮助他进一步研究。在老工人和其他技术人员帮助下，梭子铜头经过了改进和试验以后，现在已经开始在全车间推广，初步解决了棉布质量的一个关键问题，使车间“重纬”次布减少85％以上，待修布由80％降低到45％左右。整理车间刮布机风力小，影响棉布除杂，技术人员合作研究刮布机上的小风扇，花了一百多元还没成功，有人就说太浪费了，技术人员也很懊丧。后来由于领导方面给技术人员以支持和鼓励，这个装置终于做成了，基本上解决了刮布除杂问题。以往，技术人员在技术上作出了改进，大家都认为这是他们应该干的，一般的不予奖励；现在，技术人员作出的技术上的改进，都送合理化建议委员会审查，分别给予表扬和物质奖励。
    此外，工厂行政和党组织的领导人员还开始同技术人员建立友谊关系，帮助他们解决一些思想上和生活上的问题。党组织还教育党员干部多接近技术人员，注意征求他们的意见并尊重他们的领导。
    经过这样一些工作以后，技术人员的工作主动性和积极性大大提高了。三月初旬开展先进生产者运动以后，厂里成立了推广先进经验学校，由技术人员及时对先进经验进行总结和技术鉴定，并且对学习先进经验的工人进行技术辅导。到三月底为止，有六种经验已经总结出来正在进行推广，还有二十多种经验正在准备推广。技术人员为了提高自己的技术水平，除了积极自学外，还采取了层层带徒弟的办法；在四月份还成立了技术大学，由工程师进行系统讲课。另外，技术人员又成立了生产突击队，同工人们合作，来研究解决生产技术上的关键问题。这些工作使生产大大提高了。厂里第一季度指标都按月超额完成了，二月份正布率达到99.3％，打破厂里的纪录，待修布逐月减少了，纱的质量从二月中旬到四月二十三日全部达到一等一级纱。
                  刘乃五
