### 在各地报纸上

1956-05-26
第3版()
专栏：在各地报纸上

    在各地报纸上
    批评应当尖锐些
    五月八日，安徽日报刊出了一篇短文：“应当十分尊重党员‘在党的会议上批评党的任何工作人员’的权利”。文中批评了一个县在召开党代表大会的时候，没有充分发扬民主。这个县的直属机关代表团团长曾经不止一次地要求在大会上发言，对县委某些委员的缺点和错误提出批评，但是他的要求竟没有得到大会主席团的批准。某代表在发言中批评了县的领导干部，有一个负责工作人员不但不虚心倾听，反而表示不满，并且追问批评者的姓名。
    党的代表大会能不能开得好，首先要看是否充分发扬了民主。而要充分发扬民主，关键又在党的负责干部有没有自我批评精神，是不是欢迎和保护自下而上的批评。安徽日报在安徽各县、市即将普遍召开党的代表大会或代表会议的时候，通过这样的事例提出这个问题，对推动各地开好党的会议显然是有帮助的。
    遗憾的是，这篇短文中的批评不够具体、不够尖锐。究竟是哪一个县的事情？谁粗暴地阻挠了党员行使民主权利？所有这些对读者来说，是一个谜。
    不能“单打一”
    有些地区的农村生产工作曾经出现过“单打一”的现象：只注意农业生产，不注意副业生产；只注意粮食作物的生产，不注意多种经济作物的生产。有些农民报纸的宣传也有这种“单打一”的现象。据福建日报五月十三日发表的一篇报纸评介说，最近一个时期，福建各地报纸在指导粮食生产的同时，普遍地忽视了多种经济作物和副业生产的宣传。许多山区的报纸关于林业生产的宣传数量既少，质量又差。闽北的茶叶是全国有名的，但是闽北人民报却不注意茶叶生产的报道。在沿海地区的报纸上，渔业生产的报道很少。各地报纸对于大豆、花生、甘蔗、土烟等经济作物的生产，以及造纸等副业生产，也缺乏应有的指导。
    报纸重视粮食增产的宣传，这是对的；但是忽视经济作物的生产和副业生产，不从本地区的经济特点出发进行宣传，就不对了。事情很明白：国家和人民固然需要增产更多的粮食，同时也需要按照计划增产各种经济作物。而对于农业合作社来说，也只有发展多种经济，增加生产、增加社员的收入才更有保证。福建日报提出的这个问题，值得各地农民报纸注意。
    “丁贵的愉快和苦恼”
    丁贵是沈阳变压器厂的卷线工人。他在1953年的半年工夫里，找到了五十多个生产窍门，其中有些很有价值。于是，领导者在大小会议上都表扬他，号召大家“以丁贵为榜样”、“向丁贵学习”。他的模范事迹还被东北电影制片厂拍成了纪录影片。
    这以后，丁贵便骄傲起来，不好好干活。工人批评他，他说：“连领导上还没给我老丁提过一条意见呢，你们倒比领导英明了！”事情也真是这样，工人把意见反映给车间主任，他不处理，还说：“丁贵是我们车间的窍门大王，应当树立他的威信！”支部、党委和厂长，也都不过问这件事情。
    当丁贵接连出了质量事故，甚至发展到写退厂申请书的时候，领导者这才为丁贵的事情忙起来了：在大会小会上批评他，调他到锅炉房抬煤，……。青年团组织还开除了他的团籍。这样，丁贵由“窍门大王”变为“废品大王”，由愉快一变而为苦恼。
    五月九日的沈阳日报，在一篇题为“丁贵的愉快和苦恼”的文章里介绍了这件事情。正像这个报纸在同天发表的一篇评论中说的，从这件事当中，应该吸取到重要的教训。教训是什么呢？可以再看看“丁贵的愉快和苦恼”一文里的一段报道：今年一月丁贵又愉快了。这个工厂新来了一位党委书记，他发现了这个问题，把它提到党委会上作了研究，检查了领导工作中的缺点。书记本人又同丁贵谈话，帮助他认识自己过去的缺点，厂长还下命令把丁贵调回原来的工作岗位。丁贵又积极起来，正在争取当先进生产者。文章最后写道：现在“领导上和过去不同了，对丁贵不仅有表扬，还及时地指出他的缺点。”这里，就不只说出了教训，也说出了接受教训的方法。
    正当先进生产者运动到处蓬勃开展的时候，在报纸上介绍丁贵这样的事例，对一些企业领导者将会是一付很好的清凉剂。这篇文章也向报纸指出了：不单要报道先进生产者运动中的进步和成绩，也要提出其中的问题和教训。
