### 坚决地向科学技术进军！——记先进生产者代表在九日会议上的发言

1956-05-10
第2版()
专栏：

　　坚决地向科学技术进军！
　　——记先进生产者代表在九日会议上的发言
    在昨天的全国先进生产者代表会议上，强烈地表现了全体先进生产者和先进工作者向科学技术进军的坚强决心和信心。先后发言的十三位代表中，有七位是在科学技术战线上已经取得了卓越成绩的战士，全体代表以极大的兴趣，听取了这七位代表介绍他们如何在科学技术工作上取得了初步的可贵的成就。当这些代表响亮地提出“一定要响应党中央的号召，向科学技术进军”时，全场不时掀起了暴风雨般的掌声。
    迎接新的工业革命
    中国科学院力学研究所所长钱学森，在昨天会上作了简短、生动的发言。他说：我深深地感到生活在新社会里是多么快乐、多么光荣！在脑力劳动工作中，我永远要争取做一个先进工作者。现在毛主席号召我们要在十二年内，在国民经济中最急迫的部门赶上世界科学先进水平。这一个伟大的号召是在一个关键的时候发出的，因为我们正处在第二个工业革命的前夜。从十八世纪开始的第一个工业革命在生产方法上的贡献是：用机械的动力代替了人力和畜力，这使生产力有了飞跃的提高。第二个工业革命又将是什么呢？第二个工业革命是生产过程的全部自动化，是逐渐地用自动控制机械来代替全部的体力劳动和一部分非创造性的脑力劳动。钱学森接着对这点作了具体的说明。最后他说：远距离控制技术和电子计算机是最近十几年才发展起来的科学技术。它的进展很快。所以我们肯定无人工厂是有条件实现的。到那时，不但体力劳动可以被机器所替代，而且非创造性的脑力劳动，像一般的管理工作，一般的记账和计算也将被机器所替代；这也就是共产主义社会的生产方法。为改造黄河、长江而工作
    随着我国大规模改造自然工作的开始，加强土壤科学也成了一项重要的任务。昨天会上，中国科学院土壤研究所研究员熊毅，详细的报告了他们的工作。他说：土壤科学是为农业生产服务的，是发展农业的基础科学之一。土壤研究的目的是改良土壤，使农业保持高额而稳定的丰收。伟大的黄河、长江流域的开发，急迫地要求短期完成土壤勘查工作。黄河流域规划提出来的土壤调查任务是十六万平方公里，要在今年六月以前完成；长江流域规划提出来的土壤调查任务是三十八万平方公里，要在1957年完成。为了担负起这样巨大的土壤工作，中国科学院和水利部组织了土壤工作队，开始训练和陆续增添人员。去年在两个月内勘查了华北平原地区三分之一的面积，按原订计划超额6％。今年工作量增加，我们要发挥潜在能力，提高工作效率和水平，目前的工作定额已比去年提高一倍。同志们劲头很大，情绪很高，在艰苦的野外调查中，在繁细的室内化验中，都能兢兢业业，在严守操作和保证质量的基础上考虑着如何提高工作效率和水平，争取早日超额完成任务。
    建设祖国的炼钨工业
    炼钨工业是我国解放后新创立的工业，它对国家工业有重要的作用。上海灯泡厂工程师郑良永在这方面曾作了很大的贡献。他在昨天会上发了言。他说：我国钨矿储藏量占世界第一位，但过去我们自己却不能制造钨丝和其它钨制品，只好将钨砂廉价地卖给资本主义国家，一吨才卖四百元，而我们所需要的钨丝，又高价向资本主义国家买回来，一吨细钨丝就要一千万元（折现价），因此大量的外汇就这样被帝国主义给骗去了。解放前，我曾想制造钨丝，抱着满腔热情和几个朋友联名写信给国民党反动派政府有关方面，请求支持。写了十几封信，但都是石沉大海。我感到非常痛苦。最后，我只得把家里的小厨房当做“实验室”，一个人辛苦了一年，做出的钨粉不纯，钨砂买不到，设备添不起，研究工作不得不搁下来。解放后，人民政府大力支持了我，先后拨了三十多亿人民币（旧币）给我们做炼钨试验费用，我真感动得流下了眼泪！我们团结全体职工共同努力，战胜了一切困难，提前完成了钨丝试制的任务，并且在1953年9月27日做出了第一只用我国自己炼的钨丝所制成的灯泡献给了毛主席。
    郑良永在最后说：他要响应党中央提出的关于在十二年内将科学技术提高到国际先进水平的号召，以业余时间研究原子能用的燃料——铀和钍两种稀有金属，计划在国庆节前完成。
    制成了半导体光电管
    昨天会上发言的有两位青年技术人员，一位是上海精密医疗器械厂技术员周鼎新，他和技术员黄道荣合作，完成了几项重要的新产品制造，还初步制成了高度灵敏的多晶体硫化镉光敏电阻（半导体的一种）。他说，增感屏是X线摄影所必需的工具，一向由国外进口。增感屏的研究工作，通过三百多次紧张的实验，终于在1953年国庆节以前按计划试制成功了。有关单位对样品鉴定的结果，认为质量已经达到国际水平，而它的成本还不到外货价格的一半。当我们看到了医学工作者第一次用国货增感屏进行工作的时候，我们激动地感到，我们的劳动并没有白费，这对帝国主义的“禁运政策”又是一个有力的回击。
    1954年在增感屏研究的基础上，我们又接受了萤光屏研究试制的任务。萤光屏是医疗用及工业用X光机的主要附件，以往也完全是进口的。我们在组织上的大力支持和帮助下，经过四百多次试验，也在1955年12月按计划试制成功了。1955年9月份根据卫生部鉴定的结果，认为质量已经超过了某些进口货的水平。在研究过程中，我们还制成了各种色彩的萤光粉，用它可以制造五彩电视机、雷达等阴极射线管的萤光幕，也可以用它画剧院墙上彩色的萤光画。1955年初，我和黄道荣同志提出了夜光粉的制造方法。经试制后，质量能达到一般进口货的水平，它能应用在钟表、仪器和国防方面。成本还不到进口货的十分之一。
    今年二月，在试验有关硫化镉的光导性能的过程中，我们受了最近苏联半导体会议报道的启发，初步制成了高灵敏度的多晶体硫化镉光敏电阻。将这种半导体作成了光电管，只有电筒内小灯泡的体积。根据初步试验，如以手电筒的光线刺激，它所产生的光电流，不用真空管放大，就能直接起动继电器，进行各种自动控制的工作。我们曾经将这种光敏继电器控制自来水龙头，当手伸到水龙头下，遮住了光源，水即自动流出，手洗完了，一离开水龙头，水就立即不流了。这种装置还可以用在医院的手术室内，或工厂的锅炉进水控制机构等上面，也可以用作计算药片的计数器，或者装在辊压机、冲床上作劳动保护设备，使工人的手不再为机器轧伤。目前，这项研究工作还仅仅是个开端，我们正在作进一步的研究。
    老干部也要迎头赶上
    文化水平低的老干部、在向科学技术的进军中也不甘落后。昨天会上，地质部华北地质局224队副队长王世民，介绍了学习技术的经过。他说：地质工作是科学而又复杂的工作。我仅读过初小，文化水平低，对地质业务根本不懂。我们勘探的地区是一个规模巨大的铁矿。它将成为我国的一个钢铁基地，一切资料都必须保证它的正确性和可靠性。因此，我下定决心要在工作中虚心学习。一开始我走了一段弯路。我是按照较正规的地质专业课程进行的，虽然坚持学习，但是收效不大，弄得思想负担很重。后来就采取了做什么学什么的方法。这样，才冲破了这道难关。为了提高文化水平，我和其他几个同志组织了一个业余文化补习小组，请队上的技术人员给我们讲授数、理、化课程。以后我又按着矿区地质工作的各个工种、工序，在野外实际进行操作。由于业务理论学习和现场实习结合起来，不但使我认识了本矿区各种常见的岩石矿物，并且能掌握与了解矿区地质勘探工作的基本方法以及各工序的相互关系，所以我就敢于大胆的工作和发表意见了。我还特别注意向专家学习。现在我已经学完了初中的数、理、化课程，正在学高中课程。我要争取在七年内（1962年）在地质专业上基本达到大学毕业的水平，用实际行动响应党中央向科学进军的号召！
