### 国家机关党组织应加强对每个党员的监督
赵汉
1956-05-08
第3版()
专栏：

　　国家机关党组织应加强对每个党员的监督
    赵汉
    在社会主义革命高潮中，努力提高国家机关工作的质量，具有非常迫切的意义。国家机关是经济建设和文化建设的领导者，工作的好坏，直接影响着国家建设事业的进行。在机关工作的共产党员，大部分都是各种岗位上的负责工作人员，担负着国家建设事业中各项工作的领导者和组织者的重大职责。因此，努力提高这些党员的思想水平，改进他们的工作作风，又是提高国家机关工作质量的一个重要环节。国家机关党组织的主要任务，是监督机关中的全体党员来努力提高自己的理论政策水平、改进工作作风和提高工作能力。“这种监督可以帮助党员及时地发现和改正自己的错误，没有这种监督，一个好的党员也可能犯严重的错误以至变坏。”（中国共产党全国代表会议关于高岗、饶漱石反党联盟的决议）。
    在党的七届四中全会以后，国家机关党组织对党员的监督有了很大的加强，但是还有不少机关党组织在这方面做得很不够；或者根本放弃了对党员的监督。例如对于党员的马克思列宁主义和党的方针政策的学习的领导，还是很不经常很不具体。对于党员中的教条主义、保守思想、官僚主义，还是没有进行坚决的斗争。对于少数党员的铺张浪费、腐化堕落，也还没有进行严肃的斗争和处理。
    为什么有些国家机关党组织对监督党员的工作采取这种态度呢？主要的原因，就是这些党组织对自己的作用认识得不够明确，不了解自己有对机关每个党员监督的责任。例如有些人认为既然国家机关党组织不能行使像企业党组织监督行政工作的职权，那末，也就不能对机关中的党员进行监督。有些人认为机关党组织即使对党员进行监督，也只能是局部的。比如说“监督党员只能监督党员的思想，不能监督党员的生活”，“监督一般党员还可以，监督做负责工作的党员就不成”。“支部委员的水平总低于行政负责干部，因此就不可能对负责干部实行监督”。在这种思想支配之下，不少国家机关党组织就只是进行接收党员、收缴党费、分发文件等日常工作，几乎完全放弃了党的思想政治工作，放弃了对党员的监督；或则只对一般党员进行监督，而放弃了对做负责工作的党员的监督。这样不但降低了党组织的应有的作用，而且使党组织陷于事务主义的泥坑。
    要加强对机关党员的监督，首先要使机关党组织的工作人员明确认识自己的职责——有监督全体党员的责任。同时对于那种认为不能对担负领导职务的党员进行监督的错误思想进行严格的批判。在批判中，要说清楚，由于国家机关的特殊性，国家机关的党组织是不能对国家机关的工作进行监督的，但对国家机关中的党员，包括做负责工作的党员是应该和必须加以监督的。只有加强了对党员个人的思想作风、学习和生活的监督，只有保证每个党员都具有了正确的思想作风和一定的政治理论水平，才能保证机关行政工作的顺利完成。同时，对党员的监督，决不能区分一般干部和负责干部，任何一个党员都应当遵守党纲党章，任何一个党员都必须过党的生活，接受党组织的监督。党组织对党员，党员对党组织，上级党组织对下级党组织，下级党组织对上级党组织，党员对党员都有互相监督的责任。在我们党内不应该有一个不受党组织和群众监督的党员，也不应该有一个不受党员和群众监督的党组织。
    正因为放弃了对党员的监督，在这些机关中就产生了劳动纪律松弛、工作秩序紊乱、官僚主义和文牍主义等现象。这些都严重地妨碍了工作任务的完成。
    国家机关党组织监督党员的主要方法是严格党的组织生活，充分开展批评和自我批评。但是现在有不少党组织内的批评和自我批评是不很开展的。在全体党员大会上，往往只是传达上级党委的指示，不注意开展批评和自我批评；即使进行批评也只是由一般党员进行自我批评，而做负责工作的党员是不进行自我批评的，也没有相互之间的批评；有些国家机关在各个运动中，虽然能够揭发和批判一些缺点和错误，但是在运动之后批评和自我批评又停顿起来了。正因为批评和自我批评不开展或不经常，对党员的监督也就不全面、不经常。这样，就必然有少数党员会犯严重错误，以至变坏。
    改变这种情况的关键，就在于做机关负责工作的党员，要以身作则地来开展批评和自我批评，而党组织就要从多方面来促进这种批评。对于那些敢于对批评者打击报复的人，党组织就要加以揭发和处理。党组织如果不积极在党组织内充分发扬民主，开展批评和自我批评，那末，监督党员的工作就会落空。
    为了加强对党员的监督，党组织就要迅速提高自己组织工作和思想工作的水平。党的组织工作和思想工作水平愈高，党员群众的政治思想水平愈高，就愈能发挥党员群众的积极性和主动性，就愈能提高党员群众的觉悟程度。党员群众的觉悟程度愈高，则自下而上的对党的工作的监督也将愈强，党的工作中和每个党员的缺点和错误也就愈能迅速地得到揭发和克服。这样机关党组织也就愈能有效地来加强对每个党员的监督，不断地把我们党的生活水平提高。
