### 全国先进生产者代表会议的闭幕词（摘要）

1956-05-11
第2版()
专栏：

    全国先进生产者代表会议的闭幕词（摘要）
    中华全国总工会副主席朱学范十日下午在全国先进生产者代表会议的闭幕式上致词说：这次会议的收获是丰富的，这次会议必将推动我国的先进生产者运动蓬勃地、持久地开展下去，这次会议也必将对我国的社会主义建设事业发生深刻的影响。
    朱学范说：中共中央的祝词中指出：“在我们的前面摆着一个最困难的任务，这就是要把一个在经济上和文化上都很落后的六亿人口的大国建设成为一个先进的社会主义工业强国。”到会的全体先进生产者已经承担了这个最困难的、但是具有伟大历史意义和世界意义的光荣任务，我国的全体职工和全体劳动人民也已经承担了这个任务。在会议中，有七十六位代表作了发言，这些发言中共同的语言是：“建设社会主义”，他们所讲述的各方面活动的共同目标是：“向社会主义前进”。
    在代表发言中充满着把我国建设成为社会主义工业国的坚强信心。这种信心的根据是，我国人民有中国共产党的领导。我国的工人、农民、知识分子已经结成了巩固的联盟。我国有广大的土地和丰富的资源。苏联和所有人民民主国家对我国的建设事业进行兄弟般的援助，世界上一切国家的人民都赞助我们的和平劳动，并且实际上支持着我们的和平劳动。
    在代表发言中，显示出我国全体职工无论是工人、工程技术人员和职员，或是科学、教育、文化、卫生和国家机关的工作人员都正在从多方面努力来实现建设社会主义的伟大任务。所有的发言都具体地说明在我国劳动人民中正在成长一种新的劳动态度和道德品质。这正是保证我们胜利地进行社会主义建设的无穷无竭的力量的源泉。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在那些方面呢？
    首先就表现在生产中的革新精神和首创精神。发扬革新精神和首创精神对于我国的建设事业有极为重大的意义。我国的生产技术是十分落后的，为了在不长的时期内达到高度的生产水平，赶上或者接近世界上最先进的生产水平，这就必须一方面采用世界上最先进的科学技术成就；一方面要对已有的生产技术进行改进。革新精神和首创精神正是经过学习和掌握新的技术，改进和提高已有的技术，来实现中共中央“把社会主义建设事业做得又多、又快、又好、又省”的方针的首要条件。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在生产建设中克服困难的英雄气概和坚强的毅力。迅速地提高我国的生产水平，这就是要在尽可能短的时间内向自然界取得尽可能多的东西。我国的地下有着丰富的蕴藏，我国气候适宜、土地肥沃……这些都使我们有可能向自然界取得几乎是一切需要的东西，但是，我们所凭借的都是很少的新技术和不太多的旧技术。凭借这些技术在高山、冰河、巨流等荒无人烟的地区去进行活动，这就使我们不能不以非凡的艰苦奋斗来克服令人难以想像的困难。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在以百年如一日的任劳任怨的精神对待任何“平凡”的工作。我们的工作，有的为人注目，有的不为人注目；有的直接创造着物质财富，有的不直接创造物质财富。但是，所有这些工作却都是社会主义建设所不可缺少的，所有从事各方面有益工作的人组成了社会主义的建设大军。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在生产中劳动者之间进行同志般的互助和合作。不少代表的发言中明确地讲到，只靠一个人或一个单位达到先进的水平终究是有限的。要加速社会主义建设，要国民经济各部门都达到普遍的高涨，就要使所有劳动者共同达到高度的先进水平。因此，必须“互相学习、互相帮助、取长补短、共同提高”。这种互助合作的关系已经在我国劳动者之间成长起来。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在顽强的学习精神和追求上进的精神。高度的政治热情和美好的理想这是极其宝贵的，但是，在生产建设中，只有当政治热情和文化、技术、科学知识结合起来的时候，才能变成强大的物质力量。
    我国文化、技术、科学水平落后，要在今后不太长的时间内，在科学技术的主要方面赶上或者接近世界的先进水平，这就需要我们加倍的努力。摆脱落后状态没有别的途径，只有加紧地学习苏联、人民民主国家和世界上一切国家的先进科学技术知识，极力地发展本国的文化、技术和科学。
    我国劳动人民的新的劳动态度和道德品质表现在对国家利益的高度负责精神和对官僚主义的坚强的斗争精神。在我们社会主义企业里也还有着阻碍先进事物发展和不关心群众切身利益的官僚主义，由于他们的官僚主义的存在，国家利益和群众的切身利益都受到严重的损害。对于官僚主义分子，广大职工——首先是先进生产者有责任实行监督，即提醒他们的错误，并且帮助他们纠正，而当官僚主义现象一时还不能克服的时候，又必须不计个人利害地与他们进行坚持的斗争，直到纠正为止。
    各位代表即将回到自己的工作岗位上去了，我预祝各位代表和全体职工一道在工作中取得新的胜利，我预祝我国社会主义建设各个战线都取得新的胜利。
