### 长江桥头（下篇）
徐迟
1956-05-05
第3版()
专栏：

　　长江桥头（下篇）
    本报特约记者　徐迟
    一夜风暴过后，再到江边一看，正如古诗所描写的：晴川历历汉阳树……江水已经非常平静了。朝阳照得它像一匹闪光锦缎，就像昨夜晚根本没有发生过什么风暴一样。江上和桥墩工地上，景色鲜明，一览无遗。就是江水上涨了。这是桃汛来了。
    岸边，在三号桥台下，两枝嫩绿的柳树已经绿得像翡翠一样发亮。后面的龟山上，桃李蓓蕾都在枝头出现，一见阳光就怒放。人们的心也一样。
    春天真正来临了。
    也许最能感到春天来临的是这些工学院和工程学校的学桥梁的学生，他们被派到这里来实习。他们来到这汉阳岸的长江桥头，背靠着高大的桥台，面朝着江心雄伟的桥墩。江上的闪耀的波光，一直反射到他们的脸上。白色的海鸥在飞。他们深深地呼吸着这里的空气——他们来到的工地，正是他们想望了很久的。
    现在，他们中间，有的已经实习完毕，满肚子学问，准备回去了。有的来了很久，但是还有些问题没有弄明白。有一批是昨天刚来到。迎接他们的是那样一阵风暴，把他们吓坏了。不过，此刻在工地上，谁也记不得那风暴了。它连什么痕迹也没有留下。
    刚才，大桥工程局的施工技术科长给他们这些青年上了一课。这位科长告诉他们的话，是永远也不能忘记的：
    “在武汉长江大桥工地上所采用的桥墩施工方法是任何一本教科书，任何一本专门著作上都还没有的，除了这里，世界任何河流上也还没有做过的，一个最先进的方法。”
    “你们都学过压气沉箱法了吧”，施工技术科长说，“可是长江水深流急，在这样的河流上用沉箱修筑桥墩就有困难，简直就是不能用。长江迫使我们采用新方法。苏联的桥梁工程师西林，提出了这个管柱钻孔法，这是个大胆的、首创性的建议啊！我们接受了它，在大桥上展开了一系列的试验工作，然后正式开工。不久以前，经过严格的鉴定，这个新方法已被肯定为桥梁史上的伟大革新了。”
    在这样的一番引言之后，他才讲起有关“管柱钻孔法”的各种技术过程。他的引言实在是叫人听了心跳的，兴奋和喜悦的。而技术过程，照他那样讲，又是多么新颖。它不可思议，而又合情合理；有些地方难懂，可是大体上还容易理解。
    现在，这一群青年人来到了长江桥头，看到了成百成千工人在活跃的现场。他们环顾工地，不是完全不能理解的了。他们仰视铁塔似的起重机和万能打桩机。他们又看水上好些大吊船，看到木排和帆船从高耸的桥墩中间通过，显得一座座桥墩特别新奇和雄伟。他们还远远地看到了管柱群，知道所谓新方法就是这东西。他们的脸上就充满了欣喜的颜色。
    他们在等着一位工程师。他们找到了工地队长室里，可是里面正开会。
    这是副总工程师在主持的会议，队长、中队长、工程师、职能单位的负责人都参加了。他们都表示，对于昨夜的风暴，事前思想上是很麻痹的，因此临时措手不及。批评的批评，检讨的检讨，一部分人被表扬了。也不能说一点损失没有，沉了两条木驳和上面的管柱，要用吊船把它们拉起来。四号墩有两根管柱被导向船撞伤了，要拔起来换两根。
    现在，一个苏联专家正在讲话。他的脸型有点儿像奥列格；就像那个青年近卫军。这位专家就是西林，管柱钻孔法的创始者。他除了对昨夜的风暴作了些批评之外，特别指出，江水已经开始上涨，估计不久以后，水位将到十七公尺。因此二号墩的问题逐渐严重。如果不能在洪水之前抢出二号墩来，就要影响整个大桥的工期。二号墩是关键，所有机具应该优先供应二号墩。“我再重复一句，机具要优先供应它。”
    专家讲完后，会就散了。
    桥头的青年人等得正不耐烦的时候，一位穿着铁路职工制服的中年人来了。这就是赵工程师，他要给大家分配工作。实习生们向他鼓掌，站成一圆圈，迅速将他围住。
    “我们这里是个大学校，”他说，“欢迎你们来。现在来是实习，下半年再来，就可以正式参加工作，也可以更加好地学习了。”
    他知道他们是毕业实习生，这些幸福的青年！他们还是学生的时候，就能到这样的工地来实习。赵工程师自己在年轻时候——嘿，想那个做什么呢？
    两年前到过汉水桥头的人都见过赵工程师。汉水桥建成后，他回到设计部门，不久之前，又来到大桥的第一桥梁工程队担任队里的总工程师，负责四只桥墩，十七只桥台。他比两年前稍稍胖了一些，不过说话时还是那上海口音的普通话。
    实习生的工作，他说，主要是担任记录员，或者当领工员的助手。他们将被分配到第一中队，钻探中队，基地中队和机电中队。今天第一天，他们应该去看一看，四只桥墩从四号墩看起，一只只倒过来看，看到一号墩，正好把整个过程看一遍。
    赵工程师在分配实习生的工作交代清楚之后，赶快到二号墩去。刚才的会议上，专家不是警告了吗？
    实习生们坐上汽轮到四号墩去。
    四号墩是一个很大的钢结构，名叫钢围令，形如蜘蛛网，不过是立体的蜘蛛网，将来三十多根大管柱都要插到这中间去。它有四五层楼那么高。但它将要沉到江底下去。它对于未来的桥墩起着固定地位的作用。
    在四号墩上面的平台上，青年人又围住了石队长。三号和四号两个桥墩都由他负责。
    石队长开始和他们谈起来。不知怎的，话题很快地转到压气箱沉法了。石队长说他在三十多年前就当过沉箱工。青年们高兴极了，就问了他好些话。
    一百多年来，在深水河流中修筑桥梁，一般都用沉箱。用这方法修起了世上不少座有名的大桥。可是青年们没有想到这老工人对它这样反感。
    石队长给他们描写他怎样下沉箱工作：
    “人进头道门，‘喀！喀！’把它关上，这时就来风了，就是来了压缩空气了。风一来，把门顶紧，气压从一个增加到两个，三个，三个以上，人也就受不了啦。心头难过，耳朵痛，关节也隐隐作痛，有时眼鼻流血。等到这一间的气压增加到和里间的气压平衡，二道门就悠悠的开了。沉箱工进里间，从地板上的三道门下去，一把梯子一直通到深水下面。你下去几十公尺深，压气机供给你空气呼吸。到河床上，你就挖土推泥巴。在这样的沉箱里，不见太阳，灯火阴暗，不是人的世界。混身是泥，四十分钟就不能不上去。上去成了泥鬼。所以我们沉箱工有一句话：‘吃阳间饭，做阴间事！’你们知道沉箱里免不了要牺牲人。修起一座深水桥，不知要死多少人！”
    石队长把眼闭下，沉思着，好像说不需要讲得更多啦，悲惨的事情有的是。于是，他睁开了眼，震抖一下。忽然愁容消失了，他微笑起来。“现在呢？”他问。
    他举起手臂，画了一个环形。他们是在长江江心的高处，四号墩，一座升在江上面十多公尺的圆形平台上。大江景色，尽在他臂下。千百个风篷在江上张开。一列式、推顶式的汽轮和船舶在不很宽阔的航道中行驶经过。可以看见五号墩上的大型冲击式钻机，也可以看见三号墩上的震动打桩机。
    “现在，人舒服，而从前，是人受罪！现在，人不用到水底下去，不用到沉箱中去，不靠压缩空气生活啦！我们在水的上面，我们哪儿都能看见。这多好！从前下得深，现在站得高。从前越干人越衰弱，现在越干人越强壮！”
    石队长微笑，他的脸非常富于表情，他的动作语言很有韵律。他的短须使他非常可爱。
    “现在你们明白了吧，压气沉箱法要不得。我们管柱钻孔法多末好！我们工人就是拥护它，你们看，它给我们多末好的工作条件。人是最宝贵的，安全第一要紧。如今我们这墩子上要是走廊不好，栏杆不坚固，都要受苏联专家批评的呢……”
    这时，领工员冯森忽然跑过来：
    “石队长，有电话来调我们的吊船了，二号墩要！”
    “啊哟！那怎么办！”他说，有点着急的样子。
    一碰到工作，什么力量也不能叫他撂开不管。“以后再谈，”他对实习生说了，说完就下平台，从走廊经过，接电话去了。
    实习生们只好到三号墩去。那三号墩外表最简单。江水中升起一座钢的圆形围墙，名叫钢板桩，像一座水上的碉堡。在它旁边升起一座高高的了望台，实际是一个配电间。江水在这里哗哗地流过，成群的海鸥从汽轮旁掠过。
    当他们踏上三号墩旁边的木驳，他们看到了：
    “管柱！”
    远看和近看，完全是不同的。近看，才知道它这样粗大。
    啊，管柱，钢筋混凝土的大直径管柱，这新的方法中最主要的东西。它们像百年大树那末粗，横放着比他们的人还高。因为这些管柱的直径有一点五五公尺呢。
    他们经过管柱的两头时，都从中窥望一下，像看望远镜似的，看见了圆形的岸上、江上或墩上的风景。他们惊愕而又喜欢，爬进围墙，看到里面是一个宽广的场所。圆形的平台上，有二三十人在忙着，到处是巨蟒似的射水管。
    这一切都是想像不到的神奇经历。这时，三十五吨大吊船从外边的江上伸进一只钢铁大手臂，从他们的头顶降下了一根大管柱来。这九公尺高，十一吨重的大管柱将被笔直地沉到江底下，透过泥沙复盖层，直到下面的岩盘上。
    “开！”有人这样叫。几座马达营营地响了。年青的实习生们看见另一个笔直地挺立在平台上的大管柱突然下沉，缩短它自己，更缩短，更缩短。
    他们看到这管柱，它的射水管，它顶上的一座巨大机具，知道这就是所谓震动打桩机了。这管柱一直往下沉，快和平台相齐了，再下沉就要看不见了。
    “停！”人喊声，哨子声。马达不响了，吊船上却又转动起它的钢臂来，把刚才那根大管柱降下得更低，并使它接合到那已经大部分下沉了的那一根上去。
    这是美妙的协作，劳动的诗歌，一个苏联专家曾经赞美过这样的操作：“简直和演员们的表演一样熟练！”也怪不得所有的年轻的实习生们看得呆了。
    他们从三号墩又看到二号墩，和一号墩。看到这样伟大的社会主义建设，而且不久的将来他们就要带上藤帽，拿起纪录夹，开始参加到这个建设生活里去了，欣喜和羡慕的表情整天没有离开他们的脸。
