### 把最宝贵的东西给予儿童
宋庆龄
1956-05-31
第3版()
专栏：

    把最宝贵的东西给予儿童
    宋庆龄
    在国际儿童节到来之际，我怀着喜悦的心情想到了我们的儿童。因为我看到了我们的儿童们正在过着他们的幸福的童年。
    我们成年人的每一分努力，我们社会主义建设的每一个成就，国际和平事业的每一个胜利，都给我们的儿童们增加了一分幸福。我们的政府和全国各阶层人士对儿童寄予了极大的关心。我们满意地看到了儿童教育和保育工作等方面都有了迅速的发展，卫生保健的一些条件也大大的提高了，为儿童服务的机构也正在不断的增加。城市里已经有了儿童医院、儿童商店、儿童电影院、儿童剧团、儿童公园、儿童铁路、儿童图书馆、少年宫、少年之家、儿童读物出版社等。这一类的机构还正在增加着。关心和爱护儿童已经形成新的社会风气。
    但是，幸福的童年绝不是仅仅意味着他们受到了细心的照顾、他们用不到忧虑、也不会遇到困难。不是的，我们的儿童们的最大的幸福在于他们为了父兄辈的工作而感到自豪；在于他们感到自己正随着祖国的前进一同成长；在于他们感到自己有一个光明的未来；还在于他们得到了成年人的尊重和信任，他们有机会参加社会活动，为国家做些有益的事。他们不但有一色彩鲜明的、值得长久记忆的童年时代，而且他们的面前摆着无限广阔的道路，有无数光荣的任务等着他们赶快长大了去完成。因此，他们的童年是幸福的。只有在这样的幸福生活中，儿童们的才能和个性才得到了充分发展的可能，他们才有了活泼开朗的性格，他们才知道知识的价值而努力学习，他们才自觉地要为祖国做些有益的事情。无论从哪一方面来说，这些接班人都能使我们满意，使我们骄傲，并且鼓舞着我们信心百倍地完成各项工作任务。
    我说关心和爱护儿童已经形成新的社会风气，这并不是说我们在这方面的工作已经十全十美了。在家里，在学校里和社会上都还存在着用不合理的方法对待儿童的事情；供儿童进行校外活动的场所还太少，这不能满足儿童的需要；还有些人以为大人重要，儿童次要，认为儿童工作可有可无；旧社会留下来的坏习惯有时还在侵蚀儿童；而且帝国主义的战争叫嚣还在威胁着儿童们的安全。
    我们不能允许这些现象存在下去，儿童工作是一件十分重要的工作。这是一个关系着我国社会主义前途，关系着人类命运的问题。儿童是我们的未来，是我们的希望，我们要把最宝贵的东西给予儿童。
    把最宝贵的东西给予儿童，就是说要为了使儿童健康的成长创造各种条件。著名的作家们要为儿童写作。先进生产者们要经常和儿童见面；一般的生产单位要欢迎儿童去参观，帮助学校进行整套的生产技术教育；应该把最好的建筑物作为儿童校外活动的场所，并且动员各方面的力量来充实儿童活动场所的设备；应该在最好的风景区设立夏令营和儿童疗养院。
    把最好的东西给予儿童就是说要用很多的精力去培养、教育儿童。爱孩子，是每个善良人的天性，但教育儿童却是国家赋予我们的责任。家长、教师和一切成年人都负有这个责任。要细心地教育他们，让他们在生命的最初几年中就正确地形成观念、行为和性格的基础。教给他们怎样生活、怎样工作，并且让他们获得开启人类知识宝库的钥匙。
    把最宝贵的东西给予儿童，就是说要从各方面给儿童做个榜样。在这伟大的历史时期，把我们伟大的祖国建设成一个繁荣幸福的社会主义社会。要使后代人想到我们的工作时感到骄傲；要他们怀着激动的心情提到我们这一代人的许多名字；要他们能够从我们的身上找到为共产主义而牺牲奋斗的精神，找到智慧和经验，找到道德标准，找到吸取力量的源泉，这才是留给我们的光荣后代的真心的财富。
    把最宝贵的东西给予儿童，也就是说要尽量的努力保卫和平。战争将破坏儿童的幸福生活，将夺取千万个幼小的生命，将使无数的儿童无家可归成为孤儿。为了使儿童在母亲怀里香甜的睡眠，为了使儿童在学校里安心读书，为了使儿童纯洁的心灵中没有痛苦的记忆，我们必需尽一切力量制止战争，即使要付出极高代价，我们也要把保卫和平的任务担当起来。
    把最宝贵的东西给予儿童，让我们把这句话当做行动的口号吧！
                      （新华社）
