### “曙光”集体农庄和它的主席奥尔洛夫斯基
李何
1956-05-11
第3版()
专栏：

    “曙光”集体农庄和它的主席奥尔洛夫斯基
    本报驻苏联记者  李何
    今年春天姗姗来迟。白俄罗斯人把四月叫做“克拉沙维克”，意思是花红草绿的美丽时节。但是，四月初旬，当我经过明斯克到达在它东南一百七十公里的“曙光”集体农庄的时候，白俄罗斯共和国的多池沼的田野上还铺盖着一层积雪，棉絮大小的雪花随风飞舞着。
    第六个五年计划时期的第一个春天令人等得心焦。“曙光”集体农庄的广阔田野上已经垒好一堆堆长墙似的肥料。这个集体农庄的人们，和苏联各地农业劳动者一样，已经作好春耕的一切准备，而且尽管气候的延迟，一点也不怀疑在今年将取得决定意义的成就。
    争取一年内达到1960年的生产水平
    “‘曙光’集体农庄在1956年走上它的发展的新纪元！”这是农庄主席基里尔·普罗克非维奇·奥尔洛夫斯基在农庄管理处和我见面时候说的第一句话。在他含笑的声音里充满着自信。他解释为什么借用“纪元”这个字眼。他说：“是苏共第二十次代表大会开辟了这个纪元。苏共第二十次代表大会鼓舞着我们，向我们灌注着新的力量，促使我们向前飞奔。庄员大会决定在两年内甚至争取在一年内达到1960年的生产水平。”
    在苏共第二十次代表大会以后，苏联农业劳动中涌现出新的高潮。许多农业劳动者整庄、整区、整州地提出保证，要提前完成五年计划。但是像“曙光”这样在战后废墟和不算好的土地上成长起来的集体农庄，要在这样短促的期间内实现这样宏大的志愿，是特别难得的。
    “曙光”集体农庄庄员们保证：在1956年二千多公顷谷物产地上每公顷要产十五公担，九百公顷马铃薯产地上每公顷要产一百八十公担，七百公顷亚麻每公顷要产六公担纤维和五公担种子，七百头母牛每头要产四千公升牛奶，每一百公顷耕地要产六十公担猪肉（共养二千头猪）。这接近于他们去年计划的1960年的生产水平。（当时计划，亚麻、猪肉的产量同上，谷物十八公担，牛奶四千五百公升）。他们争取尽可能达到这个水平。这个水平比1955年高得多，——每公顷谷物产量要提高半倍以上，每头母牛产奶量要增加一千公升以上，每一百公顷耕地要增产约二十公担猪肉。奥尔洛夫斯基说：“任务很大，但这是崇高的；任务很难，但是能够完成的。”
    怎样完成呢？从和奥尔洛夫斯基以及集体农庄农艺师列夫·亚科夫列维奇·哥列里克的谈话中，我理解到这主要依靠三年来，特别是苏共第二十次代表大会后不断增长的集体农民生产积极性。以施肥为例，“曙光”集体农庄有九千公顷土地，包括5，529公顷耕地，这三年来施的肥料一年比一年多：1954年约十万吨，1955年十二万吨，1956年十四万吨。厩肥不够，大量利用当地池沼里的取之不竭的泥炭当肥料。在集体农民的积极经营下，这里沙壤灰壤的土地也改变了自己的贫瘠特性。
    对于提高集体农民的生产积极性有决定意义的，是农产品采购和收购价格的调整，农业计划制定办法的改变，新的集体农庄章程和新的工作定额的采用。
    过去收购价格定得过低，因而损害了集体农民的生产兴趣。自从1953年苏共中央九月全会以后，农产品价格特别是收购价格经过了多次合理的调整。今年国家又把蔬菜和马铃薯的采购和收购价格提高了许多。这自然大大刺激了人们种蔬菜和马铃薯的兴趣。“曙光”集体农庄1955年收获了一万四千多吨马铃薯，它是农庄一笔重要收入。奥尔洛夫斯基告诉我：国家刚才从农庄那里调走一百吨马铃薯作种籽，到秋天将还给农庄二百吨，这对于国家和农庄都有利。
    由集体农庄自己制定农业计划的办法，扭转了过去由上面规定计划，使集体农民的主动性受到限制的情况。奥尔洛夫斯基举了两件事实。“曙光”集体农庄的土地不宜种春小麦，十年中收成都非常低。庄员们一再证明应该多种冬麦，但是没有结果。到1954年秋天以后，农庄才有了可能自己决定把冬小麦和冬黑麦扩种到两千多公顷，只种极少量春小麦、大麦和燕麦，因而在1955年打了两千七百多吨谷物，每公顷产量提高一两倍。“曙光”集体农庄的土地宜种亚麻。累积了两年经验以后，在1953年种了五百公顷亚麻。区机关责备它违反计划，使它在1954年不得不缩小这种收入极高的技术作物的播种面积。1955年由它自己制定计划，种了七百公顷亚麻，结果收入了一千万卢布，占它的现金收入的半数以上。
    利用春耕前的空隙，“曙光”集体农庄订出了新章程。它们是根据苏共中央和苏联部长会议最近关于集体农庄的决议的精神和这个集体农庄自己的经验制定的。新章程着重指出要尽量进一步发展集体农庄的公有经济。这个集体农庄有一千三百户。以前分给每户0.6公顷宅旁园地，现在把宅旁园地缩减为0.3公顷。每户庄员仍然允许养一头母牛、一头母猪和无限制的家禽，但是养的蜂从二十箱减为十箱。这样使庄员把更多的力量放在发展公有经济上来。这个集体农庄的每个劳动日的报酬，都折成现金的话，高达八十卢布。所以向公有经济多投一分劳动量不但对农庄而且对庄员都会增加很大好处。根据新章程，集体农庄庄员大会关于开除庄员、减少宅旁园地的面积和其他的决定，区苏维埃执行委员会如果不同意，不能取消，只能再交庄员大会重新考虑和决定。这样大大提高庄员大会的作用和庄员的责任感。“曙光”集体农庄有四千居民，分散在许多村子，定期召开庄员大会是不方便的。过去常常有由各个生产队分头开会，然后把各个决议汇编成一个决议的情形。新章程规定，由庄员选出的全权代表会议和全体庄员大会具有同样的权力。所以有些事情可以交给几百人的全权代表会议去讨论解决。
    新定额是目前苏联集体农民生活中和新章程相媲美的新气象。“曙光”集体农庄要提高劳动生产率20％。没有新定额，这是不可想像的。按照新定额，每一个劳动日的工作量提高了，一个庄员要取得一个劳动日的报酬，必须殷勤地工作五、六个小时。这样，集体农庄付出较少的劳动日而可以完成更高的工作量。
    在像春天复苏的大地一样的集体农民的积极性中，我们看到了“曙光”集体农庄和整个苏联农业的进一步发展的充沛的潜力。
    不懈不怠的共产党员
    “曙光”集体农庄不愧是苏联的一个模范集体农庄。它拥有雄厚的多种经济。它盖有畜厩、仓库和其他一百五十座公有建筑物。它的现金收入在1955年已经达到一千八百万卢布。它在1955年给予每个劳动日的报酬是三公斤谷物、十公斤马铃薯、一公斤蔬菜、三十卢布现金。庄员尼古莱·杜德钦科一家有四个劳动力，在1955年共工作了一千四百五十个劳动日，得到了四千五百八十六公斤谷物，一万四千四百十四公斤马铃薯，一千四百七十四公斤蔬菜和四万三千五百卢布现金。庄员家家都有电灯、收音机、家具齐全的房屋。这一切都是战后从一无所有的废墟中再生和兴旺起来的。共产党员奥尔洛夫斯基在领导农庄取得这些成就中起了重要的作用。
    在苏共第二十次代表大会上，赫鲁晓夫同志表扬了这位不愿靠抚恤金过悠闲生活而宁愿继续战斗般工作的奥尔洛夫斯基，称他为“真正的共产党员爱国主义者的榜样”。奥尔洛夫斯基当时就在代表席上。在党代表大会闭幕以后，奥尔洛夫斯基立即回到白俄罗斯传达党代表大会的精神。他对我说：“党中央的集体领导令人鼓舞。这是列宁主义的正确领导。第六个五年计划的任务非常大，但是一定会提前完成。因为人民不惜一切力量提前完成它。”
    奥尔洛夫斯基谈到党代表大会时很兴奋。他的眼睛闪着敏捷的光芒，他的脸孔好像蒙上一层光彩。如果没有发白的两鬓，他也许不会被相信是六十开外的人了。如果不是右袖空着和伸出左腕和人家握手，他也许不会被相信是受过重伤的残废军人。对于这位在战场上和农场上都有出色贡献的共产党员，人们都想知道他的历史。奥尔洛夫斯基对我简短地谈了自己的生平。
    奥尔洛夫斯基是当地农民的儿子。1918年成为共产党员。在苏联国内战争时期，他当过游击队长和侦察队长。1937年志愿参加了西班牙国际纵队的反法西斯战斗。苏联卫国战争开始时，他出差在我国的新疆。经过自动请求，他赶回白俄罗斯的敌占区，率领游击队进行活动。1943年，有一次在战斗中他的右臂和左手都中了弹，血流如注，痛得难以支持。他咬紧牙根把战斗指挥到底。这次战斗使他失掉右臂和左手的指头。但他的英勇使他获得了苏联英雄的称号。国家在莫斯科给了这位退伍的中校舒适的住宅，而他也有资格领到一笔优厚的抚恤金，可以和家庭一起受人尊敬地度过余年。但是，作为一个共产党员，他不愿意靠抚恤金过活，不愿意离开劳动。他到党的州委会去，要求一个战斗的工作岗位。他愿意在复兴白俄罗斯共和国的经济建设中投进自己的心血。他被推荐为他的故乡的集体农庄的主席。
    这位残废军人在1944年离开莫斯科来到自己的目的地。当时战争还在前线进行，被毁的故乡还是一片荒凉。困难是重重的。他的妻子不愿离开莫斯科跟他来。他不得不和妻子离异。这还不要紧。他对于农业是生疏的，虽然童年时跟他父亲下过地，卫国战争前在契卡洛夫农学院工作和学习过。一切必须从头学起，而这时他已经五十岁了。他说：“我当时还没有领导集体农庄工作的经验。必须工作和学习工作。”他加紧阅读农业书籍，到许多模范的国营农场和集体农庄学习领导大经济的艺术，注意报刊上登载的先进集体农庄的经验。这就是他的“农业大学”。他在学习和实践中体会到了，最重要的是吸引人们自觉地积极工作，他说：“一个集体农庄主席要是不依靠共产党员和积极分子，要是不依靠庄员们，那是做不了好多事情的。”
    在初当集体农庄主席的时候，奥尔洛夫斯基访问过“卡拉瓦耶沃”国营农场，在那里参加了生产会议。这个国营农场每天早晨在开始工作之前举行生产会议，解决迫切生产问题。他把这个经验用到“曙光”集体农庄来。十一年来到过这个集体农庄的人们都见到，每天早晨（夏天在日出之前）在管理处举行半小时的生产会议。庄员们叫它做“集体的谈话”。参加的有管理委员会委员和生产队长，养畜场、修理场、车房和库房的主任，会计和普通庄员的代表。在会议上，简单地总结昨天的工作，提出当天的任务，展开批评和讨论，作出决定。经验证明，这种“集体的谈话”非常有益。它不但帮助农庄的领导工作人员及时地掌握情况和解决问题，而且使集体农庄里的日常事情也放在公众的监督之下（重大事情经过庄员大会）。起初，参加“集体的谈话”的有十五到二十人，现在扩大到六十到八十人。因为不作冗长的空泛的发言，所以人多并不妨碍谈话。
    由奥尔洛夫斯基领导的“曙光”集体农庄管理委员会过去只有九个委员，现在有二十九个委员，按照新章程将有三十五个委员，包括各个生产部门的负责人员和普通庄员。管理委员会在开会时候，总是邀请普通庄员们参加。他们也积极地提出意见。这些都说明对于广泛地吸收积极分子参加管理委员会工作的注意。
    对共产主义事业的忠心和不倦不馁的实践和学习，使奥尔洛夫斯基很快成为出色的集体农庄主席。他在几个关键性的事情上面显示了自己的才干。像其他受过战争灾难的集体农庄一样，“曙光”集体农庄曾经得到国家差不多五十万卢布的贷款。买了六十头良种母犊和两头公牛。买了一辆载重卡车来运输盖牛舍用的木材和砖块，挑选了最能干的女庄员当挤奶员。给牛准备了多汁饲料。很快就开始出产收入很高的牛奶。并且种了大量葱、黄瓜、白菜。从蔬菜收入近百万卢布。这样，解除了初期的财政困难，打下了复兴的经济基础。“曙光”集体农庄在才立定脚跟的头几年没有认真地养猪，太早卖掉猪仔，所以养猪的收入很低。后来改正了这个错误。这五年来养的猪不断增加，养猪的收入在1949年不过二万卢布，1955年超过二百万卢布。“曙光”集体农庄原来不种亚麻，现在在大块土地上种亚麻并且取得高产量，这为集体农庄的经济繁荣开辟了广阔的新源泉。
    “曙光”集体农庄在奥尔洛夫斯基的领导下已经从落后的变为先进的。奥尔洛夫斯基没有因此懈怠。他还是每天清早参加“集体的谈话”，还是时时刻刻筹划进一步发展集体农庄。他对我说：“‘曙光’集体农庄不断提高生产，每天教育人们诚实工作和爱好劳动，在八年以后将变为农业公社。”
    今年将有两个村子的庄员移到中心村的新居。那里将出现食堂、面包房、澡堂、洗衣坊、学校、幼儿园。这将是农业城市的建筑的开始。“曙光”集体农庄，像奥尔洛夫斯基和全体庄员所追求的，正在向共产主义前进。
