### 美国倾销剩余农产品的一次挫折
李高
1956-05-04
第4版()
专栏：

　　美国倾销剩余农产品的一次挫折
　　李高
    最近，日本拒绝了美国提出的一个要求它根据所谓“共同安全法”承购五千万美元美国剩余农产品并进行某种“三角贸易”的计划。这是美国假借“援助”名义向日本倾销剩余农产品所遇到的一次挫折。它反映了美国奴役日本的政策受到了愈来愈大的反抗。
    战后，美国对海外倾销剩余农产品，已成为它奴役某些国家和打击某些国家的一种重要手段。这种倾销政策，已引起了许多农产品输出国的强烈抗议。美国这次要求日本以美国剩余农产品进行“三角贸易”的计划，就是在它向东南亚国家倾销剩余农产品受到抗拒的情况下提出来的。它的目的，不但在于要日本销纳更多的剩余农产品，而且是要借此进一步控制日本的对外贸易，掌握日本商品来向东南亚争夺市场。这个计划的主要内容是，日本如果答应承购这批农产品（小麦、原棉、烟叶等），必须事先付款。这笔款项除了五分之一被指定用于增加日本的军队和建立日本军火工业之外，其余全数由美国在日本采购货物，以美“援”名义输出到东南亚国家。这样一来，美国就巧妙地把一批在东南亚卖不掉的死货，变成了由它自由地在日本选购的可以在东南亚竞销的日本廉价商品；而日本则除了要承担销纳这批剩余农产品和加速扩军备战的义务之外，还要把它在东南亚的一部分市场让给美国。不但这样，美国还把剩余农产品的价格订得很高。据日本农林省的材料，日本从墨西哥进口原棉，每磅价格为0.3497美元，而美国提出的原棉价格为每磅0.4122美元，即昂贵18％。另外，依照美国法律的规定，“援”外物资必须有50％以上由美国船只来运，这又要抢去日本海运商很大一笔生意。因此，这个美国计划在二月下旬向日本提出之后，不但为日本人民所强烈反对，日本的贸易界、航运界也提出抗议，日本政府内的某些部门——通商产业省、运输省和农林省，也对它表示不满。
    日本人民更加气愤的是，美国一只手拿着剩余农产品向日本硬塞，不断扩大对日本的输出；而它的另一只手却把住美国国内市场的大门，加紧限制日本货向美国出口。战后，日本的对美贸易一直处于“悲惨的不平衡状态”，年年有庞大的入超。在1955年，日本对美输出增加了一点，但还远远没有达到出入平衡的地步，而美国就对日本大吵大嚷起来了。大家知道，美国垄断资本集团为了获取最大限度的利润，对国内消费者一直是维持着十分高昂的垄断价格；而日本的资本家们为了在日益狭小的资本主义世界市场进行竞争，就用竭力压低工人工资等办法，来降低出口商品的价格。这样，日本的某些出口商品（特别是纺织品）的价格，和美国国内市场价格相差很大。据共同社报道，美国公司在国内出售棉布女罩衫，每件为1.69美元；而日本货为每件0.77美元，便宜一半多。这就造成了美国垄断资本集团和日本在贸易问题上的十分尖锐的矛盾。美国要日本尽量多买美国棉花，却又不愿日本把用这些棉花制成的商品运到美国去卖，因为他们尽管对日本货物抽很重的关税，还是不能改变两国商品价格悬殊的情况。为此，他们就撕破对日本“友好”、“互惠”的假面具，采取行政手段来限制日本货入口。最近，南卡罗纳州和亚拉巴马州都制定了排挤日本纺织品的法律，其他一些州也准备采取同样的措施。日本政府向美国联邦政府提出了抗议也没有效果。日本舆论对此反应很激烈。日本资本家的组织“商工会议所”曾发表声明，指责美国向日本片面倾销和限制日本贸易的做法使日本的对外贸易“迅速恶化”，要求美国遵守“要买就必须卖”、“要卖就必须买”的通则。在群情激昂之下，日本当局对美国这次向日本扩大倾销农产品的要求，不能不有所考虑了。
    但是，美国这次倾销计划虽然受了挫折，它对日本的压力仍然是不会放松的。最近几年，日本在美国的占领下，已变成了美国剩余农产品的最大倾销市场。美国出口的棉花的25％、小麦的16％、大豆的24％和大米的54％，都销在日本。倾销的手段也越来越多，除了通过贸易途径之外，还有所谓“援助”、“贷款”、“加工”等等方式。去年五月和今年二月，美国就曾根据农产品倾销法案和日本签订了两次协定，使日本承购了额外的价值一亿五千万美元以上的美国剩余农产品。美国每一次同日本签订的有关协定，都附有苛刻的条件，不是要求日本加紧扩军备战，就是要它帮美国到东南亚等地去争夺市场。日本报纸“北海道新闻”在三月十七日指出：美国的所谓“共同安全”计划，“不论在政治上还是在经济上全都是些用心周到的东西”。在美国剩余农产品的打击下，日本的农业生产已受到很大影响，进口的粮食和原料越来越多。美国甚至用“强迫日本人养成吃美国的面包和牛奶的习惯”（“北海道新闻”）来制造日本对美国剩余农产品的依赖。很明显，日本只有坚决争取独立自主，才能摆脱这种被动处境。
