### 怎样完成今年烤烟增产任务

1956-05-06
第1版()
专栏：社论

　　怎样完成今年烤烟增产任务
    在我国第一个五年计划的前三年中，每年都没有完成烤烟生产计划，严重地影响了卷烟工业的正常开工。今年各地播种烤烟的情况也不好。据典型调查：广西、河南不少重点烟区，都还没有完成早烟播种计划。
    今年国家规定的烤烟种植面积，比去年多32％，烟田单位面积产量，比去年高11.9％。只有全面地完成这个计划，才能保证国家和人民的需要。现在早烟移栽季节就要到来，晚烟即将开始播种。各个产烟区的农村工作人员应该接受过去的经验教训，立即抓紧烤烟播种、移栽工作，努力弥补前一阶段的损失，争取完成今年的生产任务。
    烤烟生产计划没有完成，在很大程度上，是农业部门指导错误的结果。几年以来，国家发展了一些新烟区，这自然是必要的。但是，有些地区的农业领导机关，在处理这个关系改变耕作制度的重大问题的时候，却采取了不可容忍的懒办法。他们认为，发展新的烟区，要解决供应种籽、肥料和指导耕作技术等等复杂问题，一时不容易发生效果，倒不如把新任务分给老烟区。这样一来，有些重点产烟地区的种烟任务就超过了耕地面积30％，有的竟达到耕地面积的50％。任务奇重，轮作不开，扩大烤烟面积的计划只能成为一句空话。这种任务分配不当的情况，今年在一些地区还是存在着的。凡是有烤烟生产任务的地区，都要在烟苗移栽以前，把已经分配的任务加以检查：省检查分给各县的任务，县检查分给各乡的任务。凡是任务过重，确实不能完成的，要适当减轻；而把减下来的任务，分给适当的地区。这个工作相当复杂，但是，只有作好了这个工作，才有可能真正完成烤烟种植任务。
    烤烟生产计划没有完成，还因为某些农民对于价格政策有疑虑。过去几年中，个别地区的烟价确实偏低，收购工作中也有压级压价的现象。这都影响了农民种植烤烟的情绪。从去年开始，那些烟价过低的地区，已把收购价格适当地提高了。同别的农作物比较，各地的烟价基本上也是合理的。但是，由于去年调整烟价的时间比较晚，又没有对农民很好地进行宣传，所以有些农民还怀疑烟价是不是能够稳定，多种的烤烟国家是不是保证收购。各地的农业部门和收购部门应该利用移栽以前的时机，向农民讲解价格政策和收购办法，说明国家规定的烟价是合理的，国家保证种烟的农民应得的收益；烤烟是国家需要全部掌握的物资，只要生产出来，国家是一定收购的。大家应该按照国家计划好好种烟，这对国家、对自己都有好处。把这些问题解释清楚，农民就会按照国家计划种植烤烟。
    烤烟生产计划没有完成，也因为农民的生产积极性受了某些农村工作人员的限制和压抑。这些农村工作人员所以限制农民种烟，是因为他们把增产粮食和种植烤烟的任务对立起来，认为如果种了烤烟，必然影响粮食生产；于是对农民提出“栽烟不算完成增产任务”、“粮食不够政府不管”等错误口号，结果就把农民种植烤烟的积极性打下去了。要向这些干部说明白：准确地、全面地完成国家的种植计划，是每一个农村工作干部和每一个农民的责任。烟田占用农田不多，但经济价值很大；既然国家和人民都需要烤烟，就应该想各种办法完成生产任务。只要合理地为农民解决粮食和其他物资的供应问题，农民就会打消各种顾虑。只要努力改进耕作技术，实行合理的轮作制度，同时完成增产粮食和增产烤烟的任务，是完全可能作到的。
    烤烟生产计划没有完成的另一个原因，是烟产区饼肥供应不足。饼肥确实是烤烟的好肥料，各地应该在可能范围内，满足烟田的饼肥供应。但是，随着国家经济建设的发展，油饼的用途日益增多。饼肥供不应求，将是一个长期的现象。因此，应该指导农民学会在烟田施用别的肥料。1955年河南长葛县共同第一农业合作社栽晚烟79.5万亩，每亩平均生产294.7斤。其中的二十五亩每亩施用饼肥四十斤，其余烟田每亩施用土粪四千五百斤，追肥（硫酸铵）二十斤—三十斤，烟叶质量还比1954年提高两个等级。可见“没有饼肥不能保证质量”的说法是不对的。今年国家供应烟田大批化学肥料，每亩平均有十五斤—二十斤。只要很好地推动烟区的合作社积肥造肥，把国家已确定供应烟区的商品肥料照数供应到农民手中，并且指导农民学会施用化学肥料的技术，完全可以解决烟田肥料的不足的问题。
    生产烤烟需要较高的技术，在完成种植任务以后，还必须大力推广先进的耕作技术，提高烤烟的产量和质量。根据各地的调查，培育壮苗可以增产20％以上，适当提早栽烟的时间，每亩可以增产三十斤—五十斤。各个地区必须加强育苗的技术指导，帮助合作社在麦收时节合理组织劳力，做到“边收麦，边栽烟”。目前凡是早烟播种面积不足和春地较少的地区，应该加强早烟苗的技术管理，节约使用早烟苗，争取多栽早烟和大麦茬烟，尽量完成种植任务，提高烤烟的产量。
