### 草原上的青年农庄
吕建中
1956-05-13
第2版()
专栏：

    草原上的青年农庄
    吕建中
    美好的生活，更美好的前途
    四月的一个傍晚，我来到了北满草原上的山东青年集体农庄。这里目前还只有六幢草房和几座用稻草搭起来的窝棚。庄头上，竖着一个高高的木牌楼，上面写着“山东青年集体农庄”几个大红字。庄后面的一排马棚里，拴着一百六十多匹高头大马，初生的马驹在到处欢蹦着。走进牌楼，小伙子们有的在打篮球，有的在吱吱呀呀拉二胡、弹琴，一群到森林那边割草的姑娘也挺着胸脯，哼着歌儿走进庄来。
    这些青年人是去年冬天第一批从山东省来到“北大荒”的。那时候，这里所有的只是满目黄草和刺骨的冷风，他们唱着“年轻的人，火热的心，跟随着毛泽东前进！”的歌子，挽起袖口就到蒙着白雪的草原上割草，站在结着冰楂的烂泥里拧草辫子垛墙，不久就盖起了这些房子和马棚。农庄党支部书记于仁朝，是个朝气勃勃的小伙子，他告诉我再过两三年农庄扩大了，这里就要变成田间作业站。我问他：“那么农庄庄址迁到什么地方去呢？”他指着东面三里地以外的一片不大的树林说：“我们的新庄址就在那里，那里地势高，自然环境也好。是省领导机关按照新村的发展远景给我们设计的。在三年中，我们将在那里盖起一百二十五幢草房和砖瓦房供庄员居住，庄东头是畜牧场，西头是小型试验场，再往西那片小树林里有二百多棵野葡萄，正好修建一个花园。我们还要修一条十五公尺宽的大马路直通国营友谊农场的第四分场。要是今年农庄的庄稼丰收了，那么我们秋天就要在那里先盖四十幢房子。”他又转回身来指着庄西头那一片黑油油的土地说：“您看吧，这是一千二百垧，是友谊农场用拖拉机给我们开出来的。我们今年春天准备再用马拉农具开五百垧，主要是种小麦、大豆和玉米，今年我们要在这一千七百垧土地上生产出五百万斤粮食来，平均每个庄员少说也分一万斤粮食。等到房子盖好了，小伙子和姑娘们都结了婚，建立起新家庭，那时农庄也装上了电灯电话，您看美不美？”
    “丘少云生产队”
    在这荒原上建立新的家乡，处处都碰到困难。这里连一眼水井都没有，他们便到野地里搬冰搬雪化水吃。后来，青年突击队员们在风雪中苦战了两昼夜，挖出一眼五丈多深的井来。队员吕景祥在一个酷寒的夜晚，脱掉棉袄，换上雨衣，让几个人用绳子把他送进阴暗的井底，他咬着牙齿从七点钟一直挖到半夜，上来的时候两条腿冻得不会挪步了。当我们走过这眼水井的时候，于仁朝指指那黑洞洞的井筒，以深沉的感情说：“这是青年突击队员们以‘丘少云精神’打出来的呵！”这个队在黑龙江集贤县召开的一次建设社会主义积极分子大会上获得了“丘少云生产队”的称号。
    钟声响了，我们回到办公室吃晚饭。大家一边吃，一边给我讲一些庄员们有趣的故事：在森林那边用铁丝套子套住狍子啦，春节吃完饺子在那覆盖着白雪的草原上赛马啦，用纸烟盒做乌纱帽唱“铡美案”啦，姑娘们怎样教爱人学文化啦。最后人们又讲起第四生产队的姑娘们向男队员挑战的故事。事情是这样的：
    别瞧不起姑娘们
    第四生产队的姑娘们开始割草的时候常常割破手指头，因为她们在山东是蹲着割草，而这里却要站起来弯下腰割，其中还有从济南市来的姑娘压根儿就没有割过草。可是她们不向困难低头，她们虚心地向当地农民请教，会割的教给不会的。一个晚上，她们突然向全农庄妇女和本队的男队员发出了挑战书，队里的小伙子瞧不起她们，说：“妇女呗，怕你们！”姑娘们也不争辩，在一场大风雪之后，一早就到新庄址那边去割草。路上要经过几个大水泡子，小伙子们踏着冰哗哗地?过去，回头用怀疑的眼光望望姑娘们。姑娘们一鼓劲，喊道：“来，拿出红军爬雪山过草地的精神来，看我们是不是硬骨头！”于是也哗哗地?过去。到晚上一点数，姑娘们竟占先了，组长李庆珍割了一百五十个，副组长孙秀英也割了一百四十个，比小伙子们割的还多。从此她们就在全庄出了名。
    有一次，我问起这个妇女组里的从济南来的一个姑娘韩宗兰，为什么结束了初中的学业以后偏偏愿意到“北大荒”来。她轻轻摩擦着那红肿的手背说：“青年人就得到艰苦的地方锻炼嘛！在城市里生活舒服，可是那都是人家创造出来的，一个青年人为什么要光享受别人创造出来的东西呢！您看‘北大荒’这地方多宽阔，听说好些地方有史以来就没有人开辟过，现在新中国的青年来开辟她，等到把‘北大荒’建成社会主义祖国的粮仓，这里边就有我自己的一份力量呀！你说这还不值得吗？”
     好样的孙秀英
    从庄员们的口中，这个妇女组的副组长孙秀英是很受爱戴的姑娘，就连四队那个又粗又壮的队长唐福云提起她来都满口称赞说：“真是好样的，不光和同志们团结得好，割起草来连我都不如她。”可是我到农庄以后，好几次都没能找到孙秀英。
    我来到农庄的第三天早晨，太阳刚露红，孙秀英领着第四队妇女组割草去了。我想去她们割草的地方看看她；可是她们临时挪了地方。按照原来的计划，我必须在这天下午到国营友谊农场去，来不及访问她们了。
    路上，我顺便去看第二生产队用马拉农具耙地。忽然，从远处一片草原上传来一阵爽朗的笑声。原来是几个姑娘在割草，一排肩膀一晃一晃的。我走过去问她们割了多少草，这个说八十多个，那个说快有一百了，我说：“你们割的不少呵！”她们指指最后边那个用红绸带扎着两条小辫子的姑娘说：“她割的比俺们还多哩！”我一看，这几个姑娘中数她个子小，可是她割的最多。我便问她：“你割的为什么那样快呀？”她不大好意思地说：“俺从小就割草，俺家没劳动力，只有我和俺妈俩。”
    “你父亲呢？”
    “死啦，死了十来年，就死在这东北。”她的一双灵活的大眼睛忽然现出难过的神情。
    旧中国时代，千千万万山东农民“闯关东”。他们被饥饿逼得没路可走的时候，就背起小行李卷，或者挑着一担破箩筐，风餐露宿地来到东北，在森林里，荒原上，挥动着铁镐和斧头，可是到头来，他们不是无踪无影地死在这荒野上，就是两手空空地重回到山东老家去度过悲惨的晚年。莫非这个小姑娘的父亲就是这千千万万同样遭遇的山东农民当中的一个吗？我问道：你父亲是怎样死在东北的？”
    “我是不记得了，这都是听俺妈说的，”她在一个草堆上坐下来，理一下额角的头发，说下去：“那时候，俺家穷的没啥吃，俺爹就带着一家人到东北来种地。俺妈说东北的土地是黑颜色，那么大的玉米穗子一棵结两个，一年打那么多的粮食呀，吃不完；可是你过不清闲，日本鬼子、常常捉人、绑票、抢粮食。俺爹就是叫日本鬼子捉去杀了，连尸首都没见。俺妈没法才回到山东老家，她常说她舍不得东北这块地方。去年冬天，我在菜园里收拾白菜，听说政府号召青年人去建设边疆，我想建设社会主义就得到艰苦的地方去呀，就回家和俺妈商量。俺妈六十多岁，就我这一个闺女，开头她舍不得我走，住了一宿，她又愿意了，说：‘你去就去吧，你爹在东北出了几十年力，落得那么个下场，他死了也不能闭眼哪！如今东北是咱自己的地方了，太平啦，你再去下力气干吧，安置好了再回来接我。’就这样，我来了。前些日子我写了封信给俺妈说：‘妈，您说的真对，这里土地是黑色的，我一定听您的话，像俺爹那样下劲干活，我今年至少要做二百五十个劳动日，秋天打下粮食，俺农庄就要盖新房了。妈，您不是叫我回去接您吗？您等着吧……’”
    我深深为她这颗纯洁、善良的心灵和顽强的意志感动了。直到最后我才知道，原来她就是孙秀英。
    太阳西沉了，我挥手向她们告别。走了老远，我回头望望，孙秀英那结实的小肩膀一刻也不停地在晃动着，两条小辫子上的红绸带在灿烂的夕阳里显得格外鲜明。（附图片）
    山东青年集体农庄的庄员们正在新选择的庄址上打井，今年秋收后他们就要在这片长着二百多棵野葡萄小树林旁边修建一部分新房。
             张　戈摄（黑龙江日报社稿）
