### 全国各地欢庆“五一”劳动节

1956-05-03
第3版()
专栏：

　　全国各地欢庆“五一”劳动节
    全国各地的城乡劳动人民一日都以欢欣愉快的心情度过了“五一”国际劳动节。
    今年各地庆祝“五一”节的集会和游行队伍，都鲜明地表现了祖国正在大踏步前进的豪迈气象。在西宁市，游行队伍中出现了青海省从来没有过的铁路工人。他们在游行时高举着“为1957年提前通车到西宁而奋斗”的标语。从祖国各地来到这个城市的石油、地质人员的队伍也比去年更加壮大，他们举着“努力找出大量油田，柴达木早日变油海”的标语，抬着表明在今年一月到四月完成钻井计划139.1％的图表，在队伍中兴高采烈地向前行进。在兰州市，建设兰州炼油厂的工人们在庆祝大会上表示要提前半年完成建厂任务。在嘉峪关内外戈壁滩上，建设兰新铁路今年度最大的一座桥梁工程——北大河大桥的工人们，表示要在最近四天内比计划提前十一天修好这座大桥。鞍山市游行队伍中，走在前面的是鞍山冶金化学建筑总公司的职工，他们提出要在第二季度内平均两天半就要完成鞍钢的一项建设任务。炼铁工人们在四月份超额完成三千多吨生铁任务之后，从一日起，他们又实行了新的定额，每天要为国家生产二百多吨生铁。在新兴的纺织工业基地——郑州市，近五千名纺织职工带着新的生产成绩，和全市各界代表五万五千多人一起庆祝“五一”节。国营郑州第一棉纺织厂的职工们，创造了二百三十三条新纪录作为“五一”节的献礼。在成都市八万多人的游行行列中，修筑宝成铁路、内昆铁路、川黔铁路的一千多名铁路职工代表们，保证要在第一个五年计划内为西南人民修建1，182公里铁路，为国家节约资金一亿元。在乌鲁木齐市庆祝会上的各民族工人队伍中，有提前四天完成四月份计划的兰新铁路哈密至乌鲁木齐段勘测总队的职工，有今年从长春前来支援新疆建设的自治区第一工程公司的职工。各个队伍抬的图表，表明他们在努力完成第一个五年计划中获得了许多成绩。
    在祖国各地越来越多地涌现出来的先进生产者，在各地的庆祝会和游行队伍中受到了特别热烈的欢迎。在昆明市，有二千多名新近获得先进生产者称号的工人参加了游行。在洛阳市，有一千多名先进生产者和二百多个先进集体参加了庆祝会。在长沙市六万多人的游行队伍中，先进生产者叶财林领导的国营长沙机床厂锻工车间在四月二十九日已提前达到五年计划的产值水平。在关内主要工业城市之一的太原市，在游行的行列中有一支由三千多名先进生产者组成的队伍。由于广泛开展了先进生产者运动，现在太原市的工业生产总值已经完成了五年计划的88.5％。十二个建筑企业的职工，平均完成了劳动定额的111％。在哈尔滨市，二万多个先进生产者带着工厂、企业奖给他们的大红花，在游行队伍中走在他们本单位的前列。
    在一日欢度节日的，还有祖国各地各少数民族的劳动人民和各地的农民、青年学生、文化科学界人士等。拉萨市五千多名藏族、汉族的工人和机关工作人员，一日在雪策林卡（园林）的一个巨大的白色帐篷里集会，庆祝五一国际劳动节。男女工人们都穿着整洁的服装。按照庆祝节日的习惯，藏族工人还带了青稞酒来到会场。在山城贵阳，有三万五千多名汉、苗、布依族劳动人民，带着他们辉煌的生产成果参加游行。在这支游行行列里，约有半数是产业工人。行列中还有第一次出现的铁路工人。他们保证要提前一年，即在今年八月底以前交付川黔线的施工资料，并在川黔、黔桂两线设计中降低铁路工程造价三千万元。在福建省福州、厦门两市，农民、知识分子、手工业工人和走上社会主义道路的工商界和工人们在一起欢度节日。在亚热带的南宁市，从郊外赶进城来参加庆祝节日集会的东平农业生产合作社和新兴蔬菜生产合作社的社员们，已经在两天前建成了可灌两千亩田地的水库。在南京市，玄武湖公园里有工人、学生、机关工作人员等十万人左右作了划船比赛、化装摄影、音乐会、舞蹈联欢等庆祝节日的活动。许多科学家、教育工作者也和他们的爱人以及孩子在这里度过了欢乐的节日。
