### 香港工人联合大罢工给英帝以沉重打击

1967-06-26
第3版()
专栏：

    香港工人联合大罢工给英帝以沉重打击
    港英机构指挥失灵，许多部门陷于瘫痪；港英殖民统治的威风被打得落花流水，爱国同胞反英斗争出现新高潮。
    据新华社香港二十五日电　从六月十日开始的港英机构和部分英资企业中国工人举行的万人大罢工，沉重地打击了港英法西斯当局的反动统治。在到二十三日止的十四天联合大罢工中，不少港英机构和英资企业秩序混乱，指挥失灵。经济上，英资企业损失很重，港英当局财政收支也受到影响。政治上，大灭帝国主义威风，大长爱国同胞志气，港英反动统治基础受到重大冲击，反英抗暴斗争出现了新的高涨。
    这次万人联合大罢工，是港九爱国同胞反英抗暴斗争的新高潮。参加这次罢工的海事处、邮政局、水务局、工务局、市政卫生局等港英机构，以及牛奶公司、煤气公司和天星渡轮等主要英资企业的中国工人，以英勇、顽强的战斗精神，从敌人的内部发动对英帝国主义新的强大反击，使得许多港英部门陷于瘫痪或半瘫痪的状态。海事处的六十多艘所谓“缉私船”、运输船，有五十多艘停驶，使港英当局的海上运输陷入瘫痪状态。邮政局积存的邮件堆积如山，送不出去。水务局的维修工程发生困难，港英当局对市民限制供水的许多措施，已被打乱。工务局和市政卫生局所属的电器机械修理、马路、渠务和清道工作也受到很大影响，有些完全停工。牛奶公司工人，在罢工一开始就停止给英国官员、英国资本家、美国领事馆和英国陆、海军官兵、港英警察送牛奶、肉食，连“总督”戴麟趾、“辅政司”祁济时等港英当局数一数二的头子，也喝不上工人送的牛奶。公司所属的三个大餐厅也因工人罢工，被迫停止营业。煤气厂已生产不出煤气，现在只以气质污浊的油渣气滥竽充数。天星渡轮有十艘渡海小轮停航，尽管港英用武装警察押送部分船务人员开船，也只有三、四艘小轮懒洋洋地在海面上来回晃荡。各罢工单位内部一片混乱，主管官员互相埋怨，一筹莫展。
    万人联合大罢工使部分英资企业经济上受到严重的损失。牛奶公司一万七千磅牛奶变坏，资本家只好把它倒到沟渠里，价值两千万元的冷藏肉食已有八成变坏，臭水涔涔外溢。天星渡轮每天的收入，比平常减少八成以上。所有罢工的英资企业，目前都亏损甚大。
    在联合大罢工的沉重打击下，香港经济危机进一步发展。从五月初以来，外资银行被提存款高达十余亿港元，其中被认为“最稳固”的英资汇丰银行就被提取了八亿多港元。股票市场一再停市，勉强开市后尽管一再落价，但买进的仍极少。二十种主要股票平均价下跌百分之十八，共贬值七亿六千万元。由于居民对港币不信任，黄金价格猛涨，日销量为平常的四倍。作为港英财政收入主要支柱的房地产业，目前已成死市。资金外流严重，目前外流资金已达十亿元。旅游业也呈现萧条现象，游客稀少，港英当局的收入锐减。另一方面，港英为了拉拢警察及其他“公务人员”替它卖命，拨出巨额的“特别津贴”，使支出大大增加，港英财政收支计划紊乱，大罢工持续下去，就有可能出现财政上的危机。
    政治上，港英殖民统治的“威风”已被打得落花流水，纸老虎真面目大暴露。港九和新界，市区和农村，街道和建筑物，甚至警署和兵营，最近都普遍出现抗暴大字报、抗暴标语和抗暴传单。“总督”戴麟趾天天被臭骂为刽子手，英国官员被骂为“白皮猪”，群众见到警察就大叫“打倒走狗”。港英当局的“法庭”，成了爱国同胞抗议、揭露港英暴行的讲坛。港英当局颁布的“紧急法令”受到了爱国同胞的蔑视、仇视和鄙视。
    另一方面，万人联合大罢工带动了爱国同胞反英抗暴斗争的新发展。在大罢工的第四天和第五天，两万渔民举行了海上大示威游行，香港区二十多个市场的蔬菜、肉类、水果等五种行业的小贩举行了联合大罢市。十一个建筑行业的两万多名工人联合停工一天。各行各业和各地区的反迫害斗争委员会纷纷成立，农民、渔民和青年学生的抗暴斗争有了重大的发展。最近，在一些美、英、蒋匪控制的机构、学校内部，也成立了许多反迫害斗争委员会或战斗小组。群众自动发起的抗暴捐款，数字目前已达一千多万元。广大爱国同胞已经进一步动员起来，组织起来。一支以工人阶级为主力军，有广泛阶层的爱国同胞参加的、浩浩荡荡的反英抗暴大军，正在形成。他们按照伟大领袖毛主席关于人民战争的战略、战术思想，从政治、经济和文化等方面，在香港、九龙、新界的各个地区，机动灵活地对港英法西斯当局发动强大的攻势。
    工人阶级在这场尖锐的斗争中，受到了严峻的锻炼和考验，革命觉悟空前提高，战斗力大大加强。
    万人联合大罢工打响了反击港英法西斯当局镇压香港爱国同胞血腥罪行的第一炮，煞下了敌人的“威风”。我们的伟大领袖毛主席教导我们：“组织千千万万的民众，调动浩浩荡荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”香港同胞正按照毛主席的教导，进一步组织起来，动员起来，他们要清算英帝国主义在香港百多年来的滔天罪行，随时准备响应伟大祖国的号召，彻底粉碎英帝国主义的反动统治。
