### 让商品走最经济合理的路  江西已有三十七县实行跨县跨区跨省调拨商品  贵州糖业烟酒公司改进调运路线节约大量运费

1963-10-29
第1版()
专栏：

    让商品走最经济合理的路
    江西已有三十七县实行跨县跨区跨省调拨商品
    贵州糖业烟酒公司改进调运路线节约大量运费
    新华社南昌二十七日电江西省的商品调运，今年以来出现了时间快、里程短、费用低、损耗少的新气象。这是全省各级商业部门按照经济、合理的流向组织商品直线运输的结果。
    据不完全统计，全省国营商业和供销合作社商业，今年以来已经改变了不合理的商品调运路线一千一百多条。由于缩短里程和减少装卸而节约的运费和杂费近两百万元。商品的途中损耗也比过去大大减少，物资运转一般都加快了五天到十天。
    今年以来，江西省各地商业部门职工就把组织商品的合理运输作为改善经营管理的重要一环。他们坚决改变了过去按行政区划层层分配商品的做法，按照经济区划合理地组织商品流通。对于一些地区之间相互调拨的商品，他们尽可能挑选最近的线路，实行跨区越级调拨。对于一些地产地销的产品，尽可能组织产销直接见面，以加速商品的调运过程。赣南行政区广昌、宁都、石城等县农村所需要的化肥、农药和日用百货，过去要从南昌运到樟树港口，由樟树经水路运到赣州市，再由赣南地区商业机构用汽车运到各县。南北往返，浪费很大。现在，改由南昌运到鹰潭，从鹰潭直接用汽车由北向南沿途卸货；有些公社位于公路沿线，他们所需的物资，就在运输过程中直接提取，不经过县级商业机构转运。这样，减少了两三道中间流通环节，运输里程缩短了二百到四百华里，途中运输时间也缩短了十天到半个月。抚州专区黎川县调给南昌等城市的农村土特产品，过去一般先用汽车运到抚州市，再由抚州转运到浙赣铁路的温家圳火车站调出；现在改由鹰厦铁路线上的光泽火车站运，不再经抚州转运，里程缩短了八十多公里，减少了一两道中转环节。据统计，目前全省已有三十七个县按照合理的商品流通渠道实行跨县、跨区和跨省调运物资。
    不少地区的商业部门对一部分商品还实行了就厂、就车、就船、就码头直拨的办法。国庆节前，赣南农村急需购买一批胶鞋，省级国营商业部门在为各县办好提货手续后，便组织五辆汽车到南昌橡胶厂提货装车，当天由厂直接运往赣南各县。临川县温家圳供销社，过去调进的化肥、农药等生产资料，一般要先进仓然后再分运到各公社、大队和生产队去，现在，在沿河码头直接组织生产队卸货，使许多农用物资更快地在生产上发挥了作用。
    新华社贵阳二十七日电　贵州省糖业烟酒公司采用最经济、最合理的路线运输商品，今年前三个季度，共为国家节约运费一百七十三万元。随着运输费用的降低，全公司的企业费用也一再下降，成为全国商业部门费用最低的先进单位之一。
    贵州糖业烟酒公司担负着食糖、烟、酒等商品的采购和调拨任务。运输费用在全公司企业费用中占很大比重。过去，许多商品的运输路线存在着迂回、倒流等不合理现象。例如由贵州调给四川的纸烟，过去全部由火车运输，经过黔桂、京广铁路，在郑州转陇海、宝成铁路再运到成都和重庆，运输里程分别达到三千五百和四千公里，运输时间也很长。供应给省内各县的食糖也是先用火车运到贵阳然后再分配到各县去。
    为改变这种状况，这个公司从去年八月份就开始按照经济区划组织商品的合理运输。他们首先设法改变向省外调拨商品的路线。经过调查，他们认为由贵州调往四川的纸烟，如果先用汽车从贵阳运至赶水，再从赶水搭火车运往成都和重庆，这样到成都只有九百三十公里，到重庆只有四百九十九公里，不仅可以节约大量运费，运输时间也可以缩短两天至四天。但是这样一改变，职工的工作量就大大增加了。过去把全部纸烟委托给铁路部门运输，手续简便，送到车站就完事。改用汽车运输后，要一辆一辆地找车，分别办理托运手续，还要承担贵阳至赶水途中的一切损失。在这种情况下，贵州糖业烟酒公司的职工仍然从为国家节约费用的全局观点出发，主动与四川进货单位联系，克服了人力、物力上的困难，改变了运输路线。据初步计算，从去年十二月到现在，已经为国家节约运费十八万多元。
    对于省内的商品调拨路线，公司也按照经济区划作了合理的调整。为改变省内食糖调拨上的迂回倒流现象，今年这个公司在谷峒、安顺两个火车站设立了中转站，让部分边沿县份就近提货，不必远道向贵阳的省公司进货了。玉屏、瓮安、余庆等八个县，直接从设在谷峒的中转站提货装车以后，运输里程缩短了一百四十多公里，每吨货物节约运费二十三元。西部毕节专区和黔南布依族苗族自治州的五个县改在安顺车站提货后，运输费用也显著降低。目前，在全省范围内，一个按经济区划组成的商品运输网已经基本形成。
    贵州糖业烟酒公司还积极沟通与邻省的商品供应关系。贵州北部的赤水、习水两县，距离贵阳很远，原来向这两个县调拨商品，要先运到重庆，再用小船转运到这里，费用很高。现在，赤水全县、习水县的两个区和桐梓县北部四个区需要的食糖，改由四川的合江、綦江供应。四川省靠近贵州的酉阳、秀山等四个县需要的纸烟，也改由贵州直接发货，不经重庆中转。这样，不仅节约了运费，缩短了调运时间，也方便了消费者。
