### 就美国再次操纵联合国阻挠恢复我国合法权利  我外交部强烈抗议美国敌视中国人民

1963-10-25
第1版()
专栏：

    就美国再次操纵联合国阻挠恢复我国合法权利
    我外交部强烈抗议美国敌视中国人民
    指出美国及其追随者以任何形式制造“两个中国”的阴谋都是永远不能得逞的；对阿尔巴尼亚和柬埔寨以及其他一切为恢复中国合法权利而作出真诚努力的国家表示衷心感谢。
    新华社二十四日讯　中华人民共和国外交部就美国再次操纵联合国大会，阻挠恢复中国在联合国的合法权利，发表声明，全文如下：
    中华人民共和国外交部关于美国再次操纵联合国大会阻挠恢复中国在联合国合法权利的声明
                      一九六三年十月二十四日
    十月二十一日，美国政府操纵联合国大会第十八届会议，非法否决了阿尔巴尼亚人民共和国政府和柬埔寨王国政府提出的从联合国驱逐蒋介石集团分子、恢复中国在联合国的合法权利的提案。这是美国政府又一次蹂躏联合国宪章、敌视中国人民、侵犯中国主权的罪恶行为。中华人民共和国外交部对此表示严厉的谴责和强烈的抗议。
    美国一贯阻挠恢复中国在联合国的合法席位，是它企图长期霸占中国领土台湾、加剧远东紧张局势、推行侵略政策和战争政策这一总计划的一个组成部分。美帝国主义继续挟持联合国与中国人民为敌，不仅是对于联合国宪章的粗暴破坏，而且也严重地危害着远东和世界和平。这是完全违背所有爱好和平的国家和人民的共同利益的。
    为了实现这种阴谋，美国政府在本届联合国大会上，同过去十三年一样，继续以卑劣的手法操纵联合国的表决机器，并且对中华人民共和国进行极端无耻的诽谤和攻击。美国及其追随者颠倒黑白，企图把坚持奉行和平外交政策的中华人民共和国，说成是什么“好战的”、“侵略的”、“扩张主义的”等等。这只能进一步暴露美帝国主义对华政策的穷途末路，越来越不得人心。
    美帝国主义的一切鬼蜮伎俩，既不能改变它的日益虚弱的地位，更不能遏止全世界正义的呼声。所有维护联合国宪章、同中国友好的成员国都坚决表示：只有中华人民共和国才是六亿五千万中国人民的唯一合法的代表。它们热烈赞扬中华人民共和国对亚洲和世界和平作出的积极贡献，并且一致认为，如果没有中华人民共和国的参加，世界重大问题就不可能得到解决。所有这一切都有力地证明：尽管美国表面上还能够挟持联合国的多数，阻挠恢复中国的合法权利，但是，在政治上和道义上日益陷于孤立的，决不是中华人民共和国，而恰恰是美国自己。
    阿尔巴尼亚人民共和国政府和柬埔寨王国政府在本届联合国大会上提出的联合提案，反映了所有坚持正义和爱好和平的友好国家的共同立场和愿望。我们认为，阿尔巴尼亚和柬埔寨的联合提案及对该案的支持，不仅是对于中华人民共和国的友好表示，也是对于美帝国主义顽固立场的谴责。中国政府对于阿尔巴尼亚政府和柬埔寨政府以及其他一切为恢复中国合法权利而作出真诚努力的国家，表示衷心的感谢。
    中国是联合国的创始会员国，而且是安全理事会的常任理事国。只有中华人民共和国政府才有权享有中国在联合国的一切合法权利。台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。早已被中国人民唾弃、在美国刺刀庇护下苟延残喘的蒋介石集团分子，根本无权代表中国。必须把它从联合国的一切机构中驱逐出去，这是恢复中国合法权利的前提。美国及其追随者以任何形式制造“两个中国”的阴谋，都是中国坚决反对的，也是永远不能得逞的。
    十四年来，中国人民沿着建设社会主义的康庄大道胜利前进。中国的国际威望越来越高。我们的朋友遍天下。美国政府敌视中国人民、在国际事务中排斥中国的反动政策，损伤不了中国人民的一根毫毛。美帝国主义继续把联合国作为它推行侵略政策和战争政策的工具，这种状况是不能容忍的。我们认为，改变这种状况，应当是一切遵守联合国宪章宗旨和原则的成员国不可推卸的责任和义务。中华人民共和国将始终不渝地同全世界坚持正义、爱好和平的国家一起，为反对帝国主义侵略和保卫世界和平的崇高事业而共同努力。
