### 古巴人民决心粉碎美帝国主义的新进攻  哈瓦那报刊在加勒比危机一周年时说古巴的五项要求仍然完全有效  古巴邮电部长痛斥美国政府利用邮递运送炸药杀害古巴人民的罪行

1963-10-28
第4版()
专栏：

    古巴人民决心粉碎美帝国主义的新进攻
    哈瓦那报刊在加勒比危机一周年时说古巴的五项要求仍然完全有效
    古巴邮电部长痛斥美国政府利用邮递运送炸药杀害古巴人民的罪行
    新华社哈瓦那二十六日电　古巴《革命报》今天发表题为《奋起抵抗美国的新进攻》的社论说：“在所谓十月危机一周年的时候，古巴又处于美国侵略的直接威胁下。张牙舞爪的帝国主义野兽坚持它的实力地位。”
    社论指出，最近一个时期，美帝国主义对古巴加紧进行疯狂的迫害活动，加紧从空中及海上进行海盗式的入侵，在危地马拉、尼加拉瓜、巴拿马、哥斯达黎加等国建立新的入侵的跳板。社论还谴责美国把古巴民兵和劳动者作为它的谋杀对象，并通过各种手段，包括通过邮包，向古巴运进爆炸物。社论说：美帝国主义采用这些更为狡猾的手段，其目的仍然是为了摧毁古巴革命。
    《革命报》说：“万恶的中央情报局操纵着阴谋活动，它审核、保护、领导和资助对古巴犯下的每一次罪行”。
    《革命报》说：“美国的新进攻遇到的是一个已经站立起来的国家，这个国家坚决地紧密团结在它的领袖和在一九六二年十月的紧急时刻宣布的五点要求的周围。”它说，古巴坚持它的“誓死保卫祖国”的口号，并且“在那些宁肯牺牲也不交出武器的民兵的坟墓旁再次宣誓：‘要想剥夺我们的主权，除非把我们从地球上消灭。’”
    《世界报》今天也发表社论，强烈谴责美国通过邮局邮寄爆炸物来杀害古巴人民的罪行。社论还谴责美国在古巴的特务杀害工人民兵的可鄙罪行。
    据新华社哈瓦那二十五日电　古巴《波希米亚》周刊今天就卡斯特罗总理关于维护古巴独立和主权的五项要求提出一周年发表文章说，古巴政府在加勒比危机期间提出的五项要求“仍然完全有效”。
    文章说，“既然对古巴不存在实际有效的保证，既然在加勒比地区没有恢复正常情况，既然美国坚持它的颠覆古巴革命和对它进行海盗活动的政策，那么古巴就必须斥责美国政府人士和领导人不断散布的完全违反事实的和平言词是伪善的和骗人的。”
    文章说，在五项要求提出的一周年之际，古巴人民同那时一样，紧密地和自己的导师和领袖站在一起，丝毫也不离开自己的行动路线。
    文章说，“五项要求不是某个时期的口号，而是一直到帝国主义威胁完全消失为止始终适用的口号。”
    据新华社哈瓦那二十五日电　古巴邮电部长福雷·肖蒙昨天谴责美国政府和它所属的中央情报局利用邮递办法向它们在古巴的特务运送大量美制炸药，来进行破坏和杀害古巴人民的罪恶活动。
    肖蒙是在邮电部工作人员抗议美帝国主义者反古巴罪行的大会上讲这番话的。肖蒙说，古巴劳动者和革命政府在世界人民面前谴责美国政府、中央情报局及其走狗的罪恶的谋杀行为。他说，美国的这种行为破坏了国际协议，使运送美国邮递的炸药的飞机和船只冒同它们的乘客一起被炸毁的危险，使数百人在到达古巴以前受到生命的威胁。
    肖蒙还谴责美国中央情报局和在美国的古巴反革命分子最近通过邮局把大量物品寄给在古巴的一些寄生虫，使他们用来进行投机活动。肖蒙最后说，“无论是走狗们的背叛行为、帝国主义的中央情报局、屠杀，或是匪徒、海盗、飓风都不能阻止我国人民前进。”
    邮电部的工作人员在大会上高呼：“打倒帝国主义！”最后，他们一致通过决议，要求革命政府没收来自美国的一切邮包（药品除外），并把邮包里的衣服、食物和鞋子送给风灾灾民。
    在这次大会上，展出了美国中央情报局放在邮包内寄给在古巴的美国特务的许多爆炸物，其中有分别放在食品盒、腊肠罐头及其他罐头和盒子内的烈性胶状炸药和雷管。
