### 中华全国新闻工作者协会印度尼西亚新闻工作者代表团最近签署联合声明  支持亚非拉人民争取民族独立的斗争  进一步加强两国新闻工作者友好关系

1963-10-27
第4版()
专栏：

    中华全国新闻工作者协会印度尼西亚新闻工作者代表团最近签署联合声明
    支持亚非拉人民争取民族独立的斗争  进一步加强两国新闻工作者友好关系
    新华社二十六日讯　中华全国新闻工作者协会今天发表了十月十五日同印度尼西亚新闻工作者代表团在北京签署的联合声明。
    代表双方在联合声明上签字的是：中华全国新闻工作者协会书记处书记邓岗和印度尼西亚新闻工作者代表团团长、印度尼西亚新闻工作者协会中央理事会秘书长沙蒂亚·格拉哈。
    联合声明说，应中华全国新闻工作者协会的邀请，由印度尼西亚新闻工作者协会中央理事会秘书长沙蒂亚·格拉哈率领的印度尼西亚新闻工作者代表团于一九六三年九月下旬到十月下旬访问了中国。在访问期间，印度尼西亚新闻工作者代表团同中国新闻界及各界人士进行了广泛的接触，同中国领导人谈过话，并访问了北京和中国其他城市和农村。
    联合声明说，印度尼西亚新闻工作者代表团全体成员和中华全国新闻工作者协会的代表就共同关心的问题进行了亲切友好的会谈。经过会谈，双方满意地指出，对许多问题的看法达成了一致。会谈是在相互尊重、相互谅解、相互合作的基础上进行的。
    联合声明说，双方就进一步加强中华全国新闻工作者协会和中国新闻工作者同印度尼西亚新闻工作者协会和印度尼西亚新闻工作者之间的友好关系交换了意见，这种关系是建立在万隆第一次亚非会议的精神和在印度尼西亚举行的第一次亚非新闻工作者会议以及刘少奇主席和苏加诺总统一九六三年四月二十日共同声明的基础上的。
    双方就两国新闻工作者协会为两国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争的胜利所能做出的贡献交换了意见。
    双方对中华全国新闻工作者协会和印度尼西亚新闻工作者协会过去的友好关系以及最近更加亲密的友谊表示满意。特别是在一九六三年四月二十四日到五月一日在印度尼西亚举行的第一次亚非新闻工作者会议之后，两国新闻工作者协会友好合作的基础更加巩固了。
    联合声明说，印度尼西亚新闻工作者代表团通过这次访问，亲眼看到中国人民在毛泽东主席领导下为建设自己的社会主义祖国而努力的情况，对于中国人民本着自力更生的精神为克服三年自然灾害所带来的困难以及在和平建设中所取得的成就，有很深的印象并感到高兴。印度尼西亚新闻工作者充分支持中国新闻工作者和中国人民为解放自己的领土台湾而进行的斗争，充分支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，并强烈谴责任何企图制造所谓“两个中国”的做法。
    中国新闻工作者对印度尼西亚人民在苏加诺总统领导下为解放西伊里安的斗争和建设自己的国家以及克服当前的困难所取得的成就表示高兴。中国新闻工作者充分支持印度尼西亚为反对帝国主义和殖民主义而进行的斗争，特别是印度尼西亚人民为粉碎新殖民主义的产物——“马来西亚”而进行的斗争，相信印度尼西亚人民为粉碎新殖民主义的产物“马来西亚”而进行的斗争必将取得胜利。中国新闻工作者还积极支持苏加诺总统所倡议的、旨在加强新兴力量伟大团结的新兴力量运动会。
    双方表示大力支持尽早举行第二次亚非会议。
    双方认为：当前的形势更加有利于正在为反对帝国主义和殖民主义、争取独立而进行斗争的人民。双方还认为：当地球上还存在帝国主义和新老殖民主义的时候，世界的持久和平就没有最后的保障。双方要求全面禁止和彻底销毁核武器。
    双方在联合声明中共同表示，大力支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民为反对帝国主义、殖民主义，争取和维护民族独立而进行的斗争。双方并表示充分同情和支持美国黑人和进步的白种人为反对种族歧视而进行的斗争。双方对尚未取得民族独立和正在同人民一道反对帝国主义和殖民主义而坚决战斗的新闻工作者的处境和斗争表示深切地同情和充分地支持。
    联合声明指出，双方一致热烈拥护万隆精神和在印度尼西亚举行的第一次亚非新闻工作者会议的决议和精神。双方认为，第一次亚非新闻工作者会议对于加强亚非人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中的团结，做出了巨大的贡献。中国新闻工作者对印度尼西亚新闻工作者为举行亚非新闻工作者会议和开展亚非新闻工作者协会的工作而做出的卓越贡献表示钦佩。中国新闻工作者对印度尼西亚新闻工作者协会在雅加达举行的第十一次代表大会推举查禾多先生担任亚非新闻工作者协会总书记感到高兴，深信在查禾多先生和书记处其他成员的推动下，亚非新闻工作者协会的工作必将取得更多的成就。双方表示，今后两国新闻工作者将高举《雅加达宣言》的旗帜，坚决贯彻亚非新闻工作者会议的决议，并继续做出努力，促使亚非新闻工作者协会的工作取得更大的进展。
    联合声明最后强调，中华人民共和国和印度尼西亚共和国两国新闻工作者的相互访问，将为增进两国人民的相互了解和进一步加强两国的友好关系做出贡献。双方将不断为加强这方面的工作而尽各自的努力。
