### 依靠公社力量改造自然发展生产  江西贫瘠红壤渐变良田

1963-10-07
第1版()
专栏：

    依靠公社力量改造自然发展生产
    江西贫瘠红壤渐变良田
    二千多万亩红壤水田旱地逐渐熟化，各种农作物产量逐年提高；各地还绿化红壤荒山，栽种了一百多万亩油茶、油桐、茶树、果树等经济林和杉、松等用材林。
    据新华社南昌六日电　江西省二千多万亩红壤的水田和旱地，土壤经过公社化以来的大力改良，已经逐渐熟化，各种农作物的产量逐年提高。这是各地社员依靠人民公社集体力量，在发展农业生产上取得的一个重大的胜利。
    记者最近访问了一些红壤地区，见到过去十分贫瘠的大片红壤低产田，已经变成了一丘丘肥沃的良田，生长旺盛的晚稻迎风起伏，秆高茎粗的棉花结桃累累，茶园里秋茶吐露着新芽，花果山上社员们正在采摘甜梨蜜枣。
    江西省的红壤地占全省土地总面积的百分之四十六，主要分布在河岸阶地和盆地边缘的丘陵地区。改造利用红壤地，是发展农业生产的一个重要途径。解放后，各地的农民就开始改良利用红壤地的活动，但那时只能在小面积上进行。建立了人民公社以后，改良利用红壤地才大规模地进行。
    全省红壤水田的面积有一千五百多万亩，占全省水田总面积的百分之四十二。红壤水田土壤贫瘠，种植水稻产量较低。因此，各地公社的生产队都把改造红壤水田，作为发展农业生产的一个重要方面。红壤低产田占总耕地面积百分之六十的赣东北部东乡县，实现公社化后，全县首先进行了红壤大普查。随后，各公社根据红壤低产田缺少有机质的情况，大力扩种绿肥作物，增加红壤的有机质。五年来，绿肥作物的种植面积已由一万亩增加到二十五万亩，现今丘丘红壤低产田都种绿肥作物。另外，这个地区还根据红壤低产田易旱和易受雨水冲刷的特点，兴修水利工程。在过去五年中，全县兴建了四百多座水库和一万多处水塘、水堰，使百分之九十以上的红壤低产田有了灌溉设施。今年，他们又根据红壤缺磷的特点，为红壤低产田普遍施了磷肥。经过不断地改良，红壤低产田的水稻产量有所提高，现在早稻的单位面积产量已与平原丰产田不相上下。
    像东乡县一样，全省各地依靠人民公社的力量，从水、肥等方面进行综合治理的结果，已使全省的红壤水田得到了不同程度的改良，多数红壤低产田已经基本熟化，水稻的单位面积产量逐年增长。今年，红壤低产田中的早稻单位面积产量比人民公社化以前提高了百分之二十至百分之四十。
    各地在改良红壤水田的同时，还运用公社人力物力雄厚的有利条件，组织社员打捞湖草，为红壤旱田沤制优质底肥。春季给红壤旱田挑上一层湖泥，播种后增施可以调和红壤酸性、促进红壤熟化的石灰和枯饼。这样年复一年地改良，红壤地的肥力提高了，土层增厚了。在这些土地上种植的各种农作物，单位面积产量也逐步提高了。
    各地人民公社还新开垦了六十多万亩红壤荒地，并成功地种植了各种经济作物和旱地粮食作物和油料作物。开垦红壤荒地最多的是丘陵地区。这些地区过去只种水稻，经济单一。开垦利用红壤荒地后，便在不占有水田的情况下，发展了旱地经济作物。此外，各地还发动群众绿化红壤荒山，发展经济林木，同时积极兴修水利，整修梯田，初步治理了大片水土流失严重的荒山坡地。他们利用红壤荒山栽种了一百多万亩油茶、油桐、茶树和果树等经济林以及杉、松等用材林。
    江西省现在的可垦荒地有一千三百万亩。荒山更多。这些荒山荒地有百分之八十以上是红壤地。从全省来说，今后扩大耕地面积的主要出路是开垦红壤荒地；发展经济林木主要靠利用红壤荒山。各地从一九五八年以来大面积利用红壤荒地荒山的成就，不仅壮大了集体经济，更重要的是为今后进一步利用红壤荒山荒地发展农业生产提供了经验。
