### 国际工会支援南越工人和人民委员会会议胜利闭幕  号召加强统一行动支援南越人民斗争

1963-10-24
第3版()
专栏：

    国际工会支援南越工人和人民委员会会议胜利闭幕
    号召加强统一行动支援南越人民斗争
    会议通过告世界工人和工会书等文件决定年底举行“国际支援南越日”
    印度尼西亚朝鲜桑给巴尔老挝越南代表强调反对共同敌人美帝国主义
    新华社河内二十三日电  由世界工会联合会发起的“国际工会支援越南南方工人和人民委员会”会议，历时三天，今天在河内胜利闭幕。
    会议一致通过了告世界工人和工会书、告美国工人书、给越南南方工人和越南南方劳动解放协会的信、给日内瓦会议两主席的电报、给越南国际监督和监察委员会的电报和给越南南方民族解放阵线祝贺胜利的电报。
    会议还一致通过了“国际工会支援越南南方工人和人民委员会”的章程。
    在通过上述每一个文件的时候，全场都响起了长时间的、热烈的掌声。
    会议通过的告世界工人和工会书中，号召他们加强统一行动来支援南越工人和人民反对吴庭艳傀儡政权和美帝国主义军事干涉的英勇斗争，并且行动起来，为保卫和平、争取被压迫人民的民族独立、争取社会进步而共同斗争。
    会议在给越南南方工人和越南南方劳动解放协会的信中，对南越工人和人民的英勇斗争致以兄弟般的最诚挚的祝贺。会议表示坚信，在越南南方民族解放阵线的旗帜下紧密团结起来的南越工人和人民，由于进行坚持不懈的斗争以及世界工人和和平与进步力量的支援，将克服一切困难，赶走美帝国主义侵略势力，结束吴庭艳傀儡政权，并将实现他们争取祖国独立、民主、自由、和平和重新统一的深切的愿望。
    会议通过的给日内瓦会议两主席的电报，要求两主席采取必要的步骤，保证严格执行日内瓦协议，为越南的和平统一创造有利的条件。
    会议选举了国际工会支援越南南方工人和人民委员会书记处。书记处由世界工会联合会书记处、越南民主共和国总工会、越南南方劳动解放协会、全印度尼西亚中央职工会、革命古巴工人中央工会、马里全国工人联合会和法国总工会的代表组成。
    世界工联书记处书记苏吉里在闭幕会议上作了总结发言。他指出，会议代表的发言，都支持越南南方工人和人民的正义斗争，谴责美帝国主义和吴庭艳集团对南越人民的恐怖镇压。他说，会议认为，南越工人和人民的斗争，是世界工人运动不可分割的一部分，并对保卫世界和平和东南亚和平作出了贡献。
    苏吉里宣布，会议决定在今年十二月二十日即越南南方民族解放阵线成立三周年的时候，举行“国际支援南越日”。他表示希望各国工会更广泛地宣传南越情况，并从道义上、精神上支持越南南方人民的斗争。
    越南南方劳动解放协会代表团团长陈文成在会上发言，感谢会议对越南南方工人和人民的支持。陈文成建议到会代表在一面象征着南越人民英勇不屈的战斗的旗帜上签名留念。会后，代表们都在这面旗帜上签了名。
    中国工会代表团团长刘长胜在会上向越南南方劳动解放协会代表团赠旗，旗上写着：“祝越南南方工人和人民反对美国和吴庭艳集团的爱国正义斗争获得最后胜利！”。刘长胜赠旗时并简短致词，他再一次保证：“中国工人和人民过去、现在和将来，永远站在越南人民一边，直到他们取得最后胜利！”刘长胜的讲话引起了全场热烈的掌声。
    世界工联主席比特西最后致了闭幕词。
    会议在代表们高唱《国际歌》和《团结就是力量》的歌声中闭幕。
    据新华社河内二十二日电  “国际工会支援南越工人和人民委员会”会议今天上午继续举行全体会议，下午举行小组会议。
    全印度尼西亚中央职工会代表团团长马约科在发言中强烈谴责了美帝国主义和吴庭艳集团的罪行。他说，印度尼西亚工人阶级和人民深刻理解越南南方人民反对美帝国主义——我们共同的敌人——的正义斗争，这个斗争对于印度尼西亚人民的斗争，有着重大的支援的意义。
    朝鲜职业总同盟代表团团长金曰龙发言说，尽管美帝国主义采取了多么残暴和恶毒的阴谋，来实现它侵略越南南方的野心，但是它不能逃脱惨重和可耻的失败。
    金曰龙揭露美帝国主义在南朝鲜、老挝、古巴以及世界各地进行侵略和战争的阴谋。他说，事实再一次证明，战争根源正是帝国主义。当前侵略和战争的主要势力是美帝国主义。劳动人民的和平，民族独立和社会解放事业，是不能通过向帝国主义乞求来实现的，只有通过同帝国主义及其走狗进行顽强斗争才能够实现。
    桑给巴尔进步工会联合会代表团团长阿里在发言中列举许多事实，揭露美帝国主义在世界各地制造的罪行。他强调指出，美帝国主义是全世界人民最危险的头号敌人。
    老挝职工联合会代表团团长布蒙在发言时指出，正是美帝国主义破坏了日内瓦协议，使老挝和越南至今不能实现各自的统一。
    越南总工会代表团副团长陈名宣发言说，对我们北方工人和人民来说，与南方同胞并肩一起，进行反对美帝国主义侵略者及其走狗吴庭艳的斗争，是理所当然的，是我们的义务。陈名宣在发言中坚决反对美帝国主义狡猾地策划联合国派遣“调查团”到南越的行动。
    智利、摩洛哥、保加利亚、蒙古、墨西哥、匈牙利等国工会组织代表团团长或代表，也在今天上午的会议上发了言。
