### 蹲点作典型调查　蹲点作科学实验  无锡县社干部普遍实行以点带面的方法领导生产

1963-10-13
第2版()
专栏：

    蹲点作典型调查　蹲点作科学实验
    无锡县社干部普遍实行以点带面的方法领导生产
    本报讯　县和公社的领导干部，抽出较多的时间到生产队蹲点，会不会“只抓住了一小点，丢掉了一大片？”会不会放松对全面工作的领导？江苏无锡县近半年来的实践经验证明，领导干部参加一些中心工作的典型试验，进行一些重要问题的典型调查，能更扎实更有成效地指导全面工作。
    今年三月，中共无锡县委根据县党员代表大会提出的进一步改进县和公社的领导作风、把各项工作扎根到生产队的要求，作了一项决定：县委常委、正副部长，政府系统的科局长，公社党委正副书记、公社社长等主要领导干部，每个月应定期驻到生产队，和社员同吃、同住、同劳动，帮助下面解决一两个问题，或就一两个工作问题进行调查研究。到五月底，全县县社两级驻到生产队去的领导干部和其他机关干部就将近有五百名。各生产大队的干部也普遍到生产队去蹲点和参加劳动。
    无锡县在开始推行领导干部驻队蹲点工作制度的时候，有不少人曾经提出过这样的问题：领导者的首要任务是掌握全面的工作情况，长期蹲到一个点里岂不因小失大？而在几个月以后，许多人的这种看法改变了。他们说，要是连一个点的情况都了解不透，就很难掌握全面的情况。七月中旬，县里准备召开三级干部会议，动员加强秋季作物的田间管理。由于县里有关部门事先对全县秋季作物的生长情况和生产中的问题，缺乏具体的了解，报告初稿只提出了几条追肥、除草、治虫等一般生产措施。后来，县里几个蹲点的领导干部一碰头，又召集了十几个在不同类型地区蹲点的干部回来研究，一致认为当时比较突出的问题是：许多基层干部和社员群众看到水稻苗势好，普遍有麻痹自满情绪，田间管理的措施不够及时；另有一部分地区的中稻，虽然长势和叶色较好，但分蘖发棵不多。根据这些情况，在三级干部会上，着重地批判了麻痹松劲的思想，并且用许多生动的事实对比说明，必须一种就管，步步抓紧。由于会上提出的问题反映了实际情况，有力地促进了各生产队之间的秋田管理竞赛活动。
    大批干部去蹲点，县社两级机关的会议比过去减少一大半，生产进度报表比过去减少三分之二，不但没有影响工作，反而发现了许多在会议上报表中听不到看不见的新情况、新问题和新经验。过去，县委对加强生产队的财务管理工作，开过多次会议，发过许多指示，但究应加强什么环节，缺乏经验。县委书记费铭钊和县委农工部副部长陈世渭，在安镇公社胶南大队谈前生产队进行调查研究，发现这里在财务管理上的一个重要问题，是没有很好地执行按劳分配政策，工分和财务账目不清。这使县委进一步认识到，帮助生产队建立和健全财务管理制度，必须从宣传党的分配政策、发动群众清理账目入手。这个经验对各公社和大队领导干部很有启发，在夏季预分之前，帮助一些生产队清理和整顿了财务账目，受到群众的欢迎。
    今年无锡县晚稻普遍长得比往年壮，首要原因是因地制宜推广了全国水稻生产模范陈永康的培育壮秧经验。本来陈永康的办法与这里传统的育秧习惯有很大的不同：这里播种量大，要浸种催芽，而陈永康播种量少，且不经过浸种催芽；这里习惯于板田下种，而陈永康提倡泥浆落谷，使秧苗扎根深。这样一项新的育秧技术，头一年便在全县普遍推广，原因就是县社两级领导干部的生产试验基点发挥了示范作用。埝桥公社有一些生产队播种中稻，按自己的老办法干，秧苗扎根浅，因低温多雨，普遍倒芽烂秧。而县社干部的三个基点生产队，按陈永康的先进经验下种，由于落谷稀，秧苗扎根深，长得茁壮均匀。鲜明的对比使那些生产队接受了教训，到晚稻播种的时候，全公社二百多个生产队普遍都推行了陈永康的育秧办法。过去，这个县的县社领导干部对一些生产措施的贯彻，主要是靠会议号召，靠文件指示。而今年干部驻队蹲点以后，普遍使用了以点带面的工作方法。县委专门在圩区、丘陵地区和平原等不同地区，建立了八个试验示范基点，各公社也都有一到两个生产试验队。生产大队普遍建立了“样子田”，陈永康的精细整田、合理密植和水肥管理等先进经验，就是靠这些遍布全县各地的基点队和“样子田”的示范作用推广开来的。这里的干部们一谈起蹲点，许多人都有一条共同的体会：对生产的领导，嘴说千遍，不如拿出样子给大家看一遍。
    最近，县社领导和各部门，正在进一步总结干部蹲点驻队的工作经验，决心把点面结合的方法作为一种经常的领导方法坚持下去。
