### 美丽的山国尼泊尔
徐邦文
1963-10-24
第4版()
专栏：尼泊尔通讯

    美丽的山国尼泊尔
    新华社记者　徐邦文
    尼泊尔——我国友好的邻邦，境内山峦重叠，河流纵横，是一个美丽的山国。
    在这山光绮丽，河谷幽邃的国家里，有着肥沃的土地，茂密的森林以及其它丰富的资源，为勤劳、朴实的尼泊尔人民提供了从事经济建设的良好条件。
    尼泊尔曾长期遭受帝国主义的侵略和压迫，在它独立以前，埋藏在十四万平方公里国土下的矿藏资源如铜、云母、铁、锌、铅、石灰石、石油等，一直未能开发和利用。
    尼泊尔人民在他们的反帝斗争的历史上曾经三次挫败了帝国主义的侵略。现在，他们正在为捍卫主权的完整而斗争，正在辛勤地建设自己的国家。
    为了克服交通不便给这个山国的经济建设带来的困难，从一九六二年起，尼泊尔人民除开始修建加德满都——拉萨公路外，还正在建筑一条长约一千公里的东西向公路，这条横贯尼泊尔东西全境的公路修成后，可以把尼泊尔的几个大城镇联接起来，并且促进各地区的物资交流。帝国主义和扩张主义者长期以来蓄意使尼泊尔停留在为重山重水阻隔和交通闭塞的状况中，使尼泊尔东西境内往来必须取道印度。尼泊尔人民决心改变这种状况，努力建筑这条公路。从一九六二年以来，人们成千成千地奔赴公路线，志愿参加劳动，有些人捐钱作为建路资金。现在，这条公路已有好几个地段可以通行小汽车了。人们期望着早日筑成这条公路。
    近几年来，尼泊尔很重视发展民族工商业。为了摆脱外国资本对百分之七十以上尼泊尔工商业的控制，尼泊尔政府在积极发展民族工商业的同时，把国家资本逐渐投进外资企业中，并且派尼泊尔官员到外资企业中进行管理。尼泊尔还开始成立了自己的国家银行——尼泊尔国家银行和农业银行。
    尼泊尔是一个农业国，大约百分之九十五的人口从事农业，种植稻谷、麦子、玉蜀黍等农作物。居住在北部山区的人民还从事畜牧业。近几年来，尼泊尔在大力发展灌溉事业和克服自然灾害方面获得成绩。尼泊尔人民根据山国的地理和自然条件，筑成了许多小型水坝。
    尼泊尔在发展民族文化教育事业方面，也取得了新的成就。政府已规定尼泊尔语文为正式语文；改变了过去在尼泊尔学校用印地语教课的现象，编写了自己的教科书。尼泊尔民间音乐和舞蹈也得到重视和发展。近两年来，在尼泊尔各地舞台上经常上演反映尼泊尔人民生活的舞蹈和戏剧，经常演奏具有民间风调的乐曲。
    尼泊尔政府一贯奉行和平中立的外交政策，积极和世界各国发展友好关系，特别是和亚非各国建立了友好关系。现在它已经同三十六个国家建立了外交关系，并且积极发展和各国的经济贸易关系。
    帝国主义和反动民族主义都不愿意尼泊尔奉行和平中立的外交政策。从一九六○年十二月马亨德拉国王执政后，特别从去年下半年以来，他们从政治和经济上向尼泊尔施加压力以及采用种种阴谋诡计，破坏尼泊尔同中国的友好关系。但是正如尼泊尔许多朋友指出：中尼两国友好关系的基础深厚，这是谁也破坏不了的。马亨德拉国王在最近的一次讲话中曾指出：尼泊尔将决心奉行和平中立外交政策，决心根据本国民族利益来进行建设。
    中尼两国是友好和睦的邻邦，两国有着传统的友好关系。特别是近几年来，两国在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的指导下，两国领导人进行了相互访问；签订了和平友好条约；两国在相互尊重的基础上通过和平协商解决了历史遗留下的边界问题，签订了中尼边界条约。在国际事务中，两国相互支持，为维护亚洲和世界和平而努力。尼泊尔王国一向支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋，主张中印两国通过和平谈判来解决中印边界问题。中国一向支持尼泊尔坚持独立自主，保卫主权独立和领土完整以及反对外来干涉的斗争。中尼两国的友好关系，在今后的年月里，将得到进一步的发展，中尼两国人民深厚友情之花将越开越鲜艳。　（新华社加德满都二十三日电）
