### 宁夏回族技术干部逐步成长

1963-10-25
第2版()
专栏：

    宁夏回族技术干部逐步成长
    回族技术员或技术领导干部在农、林、牧业和科学研究单位工作，工业、交通、邮电部门回族工程技术人员一般具有中级以上技术水平。解放前全区没有一所大学和专业技术学校，这两年宁夏大学等学校已经培养出许多专业技术人材。
    据新华社银川二十四日电　宁夏回族自治区的三百三十多名回族专业技术干部，正在自治区的农业、工业、交通、邮电、医疗卫生以及科学研究等部门为当地的社会主义建设贡献力量。这些专业技术干部，绝大多数是在解放以后成长起来的。
    解放前，宁夏地区在蒋介石、马鸿逵匪帮的反动统治下，经济很落后，全区总共只有十七个设备简陋的小工厂，没有一所大学和专业技术学校，没有一个回族科学研究人员。广大回族人民根本没有学习和掌握现代科学技术的机会。解放以来，在党的民族政策的光辉照耀下，随着生产建设的发展，回族人民有了施展建设才能的广阔天地。现在，自治区工业、交通、邮电部门的回族工程技术人员一般都具有中级以上的技术水平，并且出现了一些回族工程师。在农、林、牧业等部门和科学研究单位，都有回族技术员或担任技术领导工作的回族干部。解放前，宁夏全区只有二十八个医务人员。那时劳动人民有了病，有的请“巫婆神汉”驱鬼，有的请阿訇念经。现在，从县级到区级的二十六个人民医院里，除了作一般护理工作的七十多名回族初级技术人员以外，还有一百三十八名中级和高级的回族技术人员，其中有医生、科主任、主治大夫和医院院长。
    新成长起来的回族专业技术干部，在党的大力培养下，同汉族职工互相学习，技术水平和工作能力都得到很快的提高。自治区最大的电厂石咀山电厂锅炉车间主任李彦忠，是个农民出身的回族干部。他七岁时就给地主放牛，原来一字不识，一九五二年还是银川电厂锅炉车间的工人。一九五九年被提拔为石咀山电厂锅炉车间主任后，经常亲自操作，并且刻苦学习锅炉学、热工学。去年以来，他负责的这个车间，每度电的耗煤量一直低于国家规定的指标，并且创造了连续六百八十天安全生产的成绩，成为这个厂的先进车间。同心县拖拉机站站长丁学义（回族），同汉族职工一起，在克服当地各种自然条件的困难，艰苦创业中，很快掌握了拖拉机的操作技术，并且熟练地掌握了经营拖拉机站的业务，他带领职工，每年为山区人民公社代耕二十万亩左右的土地，年年超额完成任务，受到社员的热情欢迎，几年来一直保持着全自治区先进站的荣誉。自治区农业科学研究所森林系的回族技术员马国骅，几年来在贺兰山下的荒漠地区坚持试验营造农田防护林带，去年写出了《宁夏农田防护林带效益初步观测》的学术报告，在全国林业气象学术会议上受到大家的好评。
    党和人民政府十分重视培养回族干部的工作，到一九五八年自治区成立时，全区除了培养出数以千计的大批回族行政干部和回族工人以外，回族的专业技术干部也开始成长起来。一九五八年以后，随着自治区的成立和各项社会主义建设事业的蓬勃发展，就把培养当地回族专业技术干部的工作提到重要地位。现在，自治区的农业、工业、农业机械化、卫生等中等专业学校，正在培养大批的回族专业技术人材。一九五八年开办的自治区第一所大学——宁夏大学，从去年到今年，已经培养出农业、畜牧、林业、数学、物理等方面的许多回族专业技术人材，其中绝大多数都是农民子弟。此外，自治区各部门还采取举办短期专业技术训练班、保送外地学习以及由汉族技术干部带徒弟等办法培养回族技术干部。
    （附图片）
    宁夏回族自治区成立后兴建的最大的发电厂——石咀山电厂
  　石观达摄（宁夏日报供稿）
