### 争天时　夺地利　力争明年夏季丰收  晋冀鲁豫四省加紧播种小麦  山东播种基本结束早茬麦比去年增加　河南播种面积扩大播种质量一般较好  河北克服地湿困难播种进度比去年快  山西已播小麦半数出苗长得油绿旺盛

1963-10-17
第1版()
专栏：

    争天时　夺地利　力争明年夏季丰收
    晋冀鲁豫四省加紧播种小麦
    山东播种基本结束早茬麦比去年增加  河南播种面积扩大播种质量一般较好
    河北克服地湿困难播种进度比去年快  山西已播小麦半数出苗长得油绿旺盛
    新华社济南十六日电　我国主要产麦地区之一的山东省，冬小麦播种工作，基本结束。据农业厅统计，今年全省计划种植的五千六百多万亩冬小麦，在“寒露”以前播的早茬麦达四千三百多万亩，比去年多一千万亩。
    今年，山东播种的麦田百分之九十以上进行了精耕细耙，深翻地的面积也比前几年增加。根据这几年地下虫害严重的情况，各公社、生产队在播种时，还普遍采取药剂拌种、撒毒饵等办法，杀除地下虫害。昌潍、德州、泰安等专区麦田防治面积达到百分之九十以上。今年各公社、生产队在麦田中施的基肥也大大增加，一般比去年增加四分之一到三分之一。烟台、昌潍、泰安、临沂等专区每亩施的基肥量都在三千斤左右，泰（安）莱（芜）平原、黄（县）掖（县）平原小麦高产区的很多生产队，在施足基肥之后，又用化肥、豆饼拌种。
    山东省今年麦田墒情不好，东部的烟台、昌潍等地区前期降雨少，部分地区发生旱象；鲁西北和鲁西南又有部分低洼地需要排水种麦。为争取小麦适时播种，这些地区的广大干部和社员，奋发图强，全力以赴，千方百计争取适时播种。德州地区四女寺大洼和济宁地区微山湖沿岸洼地的积水，经过广大社员的努力，已经基本排出，不少地方种了“泥耧”麦。涝洼地较多的德州地区，干部、社员一齐上阵，一面排水，一面种麦，全区在“寒露”以前就完成播种计划百分之九十以上。烟台、昌潍、临沂等专区发生干旱的地区，各级干部也都以身作则，带领广大社员抗旱播种。烟台地区抽调六千七百多名县、公社干部到抗旱种麦第一线，使全专区播种的早茬麦比去年同期增加一百万亩。
    新华社郑州十六日电　河南省农村种麦的进度较快。动手早的豫北、豫东地区已经完成计划播种面积的一半左右，早种的大部分冬麦已经破土出苗，长得茁壮喜人。豫西丘陵山区和南阳盆地，也进入播种大忙。
    今年，河南省的小麦播种面积比去年扩大，早、中茬面积占百分之七十以上。各地人民公社的广大社员，对种好小麦的劲头很足，出勤率在百分之九十以上，准备工作做得也较充分，加上麦田底墒很好，全省种麦进度比去年快，播种质量一般也较好。
    在种麦开始以前，河南省不少地区的人民公社发动群众总结了过去的小麦增产经验，因地制宜地提出了今年的种麦技术措施。在种麦当中，又随时进行质量检查。各地对防治小麦地下病虫害工作也抓得很紧，先后训练农民治虫技术员五十多万人。商丘专区还建立了一批治虫示范工作点。开封专区的一些生产队，在防治麦田虫害中，还实行了插标定块，专人负责的办法，取得了良好效果。
    今年河南省的小麦良种播种面积有所扩大，省有关部门供应各地的小麦良种比去年增加三分之一。为了繁殖更多的良种，给今后小麦增产创造条件，全省大部分地区的生产队，都建立了占小麦播种面积百分之十左右的种子田。
    新华社天津十六日电　河北农村人民公社集中力量抢种小麦，千方百计种足种好，为明年增产打好基础。
    今年，各地安排的小麦播种面积比去年增加百分之四十左右。到十月九日，已播种小麦二千四百万亩，进度比去年快。
    冀中、冀南八、九月份降雨过大，一些低洼地区送肥、翻地都有困难。但是广大社员不顾道路泥泞，担肥下田。地湿难翻，就先晾墒后翻耕。许多公社的生产队还根据今年地湿的特点，注意选用适应地湿环境的小麦品种。石家庄地区的晋县、束鹿等十一个县统计，各社队串换的小麦优良品种达三百九十多万斤。唐山、天津地区有些地方近来较旱，许多社队就尽量把小麦种在水浇地里。唐山地区的丰润、乐亭和迁安县今年安排在水浇地里的小麦，比去年增加了近一倍，天津专区北部十一个县的麦田，有三分之一安排在水浇地里。
    根据今年雨大地湿的特点，许多社队都注意预防病虫害。已经播种的冬小麦，有一半进行了药剂拌种。土地洼湿的衡水地区，已播种的四百多万亩小麦，经过药剂拌种的达三百多万亩。在种麦开始之前，保定专区还训练了一万九千多名农药拌种人员。各地供销部门也及时安排了农药的供应工作，保证播种的需要。
    新华社太原十六日电　山西省产麦地区人民公社争天时夺地利，加紧播种冬小麦。
    目前，晋东南、晋中等地，正茬小麦播种已经结束，正在播种回茬麦。晋南产麦区，夏季复播面积较多，这里的人民公社就一面抢播正茬麦，一面加紧秋收腾地，突击种回茬麦。据最近统计，全省已播种冬小麦七百八十万亩，占全省小麦播种计划的百分之五十五。已播种的小麦，半数已出苗，小苗旺壮，油绿好看。
    今年，山西各地种麦准备工作比往年充分。夏秋季虽然多雨，可是九百多万亩正茬麦地全部在伏天耕过，而且耕耙细致。汾阳、运城等县深耕面积比去年增加。丘陵山区公社也及早整修了休闲麦田的水土保持工程，全省经过修边、垒堰、填穴、补壑的麦田有五百多万亩。麦田底肥比去年有较大的增加，一般每亩增加了三至五担。
    今年，播种冬小麦开始后，雨多地湿，影响了播种进度，翼城、浮山、乡宁等县曾专门召集技术座谈会，研究抗涝下种问题。许多地区人民公社社员们雨天作准备，晴天突击播种；有些生产队社员下雨天还坚持送粪；有些生产队社员采取雨前种低洼地，雨后种阳坡地、砂土地等办法，保证了按时完成播种任务。
   （附图片）
   河北省曲周县霍桥公社苗庄生产队的社员在管理麦田
                     　李国光摄
