### 小兴安岭的新秋——鄂伦春民族定居十周年抒怀
谢树
1963-10-08
第6版()
专栏：

    小兴安岭的新秋
    ——鄂伦春民族定居十周年抒怀
    谢树
    哪里有这样绚灿的色采呢？虽然小兴安岭里的野花渐渐开败了，但是群山却更加妩媚起来。就说那鹅黄吧，有眉似新月的雏柳，有脸若金盘的野菊，还有浓绿乍褪的桦林，就说那嫣红吧，有经霜初醉的枫树叶，有金星点点的山里红，还有满涂胭脂的山丁子；就说那姹紫吧，有山葡萄、野丁香、都柿果……谁能神笔描尽小兴安岭的秋色？
    来到鄂伦春民族乡——新鄂村，正是将晚未晚时分。这时，一抹斜阳，满天云锦，越显出小兴安岭的瑰丽多姿。我们顾不得一百八十里路的疲劳，刚刚喝过一杯山茶，便急不可耐地和民族乡的关副书记去参观麦田。
    一路上，关副书记告诉我们，过去鄂伦春民族不种田，只在山里游猎，那时候，吃的是兽肉，穿的是兽皮，住的是“撮罗子”（一种简陋的帐篷）。这样艰苦的生活，一代传一代，直到一九四五年还没有结束。
    “住在深山里，要吃粮食简直比吃人参果还困难。”关副书记十分感慨地对我们说：“走几十里山路，换回去几十斤小米，吃一个冬天，又一个春天，一个夏天，小米竟比金子还贵重！可是现在呢？”他顺手一指：“瞧，那就是我们的麦田！”
    一片金色的湖泊呈现在我们面前，那粼粼的金光，那清醇的麦香，不要说看，就是闻一闻，心里也早已经醉了。
    “你们大概知道，就在几十年前，我们鄂伦春人还处在原始公社末期的残余阶段，而现在，一步登天了。自从一九五三年定居以来，我们不光学会了种田，还有了拖拉机。”
    半空中山雀鸣秋的歌声再也听不到了，代替它的是轰隆隆的马达响。
    有谁能料到呢，就在山高林密的小兴安岭里，突然听到了拖拉机高亢的轰鸣。这声音顿时吸引住我们，像磁石吸住一块铁，紧紧地把我们的眼光引向它那庞大的身躯上。
    轰隆隆，轰隆隆，拖拉机高亢的轰鸣，不仅响在麦田里，也震动着千山万壑。“多好听的声音哪！鄂伦春族的铁马！”关副书记望着拖拉机，眼睛里满含着激动的喜悦。
    从麦田回来歇下，一觉醒来，耳畔仍旧缭绕着拖拉机高亢的轰鸣。出门去看，哪里有什么拖拉机，原来是粮米加工车间的柴油机在吐吐地欢笑。
    这时夜幕已经拉下，万里晴空布满了亮晶晶的繁星。正待回屋，突然全村一片光明；吐吐吐，柴油机仍旧那样均匀而和谐地欢笑着。电——光明，过去的鄂伦春族何曾见过电灯，又何曾见过真正的光明？“撮罗子”里燃起一堆篝火，冬天靠它取暖，夏天靠它驱蚊；十年、二十年、三十年……鄂伦春人从呱呱坠地直到被埋葬在青山下，都是在这样无光的暗夜里，消磨了自己的青春……
    夜气浓了，睡意消了，站在娉婷的白桦树下遐想，耳畔似乎有人在说：“多好听的声音哪，鄂伦春族的……”
    第二天醒来，耳朵里已经消失了机器的轰鸣和欢笑，却又在枕上听到了清越的晨钟。
      “哎呀，吃早饭了吧？”我们赶忙爬起来。
    “不！这是小学校上课了！”……
    呼吸着早晨清新的空气，我们走过小学校门前。朝阳已经升起来了，明窗下一张张天真的笑脸，凝望着讲台。讲台上站着一位鄂伦春族教员，正领着孩子们在念：“我们新中国的儿童……”
    这一次，我们的耳朵里又留下了琅琅的读书声。
    ……所有这一切，是不是小兴安岭里最动听的秋声？
    九月十日的夜晚来了，沾河边上燃起了堆堆篝火——按照鄂伦春族的习惯，来庆祝定居十周年。
    高歌，漫舞，篝火映红了人们兴奋的笑脸，老人的眼泪落在酒杯里。
      “爷爷你哭了？”
      “不，傻孩子，我笑了。”老人抚着孩子的头，对我们说：
  “同志，我今年八十五岁，经了几朝几代，没见过今天。过去，皇上、鬼子、国民党叫我们‘栖林人’。是啊，那时候，一匹马驮着全部家当，三天东，五天西，跟着野兽的脚印走；我们是人，可是却过着不是人的生活。路是越走越窄啊！我还记得清清楚楚，伪满十四年，我们这一片四百多鄂伦春族人，就死了一多半。完啦，眼看要完啦！万万没料到，就在我们要灭种的时候，来了救星共产党，我们又活了，而且活得这样快活！有了自己的家，还有了供销社、医务所、小学校、大礼堂……可这才十年哪！若是再过二十年、三十年呢？”
    “那时候我就长大了！”孩子高兴地说。
    “长大了作什么？”我们问。
    “打猎，打一只飞龙鸟，献给毛主席！”……
    酒杯在撞击，笑语在频传，刚刚舞罢的人又提议：“谁唱一支歌呢？”
    “当然要她唱啦！”年轻人一齐高喊。
    一位俊俏的鄂伦春族女歌手大方地站起来，理一理鬓发，放开了歌喉：
    白呀白嘎啦山哪，
    山高高过天。
    呼呀呼玛河呀，
    水比那海水多呀！
    咱们的毛主席呀，
    好处说不完呀！
    比山高，
    比水多，
    太阳它也比不过呀……
    歌声是这样清脆，又这样甜柔，唱醒了宿鸟，唱醉了群山，在小兴安岭欢乐的新秋，还有什么声音能比这更动听，更美妙？
