### 第三届亚洲太平洋码头工人会议通过决议  坚决支持亚非拉民族解放斗争  中国代表提出反对共同敌人美帝国主义的五点建议

1963-10-11
第4版()
专栏：

    第三届亚洲太平洋码头工人会议通过决议
    坚决支持亚非拉民族解放斗争
    中国代表提出反对共同敌人美帝国主义的五点建议
    据新华社雅加达九日电  历时五天的第三届亚洲太平洋码头工人会议八日在这里闭幕。
    会议通过多项有关亚洲和太平洋地区码头工人以及加强反对帝国主义和殖民主义的斗争的决议。
  会议通过的关于对帝国主义和殖民主义进行斗争以及保卫世界和平的决议，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争。决议说，这一斗争给了帝国主义、殖民主义和垄断资本主义以沉重的打击。决议强调说，只要全世界人民和工人团结一致，并且对和平的敌人进行坚决斗争，新的世界战争和核战争就可以防止，和平可以得到维护。
    会议通过的关于“马来西亚”的决议，表示完全支持印度尼西亚工人和人民对得到美帝国主义支持的英国新殖民主义阴谋——“马来西亚”采取的对抗行动。决议还号召全世界码头工人支持北加里曼丹人民的解放斗争。
    关于将在印度尼西亚举行的新兴力量运动会的决议，要求所有工人，特别是亚洲和太平洋地区的码头工人帮助新兴力量运动会获得成功。
    会议还通过决议，谴责美国—吴庭艳集团的野蛮暴行，斥责美国和南非的种族歧视。
    印度尼西亚码头工人与海员工会主席苏迪约诺在四日会议上致开幕词说，自从在东京举行的第一次会议以来，世界人民，特别是亚洲人民，正在日益觉醒；同时，以美国为首的帝国主义者正在越来越残暴地镇压人民。
    他说，印度尼西亚人民在全世界人民的支持下，在解放西伊里安的斗争中，已经取得了光辉的胜利；现在正在进行反对在美帝国主义支持下、由英国拼凑建立的“马来西亚”。印度尼西亚人民现在又同受美帝国主义控制的国际奥林匹克委员会进行对抗。正在为争取第一届新兴力量运动会的胜利而斗争。
    苏迪约诺说：“帝国主义，特别是美帝国主义的本性是永远不会改变的。”亚洲人民不断高涨的斗争将使它们遭到日益严重的打击。
    在会议期间，日本代表兼田富太郎七日在一项报告中谴责美国肯尼迪政府对南越进行军事干涉并干涉朝鲜和老挝的内部事务，而且还在日本进行核战争准备。他说，亚洲紧张局势的加剧主要是由于穷凶极恶的美帝国主义对这些国家的内部事务的军事干涉。
    中国海员工会代表团团长唐章七日在会上发言说，美帝国主义正在实行一系列的假和平、真备战的阴谋。以美国为首的帝国主义、殖民主义和垄断资本主义是世界和平的敌人，是包括美国人民在内的全世界人民的敌人。
    唐章在发言中提出了五点建议，作为亚洲和太平洋地区码头工人反对这个共同敌人而采取联合行动的基础：
    一、坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，保卫远东和世界和平。撤除一切外国军事基地，包括核基地和核武器，撤退一切驻在外国领土上的武装部队，全面禁止和彻底销毁一切核武器。建立无核武器区。反对外国干涉各国的内政，尊重各国人民的民族自决权利。争取不同社会制度的国家在万隆精神的基础上和平共处。
    二、坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和保卫民族独立和发展民族经济的斗争。
    三、坚决支持北美、西欧和澳大利亚的工人和人民反对垄断资本、争取改善生活、争取和保卫民主自由权利的斗争。坚决支持美国黑人反对种族歧视的斗争。
    四、为在资本主义国家保障和尊重码头工人的工会权利，普遍提高工资，反对解雇和保证临时工人的基本就业权利，反对一切码头工作的“合理化”，保卫和改善码头工人的社会保险而斗争。
    五、更加广泛而有力地在亚洲和太平洋地区码头工人中间展开“国际支援行动”。
    他说，“中国码头工人出于团结的愿望，愿意表示我们保证支持印度尼西亚工会联合书记处按照万隆精神召开亚非工会会议的建议，并为会议的顺利召开而尽我们的力量。”
    出席这次会议的有来自中华人民共和国、日本、苏联、美国、澳大利亚、印度尼西亚和朝鲜民主主义人民共和国的代表团。
