### 艰苦的斗争　非凡的创造——日本蕨座民族歌舞团演出观后
吕骥
1963-10-14
第4版()
专栏：

    艰苦的斗争　非凡的创造
    ——日本蕨座民族歌舞团演出观后
    吕骥文　叶浅予画
    要通过一场歌舞表现集中地反映一个民族的精神面貌，使观众从他们的表演中得到一个鲜明而深刻的印象，对这个民族的人民获得真实的理解，这是如何艰巨的一项工作啊！这不仅要求这个表演团体的领导人和创作、表演人员对广大劳动人民的生活具有多方面的体验和丰富的知识，也不仅要求他们对自己民族的文化艺术进行深入的研究，同时也要求他们通过自己的艺术实践，培养出具有高度艺术概括力和高度艺术表现力的创作、表演人员，才能完成这个艰巨的任务。要进行这一系列繁重的工作，显然，不只要求有充裕的时间和不断的艺术实践，更重要的是，要有坚定的政治方向，正确的艺术路线，不怕困难的坚毅的工作精神，虚心向群众学习，不断对自己的思想感情进行改造的决心。这样才能及时地正确地解决工作中遇到的一个一个的新的问题，才能坚定不移地克服生活中所遇到的一个一个的困难。
    日本蕨座民族歌舞团正是这样一个杰出的团体，他们演出的歌舞鲜明地反映了日本人民长期以来在反动统治下争取民主解放斗争中，在艰苦的劳动斗争中所表现的坚强不屈的斗争精神，对自己民族的美好未来怀着无限信心的乐观主义精神。他们所表演的歌舞虽然是长期流传在日本人民生活中的艺术形式，虽然有的歌曲还存在，舞却失传了，经过他们的整理加工和细心提炼，使它们获得了新的面貌，正确地反映了今天的日本人民的意志和愿望。
    看了蕨座的演出，走出剧场后，一边回味着他们所表演的节目，一边想着上面这些问题。回到家里，又想起原太郎团长、横山茂副团长报告中所介绍的他们的工作经验和生活状况，看到他们十三年如一日地和农民生活在一起，许多时候白天帮助农民做家务活、种庄稼，晚上大家才聚集在一起学习、讨论。开始时，只有九个人，没有钱租房子住，分别寄住在穷朋友家里，生活很不安定；后来，由于得到群众的支持，才自己动手修盖了自己的卧室和厨房；没有灯光设备，就在白天演；没有观众，就免费送上门去，主动到工厂、农村、学校去演出。他们经常把从农民那里学习来的节目，经过整理加工后，再表演给农民看，请农民鉴定、提意见，然后根据农民的意见反复修改。这样，很快就受到各地工农观众的爱戴和各方面的支持，终于不断发展了团，建成了一座占地三千多平方米的排练场，积累了许多受群众欢迎的既有鲜明的民族风格、又有充实的人民生活内容的节目，在日本广大劳动人民生活中成为和美帝国主义、日本垄断资本所扶植的黄色文化、各种反动文化艺术进行斗争的一个坚强堡垒。对于这样一个从万分艰苦条件下成长起来的、为争取日本人民解放、为争取日本独立、民主、和平、中立而奋斗不懈的歌舞团体，不能不令人油然起敬。
    对于他们所演出的这些精彩的节目，这里不能一一来加以评述，我觉得在这许多精美的节目中贯串着一根工作方法的红线，他们努力从日本民间歌舞艺术中寻找那种足以表现日本人民力量、足以表现日本人民坚毅的斗争意志、理想和希望的形式。这就是说，他们学习民间歌舞是有目的的，是有选择的。也就是要发扬日本民间歌舞艺术中反抗暴政的民主性的精华，发扬日本民间歌舞艺术中人民为争取民主的、坚强不屈的斗争精神，去鼓舞今天的日本人民向美帝国主义和日本反动派进行斗争。他们的演出所获得的巨大的成功，证明了他们找到了继承与发扬日本民间歌舞艺术的正确的途径，他们表演的是日本民间歌舞，却生动地反映了今天在日本共产党领导下的日本人民，为争取解放的高昂的斗争精神，因而不仅使我国观众对今天的日本人民获得了真实的理解，他们的战斗精神也给了所有观众以极大的鼓舞。
    在全部节目中除了日本民间歌舞外，还表演了一部新鲜活泼、为听众十分注意的合唱组曲《村里的年轻人》。这部组曲分作三部分：第一部标题是《从冬到春》，包括《山风歌》、《地炉歌》、《春》三首歌曲，词和曲都是团长原太郎先生作的；第二部《从春到夏》，包括《插秧歌》、《弥三郎小调》、《秀子小调》等三首日本民谣，是经过原太郎先生加工处理的；第三部《从夏到秋》，包括《彩车》、《成熟》、《收割》三首歌曲，都是原由子先生作词，原太郎先生作曲。这部作品其所以引起听众极大的注意，我想有下面两个原因：第一，这部作品虽然是新的创作，风格上和其他民间歌舞节目极其统一，一点也不令人觉得有什么格格不入的地方。第二，这九首歌曲集中地反映了今天日本农村青年的生活，歌唱了他们的生活、和自然的斗争、他们的理想和希望，虽然都是混声四重唱形式（只有一首是独唱、女声二重唱），却显得非常和谐、自然，并且富有民族风格。四重唱这种形式并没有阻碍作者生动地表达他们的生活情绪。第三，导演在处理这部作品的演出形式上，发挥了他的创造性，并且赢得了成功，舞台装置十分简洁而富有日本农村特征，队形随着歌曲内容十分自然地变化着。从一年有四季来看，这部作品不是还缺“从秋到冬”这一段过程么？也许作者正在构思这一部分的内容和表现形式，也许作者是企图在这一部分中表现日本农村青年反对美帝国主义的斗争。如果是这样的话，这部作品就是一部战斗性强、民族风格鲜明、十分完美的反映现代日本青年农民生活全景的画幅，将来不仅会流传在日本人民生活中，也将为许多亚洲、非洲、拉丁美洲的青年农民所喜爱。
    日本蕨座民族歌舞团不仅为日本歌舞界开辟了新的道路，也为我们和亚洲、非洲、拉丁美洲各国的民间歌舞团的发展提供了宝贵的经验。日本蕨座民族歌舞团在民间歌舞艺术上的非凡的创造，不仅是日本人民的精神财富，也是我们和亚洲、非洲、拉丁美洲各被压迫民族人民的精神财富，他们以自己创造的正确地反映了日本人民的精神面貌的民间歌舞艺术鼓舞了日本人民，也鼓舞着我国劳动人民，不仅大大增强了我们对日本人民的了解和认识，也大大增强了我们在反对共同敌人——美帝国主义——的斗争中而日益发展的战斗友谊。
    祝日本蕨座民族歌舞团在访问我国演出中获得巨大的成功！
    （附图片）
    《村里的年轻人》
    《相马盂兰盆舞》
    《阿波舞》
