### 同甘共苦十三年——记日本蕨座民族歌舞团
余志恒
1963-10-31
第2版()
专栏：

    同甘共苦十三年
    ——记日本蕨座民族歌舞团
    新华社记者　余志恒
    几乎每一个观看过日本蕨座民族歌舞团在北京演出的人，都深深被那朴素的来自民间的歌舞所感动。有不少经过长期革命斗争的同志谈到，当他们观看日本艺术家的演出时，感到分外亲切，仿佛他们又置身于革命摇篮延安，观看当年革命文艺工作者的表演。在演出的节目中，从鼓舞人们争取自由解放的八丈岛的鼓声、古老的《鬼剑舞》，到合唱组曲《村里的年轻人》，观众都可以看到这些具有独特民族风格的演出，鲜明地反映了日本人民长期以来在反动统治下争取民主解放斗争中，在生产劳动中，所表现的反抗精神，坚强不屈的意志，以及对自己民族的美好未来，怀着无限信心的乐观主义精神。
    这些演出为什么具有这样强烈的感染力呢？他们所走过的是怎样的道路呢？记者带着这些问题，访问了歌舞团团长原太郎和副团长横山茂，他们说，日本蕨座民族歌舞团成立的十三年，是和日本工人农民同甘共苦的十三年。他们像充满生命力的蕨草一样，在劳动群众中生根、发芽、成长、壮大。
    可是，任何事情开头总是困难的。日本蕨座民族歌舞团最早成立时，只有原太郎、横山茂等两三位音乐活动家。他们像初出巢的海燕一样，勇敢顽强地在暴风雨中飞翔、斗争。当时，战后的日本，百孔千疮，经济萧条，有许多工人成了半失业状态的临时工。原太郎等就是为这些缺乏精神食粮而经济又很困难的临时工演出，给他们鼓舞和力量，激发他们阶级斗争的热情，使工人们团结起来反对失业、反对美帝国主义侵略朝鲜的战争。原太郎说：“那时，我们经常巡回演出于工人之中，从早到晚，一天要跑三四个地方。虽然到处奔波，饥寒交迫，但是，我们一想到野坂参三同志提出为劳苦大众服务的文艺方针而奋斗的时候，我们就感到全身都是力量，忘记了一切。”
    他说，记得有一次，他们给矿工演出时，演出中途被资本家和反动工会头子所打断，并且把他们直接押解到火车站。当时已经夜深人静了，末班车已经开走。到哪里去投宿呢？歌舞团的人想蹲在车站过夜，也被反动派撵了出来。守在车站外的打手们乘着消防车，用水龙头吓唬他们，逼得他们不得不离开车站，在无边的黑夜里流浪。但是群众向他们伸出了温暖的手，一家居民热情地接待了他们，把自己盖的被子给他们盖，还有一个工人的母亲送米给他们做饭吃。
    原太郎说，今天在北京舞台上响起咚咚的开场鼓声，就是十一年前“五一”国际劳动节，我们和工人队伍在东京广场上示威游行时响的鼓声。当时，英勇不屈的日本工人的鲜血洒在广场上，为争取自由而斗争的鼓声震撼了广场的上空，召唤了更多的工人来到广场。那时，日本警察想把我们抓走，我们不得不逃到北海道避难。那激动人心的鼓声使我永远不能忘怀。
    横山茂向记者介绍了十年前一段值得回忆的往事。一九五三年十月，已经有九个伙伴的蕨座歌舞团初到秋田县的一个偏僻的农村，那时，正是日本农民收获的季节。但是，举目四望，田野里一片低矮、枯黄的稻禾在秋风里摇摆，严重的霜害使它没有结穗就枯死了。他们看到这暗淡的情景，心里很难过，想到农民今后怎样过日子呢？他们分散住在贫苦农民的家里，默默地同农民坐在地炉边，相对无言。农民的心在哭泣、在悲痛。他们多么想能分担农民们的一些痛苦啊！原来决定当天晚上为农民演出，看到这些情景后，他们的心都冷了。农民还有兴致来看他们的演出吗？他们怀疑着。可是，“研究日本民谣，继承民间艺术，创作新的民族艺术”，这是日本共产党的号召。既然为农民而来，不管遇到怎样的困难也要为农民演出。最后他们还是决定当晚演出。没有想到，演出的效果非常好，村内外很多农民都来看他们的演出，每唱完一曲歌，跳完一个舞，农民们都报以极为热烈的掌声。当横山茂在舞台上唱起了《秋田姑娘》和《八木小调》等民谣时，台下的农民观众也同他一起高声地唱起来，有些老年妇女还跑上舞台，同歌舞团的女演员一道跳起了民间舞蹈。当时横山茂被日本人民这种不屈不挠的斗争意志和充满乐观主义的精神深深地感动着。横山茂说：“没有想到，我们唱农民自己的歌，跳农民自己的舞，能够在沮丧的日子里，唤起农民对于明天的巨大热情。”
    歌舞团在日本“民歌宝库”的秋田县，虽然有了一个良好的开端，但困难接踵而来。他们没有钱，吃饭、住房都成问题。九个人就分散住在贫苦农民家里，白天帮助农民种庄稼和作家务事，晚上大家就聚集在一起学习讨论，或者制定工作计划。他们先后搬了好几个地方，最后由一个工会工作者慷慨地把他的仓库捐助给歌舞团，歌舞团自己动手修盖了卧室和厨房，才有了个比较固定的地方。他们演出的服装、道具也是非常简陋的。在演出时，男舞蹈演员只是在衬衫上外加一件罩衣；女演员只有一身白花布衣裳。唯一的布景就是一块紫色的幕布。他们没有照明器材，就在白天公演。农民忙的时候，就免费送戏上门。在农忙时，演员们还同农民一起播种、插秧、收稻；在农闲时，他们向农民学习民间传统歌舞。
    初期，农民不愿把自己的艺术传给外人。农民们认为，如果把艺术传给别人，自己的村子就要遭受水灾，整个村庄就会变成汪洋大海。他们说：“我们的歌舞主要是献给神的，在舞台上演，神会不高兴。”后来，由于演员们积极劳动，热情地帮助农民干各种活，农民就对演员说：“可以把歌舞传给你们，你们靠得住，神不会恼怒的。”农民不喜欢把民歌记成谱，演员就把它强记在脑子里，晚上躲在床上记。在学习像《鹿舞》这样一些比较剧烈的舞蹈时，演员们连续几个钟头地学，累得脚抽筋，腿都站不起来了。但那些六七十岁高龄的民间老艺人慈爱地把他们从地上扶起来，继续教，演员们也继续顽强地学。演员们把这些歌舞学会以后，经过仔细研究，去掉带有封建迷信色彩的部分，吸取歌舞中健康的、积极的部分，然后再把这些经过整理加工后的作品，表演给农民看，请农民鉴定、提意见，并且根据农民的意见反复修改。就这样，歌舞团积累了许多为群众喜爱的既有鲜明的民族风格、又有充实的人民生活内容的节目。
    文艺为工农服务，工农的实践又丰富了艺术，这是歌舞团感受最深的一点。原太郎说：“人民群众的生活是艺术的宝库，只要你去挖掘，那是取之不尽的源泉。”在谈到倍受人们赞扬的合唱组曲《村里的年轻人》中的第一部分《从冬到春》，包括《山风歌》、《地炉歌》、《春》三首歌曲时，他说，十年以前，他在日本东北宫城县一个贫穷的山村里呆了半个多月。那时正值数九寒天，山风呼啸，天空乌云弥漫，大雪纷飞。村里的农民团结一起，抵御了这场狂风暴雪。当时，他不仅参加了这场同暴风雪的斗争，还同农民们围坐在炉火熊熊的地炉边，促膝谈心，度过了十多个北国的漫漫长夜。群众中的一事一物，当地的一情一景，都深深地打动了他，激发了他创作的灵感，终于写出了这样感人的歌，创作了这样一部战斗性强、民族风格鲜明、完美地反映现代日本青年农民生活全景的歌曲。已经五十九岁的原太郎，还常同他的妻子、歌舞团演员原由子一起参加劳动，帮助农民插秧、收稻，从劳动的实践中，体会劳动人民的思想感情，不断地创作新的歌曲。《村里的年轻人》的第三部分《从夏到秋》，包括《彩车》、《成熟》、《收割》三首歌曲，就是原太郎和他的妻子在参加劳动后共同创作的。
    只有在深入农村以后，才能真实体会到农民心灵深处的感情。横山茂说：“日本民谣的特点，旋律单调，听起来比较悲哀。但是，当你了解到日本人民有着一个伟大不屈的灵魂时，尽管歌调悲哀，你一定会带着力量来唱这些调子。这样，你才能真实地表达出农民内在的情感。”他当时就感情充沛地唱起了一首日本南部赶牛的歌曲。他说，日本农民的现实生活是悲惨的，但他们对未来充满了希望。我们要用农民自己的歌，来唤起他们的民族觉醒和民族自豪感，以及为美好的未来而进行斗争的热情。
    原太郎对日本音乐、歌舞的现状颇为感慨。日本的广播、电视节目，充满了西方的爵士音乐和腐蚀人们斗争意志的黄色影片。现在日本有一千多万台电视机，平均每八人到九人有一台电视机。电视节目中百分之四十六都是充满恐怖、凶杀、色情的美国片子，靡靡之音代替了日本的民族音乐，摇摆舞代替了日本的民间舞蹈。他说：“可以这样说，日本人民自从处于美帝国主义军队半占领状态下，不会唱歌，也不会跳舞了。年青人更不知道本民族音乐的旋律”。他希望日本文艺界有更多的人来恢复本民族的风格，创造本民族的音乐。
    原太郎的这一席话，更加令人体会到，在美帝国主义和日本反动统治的迫害下，在黄色文化包围中，蕨座民族歌舞团饱经风霜雨雪，苦斗十三年的经历，是多么令人钦佩。现在，歌舞团在日本劳动人民的关怀下，它已由开始的三个人，发展到现在的一百一十一人。他们的足迹走遍了日本东北的许多县市，并且还扩展到东京、大阪、横滨等各大城市，每年观众达到四十万左右。歌舞团现在已经根深叶茂地在劳动人民中成长着，成为日本人民同美帝国主义、日本反动派所扶植的黄色文化进行斗争的一个坚强堡垒。
    蕨座歌舞团所走过的道路，是从群众中来，到群众中去的道路，是文艺为工农服务的道路。原太郎说：“我们是毛主席文艺思想的老老实实的实践者。”是的，蕨座歌舞团在那样困难的条件下，始终高举日本革命文艺的旗帜，鼓舞广大日本人民起来反对美帝国主义和日本反动派，从日本蕨座民族歌舞团，我们看到了日本人民坚定的革命意志和不屈的斗争精神，正如诗人郭沫若在题赠日本蕨座歌舞团的新作中所赞美的：
    “大和歌舞入幽燕，人自蓬莱胜似仙。
    驱鬼插秧一条线，同甘共苦十三年。
    谁言月亮花旗好？敢信风骚本族妍！
    群怨兴观观止矣，塤箎协奏造春天。”
