### 我驻苏保匈德蒙波大使举行国庆招待会

1963-10-03
第4版()
专栏：

    我驻苏保匈德蒙波大使举行国庆招待会
    新华社莫斯科一日电　中国驻苏联大使潘自力一日下午举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。
    应邀出席招待会的有：苏共中央主席团委员、苏联部长会议第一副主席柯西金，苏共中央主席团候补委员、全苏工会中央理事会主席格里申，最高苏维埃主席团副主席帕列茨基斯，最高苏维埃主席团秘书格奥尔加泽，各部部长，苏军元帅以及各界人士。
    正在苏联访问的印度尼西亚外交部部长助理苏佩妮夫人和她的丈夫，老挝贵宾苏发努冯夫人以及许多国家驻苏联外交使节、外交官员和武官也出席了招待会。
    由中国人民解放军总政治部副主任刘志坚中将率领的中苏友好协会代表团也出席了招待会。
    参加招待会的还有访问瑞典后回国途中正在莫斯科的、由彭绍辉上将率领的中国军事代表团和参加了国际会议的中国建筑工会代表团团长张天民。
    新华社索非亚一日电　中国驻保加利亚大使谢邦治和夫人今天下午举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。
    应邀出席招待会的有：保加利亚部长会议副主席米哈伊洛夫、国民议会主席团副主席格奥尔吉耶夫、外交部副部长安格洛夫和一些社会著名人士等。
    各国驻保加利亚外交使节也应邀出席了招待会。
    新华社布达佩斯一日电　中国驻匈牙利大使柴泽民和夫人一日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。
    出席招待会的有匈牙利工农革命政府副总理、匈牙利社会主义工人党中央政治局委员卡拉伊，社会主义工人党中央政治局候补委员、中央书记涅尔什，人民共和国主席团副主席基什哈齐，国民议会副主席波亚克，匈中友好协会主席莫尔纳尔，党中央和政府一些部长，人民军将领，各社会团体的负责人，文化艺术、科学和新闻界人士，以及外国驻匈牙利外交官员等四百多人。
    新华社柏林一日电　中国驻德意志民主共和国大使王国权今天晚上举行酒会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。
    出席酒会的有德国统一社会党中央政治局候补委员阿克森，德意志民主共和国国务委员会副主席、人民议院主席团主席狄克曼，副总理兼外交部长博尔茨，副总理绍尔茨以及各界人士约三百人。
    各国外交使节也出席了酒会。
    王国权大使在酒会上对到会客人表示欢迎，并举杯祝酒。博尔茨也在酒会上讲了话并祝酒。
    新华社乌兰巴托一日电　中国驻蒙古大使张灿明和夫人今晚在乌兰巴托举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。出席招待会的有蒙古党和国家领导人迈达尔、杜格苏伦、勒哈姆苏伦、拉格查、彭查克诺尔布，大人民呼拉尔主席团秘书鲁布桑楚勒特木，蒙古外交部代理部长索索尔巴拉姆和政府其他各部部长以及各界人士等共一百六十多人。
    各国驻蒙古的外交使节也应邀参加了招待会。
    正在这里出席中、苏、蒙三国铁路会议的中国铁路代表团全体人员和在蒙古工作的中国专家和员工代表、留学生等，也参加了招待会。
    新华社华沙一日电　中国驻波兰大使王炳南今天晚间举行招待会，庆祝中华人民共和国成立十四周年。
    出席招待会的有波兰统一工人党中央政治局委员、国务委员会副主席奥哈布，政治局委员、国家计划委员会主席英德里霍夫斯基，政治局委员、外交部长腊帕茨基，议会议长维策赫，部长会议副主席西尔等波兰党和国家领导人。
    出席招待会的还有波兰各界人士，各国驻波兰外交使节。
    同日，王炳南大使应邀为波兰广播电台和电视台的听众作了电视广播演说。王炳南大使在演说中向波兰人民介绍了中国人民团结一致，在党中央和毛泽东同志的正确领导下，十四年来在社会主义建设中取得的伟大成就和丰富经验；介绍了中国人民高举三面红旗，自力更生地迅速克服了空前的自然灾害所带来的困难和开始全面好转的经济形势。
