### 增产木材　节约木材  两广林业工人战胜干旱提前完成全年生产任务  北京木材厂合理利用次材节约木材近七千立米
张超
1963-10-25
第2版()
专栏：

    增产木材　节约木材
    两广林业工人战胜干旱提前完成全年生产任务
    北京木材厂合理利用次材节约木材近七千立米
    新华社广州二十四日电  广东省提前完成今年木材生产任务。到十月上旬止，运到国家贮木场的商品材，为全年计划的百分之一零三，比去年同期增加四成多。坑木、枕木等主要品种的生产、调运计划，都比去年完成得好。
    今年，广东各林区的人民公社社员和林业职工，在严重干旱，河流水浅，木材放运困难的情况下，想方设法抢运木材。广宁、怀集、始兴、连县等河流水浅的地区，采取了改进木材扎运技术和分段放运等多种措施，终于把大批木材运出。河流干涸的地区，先把木材集中到溪河边，七月间雨多水涨时，便迅速启运。
    广东林业部门今年还注意了木材流送的防洪保安工作，大大减少了木材损失。
    目前，各地还在加紧集运和流放木材，争取更多超额完成木材生产任务。
    新华社南宁二十四日电  广西林区人民公社各族社员战胜长期干旱造成的种种困难，提前完成了今年木材生产任务。据到九月底的统计，广西林区运到国家接收点的木材，已为全年计划的百分之一零七点四，比去年同期增加百分之九十八点二。
    广西森林资源比较分散，大部分是由少数民族聚居的山区人民公社和生产队经营的。各地林业部门根据这一特点，早在去年秋天，就同各林区人民公社、生产队订立了预购合同，把一九六三年木材生产任务，分配到各生产队。林区各族社员在去年秋冬，就开始预砍、预拉，为完成今年木材生产任务作了准备。
    今春以来，不少林区由于长期干旱，河水水位急剧下降，给放运木材带来很大困难。但是，林区各族社员为支援国家建设，积极克服困难。想出多种办法，把木材及时运出。林业部门的干部，也积极地参加了木材放运和领导放运工作。
    现在，完成全年木材生产任务的林区，已经开始为一九六四年预砍木材。
    据新华社二十四日讯　记者张超报道：北京木材厂今年生产的大衣橱、小衣柜、板椅、二屉桌、双人床等木器家具比去年更加精巧，美观大方。主要产品胶合板、纤维板等板材，也厚薄均匀，坚固耐用。据全市同行业联合评比结果，这个厂今年不少产品的质量都达到了全市先进水平。
    制造这些产品用的木料却并不都是优质的。它们都合理地配用了一些碎料、次料。整个木材消耗量也比去年下降。今年一至九月份，这家工厂已经节约了六千八百四十三立方米木材。产品质量好，木材消耗又低，是这个厂今年增产节约运动中出现的新气象。
    本来，北京木材厂质量和节约的矛盾是相当突出的。职工中有一种习惯看法，认为没有好木材就生产不出好产品。去年，工厂被评为全市质量先进单位，而仓库里好材消耗越来越多，次材却积压起来。到年底，库存次材的比重达到百分之四十七还多，直接影响到全厂的生产和产品质量的继续提高。今年增产节约运动开始，工厂领导把这个问题提到全厂职工面前，并且向大家报告了节约木材的重要意义。节约木材到底会不会影响产品质量？配料车间的工人们经过讨论，认为只要提高技术，认真操作，做到合理用料，就不会影响产品质量。过去他们有一种“长木匠、短铁匠”的说法。就是说，木工总想下料长些，做起活来顺手。现在他们认识到这种想法对节约不利，应该改变。于是便对坯料加工过程的消耗，一项一项地计算，严格控制下料的长度和厚薄。过去坯料头上、边上，有像指甲大点的疤节和头发丝粗细的裂纹，配料工人就要去掉，认为留下这点木料，弄的不好会影响产品质量。现在他们算了又算，发现这些疤节和裂纹，只要在加工过程中安排得好，全部可以避开，不影响质量，把带疤节和裂纹的料头料边也用上了。锯木工人觉得自己的切锯太宽，不符合节约木材的要求，改进了锉锯方法，使每道锯口的木材损耗由八毫米减为四毫米。
    胶合板是用许多层厚薄像火柴盒皮的坯材粘合起来的一种高级板材，技术要求严格，有一层坯材选用不当就会影响质量。要在保证质量的前提下节约木材，确实是一件不容易的事。但是胶合板车间的工人们也终于想出了办法。他们抓住了准确用料这个关键，展开了熟悉坯料的学习活动。每个工人都把木材的疤痕、裂纹等十三种天然缺陷的形状、大小和用法，像背书一样背得透熟。然后三个工段相互配合，第一道工序——切旋工段保证每根木头出的板多，第二道工序——配板工段保证把次坯材配成好胶合板，第三道工序——热压工段保证质量合格。切旋工段先进切旋工赵富和周三男在切旋机上试验提高出板率获得成功，出板率很快由百分之七十七提高到百分之八十一点八。配板、热压两个工段也采取许多措施，实现了自己的保证。
    由于次材得到合理利用，这个厂仓库里好材和次材的比重起了显著变化。今年九月份，库存好材比重已经提高到百分之八十三点九，次材降为百分之十六点一。
    （附图片）
    浙江天目溪上放木排　　　骆郁民摄
