### 井冈山上听炮声——和非洲朋友同登黄洋界
吕云松
1963-10-17
第6版()
专栏：

    井冈山上听炮声
    ——和非洲朋友同登黄洋界
    吕云松
    前不久，我和几位同志陪同一个非洲革命者的代表团，从井冈山的中心茨坪，驱车上黄洋界。
    团长乔治，个子高大，身体健壮，约莫三十五六岁。团员阿里，短小精悍，只不过二十岁左右。但是，他们领导和参加反对殖民主义者的斗争，已经很多年了。
    他们皮肤很黑，两眼炯炯有神，闪着沉着坚定的光芒。当你听了他们出生入死的斗争，看到他们控诉殖民主义者罪行的愤怒神情，你会觉得，他们是刚从斗争的火焰里飞来，是战斗的硝烟，熏黑了他们的皮肤。然而，当一对山兔或两只马鹿瞪着好奇的眼睛，发愣地瞧着车子，然后倏地从车前横过公路的时候，他们总是从座位上蹦起来，愉快地放声大笑。这时，你会感到，他们是多么热爱生活。
    黄洋界，今日是一个大好晴天。蔚蓝色的天空，金色的太阳，青翠的山峰，洁白的云朵，盘旋的山鹰，摇曳的秋花……两位非洲朋友，陶醉在美好的感情里，以致那遮太阳的帽子，一直是拿在手里，贴在胸前。当从北京陪同他们前来的老王同志提醒他们戴帽时，阿里指着天空，怡然一笑说：“不，我喜欢中国的太阳，特别是井冈山的太阳。”乔治也笑着说：“是的，这颗太阳的光，已经射向非洲。”
    我们徒步爬向一个小坡。一路上，各色山花，随风舞动，花瓣儿沾了我们一身。爬到坡上，我们迎风而立。山下的田垅里，阵阵谷香随风扑来，沁入肺腑。放眼望去，千山万壑，如不尽波涛，滚滚而来，那缠绕在山间、山上的白云，犹如激起的簇簇浪花。乔治解开衣襟，抚摸一下他灰黑的卷发，赞叹道：“嘿，井冈山，多好的山啊！”我问道：“在非洲，在你的祖国，也有这样的山吗？”乔治答道：“有，我们那里有许多雄伟的高山，广阔的丛林，富饶的资源，丰稔的庄稼……可是，”他脸色严肃起来：“这一切，现在都不是我们的。”阿里接着激动地说：“都在非洲，可都是白人的！像我们那个山城，有一座很好的温泉，却不准我们黑人进去！”大家沉默了一会。乔治向前走了两步，拾起一颗发黑的子弹壳，端详一会，说道：“你们经过了多少战斗，流了多少血啊！然而，血是有代价的，是值得流的！”
    我们继续登上另一个山坡，坡上有一个土筑木架的简单工事的旧址。当年红军，就是凭着它抵挡敌人的炮火，粉碎敌人的围攻的。乔治问道：“毛泽东同志上井冈山的时候，有多少部队？”我回答说：“不到一千人。”“敌人呢？”我说：“那有好多万！”乔治下到工事里，扶着残存的木料沉思，说：“斗争是非常艰巨的！”
    正说着，阿里拾来几枚已经朽烂了的竹钉，两头尖尖，约有五六寸长。他问道：“这是什么？”我说：“当时红军没有地雷，也没有铁丝网，就发动全山人民削制这样的竹钉，钉在路上、路旁、草里和工事前沿，配合红军，阻挡敌人的进攻。”我把竹钉的一头埋在土里，一头露出地面，说：“当时中国南方的敌人是穿草鞋的，一不小心踏在竹钉上，就使脚掌穿孔。当他们胆怯地避开竹钉或者去拔除的时候，他们就成了红军和赤卫队步枪射击的好目标。”乔治接过竹钉，沉思一会，说道：“竹钉——弓箭，是啊，我们非洲人，有的还在用弓箭长矛和殖民主义者作战。有人‘劝告’我们：‘放下你的弓箭吧，人家有飞机、大炮、核武器，而你们只有原始的弓箭！’这黄洋界的竹钉却告诉我一条真理：战争胜负的决定因素是人，不是武器！”阿里说：“使用竹钉武器的人取得了胜利，使用弓箭的人也一定能取得胜利。问题在于革命不革命，在于毛泽东同志说的是否敢于斗争、敢于胜利！”乔治点点头，挑出一枚竹钉对我说：“我想把这枚竹钉带给非洲人民，带给在丛林里战斗的兄弟们。”他掏出手绢，把竹钉珍贵地包了起来。
    顶着火红的太阳，我们满头大汗地攀上了一个最高的工事（拔海一千五百多米）。一九二八年八月三十日，敌人两个团主攻黄洋界。井冈山上红军不足一个营，而守黄洋界的只有一个连。全山军民按照毛主席的人民战争的思想，积极投入战斗。从清晨打到下午，敌人遭到重大伤亡，被阻在我们的竹钉阵前。当时红军只有一门迫击炮，架在这个工事里，对准敌群开炮，随着炮声，埋伏在战壕里的赤卫队员、暴动队员、妇女会员、儿童团员，吹起冲锋号，摇旗呐喊。一刹时，遍山刀光旗影，到处是号声、喊杀声。敌人以为红军大队回山了，连夜逃走了。后来毛主席写了一首《西江月》（井冈山）就是歌颂这次胜利的。我指着山下的碑亭说：“喏，就是那首词。”老王便用外语朗诵起来。当朗诵到“黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁”的时候，阿里赞叹地说：“嘿，这是真正革命的炮声，我们非洲多么需要这种炮声啊！”
    随着一阵摩托声，只见宾馆的秘书急急地爬上山来。他手里摇着一张崭新的报纸，一边喘气，一边说道：“刚到的。毛主席发表支持美国黑人斗争的声明！”大家立即围拢来，阿里夺过报纸，递给老王说：“念念，快给我们念念。”老王坐在战壕边上，兴奋地用外语念起来。我们在老王身边看着，乔治和阿里却将我们挤开，一左一右地紧挨老王坐着，盯着报纸。他们虽然不懂中文，但是毛泽东三个字，却是非常熟悉的。大家屏息地聆听着，连风声也停止了。只见白云凝聚，群山侧耳，山花芳草，一齐伸过头来。毛主席声明的声音，在这高峰上震荡着，响彻了广漠的宇宙……
    当老王念完了声明，乔治自言自语地重复着声明的最后几句话：“‘万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。’毛泽东同志在支持全世界黑人的斗争！”他激动地站了起来，像一头勇猛的狮子。
    乔治扶着阿里的肩膀，走向山崖之边，说道：“阿里，你刚才不是说，我们非洲需要黄洋界的炮声么？这个声明，就是我们所需要的炮声，真理的炮声！”他们脸色严峻而激愤，只有那些枪上膛、刀出鞘的勇敢的战士，在听到冲锋号响起的时候，才有这种表情。他们眼里跳动着愤怒的火苗，使人想起那暴风雨中急骤的闪电！他们紧紧挽着我们的手臂，说道：“我们知道，在战斗中，你们永远是我们的同志和朋友！”忽然间，我似乎听到隐隐的炮声。啊！在我们这恬静而壮丽的山中，哪来的炮声呢？我随着乔治的目光望去，原来西边天空，已经乌云密布，电光闪闪，连续不断，隆隆雷声，隐隐传来。乔治指着雷鸣电闪的远方说：“那个方向，是我的祖国。听见吗？炮声已经在那里响起来了！”
    雷声越来越清晰，于是，我想起黄洋界的炮声，想起刚才非洲朋友所称的北京的真理的炮声——毛主席的声明。我顿然觉得井冈山的群峰，浪起潮涌，宇宙，更加宽阔起来……。
    非洲朋友告辞了，我们挽留他们多住两天。乔治说：“我们很喜欢井冈山，但是炮声响了。毛泽东同志说得对：‘被压迫人民争取彻底的解放，首先是依靠自己的斗争’。我们该回去了。待我们‘报道敌人宵遁’后，请你们到非洲来作客！”
    一阵马达声响，汽车载着我们的非洲朋友，载着他们所喜欢的井冈山的阳光、黄洋界的炮声而远去了。望着汽车所扬起的灰尘，想着刚才非洲朋友的话，我久久不能平静。我仰望着黄洋界的晴空，只见几只山鹰，正鼓起雄壮的翅膀，乘着井冈山的风，向着那西边天空的暴风雨猛然扑去……
