### 中国出口商品交易会巡礼
林瑞芳　何云华
1963-10-25
第2版()
专栏：

    中国出口商品交易会巡礼
    新华社记者　林瑞芳　何云华
    一九六三年秋季中国出口商品交易会，十月十五日在广州开幕了。
    走进作为交易会会址的中国出口商品陈列馆，人们立即感到一种热烈、友好的气氛。在这里，来自世界六大洲几十个国家和地区的贸易界人士，济济一堂。他们肤色不同，语言各异，但是怀着一种共同的同我国进行贸易的愿望。交易会的主人，像往常一样，怀着极大的热情欢迎来自世界各地的贸易朋友。
    中国出口商品交易会，每年春秋两季在广州定期举行，为期一个月。从一九五七年春季开始举办以来，这次是第十四次了。交易会已与世界一百一十多个国家和地区，建立了比较经常的贸易联系。中国出口商品陈列馆，在交易会举办期间，展出我国各种主要出口商品的实物样品。应邀前来参加交易会的各国、各地区客商，可以根据平等互利，互通有无的贸易原则，同我国各对外贸易公司组成的八个专业交易团，自由洽谈，看样选购，签订贸易合同或协议。交易会后，陈列馆仍然继续展出，接待来自世界各地的工商界人士、政府贸易官员以及文化、艺术、科学、宗教等界来我国参观访问的人士。
    这次交易会，是在我国人民克服了连续三年严重自然灾害，国民经济开始全面好转的情况下举行的。交易会上展出的商品，在很大程度上反映了我国国民经济形势开始全面好转这一特点。展出的两万多种商品，包括钢铁、机械、化工、轻工、纺织、食品、粮油、土特产、畜产、五金矿产、建筑材料和工艺美术品等，其中有四千多种是新展品。
    随着连续三年严重自然灾害的克服，我国可供出口的粮油、副食品、水果、水产、畜产、土特产品以及与农副业生产有密切关系的轻工业、纺织等商品，比前几年有很大增加。在这次交易会上，东北的大豆，江南的大米，沿海的水产，内地的皮张，西南的药材等，应有尽有。天津、青岛、大连的水产，上海的“梅林牌”肉食罐头，广东的水果、蔬菜，以及各个地区的猪禽蛋品，都比去年丰富，质量也比过去有了显著的提高。
              正在填补空白
    交易会展出的出口商品，给人一个鲜明的印象：一些过去完全依靠或主要依靠外国进口的商品，现在不但不要进口，而且开始出口或大量出口了；一些在解放初期还是一片空白，或者非常薄弱的部门，现在已经填补起来了，建立起来了。
    在机械馆，记者看到几十台各种机械设备，其中有三分之一是今年秋季才展出的新展品，它们有一个共同的特点，就是构造并不十分复杂，体积并不十分庞大，但加工性能良好，很适合东南亚和港澳等地区的大多数中小工厂使用。以机床为例，解放前，我国很多机床甚至是最简单的机床，都靠外国进口。这次交易会上展出的机床，包括车、刨、磨、铣、钻、镗等，品种齐全，尺寸规格相当完备。据机械馆的工作人员介绍，这些展品，仅是我国可供出口的机械商品的一小部分，还不能完全代表目前我国机械工业已经达到的成就。
    仪表展品中有一种高压电桥，吸引着参观的人群。它是上海沪光科学仪器厂的产品，过去完全依靠进口，最近两年才开始出口。高压电桥是用于测量高压电路绝缘体性能的一种仪表。二十九岁的青年工人王林鹤，在党和周围同志的帮助下，经过刻苦钻研和三百七十次的试验，战胜了重重困难，制成了高压电桥。现在，这种高压电桥已经在我国工矿企业、电站使用，而且可以大批出口了。
    化工馆展出了上万种出口化工商品，包括基本化学工业原料商品和化工制成品，其中有的是符合目前世界上最先进水平的产品。比如活性染料，一九五八年，上海润华染料厂的青年技术员奚翔云，在别人的帮助下，经过七八十次反复试验，制造成功，现在，已可以大批出口了。
          在国际市场上的声誉
    在轻工、纺织等馆，展出的出口商品，品种多，花式美，规格多种多样，真的是琳琅满目，美不胜收，使人们看到了我国轻工业、纺织工业的飞速发展。据交易会的工作人员介绍，我国的轻工、纺织产品，在国际市场上享有很好的声誉。它们以质好、价廉和花色品种的丰富多采，得到各国消费者的赞誉。在这次展出的三千多种轻工业产品中，日用百货和文教用品已销行一百多个国家和地区，是目前我国在世界上销售范围最广的出口商品。这同半殖民地的旧中国“洋货”充斥市场的状况相比，恰好成了鲜明的对照。那时，我国到处都是帝国主义国家的商品，甚至连纽扣、皮带，也有很多是进口的。展品中有几台很漂亮的钢琴。它们是北京生产的“星海牌”，上海的“聂耳牌”、“上海牌”，广州的“珠江牌”和大连的“幸福牌”。这几种钢琴远销北欧和东南亚一些国家，并供应港澳市场。近几年，国外消费者定货的数量越来越多。以北京的“星海牌”为例，一九五六年只有四台销往国外，这是我国历史上第一次出口钢琴；去年销往国外的“星海牌”钢琴已增加到五百七十二台。中国著名钢琴家刘诗昆、周广仁等，曾被邀请鉴定“星海牌”钢琴，他们对它的性能一致有很好的评价。刘诗昆不久前还用“星海牌”钢琴演奏曲子，灌成唱片。
    我国著名的传统出口商品丝绸、茶叶、象牙雕刻等，这几年，技术上精益求精，在国外的声誉比过去更好了。这次展出的丝绸新品种比历年都多，无论真丝印花绸缎、人造丝绸、交织绸、柞蚕丝绸等，花色品种都比过去增加了。陈列馆的工作人员说，这些新品种不但保持了我国丝绸传统的质地轻薄柔软的优点，而且制成服装后，穿起来不缩不皱。这是近年来我国丝绸工业在技术上精益求精所取得的成果。丝绸的主要产地上海，在这次交易会上展出了一百一十多个新品种，其中有适合做礼服的高级衣料，也有适合春夏秋冬不同季节穿着的唤春绸、夏夜纱、双莲绸等时尚品种。一位经营了二十多年丝绸生意的法国商人，参观展出的商品后说，中国不愧为丝绸产品的发源地。丝绸的花色设计，总是能够适应消费者多方面的爱好。
    纺织馆里展出了素色、杂色、印花、提花的“棉涤纶”。这种布不用熨斗烫，可以保持不皱，穿起来特别舒适。这是我国最新的产品。它是用百分之三十五的精梳棉纱和百分之六十五的合成纤维涤纶混纺成的。我国生产这种产品只有三年左右的历史，今年春季的交易会上，“棉涤纶”和“毛涤纶”很受外商欢迎，他们纷纷争相订购。这次交易会上，花式品种又比春季增加了很多。
            交易会的成就
    这次交易会的举行，令人信服地表明，我国的对外贸易政策在世界上是多么受到欢迎，我国的朋友越来越多。
    由于我国的对外贸易政策是平等互利，互通有无的，我国出口商品的质量、规格是合乎标准的，交货是信守合同的，所以各国商人对交易会上的贸易，普遍感到满意。墨西哥一家公司的董事长，同时也是墨中经济关系促进委员会负责人之一的纳赛尔，在今年春季参加交易会时，曾经热情赞扬我国的对外贸易政策。他说：“正是中国有这样的政策，双方才有这样的贸易往来。我感到中国各对外贸易公司，都是按这种政策办事的，在进行贸易时既严肃又认真。因此，跟中国各对外贸易公司做生意，我感到很放心。”乌拉圭商人罗曼洛说：“中国的对外贸易原则是非常好的，它能促进各国之间的正常贸易往来。”
    交易会的负责人向记者介绍了几个数字：
    交易会从一九五七年举办以来，参加交易会的来宾，从第一次的一千二百多人，增加到这次的二千八百多人。
    一九六三年春季交易会的成交额，比一九五七年春季增加了好几倍。
    交易会的负责人还告诉记者，最近几年举行交易会时，有不少国家和地区的商人，主动表示愿意同我国进行平等互利的贸易，并且希望我国能给他们发出前来参加交易会的邀请。
    交易会负责人还对记者说，六、七年来交易会的工作虽然取得了很大成绩，但也存在着一些缺点。他表示要在已经取得成绩的基础上，继续努力改进工作，把交易会的工作做得更好。
