### 我外交部发表关于联合国派“调查团”去南越问题的声明  谴责美国破坏日内瓦协议的新阴谋  完全支持越南民主共和国严正立场  日内瓦会议两主席必须对这一行动所引起的后果承担责任

1963-10-19
第1版()
专栏：

    我外交部发表关于联合国派“调查团”去南越问题的声明
    谴责美国破坏日内瓦协议的新阴谋
    完全支持越南民主共和国严正立场
    日内瓦会议两主席必须对这一行动所引起的后果承担责任
    新华社十八日讯　中华人民共和国外交部今天发表关于联合国派遣“调查团”去南越问题的声明，表示完全支持越南民主共和国外交部十月十四日的声明，谴责美帝国主义及其走狗吴庭艳集团玩弄的这一卑劣阴谋，并呼吁全世界爱好和平的国家和人民采取措施，支持越南民主共和国的正义主张，促使美国从南越撤出它的武装部队和一切军事人员，让南越人民自己解决南越问题。声明全文如下：
    中华人民共和国外交部关于联合国派遣“调查团”去南越问题的声明
                    一九六三年十月十八日
    联合国大会十月八日接受南越吴庭艳集团“邀请”，决定派遣一个“调查团”去南越，“调查南越政府同佛教界之间的关系情况”。越南民主共和国外交部十月十四日发表声明，指出吴庭艳集团的这一“邀请”，显然是由美国策划的，这一手段极其狡猾，其目的是要和缓世界人民的愤怒，阻碍在联合国大会上对它们进行公平和正直的谴责；另一方面，企图借此掩盖和歪曲事实，诬蔑越南南方人民的爱国运动。中国政府完全支持越南民主共和国政府的这一严正立场。
    事实非常清楚，当前南越的严重局势和越南南方人民的深重灾难，完全是美帝国主义和吴庭艳集团一手造成的。美帝国主义为了把越南变成它的殖民地和侵略基地，一直扶植和支持吴庭艳反动集团，对南越人民实行疯狂迫害和血腥镇压；一贯粗暴地破坏一九五四年日内瓦协议，阻挠越南的和平统一；并且日益猖狂地对越南南方进行侵略和干涉，甚至公然派遣武装部队，发动一场不宣而战的战争。美帝国主义和吴庭艳集团在南越犯下的罪行是罄竹难书的。
    最近几个月来，美吴集团又对手无寸铁的佛教徒、青年学生、知识分子和各阶层爱国人民进行了残酷的镇压，屠杀和囚禁了数以千计的僧尼和人民群众。这一罪行不仅激起南越广大佛教徒和人民群众的无比愤怒，而且也遭到全世界爱好和平的国家和人民的强烈谴责。锡兰、柬埔寨、几内亚、阿尔及利亚等亚非国家向联合国提出，要求谴责吴庭艳集团的血腥罪行。这就使美帝国主义和它的走狗处于极为狼狈的境地。
    正是在这种情况下，美帝国主义才匆忙地指使吴庭艳集团向联合国大会提出“邀请”联大派遣一个“调查团”去南越的建议。他们显然企图借此逃避联合国中亚洲、非洲和拉丁美洲国家的公正谴责，并且利用捏造证据、歪曲事实的手法，来开脱自己的罪责，诬蔑越南南方人民的爱国正义斗争。
    但是，美吴集团的罪行铁证如山，是抵赖不了的。无论美帝国主义和吴庭艳集团怎样费尽心机地进行歪曲，也无法改变事实的真相。
    必须指出，美国和南越当局都是一九五四年日内瓦会议的与会者，他们都曾经作出不去妨碍日内瓦协议的实施的保证。现在美国竟然指使吴庭艳集团撇开一九五四年日内瓦协议，提出“邀请”联合国派遣“调查团”到南越，企图利用联合国的招牌，扩大它对南越的侵略和干涉，从而直接破坏一九五四年日内瓦协议，这是不能容许的。作为一九五四年日内瓦会议两主席的英国和苏联，对于美国和南越当局这一行动所引起的后果，必须承担责任。一切爱好和平和主持正义的国家，都清楚地知道，一九五四年日内瓦协议，是关于越南问题的唯一的国际协议。任何削弱和违反这个协议的做法，都是不利于越南人民和东南亚地区的和平的。美帝国主义企图把亚非国家要求在联合国讨论吴庭艳集团侵犯人权的良好愿望引向歧途，以实现它卑劣的目的，其结果必然是枉费心机。
    中国政府坚决认为，南越问题的唯一出路在于制止美帝国主义对南越的武装侵略和干涉，彻底实施一九五四年日内瓦协议。我们热忱地呼吁全世界爱好和平的国家和人民采取措施，支持越南民主共和国的正义主张，促使美国从南越撤出它的武装部队和一切军事人员，让南越人民自己解决南越问题，从而为东南亚和世界和平作出贡献。
