### 热烈欢迎出席佛教徒会议的代表团、法师和居士  首都各界集会庆祝佛教徒会议圆满成功  坚决支持南越佛教徒和人民的正义斗争  中外佛教徒举行法会祝愿南越佛教徒和人民的斗争获胜

1963-10-21
第1版()
专栏：

    热烈欢迎出席佛教徒会议的代表团、法师和居士
    首都各界集会庆祝佛教徒会议圆满成功
    坚决支持南越佛教徒和人民的正义斗争
    中外佛教徒举行法会祝愿南越佛教徒和人民的斗争获胜
    新华社二十日讯　首都各界一千五百多人今天下午在政协礼堂举行大会，热烈欢迎出席亚洲十一个国家和地区佛教徒会议的佛教代表团、法师和居士，并庆祝会议的成功。
    大会由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中国人民对外文化协会、中国佛教协会等四个单位联合举办。这些单位的负责人包尔汉、茅盾、楚图南、喜饶嘉错等出席了大会。
    中国亚非团结委员会副主席茅盾和出席亚洲十一个国家和地区佛教徒会议的越南南方六和佛教徒联合会主席释善豪法师，越南统一佛教会会长释智度法师、柬埔寨佛协主席雷·拉摩斯居士，印度尼西亚佛教徒协商会副会长苏马多诺·麦多洛约居士，日本大西良庆大长老，朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长安淑用法师，老挝佛教徒联盟协会主席坎丹法师，尼泊尔波拉吉纳难陀长老，巴基斯坦德瓦卜里亚里·巴瓦居士，泰国马哈奥帕·奥帕梭法师等在大会上先后讲话。他们在讲话中对这次亚洲十一个国家和地区佛教徒会议的圆满成功表示热烈祝贺，并且对越南南方佛教徒和人民的正义斗争表示坚决支持。
    茅盾在讲话中说，这次会议显示了亚洲佛教徒的友好团结，对于越南南方佛教徒和人民的正义斗争作了有力的支持，对于维护正义和世界和平作出了积极的贡献。会议发出的正义呼吁，将会得到全世界佛教徒和一切善良人们的支持。
    茅盾强烈谴责南越吴庭艳集团越来越疯狂地加紧对越南南方佛教徒和人民进行血腥镇压，并且指出越南南方佛教徒和人民的英勇斗争获得了全世界一切善良人们的深切同情。他说，全中国佛教徒和人民一致拥护胡志明主席和毛泽东主席先后发表的严正声明，坚决站在苦难深重的越南南方佛教徒和人民一边，坚决支持他们的正义斗争。
    茅盾强调说，吴庭艳傀儡政权是美帝国主义一手扶持起来的。美帝国主义是屠杀越南南方佛教徒和人民的罪魁祸首。最近，美帝国主义又玩弄新的手法，指使吴庭艳集团“邀请”联合国大会派遣“调查团”到越南南方进行所谓“调查”。他们妄图借此逃避联合国中亚洲、非洲和拉丁美洲国家的公正谴责，并且利用捏造证据、歪曲事实的手法，来开脱自己的罪责，诬蔑越南南方人民的爱国正义斗争。他说，越南民主共和国外交部已于本月十四日就此发表了声明。十九日我国外交部也发表了声明，完全支持越南民主共和国严正立场。我国佛教徒和人民完全支持这一声明。我们相信，美吴集团的一切阴谋诡计，必然为全世界人民所识破而遭到彻底破产。
    茅盾最后说，亚洲各国人民之间和佛教徒之间有着深厚的友谊。今后在维护世界和平与人类正义的事业中，亚洲各国的人民和佛教徒必将更加紧密地团结起来。
    越南南方释善豪法师在大会上讲话时，他首先代表越南南方全体僧侣和佛教徒，对亚洲各国佛门弟子对正在遭受吴庭艳政权及其支持者镇压和迫害的越南南方佛门弟子和人民的热情支持表示感谢，对中国佛教协会热烈响应越南南方佛教协会的倡议，召开亚洲十一个国家和地区的佛教徒会议，并给会议提供了方便，使会议获得了成功表示衷心的感谢。
    他在会上用大量的事实揭露了美吴集团迫害越南南方佛教徒的暴行。他说，吴庭艳政权出动了成千的警察和士兵，包括铁甲车在内，来镇压我们南方的佛门弟子和人民。他们包围了各个寺庙，杀害僧侣，强奸尼姑，击毁佛像，掠夺寺庙财产，真是极其野蛮和残暴。
    他说，美吴集团愈迫害我们，佛门弟子的斗争则愈强烈。多次绝食、示威、法会的斗争，相继在各地发生。这一斗争的规模是非常广泛的，从农村到城市，从十七度线到金瓯角，成百万的人参加了这一斗争。我们越南南方佛教徒和人民群众的日益高涨的斗争精神，不是武力可以扑灭得了的。
    他说，美吴集团的滔天罪行，激起了全世界佛门弟子和人民的愤怒。胡志明主席一九六三年八月二十八日声明和毛泽东主席八月二十九日声明，对为保卫祖国、保卫教义而斗争的越南南方全体佛门弟子和人民是一个有力的鼓舞。我谨代表正处在人间地狱的越南南方全体佛门弟子和人民，衷心地感谢胡主席和毛主席，感谢六亿五千万中国佛门弟子和中国人民，感谢一千四百万兄弟的越南北方佛门弟子和人民。
    释善豪法师说，由于美帝国主义者在近九年来的干涉和侵略，我们没有其他办法，只有团结起来，同南方全体人民在一起，为保卫教义、保卫祖国而斗争到底。经过九年流血的教训，我们看到只有在国家完全独立的情况下，我们才能获得宗教信仰自由，才能获得传教自由。因此，我们南方佛门弟子非常赞成和支持越南南方民族解放阵线的主张，要求美帝国主义撤出越南南方，越南南方的内部事务必须由越南南方人民自己来解决。
    他说，目前，美帝国主义及其走狗吴庭艳还施展许多阴谋诡计以便更进一步地残酷镇压越南南方佛教徒和各阶层人民的正义斗争。们要求派遣联合国的所谓调查团前往越南南方进行所谓调查，显然是为了掩盖他们用刺刀和枪炮镇压佛教徒和人民的罪恶行动。
    释善豪法师指出，美帝国主义的阴谋是为了缓和世界舆论和越南南方佛教徒和人民的不平和愤慨，为了歪曲越南南方佛教界和人民的斗争运动，同时美帝国主义企图利用联合国的旗帜来更进一步和扩大在越南南方的侵略战争。
    他说，我们深信，由于佛祖的保佑和世界人民、六亿五千万中国佛门弟子和人民及一千六百万越南南方骨肉佛门弟子和同胞的热情支持，以及我们自己坚定不移的决心，我们的正义斗争将一定取得完全的胜利。
    越南释智度法师在讲话中说，同世界各国佛教徒一样，越南南方佛教徒历来是热爱和平生活的，但是，他们对外来强盗和卖国贼的极其野蛮的迫害和镇压忍无可忍，不得不起来为保卫面临被消灭危险的佛教，为保卫正在被蹂躏的基本人权而斗争。我们对越南南方教友的正义斗争给予了热诚的支持。
    他说，祖国之情，同胞之义，把我们越南南北两个地区的三千万同胞紧密地联系在一起，有如唇齿，亲同骨肉。各国佛教徒和人民对越南南方人民和佛门弟子的同情和支持，也就是对我们北方人民和佛门弟子的同情和支持。
    他衷心地感谢各位僧侣、大德和居士，不辞劳苦，从亚洲各佛教国家赶到北京参加亚洲十一个国家和地区佛教徒会议，共同讨论，同心协力，运用各自的影响，支援越南南方人民和佛门弟子的正义斗争，使这个斗争取得胜利。
    释智度法师说，我们是一个具有几千年反抗外来侵略的英勇不屈的传统的民族，在世界各国爱好和平人民的同情和支持下，越南南方人民和佛门弟子在争取信仰自由、自由民主、民族独立和祖国统一的斗争中，一定会取得辉煌的胜利。
    柬埔寨雷·拉摩斯居士在讲话中说，这次亚洲十一个国家和地区佛教徒会议获得了巨大的成功，会议的工作完全遵照了佛陀的教旨。他说，我们相信，全世界佛教徒一定会帮助越南南方的兄弟们，使他们尽早脱离苦海。
    印度尼西亚苏马多诺·麦多洛约居士说，亚洲十一个国家和地区佛教徒会议通过的《告世界佛教徒书》，反映了佛教徒相互谅解和团结的精神。这次会议所奠定的基础是稳固的，并将获得进一步的发展。
    他说，我们远道而来是为了表示我们印度尼西亚佛教徒对越南佛教徒兄弟们的同情，并坚决站在他们一边。我们印度尼西亚代表团明确地说过：我们谴责吴庭艳政权和美帝国主义。我们也明确地说过，世界上哪里发生了骚乱，哪里就一定有帝国主义者和新殖民主义者。这就是一切外来的和内部的灾难的主要根源。
    麦多洛约居士说，根据佛教教义，只要不怀恨在心，我们就可以用武力去抵抗外来的灾难。事实上，只有对从外部带来灾难的帝国主义者和殖民主义者进行反抗，才能消灭他们。反抗这种给人类带来灾难的人，是爱好和平的佛教徒的责任。如果没有独立和自由，和平只是一句空话，如果对横暴者忍让，就不可能有信仰宗教的自由。内部的和外来的横暴势力都必须加以清除，如果可以不用武力就能清除，那是件好事。可是如果行不通，就必须使用武力。
    日本大西良庆大长老在讲话中说，参加这次会议的佛教徒一致对越南南方的惨状表示了深切的悲痛和强烈的愤慨，同时也热情地对越南南方的佛教徒表示了强有力的同情和支持。他说，这次会议通过的《告世界佛教徒书》确实是亚洲佛教史上罕见的一个收获。它的远大意义在于它表明了亚洲十一个国家和地区的佛教徒以及支持这次会议的国家的深厚友谊，表明了一切佛教徒的团结有助于亚洲和世界的和平，表明了一切佛教徒愿意为世界上一切人民的幸福生活作出贡献。
    朝鲜安淑用法师指出，目前在越南南方所出现的严重局势的祸根，正如很多代表在这次会议上所一致谴责的，就在于美帝国主义霸占越南南方，在那里进行不宣而战的战争。
    他强调说，吴庭艳集团用来镇压越南南方佛教徒和人民的所有武器、弹药及其他军事装备，就是它的主子美帝国主义提供的。如果不依靠美国，吴庭艳“政权”就连一天也无法存在。如果没有美帝国主义，吴庭艳集团就不敢肆无忌惮地干出像今天这样的野蛮暴行。在美帝国主义插足的一切地方，情况都是如此。对这一点，我们通过在美帝国主义强占下已经变成恶魔横行的人间地狱的我国南部的各种事态，看得特别清楚。中华人民共和国不可分割的领土台湾和日本冲绳岛的情况也是一样。美帝国主义占领这些地区，把那里的人民推入了不幸和痛苦的深渊里，并加紧制造战争危险，严重地威胁着亚洲和世界的和平。
    安淑用法师说，整个亚洲的爱好和平人民必须进一步团结起来，展开反对美帝国主义及其走狗的顽强斗争，把美帝国主义从越南南方、台湾、冲绳、南朝鲜和亚洲的一切地方赶出去。这是消除越南南方的严重局势，拯救越南南方佛教徒的途径，也是确保亚洲和世界和平的途径。
    老挝坎丹法师在讲话中说，我们这次到北京来参加亚洲佛教徒会议，为的是加强佛教徒之间的友谊，和为了支持正在遭受重大灾难的越南南方佛教徒兄弟的正义斗争。
    他说，美帝国主义和吴庭艳集团野蛮镇压越南南方佛教徒和人民的罪行是史无前例的。他还谴责美帝国主义企图把老挝变成一个新殖民地，在老挝建立一个新的军事基地，把老挝拖入战火中。
    他要求美帝国主义立即滚出老挝，滚出南越，从老挝撤走一切美帝国主义的武装和军队。他说，老挝的问题应该由老挝人自己解决，南越的问题应该由越南南方人民自己解决。我们亚洲人民和佛教徒都是主人，我们不需要任何主子骑在我们头上统治我们。
    尼泊尔波拉吉纳难陀长老说，南越吴庭艳政府采取的非人的镇压政策，使佛教徒遭受无法忍受的痛苦，而他们甚至连申诉这些痛苦的权利也被剥夺了。他说，为了反对吴庭艳这些非人的罪行，在佛陀诞生地的尼泊尔，所有佛教组织联合起来组织了支援、同情南越佛教徒委员会，成千上万的人民在各个主要城市分别举行群众大会和示威游行。在尼泊尔，可以说没有一个佛教徒和人民不对南越佛教徒予以无限的同情。
    巴基斯坦德瓦卜里亚里·巴瓦居士在会上讲话时，他再一次表示巴基斯坦佛教徒坚定地支持越南南方佛教徒为恢复他们的宗教权利而进行的斗争。他说，中国佛教协会为了佛教事业作出了崇高的贡献，在中国召开这样一个维护人类的宗教权利的会议是恰当的。他在讲话中还谈到了巴基斯坦佛教徒和人民同中国佛教徒和人民的友谊。他说，这两个爱好和平国家之间的友谊在今天有了新的意义，巴基斯坦和中国今天已进入了一个在各个方面相互友好与合作的新时代。
    泰国马哈奥帕·奥帕梭法师说，吴庭艳勾结美帝国主义，剥夺越南南方人民的信仰自由，极端惨无人道地监禁、屠杀许多僧侣，对此我们表示万分的愤慨。他说，广德和尚和其他比丘为争取正当的权利而作出的牺牲和越南南方人民的斗争，是符合亚洲人民爱好和平的精神的。这就是我们一致支持他们的正义斗争的原因。他说，我们不应该对吴庭艳的主子寄予任何幻想。
    大会上的所有讲话都受到了全场的热烈欢迎。
    出席大会的还有萧贤法、阿旺嘉措、噶喇藏、巨赞、周叔迦、赵安博等有关部门负责人和首都佛教界的喇嘛、和尚、比丘尼、居士，以及其他方面的人士。
    新华社二十日讯　出席亚洲十一个国家和地区佛教徒会议的佛教代表团、法师和居士今天上午在法源寺举行法会，祝愿越南南方佛教徒和人民反对迫害、争取自由的正义斗争取得胜利。
    今天，法源寺里，佛灯高挂。大雄宝殿内幢幡飘荡，香烟袅袅，鲜花、供品满桌。法会由中国佛教协会会长喜饶嘉错大师主持。法会开始，和尚、喇嘛鸣钟击鼓，数百名中外法师、喇嘛、居士烧香、献花，一起虔诚礼拜、喃喃诵经，祝愿越南南方佛教徒和人民早日脱离苦海，获得自由。
    参加法会的有越南南方六和佛教徒联合会主席释善豪法师，越南统一佛教会会长释智度法师，柬埔寨佛协主席雷·拉摩斯，印度尼西亚佛教徒协商会副会长苏马多诺·麦多洛约，日本金刚秀一法师，朝鲜佛教徒联盟中央委员会委员长安淑用法师，老挝佛教徒联盟协会主席坎丹法师，尼泊尔阿弥尔拉玛居士，巴基斯坦大长老维苏达难陀，泰国马哈奥帕·奥帕梭法师，以及这十个国家和地区的其他僧侣、居士。
    中国佛教协会副会长阿旺嘉措、噶喇藏、巨赞、周叔迦，以及和尚、喇嘛、比丘尼、居士等数百人也参加了法会。
    （附图片）
    首都举行大会，欢迎出席亚洲十一个国家和地区佛教徒会议的佛教代表团、法师和居士，并庆祝会议成功。图为大会会场。
                                    新华社记者　葛力群摄
