### 越南外交部再次驳斥万象当局的诬蔑  任何谰言都掩盖不了美国新军事干涉阴谋  寮方电台指责富马亲王听命美国诬蔑越南的非法行动

1964-10-18
第4版()
专栏：

    越南外交部再次驳斥万象当局的诬蔑
    任何谰言都掩盖不了美国新军事干涉阴谋
    寮方电台指责富马亲王听命美国诬蔑越南的非法行动
    新华社河内十五日电　据越南通讯社报道，越南民主共和国外交部今天在一项照会中，再次驳斥万象当局硬说在老挝有“越南人民军”的谰言。
    这项答复老挝十月九日来照的照会是通过越南驻老挝大使馆送交老挝外交部的。照会说，亲美右翼势力散布这种诬蔑，是为了掩盖输送武器和飞机屠杀老挝人民的美国对老挝内部事务的粗暴干涉。
    照会指出，制造这种诬蔑也是为了破坏越南民主共和国和老挝王国之间的外交关系。老挝亲美右翼势力正在进行军事准备，企图在即将到来的旱季发动新的武装进攻，破坏旨在和平解决老挝问题的努力。
    照会说：“越南民主共和国政府要求美国和老挝亲美右翼势力老老实实地执行一九六二年关于老挝的日内瓦协议，立即停止他们对越南民主共和国的敌对的阴谋活动和行动。”
    新华社河内十六日电　越南《人民报》今天发表评论，支持越南民主共和国外交部十月十五日谴责万象当局硬说在老挝有“越南人民军”的谰言和捏造证据的声明。
    评论说，当美国—老挝右派集团军队正在疯狂地向老挝爱国战线党和真正中立部队发动武装进攻时，老挝右派对越南民主共和国进行了这种诽谤。此外，亲美派正在制造借口，以便对越南民主共和国驻万象大使馆采取措施和恐吓老挝首都的越南侨民。
    评论说，越南人民强烈谴责老挝亲美势力的这些阴谋，并要求他们停止对越南民主共和国驻老挝大使馆和在万象的越南侨民的迫害。
    越南民主共和国要求美国和老挝右派正确地履行一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，立即停止对越南民主共和国的一切敌视行动。
    据新华社开罗十二日电  越南民主共和国驻开罗外交代表团十日写信给阿联《今日消息报》，严正驳斥梭发那·富马亲王最近向《今日消息报》记者发表的对越南民主共和国政府的诬蔑。
    这封信指出，在《今日消息报》十日刊登的一篇该报记者对富马亲王的访问记中，富马亲王指责越南民主共和国政府对老挝事态负有责任。信件说：“我们断然拒绝富马亲王所提出的不符合事实的指责。”
    信中说，“梭发那·富马亲王没有谈老挝局势的真实情况。应对老挝的严重局势负责的是美帝国主义。”
    这封信指出：“美帝国主义却发动它的宣传机器对越南民主共和国进行诬蔑，想以此掩饰他们厚颜无耻地干涉老挝内政和破坏关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议的行为。令人非常遗憾的是，富马亲王竟帮助了美帝国主义所指挥的针对越南民主共和国而发的诬蔑运动。”
    据新华社十三日讯　寮国战斗部队电台十一日发表评论，驳斥梭发那·富马亲王关于在老挝俘获所谓“北越战俘”的诬蔑。
    这家电台援引来自万象的消息说，梭发那·富马亲王曾于十月二日写信给国际委员会，说什么有三名“北越战俘”在越过边界到寮国战斗部队这边作战时被俘。他建议国际委员会对所谓“北越战俘”进行审问并向日内瓦会议两主席报告所谓“北越参与”老挝军事行动的情况。
    这家电台指出，那些被叫做“北越战俘”的人实际上是一些平民，这些平民在美国及其走狗的胁迫下，才说自己是战俘。
    电台指出，美国及其走狗这样做，是为了制造借口，以便对越南民主共和国进行诬蔑和在老挝进行更加厚颜无耻的干涉和侵略。
    电台强调说：“老挝人民要求梭发那·富马亲王放弃他根据美帝国主义者及其走狗的命令行事的态度。这种行动违反人民的意愿，危害祖国的利益。如果梭发那·富马亲王继续采取这种非法行动，他将逃脱不了老挝人民和全世界人民的谴责，并且必须对一切后果负责。”
