### 守住祖国南大门——发扬劳武结合光荣传统的广东民兵
郁士
1964-10-01
第13版()
专栏：

    守住祖国南大门
    ——发扬劳武结合光荣传统的广东民兵
    广东省的广大民兵，高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬劳武结合的光荣传统，几年来，一手拿锄，一手拿枪，在参加社会主义建设、配合解放军和公安机关打击敌人的骚扰破坏活动、巩固海陆边防、维持社会治安、保卫生产等方面，都发挥了巨大作用。
    广东地处国防前哨，对敌斗争尖锐复杂，解放十多年来，敌人的袭扰破坏，一直没有中断过。特别是一九六二年美蒋企图窜犯我东南沿海地区的阴谋失败后，连续不断派遣小股武装特务，分别从海上偷渡登陆和空降，妄图窜入广东山区建立“游击走廊”，为所谓“反攻大陆”创造条件。同敌人进行了十五年尖锐复杂斗争的广东民兵，以高度的革命警惕性，配合人民解放军，将这些匪徒全部歼灭，无一漏网。在历次战斗中，惠阳、海丰、惠来、潮阳、澄海、台山、阳江、电白等县和海南岛的广大民兵斗志昂扬，机智勇敢，表现了高度的英勇顽强的战斗精神，涌现出许多英勇杀敌的动人事例。一九六二年十月七日，美蒋武装特务一股十二人，在惠阳县小星山岛登陆，惠阳港口民兵连闻讯，不待外援，不失战机，立即放下劳动工具，拿起武器，主动出击，全歼了十二名美蒋武装特务。一九六二年十二月六日，美蒋武装特务十人，伪装解放军，在惠来沿海登陆，企图混入内地进行破坏活动。随即被高度警惕的赤澳民兵识破。他们勇敢机智，诱敌上钩，在四十分钟内，一枪未发，将匪正副司令等十人全部捕俘。一九六三年八月二十日，美蒋武装特务一股十人，乘黑夜偷偷摸摸爬上了澄海县坝头公社，敌人虽然沉舟灭迹，迂回隐蔽行动，仍然逃脱不了民兵的天罗地网，不到一个半小时，全部被歼。去年夏季，美国中央情报局驻台湾的特务机构海军辅助通讯中心和蒋帮“国家安全局”联合派出的一股武装特务，空投在海南岛五指山原始森林，企图潜伏破坏。这批匪特空降下来，立足未定，就被各族民兵和人民群众层层围住，敌少校组长邓建华以下八名匪特全部就歼。
    广东民兵在平时巩固海陆边防、防空防特、保卫社会治安和保卫生产的斗争中也发挥了重大作用。在漫长的海岸线上，在人烟稀少的山区，担任海防哨、对空监视哨的民兵，不畏寒风暴雨，不怕烈日酷暑，忍受艰辛，常备不懈，终年累月地坚守自己的岗位，捍卫着祖国的安全。几年来，美蒋特务分子先后企图从香港、澳门潜入内地进行爆破和暗害活动，但是，他们还未来得及动手，有些刚钻进来就被民兵发现捕获。边境一个镇的一个民兵，一天正在放牛，发现了一个形迹可疑的烟头，引起了警惕。他立即报告部队和民兵队部，民兵们闻讯后，村村设岗，路口设卡，层层包围，终于将从香港钻进来的七名特务迅速全歼。冲口门渔业大队的两艘渔船在一次返航途中，突然发现远方海面有一可疑船只，立刻转舵破浪迎赶上去。那船加速逃跑，民兵驶船紧追不放，刚一靠近，就纵身跳船，从暗舱里抓住了两个特务，搜出美制烈性炸药两包，定时爆炸器和雷管多件。广东民兵还积极配合公安机关打击了地主、富农、反革命分子和坏分子等的破坏活动，保护了桥梁、仓库等国家和人民财产的安全，巩固了人民民主专政。
    几年来，广东民兵，发扬了劳武结合的光荣传统，不仅在对敌斗争中发挥了重大作用，屡建功勋，而且在社会主义建设中也发挥了突击队的作用。战斗在农业战线上的民兵，在党的领导下，热爱集体，坚决走社会主义道路，积极带头搞好集体生产，巩固集体经济，特别是在抗旱防洪、抢险救灾等比较艰巨的任务中，更充分表现了广大民兵具有良好的组织纪律性和英勇顽强的战斗精神。去年广东遭到百年未遇的大旱，民兵们在党的领导下，与干旱展开了顽强的斗争。河源县兰口公社鹊坝大队的民兵，积极响应党支部“自己动手、抗旱插秧”的号召，千方百计地戽水、挑水灌田，在关键时刻，挖通了一条长达二百米的引水渠，使全大队三百二十亩稻田解除了旱患，获得了丰收。今年六月中旬，广东许多地区连日暴雨，山洪暴发，河水猛涨，东江、西江、韩江等河流水位超过了历史最高纪录。民兵们立即奔赴前线，与洪水展开搏斗，把被围困的社员和大批国家资财抢救出来，保护了大量农田和人民生命财产免受损失。战斗在工业、交通战线上的民兵，发扬了工人阶级的革命传统和英雄气概，积极参加增产节约运动，提高劳动生产率，提高产品质量，带头攻克生产难关。
    几年来，广东省民兵组织，高举毛泽东思想的伟大红旗，结合国内外阶级斗争形势，对广大民兵进行了阶级和阶级斗争的教育，以及爱国主义、国际主义思想的教育，大大提高了民兵的政治觉悟。在民兵工作的组织、政治、军事建设等方面，都取得了显著的成绩。现在，面对着美帝国主义积极在东南亚扩大侵略战争、不断对我国和越南进行军事威胁和战争挑衅的形势，民兵们无不同仇敌忾，义愤填膺。他们更是站在南大门，眼看东南亚，百倍警惕，带着敌情和阶级仇恨，苦练杀敌本领，军事技术大大提高，许多民兵练就一身过硬功夫，准备给敢于来犯的敌人以坚决、彻底、全部、干净的歼灭。
                        郁士
