### 胡志明主席凯塔总统在联合公报中表示  热烈支持中国全面禁止核武器的建议  中国爆炸原子弹对亚非拉人民争取民族解放斗争是巨大鼓舞

1964-10-24
第1版()
专栏：

    胡志明主席凯塔总统在联合公报中表示
    热烈支持中国全面禁止核武器的建议
    中国爆炸原子弹对亚非拉人民争取民族解放斗争是巨大鼓舞
    新华社河内二十二日电　据越南通讯社报道，越南民主共和国主席胡志明和马里共和国总统莫迪博·凯塔今天上午在河内签署了一项联合公报。他们表示支持越南南方人民为反对帝国主义及其走狗而进行的斗争，并祝贺中国第一次核试验成功。联合公报说，两国元首坚决支持中国政府提出的关于召开世界各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。
    公报说，双方在友好和充分谅解的气氛中就两国关系和两国共同关心的当前国际问题交换了意见。
    公报说，胡志明主席和凯塔总统一致认为，目前的国际形势非常有利于各国人民反对好战和侵略成性的帝国主义、争取实现和维护民族独立、保卫和平与建设新生活的斗争；亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结，是争取民族解放、保卫和加强真正的世界和平的斗争中的重要因素。他们热烈欢迎在阿尔及尔召开第二次亚非国家会议，并且宣布要为会议的成功作出积极的贡献。
    公报说，胡志明主席和凯塔总统严厉谴责帝国主义在非洲、亚洲和拉丁美洲的干涉、侵略、明目张胆的镇压、封锁和恫吓的行为。他们谴责帝国主义对刚果（利）的干涉，重申他们无保留地支持刚果人民的正义斗争和刚果（布）、布隆迪两国政府的一贯的反帝政策，宣布支持几内亚（比绍）、安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、西南非洲、巴苏陀兰、斯威士兰以及非洲其他国家的人民所进行的民族解放斗争。
    他们强烈谴责南非联邦和南罗得西亚所推行的惨无人道的种族歧视政策，并要求废除世界其他地方的一切种族歧视。
    公报说，胡志明主席和凯塔总统一致表示支持中国人民收复台湾的斗争，并强烈要求恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法席位。
    公报接着说，由于帝国主义不顾各国人民的一致要求，顽固地拒绝裁军，并决意推行其愚蠢的全力扩军政策，亚洲、非洲和拉丁美洲国家迫切需要加强自卫力量。因此，主席和总统热烈欢迎中国人民爆炸第一个原子弹的巨大成就，认为这对亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取民族解放和巩固民族独立的斗争是一个巨大的鼓舞，对反对侵略和好战的帝国主义、保卫世界和平的斗争是一个重要的贡献。他们热烈支持中华人民共和国政府提出的召开各国首脑会议讨论全面禁止和彻底销毁核武器问题的建议。
    胡志明主席和凯塔总统热烈支持朝鲜人民统一朝鲜的正义斗争。
    他们对帝国主义干涉和侵略印度支那国家的政策所造成的极端严重的局势深表忧虑。
    他们宣布支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨人民在保卫柬埔寨主权、独立、中立和领土完整免受帝国主义及其仆从的一切恫吓和挑衅活动侵害的斗争中的坚定立场。
    他们表示希望老挝局势将在尊重老挝王国的主权、独立、中立、统一和领土完整的基础上迅速得到稳定，并要求制止帝国主义对老挝内政的干涉。他们宣布，有关国家必须早日召开新的日内瓦会议来解决老挝问题。
    他们谴责帝国主义者和新殖民主义者针对印度尼西亚共和国和北加里曼丹人民民族运动策划的阴谋所造成的对印度尼西亚共和国的安全的严重威胁，申明支持古巴共和国总理菲德尔·卡斯特罗提出的五点要求，申明支持拉丁美洲目前正在高涨的民族解放运动。
    公报说，凯塔总统阐述了马里共和国的和平与中立外交政策，以及马里人民为巩固独立、消除殖民主义残余和执行旨在使马里具有符合于自己所选择的社会主义发展的独立经济和民族文化的第一个五年计划而进行的英勇顽强的斗争。马里国家领导人对越南人民的符合无产阶级国际主义的兄弟般的无私援助以及在马里工作的越南兄弟的忠心耿耿和不畏牺牲的伟大精神表达了马里人民的深切谢意。
    胡志明主席高度评价马里共和国对非洲民族解放运动的支持，以及对加强亚洲、非洲和拉丁美洲各国之间的团结所做出的贡献。他热烈欢呼马里共和国所取得的成就，并诚挚地祝愿马里人民在他们所自由选择的道路上取得新的更为巨大的成就。
    公报说，凯塔总统热烈祝贺越南北方人民所取得的巨大成就。继在奠边府取得历史性胜利以后，自从在越南恢复和平以来，越南北方人民迅速地治愈了长期战争的创伤，奠定了独立民族经济的基础，在社会主义道路上不断前进。马里人民对越南北方人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就表示极为钦佩，这些成就清楚地表明，一个独立的国家，尽管有殖民主义制度遗留下来的落后状态，能够着手建设社会主义。
    公报说，胡志明主席强调指出：美国在越南南方进行的侵略战争节节失败，美帝国主义者正在疯狂地加紧镇压越南南方的爱国力量，正在阴谋策划把战争扩大到越南北方，并且企图利用联合国来对越南和印度支那进行干涉。胡志明主席明确地阐述了越南民主共和国政府的立场，即：有关各方必须切实执行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，包括美国在内的日内瓦会议参加国必须恪守自己所承担的义务：尊重越南的主权、独立、统一与领土完整，不干涉它的内部事务；美国必须从越南南方撤走它的军队和武器，让越南南方人民自己来处理自己的事务。
    凯塔总统强烈抗议帝国主义及其走狗破坏日内瓦协议，谴责帝国主义势力在越南南方进行的粗暴的军事干涉，谴责由于最近对越南民主共和国的武装挑衅和袭击而对越南民主共和国的主权的严重侵犯。他申明：马里人民赞同和支持越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，为争取独立、和平与中立而进行的正义斗争，并支持越南人民本着一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的精神争取国家和平统一的事业，支持越南民主共和国执行上述日内瓦协议的正确立场。
    公报说，胡志明主席高度评价凯塔总统对最近召开的不结盟国家会议所作出的贡献，这次会议对反对帝国主义和新老殖民主义的斗争产生积极的结果，并对越南人民的正义斗争给予支持。
    凯塔总统和胡志明主席就旨在进一步加强两国之间的密切合作的具体问题，达成了完全一致的意见。
    公报最后说，胡志明主席接受了凯塔总统的邀请，在他方便的时候对马里共和国进行友好访问。
