### 老挝爱国战线党战斗部队揭露美国策划大规模进攻阴谋  将更猛烈回击美帝及其走狗的新军事冒险  苏发努冯亲王重申老挝问题能够在协议基础上和平解决

1964-10-20
第5版()
专栏：

    老挝爱国战线党战斗部队揭露美国策划大规模进攻阴谋
    将更猛烈回击美帝及其走狗的新军事冒险
    苏发努冯亲王重申老挝问题能够在协议基础上和平解决
    新华社十八日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台十七日广播：老挝爱国战线党战斗部队最高司令部发言人十五日发表声明，揭露美帝国主义正在策划大规模进攻老挝解放区，尤其是中、下寮和老挝—越南—柬埔寨的边界地区，以便把侵略战争扩大到整个印度支那的罪恶阴谋。
    声明说，目前美帝国主义及其走狗正在加紧集中军队，加强在中、下寮的“扫荡”，对解放区加紧进行轰炸、扫射，并从泰国向老挝运进武器弹药，准备在旱季向解放区发动大规模的军事进攻。
    声明指出，今年九月二十七日到十月十四日，美国及其走狗派遣飞机疯狂地轰炸桑怒省、甘蒙省和沙湾拿吉省的解放区。九月下旬，美帝国主义、老挝右派和南越反动当局勾结在一起，用美国飞机把四十多名南越的别动队空投到沙湾拿吉省由老挝爱国战线党控制的车邦和芒芬地区。十月四日，再度向车邦附近地区空投一批包括三十名队员的别动队。被俘的别动队员供认了美国及其走狗空投他们到老挝领土上来的全部阴谋，其中包括联系和配合老挝右派军队调查情况，为美国及其走狗在老挝中、下寮和沿老挝—越南—柬埔寨边界的地区发动大规模的军事进攻和空军轰炸作准备。
    声明说，与此同时，几乎每天，人们都听到美国当局和美国报纸谈及美国用空军扩大对老挝的侵略战争，甚至进攻越南民主共和国的可能性的明目张胆的恫吓言论。声明指出，目前美国和老挝右派加强用空军轰炸和扫射解放区的活动，正是推行他们用空军进行大规模进攻的计划的第一步。
    声明指出，美国及其反动走狗这一极其严重的罪恶阴谋活动，践踏了老挝的主权，藐视老挝人民的生命，并进一步破坏了关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议，破坏东南亚的和平与安宁。
    声明说，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部坚决要求美帝国主义及其走狗集团立即停止推行上述一切阴谋，首先必须立即停止每天使用飞机滥炸和杀害老挝解放区人民的罪恶行动。声明说，如果美帝国主义及其走狗集团仍然冒险干出上述罪行，它们必将遭到老挝爱国军民更加猛烈的回击，同时，它们必须对一切严重后果担负完全的责任。
    声明呼吁关于老挝问题的一九六一——一九六二年日内瓦会议的参加国和两主席、国际委员会以及东南亚和世界爱好和平的各国政府和人民及时采取措施，制止美国及其走狗破坏老挝和平的罪行。
    据新华社河内十八日电　据越南通讯社报道，老挝民族团结政府副首相、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王最近路经河内接见《人民报》记者时重申，老挝爱国战线党一如既往，始终认为老挝问题能够，也只能在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议和老挝三方之间其它协议的基础上通过和平谈判来解决。
    他说他已接受梭发那·富马亲王要他再次去巴黎会谈的邀请。他表示一俟他回老挝处理完要他处理的工作之后，就可立即去巴黎。
    苏发努冯亲王谈到了八月间在巴黎举行的老挝三方的会谈。他说，“由于美帝国主义者和右派的破坏阴谋和梭发那·富马亲王的摇摆不定和缺乏严肃认真的精神，三方会谈没有取得预期的结果。”他说，“会谈还没有完全破裂，而是在较低一级继续进行，这已经是一件好事。”
    他指出八月间在巴黎开始举行的三方会谈“使世界舆论又有一个机会看到美帝国主义者及其走狗的干涉和破坏的阴谋和行动，这些阴谋和行动是使老挝局势日益紧张的根源。”“人们对老挝爱国战线党的正义立场和正确态度有了进一步的了解。这也是有助于促使老挝局势取得和平解决的一个因素。”
    他说，经验表明，“如果在会谈中听任美帝国主义者以这种或那种方式进行干涉，那是很难取得成功的。因此，右派必须首先放弃其为美帝国主义者效劳的道路。至于梭发那·富马亲王，他必须断然设法摆脱美国和右派的一切控制，以便重新成为忠于和平与中立政策的真正的老挝爱国者。至于美帝国主义者，他们必须让我们老挝人自己来解决我们自己的一切事情。”
    他说，“我深信，只要三方坚持不懈地坐在一起在真诚、互让和互相尊重的基础上举行讨论，他们定将找到达成协议的办法。”
    他还说，没有任何理由认为十四国会议的召开取决于老挝三方会谈的结果。
    苏发努冯亲王还对越南人民和越南民主共和国政府始终如一地支持老挝人民争取和平解决老挝问题和坚决维护老挝和平和中立的斗争表示感谢。
    他说，“我相信，无论我们的敌人怎样诬蔑和玩弄阴谋，他们是破坏不了我们两国人民这种久经考验的传统友谊的。”
