### 沈阳机电工业系统在三家机床厂试点的经验证明  专业化和协作是多快好省发展生产的道路  五十六个主机厂已把一百多个项目的零件交由三十六个专业协作单位生产，提高了产品质量，降低了生产成本

1964-10-29
第1版()
专栏：

    沈阳机电工业系统在三家机床厂试点的经验证明
    专业化和协作是多快好省发展生产的道路
    五十六个主机厂已把一百多个项目的零件交由三十六个专业协作单位生产，提高了产品质量，降低了生产成本
    新华社沈阳二十八日电  沈阳市机电工业所作的试点表明：实行生产专业化和协作，是一条多快好省的道路。目前，全市实行专业化和协作生产的工厂，已经由最初试点的三家机床厂逐步扩大到通用、重型、矿山机械和电器等行业的许多工厂。
    据到九月初的统计，沈阳市机电工业已经有五十六个主机厂把一百多个项目的零件交给专业生产这些零件的工厂生产供应，接受协作任务生产零件的专业厂有三十六个（其中包括十五个合作社）。
    沈阳市的机电工业企业，绝大多数是全能厂。这些全能工厂铸铁、冷加工、热加工等生产工艺样样俱全，绝大多数零件都是本厂自己制造的。如沈阳第一机床厂生产的一种普通车床，大至床身，小至螺钉、垫圈，以及包装木箱都是自己制造的。工厂向全能化发展的结果，设备潜力不能充分发挥，产品成本高，生产效率低，浪费了大量的人力和材料。据了解，沈阳很多全能厂的铸造车间和锻造车间，都是分散生产、忙闲不匀，设备不能充分利用。又如沈阳有四十多家工厂自己生产标准紧固件，材料利用率仅达百分之三十到四十，而沈阳标准件厂用专用设备生产，材料利用率达百分之八十五。
    便于采用新工艺新技术
    专业化和协作生产的显著成效之一是提高了产品质量。担任协作任务的专业厂，由于生产单一、解决技术关键问题快，容易采用新技术，所生产的零件质量一般比主机厂高。据二十四个协作项目统计，有弹簧、韧铁件、电线接头、地脚螺丝、电刷、搬手、弹簧钳子等七个项目零件质量比主机厂高；另有十七个项目零件质量基本上保持了主机厂的自制水平。沈阳第一机床厂过去自制的弹簧垂直度和螺距达不到要求。现在，弹簧全部改由协作单位供应，质量比主机厂生产的高。摇臂钻床上所附机床电器的一种零件——电刷，过去中捷友谊厂自己制造的时候始终不合格。现在，和平电刷生产合作社供应的电刷完全达到质量要求，电刷的导电性能比本厂自制的高很多。
    由于主机厂把许多零件交给专业生产零件的工厂生产，领导上可以腾出手来，集中力量发展新产品和增加产品产量。不少生产零件的专业厂由于接受协作任务批量大，并且集中生产，可以广泛采用新工艺、新技术，使各种零件生产效率也显著提高。
    同样零件用料少用工少
    生产专业化和协作也降低了生产成本。以生产一千个M8×22小六角头螺栓为例，在沈阳标准件厂大批集中生产，采用先进的冷镦工艺，只需钢材十五点四公斤，工时一点四小时，成本二十六元零二分；而同样的零件在沈阳第三机床厂生产，因批量较少，采用普通车床加工，则需要材料四十三公斤，工时六十九点二六小时，成本一百四十八元九角。据十二个协作项目对比看，协作厂供货作价多数比主机厂自制成本低。如电线接头、油标、车刨刀、标牌、弹簧等零件都比主机厂自制成本低一半以上。
    人力设备潜力挖掘出来
    随着生产专业化和协作的发展，还进一步挖掘了设备潜力，并且使主机厂解决了部分劳动力、设备和厂房不足的困难。沈阳水泵厂原有一个铸造车间，自制水泵铸件，本年还打算扩建，增加生产能力。附近的沈阳铸造厂因任务不足，设备能力只利用一半。这次两个厂签订协作合同，全部铸件由沈阳铸造厂供应。沈阳水泵厂铸造车间不再扩建，这样做不仅发挥了沈阳铸造厂的设备潜力，而且使水泵厂从铸造车间调出一百多个工人和几名干部去支援人力不足的部门工作，腾出一幢厂房以及设备，充实了其它生产车间。沈阳水泵厂和沈阳三家机床厂今年由于一些自制零件交由专业生产零件的工厂生产供应，有一些机床闲置起来，加上过去闲置的机床，共二十七台，最近合理作价调给协作厂。这样既解决了协作厂的急需，又把闲置设备利用起来。许多中小型厂承担协作任务后，生产方向明确，任务固定，更加充分发挥了中小型企业的作用。
    沈阳拖拉机厂、沈阳汽车配件厂和中捷友谊厂原来都准备扩建锻造车间，添设大小锻锤。由于组织专业化和协作生产，这些工厂不仅停止了扩建，而且准备把现有锻造设备集中起来组成专业化的锻造厂，为各厂提供各种锻件。
    更有计划有组织地发展
    为了使生产专业化和协作更有计划有组织地进行，沈阳市有关部门在深入调查研究的基础上订出了初步规划。这个规划主要是把各厂分散的铸造、锻造和热处理等通用工艺，根据需要分期分批地适当集中，组织专业化生产，然后逐步扩大专业化生产的零件范围，并且建立为中小型企业服务的机修、计量、理化试验等网点。与此同时，有关部门还准备相应地利用一些老企业、老班底，力争不花钱或少花钱，按照规划在最近几年内扩建改建十二个中小型的专业化工厂，其中有铸造厂、锻造厂、标准件厂、设备维修站、螺钉厂、压铸件厂、组合夹具厂、韧铁件厂等。现在，这些工程的厂址已经选定，工程设计大体完毕。组合夹具厂和设备维修站两项工程已经开始施工。
