### 越南外交部谴责由泰国人驾驶的美机侵犯越领空  要求制止美泰当局和老挝右派勾结的挑衅行动  重申必须紧急召开十四国会议确保老挝走上真正和平与中立的道路

1964-10-24
第4版()
专栏：

    越南外交部谴责由泰国人驾驶的美机侵犯越领空
    要求制止美泰当局和老挝右派勾结的挑衅行动
    重申必须紧急召开十四国会议确保老挝走上真正和平与中立的道路
    新华社河内二十二日电　越南通讯社报道：越南民主共和国外交部十月二十一日发表声明，谴责由泰国驾驶员驾驶的标有老挝王国徽号的美国军用飞机侵犯越南民主共和国领空的战争行动。声明全文如下：
    一九六四年八月十八日，标有老挝王国徽号的美国“T—28型”军用飞机一架侵入越南民主共和国义安省和广平省领空，被越南防空部队击落，泰国人驾驶员被俘。
    被俘驾驶员供认：他名叫千班伦翁，泰国籍，现年二十七岁，（泰国）碧差汶省隆塞县人，在驻扎于华富里第二大队二十二联合中队服役，官阶二级准尉。一九六四年六月二十七日，他被泰国当局派到老挝，在老挝右派空军中服役，军阶尉官，他的老挝假姓名是坎马尼·西潘通。他曾经在老挝爱国战线党和中立派部队控制的地区上空执行多次侦察、轰炸和扫射任务。
    这架配备有照相机、火箭和机枪的“T—28型”军用飞机，是在侵入越南民主共和国领空时被击落的。二级准尉千班伦翁也同时被俘。他还证实，从老挝来的“T—28型”飞机曾经在一九六四年八月一日和二日扫射和轰炸越南民主共和国的稔根和农野。
    大家知道，自从一九六二年日内瓦协议签字以来，美国及其在东南亚的仆从，特别是泰国和南越，不仅不从老挝全部撤走它们的部队和军事人员，反而增派部队和军事人员到老挝去。它们不是借口应老挝方面的要求而公开这样做，就是以狡猾地隐蔽方式这样做。
    “T—28型”飞机被击落以及泰国人驾驶员千班伦翁的被俘，是无可否认的证据，它证明老挝的亲美分子和泰国当局勾结起来执行美国的政策：把外国部队和军事人员运进老挝，破坏一九六二年日内瓦协议以及老挝的和平与中立，并利用老挝领土来侵犯越南民主共和国的安全。这是极其严重的行动，在当时就遭到斥责。越南民主共和国政府强烈谴责这一战争行动。
    自从富米·诺萨万和阮庆于一九六四年三月在大叻举行秘密会谈以来，老挝亲美势力对越南民主共和国边境地区发动了若干次袭击，譬如一九六四年四月四日、五日和六日向义安省奇山县的班森容、班光谷和更杜村的袭击。其中最严重的是一九六四年八月一日和二日对稔根和农野进行轰炸和扫射。大体上正是在这个时候，美国于一九六四年七月三十日晚间对越南民主共和国领海内的湄岛和宇岛进行挑衅性炮轰，美国在一九六四年八月五日对越南民主共和国领土的许多地区进行明目张胆的空袭。这些都显然是周密地配合起来的行动，是美国企图把战争扩大到越南北方的总计划的不同的组成部分，是对印度支那和东南亚的和平的严重威胁。一九六四年十月十六日和十七日来自老挝和南越方面的美国战斗轰炸机对属于越南民主共和国领土的非军事区的袭击进一步表明，美帝国主义者正在顽固地采取好战行动。
    当美国更加无耻地干涉老挝和利用老挝领土来进行危害越南民主共和国的安全的时候，老挝亲美势力对越南民主共和国发动了新的诽谤运动，他们搬出纯系捏造的证据来诬蔑越南民主共和国派军队到老挝去。这不过是老把戏的重演罢了，目的在于掩盖美国及其仆从对老挝的干涉，并为亲美部队在即将到来的旱季里向老挝爱国战线党和其他爱国部队的解放区发动军事进攻作好准备。这也是为了阻挠关于老挝问题的十四国会议的召开和破坏越南民主共和国和老挝王国的外交关系。
    越南民主共和国是老挝的近邻，又是一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的签字国。越南民主共和国政府认为自己有责任在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的其他签字国和世界舆论面前揭露美国、泰国当局和老挝亲美势力破坏上述协议的情况。它坚决要求立即停止这种破坏行动，坚决要求美国政府、泰国当局和老挝亲美势力对这种危险的行径负责。
    越南民主共和国政府认为，在目前关键时刻，必须紧急召开关于老挝问题的十四国会议，以确保一九六二年日内瓦协议得到严格执行；确保老挝走上真正和平与中立的道路；确保美国和这一地区的亲美势力的一切破坏行动和战争挑衅活动受到制止。
