### 古巴党政代表团离广州到上海  上海市党政负责人举行宴会热烈欢迎古巴客人

1964-10-12
第2版()
专栏：

    古巴党政代表团离广州到上海
    上海市党政负责人举行宴会热烈欢迎古巴客人
    据新华社广州十一日电  以古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里率领的古巴党政代表团结束了在广州的访问，由中共中央候补委员赵毅敏等陪同，今晨乘专机离开广州，前往上海。
    中共广东省委书记处书记、广东省副省长林李明，广东省副省长罗天，中共广州市委书记处书记焦林义，中国人民解放军驻广州部队首长刘兴隆少将，广州市副市长胡楠卿，以及有关方面负责人和广州各界一千多人，怀着依依惜别的心情，前往机场热烈欢送贵宾。
    今晨，白云机场上呈现出高歌擂鼓送战友的欢腾气氛。当贵宾们从迎宾馆乘车来到飘扬着中古两国国旗的机场时，“要古巴，不要美国佬”的激昂的歌声和震天的锣鼓声响彻整个机场。
    广州市星群制药厂工人黄金浩，为了感谢远道而来的古巴人民的使者对他家的慰问，一清早就来到机场欢送贵宾。他是华侨黄淘白烈士的儿子，黄淘白烈士是为古巴人民的自由和解放而英勇牺牲的。
    贵宾们登机前，林李明等同伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里等古巴贵宾热烈拥抱。
    越南驻广州总领事杜文敏、领事阮文爵、副领事张后进也到机场欢送。
    新华社上海十一日电　由古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗
  ·马尔米埃尔卡·佩奥里率领的古巴党政代表团，由中共中央候补委员赵毅敏等陪同，今天上午，从广州乘专机到达上海。中共上海市委书记处书记刘述周，上海市副市长张承宗、中国人民解放军驻沪部队首长张宜爱少将等，到机场热烈欢迎。今天，虹桥机场上飘扬着中古两国国旗，洋溢着欢乐友好的气氛。十二时许，贵宾们在欢呼声中步下飞机。这时，刘述周、张承宗等迎上前去，向贵宾们亲切问候。少先队员向贵宾们献了鲜花。接着，贵宾们由刘述周等陪同，同欢迎的群众见面。这时，锣鼓喧天，彩带飞舞，欢迎的群众热情高呼：“中古两国兄弟友谊万岁！”“社会主义阵营各国人民团结万岁！”向英雄的古巴人民的友好使者表示敬意。古巴贵宾向欢迎的群众招手致意。
    前往机场欢迎的还有中共上海市委、市人民委员会各部门、政协上海市委员会、各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人等。
    古巴在上海的实习生也到机场欢迎。
    新华社上海十一日电　中共上海市委书记处书记刘述周，上海市副市长张承宗，今晚举行宴会，热烈欢迎由古巴社会主义革命统一党哈瓦那省委员会组织书记伊西多罗·马尔米埃尔卡·佩奥里率领的古巴党政代表团。
    陪同代表团前来上海访问的中共中央候补委员赵毅敏等出席了宴会。
    在洋溢着热烈、亲切气氛的宴会上，刘述周祝酒时，赞扬了古巴人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌胜利。他说，古巴革命的胜利，是当代极其伟大的革命事件，古巴革命的巩固和发展，大大支持了拉丁美洲人民的革命斗争，大大支持了全世界人民为争取民族独立和解放的革命斗争。刘述周称颂了中古两国人民的战斗友谊后说，我们上海人民同全国人民一样，为有古巴这样的兄弟和战友感到光荣和自豪。
    马尔米埃尔卡团长在宴会上祝酒。他热情地赞扬了中国在社会主义建设事业中取得的伟大成就，赞扬了中国人民生活福利的提高，称颂古中两国人民深厚的兄弟友谊。他说，古巴人民在反对帝国主义和殖民主义统治的斗争中，始终得到中国人民的支持，我们相信，中国人民将永远站在古巴人民一边。
    刘述周和马尔米埃尔卡频频举杯，为中古两国人民的战斗友谊不断巩固和发展，为两国人民在社会主义革命和社会主义建设中不断取得新的胜利，为毛泽东主席和卡斯特罗总理的健康而干杯。
    出席宴会作陪的，有中共上海市委监察委员会副书记王仲良，政协上海市委员会副主席刘靖基，中国人民解放军驻沪部队首长张宜爱少将，上海市人民委员会各部门负责人，中国、拉丁美洲友好协会理事和中古友好协会理事等。
    古巴在上海的实习生也应邀出席了宴会。
    宴会结束后，贵宾们出席了为他们举行的文艺晚会。
