### 既修大型渠道工程　又修小型配套工程  河西走廊扩大灌溉面积当年收到效益  今年夏秋作物都适时灌了苗水，生长良好，产量大幅度增长  安徽当涂县龙山公社发挥电力排灌站作用，战胜旱涝灾害，夺得今年水稻丰收

1964-10-29
第2版()
专栏：

    既修大型渠道工程　又修小型配套工程
    河西走廊扩大灌溉面积当年收到效益
    今年夏秋作物都适时灌了苗水，生长良好，产量大幅度增长
    安徽当涂县龙山公社发挥电力排灌站作用，战胜旱涝灾害，夺得今年水稻丰收
    新华社兰州二十八日电 甘肃省河西走廊地区在今年水利年度内修建的一批水利工程，已获得显著效益。
    今年这个地区的有效灌溉面积扩大了五万多亩，有十七万多亩水浇地改善了灌溉条件。全区的水利工程，除超额完成今年的农田灌溉任务以外，还多灌溉了二十二万亩林地和草场。
    河西走廊在今年水利年度内，由国家投资兴修的大型水利基本建设工程有十二项，另外，还有用“社办公助”的办法兴建的农田水利工程二百一十五项，包括一部分干支渠的整修改建工程、配套工程和建筑物等。到九月底，十二项大型水利工程已经完成了三项；二百多项农田水利工程已经完成一百七十一项，其余工程正在扫尾。
    这些水利工程使河西走廊当前的灌溉条件有了显著改善。历来严重缺水的民勤县，今年秋夏作物都适时灌了苗水，是近几年来灌水较好的一年；最干旱的“湖区”，往年只灌一次“安种水”，今年多灌一次苗水，因此作物生长良好，产量大幅度增长。
    在兴修大型渠道水利工程的同时，河西走廊各公社生产队还利用农闲季节，开展了群众性的以小型配套工程为主的兴修田间水利工程活动。张掖县小河滩公社各生产大队，依靠集体力量，调整渠系，整修了二十三条灌溉渠道，还修建了闸门、陡坡、跌水、渡槽等小型建筑物二百多处，使田间工程同大型渠道配套，大大减少了渗漏现象，过去水从斗渠入口流到地头需要十小时，现在只需要四小时。这个公社只是节约下来的水可以扩大灌溉面积八百多亩。
    河西走廊面积广阔，从东到西长达一千二百公里；现有耕地八百多万亩。全区雨量稀少，年降雨量从东到西由一百二十六毫米递减到四十毫米，因此主要靠祁连山雪水通过大小渠道灌溉农田。但是，河西走廊的大部分渠道流经戈壁、沙漠、荒滩，渗漏情况十分严重，加之许多渠道分布不合理，普遍缺少控水、分水的建筑物，一部分渠道被洪水冲刷得也比较破烂，因此水的利用率只有百分之四十左右，全区有效灌溉面积才五百八十万亩，有一些耕地浇不上水。全区大批宜农、宜林、宜牧的荒地，它们的开发和利用，也需要灌溉用水。因此，因地制宜整修和改建原有渠道等水利设施，逐步兴建一些新的小型工程，扩大灌溉面积，是河西走廊建设旱涝保收稳产高产农田和发展林业、牧业的一项根本性措施。
    新华社合肥二十八日电安徽省当涂县龙山公社依靠新建的八座电力排灌站，在战胜今年的旱、涝灾害中发挥了很大作用，使全社一万八千多亩水稻的产量，超过了丰收的一九六三年。
    龙山公社既有圩田，又有丘陵岗地，历年经常发生旱、涝灾害，生产极不稳定。今年栽插早稻以后，这里先后下了两次大雨，使大片稻田受淹。当七月间水稻很需要水的时候，又遇到了连续四十多天的干旱。由于社员们充分发挥了电力排灌站的威力，免除了农田的旱涝灾害，保证了水稻的正常生长。
    这个公社的八座电力排灌站，是在国家扶助下由各个生产大队联合兴建的，建站所需的资金和材料，绝大部分都是依靠各生产大队自己的力量解决的。例如，当建设电力排灌站需要几十立方米木材的时候，魏店生产大队就立即把自己大队已经成材的松树砍伐下来，及时送到工地。修建站房搭脚手需要棕绳，社员就用毛竹劈成篾来代替，这样，既省钱又耐用。其他如建站用的石灰和砖、石，也是社员上山开采和筑窑烧制的。在施工过程中，公社还专门组织一批木工和青年社员向工程技术人员学习修建电力排灌站的技术。共青团员张万礼通过实际操作，学会了画图、放样、轧钢筋、拌水泥等技术。
