### 美国总统竞选反映了美国内外交困危机重重  约翰逊和戈德华特互相攻讦但都找不出解救危机的灵丹妙药  美刊承认美国选民情绪普遍冷漠，他们只能在“两个魔鬼”之间进行抉择

1964-10-26
第4版()
专栏：

    美国总统竞选反映了美国内外交困危机重重
    约翰逊和戈德华特互相攻讦但都找不出解救危机的灵丹妙药
    美刊承认美国选民情绪普遍冷漠，他们只能在“两个魔鬼”之间进行抉择
    新华社二十二日讯　本社记者报道：随着十一月三日大选日期的临近，四年一度的美国总统竞选运动正在走向高潮。民主党总统候选人约翰逊和共和党总统候选人戈德华特正在紧张地进行竞选活动。据报道，约翰逊在他的一些“竞选旅行”里有时一天就发表数十次演说，晚上只睡三、四个钟头。戈德华特也东奔西跑，频繁地发表竞选谈话来笼络人心，猎取选票。
    美国今年的总统竞选是在美国在国内外困难重重、美国统治集团的日子比四年前更不好过的背景下举行的。在亚洲、非洲和拉丁美洲地区，各国人民争取和维护民族独立、反对美国的战争和侵略政策的风暴，已经更加强烈。英勇的南越人民正在给美国军事侵略南越的政策以致命打击；美国制造北部湾“事件”以扩大南越战争的阴谋也遭到有力的揭露和打击；美国对老挝局势的干涉接连遭到挫折；古巴人民继续高举革命和反美旗帜；刚果（利）人民的爱国武装斗争方兴未艾。美国对柬埔寨、印度尼西亚、坦—桑联合共和国、刚果（布）、布隆迪及其他国家的颠覆和干涉罪行也遭到有力抗击。刚闭幕的不结盟国家会议一再指名谴责美帝国主义。与此同时，美国同它的“盟国”之间的矛盾比四年前已更为尖锐；法国对美国的西方霸主地位提出了全面挑战，北大西洋集团其他国家要摆脱美国控制的趋势也日益强烈，西方阵营正在进一步四分五裂。美国外交这种危机重重的情况，甚至两党的候选人也无法否认。戈德华特就直言不讳地说，“一九六○年我们在世界上面对的每一个麻烦地区在一九六四年仍然存在，而且情况甚至更糟”，今天“世界各地都在发生反美的扰乱和示威”，美国的“对外政策遭到可耻的失败”。约翰逊也说，现在“每一个洲（对美国说来）都有危险和不肯定的情况……从塞浦路斯到越南，从刚果到古巴”，而对于这些“危险”和“困难”，美国政府并没有“轻而易举的解决办法”。
    在侵略政策四面碰壁的情况下，两党候选人正相互攻讦，并且鼓吹各自的外交主张。然而他们的竞选纲领和言行说明，他们对解救美国的外交危机提不出什么灵丹妙药；而且，两人的主张也没有什么实质性的不同。这些主张的目的都是要称霸世界，奴役各国人民。
    约翰逊在竞选里一方面为民主党政府外交政策的失败辩护，另一方面则大力鼓吹要加紧推行两手策略，用更阴险的方法来对付各国人民的革命运动。为了迷惑舆论、欺骗选民、他的竞选演说差不多没有一篇不把自己打扮成“谋求和平”的人，并且力图造成这样的印象，即民主党的外交政策似乎比共和党“更负责任、更具有建设性、更开明并更明智”。但是约翰逊的骗人鬼话，已由于他上台以来的一系列言行而自我揭穿。禀承约翰逊意旨而拟订的民主党竞选纲领就承认，在民主党执政四年期间，美国政府已把全面扩军计划推到空前未有的最高峰。纲领并且叫嚷说：“我们一定要保持我们的军事力量，作为自由的剑和盾。”纲领还谈到民主党“保证毫不动摇地忠于我们对从柏林到南越的自由的义务”；要“鼓励生活在共产主义制度下的被奴役的人民赢得越来越大的独立”；要“支持在太平洋内的和在太平洋周围的我们的盟国”；要“进一步孤立”古巴和“加速恢复古巴的自由和责任”；要继续推行“争取进步联盟”计划、“共同援助”计划，“扩大和平队”，“把我们的更多的粮食用于和平”以作为美国侵略性外交政策的工具；要“加强”北大西洋公约组织等。约翰逊政府不但频频发表好战言论，而且实际上还做了许多艾森豪威尔—杜勒斯政府，肯尼迪政府所不敢做的事。它悍然跨过战争边缘制造北部湾“事件”对越南民主共和国进行突然袭击，在老挝轰炸解放区，对刚果（利）进行直接的军事干涉等等。
    戈德华特在竞选里不断攻击民主党政府外交政策失败，特别是“在南越遭到一系列失败”。他也为挽救美国的外交政策危机开了一剂药方，这就是干脆抛开“和平”的假面具，赤裸裸地推行美国的“全球战略”。他公开说：“我认为共和党只有一个立场，这个立场就是往右摆。”共和党通过的竞选纲领叫嚷，为了应付美国面临的形势，“共和党保证使国家的利剑保持锋利”，“展开一个在全世界实现自由的新的十字军运动”，“在冷战的一切战线上发动攻势”。这个纲领还具体主张“采取果断行动以确保在南越取得胜利”；采取冒险措施来推翻古巴革命政府；要“解放”包括中国在内的“共产党统治的东欧、亚洲和拉丁美洲国家”；要在“援外”方面“保证不使任何计划支撑和维持反美政权”；要使北大西洋公约组织“重新振作”，等等。戈德华特在谈到南越问题时还公开鼓吹扩大战争，采取切断所谓“通往老挝、柬埔寨和北越的供应线”等办法来挽救美国的败局。戈德华特上述这些主张，有的原来就是约翰逊政府不断在做的事情，例如疯狂扩军备战和力图加强对美国拚凑的侵略性军事集团的控制；有的是民主党政府早就盘算，并且已作了初步尝试，例如扩大南越战争。有的则只是在策略方法上同民主党的主张有所出入。例如对社会主义国家，约翰逊主张继续阴险地推行促使所谓“和平演变”的政策，而戈德华特则更强调用武力“推回去”。对亚、非、拉丁美洲地区的民族民主运动，约翰逊主张继续采取“大棒加胡萝卜”的政策，而戈德华特则更倾向于“炮舰外交”。正如美国一些进步报刊恰当地指出的，约翰逊和戈德华特的竞选纲领在原则上并无什么不同，他们都是“一丘之貉”。这些报刊还预言，由两党候选人言行反映出来的美国垄断资本集团的意向表明，美国外交今后有更“向右摆”的趋势。这反映了美国统治集团在情势不妙的情况下，正日益走上采取更疯狂、冒险的道路来进行绝望的挣扎。
    美国统治集团在国内也困难重重。美国政府使用的暴力镇压和欺骗的两手，已经证明不能遏制日益觉醒的两千万黑人为争取摆脱奴役枷锁、争取平等权利的斗争。这个斗争在近年来已经发展到空前未有的规模，震撼了美国垄断资本的统治基础。约翰逊和戈德华特在竞选中都异口同声地咒骂黑人的正义斗争是“暴乱”。面对美国被压迫人民奋起争取切身权利的情况，戈德华特主张更凶猛地使用镇压的一手，而约翰逊则在鼓吹用暴力来维持“法律”和“秩序”的同时，还继续玩弄“民权法”，并且收买黑人运动上层领导人的右翼分子来破坏运动。
    在经济方面，美国政府加强经济军事化的措施也证明了不能阻止美国经济困难的深化。尽管约翰逊大肆吹嘘美国的经济“繁荣”，但这种“繁荣”的实质已由戈德华特揭了底。戈德华特承认，这种“繁荣”是“建筑在摇摇欲坠的人为支柱之上的，它将使我们的经济今后出现严重的麻烦”。戈德华特还指出了四年来美国政府预算赤字达到二百六十亿美国的和平时期空前未有的最高峰、国债数字空前增加、捐税吞噬了人民收入三分之一、国际收支情况继续严重等等事实。但是对于美国财政经济的痼疾，无论是戈德华特还是约翰逊都提不出任何实际的解决办法。他们只是或者竞相开出一些诸如“平衡预算”、“减少税收”等空头支票来欺骗选民，或者鼓吹继续增加军事开支，力图进一步乞灵这些饮鸩止渴的办法来刺激经济。
    由于两党候选人同是垄断资本的宠儿，他们的主张同美国人民的利益背道而驰，因此美国选民对这次竞选运动很冷淡。尽管约翰逊和戈德华特进行五花八门的竞选活动，在竞选演说里把自己吹得天花乱坠，但是一些竞选集会的参加人数很少。九月二十五日的《时代》周刊承认，现在美国许多选民已经认识到，他们面临的是在“两个魔鬼”之间进行抉择。十月五日的《新闻周刊》说，在选民中现在存在着“出于厌倦或憎恶而产生的普遍的冷漠”。
