### 金日成首相凯塔总统在联合公报中表示  完全支持中国全面禁止核武器的建议  中国核试验成功是对帝国主义者的核讹诈政策的一个打击

1964-10-30
第1版()
专栏：

    金日成首相凯塔总统在联合公报中表示
    完全支持中国全面禁止核武器的建议
    中国核试验成功是对帝国主义者的核讹诈政策的一个打击
    新华社平壤二十八日电  朝鲜内阁首相金日成和马里共和国总统莫迪博·凯塔二十七日在这里签署了一项联合公报。他们表示热烈祝贺中国第一次核试验成功。公报说，双方认为，中国这次核试验成功是对帝国主义者的核讹诈政策的一个打击，是对保卫世界和平的一个贡献。
    金日成首相和凯塔总统在联合公报中同时表示完全支持中华人民共和国政府关于召开世界各国首脑会议，讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议。
    双方在公报中还表示支持朝鲜和马里人民以及亚洲、非洲和拉丁美洲所有其他国家的人民反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争。
    公报说，马里代表团在朝鲜逗留期间，莫迪博·凯塔总统和他的随行人员同金日成首相和朝鲜政府其他领导人举行了会谈，就有关进一步发展朝鲜和马里之间的友好合作关系以及一些共同关心的国际问题交换了意见。
    公报指出，双方对朝鲜和马里之间现有的友好合作关系在符合两国人民利益和亚非人民共同利益的情况下日益巩固和发展表示满意，并一致同意采取一系列措施在今后进一步扩大和发展这种良好的关系。
  　公报说，莫迪博·凯塔总统强调指出，朝鲜定将得到统一。他并表示完全支持朝鲜政府的这一立场，即：朝鲜统一问题应当在一切外国军队撤出南朝鲜以后，在没有任何外来干涉的情况下，通过南北朝鲜的接触和谈判，由朝鲜人民自己在民主的基础上和平地解决。
    金日成首相表示深深感谢莫迪博·凯塔总统以及马里共和国政府和人民对朝鲜人民的正义斗争给予一贯的宝贵支持。
    莫迪博·凯塔总统表示感谢朝鲜人民完全根据无产阶级国际主义原则给予马里人民无私的慷慨援助。
    金日成首相还表示完全支持马里共和国政府反对帝国主义和新老殖民主义，争取非洲解放和统一的积极斗争，并表示完全支持它争取世界和平的努力。
    公报指出，双方一致认为，为了巩固亚洲、非洲新建立的独立国家的独立和确保还没有独立的被压迫民族的彻底解放，必须对帝国主义和新老殖民主义进行坚决的斗争；在这一共同斗争中必须加强亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结，必须根据自力更生的原则建设独立的民族经济。
    公报说，考虑到帝国主义和殖民主义仍然是亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民最凶恶的敌人，是威胁民族独立与和平的根源，双方坚决谴责帝国主义在亚洲、非洲和拉丁美洲各地的侵略和新的战争挑衅。
    双方认为，在亚洲、非洲和拉丁美洲仍然存在着的可耻的殖民地制度必须立即铲除，一切外国军队和外国军事基地必须刻不容缓地撤退和撤除。
    公报说，金日成首相表示积极支持非洲统一组织在加强非洲在反帝和反殖民主义斗争中的团结方面和在加速整个非洲的解放方面所起的重要作用。
    双方表示完全支持和声援刚果（利）人民为反对外国帝国主义者的干涉，争取刚果（利）的解放而进行的英勇斗争。
    双方表示完全支持和声援安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、西南非洲、贝专纳、巴苏陀兰和斯威士兰人民为争取民族独立而进行的英勇斗争。
    双方表示完全支持和声援南非和南罗得西亚人民为反对种族歧视和殖民主义统治而进行的英勇斗争。
    双方表示热烈支持并鼓励全体非洲人民为巩固民族独立和解放整个非洲而进行的正义斗争。
    双方谴责帝国主义者对越南民主共和国的侵略阴谋，表示完全支持和声援南越人民的解放斗争以及全体越南人民为越南的和平统一而进行的英勇斗争。
    双方还赞同和支持越南民主共和国政府的立场，即：有关各方必须严格遵守一九五四年关于越南问题的日内瓦协议；日内瓦会议的参加者必须保证尊重越南的主权、独立、统一和领土完整，不对越南的内部事务进行任何干涉。
    双方表示完全支持和声援老挝爱国力量争取老挝的和平、中立和民族团结的斗争以及柬埔寨人民为巩固柬埔寨的独立和中立而进行的斗争。
    双方谴责帝国主义者和新殖民主义者严重威胁印度尼西亚的安全和反对北加里曼丹人民的民族解放运动的种种阴谋，表示完全支持和声援印度尼西亚人民的正义斗争。
    双方表示完全支持和声援中国人民解放台湾的斗争。
    双方表示完全支持和声援日本人民反对日本核武装政策和争取完全的民族独立的斗争。
    双方表示完全支持和声援巴勒斯坦人民和其他尚未获得独立的阿拉伯人民的解放斗争。
    双方表示完全支持和声援古巴人民保卫祖国和革命成果、要求立即从关塔那摩撤出外国军队的英勇斗争，并表示积极支持和鼓励拉丁美洲各国人民的反帝民族解放斗争。
    双方接着在公报中表示欢迎在开罗举行的第二次不结盟国家首脑会议，认为这次会议反映了正在为反对帝国主义和新老殖民主义而斗争的亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的愿望，对加强民族解放斗争，对巩固站在反对帝国主义和反对殖民主义斗争的共同战线上的各国人民的团结和巩固和平作出了贡献。
    双方在公报中一致表示决心尽力使定于一九六五年三月在阿尔及尔举行的第二次亚非会议获得成功，认为这次会议将成为亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义、加速民族解放和社会进步、维护和巩固和平的斗争中的一件有历史意义的事件。
    公报强调指出，当前总的国际局势正在不断朝着有利于革命人民的方向发展。双方表示深信，在紧密团结的亚洲、非洲和拉丁美洲人民声势越来越大的进攻面前，帝国主义和殖民主义的覆灭是不可避免的，各国人民争取和平、民族独立和社会主义的正义斗争是不可战胜的。
    公报指出：由莫迪博·凯塔总统率领的马里代表团访问朝鲜的结果，不仅发展了朝鲜和马里两国人民之间的友好合作关系，并且对加强亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结和巩固世界和平作出了巨大的贡献。
    联合公报说，莫迪博·凯塔总统恳切地邀请金日成首相在他方便的时候到马里共和国进行友好访问。
    金日成首相愉快地接受了这一盛情的邀请，并且对莫迪博·凯塔总统表示感谢。
