### 全国各地大演革命现代戏，工农兵英雄形象取代帝王将相才子佳人  戏剧舞台成为社会主义教育有力阵地  许多优秀剧目的思想性艺术性达到解放以来没有过的高度，鼓舞群众不断前进  通过现代戏会演，提高了戏剧工作者的政治觉悟，坚定了为社会主义服务方向

1964-10-15
第1版()
专栏：

    全国各地大演革命现代戏，工农兵英雄形象取代帝王将相才子佳人
    戏剧舞台成为社会主义教育有力阵地
    许多优秀剧目的思想性艺术性达到解放以来没有过的高度，鼓舞群众不断前进
    通过现代戏会演，提高了戏剧工作者的政治觉悟，坚定了为社会主义服务方向
    新华社十四日讯　今年以来，在全国各地戏剧舞台特别是戏曲舞台上，出现了大演革命现代戏的新局面。革命的现实斗争生活和工农兵的英雄形象，以压倒的优势取代了过去长期占统治地位的帝王将相和才子佳人，使戏剧舞台成为向人民群众进行社会主义教育的有力的阵地。
    用革命的热情大编大演革命现代戏
     发挥戏剧作为思想武器的战斗作用
    来自各地的记者报道反映：各地戏剧工作者积极响应党的号召，力求进一步发挥戏剧作为思想武器的战斗作用。他们以前所未有的革命热情，大编大演革命现代戏，作出了显著的成绩。广东省各地区各剧种的专业和业余的剧作者一百七十多人，以不同的方式到工农群众中去体验生活，进行创作。经过半年多的努力，一共创作了革命现代题材的剧本八十三个，其中的五十多个已经排练和演出。上海市十多个戏曲剧种的表演团体今年九个多月以来，共演出了近百个革命现代题材的剧目。从春季到现在，全市七个京剧团体连续上演了二十多个现代戏。在上海拥有全部戏曲观众半数以上的沪剧和越剧的舞台上，革命现代戏也已开始树立绝对优势。山东省一百七十个文艺表演团体一年来上演了一百二十多出创作、改编或移植的现代戏。浙江全省十七个剧种一百二十五个剧团今年上演的五十多个现代戏中，有十多个已经成为各个剧团经常上演的保留剧目。四川省成都、重庆两市和十个专区的一百四十五个戏曲团体，今年上半年共演出戏剧和曲艺四万二千五百多场，其中现代戏曲就占演出总场数的百分之七十三以上。
    反复征求群众意见精心刻划人物性格
     从各个方面表现新时代的生活和斗争
    各地戏剧工作者创作和改编的革命现代戏，大多数都是反映解放十五年来我国社会主义革命和社会主义建设的剧目。它们从各个方面、各个角度表现了工农兵群众在社会主义时代的生活和斗争，热情歌颂党的领导，歌颂三面红旗，歌颂共产主义新思想、新道德和新风尚，塑造了各条战线上涌现出来的社会主义时代的工农兵英雄形象。在反映农村斗争生活的大量剧目中，河南省话剧团改编演出的《龙马精神》，山东省话剧团创作演出的《丰收之后》，辽宁人民艺术剧院创作演出的《红石钟声》，福建薌剧团创作演出的《碧水赞》等许多剧目，塑造了一批一心为集体、领导群众坚决走社会主义道路的基层干部和具有共产主义思想风格的新式农民，在人们中留下了深刻的印象。各地戏剧工作者在反映工厂斗争生活方面所作的努力，也取得了很大的成绩。今年戏剧舞台上出现的一批表现工人生产和阶级斗争的剧目，如哈尔滨话剧院创作演出的《千万不要忘记》，上海人民艺术剧院创作演出的《激流勇进》、《一家人》，上海淮剧团创作演出的《海港早晨》等，都受到观众的热烈欢迎。表现部队和民兵斗争生活的剧目中，山东省京剧团创作演出的《奇袭白虎团》，广州部队战士话剧团创作演出的《南海长城》等，也都被认为是今年戏剧舞台上出现的优秀剧目。此外，还有不少歌颂商业、服务行业、知识青年、少年儿童中先进人物和高尚品德的剧目，也都受到人们的热烈赞赏。总之，今年戏剧舞台上出现的现代戏，题材广泛，内容丰富新颖，形式体裁多样，大都能以鲜明的阶级观点反映各条战线上的阶级斗争和人民内部的矛盾，使观众从中受到革命传统教育、社会主义思想教育和阶级斗争的教育，成为鼓舞群众劳动热情和革命斗志的力量。
    各地戏剧工作者以高度的革命热情和认真严肃的态度对待每一个现代戏的创作和演出。许多优秀剧目都是经过从生活中来，到生活中去，反复征求群众意见，反复加工修改的过程。许多剧团排演现代戏不达到自己基本上满意的水平，决不公演。
    许多剧团的主要演员都积极参加了革命现代戏的演出。在表演艺术上，无论是演主角还是演配角的演员，都努力精心刻划人物的性格，对一腔一板、一字一句决不草率从事。因此，今年戏剧舞台上出现的许多优秀现代剧目，无论思想性和艺术性都达到了解放以来未曾有过的高度。
    上班干社会主义的活下班看社会主义的戏
      千万观众从革命现代戏中受到教育和鼓舞
    革命现代戏在广大观众中经受了考验。随着人民群众政治觉悟的提高，他们对革命现代戏的热情也与日俱增。许多优秀剧目一经上演，就连续几个月卖座不衰。有的剧目创造了戏剧演出史上的新纪录。上海市人民沪剧团的《芦荡火种》，在上海连续演出近七个月，观众达五十多万人次。这种盛况是解放后上海戏曲舞台上所少见的。今年春季，北京七八个话剧、戏曲剧团同时演出《千万不要忘记》，连演了三个来月，观众达八十多万人次。许多剧团演出革命现代戏的上座率，也都远远超过了传统剧目。在往年，武汉三镇的炎夏季节往往是剧场的淡季，演传统戏一般每场顶多上座三四成；今年尽管气温很高，但只要是演出革命现代戏，剧场里总是座无虚席，而且还不得不加演一部分日场。许多地方的观众在看了现代戏以后，纷纷写信给报社或者剧团，热情赞扬现代戏的思想性和艺术性，并且写出自己从这些现代戏中所受到的教育和鼓舞。有些工人说：我们工人上班干社会主义的活，下班也要搞社会主义的娱乐。我们欢迎剧团多演革命现代戏。有些农民说：看旧戏看热闹，看新戏开心窍。许多青年观众都表示要以剧中的英雄人物作为自己学习的榜样。
    继去年年底在上海举行的华东话剧会演之后，今年又在首都举行了有文化部直属单位和十八个省、市、自治区参加的“一九六四年京剧现代戏观摩演出大会”。到目前为止，北京、山西、陕西、甘肃、辽宁、吉林、山东、江苏、安徽、福建、河南、湖南、湖北、广东、广西、四川等省、市、自治区都先后分别举行了本地区各剧种的现代戏会演或观摩演出。这些在党中央和地方党委的重视和关怀下举行的现代戏剧会演活动，检阅了各个剧种和剧团演出革命现代戏的成绩，有力地促进了社会主义戏剧事业的发展。通过会演和观摩演出，推广了一批优秀剧目，提高了戏剧工作者的政治觉悟，使得他们进一步明确了必须做彻底的革命派的重大意义，从而更加坚定了为工农兵服务、为社会主义服务的文艺方向；同时，也推动了那些没有参加会演和观摩演出的剧团人员积极行动起来，深入生活，深入工农兵群众，改造自己的思想感情，热情地创作、改编和移植演出革命现代戏，并且把编演革命现代戏当作自己的光荣职责。
