### 冲伯被扣三日记
穆广仁
1964-10-12
第3版()
专栏：开罗通讯

    冲伯被扣三日记
    新华社记者　穆广仁
    杀人凶手、刚果民族叛徒冲伯在三天前死皮赖脸地溜进了开罗，今天，在被扣三天之后狼狈地乘飞机回国去了。他奉美国主子之命莽撞而来，惨败而归。此间人士把冲伯的这场冒险看作是美国新殖民主义者在不结盟国家会议会场外面导演的一出丑剧，但它实际上却是新独立国家和新老殖民主义势力之间的一场严重斗争。下面是他的冒险始末：
    十月六日
    冲伯今天突然闯到开罗，在开罗大学的会场和记者中心以及这个首都各地激起了普遍的愤慨。
    开罗机场昨天不是已经遵照阿联当局的指示，不许他所乘的飞机降落，今天他又怎样溜进来的？人们作着各种各样的猜测。西方人士禁不住流露出胜利的微笑，可是他们笑得太早了。
    据《金字塔报》说，原来是冲伯耍了一个花招。昨天清晨，当冲伯的飞机被迫转向雅典降落后，西方通讯社纷纷从雅典发出消息，诡称冲伯已经打消了去开罗的念头了。可是今天清晨三点钟，在雅典来的电报说冲伯已经乘飞机动身来开罗之后不久，就有一架飞机在开罗机场着陆。
    飞机门一打开，出现了一群由冲伯带领的杂七杂八、光怪陆离的人。除了他的助手、三个白人女秘书、一个白人私人医生以外，还有十五名刚果“记者”和十五名西方“记者”。
    在机场的阿联人员，不由冲伯分说，把他塞进汽车，押到了郊区的一座叫作“奥鲁巴”（冲伯把它叫做一个破破烂烂的城堡）的旧王宫，并要他在那里听候不结盟国家会议开会处理。冲伯要求让他外出去和一些国家的代表团接触，回答是：你最好还是等候会议的决定吧！
    这天午后，非洲统一组织秘书长特利·迪亚洛通知冲伯：非洲国家首脑决定不让他参加会议。在迪亚洛还在宣读这项决定的时候，冲伯打断了他，气急败坏地叫嚷说：“我抗议……我是一个国家的总理，可是他们却把我弄成了一个囚徒。”
    可是他真正被囚禁起来是在阿联外交部接到了阿联驻利奥波德维尔大使馆的一个电报之后，这份电报说，阿联大使馆被刚果军队围困，使馆人员不准进出，也不准他们获得食物供应。驻那里的阿尔及利亚大使馆也遭到同样的粗暴待遇。
    由于事态的发展，开罗迅速作出了一项决定：在对阿联和阿尔及利亚驻利奥波德维尔大使馆的包围解除以前，把冲伯扣留在开罗。一位阿联官员通知冲伯说，在这件事没了结之前，你就不能离开开罗到任何地方去。
    十月七日
    各家晨报都在头版刊登了冲伯昨天偷偷跑到开罗来的消息，并附有一张他被警察押出机场的照片。《金字塔报》报道冲伯出丑的消息最为详尽。
    冲伯在被扣的第二天，想尽办法用电话同比利时首都布鲁塞尔联系，指示那里的刚果大使馆要求美国和英国向阿联施加压力，以便把他救出开罗。
    《金字塔报》说：“华盛顿、伦敦和布鲁塞尔表示强烈的不满。在三国首都极力设法硬要把冲伯本人塞进不结盟会议之后，三国首都突然发现他们的人陷入了困境。”
    西方驻这里的大使馆顿时手忙脚乱起来。他们同一些来访者进行接触。其中之一是冲伯的白人女秘书；她到美国驻开罗大使馆去，在里面逗留了一个多小时。然后她带着美国大使馆的指示回到冲伯的住处。人们注意到，冲伯先派人到美国大使馆联系，然后才派人到刚果大使馆去。
    在晚间，根据几内亚总统塞古·杜尔的提议，召开了一个非洲国家首脑的会议，讨论冲伯问题。会上一致通过了致利奥波德维尔当局的抗议电，强硬要求利奥波德维尔当局解除对阿联和阿尔及利亚大使馆的包围。
    当一个阿联官员把这份抗议电报的副本交给冲伯的时候，冲伯竟然赖账说：“我怎么能够相信你们所说的你们驻刚果的大使馆遭到封锁的话是真的？”阿联官员回答说：“我早就料到你会提出这个问题，所以把西方通讯社从利奥波德维尔发出的全部电报都带来了。”
    在事实和证据面前，冲伯耍了另一个花招——要溜。他说，“让我走，我就会解决这个问题。”失败后，他又提出第三个“妙计”：“听我说，我有一个建议……你们封锁我们驻这里的大使馆、或者把使馆的人员全都抓起来，这样作为交换，就放我走！”回答也是：不行！
    冲伯在他的卧室里一再埋怨他的共谋卡萨武布以及那些出主意封锁阿联和阿尔及利亚使馆的人。他一再咬牙切齿地叫嚷：“我一旦回到利奥波德维尔，就要把他们全都吊死在树上。”
    冲伯的丑态还不止于此。他在被扣后，一直不敢吃阿联方面给他准备的饮食。他胆战心惊地说：“他们是卢蒙巴的朋友。他们中间有人可能把一些什么东西放在我的饮食里，把我搞死。”因此，他只靠随身带来的罐头食品和罐头啤酒过日子，靠随行的白人医生打补药针。
    十月八日
    今天一早，黔驴技穷的冲伯迫不及待地叫通了同利奥波德维尔的无线电话，下令立即解除对阿联和阿尔及利亚使馆的武装封锁。随后来自利奥波德维尔的消息证实，封锁解除了。但是事情还没有完。那就是：如何按阿联的条件保证两国使馆人员安全地撤到刚果河对岸的布拉柴维尔去。
    美国驻利奥波德维尔大使同他的好友印度大使一起建议：让阿联和阿尔及利亚使馆的人员先撤到在利奥波德维尔的联合国总部，另外让冲伯离开开罗，一接到冲伯离开的消息，阿联和阿尔及利亚外交人员就将在联合国人员的护送下前往刚果河码头，渡河到布拉柴维尔去。
    对这一“建议”，几内亚总统塞古·杜尔表示反对。他说他不相信联合国在刚果的保护，因为卢蒙巴正是在联合国的负责“护送”下被杀害的。
    就这样，美国佬只好命令它的刚果傀儡让阿联和阿尔及利亚的全部外交人员和家属先撤走。傍晚，冲伯被通知说，对他的行动限制解除了。
    冲伯闯到开罗后的三天，是一场激烈斗争的三天，也是这个恶名昭彰的帝国主义代理人在这里大出丑的三天。冲伯狼狈地逃出开罗，说明美国新殖民主义者力图把冲伯硬塞进国际会议，以加强其在刚果爱国者日益高涨的武装斗争面前摇摇欲坠的地位的阴谋，又遭到了一次沉重打击。邪不压正。美帝国主义者的咆哮也好，辱骂也好，都丝毫也压下不了觉醒的非洲人民的斗争意志。
                      （新华社开罗九日电）
    （附图片）
    不行，非洲醒着哩！   米谷
