### 萝卜里的高粱种
牟崇光
1964-10-22
第6版()
专栏：

    萝卜里的高粱种
    牟崇光
    今年三月间，山东曹县苏集公社收到了丰收地区支援来的大批鲜菜。在分配这些鲜菜时，有一个萝卜特别引起了人们的注意。这个萝卜个头大，顶端被割下后又用竹签插在上面，表皮上刻着这样几个字：“注意！特产大萝卜”。把萝卜盖轻轻揭开，只见里面挖空了，一张厚厚的油纸裹着一包红玉玉的高粱，还有一封信，信上写着：
    亲爱的灾区阶级兄弟们：
    听说你们去年遭受了严重的水灾。我们这里在一九五九年，也遭到了严重的自然灾害。但在党中央和毛主席的正确领导下，在全国阶级兄弟的无私支援下，顺利地克服了困难，发展了生产。现在你们受了灾，你们的困难，也就是我们的困难，我们要尽力帮助。今在支援你们的萝卜里，装上了一部分高粱种，这种高粱，是我们前几年引进的优良品种，特点是秸矮穗大，抗涝抗风，去年亩产五百四十斤。希望你们收到后，发扬自力更生的精神，把它种在受淹后的土地上，力争高产。……
    信是胶东掖县朱桥公社东郭大队第五生产队贫下中农社员李兰进、李诚一、李升堂、李俊元、李希正、宋华芳等六位同志写的。今年二月初，这里的社员听说去年遭受水灾的某些地区需要一些鲜菜，都异口同声道：“我们宁愿自己不吃，也要支援灾区的阶级兄弟！”但由于天气正冷，不能启运，只好等到天暖再送。
    贫农李兰进在听到支援灾区的消息后，心一直放不下，昼夜在想：“我家三辈受穷，要不是共产党毛主席领导翻了身，早不知到哪刮旋风去了。如今在社会主义大家庭里，天下农民是一家，我生活好了，可不能忘了受灾的阶级兄弟啊！”他的家口较大，自己又长年生病，生活并不十分宽裕，但阶级感情鼓动着他，使他考虑如何能对灾区同胞多尽点心意。要过春节了，眼看全家吃白面猪肉饺子，李兰进多想给灾区兄弟送上些猪肉、白面，可是路远迢迢不好捎，决心在生产上帮助灾区同胞打打谱。他心里想：遭水淹的地区，适宜多种些高秸作物，正巧我们这里的高粱好，为什么不捎点好高粱种去？
    他把这想法对知识青年李希正、李诚一说了，这两个贫农的儿子跺着脚道：“好啊，你这想法对头！党经常教导咱：一枝花打扮不出春天来！要想建设好社会主义，必须咱全中国的阶级兄弟共同努力。我们支援了灾区同胞，也是支援了社会主义建设。我们也参加你这一行动！”
    不久，李升堂、李俊元、宋华芳三个社员知道了，也满口说好。三月间，天气转暖了。这六个社员先把专为灾区留下来的萝卜从窖里抠出来，仔仔细细扫净土，削去根，又在太阳地里晒晒，耗耗水分。李兰进忙着在各家的萝卜中，寻找最大个的。找来找去，总不理想，又拿着自己的萝卜到外队去换，一直到选定了六个大萝卜为止。选好后，他叫心灵手巧的李升堂用刀把瓤子旋空，让李诚一写了六封代表他们六人心意的慰问信，自己又跑到供销社买了几张油纸，把六个人的高粱种和慰问信分包成六包，装到六个萝卜里。怕人不注意，又在每个萝卜的表皮上刻了醒目的大字。
    这件不平常的礼物，在苏集公社引起了深刻的反响。社员们感动地说：“我们虽不是一母所生，可比亲兄弟还亲呀！丰收地区不但想着我们的吃的，还挂着我们的生产，这样的事，也只有在共产党毛主席领导下才能有啊！”社员岳文修说：“旧社会受了灾，冻死无人管，饿死无人问！如今受了灾，党和政府把一切都安排好了，外地区的社员又这样真诚地支援，咱不搞好生产，能对得起谁呢！”苏集公社党委得知这件事后，更为重视，他们在公社召开的六百多人的生产队长以上的干部会上，把信念给大家听，把种子拿给大家看，党委负责同志问道：“大家想想！这是什么样的感情呀！”面对着这包种子，到会人员当场表示决心道：“我们一定要高举总路线的红旗，听毛主席的话，以革命的干劲，誓夺一九六四年农业大丰收，来报答党和丰收地区阶级兄弟对我们的关怀！”后来，经党委研究，把这包种子送给了灾情最重的王胡同大队岳集第五生产队。当队长接过这包种子后，他两眼看着，久久说不出话来，最后他激动地说：“领导上把这贵重的礼物交给我们队，是我们全体社员的光荣！我们一定搞好生产，以实际行动，来回答丰收地区阶级兄弟们的期望！”
    这包来自胶东半岛上的种子，在鲁西大平原上生根发芽了。这是阶级友爱的种子。它激励灾区社员，奋发图强；它鼓动灾区同胞积极生产。苏集公社的社员们，每看到这片绿油油的高粱，就增强了信心，添加了劲头。他们果然没辜负丰收地区阶级弟兄的期望。这生长在海滨的种子，在广阔的平原上取得了良好的收成。前些时候，曹县岳集第五生产队的社员们，以优异的生产成绩，向掖县东郭第五生产队的社员报了喜。
