### 乔治乌—德治等领导人出席我使馆国庆招待会

1964-10-03
第4版()
专栏：

    乔治乌—德治等领导人出席我使馆国庆招待会
    罗马尼亚首都各界集会向兄弟的中国人民致节日的祝贺
    米霍克热烈赞扬中国人民革命和建设事业所获巨大成就
    新华社布加勒斯特二日电中国驻罗马尼亚大使刘放一日晚间举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立十五周年。
    罗马尼亚工人党第一书记、国务委员会主席格奥尔基·乔治乌—德治出席了招待会。出席招待会的还有罗马尼亚工人党中央政治局委员、部长会议第一副主席格奥尔基·阿波斯托尔，政治局委员、书记处书记尼古拉·齐奥塞斯库，政治局委员、书记处书记基伏·斯托伊卡，政治局委员、部长会议副主席亚历山德鲁·莫吉奥罗希，政治局候补委员、部长会议副主席亚历山德鲁·伯尔拉德亚努，政治局候补委员利昂特·拉乌图，政治局候补委员、武装部队部长列昂廷·萨拉扬大将，书记处书记米哈伊·达列亚，外交部长科尔内留·曼内斯库，以及党中央委员会委员，国务委员会委员，政府各部门负责人，武装部队部各副部长，各兵种司令和高级将领，中央机关和群众团体的代表，文艺界人士等约四百人。各国驻罗马尼亚使节也出席了招待会。
    招待会在热烈友好的气氛中进行。席间罗马尼亚党政领导人乔治乌—德治等同刘放大使进行了亲切的谈话，并频频举杯为中罗两国人民的友谊，为两国在社会主义建设中取得更大的成就，为两国领导人的健康干杯。
    招待会开始时，中国钢琴家李名强演奏了中罗两国钢琴曲。
    新华社布加勒斯特一日电罗马尼亚首都布加勒斯特市人民会议执行委员会、罗马尼亚对外文化联络协会于九月三十日在这里的歌剧和芭蕾舞剧院联合举行庆祝会，热烈庆祝中华人民共和国成立十五周年。
    罗马尼亚工人党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿波斯托尔，党中央委员、国务委员会副主席布纳丘，外交部长曼内斯库，党中央国际部长瓦斯，矿业和电力工业部长阿尔马善，卫生和社会福利部长马里内斯库等以及首都各界代表和劳动群众近千人出席了集会。
    各国驻罗马尼亚外交使节也出席了集会。
    罗马尼亚对外文化联络协会副主席利韦泽亚努宣布大会开始，他代表首都和全国人民向兄弟的中国人民致节日的祝贺。
    罗马尼亚布加勒斯特大学校长米霍克在会上讲话。他热烈地赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中取得的巨大成就和罗中两国人民之间的深厚友谊。他说：“人民革命的胜利开辟了中国人民悠久历史上的新纪元，开辟了伟大的社会主义改造的广阔道路。同时，它给帝国主义在亚洲大陆的阵地以粉碎性的打击，对民族和社会解放运动产生了巨大的影响，大大促进了世界社会主义和和平力量的增强。”他说：“十五年来，罗中两国的政治、经济和文化—科学关系得到了不断的发展。罗中两国党政代表团的相互访问对此作出了重大的贡献。”
    他祝愿人民中国进一步繁荣昌盛，中国人民在社会主义建设中取得新的成就。
    中国驻罗马尼亚大使刘放在热烈的掌声中讲话。他首先对组织这样盛大的集会来庆祝中国人民的伟大节日表示衷心的感谢。
    刘放大使介绍了中国在工、农业生产各方面取得的成就和全国到处呈现出的一片欣欣向荣的局面。
    刘放大使在谈到中罗两国人民的友谊时说，在任何情况下，中国人民都将坚定不移地为加强我们两国人民之间的友谊和团结而努力，并且将同罗马尼亚人民一起，为维护建立在马克思列宁主义基础上的社会主义阵营的团结而共同奋斗！
    罗马尼亚军队歌舞团在会上演出了精彩的罗马尼亚和中国的民间歌舞节目。
    集会是在热烈友好的气氛中进行的。
    罗马尼亚国家文化和艺术委员会于三十日晚在布加勒斯特的“共和国”电影院举行电影招待会，放映了我国影片《冰山上的来客》。
    罗马尼亚外交部副部长佩勒、罗马尼亚国家文化和艺术委员会副主席莫拉鲁、对外文化联络协会副主席布伊康等出席了招待会。
    刘放大使以及我使馆外交官员，各国驻罗马尼亚外交使节也出席了招待会。
