### 精湛的艺术　珍贵的友情
王世琦
1964-10-26
第6版()
专栏：

    精湛的艺术　珍贵的友情
    王世琦
    中国人民和艺术工作者所熟悉和热爱的古巴国家芭蕾舞团在北京演出了。三年前，他们曾经带着古巴人民对我们的深情厚谊，在我国进行了一个多月的访问演出，对促进中国和古巴的文化交流，增强两国人民之间在反帝斗争中凝结成的、兄弟般的友情，作了卓越的贡献。当时，我和几个音乐舞蹈工作者，曾经荣幸地陪同古巴朋友，在巡回演出中向他们学习，相互交流艺术经验。我们每天同他们在一起上课、排练、座谈，古巴国家芭蕾舞团的演员们在紧张的演出活动中，不知疲倦地向我们传授芭蕾舞剧和古巴、拉丁美洲的民间舞蹈，同时他们还以满腔的热情、兴趣盎然地学习中国民间舞蹈。在旅途的列车上，芭蕾舞团的领导人费尔南多·阿隆索、阿丽西娅·阿隆索同我们进行了艺术上的倾心的交谈。最令人难忘的是，在他们离开中国的告别晚会上，我们和亲爱的古巴朋友一起演出芭蕾舞片断和中国、古巴、拉丁美洲民间舞蹈时，台上和台下春雷般的掌声连成一片，整个剧场都沉浸在友谊和欢乐的海洋中……每当我回忆起和古巴朋友相处的这一段极其美好的日子，内心总是充满了无比的喜悦和激动，因此，当我在首都的舞台上，再一次欣赏老朋友的精彩的演出时，感到异常的亲切和兴奋。
    古巴国家芭蕾舞团在访华的首次演出中，成功地演出了三幕芭蕾喜剧《葛蓓利娅》。这是一部在表演和艺术技巧上比较难于掌握的传统剧目；看了演出之后，我兴奋地感到他们在艺术上经过千锤百炼，使这一作品更为精致了。无论从导演对戏剧情节的处理上，还是从演员表演和技巧的熟练上，都有了新的提高和发展。特别值得称道的是，舞剧女主人公——斯万尼尔达的扮演者阿丽西娅·阿隆索的动人的表演，显示了她作为一个杰出的芭蕾舞艺术家的才华。她在这个舞剧中成功地塑造了一个天真无邪、充满了青春活力的少女形象。在舞剧的第二幕，当斯万尼尔达和女友们偷偷地走进葛白留斯制造木偶的工作室时，她开始畏首畏尾，胆战心惊，后来发现葛蓓利娅原来是一个会活动的木偶时，她又兴奋得手舞足蹈，纵情地欢笑。这一段哑剧的表演是那样的热情、感人，把这个少女天真、爽朗的性格刻划得淋漓尽致。我还特别欣赏她穿上了葛蓓利娅的衣服模拟木偶的那段独舞，她那宛转伶俐的眼神和形体动作象木偶似的机械地运动，真是表演得活龙活现。
    我以为阿丽西娅在艺术上卓越的成就在于，她不仅在足尖的技巧、旋转、腿部打击动作的快速灵活、躯干的柔软和控制能力等芭蕾舞专业技能上，具有扎实的基本功，同时在表演上也有着很高的艺术素养。她非常善于刻划人物的性格，探索登场人物的内心世界，因此她在演出时情绪始终是那样的饱满充沛，富有强烈的感染力。她的表演艺术和在舞台上的风度，具有质朴而热情的特色。我非常钦佩阿丽西娅在艺术上那种谦虚好学和勇于革新的精神。她不墨守某一种芭蕾学派所固有的成规，善于广泛地吸收各个芭蕾学派的特长；通过自己勤奋的艺术实践予以融会贯通，形成自己独特的艺术风格。比如：她非常重视学习美洲芭蕾舞的旋转，英国芭蕾舞的准确性，俄罗斯芭蕾舞学派的跳跃和其它方面的特长。我记得，上次来中国访问演出时，她为了掌握和学习中国的长绸舞，在从外地返回北京的当天晚上就去到排练厅，废寝忘食地一直练习到深夜。这种孜孜不倦的好学精神，真是难能可贵。
    古巴国家芭蕾舞团是在世界上享有很高声誉的、美洲最优秀的芭蕾舞团之一。它是勤劳勇敢的古巴人民智慧的结晶，虽然它从建团到现在只有不满二十年的历史，但是在攀登世界芭蕾舞艺术的高峰中，已经取得了巨大的成就。他们成功地上演了许多芭蕾舞剧杰作。革命胜利以后，他们经常深入到广大群众中去巡回演出，进行了卓有成效的文化普及工作。中国人民和艺术工作者怀着热烈的心情，欢迎来自反帝最前线，来自何塞·马蒂故乡的文化使者，他们精湛的艺术表演，无疑地将会加深中古两国人民之间珍贵的战斗友情！（附图片）
    芭蕾舞剧《无益的谨慎》中，利赛特（阿丽西娅·阿隆索饰）在劳动
    芭蕾舞剧《葛蓓利娅》中，斯万尼尔达（阿丽西娅·阿隆索饰）捉弄老雕塑师（何塞·巴雷斯饰）　新华社记者　陈娟美摄
    《葛蓓利娅》中的华尔兹舞
                          新华社记者　陈娟美摄
