### “艰苦奋斗的主要力量是贫农”
何校洪
1964-10-01
第10版()
专栏：

    “艰苦奋斗的主要力量是贫农”
    诸暨县檀溪公社泉一大队党支部书记　何校洪
    新中国成立十五年来，农村的面貌起了翻天覆地的变化。人的精神面貌的变化，那就更大了。我们大队第三生产队贫农社员何佐根，就是许多艰苦创集体大业的人中的一个。他今年六十五岁了，我们都叫他“佐根爷爷”。
    管水库九年如一日
    佐根爷爷年老思想新，人老心不老，做得勤，看得远。为了管好水库，他一个人住在山上九个整年头。开始是管东塘水库。人民公社化后，我们又造了大伏虎、小伏虎两个大水库，他就负责管上三个水库。这大年纪了，黑夜下暴雨，他穿蓑衣，戴笠帽，提着马灯，在库坝上来回检查；遇到天旱的日子，他到四五里外的皂溪，把溪水引进库里来，一天来回好几次。吃饭的时候，他一听到社员们讲田里要水了，就先去开闸门。
    许多事，别人看来，是与己无关的“额外”工作，佐根爷爷却认为是自己非干不可的份内事情。今年，他老人家又为集体创造了一笔“额外”财富。在春耕开始以前，有一次，他在水库周围转来转去，看见靠山边还有四块田约有三亩来大。他心里想：“我管的这三个都是活水库，只要我脚跑得勤一点，多去皂溪拦几次溪水进来，抗旱就有保证，今年这几块田可以留着种稻。”他跑来同我们讲了。有的社员认为现在不比前几年，粮食多了，对山上这几块田有点不上眼。佐根爷爷说：“粮食还愁多？我们不好多卖些给国家，支援建设，支援世界革命！”这几块田离开村子远一些，管理不大方便，佐根爷爷说：“你们只管把下面的生产搞好，山上的几块田有我。”种下去以后，耘田、施肥、灌水，这些工作他又兼管起来了。这三亩来田，早稻一季就收了一千多斤，眼前的晚稻也长得很好。
    甘做大家的报时人
    檀溪、东溪两个公社所属的四五个村庄，十多个大队，早中晚三次，天天可以听到来自水库方向的钟声。
    敲钟，是一九五五年造水库时开始的。当时工地上人多，佐根爷爷敲钟只是为了传告工地上的作息时间。后来，他听到社员们说：种田人不是家家有钟的，碰到个阴天，不晓得啥时候该收工。有时收工太早，耽误做活工夫；收工太迟，回去又吃冷饭。听了敲钟，做生活心有数了。
    佐根爷爷听了以后说：“对大家方便，对生产有好处，我辛苦点也要天天敲。”从此，佐根爷爷就把敲钟作为自己不可少的一项工作。刮风下雨落雪，过年过节，他都要去敲，从没有间断过，一直坚持了九年之久。
    佐根爷爷住在山上，他老伴、女儿常常上山去看他。一天，他老伴随手把锅盖揭开一看，见里面蒸着一罐饭，一碗咸菜。他老伴嘴里“唉”地叹了一声，就说开了：
    “家里有女婿、女儿会做，我养只猪，你管管菜园，有饭给你吃的，何必一个人住在山上？自己又不会弄菜，吃得这苦！”
    佐根爷爷晓得他老伴在心疼他，就把老伴带到水库大坝上，指着眼前三个水库和大片农田村庄讲开了：
    “你看，三个大水库下面，就是田地村庄。山上没有一个人住着，哪放得了心喔！现在有了三个大水库，一千七百多亩田自流灌溉，水库里的水还发电、照明、加工，这是集体力量办起来的社会主义大家业，哪好没有一个管家人！”
    为集体添砖添瓦
    一九五六年的一天，我和水利技术员何启友等上山检查水库。在佐根爷爷住的小屋子里，我们几个人在一起商量，要是水库里养上鱼，周围种起桃李那有多么好！可是当时大家盘算来盘算去，队里一时拿不出这笔资金。哪晓得佐根爷爷就把这事情记在心头，动起脑筋来了。领导上没有分配过任务给他，他也没有向队里去领过成本和肥料，就在水库附近的空地上起早摸黑地种起瓜来了。这年，收了五六千斤瓜，卖了八十二块钱。佐根爷爷就把这笔钱献给集体，作为建设水库的资金。第二年，水库里就养起鱼来了。
    佐根爷爷出身很苦。他父亲是靠挑脚担过日子的，干了一辈子，临死时留给佐根爷爷的唯一家产，只有一根扁担和一条铁镶头的短柱。他继承了这份“家业”，不是帮人家挑脚担，就是出去打短工，一天到晚手脚不停地做。到他五十岁解放的那年，依旧是靠自己的肩膀吃饭，所有的家产还是他父亲留给他的一根扁担，一条短柱。佐根爷爷却说：“一个人有多少本事？靠集体的力量才能创大业。没有人民公社，没有集体的力量，天上哪会掉下这样的大水库来，山坞里哪有地方好养鱼？有共产党的领导，有集体的力量，以后我们还要办更大的事情哩！”
              （韩林夫记）
