### 日本尼泊尔叙利亚等国舆论祝贺中国核试验成功  欢迎中国掌握核武器反对美国核威胁

1964-10-23
第3版()
专栏：

    日本尼泊尔叙利亚等国舆论祝贺中国核试验成功
    欢迎中国掌握核武器反对美国核威胁
    新华社二十二日讯　东京消息：日共《赤旗报》今日刊载了一批读者来信，谈他们对中国核试验成功的感想。
    群马县的山下新太郎说：“受这次核试验成功震动最大和最害怕的必定是疯狂地推行战争和侵略政策的美帝国主义和一小撮反动派。”他说：“我要向站立起来的中国人民依靠自己的力量创造性的努力成就表示祝贺。”
    大阪的田中进说：“我已经看到在我工作场所的工友们，完全作好了抗击报刊电台反华宣传的准备。他们说，中国为了保卫亚洲人民和抗击美帝国主义，当然有必要进行核试验。”
    京都的小林和子严厉斥责自由民主党对中国核试验的态度说：“我要问自由民主党，你们在侈谈和平的时候做了些什么。你们难道不是在使日本成为美国的核战争基地吗？”她然后说：“现在要紧的是大声告诉美帝国主义：不准把核潜艇开进日本港口来，撤除在日本的军事基地。”
    东京的寺岛清说：“为了不辜负这个大好机会和促进争取亚洲和世界真正和平的斗争，我们第一要进一步推进缔结全面禁止核武器协定的运动；第二，要加紧宣传活动，使人民了解根本没有领土和侵略野心的工人国家是怎样的。”
    据新华社二十日讯　《柬埔寨电讯报》十九日发表文章说，正如毛泽东主席所说的，“原子弹是纸老虎。”中国在这方面的立场是十分明智的。因为毕竟是人决定战争或和平而不是任何武器。文章说，我们深信，中国不会首先使用核武器，我们同样深信，“中国拥有核武器是对正在为反对帝国主义和新老殖民主义而进行斗争的各国人民的巨大鼓舞”，是对维护世界和平的重大贡献。我们也支持中国关于召开各国首脑会议以研究全面禁止和彻底销毁核武器的建议。这将是保卫世界和平的唯一的办法。
    新华社加德满都二十一日电　尼泊尔《新社会报》昨天发表社论说：“在美国、法国、苏联和英国完全停止制造、试验和储存核武器之前，谁也没有权利阻止中国制造核武器。”
    社论指出，“中国已经清楚说明它最近进行核试验的理由。它不得不面对美国的核威胁。”“中国已经保证不成为首先使用核武器的国家。”
    社论说，“中国把莫斯科部分禁止核试验条约叫做骗局，因为如果不全面禁止制造、试验和储存核武器，这种条约只不过是把核武器的垄断交给有限几个国家的形式而已。”
    社论说：“大家都知道，各大国过去不顾世界舆论，进行了多次核试验。当这些大国拥有足够的核武器的时候，它们就签订了部分禁止核试验条约。它们为什么不签订全面禁止核试验条约呢？”
    新华社大马士革二十日电　自从中国爆炸原子弹的消息传到这里来以后，叙利亚人民纷纷表示祝贺。他们说，中国拥有原子弹增强了保卫世界和平的力量。
    这几天内，中国驻大马士革大使馆接待了许多为祝贺中国核试验成功的来访者，还接到了许多祝贺的电话和信件。
    叙利亚总工会副主席易卜拉欣·奈韦德尔和第二副主席马迪·谢赫·侯赛因等总工会的领导成员，二十日晚到中国大使馆祝贺。
    易卜拉欣·奈韦德尔说：“我们代表叙利亚工人，对中国的伟大胜利表示衷心的祝贺。过去中国曾遭受帝国主义的压迫。而今天它已成了核大国。我们为中国的成就感到自豪。”
    马迪·谢赫·侯赛因说：“中国拥有核武器，不仅是为了保卫中国，而且也是为了保卫全世界的人民。我们支持中国为发展核力量所做的努力。”他说，叙利亚的劳动者永远是中国工人和农民的支持者。
    大马士革大学的一位教授说：中国爆炸原子弹将使帝国主义和人民力量之间的力量对比发生变化。这将有利于人民反对帝国主义的斗争。
