### 靠党的领导，靠集体经济，只有人治水，不许水治人  新乡地区社员再接再厉治理盐碱地  安东县连续十年改造涝洼盐碱地，扩大稻田四十多万亩

1964-10-14
第1版()
专栏：

    靠党的领导，靠集体经济，只有人治水，不许水治人
    新乡地区社员再接再厉治理盐碱地
    安东县连续十年改造涝洼盐碱地，扩大稻田四十多万亩
    新华社郑州十三日电　河南省新乡专区的广大人民公社社员，发扬奋发图强的革命精神，依靠集体经济力量，自力更生地治理涝洼盐碱地。两年多的时间，全区做了大量的排涝治碱工程，使二百多万亩涝洼地解除了一般涝灾的威胁，一百多万亩盐碱地变成了良田。
    经过治理，今年夏季，盐碱地区的一百万亩小麦，一般比去年增产一成到三成；秋季，虽然遭受严重的涝灾，但是，由于排涝治碱工程发挥了作用，已经收获的高粱、玉米、谷子等早秋作物仍比去年增产，夏播作物特别是棉花也丰收在望。
    新乡专区西依太行山，南临黄河，是豫北平原的低洼易涝地区。全区八百多万亩耕地，涝洼碱地约占一半。为进一步发展农业生产，新乡专区的党政领导部门，从一九六二年开始，发动当地人民公社开展了群众性的治理和改造涝洼盐碱地的活动。每年冬春农闲季节都组织二十多万人上工。两年多来，疏浚了卫河、文岩河、大沙河、济河等二十三条主要骨干河道，还开挖了一万多条大小沟渠，使盐碱地区的地下水位大都下降一米到两米，盐碱土地发生了显著变化。
    新乡专区所做的排涝治碱工程，除部分骨干河道工程由国家投资以外，其它工程一般都是依靠人民公社、生产队自己的力量兴办的。修武县的大狮涝河、陆林涝河等六条中型河道的疏浚工程，按原计划需要国家投资九万多元，粮食十九万多斤。结果，由于发挥了社队的潜力，仅用国家一万多元，粮食一万多斤，就完成了全部工程。
    深受涝碱灾害之苦的广大社员，在兴修排涝治碱工程中，充分显示了英勇顽强、艰苦奋斗的革命精神。修武县去冬今春开挖大沙河，参加这项工程的有二万多名社员，他们说：“我们有一双手、两个肩，有党领导，有集体经济作靠山，只能人治水，不能让水治人！”在施工中，队队鼓足干劲，实干巧干。按照计划需要完成土方三十二万方，结果完成了一百零六万方，超过计划的两倍多。原阳县大宾公社太平镇生产大队是个老灾队。社员们在一个冬春，一股劲挖了二万二千四百土方，平均每个劳力挖了三百多方，还修了三座较大的桥梁。成为全县自力更生排涝治碱的先进单位。
    在治理和改造涝洼盐碱地的过程中，许多社、队根据等价交换的原则，互相支援、协作，加速了工程的进度。有些生产队发扬了服从整体、顾全大局的精神，为兴修排涝治碱工程，提供了方便条件。武陟［zhì　治］县二铺营公社范庄大队，根据上游排涝的需要，在自己的土地上挖了两条排水渠，为上游大队的三千多亩易涝土地打开了排水出路。
    随着涝洼盐碱地的治理和改造，涝洼盐碱地区的面貌逐渐发生变化。过去被描写为：“遍地是盐卤，疑是夜来霜”的延津县，现在已经成为粮棉兼收的地方。去年这个县不少生产队由缺粮队变为自足队，今年又有四十二个生产队，由缺粮队变为余粮队。过去靠熬碱卖钱换饭吃的原阳县靳堂公社姚寨大队，现在户户有余粮，最近一次就买进八匹大马，加上陆续添进的，现在全大队的牲口已由春天的五十三头跃增到九十六头。
    广大社员看到治理和改造涝碱地的显著效果，大大增强了战胜涝碱灾害的信心。当前，许多公社生产队正结合“三秋”活动，一边翻耕土地播种冬麦，一边勘察设计，制定今冬明春进一步治理和改造涝洼盐碱地的规划。
    据新华社沈阳十三日电　黄海北岸的辽宁省安东县，依靠集体力量，开展群众性的勤俭办水利的活动，把大面积的低洼易涝地和盐碱地，改造成为出产优质大米的稻田。现在，全县水稻面积由解放前的三万亩增加到四十五万亩，成为辽宁省四大水稻产区之一。
    不久以前，记者从鸭绿江口的安东市出发，沿着安（东）普（兰店）公路西行，在安东县境内长达一百三十里的公路南北，到处是大片的水稻，普遍孕穗扬花，一部分早插的稻子已进入黄熟期，肥大的穗头沉沉地低垂着。许多社队干部和社员兴奋地对记者说：“今年的稻子是近几年来长得最好的！”那些涝洼地区的公社社员，更是格外高兴，他们说：“如果不是改种水稻，今年下这么多的雨，连草也收不回来！”
    安东县背山面海，水量丰富，全县一百三十六万亩耕地，有半数以上是涝洼地和盐碱地，解放前大部分只能种植产量很低的稗子。十年前，随着农业合作化运动高潮的出现，农民们依靠集体力量，掀起了群众性的兴修水利活动，人民公社化以后这项活动持续发展，全县先后修成了大中小水库五十三座，挖掘各级渠道五千里，新造人工河三条，扩建和新建动力排灌站一百六十六处。随着水利工程的进度，一片片洼地、碱地变成了生长水稻的良田。
    安东县的广大社员在兴修水利，发展水田的斗争中，表现了自力更生，艰苦奋斗的革命精神。他们自己动手，克服困难，从兴修小型水利工程入手，由点到面，逐步发展。在合作化初期，七股顶子、卧龙等十几个农业生产合作社，首先修建了一批小型水库。他们自己制造工具，自己打石头，自己烧石灰，自己编草袋，解决了施工器材问题；由当地的木匠、瓦匠和老农担任施工技术员，群策群力，解决技术力量不足的困难。长山乡卧龙农业社自己出人、出物资，没有要国家一分钱，也修成了一个可以灌溉三千亩水田的小水库。人民公社成立以后，社员们兴修水利的劲头更大了，集体施工的能力也大起来，一些社队联合起来，兴建了一批又一批中小型水库，同时全县各公社通力合作，用一年多的时间初步建成了一座由国家投资的大型水库。同时，疏通了一些过去雨季常泛滥成灾的河道，并且采用当地传统的投资少、见效快的治水办法，为那些低洼稻田修了围坝（当地农民叫圈园）。
    这个县的社员就这样苦干了十年，勤俭办水利，共投工两千六百三十万个，终于建成一个比较完整的排灌体系，缩小了内涝面积，蓄水可灌溉六十万亩农田。今年，已经灌溉四十五万亩，其中大部分是过去的涝洼地和盐碱地。
    安东县通过群众性的勤俭办水利，大力发展水田，逐步改变贫瘠的面貌，对国家、集体和个人都带来越来越大的利益。解放初期，这个县半数以上的农村要靠国家供应粮食，现在全县大部分社队变为余粮社队，去年共向国家提供了一亿二千万斤商品粮。社员生活水平也普遍提高。
    这个县的广大社员，还在继续苦干实干，进一步扩建和健全水利工程，开发更多的水田。早在今年夏季，许多社队就提出了今冬明春新的水利工程施工计划，着手进行施工准备工作。一道横贯全县的大干渠的引伸工程已经动工。这项工程完工后，明年又将在西部出现一片新的水稻区。
