### 铜墙铁壁同心岛    这个岛上的军民，守岛一条心，建岛一条心，组成了严密的军民联防，处处有哨，步步有防，护卫着祖国的海疆。
谢方云
1964-10-01
第13版()
专栏：

    铜墙铁壁同心岛
    这个岛上的军民，守岛一条心，建岛一条心，组成了严密的军民联防，处处有哨，步步有防，护卫着祖国的海疆。
    谢方云
    在福建前线的海域里，有一个被称作“同心岛”的小岛。这个岛上的军民，以毛主席的人民战争思想为指针，守岛一条心，建岛一条心，筑起了一堵严密的军民联防的“铜墙铁壁”，护卫着祖国的海疆。
    驻在同心岛的人民解放军某部，是九年前在战斗的情况下进驻这个小岛的。在制订海岛守备计划的时候，分队指挥员们登上山头，举目四望，看本岛，山岙海岔蜿蜒曲折，岗峦峡谷纵横交错；看海面，大小险礁星罗棋布，在晨雾迷茫中，蒋匪军舰艇的黑影依稀可见。在这种情况下，要修多少工事，设多少哨所，才能保证万无一失呢？这时，他们学习了毛主席关于人民战争的论述。毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”思想明确了，他们一面加紧练武，一面组织干部战士到渔村去访贫问苦，串连群众，发动群众，组织群众，武装群众。
    岛上渔民由于长期遭受渔霸盘剥、海匪洗劫和国民党匪帮残害，生产十分落后，生活十分困苦。在这种情况下，怎样把岛上人民武装起来，保卫家园，保卫国防呢？部队党委重温了毛主席的教导：“要群众拿出他们的全力放到战线上去么？那末，就得和群众在一起，就得去发动群众的积极性，就得关心群众的痛痒，就得真心实意地为群众谋利益，解决群众的生产和生活的问题”，他们就确定从关心群众疾苦，帮助渔民发展生产入手，组织军民联防。
    渔民要盖房子，部队就帮助抬石头，打土坯。台风袭来了，干部战士就一齐出动，帮助群众加固房屋。岛上没有医院，就以部队卫生所为基础，组成了军民联合诊所。他们为了彻底解决岛上吃水问题，干部战士查石缝，探石洞，积极寻找水源。随着第一口水井的出现，接着打出了第二口、第三口……。去年十二月，军民联合动工兴建了一座蓄水库，吃水的问题彻底解决了。岛上的一个生产大队，由于成立时间短，底子薄，缺钱置办鱼网鱼钩。部队的同志们从生产基金中拿出六百元支援这个大队。渔民们捕鱼回来，带着丰收的喜悦高兴地说：“我们捕来的每一网鱼中，都有部队同志们的功劳。”
    为了把海岛建设成铜墙铁壁，保卫幸福生活，部队党委和公社党委又提出了“联防先联心”的口号。这就是联社会主义道路的心，联共同对敌斗争的心。在这一思想指导下，加强了军民的政治思想工作，经常进行活的阶级教育。在军民同诉美蒋罪行大会上，民兵们回忆了解放前岛上人民的生活惨状，再比比眼下的幸福生活，都说：我们再也不遭二茬罪，一定永远和大军同志在一起保卫幸福生活。
    这个部队的同志们，还在社会主义教育的基础上，掀起了学习毛主席著作的热潮。他们学习了毛主席关于“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”的论述以后，列举了部队进岛以来，敌人炮击海岛和武装特务骚扰破坏的种种事实，说明敌人的反动本质决定了他们不会甘心失败的道理。通过《为人民服务》、《将革命进行到底》等文章的学习和守岛教育，战士们进一步认识到保卫海岛的重要，树立了长期守岛、保卫社会主义建设的思想。服役期满的战士们再三申请超期服役，上岛的新战士立志在守卫海岛、建设海岛的斗争中，为祖国立功，争当五好战士。岛上的渔民群众，经过政治思想教育，也都积极参加民兵，把保卫海岛，保卫国防，看成是自己的应尽职责，积极学习射击、投弹等军事技术。在部队的帮助下，许多民兵练出了一身硬功夫。
    在军民联防对敌斗争中，全岛军民构成了严密的天罗地网，处处有哨，步步有防。每座山丘，每个海湾，都睁着一双警觉的眼睛。去年九月，一个小分队到附近小礁屿去执勤。那天，风雨交加，航行困难，一个年近半百的生产队长冒雨赶来，自告奋勇，给小分队驶船带路。他驾驶船只，绕暗礁，避漩涡，乘风破浪，带领部队登上小礁屿，完成了任务。海岛上有了这样勇敢机智的军民，不论是从天上掉下来的，从海上爬上来的，或者从地下钻出来的敌人，都逃脱不了灭亡的命运。
