### 彻底结束帝国主义统治建立人民政权

1964-10-07
第5版()
专栏：

    约多谈东南亚形势和各国人民共同革命任务
    彻底结束帝国主义统治建立人民政权
    东南亚是世界矛盾的焦点全体人民都在进行反美斗争
    中国革命对东南亚影响象十月革命影响一样不能小看
    据新华社雅加达三日电　印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多九月二十五日在这里的巴克特鲁丁政治科学学院作了关于东南亚形势和东南亚人民反对帝国主义和殖民主义的革命斗争的长篇讲话。讲话的题目是：《东南亚是世界矛盾的焦点》。
    约多首先指出，美帝国主义对越南的侵略是必然要失败的。他说：“那边（南越）的美国将领不断被撤职，那边的美国大使们也一个又一个地被撤换，他们的策略也老是在改变。不幸的是，他们并不能用胜利来代替自己的失败。等待着他们的是失败，再失败。”他在谈到美国一再制造的北部湾事件和它对越南民主共和国的侵略行动时说，“东京湾肯定不会变成供美国垄断资本家享乐的游泳池。如果那些死亡贩子有机会在那里举行他们的葬礼，那将是他们的好运气。”
    约多指出，“东南亚国家的情况是各不相同的，但是，全体人民都在进行反帝反封建的斗争。”
    他说，“东南亚国家仍然面临着老殖民主义的残余，但是同时，它们毫无例外地都面临着最危险的敌人美帝国主义。东南亚过去是英国、荷兰和法国帝国主义的‘生命线’，而现在它是美帝国主义的‘生命线’。苏加诺总统的独立节演说指出，‘解决东南亚的矛盾意味着切断世界帝国主义的生命线。’这首先是指美帝国主义。”
    约多说，“美国的任何外交政策都不能使美国免于遭到失败。美国得到而且将继续得到从蒋介石到东古（拉赫曼）这些傀儡们的支持，但是得不到而且永远得不到人民的一丝一毫的信任！这是人民的一切胜利和帝国主义的一切失败的关键所在！”
    约多说：“谁也不能预言，争夺东南亚的斗争将在什么时候胜利结束，也没有任何人能预料，帝国主义的锁链将在哪里首先被切断，是在马来亚或是在委内瑞拉。谁也不能预言革命将首先在哪里获得胜利，在马来亚或是在委内瑞拉；也不能预言人民的武装斗争将首先在哪里取得胜利，在南越，或是在刚果！马克思和列宁根据历史的观点分析了形势，他们预言：殖民帝国主义将在东方破产。”他说，伟大的中国革命是一九一七年俄国革命之后最大的历史性事件。“一九四九年以来中国革命对东南亚的影响，就象一九一七年十月革命的影响一样，是不能小看，也不能忽视的！”
    约多接着驳斥了对中华人民共和国的诬蔑。他说：“所谓‘来自北方的侵略’，‘黄祸’以及‘中华人民共和国的进攻’这些说法都是愚蠢的胡扯。甚至在一个黄种人的国家（印度尼西亚），有些人也在散布这种既可笑又愚蠢的胡扯。”
    “这种胡扯，不管是故意的还是无意的，只能意味着帮助美帝国主义把东南亚人民的斗争目标从美国转向中华人民共和国。”
    约多强调说：“在印度尼西亚的土地上，帝国主义和封建主义的一切痕迹定将在一个相当短的历史时期内被清除掉，一个具有完全独立、民主、正义和繁荣的新的人民印度尼西亚将象一座大山那样屹立在位于数大洲和大洋的中心点的东南亚地区，这是肯定的。不管有什么样的障碍，也不管将要付出多大的牺牲，这一目的必然会达到。”
    约多说，“朋艾地说，‘东南亚现在已经成为世界主要矛盾的中心之一’，朋加诺说，东南亚‘已经成为世界矛盾的焦点’。这是一个任何人都不能否认的事实。无论有人因此表示遗憾，或者因此而痛哭一场，事实仍然如此！”
    约多最后总结了三点结论。他说，“一、除了越南民主共和国以外，东南亚国家正在进行民族民主革命；至于将在这些国家出现的变革的速度和深度如何，就得看看有关国家的进步力量是强是弱，它的民族统一战线是否广泛，以及有关国家的革命政党的纲领、策略和口号是否正确。
    “二、总的说来，这里有一个任务，即反对封建主义的斗争不比反对帝国主义的斗争的任务轻。它要求东南亚国家的革命政党正确理解各项问题，坚决争取土地革命的实现，并且有能力在民族民主革命中和以后的社会主义革命中领导农民力量。
    “三、东南亚的一切进步力量，应该利用一切机会来扩充自己的实力，同时团结中间力量和孤立右翼力量。东南亚每一个革命的目的都是要彻底结束帝国主义和地主的统治，并且建立人民的政权。”
