### 四川江西分别举行省人民代表大会  朱德李井泉等同志当选为三届全国人大代表

1964-10-24
第2版()
专栏：

    四川江西分别举行省人民代表大会
    朱德李井泉等同志当选为三届全国人大代表
    新华社成都二十三日电　四川省第三届人民代表大会第二次会议十月十二日到二十日在成都举行。在这次会议上，中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，以百分之百的选票当选为第三届全国人民代表大会代表。会议选出的全国人民代表大会代表共有二百四十人。
    参加会议的全体代表听取了四川省副省长杨超作的关于一九六四年国民经济计划和主要工作的报告，省财政厅长张呼晨作的关于四川省一九六三年财政预决算和一九六四年财政预算草案的报告。代表们经过热烈讨论，一致批准这些报告。
    会议期间，中共四川省委书记、四川省省长李大章在会上讲了话。
    代表们在讨论和发言中，欢欣鼓舞地谈到了四川省在各个战线上取得的巨大成就。今年，四川农业生产在战胜了严重的自然灾害后，获得了一个较好的收成。人民公社集体经济得到进一步巩固和发展。工业生产稳步上升，质量提高，成本降低，支援农业生产和农业技术改革的物质技术力量比过去更加雄厚了。文化、教育等方面也取得了新的成就。和全国一样，四川省国民经济情况已经全面好转。现在，全省各个战线上呈现出一派欣欣向荣的大好形势，广大群众意气风发，干劲十足，一个生产建设的新高潮正在形成和发展中。
    代表们一致认为，这些巨大成就的取得，是在中共中央、毛主席的正确领导下，在建设社会主义总路线的指引下，全省各族人民自力更生，奋发图强的结果。
    会议号召全省各族人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，更高地举起毛泽东思想的红旗，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，克服困难，深入开展社会主义教育运动，圆满地完成一九六四年国民经济计划和财政预算，为争取一九六五年社会主义革命和社会主义建设的新胜利而奋斗。
    大会以无记名投票方式选举的第三届全国人民代表大会代表还有（按姓氏笔划为序）：王维舟、王良、王文彬、王兆成、王寿昌（藏）、王定一、王彦立、王海民（彝）、王素珍（女）、王绍南、王道周、马力可（女）、马允武、马建猷、仁钦多吉（藏）、邓芳芝（女）、邓禁根、瓦渣木基（彝）、乐以成（女）、冯天铭、司徒愈旺、左立梁、左景鉴、甘棠（女）、甘祠森、田一平、田家英、田景琦、石璞（女）、石鉴元、艾芜、伍文才（彝）、华尔功成烈（藏）、刘昂（女）、刘文辉、刘云波（女）、刘环玉、刘承钊、刘建熙、刘星垣、刘恩铭、向光弟、孙自全、孙自强（彝）、庄涛（女）、朱宝粹（女）、江晴芬（女）、牟泽衔、米建书、许德纪、毕德显、安登银（彝）、何惧、何文俊、何玉兴（女）、何光玖、何应麟、何其芳、何忠孝（女）、余秋里、吴玉章、吴雪、吴全衡（女）、吴世英、吴应琪、吴祖恺、吴锐菁（女）、吴锡瀛、李井泉、李大章、李斌、李开珍（女）、李少言、李伯钊（女）、李宗林、李唐彬、李培根、李斯炽、李德铨、杜琼书（女、满）、沙汀、沙云和（女）、沙马乌芝（女、彝）、苏新（羌）、谷志标、闵恩泽、但懋辛、里古果各（女、彝）、克拉·门太（女、藏）、周同璧（女）、周国铨、周晦若、周泽昭、周钦岳、周绪德、张际春、张经武、张奇、张孑夫、张文治、张文金、张为炯、张天翼、张平江（女）、张云湘、张如宾、张利珍（女）、张秀熟、张泗洲、张宾吾、张莉蓉（女）、张连华、张韶方、杨尚昆、杨沫（女）、杨万选、杨允奎、杨兴业、杨坤朝（女）、杨鸿祖、林克勤（女）、罗文才（苗）、罗世发、罗青长、罗承烈、罗家蕙（女）、范明朗、邱金云（女）、邵荃麟、金锡如、陈离、陈湖、陈之长、陈文贵、陈书舫（女）、陈辛仁、陈禹平、陈道充（女）、陈彭年、陈漫远、陈晓岚、陆焕生、阿旺嘉措（藏）、阿侯鲁木子（彝）、拉达（彝）、明宗秀（女）、果基木古（彝）、侯外庐、侯光炯、侯策名、侯德封、洛让增根（藏）、胡耀邦、胡子昂、胡云生、胡道济、胡绩伟、聂荣臻、郭沫若、贺昌群、赵苍璧、赵先海、赵世兰（女）、郑寿、郑瑛（女）、郑兰华、郑衍芬、郑培亮、钟复光（女）、项扎巴松典（藏）、柯召、洪辉（女）、施复亮、唐璞、唐清泉、夏更芳（女）、夏康农、徐僖、徐中舒、徐伯昕、桑吉悦希（藏）、索观瀛（藏）、袁志先、高德厚、竞华（女）、倪冰（女）、郎毓秀（女）、降央伯姆（女、藏）、海乃石古（彝）、校得·扎西拉措（女、藏）、曹钟梁、曹惠文、萧华清、萧则可、龚饮冰、翁斯英（林田）（女）、笪远纶、傅文祺（女）、彭仕义、彭光伟、彭究成、彭迪先、曾勉、曾一凡、程子健、程世抚、程绍迥、童小鹏、童少生、蒋导江、蒋金涛（女）、蒋明谦、谢立惠、韩惠卿（女）、黄隐、黄克维、黄汲清、黄荣昌、黄鱼门、晋川、税西恒、辜茂芝、温少鹤（回）、蓝田、蒲云德、雷从民、廖志高、廖苏华（女）、熊克武、熊尚元、熊季光、谭文斌、裴昌会、顾康乐、樊培禄、潘清洲、鲁波、萨空了（蒙）、缪海棱。
    这次大会还补选和增选张为炯、张力行、张呼晨为四川省副省长。选举和补选了江津等地区中级人民法院院长。
    中国人民政治协商会议四川省第三届委员会第二次会议十二日到二十日也在成都举行。
    新华社南昌二十三日电　江西省第三届人民代表大会第二次会议十五日至二十一日在南昌举行。这次会议选出了江西省出席第三届全国人民代表大会的代表共六十三人。
    参加这次会议的五百多名代表，听取了江西省财政厅厅长徐光远作的关于江西省一九六三年财政决算和一九六四年财政预算草案的报告。代表们经过讨论一致同意这个报告，并通过了相应的决议。
    会议期间，中共江西省委第一书记杨尚奎向全体代表和列席人员作了关于当前形势和城乡社会主义教育运动的报告。
    代表们在讨论中一致认为，江西人民在党中央和毛主席的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上都取得了辉煌的成就。今年全省的农业生产获得了全面的增长，春熟作物的总产量比去年增产百分之二十左右，早、中稻的总产量比去年增产百分之八以上，晚稻除了少数受旱地区以外，也普遍比去年增产。棉花、油料、茶叶、甘蔗等经济作物也都获得了较大的增长。工业支援农业的力量有了很大增长，工业企业的经营管理普遍改善，工业产品的产量和质量都有提高，市场更加繁荣，物价更加稳定，人民群众的生活进一步改善。科学、文化、教育、卫生事业也有很大的进步和发展。
    会议认为，全省已经取得的这些辉煌成就，是高举毛泽东思想的伟大红旗的胜利，是党的社会主义建设总路线的胜利。会议号召全省人民更高举起毛泽东思想红旗，更高举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，深入开展和积极投入城乡的社会主义教育运动，把社会主义革命进行到底。深入开展和积极投入阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动，促使全省工农业生产和社会主义建设的新高潮更好地发展。
    大会最后以无记名投票方式选出了第三届全国人民代表大会代表，他们是（按姓氏笔划排列）：丁长华（女）、万尚荫、万泉生、邓典桃、白栋材、甘祖昌、刘寅、刘俊秀、刘建华、刘之纲、刘财昆（女）、江善讲、孙善抡、邵式平、汪东兴、李世璋、李柱、李友秀（女）、何世琨、宋连城、陈正人、陈劭先、陈翊科、陈陶琥（女）、吴有训、吴融锋、周志方（女）、易瑞生、孟宪荩、郭庆棻、郭清泗、徐永煐、赵长生、施珍、施作宇（女）、高凌云、袁林、符式珪（女）、黄火星、黄知真、黄家驷、黄齐望、曹存昌、康克清（女）、许德珩、张诗英、冯康、彭迪、程孝刚、谢光道、杨惟义、杨绍南、蔡若虹、蔡晬盎（女）、潘震亚、潘式言、鲁之俊、钱人元、钟毅、戴亮侪、瞿兰香（女）、旷伏兆、饶孟侃。
    这次会议还增选朱继先为江西省副省长。
