### 在克里姆林宫欢迎宇宙航行员的招待会上  柯西金同志的讲话

1964-10-30
第3版()
专栏：

    在克里姆林宫欢迎宇宙航行员的招待会上
    柯西金同志的讲话
    新华社二十九日讯　塔斯社莫斯科十九日讯：苏联部长会议主席柯西金十九日在大克里姆林宫为欢迎苏联“上升号”宇宙飞船宇宙航行员举行的招待会上的讲话全文如下：亲爱的同志们和朋友们！亲爱的科马罗夫同志、费奥克季斯托夫同志、叶戈罗夫同志！亲爱的科学家、工程师、技术员、工人——出色的宇宙飞船“上升号”的创造者同志们！
    全体苏联人民向你们致敬，我们整个星球向你们鼓掌。自从人类的天才打开了通往星球的道路以后，我们的星球对我们就更加亲近了。你们向宇宙的出色的飞行，光辉地体现了人类的豪迈智慧，体现了普罗米修斯精神，这种精神掌握了自然的强大力量，把它变成人类自己的力量。过去，共产主义对人们来说曾经是难以达到的、几乎是象宇宙一般遥远。但是，马克思说，人类从来不给自己提出无法实现的任务。一切合理的东西都成为现实。因此，共产主义的建设者今天热烈地庆贺自己的勇敢儿子，他们的出色功勋生动地象征着社会主义制度的伟大力量。
    恩格斯在谈到复兴时代的时候说，这是这样的时代：“它需要巨人，它果然产生了思想的力量、热情和性格方面，多才多艺和学识渊博方面的巨人。”我们的社会主义时代产生了新的巨人——事业和思想的大力士，而其中最伟大的是成为自己生活主人的人民，他们是自己的社会主义的今天以及更加美好的共产主义的未来的创造者。科学成了伟大的巨人，它实现着人类最大胆的梦想。我们的列宁的共产党是伟大的、巨人般的创造性力量。它一向鼓舞着一切新的、进步的东西，并勇敢地抛弃一切阻碍我们前进的东西。
    我们祝贺科马罗夫同志、费奥克季斯托夫同志和叶戈罗夫同志胜利完成了党和政府的重大任务，祝贺他们获得崇高的奖赏——荣获苏联英雄称号和苏联宇宙飞行员称号。我们同时热烈祝贺一切以自己的豪迈劳动使这次出色的飞行成为可能的人们。我们向建造“上升号”飞船的苏联科学家、设计师和我们的苏联工人表示衷心的感谢。我们也向这样一些外国科学家表示衷心的谢意：他们的科学成就在征服宇宙空间方面起了不小作用。
    今天，在欢迎我们的宇宙航行英雄和所有用才能和本领再一次把和平和社会主义的标旗送上宇宙轨道的人的时候，我们说：愿第六个大洋——宇宙大洋——将成为各国实行国际合作的舞台。宇宙不应该用于军事目的！苏联政府将更加努力促使国际争端通过谈判解决，发展国与国之间的互相谅解和信任，发展各国人民在完全平等和互利基础上的经济和文化合作。我们和以前一样，将为彻底消灭殖民主义和一切形式的新殖民主义、为所有被压迫人民的解放而斗争。苏联政府过去和现在都以全部精力和充分的决心争取缔结一些协定，这些协定终将促使结束军备竞赛，并在实际上着手实现裁军，使人民摆脱不断增加的军费开支的重担。但是，世界上还存在着帝国主义势力，它在给和平制造威胁，而不去促使紧张局势的缓和，我们对此不能不加以考虑。因此，苏共中央和政府已经采取并还将采取措施来加强我们伟大祖国的防御能力，保障它的边界的不可侵犯性，保障整个社会主义大家庭——国际共产主义运动最伟大的成果——的安全。
    同志们！
    苏联宇宙航行员和苏联宇宙飞船出色的制造者的新的卓越的成就，最令人信服地证明了这样的巨大的创造可能性：这种可能性是我们社会主义制度最根本的基础，是伟大列宁的党所领导的自由社会的自由公民的集体创造劳动的基础。正因为如此，在冲向天空的同时，我们不愿意忘记地面，不愿意忘记我们巨大的地面的事业——建设新的城市和工厂、设备良好的住宅、学校、医院、道路，不愿忘记我们肥沃的土地以及教育、科学、艺术，这一切人类文化的进一步发展。我们的党说，没有再比保障苏联人民的生活水平和福利的不断提高更加崇高、神圣和迫切的任务了。没有劳动生产率的不断增长、没有劳动过程组织的不断完善、没有对整个社会生活的科学的领导，要解决这项任务是不可设想的。物质财富和精神财富的共产主义富裕水平，不是从天上掉下来的，我们也不愿意不花劳动、不作创造性的努力而平白无故地拿到任何东西。
    列宁教导我们，不发扬劳动人民的主动精神和独立精神，不吸引社会主义社会的所有劳动者来不仅解决生产问题，而且也解决国家问题，不全面发扬社会主义民主，要超过最发达的资本主义国家达到的高度劳动生产率是不可能的。我们的党，伟大列宁的党，充分考虑到这些天才指示的伟大意义，这些指示的全面实现无疑会使我国整个经济和文化进步大大加速，这种速度会使更多数以亿计的人相信：马克思列宁主义指出的通向未来的道路是唯一正确的道路。
    不管苏联人做了什么，不论是进入原子核的深处，还是进入宇宙的远方，他从来不忘记自己对全世界劳动人民、对神圣的共产主义事业所负的崇高的国际主义职责。我们的一切事业、我们的一切思想都是为此服务的。苏联人在征服宇宙方面的新功勋也是为此服务的。
    请允许我建议为欢迎质朴谦逊的苏联人、我们伟大人民（为他们服务是我们每一个人的最大的愉快和荣幸）的真正代表——我们新的苏联英雄、宇宙飞行员科马罗夫、费奥克季斯托夫和叶戈罗夫干杯。
    亲爱的同志们，祝你们健康！
