### 临别留念
陈殿国
1964-10-24
第6版()
专栏：

    临别留念
    陈殿国
    大清早，雨停了。太阳刚刚从东山上探出头来，开饭的笛声就响起来了。我一走进食堂，就闻到了一股喷香喷香的油炒辣椒味。不用问，这辣椒一定是多福大叔送的。
    多福大叔家住在牛尾巴河边，离这儿有七八里路。昨天他老人家不知从哪儿知道了我们野营已经结束，明天就要走的消息，收工以后，他连晚饭也没顾得吃就赶了来，带了不少红辣椒、咸黄瓜什么的，硬要送给我们。我们不收，照例把“三大纪律，八项注意”讲了一遍。多福大叔一听火了，跑到连部把指导员找了来，说：“指导员，你评评理。这回你们到俺这山沟里来野营，整天价滚滚爬爬，实在够累了，可是一有点工夫，就跑来帮助咱们挖渠，割麦；这还不说，你们还救活了我的小孙女，给她输了那么多的血。指导员，那是血啊！这些恩情我们都领受了；可是我捎来这么点土生土长的辣椒、黄瓜，你们都不肯收下。你说说，指导员，哪儿有这个理呀！明儿个你们就要走了，这次不收下呀，我老头子就跟你们到县城里找团长去！”多福大叔的话象是决了口的河水，越说越急，越说越激动，最后声音都有点颤抖了。听老人家说得这样诚恳，我们只好把东西收下来。
    这时，天黑得象锅底一样，雨还没停，我们要留大叔住一宿；可是老人家生怕耽误明早上工，执意不肯。最后，我和小赵就把大叔送了回去。虽然天还下着小雨，可是大叔一路上嘴却没闲着，给我们讲牛尾巴河两岸农民过去所受的苦处，大地主“一根毛”的恶毒；也给我们介绍人民公社化以后，买了几台拖拉机，养了几十头大肥猪，等等。末了，还非让我们在他家多坐坐不可。
    我们正在吃早饭，忽然听到外面响起了锣鼓声，不用说这一定是大庆生产队的乡亲们来送行的。我们放下碗筷，撒腿就往外跑。一看，连头发花白的魏大娘，也拄着棍子赶来了，真比往常赶会的人还多。
    大伙正互相道别，忽然多福大叔又从人圈外面挤了进来，累得呼哧呼哧直喘，上前一把抓住指导员的手，说，“同志们，不能走呵！走不成喽！”
    一听这话，大家全都愣了，忙问：“大叔，怎么不能走了？”
    “桥，昨夜被冲坏了！”
    这个突如其来的消息，使大家立刻静了下来。是啊，桥坏了怎么办？这是牛尾巴河几十里内唯一的桥啊！
      “桥坏了，我们游过去，正好练硬功夫。”“炮筒子”小赵喊了一句。
      “游过去？你们有那份本事、有那个胆量，可我们不放心呢！乡亲们谁不知道：‘七月牛尾巴甩上天，要过河留下送命钱。’你们本事再大，今天也得听我们的：河水不退，谁也不能走！”多福大叔象指挥官一样下命令。
    大伙不约而同地你瞧瞧我，我看看你。沉默了一会儿之后，不知是谁又提出了个新问题：“那桥也该‘退休’了。大叔，你们不是准备架座新的桥吗？”
      “可不是的！木料、工具打开春就准备好了。可是农活忙，人手少，顾了吹笛就顾不上捏眼儿，一直撂着没修。”还没等多福大叔答腔，公社党委周书记就作了解释。
    原来是这样，那好啊！我们三个一群、五个一伙的一合计：今天就是能过河也不走了，一定要帮助公社把桥修好。一来，这样可以在实际中考察考察我们工程兵的技术是否过硬；二来，前些天我们就商量过，在走以前给公社送点什么有意义的礼物，表示表示对社员们的感谢，可是谁也没有想出个合意的点子来。把这桥修起来不就是最好的礼物吗？指导员一鼓动，大伙的劲头更足了。有的说：“我们能让二郎山搬家，还治不住你这‘牛尾巴’！？”有的唱：“我们是工程兵，逢山开路，遇水架桥……”。
    请示团里以后，首长大力支持。于是，我们便投入了一场紧张的战斗。正当我们干得热火朝天的时候，公社民兵连又派来了支援大军，同我们一起挖的挖，扛的扛，打桩的打桩……只用半天多时间，一座崭新的木桥便屹立在牛尾巴河上了。乡亲们看了以后，不住地夸奖干得利索，有那股“老八路”的硬劲。多福大叔老早就准备好了笔墨，一定要指导员在桥头上写几个字。写什么呢？指导员想了想，便写上了“临别留念”四个大字。紧接着，公社周书记在另一端桥头也写上了三个大字：“亲人桥”。
