### 定陶坚持腹地斗争经验
海燕　菁华
1948-06-04
第2版()
专栏：

　　定陶坚持腹地斗争经验
    海燕　菁华
    四月十七日，蒋匪五师到我定陶地区。一个月来，结合土顽进行了残酷的“扫荡”、“清剿”，但我党政军民英勇胜利的坚持了阵地，目前这个斗争仍在继续发展中。这次敌人“扫荡”、“清剿”的特点：一、敌人的“扫荡”、“清剿”不是短时间的，而是长期性的，其手段是空前残酷的毁灭性的。二、敌人的行动是错综复杂的，开始时是拉锯形势，不久即转入“扫荡”、“清剿”；有时在“扫荡”、“清剿”中，也发现敌人的调动过境，“小拉锯”。如其发现我一两个连以上之部队时，即行合围奔袭，所以“扫荡”、“清剿”、“合击”、“奔袭”等互相错综着。三、在敌人“扫荡”、“清剿”中，是比较过去有计划有步骤的，而且比较精细深入。一般的说，敌人摧毁我解放区有下面四个步骤：第一、敌人进入我地区后，首先把我之公开武装人员“肃清”，达到他公开的在地面上控制和活动。这样在敌强我弱的地区，我们便转入隐蔽活动，或插进敌后的坚持。第二、搜索我方之公粮、资材、武器，同时实行大量的抢掠民粮。一般是先地上而后地下，最后抓打群众逼供告密，或利用个别叛逆分子进行抢掠。第三、破坏我地下的建设，如沟、地道、密洞等。敌人“扫荡”、“清剿”我腹地时，事先调查清楚，或逼打群众供报，或利用变节分子“献功”等，求得了解我地道密洞情况，并且随军组织大批民夫，集中力量，破坏地道或挖通出土口，用火烧烤，用棉套子薰烟，或渗辣椒汁。同时，哪村哪户有地道、密洞，敌人对哪个村户实行烧房子、杀人、抓人，企图威胁破坏我与群众之间的密切关系。第四、实行血腥的屠杀。敌人开始时，往往散布种种谣言，欺骗麻痹我群众和干部民兵，诓他们回家，但大家都不上敌人的当，只有极少数被欺骗的，如冉＠区候楼四个民兵回家，就被杀掉。姑庵集、大马楼等地，青壮年被抓一空。
    虽然敌人数十倍于我的优势兵力，计划和手段是如此的周密、毒辣、狡猾，但我们终于胜利的坚持了一个月的腹地斗争。一个月来胜利斗争的原因，不但客观上存在着有利的条件，如有群众，有地道、密洞，有武装及敌人的缺点：士兵厌战和残暴等；而且在主观上也运用了以下的条件：（一）我们很快的发现了敌人的企图、特点，掌握了形势，决定了方针。如我们很快的便知道这次敌人不但是休整等待阻击我过河部队，而且了解敌人主要的是结合地方土顽“清剿”、“扫荡”摧毁破坏我解放区的人力、物力及群众武装和人民组织。因为情况的了解迅速，使我在思想上、群众工作上及密洞、武装等工作上，在紧促的时间内均做了初步的准备工作，少受损失，而坚持了地区，保存了自己，打击和杀伤了敌人，保护了群众的利益。（二）及时的转变了组织形式和斗争形式。开始时，敌人是追踪我主力，而我们即依靠群众和地道坚持斗争，大队则跳圈子，躲风头。当敌人开始小股扫荡，并求得面的占领时，我们就紧缩了组织机构，建立精干的小武装，插入敌人间隙，结合群众活动；而大队则向外线出击，吸引和打击敌人。在坚持腹地斗争上，我们依靠了群众地道、密洞和各种形式的武装，向敌人进行了英勇艰苦的斗争。如在敌占领区，我们组织武工队，实行夜晚隐蔽的活动，打击坏蛋，进行宣传，与群众共同研究对敌办法，了解情况，加强与提高群众胜利信心。在游击区或腹地边沿区，则建立游击小组，进行半公开的捉敌人零星人员，打击小股抢粮敌人，进行反资敌、反平路、反抓丁扩大我活动面积，保护腹地群众和工作。在腹地内，一般地我可以公开活动，组织武装工作队进行工作——宣传、救灾、春耕等。一个月来，我共俘敌正规军三十七名（伤亡在外），缴美式武器七支，子弹二百余发，马两匹。（三）我们坚持腹地斗争，是坚定顽强的，而且表现了我们武装的强大，战斗力及干部高尚的品质和气节。譬如五月二日，我县武工队八人在黄店区三角、李楼与敌第二○○旅第六○○团一个排战斗约十五分钟，歼敌大部，俘敌七名，伤敌三名，缴美式枪五支，子弹二百发，马二匹，我无伤亡。五月十二日，我大队一个连在外线与敌二百旅五九九团一个连战斗约二十分钟，将敌打退，毙伤敌二名，敌遗尸一具。五月十日，我田集区游击小组十名在王揭堆与敌主力一个排战斗二十余分钟，毙伤敌三名，缴美式步枪一支。我永绥区长耿双进同志跳进敌占区时，被敌包围，我耿区长毙伤敌人十余名后自尽。五月十八日，我刘县长万钦、宋局长及张同安等同志，与敌进行地道战，冒着敌人的枪弹火烧等，毙伤敌人十余名后，胜利突围等等。由于我们坚决顽强的斗争，敌人的“扫荡清剿”，只能赚得大量的伤亡。
    我们在这次坚持腹地斗争，也暴露了一些缺点。首先，在思想上对于敌人此次“扫荡清剿”的长期性和残酷性认识不足，有些同志认为敌人住不几天就要走的，因此没有长期打算。也有些同志认为敌五师只是休整或找主力作战，不会“扫荡”地方的，更不会“清剿”，至多也不过抽出小股配合土顽抢些粮食，因此不作最严重局面到来时的具体准备工作。其次，本来此次敌人“扫荡清剿”，是先由点而后面，先由内而后外，先由地上而后地下，而且“扫荡清剿”这一地区，孤立麻痹那一地区，我们有些同志却不能具体掌握这个形势，放弃了许多有利时机打击敌人。最后，有些同志认为地道、密洞是斗争的唯一武器，一切完全寄托在地道密洞上，而不了解地道密洞是有一定的作用，还存在着不少缺点，我们还须要提高一步，然后才能发挥地道密洞的高度作用。其他如死守一村一地，或步步后退，而不作跳跃式的活动，或敌进我进插入敌人心脏，活动方式是呆板单纯的。
    今后，坚持河南腹地斗争，应建立较大的武装，统一组织，使敌有所顾虑，不致分散兵力，扩大面的活动。粮食的被抢，人力的被抓等是严重的，今后必须大力揭穿敌人阴谋，教育、发动、组织群众对敌进行反抢粮、反抓丁斗争，并开展群众性的地道运动，实行空室清野。今后应该采取多种多样的斗争形式，把地道密洞提高一步，广泛展开“三地运动”。组织隐蔽的、半公开的、公开的武装活动，并且互相结合起来。内线与外线斗争要密切结合起来。在战术上采取分散的敌进我进麻雀战和胶着战术等。组织形式应随着斗争形势及具体条件及时转变。加强气节教育与宣传，树立坚定顽强斗争的方向，表扬群众的革命英雄主义。
