### 国际一周　十四日至二十日

1948-06-25
第2版()
专栏：

　　国际一周
  　十四日至二十日
    过去一周，欧洲若干资本主义国家内接连爆发了经济和政治的大罢工。法国中部克勒蒙腓隆地方的百古南橡皮工厂工人，于十几天前举行静坐罢工，反对对方拒绝工人要求增资的谈判。当地反动当局于十五日出动大批宪兵到厂实行镇压，驱逐、拘捕与殴打罢工工人，以致发生了严重的流血事件。法国反动当局种种血腥暴行，引起了法国劳动人民的义愤。克勒蒙腓隆全市兴行了同情总罢工，罢工扩及马赛、圣德田等二十五个大中的城市。法国总工会于十七日已发出指示，号召个体工人、公务员于十九日举行一小时总罢工，以“表现他们与多姆省、那克勒蒙腓隆城即属于这省的工人的团结与结束警察侵袭与政府挑拨的决心”。比利时的二十五万钢铁工人，已于十六日起举行“比起战争结束以来的最大一次罢工”（合众社），以回答资方拒绝他们提出增加工资百分之五的合理要求。继上月底隆巴第省十万农业工，增资罢工的胜利以及波伦亚等城工人的罢工以后，意大利第二大工业城市的都灵，于十六日又爆发了“意国大选（四月十八日）以来最大的一次罢工”（美联社），以声援该城兰克汽车厂工人，该厂工人因罢工而遭受厂方与警察的镇压。罢工历时二十四小时，已因促成该厂劳资谈判取得决议而胜利结束。英国的伦敦码头工人及港口工人的罢工，到十九日已增至一万五千余人，迄今仍在扩大中。
    德国人民要求国家统一的请愿签名运动，自五月廿三日开始，已于六月十三日胜利结束。在苏各区，迈尔克逊、梅格棱堡、绍林中亚各个省的统计，参加签名的占全体选民的百分之九十三。在英占区的北莱茵——威斯特伐利亚省，有七十五万人参加了签名。这些数字表现了德国人民有力地要求统一的普遍意志。在这次签名运动中，西部美、法占领区当局当局曾对召集签名者施行穷凶极恶的迫害，因而激起德国人民的愤怒。百余万德国人于十二日联名发表抗议通电，柏林职工会十万余会员于十四日举行游行示威，抗议美国警察搜查、霸占柏林自由德国职工联合会办事处，及逮捕赞成统一的职工会工作人员等暴行。
    五月三十日大选后所产生的捷克新议会，已于六月十日正式揭幕。十四日新议会一致推选捷共领袖哥特瓦尔德出任捷克新总统。捷克城乡各地为此纷纷举行群众大会与庆祝游行，捷克首都布拉格人民纷纷涌至总统府致敬。同时，以捷共领袖之一的波托斯基为总理的新政府，也于十五日宣誓就职，捷克新议会、新总统和新政府的产生，是捷克人民的伟大胜利。今年二月，捷克反动派在美、英帝国主义的策动下，曾发动了阴谋复辟和叛乱，但捷克人民有捷克共产党的领导下，迅速扑灭了反动派的阴谋，并于五月三十日进行了民主的大选。捷克新议会、新总统和新政府产生后，捷克人民“已巩固了他们作为自己土地上主人的地位”（苏联真理报），他们已“获得一切必要的条件，使人民的意志变成最后的法律”（哥特瓦尔德演辞）。
    匈牙利共产党与社会民主党合并组成的劳动人民党，于十二日至十四日在匈京布达佩斯召开了成立大会。大会通过了“按马、恩、列、斯学说的精神起草的纲领”，该纲领规定当前的总任务，为巩固人民民主、提高人民生活标准和建立社会主义而奋斗。并会同时选出了拉科西（原匈共总书记）、斯查卡西兹（原匈社会民主党总书记）等人组成的领导机关。苏联共产党中央委员会在致大会的贺电中指出了匈牙利两个工人政党的合并的重大意义，认为：这“是匈四工人阶级运动中具有历史性的事件，是匈国劳动人民新的胜利的保证。”
    以色列国与阿剌伯双方，已接受联合国安理会对巴勒斯坦的停战决定，同意于六月十一日起实行停战，虽然如此，以色列国仍受到侵略的威胁。本来这一停战办法本身，就有利于阿剌伯侵犯军，不利于以色列国的自卫军。加以安理会所委派的“调停”专员伯纳杜特，又采取了偏袒阿剌伯侵略者的态度。特别在派遣军事观察员赴巴勒斯坦监督履行停战令的问题上，伯纳杜特竟建议观察员的派遣，只限于在耶路撒冷有领事的国家（美、法、比），公开排斥苏联代表的参加，企图使停战的监督权实际上操在美帝国主义之手。在这样的阴谋下，这所谓“停战令”，“在停战的那天就被破坏了，阿剌伯部队在若干地区继续进行战争”（苏联红星报）。更加无耻的就是美英在停战的烟幕下，在华盛顿进行出卖以色列国与阿剌伯民族利益的谈判。据电报通讯社消息：美英“已缔结使美英国在巴勒斯坦及中东产油国政策配置一致的君子协定”。这个分配“协定”的目的，是在推翻联大分治决定，绞杀刚刚诞生的以色列国，制造近东的长期流血冲突，以便利英美帝国主义继续掠夺中东石油与侵略中东国家的阴谋。
    【新华社陕北二十三日电】
