### 印尼政府必须停止阻挠中国接运难侨工作本报评论员
本报评论员
1966-09-25
第6版()
专栏：

    印尼政府必须停止阻挠中国接运难侨工作
    本报评论员
    中国派遣接运印度尼西亚受害华侨的第一艘轮船光华号，已于九月二十二日到达印尼棉兰附近的公海上。由于印尼政府一直拒绝对光华轮接回自愿返国华侨的工作给予安全保证，并无理地刁难和阻挠我国驻印尼大使馆派领事官员前往棉兰安排自愿回国华侨的返回祖国事宜，因而光华轮只能抛锚在公海上，被迫推迟了如期进入棉兰港口的原定计划。
    几个月来，中国政府为了接运受害华侨归国，曾经同印尼政府进行了反复的交涉和斗争，不顾印尼右派的重重阻挠，派出了第一艘接侨船。这充分地体现了中国政府和中国人民对于居住在印尼的广大侨胞的深切关怀。
    但是，拚命反华排华以讨好美帝国主义的印尼右派势力，绝不愿意看到自愿返国的受害华侨顺利返回祖国。种种迹象显示，印尼政府正在设置一道又一道障碍，阻挠中国接运难侨工作的顺利进行。
    印尼外交部九月二十三日发表一个声明，不仅百般狡赖印尼政府迫害华侨的野蛮罪行，推卸它阻挠受害华侨归国的罪责，而且胡说什么，中国方面“采取了阻挠问题的妥善解决的态度”。这完全是颠倒黑白。
    中国政府在决定派出光华轮的同时，就向印尼政府提出交涉，要派我国领事官员和必要的工作人员去棉兰。可是，经过一再拖延，印尼政府始而蛮横拒绝，继而只同意我国一名领事官员去棉兰，并且不准带翻译人员，后来又出尔反尔，不让中国大使馆的任何官员前往棉兰。正是印尼政府的这种无理态度，使我国的光华轮不得不在公海上空度了四天的宝贵时日。现在，印尼政府的声明又说，它同意中国大使馆派领事官员去棉兰了。这充分说明了印尼政府对我方的严正揭露，心虚胆怕得很。但是，印尼政府却仍然毫无道理地限制中国方面只准派一名官员去棉兰处理接回自愿返国华侨的这样一个极其繁重的任务。这不是明明白白地有意要给中国方面制造莫须有的困难，有意对这项工作进行刁难和阻挠吗？
    与此同时，被印尼政府强行赶到棉兰的受害华侨，仍然遭到严重的迫害。印尼右派暴徒组织，已经扬言要对中国船只和自愿返国的受害华侨采取法西斯暴力行动。印尼政府还公然包庇和支持美国“记者”和蒋帮特务到难侨集中的住地去进行侮辱和挑衅。上述动向不能不引起中国政府和中国人民的严重注意。
    事实上，就在我国接侨轮船启航的第二天，印尼政府就匆匆忙忙抛出了一个声明。这个声明已经为印尼政府进一步阻挠和破坏中国方面接回自愿返国华侨的工作埋下了伏笔。
    印尼政府的这项声明竟然说什么“外国公民的遣返工作的顺利”将取决于“他们本国的态度和诚意”。它的险恶用心，是一看就穿的。首先，印尼政府用“遣返”二字，就有不可告人的意图。难道印尼政府企图把所有中国国籍的华侨和中国血统的人，都要加以“遣返”吗？这里显然包藏着一个绝大的阴谋。
    印尼的华侨居住在印尼，世世代代同印尼人民和睦相处，友好无间。而成千上万的华侨遭受迫害，生计断绝，完全是印尼政府一手造成的。在这种情势下，印尼政府派船给在印尼遭受迫害、无法继续居留、而自愿返国的受难华侨返回祖国提供方便，有其不可推卸的责任。但是，印尼政府竟然蛮横地拒绝履行这个义务。经过几个月的交涉和斗争，中国政府只好自己派出船只去接运自愿回国的难侨。只要印尼政府方面停止阻挠和破坏活动，那么，一切工作当然会顺利进行。因此，接运自愿返国华侨的工作是否“顺利”，完全取决于印尼政府的“态度和诚意”。印尼政府想要倒打一耙，恰恰暴露了它自己早就部署好了破坏中国接运难侨工作的阴谋计划。
    还必须指出，目前，印度尼西亚右派反动势力的反华排华活动，正在变本加厉地进行着。大批无辜华侨遭受右派暴徒的凌辱摧残，有的被殴打，有的被抢劫，被杀害，甚至被扫地出门。印尼官方电台、通讯社、报刊等宣传机器，大肆攻击和诬蔑中国，竭力煽动种族主义情绪。印尼右派军政当局正在有组织、有计划地掀起一个新的大规模的反华排华浪潮。印尼政府企图抵赖它的种族主义罪行，这是绝对办不到的。
    我们要正告印尼政府，你们绝不会从反华排华中捞到什么好处。你们想要推卸阻挠中国接运难侨工作的罪责，也是徒劳的。你们必须立即停止一切反华排华活动，必须立即停止一切阻挠和破坏活动，保证中国接运难侨工作的顺利进行。否则，你们将要承担由此而产生的一切后果。
