### 我国政府表示极大愤慨向苏联政府提出强烈抗议

1969-06-07
第1版()
专栏：

    苏联政府加紧对我国进行武装挑衅，挑起一系列边境事件
    我国政府表示极大愤慨向苏联政府提出强烈抗议
    苏联政府蓄意侵犯中国领土，对中国人民进行猖狂挑衅的严重事件，是苏联政府加剧中苏边境紧张局势的严重步骤，是苏联政府推行社会帝国主义侵略政策的新罪证。
    苏联政府必须立即停止入侵挑衅的罪恶行径，立即停止对中国领土的射击，立即停止对中国领空的侵犯，立即全部交回被绑架走的十六名中国公民和二名中国边防人员以及被抢走的枪支、弹药和船只，立即停止扰乱中国船只的正常航行。中国政府并保留要求赔偿由于中国人员死伤和被绑架以及中国客轮搁浅而造成的一切损失的权利。中国政府警告苏联政府，如果苏联政府无视中国政府的严正要求，由此而产生的一切严重后果，必须由苏联政府承担全部责任
    新华社六日讯　中华人民共和国外交部六月六日照会苏联驻华大使馆，对苏联政府加紧对中国进行武装挑衅，挑起了一系列边境事件，表示中国政府的极大愤慨，并向苏联政府提出强烈的抗议。照会指出，苏联政府蓄意侵犯中国领土，对中国人民进行猖狂挑衅的严重事件，是苏联政府加剧中苏边境紧张局势的严重步骤，是苏联政府推行社会帝国主义侵略政策的新罪证。照会全文如下：苏联驻华大使馆：
    今年三月二日和十五日苏联政府在中国领土珍宝岛连续制造了流血事件以后，一方面表示愿意“协商”，另一方面则加紧对中国进行武装挑衅，并且把武装挑衅活动从乌苏里江扩大到黑龙江，从水界扩大到陆界，从东段扩大到西段，挑起了一系列边境事件。这种挑衅事件直至目前仍然不断发生。
    三月十五日以来，苏联政府指使苏联军队继续用重炮和轻、重机枪向中国珍宝岛和中国境内纵深地区射击，发射了近八千发炮弹，至今未停。
    四月十六日、十七日、二十五日，苏联军队三次在中国新疆塔城加曼奇地区破坏边界现状，向中国境内推进检迹地带，蛮横干涉中国边防人员的正常巡逻。
    四月下旬以来，苏联方面在中国黑龙江省绥芬河以东地区，不顾中国方面的一再抗议，不仅拒不拆除越过中苏边界线在中国境内非法修建的木板房、牌楼和铁丝网等设施，而且进一步在中国境内挖掘战壕，蓄意进行武装挑衅。
    五月二日，苏联政府派出大量军队，包括数百辆坦克、装甲车、汽车，侵入中国新疆裕民县巴尔鲁克山西部地区，深入中国境内七公里，粗暴干涉中国牧民和他们的畜群在中国领土上通行。苏联军队把炮口对准守卫在该地的中国边防人员，并威胁他们说，如果中国人不撤出该地，苏联就要用武力把他们全部消灭。只是由于中国方面的克制，才避免了流血事件的发生。
    五月十二日以来，苏联军队从苏联岸上，使用轻、重机枪，向中国黑龙江省呼玛县境内的、位于黑龙江主航道中心线中国一侧的中国领土吴八老岛和中国岸上，不断地进行疯狂的射击，对在该岛上进行生产劳动的中国公民进行骚扰和挑衅。更为严重的是，在五月十五日下午二时许，向正在该岛上进行正常巡逻的中国边防人员开枪射击，当场打死中国边防战士一名。
    五月十四日上午十一时许，苏联巡逻艇、交通艇、炮艇各一艘，侵入中国黑龙江省爱辉县境内的、位于黑龙江主航道中心线中国一侧的中国领土女雅通岛地区，一名苏联军官带领十五名全副武装的军人强行登岛，分两路包围正在岛上进行生产劳动的九名中国公民，用枪托毒打他们，将其中二人打成重伤，并把四人绑架到苏联境内，对他们进行非法审讯，强行拘留了八天，只是在中国边防代表多次抗议后，才被迫将人交还。
    五月二十日九时三十分，由一名中校率领的九名苏联骑兵，在近百名苏联军人的支援下，在中国新疆哈巴河县叶西盖地区侵入中国境内，粗暴干涉中国边防人员在该地区进行巡逻，用军马冲撞中国边防人员。
    五月二十日下午，大批苏联军队在中国新疆塔城加曼奇地区侵入中国境内，殴打正在该地进行生产活动的三名中国公民和两名边防战士，并强行将他们绑架走，劫去中国边防战士的枪支、弹药，至今拒不交还。
    五月二十五日二十一时四十五分，中国客轮“东方红17号”在黑龙江主航道上航行，行经中国黑河镇附近时，苏联方面在岸上用探照灯强光肆意照射挑衅，扰乱中国驾驶员视线，导致客轮搁浅。中国客轮派出三人乘小船前往中国江岸联系营救。苏联军队竟出动一艘炮艇和三艘巡逻艇，把这三名中国公民连同他们的小船，劫持到苏联境内，至今不肯交回。
    五月二十八日十二时二十七分，苏联军队，在一架直升飞机配合下，乘三艘炮艇，侵入中国黑龙江省抚远县境内的、位于黑龙江主航道中心线中国一侧的中国领土抚远大夹信子岛地区，四十多名全副武装的苏联军人强行登岛，把正在岛上进行生产的十名中国渔民非法绑架走，并抢走他们的四只渔船和一艘机船，至今拒不交还。
    三月二十九日至五月三十一日，苏联飞机，包括轰炸机、歼击机和侦察机，肆意侵犯中国领空，进行骚扰、侦察，共计五十七架次之多，有的竟深入中国境内约六十余公里，飞行长达二百四十多公里。
    上述苏联政府蓄意侵犯中国领土，对中国人民进行猖狂挑衅的严重事件，是苏联政府加剧中苏边境紧张局势的严重步骤，是苏联政府推行社会帝国主义侵略政策的新罪证。中国政府对此表示极大的愤慨，并且向苏联政府提出强烈的抗议。
    苏联政府在四月二十五日、五月四日、五月二十四日向中国政府提出的照会中企图以贼喊捉贼的惯技掩盖自己的侵略罪责是完全徒劳的。
    苏联政府必须立即停止这种入侵挑衅的罪恶行径，立即停止对中国领土的射击，立即停止对中国领空的侵犯，立即全部交回被绑架走的十六名中国公民和二名中国边防人员以及被抢走的枪支、弹药和船只，立即停止扰乱中国船只的正常航行。中国政府并保留要求赔偿由于中国人员死伤和被绑架以及中国客轮搁浅而造成的一切损失的权利。中国政府警告苏联政府，如果苏联政府无视中国政府的严正要求，由此而产生的一切严重后果，必须由苏联政府承担全部责任。
              中华人民共和国外交部
                      一九六九年六月六日于北京
