### 结成反革命政治和军事联盟　进行反共反人民罪恶勾当  美苏一对世界恶棍狼狈为奸加紧反华  美苏反华动不了中国一根毫毛　中国人民誓把反对帝修反斗争进行到底

1969-06-19
第6版()
专栏：

    结成反革命政治和军事联盟　进行反共反人民罪恶勾当
    美苏一对世界恶棍狼狈为奸加紧反华
    美苏反华动不了中国一根毫毛　中国人民誓把反对帝修反斗争进行到底
    据新华社十八日讯　本社记者报道：陷于政治经济危机的美帝国主义和苏修社会帝国主义，正在加紧勾结，狼狈为奸，妄图重新瓜分世界。因此，它们都把高举反帝反修革命大旗，坚决支持被压迫人民解放斗争的伟大的社会主义中国当作肉中刺、眼中钉，并且正在结成事实上的政治联盟和军事联盟，共同反对中国。
    美帝头目尼克松之流大谈所谓“中国的威胁”，公开叫嚷说中国是美帝的“头号敌人”；而苏修头目勃列日涅夫之流则鹦鹉学舌般地诬蔑中国“策划武装冲突”，来掩饰他们猖狂反华、不断对中国进行武装侵犯的罪恶行径。
    苏修叛徒集团为了摆脱他们内外交困的窘境，实现他们的“苏美合作主宰世界”的迷梦，亦步亦趋地追随美帝的脚印，往反华死胡同里乱钻。美帝用刺刀支撑蒋介石这具政治僵尸，并继续盘踞着中国领土台湾与中国人民为敌；苏修也越来越露骨地配合美帝制造“两个中国”的政治阴谋，把蒋匪帮盘踞的台湾称为“国家”，同蒋匪帮的“代表”坐在一条板凳上参加各种“国际会议”，甚至派人到台湾去进行反革命串连。美帝扶植亚洲各国反动派，通过各种“双边”、“多边”条约拼凑反华联盟；苏修也越来越积极地同它们“发展关系”。在这一基础上，苏修叛徒集团最近甚至公然鼓吹成立所谓“亚洲集体安全体系”，阴谋配合和帮助美帝实现它多年来一直梦寐以求的罪恶计划，这就把美帝在这一地区的傀儡仆从“统一”在一个总的反华体系之中，使之成为美帝苏修合伙反华和镇压亚洲各国人民革命斗争的侵略工具。
    不仅如此，苏修还同美帝经营的一条从日本、南朝鲜到暹逻湾的所谓“新月形防线”这一军事侵略部署相呼应，在中苏、中蒙边境大量陈兵，并且伙同美帝一起在军事上大力扶植印度反动派，威胁中国西南部边境。美帝苏修串连亚洲各国反动派，拼凑一个反华军事包围圈的罪恶阴谋严重地威胁着中国的安全。与此同时，美帝苏修这两个“核霸王”还越来越公开地结成了反华核军事同盟。
    凡此种种已经再清楚不过地表明：美帝国主义和苏修社会帝国主义这一对世界恶棍在反华问题上是目标一致，互相默契，紧密配合的。今年三月以来，苏修叛徒集团接连武装侵犯中国领土，一再制造边境流血事件，这是他们决心进一步勾结美帝猖狂反华的一个重大信号。美帝头目们对此当然心领神会，喜形于色。在苏修三月二日武装侵犯我国领土珍宝岛的第二天，尼克松就在特意提前举行的一次记者招待会上，对于苏修叛徒集团在越南和中东问题上的叛卖行径大大夸奖了一番。很显然，这番夸奖也是对苏修反华罪行的一种公开鼓励。三月十四日，尼克松又再次亲自出马，为苏修武装侵犯中国领土帮腔打气，他用一种克里姆林宫的“知心人”的腔调扬言，苏修会象美帝一样，“不愿意使他们的国家暴露在中国共产党潜在的威胁之下”。
    此后不久，美国国务卿罗杰斯也以一种满意的口吻谈到：“苏联同美国之间进行谈判的气候看起来比不久以前要温暖一些。现在已经到了可能（通过谈判）取得巨大进展的时候了。”罗杰斯还一再以在“春末夏初”举行苏修朝思暮想的关于所谓“限制导弹”问题的美苏谈判为诱饵，怂恿苏修叛徒集团更加放肆进行罪恶的反华活动。
    美帝苏修勾结，猖狂反华，正是“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易”，动不了伟大社会主义中国的一根毫毛，反而激发中国人民更加紧密地同全世界人民团结起来，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底，彻底埋葬美帝、苏修和他们的走狗！
