### 消费者，请拿起这一武器刘敏学就实施“消费者权益保护法”答记者问
潘岗
1993-12-24
第2版(要闻)
专栏：

　　消费者，请拿起这一武器
    刘敏学就实施“消费者权益保护法”答记者问
    本报讯　记者潘岗报道：《中华人民共和国消费者权益保护法》将于明年１月１日起施行。１２月２３日，在国家工商局、全国人大常委会办公厅新闻局举行的记者招待会上，国家工商局局长刘敏学就消费者关心的几个问题，回答了记者的提问。
    记者：消费者购买家电等商品，都希望能继续实行“三包”。请问，《消费者权益保护法》对此有何规定？
    刘敏学：１９８６年７月３０日，国家经委、电子工业部、国家工商局等八部门颁布的部分国产家电“三包”的规定，对“三包”商品的适用范围、期限等作了具体规定。“产品质量法”颁布以后，扩大了“三包”商品的范围。“消费者权益保护法”对此又作了明确规定，经营者提供商品或服务，应当按照国家规定或与消费者的约定，承担包修、包换、包退的责任，不能无故拖延或无理拒绝。对于在保修期内两次修理仍不能正常使用的，经营者应当负责更换或退货。此外，对于包修、包换、包退的大件商品，消费者要求经营者修理、更换、退货的，经营者应当承担运输费等合理费用。
    记者：现在有些商店、旅馆采取店堂告示等方式，单方面作出有利于自己、不利于消费者的规定。个别自选商场的经营者，动辄以商品失窃为由，对消费者搜身。请问，这种做法合法吗？
    刘敏学：在我国，公民的人身权受宪法、法律的保护，除了有关执法机关依照法定程序，有权对公民的身体及其携带的物品进行必要的搜查、检查外，其他任何单位和个人均无权进行。消费者作为普通公民，其人身权当然也受到我国宪法、法律的保护，任何经营者均不得以任何理由，自行决定搜查消费者的身体及其携带的物品。经营者如发现其商品失窃，应当按照法定程序，由有关部门依法对嫌疑人的身体及其携带的物品进行必要的搜查。“消费者权益保护法”规定，经营者不得搜查消费者的身体及其携带的物品，违反该项规定，侵犯消费者的人身自由的，应当停止侵害，恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并赔偿损失。
    记者：许多租赁柜台或场地的经营者不标示自己的真实名称或标记，而使用出租者的名称或标记销售商品、提供服务，或者不使用任何名称和标记，使人误认为是出租者提供的商品或服务而决定购买或接受。请问，在租赁柜台经营中损害消费者合法权益的，承担法律责任吗？
    刘敏学：在现实生活中，这种因租赁柜台或场地经营而发生的损害消费者合法权益的行为屡见不鲜。最典型的是一些大、中型国营、集体商业企业，为搞活经营，扩大收入，将自己一定数量的柜台或场地出租给资金力量薄弱、服务质量较差的个体工商户使用，“消费者权益保护法”明确规定，租赁他人柜台或场地的经营者，应当标明其真实名称和标记。消费者在租赁柜台购买商品或接受服务受到损害的，可以向销售者或服务者请求赔偿；柜台租赁期满后，也可以向柜台的出租者请求赔偿。这个规定非常重要。承租方标明真实名称和标记后，消费者就会慎重选择了，同时，还可以在一定程度上约束出租方，不能为了收取出租费而忽视对承租方经营情况的了解。
    记者：假如消费者和经营者发生了消费争议，应通过什么途径解决？
    刘敏学：“消费者权益保护法”规定了５种解决途径。第一种是与经营者协商和解。即在双方自愿的基础上，本着公平、合理解决问题的态度和诚意，通过摆事实、交换意见，找出解决问题的办法。第二种是请求消费者协会调解，这就是在消费者协会的主持下，由消费者和经营者通过自愿协商的方式达成协议、解决纠纷。第三种是向有关部门申诉。如向工商行政管理部门、质量监督管理部门等申诉。第四种是根据与经营者达成的仲裁协议提交仲裁机构仲裁。第五种是向人民法院起诉。
