### 家电，更能消几番温寒？
龚雯
1993-12-25
第2版(经济)
专栏：热点透析

　　家电，更能消几番温寒？
    本报记者　龚雯
    编者按：粮价上扬，肉蛋“搭车”，家电销售陡热，新税制施行在即……近期经济生活中的一些新情况，引起了社会各方的密切关注，牵动了广大消费者的心。追踪这些经济“热点”，我们采写了一组报道，从今天起陆续刊出。希望它们能对广大读者全面了解市场形势、正确理解改革新举措有所帮助。
    进入１２月，一度沉寂的家电市场骤然升温。
    月初以来，家电销售由冷转热，其中“几大件”货紧价扬，不少商品已断档。北京蓝岛大厦交电商场近两周生意火爆，最高日销售额达８５万元，比前４个月日均销售额上升５０％以上，原先准备的３００万元库存货基本售罄，进口彩电、音响尽管近期价格上涨１０％，却仍受青睐，松下、索尼、健伍十分抢手。雪花电器集团公司在京各销售点顾客盈门，１２月发货量比上月增加４０％，走俏的“雪花１０４Ａ冰柜”等品种已脱销。
    人们还记得，今年４—６月，大家电市场曾经掀起一股购销热浪，有些地方甚至超过１９８８年的抢购风。７月之后，其销售由旺趋平，并持续下滑，８月，洗衣机、彩电、录像机、电冰箱等的销量均较上月有大幅下降。北京市百货大楼１１月份销出彩电４２２台，比去年同月下降３．９％，一些家电产品还实行让利销售。
    如果说上半年家电热销主要受“买涨不买落”心理的驱使，下半年的“低谷”则缘于国家加强宏观调控，居民预期涨价心理得到缓和，以及汇率变动、投资渠道增多、购买力分流等。那么，近日的热销又是什么原因呢？
    据商家分析，家电再吹“热风”，除了时下趋近年末销售旺季外，更重要的，恐怕还是部分居民对于税制改革和粮油价上涨有所顾虑，购物保值心理又见增强，于是就多购或提前购置。当然，也有一部分人确有购买需要，如原有电器升级换代，将双缸洗衣机换成全自动，将普通彩电换成大屏幕等。总的看来，５年前那种盲目哄抢现象已不复存在。据了解，近几日家电市场火力未减，但较之上周，已略有降温的倾向，说明越来越多的人在走过一个短暂的浮躁期之后，开始观望等待或恢复理性消费。预测这股家电热潮最迟延至春节前后。
    今后一段时期家电市场供求状况如何？据内贸部统计，在上半年排队商品中，１２种家电类商品均属供过于求；下半年排队，供求大抵平衡的９种，供过于求的３种。生产厂家亦认为，现今的热销不是由于供小于求，工商企业有足够的库存量，有的尚在积压，去年末录像机工商库存达５３．５万台，比上年增长３５．８％。我国现彩电年生产能力为２１２５万台，实际产量１０３６万台（居世界第４位）；电冰箱年生产能力１６６０万台，实际产量４６３万台；洗衣机年生产能力１６００万台，实际产量６００万台。由是观之，部分家电生产能力严重过剩，不是少了，而是多了。另一份统计表明，至去年底，国内城镇居民每百户拥有彩电７５台（北京普及率１０２％），洗衣机８３台，录音机７４台，电扇１４６台，冰箱７５台。专家指出，即便上述有些家电已陆续进入更新期，市场需求也只能是渐进的，何况现在诸多复杂因素（如住房、医疗保险制度改革）均会影响到人们对传统大家电的需求。无论从近期还是长远角度看，这一市场的发展都将呈平稳增长趋势，不可能持续旺销。明年，社会商品零售总额将比今年有较大增长。这中间家电需求会有增加，货源也相当充足，但结构性矛盾将加剧，或许会形成紧张与滞销并存的局面。
    对目前通胀压力，居民心理预期普遍强烈，１１月份３５个大中城市职工生活费用价格比上月上涨２．８％，系今年２月以来涨幅较大的一个月。预计１９９４年物价涨幅仍将保持在一定水平，一般不会出现太大波动。就家电而言，“复关”之后，大家电价格势必要与国际市场价格维持平衡，少数供过于求的产品可能会降价竞销。
