### 名特优新　各领风骚——第二届外商投资企业出口商品交易会见闻
计泓赓
1993-12-26
第3版(经济)
专栏：

　　名特优新　各领风骚
　　——第二届外商投资企业出口商品交易会见闻
    本报记者　计泓赓
    两辆崭新漂亮的捷达轿车，放在一进门的大厅中央，流光溢彩，好气派！
    这是长春一汽和德国大众汽车公司合资生产的新产品。大众的“捷达”以高速平稳、安全性能好、省油耐用而在欧洲连续７年销量第一。
    捷达车的近邻是我国医药行业首批合资企业——中美上海施贵宝制药厂的展台。这家美国老牌的制药企业，在世界制药业位居第三，它生产的营养、抗生素、心血管三大类药品颇有名气。
    名特优新，科技领先，异彩纷呈，是不久前在厦门闭幕的第二届中国外商投资企业出口商品交易会的一大特色。一周会期，出口成交额达４．５２亿美元，比上届增长５２％；国内订货为８．１４亿人民币，比上届增长３９％，说明三资企业产品很受人欢迎。会上还签订了投资项目２５７个，协议外资金额近１０亿美元，比上届增长５倍。
    投资的热点和沃土
    “时代垂青，游子夙愿，东海滨城从这里崛起！”一首专为泉州东海滨城兴建而写的歌曲道出了海外投资者的心愿。由香港中邦投资公司在泉州东南滨海地区投资建设、占地９平方公里的新城，已于今年２月奠基。他们在交易会上提供的材料，特别引人注目。再到实地一看，更觉了不起。奠基仅仅半年多，原来贫瘠的山坡地、海滩滩涂，已变成繁忙的大工地。南京军区工程队８路大军正在搞基础设施。这里将分期盖起工业区、商业中心、花园住宅、豪华别墅、学校和各种文体活动设施，规划１０年建成，采取滚动式开发，总投资将超过３５亿美元。海上丝绸之路起点的侨乡泉州，将是既古老，又现代化，成为闽南三角开放地带的一颗耀眼之星。
    在交易会上，包括上述泉州东海开发区在内，光是福建省提出招商引资、最具发展潜力的投资热点就有１８个，厦门海沧投资区面积达１００平方公里，已经办了几年，他们欢迎更多的客商前去投资办企业。
    中外精品大检阅
    你见过发绣吗？那可真是刺绣工艺中的一绝！
    细细的头发丝，在姑娘灵巧的手中，竟变成了活生生的花鸟、人物、山水绣品，受到现场观看的人啧啧称赞。中港合资的江苏东台天成工艺美术厂是全国唯一的发绣厂。展会开幕刚刚一个多小时，就接受外商七八万元的订货。
    香港、澳门、马来西亚、菲律宾、加拿大客商问津“中华鳖精”的真不少。这种中国特有的营养品原是朱圣伟夫妇根据著名老中医的处方搞起来的，朱原来学的是体育，深知运动员体力消耗大，需要高营养补充，后来发展成浙江天台县城关一家集体企业，之后又与香港、北京两家公司合营，建起浙江圣达保健品公司，生产龟鳖系列口服液。“中华鳖精”由于为“马家军”田径夺魁作出贡献而声名大振，这次一家日本商社就要求做他们在日本的总代理。公司每天要用鳖１０吨，除自己开辟了４００多亩的养殖基地外，还要向外收购。
    日本在福建的独资企业也推出了香菇松、麦绿素等天然保健食品。名特产品和电子、仪器仪表、五金矿产、化工、建材等三资企业的精品、新产品济济一堂，简直是对我国已经投产的６万多家三资企业的一次大检阅。
    香港青年工业家的心声
    参加这次交易会的有香港中华厂商会代表团、香港观塘工商联代表团、香港青年工业家协会代表团、香港贸发局代表团以及马来西亚、日本亚洲太平洋贸易中心等代表团。带团来的香港青年工业家协会副会长杨钊又是中国外商投资企业协会的副会长，既是客人又是主人，他对祖国怀有深厚的感情，这次在会上非常活跃。
    杨钊组织了一次香港青年工业家与中国外商投资企业协会、中央有关部门领导，福建、厦门省市领导和其他省市的代表团联谊宴会。在香港，５０岁以下均算青年工业家。香港青年工业家协会成立于５年前，每年均要评选出１０名有贡献的青年工业家，选上的方可入会，至今刚好是５０人。这５０人在内地均办有企业。这次聚会，５年前的创始会长、现任会长和副会长等均参加了。香港的青年工业家盛赞祖国的开放政策好，一位女士说，她在上海商业网点推出的牛仔服装，准备了３个月的货，结果１个月就卖光了。她信心十足地说：“我们准备在上海搞它１００个网点！”
