### 精神文明建设是城市之魂
王开炳
1993-12-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　精神文明建设是城市之魂
    王开炳
    精神文明建设是一项庞大的跨世纪的系统工程。在沙市城市建设的实践中，我们体会到，绿化是城市的外衣，建筑是城市的脊梁，环境是城市的容貌，素质是城市的灵魂。要把城市硬件建设和精神文明建设结合起来。
    我们在精神文明建设中紧紧围绕着“好在共建、贵在坚持、重在素质”的基本思路，着力于“三大一提高”（大教育、大文化、大环境，提高人的思想道德素质和科学文化素质），以大教育为主体，以大文化、大环境建设为两翼，实行教育、文化、环境配套建设，提高城市文明的综合素质。
    抓好系统教育，提高人的素质
    随着改革开放的深入，市场经济体制的建立与发展，给人们的思想观念带来了许多积极的变化，同时，也引起了人们的价值观念和行为方式的矛盾和冲突。在新形势下，最根本的是提高人的思想道德素质。为此，我们在全市建立了以党员、职工和青年为主要对象的政治教育体系。
    一是建设市、局、企业三级教育阵地。市级教育阵地有市委党校、团校、讲师团、职工政治思想研究会、精神文明建设研究会、企业党委书记工作研究会；局、街道及大中型企业均有业余党校、业余团校、青年共产主义思想教育学校、居民学校等。
    二是培训三支队伍。首先是抓好党员，特别是党员领导干部的培训。近几年来，我们组织全市党员、干部系统地学习了建设有中国特色的社会主义理论，特别是小平同志视察南方重要谈话和党的十四大文件，仅去年就轮训党员、干部１７０００人。
    我们十分重视对职工队伍的系统培训。每年集中群众最关心的一两个热门话题，有针对性地开展形式多样的形势教育，有效地改善了干群关系，提高了职工当家做主争作贡献的精神。
    青少年学生是社会主义事业的后备力量和接班人。我们在改革教育体制的同时，探索和形成了德育管理社会一体化新格局。
    三是优化单位细胞。为了使多项教育扎根基层，落到实地，我们从优化单位细胞入手，在湖北众兴股份有限公司总结推广了“第一要素工作法”，取得了较好的效果。
    重视文化建设，启迪人的心智
    ——将教育、文化设施纳入城市建设总体规划，从１９８５年以来，我们采取多种途径，保证了教育经费逐步增加，全市９０％的中小学新建了标准化的教学楼，课桌椅更新率达９０％以上。同时，我们还通过多种筹资渠道，先后扩建和兴建了科技宫、青少年宫、工人文化宫、图书馆、体育馆等文化体育设施３８个，街道文化站（室）１２４个，总面积达２３．５万平方米，人均文化场所超过了１平方米。
    ——在全市建立起幼儿教育、学校教育、职业教育、干部教育四位一体的文化科学教育网络，基本上形成了市民终生教育体系。
    ——开展不同层次的群众文化活动，培养市民的现代意识和文明生活方式。我们依托三级文化设施，实行企业文化、校园文化、社区文化、街道文化、家庭文化并举。依托专业文化团体、文联、体育部门和工会系统，组建了歌咏、舞蹈、书画等１１类６０多个协会，精心组织春节汇演、元宵灯会、风筝会、龙舟会、中秋赏月会、职工艺术节、国庆艺术节……基本上做到高潮迭起、常年不断。
    ——培植适应社会主义市场经济体制的群体意识、竞争意识和城市精神。几年来，我们先后开展了征集、评选厂歌、校歌、市歌、市标、市花、市树等活动，大力培植“团结、务实、拚搏、奉献”的城市精神，推动和促进了我市经济文化建设。
    优化城市环境，满足人的需要
    我们确立以“创优美环境有舒适感，创优良服务有亲切感，创优良秩序有安全感”为主要内容的优质城市环境的实施方案，努力创造与沙市经济发展相适应的社会环境。
    在创优美环境方面，我们从１９７９年起，把精神文明建设纳入城市建设总体规划，做到了老区改造与新区建设协调发展，实行了工业区、生活区、服务网点、文教设施配套建设。城市环境按绿化、净化、香化、美化的要求，向创建花园城市的目标迈进。涌现了一大批花园式工厂和单位，使城市绿化覆盖率达到３０％，人均绿地提高到５．７平方米，多次被评为全国、全省绿化先进城市。
    在创优质服务方面，我们坚持开展并不断深化“满意在沙市”活动。以十大窗口行业为重点，在机关、企事业单位开展了丰富多彩的优质服务竞赛和民主评议活动，促进全市的职业道德建设上下结合、分层实施，相互促进，使城市软环境得到明显改善。
    在创优良秩序方面，我们从弘扬社会正气入手，建立和谐的人际关系和稳定的社会局面。从１９８８年起，我们就设立了“见义勇为、助人为乐”基金会和新风奖理事会，对先进模范人物进行宣传、表彰，弘扬社会新风、增加人们的社会责任感和正义感，同时，深入开展社会治安责任区活动，加强对社会治安重点难点问题的协调落实。
    加强党的领导，积极探索精神文明建设的运行机制
    加强和改进党对精神文明建设的领导，是搞好城市精神文明建设的关键环节和重要保证。
    我们要求各级党委和行政部门始终把精神文明建设摆在重要位置，党政一把手亲自抓。
    我们将精神文明建设的任务采取目标管理的办法，按６个方面定出４３个量化指标，层层分解，纳入各级领导班子年度和任期责任制，使精神文明建设既有定性的要求，又有定量考核的标准，由软任务变成了硬指标。
    （作者是湖北沙市市委书记）
