### 多·怪·乱——台湾街头“招牌大战”一瞥
江绍高
1993-12-28
第4版(要闻)
专栏：宝岛行④

　　多·怪·乱
　　——台湾街头“招牌大战”一瞥
    本报记者　江绍高
    在台湾省，不管你是在台北、台中，还是在高雄，只要你上街，前后左右，满眼“招牌”。说起来，人们概括了三个字：多、怪、乱。
    多。多得不可胜数。广告牌各式各样，有张贴的，有悬挂的，有竖立的，有游动的；房顶上，外墙上，树木、电杆、桥梁上，等等，凡显眼之处都是建广告牌选择地。尤其是街道两旁，密密麻麻的。
    怪。怪得使人回味。“大脚婆”（鞋坊）、“老三店”、“一之乡”、“绝透了”、“老婆饼”、“一心豆干”、“甲天下”、“担担面”、“吃饱闲闲”……如果要集中整理起来，我想那一定是一本精彩的“招牌文化”。店名字一怪，当地人不说，外地人见了，少不得要在脑瓜里转几个圈。在高雄，车过“大脚婆”门口时，我不禁自言自语起来：“好好一个鞋店，怎么叫个‘大脚婆’？”同车的刘先生接上说：“店主就是以怪取胜。这不，你这一见就念了几次，人家就是要这个效果。如果不是在车上，没准你还想到店里看看，买点什么。”说的是，那些正儿八经的招牌，眼前也不知过过多少，我还真回想不起来，然而这些古里古怪的招牌给人留下了印象。
    乱。乱得令人发烦。不管是大公司，还是小业主，为了扩大影响，争取生存空间，都在招牌上作文章：有的抢占制高点，雄居楼顶；有的怕侧挂外墙不显眼，千方百计露出头去，向街面空间延伸；有的大红大蓝，有的追求艳丽。于是，你就像置身于“招牌森林”之中，眼花缭乱；走在大大小小的招牌下，心里七上八下，神经紧张。
    这并非大陆人初到台湾少见多怪，当地人也早已被这“大战”的气氛弄得难受。最近台湾的新闻媒体不断报道：广告看板乱招招。有的提醒：大楼外墙广告应注意安全性；有的发出警告：违规悬挂商业广告，将处重罚！
    据了解，制作这种广告招牌是需要花很多钱的。如制作大型的霓虹灯广告招牌，约要花台币（下同）几百万元，还不包括地点的年租金。租金的价码要看设置的地点。大型广告招牌多设于最热闹、最繁华、车流人潮最多的商业区。在台北市，东区属于闹区，租金最高，一个点的年租金，平均一百五十万到二百万元；其次是火车站附近，平均行情约一百万元左右；在闹区，即使普通的牌位，一般也要四五十万元。租价没有定价的，以地点、人潮和广告效力为参考，由广告商与大楼主商定。
    按说，制作广告招牌也是有规定的，面积不超过一平方米的可以不必申报广告物许可证，但在半径五十米以内设置两面以上这样的广告牌，就需申报许可证；住宅区两层楼以上不得设置广告物；任意悬挂或安装商业性广告于电杆、梁柱、树木、墙壁、道路、桥梁以及其他土地定著物，为污染环境行为，一旦告发，最高处以四千五百元罚款。我问一台湾同行，这些规定效果怎么样？他一笑，无可奈何地说：“不怎么样，说归说，做归做，多了也管不过来。”这大概也是实话，管还是管了的，只是管不过来。十一月十四日台湾中国时报就有报道说：“为维护市容观瞻，台北市对违规广告物进行清理，平均每周清除数至少在一万五千到一万六千件之间，由于取缔罚则相当轻，环保人员拆不胜拆，违规情节依然十分严重。”据介绍，真正大型的广告招牌违规的少，一般的招牌违规的多，一来业者对上述规定未必形成共识，比如说住宅区二层楼以上不得设置广告物，有些住宅区又是商业区，业者对这条规定就不满意；二来号称“重罚”的规定，即使违犯了，罚款四千五百元，在高收入、高消费的台湾又算得了什么，只不过相当于买一斤好茶叶的花销罢了。
    广告招牌是商品生产、市场竞争的必然产物，也是经济繁荣的一个侧影，广告招牌林立并非坏事。重要的是早规划好，一开始就要管住。若是等到乱了套再来管，那就困难多了。目前，我们内地很多城市的企业，广告招牌做得也是很有气势的，而且也多了起来，台湾在这方面走过的路，是值得内地城市的管理者们留意的。
    （附图片）
    台湾高雄市一角。本报记者摄
