### 今日片马
张小平
1993-12-03
第10版(民族大家庭)
专栏：

　　今日片马
    张小平
    汽车过怒江后，再翻越海拔３０００多米的高黎贡山片马丫口，就进入了片马地区。无边无际的原始森林，把这里造就成了一个美不胜收的绿色世界。
    片马位于云南西部边陲的怒江傈僳族自治州泸水县境内，是一个与缅甸山水相连的国家二级口岸。这里气候潮湿、土地肥沃、物产丰富，素有“片马自古无穷山”的说法。全地区被６万亩原始森林覆盖，杉木闻名中外，大树杜鹃等珍贵树木和花卉随处可见，具有很好药用价值的酸木瓜挂满枝头，雪兰、绿兰、珍珠兰、虎头兰散发着馥郁的芳香。
    片马有着引人注目的过去。一个世纪以前，这里曾写下中华民族历史上的悲壮一页。
    １９００年２月１３日，英军入侵我云南省，１９１１年１月４日强占我国领土片马等地。《片马紧要记》等文献记载：“片马何地？滇蜀藏之锁钥也。”其时，“凡士庶、绅商、妇人、孺子皆知英之叵测，奔走呼号，举国若狂”，“舆论沸腾，势不可当”。从那以后，片马地区的景颇、傈僳、独龙、怒、汉、白等各族人民同当地的土司武装一起，与英国侵略者英勇搏斗，沉重地打击了入侵者。这场斗争得到全国各地的支持和世界公正舆论的声援。抗日战争期间，日本侵略者又几进几出。当地群众手持弩弓、刀剑同外国入侵者进行了长达半个世纪的斗争，直到１９６１年６月４日，根据中缅边界协定，片马正式回到祖国怀抱。
    从那时起，又过去了３０多年，今日片马又是什么样子呢？
    绿水青山的片马，以火热的建设场景迎接了我们。
    这里早已没有与世隔绝的寂静，公路上车来车往，汽车上满载着粗大的圆木，街头各类市场熙熙攘攘，傈僳族、白族、彝族同胞在菜市场上出售着各色亚热带蔬菜；经营百货的汉族商人操着广东、湖南、四川，浙江的口音；小镇上还有十几家缅甸人开的商店。走在高低错落的街道上，只见到处都在大兴土木，整个口岸成了一个大工地。
    片马口岸建设指挥部副指挥长、泸水县副县长杜绍林今年３５岁，曾在四川大学经济系进修。谈起片马，他兴奋极了。
    杜绍林说，片马口岸是１９９１年７月建立的。这里与缅甸北部的克钦邦首府迈阿密只有２００公里，是一条重要的边贸通道。由于片马地理位置独特，历史上它就是从南亚进入我国云南、四川、西藏的咽喉。进入９０年代以来，片马的区位优势正在被开发和利用，成为振兴怒江州以至整个云南经济战略上的一个重要链条。
    我们在片马短暂的逗留期间亲眼看到，近几年来，片马的干部和各族群众大抓基础设施建设，着重解决交通、能源、通讯、用水等问题，取得了可喜成绩。
    现在，片马口岸开通了通向缅甸密支那和７号、２２号界桩的三条公路，交通部和云南省投资１４４４万元正在改造怒江州州府到片马的１０２公里的公路。交通状况的改观大大改善了片马的投资环境。通过这个口岸，中国的货物可以转口到缅甸北部、印度和孟加拉国，还可纵深进入欧洲。
    能源建设也在抓紧进行。一个８００千瓦的二级电站正在下片马修建，年底即可投产。电站建成后，这里将出现一片楼群，并将建成一个颇有规模的中缅边境贸易市场。以能源、交通为先导，片马口岸还要有计划地发展木材、矿产品、农副土特产品和经济果木林的加工工业，还要实施“三个一万”工程，即种一万亩茶树、一万亩杨梅、一万亩木瓜。片马人要以口岸的开发带动全州民族经济的发展。
    走在已经铺上柏油的马路上，我们看到街道两旁的楼房已经陆续建成，口岸的居住和食宿条件今非昔比。四层楼的片马宾馆已经封顶，投资１００万元建设的良友贸易商行今年年底竣工，里面有不同档次的床位，还有卡拉ＯＫ厅、舞厅、台球、电子游戏等娱乐设施。
    边贸情况同样令人鼓舞。近两年，片马口岸贸易额增长幅度高于云南省的平均增长幅度，都是３０％以上，去年进出口总额是１４２０多万，而１９８５年只有四五十万元。预计今年片马口岸的边境贸易额可突破２０００万元。杜绍林说，现在，中国的啤酒、饮料、香烟、电池、洗衣粉、肥皂、金属制品乃至铁皮，都是缅甸市场上的抢手货。
    离开片马前，我们登上北山，参观了绿树怀抱的片马抗英纪念馆，庄严肃穆的展厅记录了片马人民热爱祖国的光荣历史。山顶上，一座高大的人字型白色建筑物巍然屹立，在蓝天白云下显示着非凡的气势，上书胡耀邦的亲笔题字“片马人民抗英胜利纪念碑”。它象征着站起来的片马人民正在祖国民族大家庭的怀抱里创造着历史的新篇章。
    （附图片）
    图为片马人民抗英胜利纪念碑
