### 积极倡导扶持主旋律文艺创作

1993-12-16
第3版(专页)
专栏：

　　积极倡导扶持主旋律文艺创作
    不能只盯着国际奖
    李默然　（著名演员）：最近一个时期来，不管是影视界哪一个门类，优秀作品还是为数不少的，但是作为文艺工作战线上的一个老兵，我也感到忧虑，这些年来，我们影视剧的观众在滑坡，在下降，原因到底是什么？我觉得我们这样一些人在进行艺术创作当中，是不是还应该讲一讲立足点的问题。
    我觉得影视剧创作决不能把着眼点放在得国际大奖上，我不太赞成这个做法。假如一个作品，其主要内容或主要内涵是所谓什么揭露中华民族的封建意识，揭露中华民族的愚昧落后，揭露中华民族的丑恶现象，即或拿到国际大奖，我觉得也并不光荣。爱国是具体的，不是抽象的，我们经常把祖国比为母亲，试问哪一个母亲不是具体的？如果只是口头上喊爱国，而行动上却尽在那儿挑剔她的这个不足、那个不对，这个缺陷、那个毛病，以把这些东西弄到银幕、屏幕上或者舞台上为己任，这就不可取了。我也不否认我们生活当中还有这样那样的缺陷，但是为了子孙后代，我们还是应该多创作一些积极、健康、向上的东西，多创作一些能够给青少年以思想启迪、情操陶冶、美学教育的东西。我愿意在有生之年能拚搏的时候，和同志们一起拿出好的、有意义的戏剧或影视作品，来贡献给青少年，贡献给广大观众。
    强化主旋律
    李　准　（中宣部文艺局局长）：正如现实生活必须以爱国主义、集体主义、社会主义作为主导潮流的主旋律一样，我们的文艺创作也必须以那些能够有力地体现爱国主义、集体主义、社会主义精神，能够为建设有中国特色社会主义提供强大精神动力的优秀作品作为自己的主旋律，而不应当把那些淡化时代内容、致力于咀嚼个人小悲欢的作品当作主旋律。今后要更加旗帜鲜明地倡导和扶持主旋律的创作。强化主旋律，应当作为一个系统工程来抓：一是要从创作规划抓起；二是对主旋律创作要实行政策倾斜；三是对已经创作出的优秀作品，特别是主旋律精品，要从各方面特别是从文艺评奖上和宣传上加以扶持。
    文艺评奖对文艺创作的发展有着重要的导向作用。新时期以来，我国文艺评奖发展迅猛，总的说对创作起了积极推动作用，同时近几年来也出现了评奖过多过滥的问题。改进文艺评奖工作实在是加强对文艺发展的宏观调控的一个迫切课题。当然不能要求所有文艺评奖的具体标准都一模一样，但不管哪种具体标准至少都不应当与“二为”方向的要求相背离，不能排斥主旋律作品。特别是由党和国家的宣传文化主管部门举办的评奖，以及其他一些实际上由国家出资的有重大影响的评奖，都必须从人民群众的根本利益和要求出发，从社会主义文艺的根本性质和任务出发，在保证思想艺术质量的基础上，把充满着爱国主义、集体主义、社会主义精神力量的优秀作品放在突出地位加以肯定，从而以评奖的特有导向作用吸引、鼓励越来越多的作家艺术家致力于主旋律精品的创作。
    报纸、刊物、电台、电视台在高奏主旋律方面也有着特别重要的责任。不仅是对１００部爱国主义影视片要加强宣传，今后的整个文艺宣传都要唱好主旋律。尤其是党报党刊的文艺版、政府部门办的文艺报刊和电台、电视台黄金时间的文艺节目安排，都应当优先考虑主旋律作品的宣传报道，保证它在版面和播出时间的比例上占据主导地位。同时，对主旋律作品的宣传要多层次多侧面，要通过多种方式的宣传形成合力，增强宣传的实际效果。只有坚持不懈地这样做下去，才能使优秀的主旋律作品和它们所包含的丰富的思想艺术信息广为流传、深入人心，使这样的作品真正成为文艺传播和文艺舆论中的主旋律，为推进主旋律的创作造成良好的环境与气氛。
