### 李鹏总理在经济工作会议上阐述明年工作中心任务加快建立社会主义市场经济体制改革　保持我国国民经济持续快速健康发展要始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，统筹安排好各方面的工作
徐耀中　周宗敏
1993-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理在经济工作会议上阐述明年工作中心任务
    加快建立社会主义市场经济体制改革
　保持我国国民经济持续快速健康发展
    要始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，统筹安排好各方面的工作
    新华社北京１２月１日电（记者徐耀中、周宗敏）国务院召开的全国经济工作会议今天在北京开幕。李鹏总理在会上就贯彻党的十四届三中全会精神，做好明年经济工作的问题做了重要讲话，他指出，明年全国经济工作的中心任务是：加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐，保持国民经济持续、快速、健康发展。
    国务院副总理朱镕基主持今天的会议，出席会议的领导同志有邹家华、钱其琛、李岚清、李铁映、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干。
    李鹏在讲话中首先分析了当前的经济形势。他说，去年以来，在邓小平同志重要谈话和党的十四大精神指引下，我国改革开放、经济建设和各方面的工作都出现了新的局面。国民经济在去年快速发展的基础上，今年继续保持快速发展的势头，总的形势是好的。对于经济快速发展中出现的突出矛盾和问题，党中央和国务院及时采取了加强和改善宏观调控的措施，经过各级政府和各个部门的共同努力，已经取得积极成效。事实证明，党中央、国务院关于加强和改善宏观调控的措施是必要和正确的。
    李鹏说，观察经济形势必须把握全局。我国正处在经济快速发展时期，国内市场潜力很大，为工业发展提供了广阔天地，对外资也有很大吸引力，全世界对中国经济发展的趋势都看好。经过几十年的发展，特别是最近十几年的快速发展，我国现在进行现代化建设的物质基础比过去雄厚得多了。改革开放给经济发展注入了强大的活力。当然，我们也清醒地看到，在我国经济发展中也存在不少矛盾和困难，这些都是前进过程中的问题，只有通过深化改革和发展经济才能逐步得到解决。综观国内外形势，在相当一个长时期内，我国面临着一个不可多得的改革和发展的好机遇。
    接着李鹏总理阐述了明年经济工作的方针和任务。他说，明年是我国经济继续保持好的发展势头的重要一年，也是推进建立社会主义市场经济体制改革的关键一年。明年经济工作的方针是：全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐，进一步扩大对外开放，加强和改善宏观调控，大力调整经济结构，提高经济效益，保持国民经济持续、快速、健康发展。
    在谈到大力发展农村经济，增加农民收入时，李鹏说，明年的农业和农村经济工作，要认真贯彻十四届三中全会和中央农村工作会议确定的方针，稳定党在农村的基本政策，深化农村改革，促进农村经济全面发展。力争明年农业有一个好收成，实现乡镇企业的持续健康发展，繁荣农村市场，农民人均收入有较多的增加。为此，要较大幅度增加农业和农村经济的投入。国家预算内基本建设投资、财政支农资金、银行支农信贷资金都要有所增加。在计划、财政和金融方面都要有具体的部署。各地区、各部门要认真落实。要逐步提高粮棉收购价格。要健全粮食专项储备制度。通过吞吐调节以及国内外市场的调剂来平抑国内市场粮价，促进粮食生产的稳定增长。建立粮食风险基金，保护农民利益，调动农民积极性。
    李鹏说，我国人口绝大部分在农村，农业问题是关系全局的大问题。农林牧副渔能否全面发展，农业收成好坏，直接关系城乡人民生活和物价的稳定。经济快速增长有赖于农村市场的开拓，而只有提高农民收入才能开拓农村市场。
    在谈到积极推进企业改革，切实抓好工交生产时，李鹏说，国有大中型企业的改革是我国经济体制改革的重点和难点所在。要按照十四届三中全会《决定》关于转换国有企业经营机制，建立现代企业制度的要求，积极推进企业改革。明年各项改革措施的出台，将使企业的外部环境发生很大变化，总的看对搞好大中型企业会产生积极影响，同时也会给企业带来一些新的问题。有关部门要搞好经济运行的综合协调工作，加强对经济走势的监测和预报，对经济运行中出现的矛盾及时加以解决。随着资金紧张的矛盾逐步缓解，预料市场问题将会突出起来。必须十分重视市场问题，把企业的注意力引导到积极开拓国内和国际市场方面来。现在一些企业经济效益不好，管理工作差是重要原因。要切实加强企业的经营管理，加强基础工作，严格规章制度，加强劳动纪律，引导企业苦练内功，全面提高素质，增强市场适应能力和竞争能力。这里，我想特别强调，近来企业和交通事故时有发生，不少是重大事故，暴露了管理工作中存在的问题，各级政府和企业一定要引起高度重视，贯彻预防为主的方针，采取切实措施，迅速扭转这种局面。
    在谈到保持合理投资规模，优化投资结构时，李鹏说，保持适当的固定资产投资规模是经济增长的重要条件。固定资产投资要和经济增长相适应。目前，在建项目总规模已经不小，还有不少新的项目还在等着上马。各地方、各部门对在建项目和准备上马的项目，包括基础工业和基础设施项目，都要认真排排队，分别轻重缓急，把财力、物力用到最有效益的项目上。首先保证在建基础设施和基础工业重点项目的需要，特别是开发中西部资源等方面国家迫切需要的项目，保证教育和科技的项目。李鹏强调，今后上项目必须坚持三条原则：一是不能搞无本投资，新建项目必须具有一定比例资本金后，才能申请银行贷款；二是不能挪用流动资金贷款搞投资，银行对此要加强监管；三是新建项目必须打足铺底流动资金，没有流动资金不能开工。地方也要把更多的资金用于基础性建设。在投资结构调整中，要结合住房制度改革，加大城镇住房建设的投资比重。
    在谈到认真落实财税改革方案，做好明年财税工作时，李鹏说，明年在财税体制改革方面要迈出重大步伐。这是建立社会主义市场经济体制，理顺经济关系的迫切需要。明年财税方面的重大改革有三项：一是进行税制改革；二是实行分税制；三是改革国有企业利润分配制度。这三项改革，都是建立社会主义市场经济体制的重要内容，是关系整个经济体制改革的重大措施。改革方案既参照了发达市场经济国家的普遍做法，也充分考虑了我国的国情，既注意到逐步增加中央财力的需要，也充分照顾了地方的需要和企业的经营状况。各级党政领导一定要充分认识改革的重要意义，认真做好各方面的思想工作，把财税改革作为一件大事来抓，确保各项改革措施顺利出台并取得预期效果。
    在谈到银行体制改革时，李鹏说，在社会主义市场经济条件下，金融在国民经济中的作用日益重要，金融体制的改革已是当务之急。要通过改革，建立强有力的中央银行宏观调控体系，使中国人民银行成为真正的中央银行，能够有效地制定和实施货币政策，具有调控货币供应量和保持币值稳定的能力。要组建若干政策性银行，专业银行转为商业性银行，以实现政策性金融和商业性金融的分离。各级政府要支持银行工作，使银行能够履行自己的职责。银行也要自觉地接受国家的宏观调控，在改革和发展中更好地发挥作用。他说，在我国现代化建设进程中，资金短缺将是长期存在的矛盾。
    现在货币供应总量已经很大，关键是优化信贷资金结构，提高资金使用效率，保证信贷资金用于支持国家重点建设，重点支持农业、能源、交通、原材料工业、信息基础设施建设以及外贸出口的资金需要，支持国有大中型企业的生产和经营。要在严格规范市场管理的前提下，进一步发展和搞活金融市场，特别是同业拆借市场，逐步建立国债市场，促进资金融通。李鹏说，我们还要进一步改革外汇管理体制，逐步建立起以市场供求为基础的有管理的单一的浮动汇率制度，形成合理的汇率和调控机制。
    李鹏指出，明年要继续积极稳妥地推进价格改革，安排好人民生活。价格改革要积极推进，但步骤要稳妥，要充分考虑各方面的承受能力。各级政府和物价主管部门要加强对物价工作的领导，精心安排、周密组织价格改革措施的实施，不要层层加码，趁机搭车，必须十分重视广大群众的生活问题，使群众切实感受到党和政府的关怀和温暖，感受到改革开放和经济发展给他们带来的福利，从而激发更大的积极性和主动性，同心协力，把改革和发展搞得更好。
    在谈到进一步扩大对外开放时，李鹏说，实行对外开放是我们奉行的一项基本国策。十多年来我国经济迅速发展，得益于对外开放。近两年对外开放步子明显加快，吸引外资大量增加，对经济高速增长起了积极的促进作用。要继续办好现有经济特区、经济技术开发区、上海浦东新区。“三资”企业要认真总结经验，提高水平。当前国际环境对我有利，要抓住这个有利时机，积极引导对外开放逐步向高层次、宽领域、纵深化方向发展。为了适应进一步扩大对外开放的要求，要继续深化对外经济体制改革。要加快转换对外经贸企业的经营机制，改革进出口管理，从以行政控制和审批为主，转变为以关税、汇率等经济杠杆调节为主。外贸体制改革要与财税、金融体制改革同步进行。
    李鹏强调，必须认真改进工作作风，努力提高领导水平。他说，１９９４年经济发展和改革开放的任务是繁重的。我们前进中面临着许多新情况、新问题。为了顺利完成明年的各项任务，各级领导干部特别是高级领导干部，必须加强调查研究，改进工作方法，提高领导水平。要顾全大局，严肃纪律，保证中央各项方针政策的贯彻落实。要紧密结合改革开放和现代化建设的实际，认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，当前要特别学习好《邓小平文选》第三卷，领会精神实质，发扬理论联系实际的作风，解放思想，实事求是，把我们的思想和行动统一到坚持党的基本路线和基本的方针政策上来，创造性地开展本部门、本地区的工作。
    李鹏说，政府工作头绪很多，我们要始终坚持两手抓、两手都要硬的方针，统筹安排好各方面的工作。在大家忙于集中精力抓发展和改革的时候，同样要重视教育、科技、文化、卫生、体育、环境保护、计划生育和其他各方面的工作。绝不能放松社会主义精神文明建设，绝不能放松社会主义民主和法制建设。
    李鹏在结束讲话时强调，当前改革和发展的时机都很好，做好明年的经济工作，不论对当年还是对长远发展，都具有十分重要的意义。我们肩上的担子重，责任大。我们要坚定不移沿着邓小平同志建设有中国特色社会主义的道路，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，同心同德，兢兢业业地做好各方面的工作，推进改革开放，实现国民经济持续、快速、健康发展。
    出席会议的有各省、自治区、直辖市和计划单列市及国务院各部、委、局的负责同志。
    （附图片）
    全国经济工作会议在北京召开。李鹏、朱镕基等出席了会议。　
    新华社记者　刘建生摄
