### 江泽民在全国经济工作会议闭幕时发表重要讲话强调抓住机遇加快改革开放和现代化建设步伐本世纪末初步建立社会主义市场经济体制李鹏主持会议　乔石朱镕基刘华清胡锦涛等出席
徐耀中　周宗敏
1993-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在全国经济工作会议闭幕时发表重要讲话强调
    抓住机遇加快改革开放和现代化建设步伐
    本世纪末初步建立社会主义市场经济体制
    李鹏主持会议　乔石朱镕基刘华清胡锦涛等出席
    新华社北京１２月４日电（记者徐耀中、周宗敏）国务院召开的全国经济工作会议今天在北京闭幕，中共中央总书记、国家主席江泽民在会上发表重要讲话。他说，明年工作总的要求是：在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，继续推进改革开放和现代化建设。他强调，当前国际国内形势为我们提供了不可多得的有利时机，我们要抓住机遇，加快改革开放和现代化建设步伐，努力在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，实现达到小康水平的第二步发展目标，使我国综合国力登上一个新的台阶。
    今天的会议由中共中央政治局常委、国务院总理李鹏主持。党和国家领导人乔石、朱镕基、刘华清、胡锦涛出席会议。
    江泽民说：这次全国经济工作会议开得很好。李鹏同志的报告，分析了当前的经济形势，提出了明年经济工作的方针和总的盘子，以及关于改革和发展的一些重大举措，都是中央讨论过的，我完全赞成。
    江泽民深入分析了国内外形势，指出：当前世界正处在大变动的历史时期，国际形势的发展变化，从总体看对我有利。国内形势总的看是好的。可以概括为“经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步”十六个字。国民经济连续两年保持１３％左右的高速增长，农业收成较好，工业发展迅速，国内市场繁荣，居民收入增加，人民生活继续改善。中央采取的宏观调控措施取得积极成效，金融秩序好转，固定资产投资规模过快增长的势头有所减缓，生产资料价格趋于平稳，整个国民经济运行继续向健康方向发展。国际上对中国经济前景普遍看好，外商来华投资十分踊跃。这一切都为我们加快发展准备了有利条件。改革开放向更深层次、更广范围推进，整个经济的市场化程度继续提高，向社会主义市场经济体制过渡的步伐加快。社会政治方面的情况也是好的。在政权建设、加强法制、反腐倡廉、社会治安和加强社会主义精神文明建设等方面，也有新的进展，为改革和发展创造了稳定的社会政治条件。当然，我们也要清醒地看到，我国经济发展中还存在一些矛盾和问题，需要我们时刻注意。
    江泽民强调指出，现在，我们的国家正处在一个非常重要的历史时期。我们要始终不渝地遵循邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，牢牢把握经济建设这个中心，把社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义精神文明不断地推向前进。明年是加快改革开放和保持国民经济持续、快速、健康发展的非常重要的一年。做好明年的经济工作，意义重大。要全面正确地分析和把握形势，形势越好，越要保持清醒，善于及时发现和解决前进中出现的新问题，特别是带有倾向性的问题。越要注意把干部和群众的积极性引导好、保护好、发挥好，注意协调好各方面的关系，调动一切积极因素，为国民经济健康发展创造有利的条件。
    在讲到继续保持国民经济持续、快速、健康发展时，江泽民说，我们要始终坚持以经济建设为中心，集中力量把经济搞上去。这一点绝不能动摇。明年经济发展的大盘子，是在广泛征求各方面的意见，反复测算的基础上提出的，是建立在前两年高速增长的基础上的，是相当快的。明年的改革任务很繁重，在增长速度的计划安排上，要适当留些余地，给改革创造更为有利的条件。经济发展要有新思路，要真正转到以提高经济效益为中心的轨道上来，不能继续走盲目追求产值和扩大投资规模的粗放经营的老路。要抓好结构调整，抓好技术改造和产品开发，抓好科技工作，抓好管理，总之，经济的发展既要讲数量，更要讲质量。要算投入产出的大帐，以较少的投入，获得更多的产出。经济发展快一些，各方面总要出现一些参差不齐的现象。这就需要搞好宏观调控，及时加以调整。正确的宏观调控是快速发展的必不可少的条件，只有搞好宏观调控才能保持国民经济持续、快速、健康发展。今年加强和改善宏观调控的实践也说明，依靠深化改革，更好地运用经济手段、法律手段和必要的行政手段，就能够保证经济的健康发展，维护社会的稳定。
    在讲到加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐时，江泽民说，党的十四届三中全会通过的《决定》，根据邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的十四大精神，设计了建立社会主义市场经济体制的蓝图，是我们９０年代经济体制改革的行动纲领。明年改革的步伐很大，是十几年来改革措施出台最多的一年，涉及到国家、企业和个人，涉及到方方面面、各行各业。这么多改革方案出台，说明党和政府是有力量的。这次改革关系重大，务求必胜。在改革中要谨慎从事，妥善处理各种关系，并加强舆论宣传，帮助广大干部、群众增强理解和支持，保证各项改革措施顺利实施。
    江泽民强调，要坚持两手抓的方针，维护社会政治稳定，这是我们顺利进行改革开放和现代化建设，集中力量把经济建设搞上去的政治保证，也是建设有中国特色社会主义的一个重要内容。没有稳定的社会政治环境，改革和建设都搞不成。改革和发展是社会政治稳定的基础。在稳定中推进改革和建设，以改革和建设来实现社会的长期稳定，是我们必须遵循的重要原则。
    在谈到加强和改进对经济工作的领导时，江泽民说：当前，在经济、社会、政治以及处理国际关系中，有许多涉及全局的大问题，情况复杂，各级党政领导要以对党、对国家、对民族高度负责的精神，始终不渝地遵循党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，改进工作作风，提高领导水平。现在我国正处在改革开放和现代化建设这样深刻的社会变革之中，我们党要成功地担负起领导这场伟大变革的历史责任，必须有正确的理论指导和统一的思想基础。在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，邓小平同志创立的建设有中国特色社会主义的理论，继承、丰富和发展了毛泽东思想，是当代中国的马克思主义，是我们行动的指南。我们必须用这个科学的理论武装全党，统一全党的思想。这是做好工作，推进改革开放和现代化建设事业的根本保证。我们必须联系当前改革和发展的实际，认真学习《邓小平文选》第三卷，把大家的思想切实统一到邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的十四大精神上来，统一到十四届三中全会的决定上来，并具体落实到党中央、国务院关于明年经济工作的各项部署上来，开创本部门、本地区工作的新局面。
    江泽民要求，必须树立全局观念。他说，建立社会主义市场经济体制是一项艰巨复杂的社会系统工程，必然涉及经济基础和上层建筑的许多领域，需要有一系列的体制改革和政策调整。必须从总体上协调好各方面的利益格局和利益关系，调动一切积极因素，发挥各方面的积极性。在处理中央与地方的关系时，我们一向强调发挥中央和地方两个积极性。中央要充分考虑地方的利益，在制定政策时，要充分考虑各地的不同特点和情况。党中央、国务院在制定明年改革方案时，充分听取了地方和部门的意见，尽量做到了妥善周全，但某些地区和某些方面仍不可避免地要多对国家做些贡献。我们必须从国家整体利益和长远利益这一大局出发，做到眼前利益服从长远利益，局部利益服从全局利益，保证改革的顺利进行。每个担负领导工作的同志，都要有全局观点，自觉地把本地区、本部门的工作摆到全国改革与发展的大局之中，在局部利益与整体利益发生矛盾时，自觉主动地服从大局，并做好干部和群众的思想工作，确保党中央国务院的政令畅通，维护政令的统一性和严肃性，维护和服从党和国家的整体利益。
    江泽民说，为了顺利完成明年的各项工作，把改革开放和社会主义现代化建设事业推向前进，各级领导机关和领导干部的领导方式必须有一个明显的进步。要切实改进工作作风和工作方法，采取得力措施纠正领导工作中存在的官僚主义、形式主义，按照党中央、国务院的部署，创造性地开展本地区、本部门的工作。要深入开展反腐败斗争，加强廉政建设，取得明显成效。要深入实际，调查研究，注意研究新情况，解决新问题，妥善处理可能出现的各种复杂的社会矛盾，避免出现大的失误和损失。没有调查研究就不会有正确的决策。不注重调查研究，心中无数，是做不好工作的。希望大家都能多挤点时间学习，少搞一点应酬；多做些调查研究，少一些主观主义；多干些实事，少说些空话。这样我们的领导水平就会提高一大步。
    江泽民在讲话结束时强调，明年改革和发展的任务是相当艰巨繁重的。只要全党在邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论指导下，统一思想，统一行动，同舟共济，扎实工作，就能克服任何困难，胜利完成明年的各项任务。
    江泽民总书记讲话结束后，李鹏总理就如何贯彻这次会议精神提出了要求。他说，刚才江泽民同志的重要讲话，给这次会议作了很好的总结。经过这次全国经济工作会议的讨论，明年经济发展总的盘子、改革和发展的方针和政策，都已基本确定下来了。下一步的任务，是认真组织贯彻落实。为了贯彻好这次会议的精神，各省、自治区、直辖市和各部委的同志，回去后要立即在省部级领导班子中传达，统一思想认识。对于已经出台和即将出台的重大改革措施，一定要认真贯彻执行好。要及时研究贯彻执行中的新情况，解决新问题，保证明年改革和发展任务的顺利完成。
    出席会议的党中央和国务院领导同志还有：邹家华、李岚清、李铁映、温家宝、迟浩田、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干。
    （附图片）
    全国经济工作会议在北京闭幕。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、刘华清、胡锦涛等出席会议。图为江泽民在闭幕式上讲话。新华社记者　刘少山摄　
