### 搞活国有大中型企业的指南——访中共黑龙江省委书记孙维本
翟启运
1993-12-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：领导干部学《邓选》

　　搞活国有大中型企业的指南
    ——访中共黑龙江省委书记孙维本
    本报记者翟启运
    同孙维本同志相识，还是在党的十二大会议期间，当时他是辽宁省委常委兼秘书长，后调任黑龙江省委书记。这次在省部级主要领导干部理论研讨班上相逢，时间虽然已隔十年开外，发现他除了增加几道皱纹、平添几缕银发外，精力还是那样充沛，思维还是那样敏捷，待人还是那样和蔼可亲。
    谈起学习《邓小平文选》第三卷体会，他告诉记者，如何振兴国有大中型企业，是他结合学习思索的一个重要问题。他介绍说，国有大中型企业是国民经济的支柱。黑龙江省有５４０多家，产值利税分别占全省工业的７０％和８０％以上，建国以来上缴利税达１５００亿元，相当于国家投资的２．９倍。但目前却举步维艰，缺乏应有的活力。今年产值增幅不足４％，低于其他经济成份两位数以上，石油、森林工业和煤炭工业增长幅度因受资源限制或运输卡脖子，也只能保持零水平。为此，搞活大中型企业是建立社会主义市场经济体制的核心问题和能否加快发展的关键所在。
    孙维本结合黑龙江的实际，认真研读《邓小平文选》第三卷，感到从中找到了重振国有大中型企业雄风的科学指南。
    走向市场：大中型企业重振雄风的方向。孙维本说，计划经济长期束缚着大中型企业的手脚，严重困扰着它们的发展。邓小平同志高屋建瓴地阐明了计划经济与市场经济的关系，提出了建立社会主义市场经济，这就为大中型企业改革指明了方向。目前，黑龙江大中型企业指令性计划仍高达４０％以上，且大部分是平价调出，仅石油、木材两项，由于计划价格低于市场价格，今年就少收入５００亿元。固守计划经济，这些企业想活也活不起来，要加快发展也无法办到。如果大胆地跳出计划经济圈子，真正走向市场，这些企业就会改变效益低、亏损大的局面。他认为，从某种意义上说，加快向社会主义市场经济体制运作之时，将是大中型企业走向市场重振雄风之时。
    理顺产权关系：搞活大中型企业的核心问题。孙维本说，多年来大中型企业自主权落而不实，根本问题在于没有理顺产权关系，企业没有法人财产权。小平同志指明了症结所在，为我们提出了打破“大锅饭”的改革原则和扩大企业自主权、实行责任制的解决出路。孙维本认为，理顺产权关系，关键要做到国家财产所有权和企业法人财产权相分离，国家解除对企业承担的无限责任，建立科学管理机制和风险约束机制，这样，企业才能真正走上自负盈亏、自我改造、自我发展、自我约束之路。
    政企分开：大中型企业重振雄风的难点问题。孙维本说，大中型企业经营机制转换不快，活力不足，关键是政企职能没有完全分开，尤其是政府职能的转变严重滞后。黑龙江大中型企业中中央直属企业的产值占５７％，利税占８２％，现在仍由国家行政性公司管理，基本上产销都由“婆婆”说了算，制约着企业的发展。依据小平同志企业下放、政企分开的思路，应彻底打破计划经济体制下形成的利益格局，使大中型企业尽早从行政干预的束缚中解脱出来；把“诸侯经济”理顺到按社会主义市场经济规划运行的轨道上来，为大中型企业走向市场、自我发展创造条件。
    “嫁接”改造：大中型企业重振雄风的重要出路。孙维本介绍说，邓小平同志关于进一步扩大对外开放和三个“有利于”的思想，为我们医治恐“资”病提供了药方，使我们进一步坚定了大胆引进外资的信心和勇气。近几年，全省抓了８家利用外资“嫁接”改造的大中型试点企业，不仅抛掉了长期亏损的帽子，今年产值、利税还分别比上年增长２０％和４０％。如哈尔滨轴承厂与外商整体“嫁接”改造后，３２个处室砍掉了１８个，５３００名干部减掉２０００多人，提高了工作效益，增强了职工的责任感和积极性，生产空前高涨。这些充分说明，要改变大中型企业设备老化、技术落后和资金紧缺的状况，利用外资，进行“嫁接”改造是一条成功之路。
    优胜劣汰：国有大中型企业重振雄风的动力和压力。孙维本认为，优不胜、劣不汰，企业没有优胜劣汰的压力，是缺乏生机与活力的一个深层次的原因。黑龙江的现实情况是，银行贷款已有１／３被亏损企业压死，如果继续填这些企业的“无底洞”，就会造成“差企业把好企业拖垮，企业把银行拖垮”的局面。目前，全省大中型企业贷款负债额达１２０亿元。按照邓小平同志实事求是的思想，必须正视和妥善解决这些问题。其主要办法应是优胜劣汰，企业该卸掉的包袱要坚决卸掉，企业该破产的坚决破产。这样，既有利于缓解资金紧缺的矛盾，又形成优胜劣汰的机制，促进全社会增强危机感和紧迫感，使所有经营者和劳动者都有竞争致富的动力和破产淘汰的压力。
    孙维本最后满怀信心地说，《邓小平文选》第三卷为搞活大中型企业提供了指南。只要我们坚定不移、不折不扣地按邓小平同志的思路去办，国有大中型企业是完全能够重振雄风的。
