### 北大涌起“爱心”潮
席宏斌
1993-12-28
第10版(当代青年)
专栏：热点追踪

　　北大涌起“爱心”潮
    席宏斌
    如果你在雨中行走，倏忽之间一把雨伞向你悄悄递来。这时候的你会想什么？你也许永远不会知道这位陌生人的名字，但你却牢牢地记住了这份温情；你会感到这个社会是文明的、健康的、温暖的。
    这种情景不是无边的遐想，在北京大学，它已变成了现实或者即将变为现实。岁末的京城，许多熟识、不熟识的人都在兴奋地传递着这样一个信息：北大出了个“爱心社”。
    １２月１６日，一个普普通通的日子。张锐，北大计算机系一个普普通通的女孩。这天下午，她参加了学校组织的越野长跑。当她从五四操场出发，绕过未名湖，越过西门再回到操场时，已是大汗淋漓、焦渴难忍了。这时，一杯热糖水通过陌生人的手悄悄地向她递过来。等她喝完，递水的人已经走远了。于是这个普通的日子在她的生命里变得不再普通了。在她喝完这杯水后的数小时，她成了“爱心社”的一名社员。从接受爱心到奉献爱心，对她来说，只是跨出了一小步，对社会来说却是跨出了一大步！
    “那杯水一直从我的口里甜到心里，我觉得社会真好！”她后来动情地说。
    但是也有不美好的：广州的沙河街头，一孕妇被流氓侮辱，２００多人围观无一相助；北京团结湖公园，干警杨道安冰下救人，出水后却遭人恶语中伤；河南农民张环礼救活了别人，自己却因无人相救而牺牲……在这些受害者眼里，我们社会的某些角落也许该用“世态炎凉，爱心冷漠”来形容。
    “面对一幕幕悲剧，我们不必问我们的良知、我们的爱心是否真的麻木，我们只需问，我们的良知、我们的爱心是愿意在麻木中死亡还是在麻木中惊醒。这就是我们成立‘爱心社’的初衷”，“爱心社”社长、北大地质系研究生马洪恩这样说。
    “爱心社”在它的成立宗旨中这样写道：继承、弘扬中华民族的传统道德精神，借鉴吸收现代社会文明价值观念，立足于社会道德自律和自身素质的提高，团结有志的青年，大力倡导敬德精神，呼唤人们的爱心，并以“友爱、善良、诚实、互助”之心，为提高全社会的道德水准而无私奉献。
    “无私奉献的口号被喊了许多年，现在我们缺的不是说教、不是号召，而是行动”，“爱心社”的人这么说。
    于是，在北大校园，自行车倒了，有人轻轻扶起；雪后天晴，冰雪被迅速铲除；窗户漏风，被人密密匝匝地封好……
    都是举手之劳，却是点滴爱心。“要让别人看我在干什么，而不是让人听我在说什么”——这就是“爱心社”。“爱心社”从１２月１日成立到现在，短短的半个多月中，成员从７人增至现在的１５０多人。许多人是在参加爱心活动或在接受爱心活动的帮助时，决定加入“爱心社”的。地质系９３级本科生全体报名参加了“爱心社”。“我们追求的是一种灵魂的充实，温暖别人从而也使自己得到温暖”，一个报名者这样说。
    越来越多的人得到“爱心社”的温暖，越来越多的人在关心着“爱心社”。
    北大广播站的张继洲等７位老师捐款２００元作为“爱心社”的启动资金；方正集团送来５０把爱心伞；远在河北的金笛生物制品有限公司致电马洪恩，表示愿意和“爱心社”共同发起“爱心活动”，在企业界拉起一面爱心大旗；１２月１７日，武汉市中华绿荫儿童村致信“爱心社”：“愿意共同努力，呼唤社会爱心，让这‘快冷下去’的社会重新热起来”；更有新闻界的热心人士自愿报名成为“爱心社”的名誉社员……
    “爱心社”所以在社会上引起如此强烈的反响，是因为呼唤爱心是社会的需要；“爱心社”所以得到这么多人的支持和关注，是因为在我们的社会里，绝大多数人是具有良知、正义和爱心的。
    照片说明：爱心社成员正在接受记者采访。
    （附图片）
