### 不见“兔子”不撒鹰——武昌车站票贩子现象透视
龚达发　杜若原
1993-12-10
第9版(各地传真)
专栏：社会新闻

　　不见“兔子”不撒鹰
    ——武昌车站票贩子现象透视
    本报记者　龚达发杜若原
    小“兔子”与“大胡子”
    鲁明弓着背从蜗屋中探出头来，看天上缀着几颗星星，估摸已是凌晨４点多，就匆匆出门朝武昌车站走去。这个２４岁的农民不甘心务农，今年８月离开汉川农村“闯入”武汉，干起了倒票的行当。鲁明的每一天都是这样开始的。他要做两件事：一是将前一天早晨排队买来的硬座车票，加价１０元左右倒腾出去，二是为有卧铺票的“老板”拉线，赚取“手续费”。
    武汉人把鲁明这样的人叫做“兔子”。这天是１０月２０日，正当他找到“买主”准备成交时，不料买主竟是武汉铁路分局公安处的便衣。
    鲁明羡慕的是不露面的“大老板”。这些人使唤“兔子”兜售车票，自己则坐在附近的饭店里喝茶、神聊。武汉的头一号“倒爷”外号叫“大胡子”，他雇佣一帮人在市内车票预售处堵塞票窗，抢购车票，旅客只能望票兴叹。
    “大胡子”横行霸道，还口出狂言声称谁也不怕。就在他的腰包一天天鼓胀起来的时候，武铁公安特勤队队长童光明早已盯上了他，不久便将大胡子逮住了。
    车票是怎样流失的
    火车票实在太紧张了，武昌车站对车票实施严格控管。主管客运的汤秉中副站长以卧铺票为例解释说，位居郑州铁路局第３大站的武昌车站，每天约有卧票２０００张，按照铁道部规定分配，预售３０％，合同单位３０％，团体３０％，机动和铁路职工占１０％。为了阻塞漏洞，今年起武昌站对卧铺去向逐张登记，客运部门还登车对旅客展开追踪调查，发现车票与乘客不符，便要追究责任。
    尽管如此，倒票现象依然猖獗。那么，车票是怎样流到票贩子手里的呢？
    小“兔子”鲁明和“大胡子”，既是两类主要的票贩子，其所为也是取得车票的主要方式。除此之外，武昌车站公安段负责人还分析了另外的流失渠道。
    其一是从合同单位流失。例如，一名姓朱的票贩子，与七八家合同单位的订票员纠集成伙倒卖车票。１９９０年，朱某伪造一份团体购票介绍信，竟骗得一个加挂卧车，牟取暴利。
    其二，由于退票手续费高达５０％，人们不愿到窗口退票，这部分票被守在退票窗口的票贩子“飞”了过去。
    其三，一些个体旅社为招徕旅客，派人为住宿旅客订票，其中一部分票被倒卖出去。
    票贩子为何越来越多
    今年元月至９月，武昌车站公安段先后２３次对票贩子进行专项打击，抓获票贩子１３００余人，查处倒卖车票的治安案件１１９起。可票贩子总是清而不绝，这是为什么？
    多次受到拘留、处罚的票贩子张某声称：“我在农村辛辛苦苦干一年，不如在车站混一天，抓住了也不过关几天。”在大批流向城市的农村劳力中，一些人以倒票为生；还有人农忙回家务农，农闲倒票；城市无业人员、企业停产待业人员，也纷纷加入倒票行列，致使票贩子“后继有人”，驱走一拨，又来一拨。
    倒卖车票够不上犯罪，一般只能给予治安处罚。票贩子被逮住后，过几天又重操旧业。
    当然，票贩子屡禁不绝的根本原因，还是利益的驱使。做“兔子”的鲁明，除去各项开支，一个月也有几百元、上千元的收入。至于倒卧铺票的倒爷，收入更是惊人。一张武昌至广州的卧票价１２５元，票贩子要价在３００元至３５０元之间；今年春节更是高达６００元。有位票贩子，多时一天可赚３０００元。有此暴利，票贩子趋之若鹜。
    请关注“票贩子现象”
    据调查，武昌车站周围的单位、街道和近郊，有１５００多名“两劳”和受过其它处罚的人员。长期滞留１６００余名外来闲杂人员。他们流动性大，难于管理，对车站治安危害较大。
    “铁路客运供求矛盾尖锐，使票贩子有可乘之隙。”武铁分局副局长邵力平指出，在不能根本缓解运能紧张的状况下，应通过航空和公路的合理分流，减轻铁路客运负担。
    旅客买票难、乘车难，往往向车站倾注牢骚，车站有压力，售票员精神也紧张。武铁分局宣传部长杨兴贵恳望旅客多加理解。
    武昌车站党委副书记李述红则提出一项具体建议：如果将５０％的退票费调低，一部分退票也许不会落入票贩子之手了。（附图片）
    今年九月底，武昌车站公开处理票贩子现场。
                                贾伟摄
