### 潮涌中州
穆青　冯健　周原
1993-12-20
第1版(要闻)
专栏：

　　潮涌中州
    新华社记者　穆青　冯健　周原
    １５年前，在淮河之滨那个十年九荒的小岗村里，１８户２１个农民含泪在一张契约上捺下鲜红的手印，义无反顾地相约“分田到户”；同时向国家作出了保证：完成上交公粮，不再伸手要钱要物。
    小岗的星星之火，迅即在中国大地形成燎原之势，终至创立起崭新的家庭联产承包责任制，引发了一场农村生产力的大解放和一系列深刻的变革。
    这一创举，被看作是“十年浩劫”过后中国农村爆发的一场革命；那张农民契约也被作为珍贵的文物陈列在中国历史博物馆里。
    １５年后的今天，市场经济大潮滚滚而来。一个个新问题又摆在人们面前：农民实现温饱之后怎样奔向小康，农业专业化、商品化、社会化走什么路子？在河南这样既不沿海、又不沿边的内陆省份，怎样解决这些问题？
    我们在河南２０多个县的农村访问，看到了缕缕曙光。
    豫西回族农民企业家吴天喜创办的贾宋食品系列集团股份有限公司，是从平原庄稼地上崛起的一个大型农业企业集团。他们承租了附近农村的５０００亩土地，种植饲料粮和饲草，为公司的黄牛育肥场、种鸡场、肉鸡饲养场、种鸭场和种兔场提供饲料；公司建立的清真冷库、罐头厂、制革厂、骨料化工厂，宰杀和加工牛、鸡、鸭、兔。这样，以种植业为第一车间，养殖业为第二车间，肉食品、蛋品、皮革和羽绒的深加工为第三车间，形成了一个产业链条不断向深层延伸的企业集团。这家公司，一头连着国内国外市场，另一头组织和带动着周围农村的千家万户，仅是与公司建立关系的养殖专业户就有９０００多户。
    我们参观了公司在一片开阔地上新开挖的鸭塘。这一带地势低洼，从地面挖下去２０多米就见水。一个占地１５亩的鸭塘，放养着１．５万只产蛋的麻鸭。他们还放了上万尾鲤鱼苗，利用鸭粪养鱼。塘面波光粼粼，鸭群或悠然凫水，或扑扇双翅，像在欢迎我们这些远方来客。吴天喜说：“鸭苗全是改良品种，一只鸭一年可产蛋３００枚。四乡的、邻县的农家，争着来公司购买鸭苗，昨天就有一个农民，从伏牛山区跋涉１００多里，来这里买回３０００只鸭苗。”
    “公司新挖的５个鸭塘今年陆续投产，这又逼着我们不能不考虑鸭蛋加工、羽绒加工、鱼加工了。”吴天喜望着鸭塘四周平展无际的麦田，笑吟吟地自问自答：“谁说搞农业没有希望？我们围绕‘农’字转，有做不完的文章，有赚不完的钱，前途光明得很哩！”
    吴天喜的事业走上种植、养殖、加工一体化而遽然红火兴盛起来，是１９９１年下半年在中共南阳地委、南阳行署的帮助下，建立起明晰了产权关系的股份有限公司之后。生产和经营迅速走向繁荣，使这位土生土长的农民把目光从本土本乡投向国内市场和海外市场，同时也把分散的千家万户农民吸引到自己的周围，与公司建立起盛衰与共的紧密联系。吴天喜和当地农民都说：“公司＋农户，好，好得很！”
    中岳嵩山北麓的“亿元村”竹林，走的是一条与吴天喜那个公司不同的路。
    竹林是个又穷又旱的小山村，骑在秦岭余脉的一条沙岗山上。５０年代，国家地质队在这一带勘探，发现了铝矾土矿石、铁矿石、石灰石，但“埋在深山人未识”。改革开放使竹林人的思想插上了翅膀，祖祖辈辈受穷挨饿的村民这才知道，过去只配压咸菜缸的石头，原来都是宝。
    “咱不能守着宝山喝红薯汤！”８０年代初，村党支部的带头人赵明恩、李淑转领着大伙开始了破天荒的创业。他们依靠矿产资源，办起了第一批厂矿。几年“滚雪球”，积累了资金，积累了经验，又一鼓作气办起了第二耐火材料厂和小煤窑。
    从１９８３年到１９９３年，１０年艰苦创业，竹林已经由一个小山村变成繁荣的小集镇。走进今天的竹林，大马路两旁，镁碳砖耐火材料厂、金属精工厂、制药厂、化工厂、机械厂、印刷厂、纸箱厂和家具厂的厂房、车间一个挨着一个，“商业一条街”上人来人往，信用社、卫生院、幼儿园、武术馆、职工培训中心也相继建设起来了。去年前来商谈投资办厂的美国国际制药有限公司主席安特，在竹林考察了短短３天，便欣然题词：“竹林的进步是不可思议的，就像是一个梦。”
    赵明恩告诉我们，去年他曾赴美国考察访问一个月，回村后深感必须进一步解放思想，大胆改革，提高竹林村办企业的管理水平和经济效益。他说：“市场竞争，说到底是管理的竞争、质量的竞争，是人才的竞争、科学技术的竞争。我们铁了心，以后再上新产品，不是新技术不要，不上等级不要，起码要是省内的新产品才上。”赵明恩访美归来两个月之后，竹林实业总公司便与美国国际制药有限公司签订协议，成立了“竹林安特制药有限公司”。这个迄今为止河南省最大的中外合资制药企业，正在郑州高新技术产业开发区加紧建设。根据双方的协议，美方将向这家企业提供不少于１００个先进技术药品的验方及生产工艺，并对企业的员工进行生产工艺和管理技术的培训。小小山村里的制药厂的产品，将迈步跨入国际医药市场。
    从伏牛山深处到豫中豫东大平原，从河南省的“首富县”到山区的贫困县，到处都听到人们在谈市场，谈小康。许多集市上人群摩肩接踵，货摊上各类服装五光十色，远地来的香蕉、菠萝、蜜桔应有尽有，以往只在大城市里才卖得动的呢绒绸布，像幔帐一样悬挂于街市两边，把店铺的门脸都遮住了。伏牛山与秦岭交界处新开辟了一个辣椒市场，几年工夫就吸引了全国各地的商人，从而带动了几十万农户种植辣椒致富。镇平县的贾宋镇，每天都开出２０多趟长途汽车去鄂北、晋南、陕南和省内各县，运送来往客商。即使那些眼下还比较贫困的深山老林里，人们也要“打开山门”，在秀丽的风景区开石修路，发展旅游事业，扩大猴头蘑棚架和山茱萸种植，一片忙碌景象。日渐发育的农村市场，以一种看不见却人人感得到的魅力，把整个农村经济带活了。
    我们同一批吴天喜、赵明恩式的农民交谈，深感他们的服饰穿戴，举止谈吐，乃至观念意识，思维方法，同４０年代５０年代的农民迥然有异。在他们身上，已经少见成年累月积淀下来的那种小富即安、本土难舍、目光短浅、因循保守之类的“小农思想”、“盆地封闭意识”，而表现出一种全新的敢想敢闯的开放意识、敢比敢争的竞争意识和千方百计追求效益、效率的市场经济观念。这一批最先在乡镇企业里大显身手的农民，早已告别了“养牛为耕田，养鸡换油盐”的传统生活方式，不但勇于到国内市场的海洋里乘风破浪，驾驭风潮，而且把目光盯着国外，敢于在国际市场比高争雄了。
    洛阳北郊有个烧沟村，１０年前还是洛阳地区有名的穷村。村民大多是外地来的逃荒人，以磨豆腐为生，８５０多人只有５０多亩耕地。１９８４年，村党支部书记郭中奎牵头组建环球实业公司，陆续办起了棉纺厂、印染厂、针织厂、石墨厂、皮鞋厂等。１９９２年他们以过人的气魄和远见，投资１０００多万元，从国外进口了两台先进的多色静电植绒机，一下子使文化衫、Ｔ恤衫、印花时装的质量达到国际先进水平。风靡于美国的芝加哥“公牛”篮球队彩色植绒运动衣，就是这里制作的。
    伏牛山南侧的镇平县有２３个乡种桑养蚕，县里组建了地毯集团工业公司，把上万家蚕桑专业户组织起来，引导他们走进了市场，增加了他们的收入。在地毯厂的“精品样品间”里，我们惊异地欣赏了他们生产的稀世珍品——高道数超薄型高档丝毯，以及新开发的丝毛交织毯、仿古地毯、东方艺术丝毯、唐宫地毯等。４５岁的总经理王进生介绍说，这些丝毯珍品，以其巧夺天工的技艺，绝优的质地，多次在国际地毯博览会上引起轰动，３０多个国家的地毯商无不爱不释手，纷纷要求包销。今年６月，德国地毯商托克前来选货时，激动不已，当即用德文写下两个大字：“毯王”。
    这位年轻的总经理抱有一种不平凡的价值观念和人生追求。当他还是少年的时候，心里就铭记着“岳母刺字”的故事。他忍着针刺的疼痛，依样在自己臂上刺下“精忠报国”４个大字，显示了他终生不渝的爱国赤心。他告诉我们：“有人说，如果我不干这个总经理，几年后我可能成为一个百万、千万富翁。这话是真的。可我是共产党员，我追求的是国家富强，乡亲们过好日子。共产党员领导的企业不仅在国内应该是响噹噹的，而且要在国际强手面前争雄。”他微笑着，眼里闪出刚毅的神色。这微笑，是王进生在市场大潮中搏击后的喜悦，也是他压倒了国际强手的一种自豪。
    如今在河南，曾经广为流行的古训“俺村农民有志气，饿死不去做生意”，再也听不到了；农民的信条变成了：“俺村农民有志气，兴农发家做生意，办厂致富靠科技”。
    农民群众思想观念上的这种变化，用市场经济的观点审视，确实是具有划时代意义的事。正是这种变化，孕育着一股不可估量的力量，为解决近几年农村普遍感到困惑的农民收入问题、农民就业问题以及农业生产集约化、机械化问题提供了新的思路，使人看到了希望。
    我们访问了临颍县的南街村和沈丘县的留福村，对这一点感受尤为深切。
    豫中平原沃野千里，是个粮食集中产区。但南街村人多地少，人均不到７分地。他们在１９８６年开始办厂，从本地实际出发，先办起了食品厂、面粉厂，安装了２４条方便面生产线，３０条锅巴生产线、２条龙须挂面生产线、１条糕点生产线，每年要吃掉１．５亿公斤小麦、大米、玉米和小米。接着他们又成立了有７２部大货车的汽车运输队，办起了包装材料厂、彩印厂、胶印厂等，在２３个村办企业的基础上组建了中原工贸公司。全村的劳动力全部就业已不够用，还吸纳了附近农村和外县外省慕名前来打工的３０００多人。企业多了，积累就多，农业投入就多，耕播收打实现了机械化，浇水喷灌实现了自动化，旱涝保丰收，２００６亩耕地，７０多人侍弄就绰绰有余，今年小麦亩产达到４２２公斤。
    我们风闻南街村是“路不拾遗、夜不闭户”的文明村，特意冒着霏霏雨雪前往采访。这“亿元村”果然气度不凡：整齐有序、宽敞明亮的厂房，办公室里直拨国内国外的电话，每户三室一厅、家用电器一应俱全的村民住宅楼，崭新的教学楼，以及文艺演出厅、图书室、灯光球场、敬老院，还有那专门为驻村的合资企业的日方人员修造的别墅式宾馆，一切都使我们这些久居大城市的人大开眼界，留下了难忘的记忆。
    中原工贸公司４２岁的总经理、南街村党总支书记王洪彬告诉我们：“去年全村人均收入１８００元，不包括对村民免费供给的水、电、煤、食用油、节日假日肉蛋、入托、入学、人身保险等等福利费用。村民们想过去，看今天，安居乐业，一门心思奔小康！”
    豫东平原有一个人均只有５分５厘地的留福村。过去村民们盼望“留福”，却是“年年留福留不住，辈辈盼福福不来”。１９８０年春节过后，村里决定办工厂。党支部书记张新亚外出借债，咬破手指，给人家留下了“三年还清，一分不欠”的血书。１３年过去了，留福村已经办了３３个企业，全村实现了农业机械化，人均收入连续６年超过２０００元，孩子们的教育津贴、老人退休金、“五保”老人补贴等福利费还未计入。不久前他们又为村民盖起了３６栋别墅式住宅楼。全村实行工资制，人人有事做，还从城里请来了一批工程师、经济师、会计师，从外地招来了一批壮工和饲养员。留福村的农民这才把幸福真正留在身边了。
    市场经济的浪潮在中州大地奔涌。吴天喜，赵明恩，郭中奎，王进生，王洪彬，张新亚，这一个个率先涉足市场海洋的弄潮人，以及他们勇敢探索结出的丰硕果实，预示着一个大发展的年代正在向人们走来。
    我国改革开放的涛头，源起于东南沿海地带，像海潮一样，一浪一浪向中部、西部推进。内陆经济的振兴会姗姗来迟吗？从中州农村的潮头看，从农民发展商品经济的种种创造看，可能比人们的预想要快一些。
    历史的进程是：在２０世纪７０年代到８０年代，中国亿万农民创造了联产承包责任制，告别贫困，实现了温饱；亿万双扶犁杖的手办起千千万万家乡镇企业，使人们多年向往的城乡差别的消灭不再仅仅是一种理想；而今，亿万农民正沿着社会主义市场经济的必由之路浩浩荡荡地奔向小康，这将成为本世纪９０年代人类的这座星球上一幅最为壮观的画卷。
    黄河，是我们伟大民族的摇篮。中州大地作为炎黄文化的发祥地之一，有过灿烂辉煌的历史。在黄河及其支流的河谷地带，安阳、洛阳、开封三大古都先后有十几个朝代、２００多个帝王建都或迁都于此；仰韶文化遗址，殷商甲骨文，商周青铜器，以及历代名人荟萃，诉说了这块热土经济、文化的鼎盛。今天，当历史走向２０世纪末、即将奔向新的世纪，有谁敢说，中州腹地黄河两岸的几千万农民不能再创新的辉煌？（附图片）
    压题照片：镇平县贾宋食品系列集团股份有限公司新开挖的鸭塘一角。
    高长富摄
