### 三峡伟业照千秋——李鹏总理考察三峡工程记
邹爱国　唐卫彬
1993-12-24
第2版(要闻)
专栏：

　　三峡伟业照千秋
    ——李鹏总理考察三峡工程记
    新华社记者　邹爱国　唐卫彬
    站在未来三峡大坝的中轴线上，李鹏总理举起了望远镜，远山近水，尽收眼底——
    左岸的坛子岭，右岸的白岩尖，沸腾的工地，滚滚的长江……
    １９９３年１２月２０日，李鹏总理在国家计委主任陈锦华、国务院三峡工程建设委员会副主任郭树言、李伯宁，湖北省省长贾志杰等陪同下，来到三斗坪，考察三峡施工准备工程。
    距湖北省宜昌市４０公里的三斗坪，是举世瞩目的长江三峡水利枢纽工程坝址所在地。今年７月２６日，三峡工程进入正式施工准备阶段；１０月２４日，工程一期土石围堰在河床右侧开始填筑。轰鸣的马达声，震醒了沉睡的山谷。
    登上中堡岛围堰平台，李鹏举目远望，这里的情景和一年前相比发生了很大变化。去年１１月２５日，李鹏来三峡考察，中堡岛还一片沉寂，现在这里一期土石围堰已经开始填筑。６月底完成的７５０米围堰试验段，经受了汛期洪峰的考验……
    在《长江三峡水利枢纽施工布置图》前，中国长江三峡工程开发总公司总经理陆佑楣、副总经理贺恭向李鹏等介绍工程施工准备情况：经过近五个月的努力，今年施工准备工程的主要目标已经基本实现。
    李鹏说：“施工准备工程的工作量很大，要努力做好。我们在这里建设的是世界最现代化的、第一流的工程，必须有第一流的施工。”
    围堰平台中央，画着白色的大坝中轴线。李鹏手持望远镜眺望右岸的白岩尖，问：“这个山头有多高？”国务院三峡办副主任魏廷铮回答：“海拔２４０米。”“三峡工程建成后，那个山头离１８５米的大坝只有五六十米。你们应该在那里修建个森林公园，保持坝区优美风景和良好的生态环境。”转过身，李鹏隔江眺望左岸的坛子岭：“这个山头呢？”“也有海拔２００多米。”
    随着阵阵机器声，李鹏走到围堰平台北部，只见３０多辆自卸车来回穿梭，将满车的砂石填入江中。李鹏对承担围堰施工任务的葛洲坝工程局局长乔生祥说：“围堰修得好不好，直接关系到三峡工程能不能正式开工，你们责任重大。”李鹏又对陆佑楣说：“三峡工程施工必须机械化，要调动精兵强将上前线。”
    行走在围堰平台，工人们用热烈的掌声欢迎总理的到来，李鹏向大家招手。李鹏一边走，一边对陈锦华、郭树言、贾志杰、陆佑楣等同志说：“三峡工程要引入竞争机制，采用招标办法组织工程建设，这样可以集中全国最优秀的施工队参加三峡建设。竞争可以提高效益，我们建立社会主义市场经济体制，就是要有竞争意识。”
    李鹏惦记着三峡工程建设，惦记着施工准备情况，惦记着百万三峡移民。在考察施工准备现场前，他专程前往坝址下游的朱家湾居民点，看望移民。
    三峡工程作为特大型水利枢纽，移民任务艰巨。李鹏总理多次强调：“三峡工程的成败在于移民。”经过多年的试点，库区开发性移民工作取得了有益的经验，各类移民生产安置试点取得了明显的经济、社会和环境效益，受到群众的普遍欢迎。
    踩着砂石土路，李鹏行至临时居住区。宜昌县县长陈华远指着一栋栋正在兴建的住宅楼告诉总理：“这是移民新居。这里共安置移民１６２人，春节前有２６户９２人可以搬进新居。”
    李鹏饶有兴味地问起移民新居的具体情况。在一个临时住房里，李鹏和移民周斌夫妇挤坐在一起，聊起家常：“你家原来有多少住房？”“两间。”“新房有多大？”“１６０平方米。”“哦，比以前宽敞多了”，李鹏笑道。周斌说：“那是因为有党和政府周密的安排。”
    李鹏又问周斌：“你原来是做什么的？”“木工。”“搬迁以后呢？”“搬到这里后，村里组织了建筑队，把我也吸收进去了。”
    李鹏说：“盖房子木工用处大，像做门窗、家具。”周斌自豪地说：“那都是我自己做的。”李鹏赞扬道：“你有手艺，将来的日子一定会过得不错！”周斌嘿嘿笑了。
    李鹏在周斌家里里外外看了一圈。他说：“你们现在住的，比我参加唐山抗震救灾时居住的条件好多了，当年我在唐山住了三个多月。”
    和周斌一家告别，李鹏又钻进一栋简易房里。环顾四周，李鹏问主人杨光华：家里多少人、住几间房？老人告诉总理，他家有１２口人，现在住着三大间房。李鹏说：“你家人口不少啊，还四世同堂，搬进新房后条件就好了。”
    说话间，一位妇女抱着一个小女孩走了进来，小女孩朝总理喊道：“爷爷好！”李鹏问：“叫什么名字？”“杨琴。”女孩天真的神态，把大家都逗笑了。
    在临时居住点，李鹏这家走走，那家看看；一会儿和乡亲们攀谈，一会儿与省市县干部讨论移民安置大计。他说：“三峡工程造福子孙后代，广大移民为工程建设作出了巨大牺牲，做好移民工作关系重大，我们一定要坚持开发性移民的方针，把他们安置好。”
    李鹏对从事移民工作的同志说：“移民工作要全面规划，要严格按国务院颁发的《长江三峡工程建设移民条例》办事。在工作中要根据工程施工进度，突出重点，远近结合，在经费到位前提下，宜早不宜晚，当前首先要做好坝区移民工作。”
    “我非常赞赏宜昌市提出的‘服务大三峡，建设新宜昌’的口号。”李鹏接着说，“葛洲坝的建设给宜昌带来振兴，随着三峡工程的兴建，宜昌的发展前景更加美好。宜昌的同志要树立为三峡工程服务的思想，积极为三峡工程作贡献。”
    离开朱家湾时，李鹏和乡亲们挥手道别，他预祝大家春节前乔迁之喜。
    察看三峡坝区后，李鹏总理赶赴宜昌，又一次路经三斗坪工地，两岸钻机的轰鸣声，车辆的马达声汇成雄壮的交响曲，在奔流的大江上回荡……
