### 关于消费税会计处理的规定

1993-12-31
第5版(文件)
专栏：

　　关于消费税会计处理的规定
    《中华人民共和国消费税暂行条例》已经国务院颁发，现对有关会计处理办法规定如下：　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    一、交纳消费税的企业，应在“应交税金”科目下增设“应交消费税”明细科目进行会计核算。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    二、企业生产的需要交纳消费税的消费品，在销售时应当按照应交消费税额借记“产品销售税金及附加”科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。实际交纳消费税时，借记“应交税金—应交消费税”科目，贷记“银行存款”科目。发生销货退回及退税时作相反的会计分录。　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　
    企业出口应税消费品如按规定不予免税或退税的，应视同国内销售，按上款规定进行会计处理。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    三、企业以生产的应税消费品作为投资按规定应交纳的消费税，借记“长期投资”科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。　　　　
　　　　　　　　　　　　
    企业以生产的应税消费品换取生产资料、消费资料或抵偿债务、支付代购手续费等，应视同销售进行会计处理。按规定应交纳的消费税，按照本规定第二条的规定进行会计处理。　　　　　　　　　　　　　
　　　
　　　　　　　　　　　　　　
    企业将生产的应税消费品用于在建工程、非生产机构等其他方面的，按规定应交纳的消费税，借记“固定资产”、“在建工程”、“营业外支出”、“产品销售费用”等科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。
　　　　　　　　　　　　　　
    随同产品出售但单独计价的包装物，按规定应交纳的消费税，借记“其他业务支出”科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。企业逾期未退还的包装物押金，按规定应交纳的消费税，借记“其他业务支出”、“其他应付款”等科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　
    企业实际交纳消费税时，借记“应交税金—应交消费税”科目，贷记“银行存款”科目。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    四、需要交纳消费税的委托加工应税消费品，于委托方提货时，由受托方代扣代交税款。受托方按应扣税款金额借记“应收帐款”、“银行存款”等科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。委托加工应税消费品收回后，直接用于销售的，委托方应将代扣代交的消费税计入委托加工的应税消费品成本，借记“委托加工材料”、“生产成本”、“自制半成品”等科目，贷记“应付帐款”、“银行存款”等科目；委托加工的应税消费品收回后用于连续生产应税消费品，按规定准予抵扣的，委托方应按代扣代交的消费税款，借记“应交税金—应交消费税”科目，贷记“应付帐款”、“银行存款”等科目。　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
　　　　　　　
    五、需要交纳消费税的进口消费品，其交纳的消费税应计入该项消费品的成本，借记“固定资产”、“商品采购”、“材料采购”等科目，贷记“银行存款”等科目。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　
　　　　　　　　　　　　　　　
　　六、免征消费税的出口应税消费品应分别不同情况进行会计处理：
　　　　　　
    １．生产企业直接出口应税消费品或通过外贸企业出口应税消费品，按规定直接予以免税的，可不计算应交消费税。　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
    ２．通过外贸企业出口应税消费品时，如按规定实行先税后退方法的，按下列方法进行会计处理：　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    （１）委托外贸企业代理出口应税消费品的生产企业，应在计算消费税时，按应交消费税额借记“应收帐款”科目，贷记“应交税金—应交消费税”科目。实际交纳消费税时，借记“应交税金—应交消费税”科目，贷记“银行存款”科目。应税消费品出口收到外贸企业退回的税金，借记“银行存款”科目，贷记“应收帐款”科目。发生退关、退货而补交已退的消费税，作相反的会计分录。　　　　　　　　　　
    代理出口应税消费品的外贸企业将应税消费品出口后，收到税务部门退回生产企业交纳的消费税，借记“银行存款”科目，贷记“应付帐款”科目。将此项税金退还生产企业时，借记“应付帐款”科目，贷记“银行存款”科目。发生退关、退货而补交已退的消费税，借记“应收帐款—应收生产企业消费税”科目，贷记“银行存款”科目，收到生产企业退还的税款，作相反的会计分录。　　　　　　　　　　　　
    （２）企业将应税消费品销售给外贸企业，由外贸企业自营出口的，其交纳的消费税应按本规定第二条的规定进行会计处理。　　　　　　
　　　　　　　　　　
    自营出口应税消费品的外贸企业，应在应税消费品报关出口后申请出口退税时，借记“应收出口退税”科目，贷记“商品销售成本”科目。实际收到出口应税消费品退回的税金，借记“银行存款”科目，贷记“应收出口退税”科目。发生退关或退货而补交已退的消费税，作相反的会计分录。　　　　　　　　　　　　　　
　　　　
　　财政部　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　
    １９９３年１２月２７日（新华社发）
