### 中华人民共和国资源税暂行条例

1993-12-29
第2版(经济)
专栏：

　　中华人民共和国资源税暂行条例
    中华人民共和国国务院令
    第１３９号
    《中华人民共和国资源税暂行条例》已经１９９３年１１月２６日国务院第十二次常务会议通过，现予发布，自１９９４年１月１日起施行。
    总理　李　鹏
    １９９３年１２月２５日
    第一条　在中华人民共和国境内开采本条例规定的矿产品或者生产盐（以下简称开采或者生产应税产品）的单位和个人，为资源税的纳税义务人（以下简称纳税人），应当依照本条例缴纳资源税。
    第二条　资源税的税目、税额，依照本条例所附的《资源税税目税额幅度表》及财政部的有关规定执行。
    税目、税额幅度的调整，由国务院决定。
    第三条　纳税人具体适用的税额，由财政部商国务院有关部门，根据纳税人所开采或者生产应税产品的资源状况，在规定的税额幅度内确定。
    第四条　纳税人开采或者生产不同税目应税产品的，应当分别核算不同税目应税产品的课税数量；未分别核算或者不能准确提供不同税目应税产品的课税数量的，从高适用税额。
    第五条　资源税的应纳税额，按照应税产品的课税数量和规定的单位税额计算。应纳税额计算公式：
    应纳税额＝课税数量×单位税额
    第六条　资源税的课税数量：
    （一）纳税人开采或者生产应税产品销售的，以销售数量为课税数量。
    （二）纳税人开采或者生产应税产品自用的，以自用数量为课税数量。
    第七条　有下列情形之一的，减征或者免征资源税：
    （一）开采原油过程中用于加热、修井的原油，免税。
    （二）纳税人开采或者生产应税产品过程中，因意外事故或者自然灾害等原因遭受重大损失的，由省、自治区、直辖市人民政府酌情决定减税或者免税。
    （三）国务院规定的其他减税、免税项目。
    第八条　纳税人的减税、免税项目，应当单独核算课税数量；未单独核算或者不能准确提供课税数量的，不予减税或者免税。
    第九条　纳税人销售应税产品，纳税义务发生时间为收讫销售款或者取得索取销售款凭据的当天；自产自用应税产品，纳税义务发生时间为移送使用的当天。
    第十条　资源税由税务机关征收。
    第十一条　收购未税矿产品的单位为资源税的扣缴义务人。
    第十二条　纳税人应纳的资源税，应当向应税产品的开采或者生产所在地主管税务机关缴纳。纳税人在本省、自治区、直辖市范围内开采或者生产应税产品，其纳税地点需要调整的，由省、自治区、直辖市税务机关决定。
    第十三条　纳税人的纳税期限为一日、三日、五日、十日、十五日或者一个月，由主管税务机关根据实际情况具体核定。不能按固定期限计算纳税的，可以按次计算纳税。
    纳税人以一个月为一期纳税的，自期满之日起十日内申报纳税；以一日、三日、五日、十日或者十五日为一期纳税的，自期满之日起五日内预缴税款，于次月一日起十日内申报纳税并结清上月税款。
    扣缴义务人的解缴税款期限，比照前两款的规定执行。
    第十四条　资源税的征收管理，依照《中华人民共和国税收征收管理法》及本条例有关规定执行。
    第十五条　本条例由财政部负责解释，实施细则由财政部制定。
    第十六条　本条例自１９９４年１月１日起施行。１９８４年９月１８日国务院发布的《中华人民共和国资源税条例（草案）》、《中华人民共和国盐税条例（草案）》同时废止。
    附：资源税税目税额幅度表
　　税　目　　　　　　　　　税额幅度
　　一、原　油　　　　　　　８—３０元／吨
　　二、天然气　　　　　　　２—１５元／千立方米
　　三、煤　炭　　　　　　　０．３—５元／吨
    四、其他非金属矿原矿　　０．５—２０元／吨或者立方米
    五、黑色金属矿原矿　　　２—３０元／吨
    六、有色金属矿原矿　　　０．４—３０元／吨
    七、盐
　　　　固体盐　　　　　　　１０—６０元／吨
　　　　液体盐　　　　　　　２—１０元／吨
    　（新华社发）
