### 看“雪豹”怎样起跳
费伟伟
1993-12-11
第2版(经济)
专栏：

　　看“雪豹”怎样起跳
    本报记者　　费伟伟
    １９８４年底，浙江海宁市辛江乡诞生了一家生产皮件服装的福利企业，５０００元资金，两间平房，连厂长在内，一共２４双手，其中１０名是残疾人。
    １９９２年底，这个刚满８岁的乡办福利厂一跃成了国内最大的制革成衣一条龙生产企业，经过评估总资产为７６００万元，当年利润１５００万元，产品销到２９个国家和地区，出口创汇１０００多万美元。而且，这个小小的乡办福利厂成功地创出了一个响遍大江南北的名牌——“雪豹”皮衣。
    “雪豹”是怎么起跳的呢？
    实实在在的商品
    “雪豹”何以如此受青睐？“雪豹”在工艺上以出口为标准，每一件皮茄克都要经过６道拉网式的质量检验才能出厂，稍有瑕疵，即拆掉“雪豹”商标，决不修修补补，以次充好。因此，“雪豹”就标志着１００％合格。
    早在创办伊始，“雪豹”就把创名牌列为自己的主攻目标。从设计、选料到加工都订立了堪称严苛的标准。选料上，他们只选购高档优质羊皮。设计上，“雪豹”十分注重首创流行款式，公司的设计人员每年都要拿出约２００个各种档次的新产品，在天气尚暖的９月就推上市场，投石问路，然后根据市场调研和反馈的信息，从中选择２０种左右消费者喜欢的款式和颜色，投入大批量生产。为了打破黑色皮茄克一统天下的局面，“雪豹”皮衣在色泽上大做文章，有浅灰、青铜、墨绿、茶色、玫瑰等近２０种。为了确保加工质量，每道工序都有操作者的工号标志，每个工人都建有质量档案，质量和产量分别计分，其中质量分占６０％，产量分占４０％。“雪豹”公司的设备是国际一流的，同样的设备，国外的名牌皮衣公司，一个工人一天要做８件，而“雪豹”公司即使在产品供不应求的旺销季节，一个熟练工人一天的定额也只是３件。
    实实在在的服务
    皮茄克穿上潇洒保养难，一到夏天，囿于保养条件，霉变、发硬、生味，是皮衣的常见病。然而，穿“雪豹”的顾客却不必为此担心。每年夏季到来之际，消费者可以脱下穿了一冬的“雪豹”皮衣，凭发票把它送到“雪豹”公司设在各地的皮革行里。“雪豹”公司专门投资８０多万元，建造了恒温、恒湿、透风的专用仓库，对这些“回娘家”的皮衣进行特殊服务，其中包括去污、上光、固色和整烫。到秋风渐紧的９月，这些整饰一新的皮衣再回到顾客的手中。这就是“雪豹”公司一年一度的“回娘家”和“送温暖”服务。几年来，这个公司每次举办这种活动都要贴进３０多万元。“就是贴得再多一些我们也要把这项活动坚持下去，雪豹公司的宗旨就是要为消费者提供实实在在的服务”，总经理曹浩兴明确表示。
    “雪豹”的服务确实实在。他们充分研究了顾客的消费心理，推出了许多深受消费者欢迎的服务项目。
    保五年是“雪豹”在皮衣行业中的首创。五年保修期内，不但拉链脱落等小毛病免费修理，就是消费者穿着不当造成的刀伤、皮质损伤等也给予保修。
    实实在在办企业
    “雪豹”创办伊始，２４个创业者中就有１０个残疾人。“雪豹”长大了，无须借“福利”之名行方便之实，然而，“雪豹”却把助残的旗帜举得更高。公司所在地辛江乡有２００多个小儿麻痹症患者，现在９３％的人被安置进厂当了工人，并且公司还在工作、生活各方面千方百计为残疾职工创造条件。
    为了解决残疾职工上下班不便的问题，公司决定，在紧挨厂房的地方为残疾职工盖一幢庭园式的宿舍楼，配备家具，并设理发室、阅览室、录像室等。当时建房资金缺口２０万元，总经理曹浩兴二话没说，立即追回购买轿车的１８万元汇款。
    １９８９年，“雪豹”公司又组建了浙江省第一支由残疾人文艺骨干组成的“自强艺术团”，不仅活跃了企业的文化生活，艺术团还响亮地打起“雪豹”的旗帜走向社会，在省内演出了好几十场，不久前还赴日本演出。
    实实在在的商品，实实在在的服务，实实在在办企业，使“雪豹”公司士气高昂，产品以迅猛之势占领市场。９年前仅有两间平房的乡办福利小厂，现在已经把公司办到了世界服装之都——巴黎。去年“雪豹”皮衣销售量达４２万件，今年将超过６０万件，完成产值将达５亿元，出口创汇超过１２００万美元。
