### 南越三省游击队痛歼美国侵略军  在广南和广义两省歼灭美军一百七十人，在边和省歼灭美澳军一百七十人  解放军纯敏一战歼敌一个伞兵营和一个炮兵连并重创两营敌军

1965-07-19
第3版()
专栏：

    南越三省游击队痛歼美国侵略军
    在广南和广义两省歼灭美军一百七十人，在边和省歼灭美澳军一百七十人
    解放军纯敏一战歼敌一个伞兵营和一个炮兵连并重创两营敌军
    新华社河内十七日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方广南省和广义省的游击队，在到七月八日为止的十天中歼灭了美国海军陆战队一百七十人。
    据报道，广南省的游击队在七月五日袭击了驻在安新机场以南鹅台地区的美国海军陆战队，击毁了一个地堡，击毙了海军陆战队十四人，并迫使残余的美国海军陆战队在第二天放弃了他们的据点。
    在同一天，一营美国海军陆战队在广义省达山地区遭到游击队的袭击，被打死打伤十六人。
    七月八日，美国海军陆战队在二十九架飞机和十辆M·一一三式两栖装甲车的掩护下，对广义省平治村和平东村进行袭击。他们遭到当地游击队的反击，并被打垮。二十一名美国侵略者被击毙，许多人被打伤。
    新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道，边和省北部游击队从六月二十四日到七月九日期间连续挫败了敌人对D解放区的两次“扫荡”，歼灭了美国和澳大利亚侵略者一百七十人，击落直升飞机两架，并缴获大批武器。
    消息说，美帝国主义企图挽救它在越南南方的失败和日益严重的困境，在七月六日到九日派遣了许多直升飞机，空运两营美国和澳大利亚士兵到边和省北部D解放区的一云乡进行“扫荡”。D解放区游击队为保卫人民的生命、财产，同敌人进行了多次英勇的战斗，打死、打伤美国侵略军和澳大利亚士兵近一百名，缴获许多武器和军用物资。其余敌军狼狈逃窜。
    在这之前，在六月二十四日到三十日的七天中，D解放区游击队还挫败了六营敌军（其中有三营美国伞兵和澳大利亚士兵）对新和、美禄、新席和常郎等乡的“扫荡”；歼灭美国和澳大利亚侵略军七十多名，击落直升飞机两架，缴获无后座力炮五门和许多军用物资。
    新华社河内电　越南通讯社补充报道了越南南方解放军纯敏大捷的详细经过。报道说：越南南方解放军六月二十九日晚到七月三日进攻了多乐省纯敏军事支区，大歼前往救援的敌军，取得了重大的胜利。
    纯敏军事支区位于胶寮东南十五公里处，在敌人的重要交通干线上，同敌人的横针和甘卡两个军事据点构成一个防御系统。
    六月二十九日夜间，解放军包围和进攻纯敏军事支区。敌人慌忙派遣由伪第四十团第一营、第五伞兵营和第二营三个营组成的一个“战团”，到纯敏军事支区去解围。这个“战团”在离开胶寮约十公里多的地方就遭到了解放军的猛烈截击。战斗从六月三十日上午八时一直进行到下午三时。解放军全歼了敌人的一个伞兵营以及这个“战团”的指挥部和一个一零五大炮炮兵连，重创其他两个营，击溃残余敌军。在被歼敌军中，有四名美国指挥官、一名伪军少校和一名伪军大尉。解放军还缴获了军用车十四辆、一零五大炮四门、一零五大炮炮弹三车和大批其他武器。并击落敌侦察机一架。
    六月三十日晚上，解放军再次猛烈轰击纯敏军事支区，击毁三个碉堡、两座营房和摧毁敌人的电讯区。
    七月二日上午，敌人派遣四十架直升飞机在喷气式飞机的掩护下，企图把纯敏军事支区的敌军撤走。
    解放军向敌机展开了猛烈射击，并缩小了包围圈，使敌机无法降落。
    七月三日上午，敌军被迫放弃“救援”纯敏军事支区中的伪军。
    纯敏军事支区中的敌军不顾死活地往外逃跑，解放军马上追击。纯敏县城因而获得解放，解放军又缴获各种枪炮一百件。
    在进攻纯敏军事支区的同时，解放军还摧毁了横针据点，并迫使甘卡据点敌军撤走。
    （附图片）
    南越广南省三圻县圻隆乡游击队副队长黎氏学，今年十八岁，一九六四年十月参加游击队，一九六五年头三个月参加作战四次，先后发枪十二次，枪枪命中，打死敌人十人，打伤二人。图为黎氏学在练习场上练习新缴获的美国卡宾枪。
    南越广南省三圻县圻隆乡的游击队是一支英勇善战的人民武装。在一九六二年成立以来，队伍不断成长壮大，至今年三月，已先后参加反“扫荡”、伏击等战斗二百四十七次，打死敌人二百四十二人，其中两名美国侵略者，打伤二百二十二人，缴获轻机枪和步枪多支。图为游击队员们在行进中。
