### 北京毛巾厂突出政治革新工艺  炼红了思想　染红了平绒  制做解放军新领章鲜红夺目，受到解放军有关部门表扬

1965-07-05
第2版()
专栏：

    北京毛巾厂突出政治革新工艺
    炼红了思想　染红了平绒
    制做解放军新领章鲜红夺目，受到解放军有关部门表扬
    新华社四日讯　我国人民解放军官兵佩带的新领章，是那样的鲜红夺目。这些新领章是用大红平绒制做的。生产大红平绒的北京毛巾厂，在完成这批订货任务中，学习解放军，突出政治，大大提高了产品的质量。
    他们接受的这批大红平绒订货任务，时间紧、数量大，质量要求高，颜色要求鲜红一致。而这个厂过去只染过少量的大红平绒，染的色差大、疵点多，正品率只有百分之三十八。按照过去这样的水平，要顺利完成这批重要的生产任务自然是困难的。但是，这个厂的领导干部从解放军同志那里了解到，改换新领章是我军具有历史意义的革命创举，新的红领章是我军永远高举毛泽东思想红旗，将革命进行到底的象征。把大红平绒染得鲜红一致，这不仅是技术经济任务，而且是具有重大意义的政治任务。
    这个工厂从党委会到生产小组都反复讨论了高质量地完成大红平绒任务的政治意义。有的说，大红平绒是给我们最亲爱的人——解放军做新领章用的，质量不好，会损害我们解放军光荣的革命形象。有的说，要染红平绒，先要染红我们的思想，我们要学习解放军，坚持四个第一，发扬三八作风，才能把大红平绒染得又快又好。
    工厂再一次组织职工学习了《愚公移山》、《纪念白求恩》等毛主席著作，从中吸取了克服困难，全心全意为革命的精神力量。
    一场紧张严肃的生产斗争开始了。工人们都坚守在自己的岗位上，聚精会神地精心操作。过去染槽温度超过五度以上是常事，现在严格控制在一度左右，用的染液、冰块在质量和数量上都不让有丝毫差错。
    为了保证大红平绒的质量，车间里的生产环境也变了样。工人们在十多个小时里，把整套漂染设备彻底擦洗了一遍。工作服用碱水洗得干干净净，连吊在半空中的电灯泡也“洗了澡”。漂染出来的半成品，过去用一层布来包，现在用三层布来包，不让它沾上污斑。要是沾上了污斑，操作工人马上洗，肥皂洗不了的用草酸洗。这样，大大减少了污斑疵点。
    工厂的厂长、车间主任、技术人员也直接到了现场，同工人们一起跟班劳动。他们以战斗作风进行了科学分析工作，掌握了生产过程中的大量数据，终于找到了提高大红平绒质量，减少色差的新工艺，按照这个新修改的工艺，他们加强了染液浓度、酸碱度、温度和染色时间的控制，保证化学反应稳定，使大红平绒染得鲜红一致。
    他们还发现了过去长期没有解决的折痕疵点问题的症结所在。大多数折痕疵点出现在每匹平绒接头的地方和烘干机上。这都是因为操作过程中绒面不平整而造成的。根据这个发现，缝接头的工人就精心地缝纫，把接头缝得又平又直，并且将接头用的平布改换成平绒，使缩水率一致，避免起皱。操作工人不怕染液烫手，不嫌麻烦地坚持把每一轴平绒的绒面抹平后才开车。工人刘海兰认真地想办法搞革新。他做了一种简单弓子，能把绒面绷平，又不损伤纤维，保证平绒通过烘干机时不起折。小革新解决了大问题，大红平绒的折痕疵点大大减少了。
    经过领导干部和职工的八天奋斗，他们在设备、染料、坯布不变的情况下，基本上解决了色差问题，折痕、脏斑等疵点也大大减少，染出来的大红平绒鲜红夺目，正品率由百分之三十八一下子提高到百分之九十三点五。由于正品率提高了，回修、返工大为减少。职工们染一匹是一匹，从质量中夺取产量，终于比原计划提前四天完成交货任务，受到了人民解放军有关部门的表扬。
    大红平绒质量面貌的变化，给这个厂的领导很大启示。厂长张承?深有感触地说：“过去，我们在提高产品质量的工作中，虽然也讲政治第一，但是抓得不深不透，遇到具体问题实际上还是技术第一。因而，总觉得本厂设备落后，工人技术水平低，染料坯布不够理想，要显著提高质量很困难。这次，我们通过这一场紧张的战斗深深感到突出政治，把政治工作落实到每一项具体技术工作中去的重要。”
    最近一个多月来，这个厂把大红平绒提高质量这个突出的经验，运用到毛巾、灯芯绒等产品的生产中，也显著地提高了这些产品的质量。厂里十四个其他染色品种的色差大的问题基本上解决了。前几天，北京纺织工业公司在这个厂召开了现场会议，组织全市纺织印染工厂学习这一经验。
