### 在夏天的牧场上
王士美
1965-07-15
第6版()
专栏：

    在夏天的牧场上
    王士美
    正是草绿花香的季节，我上乌兰图格公社的夏季牧场去采访。骑马走了一天草海，转来转去，已经夜幕沉沉了，还不知道乌兰图格公社的夏营地在哪里。
    正当我驻马徘徊的时候，忽然从对面的敖包上传来了一阵羊叫声。草原上的人，一听到羊叫就感到亲切。我勒起马头，向着对面的敖包跑上去，一幅动人的景象，立即展现在我的眼底。在明净的月色中，一大群银光闪闪的羊儿，正在香香美美地吃草，四处散发着咬嚼草节的清脆声响。我很诧异，心想：难道这是一群野羊？你看它们多么高大，多么肥实哪！一转念，又笑自己想得不对。哪有野羊见了人不跑的。我忍不住自言自语地叨咕了一声：“嗐！真怪，不是野羊，哪个在夜里放羊呢？”
    我的话音未落，从身后传来一个温和的声音：“哎，怪个啥，你看这明光光的月色，不和白天一样。”
    我回头一看，是一个蒙古族的老阿爸。他正笑迷迷地注视着我。我向老阿爸问过好，又问他：“老阿爸哪，您为啥不在白天放羊，要打‘夜班’呢？”
    老阿爸笑笑说：“你看白天多热，人穿得这么单薄，还热得受不了，羊儿们披着一身大皮袍子，受得住吗？嗐！羊儿是咱的命根子，不爱护行吗？”
    这时，一阵凉风吹来，老阿爸抬头看看天，回过头来对我说：“该归牧啦！”
    我说：“看羊儿们吃得多好，再让它们吃一会不好吗？”
    老阿爸摇摇头说：“哎——不行啦，天要下露水啦。羊儿吃了露水草，会闹肚子的；踩了露水草，还会烂蹄丫。”说着，老阿爸点着了一盏罩着红布的马蹄灯，举起来，向东晃晃，又向西晃晃，象打信号一样。
    我问：“老阿爸，您给谁打信号哪？”
    他笑着说：“东陀子上，是咱小儿子桑杰的羊群；西陀子上，是咱小闺女奥丽玛的羊群，都该归牧啦。”说完，老阿爸打了几声口哨，羊儿们马上回转头来，向敖包弯里走去。老阿爸对我说：“走吧，同志，天晚啦，你就到咱家打个尖吧。”
    于是，我拉着马儿，和老阿爸一起，赶着羊儿下了坡。这时，小桑杰的羊群也回来了。他的这群羊，一共只有五只。我脱口说：“小桑杰，你的这群羊才五只，和阿爸那群羊合在一块儿，不省事儿？”
    小桑杰睁大了两只圆眼，冲我说：“光图省事行吗？我放的这群羊，是种公羊；阿爸放的那一群，是适龄母羊。混在一起放，它们尽追闹着玩，能吃得好草吗？”小家伙顶多十来岁，说起话来却挺有道理。
    一阵轻风送来了一阵悦耳的歌声。小桑杰笑着对我说：“你听哪，奥丽玛姐姐的羊群也回来啦。”果然，过了一会儿，奥丽玛的羊群就走近了。这一群全是雪白的小羊羔儿，一个个活蹦乱跳，好象一群快乐又淘气的小娃娃。跟在羊群后边的奥丽玛，是个十二三岁的小姑娘，长得象花儿一样鲜艳。
    三群羊都圈好了，我们一起走进蒙古包，老阿妈已经把奶茶、奶食、炒米和糖摆满了桌面。
    吃饭时，我问老阿妈：“阿妈，这片草滩上，就咱们一家走‘奥特尔’〔注〕的社员吗？”老阿妈一边往我的奶茶碗里加糖，一边亲切地说：“哪里才一家呢？明天早上你瞧，大草滩上处处都能看见蒙古包。你今天走的敖包那边，是更新草场，当然看不见蒙古包啦。”
    我又说：“那咱家为啥单住在一个陀弯里。几家蒙古包扎驻在一块儿不热闹些吗？”
    老阿妈说：“嗐，搞牧业生产，图热闹还行？要想热闹，那得等那达慕大会。现在呀，就是集中力量给咱们的羊儿抓膘。走‘奥特尔’的人家分散开，牲口不是能吃着更好的草吗？”
    夜深了，虽然我骑马走了一整天草海，身体很疲累了，可是还是睡不着，久久想着这一家四口人，虽然长幼不同，那颗心却是一样的鲜红……。
    一觉醒来，蒙古包内已经空了。我跑出去一看，大草原瑰丽的清晨已经降临了，一轮红日正在冉冉上升。
    在霞光的映照中，老阿爸一家人，正在给羊儿们“洗澡”哩。只见阿爸从井里往上吊着清凉的水，一只羊儿正站在石槽中，老阿妈和奥丽玛拿着喷壶给羊儿淋浴。淋过一只，小桑杰就站在圈门口点一个名：“贝贝犄角，该你的啦！”只见一只大犄角羊儿，欢实地跑跳着，从圈门出来，径直奔上了石槽。
    我走去接过阿爸的吊斗，一边打水一边问：“这些羊儿这么爱洗澡哪？”
    老阿妈说：“前天它们被雨浇着了。雨水里有风刮起来的尘土，不给冲洗干净不行哪。”
    奥丽玛接着说：“被雨水浇了，不洗净，羊儿们就要长蚤子啦。有了蚤子，浑身一痒痒，就不能好好吃草长膘哪。”
    我逗她说：“这些羊儿已经够胖啦！”
    奥丽玛瞪了我一眼，神色严肃地说：“羊肥肉多，就是我们牧民对社会主义建设的贡献。您看看，这百八十里的大草滩，一座走‘奥特尔’的蒙古包下，就有几百牛羊；单我们乌兰图格公社的牛羊马匹就有几千几万匹，要是只只都喂得又肥又壮，那有多好呀！”
    经奥丽玛这一指点，我放眼往东西望去，只见在一望无际的大草滩上，二里三里就有一座蒙古包，每座蒙古包上插着一杆红旗。座座蒙古包一字排开，简直象是八百里连营寨。
    这时候，奥丽玛大笑着说：“看见了吧，大哥哥，这都是咱们乌兰图格公社的！”红光满面的老阿爸也笑着说：“哈！是咱们乌兰图格公社的，也是咱们社会主义社会的！”
    〔注〕夏秋水草丰美的季节，社员们有组织地到草原上游牧，叫走“奥特尔”。
