### 象阮文追那样战斗
阮德遂
1965-07-20
第6版()
专栏：

    象阮文追那样战斗
    〔越南〕　阮德遂
                           一
    美国喷气式飞机疯狂地吼叫着俯冲下来，射出了一排排的火箭。硝烟和尘土弥漫天空。但是，在这嘈杂和混乱的吼叫声中，战士们依然可以清楚地听到一个沉着、坚定的声音：
    “美国喷气式飞机没有什么可怕！要象阮文追那样战斗！”
    这是政治指导员阮曰春的声音。战士们每一个人都感到他好象就在自己的身旁。他的声音表达出了战士们第一次跟美国的最新式喷气式飞机直接交锋时的决心。
    这个决心，立刻在战士们的战斗动作和姿态中表现出来。所有的战士都象钢铁的柱子一样挺立在自己的战斗岗位上。他们对美帝国主义的飞机和炸弹表现出无限的藐视，就象阮文追英雄藐视美帝国主义和它们的所有的走狗一样。
    战士们都异常沉着地集中注意力来观察、计算，使操作技术达到最迅速、最准确的水平。子弹从他们的肩头上擦过，火焰烧焦了他们的头发，但他们泰然自若，象是什么事情都没有发生似的。
    美国的喷气式飞机在吼叫，炸弹声、枪声在隆隆作响，然而青年战士们的脑海里却洋溢着一种更为强烈的信念：
    “美国喷气式飞机没有什么可怕！要象阮文追那样战斗！”
    轰隆……轰隆……几声巨响，紧接着天空便出现了一长条火焰，映红了天际。美国喷气式飞机被击落了，喜悦的气氛，欢乐的热潮顿时传遍了整个阵地。的确，还有什么能比战胜美帝国主义更值得欢乐的呢？
    政治指导员阮曰春深刻地理解第一次胜利的意义，但他要让这个辉煌的战功能成倍成倍地增长起来。
    他跑到第三高射炮班的阵地上去。棉布和头发烧焦了的臭味直冲鼻子。原来是一枚火箭在工事旁爆炸了，火焰烧着了战士们的头发和衣裳。可就在这战斗最激烈的时刻里，没有一个战士肯离开自己的战斗岗位去扑灭自己身上的火焰。他们分秒必争，紧密地互相配合着进行最准确的射击。
    政治指导员亲眼看到了第三炮班的年轻战士们和美帝最新式飞机的极为激烈的战斗。不能说美帝的武器不比我们的精良，然而阮文追精神帮助战士们战胜了敌人的现代化战争工具。他从第三炮班的战士身上清楚地看到了这个胜利的因素，他接着向阵地上的全体战士发出号召：
    “向第三炮班学习！发扬阮文追精神！继续击落更多的美帝喷气式飞机！”  
                             二
    政治指导员的号召广播开了，青年战士们用热烈的呼声和异常紧张的战斗行动响应了他的号召。
    指导员来到第二炮班的阵地，战士们真是一个阮文追式的集体。有一次，指导员看到美帝火箭的气浪把战士们打倒了，但是，刹那间，他们就又站到自己的战斗位置上，高射炮炮口又及时地喷射出火焰。
    当他正想跑过去鼓动第二炮班的时候，一枚子弹打中了他的右腿，腿被打折了，身体失去了平衡，向后摇晃了好几下，他赶忙伸手扶住工事的边缘，支住身体。通讯员陈友情看到了，刚想大声呼喊，指导员却阻止了他。在这和美帝决战决胜的时刻里，他不愿意让战士们知道自己受了伤，他只想自己能给战士们更多的力量。
    战士老康看到指导员的腿打断了，激动得流下了眼泪。但是指导员却温和地看着这位年轻战士，鼓励他说：“阿康，沉着些，不要为我担忧！”
    指导员的口号仍然在枪声隆隆的阵地上传播着：
    “美帝就在飞机上！准准地打击美帝，为阮文追报仇！”
    通讯员陈友情再也控制不住自己的感情了，他大声喊着：“为阮文追报仇！”“为阮曰春报仇！”
    救护员黎登儒穿过火网，飞跑到指导员身边，他扶住指导员，让他靠着工事的土壁坐下来。
      “阿儒，我看只有切除了。子弹已经打断了胫骨，从大腿上切除好了。”
    阿儒用剪刀把粘在腿上的皮肉剪掉，给他包扎好。
    “阿儒，你赶快向通讯员借把刀子把我这无法救治的小腿切除掉，我好继续指挥战斗。”
    当救护员给他包扎的时候，他仍继续注视着天空，观察着敌机的行动。他的神志仍然非常清醒，好象还在计划着许多将要做的事情。连长黎友梅跑到指导员的身旁。
    “啊！阿梅哥……”指导员的脸上顿时露出了他平时跟这位同级的亲密战友谈心时那种愉快神情，“你指挥得太好了，战斗结束后，一定要好好地总结经验，要做好发展团、发展党的工作！……”
    黎友梅弯下腰，拍拍指导员的肩头说：“老春，你安心休息吧，你嘱咐的事我一定照办。”说完，又嘱咐救护员和战士们好好照顾老春，然后跑回自己的岗位上继续指挥战斗。
    敌机仍然继续狂轰乱炸。呼啸声、爆炸声混成一片，但是阵地上最响亮的仍然是全体战士的呼声：
    “替阮文追报仇！”
    “替阮曰春报仇！”
    “报告首长，一架喷气式飞机被打伤，逃跑了……”指导员说着，微笑了。这时候一道火焰正从高空冲下来。“掉下来了！”“报告，又有一架被击落了……”
    兴奋和仇恨交织在一起。喊声震动着整个阵地。
    “替阮文追报仇！”
    “替阮曰春报仇！”
    阮文追和阮曰春的名字，变成了对美帝决战决胜的一首英雄曲，不停地在阵地上回荡着。
                               三
    军医同志们把指导员放到担架上。指导员躺在担架上还一再嘱咐说：
      “把我的腿盖严，不要让战士们知道我的腿打断了。”
    他伤势很严重，血流得很多，不过神志仍然很清醒。他的思想全都集中在任务和战士的身上。
    在被抬往手术室，经过第二高射炮班的阵地时，他转过头来问：
    “同志们受到什么损失了吗？”
    “报告首长，人和武器都安全无事！”
    指导员温和地望着战士们，说：
    “同志们战斗得非常勇敢。这回美国侵略者可受到严厉的惩罚了。”
    直到躺在手术台上，他还嘱咐军医：
    “不要让弟兄们知道我受了重伤，弟兄们都很勇敢。”
    接着他握住手术医生的手说：
    “范文杭同志的情况怎样啦？给他包扎好了吗？你过去先给老杭同志包扎吧！”
    医生只说了句范文杭伤势很轻，喉咙便哽咽住了。面对着这样一个热爱战士、热爱工作的最光辉的榜样，他激动得再也说不出话来。
    在整个手术过程中，阮曰春指导员连哼都没有哼过一声。
    手术过后，当他还处在半清醒状态的时候，只要有机会，他便又争取时间开始紧张地进行工作，这些工作对继续取得胜利显然是十分重要的。
    他把在战斗中暂时代理政治指导员和支部书记职务的排长梅太原同志找了来，嘱咐他：
    “要记住总结经验，记住做好发展团、发展党的工作。我建议表扬第三、第一和第二炮班。要动员大家发挥军队的英雄传统，要对得起南方的解放军，对得起阮文追英雄。”
    接着又说：
    “别忘了把帮人民收稻子的成绩记下来。”
    停一下，他又问中士管理员丁玉二：
    “弟兄们的胃口好吗？今晚准备给战士们吃什么？要让弟兄们吃得好一点，好参加战斗。”
    当梅太原同志出去的时候，他又对管理员同志说：
    “你把我的手电筒送给太原同志，他还没有买到电筒呢。”他环视了一下前来探望他的干部和战士们，发现《人民军队报》的通讯员克苏站在后面，便招手叫他过来说：
    “你要继续报道连队击落美帝喷气式飞机的成绩。我们的青年战士们非常勇敢，他们是和军队的英雄传统相称的。在战斗中，纵使是要付出一些代价也是必要的。重要的是一定要消灭美国侵略者！”
                                              〔岳胜译〕
