### 活跃在各地报纸上的活思想

1965-07-13
第2版()
专栏：活跃在各地报纸上的活思想

    活跃在各地报纸上的活思想
    想到的和没想到的
    某连七班长准备洗鞋子，连部要他马上到团部去执行任务。他一去就是半天，回来一看鞋子已经洗好了。这是谁干的好事呢？他想了许多战士，就是没有想到李观音。可是，给他洗鞋的，恰恰是李观音。
    《解放军报》在一事一议栏内发表短文说，七班长想不到洗鞋的是李观音，是因为他心目中的李观音，都是工作差、表现不好等等方面，而没有想到另外一些方面。
    世界上一切事物都是一分为二的。李观音有工作差的一面，但是，不能说他一些工作差了，样样工作都差；他有的方面、有的工作就可能不差。李观音过去有些工作比较差，但是，他在革命部队里，天天受教育，天天在进步，以前差，以后就可能不差。如果七班长用一分为二的观点去看他，就会想到鞋子可能是李观音洗的。
    有些事情，所以出乎意料，没有想到，就是因为没有把握住客观事物的规律。我们做一切工作，要做得好，就要研究规律，把各种情况、各种可能，都想到，都做了准备，这样才不至于出乎意料。
    当然，人的认识受种种条件的限制，不可能一下子把所有的事情都认识清楚了，把所有可能发生的情况都想到了。但是，只要善于在实践中汲取经验，接受教训，事先想得到的东西，就会越来越多，想不到的东西，就会逐渐减少，我们的工作，也就会越做越好。
                    “毫厘”必争
    天津动力机厂曲轴工段的工人，精磨八十马力柴油机的曲轴，比标准多磨去了一丝半，检查员打了报废，立刻引起一场争论。有的人不主张报废，理由是一丝半是微不足道的；再说报废一根，就要浪费两千元。有的人主张报废，理由是多磨去一丝半，就会使一台柴油机缩短三个月寿命，全厂一年生产上千台，国家受的损失就很大。争论的结果，提高了职工的思想，严格了操作规程，以后件件产品都合格了。
    《天津日报》发表短评说，一丝半，不过毫厘之差。“毫厘”与“千里”比，看来是微不足道的。然而，“毫厘”与“千里”之间，并没有什么不可逾越的鸿沟，“迢迢千里”正是由“一毫一厘”组成的。曲轴多磨去一丝半，不过相当于一根头发直径的四分之一，却影响整台柴油机的三个月寿命。生产柴油机是这样，生产其它产品何尝不是这样？
    如何看待“毫厘”与“千里”，也反映了人们思想方法上的差距。同样是一根不合格的曲轴，有的人主张报废，有的人主张不报废。表面看来，大家都从国家利益出发，实际上看的远近却大有不同。一根废品不出，当然最好，问题是已经出了废品怎么办？报废一根曲轴诚然十分可惜，但是如果我们确实珍惜这根曲轴，就应该切实记取教训，防止再发生这种差误。不然，一时凑合过去了，不仅使一台柴油机缩短寿命，还会发生更多的质量事故，给国家造成更大的损失。
      “毫厘”必争，体现了革命者严格要求、一丝不苟的精神，必须大大发扬。
                     当好家和管好家
    吉水县文峰公社水南背大队的干部，充分发扬民主精神，遇事同贫下中农商量，调动了社员的积极性，生产搞得很好。永修县江益公社江益大队的社员，发扬当家作主的精神，积极协助干部和监督干部做好工作，生产也搞得很好。这两件事生动地反映了我们国家民主与集中的辩证关系，反映了当家与管家的辩证关系。
    《江西日报》在报道这两件事的同时，发表编后说，当家和管家，是矛盾的统一。当家是基础，管家是辅导。只有把家当好，才利于管理；只有把家管好，才能让群众更好地当家。当家人，同时也负担着管家的义务；管家人，又是当家人的一部分。
    当家与管家的关系，实际上是民主与集中的关系。只有群众真正当家作主了，才能有真正的民主；只有在群众当家的基础上管家，才能有民主基础上的集中。同样，只有干部认真管家，才能实现正确的领导；只有在正确的管家指导下当家，才能有集中指导下的民主。
    要当好家，关键在于当家人是不是发扬了当家作主的精神，以主人翁的态度积极兴集体之家立集体之业。要管好家，关键在于管家人是不是发挥了管家与理家的积极性和领导才能，在集中指导下发扬政治民主、生产民主、财务民主和军事民主；同时，在高度民主的基础上实现正确的集中，既不是独断专行、包办代替，也不是放任自流，极端民主。
