### 越南卫生部强烈谴责美机轰炸扫射医疗单位的罪行  呼吁全世界医务工作者制止美帝野蛮行动  河内一万多医务工作者以战斗姿态集会游行表示愤怒抗议  我红十字会发表声明强烈抗议美机滥炸越南医院和疗养院

1965-07-17
第3版()
专栏：

    越南卫生部强烈谴责美机轰炸扫射医疗单位的罪行
    呼吁全世界医务工作者制止美帝野蛮行动
    河内一万多医务工作者以战斗姿态集会游行表示愤怒抗议
    我红十字会发表声明强烈抗议美机滥炸越南医院和疗养院
    新华社河内十五日电　越南民主共和国卫生部今天发表声明，向世界广大舆论强烈控诉美国强盗飞机连续疯狂轰炸、扫射越南北方各地医疗单位的滔天罪行，呼吁全体进步人类、国际和各国的卫生组织、五大洲的医学家和科学家抗议和制止美帝国主义的这一野蛮行动。
    这个声明是由越南卫生部防病治疗司司长黎文冯今天上午在河内举行的国内外记者招待会上宣读的。
    声明说，截至今年七月十一日，美帝国主义轰炸、扫射、烧毁和破坏了越南北方近三十个医疗单位，其中包括肺结核和麻风病专科医院，永灵、广平、山萝、安沛等省、区医院，广泽、义坛、香溪等县级医院和医疗所，佐梅、罗门、巴顿等疗养院，以及许多乡的医疗站和接生站，使许多病人和医务人员死亡和受伤。
    声明列举事实指出，美帝国主义的这些罪行粉碎了约翰逊的所谓“和平”、“仁义”、只进攻“钢筋水泥”和“军事目标”等狡猾论调，暴露了美帝国主义的好战和侵略面目以及极其野蛮的法西斯原形，是越南人民和全世界进步人民的不共戴天的敌人。
    声明说，美帝国主义妄图以它的现代化战争工具进行狂轰滥炸、残暴屠杀，来恫吓越南人民，以挽救它在越南南方的困境。事实上，它不论采取多么野蛮的手段，也绝不会改变局势，摆脱不了惨重的失败。它的杀人行动只会更加给正在越南人民心中熊熊燃烧的仇恨烈火加油，更加激起越南全体人民——南北两地区的三千多万人民战胜美帝国主义的决心。声明说，越南民主共和国卫生部代表越南民主共和国全体医务工作者向世界广大舆论强烈控诉美国侵略者的野蛮罪行，并且呼吁全体进步人类、国际和各国的卫生组织、五大洲的医学家和科学家抗议和制止美帝国主义的血腥罪行。声明特别呼吁美国的进步医务工作者、科学家和劳动人民反对美帝国主义的这种残暴和非人道的行动，要求它立即停止侵略战争。
    声明最后说，在社会主义各国人民、亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民和全世界进步人民的热情支持下，越南人民必将取得胜利，必将统一自己的祖国。
    据新华社河内十五日电 河内各大医院、制药工业企业、医学研究部门、医学总会、红十字会等单位的工作人员和河内医科大学的师生共一万多人，今天晚上举着各种标语牌，背着枪支，以战斗的姿态从四面八方涌向市立大戏院广场，冒雨举行集会，愤怒控诉和抗议美帝国主义轰炸越南北方的许多医疗单位和在越南南方茶荣省撒放化学毒药的滔天罪行。大会结束以后，参加集会的人举行了抗议美国侵略的示威游行。
    新华社十六日讯　中国红十字会今天发表声明，强烈抗议和严厉谴责美帝国主义野蛮轰炸越南民主共和国的医院和疗养院，并且呼吁全世界所有主持正义、维护人道的团体和人士一起谴责和制止美帝国主义这一违反人道的野蛮暴行。
    中国红十字会在声明中揭露了最近一个多月来侵略越南的美国军队多次派出飞机野蛮轰炸越南民主共和国一些地方的医院和疗养院，使这些医疗单位受到破坏，造成许多病人死亡的罪行。声明指出，中国红十字会和全体会员对美帝国主义这一新的罪行感到无比愤慨。
    声明说，穷凶极恶的美帝国主义随着它侵越战争的“逐步升级”，越来越露出了它疯狂的嗜血成性的原形。它公然对医院和疗养院进行狂轰滥炸。这一事实最清楚不过地说明了约翰逊玩弄的所谓“无条件讨论”和“人道”是骗不了任何人的谎言。
    声明说：“中国红十字会完全支持越南医务工作者工会联合会、越南医务工作者协会和越南红十字会七月十日发表的联合公报，强烈抗议和严厉谴责美帝国主义违反日内瓦公约和惨无人道的滔天罪行。我们呼吁全世界所有主持正义、维护人道的团体和人士一起谴责和制止美帝的这一违反人道的野蛮暴行。中国红十字会全体会员与全中国人民一道，毫无保留地支持越南人民反抗美帝侵略的正义斗争。美帝国主义必须立即停止对越南的侵略，从南越撤走它的一切军队，让越南人民自己解决自己的问题。”
