### 检阅革命现代戏的创作　促进戏剧队伍的革命化  中南华北分别举行戏剧和京剧观摩演出会

1965-07-02
第2版()
专栏：

    检阅革命现代戏的创作　促进戏剧队伍的革命化
    中南华北分别举行戏剧和京剧观摩演出会
    据新华社广州一日电　中南区戏剧观摩演出大会，今天下午在广州中山纪念堂隆重开幕。
    这次观摩演出大会将检阅一年多来中南各地革命现代戏的创作和戏剧队伍革命化所取得的成绩，还将通过广泛交流经验，使戏剧艺术更好地为工农兵服务，为社会主义服务。
    中共中央中南局第一书记陶铸，第三书记陈郁，书记处书记黄永胜、刘建勋、吴芝圃、王首道、李一清、金明、赵紫阳，候补书记王德以及中国人民解放军广州部队、武汉部队的负责人出席了开幕式。
    应邀参加开幕式的还有华东等其他地区有关部门的负责人，中南地区各省、自治区和广州市、武汉市的负责人，以及正在广州巡回表演的内蒙古自治区“乌兰牧骑”演出队的全体队员和部分港澳文化界人士。
    中共中央中南局书记处书记吴芝圃在开幕式上讲话。他说，这次观摩演出大会是在国内外一片大好形势下举行的。我们的作家和艺术家有责任去描写这个伟大的时代，歌颂这个伟大的时代。戏剧艺术应该反映当前阶级斗争、两条道路斗争的曲折复杂的情况，教育人民提高警惕，划清敌我界线；同时，应当着重反映人民内部正确与错误、先进与落后的斗争，以教育鼓舞人民，促进社会主义事业的发展。戏剧工作者要努力塑造在伟大时代里那些经得起风险，有革命的雄心壮志，有崇高的共产主义风格的各个战线上的英雄模范人物的艺术形象，提高广大人民的阶级觉悟，更好地投入三大革命运动。
    吴芝圃在讲话中还指出，戏剧工作者要用艺术形象去热情歌颂亚非拉人民反对美帝国主义的英勇斗争，特别是要反映当前越南人民抗美救国的英勇斗争和我国人民援越抗美的斗争，向人民群众进行国际主义教育，动员广大人民为实现国际共产主义运动总路线而斗争。
    吴芝圃还强调指出戏剧为农民服务、教育农民的重大意义。他说，现在中南局号召所有的文化、教育、科学、卫生工作者向农村进军，戏剧工作者应当积极响应这个号召。他希望中南地区的戏剧工作者要好好学习“乌兰牧骑”的榜样，至少每个县都应当组织这样一支轻骑队，把戏剧艺术送到农村去。
    吴芝圃说，演好革命现代戏，绝不仅仅是个创作和表演的技巧问题，更重要的是作家艺术家的世界观问题，也就是思想作风革命化问题。这是一个根本问题，绝不能有丝毫忽视。但是同时，我们也要不断努力，在艺术技巧上精益求精。
    吴芝圃在讲话中代表中南局预祝这次观摩演出成功，并且希望中南地区戏剧工作者认真学习毛泽东思想和党的文艺方针政策，深入工农兵生活，认真总结交流创作、表演、音乐和舞台美术等方面的经验。在观摩中，虚心学习，相互帮助，取长补短，共同提高。
    在这次观摩演出大会上，来自河南、湖北、湖南、广东、广西五省（自治区）和广州部队、武汉部队的四十四个话剧、歌剧和戏曲艺术表演团体，将演出四十九个大型和小型的现代剧目。这些剧目都是各地近一二年内创作和改编的。全部剧目中，除六个革命历史题材的剧目外，其他大都是反映社会主义革命和社会主义建设斗争生活的，也有反映国际反帝斗争特别是当前援越抗美斗争的。
    参加这次观摩演出的有歌剧、话剧、京剧以及为中南各地人民熟悉的豫剧、汉剧、楚剧、湘剧、桂剧、粤剧、广东汉剧、琼剧、曲剧、越调、花鼓戏、祁剧、采茶戏、彩调、湘昆、花朝戏等共十九个剧种。参加演出和观摩的共约有三千人。整个演出将分七轮进行。
    新华社太原一日电　华北区一九六五年京剧革命现代戏观摩演出会今天在太原隆重开幕。
    这是华北区今年以来继话剧歌剧观摩演出会后又一次的观摩演出，也是华北区京剧革命中的一次战斗的会师。参加这次观摩演出会的有华北区各省、市、自治区的十二个京剧团体的九百九十多名京剧工作者，他们在预定近二十多天的时间里，将演出十三个剧目。其中有反映我国社会主义革命和社会主义建设、我国革命历史斗争和描写越南人民抗美爱国英勇斗争等题材。这些剧目都是在去年在北京举行的京剧现代戏观摩演出大会以后一年来新创作或新改编的。
    中共中央华北局书记处书记刘子厚、苏谦益，中共山西省委第一书记、山西省省长卫恒以及华北局、华北各省、市、自治区负责同志出席了今天的开幕式。
    中共中央华北局宣传部部长黄志刚在开幕式上讲了话。他指出，目前华北区的京剧革命在党中央、华北局和各地党委的领导下，在广大京剧工作者的积极努力下，和全国其他各地一样，取得了很大的成绩，出现了一派大好形势。京剧革命现代戏初步占领了京剧舞台；京剧革命现代戏的剧目逐渐多起来了，题材的范围也比过去更加扩大了，特别是反映社会主义革命和建设的剧目越来越多，并且出现了一些比较优秀的剧目，积累了京剧如何表现现代革命生活的一些经验；京剧艺术工作者在革命化的道路上进一步得到了锻炼和改造。这个大好形势的出现，标志着华北区京剧革命运动正在继续深入发展。
    黄志刚说，为了进一步深入地开展京剧革命运动，取得更大的成就，必须坚持大写大演革命现代戏，首先是大写大演社会主义的革命现代戏；必须坚持革命的政治内容和京剧艺术形式的尽可能的统一；必须发扬坚韧不拔的革命精神，经过千锤百炼，逐步积累一批水平较高的保留剧目，必须努力实现京剧工作者队伍的革命化。
    黄志刚最后勉励京剧艺术工作者用毛泽东思想武装自己，进一步加强同工农兵的结合，努力从事革命现代戏的艺术实践，在京剧革命的历程中，大踏步地沿着又红又专的道路前进。
    中共山西省委书记处书记王大任在开幕式上致祝词，代表中共山西省委、山西省人委向大会致热烈的祝贺。
