### 高产粮种遍播罗马尼亚——记农业科学研究成果
于明
1965-07-18
第4版()
专栏：罗马尼亚通讯

    高产粮种遍播罗马尼亚
    ——记农业科学研究成果
    本报记者　于明
    罗马尼亚在进行农业社会主义建设和改造的整个过程中，尽管有一些年份遇到了不利的气候条件，但是粮食产量仍然获得不断增长。在一九六○——一九六四年期间，粮食的平均产量，比前五年（一九五五——一九五九年）期间的平均产量增长了百分之十二以上。因此，罗马尼亚用自己生产的粮食，不仅保证了全国人民的充足口粮和国民经济各方面的需要以及国家貯备，而且还年年都有剩余的粮食对外出口。
    在农业方面能够不断获得增产，除了国家坚定地采取精耕细作和全面发展农业的政策、农业机械化迅速地增强，以及国营农场、农业生产合作社在组织上和经济上的日益巩固与发展等等原因以外，罗马尼亚的农业科学研究工作者，培育出大量的粮食和技术作物的优良品种，对于农业增产，也作出了重大的贡献。
    不久前我们到布加勒斯特以东四十公里的丰多粮，访问了罗马尼亚粮食和技术作物研究和实验中心——粮食和技术作物研究所，并在丰多粮周围，参观了试验田里种植的种类繁多、生长茂密的小麦和玉米。所长穆列山和改良培育种子组组长马诺留同志，热情地向我们介绍了该所从一九五七年建立以来短短的八年中，在培育粮食和技术作物优良品种方面所取得的显著成果。
    丰多粮粮食和技术作物研究所培育的HD405，HD208等十二个双杂交玉米的优良品种，在国营农场一千公顷土地上种植的结果，平均每公顷产量为玉米粒八千公斤；种于灌溉土地平均每公顷产量是一万公斤；在丰多粮研究所的试验田里，一公顷的单位面积产量则高达二万三千公斤。
    一九六四年在罗马尼亚所有的国营农场、农业生产合作社都普遍采用了新的品种，结果获得了全国平均每公顷两千公斤玉米粒的产量。穆列山同志告诉我们：“从一八六六年直到一九五六年，在罗马尼亚，玉米每公顷单位面积产量没有超过一千二百公斤的纪录，一般都在一千公斤以下，有时甚至只有六百公斤”。他说，“如果采用老的玉米种子，在一九六四年全国不少地区遭受干旱的条件下，平均每公顷产量一千公斤也达不到”。现在新品种已深入人心，获得了全国农业生产劳动者的完全一致的信任和赞扬。
    培育出一种玉米新品种，必须经过一代又一代复杂的单体繁育过程，在正常的情况下，需要十——十四年的时间。丰多粮研究所的农业科学工作者们，在开始的时候，除了首先在本国挑选了二千种良种，与引进的外国品种进行杂交以外，他们还同时采用了把种子送到热带地方，进行一年繁育两代的办法，即在丰多粮四月十五日播种，十月一日收获，把收下的种子再带到越南，在十月十五日播种，到第二年的四月一日收获。结果缩短了一半时间，使培育出来的双杂交玉米品种，既能高产、抗旱抗害性强，又适合罗马尼亚自然条件，得到人们欢迎。
    目前罗马尼亚的农业专家们，在取得巨大成果的基础上，继续研究改进和培育新的良种。他们计划采用密植的方法，把现在每公顷种植四万株增加到五万株。还要把现在每株只结一个棒子培植为每株结两个棒子，并使棒子的高低和大小完全一致，便于使用机器收割，以争取玉米高产再高产。
    研究所所长穆列山同志还向我们介绍一种多穗高粱。这是用培育单杂交玉米的办法，同具有抗热早熟特性的苏丹草杂交，而后获得的秆高叶茂产大的多穗高粱。
    未经培育过的这种多穗高粱的产量，每公顷最多只能收获二千公斤，而经过培育的新种，每公顷产量则增长到七千至八千公斤。在最贫瘠的土地种植，每公顷产量，也可收到两至三千公斤。秆的高度，由原来的一米左右，增高为两米以上。用作饲料，其产量则大大高于玉米。
    马诺留同志说，这种新培育的多穗高粱也还存在着缺点，主要是它的生育期仍然较长，五月一日下种，九月底才能成熟。因此，目前还在继续进行培植试验，其目的在于要把它的成熟期缩短。
    丰多粮粮食技术作物研究所，到目前为止，已从四十多个国家，引进一千八百种小麦良种。从一九五八年开始就广泛地收集和整理了本国的小麦良种，并同外来品种进行培育杂交。几年来经过严格的选择和复杂的杂交过程，在培育优良品种方面，已取得了迅速进展。
    研究所现在正在进行试验的三十多种小麦单体种子中，近两年来，有两种已在全国各地进行了试验种植，结果都生长茁壮，颗粒饱满，能抗冻抗害，不怕倒伏，每公顷单位面积产量均达到三千公斤以上，比原来的品种，一般增产百分之二十左右。研究所的作物品种专家们，还在改进育种方法，缩短育种年限等方面，取得了不少新的成绩。
    丰多粮研究所培育出一个向日葵的新品种，命名为丰多粮七十号。这种新品种抗旱和抗病害力强，含百分之五十二的油量。它的皮壳只占百分之二十二。在占农业耕种面积一半的罗马尼亚南部地区，已普遍采用了这一新的品种，并且将要在全国推广种植。
    此外，丰多粮研究所在培育大麦、甜菜、饲料和麻类等作物的良种方面，也获得不少成就。
    罗马尼亚的农业科学研究工作者，以定期举行科学报告会的形式，与广大农业生产劳动者建立联系。通过会议广泛交流有关良种播种、田间管理，以及增产和提高农产品质量等方面的情况与经验。专家们并通过会议来听取群众的意见，以改进和提高农业科学的研究工作。
    马诺留同志说，丰多粮（FunDulea）这个地名，罗马尼亚文是偏远之乡的意思。我们把音译的中文意思告诉了马诺留，衷心地祝愿他们在这个地方从事农业科学的调查研究工作中，取得新的和更加巨大的成就，并使罗马尼亚在今后农业生产中，年年丰收，多打粮食。
