### “我们的子弟兵”
陶其微
1965-07-14
第5版()
专栏：怎样办好半工半读半农半读的新型学校

    “我们的子弟兵”
    天津感光胶片厂工程师兼
    感光化学技术学校副校长  陶其微
    我厂在一九五八年秋天创办了一所半工半读的感光化学技术学校。在开始创办的时候，我曾怀疑半工半读学校的教学质量。认为在半工半读学校里，上课时间只占一半，尽管采取了一些教学改革措施，并且它有理论联系实际的特点，但用一年半的时间去学完三年的课程，教学质量能不能保证呢？这主要是因为我自己从小学到大学一直是在全日制学校里学习的，在我的脑子里，旧的习惯势力占了一定的地位。但是，六年来的实践经验证明：半工半读学校不仅可以和全日制学校一样，培养出合格的人材来，而且培养出来的人材具有很多特点。许多学生分配到工作岗位以后，显示了半工半读学校毕业生的优越性。现在，我愿就我的一些感受，谈谈这些学生的特点。
    第一、接受能力强，理解快。在全日制学校里，学生不经常参加生产劳动，接触生产实际少，因此，老师在教室里所讲的基础理论和物理、化学现象等，往往不易为学生所掌握，时间长了，就容易忘记。为了增强学生的记忆和理解，往往耗费的课时较多，同时需要很多实验课弥补理论教学的不足。半工半读的学生，在这些方面与全日制学校的学生有很大的差别，他们在整个学习期间，有一半时间是参加生产劳动的，生产实际中接连不断地出现着各种物理、化学现象，而学生在参加各个工序的劳动时，经常看到这些现象，因此他们的感性知识是比较丰富的。有了丰富的感性知识，再到课堂上去接受理论教育，其接受能力无疑要比不接触生产实际的学生来得快些，而且也牢固得多。在生产车间和科研实验室里劳动，不仅能起到全日制学校中实验课的作用，而且要比实验课的内容丰富得多。例如，生产车间空调工段的冷冻机结构和操作，就是一般学校中无法接触到的，而我们的学生不仅经常见到，而且还要在这个工段里操作。又如有机化学反应中的真空蒸馏操作、格林纳反应、高压化学反应、摄氏零下四十度以下的低温操作等，大部分学校只有老师在实验室里进行一下示范操作表演，学生在旁边看着；而在我们工厂的有机实验室里，这些反应却经常遇到，很多学生还直接操作过几次，至于真空蒸馏，则更是司空见惯的事。半工半读的学生，可以在设有精密仪器设备的实验室里，配合教学，进行参观或直接参加劳动。这完全能起到全日制学校实验课对教学的辅助作用。由于半工半读学校有以上特点，我们认为半工半读的学校里，除了一些必要的实验操作，如定量分析准确性的锻炼及某些典型性的物理、化学试验等以外，学生的实验课可以大大缩减。这样不仅可以解决半工半读学校课时少的实际问题，而且对教学效果也不会有影响，相反地还能有所促进。
    第二、理论和实践结合得好。半工半读学生在学习过程中，书本知识和实际操作是紧密结合的，因此，他们在工作岗位上，对技术原理是清楚的，从而也就能较熟练地进行各种操作。而且他们知道，如果操作上出现一些偏差，将会对产品质量和试验结果带来什么样的反常现象；反过来，如果出现某些反常现象时，他们也往往能自己分析出导致这些反常现象的原因，并采取适当的措施，来加以改进。例如，有一个第二届毕业生，从事21°DIN照相胶卷乳剂的配方试验时，经检验科检验，发现感光度偏低，反差偏大，质量不合格，当时她很快就想到了可能是由于颗粒的影响。放在显微镜下一看，果然颗粒偏小，而且过于均匀。于是她就把在教室里学到的关于乳剂中卤化银颗粒大小与照相性能的关系，以及乳剂中明胶含量对颗粒生长的影响等理论应用到工作上来，提出了减少乳化明胶含量、降低胶银比的建议。经过试验，效果果然很理想，克服了感光度偏低和反差偏大的弊病，使产品质量达到了要求。同时他们在工作中，还经常根据所学理论，结合本岗位工作，发挥创造性，提出一些革新建议来改进质量和提高工作效率。例如，在涂布工段工作的毕业生张杰东等，用隔泡柱改进了涂布工艺中的化药恒温工序，有效地杜绝了气泡质量事故。总之，由于他们具有这种特点，因此在生产和科学研究工作中，就成了老工人和工程技术人员的得力助手。他们在工作中所发挥的作用，显著地超过了与他们同期进厂的初中毕业的徒工；而且在某些方面，和与他们同期进厂的高中毕业的徒工及全日制中专毕业生相比，也有一定的优点。
    第三、对工作的适应性强。由于半工半读学生所学的专业知识，不仅全面而系统，而且都是理论联系实际的。他们对本专业中的一切知识，不仅在教室里听老师们讲过，考试过，而且在三年的劳动过程中也亲眼看到过，亲手做过，因此他们参加工作后，不单是对自己所在的小组的情况了解得很清楚，而且对全厂的各个环节及其相互间的关系，在三年的半工半读期间，也已经掌握了起来，所以他们对工作的适应性是很强的。只要在本专业范围之内，不论从事何种工作，他们都能很快掌握，并发挥作用。这一点，首先对研究工作来说，是一个非常有利的条件。研究工作不可能总是固定的，在不同的时期，往往就有不同的新品种试制任务；同时对定型品种质量提高的研究工作来说，在不同时期也有不同的重点。在这方面，半工半读学校的毕业生就比徒工有较显著的优越性。对徒工来说，由于没有机会受到系统而全面的专业知识的培养，因此他们对专业的了解有很大的局限性，即使是钻研性较强的徒工，他的专业知识往往也只局限于他自己已经操作过的工种。当工作需要他变换另一个工种或改变另一研究专题时，他们往往就显得非常生疏，必须从头学起，对技术的掌握速度就比较慢。而我们半工半读学校毕业的学生，他们对这种变动，就容易适应得多。举几个例子来说吧！第一届毕业生孙玉葵等原来是搞彩色胶片中成色剂的研究试制的，是这一工作中的骨干力量。但由于目前彩色胶片的需要量不如黑白胶片大，而黑白胶片中如何改善保存性能和改进涂布质量是当前迫切需要解决的问题。因此就让他们搞这方面的研究试制工作。他们从事这些工作后不久，就又成了这些工作中的骨干。毕业生王宗其，原来在研究室是做感光测定工作的，后来因为X光胶片小组缺人，就把他调到X光胶片小组搞配方试验工作，没有多少日子，这个毕业生又成了这个小组的主要力量了。他们不仅在性质相似的工种变动中，显示出良好的适应性；即使工种相差较远，毕业生的适应性也很强。第一届毕业生王慧敏，原来在有机车间工作，一九六二年时，因干版车间缺乏技术工人，而当时有机车间的任务较轻，于是就把她调了过去。这两个车间工种性质相差很远，但这名毕业生去了不到一个月，竟又成了这个车间生产技术方面的骨干力量之一了。总之，通过上述这些事例，可以充分看出，半工半读学校培养出来的人材，对工作的适应性是很好的。
    第四、工作能力较强。半工半读的学生，由于在学习期间就不单是接触书本知识，而且还参加实际生产劳动，他们有着这方面的锻炼，因此工作能力较强。他们在发现问题、观察问题、分析问题、处理问题时，一般都显得比较成熟。正由于这样，厂内干部、工程技术人员和老工人，往往都喜欢要他们作为自己工作中的助手。去年有一个阶段，我厂的第三车间经常出现质量问题，研究室的工程技术人员很想深入下去了解，但因三车间距厂部较远，工程技术人员日常工作又很忙，下不去，而短时间去车间走马观花看一下，又不容易找到问题的关键。研究室工程师就派了一名原在这个车间搞生产品种配方试验工作的第二届毕业生，深入这个车间实地了解这个问题。毕业生到了车间以后，征得车间领导的同意，和工人一起参加三班生产。通过两个半月的跟班生产劳动，她就从各工段生产操作、车间管理制度、原材料使用、研究室配方、仪器设备的精确度等各方面发现了许多影响产品质量不高的原因，写了一份约有六千多字的“三车间质量问题调查总结报告”。这个报告，经工程技术人员看后，认为内容很丰富，对问题的分析很确切，对工作很有参考价值。象这样类似的例子还很多，这里不再一一列举。
    第五、非常热爱自己的专业，热爱自己的工厂，和老工人、老技术人员之间的关系也很融洽。半工半读的学生在进入工厂之前，对生产技术可以说一无所知。他们的专业知识和操作技能，完全是在厂办的半工半读学校里，由工程技术人员和老工人通过讲课和劳动把着手教会的。工厂既是他们劳动的场所，又是他们成长的学校。他们自己既是学生，又是工人，所以这些学生对工厂有深厚的感情。并且由于工厂里的工程技术人员和老工人，就是他们学习期间的老师和师傅，因此他们能够相互尊重、相互爱护、融洽相处。他们经常主动帮助老工人、组长写总结材料，帮助老工人学文化，因此老工人一般都很喜欢他们，称他们为“我们的子弟兵”。这些是全日制学校的学生较难办到的；尤其在开始一个阶段，全日制学校的毕业生往往容易犯不安心工作、强调工作同所学专业不结合、以自己的长处衡量老师傅的弱点、轻视老工人等毛病。这些毛病都会在一定程度上影响团结而妨碍工作。
    第六、劳动观念强。半工半读学校学生虽然具有中等专业学校的文化知识水平和技术理论基础，但却没有知识分子的架子。他们在小组工作中，绝大部分都以能当工人为自豪，不怕脏，不怕累，抢重活干。在我和他们接触中，很少发现他们有轻视体力劳动的思想表现。对车间生产的三班倒制度，他们也是非常习惯的。有些当了技术员的毕业生，他们除了感到责任加重和更加努力之外，没有技术人员的优越感和轻视体力劳动的表现。这些品质是非常可贵的，不能不说这是半工半读教育制度优越性的一种体现。由于这些学生在三年学习期间，与老工人经常在一起劳动，老工人对工作的高度责任心和热爱劳动的高贵品质，不知不觉地熏染了他们，使他们养成了劳动的习惯，培养了工人阶级的感情。在全日制的学校里，虽然也有劳动课或去生产工厂车间中实习的机会，但情况毕竟不完全相同。
    我厂在办学过程中，由于缺乏经验，开始时很多方面都是不够完善的，缺点很多，在后来的实践过程中，逐步作了一些改进，但仍有许多不理想的地方。目前，我们正根据上级指示，继续提高教学质量，进一步办好半工半读学校。
