### 彩屯洗煤厂职工破除老“框框”解决新矛盾  努力创造条件好中求多  精煤质量产量都超计划

1965-07-08
第1版()
专栏：

    彩屯洗煤厂职工破除老“框框”解决新矛盾
    努力创造条件好中求多  精煤质量产量都超计划
    本报讯　本溪彩屯煤矿洗煤厂努力创造条件，解决了提高质量与增加产量的矛盾，收到质好量多的效果。这个洗煤厂今年上半年生产的精煤质量超过了国家计划，比去年有大幅度提高；精煤的产量也超过了国家计划。
    彩屯洗煤厂生产的精煤，是供应鞍山钢铁公司、本溪钢铁公司炼焦用的优质主焦煤。洗煤厂的生产，就象做饭前淘米筛砂子一样，把原煤里的灰分去掉，满足钢铁工业炼焦的需要。精煤里的灰分越低，就越有利于炼铁。过去人们认为，要洗去煤里的灰分，就不可避免地要流失一大部分精煤。他们根据实际情况计算过，要降低百分之一的灰分，就要多流失百分之八到百分之十的精煤。这被看成是一条不可改变的“规律”，是提高产品质量同增加产量不可调和的矛盾。
    今年国家要求这个洗煤厂把精煤的灰分从去年的百分之十二点五降低到百分之十一点五。这是这个洗煤厂最近几年产品质量提高幅度最大的一年。当时工厂的干部从上述的“框框”出发，认为要达到这个质量指标，就得降低精煤的产量。他们说：“要了这头就不能要那头”，“质同量的矛盾讲道理好解决，可是在实际生产中就‘顶牛’了”。于是按照“规律”，经过计算，决定把精煤的回收率从去年的百分之八十八点四降低到百分之五十五点三。上级批准了这个计划。照这个计划执行，工厂今年的产品质量虽然能大幅度提高，但要损失十四万吨精煤。
    这个计划从今年一月份开始执行。许多老工人在按照新计划生产的过程中，看到大量精煤流失都很心痛，便在保证质量的同时，设法提高精煤的回收率。有的干部也加强了这方面的领导。结果这个月的生产情况比原来设想的要好得多。精煤的质量比国家要求还好，而精煤的产量却比计划所规定的要高得多。事实说明，过去把提高质量同增加产量完全对立起来的看法是不正确的。多数干部开始认识到了这一点，并要求工人们也来注意纠正只顾质量不顾产量的偏差。可是当时他们只是停留在一般的口号上，没有深入下去找出解决矛盾的办法。结果，第二个月的生产并没有如他们所希望的那样好转。有的班组里又一度出现了只顾产量不顾质量的另一种偏向，后来经领导发现才得到纠正。
    两次反复，使他们逐渐明确地认识到：要解决质和量的矛盾，就得用辩证的观点看待质与量的关系，要好字当头，又要好中求多，不能有任何片面性。同时，不能光在上面空喊，必须深入下去，找到造成质量和产量矛盾的具体原因，一个一个地解决。于是，党总支书记和厂长等领导干部，便带领工程技术人员，分头到生产班组蹲点，同工人一起寻找问题和解决问题。他们在蹲点中发现，今年提高了产品质量以后，副产品煤泥的比例增加了近一倍，大量精煤都跑到煤泥里去了。如果能从煤泥里把精煤收回来，就可以进一步提高精煤的回收率。问题找到了，经过多次研究，试验成功了浮选精煤的新工艺，把过去一次浮选改为三次浮选。这样每天就从煤泥中多回收二十多吨精煤，精煤的回收率提高了百分之三。他们从一次设备事故中，觉察到设备事故是造成质量和产量波动的一个重要原因，就发动职工对所有设备作了检查，修好了二百多台有缺陷的设备，为好中求多创造了条件。
    思想认识端正了，影响质量和产量的具体问题也解决了，这样，生产就由原来提高质量和增加产量的“顶牛”状态，一变而为质量和产量双双提高。从四月到六月上旬，发送给用户的精煤，灰分都低于国家的要求，而这个期间由于回收率提高，又增加了一万八千二百多吨精煤。六月上旬的精煤灰分，比计划还低百分之零点二；可是精煤的回收率，已经比计划提高了百分之十。
