### “好解决”耿嫂
龙杰中
1965-07-11
第6版()
专栏：

    “好解决”耿嫂
    解放军某部　龙杰中
    走出医院大门，我深深舒了口气，几天来压在心上的一块石头，总算落下来了。
    这次，我从部队送岳母和孩子回家，不料岳母在车上患了重病。要不多亏列车上亲人们的抢救，老人家真不知会落个啥结果！为了给老人治病，我们在这中途城市下了车——难就难在这里：我要侍候病人，又惦念着孩子，心就象条拔河绳，被两头拽着。现在，老人经过医生们五个昼夜的抢救，脱离了危险。我这才放心离开岳母，急着去看孩子。
    我正急急忙忙地走着，后面突然驶来一辆三轮车，“吱嘎”一声在我身边刹住了。车上一个浓眉大眼的小伙子，笑嘻嘻地对我说：“哈！我一估量就是你。怎么，看孩子去？请上车吧。”啊，又是小刘！
    我和小刘这是第二次相遇。第一次，是在五天前的半夜。我把休克中的岳母送进医院，然后抱着孩子去找旅社。正站在医院门口辨别方向时，一辆空三轮车从左边胡同里冲了出来。我喜出望外地喊道：“同志……”车上的小伙子只简单地回答一声“收车了”，便驶了过去。我正想央告几句，怀里的孩子却哇哇哭起来。孩子的哭声引起了小伙子的注意，他立刻掉转车头，问：“到哪里？”我说：“找旅社。我不熟悉这地方。”小伙子风趣地说：“嘿！好事都叫我赶上了。刚送走个老的，又来个小的。好，上车吧！”
    一路上，我们攀谈起来。小刘知道了我的窘境以后，非常热心地带我找了几家旅社，可是都客满了。我急，小刘也急。他寻思一阵，忽然拍着额门叫道：“嗨！砍柴忘记带刀，我把好地方撇了。”我急忙问：“哪里？远不？”“远，有我这三个轱辘，还怕什么！”“那里再住满了呢？”“住满也不会让你挂钩，那里有位‘好解决’。”“好解决？”“哦，是耿嫂的绰号。因为谁有什么困难让她知道了，总是爱说一句‘好解决’，便想方设法给你解决了，所以得了这么个绰号。”
    来到这家旅社，我抱着睡着了的孩子，小刘帮我提着行李，一头撞了进去，只见服务台里坐着位中年妇女，正在灯光下专心看书。小刘立刻高声叫道：“‘好解决’嫂子，给你送困难来了！”耿嫂按着书本站起来（这时，我才看清她看的是《为人民服务》），轻声责备道：“小刘，深更半夜，旅客们都睡了，你嚷啥？”抬头看见我站在小刘身后，忙收住话，为难地说：“哎，房间都住满了。”没等我开口，小刘抢先说：“再满也要想法给他解决这一宿。”随后，他在耿嫂耳边咕噜了一阵。耿嫂听着，想了一会，倏地眉梢一挑，说道：“有了！好解决。”“住哪里？”小刘追问着。耿嫂不答复，直催小刘走：“旅客进了门就是我的事，用不着你咸萝卜操淡心。快回家歇你的去！忙了一天，你还不累？”……
    现在遇着了小刘，我不免打听起那位“好解决”来，“小刘，你跟耿嫂很熟悉吧？”他头也不回：“那还用说，她住上房，我住侧厢。她家吃饭，我听得见碗筷响。”“她有几个孩子，多大了？”“大的那个十六，去年考进高中，小的还在吃奶，一岁零三个月。——吔，你问这些做什么？”他扭过头来瞄瞄我，顿时明白了，“噢——你是在惦念你那小把戏吧？”
    他算猜对了，我正惦念着孩子呢。孩子还不满周岁，从没离过爹妈，放在生人家里，怎么样了？事情还得往回说——那夜小刘走后，耿嫂便腾出服务员休息间，整理出一张铺，对我说：“同志，这几天客多，房间不够住，暂时在这里将就一夜，明天再给你调房间。”我道过谢。这时孩子又醒了，放声哭开来。耿嫂看了心疼地说：
  “这孩子还不满一岁吧？妈妈不在身边，外婆又病了，多可怜！看哭的，准是饿了。”说着，便伸过手来，“来，我给伢子喂点奶。”我哪能再麻烦她呢，忙说：“不，我这里带得有奶糕，麻烦你给点火就行了。”她却说，“同志，你就莫嫌弃了，让伢子少受点饿。”说罢，抱着孩子走了出去。
    约莫半个钟点，耿嫂抱着孩子笑盈盈地进来了：“这伢子是饿了，刚才吃的那个馋劲哪，真叫人爱！你看，现在睡得多甜，这一餐能撑到天亮，明天就好解决了。”我接过孩子来。嗬！小家伙果然睡得呼呼的，闭着的嘴角边还挂着白生生的奶汁。我感激地对耿嫂说：“大嫂，太谢谢您啦。”她挥了一下手：“咳！一家人，谢甚个。小刘都告诉我了，我知道你眼下有难处。不过你也不用急，老人家进了医院，会好的。你就把这里当作家一样，有什么事只管说，好解决。”
    第二天一早，我就急着去探岳母的病。抱着孩子走出房来，耿嫂正在跟一个叫小王的年轻女服务员说话。我正朝门外走，耿嫂转身拦住我，说道：“同志，把伢子给我。”我以为她又要给孩子喂奶，便说：“谢谢大嫂，我刚给孩子喂饱了奶糕。”她笑了，挥了下手说：“咳！看你这同志，你上医院去照顾老人，抱个孩子怎么行！还是把伢子留下给我们带的好。”“这……”我犹豫了。的确，眼下要看病人，抱着个孩子确实累赘；而且医生也嘱咐过，不要把孩子带进医院，只是我苦着这里没个亲人可寄托。现在耿嫂主动要帮我照顾小家伙，这真是雪里送炭啊！
    孩子就这样交给了耿嫂。一晃五天过去了，我忙得再没去看过她一眼，可心里怎能不惦念孩子呢！小刘却一个劲地安慰我：“孩子交给耿嫂，你就一百个放心。你那小把戏的情况我知道。她晚上搂着睡，白天抱着上班，把孩子哄得可好啦！”说着就到旅社了。我走进去，只见小王一人坐在服务台里，却不见耿嫂。我问小王：“耿嫂哪里去了。”“她昨晚当夜班，刚才回去了。”“我那小家伙在哪里？”我问。她笑了，调皮地说：“咳！你几天不来，我们当你不要伢子了。”我解释了这几天没能来的原因。小王忙说：“老人家没危险，就好了。看你的眼睛都熬红了，快去睡睡吧。”我说：“不，我想先去看看孩子，可不知道耿嫂住在哪里？”小王说：“远哩，不好找。我给你带路”。她向旁人交代几句，便领我直奔耿嫂家去。
    来到耿嫂家门外，老远便听得一阵孩子的哭闹声，我不由得加快了脚步。刚到门边，听得里面传出说话声：“哎呀！耿嫂，伢子哭成这样，你怎不哄哄。你也该喂他点奶呀！”
    “这个都不够吃，哪能喂他。给他做了糖粥又不肯吃，真淘气！”
    我急忙跨进门去，只见耿嫂怀里抱着我的孩子在喂奶，膝上爬着个一岁多点的男孩在哭。看到这情景，我感动极了，不禁走上前去紧紧地握住耿嫂的手说：“同志，叫我怎样感谢你呢？”耿嫂说：“同志，你这话就讲远了。我是穷人家出身，要是没有毛主席、共产党和解放军，我哪有今天。我们是一家人呀！现在我不过尽了自己该尽的一分责任，有甚个谢头。只要你们在部队努力练好本事，保卫祖国，保卫人民，就是对我最大的感谢了！”是的，耿嫂，我们是一家人。我一定记住亲人的话，永远当毛主席的好战士！
