### 他们在游击战中成长
于栋
1965-07-24
第3版()
专栏：越南南方通讯

    他们在游击战中成长
    新华社记者　于栋
    春天，记者访问了越南南方中部地区广南省先福县某乡的一支游击队。这个乡距美伪集团盘踞的县城只有五公里，是经过长期的、艰苦的斗争以后在去年八月内全部解放的。田野里一片片的早稻已经开始黄熟，沉甸甸的稻穗给人们带来解放后第一个丰收的喜讯。村子里家家户户正在忙碌着准备开镰收割。背着枪的游击队员在田间小道上巡逻着。龟缩在附近据点里的敌人经常零乱地向各个村子盲目打炮，提醒人们要随时准备战斗。
    随时准备战斗
    我们走进村子的时候，看到一个小队的游击队员正在准备出发到另外一个乡去，支援当地群众摧毁美伪集团残存的“战略村”，解放自己的家乡。一个个身强力壮、喜形于色的小伙子，有的在整理背包，有的在检查武器弹药。他们的家属和村子里的乡亲们围在他们的身边，问长问短。游击队员们都把支援别的乡和别的县的同胞们解放自己的家乡，作为一件最光荣的任务，这是他们第四十多次出征了。
  我们在槟榔树掩映下的草屋里找到了这支游击队的队长陈煌同志，他正在忙碌着给将要出发的游击队员布置任务。他热烈地握着我们的手说，“你们来得正好，看到我们的小伙子出发去打美国佬。我们的家乡解放了，但是全国还没有解放。只要哪里有美国侵略者，我们就打到哪里去。”
    两支步枪起家
    陈煌同志对我们说，这支游击队在一九六一年八月建立的时候，只有十三个人和从伪保安队缴来的两支步枪和五支猎枪，在以后三年多艰苦的战争中逐步发展壮大，终于成为一支能攻能守的战斗力量。到今年初，这支游击队在单独作战和配合主力部队作战中共消灭了敌人四百多名，打落打伤敌人直升飞机三架，缴获了很多武器弹药和军用物资，破坏了“战略村”五十九次。
    这支乡游击队三年多在战斗中成长壮大，反映了南越人民武装从小到大，发展成为一支打击美国侵略者的强大力量的艰苦而光辉的历程。游击队员们告诉记者说，十年以前，日内瓦协议的墨迹未干，美伪军队就侵占了我们家乡，建立了伪政权，并进行血腥的大屠杀。
    群众组织起来
    游击队长陈煌同志对我们说，“敌人的恐怖统治，逼得全乡人民坚决起来同他们进行斗争，保卫自己的家乡。”许多人偷偷地跑到山区去参加了解放军部队。许多人秘密组织起来，同敌人进行了英勇的搏斗。有一天，全乡人民切齿痛恨的大恶棍潘胡到村子里来捉人，群众立刻拿起木棒和锄头包围上去，吓得这些匪徒狼狈逃窜。被美伪匪帮杀死了父亲和叔父的青年阮嵩拿着木棒躲在路旁的芭蕉树下，乘潘胡夺路逃走时，猛力一棒便结束了这个大恶棍的狗命。
      一九六一年八月，广南省一支解放军从山区打进平原，解放了大片的土地。这个乡的群众斗争进一步展开了。在解放军的帮助下，建立了第一支十三个人的游击队，用从伪保安队缴来的破烂的步枪和猎枪武装起来。他们在当地群众的积极参加下，到处伏击敌人，打死过伪军的连长；埋放地雷，炸得敌人血肉横飞；组织对空射击，打落过敌人的直升飞机。不久以后，在艰苦的战斗中，这支游击队发展到包括十多名女队员在内的六七十人的队伍。在全乡也组织了有五百多人的民兵队，其中百分之四十是妇女。很多的家庭祖孙三代或父子两代都参加了民兵。
    大破美伪“扫荡”
    一九六三年二月到十二月，美伪集团集中了十六个营的兵力，对这个地区的革命武装进行了大规模的“扫荡”，企图把他们赶回到山区去。敌人反复地对人民武装进行了攻击，在全乡建立了伪政权和军事据点，并修筑了“战略村”。在这极端困难的时日里，满怀着阶级仇恨的游击队穿插在敌人的据点之间，猛烈伏击和袭击敌人，保卫自己的乡土。游击队副队长阮篾，在其他同志的掩护下，单身冲进了第三村，一枪打死了一个恶棍，放火烧掉了敌人住的二十间草房。不久以后，五个游击队员又袭击了第三村伪政权的办公处，打死打伤八个敌人，侥幸活命的伪警察长吓得只身逃回了县城。后来，游击队又配合解放军主力部队摧毁了第三村的“战略村”，全部解放了这个村子。
    地雷战尖桩阵
    经过十个月的艰苦战斗，完全粉碎了敌人重占这片解放区的阴谋。残余的敌人龟缩在一个孤立的大洪山据点里。一九六四年六月，这股敌人到附近的乡去“扫荡”。游击队侦察到了敌人的计划后，就巧妙地在这条路山头上的一棵大树树荫下，埋设了从“战略村”里缴来的一颗空炸地雷，又在附近的芦苇地里插下了一千多根锋利的竹蒺藜。中午时分，烈日当空，这股敌人果然从这条路上走过来。他们气喘吁吁地爬上山头，就挤到树荫下乘凉。突然，一声巨响，地雷跳出地面猛烈爆炸，炸死了伪军连长和其他许多官兵，侥幸活命的敌人慌张向芦苇地里躲藏，又被竹蒺藜刺痛得乱喊乱叫。游击队乘机展开了进攻，打死打伤了许多敌人。在人民武装力量的沉重打击下，大洪山据点里的敌人终于在一九六四年八月狼狈地逃走了。这个乡又全部获得了解放。
    我们一定胜利
    这支乡游击队就要出发去作战了。他们热烈地同乡亲们握手告别。他们踏着轻快的但是坚实的步伐向前走去，逐渐消失在金黄色的稻穗和翠绿色的槟榔树荫中。乡亲们遥望着战士们的背影，久久不肯离去。游击队长陈煌对我们说，“我们有着这样的战士，这样战斗的决心，一定能把美国侵略者赶下海去。”
