### 南朝鲜学生继续示威反对“韩日条约”  一周内各地有十万多群众举行示威并发起了抵制日货的签名运动  朝鲜北部各地学生集会坚决支持南朝鲜学生正义斗争

1965-07-03
第5版()
专栏：

    南朝鲜学生继续示威反对“韩日条约”
    一周内各地有十万多群众举行示威并发起了抵制日货的签名运动
    朝鲜北部各地学生集会坚决支持南朝鲜学生正义斗争
    新华社平壤一日电　汉城消息：南朝鲜青年学生昨天和今天连续举行示威游行，反对非法的“韩日基本条约”。
    今天，汉城、釜山、大丘、丽水、济州等地共有四千多名青年学生涌向街头举行示威。
    釜山市东莱高等学校一千三百多名学生高举着“反对签订韩日基本条约”的大幅标语在街上示威。美朴集团出动四百多名伪军警进行镇压，向学生们投掷了五十多枚催泪弹，学生们立即用石块还击，展开了一场激烈的搏斗。
    汉城延世大学医学院和建国大学的学生今天分别举行集会，愤怒烧毁了用纸做成的“韩日基本条约”。
    会后，学生们走上街头，展开抵制日货的征集签名运动。
    汉城延世大学医学院学生昨天上午在一次集会上痛斥朴正熙集团的卖国行为，并发动了抵制日货运动。他们为了把运动发展到“全国”规模，决定征集一百万个签名。
    昨天举行集会和示威的还有汉城弘益美术大学和汉城女子大学的学生。汉城弘益美术大学的二百多名学生在校内举行抗议“韩日基本条约”的集会。他们通过了一项决议，要求“政府保证学生的自由”和“惩罚采取恐怖手段的警察”。会后，他们走上大街，高呼：“我们反对韩日基本条约”，在市区的一个十字路口，他们同伪警察发生了冲突。
    汉城女子大学的四百多名学生在校内集会上通过了一项决议，表示决心为反对“国会批准韩日基本条约”而斗争到底。然后，她们开始绝食。
    据朝鲜中央通讯社报道，到六月二十九日为止的一周内，汉城、釜山、大丘、大田、仁川、光州、春川等城市有十万多市民和学生举行了反对“韩日基本条约”和“协定”的示威。他们正在开展抵制日货的签名运动。
    朝鲜《劳动新闻》今天就南朝鲜青年学生和市民进一步开展反对“韩日基本条约”的斗争发表编辑部评论，号召南朝鲜爱国力量，更加紧密地团结起来，为打倒朴正熙卖国集团，为粉碎“韩日会谈”的屈辱文件，为把美日侵略者从南朝鲜赶出去，为捍卫民族荣誉，而坚决斗争到底。
    新华社平壤二十九日电　据朝鲜中央通讯社今天报道，朝鲜平壤、咸兴、元山、开城等地的大专学校学生纷纷举行集会，坚决支持南朝鲜学生反对“韩日条约”的斗争。
    平壤工学院的师生二十九日晚举行集会，社会主义劳动青年同盟学院委员会委员长韩根顺在会上说：南朝鲜青年和学生反对“韩日条约”的斗争正逐渐把矛头指向美帝国主义。
    他表示坚决支援他们反对外来干涉和实现祖国和平统一的正义斗争，并且号召南朝鲜青年、学生和人民一道战斗，直到把敌人消灭为止。
    松都政治经济学院的师生在同一天晚上也举行了集会。学院的工会委员会主席许承茂在会上揭露“韩日条约”和“协定”的侵略性和卖国性时说，朝鲜人民决不会承认这些欺骗性的文件。他还说：“朴正熙集团干的不是别的，而是出卖朝鲜人民的利益。”
    他强调说：“如果南朝鲜的青年和学生同人民牢牢地团结在一起并进行战斗，他们一定会取得胜利。”
    新华社三十日讯　东京消息：《赤旗报》今天揭露日本政府和自由民主党准备提前在八月下旬召开国会临时会议，强行批准“日韩基本条约”。
    据报道，自由民主党原来计划于九月召开国会临时会议，但是，由于南朝鲜的政治形势有趋于恶化的征兆，而美国又急于要求日本政府早日批准这项“条约”，使得日本政府和自由民主党内部的多数人考虑早日批准“日韩基本条约”。
    《赤旗报》指出，日本政府和自由民主党准备提前批准这个“条约”，是因为南朝鲜傀儡政权计划于七月十二日召开“国会”临时会议强行批准这个“条约”，使双方批准的日子错开一个多月，以避免日本和朝鲜两国人民掀起的反对批准“条约”的斗争汇成一股不可抗拒的洪流。
    据报道，自由民主党已经决定把以军国主义者贺屋兴宣为首的“国民运动本部”为核心，积极地开展各种各样的促进批准“日韩基本条约”运动。他们已着手组织包括一部分文化界人士在内的“促进批准协议会”并在各县设立组织。
