### 运用辩证唯物论改革训练方法
朱尤林
1965-07-11
第5版()
专栏：

    运用辩证唯物论改革训练方法
    解放军某师副师长　朱尤林
    毛主席教导我们，一切共产党人和革命干部，都必须学习马克思列宁主义的辩证唯物论，都必须学会在实际工作中运用辩证唯物论，这是我国社会主义事业不断取得胜利的最重要的保证。毛主席的这个教导，对于搞好部队军事训练具有十分重要的意义。去年以来，我们本着敢于实践、敢于革命的精神，以《实践论》为武器，对训练方法上存在的脱离实际、脱离实战、脱离群众的倾向有所克服，对束缚领导与群众手脚的“框框”作了一些改革，破除了一些形而上学和烦琐哲学，使群众路线的练兵方法得到了进一步发扬，提高了训练质量，初步摸到了改革训练方法的门路。从实践过程中，我们更加深刻地体会到：《实践论》和《矛盾论》是认识世界、改造世界的锐利武器；在实际工作中是否学会运用它，是工作上能否“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的关键。
            由从主观出发到从实际出发
    以往，我们在机关训练上，存在着许多主观主义的“框框”。每进行一次演习，总是事先编好成套的想定、计划和方案，而后坐上汽车到野外去套地形，按部就班地推演情况，程式进行完了，训练也就算完成了任务。这样年复一年地下去，演习变成了演“戏”，越演越死，越来越脱离实际，严重地影响了机关指挥水平的提高。在学习《实践论》的过程中，我们认真回顾了过去吃过的苦头，开始认识到：从主观出发和从实际出发，这是两种不同的世界观；正确的演习计划、方案应该从实践中来，任何以主观想象代替客观实际的演习，对于机关的建设都是有害无益的。去年司令部演习的时候，我们一反往常的做法，事先不主观主义地坐在家里搞成套的想定和战斗文书，只根据敌情、地形和任务，对打法设想个初步方案。接受战斗任务以后，在短时间内搞好组织准备，拉上就走，边走边出情况，边研究处理，不断发现新的情况，构成新的判断，定下新的决心，充实计划、方案，使之完全适合山岳丛林地打运动战的要求，严格锻炼机关在战斗情况急速变化之下的组织指挥能力。这么一来，许多过去没有发现的问题暴露出来了，客观实际迫使大家非去想办法改变那些不切实际的想象和做法不可。这对机关的同志就是一个实际的提高。从前，坐着车子搞演习，步兵走到哪里，炮兵跟到哪里，地图上用铅笔一画，就万事大吉了。现在，离开公路行军，强渡江河，机械牵引的火炮走不动、过不了，就得想办法把它配置在能支援步兵作战的机动位置上，或作其他处理。过去，战斗方案一定下来，就按照计划一直推演到底。这次，在一切组织完善，准备对“敌人”实行分割截击的情况下，突然来了个一百八十度的大转弯，调转头来首先歼灭孤立的“敌人”，所有的计划、方案就得在短时间内重新制定，人员就要重新分工，大家就得废寝忘食，吃大苦、耐大劳，急速行军，连续进行长时间的紧张复杂的战斗作业。这就使没有打过仗的同志开始懂得了战场上瞬息万变的复杂情况，使打过仗的同志体会到了新条件下的新要求。许多同志反映：“这样的演习才象个打仗的样子！过去演习是套框框，老一套；这次演习是搞实战，新门道，思想作风都提高。”
    打破“框框”以后，还大大减少了许多不必要的战斗文书，使机关的同志从文件中解放出来，真正投入到掌握分析情况、又参又谋的岗位上，更好地发挥司令机关的头脑作用。以往进行这样一次演习，一般要制作十四份战斗文书。这次只发了六个战斗文书，就完成了任务。
              由空谈理论到亲自实践
    经过实践，我们的认识有了提高。在组织连以上干部研究山岳丛林地行军作战指挥问题集训的时候，我们决定彻底改变过去空谈理论的做法，边实践边研究理论，干部完全按战士的要求，亲自当兵体验，从战士的实践中来研究干部如何组织指挥，使研究出来的意见真正建立在客观实际的可靠基础上。
    这个问题一提出来，就受到了旧习惯势力的抵制。有的同志反映：“这样做不行，太累了，学不到东西。”有的主张一天走二里路，坐下来好好研究理论。究竟要不要亲自实践？怎样实践？为了回答这个问题，我们组织大家带着问题去学习《实践论》，回想过去的战斗经验是怎样得来的，使每个同志明确：要不要亲自实践，是承认不承认实践是认识的本源的问题；离开亲自实践，满足于抽象的理解，不可能真正掌握实际知识；听别人讲十次战斗经验，不如自己亲自打上一仗；坐在岸上研究渡江和亲自下水实践，骑马行军和背上背包行军，一天走二里路和走几十里路，是绝然不同的实践；离开战士的实际，就研究不出正确的指挥来；否认直接实践，就必然陷入唯心主义的泥坑。这种学习鼓舞了大家敢于实践的勇气和信心。
    有了统一的认识，就有行动的一致。从师的领导同志到连长、指导员，人人按战士着装，编成一个步兵连，团长当排长，营长当班长，到山岳丛林地进行现地演练。大家亲自扛上竹筏去渡河，亲自背上行军锅行军，亲自穿林开路，搭棚做饭。严格按照战斗要求，连续进行了二十二天的演练。经过实践，每个人的感性知识增多了，头脑丰富了，过去的许多主观主义看法和作法，也改变了。以往泅渡江河，一个连要搞许多竹筏子。竹筏笨重，行动迟缓，干部只管下死命令，老埋怨战士动作慢，这次大家亲自扛上竹筏练一练，就尝到了味道，逼着去想办法改进渡河器材，减轻部队的负担，终于试验成功了十多种轻便器材，加快了渡河速度。过去干部打着空手或者骑马行军，对战士的疾苦体会不深，对掉队的同志批评多关心少。这次亲自当兵，就体会到了负重行军穿林的艰苦，懂得了要发扬官兵一致、团结友爱的精神，做好思想工作，搞好生活管理。正象同志们说的：“不入深山，不识猛虎。一切真正的经验只有从直接实践中才能得到。”
    有了实践的感受，就有了研究组织指挥经验的基础。后来，通过群众性的民主讨论，把每个人的实践体会汇集起来，加以比较、鉴定，总结提高，便得出了一套步兵连在山岳丛林地行军作战和生活管理的训练经验。干部们学到了实实在在的东西。
          由抓表面现象到摸客观规律
    技术训练，几年来形成的“框框”也不少。搞射击，就是研究如何扣扳机，如何抵肩，手怎样握枪，脚怎么蹬地，经验各种各样，要领极其繁多，全在表面现象上作文章。因而，这里总结出来的经验，用到另外的地方就不灵。今年集训射击的时候，我们本着毛主席“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性”的教导，开始注意从实践中认识规律，掌握规律，对改进技术训练作了一些尝试。
    学员集中以后，先学《实践论》、《矛盾论》，掌握唯物辩证法，而后由教员简要介绍射击基本要领和要求，让学员自己去摸索研究各种武器不同的射击规律，启发学员动脑筋、想问题，刻苦钻研试验，把射击训练搞得生动活泼。练动作和摸规律，得出的经验是完全不同的。轻、重机枪连发射击，过去打得不好，不少人认为打连发枪会向前跑，主张把脚架固定死，身子支撑稳，抵肩抵死，不使枪运动。结果，老是打不准。这次经过大家反复试验，才摸到武器本身在射击中有正直、平正、自然前后运动的规律。人的操作必须适应这种规律，才能打得准。运用这个规律进行射击，不给枪任何约束力，命中率都在百分之七十以上。从而使大家找到了过去射击过不了关的根本原因，接受了操作上犯主观主义的经验教训，更加体会到了摸武器规律的重要性。
    从练动作到摸规律，训练方法不同，效果也不同。立姿射击，过去只在如何使枪不动上想点子，训练很长时间还打不准。现在通过摸规律，想出了以左右均匀移动来控制上下跳动的办法，只要掌握好击发时机，一般都脱不了靶，很快解决了问题。夜间射击，通过研究在视度不良情况下构成瞄准线的特殊规律，效果也很好。实践一再证明：任何事物都是有它的客观规律的，武器也同样，人要掌握好武器，就要通过实践认识它的规律性。否则，一切违反武器规律的操作要领，在实践中都没有不失败的。
    干部们从实践的过程中体会到：毛泽东思想用到哪里哪里灵。他们说：过去认为毛泽东思想只能作政治动员，管不了打枪，现在经过实践，认识到毛泽东思想任何事情都能管，就看会用不会用。
          （原载六月二十一日《云南日报》，本报略有删节）
