### 踏遍青山〔报告文学〕
陈明哲　高中午
1965-07-31
第5版()
专栏：

    踏遍青山〔报告文学〕
    陈明哲　高中午
    一
    李金桥团长刚刚从内地调来边防，就遇见边境发生匪情。这已经是好几年以前的事了。那时候，司令部召开作战会议，提出了几种不同的作战方案，李团长面对满墙的作战地图，却难以下定决心——他对边境的情况太不熟悉了，他无法作出正确的判断来……
    第一仗就没能很好履行指挥员的职责，李团长心情沉重。夜已经很深了，他还独坐灯前，翻阅着《实践论》。他一边读，一边苦苦地思索着。他对自己说：一定要甘当小学生，向全团干部战士学习，一定要象毛主席教导的那样，通过实践，去逐步了解客观事物的内部矛盾，逐步了解边防对敌斗争的规律性。到实践中去求得真知，到实践中去取得作为一个团指挥员的发言权吧！
    几天以后，李团长便带着参谋和警卫人员，出发去防区勘察了。
    李团长所率领的那一队小小的人马，夜以继日地穿行在边境的崇山峻岭之中。他们对照着地图，一个地段一个地段地勘察，然后又把勘察所得，详细地记录在地图上、本子上。可是最最引起李团长的关注的，还是守卫边疆的战士们，他深深为战士们的那种忠于职守的行为所感动，所振奋。
    有一次他们到了某个前哨排。这个排驻守在一座耸立千仞的峰顶，山上气候奇特，一年之中有五个月是雨季，几乎在六月间，部队也还要烤火、穿棉衣。战士们不仅战胜了生活上的种种困难，而且还十分出色地完成了保卫边境安全的任务。他们对于防区内的情况真正是了若指掌，偌大一个防区，林海中的一切道路，只要是可以供人通行的地方，他们都无有不知的，不仅如此，他们连野兽出没的行径，也都掌握得一清二楚。
    李团长问战士们：“从这里到××，倘若不准许你们走明显的道路，你们能按时到达吗？”
    战士们回答说：“能。密林里有我们自己探测出来的小路。走这样的小路，还能提前到达。”
    团长又问战士们：“你们这种硬功夫，是怎样练就的呢？”
    战士们回答：“多走，多看，多练。走多了，看多了，练久了，印象也就深了，防区内的一山一水，一草一木，就会在我们心中活起来！”
    回答得太好了！李团长大声地赞许道：“你们的经验很好。但愿我这个当团长的，也能象你们那样，心里面早一天有一张活地图！”
    战士们的思想和行为，使李团长受到鼓舞。他对自己提出了更高的标准。更严的要求，凡是匪特入窜过的地段，和匪特曾经走过的道路，他都要亲自去走一走。打过胜仗的地方要去看，被匪特钻空子逃脱的地方更要去看，看着这些复杂的地形，听着干部、战士对以往战例的介绍，许多经验和教训开始在他的头脑里联结起来，活动起来了。
    现地勘察整整一个月，回来以后，李团长觉得心里踏实了一些。可是思索的问题却似乎更多了。眼前他所面对的敌人，是蒋介石的残余的土匪和武装特务。这些敌人的活动特点是：小股多路，速进速出，短途袭扰，避实就虚。对于这些象跳蚤一样的敌人，要怎样才能将他们全部干净地歼灭掉呢？部队当前存在的主要问题是什么呢？又要怎样才能更好地把毛主席的军事思想运用到边防斗争中来呢？……
    对于这些问题，李团长在勘察中也听到过一些反映。有的同志这样说：“敌人什么时候来，从什么地方来，不由我们决定，敌人是主动的，我们是被动的，要想每次都能全歼入窜之敌——难！”李团长想：究竟难不难呢，确实难；但也有不难之处。土匪特务一窜入到境内来，就完全处于挨打的地位，我们完全可以关起门来打狗，应该说，我们是主动的，敌人是被动的。至于说有的仗没有全歼敌人，譬如说，抓住了三个，放跑了两个，这只能怪我们自己还不大会打这种仗。自己不会打仗，主观上不能完全适应客观的需要，这才是问题的根本。
    李团长带着这个问题到一个连队去检查工作，看见战士们正在一个荒秃秃的山头上，演练排防御这个课目。他心中猛然一怔，想：他们为什么不到作战的现地去训练，却来这秃山头上训练？而且，对付几个见了解放军就跑的土匪特务，用得上连进攻、排防御这样的战术吗？
    接连几个晚上，站岗的战士们又看见，夜已经很深很深了，李团长的房间里还点着灯。李团长又一个人静坐在灯前，慢慢地翻阅着毛主席的有关军事论文。他反复地阅读，反复地思索。李团长是一个勤于学习而又善于思索的人，他学习毛主席著作，一向是读一个小时的书，思考两个或者三个小时。这些文章他读过已不止十遍八遍，但这一次读起来，却觉得格外的新鲜、亲切。毛主席说：“战争情况的不同，决定着不同的战争指导规律，有时间、地域和性质的差别。”毛主席在这里讲的是指导战争要敌变我变，而训练是为作战服务的，中央军委和林彪同志也一再指示，部队的训练一定要从实战需要出发；我们当前面对的敌人是蒋残匪，这些匪徒行动诡诈，而又缺乏战斗力，和他们作战，应该有一套特别的战术。那末，从训练上说，怎样才能按照上级的一再指示，把训练内容和边防斗争的实际需要更好地结合起来呢？
    李团长把自己的想法向政委谈了，政委听后兴奋地说道：“好，老李，你的这个想法好！”接着，团党委又讨论了他的意见，决定先办一期教导队。
    教导队开学的时候，李团长讲了话，他说：“训练是为了什么？是为了打好仗，是为了保证全歼入窜之敌！所以这次集训，决定把你们拉到山上坝下。拉到各连的防区去，拉到执勤的地点去，进行野营训练。要一座山头一座山头地练，凡是有仗打的地方，都要去练！要带着作战任务，带着敌情来训练，一定要提出作战对象来。要反复演练伏击、奔捕、追击、搜捕这些课目，一种动作要在多种地形上练，一种地形要练习多种动作，练一次就要总结一次，提高一次。通过训练，要把我们的每一个同志，都培养成为真正的‘活地图’、‘防区通’、‘铁脚杆’！”
    这一期教导队办得相当成功，参加学习的同志们说，过去以为这些课目会做了，这次拉到现地去训练，才发现有些东西是不会的，暴露出许多问题来，这实在是一次大暴露，也实在是一次大提高。教导队的王队长在汇报中还特别兴奋地说，这次野营训练，学员们学会识别十四种野菜，并且吃了其中的八种。
    李团长听了，也兴奋地说道：“好，这样好，教会学员吃野菜，应该成为你们教导队每一期的必修课！”
    二
    雨季到来的时候，部队投入了紧张的野营训练。训练一开始，李团长就来到三连蹲点。
    倾盆大雨整日整夜地下个不停。三连曹连长带着两个排来到深山密林里，一边执勤一边训练。不管风里雨里，不管白天黑夜，李团长都紧紧跟随着部队，和战士们一起操练，一起摸、爬、滚、打。
    部队一行动，一些想象不到的问题果然都暴露出来了。对于这些暴露出来的问题，李团长并不过早地替战士们作出结论，而总是通过深入浅出的分析和解释，启发大家独立思考，诱导同志们自己去解决问题。李团长懂得，在训练中，不只是要让战士们学会这样或那样的动作，更重要的，还是要让战士们学会自己去认识事物的规律，锻炼出一副唯物辩证法的头脑来。
    有一天，部队冒雨来到一个山头上，曹连长命令就在这里演练班伏击这个课目。地形相当好，曹连长一声令下，二班长赵泰兴便马上将全班战士摆开，他首先命令机枪占领制高点，接着又把两支冲锋枪调到制高点，最后，他自己也来到制高点上。一切布置妥当，战士们静静地等待着，单等“敌人”进入到伏击圈内，全班就可以迅速勇猛地冲出去，一声呐喊，端起机枪冲锋枪一阵扫射，管保“敌人”一个也跑不掉。二班长对于自己的布置非常满意。
    但是，充当假设敌的段华，可不是那种糊涂人，他鬼鬼祟祟地从山洼子里爬上山来，刚进入伏击圈内，一眼看见制高点上跳出一个解放军来，于是一扭身，便抱头跳沟而逃。战士们还没来得及端枪射击，“敌人”就不见了。李团长见段华逃跑得十分高明，不禁心中一动，心里说：“这家伙就是鬼得很！”
    演习结束，二班战士们的情绪都不高。李团长把大家召集拢来讨论，要他们找一找失败的原因。
    二班长低着头说：“主要是我没有指挥好，出击时动作不快，也不协调，有的出击有的没有出击。”
    团长摇摇头说：“这不是最主要的。”
    新兵段绍祥说：“最主要是段华没有配合好！他才刚刚进入伏击圈，为什么就又扭头跑了？他应该再往上面走一点，好让我们……”
    团长笑了，说：“好让你们不费什么力气就把敌人消灭掉，是不是？世界上没有这样傻的敌人！”而后又严肃地说道：“你们这次伏击失利，主要是你们不会布置兵力，你们不应该以过多的兵力占领制高点；占领制高点，对于你们这次打伏击来说，并不是最最重要的！……”
    占领制高点不重要？这就奇了！历来学习战术动作，哪一回不是强调要占领制高点？占领了制高点，便于出击，便于发扬火力，便于……这是极其普通的军事常识嘛！
    团长见战士们都奇怪地望着他，不由得笑一笑，对段华说：“你对大家讲一讲，你为什么要跳沟？”
    段华笑笑，说：“我这也是从失败中总结出来的教训。过去我当假设敌，同志们要我配合得好一些，总是要我向上跑，向上跑又笨又慢，回回都叫逮住了。这一回我就想，往山下跳沟逃跑，又快又安全，我为什么非要跑到制高点上去送死？”
    一句话，把战士们说乐了，把二班长说得脸儿通红。
    段华也笑着说：“嘻……连长叫我当假设敌……我就想着当象一点，我这也是从实战出发呀！……”
    团长听罢，提高声音对大家说：“毛主席教导我们，对什么样的敌人，打什么样的仗；毛主席还教导我们，事物都有两个方面，不是只有一个方面，这就是说，我们不能只从自己的这方面考虑问题，还要从敌人那方面想一想。你们可以设想一下，单个的或者小股的土匪特务，他们的任务是入境偷袭骚扰，一旦遭到我出其不意的伏击，他们会怎样？他们是会与我决一死战呢？还是会尽快逃跑？是向山上跑快些呢？还是向山下跑快些？是向制高点强攻安全呢？还是跳沟逃跑更安全呢？反过来说，我们是占领制高点重要呢？还是堵敌人的逃路更为重要些？……”
    战士们安静地听着。从团长那通俗易懂的解释中，他们觉得学到了一条极其深刻的道理。
    又有一次，排长白永寿带着一个小分队到山林地演习，他们翻过一座山梁，突然发现前面密林中有一小块盆地，四面是高地，中间是洼子，唯一的一条小路正好从盆地中通过。白排长当机立断，马上命令部队占领四面的高地，把这块小小的盆地包围起来。这是打伏击的绝好的地形，敌人只要进到这个洼子里来，便无路可逃，只有束手被擒。
    演习结果，“敌人”全部被歼，无一漏网。但是团长看了，却摇了摇头。
    团长为什么又摇头？莫非这次伏击不算成功？莫非这不是打伏击最有利的地形？
    团长看看大家，问道：“在这样的地形上打伏击，果真能全歼敌人吗？”
    “怎么不能！”这一次段华发言了，“等敌人进到伏击圈，我们把小路的两头封锁起来，就好象瓮中捉鳖，敌人休想跑掉一个！”
    团长笑着说：“你是想说，这一次敌人没法跳沟了，是不是？”
    段华笑笑，不好意思回答什么。
    团长提高声音对大家说：“从战术要求上讲，这确实是好地形；你们能发现这样的地形，证明你们有军事知识。但是，你们能看出来这是好地形，敌人也同样能看出来这是挨打的地形。敌人翻过那架山梁，往前一看，前面有一块小洼子，只要他有一点军事常识，他就会想：慢着，前面说不定会有解放军打伏击！……”
    一句话，又把战士们说乐了。但是团长不笑，他说：“事情常常是这样：有利的因素里面还包含有不利的因素，我们不应只看到有利的一面，还应看到不利的一面。这个地形确实好，但又确实不好——敌人不容易上钩！什么才算是真正有利的地形？就是既有利于我们作战，而又不为敌人注意的地形！”
    有一天，团长给一班长季光常出了个情况：有一股土匪大约十个人，企图到某地骚扰，命令一班在此伏击敌人。季光常一听说有十个土匪，心想得把兵力布置集中一些，兵力分散了可不能全歼敌人。兵力布置好以后，团长看了看，摇着头说：
    “伏击圈太小。这样小的伏击圈，咬住敌人的头，就咬不住敌人的尾，不能全歼敌人！”
    一班长有些纳闷：我把兵力布置集中一些，就是为了全歼敌人，怎么反倒达不到目的？
    李团长说：“你只看到了自己的困难，却没有看到敌人的困难。敌人入境以后，由于情况不熟，又惧怕我军和民兵的伏击，他们一定会拉开距离行军。白天，土匪之间的距离可能是十米，夜晚，也不会少于五米，这样，这股土匪的队形就会相当的长。要想消灭这股土匪，我们的伏击圈就需要大一些。”
    说罢，李团长又重新组织了一次演习。
    两天以后，李团长又给季光常出了个情况：一股土匪约十个人，趁我不备，入境抢劫了某个寨子，现正向境外逃去，命令一班在此地伏击。一班长接到命令后，想了想，很快就把伏击圈布置好了。在一旁观看的战士们都有些摸不着头脑：一班长为什么不接受前一次的教训，又依然把伏击圈布置得这样小？新兵段绍祥心里说：一班长接受意见不虚心，这回准得挨批评！
    但是团长看了，却笑容满面地问季光常：“你为什么不把伏击圈布置大一些？这回也是十个土匪哟！”
    季光常答道：“这回虽说也是十个土匪，但和上回的情况不同。这一回是土匪抢劫之后向境外逃去，他们最害怕的是我们的追兵，他们惊惊慌慌，只想跑快些，哪里还顾得拉开距离！”
    团长说：“土匪还派得有打掩护的啊！”
    季光常答道：“打掩护的也会紧紧跟上大队。”
    李团长笑问大家：“季光常回答的对不对？”
    大家都笑着回答：“答的对！”
    三
    李团长十分重视部队作风的培养。他认为，必须培养出部队压倒一切敌人的战斗作风来，以便在最险恶的战斗中，在最艰苦的环境下，经得起最严峻的考验。李团长在培养部队战斗作风方面，一向处处带头，事事为人表率。
    李团长下连去，七八十里路，走得他汗流浃背，两腿发酸，口干舌燥。这个时候，去洗洗脸，喝杯清茶，凉快凉快，然后再喝两碗稀面条，该不算特殊吧？但是李团长走到目的地，一见战士们正在球场上打球，想到疲兵还要再战，他当即把衣服一脱就上了场。不管连长和警卫员怎样的喊叫劝说，不打完一场球，他决不去洗脸吃饭。
    一九六四年的八月，李团长带领三连来到深山老林里野营，在那餐风沐雨的日子里，李团长意识到这是锻炼部队战斗作风的最好时机，他无论是对部队或是对自己，都提出了更高的标准，更严的要求。
    八月的边疆，正是雨季。云头擦着树梢飞，整日里风雨大作，林海呼啸，山摇地动。不管风多大，雨多猛，日日夜夜，李团长都和战士们一起行动，一起爬山涉水。他穿在身上的军装，湿了又干，干了又湿。有一天，倾盆大雨整整浇泼了六个小时，李团长带领部队在风雨中行进，浑身上下的衣服都湿透，连护膝也湿了，膝关节象穿心刺骨般地疼痛，但是李团长咬咬牙，挺住了！曹连长和警卫员小杜几次试图把雨衣替团长披上，都遭到拒绝，李团长对他们说：“不经风雨的部队，练不出过硬的本领来！”战士们望着风雨中团长那高大的身影，一个个激动得热血沸腾，他们踏着团长的脚印顽强地前进着。
    一天，风雨交加，李团长和战士们卧在泥水横流的山林里，正在打伏击。卧在团长身后的段华，突然一眼看见团长的耳朵背后叮着一条蚂蝗。团长还没有发觉。段华马上轻声喊道：“团长，蚂蝗，耳朵背后有条蚂蝗！”团长就象根本没听见似的，动也没动。“这是怎么哪？”段华心中嘀咕，“莫非是风大雨大，团长没有听见？”于是他又稍稍提高些声音喊道：“团长！团长！蚂蝗，耳朵背后有蚂蝗！……”可是团长还是一动不动地卧在泥水里。
    演习完毕，休息的时候，李团长拧了拧水淋淋的衣服，对战士们说：“同志们，我来讲个战斗故事，讲个也是打伏击的故事；这个故事是听来的。……”
    那是一九四○年的冬天，在北方，正是千里冰封、万里雪飘的时候，当时八路军正在对日寇进行反“扫荡”。一天晚上，部队接到命令，连夜赶到一个沙滩上，伏击日寇的一个中队。部队到达目的地后，马上挖好沙坑躺在里面。没有多久，雪花就把战士们掩盖起来，伪装起来。等呀等呀，足足等了一天一夜，还不见敌人来，同志们又冷又饿，有的人身子冻僵了，真想起来走动走动，但是大家都忍受着，谁也没有动一动。这一天的黄昏时分，日本鬼子终于来了，首先是骑兵噔噔地冲了过来，有的马蹄就踏在同志们的身上，但是谁都没有动一下。直到敌人全部进入我们布置好的口袋，直到指挥员下了出击的命令，战士们才如神兵天降一般地一跃而起，一举将日寇的一个中队消灭得干干净净。
    还需要说别的什么话呢？不需要了。战士段华刚刚听罢团长讲的故事，就低下头难过地对团长说：“团长，我不该在伏击当中违犯纪律！……”
    野营期间，李团长还给部队作了一条规定：不准回连队去驮菜驮肉，部队不论走到哪里，买到什么就吃什么，买不到，就吃自己带去的干豆豉，吃野竹笋，吃各种野菜。李团长和大家一起吃野菜，就是在他生病的时候，他也是以野菜下饭。他瘦多了。望着团长日益瘦削的脸，全连干部战士都深感不安。
    一天，曹连长对团长说：“大家都说，你比过去瘦多了！”
    李团长听了，却笑起来，他拍拍自己的身子，笑着说：“瘦了又有什么不好？不破不立，我破了个大肚子，立了个硬身子，又有什么不好？”。说罢，又笑起来。
    曹连长有些不安地说：“大家都说，团长这些日子生活太艰苦了！”
    团长收起笑容，语重心长地对曹连长说：“同志，不艰苦，能带出部队的过硬作风来吗？我们这些人的任务，就是要把不怕苦的作风，传给战士们！”
    屋外的雨还在哗哗地下个不停。夜已深了，战士们早已熟睡，这时候李团长还拧开手电筒，在埋头学习。他在重温毛主席的教导：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”毛主席这一深刻的教导，他已不知读过多少遍，每读一次，他都觉得心胸要开阔得多，头脑要清醒得多，而现在，在这风雨中的山寨里再一次重温这句教导，他觉得浑身都是热呼呼的，顿时唤起他对于战争年代许多往事的追忆。从抗日战争初期到现在，他已走过漫长的战斗道路，他已记不起来，自己究竟爬过多少山，涉过多少水，挨过多少饿，打过多少仗，那时候，他迎接来一个又一个胜利。然而近几年来，这种战斗生活，他毕竟有些疏远了。李团长颇有感触地想道：我们这样的干部，随着年龄的增长，随着这种或那种病情的出现，有时候会自觉或不自觉地，在这样或那样的问题上原谅自己，迁就自己。这看来是小事，却并非小事。共产党员的革命意志，就象纯钢铸造的矛头，天天磨，时时磨，就会锋利无比，长时间不磨，也是会生锈的。一个共产党员，应该永远以天下为怀，放眼看世界。……毛主席在七届二中全会上的教导，我们真是应该记在心里，刻在脑子里，永远学习，永远前进！
          〔《解放军文艺》供稿〕
