### 畑中政春在第十一届禁止核弹世界大会上作总报告  声援越南人民和亚非拉人民的正义斗争  加强世界各国人民反对美帝的共同行动  谴责日本有些人伙同某种国际潮流拼凑分裂会议同世界大会唱对台戏

1965-07-28
第3版()
专栏：

    畑中政春在第十一届禁止核弹世界大会上作总报告
    声援越南人民和亚非拉人民的正义斗争
    加强世界各国人民反对美帝的共同行动
    谴责日本有些人伙同某种国际潮流拼凑分裂会议同世界大会唱对台戏
    新华社东京二十七日电  日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事畑2中政春今天在第十一届世界大会国际会议上作总报告指出，美国在越南犯下的侵略罪行，已经使各国人民愈来愈清楚地认识到，美帝国主义是和平的敌人。
    畑中说：第十一届世界大会是在越南人民英勇地战斗和世界各国人民反对侵略越南战争、要求防止核战争的背景下举行的，大会得到强有力的支持。
    畑中说：在越南人民英勇斗争的鼓舞下，世界各国人民反对美帝国主义侵略越南战争的斗争正以空前未有的规模遍及全世界。不仅在亚非各国人民当中，而且在拉丁美洲、欧洲、大洋洲，甚至在美国，各界人民都掀起了谴责美国侵略和支持越南人民正义斗争的舆论和行动。由于越南人民争取主权、独立、统一和领土完整的正义斗争是对世界和平以及各国人民的独立的巨大贡献，一个世界范围的非常广泛的反对战争势力的强有力的运动，支持着越南人民的斗争。
    畑中指出，声援越南人民反对美帝国主义侵略的斗争和亚洲、非洲和拉丁美洲人民的各项正义斗争现在都结集在第十一届世界大会上来了。
    他说：第十一届世界大会是日本被原子弹轰炸二十周年时举行的。我们不仅应当记住二十年前广岛和长崎遭到原子弹轰炸，而且应当对当年扔原子弹、今天还在用核武器威胁越南、并且在全世界扩大他们的核战争计划的那些人表示我们二十年来的愤怒。
    畑中指出，在目前日本国内和国际形势下举行第十一届世界大会，具有比过去十届世界大会更加重要的意义。畑中说：自从第十届世界大会以来，美国一直在扩充军事实力，并更加露骨地实行战争和侵略政策。美帝国主义不仅在越南，而且在多米尼加、刚果和亚洲、非洲和拉丁美洲的其他地方都在暴露出殖民主义侵略者的本性。在欧洲，美帝国主义也在推行其建立北大西洋公约组织多边核力量的计划，帮助西德复仇主义用核武器武装起来和重新军国主义化。
    畑中说：美帝国主义的严重危机和孤立以及用来克服这种危机的战争和侵略政策尖锐地表现在越南局势的发展中。他指出：美国不仅天天公然轰炸和侵略越南民主共和国，而且还在驱使南朝鲜、澳大利亚、新西兰出兵南越，企图使侵略越南的战争国际化。同时，它还在太平洋和印度洋部署北极星导弹潜艇，并施加压力使“日韩会谈”达成协议，加紧拼凑东北亚军事联盟和企图通过对中国边境附近地区的轰炸在亚洲挑起一场大规模的战争。美国就是这样企图重建正在崩溃的“遏制中国”政策，重新组织并加强它在远东地区的战略体制。
    他说：在这种形势下，中国在为了自卫而进行核试验的同时，再次强调必须全面禁止核武器的一贯主张。
    他说：日本的佐藤政府——它是战后历代内阁中最反动的一个——正加强它的积极配合美国侵略越南战争的体制，公开实行反人民和敌视亚洲各国人民的政策。佐藤政府在侵略越南战争加剧的时候，强迫人民接受美国核潜艇开进佐世保港口。佐藤首相甚至支持美国轰炸越南北方，这是支持对越南民主共和国的公开的进攻和侵略。佐藤政府不顾日本和朝鲜两国人民长期的激烈反对，签订了“日韩条约”。这实际上是为了建立东北亚军事联盟和派遣日本“自卫队”去南朝鲜、使日本垄断资本对南朝鲜进行经济侵略，并使朝鲜分割为南北两部分的状态固定化。
    总报告谴责了佐藤政府的对内对外的反动政策，要求它立即停止协助美帝国主义侵略越南。
    畑中说，第十一届世界大会的目的是要制止核战争，实现全面禁止核武器和救济原子弹受害者。这次大会将给予以美帝国主义为首的侵略和战争势力以沉重打击，并将大大促进支援越南人民的斗争和制止侵略越南的战争。他说，这次大会的成功对于日本国内反对侵略越南战争，反对签订“日韩条约”，进一步展开制止国会批准这些协议的斗争和发展全世界的争取和平和独立的斗争将有巨大影响。
    畑中接着向世界大会提出下列建议：世界大会首先应该根据各国进行斗争的经验教训，制订一个共同行动纲领来制止侵略越南的战争、要求从南越撤出美国军队、消除核战争的威胁。他说，日本禁止原子弹氢弹协议会认为，这次大会必须阐明解决越南问题的根本原则，那就是：支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明和越南民主共和国四月八日的声明。同时还要揭露美国约翰逊总统所谓“无条件谈判”的骗局，表明和越南人民共同战斗的决心。因为有些人企图站在“仲裁者”或“第三者”的立场，利用人们希望早日实现越南和平的善意，不顾越南人民真正的要求，阴谋搞什么“和平谈判”，为美帝国主义开脱罪责。
    其次，让我们创造更广泛的条件，争取召开彻底禁止使用、试验、制造和储存核武器，首先是禁止使用核武器的首脑会议。为此，大力加强世界各国人民的共同行动就具有特别重要的意义。
    他指出，反对美国侵略越南的斗争，要同防止核战争的危险、打破核讹诈政策、痛击侵略战争势力的斗争紧密地连结在一起进行下去。
    第三，让我们讨论和决定一个方针，以加强全世界人民反对核潜艇的进驻、要求废除外国军事基地和撤退外国军队的斗争。我们坚决支持由印度尼西亚人民发起、将于今年年底举行的争取撤除外国军事基地的世界大会，它的成功将对国际共同行动的发展发生重要的作用。
    第四，在第十一届禁止原子弹氢弹世界大会上必须弄清楚阻止北大西洋公约组织多边核力量的前景，以及争取建立无核区的前景。
    第五，这次大会还应当重视通过“日韩会谈”、修改日本宪法和制订“三矢作战计划”等办法复活日本军国主义，以亚洲各国为对象进行侵略的事实。他说，因为这不是日本一国的问题，而是跟亚洲各国都有共同利害关系的问题，所以必须制定出亚洲各国人民共同斗争的方针来反对根据日美“安全条约”加强侵略体制和集结军队，反对在东京和冲绳岛四周建设那些担负着危险任务的隼式导弹基地，以及反对拼凑所谓“东北亚条约组织”。
    第六，在投下第一颗原子弹二十周年的时候，我们必须谴责美国对广岛和长崎投掷原子弹以及日本政府二十年来不救济原子弹的受害者。
    畑中指出，日本有些人同某种国际潮流结成一伙，在过去几年中一直拒绝执行日本禁止原子弹氢弹协议会和世界和平大会关于和平运动，特别是禁止原子弹运动的传统路线。他们为了转移日本禁止原子弹氢弹运动的方向，不去谴责帝国主义的核试验和核战争威胁，而是设法反对社会主义国家的核试验，要求执行把“反对任何国家核试验”作为禁止原子弹氢弹运动的“基本原则”，企图强迫日本禁止原子弹氢弹协议会“支持三国部分停止核试验条约”，使日本禁止原子弹氢弹运动陷于混乱。这些人抵制第九届世界大会，并且在第十届世界大会期间，在少数外国代表支持和参加下举行了“分裂会议”。为了同今年的第十一届世界大会唱对台戏，他们拼凑了一个“日本禁止原子弹氢弹国民会议”，并企图举行一次名为“禁止原子弹氢弹二十周年世界大会”的“集会”。畑中指出，目前的局势清楚地表明，这些人的所谓“反对任何国家核试验”或“支持三国部分停止核试验条约”，已经没有现实的意义。
    畑中说：在过去几年中，禁止原子弹氢弹运动的进程证明，日本禁止原子弹氢弹协议会和世界大会的方针是完全正确的。今天由日本禁止原子弹氢弹协议会发起的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会，受到了国内外爱好和平与民主力量的广泛支持。
    畑中在报告中还强调了禁止原子弹氢弹运动的国际团结和国际联合行动的重要意义。
