### 处理好发展副业生产中的各种关系  做到了以粮为纲多种经营全面发展  茅垭公社副业增收，粮食增产，社会增加财富，集体、社员增加收入

1965-07-17
第2版()
专栏：

    处理好发展副业生产中的各种关系
    做到了以粮为纲多种经营全面发展
    茅垭公社副业增收，粮食增产，社会增加财富，集体、社员增加收入
    据新华社贵阳十六日电  贵州省绥阳县茅垭公社由于具体解决了发展副业中的各种关系，使集体副业生产逐年增长。一九六二年集体副业收入是三万多元，一九六三年上升到八万多元，一九六四年又增加到九万多元。今年，全社八十六个生产队中，有百分之八十以上开展了集体副业生产，他们经营着油坊、碾坊、造纸、编织、集体养猪等二十多个生产项目。原来没有集体副业的队，也正在积极筹办。
    这个公社的集体副业生产逐年发展的主要经验是解决了以下几个方面的关系。即：农业生产和副业生产的关系、集体副业和社员家庭副业的关系、大集体与小集体的关系、农业生产人员和副业生产人员在劳动报酬上的关系、副业生产和社会需要的关系，也就是产与销的关系。
      农业生产和
    副业生产的关系
    但是农业生产和副业生产除了互相促进的一面外，农忙季节在劳动力使用上也有互相矛盾的一面。农忙季节，农业生产和副业生产往往互争劳力。公社党委认为，这实质上是农业和副业的关系问题，他们通过调查研究发现，只要指导思想明确，坚持以粮为纲的原则，对劳动力进行全面安排，副业生产不仅不会影响农业生产，而且还能为剩余劳力找到出路。他们领导各队安排劳力的措施有三条：一、根据农村副业大都可办可停的特点，除少数项目固定专人常年生产外，对于大多数副业项目采取农副结合的办法，农闲搞副业，农忙搞农业。二、需要固定专人常年经营的副业项目，也只固定技术人员，其他劳力临时安排。如烧砖瓦，每窑固定三个技术人员，其他活路如踩泥、砍柴、运输等，临时抽派劳力搞。三、因人派活，有些副业生产安排不宜搞农业生产的人去经营。这样，副业生产的项目虽多，但占用的主要劳力并不多，对农业生产的影响不大。据统计，全社在农闲期间搞副业的人员占劳力总数的百分之二十五，其中固定的副业人员仅占劳力总数的百分之十一点八。
    由于农、副业之间使用劳力的问题，得到合理解决，这个公社做到了副业增收，粮食增产。全社粮食总产量，一九六三年比一九六二年增产百分之十二点七，一九六四年又比一九六三年增产百分之六点八。
      集体副业和
    家庭副业的关系
    在处理集体副业和社员家庭副业的关系方面，公社党委按照党的有关政策，从本社实际资源情况出发，规定设备较大、需用集体资源、个人不能单独经营以及直接关系到集体经济和人民生活的项目，由集体经营。此外，还采取“公有公养”和“公有私养”两种办法，发展了集体养猪事业。同时规定资源零星、量少，可以利用辅助劳力从事的和可以抽早晚空闲时间进行的项目，由社员个人经营。
    明确划分经营范围以后，集体和家庭副业生产都有了发展。除集体副业年年增加以外，还有百分之九十五以上的社员户，从事饲养家畜家禽和小型的编织、采集、渔猎等家庭副业，成为人民公社集体经济的一个补充部分，丰富了社会财富，增加了社员收入。
    小集体和大集体的关系
    在公社、生产大队、生产队之间，集体副业到底由哪一级经营？这个公社在处理这个问题上，也有过教训。原来，他们不问什么项目，统统由大队经营，专职领导，专人生产，结果占用固定劳力过多，影响农业生产。后来，他们又把副业放到生产队去经营，结果有些需要队和队之间互相调剂资源和技术人员的副业，又办不起来，也影响了副业生产的发展。接受这些教训，公社党委从不同副业项目的经营习惯和生产队的经营能力出发，本着有利于生产、全面发展的原则，在主要帮助生产队单独经营副业生产的同时，还采取了灵活多样的经营形式，全面发展集体副业。这个公社采取了这样四种经营集体副业的形式：第一，主要是生产队单独经营，如占全社副业经营额百分之八十以上的规模较小的“四坊”、“五匠”、集体养猪等；第二，几个生产队联合经营，主要是需用资源、劳力较多，一个生产队无力经营的副业，如较大型的油榨坊、砖瓦厂等，一共有十八个队联营，共八个项目；第三，生产大队经营，主要是规模大、资源属全大队，不便于由生产队经营的副业，如较大型的两间纸厂，就由两个大队直接经营；第四，公社经营，主要是生产队或大队都无力办的副业项目。
    公社、大队和几个队联合经营的副业的投资、分配问题，是根据等价互利的原则，经过协商讨论民主决定的，同时使这部分副业同生产队的收益分配统一起来。
    由于公社、大队和联营副业牵涉的面宽，经营范围广，生产规模较大，公社、大队分别建立了由公社社长和大队长领导，有关生产队和副业人员三方面参加的管理委员会，经营中的重大问题，由管理委员会讨论决定，实行民主管理，保证这些副业健康发展。
    农业劳动报酬和
    副业劳动报酬的关系
    对副业人员的报酬问题，也有过争论。有些社员认为副业生产的技术性较强、收入多，报酬应该高一些；还有些社员认为农业劳动的强度要比副业劳动大，而且受自然条件的限制，不能象副业人员那样能天天出工，如果副业劳动的报酬过高，搞农业生产会吃亏。
    分析这种情况以后，公社党委认为，农业劳动报酬和副业劳动报酬的关系必须合理解决，才能加强农业和副业人员的团结，促进集体经济的全面发展。这个公社经过不断实践、不断总结、不断改进，对不同的副业项目，采取了不同的经营管理和计酬方式，解决了这个问题。他们在处理这些问题时，始终注意了这样两条原则：一是承认农业和副业之间的差别，除个别劳动强度不大，技术要求不高的项目以外，一般是副业人员的报酬略高于同等农业劳力的报酬，以调动副业人员的积极性。另一条原则是，承认各项副业之间的差别，一些劳动强度大、技术性高、对集体贡献多的副业项目的劳动报酬，高于那些一般项目的报酬，体现按劳分配、多劳多得。这样处理以后，经营单位、社员群众和副业人员都比较满意。
    产和销的关系
    随着生产、生活和国家建设事业等的发展，公社党委在处理生产队副业生产的产销关系时，领导生产队及时调整经营项目，以适应社会需要，保证副业产品畅销。象农产品加工、烧砖瓦、石灰和运输等项目，是国家、集体生产建设和社员生活迫切需要的项目，公社党委就有计划地组织生产队扩大这些副业生产。几年来，仅油坊、磨坊、碾坊等加工作坊就增加了二十三间，砖瓦窑和石灰窑增加了十二处，搞伐木、运输的人员也增加一倍多。
    这个公社在处理副业生产的产销关系的过程中，当地粮食、商业等有关部门通过向生产队签订加工、收购合同的方式，促进副业生产发展。今年上半年，这个公社生产队的四十八个加工作坊都同粮食部门签订了粮、油加工合同。粮食部门还帮助十二个队新办了油坊等副业项目。全社有七十八个生产队同供销社签订了出售合同。准备出售副业产品，产值将比去年增加百分之三十。
