### 平壤集会庆祝中朝友好互助条约签订四周年  金宗恒和郝德青在会上讲话强调两国人民的战斗友谊牢不可破

1965-07-10
第3版()
专栏：

    平壤集会庆祝中朝友好互助条约签订四周年
    金宗恒和郝德青在会上讲话强调两国人民的战斗友谊牢不可破
    据新华社平壤九日电　平壤市今晚举行群众集会，热烈庆祝中朝友好合作互助条约签订四周年（七月十一日）。
    朝鲜内阁副首相金光侠、郑准泽，高等教育相、朝中友好协会中央委员会委员长金宗恒，建材工业相金应相，平壤市人民委员会委员长姜希源，对外经济总局长南春华，外务省副相金永南，朝鲜人民军副总参谋长韩泰肃中将，朝中友好协会中央委员会副委员长李冕相等出席了大会。
    中国驻朝鲜大使郝德青和大使馆全体外交官员以及在平壤的中国专家、留学生、华侨代表也出席了集会。
    金宗恒和郝德青先后在集会上讲了话。
    金宗恒在讲话中说，朝中友好合作互助条约的签订，进一步加强和巩固了两国人民在历史上形成的友谊和合作。这一条约是保卫两国人民的社会主义成果、保卫远东和亚洲和平的防御条约。它是两国人民在反帝斗争中并肩前进的决心的表现。
    金宗恒说，今天，中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，为把自己祖国建设成具有现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国而奋勇前进。中国人民以自力更生、艰苦奋斗的精神，奠定了民族经济的基础。他还说，中国社会主义教育运动取得了巨大成就。中国两次核试验的成功是建设成就和国防力量的示威，是对美帝国主义核讹诈政策的沉重打击。朝鲜人民对中国人民社会主义建设成就和国防力量的加强感到由衷的高兴。
    金宗恒谴责朴正熙集团和日本政府签订的所谓“韩日基本条约”和各项“协定”。他说，南朝鲜人民正在展开反对美—朴集团的斗争。朴正熙集团的任何疯狂镇压决不能阻止南朝鲜人民前进。朝鲜人民必将实现自己祖国的统一。
    他指出，美帝国主义疯狂扩大对越南的侵略战争，是对亚洲和世界和平的严重威胁。朝鲜人民绝不会袖手旁观，将尽一切力量支持战斗的越南人民的正义斗争。
    他说，朝鲜人民无限珍视建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的朝中两国人民的友谊和团结。历史证明，这种友谊和团结是战无不胜的。朝鲜人民将同自己的兄弟、同盟者——中国人民永远并肩前进。
    郝德青大使在讲话中说，中朝友好合作互助条约是针对着中朝人民的共同敌人而建立的铜墙铁壁，是我们两国各自建设社会主义的安全保障，是保卫社会主义阵营东方前哨和东亚和平的强有力的防御武器。
    郝德青指出，朝鲜人民“迫使美帝国主义撤出南朝鲜、争取和平统一祖国”和“彻底粉碎韩日会谈”的斗争，是正义的革命事业。南朝鲜人民如火如荼的反美反日爱国斗争，是世界革命人民反美风暴的一部分。他强调说，中国政府和中国人民，坚定不移地同朝鲜政府和朝鲜人民站在一起，绝不承认朴正熙集团和日本政府签订的所谓“韩日基本条约”，坚持支持朝鲜人民的反美反日爱国斗争。
    郝德青大使高度赞扬兄弟朝鲜人民取得的一切胜利。他说，英雄的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成首相的英明领导下，发扬大无畏的革命精神，坚持自力更生的建设方针，为全世界人民树立了敢于斗争和善于建设的两方面的学习榜样。郝德青还介绍了中国新的工业、农业生产大高潮正在发展的情况。
    郝德青说，越南兄弟抗美救国斗争是当前国际阶级斗争的焦点。一千四百万越南南方人民，打得狠，打得准，打得干脆利落，直打得号称世界上头号强国的美帝国主义侵略者，丢盔弃甲，焦头烂额。越南人民必胜，美帝国主义必败的大局已定，整个越南南方成了埋葬美国侵略军的坟墓。
    郝德青最后说，中朝两国是亲密的盟邦，中朝人民是反帝的老战友。鲜血凝成的战斗友谊，真挚的革命友情，将同地球共长存，同日月共光辉，它比世界上的任何东西都珍贵千万倍。我们怀有坚定的信念：不论是风平浪静中还是惊涛骇浪里，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。分担斗争的艰苦，共享胜利的欢乐。
    集会结束后，演出了文艺节目。
