### 要用革命的辩证法指导技术革新

1965-07-01
第2版()
专栏：

    要用革命的辩证法指导技术革新
    山东酒精总厂采用连续蒸煮新工艺，第一次试验了五次都失败了，他们只看到困难的一面，打了“退堂鼓”。第二次试验，他们从别人的正面经验和自己的反面经验中，看到了成功的希望，鼓起干劲，终于试验成功。
    本报讯　山东酒精总厂接受过去在技术革新上害怕失败、遇难而退的教训，充分发扬广大职工的革命精神，重新展开革新活动，使过去一度由于失败而流产的连续蒸煮的技术革新取得成功，并乘胜前进，又取得了另两项重要成就。
    山东酒精总厂是一个有四十多年历史的老厂，设备比较陈旧。一九五九年下半年，这个厂的领导在外国杂志上看到一种连续蒸煮的新工艺后，便组织力量进行试验。试验中碰到不少困难，一年中试验了五次，都失败了。这时，厂里的一部分领导干部担心新的搞不成，旧的再丢掉，于是打了“退堂鼓”，将连续蒸煮设备都拆了，要工人仍用过去的老办法生产。
    一九六三年第三季度，在比学赶帮的浪潮中，这个厂派人去上海学习先进经验。到了上海酒精厂一看，使他们大吃一惊，原来人家在生产上早已实现了连续蒸煮，根本改变了酒精生产面貌，淀粉出酒率达到了百分之五十五点八四，比他们高百分之零点六四；上海一吨酒精只用煤九百一十公斤，而他们却要用一千五百六十公斤。当他们了解到人家实现连续蒸煮的情况以后，就更加吃惊了。原来，他们厂在搞连续蒸煮的时候，上海酒精厂曾派人到他们厂来参观学习过。人家回去后，认为这个酿酒的方法对头，就立志要把连续蒸煮试验成功。于是，全厂上下以百折不挠的精神，顶住在试验中所遇到的种种困难和失败，坚持试验，总结，再试验，再总结，反复摸索了两年，经过四十四次试验，终于获得成功，总结出了一套酒精生产的新工艺，为我国酒精行业闯出了一条新的生产道路。
    这个厂派去的人从上海回来，带回来的不只是连续蒸煮等先进经验，更重要的是带回来了上海酒精厂同志在试验中不怕失败、勇于克服困难的革命精神。全厂组成一个五十多名老工人和技术人员参加的“三结合”推广先进经验专业队伍，决心要把“连续蒸煮”试验成功。他们在推广上海先进经验的过程中，还注意有所创造。例如在用泥浆泵送料时，上海酒精厂都是由人工控制进料的速度，这样进料不匀，有时掌握不好，还会发生停产事故。为了解决这个问题，山东酒精总厂做了多次研究试验，终于找到了用一个U形管来自动控制的好办法。
    经过全厂职工的艰苦努力，再加上上海酒精厂的具体帮助，仅仅用了五个多月的时间，这项曾经一度失败的革新项目终于成功，生产面貌变了样。一九六四年淀粉出酒率比一九六三年提高了百分之零点四以上，按全厂一年的总产量计算，可节约原料七十万斤以上，每吨酒精的煤耗降低了百分之二十八点三四。
    连续蒸煮的技术革新由败转胜以后，他们就乘胜扩大战果，着手解决煤耗高这个重大关键。这个问题过去他们认为是不可改变的，理由是锅炉设备太老，已用了四十多年，而且上级也准备给他们一个新锅炉。可是，到连续蒸煮新工艺试验成功，他们改变了过去的看法。为了弄清锅炉煤耗高的原因，领导干部到锅炉房蹲点，参加劳动，同工人一起调查研究。他们钻进锅炉膛内去看，找到了锅炉煤耗高的原因。经过大大小小十多项的技术改进，使锅炉的蒸发量提高了三倍半，每吨煤由原来产生蒸汽六点三二吨增加到七点三五吨，每天就能节约五吨多煤，一个月可节约一千七百多吨。现在，这个四十多年老锅炉的耗煤量，已经接近上海先进锅炉的水平。
    解决了煤耗高的问题以后，他们又开始进行另一项重大的深层制曲的工艺革新。经过领导干部、技术员、老工人
  “三结合”的办法，进行多次试验，反复研究，也得到成功。现在工人们只要在操作台上，观察仪表、控制电钮，就能进行生产了，劳动强度大大减轻，效率大为提高，实现了由三班生产改为两班，节约了十三个人支援了兄弟厂。
    目前，这个厂的广大职工，正在继续发扬革命精神，对一些过去一直沿用的老生产工艺进行试验，设法革新。
