### 胡志明主席西哈努克亲王苏发努冯亲王苏加诺总统阮友寿主席  电贺禁止核弹世界大会胜利召开

1965-07-28
第3版()
专栏：

    胡志明主席西哈努克亲王苏发努冯亲王苏加诺总统阮友寿主席
    电贺禁止核弹世界大会胜利召开
    新华社东京二十七日电　在今天举行的第十一届禁止原子弹氢弹世界大会国际会议上宣读的越南民主共和国胡志明主席的贺电说，“我们坚决相信，大会将对动员日本人民、亚洲人民和全世界人民进行反对美帝国主义侵略者、保卫民族独立和世界和平的斗争作出贡献”。
    胡志明主席在贺电中还说：“我们对日本禁止原子弹氢弹协议会、日本各阶层人民、日本政党和进步的民主团体给予越南人民抗美救国斗争的由衷的全力的支持表示真诚的感谢”。
    贺电说，“越南人民十分同情和支持日本兄弟人民要求彻底禁止核武器、撤除美国在日本的军事基地、把冲绳和小笠原归还日本的正义斗争”。
    新华社东京二十七日电　柬埔寨国家元首西哈努克亲王在他给第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的贺电中表示，热烈希望发起世界大会的日本禁止原子弹氢弹协议会能继续并加强它反对威胁人类的主要危险——美帝国主义的崇高活动。
    今天在世界大会上宣读的电文强调指出，柬埔寨业已采取了反对美帝国主义的积极措施，同美国政府断绝了一切关系，柬埔寨坚信，在一切方面不予以合作是反对美帝国主义的有效方法。
    电文说，“在目前情况下，我们希望，诸如你们这样的重大活动，将能加强渴望和平、独立和进步的全世界各国人民的团结。”
    新华社东京二十七日电　老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王在今天宣读的他给第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的贺电中指出，“以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义在世界各地推行侵略政策，特别是在越南和老挝进行冒险，扩大肮脏的侵略战争，从而使印度支那各国的形势紧张起来，并严重威胁着东南亚和全世界的和平和安全”。苏发努冯说，“他们（美帝国主义者）已经失去了对核武器的垄断。”
    苏发努冯还说：“目前，世界各国人民争取民族独立、自由、民主和社会进步，保卫和平和反对战争的运动的蓬勃发展是对以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义堡垒的严重打击。全世界人民的斗争已经有了巨大成就，它必将取得最后胜利。”
    新华社东京二十七日电　苏加诺总统呼吁第十一届禁止原子弹氢弹世界大会把全世界人民动员起来反对和打倒帝国主义。
    苏加诺总统是在他给世界大会的贺电中发出这个呼吁的。在今天的大会上宣读了这个贺电。
    苏加诺在贺电中强调说：禁止核武器的斗争必须同反对和铲除战争的根源帝国主义的斗争同时进行。
    苏加诺在谈到核武器时说：人们必须把掌握在新兴力量手中的核武器和掌握在帝国主义手中的核武器区别开来。他说：前者利用它来保卫独立与和平，后者用它来进行战争和奴役。苏加诺总统指出：帝国主义使用核武器来恫吓、威胁和压迫其他热爱独立的人民。
    苏加诺总统呼吁要销毁一切核武器。
    苏加诺说：全世界爱好独立和和平的人民有义务打败帝国主义的侵略。
    他最后说：帝国主义是战争的根源，帝国主义加核武器是世界和平和人类的头号敌人。
    新华社东京二十七日电　越南南方民族解放阵线中央委员会主席阮友寿在给第十一届禁止原子弹氢弹世界大会的贺电中说，“越南南方人民决心更大力地进行斗争，以击败美帝国主义的阴谋，并为世界人民争取民族独立、和平与社会进步的斗争作出积极贡献”。
    今天在大会上宣读的这封贺电表示，坚信全世界爱好和平的人民将取得最后胜利。
    贺电说，“我们相信，这次大会将发展爱好和平力量的战斗团结的经验和传统，将进一步加强人民解放运动，这是反对美国核战争贩子的斗争的牢固基础，全体越南南方人民完全支持日本人民和世界人民争取全面禁止和彻底销毁核武器的斗争，美帝国主义必须停止在亚洲、非洲和拉丁美洲的战争挑衅、干涉和侵略行动”。
