### 先进经验要推而广之

1965-07-02
第1版()
专栏：社论

    先进经验要推而广之
    在社会主义革命和社会主义建设中，在广大农村里出现了越来越多的经过种种斗争考验的先进单位。这些农业先进单位，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中发挥了带头作用、骨干作用、桥梁作用，直接或间接地对周围地区以至很远地区的许多农业生产单位发生了积极的影响。
    先进单位的作用大小，决定于领导机关是不是努力推广它们的先进经验。有的地方不努力去推，或者推而不广，作用就不大，有的地方努力去推，推而广之，作用就很大。在那些推广得好的县份，出现了突出的农业先进单位以后，全县大部分农业生产单位都跟着前进了一大步，因之全县的工作水平和生产水平也迅速地普遍地提高，成为先进的县。在那些推而不广的县份，先进单位的经验对外地很多单位起了促进作用，可是在本县范围内影响却不大，全县的面貌改变得不快。
    先进经验能不能在全县范围内推而广之，关键在哪里呢？关键在县的领导机关，特别是各县的党委。
    要推广先进经验，县的领导机关的同志们先要对先进单位为什么先进有个正确的全面的了解。
    先进单位之所以成为先进单位，首先是因为具有先进思想。
    有人认为先进单位就是产量高的单位，这种看法是不全面、不确切的。农业先进单位的产量当然都是比较高的，但是产量比较高的并不一定都是先进单位。先进单位的产量高，是由于广大社员和干部抱着为革命种田的伟大目的，是先进思想开的花、结的果。为革命种田，就能够充分发扬艰苦奋斗的革命精神，善于自力更生，奋发图强。为革命种田，就能经得起困难的考验，也经得起胜利的考验，在遇到灾害时，能够以革命的乐观主义精神顽强斗争，在取得高产之后，能够以不断革命的精神继续攀登更高峰。为革命种田，就能够具有改天换地的勇气和毅力，破除不利于生产发展的迷信，掌握有利于生产发展的科学。为革命种田，就能形成以贫农下中农为核心的紧密团结，就能够用大搞群众运动的办法，用强大的集体力量逐步征服自然。为革命种田，就能够正确处理本单位和各个兄弟单位的关系，互助协作，携手前进；就能把农业生产同社会主义建设的各个战线紧密结合起来，互相支援，共同战斗。用这样的革命思想武装起来的集体，才是真正的先进单位。一般地说，没有这样的先进思想，就不会有广大群众的持久高涨的集体生产积极性，也就难以创造出来较大面积稳产高产的成就。对有的生产队，用多投资、多给化肥等“吃偏饭”的方法，也可以取得一时较高产量，但是不巩固、不稳定，经受不起困难的考验，也很难持续发展和提高；在处理国家、集体、个人之间的各种关系方面，更是经常发生问题。这样缺少先进思想的单位，即使产量暂时比较高，也决不是什么先进单位，当然也决不会有什么先进经验可谈。
    先进单位之所以成为先进单位，还因为善于以先进思想为动力来改进生产技术和经营管理。
    先进技术对先进单位也是决不可缺少的。没有先进技术，先进思想就会落空；不为社会主义农业的发展而钻研农业生产技术，这一点就是保守思想，而不是先进思想。在思想和技术两者之间，必须把思想放在第一位，又必须用先进思想来带动技术。没有先进思想，固然不可能有先进的思想政治工作经验，而且也不大容易有先进的技术经验；因为在缺少先进思想的单位，在技术上也常常是比较保守的。即使在部分环节上偶尔也会有若干较好的技术，由于思想政治工作、经营管理工作不相适应，或者受到生产技术上的其他落后环节的限制，也难以充分发挥作用，更难以坚持和提高。
    先进单位之所以成为先进单位，能够保持先进、不断提高，更因为有一个思想先进、工作先进的领导核心。
    在集体生产中，一定要从各方面正确处理人与人的关系，才能正确处理人与物的关系，以及物与物的关系。先进单位都是比较善于处理这几方面的关系的。他们比较善于活学活用毛泽东思想，正确地区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾，调动一切积极因素，善于把思想政治工作同改进经营管理、改革生产技术结合起来。这些，都决定于在各项革命运动中锻炼出来一个坚强的又红又专的领导核心。有了这样的领导核心，才能坚持正确的政治方向，领导群众胜利地开展阶级斗争、生产斗争和科学实验，不断创造优越的成绩，把先进的红旗举得越来越高。
    推广先进经验，向先进单位学习，就应该推广和学习它们最根本的东西：用先进的思想武装社员群众和干部；用先进的思想统率先进的技术和先进的经营管理；在不断斗争、不断前进中形成和加强又红又专的领导核心。总之，要坚持人的因素第一，鲜明地突出政治，政治又一定要落实在生产上、业务上。
    先进思想是先进单位之所以先进的决定因素，可是，先进思想往往是不容易看到摸到的，而先进技术则是比较容易看到摸到的。在推广先进经验的时候，县委的领导同志应当善于用政治眼光看问题，善于深刻地了解统率着先进技术的先进思想，了解决定着先进思想和先进技术的革命的领导核心。凡是推广先进经验作得好的县，县委领导同志都十分注意从思想上、政治上关心先进单位及其领导核心，并且认真地对先进单位的思想政治工作经验作了调查研究和总结，同时也总结了先进单位的经营管理的经验和生产技术的经验，把这些经验因地制宜地加以推广，在推广中又比较注意在各个单位逐步锻炼坚强的领导核心。有些县有很好的先进单位，它们的先进经验却不能有效地推广，或者推广得很慢，主要原因之一就是那里的县委领导同志长期以来只看到先进技术经验的增产效果显著，只注意总结和推广先进技术经验，而不了解要推广先进技术经验，必须做大量的细致的思想政治工作和组织工作，必须把思想政治工作、经营管理工作和技术工作紧密结合起来。再一个重要原因，就是那里的县委领导同志只注意运用县社干部的力量去推广先进经验，常常在推广先进经验中产生包办代替的毛病；他们不了解要使每个基层生产单位接受和运用先进经验，必须在每个单位帮助培养成一个比较健全的领导核心，必须把各个单位的领导核心的积极性和广大群众的积极性密切地结合起来。　
    在一个县的范围内普遍推广先进经验，实际上就是要把先进社队扩而大之，把整个县变成较大的先进单位，也就是变先进的“点”为先进的“面”。
    一个县有了比较突出的革命化的先进社队，并不等于县的领导机关也是革命化的先进的。因此，推广先进经验，决不能只是号召全县的各个基层单位向先进单位学习；县的领导机关，在思想革命化方面，在政治和业务结合方面，在形成和锻炼坚强的领导核心方面，应该首先向本县的先进社队学习。县的领导机关是革命化的，才能领导全县各部门、各单位在革命化方面向先进单位看齐。县的领导干部是又红又专的，才能领导全县各级干部向先进单位的又红又专的干部看齐。县的领导核心是健全的，才能领导全县各部门、各单位的领导核心向先进单位的领导核心看齐。在许多县里，由本县的少数先进的“点”发展成为全县的先进的“面”的过程，也正是县级领导机关、领导核心和各级干部在革命化的道路上不断前进的过程。有些县有比较突出的先进社队而不能很好地在全县推广他们的经验，重要原因之一就是县的领导机关，特别是领导核心不健全，他们的政治水平和业务水平落后于本县的先进社队的领导核心的水平。这样的县如果不首先改变这种状态，自己不学习先进经验，就无法去推广先进经验。
    从各方面来看，发现了先进典型，总结了先进经验，只不过是做了很少一点点工作，更多更重要的工作是努力推广。先进经验一定要推而广之，不推就广不了。要推，就要有强大的政治动力。在全县推广先进经验，由先进的“点”变成先进的“面”，决不只是先进单位的数量积累和规模扩大，更重要的，必须是以县委为主的各级领导核心在革命化的道路上不断前进，领导水平不断提高。这也不只是把少数先进单位的经验运用到更多单位，同时，也必然是用更多单位的新经验来发展、充实、提高先进单位原有的经验。总之，推广先进经验是一种大规模的、很细致的、创造性的劳动，必须充分发挥领导核心和广大群众的革命的创造性。
    无论从哪个方面来看，要在已经出现了许多先进社队的基础上，把更多的县变成先进县，县的领导机关的领导思想、领导作风、领导方法的改进，是极其重要的。现在，全国各地已经出现了不少先进的县，他们善于领导三大革命运动，并且在农业稳产高产方面取得了显著成就，正在把大面积低产田变成稳产高产田，或者在稳产的基础上步步高产，或者在高产之后更加高产。有些县虽然目前还未作到全县稳产高产，但是县的领导机关正在努力用革命精神进行艰苦的工作，有计划有步骤地推广先进经验、改造全县面貌，并且创造了一些好的领导经验。本报将陆续介绍一些先进县的经验，希望能引起各县的领导机关注意。把更多县级领导机关的工作水平提高一步，就必然能使已经大量出现的先进社队的经验，在更大范围内变成强大的物质力量和精神力量，促进农业生产新高潮继续高涨。
