### 成功从失败中来——一个化肥生产新流程的诞生
蒋青萍
1965-07-18
第2版()
专栏：

    成功从失败中来  
    ——一个化肥生产新流程的诞生
    本报记者　蒋青萍
    几年前，我国著名化学家侯德榜等人，提出了一项合成氨生产史上的新流程。它和传统的合成氨生产流程相比，生产过程简单，材料、设备用得少，建设时间短，投资比老办法节省一半左右，投入生产后原料动力的消耗也很省。
    新流程一提出来，立即引起了人们的普遍注意。化学工业部和北京化工设计院的工程技术人员，在侯德榜的领导下，很快作出了定型设计；同时帮助上海化工研究院利用旧设备建成了一座试验厂。全国各地纷纷按照新流程的定型设计，筹建一批小型化肥厂。江苏省丹阳化肥厂也就是在这时开始动工建设的。
          新流程过不了技术关
    但是这项在理论上和试验室内证明是正确可行的新技术，在上海试验厂较大规模生产以后，就遇到了一大堆难题。生产设备的“跑、冒、滴、漏”现象十分严重，从管道、阀门跑出的氨，散发出来，气味冲鼻刺眼，简直使人难以在车间坚持生产。工艺流程前后不平衡，管道经常被结晶堵塞，原料气体不合格……，问题接二连三的发生，生产设备开开停停，无法连续生产。总之，许多过去没有被人们认识到的矛盾，一下子摆到了人们的面前。
    化工界的人士对这些问题众说纷纭，有的从技术理论上进行探讨，有的在有关会议上阐述自己的看法，有的在杂志上发表文章。多数人的意见是一致的：这些技术问题一时难于解决，新流程过不了技术关。设计部门根据多数人的意见修改了设计，回过头来重新采用了生产合成氨的传统流程，那些正在按新流程建设的小型化肥厂，也走回到同一条老路上。
    当时，江苏省化工界有一部分人，对这个问题却有不同看法。江苏省轻化工业厅总工程师陈东，也曾经参加了新流程的定型设计和试验厂开工。他认为，新流程投入生产后出现了一大堆技术问题，生产极不正常。这种不正常其实是正常的。一项重大的新技术开始跨出第一步，怎能不出现许多问题呢？何况在种种极不正常的情况中，也偶尔出现过一些正常情况。比如，在测定原料气成份的一大堆数据中，总的来看是不合格，可是每天甚至每班，都出现一二次合格的原料气。尽管问题非常多，但新的肥料总是生产出来了，这更是一个不可忽视的事实。他认为生产中碰到这些技术问题，原因是多方面的，应当具体分析，不能因噎废食，对新技术全盘否定。
    他们的意见，得到了江苏省领导同志的支持，决定坚持研究试验，丹阳化肥厂继续按新流程建厂。丹阳化肥厂的领导干部给职工们算了一笔账：走回头路，按修改的设计建厂，生产能力下降百分之三十，还得增加四十万元投资，增加三十吨钢材和其他设备。更重要的是，由于老流程动力消耗大，每年需要多支出电费十一万元，搞新东西总是要冒些风险的，走回头路虽然最保险，但是不可能有所创造、有所前进。丹阳化肥厂职工决心拿过上海试验厂的接力棒，迎战困难，继续试验新流程。
          从偶然中寻求必然
    当各地小化肥厂纷纷返回老路的时候，按新流程设计的丹阳化肥厂建成了。
    工厂正式投入生产以后，不出所料，上海试验厂碰到的三个技术难关，全部重复出现，有些问题的严重程度甚至远远超过了上海试验厂。生产碳酸氢铵的塔经常被堵塞，有人说象患了心脏癌、食道癌，“血脉不通”，堵得轻些，影响车间生产，堵得严重，全厂生产停顿。这座塔有时送进什么气体，出来还是什么气体，工人们说：“吃什么拉什么，又患了消化不良症。”在那些日子里，“大事故三六九，小事故天天有。”生产是“三天打鱼，两天晒网”，极不正常。工厂按照设计能力，日产合成氨六吨多，可是实际日产量只有二三吨。有人说，丹阳化肥厂是“关公卖豆腐，人硬货不硬”。而省内同样规模的六合化肥厂按旧的生产流程建成以后，生产正常，合成氨产量比丹阳化肥厂高得多，获得化工部奖励的红旗，成了全国小型化肥厂的标兵。这时候，否定新流程的一些人，又纷纷议论起来。他们认为丹阳化肥厂的路是走不通的，是“盲目冒进”。
    丹阳化肥厂的领导干部和工人，大部分是满手老茧的庄稼人，对农民积肥造肥的艰难辛苦，有深切的体会。他们看到，丹阳农村水利灌溉机电化以后，对化肥要求十分迫切。同时，他们认识到能否把新流程坚持下来，不仅是一个工厂的问题，而是关系到多快好省地发展我国化肥工业的问题。因此，他们没有因为工作上遇到挫折和听到对新流程的冷嘲热讽而气馁，相反把这些作为鞭策自己前进的动力。他们深信，关键在于自己还没有认识到新流程的规律。他们决定先从一堆乱丝般的现象中理出头绪来，然后一个个地解决。
    他们回顾过去的生产情况：总的说来，很糟，但有时也偶尔出现一些好现象。合成氨和化肥产量经常很低，可是有一天，合成氨产量曾经达到过六吨多，碳酸氢铵产量达二十吨，接近设计水平。怎样理解这一天的成就？有些人说：“这是昙花一现，是偶然的。”而丹阳厂的同志则认为：“这不是天空中的闪电抓不住摸不着，设备在我们手里，事在人为，这是可以抓住的”他们就抓住这“昙花一现”，从偶然中去寻找必然。工厂党委书记、厂长等领导人都下车间劳动，采取工人、技术人员、领导干部三结合的方法，把生产技术问题按工序一个个地排起队来，一个个进行试验，摸索规律。他们有时观察几百次，汇集了近万个数据，才找到一个比较合理的控制指标。副厂长周思行为了弄清一个控制指标，和技术员、分析员，不知加了多少夜班，熬红了眼睛，每半小时测定一次数据，共汇集了八千一百六十个原始数据。
    设备虽然经常堵塞，可是有时也出现一个班不堵塞的情况。同一个工人操作，有时堵塞，有时却不堵塞。这说明问题还是在于人们没有掌握它的规律。操作工周敏炜为了摸清这个“谜”，在一天中，在十八米高的塔上爬上爬下三十次。下了班，他很疲劳，可是放心不下，再回到车间继续观察。他天天操作，天天分析，天天总结，对的就用到生产上去，不对的就纠正。经过半个月近百次分析研究，他终于从许多偶然现象中找到了造成堵塞的规律。车间职工研究分析了他的发现，又加以发展，终于打开了缺口，找到了一套解决堵塞的办法。
          在失败里找到信心
    八个月的生产实践，暴露了设备上、工艺指标上和操作上许许多多问题。丹阳厂的同志们认为这是件好事。他们说：“我们从失败的教训中看清了存在的问题，它使我们对新流程的成功更加有了信心。”这期间，工厂干脆把生产停下来，彻底进行生产设备的技术改造和大检修。他们一台台改造，一项项“过堂”，消除了设备缺陷，又增添了一部分设备。对一些工艺指标和操作规程，也作了修改补充。
    虽然物质条件改善了，但是人的操作不准确，最好的设备也不能起作用。丹阳化肥厂建厂时，三百多名职工中，只有三个人进过工厂大门，绝大多数是新兵。他们虽然经过兄弟工厂短时间的培训，懂得了一些基本常识和操作方法，可是远不能适应生产需要，这也是新流程不能过关的一个基本原因。于是，全厂就掀起了大练基本功的热潮。变换岗位上的两个操作工，为了掌握突然断电时紧急停车的本领，平时就闭着眼睛，开关所有的阀门。头碰在阀门和管子上起了疙瘩，还是坚持练，一点也不灰心，终于熟悉了每只阀门的部位及其距离，练熟了步子。有一天深夜，雷电交加，他们正在交班，突然一个震天霹雷，把变压器打坏了，顿时全厂一片漆黑，设备都停止了运转。这时操作工沉着果断，喊一声“各就各位”，按照分工奔赴岗位，凭着平时练就的硬功夫，仅在两分钟之内，就关闭了大大小小高高低低的十五只阀门，避免了一次重大事故。
    高压机操作工景留发在操作中勤看、勤听、勤摸，已经把高压机的构造、各个部件的性能以及运转的声音等看熟、摸熟、听熟，一旦发生问题，马上能分析原因，适当处理。检修工人检修设备时，他细心观察用什么工具，怎样用法，道理何在。他一面看，一面帮着做，不懂就问。现在景留发不仅是一个操作高压机的能手，检修的技术水平已超过了一个普通检修工，成为既能操作又能检修的多面手。全厂主要岗位上的一百九十六个操作工，就通过这样的锻炼，从生手变成了熟手。
    这样，生产终于由很不正常逐步转入正常，生产水平稳步上升，新的生产流程闯过了重重难关，取得了胜利。
          路是人走出来的
    丹阳化肥厂从按新流程建厂，直到闯过技术关的整个过程中，得到了党政领导机关热情的支持。省委负责人对他们说：“新人、新机器、新技术，难免不出乱子，不要灰心，接受教训，最后总归会成功的。现在是学习的阶段，不要怕亏本，学习总要付学费的。”化工部和省有关领导部门负责同志一桩桩、一件件帮助解决设备问题。侯德榜同志先后到丹阳化肥厂七次，省轻化工业厅派了总工程师陈东、工程师李兰言等工程技术人员长期驻厂，帮助研究解决建设和生产中的各项技术问题。工厂党委负责同志说：“当时我们就是依靠这些热气，推动我们不断前进。”
    记者两年前曾访问丹阳化肥厂。那时，他们刚闯过技术关，生产上还有不少问题。最近，记者又访问丹阳化肥厂，他们不仅过了技术关，而且又过了经济关，生产稳定上升。工厂党委负责人说，这几年的经历，使他们深深体会到路是人走出来的，只要走，有时好象是“山重水复疑无路”，但是只要方向正确，总会出现“柳暗花明又一村”。
    现在，丹阳化肥厂从清早到傍晚，门庭若市，来自各公社的社员川流不息。他们车推船载，把一袋袋碳酸氢铵、一桶桶氨水运回农村。社员们把工厂称为“我们的化肥厂”，把丹阳化肥厂生产的碳酸氢铵称为“丹阳化肥”。
