### 江西广大干部和群众用“老三篇”推动斗批改  他们把开展斗批改作为活学活用“老三篇”的课堂，用“老三篇”破私立公，实现思想革命化，有力地推动了斗批改的胜利发展

1969-02-17
第2版()
专栏：

    江西广大干部和群众用“老三篇”推动斗批改
    他们把开展斗批改作为活学活用“老三篇”的课堂，用“老三篇”破私立公，实现思想革命化，有力地推动了斗批改的胜利发展
    据新华社南昌十六日电　在斗、批、改高潮中，江西省出现了空前未有的大学大用毛主席的光辉著作“老三篇”的热潮。全省各级革委会成员和广大工农群众，都把“老三篇”作为座右铭来学，用“老三篇”破私立公，实现思想革命化，有力地推动了斗、批、改的胜利发展。
    斗、批、改是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的继续，斗争越向深入发展，越深刻地触及人们的灵魂。江西省革命委员会在今年年初就号召全省各级革委会成员和广大革命群众把用“老三篇”武装自己的头脑，提高自己的毛泽东思想的觉悟，摆到最重要的日程上来。在省革委会领导下，全省各地结合斗、批、改，都把大学大用“老三篇”抓得很紧很紧，一抓到底。各地各级革委会向农村广大贫下中农普遍赠送了“老三篇”。许多专、县以至基层单位都纷纷召开了活学活用
  “老三篇”的积极分子代表大会和讲用会。广大革命群众满怀对毛主席深厚的无产阶级感情，热烈地掀起了学习“老三篇”的热潮。
    在学习运动中，各级革委会成员都以无限忠于毛主席、“完全”“彻底”为人民的标准严格要求自己，努力带领群众搞好斗、批、改。宁冈县革委会机关精兵简政以后，工作人员大大减少了。在新的情况下，是坐机关守摊子，还是到群众斗争的第一线去做工作？革委会组织大家带着这个问题活学活用“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公的光辉形象当镜子，进行对照检查，使大家深刻地认识到，是坐机关还是深入群众，这是两条路线斗争的大问题，是关系到新生的革命政权走什么道路的大问题。一些原来怕苦不愿下乡的同志，都端正了自己的态度。宁冈县革委会机关的面貌大改观，干部的思想觉悟大提高。整个机关经常有百分之六七十的人深入群众，与贫下中农同甘共苦，并肩战斗。
    广大革命群众满怀对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，把“老三篇”作为破私立公改造世界观的最锐利的武器，认真地学，刻苦地用。不论在工厂，在农村，到处都办起了活学活用“老三篇”的家庭学习班。广大群众在学习中经常互相对照检查，相互督促，学习的热情越来越高，思想革命化的收获越来越大。清江县树槐公社三个贫农老婆婆，在旧社会都当过童养媳，她们怀着忠于毛主席的一颗红心，结伴同学“老三篇”，经常学到深夜。她们学一点用一点，一心把力量用在社会主义集体事业上，主动帮助队里看鸭、看猪、积肥料。宁冈县龙市公社有一个被社员称为“三早老人”的老贫农陈谭英，过去他中了大叛徒刘少奇“三自一包”的毒，打算自己多开点荒，搞点“小自由”。学了《为人民服务》，对照张思德全心全意为革命的光辉事迹来检查，他认识到自己过去的打算不对了，便在社员大会上亮了私心。他激动地说：“修”字是树，“私”字是根，砍树不挖根，就会翻身忘了本。经过斗私批修，陈谭英变了样：每天学习毛主席著作到得最早；每天集体出工去得最早；每次参加大批判发言最早。“三早老人”就此出了名。
    广大工农群众还深深体会到，对毛泽东思想只有在斗争中认真地学，刻苦地用，才能学出新水平，用出新水平。他们把开展斗、批、改做为活学活用“老三篇”的好课堂，带着斗、批、改中遇到的问题学习“老三篇”，以“老三篇”的光辉思想改造自己的世界观，指导自己去完成斗、批、改的伟大历史任务。南昌橡胶厂的革命工人在斗、批、改中始终坚持活学活用“老三篇”。这个厂的工人阶级掌握了全厂的技术管理大权以后，开始有的工人同志信心不足，怕管不好。后来他们在斗争中学习“老三篇”，发扬无产阶级彻底革命精神，成立了以工人为主体有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”技术小组，把全厂的技术管理大权掌的很好。他们组成调查组到农村、工厂去征求意见，改进胶鞋的设计，制出不少适合工、农需要的新产品，受到了群众的热烈欢迎。
