### 街道联合起来能够办好小学

1969-02-25
第2版()
专栏：

    街道联合起来能够办好小学
    本文介绍的是上海劳动人民的一个住宅区——控江街道办小学的初步做法：大造舆论，克服一些师生和家长认为街道办学“矮了一截”的错误思想；建立校外辅导员、工农讲师团两支队伍；学生入学按居住地区进行必要的调整，把校内教育同校外教育紧密结合起来。
    上海杨浦区控江街道是一个劳动人民住宅区，有十所小学，其中厂办小学二所，公办小学七所，民办小学一所。小学生共一万六千名。
    做法
    两个月前，工人毛泽东思想宣传队进驻控江学区，在工宣队领导下，全面开始了街道办小学的实践。他们的做法是这样：
    一、大造舆论，统一认识。在实行街道办学前，工宣队在街道革委会同学校革命教师的配合下，召开了家长、工人、退休工人、工人家属、教师、学生等不同类型的座谈会，大造声势，大做思想工作，统一认识。原来，教师、家长、学生各有各的想法，教师和学生觉得街道办学是“矮了一截”，家长则怕负担加重。经过宣传教育后，一般都认识到了街道办学对促进教育革命的重大意义。特别是公办学校的教师，通过一场大辩论，思想变化较为显著。控江二村小学原是市的所谓重点小学，现在教师们放下架子，工作非常积极。
    二、对街道学校进行调整。控江街道有十个里弄居民委员会，街道办学后，他们将十个小学同十个里委挂起钩来，一个里委的小学生全部对口到一个小学上学（有的人数不齐，各里委略有交叉）。因此，需要将全街道的小学进行调整。原来估计这项工作会遇到许多麻烦，结果，由于思想工作做得比较细致，群众发动起来，在一个星期内，将一万六千名小学生全部调整完毕。家长普遍欢迎。一位有四个孩子的家长说：“本来我要给孩子准备四副纸笔墨砚和四只算盘，下雨天要四把伞，现在可以节省了。”学校同里委对口挂钩，将学校教育同校外教育结合起来，将半日制改为全日制，半天在校上课，半天按班、排组织起来在校外新村里活动，校外活动每天排两节课，内容有：大批判、军训、读报、公益劳动、出刊《红太阳颂》墙报等，秩序很好。
    三、抓了两支队伍。一支是校外辅导员队伍，由退休老工人和职工家属担任。他们的任务是辅导半天的校外活动，帮助开展“三忠于”活动、开展革命大批判等。二千多学生的靖宇小学，就有九十五位校外辅导员。家长们很乐于做这项工作，感到很光荣。他们说：“我们也参加教育革命了！”
    一支是工农讲师团。选请附近工厂、房管所的工人，商店、菜场的营业员和邻近郊区的贫下中农担任讲师。工农讲师讲课的主要内容是讲家史（忆苦思甜）、讲算术、动植物知识课（如请园林工人讲绿化）等。教材尚未固定，现正在组织纪录，将工农讲师团讲的内容系统整理、加工成各科教材。
    由于实行了街道一元化领导，所以抓这两支队伍比较顺利；要在以前，困难是比较大的。
    四、加强教育革命领导。从街委会到各里弄，都成立了教改领导小组，由工宣队领导，由街道里弄干部、教师、学生等几方面参加，具体领导开展教育革命，研究日常学校教育和校外教育工作。
    好处
    通过几个月的实践，街道办学有以下的好处：
    一、街道办学，在工人阶级领导下，体现一元化领导。街道办学后，不仅有一支工人宣传队长期留在学校里，领导学校斗、批、改，同时又组织了一支强大的工农讲师团和校外辅导员队伍参与学校的教育革命，这就从根本上保证了工人阶级对学校的绝对领导，永远领导。
    过去是“看得见，管不着”，家长对学校工作的问题看得见，有意见，但管不着。还有“管得着，看不见”，上面对学校虽然管得着，但却又看不见学校工作的问题。现在，学校同街道里弄亲如一家，教师下里弄，退休工人、职工家属上学校讲台，大家在工人阶级领导下，用毛泽东思想统一了起来。
    二、从“三不管”到“三结合”。过去对儿童的思想教育是“三不管”，教师只管智育，不管思想，不管校外，只求校内四小时安全无事；社会上更不管，家长也不管。现在是学校教育、社会教育和家庭教育“三结合”。过去，有些学生常常打架，弹弹子，爬树梢。现在，毛泽东思想占领了校外阵地，学生们积极参加公益劳动和家务劳动，再也不在商店里东张西望了。许多校外“小小班”做到：天天学习“老三篇”，天天开展大批判，天天搞军训，天天做好人好事。孩子开心，家长放心，辅导员有信心。
    三、有利于教师革命化。学校由街道管起来后，教师同工农劳动人民的接触多起来了，从课堂教学为主，关在学校小天地里，变成为走出课堂参加社会活动，改变了过去“从家里到学校，从学校到家里”的“两点一线”生活习惯，改变了过去“两耳不闻校外事，一门心思只管教好书”的现象，有利于教师革命化。家长赞扬说：“现在教师有架子的少了，全心全意为人民服务的多了。”学校师资力量统一调整后（工资福利待遇一律暂不变动），现在教师力量有多余，将考虑实行分批下放劳动。
    四、有利于改革教材和教学方法。教材的改革和教学方法的改革，一定要有工农和社会力量来参与，来冲击，才能胜利成功。从控江街道已可以明显看到这一点。如广大工农兵登上讲台后，提供了生动丰富的教材。许多学校抽出人力帮助工农讲师团同志整理上课的讲稿，编就新型的教材。这种教材的特点是，观点鲜明、具体生动、深入浅出，能活学活用毛泽东思想。学生听了工农讲师团同志上的课，普遍反映：听得懂、学得会、记得牢、用得上，改变了过去从书本到书本，从概念到概念，脱离三大革命运动的现象。炼钢工人上“炼钢”一课，不仅在课堂上讲，而且带领学生到炼钢厂现场去参观，这样学生听得懂，看得到，摸得着。
    此外，控江街道还增办了一个街道里弄生产工场给小学师生劳动锻炼，劳动所得作为办学经费，拟实行少收或不收学费。
          上海控江街道革委会教改组
