### 国务院新闻办举行新闻发布会　中央统战部有关负责人介绍中国统一战线与政党制度
潘跃
2003-12-05
第2版(国内要闻)
专栏：

　　国务院新闻办举行新闻发布会
　　中央统战部有关负责人介绍中国统一战线与政党制度
　　本报北京12月4日讯  记者潘跃报道：今天上午，中共中央统一战线工作部在国务院新闻办举行了近年来的首场新闻发布会，中央统战部副部长陈喜庆向中外记者介绍了中国的统一战线与政党制度的有关情况，并回答了记者的提问。
　　陈喜庆说，中国共产党领导的统一战线的本质是大团结、大联合，其根本职能是争取人心、凝聚力量，为实现共同目标而团结奋斗。
　　他说，在中国这个近13亿人口的大国，已经具有50多年执政经验的中国共产党拥有近6700万党员，一直十分重视建立、巩固和发展最广泛的统一战线，以团结海内外中华儿女，实现中华民族伟大复兴这样一个艰巨的历史任务。目前，中国共产党领导的爱国统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、社会主义事业建设者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟。通过这样一个最广泛的爱国统一战线，中国共产党努力将共产党员与非共产党员、马克思主义者与非马克思主义者、汉族群众与少数民族群众、无神论者与宗教信仰者、国内同胞与海外侨胞都团结起来，为全面建设小康社会而共同奋斗。
　　有记者问，目前世界上大多数国家实行两党制或多党制，中国为什么实行一党制？
　　陈喜庆回答，中国实行的不是一党制，而是共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国除共产党外，还有民革、民盟、民建、民进、农工党、致公党、九三学社、台盟等8个民主党派。截至去年，民主党派的总人数是60多万人，在国家的政治生活中发挥着重要的作用。
　　陈喜庆说，这项政治制度和政党制度的显著特点是：中国共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政。各民主党派是与共产党团结合作的亲密友党和参政党，而不是反对党或在野党。中共中央在作出重大决策之前，一般都邀请各民主党派主要领导人和无党派代表人士召开协商会、座谈会，通报情况，共商国是，听取意见。仅今年以来，新一届中央领导集体就召开协商会、座谈会9次。
　　有记者问，民主党派在国家政治社会生活中能否发挥作用，特别是对中共实施有效民主监督？
　　陈喜庆说，目前，各民主党派成员和无党派人士中有14万多人担任全国各级人大代表，有27万多人担任全国各级政协委员，他们通过在人民代表大会和中国人民政治协商会议中的活动，反映人民意愿，参与国家重大决策，实行民主监督。近年来，中国各级政府和司法机关还先后聘请了5000多位民主党派成员，担任特约监察员、检察员等。
　　此外，中国还有8000多位民主党派成员和无党派人士在各级政府及司法部门担任县处以上的领导职务，并且有职有责有权有为。
　　有记者问，今后的政治体制改革过程中会不会改变多党合作制度？
　　陈喜庆说，一个国家实行什么样的政党制度是由本国的具体国情所决定的。判断我国政治制度和政党制度的优劣的标准有4条，第一是看它是不是有利于生产力的发展和社会的进步；第二是看它是不是有利于实现和发展人民民主，保持和发挥社会主义制度的特点和优势；第三是看它是不是有利于社会的团结稳定；第四是看它是不是有利于实现和维护最广大人民的根本利益。所以，按照国情标准，按照刚才提到这4条具体标准来衡量，我们认为我国的多党合作制度是完全符合我们的国情的，并且经过实践检验是发挥了巨大作用的。既然这项政治制度、政党制度很好，我们为什么要改变它呢？所以在中共十六大的报告中就明确指出，中国的政治体制改革主要是坚持、完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度及民族区域自治制度。
　　此外，今天的新闻发布会上，中央统战部秘书长兼民主党派工作局局长游洛屏、研究室主任庄聪生，还回答了记者们关于其他问题的提问。会议由国务院新闻办公室副主任王国庆主持。
