### 清风壮军威——沈阳军区某炮兵师党风廉政建设记事
张宝印  张琦  郑有义
2003-12-11
第2版(国内要闻)
专栏：

    清风壮军威
    ——沈阳军区某炮兵师党风廉政建设记事
    新华社记者  张宝印  张琦  本报记者  郑有义
　　沈阳军区某炮兵师营院正门一面巨大的墙体上，董存瑞、郅顺义等12位全国英模的金色浮雕群像，向人们展示着这支部队光辉的历史。
　　新的历史时期，这个师党委“一班人”坚持不懈抓廉政，矢志不渝正党风，续写了辉煌新篇章，成为全军党风廉政建设的一面旗帜。
　　28条，条条都是“高压线”
　　炮兵师曾有一段令人难堪的历史——1989年，师党委放松了党风廉政建设，部队全面建设跌入低谷。为此，上级调整了师党委班子。新班子上任，开三天会总结教训，定下了28条党风廉政建设措施。这一回，师党委动真格了。他们说：“28条，条条都是‘高压线’，绝非戏言。”
　　可是，还是有敢“触电”的。“28条”下发不久，部队开赴科尔沁草原执行演习任务。一个炮团刚安下营寨，当地的领导就带着慰问品前来慰问。团政委明知道“28条”中有一条禁酒令，可还是悄悄地告诉管理员：“以前地方领导来慰问都要摆酒席招待，咱不差这一桌，整几个菜，喝二两。”谁知，演习刚归营，当时的师政委李学智就找上门来，跟他较真。
　　“首长，这是特殊情况，我们下不为例。”
　　“在规定面前，没有下不为例。这次喝酒，谁的主意谁拿钱，谁的主意谁检查。”师党委扩大会上，这个团政委认认真真地作了检查，并如数交了“招待费”。他还把交款收据压在办公桌的玻璃板下，时刻提醒自己引以为戒。
　　1992年7月，总部一个联合工作组到这个师检查工作，先后在师、团几个招待灶就餐，连一个空酒瓶子也没见到。一位爱较真的工作组成员听说这个师已禁酒3年，不太相信，就谎称要找几个瓶子装东西，和招待员一起翻遍了角角落落，但最终也没找到一个空酒瓶。
　　一名从外单位调来的干部，对“28条”中严禁“跑官要官”的规定将信将疑。当他被划入“提升圈”后，为了给自己上个“保险”，就分别给3名师领导送了礼。结果，3份礼均被退回，他的预提资格也被取消了。
　　28条，一级做给一级看
　　这个师的党风廉政建设，最重要的一条经验是师党委“一班人”始终做到以身作则、率先垂范。
　　师长周东来在今年的接兵会上拍着胸脯说：“我在师里干了11年，全师没我的一个‘关系兵’，你们看着办吧。”不仅周东来敢拍胸脯，10个师党委常委都敢这样拍胸脯。对此，全师上下没有一个不服的。
　　周东来的老家在河南，他当副师长时，舅舅来信让他把表弟弄到他手下当兵。那年，正赶上这个师到河南接兵。舅舅听到消息后，马上给周东来打电话：“这回赶上了，你想不带走都不行！”周东来恳切地对舅舅说：“我拍了这么多年胸脯，不能因为表弟来我这里破了规矩。”表弟这个兵他硬是没接。
　　2000年，新师部建设工程上马。这个大工程谁来干，怎么干，全师上下都很关注。师党委有言在先：绝不能发生“楼立起来，人倒下去”的事。师政委宋伟的一位老战友找到他，要求承包办公楼主体工程。宋伟对他说：“承包可以，但我不能个人‘拍板’，你必须参加公开投标。”老战友见宋伟不给他回旋余地，掂量了自己的实力后，没敢来投标。
　　这个师班子成员都有这样的责任感：树形象，做表率，敢于做不正之风的“挡箭牌”。今年4月，选拔报考军校学员苗子时，上级某部门一位处长给某团领导打电话，要求给一个预选落榜的战士“戴个帽”，团里左右为难。正在团里蹲点的一位师领导说：“这个事你们不好说我说。”他给那个处长打电话说：“我们师的规矩你知道，咱们都按规矩办吧！”从此，那位处长再也没提这事。
　　师党委廉洁自律，赢得了广大官兵的信赖，也赢得了一项项荣誉。师长周东来、政委宋伟先后被沈阳军区树立为领导干部廉政典型；2001年，师党委被总政治部评为“全军先进师党委”；2002年，沈阳军区党委下发文件号召全区向这个师党委学习。
　　28条，不断丰富新内容14年来，不管班子成员怎么换，环境怎么变，这个师党委抓党风廉政建设持之以恒，毫不懈怠。
　　1998年10月，老师长庞维义即将赴集团军任参谋长，告别会上，他语重心长地说：“我们师是靠抓党风廉政建设打翻身仗的，谁丢了廉政这面旗帜，谁就是师里的罪人。”
　　新师长周东来表了态：“无论形势怎样变，抓党风廉政建设的决心一丝一毫不动摇，守廉洁自律的规矩一点一滴不松动，执行廉政勤政的制度一时一刻不走样，查违规违纪一人一事不放过。”
　　这个师有个廉政报告会制度，一个季度开一次。会上，重要岗位的科长要报告履行职责情况，把本季度“调整了多少干部，调动了多少士兵，花了多少钱，办了多少事”等敏感问题讲得一清二楚。开会时，业务部门将调令、批件、账册等摆在桌面上，供与会代表查询。从1989年至今，这样的报告会一共开了56次，每次都有完整的记录。
　　这个师党委制定的“党风廉政建设措施28条”，已坚持了14年，其间修改了12次。现在的“28条”与当年的“28条”相比，内容更加丰富，也更具时代特征。《军人生活待遇手册》的产生，就是一个例证。
　　2000年，有官兵反映，由于涉及官兵利益的生活待遇标准往往只掌握在少数主管人员手中，大多数基层干部、战士缺少“知情权”，不能很好地维护自己的正当权益。“不给基层报实情，也是严重的官僚主义。”经过一番集思广益，师党委责成后勤部，把《基层财务军需标准制度》中关于军官、士官和士兵的津贴、退伍费、伙食费、探家费、被装发放、住房补贴、伤亡保险、医疗保险、生活补贴，以及连队的报刊费、公杂费、俱乐部活动费等一系列内容，编印成名片大小的《军人生活待遇手册》。官兵们遇事拿出来翻一翻，心里就像有面镜子。
　　28条，廉政催生战斗力
　　“抓党风廉政建设，不能只是攒家底子、守旧摊子、过苦日子，要通过廉政建设促进战斗力的提高，把廉政建设的落脚点放在提高战斗力上。”现任师政委王群说。
　　有一段时间，一些不实之风悄悄地蔓延到了训练场，引起了师党委的注意。2000年底，他们在训练场上进行“治虚”、“打假”。经过20多天严格的抽考清查，5个“训练先进连”落马，19项曾经受到表扬的技术革新成果被确认为“赝品”。
　　2001年开训之初，他们又发动机关和部队，围绕官兵素质、战术技能、装备效能、保障能力等，从21个方面对部队的“打赢”能力进行综合分析，查找出18个方面的问题。年终考核时，在远离营区千里之外的演习场上，进行了全师指挥员统一考试，排出“龙虎榜”。演习结束，本可以利用铁路输送返营，可为了锻炼部队的机动能力，师党委决定，组织4个团进行多种路况的大拉练。整整3天时间，他们在风雨中边行军边进行战术背景复杂的“新三打三防”演练，完成了乡村路、山区公路、等级公路、高速公路的摩托化行车任务，获得了宝贵的复杂路况行军数据。上级首长感叹道：“求实作风，可以直接生成战斗力啊！”
　　这个师党委廉洁自律，求真务实，连年圆满完成了总部赋予的试训任务，先后被评为“训练改革先进单位”、“全军武器装备管理先进单位”，并跨入了全军首批“军事训练一级师”的行列。
