### 由于为防治艾滋病作出突出贡献，她获得了亚洲拉蒙·麦格塞公共服务奖，并得到联合国秘书长安南和联大主席的赞扬——高耀洁：但愿人皆健  何妨我独贫
王明浩
2003-12-01
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　由于为防治艾滋病作出突出贡献，她获得了亚洲拉蒙·麦格塞公共服务奖，并得到联合国秘书长安南和联大主席的赞扬——
　　高耀洁：但愿人皆健  何妨我独贫
　　本报记者  王明浩
　　11月18日，中央电视台“感动中国2003年度人物”评选活动拉开帷幕，高耀洁是25名候选人之一。这位77岁的老人铁了心要把防治艾滋病的工作进行到底。
　　第一次接触艾滋病人让她痛心不已，已70岁的她决定倾全力宣传防治艾滋病
　　1996年4月7日，一个偶然的机会，已经退休的妇科肿瘤专家高耀洁第一次见到了艾滋病人。患者痛苦的哭喊刺痛了她的心。一连几天，高耀洁吃不下饭，睡不好觉。作为一名医生，她清楚：如果艾滋病传播的状况不加以遏制，将会伤害到多少无辜家庭！同时，她也意识到，艾滋病应该并不难预防，前提是：人们要懂得预防的紧迫性，掌握相关知识。
　　高耀洁做了一个重要的决定：谢绝给病人看病，倾全力宣传防治艾滋病。“看病，我一天最多能治几十个病人，而宣传却可能挽救成百上千人。”
　　但那时，高耀洁并没有想到这条路竟如此坎坷、如此艰难！
　　误解和偏见使她受尽了白眼，对医药骗子的揭露又给她带来无尽的麻烦
　　1996年秋，高耀洁多方筹资1700元，印制了第一批12000份防治艾滋病的材料。在当年的“国际艾滋病日”，她走遍郑州市5个长途汽车站，连续3天向行人发放宣传材料。但大多数人认为：我既不嫖娼、又不卖淫，不会得艾滋病；有的人把艾滋病与性乱、吸毒画上等号，甚至把阅读材料也当成一件丑事。高耀洁受尽了白眼和冷落。
　　1997年，高耀洁得知河南某些县、乡、村的艾滋病疫情严重，而且主要是通过血液传播。在驻马店某地，村民把艾滋病叫作“怪病”，周口一带叫它“无名热”。高耀洁开始深入田间地头办讲座，最初讲妇科保健知识，后来侧重于进行预防性病、艾滋病等的讲座。几年来，高耀洁走遍省内的50多个市县，误解和冷落时常围绕在她身边。
　　更让人痛心的是：一些自称老中医、老专家的所谓“神医”，利用艾滋病人求医若渴的心理欺骗病人。1997年5月，一自称“神医”的陈姓村医给艾滋病人用地塞米松退热，弄得病人大汗淋漓，不久便离开人世。高耀洁经过调查，掌握了大量医药骗子的材料，并写出了详细的调查报告，1998年1月，她又亲手把调查报告交到省长手中。当年3月，一场整顿游医、假医、假药的活动在全省范围内迅速铺开，收效显著。
　　然而，各种出人意料的麻烦、压力和阻力也随之而来。首先受牵连的是同样身为医生的女儿郭炎光，她所在的科室也被游医承包了，在此次清理整顿活动中，医院损失了一笔承包费。郭炎光因此接连遭到打击报复，一度萌发了自杀的念头。高耀洁不断接到恐吓电话，有人甚至威胁要杀她全家。在恐吓面前，她没有退缩：“人总是要死的，关键是要死得其所……”
　　由于父母都患艾滋病而去世的孤儿日益增多，为了这些孩子的生存和健康成长，高耀洁上下奔走
　　目前，在一些农村地区，由于父母都患艾滋病而去世的孤儿群体日益凸现。这些孩子虽然身体健康，但生活的艰难却是外人难以想象的。
　　从1999年到2002年上半年的3年间，高耀洁给160多名艾滋孤儿寄去的钱总计已超过8万元。而在2002年7月，她却意外得知，孩子们非但没有能用上这些钱，就连政府救济的面粉、煤以及家里的电灯、电表也被人抢走了！更让人难过的是，村里不少人认为患艾滋病是孩子父母造孽，因此对孤儿们缺乏同情心。
　　更让高耀洁揪心的是孩子们的心理状态，她曾亲眼看见一个12岁男孩的左臂上刻满了“忍”、“仇”、“杀”等触目惊心的字样。这些孩子如果没人加以正确的教育引导，长大后将走向何处？高耀洁越来越深切地体会到：孤儿们需要一个温暖的社会环境。
　　去年春节，高耀洁将3个孤儿接到自己家里过春节，这些孩子的艾滋病病毒抗体检查均为“阴性”，“可是，许多人吓得不敢来我家，连我自己的儿子也不理解，我过了有史以来最冷清的一个年”。
　　高耀洁开始为孩子们寻找新出路。2002年6月1日，经高耀洁牵线搭桥，河南省新蔡县古吕镇的孤儿高闯被山东省曹县一对陈姓夫妇收养；高闯14岁的姐姐高冬莉也被曹县一对夫妇收养……
　　艾滋孤儿分散抚养进入正常家庭，几个月后，他们慢慢淡忘了往日的痛苦，生活和学习都逐渐走上了正轨。但让高耀洁头疼的是，收养地政府对这些孩子按计划外生育人口对待，有的孩子至今还没有落下户口。
　　家里没有一件像样的家具，但老人对自己的选择无怨无悔
　　高耀洁的老伴郭久明退休前是内科主任医师，两位老人退休工资加起来有4000多元，在郑州，这种收入不算低，“我们的生活本来可以过得挺舒服的，可家里的钱都被她给了艾滋病患者和家属了”，郭久明无奈地对记者说。从2000年起，郭久明开始收回老伴管理家庭账户的“大权”，但外出讲课的收入和稿费还归高耀洁支配，很快又被她转给了艾滋病患者和孤儿。
　　由高耀洁主办编写的小报《预防艾滋病的知识》已出了15期，总印数达53万份。除第一期外，其它每期3000—5000元的费用都由高耀洁自费出版；她还编写了《艾滋病、性病的防治》一书，两版四次印刷30多万册，印刷费由她获的奖金2万美金和福特基金会给的1万美金支付，该书免费对农村基层医务人员、病人和家属赠阅。河南、海南、湖北、广东、云南、新疆等省市区办艾滋病知识培训班，都用该书作教材。
　　“但愿人皆健，何妨我独贫。”高耀洁说，“钱生不带来，死不带走，我能干些有意义的事，心里踏实！”老两口目前住在儿媳借给他们暂住的房子里，两居室里看不到一件像样的家具，惟一值钱的还是清华大学学生3年前捐赠的电脑。有人赞誉她“有太浓的爱、太软的心”，但更多的人说她“瞎折腾”，更有人奚落她“自作自受”。
　　“我心里很清楚，我一个人的力量终归有限，”高耀洁动情地说：“即使将这套破房子卖了，也救不了那么多人，但我真的希望，通过自己的努力，能唤起全社会来关注艾滋病人！”一时间，高耀洁老泪纵横。
