### 如何继续改革行政管理体制
沈春耀
2003-12-20
第6版(国民经济)
专栏：学习《决定》答问解读

　　如何继续改革行政管理体制
　　沈春耀
　　党的十六届三中全会从建立和完善社会主义市场经济体制的客观要求和发展方向出发，提出继续改革行政管理体制。目前，我国行政管理体制仍然存在许多与社会主义市场经济发展要求不相适应的问题。主要表现是：（1）职能转变仍不到位。一方面，政府管了许多应当由企业、市场和社会承担的事情；另一方面，有不少应当由政府负责的问题，政府又没有真正解决好。（2）机构臃肿、人浮于事。特别是地方县乡级机构和人员较为突出。“食之者众，生之者寡”的问题不解决，农民负担问题以至农村发展问题不可能从根本上解决。（3）机构设置仍不够科学、合理，职能分工仍有待理顺，中央与地方的职责权限也不够清晰。（4）某些管理方式落后，管理成本高，行政效率低，服务能力差，透明度有待提高。这些问题，都需要通过深化行政管理体制改革来解决。
　　改革行政管理体制，首先要转变观念。政府究竟应当管什么、怎样管？这个问题要搞清楚。邓小平同志曾深刻地指出：“我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事，这些事只要有一定的规章，放在下面，放在企业、事业、社会单位，让他们真正按民主集中制自行处理，本来可以很好办，但是统统拿到党政领导机关、拿到中央部门来，就很难办。”有不少人热衷于直接配置资源，对审批、调拨、行政命令等管理方式得心应手，对运用经济手段进行间接调控、引导不大熟悉，对提供服务和保障不大情愿。这不仅仅是一个工作方式方法问题，从根本上讲，是为谁执政、为谁掌权的问题。因此，我们必须牢固树立立党为公、执政为民的观念，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
　　深化行政管理体制改革的主要任务是：
    （1）进一步转变政府职能。完善社会主义市场经济体制，就是要在更大的程度上发挥市场在资源配置中的基础性作用。同时，也要看到，市场机制有其局限性，单凭市场机制不可能完全解决好经济社会生活中的诸多问题和矛盾，国家必须承担起经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能。解决政府职能越位、缺位和错位的问题，一是要坚持政企分开，使企业真正成为没有行政依附、法律地位平等、具有完全的行为能力和责任能力的市场主体；二是要坚持政资分开，即政府的社会公共管理职能与国有资产出资人职能分开，实行规范的公司制，由专门的国有资产管理机构对国家授权监管的国有资本履行出资人职责；三是要坚持政事分开，社会发展和公共服务方面的职能，应当由定位准确、权责分明、行为规范、服务到位的专门事业单位承担，政府给予必要的支持并依法管理，实行管办分离。
　　（2）进一步调整政府机构设置，理顺部门职责分工。根据社会主义市场经济条件下的政府职能定位，今后要进一步完善宏观调控和经济调节，健全国有资产监督管理，改革垄断性行业管理，规范市场监管、经济监督和社会管理，增强公共服务，促进各项社会事业协调发展，实施可持续发展战略。
　　（3）推进各项配套改革。完善国家公务员制度；推进依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，实现政府职责、机构和编制的法定化；进一步减少和规范行政审批，发展电子政务，改进管理方式，推行政务公开，提高政府管理和服务水平；建立健全各种预警和应急机制，提高政府应对突发事件和风险的能力；完善安全生产监管体系。继续推进事业单位改革。
　　（4）深化地方行政管理体制改革。除了上述提到的改革外，精简机构和人员仍然是地方机构改革的重点，特别是县乡级机构和人员。同时也要完善基层群众性自治组织，发挥城乡社区自我管理、自我服务的功能。
　　（5）合理划分经济社会事务管理责权。按照中央统一领导、充分发挥地方主动性积极性的原则，合理划分中央和地方、地方上下级之间对经济调节、市场监管、社会管理、公共服务方面的管理责权，简政放权，使职责与职权相统一。根据经济社会事务管理责权的划分，逐步理顺中央和地方在财税、金融、投资和社会保障等领域的分工和职责。
