### 宣传思想工作要始终坚持“三贴近”
本报评论员
2003-12-22
第1版(要闻)
专栏：

    宣传思想工作要始终坚持“三贴近”
    本报评论员
　　党的十六大以来，宣传思想工作有一个突出特点，这就是在原有工作基础上，更加鲜明更加有力地坚持并贯彻“三贴近”的要求。学习贯彻全国宣传思想工作会议精神，我们应当进一步深刻认识到，坚持“三贴近”，是用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作的必然要求，是坚持和贯彻党的思想路线和群众路线的必然要求，是新世纪新阶段加强和改进宣传思想工作的重要突破口，是宣传思想战线必须长期坚持的工作原则。
　　在新的形势下，我们具有做好宣传思想工作的坚实基础和有利条件，但深刻变化的国际环境、全面建设小康社会的艰巨任务、党所处的历史方位和肩负的历史使命，都给宣传思想工作带来一系列新情况新问题。形势和任务要求我们，必须用时代的要求来审视宣传思想工作，用发展的眼光来研究宣传思想工作，以改革的精神来推动宣传思想工作，努力使宣传思想工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。做到这一点，就要不断在“三贴近”上，使认识达到新高度，工作取得新进展。
　　贴近实际，就是立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，始终坚持解放思想，实事求是，与时俱进，紧跟时代步伐，适应现阶段经济、政治、文化发展的实际状况和要求，适应不断发展变化的客观现实，真实反映改革开放和现代化建设的实践，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，更好地为党和国家的中心工作服务。要树立实践的观点，把回答和解决实践提出的重大课题作为宣传思想工作的中心任务，从实际出发部署工作，按实际需要推进工作，以实际效果检验工作，使宣传思想工作更加具体实在、扎实深入。
　　贴近生活，就是深入到火热的现实生活中去，深入到社会经济、政治、文化生活和人民群众的日常生活中去，反映客观现实，把握社会主流，解决具体矛盾，更好地融入生活、服务生活、引导生活。始终把工作视点对准火热的生活，关注朴素平凡的生活细节，聚焦丰富多彩的生活场景，从现实生活中挖掘生动事例，汲取新鲜营养，展示未来生活的美好前景，激励人民群众同心协力，奋发图强，为创造更加美好的新生活而共同奋斗，使宣传思想工作更加入情入理，充满生活色彩，富有生活气息。
　　贴近群众，就是深深扎根于群众之中，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼，充分体现群众意愿，满足群众需求，把握群众脉搏，说群众想说的话，讲群众能懂的话，为群众提供想看爱看、健康向上的精神文化产品，更好地代表最广大人民群众的根本利益。要牢固树立群众的观点，权为民所用、利为民所谋、情为民所系，以群众满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应作为根本出发点和落脚点，多联系群众身边的事例，多反映群众的切身感受，多运用群众熟悉的语言，多用群众喜闻乐见的形式，使宣传思想工作更加可亲可信、深入人心。
　　“三贴近”体现在宣传思想工作的各个方面。理论研究和宣传工作、新闻宣传工作、文艺出版工作、思想政治工作、精神文明创建工作，都要贴近实际、贴近生活、贴近群众，使我们的工作基点始终立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，工作视点始终对准改革开放和现代化建设的火热生活，工作落脚点始终放在实现和维护最广大人民群众的根本利益上。
　　坚持“三贴近”，是为了更好地坚持立党为公、执政为民，更好地做到弘扬主旋律、打好主动仗，更有力地进行正确舆论引导。增强宣传思想工作的针对性、实效性和吸引力、感染力，来自“三贴近”；增强宣传思想工作的社会影响力和文化事业文化产业的竞争力，需要“三贴近”。始终坚持“三贴近”，认真落实“三贴近”，宣传思想工作就一定能更好地适应新变化，解决新问题，在引导和激励广大干部群众为实现全面建设小康社会宏伟目标的奋斗中做出新贡献。
