### 真诚携手  共谋发展——访非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安
周泓洋
2003-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　真诚携手  共谋发展
　　——访非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安
　　本报记者  周泓洋
　　2000年首届中非合作论坛部长级会议为中国和非洲的友好合作树立了新的里程碑，把中国和非洲国家的经贸合作推向新的历史阶段。
　　第二届论坛会议将回顾首届会议通过的两个文件执行情况，对今后3年中非在政治、经贸、社会发展等各领域的合作制定总体规划，这将对推动中非经贸合作发挥积极作用。非洲国家如何看待这次会议和中非合作论坛机制？日前本报记者就此采访了非洲国家驻华使团团长、喀麦隆驻华大使埃莱—埃利·埃蒂安。
　　记者：经济因素在中非关系中的作用呈上升趋势，您如何看待这种趋势呢？
　　埃莱：首先应当说，中国和非洲国家的政治关系非常不错。这种友好的政治关系，从非洲大陆摆脱殖民统治以后，持续很长时间。同时，非洲国家也给予中国在政治上支持，譬如恢复中华人民共和国在联合国合法席位问题和台湾问题，非洲国家坚定地站在中国人民一边。
　　近年来，在经贸领域，经过非中双方政府与企业的共同努力，非洲同中国国家的经贸关系发展取得了可喜的成绩，双方的经贸往来，从小到大，不断发展，总体发展趋势良好。
　　当然，由于历史的原因，中国和非洲的经济关系不如政治关系密切。大部分非洲国家目前尚处于寻求发展的状态。非洲有丰富的资源，也有巨大的发展潜力，但是，在经济实力上还比较薄弱，发展的步伐还相当缓慢。
　　1949年中华人民共和国成立时，多数非洲国家尚未取得民族独立，仅有少数非洲国家与中国有经贸往来。20世纪50年代后期至70年代，随着非洲民族独立和解放运动的高涨，许多非洲国家相继取得了独立并先后与中国建立了外交关系，从而为非中经贸合作奠定了良好的政治基础，使得非中经贸合作得以稳步发展并初具规模。
　　20世纪80年代，随着中国改革开放政策的顺利实施和综合国力的增强，非中经贸关系在原有的基础上取得新的进展，双方合作领域不断拓宽，合作力度也不断加大。进入21世纪，特别是非中合作论坛—北京2000年部长级会议召开之后，中非经贸合作进入了快速、全面、稳定发展的新阶段，双边合作在更大范围、更广领域和更高层次上展开，多元化格局正在形成。应当说，经济因素在非中关系中的作用正呈上升趋势，这种趋势有利于非洲大陆，也有利于中国。
　　记者：回顾一下中非在经贸领域的合作，您认为首届论坛会议以后，中非经贸合作有了哪些新的变化？非洲人民对中非合作论坛这一机制有哪些期待呢？
　　埃莱：中国近些年经济高速发展，成就举世瞩目。我举一个简单的例子，拿中国的服装来说，过去中国人服装颜色比较单调，清一色蓝灰，质量也一般，这对非洲老百姓没有多大的吸引力。现在不一样了，服装五颜六色，质量好价格低廉，深受非洲人民喜欢，我们愿意与中国的商人做生意，非中之间的纺织品贸易额就扩大了。
　　当然，我不仅仅是单指纺织品，中国在其他方面，如电子、轻工业等方面都取得了辉煌的成就，非洲人民需要学习的地方很多，也是我们开展经贸合作的领域。
　　应当说，自首届部长级会议以后，非洲国家对这一合作机制是相当满意的，非常赞赏这一机制。这个论坛机制带来了一个新的变化，那就是非洲和中国国家有了一个共同的合作平台。
　　过去，非洲和中国国家的经贸关系是双边的，现在则是非洲和中国国家之间共同的一个对话平台和合作机制。当然，并非中国和单个非洲国家不能合作，而是在论坛的框架下进行的经贸合作，譬如，前段时间喀麦隆总统访华，所进行的经贸合作谈判主要是在论坛框架内。也就是说，有了这个论坛机制，在经贸合作方面，中国不单是与非洲某个国家之间的合作，而是与整个非洲大陆国家之间一起合作。
　　在喀麦隆，有一个培训外交官的学校，这个学校不单是为喀麦隆培训外交官，也为非洲其他国家培训外交人才，是为非洲大陆国家服务的。在这所学校里，有一个中文中心，它帮助非洲国家了解中国，为非中合作起着积极的作用。这种合作还有公路、铁路、水资源、电站等方面的基础设施建设，周边的国家都受益。在中非地区建起了一个水坝，周边国家加蓬、喀麦隆、中非、刚果、赤道几内亚等国都受益。
　　记者：您认为在论坛机制形成以后，中国政府是否采取了有效措施推动中非经贸合作，效果怎么样呢？
　　埃莱：就我本人来看，中国政府在首届中非合作论坛部长级会议以后，为实现中方所做的承诺做了非常大的努力，我们非常满意。
　　首届论坛结束后，中国政府高度重视论坛后续行动的落实工作，专门成立了由22个相关部级单位组成的中方后续行动委员会。经过双方的共同努力，目前论坛的各项后续工作进展顺利，论坛的机制化建设不断得到加强。
　　在即将召开的第二届论坛会议上，中国外交部李肇星部长将就中方在履行首届部长级会议所作承诺的情况做报告。这次论坛将在上一届框架的基础上就进入实际的合作项目进行探讨。
　　届时，中国将派出高级官员前往亚的斯亚贝巴出席会议，和非洲友好国家进行一对一的探讨和洽谈，另外还有大批非中双方企业家参与到具体的项目谈判中。届时那将不是在商谈合作框架了，而是实实在在地在一些领域里进行合作的谈判。（附图片）
　　压题照片：中国企业赴非洲投资考察团考察安哥拉企业。
　　（本报记者  黄泽全摄）
