### 金达莱
李德龙
2003-12-06
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    金达莱
    李德龙
　　我对金达莱有一种痴爱，从山下采来一束金达莱花枝插到花瓶里还嫌不够，还从几十里野外把它精心地移栽到院落中。
　　也许有人说，不就是那最普通的、满山遍谷触目皆是的金达莱吗？
　　是啊，就是这普普通通的金达莱，激起我无尽的遐想……
　　记得在我上幼儿园时，学会第一首歌里就有这么一段歌词：
　　小朋友，上山来，采呀采那金达莱，采了它一大抱，盖呀盖那花屋来。……时过四十多年了，至今哼唱起来，心中仍满是欢快与温馨。
　　有机会到珲春、龙井的几个边境乡镇，正是欣赏金达莱的最佳季节。从珲春的张鼓峰到龙井的平顶山，一路上，我被漫山遍野的金达莱深深地吸引了，陶醉了。难怪著名诗人贺敬之先生到延边时即兴赋诗一句：山山金达莱，村村烈士碑。
　　我爱金达莱朴素的性格。它属于落叶灌木的杜鹃科类，并不是什么奇花异卉。植株矮小，顶高也不过一米左右；花朵也不大，只有五个小瓣，既没有牡丹花那样婀娜娇艳，也没有月季花那样鲜丽欲滴，花瓣的颜色仅着以素净的粉红，真有些其貌不扬。它有质朴无华、恬静淡雅的性格和色彩，乡下人叫它庄稼人的花。的确，那黑绿色的、油亮亮的椭圆形叶子，岂不像勤劳朴实的劳动人民健康的皮肤吗？那绽开的粉红色的花瓣，岂不是纯朴、憨厚的山村少女的脸颊吗？
　　我爱金达莱坚强的意志。时值初春，刚刚解冰，地还没有化透，春寒料峭，但它傲霜斗雪，先是顽强地吐露出尖尖的花蕾，接着把五个花瓣勇敢地伸展开来，像是在向大地招手报告：春天到来了！这时，山涧壑底还残存着一块块冰霜，可金达莱花却偏偏要在此处顶着那凛凛寒风盛开，这是何等的生命力啊！只要是有一抔泥土，一缕阳光，它就能扎根生长，即使在悬崖峭壁的缝隙中也能深深、牢牢地扎下根。瞧，那高高耸立的砬子顶上的一抹粉点，莫不是花工特意栽植，画家的有意点缀吧？据说它喜酸性土壤，可是开展植树造林活动时，人们试着把它栽到围墙内外，竟都成活了，成活率高得简直出乎人们的意料。它似乎对周围的条件毫无所求、毫无抱怨，静静花开花落，悄悄枝繁叶茂。
　　我爱金达莱团结的美德。金达莱无论生长在什么地方，都很少孤身孑立，总是根连根、枝拉枝、花亲花地，一蓬蓬、一片片地丛生于青山翠谷，与“左邻右舍”和睦相处。等到盛开的花期，一眼望去，像是五彩缤纷的云锦铺地；春风吹拂，又像是星星点点的火苗燃起，壮观极了！这正是团结的形象，团结的威力！干旱时，它把枝叶紧紧抱拢，群起“抗旱”；狂风一来，叶拉叶、枝搭枝，像是人肩并肩、手拉手形成墙“抗风”；你要想刨开它的根儿，那才费劲儿呢！根是弯来拐去的盘根错节，难怪疾风吹不走它，积雪压不倒它。
　　我爱金达莱宽厚的性格。它生长在路旁、泉边、崖下……只要是在山上，人们无论在哪里都伸手可撷，不像玫瑰那样带刺扎人，不像杨绣球那样臭味熏人。每当春季，乡下人、城里人都摘一把把含苞的金达莱插到花瓶里。尽管离开了根儿，只要有一点水，它就开得那样尽情，开得家家满屋馨香！金达莱不仅给人们报春，让人们适时开犁，还告诉人们丰歉兆头呢。我看见一位朝鲜族阿爸依趁犁田的小憩，捧一把金达莱花叨念着，原来他是在数着每株的花蕊有多少。据这位老人讲，金达莱的花蕊越多，庄稼长得越棒。在民间，它的花、茎、叶、根，皆可入药，用以治关节炎、气管炎、跌打损伤等，一旦人们需要，它就毫不悭吝地把自己的整个身躯奉献出来，以解除病人之痛苦。它的根，又是制作烟嘴儿、台灯等各种工艺品的好料。金达莱根烟嘴儿，既玲珑美观，又健牙祛痰，以至被“聘请”到“广交会”上，博得外商的啧啧赞誉。
　　我爱金达莱，它是我们延边的象征。它历尽沧桑却依然执著，依然美丽，不愧是祖国百花园里不可缺少的一朵奇葩。
