### 公正为民  不变的诺言——记湖南省平江县人民检察院渎职犯罪侦查局
徐运平
2003-12-17
第14版(立法与执法)
专栏：执法者风采

　　公正为民  不变的诺言
　　——记湖南省平江县人民检察院渎职犯罪侦查局
　　本报记者  徐运平
　　在汨罗江畔的湖南平江这片神奇的红土地上，奉公为民、艰苦奋斗的老区精神代代相传。如今，这里的百姓们传诵着人民检察官执法为民的故事。
　　平江县人民检察院渎职犯罪侦查局20年来共立案侦查渎职侵权案件341起391人，均被法院作出有罪判决；20年来连续被评为省、市先进集体，2002年被省人民检察院荣记集体一等功。
　　20载春秋，他们用忠诚与执着，挥写出依法监督、忠于职守的辉煌篇章，坚守着守护公正、执法为民的庄重诺言。
　　“对老百姓的疾苦决不能撒手不管！”
　　2001年盛夏，家住连云山深处泉水洞管区的黄翠兰翻山越岭来到县检察院渎职侦查局。她一进门就跪倒在地，用颤抖的双手从怀里掏出一封“绝命书”交给局长黄安光。
　　因为女儿的婚姻纠纷，她无辜被管区书记余某和司法员徐某非法拘禁56个小时！她的家属卖掉了家养的耕牛，凑齐2600元罚款。她被放出来后，多次向当地有关部门投诉要求讨回公道，但无人受理。她怀着最后一线希望，找到县检察院。
　　“对老百姓的疾苦决不能撒手不管！”听了黄翠兰的诉说，望着她无助的眼神，黄安光拍案而起，并决定马上进山侦查。泉水洞地处偏僻的山区，黄安光带领3名办案人员冒着酷暑，步行30多公里的山路，当晚赶到黄翠兰所在的山村。
　　通过连夜侦查，基本查清了两名犯罪嫌疑人非法拘禁的犯罪事实。犯罪嫌疑人闻讯潜逃，多次追捕无果。几个月过去了，但渎侦局的追捕工作一刻也没有停止。年末寒冷的冬夜，渎侦局的干警们冒着严寒埋伏在犯罪嫌疑人的家门口。深夜时分，逃匿归来的两名犯罪嫌疑人束手就擒。余某、徐某因滥用职权罪分别被判处有期徒刑一年六个月和一年。
　　“对徇私枉法者决不能让其逍遥法外！”
　　2001年2月，平江县检察院渎侦局接到举报：平江县大坪派出所所长林某收受贿赂、徇私枉法包庇两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人。
　　渎侦局决定立案侦查。侦查刚开始，各种压力、干扰接踵而至。有人指责“案件搞错了”，有人上书县领导要求停止侦查，有关领导也出面说情。当检察院对犯罪嫌疑人林某批准逮捕归案后，有人甚至威胁办案人员：“不放人，小心你们的老婆、孩子！”同时，两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人胡某、汤某畏罪潜逃。
　　“对徇私枉法者决不能让其逍遥法外！”对压力和威胁，干警们不仅不为所动，反而加大了侦查力度。他们深知，查清胡某、汤某的犯罪事实，是认定林某徇私枉法罪的关键。根据有关线索判断，犯罪嫌疑人已逃往江西。4名干警一路追踪到江西省万载县一个林场，乔装打扮混在民工队伍中砍树、修路、装车。经历10多天的艰辛，终于将两名强奸妇女、强迫妇女卖淫的犯罪嫌疑人抓获归案。最后，犯罪嫌疑人林某也以徇私枉法罪被判处有期徒刑3年。
　　2001年8月，一封举报信递到县检察院渎侦局。信中反映，南江林场因为乱砍滥伐，导致数百亩山林被砍光，有关部门曾成立专案组进行调查，但最后查清的滥伐木材却只有171立方米，只处理了几名滥伐者就草草了结。南江林业站站长陈某、副站长钟某涉嫌包庇、玩忽职守。办案人员分析，毁损的树木面积达520多亩却只有171立方米，这里面肯定有“名堂”。
　　“为维护国家和集体利益，一定要将‘蛀虫’绳之以法。”为了掌握实际被毁林木的数目，办案人员决定上山实地丈量验方。数百亩毁林面积分散在69个山头，山高坡陡，荆棘遍布。他们翻山越岭，不畏艰难。经过一个多月的艰辛取证，终于查清了被滥伐的林木共58137根1892立方米，比原鉴定的损失数超出了10倍多。在确凿的证据面前，陈某、钟某只得低头认罪，二人因玩忽职守罪受到了应有的法律制裁。
　　“对执法队伍中的‘害群之马’决不能网开一面！”
　　执法不公、司法腐败现象，老百姓反应强烈。平江县人民检察院渎侦局视公正为生命，敢于向执法犯法者“开刀”。
　　今年年初以来，平江县地下“六合彩”赌博活动猖獗一时，扰乱了正常的生产、生活秩序，严重影响了社会稳定。县公安局伍市镇派出所副所长姚某与“庄家”相互勾结，不但不予打击，反而收受好处，对此予以包庇，还为不法分子通风报信，充当“保护伞”，致使地下“六合彩”活动愈演愈烈。3月21日，公安人员到伍市镇抓捕打击对象时，甚至遭到一些不法分子的围攻。
　　“对执法队伍中的‘害群之马’决不能网开一面！必须首先打掉‘保护伞’。”渎侦局的办案人员首先抓捕了受庇护的地下“六合彩”庄家彭某、冷某、戴某，并对3名犯罪嫌疑人进行突审，查清了基本犯罪事实。以此为突破口，办案人员很快掌握了姚某徇私枉法的直接证据，并依法批准逮捕了这名“地头蛇”。今年6月，平江县检察院对姚某提起公诉，县人民法院以徇私枉法罪、帮助犯罪分子逃避处罚罪对姚某依法判处拘役6个月。群众满意地说：“‘穿警服’的犯法同样会受到惩罚，检察院执法一碗水端得平。”
　　坚决惩处执法队伍内部“害群之马”。近年来，平江县检察院渎侦局先后成功查办了县法院袁某徇私枉法案、县公安局刑侦大队饶某、罗某刑讯逼供案等11起司法人员渎职、侵权犯罪案件，老百姓拍手称快。
