### 动静相生  随曲就伸——记太极拳文化学者余功保
王涛
2003-12-29
第8版(体育)
专栏：运动·人生

    动静相生  随曲就伸
    ——记太极拳文化学者余功保
    王涛
　　早就听说，有一本书名叫《随曲就伸》。它以对话的形式，通过与十几位太极拳各流派代表人物、名家高手的交谈，寓太极拳技术、理论、哲学文化于一体。据说这本书不仅让武术界、太极拳界人士的精神为之一振，而且也吸引了众多文化学者的关注。
　　在中国武术研究院，记者见到了《随曲就伸》的作者余功保。太极拳是余功保从小的兴趣、长大后的职业，更是他的思维方式、生活方式。
　　“我小时候身体很弱。上个世纪80年代初，电影《少林寺》掀起了全国范围内的武术热潮，许多武术类杂志和图书应运而生，于是我就开始照着书自己练太极拳。当时只是为了健身强体。”
　　举手投足、一招一式，虽然动作不见得到位，技术也很粗糙，但是在摸索练拳的过程中，余功保却惊奇地发现，太极拳和中国古典诗词中竟然有一种意境上的统一。古典文学是余功保的另一大爱好。
　　“正儿八经地开始学习太极拳的理论和技术，是我到北京大学上学后才开始的。”
　　余功保毕业于北京大学物理系。似乎每个北大的毕业生都有一种割舍不掉的北大情结。“文明其精神，野蛮其体魄”，是北大的优良传统，重视体育，健身风气兴盛。“兼收并蓄，兼容并包”，是百年北大的精神，讲究传统，又永远能够立于时代潮头。
　　汲取北大这片沃土的营养，在大学期间，余功保开始尝试探讨和研究中华民族古老而优秀的武术。对于博大精深的太极拳，他依然保持着浓厚的兴趣。余功保和一些同学发起创立了北京大学武术协会并担任主席，有机会接触到不同的武术和太极拳流派。
　　“北大武术协会可以算是当时全国最大的学生社团了，不仅人数多，而且素质高，集中了许多北大最优秀的学生。我们聘请了社会上几乎所有优秀的武术家到北大，有的是长期办班，有的是短期讲座。”在一系列的交流活动后，余功保对武术的认识更加深入。
　　《随曲就伸》的卷首语中写道：“太极拳流动的就是一幅生命的画卷。”
　　余功保从太极拳的健身功效中受益匪浅，他这样解释太极拳的健康理念：“太极的理论就是平衡的理论。阴阳是运动的特性，在太极理论中，世界是恒动的，运动是绝对的，而静止只是相对的。太极拳认为，阴阳并非对立的两个事物，而是同一个事物的两个方面，同一个系统的两个属性，只有阴阳的两个方面达到一种和谐，这个系统的运转才算健康。所以太极拳讲究的真正健康的概念是一种动态平衡的概念，并非静止，是一种运动中的健康。”
　　北京大学毕业以后，余功保进入中国武术研究院工作，在更加深入地思考后，通过进一步研究，对于传统太极拳，他逐渐形成了独特的视角，把太极拳还原到文化的高度。
　　“太极拳不仅仅是一种简单的体育项目，它身上熠熠发光的是深刻的文化烙印，这种光芒的炫目程度甚至在它的技术特征之上。比如说太极拳就浸润着中国传统的哲学思想，它是一种‘哲拳’。上善若水，至柔至刚。虽无形而能随形，虽平和却能生万物，平和养无限天机。太极拳讲究太极阴阳、对立统一、天人合一的思想。强调平衡，强调整体。所以在太极拳的要领里提出要中正安舒，拳理中则指出要内在精神和外在美的相互结合。全世界有很多人喜欢太极拳，相当程度上是因为它所蕴含的那种独特的文化韵味，即使不太了解中国文化，通过太极拳的练习，也能够体会到中华文化内在的含义。”
　　余功保关于太极拳的一系列独到的观点和精辟的文章，引起了国内外武术界的广泛关注。他不仅把太极拳还原到文化的范畴，而且把太极拳的外延扩展延伸到生活、生命的广阔领域。他编著了世界上第一本太极拳辞典，先后出版了数十本武术及太极拳著作，很多作品被翻译成英、日、法等多种文字在世界上广泛发行，受到专家学者及广大武术爱好者的高度评价。
　　问余功保20年来不辍习练太极的感受，他说：“太极拳的练习是一个循环，由简单的动作入手，越来越复杂，而后又逐渐简化，由博返约了，就好像是人生一样，打了个转，又回到最初。这个循环并不是虚空的，而是实实在在需要招式的磨练和时日的累积。”
　　余功保认为，现代体育运动的精髓不应简单停留在肢体活动的层面，应该是精神、心理、知识和智慧多种意义上的陶冶，通过运动实现对人体、对生活、对世界积极、健康的深刻体验。所以他提出了“太极拳是一种生活状态”的观点。
　　余功保在太极拳的探索中一直没有停步，他翻着手上一沓厚厚的书稿说：“这是《随曲就伸》的续篇，目前正在进行最后的整理工作，预计很快就能够和读者见面了。”
　　有关太极拳的工作，更像是余功保的私人爱好，从中国古典诗词中渐入太极佳境，又从太极拳的习练中更深入感悟古典诗词的味道，这让他快乐。写书累了的时候，他会起身轻轻地比划几下太极拳，在每一个动作中体会风云三千里的旷远、静气含秋水的沉着，然后激发新的灵感，这便是他的太极生活方式。
