### 在创新中葆有活力——访八一电影制片厂厂长明振江
唐玲
2003-12-12
第16版(周末文艺)
专栏：

    在创新中葆有活力
    ——访八一电影制片厂厂长明振江
    唐玲
　　每年一度的金鸡百花电影节已在嘉兴落下帷幕，“金鸡”、“百花”奖杯各归其主，而最大的赢家非八一电影制片厂莫属。该厂制作的《冲出亚马逊》，百花奖统计观众票数最高，票房过亿，获得最佳故事片奖，在民族电影还不甚景气的中国市场上可谓创造了一个奇迹；《惊涛骇浪》更是获金鸡奖9项提名，政府、专家、观众一致给予高度评价，最后将金鸡奖最佳故事片奖囊括怀中。荣誉为何总是垂青八一厂？
　　悠悠岁月，白了黑发，淡了记忆，但是有一颗红星永远会在你我的心中闪着动人的光芒。无论何时何地在记忆中拾起，《万水千山》、《林海雪原》、《柳堡的故事》、《地道战》、《归心似箭》等电影的名字永远亲切，永远如新；耳畔响起旋律“九九那个艳阳天”“红星闪闪放光芒”……共和国的几代人，谁的心还能保持平静？上世纪90年代八一厂更是成就辉煌，制作了一系列精品大片。《大决战》、《大转折》、《大进军》全景式地反映了人民解放战争的宏大进程，恢弘的气势，雄壮的场面，排山倒海演绎着近乎传奇的解放战争史；《大决战》三部连续放映达11个半小时，打破苏联《解放》8小时的放映纪录，创造了中国军事电影史上的辉煌时代，成为经典之作。
　　辉煌的历史并不代表可以一劳永逸，风格凝固就成了模式，变得僵化。“我们的电影能引导时代潮流最好，至少也要紧跟着时代，与时俱进。”八一厂厂长明振江说，和一切艺术一样，军事题材电影只有不断创新才能永保活力。在广泛征求观众、官兵、专家意见的基础上，几番总结反思，90年代末期，八一厂开始从重大的历史的战争题材转向关注现实、关注基层官兵在和平年代的生活。《冲出亚马逊》便是第一个成功的尝试。
　　1999年，八一厂看到关于两个特种兵在国外受训为祖国赢得荣誉的报道，立刻决定抓住这个事件，以全新的视点把他们的生活搬上银幕。《冲出亚马逊》新鲜的事件，新颖的视点，巧妙的构思自然会激起观众浓厚的兴趣。1998年那令人荡气回肠的抗洪壮举感染着亿万人的心；2003年非典肆虐，举国上下投入了这场人与灾难的战斗中。以重大现实为基础创作贴近实际、贴近群众、贴近生活的大片，这正是《惊涛骇浪》、《惊心动魄》获得成功的重要原因。目前八一厂又把目光聚焦在“神舟”五号，准备明年拍一部反映宇航员生活的故事片，而且多年前，他们就一直关注着“神舟”五号的进展和宇航员的生活，前不久还把杨利伟请到了八一厂。2005年是抗日战争胜利60周年，二战欧洲战场曾拍出了许多战争大片，如何拍出中国的抗日大片已在八一厂的筹划之中。
　　表现手法的创新当是军事电影增强感染力的一大要素。与先前的电影主要表现高层领导斗智、纪录史实为主不同，《冲出亚马逊》、《惊涛骇浪》、《惊心动魄》等电影更注重情节的设置和普通军人形象的塑造。军人也是人，有普通人的情感，新时期的军人有新的面貌，复杂的情节安排，细腻的情感刻画，通过唯美、惊险的画面将军人的精神、意志、情和爱有血有肉地展现在观众面前，引起了更广大群体的共鸣。把主旋律影片做得好看，增加影片的观赏性；类型化定位电影题材，把《冲出亚马逊》定位为军事动作片，《惊涛骇浪》定位为灾难救援片，表现出八一厂创作观念的转变以及对国际电影文化的包容和吸收。
　　注重剧本创作是八一厂的优良传统。为了真实地再现特种兵的生活，八一厂派创作人员亲临部队体验生活，并把王亚林、扈华国两个特种兵请到八一厂作受训、比赛事迹的报告，创作出了《惊涛骇浪》剧本；而《惊涛骇浪》的创作先后换了十几批作者。冰冻三尺非一日之寒，这些年八一厂的电影剧本有10
　　部获夏洐电影文学奖绝非偶然。中国有着巨大的电影市场，而民族电影还未进入良性循环，又受到国外电影的强烈冲击，资金、体制、人才困难重重，举步维艰。“我们要学习外国和国内同行的先进经验，增强自身竞争力，只有克服困难才能再造辉煌”。明振江说。他坚定的眼神中燃烧着信心和希望。也许《冲出亚马逊》1500万的投资，100多万建造的《惊涛骇浪》长江大堤外景地，比起好莱坞大片是小巫见大巫，几个空中跳水动作在一些国外电影中也早不新奇，但它却昭示有着光荣传统的八一厂开始了高视阔步走向更广阔天地的新征程。（附图片）
