### 基层盼的就是我们办的——武警安徽总队党委关心基层纪实
唐虎  张世宏
2003-12-04
第16版(国内政治专页)
专栏：

　　基层盼的就是我们办的
　　——武警安徽总队党委关心基层纪实
　　唐虎  张世宏
　　近年来，武警安徽总队党委把“基层满意不满意，官兵高兴不高兴”作为衡量践行“三个代表”重要思想成效的第一标准，牢固树立“基层至上”观念，倾心为基层办实事、解难题、献爱心。日前，武警总部推广了他们加强基层建设的经验。
　　“基层盼的就是我们办的。”一块块奇石搭建的假山下流水潺潺，一棵棵挺拔秀美的樟树与翠绿丰硕的芭蕉交相辉映，一座座装饰一新、功能齐全的战士宿舍拔地而起……安徽总队宿州市营区的变化仅仅是全总队基层单位物质文化生活条件改变的一个缩影。
　　“住房难、吃水难、洗澡难、就医难”，一直是影响和制约驻监狱看押、驻国家储备仓库守卫和驻铁路桥梁守护的“四大难题”。总队党委把为基层解决这“四大难题”作为实践“三个代表”的具体行动，作为密切官兵关系的“暖心工程”。“一班人”多次深入看押、守卫、守护部队现场办公，定项目，定资金。两年来，先后筹措资金5500多万元，新建营房面积达9300多平方米，翻修营房11300多平方米。
　　与此同时，总队还为每个基层中队建起了临时来队家属接待室，战士学习室，健身房和浴室，给所有中队配备了电脑，建设了全天候晒衣场，给70％以上中队食堂安装了空调和消毒柜，给各单位执勤安装了热水器，并配备了必备的医疗设备和药品。
　　“关心战士不光要看眼前，更要顾长远。”
　　总队党委着眼社会发展和部队建设所需，把全面提高战士文化素质作为加强基层建设一项重要内容，不光关心战士生活冷暖，而且积极为战士成才铺路搭桥，为战士长远发展打下良好基础。他们成立了由总队主要领导负责的战士育才领导小组，各支队、大队也成立了相应的组织。为确保育才质量，制定了文化学习制度、专业培训制度、建档制度和监督制度。在经费上，总队党委舍得投入，仅今年以来，全省武警部队各级就投入80多万元为基层教室和学习室配置了有关设备。
　　针对一些战士兴趣爱好，总队还开办了微机操作、家电维修、汽车驾驶培训班；针对农村战士的要求，总队又开办了养殖、种植和农副业产品加工等民用技术培训班。一些单位还积极与地方院校联系，建立了共育点，并征得地方院校的支持，把部队的育才工作纳入国民成人教育的轨道，战士退伍还乡时，经考试合格，即可拿到国家认可的大、中专文凭。近两年，全总队有2000多名战士获高中以上文凭，有3000多人通过各类技术培训获得等级证书。
　　“维护官兵的合法权益是我们义不容辞的责任。”
　　随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，官兵家庭涉法问题呈逐年增多趋势，总队党委把帮助官兵解决家庭涉法问题作为做好新形势下思想政治工作的一项重要内容，坚持思想引导和法律援助并举，有效地维护了基层官兵的合法权益。
　　每年新兵一入伍，就有计划地安排法纪教育，把《民法》、《刑法》、《民事诉讼法》、《刑事诉讼法》和《治安管理处罚条例》等法律法规列入经常性教育的重要内容，通过请专家上法律知识辅导课、组织收看法制教育录像片、旁听公开审判和举办模拟法庭等方法，帮助官兵了解和掌握运用法律知识。总队还与安徽省广播电视中专学校联合举办战士法律中专函授分校，使战士一入伍即入学。目前已有4000多名官兵取得了法律专业大、中专文凭，3名战士取得了律师资格。
　　总队成立了法律服务机构，培养和配备了143
　　名法律服务骨干，从地方大专院校引进了40名法律专业大学生充实法律服务队伍，使每个支队都有法律咨询站，大队有法律咨询组，中队有法律咨询员。在部队开通了法律服务热线，设立了服务信箱，并利用现代科技手段，及时向官兵提供有关保护军人军属合法权益的政策法规和解决涉法问题的对策、建议；总队还与地方政府机关广泛建立了维权“联系网”，从而形成了上下贯通、军地合作、内外运行顺畅的维权“绿色通道”。
　　近几年来，总队向地方政府及政法机关发函1600多封，代写各类法律文书2000余份，派出人员300多次，帮助官兵打赢官司330多场，使600多起官兵家庭涉法问题得到妥善解决。
