### 办事需要讲程序
张德瑞
2003-12-22
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    办事需要讲程序
    张德瑞
　　常言道：万物有理，四时有序。这里的“序”，是顺序、次序、程序的意思。自然界是这样，人类社会也是这样。序，就是事物发生发展、运动变化的过程和步骤，是客观规律的体现。反映到实际工作中，它要求我们办事情必须讲程序。
　　对于程序及其重要性，长期以来存在着某些片面的认识。有人认为程序属于形式，没有内容那么重要；有人觉得程序是细枝末节，可有可无；有人甚至把程序当作繁文缛节，不但不重视，而且很反感。由此而来，现实生活中不讲程序、违反程序的现象屡见不鲜，结果既影响办事的质量和效率，又容易助长不正之风，给工作和事业带来损失。
　　为什么办事要讲程序呢？我们不妨从程序的客观性来作一些分析。事物存在的基本形式是空间和时间，事物的发展变化都是在一定的空间和时间上展开的。事物的发展变化，从空间方面看，可以分解为若干个组成部分；从时间方面看，各个部分都要占用一定的时间并具有一定的次序。比如“种植”这一行为，就可以分解为播种、施肥、灌溉、收割等部分，这些部分均需占用一定的时间，并且有相应的先后次序。如果不在一定的时间播种，或者把收获和施肥的次序颠倒，那么种植行为就无法达到预期的目的。所以，顺时而动，不违农时，是务农必须遵守的程序。尊重程序，实质上是尊重规律。这就是办事情需要讲程序的道理所在。
　　有人或许存在这样的疑虑：讲程序会不会影响效率？其实，讲程序与讲效率是一致的。俗话说，没有规矩不成方圆。不讲程序，缺乏制度、机制、法规、纪律的规范和约束，无章可循，各行其是，不但许多事情办不下去，而且整个社会也会陷入混乱之中，根本谈不上效率。譬如，一部功能强大的电脑，如果失去与之匹配的程序设计，其作用就难以发挥出来。从社会角度看，科学、严格、切实的程序有利于实现和维护国家、集体和个人的利益，违反规定程序的行为则会给国家、集体和个人带来损害。在日常生活中，人们进行购物、乘车、参观等，都要按先来后到的顺序排队，遵守规矩，各得其所。很显然，这样做是公平合理的，也是富有效率的。而一旦有人不守规矩，就不仅使公平受到破坏，而且效率也无从保证。所以，正当程序与繁文缛节是两码事，讲程序才能保证有效率。
　　讲程序还是发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明的需要。民主与法制是紧密相连的，民主的进步离不开法制的完备。通过严格的程序规定，可以对权力行使过程中可能产生的不公正现象进行防范和遏制，从而避免滥用权力可能给公民权益带来的不利影响。在社会法律体系中，程序法和实体法一样不可或缺，不能偏废。警察履行职务，首先要出示证件表明身份；法官进行审判，必须按照诉讼程序办事。设置这样一些程序，不仅仅是为了表明执法工作的严肃性，更重要的是为了避免造成执法秩序的混乱。由此可以看出，程序绝不仅仅具有简单的象征意义，而是包含着深刻的实质内容。正是因为程序的这种重要性，人们有时把程序问题看得比实体问题还重要，许多国家都特别强调通过程序法来保障人权和实现公平。因此，党的十六大提出：“要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。”
　　讲程序、重程序，一要建立健全程序，二要尊重遵守程序。由于复杂的原因，我们在这两个方面都还存在不小差距。一方面，社会生活的很多方面和环节缺少必要的程序性安排；另一方面，不讲程序、不重程序的思想影响严重，长官意志、自由主义的现象还为数不少。一些重大问题、重大决策该讨论的不讨论，重大项目该研究的不研究，选人用人该遵守的程序不遵守，造成经济社会活动的失序和失范。事实证明，建立健全办事的程序，培养讲程序、重程序的习惯，不仅十分必要，而且十分迫切。
