### 温家宝接受美国有线电视新闻网采访
吕鸿  何洪泽
2003-12-13
第3版(国际)
专栏：

    温家宝接受美国有线电视新闻网采访
　　本报波士顿12月11日电  记者吕鸿、何洪泽报道：中国国务院总理温家宝10日下午在结束对美国的正式访问前，在波士顿接受美国有线电视新闻网（CNN）著名主持人多布斯的采访。问答如下：
　　多布斯：你即将结束对美国旋风似的访问，这是你就任总理以来首次对其他国家进行正式访问。请谈谈你对这次访问的感受。
　　温家宝：这次访问不仅是重要的，也是成功的。再过几小时，我将离开美国。我想借此机会感谢布什总统、美国政府和美国人民对我的热情款待。这不仅是对我个人的，也是对13亿中国人民的热情款待。在访问过程中，我与布什总统和其他美国领导人在友好、坦诚、合作和富有建设性的气氛中进行了会晤，就中美关系及重大国际和地区问题深入地交换了意见，达成了广泛共识。我们一致认为，进一步改善和加强中美关系将造福于两国人民，有利于世界和平与稳定。中美两国之间存在差异，并不是在所有的问题上都看法一致，但我们会努力来缩小我们两国之间的分歧，使中美建设性合作关系得以进一步发展。在3天的短暂访问中，我出席了近30场活动，接触了各界人士。我带来了中国人民对美国人民的良好祝愿，将带回美国人民期望发展中美关系的积极信息。
　　多布斯：布什总统刚上台时称中国是美国的战略性竞争对手。随着你对美国进行成功访问，他又改称中国是美国在国际事务中的伙伴。请问你与布什总统达成了哪些谅解与共识？
　　温家宝：我们都认为中美关系是最重要的关系。发展中美关系不仅有利于亚太地区的和平与稳定，也有利于全世界的和平与繁荣。我们都认为，成熟的中美关系应由双方来共同维护，而不应遇到一点问题就撕裂两国关系的纽带。这就需要我们以战略的眼光、拿出战略家的勇气来审视与处理两国关系。
　　多布斯：朝核问题是中美两国共同努力寻求解决的问题。由中方主持的朝核问题六方会谈是通往半岛和平的重要一步。布什总统表示朝鲜不应拥有核武器。中美两国在朝核问题上是否看法一致？中方是否将继续在解决此问题方面发挥主导作用？
　　温家宝：我们不赞成朝鲜半岛出现核武器。我们主张通过外交手段和平解决朝核问题，以维护半岛的和平与稳定。我们认为应积极推动六方会谈，这是和平解决朝核问题的最好办法。中国政府正积极努力，为促进新一轮六方会谈的举行进行协调与斡旋工作。
　　多布斯：台湾问题是一个敏感而又日益突显的问题。中国政府明确反对台湾举行“公投”。布什总统要求台湾不要进行“公投”，但陈水扁则表示要继续推进“公投”。请问你对今后台海局势发展有何看法？
　　温家宝：中国政府在台湾问题上的立场是一贯的，即坚持“和平统一、一国两制”的基本方针。为此，我们尽了一切努力，显示了最大的诚意，做了许多工作。但是，我们的努力受到了来自台湾当局和“台独”势力的挑衅。我们尊重台湾人民的民主要求，但我们反对台湾当局和“台独”势力假借民主之名搞“台独”活动，把台湾从祖国分割出去。我们之所以清楚地表明我们维护祖国统一的决心与意志，就是要维护台海地区的和平与稳定。我们已表示，只要有一线希望，就会尽最大努力以和平方式实现祖国的统一。我们赞赏布什总统再次重申坚持一个中国的立场，向“台独”势力发出了明确的信号。
　　多布斯：布什总统称美国的政策是维护台湾的现状。台湾搞“公投”是否会影响台湾现状？
　　温家宝：陈水扁搞所谓的“防卫性公投”，其目的就是要破坏台湾的现状，把台湾从祖国神圣领土中分裂出去。大家都应看清其本质！他是假借民主之名，搞“台独”活动，所以更具欺骗性。
　　多布斯：中国于2000年发表了台湾问题白皮书，提出了对台动武的条件，其中一条就是如果台湾无限期拖延两岸统一谈判，就要对台动武。请问你对两岸进行统一谈判即建设性对话的前景是否乐观？
　　温家宝：你所提到的对台动武并非是针对台湾人民，而是针对“台独”势力。台湾人民是我们的骨肉兄弟。只要有一线希望，我们就将尽最大的努力争取和平统一。从江泽民主席提出解决台湾问题的八项主张到我们最近提出的一系列措施，都反复重申，只要坚持一个中国的原则，两岸就可以坐下来谈，而且什么问题都可以谈。现在拒绝谈判的是陈水扁当局。
　　多布斯：你就任总理以来最重要的会谈就是与布什总统就贸易问题而进行的会谈。你作为中国的总理，负责全国的经济，而美中贸易不平衡问题无疑是其中最困难的问题。今年美中贸易逆差可能会突破1300亿美元。你是否与布什总统就美中贸易不平衡问题达成了共识？
　　温家宝：中美经贸关系的迅速发展有利于中美两国。25年前，中美贸易额仅为25亿美元，而今年两国贸易额已经突破1000亿美元。中美经贸关系的发展难道是只对一国有利而对另一国不利吗？当然不是。中美经贸关系的发展对两国和两国人民都有利。关于中美贸易中美方逆差问题，双方的统计数字是不一样的，但美方确存在较大逆差。我在与布什总统会谈时以建设性的态度提出了发展中美经贸关系的五条建议：一、加强合作，互利共赢。一切从大处着眼，既要考虑自己利益，又要考虑对方利益。二、把发展放在首位，以发展的眼光解决中美经贸关系中出现的问题。要解决美中贸易逆差，靠减少中国对美出口不是办法，而应扩大美国对中国的出口，也就是说美方要放开对中国的出口限制。三、建立和健全中美解决贸易不平衡问题的协调机制。我向布什总统建议提高两国政府商贸联委会的级别，中方主席由吴仪副总理担任，美方由商务部长埃文斯和贸易代表佐利克共同担任。四、平等协商，不动辄设限和制裁。五、不把经贸问题政治化。布什总统表示完全同意我的五条建议。据我所知，中美双方正在进行积极准备，明年春天就将召开中美商贸联委会的第一次高级别会议。
　　多布斯：根据你所提出的建议，需要多少时间实现中美贸易的实质性平衡？
　　温家宝：这需要一段时间，需要双方的共同努力。但中国政府显示出了最大的诚意，愿意做出最大的努力。同时，我们希望美方也能开放对华出口，包括高科技对华出口。对解决中美贸易问题，我是乐观的！
　　多布斯：乐观应是对商界最好的态度。近年来，中美经贸关系取得了长足发展，但也对美商界和美政治领导人提出了新的问题，因为经贸问题和政治问题经常是混在一起的。现在布什总统面临来自国会的压力，要求他用政治办法尽快解决中美贸易不平衡。你认为美中贸易逆差多久才能降下来以缓解布什总统所面临的政治压力？
　　温家宝：我们已经采取了积极措施，还将进一步采取措施。我刚才所提出的五项建议代表了中美两国领导人是站在高处，从战略的角度看待问题的。我想指出，去年美国对华出口增长了15％，今年1—10月份增长了25％，而美国同期对其它国家的贸易只增长了2％—3％。应该看到，美国对华出口是有很大增长的。
　　其次，今年中国的进出口大约是8000亿美元，其中进口增长了40％，而出口仅增长了32％。我们应当看到这样一个现实，那就是当美国对华贸易逆差扩大的同时，中国同亚洲其他国家的贸易逆差也在扩大。所以，美中贸易逆差还有结构性和转移性的问题。尽管如此，我们还将采取积极措施来促进中美贸易的平衡。不管是在美国政治敏感时期，还是从长远角度来说，我们都会这么做。
　　多布斯：你的表态令人鼓舞。希望双方相互了解不断加深，共同努力，实现贸易平衡。再次感谢你接受我们的采访。
