### 近日，平安财险公司与法国科法斯集团携手推出第一个国内短期贸易信用保险，引起众多企业关注——内贸信用险：应需而生
曲哲涵
2003-12-01
第14版(财经纵横)
专栏：

　　近日，平安财险公司与法国科法斯集团携手推出第一个国内短期贸易信用保险，引起众多企业关注——
　　内贸信用险：应需而生
　　本报记者  曲哲涵
　　打头阵
　　据了解，目前国内开展贸易信用保险业务的只有中国出口信保公司，顾名思义，它只承保国内企业出口业务的信用保险。而内贸信用险方面，虽然国内几家大的财产保险公司都已获得了这项业务的营业许可，但之前却没有一家“垦荒”。
　　而市场对内贸短期信用险的需求却在与日俱增。近年来，我国经济总体上保持了持续快速健康发展的良好态势，无论在生产领域还是流通流域，贸易行为都表现得十分活跃，这给交易信用提出了更高的要求。眼下国内企业普遍采取赊账方式进行交易，卖主为此要承担诸多风险，比如买方由于资金周转不灵，或者恶意失信而拒付货款；再如由于运输、天气或其他不可控的意外因素造成交货延误，致使买方拒绝收货；买方在短期内破产，无力支付货款，等等。赖账行为的杀伤力可不小，不少企业都倒闭于资金断链，“你中有我，我中有他”的三角债也给很多企业造成致命伤。
　　平安财险的国内短期贸易信用险就针对这一情况开设。在赊账销售的情况下，一旦出现买方赖账，投保短期贸易信用险的卖方企业便可从保险公司获得赔偿。
　　低声调
　　出人意料，一贯重视宣传的平安保险公司，此次对内贸信用险的面世，很是低调。
　　为何不事张扬？平安一位负责人说，与其他财险相比，信用险在操作上有很多特别之处，尤其在风险管理方面，平安面临许多新的挑战。这个市场的潜在需求的确很大，但平安刚刚涉足，必须把握好速度和质量的关系。
　　这位负责人说，信用保险承保的风险面很广，不仅包括投保企业的信用和风险管理水平，还包括该企业贸易伙伴的信用及风险管理水平。这样一来，保险公司需要调查、掌握的投保企业及其贸易伙伴的有关情况和数据就十分复杂，风险管理的难度加大。为此，目前平安财险只在总部开展此项业务，暂不允许分公司经营。
　　这位负责人介绍说，平安财险此次的合作伙伴科法斯集团是全球第三大信用保险公司，其出口信用保险业务更是全球商业信用保险行业的翘楚。平安与之结盟，希望借助它先进的技术、丰富的资源，搭建信用管理服务平台，帮助一些潜在客户企业建立信用管理体系，即掌握买方企业信用资料，降低应收账失控风险。
　　据悉，目前已有十几家公司向平安咨询这一险种，并提出投保意向；某家单笔交易额达亿元的公司由于“交友记录”一贯良好，有望成为国内短期贸易信用险的“第一客户”。
　　欠东风
　　“平安研究市场需求、抓住了机遇，做了有益的探索和尝试；但要想把短期内贸信用险这项业务做大做深，还离不开社会信用评价体系的确立和完善”中央财经大学郝演苏教授评价说。
　　郝教授认为，内贸信用险需要保险公司对客户及其贸易伙伴的资信状况有全面的了解。如果客户是品牌企业，贸易记录一贯良好，保险公司的风险管理难度较低；但如果面临的是“大面积”的投保需求，保险公司掌握客户信用管理水平的难度就比较大。虽然平安保险目前的展业范围较小，但客户数量的增加是早晚的事；而且，保险经营秉承大数法则，如果没有足够量的客户，保险公司冒的风险就太大了。
　　扩大客户范围，保险公司需要可以借助的全面、权威的客户信用资料，需要一个完善的社会信用评级体系做支撑。“要不然，这个险种的发展必然受限制。”郝教授说：“目前我国的信用评级体系空白太多，要逐步完善并使之服务于短期内贸信用险，还须假以时日。”
