### 大力营造“聚精会神搞建设  一心一意谋发展”的舆论氛围——宣传思想战线为改革开放和现代化建设服务述评
田俊荣
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　大力营造“聚精会神搞建设  一心一意谋发展”的舆论氛围
　　——宣传思想战线为改革开放和现代化建设服务述评
　　本报记者　田俊荣
　　今年，是全面建设小康社会的开局之年。这一年极不寻常。
　　我国经济发展遇到的困难超出预料：国际形势复杂多变，非典疫情突如其来，自然灾害频繁发生。但是，经济发展取得的成绩也超出预料：全年经济增长预计将达到8.5％，经济总量将突破11万亿元。
　　这一切，归功于党中央的果敢应对，英明决策，得益于全国人民的万众一心，共克时艰。其中，在党中央领导下，宣传思想战线围绕经济建设这个中心，服务改革发展这个大局，尽心尽力尽责，真干苦干实干，大力营造“聚精会神搞建设、一心一意谋发展”的良好舆论氛围，对动员和鼓励广大人民群众投身改革开放和现代化建设的伟大实践发挥了重要作用。
　　紧紧抓住经济建设中心
　　经济建设是我们党的中心工作，是国家振兴、人民幸福的基础。
　　这就意味着不管遇到什么样的艰难险阻，什么样的惊涛骇浪，以经济建设为中心的决心不能动摇，脚步不能停顿。
　　这是中国共产党人的历史责任，也是党的宣传思想战线的历史责任。
　　2003年的春天不平静，一场非典疫情来势汹汹，给人民生命安全带来严重威胁，也给经济发展带来重大冲击。危急关头，党中央及时作出了“一手抓抗击非典，一手抓经济建设”的战略决策，党的宣传思想战线迅速展开了“两手抓”的宣传热潮。
　　5月8日，人民日报发表评论员文章《一手抓抗击非典，一手抓经济建设》，准确宣传了中央“两手抓”的精神。通过广泛而深入的宣传，党中央关于“万众一心抗非典，迎难而上促发展”的号召成为亿万人民的自觉行动。
    在抗击非典的斗争中，全国宣传思想战线胸怀大局，快速出击，形成合力，一方面深入抗击非典一线，报道全国抗击非典的进展，宣传医务工作者、科技工作者等各条战线的干部群众可歌可泣的英雄事迹，特别是遵照党中央的部署，宣传思想战线及时报道农村防非典的进展，传播农村防非典的知识，为防止非典向广大农村蔓延起到了积极作用；一方面深入经济建设一线，报道各地区、各部门促进发展的举措，特别是受非典影响较大行业迎难而上的奋斗精神，营造经济建设的浓厚氛围。
　　———从投资、消费、外贸、就业等八个方面出发，宣传中央关于克服非典不利影响，保持经济稳定发展的八项对策；
　　———从旅游、商业、铁路、民航等多个行业出发，宣传这些受非典冲击较大的行业努力降低损失的情况；
　　———从健康用品、绿色食品、体育商品等多个亮点出发，宣传培育新的经济增长点，进一步扩大内需。
　　实践证明，宣传思想战线传播“两手抓”的信息，与全社会“两手抓”的实践相互契合，相互激荡，产生了强烈的共振，使“两手抓”成为今夏中国的最强音。
　　胜利来之不易，经验尤为珍贵。在防治非典取得阶段性重大胜利之后，中央提出要坚持以经济建设为中心，在经济发展的基础上实现社会全面发展，要更好地坚持协调、全面、可持续的发展观。按照“扩大内需、调整结构，深化改革、推进开放，统筹兼顾、协调发展，促进就业、改善生活”的思路，中央周密部署了下半年的经济工作。
　　对中央确定的这一系列重大举措，宣传思想战线及时跟进、充分报道，解疑释惑、凝聚人心，加大力度、主动配合，激励人民群众为实现全年经济增长的目标而奋斗。
　　牢牢把握发展这个主题
　　发展是贯穿“三个代表”重要思想的主题，是党执政兴国的第一要务。
　　今年是贯彻落实党的十六大精神的第一年，加快改革发展，全国到处是热气腾腾的景象。
　　为发展高歌，与人民同心，宣传思想战线坚持唱响主旋律，打好主动仗。镜头对准一块块富有生机的热土，记录发展的进程；版面描绘一个个建设者的风采，讴歌发展的时代；话筒伸向一处处重点建设的工地，传播发展的捷报：
　　三峡大坝岿然屹立，青藏铁路蛟龙腾跃，西气东输千里逶迤，南水北调气势磅礴。还有西部大开发佳绩频传，东北老工业基地开始重振雄风……
　　三峡工程发挥效益，这是中国人的百年梦想，也是三峡建设者的十年心血，标志着我国经济社会发展又一次取得了巨大成就。
　　宣传思想战线的同志们也像滔滔峡江一样激动。一场热烈而有序的宣传战役打响了：
　　———第一阶段宣传从三峡工程验收开始，到蓄水至135米高程，重点报道三峡工程的建设成就，先声夺人；
　　———第二阶段宣传从船闸试通航到发电前，重点报道三峡建设者的精神风貌，以情感人；
　　———第三阶段宣传从发电起到8月上旬，重点报道三峡工程的基本经验，以理服人。
　　其中最引人瞩目的当属中央电视台，推出了一套又一套报道，仅《新闻联播》就播出关于三峡工程的新闻200多条，全面记录了“高峡出平湖、当惊世界殊”的历史时刻，扬国威，鼓士气，振豪情。
　　发展是主题，改革是动力。今年以来，宣传思想战线满腔热情地宣传改革开放的最新进展：国有资产管理体制和银行监管体系建设迈出重要步伐；食品安全和安全生产监管体制建设得到加强；国有企业改革继续深化，电力、电信、铁路、林业等行业改革加快实施；银行、证券、保险业改革稳步推进，农村税费改革试点全面推开；粮食流通体制继续改革；出口退税机制改革着手实施……
　　特别是党的十六届三中全会通过的《决定》，勾画了完善社会主义市场经济体制的宏伟蓝图，提出了深化改革的目标、原则和任务。宣传思想战线认真学习全会精神，深入贯彻全会精神，投入了新一轮深化改革的宣传。一篇篇解读文章，把中央的精神送到群众心中；一幅幅电视画面，把改革的成就，展示到群众眼前。
　　在为中国经济航船喝彩的同时，宣传思想战线学习领会中央的精神：愈是形势好，愈要清醒地看到经济社会发展中存在的矛盾和问题。对经济运行中出现的诸如粮食安全，一些地区、行业低水平重复建设等新问题、新苗头，作了及时的分析提醒。用事实说明我国经济发展正处于经济周期的上升阶段，要珍惜来之不易的好形势，继续保持宏观经济政策的连续性和稳定性，针对新情况，适时适度进行调控，促进国民经济持续快速协调健康发展。
　　始终关注群众生产生活
　　想群众所想，急群众所急，报群众所盼，议群众所思，让群众成为版面的主角，让群众成为镜头的焦点。这是今年宣传思想战线在经济宣传中的一大特色。
　　由此，三个“千方百计”，成为今年经济宣传的热点、重点：———解决好“三农”问题是全党工作的重中之重。农民增收的形势十分严峻，必须千方百计促进农民增收。宣传思想战线密切关注农村经济结构调整，关注农村税费改革，关注农村“六小工程”建设，关注扶贫开发，报道各地促进农民增收之策，报道农民创造的增收经验，反映农民增收遇到的困难。
　　———就业是民生之本，也是安国之策。就业形势不容乐观，必须千方百计扩大就业。宣传思想战线积极宣传中央促进就业再就业的优惠政策，报道各地改善就业环境的政策措施，报道下岗职工转变观念、艰苦创业的事迹。
　　———社会保障体系是社会稳定和国家长治久安的重要保证，必须千方百计抓紧建立健全。宣传思想战线积极宣传完善社保体系的必要性紧迫性，报道各地的新探索新作法。
　　特别让人欣喜的是，今年以来，宣传思想战线将镜头，将笔触，将感情更多地汇聚到困难群众的生产生活上。
　　9400多万农民工从未像今年这样备受瞩目。媒体呼吁关心农民工，解决他们的困难。民工欠薪问题尤为受到媒体重视，新华社播发的通讯《总理为农民追工钱》有力地推动了民工欠薪问题的解决。
　　城市困难户、下岗失业人员、农村贫困户、灾区群众等困难群体，也越来越多地进入了媒体的视野，越来越多的记者走近他们，记录他们的生活状态，反映他们的呼声要求，报道党和政府为解决他们的困难所做的工作。
　　今年，中国经济发展极不平凡，经济宣传也非同寻常。
　　明年，中国经济在党的十六大和十六届三中全会以及刚刚胜利闭幕的中央经济工作会议精神指引下，必将持续快速协调健康地发展，经济宣传这出大戏也一定能够做得更加贴近实际、贴近生活、贴近群众，发挥更大的作用。
