### 让“三下乡”持之以恒服务“三农”
本报评论员
2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　让“三下乡”持之以恒服务“三农”
　　本报评论员
　　文化科技卫生“三下乡”活动已经开展8年了。“三下乡”，这个当初出现在社会生活中的陌生词汇，如今已响彻城乡、深入人心，成为文化科技卫生部门服务基层、服务农民的名牌项目。
　　诞生于1995年12月的“三下乡”活动，起初只是“文化下乡”。1996年党的十四届六中全会后，为促进农村社会主义精神文明建设，中宣部、国家科委、文化部、农业部、卫生部等10部门把文化下乡引向深入，联合发起并组织开展了文化科技卫生“三下乡”活动。“三下乡”发展到今天，已有中宣部、中央文明办、教育部等14个部委参与其中，规模一年比一年大，效果一年比一年好。8年来，各部委在“三下乡”活动中探索创新，大型集中活动“京九文化列车”、“大中专学生暑期三下乡”、“西北科普工程”、“婚育新风进万家”、“万村书库”等等，显示了密切配合的巨大力量。8年来，各地各部门也创造了一批好经验，涌现了一批好典型，河北衡水的“三下乡，三扎根”，山东莱州的“科技110”，江苏南京的“送货下乡”等等，都实实在在，值得借鉴。最近，上海结合郊区“农民市民化、农村城市化、农业现代化”的特点，组织开展的“三下乡”活动，也为其他地区提供了宝贵经验。
　　“三下乡”活动能持续开展8年，其根本原因在于它符合当代中国城乡实际，得民心、顺民意。“三下乡”向广大乡村传播先进文化，普及科技知识，倡导文明生活，符合全面建设小康社会的内在要求，符合亿万农民脱贫致富的迫切愿望。总结8年来“三下乡”的经验，联系当前党和国家的工作重点和农村工作实践，当前更要把“三下乡”和服务“三农”紧密地结合起来。
　　解决好“三农”问题，是党和国家工作的重中之重。党的十六届三中全会，对统筹城乡发展、统筹经济社会发展、推进农村各项改革提出了明确要求。我们应当从党和国家工作全局的高度，充分认识深入开展“三下乡”活动的重要意义，把“三下乡”作为贯彻落实十六届三中全会精神的具体举措，作为学习贯彻“三个代表”重要思想的实际行动，作为服务“三农”的重要途径。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，就要继续坚持把“三下乡”活动同落实党在农村的各项政策结合起来，同农业产业结构的调整、提高农民收入结合起来，同全面提高农民的科学文化素质、提高农民生活质量结合起来，同农村的精神文明创建活动结合起来，尤其是要与实施西部大开发战略结合起来；要继续坚持“常下乡”的方针。实践证明，靠组织几次集中活动，下几趟农村，送一些东西，是远远满足不了农民对文化科技卫生需求的。只有“常下乡”，才能更多地了解农民需求，服务才有针对性。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，还要在坚持中不断创新。要把抓好社会影响大的集中活动，与抓好面上工作和经常性工作结合起来，既要巩固成果，又要丰富内容，更要提高水平。
　　“三下乡”要持之以恒服务“三农”，不仅是一项活动内容，还是一项制度建设。与简单的活动相比，建设是一个长期而复杂的过程。“三下乡”作为一项活动，能持续开展8年不间断，实属难能可贵，但要保持下去，就要把这项活动进一步规范化、制度化。在定期“送”、常年“下”的同时，在“建”字上下更大力气，帮助农村建设报刊图书阅读室、文化场馆、卫生院所等基础设施；在“用”字上下更大力气，引导农民学文化、用科技、讲卫生；在“教”字上下更大力气，注重抓教育、抓培训，培养一批农村文化科技卫生骨干。要带着感情，特别是要坚持雪中送炭，帮助那些最需要帮助的人，把党和政府的温暖送到农民的心坎上。
　　让我们在8年成功经验的基础上，以更高涨的热情和更务实的作风，推动文化科技卫生“三下乡”，城乡携手，持之以恒，为早日全面建成小康社会贡献力量。
