### 时代的呼唤  人民的心声——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团活动综述
李术峰
2003-12-29
第4版(要闻)
专栏：

    时代的呼唤  人民的心声
　　——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团活动综述
    新华社记者  李术峰
　　一个先进的政党总是紧紧地把握时代的脉搏，一个伟大的政党总是紧紧地把握人民的意愿。
　　在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮之际，中共中央总书记胡锦涛鲜明地指出：“能不能落实立党为公、执政为民这个本质，是衡量有没有真正学懂、是不是真心实践‘三个代表’重要思想最重要的标志。”
　　“立党为公、执政为民”——12月11日至21日，中纪委、中组部、中宣部以此为主题组织先进事迹报告团，在人民大会堂举行首场报告会，随后赴南京、南昌、广州、贵阳和西安进行巡回报告。先进的事迹，如知时春雨播遍北国南疆，深深润泽着人们的心灵；奋发的精神，如火炬灼灼其华，点燃了人们投身实践“三个代表”新高潮的激情。
　　“为了最广大人民群众的根本利益”
　　庄严的人民大会堂，不时响彻雷鸣般的掌声……12月11日，“立党为公、执政为民”先进事迹报告团在这里进行首场报告。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长刘云山，中共中央政治局委员、书记处书记、中组部部长贺国强在报告会前亲切会见报告团全体同志，对报告团6位党员干部实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的先进事迹给予高度评价和鼓励，话语中强调着共同的一句：“为了最广大人民群众的根本利益。”
　　“这么多年来，我从来没有对职务有什么追求，而是对职责战战兢兢，唯恐做不好工作，辜负了党和人民的期望。”报告团成员、吉林省人大常委会副主任汪洋湖话语朴素，道出了心声。
　　吉林省长春军分区原副司令员李守发，退休后和老伴回到老家辽宁省开原市马家寨乡杏花村帮助乡亲致富奔小康。全村年人均收入从800元提高到了3000多元，有的家庭全年收入过万元。乡亲们自发地为他修了一条1000多米长的沙石路，把这条路叫做“留心路”，把他住的山沟称为“司令沟”。报告会上，他语重心长地说：“群众心里有杆秤，谁把心交给了人民，人民群众就会把他放在心头；谁把人民捧在手上，人民群众就会把他举过头。”
　　河南省新乡县刘庄村村委会副主任刘俊荣走上讲台，讲述了刘庄村原党委书记史来贺的先进事迹。她声音带着哽咽：“老书记经常说，农村只有汗水，只有露水，就是没有油水。当干部要时刻为群众着想，要带头吃亏，带头出力，带头奉献。”史来贺1949年入党，50多年来，他脚踏实地为群众谋利益，把一个穷村子带上了致富路，曾4次出席党的全国代表大会，7次当选全国人大代表……
　　“我始终牢记党的宗旨，不敢忘记自己是共产党员，是人民的检察官，不敢忘记我们的权力是人民赋予的。”北京市人民检察院第一分院检察长方工如是说。
　　“为百姓办事，请百姓监督，让百姓评判！”江苏省南京市宣传系统干部李冰，在讲述南京市郊区大泉村原党支部书记李元龙的事迹时，这样评价他的为“官”之风。
　　“有人说我是‘正局级服务员’，我想，我们共产党干部不就是为人民服务，让群众满意吗？”浙江省宁波市对口扶贫办主任张祖安吐露心迹。
　　一场场报告会就是一次次价值观的共鸣。南京林业大学学生赵海鸥听完报告后深有感触：报告团6位党员，有的身居要职，有的只是普通支部书记，他们有一个共同之处：都怀着对党和人民的深厚感情，恪守“立党为公、执政为民”，几十年如一日。
　　“总有一种力量让人泪流满面”
　　创业的时代呼唤着创业的精神，为民的情怀感染人们的心灵。17日上午，广东省委礼堂座无虚席，来自广东省社会各界的1300多名代表，到这里聆听报告会。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江认真地听完报告，并会见报告团成员，他说：“在广东深入学习贯彻‘三个代表’重要思想，掀起新一轮发展高潮的重要时刻，这场报告是广东省干部群众的精神财富和精神动力。你们是新时代实践‘三个代表’重要思想的楷模，这些先进事迹必定对广东各级党组织和广大党员干部努力实践‘立党为公、执政为民’产生极大的促进作用。”
　　“只有实在、朴实的东西才能打动人。”在贵阳，贵州省地税局机关党委书记张林军激动地说，先进事迹报告团的同志们做得实在，讲得也实在。他们没有慷慨激昂的言辞、没有空洞的表白，有的只是踏踏实实为民众办的实事，如果我们各级干部都能这样，我们的国家将会有更大的发展。
　　报告团走进红土地江西与当地干部群众进行面对面的“交流”，引起了听众强烈的心灵震撼。这是一场掌声不断、感人肺腑的报告会。在台下听讲的许多干部群众一边认真记笔记，一边流下了激动的泪水，全场不时响起一阵阵热烈的掌声。
　　江西师范大学教育学院2001级的学生肖娟群是一名预备党员。听完报告会后，她激动不已，“报告会上讲述的许多事迹，我以前通过媒体的报道也有所了解。但像今天这样面对面的聆听我还是第一次。这种心灵的震撼太强烈了。总有一种力量让人泪流满面，这就是这些优秀共产党员的人格力量！”
　　鲜花伴着掌声，誓言和着心声。在南京，江苏省暨南京市3000多名机关干部、企业职工、高校师生及驻宁部队官兵代表参加了报告会。台上，演讲者感情真挚地倾吐心声；台下，听讲者心情激动地凝神静听。
　　报告团的成员没有想到反响如此热烈。许多干部群众和青年学生一听完报告，纷纷跑上讲台，围住几位先进模范人物，与他们交谈。河海大学的20多名学生围着汪洋湖，纷纷表示，听了您的报告，感触非常深，我们都是学水利的，很希望您能对我们今后如何提高自己给予指导。汪洋湖深情地回答，青年学生应该有理想抱负，处在大学时期就应该为实现自己的理想抱负而准备知识和条件；做一名共产党员不是要追求高官厚禄，要讲奉献，带领人民群众去实现人民的利益，这就需要严格要求自己，平时增加锻炼，增加修养。
　　报告团的车子就要开了，同学们还是依依不舍。
　　“投身到全面建设小康社会的伟大实践中去”
　　当一种行为符合了人民的意愿，它必将成为行动的示范；当一种精神应和了时代的呼唤，它必将凝聚起无穷的力量。
　　贵州省委讲师团的副团长孙若信听完报告后说，作为一个基层干部，这是一次受教育的好机会。特别是听了浙江省宁波市对口扶贫办主任张祖安的报告后，感觉与他的差距很大。一个外省来的干部都能翻越贵州的山山水水，为贫穷百姓服务，作为贵州本地的干部更应如此。多一些像张祖安这样的干部，贵州贫困山区群众致富奔小康就会加快进程。
　　贵州省招商局副局长高邦明认为，他们所做的一切具有强烈的示范效应，即一个领导干部，一个共产党员，要时刻把人民的冷暖放在心头，勤勤恳恳为民办实事，办好事。
　　听众们普遍感到这场报告会“感人至深、发人深省、催人奋进”。深圳市福田区人民法院党组书记、院长程科伟在听了报告会后说，所谓“细微之处见精神”，报告的先进事迹发人深省，作为党员干部，今后我们更要用好党和人民赋予的权力，永葆共产党人的浩然正气，决不能用权力换私情、谋私利！
　　华南师范大学校办的彭雪涛说，报告体现了我们党“立党为公、执政为民”的本质要求，反映了共产党人为党和人民的伟大事业尽职尽责、鞠躬尽瘁的优良品格，是把学习贯彻“三个代表”重要思想引向深入的生动教材，很具有感召力。
　　江苏省国土资源厅党委副书记董献忠听完报告激动难抑：“立党为公、执政为民，这是时代的呼唤、人民的心声。如果每个党员干部都能像这些先进模范人物那样为党的事业、人民的事业去工作，我们的未来将充满希望。”
　　入党两年的南京林业大学学生姜丹丹深受启发：“6位共产党人的先进事迹平凡而伟大，为自己树立了人生的楷模，更坚定了终身实践党的宗旨的决心和信心。”
　　江西省直机关的许多干部纷纷表示，要向报告团成员学习，牢记宗旨、坚定信念，争当“立党为公、执政为民”的好干部，为早日实现江西在中部地区崛起而努力奋斗。
　　报告会在如潮的掌声中结束后，以报告团的6位党员干部为榜样，进一步把学习实践“三个代表”重要思想所激发出来的巨大政治热情，化为投身到全面建设小康社会伟大实践中的巨大动力，成为广大党员干部的共识。
    （新华社北京12月28日电）
