### 两篇具有重要意义的著作
黄宏
2003-12-23
第15版(理论专页)
专栏：

    两篇具有重要意义的著作
    黄宏
　　社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志以苏联经验为鉴戒，积极探索中国自己的社会主义建设道路，提出了许多关于中国社会主义建设的重要观点，涉及经济、政治、文化、国防、外交等各个方面，发表了《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》两篇著作。江泽民同志曾高度评价这两篇著作，认为，“在我们党探索社会主义建设道路的初期，这是两篇具有重要意义的著作”。
　　新中国成立后，虽然我们党从一开始就强调从中国实际出发，在社会主义改造中表现了充分的“灵活性”和“创造性”，但由于当时历史条件和认识水平的局限，在对社会主义基本模式的认识上，包括在所有制形式、分配制度、经济体制和工业化道路等方面，都受到苏联高度集中的计划经济模式的影响，在很多领域和实际工作部门甚至出现了照搬苏联经验的倾向。针对这种情况，1955年，毛泽东同志就提出了“以苏为鉴”的问题。1956年苏共二十大后，我们党的思想逐步摆脱苏联经验的束缚，开始考虑苏联社会主义建设模式的利弊得失，决心走一条适合自己情况的建设道路。
　　以苏联为鉴戒，总结自己的经验，探索适合中国情况的社会主义建设道路，是《论十大关系》的基本指导思想。从1956年2月到4月下旬，毛泽东同志对我国工业问题进行了系统的调查。他连续听取了党中央和国务院34个部委关于工业生产和整个经济工作的汇报，并让工交部门二三百个重要工厂和建设工地向中央写出书面报告。在经过对农业、工业近半年调查研究的基础上，毛泽东同志发表了《论十大关系》的著名讲话，明确指出“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误”，“过去我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒”。毛泽东同志提出的“十大关系”，正是针对苏联、东欧国家片面地注重重工业、忽视农业和轻工业的教训，提出了一系列适合中国情况的社会主义建设的方针、政策，试图走出一条中国自己的工业化道路，建立起能够调动各方面积极性、更有活力的经济管理体制和比苏联更为民主和谐、生动活泼的政治局面。这些反思，显然已经触及苏联模式的若干重要方面，起到了破除迷信、解放思想的带头作用，在全党形成了调查研究、积极探索的浓厚空气，为党的八大的召开和正确路线的制定作了思想和理论上的重要准备。这一成果反映了我们党第一代中央领导集体开始从理论和实践上突破苏联社会主义的传统模式，展开探索中国社会主义建设道路的光明前景。
　　在我国确立社会主义制度后，毛泽东同志开始思考社会主义建设中的一系列重大问题。毛泽东同志认为，在社会主义建设时期，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，正确处理人民内部矛盾的问题日益突出。波匈事件表明，在社会主义制度下仍然存在着各种矛盾，如何对待和处理这些矛盾直接关系到社会主义事业的巩固和发展。1957年2月，他在最高国务会议上发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，后经整理、补充和修改后公开发表。这篇著作运用唯物辩证法科学地分析了社会主义社会的基本矛盾，正确地阐述了社会主义建设中的一系列重大问题，从理论上提出了关于社会主义社会矛盾的新学说，特别是提出了我们党的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力，提出了严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，团结全国各族人民发展我们的经济，发展我们的文化，建设社会主义强大国家的战略思想。这部著作和《论十大关系》一起，集中代表了这一阶段毛泽东同志探索适合中国情况的社会主义建设道路的光辉成果。
