### 温家宝在美国哈佛大学演讲提出　广泛开展文明对话和文化交流
吕鸿  何洪泽
2003-12-11
第3版(国际)
专栏：

    温家宝在美国哈佛大学演讲提出
  　广泛开展文明对话和文化交流
　　本报波士顿12月10日电  记者吕鸿、何洪泽报道：中国国务院总理温家宝10日在美国哈佛大学发表题为《把目光投向中国》的演讲。
　　温家宝在演讲中介绍了中国的昨天和今天并展望明天，阐述了中国实现现代化具备的条件和前景，提出以平等和包容的精神开展广泛的文明对话和深入的文化交流的主张。
　　温家宝从华盛顿乘专机飞抵波士顿后，乘车直奔演讲会场。哈佛大学校长萨默斯致欢迎词后，温家宝对冒严寒赶来的约800名师生发表演讲。演讲大厅座无虚席，不时爆发阵阵掌声。
　　温家宝在演讲中说：中美两国相隔遥远，经济水平和文化背景差异很大，需要增进我们之间的相互了解。要了解一个真实的、发展变化着的、充满希望的中国，就有必要了解中国的昨天、今天和明天。
　　他说，昨天的中国，是一个古老并创造了灿烂文明的大国。中国拥有五千年的文明史，中华民族的传统文化博大精深、源远流长。早在2000多年前，就产生了以孔孟为代表的儒家学说和以老庄为代表的道家学说，以及其他许多也在中国思想史上有地位的学说流派。从孔夫子到孙中山，中华民族传统文化有许多珍贵品，许多人民性和民主性的好东西。比如，强调仁爱，强调群体，强调和而不同，强调天下为公。这些传统美德对家庭、国家和社会起到了巨大的维系与调节作用。中国的文明曾引起西方一批著名学者和启蒙思想家的极大兴趣。笛卡儿、莱布尼茨、孟德斯鸠、伏尔泰、歌德、康德等，都对中国传统文化有过研究。贵国著名的哲学家、杰出的哈佛人——爱默生先生，也对中国的传统文化情有独钟。
　　温家宝说：今天的中国，是一个改革开放与和平崛起的大国。人多，不发达，这是中国的两大国情。解决13亿人的问题，不能靠别人，只能靠自己。中华人民共和国成立以来，我们的建设取得了很大成就，同时也走了一些弯路，失去了一些机遇。从1978年开始改革开放，我们终于找到了一条发展自己的正确道路。这就是：中国人民独立自主地建设中国特色的社会主义。
　　他指出，这条道路的精髓，就是调动一切积极因素，解放和发展生产力，尊重和保障中国人民追求幸福的自由。中国的改革开放，从农村到城市，从经济领域到政治、文化、社会领域。它的每一步深入，说到底，都是为了放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。
　　温家宝说：25年间中国创造的巨大财富，不仅使13亿中国人在基本解决了温饱之后，继而总体上达到了小康水平，而且为世界发展作出了贡献。中国所有这些进步，都得益于改革开放，归根到底来自于中国人民基于自由的创造。
　　温家宝说，中国政府致力于两个保护：一个是保护劳动者的基本权利；一个是保护财产权利，既要保护公有财产，又要保护私人财产。关于这一点，中国的法律已经作出明确规定，并付诸实施。
　　他认为，中国的改革开放正是为了推动中国的人权进步，两者是相互依存、相互促进的。改革开放为人权进步创造了条件，人权进步为改革开放增添了动力。如果把两者割裂开来，以为中国只注意发展经济而忽视人权保护，这种看法不符合实际。
　　他说：我并不认为，今天中国的人权状况是尽善尽美的。对人权方面存在的这样那样的弊端和消极现象，中国政府一直认真努力加以克服。在中国，把发展、改革和稳定三者结合起来，具有极端的重要性和艰巨性。
　　温家宝说，中国是个发展中的大国。我们的发展，不应当也不可能依赖外国，必须也只能把事情放在自己力量的基点上。这就是说，我们要在扩大对外开放的同时，更加充分和自觉地依靠自身的体制创新，依靠开发越来越大的国内市场，依靠把庞大的居民储蓄转化为投资，依靠国民素质的提高和科技进步来解决资源和环境问题。中国和平崛起发展道路的要义就在于此。
　　温家宝说，明天的中国，是一个热爱和平和充满希望的大国。中国已经制订了实现现代化的“三步走”战略。我们清醒地估计到，在前进的道路上还要克服许许多多可以想见的和难以预料的困难，迎接各种各样严峻的挑战。我们不能不持有这样的危机感。当然，中国政府和中国人民有足够的信心，励精图治，艰苦奋斗，排除万难，实现我们的雄心壮志。这是因为：
　　——当今世界的潮流是要和平、要发展。中国的发展正面临非常难得的战略机遇期。我们已下定决心，争取和平的国际环境和稳定的国内环境，集中精力发展自己，又以自己的发展促进世界的和平与发展。
　　——中国坚持的是充满生机和活力的社会主义。社会主义是大海，大海容纳百川，永不枯竭。我们立足国情，大胆推进改革开放，勇于吸收人类一切优秀文明成果来充实自己。一个善于自我调整、自我完善的社会主义，其生机和活力是无限的。
　　——改革开放25年来已积累起一定的物质基础，中国经济在世界已占有一席之地。中国亿万人民追求幸福、创造财富的积极性，乃是推进国家现代化取之不尽、用之不竭的巨大力量。
　　——中华民族具有极其深厚的文化底蕴，历来酷爱和平。“和而不同”，是中国古代思想家提出的一个伟大思想。和谐而又不千篇一律，不同而又不彼此冲突；和谐以共生共长，不同以相辅相成。用“和而不同”的观点观察、处理问题，不仅有利于我们善待友邦，也有利于国际社会化解矛盾。
　　温家宝说：进入21世纪，人类面临的经济和社会问题更加复杂。文化因素将在新的世纪里发挥更加重要的作用。不同民族的语言各不相同，而心灵情感是相通的。不同民族的文化千姿百态，其合理内核往往是相同的，总能为人类所传承。各民族的文明都是人类智慧的成果，对人类进步作出了贡献，应该彼此尊重。人类因无知或偏见引起的冲突，有时比因利益引起的冲突更可怕。我们主张以平等和包容的精神，努力寻找双方的共同点，开展广泛的文明对话和深入的文化交流。
　　他说：今天，人类正处在社会急剧大变动的时代，回溯源头，传承命脉，相互学习，开拓创新，是各国弘扬本民族优秀文化的明智选择。我呼吁，让我们共同以智慧和力量去推动人类文明的进步与发展。（附图片）
　　十二月十日，中国国务院总理温家宝在美国哈佛大学发表题为《把目光投向中国》的演讲。（新华社记者  李学仁摄）
