### 把“畅通工程”延伸到群众心中——南京市公安局交通管理局文明管理交通提升城市文明纪事
颜世贵
2003-12-19
第9版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

　　把“畅通工程”延伸到群众心中
　　——南京市公安局交通管理局文明管理交通提升城市文明纪事
　　颜世贵
　　江苏省南京市，连续两年荣获全国畅通工程“模范管理城市”称号，并被中宣部、中央文明办、公安部树为全国文明交通样板城市。
　　漫步在南京街头，果然百闻不如一见——有序的车辆在人流中鱼贯而过，醒目的交通标志随处可见，红灯停、绿灯行成了市民自觉遵守的信号。谈起这些，南京市公安局交通管理局负责人却把它归功于南京市委、市政府领导和江苏省公安厅南京市公安局领导的正确指挥，归功于人民群众对交通管理的理解和支持。
　　近几年，历任南京市领导都十分重视畅通工程，现任江苏省委常委、南京市委书记罗志军多次实地察看道路交通管理情况，明确要求把畅通工程作为同群众生活息息相关的大事来抓。代市长蒋宏坤要求把畅通工程作为政府工程、民心工程抓紧抓实，不能有半点含糊。南京市公安局党委书记、局长孙文德带领民警深入现场调研，重点解决畅通工程中的难点、疑点。而担负具体职能的南京市公安局交通管理局更是一马当先，积极主动发挥牵头单位作用，加强与建委、规划、交通、市政等部门的协调配合，共同研究城市交通规划，加快道路建设改造。仅今年南京市就投入近60亿元新建、改建、拓宽道路162条，使南京人均占有道路面积由2000年的9.2平方米提高到现在的11.3平方米，为畅通工程打下了坚实的基础。
　　要畅通，路要通。那么，用什么方法最有效地建设畅通工程呢？南京市公安局交管局把科技放在首位，用科技的力量来建设畅通工程，把科技作为提升城市文明的加速器。他们完善交通控制系统，在建成南京城市交通控制系统中区、南区、北区工程的基础上，去年建设完成了东区工程，改造出新交通指挥中心，使南京城的监控范围达到了84.5平方公里，形成了信号控制、电视监控、交通诱导、接处警调度、卫星定位、网站发布、便民服务、视频检测、地理信息、计算机综合信息等13个子系统。还同东南大学等单位联合开展智能交通控制系统（ITS）研究、规划工作，并向国家科技部申报了“全国智能交通示范城”；在这个基础上，南京市还借鉴引进国外先进交通管理技术，在市区103个主要路口增设了辅助信号灯，使驾驶员在任何一个方向都能看到路口信号灯指示。市区主干道设置了23块交通诱导屏，建成停车系统，与沿街49处停车泊位电子显示屏联网控制，方便驾驶员就近停车。如今的南京城，只要路幅在12米以上的道路就全部设置了交通信号灯，目前南京交通信号灯控制路口总数已有557处，多相位信号灯328处，辅助信号灯103处，行人过街信号灯184处，其中触摸式行人过街灯有60处之多。南京全市的交通标志、标牌每公里有15块，交通标线施划率、标志设置率、路口渠划率达到了100％。这些设施不仅成为安全行车的指路牌，更成了展示南京文明城市面貌的亮丽风景线。而50条道路实行交通信号“绿波”控制，使机动车通过每个路口时都是绿灯，形成了一条快速通道，明显提高了城市道路交通能力。这样的“绿波”带在南京已成了一个个景观。
　　把服务放到文明交通管理的第一位是南京市公安局交管局今年以来的一项重要工作。他们坚持以人为本，大力推行人性化管理，对出租车实施优待、善待、宽待举措，允许出租车除景观路以外的地点临时上下客，在市区16条主干道设置了76个临时停靠站，在有条件的支路和街巷设置11个出租车候车点。对18类一般违章行为不扣车、不扣证；对30类轻微违章不予处罚，仅教育放行。南京交警还采用查处机动车违章时，驾驶员不下车，民警走上前的纠违模式。在处理交通事故中，全面推行简易程序，对损失在3000元以下的，责任明确的18类轻微交通事故实行快速处置，及时撤除事故现场，恢复道路交通……人性化管理举措赢得了群众的广泛支持和拥护。
　　南京市公安局交管局领导深深懂得：要建设好畅通工程，就要取得全社会的支持，就要让遵守交通法规成为市民们的自觉行动。于是，他们大张旗鼓地开展宣传教育活动。“争当文明走路好市民”宣传咨询、“我看南京交通文明管理”征文比赛、万人签名承诺“文明走路、文明行车、做城市文明人”、交通安全公益广告词征集等系列宣传活动此起彼伏。在南京电视台开辟《老赵说交通》栏目，通过以案说法，形象生动地宣传交通法规，解答市民问题，使交警老赵成了百万市民喜爱的“交通法规明星”。与此同时，交管局还让交通文明宣传走进百家社区、千所学校、万户单位，开展了“交通安全进学校”、“交通安全送下乡”活动，组织大学生青年志愿者上路宣传和走进警营参观座谈，举办社区大型交通安全宣传纳凉晚会，把文明交通管理送进千家万户，让交通文明意识深入人心；除此之外，交管局还开展各类共建活动，军警、警校、警民共建，把“三卡”发展为“五卡”，联合市客运管理部门和全市百家出租车公司，进行交警与出租车驾驶员“双走进”活动，印发18000张出租车《文明行车卡》，聘请120名出租车驾驶员担任交通安全联络员，组织他们开展“我为南京文明交通献计献策”、出租车驾驶员和交警换位大讨论、交通文明巡回演讲系列活动。今年6月，交管局还组织了“的哥的姐话交通，交警看的哥的姐”有奖征文活动，得到了广大出租车驾驶员及执勤交警的积极响应，收到征文300多篇。针对机关小车违章难题，交管局会同省、市廉政办发放了《文明行车提示卡》；而对在校中小学生，则编印了《中小学生交通安全读本》，全部免费发放到全市中小学生手中。
　　文明管理交通不是对违章者视而不见，相反，南京市交警按照相关法规严格执法。南京的“电子警察”在全国是较早使用的。从第一个“电子警察”1997年9月上路以来，就发挥了十分重要的作用。过去，一个路口需要3—4名警察值勤，还难以一一管好违章者。而电子警察推广后，不仅警力解放出来，更重要的是电子警察24小时日夜“站岗”，有力地保证了正常的交通秩序。目前，南京的电子警察已有557个。闯红灯者被电子警察“发现”后，予以公示，并依法交纳经省政府同意，由省财政、物价部门批准收取的曝光公示费。南京大学首席法律顾问周元伯教授高度评价“电子警察”管交通、曝光公示的好处。他说，南京的交通秩序所以一年一个样，重要的原因就在于依法管理，对那些违章者采用先进的管理手段进行管理，而且予以曝光公示，向违章人收取曝光公示费，这就遏制了违章势头，成为南京文明管理交通的一个重要的章节。江苏省社会科学院副院长叶南客认为，南京交通好，“电子警察”功不可没。违章曝光公示对有效地纠正交通违章起到了十分积极的作用；曝光公示让那些违章者真正做到了“下不为例”，这个做法值得推广。南京交警对违章者该教育的教育，该处罚的处罚，宽严结合，依法处置，受到社会各界的支持和欢迎。今年1—10月，南京市公安局交管局共处罚各类交通违章148万起，吊扣违章驾驶证27624本，治安拘留违章人员2138名，暂扣各类违章车辆19万辆（次）。这些措施的实施，使南京今年1—10月的交通事故、死亡、伤残三项指数，在自1997年以来连续6年保持下降的基础上，又分别下降了5.8％、9.4％和15.3％。南京市民自觉遵守交通法规，驾车不违章、停车不越线、看灯过街、按线行走已蔚然成风。今年以来，机动车、非机动车和行人遵章率分别达到了99.05％、98.1％和92.3％。
　　严格执法，坚决制止各类各种违章行为，非但没有降低交警们的威信，反而在群众中赢得了声誉。在南京市“万人评议机关”活动中，市民们对交警文明执法、热情服务的满意率达到了98.67％。今年不到一年时间，南京市公安局交通管理局就有11个集体和392名个人受到立功、嘉奖，其中1人还被评为“全国优秀人民警察”，1人被评为“南京市十大爱民警官”。今年11月，交管局车管所还荣获公安部交管局“全国先进车管所”光荣称号，被江苏省公安厅荣记二等功。（附图片）
　　行人过街触摸灯
    在南京市，行人过街触摸灯主要设置在学校、医院门前。行人一按按钮，主要道路上的绿灯稍顷就会转为红灯，让行人安全过街。
　　多方位指路标志牌
    大型指路牌毕竟只能告示主要路名，外地客人对车站码头、旅游景点仍一无所知。如今，南京市的路边有了多方位指路标志牌，尤其是外地驾驶员无须再停车问路了。
　　行人防撞桶
    为避免在斑马线上等待二次过街的行人受到车辆撞击，南京市交管部门借鉴国外的做法，在路口斑马线中间设置了防撞桶，其外表红白相间，夜间反光，驾驶员远远就能看清。
