### 美国  防恐警报  神秘粉末  加州地震  今年圣诞不轻松
王如君
2003-12-24
第3版(国际)
专栏：通讯

    美国
    防恐警报
    神秘粉末
    加州地震
    今年圣诞不轻松
    本报驻美国记者  王如君
　　12月25日临近，美国千家万户都在盼着圣诞老人的到来，不料却传来了“刺耳的声音”：恐怖分子要袭击美国。21日，美国政府将反恐预警系统从第三级的黄色调高到第二级的橙色，全国各地一下子紧张起来。22日，首都华盛顿发现了神秘的白色粉末，西海岸的加利福尼亚州又发生了里氏6.5级地震，这个圣诞真有点不轻松。
　　恐怖袭击的传言并非杯弓蛇影。19日，卡塔尔半岛电视台播放了一盘据称是本·拉登的副手、“基地”组织二号人物艾曼·扎瓦赫里的录音带。在美国特工的眼里，此人甚至比头号通缉犯拉登还要重要，他实际上是“基地”组织的灵魂，而拉登只是个象征。包括“9·11”事件在内的许多恐怖行动都是扎瓦赫里的杰作。扎瓦赫里在录音带中扬言：“基地”的“圣战勇士”正使美军在伊拉克更多地流血，“将在包括美国本土在内的所有地方继续追击美国人及其盟友”。21日，国土安全部部长里奇在新闻发布会上说，美国情报部门从多种消息源获悉，来自国外的恐怖分子筹划近期内对美国发动新的袭击，规模和影响相当于或超过“9·11”事件，而且很有可能利用民航客机制造第二个“9·11”。
　　如此警报一出，美国各地马上行动起来。不少州启动了反恐应急计划，联邦调查局在全美56个分支机构成立了24小时运转的指挥中心，北美航空航天防御司令部动用F—16战斗机对美国的重要设施加强空中警戒。美国海关边境保护局对301个入境点加强了监控。全美范围内的核电站、铁路、港口、机场、政府大楼以及各大城市的地标性建筑都加强了警戒。纽约州长帕塔基下令国民卫队和州警察对机场、隧道、火车站、公共汽车站等重要设施全面监控。从东部的纽约、波士顿、华盛顿到西部的洛杉矶、旧金山，从北部的芝加哥、底特律到南部的亚特兰大、休斯敦，皆是戒备森严。
　　“9·11”事件后，美国成立了国土安全部，进而建立了一套5级反恐预警系统，用绿、蓝、黄、橙、红5种颜色代表从低到高的5种危险程度。自今年5月以来，美国大部分时间是处于中级警报的黄色状态，只有沙特和摩洛哥发生爆炸事件后才保持过10天的橙色。
　　在反恐警报频响的时候，其他的麻烦也来添乱。22日，华盛顿市中心离白宫不远的第十五街，有人在垃圾箱中发现了白色粉末，迅即报警。紧接着，大批警车赶到，穿防化服的专业人员也来了，附近的几个街区一度封锁。所幸是虚惊一场，检测证实白色粉末为无害物质。当天上午，加州中部发生里氏6.5
　　级地震，到晚上已造成3人死亡，部分建筑物倒塌。
　　尽管祸不单行，但整体来看，美国政府防范的重点还是恐怖袭击。布什总统22日在白宫召开国土安全委员会会议，召集国土安全部、中央情报局、联邦调查局的高层官员详细讨论了目前形势，制定了应变措施。布什称，政府各级部门都在尽一切努力，保卫国家和人民的安全。记者22日下午开车到华盛顿市中心采访，看到在白宫、国会大厦、五角大楼等敏感地带，警察、警车明显多了起来。但在商店里则是另一番景象，普通市民还是照常踊跃购物，收款台前排起了长龙。
　　值得一提的是，此次橙色警报毕竟与发生“9·11”事件时的情形不同，与前几次的橙色警报也有些差异。美国老百姓对恐怖袭击虽然担心，倒也并未慌神。
　　不过，这种橙色警报的代价实在不菲。华盛顿战略与国际研究中心的专家戴卫·海曼说，一旦进入橙色状态，全美各级政府每周用于防范的费用就要高达10亿美元。圣诞和元旦就在眼前，届时会发生什么呢？老百姓希望什么也不要发生，平平安安地迈入2004年。（本报华盛顿12月22日电）
