### 鱼虾多的地方
王剑冰
2003-12-18
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　鱼虾多的地方
　　王剑冰
　　宽大的水面像块柔亮的绸，小舟似剪，一点点把这绸给裁开了。
　　无风的时候看那湖，微澜不惊，似在长睡不醒。打鱼的船搅醒了这里，那里就又睡了。只有一场雨下来，这里那里地搔了，才能将它逗得发出笑声。
　　水和荷都是大片大片的，说不上是荷中的一片水，还是水中的一片荷。向远处望，天倒是水与荷之外的空白。乍然而起的水鸟，会一次次划伤这块空白。
　　山从水里远远近近地长出来。大大小小竟有二百多座。一些岚霭在山间断续着。单看一座山形，并不是太奇，一座座连起来看，就有些形状了。正是因了这样的形状，才有了甲天下的桂林山水。而这样的山水，在普者黑随处可见。这里没有“前人之述备矣”的名题，如果有些遗迹，也只是狮子山那些古人在石壁上凿琢的鸟图腾和生活图景。山都不算高，却葱翠。红椿、香樟、云杉往高上挺拔，灯盏花、黑节草、马兰在崖壁间争妍。厚厚的植被，让人看不出有什么路径可以上去。而多个山却藏了洞穴在里边。有的能这边进去，另一边出来。
　　噼噼叭叭的声音在前面响起。一个壮年人在水中下了长长的粘网，用竹竿向四下里赶鱼。一些鱼受不住惊吓，慌乱中被网眼套住。原始的捕鱼方式，让人觉得时光走得极慢。
　　依水而建的屋舍多是干打垒式的。土黄的墙，暗灰的瓦。老旧的家院里，不知储藏了多少浓浓的日子。家家屋檐下垂挂着玉米和辣椒。完全两种对立的色彩炫目在夕阳下。那是真正的农家的色彩。正像他们质朴热烈的性情。飘泊的游子归来时远远望到家院的色彩，让人有一种安慰的心理。深翠的细竹，凤尾样长在屋的周围。远处的山，则像一个个草垛，偎依着农家的生活。水边有一片空地，是人们晚间点燃火把欢乐的地方。那是世代相传的舞蹈，表现的是打鱼、耕作和情爱的场景，粗犷的嗓音，舒展的舞姿，把人带入原始与自然之中，歌舞的男女，有的已不算年轻。他们就像劳作，多少年都在重复着同样的动作，却总是沉迷其中。尤其是表现男女相恋的情节。不断回味，就会更多一些珍惜和动力。当地领导告诉我们，这里是全县治安最好的地方。知足者常乐，必会有此结果。
　　天然的屏障，隔去了灰暗的封建世风的侵扰，在历史舞台正在上演一幕幕惊心动魄的活剧的时候，普者黑却如世外桃源一般自然安逸。早年，一些人为了躲避战乱和争斗，从洱海、滇池边出行，他们是普者黑最初的发现者和命名者。普者黑就是彝语：鱼虾多的地方。
　　小船沿着岸行，绕着山转，垂柳荫荫，密荷蓬蓬，看似到头了，又转入了新的水路。吱呀一声，哪个屋门敞开，一女子走下台阶，细腰弯处，一桶清水就提在了手里。水纹漾漾，自其转去的身后荡开。几个顽童竹林间跑来，扑扑通通下饺子一般没入水中，不多时，这里那里冒出一个个小黑脑袋，又叫又笑地喘气。一忽又钻入水中不见了。同船的彝族阿黑（小伙儿）何去锋说，他小的时候也是这样顽耍。普者黑的男男女女就是在这样的童年中快乐地长大。景物，是劳动以外的所在，山民们世代休养生息在这里，一切都是可供生活的形式。当外来人以惊喜的目光打量这里，说是发现了一大景点，他们却是惊讶起来，更惊讶的是他们自身也成了景点的一部分。
　　鱼儿悠闲在水里，看似在浅处，伸手却无法抓着。倒是搅动了一支款款欲折的红荷。盘盘荷叶上总有一两个水珠晶莹地滚，间或被水鸟在下边触动了，水珠便叭嗒一声落入湖中。荷的影子，山的影子，云的影子在水中颤颤地动。
　　普者黑就是一片美好的心境。尘世烟云，荣辱盈亏，都会在这心境里消失得无影无踪。城里来的人，划着小船尽情地消受这水，湖中无论是自己人还是相遇他人，都要打一下水仗，做一次善意的交流。在水花四溅、大呼小叫之中将一腔郁闷或快乐狂泄而出。泼完了，累得散架了，也痛快了。再吃吃这里的鱼虾，喝喝这里的水，水塘旁被姑娘小伙抹抹花脸，任你有什么念头、什么际遇，再归去就会想通许多东西，不亚于去哪里进行一次朝拜。
　　普者黑在远古时代是一片浅海。随着造山运动和地壳的变化，海水退落，形成了现在的六十多个湖泊。这片水归入南盘江，到了下游就成了珠江。有了普者黑这样一串翡翠般的湖泊做源头，“珠江”也就不枉其名了。
