### 在古城西安，早在2001年就被教育部门废止的“‘祖冲之杯’数学邀请赛”的参加人数却越来越多，参与范围越来越大——这场“全国数学赛”为何废而不止
孟西安  王乐文
2003-12-30
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　在古城西安，早在2001年就被教育部门废止的“‘祖冲之杯’数学邀请赛”的参加人数却越来越多，参与范围越来越大——
    这场“全国数学赛”为何废而不止
    本报记者  孟西安  王乐文
　　早上9点钟，西安市教育局接到举报……一场当天下午就要举行的“全国性”数学赛被紧急查处
　　12月14日，礼拜天，西安市有14919名小学生要在当天下午参加一场特殊的考试。这场被组织者命名为“全国小学‘祖冲之杯’数学邀请赛”的考试在西安市区的铁44中、电子科大附小等学校共设了15个考点。为满足外地考生的需要，组织者还在延安、渭南和临潼也增设了3个考场。
　　早9点左右，西安市教育局监察室主任王小平的手机响了起来……有群众举报说，马上要进行的这场邀请赛是早已被国家有关部门取消的违规赛事。王小平马上向市、省教育局领导做了汇报。得知此项赛事确实未经任何行政部门审批后，他立即带领稽查人员赶往组织者之一的退休教师尤廉家中，发现地面上堆满了已密封好的整袋整袋的试卷，各考点人员正陆续前来领取。稽查人员还从他家搜出了当事人私刻的数学邀请赛公章。
　　令人吃惊的是，“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”也已印制出笼，其中对考试联系办法、收费方式和售卖学习资料都做了详细规定。稽查人员当场查封剩余试卷，并责令当事人通知马上停止下午的考试。闻讯赶来的派出所公安民警查扣了已收取的考试报名费、资料费共计8万多元。
　　早被国家宣布终止的比赛，竟是由几个基层教育工作者或退休教师自行组织的
　　据记者了解，“‘祖冲之杯’数学邀请赛”在2001年前已办过十届，是由国家教育主管部门委托的合法赛事，从2001年开始，比赛被宣布终止。另外，国家早已取消了针对小学生的一切比赛。可是，身为西安市85中退休教师的尤廉却告诉记者，他对此一无所知。另一名组织者、西安市铁路分局教育中心的杨益新也从事教育工作多年。他告诉记者，他们一直在合肥市教委教研室一个叫程龙的人领导下从事这项工作。
　　尤廉向记者展示了程龙邮寄过来的由“‘祖冲之杯’数学竞赛委员会秘书处”2001年编发的《祖杯赛通讯》，里面指出，“今年的小学及初中祖杯赛不实行全国统一命题，各参赛地区如认为需要，仍可以用祖杯赛的名义举办本地区的小学及初中祖杯赛，但应自行命题，自行制卷。”照此“通知精神”，尤廉、杨益新伙同另一名叫薛淑文的人，在2001年组织了比赛，后来由于内部矛盾，他们从去年起停止了与薛淑文的合作。去年和今年的两场比赛，都是自己命题、印制并判卷。
　　竞赛能吸引众多学生参加，原来是可为进入重点中学的考试提前“热身”
　　如果加上今年，“祖冲之杯”在国家明令禁止的情况下竟然在西安连续举办了三届，吸引了大量学生参加，并已向陕西其它地区蔓延。它的“迷人”之处究竟在哪里呢？
　　尤廉直言不讳地说，随着招生工作竞争的加剧，各学校开始单独命题招考学生，内容开始向高难方向发展，“在向奥林匹克数学竞赛模式的方向发展”。而“祖冲之杯”的内容完全与当前各校的考试大同小异，可以给学生提前“热身”。
　　学生家长的想法则不仅限于此。有家长向记者反映，许多重点中学将“祖冲之杯”的比赛成绩作为录取学生的一项重要参考。记者在采访中还了解到，有些已经进了重点中学的学生确实因为在过去的比赛中“获奖”而在录取中享受到了“优惠”和照顾。
　　众多部门和个人热衷于“竞赛”和培训，背后利益驱动的力量不容忽视
　　据尤廉和杨益新交代，参加比赛的学生每人须交纳8元报名费、2元资料费，除去各种成本，他们俩一次可以赚到上十万元的收入。
　　实际上，比较其他人，尤廉和杨益新的进账只是九牛一毛。许多家长向记者反映，为了在考试中取得好成绩，孩子要参加针对考试举办的各种培训班、辅导班。每个班最少几十名学生，每名学生交纳100元到300元不等的费用，每期班最长15天，按每年5期计算，仅培训办班一项，一年最少也有几百万元的收益。
　　如果说学生家长在这么长时间里被所谓的“全国赛事”蒙在鼓里还有情可原，那么，学校领导和当地教育部门也不知情吗？
　　教育部门早就明文规定，任何学校不得向针对中小学生举办的考试提供场地。事发当天，记者在各个考试现场看到，几乎所有学校都在校门口张挂了宣传的大红横幅，并且画有考场设置平面图，与正规考试毫无二致。他们的一致解释是，可以借“祖冲之杯”提高学校的知名度；而西安工业大学附中只承认收了1000多元的场地租赁费。
　　不过，很多学生家长并不相信这些解释。一名叫李晓宏的学生家长告诉记者，由于重点学校录取学生时要参照“祖冲之杯”和“奥数竞赛成绩”，“我们只能让孩子参加竞赛。”她的孩子连续3年在雁塔文化辅导站参加了辅导班，前后交了3000多元费用。目前，西安教育部门正在对这些学校究竟在其中扮演了什么角色进行调查。
　　既然连“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”都已印好，全国还有多少类似的竞赛呢
　　在尤廉家中，记者看到“‘祖冲之杯’数学竞赛委员会秘书处”印发的《祖杯赛通讯》，里面明确指出，“各参赛地区仍然可以用‘祖杯赛’的名义举办本地区的小学及初中竞赛。”，“但应自行命题，自行制卷。”显然，举办“祖冲之杯”的并不只是西安一个地方。西安市教育局监察室的人员告诉记者，目前在网上还能看到关于举办祖冲之杯的消息。
　　西安市教育局稽查人员在尤廉家中还发现“2004年全国小学数学奥林匹克参赛办法”上面盖有“中国数学普及委员会”的印章。记者拨了几个里面留的联系电话，却被对方告知“这是私人住宅。”“不知道什么数学比赛的事情。”
