### 西安：努力提升城市文化品位
孟西安
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表” 达到新高度 取得新成效

    西安：努力提升城市文化品位
    本报记者  孟西安
　　正值“西风落叶下长安”时节，古城西安却洋溢着春的文化气息：第八届中国戏剧节的锣鼓声刚刚偃息，第八届中国书法展又款款走来；装修一新的易俗大剧院、五四剧场、新城剧场等刚刚投入使用，西部电影集团又宣告成立；丝绸之路、秦始皇班师回京等大型雕塑仍使人留连忘返，张骞出使西域等数十个大小雕塑又矗立在街头庭院……
　　古城西安不仅地下有谜一样的奇观，地上更有诗一般的瑰丽。陕西省委副书记、西安市委书记栗战书说：“我们要利用西安历史文化名城的品牌和丰厚的文化资源，努力提升城市文化品位，在铸造西安‘精气神’的同时，努力营造西安‘天地人’和谐相处的生态环境，以此带动西安社会经济‘骨血肉’的壮大。”
　　营造“天地人”和谐相处的生态环境
　　“八川分流绕长安，秦中自古帝王州”。西安四周原本河流纵横、气候湿润，先后有周秦汉唐13个王朝在此建都。此后世事沧桑，西安四周的8条河流面临干涸，绿色渐渐少了。
　　“历史曾厚待西安，西安将不负历史”。在学习贯彻“三个代表”重要思想中，西安市委、市政府的决策者决定从恢复“八水绕长安”入手，向水要灵气，向绿要“肺叶”，让西安的水清起来，地绿起来，空气净起来，以此营造可持续发展的良好生态环境。
　　市委、市政府决定实施“大水大绿”工程：在完成黑河、岱峪水库蓄水工程的基础上，再建设11座中型水库；实施南水北调并拦河造湖、挖池造湖，改造兴庆湖、护城河，在浐、灞、涝、滱等河上建设25座橡胶坝，可形成湖面1.8万亩。西安市已规定，新建小区必须建造生态水景，这将使全市新增水面3倍多。与此同时，在过去“见缝插绿”的基础上“规模造绿”，在“六大片”上、“八条河”岸、“十条路”旁营造总面积达101万多亩林带的大绿工程，努力实现“绿茵铺满地、黄土不见天”的环境和“城在林中，林中有城”的格局，使全市森林覆盖率由38％提升到44.9％。日前，在工程建设工地，市长孙清云对记者说，保护与发展是西安永恒的主题。为了提高城市品位，就要脚踏着文化，脑子装着自然，把保护好古城文化遗迹和风貌放在首位，做到既“承古”又“耀今”；同时，又要做到既“改地”又“换天”，改善古城人居生态环境。
　　西安市政建设委员会主任卢猛虎、市环保局副局长任太龙说：两座现代化的污水处理厂处理污水能力已达31万立方米／日；城市饮水源水质达标率为99.7％；经过3年的努力，全市4600多根烟囱今年将全部被拆除，晴天“站在钟楼上，悠然见南山”已变成现实。
　　重视古城“精气神”的激发培育
　　一座历史文化名城，应是一个民族历史文化的见证。西安是汉唐时的国际大都会和丝绸之路的起点。弘扬中华民族优秀的传统美德，实现古城历史的新辉煌，是西安人应有的气度和素质。
　　市委、市政府组织市民重温西安历史，开展各种讨论，总结概括出激励市民奋发进取的“西安精神”。“融古今文明精华、创中国西部最佳”、“博雅大气，刚健尚勇，耀古腾今，与时俱进”、“大度大气，诚实守信，传承文明，长治久安”等各种对“西安精神”的概括，启迪思路，催人奋起。
　　日前，来到西安市规划局，只见规划局大楼门前修起了喷泉绿地，行人可以透视到庭院里的茵茵草地和葱葱绿树；步入楼内，提供市民评议的西安市政建设的各种规划设计方案、模型让人们大饱眼福。市规划局局长和红星介绍了西安市建设规划的总体思路：“拉开城市骨架，优化布局结构，降低中心密度，发展外围新区，保护古城风貌，建设时代新城，南北拓宽空间，东西延伸发展。”他指着众多既有传统风韵又有现代风格的雕塑模型说，只有打好文化品牌，才有城市的品位和地位。我们要在城市规划建设中，尽可能地注入文化内涵，在具有传统特色的街道、建筑旁刻字立碑、矗立雕塑，使前来古城观光旅游者在这里“有史料可查，有实物可看”，从中学习历史并受到中国传统文化的熏陶。
　　传统古建筑是历史的见证，现代新建筑是历史的延伸。漫步古城，在西安高新技术产业开发区，从鳞次栉比的高楼大厦和绿地庭院中，都可以闻到现代化的气息。来到大雁塔旁，正在建设的唐文化广场、大唐不夜城以及仿唐代皇家园林修建的规模恢弘的长安芙蓉园，犹如进到盛世大唐的美妙梦境。曲江新城管委会主任段先念说，我们要广纳海内外资金，把历史文化和自然景观融为一体。
　　提升城市文化品位，不仅要体现在文化神韵的城市建设风貌上，更要体现在市民道德素质的提高上。西安市委、市政府领导认为，满足物质利益与提升市民素质的关系，不能搞“先后论”和“代替论”，正确的选择应该是“同时做”、“两手抓”。西安市把贯彻《公民道德建设实施纲要》作为发展先进文化的重要内容，纳入全市经济社会发展规划之中，以“讲道德、创最佳、争做西安文明人”为题，深入开展文明市民教育活动，先后办起文明市民学校320个，将“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”20字基本道德规范教育涵盖全市各个领域。前不久记者内装有现金、电话号码本的手提包遗忘在出租车上，记者试着在下车的地方等候，半个小时后，目睹司机驾车将记者遗忘的手提包送回，提包失而复得。
　　塑造世界历史名城新形象
　　西安有3000多年的建城史，今年年初，“中国城市网”公布海内外公众投票结果，西安以“浓厚的历史韵味、秀丽的自然景色和历史文化名城”，在全国城市中名列前茅。经济和文化是社会发展的双翼，互动性很强，西安以丰厚的文化和发展活力，被联合国工业发展组织认定为“全球最具活力的城市”之一。
　　今年，国家把西安市列为文化体制改革试点城市。西安市委、市政府把发展以文物观光和文化产业为特色的旅游业作为兴市的主导产业，新开发旅游观光景点20多个，仅秦岭野生动物园、西安博物院、秦俑馆馆前改造、大雁塔唐文化广场等13个重点项目就投资达16亿元；同时增加6000多万元增修文化设施10多处，创办各类文化实体数百个，仅影视公司就有近百家，今年从西安走向央视热播的电视剧就有《郭秀明》、《激情燃烧的岁月》、《铿锵玫瑰》等多部。
　　据统计，西安市从事文化产业的人数已达60万人，占全市职工总人数的54％，年增加值超百亿元；昔日大唐长安那种胡服洋装和商贾云集的盛况今日再现，使西安成为著名的旅游热点城市，去年旅游业收入达106.5亿元，接待海内外宾客达2000多万人次，成为全市经济的重要支柱。教育产业也得以飞速发展。西安市普通高校和民办高校达87所，在校学生达33万人，其中民办高校数量和在校学生居全国第一。
　　生态环境的改善，文化产业的发展，促进了西安经济的快速发展。今年1至10月，新增外商投资企业99个、合同外资额6.87亿美元，同比增长35％；国民生产总值完成751亿多元，同比增长13.2％，财政收入58.8亿元，同比增长21％。
