### 企业家的世界眼光
赵新先
2003-12-29
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    企业家的世界眼光
    赵新先
　　茫茫太空中有一个蓝色的星球，这就是地球。蓝色的地球上有浩瀚的大海、绵延的高山、蜿蜒的河流、广袤的平原，这里是我们人类赖以生存的家园。今天，连童稚未脱的小学生都能写出这样的句子。现代科技的飞速发展，大大缩小了人们之间的距离，地球成了一个小小的村落。没有人再愿意满足于面朝黄土背朝天，没有人再可以停留于老死不相往来。在这种情况下，世界眼光便成为人们观察和思考问题不可缺少的素质和境界。
　　时代在前进，世界在变化。20世纪90年代以来，整个世界出现了大变革、大转折、大发展，世界多极化和经济全球化趋势不断加快，科学技术日新月异，综合国力竞争日趋激烈。时代潮流浩浩荡荡，要么主动参与，要么被动卷入，没有人再可以无视和躲避，没有人再可以观望和等待。经济实力是综合国力的基础，企业是创造社会财富的主体。不断壮大经济实力，不断增强综合国力，需要大批具有世界水平的大企业，需要大批具有世界眼光的企业家。具有世界眼光，对于企业家来说具有越来越重要的意义，也是一个很高的要求。
　　从世界看中国，不断增强加快发展的责任感、紧迫感。封闭就要落后，落后就要挨打，这已成为人们的共识。邓小平同志指出：中国的发展离不开世界。应当看到，我国改革开放以来已取得了举世瞩目的伟大成就，但同发达国家相比，差距仍然很大。以制药业为例，目前全球的药品销售额接近4000亿美元，而我国的医药工业产值只有2000多亿元人民币；世界上最大制药企业的年销售额达到数百亿美元，而我国最大制药企业的年销售额只有200来亿元人民币。差距就是动力，有差距就要去奋斗。一个企业家如果不了解世界发展的潮流，不知道行业、企业发展的状况，不明白自己的差距所在，根本就不可能取得成功。
　　在全球寻商机，充分利用国际国内两个市场、两种资源。在经济全球化趋势不断发展的情况下，各种生产要素在世界范围流动和配置，跨国公司在经济发展中的作用日益扩大，商机可能在任何地方出现。作为发展中国家，我国要加快发展，必须善于借力，充分利用国际国内两个市场、两种资源。世界越“小”，越需要企业家开阔胸襟，开阔眼界。现在，越来越多的国外企业进入我国，很重要的原因就是我国拥有巨大的市场和许多具有比较优势的资源。这对于我国企业是一个挑战，也是一个机遇。企业家必须睁开眼睛看世界，既大胆地引进来，又勇敢地走出去，在立足国内的同时，到世界经济的海洋中搏击风浪，寻求商机。
　　大力引进先进技术、管理经验和高素质人才。江泽民同志强调：中国要发展、要进步、要富强，就必须进一步扩大开放，吸收和借鉴人类创造的一切先进的东西。对于企业来说，吸收和借鉴一切先进的东西，主要的就是引进先进技术、管理经验和高素质人才。技术、管理、人才，是现代企业发展壮大的关键因素。一项新技术往往可以支撑一个企业乃至一个产业，先进、科学、有效的管理经验能够给企业注入强大的活力，而人才则是企业进行技术创新和管理创新的根本保障。企业家要做的事情很多，但抓技术、抓管理、抓人才始终是至关重要的，尤其要着眼于世界前沿，更多地引进先进技术、管理经验和高素质人才。
　　努力提高参与国际合作和竞争的能力。开放是双向的，中国要走向世界，世界也必然会影响中国。然而，国际市场的竞争又是十分激烈的，没有一定的能力作保证，就会失去参与国际合作和竞争的资格；即使勉强地参与了，也难免败下阵来。特别是在我国加入世贸组织后，企业获得了进入国际市场的更多机会，也需要履行相应的义务。要更好地参与国际合作和竞争，就必须提高自身的能力。一方面，加大企业改革的力度，完善机制，加强管理，苦练内功；另一方面，了解和掌握“游戏规则”，按照国际惯例办事，发挥优势，趋利避害。
