### 亮点迭出  成绩显著——2003年税收工作综述
郭瑞轩
2003-12-30
第16版(经济专页)
专栏：

    亮点迭出  成绩显著
    ——2003年税收工作综述
    郭瑞轩
　　2003年，全国税务系统在党中央、国务院的正确领导下，深入学习贯彻“三个代表”重要思想，深刻领会胡锦涛总书记“七一”重要讲话精神。通过不断学习，“三个代表”重要思想在税务系统日益深入人心，成为指导税收工作实践、推动税收事业全面发展的强大精神动力。总结一年来的税收工作，人们欣喜地看到，税收收入实现了历史性突破，税收政策发挥了重要作用，征管质量和效率不断改善，税务系统基层建设得到加强，干部队伍素质进一步提高，税收工作迭现亮点，成绩显著。
　　税收收入实现历史性突破
　　据最新统计，截至12月20日，全国共完成税收收入19843亿元（不含关税和农业税收），同比增长20.9％，已经超额完成国家预算确定的全年收入任务。其中，国税局收入13766亿元，同比增长21.5％；地税局收入6077亿元，同比增长19.3％。预计全年收入将超过20000亿元，增收超过3000亿元，双双迈上新台阶。税收收入占国内生产总值的比重接近18％，比去年提高约1个百分点。各级税务机关按照依法治税的基本要求，努力夯实收入基础，提高了收入质量。各月份、各主要税种、各地区收入增幅差距缩小，收入均衡性增强。前11个月，全国农税征收机关还组织农业税收（包括农牧业税、农业特产税、耕地占用税、契税）731亿元，同比增长22.2％，增收133亿元；全国负责征收社会保险费的19个省一级地税局组织社保费收入1502亿元，同比增长34.2％，增收321亿元。
　　依法治税工作全面推进
　　税务系统认真开展以“依法诚信纳税，共建小康社会”为主题的第十二个全国税收宣传月活动，增强了全社会依法诚信纳税意识。深入贯彻税收征管法及其实施细则，加强法制宣传和干部培训。制定配套规章，实施了工商登记信息和税务登记信息交换与共享、纳税信用等级评定管理等制度。深化行政审批制度改革，取消了16个税务行政审批项目，并切实做好后续管理工作。认真组织学习行政许可法，积极做好实施前的准备工作。深入开展税收执法检查，全面推行税收执法责任制。大力整顿和规范税收秩序。对生产型出口企业、建筑安装行业等进行税收专项检查。查处了一批涉税违法大案要案，严厉打击制售假发票、虚开增值税专用发票和骗取出口退税等涉税违法活动。截至11月底，共检查纳税户150万户，查补税款330亿元。
　　各项税收政策全面落实
　　积极落实促进下岗失业人员再就业税收优惠政策。截至9月底，全国享受税收优惠政策的下岗失业人员190多万人，减免税33.8亿元。认真落实支持防治非典、促进西部大开发、鼓励高新技术产业发展等税收优惠政策，有效地发挥了税收的经济杠杆作用。大力加强出口企业“免、抵、退”税管理，切实加快出口退税进度。截至12月20日，全国累计办理外贸企业和生产企业出口退税1286亿元，为生产企业免抵税款约1100亿元，办理免抵调库571亿元。退税和调库合计1857亿元，同比增长64.1％，增加725亿元，有力地促进了外贸出口。
　　税收征管大力强化
　　针对薄弱环节，今年税务系统加强了对各税种的管理。从7月份开始在全国推行增值税申报纳税一窗式管理，加强票表审核比对，发挥防伪税控系统作用，强化了增值税征管，方便了纳税人，也提高了办税工作效率。国、地税局协调配合，加强对货物运输业营业税征收和抵扣管理，并研究实施海关代征增值税专用缴款书、废旧物资收购发票、农副产品收购发票等可抵扣凭证的管理措施。进一步明确国、地税局的所得税征管范围，加强了所得税收入分享体制改革后的征管工作。强化个人所得税征管，对210万高收入重点纳税人实行建档管理，规范对个人投资者的征税办法。加强与有关部门的协作配合，实施零散税收源泉控管，改进了地方税种的征收管理。强化对非居民跨国税源的管理，认真开展涉外税务审计和反避税工作，加强对涉外企业的税收管理。加大重点税源监管工作力度，监管户数超过2.3万户。全面推进纳税服务工作，创新服务手段，优化服务方式，加大咨询辅导力度，加强办税服务厅建设，提高了为纳税人服务的水平。规范税务代理，指导注册税务师行业协会建设，引导其发挥积极作用。
　　信息化建设步伐加快
　　全国税务系统加强了信息化建设的规划工作。进一步明确了税收管理信息化建设的总体目标、基本原则和主要内容，积极推进包括“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的中国税收管理信息系统即金税工程（CTAIS）建设。加强信息化建设的集中统一领导，理顺工作机制，调整完善了金税工程三期建设方案，并组织各方面专业人才进行总体设计开发，工作进展顺利。坚持统筹规划、统一标准，突出重点、分步实施，整合资源、讲究实效，加强管理、保证安全，按照一体化要求，在综合评估的基础上，加快现有信息资源的整合步伐。以推行增值税申报纳税一窗式管理为突破口，初步实现了增值税管理系统中6个子系统的工作联系和信息共享。推进了综合征管软件与各省开发的应用系统的信息整合，以及总局开发的各个单项软件之间的衔接。增值税防伪税控开票子系统顺利推开，截至7
　　月底已覆盖所有增值税一般纳税人。一省一市综合征管软件试点工作取得新进展，为金税工程三期核心业务系统建设积累了经验。全面推行口岸电子执法系统出口退税子系统和“免、抵、退”税管理软件，提高了出口退税电子化管理水平。
　　税收改革继续推进
　　国家税务总局会同有关部门深入调查研究，提出了改革出口退税机制的政策建议，并根据国务院出口退税机制改革决定，认真研究制定相关配套管理措施，实施前的各项准备工作有序进行。农村税费改革试点全面推开，部分地区取消农业特产税的改革顺利实施。税收征管体制改革继续推进，明确提出了强化管理的要求，加强征收、管理、稽查等环节之间的衔接和工作协调，进一步规范了基层税务机构设置。干部人事制度等方面改革扎实推进，认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，大力推行竞争上岗，在全国国税系统公开选拔副厅（司）级领导干部。
　　基层工作和队伍建设进一步加强
　　今年8月召开的全国税务系统基层建设工作会议提出了大力推进税务基层建设的要求。全国税务系统进一步加强领导班子建设，对国税系统部分省局局长进行了交流调整，强化了对领导干部的管理监督。深入开展思想政治工作和职业道德教育，提高了税务干部的思想道德素质。精神文明创建活动成果丰硕，涌现出张群等一批先进典型。加大了干部教育培训力度。进一步加强党风廉政建设。开展反腐倡廉教育，突出重点环节、重点部位和重点人员，强化“两权”监督制约。加强财务管理和审计监督，规范银行账户，清理账外资金，推行基建项目库管理，规范政府采购工作，加强领导干部离任审计。认真做好治理报刊散滥和利用职权摊派发行报刊工作。坚持“两个务必”，进一步完善了税务工作规则以及公务接待等方面制度，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神。
