### 勇立潮头唱大风——第九届“五个一工程”评选综述
李舫
2003-12-23
第4版(要闻)
专栏：

    勇立潮头唱大风
    ——第九届“五个一工程”评选综述
    本报记者  李舫
　　精神文明建设“五个一工程”至今已走过了12个春秋，一批又一批深受广大观众喜爱的优秀作品脱颖而出。令人振奋的是，第九届入选文艺作品已于日前揭晓，电影《惊涛骇浪》等58项作品被授予精神文明建设“五个一工程”第九届“优秀作品奖”；此外，电影、电视剧（片）、戏剧、歌曲、广播剧、图书、理论文献电视片、理论文章115项作品被授予精神文明建设“五个一工程”第九届“入选作品奖”。这一大批优秀作品的遴选和推出，记录下了展示当代精神的标志性作品，镌刻出了时代的声音和画卷。
　　紧扣时代脉搏，主旋律鲜明突出。艺术家们以直面现实的时代精神，深入生活，深入实践，深入群众，紧扣时代脉搏，围绕建设小康社会、党风建设、道德建设、反腐倡廉、老工业基地改造、加入WTO与中国经济发展以及三峡移民等重大问题进行艺术的探究，从火热的现实生活中汲取丰富的营养，在执著的艺术追求中表现对现实的冷静思考，展示改革开放的宏伟画卷，讴歌奋发图强的时代精神，创作了一批表现改革者、建设者形象，关注重大现实问题的作品。这些作品最突出的特点就是严把导向，突出主题，深入宣传“三个代表”重要思想和十六大精神，深入宣传党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，深入宣传十三届四中全会以来改革开放和社会主义现代化建设的辉煌成就，积极弘扬以爱国主义为核心的伟大民族精神，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好的时代主旋律。
　　中央宣传部、中央文献研究室、中央党史研究室、国家广电总局、中央电视台联合摄制的理论文献电视片《走进新时代》，以恢弘的气势、广阔的视野，全面反映了十三届四中全会以来，我们党在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，带领人民全面推进改革开放和社会主义现代化建设，全面推动党的建设的辉煌成就和基本经验，生动展现了我们党解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新的时代风采。许多专家评论说，该片题材厚重，创作严谨，对重大历史事件的描述，准确到位；对重大理论和实践问题的阐述，系统深入。《世纪宣言——从〈共产党宣言〉到“三个代表”》每集确立一个理论重点，跨越150多年的历史，驾驭古今中外的素材，清晰展示了马克思主义一脉相承又与时俱进的发展历程。《孙中山》、《开端》、《新四军》等，运用翔实的文献资料，以史论理，史论结合，真实地再现了重大革命历史事件，讴歌了老一辈革命家和革命先烈的崇高品格，是进行党史、军史和革命传统教育的好作品。广播剧《永久的思念》从一个全新的角度再现了一代伟人毛泽东和他子女的崇高品德。
　　艺术精湛生动，作品鲜活感人。优秀的文艺作品，离不开生动的艺术表现。精湛的艺术表现形式可以增强文艺作品的感染力和说服力，达到说服人、教育人的目的。本届入选的理论文献电视片，又一个突出特点就是注意用鲜活的语言阐述深刻的道理，用感人的细节表达真挚的情感，用精美的画面展现丰富的内涵，较好实现了思想性、艺术性、观赏性的有机统一。如《走进新时代》用理性的思索、奔放的语言、鲜活的事例、流畅的画面、激扬的解说、动人的音乐，把十三届四中全会以来中国取得的辉煌成就浓缩于电视荧屏，用真情描绘了一个意气风发、光耀夺目的新时代。许多观众反映，该片大量运用新拍摄的天安门、中南海、人民大会堂、中华世纪坛的优美镜头来诠释主题，使人在无限的遐想中享受美感，显示出庄重、大气的艺术表现风格，具有强烈的震撼力和感染力，标志着理论文献电视片的创作达到了一个新的水平。
　　艺术家们还在题材涉及的广度和主题开掘的深度上下功夫，力求以厚重饱满、鲜活生动、丰富多样的题材来弘扬和表现社会前进的步伐和中华民族的伟大精神。本届入选作品生活面广，从革命历史到战争烽火，从国企改革到乡镇企业，从绿色军营到公安战线，从民族团结到反腐倡廉，从教育领域到科技卫生，涉及历史和社会生活各个领域，体现了艺术创作在题材选择上的丰富性和多样性。在题材、表现形式和艺术风格上的多样化、个性化，使这些作品小中见大、平中见奇，以新取胜。
　　砥砺创新、精心打磨是优秀作品成功的关键。如上海报送的《中国共产党历史图志》邀请权威党史研究部门主编，以权威历史文献为基础，辅之以大量珍贵历史图片，使图文二元叙述模式得到充分体现，该书设计独特，装帧精美，堪称近年来党史研究和普及读物中的一部精品。
　　作品贴近实际、贴近生活、贴近群众，社会反响强烈。艺术家们密切关注当前改革开放和现代化建设中的重大主题和热点难点问题，创作了一大批贴近实际、贴近生活、贴近群众的优秀作品。如歌曲《爱唱乌钦的阿爸》、《晒盐的汉子》，广播剧《永久的思念》，戏剧《铡刀下的红梅》，话剧《任弼时——开国大典随想曲》，儿童剧《寻找爸爸毛泽东》，电影《美丽的大脚》等等。
　　相当一部分作品是从生活中来，从群众中来。歌曲《晒盐的汉子》词曲作者多次到盐场深入生活，与盐工们同吃同住同劳动，歌曲中一句“晒黑了我，晒白了盐”，既是盐工们的鲜活形象，也是词曲作者创作经历的真实写照。话剧《万家灯火》就取材于关系到千家万户切身利益的危房改造问题。《好人龙清秀》词曲作者深入湘西山区，直接从苗寨群众那里听取“心系贫困地区人民的优秀公务员”龙清秀的事迹，切身感受百姓对她的感激怀念之情，以一首优美动听、感人至深的歌曲，吟颂出了一位当代英模可亲可敬的形象。许多评委评议道，以上这些紧扣时代脉搏，源自生活、来自群众、关注百姓的歌曲，说百姓事，语言质朴，抒百姓情，情真意切，一定会赢得广大人民群众的认可和喜爱。
　　一些作品用艺术的或理论的方式回答了重大的时代命题，不仅回答了那些全局性、前瞻性、战略性的政治问题，也解决了现实生活提出的、干部群众关心的重大理论问题和实际问题，积极为党和政府决策服务，为社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设服务。如人民日报的《筑起我们新的长城——论抗击非典的伟大精神》发表在非典肆虐的严峻时期。文章深刻阐述了抗击非典过程中形成的“万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利”的伟大精神，对于统一思想、凝聚力量、坚定信心、夺取抗击非典的伟大胜利发挥了积极作用。文章发表后受到中央领导同志的高度评价，也得到广大干部群众的充分肯定。
　　同时，一批关注百姓生活的实用类作品脱颖而出。如图书《健康忠告》是洪昭光教授健康讲座的最新版本，用通俗浅近的例子讲述深刻的医学原理和复杂的卫生健康知识；《解读生命丛书》由两院院士撰稿，是一套普及生命科学、反击歪理邪说的权威读本。
　　为了落实“三贴近”原则，评选要求第九届“五个一工程”参评作品都要认真倾听和吸纳观众和读者的意见和反映，把票房收入、演出场次和发行量作为一个重要的标准来考虑。在入选作品中，几部题材较为重大的影片都获得了较好的票房成绩，《惊涛骇浪》票房1323.37万元，《邓小平》票房1300万元，《首席执行官》票房710万元。从历届“一本好书”的评选来看，本届参评和获奖图书在社会效益与经济效益结合方面是做得最好的一次。参评和获奖作品中，除个别学术专著外，绝大部分作品发行量在万册以上，个别作品的发行量突破10万册、20万册、50万册。其中科普作品《健康忠告》发行量达到80万册，长篇小说《省委书记》发行量达到25万册。这些作品在广大人民群众中产生强烈反响，取得了社会效益与经济效益的双丰收。一定数量的演出场次、较高的票房收入，说明重大题材的作品创作增强了受众意识，观赏性有所提高。面向市场、面向观众，是文学艺术精品产生的必由之路。
　　伟大的时代需要精品力作来记载，崇高的精神需要精品力作来弘扬。本届入选入围的文艺作品，以其鲜明的主题，深刻的内涵，丰富的表现，精良的制作，反映了时代的脉搏，赢得了群众的喜爱。我们衷心希望广大文艺和理论工作者再接再厉，勤勉创作，将文艺创作推向新的高度。
