### 法律专家谈香港政治体制发展

2003-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　法律专家谈香港政治体制发展
　　新华社北京12月4日电  12月3日上午，国家主席胡锦涛会见了来京述职的香港特别行政区行政长官董建华。在听取董建华关于香港社会近期对“政制检讨”问题的意见后，胡锦涛主席表示中央对香港政治体制的发展高度关注。新华社记者就此走访了曾参加香港基本法起草工作的香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、北京大学教授肖蔚云，香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、中国人民大学教授许崇德，香港基本法起草委员会委员、香港特区筹委会委员、中国社会科学院法学研究所研究员吴建璠以及全国人大常委会香港基本法委员会委员、中国社会科学院法学研究所所长夏勇。
　　他们说，胡锦涛主席3日在会见香港特别行政区行政长官董建华时指出：“中央对香港政治体制的发展高度关注”，作为香港基本法起草委员，感到这是非常重要的。他们一致认为，香港特别行政区政治体制是香港基本法的主要组成部分之一，不能不引起中央的高度关注。第一，它涉及“一国两制”的全面贯彻。在政治体制中既要维护“两制”，又要坚持“一国”，而且首先要注意坚持“一国”这个“一国两制”的前提，不能损害“一国”。第二，政治体制涉及中央与香港特别行政区的关系。政治体制处理妥当，有利于维护基本法确定的中央与特区的相互关系。第三，政治体制涉及香港特区的社会稳定与经济繁荣。政治体制不仅是机构设置和选举制度问题，而且对于香港社会的稳定和经济发展有很大影响。没有社会的稳定就没有经济繁荣，中央对此关注是非常必要的。第四，政治体制涉及香港各阶层的利益与民主参与，政治体制的处理应当兼顾香港各阶层的利益，香港各阶层都应当有机会参与香港的民主政治，对这一点的任何忽视，都会带来严重的后果。第五，有人以为行政长官和立法会的产生办法怎么改完全是特区内部事务，应当由港人自己定。这是一种误解。基本法附件一规定，2007年以后行政长官的产生办法如需修改，须经立法会全体议员2／3多数通过，行政长官同意，并报全国人民代表大会常务委员会批准；立法会的产生办法如要修改，应报全国人大常委会备案。香港基本法对此的规定非常清楚。在起草基本法时，对香港的历史和现状进行了深入调查，确定香港的政治民主发展，要根据香港的实际情况和循序渐进的原则进行，最终达到普选产生的目标。如果在这个重大问题上不严格按照基本法办事，就损害了基本法的权威，也损害了“一国两制”的权威。在这个涉及“一国两制”与基本法如何正确贯彻的时刻，中央高度关注“政制检讨”是理所当然的。
　　作为香港基本法起草时政治体制专题组负责人之一的肖蔚云教授还说，胡锦涛主席指出，香港政制的发展“必须按照基本法的规定”。基本法全面体现贯彻了“一国两制”，是“一国两制”的法律保障，全国都要遵守，香港政制的发展当然也要遵守，中央的这一方针是非常正确的。只有坚持基本法的规定，政制的发展才能处理好。香港基本法第四十五条、第六十八条及附件一、附件二关于行政长官和立法会的产生办法都明确规定要“根据实际情况和循序渐进的原则”，这是起草香港基本法时反复讨论、咨询和修改后制定的，胡锦涛主席现在强调中央坚持基本法和这两个原则的立场，正说明中央是完全按照基本法办事的。
　　许崇德教授还指出，香港特别行政区成立至今已经6年多了。事实表明，目前香港的政治体制切合香港的实际情况，适应特别行政区繁荣发展的客观要求，是符合香港居民的根本利益的。香港的政治体制是全国人大通过基本法予以确定了的。政治体制是重大问题。根据基本法第十二条的规定，香港是中国的一个“地方行政区域，直辖于中央人民政府”。因此，关于香港政治体制的状况如何，理所当然地是为中央极为关切的问题。相信香港同胞会从维护稳定繁荣的大局出发，谨慎对待。
　　吴建璠研究员说，我作为一名法学工作者，参加过香港基本法的起草工作和香港特区的筹备工作，对香港回归以来的情况，备感关切。当我看到最近几个月香港在中央的大力支持下，经济呈现复苏的势头，港人的信心有所增强时，我感到十分高兴。香港是个法治社会，办任何事情，都要讲法律。香港之繁荣稳定，正得益于此。讲法律，首先是要讲基本法。基本法的起草，两下两上，广泛征求过香港社会各界的意见，所以它既包含了广大港人的愿望，又体现了全国人民的意志，只有按照基本法办事，才会得到广大港人和全国人民的认可。不照基本法办事，广大港人不会同意，全国人民也通不过。
　　夏勇认为，香港社会近期对“政制检讨”问题的关注，涉及对基本法有关条文的理解，应当首先从法理上取得必要的共识。法律是公众意志的集中体现，也是国家意志的集中体现。相信经过香港各界特别是法律界的同仁和朋友的深入研讨，是能够寻找出符合“一国两制”方针和香港基本法、有利于保持香港长期繁荣稳定的政治体制安排的。
