### 在寒冷的哈尔滨，部分困难企业职工的取暖成了难题，急需建立相应的取暖保障机制——过冬莫成过关
王淮志  汪波
2003-12-01
第13版(经济周刊)
专栏：经济热点

　　在寒冷的哈尔滨，部分困难企业职工的取暖成了难题，急需建立相应的取暖保障机制——
    过冬莫成过关
　　新华社记者  王淮志  本报记者  汪波
　　展英今年又交不起取暖费了。看到有人来，她那十五六岁的女儿急忙端起粥和咸菜进了厨房50岁的破产企业职工阎淑英家住哈尔滨市道里区，那是一间使用面积仅为21平方米的动迁房。屋里除了两张床，写字桌上的一台旧电视外，再也看不到值钱的物件。
　　去年，阎淑英母女因符合最低生活保障救助政策，享受了取暖费全免的照顾。今年3月，阎淑英办理退休手续后，每月领取退休金400多元，被取消“低保”，取暖救助也相应被取消。阎淑英说：“退休前，为补交养老基金，借了1.8万元债，老人身体又不好，家里实在是拿不出钱来交取暖费了。”
　　在与记者交谈时，阎淑英年近八十的老母亲，一直在偷偷地擦着眼角的泪水。
　　记者来到另一户居民展英家时，母女二人正在吃晚饭。靠床的小方桌上，摆着两碗粥，一碟咸菜。看到有人来，展英十五六岁的女儿急忙端起粥和咸菜进了厨房。
　　负责这一辖区的供热公司副经理王永春说，展英因常年患病，女儿上学，家庭负担沉重，去年就没缴热费。因为欠费，一开始供热公司对她家停了栓。但到去年11月底，了解到母女二人生活的确困难时，公司立即开栓恢复了供热。
　　王永春说，展英一家每年的取暖费要600多元，相当于娘俩两三个月的生活费。今年的热费看来还是个难题。但是，每次催缴热费时，明知道收不上来，也要过来看看，免得左邻右舍搞“攀比”。
　　据了解，哈尔滨市目前最低生活保障标准为每名家庭成员月收入不多于200元。但一些家庭人均收入高于“低保”标准的困难企业职工，因为子女上学等家庭负担沉重，硬性支出多，缴纳热费依然面临着很大的困难。
　　一位老工人说：“现在我们最盼望天天出太阳，这样屋里才能暖和些！”
　　记者在哈尔滨市供热办公室了解到，自1995年以来，全市累计陈欠的12亿元热费中，约80％来自停产半停产、进入破产程序的困难企业及其职工。
　　由于企业长期拖欠热费，造成供热企业负担沉重，双方只好解除了供热关系。但是，为了保证职工家属区供热，一些困难企业被迫担负起办社会职能，重新背起“包烧”的负担。
　　停产企业哈尔滨林业机械厂曾是我国最大的林业机械制造企业，11万平方米的家属区欠热费达1200万元。2001年，林机厂与市热力公司解除供热关系后，投入240万元，自建锅炉房，维修管网，自行取暖。58岁的副厂长于深含着泪说：“企业没钱给职工报销热费，又不能眼看着职工挨冻，只好走上‘包烧制’的老路。每年过冬，我们跟过关一样难受。”
　　记者了解到，由于这些困难企业大多是上世纪五六十年代建厂，有的还是新中国建立前的老厂，所以其供热锅炉已超期服役多年，供热管线老化，这些都直接影响到供热质量。
　　在林机厂家属区内的一家大药房，营业员赵作仁告诉记者：“一到取暖期，药店里的感冒药销量要比平时多一倍。”一位有30多年工龄的林机厂工人说：“现在我们最盼望天天出太阳，这样屋里才能暖和些！”
　　一些困难企业反映，企业连工资发放都困难，供热体制改革很难落实
　　哈尔滨每年取暖期长达183天，是我国纬度最高、气温最低、供暖期最长的省会城市。根据哈尔滨市人均住宅面积和热费价格匡算，一户三口之家，每年的取暖费近千元。
　　按照供热体制改革试点要求，职工取暖费将以补贴的形式理入职工工资。对此，一些困难企业反映，企业连职工工资、基本生活费发放都很困难，将供热补贴理入工资很难落实。
　　哈尔滨第二亚麻厂由于经营困难，每月只能给职工发放基本工资400多元，而独生子女费、高寒补贴、秋菜补助、交通费等其它补贴已欠发多年。副厂长关金举说，企业根本无力再将每年上千元的取暖补贴理入职工工资。
　　热是北方居民基本生存需要之一，应建立有效的取暖保障机制
　　热作为商品，对于我国北方地区的居民来说具有特殊性，是他们最基本的生存需要之一。在类似哈尔滨这样的高寒地区，过冬取暖，就像口粮一样，必不可少。
　　为了让困难企业职工安然过冬，近年来，哈尔滨市已累计发放热费专项补贴3700多万元，近4.4万户困难群众从中受益。目前，困难职工的取暖问题也已引起黑龙江省委、省政府的高度重视，他们在探索建立和完善城市特困群体取暖保障办法的基础上，将在加强供热企业内部管理、企业承担职工取暖费补贴落实情况等方面加大工作力度，重点探索建立针对危困、破产企业职工和城市最低生活保障对象的取暖保障机制。
　　此间专家建议，政府应尽快建立和完善取暖保障机制，增强对高寒地区的财政转移支付能力，加大对困难群体的救助力度，提高救济标准，拓宽救助范围，实行专项救济；对于无力解决职工取暖困难的企业，探索以资产、土地划拨等形式，带资向供热企业流转，解决企业“包烧”的办社会负担。（附图片）
　　50岁的破产企业职工阎淑英（右）与80岁的母亲在家中告诉记者：“家里实在拿不出钱交取暖费了。”（新华社记者  王淮志摄）
　　链接
　　供链接热体制改革
　　根据建设部今年8月发布的《关于城镇供热体制改革试点工作的指导意见》，今年有12个城市被确定为全国城镇供热体制改革的首批试点。改革的基本思路包括四个方面：一是停止福利供热，实行用热商品化、货币化。二是逐步推行按用热量分户计量收费的办法，提高节能积极性，形成节能机制。三是加快城镇现有住宅节能改造和供热采暖设施改造，提高热能利用效率和环保水平。四是引入竞争机制，深化供热企业改革，实行城镇供热特许经营制度。
