### 公安机关推出30项便民措施  人民法院邀请人大代表旁听庭审  检察系统试行人民监督员制度  公检法集中清理和纠正超期羁押  唱响执法为民新乐章
徐运平
2003-12-16
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角  年终专稿

　　公安机关推出30项便民措施    人民法院邀请人大代表旁听庭审
    检察系统试行人民监督员制度  公检法集中清理和纠正超期羁押
　　唱响执法为民新乐章
　　本报记者  徐运平
    编者的话
　　即将走过的2003年，是全面建设小康社会的第一年，也是全党全国人民经受严峻考验，战胜各种困难，取得显著成绩的一年。年终岁尾，本版今天起特推出一组专稿，从全局、宏观的角度反映党的建设、政法工作及精神文明建设等方面认真学习、贯彻十六大精神，实践“三个代表”重要思想取得的新经验、新成就。
　　今年以来，全国政法机关认真贯彻党的十六大和十六届三中全会精神，把维护广大人民群众的根本利益作为最高追求目标，转变执法作风，纷纷推出切实可行的利民便民措施，唱响了执法为民的新乐章。
　　一场专项行动——“围剿”超期羁押
　　河北保定市民杨志杰1991年涉嫌爆炸罪被刑事拘留。由于事实不清，多次重审，久拖不决，他被关押12年。今年6月在清理纠正超期羁押专项行动中，他被宣布无罪释放，重获自由。
　　超期羁押，是刑事诉讼领域的“顽症”，更是人民群众关注的焦点。
　　今年5月，一场限期解决超期羁押的专项行动，在全国政法机关全面展开。
　　不断传来的消息表明，这项行动成果显著。
　　——截至7月21日，全国31个省、自治区、直辖市基本实现检察环节无超期羁押。
　　——截至10月1日，公安机关超期羁押3年以上的案件全部清理完毕。
　　——截至10月30日，全国各级法院对今年7月底前超期羁押案件已全部清理完毕。
　　法学专家认为，清理纠正超期羁押专项行动使人们增强了对法治的信心，这是“以人为本”司法理念的具体体现。
　　一句铿锵誓言——司法为民
　　眼下，武汉市民对本地治安状况都心中有数，因为他们有了《每周警情通报》。
　　10月以来，武汉市公安局通过媒体定期发布警情通报，包括全市重点发案地段、时段以及火灾、交通事故等，同时还载有“警方提示”：譬如单身女性外出时如何携带手提包？市民上下车、购票时如何注意手机防扒。
　　8月7日，公安部出台的30项便民利民措施，让普通老百姓感受到了实实在在的便利：在大中城市落户的高中级专门人才到小城镇或者农村工作的，可以不迁户口；被判处徒刑、被决定劳教的人员不再注销户口；驾照丢失无须登报声明，申请补领最多不超过48小时……
　　各地公安机关雷厉风行，唱响了“人民公安为人民”的主旋律。北京市公安局率先向社会公布规范、文明执法30项措施；大连警方推出便民20条；郑州市公安局车管所推出现场买车挂牌的“超市理念”，创立了“网上车管所”、“流动车管所”……
　　8月24日，最高人民法院响亮地提出了新时期人民法院工作指导思想：司法为民。同时推出了多项方便群众诉讼的新举措。其中，最引人关注的是制定出台《人民法院规范和完善申诉来访制度的若干规定》，实施“申诉来信建档登记制度”，做到“有信必建档，有信必回复”，限时回复人民群众申诉来访，有申诉必受理。
　　在陆续推出的系列便民新举措中，还包括适用简易程序，减轻群众诉累；通过人民法庭巡回流动办案等方式审理涉及消费者、旅游者权益纠纷案件，就地立案、就地审理、当庭结案；扩大司法救助范围，切实执行诉讼费的减、缓、免制度等。
　　“每月检察长接待来访不得少于两日；第一个接受来访的检察官不得以任何借口推诿……”这是11月27日北京市检察机关推出“便民维权二十条”作出的规定，明确了在各个诉讼环节如何保障当事人的诉讼权利。
　　办实事、解难事、做好事。执法为民，这一铿锵的誓言，逐渐铭刻在执法者的心间，定格为崭新的执法形象。
　　一个响亮名词——人民监督员
　　11月11日，四川绵阳市人民检察院反贪局拟对陆某涉嫌受贿案作撤案处理，但该院聘请的5名人民监督员评议表决，不同意作撤案处理，认为应当依法追究其刑事责任。11月30日，检察长采纳了人民监督员的意见。
　　“人民监督员”，一个响亮的名词，成为今年检察工作一大亮点。
　　目前，全国3000多名人民监督员已参与检察环节的案件监督。
　　今年10月下旬，最高人民检察院在四川、黑龙江等10个省、自治区、直辖市检察机关，试行人民监督员制度。人民监督员对检察院直接受理的侦查案件，包括贪污、贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查等侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪，实施监督。人民监督员对被逮捕的犯罪嫌疑人不服逮捕决定的，拟撤销案件的，拟不起诉的案件办理工作进行独立评议；对应当立案不立案的，超期羁押的，违法搜查、扣押、冻结等问题提出纠正意见。
　　近年来，少数司法人员在办案中非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查等侵犯公民人身、民主权利的犯罪案件时有发生。检察机关从人民群众不满意的地方做起，从制约司法公正的环节入手推行的这一举措，增设了一条倾听人民群众意见、接受人民群众监督的渠道，顺应诉讼民主，正是司法为民的具体实践。
　　“接受人民监督，维护公平正义”已化为全国政法机关的自觉行动。
　　11月13日，北京市第一中级人民法院审判庭的旁听席上出现了19位全国人大代表。这是北京市法院首次邀请人大代表旁听庭审。这一新闻立即在社会上引起强烈反响。
　　一位参加旁听的人大代表深有体会地说，旁听案件庭审，直观、近距离了解法院的审判活动，是加强法院和人大代表之间联系的重要途径，是人民法院自觉接受人大监督的生动形式，有利于维护人权、维护司法公正。
