### 贾庆林分别会见尼泊尔国王和首相  贾庆林抵巴基斯坦访问与参议院主席会谈
马剑
2003-12-04
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林分别会见尼泊尔国王和首相
　  贾庆林抵巴基斯坦访问与参议院主席会谈
　　本报加德满都12月3日电  记者马剑报道：正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林3日在这里分别会见了尼泊尔国王贾南德拉和首相塔帕。
　　在会见贾南德拉国王时，贾庆林说：中尼建交48年来，两国关系一直顺利发展。在两国几代领导人的精心培育下，中尼友好已深深扎根在两国人民心中。尼泊尔历代国王和王室一贯致力于中尼友好事业，发挥了不可替代的作用。我们对此深表钦佩和赞赏。
　　贾庆林说，发展中尼友好合作关系是中国周边外交的重要组成部分。中国新一届中央领导集体将本着“与邻为善、以邻为伴”的精神，在相互尊重、相互信任、平等互利的基础上，深化中尼在各领域的友好合作，增进两国人民的友谊。他说：中国是尼泊尔可以信赖的朋友。我们支持国王陛下和尼泊尔政府为维护国家统一、保持社会稳定、加快经济发展、保障人民生活所作的努力。
　　贾南德拉说，尼中两国不仅是好朋友，而且是可相互信赖、相互依靠的朋友。他将一如既往地致力于尼中关系的不断发展，使两国人民的友谊世代相传。
　　贾南德拉高兴地回顾了他去年对中国的访问。他说，他在此次访问中感受到了中国领导人和中国人民对尼泊尔的友好情谊。他表示完全支持尼泊尔国务委员会和中国全国政协开展交流与合作，为推动两国关系的全面发展作出贡献。
　　贾庆林在会见塔帕首相时说：中尼建交以来，两国高层往来频繁，各个领域的合作进展顺利，两国关系中不存在任何悬而未决的问题，中尼友谊日益深入人心。尼泊尔历届政府在台湾、西藏和人权等涉及中国主权利益的重大问题上给予了宝贵支持，我们对此表示赞赏和感谢。
　　贾庆林强调：我们充分理解和支持尼泊尔政府为维护国家统一、保持社会稳定所作的努力，相信尼泊尔人民在国王和政府的领导下能够处理好国内问题，保持社会长治久安。
　　塔帕表示，尼中友谊历史悠久，两国间不存在任何问题。两国领导人互访频繁，为推动两国关系的不断改善，增进两国人民之间的友谊作出了重大贡献。多年来，中国为尼泊尔经济发展提供了大量的援助，尼方表示感谢。塔帕重申，尼泊尔政府坚定不移地奉行一个中国政策，决不允许任何势力利用尼泊尔领土从事反华活动。双方还就双边经贸、反恐等问题交换了看法。
　　会见结束后，贾庆林和塔帕出席了中尼两国政府经济技术合作协定、关于在中尼边境增开两个贸易点的换文签字仪式。
　　当天，贾庆林还会见了尼泊尔代外交大臣贝克·巴·塔帕。
　　本报伊斯兰堡12月3日电记者马剑、陈一鸣报道：应邀对巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林3日在伊斯兰堡与巴基斯坦参议院主席苏姆罗举行会谈，双方在亲切友好的气氛中就两国关系及共同关心的问题深入交换了看法。
　　贾庆林积极评价中巴关系。他说，建交52年来，在两国历代领导人和广大人民的积极努力下，中巴友谊基础不断加强，互利合作日益密切。中巴“全天候的友谊”和“全方位的合作”已经成为不同社会制度、不同文化背景国家之间友好相处的典范。中巴关系基础深厚，深入人心，合作广泛，前景广阔。
　　贾庆林强调，巩固和加强中巴全面合作伙伴关系是中国新一届中央领导集体的共识，是中国政府的既定政策。中巴友好是“睦邻”的典范，我们将坚持“与邻为善、以邻为伴”的方针，加强同包括南亚各国在内周边国家的友好合作关系。中巴合作符合两国人民的最根本利益，我们要不断巩固和加强。
　　在介绍中国政协情况后，贾庆林说，中国政协的对外交往是中国总体外交的重要组成部分。自上个世纪60年代起，中国全国政协和巴基斯坦参议院一直保持着密切往来，双方各领域、各层次交往频繁，这已成为两国友好交流与合作的重要内容。今后我们要继续推动和促进双方的交流与合作。
　　苏姆罗表示完全赞同贾庆林对中巴关系的评价。他说，巴中两国有着特殊的和兄弟般的友谊。两国关系经受了时间的考验。我们两国关系是全方位的，在政治、经济以及民间交往等各个领域的合作不断加强。两国在国际事务中的合作也十分密切。巴中关系是国与国之间关系的典范。巴基斯坦为有中国这样可依赖的好朋友感到自豪。尽管国际风云变幻，但对华友好始终是巴基斯坦外交政策的基石。
　　苏姆罗说，近年来中国发展迅速，在各个方面取得了巨大成就，巴基斯坦人民为此感到由衷高兴。我们真诚希望也完全相信，中国一定会更加繁荣富强，并在世界事务中发挥更加重要的作用。
　　苏姆罗表示，巴基斯坦参议院与中国全国政协有友好交往的传统，我们愿与中国全国政协开展更加紧密的交流，共同推动两国关系的全面发展。
　　双方还就双边经贸合作、反恐合作等问题深入交换了意见。
　　贾庆林一行是于当天下午结束对尼泊尔访问后乘专机抵达伊斯兰堡，开始对巴基斯坦进行正式友好访问的。巴基斯坦参议院主席苏姆罗、中国驻巴基斯坦大使张春祥以及使馆工作人员、中资机构和留学生代表等在机场迎接贾庆林一行。（附图片）
　　1、12月3日，正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔国王贾南德拉。（新华社记者  王岩摄）
　　2、十二月三日，正在尼泊尔访问的中国全国政协主席贾庆林在加德满都会见尼泊尔首相塔帕。（新华社记者  王岩摄）
　　3、十二月三日，应邀对巴基斯坦进行正式友好访问的中国全国政协主席贾庆林在伊斯兰堡与巴基斯坦参议院主席苏姆罗举行会谈。
    （新华社记者  王岩摄）
