### 终身为人民服务
李守发
2003-12-14
第7版(国内政治专页)
专栏：

　　“群众心里有杆秤，谁把心交给了人民，人民群众就会把他放在心头；谁把人民捧在手上，人民群众就会把他举过头。”
    终身为人民服务
    吉林省长春军分区原副司令员  李守发
　　1998年9月我从吉林省长春军分区副司令员的岗位退休后，和老伴回到老家辽宁省开原市马家寨乡杏花村，帮助乡亲致富奔小康。
　　1999年，我在杏花村过春节，才知道全村70户，323口人，人均收入只有800元左右。一些人家要靠贷款种地，80％的孩子没念完初中。大年初三，我给94岁的张大爷拜年，我看着他桌上的苞米面糊糊和大饼子，心酸了、心热了、心痛了，这更坚定了我还乡务农的决心。
　　这想法刚一露头，二弟急了，“好马还不吃回头草呢？你想土里刨食，连我都不如。”他见说服不了我，就搬出82岁的老娘，“老大这是疯了，就看你能不能说服他！”娘听了我的想法，说：“儿啊，有福不享，回山沟遭罪，为啥呀？”我说：“为咱村山清、水秀、人活、家富。”娘叫我说简单点，我说：“钱！就是让咱村老百姓有钱。”娘看着我，半天才说出一句话：“这才是我的好儿子，没白出息一回，还知道惦着村里的乡亲们。”说服了家人，我和老伴把家搬回了杏花村。
　　要想带着群众干，就得做给群众看。靠山吃山，坐吃山空；养山育山，山青家富。
　　我第一个承包了70亩荒山。正月刚过，村民还在烤火盆、喝烧酒，我就上山开始了第二次创业。几根木头支起一顶帐篷，马灯一挂，就是我的“中军帐”。四周撒上一圈旱烟面儿，就成为挡住蛇鼠小虫的“战壕”。一把斧子、一把镐头、一根棍子，就是我劳动和护身的“武器”。想干一番事业真不容易，困难像一座座小山挡在我的面前。
　　我买了上万棵杨树苗运到村口，已经天黑了。我连夜雇人栽树，没叫动人。给钱栽树都没人干，真成了“光杆司令”。
　　第二天，我杀了一口大肥猪，求大伙帮帮我李守发，栽完树咱们吃猪肉炖粉条子。这才把树苗栽上了山。当年，我又承包了190亩荒山，在总共260亩的荒山秃岭上，种植4万多棵杨树、松树和果树，成活率85％以上，荒山变成了“花果山”。
　　杏花村没电话，信息闭塞。我跑乡里、跑市里，市、乡、村都拿了一些钱，把电话线扯进了村。村里有48户安装了电话，还有5个人买了手机。群众说，电话成了吃饭的家伙什儿了。
　　共产党人就是要心里装着群众，时刻想着群众，一切为了群众，多为群众办实事。村民戴柏勇家，一年挣不到1000元，我头年教她管好了30亩榛子园，开始有了零花钱；第二年帮她种了5万棵树苗，收入2700元；第三年又帮她养起了黄牛，从此这个穷家过上了富日子。今年家庭收入超万元，人均收入4000多元。
　　杏花村有条小河，河上没有桥。为方便两岸群众生产生活，我拿出7000元，发动民兵，建起了一座便民桥，群众称为“连心桥”。
　　群众心里有杆秤，谁把心交给了人民，人民群众就会把他放在心头；谁把人民捧在手上，人民群众就会把他举过头。这几年，我只做了我应该做的事，却得到了乡亲们的深深爱戴。乡亲们看我上山下山没有路，自发地为我修了一条1000多米长的沙石路。修路那天，一下子来了百十台车、1000多号人。那场面，让我这个戎马生涯36年的老兵流下了热泪。乡亲们把这条路叫“留心路”。把我住的山沟称为“司令沟”。
　　我也是60多岁的人了，但只要活一天，就要干一天。我是共产党员，就要为人民服务。这是一个没有任期，永不退休的岗位。
    （权为民所用情为民所系利为民所谋
    ——“立党为公、执政为民”先进事迹报告团首场报告会发言摘要）
