### 同心筑起抗击病魔的长城——写在第十六个世界艾滋病日之际
白剑峰
2003-12-01
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦

　　同心筑起抗击病魔的长城
　　——写在第十六个世界艾滋病日之际
　　本报记者  白剑峰
　　11月30日，北京佑安医院的“爱心家园”如同过节一样。北京大学医学部的同学们把一朵朵红玫瑰献给了这里的艾滋病患者，第二炮兵老年书画研究院的艺术家们把一幅幅书画作品送给他们，社会各界的志愿者也都来看望他们……
　　“有一天，当所有的艾滋病人都能站在阳光下，平等地享受生活的乐趣和生命的自由，那一天就是人类成功防治艾滋病的节日。”这是一位艾滋病人的心声。
　　12月1日是第十六个世界艾滋病日。在经历了与非典的斗争之后，中国人更加清醒地认识到：艾滋病绝不仅仅是一个医学问题，而是一个严重的社会问题，只有全民行动起来，才能筑起抗击艾滋的长城。
　　“冰山”下的危机
　　不久前，中国科学院院士韩启德、陈竺等22人联合向全社会发出警告：中国艾滋病情形危急，堪忧堪虑。他们指出，眼下的艾滋病危机如同海洋中的一座“冰山”。艾滋病患者是露出在海面的小部分，藏在海面下的部分要大得多，那就是身上已经携带艾滋病病毒但还没有表现症状的人们。他们外表看上去很正常，却可以将病毒传染给其他人，因为艾滋病潜伏期可长达六七年，甚至十年。
　　自1985年我国首次报告艾滋病病例以来，艾滋病的流行呈逐年上升趋势。今年，卫生部在世界卫生组织和联合国艾滋病规划署的支持下，进行了全国范围的艾滋病流行病学调查。初步结果表明，中国艾滋病病毒感染者约有84万人，其中，艾滋病病人约8万例。根据世界卫生组织统计，目前中国艾滋病病毒感染者占总人口的比例虽然很低，但感染人数在亚洲居第二位，在全球居第十四位。
　　专家呼吁：中国艾滋病预防和控制已经到了生死存亡的关键时刻。如果不能采取有效的预防措施，到2010年，艾滋病感染人数将超过1000万，艾滋病的流行将成为国家性灾难。
　　关爱是去病的良方
　　“我是一个艾滋病病人，一个从艾滋病的死亡线上爬出来的人，一个必须每天大量服药以维持免疫的病人……我是病人，但不是弱者。”日前，一位笔名叫汤文思的广州艾滋病患者推出了一本新书《我要活下去———一个艾滋病患者的生命感言》。
　　这是一位可敬的艾滋病患者。2001年，他在网上开设了《艾滋病人的交流》网页，向大众传播艾滋病知识，并以自身经历鼓励艾滋病患者树立健康乐观的心态，善待他人和人生；先后为2000多名艾滋病恐惧者作心理辅导，并陪同其中100多人到医院做病毒检测；自筹资金创建“爱之家”，收留无家可归的艾滋病患者；筹办“爱之关怀”项目，带领其他艾滋病患者投身防治艾滋病行列。
　　“如果不消除歧视和偏见，艾滋病问题就永远得不到解决。”北京佑安医院副院长杨建国这样说。艾滋病是可怕的，但更可怕的是社会对艾滋病人的冷漠、恐惧和歧视。正因如此，艾滋病病毒感染者不得不隐瞒病史，长期处于地下状态，从而可能威胁更多的正常人；有的感染者自暴自弃，甚至报复社会，成为影响社会安定的危险因素。事实上，我们不可能把所有艾滋病患者都隔离起来或拒之门外。如何对待艾滋病人，是一个无法回避的社会问题。数据表明，90％的艾滋病病毒感染者不知道自己已被感染，所以，对艾滋病病毒感染者和患者的宽容、关怀与帮助能促使更多的人去咨询和检测，并积极配合社会和家庭预防艾滋病的传播。可以说，关爱是另一种“疫苗”。
　　尽管全球的科学家都在加紧研制防治疫苗和治疗药物，但由于HIV病毒很容易变异，致使病毒产生抗药性，已经研制出来的一些药物只能在某种程度上抑制病毒的繁殖，缓解艾滋病患者的症状，目前预防艾滋病最有效的办法依然是加强宣传教育，消除歧视。
　　今天行动胜于明天
　　在环境保护领域有一句名言：如果栽一棵树的最佳时机是20年前，那么，第二个最佳时机就是现在。这句话同样适用于艾滋病防治领域，今天采取行动总比明天采取行动更有效、更经济。
　　我国政府高度重视艾滋病的预防与控制工作，一个由政府主导、多部门合作、全社会参与的艾滋病防治工作机制正在形成。2001年，国家投资12.5亿元国债、地方配套10亿元用于加强中西部地区的血站基础建设和设备投入，新建和改建血站、血库459个，这对控制经采血途径传播艾滋病发挥了重要作用。今年，中央和地方政府共同投资68亿元用于全国地方疾病预防控制机构的建设。
　　国家有关部门建立了治疗艾滋病药品进口注册及研制报批快速通道，批准了进口治疗艾滋病药物的免税。2002年，国务院有关部委共同研究解决抗病毒治疗药物的国产化问题，目前已批准生产4种抗病毒药物，使药价大幅度降低。2003年，国家组织生产抗病毒药物约5000人份，用于河南、安徽等重点地区艾滋病患者的救治。
　　今年，我国政府承诺对经济困难的艾滋病患者免费提供治疗药物。在城市，对艾滋病患者中的低收入者，由国家免费提供治疗药物。在农村，国家免费为农民提供治疗药物。同时，政府对贫困的艾滋病患者给予经济救助，对其子女免收上学费用。
　　从2002年开始，卫生部在重点地区以县为单位，开展了包括健康教育、行为干预、医疗护理、咨询关怀等内容的艾滋病综合防治示范区工作。第一批51个示范区已经启动，第二批76个示范区也已确定。这是一个以农村乡镇和城镇街道为基础的医疗救助和社会关怀服务网络，为艾滋病患者提供抗病毒治疗、人文关怀、生活救助等综合防治措施。
　　艾滋病病毒感染并不限于某个群体或种群，可以说每个人对这一疾病都没有免疫力。在艾滋病面前，全人类应该是一个整体。只有我们携起手来，众志成城，才能战胜艾滋病。
