### 德法关系与欧盟前途
江建国
2003-12-11
第7版(国际)
专栏：新闻解析

    德法关系与欧盟前途
    本报驻德国记者  江建国
　　11月下旬，德国和法国联手阻止欧盟委员会对它们的预算赤字超标问题实施惩罚程序，从而在实际上否定了稳定公约。之后，欧洲舆论不仅对这个公约的前途和欧元的走向提出疑问，而且对德国和法国的关系及其对欧洲联合进程下一步发展的影响表现出某种疑虑。人们没有料到的是，不是欧盟中的某个小国因为自己的经济利益与欧盟委员会对抗，而恰恰是德国这个经济实力最强、同时又是稳定公约的发起人亲手破坏了游戏规则。人们同样没有料到的是，在稳定公约的酝酿过程中，曾经互为对手的德法两国现在竟然结成了统一战线。
　　众所周知，德国和法国在欧洲历史上曾是屡屡兵戎相见的“冤家”，战后双方达成了“历史性和解”，从而为欧洲联合进程启动和发展打下了良好的基础，被誉为“火车头”和“发动机”。因此，欧洲广泛地存在一个共识，即德法如果不一致，欧洲联合事业将一事无成。所以，欧洲普遍欢迎德法的团结。阿登纳和戴高乐，科尔与密特朗不仅共同促成、发展了德法友谊，而且他们个人之间也形成了亲密的私人关系。如果深入考察一下欧洲联合进程中两国的地位，人们不难发现，正是由于历届西德和统一后的德国领导人在政治上让法国扛大旗，而自己甘愿扮演谦虚角色，不谋求大国地位，使两国关系在几十年的时间内维持了稳定。在经济上，尽管欧盟内部始终不乏争吵，但德国一方面慷慨地以最大的净摊款国身份为欧盟各项开支出资，另一方面积极发挥了主持人或调解者的作用，注意平衡欧盟大小成员国之间的利益。这种政策增强了欧洲国家对德国的信任，提高了德国在欧盟内的地位。
　　施罗德就任德国总理之后，德国的政策发生了变化。施罗德曾多次强调德国在欧盟内要维护其国家利益，尽管事实上还是作了不少妥协，但这种思想贯穿在施罗德政府近几年的欧洲政策之中却是不争的事实。无论在关于农业补贴资金的争论中，还是在2000年底关于尼斯条约的谈判桌上，德国都开始显示出作为一个欧洲大国的姿态。《星期日法兰克福汇报》最近在一篇社论中评论说，施罗德“从权力政策和利益政策的角度出发，对德国曾经承担的调解人和力量平衡的角色感到不舒服。他不要这种角色”。这篇社论还说，施罗德政府“打碎了稳定公约”只能解释为，“我们正在走我们的德国道路”。
　　统一后的德国在欧洲舞台上的这种角色转换一度使得一向自认为在欧洲享有特权地位的法国感到很不舒服。2000年底在讨论扩大后的欧盟的权力分配的尼斯会议上，法国全力阻挠德国地位的上升。法国政界、舆论界甚至发出“欧洲不能按德国的笛子跳舞”这样刺耳的声音。德法关系因此直至去年年底都相当冷淡。
　　今年以来，由于德国和法国在伊拉克战争上共同的反对立场和欧盟国家公开分裂成两个阵营，德法关系重新热乎起来。对于法国来说，德国与美国关系的疏远提供了法国重新吸引德国的机会。10月中旬在欧盟的一次首脑会议上，因为施罗德总理必须出席德国联邦议院的一次重要的表决投票不能参加，他委托法国总统希拉克代表德国。这是欧盟历史上从未有过的。11月中旬，法国《世界报》报道说，法国外长德维尔潘甚至建议，如果欧洲制宪谈判失败，法国和德国将建立一个主要政策一体化的“法德联盟”。虽然德国方面对这则报道未予置评，但舆论界认为，德法两国显然在考虑欧盟明年扩大到25个成员国之后的前途和行动能力，同时也是对反对欧洲宪法草案的中小国家施加压力的一种手段。而在稳定公约问题上，本来把法国作为公约制约对象的德国，由于自己的经济形势困难，与法国找到了反对公约限制的共同语言。人们注意到，德国和法国现在不仅政治上一致，而且在具体行动上配合密切。
　　但是，正如《法兰克福汇报》所说，德法不一致欧洲诚然不会前进；然而现在证明，如果德法一致，甚至“过分一致”，欧洲也可能不会前进，甚至倒退。
　　从11月24日欧元区财长会议后舆论界的反应看，德法的这次一致行动投下了几方面的阴影。首先是削弱了欧盟执行机构——欧盟委员会的权威；其次，降低了欧盟的凝聚力，增强了从来就存在的中小国家对大国操纵欧盟的疑惧。在这方面，稳定公约受挫直接影响了目前关于欧洲制宪的讨论，焦点集中在关于权力分配方面；第三，德法在欧洲的形象受到损害。一些报刊指出，伊拉克战争前后这两个国家都批判美国的单边主义，力主建立基于国际法基础上的世界新秩序。而现在它们“在欧洲显示谁是真正的主人”的行动，不能不使人发问，法国人和德国人是不是变成了“欧洲的美国人”了？瑞士《新苏黎世报》认为，德国在这件事上表现出来的“欠考虑的维护德国利益”的举动将在其他领域产生后果，对德国来说，存在着它被看作“欧洲一个新的莽汉”的危险。
　　德国和法国作为欧洲不容置疑的大国，理应承担起欧洲建设更多的责任。问题是如何理解这种责任，如何恰如其分地处理一个即将扩大的欧盟内各种复杂的关系，推动欧洲联合事业克服各种障碍不断前进。但如果欧洲的“核心”仅仅为自己的利益而频频显示其大国特有的力量，那正如此间舆论所说，欧洲就不成其为一个互相支持的欧洲，而是变成了一个抛弃理想的“联合会”。
　　（本报柏林12月10日电）
