### 南亚自由贸易区呼之欲出
张静宇
2003-12-23
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    南亚自由贸易区呼之欲出
    本报驻印度记者  张静宇
　　12月23日至24日，南亚区域合作联盟（南盟）专家委员会的各国官员聚首印度首都新德里，将就拟议中的南亚自由贸易区草案进行最后审定。受到不久前结束的有关这一议题第五轮谈判成果的鼓舞，此间舆论认为，如果进展顺利，协议有可能在明年1月召开的南亚区域合作联盟峰会上审议通过，这将意味着酝酿10多年之久的南亚自由贸易区计划正式开始实施。
　　上世纪90年代，随着世界范围内区域经济一体化趋势的快速发展以及亚洲经济形势发生的重大变化，区域经济一体化日益受到亚洲各国的密切关注。特别是东亚区域经济一体化进程所带来的充满活力的内部贸易和投资网络，以及依据不同国情形成的梯度有序的发展格局，使得经济发展相对落后的南亚国家受到很大震动。南亚各国普遍意识到，切实推进地区经济合作已迫在眉睫，否则原本就不发达的南亚地区与世界的距离会进一步拉大。
　　事实上，南盟早在1990年就提出建立南亚自由贸易区的目标。但由于多方面因素的制约和影响，计划进展缓慢，收效不大。迄今为止，南盟取得的最大合作成果是《南亚特惠贸易安排协定》的签署和实施。协定签署后，南盟内部完成了两轮贸易谈判。截至2002年，各成员国共降低了约3000种小宗商品的进口关税，对促进区域内贸易额的上升发挥了一定的积极作用。但在涉及更大范围的多边经济合作方面仍然基本上处于停滞状态。
　　居南亚领头羊地位的印度进入上世纪90年代后经济持续增长，其国内生产总值年增长率一直保持在5％以上。为尽早促成南亚自由贸易区建成，印度一直在四处奔走，呼吁联盟内各国对此给予更大关注和支持。印度总理瓦杰帕伊12日在新德里召开的南亚地区和平研讨会上说，南亚地区国家共同致力发展经贸合作，可以摒弃相互之间的不信任。他认为：“如果大家发展合法贸易，那么本地区就可以联手打击走私、贩毒、洗钱和其他跨国犯罪行为。”他说：“我们一旦进入这一阶段，那么我们离安全合作、开放边界和统一货币就不远了。”这显示印度致力促成南亚自由贸易区，不仅意在促进地区经济合作，而且有更长远的考虑。
　　南盟各国国内生产总值、人均国内生产总值和贸易额仅分别相当于东亚的6.9％、10.8％
　　和4％。除马尔代夫和斯里兰卡外的其他南亚国家，人均国内生产总值都低于500美元，均属世界贫穷国家。南亚进出口额仅1113亿美元，不到泰国的一半，这一方面反映了南亚地区整体对外贸易的落后状况，另一方面也揭示了南亚区域合作的潜在发展前景。
　　南盟专家认为，南亚地区拥有丰富的劳动力资源，完全可以效仿东亚各国在经济起步初期普遍采用的贸易方法，以相对低廉的集团劳动力成本优势吸引外资，逐步发展成为继东亚之后又一个新兴的“世界加工厂”。他们还特别指出，随着南盟内部印度、巴基斯坦两国政治关系改善而带来的地区局势的良性变化，区域内部经济合作的基础已较前些年更为稳固，南盟的对外形象明显改善。在不久前结束的加德满都谈判中，南盟内部已就针对各国不同的经济发展现状来减免关税以至完全取消非关税壁垒等方面达成了共识。这些都为推进南亚自由贸易区的早日诞生创造了条件。
　　根据南亚国家近年展示出的发展前景，一些经济学家预言，如果南亚自由贸易区计划能够真正得到落实，将为南亚区域经济发展提供新的契机，南亚有可能继东亚之后创造下一个地区经济快速增长的奇迹，而南亚经济一体化进程的加快，也无疑将为推动整个亚洲在更大范围内进行经济合作提供有力的支持。
　　（本报新德里电）
