### 泉州：创新思路  协调发展
黄敬  赵鹏
2003-12-14
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”  达到新高度  取得新成效

    泉州：创新思路  协调发展
    本报记者  黄敬  赵鹏
　　渐近岁末，福建泉州又将交上一份喜人的答卷：在刚刚进行的纪念施琅将军暨清廷统一台湾320周年系列活动中，单是晋江就有202个项目开（竣）工，总投资达173.74亿元；未来的“泉州大学城”近日奠基，预计到2010年这里在校生将达8万至10万人；作为著名侨乡，泉州的外向型经济喜获丰收，陶瓷产品在东南亚市场及美国等地畅销，部分食品、玩具成功进入欧美市场……
　　今年，泉州市委、市政府以学习贯彻“三个代表”重要思想为主题，在泉州兴起一场“泉州人再思考大讨论”，确立“项目带动”、“载体建设”和“大泉州县域经济协调发展”三大策略联动的思路，加快发展步伐。
　　“项目带动”走活全盘
　　在泉州“沿海大通道”项目施工现场采访，只见各种机械奔忙不息。这个投资达30亿元、预计明年底可全线贯通的工程，南接厦门、北通莆田，是泉州迄今最大的基础设施建设项目。市委书记施永康说，建设这条大通道是实施项目带动战略以及城市规划建设“往中心城市靠、往海边逼、往第一层面挤”的先行工程，将对泉州经济、文化和城市建设产生持久的积极推动作用，也将更加突出泉州作为海峡西岸枢纽城市和重要港口城市的地位和作用。泉州泉港区发挥“炼化一体化”项目的集聚效应，以年加工原油400万吨的炼化公司为龙头，突出石化中下游项目招商，成链成块，引进建设了湄洲湾氯碱、海洋聚苯树脂等一批投资超亿元的石化项目以及一批中下游配套产业群体。目前，泉港区石化工业产值逐月上升，今年可望达到100亿元。
　　重点经济项目集聚生产要素的功能，全面提升了泉州的发展速度和水平。过去，泉州的企业数量不少，但规模不大，几乎没有现代意义上的大型企业。通过项目带动，引导大批中小企业整合生产要素，按市场需求“调高、调新、调大、调强、调优、调外”，形成“龙头”。全市现有产值超亿元的企业（集团）123家，重点企业集团创造了占全市总量68.6％的利税总额、80.2％的出口额，心相印纸巾、安踏运动鞋、浔兴SBS拉链、九牧王西裤等9项产品在全国同类产品中市场占有率居第一。“龙头”崛起，带动一系列企业焕发出前所未有的活力。
　　泉州的一批龙头项目成为招商引资的一个个强磁场。泉州鲤城区以省级江南高新园区建设项目为龙头，已吸引入驻企业85家，单是今年能投产的15家高新技术企业，预计就能为明年新增产值22亿元。到10月份，泉州新增外商投资和新开业企业吸引外资近20亿美元。目前，泉州正集中人力、财力、物力重点突破斗尾大型修造船厂、LNG电厂等七大重点项目和浔兴集团对接北京工业大学开展纳米技术应用等一批行业龙头项目。
　　项目带动转化为经济效益。1至9月，泉州GDP完成985亿元，财政总收入80亿元，预算收入37亿元，分别比增12.3％、22.9％和25％。经济发展带来城乡居民收入稳定增长，比增达11.4％。
　　“载体建设”提供保障
　　到不久前完成旧区改造的泉州城南采访，那里精心改造的十几万平方米房屋和新建的五堡新街，充分显现出作为象征海上丝绸之路起点街区的历史文化韵味。同这片街区一起竣工的还有朝天门、泉州博物馆主体工程、石笋公园（包括金山、江南公园）、鲤城区实验小学新校园和泉州森林公园等重点工程。
　　其实，泉州的载体建设远远超出了城市适宜人居这样的环境概念，把这一策略运用得丰富多彩。在10月上旬召开的泉州市经济形势分析会上，载体建设的新进展成为一大亮点。其中，有工业园区载体建设，如通过清濛科技工业区、晋江五里高科技工业园区等一批高标准、高品位工业园区的建设，吸引企业、留住企业、壮大企业；有优质高效服务环境载体建设，如加强机关勤政效能建设、提高办事效率，深化审批制度改革，保障投资者合法权益；有市场载体建设，如石狮市通过完善提升专业特色市场体系，以统一开放、公平规范的市场竞争来提高产品的知名度和市场份额。
　　泉州的载体建设正朝着专业、高效的方向发展，出现了行业技术开发中心、高科技创业中心和技术创新基金等新型载体。泉州市政府把文明安全社会环境载体建设放在重要位置，过去几年，泉州相继获得“全国模范城市”、“全国科教兴市先进城市”、“全国卫生先进城市”、“中国优秀旅游城市”等众多光荣称号，已连续4年获“全国双拥模范城”称号，现在，泉州正在努力争创中国最佳旅游城市、全国文明城市和国家卫生城市，让人民安居乐业，广大客商近悦远来。
　　建好了城市这个好载体、引凤梧桐，全美最大的粮油集团ADM中国投资有限公司和新加坡丰益福建投资私人有限公司来了，共同投资的福海粮油工业项目首期投资达2980万美元，这也是泉州市引进的首家世界五百强企业。美国、德国、新加坡、台湾等国家和地区的27家跨国公司看好泉港石化园区，一批大型外商独资项目正在开工建设并陆续投入生产，今年该区完成合同外资额8900万美元。
　　“县域经济”扩大成果
　　泉州人常说，他们最大的市情是“八山一水一分田”。改革开放激活了泉州山水，使泉州经济总量在全国地级市中多年稳居第三。
　　但是，从1996年开始，泉州农民增收逐年趋缓。从那时起，泉州市领导从深入乡村调查入手，走切合当地农民实际的致富路，逐步形成了“建基地、抓龙头、创特色、打品牌”，大力发展县域经济的战略思路，实现全市经济平稳运行和城乡居民生活水平均衡提高。
　　大力推进农村科技示范园建设，是泉州做大、做强县域经济的重要特点。安溪县盛产高品质乌龙茶，30万亩无性系品种茶林遍布在高山峻岭间，全国乌龙茶总产量的1／4出自安溪。可是，安溪农民曾是福建省最穷的农民。县委、县政府把引导茶农种“精、绿、特”绿色、安全茶作为科技示范重点，按绿色食品基地标准改造茶林，短短几年工夫就做大了茶产业。县委书记曾荣华兴奋地介绍：“去年，安溪茶叶出口创汇2000多万美元。仅茶叶一项，茶农年增收就达6亿多元。”
　　县域经济发展战略大大加速了农业产业化进程。南安市依托“中国龙眼之乡”品牌，依靠国家星火技术密集区、省级科技示范镇和示范村（场）、示范户，形成了广泛的科技示范网络，建起一批有专业特色的农业产业化龙头企业，其中南安市新发果林场首批被批准为联合国南南合作网示范基地中国4个协作成员单位之一。在惠安县走马埭现代农业示范片区，新的生产方式、新的管理模式、新的品种、新的技术得到推广与应用，每年单是农产品出口就创汇7000余万元。农民通过现代农业生产学到了新知识、新技能，为持续发展打下了良好基础。
　　目前，泉州有粮食、水产、水果、茶叶等10个农业主打项目基本实现产业化运营，全市八成以上农户参与其间，并带动了农产品加工企业4000多家，年加工产值六七十亿元。农业劳动力有一半转移到非农产业，农民纯收入55％来自务工工资。根据国家统计局农调总队测算，泉州的晋江、石狮、惠安和南安4县（市）继续名列全国“最发达100县（市、区）”，过去福建省最贫困的安溪县的国内生产总值也跻身全国百强。
