### 用文明和科学照亮农民致富的道路——河北开展“两讲一建”活动纪实
王金良  袁建达
2003-12-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

    用文明和科学照亮农民致富的道路
　　——河北开展“两讲一建”活动纪实
    王金良  袁建达
　　河北省石家庄市郊区的信家庄村，前几年在村东头盖起了一座小庙，一些贫困的农民常到庙里求神致富，结果贫困的依然贫困。如今，村民自觉拆掉了小庙，建起了科技文化活动室，村民从这里学到了许多科技知识，有5名农民搞起了农副产品加工，走上了富裕的道路。
　　这是河北省农村自10月21日起全面开展“讲科学，讲文明，全面建设小康社会”活动（以下简称“两讲一建”）中的一幕。
　　结合实际作决策
　　一段时期，河北省部分偏远贫困地区的农村，精神文明建设出现滞后，文化生活比较匮乏，基层组织建设相对薄弱，致使邪教及封建迷信乘虚而入，影响到农民的脱贫致富和社会稳定。
　　河北省委省政府为此要求各地认真进行调查研究，找出解决问题的办法和措施。省委书记白克明先后深入到邢台、邯郸、沧州、衡水、保定进行调研；省委副书记赵世居也到栾城、藁城、深泽、清苑等20多个县的农村进行调研，并得出结论：对邪教和封建迷信不能被动地堵，而要主动地疏；要借鉴历史经验，把预防的“关口”前移，从源头抓起，在防范上下功夫；要巩固并加强农村思想文化阵地，做到“崇正去邪”；要从根本上解决农业、农村、农民问题，对农民的教育是基础，是全面建设小康社会的重要保证。
　　认识上的高度，决定了工作的力度。河北省委果断决定：利用今冬明春的农闲时间，在全省农村开展“讲科学，讲文明，全面建设小康社会”教育活动。57000余名干部组成的工作队，打着铺盖卷，开赴乡村与农民群众同吃同住同受教育。
　　贴近农民搞活动
　　在农村开展“两讲一建”教育活动，教育与宣讲相结合是行之有效的措施，是新形势下加强农村精神文明建设的崭新形式和有效手段。为此，各市县按宣讲提纲，结合宣讲中可预见的问题，对下乡宣讲队员进行了系统培训，做到“三统一”（统一教材、统一标准、统一考核），以提高其政策水平，掌握党的宗教政策、反邪教政策以及有关法律法规等。
　　石家庄市栾城县组建了3个综合宣讲团和182个驻村宣讲工作队，经过严格培训，深入到重点乡镇、重点村和重点户，采取促膝谈心、拉家常等群众易于接受的方式，对信教家庭逐一入户进行宣讲。同时充分发挥党员先锋作用，从全县挑选1485名有特长的党员，分别担任政策宣讲员、科普宣讲员、广播宣讲员等。
　　保定市清苑县为使活动真正贴近群众，采取了入户宣讲、包户宣讲、电话宣讲、工余宣讲等形式，做到科学知识入脑入心。
　　不少县还编写了以抵制邪教为内容的顺口溜、三字经等，通过广播、板报、标语墙、街头诗、明白纸等群众喜闻乐见的形式广泛进行宣传。
　　扑下身子办实事
　　“两讲一建”教育活动如何让群众真正受教育、得实惠？河北省着力抓好五个结合，坚持与县乡村党组织“三级联创”（创建“五个好”村党组织、“五个好”乡镇党委和农村基层建设先进县市）活动相结合，切实加强农村基层党组织建设；坚持与农村精神文明创建活动相结合，引导农村干部群众自觉遵循公民道德规范，遵守乡规民约，推动文明生态村建设和文明户创建活动；坚持与文化、科技、卫生“三下乡”活动相结合，把“两讲一建”作为“三下乡”活动的重要内容；坚持与农村社会治安综合治理相结合，对重点地区进行综合整治，切实维护农村社会稳定；坚持与农村普法宣传相结合，广泛送法下乡、入村、入户。通过“五结合”，防止教育流于形式。
　　沧州市献县，在教育活动中调整了6个村的“两委”班子，充实了11个村的村民代表大会。有1.4万党员参加了党的基本知识和马克思唯物主义教育，占总数的95％以上。在认真听取村民意见的基础上，制定了村中的长远发展规划；对优秀青年进行培养，大力吸收乡镇企业家、种养大户等致富能手和有为青年入党进班子。
