### 给孩子一片绿色文化的天地——中央电视台少儿频道开播小记
向兵
2003-12-31
第9版(文化新闻)
专栏：

    给孩子一片绿色文化的天地
    ——中央电视台少儿频道开播小记
    本报记者  向兵
　　“这里是中央电视台少儿频道。”2003年12月28日清晨6时，随着人们早已熟悉的中央电视台开播晨曲那悠扬的旋律，一个崭新的声音应着刚刚跳出地平线的红日，清脆地回响在神州大地。从此刻起，我国第一个面向全国少年儿童的专门电视频道诞生了。
　　这是一件有利于少年儿童健康成长的大好事。家住西安的罗劲松兴奋地告诉记者，28日他们全家人早早地就起床了，陪着孩子在第一时间收看节目，记住这个有意义的时刻。北京少林武校校长傅彪则特意用录像机录下了这一时刻，让全校3000名师生观看。“开办少儿频道，真正是一件功在当代，利在千秋的实事。有了它，孩子们再不用与大人一道看那些低俗的娱乐节目、打打杀杀的暴力影片和滥情的爱情剧了。”为了防止电视节目对学生的“不良影响”，这位曾限制学生看电视的年轻校长，这些天认真收看了少儿频道的节目，他激动地说：“少儿频道的节目内容健康有益，形式生动有趣，对学校教育和孩子的成长都大有好处。”
　　这位年轻校长的感受，正道出了少儿频道的主旨“引领成长，塑造未来”。中央电视台领导表示，少儿频道将以“三个代表”重要思想和十六大精神为指针，以全面推进素质教育，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人为根本指导思想。频道要充分发挥电视媒体的教育和引导功能，加强对广大少年儿童思想道德素质教育和科学文化知识的教育，引导少年儿童树立正确的世界观、人生观、价值观，为广大少年儿童的健康成长创造良好的思想文化环境。节目注重思想性、针对性、时代性、可看性，以健康向上的内容、生动活泼的表现形式，给少年儿童一片绿色文化的天地，从而把少儿频道办成深受广大少年儿童喜爱的精品频道。
　　在如今这个“信息时代”、“数字时代”里，不少孩子可以说是守着电视长大的。因此像那位校长一样，担心一些只求收视率的电视节目对孩子造成不良影响的家长和教育工作者何止万千。目前，全世界已有29个国家和地区的电视机构开办了64个儿童电视专门频道，仅美国迪斯尼一家就在全球60多个国家或地区开设了本地化的儿童电视频道。我国0—18岁的少年儿童总量达3.6亿，占全国总人口的29.6％。他们是中国的未来、民族的未来。中国的现代化将在他们手中建成，民族的伟大复兴将在他们这一代实现。但到目前为止，我国仅北京、广东等5个省区市开设了专门的青少频道，而这些频道由于节目缺乏，至今没有形成一定的规模和影响。这不能不说是中国电视的一大缺憾，一个有待电视工作者开拓的广阔空间。
　　为此，半年多来，中央电视台在广电总局的领导下深入到幼儿园、学校、家庭、政府职能部门及全国妇联、团中央等有关社会团体，广泛征询和听取青少年儿童、家长、教育工作者和青少年问题研究专家的意见和建议，为青少频道的节目定位获得了第一手资料。同时组织人员深入分析全球现有少年儿童电视频道的状况，并专程赴美国考察了世界上最早和最有影响力的Nickelodeon儿童频道和迪斯尼国际频道，到去年开办的北京电视台青少频道和南方电视台少儿频道深入调研。还专门建立起了少儿频道社会咨询委员会，由全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲，全国政协副主席王选出任名誉主任，原国家总督学柳斌、中国工程院院士胡亚美、电影表演艺术家于蓝、中国优生优育协会会长秦新华、著名乒乓球运动员邓亚萍等担任委员的这个委员会，为少儿频道提供咨询、调研、评估及前瞻性指导。为了让孩子们更喜欢少儿频道，中央电视台从今年7月开始在全国范围内举办选拔少儿频道主持人的活动，1600人报名参赛，经层层选拔，最后在32名复赛者中产生了6位朝气蓬勃的新主持人。为了让全国的孩子们能收看到少儿频道，广电总局专门发文要求各地抓好少儿频道节目的落地入户工作。
　　如今已开播的少儿频道每天从6时到24时18个小时的节目中，0—6岁的学龄前儿童、6—12岁的小学生和12—18岁的中学生不同年龄段的孩子，都能看到自己喜欢的公德行动、益智游戏、智力竞赛、自然现象、动物世界、科学探秘、才艺表演、故事小品、音乐电视等各类节目。深受孩子们喜爱的动画片更是频道的“主打”节目。每逢整点少儿频道都将播出国产优秀动画片、世界经典动画片。每年寒暑假期间，频道将打破日常节目编排格局，集中安排优秀国产动画片和影视剧、大型竞赛活动和系列片，以及反映少年儿童假期生活的特别报道。
　　丰富多彩，健康有益，寓教于乐，让孩子们在收看电视的过程中陶冶情操，学习知识，愉悦身心，健康成长，从而使频道成为少儿的朋友，家长的助手，学校的补充。中央电视台少儿频道真可谓任重道远。
