### 宏图报党恩  志远为国强——来自会宁一中“宏志班”的报告
慧凝
2003-12-05
第8版(科教周刊)
专栏：

　　宏图报党恩  志远为国强
　　——来自会宁一中“宏志班”的报告
　　慧凝
　　2002年6月，时任国务院副总理的温家宝到陕西省佛坪县察看灾情，在长角坝乡沙坝村看望李远杰等三名孤儿。他拍着李远杰的姐姐李远丽的肩膀说：“孩子，坚强起来，有党在，有政府在，祖国到处是你们的亲人……”
　　赵康摄
　　甘肃省会宁县，是一片“苦甲天下”的黄土地，但这里却有着重教尚学的传统。会宁的孩子学习非常刻苦，年年都有不少学生考入全国名牌大学，高考最高分的学生也常常出自会宁。因此，会宁又是全国闻名的“状元县”。
　　会宁还是红军三大主力会师的地方，伟大的长征精神深深扎根在这片土地。多年来，党和政府给予老区人民无微不至的关怀和厚爱，但是由于这里自然环境恶劣，仍然有一些家境贫寒的孩子面临失学。
　　2002年4月，“西部开发助学工程”再次惠及这片土地。会宁一中有幸成为西部开发助学工程高中“宏志班”承办学校。
　　如何办好“宏志班”，不辜负党和政府的期望，这是会宁一中全校师生共同研究探讨的问题。学校领导班子一致认为要办好“宏志班”，把学生培养成国家建设的优秀人才，在高中阶段的教育上应该着重抓好四个层次的教育：养成教育、情感教育、人生观价值观教育和理想教育。
　　“宏图报党恩，志远为国强”，是会宁一中“宏志班”学生的班训。去年九月，在“宏志班”的开班典礼上，校长语重心长地对学生说：“诸位同学来会宁一中，有两个问题必须明确，一是将来你要去干什么？二是你要做怎样的人”。有位同学在谈到走进会宁一中的感受时说：“开学典礼上，校长讲做人，副校长讲做人，年级主任讲做人，班主任还讲做人。我明白了一个道理，上会宁一中‘宏志班’，首先要学会做人。”
　　“宏志班”学生作为一个特殊群体，享受党和政府特殊的关爱。学校以此为契机教育学生从关心父母、关心家庭、关心同学、关心集体做起，然后逐步上升到教育学生心里要始终装着国家、装着民族。一位学生在日记中写道：能走进会宁一中“宏志班”，接受良好的高中教育，党和国家每年要拿出2000元钱，自己一定要珍惜学习时间，立志成才，报效祖国，将来有能力去资助别人的时候，不会忘记那些曾和自己一样因家庭贫困上不了学的学生。
　　会宁一中在“宏志班”学生的思想教育上十分注重人生观、价值观的教育。一年多来，通过多形式、多渠道、内容丰富、方法灵活的教育方式，使全体学生的集体观念、公共道德观念、团结协作精神、助人为乐意识明显增强，已成为全校学生的表率，全班好人好事层出不穷，如在抗击非典期间，全班学生从自己本来就很少的生活费中省出一些钱来，自愿捐给抗击非典第一线的医护人员；今年的高考是在特殊情况下进行的，为了保证既有效预防非典，又为广大考生创造良好的考试环境，“宏志班”学生自愿组成了“高考服务组”，为保证高考的顺利进行作出自己的贡献，在考生及社会上产生了很好的影响，从此使更多的人对会宁一中“宏志班”学生的素质有了进一步的了解，也使党和政府对贫困地区学子的关怀更加深入人心。
　　红军三大主力会师的地方有许多爱国主义教育的活教材。学校经常组织“宏志班”学生参观会师纪念塔，参观长征景园，缅怀先烈的丰功伟绩，感受团结胜利的长征精神，教育学生树立坚定正确的政治方向，树立远大的理想。为了让学生学有典范，学有榜样，学校特意请来了从会宁一中毕业的校友、目前在美国获得双博士学位的张敬仁教授和在北大担任教授的赵
　　永平博士来校讲学，讲他们从会宁穷山沟的放牛娃走向国际、国内一流大学讲坛的奋斗历程，在学生中产生了强烈的反响。
　　一年多过去了，会宁一中“宏志班”学生在各方面都有了长足的发展。“宏志班”学生无论从思想品德修养还是学业成绩，都已成为全校的排头兵。“宏志班”班主任崔正说，他们有决心有信心把“宏志班”教好，不辜负党和政府对会宁一中的期望。（附图片）
　　会宁一中“宏志班”班主任崔正（左一）来到学生宿舍了解学生的学习、生活情况。（新华社记者  韩传号摄）
