### 李肇星向记者发表谈话　温家宝总理出访成果丰硕
吕鸿  赵章云
2003-12-17
第3版(国际)
专栏：

　　李肇星向记者发表谈话
  　温家宝总理出访成果丰硕
　　本报亚的斯亚贝巴12月16日电  记者吕鸿、赵章云报道：中国外交部长李肇星16日在亚的斯亚贝巴向记者发表谈话说，12月7日至16日，中国国务院总理温家宝应邀正式访问美国、加拿大、墨西哥、埃塞俄比亚并出席中非合作论坛第二届部长级会议开幕式，访问在多方面取得了重要成果。
　　李肇星说：这是中国新一届政府今年3月组成以来，温家宝总理进行的首次双边访问。短短10天内，温家宝总理参加了80场活动，有与往访国领导人的会谈会见，也有同各界人士的亲切接触；既在多种场合演讲，也访问了具有特色的金融、工业、农业、能源、电信、科研等单位，并考察了驻外中资机构。他说，访问在以下方面取得了重要成果：
　　一、进一步加强了中国与四国的政治关系。继胡锦涛主席今年在法国埃维昂和泰国曼谷会晤美国布什总统以来，温家宝总理此次访美是年内中美第三次高层会晤。两国领导人就双边关系深入交换了意见，并一致认为，中美加强互利合作，符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。双方商定进一步加强合作，推进中美建设性合作关系不断发展。访问加拿大之际，适逢加新老总理交接。温家宝总理提出的深化中加全面合作伙伴关系的建议，得到在任总理和候任总理的一致欢迎。在墨西哥，温家宝总理和福克斯总统共同宣布建立中墨战略伙伴关系，成立政府间常设委员会，负责指导和协调两国在各领域的合作。在埃塞俄比亚，温家宝总理与埃塞俄比亚领导人表示要在巩固传统友谊的基础上，共同致力于建立中埃全面合作伙伴关系。
　　二、深入阐明了中国政府在台湾问题上的原则立场，赢得广泛支持。针对台湾当局近来加紧搞“台独”活动，温家宝总理强调，中国政府解决台湾问题的基本方针是“和平统一、一国两制”，将以最大的诚意、尽最大的努力实现祖国的和平统一，只要有一线希望，我们就不会放弃和平统一的努力。我们尊重台湾人民的民主诉求，但台湾当局假借民主，搞所谓“防卫性公投”，企图把台湾从中国分割出去，我们绝不能容忍这种分裂活动。布什总统表示美国坚持一个中国政策，遵守美中三个联合公报，反对“台独”，反对台湾当局旨在单方面改变台湾现状的言行。加拿大新、老总理均重申坚定奉行一个中国原则，希望台湾问题按香港模式得到解决。墨西哥和埃塞俄比亚领导人都明确支持中国政府的立场，支持中国的统一大业。
　　三、为双边经贸合作健康发展开辟了新的前景。随着改革开放的深化，中国对外贸易持续增长。针对中国与一些往访国经贸合作迅速发展中出现的问题，温家宝总理分别提出了新思路、新建议和新措施。他在美国提出的加强互利合作、通过发展解决贸易不平衡问题、提高两国经贸协调机制的级别、平等协商、不把经贸问题政治化等5项原则得到美方的赞同。他与加拿大领导人商定成立两国部级战略磋商机制，建立以资源换市场，以技术促投资的长期稳定、互利互惠的经贸合作关系。他在墨西哥阐述的中墨是合作伙伴、不是竞争对手的主张和推动双边经贸多元化的建议，赢得各界赞誉。他在埃塞俄比亚提出中埃、中非应重点加强在农业、人力资源开发、基础设施建设等领域的互利合作，得到包括埃塞俄比亚在内的许多非洲国家领导人的热情回应。访问期间，中国与四国签署了多项合作文件，包括政府部门间的协定和公司间的贸易合同，所涉领域广阔，为双边互利合作增添了勃勃生机。
　　四、巩固并加强了中国与发展中国家特别是非洲国家的传统友好关系。成立于2000年10月的中非合作论坛是中国与非洲国家间的重要集体对话合作机制。在有44个非洲成员国出席的第二届部长级会议开幕式上，温家宝总理提出了中国和非洲国家相互支持、协调立场和深化合作等建议，并呼吁国际社会更多、更实在地关心非洲的和平与发展。他会见了与会的12个非洲国家的总统、副总统、总理或议长和非盟委员会主席，共商推动中非建立长期稳定、平等互利、全面合作新型伙伴关系的大计。温家宝总理首次访问非洲大陆和中非合作论坛第二届部长级会议的成功召开，必将对中非友好和中国同所有发展中国家的团结合作产生深远影响。
　　李肇星最后说：温家宝总理此次四国之行和出席中非合作论坛会议，是一次成果丰硕之旅，达到了加深了解、增进友谊、扩大共识、推动合作的目的。
