### 北爱选举  四大政党重排座次
施晓慧
2003-12-01
第3版(国际)
专栏：新闻解析

　　北爱选举
　  四大政党重排座次
　　本报驻英国记者  施晓慧
　　11月28日晚，北爱尔兰地方选举揭晓，四大主要政党仍然占据了108个议席中约90％的议席，但四大政党的座次却发生了重要变化。在代表新教的两大政党中，激进的民主统一党以30席取代温和派的北爱尔兰统一党（27席），成为北爱议会第一大党；在代表天主教的两大政党中，激进的新芬党以24席取代温和的社会民主工党（获18席），成为民族主义阵营中的第一大党。这一结果令人们为北爱的和平进程捏了一把汗。
　　北爱大选的投票于11月26日举行，基本平静。除晚上10时以后在四、五个投票站附近发生用石块砸玻璃等事件外，没有出现大的暴力冲突。之后的手工计票进行了两天，英国媒体在此期间基本不做评论，以出奇谨慎的态度耐心等待计票结果。此次选举中的最大赢家民主统一党，一直以反对北爱和平进程的复活节协议和拒绝与新芬党对话著称。该党领袖佩斯利大选后接受北爱电视台采访时，以强硬的口气重申，他不会，他的党也不会与新芬党对话，如果党内有人与新芬党对话，将被逐出该党。而备受争议的爱尔兰共和军政治上的代表新芬党领袖亚当斯则表示，他的工作班子即将进入斯托蒙特大厦，他希望北爱自治政府恢复运转越快越好。两派领军人物的对话基础相去甚远，由此可见一斑。
　　作为北爱和平进程的重要一步，北爱自治政府成立于1999年11月，全称是北爱多党分享权力执行委员会。这是1972年英政府对北爱实行直接统治以来，北爱首次拥有自治政府，也是25年来北爱新教派与天主教派首次共享北爱管理权。但新芬党所代表的爱尔兰共和军缴械问题一直是北爱各派尖锐对立的焦点，北爱自治政府因此多次中止运作。去年10月，因有传闻爱尔兰共和军的间谍打入北爱政府机构，民主统一党坚决要求把新芬党逐出政府。自治政府第四次中止运行，虽经多方斡旋，至今没有恢复运行。各派之间的僵局也使应于去年上半年举行的北爱地方议会大选三延其期。今年4月，布莱尔刻意安排美国总统布什到北爱举行两国峰会，也有借势促北爱打破僵局的意思，但是没有结果。10月，新芬党宣布销毁爱尔兰共和军武器，布莱尔兴致勃勃赶到贝尔法斯特，许多媒体浩荡跟进，等待布莱尔宣布北爱打破僵局。结果又一次令人失望。但布莱尔在那里宣布，选举将于11月如期举行。因此，这次选举实际上是在北爱和平进程处于僵局的背景下举行的。
　　尽管如此，这次大选仍然是北爱和平进程中的一个重要阶段。它是北爱自治政府成立以后的第一次大选。布莱尔在大选前一天发表讲话说，北爱人民要捐弃前嫌，把未来掌握在自己的手里。明天的投票是人民“对未来而不是过去的选择”。在11月26日的选举中，在18个选区中有20个党派参加竞选，在近109万登记选民中有63％的人参加了投票。竞选与投票都在和平气氛中进行。《泰晤士报》的记者说，对于过去生活在汽车炸弹恐怖之中的贝尔法斯特来说，选举中没有人陈尸街头，就是最重要的事实。北爱的和平步入了成熟的阶段，虽然各派还在为权力而争斗，但已经用政治竞选代替了街头暴力的方式。
　　两大激进政党支持率大增，反映了北爱民众对温和派在和平进程中无所作为的不满，希望选择新人。目前，北爱和平进程中的焦点问题仍然在爱尔兰共和军是否彻底销毁武器和各派对执行复活节协议的不同态度上，而相互间缺少信任是矛盾的深层原因。但由于两个温和派的宗教政党被政见更为激进的政党取代，对话将变得更困难。此间分析家普遍对大选后的形势不乐观，认为在近期内打破僵局、恢复自治政府运作不大可能，甚至预计北爱和平进程将进入政治停滞阶段。但也有比较乐观的估计，认为激进的民主统一党成为第一大党后反而可能增加对话的机会，因为它将无法回避与各派协商的责任，与新芬党的接触将不可避免。英国首相布莱尔与爱尔兰总理埃亨投票后在威尔士首府加的夫举行了会谈。预计围绕北爱和平进程的前景，英国政府将与主要党派进行一系列讨论。（本报伦敦11月28日电）
