### 包头：工业强市再铸辉煌
郅振璞  吴坤胜
2003-12-17
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

　　包头：工业强市再铸辉煌
　　本报记者  郅振璞  吴坤胜
　　今年前11个月，内蒙古自治区包头市实现国内生产总值420亿元，在2000年基础上翻了一番，提前两年实现“十五”计划的目标，赢得了建市以来经济发展速度最快的良好局面。
　　欲强包头先强工
　　作为共和国成立后新建的工业城市，包头市有包钢、包头铝业、内蒙古第一机械制造集团、北方重工等10多家大型国有企业。在建设包头现代工业的进程中，一曲嘹亮的《草原晨曲》传遍大江南北。
　　近50个春秋的风雨征程，包头形成了具有地区特色的工业体系。全市规模以上工业企业达到249户，拥有超过700多亿元的资产总额。2002年规模以上工业增加值100.86亿元，工业增加值和实现利税分别长期占内蒙古工业增加值和利税的1／4以上，工业税收占到全市税收的65％，包头成为内蒙古最大的工业城市。然而，面对西部大开发的阵阵鼓声，面对你追我赶的国内新型工业化步伐不断加快的现状，背着沉重包袱的老工业基地包头，如何再铸辉煌？严肃的课题摆在了包头人的面前。
　　内蒙古自治区党委常委、包头市委书记邢云指出，贯彻落实“三个代表”重要思想，包头要在抓发展机遇上下功夫，把自身的发展放在内蒙古、西部地区、全国的更广阔的背景下审视，立足包头的优势，确立符合实际的发展战略。工业是包头的支柱，是“立市、富市、强市”之本。抓住工业，就抓住了包头经济发展的“牛鼻子”。在今年初的中共包头市委九届五次全委扩大会议上，邢云再次提醒与会代表，实现工业化是包头市今后一个时期最为现实的选择。
    建设包头经济强市，要举全市之力振兴工业。决策者的共识，成为包头市230万人民的共同心声。市委、市政府审时度势，及时提出了振兴工业的总体要求和目标：充分发挥中直和区直大企业、稀土高新区、旗县（区）企业、市属企业“四个方面军”的作用，以构筑重点项目和打造大企业、大集团为切入点，全力推进新型工业化进程，继续发展冶金、机械制造、化工、稀土、农畜产品加工等在全国具有较强竞争力的行业。到2010年，工业投资总额达到1200亿至1400亿元以上，规模以上工业销售收入占全自治区的30％以上，全口径工业销售收入占全自治区的30％以上，工业增加值占全市GDP总量的70％以上，工业对财政的贡献率超过70％。
　　包头提出，到2010年，全市工业实力不仅要继续雄踞内蒙古首位，成为内蒙古名副其实的“工业航母”，而且要在我国中西部地区凸显其重要地位。
　　强工业先强“大工业”
　　内蒙古20家大企业中，包头就占了8家；工业中的大企业年增加值，约占包头市规模以上工业企业增加值总量的60％。从这个意义上来说，“大企业兴则包头兴”。培育和打造大公司、大集团、产业集群，扶优扶强，成为包头市实施“强市先强工”战略的首要举措。
　　包头市提出，在“十五”期间重点扶持和培育15个大型企业集团，即：一个销售收入超200亿元、4个销售收入超100亿元、10个销售收入超30亿至50亿元的企业集团。依托这些大企业集团，到2010年，培育出钢铁、铝、铜等产业集群，构建世界级产业3个，即稀土、铝业、铜业；构建国家级产业5个，即1000万吨钢、600万千瓦发电机组、3万台重型汽车、100万吨乳、1万吨澳普蒂姆纤维。有这样一批企业集团、产业集群的支撑，包头工业经济就会再振雄风。
　　政府营造促进企业发展的良好氛围，大企业、大集团积极调整经营策略，不断发展壮大。在国内颇有名气的包头钢铁公司集团，面对加入WTO后钢铁行业受到的冲击，包钢加快技术创新和结构调整步伐，先后投入42亿元，开发特种钢轧坯、热轧薄板等，今年7月又投资28亿元新上100万吨冷轧薄板项目。包钢销售收入去年达到113亿元，成为内蒙古第一家年销售额超过百亿元的企业。今年前9个月，包钢销售收入已超过100亿元，预计全年销售收入将突破140亿元。
　　11月30日，内蒙古第一机械制造集团生产的101辆北方奔驰运输车，正式发往我国赴外维和待命部队。这是我国首次使用国产运输车装备维和部队。内蒙古第一机械制造集团已连续保持25年赢利。近几年，集团瞄准市场需求，军品和民品齐头并进，销售收入连续每年递增10亿元。预计今年集团实现销售收入将达到50亿元。
　　包头稀土高新区是国内唯一以稀土冠名的高新区。自治区、包头市给予了开发区部分经济管理权限，使开发区放开手脚，招商引资，经济总量不断扩大。目前，落户在那里的企业总数近1100家，其中高新技术企业超过100家，占内蒙古高新企业总数的60％，工业销售收入将达到32亿元。如今，包头稀土高新区已成为包头经济发展的增长极。
　　包头市还在引进大项目上下功夫。今年实施的160个重点建设项目，总投资额达504.68亿元。靠大企业、大集团、大项目的拉动，包头市工业实现了总量扩张，为“工业强市”战略的实施打下了坚实基础。
　　“优工先优商”
　　包头市市长苏青说，生产要素向效率最高、回报最丰、风险最小的地方流动，是市场经济条件下生产力和经济发展的客观规律。基于这种认识，包头提出了一个响亮的口号：优工先优商。
　　10月28日，内蒙古最大的在建重点工程——东方希望包头稀土电解铝项目一期，在包头稀土开发区点火投产。根据计划，民营企业东方希望集团投资150亿元建设铝电项目，2008年前全部项目达产。但是，很少有人知道这个大项目引进背后的故事。去年8月中旬，得知东方希望集团正寻找投资项目，包头稀土开发区把东方希望集团董事长刘永行请到了包头，让他亲眼看看开发区的环境。后来项目在上海谈判进入关键时刻，市委书记邢云也加入了游说的行列，多次到上海与刘永行商谈。包头人的诚信和激情，打动了投资者，经过6年多市场调研，先后选择了6个省16个市后，东方集团终于将东方稀铝项目落户草原钢城。
　　“只要有百分之一的希望，就要用百分之百的努力去争取。”包头市建立了重点项目建设责任制，成立8个重大项目领导小组，由几大班子主要领导亲自组织有关部门积极运作，组织落实。被称为“小包钢”的包头稀土铁合金厂长期亏损，市里决定招商引资，重组生产新型优质钢铁产业的企业。为此，招商人员前往福建和浙江等地招商，介绍包头的投资环境，与数十家企业诚恳洽谈，最终与宁波秋益集团在投资规模、发展方向、劳动用工及社会保障、新企业职工工资待遇等方面达成协议，并注册成立包头时代钢铁公司。11月8日，投资30亿元、年产60万吨不锈钢、产值80亿元、安置1800人就业的项目开始动工建设，包头将由此成为国内不锈钢生产基地。
　　在引进项目中，坦诚的包头人对所有客商和盘托出项目的利弊，提供初步可行性报告，一切手续以最快速度办妥。河北晶牛玻璃集团准备在内蒙古投资建设国内最大的浮法玻璃、微晶玻璃生产基地。包头市领导获悉后，紧急拿出可行性报告，送到正为选址犹豫不决的晶牛集团总裁王长林手中。最终，晶牛集团决定在包头建设玻璃生产基地，还准备将微晶玻璃的总部从天津迁到包头。如今，投资8亿元的有8项国家专利的浮法玻璃生产线一期已经开工，二期微晶玻璃生产线正在紧锣密鼓地做开工准备。
