### 加快浙江林业发展  全面建设小康社会

2003-12-01
第8版(专页)
专栏：

　　加快浙江林业发展  全面建设小康社会
　　浙江省林业局
　　党中央、国务院《关于加快林业发展的决定》，是林业建设史上一个新的里程碑，为新世纪新阶段浙江林业的大发展开辟了美好的前景。我们要认真学习和贯彻好《决定》精神，加快生态省建设步伐，充分发挥林业在全面建设小康社会和率先基本实现现代化进程中的重要作用。
　　为率先基本实现现代化作贡献
　　根据党的十六大描绘的在本世纪头20年全面建设小康社会的宏伟蓝图和浙江省委、省政府提出的到2020年要率先基本实现现代化的战略决策，结合贯彻《决定》精神，制定新世纪新阶段加快浙江林业发展的指导思想、发展思路、奋斗目标是当务之急。
　　指导思想：认真贯彻十六大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以率先基本实现现代化、全面建设小康社会为目标，以提高人民生活质量为出发点，科教兴林，依法治林，大力培育、保护和合理利用森林资源，优化林业结构，增强生态功能，发展效益林业，建设绿色生态屏障、绿色生态家园、绿色生态产业，使浙江省走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。
　　发展思路：围绕浙江省率先基本实现现代化、全面建设小康社会的目标，充分发挥浙江省林业的区域优势和比较优势，实现林业主导产业布局区域化；充分挖掘各地林产品的优势品种，促进林产品发展特色化；搞活森林、林木、林地使用权流转，形成林业经营市场化；建立健全林业法律法规体系，实现林业建设法制化；不断健全完善林业质量标准体系，实行林业生产标准化；加强信息共享平台建设，推进林业行业管理信息化；不断健全林业技术推广体系，完善林业技术服务社会化。
　　奋斗目标：到2010年，全省建成3000万亩重点生态公益林，森林覆盖率稳定在60％以上，基本完成森林生态体系建设，林业结构合理，实现林业产业强省目标，生态效益、经济效益、社会效益明显提高；到2020年，全省基本实现山川秀美，生态状况步入良性循环，林产品供需矛盾得到缓解，建成比较完备的森林生态体系和比较发达的林业产业体系，完成生态省建设和全面建设小康社会总体规划中的林业建设指标，在全国率先基本实现林业现代化。
　　努力构筑良好的森林生态体系
　　按照建设生态省、打造“绿色浙江”的要求，进一步发挥林业在生态建设中的主体作用，以林业“五大工程”为抓手，认真实施3000万亩重点生态公益林，努力构筑良好的森林生态体系。
　　生态公益林建设工程。按照封山育林的严格管护要求，进一步落实对浙江省八大水系源头、一级支流汇水区和大中型水库库区周围生态公益林的封育管护措施。同时，加大对低效林的改造力度，调整林种树种结构，不断提高阔叶林或混交林的比重，增强森林生态效能。
　　城乡一体化绿化工程。推进城市化进程，开展高标准平原绿化和城镇绿化，建设城市森林。重点建设环杭州湾、太湖流域组团式森林生态圈，为打造长三角金南翼制造业基地提供良好的生态保障。围绕“千村示范、万村整治”工程建设，加大村庄绿化力度，为农村全面建设小康社会提供环境支持。
　　绿色通道建设工程。进一步发挥绿化委员会的组织协调职能，加强部门配合，确保完成“万里绿色通道”建设的规划目标。重点抓好国省道等干线公路两侧第一层山脊线内、生态公益林规划区范围内的退耕还林工程。
　　防护林建设工程。加快构建沿海防护林和长江中下游防护林体系，保持水土，涵养水源，减轻自然灾害，促进营建区域的社会经济可持续发展。
　　森林和野生动植物类型保护区建设工程。抓好野生动植物栖息地、原生地和典型森林生态系统、湿地生态系统的保护；开展珍稀物种拯救与繁育，建立和完善野生动植物特别是珍稀濒危野生物种的保护体系。
　　加快林业产业体系建设
　　充分发挥我省林业产业优势，按照“巩固提高一产，培育壮大二产，积极发展三产”的发展思路，积极推进林业标准化生产，实施品牌战略，加强行业协会和专业合作社建设，培育具有区域特色的主导产业，着力打造“五大基地”，实现林业增效、林农增收，建设林业产业强省。
　　森林生态休闲旅游基地。充分发挥浙江省森林旅游资源丰富和交通便捷的优势，组建森林旅游集团，加强森林公园的基础设施建设，提升文化品位，加快森林旅游业的发展。
　　森林食品生产基地。充分发挥浙江省林特产品众多和森林环境优越的优势，科学制定森林食品的发展规划和生产标准，以现有的林业特色基地为基础，建成300万亩森林食品基地。
　　花卉苗木供应基地。充分发挥浙江省地域类型多样和经营机制灵活的优势，开发乡土树种，加大国外新品种和先进栽培技术的引进、繁育、优化力度，提升浙江花卉苗木的品质和档次。
　　木竹制品制造业基地。充分发挥浙江省木竹加工业发达和科技创新能力较强的优势，提高现有木竹制品加工企业的装备水平、信息化水平和新产品研发能力，建立新产品、新技术研发中心，走新型工业化道路。
　　野生动物驯养加工基地。充分发挥浙江省野生动物资源可利用种类丰富的优势，在保护野生动物资源的基础上，科学合理地开发利用野生动物资源，加快驯养、繁殖和开发利用步伐，满足社会消费需求。
