### 在探索中前进——中国体育挥别二００三年
钟文
2003-12-25
第12版(体育)
专栏：

    在探索中前进
    ——中国体育挥别二００三年
    钟文
　　中国体育在2003年走过的路显得如此平凡，甚至与2002年在釜山亚运会上的收获相比，也好似色彩不够浓重。处在悉尼奥运会与雅典奥运会之间的第三个年份，中国体育注定要走一条动荡而不事张扬、平凡却暗中蓄力的独特发展道路。
　　3年前悉尼奥运会上，中国体育军团一举拿下了28枚金牌，这是一个难以忘却的数字；2001年7月13日，中华民族的百年奥运梦一朝美梦成真，这是一个令亿万炎黄子孙自豪得流泪的时刻。短短两年间，中国体育竟然收获了两次值得人们长久记忆的感动，给国人带来的情感冲击可想而知。当这份狂喜慢慢平息后，一个严峻的话题自然而然地摆到了人们面前：这样的盛况会不会是中国体育发展的极至？今后若干年时间内，除了北京奥运会，还会有什么体育事件能够吸引人们日渐挑剔的目光？
　　转变在所难免，改革大势所趋。中国体育要延续在奥运会上的辉煌，今后既要追求金牌的数量，更要提高金牌的成色和质量。而在大众体育的发展方面，话题则更为引人反思：发展体育运动的目的到底是什么？竞技体育与群众体育究竟孰重孰轻？
　　2003年，中国体育终于在这种求创新、求转变的过程中开始了艰难的探索。尽管这种探索的步子还不是很大，尽管这种探索的过程伴随着种种痛苦和酸涩，但今后的发展必须在这种目的明确的探索中完成。
　　这一年kk年轻的中国女排在日本举行的世界杯赛上绽放出最美丽的笑容；中国的“铿锵玫瑰”在美国女足世界杯赛上片片凋零；中国男篮的三大中锋共同驰骋在美国NBA的赛场上，尽管各自的境遇各有不同；中国足球掀起留洋风潮，但这种表面文章仍难掩中国国脚一代不如一代的窘境，告别了10年甲A的职业足球联赛以积极姿态迎接中超的到来；中国体育的优势项目发展势头依然强劲，跳水，体操、羽毛球、乒乓球、举重、射击在各项世界锦标赛上威风八面；中国体育的弱势项目依然难有显著改观，但就在这种窘境中，罗雪娟、刘翔这样的游泳、田径新秀给期待中国体育真正跻身体育大国的人们带来慰藉和希望。
　　2003年，突如其来的非典同样给中国体育界带来巨大的震动。非典之于中国体育的影响，其实并不仅仅是耽误了类似世界女子冰球赛、女足世界杯赛等赛事无法在中国举办，也不仅仅是打乱了各运动队出国参赛和正常训练的计划。最大的影响应该是：非典的突如其来，使人们从根本上认识到强身健体的重要性，同时也在思索一个老生常谈却总也谈不清楚的问题kk发展体育运动的根本目的到底是什么？如何才能使体育更好地为大众服务？
　　面对非典对中国体育带来的影响，有人曾形象地比喻说：“中国体育用50年时间才解决了一个发展群众体育的意识问题，而这种意识的转变还离不开非典的影响。”的确，在人们为体育健儿一次次夺得世界冠军和奥运会金牌忘情地欢呼时，曾经以为这就是发展体育运动的全部目的。不是吗？在三年困难时期，在改革开放初期，在全面建设小康社会的当前，中国竞技体育的成就都曾经起到过振奋民族精神、凝聚民族情感的独特作用。但在如何指导、带动大众科学锻炼、文明健身方面，体育部门还有太多的事情需要去做。非典突如其来，在一定程度上使社会各界认识到开展群众健身的必要性，这对今后体育科学化社会化发展，无疑将起到积极作用。
　　2004年，中国体育将为迎接雅典奥运会上的挑战厉兵秣马。有2000年悉尼奥运会的辉煌在前，有2008年北京奥运会的重任在后，中国选手在奥林匹克的舞台上能够表现出什么样的水平，人们充满期待。不论从哪个角度说，雅典奥运会将成为备战北京奥运会的晴雨表。可以肯定，改革中面临的问题，转型中出现的阵痛，都将在今后的发展过程中逐步得到解决。
