### 英雄壮举  爱民之歌——黄河河南兰考段抗洪抢险纪实
李杰  戴鹏
2003-12-06
第1版(要闻)
专栏：

    英雄壮举  爱民之歌
    ——黄河河南兰考段抗洪抢险纪实
    本报记者  李杰  戴鹏
　　红薯、鸡蛋、带着泥土的花生。
　　村妇、孩童、眼含热泪的老农。
　　病榻上输着液的王明义满脸疲惫，下巴上贴着药布，黑瘦得像变了一个人。作为黄河河南兰考段抢险救灾指挥部指挥长，在操劳过度、晕倒摔伤的这些天里，兰考县许多群众想方设法来探视他，感谢他。
　　“您为我们抗洪吃苦受累，我们为您病倒伤心落泪”……望着花篮上直白朴素又充满真情的对联，记者不禁泪眼模糊。数千军民在河南省党政领导和驻军首长指挥下，围堵滔滔黄河水，救助滩区群众的英雄壮举，一幕幕在眼前叠印，一曲曲爱民之歌回荡耳畔。
　　“没想到他们真是拼着命干呀！”
　　进入9月，黄河流域阴雨连绵，遭遇几十年来最强的“华西秋雨”天气，黄河干支流暴涨，水位、流量居高不下。黄河兰考段主河道向南滚动严重，9月18日和20日，黄河兰考蔡集控导工程33、34、35号堤出现险情，谷营乡蔡集护滩堤两处被洪水冲垮，二级悬河绕过蔡集控导工程直接灌入滩区，偎堤行洪30多公里，河南、山东黄河滩区100多个村庄的十几万群众被洪水围困，黄河大堤的安全受到严重威胁。
　　黄河险情牵动着党中央、国务院，胡锦涛总书记、温家宝总理作出批示，回良玉副总理亲临现场检查指导抢险救灾工作。河南省委书记李克强、省长李成玉亲临一线督察指挥抢险救灾。“确保控导工程安全，确保滩区群众生命安全，确保灾民基本生活的妥善安置”，化为干部群众的意志和行动。
　　从10月6日河南省黄河兰考段抢险救灾指挥部成立那天起，到护滩堤决口被堵上，前后近一个月，身任抢险救灾指挥部指挥长的河南省委常委、常务副省长王明义就一直驻守兰考，不分昼夜奔波于抢险救灾现场。33—35号坝、黄河大堤护滩堤、禅房码头和3号、4号、5号码头等抢险救灾一线是他到的最多的地方。他与参战部队首长以及水利、河务部门负责人一道分析水情、险情，研究抢险方案和措施，给大家作动员、鼓士气。脸晒黑了，脚走肿了，人累瘦了，但人们见他总是精神抖擞，指挥若定。在抢险救灾现场的战士和民工们说：王副省长每天最多睡4个小时，有时甚至不到1小时。常常见他啃着凉馍、嚼着咸菜还在指挥着抢险。
　　由于黄河下游河床高悬，主河道善滚多变，自古就有“黄河决口不可堵”的说法。为尽快堵上护滩堤的决口，王明义在综合各方意见的前提下，确定了“多策并举、土洋兼用、软硬结合、科学应变”的战略决策，为赢得最终胜利奠定了基础。
    11月1日下午，封堵决口的大堤出现多处管涌，成卡车的土石填充料倒下去很快就被管涌“吸”走。如果管涌继续扩大，刚刚筑成的新坝就有溃塌的危险，一个多月来的围堵成果就有可能付诸东流。已经连续30来天紧张工作的王明义不顾劝阻，再次冲到坝前。他身先士卒，靠前指挥，经过几个小时的紧张战斗，终于排除了管涌。此时，疲惫不堪的王明义突然休克，心率失常，血压骤降，一头栽倒在抢险工地上。
　　目睹了这一情景，身边的一些群众说，原来以为上面领导下来转一转，看一看，录个电视镜头就走了，没想到他们真是拼着命干呀！兰考县县长张胜涛说：“明义同志作风顽强、协调有度、决策果断、指挥有方，这是黄河兰考段抢险救灾取得决定性胜利的一个重要因素。他的精神和作风极大地鼓舞和感染了参加抢险的干群，也激励着兰考全县人民，为我们树立了一个榜样。”
　　群众利益高于一切
　　黄河兰考段险情、灾情加重后，开封市委书记孙泉砀带领10多位市级领导，在第一时间赶赴现场，指挥抢险救灾工作。孙泉砀在动员会上说：“群众利益高于一切，干部责任重于泰山。这次抢险救灾对开封市的各级领导干部是一个考验。我们要像焦裕禄那样，在群众最需要的时候出现在群众面前，在这场没有硝烟的战斗中经受住考验。”白天，孙泉砀不停地穿梭在滩区、坝上，夜晚还要召开会议，研究工作。10月10日，天气骤变，黄河上风大浪急，雾浓雨密。孙泉砀放心不下抢险物料的供应，当晚10时许，乘冲锋舟到黄河北岸禅房码头了解物料供应情况。往返途中，冲锋舟几次进水，要有两个人不停地往外舀水才勉强能够行进，孙泉砀等人的衣服被冰冷的雨水和河水浸泡得能拧出水来。
　　黄河抢险，能否守住35号坝是成败的关键。开封市市长刘长春自10月3日登上大坝以后，日夜驻守在那里。10月11日夜，风雨交加，刘长春等人住的帐篷被刮翻，衣服、被子全部湿透。刘长春顾不上这些，迅速组织部队官兵和民工对出现险情的大坝进行抢护，使风雨激浪中的大坝转危为安。
　　兰考的险情、灾情发生时，县委书记冯克坚正在北京学习。接到情况通报后，他火速赶回兰考。在以后的一个多月里，他奋战在抢险救灾一线，两眼熬红了，嗓子喊哑了，两脚跑肿了。红庙镇党委副书记胡爱忠跳入齐脖子深的水中踩管涌，冷了喝口白酒，在冰凉的黄河水中连续奋战4个多小时，直到管涌被堵住。当同志们把他拉出水时，他瘫倒在泥地上不省人事。
　　43岁的曹海章是兰考县自来水公司职工。灾情发生后，他作为第一批抢险队员进驻灾情最严重的凡集村指挥抢险，运送灾民。在10多个日日夜夜里他一直守在村里，每天都啃干馒头，喝凉水。最忙的时候，他一天只吃了半个干馒头。9月28日，在指挥灾民转移时，曹海章突然口吐鲜血，但他没有吭声，仍然奋战在岗位上。10月6日晚10时，他突然晕倒在抢险现场。病情稳定后，曹海章说的第一句话是：“还有几户没迁出来啊！”
　　子弟兵驰援抢险忙
　　黄河兰考段险情发生后，解放军指战员、武警官兵、民兵预备役部队奉命迅速从四面八方向抢险救灾一线集结。济南军区驻豫某部接到命令后，立即派出先遣队，仅用1个小时就赶到了抢险现场。刚刚演习归来的某旅1700名官兵，征衣未脱，直奔抗洪一线。武警河南总队接到抢险救灾命令后，总队长王尊民、政委马炳泰亲自带队奔赴抢险救灾一线。
　　指挥部下令，先后实施了死守33—35号坝、修复加固被水冲毁的18号堤防、抢修强建4个码头、抢修3条长达30多公里的陆路交通线、切滩导流、构筑月牙堤等10多项工程，解放军官兵担负了其中8项急难险重任务。
　　死守蔡集导控工程33—35号坝时，某部几百名官兵的帐篷被大风刮跑了，衣服被雨水淋湿了，他们依然顶风冒雨抬石头、抛物料。风大，黄河无法行船，给养一时跟不上，他们没有怨言，克服了种种困难，在坝上坚守了20多天，直到导控工程险情全部解除。修复加固18号堤555米被冲垮的堤防时，某部官兵冒着只有几摄氏度的寒冷天气，跳入冰凉的泥水中，打木桩、运土袋，个个变成了泥人。
　　切滩导流在黄河抗洪抢险史上尚属首次。某部地爆连接到任务后，与河南省公安厅的专家一起，对现场反复勘察、研究论证，决定采取滩上爬行和水下潜伏结合埋设炸药、地雷和炸药捆绑实行绝缘燃爆的方法作业，终于成功切掉了导控工程对面两处4万多平方米的阻水河滩，疏通了河道，减轻了洪流对决口的压力。
　　封堵最后46米护滩堤决口是此次抗洪抢险最关键的战役。10月28日清晨6时，战役打响后，驻豫某部军长袁家新少将、政委杨建亭少将各率一支部队，在当地政府和群众配合下，从决口两侧展开对攻，连续奋战18个小时，比预定时间提前62个小时成功实现合龙。
　　洪水治住了，河南兰考黄河滩区被迁安的群众逐步恢复了往日的平静生活。在经历一次惊险的同时，他们也见证了参与抗洪抢险的河南省各级干部和人民子弟兵对“三个代表”重要思想的生动实践。
