### 功烈永垂民族史——纪念五世格达活佛诞辰一百周年
刘延东
2003-12-16
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　功烈永垂民族史
　　——纪念五世格达活佛诞辰一百周年
　　刘延东
　　今年是原西南军政委员会委员、西康省人民政府副主席、四川省甘孜县白利寺五世格达活佛诞辰100周年。在这个时候，我们深切缅怀这位与中国共产党风雨同舟、患难与共、肝胆相照的真诚朋友，深切缅怀这位在红军长征时期与我党曾经有过深切交往的藏族杰出人士，深切缅怀这位为西藏和平解放事业贡献出宝贵生命的爱国爱教的活佛。
　　五世格达活佛，原名根嗄益登，法名洛绒登真·扎巴塔耶，四川省甘孜藏族自治州甘孜县生康乡德西顶村人。1903年出生，1905年按照宗教仪轨选为四世格达活佛的转世灵童，认定为白利寺第五世格达活佛。20世纪30年代就与中国工农红军团结合作，川康解放后，积极为和平解放西藏奔走，1950年8月，在西藏昌都以身殉国，年仅47岁。
　　五世格达活佛，是一位潜心佛学、利善众生、深受当地信教群众信奉和拥戴的活佛。他31岁时即获得格西学位，不仅佛学造诣精深，而且谙熟藏族的历史、文学、藏医学、天文历算等。他慈悲为怀，生活俭朴，平易近人，为人诚实，乐于帮助贫苦群众，经常免费为群众治病。白利寺所得的布施除寺庙供奉外，其余的尽力拿出来接济穷苦人。他痛恨国民党的反动腐朽统治，其主持的白利寺常年收容有30多名流离失所、无家可归的孤儿和被国民党迫害出走的劳动人民。他关注民生、奉献社会的善举在当地群众中广泛颂扬。
　　五世格达活佛，是一位与中国共产党风雨同舟、患难与共、肝胆相照的藏族宗教界杰出人士。他身处当时偏僻闭塞的康北高原，但向往进步和光明。1936年春天，中国工农红军第二、六军团和第四方面军两大主力会师于格达活佛的家乡——甘孜县。在朱德总司令和刘伯承总参谋长的帮助和影响下，五世格达活佛以他的远见卓识，勇敢而坚定地投身到人民革命的洪流之中。1936年5月，红军在甘孜成立了中华苏维埃博巴（藏族）自治政府，这是中国共产党历史上在藏区也是在民族地区成立的第一个民族自治地方政权，五世格达活佛被推选为自治政府副主席，成为活佛参与革命政权的第一人。红军北上后，五世格达活佛牢记朱总司令“红军一定要回来，藏族人民一定会翻身解放”的话，将朱总司令的相片和一张红军保护喇嘛寺庙的布告放在白利寺释迦牟尼塑像中珍藏了14年；他掩护和安置了红军在甘孜一带留下的200多名伤病员，使之免遭国民党反动派杀害。他十分关注红军北上后的情况，听到青海军阀马步芳等残杀许多红军的消息，专为牺牲的红军念经，写了许多怀念红军的诗歌。抗日战争爆发后，他看到一张“山西八路军奋战图”，兴奋地向藏胞宣传八路军抗战的胜利。当人民解放军进军大西南时，他和一些著名藏族爱国人士一道，派出代表赴京拜见毛主席、朱总司令，陈述藏胞求翻身解放的迫切心情。康定解放后，他在甘孜召集了3000多人举行庆祝大会，动员群众积极为进藏部队充当向导，运送粮草。半个多世纪过去了，五世格达活佛的博大眼光、追求进步的精神和爱国情怀，仍使我们由衷敬佩；五世格达活佛与人民政府、人民军队唇齿相依、和衷共济的动人情景，仍让我们感念不已。
　　五世格达活佛，是一位崇尚和平、为西藏的和平解放事业作出重要贡献的爱国主义者。当吴忠、天宝等同志向他谈了中央关于争取和平解决西藏问题的方针后，他当即表示坚决拥护中央的这一方针，并主动表示他认识西藏地方政府和三大寺的一些人，愿前往西藏去做说服工作。当时，全国政协第一届第二次会议召开在即，毛主席、朱总司令拟请他作为特邀代表出席盛会。格达活佛听到这一消息后说：“我很想到北京看看，可是，为了西藏的早日解放，我现在顾不上”，“等西藏实现和平解放以后，我再去北京见毛主席和朱总司令”。1950年6月2日五世格达活佛致电朱总司令转全国政协会议说：“谨以热忱祈祝大会成功。西藏地处边疆，首当国防要冲，百余年即为帝国主义垂涎。当值全国即将全部解放，为建设国防，完成统一富强之新中国，则西藏问题之解决实为当前刻不容缓之急务。窃意西藏解决应以和平为主。”并再次表示，他愿去西藏劝和。许多领导同志和友人为他此行的安全问题担心，五世格达活佛不畏艰险，毅然前往，行前对友人说：“我是为了藏族人民脱离帝国主义的羁绊，早日获得解放而去西藏的。我要亲自告诉那里的人民和喇嘛们，人民政府和解放军是西藏人民的救星。西藏人民不要再受帝国主义和反动分子的欺骗。”他还说：“为了本民族的解放事业，万一出事也是光荣的。西藏人民了解我，谁杀害了我，老百姓就会反对他们，就会更加拥护共产党，拥护解放军。”1950年7月10日，五世格达活佛从白利寺启程西去，24日抵达昌都后，因受到帝国主义分子和反动分子的重重阻挠难以前行。8月13日，格达活佛拟用电报直接与拉萨地方政府协商，并拟致电拉萨友人请为西藏和平解放出力。他到昌都电台接洽发报事宜时，却遭到在昌都活动的英国特务的毒手。8月22日，慈悲的、正为西藏和平解放事业奔波的五世格达活佛被投毒致死于西藏昌都。从以上珍贵的历史资料，我们看到了五世格达活佛风尘仆仆的身影，我们看到了一个宗教上层人士高度关注祖国统一、藏汉民族团结和藏族同胞团结进步事业的赤诚之心。
　　五世格达活佛的不幸遇难，举国震惊。人们以各种方式悼念这位可敬的活佛，颂扬他的献身精神。1950年11月，西南军政委员会在重庆举行了隆重的追悼大会。中共西南局、西南军政委员会、西南军区的负责人邓小平、王维舟同志等亲临大会致哀。贺龙同志撰写了《悼格达委员》的纪念文章。《新华日报》发表了《西藏一定要解放——纪念格达活佛》的社论。曾经和五世格达活佛在甘孜高原患难与共、结下深厚友谊的西南军政委员会主席刘伯承将军送的挽联写着：“具无畏精神，功烈永垂民族史；增几多悲愤，追思应续国殇篇”。这既是对五世格达活佛伟大献身精神的颂扬，更是对立志要和平解放西藏的解放军指战员、广大藏胞和宗教界爱国人士的激励。1950年10月，人民解放军一举解放昌都。1951年5月23日签订了《中央人民政府与西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。五世格达活佛生前为之奋斗牺牲而未竟的事业得到了实现。
　　50多年过去了，全国各族人民在中国共产党的领导下，为建设富强、文明的社会主义国家和实现中华民族的伟大复兴共同艰苦创业、共同努力奋斗，取得了举世瞩目的成绩。西藏自治区和其他藏区也发生了翻天覆地的变化，社会政治稳定，经济持续快速发展，民族团结，宗教和顺，人民安居乐业。这也正是格达活佛舍身取义、毕生追求的宏愿。今天，我们纪念五世格达活佛，充分表明了我们党和宗教界人士虽然在世界观上有所不同，但在爱国、维护祖国统一、拥护社会主义等涉及政治立场和政治方向的原则问题上是可以一致的，完全可以为了国家的统一和民族的团结共同奋斗；充分表明了我们党历来重视建立和发展与宗教界人士的关系，始终铭记宗教界人士为国家为民族作出的每一点贡献并给予充分的评价；充分表明了我们党和广大的宗教界人士在维护西藏和藏区稳定、促进西藏和藏区发展上有着共同的愿望，在西藏和藏区未来的发展中有着广阔的美好的合作前景。温故知新、鉴往知来，五世格达活佛的伟大功绩，将进一步激励藏传佛教界继承和弘扬爱国主义传统，坚持爱国爱教、护国利民，坚决反对民族分裂势力，坚持走宗教与社会主义社会相适应的道路；将进一步激励西藏和其他各民族地区的人民群众坚定在祖国大家庭中走社会主义道路的信念，为全面建设小康社会作出新的贡献。
　　五世格达活佛为祖国统一和民族团结进步事业所作出的不朽功绩将永垂青史！（作者为全国政协副主席、中央统战部部长）
