### 在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表演讲　温家宝提出发展中美经贸关系五条原则
吕鸿  何洪泽  邹德浩
2003-12-09
第1版(要闻)
专栏：

    在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表演讲
  　温家宝提出发展中美经贸关系五条原则
　　本报纽约12月8日电  记者吕鸿、何洪泽、邹德浩报道：中国国务院总理温家宝8日在出席纽约美国银行家协会举行的午餐会上发表题为“共同开创中美经贸合作的新局面”的演讲。温家宝在演讲中就发展中美公平贸易和经济合作提出五条原则。
　　当银行家协会会长奥格尔维等陪同温家宝总理步入宴会厅时，全体起立，鼓掌欢迎。
　　美国前国务卿基辛格向与会者介绍了温家宝总理，并表示相信通过温总理的访问，中美两国经贸关系将进一步加强。
　　温家宝在演讲中说：近一段时间，中美贸易方面有些分歧和摩擦。各方面对我此次美国之行颇为关注。我首先要告诉诸位，我这次是为寻求友谊与合作而来，不是来打“贸易战”的。
　　他说：有些分歧问题的产生，实际上是相互不了解。我深信，中美双方通过对话与磋商，可以缩小我们之间的分歧，扩大我们之间的合作。
　　温家宝说：中美贸易额从1979年的不足25亿美元，发展到今天的1000多亿美元，增长了几十倍。两国都从迅速发展的中美贸易中获得了巨大的利益。
　　温家宝说：经贸关系是两国关系的经济基础。互利共赢的中美经贸关系，不仅给两国人民带来了实实在在的经济利益，而且成为中美关系发展的重要基础和强大动力。至于中美经贸合作的迅速发展，对于周边地区经济繁荣乃至世界经济增长所起的促进作用，更是有目共睹。他说，中美贸易之所以能迅速发展，根本原因在于两国经济具有极大的互补性。这种互补性，很大程度上来自两国经济资源条件、经济结构以及消费水平存在着很大的差异。这就是中美贸易能够持续快速发展的客观基础。
　　温家宝说：中国有一句描写登泰山感受的古诗：“会当凌绝顶，一览众山小”。我们对待中美贸易问题，要有这种高瞻远瞩的战略眼光。诸如美中贸易逆差问题，人民币汇率问题，知识产权保护问题，贵国社会各界甚为关注。所有这些问题，是在中美贸易发展中出现的问题，是可以取得共识，也是可以逐步得到解决的，不应该也不可能影响中美经贸发展大局。只要双方有诚意，这类问题完全可以通过平等协商和扩大合作来加以妥善解决。
　　温家宝说：回顾中美经贸关系发展25年的历史，我们应当从中汲取一些重要的经验和教训。我愿意就发展中美公平贸易和经济合作提出五条原则。这五条原则是：
　　第一，互利共赢。从大处着眼，既要考虑自己利益，又要考虑对方利益。
　　第二，把发展放在首位。通过扩大经贸合作来化解分歧。
　　第三，发挥双边经贸协调机制作用。及时沟通和磋商，避免矛盾激化。
　　第四，平等协商。求大同存小异，不动辄设限和制裁。
　　第五，不把经贸问题政治化。
　　温家宝说：这五条原则，是建立在世贸组织框架和国际贸易基本准则基础上的，也是正确认识和妥善处理今后一个时期中美贸易可能出现的分歧和摩擦所需要的。这五条原则的核心和精髓是六个字：发展，平等，互利。发展是动力，平等是前提，互利是目的。我想，这完全符合我们两国之间发展建设性合作关系的要求。
　　他说：以解决两国贸易不平衡为例。所谓把发展放在首位，就是强调向前看，通过进一步扩大两国贸易来缩小不平衡。大家知道，美中贸易逆差扩大，这不是我们所追求的。但是，靠减少中国对美国的出口，这不是一个好办法。因为这样做，既不利于中国，也无助于解决美国内失业问题，反而会严重损害美国广大消费者和美国在华企业的利益。比较现实的办法是，美国进一步扩大对中国的出口。为此，我们已经以最大的诚意和最大的努力，大幅度增加了对美国农产品和机电产品的进口，并将进一步扩大我所需商品的采购。同时，我们也希望美国承认中国市场经济国家地位，解除对中国高新技术出口的限制。在这方面，我真诚地希望，美国有关方面把那些陈旧观念和不合时宜的做法抛到太平洋去，来一个大胆的与时俱进。
　　温家宝说：我对中美经贸合作的前景充满信心。也许道路是不平坦的，但前途一定是光明的。纵观国际形势，中美两国经贸合作正面临一个难得的重要战略机遇期。中美在经贸领域相互依存、互利共赢、你中有我、我中有你的格局已经初步形成。我注意到，美国的经济已开始复苏。同时，我还要负责任地告诉诸位，中国的经济将在今后相当长一个时期内保持良好的发展势头。
　　温家宝说：我可以高兴地告诉诸位，我准备向布什总统提议：提高中美商贸联委会的级别，更好地为拓展两国经贸合作服务。我相信布什总统会同意我这个建议。
　　他说：中国的发展主要依靠内需，不追求长期、过大的贸易顺差，致力实现进出口的基本平衡。我们希望，双方都以中美关系大局为重，把握先机，增信释疑，积极进取，把中美经贸合作推上新水平！
　　温家宝结束演讲后回答了与会者提出的有关中美经贸关系方面的问题。
