### 大师风采  中国情结——访波兰当代音乐大师潘德列斯基
金钊
2003-12-23
第7版(国际)
专栏：记者专访

    大师风采  中国情结
    ——访波兰当代音乐大师潘德列斯基
    本报驻波兰记者  金钊
　　波兰当代音乐大师潘德列斯基（见题图）今年三喜临门：从事音乐创作50周年，从事指挥艺术30周年，11月23日喜迎70寿辰。潘德列斯基是当代最重要的音乐家之一，被音乐评论家誉为“20世纪最后的作曲大师”、“活着的贝多芬”。潘德列斯基的很多作品，如《广岛受难者挽歌》、《圣路加受难曲》、《克莱多》和《耶路撒冷的七座门》，都已成为20世纪的经典。作为指挥家和音乐教育家，潘德列斯基同样声名显赫。
　　约访大师并不容易，潘德列斯基的演出邀请和创作计划现在已经排到了10年之后。今年，他参加了世界各地70场“向大师致敬”专场演出。然而，听说记者来自中国的人民日报，他便痛快地表示愿意接受采访。于是，记者有幸同这位须发皆白、和蔼得像圣诞老人的音乐大师进行了1小时的交谈。
　　从潘德列斯基的创作履历中可以看到一长串获奖名单。其中，他27岁时创作的《广岛受难者挽歌》被认为是20世纪五六十年代先锋音乐的代表作，该作品1961
　　年获得联合国教科文组织大奖，潘德列斯基亦从此赢得了世界性的荣誉。记者问他为什么初涉乐坛就能创作出这样划时代的作品，大师说因为每个人在年轻时代都有强烈的叛逆、反抗的性格，在创作中就表现为力图超越前人。虽然大师强调先锋音乐已成为历史，但时至今日，潘德列斯基仍然保持着当年他追求先锋音乐时对新音色、新乐器的迷恋。
　　潘德列斯基在其创作生涯的每个阶段都有重头作品问世。他的作品形式十分丰富，既有结构庞大，配器复杂的交响曲、歌剧、合唱作品，又有弦乐协奏曲、奏鸣曲这样的作品。很多音乐评论家和演奏家都认为演奏他的作品难度很大。记者问他是否有意将作品写得如此复杂，潘德列斯基说音乐是用来表现情感的，形式服务于内容，一切创作都是表达思想感情的需要。
　　作为指挥家，潘德列斯基指挥过全世界几乎所有著名乐团。他长期担任北德爱乐、华沙爱乐指挥，是多个音乐节的艺术总监。在接受记者采访的前一天，他还获得了波兰电台颁发的钻石指挥棒奖，这是波兰指挥界的最高荣誉。作为一位杰出的音乐教育家，他在1972年至1987年担任克拉克夫音乐学院的院长，为这个古老的学院赢得了世界性的声誉，培养了许多享誉乐坛的知名人士。潘德列斯基还是罗切斯特、波尔多、马德里大学等几十所院校的荣誉博士，伦敦、罗马、柏林等十几个音乐学院的荣誉会员。在大师的日程表上，排满了赴世界各地举办大师班讲座的计划。
　　潘德列斯基是中国爱乐乐团在国际乐坛发展历程的见证人，并被该团聘为首席客座指挥。2002年，中国爱乐的首次出访演出就是受他之邀，参加他担任艺术总监的卡萨尔斯音乐节。今年9月中国爱乐进行首次欧洲巡回演出时，在巴黎、华沙和维也纳举行了“向大师致敬”音乐会。中国爱乐这次在华沙国家大剧院的演出也是大剧院2003—2004音乐季的首场演出。潘德列斯基认为中国爱乐作为一支主要由年轻乐手组成的乐团，近年来取得了长足的进步，尤其是乐队的弦乐部分具有很高的水准。
　　潘德列斯基有着浓厚的中国情结，多次应邀到中国演出、讲学。他认为，中国的音乐家很有灵气，对先锋音乐也有独特的认知。潘德列斯基对中国的传统音乐和乐器很感兴趣，认为中国传统乐器为他打开了新的创作视野。大师对笙发出的音响尤其着迷，认为笙不但音色独特而且有穿越时空的历史感。目前，他正准备创作一支以笙为主题的协奏曲。
　　在谈到未来计划时，潘德列斯基表示要履约为2007年北京音乐节10周年创作一部大型作品，目前正在搜集素材。此外，2004年4月，他还将在北京指挥《耶路撒冷的七座门》，续写他的“中国缘”。（本报华沙电）
    （附图片）
