### 小康大业  人才为本

2003-12-21
第1版(要闻)
专栏：社论

    小康大业  人才为本
　　在全党全国人民深入贯彻十六大和十六届三中全会精神，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，我们党和国家事业加快发展的重要时刻，全国人才工作会议在北京隆重召开。中央专门召开全国人才工作会议，在我们党和新中国历史上是第一次。会议讨论了关于进一步加强人才工作的决定，总结交流人才工作的经验，就当前和今后一个时期的人才工作进行全面部署。全面贯彻会议精神，落实会议部署，对于我们大力实施人才强国战略，坚定不移地走人才强国之路，努力开创人才工作新局面，全面建设小康社会，不断把中国特色社会主义事业推向前进，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。
　　在这次会议上，胡锦涛等中央领导同志发表了重要讲话。胡锦涛同志的重要讲话，站在时代和历史发展的高度，站在党和国家事业发展全局的高度，全面总结了我们党人才工作的成绩和经验，深刻阐述了实施人才强国战略的重要性和紧迫性，科学分析了人才工作所面临的国内国际新形势，明确提出了我国人才工作的根本任务、指导方针和总体要求，是新世纪新阶段指导我国人才工作的纲领性文献。
　　小康大业，人才为本。实施人才强国战略，大力培养造就各类高素质人才，是落实全面建设小康社会战略目标的重要保证，是实现中华民族伟大复兴的根本大计。实施人才强国战略，是抓住和用好重要战略机遇期、应对日益激烈的国际竞争的必然要求。当今世界，人才资源已成为最重要的战略资源，综合国力竞争说到底就是人才的竞争，谁拥有了人才优势，谁就拥有了竞争优势。我们要掌握人才竞争的主动权，就必须加强和改进人才工作，进一步形成育才、聚才和用才的优势。实施人才强国战略，是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求。实施人才强国战略既是全面建设小康社会的重要内容，又是全面建设小康社会的重要保证。我们要完成全面建设小康社会的各项任务，必须把人才工作纳入国家经济社会发展的总体布局，大力开发人才资源，坚定不移地走人才强国之路。实施人才强国战略，是增强党的执政能力、巩固党的执政地位的必然要求。增强党的执政能力，巩固党的执政地位，最根本的是要不断培养造就一大批高素质的善于治党治国治军的领导人才和各方面人才。实施人才强国战略，不仅对中国特色社会主义事业的发展具有重大意义，对党自身的兴旺发达也具有重大意义。全党同志必须从全局和战略的高度，充分认识实施人才强国战略的重要性和紧迫性。
　　新世纪新阶段我国人才工作的根本任务就是大力实施人才强国战略。实施人才强国战略，做好人才工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从当代世界和中国深刻变化着的实际出发，根据党和国家事业发展的迫切要求，解放思想、实事求是、与时俱进，树立适应新形势新任务要求的科学人才观，克服在人才问题上的各种不合时宜的观念。要牢固树立人才资源是第一资源的观念，充分发挥人才资源开发在经济社会发展中的基础性、战略性、决定性作用，通过长期不懈努力，使我国由人口大国转化为人才资源强国，把人口压力转化为人才优势。要牢固树立人人都可以成才的观念，努力形成谁勤于学习、勇于投身时代创业的伟大实践，谁就能获得发挥聪明才智的机遇，就能成为对国家、对人民、对民族有用之才的社会氛围，创造人才辈出、人尽其才的生动局面。要牢固树立以人为本的观念，尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，努力营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的社会环境，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，以造福于人民。
　　大力实施人才强国战略，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识有了新的深化和发展。面对执政条件和社会环境的深刻变化，各级党委和领导干部要把人才工作放在更加重要的战略位置。要认真学习领会全国人才工作会议精神，坚定不移地贯彻党管人才原则，创新用人机制，优化人才环境，改善人才服务，切实做好识人和用人工作，放宽视野，广揽人才。要把人才工作纳入本地区经济社会发展的总体布局，做到在提出发展目标的同时考虑人才需求，在制定工作规划的同时考虑人才保证，在制定政策措施的同时考虑人才导向。要进一步加强和改进党对人才工作的领导，不断提高人才工作水平，为实施人才强国战略提供强有力的组织领导。
　　国以才立，政以才治，业以才兴。改革开放和现代化建设的宏伟事业需要亿万人才，呼唤亿万人才，造就亿万人才，为各类人才脱颖而出、大显身手、施展才华提供了广阔舞台。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大和十六届三中全会精神，统一思想，提高认识，抓住机遇，开拓创新，努力开创我国人才工作的新局面，为全面建设小康社会提供坚强的人才保证和智力支持。
