### 高擎起信念的火炬——省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班综述
孙承斌  翟伟  朱玉
2003-12-18
第1版(要闻)
专栏：

　　高擎起信念的火炬
　　——省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班综述
　　新华社记者  孙承斌  翟伟  朱玉
　　思想理论素质是领导素质的灵魂，领导干部素质的高低决定着我们事业的成败。
　　正值全党兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮之际，中央决定，从9月到12月，在中央党校和国家行政学院举办10期省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想专题研讨班，对1500名现职省部级领导干部进行一次集中轮训。
　　这是以胡锦涛同志为总书记的党中央作出的一项战略举措。来自各地、各部门的省部级领导干部通过深入的研讨、交流，进一步认识到，“三个代表”重要思想是马克思主义中国化的最新理论成果。学习贯彻“三个代表”重要思想，就必须牢牢把握立党为公、执政为民这个本质，牢牢抓住发展这个执政兴国的第一要务，切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，不断开创中国特色社会主义新局面。
　　潜心钻研，讲求实效。学习和研讨，深化了学员们对“三个代表”重要思想科学体系的认识，增强了大家学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性
　　深秋的中央党校分外美丽。9月3日上午，省部级领导干部学习贯彻“三个代表”重要思想第一期专题研讨班在这里开班，胡锦涛总书记发表重要讲话。这是继今年“七一”讲话后又一篇深刻阐述“三个代表”重要思想的理论文献，成为专题研讨班的指导性文件。
　　兴起新高潮，领导是关键。学员们牢记总书记的教诲，深入研讨，潜心钻研。每期研讨班时间虽然只有一周，课程安排却相当紧凑。除认真学习党的十六大报告、十六届三中全会精神和《“三个代表”重要思想学习纲要》外，学员们还研读了江泽民同志的一系列重要著作和胡锦涛总书记的一系列重要讲话，听取了4场专题辅导报告，进行了若干次小组讨论和全班交流。
　　学员们一致认为，中央决定对现职省部级领导干部进行轮训，充分体现了新一届中央领导集体对用“三个代表”重要思想武装全党、教育干部的坚强决心，充分体现了我们党建设学习型政党、学习型政府藉以推动建设学习型社会的坚强决心，充分体现了我们党对于引导广大领导干部在改造客观世界的同时认真改造主观世界的坚强决心。
　　有的同志说，这次学习机会实在难得，一定要加倍珍惜。有的同志带病学习，有的同志中断在国外的访问走进课堂。有的同志带着实际问题来学习，表现出明确的目的性、很强的自觉性。研讨班期间，学员们聚精会神参加学习研讨，认真执行各项规章制度，表现出很强的组织纪律性。
　　课堂、饭桌、宿舍、操场，都成了讨论、交流的场所。在自学听课的基础上，学员们还分成若干小组，由一人提出问题，大家围绕这一问题热烈探讨。形式活泼的全班交流上，上台交流的学员精心准备，聆听的学员认真思考，大家敞开思想，畅所欲言，气氛热烈而活跃。
　　思想的火花在碰撞中闪亮，理论的思考在对话中升华。富有成效的学习研讨，进一步深化了大家对兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮重要意义的认识，增强了学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性；进一步深化了大家对“三个代表”重要思想科学体系的认识，在思想理论上有了新的提高；进一步深化了用“三个代表”重要思想指导实践、推动工作的重要性的认识，明确了把“三个代表”重要思想运用到实际工作中的新思路。
　　学员们一致认为，“三个代表”重要思想是与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论既一脉相承又与时俱进的科学体系，是面向21世纪的中国化的马克思主义。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，充分体现了以胡锦涛同志为总书记的党中央高举伟大旗帜的坚定决心、开创中国特色社会主义事业新局面的必胜信念和在实践中发展马克思主义的创新精神。
　　千秋基业，关键在人。在改造客观世界的同时加强主观世界的改造，自觉做到为民尽责、为国竭力、为党分忧，成为学员们的共同心声
　　历史的脚步反复印证着一个真理：一个政党能否培养出优秀的领导人才，在很大程度上决定着这个政党的兴衰存亡。新世纪新阶段，面对复杂多变的国内外形势，我们党能不能经得起考验，带领人民与时俱进，继往开来，关键在于党的自身建设，在于建设一支高素质的干部队伍。
　　千秋伟业，召唤俊才。学员们说，在贯彻“三个代表”重要思想的过程中，党的各级干部，特别是高级干部，要从“三个代表”重要思想中汲取营养和力量，校准政治方向，努力在改造主观世界上取得新进步。
　　“各级领导干部特别是高级干部努力做持久学、深入学的表率，成为学以致用、用有所成的模范。”——胡锦涛总书记的谆谆告诫，激励着每一位学员。
　　学习中，学员们紧密结合自己的思想实际畅所欲言。他们说，“三个代表”重要思想对中国共产党人在建设中国特色社会主义新的实践中改造主观世界提出了一整套要求，也为我们党在新的历史条件下正确处理主观和客观的关系、不断开掘力量之源提供了新的思想武器。
　　领导干部加强主观世界改造，最重要的就是牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观。学员们表示，解决好这“六观”问题，实质上就是要解决好如何对待群众的问题，解决好为谁掌权、怎样掌权的问题。
　　“实事求是”——中央党校门口巨石上镌刻的这四个遒劲大字，警醒着每一位学员：坚持、发扬党的优良传统和作风，牢记“两个务必”，真正做到立党为公、执政为民。
　　深刻的认识，激发起强烈的使命感和责任感。学员们一致表示，“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民，学习贯彻“三个代表”重要思想就必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，为群众诚心诚意办实事，尽心尽力解难事，坚持不懈做好事。
　　群众利益无小事。学员们说，坚持立党为公、执政为民，不能停留在口号和一般要求上，必须围绕人民群众最现实、最关心、最直接的利益来落实。作为领导干部，必须正确掌握和运用人民赋予的权力，经常检查自己的思想和行动是否符合“三个代表”的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合的就积极调整补充，不符合的就勇于实事求是地纠正，自觉做到为民尽责、为国竭力、为党分忧。
　　学以致用，用以促学。学员们一致表示，要切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，把“三个代表”重要思想落实到全面建设小康社会的伟大实践
　　理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。联系改革开放和现代化建设，联系本地区本部门的实际，学员们更加深刻地认识到：学习贯彻“三个代表”重要思想，首先要学习它根本的立场、观点和方法，切实贯彻十六大和十六届三中全会精神，用以指导实践，推动工作——
　　“坚持科学的发展观，既是经济工作必须长期坚持的重要指导思想，也是解决当前经济社会发展中诸多矛盾必须遵循的基本原则。”从事经济工作的学员深有感触地说，发展是党执政兴国的第一要务。必须按照十六届三中全会提出的“五个统筹”和“五个坚持”，不断把经济体制改革和其他方面各项改革推向前进，促进经济社会和人的全面发展。
　　从事党务工作的同志提出，学习贯彻“三个代表”重要思想，核心是抓好党的建设，一方面要抓好思想建设、组织建设、作风建设，另一方面要抓好贯穿其中的制度建设。坚持立党为公、执政为民，就必须做好新形势下的群众工作，特别要着力解决群众反映强烈的腐败问题。
　　来自东部地区的学员说，今后在坚持以经济建设为中心的同时，必须坚持经济社会的全面协调发展。不能一讲发展，就单纯追求GDP的增长。社会事业、农村发展、可持续发展、地区差距、贫富差距等，都需要高度重视……
　　来自西部地区的学员说，解放思想在西部落后地区更为重要。我们与发达地区在发展上的差距，首先是思想上、观念上的差距。必须认真学习贯彻“三个代表”重要思想，重新认识省情、区情，理清发展思路……
　　实践永无止境，作为实践反映的理论认识同样永无止境。学员们表示，“三个代表”重要思想既是我们推动实践创新的根本指针，又是我们深化理论探索的崭新起点。我们必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从理论和实践的结合上不断研究新情况、解决新问题，不断有所发现、有所创造、有所前进。
　　结合胡锦涛总书记在“七一”讲话中提出的14个“如何”和在全国防治非典工作会议上提出的9个“进一步加强”，大家进行了深入研讨，一致表示：在未来前进的道路上，我们必然还会遇到这样那样的新情况新课题，还要继续进行新的实践和新的探索。
　　信念的火炬已高高擎起，中国特色社会主义事业的航船正在开始新的航程。学员们坚定地相信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，在邓小平理论和“三个代表”重要思想的光辉指引下，伟大的中国共产党一定能团结带领亿万人民，不断战胜前进道路上的各种风险和挑战，在中国特色社会主义的道路上书写新的辉煌。（新华社北京12月17日电）
