### 实现中华民族伟大复兴的强大理论武器
广东省邓小平理论研究中心
2003-12-29
第9版(理论)
专栏：新高潮  新高度  新成效

    实现中华民族伟大复兴的强大理论武器
    广东省邓小平理论研究中心
　　在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，这是历史和时代赋予我们党的庄严使命。伟大的事业需要伟大理论的科学指导。“三个代表”重要思想，科学判断党的历史方位，从中国和世界的历史、现状和未来着眼，准确把握时代特点和党的任务，既坚持和继承了马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，又反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展、实现中华民族伟大复兴的强大理论武器。
　　我国新民主主义革命和社会主义革命取得的伟大胜利，改革开放和社会主义现代化建设取得的伟大成就，为实现中华民族的伟大复兴开辟了广阔的道路，奠定了坚实的基础
　　中华民族是一个伟大的民族，在历史上曾经创造了举世瞩目的灿烂文明，为人类的进步作出了巨大贡献。但从1840年鸦片战争后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会。从此，救亡图存、振兴中华，就成为一代又一代中国人为之奋斗的目标。由于没有正确理论的指导，一次次的斗争和探索尽管都不同程度地推动了中国社会的进步，但最终都摆脱不了失败的命运。孙中山领导的辛亥革命推翻了中国几千年的封建君主专制制度，但仍未能改变中国半殖民地半封建的社会性质。只有马克思列宁主义这一先进理论传入中国，为当时的先进分子所掌握，并同中国的工人运动相结合，产生了中国共产党，中国革命的面貌才焕然一新。
　　马克思列宁主义是科学的真理，但只有同具体实际相结合才能充分发挥其指导作用。在长期的革命斗争中，我们党逐渐找到了科学对待、正确运用马克思列宁主义的方式，那就是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，创立符合中国情况的新思想、新理论，把马克思主义中国化，用中国化的马克思主义指导中国的实践。
　　经过遵义会议和延安整风，党的七大把毛泽东思想确立为党的指导思想。在毛泽东思想指引下，我们党团结带领人民取得了新民主主义革命和社会主义革命的伟大胜利，中国人民站立起来，实现了民族独立，并走上社会主义道路。在党的十一届三中全会和党的十二大、十三大特别是十四大的基础上，党的十五大把邓小平理论确立为党的指导思想。在邓小平理论指引下，我们党团结带领人民取得了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，成功地走出了一条中国特色社会主义的新道路。从19世纪中叶到20世纪中叶的100年间，中国人民的一切奋斗，都是为了实现祖国的独立和民族的解放，彻底结束民族屈辱的历史。在毛泽东思想的指引下，我们胜利地完成了这个历史伟业。从20世纪中叶到21世纪中叶的100年间，中国人民的一切奋斗，都是为了实现祖国的富强、人民的富裕和民族的复兴。在邓小平理论的指引下，我们成功地找到了建设中国特色社会主义的道路，并取得了巨大进展。民族的独立和解放，社会主义制度的建立和不断完善，中国特色社会主义的成功实践，为实现中华民族的伟大复兴打开了广阔的道路，奠定了坚实的基础。
　　在深刻变化的国际国内环境中，在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新阶段，“三个代表”重要思想作为面向21世纪的中国化的马克思主义，为胜利实现中国的现代化和中华民族的伟大复兴提供了新的强大理论武器
　　与时俱进是马克思主义的理论品质。列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，都是既坚持马克思主义基本原理、又结合新的实践丰富和发展马克思主义的理论创新成果。所有这些伟大的理论创新成果，又都指导革命、建设和改革的实践不断从胜利走向新的更大的胜利。
　　马克思主义诞生150多年来，人类社会生活发生了前所未有的变化。特别是20世纪90年代后，世界多极化、经济全球化趋势日益明显，中国加入世贸组织，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，中国的发展与世界的发展紧紧联系在一起；文化与经济、政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出；世界政治格局发生重大变化，一些执政多年的老党、大党先后下台，有的甚至衰亡；经过20多年的改革开放和发展社会主义市场经济，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，社会阶层结构也发生了深刻变化。经过长时期的奋斗和建设，我国已经进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，我们党、社会主义事业和中国社会的历史方位都发生了巨大而深刻的变化。在这种情况下，我们要始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，同时必须坚持马克思主义的科学原理和科学精神，善于把握客观情况的变化，善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，结合新的实践不断丰富和发展马克思主义，用发展着的马克思主义指导新的实践。“三个代表”重要思想正是在这样的大环境、大背景下，适应时代发展要求而提出来的。
　　“三个代表”重要思想科学总结了我们党80多年的历史经验和其他国家社会主义兴衰成败的历史经验，根据当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，深刻探索共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律，是我们党在建设中国特色社会主义实践中进行理论创新的最重要的成果，为我们党在新世纪新阶段带领全国人民实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，提供了新的理论武器。
　　“三个代表”重要思想内涵丰富，思想深刻，围绕回答什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党这两个根本性问题，广泛涉及经济、政治、文化、科技、军事、外交、党的建设等各个方面，既是对党领导人民建设中国特色社会主义实践经验的理论总结，也是对全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴这一历史使命的高度概括，对改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军各方面工作具有长远的指导意义。顺应世界潮流，敏锐把握我国社会生产力的发展趋势和要求，坚持以经济建设为中心，通过制定和实施正确的路线方针政策，采取切实的工作步骤，不断促进先进生产力的发展；牢牢把握中国先进文化的发展趋势和要求，坚持以马克思主义为指导，立足于建设中国特色社会主义的实践，着眼于世界科学文化发展的前沿，不断发展中国特色社会主义文化；坚持立党为公、执政为民，把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分调动人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益，这些都是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求，符合历史发展的客观规律，代表着社会前进的基本方向。今天，坚持用马克思主义吸引人民、凝聚人民、团结人民，坚持以马克思主义为指导，就必须坚持“三个代表”重要思想。
　　以“三个代表”重要思想为指导，实现中华民族的伟大复兴，必须坚持与时俱进，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持立党为公、执政为民
　　“三个代表”重要思想是党必须长期坚持的指导思想，这就要求我们把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面；要求我们把“三个代表”重要思想贯穿到在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的全过程；要求我们牢牢把握贯彻“三个代表”重要思想的根本要求，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。
　　解放思想、实事求是、与时俱进，是“三个代表”重要思想的精髓。“三个代表”重要思想既是解放思想、实事求是、与时俱进的产物，又是不断解放思想、实事求是、与时俱进的思想武器。在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是一项前所未有的历史伟业，在前进的道路上必然会有许多新难题需要研究解决，许多新领域需要艰苦探索，许多复杂局面需要从容应对。这就要求我们必须以“三个代表”重要思想为指导，以马克思主义的理论勇气，研究新情况，解决新问题，总结新经验，得出新认识，通过理论创新不断推动实践创新，做到在思想上不断有新解放，理论上不断有新发展，实践上不断有新创造，使各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。这是实现中华民族伟大复兴的重要思想保证和根本要求。
　　发展是硬道理，是党执政兴国的第一要务，是贯穿“三个代表”重要思想的主题。实现中华民族的伟大复兴，说到底是一个发展问题。本世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。随着经济全球化和现代科学技术的迅猛发展，世界范围的产业结构重组和升级正面临从机械化为主导的传统工业化向信息化为主导的现代工业化的重大转折，为我国实现跨越式发展提供了有利条件。机不可失，时不再来。我们必须紧紧抓住发展这个第一要务，紧紧抓住和用好历史机遇，坚持把保持党的先进性和发挥社会主义制度的优越性，统一和落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，不断促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展，不断促进人的全面发展，使中华民族的伟大复兴成为经济强盛、政治昌明、文化进步的全面复兴。
　　立党为公、执政为民，是“三个代表”重要思想的本质。不断实现最广大人民的根本利益，是“三个代表”重要思想的出发点和落脚点，也是实现中华民族伟大复兴的根本目的。立党是为民，执政是为民，发展是为民，党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。这就要求我们坚持立党为公、执政为民，始终做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，始终把实现好、维护好和发展好最广大人民的根本利益作为想问题、做决策、办事情的根本依据，正确处理各方面的利益关系，使全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进，共同享受经济社会发展的成果，努力把一切积极因素充分调动和凝聚起来，为中华民族的伟大复兴不断增添新力量。（执笔：蒋斌  韩安贵）
