### 江西从“危机”中奋起
高新庆
1989-03-31
第3版(国内新闻·体育)
专栏：

　　江西从“危机”中奋起
    本报记者  高新庆
    去年七届人大一次会议期间，记者曾写过一篇通讯《江西意识到“危机”》，着重反映了一“左”二“派”阻碍江西发展的情况。这次会上，江西的全国人大代表告诉记者，去年一年，江西在反思中奋起，希望记者写一个续篇。
    　　　　凝聚力从哪里来？
    “凝聚力从哪里来？江西的做法是：第一，开展生产力标准的大讨论，使全省都把目标定在发展生产力、搞好改革、振兴江西上；第二，消除内耗，增强党性，克服派性。”这是许多代表的共识。据反映，去年省委在生产力标准讨论和“加强团结、克服内耗”上下了很大功夫。
    江西省委书记毛致用指出，要把个人恩恩怨怨，统统丢到鄱阳湖中去。班子成员有问题有意见，当面鼓对面锣，不在背后叽叽喳喳，不在脚下使绊子。对下面某些长期闹无原则纠纷的班子，则采取果断措施，该撤的撤，该调的调，毫不手软。人大代表、常务副省长蒋祝平说：“现在群众评价：堡垒里的战斗，开始变成战斗中的堡垒了。”
    　　　　老俵又唱《国际歌》
    面对沿海经济发展所产生的强大冲击波，江西苏区人民说，老俵仍然要唱《国际歌》，不靠神仙和皇帝，全凭自己救自己。
    江西的南大门——赣南，面对广东、福建等沿海地区。沿海发展战略的展开，使这里的农副产品、木材、矿产品形成东进南下的大流向。这种冲击，赣南经济一时难以承受。门是关，还是开？对新的冲击，是怨天尤人，还是迎难而上？江西省委、省政府及时决定“以放对放，以活对活”，对沿海发展外向型经济采取“支持、跟进、接替”的方针，变新冲击为新机遇，敞开南门，搞活江西。决定赣南作为经济改革的试验区，同时对与闽粤接壤的１８个县搞扩权试点。这样一来，赢得了主动，进入大市场，参与大竞争。在闽粤４００多公里边界上开放上百个集市，撤销了１８９个阻碍流通的关卡，３０万农民进入流通领域，一年来成效显著。去年国民生产总值比上年增长１２．４％，财政收入增长２７％，农民人均一年增收７３元。人大代表、赣南行署专员张云川说：“这在赣南是开天辟地第一回，一年大变，人民尝到了改革、开放、搞活的甜头。”
    省长吴官正对记者强调，江西是沿海腹地，又是腹地前沿。沿海开发，江西在“以放对放，以活对活”的同时，加强宏观调控和管理。江西一贯顾全大局，以农业和矿产等资源优势，支持沿海发展；沿海也以资金和技术优势帮助江西经济振兴，江西和沿海经济互补、互利互惠。顾全大局，兼顾地方利益，这就叫“带江西口音的普通话”。
    　　　　走农业工业化路子
    人大代表、副省长黄璜对记者说：“我以为江西最大的变化是分析了江西的实际，进一步明确江西的发展战略，首先发展中部、浙赣线，贯通东西，横贯南北，同时开放南门（赣南）、北港（九江），重点建设九江；整个江西经济大厦建立在农业基础之上，走农业工业化路子。”
    人大代表、农业专家舒惠国详细阐明江西走农业工业化路子的理由。他说，“江西发展慢，归根到底是个财政问题。所以江西要调整经济结构，发展适合江西情况，创利创税比较大的行业，而税利大的，都是以农产品为原料的行业，所以发展农业不仅是解决‘菜篮子工程’、‘饭碗工程’。农业上去了，会带动整个工业起飞。”
    　　　　“从落后环节突破”
    吴官正认为，人才是创业之本。而抓人才，要从“根”——教育抓起。
    有觉悟才有行动。江西省政府发文，规定从１３个渠道筹措资金，强调把基础教育、技术教育放在突出地位；强调抓好普教、职教、成教“三教统筹”，在２３个县实施“燎原计划”，高校科研成果尽快转化为生产力……江西一位代表说得好：“江西从落后环节突破，就能走出‘危机’迎来希望！”
