### 钢铁工业劲往哪儿使
刘燮阳
1989-03-12
第5版(国际专页（经济）)
专栏：

　　钢铁工业劲往哪儿使
    本报记者  刘燮阳
    这些年来，我国钢铁工业有了很大的发展，连续５年年递增３００万吨，钢的年产量已达到５９２２万吨。但是，从去年下半年开始，由于煤电供应不足，运输紧张，钢的产量明显下降，许多铁合金企业开工率只有５０％—６０％。
    进入１９８９年，这种状况不但没有缓和，在一些地区反而有加剧之势。不少大型钢铁企业库煤大量下降，有的已降到临界点以下。今年，国家对钢铁产品要实行最高限价，并新征一些税种，增加某些税费，预计全行业全年减利将达４０—５０亿元。在这种情况下，许多钢铁企业叫苦不迭，感到生产无能为力，事实果真是这样吗？只要看看下面一些数字和事实，就可找到出路。
    ——现在，我国一年生产各种钢材达４７００多万吨，其中大部分都是普通常用的螺纹钢、带钢、盘钢等，当前国民经济急需的板材、管材却十分紧缺，不得不从国外进口。据有关部门统计，从１９８３—１９８７年５年中，进口板、管钢材３４６９万吨，占同期进口钢材总数的４８．３％，相当于同期国内生产板管总量的５２．８％。其中，进口薄板１４７１万吨，等于同期国内薄板产量的８０．５％。近几年来，国际市场板材、管材价格急剧上升，石油管已从每吨４７９美元涨到８４０美元，上涨７５％；冷轧薄板已从每吨２９０美元涨到５５０美元，上涨９０％。因此，努力增产热轧板、冷轧板、镀锌板、镀锡板、硅钢片、中厚板、无缝管等短缺品种，已是当务之急。
    ——近几年来，我国钢铁产品质量虽有所提高，但是“双标率”还不足３０％。就是按国际标准和国外先进标准组织生产的钢材，还不到１／３。它和日本、欧美比较，差距甚大。国内生产的汽车齿轮性能低，质量差，使用寿命比国外的要少一半。在建筑工程上需要的推土机、翻土机、挖掘机，低强度的还能生产，高强度的就需要进口……
    ——钢铁工业是耗能大户，每年耗炼焦精煤约６０００多万吨。现在，一些钢铁企业的耗能指标相当悬殊。好的企业每炼一吨钢只需９００公斤标准煤，而差的则要１３００多公斤。其它技术经济指标相差也很大。
    从以上的事实可以看出，今后钢铁工业要在调整产品结构，提高品种质量，降低能源消耗，挖掘内部潜力上，大下功夫。
    在调整产品结构上，要重点发展板、管等短线钢材，特别是要提高发电、铁路、石油、汽车、轻工等部门用钢的自给率，尽量少用外汇进口钢材。为了适应上述需要，原定老厂改造及利用外资的改建项目，要进行必要的调整。要吸引资金投向，将有限的资金集中投放到保上述急需品种的板管轧机的建设上来。优先安排基础好、投资效益好的老厂改造、扩建，使之能按专业化需求、按规模批量生产高水平的产品。对那些不用国家外汇，企业可以自己以产顶进，自筹外汇和国内配套资金落实的项目更要优先安排。总之，在发展短线产品上，我们再不能犹豫不决，举棋不定了，要通过调整，使冷轧板、热轧板、无缝管等钢材比１９８８年再增加１００万吨，该保的保，该舍的舍。
    在提高产品质量上，关键是要高标准，严要求。长期以来，我国对钢铁企业产品质量的考核只有合格率一个指标，这种合格率既不能反映用户的实际要求，也不能代表国际水平，有些产品合格率，在工厂已达到９９％，可是拿到使用单位并不一定合用，拿到国际市场就更难销出去。在这种质量指标的考核下，一些企业对质量的要求常常满足于“过得去”，而不求“过得硬”。为了改变这种状况，冶金部确定今后钢铁企业要逐步按国际标准组织生产，到１９９０年，重点企业要达到４０％以上。
    在节约能耗上，重要的在于管理。同样的设备，同样的高炉，为什么耗能指标相差如此悬殊？还有一个奇怪的现象，越是产煤多的地区，钢铁企业耗能的指标越高。这就充分说明主观因素是主要的。要堵塞一切漏洞，大力节约能耗。
    钢铁工业投资多，消耗高，节约潜力也大。资金利税率每提高１％，每年可增收７亿—８亿元；流动资金占用每降低１％，就可减少近２亿元；成材率提高１％，每年就增加５０多万吨钢材；能耗下降１％，就是８０多万吨标准煤；成本下降１％，就可节省开支３亿多元。在增收节支上，钢铁企业大有文章可作。
