### 变形金刚冲击波
赖仁琼
1989-03-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　变形金刚冲击波
    本报记者  赖仁琼
    谁也未曾料到，在短短几个月内，广州、上海、北京等大城市相继兴起一阵疾如风、快如电的“变形金刚”热。２月１９日，胡德华同志等２０位人大常委建议停播美国电视片《变形金刚》。一时间，社会各界议论纷纷，褒贬不一，变形金刚成为人们街谈巷议的热门话题。国内和美国、香港、台湾的多家报纸也纷纷就此发表消息和评论。如此众多的人从不同角度关注一部儿童电视片的播映和玩具的进口、销售，这在我国还是第一次。
    为什么变形金刚能在极短时间风靡中国？
    　　　　孩子着魔　痴心父母忍痛解囊
    　　　　电视连播　助玩具商一臂之力
    元旦春节期间，北京西单商场、隆福大厦、王府井百货大楼玩具娱乐品商场联合举办美国“孩之宝”变形金刚展销。得了“压岁钱”的孩子，期末考了好成绩的学生，向儿女“许了愿”的家长和看见长队就跟着排的外地人，纷纷涌到玩具柜台前。有人掏钱就买，也有人为价高而踌躇、犯愁。这时，孩子赖在柜台前不走，有的甚至质问父母说话不算数！痴心的父母一咬牙，买！孩子得到“大力神”，欢天喜地，而父母，留给售货员一个沉重的背影。
    王府井玩具娱乐品商场副经理钦方明介绍，这家商场仅展销四、五个金刚品种，零售款即达８０多万元，从没有哪种玩具像变形金刚这样畅销。其实，真正的美国“孩之宝”公司的产品是少量的，大部分是仿制的冒牌货。然而成千上万的买主中，不管柜台上的“金刚”产于何地？价钱是否公道？只要是包装盒上印着英文字母的变形金刚，便慷慨解囊。
    与各国营商店相比，北京的个体摊贩信息灵、进货快、销售早。他们最先携带大量现款赶到广东订货。行家估算，广东批给个体户８元１个的“金刚”，成本也就二、三元，而他们拿回北京卖三十五六元。有家国营商店在地坛庙会出售的“金刚”被个体户全部买下，然后不出地坛门就翻番出售。
    尽管价格昂贵的“金刚”玩具售价高出造价几倍甚至几十倍，并且早已超越普通中国家庭的承受力，然而，自愿掏钱买小贩的高价“金刚”者有之，出手百余元买“擎天柱”、“大力神”者有之。“金刚”热盛行时，从幼儿园小班的孩子到小学高年级学生，９０％以上都有一个变形金刚玩具。有人告诉笔者，广州有家长为孩子买４０多个“金刚”，花去两千多元，上海有个孩子从家里偷拿３００多元去买变形金刚。
    玩具店的售货员说，电视宣传给玩具销售帮了大忙。如果不看电视，变形金刚摆在柜台上也没人买。
    　　　　观念陈旧　找上门来的生意不做
    　　　　失去良机　再想找回已时过境迁
    提起“金刚”热，北京玩具研究所所长孟庆选至今都后悔莫及。３年前，美国“孩之宝”公司得知北京某家电视台可能播放动画片《变形金刚》，便火速派员来京谈判。但是，北京没有为合资创造条件，美方担心交通、电讯、报关、报站等诸多因素贻误玩具生产和销售“战机”，谈判失败。不久，“孩之宝”公司在新加坡、香港找了两个玩具厂合资生产“金刚”玩具，随后又在深圳找了几个厂组装。
    北京有关人士并未在意，因为这样不成功的谈判有过几十次。然而，当他们见到从南到北的大城市竞相销售“金刚”，北京百余家商店派员坐镇广东催货时，北京玩具业的同仁们才深感痛失良机。热浪之中，有几个厂长怦然心动，大胆提出生产“金刚”。孟庆选说，切莫小看塑料“金刚”，一种“金刚”需要开模具２０至３０多个，需模具费六、七万元，据说全套变形金刚有６００多种，那模具费得多少呢？加之北京生产模具一般得４个多月，技术、工艺都远不及人家，只好打消了上马的念头。
    目前，尽管北京的金刚热已经降温，但变形金刚的冲击，是很值得我国玩具业反思的。
    　　　　借鉴广东　研究市场推陈出新
    　　　　反思奋起　重新认识玩具行业
    变形金刚是日本人５年前研制的。本国滞销后，便将专利卖给美国“孩之宝”公司。１９８６年，全美“金刚”销售额１６亿美元。之后，美国人又仿效日本人，把目光瞅准了有３亿多儿童的中国市场，“孩之宝”公司果然“销运”亨通。
    远在大洋彼岸的美国人为什么把中国人的心理研究得如此之透？对中国市场的行情摸得如此之准？他们早不来，晚不来，偏偏赶上电视片《变形金刚》播放后推销“金刚”，难道不值得我们很好地研究吗？
    一个国家科技水平的高低，可直接从玩具制造业反映出来。玩具虽小，但它涉及到电子、机械、造型、化工、纺织、冶金、塑料、心理、教育、美术、卫生等许多学科和领域。
    随着科学技术的发展，人民生活水平的提高，又对玩具提出了装饰性、观赏性、收藏性等要求。新婚夫妇买个长毛绒狮子狗摆在组合柜里，是为了装饰和观赏；有人花几百元买１００多辆寸余长却制造精美的世界名牌小轿车也仅是为了收藏。目前，玩具业已成为世界上不少国家的经济支柱，而我国却只把它作为小商品。其实，玩具的设计、制造、销售是门复杂的学问，而我国又有一个越来越广阔的市场，为什么不能及时改变策略，以便迅速赶上世界先进水平呢？
    既是北京玩具工业公司经理，又兼北京玩具研究所所长的孟庆选，谈起目前北京玩具业现状时并不轻松。北京有玩具厂家１２个，分别生产金属、塑料、木制等７类玩具。因传统产品多、原材料涨价、技术落后等多种原因，产值从１９８６年的５４００万下降至１９８８年的３７００万。北京地区生产玩具品种１０００多个，好销的只占１／３，除１０％在本地销售外，其余的大都外销到东北、西北、西南等玩具制造尚不发达地区。专营玩具的北京王府井玩具娱乐品商场，柜台上几乎没有北京产的玩具！去年，几个玩具厂不得不以生产民用烟囱、定时器、家具等来“养”玩具，否则，身陷困境的玩具厂难以为继！
    与北京玩具业相反，南方各省异军突起，蒸蒸日上。广东、福建、浙江、江苏等省每年推出玩具新品种数千种。仅广东一省，玩具厂从原来的７、８家增至现在的１５００多家，年产值从原来的３０００多万猛增到１９８７年的１５个亿，产品大部分出口到香港、日本、南朝鲜、美国等地。深圳有个加工“玩具蛋”的个体户，人称玩具王，一年加工“玩具蛋”１０００多万个，全部销往欧美。在广东、福建沿海生产玩具的合资厂、独资厂、乡镇企业星罗棋布。他们的成功除了给我们种种有益的思考和启迪，还让我们看到了中国玩具业的前景和希望。
    愿更多的人关心玩具，关心孩子，设计未来！
    （附图片）
    “变形金刚”像磁石一样吸引孩童，我国的玩具业却极少具有如此魁力的产品。
                                                本报记者蒋铎摄 
