### 就经济政治生活中热门话题  国务院发言人答中外记者问
王谨　鹿舫　温宪
1989-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　就经济政治生活中热门话题
    国务院发言人答中外记者问
    本报讯  记者王谨、鹿舫、温宪报道：国务院发言人袁木１４日在中国记协举行的中外记者新闻发布会上，就我国当前经济、政治生活中的各种问题回答了中外记者的提问，现摘要刊登如下。
    　　　　坚决控制物价缓解分配不公　　
    　　　　加强廉政建设消除腐败现象
    袁木在分析造成通货膨胀、物价上涨主要原因时说，这是由于社会需求超出社会供给，引起结构失调。今年国务院为了控制通货膨胀，控制物价上涨幅度，除进一步压缩社会需求，压缩消费基金外，同时还要加强一系列物价管理措施，制止违犯规定乱涨价的行为。
    袁木还说，尽管中国的价格体制改革还要坚持进行，但步骤要放慢，因为受到目前控制通货膨胀的制约。
    在谈到如何缓解分配不公的矛盾时，袁木说，国务院将采取两条措施：第一，对现在一些违法经营的，必须依法惩处，决不能含糊。第二，对与社会人均收入过分悬殊的高收入，要严格征收个人收入调节税。今年将逐步建立个人收入申报制度，首先在国家机关干部、大中城市和个体工商经营者中实行。
    袁木说，为消除已引起群众不满的国家干部腐败现象，今年国务院将抓两件事：一是继续鼓励群众检举揭发各种违法案件，并大力查处；二是抓紧制度建设，建立公开办事制度、公开办事结果、实行群众监督的“两公开一监督”制度。据悉，为加强廉政建设，国家监察、审计机关，至今已向国务院四十多个部门设立常驻机构，共派出１０００多名工作人员。
    　　　　压缩基建整顿公司初见成效
    　　　　采取某些行政措施并非复旧
    袁木在答中外记者问时说明了压缩基建、整顿公司所取得的进展：
    ——到今年２月底，全国已停建、缓建固定资产投资项目１８０００个，压缩投资６４７亿元。
    ——到今年１月底，全国党政机关办的２４０００家公司，已有１７０００家被撤销和被合并；有８０％与党政机关脱钩。在公司兼职的１２２０００名党政机关工作人员，已有７２％或从公司撤出，或被免去在党政机关担任的职务。
    袁木说：从总体上说，各地是认真执行国务院规定的，压缩基建已取得的成绩是很不易的。现在的问题是，有些同志下不了决心，对所在地区的基建项目舍不得停。国家将采取思想教育的、经济的、行政的包括纪律的手段，加强宏观调控。
    袁木解释说，在治理整顿中采取一些行政措施，决不意味着重新回到旧的经济体制。
    在谈到整顿公司时，袁木说：中国这么大，办什么事都会有一个过程。对约有２３０００名党政机关干部仍在公司兼职的问题，３月底之前要全部解决好。不愿从公司撤出者，就得辞去在党政机关担任的职务。
    　　　　坚定不移建设民主政治
    　　　　决不引进西方政治制度
    有记者问，在５０年代，中国共产党是否准备采取措施恢复中共与民主党派在人代会中所占１／３比２／３的比例的问题时说，我国实行共产党领导下多党合作的政治协商制度。这是我国政治制度中的一个特点和优势，我们将继续发挥这一优势。我们现在正在考虑能有更多的民主党派人士作为政府的负责工作人员。而且，这件事情将来要逐步通过法律形式确定下来。至于究竟确定多大比例，目前尚不清楚。
    在回答关于最近部分知识分子要求释放政治犯问题时，袁木说，在中国，我们是按照法律惩处犯罪分子的。中国没有政治犯，因而不存在释放政治犯的问题。
    他说，人民可以通过各种正常渠道向党中央、国务院、全国人大及各级政府和组织反映情况、提意见。对此，我们向来采取支持态度。但是，联名写信并在国内外广泛散发，借助于国外势力，以形成对政府的压力，对此我们是不赞成的。
    他说，有人硬要发表反对宪法中规定的四项基本原则的言论。他们在国内找不到发表这些言论的地方，就寄希望于外国什么人为他们提供机会，也确有这样的人愿意提供机会。我们对此情况不满意，我们反对任何外国集团的压力。中国有中国的国情。中国将坚定不移、积极稳妥地推进政治体制改革，建设社会主义民主政治，但是我们不想引进不符合中国国情的西方政治制度。
    　　　　拉萨戒严旨在维持正常秩序
    　　　　中国人民决不允许分裂活动
    袁木回答外国记者有关西藏问题的提问时说，最近在拉萨实行戒严的目的是为了维持正常的社会和生产、生活秩序，保护西藏人民和拉萨居民的生命财产安全。
    他说，中国政府在西藏问题上的立场是众所周知的。我们坚决维护国家的统一和民族团结，坚决反对任何分裂祖国的行为。同时，中央政府将继续实行有利于西藏发展的经济、文化政策，尊重藏族同胞的生活习惯、风俗和宗教、信仰自由。中央政府将继续动员和组织有关各方面的力量，帮助西藏人民更好地发展西藏的经济、文化事业。西藏是中国领土的一部分，国内外任何势力、任何个人要想在西藏从事分裂活动都是不能允许的。“全国人民、包括西藏人民，决不同意这种分裂活动。”
    有记者问，如果说中国政府在西藏问题上的政策是正确的，那么如何解释在西藏出现了骚乱而不得不实行戒严？
    袁木回答说，任何一个国家，世界上任何一个地方，在政策正确的情况下，都会发生一些与政策不相符合的反面情况，这不能反证说政府的政策是不正确的。拉萨骚乱的核心问题是少数分裂主义分子要把西藏从祖国分裂出去。中国政策不允许这种分裂，骚乱本身不能证明中国政府的政策不正确。
    在谈到关于达赖喇嘛与中央政府对访前景问题时，袁木说，中国政府对达赖喇嘛的政策是一贯的，只要他放弃“西藏独立”，维护祖国统一和促进全国各民族的团结，他同中央政府之间的对访渠道始终是畅通的。
