### “银球”出雷山
朱维群
1989-03-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：民族地区纪行

　　“银球”出雷山
    本报记者  朱维群
    雷公山，属苗岭山脉，横亘于贵州雷山县东北境，主峰海拔２１７９米。因它终年云遮雾裹，山间经常雷电交加，故得此名。
    我们从县城出发攀援在山上的羊肠小路上，极目四望，唯见重峦叠嶂，林木幽深，飞瀑漱石，古木倒悬。随着山势增高，云雾渐浓，有时能见度不过数尺。上到海拔１４００米的山腰，云雾忽散，我们已置身于一片碧绿的茶园中了。一排排修剪齐整的茶树依山势而植，有的坡地几乎近于直立，可以想见当初开垦者的艰辛。这里就是雷公山一绝“银球茶”的发源地—觉散茶场。
    银球茶属绿茶类，外观呈球状，大小有如孩子玩的玻璃弹球，每颗重２．５克。饮用时每杯一颗，冲开水后圆球渐渐伸展为片片完整的茶叶。叶片肉厚而鲜嫩，茶水微黄而清澈，饮之醇香而微甜，冲上四五遍水后余香尤浓，真是茶中精品。
    觉散茶场职工多为苗家，而且大多是妇女。他们告诉我，这里海拔高，雨量充沛，漫射光多，昼夜温差大，茶叶自然品质特好。１９８２年，老场长毛克翕等决心改变雷山缺少名茶的状况，琢磨着创一种不同于市场现有的散茶、坨茶、砖茶的球状茶。他们选一芽二叶初展的高档青茶，环环精选、精制，又利用嫩叶胶质丰富的特点，不加任何添加剂，以手工制成球状。银球茶问世后，人见人爱，很快打入市场。某外国驻华使馆为了购得此茶，从北京一直寻访到贵州。觉散茶叶过去不过八、九元一公斤，而银球茶则上升到７４元一公斤，并同觉散茶厂创制的天麻茶双双被评为“省优”、“部优”产品。
    “银球”出雷山，开阔了雷山县利用自然优势战胜贫穷的思路。
    在雷山县１２．３万人口中，苗族占８２％。“九万大山”的封闭，使全县工农业总产值迄今不过３０８８万元，比１０年前仅增长４０％。目前尚有３０％的农户未能解决温饱问题。县委书记、苗族干部陆定洲对我说：“雷山要摆脱贫穷，工业、粮食、林业都离不了。但是根据全县九山半水半分田的特点，加快发展多种农副产品的种植业和加工业，看来是帮助苗族群众尽快脱贫的捷径。其中，又以茶叶生产最有希望。”
    被民间尊为茶神的唐代陆羽在他所著的《茶经》中论及茶叶品质与土壤的关系时说：“上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土。”所谓烂石，系指砂页岩风化形成的砂质黄壤，这恰恰是雷公山的土壤特征。贵州省茶研所专家来雷山考察后欣喜地指出：雷山全县找不到一片石灰岩，找不到一块碱性土，这是全省和全国都少有的宜茶土壤。雷公山的温湿气候对粮食生产不够理想，对茶树却十分有利。雷山茶园多在森林环境中，基本上无污染。他们的结论是：雷山茶注定不同凡响。
    雷山县１９７３年才种茶，历年积累茶园６０００亩。过去由于领导不重视、体制又多变动，不少茶园丢荒失管。到１９８７年茶叶总产量尚不及遵义县一个稍大的乡村茶场。近年县里成立茶叶领导小组，县委书记任组长，苦干一年，除垦复了大部分老茶园，又新辟１９００多亩。去年全县产茶近２万公斤，比上年增８４％。县里计划近年内在全县建成有万亩茶园的名优特绿茶基地。
    为了带动尽可能多的苗族群众脱贫，现任县饮料食品厂厂长的毛克翕又采取了新措施：从１９８７年起同几个最贫穷的苗族乡签定合同，鼓励农民利用地角田边种茶。凡种满５００窝的，厂里无偿给予种籽和一定数量混合肥，采茶时节厂里负责设点收购并保证当场付给现金。他还派出１２名技术人员专职负责技术指导。在这个“龙头”带领下，已有３６００多户种下茶树，占这几个乡总农户的７０％。老毛对我说：“一户种５００窝，到１９９０年至少可收入６０万元，到１９９３年茶树进入高产期，产量可增加三倍，这是一笔不小的可靠收入。”
    被人们誉为“雷公山的开拓者”的老毛，还有一层更深的想法：“保护雷公山生态环境，单纯靠禁止群众乱砍乱伐还不够。如果苗族群众除了砍树没有其他找钱的路子，雷公山终难逃砍伐一空的厄运。我们厂除了制茶叶，还利用山上的天然资源开发出猕猴桃、竹笋、杨梅、天麻等二三十种饮料、果酱、罐头等食品，１９８４年以来通过收购山鲜付给农民１４５万元。”
    雷公山孕育出银球茶，银球茶寄托着雷公山的希望。
    （附图片） 
     雷山县觉散茶场的苗族女职工在整修茶树。
                                   本报记者  朱维群摄
