### “房改”采风——北京出售商品房见闻
张书政
1989-03-16
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“房改”采风
    ——北京出售商品房见闻
    本报记者  张书政
    住房，向来就是城里人头痛的事儿。对首都北京的居民来说，这个问题就更突出了。自从住房改革的措施出台之后，“商品房”可就成了北京人的热门话题。
    　　　　望房兴叹
    小刘，２９岁，在市送变电公司的电工机具开发部工作。其妻是某单位会计，有一个４岁女儿。虽住一居室，倒也安于现状。可是，当他们住处附近的西罗园住宅小区盖起一栋３０５号商品楼时，他动了心。要是能在这里给年迈的父母购一套房，一来改善他们的生活条件，二来方便互相的来往，该多好！
    ２月２７日下午，小刘来到天坛北门对面的市房地产交易所，急步二楼大厅。在北墙挂的《第一批商品房售价表》前，他愣住了。
    这时，我上前与他攀谈。他说：“我只能望楼兴叹！３０５号楼楼层和朝向是条件最差的，每平方米也得１６００元，买个二居室，建筑面积５６．４４平方米，要付近９万元。他说：“按我家可靠收入数计算，得８０年后才能给老人买上二居室！”他拍拍黑皮夹克衣襟，向购房登记处乜斜一眼，走了。
    　　　　购房心切者
    “请给我一张购房登记表！”
    “同志！我们都登记好几天啦，购房款什么时候交哇？”
    几个人围在购房登记处的桌子前。
    “你们登完记就等着吧！”市房地产交易所女工作人员回答一对青年夫妇的问话时说：“什么时候交购房款，请听通知。”
    秀发披肩，穿红色呢大衣的少妇反馈一句：“交了款，心里就踏实了！”
    在交易所一楼大厅，我见到了５６岁的交易所马金林所长，他介绍说，这次出售的第一批商品房，共计２万平方米，合３５０套。每平方米售价１６００—１９００元（指建筑面积）。马所长也感叹，售价够高的。为什么这么高，他说，这些商品楼附近的道路、学校、商店等市政建设费用国家不管，地方政府拿不起，只好摊入房价；否则，房屋开发部门无法建房。老马就任所长后，带着试售的心情开张了。没想到，开张仅仅半个月，这３５０套房子居然被“认购”了３２０套。
    从他们的资金来源上分，有这样几类：得到国外亲友资助的人。平反冤假错案时得到较多经济补偿的人。有祖传家财的人。
    少数离、退休后在集体或私人企业里有巨额盈利的技术人员。少数发了财的个体户。也有人在亲友中东拆西借、七拼八凑地集资买房。极少数作家、名演员、知名人士等。
    　　　　多种形式
    向社会开放商品房市场，并非北京“房改”的唯一模式，该市在１０个比较大的企事业单位中，试行着单位内部的商品房市场。北京重型机器厂就是这１０家试点单位之一。
    “北重机”自有房屋建筑面积１０万平方米，一年只能收缴９．８万元房租，而这些自有房屋每年投入的维修和管理费用竟达６０多万元。
    为寻找一个既要建房、又能减少维修和管理房屋费用的路子，厂长吴宗江提出了“售、租并举，坚持自愿”的“房改”方针。经厂职代会和市“房改办”批准，他们按这一方针，将新建的３０００平方米房屋出售。售房对象是，已进入企业分房界限的１１２户职工，售房价格，实行企业内部价和工龄优惠价相结合；一平方米在２１０元至３５７元之间。２０年以上工龄的职工买，按低价算。房屋售出后，企业保修５年。
    至３月初，该厂１１２户售房对象中，已有６０户登记“认购”。说实在的，虽说企业内部房价比交易所低得多，但与国营职工收入仍不协调。
    对于没有登记“认购”的那５２户职工，厂里也有个安排，准备把购房户腾出来的“二流房”租给他们；厂里这样做，也安定了这５２户职工的情绪。
