### 万国权委员在全国政协七届二次会议上说  共产党领导是多党合作前提

1989-03-25
第2版(国内新闻)
专栏：

　　万国权委员在全国政协七届二次会议上说        
    共产党领导是多党合作前提
    新华社北京３月２３日电  全国政协委员、民建中央副主席万国权今天在全国政协七届二次会议的大会发言中就多党合作制度发言说，民建认为，坚持、完善、丰富、发展共产党领导的多党合作，前提是坚持。这个前提把握好了，各个方面的认识一致了，才能在今后的不断实践中，逐步地完善它、丰富它、发展它。
    万国权的发言分三个部分。他在第一部分“关于坚持共产党对多党合作的领导”中指出，多党合作为什么还要共产党领导？要回答这个问题，首先需要明确多党合作是政治上的合作，共产党的领导是政治领导。他说，包括中国共产党在内的各个政党的地位是平等的，组织上是独立的。正因为如此，它们在政治上实行合作，就不能没有共同的政治路线和方针政策，否则它们就没有共同的政治目标、政治决策，也就失去了政治合作的内容和依据。这就是说，在我国要实行多党派的政治合作，没有政治核心，没有政治领导，是不行的。其次，谁来实行这种政治领导，即谁来充当共同的政治路线、方针、政策的总设计院？中国人民在长期的政治实践中，饱尝胜利的欢乐和失败的痛苦之后，选择了中国共产党。这个领导，不是中国共产党自封的，也不是强加给中国人民的，而是中国人民自己经过长期历史实践作出的抉择。中国民主党派确认中国共产党的政治领导也不是从它们成立开始就这样，而是在走过漫长曲折的道路，认真总结了经验教训才作出如此抉择的。这当然并不意味着这个领导核心没有一点失误或者不会犯错误。中国共产党在形成为中国人民的领导核心的斗争过程中，有过成功和正面经验，也有失败和反面教训。摆在我们面前的问题是在这样的实际情况下怎样考察它的领导地位和作用问题。我们完全赞成赵紫阳同志最近指出的要动态地看问题。即是，既要正视它的成就和失误，经验和教训，更要弄清它能否实事求是地巩固成绩、克服缺点，坚持真理、修正错误，特别是能否认真对待自己身上的消极东西，在战胜阴暗面的斗争中获得新的强大的活力。在这一根本点上，我们亲眼目睹的近十年的大量事实，使我们对于中国共产党在多党合作中的领导核心作用，仍然坚信不疑。
    万国权发言的第二部分就坚持多党合作的问题作了阐述。他说，我国之所以会形成乃至要长期坚持共产党领导的多党合作制度，从历史的原因看，早在新民主主义革命时期，共产党就开始了同民主党派的合作。从现实的根据看，在社会主义初级阶段的经济、社会状况下，我国社会物质利益结构的特点是，劳动群众根本利益的一致性和不同阶级、阶层、社会集团具体利益的多元性。坚持和进一步完善共产党领导的多党合作，无疑是正确运用、协调上述多元性，不断增强上述一致性，借以顺利进行建设有中国特色的社会主义的需要。简言之，我国的多党合作制度是社会历史实践的产物，它的发生和发展，归根到底，不取决于人们的主观意志。这也就是我们认为必须长期坚持它的根本原因。他说，纵观４０年的实践，总的说来，多党合作制在协调社会矛盾，维护安定团结方面；在加强政权建设，扩大社会主义民主方面；在加强和改善共产党的领导方面；在推动经济建设方面；在促进“一国两制”方针的实施等方面都有不容抹煞的重要作用，表现出愈来愈大的优越性。
    万国权在他发言的第三部分“关于共产党的领导同多党合作的关系”中指出，我国多党合作的政治制度不同于其它多党制国家的一个特点，是以共产党的领导为前提和保证。有了这个前提和保证，多党合作制度才有巨大的凝聚力和向心力，才能坚持社会主义方向而不致误入歧途。我们这个政治制度还有一个不同于一党制国家的特点，是在共产党领导的前提下，实行多党的长期密切合作。从这一侧面看，多党合作又是坚持党的领导的不可缺少的条件和支持。中国共产党正是通过多党合作的形式，联系和团结各部分群众，集中人民群众的智慧，正确地指导国家事务的。
    万国权说，一个共产党的领导，一个多党密切合作，贯穿于我们这个多党合作制度的各个方面和全部过程中。考虑到对于逐步完善共产党领导的多党合作制度，客观上有一个思想准备和承受能力的问题，我们认为，多党合作制度逐步完善、丰富和发展，在工作中应当持既积极又慎重的态度，懈怠则误事，过急也不行。
