### 右江河谷新魅力——写在百色起义６５周年之际
郑盛丰韦朗风
1994-12-11
第1版(要闻)
专栏：

　　右江河谷新魅力
    ——写在百色起义６５周年之际
    郑盛丰韦朗风
    一条富于革命意义的河谷，如今正显现出经济开发的动人春色。
    ６５年前，邓小平、张云逸同志正是沿着这条右江河谷，从南宁率部到百色，组织了那场史册留芳的革命起义。
    今天，当我们回首１９２９年１２月１１日举行的这场革命的历史蕴涵时，更为这里现实中发生的深刻变化而兴奋。
    　　　　山地田园：无边新绿入眼来
    “这里田园绿了，山地绿了，荒岭绿了。整条右江河谷，常年都变绿了！”北大毕业后已献身百色３０多年的地区科委主任于英，概括了右江河谷的变迁。３７岁的地委书记兼行署专员李克，随口说出一组与此有关的数字——这条东西走向约２００公里、涵盖人口逾百万的右江河谷，已种下的经济作物包括：４０万亩甘蔗，３５万亩冬菜，２０万亩芒果，约１０万亩香蕉，超过３０万亩的油茶、油桐和八角……
    这片片新绿，是百色老区向贫困宣战向山野进军的产物。加快开发右江河谷经济带，以推动百色老区脱贫致富。
    　　　　风流人物：各领风骚惹人爱
    书写时代光辉篇章的，却是老区普通人。
    韦五八，这位因家贫不能读书而以出生之年起名的汉子，够普通的了。１０年前，他到百色市那壁乡大和村时穷得叮当响，如今，他成了拥有２０００亩芒果园的“庄园主”，成为副村长并被聘为乡长助理。从经济到精神，他都不穷了。
    周秀芬，田阳县那笔屯这位头扎红头绳的朴素女性，怎能想象她已靠种芒果致富拥有几十万家产，成为上过中央电视台“正大综艺”节目的新闻人物呢？眼前的周秀芬，已不再是简单的“日出而作日落而息”的传统农妇了。
    在百色地区表彰的“１００富户”典型中，将会看到更多当今右江河谷的风流人物。
    被称为“红军村”的田东县百谷村，当年几乎户户有人参加革命，如今全村３３０户又户户都在种冬菜，连８３岁的老赤卫队员苏志忠家里也种了几亩，去年全村人均纯收入达１０３０元。
    商品经济的大开发，激发了老区人的自我充实精神。田阳县委书记黄定嵩欣喜相告：近两年全县有２２０９位农民自费读中国农业函授大学；正是这些新型农民，能够在冬瓜地里嫁接出高产西瓜来，能够使西红柿亩产达到闻所未闻的７．５吨。
    革命老区的党员在经济大潮中个个也都是好样的。被评为地区２０富村之一的田东县新州村，创造了“红旗党支部”称号，全村５０个党员，４７个是致富能手，党员户去年人均纯收入达１７２０元。每个党员又帮助１—２家农户走向了致富路。
    　　　　放眼明天：美好画图催人绘
    变化中的右江河谷是美丽的；而现实中的百色老区贫困面又是很大的——全地区１２个县市，有１１个属国家重点扶贫对象；３５０万人口中，按年人均４００元钱２００公斤粮的脱贫标准计，至今未脱贫的仍有百万人。
    力争１９９７年实现国民生产总值比１９８０年翻两番；力争１９９８年全地区基本解决温饱，右江河谷达到小康；力争世纪末干部、职工工资福利依靠自身解决——百色地委和行署已明确提出近期３大目标。
    潜力是巨大的。以芒果而论，今年６万亩初期挂果，已产果一万多吨，收入约６０００万元。到本世纪末，几十万亩芒果挂果并进入盛产期，产量和产值就将被大大改写了。
    再看冬菜。田阳县去冬种下５．８万亩冬菜，就使全县农民人均增收２１５元。今年整个河谷的４０万亩呢？
    潜力与希望不仅在地，在物，更在人——拥有新思维、掌握新技术致富的人。
    明天的潜力正在发掘：由南宁经右江河谷西去往昆明的两条交通干线——南百二级公路已修通一半，南昆铁路组成部分的南百铁路明年可望通车；上通贵州下达粤港的右江河道正在整治以加大运力；程控电话又已开通百色所有县市和部分乡镇；坐落在右江河谷东段投资４０亿元的国家重点工程平果铝业基地又将全面投产……
