### 形势喜人前景广阔对外贸易经济合作部部长吴仪答本报记者问

1994-12-21
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　形势喜人前景广阔    
    对外贸易经济合作部部长吴仪答本报记者问
    记者：即将过去的１９９４年，是我国经济体制包括外贸体制改革迈出重大步伐的一年，请吴部长谈谈一年来对外贸易改革与发展取得了哪些重要成就？
    吴仪部长：１９９４年，国际经济贸易领域风云变幻，但总的趋势是在困难、矛盾和协调、合作中发展。一年来，中国坚持独立自主的和平外交政策与平等互利的方针，广泛参与国际经贸合作，对外经济贸易事业取得了新的进展。
    今年初，我国推出了一系列重大改革措施，改革的力度之大、范围之广是前所未有的。以汇率并轨为核心的外贸体制改革是其中一项重要内容。在党中央、国务院的领导下，外经贸部同各部门通力配合，精心组织，狠抓落实，使新体制得以顺利实施，正常运转。从近一年的实践看，改革的方向是正确的，改革是成功的。
    改革所带来的积极效果是多方面的，我认为，其中最主要的一点，在于这次改革迈出了适应社会主义市场经济体制需要、适应国际通行规则的决定性的一步。可以说，经过１６年的改革，我国经济与国际经济接轨的程度已大大提高，我国对外经贸体制已基本符合国际经济贸易规范。
    改革有力地促进了对外贸易的发展。今年１—１１月，全国进出口贸易总额已突破２０００亿美元，迈上了一个新台阶，贸易平衡状况较去年有了明显改善。我们预计，今年进出口贸易总额可望比去年实绩增长１５％以上。我相信，随着时间的推移，改革的效果会进一步显示出来。
    记者：今年，克林顿总统宣布对华最惠国待遇问题与“人权”脱钩，为改善和发展中美经贸关系创造了有利条件。请您谈谈一年来中美经贸关系的进展、存在的问题以及发展前景。
    吴仪部长：今年以来，中美经贸关系出现了一些积极的进展。首先，５月２６日，克林顿总统宣布延长１９９４—１９９５年度的对华最惠国待遇，并决定将最惠国待遇与人权问题脱钩。这一决定无疑将有利于两国经贸关系的改善和进一步发展。
    其次，两国间开展了一系列高层互访。我国邹家华、钱其琛、李岚清副总理先后访问了美国，美国的本特森前财长、克里斯托弗国务卿、布朗商务部长、佩里国防部长等内阁成员也相继访华。这些高层互访有利于改善双边关系的气氛，促进双边经贸关系的健康发展。
    第三，今年双边贸易与经济合作继续保持了良好的发展势头。据中国海关统计，今年前３个季度，中美双边贸易额达２４１亿美元，比上年同期增长３４％，高于同期我国对外贸易的增长速度。在投资方面，越来越多的美国公司对来华投资表现出很高的热情。随着中美经贸关系的进一步改善和中国经济的持续、快速、健康发展，美工商企业界人士对在华投资的不稳定感必将逐步减少乃至消除，美商来华投资将会不断增加。
    第四，在今年４月中旬举行的中美商贸联委会期间，双方签署了中美联委会工作组联合声明。在美商务部长布朗８月底肩负美总统使命率代表团及大型企业家代表团访华期间，双方签订了一系列经贸合作项目或合作意向书，同时还签订了经贸合作框架协议。相信这些协议的签订将为疏通双边经贸往来渠道和创造贸易投资机会提供有利条件。
    中美经贸关系是一直在摩擦中发展的，经历了很多曲折，克服了很多困难。当前困扰中美经贸关系发展的主要问题有：知识产权保护问题，所谓纺织品非法转口问题，我国复关最大的阻力也来自美国，其它还有反倾销、服务贸易、贸易不平衡、美方拟修改原产地规则以及对华高技术出口控制等问题。这些问题有待双方进一步磋商，取得共识。
    尽管中美经贸关系发展的道路是不平坦的，但从总的来看，由于发展双边经贸关系符合两国和两国人民的根本利益，两国在经济上的互补性很强，进一步扩大双边经贸合作的前景是光明的。相信中国经济的持续、快速、健康发展必将给中美企业界带来更多更有利的经贸合作机会。
    记者：日本是我国的近邻，又是我最大的经贸合作伙伴之一，今年中日经贸关系有何新的进展？发展前景如何？
    吴仪部长：今年以来，中日经贸关系继续保持良好的发展势头。据中国海关统计，１—９月，中日双边贸易额达３１３．６６亿美元，较去年同期增长２５．４％。其中，我对日出口１３５．１５亿美元，增长３５．２％；进口１７８．５１亿美元，增长１８．９％，中方逆差４３．３亿美元。日本仍然是我国最大的贸易伙伴。中日技术贸易得到令人满意的发展。日本企业对华投资再次掀起新的高潮，截至今年上半年，日本对中国投资项目共计８６１０项，实际投入日资金额已超过６０亿美元。
    中日两国地理上相邻，经济上有很强的互补性，发展经贸合作有着巨大的潜力。加强中日睦邻友好和经贸合作关系不仅符合两国人民的根本利益，而且有利于亚洲乃至世界的和平与稳定。当然，双边经贸关系中仍然存在一些问题，这也是正常的，双方都应予以重视，并应通过协商寻求解决办法，共同推动中日两国在贸易、投资、技术和人员交流等方面的合作更快地发展，推动中日双边贸易再上新台阶。
    记者：今年以来，欧洲特别是一些西欧国家十分重视发展同中国的经贸合作，您认为中国同西欧经贸关系的现状和前景如何？
    吴仪部长：中国同西欧国家很早就有贸易往来。中国实行改革开放政策以来，同西欧各国的经贸关系有了较快的发展，西欧已成为中国十分重要的贸易伙伴，它既是我国进口先进技术的主要来源之一，也是我国产品出口的重要市场。
    近两年来，中国同西欧的贸易一直保持着较大幅度增长。据中国海关统计，今年１—９月，我国与西欧国家的贸易额达２３９．４亿美元，比去年同期增长２２．７％，双方在技术、投资和财政等领域也有着很好的合作。
    冷战结束后，世界政治和经济格局向多极化发展，经济竞争和综合国力竞赛取代军事角逐成为主导因素，国际关系中经济因素的分量显著上升。我国地处世界经济发展中最具活力的亚太地区，有着劳动力充足、某些自然资源丰富、政治稳定、社会安定、市场条件日趋完善等优势，是世界上少有的极具潜力的巨大市场，引起各国特别是西欧国家的普遍注目。最近，西欧一些国家十分重视同中国发展经贸合作，我们欢迎西欧各国鼓励和支持本国经贸企业家抓住机遇，发挥优势，积极发展对华经贸合作。希望欧盟国家尽早取消对我出口商品的单方面设限，扩大对华投资，拓宽融资渠道，放宽技术转让，加强双方中小企业和省区间的合作。我深信，西欧国家产品只要技术先进、品质优良、价格合理、售后服务完备，再加上提供优惠的融资条件，就一定能在激烈竞争的中国大市场上占得与实力相当、与中欧关系相称的地位。中国同包括西欧在内的欧洲国家的经贸合作前景是十分广阔的。
    记者：我国同周边国家的经贸合作情况如何？今年在拓展同周边国家经贸关系方面取得了哪些进展？
    吴仪部长：今年我国同周边国家经贸关系的发展也不错。根据中国海关统计，１—９月，我国同越南、印度、尼泊尔和一些中亚国家的贸易额都有增长，特别是同越南的贸易额在连年大幅度增长的基础上，今年前３个季度又比去年同期增长７６％，达３．５亿美元。同印度的贸易额比去年同期增长２９．３％，达到５．９亿美元。随着我国同周边国家贸易的发展，贸易方式也由边境贸易、易货贸易逐步转向符合国际规范的现汇贸易，为长期稳定的发展创造了条件。另外，今年我国同中亚５国分别签订了向其提供政府贷款的协定。
    １—９月，我国同以易货贸易为主的周边国家如俄罗斯、朝鲜、蒙古等国的贸易额都有所下降，有的下降幅度还较大，特别是同俄罗斯的贸易额比去年同期下降３７％。贸易额下降的原因是多方面的，主要是双方的贸易条件都发生了变化，原先易货的一些传统商品的品种、档次和质量等已不能适应对方的需要，以易货为主的贸易方式已不适应贸易的发展。我以为，中国同这些国家在经济上有着较强的互补性，同时又有地缘优势，只要我们坚定信心，多做工作，坚持以质取胜的战略，把我们的名、特、优产品打出去，就会受到这些国家消费者的欢迎，恢复“商誉”，进一步加强和扩大我国同周边国家的经贸合作关系。
    记者：最后，请您对明年的对外经贸形势作一展望。
    吴仪部长：１９９５年是我国执行“八五”计划的最后一年，改革开放和现代化建设的任务将是十分繁重的。对外经济贸易在实现现代化建设第二步战略目标、贯彻独立自主的和平外交政策方面应当发挥更重要的作用。（附图片）
    芬兰国际旅游展览会上的中国展台。
                新华社记者　赵长春摄
    我国承建的尼泊尔廓尔卡里轮胎工厂正式投产，该厂年产8．8万标准套汽车轮胎。比兰德拉国王为工厂剪彩，并和王后艾什瓦尔雅参观了工厂。新华社记者　印高乐摄
