### 搞市场经济必须重视调查研究
来辉武
1994-12-20
第5版(读者来信)
专栏：探讨与研究

　　搞市场经济必须重视调查研究
    中国咸阳保健品厂厂长、党委书记来辉武
    人民日报群众工作部与中国咸阳保健品厂联合举办的《“５０５”保健杯调查与思考》征文，是一次很成功的新闻实践活动。那些来自第一线的调查报告，反映了各地区、各行业在改革开放中出现的各种新鲜问题，使读者大开了眼界，尤其使从事党政、企事业工作的领导同志受到启示。这里，我要向征文的作者们表示衷心的谢意。
    这次征文来稿的特点是：一、问题来自实际，讲的都是我们身边的事；二、内容广泛，重点突出，经济、政治、文化教育、法制、社会等领域都涉及到了，而且突出了重要行业（如农业）、重要话题（如企业转换经营机制的问题）；三、对不同问题能“对症下药”，有经验，有教训，有解决新问题的新思路。通过这次征文，也使我从中受到教育，结合企业实践，其中我体会最深的一点是搞市场经济必须重视调查研究。
    　　　　搞市场经济离不开调查
    “没有调查就没有发言权”，这是毛泽东同志一句家喻户晓的名言。搞市场经济离不开调查。从大的方面讲，我们要建立以公司法人制度为核心的现代企业制度，与国际市场衔接的完整的市场体系，保证国民经济健康运行的宏观调控体系，按劳分配为主、效率优先、兼顾公平的分配制度，保证城乡居民生活和工作需要的社会保障制度等，没有对实际情况的掌握，没有对改革每个进程出现的新情况的分析，建立社会主义市场经济体制只能是空谈。我常听有的人说，搞市场经济，把产品拿到市场上就行了，用不着花大力气去对各方面情况进行调查。事实并非如此。市场经济是国家宏观调控下以市场机制为基础的资源配置方式。作为宏观调控，要完成保持经济总量的基本平衡，促进经济结构的优化，引导国民经济持续、快速、健康发展的任务，必须通过大量调查研究。要研究市场机制中价格、利率、竞争、税率、供求、风险等方面的关系，要对经济资源在各种可能的生产用途之间作出最佳选择，没有调查，没有情况，问题的研究、方案的选择就无从谈起。企业的产品要参与市场竞争，前提是摸清、摸准市场信息，掌握自己产品在市场上的位置，如市场占有率与地区分布情况、用户对质量与服务的评价、市场预测。知己知彼，看到自己优势或劣势反映在什么品种上、什么地区内、什么环节中，然后采取相应对策。千变万化的市场，不搞调查，产品销不出去，企业就要受损失。这点，搞企业的人体会最深。这次征文中，反映农业问题的稿件占很大比重，内容有土地转包、农资供应、科技服务、产品收购、环保污染、干群关系等，可谓面面俱到，而每项内容又有具体丰富的材料。不言而喻，这些材料的取得，毫无疑问的是花费了作者调查研究的心血。因此，社会主义市场经济中的宏观调控和微观管理与决策，须臾离不开调查研究。
    　　　　搞调查要有正确的方法
    “不做正确的调查同样没有发言权”，这是毛泽东同志的另一句名言。搞社会主义市场经济，对我们来说是很陌生的，许多新观念、新知识、新办法知之甚少。在这种情况下搞调查，没有正确的、科学的方法是很难取得准确的信息的。
    首先，调查要从社会体系的整体出发。经济建设要受多种因素制约，如能源、财力、科技、服务等，通过科学调查，找出影响发展的重要因素，提出能够达到目的的最优方案。我们常常说不要就某一问题说某一问题就是这个道理。
    第二，要学习运用科学的调查方法。对于自然界的物质运动，如何运用实验的方法；对于抽象的数量关系，如何运用逻辑演绎方法；对于经济生活、社会生活中的各种现象，如何运用社会学的调查方法，都要懂得。调查中，如何搞好典型调查、抽样调查、个案调查；在抽样中，怎样按照概率原理进行随机抽样；如果采用问卷调查，又怎样设计封闭式问卷或开放式问卷等，都要会用。
    第三，要有先进的调查手段和先进的信息处理手段。当前特别要运用计算机，有条件的地方要搞计算机联网。
    在实际工作中，为什么出现统计不实的情况？仔细一了解，有的满足于开个座谈会、估算一下；有的要什么数字给什么数字；有的本来效益不好，为了取得好处搞虚夸；大量的是调查手段落后。现在看来，缺乏专门知识的调查统计人才，越来越显得突出。
    　　　　调查要为决策服务
    调查研究是以解决实际问题为目的的。我觉得有了调查结果，不去应用，实在可惜。有不少人问我：“你发明的５０５神功元气袋及系列医药保健品为啥能畅销海内外？”我说，一个重要因素是在调研上下了功夫：钻研和努力挖掘祖国传统中医药宝库，走访长寿老人，到秦岭等名山大川去采集中草药，研读医学名著、前贤医案，搜集整理民间验方、保健秘方。有了这个基础，终于研制出了５０５神功元气袋及系列医药保健品这一国家专利。有了科研成果，能否被社会承认，还必须进行市场调研。事实上，我是在做了大量国际国内保健品市场调查研究的基础上，才毅然作出决策把这一科研成果推向社会。因为，在今后的世界，人们更加重视对生命的自我监护，注重自我保健，要求安全、省时、高效的医药保健品。因而５０５神功元气袋及系列产品，受到社会青睐。今后我们要在市场竞争中立于不败之地，还得搞调查，搞科研，开发新产品。
    这次征文活动虽然结束了，但是调查研究这个题目我们要按照新时期的新特点，永远作下去。
