### 一个普通的铁路工人，在列车上捡回一个双目失明的女婴。１１年来，他和妻子变卖家产，四处求医；为了抚养这孩子，含辛茹苦，用高尚的情操书写出——超越亲情的爱
杨桂芹
1994-12-16
第9版(各地传真)
专栏：热点新闻

    一个普通的铁路工人，在列车上捡回一个双目失明的女婴。１１年来，他和妻子变卖家产，四处求医；为了抚养这孩子，含辛茹苦，用高尚的情操书写出——
　　超越亲情的爱
    杨桂芹
    初冬的内蒙古呼伦贝尔盟草原白雪皑皑，寒气逼人，呼伦贝尔人民广播电台却被爱的热浪所包围。这个台播出录音通讯《真情的诉说》之后，在当地引起强烈反响。
    一位叫张士盟的司机专程从外地赶来捐款１００元；一位叫乌云高娃的女干部骑着自行车从几十里外赶来捐款５０元；呼盟卫校、海拉尔市沿山路小学、建设街小学的师生、电台的记者也加入了捐款的行列……他们都表达出共同的心愿：学习张国胜夫妻，为盲女张静献爱心。张国胜夫妻和盲女张静为什么能唤起人们爱心的回应？事情还得从头说起。
    　　　　一
    １９８４年３月，为单位外出采购蔬菜的博克图铁路工务段线路工张国胜乘坐５１１次旅客列车从龙江县归来。当车行驶到扎兰屯车站时，一个高个男人上车后将一个捆得四四方方的东西放到张国胜身旁的空位上，对他说：“帮我照看一下”。然后就下车了。当火车开到下一站的时候，他依然没有出现。
    “这包里会不会是孩子，打开看看吧”。坐在他对面的老太太打开了小包。果然是一个女婴。只见婴儿脸色青紫，眼球凸鼓，已是奄奄一息了。车到博克图站时，无人认领，张国胜只好把孩子抱回家。消息很快传出，有些想收养孩子的人来到他家，但一看到婴儿双目失明，就都打消了收养的念头。
    “没人要，我们就养着，这咋也是条小命啊”。张国胜和妻子谭凤霞商量着。那时，薄薄的两层夹被里找不到任何可以说明小女孩身世和出生日期的纸条。张国胜夫妻为女孩起名张静，生日就从捡回的那天算起。
    　　　　二
    张国胜家的日子很艰苦，那时他月工资刚５０多元，妻子没有工作。岳父母亡故，三个内弟大的１３岁，小的刚５岁，都要由他抚养，自己还有两个幼小的儿子，农村的父母每月还需寄赡养费。
    但好心的张国胜夫妻不忍心看着张静忍受双目失明的痛苦，他们抱着张静四处求医。１１年来，他们去过很多医院，卖掉家里所有值钱的东西并四处借钱，一次次张国胜夫妻都是满怀希望而去，又流着失望的泪而归。他们付出的不仅仅是金钱，还有用金钱所无法衡量的超越亲情的爱。
    　　　　三
    收养张静１１年来，张国胜也曾后悔过。他后悔的是自己家经济条件不好，让张静受委屈了，如果张静被经济条件好的人家所收养，会比在自己家更幸福。
    张国胜一家除了过年能吃上顿带肉的饺子，平时连油腥都很少见。在张家，最被娇宠的孩子是张静，他们为张静开小灶，买水果、香肠、巧克力……
    张国胜家住的是一所仅有３５平方米的危房，从被捡回的那天起，张静就生活在这所小平房里，她熟悉了家中的每一个角落，她放在什么地方的东西，别人决不会挪地方，这一家人硬是用爱心在拥挤的家里为张静创造出一个能自由活动的空间。
    １１年来，张国胜夫妻从没向社会提出过什么要求，他们早已把抚养张静当成自己的责任和义务。可是最近张静每天都缠着父母要上学，善良的张国胜夫妻实在为难了，他们所在的小镇及附近的城市根本没有盲校，于是，张国胜夫妻只好求人代笔向呼伦贝尔盟行政公署领导写信求助。
    呼伦贝尔盟行署领导接信当天即批示：要大力宣传张国胜的事迹，并给予张静更多的帮助。
    张国胜所在单位迅速作出反应，１０００多名职工捐款４３５９元。单位决定每月为张静发补助费７１元，明年春天还要为张家修缮房舍。
    海拉尔铁路分局开展了“向张国胜同志学习，为张静治病入盲校募捐活动”，２万多名铁路职工纷纷捐款。
    盲童张静是不幸的，她刚出生就被亲生父母所遗弃，盲童张静又是幸运的，她得到了太多太多的温暖和爱心。她将在爱心中幸福地成长，她的未来洒满了七彩阳光。
    （附图片）
    张静给父母讲故事王玉春摄
