### 《清明上河图》有了补全卷
周庆
1994-12-05
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　《清明上河图》有了补全卷
    本报记者周庆
    １１月２９日，从北京故宫博物院传出一则惊人的消息：在流传过程曾被裁截后半部分的国宝《清明上河图》，最近被一位名叫罗东平的干部补全。对这个中国美术史上的奇迹，书画鉴定家们评价如何？
    　　　　专家鉴定
    罗东平是辽宁省公安厅一位工程技术人员，自幼喜欢画画，今年４０岁。他用５年时间，业余临摹《清明上河图》现存部分，又依据宋人孟元老所著《东京梦华录》等有关记载，在同一幅绢上创作了残缺的部分。补全卷与原作同高，为２４．８厘米，全长１０８０厘米，比原作５２８．７厘米多出５５１．３厘米。
    １１月２９日上午，在故宫漱芳斋的评审鉴定会上，国内著名书画鉴定专家高度评价了罗东平的补全卷，北京故宫博物院当即收为该院藏品。
    鉴定专家们是严肃的。北京故宫博物院研究员、古书画鉴定家徐邦达曾将补全卷在家中放了３天，细细品鉴，然后在画卷拖尾上留下鉴定意见，郑重地盖上了自己的印章。文曰：
    “传世北宋名作张择端清明上河图，千年以来赝本何只百数，而以有金人张著题后者为真迹祖本，今藏故宫博物院，绢素尚称完善，惜末尾似早为人裁截若干，余曾为文论之。沈阳东平罗君，费五年岁月临摹今存之卷既迄，更遍考历来有关宋时汴京当日胜景结构种种，一一刻意续图于后，巧思精核，无复得第二手，出示惊倒，辄书此，以志赞赏。”
    辽宁省博物馆名誉馆长、古书画鉴定家杨仁恺先生亦称补全卷“技法精到，功力尤深，读之不胜兴奋之至。”杨先生还说：“余曾与张择端清明上河图有缘”。缘起何时何处？原来，解放初杨先生在沈阳清理由清宫流落沈阳的部分文物时，发现了《清明上河图》真迹，才使国宝得以保存至今。依杨先生考鉴，“原卷在流传中确残后半部”，故先生对罗东平补足全画深感欣慰。
    　　　　补画缘起
    国内这些一流古书画鉴定家关于原图残缺的意见，罗东平先前并不知道。罗东平是看到１９８５年４月出版的《中国书画》上的一篇文章，才逐渐产生补画念头的。这篇文章是我国著名风俗画家李凌沧先生的《风俗画漫谈》。文章说：“张择端清明上河图由城门而进入城关，是画卷的第二个高潮，也是最精彩的部分……正当我们欣赏得入神时，画卷却戛然而止了。据我推想，这幅名作经过千余年的辗转流传，后半截已经佚失，或为奸商截去，另成一卷出售牟利也是可能的。”
    《清明上河图》在中国美术史上占有重要地位。可是真迹半存，岂非千古遗憾！罗东平拜中央文史馆馆员冯忠莲为师，学习摹写原作。冯忠莲所临《清明上河图》是古今摹本中保持原作风貌最好的，现藏北京故宫博物院，被作为原作的替代品使用。罗东平可谓得其真传。
    　　　　所补内容
    罗东平补《清明上河图》与临摹不同，是一种高难度的创作。记者请他解答几个心中的疑团。
    依据什么选择１０８０厘米为全卷长度？
    罗东平：这是补画最重要的一个指标。我先是问自己，如果张择端在世，他本人会补多长？他曾是翰林图画院待诏，多年生活在汴梁城，一定会充分表现京城的繁盛。而目前真迹从右至左，画了郊外、城郊、入城三部分，末尾过“赵太丞家”，应该还有城内、另一端之城郊、城外，才算全璧。我因此决定把画卷延长一倍。考虑到１０８是古代传统风俗中一个有特殊意义的数字，故全画长度定为１０．８米。
    《清明上河图》版本很多，台湾有９个本子，美国有５个本子，法国有４个本子，英国、日本各有一个本子。你如何确定补全卷的画风、色彩、构图？
    罗东平：许多赝品画的是北宋苏州的景观，故被称为“苏州片子”，并以重彩来表现，其实张择端原作为淡彩，我自然选择淡彩。张作线条极为丰富，界画也并未用界尺，而是徒手画出。所有赝品在这一点都失了算。我同意冯忠莲老师的这一判断，故构图接近原作。此外，补全卷绢本底色我选择了白绢原色，但却做了破损痕迹、污染痕迹和沙眼痕迹，使全卷浑然一体。
    张择端后半部真迹已佚失，你补画的内容有哪些？
    罗东平：我补画的主体为汴梁城内情景，城郊为陪体。为使城郊部分与前半部不重，我画了“造纸术”和“活字印刷术”。把著名“四大发明”中宋代的发明与著名画卷相结合，将更增添名作的艺术魅力与史料价值。城内部分以穿城而过的汴河两岸为主要塑造对象；焦点选在汴梁最繁华的街道——御街，这是东京第一街。确定了街道，才能确定建筑；确定了建筑，才能确定人物活动。张作以画劳动人民为主。我的补作对劳动人民以“露”的艺术手段创作，对皇家及达官显贵以“藏”的手段描绘。此外园林、树木、船类、桥梁的技法、风格如旧作，内容却各有创新。
    不论你补画了什么内容，你必得围绕原作的主题。在这一点上你是如何处理的？
    罗东平：郊外部分的设计思想是“点题”。设计了一组３人去扫墓，点明节气为“清明”。设计一组近景纤夫拉纤，逆流而上，点明“上河”，设计一组远景纤夫拉纤，船渐行渐远渐虚，使观众欣赏到这里真正有一种“画卷到此结束”的感觉。我的理解，“上河图”之“上”字，是整幅画卷有一种往上游而去的动势，这是中国画构图所讲究的。
    据记者了解，罗东平在补全《清明上河图》之余，又以手卷形式创作了６个附卷，分别为北宋东京最著名的皇家园林艮岳、延福宫、琼林苑、玉津园、宜春苑、含芳园。这样，他觉得心中踏实一些：张择端图中北宋东京盛景终于可供今人、后人一睹为快了。
    （附图片）
