### 李鹏同丹瑞举行正式会谈就中缅关系及共同关心的国际和地区问题进行了广泛讨论
廖先旺
1994-12-28
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同丹瑞举行正式会谈
    就中缅关系及共同关心的国际和地区问题进行了广泛讨论
    本报仰光十二月二十七日电记者廖先旺报道：今天上午，李鹏总理与缅甸国家恢复法律和秩序委员会主席兼政府总理丹瑞在缅甸议会大厦举行了正式会谈。双方在亲切友好的气氛中就中缅两国关系以及共同关心的国际和地区问题进行了广泛的讨论。
    丹瑞主席兼总理首先热烈欢迎李鹏总理首次访问缅甸，高度评价了这次访问的重要意义。丹瑞愉快地回忆起一九八九年他访问中国时受到的热情接待和与李鹏总理亲切会见的情景。他表示，缅中两国领导人经常互访和对话必将推动两国友好关系取得不断发展。丹瑞说，缅方对两国关系的全面发展感到满意，认为缅中友好合作的不断发展不仅对两国人民有利，而且也有利于本地区的和平、稳定与发展。
    李鹏总理对丹瑞主席兼总理以及缅甸政府和人民对代表团给予的热烈欢迎和盛情接待表示衷心的感谢。李总理说，他此次访缅的目的是进一步增进相互了解和友谊、加强睦邻友好、促进互利合作。
    李鹏说，中缅两国间传统的睦邻友好关系经历了时间的考验，正在稳步发展，具有广阔的前景。中国对缅甸提供了数额有限的援助，这表达了中国人民对缅甸人民的友好情谊。我们愿意根据新的形势和新的条件在平等互利的基础上加强与缅甸的经贸合作。中缅边贸相当活跃，可以在根据需要进行必要整顿的基础上进一步加以发展。中国政府还将采取积极的态度，鼓励中国的公司和企业与缅甸方面进行各种形式的交流与合作，包括参与一些规模比较大的工程项目的建设，企业应成为合作的主体。
    双方领导人谈到了禁毒问题，李总理表示，中国政府一贯重视禁毒工作，正大力加强禁毒措施和缉毒执法。中国对缅甸政府近年来实行的禁毒政策和缉毒行动表示赞赏，愿同缅甸和联合国有关机构密切配合，进一步做好禁毒工作。李鹏说，与毒品祸害作斗争，是与生产、消费和边境有关的国家的共同责任，需要各方共同努力。中国愿意为此作出不懈努力。
    丹瑞表示，缅甸政府高度重视这一历史遗留下来的问题，已采取一系列有力措施。缅甸政府深知毒品造成的祸害，决心结合北部贫困山区经济发展规划的实施，予以全面解决，并愿与国际社会开展广泛的合作。
    关于国际形势，李鹏总理说，冷战结束后，世界并不太平，南北差距进一步扩大，许多发展中国家处境更为困难，饥饿和贫困引起社会的动荡和不稳定。因此，建立公正、合理的国际政治、经济新秩序，已成为广大发展中国家的共同呼声。
    李总理说，中缅之间有二千多公里的共同边界，我们希望这条边界将永远是一条和平、安定、友好的边界。中国赞赏缅甸政府在稳定政局、实现民族和解、促进经济发展和改善人民生活方面所做的努力和取得的进展。
    在谈到中国的对外政策时，李鹏说，中国以经济建设为中心，对外奉行独立自主的和平外交政策，希望有一个长期的和平的外部环境，特别是有一个稳定的周边环境。就全世界而言，中国愿意在和平共处五项原则基础上同所有国家建立和发展关系；就地区而言，我们一贯重视同邻国发展睦邻友好关系。中国反对别国推行霸权主义，中国自己也决不搞霸权主义，从不谋求势力范围。中国反对别国干涉中国内政，中国自己也从不干涉别国的内政。中国历来主张，每个国家的政府和人民都有权选择符合本国情况的社会制度和发展道路。每个国家的历史文化传统和宗教信仰都应受到充分尊重。
    丹瑞主席兼总理说，和平共处五项原则是中国、印度和缅甸三国共同倡导的。４０年来，这些原则的意义和重大影响不仅没有丝毫减弱，而且越来越显示出强大的生命力，已经成为指导国际关系的基本原则。缅甸的外交政策就是以和平共处五项原则为基础，立足于发展同世界各国，特别是邻国的友好关系。
    他说，缅甸的对外交往日益扩大，前来探讨经济合作的外商不断增加。缅甸同西方国家的外交接触也在恢复，缅甸在其外交活动中尤其重视同本地区国家的关系。缅甸同东盟的关系得到了新的发展。
    双方领导人还介绍了各自国内形势和经济建设的情况。
    丹瑞高度评价中国在经济建设和外交事业中取得的举世瞩目的成就，他表示高兴地看到，中国国际地位不断提高，在推动世界和平与发展事业中的作用日益重要。
    李鹏总理转达了江泽民主席对丹瑞主席兼总理的亲切问候。他代表江主席并以个人的名义邀请丹瑞在方便的时候访问中国。对此，丹瑞表示感谢，他请李鹏转达他对江泽民主席的问候，并邀请江主席在方便的时候访问缅甸。
    会谈时，中国国务委员李贵鲜、交通部长黄镇东、云南省长和志强、外交部副部长唐家璇以及中国驻缅大使陈宝鎏等在座。
    缅方参加会谈的有恢委会副主席貌埃、副总理貌貌钦和丁吞、恢委会秘书长钦纽、副秘书长丁吴、外交部长吴翁觉以及缅甸驻华大使吴赛等。（附图片）
    国务院总理李鹏和缅甸恢复法律和秩序委员会主席兼总理丹瑞举行正式会谈。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者兰红光摄
