### 一次美的盛会——写于“兴集杯”结束之际
凌月
1994-12-29
第8版(副刊·美术)
专栏：

　　一次美的盛会
    ——写于“兴集杯”结束之际
    凌月
    本报文艺部和北京市兴集房地产开发公司联合举办的“兴集杯”书法大赛开办以来，全国各地的书法作品雪片般飞来。参赛者从４岁幼童到９１岁老翁，各界人士约有１．１万多人，其踊跃程度，为本部历次征文活动所仅见。这说明，书法确是我国２０００多年来传统艺术宝库中的瑰宝之一，源远流长，具有强大、深邃的审美感染力，书法活动因而有着广泛的群众基础。
    中国书法是汉字外在形式的艺术表现，百分之百的中国特产。汉字经历了漫长的发展阶段，每个历史时期经济、政治、思想文化的演变，无不给书法艺术打上烙印。秦碑力劲，汉碑气厚，唐人重法，宋人取意，各自形成了典型的时代风格。元摹唐仿宋。明追其后略有发展。清代异军突起，群芳争艳。民国沿袭晚清，于右任博采众长，蔚成大家。新中国成立之后，更是书家辈出，呈现了新的繁荣局面；这次参赛作品，从总体上看，特别显示出新时期以来书法艺术风格的多样性和强烈的革新精神。
    凡是艺术，都内涵美的质素。康有为总结了书法美的十项原则，即魄力雄强，气象浑穆，笔法跳跃，点画峻厚，意态奇异，精神飞动，兴趣酣足，骨法洞达，结构天成，血肉丰美。这个提法未必十分精确，但无疑是开一代书风的宣言，影响很大。黄宾虹则把问题往前推进一大步，直接深入到书法艺术的核心部位——笔墨运用。他谆谆教导林散之：“用笔有所禁忌：忌尖、忌滑、忌扁、忌轻、忌俗；宜留、宜圆、宜平、宜重、宜雅。钉头、鼠尾、鹤膝、蜂腰皆病也。凡病好医，唯俗病难医。”其实宾虹老说的五忌，尖、滑、扁、轻，最后必然归结为一个“俗”字；五宜结果必然是“雅”。雅，不正是康有为总结的“十美”么？！以上所说，实际上就是这次书法比赛中我们取舍的标准。
    书法姿态各异，繁简有别，但其基础都是相对固定的单位图画，所以每个字的形态结构十分重要。文字是以线条来表现的，纵横驰骋、变化多端的线条，具有概括性和抽象性的造型美，能够超越形似直追神韵。当然还得加上合理、巧妙的布局，才能成为一幅精美的书法。为此我们请了几位国内优秀的书法家作为“特邀”代表，发表他们的作品，仅为书法爱好者作点示范，别无他意。
    书写作品，看来似不经心，援笔立就，实际上是把长期的生活积累、精微的观察和丰富的感情体验作了高度概括和抽象，凝聚在短暂的一挥之中。但这一挥，却全方位表现出书法家的思想品格、才情志趣、生活经历乃至文化修养。来稿中，我们看到不少作者缺乏的恰恰是这些必须具备的基本条件。现在有些书法爱好者，不注重基本功训练，喜欢走捷径，连楷书、行书都写不好，一上来就“狂草”。把书法艺术看得神秘高不可攀固然不对，看得很容易则可能一事无成。
    我们发现，来稿中写得好的或比较好的，不少是二三十岁的文化程度较高的年轻人。他们的作品，或强调观赏的视觉效果，风貌独异；或者超越传统法度，突出主观的内在感觉，类似抽象画作适度变形。表现形式多为行书中注入草意、篆意、隶意，以拙代巧，雅朴，随意，粗看不成体统，细看别具神韵，充满灵气，经得起推敲。这种现象，虽然古已有之，颜真卿的《裴将军诗》“以隶为行草，散藻漓华，气息高远浑穆”（林散之语），但那只是个别现象，不像今天这样普遍。这实际上是现代观念的折射，即人们常说的“笔墨当随时代”。
    特别需要说明的是，有些来稿，从他们的笔姿势态所表现的美学体验及其艺术价值，并不逊于已经选发的作品。但由于技术上的原因，如篇幅过长、过大、字太小、用纸成色会影响制版效果，或者引用古诗有误，或者来稿时间太晚等等，我们都只能表示遗憾了。这些未入选作品的作者不少很有灵气，前程未可限量。我们感谢他们参赛的诚意，也希望今后继续支持我们的工作。
