### 切莫养虎遗患——被害人不报案现象透视
毛磊
1994-12-06
第10版(法制纵横)
专栏：记者述评

　　切莫养虎遗患
    ——被害人不报案现象透视
    本报记者毛磊
    用法律保护自己是每个公民应享有的权力。但有些人面对不法侵害，却放弃了法律这个武器，他们对犯罪行为采取姑息、迁就、顺从、放纵的态度，使犯罪分子得不到及时有效的打击、惩罚，以致近年来不报案现象日趋增多。
    形容这种现象，可以借用一句成语叫作：养虎遗患。
    对于人们放弃法律保护的种种心态，值得分析，引人深思。
    　　　　为何讳莫如深
    吃小亏避大难，是许多人存在的心理，一些受害者在自身利益受到侵害后，虽也想到寻求法律武器保护自己，但与此同时又担心法律惩处了侵害者后，侵害者再来报复，于是便自认倒霉。有的是因为在犯罪分子亲属、朋友手下工作，怕报案后受到故意刁难。而这恰恰给犯罪分子提供了可乘之机——
    当第一封敲诈恐吓信落入他家大门时，他着实惶恐过，在想到报案的同时，又想到歹徒恐吓信中声称的“如果报案则杀了你全家”。思前想后他还是屈服了邪恶，按照敲诈者的要求，悄悄在房后放上了１０００元钱。然而，这次过后，并不像他所想的那样平安无事，而是经常收到恐吓信。一年下来，他的精神崩溃了，拿着１７封敲诈信，后悔莫及：“为什么要给他们第一次呢？为什么我不去报案呢？”    云南一名犯罪分子陈某，几年来连续敲诈、诈骗犯罪５４次，受害群众２８人，获得赃款１０万余元，但是主动向警方报过案的仅仅１人。
    由于旧的贞操观念的束缚，人们对婚外性行为（包括侵害性性行为）都不加分析地予以批评、指责，甚至是鄙视、羞辱、咒骂，以致给受害女性增加了极大的心理压力和精神负担——
    北京一位青年女工今年夏天听完业余大学授课，回家途中，被一歹徒劫持并强行施暴。从此姑娘欢快的笑声不见了，终日以泪洗面。细心的妈妈发现后，得知了详情也只是长吁短叹，并一再警告女儿不要声张，一旦走漏了风声，“这辈子就无颜见人，以后结婚嫁人都难。”正是由于这位女工担心被别人知道后，名誉将受到损失，甚至一辈子被人耻笑、歧视，因此咽下苦水，甘愿忍辱。
    去年底某省曾侦破了一起特大强奸、抢劫案。案犯吕英波在两年多时间里肆无忌惮地作案８８起，强奸妇女３２人，其中年龄最大的达８４岁，最小的仅１４岁。手段残忍，令人发指。然而，在这８８起案件中，９３％的受害人没有向公安机关报案，而那７％的受害人报案时，也仅提及遭抢劫，对被强奸的事讳莫如深。
    有些受害者，自己也触犯了法律，又被其他犯罪分子所侵害，如果报案，自己也可能受到处罚，思虑再三，不告为妙——
    近年来“小偷破案”的新闻时常披露报端。某市政府一官员办公室被盗，丢失金银首饰、现金若干，结果这位官员不敢报案，公安机关抓获盗贼，又牵出了官员贪污受贿大案。有些财路不正的暴发户在被盗后只能打掉牙齿咽下肚，不去报案，不愿声张，唯恐露馅儿而惹火烧身。
    受害人受害不报案，原因多种多样，心态各异。除了惧怕打击报复，忍气吞声；担心名誉，有苦难言；心怀鬼胎，唯恐露馅这几种情况以外，还有：
    ——不愿树敌，息事宁人。往往受害者在受侵害后尚未报案，一些侵害者的亲属，包括七大姑、八大姨，登门充当说客，说出一大堆利害关系，甚至由掌握一定实权的亲属出面说情，使得受害者产生一种危机感，好像一旦报案，犯罪分子会凭借“关系网”得到司法机关包庇、纵容，同时还惹恼了周围一批人，今后无法处世立身。
    ——担心麻烦，不想报案。这类受害人怕报案后警察三番五次地调查、询问、取证，影响自己的正常工作、生活。有一个体饭馆店主遭受抢劫，有人劝他去报案，他却说：“我被抢的只有８００元，如果报案后警察来调查影响我的生意，那可能就不止８００元了。”
    ——苦头己吃，报案留给他人。一些拦路抢劫的受害者往往感到抢劫不是专门指向自己，其他人走到这里也会遭劫，下次留神就行了，何必报案呢？留给下个受害者去报吧。于是，同一路段的抢劫时有发生，却无人报案。
    ——有案难破，报也没用。有的受害人认为犯罪分子狡猾，作案手段隐蔽，担心公安机关破不了案，自己报了也没用。
    　　　　“私了”浊流不容忽视
    由于受害人不愿报案，或不敢报案，便引发了另外一种社会现象——刑事案件的“私了”。据有关犯罪学专家估算，目前社会上发生的刑事案件中未经司法手续而私下了结的达３０％之多，近年来“私了”已形成一股不可忽视的浊流，正在侵蚀着我们共和国神圣的“护防大堤”。
    “私了”案的增多，向人们提出了一个发人深省的问题：要依法治国，还是靠以情代法，以“私”治恶？
    王某与赵某是邻居，盛夏的一天中午，王某（男）有事去赵家登门拜访，恰巧赵外出，赵新婚不久的妻子正在沙发上酣睡，王某遂起淫心，强奸了赵妻。事发后，赵及其妻子没有去公安机关报案，而是三人订下“君子协议”：任何人均不得张扬此事，王某赔偿赵某之妻损失费２０００元了事（强奸妇女是一种严重刑事犯罪，刑法对此定罪量刑有明文规定）。这种强奸案发生后“私了”的占相当大的比重。
    此外，一些有权势或有权势家庭背景的犯罪分子触犯刑律后，为了逃避惩罚，使出浑身解数，通关系，找门路，重金开道，与受害人“私了”；更有一些为非作歹的歹徒，有恃无恐地以胁迫和暴力手段相威胁。
    受害人及其亲属虽有告发罪犯求得伸张正义的强烈要求，但迫于权势的压力，同时也怕声张告发遭致更大的报复，于是只好自认倒霉，采取妥协办法与对方“私了”。也有的受害人及其亲属认为告发了犯罪分子，虽然“冤气出了，但捞不到实惠”，不如采取“私了”，既得到一定的“补偿”，又不致双方结仇，两不吃亏，何乐而不为。
    在我国不少农村发生了治安案件或刑事案件，往往不是依靠司法机关依法处理，而是由村干部或辈分高的长者出面调停。从而出现以情代法，以私代法，甚至有少数村干部与犯罪分子沆瀣一气，狼狈为奸，建立攻守同盟，与司法机关相对抗，阻挠司法人员办案。
    　　　　不报案有百害而无一利
    有案不报，这成为困扰我国法制建设的阴影。受害人受害不报案，后果相当严重，它不仅使犯罪分子逍遥法外，得不到应有的惩罚，而且还会给社会带来更大的危险，因为犯罪分子在作案得手后受不到惩处，往往会变本加厉地作案。同时，对受害人来说，也是一颗难咽的苦果。
    受害人不报案，对自己、对社会都是有百害而无一利的。这一方面反映了我国公民法律意识薄弱，封建的、落后的思想还束缚着人们的头脑，同时也说明了国家执法机关在工作中存在的一些问题。
    而受害人不报案采取“私了”办法解决刑事案件，更带来了一系列不容忽视的社会治安问题：首先是扰乱了正常的社会治安秩序，增大了社会管理特别是公安机关侦查破案的难度，加速了社会不良风气和社会丑恶现象的滋生蔓延，使治安形势进一步严峻恶化；其二是养虎遗患，纵容了犯罪，使犯罪分子得不到应有的法律制裁，继续为非作歹，祸害社会；其三是对受害者自身，往往继续遭到侵害。
    我国刑事诉讼法明确规定：对刑事案件的侦查、拘留、预审，由公安机关负责；批准逮捕和检察，提起公诉，由人民检察院负责；审判由人民法院负责。其它任何机关、团体和个人都无权行使这些权力。神圣法律不容蔑视，“私了”本身也属于违法行为。
    由此可见，受害人不报案现象的产生，有着文化背景、国民素质、思想教育、法制建设和社会环境等多方面的原因。
    针对这一问题，我们有必要大张旗鼓地对公民进行法制教育，让人们学法、懂法、知法、守法，分清什么是违法，什么是犯罪，学会如何用法律保护自己的合法权益，明确同犯罪分子作斗争，是公民应尽的义务和责任；有必要加强农村基层组织建设，使之真正发挥作用，积极主动地揭发检举违法犯罪现象，铲除滋生犯罪的土壤；有必要重视开展社会治安综合治理工作，治标同时治本；有必要强调司法机关加强严格执法，做到“有法可依，有法必依，违法必究，执法必严”。
    我们相信，随着中国法制建设的逐步加强，人们法律自卫意识将不断增强，勇敢地寻求法律武器保护自己将成为广大公民的共识。（附图片）
    压题照片：王春省
