### 雕塑现代城市的艺术精神
常莉
1994-12-20
第12版(副刊)
专栏：探访录

　　雕塑现代城市的艺术精神
    常莉
    城市雕塑是现代城市建设不可缺少的组成部分。有人说：“城市雕塑是城市的眼睛”，一座艺术质量高的城市雕塑确是城市的点睛之笔，它使城市更有神采，更美丽。不仅如此，它还体现着城市独特的个性和文化艺术品位。丹麦的美人鱼，巴黎的凯旋门，纽约的自由女神，这些城市雕塑的传世经典名作，是人类艺术的瑰宝，同时也是这些城市和国家的标志和象征。然而，粗制滥造的城雕，又污染了城市的文化环境，降低了城市的艺术水准。据统计，从１９８２年至今，我国已落成的城雕有３０００多座，其中，有一批艺术质量比较高的作品，也有许多质量低劣之作。就我国城雕的现状及存在的问题，记者采访了全国城市雕塑建设指导委员会代主任王克庆同志。
    记者：全国城市雕塑建设指导委员会在今年上半年分两组到全国各地考察了城雕发展的现状，请您谈一下考察的情况，好吗？
    王克庆：今年上半年，我们选择了一些城市做调查研究。这些年来，我国城雕事业取得了很大的成绩。总体情况比较好的有上海、北京、甘肃等地。调查表明，凡是城雕发展比较健康的，都是城雕机构健全、管理得力、领导重视的。比如上海，市委领导不是一般的重视，而是十分重视：重大作品由市领导和有关专家共同决策，一年有５００万元的城雕建设拨款，而且有长远的和短期的规划。但有些省市城雕建设还处在自流自发的状态，无人管理。不好的作品，值得推敲的作品，数量相当可观，这有组织管理的问题，有经验问题。实践证明，没人管就乱。每个城市的市长是城市建设的总导演，城雕是城市建设的重要组成部分，我们希望城市的领导者一定要重视这项工作。
    记者：您认为我们的城市雕塑在总体发展上，还存在哪些倾向性问题？
    王：一是急躁情绪，我们有些领导到国外去参观，发现仅罗马就有３０００多座雕塑，回来后，积极性很高，但是，罗马的３０００座雕塑是几百年甚至上千年时间积累下来的，我们不可能在短时间内把我们的城市和公园都填满雕塑，弄不好会使城市的面目全非，有些领导急功近利，为政一届，“要搞出点儿东西”，“有总比没有好”。这种心情可以理解，但针对急躁情绪来说，我认为，城市雕塑要降温，否则，会严重影响艺术质量，殃及后代。我们还是要提倡积极稳步，宁缺勿滥，步子要稍微慢一点儿。
    二是市场经济对雕塑界的冲击，有的城雕办本身成了经营机构，政企不分，造成对城雕好坏不分，真假不分，也有个别雕塑家同时搞几件作品，因为作品多钱也多，质量堪忧。搞城市雕塑的首先要用社会主义精神文明的态度来对待社会主义精神文明的事业。
    记者：我曾随中央美院雕塑系的几位教授去看过某地的雕塑一条街，那里有几座雕塑的确是很糟糕，是民间艺人做的。艺术质量差的雕塑，不仅破坏了城市的环境景观，而且浪费了大量的人力、物力和财力。城雕建设中现有两支队伍，雕塑界称之为“正规军”和“杂牌军”，您对所谓的“杂牌军”有何看法？
    王：民间雕塑艺人世代相传，历史悠久，他们的雕塑活动以民间为主，以佛教艺术为主。比如曲阳就是以雕塑佛像为传统，又如潮州、惠安的木雕和石雕的传统风格等等。且不说这些传统的雕塑艺术也有待提高，单就城市雕塑而言，城市雕塑是城市环境的重要组成部分，它的艺术表现是与整个城市的环境结合起来的，是建筑、园林等多方面的综合艺术，涉及许多学科，让农民工匠创作设计现代城市雕塑是比较困难的。他们可以配合雕塑家的工作，比如人民英雄纪念碑的浮雕，就是由专家设计，由曲阳民间艺人配合雕塑家，在雕塑家的指导下作为助手进行石雕加工，共同完成的。去年全国城雕委颁发的《城市雕塑管理办法》要求雕塑家要执有《城市雕塑设计资格证书》，这对保证城雕的艺术质量至关重要。
    记者：城市雕塑是具有很强的社会性的艺术形式，有提高大众审美情趣和文化素质的作用。从这个意义上讲，雕塑家的社会使命是很重大的，全国城市雕塑建设指导委员会的工作具有很重要的意义。
    王：是的。城市雕塑不同于一般雕塑作品，不是雕塑家个人的事。面临世纪之交，我们要全力提高艺术质量，做出无愧于时代的好作品，我们今年举办的《第二届城市雕塑艺术展览》，就是为了总结十年来城雕艺术的经验得失；我们还办了综合性的、多学科的雕塑家研修班，为今后的城雕发展培养一批具有多学科知识的雕塑骨干力量，全国城雕委正在抓几个重大的雕塑项目，要做出一些经得起历史考验的作品，永久性的、传世的作品。
    记者：我们的城市雕塑十年来有了长足的发展，积累了一些经验，把我们的雕塑事业放在世界范围内来观照，我们城雕将来发展的方向是什么？
    王：我们还是要寻找自己的道路。现在，国内外交流很频繁，一批批的雕塑家到欧美等地参观学习，大开眼界。我们要吸取世界文化的宝贵遗产，但借鉴不能代替创造。雕塑是要有感情的，要有自己的艺术个性和表达方式，我们毕竟是中国的艺术家，要说自己的话，创造自己民族的文化。城市雕塑建设要在不断探索中提高，我们要选择自己的艺术语言，要有创新性，开拓性，使我们东方的文化，中华民族的文化，在世界上真正有一个复兴，这就是我国现代的城市雕塑艺术的精神。
