### 医坛宿将心中的歌
春雨洪矛
1994-12-31
第8版(周末)
专栏：舞台内外

　　医坛宿将心中的歌
    春雨洪矛
    我曾经到过许多国家
    我也曾留学名牌医大
    我那一颗跳动的心
    始终念着故乡的妈妈
    …………
    他们刚刚放下手中的手术刀，刚刚取下胸前的听诊器，此刻，他们又站在中央电视台的摄像机前，身着雪白西服，手捧着鲜花，通过现场直播面对着全国的亿万观众。这些国内外知名的医学专家，用他们亲身的经历和感受，唱出了一曲感情真挚朴实的颂歌——“唱给祖国妈妈的歌”。
    歌声一停，掌声如潮。
    这是全军军营之声歌唱比赛中的一个动人场面。来自解放军总医院的由１８位专家组成的小合唱队，本不参加评奖，但评委们一致同意授予他们“特别荣誉奖”。
    专家合唱队年龄最大的已７８岁高龄，最小的也已年过半百。他们都是知名的专家、教授，有的名声享誉国内外。他们在繁忙的医疗、科研、教学工作中，利用业余时间练习歌唱，不管正式演出，还是业余排练，他们都像对事业的执著追求那样，一丝不苟，不厌其烦，精心练习。
    合唱队年龄最大的赵东海教授，已近耄耋之年，是我国著名的消化内科专家，一级教授，但他像年轻人一样每天坚持上班，遇有急诊和会诊，不管白天黑夜，随叫随到。这位曾到过８个国家和地区的老专家，今天仍在医疗工作第一线。当他听说要到中央电视台表演，老教授内心异常激动，在家中请老伴帮助他一起练声。有时他还到脑系科找到合唱队的同伴马志中教授，练发音，练口形，练表情，倾注了许多心血。赵老动情地说道：“正像歌中所唱的那样，‘几十年从医霜染鬓发，如今已是桃李芳华，我那一颗赤子的心，始终贴着祖国妈妈。’”老教授用歌中所唱，表达了他热爱祖国，献身医学事业，晚年发挥余热的心声。当他的许多学生和挚友在电视中看到演出，打来电话向他祝贺时，老教授脸上露出了欣慰的笑容。
    提到专家合唱队，不能不写一写白发苍苍的高玉璈。７５岁高龄的高玉教授，是国内外知名的放射医学专家，曾游历过美、日、德等近１０个国家和地区，虽说已进了专家组，但仍担负着培养博士生的任务，每天上午都提前上班，会诊、查房、看片子、带研究生、改论文。“不让一日闲过矣”是老教授的座右铭。一次晚上排练，天下着大雨，大家以为高老不会来了，没想到老教授却是第一个到场，直令五六十岁的老弟们钦佩不已。
    医学讲究协力攻关，一台手术需要各个科的相互配合，才能顺利完成。唱好一支歌也是同样，老专家们更是深明其理。
    身材长相都酷似意大利著名歌唱家帕瓦罗蒂的口腔科教授刘静海，不仅是专家合唱队队员，还是总医院文艺骨干。他不仅歌唱得好，还经常担任节目主持人。合唱队每次排练新歌，他都少不了充当教员的角色。
    在合唱队是演员，在科室是领导，合唱队担任这样双重角色的教授有七八位。总医院耳鼻咽喉科主任杨伟炎教授就是这样一个人物。这位细高个子，架一副秀郎架眼镜，一副儒雅学者风度的教授，作一手漂亮的手术。他还是博士生导师、第八届全国人大代表、国务院学位委员会评议委员、欧洲耳鼻咽喉学会两名中国客座会员之一。如今，他又有了一个新的头衔，被大家戏称为“专家级演员”。
    在专家合唱队里，年龄最小的是呼吸科主任刘又宁教授。１９９１年他曾荣获过全国“有突出贡献的出国留学人员”称号，被誉为我国医学界的一颗新星。
    几年来，专家合唱队自编自演了许多歌曲，曾在各种比赛中多次获奖。这些医术精湛、医德高尚、蜚声医坛的医学宿将，在为人民的健康祛除病痛之时，又不断用心灵奉献上他们的歌声。（附图片）    
    （图为合唱队正在演唱赵建伟摄）
