### 阿拉山口是一片没有绿色、飞鸟和河流的土地，大风可以肆虐一切；然而，年轻的海关关员的精神却是无法摧垮的。请看——风起的日子
胡晓梦
1994-12-27
第10版(当代青年)
专栏：风雨人生

　　阿拉山口是一片没有绿色、飞鸟和河流的土地，大风可以肆虐一切；然而，年轻的海关关员的精神却是无法摧垮的。请看——
    风起的日子
    胡晓梦
    夜深时分，我们的面包车在狂风的包裹中向阿拉山口急驶。黑暗中，扯着长腔怪叫的狂风涨满耳鼓，暴风挟着沙粒竟把窗玻璃击碎了。公路两旁一望无际的戈壁在暗夜中若隐若现，让人感受着无边的荒凉和恐怖。
    阿拉山口——举世瞩目的亚欧第二座大陆桥中国段的西部终端，也是中国联接哈萨克斯坦的重要关口。
    我翻着手中的资料：阿拉山口口岸位于阿拉套山和巴尔鲁克山之间的一处冲积平原，宽２０公里、长９０公里的平坦通道就像个大风箱。一年当中，肆虐的８级以上的大风要刮１８８天以上，最高风速为４９米／秒。滴水成冰的冬天，这里的气温降到零下４０摄氏度；夏天，温度高达４０摄氏度，地表温度竟达７０摄氏度。
    ３年前的１９９１年７月２０日，１３名海关关员来到荒无人烟的阿拉山口，建起了中华人民共和国阿拉山口海关。这片亘古的荒原用呼啸的狂风、灰黑色的砂石、炙人的热浪迎接他们。
    在这里，狂风可以肆虐一切，唯有人的精神是无法摧垮的。一群年轻的海关关员向记者谈起他们熟悉的山口大风，谈起他们在大风的日子里那些不寻常的经历。
    王坚强，这位从秦皇岛海关学校毕业的小伙子，充满幻想地来到了阿拉山口，而大风却无情地吹散了他“青草遍山野，牛羊满地跑”的梦幻世界。
    他被分配到进出口换装库担任验收物资的检查官。一批又一批的外运化肥进库、出库，大风也在换装库里进进出出，时常把化肥卷入空中，抛撒在他的头上、脖子里，甚至吹到他的嘴里。王坚强消瘦了，然而在大风的磨练下，他变得更为坚强。他从大风中悟到的是一种神圣、一种庄严、一种压倒一切的使命感。
    当我看见王文李的时候，发现了阿拉山口大风留在她脸上的那道印记。去年５月的一天，一场少有的风暴席卷阿拉山口，２０多米高的铁路灯塔被连根拔起，豆大的石子漫天飞舞。
    年轻的关员们验完入关的客运列车，弯腰吃力地返回宿营地。突然，路旁的铁塔被大风吹倒，２３岁的王文李被砸倒在地。姑娘鼻梁断裂，鲜血染红了她的制服。大风在她秀气的脸上留下了永不消失的印记。她失声痛哭。人们望着她那痛苦的样子，都以为她要离开阿拉山口，谁知国列一进阿拉山口，王文李带着伤又登上了列车。
    我问王文李：“你家在乌鲁木齐，条件优越，为什么留在阿拉山口？”
    姑娘细声细气地回答：“阿拉山口是我们用双手建成的，我对它很有感情。”
    阿拉山口的年轻人已经把风融合在他们生活工作中。严冬，天冷得把不锈钢帽徽都冻散了架；盛夏，天热得皮鞋都被烤化了。这群年轻人照样履行着自己神圣的职责。
    维吾尔族小伙子玉山·热合曼到阿拉山口上班的第３天，就遭到连续７天７夜的大风，又停电又停水。整天昏天黑地，让人直想骂人。然而，他挺了过来。他妻子来山口看他，正好遇到１３级大风，妻子对他说：“你回家吧，我养你。”玉山却说：“阿拉山口是男子汉呆的地方！”
    采访中，记者最常听到的一句话是：“我们头上戴的是国徽！”
    谈起关里的年轻人，副关长亚生·穆罕默德充满自豪：阿拉山口海关关员平均年龄仅２５岁，３年来，年轻关员没有一个因为惧怕无休止的大风而申请调离。他们中间许多人主动放弃休假，从冬到春，超负荷地工作着。
    时至今日，阿拉山口口岸已经发展成为我国西部最大的铁路、公路并举的新口岸，年均进出口货物达７０余万吨，进出旅客６万余人次。
    阿拉山口，这片没有绿色、没有飞鸟、没有河流的土地上，一群朝气蓬勃的年轻人正在用他们的青春和热血抒写各自的人生。
