### 朱镕基在江苏考察时指出再也不能吃忽视农业的亏了要坚持工业和农业的协调发展
殷学成
1994-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在江苏考察时指出
    再也不能吃忽视农业的亏了
    要坚持工业和农业的协调发展
    新华社南京１２月１８日电（记者殷学成）中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，近日在江苏考察时强调指出，抓紧贯彻落实刚刚召开的中央经济工作会议精神，就要切实把加强农业放在首位，不失时机地抓好国有大中型企业的改革，继续采取有效措施抑制通货膨胀，以保证国民经济的持续、快速、健康发展。
    １２月７日至１５日，朱镕基在中共江苏省委书记陈焕友、代省长郑斯林等陪同下，到南通、苏州、无锡、常州、南京等地考察。他在工厂车间，田间地头和农民家中详细询问了粮、油、肉、蛋、菜的生产、供应和市场价格，以及工人、农民的生活情况，并同国有大中型企业的厂长、乡镇干部和财税、银行、商业、粮食、供销社等部门负责人进行了广泛的座谈。朱镕基听取了江苏省委、省政府和有关市、县的工作汇报，对江苏在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在改革开放和经济建设中所取得的成绩给予了高度评价，充分肯定了无锡等市政府稳定物价和管理市场、常州市整顿金融秩序所取得的明显成效。朱镕基指出，近几年江苏经济迅速发展一条重要经验就是，各级领导遵循小平同志的一贯思想，始终注意加强农业的基础地位，坚持工业和农业协调发展，促进整个经济水平不断登上新台阶。他强调指出，我们再也不能吃忽视农业的亏了，各级领导干部一定要坚定以农业为基础的指导思想，加强对农业和农村工作的领导，千方百计加大对农业的投入，努力增加粮棉生产，建设好“菜篮子”工程，从根本上缓解社会供求关系，为抑制通货膨胀，提供充裕的物质保证。
    吴县县长秦兴元在汇报中说，全县农民今年人均收入可达２８００元，但收入并不是完全靠乡镇企业，而主要靠农业以及多种经营。朱镕基听后高兴地说，这是个好现象，要打破那种认为只有搞工业才能致富的观念，农业、副业包括第三产业搞得好，同样也能迅速增加农民的收入，改变一个地区的面貌。在谈到农业的发展前景时，朱镕基特别强调，江南是鱼米之乡，寸土寸金，目前人口增加、耕地减少的矛盾十分突出，因此，必须惜土如金，要采取过硬措施保护耕地，要积极研究开发滩涂，同时，要尽快制订这一地区的农业发展总体规划。　
    朱镕基察看南通国棉二厂、苏州机床电器厂、苏州新加坡工业园区、南京金城机械厂等单位时，充分肯定了他们在改革、发展中取得的成绩。朱镕基指出，江苏坚持了国有企业和乡镇企业的协调发展，坚持了公有制企业的主导地位，总的来说国有企业办得是好的。当前要搞好国有大中型企业的关键是进一步深化改革，就是要按照江泽民同志提出的三条要求办，扎扎实实搞好政企分开，搞好企业内部经营管理，逐步建立社会保障体系。他说，我们有４０多年建设国有大中型企业的丰富经验，党中央、国务院也已制定一系列深化企业改革的政策、措施，只要认认真真抓落实，是完全能够把大中型企业搞好的。在谈到乡镇企业的发展时，朱镕基强调，江苏乡镇企业比较发达，对全省的经济发展起了积极的作用。目前，已经具有了一定规模，今后要注意调整结构，提高质量和效益，不要片面追求产值和数量。考察中，朱镕基还反复强调，要提高利用外资的效果，引导外资的投向，真正把那些高科技、外向型、管理先进的项目引进来，以提高我国经济的整体水平。
    朱镕基十分关注商品流通秩序的整治，特别是粮食、农业生产资料、农副产品流通环节中的问题。他指出，一个时期里，我们有的同志有个片面的认识，似乎搞市场经济，市场就可以不管了，连物价都不敢管，结果吃了亏。事实上，依法加强市场管理，恰恰是发展市场经济所必不可少的，只有政府加强了对市场的管理，才能保证市场经济体系健康有序地运行。同时，一定要坚持发挥国合商业在平抑市场物价中的主渠道作用。他说，江苏在这方面有许多成功的经验，很可贵，值得有关部门好好总结。在考察中，朱镕基还要求各地切实抓好增收节支，严格控制消费基金的过快增长，认真加强税收征管，保证今年财政预算的平衡。
