### 江泽民李瑞环与戏曲艺术家专家座谈时指出弘扬民族艺术振奋民族精神京剧和其他民族艺术，具有教育人陶冶人愉悦人的作用，是向广大群众特别是青年进行爱国主义教育的重要内容
刘振英朱幼棣陈维伟
1994-12-28
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李瑞环与戏曲艺术家专家座谈时指出
    弘扬民族艺术振奋民族精神
    京剧和其他民族艺术，具有教育人陶冶人愉悦人的作用，是向广大群众特别是青年进行爱国主义教育的重要内容
    本报北京１２月２７日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者朱幼棣、本报记者陈维伟报道：中南海怀仁堂今天名人荟萃，欢声笑语。在纪念京剧艺术大师梅兰芳、周信芳诞辰１００周年之际，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环与部分在京京剧、戏曲艺术家和专家进行了座谈。江泽民提出，弘扬民族艺术、振奋民族精神，是向广大群众特别是青年进行爱国主义教育的重要内容，是建设社会主义精神文明的重要内容，是发展社会主义文化事业的迫切要求。
    江泽民在今天的座谈会上发表了重要讲话。他说，京剧是我们民族艺术的瑰宝。新中国成立以后，梅兰芳、周信芳等一代京剧艺术家，继往开来，推陈出新，使京剧艺术适应时代的进步、社会的发展和人民的需要，焕发了新的活力。同时，我国整个戏剧舞台也呈现出百花齐放的局面。这个局面是广大戏曲艺术家和民族艺术工作者以坚韧不拔、勇于革新的精神共同创造的。京剧和戏曲要继续发展，还需要大家克服许多困难，孜孜不倦地去实践和探索。我们的广大京剧和戏曲工作者，包括壮心不已的老艺术家、精益求精的中年艺术家、英姿勃发的青年艺术家，正在为此做出新的贡献。他代表党中央，向大家表示崇高的敬意！
    江泽民在讲话中高度评价了梅兰芳、周信芳深挚的爱国主义精神、自觉的奉献精神和强烈的革新进取精神。他说，我们今天纪念梅兰芳、周信芳，就是要通过研究两位大师的艺术成就，进一步总结这些年京剧和戏曲工作的经验，发扬成绩，弥补不足，做好振兴京剧、振兴戏曲、振兴民族艺术这篇文章。
    江泽民指出，为了实现振兴民族艺术的历史任务，首先需要有一个明确的指导思想。党中央制定了文艺工作的一整套方针政策。为人民服务、为社会主义服务的方向，百花齐放、百家争鸣的方针，古为今用、洋为中用、推陈出新的方针，弘扬主旋律、提倡多样化的方针，改革管理体制、繁荣创作演出的政策，这些都是我们发展和振兴包括京剧在内的民族艺术的指导思想。要认真学习马列主义毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，学习毛泽东文艺思想和《邓小平论文艺》，认真贯彻党中央关于社会主义精神文明建设，关于文艺工作的方针政策，从而坚定信念，明确目标，坚持不懈地致力于振兴和发展我们的民族艺术。
    江泽民说，振兴京剧和民族艺术，需要有一大批立志献身这一事业的优秀人才。我们要有战略眼光，努力造就二十一世纪的京剧人才、民族艺术人才。要办好戏曲和艺术院校。各级党委和政府特别是文化部门，要关心民族艺术工作者，努力改善他们的工作和生活条件，使他们能够专心致志地从事创作和演出。要在全社会造成一种尊重民族艺术，尊重民族艺术家的好风气。
    他还说，振兴京剧和戏曲的重要标志是好戏迭出。要做到好戏迭出，必须大力抓好创作和演出。我们要弘扬主旋律，提倡多样化，特别要提倡和鼓励创作出一批反映社会主义现代化建设时代风貌，鼓舞人们奋发向上的作品，把最美的精神食粮奉献给人民。他希望广大的民族艺术工作者积极投身于改革开放和现代化建设的生活中去，熟悉生活，了解人民，积累素材，激发灵感，努力创作出雅俗共赏、为群众喜闻乐见、具有艺术感染力的作品。
    江泽民特别指出，京剧和其他民族艺术，是长期积累和发展起来的精神产品，具有教育人、陶冶人、愉悦人的作用，而不是一般意义的以盈利为目的的商品。这就要求我们的艺术家们在创作和演出的时候，一定要想到观众，一定要在思想内容和艺术上下功夫，既有思想性，又有艺术性、观赏性。否则，就谈不上社会效益和经济效益。
    在发展社会主义市场经济的条件下，京剧和其他民族艺术表演团体在管理体制上要进行改革，增强民族艺术的活力，建立一种民族艺术自我发展的新机制。在改革中，对于那些代表国家水平、在中国戏曲史上占有重要地位的剧种剧团，要加以保护。我们高兴地看到，文化体制改革的深入发展和社会的支持，正在为民族艺术的发展创造越来越好的环境和条件。
    江泽民最后强调，振兴京剧和民族艺术的工作，要坚持和加强党的领导。各级党委特别是文化部门的党组织要帮助民族艺术工作者掌握党的文艺理论和方针政策，坚持不懈地进行深入细致的思想政治工作，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育。我们的京剧艺术家、戏曲艺术家和广大民族艺术工作者，要在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，坚持全心全意为人民服务，为弘扬民族艺术、振奋民族精神，紧密团结起来。经过大家共同努力，一定能够在京剧界、戏曲界和整个民族艺术界激发历史责任感和荣誉感，增强凝聚力和创造力。
    座谈会由李瑞环主持。李瑞环说，纪念我国著名艺术大师梅兰芳、周信芳诞辰１００周年活动很有意义，在海内外产生了较大影响，受到戏曲界和广大文艺工作者的欢迎和支持。党中央、国务院对这项活动十分关心，今天江泽民总书记邀请部分京剧界、戏曲界的艺术家、专家和有关部门负责人来座谈，目的就是想听听大家对振兴京剧，繁荣戏曲，弘扬民族文化的意见和建议。大家就如何搞好京剧和戏曲的问题，发表了很多很好的意见。对此，有关部门将加以整理，认真研究，逐步加以解决。
    李瑞环强调，江泽民同志的讲话，对于弘扬民族艺术、振兴京剧乃至整个戏曲，具有十分重要的意义，一定要认真学习，深刻领会，切实贯彻。最后，李瑞环代表党中央向与会同志并通过他们向全体文艺工作者祝贺新年。
    文化部副部长高占祥在座谈会上介绍了我国京剧艺术的发展现状和存在的问题，汇报了梅兰芳、周信芳诞辰１００周年纪念活动的开展情况。
    中国文联副主席张君秋，中国剧协副主席郭汉城，粤剧表演艺术家红线女，京剧表演艺术家梅葆玖、马博敏、刘长瑜、尚长荣，湖北省艺术研究所所长余笑予，川剧表演艺术家陈书舫，北京戏曲学校校长孙毓敏，豫剧表演艺术家常香玉，越剧表演艺术家袁雪芬，汉剧表演艺术家陈伯华，评剧表演艺术家新凤霞，上海京剧院青年演员史敏等先后发言，就深化改革、进一步繁荣我国戏剧事业，丰富我国人民精神文化生活等方面提出了一些建设性的意见。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映，全国人大常委会副委员长王光英，以及中共中央、国务院有关方面负责人曾庆红、刘忠德等出席了座谈会。（附图片）
    江泽民、李瑞环与部分在京戏曲艺术家和专家座谈。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　新华社记者刘少山摄
