### 白裤瑶搬家
罗昌爱
1994-12-30
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　白裤瑶搬家
    本报记者罗昌爱
    中国版图上，又有了一个新的地名——宣明，即南丹县宣明白裤瑶族新村。这不是一般的移民开发点，而是这个民族正发生着翻天覆地大变化的标志。
    不久前，记者慕名来到新村，沿着弯弯曲曲的山道，去追寻白裤瑶这一历史性飞跃的足迹。
    　　    何必守住贫穷
    不知从什么时候起，南丹县里湖乡把这个实在叫不出名的地方，叫做“烂棚屯”。在屯里，只有６０多岁的老人兰老隆数得出烂棚屯究竟“烂”到什么程度，在他住的那间破茅棚里，就只有一口小铁锅和一只碗，全部家产不足１０元人民币。他和他的同胞世世代代住在这样的茅棚里。
    白裤瑶是瑶族的一个分支，由于他们不分男女，不分春夏秋冬都穿着半长的白色裤子而得名。白裤瑶有自己的语言和习俗。目前，全世界白裤瑶人数只有２万多，９９％以上都住在我国广西西部的南丹县里湖、八圩乡一带。他们是旧社会被迫逃避到这里的。
    是共产党把白裤瑶从濒临灭绝的边缘拯救出来。解放后，政府对白裤瑶实行了特殊的政策，年年下拨大量粮食、资金。然而，由于历史原因和环境的恶劣，贫困还始终像影子一样缠住白裤瑶人民。
    步入山寨，白裤瑶人祖祖辈辈住在石灰岩石山区，耕作着石头缝里碗一块、瓢一般大小的山地。辛辛苦苦干一年，收入的粮食不够一家人吃两个月。“家住茅草房，野菜拌粗粮；冬来无被盖，睡眠伴火塘。”恶劣的自然环境导致一系列恶性循环：卫生条件差，出生率低，死亡率高，文化教育落后。解放４０多年，白裤瑶中文盲半文盲竟高达６５％，很多村寨连一个小学毕业生都没有。
    尽管如此，白裤瑶人还依然守着这块贫瘠的山地，过着贫穷的生活。
    １９９１年初，年轻的县委副书记陈日华（现任县委书记）带领的调查组，在县内西北部发现了一片山岭连绵、气候温和、土壤肥沃、可供开发的总面积约４８０００多亩的山地。县委、县政府动员白裤瑶搬下山，来到这里定居搞开发。他们的决定很快得到了地委的首肯。
    与此同时，国外一家慈善机构——国际世界宣明会也表示愿与当地政府合作，帮助白裤瑶移民。此前，宣明会已经出资５０万元救济白裤瑶人的生活，但他们发现，这笔钱并不能从根本上使他们摆脱贫困。
    ４月，应宣明会邀请，地委书记奉恒高和县委的同志一道，带着从白裤瑶中挑选的１５名能歌善舞的年轻人，盛装来到香港，在世界面前首次亮出了这个鲜为人知的少数民族多姿多彩的风土人情，引起极大轰动。很快，协议达成：宣明会出资１１０万美元用作建房建校建医院，当地政府出资３００万元人民币负责搬迁和安排移民生活。
    这不是一般的移民，而是一个民族历史性的进步。
    　　　　艰难的启动
    听说要迁移他乡，一些人哭了，多数人犹豫不决。这山山岭岭，每一块石头都浸透着祖祖辈辈洒下的汗水呀！
    县乡干部苦口婆心，特地将村民们请到开发点看前景，讲远景，说得大伙心里热热乎乎的。
    县里除发给每人１０个月的口粮外，还发了被褥、蚊帐、席子、锅、碗、瓢、盆等生活必需品。
    １９９１年１１月６日，是白裤瑶人永远不会忘记的日子，他们终于从世代居住的茅屋里走出来。在出发仪式上，乡长韦立保只说了一句：“我们搬到好地方去。”接着燃放了两串稀稀落落的鞭炮，大伙就浩浩荡荡地出发了。
    同白裤瑶一块“迁移”的还有由县委主要领导挂帅的移民领导小组的干部们，整整一年多的时间里，他们常驻移民点，同白裤瑶移民们一道睡草棚、啃干粮、吃野菜、喝山泉、搞开发，精心安置移民们的生产和生活。以至偶尔回县城，有人还以为是“山民”赶集来了。
    为了白裤瑶的迁移，地、县、乡干部们不知花费了多少心血，洒下了多少汗水。
    １９９１年１２月２６日，白裤瑶进点１个月零２０天，天气骤变，大雪封山。早几天刚从移民点上回县开会的陈日华焦躁不安，白裤瑶的衣被够不够御寒？刚修成的简易棚会不会倒塌？第二天清晨，陈日华领着４名干部，跳上一辆“老北京”，直奔巴缝。
    从县城到巴缝有１５０多公里，除了７０多公里能勉强通车外，剩下的全是崎岖陡峭的羊肠小道。雨雪交加，山高路滑。汽车开了一整天，才把他们送到山下。这时，天已经全黑了，余下一半的路程全部靠步行。陈日华领着大伙摸黑前进，走迷了路，竟闯到打油屯来了。大伙又饿又累，老百姓认不出县委书记，陈日华为大伙每人讨了一碗饭。
    吃完饭，他们继续赶路。最高最险的是更塘岭，爬到山顶上，汗水把每个人的衬衣都浸透了，大伙累得直挺挺地躺倒在雪地上。望着山下移民村星星点点的灯火，陈日华喘着大气，将一个个随时都可能冻僵的战友拉起，然后像雪球一样地朝山下滚去。
    凌晨２时许，县委副书记像雪人一样地出现在大雪封山的白裤瑶移民门口！
    　　　　步入新境界
    白裤瑶人揭开了自己民族历史新的一页。在不出两年时间里，第一批１１７６户，３６００多白裤瑶村民成功地实现迁移，白裤瑶瓦房新居、学校和医院大楼等建筑拔地而起，公路也通到了移民点，充满生机与活力的“宣明瑶族新村”出现在共和国的版图上。
    望着一排排新起的瓦房、漂亮的校舍和医院，望着那满山遍野新栽下的苗木，你会深切地感受到这种变化。
    新村负责人告诉记者：经过两年多的努力，全村已开垦荒山荒地２５８３０亩。其中，有杉木１５１６０亩，柿子、梨、李子、板栗、柑桔等果树１０８００亩。村民们在所有开垦的荒山上全部实行林粮兼种，粮食自给有余……    廖朝元、蓝元清、何光贵、何小立等户主向记者谈了感受，得意神情溢于言表。他们说，原来在老地方，山无三寸土，人无三分地，想富也富不成。在新村，他们一个人就能分到５０亩肥得冒油的山地，当年就已经开垦出来，如今全部种上了林、果、木或粮食作物，年终仅兼种粮食一项，户均收粮２５００多公斤！此外，他们还养了猪和狗，并悟到了，猪肉和狗都可以拿到山外卖钱。
    １９９４年，移民户基本解决温饱，１／３的农户纯收入在５００元以上；更多村民除了粮食够吃外，还将剩余的拿到市场卖或者是用来喂养牲口，发展家庭养殖业。有的还买回碎石机或碾米机，搞农副产品加工。年轻人则悄悄地来到山外，靠帮助平原农民种田或城里人打杂工赚些钱。于是，山外的大千世界进入他们的视野，一种潜移默化的影响悄悄地带进山里。有谁会不信，白裤瑶的明天会更美更甜呢？（附图片）
    农耕文化依然是白裤瑶文化的重要组成部分。黄荣摄    
    热闹的集市吸引了众多的白裤瑶村民黄荣摄
