### 边陲军旅壮丽人生——记模范军医阎洪法
刘回年胥金章李翔
1994-12-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　边陲军旅壮丽人生
    ——记模范军医阎洪法
    新华社记者刘回年胥金章新华社通讯员李翔
    记者慕名来到祖国西北边陲一座军队医院，采访新疆军区第十一医院脑外科主任、全国民族团结先进个人阎洪法。
    阎洪法是军内外闻名的颅脑专家，他热情为边疆军民服务，在这里早已遐迩闻名。
    三十个春夏秋冬，他凭着对边疆军民火热的爱，攻克了数十座医学“堡垒”，创下了第一个在海拔三千米以上高原开颅手术成功的奇迹，多次登上国内外学术交流的讲台。
    一九六三年，阎洪法从医校毕业后，放弃了进大城市工作的机会，自愿入伍来到新疆边防医院当了一名普外科医生。这里交通不便，当地医院无脑外科，颅脑损伤患者往往因得不到及时医治，人们只能眼睁睁地看着他们离开人世。根据这种情况，领导上决定让阎洪法改行从事脑外专业，并送他到全军神经外科中心沈阳军区总医院学习。
    学成归来没多久，阎洪法就接受了抢救一位颅脑负重伤的战士。这位战士在爆破作业中被飞石击中头部。阎洪法和助手们赶到时，只见伤员颅骨开裂，脑组织外露，呼吸微弱，生命垂危。他在救护车里用担架代替手术台，用手电筒代替无影灯，大胆、审慎地在伤员头部划下第一刀。刀口开处，鲜血泉涌，阎洪法不由得出了一身冷汗：受伤部位竟是颅内最危险的矢状窦！他急忙松开压在矢状窦上的手指，让静脉回流畅通，而后清异物、扎血管、补伤口，艰难地与死神争夺伤员的生命。
    十八个小时后，终于传出振奋人心的消息：“手术成功了！”边防战士激动地奔走相告。喜讯传到北京，全军神经外科创始人、军事医学科学院院长涂通今教授拍案叫好，称赞阎洪法是我国第一个把开颅手术带到三千米以上高原的人。
    阎洪法出了名，内地许多大医院以待遇、职务相许，想调他去当骨干。可阎洪法横竖一句话：“边防需要我，我也舍不得边防军民。”当一封封商调函、聘请书向他飞来的时候，他从不为之心动，一头扎进了病房和资料室，把目光盯向另一个攻关项目——治疗癫痫和震颤性麻痹。
    阎洪法走访专家、查阅资料，进行动物试验、模拟手术，年复一年地刻苦研究，终于摸索出用小功率Ｘ线机和国产造影剂作手术的关键技术数据。维吾尔族姑娘古丽患癫痫病近五年，由于频繁抽风，无法工作，生活也不能自理。阎洪法为她进行了手术，只七天时间，古丽就高高兴兴地出院了。
    阎洪法成功了，但他没有陶醉，而是用挑剔的眼光审视着自己的成果。他作脑立体定向手术采用的是传统的双孔穿刺，每次手术后看到病人撕心裂肺般的疼痛，他就想能不能改为同孔穿刺，减轻病人的痛苦。一年之后，这一设想变成了现实。经专家鉴定，同孔穿刺比双孔穿刺效果还要好。不久，这项研究成果获得了军队科技进步奖。
    如今，阎洪法已开展脑立体定向术治疗癫痫病九百多例，有效率达百分之九十三点六，居全国领先水平。
    阎洪法不仅医术精湛，还把满腔热忱都献给了边防军民。
    今年六月，哈萨克族牧民卡德尔赛马时摔成重型脑损伤，在医院昏迷了一百零六天，经过阎洪法和同事们多次抢救和精心治疗才转危为安。他刚醒来，阎洪法便送去吃的穿的，还帮助购买日常用品。卡德尔家经济困难，阎洪法又组织大家捐钱捐物帮助他，出院时还亲自买好车票，用自行车推着送他去长途汽车站，感动得这位牧民直流眼泪。
    车站工作人员看到阎洪法经常前来买票、送人，被送的人又总是和他难舍难分，纳闷地问他：“你怎么有那么多亲戚？”
    是啊，阎洪法的亲戚遍天下，所有他看过病的人都是他的亲人。他们之间有着深厚的感情。截至目前，病人给他来信已有五千多封，他给他们发出上千封热情洋溢的书信。
    “高尚的生活，常在壮丽的牺牲中。”阎洪法正是靠这种无私奉献的精神，凭着对工作火一样的热情，融化前进道路上的坚冰，在风雪边关走出了一条成功的路。他三次荣立二等功，被卫生部评为有突出贡献的中青年专家，光荣地当选党的十四大代表。
