### 钱其琛鲁平周南向记者发表谈话阐述中英联合声明签署伟大意义
冯秀菊
1994-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　钱其琛鲁平周南向记者发表谈话
    阐述中英联合声明签署伟大意义
    新华社北京１２月１８日电（记者冯秀菊）在中英关于香港问题的联合声明签署１０周年之际，负责香港事务的中国高级官员钱其琛、鲁平和周南分别向记者发表重要谈话。他们从各个不同的侧面阐述了联合声明签署的伟大意义，真诚地希望英方拿出实际行动，真正回到遵守声明的轨道上来，以加强同中方的合作，减少摩擦，共同完成香港政权顺利交接这一历史赋予的重大使命。
    回首往事，展望未来，他们对香港回归祖国充满信心，对香港前途表示乐观。
    钱其琛称声明的签署是伟大的创举
    香港平稳过渡主要靠强大的祖国和港人参与
    国务院副总理、香港特别行政区筹委会预委会主任钱其琛说，１０年前，中英双方签署的关于香港问题的联合声明是一个用和平谈判的办法解决历史遗留问题的伟大创举，其核心是“一国两制”。他认为，这一伟大构想的试验是成功的。
    钱其琛用两句话概括了声明签署１０年来中英合作的情况，即“前半段比较好；后半段摩擦比较多”。
    他说，中英两国政府于１９８４年签署联合声明时，双方合作较为顺利。但在以后的一个时期里，形势有点变化，国际上掀起了一股反对中国、敌视中国、对中国施加压力的浪潮，中英合作也出现一些困难，原因不在中方。
    钱其琛说，“现在离１９９７年只剩下两年半的时间。香港回归祖国是大势所趋，人心所向。我相信，中英总是能在这一根本问题上进行合作的，但合作并不等于没有摩擦，没有问题。我们希望双方减少摩擦，增加信任，加强合作。”
    他指出，中英合作是香港平稳过渡的一个重要条件，但最根本的还要立足于自己的力量，也就是要靠强大的祖国和祖国人民；靠广大港人的参与。
    他说，“一国两制”构想的提出表明中国越来越强大、越来越发展，显示中国完全有能力恢复对香港行使主权，并实现政权顺利交接和平稳过渡。
    钱其琛说，预委会工作的目的是要让港人广泛地参与到香港政权顺利交接的工作中来。他认为，至今，预委会的工作是富有成效的。一年多来，预委会举行了四次全体会议，政务、经济、法律、文化和社会等专题小组举行了几十次会议，为筹委会的正式成立进行着前期准备工作。预委会讨论的问题属于两个方面：一是同香港政权顺利交接直接相关的问题；二是同港人息息相关的民生问题。预委会明年还将召开两次全体会议，为１９９６年即将成立的筹委会奠定坚实的基础。
    他说，港人在预委会中起到了很好的参与作用。广大香港同胞是爱国爱港的，这两者并不矛盾。他相信爱国爱港的香港同胞将会形成一支强大的力量，在保持香港的繁荣与稳定中起重要作用。
    鲁平说，声明的签署是“一国两制”方针的伟大实践
    香港的前途取决于“一国两制”的落实
    中英联合声明中载明中华人民共和国对香港的十二条基本方针、政策。当年曾参与制定“十二条”的国务院港澳办公室主任鲁平对记者说，这些基本方针政策并不是像有些人所讲的，是中英谈判的结果，是英国替香港人争取来的，而是中英谈判开始前，中国政府就已经形成了方案。
    他说，早在１９７９年，邓小平同志在会见来访的当时的香港总督麦理浩时就指出，我们将以特殊的方式解决香港问题，香港的社会制度、生活方式可以保持不变。在这以后，为了进一步探讨这一特殊方式的可行性，邓小平同志亲自做调查研究，找了一批又一批的香港人士来谈，听取他们的意见，并作了很多重要指示。根据邓小平同志的指示，我们又组织了专门班子，在香港进行了大量的调查研究，在此基础上逐渐形成了中国政府对香港的“十二条”基本方针、政策，并经邓小平同志和中央批准，在中英两国政府关于解决香港问题的谈判一开始，我们就把这个方案提了出来，后来它被载入了中英联合声明。
    鲁平说，用“一国两制”的方针、政策来解决香港问题，不是凭空想出来的，而是中国政府从香港的历史和现实出发，经过慎重考虑之后提出来的。他强调，“我们对香港实行‘一国两制’，这决不是权宜之计，也不是一时的感情冲动，更不是玩弄手法，而是我国的一项长远国策。”
    鲁平回忆中英联合声明的正式签署时说，当时有不少香港人和外国人士到北京出席了签字仪式，目睹了两国政府首脑签署中英联合声明这一重要历史时刻，大家都为香港的前途感到欢欣鼓舞。
    他接着说，从１９８４年１２月１９日两国政府首脑签署中英联合声明至今，已经过去了整整１０年。在这１０年里，中英之间有合作，也有分歧。这其中，我们有一条经验，这就是只要双方遵守联合声明，合作就有成果，如果偏离联合声明，合作就有困难。这充分说明，中英联合声明是中英间合作的基础。遗憾的是，近年来英国政府离开了中英联合声明的轨道，改变了在香港问题上的政策，采取了与中国政府对抗的做法。现在英方提出要与中方合作，我们对此表示欢迎，希望英方能重新回到联合声明的轨道上来，对香港平稳过渡做点实实在在的事情。
    鲁平说：“中英联合声明签署后，虽然有不少风风雨雨，但我对香港的前途始终充满信心。因为，解决香港这一历史遗留问题，并使香港在１９９７年后继续保持繁荣稳定，采取‘一国两制’是最好的、也是唯一的办法。只要‘一国两制’能够落实，香港就会更加繁荣稳定。”
    鲁平还说，前不久刚结束的预委会第四次全体会议，提出了坚持“以我为主”的方针，依靠自己的力量，实现香港的平稳过渡。这再次表明，中国政府执行“一国两制”的方针政策是不会动摇的，而“一国两制”的事业是包括广大香港同胞在内的全中国人民正在从事的一次伟大实践。“我相信，有祖国人民的支持和广大港人的参与，我们一定会按既定的目标，完成这一伟大的历史使命。”
    周南说，声明的签署应归功于祖国的强大
    香港各界对“一国两制”信心增强
    新华社香港分社社长周南曾以中国政府代表团团长的身份参加过中英关于香港问题的会谈。他回忆说，从１９８２年至１９８４年间举行的２２轮中英会谈一直是在邓小平同志“一国两制”的伟大构想指引下进行的。
    他说，英方起初对这一构想持怀疑态度，认为这是历史上未曾有过的，不太行得通。但邓小平同志却认为，这完全行得通。随后，中方又根据“一国两制”的方针提出了具体方案，包括中国在恢复对香港行使主权后，如何在香港继续实行资本主义制度的十二条方针政策。英方对“一国两制”的方针从不相信到相信，最后予以接受。
    他说，中英双方在１９８４年圆满达成协议时，香港居民无不为之欢欣鼓舞，英国朝野上下也出现一片赞扬声。各国舆论普遍认为，这是用和平方式解决国际争端的一个光辉的范例。邓小平在以后的总结中指出，这应归功于国家的强大。谈判之所以取得圆满成功主要是因为中国是一个兴旺发达的国家，是一个有实力的国家，是一个守信义的国家。此外，这也是历史唯物主义和辩证唯物主义的胜利，还应归功于实事求是的思想路线。
    周南说，现在，香港各界人士对１９９７年后在香港实行“一国两制”方针的信心日益增强，绝大多数香港居民对香港未来表示乐观，这是因为他们有强大的中国内地作后盾。
    他说，近年来，香港同内地的经济渐渐地融合为一体，已经形成相互依存和密不可分的关系，香港居民已把自己的命运同内地的发展紧紧地联系在一起。周南说，联合声明签署１０年来，中英两国在贯彻实施声明的问题上，开始时双方的合作基本上是好的，但到了１９９２年，英方因对中国的发展前景作出了错误的估计而改变了对华政策，港英政府提出了“三违反”的政制方案，抛弃了过去双方已经达成的“循序渐进”的原则，推行所谓的民主选举制度。中英合作关系因此而遭到破坏，这是很令人遗憾的。
    他说，“最近英方表示愿意恢复同中方的合作，我们对此表示欢迎。我们希望英方能做到言行一致，在未来的两年半时间里，尤其是在香港平稳过渡的问题上同中方合作，不要再继续制造新的麻烦。”
    周南说，我们对未来的香港很有信心。香港过去的繁荣主要是由香港同胞创造的。随着预委会工作的顺利进行和筹委会的即将成立，越来越多的香港居民将会参加到香港的政治、社会事务中去。
    他说，“我相信１９９７年以后，在‘一国两制’方针和《基本法》的指引下，在由爱国者为主体的香港人自己管理自己内部事务的情况下，香港一定会比过去管理得更好，香港一定会比过去更加繁荣稳定。”
