### 要“聚焦”，不要“散光”
李德民
1994-12-20
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　要“聚焦”，不要“散光”
    李德民
    要“聚焦”，不要“散光”。这是对新闻舆论工作要求的一个形象比喻。意思是说，报纸、通讯社、广播、电视等新闻媒体，要密切配合，优势互补，形成合力。这就是“聚焦”。反之，如果像散兵游勇，零敲碎打，甚至相互抵消，那就是“散光”。大家知道，集中力量办大事是社会主义制度的一大优势。经济建设是这样，新闻舆论也是这样。早在一九五○年，邓小平同志在西南区新闻工作会议上的报告中，就曾明确讲过这个意思，他说：“任何一个任务不是一家报纸所能完成的。各家报纸接触面不同，要各方面努力，才能把党和政府的声音普遍传播到各阶层群众中去。”重温讲话，有益于我们理解要“聚焦”，不要“散光”的意义。
    做新闻舆论工作，尤其要有大局观念，要有整体设计的思想，每年都要围绕着中心工作、重大部署，组织几个有影响的宣传高潮，高奏时代的主旋律。新闻舆论是建设有中国特色社会主义伟大事业的一个重要“方面军”。据了解，目前我国有二千多种报纸、九百七十多座电视台、一千二百多座广播电台，新华社作为信息总汇，在世界上很有影响。我国媒体之多、受众之广，恐怕堪称“世界之最”。在宣传思想工作这个大舞台上，中国新闻舆论界的这一个个“名角”，上演着一出出丰富多采的活剧。如果他们能够联袂登场，互相帮衬，就会高潮迭起，好戏连台。而如果音律不调，锣鼓不齐，将大扫观众之兴。
    新闻媒体量大势众，本是好事。他们既有共同目标、共同任务，又各具特色、各有所长。“聚焦”是为了发挥群体优势，求得整体效应。比如，广播迅速快捷，电视形象生动，通讯社信息灵通，报纸分析深刻。把它们的优势综合起来，可以说是又快、又活、又多、又新、又深。当然，对新闻，群众各有所需，新闻媒体可以根据不同对象各扬其长，不必事事联手。可是，有些事情，像中央一个时期的重大部署、群众关注的重大问题，则需要把快、活、多、新、深的优势结合起来，发挥出去，以便群众快知晓，能理解。比如，当前在宣传抑制通货膨胀、加强农业地位、深化国有企业改革等重要问题时，就需要媒体之间密切合作，协同作战。在这方面有过不少成功的经验。前不久中央经济工作会议刚一闭幕，新华社发消息，《人民日报》发社论，中央人民广播电台电波传送，中央电视台把情景送到亿万观众眼前。这种在重大宣传任务上的配合，可以说是宣传战役式的“聚焦”。除此之外，还要更多地注意对日常“热点”、“疑点”、“难点”问题的“聚焦”。在这方面，中央电视台的“焦点时刻”、“焦点访谈”进行了成功的探索。他们弹响了社会上绷得最紧的那几根“弦”。比如春运期间的民工流动问题，“扫黄”、“打非”问题，社会治安问题，假冒伪劣商品问题等等。当然，电视由于受时间限制，不可能作更深的开掘，而报纸则可以顺藤摸瓜，跟踪报道，再“挖一挖”，并理论一番。这样配合行动，就能更有力度。
    且不说报纸、通讯社、广播、电视这些不同的新闻媒体的“聚焦”，即使报纸本身，也需要“聚焦”。对报纸，纵着看，有中央的、省市的、地县的；横着看，有日报、晚报、专业报，等等。报纸之间配合行动，更有优势。
    “聚焦”有好处，是肯定的。可是，众多的媒体，繁重的任务，怎样才能“聚”起来？谁管这事？这就紧接着提出了一个要做好新闻舆论工作的宏观管理问题。进行宏观管理，是党和政府有关部门的重要职责，是保证新闻舆论健康发展，以正确舆论引导人的内在要求。整个社会的各个方面都需要管理，新闻舆论工作自然也不例外。邓小平同志有句名言：“领导就是服务。”管理更是服务，今天所说的管理，并非过去那种“管卡压”。还要看到，现在新闻媒体之间竞争激烈。竞争促进改革，有利于打破“千报一面”、“千台一声”的局面，给新闻舆论工作带来蓬勃生机。但竞争和合作并不矛盾，不是各干各的，更不能自相矛盾、互相拆台。如同搞社会主义市场经济，鼓励竞争，但也有合作，有宏观调控。这也像一场体育竞赛，得讲友谊，守规则，得有个“吹哨子”的裁判。
