### 三峡工程正式开工引起中外关注国务院新闻办公室举行记者招待会郭树言、陆佑楣详答资金环境等问题
江世杰鹿永建
1994-12-21
第2版(经济)
专栏：

　　三峡工程正式开工引起中外关注    
    国务院新闻办公室举行记者招待会郭树言、陆佑楣详答资金环境等问题
    本报北京１２月２０日讯本报记者江世杰、新华社记者鹿永建报道：举世瞩目的长江三峡水利枢纽工程１２月１４日已正式开工，国务院新闻办公室主任曾建徽今天上午举行中外记者招待会，请国务院三峡建设委员会有关负责人郭树言、李世忠、陆佑楣、唐章锦回答了中外记者提出的问题。
    　　　　关于施工准备和资金来源
    中国记者：三峡工程正式开工前已进行了一年多施工准备工作，目前施工进度是否按计划、能否如期完工？
    陆佑楣：三峡工程自１９９３年开始准备至２００９年建成，工期共１７年。正式开工前为施工准备阶段，已按计划完成了各项准备工作并正式开工。目前施工进度完全与总的建设计划相符合。具体来说，右岸一期围堰和茅坪溪防护工程的泄水隧洞已完成，对外交通专线公路、场地平整、混凝土拌和及砂石系统进展顺利。在全国人民的支援和有关部门支持下，三峡基金征收很及时，资金到位情况很好。１２月１４日，主体工程开始浇筑，标志三峡主体工程正式开工。
    香港记者：三峡工程所需９００亿元资金是静态的还是动态的？这么大投资将如何筹措？是否有引进境外资金的考虑？
    郭树言：三峡工程资金需求量较大，按１９９３年５月末价格水平静态投资是９００亿元人民币。工程第１１年（２００３年）首批机组发电后开始有资金收入，第１３年（２００５年）是资金平衡年，所以资金筹措主要在前１３年，资金平衡年前动态资金需求为１４６８亿元。
    三峡工程资金筹集渠道有三个，一是三峡工程建设基金，全国每千瓦时电加价４厘钱，二是葛洲坝电厂的利润，这两项可解决资金平衡年前大约５０％的资金需求。三峡电厂从２００３年开始发电到２００５年的发电利润可解决７．５％左右，向国家开发银行贷款大体解决１７％，重大设备有可能争取出口信贷约６亿美元，占４．５％左右。还考虑发行国际金融债券和寻求国际商业信贷。
    英国记者：从何时发行三峡工程的国际金融债券？中介机构是谁？
    郭树言：中国聘请了一些著名国际金融咨询公司就三峡金融债券进行咨询和设计，帮助我们制订方案。这些公司均认为三峡工程建设前期发行债券是必要的。三峡工程国际金融债券有可能明年推出，每年发行一部分，具体由哪个中介机构代理目前尚未确定。
    德国记者：三峡工程为何不争取世界银行贷款？
    郭树言：中国是发展中国家，很多建设项目都在积极争取世行的支持，三峡工程不准备参与这个竞争，以免挤占兄弟工程资金渠道。另外，世行的成员主要是发达国家，而发达国家对三峡工程环境评价意见不一，若把三峡工程提交世行讨论，可能会拖延三峡工程开工。
    　　　　关于重大设备和施工方式
    中国记者：三峡工程需要很多重大机电设备，将如何解决这个问题？
    陆佑楣：三峡工程将成为世界大型机电设备的大市场，我们将采取国际招标的方法在全世界选择质量、服务最优的厂家的设备。仅７０万千瓦的水轮发电机，三峡工程需要２６台，这是目前这种最高等级水轮发电机在世界上最大的市场。为了采用国际上的先进技术，并推动我国民族工业的发展，大型水轮发电机组和输变电坚持国内与国际合作生产的原则。我们将向全世界招标，欢迎各国厂家参加水轮发电机等重大设备的投标，也欢迎国内厂家与国外厂家联合起来，共同设计、制造这些设备。
    中国记者：中国哪些行业的企业能在三峡工程建设中有所作为？能否为三峡工程的市场需求排出个时间表？
    陆佑楣：三峡工程将按照社会主义市场经济原则组织建设，将采取业主负责制、招标承包制、工程监理制和合同管理制，通过竞争选择施工单位。到目前已有２０多个单位在竞争中获胜进入了施工现场。三峡是个大市场，建材企业特别是钢材、水泥生产厂将有很大作为。加上重大设备已开始的国际招标，已签订３７１项合同，总金额４４．６亿元人民币。
    三峡枢纽部分静态投资为５００亿元，工程建设所需先进施工设备将在１９９５年招标，发电机等主体设备国际招标将在１９９６年进行。
    　　　　关于环境保护
    美国记者：长江截流后，何时将中断旅游船只的航行？大坝下据说将形成８０米高巨浪，有无安全措施？重庆市的污水将影响三峡水质，治理费用是否包括在三峡工程建设资金里面？
    陆佑楣：１９９７年长江截流时，右岸有导流明渠，左岸有临时船闸，均可行船，不影响长江航运。但水库蓄水至１３５米水位之前，可能断航两三个月，旅游者可从陆地上周转；水位至１３５米后，永久船闸启用。总的来说，对旅游影响不大。
    关于水库水位至１７５米高程大坝下造成８０米高巨浪传说，纯粹是个误会。水库的水主要通过水轮机发电后往下排放，洪水期还可通过泄洪建筑物往坝下放水，均已通过挑流鼻坎消能，因此不会出现８０米高的巨浪。
    郭树言：三峡工程只使重庆段江面上升１．５米，不会造成市区下水道堵塞。但污水排放确是个大问题。重庆市在污水处理上有待改进，三峡库区的污水大约７０％会来自重庆。重庆市治理污水所需资金不包括在三峡工程建设资金中，将通过政府拨款、贷款和国际金融组织的支持筹集。
    意大利记者：有的国家修大坝造成气候变化，为何认为三峡工程对长江气候无灾难性影响？
    郭树言：三峡水库是河道型水库，水面并未增加多少，对气候影响不大。大致重庆至宜昌间，夏天气温下降１摄氏度至１．５摄氏度，冬天气温上升０．８摄氏度至１．３摄氏度，雾天将比原先６０天左右增加２天。
    德国记者：对泥沙淤积将采取什么措施？
    郭树言：泥沙是三峡工程的大问题，每年有５０亿吨泥沙通过宜昌。大坝建成后会带来三个问题，一是泥沙淤积对航运的影响。根据水利模型试验，大坝建成３０至５０年内，泥沙对航运没有影响，之后的问题也能想办法解决。二是泥沙对库尾的影响，特别是重庆的港口。正在进行试验的水利模型表明，总的来说影响不大，大坝建成２０年内无影响，２０年后选好港口位置能解决这一问题。三是泥沙淤积水库，采取汛期低水位排浑水，汛后蓄清水的方法，三峡水库运行９０年后水沙能够达到平衡状态。关于泥沙问题，在可行性研究阶段，泥沙专家组对这一问题已论证清楚并做出了可以解决的结论。为了更加细致和稳妥，三峡建设委员会已于１９９３年９月成立了泥沙专家组，运用泥沙物理模型和数学模型继续试验研究。
    　　　　关于三峡经济开放区和库区文物保护
    中国记者：国务院决定将三峡库区作为经济开放区有什么意义？三峡经济开放区的开发重点有哪些？
    唐章锦：设立三峡经济开放区，实行沿海经济开放区的政策，对于推动库区各市县广泛吸引国内外资金、技术、人才和管理经验，推动当地经济发展和安排好移民，必将起到重要作用。三峡库区资源丰富，很有开发潜力。一是农副土特产品的开发，可搞食品、轻纺方面的加工。二是有５３种矿产资源，重点是天然气、盐、磷、硫铁矿、石灰石，可发展能源工业、化学工业、建筑材料工业。三是开发旅游资源，把库区建成旅游热线，以旅游业为中心的第三产业将有一个大的发展。目前，结合库区移民搬迁，有关部门正在编制《三峡地区经济发展规划纲要》。我们相信，三峡经济开放区的设立，一定会使三峡库区逐步成为长江上游的一个经济繁荣、环境优美、人民安居乐业的新型经济区。
    中国记者：长江和黄河一样都是灿烂的中华民族文化的摇篮，三峡库区有许多价值极高的人文景观。三峡工程开工后如何对它们进行保护？
    唐章锦：据初步调查和勘察，受三峡工程直接淹没影响的国家级文物保护单位１处，省级文物保护单位５处。受影响的三种情况：一是全部被淹没的如云阳张飞庙；二是只被淹掉很小部分的，现正尽力采取保护措施；三是文物本身并不受影响，只是环境改变了，形成了新的景观，这一类将作进一步美化。此外，在大坝建设中，有可能发掘出一批新的文物，形成一批新的旅游景点。总之，通过继续调查、勘察，制订新的规划，我们将尽可能把文物保护工作做好。
    　　　　关于库区移民安置工作
    郭树言在回答记者提问前介绍说，我国政府多次强调，三峡工程成败的关键在于移民。三峡库区移民安置补偿经费概算总额，按照１９９３年５月末价格水平测算为４００亿元。这个数额，可以补偿淹没损失，也考虑了库区适当的发展，与其他水电工程相比，是相当宽松的。根据“中央统一领导、分省负责、县为基础”的原则，除中央预留必要的预备费等费用外，全部按比例切块给湖北、四川两省包干使用，在执行过程中还要考虑物价因素。这是三峡工程库区移民的一项重大举措，得到了两省的赞同和拥护。此外，全国支援三峡库区移民、一个省对口支援库区一个县的格局已初步形成，今年各省市新增支援项目３３０个，国务院各部委局新增支援项目１３６个。到１２月１４日三峡工程正式开工时，大坝地区征地２４５０６亩、移民４８０８户、１４５５０人的任务已基本完成。
