### 在《聂荣臻传》出版发行暨纪念聂荣臻诞辰九十五周年座谈会上江泽民同志的讲话（一九九四年十二月二十日）

1994-12-21
第1版(要闻)
专栏：

　　在《聂荣臻传》出版发行暨纪念聂荣臻诞辰九十五周年座谈会上
    江泽民同志的讲话
    （一九九四年十二月二十日）
    同志们：
    聂荣臻同志是中国共产党建党初期的老党员，久经考验的无产阶级革命家、军事家，党和国家的卓越领导人，中国人民解放军的创始人之一。在长达７０年的革命生涯中，无论是战争年代还是和平建设时期，他都建立了不朽的功勋，深受全党、全军、全国各族人民的爱戴和崇敬。
    聂荣臻同志具有坚定的共产主义信念。１９２３年，他加入中国共产党以后，就在留法勤工学生和华工中进行宣传马克思主义的活动。在大革命失败和南昌起义、广州起义相继受挫以后，他毫不气馁，继续坚定地从事异常艰险的白区斗争。在以后的战争年代，他也总是身先士卒，特别是在战斗的关键时刻，他亲临第一线指挥，常使战局转危为安、转败为胜。为了中国人民的彻底解放，他无私无畏地付出了巨大的心血。新中国成立后，他为社会主义建设事业，殚精竭虑，日夜操劳，经常抱病工作，取得了卓著的成绩。聂荣臻同志这种源于共产主义信念的英勇奋斗精神，是我们每个共产党员都应努力学习和发扬的。
    聂荣臻同志具有坚强的组织纪律观念，处处服从和维护革命大局。广州起义前，他认为革命形势处于低潮，不同意发动起义，但在中央作出起义决定后，他立即全力投入起义准备工作，并在起义军失利的严重关头，与叶挺果断决定撤退，保存了部分革命武装力量。红军长征通过敌人第三道封锁线时，他坚决执行军委命令，率部抢占九峰山，保障了长征纵队左翼的安全。随后，他又率部血战湘江，保住了右翼渡口，掩护中央纵队和部分红军渡过湘江，减少了损失。解放战争初期，为了贯彻中央“向北发展，向南防御”的战略方针，他抽调大批晋察冀的部队和干部，支援开创东北根据地的斗争。后来他又在华北指挥了一系列钳制性的战役和战斗，拖住关内敌军，有力地支援了东北军区的作战行动。聂荣臻同志这种坚强的组织纪律性和顾全大局的精神，也是我们每个共产党员尤其是高级干部都应努力学习和发扬的。
    在作战指挥中，聂荣臻同志一贯实事求是，结合实际情况，创造性地贯彻执行党中央和中央军委的战略方针。抗日战争中，他坚持贯彻党的积极发动群众，壮大武装力量，广泛开展游击战争，建立抗日政权，推行统一战线等方针政策，为开创晋察冀模范抗日根据地，坚持华北持久抗战做出了重要贡献。解放战争时期，他坚决执行中央的指示，在正太路、清风店、石家庄等战役中抓住战机，运用运动战的战法，歼灭了大量敌人，并总结了攻坚战的经验。平津战役中，在西线解放新保安、张家口以后，他力主打下天津，争取和平解放北平，并参与领导了和平谈判的活动，为和平解放北平做出了重要贡献。聂荣臻同志在战争指挥艺术方面的许多重要认识和观点，成为毛泽东军事思想的组成部分。聂荣臻同志不仅是我军优秀的军事指挥家，也是我军优秀的政治工作领导人。他在战争年代长期担任或兼任政治委员，对政治工作有很多建树。在土地革命战争、抗日战争、解放战争中，他始终要求部属加强政治工作，启发战士为谁打仗的阶级觉悟，坚定不移地推行政治委员制度，加强基层党支部的建设。在军队进行正规化现代化建设时期，他提出，军队政治工作，“首先要把党整顿好，先解决头的问题，脑袋问题，躯干和四肢就好办，红军时期就是这样做的，先抓党”。聂荣臻同志的这些重要论述，至今对我们军队的思想政治建设仍有指导意义。加强各级党组织尤其是基层党组织的建设，是加强军队政治工作的根本措施和重要保证。
    新中国成立后，聂荣臻同志是我国国防科技事业的卓越领导者。从５０年代中期起，他以极大的热忱，坚韧不拔的精神，肩负科学技术事业的繁重领导工作，为祖国科技事业的发展进行了艰苦卓绝的开拓性、奠基性工作，为党和人民建立了新的不可磨灭的功绩。６０年代初，在国家经济遇到严重困难，苏联撤走专家，停止一切技术援助的情况下，聂荣臻同志力主在自力更生的基础上，继续研制导弹和核武器，得到毛泽东、周恩来等中央领导同志的一致赞同和充分支持。他坚决贯彻中央的决策，采取突出重点，组织全国大协作，调整知识分子政策，狠攻各项技术难关等措施，仅用五六年时间，就研制出了多种导弹和原子弹、氢弹，并为远程导弹、人造卫星、核潜艇等的研制成功奠定了基础。我们在科技事业和国防建设方面取得的这些举世瞩目的成就，不仅有力地保障了国家安全，而且极大地提高了中国的国际地位，增强了中国人民的民族自豪感。
    聂荣臻同志一贯作风正派，严于律己，宽以待人，被毛泽东同志誉为“厚道人”。他为人清廉，生活简朴，尤其是活到老学到老的精神感人至深。在他生命的最后一天，仍在病榻上听秘书读报、念文件、看电视新闻，关心着党和国家的大事，“生命不息，战斗不止”，体现了一位老共产党员的崇高精神境界。
    聂荣臻同志和所有已故的无产阶级革命家，他们的革命精神、先进思想、优良作风、崇高品德和光辉业绩，是留给我们全党同志和全国人民的宝贵财富，是我们奋发前进的动力、经验和智慧的重要源泉。在当今国际国内的形势下，全党同志特别是年轻干部的一个重要的政治任务，就是要遵照邓小平同志的要求，努力接好老同志坚持革命斗争方向的英勇精神的班，把党的好传统、好作风大大发扬起来，真正坚持下去。让我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，团结一致，艰苦奋斗，把我国的改革开放和社会主义现代化建设不断推向前进！
    （新华社北京１２月２０日电）
