### 胡锦涛在全国组织工作会议上强调抓紧培养选拔德才兼备的领导干部把各级领导班子建设成为贯彻党的基本路线的坚强集体

1994-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛在全国组织工作会议上强调
    抓紧培养选拔德才兼备的领导干部
    把各级领导班子建设成为贯彻党的基本路线的坚强集体
    本报北京11月30日讯由中共中央召开的全国组织工作会议今天在北京开幕。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在报告中指出，抓紧培养和选拔德才兼备的领导干部，把各级领导班子建设成为贯彻党的基本路线的坚强领导集体，是加强党的建设这一新的伟大工程的关键性工程。各级党委要进一步统一思想，提高认识，明确要求，制定措施，保证这项事关全局、事关未来的工作，在今后几年中迈出新的步伐，取得重大进展。
    这次会议的主要任务是，学习贯彻党的十四届四中全会决定，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，研究和部署培养选拔德才兼备的领导干部、加强各级领导班子建设工作。
    大会由中共中央政治局委员、书记处书记尉健行主持。
    胡锦涛在报告中讲了六个问题：一、深刻认识培养选拔德才兼备的领导干部、搞好领导班子建设的重要性，增强做好工作的责任感和紧迫感；二、坚持理论学习和实践锻炼相结合、组织培养和个人努力相结合，全面提高县以上党政领导干部的素质；三、抓紧选拔优秀年轻干部的工作，努力造就一大批能够跨世纪担当重任的领导人才；四、坚持和健全民主集中制，保证决策正确和执行有效，发挥好领导班子的整体功能；五、加快干部制度改革步伐，逐步形成有利于优秀人才脱颖而出、富有生机与活力的用人机制；六、各级党委要加强领导，狠抓落实，把培养选拔领导干部和加强领导班子建设的工作进一步做好。
    胡锦涛指出，围绕党的基本路线的贯彻执行和改革、发展目标的实现，大力培养和选拔德才兼备的领导干部，建设好各级领导班子，是我们党和邓小平同志十多年来始终十分关注并不断推动解决的全局问题。当前，我国的改革开放和现代化事业正处在继往开来的关键时期。抓紧今后五六年时间，把各项工作做好，确保到本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制，实现人民生活达到小康的第二步战略目标，对于中国未来的发展具有深远的影响。能不能走好这关键的一步，很大程度上取决于我们的干部队伍特别是县以上党政领导干部的状况。当今世界以经济和科技实力为基础的综合国力的竞争日趋激烈，这种竞争说到底是民族素质的竞争和较量，首先是领导人才的素质、能力的竞争和较量。中国能否在风云变幻的国际环境中抓住机遇，发展自己，在未来世界的新格局中处于更加主动、更加有利的位置，关键在于我们党能否带领全国人民解决前进道路上的各种问题，把中国的事情办好，这在很大程度上同样取决于县以上党政领导干部的状况。
    胡锦涛在全面分析了党的干部工作和干部队伍的现状后强调，要把全面提高县以上党政领导干部的素质，作为今后干部工作的一个重点。高级干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。尤其要注意提高政治敏锐性和洞察力，善于从政治上观察和处理问题，在事关大局、事关政治方向、事关根本原则的问题上，在错综复杂的矛盾和各种干扰、风浪面前，始终保持清醒和坚定，坚持党的基本理论和基本路线不动摇。每个省部级干部都应当按照中央提出的要求，特别是政治家素质的五条要求，逐条对照，扬长弃短，努力提高自己。地县党政领导干部也应当以此作为自己的努力方向。他指出，全面提高县以上党政领导干部的素质，当前要着重解决好三个问题：一要提高理论素养，坚定走有中国特色社会主义道路的信念，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。二要注重实践锻炼，采取适合党政领导干部特点的方法，运用多种形式，组织他们在实践中学习、锻炼和提高。三要加强党性锻炼，树立公仆意识，牢记全心全意为人民服务的宗旨。各级党委不仅要管好干部的选拔任用，而且要管好干部的思想作风，抓好对干部的学习、教育和管理。
    在谈到培养选拔年轻干部的工作时，胡锦涛强调，坚持党的基本路线一百年不动摇，实现建设有中国特色社会主义的宏伟目标，需要党的一代又一代干部带领群众坚持不懈地为之奋斗，需要经常不断地把德才兼备的年轻干部选拔到适当的领导岗位上来。当前，首先要抓紧培养选拔能够跨世纪担当领导重任的优秀年轻干部。他指出，做好这项工作，第一要有明确的工作目标。从现在起经过三五年的努力，使中央、国家机关部委和省、地、县三级党政领导班子中年轻干部所占比例有较大提高。第二要进一步解放思想，更新观念。各级党委尤其是主要负责同志，要学习老一代革命家的远见卓识和广阔胸怀，以对党和国家前途命运高度负责的精神，进一步树立不拘一格选人才的思想，努力把培养选拔跨世纪合格接班人的历史重任完成好。第三要有切实可行的过硬措施和科学的方法。要贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，采用多种方式充分走群众路线，拓宽知人渠道，开阔选人视野，广开进贤之路。要从重要台阶和关键岗位上发现、培养和选拔优秀年轻干部，并且同坚持和完善后备干部制度，加快后备干部培养结合起来。
    胡锦涛说，加强领导班子内部的民主集中制建设，要解决好用科学理论武装干部头脑的问题，在领导干部中加强民主集中制的教育，并且同进行马克思主义认识论和党的群众路线的学习和教育结合起来。要完善集体领导和个人分工负责相结合的制度，解决好民主科学决策和决策的有效执行问题。各级领导班子和领导干部都要从全局利益出发，正确处理好中央和地方、整体利益与局部利益的关系。
    胡锦涛指出，改革是我国社会主义现代化建设的动力，新时期加强领导班子建设以至整个干部队伍建设也要靠深化改革来推动和改进。当前，以经济体制改革为重点的各项改革正在深化，特别是建立社会主义市场经济体制的步伐正在加快，这对干部人事制度改革既提出了加快步伐的要求，又提供了良好的机遇。要按照中央的总体部署，抓住机遇，坚定不移，脚踏实地，把干部制度改革推向前进。当前首先要大力推进领导干部选拔任用等重要制度的改革，使选拔任用党政领导干部的工作规范化、制度化。尤其要坚持充分发扬民主，走群众路线；坚持按规定的制度和工作规则办事，最急需的是建立和实行严格而科学的考核制度；加强对执行选拔任用领导干部制度的监督。
    胡锦涛最后说，党要管党，首先党委要管党，关键是管好干部队伍特别是领导班子的建设。各级党委要全面负起责任，一级抓一级，一级带一级，一级促一级，抓好贯彻落实。要按照中央的要求，在认真调查研究的基础上，找出本地区、本部门干部工作中存在的问题，制定切实可行的措施，一个一个地去解决，这才是最好、最有效的抓落实。
    出席今天大会的有中央有关部门负责同志吕枫、侯宗宾、陈作霖、张全景、王维澄、汪家镠、徐惟诚、陈福今、郑科扬等。
