### 十年高效从何而来——山西省太原市古交钢铁厂改革启示录
哈彩霞
1994-12-13
第2版(经济)
专栏：

　　十年高效从何而来
    ——山西省太原市古交钢铁厂改革启示录
    哈彩霞
    巍巍吕梁山中，有一个普普通通的中型国有企业——古交钢铁厂，在计划经济体制下，几起几落，历尽艰辛也未能腾飞。１９８２年，企业累计亏损达２９４４万元，成了太原市有名的亏损大户。然而，从１９８４年到１９９３年，古交钢铁厂上交利税由９０．８２万元上升到６５４．２５万元，平均每年以２４．５３％的速度递增。古钢为何能摆脱困境连年创高效益，以自己的特色铸造出国有企业的辉煌？
    古钢的持续、快速发展，是１９８４年起步的。这一年，原副厂长周凤玉升任厂长。这位朴实的东北汉子，毕业于同济大学，１９７０年调到古钢，从技术员到厂长，干了十几年，对生产经营的情况了如指掌。他一上任便围绕创最佳经济效益开始了大刀阔斧的改革。
    改革，自然触及到一些人的利益，怎样管理，便成了改革成败的关键。
    周凤玉对企业管理有自己的理解。他常挂嘴边的一句话是：“企业兴衰在于人，人之强弱在于‘魂’”。企业管理的中心是对人的管理，人能自觉接受管理是高水平的管理。管理必须严格，只有严格才能促进自觉。一个中层干部的儿子私自从厂里拉了一车焦粉，周凤玉要按条例规定处理，那位中层干部打电话说：“听说你要处理我儿子？”“是要处理。”“你敢处理，我就到市里告你。”“你告我什么呢？”对方哑口无言。“你身为党员干部，袒护子女违反厂规厂纪是党纪所不允许的。己不正怎能去正人呢？”后来，那位中层干部心悦诚服地主动作了检查。
    上梁正，下梁不敢歪。古钢制订的各类管理制度无不令行禁止，条条落到实处。产品质量一条龙标准化管理体系建立后，生铁产品质量抽查合格率即达到１００％，优质产品率达到９５．１％。责任程序标准化管理考核运行后，全厂各单位都成了黑脸包公。仅１９９１年６月至１０月，就有６２个（次）单位提对对口单位的扣罚，有２４７个（次）对口单位被扣罚奖金。偌大一个厂区，实行这项管理制度不到三个月，基本达到无垃圾、无杂草、无废料、无闲散设备、无卫生死角。部门与部门之间，单位与单位之间，各种扯皮现象基本消除，极大地提高了工作效率。
    领导班子坚强有力，才能产生强大的凝聚力，这是再浅显不过的道理。然而，浅显的道理变成活生生的现实却并不容易。
    以周凤玉为首的领导班子，严于律己的作风在古钢有口皆碑，古钢人口服心服。周凤玉一上任就向全体职工宣布对自己的约法三章：不搞特殊化，平等待人，不以权谋私。他说：“厂规厂纪怎样执行看我周凤玉的，我做到了你们做不到就不要怪我不客气了。”他的话，职工们记在心上，他的行动，职工们看到了眼里。当厂长十来年里，他几乎没有过一个公休日，白班夜班他几乎成为车间班组的常客；在食堂用餐，他同职工们一起排队，从未吃过一顿特殊饭。
    １９８９年，由于原材料价格上涨、供电紧张，完成全年任务有落空的危险。厂里采取紧急措施，生活区停电保生产，没有一人抱怨。有的工人说，“只要高炉能炼铁，点蜡也情愿。”厂干部全部到车间同工人一起昼夜苦干。厂长周凤玉由于疲劳过度，１２月２０日晚上在车间的楼梯上一脚踏空摔了下去，造成左肩关节严重脱臼、骨折。第二天，吊着绷带的周凤玉又到了现场。１９８９年的计划指标超额完成了，１２月还创出了月产铁突破万吨的新水平，周凤玉的左臂却错过了治疗的时间，因三角肌严重受损、肌肉萎缩而留下了残疾。在今年７月国务院召开的全国扭亏为盈工作会议上，人们一致认为：“在企业的扭亏和发展中，有没有一个好的领导班子，已是一个决定性的因素。”古钢一年扭亏、十年持续快速发展，就是一个有力的证明。
