### 铁警忠魂——记以身殉职的公安干警林志华
谢亦林
1994-12-20
第10版(法制纵横)
专栏：执法者风采

　　铁警忠魂
    ——记以身殉职的公安干警林志华
    谢亦林
    １９９４年１１月４日晨，江西省寻乌县委、县政府为以身殉职的县公安局城关派出所指导员林志华举行追悼会，远在百里之遥的农民、个体户、外地客商晨雾未散就赶来了。悲至极处，整个会场泣不成声，继而不少人放声恸哭。千余人为英雄送行，几里长街，群众夹道默哀。
    １９９４年１１月１日晚，正在填写民警日志的林志华接到举报：文峰乡田背村负案在逃的曹卫军已回家。林志华迅即率民警和治安队员乘摩托风驰电掣冲进了夜幕中。
    “笃，笃，笃”，敲门声惊醒了曹卫军的美梦，他以为又是同伙邀去作案。他睡眼惺忪打开门，见是警察，立知大事不妙，惶惶中急向屋里退，干警们乘势进逼。曹深知无法逃脱，从床底掏出两个装有炸药和引爆装置的玻璃瓶，要与干警同归于尽。林志华见状，以迅雷不及掩耳之势抢步上前，将罪犯扭到身前按伏在床，把本在前位的战友护在身后。就在这时，曹拉响了炸药自取灭亡，扑在曹犯身上的林志华当场壮烈牺牲，其他干警和治安队员也身负重伤。
    林志华，１米７４的个头，英武壮实，不善言谈，平时并不引人注目，１１月４日正是他４１周岁生日。采访中，他生前的同事讲得最多的是：“林志华把死的危险压在胸前、把生的希望留给战友，并不是一时冲动，他从来就不怕危险，总是抢在前头。”
    就在林志华牺牲的前一天晚上，他听说一个舞厅发生斗殴，只身一人匆忙赶去，直奔斗殴内圈奋勇劝架，七手八脚之间被人打伤，他仍未退却。一场斗殴平息了，他捂着胸脯到药店买了一盒跌打丸，只服了两颗，剩下的八颗还放在办公桌上。
    晨光镇干部群众记得，１９８９年３月２９日，信用社进行有奖募捐。时至中午，有人煽动说信用社骗人，奖券有假。被谣言蒙骗而激动的群众开始闹事，哄抢钱物。林志华闻讯即率两名干警去解决。他率先冲入重围，紧紧抱住装有１０余万元的钱箱。这时骚动的群众越来越多，有唯恐不乱者带头扔石块、甩瓶子，林志华头部、脸部、背部多处受伤，鲜血直流。一位好心的村支书同几位干部冲进重围把林志华架出来，但他奋力挣脱带伤再入重围，一直坚持到县公安局增援力量赶到。闹事群众散去，他却遍体鳞伤倒下了。
    １９９１年，一名负有３条命案的外县罪犯逃至晨光，林志华协助缉拿。罪犯正在一农家吃晚饭，林志华认定罪犯后，即似离弦之箭迅猛前扑，一脚踹出，紧接着一个反锁擒拿，几个动作只在眨眼之间，罪犯尚在愣神就被制服。
    在乡下工作１５年，林志华一个月难得回一次家。那一天，妻子从县城来电话，父母有病，请他回家，他愧疚地答复走不开。由于病情加重，妻子一连４个电话催促，最后一次哭泣着求他回家，他索性让同事接电话回答“不在”。林志华心里也难过万分：父母有病，孩子念书，连个往医院送饭的帮手也没有啊。但是金龙村严氏同姓恋爱因家长干涉将引起殴杀的事情怎么办？据说群众扬言要哄抢化肥的事是不是真会发生？禁赌学习班讲课谁能替我去？明日是中秋，节日防火防盗还要逐户去打招呼；外地销赃到本镇的六七辆自行车，还要去做买主的工作，让他们主动交出……他，太忙了。
    １９９２年８月，县里为了加强县城治安，把这员虎将调入城关派出所任指导员。家人满以为他可以照顾照顾这个上有老下有小的家了，谁知他更忙了。县城治安情况复杂，他每天第一个去办公室，每天晚上无论值不值班，都首先要到办公室转转，然后到街道、重点场所转一圈，经常夜半三更才回家。“九九”重阳登高节，他大儿子从树上摔下，手臂脱臼且上臂粉碎性骨折，林志华没有请过一天假，去医院总是上班前、下班后。在林志华的追悼会上，他儿子一只手端着父亲的遗像，哭成了一个泪人。
    打击犯罪是为了平安，宣传教育也是为了平安，在特定意义上说，后者比前者更重要。林志华深谙此理并有他的道道。
    晨光镇司城村支书杨洪连向记者回忆起１９９０年冬，村里被由五六个小青年组成的盗窃团伙搞得鸡犬不宁，是林志华拘留了首犯之后，耐心教育其他团伙成员：“你们年纪还小，还要成家立业，不要虚度年华，更不要成为社会讨厌的人……”此后他经常到村里来帮教，这些人都改掉了偷盗恶习，有的已娶妻成家。家长们感谢林志华救了他们的孩子。
    有位村主任汪某与林志华因工作来往建立了感情。一次汪某无理殴打村民致伤，自知理亏，请林志华从宽发落。林志华没有打破他自定的“朋友归朋友、办案归办案”的原则，把汪某送往县公安局依法拘留了１０天。汪某回家之后一直心情沉重，林志华主动接近耐心开导，汪某开窍了，主动找林志华承认错误自我检讨，次年又被选任村主任。
    沿城郊一条坎坷小路进一个山窝，就到了林志华的家。１９８７年那场地震，他家原来的干打垒房被震倒了，他和亲戚自己动手，捡旧料建了这４间土木房。家中有八旬老父六旬老母，两个孩子还在念书，妻子工作单位不景气，５年没有上班了。室内最值钱的，就算那台前年买回的旧彩电。
    林志华并非没有发财机会。石排派出所是个稀土矿区派出所，他在石排派出所工作时，正值稀土走红，只要稍动脑筋，一夜间能成“万元户”。可是，林志华决不会去动那份脑子。
    县公安局长钟兹森动情地介绍：林志华家境困难，但从不向上级提要求，组织上主动要照顾他，他也婉言拒绝。
    翻阅英雄笔记，见他在扉页上工工整整写着：“一身正气立天地，两袖清风贯古今。”这，不就是英雄的心语么？
