### 历史，文学永远的视域——谈部分清史题材的小说
林为进
1994-12-15
第5版(文艺评论)
专栏：文坛新观察

　　历史，文学永远的视域
    ——谈部分清史题材的小说
    林为进
    一、视角和叙述方式拓展
    历史对于后来人永远是一块充满神秘感的领域。为此，历史也就永远给文学提供令读者感兴趣的人物与素材。从某种意义上说，中国文学，尤其是小说，无疑是由史传文学发展起来的。从《战国策》、《左传》、《史记》，到《三国演义》和《水浒传》，形成了一个极有影响力的传统，并有文史不分家的提法。由于多种原因，自从明代产生《三国演义》及《水浒传》之后，数百年来，我国的历史小说创作一直没有出现真正的繁荣，的确是辜负了如此丰厚的历史赏赐。新时期开始，比较活跃的创作势态，自然而然促进了历史题材的创作，出现了一批相对说来专注于历史题材创作的作家，也拥有了比较稳定的历史小说的读者群。
    近两年历史小说创作，切入的视角和叙述方式都有了比较大的拓展。为此，题材的选择、描写对象的确定，也都更加广阔和开放。此外，历史小说的创作，也从以往多是复述历史材料，粗线条勾勒历史故事，进入到人物性格描写以及人物命运的表现这些更具文学意蕴感的层面。因而，必然地会产生一些艺术蕴涵比较丰富和沉实的作品。譬如近年出现的《暮鼓晨钟》（凌力）、《曾国藩》（唐浩明）、《九王夺嫡》（二月河）等，都是艺术水平比较高的创作。
    也许只是一种巧合，近年的历史小说创作比较集中于表现清代历史，而且比较多地描述宫廷政治生活与斗争。上面提到的三部作品，除了《曾国藩》之外，加上其他的一些作品，如刘恩铭的《皇太极》、王云高与张俊彪合著的《风流乾隆》等，全都是以清初的几代皇帝为主要的表现对象，并以之为轴心，去反映那一时代的主要矛盾和斗争。
        二、描述宫廷内部的生活
    表现宫廷政治的残酷险恶及争权夺利之斗争的尖锐激烈，是这批作品的共同特点。在这方面，凌力的《暮鼓晨钟》具有代表性。继荣获第三届茅盾文学奖的《少年天子》之后，她又开始了系列长篇巨制《康熙大帝》的创作。《暮鼓晨钟》是《康熙大帝》的第一部。作品以少年康熙为主要描写对象，表现了少年康熙在祖母、孝庄太皇太后的精心培养及教导下，于复杂而又尖锐的宫廷政治斗争中逐渐走向成熟的历程。由“天算案”的冲突作为一个引爆点，比较集中地反映了清初极其错综复杂的矛盾。其中以皇权的争夺为中心，充分展示了中原汉文化与游牧文化的冲突，满汉官吏的矛盾，坚持祖传惯例与吸收新的文化养料之间的观念争斗。而皇室的凋零与权臣势力日益壮大，权力均衡的打破，尤其突现出矛盾的尖锐且难以调和。个人情感与祖宗基业、权力利益之间的恩怨情仇也相互交织，表现出政治斗争的残酷与对柔情的排斥。
    河南作家二月河也在进行系列长篇《康熙大帝》的创作，《九王夺嫡》是其中的一部。作品着重描述康熙晚年，他的几个已成年并掌握了一定权力的儿子，为争夺皇位所展开的生死搏斗。与《暮鼓晨钟》相比，《九王夺嫡》基本撇开了日常生活场景的描述，集中表现九大王子、贝勒之间的勾心斗角、尔虞我诈、残酷惨烈的政治斗争。作品不受野史传闻、民间流言的影响，坚持自己的识见与研究，也可见出作者客观反映历史本来面貌的努力追求。
    《皇太极》的叙述虽然不够从容舒展，但表现努尔哈赤死后，四大贝勒在权力再分配上的矛盾冲突，同样十分激烈。而这种冲突又是发生在满清与明朝军队的战争正处于胶合状态之际，别具一种韵味。
    在一段时期内，出现一批反映康熙、雍正、乾隆年代的历史小说，既是一种巧合，又不乏某种更深层的因素。“康乾盛世”是中国历史相当辉煌的一段。在经过激烈的政治斗争之后，兼容并蓄，积极进取，走向政治清明，经济复兴。这样，不少作家选取这段历史去着力表现，无疑也寓含了他们的向往。
    同时，像康熙、乾隆、曾国藩这些历史人物，不仅在历史上占有重要的地位，而且留下了相当广泛的民间传说。为此，本身就具有了艺术开掘的典型构架。因而，不少创作者选取他们作为描述对象，也就是顺理成章的事情。
        三、人物性格的多重性
    注意描述性格的多重性，突破了传统小说性格描写单一性的局限，是这批小说艺术成就比较高，人物形象颇具质感的重要原因。《曾国藩》的成功如此，《暮鼓晨钟》的几个主要人物能给读者留下比较鲜明的印象，也是这样。不论是少年康熙、孝庄太皇太后，还是权臣鳌拜，作者都注意写出他们性格的多重侧面。譬如少年康熙，作品既表现了他作为一个少年的稚嫩、单纯，又描述了由他特殊的身份地位、生长环境及素质等因素所决定的、超出常人的早熟与权威意识。而孝庄太皇太后，作品既写出了她对孙子和蔼可亲的一面，又描述了她作为一个政治家运用权谋的老辣与狠毒。同样，对权臣鳌拜的描写，也是表现了他粗暴与狡诈、豪勇与柔和、狂妄与怯懦等多种侧面。
    正是有了从人的视点出发的切入，使得这批作品不仅仅是一般性的历史故事的讲述，而且蕴含了更为丰富沉实的艺术内容。虽然仍有一部分作品显得比较粗糙，个别作品甚至只是一些野史传闻的串连，但于整体上看，近年长篇历史小说的创作水平是有了大幅度的提高。起码是从史的复述，进入到艺术描写与表现。不过，当高兴地看到历史小说从单纯反映农民起义的题材扩展开来的时候，又带点遗憾地看到历史小说走进过于热衷描述宫廷政治斗争的狭隘。由于缺少历史的广阔与丰富，自然就是一种缺陷了。
