### 吴邦国谈明年全国经贸工作主要任务抓好深化国有企业改革试点　加强国民经济运行综合协调
李安定莫新元
1994-12-22
第1版(要闻)
专栏：

　　吴邦国谈明年全国经贸工作主要任务    
    抓好深化国有企业改革试点　加强国民经济运行综合协调
    本报北京１２月２０日讯新华社记者李安定、本报记者莫新元报道：在今天结束的全国经贸工作会议上，中共中央政治局委员、书记处书记吴邦国同志指出：明年全国经贸工作的主要任务是，认真抓好深化国有企业改革的试点工作，加强对国民经济运行的综合协调，保证国民经济持续、快速、健康发展。全国经贸工作会议确定，明年的各项工作，必须紧紧围绕抑制通货膨胀，提高经济增长质量和效益来进行。
    吴邦国同志说，刚刚闭幕的中央经济工作会议，是一次十分重要的会议。贯彻落实好中央经济工作会议，经贸系统的干部需要在三个方面进一步统一认识。一是明确抑制通货膨胀是明年宏观调控的首要任务和重要方针。通货膨胀危害经济发展，搞乱经济关系，误导资源配置，扭曲利益格局，造成社会不稳定。通货膨胀与企业运行机制有直接或间接的关系，要把抑制通货膨胀与深化国有企业改革有机结合起来，发挥国有企业在稳定物价，抑制通货膨胀中的重要作用。二是把提高经济增长质量和效益作为经济工作的一个重要指导原则。目前经济增长中的最主要问题，不在于速度不高，而在于质量和效益不高。提高经济运行质量和效益，关系改革、发展、稳定的全局，是经济发展战略转变的核心内容，其成果应作为考核经济工作的首要标准。三是进一步认识深化国有企业改革的紧迫性、长期性，增强搞好国有企业的信心。抓好国有企业改革，不仅关系到我国经济能否持续、快速、健康发展，而且也关系到社会主义基本制度能否巩固。当前，国有企业改革任务十分紧迫。对国有企业改革的复杂性、艰苦性也要有清醒的认识，要知难而进，准备付出长期、艰苦的努力。
    在谈到明年深化国有企业改革、进一步搞好国有大中型企业时，吴邦国指出，国有企业改革是明年深化经济体制改革的重点。１５年来，企业改革积累了宝贵的经验；十四届三中全会通过的《决定》为深化企业改革指明了方向；今年财税、金融、外汇、外资、投资等宏观改革措施出台和顺利实施，为明年企业改革创造了有利条件；最近，国家经贸委会同有关部门已对企业改革试点工作做了具体部署。总的看，当前经济体制改革的形势很好，深化企业改革出现了难得的机遇。吴邦国强调指出，明年深化国有企业改革重点要抓好三项工作：一是要扎扎实实抓好试点工作，试点要真试，不要一哄而起，不要一刀切，不要搞形式主义，不要回避矛盾和难点。明年要切实抓好经国务院确定的百户建立现代企业制度试点，５６个企业集团试点，３户国家控股公司试点和１８个城市企业“优化资本结构”试点。试点要有突破，要取得经验，以便指导面上的工作。二是国有企业改革要着眼于提高整个国有经济的质量。为了提高国有经济的质量，必须大力扶持优势产业和优势企业，大力扶持一批有实力的效益好的企业集团，实现生产要素的优化组合，促进产业结构、企业组织结构的调整。明年要集中力量扶植一批重点大企业和企业集团，使这些企业真正活起来，通过他们的滚动发展，逐步地把整个国有经济搞好搞活。三是把改组、改制、改造有机结合起来。国有企业改革不仅要在产权上作文章，还要根据国家产业政策和技术改造规划，把产业结构的战略调整和企业技术进步有机结合起来。要加大技术改造的力度，增加技改投资，技术改造要向优势产业、优势企业倾斜；技术改造工作要逐步实现“三个转变”，即在投资主体方面，以政府为主向企业为主转变；在管理方式上，实现项目审批为主向政策引导为主转变；在管理覆盖面方面，实现从单纯管理国有企业向以国有企业为重点的全社会管理转变。
    在谈到做好经济运行综合协调，提高经济运行质量和效益的问题时，吴邦国说，搞好国民经济综合协调工作是国家经贸委的重要职能。要继续完善“三项制度”建设。国家经贸委建立的经济运行协调会议制度、经贸委主任片会制度、经济运行指标逐月监测分析制度，是抓好综合协调的有力手段和工具，在工作中取得了很好的效果，要不断改进。要学会用市场经济的调控办法来解决问题。把国民经济运行置于可控范围内，实现微调为主，预先调节为主，避免出现大的波动。要切实为基层为企业服务，及时协调解决生产难题。各级经贸委的工作都必须面向企业，为企业服务。在组织协调过程中，要特别注意协调关系国计民生的重要商品的市场供求，抓好煤炭、电力、木材、油品、棉花的产销衔接，引导企业面向国内外两个市场，组织有市场有效益的生产，增加有效供给。要加强资金管理，加速资金周转，缓解资金困难。
    全国经贸会议期间，吴邦国同志参加了小组讨论，认真听取了代表们对做好明年经贸工作的意见和建议。
