### 眼光“三变”炉火旺—一九九四年钢铁工业回眸
江世杰
1994-12-22
第1版(要闻)
专栏：年终专稿

　　眼光“三变”炉火旺    
    —一九九四年钢铁工业回眸
    本报记者江世杰
    物质投入会给企业带来效益增长，而观念的投入，可能使一个行业的发展出现质的变化。
    这是１９９４年我国钢铁工业战线最深切的体会。置身于市场经济中，他们的眼光在变。仅仅“三变”，就使原本困难重重的钢铁战线，出现一个加快发展的新的历史转折点。
    如果用传统的眼光看待今年钢铁工业形势，结论恐怕只能是两个字：“不妙”。从年初到岁尾，一方面钢材市场疲软，价格持久低落，库存数量猛增；另一方面钢铁企业资金紧张，债务链既粗又长。７月底，国家采取“限制产量、压缩库存、促进销售”措施以后情况有所好转，但又导致全年钢和钢材产量的增幅明显下降。据估计，钢产量不会超过９２５０万吨，钢材产量约８０００万吨，增长的绝对数和增长率，都可能是近几年来最低的。
    然而，“当事者”——冶金部领导机关和许多钢铁企业的厂长经理却充满信心地认为，１９９４年对整个钢铁工业来说，很可能是个历史转折点——除了生产适度增长、品种结构改善、钢水连铸比提高５个百分点这些成绩之外，最大的收获在于，计划经济体制下形成的传统观念，开始有了根本性转变。
    他们归结为眼光“三变”。
    市场观在变。他们对市场变化规律的认识由浅入深在发展。去年下半年，钢材市场突然由热变冷，到今年上半年许多同志仍感到大惑不解。他们叫苦、埋怨，强烈要求国家开启控制基建规模和信贷规模的两座闸门，堵住外国钢材盲目涌进的关口。７月底，冶金部召开座谈会，朱镕基副总理发表长篇讲话，引导大家正视已经变化了的市场情况。此后的四个多月，冶金部又介绍宝钢、杭钢、抚钢努力适应市场的经验。现在，绝大多数企业已经认识到：随着国民经济扩张期与收缩期的交替出现，钢材消费的数量、强度必然有升有降，钢材市场时而“火爆”时而“低迷”乃是正常现象；企望钢材长期供不应求、总是卖方市场，只能是一厢情愿的幻想。今后想问题、办事情都要以市场为起点和归宿，在不断波动的市场中去寻找发展壮大的希望。
    价格观在变。以前，钢铁企业的厂长经理企望钢材紧俏，是想通过卖高价来提高企业经济效益。后来，他们发现，价格过高并非绝对好事。现在，上上下下对此已经形成共识：
    首先，价格过高，必然引起国外钢材的大量涌入。１９９３年多进口１０００多万吨钢材，而且还是国内能够生产的“棍子”、“棒子”，固然与宏观调控不力有关，但主要动因还是经营钢材获利丰厚。反过来，钢材的过量进口必然冲击国内市场，最先受害的还是国有大中型钢厂。
    其次，价格过高会在投资方向上产生误导，不仅高能耗、高物耗、高污染的小焦炉、小高炉、小转炉、小轧机蜂拥而上，而且诱使某些大钢厂也盲目扩大生产能力，造成企业流动资金的进一步紧张。
    第三，价格过高使一些企业将本应出口的钢材转为国内销售，影响了国内市场。不去增加出口，反而减少出口，这种短视付出的代价太高。大家表示，在进一步理顺国内钢铁产品价格体系的时候，应该看到国产钢材价格高于进口钢材价格是一种不正常现象。
    机遇观在变。要善于在国民经济的紧缩中把握机遇。过去，企业往往只把国民经济的扩张期当成机遇，认为生产规模扩大才是发展。今年７月以后，钢铁行业认识到国家要求钢铁工业限制产量，实际上是为钢铁工业的发展提供了一次难得的机遇，即：提高企业素质的机遇，增强企业市场竞争能力的机遇。因为，“限产”的直接原因是钢材滞销、供大于求，而供大于求必然引发产品品种、质量、标准、档次、成本、价格、信誉、服务方面的竞争，从而推动企业下真功夫。大家看到，１９８９—１９９１年国民经济治理整顿期间，本来是一次全面提高企业素质的大好机遇，但因为传统观念太强而没能利用好。这一次决不让加快发展的机遇从手中溜掉。
    站在新的转折点上，钢铁战线的同志精神更加振奋，１９９５年钢铁工业的前景必将更加美好！（附图片）    
    压题照片为新建成的马钢2500立方米大高炉外景。
                黄广连摄
