### 企业改革任务艰巨十项措施即将出台——国家经贸委副主任陈清泰谈访录
李安定莫新元
1994-12-30
第2版(经济)
专栏：

　　企业改革任务艰巨十项措施即将出台
    ——国家经贸委副主任陈清泰谈访录
    新华社记者李安定本报记者莫新元
    党中央和国务院确定，国有企业改革将是明年我国经济体制改革的重点。国家经贸委副主任陈清泰日前接受本报和新华社记者的采访，介绍了１９９５年深化企业改革，搞好国有大中型企业的部署。
    随着今年几项大的改革措施相继出台，社会主义市场经济框架开始建立。陈清泰说，搞好国有大中型企业的总思路要与之相适应。政府今后将为企业创造有序竞争的条件，促进企业转换机制，推动现代企业制度的创立，发挥国有大中型企业在社会主义市场经济中的主导作用。
    必须破除陈旧观念，建立企业改革的新思路。陈清泰认为，首先是重大结构性调整不可回避。结构性调整包括企业布局、产业结构、产品结构。从计划经济过渡到市场经济，结构性矛盾越来越突出。各级经济领导部门如果对这个问题没有清醒的认识，只致力抓单个企业，势必事倍功半。近年来，上海市在结构调整上富有远见地动大手术，建立了汽车、钢铁、电子、通讯等一批新的支柱产业、主导产品，形成了经济发展新的生长点，带动了一大批老企业找到了出路，焕发了生机。可以想象，如果仅仅依靠老的支柱产业，如纺织产业，５０万职工再苦干，也不会有今天上海经济的腾飞。
    其次，搞好国有大中型企业不能再坐等国家给项目、给资金、吃偏饭。要靠企业面向市场练内功。要靠抓管理、抓科技进步求效益。建立起对市场信息，对宏观调控信号的灵敏反应。在结构趋于合理的基础上，把国家对技术改造的投入作为催化剂，激发资本存量产生新的生产力。
    三是要抓好政企分开这一建立现代企业制度的关键环节。通过“改制”，今后国有资产的投资主体只能享有股东的权益，不再行使政府行政管理职能。通俗地讲，就是当了“老板”，就不再当“婆婆”。要通过试点明确投资主体，规范其行为，建立起资产经营责任制度，促使其对国有资产的保值增值负责。
    陈清泰说，明年的企业改革任务十分繁重、迫切。若干改革措施将出台：
    ——集中力量重点抓好国务院确定的百户现代企业制度试点和若干城市“优化资本结构”试点工作。
    ——贯彻《转机条例》，尽快实施《国有企业财产监管条例》。对于面上的企业要花大力气继续落实企业经营自主权，实行政企职责分开，为企业走向市场创造必要的外部条件。提出由国务院授权的监督机构监督的１０００户企业的名单，分期分批地委派监事会。
    ——多渠道增加企业生产经营资金，建立企业增补生产经营资金的机制。国家将根据财力的可能，逐步建立稳定的、有选择地向国有大中型企业注入资本金的渠道。
    ——加大企业技改投资力度，把技术改造投资在全社会固定资产投资中的比重逐步提高到１／３以上，加快企业的改造步伐。
    ——分流企业富裕人员，要统筹规划，分步推进，逐步由企业安置为主向劳动力市场调节过渡，建立健全社会保障制度，分离企业办社会的职能。
    ——组织实施好企业破产的试点。逐步完善和规范破产企业职工生活保障办法，并着手建立国有企业破产的预警和调控体系。
    ——采取措施解决国有企业因历史形成的过渡负债问题。
    ——继续深入开展“转机制、抓管理、练内功、增效益”活动，提高企业整体素质。结合《监管条例》的实施，有组织地对一批大中型企业领导班子进行全面考察，对不称职的经营者进行撤换。
    ——根据国家产业政策和地区经济发展战略，加强对国有大中型企业战略性结构调整的指导。
    ——继续作好国务院确定的５５家企业集团试点工作，并选择少数企业进行综合商社的试点。
