### 滦水的诉说
肖荻
1994-12-02
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　滦水的诉说
    本报记者肖荻
    大自然是美丽的，但这美丽常常伴随着严酷；于是，战胜严酷也成为一种美。然而，大自然依然向人类不断地提出严酷的挑战。
    这是今秋的滦河沿线纪行，留给记者的思索和启迪。
    　　　　一
    矗立在记者面前的这条凌空渡槽，被称作河北省卢龙县的“群英渡”，它是卢龙县陈官屯乡１５个村的４０００多民工分段包工自费完成的。长达２１７２米，似一座彩虹。在韩庄这一段刻着施工者的名字：韩冬暖、冯际春、张志友、韩建生。犹如刻上了历史，是卢龙人永远的骄傲。
    地处冀东平原的卢龙，商周时即为孤竹古国。记者１０月中旬去时，正赶上西安电影制片厂在拍摄《长城作证》，一群假东洋鬼子在西城门吱吱哇哇，愈衬出城墙的苍凉古朴。卢龙全境多丘陵，十年九旱。然而，人们告诉我：卢龙人不向穷山恶水低头。６０年代末，县委书记孟英拖着十二指肠球部溃疡的病躯，踏遍山山水水，领导群众截、引、蓄、提，修建了１２１座水库，人称“群星落地”。７０年代中期，县委书记李连璧强忍唐山大地震死伤３位亲人的巨痛，发动全县建成６７．５公里长的引青灌渠工程，宛如“银河下凡”。改革开放以来，现任县领导又打响了水利建设的总体战，使一条条分、干渠如彩虹飘落人间。
    水是农民的命根子。４条分、干渠总投资需２３００万元，相当于卢龙县年财政总收入。群众不等不靠，刘田镇停建办公楼、卖掉小汽车，将钱投入水利工程。全县１２５个单位３万多人慷慨捐资。在分干建设中农民们争先恐后，相当于一年出了５年的工。一位本无任务的残废军人坚决请命，带领１８名妇女包下了长１９米的开挖任务……
    正是这些卓绝的努力使过去肆意泛滥的青龙河水尽其利，带来粮、林、牧业大发展，两万亩果园优质高产。在大道庄，红艳艳的富士苹果挂满枝头。正在下果的李老汉说：“过去我拉饥荒５０００元，天天吃白薯干。现在家里有彩电、冰箱和小三轮，天天吃细粮。挖蓄水工程，我玩命干。因为水，救了我全家的命。冲这一点，我佩服共产党！”
    　　　　二
    洪水依然在威胁着我们。据了解，要大规模提高和改善我国防洪工程水准，需数千亿元投资。但水利专家告诫，如加快我国防汛通信软件建设，则可减灾２至４成，其投资仅需十几个亿。
    秦皇岛引青济秦工程和潘家口水库用最新的实践回答了这个问题。
    记者驱车在抚宁县小湾子村一个三级站看到，在一个像碉堡一样的建筑中埋伏着一个超声波流量计，它是我国水利工程传统管理的重大突破。引青局刘谭局长介绍，引青工程具有多水源、多用户、线路长、区域广等特点，调度、管理、控制十分困难，采用常规管理会造成许多滞后和失误。市领导在中科院协助下将现代高科技成果引入水利工程，投资仅为引青济秦总预算的２．４％，每天２４小时内５分钟１次从３３个测点对水位、流量、压力、闸位、雨量进行自动遥测，一举实现了遥测、遥控、遥调、遥讯。１９９３年春，天津市严重缺水。但传统管理经验不允许引青日供水量突破１７万吨，多亏了自动化系统演算，它证明实际引水能力比设计能力每日可多供６万吨水，天津市工业正常运转了。
    潘家口水库曾有惊险的一幕。７月１３日，滦河流域普降特大暴雨，入库洪峰急剧上涨，是滦河有实测资料以来第二位大洪水，潘家口水库水位已近汛限水位，急待加大下泄洪水流量。但此时已有多处告急：滦河下游乐亭县小埝安全泄洪量仅每秒７０００立方米，而今年下泄每秒２０００立方米时迁西县城已有住户进水。连续２８小时守候在调度室里的水库管理局长心焦如焚。按守则泄洪每秒３５００立方米，下边就完了，但自己没有责任。如减少泄洪量，则库区要承担超限３．８４米的风险，怎么办？幸得有自动化系统的数据分析，确认三天内无大降雨过程，乃断然决定减少泄水量，为下游错峰９个小时。此一举保住了滦河下游２０万亩农田和十几万人的生命安全。
    这是高科技给予人类的回报。
    　　　　三
    记者从天津出发，至唐山、乐亭、丰南、秦皇岛、卢龙、滦南……凡有水利工程之处，道路皆坎坷颠簸。但目睹陡河、潘家口、洋河水库和燕塞湖的如画风光及水利职工留下的壮举，一股喜悦和敬意顿生。然而，忧思也随即而来。
    陡河市区至丰南还乡河属滦河下游，水呈褐红色，鱼虾绝迹，由于上游印染、造纸、选矿点排入的污水，水质已降为４、５级。如此严重污染，却由于“利益多元化”的扯皮，至今徒呼奈何，令人焦灼、感叹。一些跨县骨干工程年久失修，已难以负重。沙河防潮闸口淤泥达３００多万方，已２０年未清淤，行洪能力仅为设计能力的５０％；闸体水泥剥蚀，亟待加固，至少需投入２０００多万元资金。大黑汀水库坝下行洪障碍严重，今年泄洪量减少仍出现护坡坍塌等后果。而乐亭小杜庄涉及下游十几万人的小埝已被洪水冲得不成形，滦河在那里如一旦漫溢，后果将十分严重……
    据内行同志讲，由于今年全国各地洪灾严重，许多人已得出这个结论：“决不能有钱买棺材，没钱买药！”
    善哉斯言。这一共识加上群众自觉，再加上重视使用高科技，我们企盼着一个治理大江大河的热潮，在与大自然协调共处中创造更多的美……
