### 为什么要诋毁一个名牌产品？为什么几封诬告信就有那么大的破坏力？洁尔阴停产前后
罗茂城
1994-12-03
第2版(经济)
专栏：

　　为什么要诋毁一个名牌产品？为什么几封诬告信就有那么大的破坏力？
    洁尔阴停产前后
    本报记者罗茂城
    成都恩威公司生产的名牌产品洁尔阴，在刚刚获得国际标准质量认证以后，竟然被几个别有用心的人制造、投寄匿名诬告信搅乱其生产秩序，被迫停产，损失十分惨重。此事既令人愤慨，也引人深思。
    有读者问：一个名牌产品，怎么会那样容易被几封诬告信搞停产的呢？那些人为什么要诋毁一个名牌产品呢？
    　　　　“侵权官司”，埋下祸根
    洁尔阴自从１９８９年问世以来，以其独特的疗效深受广大患者的欢迎。良好的信誉和经济效益，既使公司获得了很大的荣誉，也为公司不断招来麻烦。这些年，尽管恩威公司为国家、社会创利税、赞助不少，但假冒伪劣产品也不断，赞助纠纷、侵权官司接踵而来，弄得公司总经理薛永新穷于应付，焦头烂额。在众多纠纷中，最典型的要数洁尔阴控告舒尔阴侵权案了，而这一官司，恰恰埋下了不可小觑的祸根。
    人们知道，洁尔阴的研制者是成都恩威公司总经理薛永新，这几乎是家喻户晓。不料，诞生仅年余的舒尔阴及为生产此药而专门成立的成都泉源堂制药有限公司，在他们的宣传资料和广告中却说，该药是由研制“恩威牌洁尔阴”等洗液的两位大学教授宋裕南、李福涛重新改进后，“研制成药效更高，无毒副作用，无过敏反应的新药”，并说“舒尔阴明显优于洁尔阴”云云。这种赤裸裸地压低别人，抬高自己的广告宣传用语，实在少见。
    现在两家公司已经对簿公堂，薛永新已向法庭出示大量证据，证明洁尔阴的发明权属于自己。只是当时为了尽快让洁尔阴通过实验上市，也为了满足宋、李二人评职称方便的要求，才违心地同意在研制者中加上本来负责“委托实验”的宋、李二人的名字。
    宋、李二人则辩护说，新药研制过程应包括工艺、质量标准、临床药毒理实验及临床观察等。因此，他们二人也应该是研制人员，何况当时薛永新给他们的信中也是同意的。
    宋、李二人是否侵犯知识产权，舒尔阴是否侵犯洁尔阴的商标名誉权，法庭通过审理自会有公论。可是，“官司”激怒了泉源堂，他们并用不正当的手段来败坏洁尔阴的商誉，这是薛永新所始料不及的。
    　　　　舆论误导，给诬告者提供了依据
    光靠捏造事实，污蔑诋毁等简单手段，是不容易把水搅浑的。诬告洁尔阴者所以能售其奸，其中一个重要原因，就是有四川某报的舆论误导。
    现从原恩威公司开除职工、后为成都泉源堂聘用职工张勇处查出，匿名信中附有一张印有某部门对洁尔阴“不合格”的《药检报告书》、某报据此对洁尔阴的不实报道及其评论员文章，在拼贴的报纸上写满劣药、假药等字样。有些外地报纸据此材料又加以转载，使人们一时真假难分，于是不少地方卫生医药部门发出停止销售洁尔阴的通知，有的经销单位据此退货、拒收货款等。
    那么，所谓《药检报告书》是怎么一回事呢？据了解，恩威牌洁尔阴洗液，１９９３年８月经卫生部正式批准为国家三类新药。１９９４年６月１４日，恩威公司将１３批样品送请四川某部门按卫生部颁发的试用标准检验，结果未检出苦参碱，并写出供卫生部门内部参考的阶段性“报告书”。可是，过了不久，某部门按新方法复核，又检出了苦参碱。这本来是一次药品法规正常程序管理和技术探讨的问题，但不料四川某报不听企业和卫生医药部门的劝阻，抓住供内部参考的阶段性“报告书”便大做文章，于９月８日报道洁尔阴洗液“十六个批号均不符合卫生部标准”，并危言耸听，说什么“省卫生、药政部门对此非常重视，已要求对不符合规定的产品实行封存，不准销售”云云。
    更令人不能理解的是，９月１０日四川省药政部门的最终结论表明恩威公司送检的洁尔阴、洁肤灵各项指标完全符合国家标准以后，四川某报在９月２１日再次发表评论员文章：《充分发挥舆论监督作用》，继续说洁尔阴不符合标准，企图为自己的不实报道辩护。现在造成洁尔阴停产了，事情闹大了，四川省政府责令该报检讨，总结经验教训，这是完全必要的。
    对假冒伪劣商品进行揭露，维护消费者利益，这是新闻舆论监督的一项重要任务。但是，报道不实，造成年产值４亿元、税利近１亿元的名牌产品洁尔阴停产，四川某报是有责任的。
    　　　　破坏名牌，理应受到严惩
    事实告诉我们，创造一个名牌，来之不易；保护和宣传名牌，作为新闻媒介有重要责任；打击侵权行为和故意破坏名牌生产者，维护企业的正当权益，这是执法部门应尽的职责。名牌是民族工业的骄傲、国力强弱的一个重要标志。对我国来说，名牌不是多了，而是太少了。
    名牌洁尔阴因他人诬陷造成停产，这对国家、集体和患者来说均是一个很大的损失，是令人痛心的。对制造、投寄匿名信造成他人停产，是一种犯罪行为，理应受到严惩。据办案人员介绍，根据涉嫌人员张勇的交代和已掌握的证据表明，这是一起有组织、有预谋、有背景的系列犯罪行为，涉及面较宽，人员较复杂。但由于受地方保护主义的庇护，办案人员到对方单位找有关人员核实、取证，阻力重重。若上级有关方面不加强办案人员的力量，违法犯罪人员恐难得到应有的打击，这样，将会后患无穷。
    据悉，此案已引起四川省和成都市领导的高度重视，批示有关部门要严肃依法惩处。结果如何，人们将等待下文。
