### 壶关绿色
王艾生安洋
1994-12-08
第2版(农村经济)
专栏：

　　壶关绿色
    本报记者王艾生安洋
    　　　　走进壶关，你就走进了绿色世界
    山是绿的，梁是绿的，峁是绿的，沟壑川路是绿的，田野庭院是绿的，绿色无处不有，绿色无所不在。
    眼前是由五座海拔１６００米的山头组成的高山寨，连绵６０００多亩地的山岭，被郁郁葱葱的松柏捂盖得严严实实。
    这是整个盘踞在一面坡上的北大安林场，山顶是２８００亩的油松树，山腰是２００亩山楂园，腰下是４００亩苹果园，坡底是１００多亩刺槐和杨树。举目四望，不同的绿色层次分明，绿波起伏。凭着这片绿色，８００多人口的北大安村，去年人均林果收入１０４０元。在壶关，靠绿色生存致富成为农民的基本选择。
    麻巷沟曾是沿路３乡８村人的“流血沟”，每年水土流失高达２０万立方米，而眼前，４０华里的沟里全部是根系发达的刺槐树，做到“暴雨流清河，大雨流小河，小雨不流河”。在壶关，所有这样的沟，都被绿色治理得血肉饱满。
    ３０００亩的干石山，沉重地压在盖家川村的头顶上，且都是向阳的坡，“干石阳坡栽活树，除非太阳迷了路”，可这个村偏偏出了农民王五全，半辈子的钻研劲儿，硬是让油松在干石阳坡上扎下根。如今，５年前栽下的树，已把这３０００亩的干石山变成“几千人藏进去看不见影”的森林。在壶关，干石山面积占到３３％，全县农民采用王五全的办法，愣是把它变成绿松山。
    爬上东井岭，俯视山下清晰可见壶关特色的“围山转”工程，围着山腰和山脚一圈又一圈地依次栽着核桃、红果、苹果、桃和梨，远看犹如一道彩虹挂在山间，在壶关，以栽植经济林为主的“围山转”工程，已遍布十几个乡镇。
    在壶关，连墙上的各种宣传口号也是绿的：“人要文化，山要绿化”，“山区要想奔富路，少生娃娃多栽树”，“抓林业多栽树，忧国忧民好干部”，“小康之路哪里寻？人均一亩经济林”……
    　　　　历任书记，咬定青山不放松
    其实，太行山上的壶关县原本与绿色无缘。１０１３平方公里的土地上，荒山秃岭就占到７０％以上，且大多是裸露着的石灰岩地形。直到１９７８年，全县残存下来的天然林木不到４万亩，严重的水土流失使这里的粮食亩产仅有１４５公斤，农民人均收入只有４８元。干山、秃岭、缺水、少地，壶关县发展的路子怎么走？壶关人的日子怎样过？
    当时的县委书记张国泰如坐针毡，这位被壶关人认为“土得就没有个官样儿”的“父母官”，尽拣壶关县的山山沟沟跑，整整一个夏天，这位书记的布鞋磨破七八双，嘴唇上的水泡起了一层又一层，他终于给壶关指出一条艰难而又漫长的出路——植树造林。
    １９８０年８月，年轻气旺的张维庆出任壶关县委书记，这位大学生出身的“戴眼镜的父母官”，深深敬佩前任的良苦用心，为了调动广大农民植树造林的积极性，他亲手操作了一套集责、权、利为一体的利益机制，即“谁植树，谁所有，谁获益”，逐一发放“林木所有证”，同时，县委、县政府对在“一平二调”时期“调”去的个人树木，一一赔款。这一招的结果是，壶关县农村出现了２２３４家造林专业户，群众性的植树造林由组织行为变为自觉行动。
    造林容易管护难。当６年前的小苗茁壮成材时，又一任县委书记聂庆保敏感地把依法护林放在第一位，他拉起一支８００人的公安护林队活跃在每一个乡村，聂庆保本人一出城就戴上护林红袖章，经他亲自制止的盗树、毁苗事件就有６起。在这位执法如山、惜林如命的县委书记任职期间，２４起毁林案件一一得到严肃处理，“铁腕聂庆保”使爱林、管林、护林成为壶关县男女老少的一致行为。
    “见空就挖坑，有缝就插苗”，当植树造林已成壶关县人一种特殊的爱好时，新一任县委书记王虎林在科学营林上下开大功夫。１９８３年１１月，他请省、地、县１３６人组成的林业规划队，在壶关蹲了１０个月，对全县每个山头、每个区域、每条沟的绿化工程，作了详尽科学的规划，并建立完整的管理程序。从此，壶关县的植树造林由自觉行为变为科学行为，在王虎林“执政”的９年间，壶关大规模的工程造林成为主体，全县仅造林保存面积就高达３７万亩。这时的壶关已满山绿色。
    现任书记姚保维、县长籍先菊没有满足于已有的绿色成果，而是扎扎实实在条件最艰苦的２０万亩空白点上实施补缺工程。与此同时，利用绿色资源，走生态经济致富的道路成为县委、县政府的头等大事。以经济林为主体的“围山转”工程又一次激起壶关人满腔热情，经济林在壶关两年猛增２５万亩。
    “认准的路走到底，咬定青山不放松”。１７年来，绿色接力棒，在壶关一任又一任的县委书记、县长的手中不间歇地传递着，绿色接力赛，在壶关一届又一届的县委、县政府任期内紧锣密鼓地进行着。
    　　　　农民王五全，５７年的记忆中全是栽树
    历任县委和政府对壶关山山水水的挚诚之心，赢得壶关人民绿化家乡的一腔热忱。
    王五全，这位普通得再无法普通的农民，５７年的记忆中全是栽树，经过上百次、１７年的试验，他硬是在一串又一串失败中实现终身的宿愿——干石山阳坡面上栽植油松，用他那套土办法，成活率稳定在８５％以上。国内外一茬又一茬的林业专家到过壶关，面对着早被书本理论判为死刑的幻想在壶关的干石山上变为现实时，他们都不可思议地对这位干瘦的农民充满敬意。王五全被壶关人誉为“太行树圣”。
    土池村有个老汉叫刘法顺，日复一日，年复一年，栽了１１００亩树。为了护好这片“生命林”，他又用石头垒起了一道长１５００米、高１米的护林坝。常行村一对老夫妻，为了绿化干石山，一年四季住在山上，整整八年，硬是把一座光秃的山变成林。县外贸局青年干部梁安忠，把城里的“铁饭碗”变成山上的“绿饭碗”，五年间，他把家乡那座没人去的山，变成了一座植物园。
    钟情于大自然的壶关人，必然得到大自然的温存。
    １７年间，干石山区的壶关县有林面积增到７３万亩。经济林２１．５万亩，森林覆盖率由最低点６％上升到３３．４％，田间庭院四旁树有１２３０万株，一簇又一簇的绿色在这里生根结果。（附图片）
    （压题照片为王新江摄）
