### 播种太阳的光明使者——解放军第五三六医院为拉族群众治疗眼疾纪实
纪开和陈焱
1994-01-14
第10版(民族大家庭)
专栏：

　　播种太阳的光明使者
    ——解放军第五三六医院为拉族群众治疗眼疾纪实
    纪开和　陈　焱
    只有心装太阳的人，才能给他人送以温暖。
        ——撒拉族民谚
    4年前的一个春日，青藏高原阳光普照。
    青海省循化撒拉族自治县县委副书记焦巴结，带着患白内障失明的妻子来到解放军第536医院做复明手术。
    手术相当顺利。当医生掀掉最后一层纱布，出现在这位中年妇女眼前的是一个迷人的世界：蓝蓝的天空，悠悠的白云，青青的草原，啊，还有久违的金灿灿的太阳……
    妻子激动不已，焦巴结更是惊喜万分。他没想到失明8年的妻子能重见太阳。这位倔强的撒拉汉子眼里禁不住噙满了泪水，一把抓住院领导的双手说：“循化县10万各族兄弟，有8万是各种眼疾患者。我代表全县人民，请求你们为撒拉族兄弟治治眼疾吧！”
    也许是因为世世代代生活在离太阳最近的地球高地，撒拉人把太阳奉若神明。一个酷爱太阳的民族，却生活在阳光的阴影里，该是多么的不幸与痛苦！
    今天，8万撒拉兄弟的呼唤，强烈地震撼着医院领导的心灵。
    送走焦巴结夫妇，一个为撒拉人播种太阳的计划在医院决策层形成。
    此后不久的一个夏日，医院为搜集病情而派出的第一批医务人员，挟一路风尘，踏上了循化的土地。
    循化，我国唯一的撒拉族自治县，撒拉人世居的聚居地。撒拉族骄子、一代宗师十世班禅额尔德尼的故乡。勇敢的撒拉兄弟当年曾因冒死救护蒙难的西路红军战士而在中国革命史上写下了辉煌的一页。然而，循化也是全国37个贫困县中的特困县。由于地处高原，一个不到10万人口的小县，白内障、青光眼等各种眼疾患者竟达8万之众！更令人难以置信的是，全县竟没有一名眼科医生……
    病情似火。536医院制订的播种太阳计划正只争朝夕加紧实施。
    当年冬天，医务处主任王武魁率领第一支医疗组，迎着纷飞的雪花，进驻循化撒拉族自治县。
    “解放军医疗队为我们治眼疾来了！”消息好似春风吹进了撒拉人的村村寨寨。
    第二天一清早，当医疗队员一开门，在瑟瑟寒风中等候已久的百多名患者纷纷涌进屋来，争着向医疗队员倾诉“看不见太阳”的苦楚。
    艰苦的治盲工作就此拉开了帷幕。
    没有手术室，乡领导腾出了自己的办公室，接纳就诊患者。尽管室内温度降到零下19摄氏度，手术时仍不能生火，为的是防止手术感染。医务人员还创造出用刺骨的冷水消毒的办法，常常是做完一个手术，手和脚也冻得失去知觉。如此恶劣的条件为医疗队员始料未及。5名队员因饮食不习惯，不是反胃，就是拉肚子。
    风在吼，雪在飘。手术仍在加紧进行。临时手术室里的灯火常常是彻夜通明。
    这些穿军装的光明使者，克服种种令人难以想象的困难，在那个寒冷的冬季，先后为数百位撒拉族兄弟姐妹施行了各类眼疾手术。
    如果说在室内作手术困难还容易克服的话，那么术后换药、打针则倍加艰辛。由于没有病床，绝大多数患者术后包扎完需回家休养，因此医疗队员们常常为换一次药或打一次针要在风雪肆虐的高原跋涉几十里路程。
    一次，为给头天动过手术的一位老阿爷换药，护士长赵仙和一位同伴一大早便在雨雪交加中上了路。10公里的路程，仅行至一半，衣服就被淋湿，继而冻结。在穿越一片沼泽地时，赵仙双脚陷进泥泞，脚拔出来了，鞋却被留在泥潭。当她们出现在老阿爷门前时，老人的老伴简直不敢相信自己的眼睛。女主人忙将她们让进屋，端来一盆热水让俩人泡脚，可赵仙沾满血迹的袜子怎么也脱不下来。此情此景感动得女主人热泪盈眶。她一把从床上扯下被子，紧紧捂住赵仙的双脚……
    白衣使者用火一般的热情，为撒拉人民送去光明，也送去了欢歌笑语。
    在一个偏僻的撒拉村寨，失明近半个世纪的唐光明老人做梦也没想到能重见天日。48年前，当唐光明患白内障失明时，家人赶着马车载着他翻山越岭，跑遍了远近十几家医院，得到的答复只有一个：不宜手术。此后，黑暗伴他度过了48个寒暑。解放军医疗队进驻乡里后，老人拄着拐杖磕磕绊绊摸到医疗队驻地。主治医师胡振堂主刀为他摘除了白障球。两周后，当老人看到这些身着草绿色军装的“菩萨兵”时，扑通一声跪倒在地，不住地叩头作揖，以此表达对医疗队的感激之情：“48年期盼光明，15天妙手回春”。后来，老人将这句发自内心的话语让人绣在一面锦旗上，赠送给了医疗队……
    西路军蒙难时被匪徒马步芳俘虏的红军女战士马玉英，受尽摧残。撒拉人将她救出时，双目失明。医疗队得知老人的遭遇后，携医疗器械步行10多公里山路，专程到她家里为她施行了手术，使这位83岁高龄的红军女战士又见到了自己的队伍……
    4年来，由解放军第536医院派出的医疗队踏遍了循化撒拉族自治县11个乡镇的村村寨寨，先后为4000多名眼疾患者治疗，为290多位撒拉兄弟做了复明手术。
    播种太阳的计划至今已坚持了4个冬春，目前仍在继续。
