### 正确认识努力掌握顺利实施经贸委内贸部积极部署推行新税制
王迎春
1994-01-05
第2版(经济)
专栏：

　　正确认识努力掌握顺利实施
    经贸委内贸部积极部署推行新税制
    本报讯《中华人民共和国增值税暂行条例》等税法条例的颁布，标志着我国的税制改革进入了新的阶段。国家经贸委主任王忠禹最近要求各地正确认识税制改革的重要意义，做好新旧税制的衔接和过渡工作，促使企业尽快进入市场、公平竞争。
    王忠禹说，这次税制改革的许多内容都是全新的，当前首要的问题是学习，要认真领会税制改革基本精神，努力掌握税制改革的具体内容。同时有必要使广大职工了解和掌握以下几点：
    ——这次税制改革从总体上没有增加企业税负。税制改革直接关系到广大企业和职工的利益，税制改革方案体现了国务院领导同志多次强调的总体上不增加企业税负的原则。根据财政部普查资料，工业企业流转税收的平均负担率，改革后与改革前基本持平。据对全国２８２种工业品的初步测算结果，有７３种增加税负，占全部品种的２６％；２０９种降低税负，占全部品种的７４％。这说明，对多数行业和企业而言，不会因为这次税制改革增加负担。
    ——为了能使税制改革方案顺利实施，国家还采取了一些减轻企业税负的政策。简并了企业所得税，降低税率，把国有大中型企业的名义所得税税率从５５％降到了３３％；取消国有企业调节税，免交能源交通重点建设和预算调节基金（简称“两金”），此一项占企业税后留利的２５％，原来上交国家，现在留给企业；国有全资老企业税后利润在近期内不上缴，留企业自用；对盈利水平低的企业，在两年内设置２７％和１８％两档过渡税率等措施，都是减轻企业税负的措施。
    ——采取新老贷款区别对待的办法和减轻企业负担的措施，增强企业还贷能力。目前多数企业都很担心税制改革后，企业如何归还贷款的问题，国家确定新老贷款区别对待，老贷款老办法，新贷款实行新办法。
    王忠禹还对保证新税制顺利实施的问题作了布置。首先，是要搞好承包制向统一税制的过渡。目前，在我们工业企业中，实行承包经营责任制的占８０％，这种经营形式是广大企业和职工在改革实践中的一种创造，它在调动企业和职工的积极性、发展生产力方面发挥了重要作用。新的税制改革方案出台，从根本上改变了承包制赖以存在的基础。因为实行税制改革和分税制以后，成为第一大税种的增值税，作为中央和地方的共享税种，是由国税局统一征收的，因此，大面积实行承包已不现实；而且实施《两则》后，由于成本构成发生了变化，导致企业帐面利润下降较多，许多企业已无利润可超，甚至无利可包。这些都反映了非规范的分配关系不能适应市场经济的要求。面对这种形势，我们必须进一步拓宽改革的思路，不要只在调整国家与企业分配关系上找出路，要积极探索搞活企业的新途径，自觉地、主动地由承包制转向统一税制。
    第二，区别不同情况，采取灵活的过渡性办法。地区性的税收优惠政策，虽然不完全符合公平税负原则，但考虑到沿海地区是我国改革开放窗口，取消地区性的税收优惠，会影响投资环境，不利于进一步改革开放。对此，国家采取了过渡措施。如，对地处特区和沿海地区享受国家规定的税收优惠的纳税人，可在两年内采取税收返还的过渡性措施；内外资企业统一实行增值税后，对三资企业实际增加的税收负担，采取年终一次或按年分次退税返还的办法等，以保证涉外税收政策的稳定性和连续性；另外，国务院对某些特殊企业原来享受减免税政策的，将采取过渡办法。这些措施都有利于新旧税制的平稳过渡。
    第三，搞好税法条例的宣传工作，尽快制订并颁布新旧税制衔接的有关政策，使企业心中有数，消除不必要的误解。
    此外，要认真贯彻《两则》，搞好清产核资工作，为企业进入市场平等竞争打基础；加速企业产品结构和企业组织结构调整的步伐；转换国有企业的经营机制，积极稳妥地推进现代企业制度。
    据新华社北京１月３日电（记者王迎春）国内贸易部部长张皓若日前在接受记者采访时强调，在新的一年到来之际，为社会各界所关注的税制改革已陆续出台，内贸系统３５万个企业要正确认识并坚决贯彻执行新税制。
    张皓若说，财税改革不仅有利于理顺中央和地方的分配关系，促进企业平等竞争和全国统一市场的建立，而且有助于内贸企业进一步转换机制，强化经营管理，提高经济效益。内贸企业应当积极利用这次税制改革提供的时机和压力，努力推进流通企业的改革和发展。对新税制的颁布和实施，在是否会加大内贸企业的税负的问题上，有些人还存在某些顾虑和担心，因此需要我们正确地认识和理解新税制。目前内贸企业比较关心的税种有增值税、城建税、库存扣税等。从总体上看，实施新税制对多数内贸企业来说，不会增加税负的水平。新税制的计征方式与以往的计征方式相比较，内贸企业的税负总额大体是持平的。从结构上看，实施新税制，不同类型的内贸企业，税负水平与以往相比有差别，有的税负水平会提高，有的税负水平会降低。有关实施新税制中的具体问题，我们正在与有关部门协商，他们将考虑内贸企业的实际情况，研究制定实施办法，予以合理解决。
    张皓若指出，内贸企业是连接生产和消费的纽带，涉及生产与建设，涉及千家万户人民的生活，认真、积极、正确地贯彻执行新税制，是内贸企业义不容辞的责任，是促进自身发展的重要途径。
