### 国际期货市场的功能与发展
廖先旺
1994-01-24
第7版(国际)
专栏：他山之石

　　国际期货市场的功能与发展
    廖先旺
    国际期货市场最新发展特点
    ７０年代以来，期货市场发展突飞猛进。以美国为例，全美期货市场交易的合同数额由１９７２年的１８３３万份，猛增至１９８２年的１２４亿份，其年均增长率为２０％以上。这期间国际期货市场又出现了三个重要的特点：
    ——期货产品增多，交易现代化。期货产品创新的一个重要内容是出现了金融期货，如以外汇买卖合同为内容的外汇期货，以债券、股票为交易内容的金融期货，还有证券指数期货、证券期权交易等。
    在期货交易的现代化上，现代通信工具大量被用于期货交易。一是出现了以电话会议方式进行的期货交易，如新西兰在１９８１年开辟了羊毛期货市场之后，采取电话会议方式进行期货交易。二是出现了完全用电脑进行交易的国际期货交易所，这是世界上的第一个电脑期货市场，由百慕大群岛控制，交易者只要交一定数量的入市费，便可获得一个电脑交易终端入网权。以后，电脑期货交易已经在世界许多国家和地区出现。
    ——美国以外的期货市场发展迅速。美国市场的期货交易在７０年代以前在全世界一直占绝对优势地位。但是，自７０年代中期以来，欧洲和亚洲的期货交易所以高于美国的增长速度发展。据对法国金融期货交易所、新加坡国际货币交易所、悉尼期货交易所等五个交易所的统计，其在１９８６年和１９８７年两年的年增长率分别为５５．７％和５７．１０％，比美国期货交易增长速度２０．８％和２７．３％高出一倍多。在有些期货产品上，美国以外的期货市场甚至超过美国，如１９８８年在长期债券期货交易上，东京每月的平均交易额达１２．３８亿美元，而芝加哥的交易市场仅５．８６亿美元。
    ——第三世界国家期货市场有了发展，取得重要的经验。全世界的期货市场绝大多数建在发达国家，发展中国家对期货市场的参与甚少，其建成的期货市场也不多。这种严重的不平衡反映了当今世界经济贸易发展的不平衡。７０年代末８０年代初，一些发展中国家曾试图通过积极参与现有国际期货市场继而建立自己的期货市场，以改变这种不平衡状况。
    他们的经验是，除了要具备期货市场所要求的特殊条件外，一个国家要开办期货市场还要具备以下一些条件：１．设立期货市场的地方必须有完备的法律和金融体系。２．应有一批期货交易专家。３．市场所在地必须具备先进的通信、仓储和运输设备。４．应从积极参与现有国际期货市场的交易开始，先取得经验，待条件成熟后，开办国内的期货市场，最后再开办自己的期货市场。５．本国必须有一定的资金，特别是外汇流动资金的储备。６．从教育上来说，必须加强人们对期货市场风险和运作规律的认识，消除人们的心理障碍。
    尽管期货市场有其复杂性，为了经济的发展，不少发展中国家仍然积极地参与了国际期货市场的交易。如著名的波哥大集团对咖啡市场的干预。又如墨西哥、巴西等国的有关公司、加纳的可可贸易局都在利用国际期货市场为本国的初级产品出口服务。马来西亚的马来西亚矿业公司经过多年努力，已经在１９８３年成为伦敦金属交易所锡市场上的正式会员。有些具备一定条件的国家则已建立了国内期货市场，全世界（中国除外）在发展中国家（或地区）建立的较大期货市场有：百慕大群岛国际期货市场、圣保罗商品交易所、阿根廷布宜诺斯艾利斯商业交易所、巴西期货交易所、马来西亚的橡胶交易所、印度的棉花交易所、巴西桑托斯咖啡交易所、埃及亚历山大棉花交易所、科伦坡商品交易所、新加坡国际金融交易所等。
    可以相信，随着第三世界经济的发展，这些国家的期货市场也会多起来。
    　　　　　　　　　　　（全文完）
