### 满怀信心走向未来——对中国国际广播电台海外听众及港澳台胞的新年讲话
江泽民
1994-01-01
第1版(要闻)
专栏：

　　满怀信心走向未来
    ——对中国国际广播电台海外听众及港澳台胞的新年讲话
    江泽民
    ●向各国人民和朋友，向台湾同胞、港澳同胞和海外华侨、华人朋友，致以诚挚的新年贺意
    ●全国经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。我们以更充足的信心和更雄健的步伐迈进新的一年，走向光明的未来
    ●中国的稳定与发展离不开世界的和平与发展，世界的和平与发展也离不开中国的稳定与发展
    ●完成祖国的和平统一大业，是包括台湾人民在内的全体中国人民的神圣使命
    ●坚持对香港恢复行使主权的决心不会改变。香港一定能保持长期繁荣和稳定，我们对此有足够的能力和充分的信心
    女士们，先生们，朋友们：
    在１９９４年到来之际，我很高兴在北京通过中国国际广播电台，向各国人民和朋友，向台湾同胞、港澳同胞和海外华侨、华人朋友，致以诚挚的新年贺意！祝贺大家在过去一年里所取得的成功，祝愿大家在新的一年里万事顺遂、家庭幸福！
    朋友们，过去的一年，是中国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，按照抓住机遇，深化改革，又快又好地发展的战略决策继续胜利前进的一年，也是我们党的十四大确定的建立社会主义市场经济体制取得重大进展的一年。全国经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。客观事实说明，我们党和政府制定的经济社会发展的路线方针政策是正确的，而且也说明我们党和政府驾驭发展全局、加强宏观指导的经验也日益丰富和成熟。我们肩负的任务十分艰巨，前进中还会遇到困难和问题，但都有办法有力量解决。我们以更充足的信心和更雄健的步伐迈进新的一年，走向光明的未来。
    我们建设有中国特色社会主义，就是遵循改革开放这一当代中国发展的必由之路，经过若干代人的持续奋斗，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。摆脱贫穷落后，使祖国早日实现繁荣昌盛，是全中国人民和整个中华民族梦寐以求的共同愿望。中国是一个有着五千年文明史和十一亿多人口的东方大国。中国的振兴和富强，不仅是中国人民、中华民族的幸福，也是为人类文明作出的更大贡献。中国的稳定与发展离不开世界的和平与发展，世界的和平与发展也离不开中国的稳定与发展。这已经为越来越多的人们所共识。
    朋友们，当前世界正处在新旧格局转换的过渡时期。一方面，国际关系出现了一些积极的趋势，世界多极化进程正在加速发展，缓和与合作是各国人民的普遍要求。另一方面，天下仍然很不太平。一些地区矛盾激化、局势动荡、战乱不已。霸权主义、强权政治仍很突出，世界和平与发展面临严重挑战。中国政府和人民坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，在动荡复杂的国际局势中发挥了重要作用，为促进世界的和平与发展作出了积极贡献。中国的国际地位显著提高，国际环境进一步改善，我们的朋友遍天下。世界是丰富多采的，每一个国家都应尊重别国人民独立自主的权利。以强凌弱、以大欺小、以富压贫，历来是行不通的，而且终将害己。中国永远不称霸，中国的发展绝不会对任何国家构成威胁。我们将一如既往地在和平共处五项原则基础上坚持发展同世界各国的友好合作关系，为建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序进行不懈的努力。
    完成祖国的和平统一大业，是包括台湾人民在内的全体中国人民的神圣使命，也是中国历史发展的大潮流大趋势。海峡两岸人民心向统一。制造“两个中国”、“一中一台”、“一国两府”是违背两岸人民的愿望和根本利益的。希望台湾当局顺应潮流和民心，以民族大义为重，为祖国统一大业多做些实事，共创中华民族的昌盛。香港、澳门回归祖国之日日益临近。最近由于英方坚持错误立场，致使中英谈判破裂。这本是我们不愿意看到的。无论发生什么情况，我们都将同香港各界爱国同胞同心同德，坚持“一国两制”的方针不会改变，坚持基本法的原则不会改变，坚持对香港恢复行使主权的决心不会改变。香港一定能保持长期繁荣和稳定，我们对此有足够的能力和充分的信心。
    朋友们，共同致力于和平与发展，是各国人民加强团结合作的坚实基础。团结合作需要相互了解。在过去的一年里，千千万万海外客人到中国访问。在我见过的外国来宾中，不少人同我谈起，他们亲眼见到的中国，同他们想象中和原先了解的中国是如此不同。这正像中国一句老话所说的：“百闻不如一见”。１９９４年是中华人民共和国成立４５周年。在这新的一年里，我们热忱欢迎更多的外国朋友到中国来走一走，看一看。通过交往促进相互了解，促进信任和友谊的增强。中国国际广播电台，几十年来一直在向海外听众介绍中国的发展情况，它已经成为一座中外沟通的重要桥梁。希望它在增进中国人民和世界各国人民的友谊与合作方面发挥更大的作用。
    最后，再一次祝大家新年快乐！谢谢！
    　　　　　　　　　（新华社北京１２月３１日电）
    （附图片）
    新华社记者兰红光摄
