### 哈萨克警官的汉族妈妈
刘义强刘荣东
1994-01-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　哈萨克警官的汉族妈妈
    刘义强刘荣东
    在残雪未尽的山道上，一辆运煤车突然滑向深沟。司机连按喇叭报警，车上的人纷纷跳车逃生。一位战士已把一只脚伸向车外，又猛地折转身来，一步跃到车上一个少数民族儿童身边，抱起就跳。但是，已失控的汽车却没等这位可敬的战士跳下车去……当附近的牧民们发疯似地奔向车祸现场时，发现这位战士将儿童紧紧地护在身下，而他身上则压了许多煤块。英勇的战士长眠天山，被救的儿童却安然无恙。
    这就是１３年前新闻媒介突出报道的、被中央军委授予“爱民模范”的新疆某部６连战士贺昌富勇救儿童恩特玛克（图左上）的壮举。如今，烈士舍身相救的哈萨克儿童恩特玛克，已成为乌鲁木齐公安局特警大队的一名优秀警官（图左下）。值得告诉人们的是，在这名优秀警官的成长道路上，不仅闪烁着贺昌富烈士生命的光辉，而且还浸透着烈士母亲杨秀兰妈妈（图中）的满腔心血。
    已满２１岁的恩特玛克，谈起杨秀兰妈妈，两眼泪花。
    １９８０年９月，杨秀兰从河北来到天山深处某部，参加儿子昌富荣誉称号命名大会。这是作为英雄母亲最为自豪光荣之日，但也是她经受丧子之痛最重、思子之情最切之时。人们没有想到，刚刚失去儿子的杨妈妈竟惦念着恩特玛克“伤着没有，吓着没有”。命名大会一结束，她便急忙赶到牧区恩特玛克家的毡房。毡房里的一家老小感动得不知怎么谢才好，恩特玛克的母亲热比亚把儿子叫到杨秀兰面前，流着泪说：“是杨妈妈的好儿子用自己的命救下了你的命，这恩比天山还重，你要记牢，以后你就是她的巴郎（哈语：小男孩），长大后要好好侍奉杨妈妈！”８岁的恩特玛克依偎在杨秀兰怀里，抬头望着杨秀兰慈祥的面容，亲昵地叫了声“阿帕（哈语：妈妈）！”
    １３年来，杨秀兰把一颗母爱之心无私地献给了这位哈萨克儿童。她像对亲生儿子一样关注恩特玛克的成长。冬来，恩特玛克收到杨妈妈寄来的棉衣棉鞋；夏至，恩特玛克收到杨妈妈寄来的汗衫夏裤。两鬓染霜的汉族妈妈，３次奔波数千公里，到天山深处看望恩特玛克。每次来，都背着一个沉重的包袱，里面尽是给恩特玛克买的笔记本、图书、钢笔和亲手缝制的衣物。恩特玛克的班主任老师说：“玛克呀，你有杨妈妈都快让同学羡慕死啦！”恩特玛克也觉得自己成了牧区少年中最富有、最幸福的人。
    生活在快乐之中的恩特玛克哪里知道，每年都花费不少钱支持他学海泛舟的杨妈妈，生活却十分艰难。
    １９８７年７月，１５岁的恩特玛克第一次带着葡萄干、奶疙瘩等礼品去看望杨妈妈，未料，杨妈妈的老伴已久病在床多年，她的小女儿还在上学。为了给老伴挣药钱，支持女儿和恩特玛克上学，６０多岁的杨妈妈竟还忙碌在田间地头，平时连一个鸡蛋都舍不得吃……
    站在杨妈妈床头悬挂的贺昌富烈士遗像和自己１０岁那年与杨妈妈的合影前，恩特玛克觉得自己欠杨妈妈的太多太多。该回牧区上学了，杨妈妈把新买的金笔、作业本装进一个崭新的书包，送子启程。恩特玛克却要弃学留下，侍奉杨妈妈，无论怎么劝，恩特玛克就是不去火车站。为难之中，杨妈妈拉着恩特玛克的手却哭起来，她说：“你到现在都不理解妈妈这份苦心，我带你参观长城和天安门，你却没有看到国家之大，需要多少有才的好男儿去保卫、去建设，光看小家的困难咋能为国家和人民做事？！恋巢的鹰咋能飞上蓝天？”
    这一下，恩特玛克突然明白了该怎样报答这位可敬的汉族妈妈。
    从此，恩特玛克在学习上再也没敢懈怠过。１９９０年９月，恩特玛克考入新疆警校，功课优秀，还练就一身过硬本领，１９９１年３月，作为实习警官的恩特玛克，凭一身武艺，同另一名警官一次制服了１７名持刀凶犯，家乡的哈萨克牧民们称赞恩特玛克“是真正的草原雄鹰！”
    更令杨妈妈欣慰的是，汉家母子两代人的心血，浇开了四朵洁白的“雪莲”！
    贺昌富为救恩特玛克牺牲后，杨妈妈第一次走进毡房看望恩特玛克及其家人时，恩特玛克的姊妹们按照父亲乌鲁呼班的要求，齐刷刷地站在杨妈妈面前，立下同一个誓言：上学一定做好学生，长大要做民族团结的模范！
    １２年之后，恩特玛克家果然出现了两件轰动草原的新闻：出生在一座毡房里的恩特玛克和他的哥哥加合帕尔、姐姐加米拉、妹妹阿依古丽四只雏鹰全部飞进大学校园；毕业走上工作岗位后，又全部被当地政府或本单位评为“民族团结先进个人”。
    当恩特玛克写信把这一切告诉他的汉族妈妈时，这位烈士母亲面对儿子的遗像，把天山的回报置于香炉，轻轻点燃……
　　　　　　（附图片）
