### 重建设办实事上台阶
上海市精神文明建设活动委员会
1994-01-24
第5版(理论)
专栏：

　　重建设办实事上台阶
    上海市精神文明建设活动委员会
    邓小平同志要求上海交出两份答卷：一份是经济建设，一份是精神文明。上海广大干部群众在党的十四大精神鼓舞下，在市委、市政府的领导下，以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指导，紧紧围绕经济建设的中心任务，大力加强社会主义精神文明建设，为把上海建成教育发达、文化繁荣、风气良好、蓬勃向上的现代化国际城市做出了巨大的努力。
    　　　　确立主题列为工程
    上海精神文明建设工作最为显著的特点是，把精神文明建设作为一项主题鲜明、内容全面的系统工程来抓。１９９２年底召开的上海市第六次党代会明确提出：９０年代上海精神文明建设的主要任务，是全面提高人的素质和城市文明程度。围绕这一目标，从１９９３年起，全市群众性精神文明工作采用了新的组织办法，像组织大工程一样，一个项目一个项目列出来，然后实施目标管理，责任落实到具体部门，有时间限制，有检查监督。市委、市政府制定了《上海市提高市民素质、提高城市文明程度系统工程１９９３年实施计划》，安排了六个方面的群众性活动：第一，开展“我为东亚运作贡献”活动，以东亚运动会为契机，把宣传上海、加强城市建设和管理、精神文明建设等各项工作都带动起来。第二，开展“讲道德、树新风”活动，广泛开展爱国主义系列教育活动。在全市人民，特别是团员、青年中广泛开展“行业树新风、岗位学雷锋，争当职业明星”、学习“好八连”等活动，形成“一件好事万人赞，一个英雄众人夸”的社会风气。第三，开展“学知识，学科学，学技术”活动，尽快提高上海劳动者的整体素质，帮助广大干部、职工在建立社会主义市场经济体制过程中走自主自强、勤劳致富的道路。第四，开展“百万市民健身”活动，增强全市人民的体质，培养勇敢拚搏、敢于竞争、奋发向上和团结互助的精神。第五，开展繁荣群众文化活动，在全市造成一种欢乐祥和的文化氛围。第六，开展建设优美环境活动，建设一个清洁、卫生、文明、优美的城市环境，体现上海作为国际性大都市的崭新面貌。
    　　　　抓住关键提高素质
    上海精神文明建设坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党，把学习这一理论摆在党的思想建设和干部教育的主要地位。《邓小平文选》第三卷发表后，市委举办了两期领导干部读书班，一级带一级、一把手抓一把手，以领导带基层，推动了全市党员、干部的学习，进一步解放思想，以高起点推进上海的改革开放和两个文明建设。
    大力宣传江泽民同志提出的“６４个字”的创业精神。在今年纪念老一辈无产阶级革命家为雷锋题词和南京路上好八连命名３０周年时，突出了一个主题，即搞现代化建设仍然必须坚持艰苦奋斗、无私奉献的创业精神。要以南京路上好八连的精神建设新的南京路，建设社会主义现代化的国际城市。
    党的十四大提出了尽快把上海建成“一个龙头，三个中心”的战略目标。要完成这一伟大任务，必须提高上海广大劳动者的知识水平和文化素质，尽快形成与上海的战略目标和城市功能相适应的人才结构。为此，上海市委、市政府向全市人民发出了“学知识、学科学、学技术”的号召。现在，全市约有２１０万职工参加各种业余学习和业务培训。在群众性的学习热潮中涌现了“百名状元”，成为全市学习的排头兵。
    　　　　注重载体群众参与
    精神文明建设离不开人民群众的参与，而要吸引群众参与，就必须善于抓住群众关心的问题，作为工作的载体。去年５月，第一届东亚运动会在上海召开，这是上海向亚洲和世界展示开放和建设成就、树立良好国际形象的一次重要机遇。上海比较集中抓了以下几方面的工作：１．推广文明礼貌用语，确立市民文明礼貌形象。引导市民当好东道主，做文明观众、文明乘客、文明顾客、文明游客。抓住“窗口”服务单位，搞好精神文明建设。２．从举办东亚运入手，开展建设优美环境活动，建设一个清洁、文明、优美的城市环境，体现国际大都市的崭新面貌。３．以东亚运为目标，各方配合，形成合力，共同抓好精神文明建设。
    创建文明单位是上海多年坚持不懈进行的又一项群众性精神文明建设活动。通过数年的努力，文明单位社会知名度增大，商业信誉看好，文明单位牌子对基层单位的吸引力越来越大，参与创建的单位也越来越多。去年共表彰市级文明单位６５２家，其中３９家单位从１９８４年起连续６次获得此项荣誉；另外，还有区、县、局级文明单位７０００余家。在评选文明单位的同时，各区、县还把创建“社会安定、环境优美、生活方便、文化生活丰富”的文明小区，作为为群众排忧解难、改善居住环境、加快文明城市建设步伐的实事工作来抓。目前全市已命名市级文明小区１０个、区级文明小区６６个，浦东新区竹园新村、杨浦区延吉新村、普陀区子长小区被命名为“全国文明住宅小区”。
    　　　　重点工程重点宣传
    １９９３年是上海市政重大工程建设的丰收年。这些重大工程的胜利竣工，是两个文明建设取得丰硕成果的生动体现，展示了“上海速度、上海效率、上海风格、上海精神”。广大市政工程建设者在艰难困苦的条件下，以严格的科学态度和勇往直前的奋斗精神，为工程的胜利竣工付出了辛勤的劳动。与工程有关的各行各业的干部群众和广大居民，对工程建设给予了巨大的支持和配合，充分反映了上海人民“热爱上海、振兴上海”的巨大热情和时代精神。重点建设工程的成就，是对广大干部群众进行生动具体的社会主义、集体主义、爱国主义思想教育的有效形式。上海着重抓了宣传市政建设的丰硕成果，组织参观重大建设项目，组织清理施工场地、植树绿化等义务劳动，举办在重大工程建设中作出优异成绩的先进单位和个人的报告会，开展了“万名职工看上海，看市场”、“百万市民看上海、看市政”的参观活动，对群众进行直观的教育。同时通过新闻单位播发新闻，文艺团体讴歌市政建设者的丰功伟绩和精神境界，引导全市人民学习和发扬建设者“无私奉献、艰苦拚搏、严格苛求、团结协作、勇于创新”的精神，做好本职工作。
    　　　　把握导向有效引导
    市委、市府十分重视大众传播的媒介作用，通过新闻界季度座谈会、双周通气会等形式，引导新闻单位坚持正确的舆论导向。主要有以下几方面的特点：第一，把宣传建设有中国特色社会主义的理论作为首要任务，加强了对这一理论宣传的力度，持续不断地报道了全国、上海学习研究这一理论的情况，发表了一系列有影响的文章。第二，提倡什么，反对什么，旗帜鲜明。在报上开展了“９０年代上海人形象”和“怎样树立９０年代上海人新形象”的讨论，形成“文明礼貌、勤奋高效、胸怀大志、开拓创新”的共识。第三，以改革开放中的新人新思想教育群众。集中报道了雷锋、南京路上好八连的时代精神、重大工程建设者的创业精神、“十面红旗”、“十大标兵”的进取精神以及各条战线上涌现的新人新思想。宣传报道做到了“见物、见人、见思想”。第四，主题突出，一环紧扣一环。上半年以办好东亚运为契机，加强精神文明建设的宣传。下半年把“学知识、学科学、学技术”的“三学”活动推向高潮，形成声势。第五，弘扬民族文化，突出主旋律。如电台、电视播放的“当代上海人形象电视剧展播月”、“美文妙律”等等，形象生动地对干部群众进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育。
    　　　　繁荣文化优化环境
    深化改革，加强管理，促进文化市场的繁荣与发展，是上海加强精神文明建设的重要方面。上海坚持贯彻党的文艺方针，积极推进文化体制的改革，发挥了文化经济政策的杠杆作用，鼓励企业关心、支持严肃艺术，促进了文化艺术的繁荣。在第十五届“上海之春”的舞台上，严肃艺术成为主旋律，海内外的艺术家们共演出了２５０台４１场次音乐舞蹈节目，剧场观众达３２０００余人次。上海乐团著名作曲家陆在易历时一年零八个月写就的大型交响合唱《中国，我可爱的母亲》，在上海音乐厅演出时，场面感人，许多观众流下了热泪。’９３上海新剧目展演上演２７台新戏，演出６００场，观众达６０万人次。《金龙与蜉蝣》、《美国来的妻子》、《ＯＫ股票》、《扈三娘和王英》４台新戏晋京演出，受到首都文艺界专家和广大观众的热烈欢迎，５０天内上演１８场次，观众达１６０００人次。此外，还创作了《大潮汐》等一批反映改革开放主旋律、贴近时代、贴近生活的电视剧，并成功地举办了首届上海国际电影节和第四届上海国际广播音乐节，满足人民群众多层次、多方面文化生活的需要。
    改革开放以来，上海社会文化市场有了发展。为了使文化市场“繁荣、健康、有序”地发展，上海注意了完善文化法规，实行宏观调控，改革体制，健全管理体系；积极引导，以引导促进管理；培养人才，不断提高娱乐市场的品位。
    对图书报刊市场坚持用健康、文明、格调高尚、群众喜闻乐见、丰富多彩的优秀图书报刊占领文化市场，努力满足群众日益增长的精神文化的需要。同时加强管理，不给色情、淫秽、丑恶、格调低下和政治倾向严重错误的图书报刊以立足之地。
    市委、市政府始终贯彻“两手抓”、“两手都要硬”的方针，坚决扫除社会丑恶现象，保证上海改革开放有良好的社会环境。
    　　　　探索新路加强建设
    近年来，上海三资企业有了很大发展，在这些单位如何加强精神文明建设，也是提高城市文明程度的一个方面的问题，需要加以探索。市委宣传部对此进行了调查研究，并召开了“三资”企业精神文明建设交流会。目前，上海已有４０％的“三资”企业开展了创建文明单位活动，其中２１家企业成为市级文明单位。上海锦江集团振华汽车服务公司设立奖金，奖励“路遇危急伤病者救死扶伤”的驾驶员，使出租车同时成为“流动的救护车”。这家公司于去年被中宣部、国务院办公厅、解放军总政治部、团中央命名为“全国学雷锋先进集体”。
    上海农村精神文明建设工作在前几年评选“新风户”的基础上，开展“抓庭院建设、建文明家园”的活动，引导农民利用庭院内外各种资源和剩余劳动力的时间，从事种、养、加工的生产经营活动。这种具有面积小型化、内容多样化、劳动辅助化、经营集体化等特点的庭院经济，投资少、见效快、收益高，既改善了农民的居住环境，又丰富了他们的生活，提高了他们的收入，颇受农民的欢迎。这项活动也带动了精神文明建设的其他工作，教育农民爱国爱乡、勤劳致富、团结互助、讲究卫生、遵纪守法、移风易俗、计划生育、和睦家庭。现在，上海正在总结这方面的工作，打算进一步地推广这项活动。
