### 海峡两岸人民对劫机犯说“不！”
方进玉李大宏
1994-01-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　海峡两岸人民对劫机犯说“不！”
    《瞭望》周刊记者方进玉李大宏
    来自中国民航总局的消息称：从去年１１月中旬起，对飞经东南沿海的各航班，实行新的安检规定。它包括：对旅客实行严密的检查；对旅客随身携带的限量小包实行开包检查；旅客随身将不能携带任何可能导致劫机的工具、刀具登机……
    民航总局负责人对记者说：作出这一决定，实属迫不得已。望广大中外旅客予以谅解……
    中国民航空前严格、近乎“扰客”的决定背后，是这样一个触目惊心的事实：１９９３年，中国民航班机多次被歹徒从中国的不同地点劫持到中国的同一机场——台北桃园！
    人们不禁要问：劫机去台北，真有好果子吃么？两岸间不断发生劫机事件，究竟谁是“系铃人”？
    　　　　海峡两岸劫机事件“备忘录”
    海峡两岸间民航客机被劫持的事件可以追溯到十年之前。
    ８０年代初，海峡两岸间只发生了两起民航劫机事件。１９８２年７月２５日，中国民航一架客机被孙志平等五名大陆歹徒劫持，机上乘务人员与乘客协力与歹徒顽强搏斗，歹徒一人死亡，四人被制服，机组人员和乘客伤七人，但劫机阴谋未得逞。
    １９８３年５月５日，卓长仁等６名劫机犯开枪打伤机组人员后，劫持大陆客机飞往韩国。卓等罪犯在韩服刑未满即被接去台湾，被称作“反共义士”。此案最具“戏剧性”，一开始，台湾方面满以为是大陆方面“大大地丢了面子”；可现在，连台湾前驻韩国“大使”都后悔“费了半天力，却把一伙杀人犯接了回来”。
    １９８８年５月１２日，大陆歹徒张庆国、龙贵云二人以暴力劫机，飞机降落在台湾一军用机场。应该说，这是大陆民航客机第一次被直接劫持到台湾降落。张、龙二犯继续以“投奔自由”为劫机理由，但台湾当局对其处置为：不封“反共义士”称号，不给奖金，判刑三年半，入狱服刑一年九个月后予以“假释”，允许二人在台“定居”。
    １９８９年１２月歹徒张振海劫持民航客机也想飞台湾，飞机在日本福冈迫降，日本国不允许其去台湾，张被引渡回大陆受审，被判处８年徒刑。
    应该讲，卓长仁劫机案和张、龙劫机案以及台湾当局的包庇、纵容，在８０年代虽未给大陆民航飞行造成机毁人亡的悲剧，但它确确实实“埋”下了一颗极其危险的“定时炸弹”：台湾当局等于给大陆的不法之徒传递了这么个“信息”：只要劫机飞到台湾，在狱中“坐”几年便可在岛上“定居”。
    这颗“定时炸弹”，是在１９９０年１０月２日爆炸的！
    这一天，歹徒蒋晓峰在机长未听从其“劫持命令”而把飞机降落在广州白云机场时，竟丧心病狂地对机长施以暴力，致使被劫持飞机与停机坪上的另外两架飞机相撞，造成了死１２８人，伤５３人，三架飞机报废的大惨剧。在这次劫机悲剧中，受害的不仅是大陆民众和大陆民航公司，３０名台湾同胞也不幸身亡……两岸同胞为之震惊！国际舆论为之哗然！
    　　　　劫机犯是些什么人？
    １９９０年，台湾有关方面迫于舆论压力宣布：台湾不欢迎劫机犯。如有劫机者来，将立即予以遣返。因此，海峡上空平静了一阵子。但台湾方面并没有认真履行自己的诺言。１９９３年４月６日劫机事件发生后，台湾没有立即遣返劫机犯，而是强调什么“司法管辖权”，却把罪犯“留”在了台北。于是，海峡上空又变得不那么平静了。不过台湾当局虽然未能信守诺言，人们也注意到台湾对劫机犯的处置有了某些“进步”。
    大陆劫机犯一股劲地劫机飞台北，飞到台北就真有好“果子”吃么？看看劫机犯的“小档案”和他们在台北的“滑稽”表演，令人捧腹。
    ８月１０日的劫机犯师月坡（河北省容城县小里乡人，个体户）本无刑事犯罪前科，他拉关系搞到１５万元贷款后，迟迟无法归还，于是劫机逃台。
    ９月３０日劫机的杨明德和韩凤英为一对夫妇，杨辞去原在东北林场的工作后，携妻带子到山东东营市干“个体”。因经营不善，杨欠人一万多元，便以为劫机去台是个好“出路”。
    １１月８日劫机的王志华很干脆，他劫机飞到台北后即对台警方说：我和厂长吵了一架，所以劫机来台。后又说：我在大陆犯了案，大陆警察还没来得及下手，我就劫机飞来了。据悉，王犯系黑龙江呼兰县人，３６岁，原系哈尔滨中药四厂工人。有贪污８万元的证据并有重大盗窃嫌疑……
    台湾有报纸说：大陆劫机犯一是消息不灵通；二是文化层次低得很，喊的是政治口号，抱的是个人目的。香港中文大学高级荣誉研究员张鑫也一针见血地指出：为减少台湾的麻烦、两岸的敌意，台湾当局宜将劫机者交还大陆处理。
    　　　　台湾舆论说：“不欢迎劫机犯！”
    １９９３年４月７日，去年第一起劫机事件刚刚发生，台湾“立法院”的“立委”余政宪和曾振农就曾公开表示：黄、刘应该遣返大陆，以免变相鼓励劫机行为，让人以为台湾是劫机者的天堂。
    台湾《自由时报》８月１１日题为《向劫机者说“不”！》的社论则指出：“不论何种理由的劫机行为都是不允许的”，台湾当局“对劫机行为应表明严正的反对立场”，同时应“严惩劫机者，以洗刷劫机者‘天堂’的名声”……
    疲于奔波、审案的台湾警方、检方则多次公开表示，当局在“审判劫机犯之后，应将其遣返大陆”，“非如此，则不能遏止这股歪风”……
    可惜，由于劫机犯未能被遣返，从去年４月、６月、８月到年底，又连续发生了几起劫机事件，台湾舆论真是“忍无可忍”了。“又是劫机，烦不烦啊！”台北一位青年教师投书台湾《中国时报》，以这句话作为其文章的标题。
    行文至此，有必要搞清楚这样两个问题。
    一、海峡两岸间之所以不断出现劫机“闹剧”，究竟谁是“系铃人”？
    台北市文化工作者李所思在台湾《联合报》上撰文指出：“现在大家很气，恨不得立即把劫机者丢到海里去。但我们有没有想到这是我们鼓励了大陆人４０年的结果呢？广播、奖励、欢迎，然后是轻判、宽纵，真‘说’要判刑１０年，是最近一年的事。那些消息不灵通的人还跑来，要怪谁呢？”
    二、搞清了谁是“系铃人”，也就搞清了该由谁来“解铃”。
    “为釜底抽薪计，最直截了当的办法是——把劫机犯遣返大陆——让他们断了留在这里的心。”台湾宜兰市商人李兰以《遣返劫机犯，天空才能安宁》为题，在台湾报纸上指出，“吾人深信，唯有让这些亡命之徒确知劫机一样得面对被遣返的命运，则两岸民航空域方得安宁”！
    台湾《民生报》则提醒台湾当局：纵容和善待劫机犯，“对两岸建立互信将是一大障碍，将不利两岸作有效的、积极的交流活动”，后果堪虞！
    据台湾报纸报道，劫机犯只要一看台湾报纸，大多情绪“低落”，面色“呆板”，以致台湾警方有人建议：不要让劫机犯看报。
    　　　　大陆民航：正采取紧急行动
    中国民航在改革开放这十几年间，事业有长足发展。近几年更是突飞猛进，每年以３０％多的速度发展。飞机新买的多，航线新开的多，人员新进的多……中国民航对大陆经济发展和两岸交流作出的贡献，应是有目共睹的。但发展太快，硬件、软件两方面都难免有跟不上的地方。
    但有一点可以肯定：中国民航为保障民航运输及旅客、飞机安全，一向重视民航安全问题。特别是今年以来，针对频繁发生劫机去台事件，中国民航总局在经费紧张情况下，仍紧急拨款近一亿元，以便更多地购进保安仪器设备（包括较为先进、为各国民航机场所普遍使用的Ｘ光机、安全检查门等），装备各机场。对地面和空中安全保卫人员，则加强了针对性业务培训。
    据悉，民航总局还给机上安全员紧急配备了既能制服劫机犯，又不至伤害飞行安全的特种装备。民航总局并对去年以来发生的几起劫机事件中负有责任的数名工作人员，分别给予警告、撤职、开除等处分。
    又据悉，由于大陆民航方面坚决采取反劫机措施，劫机阴谋在去年也有多起被挫败的。去年１１月２６日，劫机犯高光凯的劫机阴谋就未能得逞。
    民航总局负责人并希望通过新闻媒介向广大旅客致歉，他说：为切实保证中外旅客的飞行安全，将不得不暂时对飞往或飞经东南沿海的各航班予以特别检查，请广大旅客予以谅解和配合。他特别强调，单靠加强安全检查是不能完全防止劫机犯罪阴谋的，釜底抽薪的最有效方法是台湾遣返全部劫机犯，不要继续成为劫机犯的天堂。
    这位官员的话是不是有道理呢？台湾基隆市商界人士刘长远在台湾报纸上撰文说：如果劫机原因都要归之于大陆安检疏失，那么请问，为何这些劫机犯都要飞来台湾，不飞别的地方？再者，几次劫机犯使用的东西，根本不是一般安检程序所能查出的，怎么能责怪大陆安检不彻底，难道非要大陆民航严格到扰民的地步才行吗？
    愿中外旅客都能像台湾刘先生一样，谅解中国民航目前不得不采取的临时安检措施。
    　　　　劫机犯“落魄”台北
    １９９３年年底，来自台北的消息说，劫机犯高军在看守所中企图自杀。费尽心机劫机去台，为什么刚刚抵达台北就要自杀呢？高军的“表演”，值得大陆少数以为劫机会给自己带来什么好处的不法之徒认真看一看、想一想。
    １２月２３日凌晨２时，台北桃园看守所内，与高军同一牢房的另外５名人犯已经入睡，唯独高军仍坐在一边不睡。看守人员问他何故不睡，他面色凝重地说：我吞食了电池，肚子痛，睡不着。看守大惊，慌忙将高送至医院。经Ｘ光透视检查，高肚子里确有硬物。一问，原来高吞食了两节４号电池及一根牙刷柄……高被留院观察，经医生确诊无事后，又被送回牢房。据台湾警方分析高的自杀原因是：其一，高在劫机后，其女朋友因不知其劫机阴谋而被台湾警方强制原机送回大陆，这很令高“伤心”，血压曾一度升高；二是他也没想到“飞”到台北竟然会被关进牢房，在移送桃园看守所的“例行体检”时，也查出血压升高，且情绪极度不稳。据悉，台北警方现正对其进行“心理辅导”……
    解决两岸间频繁发生的劫机事件究竟难不难？
    回答是：不难。现在，台湾方面需要采取的措施简单而又便捷：只要将多起劫机事件的全部案犯送回大陆就是了。当然，如果在遣返之后再发表一个公告，说明今后凡劫持民航客机飞去台湾的，都将照此办理，而大陆方面也给予大力配合，将台湾的声明和遣返实例在大陆新闻媒体上好好宣扬一番，则大陆一切凶狠愚蠢之徒在采取危害极大的劫机犯罪行为之前，敢不好好掂量掂量么？
    １９９３年年底，台湾当局经过连日跨“部”会议，“行政院反劫机政策处理小组”召集人吴伯雄终于宣布，台“行政院”已决定遣返劫机犯，以杜绝劫机犯可居留台湾的诱因。吴伯雄对台湾记者说：“目前，劫机者以为在他们服刑期满后可以呆在台湾，我们必须停止这种鼓励行为。”
    １９９４年年初，来自台北的最新消息说：继黄树刚、刘保才被判１０年徒刑后，劫机犯张文龙被判９年，杨明德被判９年，其妻韩凤英被判６年。张海、李向誉、韩书学等则被台湾检方请求判处１２年以上徒刑……海协与台湾海基会在两岸工作性商谈中已达成共识：对涉及两岸的劫机犯原则上必须遣返。
    尽管台湾当局在岛内民众的强烈要求下作出了遣返劫机犯的决定，但是人们感到更重要的是台湾当局应尽快将这个决定付诸实施。
　　　　　　　    （据新华社１月２１日电）
