### 从沉睡中醒来
管斌
1994-01-06
第5版(文学作品)
专栏：

　　从沉睡中醒来
    管斌
    天上的星星数不清，沂蒙的石头看不完。我的家乡山东平邑县，最不缺石头蛋。
    上小学写的第一篇作文就是《抬石头》：“地里土少石头多，劳动课帮社员从地里往外抬石头，一筐一筐又一筐，累得走不动了。忽然想起毛主席语录：‘下定决心，不怕牺牲，排除万难……’我又浑身有了劲……”
    一条条石头路，一道道石头坝，一个个石头洞，一座座石头山。用的是石头桌，坐的是石头凳，垒的是石头墙，住的是石头屋。磨、碾、碌碡、蒜臼子、猪食槽子……人们的生活充满了石头。
    然而，人们就像恨万恶的旧社会一样恨石头。仿佛石头多、山多，是贫穷之根、艰难之源。每到开春，往高高的山上用独轮车运粪，身子拚命往前拱，襻把脖子深深地勒着，双腿狠劲地登着，脸憋得通红，粗气“呼呼”地喘着，汗珠子“叭叭”地砸着。
    老百姓骂石、咒山，怨老祖宗选错了窝。找不上媳妇的光棍汉们，恨石头吓跑了姑娘。
    但多少代了，却一直流传着一个动人的故事。说是石头山上的石头洞内，藏满金银财宝，石门紧闭着，有９个儿子才能打开。一老汉有８子１女，很想打开山门。一天，他喊上８个儿子、叫来女婿，一齐拉山门。只拉开一条缝，再也拉不动了。老汉叹息：“唉，女婿到底不是儿。没发财的命……”
    我对石头似乎还有感情。穷，买不起本子，就常常拧拧草叶或团团树叶，在光滑的大石上写字，没大用过方格本，所以至今在方格稿纸上写起字来老是出格、老觉受拘束，不如在石头上写起来潇洒。
    骂也好，夸也好，石头无语仿佛一直“玩深沉”。
    能闪光的迟早会闪光，是宝贝的终究埋没不住。石头在沉默了亿万年后，终于“于无声处听惊雷”了。专家化验表明，这些石头是优质花岗石。石头，你受委屈了！多少年以来，多少风打，多少雷劈，多少谩骂，你都忍耐了，你那么顽强、那么坚毅、那么耐得住寂寞，你在寂寞中大彻大悟，你似乎明白了世上本来就没那么多万事如意、百顺千顺的好事，而常常美好从痛苦中产生，灿烂从磨难处闪现。
    就像侏罗纪和白垩纪时候，火山喷发形成花岗石一样，老百姓如火的热情迸发出来汇成开发大潮。一面面红旗在山头招展了，一声声开山的炮声响起来了，一辆辆运荒料的大车从山里开出来了，一阵阵笑声在山间回荡开了。那９人没拉开的石门，终于打开了，“金银财宝”流出来了！
    向来平静的小县城，也沸腾起来。私营的、集体的、国营的、中外合资的一台台花岗石锯架起了，一座座花岗石厂建成了，真是“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”！那锯石的昼夜不停的轰鸣声、前来拉石板的川流不息的汽车鸣笛声和人们发自内心的笑语欢声，奏成雄壮的希望交响曲。
    哦！这里花岗石的品种那么多！黑的、绿的、花的……最出名的是“平邑红”（也叫“将军红”）。全国３００多位同行专家评比，“平邑红”很有幸，跻身于“全国四大红”行列。那红哟，可真红得不得了，用我们家乡话说是“忒好了”，我曾比作霞，但又觉得霞没那么深沉，我曾比作花，后又感到花显得轻佻。像什么呢？是父老乡亲从心中迸出的一行行诗句，是一面面象征富足、自豪的红色旗帜吧！
    我走在家乡县城的大街上，看到一座座拔地而起的、用“平邑红”花岗石装饰的大楼，不由连连称赞：哦，多么典雅凝重，哦，多么富丽堂皇，哦，多么润泽美观！
    世界真奇妙！看，花岗石开采前是千人不喜万人嫌的“丑石”、“顽石”，如今不已登入大雅之堂，令人赞叹不已。
    现在花岗石该欣喜了，可它还沉默着、宠辱不惊，君子之风！
    花岗石有出头之日了，可它毕竟“等待那扇不开启的门”等得太久、太久。现在还有多少价值无限的“宝贝”在苦等、在渴盼着“潇洒地走一回”！石头或别的什么是可等的，要是生命有限的人久等，便只好无可奈何地感叹“假如有来生”了！
    把该醒的，早些从沉睡中唤醒吧！
