### 鲜花献给人民卫士
蒋永武梁万魁房建设
1994-01-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　鲜花献给人民卫士
    新华社记者蒋永武新华社通讯员梁万魁房建设
    编者按：战士徐洪刚勇斗歹徒的壮举让人击节赞叹；徐洪刚身负重伤之后，社会各界关心、爱护、抢救这位人民卫士的事迹亦使人欣慰。
    助人为乐，见义勇为，是我们民族的传统风尚。今天，随着社会主义精神文明建设的加强，在我们的社会大家庭里，见义勇为、扶正祛邪、促进社会治安好转进一步成为人们的自觉行动，成为一股扑面而来的文明新风。读完这篇通讯，我们会更亲切地感受到这一点。
    然而，我们也应看到，社会治安还存在许多不如人愿的地方，它的根本好转是一项系统工程，需要多管齐下，综合治理。我们希望涌现更多的“徐洪刚”，也希望社会各界都来关心徐洪刚这样的勇士，使人们工作、生活在安定、祥和的环境中。　
    徐洪刚，这位驻豫某部通信连班长、共产党员，以自己见义勇为、盘肠斗歹徒的英雄壮举，展示了子弟兵无私无畏的高尚情操。
    　　　　长途汽车斗歹徒
    去年８月１７日上午，一辆由云南省彝良县牛街镇开往四川省筠连县的长途公共汽车，穿行于乌蒙山区的青山绿水之间。
    上午１０时许，汽车行至川南山区筠连县巡司镇境内时，一场正义与邪恶的较量，在车厢里发生了。
    一个名叫任永林的歹徒，向靠窗而坐的青年妇女吴某“索要”钱物。遭到拒绝后，就一把将吴某表带扯断，强行抢夺。“没有钱，就脱她的衣服！”随着另一名歹徒的叫声，任永林一把将吴的上衣撕破，探手入怀，公开调戏。吴竭力反抗。任永林一手卡住吴的脖子，一手抓住她的衣服，要把她从高速行驶的汽车上推出窗外，嘴里叫嚷着：“没钱，就下车玩玩！”
    这时，吵嚷声惊醒了因旅途劳累，坐在后排打盹的一个英气勃勃的年轻人。他，就是探家归队的徐洪刚。只见他“嗖”地站起来，虎目圆睁，大声喊道：“住手，不准耍横！”
    “关你啥子事？你想挨揍！”任永林丢下吴某，疯狂地向徐洪刚扑过来。他的３名同伙也一拥而上。
    面对４名穷凶极恶的持刀歹徒，徐洪刚毫不畏惧。他奋起一脚，把一个家伙踢倒在地；挥起一拳，又将另一歹徒击退数步。但终因寡不敌众，他被歹徒的匕首刺伤多处，鲜血浸透了衣服，肠子也流出了体外。然而，他置生死于度外，仍与歹徒奋力搏斗。
    司机听到打斗声，停下车，奔过去，从歹徒手中夺下一把正要刺向徐洪刚的匕首。乘客纷纷站起，大喊“抓杀人凶手！”４名歹徒见势不妙，慌忙跳车逃跑。
    “抓住歹徒！”徐洪刚忍着剧痛，把背心紧紧扎进裤带，盘住流出的肠子，以惊人的毅力从车窗跳下，抱住了一个歹徒的腿，但终因伤势过重，体力不支，被歹徒挣脱逃跑。徐洪刚从地上奋力爬起，摇晃着身子，继续向歹徒逃跑的方向追去。
    这时，筠连县税务局副局长詹本芳等一行４人乘小车途经此地，将满身是血的徐洪刚送入医院。
    　　　　紧急动员救战士
    经筠连县医院检查，徐洪刚的伤势十分严重：全身刀伤１４处，仅胸部就中了８刀，靠近心脏的一处刀伤深达８厘米。腹部裂口４厘米，肠子流出体外近６０厘米。
    “一定要把英雄救活！”院长黄乾安“坐镇指挥”。只几分钟，全院就成立起抢救小组，人称“筠连一把刀”的副院长钱明亲自主刀。
    与此同时，在医院办公室里，县委书记李仲常、县长陈文彬正主持召开县党政领导干部“特殊紧急会议”，传达了宜宾地委、行署的指示：徐洪刚为本地区、为全社会树立了一个不畏强暴、舍己救人的光辉典范。对这样的英雄，一定要不惜一切代价，请最高明的医生，用最好的药品，进行最高规格的护理。所需一切经费，全部由行署承担。
    筠连县电台、电视台，每日数次向全县人民报告徐洪刚的伤势及救护情况。
    “决不能让英雄落下任何后遗症！”８月２７日，宜宾地委、行署决定，将徐洪刚转到川南医疗条件最好的宜宾地区人民医院，由外科专家、副院长陈启明和闻讯赶来的成都军区总医院胸外科专家匡明江教授组成的“医疗班子”，进行会诊治疗。女护士长孙道贵连续３天３夜守候在徐洪刚床前。她像对待自己的儿子一样，给他捶背、吸痰、擦澡、换洗衣裤。徐洪刚这位身负重伤，手术中摘除脾脏和一根肋骨也没哼一声的硬汉子，常常被感动得泪水涟涟。
    在省、地、县三级党和政府的齐心关怀下，经军内外上百位医护人员４０余天的精心抢救、治疗、护理，徐洪刚终于奇迹般地恢复了健康。
    　　　　拳拳爱心献英雄
    在徐洪刚负伤之后的几十个日日夜夜里，滇、川、豫三省各界群众、各族人民，竞相用不同方式表达对英雄的由衷爱戴之情
    徐洪刚勇斗歹徒光荣负伤的当天下午，通往县人民医院的大街上，自发赶来的探望者络绎不绝。
    对歹徒从快从重严惩，也是对英雄的一种爱戴。发案的当晚，宜宾地区政法委、公安处就作出了“快速侦破此案”的决定。公安干警们连续奋战７天６夜，在山峦沟壑中徒步行程数百公里，将３名歹徒缉拿归案，另一名正在加紧追捕。目前被捕的３名歹徒已受到法律制裁。
    英雄战士为人民不惜流血负伤，人民对英雄战士报之以鲜花、掌声和荣誉。宜宾地委、行署和他的家乡彝良县以及部队驻地渑池县先后授予徐洪刚“见义勇为标兵”、“爱民模范”、“人民卫士”等荣誉称号。徐洪刚所在部队为他记一等功，济南军区授予他“见义勇为的英雄战士”荣誉称号。
