### 深入研究财政在市场经济体制中的地位和作用
王丙乾
1994-01-26
第5版(理论·学术)
专栏：

　　深入研究财政在市场经济体制中的地位和作用
    王丙乾
    党的十四大和十四届三中全会都明确指出：建立社会主义市场经济体制，就是要使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。大家都知道，财政作为政府的分配行为，本身就是一种资源配置活动，也是一种宏观调控手段。过去在计划经济体制下，资源配置是以计划为基础，通过财政、物资等部门的活动来实现。那么从计划经济逐步转到社会主义市场经济以后，在市场经济条件下，财政对资源配置怎样发挥作用，财政在国家宏观调控中怎样进行调控？这是当前一个重要的理论与实践问题。
    党的十四届三中全会通过的《决定》指出，“社会主义市场经济必须有健全的宏观调控体系”，提出要“建立计划、金融、财政之间相互配合和制约的机制，加强对经济运行的综合协调”，并明确“财政运用预算和税收手段，着重调节经济结构和社会分配。运用货币政策与财政政策，调节社会总需求与总供给的基本平衡，并与产业政策相配合，促进国民经济和社会的协调发展。”这些话讲得很明确，财政不仅担负着调节经济结构和社会分配的任务，而且也担负着总量调控的任务。
    市场资源配置，从货币形态来说，实际上就是一种财力的分配和流动。市场在资源配置中起基础性作用，但并不能包罗一切。对于市场在资源配置中无法解决或不能很好解决的问题。还必需通过财政分配和其他经济手段来解决，以保证社会的协调发展。例如，为满足公共需要的资源配置，包括为维持国家机构的正常运转和为公共服务的事业单位所需要的这部分资源，是无法通过市场来配置，而只能通过政府的财政分配来解决。这是无可替代的。但是，发展经济始终是社会主义国家的一项基本任务，在市场经济条件下虽然资源配置是以市场为基础，但由于市场本身也有弱点，不仅基础性建设和社会公益性建设的投资需由国家财政统筹安排，而且经济结构和社会分配也需由财政通过预算和税收进行调节。因此，如何调整财政收支结构和财政分配政策去适应市场经济发展的需要，是一个需要我们着重研究的问题。例如，按照市场在资源配置中起基础性作用的要求，如何合理地调节财力分配结构，妥善处理和及时调节财力分配的集散度和财力分配的部门结构、地区结构。又如，在市场经济条件下，如何在财税体制和分配政策上保证中央能适度地集中财力，加强中央在宏观经济调控中的能力。再如，按照效率优先、兼顾公平的原则，如何正确处理国家、企业和个人之间的分配关系，这些都需要从理论上进行研究，从实践中不断总结经验加以完善。
    当然，财政在建立社会主义市场经济体制中的地位和任务，并不限于上面说的这些内容。《决定》所勾画的社会主义市场经济体制基本框架的五个主要环节，都是有机结合的整体，都给财政工作提出了新的任务和要求。《决定》的其他部分，包括深化农村经济体制改革、深化对外经济体制改革、进一步改革科技体制和教育体制以及加强法制建设等，也都给财政工作提出了新的任务和要求。所有这些，也都需要我们从理论上、实践上去研究。
    我国的改革开放取得了举世瞩目的伟大成就。在整个历史发展进程中，财税改革始终处于一个重要的位置，不仅从财力上支持改革开放事业的发展，并且以自身的改革配合和推动其他经济体制的改革。我们在十四大和十四届三中全会以前的财税改革，主要是消除旧体制的弊端，改变财力和财权高度集中的状况，现在要按照从计划经济到有计划的高品经济到市场经济发展的轨迹，调整财力分配结构，为企业成为市场经济的主体提供必要的财力和财权，为推动地方发展经济，促进整个经济的快速增长提供财力。总之，是通过调整财力分配结构为实现市场在资源配置中起基础性作用奠定财力基础，并相应改革一些不适应改革开放要求的财政管理制度。现在，十四届三中全会的决定，已把积极推进财税改革作为建立社会主义市场经济体制的一个重点领域的改革，并决定在１９９４年推出三项财税改革，我国的财税改革已进入一个新的阶段。这个阶段的特征是理顺财税关系、规范财税行为、建立适应社会主义市场经济的财税体制和运行机制。这是一个重大的变化，需要我们转变理财观念，改变理财方式和方法，并逐步形成一套适应社会主义市场经济体制的财税理论与政策理论体系。这是时代赋予我们财政理论工作者与实际工作者的任务。
    为了适应这种形势发展的要求，需要再次强调财政理论研究的重要性。正如恩格斯所说的，站在理论的高峰上，才能高瞻远瞩，在工作中掌握好方向和取得主动。可以说，不重视理论，不重视科研，领导工作就搞不好；忽视理论和科学研究，工作就难免出现片面性和盲目性，会贻误时机。因此，一定要重视财政理论研究，要考虑一些战略性的、全局性的、长远的问题，要以深入的科学的理论研究、政策研究来促进和推动财政工作开阶新局面。１９９４年是财税改革进入关键性的一年。虽然改革的方案已定，但在实际工作中还有许多问题要解决，许多新的情况要研究。这就需要业务部门和科研部门的同志相互配合，通过认真学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，通过加强调查研究，来努力提高全体财税干部的理论水平和解决实际问题的能力。
    （本文摘自作者在中国财政学会１９９３年年会暨第１１次全国财政理论讨论会上的讲话）
