### 大上海的“绿地”效应——记上海市绿地开发总公司
高保生张一民
1994-01-04
第2版(经济)
专栏：

　　大上海的“绿地”效应
    ——记上海市绿地开发总公司
    高保生张一民
    １２月的上海，寒气袭人。外滩附近新长出的一大块绿地，却勾勒出一眉春意，引得人们轮番前来观赏。
    这是１９９２年成立的上海绿地开发总公司为上海建设的第四块大型绿地。一年多来，他们投资４０００万元，建公共绿地４５０亩，没花国家一分钱。
    上海市副市长孟建柱告诉我们，上海绿地开发总公司代表一种新的机制，将有一批这样的企业出现在上海，成为城市绿化和整个基础设施建设及环境建设的新的主体。
    　　　　新的思路
    上海市副市长倪天增，去世前几月还在为上海绿化的出路而焦虑：单靠财政投入的老路是走不通了，能不能有一家自负盈亏的企业，利用市场竞争机制，取得利润，分担城市绿化建设的重任。去年，他去世了，把沉重的思考留给了人们。
    这座全国最大、人口最多的工商城市，虽有它一连串的骄傲，但在绿色面前是自卑的。到１９９２年底，上海绿化覆盖率仅１３．２％，市区人均公共绿地为１．１１平方米，这不仅大大落后于世界城市人均占有公共绿地５０平方米的联合国指标，也未达到我国城市人均占有公共绿地４平方米的最低要求，在全国４８座重点城市中排名第４６位。这与把上海建成世界性金融、贸易城市的时代要求太不相称了。
    上海市建委副主任杨小林坦诚相告：说上海不重视绿化是冤枉的，１９８０年以来在城建规划中已列出公共绿地１万多亩，但由于缺少资金，图纸无法变为现实。也难怪，要绿化吗？居民动迁、征地、市政配套、设计、施工、苗木生长管护，哪样都要钱。在基础设施欠帐甚多的上海，交通、能源、住房问题显得更迫不及待。“绿化”每每让位。
    有一本帐，１９８１年以来，上海财政每年的绿化补贴最多达到１２５０万元，加上建设配套基金中的绿化费用，最多不过４０００万元。巧妇难为无米之炊，１０年间上海绿化覆盖率仅增加５个百分点，人均公共绿化由０．５平方米变为１．１１平方米。按这个速度，到本世纪末上海达到人均４平方米的目标，是毫无希望的。
    倪天增的设想是超越死亡的种子，在１９９２年夏天落地生根了。市农委和建委经过调查研究，终于下定决心，由每家各出资１０００万元，投资兴办以营造公共绿地为主旨的绿地开发总公司，任命３７岁的市农委干部张玉良为总经理。除主要干部外，其他职员全向社会公开招聘。公司可经营工、商、房地产等各项产业，政府给予一定优惠政策。投资方组成监事会，监督企业每年从经营收入中拿出相当比例用于上海的绿化。
    好戏开始了。
    　　　　以绿养绿
    绿地开发总公司刚诞生不久，上海正经历新的绿色危机，一些企业为了建商场、搞房产、兴建娱乐设施，竟把推土机野蛮地开进了公园、街心花园、新村绿地，激起了公众的愤慨。有人不免冷眼看绿地公司：又一个“吃绿地”的来了。
    张玉良原任农委农宅办副主任，谙熟规划建设。绿地公司就从房地产起家。他们制定了独特的战略：上海大量市政设施要动迁，居民动迁用房市场潜力大，公司紧紧抓住这个机遇，组织投标，接连中标，并在几个月内建成桃浦一期动迁用房、六里桥镇动迁用房等共９万多平方米，在上海房地产市场上站稳了脚跟。１９９２年短短几个月，公司实现利润１７００多万元。
    绿地公司和公司监事会都没忘记建立这个公司的初衷，去年一开春，公司就推出一个震动上海的大动作，出资承担１０公里长、３０米宽的沪闵路绿带建设。这项上海有史以来最大的道路绿化工程，到目前已投入近２万个工日，平整土方６．１万多平方米，种植２０余种树木、４０万棵，几个月就使沪闵路畔被葱茏绿色装扮得面目一新。绿地公司建成这块３４０亩的公共绿地，一举为每个上海人新增绿地０．０３平方米。投资１７００万元，比１９９２年上海市财政的全部绿化补贴费用还多５００万元。
    这些奇迹般生长的绿地，靠的是公司迅速增长的实力和利润。公司的多种经营越来越红火：不仅继续为政府提供廉价动迁用房，还建立了园林和花卉培育基地，利用绿地边角地段开展零星储运业务，让绿地走上“以绿养绿”的良性循环。同时，在成片绿化带中建造疏散型高级住宅，还从事沿海滩涂开发、建材贸易和出租汽车等业务。目前公司已拥有１５个子公司和合资企业，１９９３年可实现利润８０００万元。
    　　　　波及广阔
    绿化上海、美化环境，造福人民，绿地公司的志愿初步实现了。公司已开征绿化用地９６７亩，其中投资１０万元给虹桥国际机场８０亩停机坪披上了绿装；投资９万元，完成了闵行区莘庄海关８亩环境绿化；又投资８００万元承担外滩改造二期工程的绿化任务。征地加绿化，公司已投入４０００万元，相当于今年利润的一半。
    绿地公司为上海相对沉寂的绿化事业吹送一股强劲的新鲜空气，并波及广阔的领域。
    有人问，绿地公司自己挣钱，却拿出利润去进行应由政府负担的公共绿化建设，这符合市场经济规律吗？市农委主任、绿地公司监事会两个执行监事之一的张燕回答，政府给予企业一定的优惠政策，企业按比例拿出利润分担政府的绿化任务，是对政府的回报，这是上海探索在市场经济条件下加快绿化进程的新尝试。她补充介绍：上海绿地总公司成立之初享有优惠，现在不明显了，新的优惠政策正在落实。
    上海市建委主任、绿地公司监事会另一个执行监事杨小林告诉我们：到本世纪末，上海要达到人均３平方米绿地的目标，共需投资１０亿元以上，需要一批像绿地公司这样的企业分担一半左右的投资。他透露，明年上海绿化会有更大的动作，一条环上海城的５００米宽的绿化带将投入建设，光靠一个绿地公司是难担此重任的，届时将涌现一批以绿化为主的综合经营类企业。
