### 谈谈教育与市场经济的“接轨”
杨东平
1994-01-12
第3版(教育·科技·文化)
专栏：社会主义市场经济与教育笔谈

　　谈谈教育与市场经济的“接轨”
    北京理工大学高等教育研究所杨东平
    我国的教育如何与市场经济“接轨”，是个值得研究的重大问题。
    在近年来的研究讨论中，教育理论界已初步形成共识，认识到教育必须面向社会、面向现代化建设，在商品经济和市场化的环境中，建立起崭新的教育体制和生长机制。但各级各类教育因其功能和特点不同，不能一概而论。教育的最终产出主要是专门人才和科技成果，它们可以进入人才市场和技术市场。因而，具有这种功能的职业技术教育和高等教育的大部分，不但在人才培养和科学研究中主要应以市场为导向，培养社会所需要的人才，发展符合社会需要的科学技术，促进科技成果的商品化；而且在管理体制、经费来源、招生、分配等方面均可较多地引入市场机制，与商品经济和市场生活接轨。这意味着促进学校管理体制的多元化，使学校成为面向社会自主办学的法人和实体，通过学费收入、经营校产、多渠道集资和政府拨款等多种经济来源，主要依靠市场生存发展。学生的入学也不再是一种政府行为、计划安排，接受更高程度的教育是学生对自己未来所作的投资，是学生根据人才市场供求关系和个人志趣所作的自主选择，是一种个体行为。相应地，毕业生也不由国家统一分配，保证就业，而由学生自主择业。在这种机制中，学生和家长将主要根据学校所培养的学生是否“适销对路”，有较好的就业前景和市场竞争力来选择学校，这就迫使学校根据社会需要更新学科专业，转换教育机制，提高教育质量，培养适用人才。
    显然，并不是高等教育的所有部分都能与市场接轨，其中关系国家和民族的长远利益的部分，如基础学科、部分人文社会科学、师范教育、国防科技和人才培养等等，必须由政府调控和保证。
    突出的问题在于基础教育。
    有人主张基础教育的“商品化”、“市场化”，意欲为改变基础教育经费匮乏的状况提供理论。这种理论是缺乏根据的，在实践中则是有害的。
    基础教育是一个国家和民族的奠基性工程，它向青少年提供一种起码的基础知识、基本素质的教育，基本上是一种非功利的，以人格养成为主的素质教育，而非提供职业训练、专业技能的专门教育。基础教育阶段的学生基本上不能进入劳动力市场，因而不具备直接的交换性。作为潜在的劳动力，他将来所能实现的价值固然也包含了基础教育阶段的价值，但正因为它的基础性，这种价值是间接体现出的，不可能直接计算和收回。因此，正像其他基础产业和公共事业一样，它只能以政府为主体，通过对国民收入的分配，主要用财政支出举办，其产出效益由全社会共享。
    由于基础教育对提高国民素质、促进社会现代化的特殊重要性，各国都通过建立不同年限的义务教育制度保证基础教育的实施。以免费和强迫为特点的义务教育制度的建立，正是为了保证交不起学费的贫困儿童接受最低限度的教育。我国已经通过立法建立了九年制义务教育制度，如果因为教育经费不足，而向学生收取高额费用，岂非与义务教育的宗旨大相径庭？当今世界的任何国家，基础教育都主要是一种国家和政府行为，中小学以公立为主，义务教育部分的经费必须由各级政府予以保证，否则便是失职，甚至要追究法律责任。这是我们今天仍然必须确认和坚持的。义务教育中的问题应当具体分析，具体解决，不能用“市场化”、“商品化”笼统概括。
    基础教育“市场化”、“商品化”的理论，在教育实践中已经产生了不良后果。一是部分中小学高收费、乱收费，加剧了农村中小学生的辍学流失。１９９３年全国中小学生辍学流失率高达１０％以上，其中相当一部分是因交不起高额学费而失学的。二是扭曲了部分学校的教育行为，金钱和商品关系渗透到学校的管理行为和教学过程中，模糊了学校树人育人的宗旨，侵害了学校教育的严肃性和公正性。三是模糊了政府部门的教育职能，一些地方政府通过层层下放权力，转移自己应负的职责，淡化了自身的教育意识。
    因而，建立与社会主义市场机制相适应的教育体制和教育机制，一方面，应当强化政府的教育职能，各级政府应集中财力和精力，主要办好基础教育和实施义务教育；另一方面，要转变政府的教育职能，放开和搞活除基础教育以外的教育空间，适当引入市场机制和加强宏观调控，优化教育资源配置，促进社会资源向教育的流动，形成全社会支持教育、兴办教育的机制和风气，从而使我国的各级各类教育充满活力。
