### 《公司法》对建立市场经济体制有哪些作用国家经贸委副主任陈清泰答记者问

1994-01-14
第2版(经济)
专栏：

    《公司法》对建立市场经济体制有哪些作用
    国家经贸委副主任陈清泰答记者问
    本报北京1月12日讯　国家经贸委副主任陈清泰今天就《公司法》颁布实施的有关问题回答了记者的提问。
    问：八届全国人大常委会第五次会议正式通过了《中华人民共和国公司法》。您认为公司法的颁布实施有何现实意义？
    答：这是新中国的第一部公司法，是建立社会主义市场经济体制的一部重要法律。公司法的制定体现了党的十四届三中全会提出的改革决策与立法决策紧密结合，用法律引导、推进和保障改革顺利进行的精神。制定并实施这部法律就是为建立新型企业组织提供法律依据。
    问：公司法对于建立社会主义市场经济体制有哪些作用？
    答：主要体现在以下四个方面：
    第一，有利于规范市场主体的组织行为，增强企业活力，深化企业改革，建立现代企业制度，形成良好的市场秩序。
    第二，有利于加快转换企业经营机制的步伐；明晰产权关系，完善企业法人制度；保障资本的积聚和流通；维护公司、股东、债权人的合法权益；促进企业经营管理决策的科学化、民主化、法制化，从而使企业真正成为法人实体。
    第三，有利于加快市场体系的培育和完善，规范市场交易行为，维护公平竞争秩序，从而更好地发挥市场机制在配置资源中的基础性作用。
    第四，有利于促进政府转变职能，依法行政，真正实现政企分开，从而更好地运用法律手段进行宏观经济调控，促进国民经济持续、快速、健康发展与社会的全面进步。
    问：公司法颁布后，如何组织好学习、宣传？
    答：公司法颁布后，在7月1日正式施行前，首要的是组织好学习与宣传，真正领会其精神实质和熟悉具体条款。各级经贸委要采取多种形式深入学习、宣传，尤其是要组织好国有大中型企业领导人的学习。要广泛普及和宣传公司法的基本知识，把这项工作作为经贸系统“二五”普法的一项新的重要内容。
    问：如何有效地贯彻落实公司法？
    答：公司法的实施，是一项艰巨、复杂的工作，首先要在国务院的统一领导下有组织、有步骤地进行。国有企业依据公司法改建要注重实效，要经过试点，特别注意处理好转换经营机制与公司制改建的关系。国有企业只有合乎条件的，才可以逐步改建为公司，但须遵循一定的手续和程序，稳步推进，不具备条件的则不能设立或硬行改建为公司，更不能一哄而起，千万不要把这部好的“经”念歪了。总之，公司制度作为一种科学的企业组织形式，要真正发挥作用，就必须坚持规范化，坚持依法设立或改建公司。
    问：您能否结合国家经贸委的职责，谈一谈如何具体贯彻实施公司法？
    答：国家经贸委作为国务院管理国民经济的一个综合部门，有责任在国务院的统一部署下，在公司法的实施中发挥应有的作用。公司法是规范市场主体的最重要的一个法律，尚需有配套法规才便于执行。要在抓好学习和宣传的基础上，经国务院授权会同有关部门抓紧制订相应的配套法规，不管是试点还是推行，都要有事前经过周密研究的配套法规作保障。贯彻实施好公司法，这是关系到企业改革和建立社会主义市场经济体制全局的一件大事，我们一定要积极而稳妥地办好这件大事。
    问：在前不久召开的全国经贸工作会议上，国家经贸委提出了今年要搞“万千百十转机建制”规划，请问此项工作与公司法的贯彻实施有何关系？
    答：我们提出并实施“万千百十转机建制”规划，是深化企业改革、建立现代企业制度的重要步骤和有益探索，总的目的是为了使企业进入市场，成为独立经营的竞争主体，实施“万千百十转机建制”规划与公司法的贯彻实施有着密切关系，在国有企业实行公司制的改建工作中，一定要严格依照公司法及其配套法规来进行。同时，还要把贯彻实施公司法与继续贯彻落实好《企业法》、转机《条例》有机地结合起来。
