### 日本职业足球赛红红火火
张国成
1994-01-28
第11版(体育)
专栏：域外体坛

    日本职业足球赛红红火火
    本报记者张国成
    许多日本人说，去年日本政治动荡，经济不景气，但只有一件事“火”得很，那就是首届职业足球甲级俱乐部比赛，为日本列岛增添了生气。
    日本以前只有职业棒球比赛。排球红火过一阵便衰落了，篮球一直是日本的弱项。日本足球界人士认为，要达到世界水平，必须建立职业足球俱乐部制度。
    经过酝酿，去年5月15日，日本职业足球甲级俱乐部比赛终于在东京国立体育场拉开了战幕。川崎、大阪、市原、名古屋、清水、横滨M、广岛、横滨F、鹿岛和浦和十个球队被选定为首批甲级职业足球队。经过4个循环360场角逐，由前期冠军鹿岛队和后期冠军川崎队进行两场决赛，川崎队终于在本月16日以3∶1获得首届日本职业足球甲级俱乐部比赛的冠军。足球热长达8个月，舆论称去年是“日本职业足球运动的元年”。
    日本电视台几乎天天转播足球赛，收视率已超过了日本传统的棒球大赛。大众的关心把日本职业足球甲级赛的日语简称“J利—古”（音译）推上了去年日本最新流行语的榜首。甲级联赛的那首“应援歌”，也成了日本去年最流行的歌曲，几乎人人会哼唱。在NHK除夕例行的“红白歌战”上，群“星”齐唱此曲。日本足球界人士说，过去只有在欧洲才能看到的足球狂热，在日本终于出现了。
    参赛的10支球队原先都是企业队，分别属于读卖新闻社、松下电器、古河电工、日本航空、丰田汽车、日产汽车、马自达汽车、全日空、住友集团和三菱集团。为了使球赛也能得到地方的支持，除了维持球队与原企业的关系之外，还冠以地方名称。比赛的结果不仅关系企业荣辱，也与地方有关了。因此，比赛期间出现了赛地之间的“助威大旅行”。组织者最初认为观众能达到200万人次就算成功，实际观众数突破了400万人次。
    由于足球队冠以地方名称，非所属企业也可以出钱赞助。不少企业看到了联赛的光明前景，纷纷解囊，一石双鸟，既使比赛有充足的资金，又给企业带来了好处。三得利公司买到了在啤酒罐上使用甲级联赛会标的权利，在去年啤酒销售疲软的情况下，仍增售7％。富士银行买到了在存折上印刷甲级联赛标志的权利，使储户增加了40万。据统计，日本的服装、食品等行业，仅与甲级联赛有关的商品收入就达1000亿日元。一些去年没赶上趟的企业瞄准了今年的甲级联赛。球队也从兴旺的商业活动中得到了自我发展的资金，大阪队仅从佩带企业标志一项上就得到了10亿日元的收入。经过8个月的比赛，10支球队中有3支球队赢利。
    为了提高水平，增强实力，各队都聘用了外籍球员。读卖队的拉莫斯和汉森、鹿岛队的济科和卡尔罗斯、大阪队的贾秀全等，在场上都起了骨干、核心作用。据统计，全部比赛532个进球中，有215个是外籍球员踢进的，占40％多。有关人士说，日本足球就是缺乏国际大舞台的经验。引进“外援”会给日本足球以强刺激，使之尽快纳入足球的国际潮流。通过这次甲级联赛，日本足球在外籍球员的示范和带动下，无论个人技术还是整体战术上都有明显提高。
    日本的足球热已波及中小学。特别是职业足球队所在地区的学校，都对学生加强了足球训练。这样的态势必将给日本的甲级足球队源源不断地提供后备力量。鉴于足球职业化所取得的成绩，日本排球、篮球协会都在商讨职业化的问题，希望排、篮两球也能像棒球、足球一样，在职业化中求得新生。
    日本首届足球甲级联赛已落下帷幕。人们在议论它的成功时，也谈到了它的不足。例如，赛程过密，外籍球员过多，观众尚不成熟，裁判员水平也还不高，没有建立升降级制等等。
    日本的目标是在足球不断进步的基础上，申办2002年世界杯足球赛，实现自己的“足球大国”梦。
