### 献身于世界和平事业的老战士——深切怀念周培源会长
中国人民争取和平与裁军协会
1994-01-16
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　献身于世界和平事业的老战士
    ——深切怀念周培源会长
    中国人民争取和平与裁军协会
    去年１１月２４日上午，我们敬爱的周老溘然离世了。噩耗传来，我们感到无比悲伤。从１９８５年中国人民争取和平与裁军协会成立之日起，周老便担任会长，去年已９１岁高龄的周老又继续担任名誉会长。长期以来，他为维护世界和平的崇高事业倾注心血，四处奔走，作出了卓越的贡献。
    在中华人民共和国宣告成立的第二天，当时担任清华大学教授、教务长的周老，就作为科学界的代表参加了中国人民保卫和平委员会的成立大会，并当选为常务理事。不久，他又作为“和大”主席郭沫若同志率领的代表团成员，同蔡廷锴、李德全、严济慈和涂长望等知名人士和著名科学家一起，前往华沙参加于当年１１月１６日举行的第二届拥护世界和平大会。其后，周老为世界和平事业到处奔波。由于周老早年同国际科学界有着广泛的联系，他还于１９５７年作为我国著名地质学家、中国科协主席李四光同志的代表，应邀参加在加拿大举行的世界科学与和平事务组织成立大会。由于大会在加拿大新斯喀舍半岛的小渔村帕格沃什召开，从此该组织便以帕格沃什科学与世界事务会议（简称帕会）闻名于世。周老曾多次出席帕会年会，直到逝世前他一直任该组织理事。
    周老在１９８６年曾强调，国际和平运动已形成一股潮流，而且随着科技日新月异的发展，和平运动有大量科学技术问题。国际上许多科学家加入这个行列，我国知识界的同志要责无旁贷地参加这个运动。我们应注意挑选一些中青年科学家参加这样的国际会议，培养一支懂科学、懂外交的“国家队”，积极开展人民外交。１９８７年５月里的一天，周老亲自召集核能技术方面的几位专家和我会的一些同志到他的办公室开会。他说，近几年来国际上有关裁军问题的会议很多，中国自然科学家应去参加这些会议，要参与裁军研究。我们清楚地知道，周老自己走过的路已为我国培养这样一支国际和平工作骨干队伍树立了光辉的典范。正是在周老的推动下，我国一些科学工作者积极参加了这方面的国际交往。
    由于周老在国内外享有很高的知名度，特别是他长期以来为世界和平事业所作出的重要贡献，我们协会成立时，大家一致推选他为会长。几年来，我会的同志都深深为周老８０多岁高龄仍然以极其饱满的精神，严谨的、一丝不苟的工作作风，不辞劳苦地为世界和平事业在国内外奔走而感动，并深受教育。周老还不顾年迈，仍然像五六十年代那样，风尘仆仆地多次亲自率团参加国际会议。１９８５年，周老率团赴巴西参加帕会第３５届年会，并恢复了我会同帕会的联系。１９８６年，他出席在华沙举行的“联合国关于和平问题专家讨论会”和“华沙知识分子争取和平大会”，并在会上发言。１９８８年，周老应邀出席在当时民主德国举办的“争取建立欧洲无核区国际会晤”，并做了《中国人民愿与世界人民一起为维护世界和平争取裁军共同努力》的发言，受到与会代表的热烈欢迎。１９９１年，帕会以“世界和平、安全与发展”为主题在北京举办第４１届年会，周老积极参加筹备工作，带病出席会议并主持开幕式。对此，与会代表，特别是曾多次同周老一起参加过帕会年会的外国老科学家、老教授十分感动，他们都为帕会成立３４年来通过周老同中国人民建立起来的良好关系而高兴。
    １９８６年是联合国指定的“国际和平年”。国际和平年中国组委会筹备了数十项群众性和平活动，作为组委会副主任的周老这一年在北京、上海等地参加这类活动近十次。１９８７年，联合国授予和裁会“和平使者”荣誉称号，以表彰和裁会在国际和平年中所做出的成绩。这是与周老的不懈努力和呕心沥血的工作分不开的。
    周老总是把维护世界和平的美好愿望寄托在青年一代身上。１９８８年９月周老在“青年与和平”征文比赛发奖仪式上说，维护世界和平，建设美好家园是中国人民的愿望。国家的繁荣富强、青年人美好理想的实现，都需要和平环境。未来属于青年，播散和平的种子，成就和平大业，是我国亿万青年的神圣职责。他期待青年一代能够为和平事业的明天谱写出更多更美好的篇章。
    周老一生追求真理，追求光明，为维护世界和平，人类进步，为祖国的繁荣和国际交流辛勤耕耘，硕果累累。
    时光飞逝，英名永存。敬爱的周培源会长，安息吧！
