### 江泽民在中央军委举行的老干部迎新春茶话会上强调继承发扬我党我军优良传统刘华清主持茶话会　张震等领导同志和军队老将军、老同志出席
曹瑞林罗玉文
1994-01-27
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在中央军委举行的老干部迎新春茶话会上强调
    继承发扬我党我军优良传统
    刘华清主持茶话会　张震等领导同志和军队老将军、老同志出席
    新华社北京１月２６日电（解放军报记者曹瑞林、新华社记者罗玉文）人民大会堂今天张灯结彩、一片欢腾，中央军委在这里举行驻京部队老干部迎新春茶话会。江泽民、刘华清、张震等领导同志和军队的老将军、老同志欢聚一堂，喜迎春节。
    中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民发表了热情洋溢的讲话。他代表党中央、中央军委向出席茶话会的老同志、军队离退休干部、全军指战员、武警官兵、民兵预备役同志们，致以亲切问候和崇高敬意！
    江泽民说，过去的一年，我国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，抓住机遇，深化改革，促进发展，取得了新的成就。我国社会政治安定，经济快速发展，国内市场繁荣，对外贸易活跃，人民生活继续得到改善。《邓小平文选》第三卷的出版，是我们党和国家政治生活中的一件大事。《邓小平文选》第三卷同十年前出版的第二卷相衔接，是邓小平同志领导我们进行改革开放和社会主义现代化建设丰富经验的理论总结，是引导我们继续胜利前进的科学指南。中央作出了学习《邓小平文选》第三卷的决定，全国迅速掀起了学习热潮。根据党的十四大精神，十四届三中全会作出了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，这是我们在９０年代进行经济体制改革的行动纲领，必将对我国的改革开放和社会主义现代化建设产生深远的影响。我们深信，在新的一年中，全党和全国人民将会在改革和发展的道路上继续胜利前进。
    江泽民向老同志通报了一年来军队建设取得的成就。他说，在过去的一年，我们军队建设迈出了新的步伐。全军指战员在党中央、中央军委的领导下，团结一心，扎实工作，圆满完成了各项任务。广大官兵精神面貌好，部队保持了高度稳定和集中统一，整个军队建设呈现稳步发展的好形势。
    江泽民说，全军认真学习了党的十四大精神和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论、新时期军队建设思想，深入进行了党的基本路线教育，普遍组织了团以上干部的理论学习和轮训，增强了广大官兵贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性和坚定性。加强了对国防和军队建设的战略指导。各部队狠抓军事训练，广泛开展高新技术知识的学习，全军训练出现了多年来少有的好形势。各级下大力抓了干部队伍和领导班子建设。强调发扬我军优良传统，保持老红军的本色。军队党风建设、廉政建设取得了较大成果。国防科研和武器装备建设取得了新的进展。努力改善部队的物质文化生活条件，增强了部队的吸引力和凝聚力。
    江泽民强调说，１９９４年，是我国改革开放和经济建设非常关键的一年。我们要始终不渝地遵循邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，凝聚全民族的力量，调动各方面的积极因素，紧紧围绕经济建设这个中心，努力把社会主义现代化建设事业不断推向前进。在新形势下，我们军队肩负着重大的历史责任，必须进一步抓好军队的建设和改革，全面提高部队战斗力，为国家的改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保证。我们要大力加强思想政治建设，认真抓好《邓小平文选》第三卷的学习，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和新时期军队建设思想武装广大官兵的头脑，坚持党对军队的绝对领导，坚持党的基本路线一百年不动摇。要继续按照军委的要求，进一步加强军队质量建设，走有中国特色的精兵之路。要根据社会主义市场经济和军队建设的发展规律，积极稳妥地推进军队改革。我军是建设有中国特色社会主义的重要力量，应当在精神文明建设上走在社会的前列。可以坚信，我们这支伟大的军队，一定不会辜负党和人民的重托，一定不会辜负老同志的期望，在新的一年中取得更大的进步！
    江泽民赞扬老同志在几十年漫长的革命生涯中，为中国人民的解放事业，为创建新中国，出生入死，奋勇拚搏，建立了丰功伟绩，为人民军队的发展壮大作出了不可磨灭的贡献，这是我党我军的光荣。老同志有着非凡的斗争经历，经验非常丰富，一直关心和支持军队的建设，倾注了大量心血。军队建设取得的成绩，有老同志的一份功劳。江泽民希望老同志继续关心党和军队的事业，多出主意，多献良策；要求全军指战员特别是中青年领导干部，学习老同志的革命精神和崇高风范，继承和发扬我党我军的优良传统，使我们这支人民军队永远保持老红军的本色。各级党委、各部队要从政治上关心老同志，从生活上照顾好老同志。要进一步加强对老干部工作的领导，多为老同志办实事、办好事。
    中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清主持茶话会。
    中央军委委员迟浩田、张万年、于永波、傅全有，王平、李德生、杨得志、肖克、陈锡联、王恩茂以及贺龙元帅夫人薛明、罗荣桓元帅夫人林月琴等同志，解放军各总部、驻京各大单位和武警总部的领导同志出席了茶话会。会上，部队文艺工作者演出了精采的文艺节目。
    （附图片）
    江泽民、刘华清、张震等领导同志和军队的老将军、老同志欢聚一堂喜迎春节，并同大家一起观看文艺演出。
    新华社记者吴森辉摄
