### 西德经济高速发展原因何在？
裘元伦
1979-10-25
第5版()
专栏：

    西德经济高速发展原因何在？
    裘元伦
    西德曾在第二次世界大战废墟上，艰难地重建和恢复经济。但几年后，西德经济就迅速发展起来，成为举世瞩目的“经济上的巨人”。一九七八年，它的国民生产总值约达七千亿美元，比一九五○年实际增长了四倍，占世界第四位。
    西德经济发展迅速，有许多原因。
    首先是经济发展的底子厚。虽然经过战争破坏和战后拆除，一九四九年西德工业固定资本总额仍相当于一九四○年水平，其中使用不满十年的占了一半，但开工率很低。同时，战后有大批难民和移民涌入西德，仅一九四五年和一九四六年就有九百万人，他们大多是年轻的熟练劳动力，工资低廉。资本和劳力的这种结合，是西德经济在五十年代上半期获得迅速发展的一个重要因素。此外，还有两个外部因素：一是从美国获得三十五亿美元贷款，还大量引进了先进技术设备；二是朝鲜战争的需求使西德工业有机会利用自己过剩的生产能力。
    其次，是持续地进行大规模的固定资本投资。二十九年合计，西德固定资本投资共三万四千五百一十亿马克，占同期国民生产总值的百分之二十三。结果是西德固定资本的役令短，现代化程度高。以工业为例，一九六○年，使用不满十年的固定资本在总固定资本中所占的比重提高到了百分之六十七点五；一九七七年虽有下降，仍占百分之五十二。
    第三是大力发展对外贸易，特别是出口贸易。从一九五○年到一九七八年，按当年价格计算，西德的出口贸易从八十四亿马克增长到了二千八百五十亿马克。它在资本主义世界出口中所占的比重由百分之三点三上升到了百分之十二，占第二位，同占第一位的美国（百分之十二点一）相差无几。而在制成品出口方面，西德则早在十年前就超过美国而占世界第一位。
    近些年来，西德出口占国民生产总值的比重已达百分之二十五左右；在工业销售额中，直接、间接依赖国外市场的则达百分之四十左右。出口贸易可以说成了西德经济的“生命线”。西德工业就业人员中约有三分之一是为出口而工作的。由于一九五二年到一九七八年年年贸易顺差（累计达二千零八亿美元），西德黄金外汇储备充足，一九七八年底为五百三十九亿美元，占世界第一位，占西方全部储备的百分之十五，这是西德马克坚挺、国内物价相对稳定的重要因素之一。
    第四是重视科学研究以及在实际中广泛采用新的科技成就。从一九五五年到一九七七年，西德用于科研和高等教育的全部费用从不足十六亿马克增加到了三百六十七亿马克。目前，研究和发展经费在国民生产总值中所占的比重达百分之三点一，超过美国、日本和法国。在工业部门从事生产的工人和职员中，工程师、设计师一类人员已经占到百分之十七左右。在工业部门的男工中，不熟练工人所占的比重已经由一九五一年的百分之十八点六下降到一九七五年的百分之十一点四。现在西德企业广泛使用电子计算机参与企业管理，大企业有自己的计算中心，小企业联合建立计算中心。全国已有两千个计算中心，拥有大型计算机三万台，中小型计算机十万台。科技进步有力地促进了西德经济的发展。
    此外，西德政府、企业主组织和工会多年来为了缓和劳资矛盾，实行一种广泛的社会福利制度，实际工资逐步提高，一些企业的工人还在一定程度上参加管理。这些对社会安定和提高企业的劳动生产率也起了一定的作用。
    一九七四——一九七五年资本主义经济危机以后，西德最近几年的经济增长速度明显下降。工业生产五十年代平均增长率为百分之十一点零三，六十年代为百分之五点九二，七十年代头八年仅为百分之二点二六。一九七九年虽比前两年稍有起色，但仍然不能扭转增长率下降的趋势。
    目前西德经济在回升的同时伴随着一系列矛盾和困难，主要是通货膨胀重新加速，一九七六——一九七八年间，西德的生活费用指数分别比上年提高了百分之四点五、三点九和二点六，一九七九年估计将达百分之四至四点五；再就是生产能力过剩，到一九七九年第一季度，加工工业开工率仍然只有百分之八十二点六，明显低于一九六四至一九七三年的平均数百分之八十六点三。失业问题仍然严重，一九七九年同一九七八年相比，失业人数将有所减少，即从九十九万三千人预计减少到八十八万人，失业率将从百分之四点四下降到百分之三点九，但同一九六三至一九七三年平均失业率百分之零点六比较起来，显然仍是相当高的。在对外经济关系领域内，矛盾和不稳定性进一步增强，例如，一九七九年年初至今的石油提价，使西德今年需比去年多付一百三十亿马克。尽管西德出口的适应力强，但石油、原料涨价对整个西德经济的影响还是不小的。（附图片）
    西德莱茵褐煤公司的福图那—加斯多夫矿的皮带运输线。这个矿约有五十公里长的皮带运输线，每小时运量达三万八千吨。
    新华社发
