### 辉煌的成就  真挚的情谊
昌海
1979-10-06
第5版()
专栏：

    辉煌的成就  真挚的情谊
    昌海
    十月六日，是中朝两国建交三十周年的日子。这三十年，是中朝两国关系史上盛开友谊之花的绚丽岁月，也是两个兄弟之邦在社会主义建设和国际事务中相互鼓舞、相互支持、相互学习的亲密时期。
          鼓舞人心的巨大成果
    兄弟的朝鲜人民通过自己的生产实践和科研活动，把社会主义的工农业建设一步一步推向新的更高阶段。
    黄海钢铁联合企业的成长、发展过程，是显示朝鲜工人阶级敢想敢干、不断革新、勇往直前的一个令人信服的明证。这个联合企业，今天已实现了重要生产过程的现代化，依靠本国丰富的原料和燃料资源，不断提高生产。同解放前相比，钢产量增长十倍，生铁增长八倍，钢材增长了十一倍。但是，广大职工并没有满足于已经取得的成就。为了实现全面的自动化和综合性的遥控化，这个联合企业先把炼钢车间作为示范单位，实现了工业电视化。为了完成生产过程的自动化，在党组织和“三大革命小组”成员的指导和帮助下，技术人员和工人加强合作，实现了矿石筛分的遥控化，接连实现了烧结炉车间、高炉车间、硅砖车间等各车间生产过程的自动化和遥控化。这使广大工人从繁重的体力劳动中解放出来，节省了四分之一的劳力，生产提高了近两倍。
    广阔的农业战线也不断取得新的成就。目前，朝鲜三千七百多个合作农场的大片耕地变成了丰产田。插秧、除草、收割等主要农活基本上都使用了机械。朝鲜山区的面貌也发生了巨大的变化。
    位于鸭绿江边的碧潼郡，过去土地贫瘠，是一个有名的穷山沟。如今，这个郡已经大大变样了。穷山沟到处修建了现代化的新式住宅。家家户户有了电灯，能看电视。蜿蜒起伏的丘陵是一个茂密的果林。这个郡过去只有一所小学，今天有培养副农艺师的高等农业专科学校等二十所学校。过去，这里没有工业。农民要买一个钉子还得带着口粮到邻郡去，如今，这个郡建立了织布厂、造纸厂、家具厂及食品加工厂等许多地方工业工厂。食品加工厂生产的产品达八十多种。不仅生产酱油和松子油，还用本郡采摘的野果生产加工成食品和糖果。
          永放异彩的友谊花朵
    中朝两国建交以来，两国人民用鲜血凝成的战斗友谊更加亲密了。
    继两国签订长期贸易协定之后，又签订了两国政府关于相互供应主要货物的协定和通商航海条约等文件。为了有效地利用鸭绿江、图们江的水利资源，满足两国在经济建设中电力的日益增长的需要，还签订了关于开发和利用鸭绿江、图们江的合作协定。
    中朝两国在科学技术方面的交流和合作，也为加速两国建设的步伐创造了有利的条件。今天，不仅两国的科技合作范围正日益扩大和深入，而且遍及新闻出版、广播、体育及文化艺术等更广阔的领域。例如，在我国先后演出了朝鲜著名歌剧《卖花姑娘》、电影《金姬和银姬的命运》、话剧《红色宣传员》及舞蹈《祖国的金达莱》、《雪花飘飘》等。今年，正当我国人民欢庆三十周年国庆佳节之际，朝鲜平壤学生少年艺术团的演出，给我国人民增添了节日的欢乐气氛。
    新闻工作者的互访，为发展两国人民的友谊和团结也作出了应有的贡献。正如朝鲜一位新闻工作者在访华期间所说：新闻工作者作为党的耳目和喉舌，“就是一个增进友谊的桥梁”。
    中朝两国人民在浴血奋战的战争年代，写下了可歌可泣的壮丽诗篇，加深了友谊。在共同进行社会主义建设的大道上，这种友谊又继续发扬光大。华国锋主席和叶剑英委员长在去年九月祝贺朝鲜国庆三十周年的电文中说：“伟大的中朝友谊是经历了历史的考验、具有强大的生命力的。中朝两党、两国领导人播下的友谊的种子，已经深深地扎根在两国人民心里。”让中朝两国人民传统的情谊，象永不凋谢的花朵，永放异彩！
