### 欢乐的慕尼黑十月节
胡志仁  鲍世绍
1979-10-27
第5版()
专栏：

    欢乐的慕尼黑十月节
    本报记者  胡志仁  鲍世绍
    未到西德以前，早就听说慕尼黑的十月节闻名于世界。我们这次访问西德恰好赶上了这个盛大的节日，身历其境，果然名不虚传。
    “十月节”也叫“啤酒节”，每年从九月最后一星期到十月的第一个星期，历时半月之久。这个传统节日已有一百多年历史了。相传，啤酒节始于一八一○年巴伐利亚国王的王子结婚，举行大规模赛马活动，赛马结束后大家饮酒作乐以示庆贺。由于十月正是喜庆收获的节令，人们辛勤劳动之余，也乐于欢聚在一起，饮酒、歌唱、跳舞，以表达内心的欢乐。因而这个传统的节日便沿续下来了。
    西德的啤酒本来就有名，质优味醇，品种多样，色泽、口味各不相同。慕尼黑人更以饮酒著称，平均每人每年要喝二百十二公升。好酒、欢乐的气氛和丰富多彩的节目使慕尼黑的啤酒节吸引了大批游客，不仅有本地人，也有来自西德各地的，还有大量的外国旅游者。节日期间，每天到慕尼黑来的多达数十万人。
    慕尼黑，这个巴伐利亚州的首府、旅游的胜地，本来旅馆是不少的，可是一到啤酒节也人满为患了。
    好客的西德主人特地把欢度啤酒节安排在我们参观访问西德的日程中。一到慕尼黑，我们在旅馆的客厅里等待分配住房，主人一再向我们表示歉意，因为碰上了十月节，全国各地到慕尼黑来的人特别多，旅馆十分拥挤，只能请我们耐心等一等。据主人说，有的外国人为了到这里来欢度佳节，早在一年前就把旅馆的房间订好了！
    九月底的一个傍晚，秋风习习，稍有凉意，慕尼黑街道被五光十色的灯光装饰得五彩缤纷。西德的主人带着我们亚非拉三大洲的新闻工作者来到啤酒节的广场。这是一个方圆约有三、四公里的场地，入口处用各种彩灯扎成一个有二层楼高的牌楼。广场上各式各样的大小帐篷林立，有供喝酒的大帐篷，有做小买卖的、摆游艺节目的小帐篷，大的帐篷可容纳数千人，小的只有几平方米。
    进入广场，我们一行来到一个大帐篷。帐篷中央搭起舞台，舞台的四周摆着长方形的红漆桌子和板凳，形成一排排的桌席，密密麻麻，整齐划一，人们背靠背地坐在一起。场内还有显示各种民族特色的商贩，在人群中来往，大声叫卖他们的商品：从巴伐利亚州人戴的小礼帽、细长的面包，到鲜嫩可口的小萝卜，琳琅满目。不知是我们好运气还是当地友人对我们这群远方来的客人而表现出的敬意，在我们进入帐篷不久很快就在一张空桌子上就座。一位中等个儿的女招待员，和蔼地、热情地招待我们。这位女招待员看上去已是中年，身体健壮、劳动效率极高，由于几天的劳累，她的嗓子也嘶哑了。正当我们相互聊天，环顾来来往往的人群的时候，突然听到桌上轰的一声，大家一愣，原来，这位女招待员不用盘子而将十二个大玻璃杯（各装一公升量的啤酒共二十多斤重）一下全端来了，大家都以惊奇的眼光看着她，称赞她的技巧，她微微点头表示谢意。接着，她又给我们每人端来了一盘喷香的烤鸡。这种烤鸡吃起来十分可口，不过有点美中不足，做得太咸了。主人风趣地向我们解释，倒不是因为这里的人口味重，喜爱吃咸的，而是开设帐篷的老板为了让游客多饮他的啤酒，有意把鸡做得咸一点，这也可算是一种生财之道吧！
    随着乐曲的伴奏，人们手拉手地唱起歌跳起舞来，有的青年人甚至高兴得跳到桌子上去，相互祝贺、干杯，结实的玻璃杯互相撞击，发出当当的响声，汇成一种别具一格的曲调。
    离开帐篷，我们来到游艺场地，这里有各种各样的游艺项目，有打靶的装置，有比力气的打夯机，还有高空快速旋转的椅子、丰收车，自己驾驶互相撞击的小汽车，试胆量的过“鬼门关”（顾客坐在椅子上，机器一转就进入一条又窄又黑暗的小巷里，转到每个角落都跳出一个“鬼”来吓唬你）。这些热闹的游戏，表现了巴伐利亚人热情、豪放、充满活力的性格。
    我们在广场转了一圈，不觉时间已接近午夜了。人们纷纷离开广场，尽兴而归。我们也返回旅馆，感到分享了巴伐利亚人节日的欢乐。
    （附图片）
    人们在广场帐篷里尽情欢度十月节
