### 货真价实的霸权主义
新华社记者
1979-10-26
第6版()
专栏：

    货真价实的霸权主义
    新华社记者述评
    世界人民反对苏联霸权主义的声势日益高涨，使莫斯科声名狼藉，处境孤立，对它推行称霸全球的计划十分不利。在这种情况下，苏联施展各种伎俩，费尽心机为自己洗刷，妄图甩掉头上的“霸权主义”帽子。
    苏联新闻社和《在国外》杂志最近分别发表文章说，“某些政治家有时使用（霸权主义）这个术语来给苏联对外政策扣帽子”，“企图把‘霸权主义’帽子扣在没有‘霸权主义’的地方”，“搞张冠李戴的把戏”。
    为了证明苏联不是“霸权主义”，苏联报刊最近接二连三发表文章，百般进行辩解。它们说：第一，苏联在亚非地区“过去和现在都没有一兵一卒”，甚至说“在莱茵河畔有‘苏联坦克’”或“苏联在古巴驻有战斗部队”也通通是“莫须有的”；第二，“苏联在任何地方都没有军事基地”，更谈不上什么“苏联威胁”；第三，苏联“六十多年”来“从来没有用战争威胁过任何人”，“没有进攻任何人”，“没有干涉任何其他国家的内政”，等等。
    苏联头上的“霸权主义”帽子，究竟是戴着正好合适，还是“张冠李戴”了呢？
    对这个问题的回答是：一个国家是不是搞霸权主义，不是看它的声明，而是看它的行动。而苏联的所作所为证明，它是货真价实的霸权主义者。
    今天苏联在国外驻军的数量，已远远超过美国。苏联在东欧一些国家和蒙古派驻的军队就达七十多万人，把有的主权国家置于自己的长期控制与占领之下。苏联向亚、非、拉美许多国家派驻近十万军事“顾问”和军事人员，渗入一些国家军队的各个重要部门和各个兵种，在那里发号施令。总计起来，现在苏联派驻在别国领土上的正规部队、军事人员和军事“顾问”已达八十多万人，居世界首位。
    苏联在世界“任何地方都没有军事基地”吗？这完全是欺人之谈。从六十年代中期以来，苏联在欧、亚、非、拉美以及太平洋、印度洋等地，攫取了不少可供使用的海、空军基地。在东欧和蒙古，苏联的兵营、导弹基地和空军基地，星罗棋布。在印度支那，苏联的军舰和军用飞机 已经使用越南的金兰湾、岘港、海防、胡志明市和柬埔寨的磅 逊港；苏联正在老挝的丰沙湾、塞诺加紧修建大型空军基地。苏联长期霸占日本的北方四岛，并在这些岛屿上修建军事基地，部署地面部队。苏联抢占的海空军基地还包括埃塞俄比亚的阿萨布、南也门的亚丁和索科岛、古巴的西恩富戈斯港等。苏联采取咄咄逼人的攻势争夺战略要地和战略通道，严重威胁着世界各国的独立和安全。
    苏联果真是六十多年来没有用战争威胁过别的国家，没有干涉和进攻过别的国家吗？远的暂且不说，只说从勃列日涅夫上台的十多年来，苏联策划对别国的武装颠覆和武装入侵的事件难道还少吗。苏联直接出兵武装占领捷克斯洛伐克，在乌苏里江的珍宝岛地区挑起流血冲突，两次策划政变企图武装颠覆埃及政府，两次策动了武装颠覆苏丹的“未遂政变”，指使古巴雇佣军入侵安哥拉，一九七七年又策动雇佣军入侵扎伊尔。一九七八年，它又接连干下了一件件这类丑事：在非洲之角挑起大规模武装冲突；在南亚策划武装颠覆，使阿富汗的总统惨遭杀害；再次操纵雇佣军入侵扎伊尔；在红海地区策划军事政变，使南、北也门两个总统人头落地。今年以来，在红海地区，苏联进一步挑起南、北也门之间的武装冲突；在印度支那，它支持越南当局出动二十万军队占领柬埔寨，并把战火烧到柬泰边境。试问：今天世界上还有谁象苏联这样不顾一切地对别国进行直接或间接的武装干涉和武装侵略呢？
    当前在超级大国的全球争夺中，苏联处于攻势，美国退居守势。从常规武器、战术核武器到战略核武器，从陆地、海洋到宇宙空间，苏联都采取咄咄逼人的攻势，力图在各个领域和各个地区全面压倒它的对手美国。苏联这种进攻性的战略，勃列日涅夫早在几年前就公开向全世界宣布了。他说：“经济力量和防御力量的加强，使苏联胜利地在国际舞台上开展积极的‘攻势’”，“现在我们在制订对外政策的时候，也许地球上没有那一个角落的情况不以某种方式加以考虑”。克里姆林宫的“攻势”为的什么，它在“考虑”什么，难道不就是世界霸权！
    苏联用自己的行动向世界表明：霸权主义的帽子是苏联自己戴上的，决不是别人强加的。
    苏联霸权主义恶行不改，而是变换手法，玩弄这种或那种策略，企图摘掉霸权主义的帽子，并换上一顶“反对霸权主义”的桂冠，到处招摇撞骗，那是绝对办不到的。
