### 德斯坦总统举行宴会欢迎华总理访法

1979-10-17
第1版()
专栏：

    德斯坦总统举行宴会欢迎华总理访法
    宾主在宴会上先后讲话强调推进中法两国的友好合作关系
    希拉克市长举行盛大酒会欢迎华总理，宾主共赞法中人民的友好情谊
    新华社巴黎十月十五日电  法国总统吉斯卡尔·德斯坦和夫人今天晚上在总统府举行宴会，欢迎华国锋总理来法国访问。宾主在宴会上发表讲话，强调他们希望推进中法两国的友好合作关系。
    吉斯卡尔·德斯坦总统和夫人在总统府的大门口欢迎中国总理。华总理在步入总统府的时候受到雷蒙·巴尔总理和夫人、国民议会议长雅克·沙邦—戴尔马和夫人、参议院议长阿伦·波埃和夫人以及巴黎市长雅克·希拉克和夫人的欢迎。
    在院子里，仪仗队在军乐声中向前来访问的华总理致敬。
    华总理一行出席了约有两百人参加的宴会。
    法国总统在宴会上说：“法国怀着深切的同情看到伟大的贵国在国际上恢复了自己应有的地位。法国怀着同样深切的同情看到贵国选择了发展经济和同外界进行各种交流的道路。法国认为，一个强大和繁荣的中国的存在，是世界平衡与和平的一个十分重要的因素。”
    他说：“法中两国完全有理由互相谅解和尊重。”
    他接着说，法国希望出现一个摆脱了集团和对抗精神的世界，“一个任何国家都不受外国统治的世界，一个把各种精力都只用于促进经济和社会发展的世界”。
      “这就是法国和中国各自为解决当代问题作出贡献的基础。”
    他说：“主席先生，我已经说过，您的访问也是一个希望的保证，尽管我们两国各有自己的特点和特殊的经历，尽管两国各自选择了不同的政治和社会制度，尽管两国在地理上隔得很远，但是我们两国互相了解。它们进行了对话和合作。”
    法国总统指出，“自卫的愿望并不是侵略的愿望，相反，因中国和法国都具有同一个大国相称的力量，两国都能够致力于反对目前军备竞赛所带来的一切威胁。”
    在谈到柬埔寨问题时，吉斯卡尔·德斯坦总统说：“那里同别的地方一样，不尊重独立、领土完整和不干涉的原则，任何问题都解决不了。”
    他接着说，只有这些原则得到尊重，柬埔寨人民才能在同邻国和平友好相处的情况下自由选择自己的未来和确保自己的国家地位。
    法国总统在谈到法中两国关系时说，法国曾经接受过渴望寻找其他的思想和行动方式的中国青年。“我想举他们中间最杰出的周恩来作为例子，在他曾经居住过的地方，人们将重新纪念他。”
    他重申法国愿意为中国实现现代化计划贡献力量。他回顾了两国所签订的有关协定和双方的多方面合作，他强调说：“我们能够而且应当做得更好些。这也将是我们会谈的目的。”
    “因此，我请你本着尊敬、尊重和友好的精神加深我们的对话和加强我们的合作，这种精神是我们两个国家、政府和人民之间关系的特点。”
    华国锋总理在致答词时说：“中国人民对伟大的法国人民一向怀有真挚的感情。法国人民对人类文明的杰出贡献，他们的光荣的革命传统以及他们在反对外来侵略、维护民族独立的斗争中表现出来的爱国精神，博得中国人民的极大钦佩。”
    他说：“中国历史进入了一个新的发展时期。九亿中国人民开始了一次新的长征，为把我国建设成为现代化的社会主义强国而努力奋斗。我们有信心完成这一伟大的历史任务。”他说：“我们知道，就象中国人民希望法国日益繁荣昌盛一样，法国人民也希望中国实现四个现代化，因为正如吉斯卡尔·德斯坦总统所说，‘一个繁荣富强的中国的存在符合世界和平的利益，因此也符合法国的利益’。”
    华总理指出，“毛泽东主席和戴高乐将军以政治家的远见，亲手架设了中法友谊的桥梁，到现在已经十五年了。十五年来，我们双方都恪守国家关系的准则，互相尊重，平等相待。我们各自独立决定自己的政策，但在许多重大国际问题上有共同的利害关系和共同的观点。因此，尽管国际风云变幻，中法两国的友好合作关系一直稳步地发展。”他说：“我们坚信不疑，中法两国虽然社会制度不同，两国之间的友好合作关系有着强大的生命力。这是因为它不仅符合中法两国人民的愿望，而且也是世界和平事业的需要。”
    华总理在谈到国际形势时指出，世界越来越动荡，越来越不安宁。他说，维护世界和平和稳定，成为各国人民的当务之急。
    华总理最后说：“在访问期间，我们将同你和贵国的其他领导人进行会谈，就双边关系和共同关心的重大国际问题交换意见。我们还要同法国各界人士进行广泛的接触，参观你们在各个方面的成就。法国的先进科学技术和经验，有许多值得我们学习和借鉴。我深信，我们的这一次富有意义的访问，在你们周到的安排下，一定会获得丰硕的成果。”
    宴会以后，吉斯卡尔·德斯坦总统在爱丽舍宫举行了盛大的招待会。五百多位客人参加了招待会。
    新华社巴黎十月十六日电  巴黎市长雅克·希拉克和夫人今天上午在市政厅举行盛大酒会，热烈欢迎华国锋总理。
    希拉克市长和华国锋总理先后讲话，赞扬法中两国人民之间的友好情谊。
    出席酒会的有：华总理的陪同人员、巴黎各界知名人士、外国驻法国的外交使节以及中国大使馆的外交官员等约二千人。
    市政厅前悬挂着中法两国国旗。
    当华总理在法国内政部长博内陪同下在十一时来到市政厅时，受到了希拉克市长和巴黎大区区长拉尼埃的热烈欢迎。
    在市政厅里的壁毯厅，华总理和希拉克市长交换了礼物。在步入节日厅前，他们接受了仪仗队的致敬。华总理在贵宾簿上签字留念。
    希拉克市长在节日厅致词欢迎华总理。他说，“由于戴高乐将军和毛泽东主席，法国和中国重新走到一起，而且十五年来，我们两国更加意识到两国利益非常一致，更加意识到我们两国在国际上的义务。”
    他说：“法国和中国虽然在欧、亚大陆各处一端，却都有着悠久的历史和具有世界意义的文化。
      “主席先生，您知道，法国一向认为，一个积极的、繁荣的中国对于世界的稳定是个重要因素。”
    希拉克市长接着说：“我们只能这样看这个问题，因为我们两国的政策实际上是建立在几个明确的原则基础上的，这些原则使两国都具有民族独立的愿望，都主张维护主权和世界的安全。我们共同作出的基本选择需要在原则上保持坚定和在行动上保持警惕。”
    华总理在讲话中首先感谢希拉克市长和巴黎市政委员会给予他的隆重热烈的欢迎。
    他说：“巴黎的名字是经常同人类的文明和进步的历史联系在一起的。一位伟大的思想家说过：‘只有法国这样的国家才能创造巴黎。’法国人民有权以此自豪。”
    他还说：“牢固的友谊纽带把我们两个伟大的国家，也把巴黎和北京这两个伟大的首都联结起来。这根友谊的纽带，是毛泽东主席和戴高乐将军在十五年前共同亲手编织成功的。今天，当我们访问贵国、沉浸在法国人民的友情之中的时候，我们很自然地想念戴高乐将军这位反法西斯侵略、维护法兰西民族独立的伟大战士。他深深受到中国人民的尊敬。
      “我们也高度评价希拉克先生多年来为促进中法友好合作所作的努力和贡献。你去年九月对中国的访问和我们之间愉快的会晤，至今留在我的记忆之中。”
    华总理指出：“在当前激烈动荡的国际局势之中，更需要我们加强合作。希拉克先生曾经发表过这样的见解，这就是中法两国对世界大事有着几乎一致的看法，对目前世界面临的危险以及采取何种避免的方法，也有相互吻合的判断。我欣赏这种看法。让我们为增进中法友好、维护世界和平而共同努力吧！”
    华总理最后祝愿巴黎市象它的市徽上那艘久经风浪的航船一样，在八十年代的航程中乘风破浪，不断前进。
    他们的讲话不断为热烈的掌声所打断。
    讲话以后，华总理在希拉克市长陪同下走下讲台，同各界知名人士和外交使节们一一握手。
    然后，华总理一行在希拉克市长和夫人的陪同下来到加里亚德厅和歇雷厅，在那里宾主进行了诚挚友好的谈话。（附图片）
    德斯坦总统和夫人在巴黎总统府举行宴会，欢迎华国锋总理来法国访问。图为德斯坦总统和华总理在宴会上。  新华社记者摄（传真照片）
