### 为农业技术推广开“绿灯”
许春波
1979-10-15
第2版()
专栏：怎样加快农业发展？40

    为农业技术推广开“绿灯”
    中共安徽省当涂县委书记  许春波
    农业科学技术的试验推广，是加快农业发展、逐步实现农业现代化的一项重要工作，很需要各级领导部门为此大开“绿灯”。
    过去，我总认为搞农业技术试验推广，是为了发展农业生产，群众欢迎，干部高兴，不存在什么开“红灯”还是开“绿灯”的问题。其实不然。试验不易，推广也难，难就难在我们的一些领导常常并不为它开“绿灯”，或者开得忽明忽暗，弄得科技人员哭笑不得，甚至无法开展工作。这里谈谈我最近一年的切身感受。
    我对水稻稀播育壮秧技术做过多年的试验研究。去年春上，我调任当涂县委副书记，经与县委其他同志商量，便在后岗、前进两个大队，搞早稻稀播育壮秧试验。试点之前，我给省委第一书记万里同志写了信，又向芜湖地委主要领导作了汇报。他们都很支持，万里同志还把信批转下来，鼓励我们大胆试验。当年试点的两个大队早稻长势很好，吸引了许多干部、社员的注意。不少社队都想在晚稻育秧中推广这一技术。县委根据这一情况，便打算把试验工作扩大一点。不料，上级有关部门不为此开放“绿灯”，硬性规定晚稻每亩大田的用种量。如果照此执行，这项试验示范工作就难以开展了。我们没有“等因奉此”，而是继续进行试验。结果证明，水稻稀播育壮秧既省种又增产，确实是提高水稻单产的一项好措施。
    事情虽然过去了，但回想起来，不能不为农业科学技术的试验推广工作担心：一个领导干部在自己分管的工作范围内搞一点科学试验，又取得了省、地、县委第一把手的支持，尚且有这些阻力，那么，我们的农业科技人员、社队的农民业余技术员，境遇不就可想而知了吗？我常和农技人员接触，他们向党委就农业技术改造提出某项建议，往往是经过深思熟虑的，很希望看到领导同志点头，即使不被采纳，得到几句鼓励的话也是好的。这就要求我们做领导工作的设身处地为他们着想，给他们的试验推广工作以积极支持。试验失败了，要给他们打气；试验中有困难，要帮他们解决；试验成功了，要及时表扬。怎样才能做到这一点呢？我们自己必须钻进去，变外行为内行，和他们一道，做好试验成果的应用和推广工作。不然的话，就会“有眼不识泰山”，错把“黄金当黄铜”，对他们的妙计良策，轻易加以否定。这次稀播育壮秧的试验过程中，我遇到了难题，就把科技人员请来，一同去田间“会诊”，随时讨论，有时也争论不休。我觉得这样做很有好处，自己既能学到真本领，也能发挥农技人员的学业专长，起到实际作用。
    当然，为农业技术的推广开“绿灯”，要注意不搞“一刀切”，盲目推广。还以稀播育壮秧为例。去年三月，我打算选择三个大队搞试点。其中，一个同意搞，一个半信半疑，一个不愿搞。同意的，就当场定下来；半信半疑的，再做工作解答他们的疑问，直到他们想通了再定下来；不愿搞的，就决定不搞，让他们看一看。今年二月，我在全县三级干部会上介绍了稀播育壮秧的技术，再三讲明，推广不搞强迫命令，一定要坚持自愿；还说，我是“姜太公钓鱼——愿者上钩”，今年决定不搞的，再看一看也可以，不会因此受批评。会一散，有几个社队干部找我，说准备“上钩”。我说，好，但要回去和社员们商量商量再定，不一定非干不可，不要考虑给领导上留什么“面子”。
    有一次，县农科所一位农技干部对我讲，稀播育壮秧是项新技术，但也不是“万能”的。这句话说得有道理。拿早稻育秧来说，我们县除了采用传统的育秧法外，还有温室无土育秧法、薄膜育秧法、旱育秧法等，各有所长。我们注意了总结经验，取长补短，因地因时制宜推广，群众较满意。目前，全县搞稀播育壮秧较多的有二十多个大队，其他大部分社队都根据当地条件，不同程度地实行了稀播育壮秧。据统计，去年全县双季晚稻用种量就比前年节省了四百多万斤，今年早稻又比去年节省稻种二百九十多万斤。
