### 独立防务与西欧联合防务
季延风
1979-10-02
第4版()
专栏：

    独立防务与西欧联合防务
    季延风
    近来，法国国内正在开展一场防务问题的大辩论。这场辩论，涉及法国如何根据目前欧洲局势制定军事战略、在加强本国独立防务的同时增进同西欧联合防务的联系问题，十分引人注目。
    法国早就退出了北约军事组织，但保持一定的联系。与此同时，在防务政策上，法国一贯强调在本国的“核威慑力量”基础上加强“独立防务”。在辩论中，一种观点仍然认为，“法国应该依靠它的国家威慑力量，保持一项独立防务政策”。但另一种观点主张，法国不应当只有局限于本国防务的战略，而“要有一种紧紧与大西洋战略联系在一起的、甚至合为一体的法国战略”。持有后一种主张的法国军政界人士在辩论中指出：法国不能单靠自己的力量来保证欧洲和本身的安全，因此，法国有必要与其他西欧国家联合起来，“加强欧洲军事合作”。
    法国当前这场防务辩论的展开，特别是“加强欧洲军事合作”主张的提出，反映了西欧国家在加强经济、政治联合的基础上，进一步加强防务合作、维护本国以至西欧和平安全的共同愿望。正如《欧洲广岛》一书作者指出的，欧洲防务是欧洲“政治联盟的自然属性和表现”，“也可能是政治联盟的动力”。尽管法国政府目前重申法国的防务政策不变，但是在一向对西欧军事联合持有异议的法国军政界人士中，现在有一部分人也在考虑并提出建立一个既同美国联盟、又保持独立的欧洲防务体系的可能性。这表明，西欧联合包括军事合作的趋势正在加强。事实上，近年来，法国也在组织上不断加强同北约军事机构的联系，不再象过去那样拒绝参加北约联合军事演习，而参加了北约在地中海、大西洋举行的较大规模的军事演习。在欧洲武器“标准化”问题上，法国也不再持反对态度，而开始同它的西方盟国在这方面进行合作。
    法国防务辩论的出现，法国公众表达加强“欧洲军事合作”的强烈愿望，是伴随苏联军事力量急剧膨胀、对欧洲威胁日益增强而出现的现象。在辩论中，法国军界人士指出：苏联及其控制的华沙条约组织在欧洲拥有的常规力量与北大西洋公约组织相比，作战师是三比一，坦克是四比一，作战飞机是二比一，均占绝对优势；而且欧洲还受到苏联八千到一万二千个核弹头、六百到七百枚SS—20导弹以及逆火式轰炸机的威胁。据估计，数年后苏联将拥有九百枚射程四千八百多公里的SS—20多弹头导弹，这种导弹只要部署在苏联的欧洲地区，就可打到欧洲的全部目标；而西方的导弹却未能与之匹敌。在这种严峻的形势面前，西欧国家和人民不能不认真思考在加强独立防务的同时加强西欧联合防务的重要性。正如法国报刊指出的，在目前形势下，加强欧洲“联合防务”是“合乎情理的事”。
    法国有识之士指出，在当前苏联军事力量日趋膨胀、欧洲安全面临严重威胁的形势下，西欧防务是“一个军事整体”，是法国安全的一个必要保障，“法国本身是西欧防卫的一员”。他们认为，法国不可能单独对付拥有压倒优势的敌方，“如果华约国家在法国不参战的情况下打败法国的盟国”，那末，法国同样不能自保。特别是法国有三千八百公里的漫长海岸线，随时可能受到敌方海军的威胁；离巴黎东北三百公里的国境线不易防守，这也使法国公众深感加强西欧防务合作的迫切性。
    因此，法国军事领导人强调，一旦有事，“法国决心同它的盟国并肩战斗”。法国政府公开承诺战时将在西德东部边界参加“前沿战斗”。法国国防部长九月六日在一次关于法国防务问题的谈话中也指出，法国的防务政策是民族性的，但这并不妨碍这种防卫应该“首先在欧洲大陆的范围内来得到评价”，法国“是在大西洋联盟的范围内寻求我们的安全的”。
    值得注意的是，苏联公然开动宣传机器对法国的这场辩论横加指责。《真理报》甚至攻击法国公众关于“加强欧洲军事合作”的主张是什么“拿本国的安全和独立以至欧洲将来的缓和与和平来押宝”。这种挑拨和恫吓宣传，无非是要法国放弃防务努力，要西欧国家把自身的安全和独立以至欧洲的和平押在苏联“缓和”的“宝”上。法国《费加罗报》指出，苏联带着“缓和”鲜花同它的对手
  “拥抱”，目的是为了“掐死”对手。因此，苏联对法国防务辩论的迫不及待的反应，只能证明法国加强独立防务和增进西欧防务合作的主张是具有重大的现实意义的。
