### 西德政府举行仪式欢迎华总理来访  卡斯滕斯总统设午宴招待华总理  华总理同卡斯滕斯总统、施密特总理分别会谈

1979-10-23
第1版()
专栏：

    西德政府举行仪式欢迎华总理来访
    卡斯滕斯总统设午宴招待华总理
    华总理同卡斯滕斯总统、施密特总理分别会谈
    新华社波恩十月二十二日电  德意志联邦共和国总理赫尔穆特·施密特今天上午热烈欢迎中华人民共和国总理华国锋开始对德意志联邦共和国进行正式访问。华国锋总理一行是在昨天乘专机到达这里的。
    欢迎仪式是在联邦总理府前的草坪上举行的。华国锋总理从宾馆居姆尼希宫乘直升飞机来到波恩，然后改乘奔驰汽车到达联邦总理府。
    华国锋总理一行于本地时间九时三十分到达联邦总理府时，施密特总理在汽车旁边迎接他们。两位领导人热烈地握手致意，施密特总理对华国锋总理表示欢迎，并向他一一介绍了联邦政府的成员，随后，华国锋总理向施密特总理介绍了随同他访问的人员。
    数十名有特殊许可证的文字记者、摄影记者和电视台工作人员把这一历史性的时刻纪录下来。
    这是自两国建交以来，中国高级领导人第一次访问德意志联邦共和国。这次访问定将促进两国在各方面的友好关系的发展，将是两国关系史上的一个里程碑。两国领导人检阅了仪仗队，然后进入联邦总理府。他们在照相以后，开始第一轮秘密会谈。
    新华社波恩十月二十二日电  华国锋总理今天在这里宣布，他这次访问德意志联邦共和国的目的是：进一步发展中国与德意志联邦共和国之间的友好合作。他说，这不仅是两国人民的愿望，而且也是维护世界和平的需要。
    他是在卡斯滕斯总统在总统府为他举行的午宴上这样说的。
    卡斯滕斯总统在午宴上首先讲话。他指出，虽然德意志联邦共和国和中华人民共和国社会制度不同，但是两国人民之间的合作关系，仍然有了良好的发展。他认为，华总理的这次访问，是这种发展的高潮。他还说，遗憾的是，两国人民迫切需要的和平，还不稳定。他要求两国共同努力，为世界和平服务。他认为，这是两国合作的首要目标。
    华总理在祝酒时，对两国建交以来在各个领域的合作有了长足的发展，表示高兴和满意。他赞扬卡斯滕斯总统是一位有远见的政治家，一向主张同中国发展关系，并为此作出了积极的努力。
    午宴前，卡斯滕斯总统与华国锋总理举行了会谈。他接受了中国政府的邀请，将到中国进行访问。华总理对此表示非常高兴。
    中国方面参加会谈和午宴的有：副总理余秋里、外交部长黄华、张彤大使等。
    德意志联邦共和国方面有：联邦总理府国务部长汉斯—于尔根·维什涅夫斯基、总统府国务秘书汉斯·诺伊泽尔、驻华大使魏克德等。
    新华社波恩十月二十二日电  华国锋总理今天在同德意志联邦共和国总理施密特的会谈中说，中国和德意志联邦共和国两国关系很好，我们很满意。我们把发展同德意志联邦共和国的关系放在很重要的地位。中德双方没有根本的利害冲突。我们希望德意志联邦共和国繁荣昌盛，并且非常尊重德国人民统一的愿望。
    两位总理的会谈今天上午在总理府的欢迎仪式后举行。会谈开始时，有双方的主要助手参加，随后助手们分组举行他们各自的会谈，两位总理继续进行单独的会谈。
    据了解，会谈开始时，施密特总理对华总理的来访表示欢迎。他回顾了他在一九七五年访华时的情况。他接着说，他希望华总理的来访同样有助于加深双方的关系和相互了解，并扩大两国间的合作。
    华总理在会谈中还说，他认为，发展中国同德意志联邦共和国的关系是从我们的长远考虑出发的。两国有着良好的关系，彼此都希望对方繁荣昌盛，这不仅对两国人民有利，而且也对世界和平有利。他说，他的来访也是从这个目标出发的。他的出访就是为了促进各国间的了解、友谊和合作，增加知识，维护世界和平。
    两位总理互相介绍了各自的国内情况。华总理说：“中国的对外政策的目的是争取一个长期的和平环境，这仅是我们的愿望。搞霸权的人不让我们和平建设。我们的对外政策有两点，即反对霸权主义、维护世界和平。我们很重视西欧在国际上的作用。我们和西欧都需要和平与稳定。”
    施密特总理说，中国和联邦德国不仅在双边关系方面毫无冲突，而且可以说不存在问题，这对发展两国的合作是非常好的。他说，他充分了解中国对德国统一的立场，并且很重视中国的强大和中国在国际活动中的作用。
    他说，希望双方的文化和经济关系不受外界干扰地发展，从而有利于维护世界和平。他表示同意，发展两国关系的意义超出本世纪。
    两位总理的助手同时举行的会谈是：余秋里副总理同德国研究和技术部长福尔克尔·豪夫的会谈，黄华外长同西德外长汉斯—迪特里希·根舍以及公安部副部长凌云同西德内政部国务秘书西格弗里德·弗勒利希的会谈。
    两位总理开始会谈以前，互相赠送了礼品。华总理送给施密特总理的是著名国画家吴作人的国画，施密特总理送给华总理的是十七世纪德国出版的第一本有关中国的书。
    华总理在昨天到达波恩后，当天下午会见了黑森州经济部长赫伯特·卡里和这个州的经济界人士。
    德意志联邦共和国前总统瓦尔特·谢尔也参加了会见。华总理对他说，谢尔先生是我们的老朋友，一九七二年访华时签署了两国建交公报。他说，中国不会忘记老朋友。华总理还邀请谢尔访问中国，谢尔表示感谢。（附图片）
    华国锋总理同卡斯滕斯总统在总统府举行了会谈。  新华社记者摄（传真照片）
    西德政府在联邦总理府举行仪式欢迎华国锋总理来访。  新华社记者摄（传真照片）
