### 因地制宜发展采煤机械化
王政
1979-10-19
第2版()
专栏：本报记者述评

    因地制宜发展采煤机械化
    我国是世界上产煤最多的国家之一，煤炭产量居世界第三位。但我国的煤矿工人却超过世界几个主要产煤国家煤矿工人的总数，矿井平均效率长期不到一吨，在世界主要产煤国家中倒数第一。一些国家的矿井平均效率，分别相当我国的两倍、三倍、四倍、五倍以至十多倍。差距为什么这么大？采煤机械化程度（小型机械化不计算在内）的悬殊是一个重要原因。一九七七年，一些主要产煤国家采煤机械化程度，都达百分之九十以上，而我国到一九七八年采煤机械化程度才只有百分之三十二点五。这是一个已经引起普遍关心的问题，煤炭战线正在探索怎样走出一条中国式的采煤机械化的道路。
    采煤机械化有小型机械化、普通机械化和综合机械化三种。综合机械化采煤，工人安全、劳动强度低、生产效率高。
    近年来，外国综采发展较快。许多国家把它视为矿井现代化的标志。我国是否也走这条道路？意见不一。许多同志认为，当前我们应当从实际出发，按照我国的具体情况，走我们自己的道路，实行综采、普采和小型机械化相结合的方针。
    我国普采有相当基础，使用普机有较多的经验，有一年制造几百套普机的生产能力，普机造价又比综机便宜，但是，安全和效率比不上综采。因此，主管部门曾设想用十来年时间基本上实现采煤综合机械化。然而实践证明，这是不切实际的。目前我国煤矿主要靠炮采，机采是少数。要大上综采，就意味着国家向煤矿提供的机械设备急骤大量增加。西德、波兰一些采煤机械化程度高的国家，每产万吨煤要制造十五到二十吨设备，而我国一九七八年平均每产万吨煤制造设备不到三吨。在几年之内，把我国煤矿设备制造能力增加五倍到七倍，显然是十分困难的；从国外购买这些设备也不现实，因为价格很贵，一套综采设备相当十来套普采设备。即使技术和财力许可，也不可能全上综采。综采对地质条件要求比较苛刻，有些煤层和煤层部位不宜用综采。因此，如果不恰当地上综采，煤炭回收率就低。我国要求煤炭回收率一般在百分之八十左右，如果用综采是很难办到的。珍惜煤炭资源，为长远建设着想，是完全正确的。过多上综采和过快上综采，都有一系列问题。因此，目前我国采煤机械化发展重点应该是普采，同时发展小型机械化。
    另外有些同志说我们技术低，条件差，机采难管，综采更难伺候，所以不愿上综采，对上普采也不积极。今年一段时间里，普机使用率显著下降，同这种思想不无关系。这是一种消极态度，不利于国家四化建设。现代化的优越性是劳动生产率高，实现采煤机械化是提高采煤效率的根本措施，是发展煤炭工业的必由之路。我国可搞普采以至综采的煤层是可观的。积极发展机械化采煤的鹤岗矿务局测算，全局综合机械化可达到百分之四十二。目前已实现了采煤机械化的双鸭山矿务局七星矿，综采占百分之三十，以后综采可以上到百分之六十以上。这些情况告诉我们：我国采煤，不仅普采大有发展前途，综采也有广阔的前景。同时说明，我们也能够搞好机械化。全国有许多普采先进单位，也有了综采先进单位，工人们积累了经验。徐州矿务局、鸡西矿务局采煤机械化发展较快，机采搞得较好。今年上半年，徐州矿务局八套综机使用了六套，五个综采队达到高产队水平，在全国名列前茅。
    积极发展采煤机械化的方针不能动摇。但我们既不能生搬硬套外国经验，忽视具体条件，认为综采上得越多越快越好；也不能消极观望，放任自流，缺乏发展采煤机械化的雄心壮志。积极地实事求是地因地制宜发展采煤机械化，才是我们应有的正确态度。千里之行始于足下。从我国现有基础出发，宜综采则综采，宜普采则普采，积极搞小型机械化。综采是方向，要采取积极的态度，认真解决工作中出现的问题；普采是重点，需要加强领导，不能疏忽大意；小型机械化简单易行，要放手发动群众来搞。我们要在综采、普采和小型机械化相结合的道路上阔步前进。   王政
