### 给煤矿建设提出论证，为四化做出新的贡献  华罗庚等专家三下两淮  中央领导同志赞扬他们这个工作做得很好
陈宝善
1982-12-07
第4版()
专栏：

    给煤矿建设提出论证，为四化做出新的贡献
    华罗庚等专家三下两淮
    中央领导同志赞扬他们这个工作做得很好
    本报讯　记者陈宝善报道：我国著名数学家华罗庚从今年3月以来，三次深入安徽两淮煤炭基地。前两次，他率领几十名科技工作者到矿区考察，提出了一个合理开发煤田的论证报告。按照这个方案，建井工期可以缩短两年，提前出煤数千万吨，为国家节省大量资金。华罗庚等科学家的两淮之行，受到中央领导同志赞扬。中共中央总书记胡耀邦同志在一封信中，祝他和几十位专家安徽之行为四化做出了新贡献。国务院副总理万里接见华罗庚时亲切地说：原来我在安徽时就一直想解决而没有解决的问题，这次靠科学家解决了。这个工作做得很好。
    今年3月，煤炭工业部高扬文部长把华罗庚请去，对他说，我们有个两淮大煤田，那里拥有200多亿吨的储量，离上海也不远，准备建设几十对矿井，但条件复杂，开发的决心难下，想请您和中国科协的专家们，帮助论证论证。华罗庚是长期研究纯粹数学的，1964年以后，用很大的精力从事应用数学研究，但论证开发煤田这样的事还是第一次碰到。他年逾古稀，血压又高，医生嘱咐每日只能工作小半天，到千里之外的矿区去，能吃得消吗？华罗庚顾不得这些，欣然接受了煤炭部的委托。
    四五月间的两淮，空气干燥得令人脸上发皱。华罗庚手拄拐杖，移动留有残疾的腿，和一群科技工作者从这个井口奔到那个井口。每到一处，他都是看得十分细致，问得非常具体。两淮煤炭基地的这次论证，涉及到二十几处矿井的布局、规模、顺序、速度，此外还有铁路、通讯等一系列配套项目。每个项目都有很多数据需要查阅、计算，进行统筹规划。华罗庚负责抓总，天天要掌握各组工作进展情况，及时解决遇到的疑难问题。他和大家夜以继日地工作，没有好好休息过一个星期天。在华罗庚的组织指挥下，专家组只用了20天时间就处理了3万多个数据。两淮论证旗开得胜！
    6月下旬，华罗庚由北京带着论证方案初稿再下两淮，征求当地各方面同志的意见。其时，两淮进入炎热的夏天，灼热难当。他在座谈会上，一坐就是半天。他每次总是诚恳地希望当地的同志提意见，不要客气。并仔细研究不同的意见，进一步完善了论证报告。7月份，专家组向国家计委、经委、科委、煤炭部等部门的负责人和安徽省人民政府汇报。大家认为论证报告调查缜密，论证科学，技术上可行，经济上合理。高扬文部长紧紧握住华罗庚教授的手说：“谢谢！从两淮论证中，我们学到了很多东西，要搞好经济建设，非依靠科学技术不行。另外几个大的煤炭基地，也要搞论证，希望我们继续合作下去。”安徽省副省长、中国科技大学教授杨纪珂也感慨地说：“这次由华老负责搞出来的两淮论证，所费甚微，好处很多啊！”
    今年8月，华罗庚第三次来到两淮。他这次来是为安徽省举办的“坑口学习班”讲课，给两淮矿区和其它一些大企业的几百名干部、工程技术人员传授统筹法、优选法。他带着氧气袋上讲台。有时讲着讲着身体支撑不住了，就在台上输氧气。别人看他为经济建设服务如此真心诚意，同他开玩笑说：“听说外国许多科学家搞论证、传授技术，往往留个尾巴，以便下次再去请他。你这样和盘托出，不怕人家以后不请你了？”华罗庚教授呵呵一乐：“我们是社会主义国家的科学家，为祖国的四化建设服务要全心全意。虽然我们完成了论证报告，但还有责任培训一支永远不走的科技队伍，让最广大的群众掌握科学方法，加快建设步伐。”（附图片）
    这是华罗庚教授在淮南潘集三号井西风井大钻机前同工人亲切交谈。孙玉成摄
