### 摩洛哥首相举行盛大宴会欢迎赵总理

1982-12-31
第6版()
专栏：

    摩洛哥首相举行盛大宴会欢迎赵总理
    布阿比德强调第三世界应加强团结维护自身利益
    赵紫阳说所有国家都要促进中东问题的合理解决
    新华社拉巴特12月29日电　摩洛哥首相布阿比德今天在这里为欢迎赵紫阳总理而举行的宴会上表示，希望进一步扩大摩中两国的友好合作关系。
    布阿比德在讲话中回顾了摩中两国友好交往的历史。他热情地提到了周恩来总理1963年对摩洛哥的访问，他说：“真是奇妙的巧合，您的来访恰值您伟大的前任来摩洛哥十九周年。”他说：“从那时以来，我们两国为了两国人民的利益，不断加强交往。”他表示相信，赵总理这次访问，必将加深摩中两国之间的相互了解，加强两国的友好关系，并扩大两国的合作领域。
    他说：“国际形势日益恶化，迄今为止，爱好和平的国家所开展的反军备竞赛、反殖民主义遗留下来的恶果、反针对亚洲和非洲大陆的霸权主义的阴谋诡计的战斗，还没有赢得胜利。”
    他指出：“国际上动荡的形势不仅表现在国际关系的政治领域，而且也包括经济领域。富裕的北方和贫穷的南方之间的差距不断扩大。” 
    他强调指出：“第三世界如不加强团结和协调行动，就无法改变这种局面，就不能成功地维护自身的利益。”
    关于中东问题，他说：“当阿拉伯人在巴勒斯坦和黎巴嫩不断同犹太复国主义进行较量的极其严峻的时刻，摩洛哥为团结阿拉伯队伍作出了诚挚的努力。”
    他重申：摩洛哥将坚持不懈地努力以便确保阿拉伯正义事业的胜利和收复被占的阿拉伯土地，确保“巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织的领导下自由地行使自决权和建立独立国家的权利。摩洛哥也将为使黎巴嫩的主权、领土完整及其公民安定生活的权利得到尊重而继续努力。”
    布阿比德还强调了加强非洲团结的重要性。他指出，“非统组织建立以来，摩洛哥致力于维护和加强这一组织。”
    新华社拉巴特12月29日电　国务院总理赵紫阳今天在布阿比德为他举行的盛大宴会上指出：“中东的和平与稳定，不仅同中东各国人民的利益息息相关，而且也关系到世界的和平与安全。所有国家都有义务促进中东问题的合理解决，而不应设置障碍和进行破坏。”
    赵紫阳说：“中东是当前紧张动荡的国际局势中一个充满危机的地区。以色列当局顽固坚持侵略扩张政策，不断进行新的挑衅，使中东地区的和平与安宁遭到严重的威胁。英雄的巴勒斯坦人民为恢复自己神圣的民族权利，进行了长期艰苦的斗争。”
    他说：“最近哈桑二世国王陛下在贵国古城非斯主持召开第十二届阿拉伯首脑会议，为促进阿拉伯团结和推动中东问题的解决作出了积极的贡献。这次会议通过的有关解决中东问题的八项原则是合理的、求实的，为全面、公正解决中东问题提供了一个良好的基础。对此，我们表示赞赏和支持。”他表示相信，“不管斗争多么艰难曲折，阿拉伯和巴勒斯坦人民加强团结，坚持斗争，必将取得最后胜利”。
    赵总理赞扬了摩洛哥在维护国家主权、发展民族经济和民族文化方面取得的显著成就。
    赵总理在谈到两国悠久的友好关系时说：“1963年底，周恩来总理访问贵国，1964年哈桑二世国王陛下派遣穆莱·阿卜杜拉亲王殿下参加了中华人民共和国建国十五周年庆典，这为两国关系的发展奠定了牢固的基础。在这以后，两国友好合作关系在和平共处五项原则基础上获得了令人满意的发展。今年2月，首相阁下访问我国，又为两国人民的友谊，作出了新的贡献。”他最后相信，通过这次访问和双方之间的友好会谈，两国的友好合作关系将得到进一步的发展。（附图片）
    图为宴会前宾主亲切交谈。
    新华社记者摄（传真照片）
