### 邓小平同国家计委负责人谈两点重要意见  重大项目勘察设计要抓紧落实  科技人才按需要调动集中使用

1982-12-01
第1版()
专栏：

    邓小平同国家计委负责人谈两点重要意见
    重大项目勘察设计要抓紧落实  科技人才按需要调动集中使用
    本报讯　最近，邓小平同志在同国家计委负责人谈话时，对重大骨干项目建设和科技队伍的管理问题发表了重要意见。
      一、重大项目勘察设计要落实
    邓小平同志说，到本世纪末，二十年的奋斗目标定了，工农业总产值翻两番。靠不靠得住？十二大说靠得住。相信是靠得住的。但究竟靠不靠得住，还要看今后的工作。起码今后三年要有很好安排。你们在计划施工的建设项目之外，提出一批重大的勘察设计项目，准备提前做好建设的前期工作，要认真落实。到条件具备时，就可以动工兴建。不管怎样困难，也要下决心搞。钱、物资不够，宁可压缩地方上的项目，特别是一般性的加工工业项目。不然，这些小项目上得再多，也顶不了事。
    这批重大勘察设计项目包括了各行各业，各个部门都要认真抓，尽快开展前期工作，包括科学技术研究、技术经济论证、勘察设计等，要早点着手进行。要列出进度表，什么时间勘探清楚，什么时间拿出设计，由专人负责包干，充分准备，并且要抓紧。不然，有了钱也动不了。
    二十年的时间分为前十年，后十年。前十年为后十年做准备。准备，有个时间问题，要抢时间，不能不认真对待。哪些项目要早上，哪些晚上，要有个安排，能早上的就集中资金早上，早上一年，早得利一年。不然要拖到下个世纪去了。当然，一些很大的项目不能挤到一起，要有个安排。
    前期工作，也包括农业。农业的发展一靠政策，二靠科学。靠政策调动积极性很重要，但有个限度，到一定时期，也就“饱和”了。但科学技术的发展和作用是无穷无尽的。一个种子，一个肥料，还有多种经营，潜力是很大的。种子搞好了，在同等条件下，有显著的增产效果。科学施肥潜力很大。淡水养鱼很有前途，至少是湖北，到处是大、小湖泊，经营好淡水渔业，农民很快富裕，也能解决城市供应问题。黑龙江计划养大批菜牛。我们也要搞饲料工业。这也是一个行业。搞种子、饲料，除了需要努力运用和发展有关的科学技术外，还要很好的组织工作。
      二、要加强科技队伍的管理
    邓小平同志说，要搞好一大批重大项目的前期工作，就得动员大批的科学技术人员去做。还有科技攻关的问题，也是很大的组织工作。我们不是没有人才，问题是能不能很好地把他们组织和使用起来，把他们的积极性调动起来，发挥他们的专长。现在科技人员一方面很缺，另一方面又有很大的窝工浪费，学非所用、用非所长的现象很严重。科技队伍的组织管理问题，要认真考虑，现在的管理形式不行。怎样把全国的科技人员使用起来，并且使用得当，是个很大的问题。科技人员分布在国防部门、民用部门、各种科研单位和高等院校，要想法打破部门、地方界限，合理使用，就要统一管起来，没有一个很强有力的权威机构，搞不动。这个机构既管民用部门的，也能管军队的。过去聂荣臻同志管过，那时管得好，人才可以按需要调动，集中使用。所谓落实二十年的发展规划、落实知识分子政策，第一位的就是落实科技队伍的管理使用问题。这个问题应当抓紧解决。我讲的两点意见中，最迫切的是这个问题，应当尽快解决。
    当然，还有个政策问题。象上面说的这些勘察设计项目的规划、设计和审查，要有人负责。每个项目要有几个真正有本事的人作骨干，其他的人由他们去找，他们熟悉，很快可以把人组织起来。要是都由计委去组织，那就慢了。有些项目可以委托大学去搞，相应地要调些科技人员去参加工作。经过实践，真正能干的人就会冒出来，要放手提拔重用。只有大胆使用，才能培养起来。这样，人才不断涌出，我们才有希望。对那些真正有本事的人，在工资级别上可以破格提高。如果长期拿不出成果来，可以调换工作岗位，将待遇降低些。凡是人才（并不是所有知识分子都是人才），真正行的，要在物质待遇上给予提高。从他们本身来说，应当要求自己好好工作，发挥应有的作用，不计较工资待遇。但是作为组织，我们得全面考虑，该照顾的还得照顾。
    邓小平同志最后指出，招聘是个办法。对科技人员如何选用、考核，要搞些制度办法出来。
