### 人大代表热烈欢呼治国安邦总章程的诞生  在新宪法指引下开创四化建设新局面

1982-12-06
第3版()
专栏：

    人大代表热烈欢呼治国安邦总章程的诞生
    在新宪法指引下开创四化建设新局面
    据新华社北京12月4日电　五届人大五次会议今天庄严通过中华人民共和国的第四部宪法后，许多人大代表向新华社记者发表谈话，热烈欢呼我国历史新时期这部治国安邦总章程的胜利诞生。他们表示，要热情宣传新宪法，坚决贯彻和维护新宪法，在新宪法的指引下，为开创社会主义现代化建设的新局面而斗争。
    九十二岁高龄的许德珩代表激动地对记者说：“新宪法是一部很好的宪法，我履行人民代表职责，投了神圣的一票，非常高兴！我从切身体验中得出这样一个结论：没有中国共产党就没有新中国，只有社会主义才能救中国。新宪法坚持了四项基本原则，这是总结长期斗争经验的结果。我们大家都拥护宪法，模范遵守宪法，我们才有力量，我国四化建设蓝图才能实现。”
    阿沛·阿旺晋美代表对通过新宪法也极为兴奋。他说，我能有机会投这庄严的一票，感到无比荣幸。中华人民共和国是全国各族人民共同缔造的统一的多民族国家。新宪法充分体现了国家对各少数民族的关怀和党对少数民族的一贯政策。新宪法充分肯定了党的十一届三中全会以来民族工作取得的成就，我们要以新宪法为依据，尽快制订民族区域自治法，以便使新宪法中关于民族区域自治的规定更加具体化。新宪法的实施，将对保障各民族的平等权利，对促进少数民族地区的繁荣发展起重大的、深远的作用。
    来自天山脚下的哈萨克族牧民代表霍加巴依，大会开幕的第二天，突然患急性阑尾炎，当夜就被送进医院作了手术。他在病床上抓紧时间看了宪法修改草案的哈萨克文本。昨天深夜他得知四日下午要投票通过新宪法，决心赶来参加投票。投票后他对记者说：“回到哈萨克草原后，我要告诉乡亲们：执行新宪法，哈萨克民族就会兴旺发达，我们要象爱护自己的眼睛一样来维护她。”
    著名数学家陈景润代表说：新宪法中明确规定知识分子是社会主义建设事业的依靠力量。我们知识分子应当在新宪法的鼓舞下掂一掂肩上担子的分量，特别是中年知识分子，要学习和发扬蒋筑英、罗健夫的精神，奋发图强，刻苦攻关，不计名利，死而后已，在向科学技术现代化进军中，起到冲锋陷阵的作用。
    台湾省人大代表林丽韫说，我代表台湾省同胞投这一票，心情很激动。这是我们台湾同胞和全国各族人民一起，以国家主人翁的身份来决定国家的大事。她说，这次我出国访问，了解到许多海外侨胞和台湾同胞都有要求祖国统一的强烈愿望。新宪法再次确认“完成统一祖国的大业是包括台湾同胞在内的全中国人民的神圣职责”，完全体现了广大侨胞台胞的意志。
    七十三岁的著名音乐家吕骥代表说：社会主义新中国来之不易，我们的宪法来之不易。想起《义勇军进行曲》，我仿佛又回到了那战火纷飞、可歌可泣的年代。它将使我们永远牢记：我们社会主义的新中国，我们神圣的宪法，是无数革命先烈用鲜血和生命换来的。
    著名工业劳动模范、全国总工会副主席王崇伦代表说，通过新宪法，是我们广大职工盼望已久的事情。新宪法完全符合我们广大职工的心愿，我们一定在学习新宪法、宣传新宪法、执行新宪法、遵守新宪法、维护新宪法中作表率。
    全国妇联主席康克清代表说，今天我作为妇女界的一员投下了庄严的一票，感到十分兴奋。新宪法中对妇女的权益作了明确的规定，特别是第48、49两条，充分说出了广大妇女的心里话。这对保护妇女权益，调动全国各族妇女建设两个文明的积极性，将起到巨大的作用。
    山东省农业劳动模范张金平代表说，老农民亲手参加制订国家根本大法，这只有在社会主义的今天才能办得到。这次会上，我对宪法中关于农业问题的规定特别关心，翻来复去地看，越想越觉得好。特别是把实行各种形式的社会主义责任制写入宪法，农民看了一定蹦着高拍巴掌。有了党的富民政策，有了新宪法，四化建设就有了两只翅膀，今后会飞得更高、更快。
    七十七岁高龄的老干部方志纯代表投下了通过宪法的庄严一票。他说，在赣东北革命根据地闹土地革命、在赣南打游击、在中央革命根据地反围剿的时候，在抗日战争和解放战争时期，和我并肩战斗的战友们常常在一起憧憬美好的未来，渴望建立一个新中国、渴望颁发一部保障人民民主权利的根本大法。可是，残酷的斗争，使许多同志壮烈地牺牲了。实现烈士们遗愿的责任，历史地落到了我们幸存者的身上。一部好宪法是用千百万烈士的鲜血和生命换来的。它是我们国家的命根子，我们要象珍惜生命那样珍惜它，要象爱护眼睛那样爱护它。
    六十六岁的红军老战士李德生代表说，新宪法指出军队属于国家，属于人民，军队要努力为人民服务，这充分体现了我们党缔造和领导的人民军队的本质。我们革命军队，要带头学习、贯彻宪法，要按照宪法的要求，努力搞好现代化、正规化革命军队建设。
