### 第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产
晓亮  唐丰义
1982-12-07
第5版()
专栏：社会主义经济建设常识读本（三十）

    第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产
    第十一章　做好生产企业的经营管理工作
    第二节　国有生产企业的经营（下）
    开创经营的新门路，正确作出经营决策
    用最大的努力去为满足社会需要增加生产，同时增加企业的赢利，这是企业经营的目的。要做到这一点，就要有有效的手段和办法，进行一系列的工作，比如必须正确地确定企业长期和短期的经营目标、经营方针和经营计划；企业必须为实现经营目标、方针和计划筹措各种生产要素，改善劳动组织，研究采用先进的生产工艺，发展新产品，改进老产品，按品种、按质、按量、按时地、最经济地完成预定计划，在产品品种、质量、供应时间、价格以及服务等方面使用户感到满意；企业还必须解决销售市场问题，保证销售渠道畅通；等等。总之，企业只有做好各方面的工作，才能算实现了企业的基本经营思想。
    在这里，我们从企业的经营工作抽出两个带有关键性的问题讨论一下。
    （一）企业经营工作应该是一种富于创造性的活动。只有不断开创新门路，才能把企业的经营水平不断提高。
    开创企业经营的新门路，没有一套固定的办法，主要靠经营家开动脑筋，进行探索。这是一切创造性活动的共同特点。由于企业具有自然和社会两重属性，企业经营上的创新常常是从自然和社会两个方面从事研究的结果。而且这两方面的研究，常常是结合在一起的。比如发展一种新产品，就是从对社会需要的了解中形成的一种想法。或者是一种产品别处已有，但在本地还没有，在这种情况下，发展新产品的工作就是仿制和改制。或者是一种产品能满足某些特定需要，但尚未出现过，在这种情况下，发展新产品的工作就是去发明创造。不论仿制、改制或者发明创造，都需要运用自然科学的知识和技巧才能完成。但是在这里也需要对新产品的制造和消费所涉及的经济问题和社会问题进行科学的研究。只有这样，发展这种新产品的工作才能完成。
    不同类型的企业，开创企业经营的新门路也是不同的。农业企业和工业企业在生产条件上有很大的不同。只就土地这种生产资料来说，在工业中就不把它当作阳光接受器和植物生长所需各种养分（包括水分）的贮藏器看待。因此，在采取一些什么新的办法来充分利用土地的问题上，农业企业所考虑的问题同工业企业就很不相同。对一个农业生产企业来说，土地的充分利用常常是企业经营中的一个大问题。在工业生产企业中，也因类型不同，在开创经营新门路上会有不同的考虑。举例来说，在一个生产单件产品的工厂里，每一品种的产品一般只生产一件或者很少几件。在这种情况下，企业经营者经常考虑的问题是生产怎样的品种对发展本企业的生产更为有利。而在一个大批生产某一种（或少数几种）产品的工厂里，企业经营者经常考虑的问题则往往是如何改进生产线，更经济地把这种产品生产出来。而在分批生产的工厂中，企业经营者所考虑的同上面两种企业又会有所不同。
    （二）要做好经营工作，就要求企业经营者们经常有许多新设想，要求经济工作者和技术工作者不断提供许多成果和建议。但是，企业对同样的问题只能采取一种主张，因此就有一个在各种建议、方案中选择最优方案的问题。为了做到这一点，企业经营者就要同经济工作者和技术工作者一起，对各种建议的根据及其可行性，进行仔细的分析和论证。综合各种方案的利弊得失，最后选定一个方案，付诸实施。企业作出的决策是关系到企业全局性的大问题。我们把这种决策称做企业战略性的决策。战略性决策是一个企业各方面工作的主要依据。有了这种总的决策，企业的生产和基本建设的规划、技术的应用和发展等才有了总的依据。这种决策对企业的命运关系重大。如果决策正确，企业可以因此得到很好的发展；如果决策失误，可以使一个很有实力的企业遭到失败。在国有生产企业中，企业的战略性决策往往不只是企业本身能够完全作得出的，上级主管部门乃至更高的管理部门也参与其事。但是最了解企业情况的、对企业的成败最关心的应该是企业本身，所以企业的经营者必须在这样的问题上认真地考虑，避免犯错误。这里所说的错误，或者是作出错误的决定，或者是在应该做出决定的时候，不敢作出决策而丧失时机。
    在企业作出的经营决策中，也有不少虽然不是全局性的，但对企业的发展也有很重要的意义，这些决策所依据的也是企业内经济工作者和技术人员的创造性劳动。这种劳动是企业作出经营决策的基础和根据。这种创造性的成果当然越多越好，多了可供选择的东西就多。所以，对于取得创造性成果、提出创造性建议的人，应该给以鼓励。但是这些成果的采用与否，要看它同企业的战略决策是否一致，要看条件是否适宜，要看企业有限的财力人力究竟怎样使用最为合理。因此在企业经济工作人员和技术工作人员的创造成果中能够在实际生产和经营中运用的只能是其中的一部分。究竟采用哪些，不采用哪些，就要由对企业经营决策负有责任的人或集体来做决定。对于这样的决策人来说，他们的责任就更大。应该采用的不采用，那就是抛弃了发明和创造，挫伤了职工的积极性。这将是企业的一个损失，甚至是个大损失。但是，不该采用的采用了，也会对企业发生不利的影响。
              本章执笔　晓亮　唐丰义
          （原载《经济学周报》1982年第33期）
