### 确保粮食生产稳定持续地增长

1982-12-28
第1版()
专栏：社论

    确保粮食生产稳定持续地增长
    1983年即将来临。年末岁初，是制订生产计划的时候，各地正在规划明年的农业生产。根据我国的具体情况，不论从目前和长远来看，增产粮食的任务很重，正确处理粮食和经济作物生产的关系，是发展农业的一个大问题。我们对这个问题要有明确的认识，一定要确保粮食生产稳定、持续地增长。现在有个别地方，在讨论农业如何翻番的过程中，出现一种苗头，单纯着眼于增加农业产值，过多地扩种某些经济作物，不适当地压缩粮食种植面积。这种情况应当引起注意。
    过去，在“左”的指导思想的影响下，我们曾经犯过单一抓粮食生产、忽视农林牧副渔全面发展的错误，这个教训要永远记取。党的十一届三中全会后，各地认真贯彻党中央提出的改革农业结构，调整作物布局的正确方针。特别是农村实行多种形式的联产承包责任制以后，开创了农业生产全面发展的新局面。近几年，我国棉花、油料、糖料等农作物连续大幅度增产。粮食作物在种植面积减少一亿亩左右的情况下，结束了总产量多年增长缓慢的局面，1981年总产量达到6，500亿斤，今年可达到6，700亿斤以上。粮食生产情况大有好转。但是，总的说还不能保证国民经济全面高涨的需要。绝不能对粮食生产盲目乐观，掉以轻心。
    解决十亿人口的吃饭问题是头等大事。各地正在努力发展畜牧业和渔业，但近期内还不可能生产大量的肉、奶、蛋、鱼，人们的食物主要还是粮食。随着人口的增长，工业的发展，对粮食的需要将不断增长。确保粮食生产稳定、持续地增长，关系全国人民生活安定和国民经济建设全面高涨的大局。
    我们的方针是“决不放松粮食生产，积极发展多种经营”。这两者是相辅相成的。有些地方，一说搞粮食就忽视多种经营，一说搞多种经营又放松粮食生产，这是片面的做法。我国耕地少，是发展农业生产的一个很大制约因素。调整作物布局，有一个前提，首先要把适合种粮食作物的土地坚决种植粮食。不管有多少矛盾，适合种粮的耕地不能改种别的作物，这应当是我们长期的国策。如果把宜粮地改种经济作物，影响粮食产量的增长，这不是因地制宜，也不是合理地利用自然资源。从全局来看，是不利的。
    各级领导机关和领导干部，要在这个问题上统一认识，不能片面地从农民眼前可以增加收入来考虑问题，应当从全局出发，从长远出发，做好基层干部和农民的思想教育工作。一些老商品粮基地，过去为满足国家对粮食的需要作出了很大贡献，仍然要继续努力发展粮食生产。原来的一些中产低产地区，包括长期吃返销粮的“三靠”地区，三中全会后逐渐改变面貌，开始向国家交售粮食，今后应当在粮食生产上做出更多的贡献。党中央经常提醒我们，搞建设要全国一盘棋。全面规划农业生产的发展，应当始终贯彻这一指导思想。
    强调保证粮食生产稳定、持续地增长，决不是回到单打一抓粮食的老路上去，要求不适合种粮食的地方硬去种粮食。我国自然资源丰富，发展多种经营有很大的潜力，只要放开眼界，措施得宜，不占宜粮地同样可以大量增加农业产值。例如盐碱地种棉花，沙地种花生，就很合算。此外，还有很多山地、荒山荒坡、滩涂和水面。如能坚决落实联产承包责任制，打开合理开发这些资源的路子，发展多种经营的前景是十分可观的。近年来，各地落实农村政策，调整作物布局，经济作物大幅度增长，粮食产量稳定增加。这些事实说明，无论是粮食作物或经济作物，增产的潜力都很大。只要实行精耕细作，讲究科学种田，努力在提高单产上下功夫，就能够在有限的耕地上，生产出更多的粮食和经济作物，满足工业发展和人民生活提高的需要。
