### 积极采用国际标准
本报评论员
1982-12-10
第3版()
专栏：

    积极采用国际标准
    本报评论员
    积极采用国际标准或国外先进标准，是我国的一项重要技术经济政策。为此，国家经委、国家科委和国家标准局颁发了《采用国际标准管理办法》（试行）。各行各业以及各个企业，都要积极贯彻执行。
    我国现行的国家标准、部颁标准和企业标准，只有20—30％相当或高于国际标准，70—80％低于国际标准。由于标准水平不高，即使产品质量百分之百达到标准的要求，大多数产品质量仍然不高。技术标准是衡量产品质量的技术依据，也是提高产品质量的重要保证，有高水平的技术标准，才会有高质量的产品。要提高产品质量，必须提高标准水平。因此，采用国际标准和国外先进标准，是当前我国经济技术发展中的一项迫切任务。
    采用国际标准已成为当前各国技术经济发展的共同趋势。为了消除贸易技术壁垒，国际标准化组织制订的国际标准越来越多，标准增加的速度越来越快，标准化领域越来越广泛。要使我国的产品在国际市场上有竞争能力，扩大对外贸易，我们也应当积极采用国际标准或国外先进标准。采用和不采用国际标准，情况是不一样的。例如，我国生产的船用结构钢，在未采用国际标准以前，进不了国际市场，用这种钢造的船也不能出口。采用国际标准以后，结构钢和用这种钢造的船，都可以出口了，并且已为国家节约和换取了不少外汇。
    采用国际标准，有利于全面提高产品质量和经济效益。是不是可以采用两种标准，即外销产品采用国际标准，内销产品采用现行国家标准？这是不行的。采用国际标准的根本目的，是促进我国国民经济技术水平的全面提高，改革和提高外销内销产品的质量。如果采用两种标准，只提高少部分企业的技术，绝大部分企业的技术水平仍然停留在落后状态，那就不仅影响内销产品质量的提高，也不利于外销产品质量的提高。在落后技术的汪洋大海包围中的外销产品，质量即使能够提高，基础也是不巩固的。目前我国有些产品质量较好，但不稳定，这同我国国民经济的整个技术水平和经营管理水平不高是有关系的。我们生产的各种产品，对外要争取在国际市场上有好的信誉，对内要努力向人民提供物美价廉的商品。因此，不论是外销产品还是内销产品，都应该采用一种标准，都应当达到国际标准水平。
    对国际标准或国外先进标准，要认真研究，区别对待，积极采用。国际标准的内容和我国的具体情况相同或相似的，可以等效采用；两者条件不尽相同的，可以根据我国的资源情况和经济条件参照采用，但在产品性能和质量指标等方面，要同国际标准相当。这是各国采用国际标准的通用办法。各地区各部门要制订出分期分批采用国际标准的规划，并在有出口任务、技术比较先进、管理水平较高的企业首先采用，争取在“六五”期间抓出成效。原材料工业、电子工业和机械工业要走在前面，以利于为国民经济各部门提供先进技术设备。采用国际标准向各个企业提出了更高的要求，困难是有的，但是，经过努力也是能够达到的，关键在于做好工作。要加强全面质量管理，完善责任制度，制订必要的工作标准、管理标准，建立和健全产品质量保证系统和信息反馈系统等等。我们要努力做到，在一个不很长的时间里，各行各业普遍采用国际标准，逐步地建立一套与国际标准水平相当、适合我国国情的标准体系，使我国国民经济的技术面貌有一个明显的变化。
    随着国际标准的采用，对企业的技术改造和设备更新提出了新的要求。进行技术改造、特别是进行重点技术改造的企业，要把采用国际标准纳入计划，力争做到一举两得，避免将来再解决这个问题时，在时间上和经济上造成浪费。此外，对采用国际标准的企业和单位要在资金、原料、能源以及设备等方面优先供应，产品按质论价，鼓励企业采用国际标准和提高产品质量。
    采用国际标准涉及国民经济各部门，只靠标准化部门是难以做好的，各级人民政府和主管部门都要加强对标准化工作的领导和支持，以加快这一工作的进程。
