### 微山湖上的欢声
张九韶
1982-12-31
第8版()
专栏：

    微山湖上的欢声
    张九韶
      月夜桨声
    月夜，湖上。桨声吱吱呀呀响着，小船歪七扭八地走着。棹船的是个姑娘，苗条的身子微微晃动，乌黑的头发随风飘拂，在朦胧的月色下，真象是个凌波仙子。不过这位凌波仙子此刻还没有取得水上行动的自由。那船儿象一头不肯驯服的小毛驴，左拐右拐，有时又调皮地打着旋儿，费了好大劲儿，还在原地转。
    这也难怪，她是自愿刚从城里来湖区当教师的。从陆地到水上，不会划船简直是寸步难行，怎么能不加紧练习呢！
    桨儿停止了不合节拍的歌唱，女教师抹了一把脸上的汗水，坐到船头歇息。粗犷的欢笑声和愉快的歌声不时传来，那是实行了生产责任制的渔民们正在夜捕。满湖的渔火在闪耀，在流动，比万家灯火的城市更富有魅力。“西边的太阳就要落山了，微山湖上静悄悄……”这是小时候喜爱的一支歌，引起过她对微山湖的无限向往。现在，她就在微山湖的怀抱里，微山湖上却是另一番热闹兴旺的景象。她的心里分享着丰收的喜悦，同时，她的肩上感到沉甸甸的。她忘不了支书对她说的话：“俺们湖里出鱼虾，也出‘睁眼瞎’。湖上流动性大，办学条件差，师资缺乏，儿童入学率相当低。俺们现在是不愁吃，不愁穿，只愁难上文化山啊！”想到这里，女教师心头简直象火烧火燎一样。
    桨儿重新唱起来了，节奏还不太均匀，但回旋着青春的活力。桨声和渔民的欢歌笑语交织在一起了。
      鸭场书声
    校船在县城还没有造好，可孩子上学不能等呀！支书和女教师商量，暂时到队的鸭场去上。
    东方刚露出鱼肚白，女教师便驾着小船赶到鸭场。牧鸭老汉也早早起来，把鸭儿鹅儿赶进附近的湖面去觅食。鸭场已被打扫得干干净净的。女教师心头一热，大声对老汉喊道：“大伯，多谢您啦！”
    老汉着忙答腔：“谢啥哩，谢啥哩！要谢先要谢你哩！”他几篙撑过来，恭恭敬敬地对女教师说：“先生，我有个孙子今年十三岁啦，头几年送他到外队念书，他就象鱼喝水一样，喝多少漏多少……”
      “大伯，我们要在湖区普及小学教育，你孙子年龄大点，也收！”
    太阳升起来了，灿烂的霞光给辽阔的湖面镀上了一层金。穿红着绿的渔娃们，棹着小船，一个个象燕子似的掠过水面，飞向鸭场。牧鸭老汉带着孙子也来了。老人哆哆嗦嗦从布袋里掏出几个大鸭蛋：“姑娘，我给你鸭蛋，是想不叫我孙子吃‘鸭蛋’呀！”老汉的话引起一串笑声。
    上课了，鸭场上响起一片读书声。这琅琅的读书声震荡着湖天云水，它庄严宣告：湖里人攀登文化山的战斗打响了！
      校船歌声
    课间休息的时候，女教师带着孩子们在校船顶棚上唱歌。
    啊，这艘大校船，是政府拨出专款为发展湖区的教育事业建造的。运来的那天，渔民们象过节似的，敲锣打鼓，燃放鞭炮。从银髯飘胸的老人到几岁的娃娃，都到校船上来参观。看，这船身，油漆得比湖水还蓝；看，这玻璃门窗，耀人眼目；好宽敞的教室哟，一排排桌凳整齐地排列着；还有教师办公室、宿舍和厨房。校船宽阔平展的顶棚，是学生做操游戏的地方。凡是学校应有的，在这里大体都有了。女教师和大家一样，欢喜得直淌热泪。在隆重的交船仪式上，公社党委书记把一朵大红花别在她的胸前，勉励她扎根湖区，为培养人才贡献青春。她呢，说了一句话：要学萍儿水上漂，永在湖区育新苗！
    从那以后，渔民流动到哪里捕鱼，大校船就随迁到那里。孩子们上学稳住了，学习成绩不断提高。那个过去老吃“鸭蛋”的牧鸭人的孙子，如今成了学习标兵。湖里人完全把她当作自己的亲人。一天夜里，她被钻到被窝里的一个凉冰冰的东西惊醒了。用手电一照，原来不知是谁送她的一只拴在床腿上的甲鱼，挣脱了绳扣爬上来了……
    孩子们簇拥着女教师在船顶篷上唱着歌。一张张红扑扑的小脸，一阵阵愉快的歌声点染着微山湖上的美景。
