### 工人入股和“自我供应”——罗马尼亚见闻
李宁来
1982-12-28
第6版()
专栏：

    工人入股和“自我供应”
    ——罗马尼亚见闻
    本报记者　李宁来
    在罗马尼亚的工厂企业里，工人可以入股，向工厂提供发展经济的资金，机关干部也可以在他们单位所在地区的工业企业加入股份，这是罗共中央今年10月全会上作出的决定。决定还说，工人通过各自企业的劳动人民代表大会，有权讨论工厂的各项工作和提出批评、建议，在工厂加入股份的机关工作人员也有权参加有关企业的会议，对该企业的生产等问题提出意见……这一新的事物引起了我们的兴趣。当我们来到罗马尼亚斯拉蒂纳铝加工厂时，我便急着问党委书记波帕同志，他们厂具体怎么个搞法。波帕同志说，现在全厂职工正在讨论这个决定草案。总的来说，大家认为是个好措施。“那么您怎么看呢？”波帕同志带着兴奋的语调回答我说：1944年8月23日以后，我们国家由劳动人民当家作主了，但是怎样当好主人，会不会管好自己的家呢？这也要学习和实践。我们党采取了一系列措施，发动群众关心和直接参加管理自己的企业，清除那种自己只是参加生产，全厂生产反正有领导管的想法。实行工人入股这个办法，就是把企业和职工的利益更加紧密地结合起来，动员职工关心企业。入了股以后，职工会更深刻地感到，企业的盈亏和自己有着直接的关系，他们就会细心地保护好机器和工具，上班时遵守纪律，抓紧时间工作，注意节约原材料等。这样，职工的积极性就能得到更好的发挥，一句话，我们是从这样一条原则出发的，就是使“生产者也是得利者”。
    波帕同志还告诉我们：参加股份是自愿的，但入股最低不得低于1万列伊，最高不能超过5万列伊。在一个企业里，职工的股份不得超过这个企业固定资金的30％。每个企业的具体做法由各企业的劳动人民代表大会每年讨论决定。至于机关干部参加本地区哪个企业的股份，由部长会议统一定。入股者年息一般为6％，如果工厂企业超额完成计划，按超额情况，可得8％的年息，如果工厂亏损，股东仍可得到不低于5％的利息。
    在生产铝管的自动化车间里，正在操纵台前按动电钮的工人格拉玛对我说，对于入股问题，工人们讨论得很热烈。他笑着说：对于我，我更感到工厂是我们工人自己的了。另外，入了股，除了工资、奖金外，每年我还可以得到另一笔收入。更不用说这还支援了国家建设呢。反正我准备成为一个股东。
    在罗马尼亚的工厂里，常常可以看到，在离车间不远的地方，或是纵横交错的管道旁，有一片片绿油油的菜地。在居民住宅区小庭院的茸茸草坪上，也有鸡群在自由自在地走动。工厂、学校、机关的负责人在向我们介绍情况时自豪地讲到，他们那里“自我供应”搞的多么出色，种了多少菜地，养了多少头猪，暖房面积有多大等等。听说，“自我供应”搞得好，还是先进单位的条件之一呢。
    从今年起开始在全国普遍推行的“自我供应”。制度规定，罗马尼亚每个县、乡和地区必须尽自己的力量解决本地区居民的供应问题，要求各地区都要按照居民现有的消费水平，参照本五年计划的指标，作出因地制宜发展本地区农、副业生产的规划和每一年度的生产发展计划。“让每一巴掌土地都得到耕种和向人们提供产品”，这是罗共向人民群众发出的号召。这个号召，不但推动国营农场、农业生产合作社更好地利用土地发展农、副业，还鼓励个体户和集体农民在自留地上经营好生产，尽量把自己用不了的产品拿到市场上出售。因地制宜还意味着，适合发展畜牧业和畜产品的地区不用自己多种粮食，而用畜产品和产粮地区交换粮食，自行调剂。国家还鼓励农村居民，每户养一头牛和别的大小牲畜。至于城市居民，他们也要为供应出一把力，可以利用除绿化园地以外的每一寸土地种植蔬菜、果树等；城市近郊区居民还可以饲养各种牲畜。国家规定，做好上列工作，超额完成计划的县和地区，可以拥有全部超额产品，不用上交国家。
    我们看到，“自我供应”已经在全国许多地方结出了硕果。胡乃多阿拉是个著名的工业县，但是它在向居民提供丰富供应上也不落后，今年2月这个县向别的县发出的竞赛挑战书中说，估计全县居民共需蔬菜75，000吨，自己可以解决5万吨。现在有些蔬菜例如土豆，已经全部自给，不需要从外地调进了。这个县的一些地区，例如德瓦，不但全部实现蔬菜自给，还第一次用多余的蔬菜制造了蔬菜罐头。这个工业县虽然象当地人所说的，一向存在着耕地“危机”，但人们采取措施扩大了国营农场和农业社的种植面积，把大量果树分给居民自己栽种和养护，还把过去废弃的涝地分给矿工种菜等。现在这里的人高兴地说：生产钢的县也生产出“第一炉”自己的蔬菜啦！
    从布加勒斯特到黑海途中，我们来到一个用大石块砌成的具有民族特色的“夜莺”饭馆。当我们在那里用餐时，站在一旁的胖经理笑吟吟地对我们说，报纸和电台都介绍过他们饭馆的先进事迹呢。他们除了爱护国家财产和会做生意外，还自己搞了蔬菜种植园和养了猪。外面猪肉卖40列伊1公斤，而这里1公斤猪肉成本仅为4列伊。他们一年生产的肉、菜可以满足饭馆80多天的需要，为国家节约了原料。不仅如此，顾客能经常吃上新鲜肉、菜，感到满意。由于利润多，职工的奖金和额外收入也多，他们也感到满意。
    我们在罗马尼亚的工厂食堂吃饭时，也发现由于建立了生产基地，有些食堂的饭菜比过去便宜30％左右，不少大工厂还建立了除大食堂以外的车间小食堂，为职工提供了方便。
