### 赵总理举行宴会热烈欢迎埃夫伦总统?  赵紫阳说中国愿同土耳其政府加强政治经济等方面合作  埃夫伦说通过会谈土中两国的关系将得到新的发展?

1982-12-14
第1版()
专栏：

    赵总理举行宴会热烈欢迎埃夫伦总统
    赵紫阳说中国愿同土耳其政府加强政治经济等方面合作
    埃夫伦说通过会谈土中两国的关系将得到新的发展
    新华社北京12月13日电  国务院总理赵紫阳今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎土耳其共和国总统凯南·埃夫伦。
    埃夫伦总统是第一位来中国访问的土耳其国家元首，中国是他就任总统后出访的第一个国家。
    赵紫阳总理在宴会上代表叶剑英委员长、中国政府和人民向埃夫伦总统一行表示热烈欢迎。他在讲话中强调说，中土两国过去都有相似的历史遭遇，当前又面临着维护国家独立主权和发展民族经济的共同任务。我们有各自的长处，可以彼此取长补短；我们有各自的经验，可以相互交流借鉴。
    他说，中国政府愿本着互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，根据双方的需要和可能，同土耳其政府加强政治、经济、文化、技术等方面的合作。中、土两国关系的发展，符合两国人民的愿望和利益。
    赵紫阳称赞土耳其政府和人民在埃夫伦总统领导下在维护国家安全、发展民族经济、改善人民生活等方面取得的成就。他说，在国际事务中，土耳其奉行和平和对各国友好的对外政策，反对外国军队侵占阿富汗和柬埔寨、反对以色列的侵略扩张；重视发展同广大第三世界国家的合作关系，积极促进第三世界国家之间的友好团结。中国政府和人民对此给予高度评价。
    赵紫阳重申中国愿意同世界上一切主持正义、爱好和平的国家和人民一道，为反对霸权主义和维护世界和平而共同奋斗。
    他说，中国政府和人民坚决支持一切受侵略的国家和人民的正义斗争。我们坚决支持柬埔寨人民和阿富汗人民反对外国侵略的斗争。我们坚决支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利而进行的斗争。我们深信，只要全世界一切爱好和平的国家和人民坚持团结，坚持斗争，世界和平是可以维护的。
    埃夫伦总统在讲话中说，土、中两个民族之间数世纪来有着根深蒂固的联系。今天虽然两个国家和人民有着不同的经济、社会和政治制度，但这一切没有能够削弱这种联系。他说，中国有这样的诗句：“新交知己，其乐无比。”我们的祖先曾说过：“生命虽有限，友谊应永存。”土耳其人民对中国人民一贯怀有友好的感情。他表示相信，通过他同中国领导人举行的会谈，两国之间的了解将进一步加深，两国关系将得到新的发展。
    埃夫伦说，今天，在土耳其平静和安宁已牢固地建立起来。我国有可能在经济、社会领域飞跃前进。
    他说，土耳其人民对中国的形势发展也非常关心。他祝愿中国的新宪法在实施中一切顺利，第六个五年计划将使中国能够不断而迅速地取得新的成就。
    埃夫伦说，国际问题日益错综复杂和越来越危险。扩军备战使不安全感有增无已。在用武力解决争端方面所出现的危险倾向使局势更加严峻。阿富汗、柬埔寨继续被外国军队占领着，连续不断的冲突不仅给这两个不幸国家的人民，而且给他们的邻邦带来了巨大损失。
    埃夫伦强调说，阿富汗问题和柬埔寨问题只有在占领终止、联合国决议得到贯彻的情况下才能取得解决。
    关于中东问题，埃夫伦说，只要以色列不从它所占领的阿拉伯领土上撤走，只要巴勒斯坦人民包括建立国家权利在内的所有权利得不到承认，阿以争端就不可能得到解决。他还希望伊朗和伊拉克的冲突能得到和平解决。
    埃夫伦说，使土、中两国团结起来的一个重要因素，是我们在全球范围内的目标一致。这个目标就是保卫世界和平，使世界获得更加稳定、更加安全的环境。
    埃夫伦对中国在维护世界和平和安全方面所作的努力表示赞赏。
    人大常委会副委员长乌兰夫，国务委员姬鹏飞，中国人民解放军总参谋长杨得志，外交部部长吴学谦，机械工业部部长周建南，卫生部部长崔月犁，有关方面负责人，出席了宴会。
    埃夫伦总统的女儿谢奈·居尔维特、外交部长伊尔泰尔·蒂尔克曼、国务部长塞尔梅特·帕辛等土耳其贵宾应邀出席了宴会。
    在赴日本访问途中路经北京的土耳其国家安全委员会委员、海军司令图梅尔上将也应邀出席了宴会。（附图片）
    赵紫阳总理同埃夫伦总统握手。
                            新华社记者摄
