### 中宣部等23个单位联合发出通知  元旦春节前后继续深入开展“五讲四美”活动

1982-12-23
第4版()
专栏：

    中宣部等23个单位联合发出通知
    元旦春节前后继续深入开展“五讲四美”活动
    除继续治理“脏、乱、差”外，要突出地进行一次“提倡节俭、反对大办婚事，提倡男女平等、敬养老人、反对歧视虐待妇女、老人，提倡相信科学、反对封建迷信，提倡健康的文化娱乐、反对赌博”的“四提倡、四反对”的宣传教育
    新华社北京12月22日电　中共中央宣传部等二十三个单位最近发出通知，要求1983年元旦、春节期间，各地在深入开展“五讲四美”活动中，除继续治理“脏、乱、差”外，要突出地进行一次“提倡节俭、反对大办婚事，提倡男女平等、敬养老人、反对歧视虐待妇女、老人，提倡相信科学、反对封建迷信，提倡健康的文化娱乐、反对赌博”的“四提倡、四反对”的宣传教育。
    中宣部等单位在《关于一九八三年元旦、春节前后继续深入开展“五讲四美”活动的通知》中指出，“五讲四美”活动是社会主义精神文明建设的重要组成部分，一年必须抓几次。当前，在争取逐步实现社会风气的根本好转中，有几件事情是群众迫切要求改变的。一是干涉婚姻自由，包办子女婚事，借婚姻索取财物，结婚铺张浪费等现象仍然存在；二是溺弃女婴，虐待、摧残生女孩子的妇女等不法行为在一些地区比较严重；三是有些地区占卜求神，相面算命，求仙讨“药”，驱鬼治病，祈雨消灾，搞封建迷信活动；四是聚众赌博，设赌抽头。此外，少数地方还存在歧视社会孤寡老人、虐待父母的现象。因此，通知要求各地针对这些情况开展“四提倡、四反对”的宣传教育，以刹住歪风邪气，发扬社会主义新风。
    通知指出，开展“四提倡、四反对”的宣传教育，要着重做好思想教育工作，针对本地区、本单位的实际情况，做到有的放矢，解决问题。要在群众中，特别是在青年中进行共产主义理想教育、道德教育、纪律教育和法制教育。要在宣传《中华人民共和国宪法》中，继续宣传和贯彻《婚姻法》，教育群众既要反对包办买卖婚姻、干涉婚姻自由，又要反对喜新厌旧、草率结婚离婚的错误行为，树立正确的恋爱、婚姻、家庭观。要继续提倡晚婚，实行计划生育。要向广大人民群众进行遵守宪法和法律的教育，讲清楚干涉婚姻自由、包办子女婚姻，借婚姻索取财物，虐待、摧残妇女、儿童、老人、溺弃女婴，搞封建迷信骗财害人，搞赌博活动，都是违反宪法和法律的行为。
    通知说，进行“四提倡、四反对”教育，要注意政策和工作方法，切忌简单粗暴。既要反对大办婚事，又要合情合理，做到“文明、节俭、欢乐”；既要反对封建迷信，又要区别于政策允许的宗教活动，尊重民族习惯、传统风俗；既要反对各种赌博行为，又要积极组织和支持群众正当的、健康的娱乐游艺活动。
    通知要求元旦、春节前后各地党、团、工会、妇联组织和文化馆（站）要充分调动群众特别是青年的积极性，组织他们开展有地方特点、民族特色的民间喜庆活动以及多种多样的文化娱乐、卫生、体育与科普活动。有条件的地方，要在工人文化宫（馆）、青少年宫等处，开辟固定的为青年婚事新办服务的场所。要继续办好家庭茶点婚礼和基层单位小型的集体婚礼。要注意防止和克服集体婚礼规模过大、花销过多，或在参加集体婚礼后回家仍然大办婚事的现象。也不宜提倡和组织集体远途旅行结婚。
    通知要求各地把不大办婚事，不虐待、不摧残妇女和老人、儿童，不重男轻女，不搞封建迷信活动，不赌博作为每个公民的行为规范，订入职工守则，居民守则，乡规民约和“五好”家庭条件，并应作为检查一个地区、一个单位建设社会主义精神文明，开展“五讲四美”活动的重要内容之一。
    通知指出，各级党政机关、部队、学校和文化、艺术、体育等部门应该成为倡导社会主义精神文明的表率。共产党员、共青团员、干部、军人应成为讲文明树新风的模范。对那些搞买卖婚姻、大办婚事，搞封建迷信，搞赌博的人应予批评教育，坚决制止。对违法乱纪的行为要敢于斗争。报刊、广播、电视、文艺等部门，要宣传“四提倡、四反对”，特别要大力宣传和表彰新人、新事、新风尚的典型，扶正祛邪，推动社会风气的转变。
    中宣部等单位在通知中要求各地充分发挥社会主义法制在制止歪风邪气、树立良好社会风气中的巨大作用。对于极少数拐卖妇女、儿童，引诱、窝藏和胁迫妇女卖淫，制造、贩卖淫秽书画，设局聚赌营利，以及利用封建迷信骗钱害人的犯罪分子，应根据不同情节，依法惩处，并选择若干典型案件，广泛进行宣传，以震慑犯罪分子，教育广大干部和群众。
    通知说，今年全国各地广泛开展“五讲四美”活动以来，已经收到了良好的效果，新的社会风尚正在发扬。在深入开展“五讲四美”活动中，许多地方开展了热爱祖国、热爱社会主义、热爱党的思想教育，我们要加以提倡，使之汇成一个“五讲四美三热爱”的统一的活动。
    通知指出，1983年元旦、春节前后的宣传教育活动很多。这些宣传教育活动都是具体贯彻十二大精神的一个组成部分。要全面开创社会主义现代化建设的新局面，必须思想领先，从各方面多做工作。各地应在党委统一领导下，统筹兼顾，合理安排，分工协作，区别轻重缓急，性质相同的结合进行，性质不同的可在时间上适当错开，做到忙而不乱，使各项宣传活动取得更好的效果。
    发出通知的23个单位是：中央宣传部、文化部、教育部、卫生部、广播电视部、公安部、司法部、民政部、林业部、交通部、商业部、城乡建设环境保护部、邮电部、铁道部、中国民航局、国家旅游局、国家体育运动委员会、国家计划生育委员会、中央爱国卫生运动委员会、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国文联。
