### 文明春风拂千家——记宜昌市开展“五好家庭”活动的新变化
曹照琴  王领弟  江涛
1982-12-28
第4版()
专栏：精神文明赞

    文明春风拂千家
    ——记宜昌市开展“五好家庭”活动的新变化
    本报记者  曹照琴  王领弟  本报通讯员  江涛
    湖北省宜昌市妇联认真抓创“五好家庭”活动，把精神文明建设深入到社会细胞中去，三年来，创“五好家庭”活动由街道逐步发展到机关、企业、郊区社队，涌现出一批“五好家庭”、“五好大院”和好婆婆、好媳妇、好夫妻、好邻居，社会风气逐渐好转，人们的精神面貌正在发生着深刻变化。
          旧　院　新　貌
    走进宜昌市人民路廖家台大院，一派整齐清洁的景象立即展现在我们面前：一排排的砖瓦房粉刷一新；房前的小花坛里郁郁葱葱；甬路清洁卫生……。大院的婆婆热情地介绍说：这就是宜昌市新近评选出来的“五好大院”。
    廖家台大院有96户，自从开展创“五好大院”活动以来，这里出现一派团结和睦的新气象：谁家的衣服放在外面忘了收，会有人帮忙收叠好；哪家的大人、小孩生了病，邻居争先恐后帮助送医院；谁要是下班晚了，有人帮他去幼儿园接孩子；有人要出门办事，就把钥匙放在邻居家里……。
    居委会为了解决双职工孩子入托难问题，办了一个幼儿班。六十三岁的孤老吴宗珍婆婆主动将自己的一间70平米的住房献出来办托儿所。
    贾洪秀婆婆的老伴瘫痪在床，家里的事很多，但她还先后照料过4个孤寡老人。现在年过八十的游永常婆婆在她的精心照料下，幸福地生活着。贾洪秀的行动深深感动了左邻右舍，只要贾婆婆出去买菜、开会，邻居们都自动前来照料她的老伴。
    居民王正红夫妇工作的地方离家远，邻居刘红玉就主动帮助他们照顾孩子，每天给孩子们做中饭，照料孩子上学，十年如一日。
    如今，这个大院的房子虽然都陈旧了，但居民们都舍不得搬离这个集体，一户搬家，全院送行，依依惜别。他们说：“住在这儿，工作宽心，出门放心，生活舒心。”
                恶　媳　变　贤
    宜昌市窑湾公社茶庵大队社员陈增兰，过去是有名的恶媳妇。结婚时仅仅因为婆婆少给她买一双鞋，就与婆婆结下了“冤”，经常寻衅闹事，殴打公婆，闹得全家鸡犬不宁。一次过年，她发现家里腊肉少了一块，便指桑骂槐地大闹起来，婆婆想与她讲理，还未开口，一碗面汤早已泼了过来。丈夫出来劝阻，她又与丈夫厮打起来，结果双方都提出离婚。
    去年，市妇联组织的“五讲四美”报告团来到了窑湾公社，报告团中那些婆婆夸媳妇，媳妇尊敬公婆的事迹生动感人，陈增兰听了却如坐针毡。她开始对自己的行为后悔了，认识到尊老爱幼是社会主义青年的美德，在行动上也慢慢有了转变。
    去年7月初，她主动与两位老人和好。8月间，婆婆生病，她自己也在病中，但仍然守候在婆婆身边，端水喂药，倒屎倒尿。婆婆非常感动，逢人就讲：“增兰现在完全变了，我比接个新媳妇还乐肠啊！”
                浪　子　回　头
    每当人们赞扬宜昌市造纸厂铜版纸涂抹车间的生产班长熊明刚的转变时，就会想到胜利路居委会主任、共产党员郑秀英花费的一番心血。
    熊明刚的父亲在船上工作，很少回家，母亲长期患病。小熊初中没念完就同社会上的哥儿们厮混在一起，聚众打架，偷摸扒包，是派出所的“常客”。父亲回家休假时，要求居委会帮助家里对儿子加强教育。郑秀英看在眼里，急在心上，为了挽救熊明刚，她把小熊当成自己的儿子一样看待，严格要求。白天带着小熊参加五好大院活动，搞义务劳动；晚上请居委会的文书给小熊补习文化，自己出门时，还把钥匙交给小熊。别人劝老郑说：“他会偷你家东西的。”郑秀英笑着回答说：“我相信刚儿会改好的。”经过几个月的热情帮助，小熊渐渐转变了，主动帮助居委会清除垃圾，搬运砖头。
    后来，市纸厂招工，郑秀英三次到劳动部门联系，要求给小熊安排工作。对方知道小熊过去的行为，有些犹豫，郑秀英就再三向对方宣传党的政策，她说：“这样的孩子，只要转变好了，我们就要给出路，否则就是往火坑里推。”对方终于被说服了，经过文化考试，小熊进了纸厂。从此，小熊刻苦钻研技术，工作肯干，大伙选他当了生产班长。他回家主动照顾多病的母亲，积极维护社会治安。大伙称赞说：“同是一个熊明刚，如今变成了两个样。”
