### 我是怎样两次战胜林水镜的
韩健
1982-12-11
第8版()
专栏：

    我是怎样两次战胜林水镜的
    中国羽毛球队　韩　健
    第九届亚运会已经结束了，它以中国金牌第一而告终，一切都已成为历史，但我和林水镜两度交锋的每一分争夺，却使我很难忘记。
    算起来，亚运会前，我和林水镜交锋一共五次，战绩是二胜三负，今年的战绩是一胜一负，因此这一次可以说是实力相当的比赛。单从技术上来讲，他的实力更强一点，但强不等于胜，这种实力接近的比赛，场上的变化很多，有一个环节处理不好，就会导致比赛的失败。
    赛前，我们的训练场地很紧张，男女队12人，每天只有2块场地，时间总共才有2小时，落实到每个人头上的训练时间，简直少得可怜。为了保证比赛，教练要我们一方面注意训练质量，提前做好准备活动，以便一上场就可以投入正规训练，避免浪费时间，另一方面，增加一些室外身体训练，保证身体素质不下降。
    和所有人预料一样，团体赛决赛由中国队对印尼队。看了林水镜对日本和印度的二场比赛，增加了我战胜他的信心，虽然他都胜了，但表现非常一般。抽签结果，和我们估计的一样，林水镜排在第一单打，我也是和过去一样，打第一单打。
    11月28日下午5点钟，整个体育馆坐满了观众。比赛刚开始时，我打得比较急，失误多，以0∶4落后。此后的比分是4∶4，4∶6，6∶6，6∶9，总是林领先几分我赶平，他再领先，我再赶上。到了6∶9，这是林全场比赛中最后一次领先。这时我越打越好，充分发挥了自己的打法，拖住林水镜。他多么凶狠的球，到了我的手里后，就慢慢地回击过去。他越想发挥他的快，我就不让他快。他急了，比分迅速起了变化：他连续三次吊球落网，二次后场判断失误，而我当时的运气又特别好，二次球碰网后翻过去，林水镜完全乱了，失去了自我控制能力，一直清醒不了。第一局15∶9胜。
    第二局一开始，我改变了打法，加快进攻，利用林水镜慌乱之际，拉开比分。他接杀失误，搓球下网。他水平发挥如此之差，我还是第一次看到。1∶0，2∶0，一直到了13∶0我才松了一口气，放慢了速度。林水镜得了2分后，无心恋战，又自己失误2个，举手投降。全场比赛只有30分钟。此后，我们的战友经过了艰苦的拚搏，以3∶2又一次战胜了印尼队。五星红旗又一次升起来了，全队同志非常激动，特别是我，因为上届亚运会的团体决赛中，我败给了林水镜，中国队1∶4败北，这次亲手为夺回这个金牌拿了一分，怎能不叫人高兴！
    记得上次印尼队战胜中国队后，林水镜骑在别人的肩上，手拿一面印尼大旗，绕场一周，我们的心里是什么样的一种感觉啊？许多华侨安慰我们，鼓励我们，也有人骂我们。就从那时起，我深深地感到，我们是和祖国的荣誉紧紧连在一起的。我当时非常恨自己水平这样差，恨自己条件不好，又恨自己个子这样矮。但从那时起，我不仅更加苦练，而且开始研究，寻找一个更适应我自己条件的打法。尽管我这种打法受到了许多人的反对，但我从来没有放弃，我的原则只有一个，就是胜，不管场上多么被动，打得不好看，只要可以胜，就是正确的。从1978年后，我队同印尼队在正式和非正式的比赛中，先后有4次团体交锋，我共打了7场单打，全部获胜，其中有3次战胜了林水镜，多么叫人高兴！
    战斗还未结束，单项比赛局势很快就明朗了。真是冤家路窄，单打中我和林水镜再度相遇。虽然几天前我刚刚比较轻松地战胜了林水镜，但内行人都知道，那天林水镜并没有完全发挥出水平，而是头脑乱了。我对记者说，我获胜的主要原因是因为林打得太差了。就连林水镜也说，“那天韩健打得好，我打得太差了，那天我的水平和韩的水平太不相称”。单项比赛开始后，林的来势凶猛，他的教练也说，他目前情况很好，完全可以蝉联亚运会男子单打冠军。不管大家怎样评论和预测这场比赛，我都清楚地知道，这将是一场艰苦的战斗。
    12月3日下午2点，战幕拉开。林水镜打得是那样快、狠，在我还没有完全适应他的速度前，就以6∶0领先。我有点急了，乱攻了几个，情况反而更糟，0∶10落后。我心里暗暗叫苦。就在这时，林水镜放慢了进攻速度，大概他的体力也有些吃力了，想放慢一下，给第二局留一点劲。这是他犯的一个致命错误，给了我一个喘息之机。如果他一直攻下去，他会很快拿下这局的。其实我并没有想到我还会打胜这局，因为是0∶10落后啊。我当时只是想多拿几分，多打几拍，多坚持一会，这样会对第二局比赛有利些。由于思想上并不怕输，打起来很放松，水平也发挥得好起来。1分，2分，到了7∶10，想法不一样了，开始感到有胜的希望，但我处理得较好，没有急躁。比分一直赶到9∶10，只差一分了。谁知这时林水镜运气来了，二次碰网而过，又把比分拉开12∶9，13∶10。这时我得到发球权，由于在激烈的比赛中，球上的羽毛已经磨损，球的速度很快，但我没有提出换球。我想林推球凶，这球快，他不容易控制。他也没有提出换球，大概想利用这快球一下子杀死我。第一个球他推出界，第二个球他打了一个高球，我突然来了一个跳起扣杀，一是突然，二是球本身快，直接得分。第三个球我知道他一定不敢再打高球，就全力准备防守。果然又是一个杀球，上网后一个快推，这个球推的时间、角度都很好，我无法接到，但刚好球快，出界一点。我心里想，球没换是对了，连得3分，13平，我马上提出换球，因为这时不需要再冒险了。
    这局我以18∶16胜了。最后一个球是林水镜杀球出界，球还没有落地我就判断是出界，情不自禁地跳了起来。
    第二局开始后我又过于急躁，还想和上次一样，来个乘胜追击，但效果不好，因为情况和上次不一样，林并没有乱。打到8∶4他领先，我开始一拍拍按照自己的打法打，比分慢慢上升到9∶9。我们又开始了长时间的拉锯战，谁也不得分。我不时地警告自己，不要急，要耐心，比分终于慢慢地冲了上去，13∶9。场上再度出现拉锯，但我没有急，我知道，求胜心切反而会坏事。这时每一个球落地后，我们两人都大口大口地喘气，我把球拍撑在地上，帮助恢复。这一天林的比赛运气真不错，尽管场上我很主动，但一直很难得分。我一直耐心地一拍拍打，这时不能冒险，也不需要冒险，因为我有主动权。最后，我以15∶10拿下了这局。全场比赛用了58分钟。
    无巧不成书，上届亚运会我是在团体赛和单打决赛中二次败于林水镜，得2块银牌，四年后的本届亚运会，我们又两次相遇，结果恰好相反，我获得2块金牌。
    这次比赛虽然我们取得了较好的成绩，但从中国队和印尼队，我和林水镜的水平来看，并没有任何优势，同时应看到，欧洲的羽毛球水平也和我们水平不分上下，我们今后的道路会更加艰巨。但只要我们能够刻苦训练，正确对待胜负，中国羽毛球队会永远前进的。
