### 开展社会主义企业学的研究
童大林
1982-12-21
第5版()
专栏：

    开展社会主义企业学的研究
    童大林
    近年来，日本、美国和西欧一些经济发达的国家，把现代资本主义企业作为研究对象，发表了不少文章和资料，特别是日本，他们的企业非常强调经营，搞得有声有色，夸谓“誉满全球”。他们对企业的经营方针、管理方法和技术革新，不断总结经验，形成了一门新的学科——企业学。美国《时代》杂志曾对日本索尼公司所属一家二千职工的装配厂做了调查，发现那里的工人象给自己家里干活一样卖力。究其原因，认为是企业学起了作用。这门企业学为资本家赢得了更多的利润。
    我国现有的几十万个企业，是我国社会经济总机体的基本单位（所谓经济细胞）。它们的状况，标志着我国社会生产力和生产关系的发展程度。多年来，我们对这些企业不断进行整顿、改组联合和技术改造。近三年，又进行了扩大企业的自主权试验和推行经济责任制。在这过程中，取得了丰富的经验。如今，我们翻开每天的报刊，一眼就可以看到：一个个先进企业在兴起；一批批优秀的企业人才在涌现；企业里一项项经营管理方法的改进，技术、工艺、设备的创新，更是万紫千红，层出不穷。当然，我们的企业也存在不少问题，主要是经济效益比较低，产需脱节，对技术进步和智力开发重视不够，经营管理水平不高；还有不少企业只管生产，不抓经营，不问市场，不搞研究与开发；有些企业货不对路，技术落后，亏损严重，等等。现在，我们有可能和必要来系统地研究有关企业的各种问题，逐步地形成中国自己的社会主义企业学，把我们对企业的领导、管理和技术改造，提高到一个新的科学水平。
    我们所说的社会主义企业，是指的在生产资料社会主义公有制基础上进行各种不同经营方式的企业，其中包括国营企业、集体企业、合作企业、联合企业等等。
    我们所研究的企业对象，包括各种大、中、小以及骨干的、重点的工业企业，农业企业，商业企业，交通企业，建筑企业，科研企业，咨询企业，等等。
    当前，在坚持对外开放、对内搞活经济的方针下，我们的企业正面临着国内外剧烈的经济竞争——产品竞争，技术竞争，人才竞争，资金竞争。这就要求我们的企业必须充满着创业的精神和创新的活力——生产物美价廉的新产品，以适应市场需要和社会需要；采用新技术、新材料、新工艺、新设备，开展群众性的技术革新和进行重大的技术改造；推行经济责任制，贯彻按劳分配的原则，调动全体企业人员的积极性；造就新的各类经济、技术人才。同时，在社会主义计划经济的轨道上，围绕着提高经济、社会效益这个中心，学会运用符合经济规律（主要是价值规律）的各种经济手段，如劳动、工资、价格、利润、税收、信贷、专利等等。这就是说，我们社会主义企业学的研究范围，不但是企业内部的各种问题，也有企业与国内外市场之间的关系问题，还有一系列有关经济体制改革的问题。开展社会主义企业学研究的目的，就是想有助于从经济战略、政策法令、科学技术、经济体制等方面把微观经济和宏观经济都搞活起来。
    我们的研究方法，最好是从一个企业一个企业的调查入手，看看这个企业，它的特色是什么，突出的经验是什么，当前的主要问题是什么，产生各种矛盾的症结何在，如何取得更好的经济、社会效益。近年来，为着进一步解放和发展社会生产力，对企业结构进行了改组，组织了不同类型的经济联合体，这也需要我们认真地加以考察研究。
    研究社会主义企业学必须理论和实践相结合，要在马克思主义经济学说的指导下，同广大的企业职工的丰富经验结合起来。看来，这种研究既需要经济科学的知识，又需要自然科学、工程技术科学的知识，是一门社会科学和自然科学互相渗透的综合学科。
    必须特别提到，我们的社会主义企业学，绝对不能排斥资本主义企业那些值得借鉴的经验教训。相反地，只有认真吸收、消化它们中的好东西，抛弃其糟粕，我们社会主义企业学才能充实丰富起来。我们知道，马克思主义的经济学说也是这样形成和发展起来的。
    党的十二大提出的到本世纪末力争达到工农业的年总产值翻两番的战略目标，基本上要靠现有几十万个企业去实现。建立这一门新的社会主义企业学，如果对搞活、办好这几十万个企业能起一点促进作用，就算达到它的目的了。
