### 艰难而宽广的艺术道路——访电视剧《蹉跎岁月》导演蔡晓晴
丁浪
1982-12-12
第5版()
专栏：访问记

    艰难而宽广的艺术道路
    ——访电视剧《蹉跎岁月》导演蔡晓晴
    本报记者　丁　浪
    《蹉跎岁月》是一部较好的电视剧，许多观众来信称赞这部电视剧真实感人，给人力量。
    该剧导演蔡晓晴曾导演过《有一个青年》、《微笑》和《大地的深情》等电视剧。当记者问她为什么要拍摄这部电视剧时，她说：“我喜欢《蹉跎岁月》这部小说，它虽然写了十年动乱给青年一代带来的苦难，但更多的是写出了他们的思考、觉醒、奋进的精神境界，写出了他们把自己的命运同人民、祖国的命运结合起来，成了生活的强者。这就抓住了我们这一代青年的主流，基调是健康高昂的。蹉跎的岁月已经过去，但从这条道路走过来的是一整代青年，把他们崇高的革命理想和不怕艰难的精神表现出来，对今天的青年仍有现实意义。”
    蔡晓晴今年四十岁了，接近中年，但精力充沛，勤奋干练。《大地的深情》刚录制完，她立即以极大的热情投入《蹉跎岁月》的筹备工作，到贵州找原作者叶辛改剧本。她同作者的想法是一致的：就是要在剧中塑造出几个有血有肉的老“知青”形象，表现出岁月蹉跎志犹存的崇高境界。
    作为导演，如何去体现这个意图呢？她认为，拍摄青年题材的作品，一定要从生活出发，真实可信。当然，首先要敢于接触现实，表现“蹉跎”，否则，就没有那个时代的气息，艺术就会失真；但如果仅仅停留在写岁月的蹉跎上，而不着力去挖掘“志犹存”，那也就抓不住青年一代的主流，也不能真正打动人心。不真，就没有艺术；不善不美同样也会毁灭艺术。因此，她不回避矛盾，通过毒打、塌房等场面，表现白麻皮、左定法以及一些流氓的无耻暴虐，表现柯碧舟、杜见春在磨盘重压下的绝望痛苦，愤不欲生。但剧的中心不在于此，导演通过细腻动人的手法，大力渲染生活中的积极面，把邵大山一家表现得那么朴实、善良和心地宽广。原著中邵玉蓉是被老虎咬死的，现改为救杜见春而死，更能展现这位山村姑娘的具有水晶般纯洁、明亮的美好心灵。在上海，杜见春母女之争那场戏表现得很尖锐，把矛盾引向深入。有人曾担心这样写会不会担风险？蔡晓晴认为，门第观念的影响至今尚未消除，写出来还是有意义的，不应回避现实矛盾，关键在于如何表现。她说：“对杜见春的母亲、哥哥，只要掌握好分寸，不把他们漫画化，言行得体，完全可以拍。”事实证明，这场戏效果是好的，使观众清楚地听到时代的脉搏在跳动。
    为了达到真实可信的效果，蔡晓晴在塑造人物上注意从生活出发，要有血有肉的人，而不要简单地好就全好，坏就全坏的标签。比如象大山伯这样的好人，剧中用了不少场景表现他同情小柯，敢于把小柯抬到自己家里养伤，让女儿精心料理，但也细致地表现他决不肯要这样一个人当女婿，这样就显得入情入理。
    蔡晓晴还善于发现演员，培养新人。萧雄过去演的大都是温柔娴静的角色，本人的性格就象《大地的深情》中的欧阳兰。导演发现她可塑性大，戏路宽，便选她演杜见春。
    邵玉蓉的扮演者赵越，十九岁，去年的高中毕业生，尽管外貌比较合适，但要演这样重的戏，难度很大，连她从事半辈子艺术工作的父母都称赞“导演选她真胆大”。开始，小赵同郭旭新配戏很紧张，曾考虑过是否换人。但导演看中小赵表演朴实、自然，很少雕饰，加上本人虚心好学，相信她能演好。结果，在剧组同志们的热心帮助下，她把玉蓉演得纯朴、美丽。
    郭旭新是空政话剧团演员，拍过电影，没有拍过电视剧。他活泼、开朗、健谈。这次导演选他演柯碧舟这个人物，他表演得含蓄、深沉。
    这部电视剧受到观众的欢迎，但蔡晓晴感到还有很多不足之处，如有的戏不够细，对话太多，对柯碧舟的性格特点表现得不够；邵玉蓉死后，杜见春同大山伯的感情应该表现得更深更亲，等等。她说：“我们正在总结，准备拍好下一部戏。”
