### 高原山区新步伐——贵州农村见闻
刘子富
1982-12-04
第3版()
专栏：

    高原山区新步伐
    ——贵州农村见闻
    本报记者　刘子富
    党的十二大提出了本世纪末实现工农业年总产值翻两番的战略目标。举国上下都在围绕这个目标动心思。长期贫困落后的贵州农村，干部社员有些什么想法和打算？记者在贵州农村的见闻很令人振奋。
            发掘自然资源的潜力
    前不久，记者走访过贵阳市花溪公社的干部社员。在陈亮大队第二生产队，遇到经营能手吴荣华。去年实行包干到户后，他家4口人，承包了4．5亩责任地，全部采用良种，实行科学种植，收获粮食5，570斤，人均1，392斤，比1978年人均660斤翻了一番多。今年，他家更上一层楼，粮食总产6，080斤，人均1，520斤，比去年净增128斤，增产9．1％；人均收入1，335元。三中全会后仅四年，粮食增产1．3倍，经济收入增加3．2倍。
    增产增收的何止一家两家。我们来到这个公社的上水大队，大队党支部副书记介绍了全大队的情况。过去“吃大锅饭”，按老习惯种田，这个大队粮食生产多年徘徊不前，平均亩产四五百斤，人均占有粮食三四百斤，温饱问题长期解决不了。十一届三中全会以来，一手抓责任制，一手抓良种良法，粮食生产翻了番。去年总产78万斤，人均占有907斤；今年更比去年强，总产增到94万斤，在高产的基数上又增两成多，人均1，100斤，第一次实现人过千斤，亩过千斤。在大队工作多年的这位见证人感慨万端地说：“粮食产量四年翻了一番多，从来没见过这样的速度。人还是这些人，地还是这些地，过去做梦也不敢想的事，今天实现了，多亏政策好，多亏用科学。”
    “要翻番，两眼盯着山。”这话是贵州干部和社员的经验之谈，是他们吃够了单一经营的苦头换来的。三中全会以来，农民摆脱了“单打一种粮”的束缚，经营思想活了，路子也广了。
    在贵州，开门见山，出门爬坡，可说走错了路都可踩着草。全省草山草坡面积8，000多万亩，比耕地面积大两倍以上，其中，3万亩以上成片的草山草场57片，面积1，400多万亩。可是，在吃“大锅饭”的年月，无名的小草能值几何？谁能看上它？今天不同了，小草身价百倍。雷山县种草4，500多亩，加上原有资源，全县户均有草9分多。这里盛产的芭茅草，叶子是牲畜的好饲料，茎秆是造纸的好原料，按当地现行价计算，每亩芭茅草茎秆的经济收入可达60元。这个县西江区的农民仅出售芭茅草茎秆一项，增加收入12万多元。草多了，畜牧业也兴旺起来。罗甸县纳闹公社法里生产队社员罗卜利家，养牛18头，羊12只，猪13头，鸡50只，仅卖牛一项，去年收入1，700元，今年又比去年翻了一番。类似这样的专业户和重点户正在兴起。
    山区处处是宝藏。贵州有居全国第六位的水力资源；有储量居全国第三位的煤炭，以及丰富的磷、铝、汞等矿产资源；有名列全国前列的杜仲、天麻、五倍子，有闻名全国的油桐、生漆、苗杉、茶叶等植物资源；此外，还有不少动物资源。松、杉等树种，在贵州只要封山，就能“飞籽成林”。这些都是贵州山区的自然优势。可是，贵州80％左右是山地，森林覆盖率仅占14．5％，林业产值在农业总产值中的比重只有3．7％，足以看出林业还很落后，山上的潜力大得很。各地涌现的向山进军、大有可为的例证，也充分说明了这一点。三都水族自治县巴佑公社?桥大队人均8分耕地，他们就放眼山上，发挥当地盛产油桐的优势，发展桐林3，600多亩，年产桐籽34万多斤，油桐产值占农业总收入的81％，仅此一项，人均收入198元。人们看到潜力，充满信心。难怪在省里参加省委工作会议的地（州）、县的领导干部，讨论贵州能不能翻番时，心里热乎乎的，个个想有一番作为。
          向新生产力的代表看齐
    贵州放宽农业政策以后，由于生产关系得到调整，适应了生产力水平，促进了生产的迅速恢复和发展。许多有文化知识、懂科学技术的农民，或者会盘算、善经营的庄稼把式脱颖而出，越来越充分地发挥出他们的聪明才智。被人们称为农科户、重点户、专业户的农户，在贵州农村蓬勃兴起。这些农户经营的项目和品种尽管各不相同，但确有一个共同点，就是技术和管理水平较高，商品率高，经济效果显著，几乎都翻了番，大都是当地的冒尖户、富裕户。他们在建设社会主义现代化农业的道路上一马当先，给广大农民作出了样子。这样的农民冒出一户，带动左邻右舍许多户。
    遵义县南白镇养鸡专业户肖时元就是其中的一位代表。
    四年前，肖时元还在为全家的生计发愁。为了寻找生活出路，他将节余的50斤口粮卖了，筹得25元钱，购进50只良种小鸡，他就这样开始了家庭养鸡。几经曲折，他的事业兴旺起来。从1979年到今年10月，他共向国家单位和集市提供肉鸡5，500多只，活重33，000多斤；向农村社队和社员户提供种鸡6，200多只，种蛋2，000多枚；此外，现有存栏鸡1，300多只。他从1979年起，各年的纯收入分别为400元、2，000元、6，000元和今年头10个月的6，479元。他家共5口人，除爱人在外工作有固定工资收入外，家中4口，去年人均纯收入1，500元，今年头10个月已达1，619元。他的事业象磁铁般地吸引着人们。大家从他闯出的路子受到启发，纷纷根据各自可供利用的条件，可以发挥的优势，兴致勃勃朝前闯。以他为榜样，遵义县畜牧业方面收入千元以上的专业户、重点户已发展到2，500多户。展望贵州农村，一大批新的农户崭露头角。广大农民正在向他们看齐，确信长期贫困的贵州同样能够实现翻番的宏伟目标。
              舍得智力投资
    在讨论能不能“翻番”的课题时，越来越多的同志认识到：没有第一流的农民，就没有第一流的农业。要实现党中央提出的战略目标，就得舍得智力投资，将人力资源转化为人才资源。
    农民们还从有文化知识、懂科学技术的农民率先富裕起来的事实得到启示，过去是“要得富，不离猪”；现在眼光看得远了，“要得富，勤读书”。农村里购买科技书籍、订阅报刊杂志的农民渐渐多了；花时间听农业技术讲座，常往技术咨询处请教，常串农技员家的门，进夜校攻读……。这些，成了农村最时兴的事情。此外，还出现了一些甘愿自费到农业专科学校进修、具有远见的农民。成千上万的农民不可能都自费上农校进修，就选中了农民夜校。修文县小箐公社杉林农民夜校，是贵州高原上星罗棋布的农民夜校中较早出现的一所。那是去年3月的事。最初有45人参加学习，其中36人是文盲、半文盲。经过一个冬春的学习，34人摘掉了文盲帽子。接着，他们又走进了初中班。现在，这所夜校已发展到76人。
    学文化、学科学技术成了贵州农民最迫切的要求。为了适应这一新的形势。全省80％以上的县新设立了农民教育机构，配备了专职或兼职农民教育干部。长期处于贫困、愚昧状态的黔东南苗族侗族自治州的各族农民，更是倍觉没文化的痛苦，学习热情分外高涨。全州16个县，96．7％的公社办起了农民夜校。
    最近期间，贵州干部和群众学习十二大文件，讨论能不能“翻番”时，最爱讲的一句话是：“承认基础差，看到潜力大，就能满怀信心往上翻。”
