### 近期市场分析与展望——商业部部长胡平访谈录
潘岗
1989-12-29
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

    近期市场分析与展望
    ——商业部部长胡平访谈录
    本报记者　潘岗
    持续半年多的市场销售“疲软”，影响到社会方方面面。如何看待这一现象？来年市场会有何变化？商业部门又有哪些措施？日前，记者就人们关注的这些问题，访问了商业部长胡平。
    记者：市场疲软至今已持续了半年多。对这个现象的出现，众说纷纭，您对此有何看法？这种疲软现象还会持续下去吗？
    胡平：所谓市场疲软，是相对去年的不正常销售而言。我到商业部工作近两年了。记得去年刚来时正值市场物价逐月上升，当时有记者问我有没有能力把市场物价平抑下来。我打了个比方，市场和物价好像初春北京的大风一样，虽刮得猛，但大风过后，也就春暖花开了。去年出现了大面积的涨价风、抢购风，而“风”过后的今年，随着国家宏观控制措施的出台，市场也就趋于稳定了。
    今年以来，党中央、国务院采取了一系列有效措施，经济过热开始降温，经济形势正朝着好的方向发展。突出的表现为工业总产值、社会商品零售总额比去年同期增幅回落，全国零售物价总水平逐月下降，主要副食品和日用工业品价格平稳，群众对物价上涨感受不太强烈，这同去年需求过旺、抢购频繁、物价上涨过快形成鲜明对比。
    至于在解决多年积累的一些问题的过程中，出现了市场疲软，某些商品滞销等新的矛盾，对此要具体分析，保持清醒的头脑。要看到市场疲软后面存在着一些深层次的问题和困难，在总需求和总供给的矛盾没有根本解决之前，市场疲软只是一种局部的、暂时的、表面的现象。最近一些地方滞销了半年多的彩电、录相机等销售出现了看好势头，根据市场周期性变化规律，可以想见1990年市场趋势将是稳中有升，稳中渐旺，稳中偏紧，稳中有难。
    记者：您认为明年市场稳中有升、稳中渐旺，又认为稳中偏紧，稳中有难，依据是什么？能否详细介绍一下。
    胡平：我认为，稳中有升、渐旺主要依据有两点。第一点，国家坚持治理整顿方针，政治稳定，必然带来市场稳定。在这个大前提下，其一，明年农业生产可望有个好收成。其二，随着国家对能源、原材料工业的政策倾斜，随着工业品生产部门对产业、产品结构的不断调整，明年可望有更适销对路的商品供应市场。其三，公司的清理整顿工作正在深入，这将使流通环节的混乱现象进一步好转。其四，国家已宣布“双紧”方针不变，实现购买力分流，也必将减轻市场压力。第二点，从购销规律看，疲软之后总是要回升的。这在上面已讲过了。
    记者：明年的“升”、“旺”会在哪个月份表现出来？群众关心的“吃”、“穿”、“用”商品，明年能保证供应吗？
    胡平：说明年稳中有升、渐旺，只是指总趋势。各地情况不一，城乡情况不一，很难想象“升”、“旺”会在同一时间到来。
    从“吃”、“穿”、“用”看，吃的商品明年将稳定增长。粮食、猪肉、水果、水产品、蔬菜以及烟酒糖茶，都有稳定货源，很多东西还很充足。穿的商品销售一直正常，今年各地已开始抓棉花生产，估计棉纺织品供应在明年秋季后可能较为宽松。用的商品今年疲软，但在明年会出现转机，原因主要是不少消费者在去年抢购风中，购买了大量存货，经过这半年多的使用、消耗，很有可能重新开始正常的购物活动。另外，随着农业“升温”，农业生产资料销售也会“旺”起来。
    记者：市场走出疲软恐怕还有个引导消费问题。在市场稳中有升、稳中偏紧的1990年，国营商业如何发挥主渠道作用？商业部认为明年搞好市场供应最棘手的问题是什么？
    胡平：消费者有生产、生活需求，有购买能力，必然要实现购买欲望。要将消费者的消费欲望引导到正常的轨道上来。搞社会主义的宗旨就是逐步改善人民群众生活条件。所以，高消费固然不对，但也不能不要消费，适度消费、合理消费还是要提倡的。
    当前，生产部门面临困难。作为国营商业经营部门，要树立为工农业生产服务思想，积极帮助工业调整产业结构，努力为工农业产品开拓市场。目前有些零售企业怕担风险，在进货上观望等待，或热衷于搞减价让利“大甩卖”，人为地加剧了产品积压，诱发市场疲软，很不可取。
    人们都希望市场稳定，但现在各级政府对市场的调控手段还很不完善；一些省市地方保护主义抬头，造成购销渠道不畅。商业部希望各地能够统一认识，尽快理顺流通渠道和购销关系，做到货畅其流。
