### 鹿儿岛散记
孙东民
1989-12-17
第7版(国际副刊)
专栏：

    鹿儿岛散记
    孙东民
    日本九州南部的鹿儿岛，是一块富有魅力的土地。雾岛国立自然公园内的高千穗峰，以秀美的景色和“天孙降临”的神话吸引着游人和朝拜者；如珍珠般镶嵌在大海中的萨南群岛，既有树龄达数千年的原始杉木森林，也有代表着现代尖端技术的宇宙火箭发射基地；那被锦江湾环抱的樱岛火山，终年喷烟吐雾，每临夏季，3公里外的鹿儿岛市内火山灰飘落，又是旅行者眼中的风物诗。漫步樱岛，嶙峋的怪石、大如房屋的熔岩，如同进入月球的世界；那海滩上日本唯一的自然砂浴温泉，又可使你解除旅途的劳顿……。
    然而，尽管鹿儿岛的美景秀色使人心旷神怡，我们去鹿儿岛旅行并不在揽胜。这里是中日文化的接点，唐代高僧鉴真大师东渡扶桑，最终就在这里上陆。
    天幕上闪烁着点点星斗，我们在薄幕中到达鹿儿岛市内。放下行李，为我们当向导的当地侨胞小杨说要请我们吃“鸡饭”，颇觉新奇。饭端上来，才知道是鸡汤浇饭，味道鲜美，菜肴均具中国风味。原来“鸡饭”是当地特色食品，来自奄美大岛，源于中国。此外，鹿儿岛的炸猪排等油炸物是从福建传来，“萨摩烧酒”是唐代从中国学的酿造技术。日本称红薯为
  “萨摩（鹿儿岛旧称）芋”，而当地人却叫“唐芋”。学者考证，大和民族的一部分祖先是从东南亚及中国大陆由此上陆。仅明清两代，由大陆来九州者有数万之众。九州地区文化多有中国遗风，与此不无关系。怪不得来到九州地区，中国人都有一种说不出的亲近感呢。
    鉴真大师的登陆地，是鹿儿岛南端的坊津町，一个叫秋目浦的地方。坊津古为日本三大贸易港之一，曾是遣唐使船的休泊地。第二天前往秋目浦途中，经过一个叫“唐人町”的村落，有“唐人祠”。而今虽然冷落，町内的青石板路却在诉说着昔日的繁荣。此地原为中国人集居地，1635年江户幕府颁布
  “锁国令”后，大部分中国人迁入长崎，此地才逐渐式微。而今唐人祠虽空无一物，但却一直香火、鲜花不断，这里的村人不少仍姓林、关二姓，显然是中国人的后裔。
    秋目浦是日水平浪静，两座陡峭的岩山插立岸边的海中。极目望去，只是无际的大海，大海的那边面对着宁波。大师的纪念碑就立在岸边山坡上的纪念公园里。1953年，日本友人为纪念大师东渡1200年，在这里建起了“鉴真大师渡沧海遥来之地”纪念碑。碑高约2米，花岗岩雕成，碑后一字排列的5株松树已长成一面松墙。公元753年12月20日乙酉午刻，大师在历时11年，六次浮槎、5次失败之后，终于以66岁高龄的盲目之身到达日本。纪念碑的碑文上写着：“唐鉴真大和尚在此上陆，首次踏上日本国土。由此，本国的文化更增添光辉。”站在纪念碑前，眺望东海，遥想大师当年怀山川异域、风月同天之志，为弘扬中国文化艰辛备尝，一片精诚，成为中日友好的象征，心潮起伏。按照中国的风俗，我们把一面五星红旗立放于碑上，深深地向纪念碑行三度鞠躬礼。
    鉴真大师的业绩有口皆碑。坊津町老町长原先生口称大师是日本的大恩人。这里每年在盂兰盆节后都举行“鉴真祭”，还请名建筑师仿唐代风格建起一座古朴而高雅的“遣唐使馆”。
    其实，日本朋友对大师的敬重又何止坊津町。回到鹿儿岛市内，又赶去参加《中国同人馆》组织的友好集会。有公司职员、大学教授、家庭主妇，其中不乏精通中文者。同人馆是专门从事中日文化交流、接待中国研修生，显彰鉴真大师功德等活动的草根组织，曾为大兴安岭火灾发起募捐活动，最近又起支援中国绿化的“绿色遣唐使”活动。置身人群中，感到的是朋友们对中国文化的敬仰，听到的是“不与中国友好，便没有日本的未来”的心声，回味着《中国同人馆》印在名片上的“玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯”的语句，只觉得眼角发热。“海上生明月，天涯共此时”，鹿儿岛市内的《共月亭》可以作证：植根于两国民众心中友好的信念，不就是历经风雨的磨难而不减光辉的珠玉和明月吗？（附图片）
    图为鹿儿岛秋目鉴真大和尚登陆处。
