### 模糊的土地权属关系
吕建英
1989-12-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    模糊的土地权属关系
    山西省汾阳县　吕建英
    我国土地所有制基本上是国家所有和农村集体所有两种形式。它的特点是，国有土地国家使用，集体土地集体使用；两权合一，土地基本上是无偿使用的。这种非价值形式的管理方法，直接混淆了土地所有者和使用者的关系，使土地使用者成了实际的所有者。只要一个部门或一个单位使用了土地，这部分土地便成了部门和单位的财产，国家和集体要使用、调整这些土地，就得向这些单位付报酬。地产随房产走，而不是房产随地产走，权属关系从根本上被颠倒了。由于土地权属关系混乱不清，使用土地的单位和部门，各自为政，随意浪费和滥用所使用土地。
    农村实行家庭联产承包制后，除小部分土地由集体统一经营外，大部分包产到户，由农户使用，形成了所有权和使用权的分离。近几年，一些地方农户的侵权行为不断发生，一是对土地生产力的掠夺性使用和消耗，造成土地失修、损坏；二是乱占滥用土地，造成土地面积的大量锐减。
    由此可见，珍惜和保护土地，制止乱占滥用土地，必须进一步明确土地的权属关系，建立土地管理责任制，从根本上解决问题。莱阳裘革闯天下孙芳明
    春夏之交的北京风波过后，一些外商对回大陆投资有些犹豫，而香港嘉安皮革有限公司总经理曾锦堂却匆匆北上山东莱阳裘革厂。曾锦堂为什么对裘革厂这么感兴趣呢？事情非自今年始。
    5年前，莱阳裘革厂厂长赵德庆到香港考察裘皮市场，认识了这位总经理。几度来往，曾锦堂相信了赵德庆的经营能力，这次来裘革厂，要和赵厂长商谈开展“补偿贸易”，合资成立“莱阳港龙皮革有限公司”。
    近年来，莱阳裘革厂已与日本客商合资建立了日升皮革有限公司，与澳门客商合资成立了莱阳昌艺水貂养殖有限公司。赵德庆要把莱阳裘革厂办成饲养、加工一条龙的外向型裘革企业。
    1982年12月份，赵德庆带领9名同志到澳门精艺皮革有限公司学习裘革鞣制工艺。在澳门，他白天跟班劳动，晚上整理白天学到的数据、工艺。俗话说，师傅领进门，修行在个人。在澳门180个日日夜夜，赵德庆勤学苦练，把裘革加工工艺的70多道工序全部掌握。在即将离开澳门的时候，精艺公司总经理杨天一专门拿出40张水貂皮叫赵德庆加工，他要看看赵德庆“修炼”的程度如何。当赵德庆把40张皮板柔软，毛绒光洁的水貂皮送来时，这位总经理睁大了眼睛，由疑虑到惊喜，拍着赵德庆的肩膀说：“内地来了11批学习制裘工艺的，唯有你悟出了真谛，你回去大胆地干吧，你的事业一定能成功！”
    1983年7月，莱阳裘革厂生产的第一批成品水貂皮问世了。经有关部门鉴定，水貂皮质量全部合格，各项理化指标均达到出口标准。接着，莱阳裘革厂又投资2000万元人民币，从联邦德国、意大利引进年生产100万张成品水貂皮生产线，使裘皮产量、质量进一步提高。这个厂生产的水貂皮在1985年被山东省进出口委、省商检局评为质量信得过的产品，免检出口。
    在上水貂皮生产线的同时，赵德庆认准山羊皮制革和山羊皮服装市场将要看好，又花了900万元人民币上了一条年生产100万张皮革的生产线，成为裘革厂创汇的另一大支柱。这个厂原来只是莱阳畜产收购站的一个加工点，到1988年底已拥有固定资产 2860多万元，1988年创汇1100万美元。俗话说，天有不测风云。今年中国的裘皮出口遇到了困难。面对着风云变幻的国际市场，赵德庆泰然自若。他说，国际市场行情的变化是绝对的，不变是相对的，就看你如何驾驭它。他们千方百计开拓市场，克服困难实现多创汇的目标。
