### 美好的回忆——中巴友谊二三事
王益友
1989-12-05
第7版(国际专页)
专栏：

    美好的回忆
    ——中巴友谊二三事
    王益友
    在友好邻邦巴基斯坦，人们总爱用喀喇昆仑山的崇高来赞颂中国和巴基斯坦两国的友谊，的确，这种比喻是并不过分的。
    客居伊斯兰堡的几年当中，在紧张工作之余，我最喜爱到伊斯兰堡的夏克帕里安小山公园散步。1959年，巴基斯坦当时的内阁曾在这个小山顶上举行会议，通过了建设新首都——伊斯兰堡的决议。后来，就在当年开会的地方修建了一个小巧玲珑的山顶公园。公园的东端，有一块松柏篱笆围起的草坪，专供来访的各国领导人栽树留念。1964年，我们敬爱的周恩来总理访巴时就在那里栽下一棵乌桕树，后来，刘少奇主席、李先念主席及中国其他领导人访巴时都亲手栽种树木。在这个小小的山顶公园里，中国领导人所栽种的树最多，有5棵。这显示了中国和巴基斯坦之间亲密的友好关系。
    我每次在山顶公园散步时，都看到来自巴基斯坦全国各地的游人在这些树前摄影留念。有一次，我见到一位老园丁正在周总理栽种的乌桕树旁浇水，便同他攀谈起来。他兴奋地告诉我，他在这里已工作25年了。当年中国总理周恩来栽这棵树时，正是他在一旁扶着树苗，给周总理递铲子和喷水壶，并帮着培土的。他说，周总理栽完树曾对主人说：“愿这棵树像我们两国人民的友谊一样茁壮成长。”二十几年来，这位老园丁一直兢兢业业地给这棵树浇水、培土、施肥、剪枝。如今，这棵乌桕树已经树干挺拔，枝繁叶茂，中巴友谊也与日俱增。老园丁深情地说：“周总理的愿望实现了。”
    在巴基斯坦工作过的中国人有一个共同的感受，就是巴基斯坦人民对中国人民有着一种特殊的友好感情。1986年3月，我应邀到帕格坦瓦拉村参加那里的“巴中友谊图书馆”开馆剪彩仪式。这是旁遮普的一个偏僻农村，距历史名城拉合尔200公里。村里有一位名叫劳梯的年轻人，为了促进中巴友好，他自费办起了一个图书馆，专门陈列并借阅介绍中国情况的书籍和报刊，取名“巴中友谊图书馆”。我们到达的那一天，劳梯先生和村民们在村口用树枝和鲜花搭起一座彩门，并且给我们戴上了花环，数百名村民、学生和儿童高呼着“巴中友谊万岁！”“人民中国万岁！”等口号，我们深为感动。巴基斯坦人笃信伊斯兰教，妇女戴面纱，闺阃更是不许外人涉足。劳梯年近古稀的母亲却特地将我邀入内室，按当地习惯用手抚摸我的头顶，给我祝福。
    在巴基斯坦，阅读介绍中国的书籍和收听中国国际广播电台乌尔都语、英语和普什图语节目的人越来越多。全国各地有100多个有相当规模的“北京电台听众俱乐部”。这些俱乐部经常举办有关中国的展览会，还组织关于中国的讨论会、演讲会或诗歌朗诵会。
    1984年10月的一天，萨尔戈塔城“北京电台听众俱乐部”为庆祝新中国成立35周年举办了中国图书展览会，有500名俱乐部成员出席，许多人赞扬中国的建设成就和正确的外交政策，歌颂巴中友谊。其中有一位戴墨镜的盲人，名叫阿斯迦尔。他自幼双目失明，却以非凡的毅力完成了从小学到大学的全部学业，并以出色的成绩获得了牛津大学英文文学博士学位，现在萨尔戈塔政府学院英文系任教授。他在讲话中说：“我们每一个巴基斯坦人之所以对中国十分热爱，并不仅仅因为她总是在我们最困难的时刻帮助我们。新中国以其35年的光辉历程向我们证明：她不是一个以牺牲别国利益而谋求自己民族私利的国家。她总怀着希望我们尽快自力更生的天使般的心愿帮助我们。不仅如此，我们钦佩中国，还因为她倡导并积极奉行和平共处五项原则，从不以大欺小，以强欺弱。正因为如此，我们这两个社会制度和意识形态不同的邻国才相处得这样和睦，巴中友谊才这样令人羡慕，成为典范。”
    他的讲话博得了全场长时间的热烈掌声。这掌声至今仍在我耳边萦回。
