### 采取措施扭转血吸虫疫情回升局面  国务院召开湖区五省血防会议  江泽民写信李鹏题词提出要求
赵相如
1989-12-14
第1版(要闻)
专栏：

    采取措施扭转血吸虫疫情回升局面
    国务院召开湖区五省血防会议
    江泽民写信李鹏题词提出要求
    本报南昌12月13日电　记者赵相如报道：由国务院主持召开的湖南、湖北、江西、安徽、江苏湖区5省血吸虫病防治工作会议，今天在南昌开幕。参加会议的除5省主管血防工作的副省长外，还有水利部、农业部、财政部、物资部、轻工部、解放军总后卫生部等负责同志，以及血吸虫疫区12个省市区和武汉、南京市分管血防工作的负责人。
    12月11日，江泽民总书记给湖区5省血防工作会议写了一封信（全文另发）。国务院总理李鹏为血防工作题了词：“发扬成绩，总结经验，行动起来，为防治和消灭血吸虫病而努力奋斗。”政协副主席王任重也为血防工作题了词。
    国务院副秘书长李昌安致开幕词。他说，为贯彻江泽民总书记和国务院领导同志指示精神，动员血吸虫病流行区各级政府积极行动起来，采取有效措施，切实做好血吸虫病防治工作，扭转血吸虫疫情严重回升的被动局面，国务院决定召开这次湖区5省血防工作会议。
    李昌安说：这次会议的重要议题是，听取湖区血防工作情况的汇报；讨论《关于加强血吸虫防治工作的决定》和《湖区血吸虫病综合治理方案》；研究拟订血防条例；成立湖区5省联合防治领导小组等问题。
    卫生部部长陈敏章在会上作了长篇讲话。他说：血吸虫病是一种严重危害人民健康的寄生虫病，解放前长江以南的12个省、市、区流行此病。毛泽东同志《送瘟神》诗篇中的“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”，正是农村血吸虫病猖獗流行的真实写照。新中国成立后，毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家对血防工作十分重视。
    陈敏章指出，经过30多年的艰苦努力，我国血防工作取得了举世瞩目的成绩。全国已有广东、上海、福建、广西4省、市、区达到“消灭标准”。在肯定成绩的同时，要清醒地看到目前血吸虫病防治任务还相当繁重。1980年以来疫情呈徘徊态势，局部地区呈严重回升的趋势。
    陈敏章分析说，湖区疫情回升的原因是多方面的。首先，对血吸虫的危害性、严重性，对防治工作的长期性、艰巨性认识不足，认为血防工作“差不多”了，产生了松劲麻痹情绪，放松了领导。第二，钉螺孳生环境复杂，综合治理难度大，科研不适应防治工作的需要。第三，人畜防治不同步，人畜粪便管理不严，传染源难以控制。第四，防治经费严重不足，灭螺治病药物不能保证供应。第五，机构、队伍不适应防治任务的需要。
    江泽民总书记的信湖区五省血防工作会议：
    国务院主持召开的湖区五省血防工作会议十分必要，非常及时。血吸虫病在我国流行已久，危害极其严重。建国以来，党和政府一贯重视血防工作，依靠广大群众，动员社会各方面的力量，血防工作取得了巨大的成绩，充分体现了社会主义制度的优越性。1958年，毛主席特作《送瘟神》诗二首赞扬余江县消灭血吸虫病的伟大成就。
    防治血吸虫病是一项长期艰巨的任务。近年来我国血吸虫病疫情又有所回升，一些地区血吸虫病流行仍较严重。疫区的各级党委和政府必须高度重视。全心全意为人民服务，是共产党唯一的宗旨，和人民群众一起共同努力消灭血吸虫病，是党和政府义不容辞的责任。湖区五省位于长江中下游，是我国重要的产粮区和经济发达地区，因此，不仅要消灭血吸虫病，而且要建设良好的生态环境，繁荣经济，任重道远。我相信，只要我们能够认真总结经验教训，制订可行的规划，采取有力的措施，依靠科学技术，依靠群众和发动群众，加强领导，预防为主，综合治理，坚持不懈的努力奋斗，一定能够尽快在我国消灭血吸虫病，同时把疫区建设成为具有高度物质文明和精神文明的地区。
    祝会议圆满成功。
      江泽民
    1989年12月11日
