### “一直跑到跑不动”——记共产党员、苗族乡邮员吴元甲
胡跃平
1989-12-07
第3版(综合)
专栏：

    “一直跑到跑不动”
    ——记共产党员、苗族乡邮员吴元甲
    本报记者  胡跃平
    在贵州黔南布依族苗族自治州王司区的崎岖山路上，人们时常能看到一个汉子，肩挎两只装满报刊、信函的绿色大邮包，爬青山，涉绿水，不停地奔走着。
    他，就是共产党员、苗族乡邮员吴元甲。吴元甲从部队复员后，1965年来到王司区邮电支局当上了邮递员。
    吴元甲跑的这条邮路，条件极端恶劣，在不到10公里的直径范围内，海拔高度从500米陡然上升到1500多米，处处层峦叠嶂，是一个人称“隔山喊得应，走路要半天”的地方。十几个村寨东一处西一处，散落在山腰间、坡顶上，为了把报刊信函送到每一个村寨，吴元甲上了山顶又下来，下来后又爬上。被当地人称为“爬上黄金坡，有气也不多”的黄金山，崎岖得上坝时膝盖抵着鼻尖，吴元甲每个班都要翻越两次，24年来，他翻越这座高山达5300多次。来到黄金山脚，王司区委书记娄芝兴指着山岩上那弯弯的小道感慨地对记者说：“这些地方原来没有路，是吴元甲常年来一步一步踩出来的。”
    在这条艰辛的邮路上，吴元甲洒满了汗水，甚至遭受过死神的威胁。一次，他在阳河乡投递完后，冒着大雨从山崖上下到河边，时近黄昏，在他趟河时，山洪突然暴发。湍急的洪流夹杂着树枝、山石倾泻而下，将他冲倒在洪水中翻滚了30多米，危急中，他猛地抱住身边一棵大树，才幸免于难。当他跌跌跄跄走回家时，妻子、女儿见他全身一道道血痕，心痛地落下泪来。
    吴元甲负责投递的阳河、基场两乡，是王司区最贫穷、最偏远的山区，居住的几乎全是水族和苗族。为了让群众了解时事、增加知识，他每到一个投递点，就利用休息时间给群众读报，讲解党的政策，宣传报上介绍的致富门路、经济和科技信息。当地群众听了吴元甲的读报宣传后，知道了发展商品经济的好处，纷纷找致富门路。过去，这里没有种蔬菜的习惯，这几年也种了好几个品种，今年，光早熟西红柿一项，就有100多户人家每户增收2000多元。如今，这两个乡的每个村、每个村民组都订有报刊，人们根据报刊提供的信息，引进了杂交良种，搞起了地膜覆盖，两段育秧……科学种田开始在少数民族聚居的山乡里扎了根。
    “元甲是我们的活邮局”。当地的干部群众这样称赞他。在工作上，吴元甲始终认真负责，处处方便群众。去年，基场乡有一户人家与在西班牙的亲属通了信。为做到万无一失，吴元甲把普通信件当挂号信一样，每次都绕道十几里送到这家人手中。有人问他：你这样做不是多吃苦吗？他说：“多走点路算个啥，这种信件可是关系到中国的邮电信誉和在海外同胞心目中的地位呀”。在基场、阳河两乡，凡是有亲属在外地工作的人家，几乎都请吴元甲代取他们的汇款、包裹，吴元甲每次都及时送到他们手中，从未出过一次差错。
    翁奇小学是吴元甲最远的一个投递点，从基场乡出发，得走25里路，中间还要翻一座大山。这个小学只订了一份《贵州日报》，为让老师们读到报纸，他一跑就是18年。学校实在不忍心，多次给老吴说不订了。吴元甲说：“老师不看报怎么行？我自己掏钱订，也要给你们送。”
    24年来，吴元甲徒步累计达20多万公里，投递报刊、信函100多万件无差错。今年被评为全国劳动模范，光荣出席了全国劳模表彰大会。
    不少关心他的人问：你已是53岁的人了，难道不想找局领导换点轻松的工作干？吴元甲总是这样说：“换轻松的工作我没想过。我是共产党员，组织上叫我干多久我就干多久，我愿跑乡邮一直跑到跑不动。”
