### 调整中的国际金融市场
张德宝
1989-12-27
第7版(国际专页)
专栏：年终专稿

    调整中的国际金融市场
    张德宝
    1989年西方经济发展速度放慢，金融市场曾几度风云，但未发生大的动荡，美元稳中有升，股市仍处在调整的过程中。经济学家预计，明年西方经济可能仍无起色，但尚不至于出现衰退。受此影响，金融市场的动荡可能有所扩大，不利于美元的因素将更加突出，美元的地位会弱于1989年。
    资本市场的变化
    世界经济的增长，贸易活动的扩大，增加了对资金的需求，由此推动了资本市场借贷规模的扩大。
    近年来国际资金市场上借贷货币的方向有所变化，美元比重有所下降。据国际清算银行统计，在1983——1988年期间，24个工业国家和地区的债权中，美元从75.7％降到57.8％，西德马克从6.4％上升到10.1％，日元从3.4％上升到10.7％。值得注意的是资本市场上的借款大户仍是工业国。今年一季度工业国的借款额为1132亿美元，占全部借款额的94.3％，而发展中国家仅为24亿美元，所占比重仅为2％。从整个资金流动情况看，近几年发展中国家偿还外债本息超过其所获得的贷款，出现资金倒流现象。
    80年代以来，国际资本市场出现了筹资证券化的趋势，即资金需求者倾向于通过发行各种债务性证券包括债券，股票、存款证等，直接向公众筹集资金，而不是采取向银行借取公众存款的间接融资方式。但1987年10月西方股市暴跌后，整个证券市场动荡不定，风险增加，另外西方银行为了克服银团贷款本身的弱点，创造了新的业务品种吸引客户，因此，银团贷款重新受到青睐，但筹资证券化仍方兴未艾。
    活跃而又脆弱的股票市场
    今年以来，西方股市继续挺升，8月24日，纽约道—琼斯工业平均指数达到创纪录的2734.64点，比股市暴跌前的最高点还高12.22点。法兰克福、巴黎、苏黎世等地的股价指数也创下了新的纪录。
    西方股市行情看涨，首先是因为经济仍处于持续低速增长的状态，企业利润上升。其次，美国和西欧国内企业兼并之风盛行，推动股价上扬。再者，今年美元汇价在多种因素的支配下，呈现短期趋升，长期看稳的现象，刺激了海外投资者投资美元资产的积极性。应该看到，西方股市回升的基础是比较脆弱的，波动是经常的，而且随时再度大幅下跌的可能性也难以排除。
    在动荡中寻求发展
    经过这几年的发展，西方经济增长已缺乏后劲，1990年西方经济增长速度将进一步放慢。但目前看尚不至出现明显的衰退。
    国际金融市场是世界经济的一个折射点，它受世界经济的制约，反过来又影响世界经济的发展。由于整个西方经济格局和经济金融态势不会出现实质性变化，国际资本市场也不会出现戏剧性变化。由于生产国、市场和资本的国际化，国际资本市场将进一步发展，国际资本市场的借贷活动进一步扩大。但由于经济增长速度放慢，因此对资金的需求会受到影响。另外，利率和汇率的不稳定性又是资本市场扩大的一个遏制因素。国际资本市场上的竞争及利率、汇率风险的扩大，促使借贷双方都在积极创造新型的金融工具，筹资技巧不断提高，一些传统的金融工具和方式经过改进后会重新受到重视和利用。同时，金融业务原有的经营地区界限、行业界限、服务范围界限已日益模糊。新的竞争对手不断涌现，各种形式的竞争日益加剧，也将使金融市场继续向全球化一体化方向发展。
    西方股市仍处在调整中，全球的股市兴旺与繁荣还会持续下去，但受一些临时性偶发性因素的影响，股市的波动，甚至短期内出现较大的波动是难免的。尽管有利于美元的因素仍然存在并将继续支持美元趋稳，但对美元的不利因素也在不断发展。
      经常性的动荡是世界经济和国际金融形势的一个特点，当然在不同时期、不同国家和地区，这种动荡波及的范围和程度是不尽相同的，近几年来，西方国家也在积极进行调整，寻求经济金融平稳发展的药方。1990年世界经济和国际金融市场预计仍将处在动荡中。它们将在动荡中寻求消除障碍，进而推迟衰退，谋求发展。
