### 脱坝石（散文）
盖祝国
1989-12-03
第6版(文学作品)
专栏：

    脱坝石（散文）
    盖祝国
    全国劳动模范王志琪去世四年多了，但是那浸泡着他和他的乡亲们的血汗的脱坝石还在吧！我渴望再见到它。是凭吊？是眷恋？说不清。
    记得那是1963年的8月初，我正在邢台县山里采访。忽然天色阴沉欲坠，瓢泼大雨一连下了七天七夜。只下得千山撒瀑布，万谷竞飞泉，东川口水库大坝经不住洪水倾注的压力，一声巨响，蹦塌了。库水和着山洪，以五六米高的水头排山倒海般地咆哮而下。水过雨停，南会半个村子被噬去，八百多亩土地被冲走六百多，伤亡惨重。昨天还是金灿灿丰收在望的南河滩，一下子变得乱石裸露，满目凄凉。唯独平添了一个奇形怪状的庞然大物——脱坝石。它长八九米，宽四五米，高十米余。像个猛兽似的兀立在那里，森森然，巍巍然，在向人们显示大自然的威力。无疑，它是被洪水裹携了六七里而停下的。
    那天下午，我踏着乱石残水来到脱坝石下的时候，王志琪正独自在那里。他望着由水泥把红色、白色、褐色石块浇铸在一起的脱坝石，顿足捶胸，热泪横流。这是我第一次见这位铁汉子这样燥，这样悲，这样淌泪！但我理解他。
    他原是东川口村人。这脱坝石上的每一块石头，他都是熟悉的。他曾用这样的石头埋葬了死在破庙里的父亲；他曾带领民兵用这样的石头制成地雷，击退了日本侵略军的三次进犯；他曾领社员用这样的石头砌起梯田，盖起新房，把东川口变成了全国闻名的富裕山村，因此曾被毛主席誉为“为群众所信任的领袖人物”（见《中国农村的社会主义高潮》选本第21页）。然而，为了治理七里河，让下游变受害为受益，县里决定修建东川口水库。东川口村将变为水库新湖的中心，必须搬迁。热土难离，亲手建设起来的好年胜景更是难舍。但王志琪还是悄悄地拜别祖坟，带头搬迁。搬到了当时还很落后的南会村。他又在南会落地生根，经过五年奋斗，南会变富了，又成为全国的先进典型。刚要痛痛快快舒一口气，却又遭受了这意外的大灾大难。他心里是什么滋味，还不能体会吗？我设法上前去劝他。
    王志琪终于擦干了眼泪。灾后两年，他和乡亲们，依靠双手、双肩，运土九万多方，造田四百多亩。紧接着又遍山开凿鱼鳞坑栽上了各种树木，真可谓“铁肩担重担，茧手造乾坤”啊！
    今年9月中旬的一天，在南会南河滩里寻觅脱坝石。确实是寻觅，因为未能像记忆中那样出村就望见它。整个南河滩被条条林洲和高大茂密的玉米林遮盖了。在近午的秋阳照耀下，绿的浓绿，黄的金黄。被农田、石坝和树墙逼到南山根下的七里河，碧波荡漾，淙淙吟唱。南山上的洋槐、松柏，在蓝天下织着绿色的云。北山坡上的柿树枝头挂满了“红色灯笼”。花椒树散发着浓郁的芳香。苹果园里飘出姑娘们的笑声。原来是乱石岗的地方，立起了一排排青石红砖砌成的新房房舍。村那边传来村办的石英砂厂、大理石厂、铸造厂机器的轰鸣声。再远处，是耸立在山坡上的楼房区和试与高山比量的烟囱，那便是闻名中外的长征汽车制造厂了。
    我心里油然升起一阵温暖，几分欢畅。山川毕竟是更美更繁茂了。这几年的新发展，毕竟可以告慰九泉之下的老模范了。
    我越发想尽快见到那块脱坝石。
    在南河滩向西南走二里许，我们在玉米林里“发现”了它。它不像当年那样森森然、巍巍然了。它的2／3已被埋在泥土下。如今倒像是一头刹了威风的野牛乖乖地卧在那里。我爬上了“牛背”，上面竟长出了几株生机勃勃的小枣树。它那红的、白的、褐色的层面上又添了一层绿。我想若干年后，人们或许把它作为“天外来客”来欣赏，或者作为建设的障碍物，把它彻底炸掉。但我想到这些的时候，老模范在它旁边顿足捶胸掉眼泪的情形又浮现在我的眼前。
    我站在“牛背”上，顺着弯曲逶迤而上的河川向西眺望。在六七里之外的巍峨的群山之上，升腾着白光和水气，那便是蓄水200多万立方的东川口水库了。它虽发生过垮坝之祸，但经过重修，终于又为人民造福了。在大旱之年，它为南会、为下游的20多万亩土地提供了源源不断的碧波清流，滋润了人们的心田。
    脱坝石像一块碑、一块无字碑。它记述着人们艰苦奋斗后的失败，也记述着人们失败后的艰苦奋斗。它是失败的象征，也是胜利的象征。人，生存于大千世界间，就是这样迂回前进的。王志琪们毕竟是不见经传的老百姓，不像武则天的无字碑那样。我想以此小文把无字碑变成有字碑吧。
