### 河水唱着的故事
张玉芬
1989-12-01
第8版(副刊)
专栏：

    河水唱着的故事
    张玉芬
    小镇是个坎，绕坎是条江，小镇就像只大船，浮在水上。水上还有真的船：渔船、沙船，近年又有了机帆船。水中间是沙渚，渚上可以种庄稼，长蒲草、苇子、香蒿，各种各样的星星点点的野花满渚开着，随风袅娜煞是好看。老人们说，这都因为这是一条好水呢，是人参汤。因此，每年端午节，小镇上的男女老少都到江边来洗眼睛，再采些蒲草、香蒿带回去，插到门楣上，以求驱邪避祸。
    又是一个端午节的早晨，从天边刚绽出一抹清光，到太阳款款步上中天，江岸上的人群络绎不绝。几十只小船载着游人一起离岸竞发，像一根根离弦的箭。翻飞的双桨，溅起了一朵朵水花，在晨光下，闪着灿灿的幽凉，跳珠一般蹦到船上，惹得小伙子们哈哈大笑，姑娘们高声尖叫。船到江心，却停了桨，任小船轻轻地扭摆。船里的人们伏在船舷上，用手、手帕或上船时摘的一株小草，往脸上眼上撩水，那水清凉凉的，不禁使人浑身一紧、一爽，因为早起而有的一点睡意顿然消失，头脑变得异常清醒与活跃，那眼睛也真觉得比往日清亮了许多。
    洗完了眼睛，小船又悠悠地前进了。江水本来就是一把会弹奏的长琴，现在船桨又拨动了它的琴弦，使这一支江流的曲子愈发动听，也愈发绵长而又深沉。这时候，也会有那么一两个人慢慢地讲起来，讲屈原，讲延续至今的这种习俗。有那见多识广的还要讲一讲南方的竞龙舟、雄黄酒……
    到了沙渚上，采了一阵蒲草、香蒿，再摘一把野花，然后站定了往对岸望去。只见绿水包围着、绿树环遮着的家乡小镇竟是异常美丽。那隐露着的黄色的一角，是县政府的办公大楼；遥遥的像悬在半空的一盏小红灯，是新建的电视塔；至于那舒卷着悄然升起来的炊烟，简直就是一个熟悉的回忆，亲人殷殷的呼唤了。又有小船来了，“悠”地一声靠了岸，把一批新来的人搁在沙渚上，把早来的人们接走了……
    将近八点多钟，游人渐渐绝了迹。于是老汉也歇了船。他在这条江上打渔几十年了，打了多少鱼他数不清，端午节运送过多少洗眼睛采蒲草的人他也数不清。他眯细着眼睛望了望被太阳照得起了一层水雾的江面，望了望变得冷清的江岸。他在等他的老太婆，她每天给他送饭来。
    一对小女孩不知什么时候悄悄走过来，她们穿着花衣衫，显得很单薄，在北方五月还很凉的江风里微微打着哆嗦。那个稍大一点的女孩子说：
    “爷爷，我们是从乡下赶来的，我要给妹妹洗眼睛。求求您把我们送过去吧。”
    啊，这女孩子牵着的竟是她的盲妹。盲妹听了姐姐的话，正往姐姐的身后躲，羞怯地笑着，一双眼睛茫然地注视着一个别人看不见的地方。
    女孩子还在天真地央求，老人早把船打横靠在岸边，帮着女孩子把盲妹扶上了船。
    小船磕然一声敲破江边的寂静，向江心驶去。
    船上，天真的小姑娘告诉老人，她们是赶了20里路来的。又问老人：这江水真能使人心清眼亮吗？能治好她小妹的眼睛么？
    船到江心，在流缓水清的地方，老人停了桨，用锚把小船稳住，对那姐妹说：“洗吧，洗眼睛洗心，心清眼亮。”
    小姑娘弯身趴在船舷上，掏起一捧水，往盲妹的眼上轻轻地撩，神态那么庄重，水顺手腕流下来，把衣袖都弄湿了。那盲妹呢，仍羞怯地笑着，把手试探地伸到船外，沾了一点水，小心地在她姐姐脸上摸索。老人突然觉得眼睛发潮，回过头去咳了一声，拔起了锚。
    那江水的琴还在不歇地奏着，诉说着一个古老的故事，一个动人的传说，描摹、塑造着一个不朽的灵魂……而被船桨拨动了的琴弦呢，溅起了几个飞动的音符，像那溅起的水花，落到人的身上，钻进去，钻到人心里去了……
    小船回到岸边的时候，一个多小时过去了，捧着饭盒的老太婆早已等在岸边。小姑娘向老人道谢一声下了船。盲妹伏在姐姐耳边说了句什么，姐姐走过来把她在沙渚上采来的蒲草、野花分出一束，插在老人的船头。老人微微笑了，他闻到了一股淡淡的草的清香。
    老太婆叨叨着，留下饭菜走了。老人又把船撑起，撑到江心抛了锚。小镇在他不远的地方，沙渚在他不远的地方，四周都是水，晃漾着水的光辉。他拔出那两束野草，在脸上拂了拂，他觉得落在他脸上两颗露珠，凉凉的，痒痒的，舒服极了。他拣了一根柔韧的蒲草，把两束蒲草连同野花捆扎在一起，投入江心，看它起伏着向那阳光最绚烂的地方去了。
