### 阿富汗——民族灾难又一年
任毓骏
1989-12-18
第7版(国际专页)
专栏：

    阿富汗——民族灾难又一年
    本报记者　任毓骏
    今年2月15日苏军完全撤离阿富汗后，人们曾希望，阿富汗可能恢复和平，数百万难民可望重返家园，惨遭破坏的阿富汗经济能得以重建。然而，事态发展不以人们的善良愿望为转移。饱尝战乱之苦的阿富汗民族在苦难中度过了第十个年头。内战不止　百姓遭殃
    在苏联撤军之际，以巴基斯坦为基地的阿富汗抵抗力量七党联盟成立了临时政府。这样，阿富汗就出现了两个敌对的政权机构：以纳吉布拉为首的喀布尔政府和七党联盟临时政府。政治上的对立加剧了军事上的冲突。苏联撤军不久，七党联盟游击队把阿富汗第三大城市贾拉拉巴德选作进攻目标，调集2万多名游击队形成包围之势，并于3月6日正式发起强攻。游击队的目的，一是向世界显示实力，鼓舞士气；二是想把刚成立的临时政府从国外迁入贾城，以便在国内争取人心，在国际上求得承认。
    贾城之战仅是阿富汗内战的序幕。此后，游击队相继对第二大城市坎大哈、靠近巴基斯坦的边境城市霍斯特发起进攻；对苏联向喀布尔政府运输武器物资的交通要道萨朗公路、喀布尔—贾拉拉巴德公路进行骚扰；对喀布尔政府军的飞机场、弹药库、军营要塞发动袭击。后半年，游击队又频频对喀布尔市和其他人口密集区发射火箭和杀伤力很强的集束导弹。阿富汗内战全面展开。
    苏联撤军后，喀布尔政府军面临单独对付游击队进攻的形势，调整了军事部署，把主要兵力集中在大中城市并在周围大量建筑工事、层层布雷，同时要求苏联支援更多的先进武器和装备。喀布尔政府军把坚守贾拉拉巴德视为对自己的第一个考验。在失去苏军支持的情况下，若能击退游击队的进攻，继续控制这一战略要地，无疑也可对全世界炫耀自己的实力，所以喀布尔政府调集了精锐部队支援贾城守军，同时运去大量武器弹药。
    内战初起，游击队在贾城取得一些进展，一度攻下机场和占据部分老城区。但由于游击队方面缺乏攻坚经验，没有空中力量掩护和支援，再加之各派游击队仍各自为战，所以一年来游击队在攻城方面没有取得显著战果，各大中城市依然控制在政府军手中。
    近一年的内战，造成约十万阿富汗人伤亡，工厂、农田、水利设施以及道路交通遭到更为严重的破坏。滞留国外的难民不但不能回归，又有数以万计的新难民涌入邻国。政治解决　各执己见
    在军事冲突的同时，国际社会呼吁通过政治途径解决阿富汗问题，寻求政治解决的外交活动日趋频繁。
    早在苏军撤离之前，苏联就同阿富汗游击队举行过两轮直接谈判。苏联主张以纳吉布拉为首的阿富汗人民民主党在未来政府中与其他派别“分享权力”，而游击队则坚持让喀布尔政府向游击队“移交权力”。由于双方意见对立，终未取得进展。今年2月初，苏联外长谢瓦尔德纳泽访问巴基斯坦。苏巴两国外长发表联合公报说：“军事手段只能使阿富汗局势更加恶化”，“双方主张通过阿富汗人自己努力组成一个基础广泛的政府”。但苏联外长同时强调，“任何排除阿富汗人民民主党的方案都是行不通的，将来的政府必须包括所有派别。”6月上旬贝·布托总理访问美国，与布什总统重点谈了阿富汗问题，双方都认为，“应通过政治方式在阿富汗建立一个有代表性的不结盟政府”，“以取代目前喀布尔的非法政权”。贝·布托还和联合国秘书长德奎利亚尔讨论了“成立中立专家内阁方案”。这一方案主张首先实现全面停火，在联合国帮助下，由中立专家组成“看守政府”，向未来基础广泛的新政府移交权力。苏联和喀布尔政府未对这一方案明确表态，但七党联盟游击队中的强硬派领导人拒绝这一方案。6月下旬，巴勒斯坦领导人阿拉法特从莫斯科飞抵伊斯兰堡，带来了他的“实现停火、举行大选、组织政府”的“三步和平方案”。苏联和喀布尔政府表示同意这一方案，而七党联盟游击队则坚决反对。
    综观各方的政治解决主张，苏联和喀布尔政府坚持在未来政府中“分享权力”，以保持人民民主党的一席之地。而阿富汗游击队、巴基斯坦和美国则主张喀布尔政府向七党联盟临时政府“移交权力”。解决问题　尚需时日
    分析现状，人们不难看出，阿富汗尚未实现和平依然是两个超级大国直接干涉的结果。苏联撤军后，除移交给喀布尔政府大量武器装备外，又源源不绝地运进许多更为先进的武器。美国为了抗衡苏联在阿富汗的影响，极力支持阿富汗游击队发动武装进攻，即使不能武力推翻纳吉布拉政权，也力求打出一个符合美国战略利益的政治解决局面。阿富汗内战实际上是两个超级大国在中亚地区争夺利益的继续。此外，阿富汗冲突双方各自强调既得利益，不能以民族利益为重，共同寻求有利于国家和人民的解决途径，致使悲剧继续发展。
    人们注意到，美苏两个超级大国出于各自的战略需要，正对各自的阿富汗政策作出某些调整。苏联一方面通过喀布尔政权提出种种“民族和解”建议以瓦解游击队力量，一方面通过国际上有关方面促成政治解决，实现“分享权力”方案。美国看到阿富汗游击队难以用武力取胜，也在谋求有利于自己的政治解决。今年6月布什与贝·布托的会晤，可视为美国阿富汗政策的转折点。此后美国还两次派高级官员和阿富汗前国王查希尔接触。
    巴基斯坦也在调整自己的阿富汗政策。贝·布托访美后，巴政府采取既支持游击队军事行动，也寻求政治解决的“双轨政策”；在继续坚持喀布尔政府“移交权力”的同时，也和苏联、伊朗以及支持阿富汗前国王查希尔的力量保持接触，寻求政治解决途径。
    国际社会依然关注着阿富汗局势。在本届联合国大会上，由巴基斯坦和苏联两国外长共同提出的关于阿富汗问题的决议获得一致通过，呼吁有关各方尽力促成全面政治解决阿富汗问题，以便结束阿富汗的军事冲突。然而，如今的现实表明，要解决十年之久的阿富汗问题，仍需时日。
