### 着眼于稳定　着力于鼓劲——上海市学校思想政治工作会议侧记
萧关根
1989-12-20
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    着眼于稳定　着力于鼓劲
    ——上海市学校思想政治工作会议侧记
    本报记者　萧关根
    思想工作的主旋律
    “当前全党的思想政治工作要着眼于稳定，着力于鼓劲。整个社会的稳定发展可以为稳定学校创造条件，而学校的稳定又对保持社会的稳定和发展起着十分重要的作用。只有加强和改进学校思想政治工作，才能统一思想，稳定学校；而学校也只有在稳定的基础上，才能精心培养社会主义合格人才。”这是在上海市学校思想政治工作会议上，市委副书记陈至立作的报告中的一段话。
    上海各级各类学校、特别是高等学校的党政领导和政工干部，对这段话感到特别深切。
    “市委把高校的稳定与上海全局的稳定紧紧联系在一起，可见高校思想政治工作的重要。”上海交通大学的干部在讨论中说，这次会议提出加强和改进学校思想政治工作的主旋律——“着眼于稳定，着力于鼓劲”，我们理解：前一句话出自对中国最大的政治的考虑；后一句话，是让我们冷静地总结工作，面向未来，使思想政治工作登上新台阶。
    在今年春夏之交的学潮、动乱和反革命暴乱中，不少学生程度不同地卷入。严酷的事实使大家认真思考这样一个问题：为什么有那么多的学生，有的还是重点培养的学生卷入到动乱中去？有些学生那么相信“美国之音”的谣言，能完全怪这些青年学生吗？大家认为，不能全怪他们。在他们应该接受最需要的政治思想教育的时候，我们没有给他们。我们是有一定的责任的。
    所以，鼓劲首先要鼓在加强思想政治工作上。鼓劲不能再等，不能等上面拿出什么“干货”来再鼓，要从现在就鼓劲。
        稳定和加强政工队伍
    加强和改进思想政治工作，必须建设一支精干的思想政治工作队伍。
    但是，目前高校的政工队伍存在着人数不足、人心不稳、素质下降的问题。同济大学的一位党委副书记说，全校在第一线的专职政工人员只有23人，这对有近万名学生的大学来说是太少了。上海交大已形成一支号称“108将”的学生政工队伍，但按120∶1的比例，还差半数。学校政工队伍的这种状况，与近几年来政治工作地位下降有关系。政策上的不配套，也是一个重要原因。市委、市府领导已注意到，除了要强调加强思想政治工作的重要性外，还要在有关政策上作相应调整，使政工人员享受相应专业技术人员的同等待遇。
    干了几十年政工工作的上海财经大学教师王鸿生说，党和国家对政工干部寄予厚望，政工干部更需要提高思想境界。“吃苦在前、享乐在后”的精神还需要发扬。共产党员、政工干部要有献身精神，要向张思德、白求恩学习，成为一个高尚的人。
    各个高校在分组讨论中对如何建设一支政工队伍献计献策。上海交大党委宣传部长尹继佐认为，应拿出具体办法，使近期毕业的青年教师安心、热爱这项工作；毕业于70年代和50、60年代的老政工干部要培训提高，给他们一点“吃草”的时间，这样，他们才能挤出更多更好的“奶汁”，哺育青年学生。他还提出了一个对政工干部实施“选拔、培训、提高”的设想。加强对学生的爱国主义教育
    大家在讨论中认为，深层思想问题的解决是长期的思想政治教育的任务，不能急于求成，不能一蹴而就。当前，应当联系实际加强爱国主义教育，尤其是要进行国情教育。
    据会议上介绍的情况，不少大学已在这样做，并取得了初步效果。
    华东化工学院已在一二年级开设国情教育课，三四年级开有关国情教育的讲座。
    复旦大学在国庆前后开展了以爱国主义为中心内容的教育活动。他们强调爱国主义教育要突出6个重点。这六个重点为：一是充分认识没有共产党就没有新中国，只有社会主义才能够救中国、才能发展中国的道理；二是坚持具体的爱国主义，爱国就是要爱共产党领导的坚持社会主义道路的中华人民共和国；三是充分认识我国国情，认识我国是个社会主义国家；四是充分认清国际敌对势力寄希望于社会主义国家“和平演变”的企图，提高政治警惕性；五是批判殖民地奴化思想和附庸思想，增强民族自尊心和民族气节；六是学习我国优秀历史文化传统，清除民族虚无主义思潮影响。
