### 祖国在我心中——访从美国归来的青年教师朱惠东
卢润良
1989-12-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    祖国在我心中
    ——访从美国归来的青年教师朱惠东
    卢润良
    改革开放，我国先后派出大批留学生到国外留学。如今，他们已经或将要学成陆续归来。殷殷慈母情，报得三春晖。他们留学归来，用自己所学知识和技术，在各自岗位上埋头苦干，兢兢业业地工作，为祖国的四化大业，贡献自己的光和热。为反映他们的爱国热忱，反映他们的工作、学习和取得的成就，反映他们为祖国富强、同全国人民一道艰苦奋斗的精神风貌和无私奉献的高尚情操，反映党和政府对他们的关心和爱护，反映他们的建议和希望，我们特开辟《留学归来》专栏，欢迎大家投稿，更欢迎留学归来的学子们自己动笔，丰富我们这个园地。　    —编者—
    他，30岁出头，江苏张家巷市凤凰中学教师，魁梧的身材，秀气的脸庞，淡淡的微笑中流露出朴实、睿智，显得温文尔雅。他就是今年春夏之交国内发生动乱和反革命暴乱期间从美国归来的青年教师朱惠东。
    他是苏州大学81届外语系毕业生，在家乡中学从教已近10年。1988年，应联合国科教文组织“AFS”培训中心邀请，赴美国进行为期一年的文化交流活动。8月，他被指定到康州华林福特成人教育中心报到，亲身去体验西方的风土人情和文化习俗，学习语言知识，并把祖国古老而灿烂的文化介绍给美国人民。
    在美国的课堂上，朱惠东向来自世界各地的高中生介绍中国；在著名的国际飞轮俱乐部，在肯尼迪就读过的丘特私立高中，在州里举办的英语教学研讨会上，他登上讲台，作了精彩的演讲报告。“我站在这里，我代表的是中国人！”朱惠东一次一次讲课，博得了人们的掌声和称赞。半年后，学校校长直觉朱惠东有才华，非常钦佩这位非英语国的英俊教员，打算把他留下，当作他校的正式教师……
    时轮转到了1989年5月。他和同去美国的60名教师回国日期就要到了。可就在这时，国内学潮风起，美国新闻媒介遥相配合。5月13日，朱惠东旅游回康州，一家报社记者在等候他。朱惠东明确地回答了记者的提问。“你说学潮是‘自由’‘民主’的最具体要求，我不同意这种看法。我们国家需要稳定。请相信我们的党，我们的政府。”“学生的天职就是读书。中国培养一个大学生不容易，每年起码得花10个农民的辛勤劳动。我盼望我的同伴们能珍惜时光，用脚踏实地的行动爱护自己的祖国。”消息第二天见报后，朱惠东的同事、友人及学生都说他回答得好。
    6月4日，北京平息反革命暴乱。美国众参两院发布特别令：所有在美的中国学生或访问学者，签证可顺延一年。办理手续最快的只要2小时。房东夫妇执意不让他走。校长在教育中心给他留了职位，每小时给17美元的酬金。社区的官方人士也赶到他住处挽留他。华人饭店一老板娘反复劝他：“留下吧，在美国呆上一年，获得一笔财富，回国可享用一辈子。眼下国内局势又乱，何苦呢？”
    朱惠东心潮起伏。他想到，继续留下，无论对他的业务还是经济都有着相当的好处，而且他在那里已经有了一定的基础，又学会了驾驶小汽车。但他更想到，面前展现出的这条看似玫瑰色的花径，他是无论如何不能走的。因为世界上还有比这更好的，那就是对自己祖国的爱。祖国呵，你有着永恒的魅力。再好的物质条件也难以代替神圣的精神渴求。“我是农民的后代，是党的甘露乳汁哺育了我，我的一切全属于党”。他决定摒弃一切，作归国之计。
    入夜，欢送会上，朱惠东和美国朋友把酒叙怀，他深情地说：“祖国培养我多年，我要用知识为她服务。金钱，并不是每个人都把它看得至高无上的。请朋友们理解我。”说着，他拿出一面久藏在身的鲜艳的五星红旗，告诉大家：“在我离开你们之前，送上这份心爱的礼物，表达我对美国人民的感激之情。有人曾经问我，这旗的颜色和五星表示什么？我说，这红色是无数革命先烈用鲜血染成的，是我们民族勇敢、坚强、蓬勃向上的象征；而旗面上的五颗五角星，则象征共产党领导下的革命人民大团结，表达了亿万人民的心向着共产党。现在，美国朋友很关心中国的前途，《美国之音》说，中国共产党已不存在了。不！我坚信党永远会领导人民前进，红旗将永远鲜艳，永不褪色！”一席话，使在场的20多位美国朋友深受感动。“AFS”协会主席把红旗紧捧在胸前，说：“我从来没有像今天这样激动过。谢谢你惠东！你做了件了不起的事情，我今晚回家就把它端挂在正厅里。”
    1989年6月25日，朱惠东忘不了这一天。他说，那天9时30分，在纽约机场，一架乳白色的波音客机呼啸腾空而起。机舱里，他带领的华东组10来个同行年轻人（朱惠东任华东组组长），都情不自禁地喊着：我们要回到祖国的怀抱了！房东夫妇刚才惜别时的形影在他眼前晃动：“惠东，上机前1分钟，你还可以突然改变主意留下，即使到了旧金山，中途留下，我也会驱车来接你。”谢谢美国朋友的好意了。客机越过色彩迷离的纽约都市，穿过翻滚的云海激浪，直向太平洋西岸的中国飞去……
