### 从“浅井米子”到“杜总”——记中日合资天宫酒家日方女副董事长兼副总经理
计泓赓
1989-12-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    从“浅井米子”到“杜总”
    ——记中日合资天宫酒家日方女副董事长兼副总经理
    本报记者　计泓赓
    虽说第一印象不一定很准，但日本合资者浅井米子女士给我的感觉却是无误的。而且随着接触的增多，这第一印象越来越鲜亮和丰满了。
    走进离天安门广场南端不到200米的中日合资天宫酒家，一股新鲜感扑面而来。那朝鲜烧烤餐厅，布置淡雅，每一餐桌中央，都安有一个脸盆大小的炉具，上架镂空铁篦。一盘盘鲜灵灵的生牛肉片、生鸡片、生鱼片……端上来了，启动开关，火苗就在铁篦下窜跳，铁篦抹上点油，你可以想吃什么就挟什么在上面烧烤。“吱吱，咝咝……”，顿时满室生香。人们坐在雅室里品尝朝鲜风味，极富野趣而又不见烟雾缭绕（油烟都给炉具特制设备抽走了），真乃一桩乐事也。
    更使人感到新鲜的是这里的一位日籍女士浅井米子。她身为日方副董事长兼副总经理，一点不摆派头。客人来了，她和服务员一起接待；她不停地在餐桌旁转，“吃得怎样，对不对口味？”
  “别烤老了，肉的颜色变白就能吃，嫩才鲜美！”“咸菜好不好？朝鲜咸菜有五六十种，这里的比一般街上卖的还有味道。朝鲜女儿出嫁，咸菜是一种必不可少的嫁妆呢。”“噢，您下次还要预定饭菜，请放心，一定服务好。”她操着一口流利的东北味普通话，热情地在“导吃”，在作现场宣传，现场销售。哪个炉篦油少了，桌子脏了，哪位客人需要添饮料，她帮服务员去添、去擦、去送。客人们用新奇的眼光打量着她，她似乎察觉了客人的心态，笑笑说：“在日本，当酒家老板没有不干活的。来吃饭的客人都是送钱来的，是神仙，不能亏待。”
    像这样的外方女经理，我见得不多。
    她可谓“中国通”。生在大阪，长在吉林。父亲是中国人，母亲是日本人。前后在中国生活了40年之久，在东北当过教员、化验员等，在抚顺与一位印尼华侨、清华大学毕业生结婚。1983年全家去日本。
    “到日本，是做家庭主妇？还是做点事？我不甘心围着锅台转，决心闯一闯。”她受日本大阪光中株式会社之聘，担任“光中”驻北京办事处首席代表，1985年又来到中国。“光中”决定与中方新兴公司合资开办天宫酒家后，她改任“天宫”日方负责人。
    她推开四楼朝鲜烧烤餐厅的窗户，兴奋地对我们说：“请看，我们酒家的地段有多好：北可眺望天安门城楼、天安门广场、毛主席纪念堂；东边是前门箭楼和正阳门；南边是繁华的前门商业区。北京市和宣武区人民政府提供这块宝地让我们办酒家，我太满意了。”
    “天宫”去年9月开业时只有1—3层营业。她认为不能辜负了这黄金地带，酒家一定要办得与众不同，与中方合计后，就又着手新辟四楼，专营朝鲜烧烤，力争打出个知名度来。她像旋风似地干开了。
    专利的烧烤设备以及空调等需要进口，她奔波于日本、香港、北京之间。
    四楼需要专用厨房和卫生间，她跑市城建局，获特别批准：在大阳台上加盖。
    餐具还没着落呢，她带人直奔唐山。
    中国有关各方也给予很大支持，她之所以亲自出马，一则她人头较熟，二则外方代表的牌子似乎也硬些，事情要好办些。当然，更主要的，她肯干，她与“天宫”贴心贴肉，她对中国有感情。
    她说：“中国那么大，要管好多不容易；我亲眼看到中国人民是怎样奋斗过来的。开放这10年变化就是大，从北京完全可以看得出来。我在中国受教育那么长时间，中国需要我这样血统的人来搭桥，当红娘。我应该为中国尽心尽力。”
    这似乎是不可思议的。她亲自到唐山去采购餐具，因为是临时要的一大批现货，厂家供应有困难。可朝鲜烧烤餐厅一定要赶在国庆40周年前试营业，刻不容缓。当厂长了解到她是一位年过半百的外方负责人，竟如此为办好合资企业而操劳，深深被感动了。支持，一定支持，马上批条供应一批骨灰瓷餐具和烟缸等。当时时间已晚，不可能马上拉回北京；加上她还想利用时间去昌黎摸一下海鲜供应问题，就直奔那里，在县招待所住了一夜。和她同去的姑娘说：“那个招待所连我都嫌条件差，可她全不在乎。不挑住，不挑吃。”当我多少带点好奇和不解的心理问起这件事时，她只是说：“那次我们只是想赶快把事办完，就在县招待所住下了。”什么条件好不好，她压根儿一字未提。
    在她身上，带有中国50年代人的色彩。她说：“我们都是50年代过来的人。人要是为了钱活着，那才没有意思喽，事业要紧。”
    当然，这并不意味着她作为日方合资者代表，不要为她的老板赚钱。要为光中株式会社获利，这点她是很明确的。她说：“我带来135万美元哪，占股本85％。”“天宫”创办近一年，营业情况还不如人意，有些事也着实使她伤透脑筋，但她毫不灰心，说：
  “我相信中国的政策。就凭这么好的地理位置，我不信酒家不会赚钱。”她还对店内一位朝鲜族姑娘说：“你不要光看眼前，干一件事就要干到底，不要碰点钉子，遇到坎坷就丧失信心。”
    她硬把路踩出来了。朝鲜烧烤餐厅试营业不过两个月，声名开始远扬。欧洲共同体的一群记者，先后来了两次；日本大阪美尔宝株式会社一行近20人、《读卖新闻》和日本电台的记者来了；香港、朝鲜等客人，北京的一些知名人士以及其他散客也都来光顾。“啊！这儿真美。”“你们这朝鲜烧烤，在华盛顿也算得上第一流。”“你们像欧洲酒店服务方式，效率很高。”客人赞声不绝。
    天安门就在跟前。她目睹了6月风波。她没走，说：“没关系，中国这国家跟别的国家不同，局面会安定的。”9月30日，她应邀出席了我国庆招待会；国庆之夜还上天安门观礼台观礼。她笑盈盈地拿出相册，“看，我在招待会上还和江泽民、王震等领导人照了相呢。”
    “我们的杜总（她的中国名字叫杜敏中）……”“天宫”的人都不叫她的日本名字。于是乎，我也从最初的“浅井米子女士”而改以“杜总”相称了。
