### 公认的合格劳动者——记北京将台路中学二十四名学生赴日实习
蒋涵箴
1989-12-30
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    公认的合格劳动者
    ——记北京将台路中学二十四名学生赴日实习
    本报记者　蒋涵箴
    1988年5月，当24名高中生登上飞机东渡日本，送行者议论纷纷，有担忧的、有疑虑的、有说他们赶上好运的……
    这是北京将台路中学电真空专业三年级学生，他们已被北京松下彩色显像管厂录用，此行由日方负担费用，赴日本松下厂实习半年，按规定老师不能随同。
    “这行吗？”公安部门、外事部门一想起那群活蹦乱跳的高中生，也没有老师管，实在有点不放心，他们嘱咐校领导：“力争不出事故或少出事故。”大使馆的同志说：“出七八件事就不错了，别想得那么好。”
    此刻只有他们的老师心中最踏实。送行时，不必多费口舌，不必再三叮嘱，要说的在三年之中都已说过无数遍。他们最了解自己的学生，深信同学们会给祖国争光。
            出乎人们的意料
    来到日本，24名同学随同北京松下厂派出的技术人员分散在东京、大阪及附近地区的近10个工厂实习。200多名派出人员中，就数他们年轻。
    去日本实习是去吃苦、受累，尽管临走之前同学们作了充分的思想准备，可毕竟这是一群从未经过锻炼的中学生。众所周知，当代中学生的劳动充其量只是大扫除。而日本松下厂流水线的劳动强度很大，高速度、快节奏，8小时站立工作，上下午各有15分钟休息。实习刚开始的两周，连男学生都累得直哭，在班上恨不得跪下来休息，下班后连上床都困难。此时此刻他们才明白中国实现现代化，要达到小康水平，决不是一句漂亮的空话，而是要求每一个人像在流水线上作业一样，脚踏实地地干。
      “要给祖国争光，再累也得挺下来！”同学们互相鼓气。刘红全的实习岗位是低温熔点炉，工作环境温度高达43℃以上，流水线每分钟移动一次，在此期间必须完成自己的工序。一次他在紧张的工作中晕倒了，经卫生室做了些简单处理立即上岗。李元举在排气炉实习，管爆炸使脚扎伤，医生给他缝了三针立即返岗。在实习刚开始阶段，同学们首先经受住了耐力、强度和意志的考验。
    杨立新的实习岗位是阴极检验，技术要求全面、工作强度大，6秒钟动作4次，要反映30多种不良现象。据日方介绍，这种工作日本人需培训半年到一年，而杨立新只实习了两个多月就掌握了，失误率极小，达到日方标准。李卫红、呼永红两位女同学在阴架制品厂实习，白天上班，晚上翻译技术资料，写实习日记。在实习的最后一个月进行的小量生产实验中，产量和质量都达到了日本工人的水平。日本厂长团野称赞说：“你们的速度超过了我们的工人。”
    接受学生实习的日本工厂负责人说：“一开始我们看到来了一批学生信心不足，没想到后来都达到了我们的水平，真出乎我们的意料。”
    在半年实习期间，同学们没有出现任何违反外事纪律的现象。带队的负责人说：“这些学生遵纪守法，让人放心。现管是不行的，看来是在校期间管得严，要求高，基础好。”
        仇雁声成了一名好工人
    他叫仇雁声，用他自己的话来说：“我入学时是一个坏孩子，现在嘛变好了，成了一名好工人。”
    他的实习岗位是检验阴罩质量。实习厂所用的阴罩是由外厂供给，需要做入厂元件的质量检验。日本师傅只教了检验方法，没教修正技术。小仇利用休息时间和同学们一起翻译技术资料，学习修正技术。有一次他发现不良阴罩较多，他边检边修正，并把质量问题向上反映。来件工厂厂长带领技术人员到现场调查，看到检验过的阴罩没有质量问题，认为仇雁声故意刁难。小仇解释说：“这些是我刚修正过的。”厂长不信，顺手从技术员那儿拿来修正笔，背着小仇把一个阴罩捅了几个洞后交给了他。他在众目睽睽之下熟练地找出问题并修正好，还从未经检验的阴罩里挑出几个质量有问题的，这位厂长心服地说：“中国实习生我最早认识的是你，你的手很巧。”
    就是这位使日方震惊的仇雁声，原是个典型的后进生。他初中毕业当了一年临时工后考上将台路中学，入学分数是最低的，报到时穿拖鞋，手指被烟熏得蜡黄。开学第一周就因去看望被少管的朋友而旷课，和老师顶撞，态度蛮横。将台路中学的校长、主任、班主任耐心地帮助他，几经反复，逐渐有了进步，高三时入了团，学习成绩也上来了，出国实习表现突出，回国上岗成为技术骨干。
            注重素质的提高
    位于城市和农村交接处的将台路中学办学条件差，学生来源差。就拿这一批职业高中学生来说，都是其它学校挑剩下的。当时学生并不了解自己将来的工作，而老师们心中明白有一部分学生要到合资企业工作，面临“低进高出”，学校培养任务十分艰巨。
    根据用人单位的要求，学校培养目标着眼于劳动者素质的提高，为此他们实行学分制，全面考核学生。学分包括学习积分、操行积分、体育积分，奖励加分、惩罚扣分，严格实行量化管理。学生毕业后，主要依据积分进行择优推荐，按学分高低择优向用人单位推荐。这一批赴日实习同学占毕业班总人数的1／3，都是学分较高的学生。
    学生入学，校方就把实行学分制的办法、目的向大家说明，使大家明确，只有德智体全面发展才能优先选择工作志愿，学分太低，学校不安排工作。实行这一制度，关系到每一个学生的切身利益，绝大部分学生都能认真对待。
    这所学校的校长认为，考进职业高中的学生，入学分数线较低，这是客观事实。由于各个学校的办学条件、师资条件不一样，中考时必然出现一批基础没有打好的差生，通过职业高中3年的教育，可以把他们培养成合格的劳动者。
    现在这24名学生已成为北京松下彩色显像管厂熟练的操作工，有的当上了领班，有的带上了徒弟，他们是一批公认的合格劳动者。
