### 中共中央办公厅国务院办公厅发出通知  进一步加强信访工作  当前要着重做好维护安定团结等四项工作

1989-12-22
第3版(综合)
专栏：

    中共中央办公厅国务院办公厅发出通知
    进一步加强信访工作
    当前要着重做好维护安定团结等四项工作
    新华社北京12月21日电　中共中央办公厅、国务院办公厅近日发出了《关于进一步加强信访工作的通知》。
    《通知》说，在党中央、国务院和各级党委、政府的领导下，信访工作在反映社情民意、维护安定团结、促进廉政建设、为民排忧解难、沟通领导机关同人民群众的关系等方面，做了大量工作，取得了明显的成效。特别是今年春夏之交在一些地方发生动乱和北京发生反革命暴乱期间，信访战线上的广大同志同党中央保持一致，身处一线，坚持原则，努力工作，为制止动乱、平息反革命暴乱做出了贡献。
    《通知》指出，从全国的情况看，信访工作中还存在着一些需要进一步解决的问题：有的地方和部门对信访工作重视不够；对群众揭发检举的有些问题，转办以后，不抓查处结果；对群众的正确批评、合理意见和要求解决的实际问题，没有回声。上述问题的存在，不利于密切党和政府与人民群众的关系，不利于加强社会主义民主与法制的建设，不利于调动群众的积极因素。《通知》提出：
    一、各级党委和政府要重视信访工作，切实加强对信访工作的领导。
    近来，中央领导同志多次对信访工作提出重要意见，肯定了信访工作在党和政府工作中的重要地位，明确了信访工作的基本任务和对信访工作的要求。江泽民同志指出：“信访工作是我们党和政府发扬民主，体察民情，联系群众的重要渠道。当前，为了更好地贯彻党的十三届四中全会精神，各级党委和政府要切实加强对信访工作的领导，使其在加强社会主义民主与法制的建设、密切党和政府与人民群众的关系中，发挥更大的作用。”李鹏同志指出：“人民来信，是人民对党和政府信任的表现，是他们向领导机关反映意见的重要渠道。高度重视和认真处理人民来信，是领导机关应尽的责任，是密切联系群众的重要环节。”他还要求“认真查阅，秉公处理每一封信件，以不辜负人民的希望。”乔石同志也指出：“信访工作是我们党和政府密切联系人民群众的一项重要工作。要确保渠道畅通，对人民反映的问题要认真对待，配合有关部门、地方，弄清情况，妥善解决。”各地区各部门要认真学习和贯彻落实中央领导同志的意见，提高认识，加强领导，使信访工作更好地为党的中心工作服务。
    二、当前要着重做好的几项工作。
    （一）做好稳定工作，维护安定团结。维护社会稳定，巩固安定团结，是信访工作中一项重要的、经常性的任务。各地要切实加强基层的信访工作，就地处理好群众的信访问题。要经常向群众宣传国家的法律、有关规定和党的方针、政策，做好思想疏导工作，把思想工作贯穿在信访工作的始终，切忌简单从事。对于确属无理取闹、带头串连滋事的上访人员，公安及其它有关部门要依据事实和有关规定严肃处理。
    （二）充分尊重和发挥群众的监督作用，协助党和政府加强廉政建设。群众监督是加强廉政建设的有效措施。党中央、国务院为加强廉政建设、搞好治理整顿作出了一系列重要决定，得到广大干部群众的积极支持。对群众揭发检举的问题，要及时转交有关地方和职能部门妥善处理，件件落实。对揭发检举有功人员应予以鼓励；反映问题不实的，要予以澄清；对捏造事实、诬告他人的行为，要严肃处理。
    （三）要重视群众的积极意见。广大干部群众出于对党的事业的关心，通过信访渠道提出了大量的积极意见。对于群众的正确批评和合理意见或建议，要认真对待，妥善处理，并要有回声。要采取有效措施，主动征询群众意见。有些地方和部门建立的领导干部接待群众制度、目标管理责任制度、给群众复信制度等，是值得提倡的。
    （四）按照国家法律、有关规定和党的政策，转请有关职能部门妥善处理群众来信来访反映的实际问题。为民排忧解难，是党和政府全心全意为人民服务宗旨的要求，也是信访工作一项经常性的任务。要满腔热情、认真负责地对待群众反映的每一个问题，按照国家法律、有关规定和党的政策转请有关职能部门妥善处理。对提出不符合法律、规定和政策的要求的群众，要耐心细致地做好思想工作，使其能正确对待。
    三、加强信访部门和信访工作队伍的建设。
    信访部门是党和政府受理群众来信来访的专门机构。在党委和政府的领导下，信访部门要认真听取和如实反映群众的意见；及时向有关地方、职能部门转办信访案件，催办和了解处理结果；对跨地区、跨部门的有关信访案件，要注意协调落实处理单位；向来信来访人回告处理结果。
    信访部门要坚持四项基本原则，同党中央保持高度一致；继续坚持“分级负责，归口处理”的原则；逐步完善信访工作制度，加强业务指导。信访机构是做好信访工作的组织保证，要进一步加强。
    从事信访工作的同志，要继续发扬全心全意为人民服务的精神和密切联系群众、艰苦奋斗的工作作风。党委和政府要关心信访干部的工作、学习和生活。
