### 高等学校招生必须进行地区调配
高明寿
1957-06-22
第7版()
专栏：

　　高等学校招生必须进行地区调配
　　高明寿
    关于高等学校招生的地区范围及录取新生的调配问题，有很多考生不够了解，现在根据我从全国高等学校招生工作委员会所了解到的情况，谈谈我对这一问题的看法。
    以往几年，高等学校招生，由于学生来源不足，高等学校的地区分布与学生来源之间极不平衡，为了全面地保证录取新生的数量和质量，在地区之间对录取新生采取了有计划的调配，规定了各校的招生地区范围及考生的报考学校（地区）范围，这样既可使那些招生任务较大，而学生来源不足地区的高等学校，能够在保证一定质量的条件下录取足额，同时也可以使那些本区招生任务较小，而学生来源较多的地区的考生，有更多的升学机会。例如，1955年西北地区各高等学校的招生计划为5，965人，而报考人数只有6，456人，经过学科考试以后，仅有3，621人合于录取条件，尚缺2，344人。同年，华东地区各高等学校的招生计划为26，575人，报考人数却达56，559人之多，经学科考试以后，有36，621人合于录取条件，超过该区各校招生计划10，046人。由上述情况很显然可以看出，如果在地区之间不作有计划的调配，势必是西北地区各校完不成招生计划，而华东地区却有很多合于录取条件的考生不能升入高等学校。经过调配以后，既保证了招收新生的质量，又全面地完成了招生计划。
    也许会有人问统一招生是否必须进行地区调配呢？可不可以不划定各高等学校的招生地区范围，也不规定考生报考的学校（地区）范围呢？我们认为，在全国统一招生的情况下，这种有计划地调配是必要的，否则，不划定学校的招生地区范围，也不规定考生报考的学校（地区）范围，必然会发生以下几个问题：第一、录取新生将大量的流动，每一所高等学校都有可能招收几个省市、几个地区甚至全国各地的考生，如果某些地区有大批的考生报考外区的高等学校，那么，这些地区的高等学校就不得不到其他地区去招收新生。这不仅会造成人力物力的浪费，而且由于很多的学生到外地求学，对异地的风俗习惯以及生活条件不相适应，必然会影响到他们的学习，将来毕业以后，分配工作也会发生困难。这种影响尤其是对于那些主要为本省、市培养干部的高等师范、农林、医药院校则更为严重。第二、考生会集中地报考少数地区的少数学校和专业，这就必然会增加学校录取的困难。同时，条件较差的地区的考生不愿报考本区的学校，而外区的学生也不愿意报考这些地区的学校，结果这些地区的学校就不能完成招生计划，影响国家培养干部计划的全面实现。
    全国的录取新生调配计划，是在考生志愿的基础上，根据以下几方面的因素制定的：第一、是各地区的招生计划与各该地区学生来源的比例；第二、是以就地取才为原则，各高等学校尽量多录取本地区的学生，考虑到各地区的经济和教育基础的不平衡，因而学科考试成绩的录取标准也要因地制宜；第三、鉴于各地区的气候及生活习惯等不同，在录取调配时，尽量避免调得过多、过远以及地区之间对流等现象。此外，也应适当地照顾到各地区（省市）的历史关系和高等学校招生的历史传统。
    以往几年招生，虽然学生来源不足，各地区的招生计划与学生来源之间的极不平衡，但是，经过这样的计划调配以后，基本上保证了录取新生的质量，完成了招生计划。录取到外区学校的学生，一般的都能自觉地适应当地环境，克服困难，安心学习。但是，在这项工作中也存在着若干缺点，其中主要的是对就地取才的原则，未能得到很好的贯彻。招生学校往往强调录取质量较好的新生，而不肯多录取本地区的学生。如西北地区历年来学生来源较少，于是便不得不从学生来源较多的南方几省输入大量的学生，这些学生入学后由于生活条件的不相适应，学习上受到了一定的影响；还由于有些学校在招生宣传时的片面性，使许多学生缺乏思想准备，因此在入学后曾发生严重的不安心学习，甚至个别学生自动退学的现象。其次是在省市之间未作必要的限制，存在着省市之间不合理的对流现象（当然不是所有的对流现象都是不合理的）。如1956年河南师范学院就录取了天津的考生，而天津师范学院又录取了河南的考生。这些缺点，在今年的招生工作中都采取了相应的措施，加以改进。
    今年，为了进一步贯彻就地录取的原则，在招生规定中，对各高等学校的招生地区范围问题，提出了以下几条主要原则：
    一、主要为本省市培养干部的高等师范、农科、医药院校，原则上应该招收本省市的学生。二、北京大学等七校在全国各地招生。国防工业、外交性质高等学校和其他因专业情况特殊，需要到外地招生的学校，可以在全国或部分地区招生。三、其余高等学校原则上应当在原大行政区范围内招生。四、华北、西北地区的部分高等学校，可以在华东、中南地区招收部分学生，西北地区及云南、贵州两省的高等学校还可以在四川省招收一部分学生。
    至于哪些学校在全国各地招生，哪些学校只在本省市招生，哪些学校在本地区招生，全国高等学校招生委员会将作具体规定，并将由各地区的招生工作委员会向考生公布，以便使考生了解这些情况以后，实事求是地选择升学志愿。
    今年，全国高等学校计划招生十万七千人，而作为考生主要来源的今年高中毕业生（包括今年工农速成中学毕业生），估计有十九万多人。各地区高等学校计划招生人数与学生来源的比较是很不平衡的，例如：华东、中南地区的学生来源较多，大大地超过了该地区高等学校招生的需要，而西北地区的学生来源则远不能满足该区的招生需要。如果不经过计划调配，西北地区高等学校即使将全部考生毫无选择地如数录取，也完不成招生计划，而华东、中南地区则将有大量的考生考不取学校。因此，就必须要进行有计划的调配。
    根据全国高等学校招生委员会所拟制的初步地区调配方案（草案）中规定：华北地区的部分高等学校将在华东、中南等地区（省）招收一部分新生；西北地区的部分高等学校将在华东、中南等地区（省）招收一部分新生。我们认为，今年进行这样的调配是必要的、合理的。因此，希望考生能够正确地理解这种实际情况，在“为祖国的全面需要而升学”和克服困难的思想基础上，实事求是地选择自己的升学志愿。并且希望在外区招生的高等学校，也能够本着实事求是，向考生负责的精神，既要宣传本地区（本校）的有利条件，也要讲清困难。对学校所在地的生活条件等，应向考生作比较详尽的介绍，以便使他们在思想上有所准备，入学后能够安心学习。
