### 我国设计水平在苏联帮助下飞速提高  第二个五年计划绝大部分建设项目国内已能设计
李峰
1957-06-14
第4版()
专栏：

　　我国设计水平在苏联帮助下飞速提高
　　第二个五年计划绝大部分建设项目国内已能设计
    新华社13日讯　新华社记者李峰报道：一些高级设计人员对记者说：我国设计水平飞速提高，第二个五年计划绝大部分建设项目国内已能够设计。
    不能设计钢铁联合企业的历史即将结束
    冶金工业部黑色冶金设计总院副总工程师计晋仁说，我国已经可以设计年产一百五十万吨钢的钢铁联合企业。我国设计人员曾为鞍钢和本溪设计了八个日产一千三百吨左右生铁的大型自动化高炉，最近又学习了苏联帮助我国设计的容积一千三百八十六立方公尺日产二千吨铁的高炉设计技术。计晋仁说，在第二个五年计划期间，目前世界上第一流的容积一千五百一十三立方公尺日产二千三百吨铁的大高炉，我国也可以自行设计。同时，我国还能够设计每炉炼三百七十吨钢的大型平炉，目前正在研究纯氧炼钢的大型转炉的设计技术。计晋仁认为轧钢方面，在第二个五年计划期间，我国将能够设计每年轧三百五十万吨钢锭的初轧厂、像鞍钢大型轧钢厂那样的大型轧钢厂和一般的钢板厂。而几年以前我国还只能设计一百立方公尺的小高炉、十五到三十吨的小平炉；我国历史上自己从未设计过钢铁联合企业。
    有色冶金设计总院副总工程师孙倬、张富民和栗德萃说，我们已完成过年产二百万吨左右的有色金属矿山的设计任务，目前正在设计年产四百万吨矿石的矿山。在重有色金属冶炼方面，我们作过年产一万到两万吨铜、三万吨铅、一万吨锌或三万吨锡的工厂设计。目前正在设计一个比较大的铅锌联合工厂。轻有色金属冶炼方面，我国设计人员已作过年产七万吨铝和年产三千吨镁的工厂设计。孙倬等三位副总工程师说，由于近几年积累了一些经验和技术资料，第二个五年计划期间，我国将可以设计年产四百五十到六百万吨的矿山，年产三万吨锡五万吨铜和十万吨铅锌等工厂，以及年产五万到十万吨电解铝的工厂。
    从“赶鸭子上架”到独立设计
    第一机械工业部第五设计分局主任工程师陈乃隆首先对记者谈到了机械工业设计队伍的阵容。他说，现在的设计人员中，原来就有经验的工程师很少，大部分是前几年大专学校毕业的学生。他说，我们设计人员在1953年开始工作时，真有点“赶鸭子上架”的味道。可是在苏联专家的帮助下，我们设计人员一面学习，一面工作，最近几年已经设计了新建和改建的各种新式工具机厂、汽轮机厂、锅炉厂、柴油机厂、拖拉机厂和汽车附件厂，以及巨大的重型机器厂和机车客车厂。陈乃隆说，远洋和内河运输用的大小船舶制造厂，我国也能设计了。现在，我们还正在设计我国急需的仪表工厂。陈乃隆说，国家建设委员会苏联机械设计专家组组长沃洛涅茨基曾经说，我国机械工业方面的设计人员，“已经能选择是非，决定最正确的办法；他们已能独立设计了”。我国曾经打算委托国外设计的一个轴承厂，就是在这位苏联专家建议和鼓励下决定由国内进行设计。陈乃隆说，只要我们善于学习，在第二个五年计划期间，我们还将能够设计一些更大更精密的各种机械制造工厂。
    电力工业部火力发电总局设计院总工程师毛鹤年说，火力发电方面的设计队伍已经相当壮大，现在一年可以编制五六十个发电站的设计；这样大的设计力量，可以担负起第二个五年计划全部火力发电站的设计任务。毛鹤年说，第一个五年计划开始时，我国还不会设计比较大的发电站，现在我们设计了五万瓩中温中压机组的初步设计，并且正在设计五万瓩机组的高温高压的大电站。
    电力工业部水电总局总工程师张昌龄把我国水力发电设计水平的今昔作了鲜明的对比。他说，解放以前，除了日本在我国东北和台湾等地修建了几座较大的水电站以外，国民党统治下的中国，只建造了几个小得可怜的水电站，容量最大的不过三千瓩，全部电站总容量只有一万瓩左右。现在，容量为五十八万瓩的新安江水电站的初步设计业已完成，技术设计和施工图纸正陆续送到工地。容量九十六万瓩的刘家峡水电站的初步设计，明年年初可以完成。张昌龄说，目前同时进行设计的水电站共有二十多个。前几年我国已完成了官厅、模式口、四川狮子滩、福建古田溪等水电站的设计工作。
    石油工业部副总工程师何俊英和煤炭工业部主任工程师王锡爵说，燃料工业方面我国能够承担炼制一百万吨的天然油和一百万吨人造石油的工厂设计工作；可以作一般油田的开发设计和总体设计等工作。我国可以设计年产二百万吨以下的矿井和年产一百五十万吨煤的洗煤厂。
    据有关部门的材料，建筑材料和纺织工业、轻工业、交通运输等方面，大部分工程我国能够自行设计。
    勤俭建设和加速进度的重要保证
    接见记者的这些总工程师、主任工程师和其他设计人员们认为，由于我国第二个五年计划将以建设中小型企业为主，更多地采用一般的技术设备，因此，我国可以担负起绝大部分建设项目的设计。这样，对贯彻勤俭建国方针，加快我国工业建设的进程，将发生重大的作用。
    工程师们说，我国设计水平的飞速提高，固然是我国设计人员刻苦善学的结果，但是，如果不是有苏联帮助我国建设的一百五十六项工程作样本，如果不是苏联和其它社会主义国家来中国的专家的指导，在短短的几年中，要把我国的设计水平提高到今天能够设计第二个五年计划绝大部分建设项目的程度是不可能的。
    工程师们说，有些采用最新技术的企业，我国还不能独立设计，还需要苏联等国家帮助；即使我国能够设计的企业，有些也还必须有苏联等国家专家的指导和给以技术资料等方面的帮助。
    工程师们正在以极大的信心，等待着国家早日把第二个五年计划可以早日确定的重大项目确定下来，交给他们设计。
