### 朝鲜停战协定不容破坏

1957-06-23
第1版()
专栏：社论

　　朝鲜停战协定不容破坏
    美国国防部和朝鲜军事停战委员会美方首席委员，在21日公然宣布要破坏朝鲜停战协定的第二条第十三款，向南朝鲜运入新武器。军事停战委员会朝中方面首席委员郑国禄少将已经为此向美方提出了最强硬的抗议。中国人民完全支持这个抗议。
    美国这一破坏朝鲜停战协定的行动，蓄谋已久。事实上，从朝鲜停战协定刚刚签订、墨迹未干的时候起，在侵略朝鲜战争中遭受惨败而又不肯甘心的美国，就不断违反停战协定。1953年8月8日，也就是离开停战协定签订还不到两个星期，美国就同李承晚集团签订了所谓“共同防御条约”，宣布要继续进行战争准备。在这以后，美国就积极扩充李承晚集团的军队，从朝鲜境外偷运进各种武器装备。为了使这种违反停战协定的行为合法化，美方在1953年9、10月间曾经屡次建议篡改停战协定第二条第十三款，要求飞机、装甲车辆、武器弹药的零件和拆散件可以不受这一条款的约束而运入朝鲜。美方当时又屡次建议，这一条款所规定的作战飞机，不应包括有一定设备随时可以装备毁灭性武器的飞机在内。美方的这种荒谬主张，朝中方面曾经在1953年10月3日发表公报予以揭露和驳斥。
    接着，美方就在同年10月12日指控朝中方面装箱运入作战飞机，企图为实现自己的无理要求制造借口。但是中立国监察委员会的机动视察小组在现场调查的结果，证明美方这种指控完全是造谣。
    在这以后，美方破坏朝鲜停战协定的惯技，就是一面诬蔑朝中方面违反停战协定，一面却不断向朝鲜境内运入大量武器装备。可是，这一手花招并没有能够逃过人们的眼睛。中立国监察委员会关于1953年10月份和11月份双方轮换和替换的综合报告的审定草案，证实朝中方面并无违反停战协定的行为，而美国方面却从境外运进大批增援性军事物资。中立国监察委员会的波兰、捷克斯洛伐克委员，后来又提出了一个“关于联合国军方面在1953年7月27日至1954年4月15日期间违反停战协定以军事增援进入朝鲜的报告”。中立国监察委员会的存在，已经成为美方任意违反停战协定道路上的严重障碍。因此，美方就把中立国监察委员会视为眼中钉，指使李承晚集团阻挠中立国监察委员会的活动，并且最后逼迫它停止了在南朝鲜的工作。事实非常明显，一贯违反停战协定的不是别人，正是美国方面。
    美国现在公然宣布取消第二条第十三款，以便把所谓“新式武器”运进朝鲜，这是同它在亚洲制造紧张局势的阴谋分不开的。在美国侵略集团的战略计划里，朝鲜南部、中国的台湾和越南南部，始终是美国侵略中国的三条战线、三个重要的侵略基地。由于最近亚洲各国人民反美情绪的高涨和美国对华政策的失败，美国统治集团惊慌起来了。它们害怕亚洲局势将进一步走向缓和，因此千方百计地要加紧控制这三个军事基地，并在这三个地区制造紧张局势，以便阻挠亚洲局势的缓和。美国破坏朝鲜停战协定的行为，就是继美国同吴庭艳会谈、在台湾派驻导弹部队以后所采取的又一个步骤。
    停战协定同任何国际协议一样是一个整体，一部分条款的遭到破坏，势必影响其他条款的执行，从而使协定丧失它的完整性和有效性。而且，美国既然今天可以用这种借口片面废除协定的第二条第十三款，明天更可以用别种借口片面废除其它条款。李承晚集团已经叫嚣要趁此机会撕毁停战协定，这就是一个证明。必须警告美国侵略集团：美国这种片面取消停战条款的行动，对朝鲜停战的稳定和亚洲和平形成了严重威胁。这是朝中方面和全世界爱好和平的人民决不能容许的事情。美国对于由此而引起的一切后果，必须担负全部责任。同时，容许美国这样做的联合国军方面的其他国家，也不能逃避应负的责任。朝中方面将为维护停战协定、为反对美国的非法破坏行动而进行坚决的斗争。
