### 社妹
程竞明
1957-06-01
第4版()
专栏：

    社妹
    程竞明
    这孩子多逗人爱！胖鼓鼓的小脸，见人就笑，舞着小手，咿咿呀呀说着话儿。才七个多月，抱在怀里沉甸甸的。谁会猜想到就在这孩子身上，曾经有着一段悲惨、感人的故事？
    孩子的爹，是湘西苗族自治州车夫村一个土家族贫农，叫做彭青全。夫妻俩养了一群孩子，俭俭省省过日子。
    去年阴历八月初一那天，早饭过后，彭青全同别的社员一起堆草。湘西农村潮湿多雨，禾草都堆在高树上面。彭青全爬到几丈高的杉树上，底下有三个人给他递草把。那晓得树杆太滑，彭青全站不稳脚，竟从树上摔了下来，顿时人事不知。三个人喊了半天，好不容易才把他叫醒过来，一看，左臂断了，慌忙从远处请来接骨大夫。
    可怜彭青全又是疼又是急：一家六张嘴，眼巴巴望着要吃饭；孩子的娘就在这几天要生第五胎。这怎生是好呵！彭青全疼了两天两夜没有闭眼，到初三晚上才迷迷糊糊地睡去。半夜，一觉醒来听到右边小房里悉悉索索的声响。他一惊：莫不是孩子要落地了，忙叫醒大儿子民胜，给他娘打碗鸡蛋送去。
    民胜煮了三个鸡蛋，端到娘房里。见娘侧着身子朝床里边躺着，便说：“吃吧，娘，别搁冷了！”自己又去睡了。
    天明，民胜帮着弟弟妹妹穿上衣服，还没有听见娘屋里有动静，便伸头看看，只见那碗鸡蛋还摆在小凳子上，连声叫“娘”，也没有答应。这时，彭青全慌忙支撑起来，叫民胜扶着自己，走进房里去。他走近床边，掀开被子一看，哎呀，孩子的娘脸色像一张白纸，眼睛闭着，额角上满是青筋，怀里紧紧搂着个赤条条的小毛孩。彭青全止不住身子直打颤颤，一点主意也没有了。民胜一看不好，就跑去把村里一个老婆婆请了来。老婆婆摸摸捏捏，对他父子说：“胎盘不下来，大人怕是没得救了。”说着，就把新生的小女孩抱出来，洗了洗，裹上一块破布，放在她娘脚边。
    不到一柱香的功夫，孩子的娘就咽了气。孩子们扑到娘身上直哭喊。四岁的民芬，被三个哥哥的嚎哭声惊呆了。彭青全只觉得脑子里轰轰的响，过了好一阵才哭出声音。怎么办哪！这个家，这一窝孩子，这嗷嗷待哺的乳儿……，真不晓得怎么活下去。
    乡亲们都来安慰青全。生产队长带人扛来五根杉木，请木匠做了一口棺材，大家帮忙把死者安葬了。空荡荡的大床上，只剩下一个刚出世的婴儿。还有谁来关心这个小生命呵！连她的爹也不指望她能活得了。村里好几家妇女心疼孩子，可是又没法子抱去喂养。她们隔半天就来问问：
    “毛伢儿没死吗？”
    彭青全望着善心的邻居，一句话也说不出来。
    小毛孩孤零零地躺在那里，饿了，就呱呱的哭，于是，民胜兄弟用手指沾点红糖，让她舔舔。就这么挨过了两天。
    初六早晨，农业社主任彭大喜从乡里开会回来了。他在乡里得到了消息，就跟乡长商量好，要由农业社想办法来养活小毛孩。乡长还打了电话，向县里请求发给三十元救济款。社主任一回村，当天晚上召开了社委会议，请大家讨论彭青全家小毛孩的事情，委员们个个都同意归社来养。有几个委员当场谈起了解放前不久的一件事：在离开本村四里地的恰洞坪，有个马老三，他老婆也是难产死了，没人没钱，求救无门，实在养活不了刚生下的小孩子，心一横，就把那哭着嚷着的婴儿按在棺材里，活活同娘一块儿给埋了。这一说，大家更难过了，都说：过去单门独户的，想帮忙也不济；现在有了农业社，一定得想办法救活孩子。
      第二天开的社员大会决定请猛
  科朝村的女社员陈妹抚养这个孩子，由社里按一个中等劳动力算工
  分给她。陈妹自己的孩子已经大了，怕奶水不多，就再由社里拨一百五十斤粮食，给孩子做米糊糊吃。用政府的救济款给孩子缝些棉衣、夹衣和单褂裤，买了顶花帽，还有小袜子什么的。剩下的钱存在社里，每月给孩子买两斤糖。
    安排好了之后，社主任就带着陈妹去抱孩子。只见那破布片裹的小身子，已经被尿水腌的通红，嫩皮都快烂了。彭青全躺在一旁，又感激，又伤心；他望着社主任直流眼泪。
      日子一天一天过去了。孩子有
  人照管，能吃能睡，长得很快。她会笑了，还会举起小手拇指塞在嘴里吃，农业社里的人，没有一个不喜欢。开社员大会的时候，总有人抱着她来参加。社员们都夸这孩子长得灵巧，大家都说是农业社救活了这个苦儿，就给取了个名字叫“社妹”。
    从此，“社妹”的名字传开了。车夫村的女社员们割牛草从猛科朝村经过，老远就要问：“社妹养得可好？”有的社员还进来抱一抱，亲一亲，都说：“把社妹好生养着，等长大了，给她念书上学堂。”社主任也住在车夫村，他隔不多久就去看看社妹。有一回，农业社的干部听说保姆夜里摸黑给社妹喂米糊糊，他们心里好生不安，便商议着从社里秤了五斤油，给社妹晚上点盏灯。＊
    “社妹”的故事，写到这里就完了。最近，我特地从湘西保靖县城走了六十多里山路，到水银乡车夫农业社去探看“社妹”，还访问了彭青全和村里的人。在猛科朝村，我还抱了“社妹”大半天，看着她活蹦乱跳、快快活活的样子，真说不出心头是个什么滋味。（附图片）
    龙治安　摄
