### 华沙新闻工作者俱乐部
胡思升
1957-06-11
第5版()
专栏：波兰通讯

　　华沙新闻工作者俱乐部
　　本报记者  胡思升
    华沙的新闻工作者俱乐部是社会生活中一个活跃的舞台。从各方面来说，那里都是一个吸引人的地方。不久以前的一个傍晚，一个临时来华沙的外国新闻工作者，在俱乐部的入口处用手指点着周围摩肩擦踵来来往往的人，瞪住了眼睛问一位波兰同行：“你们吸引人们到这里来的秘诀何在？”
    实际上，这里并没有什么“秘诀”。让我们走进去观光一下吧！
    俱乐部二楼有一间会客室，会客室里有一张长桌，周围有许多沙发和椅子。这是波兰新闻工作者同各国大使会见的地方。例如今年3月底，波兰新闻工作者同中国大使就在这里会见过。葡萄酒和咖啡陪伴着友好的无拘束的谈话，大家谈东道西，话题从中国报纸的读者来信，一直谈到中波两国友好关系的发展。
    在这次会见以前，在同样的地点也组织过波兰新闻工作者同苏联驻波大使的会见。据说有这样的计划，今后还要在这里组织同各大国驻华沙使节的会见。
    新闻工作者俱乐部里设有各种各样的小组，会员可以根据需要参加一个小组。这里有国际问题小组、农业问题小组、经济问题小组、社会问题小组、文化问题小组、体育小组和旅行小组等等。这些性质不同的小组按照计划进行各种活动。在它们的活动中，同社会各界人士会见是经常采用的方式，当然不是唯一的方法。例如文化问题小组在讨论电影问题时，就放映电影，以加强效果。
    在一楼的左面，有三间相连的房间，这是餐厅和咖啡室。“高朋满座”是经常的景象，同行在此聚谈，十分宜人。这里有人在指手划脚地证明自己的论点，有人在低声地娓娓接谈，大家的谈话都是没有什么拘束的。经常到这里来活动的不仅有波兰的新闻工作者，而且也有各国报刊驻华沙的记者。当然，这里还有应邀临时来华沙的各国记者，他们大半就住在这个俱乐部里。在俱乐部的三楼就有一个十五张床位的小旅馆，专供从国外来的或者从外地来的新闻工作者住宿。
    外国新闻工作者经常到此地来作客，波兰同行喜欢向他们提出五花八门的问题。我也有过多次这样的遭遇。一次，一位波兰人问我下面三个问题：中国人彼此招呼时是称呼先生、公民还是同志？中国解放后的小说中有没有描写爱情的？中国是不是反对沙文主义？很显然，他的这三个问题是在对中国生活感到兴趣的友好感情中产生的。
    波兰新闻工作者协会也设在这个俱乐部里。这个协会的副秘书长钱奇兹同志曾经向我介绍过这个协会以及这个协会所属的这个俱乐部的一般情况。他说：“新闻工作者协会的任务是帮助提高新闻工作者的政治和思想水平，帮助交流经验，为此我们设立小组，组织讨论。我们想尽一切办法吸引人们来参加各种活动。现在全波兰一共有三千个新闻工作者，其中华沙占去了一半。”他说到这里，停了一下，“我们的新闻工作者人数太多了，我们的国家并不大，因此现在有些新闻工作者找不到职业，你也许注意到，在俱乐部的布告牌上就贴有新闻记者找职业的启事。”接着，他又补充了一句“听说法国‘人道报’编辑部只有四十人，‘战斗报’编辑部只有三十八人，这种精兵政策是值得学习的。”
    这个时候，我提到了经费问题，他马上回答说：“国家给了我们很大帮助，这个漂亮的俱乐部就是国家拨给我们的。同时，每年国家拨给我们六百万兹罗提，作为维持俱乐部的经费。”
    谈到会员交会费的问题，他说了一个很有趣的办法。原来新闻工作者协会的每个会员每月交会费十个兹罗提。在这十个兹罗提中，五个就由协会扣下来作为“会员死亡基金”。如果一个会员逝世，就由这基金中拨出一万兹罗提给死者家属。在福利方面，这里还有诊疗所。一则因为到市内医院看病须排队，二则新闻工作者的身体都并不大好，开设这个诊疗所对会员的健康有很大益处。
    每星期一的下午和傍晚，俱乐部电影院的门口总是挤满了人。按照惯例，每星期一在这里组织电影预映场，把将要上映的新影片放映给新闻工作者看。
    华沙新闻工作者俱乐部的活动是多种多样的。看看俱乐部的某一周的活动计划，就可以明白这一点。——
    星期日：儿童同著名艺术家会见。放映动画片。
    星期一：文化委员会开会。放映意大利影片“来自西班牙广场的姑娘”。
    星期二：电影爱好者集会。新闻工作者协会华沙分会会议。
    星期三：休息。
    星期四：新闻工作者协会主席团会议。经济问题小组集会。
    星期五：航空报道者（从事航空报道的新闻工作者）集会。
    星期六：学生讽刺剧院的闭幕演出。
　　（附图片）
　　华沙新闻工作者俱乐部
