### 访问上甘岭
冯征
1957-06-16
第5版()
专栏：朝鲜纪行

    访问上甘岭
    冯征
    人们传颂的上甘岭，实际是指上甘岭597.9和537.7北山，两个不到四平方公里的狭小高地。1952年初冬，我志愿军某部在粉碎敌人对这一阵地的进攻中，曾取得了歼敌二万五千多名的巨大胜利。上甘岭因此而成为举世闻名的英雄阵地。
    从五圣山山脚走向上甘岭，要先翻过一个山堡，通过一个坑道，便进入非军事区。民警队的哨兵检查了停战委员会发给我们的证件，接待了我们。非军事区是被一道铁丝网隔绝起来的。半山坡竖着一个黄牌子，上写着“非军事区北沿”的中文和朝文字样。黄牌子以南，弹坑累累，被炮火摧毁了的松树和枫树，只剩下满是弹痕蜂眼的秃桩子。顺着蜿蜒的山道，踏着没膝的雪路，我们走到了一个三面环山的小盆地。泉流从冰封的山脚下爬了出来，汇成一条小溪。顺着小溪下去约一箭之地，有两间新搭起的草房，这就是下甘岭。真正上甘岭的山村，还在下甘岭过去一点。我们是为了访问英雄阵地和慰问英雄的战士们而来的，所以，直接就向597.9高地前进。
    上甘岭的高地，完全为深厚的雪所铺满，它像一个披着白色斗篷的巨人，俯瞰着和平的防线。从山脚到山顶，坡度很陡，弹坑一个连着一个。有的弹坑方圆约近十公尺，虽然复盖了厚雪，也还有几尺深。这是上甘岭战役中敌人炮火严密封锁的痕迹。在战争艰难的日子里，战士们运送东西，抢救伤员，都要通过这一地带。我们上山，稍一不小心，也会滑在弹坑里，洗一个大雪澡。同行的人，似乎都和我一样沉浸在对战争时期艰难的日子的回忆里，脑海里不断地浮现出影片上甘岭中运送东西和抢水的场面。汗从头上、背上止不住的流着，内衣早已溻湿了。直到我们在一个削绝地带发觉了几个坑道口的时候，才停了下来。
    过去我没有到过这个值得纪念的地方。但从多少英雄们的口中，从记者和作家的笔下早已熟悉了它。当敌人数度控制上甘岭山脊的时候，我们那些顽强不屈的战士们，凭借着并出入了这些小小的坑道口，去反击敌人，保全了这个英雄的阵地。从半山腰的坑道口到山脚，看来不过一二百公尺，但为了取得一点泉水，那时不知付出了多少战士的鲜血。我们踏着英雄们开拓的血路，继续上爬。满山尽是被烧焦了的秃树桩子和被打碎了的山岩。树桩子里满是弹头，钢片片；山被削平了几公尺，岩石被打得烂碎；但是我们的志愿军并没有被赶下山去，我们的战士仍然屹立在上甘岭。这是多么值得自豪的事啊！我看到和想到了这些，热血上涌，还不知从那里来了一股劲，一口气就冲了上去。
    接近山顶的时候，十多个带红袖章的民警战士，从一间茅棚中跑出来接我们。
    “同志们辛苦了！”我三步并成两步赶到他们面前，上气不接下气地向他们招呼。
    “为人民服务！为祖国！为和平！”
    战士们话未说完，就一个个轮流用双手来紧握我的手。从他们真挚喜悦的表情里，可以看出，他们多么殷切地盼望来自祖国的人！
    我擦了擦像是刚从池塘里钻出来的头和前额。心里十分宽畅。一切疲倦似乎都已消逝了。在雪封冰冻的山腰里，一点冷的感觉也没有。
    在战士们的拥簇下，我走进了他们的营房。营房分内外两间，生着一个用汽油桶改做的火炉子。暖炉一旁，用罐头箱子改造成的桌子上，放着解放军战士、各种各样的小人书和报纸。也有玩得破烂不堪用纸糊裱过的扑克牌。用葛藤编起、黄泥涂刷过的墙壁上，挂着毛主席、金日成元帅和彭德怀元帅的肖像，贴着一张我们所熟悉的一个带红领巾的孩子高擎着和平鸽的
  “保卫和平”的年画。这是战士们从坑道里搬出来之后，所建设的“阵地之家”。我正在好奇地欣赏着战士们的创造，一个战士捧过一碗白开水来。这真真好极了，我一口气就喝完了它，接着又干了一碗。一霎时，只觉得满口香甜。我便情不自禁地说：“好甜的水！”战士们都笑起来。一个操四川口音的战士说：“朝鲜的水本来就甜，上甘岭的水比别处更甜，这是我们自来水公司的上等产品！”
    唔！真牛皮，这里那来的自来水公司呢？我暗暗地想着、笑着。那个战士似乎觉察出我不以为然的神情来，便拉我到门口，指着不远的一块平坡说：“你看，那就是我们的自来水公司。”我定睛一看，果然不错。在一块石崖上真有一根长长的铁管子，泉水从管子前端的冰椎上不停地流向一个铁桶里。战后就在这个阵地上的民警队分队长赵佐山同志对我说：“过去喝水不从山下背，就从坑道里用碗接，战士们想了个法子，把一根管子插入了泉眼，泉水就顺着管子流出来了。真是自来水！现在，煮饭、喝水的问题都解决了。假如节省些用，洗澡、洗衣服也不成问题！”我从内心里钦佩战士们的智慧和创造，还特地和为我介绍这一情况的那个四川籍的战士再次握了握手。他叫陈顺富，二十一岁，是个黑红圆脸、目光炯炯的壮小伙子。
    我和赵队长一起，沿着玉石般的冰封的小道，走上五九七点九高地主峰。转身一望，但见雄伟壮丽的五圣山巍峨一片。我激动的心情，透过辽阔的天野，飞向亲爱的祖国。在我的脚下，就是举世闻名的英雄阵地，在那些被雪复盖着的树桩子的根部和一簇新生的枫树芽下，洒遍了黄继光、孙占元、牛保才、朱有光、王万成等无数英雄们的鲜血。此刻，旋舞着的鹅毛大雪，驾着来自海上的风暴，消逝在北朝鲜圣洁的山峦之中。在我方非军事区以北，全是白茫茫的春雪，万里和平景象。我转身向南望去，在陡峭的上甘岭下，一公尺以上的厚雪，还掩盖不住丛生的荒草，遍处是被摧毁了的破烂的钢铁，满是红锈的铁丝网上挂着各样的地雷和铁筒。从上甘岭向金化平川望去，一片恐怖的死静笼罩着南朝鲜，煞像是抗日战争时期的无人区。忽然，对面鸡雄山的背后，传来了隆隆的炮声，两架“油挑子”沿着非军事区上空轧轧飞过。赵队长告诉我说：“这是美李军在进行军事演习，他们天天叫嚷北进，在加紧战争准备！”我清楚地意识到这里就是正义对强暴、和平对战争斗争的前哨。我们志愿军民警队的战士们，正在雪深没膝的军事分界线上，巡视着和平的防线。
    上甘岭上，我们的战士作了多次的修整和打扫，但战痕依然清晰可见。这儿，年青的山峰已被削成平顶，锋锐的岩石被磨成粉末。但我军战士用心血和双手挖筑的坑道工事，却依然屹立山巅，直通山腰。谁敢说这不是人类战争史上的奇迹呢？
    我满怀崇敬的心情，顺着山蜒走向一个被炸毁了的碉堡，这里和高地主峰互为畸角，位置很突出。亲爱的朋友们，不用问，这就是大家所熟悉的○号阵地，英雄黄继光舍身炸碉堡的地方。在被雪掩盖了的长满白草的碉堡上，洒满了烈士们的鲜血。我虔诚地脱下了帽子，默默地悼念那些把鲜血洒在这里的烈士们！
    战士们招待我们吃午饭。我们分别围着三个磁盆。菜很丰富，一个青菜炒蛋粉，一个白菜熬豆腐，一个辣椒炒萝贝。我怀疑他们那里来的这么多菜，看来是专门招待我们的。赵队长笑着对我说：“现在你来的不是时候，等夏、秋天我们种的黄瓜、西红柿下来的时候，谁都是挑着吃。在北京，怕也不如我们这里吃菜方便呢！”边吃饭，战士们也向我介绍他们的生活。他们计划今年收七万斤菜，菜种子已经选好了，有些战士还专门从家乡要了些难找的菜籽来。赵队长说：“去年种的瓜和菜，自己吃不完，还送给人民军同志一些。去冬，我们积了肥，疏通了水道，今年我们要在朝鲜前线，也搞他个大丰收！”战士们都是赵队长计划的忠实拥护者。他们告诉我，赵队长是河北滦县人，今年不到三十岁，抗日战争末期参加了队伍。1950年志愿入朝，他当过通信员、侦察员……什么员都干过，不仅是个打仗好手，也是生产能手。无怪他说起生产来头头是道呢！
    战士们深深的怀念祖国，怀念亲人。我和他们整整聊了下半天，只要是关于祖国的事，他们什么都问，什么都想。他们再三地要我带信给祖国的人民和毛主席，说他们决不会辜负祖国的委托。当皎洁的月光照临上甘岭的时候，我才不得不和这些守卫在英雄阵地的亲爱的战士们依依惜别。有几个不值勤的战士，还一直把我送出非军事区，临别时，还是那个四川籍的战士亲切地对我说：“同志，这是我的两张照相底片，请你帮我带回祖国洗一洗，并帮我寄回家里去，我的家是四川蓬溪……”另外，他拿出五元人民币。钱我没有收，底片我收下了。我完全了解这些远离乡土的战士们。我要把他们忠于祖国和怀念亲人的心意，告诉给祖国人民。（附图片）
    上甘岭上的民警（速写）何孔德作
