### 半月农情

1957-06-29
第4版()
专栏：

　　半月农情
    芒种（六月六日）——夏至（六月二十二日）
    这个期间，各地农事活动的基本情况是：在长江以南地区，除部分地区已经或正在收割早稻外，许多地区仍在继续加强早稻、棉花等作物的田间管理工作，并大力进行双季晚稻的栽插准备工作；在长江以北地区，夏收已经或接近基本结束，不少地区现正进行打场、分配、夏种以及大秋作物的田间管理工作。在进行上述工作的同时，各地还开展了夏季积肥、防汛等活动。
　　早稻将有好收成
    在长江以南地区广阔的早稻田里，现在夏风吹起的已不是盈盈田水，而是无边的稻海丝波。江西省的一千八百多万亩早稻，大部密茂封行，丰收在望；浙江省的一千一百多万亩双季早稻飞快发育，成长情况十分良好，绝大部分正在发棵分蘖；湖北、湖南两省的早稻，已开始抽穗扬花。
    季节较早的地区，除广东省海南岛的万宁、乐会、琼东三县的早稻已收割完毕外，这个省的雷州半岛、潮汕平原、珠江三角洲和云南省的普洱、元江及福建省的海澄、龙溪等地，也已开始收割。
    现在，早稻尚未成熟的地区，正在加紧进行耘田、施追肥、除虫、防倒伏等田间管理工作；已经开始收割的地区，除注意精收细打外，还争取做到谷倒田翻身，及时栽上晚稻。
    夏收即将结束
    目前，各地夏收工作的进度是这样：黄河、淮河地区主要产麦区的河南、山东、淮北、晋南和陕西关中一带的麦收工作，已经基本结束，现正全力转入打场脱粒工作；甘肃天水专区嘉陵江流域的成县、西和、两当、徽县等地及渭河两岸的麦收工作，已进入紧张阶段；河北省除中部、北部正在收割外，南部地区已在进行麦收扫尾。再有十天左右的时间，除了西北地区的少数冬小麦外，各地冬小麦的收割工作将基本结束。雨季已经来临，如何保证小麦安全入仓，还是一个值得注意的问题。
    加强秋田管理
    北方各省的广大农业生产合作社，现正积极进行春播作物的田间管理，努力争取秋季大丰收。山东省的临沂、济宁、菏泽、聊城、泰安等专区，已经结束了高粱、玉米、棉花的间苗、定苗工作，并普遍转向夏锄。黑龙江省的夏锄工作，已进入紧张阶段。这个省的呼兰、青冈、克东、勃利、依兰、集贤等县铲过头遍的地已占到三分之二以上，进度较快的拜泉、安达等县，头遍铲趟已基本结束，并进入二遍铲趟。河北、吉林、内蒙古等省、区，也已普遍展开夏锄工作。
    在进行夏锄的同时，不少地区还注意了施追肥和灭虫等工作。由于加强了春播作物的田间管理工作，再加最近气候转佳，部分地区成长不太好的棉花、高粱、玉米等幼苗，已开始由黄转青。
    目前存在的问题是：有的地区只顾夏收、夏种，放松了秋田管理；有的地区锄苗进度不平衡，锄的也很毛草；有的地区忽视除虫和施追肥。
    开展夏季积肥运动
    当前，正是早稻、中稻、棉花、玉米等作物需要追肥，晚稻和夏种作物需要底肥的时候。但据不少地区反映，肥料不足的问题较为严重。为了解决这个问题，许多地区展开了夏季积肥运动。湖南省每天投入割青草、沤绿肥和积土肥等活动的农民，有一百多万人。这个省的古丈、凤凰等县，在半个月内共积绿肥四百多万担。有些县发动农业社割青草沤肥以后，缺肥问题已经基本解决。
    在夏季积肥运动中，有的地区适当提高了农家肥的收购价格，使社员们乐于交出家肥；有的地区妥善地安排了劳动力，使社里有充足的力量投入积肥工作；有的地区以生产队为单位，订好积肥计划，再按人畜定量分配到户，定时、定质、定量完成任务。这样，就有力地推动了积肥运动，保证了积肥计划的胜利完成。有一些地区的积肥工作，直到现在还未很好开展起来。
    扑灭蝗虫
    到本月中旬为止，河南、河北、山东、江苏、安徽和天津等六个省、市的夏蝗发生和扩散面积，已达到一千一百二十多万亩。但经过各地采用药剂和人工大力防治，中央又派出飞机进行重点防治，上述大部地区的夏蝗防治任务，已经基本完成。
    在防治夏蝗工作中，由于阴雨连绵，影响药效，一般蝗蝻的死亡率仅达80％左右。现在，残蝗大部已变成虫。为了彻底消灭蝗虫，农业部已要求各地除必须迅速加强扫残工作外，还要注意残蝗产卵活动情况，划定秋蝗防治范围，及早作好准备，及时消灭秋蝗。
    争取糖料作物丰收
    今年，糖料作物的种植情况是：甘蔗没有完成各地提出的种植四百一十七万五千亩的计划（约差二十七万亩），但比去年多种植了六十万亩；甜菜基本上可以完成播种二百四十三万亩的计划，比去年扩大了二十二万亩。由于甘蔗重点产区今年低温多雨，再加上田间管理不够及时，蔗株的成长比较缓慢；甜菜的播种季节，亦因今年温度较低，比去年一般推迟了十天左右。目前，部分地区的甘蔗、甜菜田里已发生了虫害，缺苗现象也比较严重，这对于今年糖料作物的增产是不利的。
    为了争取糖料作物大丰收，广东、广西等省已分别召开了甘蔗生产座谈会和小型技术交流会，提出了查苗补苗、及时中耕追肥、防治虫害等措施；黑龙江、内蒙古实行了生产奖励办法，并充分供应治虫药械；吉林等省调整了甜菜收购价格，鼓舞了农民的生产积极性。目前，糖料作物产区的农民，正在积极进行田间管理工作。
