### 珠江边
曾敏之
1957-06-19
第8版()
专栏：

　　珠江边
　　曾敏之
　　书声
    在珠江边。
    世代傍着水乡而住的人，他们清晨沐着金黄灿烂的阳光，戴着竹笠，一袭破衣、双桨出动。日落了，又带着一身疲倦，迎着晚风，回到停泊的地方。这时候，小孩饥饿了，嗷嗷之声可闻，妻子詈骂之声也听到了。年复一年，他们背负着生活重担，在半饥饿中挣扎着，打发了长长的岁月。
    在江边。每逢黄昏，却又另有人声喧嚷的一景。
    “蛋家妹，划艇来，老子包你的艇跟你睡觉。”
    遇着酗酒的醉汉，她们就会遭到难以忍受的侮辱。然而她们忍受下来了。江边是一片喧闹，杂有下流诟骂的声音。
    “蛋家”隐忍地期待着。
    今天，依旧是在珠江边。
    浪涛像欢笑，像在戏弄着新漆的船舷，一个笑涡又一个笑涡涌到艇边，许多小艇的舱里用小巧的花瓶栽着南方特有的素馨花。在欢乐春节中贴上的春联依然红得熠眼。许多轮班干活的小艇穿梭往来，双桨轻快地拨起银白的浪花。不待日落西山，就有人赶驾小舟归来了。
    江边响起了欢腾的声音。
    远处传来琅琅的书声。
    有人轻轻地、亲昵地叫唤着：
    “同志们，去上学啦，时间快到了。”
    老人闲坐艇头，笑容可掬，用牙签剔着咧嘴的牙齿，表示他吃过晚饭，现在是欣赏落日晚霞飞的时候了。可是老人也有感奋的感情，他向江边散步的人闲嗑起来：
    “你听听，那是水上学校传来的读书声。我们的祖宗，就没有人念过书，我这一辈子也不识字。现在却能日间劳动，夜学文化，我的老眼也亮起来了！”
    水街
    一个来自遥远国家的作家，访问了珠江边的人们。
    艇群密密麻麻地泊在岸边，另有巧手把它分开，中间就形成整整齐齐的几条水街了。
    是狭长而充满热流的水街啊，有一点突尼斯的风味。
    艇群的竹篷是低矮的，可是这些小艇的主人却屹立在艇头和贵宾亲切地握手。
    不知是谁说了这么一句：“这些水街也有辛酸的历史呢！”
    这却引起了作家的兴趣。
    有一个看来已是六十岁的老妇了，腰虽佝偻，身体却硬朗，受过风吹雨打的紫铜色的脸上，无数的皱纹记下了她的经历。她一点也不羞涩，不怯生，她低沉地叙述了水街的辛酸的故事——
    过去这里被人称为马路。
    马路两边有倚艇卖笑的船娘，她们用脂粉掩饰憔悴的容颜，用笑声掩盖着心上的创痛，每逢黄昏灯上，珠江泛起潋潋的波光，响起了喑哑的琴声，就向逛马路的狎客招手了，招手不足，常常拉扯，争吵不休。狎客狞笑着，他们无动于衷地欣赏着她们演出的悲剧。
    那些发霉的年月啊，水街是浑浊的，人是污浊的、不幸的，一个巨人对珠江的妇女说过同情而又愤激的话：“……也仿佛觉得不知那里有青春的生命沦亡，或者正被杀戮，或者正在呻吟，或者正在‘经营腐烂事业’和作这事业的材料。”（注）
    今天，水街像洁装的青春少女，用纯洁的、欢乐的笑靥迎接远客，她们已不是“脂粉女郎”了。
    澄澈的江水流过水街，每户艇家自觉地排好渡送客人过江的次序，没有吵闹，没有争先恐后，用崇高的劳动，换取生活之资。……
    水街的故事使作家感动，他说他愿有机会在珠江边住三年，写一本书——水街。
    登陆
    小孩们在花丛边堆沙为戏。
    这花丛边是从前竖有一支桅杆，悬挂着米字旗的地方，这一带划为禁区。
    赤足的艇上小孩更是不能越雷池一步的了。
    小孩们从白发的祖父口里，从老师口里，知道他们不能踏上这块土地的原因：卑微、蛋家……只合在珠海之涯浮沉，不能迁住陆地。
    珠江淘去了无数虫沙，但淘不掉这一辈传一辈的耻辱记忆。
    长辈们指着白鹅潭说：那儿有掀起炮衣的军舰，那是征服者的雄姿，炮眼对准赤裸着胸脯的城市和善良的人民，谁能够扭转那些颀大而发光的炮筒呢？
    可是终于扭转了，连历史都扭转了，赶走了白鹅潭上米字旗的强盗、赶走了强盗的军舰、打垮了他们的余威！
    如今，小孩们赤了足自由自在地在花丛边酣戏着，幼稚的眼睛闪着热情的光芒，指手划脚地在议论着，有一个小孩指着一幢矗立的洋楼，天真地向同伴说：“是我们的！”
    注：鲁迅译“小约翰”引言。
