### 好的榜样
东郭迪吉
1957-06-15
第8版()
专栏：

　　好的榜样
　　东郭迪吉
    整风运动刚刚开始，揭露的问题多而且严重，提出的意见尖锐而且激烈；甚之，足以使有些领导者一时难以接受得下去，这是必然的。因为乍开始，不揭露，不批评，就无从整起，也就无法改弦更张。
    可是，我还是相信能彻底揭发，就是良好的开端；经过几番和风细雨，紧接着就会呈现出天淡云闲，一派晴明的景象。这一情况，目前自然还不可能多；过一个时候，我想，好消息传来，定能如山阴道上，使人应接不暇。这原因用不到怀疑，党既能决定整风，就能决心分辨是非，解决问题，澄清思想上的混乱的。
    然而，事实的发展，有时会比阿坡雅的金马车奔驰的还快，我们也不要闭着眼睛看不见现实；这话就是说，即使是整风运动刚刚开始，也已经有好的榜样出现了。看看好的榜样，自会消除消极悲观心理，更会鼓舞整风信心。
    上海人民艺术剧院整风进展情况，足以说明问题。上海的报纸刊登了他们的三封信和一些具体措施，说明他们的整风是收到了初步的效果。
    第一封信是丹尼等一百余人的联名信，信上不但委婉的写出了他们的兴奋、沉重、责备、期望……参差交错的复杂的思想情况，也提出了：如果相互之间能多了解，对搞好运动会有很大好处。……需要永远肝胆相照，同甘共苦。更爽直的希望他们的领导们：胸襟更开阔，心情更愉快，……他们信任光明磊落的党，就信任他们的领导；反过来也希望他们的领导也能相信群众。特别感人心腑的是：他们深切的体会到领导人员的很复杂很激烈的自我斗争心情，亲切的希望领导人员珍重身体健康，殷殷的关切他们的饮食，睡眠和休息。
    第二、三封信，一是领导干部的复信，一是党支部委员的复信，这里我只引党支部委员方行信上的话，他说：……如今你们是这样的关心我们和信任我们，而我们过去却是那样的不信任人也不关心人。如今你们是以这样的态度来帮助我们解决思想问题，而我过去却往往是采取粗暴和压制的办法来对待敢于批评领导的人。……我的这些行为和你们的来信真可说是“鲜明的对照，尖锐的批评”……。这又是另一方面，从领导角度上，表现出真诚、坦率而且深刻、虚心的真情实话，这就会使之彻底检查、决心改进，在思想深处插下根苗。
    此外，他们还指出了在领导方面，除了继续进行自我检查外，对已经揭发出来的问题进行排队，分析情况，并根据“边整边改”的精神，对某些可以改进的工作作了初步的改革。同时，在整风、工作两不误的要求下，部分演员已分别在两个剧场轮换上演着四个剧目；并且紧张的排演着两个新的剧目，准备在6月和“八一”同观众见面。
    自然，上海人民艺术剧院这些转机，仅仅是初步的成就；今后如何，还得以观后效。但他们是遵循着一个规律前进的，就是从团结出发，通过严格的批评，达到团结的目的。这点，正是党反复的指示的，通过他们的具体的事实，确实的已经见诸实效了。
    上海人民艺术剧院可以成为好的榜样，中共上海市委第一书记柯庆施重视文艺工作，亲自动手，支持了“放”“鸣”，院里工作人员彻底揭发，勇敢批评，固然都是必要的因素，恐怕关键所在，还在于他们的领导。这些领导人毕竟在反动黑暗时代，曾经不屈不挠坚持斗争；解放后，也曾经忘我的工作，对党的事业有过贡献。他们是有根基，他们更能迅速提高自己的思想觉悟。
    话如果再说回来，有些机关，有些团体，其领导人的思想觉悟未必多高，在整风中间，对于批评意见，总是采取羞羞答答的态度，脑子里一时转不过来。这就需要各方面更多地给予帮助。
    我以实在的事例，提出好的榜样已经开始出现，固然是以不能遏止的心情，欣喜的为那些诚心整风的勇者祝贺；其实，更重要的还在于对这些整风运动展开得不够的单位加以督促呵！
