### 早霞短笛
柯蓝
1957-06-06
第8版()
专栏：

    早霞短笛
    柯蓝
    江海关上的大钟
    你，江海关上的大钟，高耸入云；你是要迎接滚滚而来的江水？还是要眺望从万里以外而来的海潮？……
    你是这样长久地沉默地工作，而你到一定的时候，却又发出了铜钟般的响声。用你那沉重的钟锤敲打着世界，敲打着我们的心。大声向我们呼号：迎接新的时间吧……
    你是不知道疲倦的。因此你日夜不停地转动。你是从来不后退的。因此，你日夜不停地向前转动。于是，你用你那长枪般的时钟，那一丈多长的钢针哟，拨动着太阳，拨动着整个地球。拨动着我们的生活，拨弄着亿万人的年华。让我们在这新的时刻里，留下新的色彩……
                  ——写于上海外滩
          铺　轨
    铺轨队在路基上铺着钢轨。把铁路往前面引去！
    快传上来，一根紧接一根，我们是带着钢铁来了，是铺着路轨来了，是带着生活的列车来了。我们前进一步，生活的喧闹就前进一步！生活的繁盛就前进一步！生活的欢乐也前进一步！
    快传上来！一根紧接一根！我们的钢轨一铺在这里，连大地都要震动。我们把一切沉睡的吵醒了，我们把一切静止的移动了，我们使一切都起变化了……
    快传上来！一根紧接一根！我们是钢铁的尖兵！我们要把钢轨铺遍我们所有的土地。
            ——写给第三工段铺轨队
          熔钢炉
    熔钢炉要出钢了。工人们打开了炉门，放射出万道红光，仿佛千万个太阳熔化在钢水里，从里面冲射出来了……
    熔钢炉，你就是我们钢铁工人的心。炉门打开了，我们心上的炉门也打开了。我们千万个希望，最好的理想，就像这翻腾的钢水，披着刺眼的红光，喷射着烟火，从心底冲射出来了，奔向那广阔无边的生活……
    我们要用这心底的纯真的钢水，这经过千锤百炼的钢水，去创造一个万古不朽的新世界……
                ——写于第三钢铁厂
      绿色的邮包
    绿色的邮包，多少人爱你，又有多少人想念你。你，装满着世界一切的邮包呵，你是如此充实，而又如此沉重……
    你带着纯真的友情和相互的温暖，在我们之中来往。
    你带着坚贞的爱情和深沉的想念，在我们之中来往。
    你带着一个人的出生，千万人劳动的胜利消息，在我们之中来往。你是如此的深沉，而又欢乐……
    可是你有时却又如此意外，你带着痛苦和困难的消息来折磨我们。你带着疾病和离别，甚至死亡来吓唬我们。但是我们都接受了你的一切考验……
    邮包！你跟我们一样是知道生活的。你跟我们一样，都能够把所有的生活，包藏在自己的心底……
                    ——献给邮递员
      到那边去散步
    吃过晚饭，我们在海边沙滩上散步。小孩对着我喊，他要到那边去……
    那边是什么地方？那边是海和天相接的地方。那边有一片红光，那边有快落的太阳，和那熔化的波浪。
    是去看看要休息的太阳吗？是去看看这一团不灭的红火，掉进了大海的什么地方，要把它打捞起来吗？
    小孩笑着说，我要去看看太阳睡在什么地方？明天它什么时候起床……再想问问它喜欢穿哪一件花衣裳？……
          洗衣队
    春天的小河边，河水已经解冻。我们的合作社，来了一个卫生运动……
    小河边架了七、八个野灶。支起了七、八口大铁锅。烧起了七、八堆大火。可来了一大堆人，一大堆包裹……
    我们只能抽出半天的时间。大家快动手吧。提水的提水，烧火的烧火，快把穿脏的衣服，用脏的被子，统统丢进水里……
    多少人洗的洗，搓的搓！大家卷起裤管，赤着胳膊，还有人拿起了棒棰，那可不错！别说我们粗手粗脚，再黑的也洗白了，油垢也连同污水泼走了。……
    我们就是这样健康、快乐！
              ——于红星农业合作社
          水　车
    白云贴在青天上，春天的太阳在小河上撒出了无数的金光。我看见河岸上，一座一座的茅棚，在吱吱呀呀地叫喊……
    我走过去一看，一个小孩在?喝着一条大水牛，木轮在不停地转动，水车在对着小河叫喊……
    水车在喊：小河，小河，你也入社吧，你也上来参观，参观吧……
    水车在喊：看，这一大片田野都是我们社里的，你快上来吧！我们要让你，又青又凉的河水，在这田野上跑遍……
    水车在喊：这所有的茅棚，所有的牛，都是我们社里新添的，我们都是为社里车水……你快上来吧……
    河水听见水车喊它，它就跟着水车呼呼地跑上来了……
            ——写于西郊第二农业社
            采　访
    没有一件工作，要这样快，还要准确……
    没有一件工作，是这样的广阔，它几乎包括着全部生活。……
    人民的记者，游泳在人民的海洋。到处勘采人民的财宝……
    有人说，你是人民的眼睛，人民的耳朵，但你还要包藏着千万人的心，你才能发出千万人的声音。
    有人民的地方，就应该有你。有劳动和创造的地方，就应该有你。
    生活中无数理想的种子，都等待你去播种那发芽的消息……
                ——献给辛勤的记者
