### 翻译和出版
汝龙
1957-06-01
第7版()
专栏：

    翻译和出版
    汝龙
    我是一个翻译工作者。我想从文学翻译事业这个角度来谈谈我对出版问题的看法。
    解放以后出版的翻译出版物，种类比以前多，印数比以前大，一般译文质量也比以前提高了，这种巨大的成绩使我们高兴。虽然这方面的出版工作还不能满足当前的需要，但是我们相信只要在这个基础上继续努力，就可以使翻译事业进一步繁荣起来。
    问题在于怎样做才能推动这种进一步的繁荣。
    我以为有一个根本问题值得提出来商量，那就是目前的文艺出版社是不是少了一点？是不是该多办几个？
    现在纯粹的文艺出版社全国只有两个：人民文学出版社和新文艺出版社。此外还有只能算半个的出版社，如青年出版社、少年儿童出版社等。而对翻译工作者说来，实际上只有一个出版社，因为各出版社为了避免重复，在翻译计划上分了工。
    出版社少，有种种的不利。
    单以翻译事业来说。当前，读者们嫌世界各国古今名著还有很多没译过来，要求多出，快出，甚至要求出完整的选集或全集。对已出的好书，要求不要无尽期的脱销。这就需要编订计划，调动全部翻译力量。不能说出版社没出力，他们订计划，找翻译家。可是计划那么大，老一辈和新一辈的翻译工作者那么多，他们怎么忙得过来？怎么能做得周到？例如一个编辑部每月收到上千万字的投稿，怎能仔细处理？这是说，它担不起这个担子。这是出版社的苦衷。这是一面。另一方面，反正独家经营，这个担子少担一点也没关系。于是只热心于完成当前的事务，对挖掘潜力，书的脱销等等只能表现有限度的关心。从读者眼里看来，这种出版社就显得老大，带点暮气了。
    其次，读者还要求译文质量不断提高。历年来，在反对粗制滥造、抢译滥译以后，他们现在进一步要求：文学作品不仅要译得貌似，还要译得传神，他们不满意把丰富多彩的艺术品译得干枯平庸。这首先是译者的责任：他得提高文学修养，丰富生活知识，对原作进行深入研究。出版社也有责任：鼓励各种翻译手法不同而各有特色的流派，支持用不同手法表现原作风格的重复译本，组织外国文学研究的著作，编辑外国文学研究的刊物。平心而论，以往在纠正粗制滥造、抢译滥译中出版社是做出贡献的。可是现在改进质量却包括这么复杂的工作，出版社本来就忙不过来，怎能再添这负担？它担不起。另一方面，在一个编辑部里只能有一种流派占上风，这是很自然的。独家经营所能产生的往往是“定本”思想，很难作到百花齐放。至于研究性的文章，审查起来更是麻烦，因此有的译者要求在书前写一篇序都会遭到拒绝了。
    再其次，出版社和译者原是坐一条船，相互关系应该十分亲密。但是事实不然。目前双方一般地存在着一种表面一团和气、实际上冷淡的关系，不像一家人。独家经营首先关心的往往是这本书那本书的能否完成任务，因此他在挑选和使用译者的时候即使无心，也不能不多少流露出买主的派头。译者为了使译品不错过唯一的出版机会，就不能不“搞好关系”，结果，照某一位翻译家的话来说，就变成“对于出版社有意见也不敢坚持。”这种隔阂遇到出了问题，就会变得紧张，各走极端。例如听说有这样一件事：一位有成就的老翻译家的一部稿子，因为译笔不符合那种字扣字的流行译法，被出版社改了很多，往还打了几次笔墨官司，终于不欢而散，双方从此没有联系，就是说出书的机会没有了。在这类事情造成的空气下，影响到的还不止于是那位译者。别的译者也会变得缩手缩脚，下笔译书一到酣畅的时候就会左顾右盼。我个人就有这种感觉。这类事说起来是使人痛心的！
    如果我上面的分析是正确的话，所有这些问题，追究起原因来，虽然出版社本身不能辞其咎，但是根本的原因还在于文艺出版社太少，独家经营势必造成不良后果。
    如果文艺出版社多办几个，同在文化部领导下，同是国营出版事业，在从事社会主义文化建设事业的共同基础上展开友谊的竞赛，那么这些缺点就可以完全或者大大地克服了。
    仍旧以翻译来说。这并不影响计划，各出版社之间仍然有分工，不过这是灵活的、而不是呆板的分工。
    既然竞赛，各出版社势必尽量做到书要出得快、多、好。好的书籍脱销过久，它们不会允许。因为这会影响它的竞赛前途。
    如果这些出版社各有各的特色和流派，那它们就不会把团结志同道合的老译者看做不急之务，也不会把培养新生力量看做负担。它们必须各有坚强的阵容。
    竞赛促使各种流派生产，质量的提高会变得绚烂多彩。
    出版社一定会依靠译者，译者也会把自己看成出版社的主人翁。关系就正常了。
    那么，翻译繁荣的节日就不远了！　（在一个座谈会上的发言）
