### 大学门前的风波
司马君　朱智
1957-06-22
第3版()
专栏：

    右派分子能够指望群众的同情吗？在这篇通讯里，你可以看到反对社会主义的学生在学校中是孤立的，在学校外他们受到了店员、建筑工人、农民的声势浩大的自发的声讨。
　　大学门前的风波
　　司马君　朱智
    6月初，西安市南郊的陕西师范学院门前发生了一场风波。
    有好几天中午和晚饭后，这个学校大门外的西安市供应公司第九门市部前，拥挤着工人、农民、职员、大学生。大家议论纷纷，情绪激愤。这个门市部发生了什么事情吗？
    原来最近陕西师范学院掀起了一个热烈的“鸣”“放”运动。学校里贴出了许多大字报。多数贴出的大字报的批评和意见是善意正确的，这些批评的后面，跃动着多少个关心国家生活的纯洁而热烈的心。但是，也出现了少数唯恐天下不乱的意见。贴在学校各处的许多笔迹大致相似的大字报，否定一切，攻击一切领导，攻击所有的党团员，咒骂党组织的负责人是“党棍”，谩骂党团员和积极分子是“奴才”、“狗腿”、“哈巴狗”。很多同学对这些反动言论表示愤慨，而大字报的匿名作者仍然疯狂地到处进行人身攻击。
    第九门市部的售货员们见到这个学校某些以恶毒口气咒骂党、咒骂新社会和反对社会主义的谬论，很是气愤。他们一边学习整风文件，一边提出了这样的问题：“要大放大鸣，要向‘三害’进行斗争，可是有什么权利谩骂共产党和新社会，反对工人阶级领导呢？”
    5月31日，表达十四个售货员心声的大字报在门市部的墙上出现了。陕西师范学院内为数有限的、不敢在光天化日之下活动而在夜里溜出来的人，立即偷偷贴上了“反击”的标语和大字报。一张不敢署真实姓名的大字报上写着：“骂人是反‘三害’的有力武器，鲁迅也骂过别人‘哈巴狗’，我们又为什么不可以骂党团员和你们这些售货员是‘哈巴狗’？”6月3日清晨又发现了署名“不打算买货的人”的大字报，攻击售货员们是“受了官僚主义的收买”，“摆出狰狞的面目”，是“正义的扼杀者”，又有一张和上一张字迹相同的标语更威胁地要门市部的工作人员“立即离开”那里。
    这一群年轻的售货员，在陕西师范学院高楼大厦前的八间草棚子里工作，整天忙碌地售货。6月7日大风雨，门市部的屋顶全部被风揭掉，售货员为了不使国家财产受到损失，彻夜用席子油布挡雨，抢救各种货物。这十四个售货员，绝大多数是刚参加工作的，以前有的在农村劳动，有的是家庭妇女，有的是三轮工人，有的一直作店员。但是，他们都有一颗明辨是非的良心。
    当又一张攻击售货员的标语夜间出现在门市部的墙上以后，正在为陕西师范学院盖房子的建筑工人，再也压不住愤怒的感情了。他们也投入了这场斗争，参加了剧烈的讨论。他们回忆1954年春天以前，这个学校所在地还是一片丘陵起伏的荒野，工人们把山堡似的土丘铲去，建立漂亮的校舍；把一片洼地填平，修起了宽阔的体育场。校门的前边，是当年胡宗南匪帮挖的战壕，狐兔出没，乌鸦野狗到处啃着死人的骨头。几年来，平地建起高楼大厦，道路两旁种满了花草和长绿树。现在住在这些房子里的人们当中竟有那么一小撮人以仇恨的眼光看这个世界，善良的建筑工人们怎能不愤愤不平呢？他们纷纷要求工程队的党组织把他们的抗议书转达给学校，有些工人当面质问陕西师范学院的某些学生。接着，他们写了支持售货员、批评别有用心的这些所谓大学生的大字报。这些大字报说：“你们的知识和良心到那里去了？我们成天辛勤劳动，你们贴条子骂党，我们没有上过大学，也知道怎样正确处理人民内部矛盾。你们自称有知识，反而谩骂共产党，反对工人阶级，攻击所有的党团员，这跟中央的整风指示的精神有什么一致之处？”
    附近陕西省建筑公司加工厂附近的农民也参加了这场斗争。农民们警告那些反对党和谩骂新社会的人说：你们将来毕业后要去当教师，我们怎么能把自己的孩子送给你们教育呢？……我们不愿意用自己辛辛苦苦收获的粮食养活你们这些人……”。
    保卫新中国大学生荣誉的陕西师范学院许多正直的学生也同时参加了战斗，纷纷反驳那些别有用心的人，支持工人、农民和职员们的正义举动。生物系几个大学生贴在门市部门口的大字报上写着：“建筑工人和农民同志们：陕西师范学院绝大多数学生都是好的，爱国的，拥护社会主义的。唯恐天下不乱的不良分子只是极少数，他们企图否定一切，阻止运动健康地开展，我们支持你们的意见，坚决谴责‘不打算买货的人’之流对你们的猖狂进攻和辱骂，决不让少数的坏分子辱没了师范学院集体的荣誉。……”
    这时候，兴风作浪的分子显得多么孤立和渺小！开始，他们还贴出了一张“十项质问”，强辞夺理地质问工人，但在广大群众自发的声势浩大的声讨之下，他们销声匿迹了。第九门市部门前平静了，可是工人、农民、大学生们，从那些凶恶的叫嚣中，懂得了阶级斗争确是还没有熄灭！
