### 不要只追求大水库而误了防洪排涝
陆钦侃
1957-06-11
第4版()
专栏：

　　不要只追求大水库而误了防洪排涝
　　电力工业部水电总局设计总院专业总工程师  陆钦侃
    在长江流域的规划工作中，防洪问题是作为首要任务提出来的。但是，对于怎样合理解决长江的防洪问题，各方面的看法还不一致。这个矛盾应当怎样解决呢？我根据自己一年多来参加长江规划工作的体会，提出一些个人的看法，请大家批评指正。
    去年，负责长江流域规划的领导方面，从防洪的要求出发，提出了修建三峡水库的方案，想以长江干流大枢纽作为长江流域规划的第一期工程，以此来防御长江的千年一遇的非常洪水。这个工程完工后，不仅可以控制长江洪水的主要来源，还可以建成世界上最大的超巨型水电站，并使万吨海轮直通重庆。显然，这是一个震动人心的大工程。
    修建三峡水库用来防洪所需物力财力短期办不到
    但是，要建设三峡这样巨大的工程，所需投入的物力财力却不是我国短期内所能办到的。三峡工程估计造价达百余亿元，而且更重要的是在建设巨大水电站的同时，必需建设能够消纳如此大量电能的工厂企业来配合。否则，工程的效益不能充分发挥。要建设相应的工厂企业，投资量一般要达到电站本身投资的五倍到十倍。只从投资而言，这样集中的投资是否我国近期所能负担，还是规划中一个关键问题。作规划工作的人员当然不能只看到效益如何大，而不考虑国家投资的可能性，不考虑整个国民经济的正常发展。由此可见，三峡工程决不是近期所能兴建的。
    水库的淹没损失也很严重
    三峡工程不但投资庞大，其水库淹没损失也是非常严重的。如三峡水库的正常高水位达到吴淞基面以上二百三十五公尺，将淹没宜昌以上沿长江的二十四个城市，其中特别是重庆市要大部被淹掉。重庆是我国西南最大的工业城市，为了保护长江中下游的荆江大堤及武汉市等地区防御几百年或千年一遇的洪水威胁，而淹没长江上游的重庆市是否合理呢？同时，三峡水库还要淹没农田一百六十万亩。以淹没损失一项来看，从防洪出发要求兴建三峡大水库，在经济上是否合算就是很大的疑问。从发电来讲，最近几个五年计划时期内没有必要兴建这样大的电站，将来建设三峡水电站也不一定需要这样大的水库，为了航运也不可能花费这样高的代价。
    修建水库所需的时间很长不能解决迫切的防洪问题
    再说，修建三峡工程所需的时间很长，并不能解决迫切的防洪问题。三峡工程中，有很多技术问题都是超过现有世界水平的，虽非不能克服的困难，但终究要经过相当长时间的科学研究和实践经验，才能使我们的技术水平赶上并超过世界水平，决非一蹴即就的事。在这些技术问题都得到顺利解决，国家的经济能力也能够投入这样多资金的时候，据估计至少还要经过五年设计十年施工才能将三峡工程建设完成。在此十几年的过程中，自然不能依靠三峡水库来解决长江的防洪问题。长江的洪涝灾害是很频繁的，平均五、六年就可能发生一次比较大的洪水，1954年洪水已经过去了三年，说不定那一年再来一次大水，还有更经常的一般洪水和内涝溃灾。那么，应当用什么方法来及时防止或减轻这些水灾损失呢？当长江规划的领导思想集中于三峡工程的时候，对这样的问题就考虑得比以前少了。或者认为唯有大水库才能彻底解决洪水问题，而轻视了其他的有效措施；或者认为大水库以前的过渡时期很短，可能不致发生大洪水。这些想法，对真正解除长江的洪水灾害是不利的。
    利用堤防和湖泊、洼地是切实可行的防洪措施
    为了解除长江的洪涝灾害，是否非靠大水库不可呢？如上所述，不论从投资、淹没损失或建设时间来看，依靠大水库来防洪是既不现实，又不合理的。1954年长江水利委员会提出的利用堤防与湖泊洼地，应当是长江的切实可行的防洪排涝措施。有人认为这是过渡时期的临时措施；可是，我们必须认识到，这个过渡时期可能长达数十年，在数十年内，这是很重要的防洪排涝措施。遗憾的是，这一年多来，对于堤防和湖泊洼地的利用，几乎没有进一步加以研究，存在的问题没有设法解决，有些应当快做的工程，也因对修建大水库的乐观估计而没有积极进行。荆江大堤的堤基堤身质量不佳，领导规划者常说这是长江防洪的最重要堤段，万一溃决会造成大量淹死人命的毁灭性灾害，以此为修建三峡水库的主要理由。但是在三峡水库还没有修建起来的长时间内，怎样防止荆江大堤的溃决呢？
    三峡工程的美好远景，年来在报纸杂志上也曾有过不少报道，大家看到后是很注意的。假如对于三峡工程的现实意义不说清楚的话，也会引起广大群众的误会，以致等待大水库彻底解决洪水问题，而忽视了加强现有堤防和湖泊、蓄洪的必要性。假如再发生大洪水时，就会陷于被动。因此，必须唤起大家注意，在相当长的时期内，还必须依靠现有各种防洪措施，而且应当不断加强它们的作用，决不应当期待着遥远的水库而放松了目前应做的事情。另一方面，由于三峡高程二百三十五公尺方案的提出，曾经影响到重庆市及四川省其他城市工业扩建计划的安排，早一点把问题说清楚是有好处的。
    投资不多工程又简单能及早发挥防洪作用
    利用堤防与湖泊洼地，是我国几千年来劳动人民与洪水作斗争的有效工具，曾经产生过极大的防洪作用。即以1954年长江的洪水为例，这一年的洪水比1931年为大，由于堤防的及时加高和认真防守，湖泊洼地的有计划运用，使得淹没损失反较1931年为小。1931年武汉市被淹，损失极大，1954年临时加高堤防一公尺五，还是保护了武汉市没有受淹。1954年以后，长江重点地区的堤防已作了进一步的加强，今后把堤防再修好一些，湖泊洼地再控制得好一些，还可以提高防洪能力，大大降低水灾的损失。长江的堤防与湖泊洼地具有很大的潜力，只要花费较少的投资，加以整理加固，就可以发挥很大的作用。据估计长江中游堤防相差一公尺高程的下泄量，相当于水库或湖泊的蓄洪容量约四百亿公方。由于长江的洪水特点是洪水量特别大，所以更显出堤防是很重要的防洪措施。
    利用堤防来防洪，目前最困难的问题是现有堤防质量较差，因此每遇大洪水要动员数十万人上堤防汛，紧张斗争，才能防止它溃决成灾。这是因为过去对于堤防的修建一般没有经过很好的规划设计，农民堆土筑堤也不考究质量，因此挡不住巨大洪水的冲刷。经过解放后几年来的整修，长江堤防已经大为改善，并已取得相当经验。假如我们认真吸取过去劳动人民利用堤防的丰富经验，并应用最新的科学技术知识加以总结提高，我们应当有信心有把握将现有堤防逐步改善，加以充分利用，而且防汛负担也是可以减轻的。
    利用湖泊洼地来蓄洪排涝，乃是结合长江具体情况的有效措施。长江中下游原有很多湖泊，是一群天然调蓄洪水的水库，由于长远以来不断被上游带来的泥沙所淤积，特别是近代无计划地人为围垦，使湖泊面缩小，蓄洪作用逐渐降低。不过，长江中下游目前还存在着不少的湖泊洼地是可以充分利用的。中游防洪排溃方案中所拟利用的就有四百多亿公方的有效容积，而三峡大水库正常高水位二百公尺的时候的有效库容，也不过四百多亿公方。可见湖泊洼地的潜力是很大的。把这些湖泊洼地加以人为的控制后，大洪水年利用它蓄洪，一般年份可以增垦和排涝。由于湖泊洼地蓄洪的机会减少了，还可以减少泥沙淤积，延长它们的寿命。所有中游区的湖泊洼地蓄洪垦殖工程，包括整修堤防工程在内，所需投资共计约六亿元（其中有一部分工程已经完成），比修建大水库的投资要少得多。而且所有工程比较简单而分散，可能在二、三年的短时期内完成，及早地发生作用。完全符合“少花钱多办事”的原则。
    可以保证重点地区的安全
    利用堤防与湖泊洼地，不仅可以防止长江的一般洪涝灾害，减轻特大洪水的淹没损失，而且可以保证重点地区的安全。如荆江区利用解放后新建的荆江分洪工程以及计划中的加固大堤及其他分洪措施，就可以防御二百年一遇的洪水。武汉市的堤防已经加高加固，根据1954年的防汛经验，即遇特大洪水也可以有计划地在其上下游采用分洪措施，保证武汉市不致被淹。这是不需要修建水库而在最近时期就可以达到的防洪标准。这种标准，是完全符合“全国农业发展纲要”关于防洪要求的精神的。
    基于上述理由，我认为负责长江防洪的水利部门，目前应当以主要力量积极研究利用堤防及湖泊洼地等的防洪排涝措施，并促其早日实现，以便实事求是地解除长江的洪涝灾害。如果投入太多的力量研究远景的大水库大工程，就可能因此而贻误了目前迫切需要解决的防洪问题，这样对国家对人民都是不利的。
