### “赶工、窝工症”考
冯健
1957-06-12
第4版()
专栏：

　　·本报特约稿·
　　“赶工、窝工症”考
　　新华社记者  冯健
    冬季赶工、春季窝工，这是武汉地区基本建设工地几年来的老毛病。它有些什么危害？病根在那里？这是不是不可改变的客观规律？有什么办法能够均衡地进行建设？下面是记者在武钢建设工地听到、看到的一些材料。
    武钢建设工程由武汉冶金建筑总公司施工。在武钢开工以前，建设者们从1954年开始，承担了大冶钢厂扩建工程和武汉热电厂建设工程。三年来，这个企业经历的道路，用建设者们自己的话来说，是：“一年计划冬季定，后半紧来前半松，一、二、三季少任务，四季招兵买马上高峰。”这里面充满着辛酸的、然而却是宝贵的教训。
    翻开三年来的施工历史，武建总公司年年是前松后紧，闲忙不均。1954年春季还好，完成了全年计划的20.2％；而1955年春季和1956年春季，只完成了12.9％和10.7％。三年来每到冬季，都是赶工高峰陡耸，完成的工作量总在全年计划的一半上下。1957年1到4月，时间过去了一年的三分之一，也只完成了全年计划的五分之一强。看来秋、冬两季赶工，又将成为定局。
    春、冬季闲忙不均，造成了一种恶性循环症：冬季赶工，——企业不得不“招兵买马”，变成了个大胖子，——第二年春季窝工的人数也随之增加了。这样，今冬赶工造成明春窝工的前因，今春窝工是去冬赶工的后果。1955年冬季赶工，公司平均增加了一千八百多人，1956年冬季赶工，平均增加了一万零四百多人，等到年关一过，增加的人就加重了窝工的负担。经年累月，现在武钢工地长期窝工或季节性窝工的机械驾驶工、五金技工和建筑技工已达二千六百人，临时工还不计算在内。
    成千上万的人赶工、窝工，给企业带来了很多困难和问题：
    窝工季节，国家需要拿出一大笔钱，来维持职工生活。窝工最严重的1955年支付的窝工费，达二百六十万元，够盖一个小工厂了。不仅是国家额外花了钱，建筑工人窝工期只能拿到80％到85％的工资，生活水平也降低了。武建总公司所属机械安装一公司的工作人员，对记者谈到，他们公司成立三年来，年年有大批工人窝工，公司只好到外边找零活干，把工人给东家借几天，西家借几天，有的工人三年来从没有在公司里干过一天活。从上海、太原、东北等地来的工人，家口多的，窝工时生活困难，时常吵吵嚷嚷，工会还得给救济。窝工期间，有技术的工人怕技术丢生了，想学技术的学不到，他们思想上的动乱和苦恼，是无法用数字计算的。
    到了赶工的“高峰”季节，工人骤增，衣食住行，样样要办，工地上的工棚、宿舍、食堂、影剧院、商店、公共汽车以至浴室、厕所等等，跟着紧张起来。1956年武钢工地曾经大兴土木，修建生活基地，但宿舍住宅仍不敷分配，新增设的供应商店林立工地，也还不能充分满足需要。
    窝工、赶工，一松一紧，畸形的施工“规律”，把企业计划管理的秩序也打乱了。
    武钢是一个十分复杂、艰巨的建设工程。它的设计图纸、机器设备，有的来自国外，有的来自国内；它所需要的建筑材料有五千来种，大小机械上千百样；在工地同时施工的单位有几十个。指挥和组织这样巨大的建设工程，和谐而有节奏地施工，是一桩极其复杂、困难的事。来自左右上下、四方八面的任何障碍，哪怕是一吨钢材，一张图纸，一台机器，都有可能牵动全局，造成窝工或赶工。其中原因很多，除去去年计划偏大带来的后果以外，建筑者们还对记者谈到以下几个方面：
    第一，上级有些制度不当，统得又严又死。
    建设者们认为冶金工业部年度计划定得迟，变化多。1955年的计划10月才定案，1956年的计划9月才定案，1957年虽然提前了些，也是到5月才定局的。
    但是，建设一个较大的车间，工期一般都在一年以上，向国外订购一次设备，一般需两年左右才能到手，国内订货也得一年左右。这样，年度建设计划姗姗来迟，就跟国家的财政年度计划脱节了，势必造成：春季，没活干，——窝工；冬季，抢计划，——赶工。而且，翌年的计划也衔接不上了。
    建设者们提出，要想改变现状，年度计划应该提前半年编，最好在第三季确定和公布下一年的计划。
    在执行国家计划的过程中，企业的权力是很小的。国家建设银行对建设投资管得很死，所谓“打油的钱不准买醋，买醋的钱不准打油。”企业的总经理，只有五百元的财权。建设者们还谈到，他们在大冶钢厂开始扩建平炉后，重工业部钢铁局从北京一根柱子、一根柱子地指挥施工，朝行暮止，时断时续，材料供应计划甚至一天数变，弄得现场施工莫衷一是。
    现行的材料订货制度，也是均衡施工的一个障碍。制度规定：头年11月订第二年春季的建筑材料，2月订第二季的，5月订第三、四季的。但是，建筑材料需要经过一个生产过程。据建筑者们计算，材料从订货、生产到运进工地，一般需要一个季度。这样的材料订货制度，就是要求当季生产的材料，当季运到工地使用，这是很难做得到的。因此，当企业普遍缺乏材料储备的今天，特别是每年的春、夏两季，停工待料就成为不可避免的事。1956年，武建总公司因停工待料浪费了一万五千个工作日，一个月以上的大窝工还不包括在内。今年以来，武钢一号炼焦炉和住宅区建筑工程，也因为等待材料，不能按计划施工。建设者们常常无可奈何地摊开双手说：“国家已经给我们分配了材料，我们也已经订上货了，但是这些材料还是‘纸上谈兵’，还在钢铁厂、水泥厂、木材采伐场生产呢！”
    第二，设计、设备对于施工的影响。
    在工地时时可以看到建筑者向兴建单位伸手催图纸、催设备，甚或因而发生争执。往往是，国家的投资计划、施工进度已经确定了，设计、设备却还没有充分的准备。有时甚至出现一种异乎寻常的现象：先定下竣工期，向前推算出开工期，再提出设计、设备的要求。结果，当设计、设备拖迟，工人就窝工。
    1955年武建总公司施工的一百二十八个单位工程，有一半以上是没有交图日期和在开工前一天到半月才交图的；1956年，因设计推迟而拖延开工日期的工程有三十三项。一个座标，一条线路，也往往行文往返而不决。今年，武钢最先开工的耐火材料厂，还是国内设计的，但有好几项工程，交图日期比计划推迟了两个到四个月。其中的石灰焙烧车间竖窑工程，4月1日已经开工挖土，因为要修改设计，到4月13日命令停工，一停十二天。据这里的工地主任谈，这次修改设计，的确为国家节约了一批投资，但是，工人们窝了十几天工，白挖了三千七百多方土，浪费了八百多个工作日，已经加工的钢筋得重新处理，竣工期也可能要受影响。他谈起过去设计多变给工作带来的烦恼说：“我们是作一段，看一段；看一段，作一段；今天的工作完了，不一定晓得明天要作什么。”
    设备不能如期到达，给建设带来的困难也不算少。为武钢机械化，工厂化施工服务的各生产企业，原订1955年年底竣工，1956年1月投入生产，但是，由于设备不齐等等原因，一拖再拖，直到7月1日才陆续投入生产。今年武钢需要的设备，到5月还未订货，工地上各安装工程公司排不出多少活来，今年冬季以前将继续窝工。
    第三，施工组织上的问题。
    武建总公司的队伍，像其他大型建筑企业一样，四年前就开始从全国各地汇集而来。有几个工程公司还是从迢迢千里之外全班人马迁来武汉的。他们有的是建筑工人，有的是安装工人。
    大家知道，任何建设工程有建筑和安装两大工艺。从武钢工地来看，目前建筑工作量较大，已经集结起来的安装工人就成批的窝工；等将来安装工作进入高潮，建筑工人又缺活干了。建筑队伍像这样全国范围的遣兵调将，南北辗转驰骋，给施工组织带来了很多问题。怎样能使建筑工程和安装工程互相调剂，互相衔接，不致窝工，十分值得令人深思。
    施工现场协作得好不好，也影响到窝工、赶工。作为“开路先锋”的土方工程拖迟了，别的单位就会跟着窝工。同样地，土建工程进度拖迟了，安装单位就会跟着窝工。人们希望，建设工地应该组织得像一个交响乐团，演奏出和谐的、令人愉悦的乐曲；几年来，武建总公司还没有能做到这一点，这方面的教训和损失也还是不少的。
