### 评岸信介的东南亚之行
本报评论员
1957-06-05
第6版()
专栏：

    评岸信介的东南亚之行
    本报评论员
    日本首相岸信介的东南亚五国之行，从5月21日抵达仰光，到6月2日离开曼谷，已按照预定日程走完了缅甸、印度、巴基斯坦、锡兰和泰国的旅程。在这以后，他还匆匆地到台北跑了一趟。岸信介作为访美“序幕”的东南亚之行至此已告结束。
    岸信介在去华盛顿之前，插进访问东南亚国家这样一个“序幕”，主要的目的是为访美作准备，是要了解一下这些国家的政治气候，摸一摸这些国家对于“日美合作”或由日本出面“协助开发”东南亚的态度，以便在同美国讨价还价的时候处于较有利的地位。尽管如此，岸信介这次去东南亚各国，表示愿意了解这些国家的情况，愿意加强同这些国家的经济和文化方面的交往，仍然不能不说是有着一定的积极意义的。
    岸信介在同东南亚几个国家的政府负责人员的会谈和发表的联合声明中，几乎都提到了禁止试验和使用核武器，维护亚洲和世界的和平问题。这是值得欢迎的。但是日本政府在禁止试验核武器问题上的自相矛盾的态度，却减弱了岸信介首相在这一问题上发言的力量。日本政府一方面呼吁禁止核武器，一方面却拒绝苏联的提案，坚持所谓事先登记制度，同时又派人参加美国内华达州的氢弹试验，岸信介还说过：“如果在自卫的范围内（日本）拥有原子武器是不违反宪法的”。诸如此类自相矛盾的态度，已引起亚洲国家一些人士的疑惑不解。岸信介同印度总理尼赫鲁会谈之后，尼赫鲁在记者招待会上就曾表示，关于禁止核武器问题，“光是登记、限制，是不彻底的”。印度国防部长梅农在印度国会上的演说中也说，要求登记、限制核武器试验的“日本提案，只能使战争更加合法化”。关于包括中国问题在内的亚洲和平与安全问题，岸信介同印、缅等国家领导人员的意见的不一致，也是明显的。据日本报纸透露：尼赫鲁总理在记者招待会上曾正面批判岸信介的政策说：“不承认中国这样一个大国，就谈不到维持和平”。在缅甸的记者招待会上，由于岸信介避开回答承认中国问题，空气也弄得很僵。岸信介虽然在印、缅等国家避免公开地多谈论中国问题，但在别的地方，他并没有掩饰他对中国的不友好的、甚至诽谤的态度。他的台湾之行本身也就说明了这个问题。他特地跑到台湾去，仿佛是想用这个行动向美国表示：他从东南亚国家并没有带回来任何反殖民主义情绪或任何中立主义想法。据日本记者报道：在新德里，人们对岸信介所说的不恢复日中邦交，但要扩大贸易的可能性表示怀疑，这是不无原因的。事实上，岸信介政府至今对于日中贸易没有采取任何积极措施；相反的，在英国不顾美国的“禁运”政策决定单独干之后，岸信介竟不顾国内要求效法英国的舆论，对英国的行动“感到遗憾”。这些都说明岸信介生怕损伤美国的情绪，因此，他所标榜的“自主”政策，是轻飘飘毫无份量的。在台北的中国人民爆发反美大示威之后，美国国内要求改变亚洲政策的呼声也在日益增高。在这种情况下，岸信介的这种继续追随美国政策的作法是否得计，那就很值得怀疑了。
  岸信介这次到东南亚五国访问，还同各国领导人员就亚洲开发基金问题进行了商谈。所谓亚洲开发基金，除了成员国分摊的部分外，主要的来源是美国的“援助”。这就是日本统治集团一向向往的“美国资金、日本技术、东南亚资源”的开发计划的又一说法。但这一计划却没有得到一致的支持。对于日本充当为“美援”鸣锣喝道的马前卒，东南亚国家是抱有戒心的。而美国能够无条件地拿出一笔资金也是困难的。缅甸对于“带有套索”的“援助”表示拒绝；印度的尼赫鲁总理则说：“亚洲需要经济援助，但同军事援助缠到一块，就会产生新问题”；巴基斯坦总理苏拉瓦底赞成加强同日本在投资方面的双边关系，而不赞成设立开发基金；锡兰的官员们对这笔基金也表示不感兴趣。所以日本金融界人士对于岸信介的这次东南亚之行，也只能作出这样的估计，即认为“具体成果虽少，但打开了继续深入接触的门路，意义是很大的”了。
    日本社会党书记长浅沼评岸信介这次东南亚之行说：岸信介按照不同的国家采取不同的立场，这是比“看风使舵外交”还要恶劣的“吉卜赛外交”。可以说，这道破了岸信介一向玩弄的所谓“两岸主义”的两面三刀的手法。岸信介用这种态度，是否能取信于亚洲各国，使日本在亚洲发挥积极作用，是值得怀疑的。岸信介在这次东南亚之行中所表现出来的“自主”色彩甚少，而追随美国的色彩甚浓，以这种“软骨症”姿态去美国谈判，究竟能把目前不平等的日美关系“调整”成什么样子，是同样值得怀疑的。
