### 动画片有了民族风格——谈“骄傲的将军”及其他
同衡
1957-06-05
第8版()
专栏：

    动画片有了民族风格
    ——谈“骄傲的将军”及其他
    同衡
    当我和许多同志一起看“骄傲的将军”这部动画片的时候，自始至终感到极大的兴趣，看完之后一连好几天，大家还常常谈起它，觉得很有意思。
    有意思的不仅是因为它的故事富有教育意义；更重要的，还在于这故事富有民族的特色，人物、情节、整个故事的结构和发展，以及它淳朴的情调，都说明它是剧作者创作的一个很好的中国的民间故事。这部动画片让观众感到特别亲切、喜爱的原因，很大部分是在这里。
    同样，这部动画片在绘画方面，不论是人物造型、神态刻划、情节描绘、布景、构图和色彩等等，也都具有民族风格。可以明显地看出，动画片的设计和绘制者，从我们民族的和民间的传统艺术中吸取了许多优美的和有益的东西。例如主角将军，从脸谱到服装，甚至走步、饮酒、言笑等姿态，就是吸取了京剧人物的表现方法，而生动地塑造出中国古代武将的形象来的。那个谄媚的食客，脸上的白鼻梁，也是京剧中反派角色的脸谱，为群众所熟悉。其他如宫庭歌女的舞姿，湖山芦雁等景色，也都可以看得出来绘制者是有意识地在向民间舞蹈和中国画借鉴。同时，全片在许多地方采用了漫画式的夸张手法，使人物形象更突出，性格更鲜明，也使某些情节更幽默和带有讽刺的意味，因而增强了艺术的效果。例如将军那种骄傲的样子，食客那副吹拍的嘴脸，都因此而表现得淋漓尽致，不由得观众不哈哈大笑。这种漫画式的夸张，为动画片所不可或缺；而绘制者在夸张描绘的同时，不排斥全片一贯的民族风格，也是“骄傲的将军”这部动画片的成功之处。
    我们新中国的动画片工作者，这种追求民族风格的努力，虽然还仅仅是开始，还刚刚获得初步的成就，但却最应该引起我们重视。由于动画片（过去所谓“卡通”）本身是一种外来的艺术形式，过去我们所看的动画片，几乎都是外国的出品，因此我们自己摄制的动画片，也不但多半是洋化的故事，而且更多半是洋化的画面，很少有民族艺术的特色。可是近几年来，我们动画片的进步和提高，是迅速和惊人的！它不但从过去的简陋粗糙，变成了现在这样精美细致，不但从过去的只能勉强绘制黑白片，发展为现在这样也能充分使用彩色，不但从过去的多数画些动物短片，进到了现在这样更能画出较长的和复杂的人物故事片，而且，更重要的，是在很大程度上脱出了过去的洋化影响，而跃入了现在这样一个崭新的阶段，这是新中国动画片事业的道路上值得铭记的一段里程。
    和“骄傲的将军”同在“六一”国际儿童节前夕开始举行的1956年出品的“彩色动画木偶片展览”中展出的，除四部木偶片外，还有另外两部动画片“大红花”和“我知道”。这两部也都是彩色片，在民族风格的创造方面，也都相当成功。“大红花”中的大红花和黄莺等，采用了花鸟画的画法，尤其新颖可爱。“我知道”中的小兔和母兔，特别是母兔，可说已经完全克服了洋化的形象，而具有我们生活中习见的那种中年妇女可亲的母性的神情；山羊公公也完全是一只带有中国长者风度的山羊，表现得很合角色的身分。黄狼的造型，虽不如山羊和母兔，但绘制者竭力采用了一些民间装饰的画法，并无生硬勉强之感，这也是可贵的。
    三部动画片，每一部的野外远景，都采用了山水画法，很美，也因此加强了动画片的民族特色，这是好的。可是，峰峦形状大同小异，变化太少，看多了却不免要感到单调。而且，这种画法只能用在远景上，近处的草木、山坡、流水等等，却不易运用山水画法来表现，而仍然用的水彩画法，因此，画面上的远近景物，有时不够和谐协调。此外，动画片所配的音乐，似乎也应该注意民族风格，而且应该结合剧情的发展，表现各种不同的情调和气氛。不过我对音乐更加外行，还是少谈为妙。
