### 开了职工代表大会以后  记沈阳变压器厂执行职工代表大会决议的情况
赵灼卿　杜顺成　贾本仪
1957-06-02
第4版()
专栏：

    开了职工代表大会以后
    记沈阳变压器厂执行职工代表大会决议的情况
    赵灼卿　杜顺成　贾本仪
              （一）
    今年1月间，沈阳变压器厂召开了首届职工代表大会。大会之后，工厂各方面都出现了崭新的面貌。
    在群众方面，大多数职工一致反映这次大会是真正民主的大会。他们说：“大家事大家办，上面积极领导，下面积极工作，没有办不到的事。”
    过去群众对领导有两种意见，一是“领导说了算”，不民主；一是“领导说了不算”，办事不认真。这次，有些决议或提案在会后两三天便实现了，工人说：“这次大会真解决问题！”
    会后，群众当家做主和勤俭办企业的思想更明确了，增产节约的热情更高了，有些过去表现落后的也变成先进生产者，合理化建议又日益增多。供应科于文福在业余时间去检查废钢，找出了几年无人过问的铁垫圈一万个，可以节约九百二十五元。过去经常出废品、迟到、早退、好挑拨是非的李庆会，从第一季度以来没有出过一次事故，并且节约了价值二千多元的电木板，被评为先进生产者。
    职工遵守劳动纪律的自觉性也提高，团结也比过去加强了。这个厂去年增加了一千多新职工，由于没有抓紧教育，劳动纪律松弛，迟到、早退、旷工、打架、骂人、调戏妇女等不良现象不断发生。大会之后，大部分职工政治觉悟提高，少部分觉悟不高的人也受到舆论的压力，不敢胡闹了，现在这些不良风气已基本消除。
    过去职工关系上最突出的是检查员和生产工人的矛盾，现在关系改善了。检查员不仅检查时态度好了，而且还主动帮助工人找样板，研究技术；工人也认识到检查员认真检查是对国家负责，自己不应当采取对立的态度。过去工人和炊事员经常争吵，现在炊事员改进了服务态度，工人懂得了应该尊重炊事员的劳动，关系也好转了。
    在领导干部方面，无论厂的、车间的领导干部，一般都有这样反映：自从职工代表大会以后，好像增加了一种约束力量，鞭策着自己努力贯彻决议，完成任务。如果不好好干，到下次会议时不好交代。他们工作上的主动性和责任心提高了，科室、车间之间的扯皮现象大大减少了。遇到职责不清的事情，一般不是互相推诿“踢皮球”，而是先把事情办了，然后再研究划清责任。许多协作问题也能自动联系解决，不再不管事情大小，一齐拿到调度会上来了。干部的作风也有了显著转变，官僚主义、主观主义和强迫命令作风减少了，深入群众、遇事和群众商量的风气浓厚了。厂长过去对供应科的困难了解和支持很不够，单纯要任务，引起了供应科的不满。这次大会后，厂长和党委书记都亲自到仓库去了解情况，并且在解决仓库问题上给了积极的支持。有几个被工人叫做“官僚”的车间主任，现在都能深入群众，虚心听取群众的意见，群众对他们的看法也改变了。
    在生产方面，大会以后，增产节约运动和劳动竞赛更深入地开展起来了，第一季度，工厂在原材料供应不足的情况下，还超额完成了生产计划，多生产了变压器五十二台，互感器三百六十四台，开关板六十二台，提前一个多月完成了巨型变压器的试制任务。
              （二）
    大会从最近厂长向工会委员会所做的汇报表明，大会决议有的已全部实现，有的正在继续执行。总的看来，可以说是绝大部分都贯彻了。
    他们采取了一些什么办法来实现决议呢？
    党委会在大会以后，对贯彻决议问题专门作了讨论，决定把贯彻决议作为全厂第一季度的中心任务；召开了党员大会，发动党员在执行决议中起模范作用；交流了各个支部领导贯彻决议的经验；结合改进领导作风，深入下层，发现问题及时纠正；还召开过两次会议进行了全面检查。
    行政方面，在大会后召开了干部会议，对贯彻决议做了动员布置，订出了全年和分季的增产节约计划；以科室、车间为单位，向全体职工传达了决议；科室、车间、工段、小组都订了执行计划，个人还订了保证条件；厂部组织了三人检查组，负责经常检查；领导干部也经常深入下层了解情况；还协同工会组织了交流贯彻决议和增产节约的先进经验。
    工会采取了很多办法来监督决议的执行。他们听取厂长汇报，组织代表视察，向厂长提出有关的建议；动员和组织职工开展劳动竞赛，召开先进生产者会议交流经验；经常保持和代表的联系，用定期接见代表、召开代表组长座谈会、交流代表活动经验等办法，听取代表的意见和群众的反映，或把全厂执行决议情况传达给代表。
    工会听取厂长汇报是个新经验，它督促厂长对贯彻大会决议的工作进行了一次全面检查。另一方面，工会在听取汇报之前，也特意组织全体委员深入下去摸了一下情况。当听了厂长报告之后，许多委员都发表了自己对某些问题的不同看法，对行政改进工作起了推动作用。
    青年团组织在大会后首先抓住青年中存在的对大会和民主集中制的各种不正确认识，通过团员大会、座谈会、辩论会等形式进行了教育；同时围绕着贯彻决议，积极开展了团的活动，如发挥青年监督岗的作用等。
    在车间和科室，普遍建立了职工大会制度，以发扬车间和科室内部的民主，进一步调动群众的积极性。这种制度也促进了职工代表大会决议的实现。
    还有一个很好的办法是组织代表视察组，重点检查某些单位执行决议的情况。大会之后，工会先后组织了五个视察小组，分别到总务、卫生、供应、工艺等科和铸造、装配两车间进行了视察。在人选上特别注意了吸收对视察单位业务熟悉的代表参加。视察的方法一般是先听取行政的汇报，然后组织座谈，个别访问，实地观察，最后分析、总结，向被视察单位提出报告和建议。被视察单位则根据这些建议，采取措施，发动群众，改进工作。这种做法的好处是既推动了决议的深入贯彻，又了解了被视察单位的困难和要求，使上下左右沟通了思想，加强了团结和互助。
    他们很重视运用代表的力量，强调代表要团结群众，要以自己的模范行动和宣传活动来促进决议的实现。
    他们组织代表用各种方法向群众传达大会的决议和精神，和群众一起研究如何保证决议的执行；把代表分别固定在一个工段或小组（代表原先是由车间或科室为单位选举的），以便于他们联系群众，搜集意见，反映给领导或直接帮助解决，同时把领导意图及时传达给群众。如代表李春绵了解到老师傅王德凤提的合理化建议两月没有得到答复，便反映给车间主任。第二天问题便解决了。王德凤兴奋地说：“小李真行！我向谁提也没起作用，向你说了马上给答复了。今后有事一定要找你。”
    他们还有计划地吸收代表参加一些车间或科室的重要会议，一方面可以广泛听取代表的意见，使工作安排得更周到，另一方面又可借此向代表交代政策和方法，使他们的活动更主动。有的车间还建立了每星期一次的代表座谈会制度。
    这个厂的宣传工作也做得很好。大会结束后，党委宣传部就根据决议内容编写了一个宣传材料，作为宣传员活动和代表传达决议的依据，又通过厂报、黑板报、广播等反复宣传，还针对大会后出现的各种具体思想，分别做了批判解释。如某些车间领导干部对执行决议信心不高，不愿认真接受群众的批评。在进行了反复教育以后，绝大多数干部对群众的正确意见都虚心接受了，对不正确的意见也做了解释。干部思想负担解除了，工人也满意，认为提出的意见对不对都能得到答复，不像过去石沉大海了。此外，对各车间和科室不断涌现出来的先进人物和模范事例，也及时进行了表扬。
    对提案处理得比较认真，是这个厂贯彻决议的一个突出的特点。大会闭幕时，即指定七个代表组成了检查组，负责检查处理提案的工作。会后，检查组将提案分类归口，分别转给有关单位。有关单位逐条进行了研究，提出如何处理或不能处理的意见，分别通知原提案人、厂部和检查组，然后正式处理。在视察组视察决议执行情况时，对提案的处理情形也同时进行了检查，起了进一步督促的作用。目前，检查组正在分头进行全面检查，准备做出总结向下次大会汇报。
    为了便于领导多接近群众，主动解决群众的要求，他们还建立了接待群众和代表来访日制度和集体家属宿舍接待室，都是一星期一次。家属接待室起了不少作用，帮助家属解决了许多日常生活琐事，如修炉灶、自来水管、安玻璃等，家属们还满意。
    工会和青年团还建立了独身宿舍生活管理委员会，它既是群众维护生活纪律的自治组织，又是一个福利组织。如十三路独身集体宿舍共住单身职工三百多人，过去生活纪律很不好，卫生工作也无人过问，有些人病了吃饭喝水都没人照顾。自从成立委员会后，这些问题都基本得到解决，现在那里已建立起一种新的生活秩序。
              （三）
    变压器厂党委在召开大会之前，曾总结了过去的领导经验，得出的结论是：“民主不够，集中无力。”事实也确是如此。据厂长说，过去行政所下命令，能够按期完成的只有52％。这次充分发扬了民主以后，情况大大改变，从领导到群众，责任感普遍提高了，对行政命令的执行比以前顺利得多了。特别使人感到兴奋的是，由于工作上的漏洞和国家供应量不足，工厂在2月份发生了严重缺煤问题，造成取暖上的极端困难；但因为在大会上向群众交了底，所以职工在室内温度很低的条件下（有时冷到零下十度），仍然坚持工作，没有发生波动，少数人有点怨言，也由群众自己相互解释说服了。这些事实说明，高度的集中必须有充分的民主做基础，否则所谓集中也是无力的。
