### 马越入队了
戴月
1957-06-01
第7版()
专栏：

    马越入队了
    本报记者　戴月
    你还记得“我们热爱和平”那张招贴画吗？这是一个男孩子和一个女孩子的照片，他俩并排站着，每人抱着一只和平鸽，歪着脸儿微笑着，向全世界人民表达出他们纯洁的心愿——我们热爱和平。从城市到农村，从黑龙江到海南岛，到处都可以看到这两个孩子的笑脸。一位解放军的军官，用非常工整的楷体字，这样写信给他们：“在我的办公室、宿舍和衣袋里，都有你们的像。每当我遇到困难或者工作疲劳的时候，看看你们的像，马上就增加了勇气和力量。你们一直就在鼓舞着我的工作、学习和进步……”他俩曾经收到过上千封这样的信。
    这个男孩子就叫马越，今年“六一”儿童节的前夕加入少年先锋队，这是很多人听了都要高兴的消息。可是自从1952年那张招贴画出版以后，这三、四年来，马越却滋长了骄傲自满的情绪，不论是幼儿园、家庭、学校都没有很好地对他进行教育，使他一直向着岔道走去。直到1956年暑假，北京小学不得不叫他停学的时候，马越的坏习惯简直发展到了顶点。
    马越在1956年9月1日从北京小学转到北京市东四区二中心小学。他在北京小学过惯了自由散漫的生活，到这个学校，他就像一匹任性的小马，不管在什么时候，他想干什么就干什么。在早操前校长讲话的时候，肃静的操场上传出了马越学着校长讲话的口音。作操的时候，他从这个队串到那个队，搅乱别人，同学们叫他作操时，他说天太冷了。上课时老师在台上讲课，他在下边说相声。教师对他进行了严厉的批评，可是他却满不在乎地说：“你多活几年吧，干吗生这么大气呀？”休息时全班同学谁也不理他，他在本班感到孤独寂寞，就跑到别的班上去闹，别班的老师和同学也批评他，但这些批评对他不起作用。越是对他粗暴，他越要逞强。这时，教师、同学在马越的眼里都是坏人，他经常无故打骂少先队员。教师知道马越不怕硬，便哄着他，夸奖他，不适当地表扬他。马越很敏锐地感到：教师、同学对他不诚恳，引起他更大的反感。
    这些事情引起了教师们的严重注意，就共同研究，怎样把马越教育好。有一次课堂上同学们都注意听讲，马越唱起了“解放军进行曲”。这时，同学们都看着他，阮老师停止讲课，走到他的身边，心平气和地拉着马越的手坐下来说：“马越，你算算，你唱歌，耽误大家听课。如果一个人按五分钟计算，全班四十个人耽误了多少时间。”马越眨巴眨巴眼睛说：“二百分钟。”老师说，“因为你一个人耽误别人这么多时间，你说对不对？”马越低下头说：“老师，我不对，以后不唱了。”从此马越在课堂上很少大喊大叫了。老师发现他对算术比较感兴趣，很注意听讲，可是本子、铅笔、小刀什么也没带来。老师问他：“你为什么不算出来？”他说：“我脑袋算了。”老师说：“我不用嘴说不用手写，用脑袋教你们行不行？”马越挠挠头说：“我下次带来。”
    为了提高他的学习信心，老师和同学督促他每天记日记，每天作了哪些好事，哪些坏事，哪门课听了，哪门课没有听，马越也实事求是地记下来。他的日记里记着算术课听得最多，他的算术考试成绩都是四分、五分，其他成绩不好。老师帮助他分析原因，马越也知道学习了效果好，不学习就不好，可是他觉得每门课都学习太难，就向老师说：“咱们少念书，多玩会该多好啊。”老师就给他讲少年儿童锻炼性格的故事，既要坚强、勇敢，又要善于控制自己，对个人对集体没有好处的事情就坚决不作。马越听了故事说：“以后要好好学习。”
    有一天，正上作业课，马越看见同学们都跑出去踢小皮球，他把笔和本子往桌子上一扔就跑。阮老师严肃地说：“马越，你做什么？”马越立刻站住咬咬嘴唇说：“唉哟，太难了。”阮老师本来下课后就去吃午饭，但是没去，走在马越身边问他：“哪个地方难，我来帮助你。”阮老师一直陪他作完功课，一块走出教室。从此马越感到阮老师非常可亲，很愿意听阮老师的话。现在马越上课时稍不注意听课，只要阮老师一提醒，他立刻纠正。阮老师把大部分业余时间用来给马越补课，现在他能跟上大家的学习，马越再不感到学习太难了。
    马越过去上学从来没把东西带齐，不是忘带书就是忘带本子，带来小刀忘掉铅笔，上课时要用就向同学们要，影响别人学习。为了帮助他，一个小女孩看到他几支铅笔都是秃秃的，她便偷偷地把他的铅笔拿出来，削得尖尖的，放在他书桌里。上课的时候，马越打开书桌看到这种情形，又惊又喜。到底是谁帮他削的？后来他知道是少先队员。
    有一天过小队日，队员决定到北海去，他们请马越参加，马越很高兴，还主动给大家作响导，因为马越从小就是在北海幼儿园长大的，那里的每个地方他都熟悉。马越领着队员走过了他在幼儿园时阿姨领他玩过的地方。在公园里马越看到一群由阿姨领着的小朋友，立刻引起了他在北海幼儿园时的回忆，那时自己和小朋友们一样，谁也没把我当作坏孩子看待。可是今天虽然和队员们一块玩，却和他们不一样，人家都带着红领巾，自己却没有，心里是多么想和他们一样带上红领巾呀！他又想自己身上还有很多缺点。在回家的路上，他沉默着，从此他很少说话，老师和同学很少看到他打闹。
    马越不仅得到全校老师和同学们的帮助，而且社会人士也在关心他，帮助他。东四区车辇店派出所（马越住的本街派出所）民警邓福忠三年前是马越的好朋友，那时马越很喜欢他，常到派出所去找他玩。1957年1月15日邓福忠刚从外边工作回来，看到北京青年报发表题为“马越成长中的风波”一文，他心里好像受到了责备，从此他常到马越家去帮助马越，和他谈心，关心他的校外生活，并和东四区“少年之家”联系，叫马越参加少年之家的小组活动。马越的爸爸为了帮助马越，在放假时也到少年之家和马越一块参加活动。
    马越的爸爸并和学校取得了密切的联系，学校开家长会议，他在学习非常紧张的情况下也抽出时间去参加，还经常给学校写信了解马越在校的情况，主动和学校配合对马越进行教育。
    在各方面的关怀和帮助下，马越一天天变好了。5月20日早上六点多钟，学校里特别清静，只有阮老师一人在办公室里看书。阮老师突然听到窗外有轻轻的脚步声，看到马越在门外走来走去，好像有事情。马越轻轻敲了几下门，走了进来，很严肃地站在老师面前，把入队申请书交给了阮老师，说：“我要入队，但是还有很多缺点，希望老师帮助我改正，在北京小学时曾经六次申请入队，每次老师都说考验考验我，这是第七次申请。”阮老师鼓励他继续努力。阮老师很快把申请书交给中队讨论，队员们一致同意马越入队，并在5月22日正式批准马越入队。全校教师也讨论了马越的入队问题，并指出马越还有一些缺点，入队后要继续加强对他进行教育。
    5月31日，“六一”前夕，是马越带红领巾的日子。他快乐地微笑着，像“我们热爱和平”招贴画上那样天真、活泼、可爱。
