### 深入工棚以后
冯健
1957-06-18
第4版()
专栏：

　　深入工棚以后
　　冯健
    武钢耐火材料厂三工地，提出“深入施工现场！”“无事下工棚！”已经两个来月了。
    最近我到三工地去，工地主任许昌茂对我说：“过去因为我们不了解工人的要求，领导工作很不深入。即使工人们提出了一些要求，也没有及时解决。结果，大路不通走小路，不少工人同领导的关系越来越疏远了。”坐在他旁边的工地党总支书记马玉珏，这时候笑盈盈地接上来说：“自从工地干部深入到工棚里，深入到现场、班组以后，和工人们同吃，同住，同劳动，局面就开始改变了。”
    许昌茂和马玉珏接着给我讲了下面几个故事。
    “把这张票留给老周！”
    5月上旬，中央歌舞团到武钢工地演出。人多票少，数万名建设者，人人都以能欣赏一次演出为快事。工地潘福良木工班只分到一张票；他们又设法另外弄到了一张，却特意留给工地党总支组织委员周享臣。木工王健、孙仁正拿着这张票跑了大半个工地，到处找周享臣。等到傍晚，他们才在去剧场的路上碰见了周享臣。一见面，他们就拉住周享臣说：“快走，看演出去，我们找了你半天了。”老周高兴得真是喜出望外。
    周享臣是工地上最早搬进工棚和工人同住的干部。他就住在潘福良的木工班里。自从搬进工棚，他便和木工们一块吃饭，睡觉，工余一起读报，玩牌，看电影，聊家常。一到星期六、星期天，工人们找他串门、谈天的就更多：谁家两口子闹气啦，谁准备给姐姐寄钱啦，谁忙着找女朋友啦，都来找他拉呱。有时候，他们还一起做糖粑粑，煮红枣粥吃。木工詹全纪，原配妻子死了，丢下个孩子，新近又娶了个爱人，夫妻俩常常闹些口角，弄得詹全纪思想沉重，干活打不起精神。周享臣看到老詹这样，一连和他谈了几次，还约他找个星期天一同过江去跟他爱人谈谈。詹全纪很受感动，就在一个星期天，把爱人从家里老远地带到工地，同周享臣谈了半天。以后，这一对夫妇比从前和睦多了。
    4月上旬，周享臣刚到潘福良木工班的时候，工人们思想上还笼罩着一层阴云。那时候，木工们在赶制竹模板，但是人人达不到定额。工人们摇着头对周享臣说：“不行啊！要不就得修改定额，要不就得降低模板质量。”
    周享臣领着木工们到其他四个工地，参观了别人制作竹模板的办法；回来以后，他又和工段长、工人们一起，研究改进制作竹模板的操作方法，最后还组织木工们座谈了三次，改善了劳动组织。经过这些努力，潘福良木工班终于达到和超过了定额。班里人人高兴，工作情绪显著地高涨起来了。
    从“两张皮”到打成一片
    工地团支部书记孙国范和干事周诗斌，到周金龙民工班的工棚里召集会议，讨论开展增产节约运动，但是一连碰了三次“钉子”，会没有开起来。民工们只围着孙国范七嘴八舌地提了很多意见。有的说，工地对民工另眼看待，固定工人理一次发五分钱，却收民工一角五；天热了，洗澡也没个澡盆。有的说，来工地几个月了，连个“符号”也不给发，算个啥！还有人提出，定额员把定额当成宝葫芦里的秘密，不让大家看，把民工们的定额都算错了……。平日心直口快的涂光才（浑名“大炮”），提的意见最多，嗓门也最大。
    这件事叫孙国范好苦恼。他想起前几次初到周金龙班里，和民工们一起挑土、打夯，也遭受到他们的嘲讽，冷眼，原来疙瘩结在这些久悬未决的问题上。
    他跟周诗斌照常到周金龙班里去，到他们工棚里去，和他们交谈，了解他们的要求和意见，有时也和他们一起劳动。工地根据孙国范、周诗斌汇报的意见，立即着手解决了工地可以解决的问题，并把定额在民工中公开，过去计算中的错误也改正了。
    疙瘩解开了。渐渐地，孙国范、周诗斌和周金龙民工班交上朋友了。他们常常一起玩，一起看电影。涂光才和孙国范也有说有笑了，有时还对孙国范夸起他的爱人。前几天，涂光才回家结了婚，班里民工们都热情地邀请孙国范去吃喜糖。照孙国范自己的说法，他和民工们“过去是两张皮，现在是打成一片了。”
    “落后班”不落后
    徐芳培钢筋工班，曾被工地上看成“落后班”。工班里工人间不团结；班长不愿干；还有个别工人性情暴躁，动手打过工段长。当年轻的副工段长王英贤被调来领导这个钢筋工班的时候，他不禁暗暗胆怯。
    王英贤来到工班以前，先摸清了每一个钢筋工人的脾性，一到工班，就着手促进团结。他知道老师傅和徒弟不团结，在班里形成了两三“派”。他先召集老师傅们在一起开会，又找青工们开会，然后组织他们自愿结合，重新编成了六对师徒，很多意见都消除了。他跟班里最“调皮”的工人殷世成交谈，启发殷世成的自尊心，鼓励他改正缺点，发奋当一个青年突击手。班长徐芳培平日顾虑重重，遇事不敢负责，王英贤就在他碰到困难的时候，帮助他，支持他，培养徐芳培大胆地独立工作……。
    一到工余饭后，王英贤还走进工棚，热情地教钢筋工人们学文化，算算术，看图纸，计算定额。工人们跟他熟了，有时还强拉他一起喝几杯烧酒，虽然他平日并不爱喝酒。
    现在，工地上再没有人说徐芳培钢筋工班落后了。这个班在耐火材料厂工地上完成了计划，工作质量不差，还节约了一些铅丝。
                （新华社专稿）
