### 政协全国委员会连续举行三次扩大会议  赞同建立回族自治区和僮族自治区  关于名称以及一些具体问题，将从容考虑继续协商

1957-06-04
第2版()
专栏：

    政协全国委员会连续举行三次扩大会议
    赞同建立回族自治区和僮族自治区
    关于名称以及一些具体问题，将从容考虑继续协商
    新华社3日讯　政协全国委员会常务委员会在5月27日到31日连续举行三次扩大会议，邀请全国人民代表大会常务委员会委员、有关单位负责人和有关人士，共同讨论省一级的回族自治地方和僮族自治地方的建立问题。
    与会者经过协商和讨论后，一致赞同建立甘肃东北部回族自治区和广西僮族自治区以及这两个自治区的区划方案。会议赞同来京协商建立这两个自治区的甘肃代表团和广西代表团向会议提出的说明报告。会议主持人、政协全国委员会副主席李维汉在归纳大家已经取得一致的意见的时候说：关于两个自治区的方案已取得了一致同意，至于名称以及一些具体问题，还可以从容考虑，继续协商。
    会议在开始讨论前，甘肃代表团副团长孙殿才、中华人民共和国民族事务委员会副主任汪锋，先后就建立回族自治区的区划方案和酝酿经过作了说明报告和发言；广西代表团团长陈再励也对建立僮族自治区的问题作了说明。
    孙殿才说：根据中共中央的倡议，甘肃省领导机关一年来先后邀请一千七百多位回、汉族人士，就建立回族自治区问题举行过各种座谈会，广泛听取各方面的意见，并且作了认真仔细的研究。经过反复协商，各种不同意见才逐渐趋于一致，特别是对于区划问题，起初意见比较分歧，最后大家本着实事求是的精神才得到解决。在今年5月2日到3日召开的甘肃省人民委员会和政协甘肃省委员会联席会议上，大家一致通过了中共甘肃省委提出的关于在甘肃东北部建立回族自治区的方案。这个方案中的回族自治区的区划范围包括现在的甘肃省银川专区、吴忠回族自治州、固原回族自治州和平凉专区的泾源回族自治县和隆德县，共十七个县和银川专区的银川市、吴忠回族自治州的吴忠市两个市。全区面积约有七万七千多平方公里，人口约一百七十二万八千多人，其中回族占三分之一以上。
    孙殿才说：我们认为，现在通过的方案，比较现实易行，在甘肃回族大分散、小聚居的情况下，是一个比较好的方案，同时也容易为回、汉民族绝大多数人民所接受。但是在这个方案中，靠近自治区的张家川回族自治县和平凉专区的八万多回民没有划进去，这是因为考虑到各方面的情况，回族人士主动地提出不划，我们也认为以不划为宜。
    汪锋说：全国回族人口有三百五十多万，是少数民族中人口比较多的一个民族，当着蒙古族、维吾尔族已经先后建立了自治区，西藏已经建立了自治区筹备委员会，广西也正在酝酿建立僮族自治区的时候，如果回族不建立一个省一级的自治地方，是不能够同他在祖国大家庭的地位相适应的。而在全国三百五十多万回族人口中，居住在甘肃境内的就有一百一十多万人，在全国回族居住分散的情况下，甘肃和其他省区相比，在甘肃建立回族自治区是最合适的。汪锋接着把在甘肃酝酿和讨论过程中各方面谈到的一些顾虑，作了解释和说明。
    陈再励说：广西代表团在3月间来北京参加关于建立僮族自治区问题的协商讨论回省后，进行了广泛的传达，组织了包括各方面人士的座谈，做了许多工作。在4月到5月，广西省各市、县人民代表大会普遍召开会议，正式讨论关于建立僮族自治区的问题。各地出席和列席会议的一万三千零七十一位代表，除个别代表不同意建立僮族自治区和几位代表不同意自治区冠以“僮族”名称外，其他代表都完全拥护。这说明成立省一级的僮族自治地方，是完全符合于广西各民族人民的共同愿望的。
    会议接着进行讨论。先后在会上发言的有：政协全国委员会副主席黄炎培、章伯钧，常务委员张治中、王葆真、刘王立明、陈其尤、叶恭绰、卫立煌、喜饶嘉错（藏）、黄琪翔、蔡廷锴，全国人民代表大会常务委员会委员李书城、黄绍竑、陈其瑗、张云逸，有关政协委员梁漱溟、覃异之，有关人士陈此生、赵可任、黄昶芳、马坚（回），甘肃代表团团员吴鸿宾（回、政协常务委员）、杨子恒、马腾霭（回）、黄正清（藏），广西代表团副团长林虎、雷沛鸿，团员莫虚光（侗）、林焕平、黄梦醒、冯英才、陈培元、张景宁，全国人民代表大会民族委员会主任委员刘格平（回），中华人民共和国民族事务委员会副主任萨空了（蒙古）、甘春雷（回）等。
    在讨论回族自治区方案的时候，汪锋对梁漱溟、李书城等就区划方案提出的问题作了补充说明。他们问，靠近回族自治区的张家川回族自治县和平凉专区的八万多回民，为什么不划进自治区。汪锋说：在讨论中，也曾经有人提议把平凉专区各县划入自治区。当时大家考虑到这个地区的民族关系，在历史上特别是近百年来，由于反动统治阶级的挑拨，有过多次的民族仇杀，回汉民族间隔阂较深。解放后回、汉民族关系虽然有了很大的改善，但是完全消除隔阂还需要经过相当的时期。因此回族人士主动提出不划平凉专区各县为好。既然平凉专区各县不划入自治区，如果把张家川回族自治县划入回族自治区，就把甘肃东部的平凉专区和整个甘肃西部分割成两半，这就是没有把张家川划入自治区的主要原因。平凉专区的八万多回族主要散居在平凉市和平凉县。平凉市是平凉专署所在地，是平凉专区的文化、经济中心，如果将这八万多回族划入自治区，平凉市也要划归回族自治区，这样使平凉专区失掉了文化、经济中心，因此这八万多回族没有划入自治区。
    黄炎培说：我没有去过甘肃，对情况不了解。但我和甘肃攀了亲，从亲戚谈话中知道甘肃解放前回汉民族关系很不好。解放以来，回汉民族关系有很大的改进。因此，我同意这个方案。成立回族自治区，可以把回、汉民族这几年已有的感情巩固起来。现在大家对方案没有异议，我个人认为可以早点建立起来。
    张治中说：解放前和解放后我和甘肃在工作上有些关系，我同意建立回族自治区的方案。过去我和回族朋友谈过这个问题，那时因时机不成熟，现在将两个自治州、一个专区和两县合并成立自治区，我认为是很适当的。
    在讨论广西僮族自治区的时候，梁漱溟说：根据他在广西的见闻，成立僮族自治区的时机还不够成熟。他说基层农民对建立僮族自治区意见不多，可是部分知识分子还有不少顾虑。他主张还要细致深入地进行宣传酝酿工作。他批评基层中的宣传工作只是照搬上面的文件，没有结合各地的特点，没有针对群众的思想顾虑作解释。
    赵可任说：时机基本上是成熟的了。说没有不同意见，是不符合事实的，但大多数群众都同意“合的方案”。他说对于群众中的不同意见和思想顾虑，需要在筹备期间继续进行宣传工作。赵可任也指出宣传工作不能一般化，要针对具体情况，因为各地情况不一。
    黄绍竑说：他在政协3月举行的会议上原来主张“分的方案”，后来同意“合的方案”，现在也仍然同意“合的方案”。但是对于自治区的名称，他主张采用“广西省僮族自治区”，他说保留一个“省”字可以照顾广西汉人的民族感情。其次，他提出先把自治区自治条例拟订出来，自治条例的内容要具体，这样汉、僮两族才好合作。
    陈其瑗说：采用“广西僮族自治区”这个名称比较恰当，“广西自治区”、“广西省僮族自治区”等名称都不对。因为，“广西自治区”这个名称没有指出是那个民族在实行自治，“广西省僮族自治区”名称中“省”同“自治区”是矛盾的。
    林虎表示同意陈再励的发言。他说，这几个月来的宣传工作很有成绩。原来的几个不同方案，经过酝酿后，大家选择了合的方案。少数人当然还有意见，今后还应该进行宣传解释的工作。
    卫立煌说：如果在旧社会，我是不赞成建立僮族自治区的。因为旧社会是私有制，建立民族自治区后，可能发生民族之间互相搬家和互争财权的现象，现在是新社会，打破了私有制，建立民族自治区不会发生上述现象，因此我完全赞成。
    黄琪翔说：自治区名称中“省”字可以不要，有“广西”两字就可以照顾汉族的感情了。
    黄绍竑在大家发言后接着说：我同意建立僮族自治区，同意“合的方案”，但是关于名称问题，我主张用“广西省僮族自治区”，“省”有几百年的历史，我是留恋“省”字的。除此之外，更重要的是自治区建立后汉族的政治权利问题，要考虑这个问题的后果，在自治区的筹备工作中，应该作好这件事。他说现在还没有水到渠成，应该有一个酝酿过程，把一些问题搞透彻。黄绍竑在发言中对李维汉“关于建立僮族自治区问题的一些看法和意见”中的若干论点有不同意见。李维汉在最后都作了说明。
    在讨论结束时，李维汉对各种意见作了归纳。他说：大家都赞成建立回族自治区和僮族自治区，对建立僮族自治区赞成用“合的方案”。关于两个自治区的名称问题，大家有不同意见的争论，可以继续从容考虑。我们建议甘肃代表团和广西代表团将建立两个自治区的方案提交国务院，经过立法手续后，再作筹备工作。在筹备工作中，使一切问题作到瓜熟蒂落。李维汉请政协全国委员会秘书长主持成立两个小组，以便继续讨论建立两个自治地方的有关问题。他说政协常委会常务委员和全国人民代表大会常委会委员和有关人士，都可以自由参加这两个小组的讨论。
