### 贡嘎山征服记
周祖佑
1957-06-23
第2版()
专栏：

　　贡嘎山征服记
　　新华社记者　周祖佑
    中华全国总工会爬山队的队员们，在征服贡嘎山的日子里，进行了一场惊心动魄的战斗。5月14日，当全总爬山队来到贡嘎山下，在拔海三千七百四十公尺的贡嘎寺建起大本营以后，这场战斗的序幕就揭开了。
    贡嘎山上的尖兵
    第一支侦察登山路线的尖兵，5月17日早晨从大本营出发。这个侦察组由六个有经验的爬山运动员组成。他们带着帐篷、爬山用具和食品等，每人负重将近三十公斤。他们越过古冰河上无数激流和巉岩；攀登上陡峭而松软的岩石，这种岩石只轻轻震动，就会纷纷滚坠下来。三天以后，他们才攀登到拔海五千一百公尺的一座岩顶。这里四周全是悬崖绝壁，是条绝路。侦察员在一块面积只有两平方公尺的岩石上，度过一个大风雪的夜晚。由于搭不起帐篷，盖满全身的积雪湿透了队员们的衣衫。这次，他们没能找到登山的路线。
    三天以后，队长史占春亲自率领着第二个侦察组，从新路线上山。这天气候炎热，晴空万里无云。他们穿过雪崩槽，横越七十度以上的雪坡。干渴时，用冰解渴。脸孔在一天中晒脱一层皮。第二天，路途更艰险。一条深不见底、宽十多公尺的冰裂缝，横阻在他们面前。他们在八十多度的陡峭坚硬冰坡上，用冰镐刨出台阶，贴紧冰坡爬行着横绕过裂缝，才在狭窄处找到一座由多年积雪形成的横越裂缝的“雪桥”。然后一个个从“桥”上爬过去。这时，积雪非常松软，队员们脚上绑的冰爪沾了一尺多厚的冰雪，但是他们仍然坚毅地经过了铺满浮雪、下面隐藏着无数冰窑和裂缝的冰瀑区，和更多更险的冰裂缝，终于登上了拔海六千公尺山脊。
    在山脊上，侦察员们度过了两个暴风雪的日子。第二个风雪夜，他们的帐篷全部被雪掩埋。八个侦察员匆匆从帐篷和积雪中逃出。有的队员只穿着薄毛衣，手套、鞋、袜也没来得及拿出。在摄氏零下十多度的严寒中，他们想挖出被雪掩埋的衣物，但是刚刚挖开的缝隙，却立刻又被新落的大雪盖上。没有衣衫的队员只好到附近的冰裂缝里躲避。队员刘连满等用冰镐、雪铲和双手，从早晨直挖到下午六点，才把帐篷、衣服从两公尺深的积雪下挖出来。
    风雪停了。侦察员们穿好衣服，天上已缀满星星。他们在月色下仔细观察了通往主峰的道路，随即赶下山来。这批饱经风雪的侦察勇士，终于找到了通往主峰的道路。
    同雪崩搏斗
    在侦察员们寻找登山道路时，爬山队还组织队员进行了三次预备性的行军。
    5月26日，十三名队员从大本营出发，进行第一次高山适应性锻炼的行军。他们计划攀登到拔海五千四百公尺的高度。这天夜晚，他们赶到拔海四千七百公尺的第二号高山营地，也遇到了暴风雪，雷电轰鸣。他们被风雪阻住了。
    5月28日，大风雪停止后的第一天，这支十三人的爬山队又从第二号高山营地出发，踏着深及腰际的积雪登山。他们必须穿越一条雪崩槽前进。正当队员们走下雪崩槽时，发生了一个中型的雪崩。副队长许竞刚叫出“雪崩”两个字，一股潮水似的冰雪，带着雷鸣似的轰响直泻下来。队员们来不及躲避，被冰雪冲下两、三百公尺远，全部被埋在一、二公尺深的冰雪下。有的被雪崩冲落到冰裂缝里。
    许竞、张祥等几个老队员首先从浅雪中挣扎出来。他们不顾可能发生第二次雪崩的危险，立刻用双手在一、二公尺厚的冰雪中挖掘，抢救被掩埋的同志。有的队员虽然受了轻伤，也不愿休息。他们终于把全部队员从冰雪和裂缝中挖掘出来，撤回拔海四千七百公尺的第二号高山营地。
    向主峰进军
    困难吓不倒勇敢的爬山队员们，经过详细的策划，6月4日，以侦察组成员作主力的十七个爬山队员开始向主峰进军。
    当他们沿着侦察路线攀登上拔海六千公尺的山脊时，有的队员失足滚下冰坡，遗失了高山装备，有的因严重的高山病倒卧在帐篷里。副队长许竞留下照顾有病队员。突击主峰任务，由六个侦察员组成的主力队担负起来。这六个人是队长史占春，队员师秀、刘连满、刘大义、彭忠穆和国德存。他们去年都曾经征服过慕士塔格峰。他们告别了其他队员，带着冰镐、冰锥和高山装备，继续前进。
    在通往主峰的道路上，满布着松软白雪的暗裂缝，几乎每个突击主峰的勇士都曾掉在裂缝里。他们还经过了一边是雪檐一边是千丈绝壁的险路，每迈一步都隐伏着危险。一次，雪檐崩塌，上百吨冰雪雷鸣似地下陷，队员刘连满险些和冰雪一齐摔下悬崖。当六位勇士爬到拔海六千二百五十公尺被称为“骆驼背”的冰坡上时，他们发现脚下是一百多公尺的冰崖，他们只好一个个从冰崖上滑下。队员彭忠穆在山顶保护其他队员全部滑下冰崖后，把自己身上系上尼龙绳，由在崖下的队员保护，用冰镐、冰爪卡住冰崖，才从危险的崖壁爬下来。
    队员们把仅有的两条共长八十公尺的尼龙绳接起来，一端系在崖顶的冰镐上，用双手抓住主绳，一步一步爬下去。六个队员滑下这座冰崖，整整用了三个小时。
    6月10日下午四时，突击主峰的六个队员攀登到拔海六千六百公尺高处。这时，云雾弥漫、风雪交加。他们只得用冰镐在堤坡上吃力地把冰雪略为铲平，支起帐篷休息。第二天仍然是大风雪，他们带上一个高山帐篷冒着风雪继续向雪脊上攀登。他们顶着风雪，拼命用冰镐、冰爪扒着冰雪，往坡度近八十度的雪脊上爬。过了三个多小时，才升高一百公尺。他们再也无力前进，只得支起帐篷，六个人挤在一起休息。暴风雪一直延续了两天。这时，大家把所有食品集中起来，也只有几块饼、几个糖，一些花生米和人参。为了熬过大风雪，他们决定有计划地管理食物。吃块糖也得经过队长史占春批准。这是最严重的时刻，风雪不停，他们就只得下山。12日夜晚，队员们几乎一宿没合眼。
    难忘的时刻
    13日清晨一时，风停雾散，星星满天，在皎洁的月光下，通往主峰的道路清晰可见。队员们兴奋得再不能安睡，起来，准备向主峰作最后一次进军。虽然他们因食物缺乏几天以来常是半饥半饱，但这天也只吃了点水果糖和人参，穿上鸭绒衣和尼龙冲锋衣，拿着冰镐，立即登程。这时还只是午夜三时。为了减轻负重，他们只带着国旗、高度计、最高最低温度计、宇宙线测定型，摄影机和一只铁盒。
    队长史占春和队员刘连满轮流在前面开路。这段雪脊的坡度特别陡，冰雪非常坚硬，冰镐尖只能插下一寸来深。队员们在氧气缺乏情况下，行动已很困难，但仍然得在坚冰上刨出台阶，踏着台阶前进。前进一两步，就累得喘不过气来。升高八九十公尺的路程，他们足足行军十个多小时。
    距离主峰只有二、三十公尺时，队员们已经精疲力竭。他们一步一停地向主峰挪移，一分钟动不了几步。
    十三时半，六位突击主峰的队员终于登上拔海七千五百九十公尺的贡嘎山顶。连日的疲累和高山反应的头痛似乎被他们忘却，队员们高站在贡嘎山顶欢呼起来，他们高呼：胜利了！贡嘎山被我们征服了！这时，刘连满和师秀把国旗系在冰镐上，在山顶的寒风中，不住挥舞。他们希望在大本营的同志们望见这面红旗，他们希望通过这面红旗向祖国人民报告胜利消息。
    六位队员在峰顶凹凸不平的雪地上坐下来。他们用镐锤敲下一块岩石作标本。这时顶峰天气奇冷，虽然穿戴着两双毛袜和两双手套，但他们的手脚还是被冻的麻木，他们在一张纸上签了自己的名字。史占春把纸条装入带来的铁盒，埋在顶峰的积雪里。队员刘大义立即用摄影机拍下了这个有历史意义的场面。这张纸条上记载着他们攀登顶峰的时刻，还写着“为了祖国体育运动的荣誉，为了奠定祖国爬山运动的基础，我们登上此峰——贡嘎山”。这个难忘的时刻，它将载入我国爬山运动的史册里。（附图片）
　　向贡嘎山主峰前进　史占春摄
