### 八桂迈向新台阶——广西大胆推进改革开放加快发展经济
郑盛丰
1992-04-23
第1版(要闻)
专栏：

    八桂迈向新台阶
    ——广西大胆推进改革开放加快发展经济
    本报记者郑盛丰
    壮乡人能含笑面对统计公报了。
    “这是广西大胆推进改革放手发展生产力的结果”。知情人这样评说。
    多年来，经济滞后的广西壮族自治区，主要经济指标的增幅，大多位居全国之后。横向比较的统计数字，很少给广西带来欢欣与骄傲。
    然而，今年初，情况已不同前。全国统一考核、公布的1991年8项重要经济指标，广西工业劳动生产率居全国第5位，工业销售利税率居第10位，工业资金利税率居第7位。刚刚得出的广西今年一季度的统计数字又表明，广西工业经济出现少有的发展好势头。今年一季度与上年同期比，全区乡及乡以上企业完成总产值增长18．9％，是20年来同期最高增幅；预算内工业总产值增长23．8％，增幅居1966年以来同期之最；而可比成本，则是在连续13年上升之后第一次出现下降。乡镇企业总产值，也在去年增长34％的基础上，又增长55％，实现税利增长48％。
    如何看待上述变化？
    4月中旬，当广西区、地、市、县负责人，参加或列席广西区党委六届四次扩大全会，总结以往运筹今后时，得出一个共识：没有去年的改革举措，就没有眼前的喜人景象。
    广西去年最为人乐道的改革措施，便是由春而夏持续数月的城乡发展生产力的再教育。着眼点是：要改变经济发展的滞后状况，必须大力强化普遍薄弱的生产力意识。其后，广西为发展生产力，就增强大中型企业活力，加快教育和科技面向经济建设的转轨，加快发展乡镇企业和农业综合开发等，出台一系列新决策。
    去冬今春，在“谁投资，谁开发，谁受益”的改革政策激发下，广西沿海滩涂半年间就增加10万亩海水养殖，超过前40年开发总和；以数倍增长的北运冬菜，远销京津沪甚至直抵中俄边境。这一切给予人们直观而切实的感受：改革就是解放生产力。
    广西现在面对新机遇。一、小平同志年初南巡的重要谈话，新近党中央政治局全会关于加快改革开放的重要决定，为正积极借助改革谋求发展的广西，造成良好的大环境。此为新天时。二、在加快改革的大环境下，广西面临东南亚背靠大西南的区位优势更引人注目；随着中越关系正常化和广西边贸迅速复兴，不管是频繁投来寻求合作目光的东南亚，还是把广西作为通道以拓展海外市场的大西南诸省，都更深切地希望有一个更加开放更有活力和实力的广西。此为新地利。三、广西长期民族团结和睦，党政干群增强了改革开放的共识。此为新人和。
    奋力扬帆正当时。在桂东南，玉林和梧州等地市正利用与广东接壤的地缘优势，共建衔接东西的对外开放过渡带；在拥有沿海的钦州地区，正为早日兴建孙中山在《建国方略》中称为南方大港的龙门港做准备，已集资几百万元提前修建进港公路；在地处中越边境的凭祥市和东兴镇，投资3亿多元的基础设施建设已全面拉开序幕；在较为偏远封闭的桂西北，也为把山区资源优势变成商品优势而大胆启开“山门”。首府南宁，则把建成国际化城市作为新目标；整个八桂大地，都已少有宁静的角落。
    年初至今，各种洽谈考察团接踵而来。东南亚一些国家和地区派团来了；四川云南贵州也派团来了。
    甚至数千公里外的一些省市，也把目光投向广西。就在记者采写这篇报道时传来信息：北京刚同广西达成一批合作协议，沈阳又一举同广西签订139项合作项目。
    几乎在同一时间，国务院副总理邹家华还率国家有关部委负责人，到广西考察，研讨西南和华南部分省区的经济区域发展战略问题。
    广西当然不会止步于此。
