### 力争隔几年上个新台阶
万贵生
1992-04-01
第1版(要闻)
专栏：1992人大政协两会纪实

    力争隔几年上个新台阶
    本报记者　万贵生
    发展是个硬道理。出席两会的一些人大代表、政协委员谈起“每隔几年使我国经济上一个新的台阶”时，兴奋不已，这是经济发展中人们不断追求的目标。
    机不可失
    一些代表、委员认为，力争几年上个新台阶，是可能的。目前有利条件很多。与改革开放前相比，我国的综合国力明显增强，形成了一整套独立的工业体系，高科技产业开始建立；能源、交通、邮电等基础设施建设有很大进展。我们培养和造就了一支政治上强、业务素质比较高的干部队伍，为经济发展再上台阶积蓄了力量，提供了组织保证。目前的国际形势对我们进行和平建设也有利。
    人大代表、无锡市市长王宏民说：经过10年的改革开放，3年的治理整顿，我们总结了正反两方面的经验教训，对问题的认识更深刻了，把握全局的能力也提高了。他举例说：无锡的乡镇企业发展很快。当初一些人担心它会与国营大中型企业争原料、争市场，主张砍掉一些。我们没有这样做，而是采取“扶”的措施，引导乡镇企业自我调整，提高了工艺水平、管理素质、产品档次。如今，这些乡镇企业生机勃勃，成为无锡市的经济支柱之一。
    “咬定青山不放松，任尔东西南北风”，代表和委员们特别强调，不管国际风云如何变幻，我们要抓住目前的有利时机，牢牢掌握经济建设这个中心，从实际出发，力争实现经济腾飞，增强综合国力，使中国以更强大的形象屹立东方。
    历史经验可以借鉴
    许多人大代表和政协委员回顾我国经济发展所走过的历程后认为，经济发展有它自身的规律，遵循客观规律办事，隔几年上个台阶是能够办得到的。人大代表、云南大学经济学院院长王学仁谈到：新中国成立以后，我国用了三年的时间，恢复经济，医治战争创伤，使人民群众逐步实现了安居乐业。紧接着，便实施了第一个五年计划发展纲要，兴建和扩建了一批交通、能源、通讯等基础设施；兴办了一批钢铁、机械、轻纺、化工等有关国计民生的骨干企业，为我国的经济发展打下了初步基础。可以说，这是我国经济发展迈出的第一个台阶。后来，“大跃进”和“十年动乱”，由于违背客观规律，伤了整个发展的机体和机制，严重影响了经济的发展。
    党的十一届三中全会以后，中国的社会主义建设出现了崭新的局面。许多代表、委员说，先是农村实行改革，1983年以前农村经济发展很快，带来了许多新的变化；1984年后改革转入城市，到1988年，这5年间，共创造工业总产值6万多亿元，平均每年增长21．7％。吃、穿、用、住、行等方面的工业品和各种生产资料，都大幅度增长，致使我国财富有了巨额增加。由于我们从中国实际出发，按客观规律办事，农业和工业、农村和城市，互相促进，协调发展，使整个国民经济上了一个新的台阶。
    尤其是经济特区和沿海14个开放城市，国民生产总值和人均国民收入都是成倍、甚至成10倍的增长。人大代表、厦门市市长邹尔均提供的数据：1980年，厦门市人均产值1000元，人均收入400元。1981年厦门建立经济特区，实行改革开放，到1991年，人均产值1万元，人均收入2700元，实现了历史性的跨越。
    李鹏总理在《政府工作报告》中说：“在今后现代化建设的过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。”过去10年，我国国民生产总值翻了一番，解决了11亿人口的温饱问题。今后要努力实现“八五”计划和十年规划的目标，力争本世纪末使国民生产总值再翻一番，迈向小康，使国民经济再上一个新的台阶。
    能快则快　不搞一刀切
    我国幅员辽阔，自然条件和地理环境不一，情况千差万别。所以，经济发展要因地制宜，能快则快，不搞一刀切。
    广东、福建、上海、江苏、浙江、山东等地的代表说：我们地处沿海，水陆交通便利，加上13年来改革开放所创造的物质基础，经济实力较强，完全有条件搞得快一些。人大代表、广东省省长朱森林吐露：深圳、珠海、广州、佛山居民已经接近和达到小康生活水平。他们准备再用10至20年时间，上几个台阶，赶上亚洲“四小龙”。
    采取“能快则快”的科学态度，关键在于搞好分类指导。这个原则不仅适用于沿海省市，同样也适用于内地。就是云南这样的省份，也有个“能快则快”的问题。人大代表、云南省省长和志强说：“我们虽然地处祖国西南边陲，但有与缅甸、老挝、越南接壤的漫长的共同边界，是通往南亚各国的西南门户，发展边境贸易条件得天独厚。我们选择了德宏州作为对外开放的突破口，大胆开展边境贸易，由经营生活用品、轻纺、机械、建材商品，进而扩大到技术转让、合资开发、劳务输出等各个领域。同时带动了内地商业和一批加工业的发展。”
    “能快则快”，这里说的“快”是有条件的，前提是“能快”。不是鼓励不切实际的高速度，还是要扎扎实实，讲求效益，稳步协调的发展，实现有效益的速度。要增加有效益的投入，要集中财力、物力办成几件大事，增强国民经济发展的后劲，如兴建长江三峡工程；要深化改革，尽快把企业推向市场，使企业的产品受市场检验，受供求关系的制约。多生产质量好、有销路的产品，发展就快。只要有科学态度，注意经济效益，我们就能把中国的事情办好。
