### “为警一生　清正一世”——记十大杰出民警之一的王立军
邹爱国　毛磊
1992-04-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    “为警一生　清正一世”
    ——记十大杰出民警之一的王立军
    新华社记者　邹爱国　本报记者　毛磊
    夜幕沉沉，月冷星稀，北风呼啸，乱云飞渡。
    辽宁铁法市晓南派出所，刚刚到任的副所长王立军接到一个神秘的电话，低沉而沙哑的声音自话筒中传出：“你是王立军？”
    “是！”
    “你认识王涛吗？”
    “认识，他已经牺牲了。”
    “你知道今天是什么日子？”
    “是王涛的忌日。”
    “他的下场就是你的归宿，有种的，你马上到火车站旁的坟地来一趟，这儿有人打架，你敢管吗？”“咔”地一声，对方把电话撂下了。
    王立军知道，3年前的今天，他的战友、那个敢于与恶势力斗争的28岁的王涛，就是在这样的夜晚，被歹徒骗出去杀害的。
    王立军没有犹豫，穿上大衣，头也不回地走了。
    然而，这里并没有人打架，他在夜黑如漆的旷野中足足等了一个多小时，那个匿名者也没有露面。
    这个故事，发生在1988年3月2日。事后，人们才知道，那个打匿名电话者原来是在试探新来的警官王立军有没有胆量，谁知王立军“明知山有虎，偏向虎山行”，这下可把那些挑衅者吓坏了，连忙藏匿起来。对于王立军来说，这不过是他经历的一件小事。
    辽宁铁法市晓南镇，是个在中国地图上找不到位置的小镇，可当时这里社会治安混乱，邪恶势力猖獗。28岁的蒙古族青年警官王立军就是在这个时候走马上任的。这个王立军能驾车，会武术，善柔道，还酷爱书法、绘画、音乐、文学。
    王立军上任不久就抓获了两个斗殴的流氓，谁知他刚把这两个流氓押回派出所二楼，这两个流氓的同伙便嗥叫着，试图冲进来抢人。
    王立军沉稳地命令两名警察守住楼层，牢牢看住人犯，他自己站在楼梯口。面对冲进来的歹徒，王立军义正辞严：“你们以暴力妨碍公务，后果自负！”
    一个小个子叫道：“什么后果不后果，上！”伸手便打过一拳，王立军闪身一个“顺手牵羊”抓住他的前胸往后一送，把那家伙扔向窗户，小个子的脑袋撞在玻璃窗上。这时另一个人从背后又用胳膊勒住王立军的脖子，只见王立军回手抓住那人头发，来个大背挎“海底捞月”，把他甩到墙角动弹不得。
    紧接着王立军又一脚把一个大个子踢下楼去，转眼间就把最先冲进来的六七个家伙打趴下了。他叉腰站在门口：“谁还敢往里冲？”
    从此，王立军成了震惊辽北的传奇式人物，到处传颂着他的故事。不久，王立军被任命为晓南派出所所长。当地群众为有这样一位降鬼镇妖的警察而欢欣鼓舞，纷纷向他提供犯罪线索。王立军这个名字，使歹徒们听之变色。
    一次，王立军主持查处了一起倒卖淫秽录相制品案，此案涉及30多人，大多是本地的“名门子弟”。这起案子的调查，惊动了铁法市相关联的人们，各色人物像走马灯一样纷至沓来。
    他们面对王立军，有的摆出笑脸，请他开恩，并悄悄把装满人民币的大信封送到他的面前，有的板起面孔，施加压力，让他放人，说什么“让你在这儿干是看重你，不让你干，也很容易”；还有的递上了大人物的“手谕”……
    王立军在耐心解释、说服的同时，不退让半步。顶着压力，他秉公处理了此案，3名主犯被劳教，3台彩电、两台录相机被没收，同案犯被罚款1．2万元。
    在王立军和他的战友们的努力下，3年内晓南地区的社会治安明显改观，老百姓拍手叫好，上级领导机关也多次予以表扬。
    1991年3月，上级公安机关一纸调令，将王立军从晓南调往大明镇任派出所所长。当时大明镇的社会治安一片混乱，并不亚于当年的晓南。
    王立军上任如上战场，到大明的当天，他就下基层征求意见、了解情况，并下令把逍遥法外多年的几十名犯罪分子一一开列名单，布置逮捕。
    接着，王立军率领干警连续奋战5昼夜，104名犯罪和违法分子一一落网。当他们押着案犯前往羁押场所时，街上响起了鞭炮声和欢呼声，群众贴出了大标语：“大明派出所依法整治社会治安得民心顺民意”、“人民群众做你们的坚强后盾！”
    王立军上任仅仅几个月，大明发生了奇迹：公共场所秩序井然，刑事、治安案件大幅度下降，家家户户有了安全感。
    前几年，河北有个县马戏团来大明演出，流氓捣乱，演员被砍，马被打跑，吓得他们赶紧收摊。听说大明镇社会秩序好转，他们大队人马又回来了，果然，连演7场，秩序井然，场场爆满。临走时，演员们骑着马在派出所门前吹起了《没有共产党就没有新中国》和《便衣警察之歌》，群众齐声叫好。
    这事过去没几天，派出所来了一位年近古稀的老人，要给王立军“送礼”。他来到王立军办公室，双手捧着一面镜子，镜子上面放着一个盛满水的大碗。老人说：“我受家人和众乡亲的委托，给你送来一碗水和一面镜子。这里包含着我们对你办案‘清如水，明如镜’的敬意，也包含了对你今后工作‘法力无边，永无止境’的一点希望。你若有诚意，就把这碗水喝下去！”
    王立军收下了这珍贵的礼物，他双手端碗，将水一饮而尽。老人走后，王立军在大碗上写下了一行字：
    “公正廉明，秉公执法，为警一生，清正一世。”
