### 扑下身子真抓实干
徐寿增
1992-04-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

    扑下身子真抓实干
    徐寿增
    江泽民总书记在党的十三届八中全会上强调指出：“各级领导机关要改进作风，更好地为基层服务”，“各级领导干部要有一个奋发向上的精神状态和扎实苦干的工作作风，善于把中央的路线方针政策与各地的实际情况结合起来，创造性地工作，下决心扭转许多工作往往停留在一般号召上，而未能真正落到实处的不良风气，努力提高领导水平和工作效率”。我们在学习贯彻党的八中全会精神，研究部署新年度工作任务的时候，深深感到，改进领导作风，狠抓工作落实，是各级党委和领导机关必须遵循的一个重要指导思想。我个人认为，改进领导作风，重要的一条便是树立扑下身子真抓实干的精神。
    改进领导作风，狠抓工作落实，不仅要有正确的工作指导思想，而且要保持良好的精神状态。衡量一个领导干部的精神状态好不好，一个很重要的标志，就是看他能不能扑下身子真抓实干。
    一是要下得去，蹲得住。现在，各级领导和机关干部深入基层、调查研究的风气正在形成，那种下不去的现象有了很大改变。但是，领导和机关干部下去了，怎样开展工作，怎样为基层服务的问题，还需要进一步研究解决。当前普遍存在的问题是，跑面多、蹲点少，调查多、研究少，一般说说多、帮助指导少。对这种“走走转转”“听听看看”，不解决问题的“深入”，基层是不欢迎的。衡量领导和机关干部下基层的成效，不能光看下去的次数、人数、天数，主要看是不是掌握了基层的真实情况，是不是对基层进行了有效的帮助指导，是不是提出了有价值的意见和建议。领导和机关干部下部队、跑面是必要的，有助于掌握部队的全面情况，但更多的是要蹲点调查、“解剖麻雀”，真正获得指导面上工作的发言权。领导和机关干部蹲点要统筹安排，掌握时机，各有侧重。选择蹲点单位要有一定的代表性，先进、中间、后进的单位都要有，尤其是边远、分散、艰苦的基层单位更要多去一些。蹲点期间，身体好、年纪轻的同志要实行“五同”，和基层干部战士打成一片。
    二是要鼓实劲，求实效。江总书记曾经指出：“各个部门都要有务实的作风，抓而不实，等于不抓。”我们要抓工作落实，说到底就是靠实干。付出一分辛劳，才能获得一分成果。现在，有的同志往往说得多、做得少，喊得凶、抓得松。一项任务下来，又是搞动员，又是订计划，“图表贴满墙，本子挂满房”，看起来好像声势不小，实际上雷声大、雨点小，甚至干打雷、不下雨，工作落不到实处。这种作风不改变，是永远抓不好落实的。各级领导干部一定要少说空话，多办实事。无论干什么工作都要一抓到底，务求实效，不要虎头蛇尾，搞半截子工程。各级领导和机关干部要共同努力，在全部队形成一个上上下下说实话，办实事，求实效，扎扎实实抓落实的好风气。
    三是要不怕苦，不畏难。抓落实的过程就是一个克服困难、解决矛盾、艰苦工作的过程。没有艰苦创业的精神，没有迎难而上的勇气，是不可能抓好落实的。为什么有些单位驻地环境那么恶劣，部队条件那么艰苦，工作反而搞得卓有成效；而有些单位各方面条件都很优越，工作却平平淡淡。造成这种反差的原因是多方面的，其中一个重要原因就是精神状态不同：前者是迎着困难上，扑下身子干；后者却是安于现状，不思进取。时间一长，部队建设的差距就自然拉开了。现在有一种很不好的现象，就是有的单位有了困难就伸手，遇到矛盾往上推，出了问题不是从自身找原因，而是强调客观，怨天尤人。当然，抓工作落实，搞部队建设，离不开上下级的支持和帮助，需要有一个良好的外部环境，但外因毕竟是条件，决定因素还在于发挥主观能动性，依靠自身艰苦努力，克服困难，解决问题。所以，我们各级领导干部一定要有强烈的事业心和责任感，始终保持艰苦创业、勤奋工作的精神，克服贪图安逸思想和懒惰懈怠情绪，努力做到思想要刻苦，工作要艰苦。主动到那些最远、最苦的单位去排忧解难；敢于到那些后进单位解决棘手的老大难问题；勇于到那些矛盾多、工作上不去的单位帮助打开局面。
            （作者系武警总部政委）
