### 越办越红火
段文良
1992-04-10
第2版(经济)
专栏：来自农村改革试验区的报告

    集体积累折股到户，股金可有条件转让，部分利息分红，成立股东大会，股金相当于国家农贷指标总额。尚志的农民合作基金会——
    越办越红火
    段文良
    黑龙江省尚志市农民合作基金会，是1986年在清理农村经济的基础上，将原生产队集体积累折股到户后建立起来的。现在，全市90％以上的行政村建立了农民合作基金会，共拥有股金3241万元，其中流动资金1500万元，比建立初期增加了6．9倍。相当于国家金融部门每年给这个市农贷指标总额。
    抓组织建设提高合作层次
    农民合作基金会成立初期，只是在行政村这个层次，上边没有管理机构，融资范围也局限于本社区。1987年，合作基金会被纳入试验项目后，这个市充分利用农村改革试验区的优惠政策和条件，在不断完善村合作基金会的同时，积极发展高层次合作。现在，全市形成了市、乡（镇）、村三个层次“两头实中间虚”，既能融资，又能管理的格局。村合作基金会面向农户开展资金存贷业务。4年来，累计发放贷款1900多万元，吸收存款246万元。市里将农村经营管理站从农业局中分离出来，并在村基金会入股21．7万元，接收世界银行贷款430万元的基础上，依托经管站成立了市合作基金会联合会。几年来，先后为108个村基金会投贷启动资金142．6万元。全市22个乡（镇）普遍建立了合作基金会联合会，负责村基金会的业务指导、财务监督审计和本乡（镇）村基金会之间的资金调剂等，不开展融资业务。形成了村基金会、行业基金会和村基金会与信用社联办信用分社三种形式，既能服务于本区域或本行业的生产，又能够面向社会开展存贷业务的融资系统。
    抓制度建设健全约束机制
    在近4年的改革试验中，尚志市先后制定了10项制度，形成了较为完善的约束机制。其中主要几项是：（1）股金管理制度：固定股金不得抽回，不能抵偿欠款；股金可以继承，可以有价转让，但必须持股金证到基金会办理过户手续。（2）贷款审批制度：坚持贷前审查，贷时检查，贷后复查；实行申请担保、财产抵押、法律公证手续；并按贷款金额大小分别规定了审批权限。（3）股金分红制度：利息收入40％按股分红，30％作为基金积累，20％为人员工资和奖金，10％为管理费用。几年来，全市村合作基金会共获利息收入196万元，自身增加积累基金70多万元。（4）审计制度：市联合会设监理会，负责重点审计，乡镇联合会负责常规审计。此外，还建立了股东大会制度、登记管理制度、跟踪监测制度、业务人员培训制度和岗位责任制度。这些制度的建立和实施，有效地保证了合作基金会的健康运行和有序发展。
    抓提高融资能力强化服务
    尚志市采取的主要措施有三条：
    一是收欠。经济、行政、法律手段并用，常年回收与突击会战结合，大力回收各种款。经济手段主要是制定优惠政策，鼓励欠款户还款。行政手段主要是动员党政力量，帮助合作基金会收欠。仅1989年春秋两次会战，全市就收回欠款580万元，法律手段主要是结合法制教育，开展依法收欠。凡有还款能力，经耐心的思想教育仍不还款的，由村基金会起诉，法庭依法裁决。市建筑一公司一面坡分公司欠长营村砖款5万元，时间长达20年，通过法庭裁决后全部还清。据统计，全市依法收欠达674万元。
    二是扩股。通过提高资金使用效益，增强其对股东的吸引力和信任程度，动员股东投资入股23．7万元。此外，部分村经济组织还将闲置资金共65万元作为公股投到基金会，增加了流动资金总量。
    三是将集体提留中的公积金部分改为土地使用费，并作为活期股金纳入村基金会，开展短期投贷，其利息收入全部归基金会。这笔资金每年都在240万元左右。
    尚志市的农民合作基金会越办越红火，已经成为农村中不可忽视的融资组织。现在，已有15％的村不向国家金融部门贷款，生产资金全部由农民合作基金会自行解决。1991年春，全市农民合作基金会投放生产贷款969万元，比1988年增加了5．4倍。
