### 乔石在山西考察时强调学习邓小平重要谈话根本是要把经济搞上去
池茂花贾正
1992-04-23
第1版(要闻)
专栏：

    乔石在山西考察时强调学习邓小平重要谈话
    根本是要把经济搞上去
    新华社太原4月22日电　（新华社记者池茂花、山西日报记者贾正）中共中央政治局常委乔石，4月16日至22日，在山西考察工作期间，沿途看到广大干部群众，都在认真学习贯彻邓小平同志重要谈话，反映十分热烈，他非常高兴。乔石强调，小平同志的重要谈话，最根本的就是要把经济工作搞上去。
    在山桃花盛开的季节，乔石在山西省委书记王茂林、省长王森浩、省委常委纪委书记冯芝茂的陪同下，风尘仆仆，先后到吕梁、临汾、运城、太原等地、市，考察了吕梁山区部分贫困县的一些贫困山村，了解他们发展经济、脱贫致富的情况，还考察了一些大中型企业和乡镇企业。考察期间，乔石高兴地看到，广大干部群众在学习邓小平同志的重要谈话中，欢欣鼓舞，信心倍增。他强调说，小平同志的重要谈话，最根本的就是要把经济搞上去。他说，小平同志的重要谈话针对性很强，把党内值得注意和应防止的问题及思想倾向讲清楚了，把大家心里想说的一些话说出来了，把有些原先思想上不太明确的问题说明确了。他希望大家认真研究、深刻领会小平同志重要谈话的精神实质，要结合实际钻研得更深一些，真正在思想认识上解决问题，否则贯彻小平同志的思想就不会得力。他强调，要在全党特别是县以上的干部中，造成一个思想上的飞跃，更加认清党的十一届三中全会以来各项基本政策的正确性，更加坚定走具有中国特色的社会主义道路、坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的决心和信心，进一步解放思想，促进社会生产力的发展。
    乔石还结合建党70年来的历史经验，强调了小平同志关于要警惕右，但主要是防止“左”的思想。他说，我们党关于若干历史问题的两个决议，主要都是解决党内“左”的错误。右可以葬送社会主义，“左”同样可以葬送社会主义。
    在贫困山区，乔石多次到农民家中，详细询问他们的生产、生活以及子女入学等情况。当了解到十一届三中全会后，贫困山区的农民初步解决了温饱问题时，乔石对大家说，家庭联产承包责任制并不是分田单干，它极大地调动了农民的积极性。乡镇企业是社会主义集体所有制的一种形式，要继续引导其积极发展。个体经济也是社会主义经济不可缺少的有益的补充。党的农村经济政策不会变也不能变。
    隰县是山西县级综合体制改革试点县。这个县党政机关转变职能，搞开发性生产，帮助农民脱贫致富，在3年内，农业产值、粮食总产、农民人均收入、财政收入分别翻了一番多。县级行政部门的职能转移到为发展商品经济服务的轨道上，为县级综合改革闯出一条新路。当县人大主任王登华站在红家沟山坡上向乔石兴致勃勃地汇报他们转变职能，和贫困山村农民联合开发荒山，大搞植树造林，建成10万株果木林生产基地时，乔石看着满坡迎风摇曳的小树苗，连连点头称赞。他说，山区脱贫致富，主要靠深化改革。你们这个头带得好！机关干部和群众一起开发山区，不仅仅是扶贫，而且提高了广大干部的思想觉悟，密切了党群、干群关系。
    在太原橡胶厂，乔石对他们深化改革，在劳动人事、工资制度上，率先打破“三铁”表示赞许。他说，国营大中型企业的改革，主要是转换经营机制，要政企分开，面向市场，搞好技术改造，这样，企业才有希望。
    乔石还就加强廉政建设、政法工作、加强各级领导班子建设等讲了意见。他指出，党政机关一定要坚持廉政建设，要真正树立为人民办实事、办好事的思想。基层是一切工作的基础，一定要把基层的党政组织建设搞好。政法工作要强调搞好执法队伍的建设，要把为改革开放和经济建设服务作为一切工作的根本出发点。加强班子建设，重要的是要树立全心全意为人民服务的思想，要结合实际学习马克思主义的基本原理，要理论联系实际，实事求是，用马克思主义的立场、观点、方法去认识和解决社会主义现代化建设中出现的问题。班子要团结一致，勇挑重担，互相支持，把工作搞好。
    乔石在山西视察期间，听取了山西省委、省政府的工作汇报。他说，山西人民对全国四化建设是有贡献的。他对山西在改革开放中的新发展、新变化十分高兴，希望山西在小平同志重要谈话精神鼓舞下，加快改革步伐，把各项工作做得更好。
