### 党政同心——吉林造纸厂记事
杜晓明隆铁梁
1992-04-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    党政同心
    ——吉林造纸厂记事
    新华社记者　杜晓明　新华社通讯员　隆铁梁
    1991年，拥有1．3万名职工的吉林造纸厂，在国际国内市场供大于求的情况下，利税总额增长42．14％，成为闻名全国的亿元盈利大户，出口创汇雄踞全国造纸行业首位。这一年，工厂先后荣获全国思想政治工作先进企业，全国质量效益型先进企业，全国科技进步奖等多项殊荣。
    在改革开放的新形势下，当许多人为企业党政之间“核心”与“中心”争论不休时，我们在吉林造纸厂却看到这样一番景象：工厂厂务、生产调度会议，工厂党政工主要领导总是同台就坐，共同参与生产经营决策；工厂党委扩大会议，厂长及其副手们定期报告生产行政工作，自觉接受党组织的监督。
    通力来自于同心，协调源自于共识。具有33年党龄的厂长李孟林深知厂长的职责，他在自己的“施政大纲”中，明确提出了“三个依靠”的工作准则，即紧紧依靠党委集体的领导，紧紧依靠职工代表，紧紧依靠全体职工群众。
    不久前，李孟林提出，要以逐级签订责任状，进一步完善责权利有机结合的工作机制。在落实工作中，部分干部怕担风险，对自己工作目标量化不足。他要求干部工作上坚持高标准，严要求。吕晶书记非常支持厂长的行动，反复向干部们说明量化工作目标、签订经济责任状的目的和意义，并表示：“党委部门的工作也要坚持量化，也要签责任状，完不成任务同样受处罚。”在他们共同说服带动下，领导班子成员都带头在责任状上签了字。全厂很快形成了工作有目标，干活有责任，人人创纪录，处处严要求的崭新局面。这种默契不是感情上简单的“哥俩好”，而是建立在事业目标追求上有原则的“将相和”。
    工作上的相互支持和信赖，架起了增进党政感情的桥梁。一次，厂长因故不能按时赴北京与外商进行引进设备的谈判，书记主动请缨，连夜准备材料，亲自带队赴京谈判。最后经过数轮讨还价的谈判，终于以最低价格与外商签订了引进合同，为工厂节约几十万美元的费用。
    党政协调配合，各自发挥优势，对重大问题齐抓共管，在吉林造纸厂形成了高效的运行机制。一段时间里，市场销售困难，厂长李孟林制订一系列促销措施之后，党委马上抽调了13名基层支部书记、政工干部参加市场销售，全厂组成了近百人的销售队伍。党委书记吕晶带队还走访用户强化售后服务，跑遍了大半个中国。行政干部也积极参加党委组织的各项活动，将思想政治工作与解决实际问题结合起来，虚功实做，无形变有形。
    贯彻党管干部的原则，落实厂长的用人权，是处理好党政关系的关节点。李孟林厂长和吕晶书记在用人问题上总是事先商量，观点不一致时，暂缓决定，继续培养考核。一名车间支部书记连续换过三个车间都搞得党政不和，群众意见很大。经党委讨论后坚决予以罢免；一年来，厂长下令免去了三名不称职的中层行政干部职务。同时，经过培养考核，将三名人品好、会管理、职工信赖的普通工人提拔到中层领导岗位。
    吕晶书记和李孟林厂长都是高级经济师、又懂得企业思想政治工作的内涵和方法。吉林造纸厂生产的吉鹿牌新闻纸白度好，定量低，获国家银质奖。可报社反映出报率不高。这成了工厂党政领导的难解之谜。1991年秋，吕晶书记到北京出差，半夜3点钟跑到《解放军报》社印刷车间，详细观察了印刷生产的全过程，发现出报率低是纸幅过宽造成的。他马上打电话向厂长反映了这个问题。厂长迅即决策，将纸辊宽度缩小6毫米。仅此变动工厂每年将影响产量130吨，却可为用户增加对开4版报纸600万份。从而赢得了用户的信赖。
    吉林造纸厂的厂长书记不仅同心干事业，协力抓生产，而且在生活上关心群众疾苦，被职工引为楷模。凌晨三四点钟，当许多人还在梦乡的时候，李孟林厂长却时常深入到繁忙的生产现场，亲自了解掌握生产情况，关切地同职工唠唠家常。有的工人反映职工食堂饭菜质量不高，自行车库没有打气筒。过几天工人们却发现食堂里的花色品种增多，硬馒头变成了软油条，自行车库有了打气筒。
    夏季来临，一场暴雨过后，部分职工住房被淹，党委书记和厂工会主席吴正志连夜赶赴受灾现场，将受灾职工及家属接到厂招待所妥善安置。早晨7点钟，当职工步入厂门的时候，又看到他们站在深深的积水中，忙着为进厂职工铺设跳板。
    1990年，由于市场销售困难，工厂效益下降，发放奖金时，厂长李孟林、党委书记吕晶一商量，决定他们自己同全厂职工一样。虽然职工们的收入降低了，可大家仍毫无怨言，因为企业领导和他们同甘共苦。
