### 论三峡工程的经济合理性
李京文
1992-04-01
第3版(经济)
专栏：三峡工程论坛

    论三峡工程的经济合理性
    李京文
    本文作者是全国政协委员，全国政协经济委员会委员，中国社会科学院数量经济与技术经济研究所所长、研究员，并在北方交通大学、华中理工大学、武汉工业大学任兼职教授。　——编者
    关于三峡工程的经济合理性问题，近年来进行了认真的研究和分析。下面我想根据我们的研究结果谈几点看法。
    （一）
    从经济角度分析三峡工程，它有以下几个主要特点：
    第一，三峡工程将为长江中、下游地区经济发展创造一个较为安全的环境。三峡工程的首要任务是防洪，由于三峡工程的地理位置优越，其防洪库容达221．5亿立方米，它能控制荆江地区95％以上的洪水来源，是长江防洪体系中重要组成部分。它与上游干支流有关水库以及中下游现有堤垸联合运用，共同发挥其防洪作用，可以根治荆江地区的洪灾威胁，大大减少该地区每年为防洪而导致的人力、物力消耗，明显改善发展经济的投资环境。
    第二，三峡枢纽是特大型水电工程，它的兴建将大大缓解华中、华东地区的能源紧张状况，为我国的产业结构调整和改善生产力布局做出重大贡献。能源、交通一直是我国“瓶颈”产业，特别是电力，近年来虽然发展很快，仍然一直处于紧缺状态。为实现国民经济发展的第二、三步战略目标，只发展火电是远远不够的，必须加快水电、核电的发展。近二三十年，更多的要依靠发展水电。同时，由于我国的能源资源地区分布与商品能源消费地区分布极不平衡，一个在西部，一个在东部。因此，我国能源战略目标是从时间与空间两个方面提出的。三峡电站装机容量1768万千瓦，年均发电量840亿千瓦小时，相当于1990年全国发电量的14％，等于建成10座大亚湾核电站或7个装机240万千瓦的火电站，相当于在缺能地区开发了一个年产4000—5000万吨的煤矿和修建两条800公里长的运煤铁路，不仅能大大改善华东、华中地区的能源供应，而且对实现“西电东送”减轻“北煤南运”的局面有重大经济意义。
    第三，兴建三峡工程将促进交通运输和农业的发展。这项工程建成后，从宜昌到重庆，将形成600多公里的深水航道，为发展大西南对外经济交通创造了条件。此外，兴建这项工程不仅能保护和推动这一地区原有商品粮基地的发展，而且可以利用“黄金水道”，按照“农—工—贸”方针调整农业结构和产品结构，使沿江农业趋向合理配置。
    （二）
    从三峡工程的财务评价看，其投资利税率较高，投资回收期较短，企业经济效益是好的。
    项目经济评价包括财务评价和国民经济评价两个内容，一般都应分别进行。财务评价主要是在国家现行财税制度和价格的条件下分析预测项目的效益和费用，考察项目的获利能力、清偿能力以及外汇效果等财务状况，以判别项目财务上的可行性，并以财务内部值益率、投资回收期、投资利税率等为主要评价指标。
    按照三峡工程的建设原则和设计方案，三峡工程的静态投资，按1990年价格和新的有关规定计算为570亿元，包括枢纽工程投资、输变电工程投资和水库移民投资。由于设计所需的基本资料可靠，工程量计算比较准确，编制原则和依据考虑了各种新规定，主要材料和机电设备的价格的选定比较合理，移民数字和费用是逐项调查计算出来的等等原因，因而计算出来的投资总额是实事求是的。
    以1990年价格水平的投资570亿元为基础，假定1996年正式开工建设，财务评价的计算结果是：财务内部收益率为11％，投资利税率为12．1％（全国电力工业为9％），贷款偿还期和投资回收期都是20．6年。这些指标说明，三峡工程的财务评价指标是好的。
    三峡工程的财务合理性，突出反映在以下三个方面：
    一是售电价格低，竞争能力强。三峡工程财务评价是按500千伏末端上网电价每千瓦小时9．3分计算的，与我国已建和在建的同类10个水电项目相比，是最低的，和某些火电厂的电价比，也是比较低的（例如，华能公司火电厂出口处电价按1986年价格为13．3分，上网电价可能达到15分）。
    二是投资效益好，资金回收快。不仅财务内部收益率、投资利税率均高于国家的规定值，而且在建成后第一年可以全部还清贷款和收回投资。
    三是产出效益高，积累能力强。从开工后第12年第一批机组发电到全部建成投产，可累计创利税近400亿元，完全建成后每年利税额约54亿元，比葛洲坝水利枢纽工程的总投资还多。
    （三）
    国民经济评价的结果看，这项工程的宏观经济效益十分显著。
    建设项目的国民经济评价是指从国家整体角度考察项目的效益和费用。按国家计委现行规定，计算时采用影子价格、影子工资、影子汇率和社会折现率。它是项目经济评价的核心部分，目的是计算分析项目给国民经济带来的净效益，评价项目经济上的合理性。在一般情况下，只有财务评价和国民经济评价都可行的项目或方案，才能被通过。当两种评价的结论发生矛盾时，应按国民经济评价的结果来决定项目或方案的取舍。少数确属必需、宏观效益好而微观效益不好的项目，要提出优惠政策措施，使项目既满足国民经济评价的要求，又具有财务生存能力。
    我们按照国家计委规定的方法和参数，对三峡工程进行国民经济评价的结果是相当理想的。按动态计算（即考虑了资金的时间价值，采用复利计算），三峡工程的经济净现值（即产出的效益总现值减去投入和费用总现值所得的净效益总现值）为131．2亿元，说明建设三峡工程除得到所规定的社会折现率10％的盈余外，还可得到相当于投入费用总现值的83．7％的超额利润；三峡工程的经济内部收益率为14．5％，高于国家计委规定的10％的基准指标近一半。这说明三峡工程的宏观经济效益是好的。
    （四）
    有关方面的专家曾将三峡工程的经济性同国内其他类似建设项目进行比较，得出的结论也是肯定的。结果如下：
    一是用水电站的实物工程量来比较，近期国内已建、在建的十个大型水电站每万千瓦小时所需的土石方量为6．32立方米至31．67立方米，而三峡工程为10．95立方米，每万千瓦小时的混凝土量，十大水电站为3．35至13．95立方米，而三峡工程为3．2立方米。可见三峡工程的指标是优越的。每亿千瓦小时耕地淹没，除两个电站只有100亩左右外，其余最低为349亩，最高为4354亩，而三峡工程为513亩，居中偏下。
    二是水电站的单位投资来比较，三峡工程也不高，低于正在进行前期工作的其他十个电站单位投资的平均值（均按影子价格测算），而且这些电站的防洪、航运效益远低于三峡工程，且它们的前期工作深度也比三峡工程低，投资是粗估的。
    三是与华中、华东地区新建电站的单位投资比，如果包括相应煤矿投资和铁路投资，这些烧煤电厂投资比三峡工程高。
    四是与我国已建核电站单位投资比，三峡仅为核电厂投资的1／3左右，且有煤、核电所没有的防洪、航运效益。
    因此，无论从三峡工程对全国和长江流域经济发展的推动作用看，还是从三峡工程的企业（微观）经济效益和宏观经济效益看，三峡工程都是应当抓紧建设的国民经济重大骨干项目，其投入产出都远优于多数其他近期在建、已建的能源项目。
    综上所述，我们认为，三峡工程不仅在技术上是可行的，而且在经济上是合理的。
