### “老班长”袁瑞新
李志成李学明陈仕芳
1992-04-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当好国营大中型企业党委书记征文

    “老班长”袁瑞新
    李志成李学明陈仕芳
    被列入全国“十大钢厂”之一的唐山钢铁公司，“七五”期间共实现利税14．2亿元，比“六五”期间增长了85．29％。在“八五”的第二年，又加快改革的步子，向更高的目标冲刺。这些成就的取得，是唐钢5万多名职工汇成强大“凝聚力”创造的。其中也饱含着公司党委书记袁瑞新的心血和汗水，他以一个“老班长”的身份，得到了唐钢人的尊敬和爱戴。
    “责任田”总的说是一块
    1985年，袁瑞新由唐钢经理改任党委书记。恰在这一年实行厂长（经理）负责制。厂长的地位怎样摆？党委的作用怎么发挥？有些人疑惑、仿徨。袁瑞新却道出了令人茅塞顿开的话，他说，“关键是领导干部的素质问题，只要紧紧围绕经济建设这个中心，就能拧成一股劲。”有人找他说，当书记可以松口气了，种好自己“责任田”就行。他却说：“责任田”总的说是一块，那就是把企业搞好，提高经济效益。他和经理田锡恩原是上下级关系，为了保证经理放手行使权力，他在工作上主动为经理排忧解难。
    1986年，经国务院批准唐钢“七五”改扩建总体规划开始实施。袁瑞新接受经理委托，担起老厂区生产经营任务，以保证经理能够全身心抓好改扩建重点工程建设。经过3年艰苦奋战，改扩建工程提前一年全面完成，老厂区生产也连上台阶，四度夺得全省第一利税大户。就在这3年里，唐钢被授予全国“五一”劳动奖状，并荣获“全国思想政治工作优秀企业”、国家一级企业等光荣称号。从1985年到1991年，唐钢及其二级厂矿仅获全国先进称号达30多个，部、省级先进称号已超过100多项。袁瑞新本人被评为全国优秀党务工作者、河北省劳动模范。
    做出样子
    袁瑞新常说：“喊破嗓子，不如做出样子。”他从1981年走上领导岗位以来，就给自己制定了“四不特殊”的标准。即：政治上不特殊，坚持参加所在党支部的组织生活，接受党小组的民主评议和鉴定；生活上不特殊，坚持到职工食堂买饭，不乘专车上下班；待遇上不特殊，与班子成员一道拿职工的平均奖；在家庭成员和亲属问题上不特殊，决不利用职务优亲厚友。
    他今年已是60岁的人了，地震中失去妻子和儿女，现在的妻子又患有尿毒症。可他多年来一直坚持骑自行车上下班，即使去几公里外的医院看望患病的妻子，也是下班后骑车前往，第二天早7点准时到厂。在“老班长”的带动下，唐钢的各级领导干部都坚持骑自行车上下班，身体特殊的乘交通车上下班，都照章交费。
    1988年，唐钢已连续3年夺得河北省第一利税大户，大幅度超额完成国家财政税收上缴任务和承包任务。省委、省政府给公司领导班子成员一万元承包奖。唐钢的领导们觉得应该用这笔钱为职工做一件有意义的事情。最后还是由袁瑞新和田锡恩想出了个好主意，买个大石英钟挂在大门口，与职工在争时间、抢速度上共勉。几年来，唐钢的领导班子应得的承包奖何止这一万元，可是袁瑞新等领导却没要分文，全部用在了公益事业上。
    工人的“信任票”
    1990年底，因市场疲软，唐钢遇到了前所未有的困难。党委及时组织了以“国家有困难，企业有困难，我们怎么办？”为主题的大讨论。公司决定向5万名职工短期无息借款，人均200元。并申明，真有困难的可以不交。号召一发出，全公司党员、群众积极响应。仅3天，就借款集资1032万元，超交利润32万元。这一年上缴利税比历史上最高的1989年还提高了18％。袁瑞新感慨地说：“这是工厂的主人对我们投的信任票啊！”
    这无价的“信任票”，正是唐钢5万多名职工“向心力”和“凝聚力”的展现！正是这种力量，使唐钢在1991年冲出了低谷，当年实现利税31106万元，比1990年增长62．49％，今年前两个月，生产连创历史最高水平，实现利税达7168万元。
