### 工人眼里的改革——本钢运输部三项制度改革纪实
王静
1992-04-28
第2版(经济)
专栏：

    工人眼里的改革
    ——本钢运输部三项制度改革纪实
    王静
    企业人事、劳动、工资制度改革，孕育着多少生机？
    本钢运输部7000多名职工已从三项制度改革的经历中走过半年之久了，让我们循着工人的眼光，领悟这其中的蕴力。
    一线工人吃香了
    周启发只有23个月就要退休了，还要求重返一线开电机车。不到一个星期，他的申请批准了，他高兴得像要办喜事，自己一辈子不抽烟，却专门买了一盒“红塔山”到部劳资科致谢。
    本钢运输部机车司机、调车员、养路工等一线岗位缺员198人。在有些工人心中，能烧个水、打个更是最美的了，活少，钱一分也不少。3年前，周师傅就是以身体不好为由，离开电机车岗位，当上勤杂工的。人事、劳动、工资制度改革开始了，岗位工资拉开了8个档，周师傅想回一线，段领导不想放，没人爱当勤杂工了呀。他急了，请劳资科帮忙，于是有了上面那一幕。
    这位朴实的老工人说：“现在一线工人吃香了，干着心里顺气啊！”运输部出现了二、三线留不住人的趋势。王孝波电大毕业后，托门子从车站调车员岗位转到电信段，干上了公认最俏的活——信号电工。听说将来要实行岗位技能工资，没等动员，他就第一个提出到一线，当上了扳道员。很快又当了替班工长。
    运输部机关和辅助岗位这次共返回一线150多人。
    “后门”靠不住了
    一个349人的电信段，这次要减掉41人。段长裴庆久心里一阵轻松，也一阵愧疚。晚上，他敲开了老领导的家门，进门就说：“老部长，我来给您赔罪了。您的儿子让我‘编余’了。”
    二线肿，三线松，工人说“都和后门有关”，能到电信段，“都是有背景”的。如今平均8个人要下一个，这个“肿”怎么消？只有考试、考核、平等竞争、择优上岗，“六亲不认”。
    继电器班10个人要下来5个，开始，有“门子”的不以为然，考试还不就是走个过场？“门子”不硬的紧张了，下了班饭都不做，一学就是大半夜。理论考试，操作测定，业绩考核……毫无人情可言，终于打破了人们对于“后门”的幻想。公布成绩那天，人们怀着忐忑不安的心情来看榜。落选的，悄悄离开，也没有一个领导打电话、递条子说情。劳资科长吴越看到电信段报上的编余名单，当年奔自己来的老战友的孩子排在第一个，头嗡的一声轰响，但是没说一句通融话。
    工人们高兴地看到，三项制度改革破了“后门”，工人说：“觉得心里出了口气，干活也痛快。”一些人的优越感打破了，自我奋斗意识增强了。
    机遇面前平等了
    28岁的徐文明，电大毕业时没敢幻想当什么干部，只希望不再当养路工就行了。想不到，偌大个运输部，技术岗位安排不了他。
    小徐好伤心，想想又“认命”了。
    去年9月，运输部文件说可以从工人中考聘干部，小徐不相信，在职干部都超员近百人呢，还能从工人里提？说说好听就是了。
    10月，招干大榜张贴出来，使他那颗僵冷的心又活了。运输部拿出159个干部岗位公布于众，按照40岁以下、高中以上文化、5年以上工龄的条件，通过文化考试、业务答辩、业绩和身体条件考核，合理竞争，择优聘用。
    徐文明报名了，全运输部包括以工代干的，共有215人参加这场竞争。
    工友们纷纷劝他，“交5元报名费就消消气吧，你没‘门’没‘壳’，别抱啥希望。”
    12月12日，招干结果张榜公布了。悄悄站在人群里看榜的徐文明，看到自己被录取了，心猛然剧烈地跳起来。他不敢相信，再细看，果然录取为公安科政保员。
    这次招干竞争，有9人是从工人岗位考上来的。
    见到这位瘦弱的年轻人，谈到当年电大毕业变工种都不易，他很激动：“我这回考上干部，有的人还以为我是托了什么人。我自己最清楚，就凭我能考上干部，机遇面前确实平等了。”
    “合同”不保终生
    三月初，首批转岗培训班开学了，一些编余人员将通过三个月学习，再次竞争上岗。
    新华社摄影记者专程赶来要摄下这开学的镜头，一进教室，学员呼拉都站起来，有的夺门就往外走，堵也堵不住。
    “啥好事，还上镜头？”有人诙谐地说，“儿子在照片上看到他爸爸，还挺乐呢！再一看，哟，是没有人要的‘编余’人员，这脸往哪搁？”
    记者勉勉强强，算是拍下了两张背影。
    运输部三项制度改革以后，编余116人，虽然只占职工总数的1．6％，带来的冲击却是空前的。
    在车辆段当了15年班长的宋万福最有感触。以前，工人尤其是年轻人，根本不在乎你扣奖金、罚工资，想不来就不来，来晚了就说“上医院了”，你啥招也没有。现在可好，签定“劳动合同”三个月了，连个迟到的都没有。
    年前，4730名职工签定了“劳动合同”，兴奋之余又感叹：“合同不保终生啊！”一次分配定终身的安稳感一去不复返了。
    爱岗位，做主人，学技术，竞升级……企业三项制度改革带来的冲击波，仍在一波一波扩展着。
