### 欧洲联合：法国正在进行的辩论
郑园园
1992-04-21
第6版(国际)
专栏：新闻分析

    欧洲联合：法国正在进行的辩论
    本报记者　郑园园
    4月12日，法国总统密特朗发表电视讲话，要求议会修改宪法，在今年内批准马斯特里赫特条约。密特朗的讲话在法国引起轩然大波，一场关于欧洲联合前景的大辩论在法国展开。
    修宪的意见是法国宪法委员会提出的。4月9日，该委员会向密特朗总统和政府提交报告，认为去年12月欧共体马斯特里赫特首脑会议通过的《经济货币联盟条约》和《政治联盟条约》中有3条同现行的第五共和国宪法相冲突，这3条是：长期居住在法国的欧共体成员国侨民享有选举权和被选举权问题；实行统一的货币政策问题；欧共体成员国居民互免签证的有关问题。报告指出，如果不修改宪法，条约将难以获得批准。法国当前辩论的范围已经超出了单纯的修宪，它涉及到一系列更深层次的问题，各种政治力量都要回答：马斯特里赫特条约是否需要修改？法国是否应该为了欧洲的联合放弃国家权利？在多大程度、多大范围内放弃？这场辩论的激烈程度将超过以往的内政之争。
    马斯特里赫特条约通过后，法国各党对欧洲联合前景的疑虑在不断增加。许多人提出这样一些疑问：条约和第五共和国宪法的基础——捍卫国家主权和独立的原则——难以共存，法国有没有必要为一个前途还不确定的欧洲牺牲宝贵的宪法？条约一旦执行，从消费到税收，从就业到旅游，每个人的生活都直接受到影响，而这样一个关系到公民切身利益的条约，在制订过程中并没有直接听取成员国公民的意见，现在却要人们“原封不动”地全盘接受，很不合情理，因而有必要利用目前审批的时机，让民众对条约进行认真的思考，严肃的讨论；许多人还担心，条约一旦付诸实施，法国的经济将在很大程度上由欧共体决定所左右，议会变成一个“传达”布鲁塞尔决定的机构，本身的权力将被“剥夺”殆尽；未来决定货币政策的“欧洲中央银行”也同样存在一个如何实行监督的问题。
    法国人对马斯特里赫特条约持有疑虑还有更深层次的原因：独联体和东欧国家的社会动荡、经济困难在继续发展，这些国家的内战以及由此造成的移民潮、难民潮对欧共体国家形成巨大的冲击；同时，德国因向东部地区提供巨额款项而出现财政困难，它不顾其它成员国的反对维持着高利率，欧共体国家的经济复苏因而受到影响。这给欧洲联合的前途蒙上了阴影。法兰西学院院士佩雷菲特指出，形势是如此的动荡，而“大欧洲”计划并没有把这些因素考虑进去。《费加罗报》也发表文章说，目前，欧洲的理想之光已趋黯淡，法国人关心的是失业、工资、移民等一些具体问题，而马斯特里赫特条约并没有使人们看到摆脱危机的出路。
    当然，赞成和支持条约的人也颇有声势。除了社会党人，还有法国民主联盟主席、前总统吉斯卡尔·德斯坦，他是欧洲货币体系的创始人之一，是坚定的欧洲派。右翼共和党主席莱奥塔尔近日也表示，“右翼应该有勇气承认密特朗在欧洲问题上是正确的。”右翼的一些专家学者指出，欧洲联合大业正处于紧要的转折关头，只能前进，不能倒退。法国从共同农业政策、欧洲货币体系中获益匪浅，而今，建立经济货币联盟和政治联盟的前景有利于法国吸引人才、投资和提高竞争力，有利于西欧成为和美国、日本抗衡的经济实体，也有利于冷战后的世界力量的平衡。不过，右翼政党中，坚持戴高乐派传统立场的保卫共和联盟主席希拉克主张公民投票修宪，并坚持必须对条约作重大的修改。
    社会党政府打算速战速决，尽快提出修宪方案，尽快获得议会批准。但是，此间舆论认为，事关法国和欧洲前途，还是讨论得充分一点为好。欧共体多数成员国在批准条约之时也面临着同样的问题。法国的这场辩论具有相当的代表性，其结果如何，值得注意。
    （本报巴黎4月19日电）
