### 什么是抽样调查？

1992-04-21
第5版(读者来信)
专栏：读者点题

    什么是抽样调查？
    我经常从报刊上看到一些调查报告结论，说是采用抽样调查的方法进行调查后得出的。有的反映一个县的情况调查，只调查几百人就可以了，看后让人感到这是一个省时省力的调查方法。我又请教一位县干部如何搞抽样调查，他说就是随便找一些人进行调查。请问这样调查行吗？
    湖北汉川县　胡青
    胡青同志的提问，反映了目前抽样调查中普遍存在的问题。本报也经常收到调查报告稿件，其中有些稿件中明显暴露出了在抽样调查方面的缺陷。就这些问题，记者请教了国家统计局农村社会经济调查总队副总队长徐乐生。
    记者：随便调查是不是抽样调查的方式？
    徐乐生：不是。抽样调查是通过调查研究对象的部分来推断研究对象总体情况的调查方法，它具有省力、省时等优点，是社会经济统计调查的重要方法之一。但是抽样调查不是随便找人调查，它必须遵循一定的科学规则，调查的结果才能较准确反映实际情况，否则调查的结论没有代表性，不能够用来说明总体情况。
    记者：一份对某县农民心态的调查报告中提到，有236名农民接受了调查，他们中间有116名是党员。请问这样的调查能不能说明全县农民的状况？
    徐乐生：这个调查的结论只能用来说明这236人的情况，一般来说，不能用来说明全县农民的状况。很明显，被调查的对象当中党员的比例与目前一些农村人口中党员实际占4％左右的比例相差很大。抽样调查的特点是用样本的特性来推断总体的特性。样本，是抽取出来进行调查的部分单位。样本中各种类型个体的分布应与总体中各种类型个体的分布一致为好。如对一个县农民心态的调查，抽出的样本中党员、群众的比例应与这个县党员、群众的比例一致。因为不同的政治面貌的人会对一些问题有不同看法，如果被调查的都是农民党员，那么调查结果必然更多地反映的是农民党员的意见，非党群众的意见反映不够，调查所得出的结论就不能完全用来说明全县农民的情况。抽样调查应该是严格按照随机抽样（即从总体所有单位中抽取一些单位作样本）原则，抽取一定数量的调查个体进行调查。这样，调查的结论才能如实反映总体的情况。
    记者：我们收到一份对一个中等城市居民经济状况的调查，被调查的只有200户居民作样本，是否少了点？
    徐乐生：对于一个几十万户的总体来说，这样的样本量一般说太小。因为现在家庭经济状况一般差别较大，太小的样本量不可能全面反映各种类别的家庭经济状况。由少量样本分析出来的结论就会与总体情况相差较大。抽样调查的理论表明，样本足够大时，样本中各种情况的分布才接近总体中各种情况的分布，因此样本要保证一定规模。具体样本量多大，应主要根据总体中个体差异程度及精确度的要求来确定。
    记者：您能不能具体介绍一下抽样的一般做法。
    徐乐生：首先根据个体差异程度、精确度要求计算样本规模。其次要严格按随机原则进行抽样。如调查一个县的农民情况，可以先把全县的乡分为几类，按比例从各类乡中抽出一定数目实施调查的乡；然后把这些乡中的村分为几类，按比例从各类村中抽取一定数目实施调查的村；最后从这些村中随机抽取规定数目的人进行调查。
    记者：在抽样调查中还应注意哪些问题？
    徐乐生：首先调查目的要明确。如果是问卷调查，问卷设计要合理，问题提法要准确易懂。访谈中要避免暗示，一些敏感问题应从侧面了解。另外要以科学态度写分析报告，不要试图让材料来迎合自己的观点。抽样调查与典型调查、随意调查不同，技术性很强。如果一般单位要搞抽样调查，最好是提出调查目的和要求，让专业人员帮助进行。
    本报记者　杨武军
