### 我驻芬兰瑞典丹麦挪威和瑞士使馆举行国庆招待会

1970-10-05
第6版()
专栏：

    我驻芬兰瑞典丹麦挪威和瑞士使馆举行国庆招待会
    据新华社三日讯　赫尔辛基消息：中华人民共和国驻芬兰大使史梓铭一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。
    出席招待会的五百多位客人中有：议长拉斐尔·帕西奥，外交部长瓦伊诺·莱斯基宁，不管部长奥拉维·马蒂拉，内政部长阿图里·雅姆森，教育部长雅科·伊塔拉，最高法院院长安提·汉尼凯宁，最高行政法院院长阿尔内·努奥尔瓦拉，赫尔辛基市市长图沃·奥罗，赫尔辛基市议会议长尤西·索科宁以及政府高级军政官员和各界人士。
    许多国家驻芬兰的外交使节也出席了招待会。
    出席招待会的还有朝鲜民主主义人民共和国贸易代表团和越南南方共和临时革命政府新闻局的负责人。赫尔辛基马克思列宁主义者协会的全体负责人和芬兰支持越南南方民族解放阵线委员会的领导人也出席了招待会。出席招待会的还有芬中协会的负责人。停泊在科特卡港的中国货轮“济宁”号的负责人也出席了招待会。
    招待会在热烈友好的气氛中进行。史梓铭大使和芬兰外交部长莱斯基宁在谈话中都祝愿中芬两国友好关系的进一步发展。
    许多芬兰朋友热烈祝贺中华人民共和国成立二十一周年，并且激动地谈到中国人民在毛泽东思想指引下在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。许多朋友表示，毛主席在五月二十日发表的庄严声明和中国的伟大成就是对他们的巨大鼓舞。他们祝毛主席健康长寿，祝中国人民在七十年代取得新的、更加辉煌的成就。
    新华社斯德哥尔摩三日电　中国驻瑞典王国大使王栋一日晚举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。
    近四百人出席了招待会，其中包括：瑞典司法大臣伦纳特·盖耶，农业大臣因格蒙德·本特森，外交部副秘书长戈兰·里丁，军令部长阿尔瓦斯少将，陆军参谋长霍尔姆少将，空军参谋长斯登贝里少将和斯德哥尔摩市市政委员会主席埃娃·雷门斯夫人。
    瑞典马列主义者共产主义联盟主席贡·比林同志和联盟其他重要领导同志出席了招待会。
    出席招待会的还有：瑞典各界友好人士，瑞中友协朋友，一些国家驻瑞典的外交使节，亚、非、拉一些进步组织的代表和华侨。
    在招待会上，许多朋友热烈祝贺中国人民的伟大节日，热情赞扬毛主席的无产阶级革命路线和战无不胜的毛泽东思想。一位朋友说：“中国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，二十一年来在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大胜利。中国人民的每一个胜利，对世界各国革命人民都是巨大的鼓舞和有力的声援。”另一位朋友说：“毛主席不仅是中国人民的伟大领袖，而且也是世界各国革命人民的伟大领袖。毛泽东思想开辟了新纪元。毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。中国革命在毛泽东思想的指引下从胜利走向胜利。只要世界各国革命人民学习和掌握了毛泽东思想，革命也必定取得胜利。”另一位朋友说：“中国人民在以毛主席为首的中国共产党的领导下，对全世界人民的解放和发展必将作出更大的贡献。”
    爱国华侨热情赞扬祖国在伟大领袖毛主席的英明领导下日益繁荣昌盛。
    许多朋友祝愿中国人民的伟大领袖毛主席万寿无疆。有些朋友和华侨一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！”招待会在热烈和友好的气氛中进行。
    据新华社四日讯　哥本哈根消息：中国驻丹麦大使馆临时代办王言昌一日晚上举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。
    丹麦渔业和格陵兰事务大臣诺曼，外交部常务副国务秘书保罗·费希尔，外交部礼宾司司长威卢姆森，国防供应局局长霍格贝格少将，国民军负责人佩尔明少将，哥本哈根城防司令维特·克努森少将，空军参谋长约根森上校以及各界人士共二百三十多人出席了招待会。
    出席招待会的还有丹麦前首相茵斯·奥托·克拉格，丹麦前议长古斯塔夫·彼德逊，丹麦前内阁文化大臣博迪尔·科克和议员弗·雅科布森。
    一些国家驻丹麦的外交使节也出席了招待会。
    招待会洋溢着热烈友好的气氛。许多客人热情祝贺中国人民在毛主席领导下二十一年来在社会主义革命和社会主义建设方面所取得的伟大成就。
    据新华社四日讯　奥斯陆消息：中国驻挪威大使馆临时代办刘明华一日举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。
    挪威市政、劳工大臣隆林，农业大臣艾卡，陆军司令卢肯中将，空军司令斯滕维格少将及其他高级官员和政界人士近四百位客人应邀出席了招待会。
    挪威社会主义青年联盟（马克思列宁主义者）副主席奥格林和挪威马列主义小组、挪威共产党马列主义阵线的代表，挪中友协代理主席奥斯特比也出席了招待会，并且分别在会上宣读了祝贺我国国庆的贺电。
    应邀出席招待会的还有一些国家驻挪威的外交使节。
    招待会是在热烈友好的气氛中进行的。许多客人祝愿毛主席万寿无疆。
    新华社四日讯　伯尔尼消息：中国驻瑞士大使馆临时代办吴化远一日晚在伯尔尼举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十一周年。
    出席招待会的有：瑞士联邦政府政治部秘书长米凯利、空军防空部队司令韦特尔、轻机械化部队司令蒂博等瑞士联邦政府高级军政官员，许多国家驻瑞士的外交使节和瑞士各界人士。瑞士友好组织“认识中国社”的许多成员和爱国华侨也出席了招待会。
    来宾们热烈祝贺这个光辉的节日，频频举杯敬祝毛主席万寿无疆。
    招待会上展出了我国工农业建设成就图片，受到热烈欢迎。许多朋友热情赞扬中国人民在毛主席的英明领导下二十一年来在社会主义革命和社会主义建设中取得的辉煌成就，并且祝愿中国在未来的年代中取得更加巨大的胜利。
    中国驻日内瓦总领事馆领事许庆美九月二十九日晚上在日内瓦举行了招待会。出席招待会的共三百多人，其中有日内瓦州和日内瓦市的负责官员、许多国家驻日内瓦的外交官员和领事、瑞士各界人士、瑞士友好组织“人民与文化”和“认识中国社”的成员、爱国华侨等。
    在伯尔尼和在日内瓦举行的招待会，都是在热烈友好的气氛中进行的。
