### 中朝友谊添新章——记朝鲜人民纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年友好活动

1970-10-31
第5版()
专栏：朝鲜通讯

    中朝友谊添新章
    ——记朝鲜人民纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年友好活动
    红十月的朝鲜，蔚蓝的天空，金黄的田野，翠绿的松柏，殷红的枫叶，构成了一幅美丽壮观的图画。今年，朝鲜农业又获丰收。工业战线捷报频传。到处呈现出一派生气勃勃的革命景象。
    朝鲜为纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年于十月十八日开始举行“朝中友好旬”活动。以曾思玉为团长，陈先瑞为副团长的中国人民友好代表团，肩负着全国人民的重托，应邀前来参加纪念活动。
    中国人民友好代表团中不少成员，是前中国人民志愿军的战斗英雄，或者在抗美援朝时期在朝鲜战斗过。他们是朝鲜祖国解放战争的直接参加者，同朝鲜人民早已结下了深厚的兄弟情谊。当代表团的飞机接近鸭绿江上空时，座舱里顿时热闹起来，“鸭绿江！”“鸭绿江！”机舱内喊了起来。十七年前，由于美国侵略者的狂轰滥炸，朝鲜的许多地方变成了弹坑和废墟。现在，从飞机上俯瞰朝鲜大地，绿树成荫，稻捆成行，一排排文化住宅座落在公路两旁，拖拉机正在田野里秋耕，汽车队奔驰在公路上。代表团的全体成员，都为朝鲜人民十七年来的建设成就感到欢欣鼓舞。
    在友好旬里，不仅共和国首都平壤举行了盛大的群众集会，从与美朴集团面对面的前哨阵地开城，到与我国东北一江相隔的新义州、江界、惠山；从东海岸的工业城市清津，到西部重镇沙里院，都先后举行了盛大的群众集会，隆重纪念中国人民志愿军赴朝作战二十周年。这些集会都充满着朝中两国人民生死与共的战斗友谊和革命团结气氛。
    中国人民友好代表团在朝鲜逗留期间，受到了朝鲜劳动党、政府、人民军和各界人民极其热烈的欢迎和亲切的接待，一直生活在友谊和团结的气氛中。
    在代表团到达朝鲜的第二天，朝鲜人民的伟大领袖金日成首相就接见了代表团全体成员，并和他们进行了长时间亲切友好的谈话。临别时，金日成首相紧握着曾思玉团长的手，请他向毛主席、林副主席、中国共产党、政府、军队和全体中国人民转达他本人以及朝鲜劳动党、政府、军队和人民的热情问候和崇高敬意。这次难忘的接见，给代表团全体成员留下了深刻的印象。
    代表团在访问期间，所到之处都受到当地劳动人民和人民军官兵的热烈欢迎和隆重接待，充分体现了兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚情谊。代表团在访问沙里院时，从市郊到市中心，沿途十几里，受到了十几万人的夹道欢迎。他们中间，有道、市的党政领导人，有从几十里路以外冒雨赶来的“阿妈妮”，有从邻郡赶来的小红领巾和同志愿军并肩战斗过的战友。人们穿着最好的节日服装，手里拿着花束和两国国旗，敲锣打鼓，欢呼跳跃，全城充满着一片欢腾的节日气氛。当代表团的团员们乘车徐徐通过夹道欢迎的群众队伍时，人们欢声四起，翩翩起舞，高呼“友谊！”“万岁！”将一把把五彩缤纷的花屑撒在中国客人身上。不时可以见到白发苍苍的老妈妈离开人群，载歌载舞走上前来，兴奋的热泪夺眶而出。代表团的同志也抑制不住激动的心情，不时地挥动花束；有的干脆走下汽车，把手中的花束赠给朝鲜兄弟，同朝鲜战友热烈拥抱在一起。一条条彩带，象征着中朝两国人民的心紧紧相连，一束束鲜花，体现了朝中两国人民之间的深情厚谊。
    前志愿军战斗英雄、著名的奇袭白虎团的侦察排副排长杨育才，一到朝鲜就打听救过他的那位崔老妈妈。抗美援朝时，有一次，杨育才在东线山区执行侦察任务时，遇上暴风雪，气温骤然下降，饥饿和寒冷使他晕倒在雪地里，爬不起来。当时就是那位崔老妈妈扶他走进屋里，给他盖棉被、喂开水，他才慢慢苏醒过来。
    前志愿军文工团团员孙志渊同志一到桧仓，就高兴地说，到了家啦，这就是她的第二故乡。原来，她作为一个志愿军小演员，从十五岁一直在那里长到二十二岁，她对那里一山一水、一草一木都有特别的感情。
    在中朝亲人相会的无数激动人心的事例中，最令人激动的要算是志愿军烈士罗盛教的父亲罗迭开和朝鲜人民军军官崔?一家的团聚。二十三日中午，崔?请准了假，早早赶到平壤机场。当罗迭开老人走下飞机时，崔?箭步上前，一头扑在罗迭开怀抱里，叫了一声“阿爸吉”，不禁悲喜交集，热泪盈眶，再也说不出话来。
    从此，崔?总是一有机会就扶着罗迭开，随时问寒问暖，宛如亲父子久别重逢。
    二十六日，当罗迭开来到崔?的家乡——平安南道成川郡朔仓里五金村时，崔?、崔?的妈妈早已在村头迎接。相见之后，三人拥抱在一起，都激动地流下热泪。接着，崔?的弟弟崔润和另一个青年把罗迭开抬了起来，缓步走过全村夹道欢迎的人群。
    这天，罗迭开老人向罗盛教烈士墓献了花圈，随后来到了崔?的家里。当崔?的爱人拉着孩子走过来说这是崔?的孩子，也就如同罗迭开的孙子时，老人伸手拉住四个孩子，爽朗地笑开了。他连连说：“我真高兴！”“我真高兴！”
    临别时，罗迭开老人谆谆嘱咐崔?说，你一定要听金日成首相的教导，做人民军的好战士，完成反对美帝、保卫祖国的任务！崔?立即回答：“我一定铭记‘阿爸吉’的话，做忠于领袖的好战士。如果美帝国主义发动侵略战争，我一定要英勇战斗，保卫祖国，彻底消灭侵略者！”罗迭开再次一个一个地抱起崔?的四个孩子，一一嘱咐他们长大后要好好学习，为自己祖国服务！
    现在中国人民友好代表团已经胜利地结束了对朝鲜的友好访问，满载着朝鲜人民对中国人民的革命友情回到了祖国。这次纪念活动和友好访问，为光辉灿烂的朝中友谊史，又增添了新的一页，中朝两国战友不仅一起回顾了历史上形成的战斗友谊和伟大团结，而且进一步增强和发展了两国的友谊，加强了共同反对美帝国主义和日本军国主义的决心，胜利一定属于中朝两国人民。　新华社记者
    （附图片）  
    图为特地赶到机场欢迎中国人民友好代表团的朝鲜人民军军官崔?和罗盛教烈士的父亲罗迭开热烈拥抱。
            朝鲜中央通讯社稿（新华社发）
