### 柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线中央政治局和柬埔寨王国民族团结政府联合声明

1970-10-11
第1版()
专栏：

    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线中央政治局和柬埔寨王国民族团结政府联合声明
    新华社十日讯　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线中央政治局和柬埔寨王国民族团结政府十日发表联合声明，强烈谴责和揭露朗诺—施里玛达反动集团玩弄所谓成立“共和国”的政治骗局，强调指出朗诺之流的冒牌“共和国”是非法的，反人民、反民主和反民族的。它绝对代表不了高棉人民。声明呼吁所有爱好正义、自由、民主与和平的国家和政府，坚决拒绝在事实上或法律上承认朗诺分子的冒牌“共和国”。声明全文如下：
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和柬埔寨王国民族团结政府联合声明
    一九七○年三月十八日军事政变的发动者朗诺—施里玛达集团于一九七○年十月九日，宣布成立了所谓的柬埔寨“共和国”，并废除了君主立宪制。
    我们就这个问题庄严声明如下：
    ——首先，金边合法政权的篡夺者、一九四七年国家宪法的破坏者、政变发动者为了把高棉国家变为所谓的“共和制”而采用的程序完全是非法的。其主要原因是：一方面不可容忍地违反了一九四七年宪法的基本规定，而高棉人民从未否定这部宪法，并且二十三年来一直是严格遵守的；另一方面不可否认地完全没有征求民意（全国公民投票或新的立法普选）。
    ——第二，新“共和国”的所谓合法性仅仅建立在国民议会和王国议会表决的基础上，而王国议会被专横地、违反宪法地称作“参议院”。必须指出，这两个议会早已被国家元首在其一九七○年三月二十三日的庄严声明中宣布解散。现议会的成员自一九七○年三月十八日政变以来已成为一些不负责任的议员和“非法之徒”，这是由于以下理由：
      （1）在美国中央情报局的策动下，他们在朗诺（军人）政权的枪炮和刺刀的威胁下废黜了国家元首诺罗敦·西哈努克。
      （2）他们接连多次地违反了国家宪法，而人民正是以这部宪法为依据，把他们选进了议会（说他们接连多次违反了宪法，这是因为：国家元首一经任命就被宣布为神圣不可侵犯的（宪法第一百二十二条和第三十五条）；不事先提出质询、不允许在国外逗留的被告回国答辩而撤换一个政府首脑——更不要说撤换一个国家元首——是不可设想的（宪法第九十八、九十九、一百、一百零一、一百零二条和第六条）；现在策动“共和化”的议员当时是以（一九四七年）国家宪法为依据被人民选出来的，这部宪法在第一条里明文规定：“柬埔寨是君主制”，第一百一十五条规定：“对有关国家君主体制各项条款，不能提出任何修改动议”，这些议员违反了他们当选的翌日所发表的庄严誓言，从而成为背信弃义的人，人民是根据（一九四七年）宪法第五十三条把他们选出来的，这一条明文规定：“每届议会成立之初，并在其行使职权之前，其资格经审查有效的国民议会（和王国议会）成员得在议会大厅、在国家元首面前作以下誓言：‘我发誓忠于王位和（一九四七年）宪法，并竭尽全力，为国家利益效劳’”，即使就“为国家利益效劳”这一点来说，上述议员们也是背信弃义的，因为他们自三月十八日以来，参与了不少损害国家利益的事情！）。
    ——第三，朗诺的所谓“共和国”是极端虚伪的“共和国”。
      “共和国”一词从词源学上说，意思是：大众的事情（根据拉丁文的含义），就是说，全国的事情、全体人民的事情。然而，世界上一切善良的观察家、一切严肃的报纸、包括美国主要报刊都承认，朗诺政权完全是共和国的反面：它只是一小撮美帝国主义豢养的反动的寡头。
    ——第四，几乎各种倾向的全体人民群众，今天针对朗诺分子的寡头统治，结成了统一阵线（柬埔寨民族统一阵线），正如主要外国报刊的记者，如美国人理查德·达德曼、法国人克劳德·缪勒尔、里迪·尼凯兹、阿兰·克里门特、克扎维埃·巴隆等人所证实的。
    ——第五，朗诺的冒牌“共和国”是反人民的、反民主的和反民族的。其证明如下：
    1、“共和国”的名义上的创建人——国会议员们（这一“共和国”的真正创建人正是美帝国主义及其走狗——叛逆将军朗诺和叛逆亲王施里玛达），自三月十八日政变以来，断绝了他们同选民的一切联系。（今年三月）竟敢回到自己选民那里试图为非法废黜西哈努克亲王进行辩解的仅有的两名国会议员，被本省的农民和青年打得粉身碎骨。
    2、朗诺的冒牌“共和国”授予人民的所谓“权利和自由”，现在和将来，将永远只是纸上谈兵。
    这一点，甚至连美国报刊也承认了。例如，合众国际社在其十月五日的一则电讯中写道：“柬埔寨新宪法起草委员会主席杜拉西说，新的共和国和新的宪法将保证每一个柬埔寨人的基本自由……。”
      “一些观察家注意到，尽管有这样的行动……柬埔寨仍处于三月十八日敌对行动爆发后不久宣布的紧急法的统治之下。同军事法一样，紧急法也在九月间延长了六个月。”
    朗诺分子宣布要给予高棉人民的权利和自由，高棉人民早在一九四七年五月六日到一九七○年三月十七日期间，由于有一九四七年宪法的保证，就已享有了。
    自一九七○年三月十八日以来，在尚未解放的地区的我国人民已不再享有这些权利和自由，因为朗诺分子根据政变者和伪议会在政变后强加给人民的“紧急法”和“军事法”，已经全部取消了这些权利和自由。
    美国合众国际社自己也明确指出，这些反人民的和反民主的法令将在今后的六个月里继续得到贯彻执行，尽管将建立一个自称要结束“两千年封建君主统治的压迫”（这是原话）的新的“共和国”！
    可以肯定，在这六个月以后，朗诺分子将宣布紧急法和军事法继续有效六个月，他们将一直这样做下去……直至他们的政权垮台。
    因此，可以清楚地看到，真正的“新宪法”——作为朗诺“共和国”基础和实质的所谓人民的和民主的“新宪法”——不是、也永远不会是由杜拉西起草的旨在欺骗人民的那部宪法，而是朗诺的紧急法和军事法。
    这些法令的内容是什么呢？
    一九七○年三月二十八日的法令着重规定：“自一九七○年三月十八日起的六个月内，中止行使王国宪法第四条（禁止逮捕、拘留和非法的强制行为）、第九条（有关言论、创作、印刷、出版）、第十条（有关自由结社和集会自由）以及第十二条（保障通信秘密）所规定的权利，这个期限还可延长。”（我们在此提请注意，这是对国际法的一条神圣准则的无耻的、不能容忍的违犯，国际法不容许这一紧急法具有使该法令通过以前的专制行为合法化的追溯力。）该法令还规定：“在此期间，（朗诺）政府有权通过具有法律效力的政府命令，就有关警察和司法、新闻和舆论、集会、私人通信等方面采取适当的措施。”
    早已臭名昭著的一九七○年五月三十日的“军事法”着重规定：“参加或公开煽动反（朗诺）政府的暴动、起义，策划或发动反政府的政变的人（我们强调指出，朗诺之流提到这种情况，真是令人啼笑皆非，因为他们自己就是靠阴谋和政变爬上台的！），一切由
  （朗诺）政府武装的、叛离其部队或编制而投敌（即投奔为争取民族解放而斗争的高棉人民）的人、为敌人（即高棉人民）提供给养、以及通过口头或书面方式以及其它任何视、听手段从事颠覆宣传……的人，均被判处死刑、予以枪决。
    一切制造动乱的人——他们乘机以各种方式，对本国人或外国人进行种种敲诈勒索，或非法地损害他人利益以肥私囊——将被判处终身劳役（我们强调指出朗诺军事法这一条款的极端卑劣、极端可耻的性质，因为在柬埔寨，唯一制造动乱的人，正是朗诺之流以及尼克松所豢养的西贡和金边的雇佣军，他们乘机敲诈勒索高棉人、越南人、中国人……，等，非法地损害他人利益以肥私囊。可是，他们并不因此而受到惩罚！）……凡收听北京电台、河内、越共（这是原话）或其它敌台广播者，要服五年至二十年的有期劳役。”
    同时，朗诺的这一罪恶的“军事法”——它的“总起草人”正是这位为完成了一部独特的“民主宪法”而大肆吹嘘的杜拉西——最后规定：“在执行本军事法期间，对上述罪行的惩处交由军事法庭和军队进行（当然是指尼克松先生豢养的雇佣军）。对这些法庭的判决，不得向上诉法院或最高法院上诉。”
    这就是朗诺之流的“新民主”和“共和国”对人民和世界文明国家所表现出的极端凶恶和卑鄙无耻的真面目。
    3、此外，这个“共和国”是大战争罪犯和大罪犯，它的“功绩”是：杀害了成千上万国内（非武装的）反对者，好几十万城乡男女公民，其中包括妇女、老人和儿童，在遭受种种折磨和痛苦后，被处死和被残害得无法形容，他们都是被华盛顿、西贡、曼谷、金边的飞机每天投下的炸弹、凝固汽油弹和毒剂所残害的，还有数万外国侨民，主要是越侨，遭到屠杀。
    ——第六，朗诺的“共和国”没有任何对内或对外的主权属性（即便是在事实上）。
    因为甚至（美国）尼克松、阿格纽先生、（西贡）阮文绍和阮高其先生也供认，朗诺的“共和国”在金边所以能苟延残喘，完全是依靠美国的军事、财政、经济和物质援助以及美国、西贡和曼谷军队的武装干预。
    朗诺“共和国”所统治的只不过是金边（而且是在美国—西贡的控制下）。全国的所有其它地区基本上已经掌握在柬埔寨民族统一阵线手里，民族统一阵线的民族解放武装力量到处出现。诚然，几个省的一些大城市虽受到柬埔寨民族统一阵线的人民民族解放武装力量的攻击，但还没有被它们占领。然而美国报刊自己也承认，这些城市仅通过航空同金边联系！
    “朗诺的柬埔寨”的独立、中立和领土完整只不过是一些空话，因为这个“朗诺的柬埔寨”重新变成了一条外国的三头眼镜蛇——美国、西贡和曼谷——的保护国（象法国殖民主义时期一样）。首都金边成了一个名副其实的美国殖民地，在那里，美国大使馆（根据美国一些新闻记者的透露）居然能“劝告”朗诺的军队在战场上前进或后退（例如在磅同省的当古）。亲美的西贡阮文绍—阮高其将军的军队作为地地道道的殖民主义者，占据了柬埔寨的某些城市（如：克列，波成东，乃良），某些县城（如：茶胶、唝吥、柴桢）和沿海岛屿。
    我们指出的上述铁的事实清楚地表明，一九七○年十月九日宣布的朗诺的“共和国”具有如下性质：
    ——它是非法的，违反宪法的。
    ——它是冒牌的，是反人民、反民主和反民族的。
    ——它是政治犯、刑事犯，是战争罪犯。
    ——它完全地、无可挽回地把国家主权的一切属性（独立、中立、领土完整）出让给一个外国（美国）和作为这一外国的仆从国的柬埔寨近邻国家。因此，朗诺的“共和国”丝毫也称不上是一个主权国家。
    鉴于这种十分清楚、不容置辩的形势，我们希望：
    ——所有爱好正义、自由、民主与和平的国家和政府拒绝在事实上或法律上承认朗诺分子刚在金边宣布的冒牌的“共和国”。
    ——那些在一九七○年三月十八日政变后，还在金边留有大使馆、但并不因此就承认朗诺政权的国家和政府，重新考虑他们的态度，因为朗诺集团切断了在一九七○年十月前残存的同人民的立宪合法性相联系的“一切桥梁”（因而全部的合法性只是属于柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下的王国民族团结政府）。
    ——所有对高棉人民真诚友好并真诚地支持高棉人民为重新取得祖国的民族独立、中立、领土完整、民主与和平而进行的合法斗争的国家和政府，正式承认王国民族团结政府，如果它们还没有这样做的话。
    ——所有社会主义的、进步的和民主的国家和政府，向世界揭露朗诺分子冒牌的“共和国”和冒牌的“民主”的骗局，并谴责这个政权的无数罪行。
    ——各君主国家和政府拒绝在事实上或法律上承认朗诺政权。朗诺政权已经成为美帝国主义非正义地扼杀了一个有两千年历史的君主制的工具，而这个君主制没有出卖过祖国和人民。
    最后，我们向所有的共和制或社会主义的国家和政府保证：我们远远不会反对高棉国家真正的共和化。
    我们之所以坚决反对朗诺分子目前的“共和化”，首先是因为这个“共和化”纯粹是招摇撞骗；然后特别是因为只有整个民族，只有全体高棉人民，才有权对这样严肃、这样重大的问题做出决定。
    如果朗诺之流是对人民尊重的真正的共和派和民主派，他们就不会匆匆忙忙在一九七○年十月九日宣布成立他们的“共和国”，而相反会等到战争结束后，全国恢复了和平、独立、领土完整、全国统一和正常的生活条件时才宣布成立共和国。只有那个时候，这个问题才能由达到选举年龄的全体男女公民在全国公民投票中，予以合法、有效、正当地解决。这就是柬埔寨民族统一阵线根据自己政治纲领中规定的民主理想所一贯主张的，这在程序上才是合乎逻辑和合法的。
    朗诺之流匆匆忙忙地宣布他们的“共和国”成立，完全暴露了他们对人民和选民的不可容忍的蔑视，完全暴露了他们的政治欺骗、他们对一九四七年宪法所犯的罪行和篡夺合法政权的罪行，完全暴露了他们对未来惶惶不可终日，他们为掩盖自己的罪行、叛卖和在花言巧语的“屏风”后面进行的不可宽恕的专制而作的绝望挣扎，特别是完全暴露了他们对柬埔寨民族统一阵线及其全面胜利的无比恐惧，因为柬埔寨民族统一阵线就是热忱地追求独立、自由、社会正义、民主、进步、和平等理想并对威胁和危害这些理想的美帝国主义进行不屈不挠的斗争的高棉人民的化身。
    朗诺之流的冒牌“共和国”绝对不代表高棉人民，而是反对高棉人民的。因为：
    ——它欺骗、蔑视和压迫人民。
    ——它为了美国帝国主义及其仆从国
  （西贡和曼谷的反人民的军国主义政权）的利益，而出卖了人民和祖国。
    ——它完全扼杀存在了二十三年的高棉民主，而代之以剥夺人民和民族的一切权利、自由和主权的“紧急法”和“军事法”。
    ——它杀害了数以千计反对他们的手无寸铁的人，并向本国人民发动战争，而人民的唯一罪名就是要自由和解放祖国。
    ——它乞求并继续正式乞求美国帝国主义和西贡、曼谷军国主义者屠杀我国城乡人民并彻底毁灭柬埔寨（匪巢金边除外）。
    ——它要对柬埔寨两千年的历史上从未经受过的最大的苦难、最大的屈辱和对全国规模最大的破坏负责。
    我们预先对那些将善意地理解本声明的国家和政府表示深切的谢意。
                  一九七○年十月十日
          柬埔寨国家元首、柬埔寨
            民族统一阵线主席
              诺罗敦·西哈努克（签字）
          柬埔寨民族统一阵线中央
            委员会政治局主席、
              王国民族团结政府首相
                        宾努（签字）
