### 庆祝中华人民共和国成立二十一周年

1970-10-02
第6版()
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立二十一周年
    坦桑尼亚总统的贺电中国共产党主席毛泽东主席阁下
    在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我谨以我个人的名义，并代表坦桑尼亚人民和政府，向你本人并向中华人民共和国人民表示最热烈的祝贺。祝我们的友好关系日益巩固和发展，以符合我们两国人民的相互利益。祝愿中国人民在你的英明领导下，在反对帝国主义、殖民主义和维护世界和平中不断获得成功。我借此机会祝阁下健康长寿。
                  坦桑尼亚联合共和国总统
            姆瓦利姆·朱利叶斯·克·尼雷尔
                          一九七○年十月一日
    赞比亚总统的贺电中国北京毛泽东主席
    在贵国诞生二十一周年的时候，我代表赞比亚共和国的党、政府和人民，并特别以我个人的名义，向你和伟大的中国人民表示祝贺。在你英明有力的领导下，英勇的中国人民在国内外都取得了引人注目的胜利。我祝你和你们伟大的国家今后不断取得成就。
          赞比亚共和国总统　肯·戴·卡翁达
              一九七○年九月二十八日于卢萨卡
    苏丹革命指挥委员会主席的贺电
    北京中国共产党中央委员会主席毛泽东阁下中华人民共和国国务院总理周恩来阁下
    在中华人民共和国成立二十一周年的欢乐时刻，我非常高兴地以我个人和革命指挥委员会成员同事们的名义，并代表苏丹民主共和国人民和政府，向阁下们表示最衷心的祝贺和诚挚的问候，祝阁下们身体健康、一切幸福，祝友好的中国人民在你们干练的领导下日益成功、进步和繁荣昌盛。我感到骄傲的是，我们两国现存的成效卓著的关系和合作将得到进一步增强，以利于我们两个国家和世界和平。顺致最崇高的敬意。
  苏丹民主共和国革命指挥委员会主席兼总理
              加法尔·穆罕默德·尼迈里少将
                一九七○年九月三十日于喀土穆
    巴基斯坦总统的贺电
    新华社一日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来，收到了巴基斯坦总统叶海亚·汗祝贺中华人民共和国成立二十一周年的电报。电文如下：阁下，
    在中华人民共和国国庆节的欢乐时刻，我十分高兴地代表巴基斯坦政府和人民并以我个人的名义，向你表示最热烈的问候和诚挚的祝贺。
    我们坚信，愉快地存在于我们两国之间的亲密友谊和睦邻关系今后将继续发展，并为维护本地区的和平作出进一步的贡献。我十分高兴地向阁下表示最良好的祝愿，祝你身体健康，祝中华人民共和国的友好人民不断繁荣昌盛。
    毛里塔尼亚总统的贺电
    北京中华人民共和国周恩来总理先生阁下：
    在中华人民共和国国庆二十一周年的时候，我高兴地向你表示十分诚挚的、热烈的祝贺。我代表毛里塔尼亚人民及其政党和政府，并以我个人的名义，祝你本人、祝中华人民共和国政府和人民幸福、昌盛。我可以向你保证，我国政府将继续为加强我们两国人民之间的友好合作关系而努力。
    顺致崇高的敬意。
      共和国总统　莫克塔·乌尔德·达达赫
          一九七○年九月二十五日于努瓦克肖特
    叙利亚国家元首的贺电
    北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：
    值此中华人民共和国国庆之际，我高兴地代表阿拉伯叙利亚人民和政府，并以我个人的名义，向阁下和友好的中国人民致以最热烈的祝贺和良好的祝愿。祝阁下幸福和健康，祝贵国进步和昌盛，并祝我们两国人民之间的友好合作关系，为了我们两国人民反对帝国主义和殖民主义共同斗争的利益而更好地发展。
    阿拉伯叙利亚共和国国家元首、总理
                      努尔丁·阿塔西博士
        一九七○年九月二十九日于大马士革
    锡兰总理的贺电
    新华社一日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来，收到了锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人祝贺中华人民共和国成立二十一周年的电报。电文如下：
    在中华人民共和国成立二十一周年的欢乐时刻，锡兰政府和人民与我一起向阁下以及贵国政府和人民表示热烈的祝贺和诚挚的良好祝愿。我满怀信心地期望我们两国之间的友好关系将继续发展。顺致最良好的祝愿，祝你个人幸福，祝中华人民共和国人民繁荣幸福。
          锡兰总理　西丽玛沃·班达拉奈克
    阿富汗首相的贺电
    北京中华人民共和国周恩来总理阁下：
    在中华人民共和国成立二十一周年的时候，我谨表示最衷心的祝贺，并致以最良好的祝愿，祝中国的伟大领袖毛泽东主席和阁下健康幸福，祝中国人民进一步繁荣昌盛，祝阿中两国传统的友好睦邻关系得到加强。
          首相　努尔·艾哈迈德·埃特马迪
              一九七○年九月三十日于喀布尔
    古巴总理的贺电
    北京中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    在庆祝中华人民共和国成立二十一周年的时候，我代表古巴人民和革命政府向您，并通过您，向贵国政府及其英雄的人民表示我们热烈的祝贺。我们祝贺你们在反对帝国主义的共同斗争中取得的成就，同时，对中国人民的进步、幸福和我们两国之间兄弟般的友谊表示衷心的祝愿。
    顺致
    崇高的敬意
          古巴共和国革命政府总理
              菲德尔·卡斯特罗·鲁斯少校
              一九七○年九月三十日于哈瓦那
