### 坦—赞铁路开工仪式在赞比亚隆重举行  卡翁达总统和尼雷尔总统主持仪式  尼雷尔总统和方毅团长讲话共祝中、坦、赞之间的友谊不断发展

1970-10-31
第5版()
专栏：

    坦—赞铁路开工仪式在赞比亚隆重举行
    卡翁达总统和尼雷尔总统主持仪式
    尼雷尔总统和方毅团长讲话共祝中、坦、赞之间的友谊不断发展
    新华社卢萨卡二十九日电　坦—赞铁路开工仪式二十八日上午在赞比亚中央省的卡皮里姆波希隆重举行。
    赞比亚总统卡翁达和坦桑尼亚总统尼雷尔主持了仪式。
    中国政府代表团团长、对外经济联络委员会主任方毅和代表团副团长、交通部副部长郭鲁以及代表团全体成员出席了仪式。
    出席仪式的数千人中，包括赞比亚政府高级官员和军官、工人、农民、学生以及各国驻赞比亚的外交使节。
    出席仪式的还有中国驻赞比亚大使秦力真和帮助修建坦—赞铁路的中国工程技术人员等。
    开工仪式充满着节日的欢乐和友谊的气氛。穿着彩色民族服装的赞比亚群众载歌载舞，兴高采烈地庆祝坦—赞铁路的开工。
    会场建筑物的入口处悬挂着赞比亚总统卡翁达、坦桑尼亚总统尼雷尔和毛主席的巨幅画像。主席台两侧悬挂着两幅大标语，上面写着：“坦桑尼亚、中国和赞比亚三国人民之间的友谊万岁”、“坦—赞铁路带来进步和繁荣”。中、坦、赞三国国旗在会场上空迎风飘扬。
    尼雷尔总统在仪式上发表了讲话。他说，这条铁路建成后，赞比亚和坦桑尼亚不仅在经济上会得到好处，而且还将加强存在于我们两国之间的自由的联盟。这种联盟帮助我们顶住非洲尊严和非洲自由的敌人向我们施加的压力。同时，这条铁路还将给东非和整个非洲带来好处。
    尼雷尔总统说：“尽管有这些好处，但我注意到国际上对这条铁路工程的反应中有一件非常奇怪的事。有些人认为，通过现在修建这条铁路，坦桑尼亚和赞比亚就会受到中国的影响。”
    他说，“我对这种看法只能感到有点吃惊。”“而更有趣的和多少有点更使人吃惊的是西方非难中包含着自我暴露。因为这种非难包含着在他们看来援助从来都是一种控制工具的观点。这种非难是出自过去控制过非洲、现在还在不同程度上控制着非洲的那些人之口的。”
    尼雷尔总统强调说，“这条铁路将是我们的铁路，不是一条中国的铁路。”“中国人民并没有打算从这条铁路中捞什么便宜。”他说：“中国人民从来没有因为要帮助我们修建这条铁路而叫我们改变对内政策或对外政策。他们只在资金上和人员上向我们提供了慷慨的援助。”
    在谈到在坦桑尼亚和赞比亚工作的中国工程技术人员时，尼雷尔总统说：“我要对这些男女技术人员表示欢迎，他们艰苦工作，全力以赴地去完成他们所承担的工作，为我们树立了榜样。”他还表示相信，赞比亚和坦桑尼亚人民同在这里工作的中国人之间将相互学习，中国和坦、赞之间的友谊会因而得到增进。
    尼雷尔总统说，非洲南部的种族主义政权竭力反对修建这条铁路，因为这条铁路的建成将给予赞比亚、坦桑尼亚和整个非洲以力量。任何人要在坦桑尼亚和赞比亚之间制造分裂，要在坦、赞两国人民同中国人民之间制造分裂都是办不到的。
    尼雷尔总统最后表示希望方毅团长向毛泽东主席，向中国政府和中国人民转达他十分感激的心情。他说，我们接受他们的援助是因为这项援助体现了中国同坦桑尼亚和赞比亚之间的团结，体现了中国和非洲之间的团结。
    赞比亚动力、运输和工程部长班达在讲话中详细地介绍了修建坦—赞铁路的准备工作情况。
    中国政府代表团团长、对外经济联络委员会主任方毅也在仪式上讲了话。他说：“我们高兴地看到，几年来，中国、赞比亚和坦桑尼亚三国之间的友好合作关系在和平共处五项原则的基础上取得了全面的、令人满意的进展。我们在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中互相支持。我们在建设我们各自国家的事业中互相帮助。坦—赞铁路的开工，就是这种卓有成效的合作的生动表现。”
    他说：“中国政府根据平等互助的原则，对亚非友好国家给予力所能及的援助，这是我们义不容辞的国际主义义务。”
    他说：“在国际事务中，赞比亚和坦桑尼亚两国政府和人民支持正义，反对帝国主义的侵略政策和战争政策，支持亚洲和非洲的民族解放运动，对亚非人民的团结反帝事业作出了积极的贡献。同时，卡翁达总统和尼雷尔总统以及赞比亚和坦桑尼亚两国政府坚决反对帝国主义制造
  ‘两个中国’的阴谋，积极支持恢复中国在联合国的合法权利，这是对中国人民的巨大支持，我们对此表示深切的感谢。”
    方毅团长代表中国政府和中国人民、代表参加修建坦—赞铁路的中国工程技术人员，对卡翁达总统、尼雷尔总统、赞比亚和坦桑尼亚两国政府和人民给予中国工程技术人员的热情帮助和亲切关怀，表示衷心的感谢。
    他们的讲话受到了热烈欢迎。
    随后，尼雷尔总统为坦—赞铁路奠基。接着，卡翁达总统和尼雷尔总统观看了坦—赞铁路的模型。
