### 日本军国主义的侵略野心暴露无遗

1970-10-24
第5版()
专栏：

    日本军国主义的侵略野心暴露无遗
    佐藤反动政府的“防卫厅”头目中曾根“访问”美国后发出的一阵嚎叫，是日本军国主义蓄意与日本人民、朝鲜人民、中国人民、东南亚和亚洲各国人民为敌到底的自供状，它暴露了复活的日本军国主义死心塌地跟随美帝疯狂向海外侵略扩张的野心比第二次世界大战以前更大更凶恶
    如果日本反动派胆敢再次挑起侵略战争只能遭到彻底覆灭的下场
    新华社二十二日讯  本社记者报道：日本佐藤反动政府的“防卫厅”头目中曾根康弘最近到美国跑了一趟，回到日本后十月五日在“亚洲调查会”全体会议上发出一阵嚎叫，赤裸裸地暴露了已经复活了的日本军国主义的侵略野心比第二次世界大战以前更大。
    中曾根在谈到日本向何处去的时候，企图用日本“不做国力所不允许的事情”、“在外交方面不能冒险”和“必须跟上世界潮流”这样的花言巧语，硬要把日本军国主义的狰狞面目描绘成一个“和平国家”的形象。甚至搬出其美国主子莱尔德、基辛格之流为他作证，诡称“日本不是军国主义”。
    中曾根在当前这个时候发表这番讲话，不是偶然的。他的这番话，反映了日本反动统治集团对日本人民和亚洲人民日益高涨的反对美日反动派复活日本军国主义斗争的恐惧和不安；也反映了日本军国主义势力死心塌地跟随美帝疯狂向海外侵略扩张的急迫心情和更加凶恶的野心。
    中曾根在讲话中叫嚷说，“自由世界的中心是美、日和统一的欧洲”，日本“已经重振了经济力量”，“亚洲、太平洋的安宁是以美日合作为基础的”。中曾根的这番话供认了日本军国主义梦寐以求的侵略目标，那就是企图挤进所谓“超级大国”的行列，特别是同美帝国主义勾结起来，由日本军国主义主宰亚洲和太平洋地区。这就是中曾根所说的日本“必须跟上世界潮流”的实质。
    关于这一点，以佐藤荣作为首的日本军国主义分子近来已作了大量的自我暴露。他们一再渲染日本已成为“自由世界”仅次于美国的所谓“大国”，一再叫嚷要发挥所谓大国的作用。同时，还企图拼凑一个以美国为后台，以日本军国主义为骨干的侵略组织，把北起朝鲜、南到澳大利亚、西越马六甲海峡进入印度洋的亚洲太平洋广大地区，作为它的势力范围。这些事实说明，迷信帝国主义强权政治的日本军国主义，已经不满足于战前日本帝国主义的地位，而是企图爬上同美帝国主义和社会帝国主义并驾齐驱的“超级大国”，同时它也不仅仅是要重温“大东亚共荣圈”的旧梦，而是妄图建立一个“大亚洲共荣圈”，妄图在亚洲太平洋地区横行霸道。
    中曾根在讲话中说，日本“在今后奉行以联合国为中心的和平外交”。拆穿来说，就是佐藤政府所一再表示的要想修改联合国宪章中关于第二次世界大战中战败国的规定，让日本充当联合国安全理事会的常任理事国，甚至还要通过联合国把它的军队派出去，以达到侵略目的。
    中曾根说，日本“不做国力所不允许的事情”，“在外交方面不能冒险”。难道日本军国主义果真成为中曾根所描绘的“和平国家”了吗？不是，绝对不是。就在中曾根十月五日的讲话中，他不是吹嘘日本“已经重振了经济力量”，同美国并列成为“自由世界的中心”了吗？
    的确，日本垄断资本在美帝国主义发动的侵略朝鲜战争和侵略越南战争中发了横财，并且经过掠夺日本人民和其他一些国家的劳动人民，日本经济力量迅速恶性膨胀起来。它现在所拥有的工业生产能力接近战前的八倍，而且向亚洲一些国家和地区大量输出资本。但是，在整个资本主义世界日益衰败的形势下，它的生产能力同市场狭小和原材料缺乏的矛盾更加尖锐了。为了维持它的经济发展，从而攫取超额利润，日本迫切需要到亚洲等地掠夺原料和市场。因此，中曾根曾一再鼓吹要建立“与国情国力相适应”的军事力量，也就是用军事力量支持日本垄断资本对外进行侵略扩张。
    中曾根在这次的讲话中说，“日本到一九八○年就需要七亿吨石油和六千万瓩电力”，“为了支撑日本的经济，设立联合制造浓缩铀的机构是非常重要的”。他在军事上还鼓吹“在日美之间建立纯洁的信任和负责的关系，并巧妙地运用（日美）合作体系”，在比第三个扩军计划大一倍多的第四个扩军计划中，为了招募足够的炮灰，要“由国民来创造”“扶助精神”，“要确立国家全局的观念”等等。
    尽人皆知，浓缩铀是可以转化为核武器的。把中曾根的这些话说得明白一点，那就是日本要实行核武装，招募更多的炮灰，加紧扩军备战，跟美帝国主义一道去反对亚洲的社会主义国家，镇压亚洲日益高涨的民族解放斗争。这些都是美日反动派在那个臭名昭著的日美联合公报中早已肯定了的，并且已经在这样干了。今年六月，美日反动派公然宣布延长日美“安全条约”，把中国的神圣领土台湾和朝鲜南部，都已划入日本的势力范围，日本军国主义一再叫嚣要阻止中国人民解放台湾，阻挠朝鲜人民统一自己的祖国，千方百计地插手美帝国主义的侵略印度支那战争，等等，不一而足。这些铁的事实说明，中曾根的所谓日本“不做国力所不允许的事情”、“在外交方面不能冒险”，完全是骗人的鬼话。
    当已经复活了的日本军国主义正在进行侵略扩张、充当反共反人民的急先锋的时候，中曾根在讲话中竟用颠倒黑白的手法，胡说什么“在世界史上，向和平的挑战者，已由法西斯主义转到共产主义”。中曾根的这种无耻谰言，其目的，无非是为日本军国主义扛起反共的破旗，再次向亚洲人民进行军事冒险鸣锣开道。最近日本“防卫厅”宣布，日本“海上自卫队”和驻日美国海军将在接近朝鲜和中国的日本海西部和九州西北部海上进行“联合反潜艇特别训练”。这是美日反动派公然炫耀武力，对朝鲜人民、中国人民和亚洲人民进行军事挑衅，不能不引起人们的高度警惕。
    中曾根的这番话，是在向坚决反对美日反动派复活日本军国主义的中朝两国人民进行疯狂反扑，是日本军国主义蓄意与日本人民、朝鲜人民、中国人民、东南亚和亚洲各国人民为敌到底的自供状。它表明日本军国主义要顽固地沿着捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡这条路走下去。但是，今天的亚洲，已经出现了一个反对美日反动派复活日本军国主义的空前强大的统一战线，作好了应付美帝国主义和日本军国主义发动新的侵略战争的准备。如果日本反动派胆敢再一次挑起侵略战争，只能遭到彻底覆灭的下场。
