### 一些亚非国家重视发展粮食生产

1976-07-27
第5版()
专栏：

    一些亚非国家重视发展粮食生产
    缅甸增加稻谷生产
    据新华社仰光电　据缅甸报纸报道，缅甸政府重视发展农业，在增加稻谷生产方面取得了成绩。
    稻谷是缅甸的主要农作物，在国民经济中占有重要地位。为了增加稻谷生产，缅甸政府近年来采取了扩大稻谷种植、灌溉和复种的面积，兴修水利，培育良种，制造小型农业机械，努力增加化肥生产等措施。一九七五——七六年度缅甸全国稻谷种植面积为一千二百六十余万英亩，较上年度增加一万五千英亩。同年度，稻谷水浇面积达二百一十六万多英亩，比一九六一——六二年度增加近一百万英亩。复种面积近年来也在增加。
    从一九六二——六三年度至一九七五——七六年度，缅甸政府共投资近八亿五千万缅元，用于兴修农业水利工程。
    为进一步促进稻谷生产，缅甸政府今年四月一日起专设了农业银行向农民提供农业贷款。稻谷收购价格也有了提高。目前，缅甸稻谷除供国内销售外，还可供出口。
    孟加拉国粮食增产
    新华社达卡一九七六年七月二十一日电据《孟加拉时报》最近报道：在孟加拉国一九七五——一九七六财政年度中，黄麻、稻谷、小麦等主要农作物的播种面积和产量比上一财政年度均有增加。
    据孟加拉国的经济调查报告说，一九七五——一九七六财政年度稻谷的种植面积增加了一百三十六万三千三百英亩，总种植面积达到两千五百五十六万英亩。稻谷的总产量达到一千三百零七万五千二百吨，比上一财政年度增加近二百万吨。
    与此同时，本财政年度的黄麻种植面积扩大了八万四千英亩，总种植面积达到一百五十万英亩。黄麻增产四十万包，总产量达到四百三十万包。
    调查报告还说，本财政年度小麦增产了十万吨，总产量达到二十一万八千吨。播种面积增加了十万英亩，使总播种面积达到四十一万三千英亩。
    斯里兰卡争取粮食自给
    据新华社科伦坡一九七六年七月二十二日电　为了改变帝国主义、殖民主义长期所造成的单一的种植园经济，扭转年年进口粮食的局面，斯里兰卡独立后，特别是近几年来，日益重视发展粮食生产，强调自力更生地逐步解决粮食自给问题。一九七四年全国的粮食生产获得了历史上最好的收成。
    一九七三年，斯里兰卡掀起了“抓粮食生产的运动”，进一步推动了各地兴修水利和开垦荒地的工作。全国还扩大了水稻面积约九万英亩，旱地约二十六万英亩。
    为了帮助农民增加粮食生产，斯里兰卡政府曾决定对农业使用的化肥实行半价补贴，并相应改善了农业管理机构。
    突尼斯谷物丰收
    新华社突尼斯一九七六年七月二十三日电　突尼斯农业部长哈桑·贝勒霍贾七月二十二日公布，今年突尼斯谷物获得前所未有的大丰收。目前，各地谷物已经收割完毕。据贝勒霍贾部长估计，全国谷物产量可能达到一百四十万至一百五十万公吨，高于历史上产量最高的一九七五年，比一九五六年突尼斯独立时的谷物产量增加了一倍多。
    突尼斯今年谷物大丰收，是突尼斯政府和人民为巩固经济独立、争取粮食自给而作出巨大努力的结果。近几年来，突尼斯政府一再强调实现粮食自给的重要性，并且采取一系列积极措施促进农业生产的发展。
    坦桑粮食生产获新成绩
    新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚财政部长贾马勒最近在国民议会上发表预算报告时说，一九七五年国民生产总值增加四亿一千二百万坦桑尼亚先令，其中二亿二千万来自农业，主要是粮食生产。
    他在谈到一九七六——一九七七年度的预算时说，用于经济发展的支出将有增加，其中百分之四十五将直接用于发展农业、畜牧业、工矿业等生产的项目。他还宣布将正式开始实行第三个五年发展计划，这个计划的指导方针是以增加粮食生产为重点。
