### 朝鲜两机构就南北联合声明  四周年发表声明主张召开大民族会议协商解决统一问题  《劳动新闻》指出国际上对朝鲜正义事业的支持日益增强

1976-07-05
第5版()
专栏：

    朝鲜两机构就南北联合声明
    四周年发表声明主张召开大民族会议协商解决统一问题
    《劳动新闻》指出国际上对朝鲜正义事业的支持日益增强
    新华社平壤一九七六年七月四日电　据《劳动新闻》报道，朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会和朝鲜南北协调委员会（朝鲜北方），七月三日发表联合声明，纪念南北联合声明发表四周年（七月四日），主张召开大民族会议，协商解决国家统一问题。
    联合声明说：“以祖国统一三项原则为基本内容的南北联合声明的发表，北方和南方进行对话，这是在我国人民争取完成祖国统一事业斗争中具有划时期意义的历史性的事件。”
    声明说：“我们竭尽全力，使南北对话成为争取统一的对话，并且始终忠于南北联合声明的精神，这项声明规定了祖国统一的三项原则。”
      “但是，南朝鲜当权者从一开始就同我们相反，追随美帝国主义的‘两个朝鲜’政策，企图利用对话来达到使民族分裂永久化的目的。”
    声明揭露了南朝鲜朴正熙集团破坏南北双方达成协议的祖国统一原则，加紧勾结外来势力，残酷镇压南朝鲜民主人士和爱国青年学生，不断进行反对朝鲜北方的战争演习和军事挑衅活动。声明说：“由于南朝鲜当权者这一切犯罪活动，北方和南方之间的关系又恢复到‘七·四’南北联合声明发表以前的状态，南北对话事实上处于完全被破坏的状态。”
    声明说，在目前时期，召开由朝鲜北方各政党、社会团体的代表和南朝鲜各阶层人士、各政党、社会团体的代表组成的大民族会议，是协商解决朝鲜统一问题的最合理的途径。”
    “大民族会议正是能够在全国范围内实现民族大团结、有力地组织和动员全体南北朝鲜人民投入争取祖国统一斗争的最正确的道路。”
    声明说：“如果南朝鲜当权者真正希望国家统一，就应当根据以祖国统一三项原则为基础的南北联合声明的精神，从根本上改变追求独裁、战争、卖国和分裂的反民族的政策。”
    声明说：“如果南朝鲜当权者停止镇压民主人士，释放被逮捕、被囚禁的青年学生和爱国人士，放弃法西斯统治，走上民主道路，停止民族分裂阴谋活动，努力实现统一，那么，我们就可以同他们继续对话。”
    新华社平壤一九七六年七月三日电　朝鲜《劳动新闻》七月三日发表社论指出，国际上对朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义事业的支持和声援正在日益增强。
    社论说，自从朝鲜最高人民会议常设会议三月四日致各国国会和政府的信发出以后，已有几十个国家的国家元首、政府、国会、执政党给朝鲜发了回信，表示积极支持朝鲜人民的正义事业。
    社论指出：“这一切有力地证明了伟大领袖金日成同志提出的我党和共和国政府自主的对外政策和祖国统一方针的正确性。这还有力地证明，世界人民对于朝鲜人民为反对美帝国主义和朴正熙傀儡集团的新战争挑衅阴谋活动、为实现祖国自主和平统一而进行的斗争所给予的支持和声援日益增大，理解和同情日益加深。”
    社论说：“世界人民对朝鲜人民正义事业的积极支持、声援和鼓舞，不仅为促进我国为自主和平统一创造了有利的条件，而且大大有助于加强世界反帝革命力量的团结。”
    社论说：“美帝无论怎样疯狂地进行阴谋活动，也实现不了对朝鲜的侵略野心，阻挠不了朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义事业。”
    社论说：“朝鲜人民在世界进步人民的积极支持和声援下，终将迫使美帝侵略军从南朝鲜撤走，实现祖国统一的历史事业。”
