### “落后的脑袋”
李尔重
1949-06-12
第4版()
专栏：

　　“落后的脑袋”
    李尔重
  　　　　　（一）十年计划
    拉起一营一连一班的韩班长，从上到下，没有一个人不知道。他这个班连他在内，共有十个人，就有九个人和他合不来。全连里有正副班长十四名，有正副排长六名，没有一个听到韩班长不对头的。连长指导员要和韩班长谈话，老是要犯颠算的；只要有一句或一个字，他听着不顺耳，什么新鲜话都会从他口里蹦出来的。
    韩班长大名叫俊庭，小名叫二楞子，外号叫做一声雷，是个老战士，一九四○年参军，是个又扣索又勤苦的贫农出身。入伍以后一直地当战士，抗日战争胜利后，由河北开到关外，还当战士，这次部队改编为铁道部队增加了新战士，上级考虑又考虑勉强地把他提升为班长，上级不提拔他说是因为他不进步，不能团结人，不好好学习；他本人不进步不学习，因为自己想不通：“光提拔别人！”这样地他就落在许多同志的后面，和他同年入伍的，有的当了连长指导员，有的当了营长教导员；在这一连以内的连长，就是和他同时入伍的一个。上级着实为他这不进步着急，有一次教导员找他谈话，劝他努力学习，好好锻炼思想，讲了很多，韩俊庭听没听且不说，总是没有吭声，并且在教导员旁边的铺上坐着，巴答巴答地接二连三地吸着黄烟。临煞尾，教导员说了一句：
    “你看，和你同时参军的，有的当了连长指导员，还有的当了营级干部，自己还不该进步么！？”
    韩俊庭听了这句话，顺手把未吸完的半截纸卷黄烟，一把摔在地上，身子象柱子似地立起来，眼向教导员轻藐地斜了一下，一拍屁股，转身就向外走，嘴里说道：
    “我也不打算当干部！我有十年计划——当战士。已经当了五年，我还想再当五年！谁还能挡我！？……”
    这次，提他当班长时，为了提起他注意，好好团结进步，指导员又找他谈话，谈着谈着也谈到同一问题上，韩俊庭照样地说道：
    “你不知道我早就订下了十年计划——当战士？当战士就丢人！？当八路军也不是为升官发财来的！”
    一营全体干部和战士，没有一个不知道这有名的“十年计划”。
    　　　　（二）“得服从我的命令！”
    一班里的战士，也有几个老战士，象马子亮赵宝海张春山三个都是一九四三年和四四年参军的。虽然也老，终比不过韩俊庭。论对阵杀敌，在火线上干，在一班韩俊庭更是数着第一了。所以凡事他都要压人一等。有一回，在现场上，一班担任用平车子推大铁（铁轨——注）的任务，大家把大铁装在平车上，九个人才要向前推，韩俊庭一屁股坐到平车上头去了，九个战士一看就有点急眼，新战士们没敢吭气，在一旁看着不动手推；张春山有些不服，说道：
    “班长！你下来好不好？大沉的！”
    “下哪里去呀？”
    “下地下来呗！”
    “让我下地下走哇？”
    “那可不！？”
    “好！……”
    韩俊庭一下子跳了下来；九个人伸手就推车子，韩俊庭两眼瞪的溜圆，大声喊道：
    “别推啦！给我抬！我是班长，就得服从我的命令！”
    马子亮和几个别的同志一看这个事要僵起来，恐怕误了前边工作，他们知道韩俊庭是个犟驴皮气，扭到天黑不改口的；顺着他点，事情才能解决。他们已经看惯了他这一套，满脸堆笑地说道：
    “班长！还是推吧！我们还能有个不服从！？还是你坐车上歇歇，我们推！前边还等着用呢！”
    “去吧！我不坐啦！在这儿等你们！……我看你们也得服从我！”
    韩俊庭坐在地上卷了一枝烟慢慢吸着，九个战士把一车子轨条送走。
    　　　　（三）“你们才穿坏了几个二尺半！？”
    那次部队修完了一段工程，准备出发到另外一个地方去修路，在这当中，接连着出了几宗事，弄的全班窝火。
    在出发之前，上级一人发了一条毛巾，韩俊庭的背包里，往日存下来的毛巾，还有五条；见到这回领来的毛巾，他还是十二分地有兴趣。他从连里把全班应领的十条毛巾拿来，一路走着，足看了有三遍，内中有一条又花、又密实，手一摸眼一看，就知道它在这十条里第一，回到班里，他说道：
    “这回领的手巾可不一样，有好点的，有坏点的！自然是都想要好的，谁也不愿要孬的，你们说怎么分？”
    “………………”
    大家谁也没言语，沉了一会，他又说道：
    “你们都不说，我提个办法：把手巾全放到麻袋里，你们站好，排好次序，从第一个人起，我掏一条给一条，赶上好就好，赶上不好就不好，凭个人的运气！你们说行不行？”
    “班长说行就行！”一个战士说。
    “好！你们赞成咱们就这么办！”
    当着向麻袋装手巾时，只装了九条，单把那条又花又密实的留下了，战士们都睁眼看着，韩俊庭望了望大家，说道：
    “我不能给我个人掏，我把这条留下，算我的！”
    “我还要这条呢！”马子亮说：
    “是你当班长是我当班长？要是上级让我当班长，就得听我的命令！不能这样平均主义！”韩俊庭板着个脸说：“个人也得看看自己，想一想，你们才穿坏了几个二尺半！和我比！？……”
    东西补充齐了之后，部队行了三天路，天气已经是阴历九月末了，热炕头到处招人喜欢。第一天宿营的时候，韩俊庭把全班集合站队，说道：
    “一个炕就一个炕头，不能十个人都睡。咱们今天睡炕打排头向下排，我第一、他第二他第三……一个挨一个！”
    第一天是这样地住了，大家肚里有意见，没有说出口来。第二天又是这样地住了，第三天还是这样地住了。战士们嘟嘟哝哝的就不少。韩俊庭听了不入耳，把全班集合讲话，道理很多，说到最后，还是：
    “……平均主义！？你们才穿破了几个二尺半！？”
    临末又加了一句新的：“你们不能动不动就和负责人攀！”
    　　　　（四）检讨会
    韩俊庭心眼里最烦的是马子亮，因为他虽然常当面说班长两句好话，可是当面批评韩俊庭的也是他。行车到了彰武桥边住下，马子亮的疥又发了一些，行走就困难。有一次连里要一班派个人去给营部送信，韩俊庭谁也不派，偏派马子亮。马子亮说：
    “班长！我的疥又发了，派个别人去吧！”
    “你不是没死么？没死就得服从命令！”
    “我走不动么！”
    “你不服从？”韩俊庭嘎嘎地叫起来！
    “我有病么！我就不服从！”马子亮也犟了起来！
    “不服从就不行！我要处罚你！我……”
    “不用拿那个吓唬人哪！有一个脑袋什么都顶住了！”
    这一家伙弄僵了，韩俊庭吵着“不能再干下去”，马子亮吵着：“这还了得！”别的战士们都同情马子亮。事情一下子闹到指导员那里。指导员左说右劝，才没有继续吵下去，晚上指导员亲自出席，在一班召集了一个班务会，要大家检讨。指导员说：
    “一班内部不团结，已经不是一天了！这样闹下去，工作一定做不好！大家要好好检讨，尤其是韩俊庭同志，是全班的领导人，更应该好好检讨！……”
    指导员谈完，战士们嘴在鼓动着；还未等大家开口，韩俊庭抢先说道：
    “我先来检讨检讨！检讨，为了求进步，求经验，毛主席老早就告诉我们说，要检讨！要洗脸，照镜子，反对自高自大、主观主义、不服从组织、个人主义！参加革命，顶重要的就是服从组织，加强组织观念，没个组织，你想抗战，四外都是敌人，又是碉堡，又是毁民沟，又是汽车路，皇协军日本兵又孬……咱们八路军为什么抗的住？组织好么！个人要服从组织，下级要服从上级……。”
    “你检讨你个人吧！”指导员说：
    “我个人，我知道我错误很多，不是教导员常说：只有死人和肚子里的小孩不犯错误！检讨错误，也不算丢人！我检讨！自打我到一班，任务也都完成了，革命，为人民服务，就要完成上级给的任务……”
    韩俊庭讲了有一个多钟头，还没有讲到自己一点缺点。息灯号已经吹了，大家都在打磕睡，指导员无法，宣布了散会。
    　　　　（五）“落后脑袋还有点用！”
    敌人把彰武桥给破坏了。敌人缩在彰武城里。
    部队开到彰武桥边，一面监视敌人，一面抢修彰武桥，以便保证打锦州主力部队的后方供应线。营里开会做了动员，连里又开会动员。军人大会之前，先召集支部会，又召集班长以上干部开会，指导员谈了抢修彰武桥的重要性，也谈了每个干部党员应有的模范精神和注意事项。在这里，指导员特别强调要加强“敌情观念”，要时刻做“战斗准备”。有些新参加的班长，还是第一次听到“敌情观念”这个名词，虽然从口气上从前后言词上看，模模糊糊地知道是要大家注意敌人，到底还是有点发朦，有的就有点不安的样子。
    “敌人到底有多少哇？单咱们这个部队？还有别的队伍么！”
    “咱们离主力部队还有多远哪？”
    “敌人不会向北再来了么？”
    “………………”
    大家提出许多耽心的问题。韩俊庭脸上和往常一样地没有表情，谁也难猜清他是在害怕还是在沉静着。他和往常一样：开会蹲在尽后边，巴答巴答地抽黄烟。指导员给大家解释着：
    “不要恐慌！前边有咱们主力，敌人不敢老向北来！可是，也背不住来捣乱一回，反正，它不来，咱们就修桥。它要来，咱们就要和它干干！……”
    韩俊庭心里明白：指导员没有打过仗，大概除了打过两次靶以外，就没有放过枪。他听着指导员说干干，用眼瞟了一下，又吸烟去了。自始至终，韩俊庭一句话也没有说，指导员看他没有说话，寻思着没有捣蛋还不错。连长是韩俊庭的老战友，这时却想起了他，当大家都没话时，连长问了一句：
    “老韩！你有什么意见？说说！”
    “没意见！不来便罢，来了咱们就干干！”干干两字咬的很重，学的是指导员的腔调。
    “怎么干，才能干好哇！？新队伍，不同都打过仗的呀！”连长真心诚意地向韩俊庭请教着。
    “干好了大家喝粥！干不好还不是有老虎放羊等着呢！怕什么！”韩俊庭明摆着是有意见。
    “老韩！别说笑话！真的，大家都没多少经验，你和敌人作战经验多，看有什么该提醒大家，提提！真等着大家放羊么？”
    “……”韩俊庭把嘴鼓动了几下，且莫说话，又吸着了一枝烟，烟气从口里吐出来，喷向上，又打鼻子吸进去，大家望着他，这才慢慢地说道：“想不到我这落后脑袋还有点用！……”
    说到这里，韩俊庭把话打住，一口接一口地吸烟，指导员不耐烦地抓脑袋，别的同志们有的靠在墙上，有的小声谈论别的了。只有连长特别和悦地望着韩俊庭呶嘴，意思是要他说下去。
    “我说，照咱们连，有的班里一个打过仗的没有，有的——象咱们班——有几个打过仗的，这顶好是各班配一配！听过子溜子响的，到底比没听过的要强些，不至于一听枪响就不知东西南北。……再就是管机关炮的，人数都单薄，万一有事，有个伤亡，拖都拖不走，我看，得单派上一两个班，配他们一齐工作………”
    大家一听，觉着很奇怪，象他这样个人竟然心里也挂念着工作，心里也有个数。指导员也问道：
    “派那个班帮助伊斯古机（机关炮——注）呢？”
    “就派老韩的一班！老韩和马子亮都学过伊斯古，更方便！”有个人提议着。
    “赞成！真要是敌人飞机什么的来了，有老韩一个再加上一架伊斯古，不请它落地，也不能让他整个回去！”别的同志们拥护着。
    之后，又讨论了一下，老的有战斗经验的如何调剂，如何分组带领新战士。韩俊庭提的两条意见，完全被大家接受了。
    散会之后，指导员对连长说了一句：
    “老韩这个人还是有点意思呢！”
    “他干了这些年，经验是有的！只要他思想顺过来！”连长说：“今天，要不是左劝右劝，他还不是说两句风凉话算了！”
    “以后，多尊重他点，比多批评，可能进步还快些！”
    “怕就是那末个事！”连长说。
    到了晚上点名讲话时，指导员特别号召老同志要起骨干作用，新同志要在紧张危难中向老同志学习，强调老同志有经验有办法。不单韩俊庭，连所有老同志听了都感到自己的责任重大些。晚上一回来，韩俊庭第一次地对马子亮张春山赵宝海进行了谈话：
    “眼下离敌人很近，全班全连新同志，都看咱们的呢！咱们要是一慌，他们就得拿丫子（跑的意思——注）！咱们要沉着，他们才能有准性骨！指导员说的明白，要咱们起骨干，在咱们班咱们几个一定得做到！万一有什么事情，你们就抓着新同志跟着我，看我动作行事！”　　　
　　　　　（未完）
