### “落后的脑袋”（续完）
李尔重
1949-06-15
第4版()
专栏：

　　“落后的脑袋”（续完）
    李尔重
  　（九）“说那个？可真！”
    医生和卫生员过来，马上动手术，停止了流血，给他注射了两针强心剂，灌了一些米汤和鸡蛋，韩俊庭挣开了眼睛，心里明白了。
    “狗日的，走了？”韩俊庭问：
    “走啦！打掉了一架！”
    “……好！……”韩俊庭这才疲倦地合上了两眼。
    一班的全体同志都围了过来，呆呆地看着医生和卫生员忙着上药打针缠绷带，相互问着：
    “不要紧吧？”
    “谁知道？你看脸都白啦！”
    “可不是！说流了不少的血呢！”
    “横是有一小盆子！什么人经的起呀！”
    “那还有啥办法没有？”张继祖问。
    “谁知道！……”
    在正忙的时候，问医生，医生也不理；大家心里很急。好容易才算缠完了绷带，张继祖抢先问道：
    “到底要紧不？”
    “不要紧！可是血流的多！还不敢看一定！”
    “我把我的血给他点行不？”
    “那很好！得送到休养所以后才行！”
    马子亮他们弄了一付抬子，铺好了，把韩俊庭放上去，九个人一个也没剩，都跟着去抬，一路走着，总是换抬的人先说话：
    “来！换换！”
    “才走几步？！不用！”
    “行啦！你一个人都抬了，人家还抬不抬？”
    “谁抬不是一样啊？”
    “那你为啥不叫我抬？”
    上坡下岗，前后招呼着：“小心点！”步子走的又小，身板又稳，比抬新媳妇花轿还小心。到了休养所，把韩俊庭放下，医生站过来问道：
    “你们谁能给他输血？”
    “……”张继祖没听明白，怔了一下：“就是给班长输血？”
    “是的！”
    “我给！”
    “我也给！”
    “我也给！我血多！……”
    九个人都吵着要给。医生把九个人的血都留下了一点做检查，告诉大家，看血型合不合，合的就可以用。大家才没有话说。
    回来的路上，主要问题就是谈论打飞机，当然就联到韩班长的英勇，马子亮想起了一句话：
    “同志们！”马子亮把脚步放慢，好象要讲演：“你们说‘命都换的着’这话，是真，是假？”
    “要打今天这个事上看，”张继祖说：“这可真是真的！”
    “怎么是真的？”
    “怎么是真的？”张继祖又说道：“今天这四架飞机，是有计划来的，要破坏咱们！四架伊斯古，就数韩班长这架地势高，威势（胁的意思—注）敌人！要没有这架，飞机就可以大胆随便地扫射轰炸！刘福增打伤了，韩班长一点不害怕，上去了！自己又伤了，还抱着伊斯古干！要不打着他，不知要伤多少人呢！这不是拼着命换大家的命么？”
    “说那个？可真！”别的同志们附合着说。
    “韩班长这个人真是！……”李振邦感慨地说：“有时候上来个别扭劲，真让人难呛！碰着这实杀实干为大家拼命时，他也真干！明明心里直突突，一看见他那个刚强劲，心气一下子就松散了！到了这种时候，觉着他又真可爱！……”
    “这回你们也明白了？”马子亮赵宝海说。
    “明白不明白，是那末回事么！”
  　（十）“可不能再象过去！…”
    韩俊庭躺在床上。
    输血以后的身体，很快地就恢复起来，伤口虽然还没有封口，精神却完全复原了。当着他渡过了那段昏迷阶段之后，他完全明白了两件事：第一件是打落了敌人一架飞机，第二件是全班给他输了血，救活了他的性命。
    第一件事，是个欢喜，第二件事，也是个欢喜；不过，后一件欢喜却抓着韩俊庭这个古板的心，是扯不断的快活，又是扯不断的新生的负担，韩俊庭心里明白：在平日生活中，有许多言语举动，不近人情，对不住同志们，只要自己心里一上火，什么也不管，图个一时高兴！……熊过他们，拿大话压过他们……其实不是不知道，就是性子一来不管不顾！眼下，自己处在难中，性命交关，大家拿出自己的血来！
    “咳！…………”
    韩俊庭长长地吁气，脸色十分严肃，心地十分沉重。眼睛望着连部营部和战士们送来的东西：梨苹果糖……慢慢地又抬起头来，看看前边。他想到复原以后的事情。
    “可不能再象过去！……”
    这话没有吐出口来，心里确实生长着这个念头和情绪。他希望大家不要再来看他，希望着伤口赶快长好，赶快回到部队中去，赶快做得好些，提早收回已经做了的不对的行为。
    为着打下飞机这事，上级传令嘉奖，登了报。报纸由指导员和马子亮送到他那里，欢天喜地念给他听，韩俊庭听了，脸皮还是铁板一样，令人很难断定他是喜欢还是不喜欢。指导员和马子亮的笑容，望着韩俊庭的呆板的不见动作的脸色，越念声越低，到末尾，两个人也收起了笑容。指导员奇怪地问道：
    “韩俊庭同志！怎么样？不舒服？”
    “……”韩俊庭摇了摇头。
    “那你是怎么啦？该欢喜都不欢喜？”马子亮搡了韩俊庭一把。
    “我就是想着快点封口，好出去！再倒着，真蹩死人！”韩俊庭说。
    “那你也不是故意泡病号啦！”马子亮说。
    “好好休息！别急！……”指导员说。
    “我是想我实在不该再躺着！该好好办点事！……”
    韩俊庭每天换两次药，换一次药，自己仔细地看一回。医生老是说：“好的真快！快啦！封口！”韩俊庭老是觉着长得太慢，一天要求用好药。这个要求，一直到他彩好为止。　　　　　　　　　　　　　（一九四九、五、九日）
