### 新儿女英雄传
袁静　孔厥
1949-06-28
第4版()
专栏：

　　新儿女英雄传
    袁静　孔厥
    第十四回　结婚的谜（续二）
    五
    到了那一天，十八岁的牛小水扮了新娘：装着假发，穿着花缎旗袍，粉红袜子，半高跟皮鞋，擦脂抹粉，打扮得挺俊俏；头上蒙了一块红绸巾，腰里藏着小手枪。来帮助工作的陈大姐自告奋勇，给他当伴娘，也穿得很阔气。大杨庄的米保长装作新娘的表哥，穿着崭新的长袍马褂，戴着黑缎子小帽。县大队的四位武装同志也化装了亲戚。这六个人怀里都揣着枪。旁的同志另有任务，早都出发了。后半晌，这里送亲的船儿也开了。
    船儿划近斜柳村，村里新换的保长王福海，早准备好了一顶花轿，两顶小轿，四个吹鼓手，连同几个鬼子兵和一班伪军，在堤上等着呢。堤边岗楼上守楼的伪军都跑出来看，不远的水面上，有几个老乡划着“鹰排子”在放“鱼鹰”，只听见“呜——噢儿”一声叫，好些个鱼鹰哗的飞起来，在空中乱转，一下都钻进水里逮鱼去了。
    船儿傍了岸，王福海对米满仓点头说：“米先生，你们来啦！”米保长也笑着跟他打招呼。一伙人上了岸，陈大姐扶新娘进了花轿，她和米保长都坐进小轿里；吹鼓手吹打起来，前护后拥的进了村。从东街走到西街，望得见村西头岗楼上，挂了一面日本旗，村口有一伙民夫正在修路。西街上，鬼子小队长的临时公馆门口，很热闹，有卖纸烟的，卖丫梨的，卖糖葫芦的……还有些看热闹的闲人；两个鬼子兵在门口站岗。
    轿子一停，两个日本人陪着饭野迎了出来。这天，又矮又胖的饭野，穿着黑色的洋服；雪白的硬领一衬，那酒糟鼻子显得更红了。他龇牙咧嘴的笑着，迎接一伙人，到了客厅里。许多鬼子围上来，要看新娘。米保长忙拦挡住他们，笑着说：“太君，中国风俗，不能掀面巾！”王福海给鬼子介绍说：“这是新娘的表哥。”陈大姐急忙扶新娘进新房去。
    牛小水穿不惯高跟鞋，头上又顶了一块绸子，在门坎上绊了一下，差点儿摔倒。陈大姐忙扶住他，吓得出了一身汗。
    新房布置得很阔气：钢丝床，粉红帐子，大玻璃镜，躺椅……。新娘坐在床沿上，屋里挤满了日本人。陈大姐说：“你们都出去吧！新娘子害臊。”鬼子们都看着笑。米保长笑着推他们：“统统开路，统统开路的！”
    天已经黑下来。外面摆席了。男人们都到客厅里。客厅里吊着个大汽灯，灯光白得发青，亮得耀眼睛。饭野小队长请新娘的表哥上坐，米保长说：“太君的上坐！”饭野笑着说：“你的上坐！”满客厅的人有的让坐，有的打哈哈。一个个桌子上都放满了鸡鸭鱼肉，酒瓶酒杯儿。
    米保长他们五个，和饭野王福海一桌。米保长笑着说：“跟中国人结婚，要依中国风俗，大家多多的喝酒！”饭野小队长乐得鼻子眼睛都挤在一块儿了，大玻璃酒杯端起来咕嘟咕嘟的喝。王福海不断的给他斟酒。旁的人也都劝的劝、喝的喝。那些伺候的人跑来跑去，太阳牌啤酒一瓶一瓶的打飞了盖儿，送到一个个桌子上去。听得见厢房里那些伪军小头儿，划拳的声音也闹成了一片。
    喝了一会，鬼子们喝上了劲儿，都拿起瓶子往嘴里灌。一个个喝成了丑八怪的样儿。有一个鬼子，就是那个“狗牙子伤”的，白脸儿喝得通红，抬了抬他的小眼镜，站起来，把军衣一脱，只穿个花条儿衬衫，在客厅当中跳起舞来了；腰里挂着一个布缝的小人儿也一跳一跳的。那对眼镜滑到了鼻尖上，他的眼睛在眼镜框子上面，滑稽的翻来翻去，作着各种鬼脸儿。他一面跳，一面唱。许多日本人用筷子敲着酒杯酒瓶打拍子，也都唱起来。
    到后来，他们有的拍着巴掌，有的晃着脑袋，乱唱乱笑乱嚷。桌子上弄得乱七八糟，好些个碟儿碗儿跌碎在地上……真是越闹越不成样儿！同志们看着敌人这个疯狂劲儿，心里都恨得痒痒的。
    六
    王福海的媳妇也在厨房里帮忙，她给新娘送来了饭，陈大姐和小水马马虎虎的吃了些，叫把饭端下去了。陈大姐把美孚灯捻暗些，悄悄对小水说：“快来了，你可沉住气，别露了馅儿！”小水低声说：“你们在外面，好好照着点儿！别叫我作了蹩子。万一闹坏了，你们可别丢下我就跑了！”大姐笑着说：“还能那样儿！只要你成了功，外面没问题。”
    一会儿，两个鬼子架着小队长进来，扶他坐在床边的躺椅上。两个鬼子歪着嘴巴笑着出去了。大姐也忙出去，顺手带上门。小水侧着身子坐在床沿上，低着头儿。客厅里传来话匣子唱戏的声音。
    饭野小队长醉醺醺的向后靠着，笑得眯缝了两只眼睛，怪馋的瞅着新娘子的侧后影。他抽了半支烟，然后扔开烟头儿，拍着椅子说：“来来来！这里的坐！”小水心跳着，不言声。饭野以为新娘子害羞哩，缩起红鼻子，露出一口大黄牙，嘻嘻嘻的笑着，伸手来拉他。小水一侧歪就爬在床上，偷偷的掏枪。饭野歪歪斜斜的起来，涎着脸儿拉他的腿。小水回过身来，嘡的一枪，没打中。饭野一楞，小水连着又打两枪，就把他打死了。
    新房里枪一响，客厅里几个同志立刻拔出枪来，踢翻桌子，先打带枪的。鬼子们来不及掏枪，就给打死在地上。一时客厅里大乱。同志们堵住门口，一边打一边喊着：“投降不杀！”院子里，从墙上跳下来许多人，都是预先埋伏的县区武装，有些奔客厅，有些奔厢房。大门口两个站岗的鬼子兵，听到里面打起来，提着枪就往里面跑，忽然身后边几声枪响，两个站岗的都倒下了。那些化装小贩的村干部，都拿着枪往里面冲。这当儿，月亮还没上来，天很黑。村东头，淀边鹰排子上的“老乡”，听到第一声枪响，就纷纷掏枪上岸；村西头，歇在大庙里的“民夫”们，也提了枪跑出来；这些都是区小队和村里秘密组织起来的民兵。黑老蔡跟岗楼上一部分伪军早接好头，这时候里应外合，不发一枪一弹，就把两个岗楼全拿下了。
    一会儿，公馆里的枪声停了。厢房里那些伪军小头儿，都是黑老蔡教育过的，一见八路军得了手，都顺顺当当的缴了枪。客厅里的鬼子，死的死，伤的伤；有的跪在地上求饶，有的钻在桌子底下，给拖了出来；有的砸碎玻璃窗想逃命，也给活捉了。大厅里打了个稀里哗啦，花瓶粉碎，碟子碗儿稀栏，桌椅板凳东倒西歪，军旗扑克牌撒了一地……
    同志们忙着搜索武器。牛小水打了一阵，假发早不知掉到哪儿去了，露着小光头；鞋也丢了一只，粉红袜子踩在地上乱跑。他瞧见墙角落里立着个衣架，衣架上面挂一件黄呢子大衣，他满心欢喜，赶忙脱子花缎子旗袍，就去拿大衣，没想到那大衣自个儿在咕咙咕咙的动呢。小水吓了一跳，拿枪头子把大衣往起一挑，见里面藏着个鬼子，猴儿爬竿似的抱着衣架的杆儿，擞擞的发抖。小水喝一声：“快下来！”鬼子一害怕，连人带衣架倒在地上，小水忙把他按住；米保长跑来一看，原来就是跳舞的那个“狗牙子伤”，也给活捉了。
    街上，人声嘈杂。村里的男女老少，都奔往岗楼去。他们举着火把，拿着铁镐铁铣，筐儿担子……一齐动手拆岗楼。拆下的木料、砖瓦，都弄回家去。只一夜工夫，两个大岗楼全成了平地。
    七
    斜柳村的胜利，使附近各庄的伪军更动摇了。咱们的干部和老百姓都说：“趁热好打铁，把剩下的这些岗楼都他妈的一扫光吧！”
    这一天，杨小梅把申家庄的工会，农会，青会，妇会，儿童团，全动员起来了，大家拿着各种各样的家什武器，情绪可高多啦；牛大水带来了一部分区小队，跟村里新组织的民兵一块儿，也都准备好了；天一擦黑，好几百人就密密层层的围住了岗楼。
    大老鸹和伪军们不知道是怎么回事，都吓坏了。大老鸹不敢露脸，藏在垛口后面喊：“邻亲们，八路同志们，咱们都是一家人，有什么事，你们就说吧！”群众齐着声音喊：“大老鸹，你们待的日子太长了，快下来吧！我们要拆楼啦。”“大老鸹，我们的棒子面，还想留着自个儿吃呢，你们回去当老百姓吧！”“喂！伪军同胞们！你们那岗楼上的砖瓦木料都是我们的，我们等着使唤呢！”
    杨小梅还领着群众唱：
    鸟向明处飞，
    人向活路走！
    不做洋人奴，
    不当日本狗！
    回心转意重做人，
    反正交枪是朋友！
    歌声一停，牛大水就喊：“大老鸹！斜柳村消灭鬼子小队的事儿，你们该也知道了吧？咱们中国人不打中国人，你们快把枪缴了，把东西归着归着，马上就下来吧！都是中国人，快回到中国人这边来吧！”
    大老鸹在楼上喊：“行喽，牛队长！老乡们！我跟弟兄们说说。”听得见伪军们在楼上嚷着：“说什么！下去就下去，早就不想在这上面待了！”“待在这岗楼上怪难受的，还叫我待一辈子啊？”“我们都准备好了，就等着这一天呢！”一刹时，捆扎好的长枪，子弹带，手榴弹，都用绳子从垛口上一捆一捆吊下来。岗楼四周围，立时起了一片拍掌声，越拍越响。几百个老百姓热烈的喊着：“欢迎伪军同胞回家！”“欢迎大老鸹反正！”“今儿个请你们吃白面！”……
    只几天工夫，黄花村，何庄，东渔村……好些个岗楼，都这么“叫下来”了。
    （未完）
