### 第一片土
胡风
1949-06-05
第4版()
专栏：

　　第一片土
    胡风
    黄昏的时候到达王家岛的海面，下了锚。天色阴沉，吹着凛冽的雪风。从甲板上望去，岛底一端是悬岩，岩壁黑沉沉地俯临着微微滑动的，也是黑沉沉的海水。从悬岩上面一直连过去，岛面上都是花搭搭的积雪片，雪片中间杂着黑色的块块，条条，或点点。不见灯火，也发现不出树木和房子。
    王家岛，我们所奔赴的新世界的第一站。在雪风里面它屹立着，一个饱经风霜的、不现出任何表情的、庄严的哨岗。
    第二天一早，正在收拾东西，住在另一舱房的老许来了。他皮帽子的护风耳已经拉下来扣得紧紧的，＠子四周还缠好了羊毛围巾，只露出一个戴着眼镜的面孔。一走进来就问：“这样会不会冻掉耳朵？”有两个人笑了。老许是南方人，久住南洋，生平没有看见过雪，航行中大家都害怕东北的冷，有人说不小心会冻掉耳朵，这对于生平没有看见过雪的人大概是印象太深了。
    到船头去看动静的老杜回来了。他也是大衣、手套、羊毛巾，“全副武装”，一进舱就兴头头地报告：“几个解放区的小孩子上船来了，都是面孔红红的，脚上都包着破棉絮，很厚很厚……。”看他说话的口气，好象对那破棉絮非常羡慕，如果自己的脚也能够包上，就好了。
    不一会，前面楼舱的商人来报告，说岸上来了人，叫去会面。老杜去了，我们大家搬行李，搬到船中部的露天甲板上。刚刚搬完，老杜来叫我们上前面楼舱去。走到楼舱前面的走廊，就遇到几个战士。穿着黄色棉大衣，棉军帽拉下了护风耳，背着大枪，但是，那里面有一个没有穿棉大衣，也没有戴棉军帽；夹的军帽，夹的军装，挂着一支盒子枪。经老杜介绍，他是驻王家岛的王分所长。他和我们握了手，两只手搓着，年青的脸上也是红红的，只是笑，说一句笑一声。他说，咱们这地方太不象样子，脏得很，同志们不如在船上再待一天，明天坐汽船直接上岸。说一句笑一声，说完了以后还是搓着两手笑着，只是停止了笑出声来罢了。我忽然想到：他怎么不冷呢？……
    我们同意了，于是又把行李往舱里搬。但搬完了以后忽然想到，既然到了就应该上去，顾不得麻烦他们，在岛上住一两天也是难得的机会。老杜去和王所长商量，回来说，王所长同意了，大家愿意上去，他高兴得很。……
    人和行李先下到了小汽船，开到岛边，再用小木船分批拨到岸上。看到了岛上有不大的树木，也发现了村庄。它们好象慢慢地从地上站了起来一样。虽然没有太阳，但天气是开朗的，风也似乎并不那么冷。我们愉快的在岸边走动，有的故意跑到浮沙上面，让皮鞋陷了进去。走一步陷一步，心里只想笑。
    行李归在一起，由一个战士守着，大家仅仅提着小提包之类出发了。在稀疏地盖着雪片的路上走着。走在麦地边，看到那里立着写了字的小木牌，远一点的前面也立着有，突然有了一种感觉：这土地已经挣脱了被捆在一起的锁练，现在是各各平等地站在这里，自由自地在站在这里了。走近两三户人家的山坡上的小村旁边，一个穿得干净的青年妇女坐在门前做着什么，看到我们就停住手坦然地望着，她那姿势现得很舒适，好象是坐在暖和的春光里面。
    冻了的雪路是滑的，走着，时不时要滑一下，有的人，一面滑一面嘻嘻地笑出了声来。先走到山头上的人就坐下来休息，望着后面的人一滑一滑地往上走，愉快的笑着。后面的人一面笑着一面一滑一滑地往上走。象一群小孩子，连两个和我们一道到分驻所办卸货手续的商人在内。一个商人，觉得路滑，不如在旁边的积雪上好走，但刚跨过去一只脚，就滑倒了。大家更愉快地高声笑了起来。倒在地上的他自己也嘻嘻地笑。
    到了山头，走过一段山脊路，再下到一个洼地，是一个临着另一边的海湾的几十户的村子，到了。
    穿过用石块堆成围墙的外院，我们一长串走进了分驻所办公用的民房。小小三间，进门的当中一间每边一口大灶。被引进了左首的一间里面。站在靠门的炕边迎接着我们的，是一个穿着半旧的黄色棉军服的斯斯文文的青年人，个子不高，西式的黑色头发并不那么乱，上唇有一抹开始现出了浅黑色绒毛似的胡子。这是庄河县公安局刘局长，因为最近开始有的来的大货船靠这里装卸货物，特地到这国境线来住几天了解情况，制定规章的。他文静地和我们握手，眼色柔和而又镇定，大半俯视着，抬起头来的时候也是漫无目的地望着前面，没有一丝一毫特别观察对方的神气。
    坐下了。坐了一满炕，下面还有四五个坐在椅子上。满满一屋子。刘局长盘着腿坐在靠门的炕角上。我们向他解释了虽然知道使他们麻烦，但也非下船不可的心情以后，他文静地说：
    “到了家，哪能不下来……”
    他说得那么文静，使人觉得，只有说得那么文静才能够表现出这句话后面的诚恳的意思。
    王所长呢？他跑出跑进，指挥着两个战士泡了茶来，他自己也拿着一把壶一碗一碗地倒着送到大家手上。依然是说一句什么就笑一声，好象每一句话都天生地连着一句笑声，好象有一股什么力量使得非笑不可似的。谁把茶喝完了，甚至只喝了一半，他就马上来替你添满，无论你怎样推辞他也不听，依然是说一句笑一声地替你添满了。
    两个商人，坐在靠着桌子的椅子上，也和我们一道愉快地笑着，但终于回复到了自己，开始用谨慎而恭敬的口气谈起了货物进口的手续问题。刘局长走下炕去坐在他们旁边，依然是眼光大半俯视着，依然是用着文静的声调一件一件地向他们解释，象是向熟悉的同志交待工作一样。谈完了以后，一个商人带着略略有些踌躇的笑容说：
    “我们带来了一小箱啤酒，送刘局长和诸位同志，小意思……”
    刘局长没有拾起头来，依然用着文静的声调说：
    “不用，我们不接受，你们带回去罢。……”
    商人们微笑的脸色上现出了惶惑的神气，但依然说：
    “这不算什么，我们在船上喝剩的……”
    刘局长还是没有抬起头来，还是用着文静的声调说：
    “我们用不着，你们带回去自己喝。……”
    商人们好象懂得了，惶惑地笑着，不再说什么了。
    在路上，我们到楼舱去闲坐的时候，有两次看见商人送啤酒到舵楼上去，给我们叫他挪威流氓的船主。还有一次，遇见那船主到楼舱来，商人抢着开了两瓶啤酒请他。他们是把啤酒当作法宝，取好他，想他开快些，早点到达的。但现在，这法宝失去了诱惑性，送不出去了。
    当他亲切地送走了两个商人转来，我们里面的谁好象不放心似地告诉他：
    “商人狡猾得很，他们走私，带了钢笔手表。……”
    他盘着腿坐到了原来的炕角上，好象更舒适了一些，依然用着文静的声音说：
    “他们当然是要得好处的，我们也让他们得点好处。”
    后来他交待王所长：“行李都要检查。多带一两支钢笔，一两个手表，不管他，让他去。多了就要上税。香烟一律没收。再告诉他们一遍：武器要登记。外国人绝对不准上岸。中国船员也不能上岸。不准照像，看见谁拿出照像机，就没收下来。……”
    青年所长含着微笑屈着身子静静地听着，这次不发出笑声了，只是“对！”“对！”地连声应着。
    原来，商人和他谈话的时候就提出过，外国人想上岸来看一看，就在靠海边的山头上走一走也可以，只是看一看风景，什么也不做。但他马上拒绝了。
    “那绝对不行。我们的国土是神圣的，不能让他们随便上岸。百把年以来，外国人把中国人不当人，谁高兴就可以随便闯出闯进。现在可不行了，这就是我们革命的目的。每一个中国人值得骄傲。告诉他们：如果私自上岸，我们要马上逮捕起来的。……”
    他依然是用照例的文静的气调说着，好象是向提出了不正当的要求的小孩子耐心地解说着一样。但这文静好象是石头山峡中间的水面，人可以感觉得到，那平静的下面是有着一股突击的力量的。
    吃过饭，大米饭和四样荤菜，又回到了炕上。坐的坐，躺的躺，一满炕。地下的椅子上还坐得有。刘局长还是盘着腿在那炕角上坐着。王所长又来倒茶了，跑出跑进。但终于在刘局长旁边坐下参加了谈话。
    人多，热炕。把纸糊的窗门支起了一半。对面山上皑皑的白雪平静地映了进来。
    谈话泉水似地从那浅黑色绒毛的嘴唇下面自然地流出，渐渐地汇成了一条河，文静，然而动漾着诱人的涟漪。
    这三年多的斗争，是通过了非常艰苦的过程的。首先，碰着了东北人民的顽强的正统观念，他们对国民党和蒋介石抱着盲目的幻想。而革命的力量又是在绝对的劣势里面。
    “毛主席常常说：我们在东北，只有两万干部，二十四个中委，和十万部队。就只有这么一点家当。……”
    他自己也是这两万干部里面的一个，八、一五以后参加东干团，从延安出发，赶到东北来的。每天赶路，走得筋疲力尽了的时候就不免想，走到了要休息一两天罢，但还没有到，中央的电报已经先到了，照例是“昼夜兼程，风雨无阻”八个字。
    就北满说罢，当时每县只能去一个县委书记，一个县长，一个中队长，和一排人的战士。他参加工作的那一县，刚刚走进县城在一个院子里驻下，就被包围起来了，连院子都出不来，给养要设法偷运进去。而国民党的委任状满天飞，收买胡子、伪军、城外就有五千多支枪，被包围了三个多月才慢慢打开了局面的。
    在那个艰苦的时期，甚至预备从哈尔滨撤退，但终于坚持地渡过了。一方面，国民党的战略错误也帮了忙，当时他们不集中力量先后击破，却分兵南北满同时进攻，而且由于内部矛盾，还踌躇不定，这就给了我们更大的组织力量的机会。当时只有杜聿明看清了这一点，但的底主张被否决了，如果依他了他，那我们要受到更大照困难的。
    到三下江南，四保临江以后，局势就渐渐扭转了过来。三次渡过松花江向南出击，在政治上是恢复和提高人民的信心，在军事上是准备大反攻的演习，但在那样天寒地冻的时候行军作战，仅仅冻伤的就有五千多人。在南满，被逼到了临江那一线，后面是苏联国境，不让进去，国民党逼得顶近的时候，有时只剩有五里路左右宽的一个狭长地带，但因为顾忌后面是苏联国境，他们也就不敢乱用大炮。在那样狭小的地面，有时什么吃的也没有，但终于打退了国民党四次的进攻。
    但扭转了东北局势的，当然要归结到强有力的政治因素。一个是国民党用事实教育了东北人民，国民党到了什么地方，那里的正统观念就一扫而光，人民完全倾向了革命。但主要的还是党的领导政策完全正确：土地改革，保护工商业，修复铁路，这三件事完全收复了东北的人心。就最后一件说罢—
    “都说，八路八路，就只会拔路，但现在，一面打仗一面把铁路修复了，使一般人佩服得很，影响很大。……”
    后来又发动了“纠偏”，制止了错误的过左的倾向，团结了中农，革命的力量就更加巩固了。……
    声浪象小河一样文静地流着，鸟瞰了从壮烈的斗争里面站直了身子的全东北的土地，展示了从壮烈的斗争里面开辟了出来的三年以来的血的道路。而且，这声浪又是用非常具体的表现所汇成的，例如，谈到国民党内部的矛盾，就具体地说到熊式辉如何，陈诚如何，杜聿明如何，郑洞国又如何。
    声浪象小河一样文静地流着，没有一点企图使人信服的虚饰的气息，没有一点被胜利信心所膨胀了的兴奋的气息，更不用说某种为了表示自己或不能忘记自己的夸示的气息了。无疑地，这分析的叙述是从党的总结得来的，至少也是根据党的总结引伸出来的。然而，说到具体事实的时候好象是他自己亲自参加过，叙述对那具体事实的理解的时候好象在感觉上经过了无数次的审核，因而说得那么确定，声调达到了那么文静和那么亲切的。
    我们里面有谁问了：
    “现在，全东北都能够丰衣足食了罢？”
    这句话的声音使我感到了一种异样。并不是肯定地以为当然丰衣足食了，用不着问，但还是不免有一种异样之感。或者因为那问法和口气似乎带有外国新闻记者式的气味罢。
    但他似乎没有一点这样的感觉，依然用着文静的声调回答了：
    “还不敢说。北满和南满的情况不一样。在北满，我们初来的时候农民苦得很，有的农民妇女连冬天都没有裤子穿，只好成天登在兀拉草里。毛主席说，中国人民是苦难重重的，真到人民里面去了才懂得这句话的意思。现在，破破烂烂的，总算都穿上了。南满，穿的要好些，但人口密，去年又闹灾荒，有些地方，竭力想了法子才把灾荒渡过，有的还是大半靠豆饼和野菜渡过的。为了节省，去年东北的县级干部，公家只供给十个月，其余两个月要靠自己生产。象驻在这里的一班战士，也都非自己生产不可的…。…”
    我们里面的一位马上有些激动了：
    “啊呀！刚才招待我们吃得那样好，一顿就吃掉了你们好多天，真难为情得很！”
    这话是不必说的，但说了出来以后又好象非说一说不可，刚才的大米饭和四个荤菜马上浮上了我的眼里。
    但他还是用文静的声调说：
    “这一点不算什么。你们走这里过也是难得的。……”（未完）
    字库未存字注释：
    　
