### 重建淮河大桥
铁道纵队第三支队政治部
1949-06-26
第4版()
专栏：

　　重建淮河大桥
    铁道纵队第三支队政治部
    淮河大桥的修建工程已进入紧张阶段，在淮河铁桥两岸八百米方圆的工作场地，到处洋溢着劳动的歌声、呼号声，指挥者的紧张的呼唤和应答，这种人声只有习惯的人才听得清楚。两台七十五马力的发电车，停在旧桥上；均匀的日以继夜地马达声，不间断地轰响了四十几天了。从这马达声中供给全部现场的动力，你听在他下左方一个新的木房下面匀整的响着电锯的锯木声，和间隙的电刨声的高音，制造两千多立米木材。在那里散发着浓重的松木香味，那是兴安岭上长白山中生长出来的树木。有拖拉机轻松的吼叫着，拖着制成的木材走向右侧的河边，那里响起一片斧头砍木的声音，分不清是谁的斧子在响。这响声中木箱一层层的长起来，木架一个个做起来，假如走近细细的辨别，这里面还夹杂着电钻的细歌嘤嘤。在河心的打桩船上内燃打桩机，沉重的锤击声和瓦斯爆发的声音混合，象军乐队中的大鼓，打着雄壮的拍子；一排小平车在轨道上轰轰滚动，蒸气刁船不时响几声汽笛，作为开动的警号。碰巧运送木材的列车开到桥头，饱满的汽笛长鸣，代表后方劳动弟兄支援工作热情的呼唤。广播机在几处高悬的喇叭筒里唱着“立功歌”，报告着各个单位的英雄事迹。在这巨大的交响乐中，淮河的浪涛声，成为被征服者的呜咽，已没有人再去理会。
    登高一望，又是一幅劳动大军在进行战斗的瑰丽的图画，上下游的较远方，樯桅林立，说明这淮河中游商埠的重要和繁荣。中间横跨淮河两岸四个桥，紧紧的靠在一起，最下游的一个是原有的铁桥，在今年一月十五日被匪徒蒋介石命令其走卒刘汝明部用八十吨炸药破坏掉，妄想阻止人民解放军的前进以延缓江南小朝廷的命运。这桥象一条仇恨的巨练躺在那里，今天他只是起了一个作用，就是：每一个人看见都记起国民党残暴的统治；如此，每一个战士都会激起仇恨来，而加速我们前进的步伐，加速的建设新的桥和新的人民的国家。在这仇恨的巨练旁边十五米——四十五米的斜度里筑起来一条新的桥。在正式工作卅三天以后，象春笋一样，一个个木桥墩子，生长起来。十六个墩子和两个桥台全长四九八米的大桥，现在已经完成了十四个。在河中心还有两个墩子的沉箱正在进行安设，现在仅空下七十五米距离的激流在翻滚着浪花，工程负责同志说有六天时间就可将最后的两个箱子第七号、八号安放完毕。同样困难的工作已完成了四个，有了经验，这两个安放更有信心，以后就是架设钢梁，铺设钢轨，架桥机在桥北端已经装配好，等待完成最后的一笔。我们仔细看出这个新的桥各处都正在生长，第六号墩子上有个刁船在刁起木排架向上安放。这个刁船有一段历史，它是光绪年的产物，原来是一个老式的挖泥船，为疏浚淮河水道用的。蒸汽机已在腐锈，起重装置不是牙齿轮和复滑车，而是摩擦轮单滑车。找来后，经过修理，仅能刁动两吨。经过工程师的设计，机械技师胡俊峰和技术连机械排副排长王吉臣和技术连同志们研究改造，装添了一个长的刁臂和复滑车。它现在象大力士样能轻松的举起十吨左右的木排架，起了很大的作用。这个老船没有想到它今天参加了新中国的建设事业。第七号沉箱——十二米长六米宽七米高的庞然大物，现在它半浮在水上击在巨大的打桩船中间正在稳重的走向它的位置。
    打桩船系两个六十吨的铁驳船组成，上面架设了三台打桩机，每台十二米高；看去象三桅的大海船，这里同志给他起了一个光荣的名字，叫它“巡洋舰”。现在我们的“巡洋舰”上的“水手们”正在绞动四角的卷扬机，调动本舰的方向，和激流在斗争。在远第九号桥墩，昨夜才打桩完毕，象在水中生长出四排牙齿（每排十根），有一群木工在这牙齿岛上工作——把桩头锯平，把驮架安上去。从十号桥墩运到南岸是一条人的龙，在紧张的搬运石块，掷在沉箱在激起水花，战士们说是“打炮弹”。第十一号木排架早已组好，上面架了一个经纬仪，测量员在那里摇动手里的红旗——作旗语。
    河上汽船拖着木桩在走。在上游一百米处的河心里，停着一台平船，上面有四台卷扬机，它是固定在一条拦河的大钢丝绳上面，它离桥虽然远不为人注意，它却负担着一条最重要的任务，它可左可右，它能使“巡洋舰”和它带的沉箱上下左右移动，移动到我们需要的一定位置上。
    在第十号桥墩附近还停着两只船，船上有个小屋，门口还有栏杆，那上面装着潜水的器械服装，经常有人下到水底工作。这些水下英雄，有战士、还有从山东荣成县来的潜水工人。他们在回答并解决混浊的八、九米深的淮河激流下隐藏的秘密——是泥土还是石头，基础是平的还是斜的。他们还要在水下拴石头，摸钢绳，整平基础。
    在较远的河滩上一排排的帐篷下现在是空的，帐篷前的平地上架起一排排的枪支，一两个哨兵在看守着。帐篷顶上，有的骄傲的飘着红旗，上面写着“超过任务”或“完成任务”的白字。那是部队休息的地方，旁边冒着青烟，伙夫同志在烧水、做饭。
    桥两旁有宣传队制成的巨幅标语，有力的写着“战胜淮河洪水，提前完成任务”以及“提高技术，节省材料，爱护工具”等号召。
    在工作场所贯串两岸的是大小六十只民船组成的浮桥，象一条百足大虫伏在那里；上面滚滚的运输各处需用的材料。这差不多就是这幅伟大建设图画的全景。
    再上游不远是另一个现在正通行的浮桥，桥上很拥挤，有时成千百辆人推车，不断的推送粮食及物质过桥向南去。一辆载重汽车载着弹药过桥，则所有船家都爬出舱来，战战兢兢看着船，看着车，摇摇晃晃的慢爬过去，怕出危险似的，看到现在交通这样艰难，更说明行将修起的铁路大桥的意义重大。
    在这里，是巨量的劳动和现代的工程技术，和人民军队坚强的组织纪律党与政治工作三者相结合。
    所使用的材料，粗略统计：钢铁一百二十余吨，木材一万×千根，石头一万五方米……。所使用的机械有世界工程最新式的内燃打桩机，全中国唯一的双臂架桥机。该架桥机为这次苏德战争中苏联工程师所发明，曾得二等斯大林奖金，现使用者为东北三十六钢工厂工友所仿造。在技术上，因淮河地质复杂，北岸为游泥底，南岸为岩石，中心水深在八米以上，而日以继夜的工作，饱满的工作情绪，则因开展立功运动，以及发扬工程民主，而充分表现出我党我军的优良传统——把战斗的作风用之于工程建设。
    为响应铁道部滕、吕部长的号召“三月任务，两月完成”这个口号似乎已经有了现实的根据。从他们现在每日的工作计划上，象似还不满足，在追求着更好的成绩，来回答上级的号召，军事的要求，和人民的希望，准备在七月一日以前完成，做为给党的生日献礼！
    六月四日
