### 新儿女英雄传
孔厥　袁静
1949-06-14
第4版()
专栏：

　　新儿女英雄传
    孔厥　袁静
    插图：彦涵
  　第七回　一条金链子（续二）
    小小子心里害怕，手发抖，绳子一松，胖子就挣扎着从炕上滚下来。张金龙急忙一脚踩住他的胸脯儿，把一个绳头子撂给小小子，自己拿一头，两下里使劲一拉；那肥头胖脑的会长，眼珠子就翻上去，舌头就伸出来，身子越抽越小，卷缩在一块儿了。
    张金龙这才松了手，忙跑去，拿出手饰盒，打开一看，里面黄烁烁的是一条金链子。张金龙好眼亮啊！赶忙连盒儿塞在怀里，对小小子说：“刀！”
    小小子从袄里抽出雪亮亮的杀猪刀，可是不敢下手。张金龙瞪着眼儿夺过刀，弯下腰去，一刀砍在那胖脖子上；头没卸下来，一抽刀，血就彪了他一身。又两下，把头切下了。从炕上拉过一条被子，扯下被里儿，把人头放在里面，斜对角一卷，两头缠在腰里。吹了灯，关了门，三个人提了枪，从后门跑了。
    到了堤上，找个地方蹲下来。张金龙掏出那卷票子，三个人分了分。小小子涎着脸儿说：“大哥，你把那两个戒指给我们俩，你留着金链子，不行啊？”张金龙揸开五个手指头，拍的给他一耳光，骂着：“滚你妈的蛋！你他妈的仰八脚儿撒尿，溅到我的脸上来啦！叫你杀个死人，你都不敢杀，你算老几？还要这要那哩！”小小子一看他翻了脸，吓得一声不敢言语。
    可是谁肚子里没个小九九呀？李六子听说有值钱的东西，就笑着说：“大哥，你别生气；什么东西拿出来瞧瞧！”张金龙说：“别听他放狗屁，就是有两个戒指。来！给你一个！”李六子得了戒指，就算了。张金龙说：“咱们回去，屁股后头掖手巾——可别露了眼子！”
    三个人奔回区上，天也亮了。双喜他们刚起来，忽然看见张金龙满身是血的跑进来，问：“老蔡呢？”双喜说：“他没宿在这儿。昨天夜里，你们三个到哪儿去了？”张金龙也不答话，就从腰里解下包袱，一抖开，一颗血淋淋的人头便碌碌滚到炕边，把大家吓了一跳。
    张金龙神气活现的指着说：“瞧吧，这是汉奸刘开堂的脑袋！我张金龙不费吹灰的力量，一时三刻就把他弄来了。谁不知道，那儿四面是水，城墙老么高，到处都有鬼子把守，岗楼上手电打得一闪闪的，我张金龙怎么就敢进去呀？牛大水倒会说漂亮话，叫他也去弄个人头来试试！吓！”
    双喜睁大眼睛问：“哪个刘开堂？”张金龙说：“哼，镇上的商会会长，大汉奸，你还不知道？”双喜心里觉得这件事儿干得不准合适，一时也不好说什么，就叫他先去歇息，说老蔡一会儿就来了。张金龙自以为立了个大功，得了便宜卖了乖，得意的踢着人头说：“回头叫老蔡瞧瞧。赶明儿集上，把这个汉奸脑袋挂出去，叫老百姓也都知道知道。”说着，包起人头，象个宝贝似的提着走了。
    六
    双喜发现小小子半个脸儿肿了，很奇怪，就秘密的把他叫去，慢慢儿盘问他。小小子不敢说，双喜保证他没事，又用好话一劝，他才气囊囊的把一肚子话都倒了出来。
    黑老蔡来了，双喜把底子里的情形报告给他。老蔡觉得张金龙的思想问题很严重，马上找他来单独谈话。张金龙还了不起的吹呢，老蔡可皱着眉头说：“昨天你没有通过上级，就带着人跑出去，这头一桩你就不对。杀一个人，可不是个小问题，事先就应该得到县区的批准；上面没这个决定，你怎么能自己做主杀人呢？”
    张金龙听了，忿忿不平的说：“这么个大汉奸难道我杀错了？”黑老蔡说：“一个商会会长未必就是个大汉奸。我们共产党，对这类人主要是争取、教育；要镇压，只能镇压罪大恶极，争取不过来的。不分轻重的乱杀人可不允许！”张金龙碰了个钉子，蹩着一口气，翻起白眼坐在那里。黑老蔡不满意的看着他，又问：“你干这一手，究竟为了什么？是为抗日吗？还是为自己？……你说，你这次到镇上去，弄了些什么东西？”
    这一问，张金龙脸色就变了，红一阵，白一阵的，说：“这是怎么回事？我连人家的一个扣子都没动！你这话从哪儿说起？”老蔡看他油腔滑调，满嘴胡说，心里很生气，可是还耐着性子对他说：“金龙，我们追究你这个事儿，并不是稀罕你这点儿东西，主要是纠正你的思想。昨天我和双喜跟你谈了那么久，你可一点反省也没有，反而越闹越不象样子了。象你这样一切为个人打算，对革命只有害处，没有好处；就是对你自己来说，要不改正这些错误，一天天发展下去，也非毁了你不行！”
    张金龙脸上早挂不住了，心里想：“准是牛大水背地里出我的坏！”他恼羞成怒，一跳三尺高的说：“这活儿我干不成了！这么泼出命去干，干来干去还落个不好，这里头一定有鬼！谁在背后打击我，我也知道！要不是看着你的面子，我早拿枪崩了他了。今儿个咱们打开窗子说亮话，有牛大水就没有我，有我就没有牛大水！谁没带着两条腿呀？反正我也不投敌，我也不当汉奸，我回家当老百姓去！”说着，把盒子枪往桌上一撂，转身就走。刚好牛大水进来，张金龙一脸杀气，眼皮子了也不了，直着脖子走出去了。
    他回到班上，就指手划脚的骂。把那些和他捻过香的把兄弟，都扇起了火。李六子领着，一齐来找黑老蔡交枪，小小子也不敢不跟着。黑老蔡和区委上的同志，分别和他们谈话，从各方面说服教育，结果都留下了；只有李六子听也不听，说：“这碗饭我吃不了，谁愿意干谁干去！”丢下枪，骑着车子就走了。
    这当儿，小梅正在哄孩子。孩子小瘦病得很厉害，哭一阵，闹一阵。小梅抱着他，拍着，唱着，在屋里走来走去。孩子瘦得不成样儿啦，小梅心里一阵阵的疼。走到镜子跟前，小梅指着说：“看！这里面是谁？”瘦得猴儿似的孩子笑了，小梅的眼泪忍不住掉了下来。
    鸡蛋蒸熟了。小梅抱着孩子，喂他吃呢。忽然张金龙气凶凶的进来说：“杨小梅，你要是我的老婆，马上卷起铺盖跟我走！不是我的老婆，咱俩就一刀两断！”小梅楞住了，眼睛瞪得象两只小铜铃，说：“你这是干什么呀？”张金龙冷笑说：“人家把我弄得人不人鬼不鬼的，我不干了！此处不养爷的，自有养爷处。你要跟着我，你马上脱离工作；你要工作，咱俩就拉倒！”
    小梅气得手脚冰凉，睁圆着眼儿说：“张金龙，你别威吓我！拉倒就拉倒！我还能撂下革命跟你走啊？咱们车走车道，马走马路，谁也不跟谁相干！”张金龙发狠的说：“好，你有种！你不认我，你也别要这孩子！”说着就来夺小瘦。
    小瘦哇的哭起来了。小梅紧紧抱住不放，着急的说：“孩子病得这样，你别吓着他呀！”张金龙两只手卡住小瘦的膈肢窝，用劲一拉，小梅就扑倒在地上。张金龙狠狠的踢了她一脚，抱着小瘦就走。随手乒的把门关上。小梅爬起来就追。可是这家伙耍流氓，把门扣上了。急得小梅乱砸乱喊。小瘦使大劲儿嚎着叫妈妈，声音越去越远了。
    张金龙回去以后，给县上捎信说，娶媳妇是为了过日子，杨小梅要不回家，不如趁早儿离婚。县上征求小梅的意见，小梅说：“我为他心都使碎了。这个人根不正，秧子歪，偏要脱离革命！我跟他实在没法过下去。离婚我没意见，可是孩子得断给我，跟着他没个好！”县上给他两个办了离婚手续；可是孩子小瘦给张金龙抢去，路上冒了风寒，病一加重，几天就死了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完）（附图片）
    张金龙踢倒杨小梅，抢走孩子。
