### 新儿女英雄传
孔厥　袁静
1949-06-27
第4版()
专栏：

　　新儿女英雄传
    孔厥　袁静
  　第十四回　结婚的谜（续一）
    三
    经过不断的争取和教育，伪军们比以前规矩得多了。村里流传着这样的歌谣：
    黑间来了八路军，
    八路军同志比弟兄还亲；
    毛蓝褂，
    紫花裤，
    头上蒙着白羊肚。
    同志一来诂没头，
    敌人不敢下岗楼……
    （注：紫花布，黄色；白羊肚就是白手巾。）
    可是，新调来的伪队长——外号“大老鸹”的——还邪火。他到酒店喝酒，肉铺称肉，不论买什么东西，都不给钱。还＠＠＠的大骂八路军，说“八路军给日本兵打光了，怕个屌！”
    村里秘密恢复起来的农会青会几个积极分子，背地和牛大水商量好；有一天夜里，瞅大老鸹出来，突然把他堵在一个胡同里，用枪指着他说：“你吃了什么豹子胆，敢发坏？你说没有八路军，眼下就有八路军！你要是服八路军，你就得好好儿对待老百姓！”牛大水还把他说的坏话，作的坏事儿，全给指出来。大老鸹吓得直不起腰，打躬作揖的说：“是我眼大没珠子，不懂人事！我干什么说什么，你们全知道；你们是隔着玻璃瞧王八呢。往后我再不敢胡闹了！”
    大伙儿教育他半天，才把他的枪还给他，放他回楼。
    从这以后，大老鸹再不敢发横了。岗楼上都按咱们规定的行事。有时候，黑老蔡到村里检查工作，就派人把大老鸹叫出来，随时教育他，纠正他。
    有一次，大老鸹的护兵偷了一位大娘的夹袄儿，大娘告到妇救会。夜里，妇救会集合了好几十个娘们，坐在岗楼对面的房顶上喊话：“伪军同胞们！八路军给订的那些规程，你们忘记啦？你们糟害老百姓可不行！”大老鸹在岗楼上喊：“婶子大娘们，有什么话你们说吧！”妇女们喊：“怎么你的护兵偷赵大娘的夹袄儿？马上还给人家！要不，我们妇救会就不依！”第二天，那夹袄果然就还给原主了。
    四
    申家庄局面打开以后，黑老蔡找牛大水杨小梅到他那儿去谈谈。他想调牛大水开辟何庄，由小梅接替大水，掌握申家庄的工作；问他们有什么意见。他两个都很乐意的接受了。
    黑老蔡看他俩并排坐在炕沿上，刚好一对儿，心里说不出的喜爱。他笑迷迷的说：“大水小梅啊，你们俩都是好同志；一个早离了婚，一个到现在还没娶。我看你两个挺合适；我给你们俩当个介绍人吧。你们先互相了解了解，好好儿考虑一下。你们看怎么样？”
    大水心里扑通扑通的跳，想着：“哈，一块儿出来工作了这么些年，我还不了解她呀！”小梅脸儿通红，心里也想：“嘻，他什么心眼儿，什么脾性儿，我早摸得熟透透的啦，还用得着了解！”他俩心里虽然这么想，嘴里可不好意思说出来。
    还是大水先开口说：“我没有意见！我对杨小梅同志，印象很好。她工作挺积极，东奔西跑，多会儿也不闲着；对同志又挺关心；以前家里拉后腿，也不妥协。反正她挺好！我也说不上来……”小梅笑着对他说：“得了吧！我的缺点儿挺多，哪一样也比不上你！”又对黑老蔡说：“我对牛大水同志，我挺赞成他。他太好。他，立场挺坚决；敌人把他拾掇成那么个样儿，他也不投降。工作上挺有一套，学习也比我好。我对他什么意见也没有！”
    黑老蔡听他们说完，忍不住哈哈大笑，说：“好好好！县委上的同志都想给你俩介绍，等环境再好一些，你们就可以结婚啦！现在好好儿安心工作，别着急！”他说进大水小梅的心眼里去了，他俩都成了大红脸儿，挺难为情的笑了。
    小梅到了申家庄，住在李二叔家里，每天晚上出来活动，领导下层群众工作，还经常化了装，到申耀宗家里去，根据上级的指示，掌握这个伪大乡长，暗里给咱们办事；一拿到情报，就交给交通员送到机关上去。
    日子长了，小梅在申耀宗家也就不提防了。谁知道有一天晚上，斜柳村岗楼上的饭野小队长路过申家庄，想起郭三麻子说过，申耀宗有一付象牙的麻将牌，心里想要，就来找申耀宗。护兵在门外站着，他一个人突然闯进来。小梅可正和申耀宗在屋里谈话呢。她一时躲不及，惊忙的站起来，心又跳，脸又红，用眼睛瞅着申耀宗。申耀宗心里着忙，表面上镇静的说：“太君，请坐请坐！”那饭野紧盯着小梅，问申耀宗：“这个……什么人？”申耀宗忙说：“这是我的外甥女儿，没有外人。太君请坐吧！”饭野坐下了。小梅对申耀宗说：“我去和妗子烧点水来。”说完，忙溜出去了。
    饭野小队长一直看她出了门，还眯缝着眼儿，对门口出神的望着；一会儿才转过脸来，怪声怪气的笑着说：“你的外甥女儿，这个的！”他翘起一个大拇指，哈哈哈的大笑起来。原来杨小梅经常晒不着太阳，皮肤很白，刚才脸儿一红，鬼子看她挺漂亮；又见了小梅那一对黑亮亮的大眼睛，他早就眼馋，着迷了。
    申耀宗暗暗的捏着一把汗，就跟饭野扯话把子，想把他的注意转到旁的事上去。可是问了他几句，他好象没听见似的，说：“你的外甥女儿，多少年纪？”申耀宗心里想：“这可是坏了！我往大处说。”就随口答：“二十五岁啦！太君到岗楼上去了没有？”饭野缩了缩红鼻子，傻笑着说：“我的，”他伸出两只手，翻着，一十、二十、三十的比划。申耀宗点头说：“哦哦哦，太君三十岁啦。”鬼子小队长心神不定的坐了一阵。连麻将牌都忘了要，就走了。
    第二天，饭野小队长托“翻译官”来找申耀宗，带来一只手表，一个戒指；两匹绸缎；说日本小队长看中了他的外甥女儿，要娶她。申耀宗推托外甥女儿已经出聘了。可是“翻译官”说饭野小队长关照的，不论怎么着，非娶不行，后天就得送到斜柳村去；如果不着办，就要把申耀宗一家人抓起来。说完，“翻译官”留下东西，就走了。
    申耀宗愁的直搓手，出来进去的乱转。尽管他心眼儿多，也变不出法儿来了。小梅来听说了这个事，也急出了一身汗。忙着要回机关去商量。申耀宗可不敢放她走。小梅又是急，又是气：“你不叫我走怎么着？难道你还想把我送给鬼子啊。你真敢这么作，八路军也饶不了你！”申耀宗跺脚说：“这不叫我难死啦？人家逼着跟我要人，我可怎么办！饭野小队长你也知道，一翻脸，说砍就砍了，这可不是闹着玩儿的！”小梅又用好话安慰他：“你先别急！我回去慢慢想办法，反正不能让你背了害，还不成啊？”说了半天，小梅才脱身走了。
    小梅回到大杨庄，黑老蔡和同志们正在闲谈：怎么对付斜柳村的鬼子。斜柳村的工作是黑老蔡亲自去开辟的，群众组织已经恢复起来了；经过了合法的斗争，保长也换成了咱们的人；还掌握了岗楼上的伪军，只有那几十个鬼子对伪军监视得挺严，有两挺机枪也攒在鬼子们手里，一时没法把岗楼拿下。那饭野小队长又刁又狠，嘴头上常说：“大日本和中国是一家子，皇军是来救你们老百姓的！”可是他眼睛一鼓，凶恶多了！他杀的中国人真不少；还喜欢亲自动手，叫兵们拿一盆凉水，往人脖子上一泼，他举起刀，嚓的一下就把头砍了。还说：“日本可怜中国人，要不，早杀绝了！”
    小梅把碰见饭野的事儿，跟同志们一说，大家都气呼呼的嚷嚷开了。黑老蔡叫大伙儿冷静下来，好好儿想些办法。他们研究了老半天，才想出个招儿，定了个计划，先把申耀宗叫到大杨庄，跟他谈。申耀宗很害怕，支支吾吾的不敢答应。当时就把他留下，另外派人给斜柳村送信，说申耀宗外甥女的家里已经应承了，到日子一准送去；同志们都纷纷忙忙的准备起来。黑老蔡还亲自到斜柳村去布置。
    （未完）
    　
