### 我到了北平
顾执中
1949-06-07
第4版()
专栏：

　　我到了北平
    顾执中
    为了日寇投降后，我不肯参加给ＣＣ所抢去的上海新闻报工作。为了我们二十余年来在上海重庆所办的民治新闻专校，始终站在进步的政治观点，拥护民主，反对世界战争，我和若干从事于新闻及教育的朋友，便久为南京上海的特务，视为眼中之钉，欲得之而甘心。
    从去冬起，我和若干朋友的姓名，据有关方面朋友的报告，已放在特务的黑名单之中，到本年三月底，在解放军未渡江之前，上海的政治形势，更为恶化，留在上海的若干民主人士，已不能安心地住在家里，而是每晚轮流地住在各自以为秘密的地方，我的情形，更为险恶。因此，我不得不接受朋友的忠告，在三月底由上海乘轮秘密逃至香港。
    在港住了一个多月，满拟一俟上海解放，就从香港再经海道回去，但到四月底，我一看上海的解决，已陷于“拖”的形势，我便临时匆促地决定离港北来，我坚决地相信我可在平津学习到和了解到许多新的东西，而在香港的闲住，是没有意义的，其次我可从平津乘津浦路返京沪，在新的自由的解放区域，经过了长距离旅行以后，我一旦回沪工作的时候，必然会有较好的效能。
    在港自由地买了船票，毫无限制。五月六日早上五点钟，只有二千余吨的岳州轮驶行了。十一日到了朝鲜的仁川，十三日晚到了天津，途中有大风大雨大浪大热大冷，使全部挤在统舱的四百左右的中国旅客，困苦不堪，但当十三日的早上，看见了塘沽口外的黄黄海水，知道离开了自由民主的新中国的边岸，已是很近，大家一时都精神异常奋兴，卷铺盖，拆帆布床，收拾行李，彼此张着口，准备在这新鲜的空气里，从来没有遇到象这样新鲜的空气里，拼命的呼吸。
    五月十三日晚九时半，岳州轮傍着天津紫竹林的岸，旅客中由港华商报经手办理的，当晚即行上岸，其他旅客，则须再在船上留宿一宵，到翌晨由警察当局及海关人员询问身份和查验行李后，方准上去，我在香港临行前，曾由国新社陆诒，华商报邵宗汉两先生，代请乔木先生致电北方说明我的身份，但那晚天津方面，还没有收到乔木先生的电报，不准我在当晚上岸，我眼见这块新的自由民主的大地，而不能立即上去，心中自然非常懊丧，不特是我，其余二百多旅客，也是以那天晚上不能睡在新的解放的自由民主的土地，而依然还要睡在那扯着大英帝国旗帜的岳州轮上为恨，这是很自然的人性，可是那晚一大群得到先行上岸的旅客们，很少能体会得到的。
    十四日早上八时，检查当局准许我们本身和行李，离开岳州轮，一家旅客的行李，在码头上很有秩序的排成长长的三排，首先询问身份，随即检查行李，执行的人都非常有礼貌周到而合理，不随便，也不故意为难，我们都非常满意，不过中国银行在码头上办理兑换外币的手续，似乎太慢些，每一旅客在强烈的无遮蔽的阳光之下，至少要等一二小时之久，当然他们没有知道我们有这许多旅客来，否则他们也会好好的预备的。
    在津住一天后，即来北平，到今天我已有十多天的工作，在这自由民主的大地上生活着，我现在要把在这十多天中的感想和看到的事情，告诉读者。
    首先我所感觉得到这里的治安，非常良好，在蒋管区晚上十一时即戒严，深夜捕人，人民的行动和居住，没有自由，甚至英帝国主义以为统治得非常有成绩的香港，也天天闹着抢劫。而我到这里的十多天中，道路上并没有因任何事情而断绝交通临时宣告戒严，晚上安安的睡着。甚至在旅馆中，也没有从前那样的警察敲开房间来盘诘睡眼惺忪的旅客。
    金融比较的稳定，简直和上海不能比较，即在一二个月前，上海的物价，一天要跳好几次，而我到这里十几天中，旅馆房租和车力等，都没有涨，客饭在新近只涨了十元，而在香港呢，港币从每一美钞的五元一角，贬值至六元一角，食米等也都上涨，一般都视香港为天堂，不知这个天堂的物价上涨，有的已在我们之上，我们相信目前我们的经济情形，是不足为忧的，全中国的解放不远，我们整个金融的稳定也很快了！
    访客的自由，粉碎了香港一切的谣言。香港谣传着不特和平代表在平没有自由，就是若干民主人士，也有相当不自由。可是我到这里后，我已看见了沈钧儒黄炎培谭平山周新民胡愈之朱学范辛志超沈体兰萨空了等诸位老友。五月二十日，我晤见了邵力子先生，二十三日下午我晤见了张治中先生，在沈邵诸先生所住的北京饭店，尚有会客时间的规定和填写会客单等手续，而张治中先生所住另一地方，既无时间上的规定，也不须填写会客单，只要张先生肯会见，一切没有问题。我亲身可以证明着我们人人在这里所有的自由，香港的谣言，胡适的谰言，都给这些事实打得稀烂。
    此外，我和北平的老百姓，工友商人，甚至基督教牧师和留平的美国侨民，见面谈论他们都一致的赞美着新的人民民主政府，比旧的不知要好几百倍。他们从北平解放以来，并没有遭逢到任何的骚扰，他们现在都在平安恬静快活和自由之下，过着真的人类的生活，他们都彻底的明了新政府力图向上，新中国在中共领导之下在以后短短的几年中，就会象苏联那样地康乐富强起来。
    以上我所讲的，都是我亲身所学习到、体验到的事实。我现在正在研究有关于未来新闻事业的许多问题。我希望我不久能回到我所熟悉的上海，把我所有的一些小小的力量，贡献于我们所爱护的人民民主政府。
