### 领导群众互助问题的研究

1949-06-14
第2版()
专栏：工作研究

　　领导群众互助问题的研究
    太行一专办公室合作科研究·奎林整理
    土改结束后农民的生产积极性提高了，但是由于土地、农具、牲口的分散，劳畜力缺乏，个人单独进行生产有很多困难，群众为了把光景过好，就有互助的要求。入春以来，邢台、内邱等地群众修房盖屋，修地垒＠，都是自动的在一起互助变工干活，内邱东寨阳、北良、南宋等九村就有一百二十二个组，特别是在最近抗旱下种浇麦运动中，各县群众更加普遍的组织起来。这些互助变工，多自发组成，形式多是小型的、灵活的、不固定的。但不管形式如何，都增加了群众的生产力量，解决了当时的实际困难，在抗旱下种阶段曾起了十分重大的作用。但是在领导群众的互助工作中还存在着以下几个问题需要研究：
    　　　　干部思想不通　认为不要互助
    不少的区、村干部不承认这种自发的小型互助，有的认为群众就不要求互助，这主要是由于干部思想上对于互助先有了一套固定形式，认为互助组必须有组长，有一定的形式和制度。用自己主观上想象的这一套组织形式去套现在群众中的互助变工组，不碰自己的意，就不把他当作互助看待，也就不去领导。如邢台县区扩大干部会上讨论互助问题中，很多干部认为群众不互助，但把下边的实际情况一谈，大家说：“那样做活就算互助的话，各村都有，而且是多哩！”其次是对互助的目的性不够明确，不是从提高劳动效率，解决群众生产困难的观点上去认识，多是单纯的为互助而互助，不多从生产效果上去看互助的好坏，而只是从形式上去看它。再次是不先从群众的切身利益着想，往往先打算怎样好领导，因之没有在群众现有的互助基础上去逐步提高。群众要求领导的思想也不明显，因为我们过去所搞的一套，好些地方不适合群众要求，所以有的甚至不愿让我们领导，不承认自己的组织叫互助，不叫干部知道。
    　　　　旧方式不能用　新办法没学会
    有些同志也知道群众中的集体劳动就是互助，但因为强调坚持自愿原则，认为群众已经是自愿的组织起来了，又有好多没有组长，我们如何再去领导呢？如高邑、元氏有的区干部在地里帮助群众推水车，明知道是互助推的，但因怕群众不敢承认就不敢问。关于互助的领导，这中间有些是新干部因为没有经验而感到无法下手，就是不少老干部也觉得现在的互助组不好领导。这主要是由于过去组织互助多是开会动员号召，有的用名义自愿实际强制的办法组织群众。今天仍用过去那种办法，自然行不通，但新的办法还没学会，于是就束手无策。
    有些干部认为现有的互助形式太简单、太低级，想把他提高起来，成为一种复杂的高级的组织形式，这样强行提高的结果，常把现有的已经起了作用的互助给提垮了，或者是把作用降低了。如过去老区把不少小组变成大队集体行动，因人多集合慢，又因在地里作活人多笨重而浪费了工，再加晚上开会、算帐，制度又复杂，还得误工，这样不但对群众没利，反而增加了许多麻烦，因此群众怕互助。
    　　　　适合群众要求就会得到拥护
    以上情况说明我们在领导互助中还存在着两种偏向，不是行政命令就是放弃领导。解决这些问题，首先必须十分明确互助的目的是为了克服生产困难，提高生产效率，测量互助的好坏，也就不能光看形式。如高邑东马闲村许际平互助组只有三户，三个男劳力，两个牲口五个妇女也参加推水车，他们没有什么制度，也没有明确的等价办法，工换工大体上也差不多，大家干的很起劲，看起来不象“互助”，对三户却都有利。第二、克服形式主义和急性病的旧作风。这些偏向曾使互助走了很多弯路，因之我们首先应当检查有那些旧作风是与群众要求不碰头的，邢台群众说：组织起来不互助，不搞互助伙干活。这一方面是对我们旧作风的一个批判，一方面又说明群众是要求互助的，只要我们的领导真正适合群众要求与现实利益，一定能得到群众的拥护。如高邑曹刘村朋文的母亲，因自己没有劳力，去让大偶（党员干部）给雇人浇地，大偶就趁机把她吸收到自己组内，让她和自己家里妇女伙推水车，推动她参加了农业生产，没有用人浇了地，她非常高兴。刘春英和三片在邻地做活休息时谈起话来，春英说：“我只有半个牲口，干啥也不得劲儿”。三片说：“我也只半个牲口做活也不方便”。张老新（党员干部）马上就插嘴说：“你们两家把牲口插成犋子就不发愁了，如果力量还不大，让自己家的妇女儿童也参加，再助一把力就满能干了。”这样他两户便很自然的结合起来了，张老新还把劳力弱牲口赖的二黑爹吸收在自己组内，原来只能种四亩花，参加了互助组，他就种了八亩花，他非常满意。又如邢台县干部深入到先于村自发的互助组内，首先承认那就是互助，并说这样互助能够干活就好，群众就向他谈问题而要求领导，这证明所谓坚持自愿原则就没法领导的说法是不对的。但有些干部把深入群众作风当作和群众到地里干活，如高邑一区干部赵秀田一直在一个互组内帮助推了五天水车，也没有敢问一声群众互助的情况和要求，结果仍然不能深入。我们必须是到群众中去了解各种不同的思想要求，根据生产季节和不同的农活，启发群众的互助要求，组织各种不同形式的小型互助变工组，不拘泥制度形式，只要能提高生产就好。
    　　　　解决具体困难　少误生产时间
    领导方法问题，主要是深入典型创造经验，用当时当地的实际例子宣传推广。深入到群众中去，团结和依靠积极分子（党员、干部），通过他们组织和领导互助，虽然有些组没有组长但总有一两个带头人，从帮助他们解决具体困难问题入手，克服过去工作就是开会的作法，不解决问题的会就不要开，并尽量开短会，或在地里互助做活时讨论问题，利用各种闲暇如吃饭、休息，访问群众，讨论问题或宣传互助政策。总之要尽量少误群众的生产时间，这样才能把群众中自发的互助组织变成有领导的互助组织，并逐步提高。
