### 苏联的电影事业（杂谈苏联之二）
茅盾
1949-06-07
第4版()
专栏：

　　苏联的电影事业（杂谈苏联之二）
    茅盾
    一九一九年八月二十七日，苏维埃政府颁发电影事业归教育人民委员会管理的命令。因此，苏联的电影一直就是当作教育工具，而且是作为社会主义文化发展之一翼的。现在，由于电影事业之发展，苏联政府特设电影部以管理之。关于电影工业的扩展，——制片厂、电影戏院的建立，影片之摄制，电影工业各种器材之制造等等，都由一个中心机关来领导了。
    正因为苏联电影是归国家经营而不是操纵在追逐利润的制片商手中，所以苏联的影片都充满了积极的教育意义，绝无鼓励“酒、色、财、气”的诱惑观众的东西。苏联人民的为了崇高理想而奋斗的历史，苏联人民生活的情形，这些都是苏联影片的主题。
    早期的苏联电影的代表作，如“巡洋舰波登金”，“母亲”，“圣彼得堡之末日”，都是默片。此后，伴随着第一第二的五年计划，有声电影也出现于苏联的制片厂。这时期的影片略可区别为三类，第一类大都以苏联工业化的进展及农业集体化之实现为题材。这一类的代表作为“反计划”，“政府委员”，“教师”，“康索莫尔斯克”，“拖拉机的司机”，“伟大的公民”等等。第二类是以苏联人民伟大领袖的事迹做为题材的，例如“列宁在十月”、“列宁在一九一八”、“带枪的人”等等。第三类是表现内战时代的英雄人物及历史上俄罗斯人民的伟大人物及英勇故事的，此类的代表作便是“夏伯阳”，“萧尔斯”，“我们来自克隆斯达”，“亚力山大·尼夫斯基”，“苏瓦洛夫”，“彼得大帝”。此外，专为儿童们摄制的片子，在这一时期也颇有优秀之作，例如从高尔基作品改编之“我的童年”等三部曲。至于科学片，和辅助教育的常识宣传片，也在这时期开始摄制了。
    第二次世界大战前夜，法西斯国家阴谋侵犯苏联的企图愈益显著，苏联电影这时也出现了揭露法西斯阴谋并警告他们慎莫轻举妄动的影片。例如“奥本海家族”，“如果明天发生战争”等，都是很著名的。
    卫国战争时期，一方面，列宁格勒和莫斯科的大制片厂撤退到后方继续摄片，又一方面，无数的摄影师、著名演员导演，涌上前线。在后方的，生产了“宣誓”，“伟大的转捩点”，“虹”，“丹娘”，“侵略”等等名片，而到前方去的，则冒炮火摄制了极珍贵难得的实地材料，除一部分已用为记录片新闻片而外，尚有大部分留待后用。这些珍贵的记录片和新闻片中，最有名的为“德军自莫斯科溃退”，“战时的列宁格勒”，“斯大林格勒”，“黑海水兵”，“奥勒尔之战”，“乌克兰之解放”，“柏林”，“日本之败北”等等。
    苏联各加盟共和国，如乌克兰、白俄罗斯、乔其亚、阿尔美尼亚、阿塞尔拜疆、乌兹别克、土克曼、哈萨克等共和国，在十月革命以前是没有任何电影事业的，而现在也都飞快地发展起来。例如乌克兰制片厂所摄制的“大地”（这是发生于顿巴斯的事），乔其亚制片厂的“宣誓”，巴库制片厂的“花布小贩”，乌兹别克制片厂的“那失勒荆在蒲哈拉”等，都很优美，在苏联极负盛名。各加盟共和国电影事业归本国的艺术部管理，他们所摄的片子以反映本民族历史及人民生活者较多。这也是苏联的“民族形式，社会主义内容”的文化政策之表现。
    苏联影片曾在国际影片展览中获得光荣的地位。一九四六年的“影展”中，苏联影片获奖者计有五彩故事片“宝石花”，记录片“柏林”，新闻片“我们国家的青年”。
    按照五年计划，苏联现有之各大制片厂都将大加扩充或全部改造。同时，新的制片厂也将建立。新五年计划预定在一九五○年以后，苏联的电影工业的生产量将达到每年生产故事片八十至一百部，通俗科学片五十部，教育宣传片一百八十部，记录片及新闻片数百部。因此，必须赶快训练大批的演员、导演、摄影师，以及其他技艺人材。这一项责任，是由全苏国立电影学院所担任的。同时，有些制片厂本身也没有训练班及电影学校。至于“全苏电影与摄影科学研究院”则是研究高深技术理论的学府，苏联的专家们在电影技术方面并不认为“好莱坞”的技术已经尽善尽美，他们是要超过“好莱坞”的。
