### 进一步加强农业生产的领导

1949-06-13
第1版()
专栏：短论

　　进一步加强农业生产的领导
    今年的春耕播种，是在与苦旱、虫灾、以及风、雹、冻等各种自然灾害作斗争中完成的。各级党政领导机关，在组织人民与各种灾害作斗争中，获得了极好的成绩。冀中、冀南、冀鲁豫等地区，在保证棉花的播种中，及时地与普遍地组织了农民的互助挖井与修渠等工作，领导上以坚定不移的态度，说服了群众的等雨思想，并克服了挖井工作中的种种困难，保证了棉花下种。虫灾曾先后在全区的八十余县中发生，但由于各地采取了随发现、随扑灭，因而未使蔓延为害。在与风、雹、冻等灾害作斗争中，各地都无例外地组织了及时的补种与保苗的工作。从全区总的情况看，一般地说，播种任务大体已经完成，这是一件大事。目前存在的问题（主要是县以下），一是在新的全国胜利的面前，对于提高农业生产认识与估计不足。甚至有的竟错误地以为：“领导工作重点转移到城市了，农村工作的任务就简单了，生产已经有了几年的基础，没有什么困难。”二是在领导方法上形式主义依然严重，有的仍满足于大会布置、一般号召，和数目字的统计。据说黎城一个区干部，在十天的工作中，曾经以六天的时间来关门统计数目字作生产汇报（许多地方发现了假报告），而对于群众中所存在的一些具体的问题，如怕锄麦要锄死，上了追肥，秋苗肥如何解决等困难，反而未能引导他们讨论与解决。这种对农业生产的错误认识与这种形式主义的领导方法，对于完成今年的增产任务来说，是一个很大的障碍。
    此外我们认为今年县以上的农业生产计划是相当周密的，但是在领导上却抓的不够紧，恰当地说是抓的不具体，特别是未能很好地贯彻到下面，其中县一级是个重要环节，因之我们曾屡次希望各地加强县以下的领导，从最近看来，若干地方已有显著进步，但仍希若干县区工作同志注意以下几点：
    第一是县的领导必须深入到村，深入到农民中去，依靠群众总结一些适合今天需要的典型经验，借以推动一般，以便有领导地去形成群众性的大生产运动。为此，就必须很好地发扬那些曾经在抗日战争中和人民解放战争中为群众所批准的好经验（如互助的自愿两利民主等价交换以及各种群众性的互助变工方法），继续运用到今天的生产运动中去。另一方面还要估计新的情况与条件来提出一些新的办法，譬如在华北完全解放条件下，应当进行城乡互助，如何充分运用城市力量来解决农业生产上过去所不能很好解决的困难，对于我们便是一个新鲜的问题。我们希望各级领导随时随地注意发掘问题，总结经验，克服各种困难，及时地去指导生产运动的进行，而不要用老一套的经验主义方法去领导生产，播种中的许多失败教训应引起我们警惕。
    第二是与当前生产要求结合，发动全体干部积极性，学习农业技术，学习使科学与农民经验相结合的方法，领导干部以身作则真正向农民学习，发扬他们的好的经验，同时还应争取城市技术力量的援助，学习科学技术，引导农民改进其某些落后的方面。这样，把推广技术，提高产量的工作，变成群众性的运动，而不要只把推广技术工作，限在一个小圈子内。
    第三是随时进行深入的检查工作，严密掌握农情，对于那种只注意统计，而不深入到群众中去领导群众生产的方法必须加以批评与纠正。在检查中，要注意对于领导群众生产有办法的干部与积极参加劳动的群众进行表扬与奖励。过去由于我们的领导工作不深入，县区到村只接近村干部和几个老的劳动英雄，而不深入到一般群众中去，因此，便曾发生为表扬而表扬的情形。有的不该表扬也受了表扬，而使表扬与奖励失去应有的作用。今年春季的生产运动中，我们未听到发现新的积极分子，未能形成一大规模的群众性的生产热潮，可能与此不无关系。
    目前正处于麦收、夏种、补种与锄苗错综复杂的繁忙紧张季节，而且虫害雹灾，时有发生，必须具体领导群众做顽强的斗争，才能克服困难保证农业生产任务达到完成。
