### 兄弟俩
逯斐
1949-06-22
第4版()
专栏：

    兄弟俩
    逯斐
    一
    张珍是个铆工帮匠，在这厂子里，谁都认识他，个子比一般人挫些，干活、说话总是不紧不慢。年老些的工友，都知道他那劲儿，年轻的伙友，就嫌他太软绵，火性不够。他见了领班主任，三榔头打不出一个叮铛来。照理说，在旧社会里，这样一个老实结巴的人，该比那些“犯上”的工人生活顺当些吧；再说得确实一点，总该比他兄弟张珠好些吧？其实倒不一定。正如他兄弟常说的那样：“你牛马样干，落下个什么了？干了三十年的铆工，还不是帮匠一个？”张珍听了这话，除了叹口气，也就算了。——那年头，哪里论技术？更不讲干劲。
    说到张珍的技术，三十年的铆工，都能把活儿吃进肚里去了，真有几下。干起活来，虽说瘦格挤挤，胳膊跟铁链子似的；抡起三斤半大锤，咛呀咛的，可不是没劲。只有一个毛病，就是在那些眉眼上架起水磨镜的人跟前，塌成了一摊，哼呀哈的，说不上几个不字。不会吹不会叠，更不会背着茶叶包包送礼，因此直到如今，还只挣二十一块底薪。
    他兄弟张珠，年岁挫他一半，睁的钱倒是三十四块二。按技术说，就该挣这些；按他那股子牛劲，不落下个“刷”就是好的。可他还是干得好好的，那又为什么呢？那是凭的两个拳头，在那社会里敲打出来的。
    哥儿俩，除了活儿干得一样棒儿漂亮，脾性上可大不相同。哥，不言不道的；兄弟却是活蹦乱跳，说干，卷起袖子乒呀乓的就干。当头的过来吩咐活儿，总是拧了个脖子，象该了他二斗米似的；头儿走了，活儿可错不了。可是他要一垛脚，就离地三尺，在那旧社会里，犯上了脾气，没一样被他看顺眼的。在厂里，看工具放的不是地方，就骂，看见那些大官们吃喝乐，也要骂。
    有一次，国民党路局的什么官儿，到这厂来查看“饿工”。来的那阵，谱儿摆的十足，进了厂，每个工人都坐着，谁也没给他点头呵腰。他走到张珠跟前，张珠仍是两腿十字叠着，眼睛里却把他瞅进去了？那王八蛋气得脸儿都发青。到末了，还不是乖乖儿的给开支。
    所以张珠常对他哥说：“那些王八兔崽子，文明棍拿着，半节节里带着‘腰硬’（手枪），臭劲儿挺足；只有给他点颜色看，他才知道咱工人不是好惹的！”张珍听说，每次总是这几句话：“你还没尝过那味儿！降级、‘刷’，一家几口要混饭吃，咱们攒在他们手心里，有嘛办法？”
    张珠没长心眼，也没那份耐心去追根究底，反正不同意他哥。而张珍呢？总觉得兄弟是个毛孩子——本来嘛，兄弟跟自己的儿子一般大小，在他看来，长多大岁数也还是个孩子。——除了怕兄弟在厂里出事，别的活儿都没给较量过。
    还是当年张珍的父亲被鬼子刷下来的时候，他们在河边开了一亩三分河滩地。不几年父亲死去，担子就落在张珍肩上，撩下了榔头就拿起锄头，成天价磨磨蹭蹭没闲下过。
    老娘见张珍就痛他，媳妇自然更痛自己丈夫，婆媳俩通了气，赚下几个钱，就给张珍打四两酒，煮上些菜，背着张珠的面给他吃。老娘怕老儿子说自己偏心，——本来嘛，十指尖尖，那一个也连心，只是老大生的单薄，家里活又靠他，更可怜见些；媳妇儿也是怕人说自己不贤慧，加上小叔子挣的比丈夫多，光惦着丈夫，也有点亏心。婆媳俩就尽这样瞒着办！
    可是一家子过日子，鼻子眼睛挤在一起，还有不透风的墙？有一回，叫张珠知道了，吵得个天翻地覆，六神不安。张珍急了，要揍兄弟，兄弟却也不让，拣起什么扔什么，把头顶上的电灯震得直幌荡；一家子哭的哭啼的啼，好不伤心！到了儿，兄弟俩见面，就跟门神一样，对面也不说话。
    二
    解放以后，兄弟俩还是各走各的道，张珠成天在厂里，除了上工，不是听课就是开会，不到吃饭点，不到黑半夜，就不落家。只是赶上休息没事，在家倒也肯挑挑担担的帮着干点活。
    老娘悄悄对儿妇说：“这野种，这阵子再不乱跺脚了，敢情这年头叫他变成人模样了？”嫂子也说：“兄弟倒是长大成人了。”老娘和嫂子虽这末说，可还惦着他不知在外面尽干些什么，怕出什么岔丢了饭碗子。老娘就常给张珍说：“父死从兄，还得你做长兄的管教管教才对，我可制不了他！”
    张珍呢？除了做工就在家，碰上开会，能遛就遛，有时遛不了就待着。有一回听课，他检着听了一星半点，说什么工人阶级是无产阶级……，什么是无产阶级，他也没再听下去，自己捉摸着，准是房无一间地无一垄的。他一心只想着自己，自己还有一亩三分地呢！原打算积几个钱盖间房，免得受房主的气，现在再别提了。他左右前后的伙伴们，最摆谱的是早先跑车的，卖头份力气；挣的最少是工务段，干了几十年还是“穿房檐”的多。自己有这亩多地，那还象无产阶级！他想：现在按小米子发钱，总比早先活动些，够吃够喝了，倒不如把那地送人，省得许多麻烦，也能做一个澈头澈尾的无产阶级。
    星期天，张珍真的跑到街公所去，说是家里活多人单，忙不过来，共产党不埋没人才，自己要好好干活。要是干这干那，这叫“样样精通，样样稀松”，还能尽都干美满了？他要求街公所收下他的地，给谁种都行。街公所没摸着底细，未即时回话，张珍却顾自走出来了。
    不知怎末的，张珍绕道儿又到了河边，瞅见自己那地，想到往年种的瓜瓜菜菜，可又有点不是味儿。回到家，一句话也没说，倒头就去睡了。
    过了几天，星期二，下了一场透雨，中午张珍回家，淋得水鸭子似的，直骂天。偏偏娘又等他兄弟不回来，要他给送饭去，他更不自在。但还是撑了一把雨伞，提了饭盒，胳臂下挟着鞋子，一滑一颠的走了。
    到厂门口的小桥边，泥浆咯吱咯吱的，他为闪过一辆大车，哧＠一下，摔到水沟里去了，滚了半身子泥。过路的人都乐得大声笑，张珍气得更没法说，爬起来就到张珠的厂里去。谁知到那儿，扑了一个空；上办公室，也没有。气儿越涨越大，恨不得一下子把饭盒扔了，把兄弟拉过去，痛痛快快揍一顿。
    他转游过去，又回到厂子，才有人告诉他，张珠被调到工会去了，张珍听说，火上加油，换别人早不送去了。到了工会，见他兄弟迎出来，把饭盒一扔，绷着个脸回头就要走！张珠赶忙叫住了哥，道谢又解释——说明工会把自己调来帮忙，今天赶上开会，又下雨，怕误了公事，麻烦了哥。张珍听说，火星直爆：“你知道耽误这，耽误那，我滚成咸鸭蛋就活该！”说着，自以为理直气壮的走了。张珠在背后响亮的说：“这不比早先，我也是为大家伙办事呀！”
    张珍这天下班到家，挺不自在，一边担水，一边挂着脸，就象要寻事似的。晚上，老娘在灯下嘀咕着张珠成天不落家，张珍乘势说：“毛小子一个，到什么工会去办事，还不是削了脑袋往前钻，想抄近道！不学机器学这些，将来——哼！别落下个武大郎攀杠子——刷下来了才够味呢！”
    老娘听说更是叼叼，母子俩你一言我一语的，说过去国民党的工会贪污的事，吃官司的事，工会的人不替工人办事，又得罪人。又说现在这工会，虽说不一样，那些“三朝元老”，不还压在头上？办好了，工人喜欢，又犯了上；办不好，得罪弟兄们事呀！比方说，一个活儿叫他做了，没做的省劲，多做的还不要骂办事的人？嘴上不说，心里不痛快你，那能落好了呀……
    夜深，张珠从工会回来，哥和娘又把他说了一顿，张珠只回道：“别隔了筛子看人！如今工人干那样活不干在头前。我这是为大家伙办事，也就是解放作主人！”张珍说：“解放作主人？谁是主人？那些‘三朝元老’，还不是住的阔，吃的谱，我看好人赖人还是分不清。”张珠说：“死顽固脑筋，事情一天就能办好了？”张珍说：“一天办好？解放快三个月了，多少人调了，就是那王八盖子调不走，瞧他还不是当主任！”
    张珠回房，翻来复去睡不着，他知道哥说的是谁，想着第二天一定要提醒工会。
    过了几天，各工会小组讨论人事问题，小组讨论完又开大会讨论。大会在礼堂进行，张珍一声不响的听别人发言，表决时，他用眼睛瞟瞟左右前后，胳膊也是伸一半挫一半。最后，讨论到他厂子里的主任了，张珠跳上台去说：“……我说说，这是‘门子货’，啥技术也没！外号天灵盖，尽压住咱工人搂钱；前年当旧工会代表时，发福利煤不够数，逼着工人跌价卖给他，也逼我哥卖给他了。象这样的人，非把他刷了！”说完，大伙辈儿一鼓掌。又有人上台发言，反对把他刷掉，说宽大些，教育教育他，降级就成。……争过来，争过去，张珠一次又一次的坚持自己的意见。
    张珍看着站在跟前的主任的外甥，急得满头是汗。兄弟说主任的错处是说得满对，自己吃他的苦可也不少，可是主任的外甥在场，哪还不透风去？要是降不服他，那还能放过了张家人！就是真能杀住了势气，也不能不防个暗算呀！
    会散了，半道上张珍和张珠照面，三言两语又吵了起来。张珍说：“你这叫人当锣儿打，闹个里外不是人，你个人得罪了别人，还把我夹在里头；你攒在人家手心里多少年了，没翻了身……”张珠说：“就为了你没翻身呀！现在工人当了主人，有事大家伙讨论。一切有共产党领导，为大伙办事，就不能前怕狼后怕虎！”说完一摔胳膊朝前去了。
    从此，兄弟俩又是门神一对，见面不说话了。
    三
    一个月以后，张珍那厂的主任调去集训了，张珍心里踏实许多，想着兄弟说的做的也有几分对。又过了半个月，凡是以前拿二十一块底薪的都增加了，张珍也没有例外。同时还进行了技术考试，张珍似信不信的也去考了，公报下来，他考上了工匠。乐的他到处说：“天睁眼，共产党真不埋没人才！”
    那天正赶上张珍歇班，天很闷热，街公所的同志，跑的满头大汗来告诉他，人民革命大学的同学，帮助村里春耕，替张珍那地也耕了，叫赶忙撒种，不要误了雨后。说完连白水都没喝一口就走。张珍边送边道谢：“真是太麻烦了！”那同志笑嘻嘻的说：“没什么！做这点事，说不上麻烦。”
    张珍听了，着实感动。过去，在他看来，什么干部、学生是不会真为大伙办事的。今天，他亲眼看到了，而且，给自己耕了地，饭也不吃，水也不喝。他想着，社会真是变了。
    厂里黑板报上写了个启事：新民主主义青年团发起修马路，征求职工们参加。张珍第一个报了名，还积极的动员别人：“来一个吧，这是为大家，也为自己！”他把下雨那天摔交的事说了一遍又一遍。很多铆工都参加了，每天下班后修一点钟，没三天工夫就全修好了。
    星期天，张珠上完课回家，赶上张珍正买了点酒菜，便一把拉住，兄弟俩象过年那样对坐着喝起来。娘对媳妇说：“兄弟俩感情对了劲儿了！”一家子因为这，也都高高兴兴，热闹得多。张珍几杯酒落肚，慢慢的讲起故事来——
    ……我上班那会，已经学过了三年徒，所以上班就是工匠。那时厂里有四个师儿，一气儿拜了把子，凡是新上班的，一定要给他们送礼。我嘛，年轻，血气方刚，凭的是技术，谁理那岔儿？
    一天，我正沏了一壶茶，自个斟上，蹲在地上喝。那大师腰里插个榔头，三摇一摆的过来，啪一下，把一壶茶踢的满场子飞。我仍蹲着没言语，我想，就这末丢人么？不成，脸搁不下。揍他，要出乱了。随后一想，是财不散，出了乱子，最多不过头点地！唬哧一下。我站起来，走上去一把领子，拧住胳膊就把他揍倒在地下，随手从他腰里拣起榔头，几下子敲出了他几个小山峰，旁人才劝住了。……
    “这回，面子算争回来了，可是饭碗也砸了。………那时候你还没出世，我才娶了，爹骂，娘哭，一家子不落实。怎么办呢？给人赔不是去，那不是个味儿。逼得走头无路，降级改成了帮匠。从这就再不曾有出头之日。”
    “那个师儿是谁呀？”张珠瞪大了眼睛问。谁？就是那才调走的“天灵盖”！
    我在他手心里栽筋斗好几回了。受气受屈搭拉了脑袋干吧！有时心里冒火，喝他几两装个糊涂。那世道，没有理好说，为了养家活口，就这末混了几十年。
    “解放后，我也指望过翻身，一天两天，看看人家还是当位，慢慢也淡了。所以反对你去干工会，怕你得罪人。现在，我才雪亮了，共产党不冤屈人，不埋没人！兄弟，咱工人当了主人，工厂成了自己的，工会也真给工人办事，以后有意见就提，你说的一点也不错，这年头理儿有说处，不用前怕狼后怕虎的………”
    不久，张珍参加了工会，自己的工作搞的更起劲了！
    一九四九，六月初，长辛店机厂。
