### 发扬优良传统，争取农业好收成

1962-02-16
第1版()
专栏：社论

    发扬优良传统，争取农业好收成
    “立春”已过，“雨水”将到，各种农事活动正在逐渐地大忙起来。争取今年农业好收成，使各种农产品的产量尽可能多地超过去年，这是今年全国人民的首要任务，更是农村人民公社社员和基层干部的首要任务。在一个新的农业生产年度刚刚开始的时候，长江以北广大地区降下瑞雪喜雨，为小麦返青和春耕生产增添了有利条件，给人们争取今年好收成带来了新的希望。
    农业是国民经济的基础。今年争取农业有一个较好的收成，是进一步活跃整个国民经济的最重要的条件。今年整个国民经济以调整为中心的方针执行的成效如何，以至今后若干年国民经济发展的前景如何，在很大程度上决定于今年的农业收成如何。
    在争取农业好收成的光荣任务中，农村基层干部肩负着特别重要的责任。这几年来，我们的广大农村基层干部，工作很辛苦，也取得了很大的成绩。虽然工作中还存在不少困难，但是，只要善于总结经验教训，善于学习，就一定能够克服当前的困难，取得更大的成绩。这里最要紧的是发扬我们党的优良传统，坚持实事求是的精神和贯彻执行群众路线。
    实事求是，是我们党一贯提倡的优良的传统作风。我们在进行工作的时候，一定要从实际出发，进行认真的调查研究，不能凭“想当然”办事。我们的党一向提倡做老实人、说老实话、办老实事。我们作任何决定、办任何事情，都要根据充足的条件，充分估计客观的可能性，既不要做当前确实办不到或者暂时不需要的事情，又要艰苦奋斗，千方百计克服困难，创造条件，完成和超额完成经过努力的确可以办到的事情。只有坚持这种实事求是的态度，才能把一切工作放在切实可靠的基础上，才能少犯错误或者避免犯严重错误，才能使我们的革命和建设事业兴旺起来。现在大家正在制定或修订今年的生产计划，在这个工作中，怎样按照实事求是的要求办事呢？最要紧的是根据各方面的实际情况，对于需要和可能作全面的综合的考虑。要考虑国家和工业的需要，也要考虑本单位集体生产和社员生活的需要。要增产更多的粮食，也要增产多种多样的工业原料和副食品。要考虑劳动力的条件，也要考虑土地和其他生产资料的条件。今年哪些条件比去年好，还可能再创造些什么有利条件，都要精打细算。当前有什么困难，以后还会遇到一些什么别的困难，也要作充
    分的考虑。既要考虑到一季和当
    年的需要与可能，还要考虑到对
    下一季和今后若干年可能发生的
    影响。产量的指标的确定，种植面
    积的安排，品种的搭配，增产的
    措施等等，都要建立在周密的系
    统的调查研究的基础上。要切实
    地调查研究当地的劳力、畜力、动力、财力、农具、耕作习惯、传统技术、气候、地势、土壤、水利、肥源、优良品种、灾害规律等等生产条件，根据这些，瞻前顾后，统筹兼顾，正确处理各种作物的布局。
    群众路线，也是我们党一贯提倡的优良的传统作风。它的基本点是：第一，相信人民群众，相信他们能够自己解放自己，相信他们是历史的创造者；第二，党必须根据群众的实践来检验自己的工作，党的方针、政策、措施，都必须“从群众中来、到群众中去”。坚持群众路线，必须反对命令主义和官僚主义，提倡全心全意为群众服务，正确地反映人民群众的利益和意志，正确地吸取人民群众的智慧，正确地给人民群众指示斗争方向和具体任务，正确地领导和帮助人民群众组织起来、行动起来，为实现各项任务而奋斗。这里，最重要的问题，就是要经常虚心向群众学习，遇事同群众商量，经常地对群众进行细致的艰苦的思想工作和组织工作。不注意建立经常工作，而只是热中于一时的突击工作，是不能把事情办好的。在领导农业生产中，制定计划、采取增产措施到组织劳力、计算劳动报酬等等，都要细心地听取社员群众的意见，经常地汲取社员群众的切身经验。各个生产队制订生产计划，都要先认真地向有经验的社员征求意见，并在社员大会上充分讨论和通过。公社和大队对生产队的计划提出建议之前，先要在各队干部和社员群众中做好调查工作。如果根据全局情况认为某个生产队的计划确有必要再加调整，也必须同队干部和社员群众好好商量。
    做好农业生产计划，是做好全年农业生产工作的第一步。只有生产计划是立足在实事求是的基础上的，是经过群众路线制定出来的，才会既积极而又可靠，才能把社员群众为完成计划而斗争的积极性充分发动起来。还没有做好计划的，要这样来做；已经做了计划的，也要按照这样的精神检查一下，不符合这个精神的要认真改正。从制定生产计划开始，就要把实事求是和群众路线的优良传统切实地贯串在全部工作中；并且要贯彻始终，坚持不懈。这是争得今年的好收成的最重要的保证。
