### 抗议美国支持荷兰殖民者霸占西伊里安  印度尼西亚人民指责美国帮凶态度  日惹学生用“收复西伊里安”的口号声迎接了罗·肯尼迪

1962-02-17
第3版()
专栏：

    抗议美国支持荷兰殖民者霸占西伊里安
    印度尼西亚人民指责美国帮凶态度
    日惹学生用“收复西伊里安”的口号声迎接了罗·肯尼迪
    据新华社雅加达16日电在美国司法部长罗伯特·肯尼迪正在这里访问时，印度尼西亚群众团体和舆论纷纷指责美国支持荷兰霸占印度尼西亚的领土西伊里安。
    据安塔拉通讯社报道，印度尼西亚大学生运动、印度尼西亚大学生组织联合会和印度尼西亚大学生运动联盟在14日发表联合声明，指责美国在联合国采取袒护荷兰关于西伊里安实行“自决”的主张。声明说，这种主张会使西伊里安从印度尼西亚分裂出去。
    声明驳斥美国声称在西伊里安问题上采取的所谓“中立”态度。声明指出：“美国实际上根本不是中立的。”
    声明说，美国在北大西洋公约组织中同荷兰的关系也证明了美国所处的地位不能在西伊里安问题上保持中立。
    安塔拉通讯社还报道，印度尼西亚中央职工会在它打给罗·肯尼迪的电报中，也谴责美国帮助荷兰保持它对西伊里安的殖民统治。
    安塔拉通讯社还说，在罗·肯尼迪13日同工会领导人的会见中，印度尼西亚民主统一工会的一位代表对美国允许荷兰通过美国领土运送军队到西伊里安这件事表示遗憾。
    据《东星报》报道，印度尼西亚公共工程工会打电报给罗·肯尼迪，抗议美国政府支持荷兰强占西伊里安，并要求美国停止对荷兰的一切援助。
    印度尼西亚妇女运动协会向美国大使馆递送了一封给罗·肯尼迪的抗议信。
    罗·肯尼迪14日到印度尼西亚大学发表演说。据安塔拉通讯社报道，当他正走上讲台时，一名学生向他摔了一个纸包的鸡蛋。学生们还质问他美国在西伊里安问题上采取的态度。
    据安塔拉通讯社和印度尼西亚新闻社报道，当罗·肯尼迪15日上午进入日惹加渣马大学的大礼堂准备发表演说时，学生们高呼口号：“收复西伊里安！”大礼堂的墙上还贴了
  “西伊里安属于印度尼西亚人民”的标语。
    新华社雅加达15日电　印度尼西亚电台今天就正在这里访问的美国司法部长罗伯特·肯尼迪提出的印度尼西亚将采取什么方式收复西伊里安这一问题发表评论说，“印度尼西亚民族将以荷兰在印度尼西亚建立统治时所采取的那种方式收复西伊里安。”
    罗伯特·肯尼迪是在12日到达雅加达的。据印度尼西亚新闻社14日报道，他在13日会见印度尼西亚国务部长兼最高评议院副主席阿卜杜加尼时提出了印度尼西亚收复西伊里安的方式问题。
    印度尼西亚电台指出，印度尼西亚的现实和亚洲的现实都表明，世界上的殖民主义还没有死掉。它仍然威胁着世界和平。印度尼西亚人民将继续进行斗争，来把殖民主义从世界上消灭掉。
    据安塔拉通讯社报道，阿卜杜加尼在会见罗·肯尼迪时对他说：“美国人不应该对印度尼西亚人民夺回他们合法领土西伊里安的愿望和意志有任何怀疑。”
    据报道，阿卜杜加尼还说，“夺回西伊里安的办法已经由解放西伊里安的命令所规定，这个命令现在在实行中。”他指出，印度尼西亚人民是爱和平的人民，但是他们更爱自由。
    据印度尼西亚新闻社报道，罗·肯尼迪还向阿卜杜加尼提出了这样的问题：“把一切事情集中在苏加诺总统手中，是否有些冒险？”
    这家通讯社的报道引用雅加达的美国大使馆发表的公报说，罗·肯尼迪在13日同苏加诺总统和部长们以及部长级以上的负责官员会晤时说，美国对西伊里安问题“很关心”，并且希望能“和平解决”。他还说，美国同印度尼西亚和荷兰双方都有“密切的友好关系”。
