### 认真研究和改进工作方法
《解放军报》社论
1962-02-03
第5版()
专栏：

    认真研究和改进工作方法
　　《解放军报》社论
    全军政治工作会议已经确定了继续开展创造四好连队运动的任务。摆在我们面前的重要问题，就是进一步研究和改进工作方法，使这个运动获得更大的成果。自从贯彻执行军委扩大会议的关于加强军队政治思想工作的决议以来，各级领导机关的工作方法有了很大的改进。很多领导干部和机关干部深入连队，进行调查研究和检查帮助工作。团的领导机关多数实行了面对面的领导。“五多”现象大为减少。一年来创造四好连队运动取得的成绩，是同各级领导机关工作方法的改进分不开的。但是应该看到，我们的领导工作还不能完全跟上客观形势发展的需要，工作方法一般化的毛病还或多或少地存在着。毛主席说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”在这次全军政治工作会议上，林彪同志强调指出，我军建设的方向问题、任务问题，已经明确地解决了，现在要进一步研究和改进工作方法。他要求我们一定要把工作做得更加扎扎实实，克服工作方法一般化的毛病。要按照毛主席的教导，一切工作从实际情况出发，在工作中坚持革命热情和科学精神相结合的原则，坚持“从群众中来、到群众中去”，“集中起来、坚持下去”的原则，把调查、研究、实践结合起来，把抓上头和抓下头结合起来，把一般和特殊结合起来，把中心工作和经常工作结合起来，把需要和可能结合起来，把集体领导和个人负责结合起来，把严格要求和耐心说服结合起来。
    一、要把调查、研究、实践结合起来。我们要坚决响应党中央和毛主席大兴调查研究之风的号召，把一切从实际出发，不调查没有发言权，当作我们的思想和行动的首要准则。我们做任何工作，都要从调查开始，在调查中研究，经过调查研究作出决定。这是马克思列宁主义的工作方法，做任何工作都要按照这个方法办事。调查、研究、实践的过程，就是发现问题、分析问题、解决问题的过程。做工作首先要把调查工作做好，调查工作做好了，其他工作才能做好；调查工作做不好，其他工作也不可能做好。但是，调查仅仅是我们工作的起点。调查了，还没有解决问题，还要研究；研究了，还没有解决问题，还要实践。调查得来的东西，要经过研究，将丰富的调查材料，加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，才能使我们的认识，从感性转到理性，从具体转到抽象，从现象转到本质。这样，我们就能够更深刻、更正确、更全面地反映客观事物的规律性。经过调查研究作出的决定，对不对还要经过实践的检验。在实践过程中再来进行调查研究，作出新的决定，这样循环往返以至无穷。调查、研究、实践，这是一个完整的过程，三方面都是缺一不可的。现在，各级领导机关下连队调查的人很多，也起了很大的作用。但是，调查得多，研究得少，分析问题和提出新的措施解决问题不够，通过实践来检验自己的决定是否正确也做得不够。我们在工作中，一定要做到又调查又研究又实践，要用耳朵听，眼睛看，更要用脑子想。有些东西是看得见，摸得着的，但是有些东西就看不见，摸不着，怎么办？就要靠用脑子想，靠我们对客观事物进行反复的思索和分析研究。党中央和毛主席经常教导我们，调查是为了解决问题，不是为了调查而调查；调查应该采取客观态度，不应该抱定一种成见下去替自己找证据；应该发现事物的真象，不要为各种假象所蒙蔽；应该对调查材料作全面的综合和分析，不要满足于孤立的、片面的、看不到事物发展规律的观察。在调查的时候，不要怕听言之有物的不同意见，更不要怕实际检验推翻了已经作出的判断和决定。分析和研究问题，要多采用比较的方法，发现差别，抓住矛盾。通过比较，发现哪个工作做得好，为什么能做好；哪个工作做得不好，为什么做不好。通过比较，区分哪些东西是主流，是大量的、本质的东西；哪些东西不是主流，是个别的、非本质的东西，从而得出正确的结论，找出工作的规律性。各部队的主要领导干部应当认真地学习毛主席有关调查研究工作的指示，把深入基层进行调查研究当作领导工作的首要任务，并且定出制度，造成风气，坚持和发扬调查研究、实事求是的作风。
    二、要把抓上头和抓下头结合起来。各种工作都要抓两头，既抓上面的指示，又抓下面的情况，既抓理论，又抓实际。抓上头、抓理论，就是在一切工作中以毛泽东思想为指针，就是抓中央、军委的指示，抓各级领导的指示；抓下头、抓实际，就是抓部队现实的活的思想，抓部队工作的实际情况。只有把这两头结合起来，我们做工作才有明确的方向，才能够落到实处。我们要用毛泽东思想去回答和解决部队的实际思想问题，及时传达党中央和军委的方针、政策和毛主席的指示，组织学习党报的重要社论和文章。领导干部经常向部队作时事政策报告，应当作为一种制度坚持下去。要经常了解部队在贯彻执行中央和军委指示中的思想反映，随时了解部队的思想情况，掌握干部战士的思想动态，尤其要善于抓住思想苗头，发现那些带有普遍性的问题，力争把思想工作做在前面。对于党的路线、方针、政策和上级的指示，要闻风而动，认真学习，认真研究，认真领会，全面地彻底地贯彻执行。闻风而动不是不加思索地无计划地乱动。要从部队的实际情况出发，采取切合实际的措施，不要照抄照转，原封不动地下达。只有认真研究部队情况，从实际出发，才能更好地贯彻执行上级的指示。
    三、要把一般和特殊结合起来。领导机关提出的方针、任务，都是从实际中概括出来的，是对各个部队的共同要求，往往带有一般性。这些方针、任务是我们工作的方向和奋斗的目标，是决不可少的。但是，下面执行起来，由于各自的情况不同，具体的时间、措施、重点等等，应当有所不同。我们在贯彻执行上级指示的时候，要善于看出自己的特殊性在什么地方，采取适应自己特殊情况的措施。这种特殊不是闹独立性，是同一般结合，在一般指导下的特殊。所以，我们在工作中，既要保持共同性，又要保持特殊性。只强调自己的特殊，连共同的方针、任务也不要了，那就要变成分散主义、闹独立性，是绝对不容许的。只有一般的东西，不结合具体情况，那就要变成公式主义、教条主义，也是不行的。列宁曾经说过，马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。毛主席说：“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”“只是千篇一律地使用一种自以为不可改变的公式到处硬套，这就只能使革命遭受挫折，或者将本来做得好的事情弄得很坏。”我们必须看到，具体情况是千差万别的，南方和北方不同，海军、空军和陆军不同，特种兵和步兵不同，院校和部队不同，机关和连队不同，新战士和老战士也不同。因此，我们在工作中，决不能一般化，而必须承认差别，看到不同，针对不同情况采取不同的措施，用不同的方法解决不同的矛盾。领导机关提出的一般要求和一般号召，必须是在分析下面实际情况的基础上提出来的，既有共同性，又要照顾下面的特殊情况，要求有同又有所不同。提出了号召，还要深入到下面去，具体指导和帮助下面贯彻实现，把一般号召和具体指导结合起来。
    四、要把中心工作和经常工作结合起来。工作一定要善于抓中心，像打仗一样，集中力量，打“歼灭战”。毛主席说：
  “在复杂的事物的发展过程中，有许多的矛盾存在，其中必有一种是主要的矛盾，……捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”善于抓中心，就是善于找出主要矛盾，解决主要矛盾。部队的工作，有几十件、几百件甚至更多，但是在一定时期内，只能有一个中心工作，辅以别的第二位、第三位的工作。领导机关必须根据上级的指示和本部队的实际情况统筹全局，正确地决定每一个时期的工作中心和工作秩序。军委提出的创造四好连队基本上概括了连队各个方面的工作，连队建设就是要把这四个方面的工作搞好。四好不仅是连队工作的中心，也是在当前时期我军建设的中心。我们在布置工作的时候，必须以四好为纲。把四好抓好了，部队各方面的工作就可以带动起来。连队在开展四好运动中，又要根据本身情况，在一定时间内抓住一定的重点，不能平推。抓住了中心，又一定要抓得紧，抓得深，抓得透，一抓到底，抓住不放，贯彻始终，争取全胜。当然，在集中精力进行中心工作的同时，对其他工作，要权衡轻重缓急，作适当的全面的安排。毛主席便教导我们：
  “党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。”毛主席并且要求党委的同志学会“弹钢琴”，既不是十个指头同时按下去，杂乱无章，但也不是有的动，有的不动，没有节奏，没有配合。因此，各级领导在动员群众、组织群众集中力量完成中心任务的同时，还要重视第二位、第三位的工作。用中心工作带动经常工作，经常工作要围绕中心工作来进行，并为中心工作服务，在集中统一领导下，使各项工作协调地进行。领导机关，在集中力量打好当前工作歼灭战的同时，还必须适当注意巩固上一阶段工作的成就，并进行下一阶段工作的准备，使工作能够很好地衔接起来，做到执行一个，巩固一个，准备一个。
    五、要把需要和可能结合起来。需要是目标，可能是规定我们一个时期向目标前进的限度。做工作一定要从实际出发，发挥主观能动性，把科学分析和革命热情结合起来。我们做工作，要鼓足干劲，争取更大的成绩。但是，只顾需要不顾可能，只强调主观能动性，不尊重客观条件，就不能达到预期的目的，甚至会把事情办坏。因此，我们要在可能限度之内，在客观条件许可的范围之内来发挥主观能动性。毛主席教导我们说：“军事家不能超过物质条件许可的范围外企图战争的胜利，然而军事家可以而且必须在物质条件许可的范围内争取战争的胜利。军事家活动的舞台建筑在客观物质条件的上面，然而军事家凭着这个舞台，却可以导演出许多有声有色威武雄壮的活剧来。”我们做工作，订指标，提任务，都要照顾需要和可能两个方面，不仅看需不需要这样做，而且看能不能做到，需要做而且能做到的，我们就坚决做，需要做但是做不到或者暂时做不到的，就不做或者暂时不做。党委安排工作，要以四好为纲，全面考虑部队的实际情况，该抓住的一定要抓紧，该推迟的就推迟，该“关闸”的就“关闸”，不要什么事情都往下堆，增加连队忙乱。领导机关各个部门，不能只从一个部门的工作需要出发，各自为政，不考虑下面的实际可能，条条下达。提出的任务和要求，应当是从大多数人的实际情况出发的，是大多数人经过努力可以达到的。要求过高，大多数人经过努力还不能达到，就会挫伤群众的积极性；要求过低，又会限制群众积极性的发挥。因此，任务和要求，不要满打满算，应当留有余地，使下级经过努力，能够完成并争取超额完成。
    六、要把集体领导和个人负责结合起来。党委统一的集体的领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的根本制度。部队工作的“大权”必须由党委独揽。工作中一切重大问题，除紧急情况由有关首长紧急处理外，都应当经过党委讨论决定，这样才能够集思广益，集中意志，集中力量，增强团结。但是，集体领导必须和个人负责结合起来。党委作出决定以后，首长就要按照党委分工和行政职权规定，大胆负责，积极主动地完成任务。不要把集体领导变成无人负责。该自己管的事，自己一定要管起来，主动向党委负责。应该自己办的事，就要自己拿出主意，很快去执行，不要自己不用脑子，让别人用脑子，自己不做，让大家做。当然，也不要把个人负责变成个人专断，个人包办，什么事情个人说了算，别人不能插手。强调个人负责，正是为了更好地发挥集体领导的作用。为了加强集体领导，集中大家的智慧，党委召开一定的会议是必要的。但是，会议要少而精，次数不要过多，时间不要太长。会前要做好准备，会议要确实解决问题。不要什么事情都开会，不要每次会议每个负责同志都来讲一通，以致把干部拴在会议桌上，工作反而落不了实。
    七、要把严格要求和耐心说服结合起来。严格要求和耐心说服有矛盾，但是矛盾可以统一。实现严格要求有两种方法，一种是简单粗暴的方法，另一种是耐心说服的方法。旧军队不可能采用耐心说服的方法，因为道理说穿了，他们反动的高压制度就要垮台，军队就要瓦解。我们人民的军队，应该而且必须用耐心说服的方法，把道理说得一清二楚，启发战士自觉地服从命令遵守纪律。这种方法上的不同，从根本上反映了两种不同军队所代表的不同的阶级本质。军队是最集中的，是执行战斗任务的，有命令就要执行，做到令行禁止，分秒不差。严格要求决不能放松，放松了就要打败仗。严格要求是目的，耐心说服是方法。不能离开目的去讲究方法，这样就会舍本求末；也不能只顾目的不讲究方法，这样目的也难于达到。我们提倡耐心说服是为了达到严格要求，而不是降低标准，取消要求。耐心说服并不排斥必要的强制和纪律处分，在紧急情况下来不及说服而又必须行动的时候，就要有一定的强制；对不执行命令的，就要执行某种程度的纪律。但是也不能滥用纪律。我们工作方法的特点是：也用纪律，也用说服。但是，占比重很大的，占绝对优势的，是说服而不是纪律。说服是主要的方法，纪律是次要的方法。以说服为主，不以惩办为主。 　　*歼［jiān］〔注〕四好连的“四好”是：政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好。
