### 工农兄弟欢聚一堂  畅叙家常互鼓干劲　记太原氮肥厂访问团在农业劳动模范吴春安等的生产大队里

1962-02-03
第2版()
专栏：

    工农兄弟欢聚一堂  畅叙家常互鼓干劲
　　记太原氮肥厂访问团在农业劳动模范吴春安等的生产大队里
    本报讯　据山西日报消息：太原氮肥厂以先进生产者组成的支援农业访问团最近在翼城县访问了著名农业劳动模范吴春安、马芳廷、徐鸿昌和全国“三八”红旗手师兰英等人所在的四个生产大队。
    你能使棉花听话
    我要让温度听话
    工人代表在访问全国植棉能手吴春安的时候，看到屋子里有一株盛开的棉花。化学分析工张建臻［zhēn］数了一下，一共有十六个杈，一百三十六个棉桃，如果全能吐絮足有一斤多籽棉。大家惊喜的不得了。吴春安笑着说：“这是你们支援的结果啊！”他介绍了自己如何为了试验化肥的作用，曾经两天两夜守在棉花地里没回家。他说：“这株棉花就是我的单株试验，用了二两氮肥、一斤磷肥，才长得这么好。我们西梁大队连续八年获得棉花丰产，产量由1954年亩产皮棉六十八斤，一直跃到去年的亩产皮棉一百三十二斤。其中有一条，就是用了工人老大哥生产的化肥。”
    说到这儿，大伙都笑了。吴春安接着说：“有了工人老大哥的化肥、药剂等支援，加上社员们的干劲，我们才能更好的栽培棉花，让它进一步听人们的话。”
    氮肥厂工人代表，化工操作标兵李桂英听了，马上站起来说：“吴大伯真是个实验家！您为了叫棉花听话，能几天几夜地在地里观察试验。我呢，也要学习您这种实干精神，勤观察，勤调节，勤检查，像您叫棉花听话一样，叫我们的温度听话。这样就能多产氮肥，多支援您们。”
　  你们多产“珍珠粉”
    我们增产棉和粮
    在马芳廷、徐鸿昌等农业劳动模范所在的大队里，社员们争向工人老大哥们表述感谢工业支援的深情厚谊。马芳廷代表社员向工人赠送了本队生产的二十多斤重一棵的大白菜和二三十斤重一个的大萝卜。他说：“我们东关过去是个穷地方，种上萝卜，每个最多长不过二斤重。自从用上机器和化肥以后，一个萝卜能长二三十斤。现在我们的土地一年能够五作，既多收粮，又多收菜，户户过上了好生活。”
    庄里大队有个六十四岁的丁老太太。她看到自己生产队里粮食产量连续十二年增产，看到施了氮肥的玉米穗，比没施氮肥的长一倍，去年秋收时，亲手掰［bāi］下两穗大玉米，要留下送给工人老大哥。老大娘说：“他们成天开机器，就不知道这肥田粉的好处有多大，看看这就知道啦！”
    当天晚上，丁老大娘就把代表团里的两位女工标兵请到自己炕上睡觉。拿来新棉被给她们盖，取来自己作的柿饼给她们吃，亲切地问她们在工厂累不累？肥田粉是啥东西造下的？工人代表张建臻介绍了工厂情况，说：“肥田粉是用煤炭、水和空气造的……。”老大娘听了说：“太好了，这宝贝粉不用粮食造，那就多给咱造点……。”她想了想又说：“造肥田粉不简单啊！这里边要牵扯多少工人。你们工作比我们还要紧张，到了机器旁边，一连八小时也不能离开，不像我们到地头上还能休息一会。我们一定要搞好农业生产，叫你们吃得好，穿得好，多给咱造点化学肥料。”
    硝酸车间主任林基会，在庄里大队访问时，特地上老农郝天榜家里，征求社员们对他们生产的氮肥的意见。郝天榜说：“我们把你们生产的氮肥叫做‘珍珠粉’、‘宝贝粉’，好极了！缺点是一遇潮就结了块，打也打不动，只好打成小块后，放到碾子上碾。”
    林基会抱歉地说：“这正是我们工作中的一个缺点，原因是还有一个填料工段没有生产，硝酸里边还缺少白云石。”他又关切地问：“一个劳动力，每天能碾碎多少斤硝酸铵？”
    郝天榜屈指算了算说：“碰到结块多的，每人每天只能碾三百斤。”
      “啊！如果一吨氮肥结了块，就会使农民兄弟多费七个工呀！”林基会不安地说。他连忙把这些情况记到笔记本上。然后，拉着郝天榜的手说：“老大爷您放心，我回去后，马上把这些情况告诉全车间工人，一定要叫填料工段早日投入生产，尽快地解决结块问题。”
    林基会出了窑洞，郝天榜老大爷一直送他到门外，他望着工人老大哥远去的背影，感激万分地对家里人说：“我做了一辈子庄稼，没见过工人对咱农民这样关心，这都是毛主席的好领导啊！”
    互相鼓励增干劲
    决心争取新胜利
    农民兄弟的千言万语，给了工人们很大的鼓舞和激励。工人代表们经过一看、二听、三访问，对农业生产有了进一步的了解，对自己的工作，也有了更深刻的认识。
    工人代表、太原市先进生产者赵张富，听了社员反映氮肥价钱有点贵时，日夜考虑自己如何学习吴春安力争“一次全苗”的精神，回厂后作到“一次开车”，避免多次开车浪费水电，以降低成本。
    工人访问团副团长、老工程师沈宗泰多年没有到过农村，这次访问，所见所闻都使他十分感动。他说“科学技术人员只有和实际结合，和工人农民同呼吸、共命运，才能使技术更好地为社会主义建设服务。农民兄弟的干劲鼓舞了我，农村的大好形势也使我信心百倍，决心要鼓足干劲，刻苦钻研，攻克技术难关，为农民生产更多更好的氮肥！”
    这次访问，对翼城县农民也是一个很大的鼓舞。西梁大队副队长王建镐说：“氮肥厂工人老大哥不但千方百计增产氮肥支援我们，还派代表到农村访问，征求意见，真是情比海深，我们一定要把备耕工作搞好，在今年夺取第九个棉花丰收年！”
    南梁公社庄里大队社员们，已经把梯田整修好了，准备今年夺取第十三个粮食增产年，卖给国家更多的农产品和副产品。目前积肥的，送肥的，整地的，修水库的社员们都勤勤恳恳的在干，许多人超额完成劳动定额。
