### 广东侨乡之行
陈其尤
1962-02-27
第2版()
专栏：

    广东侨乡之行
    陈其尤
    我于去年10月中旬回到广东家乡，先后到广州、汕头、佛山、湛江、海口、肇庆等六个市和花县、从化、惠阳、海丰、陆丰、潮阳、普宁、澄海、饶平、开平、台山、新会、阳江、电白、廉江、琼山、琼海、万宁、崖县、保亭、乐东、东方、儋［dān］县、高要等二十多个县参观访问。经过了三千多公里的旅程，历时三个多月。在这期间，我曾走遍不少乡村和城镇，深入到不少人民公社、工厂和各种企业、事业单位参观。亲眼看到这几年来家乡建设事业的辉煌成就，人们精神面貌的显著变化和优良社会风尚的迅速成长。各方面活生生的事实充分表明了当前国内形势是一派大好的形势，证明了党的领导的英明和正确。社会主义制度的无比优越性和总路线、大跃进、人民公社三面红旗的正确和伟大的生命力。新时代的伟大事迹，使我受到了一次深刻具体的社会主义教育。所见所闻，千件万件，件件令人感动。我现在仅从我的家乡海丰的变化，澄海、汕头等地方的抗灾情形，以及广东各地农民和归侨侨眷的工作和生活的情况等几个方面，来记述我这次南返广东侨乡参观访问的观感。至于我所见到的其他地方的辉煌事迹如湛江的堵海工程，青年运河的巨大成就，海南岛的松涛水库，台山的农业大丰收，佛山的卫生成就，电白县的绿化成绩，保亭县黎族同胞的跃进情况，虽然都有显著的成绩，感人的事迹，因篇幅关系，我就不在此一一枚举。
    我的故乡海丰，解放前是“吃不饱、饿不死”的“地瓜县”，即使最好的年成也缺粮三个月。记得1943年天旱四个月全县四十二万人口就饿死了四万多人，其中灾情最严重的遮浪乡湖仔村，全村二百多人就饿死一百六十人。当时遍地饿殍［piǎo］，人吃人的悲惨景象至今思之犹有余悸。海丰遭受水灾的情况比旱灾更为经常，有时一年两三浸，洪水一来，田园屋舍，洗荡一空，人民的伤亡，财富的损失数以万计。经常严重的自然灾害加上官僚、地主和帝国主义势力的重重压榨，迫使海丰人民不得不漂泊海外，四处谋生，使海丰成为一个田园荒芜、人贫地瘦的地方。但是今天的海丰整个面貌都改变了，人们在党的领导下用自己的双手，已迅速地建设起崭新的新海丰。单以水利建设而言，就建成大大小小水库三十多座，治海防堤一百八十多公里，使海丰城基本上免除了长期存在着的洪水和干旱的威胁。由于水利基本建设搞得好，近年来在防洪灌溉、水力发电中显示出巨大的作用。1960年虽天旱八个月也可以按期插种，保证了农事不违时。同时因为有了充足的水源，才实现了把沿海咸地变淡田，一造变两造，旱田变水田的目的，使粮食产量获得成倍增长，把长期缺粮县变为余粮县。海丰过去是连一台车床都没有的，现在已建立起规模不小的农业机械厂、拖拉机站和其他各种工业，使海丰县城已不完全是个消费城市了。
    在改变自然和发展生产的同时，人民的生活和精神面貌也大大改变了，过去那种被迫四处飘零和过洋谋生的现象没有了。人们都过着安定的逐步提高的生活。汕尾渔民过去长年过着海上漂泊的生活，现在已普遍实现了在陆地安家的愿望。新盖的渔民住宅，都是瓦房、粉墙、绿窗，新建的渔民新村里还有渔民茶楼、合作商店和渔民小学。汕尾渔港的兴盛气象，使我想起当年孙中山先生写实业计划时，把汕尾列为重要渔港。但后来的反动政府只把它作为做官的肥缺，哪有真心办实业。直到在有了党的领导的今天才能实现这样的理想。家乡的人们不分男女老少，都表现出乐观愉快的精神面貌，他们干劲十足，信心百倍地建设自己的家乡。所有的人都更热爱自己的家乡，都有信心在党的领导下走社会主义道路，把家乡建设得更幸福，更完美。这些辉煌的成就是我过去做梦也想不到的。家乡一切都改变了，山在变，水在变，人也在变。荒山变成了良田，水患变成了水利，终日为生活愁苦的人们变成了建设社会主义的红旗手，一切都朝着党所指示的方向迅速改变着。回想过去的情景，面对今天的成就，展望未来的幸福前途，我深深地受到了感动。
    广东在近三年内，连续遭到了严重自然灾害的侵袭，在克服严重自然灾害的斗争中，更加显示了各地干部同志们和人民群众要求建设社会主义的积极性和他们横扫一切困难，勇往直前的雄伟气概。去年9月28日汕头市遭受了十二级台风的袭击，农田被浸六万多亩，市区内百分之八十遭水淹，低洼之处水深达一米四，房舍被毁三千七百多间，灾情是严重的。但由于有党的坚强领导和各级党政干部的努力，发动群众大力抢救，使灾情大大减轻了。当洪水将要侵袭时，市人委就向群众发出了台风警报，并作了防洪的各项准备工作；当洪水来时，党员同志们，由市长亲自领先跳入齐胸的洪水中在风雨里与洪水搏斗，为受灾的同胞送粥送衣。经过通宵夜战，把原住在地势较低地区的三万多人和他们的财物，安全抢救出来。灾后即刻搭建了二千四百多方米的棚舍安置受灾同胞，并调拨了十万元分发给受灾同胞，使二千四百五十五户受灾户减轻了因灾害所带来的损失和困难。由于党政无微不至的关怀照顾和党员干部同志们的带动，广大群众都积极投入了抗灾斗争。因此灾后几天，海堤缺口都全部堵住，十天内修复了海堤。市内工厂也于十多天后就恢复生产，并且使10月份的生产超额完成任务。当我到那里时，离受灾时间仅仅一个多月，除礐［xué］石海旁道路和码头尚未修复外，就看不见什么灾痕。回想四十年前潮汕人民难忘的“八·二风灾”，当时旧政府事前毫无戒备，致使人民流离失所，死亡达二万九千多人，仅汕头一市即死亡二千多人。灾后我被推选为善后总处负责人之一，但由于军阀政府腐败无能，全不关心民瘼，更有不肖官吏借救灾之名而发财中饱，结果善后了几年，仍不能恢复生产。解放前两年，即1947年，台风没有去年大，可是风灾后无家可归者达万数千人，米价由三十二万伪币一担涨至六十万伪币一担，人心惶惶不可终日。这些鲜明的对比显示出迥然不同的今昔情况。同样是自然灾害的侵袭，而且今天所遭遇到的灾情比过去还严重，但在人们的共同努力下，大大地减轻了由它所带来的损失。在连续三年严重自然灾害的侵袭中，我们的建设并没有被它难住，也并没有因此而出现田荒屋塌饿殍载道的现象，而是迅速克服了灾害，恢复了生产，即在重灾区，人民仍能保持一定的生活水平，过着安定的生活。两种制度，两种人间，很自然地使人联想到社会主义制度的无比优越性。
    广东各地农民和归侨侨眷的生活情况是我所熟悉的，但在连续遭受三年严重自然灾害之后，仍能有今天这样的生活水平，则是我所料想不到的。现在广东各地农民的生活是在克服了灾情和增加生产的基础上，逐步提高着，他们的生产热情很高，积极性很大。澄海县上华公社冠山大队的情况就是很具体的实例。这个大队的人口是七千零五十人，耕地四千七百八十六亩，平均每人六分七厘地，地是不多的，但他们能想尽办法，经过平整土地，改良土壤，开凿水渠等等措施后，使有限的土地发挥出最大的效果，也增加了抗旱防涝的能力。1960年五个月不下雨，作物也能生长，而且粮食获得增产，由1949年每亩年产粮食七百九十斤的情况，改变成1960年亩产一千零九十四斤。1961年早造亩产五百七十一斤，晚造虽受严重风灾影响，但全年估计每亩仍可以收到一千一百斤，这是该大队历史上最高的产量。除此以外，他们运用农事的闲暇时间组织副业生产，从而使大队各户收入情况得到不断的提高，1960年平均每户收入二百七十三元，粮食定量平均每人三十二斤，1961年由于早造收成好增加到四十二斤。随着粮食的增加家畜家禽很快的也发展起来了，现全队每户平均养有十六只鸡、鸭、鹅等家禽。整个大队家家户户到处呈现出欣欣向荣的景象。我问社员们是什么力量使他们这样有劲？这样欢乐？他们异口同声地说：“人民公社好，党的政策好，贯彻政策好。”是的，这就是最真实纯朴的解释。党的政策把农民的生产积极性调动了起来。广大农民群众掌握了党的方针政策，万众一心自觉地积极生产，这就是大灾之后仍能出现今天这样好的气象的巨大力量和根本原因。我所到各地，粮食产量都略高于1960年，即使灾区，人民的情绪也很安定，现正大搞冬耕扩种，准备春耕，一片蓬蓬勃勃的生产景象，令人欢欣鼓舞！
    归侨、侨眷的工作和生活情况是极令人满意的，归侨们回到祖国来，都获得妥善的安排，各得其所，并且为祖国的建设贡献出自己的智慧和力量，其中出现了不少模范人物。有的被评为先进生产者；有的被选为人民代表或政协委员，有的还当上副省长、副市长或副县长等重要职务。侨眷们在各自家乡人民公社的妥善照顾下，担任着力所能及的工作，过着安定的生活。我这次参观访问的花县华侨农场、陆丰华侨农场及海南岛的兴隆华侨农场，集中地反映了归侨、侨眷的生产和生活的情况。这三个农场分别接待和安置了一万数千归侨。归侨们都住上新建的宿舍。农场都办有托儿所、幼儿园、小学、中学和农业学校，归侨的儿女都能安心地受到教育。场内又设有敬老院，让那些老年归侨欢度晚年；并设有卫生所、医院、电影队、文工团专为归侨们经常服务。归侨们都人尽其材，各得其所，真是老有所养，壮有所用，幼有所长。过去那种在海外寄人篱下，回国来受尽欺压的悲惨岁月是完全改变了。1960年从印度尼西亚回国的归侨吴泽正先生一家十二人，父母年纪都快七十了，自己有五个小孩，另要供养弟妹。过去为了一家人的吃饭问题，夫妇俩就不知哭过多少次。他曾在1948年回国，受到反动政府的勒索迫害，又迫得再渡重洋谋生计。他这次于1960年回国，全家都得到妥善安排，老人家得到生活补助，弟妹们有的读上大学了，五个小孩都免费在小学读书，自己在农场供应部当收货员。他现在再不用为家人生活教养发愁了。这样的事例，在归侨中是不少的。看到各地归侨们家家户户愉快幸福的生活情形，想起旧社会归侨们的悲惨遭遇真有天壤之别。在过去他们迫于生计不得不离乡别井，远涉重洋，到外国谋生，劳苦一生回到祖国来，却受到反动政府和土豪劣绅的敲榨勒索，盗贼的抢劫和坏人的欺骗，辛苦一生的积蓄转瞬间化为乌有，潦倒终生。也有不少人回来看到反动政府黑暗腐败，国家和人民日甚一日的悲惨情况，怀着无限愤慨的心情又再度出洋，结果老死他乡不能再见家人一面。这些悲惨的景况很多老一辈的华侨都是深知的。而今归侨们生活在祖国温暖的怀抱里，过着无忧无虑的生活。事实说明，只有富强的社会主义祖国才是侨胞最有力的靠山。　（未完）
