### 整修水利工程健全管理组织制订灌溉制度  各地为春耕用水积极做好准备  河北抓紧雪后有利时机开展耙地保墒活动预防春旱

1962-02-25
第1版()
专栏：

    整修水利工程健全管理组织制订灌溉制度
    各地为春耕用水积极做好准备
    河北抓紧雪后有利时机开展耙地保墒活动预防春旱
    据新华社24日讯　春耕在即，许多地区一面在加紧整修各种水利排灌工程和工具，一面正从各个方面加强春灌和春耕用水的准备工作，有些地区春灌已经开始。
    黄河流域的山西、陕西、河北等省许多地区纷纷检修水利工程，整顿灌区的灌溉管理组织，准备春灌。山西省大部分地区正进行渠道清淤和检修提水机具，同时积极整顿充实管理组织，拟定和落实春灌计划，制订管水用水的规章制度。晋中平川地区春灌任务较大的文水、交城、汾阳等七个县已普遍检查了灌溉设施，拟定了春灌计划。汾河、潇河、文峪河等大灌区已成立了河系的专管机构。汾河灌区已开始放水春灌。陕西关中地区的泾惠渠、洛惠渠和陕南的褒惠渠、冷惠渠等大型灌区都已制定了春灌用水计划，并且也已开始放水春灌。河北省邯郸、邢台、石家庄等专区都召开了水利会议，对春修春灌工作作了具体安排。部分渠道已经放水，浇灌开始返青的小麦。
    长江和珠江流域许多地区，一方面加紧赶修水利冬修配套的尾工，一方面继续开展蓄水保水工作。湖南大部地区已基本完成整修计划，目前正突击尾工，检查整修质量，处理遗留问题，同时抓紧建立管理组织，划定工程的受益范围，制订用水公约，建立健全蓄水、管水、用水制度，为春灌用水作组织准备。江西省小型水利工程的整修已经基本完工，大中型水利工程的配套工程正在加工赶修。全省现在的蓄水量比去年同期多，春耕用水的水源条件比去年为好。广东省农田水利整修配套计划已完成95％，其余工程正在赶修。云南省已有十五万多处小型水利工程和九处大灌区完成了整修和渠道配套工程，另有九十多处配套工程和几万处小型水利整修工程正在加紧施工。四川省许多地区，在赶修水利工程的同时，还采取堵溪截流、拦河打埝和车水抽水灌塘、入田等办法，截蓄长流水源，补充塘坝、冬水田的蓄水，继续增加蓄水量。现在不少地方一面整修工程，一面引水灌溉。川西平原的小麦油菜已普遍浇过一水，快的已浇了两水。
  新华社天津24日电　河北各地农村正抓住雪后有利时机，积极开展耙地保墒活动，为预防春旱、适时春播创造条件。据邯郸、邢台、石家庄、保定、沧州五个专区统计，雪后五天就已耙地五百多万亩。
  2月9日和10日，河北普遍降了春雪。雪后，各地人民公社的生产队立即集中劳力、畜力和工具进行突击耙地保墒。
    在耙地保墒中，各地根据不同情况，采取了不同的措施。武安县许多生产队采取麦地锄、白地耙、坷垃地轧的办法，到目前已耙耢白地二十七万多亩。沧州专区的南皮县，为了保好墒适时播种，根据历年经验，采取了顶凌耙地的办法，化一层耙一层，全县二十一万亩春白地已耙耢十四万多亩。
    在耙地保墒的同时，许多人民公社都注意加强了对困难较大的生产队的领导，帮助他们安排农活，并组织畜力多的生产队，在等价交换的原则下，抽调畜力，支援困难队耙地保墒。武安县冶陶公社，经过协商在牲口多的生产队抽调七十八头畜力，支援任务大的困难队，目前全公社所有白地已普耙一遍。
    不少地区在耙地保墒中，还注意了发挥拖拉机的威力。邯郸专区出动了一百一十九台拖拉机，采取一机双引，既带耙，又带镇压器的办法，已耙地六万四千多亩。南宫、衡水两个县也出动了四十五台拖拉机，投入了耙地保墒活动。
    （附图片）   
    山东省苍山县卞庄公社于沟生产队的社员们，在加紧进行春耙保墒工作，准备春播
              王相云摄
