### 日本人民决心粉碎新法西斯法案  “国民会议”将展开群众性反对运动  日共中央号召人民全力制止国会通过

1962-02-18
第4版()
专栏：

    日本人民决心粉碎新法西斯法案
    “国民会议”将展开群众性反对运动
    日共中央号召人民全力制止国会通过
    新华社17日讯　东京消息：由日本共产党、社会党、日本工会总评议会等一百四十多个政党、团体组成的“反对安全条约维护和平民主国民会议”今天决定展开群众运动，反对法西斯的“维持民主秩序法案”。
    这个反对“安全条约”组织还决定21日在东京举行反对“维持民主秩序法案”群众大会。
    日本社会党委员长河上丈太郎今天在国会举行的记者招待会上发表谈话说，社会党将同人民一起坚决反对执政党向国会提出这个法案。他说：“我们强烈要求池田首相取消这个法案”。
    河上说，这个法案在本质上同“防止政治性暴力行为法案”没有任何不同。自由民主党改变它的名称，是企图欺骗人民。
    京都府人民反对“安全条约”共同斗争组织昨天也决定在2月20日举行反对这个法案的群众大会，并在当天派出大批代表到东京向国会进行反对通过这项法西斯法案的请愿。这一天，将在京都市府办公处前举行群众大会。
    新华社17日讯　东京消息：日本共产党中央委员会政治局今天发表特别声明，号召日本人民全力粉碎自由民主党和池田内阁在这次国会会议上强行通过“防止政治性暴力行为法案”的翻版——“维持民主秩序法案”的阴谋。
    声明指出：这个新法案把人民群众的政治行动一概当作犯罪行动。声明说：执政党和政府企图把人民的政治行动归入刑法以外的惩罚范围之内，这反映了他们要把民主的群众运动、特别是工人运动诬指为
  “暴力行为”，并加以镇压。
    声明说：“谁都知道，‘暴力行为’和‘危害’这些捏造出来的罪名曾经怎样被利用来迫害民主运动。反动派解释说，惩罚将仅限于恐怖行动，这完全是假的。”
    声明说：“要是这个法案成了法律，警察、检察机关、法院和自卫队就可以单方面地把宪法所保障的人民的行动宣布为罪行并加以镇压。”
    声明警告说：“毫无疑问，这个法案的目的是要使日本无限期地被置于美日安全条约之下，镇压群众争取独立、民主和和平的斗争。”
    声明强调指出：“这个法案造成了非常紧张的局势。所有曾经反对安全条约的日本人现在必须再次挺身而起，粉碎这个恶毒的企图。”
    声明最后说：“我们党决心同所有民主力量联合一致对这个罪恶的法案进行坚决的斗争。”
    据新华社17日讯　东京消息：日本各界人士在今天的《赤旗报》上发表谈话，强烈反对自由民主党企图在国会强行通过“维持民主秩序法案”。他们指出：这个法案是同“防止政治性暴力行为法案”完全一样的反动法案，它只是改换了名称，企图欺骗人民。
    日本工会总评议会政治部长柳本美雄说，这个法案是自由民主党在美国司法部长罗伯特·肯尼迪来日本后不久决定向国会提出的。柳本说，“总评”决心努力使“反对安全条约维护和平民主国民会议”组织广泛的斗争，以粉碎这个法案。东京都立大学教授戒能通孝说，必须向人民揭露这个践踏了民主的最基本的原则的法案，并埋葬它。
    在《赤旗报》上发表谈话反对这个法案的还有许多工人、妇女、和平运动积极分子。
    在崎玉县，“所泽市人民废除安全条约维护民主会议”16日派十一名代表到参议院会见了共产党、社会党、自由民主党的代表，表示反对国会通过“维持民主秩序法案”。
    由共产党、社会党和和平委员会等二十八个地方组织组成的北海道和平运动协议会在14日举行会议，决定立即在北海道各地掀起粉碎这个反动法案的运动。
