### 鱼病及其治疗
蒋顺章
1962-02-18
第2版()
专栏：

    鱼病及其治疗
    本报记者　蒋顺章
    当你看到鱼群在水里穿梭似地来往驰游的时候，你曾经想到过它们也会发生各种各样的疾病吗？或者在它们得病后，还有法子治疗吗？对于这些问题，我在访问中国科学院水生生物研究所时，找到了答案。
    鱼的病多着哩！
    走进中国科学院水生生物研究所的鱼病研究室，陈列在橱柜里的大大小小的鱼病标本，就一一映入眼帘。透过明洁的玻璃瓶望去，可以看到许多平时不易见到的景象：有的鱼身上长有像一朵朵棉花似的东西；有的鱼体上布满了星星样的小白点；有的鱼遍体鳞甲脱落；有的鱼鳞甲翘得像松果；还有的鱼背上长了个很大的包；……。所有这些奇象，都是鱼患了各种疾病的结果。我默默地数了数，共有三十六种之多。助理研究员伍惠生告诉我：“这些鱼病标本，仅仅是一些常见的鱼病，鱼的病可多着哩！据我们几年来在各地的调查，现已作出鉴定的致病寄生物就有三百二十多种。不过，就是这些，对鱼的危害已经够大了。”
    勤劳和智慧的结晶
    为了防治鱼病，发展养鱼事业，水生生物研究所的鱼病研究人员，在辛勤地劳动着。鱼病研究室主任倪达书教授研究治疗小瓜虫病药物的经过，就是一个生动事例。
    小瓜虫是纤毛虫纲原生动物，身体微小，用眼力勉强可以看到。这种虫经常大量地寄生在鱼的皮肤和鳃里，以鳃细胞和粘液细胞为食料。它们的穿透能力很强，可以任意破坏鱼皮和鳃的组织，使鱼遍身受到很大刺激而死亡。对青、草、鲢、鳙［yōng］四大家鱼，小瓜虫的危害尤大。
    倪达书教授原来是研究原生动物的。他从事鱼病的研究开始于1951年。到1956年他才着手进行小瓜虫病的研究。几个月中，他翻阅了许多国家有关这方面的资料，并且进行试验，都没有好的效果。但是他知道，科学研究的道路是曲折的，科学的秘密总是可以揭开的，这只是一个时间的问题，他决心继续努力。他同助手们一起，认真地总结了试验失败的原因；然后又翻阅各种文献资料，进一步研究小瓜虫寄生鱼体的习性。在研究中，他发现小瓜虫寄生在鱼的皮肤时，它的外围还有一层粘液保护着。就是这层粘液阻碍着药物同它接触。他想：“如果能找到一种能穿透和腐蚀这种粘液的药物，问题不就可以解决了吗？”可是，这应该是一种什么样的药物呢？他经常深思着。一天，他经过资料室门前时，突然想到“何不找个有关药物的资料呢？”这以后，他翻阅了许多药物书籍，其中有给人治病的药物；也有兽医用的药物。后来，他发现许多汞的化合物，有穿透和腐蚀皮肤的能力。他的助手何惠生在一次试验中，也发现升汞能穿透粘液杀死小瓜虫。他们的发现，使整个实验室又活跃了起来。
    新的试验开始了。一次，二次，三次……但是，效果并不理想。他们所试验的是毒性很大的无机汞化合物，这些药物对小瓜虫的杀伤力确实很大，但它对鱼的杀伤力也不小。于是，他们决定用毒性比无机汞小的有机亚汞的化合物来试验。试验结果证明，效果是较好的。但是，还不能算是大功告成，因为他们还没有找出一种效果最好、对鱼最安全的浓度来。为了寻找最理想的浓度，倪达书教授和助手们，从实验室到养鱼池，经过了数百次的试验，费去了两年的时间才最后获得成功。
    特殊的治疗方法
    药物找到后，怎样替这些不说话的“病员们”治疗呢？这确实是难题。既不能同治疗其他动物一样，去给生病的鱼一条条的打针，又没有办法给它们敷药，而且，鱼病往往是流行性的，一发就是一大批。即便能打针敷药，也是没法应付的。因此，给鱼治病就必须采用特殊的治疗方法。倪达书教授和水生生物研究所的“鱼大夫”们，摸索这种方法的经过是非常艰辛而又有趣的。例如，他们碰到了一种由隐鞭虫引起的“鱼瘟”在流行，经过研究，决定用硫酸铜来治疗。但是怎么治疗呢？开始时他们采用了两种方法：一种是把药物撒在池里；一种是把病鱼捞到溶有药物的水缸里。这两种方法都有缺点。前一种的主要缺点是浓度不好控制，太浓了，对鱼不利；太淡了，不能杀死虫害。同时，养鱼池的形状多种多样，深浅也各不相同，多么不易掌握啊！后一种办法浓度好掌握，可是要把鱼捞起来，费工可真不少，特别是当患病的鱼很多的时候，就更麻烦了。
    既然两种办法都不理想，怎么办呢？再研究！一天，几个“鱼大夫”看到一个渔民喂鱼食。他在喂食前先用水瓢泼了几下水，然后再投放食料，不一会儿，成群的鱼就自动游来吃食了。原来，这位渔民养鱼很有经验，他给鱼规定了“开饭”时间，到时，鱼听水响，就会游来吃食。这对他们的启发很大。经过多次研究，他们终于研究成功了一种新的方法：就是规定鱼的“开饭”时间和地点，使鱼养成习惯。治疗时，就根据这习惯把药物装入小布袋里，挂在食场的三角架上，使之慢慢溶解在附近的水中。当鱼到“开饭”时自动游来，而治疗也就完成了；如药性太浓时，鱼还会自动游开。这种方法，渔民们不但容易掌握，疗效也显著，并且还可以预防鱼病。
    我去访问倪达书教授时，他正在翻阅几本厚厚的书籍。原来，他正在研究鱼的消化系统和各种生理现象。他笑着说：“这对鱼病的治疗关系很大。鱼病研究工作者的任务，不仅是研究治疗方法，更重要是研究怎样预防鱼病。”
