### 上海广州哈尔滨乌鲁木齐旅大等五城市  热烈庆祝中苏两国人民共同节日

1962-02-15
第1版()
专栏：

    上海广州哈尔滨乌鲁木齐旅大等五城市
    热烈庆祝中苏两国人民共同节日
    新华社14日讯　上海、广州、哈尔滨、乌鲁木齐、旅大五个城市，分别在昨天和今天举行集会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年。
    上海市13日晚上在中苏友好大厦举行了有一千多人参加的庆祝会。中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，上海市中苏友好协会会长石西民，副会长宋日昌、陈望道、冯德培等出席了晚会。苏联驻上海总领事柯立朝和各兄弟国家驻上海领事也出席了晚会。石西民在会上讲了话。他说，中苏友好同盟互助条约的签订，不仅对增进中苏两国人民的友谊有着重要的作用，而且对保卫中苏两国和社会主义阵营的安全、反对美帝国主义的战争政策和侵略政策、维护亚洲和世界和平、促进人类进步事业，都有巨大的、深刻的影响。他说，中苏两国人民的友好和团结，是中苏两国人民的根本利益所在，也是世界人民的根本利益所在。中国人民一贯珍视中苏两国人民的团结和友谊。中苏两国人民的友谊和团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是任何力量破坏不了的。中国人民将一如既往，坚定不移地为维护和加强中苏两国的团结、社会主义阵营的团结、世界共产主义运动的团结和全世界人民的团结，竭尽自己的努力。苏联驻上海总领事柯立朝也在会上讲话，他说，苏中友好同盟互助条约的签订，在两国人民关系史上开辟了一个友好、同盟、互助、反对帝国主义、争取和平和共产主义的共同斗争的新时代。他在谈到社会主义国家的团结时说，社会主义国家的紧密团结，是保卫社会主义事业和世界和平的可靠保障。由于殖民主义体系崩溃而变得疯狂的国际帝国主义反动派，正在加强破坏和挑衅活动，进一步加强社会主义国家之间的团结和合作有着特别重要的意义。
    广州市各界人民一千多人13日晚上举行了庆祝集会。广东省副省长、广东省中苏友好协会副会长林锵云在会上讲话的时候指出，为中苏友好同盟互助条约所固定下来的伟大的中苏友谊和团结，促进了两国社会主义和共产主义建设事业的发展，壮大了社会主义阵营的力量，他说，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，得到了苏联人民、社会主义各国人民和世界人民的支持和援助，我们对此表示衷心的感谢。他指出，我国人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的革命旗帜，为维护和加强中苏两大国的团结、社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、全世界人民的团结而不懈地努力。苏联驻华商务代表处广州分处处长古边柯夫讲了话。他谈到了苏中友好同盟互助条约对促进苏中两国人民的友谊和维护世界和平的巨大作用。他说，我们两国人民之间存在的永恒的牢不可破的友谊，是敌人的任何阴谋所破坏不了的。参加晚会的，有广州市副市长、广州市中苏友好协会副会长罗培元、李朗如，广州市中苏友好协会副会长戈枫等。各兄弟国家驻广州领事馆、商务机构的负责人也参加了晚会。
    哈尔滨和乌鲁木齐市也分别在13日晚上举行了有一千多人参加的庆祝会。旅大市在今天晚上举行了庆祝会。当地党和政府的负责人、中苏友好协会以及其他人民团体的负责人都出席了庆祝会。黑龙江省中苏友好协会副会长王清正、苏联驻哈尔滨总领事维席连柯和新疆维吾尔自治区副主席伊敏诺夫、苏联驻乌鲁木齐总领事巴斯曼诺夫以及旅大市副市长谭松平、苏联驻华商务代表处大连分处处长申德利金，分别在这三个城市举行的庆祝晚会上讲了话。他们在讲话中谈到了中苏友好同盟互助条约对增进两国人民友谊、反对美帝国主义侵略政策和战争政策、保卫亚洲和世界和平的重要作用，并且强调要为维护和加强中苏两大国的团结、社会主义阵营和国际共产主义运动的团结、全世界人民的团结而努力。
    在庆祝中苏友好同盟互助条约签订十二周年的日子里，上海、广州、哈尔滨、乌鲁木齐、旅大等城市还举行了其他庆祝活动。一些优秀的苏联影片在这些城市上映。上海中苏友谊馆和中苏友好画廊这几天展出了苏联图片，海员俱乐部也举行了电影晚会，招待在上海的苏联和各兄弟国家的海员。
