### 水车叮咚响
浩然
1962-02-04
第5版()
专栏：

    水车叮咚响
    浩然
    九宽是个老实孩子，他不爱说，不爱笑，像个扎嘴葫芦；可是他心灵手巧，好多事情都懂得，好多活儿都会做。在家里，他是妈妈的一只手，抬水、烧火、哄小妹妹玩；只要他在家，水缸总满着，小妹妹从不哭。出了门儿，他又是爷爷的一只手，给牲口添草，跟爷爷打扫牲口棚，晚上还帮着计算草料账。谁见了谁夸九宽有出息：“从小看大，将来一定是个好社员。”
    今儿个早起，姥姥要回家了。爸爸到饲养场跟爷爷借了一头灰毛驴。九宽刚帮着爸爸背上鞍屉，会计跑来通知爸爸马上到公社开会。
    妈妈对爸爸说：“姥姥家里有急事儿，不走不行；你就不用开会，送回姥姥再说。”
    爸爸说：“这还行！开会是商量队里的生产，不能为自己影响大伙的事儿！”
    妈妈噘［juē］嘴生气了。妈妈常为这样的事情跟爸爸生气，爸爸批评她，她也不听。
    九宽站在一边，看看爸爸，又看看妈妈，说：“爸爸应当去开会；今天是星期日，我不上学，让我送姥姥去吧。”
    妈妈说：“你不行。”
    爸爸说：“行。九宽就替爸爸跑一趟吧。”
    妈妈扶姥姥骑上驴背。九宽一手提着缰绳，一手抓着笼头，就动身了。
    爸爸妈妈送到村口，一边走一边嘱咐九宽。
    爸爸说：“到那儿不要停留就回来，到家还得让牲口歇歇、吃饱草料，下午还得往邦均驮大枣。”
    妈妈说：“慢慢走，不要慌张，上坡下坎多留神，可不能把姥姥摔着。”
    九宽一边走，一边点头答应。其实，不用嘱咐，九宽也要早去早回来；农活忙，社员各家借牲口只能用半天。更用不着叮咛，九宽不是毛毛草草的孩子，他会加倍小心。
    早晨，山沟里是一片橘红色。尽管小鸟不住地在路旁啼叫，九宽不去看；尽管大肚子蝈蝈在脚下蹦来跳去，九宽也不去捉。他那两只乌黑的小眼珠，紧紧地盯着小路的前边，有坎的地方，他就轻声地?喝毛驴“小心，小心。”下坡的时候，他就使劲儿勒着笼头，不让毛驴快走。山谷里，不断地回响着他那清脆的童音，应和着驴蹄铁掌击着石头子儿的响声。
    姥姥骑在毛驴上，很高兴的样子。她对九宽说，过去两家子都穷得喂不起牲口，那时候她看九宽妈妈来，都是慢慢走，来回一趟，累得几天腰酸腿疼。现在是人民公社了，过的是大日子，富日子，走亲能骑上毛驴了。九宽也对姥姥说，他们饲养场有一大群毛驴，还有几匹大马。眼下还没有使机器，牲口就是土机器，它们帮助生产队搞丰产，连着丰收，使机器的日子就快了。九宽还说，明年他就高小毕业了，回村跟爷爷当饲养员，他可愿意跟牲口打交道哩！姥姥夸他有出息。
    说说道道，平平安安地到了姥姥家门口。
    “好孩子，真顶个大人使了。”姥姥满是皱纹的脸上笑成一朵花，摸着九宽的脑袋亲热地说：“快屋里歇歇，姥姥还腌着几只大鸭蛋，给你煮煮吃。”
    九宽可爱吃鸭蛋了，他们山里没有小河，不能养鸭，也就没有鸭蛋，可是他最爱吃鸭蛋。他点着头，把毛驴拴在姥姥家门口的小槐树上，一面拍打着身上的土，一边朝里走，抬头一看，嗬，太阳大高了。他停住，对姥姥说：“我不进家了。”
      “怎么？不吃姥姥的鸭蛋了？”姥姥回过身来问九宽。
      “您给我留着吧！不赶快回去，就要误队里使牲口了。”九宽说着，解开了牲口缰绳。
      “晚不了，你到屋里歇歇腿再走，到不了晌午，保你到家。”姥姥扯住九宽的手不放。
    “我在这儿一歇，牲口回到家就歇不久，喂不足了，我一定马上走。”
      “这孩子，跟你爸爸一个样！”姥姥笑着说。见九宽那股坚决劲儿，也不再强留，就把毛驴牵到门口的一块大石头跟前，说：“来，蹬石头骑上，再等星期天，你可来呀！”
    九宽骑在驴背上，用缰绳头轻轻地在驴的后胯上抽了一下，毛驴放开四蹄，拐到回家的那条小路。姥姥在背后一迭声嘱咐九宽小心。九宽走出村好远，回头看看，姥姥还在村口望着他哩！
    九宽骑在毛驴上，不扶鞍子、也不勒缰绳，轻轻松松，悠悠闲闲，小身子随着毛驴的脚步，一晃一摆的。这时，太阳升高了，火烘烘地烤着他的后背，汗水顺着脸蛋往下滴。路两边的草坡，在阳光的蒸晒下，露珠儿不见了，散发着掺着花香的热气。灰毛驴渐渐地慢下来，走一节儿，就打声响鼻。九宽低下头一看，灰毛驴的两只长耳朵微微垂下去，耳根子上的绒毛都给汗水浸湿了。他的心里，像是猛扎一针，低声叫着自己的名字：“九宽呀，九宽呀！灰毛驴累了，下午还要干重活；你哩，还骑在它背上美滋滋地看风景，真不害羞！”想着想着，他?喝住灰毛驴，从背上蹓下来，不好意思地低下头，好像有许多眼睛盯着他，爷爷的眼睛，爸爸的眼睛，老支书和会计……他的脸上一个劲儿发烫。
    一股山风轻轻吹过，九宽抬起头来，看看太阳，伸手抚着灰毛驴的前胯抱歉似的眨了眨眼珠儿，把胯绳搭在鞍子上，低声说“走吧”，就跟在毛驴后边又赶路了。一边走，九宽心里还是怪后悔的。
    到了村口，才是做饭的时候，离晌午还大远哩。九宽心里略微轻松一点儿，他刚要往饲养场赶，忽听背后有人喊他，回头看看，又不见人，就又要往前走。
      “九宽！”是妈妈的声音，从排子门里传出来的。
    “妈，我回来了，不晚吧？”九宽略停一下说。
    “好孩子。把牲口牵家去。”
      “送饲养场吧，该喂了。”
    “让你牵家去，你就听话！”妈妈不高兴了，绷着脸走过来，一把扯过缰绳，牵着灰毛驴头前走了。
    九宽不明白怎么回事儿，就跟进院子里。
    妈妈说：“你爸爸总是忙，家里啥事也不挂在心上，园子里那几畦［qí］菜，早就该浇了。趁天时不晚，你把水车套上，把菜浇浇，省得再借牲口了。”
    九宽着急地说：“妈，灰毛驴太累了，该让它歇歇，吃点料，下午还干活呀！”
    妈妈说：“就那么四个畦，不大工夫完了，这就能累着它！”
    九宽说：“我爷爷不让，他说……”
    妈妈说：“说什么？我们借用半天嘛，还不到时辰，还算出圈呀！”
    九宽说：“灰毛驴真累了……”
    妈妈发了火：“让你去，你就快去，怎么今儿个不听话了？”
    九宽不敢跟妈妈吵，再吵下去，她会把毛驴牵走，自己去套水车，还会把毛驴赶得飞跑。他心里打个转，就说：“行，您不用管了。”
    妈妈说：“这还是好孩子！我给你做好饭吃，浇完园子就做熟了。快去吧，让你妹妹帮你看看畦口子。可要把水灌足呀！”
    九宽把灰毛驴背上的鞍子卸下来，用扫帚在驴背上轻轻地扫了几下，就噘着嘴，往外走。小妹妹连蹦带跳地跟出来，一个劲问姥姥家那两只大白鸭子下没下蛋。
    下地做活的人还没回来，街上静悄悄没有行人来往。九宽出了门口，回过头来偷偷看一眼，妈妈没有跟出来，就使劲在灰毛驴的后胯上拍了一下，赶它快走。
      “哥哥，园子在东头，你怎么往西走哇？”小妹妹停住喊叫起来。
    “好妹妹，别喊，别喊。”九宽低声朝小妹妹说，等小妹妹过来，就拉着她的手，又说：“毛驴累了，得让它歇歇，咱们给爷爷送去。”
    “妈妈要骂你！”小妹妹说。
    “就是打我一顿，我也不能让它套水车！”九宽坚决地说着，紧跟毛驴，大步地朝前走去。
    把灰毛驴送到饲养场之后，九宽就像从肩头上放下一大筐子沉东西那么轻松。可是回来走到家门口，他有些犹豫了。怎么办呢？妈妈知道了，一定要发脾气的。又一想，挨骂就挨骂，反正自己做的对。
    小妹妹说：“哥哥，妈妈让你浇菜，你不浇，看旱死了，你吃啥！”
    这一句话又把九宽问住了。对呀，使灰驴不对，浇菜是对的呀！他低头一想，又对妹妹说：“咱俩推水车浇菜，你干不干？”
      “干，我可有劲啦！”小妹妹偏着头，好像一个英雄似的说。
    九宽很高兴，拉着妹妹的手就往东菜园跑。
    东菜园都是社员们自己家的，每家几个畦子，平展展的一大片。正是秋天，小白菜绿生生。水车在菜畦中间，静静地站在那儿。
    兄妹两个先用手扒土，把垅沟调整好，就跑到井台上。九宽倒背着手勾着木杆拉，妹妹在他后边，伸着胳膊往前推。走了一圈，管子里的皮钱带上水来，这下可沉了，不论他们怎么用力推拉，水车再也不动。加油，加油！累得小妹妹一个劲喘气，最后她把手一松，坐在地下了。皮钱子给水压得往下一滑，水车轮倒转，差点儿把九宽带个大跟斗。
      “都是你，都是你！”小妹妹鼓着腮，抹着汗，埋怨哥哥。
      “好妹妹，妹妹可勇敢啦！歇歇咱们再干。”
      “我不干了，累死我了！”
    九宽也看出，他们俩实在推不动这架大水车，心里着急。他一边用手背抹着汗，走下井台，见自己家畦里的菜，绿油油的，只是很干，畦里的土，有的地方都干得裂开小口子了，小白菜像是小妹妹伸着小手，朝九宽喊着：“哥哥，哥哥，我渴！”
    九宽越看越焦心，可是他不后悔把灰毛驴送走。水车这么沉，让毛驴拉也累呀！他想着，又朝旁边别人家的畦里看一眼，小成、玉旺家的几畦菜也旱得很厉害，也是急该浇水。眼下大忙天的，人都顾不上自己家这一点点菜畦了啊！九宽想着，心里忽然一动，脸上立刻露出笑纹，连忙跑到井台上，对妹妹说：“小妹妹，你到那边小树荫凉等我，我一会儿就回来。”
    小妹妹最听哥哥的话，哥哥是好哥哥呀！她乖乖地来到树荫凉。拔了几根马莲草，玩了一会儿，她口渴得很。西边不远就是家，一喊妈妈就会给她送水来。她站起身，刚要喊，只见哥哥手里提着一团绳子，领着小成、小成的弟弟、玉旺，还有玉旺的妹妹，说说笑笑地跑来了。
    九宽在水车横杠上拴了两条长绳子，回头对大伙儿说：“两个人拉，两个人推，两个人在树荫凉呆着，等换班。”
    小成问：“先浇谁家的？”
    九宽说：“玉旺家的菜旱得最厉害，先浇他家的，浇完他家再浇你家的，最后浇我家的。来呀，干呐！”
    晌午的烈日下，水车叮咚叮咚地响起来了。几个孩子，用力推着，拉着，汗珠儿随着他们的脚步，滴在脚背上。水垅口哗哗响着，甜水从那里涌出，跳着雪白的浪花……
    这当儿，九宽的妈妈出现在园子边上。
    小妹妹低声说：“哥，妈妈来了。”
    九宽朝妈妈瞥［piē］一眼，就又拉紧了麻绳，弓下腰去，向前走。他等待妈妈吼叫和怒骂。好久好久，他没有听到任何声音，只是觉着，身后的水车越来越轻。回头一看，妈妈已经参加到妹妹和玉旺的中间了。她用力推着，脸上没有一点怒气，那两只好看的眼睛里，却有一股赞许而又惭愧的光芒。
