### 抗议美帝国主义武装侵略越南南方  河内五万人愤怒示威

1962-02-19
第1版()
专栏：

    抗议美帝国主义武装侵略越南南方
    河内五万人愤怒示威
    春水在群众大会上讲话，要求立即解散美国在西贡设立的军事司令部，从南越撤出美国军事人员和武器
    新华社河内18日电　河内各界人民五万人18日上午举行盛大集会和示威游行，愤怒抗议美帝国主义在越南南方成立军事司令部和武装侵略越南南方的罪行。
    参加大会和示威游行的群众不断振臂高呼：“坚决反对美帝国主义武装侵略越南南方！”“立即取消美国在南越成立的军事司令部！”“从越南南方撤出美国军事人员、武器和一切军用物资！”“美帝国主义滚出越南南方！”
    今天的大会是在河内大剧院广场上举行的。越南祖国战线中央委员会主席团委员兼总书记春水在会上讲了话。春水指出，自从肯尼迪上台以后，美帝国主义更加积极地推行侵略越南南方的政策。约翰逊和吴庭艳的联合公报，以及“斯特利计划”和“泰勒计划”，其目的都是为了进一步实现美国奴役越南南方的政策，进一步奴役和残杀南越人民，企图消灭南越人民的爱国运动。美国最近在越南南方设立军事司令部，美国军队直接参加迫害和残杀南越人民，就是要促进实现血腥的“斯特利计划”和“泰勒计划”。
    春水说，南越越来越遭到美国军队的铁蹄的蹂躏，而且从现在起，南越当局的军队已经处于美国军官的指挥之下。南越人民将要遭到一场更加残酷的战争所带来的灾害。他说，不仅如此，美帝国主义还阴谋使用他们的军事力量以及美国在东南亚和太平洋地区的走狗的军事力量，在美国驻越南南方军事司令部和美国驻太平洋军事司令部的配合下，制造侵略战争的危机，以威胁整个东南亚和其他地区。
    春水强调指出，帝国主义的本质是不会改变的。世界人民最凶恶的敌人仍然是美帝国主义。肯尼迪比艾森豪威尔更加诡诈和好战。他表面上装成喜欢和平、协商的样子，以欺骗世界舆论，实际上却拒绝停止核武器试验，拒绝裁减军备，拒绝接受苏联关于和平解决德国和西柏林问题的合理建议。肯尼迪把美国的军事预算和军队人数增加到美国和平时期空前高的水平。他不仅加紧准备发动一场使用原子武器和导弹的第三次世界大战，而且还主张发动局部战争和镇压亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族独立运动的战争。
    春水接着谈到南越人民的爱国正义斗争。他指出，没有任何暴力可以扑灭南越人民的爱国运动。他说，南越人民为反对美帝国主义及其走狗而进行的斗争，是一场正义的斗争，它符合世界的进步潮流，反映了我们时代的内容，这就是社会主义革命和民族解放革命胜利的时代，是帝国主义衰退、殖民主义瓦解的时代。他说，尽管美帝国主义及其走狗散布歪曲论调，说什么南越遭受“共产党的颠覆侵略”、“北方的侵略进攻”，但是他们歪曲不了真理，这个真理就是：那里有压迫，那里就有反压迫的斗争，那里有侵略，那里就有反侵略的斗争。
    春水在讲话中要求美帝国主义和南越当局尊重有关越南问题的日内瓦协议，取消美国侵略南越的计划，立即解散美国在西贡设立的军事司令部，从南越撤出美国军事人员和武器。他说，越南的事务必须由越南人民按照越南人民自己的愿望来解决。
    春水表示相信，一贯全力支持越南的苏联、中国和其他社会主义兄弟国家的人民和政府，对美帝国主义直接指挥侵略战争而造成的目前南越的局势的严重发展绝不会置之不理；亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，首先是东南亚各国人民，也会看到美帝国主义的新阴谋对各国人民的和平、安全和独立所带来的严重危险，因而继续支持越南人民的正义斗争，反对共同的敌人——美帝国主义。
    春水讲话后，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理范雄在会上宣读了越南民主共和国政府就美帝国主义加紧侵略越南南方而发表的一项声明，不断受到全场暴风雨般的掌声。
    在会上讲话的还有各群众团体和各阶层人民的代表，他们一致谴责美帝国主义加紧侵略南越的罪行，并表示坚决支持越南南方人民的爱国正义斗争。
    大会最后通过了一项决议和给越南国际委员会的建议书。
    这次大会是由越南祖国战线中央委员会、越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会等团体联合举行的。
    大会结束后，举行了示威游行。
