### 首都各界集会支持刚果人民爱国斗争　强烈抗议美帝迫害基赞加　陈毅副总理说刚果人民一定会最后打败帝国主义　廖承志指出对美帝绝不能抱任何幻想，阿里阿斯表达了刚果人民斗争决心

1962-02-05
第1版()
专栏：

　　首都各界集会支持刚果人民爱国斗争
　　强烈抗议美帝迫害基赞加
　　陈毅副总理说刚果人民一定会最后打败帝国主义
　　廖承志指出对美帝绝不能抱任何幻想，阿里阿斯表达了刚果人民斗争决心
    新华社4日讯　首都各界人民今天上午庄严集会，强烈抗议美帝国主义迫害刚果民族主义领袖基赞加的严重罪行，全力支持刚果人民争取民族独立的英勇斗争。大会在一致通过的通电中坚决要求：立即无条件地恢复基赞加和一切被迫害的刚果爱国者的自由，“联合国军”必须撤离刚果，美帝国主义和所有一切新老殖民主义势力必须从刚果滚出去。
    陈毅副总理出席了大会，并且在会上发表了重要讲话。陈毅副总理说，今天有来自亚非各国的朋友们同我们一道举行这个大会，这是中国人民和全世界人民支援刚果人民斗争的伟大意志的表现。
    陈毅副总理说，美国国务卿腊斯克先生对美国利用“联合国军”逮捕基赞加而造成的目前刚果局势“表示满意”。我们认为，腊斯克先生满意得太早了。美帝国主义和一切新老殖民主义者在刚果扮演杀害卢蒙巴、逮捕基赞加的丑剧，由一些国家派军队打着“联合国”的旗帜，充当美国的工具，镇压刚果人民的反帝爱国斗争，而美国不出面，他们自认为这种手法很高明。但是，他们的血腥镇压和所玩弄的卑鄙无耻的手法，只能教育刚果人民、亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界人民更加认清美帝国主义的真实面目。
    陈毅副总理说，今天还有些人受帝国主义的欺骗，还认不清美帝国主义的凶恶面目，他们相信美国是所谓“民主”的国家，是世界上“最富裕的”国家，而不是帝国主义。但是，美国在刚果所扮演的角色，将使他们觉悟过来，认清美帝国主义是与亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界人民势不两立的。
    陈毅副总理说，尽管美帝国主义使尽一切阴谋手法，屠杀刚果爱国领袖，分裂刚果爱国力量，但是它们企图把刚果变为美国殖民地的目的是永远达不到的。其结果只能教育刚果人民，走上坚强地反对帝国主义、争取民族独立的斗争道路。可以肯定的说，在刚果人民同帝国主义的决斗中，刚果人民一定会最后打败帝国主义。
    陈毅副总理说，刚果今天的处境同中国过去的处境非常相似。中国人民过去也曾经长期遭受帝国主义的侮辱和压迫，许多反帝爱国的领袖也曾经遭受帝国主义杀害。但是，帝国主义企图永远奴役中国人民的阴谋并没有实现，中国人民终于在1949年把帝国主义赶出中国大陆。他说，中国人民能够做到的，刚果人民也一定能够做到。帝国主义的侵略本性是永远不会改变的，我们今天来重温中国反对帝国主义的这一课，是很有意义的。
    陈毅副总理最后说，刚果局势的发展最后决定于伟大的刚果人民。不管美帝国主义目前如何猖狂，最后必将被刚果人民打败。
    陈毅副总理的讲话，在会场上激起了一阵又一阵的雷鸣般的掌声。
    正在北京访问的刚果农工工会联合会总联盟总书记马隆萨·阿里阿斯，以及亚非各国访华外宾、在京和平人士和留学生，应邀出席今天的大会。当各国外宾同陈毅副总理和我国各人民团体负责人一道进入政协礼堂会场时，全场一千五百多人长时间地热烈鼓掌。
    中国非洲人民友好协会会长、中华全国总工会副主席刘长胜致开会词以后，中国亚非团结委员会主席廖承志和刚果农工工会联合会总联盟总书记阿里阿斯在会上发表了长篇讲话。
    廖承志在讲话中庄严宣称：六亿五千万中国人民一贯地坚决支持刚果人民的正义斗争。中国人民过去、现在和将来都永远是刚果人民最可靠、最忠实的朋友。
    廖承志强调指出，刚果人民和全世界人民从刚果事件中看到，美帝国主义是刚果人民和全世界人民最凶恶的敌人。他说，一年来刚果事态的进展表明，对于美帝国主义及其操纵的联合国绝不能抱有任何幻想。帝国主义和一切反动派一天不被打倒，人民就一天得不到真正的自由和幸福。只有依靠人民自己的力量，丢掉一切不切实际的幻想，同帝国主义和一切反动派进行坚决的斗争，才是民族解放唯一的康庄大道。
    廖承志表示深信：已经觉醒起来的刚果人民只要进一步加强团结，高举卢蒙巴的光辉旗帜，和以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行针锋相对的斗争，就一定能掀起新的民族解放斗争的浪潮，最后赢得民族解放斗争的胜利。
    阿里阿斯总书记在暴风雨般的热烈欢迎掌声中应邀讲话。他指出，美帝国主义迫害基赞加和它在刚果的一系列罪行，再次向全世界表明：美帝国主义是刚果人民最凶恶的敌人。肯尼迪之流所鼓吹的“反殖民主义”和通过联合国给予殖民地以独立等论调，只是用来欺骗各国人民的可耻谎言。
    阿里阿斯在大会上表达了刚果人民要把争取民族独立的斗争进行到底的坚强决心。他说，刚果人民是吓不倒的。尽管帝国主义及其走狗逮捕了刚果爱国民族主义者，我们仍然高举卢蒙巴的旗帜，要把反对以美国为首的新老殖民主义、争取民族独立的斗争进行到底。只要有一个刚果人活着，我们的斗争就不会停止。
    苏丹在京和平人士凯尔以“丢掉幻想”为题，即席在大会上朗诵了他为抗议迫害基赞加而写的一首新诗。他朗诵道：“谁相信豺狼谁就会被它吃掉，不管你对豺狼多么讲礼貌”，“刚果人民决不会抛弃已经举起的大旗，他们的旗帜就是民族解放的旗帜！”
    今天的大会是由中华全国总工会、中国非洲人民友好协会、中国亚非团结委员会、中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、全国妇女联合会、全国青年联合会和全国学生联合会共同召开的。这些团体的负责人刘宁一、李德全、楚图南、康永和、老舍、李梦华、胡启立等，都出席了大会。
