### 肯尼迪损人利己的对外贸易政策

1962-02-08
第3版()
专栏：时事述评

    肯尼迪损人利己的对外贸易政策
    继“国情咨文”、“预算咨文”和“经济咨文”之后，美国总统肯尼迪1月25日提出了他的第四个咨文——“贸易咨文”。在这个咨文里，肯尼迪要求国会通过一项新的“1962年扩大贸易法”，以代替那个已经实行了二十七年的“互惠贸易协定法”。新贸易法要求扩大美国总统在对外贸易谈判中进一步降低关税的权力。一，要求从过去的只能逐项就个别商品减税20％，扩大到能把现有关税广泛地降低50％；二，要求在同欧洲“共同市场”国家谈判时，有权对美国和“共同市场”国家的那些出口占资本主义世界贸易额80％以上的商品（主要是工业品），降低或完全免除关税。与此同时，肯尼迪为了防止普遍降低关税的猛烈冲击，又表示“将保留某些条例不得进行谈判”。他还答应要对国内那些因降低关税而暂时受损失的资本家或农场主提供援助。
    一向对国内市场采取保护政策的美国统治当局，现在竟然决定降低关税，允许国外竞争者染指国内市场，同时并被迫对某些工业采取补救措施，这的确是美国对外贸易政策方面的一个重大变化。没有极其严重的情况发生，没有万不得已的苦衷，美国当局是不会作出这种决策的。
    美国改变关税政策的原因并不难找。这就是近年来工业发展速度比美国快两倍以上的西欧共同市场国家，在贸易、货币、国际支付等方面，正在赶上或压倒美国，从而在经济上越来越动摇着美国在资本主义世界的霸主地位。两年来，为了保持美元的信用，美国曾不得不向西德的马克、法国的法郎和意大利的里拉求助；为了维持美国在西欧的驻军费用，美国不得不请求西德、意大利多买美国军火；为了控制经济不发达国家，美国不得不请求西欧国家分担“援助”。美国因经济上的软弱而暴露的政治和军事领导地位的下降，已越来越明显。
    由于英国和“小自由贸易区”其他国家也决定要参加共同市场，“共同市场”这个排他性的贸易集团的经济实力势将更快地超过美国。这样，如果听任事态发展，不但美国对西欧的控制将不再可能，甚至它对世界其余地区的统治也将因自己力量的衰微而丧失。为了摆脱这种越来越不利的处境，美国统治集团不得不以降低关税为手段，来迫使共同市场拆除关税壁垒，以便利用这个市场的潜力来大大增加自己的出口，使美国经济摆脱黯然无生气的状态，从而保证它在资本主义世界的领导地位。肯尼迪在他的咨文中，大声疾呼地要求降低关税权力，并且说“这不再是一个局部的经济利益而是属于最高的国家政策的问题”，“我们经不起‘姑且等待和观望一下’的态度”，原因就在这里。
    除了对付西欧国家在经济和政治上的挑战，肯尼迪这个以扩大出口为主要目的的“贸易咨文”，也是为美国加紧推行它的侵略政策和战争政策服务的。
    大家知道，美国统治者一向就把对外贸易作为对外侵略扩张的主要工具。肯尼迪在今年1月的
  “国情咨文”中就说：“如果我们要支付我们在国外承担的义务所需要的款项，我们必须扩大我们的出口”。所谓美国“在国外承担的义务”，实际上不过是指美国用来在全世界进行军事、政治和经济扩张的三个法宝：一，海外的基地和驻军；二，军事和经济“援助”；三，私人资本输出。这些所谓“义务”使美国每年都要向国外支出一百多亿美元。美帝国主义的这笔侵略费用很大一部分是依靠贸易出超来抵补。因此贸易出超的多寡直接影响着美国在国外的侵略活动。在过去三年中，由于贸易出超赚回的收入远不足以抵补这类流出的费用，造成了美国严重的国际收支危机和黄金外流。美国政府因此不得不减缩国外军费，限制资本输出并为美“援”附加上“必须买美国货”的条件，这就使它在国外的侵略活动大大受到限制。正像肯尼迪在“贸易咨文”中所说：“对这些支出目前已限制在最低限度的必要范围以内”，这不能不使急于向外开辟“新边疆”的肯尼迪感到梦寐不安。肯尼迪1月19日在一次讲话中就说美国不能像英国那样因支付困难而撤回国外驻军。他并说，美国出口增加5％就能减少逆差十亿美元，增加10％，逆差危机就不会存在。他在“贸易咨文”中又说：“纠正”“不利的支付情况”要“取决于我们增加贸易出超数的能力”。这一切都表明，扩大出口正是为了弥补美国在国际收支上的亏空，以加强在国外的侵略活动。
    肯尼迪在对外贸易上所要求的“新的谈判权力”并不以西欧国家为限，而也是要“加强”“同拉丁美洲各共和国、加拿大、日本和其他非欧洲共和国的联系”。“贸易咨文”还说：“经过（同共同市场）谈判在关税上所达成的任何特惠协议都将一般地适用于我们其他的贸易伙伴”。可见，肯尼迪事实上是要迫使资本主义世界所有国家都开放国内市场，以转嫁美国的经济危机和侵略负担。
    肯尼迪的这个政策显然适合于以洛克菲勒为首的、在国外拥有巨大利益的财团的口味，因为这有利于扩大它们的海外阵地。但另一方面，由于被迫降低关税，这对于那些主要依靠国内市场的垄断财团，特别是对于那些竞争能力较弱的中小企业，不能不是一个严重的威胁。因而这就不能不引起国内垄断资本之间的激烈争吵。目前共和党众议院有势力的领袖戈德华特和南方民主党人士已经在联合掀起一个反对新贸易法的运动。美国的纺织、五金、化学、电气机械、玩具和体育用具等最害怕国外进口的工业也对新的贸易“自由化”政策提出异议。
    同时，肯尼迪的这个政策，也将从两个方面给美国工人阶级带来灾难。一方面，美国垄断企业为了加强竞争能力，正力图压低工人的工资。另一方面，在降低关税后，一部分竞争能力较弱的企业势将被迫关门，从而使美国的失业情况更加严重化。这不能不引起广大工人群众的反对。由于这种情况，一些美国黄色工会的领袖们，例如劳联—产联主席米尼对于肯尼迪的新贸易政策也不得不假惺惺地提出保留，要求必须保证发给因进口而失掉工作的美国工人一年正常工资的三分之二，同时并应由政府设法为他们找到新的工作。
    为了消除这个新的对外贸易政策的阻力，肯尼迪政府从去年年底开始就在全国展开一个规模浩大的要求改变贸易政策的宣传运动。今年他又把这项立法要求列为1962年的第一号立法目标。肯尼迪在
  “贸易咨文”中还竭力表示，他是在“十分小心”
  “保证它的好处远远超过任何危险”的情况下，制定这个新立法的。他说：“我们并未忽视危险点
  （指进口货超过一定限度后造成对国内有关工业的危险的规定）、一项例外条款或者国家安全修正案所提供的保障”。美国“仍然一定要制订防止美国工农业受到损害的充分保障。”他并表示：“为了保护国家安全而征收关税或取消特惠待遇的权力将予以保持。将保留某些条例不得进行谈判，只要认为这样做是符合国家和经济的最大利益”。
    但是不论肯尼迪怎样提供保证，都难以消除广大工人群众、中小企业和一部分依靠国内市场的垄断资本的反对。因为肯尼迪的新贸易政策的实质就是拿他们作为扩大出口的牺牲品。
    当然，除了在国内所面临的巨大困难以外，肯尼迪还必须同共同市场国家进行更艰巨的讨价还价。由于肯尼迪将提出保护美国工农业的上述一系列保留条款，这方面的问题就更加复杂。
    肯尼迪的新“贸易咨文”是在资本主义世界市场日益狭隘、竞争更趋激烈、情况对美国越来越不利的情势下，力求保持和挽回美帝国主义颓势的冒险计划。这项计划尽管是美国统治集团的智囊们绞尽脑汁精心制作出来的，但是它一开始就遇到大量阻力和困难，这表明不管怎样挣扎，美帝国主义的日子总是越来越不好过的。
