### 上海经济学会1961年年会  讨论工业企业专业化与多品种关系的问题

1962-02-23
第5版()
专栏：学术动态

    上海经济学会1961年年会
    讨论工业企业专业化与多品种关系的问题
    上海经济学会在1961年年会上，讨论了工业企业专业化和多品种的关系的问题。会上一致认为，工业企业的专业化是指工业企业同类性产品的加强，而同类性产品的划分则可以按大类、按产品种类或者按系列规格来分。随着技术进步和工业生产的发展，工业企业必然会产生不同程度的专业化。但是对于以下一些问题，在讨论中也有不同的看法。
    有人强调工业企业专业化就是企业同类性产品的增长过程。也有人认为，专业化是一个历史范畴。还有人提出，专业化工厂不一定限于生产一个品种，有时也可以进行多品种生产，甚至在各种产品中也可以有“专业产品”和“兼业产品”之分。如果认为只有生产一种主要产品才算是专业化，那就不利于合理组织工业生产。此外，倘若认为生产专业化是指“劳动生产操作工艺过程的专业化”，或者“专业化生产就是企业内部组织的专业分工”，那就是将社会内部的分工与企业内部分工的概念混淆起来，将生产专业化与劳动专业化混同起来了。生产专业化一般是指部门之间、企业之间的专业化分工，而劳动专业化则一般是指企业内部生产工艺中的劳动的专业分工。至于生产专业化和专业生产，也是互相联系而又有区别的两个概念。专业生产是指在一定时期内企业生产的产品方向，这些产品可以是在同一生产范围内生产，也可能是在同一生产范围内仅生产类似产品和工艺相近的单一产品。综合性企业虽然制造工艺上互不联系的多种多样产品，但是为了便于合理地组织生产，它也应有专业生产方向。
    关于何谓多品种生产，经过讨论，大家都同意多品种生产是指在一定的专业范围内的多品种生产。但是，仍有人强调多品种生产的品种与品种之间的相似性。也有人强调专业化生产是企业生产产品的同化倾向，多品种生产则是异化倾向，二者应正确处理。
    关于工业企业专业化与多品种的关系，一致认为二者是可以彼此结合、相互促进的。如果说实行生产专业化有利于老产品的改进以及新品种的试制和生产，那末反过来，产品品种的扩大又可以促使企业内部建立更多的专业化车间、工段和流水线，有利于采用更高效率的生产方法和设备以及提高干部的熟练程度，从而使专业化得到进一步发展。
    关于工业企业专业化和多品种生产相结合是目前的和长远的方针，有人说，专业化是我国工业生产的长远的目标，多品种是我国目前的建设需要。另一种意见认为，国家不可能在一个时期内建设那么多专门的企业生产各种不同的品种，有一些品种的社会需要量在某一个时期内也不一定很多；只有当社会对这些产品的需要量增加到一定的程度时，才有必要组织这些品种的专业化生产的企业。即使如此，在国民经济发展到更高的水平时，虽然社会对新品种的需要愈来愈多，但是各类产品的需要量也有多有少，因此在生产专业化的前提下，一般都要保持多品种生产。
    关于工业企业专业化与多品种生产是不是对立统一的关系，一种意见认为，二者是对立统一的关系。专业化总要求较少品种生产，要求工艺较划一，这就必然同实行多品种发生矛盾。同时，双方又各以对方之存在为自己存在的前提。正是企业中愈是存在多品种生产，就愈有专业化问题，如机械工业；正是企业中愈是存在单一化生产，就愈有多品种问题，如电力工业。专业化与多品种之间也存在相互转化的关系，这要以一定的条件为转移，如企业的技术水平和生产规模等等的变化。矛盾的转化是要通过斗争来实现的，条件的创造就是一个斗争的过程。
    另一种意见认为，工业企业专业化与多品种既相互促进，又相互制约，但不相互排斥。因此，只是在产品品种过多到影响专业化，以及在扩大品种过程中没有相应提高专业化水平的情况下，二者才会产生矛盾。但是，这个矛盾不是内部矛盾，而是不同事物之间的外部矛盾。专业化是企业生产组织问题，多品种是产品品种的数量问题，因此不存在相互排斥的一面。至于为什么在不同的时期，以专业化为工作重点或以多品种为重点呢？这是为党的不同时期的政策所规定的，并非矛盾双方斗争转化的结果。
