### 把迹近的东西唱出差别来——从马国光唱的《克拉玛依之歌》谈起
李凌
1962-02-24
第6版()
专栏：听乐札记

    把迹近的东西唱出差别来
    ——从马国光唱的《克拉玛依之歌》谈起
    李凌
    音乐表演中的某些“差不多”的现象，大部分原因是由于乐曲创作者，没有冲破“时调化”（即一般化）的局限；每每顺耳听来，随手写出，因而使得有些虽然明明是“新作”，但听起来总是差不多，缺乏鲜明的个性。但我觉得，有一部分原因，在表演者。
    我不想把歌唱者说成是“万能圣手”，都能有“起死回生”的本领。但是，有一些歌唱者，也的确有和“时调”作者相仿佛的情形；不过他们是“顺手拿来，随口唱去”，如同有的厨手，做菜不费心思，一百样不同的菜料，他都能煮成一个味一样，这里蹧蹋了多少优异，或还可用的材料呢！
    因而，当我听到了战友文工团马国光的稍有特色的歌唱——《克拉玛依之歌》时，就不免触起了一些感想。
    《克拉玛依之歌》词曲写得比较亲切、形象，也有一定的意境，前后段的情感变化也较显著，这些方面，给歌唱者带来较多便于捉摸的地方。但整个歌曲的音乐语言，也并不特别新奇。因此，有些歌唱者如罗天婵，歌唱它时刻意于亲切、优美，达到了一定的境界。另一个男低音，则着重于前后段情绪对比和后段的犷［guǎn］野的风格的体现，也把这首歌曲的某些特质烘托出来，不过，仍使人感到，它和其它的新疆歌曲，或《克拉玛依颂》没有太大的差别。和马国光演唱这首歌曲比较起来，就会使人看到，马对这首歌曲的理解、探索较深，对它的特性捉摸得较准，设景描情真切、细致，夸饰也较得体，的确初步做到了“音随情出，情赖音生”，唱得自由、谐趣，却不失敦朴、质实，而又特具风貌。
    在这首歌曲中，他已能运用自己的音色，作多种有变化的刻划，使前段歌情，增加了忧悒、暗淡、荒凉的气氛，而后段则唱得自然、圆润、绚［xuàn］丽、爽朗、欢快、愉悦，这种多变的色调，洋溢在歌音的字里行间，使歌曲的情意，带有较深的感染力。
    在这首歌曲中，还看到他对语法的研究也费了一些心思；他运用相近于半说话的表现法，声中有字，而又字里有音有情，初步达到了情真、字清、音润，他对语调的抑、扬、顿、挫，起、承、转、收，也较留意。这样就使歌唱句法清晰，读句完整，韵味浓厚，风趣横生；这比罗天婵歌唱时只做到情真、亲切，风格突出，但语法稍嫌拖泥带水要胜一筹。徐大椿在《乐府传声》中曾谈到，歌者如果语法上能做到“顿挫得款”，“则其中之神理自出”。李渔也认为，一个歌者要是能够掌握音乐上的语法的奥妙，就有“回天大力”、“无异点铁成金”。看来，这点很值得我们注意。
    马国光对歌曲的解释和处理，并不是每首都是那么适度和到家，他在当晚音乐会的前一组歌曲，除了《真是乐死人》较有特性之外，其他几首的个性、音色、情趣，就差别不大（即使后一组其他两首西藏民歌的特点也不是那么显著），有时为了着重追求男中音的特色，和句语的夸张，用气过强（像《两个小伙子一般高》中的“一同立功劳”），音调每每不准、不稳，反而缺乏美感。但是《克拉玛依之歌》的确唱得还是出色的。虽然动作和表情稍嫌多了一些。
    从这里我想到，我们的歌曲创作中，有些作品，表面看来，也许不是那么有特性、有新趣，但要是歌唱家也能多费心思，多多吟味、摸弄，善于应用更多的艺术才能和方法，像李志曙那样把一首异常简单的民歌《李友松》唱得那么感人，那么有深意，有至味，多作一点艰苦的探索；把一首看起来比较平凡的东西，唱出个性，从迹近的东西中唱出差别来，对丰富我们的歌唱艺术生活，是会有意义的。
