### 恢复发展南阳黄牛——在南阳平原黄牛产区的考察报告
建元　可青　李桦　连瑞　耀华　赵岚　仁域
1962-02-26
第2版()
专栏：

    恢复发展南阳黄牛
    ——在南阳平原黄牛产区的考察报告
    我们最近在河南南阳黄牛产地作了一次考察。
    南阳黄牛是全国著名的优良品种之一。按体型分为高脚牛、矮脚牛和短脚牛三种。高脚牛产于平原区；矮脚牛产于山区；短脚牛是高脚牛和矮脚牛的杂交种，多产于平原和山区相交的丘陵区。通常人们所说的南阳黄牛，一般是指产于平原的高脚牛，这种牛身大力强，走得快，适应性强，容易喂养，很受各地农民喜爱。这次我们考察，是在平原产区。
    一个值得重视的问题
    南阳黄牛是在这一带的自然条件和劳动人民不断培养选育下，逐渐形成的一个优良品种。解放前，一般中农、下中农和一部分贫农，以繁殖幼畜，笼养牛犊，作为一项重要的家庭经济来源，并借以多积肥料，增加农业收入。王塘庄大队王塘庄村1948年全村喂牛五十七头，其中母牛有三十六头，占总牛数的63％，每年出售小牛二十头以上。笼牲口户多在春季接青草时购买小牛，秋后出卖或留下接替老牛。这里的农民在饲养管理方面有丰富的经验，如注意挑选好的公牛配种，幼牛不过早的使役，对于小牛的接生、护理、防病、治疗等也都有许多简便的方法。因此，牛犊一般都长得好。但是，旧社会绝大多数劳动农民家境贫穷，南阳黄牛进一步繁殖和发展受到很大限制。
    解放后，特别是土地改革以后，农民在人民政府的鼓励和帮助下，纷纷养牛，母牛头数增加，繁殖率显著提高，到1954年达到了历史上最高的水平。合作化以后，一家一户的个体生产变成了集体生产，不少农业生产合作社从当前生产需要出发，纷纷卖小牛买大牛，卖母牛买犍［jiān］牛。这在当时来看，对生产是有利的。但是把绝大部分母牛更换成犍牛后，黄牛生产基地的特点在这些农业社里便逐渐消失了，黄牛的繁殖减少了。
    1959年和1960年，连年灾害侵袭，饲草缺乏，畜力受到损伤。过去用的正口壮牛逐渐老了，急切需要一批嫩口牛来顶替。可是好牛不好买，山牛又不愿要。在这种情况下，许多干部意识到要立即重视繁殖牲口的工作，否则就有后继无牛的危险。1961年下半年，黄牛的繁殖有了好转。不过，许多生产队目前还只考虑自己的需要，至于如何恢复南阳黄牛产区的特点，还是一项值得引起重视的问题。
    发展南阳黄牛的两个目标
    许多生产队的同志提出，应当制定一个发展南阳黄牛的规划。这个规划包括两个目标：既要满足本地生产需要，又要增加商品牛的数量。
    满足本地需要就是做到耕牛合理负担，合理使役。对这个问题，大家的意见大体是一致的：一顷地（一百亩地）三头牛（如果是正口的大犍牛一犋也可），再配一个驴；或者七十亩地一犋牛，再配一个驴。驴拉碾拉磨，在大忙季节还可以耩［jiǎng］地打场。这样，生产、生活都得到安排。
    多长时间才能达到这个水平？我们认为要因队而异。像李松庄、王塘庄这样一些大队，现在的牲口就基本够用，达到的时间就要快一些。以李松庄大队为例，全队有牛二百三十七头，内有役牛二百零四头，每头负担耕地八十八亩。他们有母牛七十四头，不孕牛约占10％，配种率按70％计算，根据当地
  “母牛生母牛，三年两犋牛”的繁殖规律，1964年预计可增加到四百头左右，按6％的淘汰率除去一些老牛，役牛总数约计为二百六十头左右，每头负担耕地七十亩，加上驴、骡、马等大家畜，就达到了自己需要的水平。但这样的生产大队，还是少数。比较多的队是耕牛不够用，这些队要达到满足自己需要的水平，需要较长的时间。如大毛庄大队，牲口少、使役重，喂养差，影响母牛正常发情，也就影响配种、繁殖。这个大队根据现有母牛情况初步推算，即使立即抓紧配种、繁殖工作，也需要五年时间，才能达到满足自己需要的水平。
    在繁殖和发展黄牛的时候，必须同时注意提高黄牛的质量，而当前的关键在于选好种公牛。农谚说：“母畜管一窝，种畜管一坡”，可见种公牛对黄牛质量影响之大。李松庄、王塘庄大队都有种公牛，但不少大队还没有。因此，在配种时，就发生乱配、早配等现象，影响黄牛质量。
    当前发展耕畜是以牛为主，但对驴、骡、马大牲畜也要有计划地发展。前面说过，这里群众的习惯，七十亩地一犋牛一头驴，牛驴配套，既搞生产，又搞生活。从这个要求看，这个地区的驴、骡、马也是不够用的。如王塘庄大队现在只有驴十七头，马三匹，平均一百二十五亩地才有一头。不少大队还要少些。因此，在发展耕牛时，应该通盘考虑，全面安排。
    怎样解决饲草饲料问题
    在平原地区大量发展牲畜最主要的是饲草、饲料问题。
    我们看到一个有趣的情形：像李松庄、王塘庄这些牲口多的大队，饲草自给有余；而大毛庄、前英庄等这些牲口少的大队，反而缺草。这是什么原因呢？
    农民深知这样一个道理：有牲口就有粮食，有粮食就有饲草。因此，发展牲畜所需的饲草，主要靠发展粮食生产来解决。
    另外，饲草的增产和作物的安排也有很大关系。小麦、豌豆、谷子、绿豆、高粱等都是生产饲草的作物。过去农民种植这些作物时，都有合理安排。安排不当，会顾此失彼，造成缺草困难。前英庄大队1960年因为减少了谷子、高粱、绿豆、黑豆、黄豆等作物的播种面积，也就减收了饲草，仅绿豆一项就减收饲草四万多斤，全年缺草达七万多斤。这是值得记取的教训。
    在青草生长的季节要抓紧割贮青草。青草营养丰富，牛爱吃，易于上膘，也可节省饲料。农谚说：“青四月，干四月，不青不干又四月。”这说明农民对喂青草是很重视的。我们访问的一些生产队，特别是那些牲口多的队，都很注意发动辅助劳力和组织专业劳力割贮青草，以现金、实物（如瓜、菜）和工分为报酬。这些队不仅不缺饲草，有时还卖出一些。
    饲料问题和饲草问题一样，也要靠农业增产来解决。李松庄大队由于生产一直比较好，因此牲口的草料也就比较充足。当我们在这个大队考察的时候，这个大队的齐庄生产队正在讨论给牛分超产粮。这说明粮食增产了，饲料问题也就容易解决。此外，在可能的条件下开设“四坊”，把副产品作为牲畜饲料，是又经济又便利的一种办法。王塘庄大队1960年榨油收入的棉籽饼约一万多斤，这是牲畜冬季最好的饲料，既暖胃，又增膘。李松庄大队的一些生产队经营的粉坊，还提供了大量的粉浆、粉渣作饲料，既省粮，又肥畜。
    执行升膘繁殖奖励政策
    我们发现有些生产基础较差的队和受灾队，对发展牲畜的要求很迫切，但因资金不足，执行升膘繁殖奖励政策有一定的困难。
    那些奖励政策执行得好的生产大队，一般都有副业生产，奖励资金就有了可靠的来源。本来，繁殖黄牛也是一项副业收入，但在满足自己需要以前还不能大量出售，这就需要把农业生产和副业生产结合起来，增加资金收入。
    李松庄和宋营大队都经营有多种副业生产，收入颇多。这些大队的升膘奖和配种、繁殖奖作到了现金兑现，饲养员们积极性很高，牲畜喂养得好，绝大部分都是一类膘，母牛繁殖率达57％以上。这说明农副业生产结合得好，既促进农业生产，也推动了牲畜的发展。
                        （原载《河南日报》，本报有删节）
    （建元　可青　李桦　连瑞　耀华　赵岚　仁域）
