### 利用荒山荒地发展木本粮食
方志纯
1962-02-18
第2版()
专栏：

    利用荒山荒地发展木本粮食
    方志纯
    江西位于我国中部，自然条件宜于农作物生长；境内河流密布，北部更有长江和鄱阳湖，水源充裕，历来是个产粮地区。据历史资料记载，全省粮食总产量最高曾达到一百一十亿斤左右，后因国民党反动派和日本侵略者的残酷摧残，人口大减，水利失修，山林破坏，粮食产量降到八十亿斤左右。解放后，在党的领导下，农业生产得到了迅速的恢复和发展。1957年全省粮食产量即超过历史上最高水平；近三四年来，虽连年遭受严重的水、旱灾害，产量仅略低于1957年。
    天地宽广　条件优厚
    江西总面积二亿五千二百八十万亩，其中山地一亿五千万亩，约占60％。现有耕地四千二百万亩，可垦荒地约一千五百万亩，约占20％；江河湖泊水面二千三百万亩，约占10％。按现有农业人口一千八百万计算，每人平均只有耕地二点三亩，加上可垦荒地，也只三亩多一点。因此，增产粮食的途径，除了对草本粮食作物采取积极措施，逐步提高现有耕地的单位面积产量和扩大耕地面积外，很重要的一着，是发动全省广大人民，利用现有的荒山荒地，大力栽培木本粮食作物。
    “靠山吃山”，这句话在江西有重大意义。全省现有一亿五千万亩山地中，有林面积为七千万亩左右
  （包括成材林、经济林、竹林、幼林、幼壮林等），无林荒山为八千多万亩。这样大面积的荒山，是发展木本粮食作物的宽广天地。我认为，山区发展木本粮食作物，是江西省大办农业、大办粮食的一项带有战略性的措施。我国目前农业生产技术，主要还是手工操作，肥料主要还靠农家肥，自然灾害频繁，生产水平很低；而发展木本粮食，省工省肥，旱涝一般为害较轻，可以有相当程度的稳定收成。粗略计算一下，如果全省栽种三千万亩木本粮食作物，十年以后，木本粮食的产量即可超过全省现有农田生产的粮食产量。这些木本粮食除了人食用，还可酿造、养猪。真可谓农牧为之兴旺！
    江西省木本粮食作物的品种很多，主要的有板栗、锥栗、茅栗、橡子、柿子、枣子、木豆等不下四十多种。我国人民向来有食用木本粮食的习惯，每逢歉年，往往成为山区人民的主要食物。
    不占耕地　省工省肥
    木本粮食生产与草本粮食（即稻、麦、高粱、豆类等）生产比较，具有许多优点：
    1、木本粮食作物主要栽种在荒山荒地上，既不与农作物争地，又不受现有耕地面积多寡的限制，可以充分利用全省的土地面积、特别是荒山秃岭。
    2、木本粮食作物的栽种、采集时间可与农活错开，一般是冬、春季栽种，秋末、冬初采集。栽培、采集也很简便，大多可由妇幼等辅助劳力担任。
    3、木本粮食作物适应性强，耐旱、耐土壤中的酸碱，几乎所有土地都可栽种。产量虽有大、小年之分，但一般比较稳定。这在我们目前不能完全控制自然灾害的情况下，是十分可取的。它的盛果期长，一般的都在一百年左右，甚至长至二三百年的。一年种百年收，既有利今人，又造福后代，称得上是“百年之策”。
    4、栽培、管理省工，产量高。木本粮食作物的栽培、管理既简便又省工，成树挂果以后，一般不需要像果树那样精细管理，每亩产量平均最低都在五百斤左右。
    5、木本粮食作物浑身是“宝”，果实营养丰富，除了作粮食和饲料外，还可以当作鲜干果和副食品。栗、枣、柿等树的木质坚硬，是优良木材。
    江西省荒山遍布各地，几乎每个县、每个公社、每个队都有。像萍乡人口稠密的地区（农业人口每人平均八分左右耕地），也有二三倍于耕地面积的山地有待开发。而且大部分地区的山地是红壤酸性土，缺少有机质，宜于种植木本粮食作物。种上木本粮食以后，由于落叶的腐蚀，还可以改变土质，使红壤土逐渐变成沃土。
    积极领导　确定林权
    江西农民有栽培、管理、食用木本粮食作物的经验和习惯。目前的关键在于积极提倡，加强领导，给以支持。全省普遍办起了国营综合垦殖场和农场，这是开发大面积的国有粮食林的基地。现在全省有二百六十三个垦殖场和十六个农场，经营山林二千五百万亩；运用这个山区的社会主义阵地，大种木本粮食作物，就可以对全省发展木本粮食作物起示范和指导作用。大茅山垦殖场试移和清理了一万亩橡子树，建立起大面积的粮食林，现在开始有了收获，这在附近群众中起了极为良好的示范作用。分给社员的自留地和自留山，可以提倡栽种木本粮食；公社、大队、生产队经营的荒山，也可以用来广植木本粮食作物，总之，要把个人、集体的积极性充分调动起来。
    如何才能实现上述设想呢？最主要的是确定荒山和树林的所有权和经营管理办法。我认为：第一，现有国有的荒山和国有山林中大面积的木本粮食林，由国家或国营垦殖场组织专业队经营和采收；第二，非国有的荒山和非国有山林中的木本粮食林，分别由公社、生产大队、生产队经营和采收；第三，公社、生产大队、生产队经营不了的荒山，可以分给垦殖场、农场等单位以及有组织的城镇居民经营；第四，自留山由社员个人经营；第五，不论是荒山或现有的木本粮食树，都由栽培和经营的单位（或社员个人）使用和采收，山林的收获也归他所有。
                  （原载江西日报，本报有删节）
