### 东条的下场等待着杜鲁门
李庄
1950-11-18
第3版()
专栏：

　　东条的下场等待着杜鲁门
    美帝国主义侵略朝鲜的目的是侵略我国，现在已经看得非常明显了。翻开世界地图，我们可以看到，在我国东部和南部边疆，有无数美帝国主义的军事基地，如日本，朝鲜，琉球，台湾，菲律宾，越南等等，像无数把尖刀，指向我国。其中和我国大陆距离最近而其战略地位又特别重要的，当推朝鲜、台湾和越南。美帝国主义企图依托这些基地，向我国大举进攻。这种进攻，现在已经逐步开始了。据电通社讯：曾经杜鲁门批准的美国“一旦要在中国采取军事行动”时采用的战略计划中透露：“美国高级指挥部建议利用朝鲜领土和朝鲜军队在满洲和北方某些地区进行作战，作为战略计划的一部分。印度支那、缅甸和香港的领土以及军事基地，将被用作进攻华南的南方战线的基地。强大的伞兵部队将由台湾运往上海周围地区及华中华南的其他地区。”从这个战略计划中，我们就可以了解美帝国主义为什么要进攻朝鲜，为什么要在进攻朝鲜的同时，侵占我国的台湾，以及为什么要拚命支援法帝国主义，进攻越南人民共和国了。
    美帝国主义为什么这样热中于侵略我国呢？据英国保守党议员加门斯说：“假如亚洲被共产主义所征服的话，我看不到欧洲和美国还能活下去。”美联社记者也说：“这个巨大的武装力量的蓄水池（按指我国）与赤色的俄国合作，只要它存在一天，将继续是对于民主国家（按即帝国主义）的一个可怕的威胁。共产党中国是亚洲布尔什维主义运动的心脏。”这些话虽是颠倒黑白的胡说，但却从反面道出了今天亚洲的真实情况。如果把它翻译过来，就是：“假若亚洲各被压迫民族的解放运动完全成功，美帝国主义和欧洲其他帝国主义国家，都将由于不能侵略而活不下去。”“中国和苏联合作，其力量是不可战胜的。中国和苏联，决不允许帝国主义肆行侵略。中国革命成功了，这对于亚洲各殖民地国家的人民，是一个最有力的鼓舞，中国已成为亚洲民族解放运动的中心。”显然，按照美帝国主义的逻辑，它要吞并亚洲，必须侵略我国。
    一百年来，美帝国主义即处心积虑侵略我国。在第一次世界大战以前，美帝国主义的力量还不足独霸中国。所以它提出了并坚持着“门户开放”、“机会均等”的侵略政策，用一句通俗的话说，就是：侵略中国大家有份。第一次世界大战结束后，帝俄被打倒了，出现了社会主义的苏联，德国完全失败，英法的力量较战前削弱，日本的势力则较战前大为膨胀，成为美帝国主义争夺远东的最强的对手。从第一次世界大战到第二次世界大战的二十年中，美日为了侵略中国，时而勾结，时而冲突，目的都是争取对中国的独占。第二次世界大战结束后，日本无条件投降（并且实际上变成了美帝国主义的殖民地），英法降为二等国，过去的对手或死或伤，美帝国主义以为从此可以肆无忌惮地独霸亚洲了。但是，远在第一次世界大战以后，中国人民革命的力量就有了发展。到了抗日战争时期，中国共产党所领导的人民解放军，已成为抗日的主要力量，在美帝国主义者的眼中，这是它独霸亚洲的主要障碍。因此，抗日战争结束后，美帝国主义立即指挥其走狗蒋介石，向中国人民发动了史无前例的大进攻。美帝国主义在这次罪恶的赌博中，曾经投入六十亿美金的巨大资本。但是，事变的进程，完全出乎美帝国主义者的预料之外：蒋介石被打倒了，中华人民共和国建立了，美国侵略者完全被赶出中国大陆，从此，亚洲出现了一个全新的局面。一个拥有四万七千五百万人口的新中国，作为亚洲政治生活的重心，其胜利影响，有力地鼓舞了东方殖民地人民的解放斗争。美国的目的是独霸世界，其矛头一是欧洲，一是亚洲，按照美帝国主义的想法，证诸世界形势的现实，美国欲独霸亚洲，势非侵占我国不可。
    美帝国主义侵略我国的计划，完全是从日本帝国主义学来的。日本帝国主义的侵略计划，完整地表现在田中奏折中。田中写道：“窃明治大帝之遗策，第一期征服台湾，第二期征服朝鲜，第三期灭亡满蒙，以及征服中国全土。”又说：“欲征服中国必先征服满蒙，欲征服世界必先征服中国。”田中奏折是一九二七年写的，当时中国轰轰烈烈的大革命正在胜利发展，苏联曾在大革命中，给予我国人民公正无私的援助。所以，田中奏折中又说：“……此后必须以军事为目的建设南满大循环（铁路）线，而可包围满蒙中心地，以制支那之军事政治经济等等发达，亦可防杜俄势之侵入，此乃我国之新大陆造成上最大必要的关键也。”日本帝国主义认为占领了满蒙，既可以征服中国，又可以防止苏联援助中国革命并进而进攻苏联。在它们看来，这种一箭双雕的办法，实为整个侵略政策中“最大必要的关键”。
    日本帝国主义对于中国的侵略，完全是依照田中奏折中所举的步骤进行的。日本帝国主义者于一五九二年初犯朝鲜，打败了往援朝鲜的中国明朝的军队。其后，日本北进主义侵略政策的代表西乡隆盛、伊藤博文之流，即大肆鼓吹“征韩论”，企图吞并朝鲜。一八七四年，日本初犯台湾，强占了琉球群岛。一八九四年，由于日本侵略朝鲜，中国与日本发生了“甲午之战”，满清政府于惨败之后，被迫和日本订立了马关条约。日本根据这一条约，吞并了台湾，控制了朝鲜。一九○五年日俄战争后，日本根据朴资茅斯条约，夺取了旅顺、大连和沙皇俄国原在南满的种种特权，日本的侵略势力，毫无阻拦地进入我国的东北。一九一○年，日本正式并吞朝鲜，获得了进一步侵略我国东北和山东等地的基地。一九三一年“九一八”事变，日本以朝鲜为基地，并吞了我国整个东北。一九三七年“七七”事变，日本又以东北为基地，发动了对于我国的全面进攻。在日本帝国主义统治集团内部，曾有所谓“大陆政策”与“海洋政策”或“南进”与“北进”之争，前者主张以朝鲜为基地，进攻东北、华北，进而攻占全中国，后者主张依托台湾，侵略我国东南沿海各省，进一步侵略南洋。争论结果，前一种主张逐渐占了上风，田中奏折就是“大陆政策”或“北进政策”的代表作。但是，日本在北进的过程中，并未放弃南进的阴谋，它积极经营台湾，并把福建一带据为自己的势力范围。一九四二年日本发动太平洋战争时，即以台湾作为最重要的前进基地。
    美帝国主义走着日本侵略我国的老路，已是举世周知的事实。所不同者，是美帝国主义现在在海洋方面，并无有力的敌手，而当时日本如果南进，却可能与英美法等国发生冲突。因此，美帝国主义现在对亚洲采取了南北并进的方法，一方面支持法帝国主义进攻越南人民共和国，支持英帝国主义进攻马来亚的人民武装，支持其菲律宾的走狗进攻菲岛的人民武装，其目的无非是扫清这些地区的革命力量，巩固这些进攻我国的军事基地的后方。而在另一方面，也是主要的一方面，则是进攻朝鲜民主主义人民共和国，并实际上占领了我国的台湾，以之作为进攻我国大陆的前进基地。立在日本，手执朝鲜、台湾两把刀，插入我国的心脏，这就是美帝国主义在东方的战略目标。
    为了实现这一罪恶的阴谋，美帝国主义除了在其本国积极备战外，同时还广泛地组织了各种反动力量。在南朝鲜，美帝国主义装备与训练了十万傀儡军，并掌握了这支傀儡军的系统的指挥权，以之作为侵略朝鲜的先锋队。在日本，美帝国主义积极扶植其军国主义侵略力量。日本的陆军已在警察名义伪装下重建起来，总数已达三十万人，一个扩充七十万人的计划正在进行中。截至本年七月，日本的海军武装人员已达一万名，各种舰船达三百余艘，美国还计划动员前日本海军军官五万名，由美国专家加以训练，组成一支新的日本武装部队。日本的空军正在“民用航空”的伪装下积极重建，美国占领当局大量招募日本飞行员，在日本及美国两地积极训练。日本原有的二百多个飞机场均已大加扩充，横滨等地且已新建了三十三个大飞机场。日本已成为美国的“亚洲兵工厂”，三百家飞机制造厂，一百七十八家兵工厂，正赶造大批杀人武器。美国侵略朝鲜战争发生后，日本“海上保安厅”的舰艇已公开侵入朝鲜海面，担任巡逻任务，据新时代杂志揭露，日本空军人员已与美国空军人员，共同进攻朝鲜。在朝鲜战争爆发后的两个月中，仅日本战争工业即接受了美国四千万美元的订货。在台湾，美帝国主义建立了庞大的军事基地，并积极扶植与装备蒋介石残余匪帮。从今年一月至五月，美国运到台湾的坦克，仅各通讯社披露的公开数字，即达七百多辆。几百架飞机已经交给蒋匪。美帝国主义的第七舰队侵入台湾后，立即展开广泛的“巡逻”活动，据纽约先驱论坛报记者报道，其巡逻范围南起广东汕头海面，北迄山东青岛海面，南北长达三千里。美帝国主义的第十三航空队已经成立了驻台前进指挥所，据蒋匪中央社报道，这个机构的任务是“就近处理中（蒋家匪帮）美空军之联络及有关联合作战事宜。”这种种准备工作是为了什么，在李承晚傀儡政府外务部顾问尹炳求致李承晚的信中，已经和盘说了出来。尹炳求写道：“必须在最高统帅的领导下，从三方面配合行动。这三方面就是：日本人必须沿着东北部突出地带穿过海参威前进；朝鲜和美国的军队在解放了我们的北部领土后，必须穿过辽东半岛进抵哈尔滨；中国国民党必须光复中国失去的领土（其中包括辽东省）。在战争结束后，朝鲜和美国军队必须占领满洲。”
    美帝国主义这种狂妄的计划，能否达到目的呢？历史已经回答了这个问题。日本帝国主义侵略我国的下场，是“无条件投降”。在日本投降的时候，中华人民共和国还未成立，中国人民的力量，远没有现在这样强大。我国人民在四年的解放战争中，歼灭了由美帝国主义全力支持的蒋家匪军八百多万人，这个数字，等于美帝国主义现有武装力量的五倍多。面对着革命胜利了的四亿七千五百万人口的新中国，面对着远远超过帝国主义力量的世界和平民主阵营的力量，美帝国主义将会得到一个什么下场，是很明白的。殷鉴非遥，请华盛顿看东京，东条的命运等待着杜鲁门、麦克阿瑟们。
