### 清华师生下乡宣传抗美援朝  山东中学在街头宣传爱国思想徐国臣当场讲话控诉美帝暴行

1950-11-15
第2版()
专栏：

　　清华师生下乡宣传抗美援朝
　  山东中学在街头宣传爱国思想徐国臣当场讲话控诉美帝暴行
    【本报讯】“把抗美援朝运动开展到京郊农村去”，成了目前清华、燕京、北京农大等校师生的光荣任务。燕京、农大正在积极准备。燕京决定十七日下乡。现在在学生会领导下，各系纷纷成立了反美侵略支会，将同学们组织起来。根据各人的擅长，组成歌咏、演剧、文字宣传等组。通过自学文件、漫谈、讨论、辩论及作报告，使同学自己首先对这一伟大的运动认识清楚。化工系已经准备了十一个节目，包括活报、数来宝、拉洋片、快板、变戏法等。全系八十一个同学有七十八个自动要求参加学习。土木系也有百分之八十的同学决定下乡。
    清华师生，从十二日起，已开始进行广泛的农村宣传。全校二千六百多个同学，组织成三十三个宣传队。十二日出动了二十六个队，共一千七百多个同学。各系的先生们也和同学一起下乡。以清华园为中心，周围十二里以内所有的村庄，都有清华同学在宣传。
    下乡以前，同学们进行了紧张的准备。几乎每个队都准备了活报剧、洋片、快板、相声……。每个同学都参加了具体的准备工作。各小队又开了小组会，研究如何到农村进行深入的家庭访问。
    十二日遇到大风，可是同学们的工作热情丝毫没受影响。如物理系一、三年级同学，为了赶蓝靛厂的早集，清晨五点出发，七点半开始宣传，九点又去附近参加群众大会。在寒风中饿着肚子连续工作了九小时，大家还很热烈地作了工作检讨。
    各种各样的节目，形象地把抗美援朝保家卫国的神圣任务表现在群众面前，引起了他们对目前形势的深刻关心。一亩园一位老大娘说：“是啊，咱们好容易盼着全国都解放了，眼看着日子就好过了。这美国真可恨！”接着一位老乡说：“咱们要保住这几亩地，就非得帮助朝鲜不可。咱们农民要搞好生产，多搞副业，多交公粮，支援朝鲜人民抗击美国侵略。”
    中央重工业部职工子弟温泉小学，于九日十时，到西郊温泉村，召开了抗美援朝化装宣传大会。并配合村政府，宣传了征收公粮工作。村中农民，男女老幼，约有八百余人参加。一致表示了对美帝的痛恨。一个老太太说：“美国太该死了！我们刚要过好日子，又来欺侮我们。”另一个老太太接着说：“我保证按时缴公粮，好叫我们的志愿部队去打这该死的美国鬼子。”午后举行示威游行，群众纷纷自动参加行列。抗美援朝，保家卫国的吼声，响彻原野。
              （清华通讯组、燕大通讯组、农大通讯组、温泉小学）
    【又讯】十一日，山东中学师生八百余人，分四队，以天安门广场为中心，南至前门，北至北海，进行了时事宣传。宣传内容贯注了仇美、爱国的思想，使群众甚为感动。
    第二大队在前门车站为群众演出美帝屠杀朝鲜人民的活报剧时，东北临江机务段司机徐国臣同志也在场。他是八月二十七日美机轰炸东北时被难者之一。他看了剧后，自动向群众讲话。他用被敌人炸残废了的手，有力地控诉了美帝的罪行。群众看见他举在头上，只剩下了一个手指头的左手时，大家都极为气愤；有的更激动得哭了起来。徐国臣同志用坚定的语调说：“我还要用这一只手来报仇！用这一只手来建设我们的祖国！”这时四周围响起了暴风雨般的掌声和雷动的呼声：“我们要为徐国臣同志报仇！”“我们要为牺牲了的东北人民报仇！”“把美帝赶出亚洲去！”
    这次宣传先后共十五场，听众约六千余人。早晨八时全校师生作了最后的准备和检查，十一时出校，午后四时各队胜利会师于天安门广场而返。同学们的情绪一直很高涨，有很多激奋得忘记了吃午饭；连最小的小同学也没有一个说累的。
                                              （山东中学）
