### 保卫自己的好生意——访问首都工商业界
康伟中
1950-11-06
第2版()
专栏：

　　保卫自己的好生意
    ——访问首都工商业界
    本报记者康伟中
    在我访问北京工商业者的时候，我发现他们对美帝的仇视有如对日寇的仇视。因为不论美帝或日寇，都同样破坏了中国人民的安定生活。人们全清楚地记得，特别自今年三月以来，全国财经统一，物价趋向稳定，工商业的公私关系作了初步调整，给工商业的恢复与发展创造了有利的条件；但美帝却妄想着把中国工商业拖回半殖民地的泥坑。因此，对美帝的憎恨是每个爱国工商业者所共有的。慈华挑染厂的贾经理叙述了他的工厂的悲惨遭遇，那是和帝国主义侵略中国史是分不开的。但是，他说：“现在他的工厂恢复了。解放后，该厂在国营贸易机关的扶植下，已走上日趋发展的道路。根据一九四九年底的统计，全年获利三千万元（人民币），估计今年获利较去年还要多。但是过去呢？贾经理苦痛的回忆着：“在国民党反动派统治时，我的工厂原设在河北高阳。一九三七年‘七七’事变后，平津沦陷，接着日寇侵占了高阳，我的工厂除营救下一部分染整机器外，全部流动资金被日寇扫荡净尽。职工相继离散，工厂从此倒闭。一个创办经年、初具规模的工厂就此被日寇一手摧毁了。”他告诉我，从他的工厂被日寇强夺后，他在气愤中得了病，在很短的时间内全部牙齿都掉光了。后来他费了很大的力气，筹措了一笔款子，终于将仅存的少数机器迁运北京复厂；但是日本帝国主义并不甘心，在他迁厂北京的头一年，先是无理收买，继又强行投资，为了应付狼心狗肺的日本鬼子，贾经理说：“我不知贿赂了多少汉奸，说了多少好话，花了多少钱，请了多少客……这才将工厂保下。”他说：“惨痛的教训告诉我：帝国主义在中国统治一天，民族工商业就休想生存。”他继续说：“八一五日本投降后，国民党反动派统治北京时，物价直线上升，城乡隔绝，美货倾销，民族工商业走入绝境。但是北京解放后，工商业者处境完全改变了。政府号召一切工商业面向农村，国营贸易又给正当工商业者以种种扶植，城乡贸易逐渐恢复，我厂染出的有色布也获得了广阔的市场，因此，业务发展起来了。目前我厂劳资、职工都团结一致，希望把生产搞好。”但是，贾经理愤怒地说：“我们的工业越想搞好，美帝就越不高兴，一句话，美帝和日本鬼子一样蓄心摧残我国工商业，不让我们和平建设。现在美帝侵略朝鲜就是侵略我国的先声。事实很显明，美帝派飞机三番五次轰炸和扫射我东北边境，侵占我国领土台湾等等挑衅行为是有计划的，决不可麻痹大意。作为一个热心搞工业的我，是深受过帝国主义压迫之苦的，也深知为什么必须抵抗美帝的侵略。”贾经理表示：“我愿守着自己的岗位，同全体职工，团结一致，兢兢业业，搞好生产，以巩固国防，粉碎敌人阴谋；并愿尽自己力量支援朝鲜兄弟国家。”他说：“只有把美帝打垮，和平建设才有可能。”
    爱国的工商业者的心情是一样的，他们都一致认为美帝的侵略野心是无止境的。对于美帝为什么会侵略成性，在京市三区召开的工商业界座谈会上曾作了详细研讨。他们认为美帝侵略的目的是为了给美国大亨攫夺市场，我国民族工商业者对这一层，在过去已经是体会得很深了。永生织布厂经理王钧雄、隆盛布店经理贾桂一说：“过去，在日寇及国民党反动派统治时，日寇同美帝的布匹廉价地在市场竞销，市场上没有我们的份儿了。当时，民族工商业者是没有出路的。”逢源牛奶厂副经理尹铭槐在会后更以生动的材料，说明他的厂子在美货倾销下所遭受的损失。他说：“当时，美国牛奶粉充斥市场，我厂厂内经常剩余产量的百分之三十至四十销售不出去。没有办法的时候，只有将牛奶改制成牛奶油出售。但是，牛奶油的制造既费人工，又难销售；同时价格又低。譬如一磅牛奶二千元，但用一磅牛奶炼成的牛奶油却只卖一千五百元。牛奶油除西餐和点心铺零用之外，一般用途不广，故销售也感困难。那时几乎没有利润可得。”尹经理肯定地说：“这都是美帝对中国实行殖民地政策的结果。但解放后美货不能再倾销了，逢源奶厂由解放前的五十头牛也增加到六十头牛。现在牛奶销量激增，大有供不应求之势。”这是为什么呢？尹经理说：“只有国家独立自主，对外贸易掌握在人民国家手里，民族工商业才有出路。可是，美帝肆意扩大侵略战争，直接威胁着我国的独立自主，我们工商业者为了自己，为了国家，应该援助朝鲜，粉碎美国侵略者的阴谋。”
