### 加强民兵工作
张经武
1950-11-21
第3版()
专栏：

　　加强民兵工作
    现在全国共有五百五十多万民兵。这是在中国长期革命战争中在中国共产党领导下生长壮大起来的一支人民武装。
    民兵在抗日战争时期和解放战争时期，都有过光荣的斗争历史。在抗日战争时期，他们对敌人展开广泛的游击战争，成为主力军及地方兵团的有力助手。他们在战斗与生产相结合的原则下，对敌人作斗争，或者单独作战，或者配合主力作战，严重地打击了敌人，对于打败日本帝国主义起了重大的作用。在解放战争中，他们到处积极打击敌人，配合了人民解放军在正面的作战。他们曾开展了大规模的参军参战运动。华北、华东、东北自愿参军者达数百万人，其中大部分是经过战争锻炼与有相当军事政治素养的民兵，这说明了民兵在其发展历史上就是人民解放军有力的后备基础。民兵参战支前的规模更大，仅山东一省即曾组织了五十个团，参战最远的到达福建。山西参战的民兵西至西北甘凉，北至绥蒙，河北参战的民兵南至河南北至察北，他们均不畏艰险，担承了支援前线的工作，使我军减少了许多困难，得以在为时不长的三年当中推翻了国民党反动统治，建立了人民民主专政的新中国。在解放战争胜利后民兵又成为巩固人民民主专政的有力支柱之一，他们在剿灭土匪，保护社会秩序上都起了很大作用。仅河南、湖北、湖南、广西四省剿匪作战三一九四次中，参加的民兵即有五一八二五名，他们在作战中毙伤俘匪八九六九名。在土地改革运动中，民兵曾协助政府有效地镇压了反革命活动，保护了农民翻身利益。上述这一切都说明了民兵在中国革命各个时期均起了极其重大的作用。
    中国人民大革命已在中国大陆取得完全胜利，但敌人并不甘心于他们的失败，他们还在继续挣扎，国民党残余匪帮在美帝国主义掩护之下盘据台湾，企图死灰复燃，并在大陆上组织土匪和特务和我们捣乱，破坏我们国家的生产建设和人民的生命财产。据统计，南方数省尚有二十多万土匪待我们去肃清。尤其重要的是，美帝国主义已对朝鲜和我国领土台湾实行武装侵略，并以飞机轰炸我国东北，企图把侵略战争进一步扩大到中国。在此种情势下，全国人民与人民解放军的首要任务就是要为解放尚未解放的国土，剿灭土匪特务，建设强大的国防军，抗美援朝，保卫祖国的独立与领土的完整，巩固与发展中国人民胜利的成果而继续奋斗。民兵在这方面同样担负着重要的任务。
    根据共同纲领规定，中华人民共和国国民有保卫祖国应征兵役的义务。纲领并规定“中华人民共和国实行民兵制度，保卫地方秩序，建立国家动员基础，并准备在适当时机过渡到义务兵役制”，按照这种方针，民兵正是人民解放军强大的后备军。
    为什么我国要以实行民兵制度来过渡到义务兵役制呢？因为民兵是不脱离生产的群众武装，与群众有密切的联系，易于吸收适合兵役年龄的壮丁参加进去。民兵过去自觉地有组织地参军参战，实际上已成为人民解放军的有力预备兵的基础。因此，民兵制度可以作为过渡到义务兵役制的桥梁。到实行义务兵役制时，全国国民中每一个及龄的男子都有服兵役的义务。在人民尚未普遍经过土改翻身，经济地位尚未改善，政治觉悟尚未提高，服兵役的思想基础尚未建立，适合兵役壮丁尚未大量涌入民兵组织并且经过相当军训的条件下，是不可能实行义务兵役制的。
    目前应作的中心工作就是整理民兵组织，从有重点的发展到普遍的发展，健全民兵的各级领导机构，结合群众运动发展民兵，加强对民兵的军事的及政治的训练，提高民兵的质量，使民兵在统一领导下，执行剿匪肃特保卫地方秩序、保卫生产建设等各种任务。
    为了加强民兵的建设工作，第一、应使各级干部普遍认识建立民兵的重要性。过去有些干部以为革命已经胜利不再重视民兵工作的现象应该纠正。各级民兵干部，都应加强时事政治的学习，提高自己的思想水平，确立长远为人民武装事业服务的思想。不安心现职，闹转业，改行等等思想都是不对的。
    第二、应迅速建立与健全各级人民武装的领导机构，自上而下建立各级人民武装部，统归军事机关领导，以掌管民兵建设。各级军区应分出大部力量来加强领导民兵工作，以建立更有组织更加普遍的人民武装。（无部队的军区分区的中心任务就是作民兵工作。）
    第三、应结合土地改革、剿匪等群众运动有计划有步骤的巩固与发展民兵组织。民兵建设的重点应放在农村，特别要注意边防海防地区的民兵建设工作。一般说，新区半老区应先进行现有民兵的整顿，保持民兵成份的纯洁，未经过改造的地富子弟、兵痞流氓、奸霸及历史不清、思想反动的分子不应吸收参加民兵，对已混进民兵组织中的破坏分子，则须妥善地加以处理。应根据发动群众组织群众与武装群众相结合的原则将十八至三十岁的广大劳动人民逐渐组织到基干民兵中去，并逐渐将十八至四十五岁的广大劳动人民组织到一般民兵中去。在老区，民兵应大量而又慎重地发展。在新区，应有步骤有重点地发展。应当争取在两三年内使民兵发展到占全国人口百分之五左右。在发展民兵中必须注意防止可能产生的无原则地乱吸收、单纯追求数量的偏向。
    第四、建立较正规的训练制度。对民兵应进行经常的训练，去提高他们的政治、文化及军事技术的水平。民兵训练的重点为基干民兵。应使民兵普遍受过一般的最低限度的军事训练，会使用自己的武器，并熟悉单个战斗的动作。训练方法，应在各县区普遍设立训练站，以村为单位实行轮回训练。今冬明春，无论新老解放区的民兵训练一般均应以政治教育为主，军事训练为辅。应根据农村当前主要任务（如剿匪、土改）进行有关的政策法令教育，以及抗美援朝保家卫国反谣言斗争等时事教育，以提高民兵爱国主义国际主义的精神。其次才是进行一般的军事训练。
    在进行了上述各项工作之后，我们的民兵建设工作自然就会大大地向前推进一步，民兵就会成为更坚强的人民武装力量。
