### 五卅惨案时美帝在沪杀人罪行  一个万国商团美籍团员的自供

1950-11-17
第3版()
专栏：

　　五卅惨案时美帝在沪杀人罪行
    一个万国商团美籍团员的自供
    “一九二五年上海五卅惨案中，美国人参加屠杀中国人民？”是的，的确参加屠杀过。下面便是一个上海万国商团的美籍团员，在参加了屠杀上海人民之后两星期，写给他一位在芝加哥的朋友名叫罕克（Hiank）的一封信。这封信暴露了当时英美帝国主义者在沪的种种穷凶极恶的情状。这真是一篇血账；是一份凶手的供状；是美帝国主义者侵略中国、残害中国人民的一个明白的铁证。
    这个万国商团美籍团员名叫洛梨·史密斯（Lorry Smith），是住在上海的一个美国“企业家”，工程师出身，五卅时，替公共租界老闸捕房服务，当临时义务巡官，曾亲自指挥屠杀中国人民。
    这信是在上海美国俱乐部写的，后来在美国某杂志上刊露出来，内有诬蔑中国人的谣言谬论，也有自己承认的种种暴行。兹将其参加屠杀上海人民的经过，摘录如下，作为中国人民、我们必须牢牢记住的仇恨！
    “……我们在这里天天早晨分派巡捕到各处去站岗，上半天就在礼查饭店里喝酒打架，到了下午同晚上呢，去枪杀那些发狂的中国人。
    “就在暴动的那一天下午，我奉令出动。我在刚开过枪的时候到达指定服务的老闸捕房门前。当我正挤过暴动的群众，身上挨了石块，距捕房大门口还差几步路时，排枪声起，登时便有八个人吃着枪子，四个人死在捕房门外，还有许多死的伤的，都歪斜的躺在街心……门上溅的血有八英尺高，路上因为流血过多，渐渐地泞滑起来。死在前一排的人简直被打成碎块，因为我们用的是柯利特四十五号式的快枪……
    “事后，我们又到出事的地点，将武器分散给美国商团；我们有很多的枪弹，极重的灌铅棍子，哀斐利达式的枪械（是用榴霰弹的枪）；夜里，我们因为要把这消息（南京路的暴动）通知外人居住区域，所以我们必须要驱逐东劳合路的暴徒。……我们同上万的无知识的中国人对峙了三个钟头。我们一共有十八九个人，都拿着打棒球用的棍子，同爱尔兰式的一样，很粗很不容易断的。我已经打坏了两根；我们打断了许多中国人的颈骨，打破了十二三个中国脑袋，捶碎了一个中国人的背脊，打烂了许多面孔鼻子手脚。第二天（按系六月一日）饭后，我们又全副武装，持久地同他们对敌，打死了十多个中国人，有许多成了终身的残废，南京路上流了许多鲜血。
    “我们又开起铁甲汽车，钢甲有一英寸多厚，上面有炮架子，有机关枪，装制得好像坦克车一般模样。这两辆铁甲汽车开足了马力直往人堆里冲去。这种车子开过去之后，发生的惨状真是厉害得很。压死了两个人，这两个人的内脏挤得满街都是，他们的手脚筋骨都压断了，逃避的人也大半压碎了手足。可是马路上却清静了，外国人的汽车都能畅行无阻……
    “一夜到天亮，我们四个人一行，五个人一队地传口号，有些时候中国人躲在屋角朝我们打枪，有些时候不怎样，那些预备盖房子的砖头堆，推倒在我们头上……我们不敢走进华界去。
    “六月二日的清晨，街上的中国人都聚满了……他们都带着家伙，但是没有枪械。起初，我们用救火水龙向他们射水，可是一点效验都没有……把他们浑身都浇透了，这些混蛋还照旧拿砖头砍我们。我的脑袋上吃着他们一下子，制服的背面被他们用链刀划破。我随手就把这个混蛋的性命结果。在救火队被他们用砖头打得落花流水，不得不退的时候，机关枪队第一次朝他们开枪，打死了几个人，辗转呼号的声音立刻充满在空中，死者伤者的鲜血马上就染红了街面。
    “有一头街梢上，有许多的中国流氓把电车拦住，用煤油浇在上面……自然我们送给他们了最残酷的酬谢，一下子就叫他们寂然无声。
    “我和一小队精悍的英国陆战队中的水兵，一齐去贴戒严布告。贴到最不安的区域，我们便被中国人挤散……印度兵用枪刺向群众乱扎。我只拉住向导的人前行。有五个中国人被我们扎伤很重，一个人被我们打开了脑袋。……我们躲到一家旅馆里去……为着防卫起见，不得不朝他们开枪。这次的开枪一个也没有打死，只是打伤了几个。我们听见枪声和机关枪响……在远东最著名的地方——那里有最大的珠宝店、金铺，还有一座极大的东方建筑物——发生了战斗。这街的一端有一队苏格兰兵，两队美国的马队，有三辆铁甲汽车慢慢地在街上走过去。在这汽车的钢板里面，有机关枪朝着人群射击，他所经过的地方，全成为血路。
    “在新世界游戏场的窗户里，有中国人支着枪往外放；同时，在我的一所新造的房子里，我们的人也架着几架机关枪。我带的印度兵跑到有几个中国人朝外开枪的小屋子里去，那里的枪声马上就没有了。我也跑到别一所有中国人开枪的屋子里去，我们把那些开枪的全活活地打死在那里，就把这个地方占据了。
    “我们往火光集中的地点，开了两个钟头的枪，直到黄昏时候。我们冲进宁波同乡会，在二层楼上把许多人捉住了。万弹齐发，把他们的性命早结果了。这个有重大的意义在里头，他们那些放枪的全是赤党……
    “我要说：美国水兵是上海的宝贝，他们包围上海四郊，军事战术的经验很好，不费丝毫气力便镇压了暴动的上海。美国水兵以前也常常到上海来，然而从没有像这一次的出风头——他们做梦也想不到，这里的银行家都亲自和他们接谈……
    “我们攻入了同德医科大学，第二天，便派了水兵来，代替我们的队伍。水兵占领同德校舍，把他当作战时的地盘——因为这一校舍刚刚在华界和租界交界的一条马路上，在麦根路桥边。水兵一到之后，立刻开始工作，把两英尺高的墙上石灰都去掉，安置起机关炮和军用无线电站来。他们派了四个人到桥上去。……过了三秒钟，华界交界线已经退后了二百码……
    “后来我又参加一次‘醉游华界’：海军陆战队长，字林西报记者和我三个人。我们到了华界，那时华界军官有命令，凡是武装外人入界，兵士可以开枪。我那天穿的是便服，可是身上带着枪，没走多远，我们已经醉得很了：我们闯进‘苏俄奸细的屋子’；我们之中，只我有武器，我就拿起枪来向天花板上放。这样一来，我们可以说立刻征服了这个区域的居民，我们就在此地‘起造地狱’，一直到天明。”
    （转载上海大公报）
