### 坚决反对美国对日单独媾和的阴谋

1950-11-27
第1版()
专栏：社论

　　坚决反对美国对日单独媾和的阴谋
    美国帝国主义者自从发动侵朝战争以来，不但直接威胁我国的安全，日益扩大它的侵略战争的火焰，而且愈加积极地进行着对日单独媾和的阴谋活动。九月中旬，杜鲁门公开宣布授权国务院进行对日和约的准备，并且要美国远东委员会赶速讨论和约的程序问题。十月二十六日美国国务院顾问，臭名昭彰的战争贩子杜勒斯以美国政府关于对日和约问题的备忘录一件递交苏联驻安理会代表马立克。美国政府的这个备忘录，虽然是递交苏联政府的，但是我国人民对于美国备忘录所提出的全部内容，不能不表示严重的抗议。
    美国的备忘录和最近麦克阿瑟非法宣布释放日本甲级战犯重光葵的事件，又一次地证明了美帝国主义是中国人民不共戴天的敌人。美国政府狂妄地企图在东方扶植日本法西斯侵略势力再起，扩大对亚洲的侵略，特别是重新对我国实行侵略，完全抹杀我国人民在长期抗日战争中流血牺牲所换来的胜利果实和一切正当权利，这是中国人民所决不能容忍的。日本帝国主义与我国人民结下了血海深仇，正如国民党蒋介石匪帮勾结美国屠杀中国人民所造成的弥天罪恶一样，是必须加以彻底清算的。但是美帝国主义丝毫没有悔祸之心，除了自己向中国直接进行侵略以外，并且继续变本加厉地扶植日本侵略势力和蒋介石残余匪帮，企图利用它们来共同进攻中国人民，这叫中国人民怎么能够不把美帝国主义恨入骨髓呢？！
    我们中国人民，对于美国政府致苏联的备忘录中所提出的关于对日和约的那些荒唐的原则是绝对不能容忍的。
    美国的备忘录提出对日缔约国家是所谓“任何或一切愿意在所建议的和可能获得协议的基础上媾和的对日作战国家”。这就等于把中国和苏联这两个主要的对日战胜国排斥于缔约国家之外。因为美国单独制定的和约条件，显然是中国和苏联所不能同意的。美国政府的这种举动，完全毁弃了它自己所签署的联合国宣言中不与敌国单独媾和这一个庄严条款。甚至于美国政府还企图把日本侵略者重新引入联合国。美国的备忘录公然宣称在联合国中，“对日本的会籍将予以考虑”。这就是要把反动的日本吉田政府拉进联合国去，充当美国的帮凶。
    关于日本的领土问题，美国的备忘录竟敢悍然抹杀中国和苏联的领土主权。它说：“日本同意由联合国托管琉球小笠原群岛，而以美国为管理当局”；“接受大不列颠联合王国、苏联、中国及美国将来所作关于台湾、澎湖列岛、南库页岛与千岛群岛的地位的决定。如果在条约生效后一年以内不能获得决定时，则由联合国大会决定之”。这一项的用意十分明显，就是要给美国和日本联合夺取中国和苏联领土的挑衅行为和扩大侵略制造根据。它完全违背了一九四三年的开罗宣言和一九四五年的波茨坦公告中关于台湾和澎湖列岛的主权归属中国的规定，以及一九四五年雅尔塔协定中关于库页岛南部和邻近岛屿交还苏联以及把千岛群岛移交苏联的规定。美国现在已经用它的武装实际侵占了我国的领土台湾省，并且公然企图占领日本的琉球群岛和小笠原群岛。杜鲁门政府所谓“没有扩张领土之意”的无耻谎言不是已经被事实打得粉碎了吗？
    美国的备忘录又说：“日本的设备与美国的或其他军队之间有继续合作以维持日本地区的国际和平与安全的责任”。这所谓合作的责任，正是目前麦克阿瑟所积极进行的重新武装日本和在日本建立永久基地以及非法释放日本战犯等一系列罪行的借口。一九四九年远东委员会规定日本不得保有陆、海、空军的决议，实际上已被战犯麦克阿瑟所撕毁了。
    至于所谓“缔约各方放弃在一九四五年九月二日以前因战争行为而产生的权利要求”。这简直是想把中国人民在日本的长期侵略下所受到的无可估计的惨痛牺牲，完全付之流水了。这当然也是中国人民所不能忍受的。中国人民对于日本人民充满同情，希望日本人民的生活迅速恢复繁荣，但是对于日本军国主义侵略势力，却必须加以处置，这也正是日本人民的利益所要求的。
    总之，美国的备忘录表明了美国帝国主义者正在准备单独对日媾和为手段，继续扩大远东侵略的战火。它不顾一切国际间神圣的约束，走着日本法西斯侵略者的老路。它要重建日本的武力，在日本设立永久军事基地作为侵略中国和苏联的跳板。它还要巩固在日本的法西斯统治，加紧镇压日本民主势力。美国帝国主义者在侵朝战争中已经动员着日本的人力和资源，包庇着裕仁等细菌战犯，并且大量起用了日本法西斯分子，充当侵略战争的走卒，这些已足以构成美国侵略者的弥天大罪而有余了。
    我们中国人民切身经历了日本法西斯长期侵略的苦难，再也不能让美国把日本法西斯势力复活起来，我们要求全世界正义的人民起来审判美帝国主义的弥天罪行。我们深信，为了亚洲的和平，为了世界的和平，日本应走的唯一的道路，就是根据波茨坦宣言，实现非军事化与民主化，从而恢复为一个和平与民主的独立国家。
    我们坚持主张签订全面的对日和约，按照中苏友好同盟互助条约中所规定的：“缔约国双方保证经过彼此同意与第二次世界战争时期其他同盟国于尽可能的短期内共同取得对日和约的缔结”。这一种对日的全面和约正是今日在美国占领者压迫下的日本人民所热切要求的。我们支持日本人民的要求，希望从早缔结对日的全面和约。我们坚决反对美国单独对日媾和的阴谋。我们完全拥护苏联给美国政府的备忘录所坚持的原则立场。我们认为中苏两国不但是对日的主要战胜国，而且在地理上也是最邻近的。没有中苏两国参加的和约就是完全非法的和约！美帝国主义卑鄙的骗局必将在中苏两国人民和全世界正义人民的反对之下归于破灭！
