### 深入检查，防止自满，改善领导作风，把工作提高一步！  ——中央人民政府铁道部滕代远部长八月十二日在铁道部机关整党第一阶段总结会上的报告

1950-11-28
第3版()
专栏：

　　深入检查，防止自满，改善领导作风，把工作提高一步！
    ——中央人民政府铁道部滕代远部长八月十二日在铁道部机关整党第一阶段总结会上的报告
    一、有了开头
    自从五月里我们提出了在铁路系统中铲除官僚主义作风以后，铁道部及各管理局均先后在不同程度上进行了这一学习，都揭发了一些问题，但尚待结合整风继续深入，并把中心放到从领导作风上先去解决。
    铁道部结合检查领导、检查工作，进行了一个多月的反官僚主义作风学习，学习中分别地组织了党内外处长以上干部（包括支部书记），经过多次讨论，多数同志表现了认真负责的态度，对铁道部的领导工作上进行了比较深刻的检查与适当的批评，虽然在某些问题上思想还不够明确，但这已经有了一个好的开头。在企业管理中铲除官僚主义是一个迫切的任务，也是一个长期的斗争，我们应该继续深入检查，改善领导作风，并根据已经提出的问题，加以分析，具体解决，使我们的工作提高一步，前进一步。
    二、问题在于领导
    从我们这次学习中证明：
    （一）官僚主义——这个旧社会遗留下来的习惯力量，以不同的形式，顽强地流行在铁道部所有机构之中，公文堆成堆，表报几百种，会议开不完，大家忙得不可开交，似乎什么都想解决，实际上许多重要问题得不到认真解决。
    （二）所以形成上述情况，领导上的思想作风有着决定意义，领导上缺乏思考，忙于事务，不了解下情，抓不住每一时期的工作中心，就必然助长上述情况的发展。
    （三）上下交互之间批评与自我批评不开展，群众没有起应有的监督作用，上下之间思想不透彻，意志不明确，就必然放纵了官僚主义的滋长。
    这就是说，官僚主义的生存与繁殖决定于领导，当着领导同志善于思考，接触实际并且紧紧掌握批评与自我批评的武器，展开自下而上的批评，经常考虑群众意见，并且付之实行，是可以改正官僚主义作风，并逐渐加以铲除的。
    是不是可以这样设想：让下级向上级提出批评，就会损害领导干部的威信？这种想法从头到尾都是错误的。当着一个领导同志闭上眼睛、塞上耳朵，看不见现实，听不见群众声音，这样的领导人纵有天大的本事，也不可能做好工作，自然不会在群众中建立起领导威信。反之，一个领导干部，谦虚谨慎，时刻注意倾听各方面意见，特别是考虑下面的以及反面的意见，借以不间断地改善工作，那么领导威信，也必然会不断地提高。
    是不是可以这样设想：经常指出我们工作上的缺点和错误，就会掩盖了我们的工作成绩呢？这种想法同样的也是从头到尾都是错误的。我们的工作做的再好，也会有其缺点与错误。要是甘心情愿和这些缺点错误和平共居，那么就等于决定停止前进，等待缺点和错误淹没全部工作成绩。反之，我们的头脑经常保持冷静，不沉溺在已有的工作成绩中，不断的揭发工作中的缺点和错误，并给以有效的改正，那么，我们的工作是永不停顿地向前进展，成绩也就愈发明显。
    这些道理是显而易见的，那些错误想法，一经我们对于人民付托我们的事业，采取认真负责的态度而加以思索，就会全部被驳倒。
    三、危险在于自满和逞能
    必须肯定地指出，铁道部成立以来，坚持中共中央依靠工人的方针，坚持学习苏联先进经验，由于五十三万职工和士兵主人式地自觉劳动，全国铁路工作已经有了重大的成就，为今后工作打下了良好的基础。我们应当把铁路上重大成就告诉全体职工和指战员，向群众交代清楚，指出我们的奋斗是有成效的，指出我们的事业有着光明的前途，以提高群众管理自己事业的信心。
    但是领导任务不能仅仅是见到成绩，更重要的任务是要把这些成绩的来源，加以具体分析，那些是合乎现时技术条件，是出于群众的积极创造的结果，是合乎实际，合乎科学，有发展前途的成绩，就应当加以细致的组织工作，在全路上提倡推广。那些是不合乎现时技术条件的，是某些人好大喜功，逞能冒险拚命蛮干的结果，不合乎实际，违反政策，违反科学，发展下去会造成严重的损害，就应当及时指明给以纠正。
    我们现时的主要危险，集中表现在我们满足于数字上的成绩。追求数字不求质量，“完成任务不算账”成为相当普遍的倾向，只要完成任务，就不加分析，把一堆死数字罗列起来，和过去腐败的陈旧的标准比了又比。以为我们的工作“还差不多”，这就撒下了“危险”的种子，足以损害我们事业的因素就会接踵而来，首先是官僚主义作风必然会领头作怪，广大群众的创造性，自动性和每种新的开端，都会被“差不多”的思想和被这种思想灌溉出来的官僚主义作风所淹没。
    事实证明，不是“差不多”，而是“差的多”，在我们铁路工作上，不仅是人力物力的无限潜在力没有被充分运用，就是已有的条件和群众的创造力也被我们大量的浪费着，这种浪费，即使兢兢业业认真克服也不是短时期所能做好的工作，那种“差不多”的想法是没有根据的。
    从一九五○年的计划来说，本来年度计划是在根据不足主要凭估计的基础上制定的，任务是摊派的有多有少，畸轻畸重，公布的又晚，使任务重的，既要赶工，又要追补未完的任务，形成全面突击。四月管理局长会议，虽然许多同志提出计划不合实际，但未被采纳加以适当修正。因此追数字赶任务的风气仍然发展下去，业务质量亦无从提高。上半年装车数是完成了，但局用品比重很大竟占百分之四十，而营业品仅仅完成百分之五五（南北方各局）。这就是说，装车数与营业收入不相称，周转率缩短了，但作业标准大多数并未完成，是靠着缩短周转距离和严重的列车欠轴情形来缩短周转率的。机车日车公里增加很大，但单机公里经常占百分之八以上。工程、工务，不合标准经常返工，竣工桥墩有的被水冲垮，桥墩裂纹仅东北地区就有一千七百多座（包括中长路在内），关内虽未全面检查，但其情形亦不会比东北好。为了列车正点，就随便改变运行表、改点、限点，本来是误点列车，却变成正点和早点到达。为了完成检修数字，竟有扣留无需检修的好车，实行检修，把生气勃勃的工作都当做死数字的任务来完成。工资奖励、劳动设备也成为单纯的财政任务，不去考虑政策和实际工作情况，工人代表会、模范机车队，也用完成任务百分比来报告成绩。由于计划不切实际，规定任务，层层加重，单纯追求数字的结果，就使工人劳动情况陷于无政府状态。为了完成任务，逞能拼命以各种形式的加班加点，把压力加在工人的劳动强度上，对于可能改善的劳动设备劳动条件以及工人生活，缺乏关心，因而严重地损害了工人的健康，大量浪费了劳动力与广大工人的劳动热情。衡阳地区四千员工中，病员经常占百分之二十五，太原工厂病员，最高达到百分之四十，东北地区六月份十三万员工中请伤病假的有八万工日，长辛店工厂一个月加班三万八千小时（一月至六月为九万九千工日），太原工人说：“白天班，黑夜班，黑白昼夜班，礼拜不休班。”这种失掉立场，严重脱离群众的现象，应引起我们高度的警惕并加以有效的纠正。人永远是最宝贵的财富，因而人力的浪费乃是最大的浪费，至于物力的浪费，仅以四月份欠轴百分之二十五，加上经常百分之八的单机运转浪费的机煤来计算全年损失，就要以亿斤小米来计算。
    事故的增减是铁路管理好坏的主要标志，我们第二季度事故比第一季度事故增加百分之四十六，这不能不归之于追求数字逞能拼命疲劳蛮干的结果。
    当然绝不应当过分夸大我们缺点和错误，应当估计到在铁路系统中养成了不讲价钱完成任务的习惯是好的一面，但是我们必须严肃对待支配这种行动的思想和作风，如果我们不去揭发自满与逞能的思想和因而滋长的官僚主义，命令主义作风，并且实行有效的改正，就必然变为一系列的脱离群众，脱离实际的错误，从轻微的损失变为严重的损失，而且现在已知的损失，已经相当严重了。可以说，官僚主义就是制造浪费的无限公司。
    这种严重的思想作风的毛病，从那里来的？
    首先是铁道部成立以来，在完成抢修任务与运输任务上，一般地比较顺利，得到各方面的称赞，反映到思想上就多多少少忽略了缺点方面，以为还“差不多”，那种初期的粗枝大叶“完成任务不算账”的作风就得以保留下来。当着今年应当建立细致切实正常运输秩序的时候，那种不用脑筋，心中无数，粗枝大叶的作风，仍然没有得到及时的纠正。
    其次，因为我们若干同志多少有些“差不多”的自满情绪，就同时发展了因循守旧的保守倾向，不学习，不钻研，凭经验办事，习惯于一揽子、一把抓的老一套工作方法。缺少明确分工与逐级负责，使工作陷于忙忙碌碌的事务主义之中。被领导的下级，环绕在事务主义的周围打转转，要表报，要数字，准备“交办”，应付“吩咐”，窒塞了群众的自觉的创造性，用手工业的工作方法来管理铁路。铁道部工作之所以忙乱，乃是这种工作方法的必然结果。
    再次，铁道部始终没有建立起来有系统有力量的政治工作，执行监督，党政不分，工政不分，行政方式代替了一切，政治空气很淡薄。若干业务负责干部，掩盖在学习业务掌握业务的口号下，离开政策性，无原则性来做业务工作，只从表面上追求任务上的业务量，不考虑质量，不研究政策，忽视劳动组织和劳动保护，不走群众路线，缺乏明确的阶级观点群众观点，严重存在单纯任务观点，降低到普通职员的水准，成为政治上的近视眼。这种倾向在铁路系统中是相当严重的，若不加强铁路系统的政治工作，这种不良倾向还要继续发展。
    四、发扬民主，提倡思考，展开批评，继续进行整风运动。
    我们办铁路的基本任务是合理使用人力物力，完成国家运输任务，消灭一切浪费现象，用经济核算的方法，达到提高效率，降低成本，办好铁路的目的，经济核算制是我们办铁路的总方针，是一个长期的任务，但我们这一工作，还停顿在空喊上，还没有开头，为此必须继续深入整风，从上而下的整起，联系具体工作，发现与研究政策及业务的具体问题，求得彻底解决思想与作风问题，因此首先在铁道部机关内必须展开以下的深刻检查：
    （一）要检查在实际工作中，是否有自满逞能和好大喜功的情绪，指出经济工作是我们碰到的新东西，我们还没有学好，或者仅仅学到一点皮毛，要遵照毛主席的指示：“我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西，我们必须向一切内行的人们（不管什么人）学经济工作，拜他们做老师，恭恭敬敬的学，老老实实的学，不懂就是不懂，不要装懂，不要摆官僚架子，钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”而领导干部，首先就要学会了解情况，掌握全般情况，学会掌握关键，抓住关键问题，一个一个的加以解决。
    （二）要检查在实际工作中，是否沾染了官僚主义命令主义的作风，和用老一套手工业的方式来进行工作，管理铁路是一件科学工作，在我们铁路上服务的人们，不管职位大小，都是自己工作岗位上的主人，要认真建立专人负责制，让每一个人在自己的工作岗位上，能够主动的办事干活，能做能想能创造。领导的责任就是把许多不同的工作组织起来，统一思想，统一步调，按计划办事。
    （三）要检查在具体业务中：“完成任务不算账”的毛病，铁路是国家经济的组成单位，我们国家还不富裕，要靠着每一个经济工作人员，在做任何一件事情时，都要计算在经济价值上所产生的结果，要计算每一斤煤，每一滴油，每一个钉的节省，对我们国家会起多么大的作用，要求我们学会组织劳动，消灭浪费，建立经济核算制度的思想与行动，省下一切可以节省的钱，才能积累下本钱，改善工人物质条件。除此之外，我们将没有别的道路，我们在每一个年度计划上，都曾经发生过不顾国家需要与可能，不计算经济效果，单从本部门、本单位出发，要求巨大投资数目，讨价还价争执不休，这是我们不会算账的具体例子。
    （四）要检查我们业务干部离开政治搞业务的观点，这种倾向，有在政治上僵化的危险，我们作任何一件工作，必须考虑国家发展的总规律，必须考虑各种经济政策和劳动政策，考虑工人群众的情况，把我们的各种业务提高到政策上原则上的水准来进行工作，因此，要求我们干部，学习马列主义，毛泽东思想和国家各种政策，无论什么时候，这都是头等的重要任务。
    最后，我们充分相信我们铁路工作干部，在中共中央及其各级党的领导之下，坚决依靠广大群众，展开批评自我批评和自下而上的批评，我们会在整风运动中，收到良好效果，从而一步一步地改进我们的工作。
