### 柬埔寨的民族解放斗争
岳崇礼
1950-11-09
第4版()
专栏：答读者问

　　柬埔寨的民族解放斗争
    【问】人民日报十月十四日第四版上刊有越南形势图，我们看见越南民主共和国是一个狭长的国家，她旁边有老挝和柬埔寨，柬埔寨是怎样的国家？国土是不是已经解放了？请介绍一下。
              太原读者岳崇礼
    【答】越南民主共和国、柬埔寨（高棉）和老挝（寮国）是印度支那半岛上的三个国家。这三个国家的人民，现在，正为反对美法帝国主义者而斗争。
    柬埔寨在印度支那西南部，东南两面和越南接境，北邻老挝，西邻泰国。面积六万七千方英里，人口约四百万，首都为百囊奔（金边城，华侨称之为金塔）。这是一个有悠久的文化历史的国家。在洞里赛湖北岸的安壑，是柬埔寨的古都，风景优美，现在仍有规模宏大的寺庙，是二千年以前的建筑物。欧洲人称它为“世界第八奇迹”。柬埔寨于一八六三年被法帝国主义者侵占后，成为法国的“保护国”。今年一月二十九日，法国国民议会批准法国与柬埔寨傀儡政府所签订的协定（即一九四九年三月八日法国和保大，老挝、柬埔寨签订的协定），宣布柬埔寨为法兰西联邦内的“独立国”，这一手段不过是法国反动政府的欺骗手段而已，实际上柬埔寨还是法国殖民者打算继续压榨的殖民地。柬埔寨人民所要求的是完全独立，他们是不承认这一“协定”的。
    法国殖民者自上世纪侵占柬埔寨后即以最残酷的方法掠夺它的富源。柬埔寨平原地区及洞里赛湖附近盛产大米、鱼、橡胶、棉花和木材，在南部并出产胡椒。这些丰富的农产品，为法国殖民者由湄公河经西贡大批地运出国外。法帝国主义掠走了原料和财富，而带给柬埔寨人民的是贫困的生活和落后的文化。全国只百囊奔有一所中学，全境小学也不过几所而已。
    法国殖民者在柬埔寨掠夺了将近一世纪之久。一九四五年，日本投降后，柬埔寨的民族解放运动蓬勃展开了。
    一九四五年九月二日，越南民主共和国建立了，同时柬埔寨的爱国人士也组织了“高棉——以色拉”（即柬埔寨独立同盟），为争取国家的独立和自由而斗争。爱国人士们最初曾组织了民主政府。但是，在革命初期的这个民主政府，没有广大的群众基础，没有足够的力量，所以在法国殖民军重返柬埔寨时，这个诞生不久的人民政府即被法帝摧残了。
    法帝摧毁了年青的民主政府，即在柬埔寨扶植了一个傀儡皇帝——西努阿克，来做他统治柬埔寨的帮手，并驻兵两团来镇压当地民族解放运动。
    但是，柬埔寨的爱国志士们并未屈服在法国殖民者的恐怖镇压下，他们继续进行着英勇的斗争。在抗法斗争中，柬埔寨人民的力量逐日强大起来。今年四月十九日，柬埔寨人民组成了民族统一阵线和这一阵线的执行机关——民族解放委员会，统一领导柬埔寨的民族解放运动。民族解放委员会的主席孙玉明，是久经革命斗争的战士，是柬埔寨人民所热爱的领袖。
    在柬埔寨民族统一阵线及民族解放委员会成立的时候，越南民主共和国国民议会特致电祝贺，并勉越南和柬埔寨两民族的人民“紧密地团结起来，以达到我们歼灭敌人的共同目标”。
    自从柬埔寨民族统一阵线及民族解放委员会成立以后，民族解放运动即有领导有计划地展开了。
    现在，柬埔寨人民武装已解放了二分之一的国土和一半以上的人口。在西南部的矜逋省、些本省、搊?林省和公逋侵省，除去省会之外，全境都已解放。在东北部的祜夹安姑省和巴匝冰省的解放运动也在逐日加强。
    在柬埔寨的解放区里，已建立了省、县、村人民委员会，这几级人民政权都是经过人民选举出来的。
    在柬埔寨解放区里，现在大力进行着消灭文盲工作。柬埔寨是一个佛教国家。国内每个男子照惯例都得在寺院里识字、读经，住三四个月至一二年不等，妇女则不准入寺院门。因此柬埔寨的男子有绝大多数是识字的。柬埔寨消灭文盲工作的对象主要是妇女。在人民政权已建立的地方，差不多都已设有小学。柬埔寨人民的文化水平是日渐提高了。
    目前，柬埔寨人民解放军正在胜利地攻击法军。今年六月，柬埔寨人民军在柬埔寨东部哥知省袭击了一支法军摩托纵队，击毁法军车辆四部，击毙法军约六十名，缴获其全部装备。同月内，柬埔寨人民解放军解放了法军据点里奇，缴获大批武器，并有七十名柬埔寨伪军投诚。从百囊奔经巴匝冰到泰国去的一条铁路，在法国殖民军控制下经常地遭受到柬埔寨人民武装的破坏。柬埔寨的地方武装在牵制法军，不断地抵抗出外掠夺和平人民的法国殖民军，有着牵制法军的极大作用。
    面对着力量日益增强的柬埔寨人民武装，法国殖民者的两团军队感到力量不足，便被迫增派援军。至去年底为止，法国殖民军已增至三万人。在过去，法国殖民者利用柬埔寨的人力物力来进攻越南人民；而现在，法国殖民者不仅不能从柬埔寨掠夺物资，而且不得不一再增兵，自筹供应。正如一个美国记者所说，今日的柬埔寨已成为法国的一个大负担了。
    柬埔寨人民和越南、老挝人民并肩地打击着法国殖民者，使得法帝国主义者无力维持他的殖民统治。但是，美帝国主义者为了挽救法殖民者在印度支那的垂危统治，却不断地以“军事援助”给予法国及三个傀儡政权。
    在柬埔寨方面，美帝国主义者一贯地利用柬埔寨和泰国边境的土匪与柬埔寨人民为敌。美国间谍和军事专家奔走于柬泰边境，勘查军事据点。美国协助泰国反动政府在靠柬埔寨北部边境一带的泰国境内建筑了战略性的公路、飞机场和兵营。柬埔寨东北部的山丁省、与越南、老挝接境，形势非常重要，法国就在这三角地带建立军事基地，过湄公河就是泰国东南的重镇乌本，美国则建有大兵营。这些事实都说明了曾充日本帝国主义侵略工具的泰国反动政府，今日已成为美国侵略东南亚的帮凶了。今年二月，美国承认柬埔寨傀儡政权，派遣著名特务海斯到柬埔寨策动各种侵略计划。今年九月十二日，海斯以三个摩托化营的装备交给柬埔寨傀儡政府陆军。同时，海斯在柬埔寨首都百囊奔发表演说指出，美国愿意给柬埔寨以军事和经济援助。海斯并毫不掩饰地说，自朝鲜战争以来，美国给予印度支那作为抵抗游击队用的装备已有五分之四运到老挝和柬埔寨。但是，随着美帝侵略阴谋的发展，柬埔寨人民争取解放的斗争也日益剧烈。现在柬埔寨解放区的面积是逐渐扩大了。
    目前，保卫世界和平运动正在柬埔寨展开，柬埔寨人民广泛征集着斯德哥尔摩和平签名，已使本身的解放运动和全世界争取持久和平、争取人民民主的运动紧密地结合在一起了。
          编者（附图片）
