### 吕家村的时事宣传搞起来了
于洪波
1950-11-28
第2版()
专栏：

　　吕家村的时事宣传搞起来了
    于洪波
    生产好学习松
    吉林省德惠县吕家村，是个生产挺好的村子，但是学习挺松。六名村、屯干部，全部参加了生产，谷万臣还领导了一个十七户的互助组；一九四九年三垧地打五石粮的张德勤，今年就在他的互助组里打了二十三石粮。谷万臣自己也买了一匹马。但是谈到学习，就提不起来了。全村三百六十五户，二千一百三十多口人，一个农民学校和读报组也没有。七名党员、二十二名团员，没有一个经常学习的。省委宣传部印发的“农村支部工作手册”和各种文件，在村政府办公桌的抽匣里放了一个多月，谁也没看。他们认为：“领导好生产就有饭吃，学不学习没啥。”
    不学习真不行
    可是不学习真不行。由于干部不学习，无法进行宣传。群众对时事认识不清楚，给谣言腾出了空子。部分群众听信了谣言，产生了思想顾虑：有的人把一百三十斤的“半膘子”猪杀了吃；还有的群众听信谣言，产生了恐美思想。干部因为不注意学习，对这些问题也弄不清，往往不能给群众正确解释。如群众提出问题来，干部也稀里糊涂说不清，甚至有的干部遇到群众问他谣言是不是真的，他不解释，只是说：“瞎造谣！你听谁说的？”结果不但不能解决群众的思想问题，反倒增加了群众“怕沾包”、“怕扣根”的顾虑，听了谣言也不敢打听，因此影响了生产情绪。全村二百一十九匹马，经常有一半以上闲着，直到十一月十日还有三十多垧地的谷子没打完。五十五辆大车都闲着，有马户也不安心。
    先让干部开脑筋
    县委工作组到了这村以后，根据以上情况，首先召开了党、团员的时事座谈会，讲了一下“比一比那个阵营力量大？”使大家初步认识了敌我力量。然后进行了“看现在比过去”的教育。大家一致说：“过去给小日本鬼子当劳工，连饭都吃不饱，死了就往‘万人坑’里一扔喂狗。什么东西都得配给。”“那时地主掌大权，压迫我们，穷人连条马腿都没有。”接着有的人说：“日本鬼子和地主那么蝎虎也都叫咱们打垮了，现在差不多每家都有匹牲口，有房有地，咱们又说了算，今天美帝国主义要想走日本鬼子的老路，咱们完全有力量打垮它，永远过好日子。”接着，又讲了美国鬼子在朝鲜烧杀抢掠的兽行，并联系讲了过去美帝在国民党统治区里所犯的罪行，例如美国人说杀死一条驴赔十五万块钱，杀死一个中国人只赔十万元，拿中国人不当人。这些事激起了大家对美帝的仇恨心。很多人说：“美帝国主义想占了朝鲜，就侵略中国，走日本鬼子的老路，那是作梦。我们农民决不能让，坚决和它干！”这样引导大家从“怕”到“恨”，由恨更认识到“要想不受欺侮非干不可”的道理。大家认清了时事以后，纷纷议论：“真长见识”，“真开脑筋”，“真解决问题”。这时就有人提出：光咱们这几个人知道了也不行啊！工作组根据这种情况就帮助组织了包括党、政、青年团、妇女干部和学校教员参加的宣传委员会，由团支书和完小教员（学校团支书）担任正副主任；利用讲形势，开脑筋，自愿参加的方式，发展了五十六名宣传队员（主要是学生）。由宣传委员会总结了过去宣传工作没搞起来的经验教训，并研究出了按队员特长分组，随时宣传，不误生产的宣传办法。
    四个宣传办法
    他们的办法有四条：一、首先整顿了黑板报，采取多画少写，照画讲事的办法。过去看黑板报的人很少，这回敲着锣鼓把黑板报抬到小南屯，立刻就出来了一百多人，把黑板报围上了。宣传员指着漫画一个一个的讲，听的人都说：“过去是黑板画白道，越看越发不知道，这回连看带听可明白了。”二、各屯建立了屋顶广播小组，由宣传委员会供给材料，每天晚上各屯都可以及时听到广播员用喊话筒广播的新消息，群众反映：“过去好像个聋子，现在坐在屋里就知道国家大事和天下大事了。”这个办法解决了群众生产忙没有工夫开会，认字少看不懂报纸的困难。三、宣传组用挨家串门的方式，遇见什么讲什么，并检查头一天各项宣传的效果和缺点，以便改进今后工作。四、按各阶层不同的对象，分头召开小型座谈会，在会上采取懂就讲、不懂就问的办法，使群众尽量提出自己不懂的问题，讨论解决；在会上，又可以随时检查询问群众对宣传工作的意见。
    志愿行动起来了
    群众认清了时局以后，由恐美转到仇美恨美，纷纷表示再也不信谣言了。在共产党员带头下，紧接着大家就都要求以实际行动抗美援朝保家卫国，自愿出车出马赴朝参战，纷纷表示：“要想永远过好日子，非得三股绳往一块拧，前后方齐心努力不可。”现在该村已经自愿组织了廿七付担架、五十五辆大车，很多人把已经准备好了的公粮重新风了一遍，没打完场的也加紧打场，随时准备参加战地工作。
    这个村的时事宣传工作，就从群众的切身利益出发，以支部为领导，运用组织力量，在发动大家动口、大家动手的形式下搞起来了。
    （转载吉林日报）
    编者按：“吕家村的时事宣传搞起来了”，反映了一个事实，即，我们的某些村级干部，确是埋头积极生产，但对国家和世界的大事漠不关心。应当说，这一部分干部并不是全面的。在目前保卫世界和平反对美国侵略的抗美援朝斗争中，他们还不能负担起领导群众进行坚决斗争的任务，因为他们缺少“本钱”，“无法进行宣传”。这一关键是在于“不学习”。这种情况，在全国范围来说，当然不止一村，应当引起各地注意，迅速改变这一情况，使抗美援朝保家卫国的运动真正普及与深入到农村中去。
