### 坚决抗美援朝保家卫国——本报各地读者来信

1950-11-11
第2版()
专栏：

　　坚决抗美援朝保家卫国
　　——本报各地读者来信
    提前完成今年运输计划
  　随时接受国家的新任务编辑同志：
    美帝侵略邻邦朝鲜，又侵占我领土台湾，不断轰炸我东北、山东等地，扫射我国同胞，炸坏我机车及车站。近日更制造借口，企图使侵朝美军越过鸭绿江，严重威胁我国安全和亚洲人民的和平。美帝这一系列与和平人民为敌的残暴无耻的行为，说明它是得寸进尺而无休止的。我们铁道部运输总局全体职工，对此极为愤恨。作为国家主人的我们，决不能坐视美帝这种肆意猖狂的侵略。我们坚决拥护周外长的声明，积极支援朝鲜人民自卫战争，粉碎美帝的一切侵略企图，保卫祖国的安全和亚洲的和平。我们运输总局全体职工，和全国铁路职工紧密团结在一起，保证提高运输效能，防止事故，提前完成一九五○年运输计划。同时，我们将贡献出所有的力量，随时随地坚决接受并完成国家给我们的一切运输任务。
                              铁道部运输总局全体一百七十名职工
            加紧生产钢铁创新纪录
            用实际的行动抗美援朝编辑同志：
    美帝的侵略行为越来越疯狂了。我是重工业的钢铁工人，我要以提高生产的实际行动来回击美帝的侵略。因为我知道，在反对帝国主义侵略的斗争中，钢铁生产是更加重要的。现在我们上钢工厂已经展开了各部、各班、各组间的挑战，并订出了生产工作保证书。我们要以生产战线上的胜利，创纪录的数字，以及提早完成一九五○年生产任务的实际行动，来反对美帝的侵略挑衅行为。
                                              工业劳模  阮开利
            努力生产增加物质力量
            回击美帝侵略挑衅行为编辑同志：
    我们中国人民是爱好和平，保卫和平的，但是美帝国主义盗用联合国的名义，侵略朝鲜，侵占我国领土台湾，派遣飞机侵入我沿海和领空，并以机枪扫射我东北人民，企图扩大侵略战争，威胁远东的和平。美帝国主义者这种疯狂的行为，我们是绝对不能容忍的，也绝对不会屈服的。我们有英明的毛主席和共产党的领导，有百战百胜的人民解放军，有团结一致的广大人民，我们只要同仇敌忾，万众一心，一定能够击败任何挑衅的行为，摧毁任何侵略的暴力。我们工人阶级更要加倍努力工作，以实际行动来保卫和平。我们江南制纸厂的工友们正在试验利用竹浆草浆，来解决造纸原料的问题。我们保证在生产岗位上以加倍的努力，增加物质力量来回击美帝国主义的侵略挑衅行为。
                                              工业劳模  计浩然
            我们好了伤疤忘不了痛
            不能再让美国狼来咬人编辑同志：
    黑龙江省伊拉哈荣军农场三分场，这几天学习了报纸上发表的文件——反对美帝暴行等。我们全体同志愿以实际行动支援朝鲜人民，打击美帝。
    我们是荣军。我们知道我们的残废是谁给造成的，还不是那卖国贼蒋该死引来的美国狼给我们咬的吗！？我们好了伤疤忘不了痛，不能再叫它咬我们了。美国狼用飞机炸死炸伤我国同胞的这笔血债，是必须要它用血来还的。我们虽已残废，不能重上前线，但我们在后方一定加紧生产，全力支援前方，支援朝鲜人民，斩掉这只吃人野兽的血爪！
                                              农业劳模  王兆全
