### 中朝人民在东北抗日战争中的国际主义团结
关沫南
1950-11-11
第3版()
专栏：

　　中朝人民在东北抗日战争中的国际主义团结
　　关沫南
    在十四年的抗日战争中，朝鲜爱国志士的鲜血曾和中国人民的鲜血流在一起的。朝鲜的共产党人和爱国者深知自己祖国的解放和中国人民的解放是不可分的，中、朝人民只有建立起一个抗日的统一战线，才能战胜日本帝国主义。在这样的认识下，两国人民在十四年的抗日战争中，亲密团结，成为世界上殖民地人民革命友谊合作的模范。
    在东北，朝鲜爱国者很早就参加了抗日斗争。一九三一年，在哈尔滨，曾有朝鲜爱国者袭击日本领事馆事件；同时“五卅”纪念日，间岛地区发生大暴动；八月十九日，吉林敦化铁路沿线发生大暴动；十月，开原的朝鲜人袭击开原公安局。东北初期的抗日游击战争，在很多地区都是依靠朝鲜同志活动的基础、以朝鲜同志为骨干发动起来的。辽东省兴京一带坚持抗日武装斗争的朝鲜独立军，隐藏在长白山深林中的朝鲜独立运动者，间岛一带的抗日人民，都曾纷纷和中国人民一起参加抗日。
    对于中、朝人民这样的亲密团结，日本帝国主义是无时无刻不设法破坏的。它力图使中、朝民族相互仇视，并且阴谋以奸细活动来破坏两民族的抗日统一战线。中共东北党委曾不断揭露日本帝国主义与国民党反动派的挑拨离间，反对日寇的工具——朝鲜民会。当时，在中国共产党领导下的各地农民委员会、人民革命政府都是中、朝人民建立起来的。无论东北抗日联军一、二、三路军或地下秘密活动，都由两方同志协力来做。特别是抗日联军中的第一路军，它的前身就是朝鲜共产党人李红光领导的盘石反日游击队。这个游击队是在一九三二年春，中国共产党盘石中心县委于蛤蚂河子发动中、朝人民反日大暴动后成立的。以后，大部为朝鲜人的东满游击队（由延吉、汪清、和龙、晖春四县游击队合并而成）也并入了一路军。
    在抗日联军中，中、朝同志的精诚友爱的事迹是值得万世传诵的。一九三六年，抗日联军正式成立后，一路军总指挥杨靖宇同志在背后牵制日军，配合金日成将军带领第六师打入北朝鲜。一九三九年，杨靖宇部队被围，为了打开艰难局面，曾去桦甸与三方面军指挥崔贤（朝鲜同志）举行会议。朝鲜同志韩仁和（参谋）不惜冒险带队诱敌，使会议得以开成功。当时杨靖宇同志和金日成、李红光、寒光、崔贤等朝鲜同志都是亲如手足的。杨靖宇同志在被围前，将队伍交金日成将军等带开。杨靖宇遇难后，金日成、崔贤、韩仁和曾誓为其复仇而战。一九四三、四四年，一路军同志紧密地团结在金日成将军周围，与安吉亦（朝鲜同志）所部转入地下活动。
    朝鲜女同志在抗日游击战争中，是非常英勇坚决的。在“八女投江”的壮烈事件中，就有朝鲜女同志。东边道著名朝鲜女英雄金东山同志，一次与其爱人姜哲自和龙去延吉做联络工作，被敌人发觉追捕。姜哲虽获得当地中国居民掩护，终被敌人捕获，因而殉难。以后金东山即参加了武装斗争。她曾在哈尔巴岭颠覆敌人列车，俘获敌寇九名。以后，她在去山里建立被服厂时被捕，日寇用重刑逼供无所得，拟送宁安杀害。金东山越狱逃走，不幸在中途又被捕回。敌人施以各种重刑，甚至砍断她的双足，但东山同志始终坚决地不作任何招供。敌人看到金东山已垂死，准备将她火葬，途中被同志用钱买出。现在，她虽然已经失去了双足，但仍在延边为生产建设服务。
    朝鲜人民在东北的大地上可歌可泣的流血斗争的事迹实在是不胜枚举的。李光林同志在率队去宁安二道河子时，被十倍于我之敌军包围，苦战两昼夜，弹尽力竭，全队高呼口号就义，无一投降。抗日联军四军四团政治部林德山之妻及四军兼一师政委叶玉德同志的爱人，在行军中掉队遇敌，宁可一同投牡丹江殉难，而不愿被俘。今天，朝鲜民主主义人民共和国国家的领袖中，就有许多是当年在东北的抗日英雄。中朝人民的国际主义团结友爱，在历史上是有其根源的。现在朝鲜人民遭受美国帝国主义凶恶侵略，我们不能不力加反对，并对朝鲜人民给予兄弟般的关心。
      （按本文是摘自作者所著的《东北抗日斗争史略》一书）【新华社】
