### 我们学科学的人不能对美帝存任何幻想
孟宪民
1950-11-17
第3版()
专栏：

　　我们学科学的人不能对美帝存任何幻想
    清华大学地质系教授  孟宪民
    我们中国人民在目前的国际形势下只有一条道路可走，那就是坚决的抗美援朝。我们根据历史的事实来看：从鸦片战争、甲午之战、义和团、九一八、一二八到芦沟桥事变，美国帝国主义无一次不是站在反中国人民的立场上来压迫我们的。这是铁的事实，任何人不能否认。抗日胜利以后，美帝更变本加厉地武装国民党反动派军队来摧残与奴役中国人民，然而因为中国人民得到了共产党的领导，终于把美帝及其走狗蒋匪帮驱逐出中国大陆。现在美帝不甘认败，又疯狂的在朝鲜发动了侵略战争，完全走日帝的旧路，明目张胆的威胁我国国防。我们中国人民决不能置之不理，应誓与这恶魔作最坚决的斗争。
    上面所说的，一般中国人民都能体会，我们学科学的，学工程的人，在帝国主义魔掌控制之下所受的痛苦，或许一般人还难于领会，现在略略引下面几个例子来证明这点。
    李四光先生远在二三十年前就在大同找到了冰川遗迹（今年夏间我们已找到燕山一带第四纪有冰川的确证），后来又在庐山、黄山、湖北、广西等处发现了第四纪冰川的证据。然而当时美帝的科学家不愿中国人民有这样的发现，始终认为不可靠。后来李先生又写了一本《中国地质》，这是在中国地质学上划时代的著作。然而美帝的科学家却多番诬蔑，因为其中没有宣扬帝国主义科学家在中国的工作。最可鄙的是帝国主义一方面要抹杀中国科学家的成绩，一方面还要打发他的走狗来盗取中国科学家所获得的成果。例如李先生的冰川工作在抗战将开始时被一位外国科学家所盗取，而在外国发表，就成为那位外国科学家的大发现了。其次，中国科学家稍为有贡献的，帝国主义往往用一种毒辣的手段来毁灭他们。那就是倡导“为科学而科学”的谬论，使我们的研究工作脱离实际，去钻牛角尖，白白消磨岁月。像这样的情形，我们中国科学家在帝国主义的压迫下是站不起来的。
    其次讲到工程方面，自从德国李希霍劳氏受帝国主义的指派，来中国做地质矿产的考察，中国地下的资源就引起了世界的注意。然而帝国主义意想不到，中国人民觉悟起来了，因此帝国主义不能随意来开发中国的矿产。例如华北的煤矿，安徽的铜矿，江西的钨矿，帝国主义虽买通当时的中国反动政府去开采，而当时各省人民坚决反对，有许多矿产终于由帝国主义手中夺回来，不让他们开采了。于是帝国主义又想了另一套方法，来欺骗我们的人民。他们利用中国某些不成熟的所谓专家来传达他们的意旨，说中国的地虽大而物并不博，有的人甚至于说“中国的矿产地面地下都不丰富”，来抑制中国人民开发富源建设工业的信心与爱国热情。这个毒计，当时使我们许多有为的青年都不读采矿而去学别的工程了。一方面使我们中国人对国家的资源发生一种不正确的观念，另一方面又不让中国的基本工业发达。例如当时要办钢铁厂就不可能。帝国主义的大规模生产使生铁及钢品在中国市场价值低于中国自制的，海关又攫在他们手里。他们这种作法，一方面驱使中国人都去钻牛角尖，为科学而科学，一方面抑制我们对开发祖国资源建设民族工业的信心，于是人才能力的发展无形中受了限制。这样，就可以使我们的工业永远不能发达，只好永远的出卖铁砂、钨砂、生锑，永远成为一个殖民地的国家。这是帝国主义真正的狰狞目的——恶狠毒辣到极点的阴谋。
    所以美帝国主义势力一天在中国，我们学科学的学工程的就永远不得翻身，站不起来。我们学科学的对美帝不能存任何幻想。这些幻想都是他们给我们一点小惠，让我们为科学而科学，去钻牛角尖而来的。有这种幻想，就是中了他们的诡计。我们要肃清这种幻想，坚决的拥护各民主党派的宣言，来担当抗美援朝保家卫国的神圣任务，拿实际行动来与以美帝为首的帝国主义侵略集团作生死的斗争。
