### 南尼在二届世界和大的报告

1950-11-22
第4版()
专栏：

　　南尼在二届世界和大的报告
    【新华社讯】塔斯社华沙十九日电：在第二届世界保卫和平大会十七日下午会议上，南尼发表了关于开展广泛活动以禁止战争宣传、禁止原子武器、普遍裁减军备及建立管制机构监督执行这些措施的报告。
    南尼首称：我们的第一届大会是一九四九年四月在巴黎召开的，是在大西洋公约在华盛顿签字前两周召开的。
    我曾在我就此事所作的报告说过：第一，大西洋公约的签订标志着欧洲及全世界团结的分裂，从而招致联合国的危机；第二，既然战争在尚未成为军事性质的事实之前是一种政策，所以有必要认为北大西洋联盟理事会乃是准备第三次世界大战的政治总部；第三，军备运动及大西洋公约签字国所一致协议的干涉内政的原则造成了长期的战争威胁。
    自上届大会以来已有二十个月了，现在我们又在华沙集会了。
    今天的局势怎样呢？战争已不再仅仅是危险或者政策问题了。战争已成为事实，战争用鲜血淹没着朝鲜，使朝鲜变成了废墟，并且直接威胁着中国，同时，印度支那、马来亚与缅甸等地的亚洲人民已经奋起反抗帝国主义。
    干涉内政的主义是在使联合国的危机恶化的情况下在朝鲜实行的，因为干涉是在联合国的旗帜下进行，而且显然破坏了在旧金山签订的联合国宪章。
    据说，大西洋公约是以非军事性的政治协议为基础的，也没有自动实施的规定，可是，自今年九月以来，这个公约已经成了以统一的大西洋军队的形式出现的军事联盟，这支军队现已归美国最高统帅部统辖。
    由于美国平时工业之转入战时基础和西德的重整军备计划，重整军备运动已进入了新的阶段。
    我所列举的每一件事实都产生了意义深远的后果。对朝鲜的干涉已在民族、政治和经济独立受到危险的那些亚洲民族面前提出了新的问题；这特别是指中国来说，因为战争目前正在她的边境进行。
    重整军备已使得大西洋集团国家不得不牺牲社会改革、人民生活水准的改善和尚未完成的恢复；结果是每个国家内部社会斗争的剧烈化。
    特别是西德的重整军备，已引起了一些会有十分重大反响的问题。这首先是德国的内部问题，因为国防军的复活将把波恩政府置于以前的军人和新希特勒分子的控制之下，并使西德的民主发展成为不可能。其次，这是德国各邻国，特别是波兰、捷克斯洛伐克和法国等国的安全问题。最后，这也是一个欧洲问题，因为欧洲是与德国的统一有着极大利害关系的，只要这种统一是在肃清纳粹以及民主的基础上实行的话。
    一般说来，无论在美洲和欧洲，民主的自由权利已再度遭受威胁。与我们在巴黎大会上所预见的相同，军备运动和备战政策已在各地酿成了法西斯危险。
    我认为在我们出席第二届世界保卫和平大会的代表们中间，对于目前局势的估计和加强我们的行动的必要性，意见是完全一致的。鉴于目前局势充满着危险而这些危险又是非常严重的，因此加强我们的行动是必要的了。
    我们有作这件事所必需的力量，因为我们的组织已随着新战争威胁的增长而相应地壮大了。
    我们也许需要自由而公开地比较一下我们对于造成国际现势的种种直接原因的意见。
    我在巴黎大会的报告中曾指出：世界危机的原因，乃是英美拒绝遵守雅尔塔和波茨坦协定，并有计划地破坏联合国，使它失去它在旧金山成立时的原样。我相信我们现在能够更好地了解美国的所谓“抑制”政策的错误，这种政策就是造成联合国危机的原因，也是造成更广大的世界危机的原因。美国国务院的“抑制”政策，绝非打算“抑制”他们硬说是会危及美国及其盟国的所谓苏联和民主中国的“扩张主义”。这种事件从来没有存在过，现在也不存在。美国国务院首先是要拚力保障它自己，而反对殖民地和半殖民地的民族解放运动，反对各国民主的社会运动。
    因此，最后他们就开始把反法西斯的斗争，（例如捷克斯洛伐克人民一九四八年二月所作的斗争，北朝鲜和南朝鲜的冲突，越南的反帝国主义的起义）以及单纯的阶级运动（例如奥地利最近发生的罢工），看作是武装侵略。
    在我们和平运动中，我们对于这一切斗争，当然有不同的估价。为了和平的利益，我们已就宣布不干涉各国内政的原则获得了协议。这是极端重要的。出面调停朝鲜问题是联合国权限以内的事情，但是违犯国际法和在旧金山签订的宪章而实行武装干涉则是它的权限以外的事情。宪章在第一章第二条第七项中并未授权联合国干涉在本质上属于任何国家内政的事件。
    我们必须十分明确地声明：任何思想、宗教、民族、社会、政治或经济性质的理由都不能作为对任何国家内政实行军事干涉的借口。
    第二届世界保卫和平大会是在布拉格五点建议的基础上召开的。大会必须就这五点，逐项作出决定，并把这些决定提交全世界舆论、联合国及各国政府考虑，作为讨论的基础和恢复对和平的信心的手段。这五点就是：
    （一）禁止原子武器
    为斯德哥尔摩宣言征集签名运动的空前成功已经表明国际舆论拥护我们关于禁止原子武器与管制为军事目的利用原子能的倡议到了什么程度。看来有必要把禁止与管制扩大施用于细菌武器并一般地扩大施用于一切构成大规模毁灭人类之威胁的战争工具。
    （二）普遍裁减各种军备和监督这一措施的实施
    大会必须比任何时候都更加坚决地强调指出和平谈判与军备竞赛间的显明的矛盾。重整军备不能创造、而是破坏一切就相反的利益与理论加以讨论与比较的可能性。从凭借武力的心理产生的重整军备将使世界不得不服从武力的决定。因为它在每个国家内造成这些经济上与政治上的后果，它就削弱了民主，造成了法西斯主义的威胁并把人类的天才与劳动为了人民的物质上与文化上的幸福而创造的强有力的工具，引向了毁灭之途。
    （三）揭露一切地方发生的侵略并反对武装干涉人民的内政
    关于这一主要问题的讨论在过去曾经引起而且在将来还可能引起含糊其词的结果。这种含糊其词是最有危险性的。如果再度宣布，凡是武装干涉就是侵略，不管这种干涉的目的及情况如何，那么大会对世界就会有很大的贡献。
    （四）按照符合联合国宪章的程序和平解决朝鲜冲突
    世界保卫和平大会常设委员会执行局布拉格会议，以和解的精神所提出的决定仍然有效，虽然由于进犯军越过三八线而直接威胁中国，已使局势已经严重化，世界面临着冲突扩大的威胁。在目前的情况下，符合联合国的宪章与精神及和平的利益的决定，作为一个先决条件，所要求的是停止战争，与中国共同讨论整个问题，从速在朝鲜举行无任何外力干涉的选举。
    （五）禁止任何国家内种种鼓励战争的宣传
    目前国际局势的特点是重新采用了在第二次世界大战以前由于纳粹与法西斯分子的活动而闻名的鼓动战争的手段。在我们的国家，我们再度从报纸上看到充满纳粹时代所特有的憎恨精神的宣传演说。大会必须规定具体的办法，来制止这种可能对国际舆论发生有害影响的罪恶宣传。
    作为先决条件，下列各点是必不可少的：第一，我们相信彼此不同的政治与社会制度——苏维埃民主或人民民主与议会民主，社会主义与资本主义——可以和平共存与合作。而且，这两种制度不仅在不久以前共存过，它们在现代史上最严重的危机的时期——在纳粹法西斯侵略世界民主的时期甚至还合作过。第二，我们愿意尽力争取东方与西方之间的一切人民之间的经济合作与文化政治的交流，而不问其宗教、哲学、社会或政治信仰如何。第三，我们希望讨论，而且只希望有能够确立真理的讨论。没有思想、政治与社会方向不同的民族与国家之间的讨论与协议，便不能建立和平。
    从这个观点出发，我们认识到我们构成了伟大的力量，而且我们知道，主张和平的人数大大地超过了我们在我们伟大的华沙保卫和平大会上所代表的数字。这个数字大大地超过了已经在斯德哥尔摩宣言上签了名的五万万男女。
    我们知道，实质上即使那些相信反对我们运动的诽谤和恶意宣传的人也都赞同我们的纲领。这就是为什么我们碰到了一个新问题，就是要觅致一种可能性，来与任何其他和平运动的组织集会并作恳挚的讨论，甚至在我们所希望的有组织的合作接触以外来觅致这种可能，不管这些组织是国际红十字会、反对战争的宗教团体、英国和平委员会、以伟大的爱因斯坦为首的建立世界联邦政府运动协会、联合国同志会世界联合会，还是其他的和平组织。以后大会中选出的世界保卫和平委员会中，一定要保留一些空位，以待各个愿意与我们共同来奠定建设性讨论基础的代表们参加。
    还有一个应该引起大会注意的问题，就是联合国的危机。我们在巴黎已经揭露过一种有系统的企图，即：使联合国不成其为世界组织并使之变成以杜鲁门主义为基础的美国政策的外交工具。北大西洋公约本身就与在旧金山签订的宪章的条款不相容的。自从那个时候以来，破坏联合国的活动大为进展，以至于到现在正如尼赫鲁所指出的，联合国已仅仅变成了北大西洋联盟的附属品了。由于通过了艾奇逊的计划，联合国就走向甚至更加严重的危机，削弱了以五大国一致的原则为基础的安全理事会，对中国闭门不纳，从而给了和平事业一个重大的打击。大会必须动员它所代表的巨大力量来防止破坏在旧金山签订的宪章。联合国除非真正体现各国人民的意志，便不会重新获得它的威望和道义权威的。摆在我们面前的年月将是人类最感困难的日子。我们的时代是有着巨大矛盾的时代。在这个时代里，我们刚刚分析过的战争因素和意义更为重大的和平因素互相冲突着。在伟大的和平因素中，我们的运动起着巨大的作用。而且和平拥护者领导着拥有亿万人民的若干强国这一事实，已完全改变了我们的前景。
    我们的第二届大会使两千代表能够在三天之内从英国和法国到达波兰这一惊人的行动，证明了保卫和平运动已经不是单纯的思想运动，而是已经发展成为必须予以重视的力量了。我们要通过不倦的宣传和行动来使这种力量为我们的理想和保卫和平的意志服务。因此，我们的任务是：揭露准备另一次战争的罪犯们，并用我们所代表的人民保卫生命与和平的意志，来反对罪犯们的政策。
    不论是在一般群众中，或在立法机关、政府和联合国中，在讨论一般性问题上，而且遇有必要时，在处理与这一些、与那一些国家有利害关系的问题上，我们都要采取主动。因此，大会有必要对我们的运动提出指示，使我们的决定在广大的人民群众中获得普遍的拥护，扩大我们进行宣传与活动的基础，然后向联合国提出我们的决定。作为在组织和平的努力中进行讨论与合作的建设性因素。
    南尼结语称：上届大会的任务曾经是克服国际舆论对于战争危险的过低估计。在第二届大会筹备期间，我们的任务已有不同，这就是：必须克服认为战争是命定发生而不可避免的倾向。
    本届大会生动地表现出：一方面我们已经成功地揭露了战争贩子而且克服了他们所赖以窒息国际舆论的死气沉沉与漠不关心的现象；另一方面，由于我们的宣传，全世界人民都知道必须贡献力量，来建立和平的大厦。南尼着重称：因此，我们已十分确实而具体地变成了“第六强国”，我们要使它为和平而服务，而且它本身就是人类的希望。
