### 进一步开展抗美援朝爱国运动  北京郊区举行农民代表会议  制订冬季生产加强冬防等五项计划会议决定改北京市农会为农民协会
京市新闻处
1950-11-23
第2版()
专栏：

　　进一步开展抗美援朝爱国运动
    北京郊区举行农民代表会议
    制订冬季生产加强冬防等五项计划会议决定改北京市农会为农民协会
    【京市新闻处讯】北京市农会为了领导京郊四十万农民准备今年冬季工作，进一步从实际行动中开展抗美援朝保家卫国的伟大爱国运动，于二十日至二十二日举行了郊区农民代表会议。出席各区村农会负责人、农民代表、劳动模范、郊区各区的区村干部及市府郊区工作委员会、市合作社、市人民银行合作部、华北农业科学研究所等机关代表共八百六十余人。中共北京市委会书记彭真曾亲临指导，并向大会作了政治报告。
    为了把抗美援朝保家卫国的决心和力量贯彻到冬季工作中去，会议听取并讨论了市府郊区工作委员会的冬季工作计划，一致同意并保证在人民政府领导下大力开展冬季生产，准备迎接明年——土地改革后第二年的大生产运动。同时协助政府加强冬防工作，坚决镇压一切反革命活动，保证顺利进行生产，巩固胜利果实。
    今年郊区冬季工作共有五项：一、开展冬季生产；二、加强冬防；三、训练村干部与农民积极分子；四、举办冬学，提高翻身农民的文化水平和政治水平；五、召开劳动模范大会，鼓舞农民生产情绪，提高农、副业生产技术。这些工作将在全郊区今年原定“增产一成”计划已经超额完成产量增加了两成的胜利基础上进行，并为明年的生产创造有利条件。
    五项工作中的重点是生产与冬防，而生产又是一切工作的中心。今年冬季生产的奋斗目标是：全郊区争取白楂地普耕一遍；准备用各种办法增加肥料，争取每亩地施三车肥；展开多种多样的副业生产，做到“村无闲人，男女老少都生产”。每个劳动力争取今冬收入两石粮；受灾地区逐户制订生产自救计划，精打细算，消除灾荒；加强合作社的工作，整理和巩固原有合作社，使合作社成为组织群众生产的核心，并争取全郊区社员人数今冬增至十六万。
    冬防工作方面：逐步建立人民治安队，各村实行联防，日夜巡逻会哨，严格户口管理，做到各村无匪特，无窝主，无眼线，做到外来匪特不漏网，彻底肃清一切土匪特务恶霸及其他反革命分子。
    农民代表在大会与小组讨论中热烈发言，充分表达了郊区农民仇视美帝、蔑视美帝的意志和胜利完成冬季工作的信心。第十区劳动模范白玉山说：抗美援朝保家卫国是大家的意见，我们农民的任务就是努力生产，多打粮食，多交公粮，支援前线。第十一区女劳动模范高树珍说：我们妇女在加紧生产抗美援朝的工作中也不会落后于男人，我们回去一定作出计划，保证今冬也收入两石粮，每亩地也上三车粪。
    会议并决定把北京市农会改名为北京市农民协会，以便和全国各地名称一致；改选柴泽民、刘金荣等二十三人为北京市农民协会委员，并推选柴泽民为主任、苏民、刘金荣为副主任。通过了向毛主席和中国人民援朝志愿部队的致敬电，同时，致电现在华沙举行的第二届世界保卫和平大会，表示誓为大会的后盾，为保卫世界和平、反对美帝国主义的侵略而奋斗！
    【京市新闻处讯】北京市农民协会委员名单
    （以姓氏笔划为序）
    王金珍  女  十二区劳动模范
    王纯  男  北京市供销合作总社主任
    王景铭  男  十四区农会委员
    李保山  男  十五区刘娘府村农会主任
    吕连英  男  十二区农会委员
    李瑜铭  男  十三区农会主任
    林彤  男  十六区农会主任
    周凤鸣  男  北京市农会委员
    胡楠卿  男  十区农会委员
    柴泽民  男  北京市农会主任
    高树珍  女  十一区劳动模范
    张玉  男  十区高碑店村农会委员
    张宗平  男  十三区农会委员
    麻建础  男  十一区农会委员
    常浦  男  十五区农会委员
    张进霖  男  团市委郊区工作委员会书记
    陈凤桐  男  华北农业科学研究所所长
    张庆修  男  京郊彰化农场工人
    杨茂  男  十四区西二旗村农会委员
    杨建贞  女  北京市妇女联合会委员
    刘同恩  男  北京市农会委员
    刘金荣  男  北京市农业劳动模范
    苏民  男  北京市农会委员
