### 平原安阳地委领导区干整风经验
商恺
1950-11-13
第3版()
专栏：

　　平原安阳地委领导区干整风经验
    本报记者　商恺
    中共平原省安阳地委党代会上集训了区级干部，为深入开展基层组织的整风运动打下基础。区级干部大多为农民出身，思想比较狭隘，文化、理论、政策水平，都比较低，整风过程中就不能机械的搬运县以上干部的整风方式。安阳地委党代会的经验，便具体的解决了这个问题。
            解除顾虑学习文件都应根据区级干部特点进行
    区村干部是各项政策的直接执行者，工作中所犯错误比较具体，因而对整风顾虑较大。所以集中前的宣传动员，集中后的说服教育工作，就成为领导区村干部整风的一个重要步骤。安阳地委通过参加省党代会的干部，向区干部比较广泛深入的宣传了整风精神，使大家摸了底。在整个会议过程中地委、县委经常利用各种方式，阐明整风的方针、方法和目的。更重要的是通过领导干部的检讨报告，使干部真正体会到，整风完全是为了搞好工作。其顾虑也就逐步消除。经验证明：这种从正面进行宣传教育的方式，效果较大；那种“你说吧，不要紧”的劝说方式，有时，更增加干部的顾虑。
    区级干部，文化水平低，缺乏阅读能力。安阳地委党代会一开始即注意了这一点。为使干部真正领会并掌握文件的精神与实质，安阳地委党代会采取了这样的方式；即由地委、县委根据文件，结合检查具体工作，做各种专题报告，但有时为了解决某一个问题，穿插讲解一两段有关文件，也很必要。这种结合实际从正面去进行政策教育与群众路线教育的方法，使干部对文件精神体会的较为深刻具体。对如何检查与总结工作，启发也很大。
            集中领导分散检查最后再集中解决问题
    从检查主要工作入手，解决工作中的主要问题，这一原则，在区级干部整风中同属必要，安阳地委党代会，一开始即引导大家从检查主要工作入手。他们根据全专区的情况，确定检查有关政策的几个关键问题。地委、县委进行检讨启发报告后，各区结合当地情况，确定从一两项具体工作入手，围绕全专区总的重点，进行检查。如有的检查打井工作，有的检查贷放农具，有的检查征粮，也有的检查防疫，捕虫。从各地各种不同的具体工作中，揭发出干部中普遍存在着单纯任务观点，及由之产生的强迫命令作风。经过分析批判，进一步认识到它对群众的危害，并进行了彻底清算。这种集中领导，分散检查，再集中解决的方式，有效地提高干部的思想政治水平，同时结合听取各地典型检查发言，可补足因时间短检查而较窄的缺点。
            组织典型报告进行好坏对比检查、帮助干部划清政策界限
    区干部在下面工作，普遍感到自己了解政策不深刻，不会走群众路线，工作中常常碰钉子，因而深感苦闷。在整风中，必须避免单纯的揭发缺点和错误，而应同时通过典型事例的研究分析，加强政策与群众路线的教育。安阳地委党代会的经验，充分证明了这一点。他们第一次组织的大会典型发言中，全是偏重于揭发与暴露。这揭发与暴露可以启发大家严肃的检查工作，是必要的。但还不能帮助干部找出今后的工作门路，使干部感觉到“辛苦一场，结果一团糟”，大家反映：“说的完全都对，但是光骂一阵不解决问题，到底应该怎么办呢？”到第二次组织大会典型发言时，便注意组织了好坏两种典型的对比，尤其注意在同一典型发言中，提出好坏两种工作方式，从其效果上对比检查。汤阴六区的典型报告便是一个很好的例证。该区帮助温石得村农民与一个铁匠订立制造四十斤农具的合同。农具的规格、质量合同中都没有规定，所需工料亦没有正确计算，结果所造农具，质量极坏，农民没法用，铁匠还赔了二百斤小米，以致互相埋怨，影响团结。第二次与南寺村铁匠订立制造二百个锄板的合同时，又不切合实际的单纯强调规格。规定：带泡不要、断刃不要、脱钢不要，歪不要、斜不要、不平不要。当时工人为了挣钱，便马虎的答应下来。在制造过程中，干部也没有检查。到交货时，二百个锄板没有一个合格的。该区研究并接受了这两次的教训，到第三次又订合同时，便采取了和群众商量的方式：先和农民商量，如何适应实际需要，再和工人研究，如何改进技术提高效率，然后根据双方意见，照顾双方利益，共同议定规格和价格，订立了合同。结果不但按时完成交货任务，而且成品质量均佳，双方满意。这种好坏对比的检查方式，使区干部从亲身经验中，体会到怎样做是对的，怎样做是错的，该提倡什么，该反对什么。
    领导干部还注意引导大家在每一典型发言后，展开讨论，然后提高到政策原则上加以批判或发扬提高。例如：安阳五区区委书记范景川，在典型发言中总结制造农具的经验时说：“必须要有合同，并定好规格、价格。”但汤阴六区的典型发言即批评了五区的经验，指出：订合同时，规定规格、价格，必须首先和农民商量，了解实际需要，和工人研究，帮助他们提高技术，这样的合同才会起作用，否则还是形式主义。地委遂即指出：汤阴六区的发言，补充了安阳五区的经验，这就是群众路线的工作方法。使干部思想立刻提高了一步。
            领导上必须及时进行自我批评并帮助干部总结经验
    区干部在工作中的强迫命令作风，领导上是负有重要责任的。因此，领导干部及时表明态度，诚恳地进行自我批评，对启发区干部思想，推动检查工作，有很大的作用。在安阳地委党代会上，邺县区干部在检查工作中，遇到和领导有关的问题时，该县县委随时进行检讨，使小组会议迅速深入下去。浚县县委却与此相反。他们准备让大家把问题提完，领导上最后做检查，结果是检查不下去。
    安阳地委党代会，进行到快要结束的时候，领导上让干部自己来进行总结，以了解这次整风中到底解决了什么问题，以及解决到什么程度。地委、县委分别召集三五个区干部，进行漫谈，启发大家谈自己的感想与收获，并提出意见和要求。大家一致反映：“划清了政策界线，工作有了办法。”但是今后区委如何进行领导？还不明确，因而称为“只差一着”。大会遂又对区委领导进行了检查，发现干部在这方面还有许多糊涂观念。例如：将区委书记与区委委员分为两级，将“服从组织”了解为委员服从书记，书记服从县委等。因而区委会不能形成一个核心领导。地委遂根据党章，结合检查出的实际情况，对党委制问题作了专题报告，帮助大家从思想上解决了问题。
