### 新仇旧恨激发无穷愤怒  首都工人控诉美日侵略暴行  化仇恨为力量展开爱国主义生产运动

1950-11-30
第3版()
专栏：

　　新仇旧恨激发无穷愤怒
    首都工人控诉美日侵略暴行      
    化仇恨为力量展开爱国主义生产运动
    【本报讯】在抗美援朝保家卫国的群众运动中，首都各厂工人纷纷控诉他们所身受的美帝的和日寇的欺凌和侮辱。在每一个控诉会上，台上台下一片愤怒，许多工人咬牙切齿，坚决表示要用实际行动反对美帝国主义。因此，经过控诉，各厂均已展开爱国主义的生产运动，以实际行动支援中国人民志愿部队与朝鲜人民军。七十兵工厂机工部工人李贵珍从小受地主的欺压，日寇来了以后，跟他父亲一起在石景山做工。父亲被日寇打死了。他老婆到朝阳门外车站拣煤渣，被三个日本鬼子轮奸了，并用烧红的铁筷子烧她的奶头，烫她的全身，弄得死去活来，才把她踢出来。国民党反动派来了以后，一家人没饭吃。他自己第一次拉三轮，就碰见美国兵把中国妇女抱上他的车子强奸了。第二次拉车又碰上了美国兵，从下午三时直拉到晚十二时，不给钱，还打了他一顿。又一次，一个美国兵逼着他拉着去找女人，找不到就要鸡奸他。后来美国兵抓着了一个姑娘，拖上了车，拉到六国饭店去强奸了。工人刘少华控诉一九四○年他在天津地纬路日本付嘉部队付岛队当电工所受的痛苦。他揭穿这个“部队”专门拿中国人的心、肝、肠……做实验。他进去不久就被说是“八路”，带到日本宪兵队严刑拷问，举过铁转椅（非刑的名称），烫过手指……。他老婆为了营救他而流产了，母亲也瘫痪了。
    自来水公司取费员耿志诚控诉他在美帝军用仓库取费时所受的欺侮：我向美军要水费，他不给，要让我送给他戒指。后来送去三个银戒指，他高兴了，水费也给了。但过了不久，又把我找去，把戒指扔在地上，接着是一顿打骂。跟翻译一打听，原来他要的是白金戒指！这就是蒋介石所称的“友邦盟军”。装管工人刘星辰控诉的时候，哭的说不出话来。他说：我们村里有三百多户，一千多口人。在抗日战争中，我们的村子被日本鬼子全烧了。粮食刚放在场上，眼巴巴地看着被烧光了。老人和小孩受不了冻饿，活生生地死掉。解放后，人民政府帮助我们把房子盖了起来。现在美帝又想来，为了我们自己的家，我们得好好团结起来，努力生产，支援咱志愿部队与朝鲜人民军。
    北京机械厂一厂工人汪祐林控诉说：我记得小时候因为地主逼租，父亲将我三个姐姐卖了缴租。国民党反动派横征暴敛、征兵摊款，哥哥不知下落了，妹妹也被卖了。父亲急死了。现在只剩下我和母亲两个人。这还不是走狗蒋介石勾结美帝干的好事！总厂工人高立元控诉了一九四二年五一大“扫荡”时，日本鬼子在河北任邱县的暴行。他说：鬼子抓走了两三万个老乡；当众枪毙的就有二三百人。这是我亲眼看见的。后来把我们关起来饿了七天，拳打脚踢，这事我总不会忘的。天津铁路局北京分局工务段工人连自臣控诉说：日寇统治时期，我在茶淀当道班工，常遭日本工长的毒打。有一回手指头全被打脱了节。
    北京电信局工人王文虎控诉日本鬼怎样害死他的父母时说：我父亲原在京华美术学院教书，一天晚上，两个日本兵把他带走了。母亲、姐姐、我和弟弟四个人也被看起来，不许出门一步，也没有饭吃。后来日本兵对母亲说：“拿金条可以赎人。”于是母亲将结婚时的东西全部变成钱去赎。但是连父亲的影子都没有回来，原来我们受了骗。母亲也急疯了。他说：我已经没有眼泪了，但我有恨。只要我有一口气，就要给父亲、母亲报仇！
    石景山发电厂老工友陈玉春没有忘掉庚子年间的仇恨。当八国联军进占北京时，有一天他和两个姑姑在河边玩，被几个美国鬼子把他和姑姑投入河里。他被人救了起来，但两个姑姑都淹死了。他的大爷叔叔拿着镰刀要报仇，美国兵大队伍来了，又杀了他三个大爷叔叔。他说：我父亲叫我长大了一定要报仇。我一定要去朝鲜，报这血海深仇。
    中国人民印刷厂工人彭翠荣哭诉道：我父亲是东北的一个抗日村干部，后来被日寇逮捕了。日寇因为得不到他的口供，当着全村的人割去了他的一个耳朵，并逼着他把血淋淋的耳朵吃掉；接着就牺牲了。我的祖母当时晕死过去，母亲也晕死过去。后来，我的祖母神经失常了，她每天向我们喊着：“孩子！别忘了你爸爸怎么死的，要替你爸爸报仇……”美帝所支持的日寇欠下我的血债，我一定要讨回来，我要把工厂变成战场，把手变成枪炮，把眼泪变成炮弹。
