### 新书刊介绍

1950-11-15
第6版()
专栏：新书刊介绍

　　新书刊介绍
            介绍《资本主义总危机的进一步尖锐》
    此书为列昂节夫著张孟恢译三联书店出版。本书内容系结合着目前形势来分析资本主义总危机的进一步尖锐；说明帝国主义，特别是美帝国主义的侵略本质，以及帝国主义阵营矛盾的增长和腐朽的强化。同时作者更指出苏联的战胜法西斯德国，东欧人民民主制的胜利，中国人民革命的胜利，以及殖民地民族解放运动的高涨，大大加强了和平民主阵营的力量。不管美帝国主义多么疯狂，人民的力量一定可以打败它、消灭它。在抗美援朝热潮澎湃的今天，此书可以帮助我们进一步认识美帝国主义。每本售价三千二百元。
            《文艺报》三卷二期出版
    《文艺报》三卷二期已于本月十日出版。本期发表了全国文联“关于文艺界展开抗美援朝宣传工作的号召”和王子野、李又然、贺祥麟、光未然、马凡陀、古元、张仃、丁聪等的杂文、讽刺诗及漫画。今后该报将陆续发表这类作品。丁玲的“莫斯科——我心中的诗”，是一篇充满了热烈的诗的情绪的散文。刘白羽的“访问‘文学报’”介绍了苏联作家协会怎样办机关报的先进经验。萧殷的“试论普及与提高”，徐孔的“军人舞的普及与提高”等论文，和“读者中来”的心田的“关于部队文艺工作者的提高问题”及石化玉的“我对普及与提高的一点体会”，对于文艺的普及与提高这一问题作了初步的论述，或提出实际工作中的体验。“和平鸽”及“王贵与李香香”在京演出后，观众中有着各种不同的反映，钟惦棐的“论‘和平鸽’”，以及胡沙的“谈歌剧‘王贵与李香香’的剧作”和牧虹的“关于‘王贵与李香香’的演出”等，对这两个作品演出都作了具体的分析和评述。
                                        （文艺报社）
            文教委员会主编“文教参考资料”六辑出版
      政务院文化教育委员会主编的“文教参考资料”第六辑已经出版。这一辑的内容有“苏联学校中的德育问题”译文一篇，有关苏联中小学和师范学校的课外活动问题的译文三篇，并介绍了中苏三个模范教师的工作。从这一辑起，该刊转载和翻译了五篇特别与文教工作有密切关系的书刊批评与推荐的文字。除“评几本字典”、“中等学校课外目录”、“推荐一批通俗读物”之外，有从“真理报”上译出的“提高书刊的科学水平”一文，是批评苏联图书评论刊物“苏维埃的书”的，这里可以帮助我们了解苏联对于书刊批评的严肃态度；此外“评潘克拉托娃教授主编的‘苏联史’”的一篇译文，是批评“苏联史”教科书第三分册的，这本书最近国内已有好几种译本陆读出版。本辑基价三元五角，三联书店总经售。
            “北京少年儿童”第六十八期出版
    “北京少年儿童”第六十八期在十一月八日出版，这期内容是以纪念苏联十月革命节三十三周年为中心。登了一张列宁在红场上演说的照片和“列宁在十月”的电影故事。
    其他内容有：“悼任伯伯”是刘少奇副主席的儿子刘毛毛为纪念任弼时同志逝世所写的。“给报社提意见”反映了读者对该刊工作的关心。“孩子们要出去旅行”是一篇介绍科学知识的故事。
    有两篇连载的诗和词：“我长大了作什么”是马雅可夫斯基的作品，从六十六期起开始刊登；“昨天和今天”是马尔沙克的作品，从六十七期起开始刊登。
    另外，还有“警惕特务的活动”介绍了一个热爱祖国的苏联少先队员彼加；“苏联的科学”介绍了苏联的几种为增进人类幸福的新发明。
                                            （北京少年儿童社）
