### 美帝侵华年表（图表）
樊百川
1950-11-16
第5版()
专栏：

　　美帝侵华年表
    一八三二年  道光十二年  美远东外交代表罗伯子乘“孔雀号”兵舰侵入我领海，蔑视我国主权。
    一八三九年  道光十九年  满清政府派林则徐为钦差大臣，往广州查禁鸦片，发现不少鸦片是由美国人运来。
    一八四○年  道光二十年  英帝发动“鸦片战争”，侵略中国。美海军统领基尔尼亲率美舰队驻在中国海面，为英军声援。
    一八四四年  道光二十四年  七月，美帝威迫满清政府订立“中美望厦条约”，规定“治外法权”与“利益均沾”条款。
    一八五八年  咸丰八年  英法联军北上进攻天津，美帝乘机与满清政府订立“中美天津条约”。英法迫满清政府签订天津条约后，美帝要求“利益均沾”，又将中美天津条约续增八条。取得关税协定、内河航行、内地游历、自由传教等权利。
    一八五九年  咸丰九年  六月，英法二次联军侵略中国，美舰亦同驶入大沽，参加作战。
    一八六三年  同治二年  美驻上海总领事指示华尔等与英人组织“常胜军”帮助清政府镇压太平天国革命运动。
    一八七二年  同治十一年  美派军舰侵略朝鲜。
    一八七三年  同治十二年  美前驻福建领事李仙得率领美军进攻台湾，未得逞。
    一八七四年  同治十三年  美帝与日本联合向台湾大举出兵。
    一八七九年  光绪五年  美前总统格兰忒，借“调处”为名，帮助日本侵占琉球。
    一八八四年  光绪十年  美帝又协同日本向朝鲜进攻，扶助亲日（美）派金玉均、朴永孝等发难，劫持韩王，企图夺取政权。
    一八九四年  光绪二十年  美帝帮助日本发动“甲午战争”。
    一八九六年  光绪二十二年  美帝攫取湖广铁路的敷设权。
    一八九九年  光绪二十五年  美帝加紧对华侵略，提出“门户开放”政策，承认列强在华的“势力范围”，并要求把这些“势力范围”向美国开放。
    一九○○年  光绪二十六年  美帝参加八国联军，进攻中国，镇压“义和团”反帝运动。
    一九○一年  光绪二十七年  辛丑和约签订，美帝与其他帝国主义同样取得由北京到海岸的驻兵权，并分得赔款三千二百九十余万两。此后该项赔款余额“退还”中国，作为美帝对华文化侵略的基金。
    一九○四年  光绪三十年  日本与沙俄争夺东三省的战争爆发，美国先后供给日本战费四亿五千万美元，企图利用日本攫取我东北。
    一九○五年  光绪三十一年  美日订立秘密协定，由日本承认美国吞并菲律宾，美国则以承认日本吞并朝鲜为交换条件。
    一九○八年  光绪三十四年  美日签订“罗脱高平协定”，对侵略中国取得“互相谅解”。
    一九○九年  宣统元年  美国国务卿诺克斯提出国际共管满洲铁路计划，因日、俄反对而未实现。
    一九一一年  宣统三年  美帝与英法德组织四国银行团作为对华经济侵略总办事机关。是年五月，满清政府与美、英、法、德的“四国粤汉路借款合同”成立。
    一九一二年  民国元年  南京临时革命政府成立，美帝压迫孙中山辞去临时大总统职，由袁世凯在北京继任。
    一九一三年  民国二年  美帝又联合日、俄，组织六国银行团，在“善后大借款”中进行阴谋活动，镇压中国革命。
    一九一五年  民国四年  日本向袁世凯提出独占中国的“二十一条”，美国采取合作态度，并照会中、日两国“在最惠国的待遇之下，美国政府亦将享有其利益。”
    一九一七年  民国六年  美国务卿蓝辛与日外相石井菊次郎订立“蓝辛石井协定”，平分中国霸权，由日本保证美国的“门户开放”，美国则保证日本的“特殊利益”。并在巴黎和会上支持日本占我胶州湾。
    一九一九年  民国八年  四月三十日美总统威尔逊与英法在巴黎和会中承认日本继承德国在山东的侵略权利。
    一九二○年  民国九年  美帝与英帝联合支持直系军阀曹锟吴佩孚发动直皖战争。
    九月美帝组织新银行团，以美国摩根银行为首，统一对华经济投资。
    一九二一年  民国十年  美帝召开华盛顿会议，取得进一步夺取中国霸权的基础。
    一九二二——二四年  民国十一——十三年  美帝以军火及贷款援助直系军阀曹锟、吴佩孚等进行两次直奉战争及江浙战争等军阀混战。
    一九二四年  民国十三年  美国提议在中国召开国际会议，倡议“共管中国”，后因美日矛盾而未实现。
    一九二五年  民国十四年  “五卅”运动时，美军海军陆战队帮助英、日屠杀中国人民。
    一九二六年  民国十五年  美帝联合英帝收买头号卖国贼蒋介石对革命叛变。
    一九二七年  民国十六年  一月，美政府命亚洲舰队司令维廉在马尼剌率全部连驻火奴鲁鲁、苏彝士各舰在内，以十二小时赶赴上海，企图镇压中国革命。
    三月二十四日，美帝联合英帝炮轰南京，制造“下关惨案”，镇压中国大革命，促迫蒋介石向帝国主义投降。
    九月二十八日，蒋介石出洋到日本。美驻日代表与蒋介石在日本签订秘密条约，美帝支持蒋介石重新上台，蒋则正式充当美帝侵华代理人。
    一九二九年  民国十八年  美蒋订立“中美航空邮务合同”，美国取得沪汉、京平、沪粤三条主要航线的全部权利。
    一九三一年  民国二十年  日帝发动“九一八”事变，侵占我国东北。美国务卿史汀生与日驻美大使签订美日秘约，美帝允许“不与闻满洲事变”，日本允许美帝在中国“什么事都好商量”。
    一九三一年  民国二十年  六月，美蒋订立“美棉麦借款”合同。
    七、八月间，美蒋订立航空密约，美帝供给蒋介石飞机，并为蒋训练空军人员。同时美帝又与蒋全面合作供给顾问人员，协助蒋介石进攻中国共产党所领导的工农红军，发动所谓“第五次围剿”。
    同年美帝实行白银政策，收购中国银元，争夺中国货币领导权。
    一九三六年  民国二十五年  五月，美帝与蒋介石代表陈光甫在华盛顿签订“中美白银协定”取得中国货币领导权。
    一九三七年  民国二十六年  美对日本供给钱财军火半数以上，使日帝得借以发动“七七”大规模侵华战争。
    七月，孔祥熙赴美签订“中美金银互换协定”，中国货币权全部落入美帝掌握。
    一九三七——四一年  民国二十六——三十年  美帝在“现购”“自运”法案下继续供给日本大批军火。一九三八年美国输日物资竟达日本消耗总额百分之九十二。同时期内又对蒋介石作各种贷款八次，共三万万美元。并派遣大批美国“专家”，控制中国的政治、军事、航空、铁路、交通、财政、货币、汇兑各部门。
    一九四一年  民国三十年  美国国务卿赫尔与日本驻美大使野村进行“调整美日邦交”，图谋断送中国人民民族解放战争，从日本手中取得“满洲国”除外的中国。但因中国人民的坚决反对和日本的不肯让步，谈判终告破裂。
    一九四二年  民国三十一年  二月，美帝以“财政贷款”五亿美元给蒋介石。
    五月初，美国特务头子梅罗士与蒋匪特务头子戴笠在华筹组“中美合作所”。
    六月，美帝又与蒋介石订立“中美互助协定”，援助蒋介石八亿七千万美元物资，以助蒋“反共”。
    一九四三年  民国三十二年  日本要与汪精卫勾结签订所谓“中日新约”，在日本军事占领条件下，“废除”日本享受的不平等条约，美帝仿照日本，用同样方法于一月十一日与蒋介石成立它原来要在“和平状态恢复之后”再谈的“中美新约”来欺骗中国人民。
    四月，“中美合作所”正式成立，在重庆设立了一个全国最大的集中营。在这里，无数革命志士被他们囚禁、残害和屠杀。
    一九四四年  民国三十三年  美以赫尔利与魏德迈代替高斯与史迪威为驻重庆大使和美军中国区司令及蒋介石参谋长，彻底支持蒋介石，企图消灭中国人民革命力量。
    一九四五年  民国三十四年  美帝大量援蒋，陆续装备二十个师的美械化蒋军。八月十五日，日本投降，美帝乘机图谋独占中国，帮助蒋介石运兵华中、台湾、华北、东北各地，美军亦在中国青岛、秦皇岛等地登陆，助蒋介石进攻解放区。
    十二月二十日，美国总统特使马歇尔以“调处”中国内战名义来华，助蒋一面谈判，一面准备打内战。
    一九四六年  民国三十五年  一月马歇尔用“调处”方式阴谋消灭中国人民力量，亲自参加制订“国共停战协定”及政协会议的五项决议，但停战协定不包括东北在内，以便冻结关内军事行动，让蒋军在东北进攻。
    二月九日，美帝指使蒋介石发动一大规模反苏反共反民主运动。
    三月至四月，美帝助蒋运九个军到东北、秦皇岛和青岛，发动大规模的东北战争。
    六月二十八日，美蒋订立秘密军事协定，由美国供给蒋介石飞机一千余架，各种炮七千余门，及其他大批军火，准备内战。
    七月十六日，美国会通过以二百七十一艘舰艇助蒋进行内战。
    八月三十日，美以八亿余美元“剩余物资”低价售与蒋介石进行内战。
    十一月四日，美蒋签订新“廿一条”的侵略条约“中美友好通商航海条约”，攫取中国的经济主权、关税主权及沿海和内河航行权。
    十一月二十一日，美蒋成立“美国在华空中摄影协议”。
    十二月二十日，美蒋签订侵害中国领空的“中美空中运输协定”。
    十二月二十四日，美军在北京强奸北大女生沈崇。
    一九四七年  民国三十六年  六月二十七日，美帝以一亿三千万发子弹援助蒋军。
    八月，蒋承美帝意旨开放对日贸易。
    十月二十七日，美蒋签订侵害中国生产贸易及财政主权的“中美救济协定”。
    十二月八日，美蒋签订侵害中国国防及领海主权的“海军协定”。
    一九四八年  民国三十七年  三月二十九日至五月一日，美帝授意国民党反动派开伪“行宪国大”，以李宗仁为伪副总统，以备接替蒋介石为其走狗。四月三日，美国会通过四亿六千三百万美元援蒋法案。至七月止，美帝在日本投降后援蒋进行内战的贷款物资等总额共达四十三亿四千余万美元。
    六月四日，美帝在华代理人司徒雷登发表声明，公然干涉中国学生反对美帝扶植日本的爱国运动。
    七月三日，蒋美在南京签订“中美双边协定”，规定美国对援蒋款项有最高监督权，中国对美国有供给其缺乏物资的义务，给来华倾销的美货以一切便利。
    八月五日，美蒋成立“中美农业协定”，规定了美帝掠夺中国农业的权利。
    一九四九年  二月间，麦克阿瑟发表“在对日和约签订前台湾属于盟军总部”的荒谬声明，妄图侵占中国领土台湾省。
    三月十七日至二十日，美帝出动Ｂ２４式重轰炸机多架在葫芦岛轰炸沉起义巡洋舰重庆号。
    三月至九月间，前迪化美领事派克斯顿和副领事马克南，勾结新疆境内土匪，从事破坏活动。
    八月五日，美国务院发表题为“中美关系”的白皮书，不得不承认美帝援蒋侵华的可耻失败和中国人民的胜利。同时暴露了更进一步侵略中国的阴谋。
    继七月八日英、印主使的所谓“西藏政变”之后，八月间，美曾派出以美国“无线电评论员”劳尔·汤姆斯为首的一群美国人到西藏，进行侵略活动。
    十月，沈阳破获一在前美国驻沈总领事瓦尔德等指挥与掩护下的间谍案。
    一九五○年  一月二日，美特务头子杜诺万由美抵港，为国民党匪帮策划在解放区的武装特务活动。
    三日，美帝与台湾蒋匪成立秘密协议，规定美供给残匪十六艘军舰，五个师的武装设备等。
    五日，美帝建设冲绳岛侵华军事基地。
    二月六日，美制蒋机轰炸上海，美国人直接参加了这次的轰炸和随机“观察”。这次轰炸毁民房千余间，居民死伤千人以上。
    二月二十三日，美助理国务卿白德华在众院拨款委员会上宣称，美国正在加强“中国周围”的间谍部署。
    六月二十五日，美帝指使南朝鲜李承晚匪帮向“三八”线以北进攻，企图侵占全朝鲜，取得对华侵略跳板。
    二十七日，美总统杜鲁门发表关于朝鲜台湾问题的挑战声明，命令美驻太平洋第七舰队侵入我国台湾海峡，美空军亦随着进入台湾，公开侵略我领土领海。
    七月，美蒋在台湾成立“中美联络参谋总部”，加紧对中国大陆进行特务破坏活动。
    八月二十七日起，侵朝美机连续侵入我东北境内进行轰炸和扫射。截至十一月十日止，美机共侵袭我东北八十八次，我国人民死八人、伤四十四人，并有机车、房屋等被毁。
    九月二十日，美舰在山东半岛成山角附近袭击我商轮“安海号”。
    十月七日，美机侵入我山东半岛侦察并扫射我渔船。
    九月十五、六两日，美帝集结它在远东的几乎全部的军队四万余人在朝鲜仁川港登陆，侵占汉城，并于十月九日大举侵越“三八线”，扩大侵朝战争。侵朝美军不顾我国人民反对和警告，竟把战争的火焰向我国边境延烧，严重威胁我国的安全。
