### 农村妇女的憎恨和自信——记许昌专区妇女代表座谈抗美援朝
力文　建中　德华
1950-11-21
第3版()
专栏：

　　农村妇女的憎恨和自信
    ——记许昌专区妇女代表座谈抗美援朝
    河南省许昌专区各县的妇女代表，来许昌出席专区妇女代表大会。翻身姊妹们见面，拉起家常来，一个比一个高兴。宝丰龙泉寺乡妇女委员杨玉芝告诉鲁山县四十七岁的女乡长：“俺那里老百姓嚷嚷着今年有三大喜：毛主席坐北京，国家管得好，穷人分到地，庄稼丰收，是一喜；剿灭土匪，百姓安心生产，是二喜；毛主席关心农民困苦，负担减轻是三喜。”凤英也向玉芝说：“俺六、七岁当童养媳妇，吃糠菜长大，丈夫死得早，撇下娘儿俩，俺原先有三亩地，拿不起壮丁费，硬被保长占去，生活更苦了，一把汗一把泪过日子，我恨死地主保长，俺村一解放，我就参加了妇女会，村上看我斗争积极，选我当农会主席，又选我当了乡长，土地改革啦，俺一家四口，分到六亩地，见到地比亲人还亲！别看我四十多岁了，晚上办工作忙半夜，天一明就扛起锄头下地啦。孩子有些残疾不中用，我和媳妇两个人，多上粪，锄的勤，一亩地上到三车粪，今年秋里，五亩玉米便打到一千七百斤。做梦没想到能有今天：粮食有吃的有余的，吃菜吧，自己种着萝卜，吃盐吧，用鸡蛋换，过年过节不用发愁啦，咱喂着猪，这都是毛主席领导的好年月啊！”刘凤英更高兴自己能当上代表，她说：“过去妇女到河上洗一次衣服，还有人说发疯哩，这会离家二百里到许昌来开会了！”玉芝又补充说：“咱妇女也实翻身啦，全家人都为我当代表高兴，村头上半尺深的泥，婆婆踩着泥送我半里地，公爹怕我短钱花，特意给我两万元盘缠，老人家多操心，会上招待这样好，咱花啥钱呢？”
    这是土地改革后，千万个农村翻身妇女中的一部分代表，她们是这样热爱着新的国家新的生活。当她们听到美国强盗妄想打到鸭绿江边，阴谋侵略祖国，破坏她们的和平生活的时候，激起了她们的强烈憎恨。
    十一月十日，在一个小型的抗美援朝座谈会上，青年女乡长杨秀生说：“我看透美国啦，它看到中国人民力量大，不敢马上进攻中国大陆，拐个弯先侵略朝鲜，先在咱邻家点火；只隔着一道门坎，点邻家的火，也就是点咱的火，咱可不能不管！”刘凤英说：“北朝鲜是共产党领导的，和咱中国一样，是老百姓的天下；南朝鲜李承晚和蒋介石是一派，美国强盗恨咱老百姓翻了身，就想侵略咱中朝人民；美国鬼子试试看吧，我四十七岁不算大，能跑六、七十里领着民兵抓恶霸，也就能领着民兵打美国鬼子！”
    临汝县大王庄乡妇女委员范全兰，她与蒋家匪帮有着血海深仇。她丈夫被蒋匪军抓了四次壮丁，有一次是腊月二十几，穿着一身单衣，从队伍上偷跑回家了，怕伪保长知道，不敢叫门，在门口冻了一整夜，范全兰清早开门，看见快要冻僵的丈夫，夫妻俩抱头哭泣，丈夫白天不敢露面，整天躲在不见天日的地洞里，三个月后偷跑到七十里外去卖面糊口，不几天，又被另一部分蒋军抓走了。范全兰娘家爹给蒋军磨军面，催的急，把爹逼死了，十七天没找到安葬的地方，只好把棺材停放在半山坎里，直到解放后，才分到几亩安身地。她激动地说：“提起美国帮助蒋贼，我就想起过去受到的苦难，恨不得抓住蒋介石、杜鲁门咬他两口，谁再想欺侮咱，咱全家都给它拚上。”
    “美国兵傻大个子给木刀样（管看不管用）不能给解放军比，日本鬼怕“八路军”（解放军前身），进村先问有没有“八路”，才敢住下；美国兵，一听说日本要来，老远就吓跑啦！”范全兰这种说法是有根据的。她向大家介绍了一段亲眼见到的美国兵的丑剧：是日本投降的前一年，有几十个美国兵，驻在临汝县东北十八里柏树山风穴寺（在办“中美训练班”，替国民党反动派训练专事破坏敌后抗日民主政权和反共的特工人员），听说日本要进攻的风声便跑了，临走时抓老百姓带路，走到山道上，美国兵笨得不敢下山崖，屁股一蹲，两腿一挺往下直滑。赶车的打了个“响鞭”，美国兵慌慌张张，眼睛一挤就朝天放枪。许昌一区代表韩玉兰也有共同的看法：“对啊！我看美国兵，不够咱打的；大处比小处：村上地主有几个，咱农民有多少；美国坏蛋头子有几个，苏联、中国全世界老百姓有多少！过去地主们吹胡瞪眼欺压农民，农民齐心，组织起来便斗垮他啦！”杨秀生插上去补充：“就拿我来说吧，过去在村上说话不敢用大声，灶前灶后，啥事不懂，共产党培养咱当了乡长，咱领着群众斗地主，搞生产，学会不少本事，光咱妇女进步多少啊！”
    沉思好久的杨玉芝，最后发言了：“想来想去，美国、蒋介石像一群兔子，兔子打不死，总想咬坏红薯（当地重要食粮之一），咱男女老少齐动手，打死兔子，就除害安心了。战士们前方打仗，咱在后方加紧生产，好好照顾军属。咱是代表，自己得带头先干出个样。我计划着下雪下雨在家纺花，晴天加紧拾粪，一冬能拾到三十大车，来春麦地加上追肥，就多打个两三石粮食，增加抗美援朝保家卫国的力量。”
    杨玉芝还提醒大家说：“俺村大地主孙景林，把枪藏在屋顶上，连阴天，椽坏了一根，枪掉下来，却没有“枪栓”了，我带领民兵去查问他，他躲躲闪闪不肯说，我说，再不说就送人民法庭，他才说了老实话：“枪栓在屋檐底下放着。不是不愿说，我看到穷人分去的这片房子、那片地就恼心。”现下，时局有些紧张，咱们要好好领导民兵，防止地主造谣和匪特的捣乱。”
