### 第五十五次政务会议通过各项任免名单

1950-11-21
第5版()
专栏：

　　第五十五次政务会议  通过各项任免名单
    【新华社十八日讯】中央人民政府政务院第五十五次政务会议通过的各项任免名单如下：
            一、平原省人民政府工作人员补充名单人民监察委员会委员八人（依姓氏笔划为序）
    王志刚  现任中国共产党平原省濮阳地方委员会副书记。
    高宗智  现任平原省总工会筹备委员会副主席。
    杨汉章  现任平原省菏泽师范学校校长。
    万丹如（女）（兼）
    葛步海  现任中国新民主主义青年团平原省工作委员会书记。
    刘鸿庆  现任平原省通丰面粉厂工会副主席。
    谢良  现任人民解放军平原省军区政治部主任。
    罗定枫  现任平原日报社社长。人民法院副院长
    姚伟杰  原任平原省人民法院副院长。
    二、内蒙古自治区人民政府工作人员补充名单交通部  副部长
    李秀山  曾任人民解放军内蒙古军区供给部第二部长。
    三、北京市人民政府工作人员补充名单人民法院  院长
    王斐然  原任北京市人民法院院长。
    四、新疆省人民政府工作人员补充名单财政厅  副厅长
    刘子谟  现任新疆省人民政府商业厅副厅长。
    （免去刘子谟现任新疆省人民政府商业厅副厅长职。）商业厅  副厅长
    高燕先  曾任陕西省三原专员区贸易公司经理。劳动局  副局长
    张秀贵  现任人民解放军新疆省军区军工部副政治委员。
    五、山东省人民政府工作人员补充名单副秘书长
    谢辉  曾任山东省人民政府民政厅厅长。
    六、福建省人民政府工作人员名单秘书长
    石英  （兼）副秘书长
    彭冲  （兼）财政经济委员会主任
    方毅  （兼）副主任
    石英  （兼）
    刘裕民  （兼）人民监察委员会主任
    冷楚  （兼）民政厅厅长
    蓝荣玉  （兼）副厅长
    赵源  原任福建省人民政府民政厅副厅长。
    范滨  原任福建省人民政府民政厅副厅长。公安厅厅长
    梁国斌  （兼）副厅长
    李继成  原任福建省人民政府公安厅副厅长。
    叶松  原任福建省人民政府公安厅副厅长。华侨事务委员会主任委员
    王宣化  曾任福建省人民政府实业厅副厅长。副主任委员
    王汉杰  现任中国共产党福建省委员会华侨事务委员会主任委员。
    张兆汉  现任中国共产党福建省委员会华侨事务委员会委员。财政厅厅长
    方毅  （兼）副厅长
    申平  原任福建省人民政府财政厅副厅长。
    杨文蔚  原任福建省人民政府财政厅副厅长。工业厅厅长
    刘裕民  （兼）副厅长
    徐亚文  曾任福建省人民政府实业厅副厅长。商业厅厅长
    石英  （兼）副厅长
    胡铁生  曾任福建省人民政府工商厅副厅长。交通厅厅长
    王兴纲  曾任人民解放军华东军区政治部联络部副部长。副厅长
    冯大勋  曾任福建省福州市军事管制委员会交通处处长。
    王世锐  现任福建省人民政府公路局顾问。农林厅厅长
    林植夫  （兼）副厅长
    张玉麟  曾任福建省人民政府实业厅水利处处长。
    陆平东  曾任福建省人民政府航务局副局长。劳动局局长
    陈学文  现任福建省福州市人民政府工商局局长。文教厅厅长
    陈辛仁  （兼）副厅长
    孙克骥  （兼）
    黄觉民  曾任福建省协和大学教授。卫生厅厅长
    叶果  原任福建省人民政府卫生厅厅长。副厅长
    黄开云  曾任福建省厦门市人民政府卫生局局长。
    李全城  曾任福建省人民政府卫生厅技术专员。新闻出版处处长
    杨西光  现任中国共产党福建省委员会宣传部副部长。副处长
    何若人  现任福建日报社副社长。
    吉人  现任新华书店福建省分店经理。
    七、湖南省湘西行署主任、副主任名单主任
    晏福生  原任湖南省湘西行署主任。副主任
    王含馥  原任湖南省湘西行署副主任。
