### 中央西南各民族访问团  分头访问康滇黔各族人民  西康藏民及驻军热烈感戴中央关怀决心争取早日解放西藏

1950-11-14
第3版()
专栏：

　　中央西南各民族访问团
    分头访问康滇黔各族人民
    西康藏民及驻军热烈感戴中央关怀决心争取早日解放西藏
    【新华社重庆十二日电】中央人民政府西南各民族访问团继续在西康、云南和贵州各地进行访问。
    访问团第一分团于九月初赴西康后，即分两路赴康定和西昌。一路于十月中旬至康北甘孜等地访问；另一路亦于同时到达西昌北墝区进行访问，并慰问了今年三月解放西昌时，协助解放军消灭胡宗南匪部千余人和在剿匪作战中立过功的该区彝族人民。访问团在西昌期间曾分头召开了三次慰问会，随后并分组挨户拜访了彝族居民，赠给他们食盐、针线、布匹等礼物，并慰问了在革命战争中光荣牺牲的六家彝族烈士遗属。该团服务组在半个月内为一百五十三个彝族同胞医治疾病。
    访问团第二分团于十月十日抵达云南西北部丽江专区后，参加了该区各民族代表会议和七万余人的联欢大会，普遍访问了参加各族代表会议的代表及各族干部，并曾举办照片年画展览，演出歌舞剧，放映电影等招待各族人民。访问团的医疗队为各族人民医治了六百多病人。十月底该团并曾派出两个小组分赴中甸、碧江等县，慰问居住在雪山高原的藏族和怒江河谷的傈僳、勒墨、怒子、俅子等族人民。该地区各族人民争将本民族的服装食器土产和其他珍贵的礼品请访问团转献毛主席。德钦县藏族给毛主席献送了延寿果（补品）；中甸县喇嘛将供奉了三、四百年的铜佛两尊献给毛主席。此外，各民族人民并献送有二万五千人签名的长幅锦幛一幅、绣有各民族文字的锦旗三十余面及全丽江专区十三县二十五种民族代表团集体献送的七种文字写成的巨幅锦旗一面。
    访问团第三分团在贵州东部访问时，曾在黄平协助该县人民政府举办了连续十天的各民族知识分子座谈会。参加座谈会的有来自十五个乡镇的一百一十五名学生。
    【本报康定专电】中央西南各民族访问团第一分团一行四十余人，由刘格平团长和康定军管会主任苗逢澍率领，于十月七日访问西康北部的道孚、炉霍、甘孜、和德格县的玉隆，受到康北藏族人民的热烈欢迎。访问团在炉霍时，该县军事代表界扎布玛扎布、藏民代表益喜多吉等，向毛主席和刘团长献哈达。访问团并特地访问了位于朱倭，曾于一九三五年协助过红军的觉日喇嘛寺。喇嘛们引导着访问团团员参观朱总司令和刘伯承将军当年住过的地方。
    康北重镇甘孜军民千余人，在十月十一日访问团到达时，热烈地欢迎了毛主席和刘伯承将军派来的代表。甘孜大金等寺活佛、喇嘛和四豇的藏民代表都赶来欢迎。孔萨、麻书两土司和甘孜喇嘛寺喇嘛，并在公路旁设置帐幕招待访问团。在甘孜藏族各界人民和驻军举行的欢迎会上，刘格平团长传达了毛主席和刘伯承将军对藏族人民及驻军指战员的关怀，并对甘孜藏族人民曾经协助红军的功绩，表示谢意。驻军某部指挥员代表该部全体指战员表示：决心争取早日解放西藏来回答中央和毛主席的关怀。甘孜仲萨寺仲萨活佛、孔萨乡乡长孔萨益多等，一致颂扬政协纲领中的民族政策和人民解放军秋毫无犯的军纪，同时表示要在中央和毛主席领导下，加强团结，建设新西康。甘孜城乡藏族各界十余单位代表纷纷向毛主席和朱总司令献哈达锦旗与各种礼物。麻书乡乡长真呦降泽等在所献的锦旗上用藏文写着：“祝毛主席和朱总司令像太阳一样，永恒地温暖着藏族人民。”藏族妇女在欢迎会中跳出盛大的锅庄舞，喇嘛们表演了西藏踢踏舞。访问团的文艺组也演出各种节目和藏族人民联欢。访问团还访问了甘孜各喇嘛寺与?司头人，把毛主席纪念章和各种礼物赠送给他们。
    十月十五日，访问团分别访问了西康省人民政府副主席格达和夏克刀登的故乡森卡与玉隆。访问团与夏克刀登副主席的亲切会见，和访问了格达活佛的白利寺，给两地的藏民以极大的鼓舞。访问团于访问康北后，已返回康定。
    前往雅江访问的访问团团员十余人，受到雅江藏族人民亲切的郊迎。访问团团员们与城郊和牛场上的藏民举行了联欢晚会，现正在理化县进行访问。
