### 怎样做好行军中的组织领导工作？

1966-12-21
第2版()
专栏：

    怎样做好行军中的组织领导工作？
    亲爱的红卫兵战士们，亲爱的革命小将们！在谈行军的组织领导以前，我们先来学一段毛主席语录。
    毛主席说：“……如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”
    从毛主席的教导中，我们可以看到，要做好任何一项工作，除了发动群众，依靠群众，充分地调动群众的积极性以外，组织领导也是很重要的。做好其他工作是这样，搞好行军也是这样。要保证部队在任何情况下，都走不垮，拖不烂，除了强有力的政治思想工作以外，还要有周密、细致的组织领导工作。这样，才能使干部战士始终保持饱满的政治热情，同时又能走好，睡好，休息好，不出病号，保持持续的行军作战能力。
    在军队中流传着这样一句话：“干部的模范行动，就是无声的命令。”行军的组织领导工作，最重要的是，干部要以身作则，起模范带头作用。在艰苦的行军路上，干部对战士要有深厚的无产阶级感情，处处关心和爱护战士，要吃苦在前，休息在后。有了坚强的政治思想工作，再加上干部的模范带头作用，就能最大限度地调动战士的积极性，圆满地完成行军和作战任务。过去，在革命战争时期，部队的行军和作战任务十分频繁。那时连队的各级干部都深深懂得，只有充分调动战士的积极性，爱惜战士的体力，才能保证行好军，打好仗。在行军中，他们对战士的关心和爱护是无微不至的。许多连排干部，争着替体弱和有病的战士扛枪、背背包。到了宿营地，班长排长们又不顾自己的疲劳，烧好热水，给战士们烫脚。有的还亲自替战士挑脚泡。有一次，解放军某部的一个排，经过长途行军以后，住在一间没有门窗的屋子里。当时，西北风呼呼地吹着，天气很冷。这个排的排长，就让战士们睡在里面，自己睡在门口，替战士挡着风寒。第二天，战士们起来一看，排长的被子上落了一层白霜。大家很受感动，每个人的心里都热呼呼的。还有一个例子，驻沈阳地区解放军某部五连，正当严寒的三九天进行野营训练。这个连队经过几天几夜的急行军，到达宿营地时，已是深更半夜。战士们走得非常疲劳，倒在铺上就睡了。这时，连里的干部怕战士受凉，就亲自到伙房里打来一桶桶辣汤，轻声地把战士们叫起来，喝了辣汤再睡。这样的感人事例，在解放军部队里是很多的。干部的模范作用和高度的阶级友爱精神，在战士身上，产生了巨大的力量。战士们说：“干部都这样和我们同甘共苦，我们还有什么困难不能克服的呢！”
    行军中的组织领导工作，是一项非常细致的工作。行军中无论大事小事，干部都要想到，都要进行周密的组织和计划。过去打仗的时候，由于部队几乎天天走路，许多连队干部都积累了丰富的组织行军的经验。行军中的每一个细小问题都考虑得十分周到。部队出发前，他们都仔细检查战士的着装，看看战士的背包打得合适不合适？带的东西多还是少？鞋子跟脚不跟脚？行军中每当部队拥挤或拉下距离时，就注意掌握正常的行军速度，不使部队时跑时停，避免过分消耗战士的体力。部队宿营时，干部就深入班排，督促战士洗脸烫脚，治疗脚泡。夜间轮流查铺、查哨，给战士掖蚊帐、盖被子。乍看起来这都是些小事情，可是稍一疏忽，就容易造成部队减员，影响行军任务的圆满完成。
    行军途中，有几项工作必须组织好。（一）要做好设营工作。设营人员（即打前站人员）一般要由干部带领，配备一部分战士和炊事人员，提前出发。主要任务是按照行军路线标路标，设立开水供应点和在大休息点上为部队准备午饭。和地方党政机关、人民公社取得联系，调查宿营地周围的社会情况和民情风俗。划分宿营地区和防空位置，提前做好饭，烧好开水、洗脚水，使部队到达后能很快得到休息。（二）做好收容工作。行军出发之前，连队组织收容队，由一名政治干部和卫生员、战士组成，尾随部队，负责掉队人员的收容工作，鼓励掉队人员赶队，帮助他们背枪和背背包；对有病的同志要进行及时治疗。（三）搞好伙食管理。根据气候变化和部队体力消耗情况，适当改善和调剂生活。比如天气寒冷，可做些胡辣汤；天气炎热，可做些绿豆汤或其它清凉饮料。（四）组织好休息和卫生防病工作。在行军途中，应当有计划地组织大、小休息，以便整理着装，倒掉鞋里的砂子，喝开水，恢复体力。宿营时，要派出警戒，严防阶级敌人的破坏活动。要经常研究行军中卫生防病的情况，向全体人员进行有关行军的卫生防病教育，如不喝生水，不吃不洁的瓜果，不乱买零食等。每到宿营地，干部和卫生人员要深入班排，对病号给予安慰和及时进行治疗。
