### 为了保卫祖国的尊严——记棉兰华侨中学难侨“收容所”的抗暴斗争

1966-12-03
第4版()
专栏：

    为了保卫祖国的尊严
    ——记棉兰华侨中学难侨“收容所”的抗暴斗争
    在白色恐怖笼罩下的印度尼西亚，右派反动势力疯狂地反共反人民，反华排华，使美丽富饶的千岛之国变成了人间地狱。
    但是，有压迫就有反抗。被印尼反动派驱赶到棉兰华侨中学难侨“收容所”的一千多名爱国华侨，在伟大的毛泽东思想的感召和鼓舞下，团结起来，结成一个战斗的集体，不仅曾经五次怒逐前来挑衅的美国佬，而且还打退过陆军当局组织的四百名右派暴徒的进攻，取得了抗暴斗争的重大胜利。
        又一次新的挑衅！
    今年十一月九日，印尼右派反动势力在多次对棉兰华侨中学难侨“收容所”的华侨进行挑衅之后，又一次有组织有计划的猖狂袭击开始了。
    这天上午七时许，四百多名男女暴徒，在棉兰陆军当局的指使下，聚集在“收容所”左侧的篱笆外面，不停地疯狂叫喊：“驱逐支那人！”“把中国侨民赶出去！”“棉兰华侨中学归我们！”
    起初，难侨们没有理会暴徒的挑衅。暴徒们以为难侨软弱可欺，到了上午八时半左右，暴徒头目一声令下，头缠黑布的暴徒五六十人拿着利斧、木棒、石头，推倒篱笆，向难侨扑来。他们用利斧劈开华侨的箱子，搜劫值钱的东西，抢不走的就捣得稀烂。
    正当冲进来的暴徒们大肆破坏和抢劫的时候，站在篱笆和围墙外边的暴徒，像狼嚎似地狂唱反动歌曲。那些看守“收容所”的军人，嘻嘻哈哈地随着暴徒们的歌声打拍子。他们还朝天开枪，阻止并镇压难侨进行自卫反抗。
        人若犯我，我必犯人
    这时，实在忍无可忍、退无可退的难侨们，想起了毛主席的伟大教导：“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人。”他们为了保卫华侨的合法权益，捍卫祖国和民族的尊严，再也不能听任暴徒肆虐了。大家怒吼起来：“冲！把美帝国主义走狗赶出去！”二百多个赤手空拳的难侨就像怒潮一样，向正在逞凶的暴徒冲了过去。
    难侨们心头燃烧着对印尼反动派的怒火，奋不顾身地同凶残的暴徒展开了面对面的搏斗。难侨们愤怒地高喊：“为保卫祖国的尊严向前冲啊！”“为受害侨胞们报仇啊！”
    这是被迫害者的自卫！这是应有的反抗！这是正义的斗争！
    在势不可当的自卫抗暴斗争面前，很多暴徒被吓得面色灰白，慌张失措，连忙扔掉抢到手的东西，奔回到篱笆外面站着喘气。
    以其人之道，还治其人之身
    但是，敌人并没有甘心失败。不久，暴徒们又向难侨发起了第二次进攻，有一百多名暴徒分三路向“收容所”反扑。与此同时，聚集在“收容所”周围的大批暴徒，也向“收容所”里投掷石头，疯狂地袭击难侨。
    难侨们冒着“石头雨”，立即分头迎击，决心再狠狠地教训敌人。有二十多位华侨，这时把两锅沸腾的开水当作武器，一勺一勺地泼向来犯的暴徒。冲在最前头的暴徒，一下子被浇得哇哇叫，后面的暴徒连忙抱头鼠窜。守卫在饭厅与平房里的难侨，用大木箱做掩护体，直到暴徒逼近的时候，一跃而起，给暴徒以迎头痛击。许多刚才还张牙舞爪的暴徒，这时却哭丧着脸，向英勇自卫的难侨们求饶。
    在袭击和反袭击的整个斗争中，最激烈的是一场场的“石头战”。
    原来，暴徒们早就做好袭击难侨的准备，预先把成堆的石头埋在“收容所”附近的泥土里。他们发起攻击后，不停地挖出石头，疯狂地向难侨投掷。石头像雨点似地落到“收容所”的屋顶和院子里，瓦片被砸碎，电灯泡被打破，不少华侨被石头打得头破血流。
    这时，难侨们的情绪愈加激愤，他们互相鼓励：“敌人这样凶狠地对待我们，我们就一定要遵照毛主席的教导，以帝国主义和反动派之道，还治帝国主义和反动派之身！”他们纷纷拾起暴徒们扔进来的石头，又对准暴徒掷回去。难侨们拿起铁桶当钢盔，用毛巾包着头，冒着“石雨”，一面还击，一面顶住阵脚，寸土不让。许多原来没有参加战斗的难侨妇女，也放下怀中的孩子，同男难侨一起参加自卫战斗。有一个青年妇女，把怀中最小的孩子交给大女孩照管，从地上操起一把扫帚，勇敢地冲下楼来驱赶暴徒。十多位年青女教师和学生，在救护室里敏捷地给受伤的六十多位难侨上药包扎。受轻伤的难侨在包扎好伤口后，马上又投入了战斗。
    “石头战”继续了两个多小时，暴徒们节节败退。一位华侨妇女一面追赶暴徒，一面厉声高喊：“你们不要走，我跟你们拚了！”暴徒们吓得头也不敢回，只管拚命往外跑。
    棉兰难侨这次正义的抗暴斗争，大大鼓舞了处于水深火热中的广大印尼华侨。棉兰地区十多个难侨“收容所”里的难侨们，从这次抗暴斗争的胜利中得出了一个共同的结论：我们决不能对印尼反动派抱任何幻想。印尼反动派越是疯狂地迫害华侨，只能激起华侨更加强烈的反抗。许多人充满信心坚定地表示：我们是用毛泽东思想武装起来的爱国华侨，有强大的社会主义祖国做后盾，有广大印尼人民的同情和支持，我们一定能够取得反迫害斗争的更大胜利。　新华社记者
