### 再寄小读者  通讯四
冰心
1958-04-23
第8版()
专栏：

    再寄小读者
    冰心
    通讯四
    亲爱的小朋友：
    自从3月21日离开祖国，时间不过十多天，在我仿佛已经过了多少年月！一来是这十多天之中，我们已经飞越过好几个亚洲和欧洲的国家；二来是祖国的跃进，一日千里，这十多天之中，不知又有多少新的资源的发现，新的技术的发明，这一切，都使国外的“游子”，不论何时想起，都有无限的兴奋！
    欧洲本是我旧游之地，没有什么特别新鲜的感觉。现在只挑出途中最突出的奇丽的景物，来对小朋友们说一说。
    首先是3月24日黄昏，从瑞士坐火车到意大利的一段，一路沿着阿尔卑斯山脚蜿蜒行来，山高接天，白雪皑皑，山顶上悬着一钩淡黄色的新月。火车飞速前进，窗外转过的一座雪山接着一座雪山，如同一架长长的大理石的屏风，横列在我们的眼前！天色渐渐地暗了下来，高高的雪山上，零乱地出现了星星点点的橘红色的灯光；一片清凉之中，给人以无限的温暖的感觉。
    25日一觉醒来，我们已深入意大利的国境了。
    意大利是南欧一个富有文化而又美丽的国家，它的地形，像一只伸入地中海的靴子，三面临海，气候温和。在瑞士山中还是雪深数寸的时候，这里的田野上已是桃李花开了！我们先到达意大利的京城——罗马。这是一座建在七座小山上的古城，街道高低起伏，到处可以看见古罗马的遗迹，颓垣断柱，杂立于现代建筑之间。街道上转弯抹角，到处还可以看淙淙的喷泉，泉座上都有神、人、鱼、兽的雕像，在片片光影之中，栩栩如生。
    26晨我们到了意大利西海岸的那坡里城，这也是一座很美丽的海边城市；但是我要为小朋友描述的，却是离那坡里四十里远的旁贝那是将近两千年前，被火山喷发的溶液和热尘所掩埋的古城。在1860年以后，才被发掘出来的。
    背山临海的旁贝城，在纪元前六世纪——我们春秋战国的时候——就已经建立起来了。到了纪元前80年——我们的汉代——这里成为罗马贵族豪门的别墅区，人口多至两万五千人。纪元后79年的8月，城后的维苏浮火山，忽然爆发了！漫天的灼热的灰尘，和喷涌的沸腾的溶液，在两三日之中，将这座豪华的市镇，深深地封闭了。大多数居民幸得突围而出，而老、弱、囚犯，葬身于热尘火海之中的，至少还有两千人左右。
    我们在废墟上巡礼：这里的房舍，绝大部分，都没有屋顶了，只有根根的断柱，和扇扇的颓垣，矗立于阳光之下！石块铺成的道路，还有很深的车辙的痕迹。这市上有广场、有神庙、有大厅、有法院、有城堡……街道两旁还有酒店和浴堂。酒店里遗留着一排一排的陶制的酒缸；浴堂里有大理石砌成的冷热浴池，化妆室，按摩床，墙上还有石雕和壁画。人家尤其讲究；院里有喷泉，有雕像，层层的居室内，都有用红黄黑三色画成的壁画，鲜艳夺目！后花园也很宽大，点缀的石像也更多，想当年花木葱茏的时节，景物一定很美。最使我感到惊奇的，就是这些房屋里，已经有铅制的水管和水龙头。导游的人告诉我，旁贝的水道，是直通罗马的。
    这里的博物院里，还看到发掘出来的，很精致的金银陶瓷和玻璃制成的日用器皿，以及金珠首饰。此外还有人兽的残骸，形状扭曲，可以想见临死前的挣扎和痛苦。
    小朋友，上面的几段，是陆续写成的，中间已经过几个意大利南部、西西里岛的几个城市。沿途的海景，是描写不完的；而最难描述的，还是意大利人民，对于中国的热爱和向往！我们到处受到最使人感动的欢迎，尤其是在中小城市，工农群众的款待，最为真挚而热烈！一束一束的递到我们手里的鲜花，如玫瑰，石竹，郁金香……替他们说出了许多话语。在群众的集会上，向我们献花的，多是最可爱的意大利小朋友。从他们嘴里叫出的“友谊”和“和平”，那清脆的声音，几乎是神圣的，使我们不自主地涌上了感动的眼泪！
    我们在昨天又渡海回到意大利本土，沿着地图上的靴尖，靴跟，直上到东海岸的巴利城。今夜又要回到罗马去了。趁着一天的访问日程还没有开始，面对着窗外晨光熹微的大海，和轻盈飞掠的海鸥，给小朋友们写完这一封信。我知道小朋友们是会关心我的旅程，而且是急待我的消息的，但是也请你们体谅到我们行旅的匆忙！外面有人在敲门，这信必须收束了，我的心永远和你们在一起，深深地祝福你们！
              你的朋友　冰心
            4，2，1958，意大利，巴利城
      〔编者附记：4月7日发表的“再寄小读者”漏排“通讯三”，特此补正。〕
