### 换“外号”
刘如玺
1958-04-15
第8版()
专栏：

    换“外号”
    哈尔滨印刷工人　刘如玺
    你要打听王喜全，大半十有七八不知道；你要提“八百五”，可全晓得。八百五是王喜全的外号，不知是谁先叫开头的，反正大家都这么叫。
    说起这个外号的来历，话可远啦。
    王喜全是拣字工。四年前，厂子开大会讨论各工种的定额，在讨论到平均每小时拣字定额时，有人说两千出头，有人说一千五六，也有说一千二三的。王喜全对这些说法不以为然。他气冲冲地站起来，粗声粗气地劈头冒了一炮：“别忘了拣字用的是手啊！不是机器。什么一千两千的，那是说着玩的嘛！”
    “那你说定多少？”有人问。
    王喜全稍一思索，便腾地冒出三个字——八百五！
    嗡——全会场的人一声地乐了，像要鼓开房盖似的。一两个挑皮的小伙子，还拍巴掌给他叫倒好哩。“八百五”这个外号，大概就是从那时候出的名。
    这个外号，贴到王喜全身上，真是不偏不斜，恰到好处。的确，他干起活来，就像断了条的钟表，怎么也上不上劲儿。你看他站在字架前边，就像跟谁相面，眼睛直睖睁；手也像没浇油的机器——发滞。几年来，他就是这样一个劲儿。
    从打整风以来，王喜全心里的一湾死水也吹皱了。他每天拣着一叠一叠的稿子，尽是新鲜事。一个个跃进条件，多大的口气呀。那些字眼，那些数字，简直悬天悬地的。你都不敢想的，人家可做出来了。稿子上的数字，仿佛长了翅膀，一分一秒都在变。稿子刚拣完，小样便改了；成完版，大样又改过新的数字，甚至推上机器临要开印了，还得更换最后一次新数字。这个变化，真称得上翻天复地！就令是石头人，铁脑筋，也得入骨三分，也得开窍。
    王喜全表面上虽然看不出多大变化，心里可直翻腾，活像开锅的粥。他看看周围的人，个个都像拉满的弓，劲头崩足。同级工的老张、老黄，都提出翻一番的跃进计划，王喜全看了，就连那不轻易红的脸皮，也一阵火辣。不禁暗自思忖：自己站起来也五尺来高，不缺胳臂，不少腿，人家在前面跑，自己在屁股后迈方步，这还算什么工人阶级！
    正在这当儿，才满徒不久的小刘，贴出一张大字报，指名要跟王师傅挑战。新手要跟老手比试高下，这真叫劲呀。“好哇！谁不敢比谁是孬种！”王喜全心一横，马上写了一张大字报。话不多，只一行大字，写着：“保证在三个月内达到每小时三千——王喜全”。天哪！这个数全厂霸头。这事一传开，便成了全厂新闻了。一种议论，说是小兵将老帅，将急了，一时说冒了话。摸着王喜全脾气的人，都不敢断定这步棋。大家知道，王喜全有个牛劲，说得出就做得出。平时总是说得保守，干起来却要出点头。就拿四年前讨论定额来说，虽然他说八百五，可是总也没掉下一千字来。
    王喜全说了并不后悔。他暗中发奋：等着瞧吧。
    这两个月来，可真看出成色来了。他的拣字纪录，像上足了粪的庄稼，一个劲的往上窜。计划表上的一排红线，原来在他前面的，几天就拉平了；一转眼，又赶在别人前面了。他的个人纪录折个子似的往上翻。一鼓劲，竟达到了三千字的指标。有人背后嘀咕：“八百五敢情是得了什么道行！？”是呵，他从地上一跃升天，怎能不叫人惊奇呢。说这话的第二天，王喜全就把图表顶端的框框冲破了。虽然他仍然用的是手，不是机器，但是他心里却像装了一部发动机。
    王喜全首破厂纪录的大红榜，贴在最显眼的地方了。谁看了都赞叹不休。有的说：“想不到啊，‘八百五’变得这么凶！”有的说：“现在可不敢拿老眼光瞧人喽！”不知又是谁提议：“八百五这个外号配不上他了，得换个。”换个什么合适呢？大伙一捉摸，就叫个“赛猛虎”吧。用不着什么表决仪式，王喜全这个新的外号，就在人们心里和口头上通过了。
