### “是老魏在唱……”
刘大为
1958-04-04
第8版()
专栏：

    “是老魏在唱……”
    刘大为
    夜，微风轻轻地敲打着门扉。
    妇女生产队长，挖了一天坑泥，晚饭，烧完最后一灶火劈柴，照例地盘着腿坐在热炕头上：一面纳着鞋底，一面习惯地从墙上摘下耳机子（矿石收音机上的）套在头上，这种习惯，差不多早就成为全村男女社员所共有的了。大家对节目的爱好也大体相同，除去新闻之外，差不多都喜欢听大戏、评戏；说实在的，她对耳机子里时常播送的交响乐、独唱、独奏节目，并没有引起过特别的注意，可是，今夜不同，当她刚一戴上耳机子，就被一个男高音的独唱吸引住了：
    “下一个节目，男高音独唱，
  ‘瓦夏之歌’。由中央乐团独唱演员魏鸣泉演唱”。
    妇女生产队长吃了一惊。大概是同名同姓吧，我们社下放干部里也有个叫魏鸣泉的同志，会是他唱吗？魏鸣泉平时在地里干活，说话的声调并不大，咋一唱起歌来声音这么大？当她再仔细的听下去的时候，她又继续听到了熟悉的名字：杨道先……对了，就是下放到十六队的，那个把头发剪得短短的女同志，赶情她唱的这么好听啊！还有刘奇的巴松独奏，她想：必是刘奇刚一来时背的那个玩意，长长的红红的像竹筒差不多。
    第二天，大家在休息的时候，都谈起昨夜耳机里播送的节目：
    “昨晚上，耳机子里有老魏他们唱歌呢？”
    “你说他学的急巴（口吃的人）唱歌，咋学的那像！”
    魏鸣泉背着粪笈子，跟着送坑泥的大车，来到了地头上，他放下粪笈子，跳上大车，汗流满面的从车上用铁铣往下卸坑泥，一刹时，大家兴高采烈的围上他，七言八语的对他说：
    “老魏，我们昨晚上，从耳机子里听到你唱歌了”
    “好，我们现在欢迎老魏来一段好不好？”田野上立即爆发了一片热烈的掌声。
    魏鸣泉跳下大车，一只手拿着铁铣；另一只手习惯地像靠在钢琴上那样，靠在大车沿上。多少年来，他在全国各大城市的舞台上、音乐厅里不止一次的演唱，接受过千百万观众的喝采和鲜花，可是像今天这样，面对着祖国的大自然，站在正向黄河、长江南岸跃进的田野上，给手拿锄头铁铣的农民弟兄姐妹演唱，这还是第一次，他怎能不激动？唱什么呢？不是他的节目不多，也不是怕农民不喜欢外国歌曲和抒情歌曲，而是他自己对他所拥有的保留节目产生了不满，当他现在站在这些跃进的人们面前要开始演唱的时候，他很自然的想起除夕之夜挖坑泥的夜战；就是这些人，大年初一还在田里劳动，为的是农业大跃进，为的是早日跨过黄河、越过长江！他要歌唱包括他自己在内的英雄行为。可是，在他保留节目中，怎么也搜寻不出表现这种英雄气概的歌曲，他除了对自己不满意之外；还隐隐约约地产生了对作曲家们的合理埋怨，不，是期望。他想：也应该请作曲家来参加一下这个不平常的音乐会……。
    “就唱那个学急巴说话的歌吧！”
    他高亢、热烈地唱完一支又唱一支，慷慨地毫不吝啬自己的宝贵财富——嗓子，他禁不住又想起来在北京演唱的情形，那时，只要晚上有他演出，领导上和同志们白天一定让他睡觉，连会议都不让他参加，怕累着，晚上唱不好。可是，今天，他跳下大车就唱，甚至手里还拿着劳动的工具。既无伴奏；又无大剧场的拢音设备，反倒唱得高亢哄亮，情绪饱满，他一面擦着额头上的汗珠，一面暗自在想：“在演唱工作上也要来个大跃进才行啊！”他这次音乐会算不算跃进，他不能下结论，可是有一点他肯定了，这是他生平最成功的一次音乐会。
    后来，事实证明了这点：
    从打这次音乐会之后，在田野上，农民休息的时候，就常常举行这种音乐会了，节目也由独唱扩展到齐唱和小提琴、巴松独奏等等。农民们也对这些歌唱和演奏产生了强烈的兴趣，现在，他们一戴上耳机子就想听到里面有他们新社员的节目，春节的时候，他们还要写信给中央广播电台，要求多播送一些中央乐团下放干部演唱、演奏的节目。
