### 美国经济危机越陷越深  生产继续下降　工厂纷纷停工　商号大批倒闭  解雇灾难泛滥全国失业情况更加严重

1958-04-16
第5版()
专栏：

    美国经济危机越陷越深
    生产继续下降　工厂纷纷停工　商号大批倒闭
    解雇灾难泛滥全国失业情况更加严重
    新华社15日讯　纽约消息：美国联邦储备局14日宣布，美国3月份工业生产比2月份进一步下降。
    根据联邦储备局公布的这一官方报告，美国3月份工业生产指数是一百二十八（以1947—1949年平均数为一百），比2月份的指数一百三十又下降了两点。这是自从1957年8月以来工业生产指数连续第七个月不断下降。同1957年3月份的指数一百四十五相比较，一年来共下降了十七点，即工业生产减少了11.7％强。同1946年12月份工业生产最高峰时的指数一百四十七相比较，共下降了十九点，即工业生产减少了12.9％强。
    这个报告还表明，在3月份，不论是耐用品工业和非耐用品工业都继续下降，矿产品产量减少很多。
    储备局还指出，在4月初，钢、有色金属、建筑材料的产量和汽车装配量等都继续下降。
    储备局的报告在综述工商业状况时还指出，同2月份相比较，3月份不仅工业生产量降低，而且就业人数、收入和零售额也降低了，而失业人数却增加了。
    新华社15日讯　纽约消息：据“美国新闻与世界报道”杂志4月18日的一期（提前出版）报道，在美国目前的经济危机中，平均每天有四十五到五十家商号倒闭，创造了二十年来商号倒闭率的最高纪录。
    今年以来美国的商号倒闭率比去年增加了12％，比前年增加了27％。
    这家杂志写道：如果目前的倒闭率继续到年底，今年美国将有一万四千家以上商号倒闭。
    杂志指出，在全国几乎所有地方，以及在大中小商号中，都可以看到大量倒闭的情况。
    倒闭数目增加得最多的是零售商业。目前零售商店的倒闭率比一年以前增加了13％多。经营汽车、家庭设备、家具、衣装的商号和饮食店倒闭的很多。
    新华社15日讯　纽约消息：最近几天来，从美国各个地区继续传来了大量有关工厂停工、解雇和失业的消息。
    合众社14日报道说，目前美国“全国有二十四个汽车工厂整个星期停工，至少造成了六万名工人没有工作。”上述数目还不包括那些虽然没有完全停工却有大量工人没有工作可做或者被解雇的汽车工厂在内。例如，在纽约州布法罗地区本星期有六个汽车工厂进一步宣布减少工作。其中福特公司的一个工厂的三千工人有一千一百五十人本星期无工作可做，另有一百名工人已被解雇。在雪佛莱汽车公司的一个工厂中，五千名工人本星期有四千名左右无工作可做。
    据“华尔街日报”10日报道，在失业最严重的汽车工业中心底特律地区，失业人数已经占这个地区全部劳动力的17.5％。前些时候，这个地区失业人数占全部劳动力15％。
    据美联社13日报道，在肯脱基州“失业人数已经达到了空前的高峰”，“在4月的头两个星期内，制造工业部门发生的再一次解雇工人的浪潮使已经严重的情况大大恶化了”。解雇工人的包括电气设备工厂、皮鞋工厂等。据该州负责失业救济的官员谈，上周末该州失业人数达到1939年以来的最高峰，在一百二十万工人中已经有十二万六千名以上的工人失业。
    路透社11日报道，“解雇工人现象已经在轮胎工业和金属生产工业部门广泛地扩展开来”。各大橡胶公司大量解雇工人，固特异轮胎橡胶公司在俄亥俄州的工厂上星期大量解雇工人。从今年以来，只是这一个工厂已解雇工人一千四百多名，费尔斯通轮胎橡胶公司在过去六个月中解雇了一千工人。固特立橡胶公司解雇了七百工人。
