### 多产的牛妈妈——一头母牛三年变五头
张其盈  田德之
1958-04-02
第2版()
专栏：

    多产的牛妈妈
    ——一头母牛三年变五头
    张其盈、田德之
    陕西渭南县官道乡阎家农业社，有一头母牛，在不足三年中增殖到五头牛，创造了个体牛的最高丰产新纪录。现在这五头牛，个个长得膘满肉肥，活泼健壮。群众认为这是一件大喜事，给今后大量增殖耕牛，提供了可靠证据。
    阎家农业社与附近农业社的情况一样，以前都没有繁殖耕畜的习惯。当地农民养的母牛大部分都是不配种而终身空着怀；有的虽然繁殖牛娃，也是隔三、五年才生一个；只有极少数的母畜是一头三年生二头。至于让一头母牛一年生一胎，甚至一头母牛三年变成五头牛，群众都认为这是很难办到的事情。1953年官道乡的党政领导，号召群众大量繁殖耕畜，发展农牧业生产，加之畜牧兽医站的技术指导，群众开始重视了耕畜的繁殖。1955年阎家村成立了初级社，这时有一头二岁（周岁）的母牛，就在当年4月中旬第一次配种受了胎；到1956年2月5日生下了第一个牛娃（母牛）。此后，这头母牛，连着一年怀一胎，一年生一个小牛，到1957年元月26日，生了第三个牛娃。其中1956年2月15日生的第一个牛娃，长到1957年4月20日（十四个月零五天）第一次发情又配上了种，到今年2月20日，又生下个牛娃。这样，在两年十个月零五天中，原来的这头母牛加上它的女儿和外孙女一共是五头牛。它们的每次配种和产仔的时间是这样的：（附图表）
    阎家社做到一头母牛三年变五头，是不是偶然的呢？不是的，他们在这一方面做过很多工作，并取得了以下经验：
    一、实行“热配”：母牛怀胎期，一般是十个月左右。因此要想做到一年生一胎，就必须让母牛在每次产仔后二个月内能够配种受胎。“热配”即每次产后一到二月就配种受胎了，所以每次由配种、受胎到生产，都没有超过一年。
    二、适时掌握提前配种：母牛所生第一个牛娃是母牛，这是造成“三年变五头”的客观因素。但是，如果小母牛第一次配种受胎期过晚仍然是不行的。阎家社让这头大女儿长到十四个多月，第一次发情时即进行配种受胎，所以，比当地一般母牛首次怀胎提前了半年到一年，这是争取“三年五头”的关键之一。那么，母牛提前配种，怀胎会不会影响母牛体质健壮和牛娃的正常发育呢？阎家社的经验告诉我们：只要母畜饲养管理得好，这个问题是不存在的。现在这头大女儿身高三点八尺多，它的女儿生后十二天，体重就达五十六斤，并不比别的差。
    三、加强饲养管理：母牛能够正常发情、做到“热配”，小母牛能够提前发身（第一次发情）与提前配种怀胎，这是与母牛本身发育快慢、体质强弱等分不开的；而这些又是决定于喂养和管理的好坏。阎家社在这一方面做的比较突出，其经验是：（1）母牛产后加强饲养，补喂糜子面粥，加喂食盐和茴香。据饲养委员阎德升说，喂糜子粥能使牛体发暖健壮，喂食盐、茴香能增加食欲，吃的多。这样母畜强壮，奶水多，小牛长的也美。（2）确定专人喂养母牛，实行单槽喂，对母牛加强照顾。如生后五天内不给吃拌草，冬天多喂干苜蓿和青贮饲料，经常饮温水，夏天多喂青草。（3）训练牛娃早吃草。在小牛长到一个多月后，即补喂少许棉子皮、干苜蓿等，到五个月后，就可断奶，以减轻母牛的负担，对母牛身体有好处。
    四、合理解决了繁殖与使役之间的矛盾：母牛连年产仔，对使役是有些影响的。但是，只要计划好配种期，使母牛产仔期和农活繁忙季节错开，这个矛盾基本上是可以解决的。阎家社的这头母牛的每次产仔期，都在1月至3月之间，这时除了拉土送粪以外，其他畜力农活很少。
    阎家社的全体社员和社干对繁殖耕畜的劲头更足了。他们今年要做到“一头母牛三年生三头”“三年变五头”“四年变八头”（再过一年，老母牛和它的大女儿、二女儿各生一头牛娃，连以前的三年五头一共是四年八头），创造出全社母畜大丰收的新纪录。
