### 不要随地吐痰
房子
1958-04-20
第4版()
专栏：

    不要随地吐痰
    房子
    街头剧“不要随地吐痰”，是杭州话剧团为了配合杭州市的爱国卫生运动，在极短的时间内创作排演出来的，曾在杭州、上海等街头演出过十几次。这次杭州越剧团到北京来。从16日起，曾在天安门广场、前门车站广场、和剧院演出过多次。我们现在把它介绍出来，供各地剧团演出。
    （少先队员拿着话筒从街头的人群中或剧场的观众席里出来） 少先队员：亲爱的叔叔阿姨们，请你们不要随地吐痰，随地吐痰是最不好的习惯，随地吐痰容易散布细菌传播疾病，会影响我们的身体健康。亲爱的叔叔阿姨，如果你们要吐痰请你们把痰吐在痰盂里，如果到了没有痰盂的地方就请你们吐在手绢里…… 行人：（夹着皮包走过，发出了要吐痰的声音）哼……嗨……啐！
　（把痰吐到了地上）少先队员：（发现行人吐痰赶紧从人群中赶上去，或从观众席里跳上舞台）叔叔，叔叔，不要随地吐痰，请你用纸把痰擦掉吧！行人：小朋友，痰盂离得那么远，你叫我怎么吐啊！少先队员：跑几步不就到了？行人：跑了过去再跑回来，我怎么赶得上公共汽车啊？少先队员：叔叔，你知道一口痰里会有多少细菌啊，干了以后就会传播开来，别人呼吸进去会得疾病的，譬如说伤寒、白喉、肺结核……行人：我没有肺病，痰里根本不会有细菌。少先队员：不随地吐痰是一种公共道德，要是大家都说自己痰里没有细菌，怎么能做到爱国讲卫生呢？群众甲（在人群或观众席里说）快把它擦掉。（这时周围围满了许多人）行人：（有点生气）哼！你要我蹲下去擦痰，我没有时间。再说，我也没有这个习惯。（要走）少先队员：叔叔，叔叔，你不要走，还有话要跟你说呢？行人：我要回家吃饭了，没那么多闲工夫跟你说话。群众甲：你回来！哪有这样不讲理的！行人：我怎么不讲理？少先队员：（掏出纸来）叔叔，请你用这张纸把它擦掉吧。行人：我不擦！少先队员：你怎么可以不遵守公共道德呢？行人：你还来教训我？（这时有的演员在人群或观众席里站出来说话，有的跳上舞台）群众：怎么？你还想要态度吗？不要和他讲了，去叫民警来吧！民警！民警同志！行人：我不擦，我下次不吐好啦，群众：同志，你是哪个单位的？行人：你管不着。群众：我怎么管不着？不遵守公共道德，大家有权利提出批评。民警：（上）这里发生了什么事情？（这时群众越来越多了）群众：他随地吐痰，还不接受批评。小朋友们监督他他都不听。这么大个人连小朋友都不如，还是个干部咧！准是个促退派？民警：好吧，知道啦！（向群众）同志们！你们说说看，对这样的人应该怎么办？群众：应该受批评，罚款。应该贴大字报，应该把他画下来贴在街上让大家看。应该上派出所。民警：好吧，你不擦，我来帮你擦。不过请问你是哪个部门的？行人：这个……（这时有个中年妇女的声音在找人）妈妈：小英！小英！少先队员：唉！妈妈。妈妈：唉！紧等你慢等你都不来，饭早就凉了，还不快吃饭去？少先队员：我工作还没完哩。妈妈：工作？什么工作？少先队员：有个人随地吐痰还不接受批评，他不把痰擦掉，我就不让他走。妈妈：（看见行人）啊呀！这不是陈同志吗？行人：喔……嗯，王老师！妈妈：小英，谁不接受批评呀，少先队员：妈妈，喏，就是他！民警：（向妈妈）同志，你知道这位同志是哪个机关的么？妈妈：他是棉织厂的会计。陈荣发同志。民警：好，谢谢你。（向行人）我看只有一个办法，（用粉笔把痰圈了起来，准备写上他的单位和名字）行人：（急了）同志，你别，你别把我的单位写上啊！（向大家）同志们，小朋友，请原谅我这一回吧，我的名字可以写上，千万别把我们厂的牌子也写在上头，我们厂都已经报了六无订了爱国卫生公约了！民警：六无厂还有你这么个破坏公约的人？行人：我擦，我擦，我下次一定不干了。少先队员：喏！把纸拿去，（行人蹲下擦痰下，众哗然纷纷离去）民警：（向妈妈）同志，你的孩子真是一个好少先队员。除七害讲卫生的小英雄。要是人人都能像她一样认真的来除七害，讲卫生，我们的城市、乡村就能够早日七无，疾病就可以大大的消灭，人民身体就会更加健康，国家就会更加富强了。妈妈：（上）小英，快回家吃饭吧，饭都凉了。少先队员：妈妈，中队长还没来呢，等他来接我的班，我再回家吧。妈妈：好吧，那我先回去热饭啦！少先队员：（拿着话筒继续说着，走向人群或观众席）亲爱的叔叔阿姨们，请你们不要随地吐痰，随地吐痰是最不好的习惯……
