### 欢迎你——罗马尼亚兄弟

1958-04-04
第1版()
专栏：

    欢迎你——罗马尼亚兄弟
    基伏·斯托伊卡主席在首都群众大会上说：
    全世界人民欢迎苏联关于单方面停止核武器试验的决定。——以苏联为首的社会主义阵营是力量和安全的源泉。——罗中两国人民将永远地团结在一起。
    据新华社3日讯　罗马尼亚部长会议主席基伏·斯托伊卡今天下午在首都各界人民欢迎罗马尼亚政府代表团的群众大会上说，苏联关于单方面停止核武器试验的决定受到了全世界人民的欢迎，这是防止原子战争和保卫世界和平的一项极其重要的措施。他并且指出，立即停止核武器的试验是一切人民的要求，这是禁止利用这些武器和实现裁军的第一步，拥有核武器的西方国家领导者应该考虑到要求停止核武器试验的人民意志。
    基伏·斯托伊卡主席和代表团其他贵宾，在下午四时半由周恩来总理、郭沫若副委员长和彭真市长等人陪同来到北京体育馆。欢迎大会在高奏罗中两国国歌后开始。在全场暴风急雨般的掌声中，基伏·斯托伊卡主席向八千名欢迎群众发表了长篇的热情演说。
    基伏·斯托伊卡主席在讲话中着重强调了加强社会主义阵营团结的重要意义，他说：“我们两国属于伟大和坚强的社会主义阵营。对于我们两国来说，社会主义阵营就是力量和安全的源泉。对于一切组成这一阵营的国家来说，以苏联为首的社会主义国家的阵营，是他们的独立和在社会主义道路上进步的保证。社会主义阵营同时也是一切为争取独立而斗争的人民的不可动摇的支持者，是一切保卫和平的人民和力量的不可动摇的支持者。”
    他满怀信心地指出：“苏联在发展技术、科学和整个经济方面取得的划时代的胜利，以及中华人民共和国和其他社会主义国家的重大成就表明，在两种制度的和平竞赛中，无可置疑的胜利者将是每天每天显示出它的优越性的制度——社会主义制度。”
    基伏·斯托伊卡主席在演说中热情地称颂了罗中两国人民共同的社会主义建设事业和永恒的友谊，指出罗中两国人民将永远团结在一起。他还重申罗马尼亚政府和人民保卫和平与坚持和平共处原则的决心，表示罗马尼亚将同苏联、中国和一切爱好和平的国家与人民一起，促进在欧洲和亚洲建立无原子武器区、撤消军事集团和军事基地、扩大国际经济和文化联系等缓和国际紧张局势的措施的实现。他并且坚决主张恢复中国在联合国的地位，反对帝国主义者制造“两个中国”的阴谋，支持中国人民解放台湾的斗争。
    他还着重说：中国政府从朝鲜撤出中国人民志愿军的行动是“对和平统一朝鲜的事业、对缓和远东和世界紧张局势的一个重要的贡献。现在是美国和其他在南朝鲜有驻军的国家撤退军队的时候了。”
    基伏·斯托伊卡的演说一次又一次地博得经久不息的掌声。当他高呼“罗中永恒的友谊万岁”等口号结束他的演说时，全场一致起立向远道而来的贵宾们致敬。这时，在融成一片的欢迎乐曲和热烈掌声中，彭真市长代表北京市人民向贵宾们献旗、献礼。
    在基伏·斯托伊卡主席讲话前，彭真市长首先在大会上致词，代表北京市各界人民热烈欢迎来自黑海之滨的罗马尼亚贵宾。他说，罗马尼亚是以苏联为首的社会主义阵营中的坚强的一员，它对巩固和加强社会主义各国的团结作出了巨大的贡献。中国人民将坚持不渝地继续同罗马尼亚人民一起为维护世界和平的崇高事业而奋斗。彭真说，中国人民同罗马尼亚人民一样，十分珍视这种有利于我们社会主义事业共同高涨的友好合作关系，并且愿意竭尽全力为进一步发展这种关系而努力。
    彭真在欢迎词中还热情地称赞了罗马尼亚人民在建设社会主义事业中所获得的巨大成就，衷心地感谢罗马尼亚政府和人民对中国建设的许多援助，并且希望贵宾们在这次访问中把宝贵的社会主义建设经验介绍给中国人民。彭真肯定地指出：罗马尼亚政府代表团的这次访问定将为进一步发展中罗两国人民之间的兄弟友谊和合作，为巩固和加强以苏联为首的社会主义各国的伟大团结和维护世界和平的崇高事业作出重大的贡献。
    会后，首都文艺界表演了精采的文艺节目。（附图片）
    上图：基伏·斯托伊卡主席在首都人民欢迎大会上
                本报记者　高粮摄
