### 摘掉大豆“低产”的帽子  绥化县“五一”社把大豆变为高产作物的经验
马新仁
1958-04-22
第2版()
专栏：

    摘掉大豆“低产”的帽子
    绥化县“五一”社把大豆变为高产作物的经验
    本报记者　马新仁
    黑龙江省绥化县蔡家乡“五一”农业生产合作社，加工种植，正在把“低产”作物大豆，变成高产作物。“五一”社1955年种了一千二百多亩大豆，平均每亩产量一百八十斤。1956年种了一千九百多亩，每亩产量三百零六斤。去年种了二千二百多亩，平均产量是二百八十七斤；其中有一百六十五亩，每亩收了四百斤大豆。而去年黑龙江省全省大豆每亩平均产量是一百四十九斤。
    一向在人们印象中是“低产”又“不稳产”的大豆，为什么在“五一”社既稳且高呢？大豆还是大豆，但是思想上认识大豆也能够“高产”的农民，付出各种增产努力之后，摘掉了大豆的“低产”帽子。今年“五一”社的生产也要跃进，但是和其他一些准备生产跃进的农业社不同的是，“五一”社不光靠高产作物跃进，所谓“低产”的大豆，也在跃进计划以内。全社要种二千五百多亩大豆，每亩产量要达到五百斤以上，而且还要培植出三十亩单位产量超过六百六十斤的大豆高产田。
    去年秋收，蔡家乡很多农业社集中畜力拉庄稼：“五一”社却一面紧张地拉庄稼，一面还抽调壮马套上双轮一铧犁翻地。这个社准备今年播种大豆的土地，基本在秋天翻完。这一点是“五一”社大豆连续三年丰收的技术经验之一。很多人认为新式畜力农具种大豆不增产，而“五一”社根据经验和理论认识，却认为用新农具种大豆增产。社员说：养儿要亲生，种地要深耕，旧犁只能耕三寸深，新式犁能耕四、五寸深，必然会增产。更重要的是“五一”社社员，注意新农具使用和当地耕作经验，自然条件结合。用新农具平播大豆，锄第一遍草的时候起垅。当地春雪少，春风大，翻耕过的土地如果都是大土块，水分会蒸发很快，发生春旱，这也是当地农民不肯翻地的原因。“五一”社采取随耕随耙的办法，土很松，保墒作用很大。这个社保证耕作质量有一套明确的制度，去年春天，蔡家乡组织各社参观“五一”社播种大豆，但是土地平整的不完全合乎要求，农民技术员拒绝播种，一直到土地整好才开种。
    “五一”社播种的大豆，没有一粒是不好的种子。不但播种前粒粒精选。更重要的是从1955年起，就建立了大豆种子田，由一位副主任亲自领导。种子地固定在一个生产组里，便于提高培育技术，而且种子地是最肥沃的地，施肥最多，优先铲趟，杂草及时拔去。在不少农业社里，都有“满仓金”良种，因为没有种子地，两三年后，种子就混杂，退化。“五一”社的“满仓金”豆种纯度在90％以上，而且粒粒饱满，这就在增产上起了很大作用。
    “五一”社在大豆的播种技术和豆田的施肥上都“不惜工本”。不仅播种前施肥，豆苗出土后还要施肥，每亩施肥量比一般社高出一倍。而今年施肥量又比去年增加一倍到一倍半，并且按每块地，每条垅的肥瘠情况，土质情况的不同，上不同种类和不同数量的粪肥。在黑龙江省地多人少的情况下，“五一”社种植大豆的细致，不亚于绣花。他们研究了新农具播种和旧农具播种大豆的不同特点，发现平播大豆培土厚，根瘤少；旧农具种的培土少了容易晒根，就研究出犁垅沟要深，垅台土却又要培的浅。为了提高平播大豆的铲（锄草）趟（耕垅沟和向垅台上培土），确定技术高的趟小垅，技术低的趟大垅；蹄子小的马趟小垅，蹄子大的马趟大垅。多数大豆间两次苗，同时拔掉苗眼草，避免用大锄除苗眼草伤苗。担任间苗的都是技术好的妇女。今年“五一”社种大豆的技术还要提高，除了合理稀植，大垅大豆采取双条播种，两行苗保持犬牙交差的形状，同时间种玉米。带试验田性质的高产田，还要追施化学肥料。
    今年年初“五一”社讨论生产跃进计划的时候，部分社员曾经想只种高产作物，但是没有一个人提出不种大豆。这是因为一方面他们知道增产大豆对支援国家工业化的意义，另一方面种大豆对他们自己好处也很多。有经验的老农民都知道，种过大豆的地，再种其他任何庄稼，地力都很大。大豆和玉米的价格大约为二与一之比。只要大豆丰产，就大为增加农民的收入。“五一”社1957年由于大豆丰产，比同样种玉米丰产，多收入了二万五千多元。
