### 亚非妇女团结友好的会议
史良
1958-04-08
第5版()
专栏：

    亚非妇女团结友好的会议
    出席亚非妇女会议中国代表团团长　史良
      十九国妇女团聚一堂
    2月15日至23日，在锡兰首都科伦坡，举行了历史上第一次的亚非妇女会议。会议是由印度梅农夫人在全印妇女会议上倡议、由五个科伦坡会议国家——缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦的妇女组织发起和召开的。会议的目的是“本着万隆会议的精神，讨论某些影响亚非地区国家的妇女儿童的基本问题”。议程共有六项：妇女的教育问题、妇女儿童的卫生问题、妇女的公民权问题、奴役和贩卖妇女儿童的问题、劳工问题和促进亚非妇女之间的密切联系问题。
    参加会议的有阿富汗、阿拉伯联合共和国、缅甸、锡兰、中国、加纳、印度、印度尼西亚、伊朗、日本、蒙古、巴基斯坦、菲律宾、新加坡、泰国、突尼斯、土耳其、乌干达和越南等十九个国家的一百零四位代表和观察员。还有十四位国际观察员，她们代表联合国儿童基金会和联合国的三个专门机构——教育、科学及文化组织、世界卫生组织和国际劳工组织，九个国际妇女组织。
    亚非十九个国家的妇女团聚一堂，共商有关妇女儿童的问题，不能不说是一件大事。这一百零四位代表和观察员属于不同的种族，有着不同的肤色，抱着不同的政治见解和宗教信仰。她们中有国会议员、政府官员、资本家、律师、校长、医生、新闻记者、妇女工作者和社会工作者。正如在会议开幕时主席德腊尼亚加拉夫人（全锡妇女会议主席）所说：“我们人数虽不多，意义却很大。我们应当学习共处在一起，消除隔阂，增进了解，尊重彼此的见解，用更大的努力来改变亚非地区的面貌”。
      亚非妇女的共同愿望
    大会讨论的是妇女权利和妇女儿童福利问题，这是亚非妇女所共同关心的。代表们从亲身经历体会到，争取和保卫妇女权利和儿童福利，首先就要争取和保卫民族独立和和平。印度尼西亚代表团团长桑托索夫人指出，在亚非许多地方仍然存在着的殖民主义，威胁着民族独立和世界和平。她问道：没有世界和平，妇女和母亲怎能实现福利计划？她要求亚非妇女合作起来，结束殖民主义的祸害，支持印度尼西亚为恢复西伊里安的斗争。她还要求让原子能只用于工业和卫生方面，禁止试验和使用一切大规模毁灭性武器。缅甸代表团团长都庆拉夫人回忆了缅甸过去受帝国主义影响，造成国内不安宁的情况。她说，缅甸妇女参加了争取祖国独立、反对日本帝国主义的斗争。她们希望在和平中生活，因为只有和平才能有妇女权利。印度代表团的米坦·拉姆夫人说，没有和平就不可能有真正的社会进步。她说，妇女渴望和平，建设国家的事业——教育、健康、福利事业也需要和平来巩固。突尼斯团长莎西夫人谴责法国在阿尔及利亚的暴行造成了大量的难民。她说，最近法国飞机轰炸突尼斯的萨基埃特村，在一个小学里，有十个不到十五岁的孩子被炸死了。她的话引起了大家对殖民主义者的愤怒和对遭难的人们的同情。她接着呼吁释放为法国殖民者判处死刑的阿尔及利亚爱国女青年。当她建议默哀一分钟向在争取民族独立和自由的斗争中牺牲了的妇女致敬时，全场都接受了她的建议而起立。阿富汗代表团团长莎尔如姬夫人说，万隆会议是亚非国家觉醒的标志，它在亚非的问题的各方面都留下了很深的影响。她说，当前最重要的无疑是要保证国际和平和加强世界各国人民之间的了解和合作。锡兰、阿联、日本、加纳、巴基斯坦、泰国和菲律宾的代表团的负责人，也分别在会上表达了广大妇女群众保卫世界和平的决心。
    中国、越南、蒙古的代表团除了向大会介绍了革命胜利以后妇女工作的成就以外，都强调提出了和平问题。中国代表团向大会表示了中国妇女对万隆精神的支持，以及我们对民族独立、和平共处和友好合作的主张。我们说明，我们需要和平环境来建设现代化的国家。我们反对试验、制造和使用核武器，反对扩军备战，支持举行最高级会议的建议和一切有助于进一步缓和国际紧张局势的建议。越南代表团团长黎明贤夫人说，越南妇女和儿童热切希望越南南北双方重新统一和恢复正常关系，使父母子女、夫妻能够团聚，使越南繁荣和发展。她呼吁全世界爱好和平的妇女团结起来，保卫和平和幸福生活。蒙古代表团团长拉姆夫人说，为了更美好的将来，蒙古妇女像所有亚非国家的姐妹们一样需要和平与友谊。
    严正的立场，合作的态度
    由于联合国和它的专门机构在某些国家的操纵下，违反联合国宪章，一贯敌视中华人民共和国，让早为中国人民唾弃的蒋帮集团分子窃踞中国的席位，拒绝恢复中华人民共和国的合法地位，因此，在联合国未纠正这种违背联合国的宗旨和原则的行为之前，中国妇女是不愿意同联合国和它的专门机构发生任何关系的。当联合国和它的专门机构的代表在会议上作报告时，我们退出了会场。我们向会议表明了我们的严正立场，同时说明这样作决不影响我们对开好会议的努力，也不影响中国妇女同科伦坡国家和其他亚非国家妇女间的合作和友谊。因为，我们深知，亚非广大的人民和妇女一直是支持恢复中国在联合国的合法地位的。会议执行主席德腊尼亚加拉夫人代表五个发起国表示她们完全理解和同情中国的态度，并希望中国也能理解她们。事后有好几个代表团的朋友向我们表示，经过了这一次，她们更理解我们了，友谊也更增进了。锡兰舆论界也支持我们。
    会议依次讨论了教育、卫生、公民权、奴役和贩卖妇女儿童及劳工问题。代表们回顾了殖民统治和战争在亚非地区所造成的落后状况，同时也都为各国自获得独立以来妇女在各方面所取得的进步而高兴。
    会议关于妇女政治权利的报告指出：“考虑到过去大多数妇女处于被压迫地位，许多国家处于殖民统治下或殖民势力影响下，授与妇女政治权利意味着前进了一大步。……许多国家里，国家的独立和妇女获得选举权两者同时发生，这是令人鼓舞的”。但是，报告也警惕人们：“我们不能仅仅满足于通过法律，还要使这些法律恰当地执行”。
    关于奴役和贩卖妇女儿童问题的讨论特别引起到会者很大的注意，因为她们所代表的许多妇女组织都在进行“消灭娼妓”的工作。真的，谁能看着妇女被奴役、被贩卖、沦为娼妓而无动于衷呢？大家都在探索产生娼妓的原因和消灭娼妓的办法。印度代表团团长梅农夫人说，“85％的卖淫是经济原因。当妇女获得经济独立和自由时，妓女就减少了。消灭娼妓的唯一办法是消除产生娼妓的社会经济原因”。她说：“只有苏联和中国有效地解决了这一问题。亚非国家可以向中国吸取经验，学习解决娼妓问题的办法”。
    会议关于劳工问题的报告指出亚非两洲已经经历了根本的变化，越来越多的国家脱离了殖民主义的枷锁；但是，这些地区的经济都受过外国统治的很大影响。在许多国家中仍存在着失业、低工资、同工不同酬、廉价雇用童工等问题。报告指出，许多国家里法律已对这些问题有所规定，但是法律没有被遵守，各种形式的歧视限制了法律的实施。
      友好合作，和平共处
    友好合作的共同愿望，生动地反映在“关于亚非妇女密切联系问题”的讨论中。与会者一致认为有必要密切联系和相互了解各自的理想、愿望、活动和成就。大家提出了加强联系的许多具体办法，如交换代表团，互相通讯、交换妇女活动的情况和资料，交换出版物、电影片等。有些国家提出在二三年后再开一次这样的会议，并希望有更多的国家参加。亚非妇女之间历来有着悠久的友谊，而在保卫自己的民族独立和争取和平的事业中，我们更进一步要求加强团结、友好合作。会议表达了亚非妇女这一愿望，自始至终洋溢着友好团结的气氛。
    亚非十九国的妇女九天来相聚在一起，相互诉说了对和平的渴望和争取与维护民族独立的要求，就共同关心的妇女儿童福利问题交换了意见，增进了相互了解和友好团结，这件事的本身对于那些叫嚣战争，硬说思想意识不同就不能共处的人，对于那些竭尽心力想挑起亚非国家和人民之间的纷争与不和而从中渔利的人，就是一个最有力的回击。会议的经验证明，只要本着求同存异的精神，怀有不同政治见解和思想观点的人完全可以坐在一起交换意见。中国代表团在这次接触了从未接触过的国家和人物，交了许多新朋友，也听到了各种不同的论点。别国的代表对中国的了解也增进了。在个别交谈中，新加坡和菲律宾的代表们曾说，通过这次会议才发现“共产党国家”是可以接近的，而且这些国家为妇女儿童作了不少工作。土耳其一位代表说，过去从未了解中国，现在开始了解中国和蒙古了。许多国家的代表都向我们探询中国各方面的情况，还有的表示愿意到中国来访问。
    在科伦坡逗留的期间，给我们印象特别深刻的是锡兰人民对中国的友好。中国代表团参加了锡兰总理的招待会，出席了锡兰许多妇女组织的招待会，受到许多锡兰朋友在自己家中的亲切款待。锡中友协特为我们组织了一次招待会，前任锡兰驻华大使佩雷拉邀请了我们到他所办的学校度过了愉快的一天。锡兰各报对中国代表团作了多次的报道。
    我们感谢以印度为首的科伦坡五国妇女组织召开这次会议，使我们能够与亚非两大洲许多国家的姐妹亲切会见，交换对妇女儿童福利问题的意见。我们将永远记得盛情的主人——锡兰朋友的深厚友情，记得各国朋友对我们的友谊，并尽力使它日益得到发展和巩固。
