### 朱副主席和上海科学家见面
杨瑛
1958-04-28
第2版()
专栏：

    朱副主席和上海科学家见面
    本报记者　杨瑛
    4月16日，正是江南的暮春时节，这一天，上海的天气特别温暖。上午十点三刻，朱德副主席由中共上海市委书记处书记陈丕显陪同，来到了岳阳路上一座幽静的大院落里，这里是中国科学院上海地区几个研究单位的所在地。
    朱副主席穿着一身半新的藏青哔叽中山装，容光焕发，精神矍铄，谁也不会相信他已是七十开外的人。
    在大厦二楼的会议室，科学家们兴奋地向朱副主席报告自己的工作。朱副主席仔细地倾听着，脸上露出微笑，不时向他们提出一些问题。
    朱副主席在北京的时候，早已对蓖麻蚕发生了兴趣。蓖麻蚕是一种从印度引进来的新蚕，它长得很快，十五、六天便能吐丝结茧，一年能连续养五、六代，有很大的经济价值。但是蓖麻蚕自己不能冬眠，无法在中国传种接代。实验生物研究所副所长朱洗等根据米丘林远缘杂交的原理，用我国一种野蚕和蓖麻蚕交配，经过五年来不断研究才使蓖麻蚕能在中国生长和繁殖。
    朱副主席一见朱洗，便问起蓖麻蚕的事。
    朱洗说：“蓖麻蚕研究成功之后，现在最大的问题是要推广，希望农业、工业和对外贸易部门重视这件事。”
    朱副主席说：“要推广，可以办些训练班，也可以编书，要写得通俗，容易看懂的。”
    朱洗告诉朱副主席：“训练班已办过两期，训练了一百二十人，分到各省，人数还是太少。”朱副主席说：“这件工作是很有前途的。”
    有机化学研究所副所长汪猷报告工作以后，朱副主席关切地问：“你们理论和实际联系得怎么样？”
    汪猷歉意地回答：“过去我们的研究是从实际中来，以后有脱离实际的倾向，钻到理论中去了，现在还要回到实际中去。所里的科学家都在考虑联系实际的问题。”
    朱副主席赞同他的意见，点点头说：“国家要工业化，化学很重要，第二个五年计划要大大地搞化学，今后还要赶上国际水平，你们有没有把握？”汪猷响亮地回答：“我们一定努力争取。”
    参加座谈会的不仅有自然科学家，还有社会科学家们。
    介绍到历史学家周予同的时候，朱副主席问：
  “你们和文史馆有没有联系？”
    周予同说：“文史馆的老先生是活人活事，我们请他们写东西。”
    朱副主席说：“他们经历很丰富，改变了观点，可以写出东西来的。”
    植物生理研究所所长罗宗洛报告了他的工作，朱副主席问他：“森林植物你们研究不研究。”
      “1952年，配合江苏省在苏北沿海一带盐碱地上种植防护林，我们对树木的耐盐力进行过测定”，罗宗洛回答说。
    朱副主席高兴地说：“这很重要，我国盐碱地很多。”
    药物研究所所长赵承嘏告诉朱副主席，他曾经研究出一种简便的提炼强心剂毛地黄的方法，已被浙江制药厂采用，提炼出来的毛地黄，质量已赶上英国。
    朱副主席和赵承嘏谈到中医的问题，朱副主席说：“过去对中医排挤是不对的，现在合作了，但是也不是没有问题了。我们中国人几千年来，靠中医中药活下来了，这便说明中医中药是有用的。要好好研究它，可能对世界有新的贡献。”
    赵承嘏说：“我国麻黄素的产量大，可以推销到国外去。”
      “这很好，麻黄素可以为世界人民服务了。”朱副主席的话，引得大家都笑了。
    生理、生化研究所的所长冯德培、王应睐，学部委员张香桐等也都向朱副主席报告了他们的工作。
    朱副主席勉励大家要又红又专。他说：“各方面都在大跃进，科学也要大跃进。现在工人来敲你们的门，农民来敲你们的门，都来向你们要东西，你们要努力啊！”
    亲切的座谈到这里结束了。
    散会的时候，朱副主席说：“谢谢大家，今天向各位领教了。”他的谦逊精神，使科学家们感动得不知道说什么是好。
    这时候，机关里已经下班了，但是人们并没有去吃中饭，大厦内外，挤满了人群，大家都等待着要见见朱副主席。朱副主席从会议室出来，顿时几十双手都伸向朱副主席。
    朱副主席穿过草地，亲自到蚕室去看蓖麻蚕。朱洗把蓖麻蚕的卵、蛹、茧、蛾的标本送给朱副主席看，朱副主席还仔细观察了正在吃蓖麻叶的身上带着斑点的蓖麻蚕，用蓖麻蚕丝和家蚕丝、羊毛等混纺成的绢纺和毛织物的样品。朱副主席抚摸着绢绸，关心地问：“染色有没有问题？”当人们告诉他可以染成各种颜色时，朱副主席脸上露出了满意的微笑。
    快到十二点半了，朱副主席才离开科学院。沸腾的科学院大厦，久久不能平静下来，人们都在考虑一个问题：朱副主席是多么关心科学，我们该怎样大踏步跃进呢！
