### 我们只有一件心事—增加生产——访问朝鲜安州煤矿
王玉章
1958-04-01
第5版()
专栏：平壤通讯

    我们只有一件心事—增加生产
    ——访问朝鲜安州煤矿
    本报记者　王玉章
    从平壤乘汽车北行六十多公里，就到了安州地区的有名的十二三千里平原。自从朝鲜在战后建成了规模宏大的平安南道灌溉工程，把大同江和清川江的水引到这里来以后，这片靠近西海岸而且人少地贫的碱地平原就变成了万顷良田，成为朝鲜北部的主要产粮区之一。同时，这片土地还不仅生产金黄色的稻谷，地下还埋藏着丰富的工业的粮食——烟煤。朝鲜西部唯一的一座烟煤矿——安州煤矿就在这里。从平原上望去，到处矗立着钻探机的架子，为了供应西部铁路和工业的需要，煤矿正在大力开发着，它是当前朝鲜重点建设的煤矿之一。
    记者沿着煤矿的八号斜井走下去，在用混凝土新筑成的宽阔高大的巷道里，电力卷扬机拖着满载煤炭的一列列的矿车从身边隆隆而过。在一个采煤场上，工人们正在紧张地用铁锹把刚刚爆破下来的一堆堆的煤炭装上链式运煤机，煤炭沿着不停转动的链条，像一条小河一样流到皮带运煤机上，又流进矿车……。采煤工李泰根告诉记者，他在三年前刚来煤矿时，每个采煤工的定额是二点五吨；现在由于工人们的努力，矿井的恢复和机械设备的增加，每人的定额已增加到四点八吨。这样，去年这个煤矿就生产了二十七万吨煤，等于1953年的五倍，等于解放前最高年产量的三倍半。
    如果你了解了安州煤矿的过去，就会感到朝鲜煤矿工人取得今天的成就是多么可贵。煤矿的老矿工对记者说，这个煤矿在日本统治时期完全是另一个样子。那时，日本侵略者在朝鲜开煤矿只是为了掠夺煤炭，根本不进行什么建设。矿工们每天在日本人的皮鞭和棍子的驱赶下，背着沉重的煤炭，在又低又窄的坑道里，在深达膝盖的泥水中，弯腰曲背地挣扎着前进。矿里经常发生事故，差不多每天都有被压死或压伤的人抬出来。这个煤矿在那时的最高年产量只有七万多吨。解放后，在朝鲜劳动党和共和国政府的领导下，工人们刚刚开始进行改善生产、改善劳动条件的工作，可是战争爆发了。美国侵略者炸毁了这个煤矿所有的井上设备，全部采煤场和巷道都被水淹了。地下水一直溢到离井口一百公尺的地方。人们简直很难想像在破坏到这样程度的矿井里还能够再挖出煤来。可是，朝鲜的煤矿工人们没有被困难吓住，他们在战争还没有停止的时候就开始了恢复工作，一边抽水挖泥，一边补修巷道和坑道。虽然每恢复一公尺长的巷道或坑道就要费十一个人工，但是人们不避艰难，日日夜夜，泥里水里地工作着，终于在停战的那一年——1953年，就为国家生产了五万多吨煤炭。
    在停战后四年多的今天，安州煤矿的工人们在兄弟般的波兰人民的援助下，不仅把煤矿恢复起来了，而且正在把它建设成为朝鲜最大的现代化的煤炭工业基地之一。现在，在矿灯的照耀下，一条条的宽阔高大的永久性的巷道建设起来了。煤矿内有强大有力的电力卷扬机，有五十多台皮带式和链式运输机，在运煤方面已达到90％的机械化。今年安州煤矿的建设工程更为宏伟。从八号斜井到九号和十号斜井，一条井内电车路线正在铺设着。在八号斜井，今年还要新设一台长达一千多公尺每天能运二千四百多吨煤的大型皮带运煤机，把煤从井内一直送上火车。另外，今年还要增添十多台截煤机，使采煤工作进一步机械化。为了迅速增产煤炭，一个高速度坑道掘进运动正在安州煤矿展开着。矿工的口号是：今年要把掘进速度提高一倍，每个小组三个人，每月要掘进一百多公尺。矿工们对去年二十七万吨的产煤量很不满足，他们今年准备要超额国家计划四万吨、共生产三十五万吨煤，到明年就要达到或超过五十万吨。这个跃进式的计划，正鼓舞着矿工们用加倍的干劲来建设新的安州煤矿。
    战后的安州煤矿不仅生产增长了，矿工们的生活也得到显著的改善。一到安州煤矿矿区首先看到的就是街道两旁新建的一片片的红瓦灰墙的工人宿舍。战后安州煤矿已建设了七百多幢工人宿舍，能容一千四百多户。另外还有一幢能容五百人的集体宿舍。
    有三十多年工龄的老矿工文学善对记者叙述了解放前后工人生活的变化。他抚摸着身上穿的厚厚的棉衣说：“今天我们煤矿工人都由国家发给了这样暖的棉衣；可是在日本统治时期，安州煤矿工人的冬装是麻袋片和装洋灰的纸袋子。”五十一岁的文学善从十七岁就在这个煤矿作工，那时他每天作十二个小时的工，却只能从日本人手中拿到十八钱（一角八分）工钱。现在他担任钳工班长，每月的收入将近一万元朝币。另外还同所有的矿工一样，享受着肉类、食油等政府给矿工的优待。文学善说：“我小时没有能够上学，解放以后才学习识字。在共和国政府的关怀下，我的七个儿女都上了学。二儿子已是机械技师，三儿子正在专科学校学习。今天我们工人只有一件心事，就是如何来增加生产。”（附图片）
    朝鲜安州煤矿工人为超额完成生产计划而努力。图为模范采煤工人金致淡（左）在工作。　（新华社稿）
