### 宜快不宜慢
阮延顺
1958-04-26
第8版()
专栏：

    宜快不宜慢
    阮延顺
    一个朋友读了我写的“海水不可斗量”以后对我说，那些用“现在办将来的事”来嘲笑我们不自量力的人，当然应该批评；但是，他认为“现在办将来的事”也还是可能的，而且是好事，反问我“好事为什么也不敢承认呢？”
    其实，问题的关键倒不在这事是好还是坏，而在它是不是符合于客观实际。如果是客观存在的，即使是一件坏事，也必须承认，否认客观存在的事，是永远同共产党人的风格不相称的。
    我仍然认为“现在办将来的事”的可能在实际上并不存在，尽管有时人们也常说：某某先进生产者，已经跑在了时间的前边。在我们的国家里，比原有计划做得更多更快，跑到原有计划时间前边的事，是很经常又很普遍的。这是因为共产党人懂得唯物辩证法。计划任务的提出，总是以已经认识了的客观可能性为前提；而又承认事物总是在不停的发展，人对它的认识又总是随着它们发展而发展，但又稍稍落后于它的一步。那末，事情便经常是这样：我们昨天的新认识，到今天便可能稍嫌不足，而昨天还没有认识到的一些可能性，到今天又会被认识。人是可以依据自己新的认识，用行动把已存在的可能性变为现实的，却无法把今天还不存在它的可能的东西创造出来。还有，尽管人是如何的聪明，对今天事物的认识，也难作到不漏万一。可见，人们连今天的事也办不完，哪里还能办得出明天的事来？
    正是因为这样，共产党人从来都不受原有认识的局限，在行动上也从来不被原有的成规所限死，而是敢于突破原有的成规，时时解放自己，大踏步前进。这样一种英雄气魄和高尚风格，正是那些墨守成规的人所无法理解的。
    所以，关于“现在办将来的事”的争论，是具有思想上的重要意义的。但问题还不仅仅限于思想方面，实际上它又是关于社会主义建设速度上的问题。
    按道理讲，在建设速度问题上，是既可以出现急性病，也可以出现慢性病的。但在实际上急性病总是比较容易看出来，也就容易防治。而慢性病就不那么显露。生产关系经常落后于生产力的发展，本来就是一种客观规律，而慢性病恰恰就是经常反映的这种状况，再加上踱步在建设道路上的慢性病患者，又常常装出一付稳健的样子，就更难使人一眼看出了。
    嘲笑我们的“批评家”们，正是一些慢性病患者。他们用自己冰凉的手来摸我们，便把本来正常的体温，说成是发高烧，大嚷小叫的非叫我们卧床静养不可。即使承认这是出自一种好意吧，难道我们就应因此却步？
    这些慢性病患者的病源，大概是由于精神抑郁，胃口过弱造成的。例如，他们老觉得我们中国太穷，文化和技术太落后，人口又太多，好像旧社会里那些多子女的穷汉一样，老觉得被生活的重担压得喘不过气来。久之，这种沉重的负担，把他们的精神世界都压扁了，形成了一种人穷志短的风格，再也不敢挺起腰来，生怕有些什么闪失而承受不起。因此，这些人遇到事，总是缩手缩脚的。
    其实，只要他们打开一些眼界，便不难看到我们国家里具有多么良好的多和快的条件。地大、物博，人多而能干，是我们得天独厚。这是既有了英雄，又有了用武之地。我们原有文化、技术水平虽低，但我们勤劳刻苦，善于创造，我们更能充分利用苏联的建设经验，得到社会主义阵营兄弟国家的豪不吝啬的援助。我们有一个高度马克思列宁主义的党，又有良好的群众路线的传统。每一个广泛的深刻的群众运动，都会出现人们意料不到的奇迹。围剿麻雀的事是这样，移山倒海的水利运动是这样，整个的社会主义建设又何尝不是这样？就连从几千年封建压迫下解放出来的小农，一旦结合起来，也“敢与天公试比高”，“旱也要收，涝也要收”，何况用先进技术武装的工人阶级。那末，自以为聪明的“批评家”，倒底是耽的什么忧呢？
    如果说，我们的先人已经告诉了我们一条掌握时机的格言“宜早不宜迟”，那末，“宜快不宜慢”，便应该成为社会主义建设时期每一个中国人的行动守则。
    不用说，我们共产党人自然是十分尊重客观条件的。
