### 抓紧时机收购土特产品　重庆商业人员开动脑筋多方改进采购方法　福建松香桐油笋干等收购量显著增加

1959-08-12
第2版()
专栏：

　　抓紧时机收购土特产品
　　重庆商业人员开动脑筋多方改进采购方法
　　福建松香桐油笋干等收购量显著增加
    本报重庆11日电　目前正是农村土特产品上市的旺季，重庆市商业部门正千方百计改进收购工作，以便利农民出售产品。
    重庆市日用工业品所需用的原料，有80％来源于农村。各级商业部门为了及时完成收购任务，他们根据市郊小宗土特产品分散的特点，在收购网过稀的地方增设了收购点，并派收购人员深入到社、队流动收购。巴县、綦江县除设立几十个固定收购点进行收购外，还由二千多收购员组成许多收购小组，到公社、生产队、食堂去收购。这样，就大大加快了收购进度。目前全市已收购了松香四百九十多担，棕片二千二百担，野生烤胶二千六百九十多担，茶叶九百担，黄席四万多张，草帽六十二万多顶。
    许多小宗土特产都分散在社员家里，又很零星。各区、县便组织了小型的物资交流会进行收购。綦江县正在以管理区为重点，召开物资交流会，并开展“四五一”活动。即每人找五种土产品、五种药材、五种工业品、五种废品，最低增加收入一元；并提倡“大人小孩赶场不打空手”以活跃农村初级市场，加强收购，8月初，綦江、巴县在部分管理区召开了物资交流会，收购了土特产品一百多个品种，收购量比平时增加十几倍。各地在收购土特产品的时候，还加强了宣传工作，各级商业部门将收购土特产品的重要意义、收购的品种、价格向社员作了广泛宣传，同时举办各种收购物资展览会，让社员明白国家需要收购的品种和价格。
    商业部门，根据许多小宗土特产品季节性强的特点，及时帮助公社安排劳动力，组织专业队加强了采摘工作。綦江、巴县及市郊各区组织了三、四百人的专业队，专门采割松脂、茶叶及棕片；零星分散的，就交给食堂或社员利用业余时间采割。现在开刀的松树已有九万余株，每天约产松脂三十多担。市土产公司，为了加强松脂的采割工作，采取既挖掘老区潜力，又发展新区的办法。在新区摸清了有松树三十多万株，可采割松脂三十多万斤。新区缺乏技术力量，市土产公司就帮助他们培训了几十名技术人员。有的地区还组织干部利用参加体力劳动时间，帮助公社上山采割。
    新华社福州11日电　福建省商业部门收购农、副、土、特产品取得很大成绩，7月份的收购总值比6月份增加8.25％。其中，家禽、笋干、晒烟、山苍子等的收购量都成倍增加；松香、土纸、松节油、桐油、柿油、蔑麻油、木炭、茶叶、食糖、水产、蛋品等的收购量也比6月份增加10％到30％不等。
    6月间，中共福建省委和各级党委总结了上半年农副产品采购工作经验，把这项工作列为下半年商业工作的中心任务之一，加强了对这项工作的具体领导。各级商业部门根据需要，适当扩大了采购组织，充实了采购人员，改进了采购方法。全省各专区、市、县的商业部门，已普遍增设了农产品、副食品的采购经理部；在一些主要土特产品产区，设立了竹子、柴炭、水产、茶叶等采购机构。据福安、龙岩、龙溪、南平四个专区的初步统计，从7月份以来已新增设采购点三千七百九十五个，形成了一个农副产品采购网。采购人员们普遍采取固定收购与流动收购相结合的方法，便利群众交售。龙溪专区各地在采购繁忙的时候，每天都有一千一百七十六担货郎担送货下乡，同时收购农副产品。各地还召开小型物资交流会，开展购销活动。许多专区、县商业部门的领导干部，同职工一起挑担下乡，登门收购，给商业职工以很大鼓舞。
    福建省各地商业部门积极推行了农副产品的采购合同制，在与公社、生产队签订合同以后，又及时根据生产发展和需要情况，补充和修订合同，因此扩大了农副产品的收购品种和数量。（附图片）
    内蒙古商业部门派出人员深入牧区和农业区进行绒毛收购和调运工作。上图是阿拉善旗三盛公收购站在大量收购骆驼绒。
                            新华社记者　宝音朝克图、陆轲摄
