### 帮助落后队实现秋季增产  花垣县委派出干部加强领导，发放贷款，调拨种子，鼓励多种  宜宾天池公社启发群众总结生产经验，学习先进队增产办法

1959-08-03
第3版()
专栏：

    帮助落后队实现秋季增产
    花垣县委派出干部加强领导，发放贷款，调拨种子，鼓励多种
    宜宾天池公社启发群众总结生产经验，学习先进队增产办法
    本报长沙2日电　湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县委，正采取有效措施，帮助今年增产没有把握的生产队，改变落后局面。
    6月初，中稻插秧基本结束以后，花垣各公社根据县委指示，开展“三查”运动，即查计划执行情况，查措施和禾苗生长情况，查收入情况，发现全县有10—15％的生产队粮食作物种植面积比去年减少，部分作物又生长不良，增产没有把握。县委认为力争生产平衡发展，是保证全县总产量增加的重要措施。经过充分研究后，决定采取五项措施，促使这些落后队的生产赶上来。
    第一、派得力干部加强对落后生产队的领导。县委派出七个县委委员到落后生产队较多的公社兼任党委书记或帮助工作，还抽调了一批干部到这些生产队和作业组边劳动边工作。县委书记林宝珍同志深入到边远苗区的民乐公社，发现尚有三千多亩空隙地可扩种粮食作物以后，立即督促这个公社的各大队和各生产队组成播种队，突击扩种。在五天当中，全社就抢插红薯三百多亩，种晚玉米八十六亩、其他杂粮一百多亩，还在田坎上播种了绿豆，屋前屋后的空坪隙地也充分利用起来了。
    第二、发动群众精工培育现有粮食作物，提高单位面积产量。从6月上旬以来，这个县投入加工、培育粮食作物的劳力，平均每天都约有二万二千多人。他们像绣花一样，逐丘逐兜给禾苗施肥、除草。如今，一般粮食作物都已加工追肥二到四次。
    第三、积极扩大复种面积，争取多种多收。目前，全县粮食作物的种植面积已达三十二万多亩，比原计划增加八万亩。现在复种工作还在积极进行，估计将比去年实种面积增加一万亩，由于多种多收而增加的粮食将达二千五百万斤。
    第四、为了支援这些队发展生产，花垣县还发放了农贷七、八万元，调拨十三万斤杂粮种子。
    第五、开展多种经营。县委派干部到团结公社胜利大队帮助发展家禽家畜，仅养鸡一项就为全大队每户平均增加收入十二元。最近，县商业部门又纷纷派出采购员，深入这些队帮助组织山货生产，开展多种经营。据不完全统计，从6月1日到7月15日，花垣县商业部门投放的现金达一百一十七万多元。
    经过近两个月来的苦战，花垣县10—15％增产没有把握的生产队，现在已能保证比去年增加产量。原来估计可能比去年少收二百万斤粮食的龙潭公社，预计还能增产一成左右。
    目前，这些队的各族农民正在同干旱虫害搏斗，争取更大丰收。
    本报成都2日电　四川宜宾市天池公社加紧帮助生产落后的队突击搞好秋季生产。
    天池公社三十三个生产队今年收获的小麦、早稻等作物，虽比上年增了产，但各队收成相差很大，有十多个队的收成比先进队低5％—10％，八个队低20—30％。公社党委认为，目前应当大力帮助这些生产队，使它们在夏种和秋田管理中努力向先进队看齐。因为秋季作物的产量历来占全年总产量的80％以上，如果抓得不好，误了农时，社员的收益就要受到很大影响。根据这种情况，公社党委及时组织有关生产队的干部从当前生产入手，学先进，赶先进，并抽出党委书记、社长、副社长等八名主要干部，分别深入各落后队协助工作。
    经过短期的突击，这些生产队在夏种和田间管理的进度和质量上已有很大改进。白杨、八一、少峨等队，每队都扩大了二、三十亩一季晚稻，并利用非耕地多种了一、二百亩红薯；先栽的晚稻、红薯以及中稻的三类苗普遍下降。
    天池公社帮助落后队改变当前生产面貌的主要方法是：发动群众，总结去年和今年生产，肯定成功的做法；通过对比研究先进队的增产经验，立即用于当前生产。白杨生产队的干部和社员，通过总结一方面认识到今年小麦和早稻比上年增产的主要原因是改革了栽培技术，多施了两三次追肥，适当增加了用种量等；另一方面又检查出改革技术还不够认真，播种稀密不匀、施肥不够及时等，又是收成不及先进队的主要原因。
    原因找到了，他们马上发动社员充分研究如何扩大夏种面积，加强田间管理；接着，便根据全队讨论的结果订出短期突击计划，安排农活，划定“责任地”，开展评比竞赛。于是，群众的积极性很快就调动起来了，田间管理工作已经走在全管理区的前头。
