### 和老天争夺蔬菜
成松涛
1959-08-16
第5版()
专栏：

    和老天争夺蔬菜
    成松涛
    进入8月以来，瓢泼似的大雨一场连着一场，京郊很多菜田被淹没了。就在这大雨连绵，生产十分困难的季节里，芦沟桥公社三路居大队太平桥第六生产队的社员们，为了保证城市人民有菜吃，展开了和大雨夺菜的紧张战斗。
    这个生产队，共有五十九户社员，经营着一百七十多亩菜田和四十亩大田。在雨涝以前，这个队生产搞得很好，每天都往市场送一、两万斤鲜菜。到雨涝之日止，又种了恋秋和夏播菜七十一亩，秋播菜八十五亩，但是经过几场大雨，绝大部分都淹了。
    这个队的社员们没有被这百年未遇的大雨吓倒，在党组织的领导下，他们起来英勇地战斗了。
    8月6日傍晚，雨还不住的下，生产队长、共产党员宋振海从家里出来，找到了副队长刘贵华。他急不可待地说：“大车不动，铃当不响，咱们得干啊！”刘贵华点了点头表示同意，于是立即召开干部会。生产组长、技术员和团小组长以上干部冒雨来到了队部。
    宋振海在会上说：“兵来将挡，水来土掩，咱们的菜决不能眼巴巴地让它淹！”最后决定：每个组明天再养一百五十畦苗。
    第二天——8月7日，天刚蒙蒙亮，“当、当、当……”的钟声回荡着，不大一会，七十多个社员都拿着四齿、铁钯、摘筐、熙熙攘攘地来到队部，比往常还多了五、六个人。
    队长兴奋地宣布了作战计划：五辆大车、十个人送粪；十二个人抢收菜；两个人晾菜籽；四个人抢救涝菜；其余的人都去重养菜苗。
    两个队长和统计员用一下午时间，按地号、排地块摆情况，先亮清了全队的“底”。又本着“有利国庆供应，有利秋菜发展，有利弥补涝灾损失”和“高地种、洼地栽”的原则，重新安排了“双保险”的生产计划。安排的结果是：全队一百七十二亩地，由原来二十种作物增为二十三种作物；秋菜面积由原来的一百二十三亩增加到一百七十九亩。其中供应国庆节的菜四十一亩，比被涝前四十亩还增加了一亩；大白菜五十一亩，较原计划增加六亩多，实现了这个计划，涝灾损失可以弥补。
    计划草案订出后，当天傍晚，召开了全队社员大会。计划一宣布，就被一阵掌声淹没了。这时有人说，“计划好是好，就是没肥料实现不了。”
    这个问题一提出，大家都楞住了。
      “对！实现这个计划是有很多困难的，今天召开大会，就是让大家共同拿主意想办法。”队长话一落音，会场就热闹起来了。
    技术员李德山站起来说：“没有肥料咱们可以积！”女社员焦淑珍补充说：“我们家的炕已经十五、六年没拆换了，拆一铺炕种三亩菜也没问题。”
    拆炕的主意一提出来，其他主意也接二连三地提出来了。有的提出全队有两个大粪坑，几年没挖了，足能挖出五、六万斤好肥料。有的说：社员家、猪场、牲口棚堆放着很好的肥料，搜集起来足有十四、五万斤。有的说：咱们自己掏粪稀，四个大粪坑已存了四千桶。这样，问题解决了。
    社员大会开过以后，社员们以忘我的劳动精神投入了紧张的战斗。
    刘昆青年突击组的十二个小伙子一马当先，连续三个晚上夜战到十一点多钟。妇女也不肯落后。妇女组长庞秀珍领着七个社员拔架、拉秧、灭草、腾地。
    经过三天突击排水、抢救，有十七亩半恋秋和夏播菜，已经恢复了生机，加上新安排抢种的二十四亩鲜菜，预计在国庆节期间可以供应十六万多斤，较原分配十万斤任务增加了63.4％。同时，增养了菜苗二百七十六畦，抢播快熟菜六亩多。（附图片）
    京郊全线展开抗涝夺菜大战，决不丢一棵在水里。这是黄土岗公社女社员们正在水里抢收大葱。　新华社记者　傅军摄
