### 降伏旱魔的人——记朱官成领导群众抗旱的模范事迹
田庄　胡烈斌
1959-08-21
第6版()
专栏：

    降伏旱魔的人
　　——记朱官成领导群众抗旱的模范事迹
　　本报记者　田庄　胡烈斌
    在这里，我们为读者介绍一位这样的人：从外表看，他几乎没有惊人的地方——矮小的身个，削瘦的脸盘，肤色黝黑而发亮。但是，就是他，一个充满着热情、浑身闪耀着干劲的人，领导群众降伏了旱魔，夺得了早稻、中稻的丰收。
    他的名字叫朱官成，是湖北省江陵县马山人民公社马南生产队的党支部书记。这些日子，老朱领导群众战胜干旱的英雄事迹，就像一阵风似地几乎吹遍了全公社、全县、全专区的每个角落。许多地方的干部和群众正在掀起“学朱官成、赶朱官成”的热潮，决心以他为榜样，做到旱一天抗一天，确保今年农业大增产。
    这是早稻抗旱丰收以后的事。
    7月天，烈日似火，干旱越来越严重了。刚刚领导群众从旱魔那里夺来早稻丰收的老朱，终日寻思着：早稻虽说丰收了，但是，中稻和一季晚稻面积大、产量高，俗话说得好，“老鼠拉木锨，大头还在后头哩！”
    当时，老朱把全队的塘堰排了下队，发现塘堰现存的水，顶多能灌两餐水，而根据中稻生长的需要，起码还得七餐水。这个长工出身的支部书记，凭他多年的生产经验，认为现在必需把湖水翻上来，塘堰里仅存的水暂时蓄起来，以便在干旱最严重时救急。当他把这主意在一次生产小队长会议上说出来时，他以为会得到大家的支持，谁知他的话音刚落，第二生产小队队长小易就开腔了：
    “朱书记，现在塘堰里多少还有点水，我看不必忙着花那大的劲翻湖水。哪有不落雨的天！”
    另外几个小队长虽说没有开口，但可以看出来，他们对小易这番话是有几分同意的。就连生产队长黎昌林心里也是这样嘀咕着：“早稻抗旱已经弄得人困马乏，现在放着近水不用，反而去车远水，将来落下雨，不是白费力气。”
    老朱有这样一个特点，大家思想不通的事，他从不勉强大家去做。但是，他也有这么股劲，只要在他看来是正确的而又有利于大家的事，哪怕天大的困难，他也总得设法把它做成功。他清楚：抢救中稻和一季晚稻（特别是中稻），并不是大家反对，而只是大家对旱情估计不足，思想麻痹，缺乏长期与干旱作斗争的决心。为了帮助大家认识旱情的严重性，消除等天下雨的思想，他决定找与干旱斗争有经验的老农，通过他们把群众发动起来。有一天，他到第七生产小队去找高昆华、王传富和王成烈几个老农。高昆华是队里有名的善观气象的“土专家”，他凭几十年的老经验，什么时候刮风下雨，能够猜上个八、九成。所以老朱一看见就问他：
    “这几天有雨吗？”
    老高头好像知道老朱的心思似的，回答道：“老朱呵，中稻再不抗旱非丢不可啦！”
    老朱跟老人们闲扯中，勾引起一连串的往事。就拿乙亥年说吧，这一年的雨哟，直下到六月六才住点，塘满堰流，但是后来连干了二十多天，还是把大片大片青乌乌的青禾，活活地旱死了。闹得人们东逃西散，讨饭度日。老人们说：“俗话说：‘先下手为强，后下手遭殃’，现在不翻湖水救中稻，将来准吃大亏啊！”
    老人们的这段经历给人们很大教育。原来准备等天下雨的第七生产小队队长王良万，立即带领社员在靠太湖港的李家垱，架了四部水车，三天工夫灌了四、五十亩中稻，还把八口塘灌得满满的。但是，与这个队相邻的第九生产小队，十七口塘就把十六口的水用得一干二净，结果还有五十多亩中稻没灌上水。老朱抓住这个典型，立即召开现场会，并提出“长期抗旱还是短期抗旱？”“大抗还是小抗？”让大家鸣放辩论。这一来，全队的干部和群众很快就丢掉了等天下雨思想，一场与干旱争夺中稻的斗争便开始了。
    把湖水翻上来是有许许多多困难的。湖水地势低，路程远，特别是这个队劳动力和工具都十分不足。因此，在那些不寻常的日子里，为了帮助各队发动群众克服困难，老朱每天从早到晚不住脚地跑来跑去。7月中旬的一天中午，老朱刚刚在七、八、九队检查完毕，又顶着太阳到了第二小队，这时队长小易和社员们在湖边上架水车，小易见老朱来了，老远就喊了起来：
    “朱书记，我们的中稻算是无法保住啦！”
    老朱顺口“嗯”了一声，就朝着小易走去，一问原来是这样的：这个小队的塘堰已经干涸了，一百二十多亩中稻，只有靠七部水车翻湖水。他们计算了一下，即使不分日夜地车，一天也顶多灌六亩，一百二十亩中稻全部灌上水，就得二十多天。老朱一听，心里着实慌了。因为他知道这个队能用的水车都拿出来了，能车水的人也都出动了。从来在困难面前不肯低头的老朱，这时突然感到“困难”这两个字，就像一块千斤重的石头压在心头，越来越重……。他猛地一想：为什么不到群众中想想办法呢？趁中午休息的时候，他特地找到了外号叫“参谋”的符全名和楚正华、谢传先几个社员，根据他们的意见，把原来需要经过三个塘堰的车水路线，改挖一条五、六百米长的渠道，这样就可以把七部水车减少到三部，同时，原来一部水车出水，现在增加到三部，这样一来，一天就灌了四十亩，全小队一百二十多亩中稻，只三、四天时间，全部都灌上了水。这就是被人们传颂的“以沟代车”的车水经验。这以后，老朱还依靠群众采用“穿田挖沟”的方法，使水不再经过一大块一大块的干渴的土地，直接而迅速地流进急需抢救的稻田里。亲爱的读者，在此刻滴水滴金的情况下，这样到底节约了多少水，同时，由于及时地灌上水而能增加多少粮食，没有人算过这笔账，但是，人们永远记得，老朱，一个普通的共产党员，一个党的工作者，在这场同干旱的斗争中，他花费的心思和精力却是不能用数字表达的呀！
    8月，我们来到了老朱领导的生产队。尽管时间那么短暂，但他浑身闪烁着的冲天干劲却给我们留下了难以磨灭的印象。他是个永不知疲倦的人啊！我们到的第二天，为了访问他，我们曾找了好几个小队，最后在第二小队碰上了他。没说上几句话，一下他不见了。结果在第七小队又找到了他。这天，他戴着草帽，赤着脚，在火热的太阳下正跟小队干部研究抗旱问题。陪同我们访问的老周同志关心地问他：“老朱，吃过饭了吗？”“没有。”老朱漫不经意地回答着。我们看了看表，这时时针已指向三点半钟了，他还未吃中午饭哩！我们突然想起刚到的时候，就有人告诉我们，老朱忙起来忘记吃饭已是家常事了，特别是7月间，中稻正在抽穗灌浆，而干旱也更加严重了。老朱每天顶着炙人的太阳，赤背光脚，哪里有困难就到哪里，常常几天几夜不进家、不洗澡、不换衣服。有这样一个故事：有一次，他在第二小队跟社员一道车了两天水，到了夜晚，社员们都回家睡觉去了，他却披着月色赶到八、九队，到了九队李家牌坊村，他发现村后有一块三亩多中稻干涸了，其中大约有三、四分田已经“炸茎”倒下来了。当时，南风呼呼地吹得稻禾直不起腰来。他看到这种情况，心里寻思着：如果不灌水抢救，一夜工夫准会全部吹倒。于是，他拔腿就朝村里走去，但又想，社员们已经干了一天，现在正睡得香甜，怎能叫他们起来呢？折身又转了回来，去到田边，已经抽了穗的稻禾，随风左右摇摆，好像求救于老朱似的，这时他想：能眼看着快吃到嘴边上的稻米丢掉吗？不能，不能！他立即下了决心，跑到村里叫醒了小队长和一个社员，在蒙蒙月色中，三个人从老远的一口塘里提水灌田，不知怎的，这件事一下被社员们知道了，没有一袋烟的工夫，又来了十多个社员，大家七手八脚地终于把这块田的稻禾救下了。
    老朱就是这样的人，在抗旱的日子里，他是没日没夜地工作着，有几次差点昏倒在车水架上，但是，当发现有人不注意休息的时候，他却常常以严厉的口吻批评别人。例如，队里为了让社员在大热天劳动好、休息好，曾经决定早上工，晚收工，中午一定要休息，但是，由于社员劳动热情高，常常对队里的决定“阳奉阴违”。有一次，老朱在十队开罢干部会，已经是深夜十一点了，这时八小队的张家杨岭还是锣鼓喧天，他摸着黑赶到那里一看，原来是小队长尤金相和二十多个社员还在车水，老朱老大不高兴地说：
    “十一点多了，怎么还在车水？”
    小队长还未开口，社员张继成和张继松就接过去说：“朱书记，你看谷子快给干死了，现在还差两、三线水，车完了就休息。”
    老朱看看稻禾也确是干枯得厉害，再没说什么，就走到小队长尤金相的那架水车跟前，把身体较弱的社员张继发换了下来，一面车水一面对尤金相说：“以后可要坚持制度呀！到时间一定休息！”过了两天，当顶的太阳晒得大地直冒气，老朱又来到了第八生产小队，碰巧小队长正在田里检查田缺，老朱带着责备的口吻说：“看你，该休息又不休息。”其实，老朱就是个带头不休息的人呵！社员们每每看到老朱赤背光脚到处跑的时候，都是这样说：“我们不休息有你照顾，可是你太不照顾自己了！”老朱每逢遇到这种场合，只嘿嘿地一笑，说：“我这已经成了习惯了，没有关系！”
    我们离开这里时，这个队一千四百多亩中稻已经黄熟了，社员们正忙着抢收。目前，虽然这里的干旱更加严重了，水源更加困难了，但是，在老朱的领导下，人们的干劲却像燃烧起来的火焰一样，越烧越旺。为了争取晚稻的丰收，现在，这个队参加抗旱的人数已由原来的三百多人增加到六百多人，水车由六十多部增加到一百多部，日日夜夜，田野里到处响着车水的哗哗声。（附图片）
    朱官成（站在水中者）与老农符全名、谢传先等人，在研究如何挖渠道
　　朱官成（左第五人）在抗旱斗争中经常与社员一起车水
                                本报记者　田庄　胡烈斌摄
