### 确保伏桃，多结秋桃，争取棉花大丰收

1959-08-13
第1版()
专栏：社论

　　确保伏桃，多结秋桃，争取棉花大丰收
    6月16日本报曾发表“抓住棉花增产的关键”的社论，提出了提高棉花单位面积产量的办法是：力促棉苗早发育、早开花、早结桃和多结伏前桃和伏桃；然后在保住伏桃的基础上，再争取多结秋桃。从目前各地反映的情况看来，大部棉田开花结桃比去年提早，做到了“带桃入伏”。河南省新乡专区四百万亩棉田，就有一半以上的棉田作到了每株结伏前桃四至五个，三分之一棉田作到了结伏前桃二至三个，这是争取今年棉花大丰收的一个重大胜利。但是要使棉花大丰收，还要做许多工作，当前最重要的一个工作是确保伏桃，多结秋桃。
    棉花丰收的关键是桃多桃大。达到桃多桃大的方法，就是充分利用棉花的生长期不停地加强田间管理。在棉田前期田间管理过去以后，就要及时地加强后期管理。这样做，一方面可以促使已结的伏桃减少脱落，长成为大桃，成熟吐絮；另一方面争取棉株在可能的范围内，再现更多的蕾，开更多的花，结更多的桃，做到一株结的桃等于过去两株的桃。这是完全有可能做到的。据农业科学研究部门调查：黄河流域主要棉区，到初霜期还有六十天到八十天的期间；长江流域棉区，到回茬种麦，还有八十天的期间。因此，加强这个时期的管理，就可以结更多的棉桃。如果一株棉花多结两、三个棉桃，按每亩四千株计算，一亩可以多收十几斤皮棉，全国就可以增产一千多万担皮棉。如果放松了这一期间的田间管理工作，那就会前功尽弃，不仅秋桃结的少，就是已结的伏桃也可能受到损失。
    也许有人会有这样的看法：“棉花一过立秋，没有多大油水了”，“伏前桃和伏桃结得不少了，不必再争取多结秋桃，棉花就可丰收了”，“霜后花没有霜前花好”。这些看法都是不正确的。1958年全国棉花获得大丰产就是破除了过去认为追肥不能晚于7月中旬、后期不能灌溉等清规戒律，加强了棉田的后期管理的结果。其实，就是在前期管理不善或者由于灾害，伏桃结得少的棉田，只要努力争取多结秋桃，棉花产量仍然能够提高。去年湖北麻城县，在8月中旬大部棉田遭受洪水涝灾，已结的伏桃大部损失，但是他们加强了后期管理，最后，仍然获得了很高的产量。当然，增产质量好的霜前花无疑是我们的主要任务，但是尽可能地提高质量较次的霜后花，对于满足我国人民生产和生活的需要来说，也同样有着很大的意义。特别是前期秋桃大部还是质量较好的棉花。因此，在确保霜前花高幅度增产的前提下，再增产一些霜后花，给国家增加财富，为公社增加收入，这是一件一举两得的好事情。
    增施肥料是当前加强棉花田间管理的一个紧急任务，因为这是确保伏桃争取多结秋桃的物质基础。经过暑伏期间棉花开花结桃盛期，土壤中可吸收的养料已大部被棉株吸收利用，必须再供给棉花充足的养料，才能够促使棉花后期多现蕾多开花多结桃。据河北邯郸的典型调查：凡是在8月上旬增施适量桃肥的，比不施肥的每亩增产籽棉二十四斤。四川简阳也有这样的情况，这个县8月中旬增施了桃肥的，也比不施的增产籽棉二十八斤至五十六斤。各个产棉区都应该因地制宜地大胆推行这些创造性的先进经验。
    目前，黄河流域和长江流域的大部分棉区发生了干旱现象。这样，所施的肥料不能充分发挥作用，因此，充分利用棉区已有的水利建设，进行适当的灌溉，对确保伏桃、多结秋桃，有很大的作用。涝灾也常是造成棉花歉收的主要原因，1954年和1956年棉花减产，就是受到了涝灾影响。因此在抗旱的同时，还要清理排水沟道。应该逐片逐块检查，督促各公社、生产队切实做好排涝准备。此外，江、浙沿海棉区，8、9两月又正是台风为害季节，对这些秋涝、秋旱和台风的威胁，必须加以警惕，积极发挥革命干劲，力争旱涝保丰收。
    巩固伏桃，多结秋桃，还必须与虫害进行不懈的斗争。秋季仍是红铃虫、棉铃虫、卷叶虫、斜纹夜蛾和叶?虫等蔓延为害时期，如果疏于防范，不仅是秋桃难保，对已结的伏桃也是很大威胁，会使一切增产措施功亏一篑。应该加强虫情检查，做好预测预报工作，由于防治虫害已到最后的紧张阶段，更要作好药械的余缺调剂工作，使今年的农药充分发挥作用，洋药不足的应采用土农药和土法进行防治。
    去年不少棉区随着肥、水等生产条件的改变，适当推迟了棉花的打顶时间。这是为了充分利用生长期，争取多结秋桃。事实证明，这个作法是成功的。例如河南省新乡县郝村生产大队，8月8日打顶的棉田比7月27日打顶的平均每株多结有效棉桃七个左右。但是适当推迟打顶也应有一定的限度，并不是愈晚愈好。去年有些地区把打顶时期推迟过晚，或者不打顶，都是不对的。要根据当地初霜期的迟早，推算现蕾、开花，结桃的有效生育时期；然后再看棉株生长情况，土壤肥力和追肥多少，估计后期现蕾，结桃的养料供应条件，来确定适时打顶的时间。不掌握好上述原则，早打顶当然要损失一批有用的棉桃，不能达到多结秋桃的要求。但是过晚打顶或不打顶，也会增加一些无效的蕾铃，徒耗养分，反而对中后期棉桃的发育不利。在肥多、水足、密度较大的棉田，后期进行打大叶、剪空枝等整枝工作，可以减轻棉田荫蔽，对多结秋桃，防止烂桃，也有一定作用。
    现在已是争取棉花丰产的最后时机，所有棉区都必须切实做好组织工作，安排好管理棉田的劳力，加强棉田的后期管理。最近很多地区召开了棉花现场会议，提出了“棉花不收，管理不停”的战斗口号，并确定了相应的增产措施。这是很好的。祝全国产棉区的干部和群众，在确保伏桃，多结秋桃的战斗中，鼓足干劲，力争上游，再一次夺取新的伟大的胜利。
