### 增施肥料　适当灌溉　防止涝灾　除灭虫害  精心管理棉田　确保棉花增产

1959-08-13
第1版()
专栏：

    增施肥料　适当灌溉　防止涝灾　除灭虫害
    精心管理棉田　确保棉花增产
　　湖北产棉区在抗旱中掀起田间管理高潮，确保伏桃不掉力争多结秋桃
　　敦煌县采取十项措施，分段竞赛项项评比　泗阳县组织万人检查，全县展开超产竞赛
    据新华社武汉讯　湖北省各棉产区在抗旱中掀起了棉花培育管理高潮，确保伏桃不掉，力争多结秋桃。
    湖北省八百多万亩棉田和水稻一样，从7月份以来就遭受干旱威胁，各级党委在抗旱中，也安排了部分劳力给棉田浇水抗旱，加强棉田管理。荆州专区三百八十多万亩棉田有一百八十万亩受旱，但经过三十多万人的奋战，已有一百一十多万亩灌了水或浇了水粪。有些地区的群众认为棉花是铁庄稼，不要抗旱一样能保丰收，当地的党组织就立即发动群众讨论棉田要不要抗旱的问题，同时还作了对比试验，用事实说服了群众。石首县绣林公社石建生产队党支部，在一块棉田里作了抗旱和不抗旱的对比试验，三天后，浇过水的棉株，比不浇水的高三寸，多现五个蕾和多结两个桃。通过这一事例，迅速鼓起了社员们的抗旱劲头。全队立即出动了四十多人，连夜架起十部水车，一天就浇棉田八十五亩。
    在加强棉花培育管理中，各地还认真总结、运用了去年多结秋桃的经验。天门县多宝公社中心第一生产队，总结去年抓秋桃的经验主要是增施秋桃肥，加强棉田后期治虫和中耕培土。今年旱象严重，后期虫害也比去年厉害些，这个队在制订棉田管理措施时，就把抗旱、治虫放在首位，追肥、中耕松土结合抗旱进行。为使肥料迅速发挥作用，他们还采取了沟施和穴施的办法，并且在施肥后马上中耕松土和盖肥保墒。经过这些措施，原来受旱、受虫害和脱肥的棉株，现在都长得又壮又整齐。
    为争取棉花大面积增产，各地特别注意加强后进地区的领导和落后田的培育管理。公安县玉湖公社宫沟管理区批判了重近田、轻远田，重一类苗、轻三类苗的思想后，组织了专门小组培育管理三类田。汉川县马口公社人和管理区还组织队与队在自愿互利的基础上，开展资金、肥料、工具、水源、劳力五大协作，使全区十一个落后小队改变了面貌，落后苗普遍升了级。
    本报兰州12日电　甘肃省植棉重点县之一——敦煌县人民公社的棉农们，在党组织的具体领导下，正以冲天干劲大抓十项措施，猛攻棉田中期管理，力争多结伏桃、结好桃、结大桃。全县组织了植棉能手和务棉专业队三千九百多人，按棉田生长情况，定地块定措施，由专人管理，推行小包工，分段开展竞赛，项项进行评比，促使二、三类棉田升级。
    敦煌县中期棉花管理的十项措施是：一、检查：结合检查收麦准备工作，就对棉田管理情况作了检查，及时发现了劳力组织等方面存在的一些问题，立即研究解决，组织部分劳力，加强棉田管理队伍，开展了突击中耕除草活动。二、抽调劳力：从机关等方面抽出约一千九百多人，支援棉田管理。党委书记挂帅，劳力分路分方，专人带领，分片包干。三、会诊：组织了一次老农、干部、技术员三结合的会议，在田头会诊，研究增产措施。四、锄草：全县棉田勤锄杂草，已普遍锄草一次，其中有六万多亩已锄了二遍草，有八千多亩已除了三次，部分生产队现在开始锄四次草。五、中耕：早中耕，勤中耕，深中耕。现在经过中耕的已占棉田的32.7％。六、灌溉：全县采取集中输灌办法，上下游加强了联系，节约用水，灌溉棉田。全县棉田第一次灌水已基本结束，有的已准备第二次灌溉。七、追肥：结合灌水，已有二万五千多亩棉田每亩分别追施了二十五斤至三十五斤硫酸铵，一千斤左右农家肥。现在，灌水地区正继续追施，已灌的地区，正准备第二次追肥。八、整株：全县棉花按植株高低、果枝多少适时打了顶，现在还继续突击进行整枝工作。九、保铃：今年敦煌水量少，早灌的河西、党河、杨家柠等大队，动员组织社员群众，防旱抗旱，进行保铃工作。十、灭病虫：早期发生的地老虎，用青草毒杀虫剂防治，已基本扑灭，现在正用飞机大面积防治红蜘蛛、棉蚜，目前已开始第二次防治。由于抓得紧，基本上控制了病虫危害。全县九万七千多亩棉田，由于抓紧上述措施，已长得株壮叶茂，棉株高达一尺以上，有的已现蕾十个以上，有的已成铃三至五个。
    据新华日报消息　江苏省泗阳县正根据全县棉花生长情况，抓紧以治虫、追肥为中心的棉田中后期管理，力争今年棉花大丰收。
    泗阳县今年共种二十万亩棉花，目前普遍生长良好，主要特点是：发育早、植株紧凑、节间短、落蕾较少，其中八万六千亩一类苗，株高三尺左右，果枝十五层以上。但是7月上中旬，不少棉花曾出现严重的脱力现象，苗黄、头尖，且部分地方发生虫害。
    县委分析目前棉花长势后，及时提出了“以追肥、治虫为中心，大战一百天，搞好棉花田间管理，为完成全县棉花增产任务而奋斗”的口号，大鼓干劲，轰轰烈烈地开展了争蕾保桃运动。追肥方面，至8月6日止，全县已有十八万亩棉田追了肥，八万亩受旱棉田正在追施水粪肥。为了彻底战胜虫害，目前全县二十七个公社已层层加强了治虫专业领导。此外，县委提出了在当前关键时期，棉田较多的社、队第一书记应该亲手抓棉花，所有干部实行劳动、工作、开会到田，并采取层层树标兵，开展红旗竞赛，开展“实产超包产、劳动超定额”运动。为了促进运动的迅速开展，县委已于8月5日组织了万人大检查、大促进，全县近十万人正热烈投入到这一运动中来。（附图片）
    山西运城县龙居公社西张耿大队自办小农场六年来共培养了一千多个农业技术员。这是小农场场长、农业“土专家”王运升（左）在教青年技术员学习棉花的整枝技术。　新华社记者　花　皑摄
