### “四化”仓库
赵凯轩
1959-08-09
第6版()
专栏：

    “四化”仓库
    赵凯轩
    南站区库是江西省最大的、综合性的仓库，能储存货物一万九千吨左右，经常保持有一万三千多种商品。仓库物资进出频繁。在过去，这里商品的装卸、搬运、堆码、下货等全靠肩抬背扛，劳动强度大，工作效率低。去年生产大跃进以来，仓库储存量剧增，原有二十八名保管员远远不能满足工作需要。面对着困难，他们遵循着党所指引的方向，贯彻“从土入手，土洋结合，不断提高”的方针，发动职工开展技术革命和技术革新运动，掀起了用工具代替人力以提高工作效率的顽强战斗。现在，这个仓库的职工们已经创制出各式起重机、升降机、输送机、土轨道、土电话、滑梯、车子、空中索道、养护仪器、通讯设备、炊事用具等二百多件，每座仓间平均都有两台多机械工具和两辆多车子，每个保管员平均有七件革新工具，实现了搬运轧道车子化，上下起重半机械化，商品养护科学化，搬码技术先进化的“四化”仓库。
    现在，这个仓库已经建筑了十二条土轨道，通至每个重点仓间，其中三条已与铁路专用线相互衔接。五金组利用轨道列车，在一百公尺的距离内，一个人每趟可以轻松地载运一千公斤重的货物，等于过去二十个人的劳动量。这个仓库已做到仓仓有车子、处处有车子，而且都是根据各个仓间使用的特点设计的。如有一种可以载重三千公斤的“输送车”，可以在铁路岔道上行走，一个人就可以把站台货物分运到各个仓间，工作效率比过去提高了六十倍。还有一种可以载重二百公斤的“万能三轮车”，非常灵巧，无论地面、货楼、宽狭走道或直角拐弯，它都能行驶自如。
    商品堆码、卸垛常常需要支付大量劳力，过去一向靠人力操作，效率低、不安全，而且浪费仓库面积。现在他们创造的“南昌式转向起重机”，每次能起重一百五十公斤，抬高三米，可以四周旋转，任意选择货位。二百公斤重的铁桶装的樟脑油，过去用人力只能码两层，现在使用“南昌式转向起重机”就能堆三层。交通电工仓间货楼上储存的大部分是收音机等怕震商品，以往一个人一趟顶多只能背两箱，现在用自行车结构原理，制成“脚踏上下货输送机”，每趟可以载运十一箱，而且可以安全地连同输送机上下直接到达货架边。
    这个仓库过去检验商品质量都是凭感观，花费人力大，效率低，又不准确。在技术革新运动中，职工们创造与仿制了许多养护仪器和用具。如根据南方地区气候特点，这里凡储存有大宗容易发霉的商品的仓间，都装有“电动报温报湿器”及“自动开关门窗”的设备。这些设备可以帮助保管员及时了解、调剂库内温湿度的变化情况。对于容易生虫害的商品，他们就使用“电动喷粉器”散撒药剂防治，比用人工喷撒能提高效率五倍。再如用于副食品的洗霉机、用于小五金的打锈机等，都比手工操作提高效率数十倍至数百倍，大大节省了劳力。现在，这个仓库已经很少发生商品发霉变质现象。
    解决储存数量大，仓库容积小的重要方法是改进商品堆码技术。这个仓库的职工们在这方面也创作了许多先进码垛法。如储存搪瓷和针织品的百货统一仓间，由于稻草、麻袋包装柔软，很难堆高。现在他们把分散的同类包装的商品用“归并大垛”的办法，使商品相互支靠，并减少走道，缩小距离，货垛宽度由二米扩大为二米九，高度也由二米增至三米，可以提高仓库容积使用率55％以上。五金仓间储存有各种形状弯曲大小不一的水暖接头，占用面积很大。现在他们用木箱叠做四层固定货架，将水暖接头按不同规格装入，占用面积比过去节省了十分之九，而且发货也便利了。经过这样一些革新，全仓库在改进堆码方面仓库容积利用率已经比过去平均提高了30％左右，节约了国家基本建设投资约二十五万多元。
    南站区仓库在实现“四化仓库”过程中不是没有困难的；有的同志怕麻烦，认为不如肩扛省事；有的不相信货物能自动上楼；有的怕搞不成功丢面子；还有的顾虑没有材料制造新工具。面对着这些思想障碍，党支部立即提出“技术革命我们要不要搞？能不能搞？应该怎样搞？”等问题发动大家辩论，大多数同志对于技术革新的认识都有了提高。但是在技术革新的道路上，还必须过“技术”“原料”“设备”三重大关。党支部又提出“穷干、苦干，白手起家”的口号，发动大家采取因地制宜，就地取材，内外协作的办法，突破了三关。他们在一幢破烂不堪的废品室里建立了木、铁工车间；没有钻打眼就用钢锥硬冲；缺少鼓风机，就用手拉风箱；不会砌炉、锻铁、接火，就到处访师求经；没有材料，就充分利用旧料或废枕木、垫板、铁皮。他们还到废品收购站、旧货摊及大小工厂的废品堆里寻找适用的滑轮、螺丝、零件，找不到现成的，就设法搞代用品。因此全部工具的制造只花了一千多元。
