### 联欢节国际委员会发表声明总结巨大成就  和平友谊思想显示无比强大威力

1959-08-05
第5版()
专栏：

    联欢节国际委员会发表声明总结巨大成就
    和平友谊思想显示无比强大威力
    新华社维也纳4日电　第七届世界青年与学生和平友谊联欢节取得了巨大的成就，联欢节思想受到各国青年和奥地利人民的热烈支持，有近百万人参加了联欢节的各项活动。它显示了青年对未来充满信心，反映了联欢节精神的巨大力量和参加者的团结一致。
    这是联欢节国际委员会今天发表的一项声明中指出的。声明中说，有一百一十二个国家、一千二百个组织的一万八千三百六十四个青年参加了联欢节的筹备工作和联欢节本身。在一些国家中，几乎所有的青年组织都参加了筹备工作，例如在西非，属于非洲青年理事会的九百个组织全都支持联欢节。许多代表团，特别是拉丁美洲、非洲和亚洲的代表团具有很广泛的代表性。许多过去不参加联欢节的组织，这次也派人来了。有些过去派观察员的，这次派来了正式代表。有二十多个国际组织支持了联欢节的筹备工作，联欢节也得到了著名人士的支持。
    声明说，在各国，通过各种方式，对联欢节的思想展开了从未有过的辩论。几乎所有参加辩论的组织都对联欢节的举行提供了有益的意见，但是也有极少数的人，他们企图否定联欢节，削弱联欢节的意义。就是这些人竭力在青年中散播不和，他们动用了巨额的金钱，派了大批人来破坏联欢节，企图给联欢节蒙上一层阴影，但是他们并没有达到目的。联欢节的开幕和联欢节活动的顺利进行，就是对这些反对者的伟大胜利。通过联欢节我们证实了把青年团结起来的和平友谊的力量是极为强大的。
    联欢节是奥地利从未见过的巨大集会。当地居民对来自各大洲、各种不同社会制度国家的青年代表抱着谅解的态度，巨大的开幕式不仅是联欢节精神和青年力量和团结的示威，也表示了奥地利人民对联欢节的热情支持，其后，在各种活动中，在马路上，在和平友谊大游行中，我们再次感受到奥地利青年的这种热烈情绪。这一切都说明，奥地利人民和青年的意志，同一些组织所提出的口号的矛盾。
    声明指出，分裂是存在的，但是只存在于那些企图破坏和捣乱联欢节的人中间。
    声明说，青年们的积极热情使得联欢节能够克服种种困难。联欢节的财政问题曾经是一个很大的问题，但是由于青年们的努力，募集了二十五万美金的团结基金，使得一些遥远国家的代表，特别是殖民地国家的代表能够前来参加联欢节。
    声明接着说，有三十六个国家的最重要的报纸、通讯社和广播电台、电视台派遣了一千三百名记者到维也纳来采访。奥地利相当多的报纸原先决定对联欢节保持“沉默”，但是联欢节的参加者和奥地利的青年在第一天就用他们的歌声和舞蹈打破了这一沉默。7月27日维也纳的四家大报已经开始谈论联欢节了。
    声明说，联欢节期间，有数百个青年男女参加了十四个专业会见，五十个全国学联和数千学生参加了学生俱乐部、习明纳尔、报告会等活动，每天有数百次不同国家代表团之间的会见，通过这些活动和会见，加强了各国青年和学生之间的友谊，使他们互相更加了解。
    声明指出，有将近一百万人参加了联欢节的各种节日活动，其中单是参加开幕式（包括游行的人数）的就有十万人；参加和平与友谊大游行（包括环行大道的群众）的有十一万人。声明强调指出，联欢节各项活动的组织工作特别良好。
    声明接着说，第七届联欢节是各国青年力量的示威，它深刻地反映了青年的创造性才能和意志。这一成果的获得是由于各国在筹备联欢节方面所展开的活动，是各国代表团、国际筹委会在联欢节前和联欢节期间所作的认真的工作、特别是由于奥地利青年的努力的结果。声明要求各国全国性的组织和联欢节全国筹委会尽力向青年介绍联欢节的宝贵的成就。
    声明最后强调说，联欢节的工作还要继续下去，我们应该使得和平友谊的崇高思想再次开花结果。我们应该争取和平、禁止原子武器、停止核武器试验，促进各国人民之间的了解与和平共处，继续为维护生活权利和青年未来而斗争。
