### 护库大战
宁焕明
1959-08-16
第2版()
专栏：

    护库大战
    本报记者　宁焕明
    8月6日下午二时起，大雨一直不停地下着，北京市第一商业局系统的数十个单位正在马连道仓库召开现场会议总结前次与暴雨搏斗的经验。突然接到中共北京市委的通知，说今晚要有更大的雨水，要求大家作好防洪准备。下午六时，果然莲花河上游洪水外溢，顷刻气势汹涌的洪水，从西、北两面直扑过来，顷刻库墙外西北两面灌满了一尺深的雨水。水情在继续增涨，形势十分危急。一次严重的考验来到了。在党总支委员会为核心组成的防汛总指挥部领导下，立刻召开了紧急会议，会上分析了当前的形势，确定眼前主要任务是守住库墙和大门，挡住大水；同时，加强库房的检查和水情的侦察。会后立刻分头传达。一场更大的护库大战开始了。
    担任总指挥的党委书记在指挥部统一掌握情况，负责全面指挥。担任副总指挥的仓库主任、总支副书记等则分别在东西两仓临时设的分指挥部指挥作战。这时，全库五百余名职工冒雨趟水进入阵地，一面在仓内外塞沟眼，堵库门，排积水，疏导河沟；一面派出侦查人员西去六里桥、丰台，北去湾沚桥侦查水情。装满沙袋的手推车这时也全部停在库墙边，万一库墙倒塌就立即堵上去。
    雨一直下个不停，水逐渐增长，墙外积水已达到二尺深，威胁越来越大。在这紧急关头，中共宣武区委第一书记张旭等同志赶来了。他们检查了防汛准备工作情况后，要求坚决挡住大水，确保仓库安全。除了守护好第一道防线外，特别指示必须设立第二道防线，在靠北正面战场上连夜赶修一座一米高的防水坝。在指定北京第二机床厂党委、广外街道党委和粮食仓库等单位，随时准备派人前来支援。在区委领导下，全库立刻集中主要力量和援军一起，修筑第二道防线。
    新装置的探照灯映得全库通明，排水机在深夜里隆隆作响，工人们在膝盖深的大水中顶着如注的大雨，把一锹锹的泥土堆到坝上。可是，雨大水急，土从地下挖起后没等上坝就被水冲走了。有的同志急了，干脆用手往上捧。架着装满方砖的胶轮大车，在深水中行进，身强力壮的杨增木扶着大车的中辕飞快前进，忽啦忽啦地就像一个小火轮一样。共产党员亢全仁将重约三十斤的城墙大方砖，肩上扛一块，腋下挟一块，来往不停地搬运着。女共青团员邵淑珍本来身体较弱，领导上批准她半天工作，现在在国家财产受到严重威胁的时候，她奋不顾身地参加了战斗。搬完大青砖，又架起胶轮车，一直干到天亮。
    修筑水坝的战斗正在紧张地进行，守护库墙的工人们也在齐腰的深水中检查堵塞漏洞。东库发现东北角的水沟向墙里灌水，装卸队长共产党员宗廷山率领十四个工人立刻跳到脖颈深的水沟中去抢堵，一弯腰头就伸到水里，他们抬起头来喘口气，终于在一小时内把口子堵住了。这时，西库又发现东北角有一个漏洞，第二货区区长张鸿庆和工人赵成源急忙带着草袋子赶了去，在水里边装边堵，一直战斗了两个小时。
    雨不停地下着，有的货棚开始渗水了。担任检查仓库的同志立刻组织抢救。八十多件赛璐璐，放在普通民房里，地上铺着油毡，未垫枕木，共产党员王顺起等四个同志发现渗进水去，立即跳进去用手往外捧，用烂布沾水拧干，终于把房子里的水排净。韩启明把六十多处漏雨的商品转运到安全地带。共产党员张鸿梅参加堵完六幢库房二十四个门以后，又冒雨到别处检查，很高的货垛，她和男职工一样往上爬。
    在这次抢救国家财产的紧张战斗中，不少同志带病坚持战斗。仓库主任李济川同志在临阵指挥中光荣负伤，仍坚持指挥。总支副书记梁庆三6日下午两点刚吐过血，但是他没有吭声和别的同志一样干了一夜。刚满产假的王登勤也争着和大家一起参加战斗。工会主席再三催她回去，她说小孩有姥姥照顾，饿了有奶粉，我在这里虽干不了大事，还可负责商品的检查。
    经过一夜苦战，在天亮的时候，防水坝终于修起来了。这时，北京市商业局组织的五百多名支援大军开到了，人们才开始松了一口气。
