### 丰收日记
涂益训
1959-08-11
第8版()
专栏：

　　丰收日记
    中共江西省安义县委副书记　涂益训
　　七月十三日
    仅仅几天时间，产量数字一个不同一个。柏树小队开镰时，收刈过的田平均亩产四百多斤，后来有的田亩产五百多斤，最近不少田已冲过六百斤，还出现了千斤丘。社员们在田头边，树荫下，食堂里，禾坪上，都是在谈论丰收，特别是谈砻新谷的事最热烈。
    为了试试新谷质量，女社员王冬女、张旺妹特意将新打的土砻，秤了一百斤新谷在砻着。珍珠般的米粒从砻齿中掉出来，粒粒完整。原先大家认为一百斤谷碾六十七、八斤米是老谱子，七十斤米就登了天。这一百斤谷，碾到七十二斤雪白的像三机米样。他们谈来谈去，将话题转到顺水叔头上。
    顺水叔，六十岁了，眼睛已经有些不方便，作田是“老内行”，大概正因为是“老”的关系，对新的技术措施，什么深耕，什么合理密植，都感到不是按老谱子办事，无奈是拗大多数社员不过，只好跟着做。未收刈前，别人都说禾长得好，他不是冷冷笑一声，就是撇撇嘴。开镰收刈了，产量越来越高，他还不承认新技术措施的好处和作用，反而认为肥多了是谷多米少。
    一百斤新谷砻出七十二斤米的消息像黑夜的明灯一样，使他的眼睛亮了。他亲眼看到完整、洁白米粒，尽管他性格倔强，从不说愿输的话，可是也心服口服的说了良心话：“不知什么鬼，今年早禾谷这样多，谷粒又饱。”
    这时，我才体会到，丰收有多么巨大的鼓舞、宣传、教育的力量，这比你谈破嘴皮要强万倍。
　　七月十五日
    太阳像火一样，晒在身上热辣辣地咬人，下午南风也息了，闷热的空气，使人喘不过气来，在田里插晚秧的人身上的汗水，就像榨油样，往外淌流。
    柏树大队第五小队第一组的社员们，都在“四斗半”田里抢栽晚禾。男女社员几人一字排开。老社员熊沐金，站在中间。他走下田去，脚一踩下，田里泥咕咕直叫。他随手解开一捆秧，看了田里的肥水，高兴地自言自语说着：“这禾不如说是栽在豆腐上。”青年社员熊家松也随声附和。我知道社员们对晚禾更大丰收，充满了信心和希望。我故意装糊涂地问道：“今年晚禾会有好收成么？”这下可把熊沐金的话匣子打开了：“晚禾要丰收，靠水，靠肥，靠季节。水，我们这里不发愁，肥料的问题，把稻草全部扎下去，一根没留，季节现在就动手栽，还不长好晚禾呀！”
    他谈到肥料，不禁使我想起去年这里栽晚禾的事，这里水是足，季节也早，就是肥不够，对晚禾丰收来说是，“万事俱备，只欠东风”。去年也有人提议稻稿还田，他却竭力反对，说禾秆没有什么肥。大多数社员说要扎下去，他只好勉强着做，一边做一边埋怨，又是耕不入，又是禾秆缠辘辘扎不下，扎下去了，还没沤烂，就抢着栽下去，非怪插不入，栽痛了手，栽在禾秆上会沤死的。但是结果怎样呢？扎了的比没扎的禾要高一个头。事实教育了他，今年他不反对了，对稻稿还田还挺积极呢。这件事也教育了我自己，教育农民，需要长期和耐心，不能操之过急。通过活生生事实，再顽固的人，也会转变过来。
　　七月十六日
    晌午时候，社员们都午睡了，我重新翻起去年抢收抢插记在日记本上的“锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”的一首唐诗来，使我联想起前几天一个女孩子捡谷穗的事来。
    前两天的一个早上，朝霞映红了大地，金黄的稻海显得格外美丽。在柏树村上边新堰，一群孩子在那里看牛，有位十几岁的孩子熊水菊，在一丘已经收刈的空田内，看见田里还有零零碎碎的谷粒，和三、五根成串的谷穗，散落田中。水菊在学校里曾听老师讲过，要爱惜粮食，要颗粒归仓，她就不声不响地捡起来，用衣服包着，在十多丘田中就捡到禾穗一大把，估计有一、二斤。跟在水菊后边的熊邦文那一批小孩子，也跟着捡起谷穗来，他们连蹦带跳将所捡的谷穗全交给队里。小队干部及时编了几句顺口溜表扬了他们。我又想起去年收刈时田内掉谷、打禾桶飞谷、路上丢穗、禾坪上猪鸡糟蹋浪费谷粒的情景。今年由于夏收准备的早，工具好，人心齐，刈得净，装得净，丢失却少了，人人都关心颗粒进仓，那浪费粮食现象就更少更少了。
　　七月十八日
    离大暑还有五天了，按道理来讲，中洲大队所在的地区是龙津公社田少劳力多的地区，每个劳动力只负担双季稻五亩多点，以前是完成任何生产任务都站在全公社最前边，可是现在在抢收战报上，却站在全公社第十位，这就令人奇怪了。莫非是干劲不足，劳力没有高度集中？无怪公社书记在电话会上或碰到中洲大队干部时，就指名公开批评，为什么收刈进度这么缓慢？
    下午，我特意到中洲大队去，恰逢驻队干部邹道忠，支部书记占美果，大队长占象艮三人正在田边开碰头会，为全大队收刈进度缓慢，受到公社批评在发愁，唉声叹气，口内叽叽咕咕：“我们今年冬天有意少撒些肥，免得禾长得磨天磨地，一镰只刈一兜，窍门又找不到，社员怪我们对生产太认真，被谷累瘦了。我们只有怪自己对生产太抓紧了，明年早禾我们让他长个马走不碰脚（意思禾长得差），三五天内保证刈完。”我看到他们是在埋怨上边不了解实情，就对他们说：“不能说这些对人民不负责任的话，有什么情况，应忠实地向公社党委反映。”接着他们都谈起自己所负责的小队的收刈情况：霞垣小队有块一亩二分的田，花了一个下午，去了四个男整劳力，八个女劳力，简直是在田里“捉虱”。秆有人肩高，谷粒像铺在田里一层，刈禾时，将镰尖勾一兜，刈一兜，刈三、五兜就有一把。打禾时，谷粒就像暴雨洒下，打十多把，打禾桶底就被谷埋没了。社员脸上、身上都是泥点、汗珠，还说越刈越有味。劳力早就高度集中，百分之百的人力都已出动了。中洲大队最初收刈的几天我曾参加过，秆长谷密，禾全部倾斜，今年刈一亩所费的工等于去年两亩半。我笑着对他们说：“乌狸猫，白狸猫，咬着老鼠是好猫。进度目前不能站第一，早禾产量能站第一，那时你们到处要受表扬。”说得大家都笑起来。
    快九点钟了，阵阵凉风吹来，月光照耀得大地如同白昼，成批成群的男女社员在禾行中淹没掉，只听得“沙沙沙”地刈禾声响。我从月色中望去，远远一大片金黄色的稻海，似乎在中洲大队，虽有冲天干劲，早稻永远也难刈完。
　　七月二十五日
    星星在高空中眨着眼。快半夜了，我虽然有些疲倦，为了抓紧时间写出下步工作计划，只好打着精神干，有时喝几口早已泡好的浓茶，有时吸几口烟，好在这一场战斗——夏收夏种已经基本结束了。
    和我共张床铺的老王同志，睡得香甜地发出鼾声。我借着煤油灯光，仔细地打量了一下，只见他黝黑的脸膛，闪闪发光，圆圆的脸蛋瘦削了许多，胡渣布满了下巴，头发长久没梳，像个鸡婆窝。他两臂漆黑，肩上脱了一层薄薄的皮屑，手膀上、背上、大腿上，被太阳蒸晒成钢黑色，你瞧，他睡得多香、多迷啊！
    勤勤恳恳将每个生产环节紧紧抓住，永远不知疲倦，身上像装了“发电机”似地，何止老王同志一人。这时无数往事涌上心头：曾有不断地教育和指导我，使我坚强更坚强的老上级；曾与我共同工作、学习、劳动过的战友；也有我亲眼看到的由一个农民，今天却变成一个坚强的农村干部；他们在公社化第一个早稻大丰收的日子里，付出了多大智慧和力量。今天丰收的硕果，也有他们的一份热和光……。
    今年早禾丰收，是多少种力量孕成的丰收果实呢？这是党的正确领导，人民公社制度无比优越性，农业八字宪法的胜利，无数的社员辛勤劳动，农村干部艰苦工作所得来的。这该有多少经验可以总结啊！
    我在心中暗暗地想：让那批不知名姓的、脚踏实地与社员共同生活共同劳动的所有基层干部，在抢收抢栽结束的夜里，好好地歇息吧！让他们睡得舒服、甜蜜，使他们有充沛的精力，迎接将到来的新的战斗任务。于是，我为了怕惊醒老王，只好蹑手蹑足爬到床边去睡。
                          （续完）
