### 今日的开城和板门店
王玉章
1959-08-03
第4版()
专栏：平壤通讯

    今日的开城和板门店
    本报记者　王玉章
    记者最近访问了开城和板门店。这里是朝鲜战争的起点，也是朝鲜战争的终点。九年前的6月25日，美李军队架在开城市南大门旁边的大炮向三八线以北开了第一炮，挑起了朝鲜战争。而在六年前的7月27日，被朝中人民军队打得头破血流的美帝国主义又被迫在开城以东十五公里的板门店在停战协定上签了字。开城和板门店是在我们这一代人中最发人深思的地方之一，它们是和平战胜战争最有力的见证人。
          古城的新生
    我来到开城的南大门前。这座花岗岩筑成的古老的城门上面，高耸着重新建设起来的门楼（原来的在战争中被毁了），飞檐、斗拱，朱红的梁柱上绘着彩色的民族图案和花纹，在阳光的照射下是那么庄严美丽。南大门前后的空地上（也许就是当年李承晚伪军架大炮的地方吧）新辟的花坛中，一簇簇花朵开的十分鲜艳。
    开城九年前从李承晚的黑暗统治下解放出来，回到共和国温暖的怀抱，开始了它一千多年历史上的新的一页，南大门就是这座古城新生的象征。
    登上南大门的城楼眺望，看见开城到处进行着和平建设。战争时期开城市的建筑物被美军炸毁了60％，可是今天已经建设得比过去更美丽了。南大门的四周兀立着一架架高扬着巨臂的起重机，新建的三层和四层楼房，一幢接一幢整齐地排列着。南大门的西面新辟了一个宽阔的广场，这是新的开城市的中心。
    广场北面是新建的松都政治经济大学校舍，南面一长排宿舍大楼正在兴建。战后六年来，开城市仅国家投资就新建了二十二所学校和能住六千户居民的住宅。
    在原来李承晚的少年监狱的旧址上，出现了一大片白色的厂房，这是战后新建的开城织物工厂，六千多名工人在这里生产着花色新颖的布匹和衣料，这个厂今年能生产二千多万公尺布，而李承晚统治时期整个开城市只能生产二十八万公尺。
    战后六年来，开城市共恢复和新建了织物厂、橡胶厂、陶瓷厂、机械厂等五十五座工厂（其中有五十一座是新建的），去年的工业总产值达到1953年的七十六倍。现在开城市的七万人口中，工人占了二万五千名。开城市在短短的几年内，已由一个消费的商业城市改造成为生产的轻工业城市了。
    开城是世界闻名的高丽参的故乡。在开城市郊到处可以看见一片片人参圃，现在人参的栽培面积比解放前增加了约一倍，将来还要大大的发展。现在这里的人参远销到世界各地。
        开城人的愿望
    今天的开城人民是很幸福的，同时又是很痛苦的。
    幸福的是解放后在共和国政府的关怀下生活一天比一天好。现在开城市已根本消灭了李承晚统治时期的严重失业现象，工人的工资比那时增加了好几倍。过去开城市的学龄儿童有一半以上失学，现在早已全部免费入学，并且实行了中学义务教育制。
    痛苦的是由于美帝国主义侵占着南朝鲜，多少个家庭像他们的祖国一样被分为两半，不能团圆。
    记者访问了开城织物工厂四十二岁的女工金春仁，她的丈夫在九年前美李军队从开城逃走的时候被劫到南朝鲜去了，那时她怀在肚子里的最小的儿子现在已经九岁了，但至今妻子不能见到丈夫，父亲不能回家看望自己的五个孩子。他们的痛苦不是用语言能够形容的。金春仁悲愤地说：停战六年了，美帝国主义为什么霸占着南朝鲜不走，为什么阻挠我们祖国的和平统一，不让我们一家团聚？
    在开城市，哪一条街、哪一条巷没有金春仁这样的人，他们的最迫切的愿望就是和平统一。
    开城人民把对美军的仇恨和对和平统一的渴望化成了力量，加紧进行社会主义建设。在去年年底，开城市的二万五千工人就提前三年完成了第一个五年计划的工业总产值计划。去年，在金春仁所在的开城织物工厂，工人们提出了增产一百万公尺布的增产目标。李承晚集团在汉城的广播电台污蔑他们是被“强迫劳动”，一定完不成这个增产计划。金春仁同她的同伴们去年一年努力生产，结果以增产一百三十万公尺布的成绩给了李承晚集团一个响亮的耳光。他们在用自己的力量来实现自己的愿望。
          板门店所见
    被一条军事分界线分开的南北朝鲜，一边在准备重新挑起战争，一边在进行和平建设；一边是黑暗，一边是光明。到过今天的板门店的人就清清楚楚地看到这一点。
    从开城到板门店，公路两旁全是一片绿油油的水稻。今年，这里的农民推广了劳动党提出的深耕、密植、多施肥的耕作法，水稻长得特别好。一眼望不到边的绿油油的水稻一直延伸到非军事区内，军事分界线的北缘。可是登上板门店会场区内的山岗向南望，军事分界线以南完全是另一种光景：那边杂草丛生，铁丝网纵横，原来住在非军事区内的一些农民都被赶走了，因为美国和李承晚集团怕他们看见北边的繁荣景象。现在，只有美国宪兵和美国特务在那些荒草丛中出没。
    在板门店，当年签订停战协定的签字大厅，已被当作历史遗迹妥善保存下来了。在雄伟宽敞的大厅里，陈列着许多图片，经常有朝鲜国内外的客人来这里参观。在板门店，还有军事停战委员会的会议室。停战以后，美方为了加剧朝鲜的紧张局势，妨碍朝鲜问题的和平解决，不仅不把军队撤走，反而破坏停战协定，把原子大炮和导弹运入南朝鲜，把南朝鲜变成原子战争的基地。停战六年来，美方的罪行真是数不胜数，而美方的代表也在这个会议室里耍尽了厚颜无耻、撒谎抵赖、无中生有、指白说黑的流氓手段。
    今年6月10日，记者曾到板门店采访军事停战委员会在当天举行的会议。朝中方面首席委员朱昌骏少将在会上责问美方首席委员比杜，为什么美方违反停战协定把原子和导弹武器运入南朝鲜。比杜在这种义正词严的指责下，木然地坐在那里，像留声机一样重复着他的前任几年前就说过的荒谬的论调，说运进导弹是为了“保持军力均衡”，美军不走是“为了防御”。朱昌骏少将问他，在朝鲜民主主义人民共和国政府裁军八万人的时候，你们却把李伪军从十六个师扩大到三十一个师，在中国人民志愿军全部撤走的时候，你们却扩大在南朝鲜的军事力量，难道这就是为了保持“均衡”吗？狼狈不堪的比杜额角上沁出了一颗颗的汗珠。
    今天，全朝鲜人民都在高呼“美军从南朝鲜滚出去！”赖在南朝鲜不走的美军，一天比一天狼狈，一天比一天孤立，终会有一天被朝鲜人民赶走的。（附图片）
    开城南大门附近新建的住宅
