### 丰收日记
涂益训
1959-08-10
第8版()
专栏：

    丰收日记
    中共江西省安义县委副书记　涂益训
    早稻收刈，年年都有，独有今年不同，丰收喜讯接二连三传来，冲击着每个人的心弦，给人们无穷的喜悦和巨大的鼓舞，更使这颗明亮的珍珠——人民公社闪闪发光。恰逢这个时期，县委决定我下放到龙津人民公社当社员，参加实际劳动，体验更深，使我的心情，久久不能平静，在早稻丰收时，记了几段日记。
    七月二日
    天气是这样的令人难以捉摸，一时山雾重重，似乎天都要掉下，豆子大的雨点随着狂风打着人们身上铿然有声；一时又烟消云散，万里晴空。云庄生产小组正在收刈早稻。在这里有位生龙活虎的小伙子帅征保，光着膀子，穿条短裤头，在大雨中穿梭地来回，打禾、刈禾。在他身后有位梳着两条长辫，皮肤浅黑，眼睛豁亮的姑娘，低着头儿唰唰地在刈禾。她瞧征保一眼，头发上眉毛上都是湿漉漉的，背上汗水和雨水搅在一起往下流，活像从水里泡出来的一样。她对征保说：“你还不去换换衣裳，将来想还病债么？”我故意和她开玩笑说：“你就关心征保，连自己也不顾了？”弄得那位姑娘羞红了脸。征保冒着狂风暴雨刈禾，是在暗暗和我比干劲，看我是否坚持得住。我也暗自鼓劲，在风雨中，重活、轻活我都干过，别小看我这个干部。两人各不松劲地坚持在大雨中刈禾、打禾，一直干了四小时，谁都没有掉队。
    七月四日
    鹤上生产小组男女社员都在刈那个斗六丘。公社生产干事陈敬华也在这里打禾。大家巴不得将这丘田一口气刈完，看看到底能收几多谷。对这丘田的产量，大家为什么这样关心？原来在三、四天前的一个晚上，社员们正围坐在禾坪上乘凉，对这丘田早禾的产量“算了一个命”。去年这个“斗六”，栽的是南特号，刈了八箩谷，而今年栽的莲塘早，能收多少呢？大家都想试试眼色。有的估七箩，有的估八箩，最后社员杨垣沐断定了这丘田，今年最多能刈四百斤。过去垣沐估产是有两下子的，眼高眼低不会差二十斤。
    禾确实好，谷穗沉甸甸，金黄的谷粒像成串珍珠似的倒挂着，在打禾桶上打下去，只听得“通沙……”一声响，桶里就铺上一层谷粒，一个转身就有半打禾桶，扒上来有两箩。扒到八箩了，田内还有一大片没打，最后一共打到九箩半谷。陈敬华笑着问垣沐：“还好吗？”“差不多”。
    “嘿！差不多。你不是说比去年要少收些谷，怎么估产老手也走了把？”垣沐不再做声了，脸上红辣辣的，惹得大家都笑起来。
    七月五日
    太阳最后一道霞光，撒落在大地上。我和老王到河里去洗澡，他和我谈起公社书记王修寿与“不让人”的刈禾比武的故事。
    “不让人”是塘下组女社员黄冬莲，看来不过二十二、三岁，黑朴朴的脸膛，健壮的身躯，一见面就可看出是个“能将”。事实上也是这样，劳动起来总是泼泼辣辣，去年县里机关干部在西路大队刈禾时，她赛败了很多人。今年刈禾到现在还没遇上真正的对手。
    有一天，王书记到塘下组去刈禾，她就盯住了王书记，看样子要和王书记比一场。旁边的人有些担心，都知道王书记作田是把好手，她怎能比得过？但也有人暗暗高兴，让她碰碰石头，吃个败仗，免得她总是称“辣”。真是初生牛犊不怕虎，说干就干起来了。王书记开始只是随手刈，没想到她盯在背后，眨眼就赶上来了。她叫着：“王书记，你还不快点！”“你要和我比呀！”“不！往年刈也没这样快，今年禾长得好，不快刈不行。另外，你不是说大暑后三天要我们完成双收抢插的任务吗，不快怎行？比刈得快我是不敢同你比，不过，我想和你比比干劲！”这时两人都不约而同地加了马力，只听见镰刀“唰唰唰”的响，还没看清这头禾是怎样刈脱的，那头又刈倒了。一刹时，刈倒了一大片，两人同时上岸，头都没抬，腰都没伸一下，算打个“平手”。两人互不服输，他们又展开了二场、三场比赛……。
    七月六日
    打禾桶响了好几天了。
    白天刈了一天禾，晚上觉得腰酸背痛。奇怪，去年我参加抢收抢插十二天，早上四点钟起床，刈、打、晒、挑、栽，干到晚上十一点钟，尚不觉累。其实并没有什么奇怪。公社化后第一个年头，早禾生长与去年大不相同了。我在中洲、柏树所刈的早禾，金黄的稻稿，一行挨一行，一株靠一株，秆粗、兜大、穗长。去年我也在这里收刈过，是收刈多兜化，刈二十多兜才有一把，今年七、八兜就有一把。我用的那把湖南镰刀，无法奈何这些兜大、秆粗的早禾。挑谷的感觉也不同了，今年谷压在肩上像挑一担石子，腰都直不起来，挑到晒谷坪上一称是一百七十到一百八十斤。非怪有些社员向我提出：“今年早禾特别好，刈不动，你也应与干部商量个什么办法。”是呀，是该想个办法，迅速开展高工效运动，从群众当中找出干劲和巧劲，不这样真会拖长季节。
    累，不仅是我一个人的感觉，所有参加收刈的人都觉得累。但丰收使我不禁发出微笑。丰收是人民公社无比的优越性带来的。从短裤头中，摸出一根已被汗浸透了的烟来抽，觉得有一番说不出的美味。
    七月八日
    柏树大队第五小队有个五十挂零、作田算把好手的社员熊沐金，接受新事物，脑子总不能很快转过来，可是丰收的事实摆在面前，他的思想也完全变了。我跟沐金共一个禾桶打禾，他有趣地对我说：“你在这里时间也不算短，从办互助组起，你和我们一起，春耘秋收，一直过了五个年头。哪块田，哪只坂，逐年产量你心中有本册。我呢？从只有桌子高就作田起，在解放十年中，收成一年好一年，可没碰过像今年这样大面积早禾丰收年成，今年算捉到一条大鲤鱼呀！”说到这里，他托着沉甸甸的谷穗，成串的金黄色的珍珠般的谷粒给我看，“这该有多重呢？”我问今年早禾能不能增产？他满有把握地说：“不要慌，交账有我。”晚上，他拉我到他家吃晚饭，特地为我准备了田螺肉，夏季的田螺滋味鲜美，在禾坪上借着月光吃晚饭，觉得别有风味。我们边吃边扯，天南地北扯了一大堆，但主题还是谈丰收。这一晚真使我分享了不少丰收的乐趣。
    七月十日
    昨晚天热，躺在床上老是睡不着，鸡叫头遍，我就爬起来，悄悄地走出柏树新村观赏夜景。月色早下山了，星星布满天空，一切景物隐约可见。我想今天我是最早起床的人。这时忽听对面南边大坂传来吆喝牛声，我抬头向那边望去，只见两个黑影在蠕动，走近一看，真是“莫道君行早，更有早行人”，原来是河下小队老社员傅登淮和张老四在犁田。我问他们怎么这样早，他们还故意跟我打趣：“上了年纪的人，瞌睡少，晚上睡不着，赖在床上翻来复去要磨破汗衫和簟子。”我也开玩笑地说：“是不是和老妈子生气，早点起床，换换新鲜空气？”
    傅登淮全家有十口人，老两口子，四个崽，两个女，一个媳妇，一个孙子，除他自己和大儿子、媳妇是劳动力外，其它都是老的老，小的小，只能吃，不能做。登淮老汉可是个勤快人，但负担太大，公社化前，一年忙到头，到年终还是落个缺粮户，解放前的日子更不用提。公社化后，他家经济状况来了个“扭转乾坤”，除吃饭外，每月还能领十元、八元零用钱。日子越过越红，干劲怎能会不越来越足呢？
    七月十一日
    繁星布满天空，半边月牙斜挂着，热气逐渐从地面消失，微微的南风迎脸吹来。劳动了一天的我，感到有些倦意。四边静悄悄地，我和凤山大队支部书记张洪俊来到河边，想洗个痛痛快快的冷水澡，我横着身子躺在浅水沙滩上，恍如睡在沙发床上一样柔软。清凉的河水从身上冲过，叫人感到非常舒适。他关心地问我：“您累吗？”我随口说：“有些累。”我接着问他：
  “你累不？”显然我这句话，问得有些多余，我知道他是个永远不知疲倦的人。借着月亮和星光，照得他那漆黑粗阔的背上闪闪发光。他回答说：“我不累。”他总是这样不知疲累，好像背后有股巨大力量在支持他。他的声音像洪钟一样，笑声爽朗。他的话匣子打开了，他冲走了我的倦意：“我当干部十年，也没看到从公社成立一天起，就像玩西洋镜似地，变化多快！社员生活已开始改善，今春大队开展多种经营，春熟作物丰收，再加上办社中节约成本，降低费用，仅仅是半年，全大队二百一十七户社员几乎家家户户都有余钱，若不是有信用部，钱都无处放呢。”
    我随口插上一句：“你家怎么样？”我晓得他家境不太好，六个人吃饭，全靠他一双手。”
    “我家也同样变了，往年进钱不多，今年仅半年光景，也分到五十七元。”说到这里，他为了使我更加相信凤山大队的变化，继续对我说：“别以老眼光看我们穷鬼凤山吧！过去有女不愿嫁，天晴三日受旱，天雨三日成灾，疙瘩命，穷鬼底子，收入一年只能维持一年。现在我们腰包硬了，底子实了，‘穷’字从脑壳上扯下来了！如今邻近的姑娘都跑到凤山来物色对象，可是我们的青年小伙子却高谈‘条件论’了，挑了又挑，选了又选，还要试试姑娘的真情实意。”接着他算着最近结婚的青年社员有项书珍、张洪春、张代富……一连串名字，几乎叫我记不住。他说得几乎忘记是在河里洗澡。我建议他洗完澡后，将竹床搬在一块睡再详细谈。
                （未完待续）
