### 快装快卸

1959-08-22
第1版()
专栏：社论

    快装快卸
    货物装卸工作是整个运输过程中的一个重要环节。俗话说：“不怕慢，只怕站”。车、船的行驶速度慢了，固然不好；但停留时间太长，更会浪费大量运输力。因此，切实做好车站、码头、港口工作，快装快卸，对于加速车船的周转，提高运输效率，缩短物资的运送时间，使物资尽快地在国民经济活动中发生作用，具有重大意义。
    去年大跃进以来，货物的装卸工作已经有了显著的改进，获得了很大的成绩。例如铁路从去年8月至今年5月的短短九个月里，平均每天的装车数提高了一万辆，而在这期间新增加的货车所能提供的能力只有三千多辆。这说明铁路运输能力的提高，主要是依靠挖掘潜力。港口、码头也是如此，全国二十八个主要港口装卸工人的劳动生产率，今年5月份比去年12月份提高了17％。
    但是，由于生产和运输事业的发展，装卸工作还不能完全满足客观的需要，成为整个运输过程中突出的薄弱环节。车辆、船舶在车站、码头、港口等待装卸和进行装卸作业的时间仍然很长。例如，铁路货车进行装卸作业所占用的时间，约为货车整个运输时间的三分之一；机动船舶在码头或港口的装卸停留时间，相当于整个船舶运输时间的一半；汽车行驶时间和停留时间的比例是一比二至一比三，这种状况同当前运输战线上运量日增、运力不足的繁忙形势是极不相称的。特别是随着增产节约群众运动的不断高涨，运输战线上各种物资的运输任务都有大量增长的趋势，而车、船等运输设备不可能在短期内大量增加。因此，要完成日益繁重的运输任务，多装运货物，必须从加速车辆、船舶的周转着手。进一步改善装卸工作，快装快卸，把装卸时间压缩得短些再短些，这是加速车、船周转的最有效的措施之一。
    装卸工作是运输工作的薄弱环节；在装卸工作中又以卸车、卸船工作和装卸的准备工作如车辆取送、船舶停靠码头等环节最为薄弱。目前，卸车时间一般超过装车时间一倍。不少大城市、重点厂矿和港口都经常积压着待卸的车、船。由于不能及时把车上、船上的货物卸下来，也就不能腾出更多的空车和空船，装运更多的货物。因此，要做好装卸工作，当前更应该以加强卸车、卸船工作、缩短装卸等待时间，改善车辆取送、船舶靠岸等作业为重点。
    怎样才能做到快装快卸呢？最有效的办法之一是加强协作。几年来的事实证明，凡是协作好的，装卸作业时间就大大缩短，生产效率和运输效率也就显著提高。特别是大跃进以来，许多地方都在加强装卸协作方面创造了很多经验。煤矿和铁路的协作有阜新的经验，钢厂和铁路的协作有本溪的经验，铁路和港口的协作有秦皇岛的经验。这些地方的运输部门和物资托运部门都是在统一思想的基础上，密切结合起来，实行统一领导，统一调度指挥，统一产、运、销的关系等等，使车辆在厂矿的停留时间在很短时期内缩短了一半。许多大中城市，在当地运输指挥部的统一领导下，对全市的装卸搬运力量，实行统一管理与调配；有的还推行了按地区分片共同使用铁路专用线的办法，因而克服了装卸设备和劳力忙闲不均的现象，提高了装卸效率，缓和了市内搬运工作的紧张情况。在中、小车站和码头，许多运输部门和当地人民公社建立了协作关系，由人民公社兼办装卸业务，适应了中小车站、码头装卸业务量波动不定，忽大忽小的需要。运输部门要明确为工农业生产服务的思想，尽可能地照顾物资托运部门的合理要求。例如，在调配车辆和船舶的时候，应该尽可能同所装运的货物相适应，运煤和木材，应配送敞车，运粮食、盐、水泥等怕湿的货物，应配送棚车，并且应根据厂矿企业的装卸能力，尽可能地使车辆和船舶到达的时间比较均衡。物资托运部门也应该把装卸工作列为自己的生产业务工作，尽量节省车、船，并且主动地照顾运输部门的困难，快装快卸，不要把车船当仓库使用。
    提高装卸效率，做到快装快卸，必须发动群众，开展技术革新运动，实现装卸工作的机械化、半机械化。目前在装卸工作中，人力扛抬的现象还是比较普遍的，这是装卸效率不高的一个重要原因。近年来，许多地方在装卸工作中开展了滑道化、吊杆化、车子化的“三化”运动，大大提高了装卸效率，节省了大量劳动力。大跃进以来，各地群众在这方面的创造更是丰富多采。全国铁路已修成了高站台一千七百处，延长一百四十公里，低货位一千多处，延长二百三十多公里，大大提高了装卸效率。例如锦州薛家采石场的闸门式两面滑坡高站台，装十五个车只需二分钟，提高效率四十四倍。很多车站和港口制造了各种各样土洋结合的起重吊杆、输送机和搬运小车，其中有不少单位已基本上实现了“三化”。这些经验应该很好地普遍推广。
    在开展装卸工具技术革新运动中，必须因地制宜，因货制宜，有领导有计划地进行。例如修建高站台、低货位，应该考虑到地形条件，货物种类，各种运输工具换装货物的便利等等条件，不能机械搬用，否则，事倍功半，反而造成浪费。装卸工具的改革，还应该注意克服那种不根据需要与人力、物力的可能，好大、好“洋”的片面观点。当然，我们也不能满足于土机械，还要根据需要与可能，逐步地改造提高。同时，凡在同一个车站、码头上，土洋各种机械都有的，应该根据装卸货物的种类组织合理分工，联合作业，构成一个有机的机械化、半机械化的装卸系统，把装卸效率再提高一步。
    在可能的条件下，根据需要不断地增加现代化的大型装卸机械，也是必要的。尤其是对于那些业务量特别繁重，运输量增长很快的大港、大站、大厂矿企业，以及进行重型机械装卸作业的场所，更为必要。几年来，国家在这方面已经花了不少投资，为这些地方装备了各种各样的装卸机械，并且今后还将继续这样做。但是由于我国机械生产能力和原材料资源的限制，短期内还不能完全满足需要。这就需要我们加强组织管理工作，发动群众，充分发挥现有装卸设备的潜力。
    目前，运输战线上千百万职工意气风发，干劲十足。铁路上正在大力开展提前运输运动，航运部门也在力争运送更多的货物，汽车运输一直是繁忙的，落在后面的短途运输战线也将有一个声势浩大的群众运动。千舟竞发、万轴滚滚，所有这些货物都要在既定的地点卸下来，所有这些车辆船舶也都要在既定的地点装载。装卸工作的加强是刻不容缓的。希望各个运输部门和物资托运部门在各级党委的统一领导下立即行动起来，开展一个快装快卸的群众运动，来适应整个运输战线和整个国民经济战线继续跃进的形势！
