### 东欧社会主义国家农业生产大步前进

1959-08-14
第4版()
专栏：

    东欧社会主义国家农业生产大步前进
    捷克斯洛伐克农业社会主义成分扩大、机械化水平提高、各农业社协作加强；波兰各经济部门采取措施大力支援农业增产；罗马尼亚春播作物丰收、秋季作物生长良好、夏耕面积将比去年翻两番。
    新华社布拉格12日电　捷克斯洛伐克农业合作化运动继续稳步前进。现在，全国社会主义成分的农业土地已达到89％。今年上半年，各地共建立了二百六十个新的农业合作社，六万多名个体农民成了合作社的新社员。
    捷克斯洛伐克农业合作社运动正朝着现代化的社会主义大生产的方向发展，农业合作社的机械化水平有了进一步提高。自去年冬天以来，农业生产合作社从机器拖拉机站购买了大批的拖拉机和其他农业机器，此外还从国家购买了不少新的农业机器。仅今年上半年，合作社就购买了价值二亿七千多万克朗的新机器。目前，全国约有50％的合作社都配备有自己的机器。对于一些较小的和经济条件较差的合作社，拖拉机站仍然给予他们大力的帮助。最近，捷克斯洛伐克政府又决定降低农业机器的价格，这对农业合作社的机械化提供了十分有利的条件。
    最近，农业合作社之间不断出现各种协作的新形式。目前合作社之间最普遍的协作形式是土壤改良合作社和饲料搅拌中心站。在斯洛伐克地区，除去一些大规模的水利工程由国家兴建外，合作社广泛利用土壤改良合作社的形式将人力物力组织起来，有计划地进行各种小型水利和土壤改良工作。今年以来，仅仅合作社在兴修小型水利方面的投资就达到三千三百万克朗。饲料搅拌中心站是最受合作社员们欢迎的一种协作形式。过去，每一个合作社都需要有一套饲料搅拌的设备，但是由于一个合作社的经济能力有限，因此不能完全使用机械化的方法。饲料搅拌中心站建立后，就有可能用高度机械化和科学的方法进行这一工作。这样不仅提高了饲料的质量，有利于牧畜业的发展；同时大大节约了劳动力，使各个合作社能抽出更多的人力去从事其它的农业生产。目前，这种饲料搅拌中心站已几乎遍布全国各县。此外，合作社之间还经常在住宅建设、道路的修建和养护等方面进行协作。从目前的情况看来，互助合作的形式正向着更大范围、更大规模的方向发展。
    新华社华沙12日电　波兰各个经济部门都在采取措施，大力支援农业发展。自波兰统一工人党二中全会制订关于今后七年发展农业的任务之后，各经济部门都把保证农业增产列为中心任务。
    为了加速农业机械化，各农业机械制造厂都在进行扩建，以保证在今后七年内把农业机器生产增加两倍，并且要在1963年完全满足全国对农田灌溉机器的需要。农业部门决定今年供应农业小组八千台拖拉机，第一批已经分配给农业小组。今年波兰还从捷克斯洛伐克和匈牙利等国进口农业机器，从捷克斯洛伐克进口的六百台拖拉机已经分配到农村。
    为了保证农业增产，工业和贸易部门要扩大供应农村化学肥料，决定在今年秋播前后要供给农村九十四万吨肥料，这比去年同期增加73％。
    波兰部长会议决定自今年8月1日起，把从农民交纳的农产品义务交售价格和市场价格当中所取得的差价，由预算中拨出，作为发展农业的基金。估计今年国家拨作农业基金的款项将达十四到十五亿兹罗提，其中12％将用于增加农业机器制造业的投资，其余部分拨给各地作为购买农业机器的基金。
    为了适应农民发展农业生产的积极性，各地银行还增加了对农民的贷款。
    各地的党政机关还决定派遣大批的干部到农村去帮助农业发展，并且在各地设立成百的拖拉机手训练班。今年，全国准备训练五千名以上的拖拉机手。
    据新华社布加勒斯特13日电本社记者报道：罗马尼亚的农业生产正在大步前进。今年的春播作物都获得了丰收，秋季作物也生长良好。目前广大农民正在进行夏耕，保证使今年的夏耕面积比去年增加二倍多，即达到二百九十五万公顷，并且要在罗马尼亚解放十五周年（8月23日）以前完成这一工作。
    今年小麦的单位面积产量，根据在7月中旬打完的部分计算，平均每公顷是一千四百二十四公斤；大麦是一千八百一十四公斤。拿这个计算同1958年比较，今年小麦和大麦的单位面积产量分别提高了45％和29％；同丰收的1957年比较，分别提高了14％和34％。
    在人民政权年代，罗马尼亚的粮食生产获得了巨大的成就。过去几年来主要农作物——玉蜀黍的平均年产量比解放前提高了将近五分之一。在1934—1938年期间，阿根廷的玉蜀黍平均年产量比罗马尼亚高49.5％，而在1955和1956年，罗马尼亚的玉蜀黍产量却比阿根廷高48％。罗马尼亚已经作出决定，要在短时期内使主要农作物的单位面积产量超过世界平均水平。
