### 为猪准备丰富的粮草  佟贰卜公社利用青贮饲料养猪的经验
高方　杨绍山
1959-08-09
第7版()
专栏：

    为猪准备丰富的粮草
    佟贰卜公社利用青贮饲料养猪的经验
    本报记者　高方　杨绍山
    在发展养猪生产中，圆满解决饲料问题，是获得迅速发展的一个重要关键。辽宁省辽阳市佟贰卜人民公社充分挖掘利用天然饲料和青贮饲料养猪，全社今年养的猪又多又肥，树立了利用青贮饲料大量养猪的榜样。到7月20日，这个社的猪已发展到四万二千五百八十五头，比去年年底增加了62％。中共辽宁省委8月6日在这里召开了现场会议，向各县推广这个社的经验。
    端正认识，介绍经验
    佟贰卜公社在太子河、浑河、北沙河的河滨平原，是一个二万多户的大社。许多社员多少年来便有利用野生饲料养猪的经验。今年公社经过正确贯彻公私并举的发展养猪生产方针以后，养猪生产大大发展。随着猪只成千上万头的增加，饲料便显得不够了。今年全社生猪计划发展到八万多头，但是去年只按二万六千头留的饲料粮。于是公社党委在今年4月提出了大量利用青贮饲料养猪的号召，要求为每头猪青贮饲料二千斤。但是这时有一些人认为“利用青贮饲料养猪接长补短还可以，当作猪的主食可不行”，还有的认为“母猪吃青饲料怀不住小猪”。为了解决干部和社员这些思想顾虑，公社便在利用青贮饲料喂猪经验丰富的罗家卧子大队召开了现场会议，推广了这个大队用青贮饲料养猪的成功经验，同时介绍了省养猪模范佟大娘利用青贮饲料一年养四头大肥猪的生动事迹；公社党委还在各种会议上不断进行宣传，采集和青贮饲料的工作就在全社广泛开展起来了。
    人人动手，户户采集
    佟贰卜公社是一个沿河的平原公社，野生饲料不如山区那样多，但是也很丰富。问题是很多野生饲料都生长在田地里，季节性很强，采集饲料和农业生产往往挤在一起。为了解决这个矛盾，公社党委提出了开展“人人动手，户户采集”的全民运动。除组织参加农业劳动的人，利用下地回来的时间随时采集了大量青饲料以外，他们还在农忙时期大量发动妇女、老年人、小学生来采集饲料。由于集体养猪场采取现钱收买的办法，大家采集饲料的积极性很高。许多小学生放学以后就三五成群地拿起筐篓四出采集。里仁生产大队由于实行了这种办法，现在全社青贮饲料已有四百多窖，一千四百多万斤。许多社员家庭也采取干贮或缸沤等办法，贮藏了很多饲料，不少社员利用青饲料养了四、五头猪。
    常年不断，季季贮藏
    现在佟贰卜公社采集和青贮饲料养猪已不受任何季节的限制，一年四季都可以贮藏利用。他们提出了“春抓青、夏抓藏、秋抓黄、入冬抓打场”的口号，季季贮，天天喂，保证猪有充足的“粮库”。春天从青草发芽以后，就可采集钢铁根、榆树叶和榆树钱喂猪。接着，春末夏初曲末菜、芙子苗、车轮菜、柳蒿、灰菜、场子等野菜，也都陆续生长起来了，除现采现喂以外，还可以大量进行青贮，留做越冬饲料。其中芙子苗产量最大，生长期三个多月，营养也高，群众叫做“二等豆饼”。到了秋天，各种野草、野菜籽都成熟了，这更是喂猪的好饲料。入冬，把打场剩下来的大量谷壳等农业副产物窖藏起来，磨碎、煮沸后喂猪，比精饲料不差多少。这个社，由于摸到了青饲料喂猪的经验，广泛发动社员一年四季进行采集贮藏，解决了大量发展养猪的饲料问题，今年春天，国家从鞍山给他们调拨二十二万多斤精料，有很多生产队都没有要。他们说：把买精饲料的钱用来收买社员采集的青饲料，可以饲养更多的猪。（附图片）
    辽宁辽阳市佟贰卜公社罗家卧子生产大队养猪场社员，正在青贮野菜，给猪准备饲料。
    本社记者　高方  杨绍山摄（传真照片）
