### 商业系统遍开技术革新之花

1959-08-09
第6版()
专栏：

    商业系统遍开技术革新之花
    十六个省、区、市年来在采购、批发、零售、储运等方面革新工具设备、改进操作方法一百七十多万项
    本报讯　商业系统技术革新之花，将进一步盛开全国。
    自去年大跃进以来，随着商业系统红旗运动的深入和发展，商业技术革命和技术革新运动也取得了显著成绩，并正推向普及和推广的高潮。据北京、上海、黑龙江、辽宁、吉林、河南、湖南、湖北、广东、江西、广西、内蒙古、贵州、浙江、安徽、山东等十六个省、市、区商业部门一年来的不完全统计，在采购、批发、零售、储运、饮食等服务行业、商业附属加工企业等方面革新创造的各类工具、设备、操作技术达一百七十多万项。这些先进工具设备和先进操作技术对改善商业劳动面貌，多快好省地组织商品流转，更好地为生产和人民生活服务，起了很大作用。
    在广大农村进行采购的职工们，为了适应农业生产大跃进和人民公社化的新情况，改进了采购方法和验级工具、验级技术，加快了收购速度。如辽宁省盖平县采取“树上分等、树下包装、直线运输”的办法收购苹果，不仅加快了收购速度，而且密切了农商关系。四川省部分地区由于使用了新的检验工具——干电烟麻测湿仪，大大加快了烟麻检验速度和提高了验级准确性。湖北省安陆县在蛋品收购的过秤、检验、计数、加工等环节都创制了一些土机器，提高工作效率三倍到七倍。所有这些革新，都受到了广大农民的欢迎。
    在零售企业中，也有不少革新。许多商店推行了量油器、量酒器和各类液体自流器、速算工具、卷布机等等。这些工具不仅操作简便、迅速、准确，减轻了售货员的劳动强度，提高了工作效率，而且对新参加工作的售货员来说，还减少了由于不熟悉业务造成的困难，减少了营业差错。北京、黑龙江、辽宁、吉林等省、市商业部门在革新工具、设备的同时，还开展了群众性的业务技术比赛运动，在比赛运动中涌现出许多售货能手。看来相当繁杂的操作，在他们手里都显得异常迅速简便、有条不紊。有的售货员量一匹布，只用四十秒钟；有的三分钟多点就能装好一辆自行车；还有许多售货员能卖、能修；能卖针织百货、文化用品，也能卖鱼、肉和蔬菜、水果，给顾客很大方便，受到顾客赞扬。
    仓储企业的职工们在商品搬运、装卸、上垛、下垛到检验、养护等方面也进行了系统的全面的革新，创造了很多起重设备、搬运工具和商品检验、养护工具。如手摇起重机、电动起重机、抱木车、运重桶车、广用测湿仪、垛底反光镜以及自动报温报湿器、自动消防设备等等，大大减轻了体力劳动、提高了工作效率，改善了商品养护条件。以抱木车为例，有了它，过去要八个人扛的木头，只要两个人就可以轻快地推走了。北京马连道仓库创制的电动输送机，四人操作，可顶过去二十个人干的活。工人们扔掉了祖祖辈辈习用的肩垫，笑逐颜开地说：“肩扛手抬几千年，腿痛手麻腰又酸，技术革命一声响，千年苦痛解脱完。”北京马连道仓库、哈尔滨百货二库、天津唐家口仓库、江西南昌第一、第二仓库和衡阳市百货商店解放路十八号仓库等很多单位均已基本上实现了半机械化，消灭了肩扛手抬等笨重体力劳动。衡阳市仓储部门由于革新了商品养护工具和养护方法，基本上实现了“六无”（无火警、无差错事故、无残短、无锈损、无霉变、无虫蚀鼠咬），并出现了水果不烂和七百天无差错仓库。
    在饮食业中，技术革新也如春花怒放，开遍了各个环节。许多餐厅、饭店，从炉灶、饭菜加工、传递到洗刷餐具，都有革新。像万能灶、淘米机、和面机、饺子机、花卷机、油条机、烧饼机、切菜机、切肉机和洗碗机等等，又省力、又出活，还保证质量。例如天津的饺子机一小时可包饺子四千多个；油条机一小时可炸油条两三千根。顾客们都能吃上热腾腾、香喷喷的水饺和油条，并减少了等候时间。特别是许多地区注意了提高厨师的烹调技术，使许多失传的“绝招”得到复活，绝大部分新手掌握了传统的烹调技巧。
    服务行业的技术革新也极其丰富多采。照相、理发、修配、洗染、旅店等都有创造发明。如天津市创制的超声波洗表器，洗表不用拆卸，去垢又快又净。南昌、郑州等地创制的多用照相机，能照相、修板、洗印，还能放大，是上山下乡巡回照相的好工具，受到了山区居民的热烈赞美。
    在与购销业务有关的各类加工企业里，技术革新也普庆丰收。如成都市屠宰场创制的剥猪皮机、上海食品加工厂的刮猪毛机，广州市果子食品加工厂制造的多用洗涤器，都比手工操作提高效率数十倍。
    各地革新成果还突出表现在综合利用方面，如天津、武汉、青岛等地把猪的皮毛、内脏以至粪便尽量加以利用，已制成一百四十种药品和化工原料，一百种食品、六十种工农业用品，对丰富和挖掘国家资源，繁荣国家经济，发挥了良好作用。
    今年5月，商业部为了进一步开展商业系统的技术革命和技术革新运动，使全国所有行之有效的各类革新工具和先进操作技术迅速普及起来，更好地完成1959年商业工作任务，根据各省、市、自治区所推荐的革新项目，进行了审查鉴定，初步选拔了有普遍推广意义的革新工具八十项，已通知各省、市、自治区商业厅、局，迅速组织所属部门、企业单位，结合本身具体情况，积极仿制、使用，并在使用中不断改进提高。
    目前，黑龙江、辽宁、吉林、江西、江苏、浙江、广东、北京等地已先后召开了现场会议，或制订推广目录，积极开展了鉴定、推广工作。其他省市商业部门也正在积极行动。
