### 李主席在穆巴拉克总统欢迎宴会上发表讲话  中国坚决支持阿拉伯人民正义斗争

1986-03-19
第6版()
专栏：

    李主席在穆巴拉克总统欢迎宴会上发表讲话
    中国坚决支持阿拉伯人民正义斗争
    新华社开罗3月17日电　李先念主席今晚在埃及总统穆巴拉克为他举行的欢迎宴会上发表了讲话。讲话全文如下：尊敬的穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克总统阁下和夫人，女士们，先生们：
    我应穆巴拉克总统的盛情邀请，来到友好之邦埃及进行国事访问，感到十分荣幸。埃及政府和人民的热情欢迎和亲切接待，使我们一踏上你们的国土，就有宾至如归之感。今晚，中国人民的老朋友穆巴拉克总统阁下为我们举行盛大的晚宴，并发表热情洋溢的讲话，表达了埃及人民对中国人民的兄弟情谊。我代表我的同事们，并以我个人和我夫人的名义向总统阁下和夫人表示深切的谢意，并借此机会，转达中国人民对埃及人民的亲切问候和崇高敬意。
    埃及是具有悠久历史和灿烂文化的文明古国。在漫长岁月中，勤劳、勇敢的埃及人民为人类文明与进步作出了卓越的贡献。当前，埃及人民正在为建设自己的国家和维护世界和平，进行不懈的努力。对于埃及人民在这些方面所取得的成就，中国人民感到由衷的高兴。
    总统阁下和夫人，
    中东局势多年来动荡不安，一向为世界各国人民所关注。以色列当局坚持侵略扩张政策，使中东问题迟迟得不到解决。超级大国在这一地区的争夺，更增加了问题的复杂性。阿拉伯国家和巴勒斯坦人民为收复失地、恢复民族权利已经进行了三十余年的英勇斗争，在阿拉伯民族反侵略历史上谱写了可歌可泣的篇章。
    中国政府和人民坚定不移地支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利的正义斗争；支持召开由联合国主持的包括所有有关各方参加的国际会议讨论解决中东问题。巴勒斯坦问题是中东问题的核心，只有公正合理地解决好巴勒斯坦问题，以色列撤出它占领的阿拉伯领土和承认巴勒斯坦人民的民族权利，中东和平才能实现。以色列当局应当顺应历史潮流，放弃侵略扩张政策，以实际行动来实现本地区两个民族的和平共处。
    中东问题的解决，归根结底要依靠阿拉伯和巴勒斯坦人民的团结和斗争。尽管阿拉伯各国以及巴勒斯坦解放组织各有自己的具体处境，对斗争的策略考虑也不尽一致，但大家都面临共同的历史任务，都在为实现共同的崇高民族目标而努力。我们希望并相信，只要阿拉伯国家之间、阿拉伯各国同巴解组织之间以及巴勒斯坦内部，能求大同存小异，加强团结合作，并争取世界上最广泛的同情和支持，它们的正义斗争必将赢得最后胜利。
    总统阁下和夫人，
    世界各国人民强烈要求缓和国际紧张局势，积极维护世界和平。联合国组织确定今年为国际和平年。我们欢迎美国和苏联恢复对话，重开裁军谈判，并希望它们通过认真谈判，达成符合人民愿望的协议。
    我们认为，当前和平力量的增长超过战争因素的增长。只要各种和平力量加强团结，坚持斗争，争取世界的持久和平是有可能的。中国人民愿同世界上一切爱好和平的国家和人民一道，为实现这一美好前景而竭尽自己的一切力量。
    总统阁下和夫人，
    中埃两国和两国人民之间有着传统的友谊。埃及是第一个与新中国建交的阿拉伯国家。当年的纳赛尔总统和周恩来总理以他们伟大政治家的远见卓识，奠定了两国友好合作关系的基石，使两国人民的传统友谊焕发出新的光彩。
    中埃建交三十年来，尽管世界风云变幻，我们两国和两国人民之间的友谊经受了时间的考验，并在共同斗争中日益加强。我们双方在支持民族解放运动方面密切合作；在争取世界和平的共同事业中相互支持；在发展本国经济、提高人民生活水平方面相互帮助。特别值得提出的是，穆巴拉克总统阁下不辞辛劳，曾经三次访问中国，为中埃关系的发展作出了重大贡献。我希望，通过我的这次访问，中埃之间已经建立的相互尊重、相互信任、相互支持并有着广阔发展前景的友好合作关系，将会得到进一步的加强，并为世界和平做出更大贡献。
    最后我提议：
    为中埃两国人民的伟大友谊，
    为阿拉伯埃及共和国的繁荣昌盛，人民幸福，
    为穆巴拉克总统阁下和夫人的健康，
    为在座各位朋友的健康，
    干杯！
