### “重债在身  如负千斤”——谈借债与还债的关系问题
袁庚
1986-03-06
第2版()
专栏：

    “重债在身  如负千斤”
    ——谈借债与还债的关系问题
    袁庚
    编者按　积极地合理地利用外资为四化服务，是加快经济建设的正确方针。借债是要偿还的。只有合理地运用外债，切实增加收益，才可能在经济发展的基础上，做到既有能力还债，又有力量壮大自己的经济实力。袁庚同志这篇文章指出了不要轻易借债，而是首先要花大力气研究如何用好外债，使之发挥更大的经济效益。这个观点十分重要。现在，有的同志习惯于按照吃“大锅饭”的思路和做法借外债，轻率拍板，而对于如何用债，如何还债，却很少动脑筋，导致外资使用的效益不佳。这个问题应该引起足够的重视，采取有效措施加以解决。
    这几年我们开发和建设蛇口工业区，资金来源主要是贷款，而不是国家无偿拨款。大部分钱是从香港银行借来的。我们在使用贷款时，并没有“一掷千金”的气派，而是小心翼翼。对于工程项目的可行性、经济效益和债款偿还能力的研究，常常使我们的同志彻夜难眠。
    过去我在香港招商局工作期间，第一个印象就是在香港当一个企业家不容易。香港作为世界三大金融中心之一，许多银行都愿意向我们提供贷款。借钱容易，还款的压力很大。还不了帐，不但信用扫地，还要承担法律责任，甚至倾家荡产。这种风险，习惯于吃“大锅饭”的同志是体会不到的。
    去年以来，我们蛇口工业区成立了十几个做生意的小公司，一批青年人当了公司经理，有的人真是踌躇满志。他们谈生意，做买卖，提起笔来一签字就是几十万、几百万元，以为合同一签，财源就会滚滚而来。什么商业风险，经济责任，法律责任，仿佛全不在话下。结果短短几个月就出现了一连串的问题：积压，亏损，受骗等等，令人惊心动魄。
    借债是要偿还的。对于青年同志，我常常引用香港的一些企业破产的例子告诫他们。这些企业在香港都曾风云一时，但因经营不善而倒闭，有个老板吃了一百五十片安眠药，用生命填补失误。这些都是我到香港后耳闻目睹的。
    去年国内曾一度出现信贷膨胀，消费基金增长过快，基建规模过大和国家外汇储备减少等问题。原因何在？在于不少地方和企业（包括雨后春笋般冒出来的“皮包公司”），利用我们放权的机会，为了一地、一企业以及个人私利，争先恐后地争投资、争贷款、争外汇，增加固定资产投资，不计后果地提高福利。这些单位的负责人和我们的蛇口工业区的某些青年经理一样，在大把大把地扔钱的时候，压根儿没有想到会象香港老板那样，一旦破产，妻离子散，甚至要付出自己的生命。我们法制不健全，有的是无法可依，有的是执法不严。有了权，却没有相应地加大责任。给企业放了权，但没有触动传统体制的根基——“大锅饭”。企业的管理者可以大胆支配资金、财产，却不必承担个人责任。
    一九七九年初，上级提出开发蛇口工业区的计划时，有关领导同志曾考虑要把三十多平方公里的整个南头半岛划给我们，我们只要了一平方公里，搞了六年，现在才开拓到四点五平方公里。有些新来的同志埋怨我们当初为什么不要几十平方公里？不是我们想不想要，而是一个敢不敢要的问题。
    在一片荒滩上，开发一平方公里的工业区，总投资将近一亿元。如果一开始就搞上几十平方公里，几十亿的债怎样归还呢？到一九八五年底，蛇口工业区总收入已达总投资的三分之二以上。如果当时铺个大摊子，把三亿多元撒到几十平方公里土地上，肯定不会收到这样的经济效益。
    靠一个企业的力量开发一个地区，在动用资金时要备加小心谨慎。从香港银行借钱，每分钟都要计算利息，如果我们采用行政系统指定施工队，听任少数人“磨洋工”、拖工期，后果不堪设想，这就迫使我们采用招标办法来改革工程施工。
    又如深圳市为了加快蛇口工业区的开发工作，批准我们要人随时都可以进。我们算了一笔帐，每进一个人，工业区就要多投入二万多元的贷款资金，利息每月高达二百多元，加上工资、福利费，一个人一个月就开支五百多元。这就迫使我们严格控制管理机构的规模和工业区人口的增长。
    总之，我们这几年在开发蛇口工业区的工作中，确实感受到“重债在身，如负千斤”的压力。人有压力，才有动力，压力调动了特区建设者的积极性、创造性，推动了事业的前进。
