### 欧洲共同体的共同农业政策刍议
李树勋
1986-03-05
第7版()
专栏：专论

    欧洲共同体的共同农业政策刍议
    李树勋
    共同农业政策的实施，曾迅速改变了工业发达国家相对落后的农业面貌，大大提高了农产品自给率，促进了农业结构改革和农业现代化的实现，但也表露出种种弊端和问题，改革现行的共同农业政策势在必行，但也不可能是轻快的。
    共同农业政策和工业关税同盟是欧洲共同体的两大支柱，也是共同体在经济范畴内两项主要内容。自六十年代初以来，随着共同农业政策的逐步实施，农业已成为共同体一体化程度最高的部门，被西方舆论誉为世界经济史上的一项创举。
    共同体的六个创始国都是工业较发达的国家，但在相当长的时期内对农业的发展重视不足，直到第二次世界大战结束多年后，农产品仍然严重依赖进口。西欧农业生产成本也远高于世界水平，农业人口收入普遍低于非农业人口，导致五十年代农业人口大量流向城市，农业凋蔽。为维护各国农业的生存和发展，协调一致对付世界市场廉价农产品的倾销，共同体遂实行共同农业政策。
    共同农业政策的基本内容有两个方面：
    第一，实行统一的农产品价格管理制度。在自由流通过程中，农产品价格只能在一定范围内即在“目标价格”与“干预价格”之间自由波动。前一种价格是共同体农业生产者可望得到的最高价格，后一种是保证可以得到的最低价格。共同体通过收购、储存及控制进出口等手段，使市价浮动于目标价格之下、干预价格之上，保障生产者的收入和消费者的利益。此外，共同体建立对外共同关税壁垒，确定进口农产品的“门槛价格”，对廉价的外来农产品征收进口差额税，使它们进入共同体市场后，只能以相当于目标价格和干预价格之间的市价销售。对于农产品出口，共同农业政策给予补贴，成员国生产短缺农产品，亦发放短缺补贴以资鼓励。过剩的农产品，只要是属于产量限额范围内的，可以得到干预价格。
    第二，是建立欧洲农业指导和保证基金。共同农业基金的来源从1962年起靠各成员国捐款筹集，数额按各国国民生产总值的比例确定。从1967年起，各成员国对从共同体外进口农产品征收的差额税，全部划归共同农业基金，不足部分再按各国国民生产总值在共同体中所占比重分摊。1971年开始，农业基金纳入共同体预算，以“自身财源”制度取代各国摊款。
    “自身财源”由下列三部分组成：一是成员国向消费者征收的商品销售税，二是从共同体外进口工业品征收的关税，三是从共同体外进口农产品征收的差额税。
    共同农业基金的用途分“保证部分”和“指导部分”两项。所谓“保证部分”主要用于农产品的干预收购（包括贮存、运输、转售等处理费用）、出口补贴等方面。此项开支近十多年来通常占预算支出的三分之二至五分之四。“指导部分”主要用于农业结构改革，推广先进技术，改善生产设施以及农产品的加工和销售条件等。
    共同农业政策的实施，迅速改变了发达工业国相对落后的农业面貌。首先，大大提高了农业劳动生产率，使农业就业人口逐年减少。1958年，共同体六国农业就业人口为一千九百万，占全部劳动人口的24％，农业在国民经济中的比重为12％。1984年，共同体十国农业人口仅为八百万，约占共同体全部劳动人口的5—6％。农业劳动生产率的增长甚至超过工业劳动生产率。近三十年中每个农业工人供养人口增长六倍多。
    其次，是大大提高了农产品自给率。六十年代，谷物、棉花、肉类、蛋品和食糖需靠进口，七十年代初，自给率已达85％，到七十年代后半期，已自给有余。从1981年起，共同体已成为净粮食出口者。现在几乎所有农产品都有剩余出口，而且相当一部分农产品已严重过剩。
    再者，共同农业政策还促进了农业结构改革和农业现代化的实现。农牧业的繁荣，不仅使农产品贸易迅速增长，还带动了食品工业的大发展。最后，共同农业政策使共同体各国对农产品的不同需求得到保障，市场价格得到稳定，使共同市场免受世界市场价格的影响，从而保护了消费者的利益。
    但是，进入八十年代以来，共同农业政策实施中碰到的困难越来越严重，其弊端也日益暴露出来。它的价格政策加剧了农产品的过剩。粮食、黄油、牛肉堆成“山”，牛奶、葡萄酒流成“湖”的过剩成灾现象已成为共同体一大棘手问题。随着农产品的这种过剩，农业费用也急剧膨胀，使共同体财政连年出现亏空，陷于入不敷出的困境。加之共同体各国在农业规模上差别很大，农业补贴受益不均，造成成员国在预算分摊问题上长期争执。此外，补贴农产品出口造成国际贸易摩擦。欧美农产品战近几年连连不断，就是因争夺销售农产品市场引起的。
    共同体改革现行农业政策已提上日程。目前已就控制农业费用、解决生产过剩采取了一些措施和对策。但是，由于共同农业政策是共同体一体化事业的基石之一，多数成员国都是其既得利益者。加之共同体是由不同的经济发展水平和历史文化传统的国家所组成，因而改革起来也非易事，每走一步都要付出艰巨的努力。但欧洲共同体作为一个整体，既有农业，又有工业，就不能光着眼于农业的利益。何况共同农业政策已明显地表露出种种缺点和不足。而当前世界科技的迅猛发展又要求西欧各国进一步联合。因而从这一大局出发，欧洲共同体改革共同农业政策已势在必行，不过由于步履艰难，走起来不可能太轻快。
