### 介绍《太平天国人物》
郭毅生
1986-03-21
第5版()
专栏：书刊评介

    介绍《太平天国人物》
    郭毅生
    去年，罗尔纲先生向我推荐《太平天国人物》，称许为难得的好书。我先后读了两遍，爱不释手。这本书是钟文典同志积三十年间的调查研究，搜集整理了近四百种资料，精心撰著而成的。全书三十万言，仅就作者所花费的时间和精力，就足以说明写成一部好书并非容易。此书内容博洽，立论精审独到，引证详赡丰富，显示出可贵的特色。
    历来写历史人物评传，难于作到立论平允，叙事客观如实。例如对洪秀全，或则“神化”，或则损抑。文典同志有鉴于此，本着实事求是的精神，进行科学的分析论断。他指出：在黑暗的封建长夜中，洪秀全经历了曲折的道路，追求着“夜退而日升”的光明世界。这个农民的儿子，毅然发动起义，坚定地“向清朝为代表的地主阶级猛攻，也打击了外国资本主义侵略者”，始终不渝，“建树了不可磨灭的功勋”。这里，作者紧紧地把握了洪秀全二十年革命历史的主流，给予了高度评价，但是，著者又清晰地看到：由于洪秀全生活在“新旧嬗替”的时代，他的思想具有先进与落后的双重性。他掀起了伟大的革命，但却不能正确地领导革命。“他在政治上崇尚‘皇权’，在思想上执迷‘神权’，在家庭中鼓吹‘夫权’。”而且，在定都南京后，在那激烈复杂的阶级大搏斗中，却脱离群众，脱离实际，“用天王府的宫墙、宫规把自己和群众，和火热的斗争生活进一步隔离起来”，因此在重大问题的处理和后期战略决策上犯了错误。作者慨然指出：“刘邦、朱元璋深谋远虑，励精图治，国祚延绵数百载。而洪秀全则系‘开国’与‘丧国’于一身，真是马上得之，马上失之！”这种针砭之言，是有独到见解的。
    对于冯云山，著者笔饱墨酣，充分叙述他长期不辞艰苦，深入发动组织群众的卓越精神，谋立创国中的丰功伟绩和他恢宏谦让的气度。但同时又指出，冯云山在意识形态中有不可忽视的封建思想，“由他主持撰写的《太平礼制》等文献，充分说明了这个问题”；他对洪秀全的误失“迁就有余，诤谏不足”；对敌斗争中也不如杨秀清之敏锐与机智。
    对杨秀清，著者以丰富的史料，隽颖的见解，分析了杨秀清大权独揽的历史原因和“逼封万岁”的由来。认为历史界往往指责杨秀清篡权，“相反，却很少看到有人指出洪秀全搞世袭，搞家天下为非的”。这问题很发人深省。文典同志鲜明地提出来：
  “洪秀全在实际的才能上既然不及杨秀清，自己又深居简出，厌于政事，为什么还要步历代封建君王的后尘，硬要树一个年幼无知的洪天贵福为幼主，而不学传说中的尧舜禅让，把大位让与有治军经国才能的杨秀清呢？”这问题在封建意识浓厚的时代，历史家是难于提出的，但在人民的时代提出来，却有积极的教育意义。
    对韦昌辉的评述，近年的论文各执一端。著者则本着实事求是的精神写道：“总其一生，为太平天国的创建添砖加瓦，他以功臣始；在太平天国事业胜利发展时破坏革命，他以罪人终。”言简意赅，深得平允如实的妙谛！
    精湛的论断，不可能从头脑里凭空产生，而是在掌握史料丰富、考证精审无误的基础上得出的。《太平天国人物》不仅网罗已刊行的文献史料，更可贵的是著者长期坚持调查搜访。他在三十年间，八次访问金田村，六次深入紫荆山区，足迹遍于粤西。凡属碑记稿本、文物遗存、山川地理，皆所在留心，获得大量的第一手资料。他的著作引证之富，远过于前人。例如关于胡以晄的家世，往时皆语焉不详，经作者多次深入平南罗文村胡氏老家调查，访得《胡氏族谱》三种，并得到关于胡家田产资财的大量资料。因此，在撰写胡以晄传时，所言皆确凿可信，叙事生动而具体。又如发掘出蒙得恩族兄蒙德扬变卖田屋的契纸，对证明《蒙时雍家书》的真伪具有重要的价值。又如书中考证洪宣娇即杨云娇，她是杨秀清的妹妹，洪秀全认之为义妹，作者举出八条可信的证据。现在这个论断已得到确认。
    当然，书中尚有待斟酌与修正之处，如对李秀成的论述，不宜局限于功过问题，似应从他的军事思想、政治与经济方针上进行深入探求；又如论太平军东取南京时不应放弃武汉、安庆等城，论洪、杨拒绝与上海小刀会合作等事，不够确切，还可再加以研究。书中缺洪仁玕传，也是美中之不足。
