### 严以律己　坚持原则　认真端正党风  铁道部第三工程局党委领导成员铁面无私  唐钢炼铁厂党委取得领导群众抵制歪风的主动权

1986-03-04
第4版()
专栏：

    严以律己　坚持原则　认真端正党风
    铁道部第三工程局党委领导成员铁面无私
    唐钢炼铁厂党委取得领导群众抵制歪风的主动权
    新华社太原3月3日电　（记者崔济哲）铁道部第三工程局在整党中，维护党性，坚持原则，认真端正党风，受到党员和群众的好评。
    这个工程局是第二期整党单位。整党一开始，局党委就抓了领导干部的子女走后门上大学等问题。去年9月，局党委作出决定：十六名走后门进大学代培的领导干部子女全部退回，按重新考核的成绩分配到各工程处、段工作，考核不及格的，仍回原单位工作。
    过去，这个局有些住房困难户虽然分到住房但长期住不进去，原因是一些干部多占住房，又长期顶着不搬出去。这次党委在决定中指出，不论是什么样的“钉子户”，不论是谁的“关系户”，多占的住房一律按期退清，否则将按组织原则从严处理。这个局四处的一名原负责干部多占一套住房，在清退住房期间，他特地从北京赶到太原，找到他原来的下级、局党委书记张好志，想得到照顾。但张好志说服这位老同志退出了多占的住房。几个月中，全局干部多占的住房全部得以清退。
    这个局在新老班子交接之前，曾将一批不符合条件的人突击提职、提级、晋升一级工资，其中大部分是领导干部的亲属。整党开始后，一些群众担心，这件事一来牵扯面较大，二来涉及到过去一些老领导，如果处理得不“灵活”，是要得罪人的。党委再次学习了有关整党的文件，统一了思想。他们坚决纠正了突击提职、提干、晋升工资的错误做法，并通报全局。同时扣回超发的奖金九千七百多元，清退“红包”一万五千元。
    局机关端正党风的决心，震动了全局，各单位的领导纷纷自查自纠，刹不正之风。这个局公安处处长主动把自己过去安排在处里的三名亲属精简下去。这个处精简的二十二人中，科级以上干部亲属占二十人。群众给他们送来这样一副对联：“风正民心顺，国泰事业兴。”
    整党促进了工作作风的改进。去年第三工程局的党政主要负责干部深入基层调查研究、现场办公都在百天以上。整党以来群众提出的三百五十二条意见，除六条正在继续调查处理外，已经逐条落实解决了。
    新华社石家庄3月3日电　（通讯员张春生，记者彭占魁）河北省唐山钢铁公司炼铁厂党委带头做端正党风的表率，取得了领导干部职工抵制不正之风的主动权。做到党风正，厂风好，多次被冶金部和省冶金厅命名为先进单位，去年又被唐山市委、市政府命名为文明工厂。
    唐山钢铁公司炼铁厂党委在抓党风、带厂风中，首先严格要求自己，做到：不搞特殊化，不搞以权谋私，不搞违法乱纪；住房和工人一样，子女招工分配和职工一样，奖金分配同厂机关干部一样，执行劳动纪律同工人一样，在日常生活上同职工一样，值夜班、下车间劳动和科室干部一样，过组织生活与普通党员一样。定下了规矩，他们就认真执行。住房是震后唐山人人关心的问题，炼铁厂党政领导明确表示，全厂只要有一个工人没落实住房，自己就不住新房。
    厂党委书记、工程师米成山，至今仍住在临时建房里，副厂长唐祝三一家四口现在只住一间半简易房。去年，这个厂招工时，拒绝了许多老熟人、老上级的“照顾”要求，坚持按招工标准录取，不开后门。在生产上，他们顶住了社会上一些人用高价、行贿手段套购钢铁的歪风，年年把数十万吨生铁产品如数交付国家，光是去年就拒绝了二十多个单位送来的土特产品和“小红包”。
    唐钢炼铁厂党委领导干部自身作到了清正廉洁，对歪风邪气也就敢抓敢管。他们对厂内一些部门滥收费用、私分商品、送礼拉关系等问题，发现一件，处理一件，及时清退了有关钱物。唐钢炼铁厂党委还建立了纪检通讯员制度，进一步促进党风好转，带动厂风的转变。两年来全厂职工中没发生一起严重违法乱纪案件，关心同志，助人为乐正在形成风气，一批先进职工加入了党团组织。
