### “农民教育家”——王国珍
秦杰民　刘人蓬
1986-03-25
第4版()
专栏：

    “农民教育家”——王国珍
    秦杰民　刘人蓬
    宽敞、明亮的教室，臻于完善的教学设施，镶嵌着彩色马赛克的雨廊……在山村见到这样的学校，确实让人兴奋。然而，更使人赞叹的，还是村党支部书记王国珍办教育的远见卓识。
    王国珍年近花甲，我们一见他，就开门见山地问：
    “你们建这幢学校大楼，花了八十多万元。这样做，村里人都赞成吗？有没有人认为这是加重农民负担呢？”
    王国珍听后，爽朗地笑了：“负担是负担，不过这个帐要看怎么算。别人如何认识咱不管，咱东房身人把这个帐算得透明白，只怕这事干晚了，要吃大亏。”
    辽宁省海城市东房身村的农民，这几年在万亩荒山上栽果树二十二万棵。望着满山郁郁葱葱的树，王国珍反而更费心思了：栽树，是为了让它结果、成材，可怎样才能多结果、快成材？没有别的诀窍，只有掌握科学技术。现实的情况使他感触很深，同样一棵树，让不大懂技术的人管，只能结几十斤果；而让受过专门培训的技术员管，就能结一百几十斤；如果有农艺师水平的人指导，结二百斤也不费劲。就算一棵树差上百八十斤，那二十二万棵呢？
    王国珍给我们讲述了办学的“三步曲”。
    村里先是办起果树班，从外地请老师讲课。可是，请人讲课，需长途跋涉，耗费大不说，学习也没有保证。这第一个办法不行。
    接着，王国珍想出了一招：送出去，请学校代培。经呼吁奔走，省内几所大、中专院校毅然相助。他们从村里选拔一批高中毕业生，送出去学习。本村可送的苗子没有了，就在报上登广告，从外地招聘。这一招还真灵验。全国各地应聘的信，雪片似地飞向东房身。村干部从中挑选了十七名，送到大、中专院校学习。他们有的学林果，有的学轻工，有的学管理，有的学师范。虽然花费二十多万元，但这笔钱没白花。现在，已有十几人学完回村，成为技术、管理等方面的骨干。
    随着生产结构的调整，多种经营迅速发展，村里在抓好现有林、果、粮和村办工业外，还要做水果罐头，造啤酒，一个采用矿泉水年产三万吨的啤酒厂已动工兴建。百业待兴，需要多少人才！村干部开始感到，送出去这种办法不解渴了。全村劳动力的素质，都要来个大提高，不自己办学，行吗？
    王国珍介绍到这里，被人找出去了。村委会副主任黄兴月接着说：“老王多次召开党员和群众大会，用正反事例说明办教育的重要。在村里，提起抬发动机上天津和日本老头种水稻的事，许多人都知道。”
      “怎么还抬发动机上天津？”
    黄兴月忍不住笑了，“前些年，村里买的‘红旗’100推土机的发动机坏了，驾驶员只念过三年书，怎么也找不出毛病，村里又急用，只好用两个人把整个发动机带到天津的生产厂家。人家一看，不过坏了几个小零件，换上就好了，让人家好顿笑话……”
    正说到日本老头种水稻的故事，王国珍回来了。他指着墙上镜框中的彩色照片说：“这就是日本富山县的那位老农。”前年，老王去日本考察农业生产情况。那位日本老农一个人种五十亩水稻，全部采用科学种田，实行机械化，每年劳动日并不多，年收入一千多万日元，家有三台轿车。那里农民的文化水平，最低的是高中，不少人上过大学。王国珍回来一讲，群众真眼热，不少人感慨地说：“下力气办好学校吧，就是有金山银山在眼前，没有人才也打不开！”
    为了办好学校，王国珍先后三次请鞍山教育界的名流来出谋划策。他们规划的第一步，是办好中小学，第二步办好中等技术学校，九十年代办大专班。目前，东房身村已吸引一批水平较高的教师前来落户。那一幢幢漂亮、幽雅的小楼，是专为应聘教师建的，有的已住进了人。
    去年7月，著名教育家董纯才来这里参观，看到山村有这样好的学校，非常高兴。他和王国珍作过一次长谈，董老称赞说：“你真是个农民教育家。我国农民都象你这样，我们的事业就大有希望啦！”
