### 就矿产资源法有关问题  全国人大常委会法制工作委员会负责人答记者问

1986-03-21
第2版()
专栏：

    就矿产资源法有关问题
    全国人大常委会法制工作委员会负责人答记者问
    本报讯　六届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国矿产资源法》后，记者就矿产资源法的有关问题，走访了全国人大常委会法制工作委员会负责人。
    问：制定矿产资源法的指导思想是什么？
    答：总结建国三十多年、特别是党的十一届三中全会以来我国勘查、开采矿产资源的经验，体现“放开、搞活、管好”的精神，以加强矿产资源的勘查、开发利用和保护工作，保障社会主义建设的需要，就是制定矿产资源法的指导思想。
    最近几年，我国矿业生产有了很大发展，为我国社会主义四化建设提供了能源、建筑材料和重要工业原料。但是，放开、搞活还不够，必要的管理也不够。放开、搞活，关键在于根据国营、集体、个体这三种经济的不同地位和作用，充分发挥它们各在一定范围内的优势和积极性。为此，矿产资源法明确规定，国营矿山企业是开采矿产资源的主体，国家保障国营矿山企业的巩固和发展；国家鼓励、指导和帮助乡镇集体矿山企业的发展；国家通过行政管理，指导、帮助和监督个人依法采矿。同时，这个法还对矿产资源的勘查和开采，对开办矿山企业的条件等，作了具体规定。
    问：矿产资源法是怎样体现宪法关于矿藏属于国家所有的规定的？
    答：宪法已经明确规定，矿藏属于国家所有，即全民所有。对这个问题，有些人认识不够明确。有人甚至错误地认为，土地的所有权或者使用权属于谁，地下埋的矿产资源就属于谁。有的地方出现了买卖、出租矿产资源的现象。这是必须坚决制止的。针对这个问题，矿产资源法规定，“矿产资源属于国家所有。地表或者地下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。”买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源是违法的，必须追究其法律责任。
    矿产资源的国家所有权，要通过国家对探矿权、采矿权的授予和对勘查、开采矿产资源的监督管理，得到体现。矿产资源法规定，“国家对矿产资源的勘查、开发实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和综合利用的方针。”各级人民政府必须加强矿产资源的保护工作。任何组织和个人，都不能用任何手段侵占或者破坏矿产资源。
    问：矿产资源法对勘查矿产资源的登记是怎样规定的？
    答：按照矿产资源法规定，勘查矿产资源，必须依法登记。这项工作，由国务院地质矿产部负责。但是，特定矿种，比如石油、放射性矿产，经国务院授权，也可以由有关主管部门负责登记。这样规定，目的是为了加强对矿产资源勘查工作的统一规划和管理，避免不必要的重复劳动，并不是要限制勘查单位和广大群众找矿报矿的积极性。矿产种类很多，既有珍贵稀有矿种，也有只能用作普通建筑材料的砂、石、粘土，进行矿产资源勘查也有不同工作阶段。不一定非要求所有矿种、各个工作阶段一律登记不可。因此，这个法规定，“矿产资源勘查登记的范围和办法由国务院制定。”
    问：矿产资源法对开采矿产资源的审批、管理办法是怎样规定的？
    答：按照矿产资源法规定，开采矿产资源必须依法经过审批，发给采矿许可证，取得采矿权。开办国营矿山企业，根据不同情况，分别由国务院、国务院有关主管部门和省级人民政府审批。至于开办乡镇集体矿山企业和个体采矿的审批、管理办法，鉴于矿产资源情况比较复杂，各地情况也不一样，对开办乡镇集体矿山企业的审批、发证权限不宜“一刀切”，最好是由省、自治区、直辖市根据本地区的实际情况，作出具体规定；对个体采矿，更需要灵活一点。因此，这个法规定，开办乡镇集体矿山企业的审批、发证办法，个体采矿的管理办法，由省级人大常委会制定。
    问：矿产资源法对开办矿山企业和采矿规定了什么条件和要求？
    答：为了促进矿业生产的发展，必须要求矿山企业具备必要的生产技术条件、安全生产设施和环境保护设施。因此，这个法规定，审批机关对申请开办的矿山企业，要审查它的矿区范围、矿山设计或者开采方案、生产技术条件、安全措施和环境保护措施。审查合格的才能批准，不合格的不能批准。
    采矿必须采取合理的开采顺序、开采方法和选矿工艺，回采率、采矿贫化率和选矿回收率应当达到设计要求，不能置设计要求于不顾，采富弃贫，只顾眼前。任何单位和个人，都不能乱挖滥采，不能浪费和破坏矿产资源。
    采矿必须遵守国家有关劳动保护的规定，具备保障安全生产的条件；必须遵守有关环境保护的法律规定，防止污染环境。这是关系人民生命健康的大事，必须高度重视。
    问：矿产资源法对乡镇集体矿山企业和个体采矿是怎样规定的？
    答：乡镇集体矿山企业在发展矿业生产中，具有重要作用。比如，近年来乡镇集体煤矿的产量，约占全国煤炭总产量的四分之一，是一支不可忽视的力量。个体采矿，是发展社会主义矿业生产的必要补充。在有条件的地方，依法积极发展乡镇集体矿山企业和个体采矿，不仅是加快社会主义四化建设的需要，而且是振兴农村经济、使群众尽快富裕起来的一个重要门路。
    矿产资源法规定，国家对乡镇集体矿山企业和个体采矿实行积极扶持、合理规划、正确引导、加强管理的方针，鼓励乡镇集体矿山企业开采国家指定范围内的矿产资源，允许个人采挖零星分散资源和只能用作普通建筑材料的砂、石、粘土以及为生活自用采挖少量矿产。所有的乡镇集体矿山企业和个体采矿都要按照矿产资源法的规定，改善经营管理，改进生产技术，加强安全生产，提高经济效益。
    问：矿产资源法规定对哪些违法行为规定要追究法律责任？
    答：矿产资源法针对不同的违法行为，分别规定了法律责任。
    一是禁止没有依法取得采矿许可证擅自采矿。对擅自进入国家规划矿区、对国民经济具有重要价值的矿区采矿的，擅自开采国家规定实行保护性开采的矿种的，擅自进入他人矿区范围采矿的，主管机关必须责令停止开采、赔偿损失，没收采出的矿产品和非法所得，还可处以罚款；拒不停止开采，造成矿产资源破坏的，司法机关必须依法追究刑事责任。
    二是禁止破坏矿山企业的正常生产。对盗窃、抢夺矿山企业和勘查单位的矿产品和其他财物的，对破坏采矿、勘查设施的，对扰乱矿区和勘查作业区的生产秩序、工作秩序的，司法机关必须依法追究刑事责任；情节显著轻微的，按治安管理处罚条例给予处罚。
    此外，这个法还对越界采矿的，买卖、出租或者以其他形式转让矿产资源的，买卖、出租或者抵押采矿权，违反规定收购和销售国家规定统一收购的矿产品的，采取破坏性的方法采矿致使矿产资源遭受严重破坏的，分别规定了法律责任。
