### 六届人大四次会议举行第二次全体会  宋平作关于一九八六年国民经济和社会发展计划草案报告  王丙乾作关于一九八五年预算执行情况和一九八六年预算草案报告

1986-03-27
第1版()
专栏：

    六届人大四次会议举行第二次全体会
    宋平作关于一九八六年国民经济和社会发展计划草案报告  王丙乾作关于一九八五年预算执行情况和一九八六年预算草案报告
    计划草案安排，1986年农业总产值比上年增长3％（包括村办工业为6％），工业总产值比上年增长8％；1985年财政总收入和总支出相抵，结余二十八亿一千七百万元，1986年国家预算草案，财政总收入和总支出各为二千一百四十一亿四千七百万元，收支平衡
    新华社北京3月26日电　第六届全国人民代表大会第四次会议今天上午在人民大会堂举行第二次全体大会，听取国务委员兼国家计委主任宋平关于1986年国民经济和社会发展计划草案的报告、国务委员兼财政部部长王丙乾关于1985年国家预算执行情况和1986年国家预算草案的报告。彭真委员长、赵紫阳总理出席了今天的大会。
    今天大会的执行主席是王任重、阿沛·阿旺晋美、严济慈、杨得志、马青年、巴图巴根、孙国治、李振、何郝炬、张正德、赵修、黄璜、焦林义。
    上午九时，王任重宣布开会后，宋平受国务院委托向大会报告1986年国民经济和社会发展计划的安排情况。他说，1986年要继续搞好改革，进一步搞活经济，采取有力措施解决前进中存在的问题和困难，使国民经济持续、稳定、协调地向前发展。
    宋平说，计划草案安排，1986年农业总产值比上年增长3％（包括村办工业为6％），工业总产值比上年增长8％，全民所有制单位固定资产投资为一千五百七十亿元。
    宋平强调，1986年农业要在保证粮食稳定增产的前提下，因地制宜地发展多种经营；工业生产要把确保产品质量、提高产品性能和降低能源、原材料消耗放到突出的位置上，在这个基础上保持工业的适当增长速度。要在严格控制固定资产投资总规模的前提下，适当改善投资结构，加强能源、交通、通信和原材料等基础工业和基础设施的建设；安排好市场供应，保持物价基本稳定，以适应改善人民生活的需要；进一步发展教育、科学和文化、卫生、体育等事业，大力加强社会主义精神文明建设。
    宋平说，1986年要求的社会总需求和总供给的大体平衡，保证经济稳定增长，关键在于加强和改善宏观管理，在进一步搞好工农业生产、改善供应的同时，对过度膨胀的需求要加以有效的控制。为此，他提出第一要继续严格控制固定资产投资规模；第二，继续控制消费基金的过快增长；第三，切实管好银行信贷；第四，认真加强外汇管理；第五，继续改进计划体制。
    接着，王丙乾受国务院委托向大会提出了1985年国家预算执行情况和1986年国家预算草案的报告。
    王丙乾在报告1985年国家预算执行情况时说，这一年，在国民经济持续、稳定、协调发展的基础上，1985年国家预算任务超额完成，财政收入和支出都有较大幅度的增长，并做到了当年收支平衡。他说，根据现在预计的数字，1985年国家财政总收入为一千八百五十四亿一千一百万元，国家财政总支出为一千八百二十五亿九千四百万元，收入和支出相抵，财政结余为二十八亿一千七百万元。
    关于1986年国家预算，王丙乾说，1986年国家预算安排的主要原则是：正确发挥财政政策的作用，在促进生产发展和经济效益提高的基础上，继续保持财政收入的稳定增长；按照巩固、消化、补充、改善的要求，进一步完善各项财政税收制度的改革措施，并继续有计划有重点地增强企业自我改造和自我发展的能力，促进技术开发和技术进步；在控制固定资产投资和财政支出总规模的前提下，合理调整投资结构，着重增加能源、交通、通信、原材料等基础工业和基础设施的投资，适当增加农业的投资，进一步支持文教科学卫生事业的发展，继续改善城乡人民生活，并确保财政收支的平衡。
    王丙乾说，现在提请审议的1986年国家预算草案，财政总收入和总支出各为二千一百四十一亿四千七百万元，收支平衡。
    王丙乾在报告中说，1986年国家预算收支的安排，总的说，收入打得是积极的，支出安排也是比较紧的，经过各地区、各部门和全国各族人民的共同努力是能够实现的。
    会议从今天下午起，各代表团分组审议赵紫阳、宋平、王丙乾作的三个报告。（附图片）
    代表们认真听取大会的报告。
  新华社记者　刘少山摄
