### 抓横向经济联系　促经济体制改革

1986-03-31
第1版()
专栏：社论

    抓横向经济联系　促经济体制改革
    在我国经济生活中，企业之间、地区之间、行业之间的横向经济联系正在迅速发展，并按照客观经济规律协调、改善彼此间的经济关系，要求更加合理地配置资金、原料、设备、技术、劳动力等各种生产要素，以进一步推动社会生产力的发展。这种跨地区、跨部门、跨所有制界限的横向经济联合，强有力地冲击着以“条块分割”为特征的旧的经济管理体制，迫使已经不能适应生产力发展的那部分生产关系和上层建筑进行变革。这对于进一步推进经济体制改革，加快国民经济的发展，具有极为深远的意义。为了进一步推动横向经济联合的健康发展，国务院就有关问题作出了具体规定。
    横向经济联系对于经济发展具有极大的推进作用。现代化的社会大生产，要求企业之间、地区之间通过经济上的横向联系，把各自的优势集中起来，形成新的、更为强大的商品生产能力。这一点同我们过去搞的“小而全”、“大而全”的经济发展模式有本质区别。单个企业或单个地区各有所长，也各有所短。“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，封闭起来搞经济，往往使它们的长处与短处自我抵消了。例如，我国沿海地区许多老企业有技术上和经营上的优势，但缺乏原料，电力紧张，厂房拥挤，难有大的发展余地；而内地的一些企业有原料、有厂房，因为缺乏技术指导和经营管理不善而处于后进状况。一旦实行横向经济联合，这种僵局即可改观：先进的企业可以得到发展的机会，后进的企业可以得到提高的机会，一些濒于破产的企业可以起死回生。联合不仅能提高企业微观经济效益，还能在更大的领域内产生效果，进一步改善我国宏观经济的状况。总之，联合出效益，联合出生产力，联合对于参加联合的各方乃至对于整个社会都有大利。
    当前正在进行的城市经济体制改革，要求冲破传统的“条块割据”的旧体制，尽快形成统一的社会主义市场，建立具有中国特色的社会主义有计划的商品经济。发展横向经济联系顺应了新旧体制交替的历史要求。
      “条块分割”的一个特征是，用行政手段切断企业之间、地区之间、部门之间的商品经济的横向交往，片面要求企业受纵向的行政隶属关系的制约，而不顾企业经济效益的优劣。现在，一些企业根据商品经济发展的客观需要，希望跨出“条条”或“块块”的限制，在更广泛的领域内从事商品生产和经营活动，但是，常常受到旧体制的干预和阻挠。从这个意义上说，旧体制向新体制的转化过程，也就是广泛发展横向联系、破除“条块分割”的过程。通过横向经济联合对旧体制的强烈冲击，可以把现行体制中各种阻碍社会主义商品经济发展的弊端全面地暴露出来，促使经济体制改革在发现矛盾、解决矛盾的过程中不断发展。
    推进横向经济联系需要有一个前提，即进一步搞活企业，特别是搞活大中型企业。目前，不少企业在开展横向经济联系的过程中，无论是在物资、原材料、能源、交通运力的分配方面，还是在产品流通和财政、税收的征管方面，都过多地受到不合理的行政控制。由于企业还未成为真正的经济实体，还未成为名副其实的独立的商品生产者和商品经营者，所以不能在平等自愿、互利互惠、共同发展的基础上展开横向经济联系，在前进的道路上步履维艰。为了把横向经济联系推向前进，首先要抓紧企业扩权落实和完善工作。各级政府主管部门要继续搞好简政放权工作，支持和促进企业之间的横向经济联合，并且积极在财政、税收、计划等方面做好配套改革，为横向经济联合创造良好的外部条件。
    发展横向经济联系要本着“扬长避短”的原则行事，始终要注意微观经济效益同社会经济效益的统一。对联合要加强引导，使之尽可能符合国家宏观经济发展的需要。具体来说，要防止盲目扩大基本建设投资规模和重复建设；着重鼓励通过联合发展能源、交通、通信和短缺的原材料工业，发展出口产品和市场紧俏产品；提倡加工企业与原材料生产企业的联合，军工企业与民用企业的联合，生产企业与科研设计单位、大专院校的联合，沿海企业与内地企业的联合，以及农、工、商、外贸企业的联合，等等。要防止一讲联合，就采取行政手段，不顾经济效益强拼硬凑各种“经济联合体”。这样才能保证横向经济联合沿着正确的轨道发展。
