### 家庭农校——宁河县赵路村女青年王德勤传播知识的事迹
陈德宏　马会鸣
1986-03-13
第3版()
专栏：

    家庭农校
    ——宁河县赵路村女青年王德勤传播知识的事迹
    陈德宏　马会鸣
    天津市郊宁河县苗庄乡赵路村西头儿，有三间用秫秸围起来的平房。在这所普通的农舍里，办着一所不寻常的学校——家庭农校。这里的主人，是一位有胆识的姑娘，名叫王德勤。
    二十六岁的王德勤长在农民家庭。1980年春，小王高中毕业后，回村参加劳动。有一天，她躺在炕头收听广播，听到播音员说：“目前，我市郊县除宁河县外，都发展起养殖白蘑菇这项能为国家赚取外汇的副业……”一骨碌坐起来，问正在抽烟的父亲：“各郊县都能养白蘑菇，为啥咱不能？是地理、气候条件差咋地？”父亲猛吸了一口烟，说：“都不是，咱缺乏科学技术！”
    听了这番话，争强好胜的小王有心试试，为宁河县补上这项空白。第二天，她骑自行车到县城，买来有关书籍，添置了容器，购买了原料，腾出自家一间房子当试验室。这年金秋，又白又大的蘑菇犹如千万伞盖，挤挤挨挨地长了起来。
    为了系统掌握农业科学，1981年，王德勤报名参加了中央农业广播学校和乡农业技术学校的学习。小王把学到的知识运用到生产实践中，她家种的棉花、天鹰椒、粮食等作物连续三年获丰收，每年收入近九千元，成为闻名乡里的致富冒尖户。
    乡亲们羡慕小王，夸她能干，可她的心里不能平静：全村九十六户人家，一千四百多亩耕地，自然条件可说是得天独厚，可为啥产量、收入都上不去？想到这里，办学校的念头萌发了。她对父母说：“如果我能把学到的知识传授给大伙，让乡亲们都掌握科学种田的本领，该多好啊！”父亲说：“你要办的是一件好事，我们支持你。”
    王德勤忙碌开来。她腾出自己居住的西屋当教室，买来黑板、粉笔等教具，骑车到乡农校购课本。早晚休息时间，她出入各农舍，宣传学科学、用科学的好处。经过数日奔波，家庭农校在1983年1月开课了。简陋的教室里，齐刷刷地坐着二十个农民。这是农校的第一批学员。
    农校开课后，小王经常废寝忘食。深夜，别人都已进入梦乡，可她的房里仍灯火通明。两年多里，小王写了十七万字的教材，总结了一套适应农民需要的教学方法：农闲时，每星期二、四晚上学习两个小时，系统讲授小麦、玉米、水稻、棉花四大作物的种植、管理；农忙时，根据作物生长情况，种前学种、管前学管、收前学收。
    校内一本书，校外一块田。王德勤办农校，注重理论，又注重实践。赵路村靠垄沟的冬小麦地块，苗草齐长。小王想：如果使用小麦除草剂，效果一定很好。讲课时，她建议大家试试看，并先在自家麦田试验，来个现身说法。她到供销社买来除草剂，仔细配比，合理喷施，第二天清晨，杂草都被杀死了。在夜校学员的带动下，全村很快推广使用了除草剂。
    小王把办农校当成生活中一件大事。一次，她到县里开科技示范户座谈会，集中食宿。“今天是星期四，晚上应该给学生们上课”，她心里盘算着。下午讨论会一散，她第一个迈出房门，风风火火地跑下楼。同来的一位姐妹追上去，向她喊：“德勤，吃完饭再去！”“时间来不及了。”小王一边回答，一边跨上了自行车。
    天晚路远，王德勤赶回村时已是满头汗水，心也有点发慌。进家门，顺手舀了一碗凉水，喝了几口，就召集学员上课。学员们说：“你赶了三十多里路，看把你累的。”小王不在意地说：“这不算啥，咱可不能误课。”
    科学的力量是神奇的。
    这年秋后一算，二十名学员家家增产增收。学员李岐收粮食七千多斤，加上棉花、天鹰椒、养蘑菇等共收入五千多元。他感慨道：“科学技术是帮咱致富的‘金钥匙’。”
    王德勤主办的家庭农校，先后毕业了两批学员，出了四十五名种植能手。她本人也被评为市、县三八红旗手，县级精神文明先进个人。
