### 青春，化作滋润幼苗的春水——山村女教师蒲天彩为理想写下的注脚
杨凤山　段发强
1986-03-06
第3版()
专栏：

    青春，化作滋润幼苗的春水
    ——山村女教师蒲天彩为理想写下的注脚
    新华社记者　杨凤山　新华社通讯员　段发强
    深情，化作一串难忘的记忆
    刚刚走上蟠桃山蜿蜒的山道，孩子们的眼泪就扑簌簌地落下来。他们从东、西蟠桃村和夼村赶来，为蒲老师扫墓。
    用松柏枝扎成的花圈安放在蒲老师墓前，孩子们嘤嘤哭诉着：
    “您把我们接连送进中学，自己却一个人躺在这里。”
    “蒲老师，我们想你……”
    1984年4月，山东省平度县蟠桃小学教师蒲天彩走完二十五年的生命之路，离开了她所热爱的孩子和山村。
    她实现了在日记中表露的心愿“为了万紫千红，我甘愿化作春水，去滋润山区渴望文化的幼苗”。她去了，却也把自己融进了孩子们的心田，融进了家乡的土地，给人们留下了难忘的记忆。
    蟠桃小学是由东、西蟠桃村和夼村联办的，夼村和东蟠桃村的学生上学要翻过一道深沟，有的家长不放心，不愿让孩子去上学。每逢天阴下雨、地湿路滑，蒲天彩就扶大的、背小的，护着孩子们爬沟过河。她还准备了塑料雨布，给孩子们遮风挡雨。看到天彩这样爱孩子，家长们放心了。
    在蒲天彩办公桌的抽屉里，有一个小纸盒。纸盒里有各色大小的钮扣，插着缝衣针的线团，五颜六色的橡皮筋和头绳，还有一把塑料梳子。这都是她专为学生准备的。哪个女学生赶来上学没来得及梳头，下课后，天彩就把她叫进办公室，为她梳头。哪个学生的衣服破了，天彩也及时替他补好。
    学生蒲勇从小患了哮喘病，一发病就走不动路。蒲天彩象母亲似的早上把他背到学校，晚上又背着送他回家。蒲勇不能去学校时，天彩就天天晚上到他家里，为他补习功课。小蒲勇听到老师去世的消息，哭得跟泪人似的，都起不来了……
    蒲天彩以自己深挚的爱，赢得了孩子们的心。
    理想，系于穷山窝的未来
    1982年7月，蒲天彩教的五年级进入了升学复习考试的关键时刻。她整理串讲笔记，刻印复习资料，到学生家中去“开小灶”、“送偏食”。过度的劳累，使她在考试前三天病倒了。高烧三十九度，头痛，恶心，吃不下饭。学生们心疼地说：“蒲老师，你回家休息吧！”蒲天彩摇摇头，让学生把她扶到椅子上。整整三天，蒲天彩坐在椅子上讲，学生们含着眼泪听。
    考试揭榜，十六个参加考试的学生，十五个中榜，总成绩列蟠桃乡之冠。
    这是她当教师的第五个年头。这五年里，蒲天彩一直是一个编外教师。亲戚给她在城里找到了工作，她不走；有人在城里替她物色了对象，母亲劝她去见见，她不去。面对一次次可能改变人生道路的选择，她总是那么有主意。图什么？她对老支书这样表露心迹：“金窝银窝，不如用自己的知识和汗水改造好的穷山窝。明知家乡落后，而又千方百计摆脱她，这是最没出息的事。”
    这就是蒲天彩为理想和自己的行动写下的注脚。
    蒲天彩的同事官平老师1982年初被分配到蟠桃小学，看到山村贫穷落后的状况，曾暗自打算，只在这里当一年“撞钟的和尚”。蒲天彩摸出了她的心思，便从家里搬来铺盖，和官平一起住到小学办公室里。
    夜晚，月光透过窗棂洒进屋里，蒲天彩向好友娓娓而谈。她从邓小平同志出来工作后第一件事就是抓教育，谈到全国还有三亿多文盲、半文盲，再谈到山区文化落后带来的愚昧、对经济发展的羁绊。
    官平动情了，留下了。蒲天彩帮她找到了理想与现实之间的纽带。
    生命，融进知识的海洋
    蒲天彩执教之初，她的班在一次教学测验中闹了个总分不及格。成绩发下来，班里乱成了一锅粥。“兵熊熊一个，将熊熊一窝”。蒲天彩的眼里噙着泪水，深感内疚，意识到肩上担子的沉重。
    她开始向老教师范登霄求教，请范老师分析学生情况，指点教学难点。范老师讲课，她在课堂上认真旁听；范老师备课，她在旁边一字一句地揣摩……
    一个落雨的夜晚，伸手不见五指。范老师以为她不会来了，正待收拾课本，蒲天彩却已浑身湿淋淋地走进了办公室。
    蒲天彩的办公桌上、家中的床头，堆满了各类书籍：《儿童心理学》、《简明教育学》、《数学教学法》、《小学生作文选》……她舍不得吃，舍不得穿，攒几个钱都买了书。
    有的老师说，蒲天彩一生爱的是事业、书籍、学生和时间。邻居们说，晚上天彩屋里总是亮着灯。往往是母亲睡醒了一觉，天彩还在看书。两鬓斑白的老母亲又是喜、又是疼，忍不住催她快睡。天彩说：“娘，人家孩子没上学时，我沿门去催。现在人家把孩子送来了，我教不好，能睡得稳吗？”再催紧了，她就说：“你每常说名师出高徒，忍心让我当个糊涂先生吗？”
    蒲天彩撑着知识之船，寻访教育家们指引的教学之路，领悟着启发式教学法的奥妙，渐渐使知识、经验、方法熔为一炉。到后来，她参加全乡一百四十多名教师的考试，成绩总在前几名，她的班级的考试总成绩，也在全乡的小学中名列前茅。乡里连年评她为“优秀教师”、“模范班主任”、“优秀辅导员”。
    1983年10月，她终于以全乡最优异的成绩考上了民办教师。1984年2月，上级又推荐她到县教师进修学校学习。然而死神却在这时悄悄向她袭来。入校第四天，她就病倒了。头疼，头晕、呕吐。进修学校领导逼着她休假半个月，可她回家仅仅两天就重新出现在进修学校的课堂上。
    蒲天彩坚持着，整整坚持了二十七天。
    4月18日，蒲天彩被送进了县人民医院。医院很快传出一个噩耗：她患了白血病——血癌，已是晚期。
    蟠桃山三个村子的干部、群众带着鸡蛋、花生来到了医院。学生们站在老师的床前，用一双双小手抹着眼泪。让老师梳过头的小华珍走到蒲天彩病床前，流着泪替老师梳理着零乱的头发。
    天彩睁开眼，悄声说：“小同学们走路受不了，别让他们再来看我了”。她又转身对官平等几位老师说：“我放心不下新兴那孩子，他光贪玩，上次考试两门不及格。还有天刚，老是偏科，不爱学数学，你们往后得多吃累了……”这质朴的遗言，使大家明白蒲天彩早已战胜死亡的恐惧。她生命的价值，获得了最后的升华。
    蒲天彩逝世后，蟠桃山区人民点着香火，燃起草纸，在孩子们的鞋上蒙上孝布……他们沿用古老的方式来祭奠这位青年教师，他们呼唤着蒲天彩，也呼唤着知识。这是蒲天彩用生命播下的种子。　（新华社供本报专稿）
