### 王德成洒汗荒坡四十载  众乡亲立碑青山奠忠魂

1986-03-04
第5版()
专栏：读者推荐

    王德成洒汗荒坡四十载
    众乡亲立碑青山奠忠魂编辑同志：
    现把《辽宁日报》1月27日刊载的这篇报道推荐给你们。一个普通的共产党员去世了，群众自动为他送葬立碑。这件事再次告诉我们，每个党员的能力有大小，职务有高低，但只要牢记为人民服务的宗旨，埋头苦干，锲而不舍，鞠躬尽瘁，死而后已，他就不愧是一个共产党员，人民也就永远不会忘记他。
                                         河南郑州市　刘向东
    寒风凛冽，哀声阵阵。1月15日上午，在绥中县秋子沟乡梁杖子村柳树沟屯山岗上的一座新坟前，几百名党员干部群众聚在这里，流着泪为一位长眠青山的老党员献花圈，立墓碑，沉痛悼念他为家乡人民鞠躬尽瘁、死而后已的光辉业绩。
    这名老党员名叫王德成，终年六十七岁。他于1945年参加革命，1946年光荣入党，生前曾多次被评为乡“五好”干部、县模范共产党员、锦州市劳动模范、辽宁省先进生产者。他曾担任过合作社社长、生产队长、村民组长等职务。在柳树沟屯的群众眼中，王德成是建国以来全屯最有威望的党代表，也是全屯最敬重的“老爷子”。
    建国初期，柳树沟屯到处都是荒山秃岭，仅有十三户人家。农民吃的是野菜糠团，住的是破屋烂房，打柴要到二十里以外。王德成立誓要把穷山秃岭变成花果山、金银山。1956年，他当农业合作社社长后，干的第一件事就是发展果树生产。当时全屯只有几百棵老梨树，他发动大家搞嫁接，十年后梨树已发展到三千多棵，并结出了累累的果实。1969年，他又引进一千三百多株苹果苗带领社员栽种。每天第一个上山的是他，最后一个下山的也是他。他穿的汗衫经常是湿漉漉的，群众都说他是铁打的人。如今的柳树沟，种植了七千多棵果树，还栽了一百亩黑松，二百亩刺槐。1985年，全屯收水果五十多万斤，仅这一项收入，人均达七百五十多元，人均银行存款三百多元。全屯家家户户都过上了从未有过的幸福生活，人们从心眼里感激这位“老爷子”。
    柳树沟全屯五十户，一百八十多口人。党的十一届三中全会以后，王德成积极帮助群众建房，现今已有三十四户盖起了新房，今年又将有六户盖新房，而他一家还住在三间石头砌的旧屋，窗上找不到一块玻璃，室内看不到一件新家具。他仅有的财产就是几十张奖状，他积蓄的一千多元现款借给了农民。
    1975年秋，正在带领社员修砌果树坝墙的老队长王德成，突然被一个“学大寨工作队”当成“重果轻粮”的资本主义典型撤了职，撵到大队的南山参场工作。他在那里干了二年，把参场治理得井井有条，而生产队的日值却由一元多钱降到八分钱。柳树沟的群众一起去找大队，找公社，强烈要求把老队长还给他们。1978年秋，公社党委书记派人把王德成送回柳树沟，继续担任队长。在欢迎队长复职的群众大会上，他激动得泪如泉涌，千言万语凝成一句话：“我是共产党员，听党的，听大伙的，我干！”他积极落实党在农村的各项经济政策，把果树都承包给社员。他拖着病身子，披星戴月地为各户发展商品生产操劳。去年五月，他不幸被确诊为晚期癌症。他想，自己活着的日子不多了，为党为群众再出点儿力吧！他从集体积累中支出一部分钱，给每户订了一份报纸。直到他卧床不起的前一个月，他还天天拄着拐杖，挨家逐户送报纸。去年十月下旬，他病危时，让人们扶着他来到北山上，望着漫山遍野的果树，欣慰地流出了泪水。他吃力地告诉乡亲们：“大伙日子好过了，我死也甘心。往后你们还得管好果树啊！”王德成临终前，拉着村党支部书记的手，用尽最后气力说：“我不行了，我是党员，对组织没有别的要求，就请你作主把我的尸体火化了吧！”支书哭了，来看他的乡亲都哭了。他又示意老伴从箱底取出十元钱交给支书，断断续续地说：“这是我……交的最后一次党费啦……”
    1985年10月29日，王德成与世长辞了，山村沉浸在悲痛之中。盛着骨灰的灵柩后面，自动排起一列长长的送葬队伍，泪水和哀乐交织在一起，人们不能忘记他留给全屯人民无比宝贵的财富。一个模范共产党员的高大形象，象一座丰碑永远矗立在人们心中！
