### 党中央召开党外人士座谈会磋商有关事宜

1986-03-23
第1版()
专栏：

    六届人大四次会议和政协六届四次会议即将召开
    党中央召开党外人士座谈会磋商有关事宜
    陈丕显通报中共中央对两个会议主要精神的意见，习仲勋就一些重要人事问题作了介绍  各民主党派负责人和无党派人士发言，对做好今后的工作和开好两个会议讲了有益意见
    新华社北京3月22日电　中共中央今天上午邀请党外人士在中南海怀仁堂举行座谈会。中共中央领导同志习仲勋、田纪云、陈丕显、王兆国同党外各界人士六十多人欢聚一堂，在民主、热烈的气氛中就即将召开的六届全国人大四次会议和全国政协六届四次会议的有关事宜进行了充分的磋商。
    中共中央政治局委员习仲勋主持了座谈会。他说，在这两个重要会议开始之前，中共中央邀请大家召开这样一个座谈会，把两个会议的主要精神同大家进行商量，这是我们党历来的传统和作风，也是我们共同的事业取得胜利的法宝之一。接着，他请中共中央书记处书记陈丕显向出席会议的朋友们通报中共中央对这两个会议的主要精神的意见。
    陈丕显说，中共中央对这两个大会非常重视，中央书记处、政治局先后专门开会讨论了有关问题。开好这两个会议，对我们国家各项事业的发展非常重要。
    陈丕显说，当前我国的政治、经济形势确实很好，改革迈出了重要步伐；全面完成了“六五”计划；随着经济的发展，城乡人民生活水平有很大提高；在经济持续、稳定、协调发展的同时，我国政治上进一步安定团结，党风、社会风气正在继续好转，一些消极现象正在得到克服。当然，我们在工作中还有缺点，前进中还有困难，党风和社会风气还未能根本好转，经济生活中的不稳定因素仍然存在，改革还有待于进一步配套、完善，总之，不如意的事情还不少，需要我们继续努力。
    他说，八十年代后五年我们要达到一个什么目标，这是两个会议要讨论的主要问题。总的说来，下一个五年是关系到我们事业兴衰成败的关键的五年，这五年抓好了，就能够为下一个五年以至更长期的发展打下巩固的基础。他说，“七五”计划是为全面实现党的十二大提出的战略目标奠定牢固基础的宏伟蓝图，是动员全国人民专心致志地进行体制改革和促进社会主义现代化建设的行动纲领。五年计划在第一年就提交全国人民代表大会审议批准，这在建国以来还是第一次。
    陈丕显介绍了制定“七五”计划草案的过程。他说，这次制定“七五”计划的一个重要特点是广泛组织各方面的专家、科学家参加工作和研究讨论问题，他们献计献策，集思广益，对提高计划的科学性起了很好的作用。“七五”计划草案内容丰富，明确规定了“七五”期间经济和社会发展的基本任务、主要指标与各方面发展的方向、指标和政策措施。他接着介绍了“七五”计划草案中的几个主要指标。
    陈丕显说，六届全国人大四次会议还要审议和批准去年的国家决算和今年的国家预算，审议和批准今年的国民经济和社会发展计划。这些，也是很重要的。
    陈丕显说，六届全国人大四次会议还要审议民法通则、义务教育法和外资企业法这几个很重要法律的草案。
    他说，全国人大和它的常委会在先制定了一些调整民事关系的单行法以后，现在有可能制定民法通则，对一系列共同性的问题作出规定。民法通则的制定，有利于保障和促进四化建设，是国内外十分关心的事情。制定义务教育法，是在中共中央关于教育体制改革的决定中提出来的，它是我国进行两个文明建设的迫切需要，对提高全民族的科学文化素质具有重大的战略意义。外资企业法是我国扩大对外经济合作和技术交流，促进外国投资者在我国独资办企业的一个重要法律。
    他说，打击严重经济犯罪，是当前全国人民关注的重要问题。这次人大会议要依法听取和审议最高人民法院、最高人民检察院的工作报告。会议审议这两个报告，对司法和检察部门进一步开展打击经济犯罪活动以及其它一切犯罪活动将是一个有力的支持和推动。
    接着，习仲勋就这次人大会议和政协会议将要讨论决定的一些重要人事问题作了介绍。他说，中共中央希望大家对这次人大会议和政协会议要讨论决定的问题，能本着知无不言、言无不尽的精神提出意见，以便把我们共同的事情办好。
    习仲勋的话音刚落，许多人争先发言。
    农工民主党中央副主席周谷城说，“六五”期间，我国国民经济的发展确实令人兴奋，只要我们把“七五”计划制定好，发挥亿万群众的积极性和创造性，下一个五年中我国经济就会更大步前进。
    民革中央副主席钱昌照在发言中认为，今后的国家建设中一定要控制人口增长，抓好义务教育和扫盲工作，抓好文艺工作，提高管理水平，重视电力建设，要引导科技下农村，抓好产品质量，搞好协调、提高办事效率。他建议制定“七五”计划一定要突出“稳”字。
    民盟中央副主席费孝通说，“七五”期间要重视帮助少数民族地区经济和文化的发展，要十分注意解决人口问题。他说，人口问题，一是控制数量，二是提高人口质量和素质，三是要注意人口的合理分布。这是关系到子孙后代的大事。
    农工民主党中央副主席沈其震说，要解决人口问题，强调计划生育是一个方面，另一方面必须重视优育，这样才能提高全民族的素质。
    民建中央副主席孙晓村说，中共中央自十一届三中全会以来，发扬了民主传统，诚心听取各方面的意见，这是令人赞佩的。中共十一届三中全会以来的路线、方针、政策是深得全国人民拥护的。特别是党的求实作风和自我完善精神，是令人振奋的。中国共产党领导全国人民在“六五”期间取得的巨大成就是举世公认的。至于经济建设中出现一些问题，那是正常的、可以理解的。听了陈丕显同志的介绍，可以看到，“六五”期间出现的某些问题在“七五”计划草案中已经注意到了，并制订了切实可行的解决措施。这说明，现在的党中央对各种问题都是清楚的，是心中有数的。因此，我们对“七五”计划的制定和实施充满了信心。
    致公党中央主席黄鼎臣说，中共中央对召开这两个大会考虑得这样周到，听了使人高兴，相信这两个大会一定能圆满完成自己的任务。
    台盟总部主席苏子蘅在发言中认为，现在国家的政治形势和经济形势确实令人鼓舞。大陆的建设搞好了，经济发展了，祖国统一大业就会实现得越快。制定好、实施好“七五”计划，对实现祖国统一有着重大的意义。
    无党派人士李铁铮认为，现在的国际形势对我国的四化建设有利。我国在国际活动中要进一步发展同所有国家的双边关系。
    民进中央副主席雷洁琼说，要进一步巩固和发展我国当前的大好形势，进一步发展我国经济，提高全民族的科学文化素质十分重要。如果义务教育法获得通过，将对提高全民族素质、促进两个文明建设起到巨大作用。她认为，提高全民族素质的一个极重要方面是提高妇女的素质，因为妇女在计划生育、优生优育、教育下一代、建设两个文明中，都起着极重要的作用。
    全国人大常委会副委员长赛福鼎·艾则孜说，党中央对少数民族地区经济和文化的发展十分重视。少数民族的同志欢迎汉族同志去帮助他们发展经济、文化事业，相信少数民族地区的经济和文化事业在“七五”期间会有大发展。
    大家还就两个会议将要讨论决定的人事问题进行了磋商。
    习仲勋在会议结束时说，大家的发言很好，讲到了许多重要的或者关键性的问题，对中共中央今后的工作和开好这两个大会都有重要的参考价值。他代表中共中央对到会的老朋友们表示感谢。
    全国人大常委会、全国政协、各民主党派的负责人，无党派人士，人民团体和有关部门的负责人，出席了座谈会。他们是：彭冲、阿沛·阿旺晋美、王汉斌、杨静仁、包尔汉、周绍铮、杨拯民、彭清源、李赣骝、楚图南、高天、叶笃义、万国权、冯梯云、蒋达宁、陈舜礼、葛志成、方荣欣、章师明、许志猛、陆榕树、周培源、孙承佩、赵伟之、李纯青、徐萌山、胡子昂、古耕虞、孙孚凌、黄凉尘、樊陶斋、王艮仲、彭腾云、郑坚、张洽、程思远、赵君迈、王力、张富有、李源潮、王庆淑、庄明理、程元、尉健行、白治民、阎明复、李贵、李定、平杰三、司马义·艾买提、任务之。
