### 柑桔生产切忌广种薄收  急需在提高投产率、增加单位面积产量、发展早晚熟品种等各环节采取有力措施
何天富
1986-03-12
第5版()
专栏：经济信息

    柑桔生产切忌广种薄收
    急需在提高投产率、增加单位面积产量、发展早晚熟品种等各环节采取有力措施
    中国农业科学院柑桔研究所　何天富
    近年来，南方各省区重要经济作物之一——柑桔有了较大发展，1983年我国柑桔面积比1978年增加了三点四倍。1984年柑桔产量近一百五十万吨，面积六百多万亩，仅当年就新增植柑桔九十二万亩，1985年产量超过一百七十万吨，柑桔生产呈现持续向上的趋势，预测“七五”期间我国柑桔生产的发展势头有增无减。
    但是，我国柑桔生产还存在一些问题：
    一是管理粗放，产量低。1952年至1978年二十六年中我国柑桔的总产净增量为十七点六万吨，而世界柑桔总产量从1965年（平均产量）到1975年十年中净增二千三百六十多万吨，我国的净增量仅有世界净增量的0.74％，只有美国的3％，日本的7％。1978年后虽然发展较快，但产量绝对值与世界柑桔主产国相比，差距仍然很大。
    造成总产量低的主要原因是管理粗放，广种薄收的现象比较严重。目前我国柑桔种植面积已超过六百万亩，居世界第三位，可是投产率却只有三分之一左右，而世界柑桔主产国的投产率均在80％以上，有的甚至高达95％。按投产的面积计算，1984年全国平均亩产也仅七百五十千克左右，与世界柑桔主产国平均亩产一千五百千克以上相比，差距明显。其原因是我国柑桔园解放后为了避免与粮棉争地，因此上山下滩，生态环境发生了改变，真正能旱涝保收、有灌溉设施的桔园仅占总柑桔园的15％左右，另外北缘柑桔产区的低温冻害，两广、福建柑桔产区的黄龙病害也未很好根除。更重要的是不少柑桔发展地区片面强调发展数量，不讲质量的现象十分严重，栽后又不很好管理，自然形成多年不结果的“小老树”。
    二是品种结构不合理。柑桔是世界水果中能通过早、中、晚熟品种配搭，作到周年供应的水果，而我国的柑桔95％以上都是集中在11—12月份成熟的品种。当前各国柑桔种植的趋势均以耐贮运、加工性能良好的甜橙为主栽品种，其产量占世界柑桔总产量的70％左右。而我国当前栽种的不耐贮运的宽皮柑桔却占70％左右，宽皮柑桔中的温州蜜柑目前已占全国柑桔总栽植面积的54.2％，这意味着温州蜜柑的栽培面积已远远超过日本柑桔的总面积。近年我国新栽柑桔70％以上为温州蜜柑，投产率仅20％左右，今后若全部投产，将给产、贮、运、销、加工方面带来一系列问题。
    三是良种率低，商品性差。目前我国柑桔良种率不足50％，不少果园成了名副其实的百果园，成熟期不一致、良莠不齐的品种混杂其间，使我国柑桔在国际市场缺乏竞争力，若不改变这种情况，随着产量的急剧上升，质量低劣的柑桔在国内市场也会滞销。
    如何改变上述情况呢？
    首先要抓好现有柑桔树的肥、水管理，努力提高投产率和单位面积产量。管理应侧重果园土壤改良和病虫害的防治。以产量促发展。新发展的柑桔应根据生态环境条件选择优良品种，合理布局，建立具有竞争力的商品生产基地。并且重视苗木的标准化，良种区域化和栽培技术规范化，切忌只追求栽植数量，而放松栽后管理的广种薄收办法。
    在品种结构上要向周年供应的方向发展，应多发展早熟和晚熟的品种，以延长供应期，能够种植橙类的地区应多发展耐贮运的橙类，品种杂乱的果园要提纯选优，努力提高果实品质和商品性。
    发展加工业是柑桔增值的重要手段。目前“加工热”在全国柑桔产区来势甚猛，有的一个县竟有各种形式的加工厂数十家，这必然导致资金分散、互争原料、产品质量难以保证和经济效益低的后果。因此，应注意合理布局，讲求效益，避免盲目发展。
