### 人民维护和平　人民赢得和平

1986-03-22
第1版()
专栏：社论

    人民维护和平　人民赢得和平
    联合国关于开展国际和平年活动的倡议，在世界引起了普遍重视和广泛响应。在昨天举行的中国人民维护世界和平大会上，赵紫阳总理就和平和裁军问题发表的重要讲话，集中表达了十亿中国人民维护世界和平的深切愿望和坚强决心。
    维护世界和平是当前世界各国人民的共同意愿和强烈要求，也是人类的一个崇高理想。人类要发展，要进取，要繁荣，离不开和平。只有和平，人类才能创造巨大的物质和精神的文明。两次世界大战使人类遭受了惨重的灾祸。战后四十年来，虽然没有发生新的世界大战，但地区冲突和局部战争连绵不断。据有人统计，它们夺走的生命总和接近于第二次世界大战的一半。当前两个超级大国为争夺世界霸权正激烈对抗。它们的核军备竞赛正从地球表面的陆地、海洋、天空扩展到外层空间，武器由常规军备发展到核武器、直至空间武器。这场竞赛的规模、水平以及对世界和平与人类文明和生存的威胁，都非以往的扩军备战所可同日而语。严峻的现实表明，目前战争的危险并没有消失。正是这种战争危险，特别是核战争危险，拨开了人们眼前的障雾，使人们认清了形势的紧迫，动员起千千万万人民奋起为反对战争、维护世界和平而进行不懈的斗争。当前，一个空前规模的和平运动正在世界各地掀起，并且正在向纵深发展。广大第三世界国家和爱好和平的国家都为维护世界和平而努力。这种反映人民觉醒的广泛斗争是过去所没有的。它表明，世界和平的力量也在迅猛地发展。
    当前对世界和平的主要威胁来自超级大国的霸权主义和军备竞赛，要维护世界和平就必须反对霸权主义和军备竞赛。
    维护世界和平，首先要排除霸权主义对和平的破坏，奉行国与国之间的和平共处五项原则。世界和平与国家安全是密切相关的，侵犯一个国家的独立和主权，在一定意义上说，就是破坏和危害世界和平。战后以来的事实表明，不论社会制度是否相同，只有严格遵循和平共处五项原则，互相尊重独立主权，互不干涉内政，反对一切霸权主义和强权政治，国家关系才能友好相处，国际关系才能正常，世界和平才能维护；否则，国际关系就会处于紧张甚至对立状态，世界和平就会受到干扰甚至破坏。
    维护世界和平，就必须停止军备竞赛，尤其是核军备竞赛。历史的经验告诉人们，大国的军备竞赛是它们争夺霸权的实力手段，往往是触发世界战争的导火线。今天，超级大国的武器储存已经到了超饱和、超杀伤的地步，可以毁灭整个地球好多次。这样庞大的武器堆积难保有一天不会熊熊燃烧起来，其后果将不堪设想。因此，各国人民在和平运动中，把裁军，特别是全面禁止和彻底销毁核武器作为重要目标，要求两个超级大国大大削减核军备，完全是合情合理的。
    世界和平和裁军问题涉及每个国家的安全，关系到人类的命运。在这一重大问题上，不能由少数大国包办垄断，不能把希望全寄托在超级大国的谈判上。世界各国，不管大国小国，强国弱国，都应该有发言权，应该享有参与讨论和解决有关裁军问题的平等权利。事实已经证明，两个超级大国之间的军备控制谈判总是与军备竞赛同步发展，甚至往往是核武器越谈越多，质量越来越精，核威胁越来越严重。因此，要真正实现裁军，维护世界和平，还得靠全世界人民的共同斗争。对拥有世界核武器95％的两个超级大国来说，它们应该率先大幅度裁军，这是它们对裁军不可推卸的责任。
    中国需要和平，中国人民一直在为维护世界和平而努力。中国政府曾多次提出裁军的建议，要求全面禁止和彻底销毁核武器。我们一再向全世界宣告：在任何时候，在任何情况下，都不首先使用核武器。去年中国政府主动裁减武装部队员额一百万。现在赵紫阳总理又进一步阐明了中国政府在裁军与和平问题上的一贯立场和主张，再次表明了我国人民反对军备竞赛的决心，同时还正式宣布我国不再进行大气层核试验。这表明中国在和平与裁军上，既有积极的主张，更有切实的行动。
    联合国倡导的国际和平年，对动员全世界人民起来反对战争、维护和平、制止超级大国军备竞赛，无疑将起积极的作用。可以相信，只要世界人民不懈地维护和平，人民也定将赢得世界和平。
