### 赣南老区群众的“文化乐园”——江西文化建设见闻之四
缪俊杰　李彤
1986-03-08
第8版()
专栏：

    赣南老区群众的“文化乐园”
    ——江西文化建设见闻之四
    本报记者　缪俊杰　李彤
    在省城时就听说，具有光荣革命传统的赣南老区，最近几年在振兴经济的同时，也大力抓文化建设，特别是城镇和工矿文化搞得很有特色。我们离开萍乡，经吉安前往赣南。到的第一站，是红军长征的出发地之一——于都。
    经过崎岖的山道，汽车进入盘古山矿时正好雨后放晴，很远就看见矿区门口树立的大标语牌：“建设城市化、公园化、现代化的社会主义新型矿山！”两行大字令人耳目一新。盘古山是个具有六十多年历史的老钨矿，也是革命老区，所产钨砂当年曾是苏区经济收入的主要来源。这里交通十分不便，尽管解放以后，生产和生活条件大有改善，但职工文化生活极为贫乏，群众说：“盘古山呀盘古山，开门就是山。下班工余后，没有地方玩，不是打扑克，就是扯乱谈。”最近几年却是“今非昔比，鸟枪换炮”啦。
    矿党委和矿工会的负责人带领我们去参观他们自筹资金、义务劳动建设起来的“盘山公园”和“盘古西湖”。我们通过杨柳依依的小道，一路走过盘古亭、双喜亭、四兔亭、龙凤亭、蝶花亭、船舫、旭亭霞桥等建筑。登上这些亭台，环视苍茫山色，倍觉清心悦目。主人告诉我们：在“盘古西湖”，可以春闻柳岸莺啭，夏赏碧水荷花，秋登长堤远眺，冬访岁寒三友。去年夏天，曾有一些青年从一百多公里外的赣州市慕名而来，自费旅游。走出“西湖”，我们又参观了“体育中心”。在用鹅卵石垒砌的象古罗马城堡一样的万人看台中间，设有四百米标准跑道和足球场，周围还有游泳池、网球场、旱冰场等。除此之外，矿上还建有供青年活动的规模颇大的文娱图书中心，供老年人活动的“寿星楼”；而幼儿园是一座设计新颖的花瓣形建筑，被命名为“花朵水晶宫”。矿党委的同志说，丰富的文化生活，改变了社会风气，使职工“上班有安全感，下班有舒适感，回家有和睦感”，因而留住了人才，促进了生产的发展。
    坐在盘古山，我们又想起几天前刚参观过的九江市德安县“共青垦殖场”。现在，这个有名的企业中的职工们，工余时可以在自己亲手建起来的占地一万平方米、活动形式多样的小公园——“青年之家”中游憩，可以坐在那座在大城市中也要算作高标准的“南湖影剧院”的软席上欣赏演出。“共青城”原是荒凉的湖滩，盘古山地处偏僻的山沟，这两处文化建设的巨变是极富有典型意义的。
    告别于都，我们来到了赣州。赣州是赣南地区政治、经济、文化的中心。但是这个拥有三十三万人口的城市仅有七个专业影剧院，群众看戏难，看电影难。赣州市党政领导近年来把文化建设提到了重要议事日程。1982年，在市委、市政府领导下，利用市中心的旧体育场，创办了一个集文化、教育、科技、体育于一体的“文化广场”，内设有文艺演出、电影、电视、电子游戏、滑旱冰、汽枪射击、象棋比赛、碰碰车、哈哈镜、音乐茶座、武术等项目，同时可容纳二三万人。群众戏称它为赣州的“大世界”。这里订了一条有益的规矩：七十岁以上的老人可凭“尊老证”免费入场。现在，这个“文化广场”已经成了全市职工群众文化活动的中心，成为精神文明建设的重要阵地。
    文化的发展总是与经济发展结伴而行，文化建设总是受到经济条件的制约。我们在于都、龙南、定南这些被称为“老少边”的县作了短暂的采访，高兴地看到，那里的干部群众，在文化建设方面也在作出自己的努力，把文化馆、站办得更有地方特色。于都县文化馆就是一个在艰苦的条件下靠“以文补文”开展多种活动的先进单位。目前，赣南地区的党政和文化方面的领导，在办好群众文化的同时，正在集中人力财力“攻关”，准备在纪念红军长征胜利五十周年的时候，拿出有份量、有家乡特色的戏剧节目上北京，慰问那些为中国革命作出过巨大贡献的老红军，以飨革命前辈们的思乡之情。（附图片）
    “盘古西湖”一景　李彤摄
