### 李主席在贾亚瓦德纳总统的欢迎宴会上发表讲话  同南亚各国发展友好关系是中国坚定方针

1986-03-12
第6版()
专栏：

    李主席在贾亚瓦德纳总统的欢迎宴会上发表讲话
    同南亚各国发展友好关系是中国坚定方针
    新华社科伦坡3月11日电　李先念主席今晚在斯里兰卡总统贾亚瓦德纳为他举行的欢迎宴会上发表了讲话。讲话全文如下：尊敬的贾亚瓦德纳总统阁下和夫人，尊敬的普雷马达萨总理阁下和夫人，女士们，先生们：
    应贾亚瓦德纳总统阁下的盛情邀请，我有机会来到素以印度洋的明珠著称的斯里兰卡进行国事访问，感到非常高兴。我和我的夫人以及我的同事们一踏上你们美丽的国土，就受到贵国政府和人民的隆重欢迎和亲切接待。现在，总统阁下又为我们举行如此盛大的宴会，并发表热情洋溢的讲话。这充分体现斯里兰卡人民对中国人民的深厚情谊，使我们深为感动。我愿借此机会向总统阁下，向斯里兰卡政府和人民表示衷心的感谢。
    这是我第一次访问贵国，但是斯里兰卡对中国人民和我本人来说是久仰的友邦。我们两国人民长期以来保持着友好的交往。中斯建交使两国关系进入新的历史时期。1984年，我有幸在北京亲自接待了总统阁下，并且进行了诚挚友好的会谈。总统阁下那次对中国的成功访问，给中国人民留下了深刻的印象。
    秀丽的自然风光，独具特色的民族文化，光荣的斗争历史，使得斯里兰卡在世界上素享盛誉。斯里兰卡人民积极探索适合本国情况的发展道路，努力振兴民族经济，在建设自己的国家中取得了可喜的成就。特别是最近几年，贵国实行开放的经济政策，大力开展国际合作，促进了经济的发展和繁荣。对此，我们感到由衷的高兴，并且表示诚挚的祝贺。我们相信，在今后的岁月中，贵国政府和勤劳智慧的人民，一定会进一步利用得天独厚的自然条件，把自己的国家建设得更加美好。
    斯里兰卡作为万隆会议的发起国之一和不结盟运动的成员，一贯奉行独立和不结盟的外交政策，恪守和平共处五项原则，主张和平、裁军和发展，反对各种形式的强权政治，支持改革不合理的国际经济秩序，推动南北对话和南南合作，在国际事务中发挥着积极的作用。斯里兰卡是印度洋和平区的倡议国，并为尽早召开印度洋和平区会议而不懈努力。斯里兰卡还为加强第三世界国家的团结和合作，为维护南亚地区的和平与稳定、推动南亚区域合作，做出了可贵的贡献。
    南亚地区人口众多，资源丰富，有着巨大的发展潜力。前不久，南亚七国在达卡成功地召开了首脑会议，宣布成立南亚区域合作联盟，这是南亚国家关系史上的重大事件，是南亚各国共同努力的结果，符合南亚各国人民的根本利益。中国政府和人民对此表示热烈的祝贺。南亚各国是中国的近邻，南亚各国人民同中国人民有着传统的友谊。在和平共处五项原则基础上同所有南亚国家发展睦邻友好关系，一直是我们坚定不移的方针。我们坚决支持斯里兰卡维护国家独立、主权、领土完整，加强民族团结和发展民族经济的努力。支持斯里兰卡倡导建立印度洋和平区的主张。我们真诚地希望南亚各国友好相处、互利合作，并衷心祝愿南亚国家区域合作日益发展，为这一地区的和平、稳定与繁荣作出积极贡献。
    总统阁下，女士们，先生们：
    一心一意地进行社会主义现代化建设，是我国人民压倒一切的中心任务。为了加速社会生产力的发展，近年来我们已开始有计划、有步骤地进行经济体制改革，并且已经取得明显的成效。对外实行开放，在平等互利的基础上扩大同国外的经济技术合作与交流，是我们改革工作的一个重要方面。我国的开放政策是面向全世界的，也就是说既向发达国家开放，也向发展中国家开放。我们愿意在“平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”等项原则的基础上，大力推进南南合作，共同为第三世界国家的经济发展和繁荣做出自己的贡献。
    中斯两国是十分友好的国家。两国人民的友好往来可以追溯到遥远的过去。中斯友谊的先驱昙摩法师和法显高僧的业绩，至今为两国人民所敬仰和传颂。我们两国曾经有相似的历史遭遇，当前又面临发展经济和提高人民生活水平的相同任务，我们的心是相通的。近三十年来，尽管国际局势动荡起伏，但中斯友好合作关系却一直向前发展。我们两国建立了诚挚的友谊和相互信赖的关系，在经济、贸易、文化等各个领域进行着卓有成效的合作。我们对此感到非常满意。我愿特别提到的是，在新中国刚刚成立并面临外部封锁的严峻时刻，斯里兰卡政府冲破重重阻力，毅然同中国签订米、胶协议，给予了我们以宝贵的支持。这是中国人民永远不会忘记的。不断巩固和发展中斯友谊，符合我们两国人民的根本利益和共同愿望。我们坚信，在双方的共同努力下，中斯友好合作关系一定会发展到一个更高的水平，结出更加丰硕的成果。
    现在我提议：
    为中斯两国人民的友谊和两国友好合作关系的进一步发展，
    为斯里兰卡民主社会主义共和国的繁荣昌盛、人民幸福，
    为贾亚瓦德纳总统阁下和夫人的健康，
    为普雷马达萨总理阁下和夫人的健康，
    为在座的女士们和先生们的健康，
    干杯！
