### 北京市科研计划管理工作的一项改革  科技开发二十条“龙”一齐腾飞
黄威
1986-03-09
第3版()
专栏：

    北京市科研计划管理工作的一项改革
    科技开发二十条“龙”一齐腾飞
    本报讯　新华社记者黄威报道：被北京市政府列为改革试点的二十个科技开发“一条龙”项目，现在开始腾飞了。人们欣喜地看到：原来要七八年时间才能应用于生产的重大科技成果，如今只用了三年多就用于批量生产，获得了经济效益；一些首都建设和居民生活中急需解决的科研难题，也由于实行了“一条龙”的办法，而迅速得到了解决。
    长期以来，北京市科研部门的不少成果和生产脱节，特别是一些重大的科研项目，往往通过鉴定后，就成了“样品”、“展品”、“礼品”。北京市政府在1983年初决定对科研计划管理工作进行改革。市有关部、委共同协商，选择了北京“淡季蔬菜供应综合技术”、“瘦肉猪繁育体系及生产配套技术”、“涤纶空气喷射网络纱技术及产品”、“电熔法生产玻璃耐火锆刚玉砖”、“丙稀酸脂类开发应用”、“血卟啉——激光诊治恶性肿瘤”等二十六个对首都建设有较大影响、或能使重点行业改变面貌的科研项目，从制定科研题目时就与生产、应用部门联系起来，将科研、生产、大面积推广应用安排在一个项目中抓，人们称之为科技开发“一条龙”项目。这些项目不仅列入了市科技发展计划，部分项目还分别列入市技术引进、技术改造和国民经济计划。
    北京市对重大科研项目实行科技开发“一条龙”的做法后，加快了科研到生产的速度。仅三年功夫，二十六条“龙”中已有十条“龙”飞进了首都生产和居民生活领域，开始大显身手；另有十条“龙”取得阶段性成果，正跃跃欲试地准备施展本领。例如“涤纶空气喷射网络纱技术及产品”项目，是纺织工业上极有发展前途的新技术、新产品，以往这样的项目从科研到生产需要八、九年时间才能完成。而采用了“一条龙”的形式，从抽丝、织布到染整串起来抓，只用了三年就实现了年产二百万米的生产能力。用这项新技术加工的仿毛织物，毛感好，抗静电与抗起球性能强，在市场一试销就成了抢手货。又如“淡水鱼大面积高产养殖技术”项目，科研单位和京郊生产队密切配合，科学养鱼，两年来在全市建了七万多亩鱼池，平均亩产三百多斤，居全国第三位。
    科技开发“一条龙”项目的经济效益和社会效益十分显著，已在首都现代化建设中发挥了作用。北京市科委做了个估算，已经起飞的二十条“龙”如果全部用于生产，每年可以创造产值四亿多元，利税一亿元。例如由十四个科研、生产部门共同完成的“干鲜果优良品种及丰产栽培技术”项目，改变了北京果品生产的面貌。目前，京郊已建立了二千多亩良种基地，培育了“良乡”板栗、京白梨、金星山楂、香白杏等三十个具有北京特点的优良品种，形成了年产良种苗木一百五十多万株的生产规模。同时进行的丰产技术研究，也使京郊重点产区的干鲜果品产量逐年上升。还有“丙稀酸脂类开发应用”项目，在进行科学研究的同时，开展了产品应用研究，在中间试验装置上批量生产部分产品，两年来不仅得到了二千多吨的产量，而且产品很快在首都建筑、造纸、化工等行业应用。并为丙稀酸树脂生产车间的投产创造了条件。
    北京市抓科技开发“一条龙”的管理措施是：
    一、建立一个有权威的协调组织。由于“龙”的项目涉及到科研、生产、应用等各个方面，因此协调工作很重要。北京市由主管科技的副市长挂帅领导，市科委、经委、计委、建委、农办、财办、对外经贸委等有关部门的负责人共同审定计划。日常工作由市科委负责，各部门指定专人联系。每条“龙”都设立“龙头”（领导小组和项目负责人），“龙头”定期向市里汇报“一条龙”项目的进展情况。
    二、经费采取政府投资和企业自筹相结合的办法。“一条龙”项目需要的经费比一般项目多，北京市采取了“大家的事情大家出钱”的方法，市政府有关委、办承担科研、基建经费，生产单位负责生产费用。这样使参加“一条龙”项目的单位，不仅在组织上有联系，在经济上也有密切的联系。
    三、实行责任制管理。北京市政府采取同每条“龙”项目签订承包合同的方式，实行责任制管理，按任务完成的好坏进行奖惩。这样促使每条“龙”都能主动积极地开展工作，更快地腾飞起来。
    北京市科委负责“一条龙”项目的同志告诉记者，不是所有的“龙”都能高“飞”。被市政府列入计划的二十六条“龙”，只“飞”起了二十条“龙”，另外六条“龙”由于选题不当、条件不成熟等原因而没有“飞”起来。目前，北京市正在总结经验，改进工作，制定“七五”期间新的“一条龙”项目，使之能够长期坚持下去。
