### 关于浙江缩小党政机关部门收入差别的调查
姜洁
2003-02-11
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

　　关于浙江缩小党政机关部门收入差别的调查
    本报记者  姜洁
    “肥差”“瘦差”差别惊人
    前些年，曾有这么一件事震动全国：辽宁抚顺县司法局副局长张永清，因为从公安局副局长调任司法局副局长，从“肥差”变成了“瘦差”，就对县委书记怀恨在心，雇人开枪将其打死。惨案背后隐藏着这样的事实：许多看上去同等级别的部门其实际地位和所得利益却有着相当大的差别，有的差别已大到了平级官员无法正常调动的程度。
    1992年前后，国家公务员制度逐步取代了传统的“机关干部”制度，公务员收入水平及结构也悄然发生变化。一些掌握着人、财、物权力的“要害”部门，其公务员收入要比其他“清水衙门”的同级高上三五倍甚至十几倍。浙江省纪委常委马光明分析，目前公务员收入的差异显然不是国家统一发放的工资造成，而主要来自财政上的预算外资金：一是各种各样的行政收费项目，主要集中在公安、建设、工商、房管、教育等所谓“肥差”部门；二是来自下属实体这一变相的部门“自留地”，它们在其主管部门的“势力范围”中享受着优先、甚至垄断所得的暴利，以上交管理费、承包金及年终机关福利的形式汇入部门利益、公务员隐性收入的“蓄水池”。
    马光明指出，公务员收入分化引发了权力的金钱化及公务员比权比富、争权趋利的风气和“权力寻租”等贪污腐败现象蔓延。缩小公务员收入差距，不再是简单地缓解部门利益矛盾的需要，而成为从源头上遏制腐败的必然要求。
    “削峰填谷”诊治“挑肥拣瘦”
    从上世纪90年代起，浙江省对公务员收入问题进行探索，对预算外资金实行统一管理，起步较早的两个试点城市是嘉兴和金华。目前，浙江的省、市、县三级已基本都建立了会计核算中心，将全省4700多家机关单位的财政支出纳入了核算中心的计算机数据统计系统。
    会计核算中心成立后，浙江公务员最直观的一个感受就是：不管在什么部门工作，工资、奖金不再由单位会计发到手上，而是经由核算中心发到每个人的银行卡上。浙江省省级机关会计核算中心副主任何新星告诉记者，从2000年1月1日该中心成立以来，99家省级机关单位的财政支出都由会计核算中心集中管理，并从2001年底开始采取“削峰填谷”的财政手段，对各单位公务员的收入差距进行有机的调节。“削峰填谷”，顾名思义，就是把收入高的单位高出的那部分奖金调节给收入水平低的单位。据介绍，在未进行“削峰填谷”政策前，最高和最低部门公务员个人的收入差距可达10倍左右，经过调节，2002年收入最高的单位奖金发放量减少了25％，和“填谷”后奖金发放量最低的单位差距仅1倍左右。
    嘉兴市的做法又更进了一步。早在1999年7月，他们就已经对预算外资金管理实行了“四统一”的原则：即收费统一管理、财务统一核算、会计统一派遣和分配统一标准。实行了这一政策以后，嘉兴市112家机关团体类单位将除工资外的奖金收入也统一了标准，平均每年8000元／人，60％按月与工资同时发放，40％根据年终考核的情况按等级发放。该市财政局综合处处长董渭告诉记者，“四统一”推行后，收入最高的部门和收入最低的部门奖金差距就被拉得非常小了，因为对超额发放奖金的部门采取类似交税的超额累进制，超出8000元的标准后，发的奖金越多，上缴财政的资金就越多，以控制奖金的流向。
    与嘉兴市的做法略有不同的是，义乌市的奖金分为月责任制考核奖和年终考核奖两块。通过统一前者标准拉平部门之间平时的收入差距，通过各部门完成后者的各项指标情况拉开部门总收入的差距。“不要小看这个年终考核，它可是硬碰硬地用指标说话，万一有一项不合格，有的单位一个人就要少掉万余元的年终奖！”义乌市委副书记、纪委书记童香娣告诉记者，“奖金在我们这里跟工资都是政府统一发放的，你干得不好就拿不到钱。”
    义乌分配制度改革的另一个特点是部门之间的平行化趋势明显增加。市委常委、组织部长潘根林说：“现在部门和部门之间的调动比以前容易多了。你在以前吃香的部门胜任不了，拿的钱照样比不上在原先‘清水衙门’里兢兢业业尽忠尽职的人。通过分配制度这根杠杆，把人事组织工作的大难题也给解决了。”
    “减肥”“发福”岂止一朝一夕
    浙江省各地对公务员分配制度的改革取得了非常了不起的成绩，据介绍，每年光是到嘉兴市学习“四统一”经验的同行就达数百家。但在推行的过程中，也发现了一些深层次的矛盾。
    首先是如何充分体现效率优先、兼顾公平的问题。“削峰填谷”绝非回到原先的“大锅饭”。如果解决不好效率与公平的关系，如果只是一刀切地处理公务员的收入问题，按统一标准分配形成新的分配不公，就很容易滑向平均主义的老路。其次是勤政和廉政如何同步抓的问题。实施统一核算、收支两条线后，工商、公安等部门的行政执法收费与单位的收入脱钩，有些单位“不作为”、“少作为”以防犯错误的思想抬头。职务消费工资化问题提上日程。专家指出，目前在政府支出水平不变的前提下，仅压缩减少不必要的办公费用，就可以成倍地增加公务员的工资，同时也有利于节约大量的财政资金和社会资源。据了解，实行“削峰填谷”后，浙江某市由于规范个人收入列报口径，公用经费下降较快，但其中的业务招待费、外出考察费、培训费等却呈上升趋势。
    最根本的，是思想认识问题。“削峰填谷”从根本上损害了许多“肥差”们的既得利益，有的人心怀不满，变着法子找对策，阻碍改革的进一步深化。因此要从根本上改变“挑肥拣瘦”的现状，需要走的路还很漫长。
