### 上海大众还是领跑者吗
王政
2003-02-24
第16版(企业经纬)
专栏：

　　上海大众还是领跑者吗
　　本报记者  王政
　　2002年，轿车业平均增速56％，作为行业老大的上海大众只增长22.4％——
　　“上海大众的竞争力变弱了？”拿到2002年轿车企业的经营业绩，不少人都会发出这样的疑问。
    2002年，全国轿车销售112.6万辆，比上年增长56％。而上海大众轿车销售突破30万辆（生产28万辆），仅增长22.4％，不到行业增速的一半。
　　作为国内最早的轿车合资企业之一，18年来，上海大众在国内轿车行业始终处于领跑地位：第一个实现关键零部件国产化，第一个达到经济规模，第一个实现新车型与国际同步上市，第一个累计销售超过200万辆……在轿车市场呈现井喷式增长的2002年，上海大众何以未能跑赢大势？
　　企业更应看重增长质量和潜力
　　新春伊始，来自全国各地提货的大车，把上海大众的成品仓库围了个水泄不通，有的干脆直接赶往生产帕萨特的汽车三厂门外迎候。今年1月，上海大众帕萨特轿车再创中高档轿车国内新纪录，单月产销突破1万辆。
　　“别看我们去年的增长只有22.4％，但这是在产销20多万辆的基数上实现的增长，而且，我们把热销的势头保持到了今年。”上海大众总经理陈志鑫说。他指出，增速并不是衡量企业发展的唯一指标，一个企业更应看重增长的质量和潜力。
　　高质量的增长，离不开高质量的产品。
　　去年4月，上海大众POLO轿车与全球同步上市；6月，1.6升POLO上市。两款产品因其个性化的外观和优良的内在品质，受到市场追捧，半年多就销出3万多辆。作了8项改进的桑塔纳2000时代骄子，至今都供不应求。
　　供不应求是否意味着出现了产能瓶颈？
　　上海大众是目前国内唯一一家拥有3条生产线的企业，也就是说，上海大众的设计产能已达40万辆。
　　今年，上海大众将推出帕萨特天窗版、至尊版以及2.0手动挡，全新三厢POLO，以及具有极高性价比的两门及四门GOL轿车，全年有望生产轿车39万辆，增长近40％。
    开发有自主知识产权的轿车
    目前，三大集团相继与跨国公司全面合资，新车型引进速度大大加快，但是，具备自主研发能力却似乎成了遥不可及的梦。
　　陈志鑫告诉记者，上海大众一直把拥有自主知识产权轿车作为奋斗目标。成立18年来，在研发硬件设施上累计投资已超过15亿元。目前，世界领先、亚洲第一、许多方面优于德国大众的轿车试验场已经建成，它将大大缩短上海大众产品改进和换型的周期。此外，上海大众还拥有国内最强的模具开发制造能力，拥有最完备的零部件供应网络。这些，都为自主开发奠定了坚实的硬件基础。
　　与此同时，上海大众还打造了目前国内最大的轿车开发团队，拥有产品开发人员近800人。其中40多名主攻技术开发的研发人员，3年前被派到德国学习，一部分人还进入了德国大众最核心的产品开发环节，参与整车开发的全过程。去年引进的POLO，1／4的零部件是上海大众自己开发的。一般说来，一个国际化的开发团队要有七八年的时间才能形成，上海大众离这一天已经为期不远了。
　　按照上海大众董事会的要求，到2007年，上海大众的开发能力要达到德国大众的海外工厂西亚特、斯科达以及巴西大众的开发水平。这意味着在德国大众的平台上，上海大众将具备根据国内市场需求，开发整车的能力。陈志鑫信心十足地说，目前，上海大众已经具有了整车造型设计、工程设计、样车试制、试验、优化的能力，车身的开发能力也已基本具备，因此，在5年内开发出知识产权属于上海大众的轿车，将是顺理成章的事。
　　“上海大众没有落后，上海大众还要继续领跑。到2007年，我们的目标是产销超过60万辆，牢牢占据国内轿车市场30％的市场份额。”陈志鑫表示，上海大众不仅要在量上占据优势，还要在自主研发等领域实现飞跃。
