### 坚持生态林区发展定位  全力实施好“天保”工程
王忠林
2003-02-20
第16版(林业专页)
专栏：

　　坚持生态林区发展定位  全力实施好“天保”工程
　　大兴安岭地区行政公署  专员  大兴安岭林业集团公司总经理  王忠林
　　黑龙江大兴安岭林区是我国重要的天然林分布区之一，全区总经营面积835万公顷，活立木总蓄积5.2亿立方米，占全国的4.2％，森林覆被率78.6％。自1964年开发建设以来，林区累计为国家提供商品材1.1亿立方米，有效地发挥了国家重要木材生产基地的作用。在国家实施天然林资源保护工程的形势下，我们要着眼于国家经济和社会可持续发展的大局，坚持生态林区的发展定位，加大资源的保护和培育力度，把大兴安岭建成国家重点生态林区。
　　“天保”工程实施五年来取得了阶段性成果，在森工主导产业萎缩的情况下，实现了林区经济和社会的协调发展。1998年以来，我们严格按照“严管林、慎用钱、质为先”的要求，突出了“管好资源、用好资金、抓好经济”三个工作重点，确保了“天保”工程的顺利实施。一是加大保护力度，实现了森林资源“双增长”。严格执行限额采伐制度，建立了以木材检查站、家庭管护站和专业人员机动巡逻为主的“三道防线”，有效保护了森林资源。五年累计调减木材产量407万立方米，减少森林资源消耗848万立方米；活立木蓄积净增长2284万立方米；森林覆被率78.6％，比1997年提高了3.4个百分点。二是着力发展替代产业，经济结构日趋合理。以“天保”工程转产项目建设为契机，加快了传统产业的技术改造和新兴产业的培育，绿色食品、特色养殖、生态旅游和林产工业实现了跨越式发展。三次产业结构已由1997年的10.6：50.6：38.8调整到2002年的13.9：45.7：40.4。到2002年，非木产业增加值占GDP比重达78.6％，比1997年提高了10.9个百分点。三是实现了经济和社会的协调发展。在木材产量大幅度调减，拉动GDP下降的情况下，确保了经济的平稳发展。到2002年末，全区实现国内生产总值48.9亿元，五年增长35％，年均增速为6.2％，2002年GDP增幅达7.7％。林业集团公司1997年亏损1亿元，到2002年末实现利润428万元。同时，我们加大了对基本建设、文化、教育和卫生的投入力度，林区各项社会事业蓬勃发展，城镇面貌焕然一新。新建经济适用住房71万平方米，大型休闲广场10个，林区人民生活环境和质量明显改善。到2002年，在岗职工平均工资比1997年增长78.8％，城镇居民人均可支配收入增长44.2％，农民人均纯收入增长9.0％。
　　坚持生态优先的原则，加大资源保护力度，不断拓宽获取经济效益的有效途径。一是加快由木材生产向生态建设的转变。“天保”工程实施使林区资源危机、经济危困的局面得到了缓解，但要从根本上解决林区的长远发展问题，就必须找到一条既能保护资源、又能发展经济的路子。在中国林业全面实施“六大工程”和全力推进“五大转变”的新形势下，结合大兴安岭区情林情，我们提出了“实施生态战略，发展特色经济”的总体思路。经过努力，2002年，大兴安岭林区被国家环保总局列为第七批全国生态示范区建设试点地区之一。今后，我们将以生态林区建设为目标，抓好现有的1个国家级自然保护区和6个省部级保护区建设，切实经营好包括森林、湿地和野生动植物在内的森林生态系统，建立起以保护生态为前提的新兴产业格局，实现林区经济和社会的可持续发展。二是继续深入实施“天保”工程。按照“天保”工程实施方案的要求，今年大兴安岭林区木材产量调减到位，达到每年214.4万立方米。从建立生态林区的需要出发，我们要争取进一步调减木材产量，把产量确定在一个合理的范围内，逐步改变采伐方式，变主伐为抚育伐，除山脊、河岸等部分区域绝对禁止人为生产活动外，对其它大面积的森林也要纳入生态保护区，进行抚育、改造，提高林分质量，以更好地发挥其生态功能，促进森林资源的恢复和总量的增长，实现林木资源的可持续利用。三是坚持生态优先原则，加快发展特色经济。林区资源的多样性决定了林区“经济功能”的多样性。我们要通过发展特色产业，改变单纯依靠采伐森林获取经济效益的途径。借助西部开发政策，加快基础设施建设，依托大兴安岭林区本态自然、神奇天象、神秘民族、迤逦界江、浩瀚林海和高寒冰雪的自然景观优势，全力打造北极生态旅游产业。并以发展旅游业为主线，带动相关产业的发展。发挥大兴安岭林区无工业污染的良好生态环境和丰富的林下资源优势，以生产面向国际的有机食品为方向，做大绿色食品业。发挥冷凉的气候条件和水草资源优势，以草食畜禽和毛皮动物养殖为重点，加快发展特色养殖业。发挥丰富的林木资源优势，在适度、深度、集中的原则下，不断壮大林木产品精深加工业。通过新兴产业的构建，保持林区经济持续发展，实现经济、社会、生态三大效益兼顾。
　　适应国家林业政策的重大调整，不断深化林业管理体制改革，加快林业现代化步伐。一是深化林业管理体制改革。围绕生态林区建设，改变过去以森工采运业为主导产业建立起来的林业管理体制，使林业企业成为市场主体，真正承担起生态保护区建设和管理职能。逐步取消固定的生产组织，变森工企业的资产运营为资本运营，成立民营公司承担木材生产和营造林任务，通过承包和股份等多种形式，广泛吸纳社会资金参与林业建设。二是加快发展非公有制经济。加大对非公有制经济的扶持力度，鼓励非公有制企业收购、兼并、入股国有企业，引导非公有制企业调整投资方向，使其向生态旅游、绿色食品、特色养殖等领域拓展。通过大力发展非公有制经济增强林区经济发展活力，增加就业岗位，致富林区百姓。三是依靠科技加快林业现代化步伐。建立有效的森林资源保护机制，在森林资源保护和营造林生产各环节，推广遥感技术、地理信息系统和全球定位系统的“3S”技术，采用卫星影像图片对比技术开展全方位的森林资源调查和监测，精确掌握森林资源消长变化。加快建立营造林质量管理平台，建立起信息统计查询与实地踏查相结合的动态监测体系。同时，依靠科技开展适合高寒地区树种的选育和栽培技术研究，加强森林防火和病虫害防治新技术的引进和开发，为森林资源的保护和培育提供强有力的科技支撑。（附图片）
    “天保”工程的实施，使林区的生态环境和森林资源得到有效保护。图为保护完好的呼中区自然保护区一角。
    行署专员  集团公司总经理  王忠林
