### 宁波：编织扶贫帮困“安全网”
徐锦庚  何伟
2003-02-25
第2版(国内要闻)
专栏：

　　宁波：编织扶贫帮困“安全网”
　　本报记者  徐锦庚  何伟
　　宁波江北区新马路54弄106室的特困户庞康祥一家，这个春节过得特别开心：市委书记黄兴国“打的”上门拉家常，还帮他解决了最低生活保障待遇。像庞康祥这样的“穷亲戚”，黄兴国仅在市区就有七八家。
　　“旧社会‘穷在街头无人问，富在深山有远亲’。我们是共产党的干部，心里一定要装着困难群众，要把他们当作自己的亲人，做到‘穷在深山有人帮’！”这是黄兴国时常挂在嘴边的话。最近，宁波市委还“约法三章”：凡没解决好困难群众基本生活问题的地方和部门，党政领导不准出国，党政机关不准装修办公楼，党政部门不准购买小汽车。
　　攀穷亲，雪中送炭显真情
　　港城宁波近年来经济发展迅猛，去年GDP突破1500亿元，综合实力在全国265个地级以上城市中居第二十位。但仍有部分群众因病、残等原因致贫。宁波市委、市政府形成共识：经济越发展，越不能忘记下岗失业职工和困难家庭，越要帮助他们度过暂时困难。
　　2001年5月，宁波市委决定，在县处级以上党员干部中开展结对帮扶送温暖活动，帮扶对象主要是下岗失业职工、享受“低保”的特困户、“五保户”、孤寡老人、遇到天灾人祸等特殊困难的群众。市委还规定每年必须走访结对群众两次以上，结对扶贫不能动用公款，市管干部帮困金不能低于1000元。
　　“攀穷亲”的热潮迅速在甬城掀起：市级领导和市级机关局级领导干部每人联系帮扶一户，处级党员干部若干人联系帮扶一户，对特别困难的群众，以机关党支部为单位，组织集体帮扶。近两年来，34位市级领导干部结对35户困难家庭，共走访180多次，送给帮困资金6.8万元，帮困实物折算近2万元。领导干部的率先垂范，犹如无声的号角，催动着全市上上下下的结对帮困活动。到目前，全市已有30510名党员干部参加结对帮困活动，结对帮助困难户7700多户，其中市、县级党员领导干部结对困难户2417对，市管党员领导干部结对945户。
　　建网络，长效机制消远虑
　　“没有政府、社区对我家的关心，恐怕全家人早就死光了。”在镇海区招宝山街道后大街社区，75岁的方永全一谈起政府、社区对他家的关心，便老泪纵横。老方的两个儿子都是精神病患者，全家既没有劳动能力，也没有任何收入。区政府每月给他家发放最低生活保障金780元，为两个儿子发了两本助医卡，每本金额500元，还支付他们住院看病的钱。老伴前些年患脑瘤去世，从治病到料理后事，也都是社区出钱帮助办的。
　　从群众最需要解决的问题着手，编织一张完善的社会保障网络，让困难群众老有所养，幼有所教，病有所医，是宁波扶贫帮困工作的一个显著特色。1994年以来，宁波逐步建立健全了比较完善、覆盖城乡的社会保障体制。
　　1996年，宁波开始实行失业保险制度，2001年起保险金额增至308元，为浙江省最高。到去年底，全市有89.77万人次享受了失业保险待遇。
　　宁波的城镇居民“低保”制度也是始于1996年。1998年宁波又建立了农村居民“低保”制度，城乡一体的“低保”制度也得到进一步的健全和完善。到去年底，全市城乡46495名“低保”对象全部享受了“低保”待遇，全年投入资金达3456.5万元。其中，城市居民“低保”标准为月人均260元，农村居民为120元。“低保”覆盖面和发放标准在全国大中城市中均居较高水平。
　　从1998年下半年起，宁波开始实施企业离退休人员养老金社会化发放，4年来发放率都保持100％。同时，在有下岗职工的国有、城镇集体企业及其上级主管部门均建立了再就业服务中心，进入中心的下岗职工月基本生活费为286元，几年来均做到按时足额发放。目前，宁波的下岗职工已全部出中心，与失业保险及城市居民基本生活保障制度顺利接轨，按规定享受失业保险金和城市居民最低生活保障待遇。
　　搭平台，自强自立创未来
　　“3年内，为1万名失业女性提供就业和创业指导，培训2万名失业妇女，举办30场有规模的女性就业座谈会，举办40期培训班，帮助5000名妇女就业。”宁波市妇联推出的这项“一二三四五计划”，在失业女性中激起阵阵涟漪。千方百计扩大就业渠道，为困难群众搭建就业创业的平台，帮助他们树立起生活的信心，也是宁波扶贫帮困工作中的亮点。
　　宁波市政府去年实施的头号实事工程，就是帮困就业工程，主要是帮助领取“低保”金的失业职工、“4050”人员（女满40岁、男满50岁的失业者）、双失业职工、连续工龄年限满30年的失业职工等困难群体实现再就业。一年下来，宁波市举办了14场帮困专场供需洽谈会，加上公共职业介绍所和街道社区的努力，共提供帮困就业岗位2.73万个。据宁波市劳动保障部门的最新统计，帮困就业工程实施以来，7000名城区困难群众已重新就业。
　　为帮助大龄下岗失业人员实现再就业，宁波不惜花钱买岗位。从2001年起，对招用失业职工等困难群众的用人单位，地方财政均给予一定的用工补助和养老保险、失业保险补助，仅去年就补助1400万元。为鼓励失业人员自谋职业，自去年9月以来，市政府有关非正规就业的一系列优惠政策相继出台，目前已认定非正规就业劳动组织102家，从业人员526人。
