### 重塑时代英雄  弘扬民族精神——写在电影《惊涛骇浪》上映之际
明振江
2003-02-28
第16版(周末文艺)
专栏：

　　重塑时代英雄  弘扬民族精神
　　——写在电影《惊涛骇浪》上映之际
　　明振江
　　以描写98大抗洪为背景的电影故事片《惊涛骇浪》就要和观众见面了。在影片即将上映之际，江泽民主席亲笔为这部影片题写了片名，给了影片摄制组和八一厂全体创作生产人员以极大的鼓舞和鞭策，更加激发了军队电影工作者的使命感和责任感，激励我们创作出更多更好的电影精品。
　　拍摄《惊涛骇浪》这一重大的现实题材影片，是时代结晶的馈赠，是军民创造的宏伟历史业绩。尽管时光已经流逝了5个年头，但每一个有着清醒记忆的中国人，都不会忘记那场席卷华夏大地的惊涛骇浪，都不会忘记在突然暴发的洪灾面前，我们的民族所形成的巨大凝聚力和创造力，都不会忘记全国军民在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥下，挥师三江，万众一心，奋勇抗洪的伟大壮举，都不会忘记那些平凡普通的军人和群众创造出的一幕幕惊天地、泣鬼神的英雄业绩……现在，这一幕幕英雄的业绩被搬上了银幕，化作了可以永久留存的电影胶片，但它不再是简单的新闻纪录，而是艺术形象的创造升华。那一段真实的历史，演绎成一篇大气磅礴、深情感人的故事。
　　这是一场没有硝烟的战争。自有人类以来，战争的形态归结为两大类：一类是人与人之间，扩大到阶级、国家、民族矛盾利益冲突，由“人祸”演化的战争；另一类是人类赖以生存的地球和宇宙空间无法抗拒的自然灾害，由“天灾”演化的战争，后者往往更具摧毁生灵的力量和令人始料不及的危险，是全人类共同的敌人。98大抗洪就是一场真正意义上的战争。我军30余万官兵在党中央、中央军委的指挥下，奔赴三江抗洪战场。在人民群众的支援下，英勇顽强，连续奋战。他们发扬了革命战争年代的那样一股冲天豪气，那样一种敢于压倒一切敌人、压倒一切困难的大无畏精神，用力量、意志和品格打赢了这场战争，这在影片中得到充分的艺术表现。如影片中两名志愿军老战士自发地为抗洪勇士们敬酒时，看到一双双磨破手掌的血手，所发出的感叹：“90年代的兵也能打仗，我们放心了。”影片所描写的故事情节，塑造的艺术形象，揭示了一个重大的主题，这就是人民军队永远听党指挥，永远为人民利益奋斗牺牲。他们不仅能够打赢妄图毁我家园的自然灾害的战争，而且能够打赢现代条件下妄图亡我之敌的一切战争。
　　这是一段催人泪下的故事。发生在当年抗洪战场上的动人事迹，被典型化、艺术化地表现出来。如仅有8天党龄的青年战士林为群，因疲劳过度，累死在战场上，万贯家产的父亲承子业上大堤；魏老兵舍身堵管涌，长眠在滚滚江水中；团长周尚武飞车堵决口，置个人生死于不顾；水利工程院院士韩盛元用他设计的水坝泄洪，展示了科学抗洪的力量；关键时刻军长张子明所表现出的指挥若定，气贯长虹的豪气和勇气；以及贯穿全片的军民情、官兵情、战友情、父子情、夫妻情都感人至深，催人泪下。
　　这是一部重塑英雄的史诗。一个没有英雄的民族是没有希望的民族，不论是战争年代还是和平建设时期，我们中华民族都有引以为自豪的一大批英雄豪杰。改革开放和现代化建设新的历史时期，更需要当今时代的英雄。《惊涛骇浪》精心塑造了从解放军指战员，到地方干部、知识分子、青年学生和普通群众的英雄群像，他们是那样的平凡，又是那样的崇高。他们用自己的青春和热血筑起了新时代的英雄丰碑，也为新时期中国电影画廊增添了新的艺术形象。
　　这是一曲民族精神的颂歌。民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。一个民族，没有振奋的精神和高尚的品格，不可能自立于世界民族之林。98大抗洪所形成的万众一心，众志成城，坚韧不拔，不怕困难，不怕牺牲，敢于胜利的抗洪精神，就是中华民族精神的集中体现。影片《惊涛骇浪》紧紧围绕弘扬抗洪精神这一主题，通过塑造人物形象，用他们的思想行为，表现出与洪水的搏斗，实际上是对人的精神与素质的全面考验和自觉提升。历经磨难而信念愈坚，饱尝艰辛而斗志更强。这些人物形象以其独特的艺术魅力和精神感召力，使人们在艺术审美的同时，受到心灵的震撼，从而大力宣扬了爱国主义、集体主义和革命英雄主义精神，给人们以很大的教育和鼓舞作用，这是影片的魂魄所在。
　　为了将这部反映重大抗洪救灾主题的影片加以艺术的表现，八一厂的艺术家们作出了不懈的努力和追求。影片由著名导演翟俊杰执导。汇集了一大批活跃在当今影坛的老中青三代明星，阵容强大。如老演员于洋、张勇手、梁音、王润身，中年演员巫刚、李幼斌、赵有亮、丁嘉丽，青年演员宁静、潘粤明等。这些演员的加盟和出色表演，为影片增色添彩。影片还运用了最新数字电影特技手段，加之精心设计制作的传统特技相结合，营造了滔天洪水肆虐，冲垮大堤和房屋家园的影像，具有强烈的视觉冲击力，营造了惊心动魄的银幕奇观。
　　影片《惊涛骇浪》从酝酿创作到摄制完成，得到各级领导的关心支持以及各方面的参与协助。军委和总部领导批准专项经费和军事预算，调动参拍部队和器材装备。国家广电总局领导关心指导剧本创作，在数字特技制作方面派人给予支持。拍摄所在地湖北省党政机关和广大人民群众对影片的摄制给予了大力支持和帮助。参拍部队有的就是当年抗洪的英雄部队，他们重返战场，用抗洪精神拍摄反映抗洪的影片。八一厂的艺术家们以饱满的政治热情和澎湃的艺术激情，以顽强拼搏的精神，战高温、斗酷暑，克服各种困难，高质量地完成了影片的摄制任务。影片摄制完成以后，曾在一定的范围内进行了试映，受到有关领导、影视专家、新闻媒体和各方面的热情赞扬。
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的宏伟目标，必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，我们要全面贯彻“三个代表”重要思想，努力创作出更多的思想精深、艺术精湛、制作精致、具有强烈吸引力和艺术感染力的优秀作品，奉献给伟大的时代和人民。
　　（作者为八一电影制片厂厂长。）（附图片）
    《惊涛骇浪》剧照
    《惊涛骇浪》剧照
