### 人民有了法制观念　国家才有法治基础——记李鹏委员长关心《中国人大》的民主法制宣传工作
徐燕
2003-02-06
第1版(要闻)
专栏：

　　人民有了法制观念　国家才有法治基础
　　——记李鹏委员长关心《中国人大》的民主法制宣传工作
　　徐燕
　　岁月更迭，万象更新。
　　2003年新年伊始，对全国人大常委会机关刊物《中国人大》杂志社来说，是个忙碌的月份，多日来大家都在赶时间，为3月份召开第十届全国人民代表大会第一次会议制定宣传计划做准备。春节前的一天，杂志社领导告诉大家，李鹏委员长今天要接见大家，还要合影留念。大家顿时兴奋起来。下午4点半，编委会成员和杂志社全体员工已欢聚在人民大会堂山西厅。半小时后，李鹏委员长将在这里接见大家。
　　光阴如梭——
　　仿佛就发生在昨天。杂志社的同志们仍然十分清晰地记得李鹏委员长主持常委会工作后，5年来杂志发生的重要变化。以前，杂志叫《人大工作通讯》，公文格式，主要刊登一些领导人讲话和地方人大工作经验等，在内部发行。当时中国社会经济改革已驶入快车道，人们的观念也在不断发生着变化，让民主法制深入人心显得尤为重要。为适应经济社会变革的需要，全国人大常委会的立法也随之提速，并注重提高立法质量。作为全国人大常委会唯一的机关刊物，加强办刊力量，提高刊物质量，才能承担起宣传人大制度与民主法制的重任。在李鹏委员长的亲自关怀下，杂志做了一系列改革。更改刊名，换了封面，增加了全国人大常委会日常活动的报道，以及地方人大工作鲜活的经验和大量信息。李鹏委员长亲自题写了新的刊名，成为现在的《中国人大》。更换刊名之举，成为加强人大工作和民主法制宣传的重要举措。
　　如果说更改刊名，使杂志定位在更高的层面上，那么在此之前召开的被称为“迄今为止全国规格最高、层次最高的通讯员座谈会”则表明李鹏委员长对我国民主法制宣传的高度重视。
　　那是在1998年12月中旬，李鹏委员长亲自决定召开全国人大常委会办公厅通讯员工作座谈会。他主持了会议并发表重要讲话，丁关根同志和人民日报、新华社、中央电视台等新闻单位的负责人出席会议并发了言。与会的通讯员则是省、自治区、直辖市和省会城市、计划单列市人大常委会主管人大新闻宣传的副秘书长或办公厅副主任、研究室副主任。全国人大设的联络员，也都是由各专门委员会和工作委员会负责宣传工作的局级干部担任。会议围绕建立高质量通讯员队伍，进一步办好《人大工作通讯》（《中国人大》前身）、支持人民日报办好《民主和法制》周刊，支持中央新闻单位加强民主与法制的宣传报道，从而更好地发挥新闻媒体在我国民主法制建设中的作用进行了座谈。
　　特邀参加会议的全国人大教科文卫委员会副主任委员、原人民日报总编辑范敬宜谈到这次座谈会时说，“如此重视一个通讯员工作座谈会，至少在我将近50年的新闻工作经历中，是从来没有过的。我认为这次座谈会的意义，已经远远超出了它的本身，表明加强民主与法制的宣传已经摆到了多么高的位置！”
　　李鹏委员长对《中国人大》杂志的关注，十分细致入微。为了找到合适的印刷用纸，他在山东进行立法调研时，还视察了寿光的晨鸣纸业集团，参观了生产车间，让随行人员带回了几种规格的印有图文的胶版纸样供杂志选择。1999年10月1日，中华人民共和国成立50周年；9月，人民代表大会成立45周年和地方人大建立常委会20周年。针对老百姓日益增强的民主意识，以及他们越来越关注的几个问题，杂志社对李鹏委员长进行了一次专访。我们询问了为什么说人大制度是我国的根本政治制度，党和人大的关系，人大在依法治国中的作用等重大问题。在回答这些问题时，委员长结合我国的实际情况，引经据典，侃侃而谈，对我国的人大制度建设作了许多精辟论述。文章在《中国人大》刊登后，人民日报、新华社全文转载，中央电视台以重要段落打字幕进行播放。
　　2000年4月，李鹏委员长从河南调研归来。当专机在万里长空穿云破雾时，委员长又和随行的《中国人大》杂志社的负责人聊起了杂志，他详细了解了杂志的建设情况，做了具体指示，细到一篇文章，一种文风和文体。他特别指出：地方人大的思想比较活跃，工作比全国人大做得好，好多做法，全国人大是学地方的，所以应多宣传地方人大工作。他还强调要多宣传人大代表。他说，全国有320多万代表，他们是各方面出类拔萃的人物，要介绍他们，刊登他们的事迹，每期都要有此类文章。他甚至对杂志社的机构建设，是否增加人手等，都一一问到。由于交谈得投入和专注，连飞机着陆都没有感觉出来。
　　2002年，在李鹏委员长的关心下，杂志社成立了高层次的编委会。编委会由各方面经验丰富的专家组成，如编委会主任就是原人民日报总编辑范敬宜同志。半年来，编委会为杂志更加有效地、更加生动活泼地宣传民主法制建设出谋划策。这一年，《中国人大》杂志更加加大了地方人大工作情况的信息量，更加注重对全国人大常委会日常工作报道的力度，增加了对审议和新通过法律案的介绍，扩展了读者群。过去《中国人大》只是在人大系统内订阅，而现在订阅者遍布各行各业，特别是“一府两院”和个人订阅的人群更有逐渐增多趋势，发行量也由10万份增加到18万份。李鹏委员长主持常委会工作伊始，曾对杂志提出过长远规划，希望它最终成为一本面向全社会的普法刊物。相信这一天不会太远了。
　　如果说《中国人大》走到今天取得了进步，那么这和李鹏委员长的亲切关怀是分不开的。如今，杂志社正加快发展，努力为中国的民主法制建设担当尽职尽责的传播者，积极贡献自己的绵薄之力。
　　5点钟，李鹏委员长微笑着来到山西厅门口。他是刚从一个会议抽身出来，而20分钟后，他还将参加一个外事活动。
　　在愉快的气氛中，李鹏委员长与大家一一握手并合影留念，之后做了简明扼要的讲话。他说，《中国人大》杂志自本届以来有了较大的发展，对推动依法治国、建立法治国家、宣传和报道全国人大常委会工作起了很重要的作用。他希望在新的一年中，在第十届全国人大常委会工作期间，继续发扬光荣传统，做出新的成绩，更上一层楼。他还从杂志的内容到发挥地方人大通讯员作用等几方面提出了具体要求。
　　随后，李鹏委员长再次阐明了宣传民主法制的深刻意义。他说：目前在全国，依法治国越来越为广大人民群众所关注，人民渐渐学会用法律的武器保护自己的权益，各类媒体上“说法”和法制教育的栏目也引起人民群众的极大兴趣，很受欢迎，说明人民的法制观念正在形成。只要全国人民有了法制观念，整个国家才有了法治的基础。
　　闻声，大家感到任重而道远。
　　问渠哪得清如许，为有源头活水来。《中国人大》杂志社的全体员工，会记住党和国家领导人对民主法制建设倾注的心血，会记住李鹏委员长为杂志建设所做的一切，会记住他充满感情的希望：“我希望大家共同努力，把这个刊物办得比现在更好！”
　　我们会的。
　　辉煌的灯光，亲切的话语，灿烂的笑靥，短短20分钟的接见，给在场所有人留下了永久的记忆。
