### 制止佛宝森林、洪雅森林盗伐，侦破武隆县仙女山贩卖动物案，徒步考察千里嘉陵江，保卫缙云山自然保护区……当人们渴盼绿色的时候，别忘了——吴登明：长江上游那双注视的眼睛
范伟国
2003-02-14
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　制止佛宝森林、洪雅森林盗伐，侦破武隆县仙女山贩卖动物案，徒步考察千里嘉陵江，保卫缙云山自然保护区……当人们渴盼绿色的时候，别忘了——
    吴登明：长江上游那双注视的眼睛
　　本报记者  范伟国
　　初见吴登明，只觉是位慈眉善目的老者。可一说到环境保护，那双眼睛就倏然闪亮……
　　2003年1月对吴登明来说，是一连串忙碌的日子。他顺长江而下，和几位绿色志愿者一起，自费探察即将被三峡工程水淹的旧城垃圾的填埋情况。这是他生命中的又一次环保行动。
　　在嘉陵江边沙坪坝井口镇青草坡（地名）长大的吴登明，对大自然的山水有一种特殊的情感。1995年，当时在重庆大学工作、年逾半百的他和几位教师一起，创办了重庆绿色志愿者协会。
　　佛宝原始森林离重庆主城区200余公里，山险水恶路陡，人烟稀少，吴登明前后去了9次；先后11次装扮成木材商进川西暗访……
　　1997年，热心人向老吴反映：在重庆南面，与四川合江县交界处的森林中，有人在毁林生财。他清楚，这一带山林叫佛宝原始森林，是长江重要支流赤水河的流经地域，一旦被毁又是一个水土大量流失的源头。他拍案而起，立即前往调查。
　　这一去，打响了吴登明和他的同伴们“绿色之战”的第一枪。那里离重庆主城区200余公里，山险水恶路陡，人烟稀少，吴登明前后去了9次，仔细调查了被毁森林的地点、面积，再陪新闻媒体人员到现场一一核实。经过近一年的努力，终于引起当地政府的重视，砍伐者的刀斧被封住了。
　　洪雅原始森林是四川第一大天然林场，占地108万亩，其中多数是百年以上的古树。1998年4月，他重走川西山区，直奔洪雅县。
　　眼前的景象却让老吴欲哭无泪。原来长满大树的山丘上，一排排的树桩就像一个个墓碑竖立着。回到重庆，老吴食不甘味，揪心之痛，阵阵袭来。
　　于是，吴登明先后11次装扮成木材商进山暗访，现场更加令人触目惊心！不能用相机记录，也没有钱买相机，老吴就用当兵时学到的本事画出了地形图，含着泪花一一标出了被砍森林的方位、路径、标志物。
　　老吴陪同记者第12次乔装进山，误入滚木运输道被砸伤了腰，趴在地上直不起身……而来去用尽了家中积蓄多年的两万元钱
　　当年7月份，老吴毅然向媒体举报，并陪着记者第12次乔装进山，去了主要砍伐区龙虎凼、燕子岩和黑山村现场拍摄。有天他们偷偷上山，却误入滚木运输道，飞滚而下的圆木末端砸伤了老吴的腰，他趴在地上一时直不起身来……
　　9月29日晚上，“川西在伐天然林”的新闻播出，四川省紧急发文，禁伐省内所有天然林。
　　天然林得以休养生息。然而，老吴家里的“财政”却出现赤字。从重庆到洪雅，一次往返就是数百公里，光车费对他来说就是一笔不菲的开支，更何况还有吃住花销。他节衣食，戒烟酒，仍然用去家中积蓄多年的两万元钱，还“挪用”了女儿一次性买断工龄的9000元钱。
　　证实黑叶猴的存在，停建索道建议被采纳……他荣获绿色奉献奖，登上了国际论坛
　　吴登明的故事很多很多：侦破武隆县仙女山贩卖动物案，徒步考察千里嘉陵江，保卫缙云山自然保护区……值得一提的是，他在重庆南川金佛山的“一找一保”。
　　幽险雄奇的金佛山，以2000株冰川期植物银杉、2000株野生大叶茶、10万亩方竹、50万株杜鹃花为“四绝”，跻身于国家级自然保护区行列，也深深地吸引了“绿林好汉”吴登明。
　　一次，吴登明得知金佛山密林中的黑猴特征与国家一级保护动物黑叶猴十分相似。他知道，目前还没有黑叶猴在重庆一带活动的记载。
　　2000年初夏，在金佛山东侧油槽沟一带闷热潮湿的山谷中，他苦等数日，终于拍到猴群两分钟的录像，证实了黑叶猴的存在。
　　与此同时，老吴了解到当地将修建的西坡索道要穿越世界珍稀、中国独有的银杉树的生长地。这必然会干扰黑叶猴的生活。吴登明根据自己的考察结果，向主管部门递交了停建索道建议书，并向有关部门作举报。几经反复论证，2001年7月，国家环保总局下文停止工程；2002年8月，重庆市环保局取消了同意项目建设的批复。
　　2002年6月，吴登明以其突出的环保成就，获得重庆市“绿色奉献奖”。8月下旬，他受邀参加了在南非约翰内斯堡召开的联合国可持续发展世界峰会的政府和非政府环保组织论坛，并在会上演讲。（附图片）
　　吴登明在重庆武隆县漩坝作民情调查。
