### 严格遵守和执行党的纪律——学习党章系列谈之六
何树宏
2003-02-25
第9版(理论)
专栏：学习通信

　　严格遵守和执行党的纪律
    ——学习党章系列谈之六
    何树宏
    党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。十六大党章再次强调各级党的组织必须严格执行和维护党的纪律，每个党员必须自觉接受党的纪律的约束。全党同志要从实践“三个代表”重要思想的高度，充分认识严格遵守和执行党的纪律的极端重要性和重大意义，切实执行和维护好党的纪律。
　　严格遵守和执行党的纪律，是实现我们党新世纪新阶段奋斗目标的重要保证。十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标。实现这个目标，离不开党的纪律的坚强保证。全面建设小康社会的伟力蕴藏在人民群众之中。只有严格遵守和执行党的纪律，进一步增强党的凝聚力和战斗力，才能充分发挥党的领导核心作用，团结和带领全国各族人民，万众一心，奋发图强，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化。在新的历史条件下，全党要善于运用纪律的武器排除来自各个方面的干扰，为经济建设创造良好的外部环境，坚决维护改革、发展、稳定的大局，保证中国特色社会主义事业的蓬勃发展。
　　严格遵守和执行党的纪律，必须加强对党的各级组织和全体党员的纪律约束。党的纪律是建立在党员共同的理想信念和民主集中制原则基础之上的铁的纪律。一方面，每个党员都要把遵守党的纪律作为应尽的义务；另一方面，党的纪律对党员的行为具有强制性和约束力。党的各级组织既要通过思想政治教育、党性党风党纪教育和遵纪守法的警示教育，不断提高党员干部遵守和维护党的纪律的自觉性，又要对违犯党纪的党员本着惩前毖后、治病救人的精神，运用好处分的手段，该谈话的要及时谈话，该批评的要严厉批评，充分发挥党纪对党员干部的约束力。党的纪律一经制定，任何一级党组织、任何一名党员都必须无条件地服从。党章和其他党内法规，是党的纪律的具体规范，党的各级组织和党员必须认真执行，决不允许各取所需，决不允许以任何借口公开地或变相地抵制。党的纪律如果失去约束力，党就无法保证行动上的一致，也就会失去战斗力。
　　严格遵守和执行党的纪律，首先必须维护好党的政治纪律。在党的各项纪律中，政治纪律是最重要的纪律。严肃党的政治纪律，事关党的政治方向、党的团结统一乃至党的兴衰存亡。任何一名党员在维护党的政治纪律这个重大问题上都要做到立场坚定，旗帜鲜明。要坚持党的基本理论和基本路线不动摇，在政治上、思想上同党中央保持高度一致，保证中央的政令畅通。十六大党章在总纲中强调：“全党要用邓小平理论、‘三个代表’重要思想和党的基本路线统一思想，统一行动，并且毫不动摇地长期坚持下去。”全党必须站在维护党的政治纪律的高度，认真学习和实践“三个代表”重要思想，坚决保证十六大作出的战略部署和重要决策的贯彻执行。要坚决反对阳奉阴违，当面一套、背后一套。不允许编造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论。不允许公开发表反对党的基本理论、基本路线、基本纲领的言论。禁止参与各种非法组织和非法活动。每个党员都必须同违犯政治纪律的行为作坚决斗争，党的各级组织要把严明党的政治纪律放到重要位置。各级纪委要加强对党员遵守和执行政治纪律情况的监督检查，严肃查处严重违犯党的政治纪律的行为。
　　严格遵守和执行党的纪律，必须从严执纪，坚决查处各种违犯党纪的行为。从严执纪，是我们党历来的优良传统和宝贵经验。在我们党内，对违犯党的纪律的人，不管是谁，职务多高，资格多老，该给纪律处分的一定要给纪律处分，该受法律追究的一定要及时移交司法机关。党组织如果在维护党的纪律方面失职，也必须受到追究。
　　全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的号角已经吹响，我们开始迈向新的征程。只要我们胸怀远大理想，紧密团结在党中央周围，以严明的纪律，优良的作风，一致的步伐，团结和带领各族人民奋勇前进，就一定能创造更加辉煌的业绩。
　　（作者单位：中央纪委研究室）
