### 杜甫草堂寻幽
熊泽民
2003-02-20
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　杜甫草堂寻幽
    熊泽民
    本来是去九寨的，而一到成都，自然想到杜甫草堂。
　　今日之草堂，就是杜甫诗中的“江村”。“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽”，一个“幽”字，是能看出杜甫当时的心境的。如今，我们在这儿还能寻觅到幽吗？
　　走进草堂，扑面而来的绿，绿，几乎占据了所有的空间。草堂内好多好多的树，而最多的要算楠树，一株株，一片片。那株百年古楠，高大挺拔，枝繁叶茂，就像巨人似的。树多竹也多，苦竹、金竹、斑竹、绵竹、慈竹，尤以慈竹居多，一垄一垄的，满目皆是。这儿的竹子似乎更翠，更绿，水灵灵的，惹人喜爱。溪流、河塘都被染成了绿色，仿佛碧玉似的。整个建筑掩映在浓绿之中，就像被一个硕大的绿盖子罩着似的。草堂是绿的天地，那绵绵的绿，那浓浓的绿，那浩浩的绿，使人很容易想到森林公园这个词儿，事实上，草堂就是一个森林公园，一个植物园，多种珍奇树木和多种花卉熔于一炉，相生相伴。森林公园也罢，植物园也罢，其主色调是绿。绿则清。这里别有一番风光，绿的天，绿的地，清气充盈，幽绕其间。
　　走进草堂，方知草堂之大，大得令人吃惊。从南大门进草堂，要走过一段长长的竹树掩映、红墙相夹的花径，打这儿经过，像探古寻幽似的，仿佛在历史的隧道中行进。草堂内建筑和景观颇多，正门、大廨、诗史堂、柴门、工部祠，五重主体建筑一字儿排列，或连或分，幽深难测，入其内，恍入迷宫。整个草堂是由建筑、园林、景点组成的，古朴典雅，扑朔迷离。掩映在竹树丛中的茅屋景区，充满着田野气息，与大自然连为一体。与草堂相邻的草堂寺，无疑拓展了草堂的视觉空间，是草堂景观的延伸。还有那浣花祠、梅园，使草堂显得宏阔而多姿，清丽而深邃。至于梅园中的“待雪苑”，则是“园中园”了。草堂还真大，重重叠叠，虚虚幻幻，初到草堂的人，要是没人指点，是很容易迷失方向的。曲径通幽，小路萦回。草堂内是听不到噪音，也听不到喧嚣声的，似乎远离城市，很静，很静，静谧得让人神思飞扬，仿佛听见杜甫吟诵着他的得意之作。胜景何处是，此地堪静幽。置身于此，你难道不会有一种静幽幽的感觉吗？
　　杜甫是受人崇敬的，在草堂，能强烈地感受到这一点。杜甫一生颠沛流离，但无论在何处，他总是那样的忧国忧民，在他的“三吏”（《新安吏》、《石壕吏》、《潼关吏》）、“三别”（《新婚别》、《无家别》、《垂老别》）里，那颗忧国忧民之心，清晰可见，惟其如此，杜甫才走进了人们的心中，似高山，似沧海。杜甫在草堂只居住了三年零九个月，而作为文化圣殿的草堂是不朽的。杜甫在寓居草堂期间，共作诗二百四十余首，胸中波澜汇聚于笔底，万物风情跃然于纸上。这些诗作与杜甫的全部创作一脉相承，互为呼应。自然，杜甫与草堂是连在一起的。而草堂也就成了人们情感所系的地方。自唐末起，草堂便一再兴修，且规模不断扩大，草堂的建筑、设施，乃至一草一木，都是依据杜诗设计和营造的，颇有“杜诗遗风”。各种版本的杜诗，存列于一室，林林总总，令人炫目。而满园的苍楠翠竹，又将杜甫烘托得高洁之极。杜甫为历代诗人所推崇，他们寄情于草堂，写出一篇篇吟咏草堂的诗文。草堂也牵引着历代画坛大师，把对杜甫的崇敬化作一幅幅诗韵盎然的墨宝。岁月移，情无限。是啊，一个一生漂泊不定，忧国忧民，一个一生都在写诗，留下瑰丽诗史的诗人，又怎能不受到人们的崇敬！一切源于其诗。“三吏”、“三别”，何等的切中时弊，何等的忧国忧民。“随风潜入夜，润物细无声”；“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，何等的奇思妙语，何等的人文关怀。一座诗歌筑起的草堂，历经千年而不衰，挺立在巴山蜀水间。萦绕在人们的心头，挥之不去。一座诗歌筑起的草堂，吸引了全世界的目光，经年累月，游人如织，脚步轻轻，赞叹声声。胜景何处是，此处藏幽情。置身于此，你难道不生出一种情幽幽的感觉吗？
　　“草堂留后世，诗圣著千秋”，我默诵着朱德题书的匾联，在暮色弥漫之时，匆匆走出草堂。
