### 把握大局坚定信心推进党风廉政建设和反腐败工作  为实现全面建设小康社会的宏伟目标提供有力保证
郑宏范
2003-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话强调
    把握大局坚定信心推进党风廉政建设和反腐败工作
    为实现全面建设小康社会的宏伟目标提供有力保证
    吴邦国温家宝贾庆林曾庆红黄菊李长春罗干出席会议  吴官正主持会议
    本报北京2月19日讯  记者郑宏范报道：中共中央总书记胡锦涛今天在中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话。他强调指出，适应新形势新任务的需要，当前和今后一个时期深入开展党风廉政建设和反腐败工作，必须高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大精神，解放思想、实事求是、与时俱进，坚持标本兼治、综合治理的方针，在继续下大气力惩处腐败的同时，加强教育，发展民主，健全法制，强化监督，创新体制，把反腐倡廉寓于各项重要政策措施之中，从源头上预防和解决腐败问题，更好地为实现全面建设小康社会的奋斗目标服务。
　　中共中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、李长春、罗干出席会议，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正主持会议。
　　胡锦涛指出，党风廉政建设和反腐败工作，是党和国家的重要工作，也是党的建设新的伟大工程的重要组成部分。继续坚定不移地做好党风廉政建设和反腐败工作，是全面贯彻“三个代表”重要思想、实现全面建设小康社会宏伟目标的重要保证，是建设社会主义政治文明的重要任务，是加强党的执政能力建设的重要内容。各级党委和政府要紧紧围绕新世纪新阶段党和国家工作的大局，围绕提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，以坚定不移的态度、坚强有力的工作和坚持不懈的努力，进一步推进党风廉政建设和反腐败工作，不断以新的工作成效取信于民，保证全面建设小康社会宏伟目标的顺利实现。
　　胡锦涛强调，十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体始终把党风廉政建设和反腐败工作作为全党的一件大事来抓，态度坚决，旗帜鲜明，作出了一系列重大决策和部署，推动反腐倡廉取得重大成效，有力地维护和促进了改革发展稳定的大局。同时，我们也必须看到，现在一些腐败现象仍然比较突出，导致腐败现象易发多发的土壤和条件还存在。反腐败斗争的形势仍然是严峻的，反腐败斗争的任务仍然是繁重的，我们必须继续进行不懈的努力。
　　胡锦涛强调，十三届四中全会以来，我们在党风廉政建设和反腐败工作的实践中积累了宝贵的经验。按照十六大的要求，坚持这些宝贵经验，进一步深入开展党风廉政建设和反腐败工作，必须以“三个代表”重要思想为指导，必须坚持党委统一领导、各方面齐抓共管的领导体制和工作机制，必须围绕发展这个党执政兴国的第一要务来进行，必须贯彻党要管党、从严治党的方针，必须坚持标本兼治、综合治理，必须依靠人民群众的支持和参与。
　　胡锦涛指出，深入开展党风廉政建设和反腐败工作要重点做好以下几个方面的工作。第一，进一步加大惩处力度，依纪依法严厉打击腐败分子。在领导干部尤其是高中级干部中发生的腐败案件，严重损害党和国家的形象，危害极大，必须继续作为查办案件工作的重点。第二，进一步加强和改进党的作风建设，以党风建设带动政风和社会风气的好转。对关系群众切身利益、群众反映强烈的一些不正之风问题，要重点加以解决。要严肃党的纪律特别是政治纪律。第三，进一步加强思想政治建设，构筑牢固的思想道德防线。要引导广大党员特别是领导干部增强党的意识，提高党性修养，不断加强主观世界的改造，自觉做实践“三个代表”重要思想的模范。尤其要注重教育和引导领导干部正确认识和处理奉献精神和利益原则、党的事业和个人价值、全局利益和局部利益的关系。第四，进一步深化体制改革，建立健全防范腐败的体制机制。要把反腐倡廉同改革开放和经济建设的重大措施结合起来，使党风廉政建设和反腐败工作同改革开放和经济建设相互促进、协调发展。第五，要进一步发展党内民主，加强对领导干部行使权力的制约和监督。要按照十六大提出的建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制的要求，大力加强权力监督制度和机制建设。
　　胡锦涛指出，做好党风廉政建设和反腐败工作，必须坚持和改善党的领导。各级党委要以高度的政治责任感和使命感，旗帜鲜明、坚定不移地抓好工作，切实担负起反腐倡廉的政治责任，发挥好总揽全局、协调各方的作用，使反腐败领导体制和工作机制有效运转起来，形成齐心协力反腐败的良好局面。要加强对纪律检查工作的领导，支持纪委全面履行职责。要努力建设一支政治坚强、公正清廉、纪律严明、业务精通、作风优良的高素质的纪检监察干部队伍。要把依法执政的要求贯彻到党的纪律检查工作中去，严格依纪依法办事。
　　吴官正在会议结束时说，胡锦涛同志的重要讲话，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深刻阐明了加强党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性，全面分析了当前党风廉政建设和反腐败斗争面临的形势，明确提出了党风廉政建设和反腐败工作必须把握的重要原则和任务。这对于全党进一步认识深入开展党风廉政建设和反腐败斗争的重大意义，全面贯彻落实“三个代表”重要思想和十六大的战略部署，进一步推进新世纪新阶段的党风廉政建设和反腐败斗争，具有重要的指导意义。我们一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻。
　　王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、王刚、姜春云、徐才厚、何勇、王忠禹、肖扬、韩杼滨、张思卿同志出席了会议。
　　中央军委委员廖锡龙、李继耐和中央纪律检查委员会委员，中直机关、中央国家机关、解放军驻京各单位及武警部队的主要负责同志，列席中央纪委二次全会的省、自治区、直辖市、中央、国家机关各部门纪检监察机关和部分国有大型企业纪检监察机构的负责同志，出席全军纪律检查工作会议的代表参加了会议。（附图片）
    二月十九日，中共中央总书记胡锦涛在中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表重要讲话。新华社记者  刘卫兵摄
