### 慕士塔格峰下的卫士——记武警塔什库尔干县中队
张东波  贾圣尧  董丰
2003-02-09
第1版(要闻)
专栏：

　　慕士塔格峰下的卫士
    ——记武警塔什库尔干县中队
    张东波  贾圣尧  董丰
　　在祖国西部慕士塔格冰峰脚下的塔什库尔干塔吉克自治县，武警县中队的官兵们年复一年地艰苦奋斗，战胜各种艰难险阻，牢牢扎根于遥远的边陲，为维护国家安全、社会稳定和边疆各民族团结做出了贡献。
　　艰苦创业立功勋，全面建设结硕果。这个中队组建20年来，
　　18次被评为基层建设先进中队，两次荣立集体三等功，成为武
　　警部队基层建设的一面旗帜。
　　出色答卷
　　塔什库尔干县与塔吉克斯坦、巴基斯坦、阿富汗等国接壤，是我国最西端的边境县，县境内聚居着塔吉克族、柯尔克孜族、维吾尔族等10多个民族。武警县中队官兵时刻铭记祖国的重托，像爱护自己的眼睛一样，努力维护祖国边陲的社会稳定和民族团结。他们与公安部门联防，昼夜武装巡逻，共同维护社会治安，使全县的发案率几近为零，成为全国治安秩序最好的县份之一。
　　塔什库尔干平均海拔3600米以上，高寒缺氧，中队官兵一年四季都要穿着皮大衣上哨，即使一动不动地站在哨位上执勤，也相当于在内地负重几十斤小跑。5公里武装越野、单双杠等训练，在这里属医学上的“禁区”。有一年，新兵初到中队，晚点名时有的站立十几分钟就晕倒了。然而，中队的训练场上照样是喊声震天，官兵们进行每个科目都一丝不苟。不过他们从不蛮干，而是坚持循序渐进，科学组训。在高强度的战术训练中，有的官兵头晕脑涨难以坚持，就抱起氧气袋吸一会儿氧接着练。
　　多年来，中队从未发生训练事故，人人达到总部规定的训练标准，个个练就过硬的本领。在上级组织的各种军事比赛中，他们次次名列前茅。官兵们就是以这样一种精神，圆满完成上级赋予的训练、执勤等各项任务，向祖国和人民交出了出色的答卷。
　　雪山雄鹰
　　2001年初春，塔什库尔干地区突降暴雪。一米多厚的积雪覆
　　盖了道路，掩埋了民房，大批牧民被围困，牛羊冻死了数万只。武警县中队官兵闻灾而动，冒着零下40摄氏度的严寒，破冰铲雪，将政府紧急调拨的大米、面粉和自己积攒的柴火送到一户户农牧民家中。
　　天灾无情人有情。高原恶劣的环境和频仍的自然灾害，把武警官兵与驻地各族群众的心紧紧地联系在一起。这些年来，官兵们参加了多少次抢险救灾，已难以计数，但农牧民们心里都清楚：哪里的群众遇到了危难，“橄榄绿”就会出现在哪里！
　　塔什库尔干乡塔吉克族古稀老人库尔班·艾力，回忆起5岁的小孙女降生时发生的那一幕，依然激动不已。那是一个狂风暴雪肆虐的凌晨，老人身怀六甲的儿媳依扎特·汉分娩时难产引发大出血，生命危在旦夕。正当一家人望着窗外的漫天飞雪急得团团转时，老人突然想到武警官兵，催促儿子前去求援。中队长谢静闻讯急忙叫起8名熟睡中的战士，带上担架直奔老人家，抬起产妇冒雪连夜送往县医院。产妇因失血过多需要输血，等候在产房外的官兵们争相向护士伸出了胳膊……接生的大夫对老人说，多亏了这些武警官兵，要不是他们及时把产妇送来，大人和孩子的命恐怕都很难保住。
　　塔吉克族群众把飞禽之首的鹰，视为能化险为夷的“神鸟”。如今，他们都把自己最信赖的武警官兵视为雪山雄鹰。
　　文明使者
　　在塔什库尔干县城中心大道上，耸立着一尊高达3米、与慕士塔格峰遥遥相对的武警战士雕像。这是当地各族群众捐款塑起的全县唯一的一尊雕像，以表达对子弟兵的深深情意。
    武警县中队门前约2公里长的喀什勒街，是县城最长最宽的一条主干街道。然而，由于这里地处偏远，过去人们的环保意识淡薄，街道上到处是风干的牛羊粪和垃圾，就连道旁的栏杆上也挂满了烂纸片和其他杂物。每当大风扬起，行人要捂着鼻子走过。
　　2001年开春一个周六的早晨，中队官兵全体出动，在喀什勒大街上一字排开。官兵们挥动扫把，推着板车，拿着抹布，将整条街道连同栏杆打扫、擦拭得干干净净。从那以后，官兵们每逢双休日都要将这条街道打扫一遍。县上的领导和居民们坐不住了。于是，一项由城管部门制订的关于实行门前卫生“三包”的新规定出台了。此举一出，人们的环保意识和文明素质显著增强，人人动手清理和维护街道卫生，整个县城面貌焕然一新。
　　塔什库尔干的维吾尔语意为“石头城”。县城周围遍地累累砾石，不要说种粮、种菜，就连青草也很难见到。可是，在武警县中队营房后面的乱石岗上，却有一片郁郁葱葱的菜园。那是塔什库尔干历史上从未有过的一片“绿色”。官兵们历尽艰辛种菜，不仅改善了自己的生活，也带动了周围的群众。
　　过去，当地各族群众没有吃蔬菜的习惯，中队需要的蔬菜都是从300公里以外的喀什运来的。遇上山洪或大雪封山，中队吃菜就成了问题。官兵们不相信自己的脚下种不出菜来。他们掘地80厘米，拣走成堆的卵石，留下细沙，再到几十公里外的河滩上燕子衔泥般地一点点挖回泥土，硬是在乱石堆上建起3分地的塑料大棚菜地，经过反复试种，使12个品种的蔬菜在雪域冰川安了家，年产量达3000多公斤。当官兵们第一次吃上自己种出的鲜嫩蔬菜时，欢快的泪水模糊了他们的双眼。
　　正是这片不起眼的菜地，引发了“石头城”的一场“绿色”革命。如今的“石头城”中，这样的菜地已不鲜见，许多居民也喜欢上了蔬菜。
　　在塔什库尔干这座边陲小城镇，武警中队那洁白的制式营房、花园式的营院，成了整个县城最漂亮的标志性营院。然而，就在几年前，中队的营房也是破旧的土房子，院墙是用篱笆扎成的，老乡的羊只可随意钻进钻出，光秃秃的营院连一棵树也没有。面对这样艰苦的环境，官兵们喊出了“苦地方、远地方，艰苦创业的好地方”的豪迈口号。大家用自己的双手将院中的石头清除干净，铺上了平展展的水泥地面。在上级的帮助下，他们又推倒土房子，建起了设施齐全的制式营房。在“种一棵树比养一个孩子还难”的永冻层上，他们靠现代军人的辛勤和智慧，养活了花、种活了草、植活了树，把“春色”迎进了高原警营。
　　榜样的力量是无穷的。武警县中队的官兵们以自己的模范行动，激励着各族群众努力建设现代新边城。
　　（新华社乌鲁木齐2月8日电）
