### 战争阴云卷着科威特走
胡锡进  宋念申
2003-02-20
第13版(国际周刊)
专栏：记者亲历

　　本报记者  胡锡进摄
　　战争阴云卷着科威特走
　　本报特派记者  胡锡进  环球时报特派记者  宋念申
　　2月15日，科威特进入更高级别的警备状态，60％的北部国土成为军事禁区。我们是13日晚到达这个国家的，走得急，就是怕科威特关闭领空，晚了就进不来了。但直到我们发稿时，大部分进出科威特的航班还处于正常，所不同的是，来的飞机上人很少，而走的飞机纷纷爆满，他们当中多数人买的是单程票。
　　几天采访下来，天天经过市区的几条主要街道，总会新发现几个军事岗哨，感觉上是科威特的气氛在一天天变得紧张。去了一趟政府新闻部办采访证件，感觉像是去了趟国防部，入口设了路障，盘查也极其严格。我们后来才知道，去别的政府机关也是一样。路障，已成了科威特最“时尚”的街景。
　　生活在继续，商业区仍很繁荣，建筑工地也在轰轰作响，但人们对战争的担心也是实实在在的，就像这里沙漠中的天气，早晚很凉，中午又很热，共同组成了2月中旬的一天。
　　面对社会情绪的波动，当地的高官们不得不纷纷站出来讲话，以稳定人心。2月16日，各家报纸的头版头条登出一位重要人物的讲话，强调科威特是目前海湾地区最安全的国家，至今还没有一个科威特人和在科威特生活的外国人离开这个国家。但很快，采访航空公司的记者就发布了内容相反的消息。一位高层人士还通过媒体向全社会发出保证，科威特的食品和矿泉水的供应是充足的，大家完全没必要抢购。
　　17日，防生化武器面罩又成了报纸的头条话题。科威特绝大多数人还没有面罩，市面上太缺货，大家也不知道去哪儿买。此外，面罩的价格也很贵，180美元一个，低收入的外籍打工者根本买不起。大家都希望政府能免费发给人手一个，至少能给点补贴。
　　所有这些紧张，就是因为科威特人和这里的外国侨民都普遍相信，美国攻打伊拉克的战争已经很难避免，除非萨达姆主动放弃权力。在这个美国士兵的军靴咚咚作响的国家，人们对战争还有多远的感觉，与在欧洲或是东亚的某个首都有很大差别，而且判断的角度也很不一样。联合国核查小组的报告，让外界的不少人看到一线和平的希望，但这样的希望在科威特很快就被美国战车的轰鸣声淹没了。这里人的看法是，核查只是美国想为他们的行动找的一个借口，而有没有借口，美国还是要行动的。他们不敢想象布什政府可以把这么多军队调过来，因为核查小组的一份报告就把这些军队又撤走了。他们坚信，美国不把萨达姆搞下台是决不会收兵的。
　　科威特实际上已经成为美军攻伊部队的大兵营，北部地区已经是地地道道的前线。各种传闻很多，但一些关键问题，比如到底来了多少美军，美国的几艘航母目前到底在什么位置，各种说法总有一些差距。但有一点，这里听到的各种看法又大体是一致的，这就是美国已经基本完成了攻打伊拉克的军事部署，现在已经有能力开战了。剩下的一些问题，美军可以通过边打边补充的方式解决。因此，战争的危险每一天都在增加。
　　令我们有些惊讶的是，那么多部队，科威特城内却完全看不到美国军人，军警都是科威特人。美军对自己人实行了完全的“封闭式管理”。一位开中餐馆的老板说，已经一年多没有美国兵来他的餐馆吃饭了。而美国大兵不进城消费，这太不像美国兵了。主要原因还是防恐怖袭击，因为科威特境内连续发生的恐怖事件都是针对美国人的。最近一次造成两名美国人一死一伤的枪击事件，几乎就发生在美国兵营的大门口。
　　我们初来乍到，不断有人提醒我们，在街上千万别随意拍照，特别是别拍美国的军车，别在汽车里拿出相机抢拍。已经有过记者因此被抓了，还有记者的汽车挨了子弹，因为美军已被授权向可疑的目标“先发制人”。
　　我们还对一个问题挺感兴趣：科威特人怎么看美国人？问了几个人，他们都说科威特人对美国人的态度很复杂。他们不喜欢萨达姆，但也不喜欢美国人，认为他们来这里不是真心帮忙，而是看中了这里的石油。
　　科威特目前被称为“最好的季节”，“不冷不热”。但在我们看来，这只能算是科威特人的标准，其实中午已经相当热了，特别是阳光让人受不了。我们白天都穿衬衫和单裤，开车必须用空调。一位在科威特生活了十几年的华人告诉我们，到2月底，白天的气温就要从目前的21摄氏度、22摄氏度上升到30摄氏度左右。3月中旬，白天的气温将达35摄氏度至38摄氏度，3月底甚至要超过40摄氏度。这还是指科威特城的气温，沙漠中的气温还要高出许多，这样的温度将对全副武装的美国士兵构成考验。他们的单兵武器和护身设备据说有40公斤重。对气候的这种推断，更加剧了人们心理上的紧张。（附图片）
　　科威特水塔群是科威特的标志性建筑，其中两座主塔分别高187米和147米，集储水、旅游和观赏为一体。图为守卫在水塔群前的科威特士兵。
