### 与时俱进  创业不止  广东东莞市石龙镇成为国家信息化试点镇
王可  吴冰
2003-02-21
第9版(专页)
专栏：加快发展  增创优势

　　与时俱进  创业不止
    广东东莞市石龙镇成为国家信息化试点镇
    本报记者  王可  吴冰
　　石龙镇很小但很有名，它在广东东莞市32个镇区中面积最小，但却是历史悠久的南粤四大名镇之一。今日的石龙镇较历史上任何一个时期都更有分量，有了“国家级”的头衔——国家信息化试点镇。有人说，要了解东莞，最好先读懂石龙。其实我们还可以说，要了解中国社会近20年发生的巨大变化，石龙就是一个生动的典型。
　　广东省东莞市石龙镇，是我国沿海地区向工业化、城市化大步迈进的一个典型。
　　走进石龙镇，我们听到了许多精彩的故事，看到了许多精彩的场面。
　　第一次创业：成为珠江三角洲的服装制造业基地
　　20年前的改革开放，给古镇石龙带来的第一次机遇，是国际产业结构调整转移而来的港资“三来一补”企业，这使得石龙首次进入工业化。石龙镇抓住了这次机遇，并且很快显示出不同凡响：迅速成为珠江三角洲地区有名的制衣业基地之一。服装业的兴旺，直接带动了各地的商贾云集，石龙一时名声大噪。20世纪80年代，服装产业成为石龙的支柱产业。与此同时，石龙人还以另一种方式展现自我。当从小镇石龙走出来的大力士们，代表国家前后18次打破世界举重纪录的时候，这里就不再仅仅是商贾们淘金的乐园了，越来越多的人开始把目光投向小镇，他们惊奇地发现，无论“举重之乡”或“服装之乡”，石龙镇的确人杰地灵，这里孕育着一种文化，一种精神，一种与时俱进的豪迈气概。
　　石龙地理位置重要，它处在广东东西南北枢纽的咽喉地带，这里曾经领导中国服装新潮流。但是，改革开放大潮一日千里，经济发展群雄并起，服装业市场越来越大，同时也越来越需要市场的规范。在这种背景之下，石龙人开始了思考，其结果是必须着手“转型”。理由是：服装品牌不断遭到仿造侵权，支柱产业面临严重挑战，必须另谋出路，走一条新路。
　　第二次创业：搭上“第一生产力”的快车
　　石龙镇主动放弃颇具规模的制衣产业。那么，石龙靠什么发展呢？镇党委和镇政府下决心引进高科技企业，千方百计让各地的高精尖项目到石龙来落脚。东江是石龙人的命脉，减少污染、保护好环境一开始就被列为发展保护的要点。
　　1987年，第一个项目谈判成功，在石龙落户，它就是现在的500强企业日本京瓷光学公司，专门生产光学及电子产品的企业。也就是从这开始，国内外18家著名跨国企业先后在石龙建厂。当京瓷这个最初只有100人的企业发展成为今天拥有两间合资企业，员工6000多人的大企业时，他们回首当年选择石龙的考虑，是石龙人的真诚、韧劲，还是石龙优越的地理位置？这些当然都是因素，但如果石龙人没有与时俱进、开拓进取的那股劲，恐怕不会感动那么多人前来投资兴办企业。
　　第三次创业：形成牢固而紧密的工业化平台
　　20世纪90年代中期，石龙镇进行第三次经济转型，他们越来越感觉到10年前引进的一批企业实际上潜力已经不大，有必要对传统产业进行改造。具体而言，就是为一大批来料加工企业找婆家，嫁出去，目的只有一个，这些老产业要升级。于是，他们进行了第二次调整。
　　石龙把那些老企业与外商签订的短期合同变成了长期合同，从5年合约变成20年、30年的合约；把与外商的合作从松散型变成紧密型；他们将企业的产权关系更牢固地与自己的家园捆绑在一块，从而提升了产业的质量，也稳定了企业内部那些来自各地的高科技人才。与此同时，石龙镇建立的星火技术密集区迅速发展壮大，逐渐培育出以电子信息和医药、食品产业作为支柱的新一代产业群，并且在1996年获得正式批准，成为国家星火技术密集区建设单位。
　　第四次创业：在广东省小城镇第一个建起计算机中心
　　到了上世纪90年代中后期，石龙的产业上了档次，人们的生活水平也达到了小康。有人说，石龙人富了，他们总算可以安心享受了。然而，石龙镇的领导班子又把眼光投向了新的高度，那就是正在全球方兴未艾的信息化浪潮。于是，他们开始了新的经济调整，核心就是全力展开信息化建设，实现信息化带动工业化。1995年春节前，小镇领导来到广州，在广东科技情报所的一个小机房，首次看到了互联网。他们一边参观一边询问，知道了互联网最大的好处就是不出门可知天下事，突破时空限制，随意在信息高速公路驰骋。回来后，他们立刻调整了经济发展战略，在广东省小城镇中第一个建起了计算机中心。广东省电信局专门为此拨出专线。他们建起了上网专线，为此花掉了1000多万元。没过多久，一个完整的信息化建设平台战略在石龙镇形成了。
　　新世纪圆梦：在国内信息化进程中领风骚
　　E—town（信息化城镇）建设，是石龙人的梦想。经过几年的努力，面积10.38平方公里、总人口达14万的石龙镇，为未来勾画了一个绚丽多彩的蓝图——“E—town”，具体建设内容包括：两大平台、五大应用项目和信息产业园等三大块。
　　所谓两大平台，指的是建设高速、大容量的信息传送网络平台和架构石龙镇的公用信息平台。
　　五大应用项目即：依托公用信息平台开展面向全球的电子商务；依托公用信息平台，建设“石龙之窗”，开展政府上网工程；依托公用信息平台，建设覆盖全镇的石龙社区服务信息网络，发展远程教育；发展远程医疗；建设“数字石龙”。
　　信息产业园是建立在五大应用项目基础上，并以此为契机推进石龙信息产业快速发展的专项高科技园区。
　　石龙的“E—town”建设，体现了一种超前的宏观思维，它涵盖了人们生产与生活的各个领域。当石龙镇的领导将厚厚的一份信息化建设纲要递交到北京时，1999年10月，国家信息化办公室批准石龙成为国家信息化城镇试点，并于2002年6月通过对《石龙信息化城镇试点规划纲要》的评审。当专家们到石龙来看，来论证，来挑剔后，最终还是选定了石龙，为什么呢？看看这里的基础条件就明白了，石龙人不仅观念领先，而且达到了“试点”所必需的条件：这里云集了国内外一批著名的高科技企业，形成了年产照相机240万台（其中数码相机12万台）、电脑整机130万台、电脑显示器150万台、数码彩色复印机75万台、数码激光打印机180万台、微电机1亿台，品种较为齐全，产品较为先进的数码技术产业基地。
　　石龙的魄力：两大网络互补
　　俗话说，荣誉是别人给的，事情是自己做的。
    石龙镇的领导深谙此道，他们有自己的规划，有自己的实施方案。镇领导们在谈到信息化建设的思路时清楚地指出，信息化的基础是完善网络建设。石龙镇在实施网络建设时没有忘记进行必要的充分论证，避免重复投资。为此，他们选择了中国电信作为“E—town”建设宽带网的重点建设单位，经过充分友好协商，东莞电信也给予了大力支持，确立了在3年内投资2.7亿建设石龙宽带网。这笔钱加上石龙镇自己筹集的近3亿元，总数达到近6个亿。此后，石龙的网络建设一路凯歌，到目前为止，石龙的电信互联网宽带业务实现了3036个端口，实装1438端，实占率为47.36％。另外，ISDN上网用户605户，通过163账号上网有1199户。用户使用数据专线（含DNN等）共有123条，在全国乡镇信息化建设当中一马当先。
　　石龙镇在大手笔进行传统电信互联网的网络建设时，及时注意到了有线电视宽带网的优点，并很快将其列为石龙宽带网络建设的又一方案。1998年，石龙镇的光缆主干线已经建成，目前广电网络线路长度超过165公里，广电入户率达100％。石龙有线电视网已能传送33套电视节目和多套调频广播节目，有线电视网络双向改造的成功，使有线电视网络的宽带特性充分发挥出来，可以实现网上多功能开发，开展多项增值业务，诸如宽带上网、视频点播、远程教育、远程医疗、电子商务、视频会议等。石龙有线宽频自2001年11月底开通并接受用户
　　登记，丰富的网上内容服务再加上较低的价格，使有线宽频在短短半年的发展时间里已有近1800个用户。
　　今日石龙：电子政务惠及千家万户
　　今日之小镇石龙，信息化建设如箭离弦，人才、技术就像一个巨大的手掌支撑起“E—town”体系的建立。石龙被定为全国首个信息化试点城镇的消息不胫而走，引起了国内外专家的注意，也吸引了博士、硕士们纷纷来到石龙，加入“E—town”的企业也越来越多，使石龙的信息化建设如虎添翼。
　　电子政务建设一直是石龙E—town建设的核心工作。早在1999年，石龙政府网站正式开通；2000年，政府内部第一版办公自动化OA系统投入使用；2002年7月，随着政府网站第五版正式开通和立体服务初步搭建，电子政务建设走上了一个新台阶。目前，政府网站已经实现了从基本消息发布、咨询服务到网上业务申报的飞跃，并且在内外网的衔接上、在与其他政府部门的业务互联互通上找到了可行的解决方案。以服务为中心、体现人性化的“一站式”电子政务模式，得到了各方面的肯定。立体服务体系，包括触摸屏、服务热线等的设置充分考虑到不同层次的人的需要，企业或居民无论是上网还是通过电话，无论在家还是在公共场所，都能享受到便捷的信息服务，树立了政府在信息化建设中的新形象。
　　石龙人还通过风险资金形式的投入，发展起3家较具规模的软件企业，并开发出一系列在市场中获得成功的软件。这些软件企业是石龙的信息化走出小镇迈向全国的尖兵，他们的意义在于向世人宣告，中国的信息化正在大踏步追赶世界先进水平。
