### 代表寄语

2003-02-26
第13版(民主和法制周刊)
专栏：代表寄语

    代表寄语
　　在这次盛会上，与会代表将肩负着全国各族人民的重托，围绕“发展”这个第一要务谏良言、献良策。作为会议代表，我肩负着东莞150多万人民的嘱托，既感到激动和光荣，也深感责任重大。东莞的发展，是祖国腾飞、民族复兴的一个缩影。当前，东莞人民正在为把东莞建成以“国际制造业名城”为特色的现代化中心城市，2010年人均GDP达到1万美元的目标而奋发努力。在这次人代会上，我将认真履行人大代表的神圣职责，深刻领会大会的精神与决策，虚心学习借鉴各兄弟省市的先进经验，进一步加快东莞率先基本实现现代化的步伐！
    当选的十届全国人大代表  广东省东莞市市长  黎桂康
    作为全国人大代表，要在国家和群众之间发挥桥梁作用，把人民群众对国家的兴旺、社会发展的好建议以及反映的一些热点问题带上来，为党和国家决策提供参考。
    我们要把学习贯彻十六大精神进一步引向深入，把维护司法公正作为检察工作的最高标准，突出“强化监督、公正执法”这个主题，要加强全省检察机关的班子和队伍建设，继续开展“严打”整治斗争，加大职务犯罪案件的查办力度，强化诉讼监督，为湖南经济发展和社会稳定提供良好的法制环境。
    当选的十届全国人大代表  湖南省人民检察院党组书记　何素斌
    这次十届全国人大第一次会议是继党的十六大之后的又一次盛会。我作为人大代表，要认真履行代表职责。未来五年，是为建设小康社会的奋斗目标奠定坚实基础的五年，是不断推进社会主义民主政治的五年。作为欠发达的内陆典型农业城市，要赶上或超过发达地区的水平，就必须付出更多的努力。目前，摆在我们面前的首要任务就是集中全市548万人民的力量和智慧，聚精会神搞建设，一心一意求发展。根据绥化的特点，在指导思想上要遵循“扩大工业实力，做大绿色产业，搞活商贸流通，强化科技支撑，推进开放升级”的总体方略。
    当选的十届全国人大代表  黑龙江省绥化市市长　于莎燕
　　能够以一名职业律师的身份当选十届全国人大代表，参加“两会”，履行参政议政的神圣使命，我备感激动，同时也万分珍惜，决不辜负党和人民的信任和期待。
　　中国恢复律师制度时间不长，但律师行业的发展显然已受到全社会关注。尽管社会上还有相当多的人将律师视为单纯的中介机构工作者，或打官司的人（诉讼参与人）；同时律师自身的社会地位和形象也有待进一步提高。
    但我想，我们首先不应忘记职业律师是中国法律制度不可或缺的组成部分，应该对建设法治社会发挥更加重要的作用。
    因此，我们不仅要扮演好律师的经济角色，而且还应扮演好律师的社会角色和政治角色，为实现党的十六大提出的全面建设小康社会的目标贡献自己的力量。
    当选的十届全国人大代表  重庆市律师协会副会长　韩德云
    这次“两会”是全面贯彻落实党的十六大精神的“两会”，大会将选举和决定新一届国家机构领导人员，为建设中国特色社会主义，实现全面建设小康社会的奋斗目标提供重要的组织保证。
    作为公安系统的人大代表，深感肩负的责任十分重大。当前，改革进入攻坚阶段，稳定面临许多新情况、新问题。公安机关担负着维护国家长治久安、保障人民安居乐业的历史使命，任务艰巨而重大，也更富挑战性。在这次“两会”上，我将认真履行人大代表的职责，积极建言献策，抒发群众意愿，表达民警心声，不负重托，不辱使命，使全社会更加关注公安工作，关注公安民警，关注社会治安稳定工作。
    同时，加强对公安机关和公安民警的监督和督导，将公安队伍努力建设成一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的队伍。
    当选的十届全国人大代表  河北省省长助理、省公安厅厅长　俞定海（附图片）
