### 春节期间全国社会治安秩序平稳　公安部领导与一线民警共度佳节
辛文
2003-02-08
第4版(要闻)
专栏：

　　春节期间全国社会治安秩序平稳
　　公安部领导与一线民警共度佳节
　　本报北京2月7日讯　记者从公安部了解到，1月31日至2月7日，全国社会政治稳定，治安秩序平稳，全国未发生影响社会稳定的重大事（案）件和治安事故，全国人民在喜庆祥和的气氛中度过新春佳节。
　　公安部党委高度重视春节的安全保卫工作，提前对各地节日期间的安全保卫工作进行部署，要求各地公安机关认真落实各项安全保卫工作措施，确保全国人民度过一个喜庆祥和的羊年春节。节日期间，中共中央政治局委员、书记处书记、公安部部长周永康及其他公安部领导深入到各地安全保卫工作一线检查指导工作，慰问值勤民警和武警官兵。全国公安机关派出2万余个工作组、9.5万余人赴全国各地对春节期间的安全保卫工作和公安队伍贯彻落实“五条禁令”的情况进行督导检查。各地公安机关在当地党委、政府领导下，按照公安部的部署，结合当地实际，认真研究落实各项安全保卫措施，严密工作部署，积极开展安全防范工作。全体公安民警坚守岗位，认真履行职责，为春节期间各项庆祝联欢活动的顺利进行提供了有力的安全保障。
　　春节期间，北京市公安局日均部署民警、武警及其他社会治安保卫力量40余万人次，全力维护好节日期间的社会治安秩序，确保各项庆祝活动的安全顺利进行，对重点地区、繁华地段、旅馆、饭店、娱乐服务场所、过街天桥、地下通道、出租房屋等处进行巡查。故宫、中山公园等各大公园、景区共计接待游客381万余人次，没有发生任何事故。上海市公安机关出动警力13.1万余人次，天津市公安局日均部署警力5万余人次，重庆公安局日均部署警力2万余人次，全力投入春节安全保卫工作，为春节期间当地社会治安秩序稳定做出了应有的贡献。（辛文）
　　本报讯　春节期间，公安部党委成员分赴各地，亲切看望、慰问坚守工作岗位的公安民警、边防和消防官兵，并深入检查节日安全保卫工作以及公安部“五条禁令”的贯彻落实情况。
　　除夕之夜，中共中央政治局委员、书记处书记、公安部部长周永康在公安部副部长田期玉、白景富，政治部主任孙明山等的陪同下，到交通岗台和基层派出所慰问了坚守在工作岗位的首都民警；又连夜赶到北京燃气公司和石景山发电厂，看望了执勤武警战士和节日坚守岗位的首都工人。2月1日，田期玉到北京市公安局门头沟分局三家店、军庄派出所检查“五条禁令”贯彻落实情况，慰问一线民警。1月31日，白景富到北京市公安局刑侦总队大案支队、禁毒支队和监管处看望、慰问一线公安民警。节日前夕，公安部副部长刘京、罗锋、杨焕宁，纪委书记祝春林，部长助理朱恩涛先后来到北京市公安局基层单位，看望慰问一线公安民警。2月2日至4日，公安部副部长赵永吉到广东公安边防部队检查工作，重点就公安部“五条禁令”的贯彻落实情况进行检查，慰问了一线执勤官兵。2月1日，杨焕宁前往济南市公安局看望慰问了节日期间坚守岗位的派出所民警和交警。2月4日至6日，祝春林在辽宁走访慰问了部分基层公安机关、公安英烈家属和公安英模，向奋战在一线的公安民警致以节日的问候。2月2日、3日，孙明山到天津看望、慰问节日期间坚守工作岗位的公安民警，详细询问了天津贯彻公安部“五条禁令”的情况，慰问了公安英模王书臣和身残志坚的交警模范于建政等同志。2月3日，朱恩涛到天津看望、慰问节日期间坚守工作岗位的公安民警。2月1日，公安部部长助理孟宏伟慰问了坚守岗位的首都交警，2月3日前往北京房山检查春运安全工作。
　　公安部领导在检查工作时重点就公安部“五条禁令”的贯彻落实情况进行了检查，并强调，各级公安机关都要坚持队伍建设常抓不懈，在当前要以宣传、贯彻和落实“五条禁令”为切入点，狠抓各项工作措施的落实。要按照“三个代表”重要思想和党的十六大精神的要求，全力维护政治、经济和社会稳定，为改革开放和经济建设服务。（辛文）
