### 郭伯雄曹刚川会见全军纪念学雷锋40周年座谈会代表时强调  新形势下学雷锋要用“三个代表”重要思想指导实践  徐才厚在座谈会上发表讲话
高艾苏  张选杰
2003-02-25
第4版(要闻)
专栏：

　　郭伯雄曹刚川会见全军纪念学雷锋40周年座谈会代表时强调
    新形势下学雷锋要用“三个代表”重要思想指导实践
    徐才厚在座谈会上发表讲话
    新华社北京2月24日电  （解放军报记者高艾苏、新华社记者张选杰）中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄，中共中央政治局委员、中央军委副主席曹刚川，24日上午在京会见参加全军纪念学雷锋40周年座谈会的代表时强调，新形势下学雷锋，最根本的是要用“三个代表”重要思想武装头脑、指导实践，做学习实践“三个代表”重要思想的模范。
    中央军委委员徐才厚、梁光烈、廖锡龙、李继耐参加了会见。
    郭伯雄首先代表江泽民主席和中央军委，向各位代表表示亲切的慰问和崇高的敬意。他说，40年来，在党的三代领导核心题词精神指引下，全军学雷锋活动蓬勃发展，与时俱进，为促进军队现代化建设特别是思想道德建设发挥了重要作用。他指出，雷锋精神具有永恒的价值。雷锋精神的实质，是全心全意为人民服务。弘扬雷锋精神，与全面贯彻“三个代表”重要思想的根本要求是一致的。新形势下学雷锋，最根本的是要用“三个代表”重要思想武装头脑、指导实践。他要求与会代表和全军官兵，发扬雷锋的“钉子”精神，深入学习领会“三个代表”重要思想的精神实质，使之成为坚定的政治信仰和强大的精神支柱，做自觉践行“三个代表”重要思想的模范；积极适应加速推进军队现代化的要求，刻苦学习高科技知识和现代军事知识，提高综合素质，做想现代化、钻现代化、干现代化的模范；发扬优良传统，牢牢铭记“两个务必”，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，做立党为公、艰苦奋斗、开拓创新的模范。
    曹刚川在讲话中指出，雷锋是一名伟大的共产主义战士，雷锋精神集中体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了中华民族传统美德和社会主义思想道德。在新形势下开展学雷锋活动，必须坚持以“三个代表”重要思想为指导，与时俱进，开拓创新，不断丰富雷锋精神的思想内涵，弘扬雷锋精神的时代价值，用雷锋精神培养和造就无愧于时代的大批高素质青年军人。他强调，我们学雷锋，要像雷锋那样，坚持用革命的理论指导人生，坚定理想信念，自觉做学习和实践“三个代表”的模范；像雷锋那样，永远听党的话、跟党走，始终在思想上政治上行动上与党中央、中央军委保持高度一致，坚决听从党中央、中央军委和江主席的指挥；像雷锋那样，干一行爱一行，敬业勤业，自强不息，积极推进中国特色军事变革和部队现代化建设；像雷锋那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中去，扶危帮困，助人为乐，热心公益事业，做社会主义新道德、新风尚的实践者和传播者，为促进社会主义精神文明做出新的贡献。
    总政治部副主任唐天标、袁守芳、张树田，总政治部主任助理孙忠同和军委办公厅主任谭悦新等也参加了会见。
    据新华社北京2月24日电  （解放军报记者高艾苏、新华社记者张选杰）全军纪念学雷锋40周年座谈会24日在京举行。中央军委委员、总政治部主任徐才厚讲话强调，新形势下开展学雷锋活动，必须牢牢把握学习实践“三个代表”重要思想这个时代主题，坚持把学习实践“三个代表”重要思想，作为青年官兵立身做人的必修课，共产党员党性锻炼的必修课，领导干部执政用权的必修课。
    徐才厚指出，新形势下弘扬雷锋精神，要引导官兵做“三个代表”重要思想的坚定信仰者、模范实践者，坚持用革命理论指导人生，认真领会、深刻把握“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质，始终高举“三个代表”伟大旗帜，坚决听从党中央、中央军委和江主席指挥；要引导官兵刻苦学政治、学军事、学科技、学文化，切实肩负起时代赋予的重任；要引导官兵立足本职做一流工作、创一流业绩；要引导官兵始终走在社会主义精神文明建设的前列。各级领导干部要认真落实江主席提出的做“五个模范”的要求，敢于叫响“我向雷锋看齐，大家向我看齐”，充分发挥表率作用。
    总政治部副主任唐天标主持座谈会并宣读了总政表彰学雷锋先进集体和个人的通报。
    全军学雷锋先进集体和个人代表，在会上介绍了学雷锋的事迹和经验。驻京部队政治部领导和受全国表彰的军队学雷锋先进集体、先进个人代表和全军学雷锋典型参加了座谈会。
