### “我是笨鸟先飞”——记女子中长跑运动员孙迎杰
钟欣
2003-02-11
第8版(体育)
专栏：运动·人生

　　“我是笨鸟先飞”
　　——记女子中长跑运动员孙迎杰
　　钟欣
　　孙迎杰，她是何许人？如果不是釜山亚运会上跑出相当于悉尼奥运会冠军的成绩，除了常年从事马拉松运动的教练外，相信没有多少人会记住这个名字。“王军霞第二”，仅仅凭借这个称呼，我们就知道这个辽宁女孩在中长跑方面有着多么惊人的能力。然而，“我是笨鸟先飞”，孙迎杰却是用这样的一句话来评价自己。
　　恩师慧眼识才
　　虽然离开辽宁老家已经好几年了，但孙迎杰身上那股农家孩子的淳朴劲儿却丝毫未减。谈起自己当初练田径的原因，孙迎杰很干脆地说：“家里比较困难，我就是想找份工作，王指导给我这个机会，所以我就把跑马拉松当作是自己的工作，看作是自己的一份职业，所以好好工作是我的分内之事。”
　　“穷人家的孩子早当家”。孙迎杰在上小学时，就早早地想着如何能尽早地参加工作，好让父母能减轻一点负担，她知道当农民的父母是如何的辛苦，自己上学的学费来得相当不容易。在沈阳体育运动学校上学的两年中，孙迎杰都不知道自己是怎么度过的，那种艰难可能是现在她这个年纪的孩子所不能想象到的，然而二十三岁的她却品尝到了，家庭的拮据让她连自己的早饭都尽可能地省掉。
　　一次偶然的机会让她认识了现在的教练王德显，她的命运也就此发生了天翻地覆的变化。
　　“那是1995年的全国马拉松赛上，当时她穿着一条非常显眼的红线裤”，王教练对于7年前的那次比赛记忆犹新，正是那次赛事让他发现了被王军霞称作是雅典奥运会最有希望的孙迎杰，“那么多人中就她那条红线裤最耀眼，所以比较惹人注意，跑开后我就发现她有一个非常与众不同的特点：步子很大，神态非常放松，而且比较容易兴奋，自己的职业经验感觉这是块料，于是就跟她家里打招呼训练不需费用，一切都由他来解决，就这样孙迎杰跟着我开始了系统的马拉松训练，而在1999年跑马拉松的同时又开始练5000米和10000米。”
　　“来到王指导这里，我就下定决心一定要以比常人更刻苦的训练来报答他。”但实际情况并不如孙迎杰所想，长期的营养缺乏使她的体质不知不觉变得很差。
　　引起国内田径界注意
　　“来我这里训练了一个月后，我就让她回家看看父母，没想到回来后成绩总是练不上去，一检查是血色素过低，这可得赶快治”，说起爱徒当时的情形，王教练脸上不由自主地现出焦急之情，“为了方便孙迎杰看病，我就把她接到自己北京的家里，每天往返于医院和家之间，一切费用全部由我自己来承担，我知道她的家里无力承担。她这病一治就是半年，原本以为可以训练了，哪知成绩还是上不去，又去医院检查发现她的肝脏有问题，长期不吃早饭使她的内脏都有病，只好再停训治病，又是3个月，病好后已经是1997年了，随即就参加了当年的八运会马拉松，这也是她第一次正式参加大型的综合赛事，前38公里一直遥遥领先其他选手，只因经验不足，体力分配不均才在后面被超出，也正是这次孙迎杰引起国内田径界的注意，包括马俊仁本人。”
　　这一段往事对于孙迎杰本人也是毕生难忘的，“跟王指导这么些年，我最感激的是他没有因我的病而放弃我，而是像父亲一般照料我，让我养病，而且坚信我一定能创造出好成绩，要不是他，估计我自己也会放弃的，因此我今天的成绩是浇灌着王指导几年来的全部心血的”，说话时孙迎杰看了一眼旁边笑眯眯的王教练，完全是一个女儿看父亲的神情。
　　“简直又是一个王军霞”
　　釜山亚运会上中国田径队共获得14枚金牌，其中几枚有分量的金牌里就有孙迎杰的两枚。
　　虽然获得了分量很足的两枚亚运会金牌，但孙迎杰谈起当时的夺冠显得非常平淡：“拿了金牌是件高兴的事，听到国歌奏起确实很激动，但我感到并不是非常兴奋，毕竟与奥运会的金牌有区别，如果我将来拿到奥运会金牌，我肯定会激动得泪流满面，我会为这一天努力的。”爱徒的决心让王教练很爱听：“她的能力和水平确实不错，如果能在今后加强文化知识方面的学习，从而对教练的意图能领会得更为透彻，2004年奥运会，把握很大。”师徒两人心领神会地相视一笑。
　　当孙迎杰在釜山亚运会女子10000米决赛的后阶段轻松自如地加速飞跑，将对手甩下惊人距离之际，只闻听背后一位看得目瞪口呆的日本田径界人士喃喃自语：太厉害了，一切都按照计划准确进行，简直又是一个王军霞。
　　这话实在并不夸张，孙迎杰30分28秒26的夺冠成绩，不仅打破了由王军霞在全盛时期创造的亚运会纪录，而且也是此一项目上的2002年世界第二好成绩。令人惊喜的是，从3年前王军霞淡出江湖之后，中国女子万米进入低迷状态，一直没有出现这般出色的成绩。如今看到孙迎杰游刃有余地将日本的世界名将福士加代子甩下100多米，真有些王军霞当年在田径场上横扫千军的意思。
　　跑姿像鸭子划水
　　孙迎杰的跑法引人注目，她不像一般选手那样手臂在胸部位置摆动，而是异想天开式地两手张开，像鸭子划水一般在两侧小幅度地摆动。据带教她已经整整7个年头的教练王德显说，这样的跑法更容易调节节奏，也节省体力。王德显透露，孙迎杰其实在马拉松项目上更具实力，但这次只能报两个项目，就上了5000米和10000米。
　　赛后的孙迎杰显得心情很好，她说，在比赛开始的第一圈，就已经察觉出日本选手的实力在自己之下，所以后面一直跑得很有信心。至于已经领先对手足够的距离后依然没有松下来，倒并不是想去冲王军霞的29分31秒78的惊人的世界纪录，现在自己还不具备这样的实力，但她相信，可以争取像王军霞一样站在奥运会的最高领奖台上。而为了实现这一目标，首先就要争取尽快在比赛中冲破30分大关。王德显表示，在雅典奥运会上，要争取让孙迎杰在女子5000米、10000米和马拉松3个项目上全面参赛。
　　在谈到孙迎杰的成功有何秘诀时，生性幽默的王德显教练先是笑称多吃海鲜。之后他正色而言，女子长距离跑最大的诀窍就是苦练。否则，即使有再好的训练方法也是徒劳。
　　孙迎杰刚从沈阳体校过来跟王德显训练的时候，只是中等偏上的水平，很一般，而且体质也有问题，光治病就耗去了半年时间。但孙迎杰训练中特别能吃苦。当然，孙迎杰的心理素质也特别好，比赛从不怯场，而且肌肉类型也比较出色，不足之处是性子有些急，有时发挥不稳。但从这次大赛的表现来看，她已经相当沉稳和成熟了。（附图片）
　　孙迎杰在亚运会比赛中。本报记者  王霞光摄
