### 名城改建的忧虑
陈肃
2003-02-13
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：神州情思

　　名城改建的忧虑
    陈肃
    江南的绿越来越浓了。就拿我所在的江苏省常州市来说，那一望无际的现代高楼林里，已有茂叶繁柯的绿化夹道，有长长的绿化林带，有乔木萧疏、芳草芊绵的广场。至于那数不清的住宅小区，也是灌木高柯，幽荫满园。
　　这些绿化广场，有些由旧公园改造，而住宅小区和新辟的街道，多数是在穷檐曲巷的拆除基地上兴建。有人说，常州真是“硬硬心肠”拆古房，于是城市交通流畅了，空气改善了，风景优雅起来，市民多了休闲去处，当然也为招商引资营造了良好的环境。
　　然而就在大批拆除古房的热潮里，也引起许多议论，许多遗憾。该拆的拆了，不该拆的也拆了。
　　常州本是江南文明之乡，历史名人之多，龚自珍就有“东南无与常匹俦”的评语。名人多，名宅也多。十多年来，常州毁坏名士故宅之状，亦可说冠于东南。首先是洪亮吉（清代著名经济学家、文学家）的故宅内，本有楠木“风雪授经堂”和清雅书屋“更生斋”，却拆毁了，在其地盖起银行大厦。继而盛宣怀（清末邮传部大臣，洋务运动家）的故居，楼横堂列，气势恢宏的一百余间，亦夷为平地，至今草莽丛生。又如黄仲则（清代杰出的诗人）的“岁晏苦听风声愁”的“两当轩”，一会儿拆除一角，一会儿掀去屋脊，均由文管会出面交涉，才停下手来。由于长年不加保护，已呈半倾圮状态。眼下，晚清文学家、史学巨擘屠寄的宅院，又列为“移建”对象，实际上是拆十移一，难道文物也可以“移迁”？清乾隆时宰相刘伦的故居已被拆除，而他的出生地，一个有楠木厅堂和砖雕石雕门楼的故宅，也已在墙上刷了个大大的“拆”字。曾被文物专家陈从周评为全国五十家最佳园林之一的“近园”，清代文学家杨兆鲁的私园，至今仍被一家宾馆占用着，园内轩阁花厅改造成客房。古园环境遭受如此破坏，令人痛心！
　　还有些建筑，虽不属名士故宅，如恽氏庭院，费氏花篮厅，杨氏雕花楼等等，均为技艺精湛、雕工雅致的江南明清风格建筑。可惜有的已拆成半拉，有的已灰飞烟灭。
　　目前，情况真有些紧急。常州的一条著名的街——西沄里，当局决定改建，因此这条街上的明代尚书故居，南宋邹浩祠，明末传胪庄应会故宅（人称传胪第）等，均在拆除之列。有的领导说，常州只需要保存几个重点文物，如苏东坡故居、瞿秋白故居等即可，其他名人故居一律要为经济的发展让路。有的领导还提出一种理论，叫“文物集中”论，就是把名人故居都迁移到某一地方，实际上十取其一，装装门面而已。原拟将苏东坡晚年居住的“藤花旧馆”也移建，因遭到市民强烈反对而暂时罢手。目前这种“文物集中”论仍在起作用。——难道保护文物与经济发展真的是水火不相容吗？笔者认为，名人故居恰恰是极宝贵的旅游资源，就看主管者如何处理和利用了。
　　常州古宅的拆除，都是成片型的。小至数千平方米，大至数万平方米。每次拆除后，桁梁柱堆叠成丘，门窗挂落狼藉。然而就在这灰蒙蒙的天地里，却可以看到苏州同胞、无锡同胞的影子。十年前，无锡人曾想出资四百八十万元，买下常州的一座古桥，由于文管会的干预而告吹，但古桥也终于湮废了。现在的无锡友人，到常州来只是采购旧木石料，尤爱纹饰精美的门窗槅扇，石皮石墩。光垫柱子的鼓礅，就买了八百余枚，心满意足地运往无锡。而苏州朋友却总是拣完整的院子买，将桁梁柱进行编号，并绘草图，然后拆楼拆堂，连假山风亭和石井栏都不放过。
　　有人说，苏州商人“脆”得像猫，悄没声地就能将好东西“叼”走。譬如常州市一家公园改建成绿化广场，他们先将两座湖石假山运销到同里镇，后按照有关部门的规划，要将原公园内的文物集中于广场一角，称之为“延陵遗韵”，那儿也要造一丛小山。于是他们又从苏州买来石料。我们且不论这“文物集中化”的弊害，只说这假山的一拆一建，苏州商人两头赚钱。
　　我曾经与一位苏州商人交谈过。原来他在常州已拆了十年的古屋。
　　我问：“你将拆下的古房运销到哪里？”
    他笑笑说：“当然是到苏州啰，城里要，乡镇也要。我们将常州的古房材料运到那儿，再按原样复建起来。你是知道周庄的，周庄靠古建筑发迹，它走红，把其他乡镇也带起来了。现在浙江也掀起古建筑热。”
　　我听他这一说，倒想起一个有趣的譬喻。
　　有人说：常州像一只春蝉，要脱下一件古色的蝉衣，然后爬向高枝去发出响声，在更高的层次上表现自我。然而谁晓得呢，蝉以发出响声为荣，而它却不知道，按中医的理论，如李时珍的《本草纲目》，它所抛弃的蝉蜕正是滋补嗓门帮助发音的最佳中药。
