### “沉默”被打破
吴云
2003-02-12
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　“沉默”被打破
    本报驻比利时记者  吴云
    2月10日，星期一，布鲁塞尔北约总部恢复了忙碌。上午10时左右，北约新闻中心内已聚集了不少记者。他们心中只有一个问题：谁将打破“沉默”？
    “打破沉默”是北约圈内的一句行话，意为打破“默认程序”。“默认程序”是北约在遇到某些棘手、难以达成共识问题时采用的一种决策方式。这个程序启动后，如果在规定的时间范围内没有成员国“打破沉默”，就意味着“一致同意”拟议中的决定。但只要有一个成员国“打破沉默”，就意味着拟议中的决定遭到否决，因为北约实行“一致同意”的决策机制。
    1月15日，美国正式要求北约在伊拉克战争打响后向美国提供援助，并在土耳其部署预警飞机和“爱国者”导弹防御系统等，以防备伊拉克向土耳其发动攻击。土耳其是北约惟一与伊拉克接壤的成员国，它已作出了支持和配合美国对伊军事行动的决定。在随后的3周内，由于法国和德国等北约成员国的反对，北约一直未能在这个问题上做出决定。法国和德国反对的主要理由是，北约现在就制定援助土耳其的军事计划将发出“错误的信息”，意味着“战争即将开始”，因此，作此决定“为时尚早”。在美国国务卿鲍威尔2月5日在联合国安理会指控伊拉克违反联合国1441号决议一天以后，北约再次召开会议讨论制定军事援助土耳其计划问题，但法国和德国的立场依旧。为了打破僵局，北约秘书长罗伯逊宣布启用“默认程序”，试图以此向法国、德国和比利时3国施加压力，迫使他们同意北约立即制定向土耳其提供军事援助计划。
    据北约发言人布罗德尔介绍，“默认程序”启动后，如果到2月10日上午10时没有成员国“打破沉默”，北约将自动“一致同意”立即制定向土耳其提供军事援助的计划。但是，沉默并没有保持到上午10时。10时15分，在北约新闻中心，记者们拦住了一位经常与新闻界打交道的北约官员。面对记者的提问，他坦承：“沉默”肯定被打破了。记者后来了解到，一个小时前，比利时和法国就打破了“沉默”，随后德国对比利时和法国的决定表示支持。这位官员还对记者表示，北约利用“默认程序”进行决策并非罕见，他在电脑中还可以找到另外几个需要通过“默认程序”来决定的问题。然而，法德比3国此次打破“沉默”却关系重大，因为涉及的问题太重要了，重要的不是决策的程序，而是决策的问题。不久，这位官员的表态得到了进一步的证实。中午，罗伯逊在临时举行的记者招待会上正式宣布，3个国家打破了“沉默”，并称这使北约面临严峻的形势。
    法、德、比3国打破“沉默”后，土耳其立即援引北大西洋公约第四条款的规定，要求北约举行会议，讨论土耳其可能受到伊拉克的威胁。在北约历史上，这是北大西洋公约第四条款第二次被引用，而上次援引北大西洋公约第四条款的国家也是土耳其。在1991年的海湾战争中，土耳其就曾援引过该条款。按照第四条款的规定，只要北约任一成员国的领土完整、政治独立或安全受到威胁，并提出提议，北约成员国将进行紧急磋商。
    尽管如此，北约下午举行的会议仍然没有结果。罗伯逊在会后会见记者时表示，在下午的会议上，北约军事委员会主席库杰特做了关于土耳其安全形势的报告，报告表明土耳其面临的威胁是“现实的”，北约多数成员国也重申，北约迫切需要做出决定，但令人遗憾的是，我们现在还无法取得共识。美国驻北约大使伯恩斯在讨论结束后对记者表示，法国、德国和比利时3国的行为是“不可原谅的”，它们的行为使北约面临严重的“信任危机”。他还表示，北约不是“清谈馆”，而是相互承担责任的机构，言谈话语中充满了不满。
    法、德、比3国“打破沉默”，使北约陷入了成立近54年以来最严重的危机之一。这场危机将对北约和欧美关系的未来产生什么影响，值得认真关注。
    （本报布鲁塞尔2月10日电）
