### 政治目的突出  经济目标凸显  战争空间扩展  信息对抗激烈……  新世纪战争让人眼花缭乱
林柏
2003-02-27
第13版(国际周刊)
专栏：

　　政治目的突出  经济目标凸显  战争空间扩展  信息对抗激烈……
　　新世纪战争让人眼花缭乱
　　林柏
　　冷战结束后，随着高技术的迅猛发展，战争形态发生了根本性变化。进入21世纪，战争形态将继续发生深刻转变。关注即将发生的美国“倒萨”战争，将有利于我们把握未来战争发展趋势。
　　战争的政治目的突出，并与政权更迭相联系。冷战后几场主要局部战争都是和政权的更迭联系在一起的。海湾战争恢复的是科威特政权，科索沃战争的最终结果是使米洛舍维奇政权下台，阿富汗战争推翻了塔利班政权，建立起了新的阿富汗临时政府。即将发生的美国“倒萨”战争针对的仍然是萨达姆政权。与此同时，传统的攻城掠地已经过时。由于现代社会的发展使各国对战略资产的敏感度不断上升，占领别国领土将给任何一个政权带来难以承受的代价。
　　经济目标成为打击重点。现代经济的发展使社会的结构性、系统性越来越强，重点经济目标的损坏，可能带来整个国家的瘫痪。经济越发达，社会系统性也越强，战争损害也就越大，民众的战争承受能力也就越弱。科索沃战争中，美军把南联盟的经济目标作为打击重点，致使南联盟100％的炼油厂、50％的弹药厂、70％的机械厂、40％的储油罐、80％的桥梁以及70％的公路和铁路被摧毁。相比之下，南联盟军队只损失500人，军事装备只损失1％。经过78天的空袭，南经济结构遭到严重破坏，米洛舍维奇政权不得不接受战争失败的结局。
　　战争空间急剧扩展。战争空间向两个方向延伸，一是更高，一是更虚拟。传统的有形空间向高立体发展，作战行动主要在天空和太空展开，外层空间成为争夺的制高点。传统战争的战场设在地面，有正面和纵深，空中起配合或保障地面的作用。而现代战争的战场主要是在空间，地面起保障或配合作用。在科索沃战争中，美军虽然在巴尔干周边集结了近10万地面部队，但根本就没有使用这些地面部队。阿富汗战争中，美军仍以空中打击为主，反塔联盟和特种部队只配合或保障空中打击。另一方面，计算机网络空间、电磁空间等无形空间成为军事争夺的重要场所，战争空间从有形空间向无形空间扩展。
　　战争中时间因素作用增大。兵力兵器作战效能的提高，使战争的时间形态发生新的变化。一方面，兵力兵器快速作战能力提高，使战争行动具有更高的速度；另一方面，兵力兵器在夜间和不良气象条件下的作战能力增强，战争将可以全天候、全天时地连续进行。战争时间形态的这种新变化，使战争进程急剧加快，战争中的时间因素显得空前重要。
　　信息对抗成为军事斗争的基本内容。信息日益成为制胜的关键，以争夺信息获取权、控制权和使用权为目的的信息战日益受到重视。交战双方都力图利用各种信息攻击手段，采取信息威慑、信息渗透、信息遮断、信息扰乱、信息削弱、信息封锁、信息欺骗和信息摧毁等方式，使敌丧失信息优势和信息能力；与此同时，通过采取信息防护、探测攻击和信息恢复等形式，保护己方的信息系统不被敌方干扰、破坏和利用，以保持信息系统工作的稳定。信息对抗已不只局限于军事领域，还进一步向政治、经济、科技、文化等各种领域扩展，从狭义的战场信息战演变为广义的全面信息战。
　　远程非接触作战成为主要作战样式。各种远程精确打击武器的大量出现和战场使用，使进攻一方可能在对方有效防卫范围之外实施远距离精确攻击。与传统的接触式作战样式相比，非接触式的远程精确打击战不受作战方向的限制，具有同时毁伤点目标和面目标的能力；作战附带损失小，政治风险降低；己方人员伤亡少，作战效率高。在未来战争中，远程精确打击既可用于打击敌纵深目标，摧毁敌战略进攻能力和维持战争的潜力，也可对敌人实施“外科手术”式的惩罚性打击。与此同时，为了更快、更准，空中力量在战争中的主要功能越来越得到确立，传统陆军在战争中的作用下降。
　　战争概念内涵日益扩大。随着信息化武器装备的大量使用和信息攻防的全面展开，未来战争既包括传统意义上的流血冲突，也包括不同国家之间、不同政治集团之间的信息对抗等所有流血与不流血的军事斗争。战争的发起者和实施者并不只是国家、地区或政治集团，还会是掌握了足够的技术手段的一些团体或组织。战争将在影响国家和民族安全的各个领域展开，从而使传统战争概念的内涵大大扩展。如目前进行的反恐战争就需要在政治、经济、金融、外交、军事等多领域内同时进行。
　　新概念武器将在战争中不断涌现。目前世界主要国家十分重视纳米技术、生物工程技术、新型信息系统技术、新材料技术、航天技术等领域的科研和开发。其中，那些具有战略价值、能够带来变革性发展的、经济可承受的技术将优先发展，并在攻防对抗中不断得以完善。一些新概念、新原理的武器，如激光武器、等离子体武器、高功率微波武器、次声武器、信息战武器、非核电磁脉冲武器、天基武器等更加高效的新型武器装备将逐步出现在战场上。美国此次对伊动武，就有可能使用一些新概念武器。
    主持人语
　　21世纪的战争形态已发生了很大的变化。近一段时间来，美军连续向海湾地区运送兵力和武器装备，旨在“倒萨”的第二次海湾战争如箭在弦。新世纪的战争形态到底有哪些新特点，为此，我们特请几位专家撰文发表了看法。（附图片）
　　舰载导弹是现代战争的重要利器。
