### 二○○五看爱知
管克江
2003-02-13
第13版(国际周刊)
专栏：

　　二○○五看爱知
    本报驻日本记者  管克江
　　“日本曾多次举办过世博会，2005年爱知世博会定会取得成功。”谈起将于2005年在日本爱知县举行的世界博览会，日本2005年世界博览会协会（即大会组委会）公关部长楠木孝先生踌躇满志。
　　近日，记者就日本世博会的历史和爱知世博会的准备情况采访了楠木先生。楠木说，日本在1970年成功举办了亚洲第一个世界博览会——大阪世博会。之前，日本于1964年举办了东京奥运会。为举办奥运会和世博会，日本兴建了遍及全国的高速公路网和新干线高速铁路，极大地促进了经济发展。中国将于2008年举办奥运会，接着是2010年世博会，这和日本当年情形类似，且经济发展程度也相似，相信这两次盛会将对中国的经济和社会发展起到巨大的推动作用。
　　楠木对大阪世博会记忆犹新。他说，自己当时20多岁，还在福冈上大学，却5次到大阪观看世博会。“为了目睹美国阿波罗号宇宙飞船从月球上带回来的石头，我排了几个小时的队。”大阪世博会是迄今为止参加人数最多的世博会。入场人次共有6420万，占日本人口一半以上。183天的会期中，走失的儿童有4.8万多名，捡到的钱包内金额约4900万日元。“每天仅处理的垃圾就有106吨，也创了世博会纪录。”楠木说，共有76个国家的115个展厅参加了主题为“人类进步与和谐”的大阪世博会，为促进经济腾飞中的日本的社会进步和国际交流做出了贡献。此后日本又相继举办了冲绳海洋博览会、筑波科学博览会、大阪花卉博览会，均获得良好的社会效益。
　　2005年爱知博览会是21世纪第一个世界博览会。日本将把这次博览会办成一个审视现在、思考未来的大会，一个不同文化和价值观的交流场所。楠木先生说，爱知世博会的主题是“自然的睿智”。大会将探讨一些全球性课题的解决方向和可持续发展问题，体现人与自然的和谐，“寻找新的文化和文明状态”。此外，日本也希望通过这些战略性的思考，为陷于困境的国内经济寻找出路。
　　爱知县位于日本中部，县会名古屋是日本三大城市圈之一，汽车、航空、陶瓷工业居全国前列，制造业产值居日本第一。爱知县可与世界26个城市直航，并有高速公路和铁路连接日本东西。爱知世博会期间，中部日本国际机场将告竣工。而途经世博会会场、全长9公里的日本第一条磁悬浮列车也将投入运营。
　　爱知世博会将分成十大展区。首先是全球共同展区，由各正式参加国和国际组织组成，根据六大陆分为亚洲、非洲、欧洲、大洋洲、南北美洲6个单元，散布在北门和西门附近。为协助更多国家参加世博会，这次日本政府将给所有正式参展国免费建造展馆。这在世博会历史上是第一次。中国政府已正式决定参展，展区将安排在临近北门的亚洲单元。周围环绕着全球共同展区、位于会场中心的是中心展区，以“全球之家”为主旨，利用大广场和观鱼池开展各种交流活动。配合自然地形设计，连接6个全球共同展区单元的是全球环路，全长2.6公里。在这条全球环路上走一圈，恰好能看遍整个主会场。
　　第四展区是日本区。日本政府、爱知县政府和名古屋市政府将分别设立展厅，提出日本解决自然和环境问题的设想。其次是文化娱乐区，包括非政府组织等集结的地球市民村，少年儿童适用的创造力游园地等。民间展区临近北门，由日本电气事业联合会、丰田集团、三菱集团等九大团体组织设立独立或共同展厅。第七展区是森林区，是一个宁静的休憩场所。这7个展区集中在世博会主会场、爱知县濑户市的“爱知青少年公园”。距主会场2公里的分会场设有3个展区。市民参加区开设市民交流广场，可供个人或团体举办各种交流活动，国家、县展区主要介绍日本人的生活与文化，里山散步区则是森林公园。
　　世博会的资金问题怎么解决呢？楠木先生对此充满信心。他说日本历次世博会都是黑字。大阪世博会盈利170亿日元。用这笔资金后建立的大阪世博会纪念公园和创办的日本世博会纪念协会，后来在各种文化交流活动中扮演重要角色。爱知世博会所需费用分两部分，一部分是场馆建设费用，约1350亿日元。这笔费用由国家、地方政府和民间企业赞助，各负担1／3。另一部分运营费约550亿日元，由大会组委会自负盈亏。预计爱知世博会期间将有1500万人入场，现已开始发售的普通成人入场券价格从3700日元到4600日元不等，儿童券为1200日元到1500日元。如果再加上对参展商业机构征收的场地费等，应该可以避免财政赤字。
　　爱知世博会邀请了由17名各界人士组成的专家委员会。成员有大学教授、学者、建筑师、大阪世博会主办者等，他们负责对世博会的整体设计、运营理念等进行评估并出谋划策。世博会的后勤保卫工作将交由专业公司负责，届时还需要10万名志愿者参与服务。楠木说，无论他们来自何地，目标只有一个：为了2005年爱知世博会能成为各国人民智慧交流的盛会。
