### “将军县”的回答
张发喜
2003-02-16
第6版(国内政治专页)
专栏：特稿

　　“将军县”的回答
    张发喜
　　去年底，大别山革命老区湖北省红安县项目建设好戏连台，30多公里的红福公路建成通车，上新集滠水大桥破土动工，县城二水厂一期工程、金沙河水库整险加固首期工程均已完工，龙乡公司胶印生产线、烟厂制丝生产线两大工业技改项目也已建成投产，这些项目，将带动红安新一轮经济发展。
　　1996年9月18日，江泽民同志来到红安，先后视察了永佳河镇刘祥板栗基地、火连畈国有茶场、火连畈珍禽养殖场，参观了黄麻起义和鄂豫皖苏区革命烈士陵园，亲切接见了红安县领导和红安、麻城两地人武部全体官兵。江泽民同志语重心长地告诫县委：大别山是革命老区，红安县是大别山革命根据地的中心，经济相对来讲有很大的发展，但与沿海相比，差距还很大。因此，在这里工作的同志，特别要发扬艰苦奋斗的精神，把红安这块红色的土地建设好，让老区人民尽快过上富裕生活。
    红安县委一班人铭记江泽民同志的嘱托，视艰苦奋斗为兴县之本和立身之道。他们围绕“发扬老区传统，振兴红安经济”的主题，狠抓了艰苦奋斗教育，大力倡导“艰苦创业，勤俭节约”的作风，力戒奢侈浪费。县领导身体力行，人人严于律己，在内不搞特殊化，出外不与别人比吃住，比的是工作进度、精神状态。他们坚持每人蹲一个乡镇、住一个贫困村、包一个企业、领一项工程、扶两个贫困户，县领导每月人均有10天以上深入一线搞调研、办实事。县委、县政府坚持过紧日子，不在非生产性建设上乱开口子，每年从财力中抠出资金1000多万元用于发展生产。江泽民同志视察过的刘祥板栗基地，当时面积只有1000多亩，6年中，镇委、镇政府一任接着一任干，利用农闲，组织劳力大搞岗地开发，使板栗基地发展成为跨6个村、连15座山丘、5000亩的规模，已有3000亩挂了果，全县干群同心同德、苦干实干，在农村打水井2200多口，挖浸涵1万多处，缓解了17万人、3.8万头牲畜饮水困难。灾后，全县机关和干部又捐款500多万元，帮水利死角村兴修塘库200多口，使这些地方抗灾能力大为增强。
    红安既是有名的“红军县”，也是国家重点贫困县。为尽快摆脱贫困，1996年以来，县委、县政府抓住国家扶持机遇，抓“发展是硬道理”不动摇，励精图治，积极探索符合本地特色的发展之路，他们紧密结合红安实际，围绕“突出抓工业、重点抓农村、全面抓效益”的县域经济发展战略，坚持从“一”抓起，脚踏实地狠抓水、电、路、农田水利等基础设施建设，大力调整农业产业结构，主攻花生、板栗、青茶、石材、养殖、水果六大产业开发。经过6年的努力，全县基本实现了村村通电、通路、通电话的“三通”目标，县城面积扩大到13.5平方公里，人口达12万。原国家主席李先念的老家——高桥镇李家大屋户户安上了程控电话。在当年红军打游击的天台山上，每天24小时既通了电，也可拨打手机。全县兴建了40多万亩经济林，发展花生24万亩，其中地膜花生12万亩，仅此一项人均增收50元。如今六大产业已初具规模，成为农民增收致富的主渠道。
    在向内使劲的同时，红安县与时俱进，敞开山门，借外力拉动经济上台阶。先后引进了娃哈哈集团、武汉江南集团、广东佛山冠丰公司、苏州金城云石公司等国内10多个名牌企业来红安投资兴业。娃哈哈集团红安公司自1998年初投产以来，累计纳税近亿元。全县办起3家亿元企业和12个产值过千万元的“小巨人”企业。这些“巨人”支撑着红安经济快速健康向前发展。现在，红安已成为全国油料百强县，湖北省最大的瘦肉型生猪供港县和花生生产基地。1998年以来，全县已基本实现整体脱贫，综合经济实力跃入湖北县市20强，在全省38个山区县市中名列第三，经济效益连续3年跻身全省十佳县市行列，去年，国内生产总值达33.34亿元，财政收入达2.99亿元，农民人均纯收入达1662元，分别比1995年增长64％、118％和451元。
    红安县还坚持物质文明与精神文明建设同步发展。新建了李先念纪念馆、叶君健书屋、广电中心、百花艺术楼、电影院等一批精神文明建设标志性工程。而今的“将军县”是江泽民同志亲自题名的全国青少年革命传统教育基地，还是全国社会治安综合治理先进县、全国双拥模范县、全国精神文明建设先进单位、省级文明县城。
    面对新世纪、新机遇、新挑战，县委书记林全华说，江泽民同志视察红安后，李鹏、李瑞环同志去年也亲临红安视察，充分体现了党中央对老区人民的亲切关怀和殷切希望，是对老区人民的巨大鼓舞和鞭策。
