### 全球继续反战示威  阿盟外长会议反对侵略伊科  武器核查组查封伊拉克导弹据

2003-02-18
第3版(国际)
专栏：

　　全球继续反战示威
    阿盟外长会议反对侵略伊科  武器核查组查封伊拉克导弹据
    新华社北京2月17日电  综合新华社驻外记者报道，澳大利亚等一些国家16日举行多种形式的反战活动，反对美国试图发动对伊拉克的战争。
    在澳大利亚最大城市悉尼，约20万人参加了反战示威游行，反对美国对伊拉克动武，谴责霍华德总理盲目追随美国政府。
    在土耳其首都安卡拉，约500名示威者聚集在该国执政的正义与发展党安卡拉分部前，举着“反对战争，争取和平”等标语牌，高呼“不要战争”，“美国佬滚回去”等口号。
    在摩尔多瓦首都基希讷乌，数百名属于“21世纪青年”组织的示威者聚集在市中心广场，高举摩尔多瓦和伊拉克国旗，并高呼要求和平及反对美国动武的口号。
    在柬埔寨首都金边，旅居柬埔寨的外国人组织“不要以我们的名义”在其发表的新闻稿中说，该组织近日已向10多个驻柬使馆递交了反战请愿书，呼吁各国政府“设法避免采取军事手段，尽一切可能支持和寻求非军事解决办法”。
    在日本东京，由日本市民团体“阿拉伯伊斯兰文化协会”组织的“伊拉克国际市民调查团”的27名日本反战者乘飞机前往伊拉克，以便同当地人民站在一起，表达坚决反对美国对伊拉克发动战争的意愿。
    乌拉圭2万多名各界人士日前在首都蒙得维的亚举行集会和游行，反对美国可能对伊拉克发动战争，要求维护世界和平。
    据新华社洛杉矶2月16日电  为了抗议美国政府可能对伊拉克发动的军事入侵，10万多名和平爱好者16日在美国加州北部的最大城市旧金山参加了一场大规模反战游行，呼吁制止战争、维护世界和平。据警方估计，参加当天示威游行的人数至少在10万至15万人左右，黑压压的示威人群堵塞了在从旧金山市政府广场到联合广场之间的市中心街道。
    据新华社开罗2月16日电  （记者王昊、邵杰）阿拉伯国家外长紧急会议16日晚在这里闭幕，会议强调阿拉伯国家致力于维护伊拉克和科威特的安全、和平与领土完整，反对任何针对这两个国家的侵略行动。
    决议强调，阿拉伯国家拒绝任何旨在强行改变本地区现状、干预本地区内部事务和忽视本地区国家和人民合法权利的政治计划，呼吁安理会落实有关决议，特别是687号决议中关于取消对伊拉克制裁的第22条款以及关于把中东变成无大规模杀伤性武器地区的第14条款。
    据新华社北京2月17日电  综合此间收到的消息，伊拉克问题最新动态如下：美国总统国家安全事务助理赖斯16日说，美国正通过外交努力解决伊拉克危机，但这一努力“很快将结束”。她表示，美国首先将努力促成联合国安理会通过一项有关伊拉克问题的新决议。
    国际原子能机构总干事巴拉迪16日警告说，虽然目前联合国安理会多数成员国反对美国对伊动武，但伊拉克如果不能证明已全部销毁大规模杀伤性武器，安理会很可能最后会改变立场。
    欧盟轮值主席国希腊的外长帕潘德里欧16日说，伊拉克必须满足联合国关于销毁大规模杀伤性武器的要求，以避免战争。欧盟已明确要求伊拉克必须“以清晰、可靠的方式”尽快对联合国方面提出的疑问作出答复，如果伊拉克拒绝，将面临危险的后果。欧盟成员国一致支持联合国利用一切外交手段和平解决伊拉克问题。
    联合国武器核查小组16日检查了位于巴格达以北40公里处的一个军火库，查封了4枚被监核会定为被禁武器的“萨姆”导弹及导弹发动机并作了标记和记录。此后，核查人员还检查了伊境内10个可疑设施和可疑地点，其中包括一所大学。监核会主席布利克斯14日向联合国安理会递交的报告称，“萨姆”导弹的射程超过了限定的150公里。
