### 为提高经济效果做出更大贡献

1981-04-16
第1版()
专栏：社论

    为提高经济效果做出更大贡献
    在国民经济调整中，大家普遍关心这样一个问题：在压缩基本建设规模、紧缩各项开支以及能源紧张的情况下，今后生产和财政收入能不能稳定增长？人民生活能不能逐步有所改善？新增劳动力能不能得到安排？
    我们说，这个问题可以解决，出路就是提高经济效果。怎样提高经济效果？还是这样两句话：一是调整，二是改革。通过调整和改革，在稳定经济的基础上，逐步实现经济结构合理化，管理体制合理化，企业组织合理化，走出一条发展我国经济的路子。这条路子，投资比较少，积累率不那么高，但效益比较好。关键在于要把各方面的潜力挖掘出来，大大减少各个领域内的浪费，提高全社会的经济效益，使我国的经济成为这样一种情况：经济协调发展、稳定增长、实现良性循环，人民可以得到更多的实惠，社会主义制度的优越性能够比较充分地发挥出来。
    长期以来，我们受“左”的错误的影响，急于求成，追求高指标、高速度，片面强调发展重工业，忽视农业、轻工业，造成经济结构的畸形发展。生产总值和财政收入的增加，以及劳动力的安排，主要靠投入大量资金，扩大基本建设规模，办许多新工厂。这在一定时期内是必要的。但是，这条路，投资多，消耗高，增加社会财富少，不符合我国的国情，今后不能再走，也走不下去了。
    最近，有不少企业，开始重视提高经济效果的问题，有些企业已经做出一定成绩，这是很可喜的。过去一说发展生产，就向国家要投资，建新厂，铺摊子，这是以前搞经济建设的老路。在新形势下，要使建设方针来一个根本的转变。今后发展国民经济，主要不是依靠扩大基本建设规模，而是依靠发挥现有企业的作用，提高经济效果，逐步由外延为主转向内涵为主，由粗放经营转向集约经营。正如农业上我们主要依靠八亿农民在现有耕地上精耕细作、增加产量一样，在工业上我们也是主要依靠四千多万职工在现有企业里搞集约经营，创造更多的物质财富。
    现在，走提高经济效果之路，条件是具备的。全国工交企业门类比较齐全，又有大批熟练工人和专业技术人材。只要把这些企业合理地组织起来，并在此基础上进行技术改造，就能够用比较少的资金，比较低的消耗，取得比较大的经济效果。这就是我们进行四化建设，振兴中华的希望所在。
    经济效果是个综合指标，要提高经济效果，需要各方面做好工作。在宏观经济方面，要合理地调整经济结构，改变现行的产品结构，进行组织结构和技术结构的改革。从制订国民经济计划到具体组织生产和流通，每个环节都要做到合理化，千方百计地提高效率，努力减少各种损失和浪费。在微观经济方面，要进行企业整顿，努力改善和加强企业的经营管理，充分发挥广大干部、工程技术人员和工人群众的积极性。近两年来经济改革的实践表明，广大农民生产积极性的高涨，主要在于落实了农村经济政策。在工厂企亚，要调动广大职工的积极性，关键同样在于贯彻党的经济政策。要坚持扩大企业自主权，切实把办好企业和职工群众的切身利益紧密结合起来。在加强思想政治工作，严格责任制的基础上，认真执行按劳分配的社会主义原则，克服物质奖励中的平均主义，彻底改变吃大锅饭的现象。这样，就能改善经营管理，降低原材料消耗，搞好产品更新换代，就能充分发挥专家、工程技术人员和广大工人群众的智慧和主动性、创造性。
    把发展消费品生产放到重要位置上，是使我国经济结构合理化的关键。不断满足人民吃、穿、住、用、行以及文化生活等方面日益增长的需要，是社会主义生产的目的，也是人民政府应尽的职责。把发展消费品生产放到什么位置，实际上是我国经济走什么道路的问题。长期以来，我们一直把优先发展重工业的方针做为普遍规律，做为社会主义工业化的必由之路。在这种思想指导下，过去我们老是想从重工业、从钢铁工业起飞，吃了不少苦头。根据我国的国情，我们在建设方针上，应当从以钢为纲、优先发展重工业转向着重发展消费品生产，使生产资料的生产同消费资料的生产相协调，走上健康发展的轨道。发展消费品生产，生产适销对路的产品，是提高经济效果的重要方面。消耗同样多的能源、原材料，生产出来的产品适销对路，经济效果就高；反之，产品不对路，积压在仓库里，经济效果就低。过去积压大量钢材、机电产品，占用巨额流动资金，而消费品比重很小，市场商品不足，不仅供需矛盾突出，而且影响国家财政收入和货币回笼。因此，必须改变过去那种“重工业自我循环，轻工业自我奋斗”的不合理状况，积极发展消费品生产。消费品生产发展了，市场商品丰富多采，这是国家经济繁荣、人民生活富庶的一个重要标志。围绕消费品生产发展国民经济，我国经济这盘棋便能走活，经济效果便能大大提高。
    实现工业组织结构的合理化，是提高经济效益的重大步骤。走提高经济效益之路，必须打破部门、地区界限，按照专业化协作的原则，把现有企业合理地组织起来。或从行业开始，或从中心城市搞起，逐步实行改组和联合。有的城市近几年发展起来的铸造中心、电镀中心、热处理中心等等，经济效益都比过去大大提高。
    解决前述问题，概括起来就是：稳定经济，调整结构；依靠老厂，挖潜改造；改革体制，提高效益。这条路是符合我国国情的，按这条路走，我国的经济发展是大有希望的。做经济工作一定要讲经济效果，不然，就是失职。现有40万个工交企业的广大干部、工程技术人员和工人同志，要增强建设社会主义祖国的责任感，充分认识提高经济效果的重要性和迫切性，进一步发扬国家主人翁精神，同心协力，克服困难，千方百计地为提高现有企业的经济效果做出更大的贡献。
