### 把科研成果献给祖国——记化工女专家酆云鹤
杨惠民
1981-04-28
第3版()
专栏：献身四化的人

    把科研成果献给祖国
    ——记化工女专家酆云鹤
    八十二岁的化工女专家酆云鹤长期研究苎麻纤维，为解决穿衣问题开拓了新途径。
    一百多年来，中外科学家冀望把拉力强而易折断的苎麻纤维织成理想的布料。然而，面临它倔强的性格，却一筹莫展。1945年，美国《世界纺织》主编威廉·达尔在《关于苎麻的一份公正的报告》里感叹地说：“苎麻，你这个纤维里的骗人精，自从你在1845年由男耕女织的中国传入英国、美国以来，你捉弄了我们一百来年，使英美纺织界的工作成绩等于零”。
    离开这个结论三十五年，在中国的上海、北京出现了涤麻、毛麻、棉麻、丝麻等混纺麻织物。有三十多个品种，六十多种花色。用这些织物做的衣服，挺括、柔软、凉爽、吸汗，没有其他化纤织物的易燃、闷热的缺点。
    年迈的科学家酆云鹤同苎麻打了四十多年交道，熟谙它的秉性。她发明了苎麻纤维磺化变性新工艺，改变了苎麻纤维的性格。从此，苎麻纤维保留了拉力和耐热力强的优点，克服了延伸度小、柔软性差的缺点，增加了卷曲度和合抱力。
    酆云鹤出生在山东省济南市一个木匠家里，16岁才上学。受“五四”运动的启蒙和感召，她和那个时代的许多青年人一样，立志参加“工业救国”的行列，并在三年时间内读完了八年的课程。女子高等师范毕业后，1927年又考上了赴美留学生，一年后，在美国俄亥俄州州立大学化工系获硕士学位，三年获博士学位，成了那所大学、同时也是中国第一个取得化工博士学位的女专家。
    当酆云鹤拒绝重金相聘、满怀救国激情回到北平时，日本侵略者的炮火已落到了张家口。她立即带着几十麻袋的高粱秆、稻草、竹子、苎麻等草类植物到德国去学习制造廉价炸药，为抗战尽力。不料，她所投奔的教授已离开德国，她只好在一家试验工厂研制人造丝。
    两年以后，她成了世界上第一个用草类植物纤维制造人造丝的发明人。消息传开，德国莱比锡大学立即提出愿授予她博士学位而获得她的研究成果。她说：“不，我要留给我的祖国。”日本资本家也以高价买她的发明专利，她还是说：“不，我要留给我的祖国。”
    酆云鹤带着这些科研成果于1936年回到祖国。但国民党政府腐朽、昏庸，根本鄙视科学。于是她带着一线希望到重庆，在八路军办事处见到了周恩来、董必武、叶剑英、邓颖超同志，结识了关怀祖国前途、民族命运的共产党员们。她要求到延安去，邓颖超同志劝她说：为了祖国和人民，在前方后方都是一样的。你从事麻的研究，将来对祖国大有用处，我们是支持你的。
    从此，酆云鹤落脚于重庆，同四十多个爱国企业家建立了民主建国委员会。她开始苎麻纤维研究，用低级棉和脱胶的麻混纺，生产出了棉麻混纺布和日用纺织品。同时利用浓碱处理麻纤维，研究出一种碱变性方法，改变了我国农民长期使用的池水沤制法，使麻类纤维适应机器大规模生产。
    消息灵通的美国人知道后说：“一百年来我们一直摸索的‘金钥匙’让酆云鹤拿到了。”想买专利的，劝她到国外办工厂的人，纷至沓来。回答他们的仍然是那句老话：“不，我要留给我的祖国。”
    当人们应用和钻研酆云鹤提出的碱变性法时，这位永不却步的科学家，却在1954年否定了这一方法。她说，碱变性法不理想，要制服苎麻，还得另辟它途。酆云鹤终于发明了苎麻纤维磺化变性新工艺，1965年通过技术鉴定。
    十年动乱，酆云鹤培育的这枝新花，遭到冰霜摧折。等到祖国重新扬帆启程时，酆云鹤已进入八旬高龄了。
    国家科研成果评选委员会已批准了她获得发明奖。她终于把自己奋斗了一生的成果献给了祖国，献给了人民。
                                                    杨惠民（附图片）
