### 欣克利的青春
彭迪
1981-04-18
第6版()
专栏：美国通讯

    欣克利的青春
    新华社记者  彭迪
    欣克利为什么要谋刺总统，尚待调查，但是从这个青年短短一生的经历中，人们多少可以看到美国社会的病症。
    25岁的欣克利枪击里根总统之后，当场被捕，正在严密的监护下，接受复杂的调查审理。
    初步查明，欣克利出身富有家庭，大学肄业，没有职业，到处游逛。这次从美国西海岸洛杉矶市好莱坞出发，专程赶到华盛顿去完成他枪击总统的惊人之举。
    作为一个美国青年，欣克利从一片天真走上杀人之路，在美国这个社会里带有典型性。就在他枪击里根之后的两周之内，又发现十来个威胁要谋害总统的年轻人，先后被拘留审查，其中一个22岁的青年在一家旅馆留下一封信说，他要“完成欣克利的任务”。
    根据此间许多新闻记者向各有关人员的采访调查材料，欣克利1955年生于美国俄克拉何马州，从小随父母在美国南部得克萨斯州达拉斯一个有名的高级住宅区“高原公园”长大。他家的住宅，前有花园，后有游泳池，相当富裕。他上的“高原公园高中”被人们称为“大学预备学校”，90％以上的学生毕业后都上大学。据欣克利的同学和老师回忆，他在中学时沉默寡言，表现一般。毕业后他没有上综合性大学，而是进了卢博克市的得克萨斯技术大学。不知道什么原因，从1973年入学到1980年，他一会儿在校，一会儿辍学，一直没有念完大学。
    1973年是他进入成年的关键时期。在美国社会里，子女成年以后，父母就管不了他们。恰好他父亲于1974年转移到西部科罗拉多州丹佛市去开办一个煤气和石油开发公司。从此，欣克利开始了更加自由自在的生活。他住在出租的公寓房里，吃汉堡包，看电视，弹吉他，不知道在想些什么问题。
    1976年，欣克利开始了他的流浪生涯。先是在洛杉矶好莱坞电影公司附近租了一间公寓房住下。那是一个明娼暗妓、贩毒吸毒等犯罪活动集中的地区。在那种地方鬼混的青年人多的是，这是美国青年人的“自由权利”。谁也不知道欣克利在那里干了些什么。从当地一个当铺的帐簿上查出，他在那年6月当过一只不锈钢的手表，换了15美元。以后，他又先后到丹佛一些报馆去找过工作，到洛杉矶一家摄影公司去申请当摄影师，自己说会照相，但一考问，连照相机上焦距和景深的区别都答不出来。有的时候又回到得克萨斯技术大学去上一阵学。
    有材料说，1978年，他在美国中部圣路易斯城参加过美国的一个新纳粹组织，他在学校就读过希特勒的《我的奋斗》。1980年，欣克利再次也是最后一次离开了他的技术大学。他在卢博克市用86美元买了支0．38英寸（9．65毫米）的手枪。这在美国来说是无所谓的事情。但接着又买了两支0．22英寸（5．58毫米）手枪。这在美国也是无人过问的。同年10月，他跑到东部纽黑文耶鲁大学所在地，据说是因为他爱慕一个从未见过面的正在耶鲁上学的电影名星乔迪·福斯特，据说他给她写过不少信。在这时候，卡特总统正好也来到此地。欣克利在机场上飞机前被查出携带有三支手枪，行径可疑，被警察拘留，手枪被没收。获释以后，他继续在纽约、纽黑文、达拉斯、丹佛等地来回游荡，而且又接连买了三、四支手枪，带在身旁。
    1981年3月25日，他从丹佛乘飞机到西海岸。次日从洛杉矶坐长途汽车横跨美国，29日抵华盛顿，找到白宫附近一家旅馆住下。3月30日中午，他到华盛顿希尔顿旅馆门前，专门等候里根总统。下午2点25分，当里根走出旅馆向观众招手致意时，欣克利便掏出手枪向里根射击。完成他的“历史任务”以后，似乎并没有作逃跑的准备。
    欣克利谋刺总统的动机究竟是什么，当然还在继续调查。到目前为止，比较流行的说法是，他看过乔迪·福斯特主演的一部影片《出租汽车司机》，电影上这个司机为了追求这个女主角，曾经跟踪他的情敌——一个政党候选人，企图暗杀他。据说欣克利在谋刺里根的那天，还在他住的旅馆房间里留下一封尚未投邮的给乔迪·福斯特的信，写着“为了证明我爱你，我将采取一个历史性的行动”。从他身上据说还搜出乔迪的照片。
    这个说法能否成立，现在当然不能肯定，许多情况还需要证实。但美国电影、电视确实是无休无止地放映犯罪和凶杀镜头，美国小孩从一懂事时就开始受到这种“洗礼”，每天象倾盆大雨似的。这些东西就算是美国正常的文化娱乐，似乎没有这些就没有美国。这对青少年的影响之大可想而知。况且，并不只是电影、电视的影响，实际上美国成年累月，凶杀、犯罪事件，何止万千，电影、电视反映的只是很小一部分。在美国，什么是虚构故事，什么是真事真人，实在很难区分。难怪美国人对总统遇刺之事，虽然也感到震动，但对于欣克利这样的人做出这样的事，并不感到意外。
    根据美国过去多次发生的谋杀总统案的情况看，这类案子很难查清。1963年肯尼迪总统遇刺身亡，始终是个未了的悬案。欣克利这个具体案子什么时候能弄清，谁也说不准。但是，从欣克利这个青年短短一生的片断材料，人们也多少可以看到美国社会的病症。美国人现在还在就这方面的问题纷纷议论。如果这次议论能够打破过去的框框俗套，提出更能启发人们思考的见解，敢于触及美国社会的病根，这对美国人特别是美国青年人就造福不浅了。
      （新华社华盛顿4月16日电）
