### “哥伦比亚”号试飞详情
宇文综
1981-04-20
第6版()
专栏：

    “哥伦比亚”号试飞详情
    宇文综
    约两千吨重的黑白两色的美国航天飞机“哥伦比亚”号，喷出长长的橘黄色火焰和灰白色的烟雾。伴着雷鸣般的轰隆声，它从卡纳维拉尔角肯尼迪航天中心的发射台上凌空升起，直指蓝空。这时是4月12日当地时间上午七时。
    两分二十秒后，“哥伦比亚”号已上升到50公里的高空。这时两台固体燃料助推火箭自动脱落，助推火箭上的降落伞张开，落入距卡纳维拉尔角257公里的大西洋海面上，由美海军舰只打捞起来。它可以重复使用约二十次。
      “哥伦比亚”号由它的三台主发动机推动，继续上升。到112公里高度时，休斯敦控制中心告诉宇航员约翰·杨和罗伯特·克里平一个好消息：他们有充分的能量可以安全地进入轨道，即使有一台主发动机出了毛病，也没有问题。八分半钟后，三台主发动机熄火。这时，航天飞机上象大炮弹一样的推进剂外贮箱脱离机体，在大气中摩擦烧毁，碎片落入了印度洋。
    10分30秒后，宇航员开动了机动发动机以加速航天飞机进入轨道。44分钟后，航天飞机进入了离地面277公里的圆形轨道。从此，航天飞机和宇航员在失重的状态下，开始了两天多的环绕地球的航行。
    当“哥伦比亚”号绕地球飞行两圈后，宇航员得到休斯敦控制中心的允许，脱掉了宇宙服。他们卷起袖子开始工作。克里平拍摄了座舱工作区和在控制台工作的杨的彩色照片，并向休斯敦控制中心发回。控制中心称赞这些照片说：“好，很好！”杨对控制中心说：“航天飞机运转良好，比预料的还好。”克里平说：“我们要感谢很多人，我们决不能忘记在试验过程中牺牲的两位，我们为他们而感到骄傲。”
    宇航员在失重状态下对航天飞机的性能进行了各种试验和检查。他们打开了三吨重的有效载荷舱门，发现舱门启闭很灵活。航天飞机上有三万块防热瓦，他们发现，在航天飞机机尾有几块防热瓦脱落。后来又在其他非关键部位发现有十三到十五块防热瓦脱落。由于他们在座舱内看不到航天飞机下腹部和机翼下部等关键部位防热瓦的情况，休斯敦控制中心决定用高性能的空军望远照相设备从地面对那些部位进行摄影检查。发现那些部位的防热瓦毫无损伤。
    第一天休息的时间到了，宇航员在12日美国东部时间20时，戴上了遮眼睛的蒙布，塞住了耳朵，靠在他们的座位上进入了睡乡。他们安静地睡了七个多小时。第二天凌晨3时46分被音乐声唤醒。他们吃了一顿热的早餐后，又投入了忙碌的试验检查工作。
    当“哥伦比亚”号进入最后24小时飞行时，美国副总统布什通过白宫的特别无线电电路，同宇航员通话，祝贺他们工作顺利。他们开始检查机动发动机等设备，为航天飞机返航做好准备。
    当宇航员进行最后一周轨道飞行，经过遍及地球的18个地面站时，他们一一地感谢每个地面站工作人员的工作。地面站告诉他们，着陆地点的天气良好。
    下降的关键时刻来到了。降落地面前一小时，宇航员把航天飞机调转头来，使机尾在前，开动了两台机动发动机，使航天飞机减速，脱离轨道，开始重返大气层。2分27秒后，它的速度就从每小时27，360公里减慢到每小时25，600公里。四分钟后，宇航员又把航天飞机的机头调转向前，并开动44台小火箭发动机，调整航天飞机的飞行姿态，使它以40度的角度，俯冲进入80公里高空的稠密大气层。这时，机身同大气发生剧烈摩擦，产生高温，在下腹部等关键部位的温度升高到摄氏1，482度，宇航员可以看到机头开始发出灼热的白光。航天飞机四周的大气由于高温而电离，使航天飞机与地面的无线电通讯联络中断了15分钟。这时宇航员和控制中心都担心高温下的防热瓦是否会出现问题。如果关键部位的防热瓦有一块丢失的话，就会产生十分严重的后果。
    航天飞机的速度下降得很快，当它在80公里高空时，飞行速度为每小时10，800公里，两分钟后，就减慢到每小时7，680公里，这时航天飞机离地面37．8公里。
    当航天飞机下降到离地面只有12公里时，宇航员约翰·杨开始用手操纵它的飞行。离着陆还有五分钟了，只见杨紧紧把着操纵杆，脚踏着踏板，引导着航天飞机以22度的角度（比一般民航飞机下降的角度大六倍）和每小时345公里的速度，平稳地滑翔到加利福尼亚州爱德华空军基地八公里长的跑道上。休斯敦控制中心说，“哥伦比亚”号着陆时间只比预定计划晚九秒钟。它在空间飞行了54个半小时，绕地球36周，总航程达160．9万公里。
      “哥伦比亚”号发射前，离卡纳维拉尔角发射区只有几英里的海面上出现了一艘布满天线的苏联船，在那里偷看偷听，结果遭到了美国海岸巡逻艇的驱逐。同时，在预定回收助推器的大西洋海域附近，也出现了一艘苏联拖网船，离美国回收船只有四英里。
                                  （新华社）
