### 要做世界的强者——北京撑竿跳运动员张成访问记
陶嘉善
1981-04-11
第4版()
专栏：体坛明星

    要做世界的强者
    ——北京撑竿跳运动员张成访问记
    仲春三月，我到北京先农坛体育场采访撑竿跳名将张成的事迹。在通向投掷场的路上，正巧遇到张成的教练陈布，便向他探听张成的近况。陈教练说：“小伙子正在加强身体训练，决心把五米四三当作新的起点，向世界高峰攀登！”提起五米四三，我脑子里立刻浮现出去年10月全国田径锦标赛的情景：霏霏细雨笼罩的武汉新华路体育场，满场观众的目光都集中到高高升起的五米四三的横竿上。此刻，待跳者只剩张成一人了。只见张成一个纵身跨步，在泥泞的场地上带起一股疾风，紧接着，插竿、起跳、悬垂、转身、过竿，好！成功了，日本运动员高根泽威夫创造的五米四二的亚洲纪录被他打破了，场上爆发出一阵海啸般的欢呼声。
    想到这里，我夸奖道：“这小伙子身体素质好，是个撑竿跳人才。”陈教练说：“难能可贵的是他那股子拚劲！”他一边走一边给我讲。
    张成参加北京田径队后，凭着他那股子拚劲，承受最大运动量的训练。在一次身体素质训练中，他练爬绳，当攀上六米高的顶端时，终因精疲力竭滑坠下来，手掌被大绳磨得皮开肉绽。别人劝他休息，他只简单地包扎一下，又攀绳而上。在一次技术训练中，他为改进过竿时的引体转身动作，反复不停地进行试验，当他再次撑竿跃起，由于动作过急，身子把横竿压劈了，人从高空中跌落下来，摔在海绵垫外边，竹片扎伤大腿，被送进医院缝了好几针。伤口刚愈合，他又迫不及待地操起撑竿向训练场奔去。正是这种不怕苦、不怕累，勇敢进取的精神，使他1976年在全国田径锦标赛上，成功地跳过了五米一二，打破了全国纪录；1978年全国田径赛，又将自己的成绩提高了15厘米，一跃成为亚洲第二个跳得最高的人。
    我们来到投掷场边的器械室门前，见张成正面向墙壁练着杠铃，他两臂不停地屈伸着，脖颈上的青筋暴起，豆大的汗珠顺着额头往下滚动。望着张成那认真训练的样子，使我不由得产生出肃然起敬的感情。这位来自农村的朴实憨厚的青年，对祖国的荣誉有着高度的责任感。在1978年第8届亚运会上，由于他精神准备不足，临场思想紧张，技术发挥不出来，横竿刚升到四米九○就败下阵来，眼睁睁地看着只跳过五米一○的日本选手夺走金牌。赛后，他难过得吃不下饭，睡不着觉。他领悟到：一个优秀的运动员，光掌握技术还不行，还必须具有过硬的思想。从那次失败以后，他不仅刻苦练技术，而且十分注重思想的磨练。他经常拜访著名老撑竿跳运动员、截瘫后著书立说的胡祖荣，向他请教技术上的疑难，学习他无私无畏的高尚品质。由于奋发努力，张成的思想水平和技术水平提高很快。他入了党，先后多次立功获奖，还被选为全国青年新长征突击手和共青团中央候补委员。
    张成从屋里走了出来，我赶忙迎上去。他抹了一把头上的汗水，打量了我一眼，似乎早已明白我的来意。他腼腆地笑着说：“我没有什么可值得采访的。”“谈几句今后打算行吗？”我的话音未落，张成象是被什么拽了一把，随即止住了脚步，眼里闪射出坚毅的光，认真地说：“这不是明摆着吗？继波兰运动员科扎基耶维奇在奥运会上创造五米七八的世界纪录之后，法国运动员菲利浦·乌维翁又跳过了五米八十的新高度，比亚洲纪录高出了37厘米，这样大的差距，不迈大步子追赶行吗？”说到这里，他向前走了几步，又回过头来说：“咱们不能只在亚洲称雄，要做世界的强者！”张成的话，不正反映了广大体育健儿的共同心声吗？
                                  陶嘉善（附图片）
    张成在室内田径场刻苦训练。
