### 要划清使用权和所有权的原则界限  农村社队的土地都归集体所有。不允许个人在责任田或自留地里建房、葬坟、开矿、烧砖瓦。

1981-04-21
第5版()
专栏：农村信箱

    要划清使用权和所有权的原则界限
    农村社队的土地都归集体所有。不允许个人在责任田或自留地里建房、葬坟、开矿、烧砖瓦。
    本报陆续收到一些读者来信，反映农村有些地方实行了专业承包、包产到户等生产责任制以后，有少数基层干部和社员，在承包的“责任田”、“责任地”里盖房、造坟等。据贵州遵义地区读者反映，湄潭县抄乐公社有24户社员在“责任田”里盖了房，占用好田约12亩。绥阳县儒溪区也有55户社员，占了“责任田”约29亩盖房。有的人还认为，包产到户就是“土地还家”，在划分承包地时，坚持要把入社前的地划给他。读者要求对上述问题作些解答。
    农村有些地方出现了读者来信反映的这些情况，主要是那里对党的农村经济政策的宣传教育工作做得不够，一些人混淆了使用权和所有权的原则界限。专业承包、包产到户等，都是生产责任制的一种形式。专业承包是在生产队统一经营下的专业分工负责制，擅长农业的劳力包农业，擅长其他业的包其他业。包农业的按能力大小分包耕地，包产部分统一分配，超产或减产分别奖罚。包产到户（或包干到户），是在生产队统一领导下实行分散经营，以充分调动农民的生产积极性。这是在一些边远山区和贫困落后地区长期“三靠”的生产队联系群众、发展生产、解决温饱问题的必要措施。近两年来的实践证明，这些办法确实是治穷的好办法，许多贫困生产队实行包产到户之后，一两年就生产面貌大变，摘掉了“三靠”帽子，社员生活有了比较明显的改善。
    但是，必须明确，无论是专业承包，还是包产到户（包括包干到户），承包户对承包的责任地，只有使用权，没有所有权。它与个人拥有土地所有权的单干户是完全不同的。这两者有着原则的区别。我国农村生产队的土地，包括社员的自留地、自留山等，所有权属于农村社队的劳动群众集体所有，这一点，在农业合作化时就明确宣布过。后来，又多次重申。如《农村人民公社工作条例（试行草案）》第二章第七条规定：“要保持人民公社各级的所有权，公社、大队、生产队所有的土地、山林、草场……，任何单位和个人不得无偿调用或占有”，“农村土地包括宅基地一律不准出租和买卖。”我国宪法也规定了这一点。去年，党中央《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》（即75号文件）中，又重申“要保护集体财产，不可拆毁平分”，“不准买卖土地，不准雇工，不准放高利贷。”因此，现在有些人混淆了责任制和所有制的界限，把“责任田”占为己有随意处置，显然违反了这些规定，因而是非法的。
    有关领导机关要积极引导，向群众正确宣传四项基本原则，宣传党的方针、政策，作深入细致的思想教育工作，划清各种是非界限。既要充分调动农民的生产积极性，又要维护集体利益，反对各种不良倾向。前不久，一些地方在这方面已经采取了一些有效的措施。中共贵州省委、福建省政府，都已根据本省的实际情况，对上述问题作出了明确的政策规定。福建省人民政府向全省发出了《坚决制止侵占耕地建房和买卖土地》的通知，其中第三条规定：“包产到组、包产到户的耕地、林地和果园以及由集体分配的自留地、饲料地，社员只有耕作使用权，没有所有权。农村土地一律不准出租和买卖。私自在承包的耕地、林地、果园或自留地、饲料地上建房，出租和买卖土地，都是违法的，必须坚决制止，情节严重的要依法惩处。”中共贵州省委最近在给各级党委的指示中重申：划分生产责任地时，不许打破队与队之间现在的土地界限，抢占外队土地；不许按土改后入社前的土地所有权搞“土地还家”。责任地不许转让、出租、典当、买卖；不许在责任地上建房、葬坟、开矿、烧砖瓦等等。现在，国务院发出的关于制止农村建房侵占耕地的通知，作出了更为明确的规定。全国农村应该坚决遵照执行。这样，某些地方出现的社员侵占集体耕地的现象，是可以迅速得到纠正的。
      ——编者
