### 获得世界冠军的时刻
丁翔起  杨成明
1981-04-23
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

    获得世界冠军的时刻
    新华社记者丁翔起杨成明
    4月20日夜晚，诺维萨德“伏伊伏丁那”体育中心的比赛大厅里，一万多观众的目光聚集在场中央的两张球台上。一张球台上，中国女队同南朝鲜队在争女子团体世界冠军，另一张球台上，中国男队同匈牙利队在夺男子团体冠军。热情的南斯拉夫观众不断高呼“中国！中国！”为中国运动员们加油助威。
    中国女队只用一小时十多分钟结束战斗，蝉联冠军。全场掌声雷动。两个多小时后，中国男队也成功地打了个翻身仗！夺回金杯。中国乒乓队今晚双喜临门，在世界乒乓球锦标赛中，第四次同时荣获女子团体冠军的“考比伦”奖杯和男子团体冠军的“斯韦思林”奖杯。
    比赛大厅内再次沸腾起来，雷鸣般的掌声经久不息。观众长时间地起立有节奏地欢呼：“中国！中国！”场内的数十名摄影记者团团围住中国运动员和教练员，观众们也纷纷从看台上涌进场内，同中国运动员和教练员们握手、拥抱，祝贺他们取得的新胜利，不少观众还纷纷向观众席上的中国留学生们和大使馆人员握手祝贺。在三楼了望室工作的新华社记者们不得不停下工作迎接一批又一批前来祝贺的各国记者和客人……。此情此景，每一个在场的中国人无不为之感动，情不自禁地流下了高兴的热泪。当记者请中国乒乓球代表团团长徐寅生发表谈话时，他激动得一时说不出话来，好半天他才说：“赢之不易啊！”
    记者在人群中好不容易才找到了中国队的总教练李富荣，请他谈谈感想。他沉思了一下，没有发表长篇大论，只说：“新的一代取得新的成就，但等待他们的是新的考验！”
    是啊，胜利得来确实不易。小将们已经经受了一次考验，但在强手林立的单项比赛中，还将接受新的考验。
    中国女队在连获三届世界冠军之后，已成为“众矢之的”，张立、葛新爱等老将相继退出乒坛更加重了小将们的压力。为第四次卫冕需要有新的招数，而每一个新技术的掌握又需要小将们流下多少汗水啊！
    中国男队要夺回在上届丢失的冠军，任务更是艰巨。人们记得匈牙利队在1953年失去冠军之后，卧薪尝胆、苦心摸索，经过26年之后，才从中国队手中夺得世界冠军的。但是，中国运动员只经过两年时间就又重新夺回冠军。这来之不易的胜利中包含了队员和教练员多少辛勤的劳动和心血啊！
    在胜利的时刻，为此付出辛勤劳动的运动员们自然更加兴奋和激动。此时此刻他们又是怎么想的呢？
    比赛刚一结束，小将们就问记者：“胜利的消息发回去了吗？”“祖国人民什么时候才能知道这个喜讯啊！”当记者告诉他们，比赛是在南斯拉夫时间晚上十一点二十分钟结束的，快讯差不多是在同一时间发回的，估计中央人民广播电台会在早上新闻联播节目中播出，他们听了后高兴地跳了起来。他们是多么渴望祖国人民早一点听到这一喜讯啊！就象远方的儿女希望尽快把自己获得胜利的消息告诉母亲一样。因为正是自己亲爱的母亲——可爱的祖国鼓舞着他们去拚搏，去争取荣誉。第一次参加世界锦标赛就打团体的20岁的齐宝香告诉记者，她刚一上场时心里有些紧张，但想到了有十亿祖国人民作后盾，她顿时信心倍增，“我想，反正和她们拚就是了”。
    19岁的曹燕华说：“十亿人在等待着我们，看着我们，我们一定要把交回去的考比伦杯再拿回来”。
    老将张德英说：“我感到很高兴，因为我们的新手都打得很好。今天我的脖子落枕了，治了一上午也没好，可是一打起来什么都忘了！我们决心以最佳精神，打出最好水平。”
    被外国记者称为中国乒乓“神童”的谢赛克说：“在党的关怀培养和祖国人民的热情鼓舞下，两年来我们刻苦训练，今天终于实现了愿望。现在我特别想念留在国内那些曾经陪我们练球，给我们出点子，帮助我们适应匈牙利队打法的那些伙伴们。”
    被称为中国队“秘密武器”的蔡振华说：“今天的胜利是全队同志的共同努力得来的，特别是第二线的无名英雄们的努力。我们应当向他们表示感谢！”
    施之皓对记者说：“虽然我自己由于思想放不开，今天打得不好，但是集体胜利了，我感到特别高兴”。但是人们从团体赛的纪录本上看到，小施为中国队重夺男团冠军立下了汗马功劳。在夺取胜利的九场艰苦战役中，他是拿分最多的勇将，而且是在发着低烧的情况下，以巨大的毅力为祖国的荣誉而拚搏的。
      （新华社诺维萨德4月21日电）
