### 上海工业经济效益为何高居首位？  韩哲一在全国工交工作会议上介绍四个方面的经验

1981-04-18
第1版()
专栏：

    上海工业经济效益为何高居首位？
    韩哲一在全国工交工作会议上介绍四个方面的经验
    据新华社上海4月17日电  上海市副市长韩哲一今天在全国工业交通工作会议上介绍上海工业发展的经验。
    韩哲一说：“现在（上海）一年的财政收入，相当于全市的工业固定资产。工业全员劳动生产率近三万元。”这即是说，现在上海每年向国家提供的积累可以用来再建设一个规模和上海相当的工业基地，而上海每个工业职工一年完成的产值大约比全国工业部门职工的平均水平高出将近两倍。
    韩哲一还说，全国解放以来，上海工业新增加的产值中，依靠基本建设增加的约占四分之一，依靠挖掘老企业潜力增加的约占四分之三。现在，上海工业每百元资金实现税收和利润76．7元。每百元产值占用流动资金16．9元。据了解，这个数字可以说明，上海的工业技术和管理水平大大高于国内其他地区，组织生产远比其他地区经济合理。
    上海工业为什么有这样大的经济效益？韩哲一强调说，这除了因为上海的工业基础比较好，有一定的经营管理经验外，是同兄弟省、市、自治区的大力支援分不开的。上海离开全国的支援，就寸步难行。
    韩哲一系统地介绍了上海工业三十一年来在提高经济效益方面所做的几件主要工作：
    一、根据国家建设的需要和市场的变化，不断地进行工业结构、产品结构和组织结构的调整改组。从1956年到现在，上海工业先后进行了四次规模较大的改组。上海工业改组的原则是有利于管理，有利于技术改造，有利于取得较好的经济效益。主要是利用原有工业基础，对企业进行裁、并、改、合，解决工业结构和产品结构方面的有无、长短、高低的问题。解放以后，上海从无到有，从低到高地逐步发展了新型金属材料、高分子合成材料、电子计算机、精密仪器仪表、精密机床、石油化工等新兴工业的产品，虽然国家花了一些投资，但大部分是依靠老厂的基础改组的。
    经过四次调整改组，上海工业结构有了变化。1980年，在工业总产值中，轻工业的比重占52．6％，重工业占47．4％；企业的结构由以小为主变成大中小企业相结合，专业化协作水平和中高档产品比重有所提高。
    二、加强老企业的技术改造，不断挖掘生产潜力。二十多年来，按照“充分利用，合理发展”的方针，对老企业不断革新改造，提高技术水平，实现扩大再生产。在老企业的技术改造中，注意抓好五个结合：企业的技术改造和行业的专业化改组相结合；全行业的技术改造和群众性的技术革新相结合；老设备的利用改造和有计划地更新相结合；科研单位、大专院校、各种协会和工厂企业相结合；自力更生和引进国外先进技术相结合。由于坚持不懈地进行技术改造，现在，上海平均每个工人装备的固定资产（机器设备等）已经从1957年的四千六百多元增加到1．03万元，全市拥有一批高精度的、电子数控的和大型的机床以及自动化、半自动化的生产线。
    三、积极地进行经济管理体制改革的探索，努力把经济搞活。在扩大企业自主权方面，开始由企业单个地搞，以后着重抓了以局和公司为单位的扩权试点，来解决单个企业扩权不易解决的“苦乐不均”等问题，所得到效果比单个企业的试点更好。从全市来看，试点以来，做到了国家多收，企业多留，个人多得。
    为了把经济搞活，上海经济部门在国家计划指导下，积极开展市场调节。近年来，全市新建了生产资料交易市场、化工和金属材料市场、农副产品贸易货栈和果品、蔬菜、水产交易市场，恢复和发展了综合贸易信托服务公司、小商品批发市场等。
    打破部门和地区所有制界限，实行经济联合的工作也在积极进行，现在已经签订协议和正在筹办的经济联合体共有300个，其中同国内兄弟地区以“补偿贸易”形式实行联合的有19个。
    四、改进经营管理，努力提高经济效益。主要抓了三个方面的工作：一是努力提高产品质量，增加花色品种，注意适销对路，做好技术服务工作；二是努力管好用好物资，搞好经济核算，实现增收节支；三是发挥财政、税务、银行部门的参谋和监督作用，帮助企业搞好经营管理。1980年和1976年相比，上海全民所有制工业的总产值增长将近四成，而利润总额增长五成以上，流动资金占用量压缩了将近三分之一。
