### 博士归来
冼济华
1981-04-23
第8版()
专栏：

    博士归来
    冼济华
    一天晚上，我和孩子正在电视银屏前收看我很喜欢的电视节目——“世界各地”。突然，传达室叫我去接电话。
    刚拿起话筒，我就怔住了。是他？他从国外回来了？当我问他电话是从哪儿打来时，他哈哈大笑，然后用带着浓厚广东腔的普通话告诉我，他在家里打电话，并一再热切地邀请我星期天一定到他家去玩。
    我放下话筒，一幕往事又从我心里涌现……
    他是我的一位朋友。三年前，也是这样一个夜晚，风清月朗，北京车站一片灯火辉煌，车站的里里外外，人流如潮。在这嘈杂的人群中，我去给这位朋友送行。
    我的朋友将要取道广州经香港然后到美国自费留学。我满以为，象他这样一次重要的远行，给他送别的人会是前呼后拥，一大群。但当我赶到月台时，完全出乎我意料之外，他竟是独自一个人，心事重重地在月台旁边徘徊，时而止步凝神，时而仰望着星空。我感到惊奇：“你爱人没有来？”我脱口而出，但又有点后悔了。
    因为我隐约地风闻：我的朋友为了这次出国学习，家里曾引起了一些不快和纠纷。他这次自费出国留学，爱人担心他这是一走了之。这也难怪她，近年来，有的人名义上是申请出国“探亲”，结果是一去不回还，定居国外了。他父亲在美国，哥哥在香港，又有这个条件。为这事，听说还真闹了一场别扭……这时，朋友却平静委婉地回答我：“哦，她今晚刚好是夜班，为了不影响工作，不让她来了。”
    也许此时此地，孤身只影的朋友，一定思绪万千吧，所以我有意避开了“出国”这话题，什么也不问了，山南海北随便地闲聊几句，等候启程。一会儿，开往广州的十五次快车响铃了，我说：“祝你一路平安！”“谢谢，后会有期！”他十分激动地说毕，快步登上了列车。
    两声汽笛长鸣，列车徐徐启动，向前奔驰，我的朋友将飞向遥远的异邦。说实在的，我心里也打了一个很大的问号，当真还能“后会有期”吗？
    现在，他当真回来了，然而，他这次回来是干什么呢？是回国再带爱人走？还是……这又成了我心中的疑问。
    第二天，我怀着种种复杂的心情去拜会我这位朋友。他身上并没有异样的西装革履，还是一身普普通通的衣服。他爱人心里盛不下她的高兴，眼里嘴里都是微笑，热情洋溢地招待我。我慢慢地呷着茶，也试探着说：“你这次回来……”
    “噢，三年前，那次你给我送行，心里大概也在骂我是肉包子打狗，有去无回了吧？”他说着爽朗地放声大笑。
    “不是骂，是担心……”
    他又笑着说：“是心多过虑呵。树高千丈，落叶归根，不仅我，连我爸爸不久也将回祖国度晚年呢。我是五十年代回来的，这些年我坎坷不平，但从不后悔，从来也没有想过，要永远离开祖国。这次我有机会到过一些西方国家，看到了世界的另一面，的确，讲到物质享受，美国和香港比我们强，但是一个人活着就是为了这些么？哪有儿子嫌弃自己的母亲？不管母亲如何贫困，儿子总是愿意和她在一起的，有时候，暂时离开一下，到远方学点本领，也是为了自己的母亲……现在中国还不富裕，没有能力派出那么多留学生，而我父兄在海外，有点经济力量，有这种方便的条件，我怎能不去学点东西呢？”
    这时候，我一瞥他这十多平方米的房间，没有发现他带回什么建设家庭的洋玩意，全是各种图书和资料，有的已放在书架上，有的还捆着放在地上，整个房间都塞得满满的。当我过细地打量这些书时，他爱人带着夸奖的口吻责怪着：“去了三年，什么新鲜东西也不带回一点，净是书了。对了，还带回了一个副博士的头衔。”
    “真的得了副博士？这可比带回什么电视机、洗衣机珍贵多了！”我高兴地说着，朋友向我微笑地点点头。
    当我问及他在外国的学习和生活时，他沉默了一会儿，然后深情地说：“为了争口气，为祖国，也是为自己，一切都是很艰苦的。我没有星期天，每天学习十多个小时，所以连信也没给你写一封。我没有完全依靠爸爸的钱，象中国过去的留学生勤工俭学一样，每天课余，我还到餐馆刷两个小时的碗，挣点钱来买书……”够了，不用再说了，我完全明白朋友多么不容易获得副博士这个美名。听着他涓涓细流的谈话，我心潮起伏，充满了祝福和希望：新时代的副博士呵，一定会在祖国的四化中作出更大的贡献……
