### 国营农场要发挥潜力多做贡献
本报评论员
1981-04-20
第2版()
专栏：

    国营农场要发挥潜力多做贡献
    本报评论员
    全国农垦企业经过近二年的整顿，连续增产增收，成绩显著。去年自然灾害严重，全国粮食减产，但是农垦企业由于注意发挥优势，调整作物布局，加强田间管理，奋力抗灾，粮、棉、油、糖、茶和橡胶等都增产。粮食总产、单产和上交商品粮，工农业总产值以及企业利润等，都超过了历史最高水平。全国农场在去年调整工资、职工副食品补贴等增加开支六亿多元的情况下，还盈利四亿多元。增盈减亏幅度之大，也是过去所没有的。
    根据中央在经济上实行进一步调整的方针，农垦企业今年的工作重点，也是要搞好调整工作。今年，国家对农垦系统的投资减少，基本建设战线要压缩，一些建设项目要停办，有的企业要并、转，少数企业还要关、停。在这种情况下，农垦企业还能不能继续扭亏增盈，进一步增产增收，为国家多做贡献呢？回答是完全可能的。应该看到，农垦系统的生产水平还很低，各农场之间差距还很大；粮食单产还低于全国平均水平，有的还低于当地平均水平；还有40％的农场经营亏损。这种不平衡的情况，正好说明农垦系统的潜力还没有充分发挥出来，还大有可为。同时，农垦系统的有利条件也不少。比如，农牧业产品与有些工业产品相比，市场更广阔，不愁没有销路；农垦系统的工业大部分属于农牧业产品加工和为农场生产服务的，需要关、停的少，不少还要继续发展；农牧业生产，除农机、汽车和油料、化肥、农药等外，依靠外部条件的不多；农场的多余劳力，可用于开发荒地、山林、水面，出路也比较广；还有，农场的机械化、科学化和生产组织管理水平比农村人民公社要高，等等。农垦系统的各级领导干部和广大职工，只要胸怀全局，充分利用上述有利条件，齐心协力搞好调整工作，该下的项目坚决下，该上的项目努力发展，把有限的资金投放到切实有效的改善生产条件、迅速形成生产力方面，是可以为国家提供更多的农牧业产品的。
    在调整中，农垦企业要重视粮食生产，同时也不能放松林、牧、副、渔等多种经营的发展。这是办好农场的基础。农业生产的重点是把现有耕地种好，推广先进技术，实行科学种田，提高单位面积产量，增加总产量。黑龙江垦区主要生产粮豆，耕地面积占全国农垦系统的二分之一，去年粮食大丰收，粮食商品率达55％。但是，那里粮食平均单产还不到二百斤。如果在提高单产上进一步挖掘潜力，无疑会给国家提供更多的商品粮。新疆垦区去年因地制宜地减少了粮食播种面积，扩大了棉田，结果粮棉双丰收。今年他们准备在保证粮食生产的前提下，继续发展棉花、油料、啤酒花等经济作物。南方各省市的国营农场，可以为国家多生产糖、烟、酒、丝、毛等。各农场要善于利用当地自然条件，因地制宜地发挥各自所长，使粮食和各种经济作物稳定增产。
    两年来农垦企业注意运用经济手段管理企业，建立了各种形式的生产责任制，调动了职工的生产积极性，提高了劳动效率和劳动质量，降低了生产成本，对促进生产的发展起了很大作用。今年，各垦区的领导干部要继续加强对责任制的领导，不断总结经验，使生产责任制进一步完善起来。同时在实行生产责任制的过程中，加强政治思想工作，教育职工正确对待国家、企业、个人三者的关系，树立为国家多做贡献的思想，做到既为国家多提供积累，又增加个人的收入。
    农垦企业要有较大的发展，必须走农工商综合经营的道路。农垦系统试办农工商联合企业时间不长，已取得很大成绩，显示出了它的强大生命力，今后要继续办好。要不断扩大商品品种，提高商品质量，同时进一步调整企业内部农工商之间利益的合理分配。可以搞多种形式的联合，并积极发展与农村社队的联合，以自己较为先进的生产技术和管理经验，帮助农村社队，促进附近社队生产的发展。
