### 自行车快修铺和“谊园”饭馆
张平力
1981-04-25
第2版()
专栏：北京通讯

    自行车快修铺和“谊园”饭馆
    熙熙攘攘的北京市昌平县昌平镇上，集体办的“谊园”饭馆和老工匠张得贵开的自行车快修铺，为群众所称赞。这两处地方都和国营的同业毗邻，因此，在营业上就带有自己的显著特点。
    记者先访问了张得贵的自行车快修铺。
    张得贵今年70岁了，身体还挺结实。“老师傅，你在国营自行车修理店旁开业，不怕被顶了生意？”记者问。
    张得贵说：“不怕。他们不做的，咱才做。”他数了数，旁边的国营修车店有五不做：费事的活不做；急活不做；小活不做；不赚钱的活不做；早晚的活不做。这位老师傅说：“他们有这五不做，我的生意也就有了。我一天干十个小时，自行车随来随修，只是修修补补，基本不换零件，一般的活都不过夜。多体谅人家的难处，对人热情些，周到些，发挥咱小生意的长处，开这么个铺子也就不觉得难了。”
    “你们两家谁赚的钱多？”
    老师傅仿佛不屑一提地摆摆手说：“谁好意思去打听这些！人家本大，修车靠配零件赚钱，咱本小，靠修理收点手工费，比不上人家。我每月除去上缴工商管理税，也能得点利。不过也不在那几个钱。我这么大年纪了，又有退休金，不干也行。可是政府号召，这镇上修自行车的也少，群众很不方便，不干倒觉得心里不安。有时候天晚了，有顾客急着要修车，咱帮帮忙，不收钱也罢了。”
    张得贵的服务态度好，技术高，昌平镇上人所公认。他的自我介绍，的确恰如其分。
      “谊园”饭馆和国营“益利”饭馆门面挨着门面，都是回民饭馆。从外表上看，都是铺面整齐清洁，生意兴隆；两家门前都支着油锅，向过往顾客出售油光黄亮的面食，真没有什么两样儿。仔细一打听，还是有些区别。“谊园”共有职工四十多人，每日营业额平均九百多元；“益利”共有职工六十多人，每日营业额平均七百多元。“谊园”的炒菜品种共有七十多种，上至二三元钱一份的，下至五六分钱一份的，高低档俱全；“益利”则没有这么多，这么全。“谊园”早上三点半开门，晚上九点半关门；“益利”早上四点半开张，晚上八点半关门。“谊园”的羊肉水饺每斤1元2角，香油、味精概不缺少；“益利”的水饺每斤1元5角，有一段时间曾经是菜多肉馅少，等等。有差别就有矛盾，有矛盾就有竞争。两家摽着劲你追我赶，生意都搞得不错，最终还是方便了群众。
    不过，“谊园”还有三手“压底功夫”，是“益利”暂时比不上的。
    一，“谊园”有八名当地的名厨，回民菜样样精通，其中杨瑞老师傅尤其突出，“益利”有时也不得不来悄悄学几手。杨瑞老师傅对当地居民个个熟，顾客打牙祭、吃包席，都愿来找他，花钱经济，还能吃得惬意。他是这家饭馆的“台柱子”。据了解，象这样的人才在城镇居民中散落着不少，集体办商业把他们吸收进去是很有好处的。
    二，“谊园”没有专职脱产人员，每个人都有分工，经理也不例外。他们重视自己的经济利益，不花一分额外的钱。花一笔钱，就要办成一桩事。
    三，“谊园”在用人上有自主权。作风好、好学肯钻、服务态度好的，留下重用；作风不好、不愿学、态度不好的，请出门去。这样，“谊园”能够有一些好的职工，工作起来步调一致，得心应手。
    快修铺和“谊园”饭馆是去年下半年开业的，他们的存在和发展，得到了中共昌平县委和有关部门的积极支持。他们显示了个体和集体办商业、服务业的优越性，说明在商业、服务业等许多领域里，国家、集体、个体不但可以并存，而且可以取长补短，共同发展。昌平县委正是从这样的典型上，看到了解决昌平三镇（沙河、昌平、南口）多年存在的吃饭难、做衣难、吃菜难等问题的根本出路的。不久前，昌平县委针对当前存在的轻视集体、个人在办商业、服务业上的作用，甚至排挤集体、个人办商业、服务业等问题，专门召开财贸会议，开展批评与自我批评，克服“左”的思想影响。人们进行辩论，讲道理、摆事实，最后统一了思想。县委决定，今年在办好国营商业服务业的同时，改变过去只国营商业独家经营的错误做法，采取多种形式，积极扶植发展集体和个体户，把市场经济搞活，从银行拨出款来重点扶植80个集体、个人办的商业、服务业，从各方面创造条件，让更多的快修铺、“谊园”饭馆式的商业、服务业在昌平县出现。
                          本报记者  张平力
