### 城市住宅建筑要讲求技术经济效果
白葆琦
1981-04-04
第2版()
专栏：建议

　　城市住宅建筑要讲求技术经济效果
　　山东省建委科技处副总工程师  白葆琦
    加快城市住宅建设的根本出路，在于实行住宅建筑工业化，采用大生产的方法建造房屋，推行各种先进合理的工业化建筑体系。
    选择先进的建筑体系，必须因地制宜，讲求技术经济效果。否则建筑造价越来越高，不利于城市住宅建设的发展。目前，我国城市住宅建设机械化、工厂化程度越高，造价也越高，既未省工，也未省料，主要原因之一就是我们在推行工业化建筑体系中，未从我国实际出发，只注重技术先进性，而很少考虑经济合理性。结果，钱花得多，房子建得少。
    任何一种好的工业化建筑体系，必须是技术上先进，经济上合理，使用功能好，建设速度快。这四点是缺一不可的。在选择工业化建筑体系时，尤其应当考虑技术的可靠性和经济的合理性。只有坚持技术先进性与经济合理性的统一，所选择的建筑体系才有生命力。
    几年来，各地在城市住宅建设方面，采取了多种工业化建筑体系。主要有砌块建筑，大模板建筑，大板建筑，框架轻板建筑，以及最近又在推荐的盒子结构建筑等等。有的领导机关大力提倡框架轻板体系，从科研、设计到建筑安装施工抓的很紧，这是应该的。但对如何改革砖混结构，进一步发展砌块建筑、大模板等适合我国当前国力的建筑体系，则未花大力气。甚至明明知道每年安排住宅建设计划，是以粘土砖的产量定的，却又过早地提出不用砖瓦。有的领导机关过分突出大板建筑，在保温、隔热、渗水、板面裂缝等缺点迄未解决的情况下，引进“房子工厂”用来生产大型墙板。虽也承认大板建筑造价高，功能还有问题，但很少去研究解决。所有这些问题都是在推行新技术、新体系方面，只求技术先进，不讲经济效果是否合理，从而造成建筑造价升高的重要原因。
    当然，大板建筑、框架轻板建筑等新技术优点很多。大板建筑装配化程度高，施工速度快，无疑是我国发展住宅建筑工业化的途径之一。但是，只有在具有小区规划，能够成街成片进行建筑的地区，才能充分发挥其优越性。而且，大板建筑在南方低烈度地震区较为适用，在北方却存在着单方造价高，用钢量大，水泥用量多，以及保温、防渗等方面的缺点和问题。框架轻板自重轻，有利于抗震，房间布置灵活，适应性强，但也存在着造价高以及隔音、隔热、保温、防水等建筑功能问题。我们国家大，各个城市、工矿区的情况不完全相同，这就要求我们选择建筑体系必须因地制宜。只有这样，才能取得最好的经济效果，降低住宅建筑造价。
    以北京为例，北蜂窝住宅9014砖混结构每平方米造价为67元，和平里住宅楼76—025普通混凝土大板建筑每平方米为139元，安外12号楼框架轻板建筑每平方米为133元。这就是说，北京的大板建筑造价是砖混建筑造价的2倍，框架轻板建筑造价是砖混建筑的1．98倍（均不包括基础）。
      大模板体系（即内浇外砌体系）是北京首先研制成功的。五层住宅楼每平方米造价72元左右，与五层砖混结构住宅楼的造价几乎相等。假若北京市每年计划修建住宅400万平方米，采用内浇外砌大模板建筑结构，以每平方米造价100元计，共需建设资金四亿元；而采用大板或框架轻板建筑，则要资金六亿元，其节省差额二亿元，可多建200万平方米住宅，至少可多解决四万户居民的居住问题。当前，我国经济处于调整时期，国家还不可能拿出更多的资金用于城市住宅建设。这些建筑功能好，造价经济合理的建筑体系，我们为什么不去积极发展呢？
    不错，砖混建筑毕竟是老的传统型式，存在着许多缺点。砖型陈旧，笨重的手工操作，劳动强度高，现场湿作业多，每年要吃掉大量的良田沃土等等。但是，我们在短期内还不可能甩掉粘土砖，最现实的办法是对它进行改造。建筑、建材行业同志出国考察，带回了许多国外可借鉴的宝贵经验。在国外，粘土砖仍在继续被使用，并向高强、空心方向发展。既改善砖混结构的性能，节约钢材、水泥，又可改善隔音性能。这些好的粘土砖产品，又为什么不可以在我们施工现场大量推广使用呢？
    根据我国的经济实力，现在所建的大量住宅还是低标准、低水平的。采用传统的砖混结构，将会延续一定时期。我们发展城市住宅建设，必须根据我们自己的情况和条件，因地制宜，就地取材，土洋结合，讲求实效，而不能为新而新。要从生产、使用、环境和自然资源利用等因素考虑，讲求全面的经济效果，而不能只从一个环节、一个部门的得失出发，决定取舍。
