### 快货为何不能快销？
本报记者
1981-04-02
第2版()
专栏：

　　快货为何不能快销？
　　本报记者述评
    什么是目前市场上最紧俏、最快销的商品？一些商业工作者，或是一些消费者，会特别提到：是自行车和缝纫机。这两种公认的快货，今年一二月份购、销、存的情况如何呢？据从有关方面获悉：自行车与去年同期比较销量增加4万辆，库存却增加了32万辆；缝纫机库存比去年同期增加126，000架，销量却减少了25，000架。这就是说，生产发展了，销量没有提高或提高很少，而库存却加大了。人们不禁要问：快货不快销是什么道理？
    参加全国商业厅、局长座谈会的一位从事商业工作的老同志十分感叹地说：“越是紧俏快销的商品越是要增加库存，这可以说是我们商业工作的‘职业病’。”把这种现象称为“职业病”，确是入木三分，也确是老行家的切身体会。
    这种“职业病”，说穿了就是“惜售病”。这些年，商业工作由于“惜售病”而造成的损失是屡见不鲜的。查一查现在库房里那些冷背滞销的商品，有些是从一生产出来就滞销，但也有相当一部分，生产出来时，充满活力，在市场上很“吃香”，却被压进了库房，一坐“禁闭”几年、十几年，甚至更长的时间，等到再见天日，已是时过境迁，失去青春白了头，没有人要了。辽宁省那些年猪肉供应紧张，市场见不到肉罐头，去年猪肉敞开供应了，大批肉罐头却投放到市场。殊不知这些肉罐头早已过期，商业部门不得不变价处理，仅此一项就使国家损失达几百万元！
    类似的事情各地几乎都有。为什么会干出在猪肉紧缺的时候把肉罐头库存起来这类蠢事呢？有人一针见血地说，不外乎“国家损失”可以报销了事”，如果让个人承担损失，早就不是这种状况了。
    商业部门为了稳定市场，平抑物价，对关系国计民生十分重要的商品或定量供应的商品，在一定时期内保持一定数量的库存是必要的。但对于一般的日用工业品来说，看来并没有这种必要。工业生产在不断更新换代，新产品日新月异。眼下适销，过个时期，就可能被新的产品所代替，成为滞销冷背货。从群众购买力的投向来说，也不是一成不变的。今年年初，商业部曾发出通知，要求各地多投放一些商品，如自行车、缝纫机之类要做到有多少销多少，随到随销，不留库存。据知，有些部门由于老的观念作怪，并没有很好地执行这一精神。
    越是紧俏商品，购买手续越繁杂，这是造成快货不能快销的一个重要原因。有些地方，出售自行车、缝纫机之类，要党委研究、上级批准，发票、批条，一耽搁几个月就过去了。有些季节性很强的商品，待研究出销售办法之后，已失去了时机，只好撂到第二年再卖。有人算过账，按照一般商品的利率，只要在库房内放一年半，利息、税金就把利润吃光了；超过了一年半就变成了赔本生意。全国商业去年全部流动资金周转是2．18次，周转一次需要165天，虽然较之过去有了进步，但也还是低水平。各种商品平均要在商业部门呆滞将近半年，就是说半年前进的货，差不多半年后才能销出。造成这种情况除了渠道阻塞、经营环节过多以外，用行政办法管商业也是一个重要原因。在特定的情况下，紧俏商品凭票证购买是一种办法，但必须简便手续，方便群众，不要使商品的流通停滞在领导机关的会议桌上。自行车、缝纫机这些快货，是当前市场上的“拳头”商品，要充分发挥其优势，尽量做到随到随销才好。
    快货不能快销的另一个原因，就是行情阻塞。各地区的产品，有些虽在本地滞销，但拿到外地去，很受欢迎；有些城市销不掉的商品，到农村市场很受欢迎。可见行情不通是个大问题。靠谁来沟通行情呢？去年，贸易货栈、信托贸易、工业自销，在这方面发挥了很好的作用。今后只要不违背国家有关政策，应当继续发挥其作用。这是搞活流通的一个重要方面。当然，在这方面也出过一点乱子，问题是要加强管理，善于疏导，帮助克服困难，有关部门要协助多解决些实际问题。根据历史的教训，在流通领域里，千万不能管死，不能这也不准，那也不许可，不要一乱就叫，一叫就管，一管就死，这种老路是死胡同。我们的国家这样大，单靠一条渠道总是不行的。只有多渠道，多成分，少环节，才能做到货畅其流，快货快销。
