### 谣言世家的高超本领
新华社记者
1981-04-02
第6版()
专栏：

　　谣言世家的高超本领
　　新华社记者述评
    苏联宣传机器编造越来越离奇的反华谣言，其险恶用心是企图诋毁中国，破坏第三世界国家团结，以掩盖其侵略勾当。然而它无损于中国的光辉，只能使它自己更加声誉扫地。
    最近一个时期，塔斯社和苏联报刊接连发表十多篇消息和文章，编造种种反华谣言，恶意诋毁中国的对外政策。
    如果把莫斯科编造的同类新旧谣言作品加以比较，人们就会发现，克里姆林宫的谣言世家的本领最近表现出惊人的高超。为了某种政治需要，他们完全无视客观事实，不择手段地把谣言编造得比过去更加耸人听闻。请看下列事实：
    ——莫斯科编造的中国同南非发生关系的谣言，过去所涉及的范围，只限于双方举行“秘密会晤”，发展“经济联系和贸易联系”之类；而现在已经扩大到军事方面，说中国正在向南非提供“中国制造的武器”，支持它“进行军事挑衅”。
    ——莫斯科编造的中国同以色列发生关系的谣言，先是胡说中国和以色列进行“贸易合作”，后来又进一步捏造中国和以色列之间“结成某种形式的同盟”，最近则升级到所谓中国同以色列“签订了军事武器和核研究合作的协定”。
    ——莫斯科编造的中国同南朝鲜发生关系的谣言，过去只是笼统地捏造所谓“发展贸易合作”，而最近则进一步把这种根本不存在的“贸易合作”，写得活灵活现。例如《消息报》3月24日的文章说，中国同南朝鲜的贸易今年可望达到十亿美元，中国还准备扩大对南朝鲜出口原料以换取它“给中国的技术援助”。
    ——莫斯科编造中国在巴基斯坦建立军事基地和派驻军队的谣言，过去说中国派军队参加在巴基斯坦举行的军事演习，企图把卡拉奇港变成一个永久的海军基地等等；而现在的内容则有了新的发展，说中国已经在巴基斯坦建立了12个空军基地，中国同巴基斯坦正在进行“核合伙”，并派驻特种部队在巴基斯坦负责守卫制造原子武器的核中心。
    看来，莫斯科的谣言编造者非常熟悉当年希特勒所信奉的逻辑：谣言编造的越离奇，重复的次数越多，就越会有人相信，就越有可能产生影响。克里姆林宫的先生们这么起劲地编造反华谣言，其用意何在？
    大家知道，从南部非洲、中东、南亚到远东一线，是苏联推行南下战略的重要地区，它近年来在这一地区干了许多伤天害理的事情，从颠覆、暗杀、雇佣军入侵到直接出兵占领，无所不用其极。在南部非洲，苏联一面同南非种族主义者明来暗往，一面插手南部非洲的民族解放运动，力图在这一地区扶植它的势力。在中东，苏联利用阿拉伯国家之间的争端，在它们中制造分裂，并同以色列勾勾搭搭，阻挠阿拉伯人民收复失地和巴勒斯坦人民恢复合法权利的斗争。在朝鲜，苏联一方面把自己打扮为朝鲜统一事业的“坚定支持者”，另一方面又向南朝鲜集团频送秋波，把它的“政府部长”、经济团体以及学者作为座上客请到莫斯科，为制造“两个朝鲜”的阴谋效劳。在南亚，苏联开进阿富汗的十万占领军至今赖着不走，并且还在阿富汗、巴基斯坦和阿富汗、伊朗边境部署重兵。苏联从红海之滨到金兰湾一线建立了一系列海、空军军事基地，还在印度洋拥有一支为数三十多艘军舰的特遣舰队。所有这一切苏联侵略扩张行径，都遭到了中国人民和世界人民的无情揭露和坚决反对。这自然使苏联感到十分恼火。因此，克里姆林宫的谣言制造者选择从南部非洲到远东一线的一些敏感地点，撒下反华谣言迷雾，不是偶然的。他们的险恶用心显然是：企图诋毁中国，破坏第三世界国家的团结，掩饰自己的罪恶勾当，为苏联进一步推行南下战略和东进战略扫清道路。
    中国一贯支持南部非洲各国人民反对南非种族主义统治、争取民族解放的正义斗争，始终拒绝同南非当局进行任何来往；中国一贯支持阿拉伯国家收复失地和巴勒斯坦人民恢复合法权利的正义斗争，坚决反对以色列的侵略扩张政策，并坚持不同以色列政府发生任何联系；中国一贯支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争，坚决反对制造“两个朝鲜”的阴谋，并始终坚持不同南朝鲜进行贸易来往。中国一贯遵循和平共处五项原则，同世界各国发展友好关系，没有在任何国家建立军事基地和派驻一兵一卒。中国这种光明磊落的立场和政策，同苏联的所作所为形成了鲜明的对照。莫斯科制造反华谣言，丝毫无损于中国的光辉，只能使它自己更加声誉扫地。
