### 清华杂忆
柏生
1981-04-24
第8版()
专栏：

    清华杂忆
    柏生
    春光似锦。我回到我的母校——清华大学。今年4月26日，她整整70周岁了。
    三十多年前，我在这里学习、战斗，度过了有意义的青春岁月。那时，一群又一群青年人，在地下党的领导下，寻求知识，寻求真理，投入了第二条战线的斗争，迎来了祖国的黎明。
    我沿着旧日的足迹，去寻找那些珍贵的记忆。不知不觉中，来到了建筑古色古香的工字厅。这里曾留下当年我们师生相聚，热烈探讨时事问题的踪迹。穿过后厅，面对“水木清华”横匾，是一片景色宜人的荷塘，荷塘边建起了两座毗连的“闻亭”、“自清亭”。这景物驱使我加快了脚步。顺着向西北流去的那条小溪，弯到了“静斋”后面的荷塘，去寻找朱自清老师写的著名散文《荷塘月色》的意境。不过，今天我来领略的不是如水的月色，而是无边春色了。春天，虽然看不到荷塘里的碧绿的荷叶，可是举目望去，清华园那独具一格的紫荆花和紫丁香，一丛丛，一簇簇，正迎着四月的春光满园怒放，分外娇妍。
    穿过树丛，绕过土坡，我怀着依恋的心情，去探望三十多年前我曾住过的女生宿舍——“静斋”。这幢三层高的红楼仍是那般宁静，景物依旧，只是换了主人。遗憾的是，当年那密丛丛爬满墙，由绿变红的妩媚的爬墙虎早已不见了。
    漫步在美丽的清华园里，一幕幕往事在我心屏上映出。
    就在我读书的那个时候，解放区的秧歌传到了清华园。我们扭起了秧歌。说起扭秧歌，才有趣呢。记得1947年除夕，清华中国文学系举办了一个师生同乐晚会，朱自清老师带着病来参加。同学们给他化了装，穿上一件红红绿绿的衣服，头上戴了一朵大红花。他愉快地和同学们扭在一个行列里，而且扭得最认真。可惜那天我们没有把这动人的场面拍摄下来，但这情景一直深深地留在我的记忆中。
    我曾是清华“大家唱”歌咏队的队员。这支可爱的歌咏队是抗战胜利后清华园里第一个学生团体。八年抗战期间，清华园被日军的铁蹄践踏得残破不堪。歌咏队激扬嘹亮的歌声，第一声冲破了寂寞和荒凉，它吸引过多少年青人火热的心，把他们带进现实里，带进战斗里。在那难忘的青春战斗年代，我们唱过《生产大合唱》、《黄河大合唱》，也唱过《光明赞》、《插秧谣》。我还记得我们常唱的一支《青春进行曲》，那美好的歌词：“我们的青春象烈火一样的鲜红，燃烧在战斗的原野。我们的青春象海燕一样的英勇，飞跃在暴风雨的天空……”至今激动着我的心。
    那时候，我们的学习虽然很紧张，可是除了上课，进大图书馆看书，我们还在地下党的领导下，投身于民主的学生运动。我们和时代的逆流搏斗，在反动派的迫害中前进。我想起了我们彻夜不眠编写壁报的情景，我们在大礼堂听讲演，开辩论会，举行时事讨论会、诗歌晚会、文艺晚会、科学晚会的情景。还有不少同学到附近农村为农民的孩子办识字班。每一次活动都使我们增进一分力量，取得了进步。
    那时候，由于国民党反动派发动了内战，物价飞涨。有同学吟诗道：“卖尽身边物，充我腹中饥。”教职员工请愿了。一卷牛皮纸中间写着一片字，是请愿书，四边爬着蚂蚁般的黑点，那就是签字。工友说，“年头变了，一年的薪水还不够啃窝窝头的。”师生员工在反饥饿、反内战的民主运动中，一天比一天团结得更加紧密。
    回到母校，真是百感交集，眼前的清华园比过去更加可爱了。它比我们在校时大了许多倍。那时，建筑面积不过10万平方米，现在已有52万平方米了。那罗马式圆屋顶的大礼堂，曾经在我们眼里显得非常雄伟，而同现在高大的十层主楼建筑对比，就觉得矮小了。我们读书时只有两千多名同学，现在在校的有六千多名学生。
    阳光灿烂，清华园里的春色仿佛又浓了几分。清华啊，我亲爱的母校，你阔步前进吧！
