### 日本友好团体和友好人士欢呼日中条约签字   把条约作为新起点全力发展日中友好关系  日中友协等强调要遵守反霸条款为亚太地区和世界和平作出贡献

1978-08-14
第5版()
专栏：

    日本友好团体和友好人士欢呼日中条约签字
    把条约作为新起点全力发展日中友好关系
    日中友协等强调要遵守反霸条款为亚太地区和世界和平作出贡献
    据新华社东京八月十二日电　日中和平友好条约正式签字的消息八月十二日晚传到日本后，日本各界人士和各友好团体纷纷发表声明，热烈欢呼由日中两国人民共同努力所结出的这一丰硕成果，表示决心遵循日中联合声明和日中和平友好条约的精神，为进一步发展两国人民的友好事业而奋斗。
    日中友好协会发表声明，表示对条约的签署“感到由衷的高兴”。
    声明说，“这次签署的日中和平友好条约，排除了苏联的极其蛮不讲理的威胁和干涉，毅然地遵循了日中联合声明的精神和原则。”
    声明指出，反霸权条款“不仅是一个不再使我国走错方向的指针，而且有助于我国的安全，加强国际上对我国的信任。这项条约不仅将巩固和发展日中两国的和平友好关系，而且将对亚洲、太平洋地区，乃至世界和平作出贡献。”“我国国民必须严格遵守这一条约，并根据这项条约，为使日中友好世世代代地发展下去而奋斗。”
    日中友好议员联盟八月十二日发表声明说，“自从日中邦交正常化以来，为了缔结和平友好条约，我们作了不断的努力”。“这项条约是建立亚洲的和平与繁荣的基础。我们将继续竭尽全力发展日中友好关系。”
    日中友好议员联盟会长滨野清吾说：亚洲的两个大国携起手来，苏联也许不高兴，但是东南亚国家会感到高兴。亚洲的大多数国家会认为这是有利于亚洲的和平和稳定的，它们是赞成的。因此，缔结这个条约的意义是非常大的。
    众议院议员古井喜实说：日中和平友好条约的缔结，反映了日中两国国民的愿望和人心所向，这是任何人也无法阻挡的。我们应将这一条约作为新的出发点，为发展日中两国的长远友好而努力。
    众议院议员田川诚一说，他对于缔结这一条约感到无限高兴。
    他说，他还相信，曾经为日中友好作过贡献而现在已成为故人的松村谦三、高碕达之助、浅沼稻次郎等前辈们在九泉之下也将感到无限高兴。田川说，条约的缔结为日中两国的永远友好的基础铺设了轨道，为了在实际上实现这一点，增进两国人民的友好交往是必要的。
    众议院议员冈田春夫说，日中和平友好条约对日本来说，是第一次明确了反霸权原则的条约。冈田说：这一条约是在不怕苏联说三道四、采取所谓报复措施的情况下缔结的。对苏联，只要它不归还日本的北方领土，是决不能同它缔结睦邻条约的。如果苏联为此对日进行威胁、恫吓，那只能暴露它的霸权主义面目。
    众议院议员盐谷一夫说：日中和平友好条约的缔结，是日中两国人民的许多先辈们长期努力的硕果。在这非常欣喜的时刻，我要向已故的毛主席、周总理表示衷心的感谢，向不久前逝世的郭沫若等曾为这一条约而尽了力的先辈们表示感谢。
    日中文化交流协会理事长中岛健藏发表谈话指出：“日中两国邦交正常化和缔结和平友好条约，显然是两国人民共同的利益，对于确保国际和平是有益的。六年来，我们民间人士和民间团体始终一贯地要求早日实现（这项条约）。”
    他表示，日中文化交流协会将和其它友好团体同心协力，“为加强旨在日益增进日中两国人民的友谊和团结的文化交流事业而竭尽全力”。
    日本国际贸易促进协会会长藤山爱一郎发表谈话说：“日本与中国在亚洲是一衣带水的近邻，不仅在政治上，而且在经济和文化上也有着深厚的相互帮助的关系。为了使这种关系直到将来也能维持和发展下去，无论如何缔结这一条约也是必要的。”
    日中协会代表召集人茅诚司发表谈话说：“我们决心将这一和平友好条约作为新的基础，进一步积累和发展日中之间的和平友好关系”。
    日中科学技术交流协会会长有山兼孝说：“盼望已久的日中和平友好条约的签字，将对日中科学技术交流的正常发展开辟更广阔的道路。”
    日中友好宗教者恳话会会长菅原惠庆发表谈话说，日中和平友好条约的缔结，使两国人民可以世世代代地相互信赖、安心地携手并进。“对于象我这样的老僧来说，深深为活着看到今天而感到高兴。”
