### 马里政府代表团到京  黄华外长设宴欢迎  黄华外长同贝耶部长会谈

1978-08-02
第4版()
专栏：

    马里政府代表团到京  黄华外长设宴欢迎
    黄华外长同贝耶部长会谈
    新华社北京七月三十一日电　马里外交和合作部长阿利翁·布隆丹·贝耶和夫人以及由贝耶部长率领的马里政府代表团应邀前来我国进行友好访问，今天下午乘飞机到达北京。
    到机场迎接的有外交部长黄华和夫人何理良，外交部副部长张海峰，副司长戴佩宸、戴平。
    马里驻中国大使太拉和夫人，一些非洲国家驻中国的使节也到机场迎接。
    新华社北京八月一日电　外交部长黄华今天中午举行宴会，欢迎马里外交和合作部长阿利翁·布隆丹·贝耶和夫人以及由贝耶部长率领的马里政府代表团。
    黄华外长在宴会上发表讲话，热情赞扬马里政府在国际事务中奉行不结盟政策，维护非洲和第三世界的团结，反对外来势力干涉非洲事务，反对超级大国争夺势力范围，支持非洲民族解放运动，主张通过友好协商解决非洲国家之间的争端。他说，马里政府的这些正义立场和行动，对非洲和第三世界团结反帝、反霸事业作出了有益的贡献。
    黄华外长指出，目前非洲大陆的形势举世瞩目，令人关切。他说，两个超级大国激烈争夺世界霸权，加紧全球战略部署，为了夺取战略资源，控制战略要地，正在非洲加紧争夺。特别是那个后起的超级大国更是野心勃勃，千方百计向非洲渗透和扩张。它甚至接二连三地派遣雇佣军，明目张胆地侵犯主权国家，企图颠覆坚持民族独立的政府，扶植亲苏势力上台。当前这一超级大国在非洲的侵略扩张范围之广，来势之猛，是前所未有的。
    黄华外长说，许多非洲国家从切身的斗争经验中认识到，超级大国的争夺和干涉是非洲局势动荡不安的根源，是非洲国家的主权、独立和安全的最大威胁。面临着共同敌人的威胁，它们正在加强团结，共同维护地区安全，保卫民族独立，反对一切外来势力干涉，从而不断挫败了超级大国的阴谋。最近，在喀土穆召开的第十五届非洲统一组织首脑会议，经过热烈辩论和协商以后，通过了一系列有利于把反帝、反殖、反霸斗争继续推向前进的决议。这反映了全体非洲人民的共同愿望。历史事实证明，非洲人民团结反帝、反殖和反霸的强大潮流是任何势力阻挡不了的。
    他说，从中、马两国建交以来在和平共处五项原则指导下，在政治、经济和文化等方面的合作，取得了令人满意的成果。我们两国友好合作关系的发展，不仅符合中、马两国人民的根本利益，也是对第三世界人民反帝、反殖、反霸的共同事业的贡献。
    贝耶部长接着讲话，热情赞颂毛泽东主席。他说，毛泽东主席的思想象光辉的灯塔，继续照耀着中国人民的历史进程。毛泽东主席比任何人都更为杰出地指导了他所生活的时代、中国人民的命运以及全人类的历史进程。
    贝耶部长感谢中国方面在他和他的同事抵达中国以来所给予的热情和热诚的接待。他说，这一友好的表示，进一步体现了在我们合作范围内马中两国人民每天都能感受到的深厚而具体的紧密团结关系。尽管两国人民之间合作的历史不长，但这种合作是堪称典范的。
    他说，通过堪称典范的合作，伟大的中国使我们的经济和社会发展计划在短暂的时间里明显地取得了重大的、有意义的成就。
    贝耶部长指出，马里愿在互利的基础上保持和加强同中国的这种友好合作。他说，中国是一个可以与之合作的良好伙伴。我们可以这样相信，通过我们即将举行的期望中的各级会谈，通过那些使我的同事们能有机会进行总结富有成果的马中合作关系的工作会议，我们一定能够实现我们的一切愿望。
    马里驻中国大使太拉和夫人，大使馆外交官员，应邀出席了宴会。
    出席宴会作陪的有黄华外长的夫人何理良，外交部副部长张海峰，外贸部副部长陈洁，外经部副部长程飞等。
    新华社北京八月一日电　外交部长黄华同马里外交和合作部长阿利翁·布隆丹·贝耶今天上午举行会谈。
    马里方面参加会谈的有马里驻中国大使太拉，外交和合作部办公室主任阿卜杜勒·卡里姆·德拉韦，计划部代表、技术顾问昂蒂乌马纳·恩迪亚耶，外交和合作部政治司长赞格·迪亚拉，国际合作总局主管朝鲜事务的负责人吉基娜。中国方面参加会谈的有外交部副司长戴佩宸、戴平，外经部副局长弁永懋。
