### 我代表团团长安致远在世界反对种族隔离大会上发言  谴责沃斯特和史密斯政权推行种族隔离政策  揭露苏联及其雇佣军在南部非洲和整个非洲渗透扩张

1978-08-25
第6版()
专栏：

    我代表团团长安致远在世界反对种族隔离大会上发言
    谴责沃斯特和史密斯政权推行种族隔离政策
    揭露苏联及其雇佣军在南部非洲和整个非洲渗透扩张
    新华社日内瓦八月十八日电　世界反对种族主义和种族歧视大会继续进行一般性辩论。中国代表团团长安致远十八日上午发言，严厉谴责沃斯特和史密斯政权推行的种族隔离和种族歧视政策，并揭露了两个超级大国，特别是苏联社会帝国主义及其雇佣军在南部非洲和整个非洲大陆的侵略和扩张。
    安致远说，目前，南部非洲仍然是推行种族歧视和种族隔离政策的最顽固的堡垒。他说：“南非沃斯特种族主义政权对阿扎尼亚和纳米比亚人民实行残酷的种族统治和压迫。罗得西亚史密斯种族主义政权对津巴布韦人民的种族歧视和迫害，与其在南非的种族主义者同伙相比，并不逊色。沃斯特、史密斯之流把美丽富饶的南部非洲地区变成一座人间地狱。”中国代表在发言中还谴责了以色列犹太复国主义对巴勒斯坦和阿拉伯国家进行侵略的罪行。
    安致远强调指出，一个超级大国为了保持它在南部非洲地区的既得利益，给种族主义政权以种种支持和纵容。那个后起的超级大国，出于攫取战略要地和战略资源、控制非洲、包抄欧洲的全球战略需要，正采取步步进逼的进攻态势，向南部非洲大力渗透和扩张。它还越来越频繁地和大规模地使用雇佣军镇压非洲人民，干涉非洲国家事务，武装入侵非洲主权国家。
    中国代表还建议这次世界会议通过包括下列内容的文件：
    一、呼吁一切主持正义的国家和人民对津巴布韦、阿扎尼亚、纳米比亚等地人民反对霸权主义、帝国主义、新老殖民主义和种族主义，争取民族独立和解放的正义斗争，给予积极声援和大力支持。
    二、强烈谴责南非和罗得西亚白人种族主义政权对当地人民所进行的殖民统治及其所推行的野蛮的种族歧视和种族隔离政策，南非军政人员必须撤出纳米比亚，结束其对纳米比亚（包括沃尔维斯湾）的非法霸占，早日实现纳米比亚人民的民族独立。必须让津巴布韦人民在没有任何外来干涉的情况下，实现民族独立。
    三、必须认真加强对罗得西亚的制裁，由于南非当局同罗得西亚史密斯种族主义政权相互勾结，应将制裁扩大到南非，严格贯彻对南非当局的军火禁运。
    四、要求联合国各有关专门机构认真执行联合国大会和安理会有关反对殖民主义和种族歧视、种族隔离的一系列的正确决议，并应进一步采取一切可能的措施给予南部非洲人民的民族解放运动以更大的财政和物质援助。
    五、呼吁各国和联合国有关机构广泛宣传南部非洲人民进行民族解放斗争的情况，揭露霸权主义、帝国主义、新老殖民主义、种族主义的罪行，以达到进一步动员世界舆论。
    六、通过各种途径，对南部非洲殖民主义和种族隔离的受害者给予声援和支持。
    中国代表发言后，苏联代表进行反扑，恶毒地攻击和诬蔑中国的外交政策。他的攻击、造谣和诬蔑当即遭到中国代表团长安致远的严厉驳斥。
    安致远揭露苏联在非洲国家间支一派，打一派，挑拨离间，制造不和，破坏非洲国家之间的团结；利用“援助”为诱饵，进行扩张和渗透，对非洲主权国家进行干涉和颠覆；大规模地使用雇佣军镇压非洲人民，武装入侵非洲主权国家；在非洲极力谋取霸权、攫取军事基地。
    在中国代表发言之前，苏联代表在这次大会上发言，力图把自己装扮成非洲人民的“天然盟友”，借反种族主义之名，高谈苏联“支持”南部非洲人民的解放斗争，为它继续在非洲推行侵略和扩张的意图大造舆论。古巴和少数几个国家的代表也在发言中为苏联帮腔。古巴外长马尔米耶卡在十六日下午的发言中竭力鼓吹古巴派遣雇佣军到非洲的扩张主义政策。他说，古巴有权利和义务采取武装斗争等手段帮助南部非洲人民获得“解放”。
    索马里代表十八日上午在第一委员会上发言指出，古巴雇佣军是超级大国的工具，它在非洲，特别是非洲之角进行武装干涉和屠杀，占巴没有资格在这个大会上代表为自由和独立而战斗的非洲人民发言。古巴代表辩解说，古巴在非洲的军队不是雇佣军，而是出于它的“国际主义”才在非洲流血的。索马里代表接着说，正因为古巴雇佣军在非洲，才使非洲人流血。古巴代表对此无言对答，狼狈不堪。
