### 西方七国首脑会议上的分歧和妥协
戴乾定
1978-08-04
第6版()
专栏：

    西方七国首脑会议上的分歧和妥协
    戴乾定
    西方七国（美、英、法、西德、日本、加拿大、意大利）首脑于七月十六日到十七日在波恩举行了一九七三——七五年资本主义世界经济危机以后的第四次最高级经济会议。这次会议反映了西方国家经济上矛盾重重、分歧很大，但又需要稳住局面，避免分裂的处境。七国首脑在会上相互作了让步，在弥合分歧方面取得了一定的妥协。
    波恩的这次会议是在西方各国经济增长缓慢、失业严重、贸易竞争激烈和货币市场十分动荡的局势下召开的。今年以来，除美国、日本工业生产增长速度相对来说稍快一点以外，多数西方国家的经济都停滞不前。目前西欧共同体九国经济的平均增长速度的年率只有百分之二点五。五月份的失业人数仍然高达五百五十五万人之多。美国通货膨胀率又重新加剧，从去年的百分之六点八增加到今年第二季度的百分之十。英、法、意等西欧共同体国家的通货膨胀率比去年虽有所下降，平均仍高达百分之九点三，仍然需要继续同通货膨胀作艰苦的斗争。各国之间的贸易和国际收支不平衡的情况仍在继续发展。美国的庞大贸易逆差，特别是对日本的贸易逆差仍在不断增加。今年头五个月美国的贸易赤字达到一百四十七亿多美元，比去年同期的历史纪录还要高百分之七十九。美元对日元的比价，今年上半年又下跌了达百分之十四以上，引起了一次又一次的货币市场风潮，更加重了西方经济的困难和动荡。
    七国首脑会议面临的问题很多，但基本上都是一些老问题。其中较为突出的是经济停滞、贸易保护主义、节约石油和稳定货币等问题。七国在这些问题上的矛盾和分歧一直很大。西欧各国和日本指责美国大量进口石油造成了世界性的能源紧张，导致了美国巨大国际贸易和收支逆差，促使美元汇价下跌，造成国际金融剧烈动荡。因此要求美国迅速减少石油进口、稳定美元币值。但是美国却强调美国国际贸易和收支所以出现巨额逆差，美元所以不稳，主要是西德、日本没有跟随美国扩张经济，限制了美国货大量进口，要求西德、日本首先应当刺激国内的经济，为扩大从美国的进口创造条件；其次就是要它们限制对美国的出口，以帮助美国减少国际贸易和收支逆差。美国的这些要求对于在很大程度上依靠国外市场的西欧和日本说来显然是难以接受的。一年多来，它们或者以防止国内通货膨胀为理由拒绝刺激国内经济，或者在抑制出口、扩大进口等问题上，同美国虚与委蛇，不履行诺言。这就使这些矛盾一直没有得到解决。
    在七国首脑会议的前十天，西欧共同体九国为了协调它们的立场，还在西德的不来梅市举行了两天首脑会议，会上除讨论了制止通货膨胀、稳定币值、扩大贸易、降低对国外能源的依赖和刺激国内市场需求以外，还提出了一项建立欧洲新货币体系的计划，其目的显然是要进一步加强西欧共同体的货币合作和独立性，削弱美元对西欧经济的有害影响。
    但是，由于西方各国在一系列问题上有着共同的利害关系，在波恩举行的七国首脑会议还没有出现激烈争吵的紧张局面，相反却表示了合作和妥协的愿望。会上，美国总统卡特答应要采取措施，减少对进口石油的依赖。卡特说，到一九八○年底美国将把国内石油价格提高到国际水平，以压缩国内的消费，而到一九八五年美国每天进口的石油将减少二百五十万桶。他还表示将通过压缩美国联邦政府的开支，降低国内减税额以抑制国内的通货膨胀。西德总理施密特也提出保证，要在年底以前采取减税等刺激经济措施，加快西德经济发展，以扩大西德的进口。日本的福田首相则表示：今年日本的出口额将不超过上一个财政年度，日本还要实行紧急进口以减少国际贸易顺差；另外日本还要采取刺激手段使经济增长率达到百分之七，以便为推动西方经济作出贡献等等。其他西欧国家和加拿大也表示要适当加快本国经济的发展。
    西方七国在这次会上十分强调团结和合作，是有其客观背景的。首先是在一九七三——七五年的经济危机之后，西方经济长期处于停滞和动荡状态；高度的失业，严重的通货膨胀，能源的紧张，贸易保护主义的抬头，金融市场的混乱，一直是笼罩在西方国家头上的乌云。危机的阴影使它们感到有必要适当照顾共同的利益，避免完全分裂和各行其是，尽量延缓新的危机的到来。
    另外，苏联对西欧虎视眈眈，一面在中欧和非洲增强军事威胁，一面加强政治攻势，这是促使西方七国不愿让它们内部的分裂继续扩大的又一个重要因素。两个月前，当美国和西德在军事政策上稍稍出现分歧的时候，勃列日涅夫就亲自访问西德，企图用所谓加强“和平”和“经济合作”的诺言，使西德同美国的关系疏远。在西欧国家之间，苏联也尽力挑拨离间，散布不和的种子。苏联的挑拨和分化使西方国家感到更加有必要加强联盟关系，尽力弥合彼此间的矛盾和分歧。
    当然，西方七国在经济上的矛盾根深蒂固，是很难调和的。因此七国首脑在会上所承担的各种义务也还只是一种愿望或意图的表白，能否兑现也还很难说。看来，西方主要工业国家之间虽然有着弥合分歧的某种愿望，但由于资本主义经济的不可克服的矛盾，它们之间在经济上的争斗仍然是长期的、不可避免的。
