### 仲曦东团长在中越关于华侨问题谈判第二次会议上发言  要求越南遵守两党协议停止迫害和驱赶华侨  驳斥越方捏造种种说法掩盖十六万多华侨回国真相

1978-08-16
第5版()
专栏：

    仲曦东团长在中越关于华侨问题谈判第二次会议上发言
    要求越南遵守两党协议停止迫害和驱赶华侨
    驳斥越方捏造种种说法掩盖十六万多华侨回国真相
    新华社河内八月十五日电　中国政府代表团团长仲曦东今天在中越两国关于居住在越南的华侨问题的谈判第二次会议上发言时指出，解决越南华侨问题的关键，在于越南方面停止歧视、排斥、迫害和驱赶华侨。
    他说：“目前，旅越华侨问题已成为中越争端中突出的问题。十六万华侨被驱赶回国，足以说明事态是严重的。在国际关系史上，这样大规模驱赶一个友好国家的侨民，是极为罕见的。
      “造成这种情况的原因是什么？我们认为，最根本的原因，是越南方面对广大旅越华侨进行有领导、有计划、有目的地歧视、排斥、迫害和驱赶。一旦越南方面回到一九五五年中越两党协议的立场上来，停止歧视、排斥、迫害和驱赶华侨，华侨问题自然可以解决，两国在华侨问题上的争论自然就会消失，由此而造成两国间的紧张关系也就会改善，两国的传统友谊也会得到维护。”
    他说：“在一九七五年越南全国解放以后，越南方面背弃了一九五五年的两党协议，对华侨采取了歧视、排斥、迫害以至驱赶的政策。
      “越南方面利用报刊、广播、电视、戏剧和其他各种手段加剧反华宣传，在越南人民中煽动反华情绪，毒化两国关系，使广大华侨在精神上遭受很大压力，惶恐不安。许多华侨在工厂、学校以至街道，遭到一些受越南当局指使的人的辱骂、讽刺和恶意的质问。越南方面还利用各种会议和个别谈话，要华侨就回国问题和中越关系等问题表态，强迫他们发表违心的谈话，否则就要受到人身攻击。许多华侨无法忍受这种政治压力和精神上的折磨，被迫回国。”“广大华侨的经济生活失去保障，被剥夺了起码的生存权利。”
      “近几个月来，越南方面加剧了对华侨的政治迫害。越南公安部门不断无理传讯华侨，动辄加以莫须有的罪名逮捕入狱；或施以威逼恐吓，强迫他们离开越南。”
    “从一九七七年初开始，越南方面公开驱赶边民和华侨回国，先是在与中国毗邻的省份推行针对中国的‘净化边境’方针，有计划地驱赶边民和华侨。随后，这种驱赶的规模越来越大，逐渐发展成全国性的大批驱赶华侨的运动。
      “越南方面驱赶华侨，不但是有领导、有计划的，而且也是公开进行的。越南公安人员召集华侨开会，公开说：‘中央有指示，要开会动员华人回国。’越南公安干部公然宣称：‘我们方针已定，不入越南籍的，都要赶走。’”
      “到目前为止，被驱赶回国的华侨已超过十六万人。他们的景况是十分凄惨的。被赶华侨在回国途中，又受尽了折磨和迫害。多少华侨多年辛勤劳动所得的财物被掠夺。多少家庭妻离子散。不少华侨受到越南军警的凌辱和殴打，甚至遭到开枪射击，使一些华侨负伤回国。”
    仲曦东团长接着说：“正是在这种情况下，中国政府被迫决定派船到越南接运受难华侨回国，并将此事通知了越南政府。派船接侨，这不仅符合国际惯例，也是中国政府行使保护侨民利益的合法权利。我们原来期望，从六月中旬开始的中国大使馆代表同越南外交部领事司代表进行的接侨谈判能较快地达成协议，越南方面会给接侨工作以合作和便利，并且停止从陆路驱赶华侨。然而，事实恰恰相反，越南方面一面堵塞接侨谈判大门，使渴望乘船回国的华侨无法成行，甚至在胡志明市逮捕登记回国的华侨；一面继续敞开边境大门，置中越边境管理协议于不顾，源源不断地把大批华侨从陆路驱赶回国。”
      “从六月中旬接侨谈判开始到七月下旬谈判无结果休会的这段期间，从陆路被驱赶回国的华侨竟有三万二千余人之多。越南方面采取了边谈边赶的做法，这在一般的国际谈判中也是极为罕见的。
      “为了阻止越南方面这种驱赶华侨的风浪，从七月十二日起，中国方面重申执行中越双方制定的中越边境管理规定。然而，越南方面仍继续把大批华侨驱赶到中越边境。他们风餐露宿，生活无着，越南方面全然不顾他们的死活。”
      “更为严重的是，越南方面蓄意在友谊关和北仑桥等边境越南一侧，制造冲击中国口岸的事件。八月一日，越南当局出动公安人员在友谊关边境地区，鸣枪驱赶华侨。接着，八月八日，也就是在中越双方开始副外长级谈判当日，越南公安人员竟然在北仑桥上，向难侨持刀行凶，制造了严重的流血事件，强行驱赶华侨进入我国境内。八月十一日晚到十二日晨，就在我们的谈判所在地、越南首都河内，又发生了越南武装公安人员使用水龙、催泪瓦斯袭击正在申请办理回国手续的华侨，并将他们劫持他处的暴力事件。这是越南方面蓄意恶化谈判气氛、为谈判设置障碍的预谋行动。恰在这个时候，越南当局制造这些事件，难道不正是对你们在谈判桌上一再表白的诚意的自我嘲弄吗？同时，这些事件也表明，直到今天，越南方面迫害和驱赶华侨的行动仍在加剧。”
    仲曦东团长在发言中，驳斥了越南方面为了掩盖十六万华侨回国的真实原因而炮制的几种说法。
    他指出，越南方面把大批华侨回国，说成是由于“华人中的一些坏分子”散布“中国要进攻越南”、“中国号召华侨回国”之类的谣言引起的。这种说法是根本站不住的。在越南艰苦的战争年代，旅居越南的广大华侨同越南人民一起经受了严峻的考验，忍受了种种艰难困苦，甚至流血牺牲，那时华侨并没有因害怕战争而回国。今天他们怎么会居然被一些无法令人置信的谣言所吓倒而大批回国呢？“事实上确有谣言，不过谣言的制造者和散布者不是别人，而是越南当局指使的人，他们把散布谣言当作执行越南中央指示，驱赶华侨的一种手段。”
    他指出，越南方面的第二种说法是华侨大批回国是由于“华人资本家”逃避越南南方正在进行的
  “社会主义改造”。实际情况是，在迄今回国的十六万多华侨中，百分之九十五以上是来自越南北方的劳动人民。越南北方早在五十年代就进行了社会主义改造，那时候居住在北方的华侨并没有因此回国，为什么在越南南方进行“社会主义改造”的今天，反而会大批回国呢？近几个月内，自越南南方被驱赶回国的华侨，绝大多数也是劳动人民。“既然如此，我们要问：为什么劳动人民要逃避‘社会主义改造’呢？难道你们进行社会主义改造的对象就是劳动人民吗？”他指出：“越南方面自己也觉得上述两种说法站不住脚，于是又提出了第三种说法，说是‘中国领导人号召华人回国参加建设’。然而，越南方面提不出任何中国领导人在任何时间、任何场合，号召居住在越南的华侨回国的具体事实。这就证明上述说法完全是虚构的。”
    他指出：“最近，越南方面又创造一种新说法：大批华人回国是由于中国方面掀起一个‘强迫华人迁居’运动。这种说法就更离奇了。越方所谓的‘华人’是住在越南境内的。不管中国政府在自己国界以内有多大权力，都无法对住在越南境内的居民实行‘强迫’，更谈不上‘掀起一个强迫迁居运动’。至于越方炮制的‘坏人’‘供词’，诬蔑中国大使馆里设有‘陈志方大使为首’的‘强迫华人迁居运动’的‘最高指导委员会’，这完全是造谣诬蔑。”
    他还指出：“在中越就全面解决华侨问题开始举行副外长级谈判前后，越南方面又抛出了第五种说法，一再宣传说‘华人’大批回国的首要原因是由于中国推行‘反越政策’。把华侨问题同国家的政策、路线联系起来，这倒是意味深长的。问题不是中国改变了对越南的友好政策，恰恰相反，是越南当局改变了对中国的友好政策。黄碧山团长在首次会议上发言不是自称越南方面的立场‘始终如一’吗？可是，早在一九七六年，越南全国解放刚刚一年，越南党中央委员黄松阁下就曾经对西方记者说：‘在越战时期，使中国和苏联尽力帮助北越，这对越南来说，是重要的。现在，越南不再那么需要执行这一政策了。……今天同苏联的和睦对越南来说，起着非常重要的作用。苏联强烈地希望削弱中国在世界的这个部分的影响，这一点正好同越南的利益相吻合’。这样，他就直言不讳地、公开地表述了越南当局对华政策的改变。为什么越南当局要改变过去对华友好的政策，而奉行反华的政策呢？这里，有越南的需要，也有苏联的需要。说实在的，越南方面开始大批驱赶华侨事件发生时，中国人民百思不得其解，想来想去，只能得出这样的解释：越南排华是反华政策的一部分，反华是出于越南对内对外的需要。这就是越南全国解放以后实行歧视、排斥、迫害和驱赶华侨的最本质的原因。”“越南方面有领导、有计划、有目的地歧视、排斥、迫害和驱赶华侨的事实，是怎么也否认不了的。把大批驱赶华侨回国的罪过转嫁在中国方面的任何企图，都是徒劳的。”
    仲曦东团长最后说：
  “为了维护中越两国人民的友谊，为了维护中越两党关于华侨问题的协议，为了使谈判能够取得成果，我们郑重提出：要求越南方面立即停止歧视、排斥、迫害和驱赶华侨；对那些被驱赶到中越边境口岸的难侨，准许他们回到原侨居地，保障他们的正当权益和生活权利，以创造有利于谈判的气氛。我们愿意同越南政府进一步商谈全面解决华侨问题、实现中越两党关于华侨问题的协议的具体问题。我们真诚地希望上述意见能得到越南政府的积极响应。”
