### 日本各界友好人士热烈祝贺日中条约签订  日中友好的滚滚潮流任何障碍也阻挡不住  日本工人党强调条约为日本人民反霸斗争奠定坚实基础

1978-08-15
第6版()
专栏：

    日本各界友好人士热烈祝贺日中条约签订
    日中友好的滚滚潮流任何障碍也阻挡不住
    日本工人党强调条约为日本人民反霸斗争奠定坚实基础
    据新华社东京八月十三日电　日本各界友好人士八月十二日晚向中国记者发表谈话，热烈祝贺日中和平友好条约的签订，强调在当前的国际形势下，把反霸条款写进条约中去，对亚洲和世界的和平与稳定具有重大的意义。
    日中友好协会全国本部会长黑田寿男说，这个条约确立了日本同中国永远和平的基础，同时也为亚洲和世界的和平带来了光明的前景。
    他指出，这个条约在正文中写进了反对霸权的条款，具有非常重要的意义。他说：
  “我国必须反对霸权，这不只是将来的问题，现在，我们日本人民也在同苏联的霸权行为进行着斗争。”黑田会长最后说，今后，我们要象过去依靠国民运动促进了缔约一样，决心为捍卫这个条约的精神而进一步开展国民运动。
    日中友好协会顾问西园寺公一说：“日中两国人民都热烈盼望早日缔结这一条约并为此而作了一切努力，现在终于实现了这一愿望。这证明了日中友好现在已成为任何障碍也阻挡不了的强有力的潮流。”
    西园寺说：“日中和平友好条约的签订决不是事情的结束，它是为世世代代的日中友好打开了新的光荣道路，今后我们要很好体会联合声明和条约的精神，为丰富两国友好关系的内容，并使之踏踏实实地发展而努力。”
    西园寺说：“在庆祝日中和平友好条约签字的时候，我们不能忘记的是曾经为日中邦交正常化尽了最大努力，直到最后还对实现缔约给以关怀的周恩来总理。周总理确信，建立持久的友好关系符合日中两国人民的相互利益，并将对亚洲的稳定和繁荣进而对世界的和平作出贡献。”
    亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松说：“在美苏两个超级大国同亚、非、拉等广大的第三世界国家相互对立的情况下，和平共处和反霸权的原则，把日本的立场置于正确的位置”。
    日本记者同盟议长甲斐静马说：“拥有十亿以上人口的、在亚洲占居着重要地位的日中两国，要加强和发展友好关系。这不仅符合日中两国人民的利益，而且也将对亚洲以及世界的和平做出重要的贡献。我们表示衷心的欢迎。”他说：“我们决心依靠推动历史的动力——人民的力量，同一切逆流进行斗争，为保证遵守这项条约而做出最大的努力。”
    日中工人交流协会会长、日中友好国民运动联络会议议长市川诚说，今天，日中双方圆满地就反霸条款达成了协议，在北京签订了日中和平友好条约，确立了日中两国永远和平友好的基础，我们表示衷心的祝福。市川说，作为日本的工人阶级来说，必须为日中两国和亚洲的和平而做出努力。日本国民要在协助中国实现四个现代化方面努力发展日中之间的经济、文化交流。
    日中农业农民交流协会会长八百板正说，日中双方一致确认，不谋求霸权，也不允许谋求霸权，正确地实现这一点，将在两国的历史上揭开新的一页。
    评论家松冈洋子说，两国政府在条约中申明不谋求霸权，也反对任何谋求霸权的势力，具有极其现实的意义，我决心站在这一条约的立场上，进一步加强反对霸权主义的斗争。
    著名演员河原崎长十郎说，盼望已久的日中和平友好条约缔结了，两国人民将更加紧密地携起手来。
    著名作家井上靖说，这次缔结和平友好条约，对两国来说是一个非常重大的历史事件。他表示要为加强日中两国之间的文化交流而尽力。
    新华社北京八月十四日电　据东方通讯社报道：日本工人党中央委员会八月十二日发表声明，热烈祝贺日中和平友好条约的签订。
    声明说：“在一九七二年九月二十九日
  （日中）联合声明的基础上签订的日中和平友好条约，为进一步发展日中两国和两国人民的友好关系建立了牢固的基础，对亚洲和世界的和平和稳定将作出巨大的贡献。我们和日本各界人民一起，为日中和平友好条约的签订欢欣鼓舞，并且希望在尽快地完成批准程序之后迅速实施。”
    声明说，条约规定在和平共处五项原则基础上发展持久和平和友好关系，反对霸权，发展经济文化关系和促进两国人民的交流。这是近代日中关系史上划时代的事件。
    声明说，条约的签订给苏联社会帝国主义以沉重打击。他们采取一切可能的手段长期阻挠的阴谋已遭到惨败。
    声明说，日中和平友好条约的缔结为日本人民反对苏美霸权主义、反对它们的侵略政策和战争政策、争取充分的民族独立和人民民主的斗争，奠定了坚实的基础。我们应当在此基础上，在反霸的共同斗争中，更紧密地与中国人民团结在一起。
