### “欢迎你们再来！”——记中国艺术团访问美国
夏兆龙
1978-08-25
第6版()
专栏：纽约通讯

    “欢迎你们再来！”
    ——记中国艺术团访问美国
    盛夏季节，中国艺术团一行一百五十人远涉重洋来到美国，在纽约、华盛顿等五大城市作了四十天（六月二十八日到八月八日）的访问演出。被美国报纸誉为中国派出的“艺术大使”的中国表演艺术家们丰富多采的演出，受到了美国观众普遍、热烈的赞扬。美国国际交流署在一篇报道中写道：“剧目的丰富多彩，服饰和布景的精美绝伦，以及演技的精湛优雅，深深地吸引了观众。”一位戏剧教授用短短的一句话概括了他的全部观感：“每一个节目都是精湛的，每一个演员都是好样的！”
    演出也进一步加深了美国人民对中国的了解，增进了两国人民的友谊。一位老人在看了演出后很有感慨地说：“中国和美国相距很远，但人民是在一起的！”当中国艺术团结束演出离开美国时，许多美国人向他们表示：“欢迎你们再来！”
        “观众为之倾倒”
    中国艺术团这次演出的节目丰富多彩：有古典的京剧折子戏，也有近代芭蕾舞剧片断；有独特的中国民间乐器演奏，也有钢琴独奏；有中国的民间歌舞，也有美国人民熟悉、喜爱的美国歌曲和其他西方乐曲。《华盛顿邮报》形象地把这次演出喻为“中国表演艺术的一帧巨幅画轴”。
    大部分节目对美国观众来说无疑是陌生的；但是，美国著名舞蹈艺术家马撒·格雷厄姆说得好：“这是为人民创作的剧目，因此人民能够懂得它们。”——无论是在首都华盛顿、第一大城市纽约，在中西部城市明尼阿波利斯，还是在西海岸的旧金山和洛杉矶，热情爽朗的美国观众对中国艺术家们的表演都表示了很大的兴趣和热烈的欢迎。八十七岁高龄的舞蹈家帕夫洛格在观看演出过程中兴奋不已，他说：“这是我一生中看到过的最精彩的演出”；一位电工赞扬《红绸舞》“象火焰一样在我心中燃烧，这真是非常激动人心的”；一家报纸赞扬刘德海的琵琶独奏《十面埋伏》“描绘了一场战争，奏出了一个乐队的效果，简直是奇迹，太了不起了！”刘诗昆的钢琴独奏被行家誉为“不寻常的演奏”，“很有造诣”；具有独特风格的京剧传统节目折子戏更是引起观众们极大兴趣：在《闹天宫》一剧中，李小春通过他的精湛演技把神话中的“猴王”孙悟空的顽强的性格、勇敢的精神和机智诙谐的神态表现得鲜明生动，维妙维肖，深受观众喜爱；其他如《三岔口》一剧暗中打斗场面的紧张、惊险，《秋江》一剧情节的轻松、幽默和舞台行舟的舞蹈动作的神似、优美，都使观众赞叹不已。每场演出结束时，总是掌声雷动，经久不息，帷幕多次启落。在华盛顿首场演出结束时，这种场面持续了十分钟之久！
        “友谊长桥的一部分”
    艺术团在美国一共演出二十九场，观众始终十分踊跃。这一方面固然是由于演出有较高的艺术水平，深受美国观众的赞赏；另一方面，正如华盛顿沃尔夫特拉普中心创办人肖斯夫人所指出的，“这说明美国人民对于多了解和多接近中国人民有很大的兴趣”。在华盛顿首场演出之前，所有五场演出的门票就已经销售一空。据这个能容纳六千观众的剧场的工作人员说：“这是我们这里观众最多的一次。虽然门票已售光，人们还是不断涌来”。有些人没有买到票就在剧场附近小山坡上用望远镜看。在纽约林肯中心大都会歌剧院演出十二场，场场满座。在其他三个城市，情况也同样热烈。观众以不同的话语表达了相同的心情。一位纽约观众说，“这些节目虽然是外国的，不可思议的，但是我们能懂得它的意思……这是为改善两国人民关系而架起的长桥的一部分。”在明尼阿波利斯，一位工程师说：“美中两国彼此隔绝得太久了。我们对中国很少了解，所了解的许多情况是片面的。现在是结束这种局面的时候了。”洛杉矶一位多年来一直友善地关注新中国发展的老人带着他的儿孙两次观看了演出。他说：“中国的成就是世界的奇迹。中美两国人民隔绝得太久了。这次演出对我们更多、更好地了解中国是有帮助的。这对双方都有好处，应当继续扩大这类活动。”
    为了表达对美国人民的友好感情，郭淑珍、胡松华曾多次演唱了《美丽的亚美利加》和《牧场之家》等美国歌曲，在观众中引起了强烈共鸣。而当乐队用中国民间乐器演奏《草堆上的火鸡》这首美国民间乐曲时，有的观众情不自禁地离座，在空地上一边合着节拍翩翩起舞，一边高呼“中国！”“美国！”“好！”看到这种动人的场面，一位名叫蒙哥马利的老人高兴地说：“通过这样的艺术交流可以使中国人民和美国人民更接近起来。”
        “欢迎你们再来！”
    中、美两国人民之间的友谊源远流长。这次，中国文艺工作者是带着八亿多中国人民对美国人民的友谊来到美国的；在访美期间，也时时、处处感受到了美国人民对中国人民的深情厚谊。美国总统卡特七月二十日在会见中国客人、对他们的来访表示欢迎时，曾经指出，中国艺术团的这次访问演出“将对我们两国之间建立起来的友谊作出贡献”。情况正是如此。通过这次访问演出，中美两国人民之间的相互了解和友谊无疑得到了进一步的发展。
    美国钢琴家哈登夫人是中国人民的老朋友。她出生在中国，抗日战争期间同情中国人民的正义事业，曾同艺术团副团长周小燕一起参加过演出活动，多次见到过周恩来同志，也见到过朱德同志。这次她和哈登先生从外地专程赶到明尼阿波利斯，会见了阔别四十年的旧友周小燕，并观看了艺术团的演出。她兴奋地回忆说，当她在一九七二年再次访问中国时，周总理曾表示过，将派文化团体访问美国。艺术团这次来访实现了周总理这一遗愿，她非常高兴。分别那天，哈登夫妇到艺术团住地和周小燕及他们的同行刘诗昆依依话别。哈登夫人特意把珍藏了四十多年的她给周恩来同志和朱德同志拍的照片，以及周恩来同志亲笔写给她的字迹拿给中国朋友看。最后，他们委托刘诗昆把两幅精致的手帕带给邓颖超和康克清同志，祝她们身体健康，祝中美两国人民友谊不断发展。
    年近八旬的美国现代舞蹈大师马撒·格雷厄姆是中国艺术家们在美国结识的一位新朋友。她对艺术团的演出作了很高的评价。她说：她没有到过中国，但是，通过观看演出，“如今我已看到了中国真正的土地、天空和真正的文化。”她盛情地邀请中国舞蹈演员到她的芭蕾舞团作客，并观摩美国舞蹈演员表演芭蕾舞基本动作。她还把她多年辛勤劳动的成果——一本舞蹈创作随笔赠送给中国朋友。这位终身致力于舞蹈艺术的老人一再表示，欢迎中国舞蹈家们再来访问，以便交流技艺，相互学习。
    同样使人难忘的是，美国普通人民通过各种形式对中国艺术家和中国人民所表示的深厚友情。一位头发花白的老太太在演出结束后还久久不愿离去，她要求中国记者“告诉中国人民：美国人民热爱和尊重中国人民，并希望他们成功地建设一个强大的国家”。在华盛顿，一位给艺术团开车的司机在艺术团离开前夕，激动不已地写诗送别他新结识的中国朋友，颂扬中美人民友谊。诗的结尾是：“新中国，谢谢你，新中国！”纽约“五月花”旅馆是艺术团下榻的第一个美国旅馆。为了使饭菜适合中国客人的口味，炊事员们加班加点，每天工作十多个小时。他们还学着做中国式的大米饭、面条、饺子、叉烧肉……，听说有的演员不爱吃油腻，就从华侨开的商店买来天津冬菜和四川榨菜。厨师长拉斯基更是每天从早忙到深夜。当中国客人向他们表示谢意时，他回答说：“这不是为了钱，而是为了使中国朋友生活愉快，演出成功。”他告诉中国客人，厨房的几十名工作人员都热爱中国人民，乐意为中国朋友服务，一天工作十多个小时，没有一个人要“加班费”。临别那天，他们和旅馆其他服务人员向艺术团全体成员每人送了一份礼品，上面写着：“希望你们再度来访，祝中国艺术团演出成功！”
    在美国的访问演出成功地结束了。在中国艺术家们满载着美国人民对中国人民的友谊离美回国的时候，机场上响起一片“再见！”“欢迎你们再来！”的告别声，宾主互相祝愿：愿中美两国人民的友谊象碧波万顷的太平洋一样浩瀚无边，象汹涌的密西西比河和长江一样奔腾不息！
        新华社记者
              夏兆龙（附图片）
    中国艺术团七月五日至十五日在纽约大都会歌剧院共演出十二场，受到观众的热烈欢迎。图为大都会歌剧院门前的观众。　新华社发
