### 世世代代友好的基石

1978-08-18
第6版()
专栏：日本通讯

    世世代代友好的基石
    广大日本人民和中国人民共同热切期望的具有历史意义的时刻终于来到了：中日和平友好条约签字。中日两国友好关系史上新的一页揭开了。在同一个时刻，在中国东方的近邻日本，电视机的荧光屏上映出了通过卫星中继转播的中日和平友好条约签字的情景。
    当晚，日本电视台的记者带着电视摄像机和话筒，走到东京最热闹的银座和新宿街头采访过路行人，不论是青年或老人，也不论是那种职业的人，他们都异口同声赞扬：“好极了！”一位年老的妇女兴奋地说：“中国和日本是近邻，近邻就应当永远友好相处。缔结条约是好事。”
    当条约签字仪式的电视转播还在进行的时候，许多日本朋友以无法抑制的喜悦心情给中国驻日本大使馆和其它驻日机构打来电话，为日中两国人民共同的大喜事表示祝贺。
    富士山下的山梨县富士吉田市的青年们，当天晚上正同在那里访问的中国青年代表团举行座谈。当电视里传来了来自北京的喜讯时，一位青年立即找来笔墨纸张，写了一张大幅标语“日中和平友好条约签字万岁！”当看到两国外长签字后握手的时候，场内日中两国青年热烈鼓掌。纷纷互相握手。座谈会变成了庆祝会。出席座谈会的富士吉田市市长石原茂即席致词，他说：“缔结日中和平友好条约是两国人民的共同愿望。”他告诉中国青年朋友，富士吉田市议会和全国许多县、市议会一样，数年前就曾通过决议，代表当地人民要求政府早日缔结日中和平友好条约。中国青年代表团团长方惠坚说：“中国青年能在日本同日本朋友一起观看两国外长在北京签署和平友好条约的仪式，同样感到高兴。”“中日和平友好条约的缔结不仅符合中日两国人民的根本利益，而且有利于亚洲和世界和平。”
    日本人民每逢庆祝重大胜利和喜事的时候，按传统习惯常常要事前准备一个大的没有画上眼睛的不倒翁。当喜讯传来，在欢呼声中，给这个不倒翁画上眼睛。六年前日中邦交恢复的时候，日中友好协会（正统）全国总部的朋友，给不倒翁画眼睛时，只画了一只眼睛，相约在缔结日中和平友好条约时，再画另一只，以表示日本人民在发展日中两国人民友好的道路上，永不止步的决心。八月十二日傍晚，当记者访问日中友好协会全国总部时，那只保存了将近六年的不倒翁已被总部工作人员画上了另一只眼睛，放在写着“祝贺日中和平友好条约签字”的横幅下面。总部工作人员讲起这只不倒翁的故事时，说：“六年时间虽然不算短，但是日本人民的愿望实现了，这是值得庆贺的。”
    即将于九月间访华演出的日本著名的松山芭蕾舞团，正在紧张地排练为访华准备的节目。在这样的时刻传来了中日和平友好条约在北京签字的消息，全团感到无比喜悦。团长清水正夫高兴地对记者说，真没想到我们将在这样大喜的日子里去中国演出。
    自从两国邦交正常化以来，广大日本朋友一直迫切地期望着在两国联合声明的基础上早日缔结日中和平友好条约，以给日中友好的大厦奠定基石，进一步为维护亚洲和世界和平的事业作出贡献。几年来，要求早日缔约的呼声成为不可抗拒的历史潮流，它终于冲破了来自苏联和国内一小撮人的阻挠，取得了胜利。在庆贺日中和平友好条约的时候，中国人民的老朋友藤山爱一郎先生表示由衷的喜悦，他怀着对周恩来总理无限怀念的心情，回忆起一九七五年周总理在病中会见他时，还表示了早日缔结日中和平友好条约的期望。他说：“周总理在病床上那样精神贯注地和我谈话的神态，我不能忘怀。我当时向周总理的保证，现在终于实现了。”
    在条约即将缔结的十二日上午，古井喜实、田川诚一同松村谦三先生的家属一起，怀着万千感慨的心情，来到生前曾为日中友好作出过卓越贡献的松村谦三先生的墓前，向松村先生报告这一喜讯。
    年逾八十的冈崎嘉平太先生说，应当把在日中联合声明的基础上缔结了日中和平友好条约这一大事，向已故的周总理报告，同时也报告已故的松村谦三先生。松村先生是认准大方向，决不回头的人。他在发展日中友好这一问题上决不动摇。我们应当坚持松村先生这种精神，将日中友好按照日中条约规定的方向坚定地发展下去。日本各界人士刚为冈崎先生祝贺过八十寿辰，赞赏他长期为发展日中友好所作的努力。冈崎先生说：“朋友们叫我再活二十年，我要继续在余生中为培育热心于日中友好的青年一代而努力，以使日中友好事业千秋万代继续下去。”  新华社记者
