### 饮水不忘掘井
廖承志
1978-08-28
第1版()
专栏：

    饮水不忘掘井
    人人大常委会副委员长　中日友协会长　廖承志
    八月十二日，中日和平友好条约在北京隆重签订。十六日，全国人民代表大会常务委员会一致通过决议，批准了这项条约，完成了中国方面的法律手续。
    这些天来，中日两国领导人、各界人士、广大人民群众纷纷发表声明、谈话，互致贺电，举行丰富多彩的活动，共同表示热烈的庆贺。世界公正舆论也给予高度的评价。事实充分说明，中日和平友好条约的签订，是中日两国人民和全世界一切爱好和平人民都感到高兴的大好事、大喜事。
    中日和平友好条约的缔结，是迄今中日关系的政治总结，标志着两国睦邻友好关系发展到了一个新的起点，具有重大的现实意义和深远的历史意义。中日和平友好条约的缔结，是中日两国政府和两国人民长期共同努力而取得的丰硕成果。
    在中日两国实现邦交正常化时，敬爱的周总理强调说：“饮水不忘掘井人”。今天，当中日两国人民的宿愿得以实现的时候，抚今追昔，我们不能不深切怀念那些为中日友好披荆斩棘、开路架桥的人们。
    我们的伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，生前对中日友好寄予很大的希望，为发展两国的友好关系花了很多心血。我国人民和各界人士一直遵照毛主席、周总理的教导，为增进中日两国人民的传统友谊，倾注了满腔的热情。
    广大日本人民几十年如一日，克服重重障碍和困难，为中日友好事业进行了坚持不懈的努力，作出了宝贵的贡献。
    在战后的一段时期里，在两国关系处于不正常的状态下，许许多多的日本朋友和具有远见卓识的政治家，不怕压力，主持正义，相继来我国访问，为发展中日友好和促进两国邦交正常化，付出了艰巨的努力，有的流了鲜血，有的甚至贡献了宝贵的生命，松村谦三、高碕达之助、石桥湛山、浅沼稻次郎等等的名字，都将永远铭刻在中日友好的史册上。去年，已是九十高龄的前首相片山哲先生，在重病卧床不起的时候，还念念不忘早日缔结中日和平友好条约。这些老前辈虽然先我们而去了，不能亲眼看到这一天，但是，他们为中日友好事业留下的精神财富，却时刻激励着为中日友好而奋斗的后来人。
    还有，现在还在为中日友好而继续努力的许多老朋友、好朋友和广大友好人士，他们都是为中日友好大厦添砖加瓦、辛勤劳动的人们。
    一九七二年九月，田中角荣前首相顺应历史潮流，果断决策，亲自同大平正芳前外相一起访华，签署了中日联合声明，实现了中日邦交正常化，揭开了两国关系史上的新篇章。田中内阁为此而作出的功绩，是不可磨灭的。此后，两国政府经过友好会谈，根据联合声明的原则精神，先后签订了贸易、航空、海运、渔业等协定，两国睦邻友好关系不断得到巩固和发展。现在，福田赳夫首相又作出决断，派园田直外相访问我国。双方谈判获得了圆满成功，终于签订了两国人民盼望已久的和平友好条约。
    今天，在我们满怀无比喜悦的心情，庆贺中日和平友好条约签订的时候，不能不向一切为中日友好作过贡献的人们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
    回顾过去，瞻望未来，使我们充满信心和力量。在世界的东方，中国和日本这两个伟大的国家携起手来，这种力量是不可轻估的。正如福田赳夫首相所指出的：“这不仅对两国的未来，而且对亚洲和太平洋地区以及世界的和平与稳定也是一个巨大的贡献。”特别是把反对霸权主义作为一项重要内容载入条约之中，这不仅符合共同面临着霸权主义威胁的中日两国人民的愿望，而且也得到了一切受霸权主义欺侮和损害的亚洲和世界各国人民的衷心欢迎。惟独苏联社会帝国主义不高兴。它对中日和平友好条约的签订，既怕且恨又无可奈何，开动宣传机器，进行疯狂的攻击和诽谤。但是，不管是中日友好的伟大事业，还是反对霸权主义的伟大斗争，都是滚滚向前的历史潮流，终究不是苏联社会帝国主义所能阻挡的。
    中日和平友好条约的缔结，为两国友好关系奠定了牢固的基石，为两国人民友好往来和各方面交流架起了辉煌的金桥。让我们沿着更加广阔的中日友好大道，奔向美好灿烂的明天！
