### 积累·改造·发展——首钢依靠自己的力量实现技术进步
董焕亮
1986-02-18
第2版()
专栏：

    积累·改造·发展
    ——首钢依靠自己的力量实现技术进步
    本报记者　董焕亮
    “六五”期间，首钢实行“上缴利润递增包干”，运用上缴利润后的自我积累，进行技术改造，突破了依靠国家拨款扩大再生产的传统模式，走出了一条企业自我积累、自我改造、自我发展的路子。
    自我改造使首钢面貌全新。“六五”期间，首钢五十年代的设备减少了11．4％，而具有七八十年代水平的先进设备则增加了17％。在冶金工业七十项可比技术经济指标中，首钢有三十五项在国内居于领先地位，其中高炉利用系数、焦比、顶吹转炉利用系数等，已进入世界先进行列。
          （一）
    在改革以前，首钢同其他工业企业一样，利润全部上缴，技术改造靠吃国家的“大锅饭”，企业缺乏进行技术改造的主动性和灵活性，设备老化现象十分严重。
    实行上缴利润递增包干后，国家允许首钢将多超的部分留作企业积累。首钢在使用自有资金时，坚持把技术改造放在首位。由于他们最了解企业技术改造的轻重缓急顺序，因而能够迅速及时地把有限的资金，投到最急需、最关键的环节上去。在首钢，有一座“三八式”（1938年建）的废热式焦炉，炉型落后，无蓄热室，以前炼焦生成的焦炉煤气全都白白排向天空，搞得厂区周围乌烟瘴气。对于这样一座陈旧的设备，解放以来他们一直在申请改造，可是都未能如愿。实行自我积累自我改造后，他们在短时间内便毅然决然地拆掉这座焦炉，改建了一座标准型蓄热式焦炉，年产焦炭量从过去的二十万吨提高到四十三万吨，每年回收利用的焦炉煤气相当于节约一万九千多吨标准煤，使环境污染得到治理，不到三年就收回了投资。
          （二）
    首钢用自我积累的资金进行技术改造，格外精打细算，慎之又慎。这几年，首钢用于技术改造（包括小改小革）的投资总计五点二亿元，累计增加利润十三点九亿元，平均投入与产出的比值为一比二点六八，也就是说，平均每投入一元钱，就能取得二点六八元的收益。
    他们每进行一项改造，都要认真进行经济论证，力求把好钢用在刀刃上。首钢炼钢厂从1984年11月到1985年6月，对三座转炉的炉壳及钢包、天车等配套设备进行改造，使每炉钢产量从三十吨增加到四十吨。扩大转炉冶炼能力后每年可增加收益九百八十万元，缓和了炼钢能力赶不上轧材需要的矛盾。
    首钢搞技术改造，既舍得在关键环节上购置最先进的技术和设备，又尽可能在辅助环节上经过小改小革，让原有设备继续“服役”。他们使用资金，自觉做到量入为出，量力而行。从1982年3月到1984年7月，首钢线材厂在改造过程中，在上料、加热、轧材等重要部位采用了引进的电子计算机控制设备，而八架龙门式轧机支撑框架却是利用承受能力合格的旧装备改制而成。整个工程的花费约比国内其他同类型工程节省50％。
          （三）
    首钢把资金的增殖比做“滚雪球”。他们用企业有限的积累搞技术改造，总是力求加快资金周转速度，缩短资金回收期，使每一项投入尽快得到补偿，进而实现增殖。为达此目的，他们一方面在选择项目时，总要集中技术力量和管理人员，反复测算工程建成后的年度效益，寻求尽快见效的改造方案；另一方面在组织施工时，通过严格的经济承包责任制，把每个环节都落实到人，限期保质保量完成。
    近几年，首钢进行的五十四项重点技术改造项目中，有58．8％的项目在两年之内可以收回全部投资，其中资金回收期在半年以内的有十五项，占27．8％。1982年，首钢初轧厂在国内首创了两台横列式轧机和两台连续式轧机联动生产，大大提高了开坯能力，减少了金属料和重油的消耗，仅用六个月就全部收回了投入的一千一百万元资金。1983年8月，首钢小型轧钢厂在经过充分的技术经济论证后，引进了先进的切分轧制轧钢技术，变红钢单根轧制为多根同时轧制，成倍地提高了螺纹钢筋的生产效率，投产后两个月不仅收回了投资，还绰有余额。首钢的生产发展基金用活了，恰如“滚雪球”一样，日积月累，越滚越快，越滚越大。
