### 从领导干部做起从大案要案入手　煤炭部层层抓党风巩固整党成果　党风在明显好转，机关为基层服务的作风在形成
高新庆
1986-02-05
第1版()
专栏：

    从领导干部做起从大案要案入手
　　煤炭部层层抓党风巩固整党成果
　　党风在明显好转，机关为基层服务的作风在形成
    本报讯　记者高新庆报道：煤炭部党组把端正党风，作为巩固整党的成果来抓。党组书记、部长于洪恩从领导班子抓起，从领导干部抓起，层层制订规划，建立、落实抓党风责任制，边整边改，成效显著。
    在取得整党成果的基础上，去年煤炭部又持续抓了一年的端正党风工作，整个党风主流在向好的方面发展。去年12月，煤炭部组织五个检查组，对部机关和在京直属三十三个单位的党风情况进行全面检查，从对九百五十五名党员用无记名投票方式征求关于党风的书面意见来看，认为一百三十九名司局级干部，好的占48.9％，比较好的占40.4％，一般的占9.2％，差的占1.5％；对五百八十七名处级干部，认为好的占38％，比较好的占46.9％，一般的占13.4％，差的占1.7％。
    煤炭部抓党风比较扎实，他们在实践中，有一些体会，摸索了一些经验。
    头头抓，抓头头。煤炭部党组强调抓党风，从领导机关做起，从领导干部做起。部党组率先制订端正党风规划，建立抓党风责任制。规定部党组主要负责同志对党组成员、副部长和部属各单位党组，党委书记及煤炭系统的党风问题负责；部党组成员、副部长对分工领导的部门、单位主要负责人负责。各部门、各单位的主要负责人又对本部门、本单位的领导成员负责。一级抓一级，部党组成员从严要求自己。胡富国同志，以前在基层当矿长、局长时，几次拒绝“好心人”把他的爱人转为正式职工，当了副部长以后，仍然让爱人当临时工，为机关饮水烧锅炉。办公厅劳动服务公司副经理王久明，帮助某基层单位办事，这个单位先后两次送五百元钱给他，都被拒绝。这个单位第三次把钱送到他家，王久明发现后，立即把钱交给公司财务科。目前已有十多名处级以上干部退出“红包”和不正当收入一万二千多元。
    敢于抓大问题和大案要案。去年抓了二十多起大案要案，今年又排出十起大案要案，抽调专门人员，配合纪检、公安部门认真查处。部属陕西韩城矿务局桑村坪矿斜井副主任、北二工程负责人党道行等人，两次弄虚作假，虚报进尺，从而骗取包建费和提前竣工奖合计二十三万九千多元的问题及时查处，对党道行与其支持者吴一义以党内严重警告、撤销行政职务的处分，并追回所得的包建费和奖金；发给科级以上干部的奖金、实物全部追回。还有被国际和港台诈骗犯诈骗去巨额款项的问题，与外商、港商接触，丧失国格、人格和受贿问题等，都在组织重点查处。经调查，在京直属单位超编小汽车有十四辆，目前都已封存，等候处理。
    树立正气，大力表彰先进。去年，部机关和在京直属单位，评选和表彰先进党支部二十五个、党小组二十七个、先进党员一百零七人。今年2月1日又召开表彰大会，表彰先进集体六十二个，先进工作者、生产者四百一十四人。
    从治本入手，狠抓理想、情操、作风、纪律和法制教育。去年，煤炭部请老山英模报告团作报告，又在各单位放曲啸报告的录音，还组织煤炭战线特等劳动模范和青年突击手作报告，同时办了党员轮训班。各级党组织还健全组织生活会，坚持“三会一课”制度，加强政工队伍和纪检队伍的建设，改进思想政治工作，以细雨渗透的办法，从根本上提高党员和党的干部的思想政治觉悟，增强对腐朽思想和不正之风的“免疫力”。
    端正党风，带好部风。部党组强调领导机关要为基层服务，领导干部要为群众服务，部门之间要互相协作，彻底扭转领导机关“门难进，脸难看，事难办”的衙门作风。于洪恩带头下基层，去年1至11月，下矿井二十四次。党组副书记、副部长叶青下矿井十六次。由于他们的带动，司局长、处长也纷纷下矿井调查研究。有的司局长一年下井五六十次。部机关还带头树立好的会风。从今年开始，煤炭部普遍推行考核制度，考核主要从德、能、勤、绩四个方面进行，同时对党员的组织生活、干部深入基层，下井劳动等也要进行考核。部党组和各司局均建立考核干部领导小组。干部考核结果要列入档案。
    大家说：端正党风关键在领导，领导在决心，决心看行动。象煤炭部这样抓下去，群众有盼头。
