### 对会计独立与国家监督企业的看法
吴太昌　俞敏声　周思毅
1986-02-07
第5版()
专栏：

　　对会计独立与国家监督企业的看法
　　吴太昌　俞敏声　周思毅
    经济体制改革的新形势改变了全民所有制企业在国家经济体系中的地位，企业不再是国家各级行政机关的附属物，而是一个相对独立的商品生产者或经营者。在这种形势下，企业负责人作为这种相对独立的企业的代表，就不再只是依照上级行政指令行事的管理干部，而是根据市场需要、自主经营的企业家。当然，这并不意味着企业的厂长或经理不再代表国家利益。因为，企业作为商品生产者和经营者的地位是相对的，全民所有制企业的资产属于全民所有，国家有权任免或批准选聘企业主要领导人，有权决定企业的创建和关停并转迁等问题，有权监督企业的经营活动，这些制约条件使得企业的厂长不能不代表国家利益。但是，另一方面，由于在新的形势下国家把自己同所属企业的关系用税收的形式固定下来，而企业本身的经济利益，其中包括企业负责人和全体职工的个人利益的满足，又取决于企业经营成果的大小，这就决定了作为企业代表的厂长或经理不能不在很大程度上代表企业利益。
    在社会主义条件下，国家利益、企业利益和职工个人利益首先是统一的，但又存在矛盾。在这种矛盾中，往往有一种倾向，就是隶属的个体总想从它的总体那里多挤给自己一些物质利益。在国家利益和企业利益存在矛盾的情况下，要想使企业负责人既忠实地代表国家利益，又不折不扣地代表企业利益是极不容易的。特别是在缺乏有效制约因素的情况下，企业负责人往往较多地代表企业利益，忽视甚至有可能损害国家利益。
    为了解决这个问题，仅仅靠加强思想政治工作、提高企业负责人的觉悟是不够的，还必须对企业的经济活动实行有效的监督。那么，我们通过什么途径和手段来实行这种监督呢？
    有人提出，应该加强审计、税务部门对企业经营活动的监督。这的确是必要的，但还不够。要知道，审计、税务部门与企业的经营活动没有直接的联系，他们对企业的监督是通过抽查帐目进行的。由于企业经营活动的复杂和我国企业的数量庞大，要想完全依靠审计、税务部门对企业实施严密的监督是很困难的。而且，这种监督是事后的监督，一般来说不能在事情发生的当时就了解情况并制止企业的非法经营活动，更何况企业还有可能通过编造假帐的办法来逃避审计、税务部门的监督。
    有的同志提出，用国家向全民所有制企业派驻代表的方式来监督企业的经营活动。这种监督方式弊病颇多。其一，这种方式实际上会把企业以及企业负责人推到国家的对立面上；其二，国家派驻企业的代表有可能成为企业的“太上皇”，对企业的正常经营活动横加干涉；其三，全国有几十万个企业，即使每个企业只派一个代表，总数就有几十万人之多。这样多的管理干部来源也是个问题。
    还有人提出，要把企业的党委书记从企业中独立出来，用国家开工资的办法割断他与企业之间在经济利益上的直接联系，使其在企业里有效地监督厂长的经营活动。这一办法的不妥之处首先在于，它有可能造成党委书记干预厂长或经理的正常业务，使企业回到党政不分的老路上去。其次，这种作法还有可能削弱党委书记和企业职工的联系，甚至有可能使党委书记和广大群众对立起来。
    我们认为，能对企业负责人的经营活动进行有效监督的是企业的会计。在现代化的商品生产条件下，会计在企业里担当着重要角色。由于企业的一切生产经营活动和财产状况都要以货币的形式表现为资金的运动，并反映到企业的帐簿上，所以能够对这一资金运动进行全面反映和监督的唯一可能的企业内部的当事人就是会计。企业的一切合法的和非法的行为都很难逃脱会计的监督。而且，由于企业上交给国家的税利、企业的留利和企业分配给职工个人的劳动报酬都是通过会计核算实现的，这样，会计的帐簿就成为国家利益、企业利益和个人利益的交汇处。只要会计秉公办事，就可以监督企业，使企业利润在国家、集体和个人三者之间合理分配。不过，要使会计作为国家在企业中的代表从而充分发挥这种监督作用，前提条件就是会计独立。所谓会计独立，就是使企业的财务会计从企业中独立出来，变成国家的专业管理干部，由国家通过职能部门进行统一管理。在现行情况下，企业的财务会计之所以不能发挥这种监督作用，就是因为企业的财务会计由企业自己管理，加之企业的财务会计的经济收入也完全和企业利益捆在一起，这就不仅不能使企业的财务会计站在国家利益的立场上发挥对企业的监督作用，反而使企业的财务会计也站在企业立场上算计国家。可见，经济体制改革的一个任务，就是如何使会计独立。
    在资本主义发展初期，资本的所有权和经营权统一于资本家手里，会计工作是附属于资本所有者即经营管理者的。但在十九世纪，随着股份有限公司的出现和发展，资本的所有权和经营权相分离，一方面，公司的所有权属于持有公司股票的股东，另一方面，公司的日常经营管理业务又委托给经理人员担任。在这种情况下，就要求建立一种和经营人员相分离的、专为股东服务的会计，于是就出现了独立职业的会计师。由于独立会计师的主要任务是向股东集团和外部单位提出各种财务报表，所以他们被称为财务会计。财务会计注重的是事后的反映和监督。到二十世纪初期，由于现代企业规模的扩大和经营内容的日益复杂，财务会计的内容不能满足企业经营管理的需要，就又出现了和企业经营管理密切结合的管理会计，着重事前的成本计算和利润计划的制订。这样，现代资本主义国家的会计就发展成为独立于企业经营活动的财务会计和结合于企业经营活动的管理会计。资本主义发展过程中的这些变化，对于我们是有借鉴作用的。
    会计独立后，企业的财务会计应当代表国家利益行使如下职能：（1）及时地、全面地反映企业的资金运动、财产状况和经营成果；（2）监督企业严格遵守和履行国家的各种经济法规、法令，保护全民财产的完整，保证国家税收的如数上缴；（3）为企业经营决策提供资料和数据，但不得干涉企业合法的经营活动。为了完成上述职能，企业的财务会计应当将企业过去发生的和现在正在发生的一切经营活动以货币形式详尽完备地记录下来，并应当继续负责企业各个方面的财务管理工作，包括财务收支、现金出纳、固定资金和流动资金的管理和财产清查工作。有条件的企业，可以另外设立管理会计，负责事前的成本计划和利润计划的制订。管理会计应由企业负责人直接领导。
    会计独立的基本条件应该是会计的人事关系和工资关系都从企业分离出来，而由国家直接管理。与企业脱离人事关系和工资关系的财务会计，实际上成为国家派驻企业工作的国家专业管理干部。当然，会计独立是一项复杂的工作，考虑到目前我国会计制度尚未完善以及财会队伍人员不足、素质不高的状况，会计独立的实施需要有一个过程。
