### 河西走廊的吉兆
林田
1986-02-28
第2版()
专栏：

    河西走廊的吉兆
    新华社记者  林田
    以往的印象，霜后的河西走廊，扫脸的是败叶，入眼的是枯草。然而，去年霜后我再去河西，居然见到许多地块还绿绿葱葱，洋溢着春的气息。当地的同志告诉我，这是毛苕子、箭舌豌豆。
    它们是河西走廊大抓种草养畜的一个缩影，也是农业走向良性循环的一个吉兆。
    河西走廊日照充足，又有祁连山雪水灌溉，但因秋末低温来得早，7月底麦收以后，除少量麦茬地复种一些秋菜或抢种一些晚秋作物外，大部分麦茬地都只能休闲，而八、九、十这三个月大量的光热和水资源就白白浪费了。另一方面，农田又因倒茬不合理和缺乏有机肥，地越种越瘦。有些地方为了“夺高产”，滥施化肥，更是掠夺了地力，加剧了农业生态和农业经济的恶性循环。
    十年前，甘肃农科院和甘肃农业大学的几位专家到河西摸索几年，先后试验成功把种草作绿肥与养畜结合的办法，在小麦抽穗时套种，或小麦收割后复种毛苕子、箭舌豌豆等豆科牧草。
    这种办法使收过小麦的土地由空地休闲变为绿地休闲，并在绿地这个工厂利用日光能把无机物转化为有机物。草喂了畜，畜粪又肥了田，农业生态转入良性循环。
    新的办法吸引了部分群众，八十年代初，河西耕地种草推广到了四五十万亩。
    1982年冬，河西农村普遍实行了大包干，次年夏天胡耀邦同志到甘肃视察后，省里落实“种草种树、发展畜牧”的战略方针，有关部门又组织农业科技人员对河西种草进行了“百万亩技术承包”，向农民无偿提供技术培训和指导。1985年河西农村种草达到一百三十六万多亩，比1982年增长了一倍多。种草带动了第一阶段以养猪为主的畜牧业的发展。1985年年底河西农村生猪存栏达一百三十四万多头，当年出栏九十五万多头，比1982年分别增长了50.5％和60.4％。同一时期，河西粮食产量也增长较快。
    现在河西走廊一个被大家公认的致富模式或路子，即农作物种植业加上种草养畜，收入可提高50％到一倍，如果再办好加工业，可以在这个基础上翻番。这条路子就叫“种—养—加”。
    河西三个地区两市所属农村有耕地一千多万亩，其中水浇地近八百万亩（均为习惯亩）。现在耕地种草不到耕地总面积的15％，麦田套种、复种牧草也不到麦田面积的30％。专家们认为，除麦田种草可成倍增加外，沿山海拔一千八百米以上高寒农业区每年20％的轮歇地（约几十万亩）可以由空地休闲变为绿地休闲。再加上少量耕地正茬种草，河西农村种草面积达到三百万亩，比现在增加一倍多，也不会挤占粮田。草的利用，现在存放、加工浪费很大，还可大大改进。
    养畜方面一个可喜的趋势是由以养猪为主向以养牛、细毛羊等为主转变。因为从把草转化为畜产品和经济效益来说，养草食动物比养猪更合算。同时由于省有关部门帮助河西各地建立了良种牛冷精配种站、点，技术人员对农民饲养细毛羊实行了技术承包，养牛和养细毛羊发展很快。仅张掖一个县，1985年饲养的改良种肉牛已达七千多头，细毛羊由1982年的一万多只发展到了五万多只。
    我国著名草原学专家、甘肃草原生态研究所所长任继周认为，河西走廊农村种草养畜的路子，从生态系统的理论来说是很有科学道理的，它把草地与农田两个生态系统、农与牧结合了起来，既提高了光热和水资源的利用率，又提高了光合产品的利用率（作物的秸秆和皮壳等占了光合产品地上部分的一半多，没有畜牧业，大部分就浪费了，有了畜牧业，就可以和牧草搭配起来喂畜），这就大大提高了生产效率和经济效益。
                      （新华社供本报专稿）
