### 他们赢得了信誉——记中国路桥公司在卢旺达承包修建公路
鲍世绍
1986-02-12
第6版()
专栏：卢旺达通讯

    他们赢得了信誉
    ——记中国路桥公司在卢旺达承包修建公路
    本报记者　鲍世绍
    汽车穿过卢旺达首都基加利老城区往西，就走上一条新修的现代化公路，绕山而行，一直通到西部城市卢汉热里。这条总长八十七公里的盘山公路以它的优质、美观赢得了赞誉。西德合作部长在验收这条公路时说：“这是德国在非洲投资修建的公路中最好的一条”。当地人干脆称它为“中国路”。这是中国公路桥梁工程公司（简称路桥公司）在卢旺达承包修建的第一条公路。
    路桥公司的工程技术人员到卢旺达修建公路已有十多年的历史了。早在1972年，他们受中国人民的委托，来此援助卢旺达人民修筑从基加利往东通向卢旺达、坦桑尼亚边境的鲁苏莫的公路，即卢旺达的第一条沥青公路。进入八十年代，该公司开展了承包修路的业务。五年来，他们已先后承包了四条公路，总长度为三百三十八公里。西部两条已竣工，正在进行养护工作；南部一条正在施工，北部一条马上就要破土。有的外国商人带着妒嫉的口吻说，“中国人独揽了卢旺达修路工程！”我们在卢旺达参观访问，沿着主要干线，从东到西或从北到南，多次碰见中国工程技术人员，看到他们在烈日下汗流浃背与当地工人一起辛勤劳动的情景。
    在基加利市区的路桥公司办事处，记者采访了卢旺达分公司经理潘欣同志，请他谈谈公司在卢旺达顺利开展业务的体会。他说，目前国际市场上，承包工程竞争十分激烈，对所承包的每项工程质量和进度都有严格的要求。科学施工是确保质量和进度的关键。承包公司必须具备雄厚的物质和技术力量。路桥公司十分注意用先进设施来装备自己，不惜用重金购置各种修路机械和测试仪器。潘欣经理在陪同记者参观施工现场时，风趣地指着一台推土机说，“单这家伙就花了我们二十一万美元，但只要工程需要，再贵我们也要购置。”
    中国路桥公司在完成承包工程的同时，积极开展友好活动，增进与当地人民的友谊。他们尊重当地的风俗习惯，主动免费或少收费为地方政府做一些社会公益事业，如修筑市区的道路、平整体育场、为修建学校校舍运沙子和砖瓦等。每年10月卢旺达全国举行植树节，中国工程技术人员都把它当成了自己的节日，与当地人民一起上山植树造林。卢旺达各级政府官员对中国人以亲密朋友相待，在施工过程中，密切配合，帮助解决各种困难，使得工程顺利进行。在卢旺达，不论中国人到哪里，大人小孩都亲切用中国话招呼：“你好！”路桥公司的管理人员对雇用的当地工人平等相待，尽量帮助他们解决生活中的困难。中国工程队从一个工区转到另一个工区，不少当地工人总是跟着走，有的一干就是四、五年。
    卢旺达人特别赞扬中国人艰苦奋斗、认真负责的精神。卢旺达是个千丘之国，境内山高坡陡，地质复杂，给筑路工程带来不少困难。中国工程技术人员对工程一丝不苟，精心施工，发现质量有问题，就重新彻底翻工，一直到符合合同要求为止。目前正在南部施工的一条通向布隆迪边境的公路，要穿过一大片原始森林，森林里既没有石块，土质又很差，必须把五十公里长路面的二十厘米表土换成新土，石块和好土还得从外运去，工程量很大，但施工队严格按合同办事，以确保工程质量。中国工程技术人员为了赶在雨季到来前建成路基，就日夜加班，节假日也不休息。中国人的简朴生活使得当地人深为感动。他们说，“中国人干活出色，而生活上却不计较，真是好样的！”
    中国路桥公司的优异成绩不仅在卢旺达赢得了信誉，而且其影响正在扩展到邻国。在基加利机场，记者碰到路桥公司的副总经理张文亮同志，他正动身去肯尼亚洽谈承包工程的业务。
    他说，公司开展承包业务时间不长，经验不足，在卢旺达刚迈出了第一步。路桥公司将本着“薄利、重义、守约、保质”的方针，不仅要在非洲国家修建桥梁铺设公路，而且还要从事其它工程项目，为非洲的发展作出自己的贡献。
