### 征帆破雾行——海军后勤部上海物资采购供应站抵制不正之风纪实
赵岳龙　江汝标
1986-02-28
第4版()
专栏：

    征帆破雾行
    ——海军后勤部上海物资采购供应站抵制不正之风纪实
    海军后勤部上海物资采购供应站座落在繁华喧闹的上海外滩，主要担负着在华东地区为全海军采购机电产品、建筑材料、帆缆器材、军需给养和船用配件等物资的任务。采供站的同志经常出没于订货会议，有时一次成交额上百万元。面对金钱、物质的诱惑，他们始终保持清正廉洁的作风。有一次，助理员沈炳助去福建漳州市参加全国性订货会议。他在招待所刚住下，就有几个陌生人来拜访。他们吹嘘了一番本厂的仪表产品后，突然诡秘地说：“有便宜货，要不要？三洋牌立体声收录机，价钱比市场价便宜近一半！”沈炳助早就想买一台收录机，但他明白，这些人是不见兔子不撒鹰的，若用“优惠价”买了他们的收录机，就意味着要订他们的劣质产品。沈炳助坚决谢绝了。采供站的同志们对于各种“优惠价”坚决不买；对于超出纪念性质的“纪念品”坚决不领；对于送上门来的“好处费”坚决不收。他们以坚强的党性原则，维护了国家和军队的利益。
    王中光，是位年过半百的老助理员，负责海军尼龙缆绳等帆缆器材的订货业务。他一人每年经手的经费就达四五百万元！不少工厂的推销员把他作为重点“进攻”对象。1985年12月的一天，一位风度翩翩的青年来到供应站，指名要找王中光。见面后，小伙子又是递烟，又叫“师傅”，自我介绍是某地一家工厂的推销员，专门来给海军推荐尼龙缆绳新产品。王中光问：“价钱呢？”那个青年回答：“三十六元一公斤。”王中光说：“你这个价，我能买两公斤。”小伙子有点慌神，接着又从皮包里掏出一封信：“王师傅，我是xx首长介绍来的啊！”王中光扫了一眼信纸，平静地说：“要订货，凭这可不行，关键要看价格、质量，你这样品不是机器摇出来的，质量没保证哟，对不？”年轻人一时语塞，不得不亮出最后一张“王牌”：“王师傅，有你好处，我们有6％的推销费。”听到这里，王中光霍地站了起来，义正辞严地说：“你知道吗？尼龙绳关系到舰艇的安危，订了你的货，你是可以发大财，我可就要犯罪，国家就要受损失！年轻人，再不要搞歪门邪道了！”这位推销员碰了一鼻子灰，耷拉着脑袋走了。
    这个站和上海等地的二百八十多个单位，有着较密切的业务联系。建站二十多年来，采供站形成了一个制度：每逢“八一”、春节，都要走访一次与采供站业务联系比较紧密的单位，放一场电影表示感谢。不料，近几年来，社会上的请客送礼风越刮越盛。他们往各单位送电影票时，情况出现了微妙变化：有的半真半假地问：“吃不吃饭？”有的拉开抽屉，故意露出其他单位送来的烫金请柬；个别单位不象从前那么热情了……供应站的传统做法遇到了新的“挑战”！眼看1986年春节临近，干部战士议论纷纷：“我们干的是求人的买卖，人家都变着花样请，我们一毛不拔，路堵死了怎么办？”
    群众的议论引起了站党委的警觉。供应站政委尹汉章在党委会上说：“逢年过节来几桌，我们也摆得起；但慷国家之慨，搞吃喝之风不可长。我们是共产党员，可不能随波逐流。”站主任孙启发说：“我们作为需方，和供方搞好关系是很重要的，但不能靠请吃请喝来维持‘关系’。”党委一班人统一了思想认识。于是，他们油印了一封封感谢信，附上一张张电影票分送有关单位。放电影那天，剧场门口齐刷刷地站着两排人。主任、政委、科长、助理员全部出动，热情相迎。不少来宾感慨地说：“还是你们做得好啊！”
    不管是有形的礼品，还是无形的“礼品”，采供站的同志一概不收，也不送。1985年10月，采供站原领导易行发外出开会。一个老“关系户”的厂领导多次找上门来，要求签订一份假合同。原来，由于部队经费压缩，当年暂时没订该厂的货。厂领导说：“凭与部队的合同，我们就可以申请原材料，帮帮忙。”易行发想：签个假合同虽然不费我们一分钱，而且将来和这个厂也好打交道，可一个图章份量重啊！我们不能利用国家对部队的关怀和支持，扰乱国家原材料统配计划。这份“礼品”不能送。易行发婉言谢绝了。这些年来，常常有单位要求提前几天付款，对采供站虽然丝毫无损，可违背国家财政纪律，他们一次也没干。
    尽管他们干了这么多“得罪”人的事，可是和各业务单位仍保持着亲密的关系，年年出色地完成采购供应任务，多次受到海军领导机关的表扬。他们的“外交”秘诀是什么呢？站领导回答说：“靠真诚相待，靠军民之间的革命情谊。”有一次，上海市建筑五金批发部积压了大批铅桶，影响了营业额。采供站的同志急地方所急，不厌其烦地给驻守在万里海疆的各部队打电话，了解到一些部队正需要这种铅桶，结果一次就帮助推销了一万多只。既解决了批发部的困难，又满足了部队的需要。每当地方单位遇到困难，他们总是热情地伸出友谊之手。有的单位修缮房屋，无处办公，他们腾出会议室供其使用；有的单位货物积压在车站码头，他们派出人员车辆，利用星期天帮助突击抢运；外省市有关单位的同志途经上海，他们经常半夜起来排队，代购车票……他们的关系是建立在真情实感基础上的，难怪风吹不摇，雨打不垮。
    采供站副主任骆兴大同志说：“千里之堤，溃于蚁穴。我们整天和钱物打交道，更应该防微杜渐。”他是这样说的，也是这样做的。有一次，根据往常的需要，骆兴大与地方有关部门联系，要来了一些名牌自行车票证。快到期时，有个部队又突然不要自行车了。当时，社会上倒卖紧俏商品票证成风，一张名牌自行车票卖到近百元。采供站有些同志早就想买自行车，便提出把这些票分给大家，但是骆兴大说：“我们是按部队名义要的，情况变了，就该退还。不能搞近水楼台先得月。”个别人对此不理解，说：“这还不是小事一桩，太傻了。”可骆兴大却说：“不用手中权力谋私，是个原则性的大问题。”多年来，骆兴大负责掌管紧俏商品票券，许多亲朋好友曾托他帮忙，他一个也没办。
    漫步在上海街头，人们可以发现，进口小汽车越来越多了。而坐落在市中心的采供站却只有一辆“超龄”的国产面包车和两台老掉牙的北京吉普。是他们没有机会、没有路子吗？不是！一次，有位从广东来的采购员看了供应站的车子以后，连声说：“太寒碜了！太寒碜了！”他找到站领导，主动提出给一辆进口轿车，价格比市场便宜好多。这位领导却摇摇头。近年来，有不少人出自好意，曾主动上门，表示愿意代购优惠价的进口轿车。采供站领导认为，有面包车和吉普车就不错了，何必要弄些豪华小轿车摆阔气呢？他们一一谢绝了对方的关心。
    前不久，我们访问了这个风吹浪打不动摇的英雄集体。采供站党委书记在谈到他们的体会时说了这么一句话：“无论办啥事，我们都想一想，是否维护了国家利益，是否利于四化建设，是否利于实现共产主义这个大目标。”是啊，心中有了大目标，征帆才能破雾行！　
    赵岳龙　江汝标
