### 黄淮海平原的综合治理尚待努力
席承藩
1986-02-20
第5版()
专栏：论坛

    黄淮海平原的综合治理尚待努力
    中国科学院南京土壤所　席承藩
    黄淮海平原由于旱涝盐碱危害，长期以来粮棉低产，粮食不能自给。为了扭转“南粮北调”局面，五十年代，国家曾采取不少措施，但低产缺粮问题一直未能解决。十一届三中全会以来，通过贯彻执行党在农村的一系列政策，调动了广大农民的积极性，加上多年来的治理，这一地区粮棉油生产发展很快。1983年农业人口人均粮九百一十斤，棉花平均亩产一百一十多斤，成绩巨大。在这种形势下，平原综合治理与农业生产如何进一步发展？
    首先，黄淮海平原农业生产的发展，必须与黄河的安危密切联系起来。有历史记载以来，黄河平均每两年决口一次，其中还包括了极严重的迁徙与改道。新中国成立三十多年来，黄河未决口泛滥，这是值得庆幸的，但应居安而思危。黄河堤内泥沙沉积，每年使河床提高十厘米，目前河道只能容纳二万二千立米／秒的流量。倘遇1975年8月淮河部分支流的大暴雨或1984年秦岭南侧安康一带的大暴雨，将出现险情。因此，应采取近、中、远期三管齐下的防御措施。近期继续加高培厚堤防；中期设法拦滞伊洛河来的洪水；远期争取时间，使黄土高原水土保持综合措施奏效，黄河泥沙减少。
    其次，从黄淮海平原整体来看，水量不足与水量的时间、空间分配不均衡，也是一个突出问题。要想旱涝保收，必须合理调配与使用仅有的水源，使其多次重复使用，做到雨季能排除过多的沥水与洪水。这种排除应尽量通过蓄淡洗盐，排出高矿化的地下水，并加强表土积盐的淋洗。旱季时，能将浅层地下水用于抗旱灌溉，就能腾空土层中高水位。这样就可以最大限度地容蓄雨季时的沥水与降水。还要采取加强耕作、培肥等措施，提高土壤容蓄水分能力，这对防旱、防涝及作物增产均会有良好的效果。另外，利用一切坑塘洼淀容蓄沥涝水分，也是保蓄水分的重要措施之一。
    黄淮海平原北部，自1963年特大洪水后，曾开挖了不少河道，对防洪、排涝、排盐均起了明显的作用；但尚未在平原内部形成支、毛、斗、农的排水网系，致使各排河间的广大平原沥涝不断发生，土壤盐化亦未见减轻。另外，由于连年干旱，不少地区地下水超采，形成漏斗，有待补给水分。
    华北地区缺水，但黄淮海平原水的浪费现象普遍存在，因此，节约灌溉、工业与生活用水的工作要大力加强。其中以灌溉水为大宗，在小麦生长季节减少灌溉次数，降低灌水定额，能够节约50—70％的用水量，仍可保丰收。
    自1963年起，整治海河平原骨干河道，已使干沟两侧约一里宽范围土壤盐分减少。从六十年代起，黄淮海平原陆续建立的工程与生物相结合的盐碱土改良试点，经三五年的周期土壤脱盐后，已使盐分减少，粮食亩产由一二百斤提高到六七百斤以上。这类地区改造的中心环节是调节水盐运动，排蓄结合，以排盐为主。对不同类型的盐碱土分别采取措施：对淡质水盐斑区，可采取平整土地，开采地下水用于灌溉，加强营造林带、林网，林下种植草类、灌木，也可种植多种果木及牧草；对地势低平、水位增高、矿化度加重、土壤含盐较重的盐碱土，应采取抽咸补淡，淡化地下水，结合林网、轮作等措施，使土壤脱盐；对老盐碱窝及滨海地区，可埋设暗管，抽咸换淡，二三年后即可生长灌木与草类；沿河洼地及滨海大洼，合理使用水沙，放淤种稻，亦可获丰收；对一时尚不易改造的盐碱大洼，如能选育耐盐草类亦可用于放牧。
    平原中还有约三千余万亩沙土随风飘扬的低产土壤，采取营造林带、林网，农业与干鲜果类结合种植，对作物采取多次少量施肥，小定额多次灌水，亦能有较好收益；还可广种牧草，以牧促农。果树中鸭梨为北部沙区特产，近年来种葡萄酿酒也获得较高经济收入。
    目前，这一地区农业经济结构中，种植业约占70％，林业占1.6％，牧业不到10％，渔业仅0.6％。应积极调整和改善粮食及其他作物布局，如因地制宜地种植养地的豆类作物及耐旱耐涝的小米、小杂粮以及耐涝的高粱等。这一地区棉花生产应提高质量与级别。近几年棉花集中种植在易涝的低平原区，应进行调整，把棉田面积压缩10—20％，可以不减总产又大大改善棉区生态条件。
    畜牧业为这一地区生产的薄弱环节，应大力发展。目前，一方面是畜产品与有机肥料严重缺乏；另一方面又以大量饼肥直接肥田，实属浪费。如能以饼粕过腹还田，则可一举两得。发展牧业首先应保证饲料来源，要逐步发展饲料种植与饲料加工体系。在保证人均一亩粮田的同时，进行粮草轮作，广种牧草是促进单一种植业转向农牧结合，达到稳产高产的重要途径。如苜蓿等不应作为绿肥压青，而应过腹还田，既增加了畜产，又扩大了肥源。此外尚应建立各种混合、配合饲料工业，把农副产品、秸秆、饼粕、动物下脚料、野生植物等充分利用起来。如能在县（市）或乡镇广泛建立饲料、屠宰、冷藏、肉类加工、乳品制造、皮革加工、畜产运输等农工联合企业，安排好产供销体制，不仅可以满足这一地区八大城市及十个中等城市的需要，还可争取出口，同时也促进了本地区的生产专业化和农业现代化。
    这一地区的林木覆盖率仅5％。大洼地中几十平方公里内几乎不见林木。树木对改良盐碱土壤和防风固沙有效，须建立林带、林网防护体系，争取在本世纪末使林木被覆率达10—15％，将可大大改善平原农业生态环境。
    黄淮海平原地区适生多种干鲜果类，如深州密桃，肥城桃、金丝枣、封丘石榴等；核桃、柿、板栗也是该地区的主要产品。如能改善产品质量，完全有可能打入国际市场。总之，黄淮海平原大有发展林果的前途。
    平原中有大量坑塘洼淀，把这些长期闲置的水面利用起来，深水养鱼，浅水种莲藕，亦可增加大批收益。这一地区冬季光照充沛，有建挡风草墙种菜的良好传统。近年来又建立不少向阳暖屋、塑料棚，可大力开展冬季种菜、养鸡。
    上述种草养畜、合理轮作、林网防护、大种果木、庭园经济等，均可改善农业生态环境，是这一地区农业现代化经营与发展的必由之路。
