### 越富风格越高尚——济南市北园镇党员干部的新追求

1986-02-22
第4版()
专栏：

    越富风格越高尚
    ——济南市北园镇党员干部的新追求
    山东省济南市北郊，小清河畔，传出鼓舞人心的喜讯：北园镇1985年工农业总收入突破二亿元大关，达到二亿零八百万元，在山东省三千多个乡镇中名列前茅！全镇公共积累达六千七百四十四万元，为1978年的十八点三倍。全镇涌现出五个年收入超千万元，二十三个年收入超百万元的村。昔日贫穷落后的北园镇，正朝着现代化的新农村阔步前进！
    经济的腾飞，物质的富裕，使人们的意识形态、思想观念，在发生深刻的变化。北园的干部群众那宽广的胸怀，高尚的情操，展现出八十年代新农民的风貌。
          掌管万贯财　有权不谋私
    今年1月中旬，在清河村村委会办公室里，一连四个晚上灯光通亮，直到深夜。村党支部、村民委员会、经济联社委员会的二十多名干部，聚集一堂，总结去年工作，研究年终分配。
    去年，这个村工商企业达到二十三个，总收入二千二百万元，每个劳力平均分配三千六百元。生产发展了，干部的报酬该拿多少？有人谈到，听说外地有的单位，村干部可以拿群众三倍的工资。党支部书记王茂吉说：“财富是大伙挣来的。我们当干部的一人能有六只手？”这一问，大家的情绪活跃起来。有的说：“我们是共产党员，吃苦要争着上；捞钱，可不能抢在先。”最后议定：七名党支部委员，每人平均比去年少拿工资六百七十元。
    北园镇工副业项目增多了，工种好坏，活路轻重，挣钱多少，不免出现差别。有的人挑三拣四，一些干部的亲朋好友、关系单位，也托人情，拉关系想安插人。北园镇的许多党员干部，以身作则，严把这个关。标山、沃家、白鹤、洛口等村，都作出了明文规定：任何人不准利用职权，私自往工厂企业里塞人。去年，联四村还专门为此发了“通令”，规定娶进来的媳妇，毕业下来的学生，村里一年统一安排一次，干部和群众的子女一视同仁。如果发现哪个村干部和工厂负责人，利用职权私自安排人员，除批评教育外，罚款二千元。“通令”发出后，这个村没有一个乱安插人的，受到了群众的拥护。
    北园镇有个北闸子村，以养鸡致富，去年人均分配高达一千四百四十六元。村富了，钱多了，党员干部愈加清正廉明。人们都说，这个村是“四有”、“四没有”：家家有存款，户户有余粮，村里有了柏油路，老人有了退休金。而全村十八名党员，一没有到群众家里吃吃喝喝的，二没有收礼受贿的，三没有多占宅基地的，四没有借公款的。好党风带起来了好民风。十年来，这个村没有偷盗的、打架斗殴的、超计划生育的，更没有一个人受刑事处分。
          盈利靠正道　经营讲文明
    有人说：“只要能致富，不管走啥路”，北园镇的一些党员干部却不是这样。他们致富靠的是辛勤劳动，坚决不走歪门邪道。
    黄台村去年收入高达一千四百万元。这份家业是怎样挣下来的？仅看一件小事就明白了。一次，有人看到这个村进了一批计划内钢材，便找到村党支部书记姚升平，鼓动说：“你把这些钢材一倒手，不费吹灰之力，几万元就可捞进腰包，干不干？”老姚斩钉截铁地回答：“投机买卖不能做，昧心钱一分也不挣，俺致富要靠真本事。”
    北园镇把“创优质、讲信誉、文明经营”做为办企业的宗旨，不允许为赚钱在消费者身上打主意。北园炉具研究所研制的“热水淋浴器”，去年10月在全国乡镇企业产品订货会上，一次订货二十八万只，打进了北京、广州等大城市。享有威名的“鹊华”风味醋，更是精益求精，荣获部优质产品证章和证书。益康食品厂的糕点，制作精细，配料齐全，已发展到一百五十个品种。他们生产的白蛋糕、寿桃寿糕等等，不仅在济南市场上颇具声誉，还畅销全省四十八个县市。
          先富帮后富　共奔富裕路
    北园镇开始富了，但发展并不平衡。四十七个村庄中，还有十来个富裕程度差一些。镇党委发扬率领群众共同致富的光荣传统，把工作重点放在帮后富的村庄上。镇党委书记刁怀林，将经济薄弱的鹊山片五个村庄列为自己的联系村，协同有关部门，帮助他们办起了制囊厂、涂料厂、预制厂、蜂窝厂等小企业，同时还发展了藕田、养鱼等多种经营。
    有这样一句话，北园镇的一些党员干部经常挂在嘴上：“咱穷的时候人家帮咱，咱富了，可不能忘记穷兄弟。”黄河岸边的狮子张村，缺少工副业项目，自然条件差，有三十亩荒地没能力开发。邻近的黄台村主动派出推土机、拖拉机，先是整平土地，接着播上良种，施上化肥，花费一万多元，把荒地改成稻田。然后，无偿地交给了狮子张村。去年春，黄台村与济南轻工化学厂，签订了生产包装箱的合同，每年可增加收入四十万元。当他们听说经济条件较差的白鹤村有个纸箱厂，常年吃不饱，便毅然把到嘴的“肥肉”让给了白鹤村，为他们脱贫致富提供了有利条件。
                                      （大众日报供稿）
