### 廉洁公正是本色——记空军某工程兵团团长陈来富
孙茂庆　郑继续
1986-02-17
第4版()
专栏：

    廉洁公正是本色
    ——记空军某工程兵团团长陈来富
    新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　郑继续
    空军某工程兵团常年在祖国南方执行国防施工任务，经常与地方一些公司、工厂打交道。社会上的不正之风难免会刮到这个团里来。有的人企图用钱财、物质作诱饵，在这个团打开缺口。
    去年7月，这个团接受了一项扩建机场的任务。施工中需要大量石头，团长陈来富带着工程技术员跑了六个采石场，都因对方提出的条件不合适，无法签订合同。正在这时，某贸易公司一个负责人来找陈来富谈出售石头的生意。陈来富考虑到对方提出的价格比较合理，同意签订合同。他把这位同志送走回来，突然发现椅子上放着一个鼓鼓囊囊的小黑包，打开一看，是一叠一叠“大团结”钞票。陈来富立即追出门去。那位同志毫不介意地说：“现在社会上都兴好处费，这是我们的一点心意。”
    陈来富一听火了，责令他把钱收回去，否则，合同无效。来人只好收回了钱包。
    后来，陈来富发现这家公司运来的石头有些以次充好，马上责令停止进货，并按合同罚了对方的款。第二天，这家公司负责人带着一台二十英寸的彩电来找陈来富。陈来富一看就明白了对方的用意，气愤地说：“你们不讲信誉，以次充好，坑国家，害用户，肥自己，做错了事，还想送礼来堵我们的嘴，这办不到！”那个人红着脸连连检讨，把彩电拿走了。
    近几年来，有些省市的建筑队为了揽活，采取请吃、送礼、回扣等办法，想方设法打通“关节”，以便承揽施工任务。团党委作出了抵制这股不正之风的规定，并让群众监督执行，仅1985年，这个团的领导就拒绝一些单位送钱、送物达百次。有一次，工兵团与一个施工队签订了一项近百万元的工程施工任务。对方非常感激，提出从工程费中回扣2％给陈来富，作为酬谢。陈来富严肃地拒绝了。他说：“我们当领导干部的决不能利用手中的权力揩国家和集体的油，肥自己。”
    有一段时间，一些承包施工任务的单位为了赚钱，工程不讲质量。那时，这个团刚刚承包了一项重大工程，有的同志也想用低价购进差一点原材料的办法，为团里多赚些钱。陈来富知道后，在全团军人大会上狠狠批评了这种想法。他说：“共产党员对党的事业掺假，是党性不纯的表现。我们是社会主义国家的军人，不是资本主义国家的商人，要始终保持全心全意为人民服务的高尚品德。”结果，这项工程比原计划扩大四分之一，却为国家节约了五分之一的投资，创造了优质、低耗、快速的新记录。
  陈来富端正党风，坚持不攀比，自觉从“我”做起；不空谈，从点滴做起；不搞下不为例，从现在做起。他认为，这是衡量一个共产党员党性原则的重要标志。
    去年，上级机关拨给这个团三个集体工转全民工的指标，指名是给陈来富和另外两名团领导家属的。
    陈来富的爱人随军后已在家属工厂镀锌车间干了十年。镀锌工作又累又脏，对身体还有损害，工厂领导几次要把陈来富的爱人调到厂部办公室工作，但陈来富知道后总是出面“干扰”。他对他爱人说：“你就留在镀锌车间当个骨干吧，艰苦的工作总要有人去做，领导干部的家属应带头去做。”他爱人也很通情达理，更加安心本职工作，年年被厂里评为劳动模范。现在，上级已指名给她转全民工的指标，这是百年难遇的好机会啊！
    然而，在党委会上陈来富却表示：作为领导干部，一事当前应该首先想到部属、想到群众。上级指名给我们团领导的家属转全民工的指标，我们表示感谢。但这三个指标我们不能要，应该让给家庭困难和离退休老职工、老干部的子女。党委成员一致赞成团长的意见。
