### 胡耀邦赵紫阳胡启立田纪云杨尚昆陈丕显等在外地与群众共度春节　亲切慰问各族人民　希望取得更大成绩
冯健　刘扬深  蔡东士  许一鸣
1986-02-10
第1版()
专栏：

　　胡耀邦赵紫阳胡启立田纪云杨尚昆陈丕显等在外地与群众共度春节
　　亲切慰问各族人民　希望取得更大成绩
    新华社贵阳2月9日电　（记者冯健、刘扬深）中共中央总书记胡耀邦在群山环抱的贵州省黔西南布依族苗族自治州首府兴义，同各族人民一起欢度了1986年春节。7日晚上，他在同自治州的干部和各族各界群众见面时，代表党中央向黔西南人民表示亲切的新春问候，希望全州各族人民团结一致，奋发图强，在新的一年和“七五”期间，取得更大成绩，把黔西南建设得更好。
    胡耀邦同志率领由中央机关二十七个部门的各级干部三十人组成的考察访问组，于2月4日离开北京前往贵州、云南、广西的贫困地区考察。7日下午，他由云南的罗平县到达贵州兴义。
    8日上午，胡耀邦首先来到黔西南民族师范专科学校向教师们拜年，并同他们进行了座谈。接着，他兴致勃勃地到布依族山寨乌拉村看望了几户农民家庭，亲切地同他们谈家常，询问他们的生产和生活情况。全村男女老少听说总书记来了，争先恐后地聚集在村头，热烈欢迎胡耀邦同志。布依族农民、贵州省劳动模范黄维刚盛情邀请总书记中午到他家作客。胡耀邦同志按照布依族的习惯，同黄维刚全家八口人有说有笑地吃了团圆年饭。下午，胡耀邦乘汽车赶到一百多公里以外正在兴建的我国重点建设工程——天生桥水电站工地，向春节期间坚持施工的水电部第九工程局职工和武警部队水电第一总队指战员表示节日慰问。这座大型水电站坐落在贵州和广西交界的南盘江上。
    2月4日以来，胡耀邦同志已经视察了黔西、滇东南和黔西南山区的一些地区和县，沿途听取了各地负责人的工作汇报。7日下午，他在云南罗平县视察时，参加了当地约四百多名苗族、布依族、彝族、汉族群众举行的春节联欢会。他高兴地同各族群众手拉着手，围成圆圈，在平铺着青翠松针的广场上，跳起了欢乐的《民族大团结》舞。
    陪同胡耀邦同志视察的有：中共贵州省委书记胡锦涛，贵州省省长王朝文，中共云南省委书记普朝柱等。
    胡耀邦同志率领的考察访问组，已于5日分三路到黔西北、滇东南、桂西北贫困地区，同当地干部、群众共商发展生产、治穷致富的措施，并向当地各族人民进行春节慰问。
    新华社广州2月9日电（记者蔡东士）中共中央政治局常委、国务院总理赵紫阳，中共中央政治局委员、书记处书记胡启立，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理田纪云，今天晚上在广东省委书记林若陪同下前往海南岛三亚榆林，向驻岛解放军指战员转达党中央、国务院的亲切问候，并参加了春节联欢电影晚会。
    常年驻守海南岛南端的解放军指战员，为建设宝岛，守卫宝岛做出了重大贡献，被誉为“天涯哨兵”、“南海长城”。赵紫阳、胡启立、田纪云勉励指战员们继续努力，在新的一年里取得更大成绩。
    赵总理一行和海南行政区、三亚市党政领导干部一起，参加了在榆林军分区礼堂举行的春节联欢电影晚会，军民欢聚，官兵同乐，共庆新春。
    新华社福州2月9日电　（记者许一鸣）中共中央政治局委员、中央军委副主席杨尚昆今天在福州参加福建党政军领导同志的春节团拜会，代表中共中央、中央军委向福建军民祝贺春节。
    大年初一，喜庆的爆竹声在榕城上空震荡。上午八时三十分，杨尚昆在中共福建省委书记项南等陪同下步入团拜会场，同大家见面。他对福建省这几年工作取得的成绩表示赞赏。他说，福建是海外侨胞最多、离台湾最近的省份之一，希望福建继续做好侨胞、台湾同胞的工作，把他们的技术、资金、人才多引进来，促进福建经济更大的发展。
    杨尚昆对参加团拜会的同志们说，福建省各级领导在帮助部队建设方面做了大量工作，特别是福建省委、省政府帮助部队在精简整编和安置退下来的老同志方面更付出了心血。他希望福建省党政军退下来的老同志继续发挥余热，帮助福建省委做好工作。团拜会后，杨尚昆到福州西湖公园同群众一起欢度春节。
    2月8日，杨尚昆还接见了驻福州部队军以上领导干部和离休的老同志，祝愿大家春节愉快，身体健康。
    新华社北京2月9日电　中共中央书记处书记、全国人大常委会副委员长陈丕显，今天与江苏省常州市人民一起欢庆新春佳节。
    今天下午，陈丕显与中共江苏省委书记韩培信、省人大常委会主任储江等一起深入到常州市丽华新村，访问了工人家庭，询问了居民的工作、生活情况，向大家祝贺春节。晚上，陈丕显参加了常州市举行的春节团拜活动。
    正在武汉考察的全国人大常委会副委员长王任重、韩先楚，今天出席了湖北省和武汉市党政军民的春节团拜活动，与当地军民共庆新春。
