### 既抓管理  又抓教育——大同市市政工程公司党委对农建队加强思想政治工作的调查
王志芳
1986-02-13
第4版()
专栏：

    既抓管理  又抓教育
    ——大同市市政工程公司党委对农建队加强思想政治工作的调查
    王志芳
    近年来，随着经济政策的放宽，大批农民建筑队进城，对加速城市建设起了重要作用。但大量的农村人口进城，也带来了许多新问题。如何搞好农建队的建设，是一个应该引起重视的问题。在抓社会治安综合治理工作中，我带着这个问题，到山西省大同市市政工程公司作了一次调查，感到该公司党委对农建队加强思想政治工作的做法好，值得借鉴。
    大同市市政工程公司是个专业性公司，担负着全市的市政建设任务。每年雇用农建队六百人左右，1985年增加到九百多人。过去，这些农建队与公司的关系是：订合同包工，挣了钱走人。人们都习惯地管这些农建队叫“包工队”。去年，大同市委曾要求各用工单位给农建队配备政治指导员，以加强农建队的治安管理和思想政治工作，但公司一些领导同志对此并未引起足够的重视。由于对农建队管理不善，刑事案件和治安案件不断发生，工程质量也经常出现问题。实践使公司领导认识到，必须加强对农建队的管理，要和正式职工一样对待，一样领导，一样关怀，尤其要加强思想政治工作。他们从抓治安工作入手，采取了一系列措施。
    建立健全制度，加强治安管理。这个公司的农建队来自四省九县，人员构成比较复杂。少数农建队虽然三级手续齐备，但人员却是从四处凑合而来的。原因是这些农建队头头为了赶进度，随便到车站、农贸市场私招滥用，甚至把一些社会流窜人员也招了进来。因此，打架斗殴、偷盗赌博等违法犯罪案件曾不断发生。1980年竟发生各类案件四十二起，这一年，仅云冈公路工地就丢失小平车八十多辆、麻袋七百多条，给国家造成二万多元的损失。经过严厉打击严重刑事犯罪活动的1984年，还发案九起。这些问题的出现，既妨害了社会治安，也影响了工程进度。一次，两个农建队各出动四五十人械斗，致使多人受伤，工程停工，在社会上造成了不良影响。针对这些情况，公司党委根据市委的要求，在去年工程开工前，狠抓了对农建队的治安管理。公司成立了“农建队管理委员会”，具体负责对全公司农建队的管理工作；还建立了公司保卫科、各工程处保卫股和农建队治保小组三级治安组织；制订了《农建队管理暂行规定》，对农建队人员的录用、进场、退场等规定了一整套的管理办法；规定治保小组每周向公司保卫科汇报一次治安情况，保卫科每月召开一次农建队负责人会议，及时掌握治安动态，把一些治安隐患消除在萌芽状态；公司保卫科和工程处的同志们经常组织农建队员学习法律常识，并用公司前几年发生的典型案例，教育农建队员懂得学法的重要性，要求他们知法、守法，增强法制观念。
    由于采取了以上措施，农建队内部的治安管理有了明显好转，往年农建队偷拿工地的材料、工具卖钱花，现在却主动担负起工地的保卫任务。他们曾多次抓获偷盗工地材料的不法分子，还大胆揭发公司职工私拿工地材料的行为，受到公司党委的表扬。
    在抓治安管理的过程中，公司党委认识到，要从根本上搞好农建队的建设，必须加强思想政治工作。他们按照市委政法工作会议的要求，选派了四名作风正派、工作能力强的同志担任农建队的专职政治指导员。这些同志深入到施工现场和农建队工棚，联系农建队员们几年来的生活变化，做耐心细致的思想工作，宣传党的政策；用几年来农建队所作出的成绩，说明他们在城市建设中的地位和作用；讲四化建设的远景，调动他们的劳动积极性。为了便于学习，公司还给每个农建队订了一份大同日报。通过一系列的工作，农建队员们逐渐克服了雇佣观点，激发了主人翁责任感。他们还针对农建队组织松散、纪律松弛的现状，对农建队员进行“四有”教育。教育农建队员做遵纪守法、有远大理想、有共产主义道德的新农民。去年3月间，在承包西郊排水工程返修任务时，由于工程难度大，挣钱少，前后有两个农建队高兴而来，摇头而去。后来，内蒙古兴和县农建队承包了这项工程，但干了不久，个别队员便动摇了。政治指导员刘世明深入工棚，耐心向农建队员讲排水工程对大同市政建设的重要作用，教育队员们从大局出发，使农建队员认识到自己劳动的价值，决不仅仅是挣钱养家，而是为四化建设出力，为社会主义铺路，为子孙后代造福。他们表示就是不挣钱，也要把排水工程修好。在全队同志的努力下，终于保质保量地完成了任务。
    公司党委把农建队看作是公司职工的一部分，把思想政治工作做到了工棚，把党的温暖送进了工棚，满腔热情地关怀农建队员的生活。农建队进场前，公司为他们盖好工棚，找好民房，送去柴炭；盛夏酷暑，公司给农建队发下解暑绿豆；队员生病了，指导员亲自到工棚送水送药。农建队员们感动地说，公司领导待我们象亲人，我们一定以工地为家，处处为公司着想。去年7月19日，一场暴风雨夹着冰雹铺天盖地而来，工地上积水半尺深，水泥库的苫布被风卷了起来，库里上百吨水泥眼看就要被淋湿、冲走，农建队员们不顾自己食堂的四十多袋面粉泡在雨水里，却先冒着冰雹拽苫布，挖排水沟，奋战两个多小时，保住了水泥，使国家财产免遭损失。
    这个公司党委还注意抓农建队的工程质量和安全生产。他们在组织职工技术培训时，吸收农建队的技术骨干参加，并派工程技术人员在现场为农建队解决技术上的难题，各工程处经常组织农建队员学习《爆炸物品管理规定》、《开山采石安全操作规程》，要求队员严格遵守，杜绝生产事故。还在农建队中开展了以“讲质量、讲安全、讲进度、讲治安、讲文明、讲礼貌”为主要内容的劳动竞赛活动，加快了工程进度，提高了工程质量。
    在短短的时间内，大同市政工程公司的农建队无论在精神面貌和技术素质方面都发生了较为深刻的变化，一支新型的农民技术队伍正在城市基本建设战线上茁壮成长。他们还计划让农建队的党团员转来临时关系，建立党团组织，把农建队从政治上纳入公司党委的领导，进一步加强思想政治工作，进一步抓好农建队的建设。
