### 改革使经济发达地区农村发生全面深刻变化  珠江三角洲呈现蓬勃发展十大趋势  外向型开放式经济结构逐步建立，新的道德风尚正在兴起，三大差别开始逐步缩小
李克夫
1986-02-17
第1版()
专栏：

    改革使经济发达地区农村发生全面深刻变化
    珠江三角洲呈现蓬勃发展十大趋势
    外向型开放式经济结构逐步建立，新的道德风尚正在兴起，三大差别开始逐步缩小
    本报讯　记者李克夫报道：人均收入已在七百元左右的珠江三角洲农村，不仅经济上日渐富裕，广大农民的思想、文化、道德观念也发生了深刻变化。这里正在出现的和将要出现的事实，向人们展示了经济发达地区农村蓬勃发展的十大趋势。
    一、告别了封闭型自然经济，又从“农工商”走向“贸工农”，逐步建立起外向型、开放式的农村经济结构。种养业向“高、精、尖、稀、优、偏”的方向发展，追求能够进入国际市场或经济效益高的各类农副土特产品；乡镇工业产品也从过去的内销为主逐步增加外销比重；农村商业、服务业向优质服务，促进内外交流的高效率、高效益产业发展。
    二、农村劳力、资源、资金、技术以社会经济效益为目的不断流动和重新组合，将逐步形成第一、第二、第三产业协调发展的新型大农业格局。一大批劳力不断从农业转移到工业、商业、运输业、建筑业、服务业和其它行业，使第一产业与第二、三产业产值七比三变为三比七。这种转化不仅突破了过去以种植业为主的传统农业结构，而且将改变一般所说的农、林、牧、副、渔大农业结构。
    三、农业向集约化、多样化发展，寻求规模效益，向高投入、高产值、高效益迈进。农田、林场、鱼塘等已逐步向能手集中，形成一支精通技术，善于经营，搞集约生产的专业农户队伍，并通过发展第二、三产业，实行产业互助，以农促工，以工补农。农作物布局根据市场和外贸需求来安排，出现与加工业结合，同旅游业配套的新情况。
    四、从农民到领导者，逐步懂得依靠信息，依靠科学决策，实行在宏观指导下的有计划的市场调节。珠江三角洲相继建起信息机构，形成网络，农民注意接受指导，对信息的兴趣已由微观扩展到宏观，由国内扩展到国外。与之相应的交通、邮电建设发展迅速，兴起了“办交通热”，“装电话热”。
    五、开始树立科学致富的新观念，不仅勤劳，而且勤学、勤思，依靠科技增强竞争实力，保持发展后劲。农民要求从国内外引进和推广新品种、新技术、新设备越来越迫切。一些农民不惜重金聘用科技人员，或兴办各种技术培训班；有的区、乡在重视实用科学技术的同时，还通过与大专院校、科研单位合作等方式，注意对系统工程、遗传工程、生物工程等基础科学成果的应用和推广。
    六、智力投资与生产、消费投资并重，集资办学的积极性日趋高涨，农村智力资源的开发将成为从根本上改变落后面貌的庞大工程。目前，不少农民开始摆脱“只想赚钱，不愿办学”的狭隘观念，集资办学之风兴起，有的区、乡花大笔资金输送有培养前途的青年到高等院校深造。不少青年农民还自费学习电脑技术和外语。
    七、消费结构已由吃、穿、住、用变为住、用、穿、吃、娱的比重日益增大；消费需求逐渐向营养、舒适、时新方向发展。近几年60％—70％的农户盖了新房，而且许多是钢筋水泥结构的多层新式楼房。食有鱼肉已不希罕，逐渐出现“饭前喝点啤（酒），饭后啃点果”了。一些农村青年的衣着比城市青年还要时新。讲究卫生开始成为人们提高生活水平的标志。
    八、文化生活日趋从单调枯燥走向丰富多采，琴棋书画开始进入寻常农户家。农民的兴趣和爱好日益广泛，不仅要求看好的电影、电视和文艺演出，而且自动组织起来学小提琴、吉他、绘画、书法、摄影，格调不高的情趣逐渐失去市场。
    九、崇尚新思想、新道德、新观念的风尚正在兴起，社会秩序更为安定，人与人之间团结互助，关系更加和谐。虽然在商品经济中出现个别唯利是图、见利忘义的现象，但有不少富裕起来的农民对党更加亲近，对集体更加关心。要求入党的农民越来越多。先富帮后富的事例在增多。
    十、三大差别开始逐步缩小，城市对农民在就业、生活上的吸引力减弱，相反农村对城市人、财、物的吸引力将进一步增强。产生这种转变的根本原因，首先是农村经济的迅速发展，生活水平显著提高；其次是乡村中的小城镇已经在不断增加扩大。这些小城镇集中了城乡的优点，已逐步形成区域性的、连结城乡的经济、政治、文化、科技、服务中心。
