### 高尚而朴素的心灵美——谈电视剧《她们和战争》
冯牧
1986-02-24
第7版()
专栏：

    高尚而朴素的心灵美
    ——谈电视剧《她们和战争》
    冯牧
    在先，我是很少有机会被吸引在电视机前耐心地看完一部电视连续剧的。近两年，由于电视剧开始重视艺术质量问题，出现了一批艺术性和思想性都足以显示我国文艺创作已经达到的水平的电视剧，因此，把我从写字台前吸引到电视机前的情况逐渐多了起来。早些时候，我曾经为艺术纪录电视片《话说长江》和电视连续剧《四世同堂》为我带来的审美享受而感到欣悦。最近，又接连看了几部电视剧，比如中日合拍的《父亲》、春节期间播放的《新星》，以及我在这里要着重谈到的《她们和战争》，都使我产生了这样的感觉：我们的产量颇丰而质量却时常使观众辄有烦言的电视剧，正在迅速地以一部部在思想艺术质量上和文学性上都值得称赞的佳作改变着广大人民的观感。我以为，这是值得高兴的，同时也是应当充分加以肯定和支持的事情。当然，我希望这类优秀作品能够更多地出现在我们的电视屏幕上，并且形成一个势头，一个标志着我国电视剧真正走向繁荣和成熟的势头。
    由杨颖同志根据沈石溪同志的小说改编、吴韵琴同志导演的三集军事题材电视剧《她们和战争》，是我近年来所看到优秀电视剧当中的一部别具特色的成功之作。它的感人的力量，并不是通常习见的由某种悲欢离合的戏剧性情节造成的；而是由作品中所刻意描绘的几位具有崇高、美好而又平凡的心灵的妇女形象造成的。剧中的女主人公是四位有着不同经历、不同性格、不同气质、甚至不同民族的军人家属。他们的亲人走上了保卫祖国边疆的战场，这不能不在他们的妻子心中掀起了激荡的波澜。警卫连长的妻子、佤族舞蹈演员依莎娜，是一个热爱祖国、热爱丈夫和儿子，同时身上充溢了佤族顽强尚武精神的青年妇女，她丈夫的英勇牺牲以及旁人对她的不理解，使她不能不承受人生中最大的痛苦，但她勇敢地迎接了战争的挑战，坚强地生活下来。作战参谋的妻子、中学教师周澄，由于和丈夫之间感情和性格上的冲突和纠葛，使她走上了婚外恋的迷途；但经过一番卫国战争的爱国主义精神的洗礼和社会主义崇高伦理道德的感染，她终于从感情束缚和个人痛苦中解脱出来，走上了值得尊敬的生活道路。后勤助理员的妻子、来自河南农村底层的质朴善良的姑娘田桂珍，爱她同样来自农村的丈夫的一切，包括他正在从事的将要为人民做出巨大牺牲的事业；她的劳动人民正直善良的本色，使她不但能够把为军人服务当作自己理所当然的义务，而且能够推己及人，完全是出自本能地帮助一切她认为应当帮助的人。宣传干事的妻子蒋婷婷，则是一个天真而单纯的年轻姑娘，有时单纯到了幼稚的地步；她开始并不真正理解一个军人家属的职责和价值，但是，经过战争生活所带来的风风雨雨的锻冶，她长大了，成熟了，最终不但理解了她丈夫从事的工作的价值，而且也理解了自己作为一个社会主义公民的价值。作品的情节和主旨是以这四对夫妇在战争期间巧遇到和卷入的矛盾冲突及其不同的思想感情历程的变化而展开的。这是一部军事题材的电视剧，然而其中却很少接触到南疆前线战士们浴血作战的场景，而是把镜头和笔锋集中地放在对于这四位军人亲属的心灵和品德的细致入微的描写和刻画上。从这里，我们看到了四颗美好的（甚至是崇高的）和平凡的（甚至是世俗的）心灵的鲜活的搏动。我们看到：战争不止是男人们的事情，而且也是女人们的事情；如果没有那些可敬可爱的妇女们做出的卓越的牺牲和奉献精神，我们的正义战争是不可能获得胜利的。我们也看到：在战争中，最有威力的不是枪炮的火力，而是人心——在爱自己祖国的旗帜鼓舞下坚韧如钢的亿万颗普通人民的心。我以为，这部作品的成功处和它的感人处，就在这里。有这样的军队，有这样的人民，有这样的能够顽强地战胜困难（包括个人弱点带来的困难）的美好而平凡的军人妻子，有这样的不可摧毁的坚强后盾，我们的军队才能够真正使自己建筑成为牢不可破的钢铁长城。我们也看到：真正的爱国主义精神，具有着多么大的使人们的精神境界和道德观念得到升华和净化的巨大精神动力。
    我们从这部电视剧中的许多激动人心和具有悲壮气氛的场景中，特别是描写战争中和战后的许多场景中，都能够清晰地感受到了这种精神动力。这一点是难能可贵的。这部电视剧的另一个值得我们重视的特点是：它用自然流畅而又富有生活气息的人物和细节描绘，体现了创作者在军事文学题材和主题方面的开拓精神和创造精神。我们的军事文学，近年来无论在思想上或是艺术上都取得了前所未有的突破，而这部作品，正是在这种突破的基础上，进行了别开生面的探索和尝试。这当然绝不是说它已经十分完整和完善。正如它的长处是很突出的一样，它的不足也是明显的。比如，比起后两部的动人心弦的艺术效果，描写战前生活的第一部的结构和节奏就显得有些松散和缓慢；对于年轻姑娘蒋婷婷的天真幼稚的描写，有些渲染过度，使得这个人物性格的展开在艺术上不如另外三个人那样完整和合理。
    最后，我还想对这部作品的演员们的劳动发表一点感想。我认为，绝大多数演员的表演都能适度地反映出人物的精神面貌。我们在这里看不到很多早已为观众所厌烦的舞台腔和舞台相。我为许多演员开始追求艺术上的自然和生活化而感到喜悦。我特别为佤族的第一代演员——依莎娜的扮演者所表现出来的朴素、真实、毫不造作，以及她对人物思想感情和民族色彩掌握的准确清晰方面表现出来的才华而感到高兴。她的成功的表演，显然为整个作品增添了光彩。
