### 加强宏观管理　促进对外经济开放
郑宁　韩继东　唐建宇
1986-02-03
第5版()
专栏：

    加强宏观管理　促进对外经济开放
　　郑宁　韩继东　唐建宇
    加强对外经济开放的宏观管理
    党的十一届三中全会以来，我国实行对外开放的方针取得了很大的成效。但是，由于经验不足，宏观管理没有完全跟上，也出现了一些问题。我们应该认真研究对策，加强宏观管理，以促进对外开放的健康发展。
    加强对外经济开放工作的宏观管理，不仅是为了解决当前存在的问题，从根本上说，也是发展社会主义有计划的商品经济的客观要求。社会主义的商品经济的广泛发展，也会产生某种盲目性，必须有计划地进行指导、调节和必要的行政管理。越是搞活经济，越是要重视宏观调节。对外经济关系是社会主义有计划的商品经济的有机组成部分，同样应当从国民经济发展的全局着眼，按照有计划的商品经济的要求，运用各种管理手段和经济杠杆，加强对外经济开放工作的宏观调节和统一规划，正确处理好对外经济开放过程中的一些错综复杂的经济关系，比如沿海各开放城市及地区之间的关系，它们与广大内地的关系，东部、中部、西部地区之间的关系，进出口之间的关系，利用外资、引进技术与发展民族经济之间的关系，对外经济开放的长远战略目标与近期战略目标的关系，对外经贸工作的集中与分权的关系，等等。只有这样，才能使对外经济开放符合国民经济发展的总要求，并使对外经贸工作本身能够协调、稳定地发展。还要指出，对外经济关系在很大程度上是社会主义经济同资本主义经济的接触点或结合部，它的发展除了受国内经济发展的制约之外，还受国际经济发展变化的制约。为了趋利避害，掌握主动，也必须在加强对国际经济形势和世界市场的调查分析和科学预测的基础上，加强对外经济开放工作的宏观管理。
    加强宏观管理要着重解决的几个问题
    我们认为，加强对外经济开放工作的宏观管理，必须从国民经济发展的全局出发，着重解决如下几个方面的问题：
    （一）掌握对外经济开放的适度发展规模，使它与国民经济的发展相适应。
    第一，要从国民经济发展的全局出发，根据国力可能，正确确定经济特区、沿海开放城市和开放地区的经济技术开发与建设的投资规模。前一段时期，全国固定资产投资规模增长过快，国民经济的总供给与总需求的矛盾相当突出。在这种情况下，必须适当控制沿海开放城市和地区的经济技术开发与建设的投资规模，集中财力、物力，保证重点地区和重点项目的开发建设。
    第二，要根据出口创汇能力和国内资金、物资的配套能力，正确确定利用外资、引进技术的规模。利用外资、引进技术的规模，不仅决定于消化吸收能力，也决定于偿还能力及国内的物资、资金的配套能力。从偿还能力来看，我国必须在坚持国际收支平衡、保持适当的外汇储备的前提下来确定利用外资的数量，必须把扩大出口创汇作为整个对外经济开放的基础。此外，引进外资，一般都需要一定的国内资金与物资与之配套。因此，在一定时期内可以利用外资的数量还要受国内资金与物资配套能力的制约。只有从考虑外汇收支和资金、物资的综合平衡出发，处理好需要和可能之间的关系，确定利用外资、引进技术的适当规模，才能收到良好的效益。
      （二）正确处理对外开放中的地区经济关系，搞好经济技术的合理布局。对外经济开放中的地区经济关系，主要有东部沿海经济较发达地区与中部、西部地区之间的关系，沿海开放城市与广大腹地的关系，各沿海开放城市和开放地区之间的关系，沿海开放城市和地区与经济特区之间的关系，等等。在处理这些地区经济关系时，我们应该遵循发挥地区优势、照顾地区差异、扬长避短、各有侧重、合理分工、密切协作的原则。一方面，要注意调动并发挥各个地区的积极性，使之根据自己的优势，因地制宜、因时制宜地发展对外经济贸易关系；另一方面，又要根据各地区之间的经济技术水平差异，按照生产力合理布局的原则，加强统筹规划和集中领导，确定不同地区的不同发展重点和发展目标。在发展对外经济关系中，要加强地区之间的联合与协作。
      （三）切实提高利用外资、引进技术以及对外贸易的经济效益，特别是宏观经济效益。考察对外开放的成就，不能单纯从数量上看，也不能只从局部看，必须从数量和质量、微观和宏观、经济和社会等各个方面进行全面考察。为了提高宏观社会经济效益，我们应该正确引导外资的投资方向，使利用外资、引进技术同发展出口贸易、提高创汇能力、提高技术水平、改善和调整国民经济的结构以及进出口贸易结构结合起来。
    加强宏观管理的途径和方法
    加强对外经济开放工作宏观管理的途径和方法，在不同的时期也有所不同。就目前来讲，主要有以下几个方面：
      （一）编制全国性的利用外资和技术引进的行业规划或部门规划，在此基础上编制各开放城市、开放地区的地区规划，进而根据分阶段的发展目标，编制阶段规划。行业规划、地区规划和阶段规划，都必须根据国民经济发展的长远战略目标和近期战略目标来确定。全国性的行业规划的主要任务，是统一部署关系国民经济发展全局的若干个重点行业或部门的技术改造和技术引进的任务和措施，明确各重点行业或部门的发展方向和地区分布，要求有高度的统一性和约束性。地区规划和阶段规划的主要任务，是部署某一地区或某个发展阶段的开发引进任务和措施。这两种规划应该服从全国性行业或部门规划的要求；同时，要注意从各地区、各部门的实际出发，允许有多种发展模式和多种发展目标。
    （二）实行区别对待、择优扶植、有所鼓励、有所限制的政策措施。对那些重复引进、社会经济效益不高及条件不够而盲目上马的项目，应当采取适当的限制性政策措施。对那些条件较好的开放地区，对需要重点发展的行业或部门，对技术先进、创汇能力强、又有较好的经济效益的项目，应该采取适当的优惠鼓励措施。要充分利用价格、信贷、税收、外汇、利率、税率和汇率等经济杠杆，鼓励出口创汇，改善出口结构，降低出口商品的换汇成本；同时调整进口结构，特别是控制过多的高档消费品和零部件进口，提高外汇使用的经济效益。要加强法制建设，强化法律手段的功能，解决无法可依、有法不依的问题。同时，还应该正确处理现行政策与有关规定不相协调的矛盾，认真解决各管理职能机关的规章法令不相协调的矛盾，解决各执法司法部门、各管理职能机关政出多门、不相协调的矛盾。
      （三）积极组建包括外贸、财政、银行、经委、计委、外经贸委以及其他有关部门在内的纵横交错的经济技术信息网络。这种经济技术信息网络应该是高效率、多功能和全方位型的，它不但要交流国内各开放城市、地区以及各个部门之间的经济技术信息，而且还要开展国际经济和国际市场的调查研究和预测，开展对外国投资者的调查、咨询等各方面的活动，为沿海城市和地区及内地的对外经济开放服务。
      （四）改革管理体制，加强必要的集中管理。目前，无论是在利用外资、引进技术，还是在对外贸易和外汇管理体制方面，都存在着一些问题和矛盾。集中表现在一方面集中管理太多，行政干预太多，管理部门和层次太多，束缚了地方和企业的积极性；另一方面，又存在着多部门、多层次自主审批，产生了多头举债、多头引进、多头对外问题。要解决这些问题，就必须继续进行管理体制的综合配套改革。在利用外资、引进技术方面，要在扩大各个地区和部门的管理权限和审批权限的同时，综合运用各种管理手段和经济杠杆，加强间接控制。在对外贸易方面，要在充分发挥各地区、部门、企业积极性的同时，坚持统一对外，加强必要的集中管理。在外汇管理方面，要在坚持集中管理、统一经营的前提下，对现行的外汇计划管理体制、行政管理体制和经营管理体制进行改革。既要适当扩大地方留成外汇的比例和外汇使用的权限，调动各个地方和部门出口创汇的积极性；又要加强宏观控制，正确引导外汇的使用方向，提高外汇使用的经济效益。
