### 热烈欢迎塔亚主席访问我国  李主席主持仪式并举行宴会

1986-02-22
第1版()
专栏：

    热烈欢迎塔亚主席访问我国
    李主席主持仪式并举行宴会
    新华社北京2月21日电　国家主席李先念今天上午在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎毛里塔尼亚人民的友好使者——毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首塔亚和夫人一行来我国访问。
    贵宾们由陪同团团长崔月犁陪同，来到飘扬着中国和毛里塔尼亚国旗的东门外广场。李先念走上前去同他们亲切握手、互致问候。两名儿童向塔亚主席和夫人献了鲜花。
    九时许，欢迎仪式开始。军乐团在二十一响礼炮声中奏毛、中两国国歌。接着，塔亚由李先念陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。
    李先念主席的夫人林佳楣、国务委员兼外交部长吴学谦及有关部门负责人参加了仪式。
    仪式结束后，李先念同塔亚一行步入人民大会堂，在那里进行了亲切友好的交谈。
    新华社北京2月21日电　国家主席李先念今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎毛里塔尼亚救国军事委员会主席、国家元首塔亚和夫人一行。
    李先念在讲话中指出，中国十分珍视并愿不断发展和加强中毛两国友好合作关系。他表示相信在双方共同努力下，这种友好合作关系必将向更高的水平发展。
    塔亚在讲话中说，毛里塔尼亚将不遗余力地维护两国合作的成果，并将采取一切办法使这一合作进一步发展和更加多样化。
    宴会是在亲切友好的气氛中进行的。李先念主席的夫人林佳楣、全国人大常委会副委员长朱学范、国务委员兼外交部长吴学谦、卫生部长崔月犁及其他有关部门负责人出席宴会作陪。
    李先念在讲话中说，中、毛两国虽地处亚非两洲，但两国人民的感情息息相通，两国友好合作关系正在顺利发展。中国同毛里塔尼亚之间的友好合作关系是建立在相互信任、相互支持和平等相待的基础之上的。
    李先念高度评价毛里塔尼亚人民为维护国家主权、发展民族经济和文化所作的巨大努力，赞扬毛里塔尼亚政府在国际事务中所奉行的和平、中立、不结盟政策。
    李先念说，第三世界国家经过长期斗争，获得民族独立以后，重要的任务是发展经济、建设国家，提高人民的生活水平，争取早日摆脱不发达状态。中国属于第三世界，愿发展同其他第三世界国家的友好合作关系。
    塔亚在答词中说，今年是中国的虎年，虎在中国传统中象征着生气勃勃，而生气勃勃也恰恰是中国和毛里塔尼亚友谊与合作的特征。中毛两国之间的合作为第三世界国家树立了榜样。塔亚说，我们是在国际形势日益令人忧虑、尤其是使第三世界国家忧虑不安的时刻前来中国访问的。在经济方面，发展中国家强烈要求建立更为公正合理的国际经济新秩序，但我们朝这个方向迈出的步子不大。发展中国家仍在直接承受世界经济危机的后果。有些发展中国家还遭到自然灾害的严酷侵袭。然而，由于这些国家拥有巨大的经济潜力和人力资源，它们可以在建设民族经济事业中全面加强彼此之间的合作，从中得到裨益。因此，我们坚决支持一切可能推动南南合作的尝试和努力。
    他说，在政治方面，无论是在非洲，在中东，还是在亚洲，紧张局势的根源依然存在。毛里塔尼亚坚决支持各项正义事业，并认为，只有恪守和平共处五项原则，才能确保国际和平与安全。
    塔亚还赞扬了中国自1978年以来所奉行的内外政策以及在经济方面所取得的成就。他对中国给予毛里塔尼亚的无私援助表示感谢。
    今天上午塔亚主席的夫人参观了中国儿童少年活动中心。（附图片）
    李先念主席主持仪式欢迎毛里塔尼亚国家元首塔亚上校。　			新华社记者　李　平摄
