### 访伊拉克
本报记者组
1986-02-06
第6版()
专栏：

　　访伊拉克
　　本报记者组
    去年12月中旬，我们在伊拉克访问了一周。访问时，伊拉克文化新闻部部长热情地会见了我们，该部还安排我们参观了巴格达大学和摩苏尔大学，游览了巴比伦和摩苏尔两地区的名胜古迹、巴格达的革命博物馆和旅游岛乐园。每到一处，我们都受到友好接待。
    这个古老而又在历史上充满传奇色彩的国家，现在以现代化的姿态矗立在我们面前。
    底格里斯河和幼发拉底河是人类文明的发源地之一。在这块结下过古文化丰硕之果的土地上，如今又展现了一副新的图景。伊拉克是一个重要的石油生产国，从七十年代开始，它的经济曾经有过蒸蒸日上的黄金时代。七十年代初，伊拉克实现了石油国有化，发展了自己的石油工业，在1970—1974年的第一个五年计划期间取得了重大成就。在1975年继续发展的基础上，开始执行1976—1980年的新五年计划。十年来，以石油工业为中心，在炼油、石油化工方面都在不断发展。石油工业还逐步带动了别的工业，磷酸盐、钢铁、机器、电力、建筑、纺织、食品加工等都陆续兴办起来。同时，农业实行了土地改良，还大办水利和农产品基地，农业生产得到了很大推动。文教卫生事业也相应发展，人民群众的生活越来越好。
    计划部的官员向我们介绍了伊拉克的经济发展情况。当然，在谈到这几年的进展时不能不提到还在发生的战争。
    人们可以看到，这场战争开始，交战双方的经济都遭到很大困难。对伊拉克来说，1981年是最困难的一年。最主要的是石油产量比战前锐减，由于两条输油管道受阻，石油出口也遇到困难，靠近前线的一些地区的生产建设也停了下来。伊拉克政府号召伊拉克人民一面打仗，一面进行建设。但是正如伊拉克朋友告诉我们，战争毕竟使国家在人力、财力、物力等方面，都付出了巨大的代价。
    接着，他谈起目前情况时说，石油日输出能力已大为改善，随着伊拉克—沙特石油管道第一期新工程和通向土耳其的石油管道的开通，原油日输出能力已达一百五十万桶。这对增加石油收入和稳定经济起到良好作用。
    伊拉克近年来兴建了一些新的工业企业。比如，过去每年得进口十亿美元的水泥，现在水泥已能自己生产，而且还可以出口。另外，增建了发电厂，使战前就已存在的缺电问题得到解决。还在阿斯加德新建了磷酸盐工程。公路建设在战争期间也有发展，我们看见首都巴格达通向各地的高速公路上车辆往来，很是繁忙。为了开发和利用旅游资源，大的旅馆和大的服务设施，比比皆是。
    由于伊拉克地处幼发拉底和底格里斯两河流域，发展农业有一定的有利条件。摩苏尔省号称伊拉克的“第一个面包篮子”，全国90％的粮食都依靠这儿生产和供应。该省省长对我们说：1985年的农业收成不错，产量比上一年大幅度增长。目前，各地自建了养鸡场，不仅减少了鸡和肉类进口，而且可以出口鸡蛋。为了鼓励农民的生产积极性，国家提高了农产品的收购价格。从市场上看得出来，土豆、面粉、食糖、奶粉、食用油、冻牛肉等，都能保证供应，由于政府对生活必需品实行补贴政策，价格也比较稳定。
    在一个初访伊拉克的外国人眼里，他会发现无论是巴格达还是摩苏尔，到了晚上，灯火辉煌，比白天更热闹，阿拉伯人喜欢的夜生活仍可持续到深夜，除站岗放哨的士兵和那房顶上架的高射机枪外，似乎看不到战争的气氛。
    但是，战争的阴霾依然笼罩在人们心上，人们渴望早日实现和平。
    高教部次长在同我们谈话时说，战争阻碍了伊拉克各方面的发展，包括文教。当然，教育仍在继续，学校仍在发展。但在财政预算中，国防费用占第一位，教育卫生居第二位。巴格达大学公共关系处处长也谈到，巴格达大学学生毕业后要服一年半的兵役。我们访问了《革命报》编辑部，这是一所旧式建筑。该报主编对我们说，报社新址正在施工，由于战争，推迟了交付使用。报社共有七百职工，但现在只有一半人坚持工作，不少青年人参军到前线去了。他神情严肃地对我们说：“要不是战争，我们的经济建设会搞得更好。”在从巴比伦返回巴格达的路上，我们看见一道道铁丝网将一大片沙地拦住，弄不清楚是什么用意，便问伊拉克朋友，经他说明，才知道这一地区埋藏着许多珍贵文物。他说：“现在腾不出手，要不是打仗的话，恐怕早已动土发掘这些宝藏了。”
    两伊战争已经进入第六个年头，我们在与伊拉克朋友接触中感到，他们都渴望尽早结束这场战争，实现公正持久的和平，以便甩开膀子建设自己的国家。
