### 约巴协议签署一年来的艰难历程
陈积昌  周国铭
1986-02-23
第6版()
专栏：综述

    约巴协议签署一年来的艰难历程
    本报记者  陈积昌  周国铭
    约旦国王侯赛因停止与巴解组织对话的决定，使约巴协议签署一年来中东和平进程出现了新的波折。
    去年2月11日，约旦和巴解组织经过反复磋商在安曼签订了“约巴协议”。协议的基本内容是，在“以土地换和平”的原则基础上，巴勒斯坦人民在约巴邦联的范围内行使自决权；举行由安理会五个常任理事国和阿以争端有关方面参加的解决中东问题的国际会议；组成约巴联合代表团同美以谈判，并参加国际会议。约巴协议奠定了约巴双方为谋求中东和平采取联合行动的基础。
    约巴协议的签署使搁浅多年的中东和平进程又开始转动起来。在许多阿拉伯国家的支持下，约巴展开了一系列活动，特别是围绕同美国谈判和召开国际会议问题而进行的接触、磋商和访问十分繁忙。但是，约巴联合行动首先遇到了来自以色列和美国的重重障碍。以色列极力排斥巴解组织参加谈判，而力图使约旦同以色列谈判，或同约旦河西岸和加沙被占领土的巴勒斯坦人士参加的约巴联合代表团同以色列谈判。为此，以色列不断打击巴解组织，并向阿拉伯国家施加压力。去年10月1日，以色列飞机悍然轰炸驻在突尼斯的巴解组织总部，接着，以色列总理佩雷斯在联大抛出“七点新建议”，把巴解组织称为“恐怖主义组织”，将其排除在谈判之外。美国虽然对约巴协议表示“感到鼓舞”，但在约巴首先同美国直接谈判的关键问题上，美国提出只有巴解组织接受联合国安理会二四二号和三三八号决议，承认以色列的存在，美国才与巴解组织对话。今年1月下旬，正当约巴领导人在安曼举行会谈期间，美国又提出：如果巴解组织接受安理会二四二号和三三八号决议，美国就同意巴解组织参加中东问题的谈判。巴解组织对美国的建议提出了反建议，要美国承认巴勒斯坦人民的自决权，巴解组织才能接受二四二号决议，但遭到了美国的拒绝。今年2月10日，美国国务院发表声明，表示巴勒斯坦问题不仅仅是一个难民问题，笼统承认巴勒斯坦人民的合法权利，巴勒斯坦人应参加谈判。但美国助理国务卿墨菲却明确说，美国仍坚持不承认巴勒斯坦人民的自决权，不同意建立独立的巴勒斯坦国。
    其次，约巴探索中东和平的联合努力，受到来自阿拉伯世界内外各种势力的掣肘。阿拉伯国家对约巴协议从一开始就存在不同看法。叙利亚、利比亚等国把约巴协议视为“戴维营协议的翻版”而加以反对。去年8月在非斯举行的阿拉伯首脑特别会议上，阿拉伯国家也未能就约巴协议达成一致的立场。巴解组织内部对协议也意见不一。苏联强烈反对约巴协议。
    约旦和巴解组织双方对待安理会二四二号决议的态度，原来就存在一定距离。约旦认为安理会二四二号决议应是解决中东问题的“基石”。巴解组织则认为二四二号决议把巴勒斯坦问题视作难民问题，未提巴勒斯坦人民的自决权，主张加以修改或充实。在最近一轮的约巴最高级会谈中，侯赛因与阿拉法特举行了五次会谈，但仍未能取得一致意见。
    约旦宣布中断与巴解组织的政治合作引起各方面的强烈反应。以色列官方人士幸灾乐祸。以色列总理佩雷斯和国防部长拉宾借机鼓吹约旦撇开巴解组织，要求约旦河西岸、加沙的巴勒斯坦人士同约旦一起与以色列谈判。美国国务院发言人指责巴解组织拒绝二四二号决议是导致中东和平进程搁浅的根源。但西岸巴勒斯坦领导人拒绝把巴解组织排除在任何和谈之外。埃及外交部长马吉德表示，侯赛因国王并没有取消约巴协议，埃及将继续努力弥合约巴间的分歧，使中东和平进程的努力继续下去。巴解组织执委会主席阿拉法特表示仍然希望约巴恢复对话，并在巴格达召开紧急会议，讨论约旦的决定和对策。人们希望约巴能够求同存异，继续推动约巴协议签署以来的中东和平努力。
