### 石油价格下跌对各国经济的影响
林克
1986-02-15
第7版()
专栏：专论

    石油价格下跌对各国经济的影响
    林克
    世界石油市场的原油现货价格在近两个月内几乎下跌了50％，目前仍在波动。世界各国严密关注油价暴跌对世界经济可能产生的重大影响。
    目前，西方经济界对油价下跌的影响正在作各种各样的估计，说法不一。不过比较普遍的看法是：油价适度下跌对西方工业国利大于弊。西方工业国家，特别是日本、美国和西欧将可节省大量石油开支，降低制造业成本、通货膨胀率和利息率，使消费者与企业的积蓄增多，从而刺激消费和投资，促进西方工业国家的经济增长。
    据估计，每桶油价降低十美元，西方工业国的国内生产总值就可平均增长0.5％～1％；经济合作与发展组织国家全年的平均通货膨胀率也将下降1％～1.5％，利息率下降同样的百分比。美国经济学家高夫估计，如每桶油价降到二十美元，今年美国通货膨胀率将下降2.7％，国民生产总值将增长4％。据统计，如今年油价下降到每桶十九美元，美国可节约支出一百四十亿美元，通货膨胀率下降1％，失业率减少0.4％。多耗能的行业，如航空、铁路、化工以及对利息率敏感的建筑业得益最大。
    但是，油价下跌同时也给西方工业国带来不利的影响：首先是，英国、挪威、加拿大等产油国将损失大量的石油收入。英国财政部估计，如油价每桶跌至二十美元，英国政府一年石油收入将减少四十多亿英镑。大批炼油厂将要关闭，替代能源的竞争力也将减弱，新能源的开发随之陷于停顿。据美国萨洛蒙兄弟公司关于美国一百二十七家石油和天然气公司的调查报告说，美国主要的石油公司都计划今年大大削减石油和天然气的勘探和生产开支。美国全国钻井装置现已闲置60％。自1981年以来，全国炼油厂关闭了三分之一，大批石油工人被解雇。
    其次是，油价下跌将使发达工业国对石油输出国组织的贸易受到影响，向该组织出口的钢材、建筑材料、新设备投资商品项目的数量将趋于减少。
    再次是，西方金融市场可能发生动荡。《中东经济调查》指出，一场“范围不可预测的财政危机”笼罩着美国九家主要的金融中心银行，它们总资本资产的56％是借给墨西哥、委内瑞拉、尼日利亚和厄瓜多尔石油生产厂家的贷款，而这些贷款已陷入危险之中。
    其他石油进口国也会取得好处，因为它们的进口费用将减少，对外贸易有可能得到扩大，国际经常收支状况会得到改善。目前第三世界国家工业所需能源有三分之二依赖石油进口，油价下跌和利息率随油价下降，将使大多数发展中国家大量减少进口石油开支和节省巨额利息支出。巴西由于油价下跌获益最大。如每桶油价降为二十美元，巴西将获益二十七亿美元，其中，十七亿美元是节省的石油费用，十亿美元是由于利息率的下降而节省的利息支出。希腊、土耳其和印度也将一年节约十亿美元以上。不过，由于初级产品价格可能随油价下跌而下降，从中东产油国得到的劳务收入也可能急剧减少，有关的第三世界国家也将要蒙受损失。
    至于石油出口国方面，显然，油价下跌，石油收入势必减少。但对各产油国的影响，则因各产油国经济对石油依赖的程度不同而异。第三世界产油国墨西哥、尼日利亚、委内瑞拉、印尼等国的经济在很大程度上依赖石油的收入。墨西哥有九百七十亿美元外债，主要依靠出口原油偿还国际银行的债务和维持其经济调整计划。如每桶油价降到二十美元，墨西哥今年的石油收入将损失三十六亿美元，如每桶油价降到十五美元，将损失六十二亿美元。因此，墨西哥众议院计划与预算委员会已研究了削减公共开支的可能性。委内瑞拉和尼日利亚今年收入的减少比墨西哥还多，即使每桶油价跌至二十美元，尼日利亚的外汇也将在几个星期内枯竭，虽然政府可以增加生产来延缓这一危险处境。其他负债的石油出口国，特别是埃及和秘鲁也遇到了困难。如果每桶油价继续低于二十美元，海湾六国每年大约会损失二百亿美元的收入。但这些国家财政储备比较充足，石油收入减少，在一段时间内，还不致于使其在财政上遭到太大困难。
    西方经济学家对目前的油价趋势及影响，还在作新的预测和分析，观点也不尽相同。但是，如果石油价格持续下跌，甚至于发生暴跌，对世界经济形成巨大冲击，那末就很难按常规来分析其利弊得失，而有可能造成世界性危机，前景难以逆料。就各国利益来说，世界经济界仍希望石油输出国组织与非石油输出国组织产油国达成妥协和谅解，阻止油价继续下跌，使之稳定在比较合理的水平上。
