### 党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，反映了党心、民心，会内会外人们争相说小康——干上二十年  全面奔小康
田俊荣
2002-11-18
第9版(经济周刊)
专栏：

    党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，反映了党心、民心，会内会外人们争相说小康——
    干上二十年  全面奔小康
    本报记者  田俊荣
　　全面小康生活美
    全面建设小康社会对你、对我意味着什么？意味着我们的生活将更加有滋有味，幸福美好。
　　我们的生活将更加富足。“全面小康”是一种更高水平的小康。20年后，我国人均国内生产总值将超过3000美元，达到中等收入国家的水平。那时，城镇居民生活将更加富裕，电话普及，轿车进入更多家庭，人均住房面积进一步扩大；农村居民生活将更加宽裕，彩电、冰箱、洗衣机等耐用消费品普及，居住质量进一步提高，享有比较完善的医疗保健服务……
    我们自身的发展将更加全面。全面小康是一种全面发展的小康。20年后，社会主义民主将更加完善，社会主义法制更加完备，人民的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障；全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高；生态环境得到改善……
    更多的人将分享经济、社会高速发展的成果。“全面小康”是一种发展比较平衡的小康。20年后，工农差别、城乡差别、地区差别扩大的趋势将逐步扭转，城镇人口比重超过50％，社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，家庭财产普遍增加……
    “再过20年，我们来相会”，20年前，这首歌曾广为传唱。但真的到了20年后的今天，人们发现，现在的生活比当时歌中想象的要美好许多。
　　所以，再过20年，我们的生活也许会和现在想象的不一样，但一定会比现在想象的更美好。
　　全面小康国力强
    全面建设小康社会，对我们的祖国意味着什么？意味着中国特色社会主义经济、政治、文化将得到全面发展，我们的祖国将更加繁荣富强。
　　比如，全面建设小康社会的重要目标之一就是：在优化结构和提高效益的基础上，国内生产总值到2020年力争比2000年翻两番，综合国力和国际竞争力明显增强。
　　这是个振奋人心的目标。
　　国务院发展研究中心主任王梦奎匡算，假定中国能按20世纪90年代的发展态势继续发展20年，其他国家维持现有的发展态势，再假定汇率不变，那么“翻两番”就意味着到了2020年，中国的国内生产总值（按2000年价格计算）将超过35万亿元，上升为世界第三，仅次于美国和日本。
　　一位来自基层的十六大代表形象地说：“从经济总量的角度看，20年后的中国将足足长大4倍！”
　　这又是个很艰巨的任务。
　　国家统计局国民经济核算司司长许宪春估算，实现“翻两番”，未来20年内中国经济必须保持7.18％的年增长速度。
　　参加十六大的代表们表示，这一任务虽然有一定难度，但经过努力是可以完成的。我国国内市场特别巨大，发展又很不平衡，因此经济增长的空间广阔；20多年的改革开放，使我国拥有比较雄厚的物质技术基础；不断完善的社会主义市场经济体制将使社会生产力不断获得解放，为经济增长提供体制保证；加入世贸组织，形成全方位的开放格局，将有力地助推经济增长。
　　国家开发银行行长陈元说，现在，我们全面建设小康社会的各种条件都比较好，又处在一个可以大有作为的重要战略机遇期。更为重要的是，今天，海内外的中国人都希望祖国尽快赶上发达国家，实现中华民族的伟大复兴。人心思富，人心思进，这就为经济增长提供了最强大的动力。
　　总体小康已实现
    山东省诸城市大华村农民宋新民很满意自己的幸福生活。10多年前，老宋只有3间破草房；而现在，他们全家有20多间平房，还有一套70平方米的楼房。
　　就有一点，老宋“不大满意”：“过去吃一口猪头肉，嘴里能香好几天，可现在怎么吃也吃不出那个味儿来了。”老宋自己的解释是：“不馋了！”
　　像老宋一样，越来越多的中国人如今已过上了丰衣足食的好日子，人民生活总体上已达到小康水平。
　　小康，是古人心目中仅次于“大同”的理想社会模式，是中国人千百年来的梦想。改革开放后，我们党把“小康”这个国人十分向往的词汇，用到了现代化建设的“三步走”战略之中——第一步从1981年到1990年，国民生产总值翻一番，解决人民的温饱问题；第二步从1991年到20世纪末，国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。
　　二十年磨一剑，我们终于成功地实现了第一步、第二步目标。
　　统计数字显示，到2001年，我国国内生产总值达到95933亿元，按不变价格计算，比1990年大约增长两倍，实现了从温饱到总体上达到小康的巨大跨越。
　　另一组统计数字则表明，如果按人均国内生产总值、恩格尔系数、城镇人均可支配收入、农民人均纯收入等16项指标综合测算，1990年我国的小康实现程度为48％，而到2000年已跃升到96％。
　　全面小康很必要
　　小康水平也有一个从低到高的发展过程，目前的小康还只是一种低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康。
　　所谓低水平，就是虽然我国经济总量已经达到一定规模，但人均水平还比较低。2000年，我国人均国内生产总值只有800多美元，属于中下收入国家的水平，仅相当于日本人均国内生产总值的2.3％。
　　所谓不全面，就是目前的小康基本上还主要是生存性消费的满足，而发展性消费还没有得到有效满足，社会保障还不健全，环境质量也有待提高，精神生活还需丰富。
　　所谓发展很不平衡，是指地区之间、城乡之间发展水平差距较大。我国西部12个省市区，面积占全国的71％，而国内生产总值却只占全国的18％。2001年，经济总量第一的省份广东省国内生产总值超过1万亿元，而排在最后的一个西部省份，国内生产总值只有139亿元。此外，到2000年，我国还有近3000万人没有完全解决温饱问题，城镇也有近2000万人生活在最低生活保障线以下，还有一部分人口虽然解决了温饱问题但尚未达到小康。
　　所以，全面建设一个惠及十几亿人口的更高层次的小康社会势在必行。
　　另一方面，原来制定的现代化建设“第三步”跨度长达50年，这50年中具体的战略目标、战略重点、战略步骤和战略措施都迫切需要明确。参加党的十六大的代表们普遍认为，十六大提出全面建设小康社会的目标，使这50年有了一张完整而清晰的“进度表”，形成了新的“三步走”战略——第一步到2010年，我们将全面完成“十五”计划和2010年奋斗目标；第二步，到2020年，也就是建党100年时，我们将实现全面建设小康社会的目标；第三步，到本世纪中叶，也就是新中国成立100年时，我们将基本实现现代化。
　　参加党的十六大的韩培信代表说，新的“三步走”战略能使全国人民对每一个阶段的跨度、目标和重点更加清楚，大家既有紧迫感，又能脚踏实地地搞建设。
    （附图片）
　  全面建设小康社会的号角已经吹响，代表们精神振奋、信心满怀。
    本报记者  王忠家摄
    奔向小康
　　图表制作：刘小青
