### 经济部门和企业界干部群众学习十六大报告总结的基本经验表示  以经济建设为中心  加快改革发展步伐
朱剑红  费伟伟
2002-11-30
第1版(要闻)
专栏：认真学习贯彻十六大精神

　　经济部门和企业界干部群众学习十六大报告总结的基本经验表示
    以经济建设为中心  加快改革发展步伐
　　本报北京11月29日讯  记者朱剑红、费伟伟报道：在学习贯彻党的十六大精神的热潮中，经济部门和企业界的广大干部群众认为，江泽民同志在十六大报告中总结的基本经验，是改革开放特别是党的十三届四中全会以来我国国民经济保持持续快速健康发展的规律性的总结，对今后20年全面建设小康社会、加快社会主义现代化建设具有极其重要的指导意义。
　　经济部门和企业界的干部群众在畅谈学习体会时谈到，江泽民同志在十六大报告中总结的基本经验，深化了对建设社会主义规律性的认识。他们说，十几年来，我们党对建设中国特色社会主义的一些重大问题不断进行探索，认识不断提高，现在，有了基本经验，心中更豁亮了。基本经验同我们党的基本理论、基本路线和基本纲领一道，将指导我们开创中国特色社会主义事业的新局面。国家计委副主任姜伟新说，中国解决所有问题的关键在于抓住机遇，加快自己的发展。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。这13年我们走过的道路很不平坦，各种困难和风险纷至沓来，我们之所以能经受住一次又一次考验，取得举世瞩目的伟大成就，关键在于我们党始终紧紧抓住发展这一执政兴国的第一要务，在促进经济发展的实践中，加强和完善宏观调控，坚持社会主义市场经济体制的改革方向，在充分发挥市场配置资源基础性作用的同时，不断改进宏观调控，保证了经济建设的顺利进行。国家计委要与时俱进，根据形势变化把握宏观调控的方向和力度，适时调整宏观政策及配套措施，为加快发展创造良好的宏观环境。
　　经济部门和企业界的广大干部群众说，联系13年间我国取得的举世瞩目的伟大成就，学习基本经验，倍感亲切，深受鼓舞。要实现全面建设小康社会的奋斗目标，完成本世纪头20年经济建设和改革主要任务，就必须以党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验为指导，坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题，坚持改革开放，不断完善社会主义市场经济体制，正确处理改革发展稳定的关系。国家经贸委副主任谢旭人说，要实现全面建设小康社会的宏伟目标，必须牢牢把握发展这个执政兴国的第一要务，冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的做法和规定，革除一切影响发展的体制弊端，集中全国人民的智慧和力量，用新思路开创新局面。走新型工业化道路就是发展新思路的重要体现，它是新的历史条件下体现时代特点，符合中国国情的工业化道路，是全面建设小康社会的重要内容，是我国国情和经济发展阶段的必然选择，是保持经济持续快速健康发展的客观要求。
　　大家在学习中表示，要以党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验为指导，解放思想，勇于探索，用新的思路指导经济工作。中国海洋石油总公司总经理卫留成联系中海油最近3年总资产增长一倍多、净资产增长近一倍的发展事实说，我们之所以能在高速发展中实现速度和结构、质量、效益的统一，关键在于深刻理解并抓住了发展这个第一要务，围绕提高国际竞争力，实施了一系列战略举措。近3年中海油实施的改革重组，是公司有史以来力度最大、范围最大、触及利益最深的，改革的阻力重重、碰撞不断。我们紧紧抓住“用发展的办法解决前进中的问题”，先易后难，制定了系统的、通盘考虑的改革方案，使改革积极稳妥地推进。春兰集团首席执行官陶建幸在谈到解放思想、用新思路指导企业发展时说，江泽民同志在十六大报告中提出，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。这些论述不仅为我们企业的发展指明了前进的方向，而且对我们今后的工作提出了更新更高的要求。
