### 中央军委举行座谈会 纪念罗荣桓同志诞辰一百周年 江泽民发表重要讲话胡锦涛出席
罗玉文
2002-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　中央军委举行座谈会
    纪念罗荣桓同志诞辰一百周年
    江泽民发表重要讲话胡锦涛出席
　　新华社北京11月26日电（记者罗玉文）中央军委今天在人民大会堂举行座谈会，隆重纪念久经考验的无产阶级革命家、军事家，党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一罗荣桓同志诞辰100周年。国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。中共中央总书记、中央军委副主席胡锦涛出席座谈会。
　　江泽民强调，罗荣桓同志为人民军队的成长壮大，为中国人民的解放和社会主义建设事业做出了重大贡献，建立了不朽的功勋，赢得了全党全军和全国各族人民的爱戴和崇敬。
　　江泽民说，罗荣桓同志对党无限忠诚，始终不渝地高举党的伟大旗帜。他早年积极投身反帝爱国运动，在“四·一二”反革命政变后的白色恐怖下毅然加入中国共产党，从此把自己的一生献给了党和人民的事业。他坚信马克思主义，并善于从中国的实际出发科学认识和坚持马克思主义。他参加了毛泽东同志领导的创建人民军队、开辟中国革命道路的伟大斗争，目睹“左”倾教条主义给中国革命造成的严重危害，深刻认识到毛泽东同志的思想理论是指导中国革命取得胜利的旗帜。
　　江泽民说，罗荣桓同志为我军政治工作的发展做出了卓越的贡献，是军队政治工作的杰出典范。他一九二七年参加秋收起义，经历了毛泽东同志领导的“三湾改编”，是我军历史上最早的连队党代表之一。他重视从制度建设上保证党对军队的绝对领导，始终强调要坚持和完善军队党委制、政治委员和政治机关制度等一系列具有我军特色的规章制度。他主持制定了新中国成立后第一部《中国人民解放军政治工作条例》，为落实党对军队的绝对领导这一根本原则提供了制度保障。
　　江泽民说，罗荣桓同志军政兼优，既是优秀的政治工作领导者，又是优秀的军事指挥员。他身经百战，智勇双全，功勋卓著。他十分注重学习毛泽东同志的军事理论，并在作战指挥中灵活运用，形成了独具特色的指挥艺术，为丰富毛泽东军事思想做出了贡献。
　　江泽民指出，罗荣桓同志始终坚持人民的利益高于一切，毕生忠实地实践党的宗旨。他长期患病，仍不知疲倦地工作，真正做到了为人民鞠躬尽瘁、死而后已。他时时处处以身作则、率先垂范，顾大局、讲原则，严以律己，坚持以模范的行动影响和带动群众。他自觉与人民群众结合在一起，把人民的利益作为工作的出发点和归宿，与人民群众同生死、共命运、心连心。他廉洁自律，生活简朴，家风严谨，始终保持劳动人民和普通一兵的本色。罗荣桓同志逝世时，毛泽东同志高度评价他的政治品格和道德情操，说：“一个人几十年如一日不容易，原则性强，对党忠诚。”
　　江泽民强调，罗荣桓同志虽然离开我们三十九年了，但他的丰功伟绩，党和人民始终铭记在心。我们纪念罗荣桓同志，就是要学习他的崇高品质和革命风范，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真落实党的十六大精神，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗！（讲话全文另发）
    座谈会由中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持。他说，江泽民主席的重要讲话，充分肯定了罗荣桓同志毕生坚信马克思主义，为人民军队成长壮大，为中国人民的解放事业和社会主义的建设事业建立的不朽功勋；
　　高度赞扬了罗荣桓同志对党忠诚、智勇双全、顾全大局、坚持原则、联系群众、清正廉洁的优良作风和高尚情怀；号召我们学习罗荣桓同志的思想品质和精神风范。我们要紧密团结在党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，以党的十六大精神为指导，继承和弘扬老一辈无产阶级革命家的崇高精神，为推进中国特色社会主义的伟大事业，为中华民族的伟大复兴，做出新的更大的贡献！
　　中共中央政治局委员、中央军委副主席曹刚川在座谈会上深情回顾了罗荣桓同志光辉的一生。他说，罗荣桓同志1902年11月26日出生于湖南省衡山县（今衡东县）寒水乡鱼形镇南湾村。1927年4月，他在武昌中山大学理学院读书时加入中国共产主义青年团，不久转入中国共产党。同年8月，罗荣桓同志参加了毛泽东领导的湘赣边界秋收起义。9月底，部队在江西永新县三湾村进行改编，罗荣桓担任工农革命军第1师第1团特务连党代表，参加创建井冈山革命根据地的斗争。1929年底，罗荣桓同志作为基层代表，出席了中共红4军第九次代表大会（即古田会议）。他积极支持毛泽东提出的建军思想，被选为红4军前敌委员会委员。1930年8月，任红4军军委书记、政治委员。1932年3月任红1军团政治部主任兼任入闽作战的东路军政治部主任。从1933年4月起，他先后任江西军区政治部主任、总政治部巡视员、武装动员部部长和总政治部扩大红军突击队总队长。1934年1月被选为中华苏维埃共和国中央执行委员会候补委员，曾获红星奖章。同年9月任红8军团政治部主任，参加长征。遵义会议后，任红3军团政治部代理主任，不久调回总政治部任巡视员。1935年9月任红1军团（同月改称陕甘支队第1纵队）政治部副主任。1937年1月，任军委后方政治部主任，7月任红1军团政治部主任。在土地革命战争时期，罗荣桓同志以其坚定的政治品质和卓越的领导才能，赢得了广大红军将士的爱戴。
　　曹刚川说，抗日战争爆发后，罗荣桓同志任八路军第115师政治部主任。1941年8月，罗荣桓同志任山东军政委员会书记。1943年3月任山东军区司令员兼政治委员，115师政治委员、代师长，后任中共中央山东分局书记，统一领导山东抗日根据地的党政军工作。1945年6月，他被选为中共第七届中央委员。罗荣桓同志在领导山东军民同日寇进行长达7年之久的浴血奋战中，为民族的独立和解放建立了不朽的功勋，成为人民尊敬和爱戴的民族英雄。
　　曹刚川说，抗日战争胜利后，罗荣桓同志率山东主力部队6万余人进军东北，先后任东北人民自治军第二政治委员、东北民主联军副政治委员。1948年8月，罗荣桓同志任东北军区第一副政治委员兼东北野战军政治委员，参与指挥了著名的辽沈战役。平津战役中，他作为中共平津前线总前委委员和人民解放军平津前线政治委员，参与战役指挥及和平解放北平的谈判工作。1949年1月任第四野战军政治委员。6月以后被任命为中共中央华中局第二书记，华中军区第一政治委员。解放战争中，罗荣桓同志着眼全局，坚决维护、认真执行党中央、毛主席的战略决策，为夺取全国解放、建立新中国做出了卓越贡献。
　　曹刚川说，新中国成立后，罗荣桓同志任最高人民检察署检察长。1950年4月任中国人民解放军总政治部主任，同年9月兼任总干部管理部部长。1952年领导筹建解放军政治学院，后兼任院长。1954年6月，他任中央人民政府人民革命军事委员会副主席，9月任全国人民代表大会常务委员会副委员长、国防委员会副主席。1955年9月被授予中华人民共和国元帅军衔，并获一级八一勋章、一级独立自由勋章和一级解放勋章。同年11月任中共解放军监察委员会书记。1956年9月被选为中共第八届中央政治局委员，同月因病请求解除总政治部主任及总干部部部长职务。1959年9月任中央军委委员，分管民兵建设。1961年1月，复任总政治部主任。1963年12月16日病逝于北京。
　　曹刚川强调，罗荣桓同志的一生，是为中国人民解放事业和共产主义伟大理想英勇奋斗的一生。他的崇高精神和光辉实践，为我们留下了极其宝贵的精神财富。我们要以罗荣桓同志为榜样，紧密地团结在党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，与时俱进，开拓创新，把国防和军队现代化建设不断推向前进。
　　中共中央书记处书记、中央军委委员、总政治部主任徐才厚在座谈会上回顾了罗荣桓同志对我军政治工作的重大建树。老同志代表华楠、贾若瑜，以他们的亲身经历和感受，表达了对罗荣桓同志的深切怀念之情。中共湖南省委书记、省人大常委会主任杨正午也在座谈会上发言，表达了家乡人民对罗荣桓同志的爱戴和崇敬。
　　迟浩田、张万年、钱其琛、刘华清、曹志、韩杼滨、朱光亚、赵南起、谷牧、张震、张廷发、王瑞林、梁光烈、廖锡龙、李继耐以及罗荣桓同志的夫人林月琴出席了座谈会。
　　中央国家机关有关部门、解放军四总部和驻京各大单位、武警部队的领导同志，曾经在罗荣桓同志领导下战斗和工作过的老同志以及罗荣桓同志的亲属、生前友好等也参加了座谈会。（附图片）
    十一月二十六日，中央军委在北京人民大会堂举行座谈会，隆重纪念久经考验的无产阶级革命家、军事家，党、国家和军队的卓越领导人，中国人民解放军的创建人之一罗荣桓同志诞辰一百周年。国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。中共中央总书记、中央军委副主席胡锦涛出席座谈会。新华社记者  王建民摄
