### 旗帜新辉——理论文献电视片《走进新时代》解说词第一集选登

2002-11-01
第6版(光辉思想)
专栏：走进新时代

　　旗帜新辉
　　——理论文献电视片《走进新时代》解说词第一集选登
　　一个民族的团结和振兴，离不开精神的支撑。
　　一个政党的发展和壮大，离不开旗帜的指引。
　　旗帜就是方向，旗帜就是形象。而中国共产党高擎的马克思主义这面旗帜，又总是随着历史的脚步，不断增添着新的光辉。
　　当历史的接力棒传递到以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体手中时，他们同样继承了解放思想、实事求是这一马克思主义的精髓，立足新的实践，回答新的问题，创造性地提出了“三个代表”重要思想，指引中国人民从胜利走向胜利。
　　伟大的实践丰富着科学的理论。科学的理论指导着伟大的实践。
　　从十三届四中全会党的第三代中央领导集体形成以来，13年过去了。13年，在人类历史的长河里不过是短短的一瞬，但对于中国，对于中国人民，对于中国共产党来说，这是多么不平凡的13年啊！这是坚持党的基本路线不动摇的13年；这是思考的13年，又是开拓的13年；这是播种的13年，又是收获的13年。13年来，以江泽民同志为核心的党中央，着眼于新的实践和新的发展，创造性地丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论。
　　千年的钟声，连接着千年的企盼，也回荡着千年的思考。
　　怎样才能与时俱进，挺立世界发展的潮头？
　　怎样才能抓住机遇，保持自己的先进品格？
　　怎样才能迎接挑战，驾驭复杂多变的局势？
　　怎样才能发扬本色，践行执政为民的宗旨？
　　一句话，建设一个什么样的党，怎样建设党？
　　7月的颂歌吟唱着如歌的岁月，7月的流火映衬着流金的时代。
　　这一天，是中国共产党的第八十个生日。
　　这一天，人民大会堂成了全世界关注的焦点。
　　在亿万双期待的目光中，江泽民总书记健步走上庄严的讲台，代表党中央全面系统地阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，深刻总结了我们党成立以来的全部历史经验和建设有中国特色社会主义的成功实践，这是中国共产党新的政治宣言。
　　不善于进行理性思考的民族，是没有前途的民族；不善于进行理论创新的政党，是无法引领人民前进的政党。中国共产党要永远站在时代潮流的前头，就必须坚持与时俱进，用发展着的马克思主义指导新的实践。
　　毛泽东在延安时期提出实事求是，邓小平在改革开放时期提出解放思想、实事求是，江泽民在世纪之交提出解放思想、实事求是、与时俱进，这标志着我们党对思想路线认识的不断深化。
　　在“五三一”重要讲话中，江泽民强调，“贯彻‘三个代表’要求，关键在坚持与时俱进，核心在保持党的先进性，本质在坚持执政为民。”“必须使全党始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界；必须把发展作为党执政兴国的第一要务，不断开创现代化建设的新局面；必须最广泛最充分地调动一切积极因素，不断为中华民族伟大复兴增添新力量；必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。”这言简意赅的概括，使人们对如何领会“三个代表”的丰富内涵和具体落实“三个代表”的要求，有了更清醒的认识和准确的把握。
　　飞速行驶的列车，飞速行驶的中国，飞速行驶的历史……
    它的舞台，叫新世纪。
    它的轨道，叫有中国特色的社会主义。
　　它的目标，叫中华民族的伟大复兴。
　　它的动力，来源于千百万人民群众。
　　它的火车头，是中国共产党。
    而什么又是它的引擎，它的灵魂呢？
　　毫无疑问，那，就是中国共产党人与时俱进的创造精神和在这一精神下产生的不断丰富和不断增添光辉的理论旗帜！
