### 世界石油格局起变化
胡见义
2002-11-09
第11版(国际周刊)
专栏：专家评说

　　世界石油格局起变化
    中国工程院院士  胡见义
　　“9·11”事件后，反恐斗争以及美国的强硬政治外交政策带来世界政治经济军事外交关系的不断调整。这些调整深刻地反映在世界石油格局及其变化，石油格局变化也影响国家间政治外交政策和反恐斗争。
　　美国：减少对中东依赖
　　美国是世界石油消费最多的国家，年消费9亿吨，其中60％依赖进口，是世界上最大的石油进口国。在美国新政府制定的能源战略中，不惜影响环境，加强开发本国能源，包括阿拉斯加自然保护区的石油资源。但此战略进展难度较大，美国对海外石油的需求有增无减。1991年海湾战争后，美国已着手调整石油需求来源，使之多元化。美国对中东石油的依赖程度一度有所减少，但拉美石油供应增幅减小，2001年中东石油仍占全部进口的26％。
　　“9·11”后，美国最大的石油供应国沙特和美国的政治关系骤然紧张，美国的“倒萨”和进攻伊拉克的政策关系到世界经济的前景和各国间的政治外交走向。美国加速减少对中东石油依赖的进程。一年来美国进一步扩大对中亚与里海地区石油产地的投入，与阿塞拜疆、哈萨克斯坦、格鲁吉亚、土耳其达成协议，着手建设巴库—第比利斯—杰伊汉的输油管道，预计2004年底建成，年输油能力约5000万吨，这是绕开俄罗斯和中东的独立石油通道；同时美俄两国政府在今年5月达成石油能源合作协议；随后美国又加强了在西非尼日利亚等国的投入，加速建设乍得至大西洋港口的石油管道，增加西非产油国对美的原油出口，甚至有不少传闻说，美国有意劝说尼日利亚退出欧佩克；在亚洲，美国联合土库曼斯坦、阿富汗和巴基斯坦等国筹建中亚经阿富汗至巴基斯坦输往印度洋的油气输送干线。
　　俄罗斯：实现增长扩大出口
　　俄罗斯根据本国经济复苏与发展的整体情况，提前实现原有的增加石油产量的规划和扩大石油出口的能力。通过大力开发新的油区，可以增加经济实力和加大引进外资的力度，同时有利于调整大国间的政治关系。目前俄罗斯正全方位地规划与建设石油出口终端，在摩尔曼斯克拟建每年能向美国出口5000万吨石油的港口，此前已完成了波罗的海出口管道系统作为进一步出口欧洲的港口；计划建设一条横跨东西伯利亚，自安加尔斯克至太平洋纳霍德卡港的管道线路，长约4000公里，年输油能力约5000万吨；同时建设伊尔库茨克至中国东北的石油管道，年输油3000万吨。2001年俄出口石油1.73亿吨，要完成上述外输石油能力，每年的石油出口至少将增加到2.5亿吨至3亿吨，这取决于国内石油开发建设的前景和速度。
　　为了出口天然气，俄去年建成了从俄黑海港口新罗西斯克经黑海海底至土耳其管线的“兰流”工程，走在美与中亚合作的经里海与格鲁吉亚至土耳其的天然气管线项目之前。在亚洲，俄罗斯正在研究铺设输往中国和东北亚地区的天然气管道。
　　石油供需基本格局变化不大
　　包括中国在内的东亚地区石油需求将进一步增加，而且将高于世界需求增长年均水平约2个百分点。欧洲各国石油需求也有不同程度的增长，英国在北海的石油产量将有所下降，整个欧洲对中东石油的依赖程度处在较高的水平上。美国以外的石油消费国也在不同程度地调整减少对中东石油的依赖程度，但其调整幅度是逐渐的和比较有限的。
　　欧佩克国家多次保证将满足世界石油的供需平衡，沙特也表示即使伊拉克停止石油出口，沙特将提高产量满足世界的需求。欧佩克也希望油价在一个较高和消费者能接受的水平（24—28美元／桶），对维护自身利益和世界经济的增长都有好处。
　　应该说，世界石油资源的分布格局不会有大的变动，中东仍然是最主要的资源地区，占世界总探明剩余可采石油储量的68％，占世界总探明剩余天然气储量的22％。欧佩克所有成员国的剩余可采石油储量占全世界的80％以上。里海地区目前虽引人注目，但石油储量仅占世界总探明储量的2％，不会成为世界举足轻重的中东型资源地。世界各主要产油地区仍有一定潜力，俄国北极大陆架及西太平洋大陆架、美洲大西洋大陆架、西非大陆架和南中国海虽然具有较大石油远景，但都不具备撼动中东石油地位的能力。另一方面中东油田的规模大多为巨型和大型，储量的丰度和油井产量世界最高，成本世界最低。所以从中长期来说，中东作为世界石油主要供应地的地位是不会改变的。
　　中东形势动荡是世界经济乃至政治变化最不确定的因素之一。目前美国减少对中东石油的依赖程度是一种权宜之计，是为了将来更多地利用中东石油以退为进的策略。其它各石油消费国则担心，中东形势动荡不定以至失控，会造成石油短缺或油价大幅度上扬，从而给经济发展带来严重的冲击。这也是世界大多数国家对美国“倒萨”持反对或怀疑态度的一个重要原因。
　　如何应对石油形势变化
　　各石油消费国都在制定相关的对策，有以下几点值得注意：
　　加大在非中东石油资源国的投入，特别是里海、中亚、俄罗斯以及西非几内亚湾等。石油勘探开发的力量正在增加，而这些国家或地区也都有发展本国经济和提高经济实力的迫切要求。
　　美国等石油消费大国打通和建设中东地区以外的油气输送通道，以保证石油的供应；
　　地区性或多国在重大石油天然气项目合作进一步加强；
　　天然气需求不断增长，以减少对石油依赖。
　　总的来说，从世界经济长远发展看，世界石油供需格局不会有根本的变化。石油消费国与生产国应建立广泛平等的互利关系，相互尊重、合作以保持石油供应的安全。特别是在反恐斗争形势下，反恐与石油问题要严格区分开来，它们是不同性质问题。要尊重资源国的民族和宗教信仰，以利于建立世界和谐的政治与经济发展环境，也可减少恐怖主义滋生的土壤。
