### 昂首阔步迈向新征程——党的十六大开幕式侧记
丁伟  崔士鑫  盛若蔚  田俊荣
2002-11-09
第4版(要闻)
专栏：

　　昂首阔步迈向新征程
    ——党的十六大开幕式侧记
    本报记者  丁伟  崔士鑫  盛若蔚  田俊荣
    神州万里，彩云舒展，飞涌世纪大潮；
    群贤云集，星汉灿烂，擘划宏图伟业。
　　2002年11月8日上午，是一个必将载入史册的伟大时刻。亿万人民热切的目光投向北京，聚焦在庄严肃穆的人民大会堂——中国共产党第十六次全国代表大会在这里隆重开幕。
　　为迎接这一伟大的时刻，北京西城区二龙路街道的李大妈和许多市民早早地把鲜红的国旗、党旗挂在了家门口。环卫工人说：“今天是个好日子！”天还没亮，他们就把大街小巷又打扫了一遍。“我们就是想亲身感受这个历史时刻。”第一次来京的山东枣庄市峄城区的吴修建一家三口，凌晨4时就起床，乘坐第一趟地铁赶到天安门广场。他们手执国旗，静静地等候着那激动人心的时刻。
　　东方破晓，一轮红日喷薄而出。金色的阳光洒向十里长街，洒向天安门广场，将怒放的鲜花和飘舞的彩旗映照得鲜艳夺目。
　　晨风中，数百名中外记者守候在人民大会堂东侧，准备记录下伟大的瞬间。
　　7时55分，四川团的代表们首先登上大会堂东侧台阶。一时间，闪光灯、摄像机、话筒淹没了代表们欢畅的笑颜。身着鲜艳民族服装的少数民族代表走来了，带来了民族地区稳定繁荣的好消息；革命老区的代表走来了，带来了脱贫致富的喜讯；解放军代表走来了，带来了国防现代化建设的捷报……热情的话语，飞扬的神采，轻快的脚步，透出人们的自豪和自信，显示出振奋的党心和高昂的民心。
　　“高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻‘三个代表’重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。”江泽民同志铿锵有力的声音响彻大会堂，雷鸣般的掌声经久不息。
　　此刻，首都国际机场和北京火车站不见了往日的喧闹，南来北往的旅客们簇拥在电视大屏幕前。中国革命历史博物馆西侧，一些来京的游客打开专门带来的调频收音机，悉心聆听报告。电波飞上高原，西藏自治区堆龙德庆县堆龙乡的扎巴旺久一家聚精会神地围坐在电视机前，欣喜满怀；电波飞向海洋，浙江舟山市普陀区虾峙镇的“新世纪50”号捕鱼船上，39名船员围拢在船载电台前，心潮澎湃；电波飞向西南边陲，云南石林彝族自治县石林风景区管理局的30多名党员干部集体收看，神情专注；电波飞向原野，黑龙江齐齐哈尔市华安公司职工活动中心里，73岁的老工人黄文君和300多名退休职工一起倾听报告，激情难抑。他们用不同的话语表达着同一个声音，这就是，党的十三届四中全会以来的13年，是我们国家经济和社会发展最快，人民生活水平改善最为显著的13年，是新中国历史上最好的时期，必将载入中华民族伟大复兴的光辉史册。
　　桌上清茶依旧，国家万象更新。紧靠大会主席台的代表席里，特邀代表感慨万千。这些白发苍苍的老同志，亲身经历过中国的革命、建设和改革时期。他们说，江泽民同志的报告，高瞻远瞩，气势恢弘，深刻精辟，振奋人心，是一篇闪耀着马克思主义光辉的重要文献。报告论述的8项成就，辉煌壮丽；报告总结的10条经验，弥足珍贵。巨大成就，为我们继续前进打下坚实基础；10条经验对建设中国特色社会主义具有长远指导意义。“综合国力大幅度跃升，人民生活越来越好，社会稳定，政通人和，这十三年的成就有目共睹。”89岁的特邀代表马文瑞激动地说。
　　“10多年来，大寨的面貌发生了巨大变化。1989年，大寨集体收入只有100万元；2001年，大寨的集体总收入接近1亿元，增长了100倍。”山西大寨村党支部书记郭凤莲代表快人快语，“大寨的实践证明，‘三个代表’不仅是十分宝贵的精神财富，而且能转化为巨大的物质财富。”
　　江泽民同志的报告所描绘的全面建设小康社会的奋斗目标，一时间成为干部群众热烈议论的话题。有的市民说，这又是一个伟大的“翻两番”，比前一个“翻两番”的目标更加宏伟。一些青年学生说，我们生逢其时，因为实现全面建设小康目标，我们祖国必将更加繁荣富强，人民生活水平必将更加美好。我们一定会看到中华民族伟大复兴的那一天。
　　大会堂内，江泽民同志的报告不断被热烈的掌声所打断；大江南北，广大干部群众激动的心情如潮水一样翻卷。展望未来，代表们豪情满怀。来自陕西延安的王侠代表充满信心：“在中国共产党的坚强领导下，经过21世纪头20年的努力，一个经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、人民生活更加殷实的中国必将出现在世人面前。中华民族的伟大复兴一定能够实现。”
　　“全党同志和全国各族人民，紧密团结在党中央周围，万众一心，奋发图强，把中国特色社会主义事业不断推向前进，共同创造我们的幸福生活和美好未来！”江泽民同志激昂慷慨的话语回响在中华大地，激励和鼓舞着全国各族人民豪情满怀地迈向建设中国特色社会主义的新的历史征程。
