### 中央国家机关　报告体现了创新精神和与时俱进的精神，突出了马克思主义原理与中国改革开放的结合，是“三个代表”重要思想的光辉篇章

2002-11-11
第1版(要闻)
专栏：认真学习领会江泽民同志十六大报告精神

　　中央国家机关
  　报告体现了创新精神和与时俱进的精神，突出了马克思主义原理与中国改革开放的结合，是“三个代表”重要思想的光辉篇章
　　新华社北京11月10日电  连日来，中央国家机关各部门广大党员干部认真收听收看十六大新闻报道，并举行了座谈会。广大党员干部对十六大的召开欢欣鼓舞，认为江泽民同志的报告高瞻远瞩，总揽全局，指明了我们党在新的历史时期的工作重点和前进方向，反映了全党全军和全国各族人民的共同心愿。大家纷纷表示，要认真学习领会报告精神，全面贯彻“三个代表”重要思想，振奋精神，扎实工作，认真落实十六大提出的各项任务，为全面建设小康社会作出贡献。
　　大家认为，江泽民同志所作的报告内容丰富、思想深刻，既总结了过去5年的工作和13年的基本经验，又提出了全面建设小康社会的奋斗目标，对新世纪党和国家的各项工作作出了部署。报告体现了创新精神和与时俱进的精神，突出了马克思主义原理与中国改革开放的结合，是“三个代表”重要思想的光辉篇章。
　　大家认为，党的十五大以来的5年和十三届四中全会以来的13年，我国改革开放取得了历史性突破，综合国力大幅度跃升，人民生活总体上实现了由温饱向小康的历史性跨越，开创了建设中国特色社会主义事业的崭新局面。这13年是我国人民得到实惠最多的时期，是我国社会长期保持安定团结、政通人和的时期，是我国国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期。
    这13年取得的伟大成就举世瞩目，必将载入中华民族伟大复兴的光辉史册。而且，13年积累的宝贵经验，对我们建设中国特色社会主义事业具有长远的指导意义。
　　大家一致认为，江泽民同志的报告明确了全面建设小康社会的目标，描绘了今后20年直至本世纪中叶的宏伟蓝图，为各部门今后的工作指明了方向，提出了具体任务。
　　各部门干部职工纷纷结合自身实际，畅谈了对报告的体会：
    ——报告对加大反腐败力度、加强社会主义民主法制建设、改革和健全司法体制等都提出了要求。我们要清醒地认识到，不坚决惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害。我们既要充分认识反腐败斗争的紧迫性，又要充分认识其长期性，要坚定信心，扎实工作，旗帜鲜明、毫不动摇地把反腐败斗争深入进行下去。
　　——以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体对农业农村工作一直高度重视，对“三农”事业倾注了大量精力和心血，作出了一系列正确决策。党的十三届四中全会以来，我国农业农村经济取得了历史性成就。这13年，是我国农业农村经济发展最好、最快的时期。这次江泽民同志的报告又再次强调了做好农业农村工作的极端重要性，明确提出要全面繁荣农村经济。建设现代农业，发展农村经济，增加农民收入，是全面建设小康社会的重大任务。这指明了农业农村工作的努力方向，非常鼓舞人心。
　　——全面建设小康社会，最根本的是坚持以经济建设为中心，不断解放和发展社会生产力，要促进国民经济持续快速健康发展。
　　大家表示一定要高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”重要思想的要求，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，把十六大精神学习好、领会好、贯彻好、落实好，把思想统一到十六大精神上来，把力量凝聚到各项实际工作上来，继续按照报告中确定的经济建设和经济体制改革目标，狠抓落实，为全面建设小康社会作出贡献。
　　中央国家机关各部门的广大党员干部在座谈中普遍表示，这次会议的会风有了改变，给人以耳目一新之感。大会还邀请了部分党外人士、少数民族、宗教界人士等作为来宾列席开幕式，充分体现了党的民主、开放的作风和国家的团结、祥和的气氛。
