### 兽药监察与食品安全——中国兽医药品监察所50年历程

2002-11-21
第8版(食品安全专页)
专栏：

    兽药监察与食品安全
    ——中国兽医药品监察所50年历程
    中国兽医药品监察所（简称中监所）成立于1952年，隶属于农业部，是国务院颁布的《兽药管理条例》中规定的国家对兽药质量进行监督、检验、鉴定的法定专业技术机构，负责向社会出具兽药质量公证性数据，负责兽药质量检验、鉴定的最终裁决及动物组织、排泄物、动物源食品中兽药及其他化学物质残留量测定、技术仲裁等重要职能。
    随着我国兽药事业的发展，中监所的任务也在不断增加。1963年在兽医生物药品质量监察任务的基础上，增加了兽用化学药品、中草药质量监察的任务。1982年又承担了国家兽医微生物菌种保藏中心的任务。1986年至2001年间农业部先后将农业部兽药典委员会办公室、农业部兽药审评委员会办公室、农业部兽用生物制品规程委员会办公室、农业部《禁止生物武器公约》履约办公室、农业部实验动物管理办公室、全国兽药残留专家委员会办公室和农业部兽药GMP工作委员会办公室设在了中监所。
    自1952年建所以来，中监所就着手进行兽医生物制品生产、检验用菌毒种的选择、鉴定、收集工作，到目前已收藏细菌3000多株，病毒100多株，细胞40余种，每年为生产、检验、科研、教学提供菌毒种上千支、细胞十余种，化学药品、抗生素标准品20多种，保证了生产、检验的需要，为科研、教学提供了服务。同时，在作好兽药质量监督、检验的同时，密切结合生产实际开展了大量研究工作。在生产工艺方面，先后研究成功疫苗冷冻干燥技术，深层通气培养技术，转瓶细胞培养技术等，对生物制品工厂化生产的发展起了推动作用，对提高生产能力，提高产品质量，降低成本，提高经济及社会效益取得良好效果。
    在疫苗研制方面，先后研究成功牛瘟兔化弱毒疫苗、猪瘟兔化弱毒疫苗、布鲁氏杆菌猪2号弱毒疫苗、仔猪副伤寒弱毒疫苗、山羊痘细胞弱毒疫苗、猪喘气病弱毒疫苗、梭菌多联干粉疫菌等，兽用化学药品方面研制成功的驱虫药，填补了国内空白。
    在诊断液方面，研制出提纯鼻疽、结核、副结核菌素、布鲁氏杆菌、鸡白痢平板凝集抗原等一批国际标准品，为达到国际标准化迈出了可喜的一步。
    在新技术应用方面，对酶标记抗体、荧光抗体、单克隆抗体、生物素探针、基因工程疫苗等进行了研究，为提高疫苗检测技术，建立健康畜群及对生物制品中间监测和成品检验提供了有效手段。
    50年来，中监所获得省部级以上科技成果奖94项，其中国家级奖13项，省部级奖81项，并均已在兽药生产和检验上应用。其中猪瘟兔化弱毒疫苗、布鲁氏杆菌猪2号弱毒疫苗、仔猪副伤寒弱毒疫苗和梭菌多联干粉疫苗在国际上均处于领先地位。猪瘟兔化弱毒疫苗已在欧、亚许多国家推广应用。
    针对我国兽药生产基础薄弱，技术水平低等具体情况，为提高全国兽药生产、检验及管理人员的技术水平，中监所多次举办兽医专业、兽医生物制品检验、疫病诊断、传染病防制、化学药品检验、抗生素检验、中兽药检验、兽药厂厂长等各种学习班和研讨班，培训人员近5000人次，为全国各地兽用生物制品厂、兽药厂、兽药监察所以及兽医诊断室培养了一大批骨干，为提高我国兽药行业技术水平发挥了重要作用。同时还对越南、阿尔巴尼亚等国家的生物制品技术人员进行了培训。
    为适应国际兽药发展的形势，中监所十分注重自身科研人员业务水平的不断提高，对中青年技术干部轮流脱产进修业务知识和外语，聘请国内外专家讲学，并选派业务骨干到美国、英国、德国、加拿大等国学习或进行合作研究。
    随着改革开放的不断深入，国际交往日益增多，中监所已接待了来自美国、英国、法国、德国、日本、澳大利亚、加拿大、新西兰等几十个国家和地区的来访专家、学者300多人次，多次邀请美国、日本、德国等国家的专家举办各种专业国际学术会议，并与中国畜牧兽医学会共同主持举办了国际兔瘟会议，与世界各国进行了广泛的学术交流，沟通了信息，开阔了视野，极大地促进了兽药科研、监察工作的开展。50年来，在农业部的正确领导下，经过全所同志的共同努力，中国兽医药品监察所已从建所初期的几十人、几间小平房、简陋的实验条件、单一的检验任务，发展成为拥有一大批掌握现代科学技术的学士、硕士、博士和几十名副研究员、研究员等200多名专业化职工队伍、近百间现代化实验室、250多台（套）大型精密仪器、国内一流的、权威的兽药质量监督、检验、仲裁等功能的综合型技术机构。
    随着我国经济的快速发展和人民生活水平的不断提高，食品安全特别是动物源性食品的安全越来越受到人类的关注，兽药质量的高低与动物源性食品的安全及人类健康有着密切关系。中国兽医药品监察所作为国家法定的兽药质量监督、检验机构，将按照党的十六大精神要求，开拓进取，创造性工作，进一步做好兽药质量监督、检验以及兽药残留监控工作，为保障畜牧业健康发展、保障人类健康做出新的贡献。（附图片）
    图为中国兽医药品监察所科技人员用高科技手段检测动物源食品中兽药残留。　顾进华摄
