### 联合国开始对伊武器核查  美称已就对伊动武求助50余国

2002-11-28
第3版(国际)
专栏：

　　联合国开始对伊武器核查
    美称已就对伊动武求助50余国
    本报开罗11月27日电  记者徐平报道：据此间收到的消息，联合国武器核查小组今天上午在对位于伊拉克首都巴格达西部和东部的两个地点进行了突击检查。这是时隔4年后联合国对伊拉克进行的首次武器核查。
    据悉，东部核查小组成员来自国际原子能机构，主要负责检测核武器、核原料。西部核查小组的成员来自联合国监核会。
    在核查人员到达东部检查现场时，天空中突然有飞机掠过，但尚不知是美国侦察飞机还是伊拉克飞机。
    据新华社巴格达11月27日电（记者王波、杜震）伊拉克官员27日说，在联合国恢复对伊拉克武器核查的第一天中，伊拉克方面提供了全面的合作并回答了所有询问，核查没有发现任何问题。
    武器核查人员于当天上午对巴格达东部和西部的两个可疑地点进行了突击核查，核查对象是一家位于巴格达以东20公里的工厂。核查持续3个小时。该工厂负责人马哈穆德对记者说：“他们（核查人员）离开的时候对我们说，没有什么问题。”
    据新华社北京11月27日电  综合此间收到的消息，有关伊拉克问题26日最新动态如下：
    联合国秘书长安南指出，如果萨达姆与联合国的核查人员合作，对伊战争并非不可避免。安南还敦促美国不要匆忙决定对伊开战，否则就会使现在团结一致的安理会四分五裂。
    俄罗斯总统普京同正在俄罗斯访问的约旦国王阿卜杜拉二世举行会谈时强调，伊拉克只有全面严格执行联合国安理会第1441号决议以及其它有关伊拉克问题的决议，实现中东地区的稳定才有保证。
    约旦外交大臣马尔万·穆阿谢尔同正在安曼访问的日本副外相茂木敏充敦促伊拉克同联合国武器核查人员进行合作。他们还承诺帮助避免美国对伊拉克采取军事行动，争取用外交手段解决伊拉克问题。
    伊朗外交部官员否认了有关伊朗将在可能发生的对伊拉克战争中协助美国的报道。美国有线新闻网（CNN）称，美国已经与伊朗达成协议，在美国向伊拉克发动军事打击后，伊朗将救助落在伊朗境内的美国飞行员。伊朗外交部官员说，伊朗没有与美国讨论过这方面的问题，两国最近也没有就伊拉克局势进行过对话，因此所谓的伊美合作协议更是无稽之谈。
    据安卡拉消息灵通人士披露，美国防部副部长沃尔福威茨和美副国务卿格罗斯曼将于12月初访问安卡拉，与土耳其的政治和军事领导人讨论美国可能对伊拉克进行军事打击问题。
    据新华社华盛顿11月26日电（记者严锋、谭卫兵）美国国防部长拉姆斯菲尔德26日称，美国政府已通过通信或其外交官就美国可能对伊拉克采取军事行动向世界50多个国家提出给予帮助的要求。
    拉姆斯菲尔德说，有些国家答复说可以提供很多帮助，有的说可以提供一点帮助，有的则要求美方不要公开他们可能提供的帮助。拉姆斯菲尔德拒绝说明美方是否向俄罗斯或阿拉伯国家提出过请求，仅强调美国向有关国家提出请求是为了向伊拉克表明美国的决心。
    对于27日在伊拉克恢复的联合国武器核查，拉姆斯菲尔德说，伊拉克是否违反联合国的裁军要求，将由联合国安理会做出判断。
    美国武装部队参谋长联席会议主席迈尔斯说，美国军队已经作好应对任何紧急事态的准备，但这种备战状态并没有界定任何具体日期。
    美国白宫发言人弗莱舍26日在此间说，美国总统布什认为伊拉克是对世界和平的威胁，但到目前为止，美方尚未看到伊拉克有任何变化可以改变布什的这一想法。他说，伊拉克在12月8日之前必须公布其研制大规模杀伤性武器的清单，届时美国将可以确定伊方是否讲实话。
    当有记者问到如果伊方在核查问题上不予合作会怎样时，弗莱舍强调，在伊拉克武器核查问题上，布什已宣布了一项“零容忍”的政策。
