### 外国友好政党和国家领导人致电  祝贺胡锦涛当选中共中央总书记

2002-11-22
第3版(国际)
专栏：

　　外国友好政党和国家领导人致电
    祝贺胡锦涛当选中共中央总书记
　　新华社北京11月21日电  世界上一些友好政党、国家和组织的领导人近日致电胡锦涛，祝贺他当选中国共产党第十六届中央委员会总书记。
　　新加坡内阁资政李光耀和总理吴作栋分别致电胡锦涛，热烈祝贺他当选为中共中央总书记。贺电说：“中国进入了发展的关键阶段。中国经济正不断扩大与全球经济的融合，这将给世界带来许多变化。”贺电表示坚信：“在您的领导和‘三个代表’理论指引下，中国共产党会成功应对挑战，带领中国走向辉煌。”
　　尼泊尔国王贾南德拉在贺电中祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“不久前，我对贵国进行国事访问期间与阁下愉快地交换了意见，对此我们记忆犹新。我们对阁下一贯对尼泊尔和尼泊尔人民的友好、理解和支持充满信心。”贺电最后祝胡锦涛在任内取得更大成功。
　　厄瓜多尔基督教社会党主席德尔西奥波、全国书记布伊特龙在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记，祝愿中国共产党新领导机构的所有成员在各自的岗位上取得成就。
　　克罗地亚共和国社会民主党副主席、议会副议长阿尔洛维奇在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示最诚挚的祝贺。贺电祝愿中国获得进一步的发展和进步，克中两国和两国人民合作更加成功。
　　马尔代夫共和国总统加尧姆在贺电中祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电希望马尔代夫和中国之间业已存在的友好合作关系继续蓬勃发展，并祝愿中国继续保持进步与繁荣。
　　多米尼加劳动党主席冈萨雷斯、第一副主席迪亚斯、总书记弗洛里安在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示最热烈的祝贺。贺电说，中共十六大通过的决议和中国共产党新领导机构的选举产生，将进一步深化中国的改革开放和现代化进程，并为中国人民在新千年的发展开辟更加广阔的道路。
　　几内亚比绍社会革新党第一副主席贾洛在贺电中向胡锦涛总书记和新当选的其他领导人表示热烈祝贺。贺电祝愿几中两党间的友好合作关系不断加强。贺电强调“台湾是中国领土不可分割的一部分”，表示“坚决支持中国共产党和中国人民所制定和倡导的‘和平统一、一国两制’的基本方针”。
　　几内亚比绍抵抗运动主席埃尔德·瓦斯在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以热烈的祝贺。贺电表示相信：“中共十六届一中全会上新当选的领导人将会继续推进中国和几内亚比绍两国人民和两国政府间传统关系的发展。”
　　厄瓜多尔人民民主党主席富埃尔特斯在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电重申厄瓜多尔人民特别是人民民主党对中国人民的友好情谊，并祝愿厄中两党的合作关系不断加强。
　　贝宁复兴、民主与发展行动阵线总书记萨卡·基纳在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以最热烈的祝贺。贺电说：“在中国共产党的英明领导下，中华人民共和国为推进现代化建设采取了各项措施”，“中国共产党将更好地领导中国推进和加速正在进行的各项改革事业和现代化进程”。
　　塞舌尔人民进步阵线总书记、副总统米歇尔在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以最热烈、诚挚的祝贺。贺电表示相信：塞中两国之间相互尊重和切实有效的合作伙伴关系将会继续加强，给两国带来最大的利益。塞中两国政府和两国人民之间的友谊和合作将会得到进一步发展。
　　佛得角非洲独立党主席内韦斯在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示最热烈的祝贺。贺电表示愿进一步加强佛中两党和两国人民之间业已存在的友好合作关系。
　　委内瑞拉“第五共和国运动”国际事务书记萨拉萨尔在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电祝愿委中两党和两国之间的友好合作关系不断巩固和发展。
　　苏里南总统、民族党主席费内蒂安和副主席罗杰斯在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“在中共十六大上，江泽民先生提出了未来20年的奋斗目标。苏里南民族党祝愿您及其他新当选的领导人为中国共产党和中国人民迈向新的征程，为维护世界和平、自由与发展做出更大的贡献。”
　　南非非洲人国民大会总书记莫特兰特在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示衷心的祝贺。贺电说：“中国共产党一直鼓舞着广大发展中国家的民族革命和解放事业。贵党坚定地维护民族独立和致力于实现社会公正，堪称典范。”贺电表示相信，南非非洲人国民大会和中国共产党的友好合作关系将继续得到加强。
　　库克群岛总理温顿在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“近年来，库克群岛同中华人民共和国的关系不断加强和深化。库克群岛政府期望，在您的领导下两国关系继续发展，在许多事关两国的重要双边及多边问题上加强合作。”
　　法国社会党第一书记奥朗德在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电说：“由于中国在国际社会中发挥着重大作用，中国共产党和中华人民共和国在政治和经济领域里面临着巨大挑战。为应对上述挑战，贵国将动员起全体中国人民进行改革，以确保中国的政治稳定和经济发展。我真诚地祝愿贵国的改革获得成功。”贺电最后重申，法国社会党对当前中国的发展怀有浓厚的兴趣，并希望与中国共产党继续扩大交流。
　　乌兹别克斯坦共和国总统卡里莫夫在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示衷心的祝贺。贺电说：“我真诚地希望乌兹别克斯坦与伟大中国在两国人民长期友好和相互尊重基础上的多方面合作得到发展和加强。”
　　沙特阿拉伯王国国王法赫德在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记致以最美好的祝贺。贺电说：“当我们展望巩固和发展我们两国和两国人民间友好关系时，我们希望友好的中国人民在阁下领导下，实现全方位的持续进步和发展，希望中国继续努力实现世界的和平、安全、稳定，希望两国间的合作向前发展，以实现中东地区和伊斯兰世界的和平与繁荣。”
　　日本民主党党首鸠山由纪夫在贺电中对胡锦涛当选为中共中央总书记表示由衷的祝贺。贺电说：“阁下当选为中共中央总书记后已明确表示，将重视‘三个代表’重要思想，坚持改革开放政策。我坚信，阁下在领导贵国日益走向繁荣富强的同时，也必将为世界的和平与稳定做出巨大的贡献。今后，我们将为进一步发展两党间的友好交流合作关系和日中两国之间的信赖关系而竭尽全力。”
　　巴西共产党主席拉贝罗在贺电中热烈祝贺胡锦涛当选为中共中央总书记。贺电祝愿中国特色社会主义建设事业不断向前推进，并重申愿进一步加强巴中两党和两国人民之间传统的友好关系。
　　发来贺电的还有：沙特阿拉伯王国王储、副首相阿卜杜拉和第二副首相苏丹；韩国前国会议长李万燮；意大利民主社会党人党众院议会党团主席英蒂尼；罗马尼亚社会主义劳动党主席萨苏。
