### 农民考“官”——公务员招考打破身份地域限制
汪晓东
2002-11-03
第7版(新鲜经验)
专栏：十三年来

　　农民考“官”
　　——公务员招考打破身份地域限制
　　本报记者　汪晓东
　　万余农民　考进机关
　　每天清晨4点，李友勇就要早起，赶到妻子开的早餐店里，帮着炸油条。说是早餐店，实际上也就是一个小棚子，生意一直不错，一家人日子过得蛮红火。
　　不过，再过一段时间，李友勇可能不再起早炸油条了，因为他最近参加了济南市长清区的公务员考试，并通过了笔试、面试、考核等相关程序。眼下，他正激动而又有些焦急地等待录用通知。如果一切顺利，不久他将成为一名国家公务员。
　　今年9月，山东省面向社会公开招考省、市、县三级机关公务员，并首次允许符合条件的农民参加县级机关公务员考试。济南市报考者达10987人，其中农民109人。笔试之后，农民只剩下9人参加面试，其中3位通过，李友勇便是其中之一。
　　多少年来，农民考“官”似乎是一个遥不可及的梦想。党的十三届四中全会以来，特别是1993年以后，以《国家公务员录用暂行规定》的颁布为标志，我国的国家公务员考录工作逐步走上法制化、规范化轨道。1995年，吉林省青年农民祝占兴等13人通过考试，走上公务员岗位，成为我国第一批以“考”的形式走进机关大门的农民。现在，这种打破身份和地域限制、惟才是举的公务员选拔方式，已在全国各省、市、区全面推开。1997年，山东省首次允许农民报考乡镇国家公务员，有41位农民如愿以偿。在今年山东省的公务员考试中，共有1413名农民报考，占报考县级机关总人数的2.5％。
　　最近，郑州市又传出消息，该市公开招考市直机关公务员，首次允许该市符合条件的农村青年报考。
　　据不完全统计，自1996年以来，我国共有17188位农民（含转制）从公开选拔考试中脱颖而出，走进地方国家机关的大门，成为国家公务员。
　　求贤若渴　不拘一格
　　长期以来，城乡二元结构的体制，成为农民向城市流动的一道难以逾越的藩篱，农村户口像一个“灰色标签”跟随着农民，他们因此而失去很多机会，甚至受到某些不公平的待遇。山东大学社会学系教授马广海指出，户籍制度在很大程度上是一种身份制度，不同身份受到不同的待遇。农民和城市居民在各方面的差距很大，特别是职业选择。这种户籍制度，是在上世纪50年代末的特定历史条件下形成的。
　　近几年来，全国很多地方相继改革户籍管理制度，也打开了农民进城的通道。在这样的背景下，取消农民的身份限制，让他们和所有人一样平等参加公务员考试也就水到渠成。
　　与李友勇一样，23岁的党华也是参加今年公务员考试的农民。在此之前，她在济南市的一家饮料公司搞售后服务。她介绍，自己1998年参加高考，成绩不太理想，只考上一所电大，一直没转户口。2000年6月毕业时，学校承诺找到工作转户口，可这种文凭要找到一个正式工作谈何容易？就这样，毕业后在家呆了一段时间，帮父母做做农活。当年底，她来到济南，先在一家服装店卖衣服，后到一家房地产公司搞销售，再后来到了这家公司。
　　几年间最让她刻骨铭心的，就是农村户口身份带来的种种冷遇。首先，找工作时，一条“城镇户口”的铁规定就击碎了自己所有的美梦；更让她伤心的是，有时上门搞售后服务，对方满口“乡下人”，甚至恶语相向。
　　改变命运的机遇不期而至。今年8月，一位老同学打电话告诉她招考公务员的消息，特别是农村户口的也可以报考。尽管她觉得希望渺茫，仍坚定地想试一试。谁知在考场上，她一路“过关斩将”，成为少数通过考试的农民报考者之一。想起这些年在城市里的种种际遇，她缓缓吐露自己的心声：“这次，我们拥有了和城里人平等的机会。”
　　机会均等　制度创新
　　机会平等，不仅仅是党华的心声，更是多年来广大农民的共同心愿。对此，上海社会科学院社会调查中心主任杨雄认为，传统体制强调的是“结果均等”，即每个人在社会中的位置是国家安排好的，国家按照每个人的位置分配统一社会资源。表面上看，这样是公平的，但这样一来社会缺乏活力，其结果是贫穷的均等。让农民参加公务员考试，是变“结果均等”为“机会均等”。只有实现机会均等，让农民从土地中走出来，实现自由流动，才能真正消除城乡差别。让农民参加公务员考试，是在制度上给了农民向上流动的机会，因此，这是制度创新的重大举措。
　　“让农民参加公务员考试，并不是一种优惠和照顾，更不是降格以求。”济南市人事局政策法规处的傅道磊说。他解释，农民中确有一批人有真才实学，理应有这样的机会。相反，公务员队伍中的有些人素质并不能完全达到公务员的要求。就文化程度而言，相当一部分人大专水平也达不到。特别是基层公务员队伍，素质亟待提高。
　　郑州市人事部门有关负责人指出，1993年国务院颁布的《国家公务员录用暂行条例》，并未对报考人员的身份、地域作出限定，但在实际操作中，许多地方把“非农业户口”、“本市户口”等限制当成了不成文的“铁律”，这是很不应该的。
　　济南市人事局录用调配处处长孙济平认为，中国是一个农业大国，却长时间把农民排除在公务员队伍之外。他相信，这些生长在农村、熟悉农村生活的农民进入基层公务员队伍，大有好处。
　　专家指出，目前农民与城市居民在接受教育、获取信息等方面的不平等还客观存在，因此，各种公共资源的公平利用更为重要，这样才能进一步完善这项制度，实现真正的机会平等。
