### “三个代表”是创新理论
依德活赫腾
2002-11-01
第3版(国际·体育)
专栏：外国人士看中国

　　“三个代表”是创新理论
　　蒙古人民革命党总书记  依德活赫腾
　　听到中国共产党第十六次全国代表大会将要召开的消息，我感到十分高兴。这是中国共产党在新世纪初期召开的一次十分重要的会议。蒙古作为中国的邻国、蒙古人民革命党作为执政党，十分关注这次会议、关注中国共产党在理论和实践上的创新和发展。中国改革开放以来，特别是中国共产党的十三届四中全会以来，中国共产党领导全国各族人民在建设有中国特色社会主义的伟大实践中取得的基本经验和为全面推进党的建设而提出的“三个代表”重要思想，都是值得蒙古人民革命党借鉴学习的。
　　今年3月，我率领蒙古人民革命党代表团访华，访问了北京和上海。虽然以前也曾多次过境中国，但是全面、细致地了解中国这是第一次。中国的改革开放带来的变化是令人惊讶的，现代化的建筑、宽广的高速公路、富裕幸福的人民生活，都给代表团成员留下了深刻的印象。尽管我们只走访了上述两个城市，但是，城市的发展变化都是中国改革开放的成果，是中国进入小康社会、进入社会主义现代化新的发展阶段的一个缩影，是中国共产党发展社会生产力、发展先进文化、维护和实现最广大人民群众根本利益的具体体现。正是由于中国共产党特有的执政创新能力和顺应形势的应变能力，才使得中国共产党在党建和思想领域能够与时俱进。
　　中国共产党非常重视理论创新和理论指导，实践证明也是成功的。在80多年的奋斗中，中国共产党把马克思列宁主义同中国实际相结合，产生了毛泽东思想和邓小平理论两大理论成果。随着新世纪的到来，中国进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。国际局势发生了深刻变化。世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。面对新形势新任务，江泽民同志立足于国内外形势的新变化，高瞻远瞩，提出了“三个代表”重要思想。“三个代表”的重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，是加强和改进党的建设、推进中国发展进步的强大理论武器。
　　在新的历史条件下，各国政党都面临着建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，都在探索如何进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题。中国共产党在党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设上做得非常好。加强党的基层组织建设和党员队伍建设，不断改进作风，提高领导干部的素质，坚定地走有中国特色社会主义道路，这是中共取得成功的根本保证。
　　近年来，蒙古人民革命党和中国共产党代表团互访不断，两国政党交流频繁。在交往中，我感到，中国共产党尽管是拥有6000多万名党员的执政党，但从来不以大党自居，对任何一个政党都平等相待。中国共产党坚持的独立自主、完全平等、相互尊重和互不干涉内部事务的党际关系四原则正受到世界各国政党的赞赏。
　　20多年前，蒙古的政治经济体制与中国一样，两国经济发展的起点也是相同的，是站在同一条起跑线上。然而，中国经济发展的成就世人瞩目，国际地位不断增强，对世界和地区的影响越来越大。这些都是与中国共产党不断加强自身建设，成功地处理好改革、发展、稳定三者的关系分不开的。中国共产党的成功经验，对各国执政党的建设和发展都有借鉴和指导作用。
　　无数的事实证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的党，是始终代表中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益的马克思主义政党。
　　祝中国共产党第十六次全国代表大会圆满成功！这次大会对明确21世纪中华人民共和国发展进步方向有着重要意义。
　　祝愿蒙中两国的友好合作进一步扩大和发展！
　　（本报驻蒙古记者杨涛采访整理）
