### 十六大代表分组讨论江泽民同志报告时赞同和拥护  把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想
郑剑  盛若蔚
2002-11-11
第1版(要闻)
专栏：

　　十六大代表分组讨论江泽民同志报告时赞同和拥护
    把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想
    本报北京十一月十日讯  记者郑剑、盛若蔚报道：““三个代表”重要思想是十六大报告的灵魂和主线”；““三个代表”重要思想是全党智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想”；““三个代表”重要思想是我们在新世纪新阶段开创中国特色社会主义事业新局面的行动指南”；“把“三个代表”重要思想写在党的旗帜上”。连日来，来自各地各界的代表们在讨论党的十六大报告时，纷纷表达这样的共识，反映这样的心声，作出这样的展望。“三个代表”重要思想成为大会报告的亮点，成为代表们关注谈论的焦点、深入思考的重点。
    “三个代表”重要思想是十六大报告的灵魂和主线
    盛世开盛会，盛会有盛举。联系当前国内外形势，联系十六大的主题，代表们一致认为，党的十六大是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化第三步战略目标部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会，全面贯彻“三个代表”重要思想是这次大会的灵魂，也是大会的精彩之笔，把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想，是十六大的历史性贡献。
    冷溶、李捷代表认为，江泽民同志所作的十六大报告高屋建瓴，总揽全局，是一篇马克思主义的纲领性文献，而“三个代表”重要思想在其中起着统领全篇的作用。无论是总结过去，还是规划未来，无论是经济政治文化，还是改革发展稳定，无不贯穿着“三个代表”重要思想。正是有了“三个代表”重要思想这个灵魂和主线，整个报告才既坚持马克思主义的基本原理，又创造性地丰富和发展了马克思主义，既博大精深，又紧贴实际。
    王伟光代表认为，我们党是一个重视理论指导的党，也是一个善于进行理论创新的党。历史经验证明，对于我们这样一个有着六千多万党员的大党和十二亿多人口的大国来说，正确的理论指导至关重要。把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想，鲜明地回答了在新世纪新阶段我们党举什么旗的问题。同党的七大把毛泽东思想写在党的旗帜上、党的十五大把邓小平理论写在党的旗帜上一样，党的十六大把“三个代表”重要思想写在党的旗帜上，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。王
    天玺代表说，“三个代表”重要思想产生于我国综合国力大幅度跃升、人民得到实惠最多的时期，产生于我国社会长期保持安定团结、政通人和的时期，产生于我国国际影响显著扩大、民族凝聚力极大增强的时期，是这一时期中国历史发展的实践总结。总结这一时期的基本经验，联系党成立以来的历史经验，归结起来就是，我们党必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想，是历史必然，是时代所需，顺应时代潮流，符合党心民心。
    “三个代表”重要思想开拓了马克思主义理论发展的新境界
    确立“三个代表”重要思想在全党的指导地位，是我们党指导思想上的又一个历史性飞跃。“问渠哪得清如许，为有源头活水来。”“三个代表”重要思想是我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进的产物，是全党智慧和创造的结晶，开拓了马克思主义理论发展的新境界。
　　钟阳胜代表说，一部马克思主义发展史，就是马克思主义不断超越自己，在理论创新中开辟新境界的历史。解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，是马克思主义的精髓，也是马克思主义不断开辟新境界的不竭动力所在。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，适应实践的发展，以实践来检验一切，自觉地做到“三个解放出来”，才能既坚持马克思主义基本原理，又谱写新的理论篇章。“三个代表”重要思想正是我们党坚持解放思想、实事求是、与时俱进的产物，凝聚着全党的智慧和创造。
　　李泽民代表说，“三个代表”重要思想的提出、形成不是偶然的，是对我们党所处历史方位作出的科学判断，是对我们党历史经验进行的科学总结，是对世界上许多大党老党兴衰成败经验教训的积极借鉴，体现了历史与时代、继承与发展、理论与实践的统一。它涵盖经济、政治、文化等各个方面，形成了一个科学的理论体系，继承前人又富于创造，开拓了马克思主义的新境界。它既坚持马克思主义的基本原理，坚持了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，又反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，以新的思想、观点、论断继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。
　　孙大力代表说，“三个代表”重要思想集中反映了党的第三代领导集体理论创新的新成果、新贡献。同时，江泽民同志在十六大报告中又强调，它是前进的、发展的，要求全党在理论上不断有新发展，实践上不断有新创造，这充分显示了我们党用时代的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己的巨大勇气、宏伟气魄和创新能力。
　　“三个代表”重要思想是开创中国特色社会主义事业新局面的行动指南
　　理论来源于实践，又必然要回到实践中去，指导实践，又接受实践的检验。“三个代表”重要思想是我们党领导人民进行中国特色社会主义的伟大结晶，又为我们进一步开创中国特色社会主义事业新局面提供了理论武器，指明了前进方向。
　　冷溶说，江泽民同志十六大报告指出，全面贯彻“三个代表”重要思想，必须做到“四个必须”、“四个新”，这就要求我们把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域，体现在党的建设的各个方面，把它作为我们决定取舍、判断是非、指导实践的标准，使我们党始终与时代发展同步伐，与人民群众共命运。
　　徐永清代表说，党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，这是全面贯彻“三个代表”重要思想的重要体现，也只有以“三个代表”重要思想为指导，这样的目标才能实现。我们要迅速兴起一个深入学习十六大精神、全面贯彻“三个代表”重要思想的热潮，完整准确地把握“三个代表”重要思想的科学体系、基本观点和精神实质，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，使之真正成为我们的行动指南。
　　杨根林代表说，“三个代表”重要思想不但为我们提供了科学的指导思想，也对我们提出了更高的工作要求，一切工作都要用“三个代表”重要思想为指导，以是否符合“三个代表”来检验。部署工作，“三个代表”是方向；推进工作，“三个代表”是动力；检查工作，“三个代表”是标准。
　　钟阳胜说，实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。党的十三届四中全会以来的辉煌成就充分证明，“三个代表”重要思想深深扎根于当代中国的实践沃土，具有巨大的威力，反映了人民的意愿。在“三个代表”重要思想的指引下，我们必将不断开创中国特色社会主义事业的新局面，实现十六大提出的宏伟目标。
