### 外国友好政党祝贺中共十六大

2002-11-09
第9版(国际)
专栏：

　　外国友好政党祝贺中共十六大
    新华社北京11月8日电  世界上一些友好政党及其领导人近日纷纷致电或致信，热烈祝贺中国共产党第十六次全国代表大会隆重召开。
    日本自民党干事长山崎拓在贺电中对中共十六大的隆重召开表示衷心的祝贺。贺电说：“今年是日中邦交正常化30周年。在这个值得纪念的年份里，两国共同举办了丰富多彩的友好纪念活动。”“我党决心进一步加强与贵党之间的传统友好关系，为促进贵国的发展和日本的发展而倾尽全力。”
    日本公明党党首神崎武法在贺电中说：“中共十六大是贵党在21世纪初首次召开的具有历史性意义的大会。我谨代表日本公明党表示热烈的祝贺。”“我坚信，贵党的日益发展有利于亚洲及国际社会的和平与稳定。同时，我党希望以日中邦交正常化30周年为契机，为进一步加强与贵党的党际交流关系、巩固日中两国世代友好关系而努力。”贺电祝愿大会取得圆满成功。
    日本保守党党首野田毅在贺电中说：值此中共十六大召开之际，我谨代表日本保守党表示衷心的祝贺。“在贵党的领导下，中华人民共和国犹如巨龙腾飞，蒸蒸日上，在向贵党全国代表大会的召开表示祝贺的同时，衷心祝愿大会取得圆满成功。”
    韩国新千年民主党代表最高委员韩和甲在贺电中说：“韩国新千年民主党全体党员与韩国国民共同祝贺中共十六大成功召开，并祝愿中国不断发展。”“韩国新千年民主党相信，此次代表大会将成为中国在21世纪快速发展的良好契机，并衷心祝愿大会取得圆满成功。”“韩国新千年民主党希望与中国共产党进一步加深友好合作。”
    土库曼斯坦总统、民主党主席尼亚佐夫在贺信中对中共十六大的召开表示衷心祝贺。贺信说：“毫无疑问，这将是贵国政治生活中最重要的事件，将确定贵国未来的发展道路。”贺信说，中国以其发展的杰出成就在全世界赢得了威望。土库曼斯坦为中国朋友取得的成就感到由衷的高兴和钦佩。目前，土库曼斯坦与中国在很多领域保持着密切的合作。土库曼斯坦民主党和中国共产党保持着紧密的合作，经常交流经验和互派代表团。贺信祝愿中国共产党十六大取得丰硕成果，并表示相信，土中两国和两国人民的友谊和全面合作将继续向前顺利发展。
    加蓬民主党总书记芒泽拉在贺信中对中共十六大的召开致以真诚的、兄弟般的祝贺。贺信说：“十六大是贵党在21世纪召开的首次代表大会，标志着贵党政治生活中的一个历史性阶段。”“中国在全世界的朋友都欢迎这次重要大会的召开。”贺信说：“对外开放是邓小平理论的基本点。由于邓小平先生的接班人继续正确地实施这一政策，中国已达到了小康发展水平。”“精心筹备的十六大将对江泽民总书记提出和阐述的‘三个代表’理论进行深入分析并作出重要部署，以具体贯彻执行。”贺信祝愿中国共产党和中华人民共和国在光辉的、勇往直前的征途上不断取得新的伟大成就，祝愿加中两国、两党间的伟大友谊与合作不断加强。
    刚果劳动党总书记努马扎莱在贺信中说：“中国共产党在新千年召开的首次代表大会，是推进社会主义现代化并把中国建成一个政治稳定、经济强盛国家进程中的一个重大事件。”刚果劳动党密切关注着中共十六大的会议进程和成果。
    卢旺达爱国阵线总书记穆里冈代在贺信中说：“21世纪初召开的这次党代会将是贯彻和丰富‘三个代表’思想的一个新的重要阶段。中国继续推进现代化建设、完成祖国统一大业和维护世界和平、促进共同发展的三大崇高使命，将确保中国人民建设一个繁荣、强大、维护世界和平的国家。”贺信希望卢旺达爱国阵线与中国共产党之间的友好关系得到进一步加强，以造福于卢中两国人民。
    纳米比亚斯瓦普党副总书记潘德尼在贺信中赞扬中国共产党人为中国的解放和中华人民共和国的建立做出了卓著的贡献。贺信说，在纳米比亚争取自由和独立的解放斗争中，斯瓦普党得到了中国的支持。“我们一直并将永远珍视中国向我们提供的支持和援助。”贺信祝愿大会取得圆满成功，祝愿纳中两党之间的友好关系继续得以不断加强。
    毛里求斯战斗运动副总书记阿鲁纳萨隆在贺信中对中共十六大召开致以最热烈的祝贺。贺信表示相信，在中国共产党的领导下，中华人民共和国将在社会主义建设中取得更大的成就。贺信还对毛里求斯战斗运动和中国共产党之间、毛里求斯共和国和中华人民共和国之间保持的良好关系表示高兴。
    赞比亚总统姆瓦纳瓦萨在贺电中说：“中国共产党和赞比亚多党民主运动的政策有许多共同之处，两党保持着兄弟般的友谊。”贺电认为，这次大会对于中国共产党具有十分重要的意义，并祝大会圆满成功，取得丰硕的成果。
    加纳新爱国党全国主席埃西库在贺电中对中共十六大的召开致以诚挚的、最热烈的祝贺。贺电说：“新爱国党重申将继续与中国共产党保持团结一致，对新爱国党同中国共产党之间业已存在的友谊和友好关系深表赞赏。新爱国党深信，我们两党间新近建立的党际关系利在长远，是正确的。我们希望两党关系今后不断得到加强。”贺电赞扬中国共产党经受了各种斗争的考验，成就卓著，经验丰富，值得新爱国党信赖。贺电说：“在我们国家发展的征程上，中国共产党将始终是我们可以依赖的友好力量。”
    智利社会党主席埃斯卡洛纳和国际关系书记努涅斯在贺信中对中共十六大的召开表示祝贺。贺信说：“我们缅怀中国的伟大革命家所进行的斗争。他们为中国建设做出了突出贡献，并使贵党成为世界上最伟大的政治力量。我们尤其仰慕具有远见的国务活动家、贵国现代化建设的领袖邓小平。”贺信祝愿中共十六大取得圆满成功，相信大会将确定中华人民共和国在新世纪的目标和任务。
    智利争取民主党主席希拉尔迪和国际关系书记约博在贺信中说：“我们衷心祝愿贵党党代会取得圆满成功。此次会议不仅对贵国人民的发展，而且对全世界来说都是重要的。因为中国在充满挑战的国际舞台上举足轻重。同时，我们想借此机会强调两国政府间的良好关系，并表达我们在加强各国人民合作以巩固世界和平与发展的框架内密切两党关系的意愿。”
    圭亚那人民进步党总书记拉莫塔在贺信中说：“中国共产党在每一个重要的历史关头都创造性地运用了马克思列宁主义的学说。特别是自1978年以来，中国人民取得了社会经济的快速发展。这充分证明中国共产党是创造性地而不是教条式地实践了马克思列宁主义。”“中国的稳步发展不仅使中国人民受益，事实上，中国已经成为维护世界和平的主要力量。”“我们深信，中国的统一大业定将实现。”
    俄罗斯联邦共产党中央委员会主席久加诺夫在贺信中说：“在中国共产党的领导下，中国取得了伟大的成就。中华人民共和国循序渐进地实施改革开放政策，满怀信心地步入了21世纪。贵党上次全国代表大会召开后的几年间，发生了真正具有历史意义的事件。”“俄罗斯共产党人欢迎深化我们两国间的各种关系。这完全符合《俄罗斯联邦和中华人民共和国睦邻友好合作条约》所阐述的战略伙伴关系原则的内容。”“我们对俄共与中共之间交往的不断发展深表满意，并将此视为对发展我们两国人民友谊和睦邻关系作出的重要贡献。”
    日本社会民主党党首土井多贺子在贺电中说：“当前，贵党为亚洲乃至全世界的和平与繁荣所起到的作用日益重要。”“贵党在21世纪之初召开的此次大会是贵国在新的发展阶段的一次重要会议。在‘三个代表’重要思想指导下，贵党以维护社会稳定、推进社会主义现代化建设为崇高目标而不断努力，我们对此表示敬意。”贺电说：“今年是日中邦交正常化30周年，是值得纪念的一年。在进一步认识到日中关系重要性的同时，我们将一如既往地珍视迄今与贵党所结成的友好交流关系，并热切希望今后继续与贵党携手合作，致力于维护东北亚地区的和平与发展。”
    韩国大国家党在贺电中说：“在中国共产党领导下实施的改革开放政策，使中国在经济发展等各个领域取得了惊人的成绩。我们对此予以高度评价。”“今年是韩中建交10周年。10年来，两国关系在政治、经济、社会、文化、国民交流以及军事安全合作等各个方面取得了飞跃性的进展。中国共产党所作出的积极努力对此发挥了决定性的作用。”贺电希望韩中两国友好合作关系以及我们两党间的友情纽带不断发展和强化，为朝鲜半岛以及东北亚地区的和平、繁荣做出积极贡献。
    巴西劳工党主席迪尔塞乌和国际关系书记梅尔卡丹特在贺信中说，巴中两国在地理上相距遥远，但在新世纪我们面临着共同的挑战。贺信预祝中共十六大圆满成功，并重申劳工党决心为争取和平和一个经济上更加公正的世界而奋斗。
    大罗马尼亚党在贺信中说：中国共产党遵循独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，以推动和发展罗中双边关系的持久发展为目的，致力于保持和促进与大罗马尼亚党的友好合作关系，并为这种关系的发展做出了努力和重要贡献，同时也成为扩大罗中两国和两国人民之间友好关系和经济往来的巨大动力。贺信最后祝中共十六大取得圆满成功。
