### 过去的“当家菜”大白菜早已成了“平常菜”，人们更关注“菜篮子”产品的多样、优质、安全——让“放心菜”唱主角
董建勤
2002-11-24
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　过去的“当家菜”大白菜早已成了“平常菜”，人们更关注“菜篮子”产品的多样、优质、安全——
    让“放心菜”唱主角
　　本报记者  董建勤
　　短短数年前，在北京，在不少北方城市，大白菜还是“当家菜”、“政治菜”，如今早已成为“平常菜”，人们的目光转向“菜篮子”产品的质量，要求多样化、优质、安全。这一变化耐人寻味。
　　冬储大白菜风光不再
　　11月10日早，记者来到北京市新发地农产品批发市场，一眼望去，占地300多亩的场地停满了装载着各种蔬菜的车辆，只在偏僻的角落才找到7挂车皮的大白菜，因少有人问津而显得门庭冷落。市场负责人对记者说：“高峰期日交易量达700多万公斤，但大白菜不足50万公斤，属微利经营。”旁边一位来自天津的批发商接口说：“现在大白菜每斤不过一毛几分钱，比几年前便宜了许多，也不好卖了。”
　　随后，记者在朝阳区水碓子农贸市场发现买大白菜的人稀稀落落，且大都只买三五棵。推着三轮车买菜的李大叔只买了4棵，他对记者说，要是以前，少说也得买一二百斤，不然心里准不踏实。现在，谁还费劲搞冬储？
　　随着市场的逐渐丰富，1997年，北京市放开了冬储大白菜的种植面积和价格，还专门调集商业、农业等管理部门的人力成立了秋菜上市指挥部进行监督和协调。起初一两年，市场上满是5吨、10吨装得冒尖的平头大货车在运大白菜；再往后两年则多是中型车；而今却几乎全是清一色的机动三轮车。1997年，全市大白菜种植面积约1.3万公顷，今年则不足1万公顷，总产量预计7.7亿公斤，比去年减少28％。
　　想吃什么菜都能如愿
　　运菜车的变小与人们餐桌的日渐丰富形成鲜明对照。多数人已不大能感受到季节对蔬菜品种的影响了。
　　卖了6年菜的李飞师傅深有感触地说：“那时主要是蔬菜品种少，一是产得少，二是交通不便，外地的菜运不到。现在一年四季，鲜菜不断。我这菜摊最少时也有七八种菜，即便下雪也有黄瓜、西红柿、青椒、茄子等鲜菜卖。”
　　北京市农业局副局长李继扬向记者介绍说，现在北京市日上市蔬菜1100多万公斤，多达300个品种，细菜、特菜、精品菜还不时增多，老百姓想要什么都能如愿以偿。冬储大白菜风光不再，是近几年北方温室大棚、南方反季节蔬菜蓬勃发展与南菜北运基地建设加快的结果。单北京本地保护地温室、大棚蔬菜种植面积就有1.7万公顷。
　　我国已建成南菜北运、西菜东调、春秋淡季菜和大白菜生产等5大基地，年产20多个品种约300多万吨鲜嫩蔬菜。全国范围内，“菜篮子”产品已由长期短缺转变为供求基本平衡、丰年有余，年人均蔬菜占有量跃至310多公斤，超过国际平均消费水平。“菜篮子”可谓旺季不烂，淡季不淡，四季常绿。
　　力争5年基本实现无公害生产
　　当基本供应问题解决后，人们的目光转向“菜篮子”产品的质量，要求多样化、优质、安全。然而，现实令人不安。农业投入品的不合理使用，农产品的不科学收获，工业和城市垃圾的不合理排放，尚未建立市场准入制度及市场监管不严等原因，一度导致“菜篮子”污染比较严重，蔬菜有机磷农药残留超标成为最受关注的焦点之一。
　　由此，解决“菜篮子”产品的质量安全问题提上日程。2001年10月1日，首批73项无公害农产品行业标准施行，“菜篮子”产品产地环境条件、生产技术规范、质量安全标准及相应的检测检验方法等终于有“标”可依。农业部适时推出了“无公害食品行动计划”，在北京、天津、上海和深圳市搞试点，并为全国范围内114家定点市场统一配备了检测仪器（速测仪），以推动批发市场开展农药残留检测工作，实行市场准入制度。
　　农业部市场信息司负责人张玉香认为，这一切仅仅意味着良好的开端，让“放心菜”成餐桌主角任重道远。现阶段，蔬菜生产的着眼点尤其强调“品质”和“安全”，势必要实行“从农田到餐桌”的全程监控，以期改善营养品质，提高抗病抗虫性，将农药残留量控制在安全水平，力争用5年左右时间基本实现无公害生产，使大中城市的批发市场、大型农贸市场和连锁超市的鲜活农产品抽检合格率达到95％以上，相当于发达国家的中等水平。让城乡居民真正吃上“放心菜”！
