### 中央国家机关各部门认真学习贯彻党的十六大精神表示  以“三个代表”重要思想为指导  全面推进中央国家机关各项工作

2002-11-22
第4版(要闻)
专栏：

　　中央国家机关各部门认真学习贯彻党的十六大精神表示
    以“三个代表”重要思想为指导  全面推进中央国家机关各项工作
　　本报北京11月21日讯  综合新华社和本报记者消息：党的十六大胜利闭幕后，中央国家机关各部门迅速召开党组会、党组学习中心组会、党员干部大会、座谈会、报告会等，传达学习贯彻十六大精神。大家表示，要高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，把思想统一到十六大精神上来，积极做好中央国家机关的各项工作，认真落实十六大提出的各项任务，全面推进经济、政治、文化等各项工作，为加快推进社会主义现代化建设，努力开创中国特色社会主义事业新局面做出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、国家发展计划委员会主任曾培炎提出，机关各部门和党员干部在工作中要紧紧抓住发展这一执政兴国的第一要务，在坚持走新型工业化道路、推进城镇化、加快西部大开发、深化投融资和价格等相关改革、培育和健全市场体系、扩大对外开放、扩大就业和改善人民生活等各个方面，努力探索新思路，采用新办法，做出新贡献。
　　全面建设小康社会的宏伟蓝图使中央国家机关广大干部职工备受鼓舞。他们表示，要紧紧围绕全面建设小康社会的宏伟目标，紧密结合本部门的工作实际，与时俱进，开拓创新，把十六大提出的各项任务落实好。国务院机关党组召开全体党员干部大会，国务委员兼国务院秘书长、中央国家机关工委书记王忠禹要求机关党员干部进一步深入学习“三个代表”重要思想，原原本本学习大会文件，努力把思想统一到十六大精神上来，进一步增强贯彻落实“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，在改革发展稳定等工作中，主动当好国务院领导的参谋助手。
　　全国人大常委会机关党组和机关党委从11月16日起，分别召开全国人大党员领导干部和机关全体党员大会，传达大会精神，会后下发了《全国人大常委会机关关于学习贯彻党的十六大精神的初步安排》的文件。中央国家机关工委学习中心组及时组织学习讨论，大家表示，党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代领导集体，团结和带领全国各族人民，取得了改革开放和现代化建设的伟大成就。江泽民同志的报告对13年基本经验的总结全面深刻，是对中国特色社会主义建设的创造性、规律性的认识，必须长期遵循。
　　聚精会神搞建设，一心一意谋发展，十六大报告道出了中央国家机关广大干部职工的共同心声。财政部的干部职工表示，要进一步增强紧迫感、责任感和主动性，深化财政改革，完善财政政策，构建公共财政框架，为实现全面建设小康社会的战略目标提供必要的财政保障。民政部的党员干部表示，切实做好“低保”工作，是贯彻“三个代表”重要思想的体现，是维护改革发展稳定大局的需要，要进一步深入调研，推动“低保”工作深入健康发展，使困难群众切实感受到社会主义社会的温暖。国家经贸委党组认为，在党中央的正确领导下，国有企业改革攻坚取得了突破性进展，向建立社会主义市场经济体制方向迈出了实质性步伐。要继续深化国企改革，建立法人治理结构；继续实行抓大放小、实施国有企业战略性改组；改善企业管理，建立企业的市场退出通道。
　　中央国家机关各部门围绕“发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措”的要求，在学习、领会十六大精神过程中不断明确下一步的工作思路。教育部党组认为，十六大报告高度重视和突出强调了教育的重要地位和作用，教育工作者要认清自己肩负的历史使命，围绕教育为全面建设小康社会提供人才支持和智力贡献的目标，坚持教育改革创新，推动教育事业蓬勃发展，全面开创新世纪教育工作的新局面。部党组19日发出了关于教育战线认真学习贯彻党的十六大精神的通知。农业部干部职工认为，实现全面建设小康目标，重点和难点在农村。要大力发展农村二、三产业，促进农村富余劳动力转移，全面繁荣农村经济；进一步深化农村改革，维护农村稳定，做好各方面的工作。人事部党组提出，要进一步深化人事制度改革，努力形成广纳群贤、人尽其才、能上能下、充满活力的新型用人机制。海关总署党员干部表示，要认真贯彻“依法行政，为国把关，服务经济，促进发展”的海关工作方针，正确处理好“把关”与“服务”的关系，推进海关各项改革的进程，加快通关速度，加强企业监管，保持打击走私的高压态势，提高税收征管水平。税务总局党组认为，税收作为调节收入分配和宏观调控经济的重要杠杆，担负着为国聚财的重任。要抓紧抓好增收节支工作，进一步加强税收征管，加大税务稽查力度，大力清缴欠税，充分发挥税收的职能作用，确保税收任务的完成。外经贸部党组在率先抓好中心组集中学习的基础上，还要求部党组成员和本部十六大代表分别深入机关各司局指导学习，在全部门掀起了学习热潮。
　　中央国家机关广大干部职工表示，十六大把“三个代表”重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党的指导思想，是十六大的历史性贡献。在实际工作中要全面贯彻“三个代表”重要思想，永葆党的先进性。
　　公安部广大干部表示，要依法严厉打击各种犯罪活动，坚决扫除社会丑恶现象，切实保障人民群众生命财产安全，落实社会治安综合治理的各项措施，保持良好的社会秩序。司法部党组提出，要有针对性地加强律师、公证、基层法律服务等方面的工作，积极探索适应形势发展要求的新的服务方式和手段，努力为经济建设和改革开放提供法律保障和法律服务。科技部干部职工表示，要认真贯彻十六大精神，加强科学基础设施建设，加强国家创新体系建设，加快高新技术产业化进程，力争实现科学技术发展的跨越，把我国科技工作推向新的发展阶段。外交部广大干部表示，要认真落实报告对外交战线提出的各项要求，全力以赴，开创性地做好各项工作，进一步增强和扩大我国在国际上的地位和影响，促进我国同世界各国的友好合作关系。国务院机关事务管理局党组提出，要用“三个代表”重要思想指导机关事务工作，全面推进政府采购制度，积极推进办公用房和住房制度改革，大力推进机关后勤服务机制改革，提高服务保障水平和市场竞争能力。文化部干部职工表示，要牢牢把握先进文化的前进方向，不断开拓先进文化理论的新境界，不断开拓先进文化建设的新局面，不断为先进文化注入新活力，努力建设既根植于传统文化的深厚底蕴，又能准确把握时代脉搏的具有当代中国特色、中国风格、中国气派的先进文化。
