### 三峡工程质量可以放心——截流前夕本报记者独家采访陆佑楣
龚达发  杜若原  彭俊
2002-11-05
第9版(国民经济)
专栏：经济视点

　　三峡工程质量可以放心
    ——截流前夕本报记者独家采访陆佑楣
    本报记者  龚达发  杜若原  彭俊
　　11月3日上午，中国长江三峡工程开发总公司总经理陆佑楣、副总经理郭涛，就导流明渠截流及三峡工程建设的有关问题，接受了本报记者独家专访。陆佑楣说——
　　三峡工程是“三个代表”的伟大实践
　　三峡建设已有10年，这10年，中国政治、经济、社会环境良好，这使三峡工程进展顺利。工程完全按照全国人民代表大会批准方案进行建设，取得了阶段性的胜利。
　　三峡工程建设本身，体现了“三个代表”的重要思想。三峡工程由全国人大表决通过，代表了全国人民的意志，代表了广大人民群众的根本利益。工程建设期内可能暂时会影响少数人的利益，比如水库淹没区的移民，但最终将使全体人民群众得到利益。这项工程是世界上最大的水利工程，代表了先进生产力的发展方向，如果没有先进的科学技术，三峡工程将不可能取得成功。建这么大的工程，要有一种精神，建设者“为我中华，志建三峡”，从科学家到普通工人锐意进取，乐于奉献，在建造大坝的同时，树起精神丰碑，集中体现了先进文化的发展方向。
　　工程质量完全可以让全国人民放心
　　三峡工程建立了完善的质量监控体系，逐步形成了“四加一”的质量监督保证体系。实行从原材料到施工的全过程监控：一是施工单位自身专兼职的质检人员对质量进行监控；二是千名专职监理人员日夜巡视在工程各个部位；三是各项目部对监理工作和施工单位按照合同统一管理；四是聘请少量中外专家任专业质量总监。除以上四种监督方式外，国务院还派出以钱正英院士为组长，以张光斗院士为副组长的质量检查专家组，代表国家每年深入工地对工程质量进行跟踪检查，给予具体指导，并向国务院提供负责任的质量报告。
　　三峡工程施工中也不是说完全没有任何质量问题，比如混凝土浇筑中存在振捣不密实等，但质量问题都能找出来，并得到有效解决。
　　“千年大计，国运所系”。我们按照中央“一流的工程，一流的质量，一流的管理”的要求，以不留隐患为最高原则，强有力的质量监督体系，促使工程质量不断提高。从1993年开工到今年10月，共评定130629个单元工程，全部合格，优良率达80.94％。施工质量总体良好，工程质量完全可以让全国人民放心。
　　导流明渠截流是三峡二期工程的关键之战
　　明渠截流是二期工程水库初期蓄水、永久船闸通航、首批机组发电三大目标的前提，又是二期工程合格的一个标志，是对10年建设成就的一次肯定，是三峡工程的关键之战。截流后，要在4个月时间内完成110万立方米的碾压混凝土围堰的施工，工程强度很大。
　　截流后明年6月中下旬，水库初期蓄水达到135米，双线5级永久船闸通航，完成水轮机组的调试。8月两台机组投产，9月、10月各投产一台，这4台70万千瓦的发电机组可以形成280万千瓦的发电能力，比现在葛洲坝电厂的发电能力还要大。以后，每年投产4台，6年半左岸电厂26台机组全部投产。
　　到明年蓄水达到135米，围堰可以达到140米，这样可形成20多亿立方米的防洪库容，给长江中下游防洪起到一定的防洪能力，还可以改善从宜昌到万州几百公里的通航条件。
　　体制创新，用市场经济法则组织工程建设
　　三峡工程建设处于从计划经济到市场经济的转型期，一方面要尽可能地适应市场经济的要求，另一方面我们的市场机制还不是十分完善，我们要适应这个转型期的具体情况，但也不是要照顾落后。充分利用市场配置资源，坚持体制创新，用社会主义市场经济法则组织工程建设，核心是实施项目法人制、招投标制、工程监理制和合同管理制等一系列建设管理制度；另一方面，我们充分发挥社会主义制度的优越性，集中财力办大事，运用政府行为建立三峡基金，搞好库区移民，为工程创造了十分有利的社会环境。这也是我们的重要经验。
　　三峡工程有人赞同，有人反对，这是正常现象。我们不是把反对意见排斥在一边，而是把它作为建设好工程的重要参考，避免工程走弯路。
　　工程建设的实践，证明全国人大作出的“三峡工程对四化建设是必要的，技术上是可行的，经济上是合理的，建比不建好，早建比晚建好”这个结论是完全正确的。
