### 十六大代表分组讨论时认为  十三年实践取得的十条基本经验将对未来中国发展起长远指导作用

2002-11-10
第1版(要闻)
专栏：

　　十六大代表分组讨论时认为
    十三年实践取得的十条基本经验将对未来中国发展起长远指导作用
    新华社北京11月9日电  出席党的十六大的各代表团今天继续分组讨论江泽民同志的报告。代表们普遍认为，江泽民同志在报告中对过去5年的工作和13年基本经验的总结全面深刻，符合实际。13年的巨大成就在中华民族复兴史上写下了辉煌的一页；13年积累的宝贵经验将在21世纪中国特色社会主义发展中起到长远的指导作用。
　　浙江团习近平代表说，党的十三届四中全会以来，我们走过了一条不平凡的道路。13年来，面对国际风云变幻，面对各种困难和挑战，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体临危不乱，沉着应对，带领全党和全国人民艰苦奋斗，开拓进取，保持了经济持续快速增长，促进了社会各项事业蓬勃发展，胜利实现了现代化建设“三步走”战略的第一、第二步目标。能够在这么短的时间内，在扑朔迷离的国际环境下，在较低的生产力基础上，使一个12亿多人口的发展中大国人民生活总体上达到小康水平，这是中国共产党人创造的奇迹，是改革开放和现代化建设结出的丰硕成果，是中华民族发展史上的一个新的里程碑。浙江经过改革开放20多年的发展，特别是近13年来的发展打下了坚实基础，发展进入到一个新的加速阶段。这是党的基本路线、方针政策和“三个代表”重要思想在浙江的生动实践。
　　很多代表在发言中以本省、本市、本企业发展的实绩说明，这13年是经济建设大发展的13年，是人民生活大提高的13年，是中华民族大振奋的13年，也是人民群众得实惠最多的13年。
　　四川团的敬全林代表说，作为来自西部贫困地区的代表，我对这13年来的发展感受非常深，特别是党中央、国务院决定实施西部大开发战略以来，甘孜州的基础设施有了很大改善，道路交通建设向前推进了40年。国家实施的“天保工程”在甘孜州投资了13亿元，使1.1万砍树人变成了复林人，生态环境得到很大改善。
　　代表们认为，成就的取得，得益于我们党不断推进理论创新。黑龙江团的苏树林代表说，在这13年的发展历程中，以江泽民同志为核心的第三代领导集体最大的历史性贡献，集中体现在领导和带领全党和全国人民围绕治党治国所进行的理论创新和实践创新上，集中体现在党的建设和社会主义建设理论与实践的历史性突破上。
　　实践证明，只有党与时俱进，国家才能日新月异。大庆的实践就是一个例证。在党的正确领导和关怀下，大庆这13年年产油量始终保持在5000万吨以上，从而创造了连续27年稳产的世界奇迹。
　　江西团的黄建盛代表说，理论创新打开了思想解放的闸门，各级地方干部的眼界更为开阔，思维方式也随之发生了很大的改变，过去不敢想、怕触及的问题，放在市场经济这个背景下，就有了新思路、新办法，区域经济与世界接轨，整盘棋就活了。
　　坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题，这一基本经验已成为代表们的共识。广西团的马铁山代表说，13年来我们所取得的辉煌成就，就是因为扭住发展不放松。现在我们要全面建设小康社会，更要牢牢树立发展是第一要务的观念，抓住机遇，开拓创新，增强紧迫感，争取实现跨越式发展。
　　天津团的史莲喜代表说，总结13年的经验，我们对坚持中国特色社会主义的认识又进了一步。我认为中国特色社会主义的“特”，就是在中国共产党的领导下，把马列主义与当代中国发展的实际相结合，从我国的国情出发，走自己的路。首先把发展作为执政兴国的第一要务，用发展的办法解决前进中的问题，消灭贫穷，强国富民；其次是坚持物质文明、政治文明、精神文明协调发展，德治与法治相结合。应该说，中国特色社会主义道路，经过20多年的探索，在发展道路、阶段、任务以及步骤等方面都已经很清晰了，现在的任务就是要坚定不移地走下去。
