### 田纪云李长春李铁映姜春云温家宝曾庆红司马义·艾买提胡启立参加代表团讨论时认为  江泽民同志的报告是新时期新阶段马克思主义在中国的新发展新突破

2002-11-11
第4版(要闻)
专栏：

　　田纪云李长春李铁映姜春云温家宝曾庆红司马义·艾买提胡启立参加代表团讨论时认为
    江泽民同志的报告是新时期新阶段马克思主义在中国的新发展新突破
　　新华社北京11月10日电  田纪云、李长春、李铁映、姜春云、温家宝、曾庆红、司马义·艾买提、胡启立同志连日来分别参加所在的十六大代表团讨论。他们指出，如同毛泽东思想、邓小平理论一样，“三个代表”重要思想是在实践基础上形成、并经过实践检验的理论创新，反映了当代世界和中国发展变化对党的新要求，是中国共产党人集体智慧的结晶。以“三个代表”重要思想为灵魂的十六大报告必将作为马克思主义的光辉文献载入史册。
　　田纪云代表在参加贵州团讨论时说，江泽民同志的报告高屋建瓴，内容精深，“三个代表”重要思想的理论精髓贯穿全篇。当前，学习“三个代表”重要思想，关键在于贯彻落实，我们要在实际工作中对此进行深入的思考。只要我们党真正做到了始终代表先进生产力的发展要求，代表先进文化的前进方向和最广大人民的根本利益，就会永葆革命的青春，始终得到人民群众的拥护，永远立于不败之地。
　　李长春代表在参加广东团讨论时说，十六大报告把“三个代表”重要思想确立为我们党的指导思想和行动指南，这对党的建设和我国社会主义现代化建设具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。大得党心，大得民心。以“三个代表”重要思想为灵魂的十六大报告必将作为马克思主义的光辉文献而载入史册。
　　李长春说，“三个代表”重要思想既是我们党全部历史经验的高度概括，又反映了时代对党和国家工作提出的新要求，回答了新时期、新阶段我们所遇到的一系列理论和实践问题，是马克思主义同中国实际相结合产生的又一次新飞跃，是与时俱进、理论创新的新成果，是中国化的马克思主义，适应了新的历史发展时期的世情、国情、党情，开辟了马克思主义的新境界。“三个代表”重要思想与马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承，在马克思主义的发展史上和科学理论体系中具有重要的历史地位。首先，“三个代表”重要思想解决了新时期、新阶段我们党如何进一步保持先进性的重大问题。第二，“三个代表”重要思想在政治理论、经济理论、党建理论上都有新的发展，回答了党的建设和国家工作中新遇到的一系列急需回答的问题，特别是巩固党的阶级基础、扩大群众基础这一重要理论和实践问题。第三，“三个代表”重要思想贯通了党的基本纲领和最高纲领，实现了最高纲领和最低纲领的统一。第四，“三个代表”重要思想规定了党的建设的科学标准，是党的建设和国家工作的强大思想武器和精神动力。
　　李铁映代表在参加湖南团讨论时说，十六大是党在新时期的历史性盛会，江泽民同志的报告全面总结了十三届四中全会以来党的基本经验，更进一步总结了世界各国共产主义运动的历史经验，提出了党在新时期的路线、方针和政策，科学地回答了我们党和国家在新世纪举什么旗、走什么路，确立什么样的奋斗目标等根本性问题。对于我们党团结、带领全国各族人民，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设，具有极其重要的指导意义。
　　李铁映说，十六大报告是对中国共产党自己的实践、自己的经验和理论的总结。对一个马克思主义政党来说，理论上的成熟，从来都是政治上成熟的根本条件，确立解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，是十六大的一大历史性贡献。解放思想是前提，实事求是是目的，与时俱进是本质。他说，“三个代表”重要思想，最核心的是代表人民的根本利益。中国共产党永远地代表人民的利益，她就将是人民永远的代表。
　　姜春云在参加陕西团讨论时说，江泽民同志的报告，是新时期新阶段马克思主义在中国的新发展、新突破。这个报告主题鲜明，立意高深，内涵丰厚，论述精辟，充满与时俱进、改革创新的精神。报告的最大特点是“新”，每个部分、每个段落都富有新意，令人鼓舞，很受启发和教育。报告高举邓小平理论伟大旗帜，贯穿着“三个代表”重要思想；倡导继往开来、与时俱进的精神；提出全面建设小康社会的宏伟目标。报告总结过去5年的工作和13年实践概括的“十条经验”，是创造性的，每一条都是规律性的认识。我们坚持这“十条经验”，就能够把党建设好，把中国特色社会主义建设好。
　　姜春云说，“三个代表”重要思想，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，是党的理论创新达到了一个新境界，是我们党认识上的第三次历史性飞跃，是十六大的灵魂，是今后我国改革和发展的根本指导思想。理论上的突破，认识上的飞跃，体现了我们党理论创新的勇气，意义非常重大。坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想，我们就能无往而不胜。报告对小康社会的内涵作了全面概括、论述，既包括物质文明，也包括政治文明和精神文明，是今后20年的奋斗目标、宏伟蓝图，很有新意，鼓舞人心。只要我们全面落实报告精神，就一定能实现中华民族的伟大复兴。我们学习贯彻十六大报告，就要紧密联系实际，在认识上有一个新的提高，工作思路上有新的开拓，各项事业有新的发展和突破。
　　温家宝代表在参加吉林团讨论时说，创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。创新就是要坚持党的思想路线，解放思想，实事求是，与时俱进。实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导。如同毛泽东思想、邓小平理论一样，“三个代表”重要思想是在实践基础上形成、并经过实践检验的理论创新，反映了当代世界和中国发展变化对党的新要求，是以江泽民同志为主要代表的中国共产党人集体智慧的结晶。贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。站在时代前列，与时俱进，不断探索，不断创新，永不自满，永不懈怠，永不退缩，我们的事业就能无往而不胜。
　　温家宝说，发展生产力是推动历史前进的决定性因素，这是马克思主义唯物史观不可动摇的原则。把发展作为党执政兴国的第一要务，就是发展生产力的观点。社会发展阶段归根到底取决于生产力的发展水平。共产主义是中国共产党人追求的最高理想，这个理想只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会主义制度的发展和完善是一个长期的历史过程。我国目前正处于并将长期处于社会主义初级阶段。对社会主义初级阶段长期性的认识，来之不易，经过几十年的反复，付出了沉痛的代价。这个正确的判断，是我们制定党的路线和一切内外政策的基础。在社会主义初级阶段，我国社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾。党和人民面临的主要任务就是集中力量来解决这个矛盾，加快社会主义现代化建设。
　　曾庆红代表在参加江西团讨论时说，把“三个代表”重要思想确立为党必须长期坚持的指导思想，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一起作为党的行动指南，使我们党实现了指导思想上的与时俱进，这是十六大的历史性决策和历史性贡献。全面贯彻“三个代表”重要思想，加强和改进党的建设，这是实现党在新世纪各项任务的根本保证。他指出，发展是我们党执政兴国的第一要务，发展既贯通于全面贯彻“三个代表”重要思想之中，也贯通于全面建设小康社会的奋斗目标之中。十六大的主题，归根到底聚焦在发展上。所以，十六大报告强调，要聚精会神搞建设，一心一意谋发展。新世纪新阶段的发展目标是全面建设小康社会，这是实现中华民族伟大复兴历史进程中必经的承上启下的发展阶段，是完善社会主义市场经济体制和扩大开放的关键阶段。这个历史进程是社会主义事业的伟大振兴和中华民族伟大复兴的两位一体，是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化的高度统一，是社会主义物质文明、政治文明、精神文明的协调发展。
　　曾庆红说，按照十六大报告提出的要求，我们必须切实加强和改进党的建设，全面推进党的建设新的伟大工程。要兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮，不断解决提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御各种风险能力这两大历史性课题，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力，建设高素质的领导干部队伍，确保党和人民的事业兴旺发达、后继有人。
　　在审议十六大党章修正案草案和中纪委报告时，曾庆红说，把“三个代表”重要思想作为我们党必须长期坚持的指导思想写入党章，充分体现了与时俱进、开拓创新的精神，这是十六大党章修正案草案最鲜明的特点，也是十六大的历史性决策和历史性贡献，党的十六大也必将以此为重要标志载入史册。
　　司马义·艾买提代表在参加重庆团讨论时说，江泽民同志的报告有四个特点：一是主题鲜明、指导思想明确；二是理论上有重大创新；三是坚持了解放思想、实事求是的思想路线；四是现实针对性强，有可操作性。回顾我亲历的各次党的代表大会，有几点深切的体会：一是为了保证我们党的事业沿着正确的道路胜利前进，必须制定正确的路线和纲领，而且必须坚定不移地执行正确的路线和纲领。只要制定并坚持了正确的路线和纲领，党的事业就不断前进。十一届三中全会以来就是这样。二是必须始终把发展生产力、改善人民生活作为我们党的根本任务和神圣职责。党的十一届三中全会以后，尤其是十三届四中全会以后，全党抓住经济建设这个中心不放松，才有了今天这样的大好局面。三是我们党是个大党、执政党，我们每个党员、每个党的组织都要坚决地维护和服从党中央的领导，拥护党的领导核心，倍加珍视团结，始终与党中央保持一致，这样我们就能战胜任何困难，无往不胜。
　　胡启立代表在参加重庆团讨论时说，江泽民同志的报告系统总结了我们党过去5年的工作和13年的基本经验；明确提出了全面建设小康社会的奋斗目标；把“三个代表”重要思想确立为党的指导思想。这是一个总结过去、规划未来的重大历史性文献，是21世纪中华民族复兴的宣言书，是全党全国人民的行动纲领。
　　胡启立说，江泽民同志的报告标志着我们党第三代领导集体全面掌握了建设中国特色社会主义的客观规律，有能力、有经验，在极其复杂的情况下领导我们的党取得现代化建设的胜利。报告通篇贯穿了“三个代表”的重要思想，回答了建设中国特色社会主义的最重要的一个问题，即建设一个什么样的党和怎样建设党，这是一个历史性的重大课题。党能够永葆先进性，“打得赢，不变质”，靠的就是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想。党的七大和十五大分别确立了毛泽东思想、邓小平理论在全党的指导地位，十六大强调提出全面贯彻“三个代表”重要思想，必将与七大、十五大一样在我党历史上产生极为重大的影响。报告制定了本世纪头20年开创社会主义现代化建设新局面的行动纲领，明确提出了全面建设小康社会的目标、任务，将极大地鼓舞全党和全国人民为实现全面建设小康社会和中华民族的伟大复兴而奋斗。
