### 朱镕基与柬埔寨首相洪森会谈　就密切和稳固两国友好关系提出四点建议
王小光
2002-11-03
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基与柬埔寨首相洪森会谈
　　就密切和稳固两国友好关系提出四点建议
　　本报金边11月2日电　记者王小光报道：中国国务院总理朱镕基今天在金边与柬埔寨首相洪森举行了会谈。
　　朱镕基说：中柬两国人民自古就有友好交往。中国三代领导人与西哈努克国王亲手缔造和精心培育了今天的中柬友谊。近年来，中柬友好与互利合作日益发展，给两国人民带来了切实利益。中柬关系已进入健康稳定、全面发展的时期。我这次访柬的目的就是进一步增进友谊，扩大共识，深化合作。我们愿与柬方一道，在江泽民主席2000年访柬时两国发表的《联合声明》指导下，共同推动中柬关系取得更大的发展。
　　为更加密切和稳固中柬友好关系，朱镕基建议：
　　（一）保持高层接触和互访。中方欢迎柬领导人访问中国，愿意加强两国在政治、经贸、文化、教育、旅游等方面的交流与合作。
　　（二）加强经贸领域的互利合作。近10年来，中柬经贸合作取得长足发展，还有很多潜力可挖。中方一向关心柬埔寨的经济建设，将继续向柬提供力所能及的帮助。中国的援助是真诚的，不附带任何政治条件。朱镕基宣布，中国政府决定免除柬埔寨对华的所有到期债务。这是中国减免亚洲国家债务计划的一部分。
　　（三）确定两国重点合作领域。为具体落实《联合声明》，建议将农业、人力资源开发、基础设施建设作为当前两国合作的重点领域。希望双方农业部门扎实深化合作。中方愿意在人才培养方面向柬方提供帮助。中方已决定向柬方提供分期贷款，帮助柬修复桔井—上丁公路。
　　（四）加强在国际和地区事务中的协调与配合。中方愿继续与柬在联合国、东亚地区合作、东盟地区论坛等国际和地区多边场合协调立场，相互支持和配合，维护我们的共同利益。中国支持柬加入世贸组织和亚欧会议。
　　朱镕基积极评价了柬国内形势。他说，柬在保持政治和社会稳定的同时，经济持续发展，人民生活得到改善。柬政府奉行独立自主的政策，两大执政党团结合作，集中精力发展经济，这是符合柬人民根本利益的。中方坚定地支持柬政府继续走一条符合柬国情的发展道路。朱镕基还对柬埔寨作为东道国为筹办10＋3等一系列东亚地区领导人会议所作的精心准备表示赞赏，并相信这些会议一定能取得圆满成功。
　　洪森表示，柬中友谊源远流长，西哈努克国王和中国三代领导人缔造和培育的柬中友谊，已经结下了丰硕果实。现在柬中关系进入了一个更加全面、迅速发展的新时期。我们高度重视并感谢朱总理这次能拨冗来柬进行正式访问。这对进一步促进柬中友好关系在新世纪的发展具有重要意义。
　　洪森表示完全赞成朱镕基提出的四点建议。他感谢中国政府和人民长期以来向柬提供的各方面的援助和支持，感谢中国政府多年来对西哈努克国王的健康给予了无微不至的照顾。洪森说，中国政府宣布减免柬到期对华债务，体现了中国人民对柬人民的真诚友谊，令人感动。柬方完全同意确定柬中合作三个重点领域，同时希望与中方在桥梁、铁路、电力等具体项目上加强合作，也希望中国政府鼓励更多公民来柬旅游。
　　洪森强调，柬一贯重视中国在国际和地区事务中发挥的重要和积极作用。他代表柬政府重申，柬将继续坚持一个中国的政策。
　　会谈后，中柬双方签署了两国经济技术合作协定和中国政府承建修复柬7号公路桔井—上丁路段项目的换文。
　　当天下午，洪森首相为朱镕基总理举行了隆重的欢迎仪式，柬政府内阁主要成员出席。晚上，朱总理还出席了洪森首相为他举行的盛大欢迎宴会。（附图片）
　　十一月二日，中国国务院总理朱镕基在金边柬埔寨王国首相府同柬埔寨王国政府首相洪森举行会谈。新华社记者　姚大伟摄
