### “贯彻‘三个代表’重要思想，必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。”　站在时代前列带领人民团结奋进
王彦田  丁伟  孟扬  王淑军
2002-11-15
第6版(庄严使命)
专栏：

　　“贯彻‘三个代表’重要思想，必须以改革的精神推进党的建设，不断为党的肌体注入新活力。”
　　站在时代前列带领人民团结奋进
　　本报记者  王彦田  丁伟  孟扬  王淑军
　　“总结党八十多年来的历史经验，最根本的一条，就是党的建设必须按照党的政治路线来进行，围绕党的中心任务来展开，朝着党的建设总目标来加强，不断提高党的创造力、凝聚力和战斗力”；“坚持用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己，这是我们党始终保持马克思主义政党本色、永不脱离群众和具有蓬勃活力的根本保证”；“使党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心”。十六大报告中这些重要论断，必将成为新时期、新阶段我们党自身建设的重要思想武器。参加十六大的代表们说起这些，心中都有无限感慨：我们党是一个坚强的党，是一个不断发展创新的党，是一个具有无限生机和活力的党。
　　高度重视和不断加强自身建设
　　在80多年的奋斗历程中，高度重视和不断加强自身建设，是我们党从小到大、由弱到强，从挫折中奋起、在战胜困难中不断成熟的一大法宝。代表们认为，一个党，只有高度重视自身的建设，不断总结经验，完善自我，才能发展壮大，不断提高战斗力。
　　王侠代表说，正因为我们党始终高度重视和不断加强自身建设，才能始终站在时代前列，不断取得革命、建设和改革的胜利。现在，我们党已经从领导人民夺取政权的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。这就要求我们用发展的眼光看待党的自身建设，以改革的精神推进党的建设。
　　党的建设必须紧密结合党的任务，充分体现时代精神和时代风貌。尹欣代表认为，在新的历史条件下，每一名党员都要以“三个代表”重要思想为指导，坚定地站在时代潮头，大胆开拓创新，始终保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。这样，我们的党就会更加强大，党的执政基础就会坚如磐石。
　　理论创新是党的活力之源。杨晓堂代表说，“三个代表”重要思想，把党的先进性同社会主义的本质特征结合起来，同时代精神和中国国情结合起来，具体落实到发展先进生产力和先进文化上，落实到维护最广大人民的根本利益上。理论创新给我们党注入了新的生机和活力，使我们党更加朝气蓬勃、坚强有力。
　　以改革的精神推进党的建设
　　刘隆铸代表认为，要以改革的精神推进党的建设，增强党的活力。一是抓好党的思想理论建设。要以“三个代表”重要思想为指导，在实践中探索，在探索中创新，解放思想，实事求是，与时俱进，增强党的活力。二是抓好党的组织建设。要完善党的组织结构，特别是抓好非公有制经济组织和社区的党建工作，使党的组织覆盖全社会。三是抓好队伍建设。在努力造就一支能带领人民深化改革、加快发展的干部队伍的同时，抓好党员发展工作，使党员队伍更适应改革和发展的需要。四是抓好制度和作风建设。要进一步改进和完善党的各项制度，改进党的作风，做顺民意、得民心的实事，不搞花架子。
　　制度创新对于我们以改革精神做好党建工作，具有十分重要的现实意义。杜正彬代表认为，制度建设带有根本性和全局性、长期性。历史经验证明，我们党要有生机、有活力、有凝聚力、有战斗力，必须从实际出发，坚持与时俱进，适应新形势，依靠制度创新打牢我们的基础。对已有的制度，包括民主集中制、学习制度、组织制度、干部人事制度、监督制度等，要适应新的形势，及时予以调整、完善，赋予新的内容，使制度管用、规范、有效。要把竞争机制、激励机制与我们党的各项制度结合起来，使之系统化、规范化。对各项工作，要实行目标管理，奖优罚劣，以调动广大党员干部的积极性。
　　深刻领会和全面贯彻“三个代表”重要思想
　　李毅中代表认为，全面贯彻“三个代表”重要思想，要注重国有企业党组织的建设。国有企业党组织要适应改革发展的新要求，紧紧围绕党的中心任务加强自身建设。企业领导班子必须有坚定的社会主义信念，有搞好国有企业的信心，经受得住国有企业改革攻坚的严峻考验。必须用改革的精神加强和改进基层党组织建设，把企业党组织建成带领全体党员和群众团结奋进，开拓进取，战胜困难，使企业不断发展壮大的坚强堡垒。
　　朱彤代表说，农村基层组织建设是党的建设的重要组成部分，是新时期全面推进党的建设新的伟大工程的一个关键环节，是党在农村全部工作的基础。各地在加强新时期农村基层组织建设上，要引导各级干部以“三个代表”重要思想为指导，用好的作风抓农村基层组织建设。在具体工作中，努力弘扬五种作风，即勤下基层的作风、不事声张的作风、钻研问题的作风、多办实事的作风、狠抓落实的作风，从而把党的方针政策落到实处，把党的温暖送到千家万户。（附图片）
