### 欧盟东扩好事还要多磨
姚立
2002-11-14
第11版(国际周刊)
专栏：

　　欧盟东扩好事还要多磨
　　本报驻比利时记者  姚立
　　冷战结束以来的10多年间，加入欧盟一直是广大中东欧国家孜孜以求的愿望。而今，人们似乎可以说，这个追求已非遥不可及。最近，欧盟与申请国的谈判进入了最后冲刺阶段。本届欧盟轮值主席国丹麦正竭尽全力，以按期实现东扩这一重要使命。尤其是不久前爱尔兰全民公决通过《尼斯条约》，欧盟又在布鲁塞尔首脑会议上解决了棘手的有关扩大后的财政问题，东扩前景豁然明朗起来。不过，事实提醒人们，欧盟这次具有历史性的扩大仍面临不少挑战，要顺利完成和消化如此规模的东扩而又不给欧盟一体化带来负面影响，双方尚需付出艰苦的努力。
　　究竟打造什么样的体制与扩大后的欧盟相匹配？这个问题如解决不好，或许是混乱的开始。
　　首先从欧盟方面看，目前面临的主要问题，是扩大后的欧盟如何找到一个与其规模相匹配的体制，适应其扩大后的运转和发展需要。这个问题不解决或解决不好，第五次扩大就会给欧盟带来适得其反的结果，欧盟可能由此走向下滑道，一体化进程将严重受损。东扩不但不会进一步提高欧盟在当今世界上的地位，反而会使它陷入运转不灵的瘫痪境地。此间一位分析人士对此次扩大曾有这样的预言：“这当然不是世界的末日，但或许是混乱的开始。”这一警告也许失之言重，但确实挑明了东扩的另一面。
　　众所周知，欧盟是从一个只有6个成员国的区域性组织发展而来的，其现有的运转机制也是按照当时的规模“量体裁衣”的。经过历史上的四次扩大后，如今拥有15个成员国的欧盟，在原有机制下备感运转不灵，决策艰难。因此，欧盟要继续扩大，必须首先解决内部机制问题。否则，那位预言家的提醒可能会成为现实。2000年底欧盟通过的《尼斯条约》，已对本次东扩后的运转规则等做出了一些安排，但舆论普遍认为，《尼斯条约》远未解决欧盟今后向何处发展以及如何发展的根本问题，欧盟必须在东扩前补上这个缺憾，而这个任务就历史地落在了目前由法国前总统德斯坦主持的欧盟制宪筹备委员会的身上。
　　欧盟国家存在一个奇怪现象，即“墙里开花墙外香”。欧盟一体化虽在发展，并为世界瞩目，但成员国的公民对欧盟事务却少有热情，甚至啧有烦言。在东扩问题上也是一样，不仅热情不高，还显得忧心忡忡。
　　眼下，筹委会已工作了近8个月，德斯坦不久前就会议的讨论作了总结，试探性地提出一些初步看法，也很自然地在成员国内引起了不同反响与争论。这说明，在欧盟制宪问题上成员国的分歧还是不小，取得共识仍要经过艰苦磋商。但是，扩大在即，时间不等人。制宪会议将是“联合欧洲的最后一次机会”（德斯坦语），若不能取得理想结果，则后果堪忧。
　　其次，如何说服欧盟公民认识东扩的必要性和重要性，也是欧盟各国下一步面临的迫切课题。建设一个“公民的欧洲”一直是欧盟近年的目标，但欧盟国家存在一个奇怪现象，即“墙里开花墙外香”。欧盟一体化虽在发展，并为世界瞩目，但成员国的公民对欧盟事务却少有热情，甚至啧有烦言。在东扩问题上也是一样，不仅热情不高，还显得忧心忡忡，担心东扩损害其既得利益，害怕中东欧移民的大量涌入，增加欧盟的社会负担。这种情绪在中下层百姓和农民中尤为突出。如果不予及时扭转，赢得成员国和申请国双方公民对东扩的支持，那么，当东扩谈判结束、明年各国要完成东扩审批程序时，将难免出麻烦。特别是，申请国大都须经全民公决批准东扩，而申请国中还有相当比例的舆论反对加入欧盟。一旦出现东扩在某国遭到公民否决的情况，其负面影响就不只限于一国，对未来的“大欧洲”建设将是沉重打击。
　　从经济角度看，东扩之路更非平坦。广大中东欧申请国企盼通过入盟，“借力”推动本国经济发展。这无疑有现实的一面，葡萄牙和希腊等国在入盟后取得的快速发展即是一例。但同样真实的是，入盟并非“免费的晚餐”，申请国要付出巨大代价，经过调整使其经济达到欧盟的标准。尤其是这些国家都希望早日加入欧元区，欧盟就更不能降格以求了。中东欧申请国现有的经济发展水平与欧盟差距甚大，10国的国内生产总值仅为欧盟国家的4.4％，购买力按2000年计算相当于欧盟平均水平的44％，捷克、波兰和匈牙利的平均工资只是法国的1／5。因此，这种“达标”的调整过程对广大申请国注定是“十分痛苦”的。
　　相反，欧盟国家虽很富足，但要将自己的“蛋糕”分一份给新成员，也十分不情愿。这就解释了为什么欧盟共同农业政策和结构基金在入盟谈判中成为最大的难点。以补贴为特征的共同农业政策大大促进了欧盟农业的发展，所以，农业比重普遍较大的申请国自然钟情于这块“蛋糕”，希望入盟后马上从中获利。而这又是欧盟农民所不愿看到的。正因如此，欧盟不久前达成的布鲁塞尔协议规定新成员不能一进来就全额享受共同农业政策的补贴，要“熬到”2013年才可如愿，其过渡期之长已引起一些申请国的不满。
　　如此看来，东扩虽是双方的需要并已接近目标，但具体实施起来还会“好事多磨”。
