### 中直机关和人民团体认真传达贯彻十六大精神  迅速掀起学习宣传落实十六大精神的热潮

2002-11-21
第2版(要闻)
专栏：

　　中直机关和人民团体认真传达贯彻十六大精神
    迅速掀起学习宣传落实十六大精神的热潮
　　本报北京11月20日讯  综合新华社和本报记者消息：党的十六大胜利闭幕后，中共中央直属机关各部委和人民团体迅速传达并部署学习、贯彻十六大精神，通过召开部委党组（中心组）学习会、座谈会以及举办学习培训班、理论辅导班等，掀起了学习宣传贯彻落实十六大精神的热潮。干部群众表示，坚决拥护江泽民同志所作的十六大报告、修改后的党章和中纪委的工作报告，坚决拥护十六大和十六届一中全会产生的以胡锦涛为总书记的新的中央领导集体。中直机关要带头全面学习贯彻十六大精神，进一步加强和改进中直机关党的建设，以十六大精神为指导，努力推进中直机关党的建设和各项工作。
　　中共中央政治局委员、全国政协副主席、中央统战部部长王兆国说，党的十六大是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。统战系统要把十六大的要求落到实处，积极支持和帮助广大统一战线成员学习十六大精神，增强接受共产党领导的自觉性和坚定性，增强走中国特色社会主义道路的信心，紧密团结在中国共产党周围，同心同德，群策群力，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面作出更大的贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长刘云山说，学习宣传贯彻十六大精神的总要求是围绕主题、把握灵魂、狠抓落实。要紧紧抓住报告的主题，紧紧抓住13年的基本经验，紧紧抓住“三个代表”重要思想这个灵魂，紧紧抓住全面建设小康社会的奋斗目标，紧紧抓住十六大报告的精髓，紧紧抓住经济政治文化建设和体制改革的各项任务和重大举措，紧紧抓住党的建设这个根本保证。通过扎扎实实的工作，迅速在全党兴起学习宣传贯彻十六大精神的热潮。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强说，学习贯彻十六大精神，要以“三个代表”重要思想为指导，全面推进新世纪新阶段党的组织工作。重点要在五个方面下功夫、抓落实：一是建设高素质干部队伍，形成朝气蓬勃、奋发有为的各级领导层；二是大力实施人才强国战略，加强人才队伍建设；三是深化干部人事制度改革，建立健全干部选拔任用和管理监督机制；四是加强基层党建工作，不断增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力；五是加强党员队伍建设，保持党的先进性和纯洁性。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任王刚说，党的十六大突出了一个主题，回答了我们党在新世纪要坚持举什么旗、走什么路、实现什么目标的重大问题；贯穿了一个灵魂，确立了“三个代表”重要思想在全党的指导地位；抓住了一个关键，部署了全面推进党的建设新的伟大工程的各项工作。学习贯彻十六大精神，必须在理论和实践的结合上下功夫。一是要紧密联系新世纪新阶段我国改革开放和现代化建设的实际，把思想认识提高到十六大的要求上来；二是要紧密联系本部门本单位工作的实际，把工作水平提高到十六大的要求上来；三是要紧密联系机关干部队伍建设的实际，把干部队伍的整体素质提高到十六大的要求上来。
　　共青团中央日前召开了书记处扩大会议，认真学习党的十六大精神，研究部署全团学习贯彻十六大精神的工作。
　　全国妇联党组在十六大闭幕后迅速召开全体党员大会，传达贯彻党的十六大精神，顾秀莲、黄晴宜、沈淑济、张李玺等4位十六大代表向与会同志传达了党的十六大精神。
　　党的十六大在全国文学界引起了热烈反响，广大作家和文学工作者如沐春风，深受鼓舞。11月17日至18日，中国作协召开第六届主席团第二次会议，认真传达学习党的十六大精神，并紧密结合文学界实际，对学习贯彻十六大精神进行了部署。
　　中直机关广大干部职工对党的十六大胜利召开并圆满完成各项议程欢欣鼓舞。大家认为，党的十六大是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会，也是一次继往开来的大会，在我们党和国家的发展进程中具有重大的历史意义。
　　十六大奠定了我们党理论创新的基石，绘就了中华民族全面建设小康社会的蓝图，选出了朝气蓬勃的党的新一代领导集体，必将成为我国经济加速发展和各项事业兴旺发达的新的里程碑。大家表示，十六大把“三个代表”重要思想写入党章，写在党的旗帜上，时代和现实要求每一名党员，特别是党员领导干部，必须勤奋学习，善于思考，用“三个代表”重要思想武装自己的头脑，保持坚定正确的政治方向；必须解放思想、与时俱进，不断根据形势的发展和要求，牢牢地站在时代潮流的前头；必须勇于实践，锐意创新，牢牢把握发展是执政兴国的第一要务，始终代表最广大人民的根本利益。中直机关作为党中央的职能部门，担负着重要的责任，当前要把深入学习贯彻党的十六大精神作为机关工作的首要任务，全面贯彻“三个代表”重要思想，按照党要管党、从严治党的方针，从严抓好党的思想理论建设、党的执政能力建设、民主集中制建设、干部队伍建设、基层党组织建设和作风建设，努力改进机关作风、提高工作效率，与时俱进，开拓创新，把十六大的各项要求落到实处，确保为党中央服务，为地方和基层服务，为人民服务各项工作任务的完成。
　　大家认为，党的十六大提出了改革和完善党的领导方式和执政方式，对于全面推进党的建设新的伟大工程、推进党建工作的改革创新，具有极为重要而现实的指导意义。中央直属机关党建工作是党的建设新的伟大工程的重要组成部分，要大力加强和改进中直机关党的建设，大力推进中直机关党建工作创新，自觉服从于、服务于党和国家的大局，以保持党的先进性为核心，以建设一流的队伍、培育一流的作风、创造一流的业绩为目标，以增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力为着力点，以改革创新为动力，不断使中直机关党的工作充满生机和活力。
　　许多部委的领导同志在学习座谈时表示，在全面建设小康社会新的发展阶段，党员干部特别是高中级干部要带头学习和实践“三个代表”重要思想，成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的模范，勇于实践、锐意创新的模范。只有争当“三个模范”，坚持立党为公、执政为民，我们才能加快发展的步伐，才能肩负起新的时代赋予共产党员的神圣使命。大家表示，要在党中央的领导下，全面贯彻落实党的十六大精神，以“三个代表”重要思想为指导，把实现人民群众的利益作为我们一切工作的出发点和归宿，扎扎实实地做好各项工作，为实现中华民族的伟大复兴、为全面建设小康社会而努力奋斗。
