### 构筑文明风景线--大连市职工职业道德建设纪事
宋卫国
2002-11-17
第6版(社会经纬)
专栏：

　　构筑文明风景线
    ——大连市职工职业道德建设纪事
    宋卫国
    被誉为“北方明珠”的渤海滨城辽宁省大连市，改革开放以来，天变蓝了、地变绿了、城市变美了，市民素质也发生了显著变化。特别是百万职工队伍的职业道德建设，更如锦上添花，一种强劲的职业道德力量，震撼着人们的心灵，拨动着时代的音弦。
    德绩双赢
    在拥有近两万名职工的大连港务局，有两个故事人人皆知，个个牢记。多年前，有位货主约好到大连港某作业区提集装箱，等到晚上也没人接洽，原来这些集装箱已被拉到另一仓储地给拆了，货主白白租了一天车，又掏一笔“拆箱费”。又一次，山东有家企业要与大连港开通滚装航线，派人跑了8趟也没谈成，只好另选它港。
　　大连港人开始自我审视。持续一年的市场经济大讨论使职工开始明白：独家经营的局面已被打破，“港老大”的架子必须放下，没有优质服务就没有货源，没有货源就没有效益。职业道德被提升到发展战略的重要地位，狠抓不放，常抓不懈，港口形象重新树立，终于在全国首届职业道德评选中荣获“十佳”称号；企业效益也从1998年开始大幅度回升，去年港口吞吐量首次突破亿吨，实现了历史性跨越。
　　借鉴大连港务局的经验，大连市委、市政府、市总工会在全市职工中开展了“进场入轨大讨论”。各行各业职业道德规范相继建立，全市30多个行业或系统实行了信誉制、公示制、承诺制，1.1万多个岗位、300多个职业工种全部建立起服务标准、服务程序、服务方法和服务用语，“自律”与“他律”、“德治”与“法治”有机统一。
　　良好的职业道德，构成了企业牢固的“生命线”，越来越多的企业拿到了进入市场经济和国际竞争的“入场券”。去年7月，大连航运集团“易丰”轮为日本承送一批集装箱，开船后发现一个冷藏箱不制冷。按规定，船上对箱子自身问题可以不负责任。但是7天航程，价值几十万元的水产品到达日本后肯定腐烂变质。全体船员顾不得日晒雨淋，每天24小时轮流守候在冷藏箱边进行人工制冷。到港后，日方货主拉着船长的手，眼含热泪说：“中国工人了不起！”职业道德换来无限商机。去年航运市场大幅滑坡，大连航运集团仍然实现利税5790多万元，成为名副其实的辽宁水运“旗舰”。
    金色品牌
    2000年，辽宁省在全省万名消费者中搞了一次“名牌”调查，在大连市推荐的50余种“名牌”中，有一半是服务“品牌”。这一个个金光闪闪的服务“品牌”，是全市百万职工良好职业道德的结晶。
　　为打造这些“品牌”，大连市各级党政组织、各级工会组织煞费苦心。由市财政拨款，市总工会牵头，以市委、市政府名义表彰的职业道德建设“双十佳”评选活动接连搞了三届。一个典型就是一个“品牌”，就是一面旗帜，就是一股凝聚力量。
　　提起“戚大姐”，大连市家喻户晓。戚秀玉，大连市劳动力市场第一个职业指导师，为下岗职工再就业牵线搭桥，跑断了腿，磨破了嘴，倾尽了心血，1995年创立“戚秀玉职业介绍所”以来，共帮助两万余名下岗职工实现再就业，以优良的职业道德赢得了“下岗职工贴心人”的赞誉。
　　在大连，头几年市民上商场购物，最关心的是价格，最担心的是质量，最打怵的是退货。针对这一群众关注的热点问题，大连天百集团率先喊出“不满意就退货”的口号。一位教师在这里买了一台北京产的钢琴，3年后要求换货。虽然超过退换货期，但管理人员还是积极与厂家联系，亲自到北京做工作，派车派人把旧琴送到厂家，把新琴运回大连，送到家、安到位。这位老教师含着泪说：“我买的钢琴是名牌，你们的服务更是名牌！”
　　大连有一道与碧海蓝天交相媲美的流动风景线——“蓝灯”的士。曾有一段，大连出租汽车业迅速发展，管理跟不上，拒载、不打计价器、乱要价引起乘客极大不满。全市最大的国有出租汽车公司——大连大汽企业集团打出“打的满意在蓝灯”的旗帜，公开向社会做出“七项承诺”。而今，在大连火车站、飞机场、码头，乘客宁可排队也要乘坐“蓝灯”；国内许多游客来大连前总要从外地打电话预约“蓝灯”。这就是服务“品牌”的价值。它体现了巨大的社会效益和经济效益，更折射出可贵的道德价值与人生价值。
    满目春风
    职业道德是社会主义道德的核心。职业道德的强化，对社会公德建设、家庭美德形成、社会风气好转有着强有力的带动作用。如今的大连，无处不在的道德风尚似春风拂面，给人温馨，润人心田……
    朱广强，公交车驾驶员，18年驾驶生涯安全行车48万公里。他在自己的车上挂出写有“我是党员，为您服务”的小红旗，自觉接受广大乘客的监督和帮助。
　　黄宪一，大连虎滩乐园员工，拾到某企业丢失的万元公款，千方百计找到失主，将现金一分不少交还失主。
　　顾庆太，出租汽车司机。他公开挂牌，常年为军人、教师及老弱病残者免费服务，7年间免费行驶里程6000多公里，免收车费万余元……
    如今的大连，企业里做名好职工，社会上做名好公民，家庭中做名好成员，成为广大市民的共同追求；排队乘车、有序行路、爱护环境，成为广大市民的自觉行动。
　　大连市职工职业道德建设取得了丰硕成果，在全国连续七届的职业道德“双十佳”评选中届届榜上有名。大连市委常委、市总工会主席肖盛峰深有感触地说：加强职业道德建设，是实践“三个代表”重要思想的内在要求，我们要不断深化、拓展，培育出一支具有先进职业观念、良好职业态度、高超职业技能、严明职业纪律、过硬职业作风的职工队伍，为大连率先基本实现社会主义现代化提供坚强的思想道德保障。
