### 美国：触角伸向富油地区
丁刚
2002-11-09
第11版(国际周刊)
专栏：

　　美国：触角伸向富油地区
　　本报驻联合国记者  丁刚
　　美国素有“轮子上的国家”之称，要让轮子不停下来，就要有源源不断的石油。美国运输业每天用的石油就超过了1000万桶，差不多相当于美国每天进口的数量。石油可以说是美国的命脉。据美国政府估计，每桶原油的价格若增加10美元，就会使美国经济的增长率减少0.2％，使消费用油的价格上涨0.4％。
　　能源战略主攻点在国外
　　从美国国内现状看，在未来相当长时期内，不可能实现石油自给。美国国内关于能源战略的争吵至少已经持续了30年。1973年，当美国面临欧佩克组织的禁运时，尼克松总统曾提出了一项石油独立的战略，并许诺说到1980年，美国就不再依赖进口石油。1979年，卡特总统又提出一项议案，计划到1990年把美国的石油进口减少一半。但这些目标都没有达到。美国一些科学家最新的研究表明，目前还难以找到替代能源。所以，即便是美国决定部分开采石油战略储备地——阿拉斯加州的石油，或是减少汽车耗油量，也不可能从根本上改变美对进口石油的依赖。道理非常简单，美国人消耗的石油在全球最多，占全球的28％，但美国的石油储藏量只占全球储藏量的2.7％。
　　美国政府现行的能源战略是布什上台后由副总统切尼领导制定的。去年5月，白宫公布了《国家能源政策》。这个战略明确指出，美国不可能通过增加国内的石油产量来确保能源安全。其核心有三点：一是必须保证石油的进口能够满足国内的需要。目前美国每天从将近20个国家进口1000多万桶原油，占全国消耗量的54％。到2010年，日进口量将增至1500万桶。到2020年，预计每天要进口1770万桶，将占消耗量的65％。这就是说在未来20年，美国石油的进口量将增加50％；二是不能只靠沙特阿拉伯、委内瑞拉、加拿大等传统的供应国提供不断增加的需求量，美国必须从里海地区、俄罗斯和非洲等地区获取更多的进口；其三是美国不仅要通过国际市场来得到所需原油，也要通过外交等各种努力克服障碍，确保美国能源企业能够向更多的石油储藏区扩张。美国能源问题专家克拉尔分析认为，美国政府的目标十分明确，就是要把今后能源战略的主攻点放在国外。而除外交、贸易方式外，还要通过军事力量来确保美国石油供应线的畅通。
　　石油成为美国利益象征
　　石油已成美国利益的一个重要象征。美国国家环境信托组织（NET）编写的《美国，石油和国家安全》报告指出，未来20年，全球石油消费量将增加60％，而发展中国家可能增加115％。这意味着许多国家，包括美国的盟友和重要贸易伙伴都会为有限的石油资源展开竞争。报告这段话无疑有助于人们更好地理解，为什么美国必须确保其霸主地位。为什么哪里的石油蕴藏量高，哪里就会受到美国人“关怀”。
　　为了保证石油的供给，美国的触角正在伸向全球许多石油蕴藏量较高的地区。在里海地区，新的输油管道在美国的支持下已于9月18日正式开工。这条长达1700多公里的管道从阿塞拜疆通过格鲁吉亚到达土耳其的杰伊汉，甩开了俄罗斯和伊朗，为美国直接获取里海地区的石油奠定了基础。在里海和中亚地区，美国人还在忙着帮助一些国家建立军事基地、培训军事人员；在拉美，由美国提供的武器装备起来的哥伦比亚政府军已对重要的石油管道实施了军事保护。美国还在加强与墨西哥石油合作的同时，不断加大对第三大石油供应国委内瑞拉的压力，力图促使委政府改变对美不太友好的政策；在非洲，美国人也在帮助非洲最大的石油生产国尼日利亚训练军事人员。尼日利亚从美国获得的援款高达1.1亿美元，这是美国给予非洲国家最大的一笔援款。美国的一些能源公司还在准备加大对非洲石油开发的投入；美国与俄罗斯的能源合作也在“提速”。今年夏天，美国能源部长亚伯拉罕访俄时称，两国能源对话的主要目的是奠定一个基础，以使俄罗斯石油能够“可靠和安全地进入美国市场”。不久前，美国与俄罗斯的能源公司的头脑们又聚集在美国的“能源之都”休斯敦，举行了首次“美俄能源首脑会议”。亚伯拉罕称，美俄能源合作由此开始进入了一个崭新的阶段。
　　反恐战与能源战略密不可分
　　“9·11”事件的发生，一方面使布什政府感到了推行能源战略的紧迫性，另一方面也促使白宫在实施能源战略中考虑到反恐战的目标。反恐战为能源战略的长期目标服务，同时能源战略也要为确保美国安全的反恐怖战争服务。目前美国正在加紧备战，随时会对伊拉克发起攻击。美国铁了心要打伊拉克，维护美国利益当然是最主要的原因。
　　美国的主要石油来源是中东海湾地区，这在短期内还不大容易改变，而伊拉克更具有极为重要的战略地位。《福布斯》杂志的文章指出，伊拉克拥有1200亿桶石油的储藏量，仅次于沙特阿拉伯。而更重要的是，从1961年至今，只有1973年到1980年这段时间有过勘探。伊拉克的石油储藏量有可能超过沙特。由于伊拉克的地理结构特点，在伊开采石油的花费远比在其他任何地区都要少。据估计，只需300亿美元的投入，就可以五年的时间里使伊的石油产量增加四倍，从每天约200万桶达到每天800万桶。可以预见，美国石油公司会紧跟着美国士兵的脚步开进伊拉克。
　　与此同时，在中东扶植起一个符合美国理念的伊拉克政权，不仅会改变中东的政治地理，也符合美国的长远利益，有助于确保美国的国家安全。美国马里兰大学教授塔尔哈米认为，华盛顿针对伊拉克、伊朗的战略并不仅仅是为了防范石油供应的中断。更重要的是，当这两个国家因占有了更多的石油资源而更财大气粗起来，两个政权对美国来说比现在要更加危险，即便是他们愿意向世界出售更多的石油。显然，“9·11”事件已使美国的石油利益与国家安全这两个目标更紧密地结合在一起。（附图片）
　　2000年至2020年美国进口石油情况概览（单位：百万桶／日）
　　波斯湾地区  墨西哥  加勒比海  拉美  （非欧佩克）  加拿大北海  欧洲  非洲  （非欧佩克）  亚洲  （非欧佩克）  其他
    资料来源：美国国家环境信托组织（NET）
