### 肩负起继往开来的庄严使命——党的新一届中央委员会诞生记
何平  刘思扬
2002-11-15
第3版(要闻)
专栏：

　　肩负起继往开来的庄严使命
　　——党的新一届中央委员会诞生记
　　新华社记者  何平  刘思扬
　　一部历史，总是在不断演进的过程中实现自己的发展。
    一个政党，总是在一代代人的新老交替中完成自己的使命。
    在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的重要关头，历史的接力棒又传到了新一代中国共产党人手中。
　　在今天闭幕的中国共产党第十六次全国代表大会上，代表6600多万党员的2100多名代表选举产生了由356人组成的新一届中央委员会和由121人组成的中央纪律检查委员会。
　　新的阵容，新的力量，新的使命。时代的航船，将从这里开始又一次起锚，驶向中华民族伟大复兴的新征程。
　　历史和现实都表明，一个政党，一个国家，能不能培养出优秀的领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡
　　中国共产党是领导中国特色社会主义事业的核心力量，掌国家之命运，系天下之安危。正因为如此，党的三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民都把党的组织建设特别是领导干部的培养、选拔和任用作为治党治国的根本大计：
    ——政治路线确定之后，干部是决定因素。
    ——办好中国的事情，关键在党，关键在人。
    ——历史和现实都表明，一个政党，一个国家，能不能培养出优秀的领导人才，在很大程度上决定着这个政党、这个国家的兴衰存亡。
　　党的三代领导核心所共同强调的归结到一点，就是我们事业的兴衰成败，关键在于能否拥有一大批善于治党治国治军的栋梁之材。
　　为政之道，要在得人。抓紧培养造就大批高素质的、善于治党治国治军的领导干部和各方面人才，是党的第三代领导集体始终摆在战略位置上的一项重要任务，也是作为党的第三代领导核心的江泽民同志反复思考的重大问题。他说：“选拔和培养中青年领导干部的问题，我想得很多。这个问题如果解决得不好，我们就难以向毛泽东同志、邓小平同志和革命先辈们交代，难以向党和人民交代。”
　　政以得贤为本，国以任贤而兴。13年来，江泽民同志就努力建设高素质干部队伍发表了一系列重要讲话，提出了一整套方针、政策和原则，作出了一系列战略部署。
　　在今年初召开的中央纪委第七次全会上，江泽民同志再次谈到了选拔和任用干部的重要性，他说：“世界社会主义的历程和正反两方面的经验告诉我们，马克思主义执政党不仅要有正确的思想路线和政治路线，而且要有正确的组织路线，关键是要选好人、用好人。”他强调指出：这一条做好了，我们就能“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
　　所有这些，为干部的培养、选拔和任用特别是实现干部队伍的新老交替，奠定了重要的思想基础。
　　一定要把新老交替的工作做好。做出了党和人民满意的工作业绩，培养了党和人民放心的接班人，我们才算完成了自己的历史使命
　　中国共产党的全国代表大会和它所产生的中央委员会是党的最高领导机关。在全国代表大会闭会期间，中央委员会执行全国代表大会的决议，领导党的全部工作。
　　如同群星拱北斗，中央委员会是党的中枢，也是党的形象的集中体现。人们从它的组成中可以判断整个党是否有威望、是否可信赖、是否有力量。因此，以江泽民同志为核心的党中央高度重视干部队伍尤其是中央委员会的新老交替工作。
　　2000年6月9日。培养党的高级干部的摇篮——中共中央党校。江泽民同志在这里发表了《加紧培养适应新世纪要求的中青年领导干部》的重要讲话。
　　江泽民同志说：“不断培养中青年领导干部，始终是我们党的一项战略任务。”“全党同志必须认清当前国内外形势的新情况新特点，认清我们党在新的世纪里所要完成的繁重任务，认清我们党的建设的实际状况，从而进一步认识到培养造就一大批适应新世纪要求的中青年领导干部的极端重要性和紧迫性。”
　　江泽民同志在向中青年领导干部提出了三点要求后，又分别引用古人龚自珍、郑板桥、朱熹的诗句：“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”、“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”、“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，表达对中青年领导干部的殷切希望。他就此解释说：“培养中青年领导干部，一要不拘一格，二要加强磨练，三要人才辈出。”
　　这些论述，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央的远见卓识。
　　2001年3月，江泽民总书记在中南海先后主持召开中央政治局常委会议和中央政治局会议，讨论研究有关十六大的人事准备工作，确定了做好这项工作的指导思想和基本原则，并决定成立专门班子，在中央政治局常委的直接领导下，负责中央委员会、中央纪律检查委员会人选的推荐、考察、提名工作，部署指导各选举单位做好十六大代表选举工作。
　　中央决定，党的十六大于2002年下半年在北京召开。这是新世纪我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的一次具有重大意义的会议。大会重要议程之一是选举新的一届中央委员会和中央纪律检查委员会。中央政治局提出，新一届中央委员会肩负着带领全党和全国各族人民，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，全面推进改革开放和社会主义现代化建设，全面推进党的建设新的伟大工程，确保中国特色社会主义事业继往开来、开拓前进的伟大历史使命。认真做好大会前的各项人事准备工作，特别是新一届中央委员会、中央纪律检查委员会人选的推荐、考察、酝酿和提名，对于确保大会的圆满成功，具有重要意义。
　　党中央明确提出，新一届中央委员会应当是用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装起来，忠诚实践“三个代表”重要思想，坚持走中国特色社会主义道路，全心全意为人民服务，始终走在时代前列，能够驾驭复杂局面，应对各种挑战，政治上、思想上、组织上高度团结和统一，善于治党、治国、治军，朝气蓬勃、奋发有为的政治家集团。新一届中央纪律检查委员会，在改革开放特别是发展社会主义市场经济的条件下，对于落实党要管党、从严治党的方针，严明党的纪律，保证中央政令畅通，维护党的团结统一，加强党风廉政建设，铲除党内腐败现象，增强党组织拒腐防变的能力，保持党的先进性和纯洁性等方面，负有重要责任，必须是党性坚强，坚持原则，敢于同党内各种违法违纪行为和不正之风作坚决斗争的领导集体。
　　把党和国家的领导权始终掌握在忠诚于马克思主义的人手中，这是以江泽民同志为核心的党中央牢牢把握的一个基本准则，也是确保党的基本路线一百年不动摇的重要保证。
　　根据这一总的原则，党中央对十六大“两委”人选的个人素质提出了明确、具体的要求：
    ——新一届中央委员会委员、中央候补委员应具备的主要素质是：高举邓小平理论伟大旗帜，带头实践“三个代表”重要思想。始终坚持党的基本路线、基本纲领，忠诚于马克思主义，有共产主义远大理想和中国特色社会主义坚定信念。自觉地同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，善于从政治上观察和处理问题，具有较强的政治敏锐性、政治鉴别力和驾驭复杂局面的能力，在关键时刻和重大原则问题上头脑清醒，是非分明，立场坚定，经得起风浪考验；有良好的思想作风、学风、工作作风、领导作风和生活作风；解放思想、实事求是，有强烈的革命事业心，敢于负责，勇于创新，工作扎实，在本职工作岗位做出突出成绩；牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，密切联系群众，全心全意为人民服务，艰苦奋斗，清正廉洁，道德品质好，在党内外有较高威信。
　　——中央纪委委员应具备的主要素质是：政治坚定，党性强。政策水平高，法纪观念强。严于律己，清正廉洁，公道正派，道德品质好，在党内外有较高威信。
　　这些条件的提出，体现了时代的要求，凝聚着党的重托，寄托着人民的期望，成为十六大“两委”人选推荐、考察和提名的统一而严格的标准。
　　着眼于党和国家千秋伟业，着眼于干部队伍新老交接，这是以江泽民同志为核心的党中央的一个基本考虑。江泽民同志曾语重心长地说：“一定要把新老交替的工作做好。做出了党和人民满意的工作业绩，培养了党和人民放心的接班人，我们才算完成了自己的历史使命。”
　　为了使党更好地担负起新世纪的历史重任，党中央在谋划十六大人事安排时明确提出，新一届中央委员会成员的构成要有一个合理的年龄结构，50岁以下的要占1／5以上。这是以江泽民同志为核心的党中央作出的一项具有战略意义的决策，体现了党中央的高瞻远瞩，为确保中国特色社会主义事业兴旺发达，确保国家长治久安提供了重要的组织保证。
　　党中央关于十六大“两委”人选的总体要求，适应了新世纪国际国内形势和任务的需要，为“两委”换届工作顺利进行指明了方向。
　　贯彻改革精神，坚持民主集中制原则，充分发扬党内民主，走群众路线
　　古往今来，如何正确地识别人、选拔人、使用人，是中外执政者始终力求解决的事关国家兴亡的重大问题。
　　为了防止干部考察中的失真和任用中的失误，中央特别强调，要贯彻改革精神，坚持民主集中制原则，充分发扬党内民主，走群众路线。江泽民同志在今年初召开的中央纪委第七次全会上说：“干部的优劣和是非功过，群众看得最清楚，也最有发言权”，还专门引用了中国古代孟子讲过的关于如何识人、用人的一段话：“左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。”他解释说：这段话“意思就是要从多数人的意见中考察了解一个人。走群众路线，要从制度上提供保证”。江泽民同志特别强调，要把人选准用好，防止和纠正用人上的不正之风，树立科学的用人观至关重要。
　　在党中央直接领导下，十六大“两委”人选考察工作从2001年5月起正式开始。党中央对做好这项工作提出了明确的指导思想：坚持以邓小平理论为指导，认真贯彻“三个代表”重要思想，着眼于建设中国特色社会主义事业的迫切需要；坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，按照中央委员会作为治党治国治军的政治家集团的要求，提高素质，优化结构，增强活力；体现改革精神，走群众路线，进一步扩大党内民主；通盘考虑，统筹安排，周密部署，精心组织。
　　中央先后派出46个考察组，分赴98个中央、国家机关部门，11个中央金融机构，23个国有重要骨干企业，31个省、自治区、直辖市进行考察。中央军委同时派出5个考察组，分赴全军和武警部队大军区级单位进行考察。
　　一项事关党和国家前途命运的重大部署，就这样有领导、有计划、有步骤地展开了。
　　按照中央的要求，十六大“两委”人选考察工作积极借鉴近年来干部人事制度改革的成功经验，在扩大民主、完善程序、加强监督等方面，采取了一些新的举措。据参与这项工作的有关同志介绍，“两委”人选考察程序和步骤按如下环节进行：1.组成考察组，进行出发前的培训准备；2.向考察单位说明来意，商定考察工作方案；3.召开省级党委常委或部委党组会议，传达中央精神，介绍工作安排；4.召开全委扩大会议或领导干部会议，民主推荐十六大“两委”人选考察对象，向与会人员发出考察预告，公布考察组人员名单、住址、电话，考察任务及时间等；5.谈话推荐、考察；6.确定十六大“两委”人选考察对象；7.对考察对象进行深入考察，广泛听取意见；8.提出人选遴选对象建议名单。
　　这些步骤环环相扣，步步推进，考察组严格执行，一丝不苟，从而确保了整个考察工作的顺利进行。
　　充分发扬党内民主，坚持走群众路线，是十六大“两委”人选推荐、考察的一个显著特点。具体方式是，中央、国家机关正部级单位召开党员领导干部会议进行民主推荐；省、自治区、直辖市召开全委扩大会议进行民主推荐。中央、国家机关副部级单位，中央金融机构和在京的国有重要骨干企业，先分别召开各单位主要负责同志会议民主推荐考察单位，在此基础上，再到有关单位民主推荐考察对象。据介绍，党的十五大时，各省、自治区、直辖市参加推荐的党员干部为厅局级以上领导干部，而这一次则扩大到了县（市）委书记、县（市）长。据统计，全国参加民主推荐的党员干部有30200余人，比十五大时多了近一倍。省区市参加民主推荐的一般在450人左右，最多的近700人。
　　推荐、考察十六大“两委”人选，是一项重要而严肃的政治任务。参加这项工作的党员干部，都以强烈的政治责任感和对党、对人民高度负责的精神，认真思考推荐人选，郑重地向考察组推荐德才兼备的优秀党员干部。
　　根据民主推荐情况和结构要求，按照一定的差额比例，共确定514名中委人选考察对象，199名中央纪委委员人选考察对象。中央还专门召开了中央、国家机关有关部门和群众团体主要负责人会议，部署代表性人选推荐工作。有关部门和单位共推荐代表性人选120多名。
　　按照中央规定的程序和方法，考察组以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照马克思主义政治家集团的要求，全面考察人选的德能勤绩廉，着重考察人选思想政治素质、作风情况、工作实绩、廉洁自律方面的表现和在群众中的公认程度。各考察组一共同19200多人进行了个别谈话，平均每个省谈话在350人左右，每个部门或单位谈话在60人左右。为了充分听取干部群众的意见，考察组不规定谈话时间，让大家敞开思想讲意见，谈看法；随约随谈，不分上下班、休息日，尽量让愿意谈的都能充分发表意见。对年事已高、身体不太好的老同志，有的考察组主动上门听取意见。不少同志反映，这次考察工作认真贯彻群众公认的原则，在扩大民主方面迈出了新的步伐，对落实群众对干部选拔任用工作的知情权、参与权、选择权、监督权，实现干部考察工作规范化，起到了积极作用，取得了良好的社会效果。
　　在考察工作中，各考察组的同志以高度的政治责任感、满腔的政治热情和极端负责的精神，严格按照规定的程序和步骤开展工作，对考察情况认真分析讨论，反复研究，努力做到对人选的评价客观、公道、实事求是。由于时间紧，工作量大，考察组同志一般都是白天谈话，晚上碰情况，整理材料，连续加班加点，有时一天工作十二三个小时。大家兢兢业业，不辞辛苦，付出了巨大的努力。
　　人民的好公仆——原湖南省委副书记、省人大常委会副主任郑培民同志，被中央抽调来京参加“两委”人选考察工作，并担任中央国家机关一个考察组的副组长。来京前，正值新春佳节，为了不负中央的信任，不辱使命，他放弃了同家人一起回老家休假的计划，利用假期学习中央有关干部工作的政策规定，查阅有关资料，认真做准备工作。来京后，他瞒着病情，同考察组的其他同志一道连续安排谈话，夜以继日地工作，终因劳累过度，病逝在干部考察工作的岗位上。
　　为了更全面地了解考察对象的情况，接受广大干部群众对考察工作的监督，考察组实行考察预告，设立征求意见箱和值班电话，欢迎干部群众对人选或考察工作提出意见和建议。在省级以下或部委下属单位考察时，采取发放《征求意见表》等方式广泛征求群众意见。为了深入了解考察对象党纪和廉洁自律等方面的情况，考察组专门听取纪检监察机关的意见。对反映考察对象廉政方面的问题，本着对党、对同志认真负责的态度，有的由考察组进行了解，有的转请中央纪委进行核查。中央纪委也责成专人负责，配合考察组的工作。
　　一次次民主推荐，一场场个别谈话，一个个严格的程序，一回回认真的遴选。经过10个多月的广泛推荐，深入考察，反复比较，好中选优，考察组向中央提出了462名中委人选遴选对象，179名中央纪委委员人选遴选对象。
　　十六大“两委”人选的推荐、考察、酝酿、提名是一项政治性很强的工作，自始至终在中央政治局常委会直接领导下进行。从2001年下半年到2002年上半年，江泽民同志先后主持召开12次中央政治局常委会，专题听取考察汇报，并作出了一系列重要指示。
　　2002年10月31日，中央政治局常委会根据结构要求和工作需要，统筹考虑，综合研究，从遴选对象中提出了十六大“两委”候选人预备人选建议名单。
　　11月1日，中央政治局全体会议讨论通过了这个建议名单，并决定提交党的第十六次全国代表大会审议。
　　一大批德才兼备、年富力强的优秀中青年干部进入新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，这是我们党的事业兴旺发达、后继有人的重要标志
　　随着十六大的临近，海内外的各种猜测也多了起来。集中到一点，就是新一届中央委员会能否高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，担负起承前启后、继往开来的历史使命。
　　走过80多年光辉历程的中国共产党，在中国各族人民心目中，是先进力量的代表，社会进步的象征，民族兴盛的希望。进入新世纪，我们党又面临着新的形势，新的任务，新的考验。综观全球，伴随着世界多极化和经济全球化的发展，以经济实力为核心、科技实力为先导的国际竞争日趋激烈，谁抢占了经济、科技的制高点，谁就拥有了生存与发展的主动权。放眼国内，国民经济持续发展，改革开放不断深化，我们在实现了从温饱到总体小康的历史性跨越后，开始向全面建设小康社会的目标迈进。
　　机遇与挑战并存，希望与困难同在。能否在日趋复杂的国内外环境中，克服困难，经受考验，抓住机遇，迎接挑战，完成民族复兴大业，关键在党，关键在党的领导是否坚强有力。正如江泽民同志所指出的：“中国的社会主义事业能不能巩固和发展下去，中国能不能在未来激烈的国际竞争中始终强盛不衰，关键就要看我们党能不能不断培养造就一大批高素质的领导人才。如果这个问题解决得不好，我们就难以在新世纪里经受住各种风险的考验，难以实现党和国家既定的奋斗目标。全党同志都要从这样的政治高度来认识培养优秀中青年领导干部的重大意义，紧迫地而不是松懈地、认真地而不是敷衍地按照中央的要求把这项工作抓紧抓好。”
　　推进中国特色社会主义事业，实现中华民族的伟大复兴，是我们党在新世纪面临的重大历史任务，也是需要一代又一代共产党人前赴后继、为之不懈奋斗的宏伟目标。正是在这样一个特殊的时代背景下，党中央从党和国家长治久安的战略高度，进行着中央领导机构新老交替的人事安排。
　　在2002年11月10日举行的十六大主席团第二次会议上，受十五届中央政治局委托，胡锦涛同志就十六届中央委员会委员、候补委员和中央纪委委员候选人预备人选建议名单作了说明。
　　大会主席团会议经过表决，通过了十五届中央政治局提出的这个建议名单，提交全体代表酝酿。
　　会议期间，出席十六大的2100多名代表本着对党和人民高度负责的精神，严肃审议人选建议名单，认真参加对人选的酝酿讨论。
　　酝酿讨论中，代表们对十六大“两委”人选的推荐、考察、提名工作给予了充分肯定。代表们认为，这次“两委”人选的提名，坚持民主集中制原则，充分发扬民主，深入听取意见，严格履行程序，工作十分细致。许多代表指出，“两委”人选推荐、考察、提名过程，是一次生动具体的民主集中制的教育，是一次充分发扬党内民主的成功实践。代表们高度评价中央提出的“两委”候选人预备人选建议名单，认为这是一个考虑比较周全的方案，表示赞成和拥护。
　　会议期间，各代表团以差额选举方式对“两委”人选进行了预选。
　　十六届中央委员预选候选人208名，实选198名，差额10名，差额比例为5.1％；中央候补委员预选候选人167名，实选158名，差额9名，差额比例为5.7％。中央纪委委员预选候选人128名，实选121名，差额7名，差额比例为5.8％。
　　11月13日上午，江泽民同志主持召开大会主席团第三次会议，通过了经预选产生的“两委”候选人名单，提请各代表团酝酿。许多代表认为，从这个名单看，“两委”人选的整体素质比较高，结构比较合理，群众基础比较好，特别是补充了一批德才兼备、年富力强的优秀中青年干部，为党的中央委员会增添了新鲜血液，充分反映了我们党的事业兴旺发达、后继有人。
　　我们党顺利实现中央领导机构的新老交替，充分说明我们党更加成熟，必将载入党的光辉史册
　　“人事有代谢，往来成古今。”
　　11月14日上午，党的十六大在人民大会堂胜利闭幕。在江泽民同志主持下，经过发放选票、填写选票和投票、计票，11时许，出席大会的2132名代表选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。
　　从中央委员会的组成人员看，除党和国家领导人外，中央委员和候补委员分布于中央、国家机关，中央金融机构，国有重要骨干企业，省区市和军队。其主体是省部级和大军区级领导骨干，也有地市级和军队军级领导干部及各方面优秀人才。各方面代表性人士33名，占9.3％。女干部27名。少数民族干部35名。
　　尤其引人瞩目的是，新进入中央委员会的委员和候补委员180名，占一半以上。十六届中央委员会委员和候补委员，全部是新中国成立后参加工作的同志，其中有一些是改革开放以来参加工作的年轻干部。平均年龄55.4岁。50岁以下的占1／5以上。具有大专以上文化程度的占98.6％。
　　如潮的掌声在万人大礼堂响起。这掌声，既是对新一届中央领导机构寄予的无限厚望与重托，也是对退出中央领导机构的老同志们表达的深深钦佩与敬意。
　　“自古有天下者，观其所用之人，则政事可知矣。”从新一届中央委员会的组成中，人们看到了党和国家的事业后继有人的信心与希望。代表们普遍认为，成员整体素质好，知识层次高，年富力强，公道正派，联系群众，清正廉洁，是一个朝气蓬勃、奋发有为、值得信赖、充满活力的中央领导集体，是我们党始终走在时代前列，经受住各种风险考验，领导全国各族人民把中国特色社会主义事业不断推向前进的重要保证。
　　代表们一致认为，在我们国家各项事业日新月异、蓬勃发展的大好形势下，十五届中央政治局常委会、中央政治局和中央委员会的许多同志，以党和人民利益为重，以对国家发展和民族振兴高度负责的精神，从中央委员会退下来，表现了共产党人的高风亮节。代表们向他们表示崇高的敬意！
　　代表们指出，顺利实现中央领导机构的新老交替，充分说明我们党更加成熟，这是党的幸福、国家的幸福、人民的幸福，必将载入党的光辉史册。
　　历史的接力棒在这里传递，党心与民心在这里凝聚。它向世人昭告：新一届中央领导机构一定能够高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，在新世纪的征途上不断开创社会主义现代化建设新局面，努力实现中华民族的伟大复兴。
　　（新华社北京11月14日电）
