### 家园无处不春风——浙江省社区建设工作扫描
王维香  周朗
2002-11-21
第11版(社会观察)
专栏：

　　家园无处不春风
　　——浙江省社区建设工作扫描
　　本报记者  王维香  周朗
　　不久前，民政部首次命名27个“全国社区建设示范市”、148个“全国社区建设示范区”，浙江有5个城市、11个区入选，入选数居全国首位。党的十六大召开前夕，记者来到浙江，亲身感受社区建设在这里的成功实践。
　　中秋之夜，杭州市西湖区宝石社区居委会举办了一场别具特色的“迎西博盛会、创文明社区”文艺晚会。浙江省委书记张德江、副书记李金明等以社区普通居民的身份参加了晚会，并分别为社区题词。张德江书记说：“在单位我是领导，回到社区我就是一名普通居民，我要积极参加社区的活动，遵守社区的各项规章制度……”张书记的讲话赢得了大家的一片掌声。浙江省民政厅的同志告诉记者，浙江是全国开展社区建设较早的省份之一，有较好的传统和基础，重视、关心、支持和参与所在地区的社区活动，已经成为全省各级领导干部的共识和自觉行动。2000年底，中共中央办公厅、国务院办公厅转发《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》，张德江同志立即作了“明年省委将重点抓城市社区建设”的批示，并深入基层调查研究和视察指导城市社区建设。杭州市委书记王国平和市政府主要领导同志多次深入社区，了解情况，梳理问题，对大力推进社区改革和建设提出了明确要求。宁波市委常委会专门听取全市社区建设情况汇报，市委领导亲自带队赴外地学习考察取经。嘉兴市委、市政府召开社区建设现场会，并将2001年定为“社区建设年”。全省各地民政部门还根据当地的实际情况，先后制定了一系列改进和加强社区工作的具体措施。由此，一项旨在加强社区自治，为广大居民营造安居乐业、温馨、健康、文明的工作、生活环境，密切党群、干群关系的浩大工程轰轰烈烈地开展起来。
　　无论是在有“天堂”之称的杭州，还是在地处三江交汇处的历史名城宁波；无论是漫步在毛泽东主席1958年曾经视察过的杭州上城区最早的居委会——小营巷社区的林荫路上，还是徜徉在宁波市万安社区这个全新社区的漂亮楼群中，处处可见整洁的街巷，优美的环境，灿烂的笑脸。据有关部门的同志介绍，为了高起点、高标准推进社区工作，全省各地在省委、省政府的统一领导下，做了大量细致的、富有成效的工作：
     创新社区体制。针对长期存在的城市居民区规模较小、设置不尽合理、社区资源割裂，难以适应城市基层管理的实际，各地先后从构筑新型社区平台入手，进行了社区重组工作。如杭州市将原有的572个居民区重组为260个社区，社区平均规模为2500户左右；宁波、温州、嘉兴、绍兴、湖州等市也于今年上半年完成了社区重组工作。目前，全省已建新型社区1769个，为社区工作的健康发展打下了基础。
　　强化社区功能。各地政府和民政部门始终坚持为社区群众服务的宗旨，强化社区党建、社区自治组织、社区服务、卫生、文化、治安、环境、保障服务等功能，让居民真正感受到社区改革带来的新变化，从中得到实惠。如杭州市明确规定，每个社区居委会都要设保障服务、文化教育、治安调解、环境卫生等工作委员会，相应配备“五室三站二栏一校一场所”的硬件设施，逐步达到每个社区居委会每百户30平方米的用房标准，确保社区功能有效发挥。
　　优化干部队伍。各地普遍采取“委派一批、留任一批、招聘一批”的办法，选拔社区居委会干部，一大批年纪轻、有文化、懂管理、有奉献精神的干部被充实到社区工作第一线。全省社区工作者平均年龄41.13岁，高中以上文化程度占83.3％，其中江山市新招聘的26名社区干部，平均年龄32岁，大专以上学历占69％。有些地方还规定，新当选的社区居委会干部必须培训合格后才能上岗，留任的居委会干部也要经过一定时间的补训。杭州市上城区投资10万元分批分期输送社区干部进杭州商学院培训，收到很好的效果。
　　加大财力投入。浙江各地对社区建设舍得下本钱，不但较好地解决了社区居委会的工作经费，还相继建成了一批精品、亮点工程。如杭州市政府规定，社区居委会工作经费为每百户8000元，由市、区两级财政承担。宁波市计划在3年内，每年由市财政安排1000万元用于街道社区服务中心、劳动就业保障、卫生服务站点的建设。杭州市江干区投入1500万元用于社区建设；上城区拿出500万元用于争创“星级社区”活动；下城区政府对每个“示范社区”奖励10万元；上城区小营街道社区服务中心总投入达到2000多万元，建筑面积3400平方米，在全省堪称一流。
　　社区建设，说到底是要建设一个良好的人居环境。以人为本，一切从群众的需要出发，调动群众的创建积极性，是浙江各地社区工作呈现出强劲生命力的关键所在。
　　在宁波市区，哪位市民遇到生活困难，只要拨打81890（即拨一拨就灵）电话号码，10分钟之内就可得到所需要的服务。社区内的卫生站、警务室、便民街和社区服务中心，几乎可以让市民不出社区，就能享受到各种服务。北柳街的王老先生患有严重的哮喘病，发作起来憋闷难耐，他的孩子通过“社区在线呼叫器”，与“120”取得联系，5分钟后便得到了急需的氧气瓶。一位居民深夜打电话，说他家的水管爆裂，请赶快派管道工维修。维修人员火速赶到他家，及时修好了水管。
　　今年4月，杭州市翠苑四区社区居委会为了帮助有困难的孤寡老人、残疾老人和子女不在身边的老人，开展了一项充满爱心的活动：在老人房间北窗口内，挂一块特制的黄手绢，遇急事需外界帮助时，就把黄手绢翻出窗外；在老人房间北面窗外安装一盏小红灯，开关设在老人床头，一旦夜间有事，可亮灯求助。社区工作人员24小时轮流值班、巡逻，全天候为社区居民服务。今年8月，这个社区又开展了工作人员8小时以外“民情夜谈”活动，详细了解居民对社区工作的意见和建议，解决居民的实际困难。一位大妈对记者说：“社区干部为居民想得实在太周到了。”
　　2001年上半年，宁波市尹江岸社区居委会组织社区居民，成立“浓情奉献社”，建立起一支以党员为骨干的志愿者队伍，向社区的残疾人等有困难群体伸出援助之手。为了便于沟通，他们设立了多个“民情信箱”，每天由志愿者开箱翻阅，及时掌握情况。“浓情奉献社”还开展了“三相约三诉说”活动，即相约到家里诉说家里事、相约在社区诉说社区事、相约星期四诉说心里事。从去年6月至今，社区已为126名残疾人安排了工作。
　　此外，全国文明示范小区——宁波市海曙区澄浪社区、划船社区分别推出的“红帽子志愿者”、“阳光工程”，以及万安社区成立的“社区文联”、“社区卫生工作者协会”等开展的文体活动，都有声有色，深受居民欢迎。采访中，居民们提起自己的社区，便自豪地说：这里是文明的乐园，舒适的家园。（附图片）
