### 阳光下的一片绿叶——记中科院植物所光合研究中心党支部
孟扬
2002-11-06
第8版(时代风采)
专栏：在党旗下成长

　　阳光下的一片绿叶
　　——记中科院植物所光合研究中心党支部
　　本报记者  孟扬
　　一个普通的基层党组织，一群普通的共产党员，在平凡中创造着不平凡的业绩。品味他们的工作，就如同感受那沉静平凡的绿叶，阳光下，它不停息地合成着生命的养料，蕴蓄起巨大的能量，让走近她的人们感受到温暖与活力……这就是中国科学院植物研究所光合研究中心党支部。
　　凝聚力——来自耐心细致的思想工作
　　在光合研究中心，在那些知名学者专家身上表现出的对党对科研事业的忠诚、对祖国对人生的激情令人感动。
　　“对于做好党的工作，我们也谈不上有什么经验，只不过是为大家认真解决了一些问题、做了一些事情。”植物所党委书记牛喜平的总结谦逊而又实在。科研工作有自己的规律，但科技人员离不开科学世界观的指导，离不开精神动力的支持。光合中心党支部认为，思想政治工作要用真诚凝聚人心，为科研工作营造良好的氛围。科研人员最珍惜的是时间，支部就在提高“效率”上下功夫。除专题学习教育活动外，他们更注重在日常生活中随时关注大家的思想状态，有针对性地个别谈心。每次交谈的时间可能不长，收到的却往往是长久的效果。
　　光合中心十分重视培养青年科技人才，一方面充分信任他们，让他们放手工作；一方面，注重用老同志的言行给他们以潜移默化的教育与影响。在这里，没有“权威”与“资历”的束缚，没有刻板的说教，年轻人却从师长身上理解了责任信念，体会到了集体主义与合作的意义。中心老主任李良璧研究员讲述了这样一件小事：他们通常让年轻人自己办理购买小型仪器、药品等事情。待拿回报价单后，老同志会根据经验提出建议，必要时亲自出马帮他们讨价还价。这一过程看上去“复杂”了点，但年轻人通过亲历亲为锻炼了社会交往能力，又从老同志那里学习了勤俭节约的好作风。
　　说服力——来自共产党员的模范行动
　　在光合中心，党员占了总人数的一半。这23名党员，是名副其实的骨干力量。党支部书记张其德研究员自豪地说，“中心主任、副主任以及绝大多数课题组长都是党员，他们以身作则，发挥了身先士卒的示范作用，使光合中心始终保持着昂扬向上的精神面貌。”1998年，由匡廷云院士担任首席专家的“光合作用高效光能转化机理及其在农业中的应用”被国家列为第一批启动的15个“973”项目之一。从论证阶段开始，支部的大部分党员业务骨干便投入了大量的时间与精力，同时积极协助首席专家，协调项目研究计划的实施，使这个有16个单位、150多名科技工作者参与的重大科技项目进展顺利，取得了重要成果。
　　作为卓有成就的科学家，匡廷云院士的时间表总是排得满满的，但她从没因为工作忙而忽视这个集体和自己的一份责任。集体活动她积极参加，同事有了困难，她热心相助，对后学晚辈，她悉心呵护……她忠诚执着、敬业奉献的精神激励着身边的同志。如今，她的很多学生已成为科研骨干。
　　吸引力——来自事业情感的真挚召唤
　　科学技术竞争是人才的竞争。吸引人才、留住人才一直是光合中心党支部的工作重点。多年来，他们一直尽可能地同出国深造的同志保持密切联系，春节时还给他们发去贺年片表示慰问。这样，尽管地理距离遥远，心理上却彼此贴近。
　　出国前，卢从明博士曾在中心学习工作过。为争取他回国工作，支部协助研究中心领导及时为他提供入选中科院“百人计划”的信息，中心的同志还主动帮他完成各种申请手续，使他很受感动。尽管与伦敦大学皇家学院的合同尚未到期，他还是毅然谢绝了对方的挽留。
　　一分耕耘一分收获。近年来，光合中心取得了丰硕的科研成果，每年在国内外著名刊物上发表的论文有40多篇，关于光合膜等课题的研究多次获得国家自然科学进步奖……由于工作出色，支部也被中央国家机关工委及中科院京区委员会授予先进基层党组织的荣誉称号。
