### 英雄的山鹰　不屈的人民——阿尔巴尼亚故事片《地下游击队》观后
红岭
1970-08-18
第4版()
专栏：

    英雄的山鹰　不屈的人民
    ——阿尔巴尼亚故事片《地下游击队》观后
    空直机关　红岭
    伟大的马克思主义者恩维尔·霍查同志指出：“我们的党只有表现出无比的英雄气概，充满忘我精神，并准备在英勇和浴血的战斗中牺牲一切，然后才能完成拯救遭受痛苦奴役的人民并使他们重获光明和幸福的任务。”
    阿尔巴尼亚故事影片《地下游击队》，通过描写一支游击队浴血奋战的英雄业绩，真实地反映了阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，坚持无产阶级革命路线，高举民族解放战争旗帜，用枪杆子战胜意大利法西斯侵略者的光辉历程。
    地下游击队员阿格隆和他的战友们，最热爱斗争的生活，最喜欢革命的钢枪。他们深深懂得，有了枪杆子，才能“消灭法西斯，自由属于人民”；有了枪杆子，才能“把资本主义制度埋葬”。他们时刻紧握手中枪，活跃在敌人的心脏，灵活机智地打击敌人。在敌人的闹市中心，阿格隆在战友们的密切配合下，以惊人的勇敢和胆量，迎着意大利法西斯占领军上校走去，递上“地下游击队”的名片，发出“我代表人民”的宣判，以迅雷不及掩耳的动作，掏出手枪，击毙了敌人。在袭击意军军火库的战斗中，阿格隆一马当先，敏捷地穿过铁丝网，巧妙地投石诱敌，拔掉“钉子”，和战友们一起，运走大批枪支弹药，然后，从容不迫地把整个军火库全部炸光。在配合狱中同志越狱的行动中，阿格隆又首先爬上电线杆，切断总电源，掩护同志们越狱成功，安然脱险。地下游击队的神出鬼没的战斗活动，搞得敌人胆颤心惊，一筹莫展：从罗马特地派来的特务工作专家，“接连不断地遭受失败”，敌人的卫戍部队“就象一批最蠢的白痴”，意大利占领军驻当地的全权代表，也只能发出绝望的哀叹。
    恩维尔·霍查同志指出：“我们人民从来没有被敌人所吓倒”，英勇的地下游击队员，在战场上英勇杀敌，一往无前，在刑场上也是大义凛然，坚贞不屈。
    由于叛徒的出卖，游击队员德丽塔和乔治不幸被捕。自称“魔鬼”的意大利特务工作专家培洛蒂，为了实现“把共产党人全部抓起来”的“黑蛇计划”，对德丽塔施行了各种阴险毒辣的手段。德丽塔敢同恶魔争高下，不向强暴让寸分，把培洛蒂斗得焦头烂额，丑态毕露。敌人软的一手连连失败，就改用硬的一手，期望用鞭子使德丽塔屈服。德丽塔以大无畏的英雄气概，针锋相对地向敌人宣战：“可别忘了，总有一天我们会夺下你的鞭子，你们的末日，就要到了！”共产党人的浩然正气，完全压倒了法西斯的嚣张气焰。狡猾凶恶的敌人从德丽塔身上没有弄到任何东西，就拿出最后一招，把她押赴刑场，用死亡来威胁。宁死不屈的德丽塔迎着昂扬怒放的鲜花，憧憬着百花吐艳的共产主义的春天，眼里放射出喜悦的光芒，脸上露出欣慰的笑容。她面对残暴的敌人，怀着必胜的革命信念，无比坚定地说：“阿尔巴尼亚人是不怕死的”，“我宁愿死一千次，也决不愿意当个叛徒而可耻的活着”。这钢铁的语言，字字重千钧，表现了阿尔巴尼亚人民“宁愿站着死，决不跪着生”的高贵品质。她那高大的英雄形象，犹如阿尔卑斯山那样巍然挺拔，耸入云霄；而那些法西斯强盗和叛徒们，只不过是一抔黄土。
    地下游击队反侵略的正义斗争，代表了人民群众的根本利益，必然得到人民群众的真心拥护。广大群众主动配合地下游击队的行动，踊跃投入抗击侵略者的斗争。老大妈积极支持儿子参加游击队，誓死不向敌人吐露游击队的行踪；“连小孩儿都是革命战士”，帮助游击队侦察、放哨，击破内奸叛国投敌的阴谋。巴尔干半岛的一角，“每一棵树，每一块岩石，每一寸土地，都变成了敌人的葬身之地”；滚滚滔滔的亚得里亚海，成了陷敌于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海。
    地下游击队的战士们所以能这样英勇无畏，是恩维尔·霍查同志缔造的劳动党谆谆教导的结果。是党的教导，使他们树立了“把资本主义制度埋葬”的远大理想；是党的教导，使他们懂得了党指挥枪的原则，每次战斗任务“每个行动细节”，都严格地遵循党的指示，“得到组织上的支持”；是党的教导，给了他们无穷的智慧和力量，在各种艰难困苦的场合下勇敢战斗，取得了一个又一个的胜利。
    英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志的领导下，用枪杆子高奏了一曲反法西斯战争的胜利凯歌，雄辩地证明了一个颠扑不破的真理：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”
