### 坚持政治挂帅思想领先　湖北深入开展农业学大寨群众运动，革命和生产呈现一片大好形势

1970-08-24
第1版()
专栏：

　　坚持政治挂帅思想领先
　　湖北深入开展农业学大寨群众运动，革命和生产呈现一片大好形势
    据新华社武汉电　湖北省农村广大贫下中农、社员群众高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展“农业学大寨”的群众运动，革命和生产呈现出一片大好形势。斗、批、改任务胜利进行，农业生产热气腾腾。全省继夏粮丰收之后，早稻又获得大幅度增产；双季稻种植面积按计划完成；中稻、棉花和其它秋熟作物长势良好。
    湖北各级党组织和革委会在领导广大贫下中农、社员群众深入开展“农业学大寨”的群众运动中，十分强调要学习大寨大队坚持政治挂帅、思想领先的原则；学习大寨大队自力更生、艰苦奋斗的精神；学习大寨大队爱国家、爱集体的共产主义风格。因而大大促进了人的思想革命化，扫除了继续革命的思想障碍。原来高产的地区，认真学习大寨贫下中农彻底的革命精神，不断夺取粮棉高产更高产；中间状况的地区对照着大寨找差距，克服无所作为的思想，鼓足干劲，力争上游，决心迎头赶上先进；原来低产的地区，以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，千方百计改变低产落后面貌。
    地处大别山南麓的黄冈地区，一向是湖北省粮棉高产地区，为了把粮、棉提高到一个新水平，这个地区的各级党组织和革委会组织广大干部和群众认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，并以大寨大队为榜样，进行检查对照，找出了思想上和生产上的差距。广大干部和群众进一步提高了为革命种田的自觉性，根据本地区人多田少的特点，以及水利等条件的变化，积极发展双季稻。目前，这个地区双季稻面积已占整个水田的百分之八十。其中，浠水、黄冈、新洲等县水田实现了全部种植双季稻。红安、罗田等县过去种植双季稻少。今年，他们以大寨大队为榜样，进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，树雄心，立壮志，都较大幅度地扩大了双季稻种植面积，为夺取粮食高产再高产创造了条件。
    荆州地区是湖北省粮、棉集中产区，正常年景，全区的粮食、棉花总产量分别占湖北省总产量的三分之一和二分之一。但是，由于这个地区的有些干部和群众存在着“面积大劳力少，要抓粮、棉双高产，那是难上难，不抓也过得去”的中游保守思想，因此，和其他先进地区比，全区粮食平均亩产量仍然很低。去年，这个地区的公安县群新公社窑星大队的广大贫下中农和革命干部，学习大寨精神，敢于斗争，敢于胜利，创造了棉花（皮棉）亩产二百零三斤，水稻亩产一千零一十八斤的粮棉双高产的先进经验。接着，在全区迅速掀起了以窑星大队为榜样，力争粮棉双高产的社会主义革命竞赛热潮。去冬今春，全区广大贫下中农、社员群众和革命干部积极开展了农田水利建设，共完成了土石方工程一亿方以上，扩大旱涝保收面积二百五十万亩，为粮、棉双高产创造了条件。今年全区双季稻面积比去年扩大百分之七十，夏粮和早稻都获得大丰收。
    鄂西山区的恩施、宜昌、郧阳、襄阳等地区的二十三个县的部分干部和社员，有“山高坡陡，条件差，底子薄，困难大，改变落后面貌要慢慢来”的思想。因此，这个地区的粮食平均亩产量比平原地区低四成至五成，有的县粮食还不能自给。去冬以来，湖北省革委会遵照毛主席关于“用心寻找当地群众中的先进经验，加以总结，使之推广”的伟大教导，总结了巴东县泉口公社走大寨道路，自力更生，艰苦奋斗，改变穷山恶水面貌的先进经验，在全区推广。从此，广大贫下中农、社员群众和革命干部，象泉口公社那样，扎扎实实学习大寨，发出“我们要重新安排鄂西河山”的豪言壮语，顶严寒，冒风雪，攀悬岩，炸石造田，盘山开渠。据不完全统计，这个地区去冬今春共兴建了大寨式水平梯田十三万亩，中、小型水利工程近二万处，比历史上任何一个年度完成的土石方都要多，为改变鄂西山区的低产面貌迈开了第一步。
