### 以抗美救国的出色成绩迎接越南人民的光辉节日  越南军民加强战备随时痛击美国强盗  决心发扬革命传统，不怕艰苦，不怕牺牲，战胜一切敌人

1970-08-19
第5版()
专栏：

    以抗美救国的出色成绩迎接越南人民的光辉节日
    越南军民加强战备随时痛击美国强盗
    决心发扬革命传统，不怕艰苦，不怕牺牲，战胜一切敌人
    新华社河内十八日电　英雄的越南北方军民高举胡志明主席“决战决胜”的光荣旗帜，怀着“一切为了战胜美国侵略强盗”的坚强信念，大力提高革命警惕，加强战备，以抗美救国的出色成绩迎接越南人民的光辉节日——八月革命和越南民主共和国成立二十五周年。
    越南人民军广大指战员发扬人民军队的光荣传统，为迎接八月革命和越南民主共和国成立二十五周年纪念日，纷纷开展“世世代代铭记伟大的胡伯伯的恩情”的立功竞赛运动，决心学习胡志明主席的革命精神，坚持和促进抗美救国战争，为彻底战胜美国侵略强盗贡献出全部力量。
    空军雷达部队某部的指战员们保持紧张、迅速的战斗作风，时刻准备配合兄弟单位歼灭一切入侵之敌。在每天的战斗值勤中，指战员们高度警惕，迅速捕捉和及时通报敌机的活动目标。许多同志冒着盛暑的炎热，连续战斗值勤十五个小时以上，出色地完成任务。某飞行部队各单位的指战员们经常召开军事民主会议，总结和交流战斗经验。飞行员们以时刻准备迎战的姿态，在各种困难、复杂的条件下进行飞行训练，熟悉地形、地标，提高作战技能，决心歼灭更多的美国空中强盗，保卫祖国的神圣领空。
    海军某部广泛进行战备教育，使指战员们进一步认清了美帝及其走狗顽固、好战、疯狂的本性和它们新的侵略阴谋，提高警惕，严格执行各项战斗值勤制度，常备不懈，严阵以待。荣获“英雄单位”称号的第八十一号炮艇和第七分队的指战员，发扬不怕艰苦、不怕牺牲的勇敢精神，坚持在海面上进行长时间的作战训练，取得了出色的成绩。
    步兵某团总结了部队建设的经验，把建设全面好的班作为部队训练的中心环节。通过开展建设全面好的班的活动，提高了部队决战决胜的战斗意志，增强了指战员们“随时准备到革命需要的地方去战斗、随时准备为抗美救国而献身”的决心。
    越南北方的广大民兵自卫队也积极加强军事训练，时刻准备战斗。在曾经遭到美国空中强盗疯狂袭击的越池，各民兵自卫队怀着对把侵略战争扩大到整个印度支那的美帝的满腔仇恨，积极加强基层建设，紧张开展作战训练，随时准备给予美帝新的军事冒险以迎头痛击。许多工厂的民兵自卫队发扬自力更生的精神，自制了各种瞄准镜、敌机模型和教练手榴弹，刻苦进行军事训练，提高战斗力。郊区各乡的民兵游击队同人民群众一起，制作了数十种竹尖和陷阱，决心布下天罗地网，狠狠地教训敢于来犯的敌人。　越南北方广大青年继承和发扬八月革命的斗争传统，热烈响应祖国的召唤，踊跃报名参军，奔赴前线。在太平省，成万名青年加紧进行军事训练，随时准备加入人民武装力量的行列。河静省青年针对当前抗美救国战争的新形势和新任务，大力开展“三准备”和“三承担”运动，作好参军的各种准备。许多青年在入伍前认真学习胡志明主席的抗美救国遗嘱，学习南方同胞和越南南方解放军英勇杀敌的事迹，决心把自己的青春献给争取祖国独立、自由的斗争事业。海兴省各地由于普遍加强了对青年的革命教育，使青年们进一步认清了自己抗美救国的重大责任，在文江、嘉禄、金成、芝灵等县，申请入伍的青年人数比原计划多二至三倍。
    在迎接八月革命和越南民主共和国成立二十五周年的日子里，越南北方军民决心克服一切困难，完成一切任务，战胜一切敌人，彻底实现胡志明主席的伟大号召：“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。”
