### 柬民族统一阵线中央政治局　柬王国民族团结政府发表声明热烈祝贺越南人民的光辉节日　越南人民的胜利就是柬埔寨人民的胜利　决心同兄弟的越老人民团结战斗彻底打败美帝国主义及其走狗

1970-08-30
第5版()
专栏：

    柬民族统一阵线中央政治局　柬王国民族团结政府发表声明热烈祝贺越南人民的光辉节日
　　越南人民的胜利就是柬埔寨人民的胜利
　　决心同兄弟的越老人民团结战斗彻底打败美帝国主义及其走狗
    新华社二十九日讯　柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和柬埔寨王国民族团结政府二十八日发表声明，热烈祝贺越南八月革命和越南民主共和国成立二十五周年。声明全文如下：
    柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和柬埔寨王国民族团结政府的声明
    英雄的越南人民怀着高度的爱国主义精神，热烈庆祝八月革命和越南民主共和国成立二十五周年。值此庄严时刻，柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和王国民族团结政府，谨代表紧密地团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线旗帜下的高棉人民，向英雄的越南人民和“印度支那抵抗斗争的祖国”表示十分热烈的祝贺和兄弟般的敬礼。
    在这二十五年中，越南人民实现了光辉的英雄业绩，取得了显赫的战果，并且在一切方面取得了辉煌的胜利。
    自从一九五四年日内瓦协议签订以来，团结在祖国战线内的越南北方人民，遵照胡志明主席的教导，在卓有成效地进行社会主义建设、加强经济力量和国防力量的同时，击败了美帝国主义所强加的穷凶极恶的、残暴的侵略战争和破坏性战争。越南北方在胜利地前进，她是南方的“大后方”和全国的坚强基地。民族解放阵线领导下的越南南方人民顽强和英勇地打击了美帝国主义及其走狗。他们击败了美国的“特种战争”，粉碎了美帝国主义侵略者在“局部战争”中的一切战略计划以及他们的战争“越南化”的险恶阴谋，同样取得了辉煌的胜利。
    越南人民由于具有决战决胜美帝国主义的意志和在这方面所取得的胜利，已成为世界各国人民进行斗争的榜样。越南人民所赢得的胜利向世界各国人民，特别是向亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民表明，国无论大小，人口无论多少，只要具有坚强的斗志，以及顽强地进行战斗和必胜的坚定决心，他们就能够战胜美帝国主义，并且获得真正的独立和自由。
    高棉人民为有兄弟的越南人民这样的战友而感到自豪和光荣。兄弟的越南人民的胜利就是高棉人民的胜利，兄弟的越南人民所做出的牺牲，就象高棉人民做出了牺牲一样。值此庄严的时刻，高棉人民以及以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，向越南人民、越南祖国战线、越南南方民族解放阵线、越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府表示其深切的钦佩心情。团结在柬埔寨民族统一阵线旗帜下的高棉人民，当前面对着美帝国主义及其走狗这些共同的敌人，决心做出一切牺牲，打击共同的敌人，直至取得彻底的胜利。同越南人民和老挝人民坚决团结在一起并对他们进行有力声援的高棉人民及其民族解放武装力量，已经赢得了辉煌的胜利。现在，柬埔寨民族统一阵线已经控制了包括二百八十万人口的三分之二以上的柬埔寨国土。民族解放武装力量正在逼近金边，在那里，朗诺—施里玛达—山玉成这伙法西斯卖国贼及其帝国主义主子惶恐万状，正在疯狂地作垂死挣扎，对人民的力量进行顽抗。但是任何东西，甚至他们的和谈骗局，都救不了他们的命。
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府忠于他们在印度支那人民最高级会议上所承担的义务，重申：坚决支持越南人民为抗击美帝国主义者及其走狗而进行的顽强和英勇的斗争，完全支持越南民主共和国政府的四项主张以及越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法。美帝国主义者必须立即、全部和无条件地从越南南方撤走美军及其仆从的部队，让越南人民在没有任何外国干涉的情况下解决自己的事务。美帝国主义者必须停止对越南民主共和国的一切侵略和战争行动。
    任何东西现在和将来都不能阻止越南人民为完成在北方建设社会主义、解放越南南方和统一祖国的神圣任务而胜利前进。
    柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府深信，忠于印度支那人民最高级会议联合声明的兄弟的柬埔寨人民、老挝人民和越南人民，乘胜前进，将日益加强他们的战斗团结，随时准备经受种种艰难困苦、做出一切牺牲，决心以八月革命的英雄们为榜样，打败美帝国主义及其走狗。柬埔寨人民、老挝人民和越南人民必胜，他们必将恢复自己的神圣民族权利。一九七○年八月二十八日
