### “班前学，班中用，班后评”是个好方法　嘉兴永红丝厂搞好班组“天天读”的做法

1970-08-29
第1版()
专栏：怎样搞好天天读

　　“班前学，班中用，班后评”是个好方法
　　嘉兴永红丝厂搞好班组“天天读”的做法
    浙江嘉兴永红丝厂党委、革委会，遵照林副主席关于“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示，采用了“班前学，班中用，班后评”的办法，健全了班组“天天读”制度，促进了干部和群众的思想革命化。
        班前带着问题学
    嘉兴永红丝厂工人，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，坚持天天学习毛主席著作，“班前学”成了雷打不动的制度。
    开始，有的班组没有狠抓对毛泽东思想抱什么态度这个根本问题，一段时间出现了“为读而读”、“不讲实效”的现象。厂党委、革委会针对这种现象，组织大家反复学习毛主席关于“马克思列宁主义理论和中国革命实际，怎样互相联系呢？拿一句通俗的话来讲，就是‘有的放矢’”，的伟大教导，使大家认识到：“班前学”，必须带着问题，联系实际，有的放矢，才能把毛泽东思想真正学到手，促进人的思想革命化。
    要搞好“班前学”，干部必须走在前，以身作则，带头联系思想，联系实际。班长还要掌握一班人的思想情况，有针对性地引导群众活学活用毛主席著作。有一段时间，八车间食堂班，有一个青年工人不安心食堂工作。共产党员、班长周金根便组织大家学习《为人民服务》，用张思德“完全”“彻底”为人民服务的精神，帮助教育这个青年；又请苦大仇深的老工人进行阶级教育，使这个青年很快提高了认识，安心做好食堂工作。
        班中自觉用
    伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”“班前学”，要在“班中用”；“班中用”得好，就能促进“班前学”，提高“班前学”的水平。这个厂的工人，坚持“班中用”，主要是用在改造世界观上。有一次，和五车间十一班女工曹玉珍一起洗给茧机的同志，有事请假回家了。“是不是向车间要人？”曹玉珍想起了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的伟大教导，决心一人干两人活，在工作中磨练自己意志，改造世界观。她鼓足干劲，千方百计提高洗给茧机效率，原来一天只能洗四十多只给茧机，这一天她洗了九十二只。三车间二班技术力量薄弱，病假多，加上前段时间抓政治少，抓生产多，生产一直掉在其它班后头。自从开展班前“天天读”以来，他们班前学，班中用，认真改造思想，精神面貌发生了深刻的变化。在一次用双A级原料缫制三A级生丝战斗中，他们坚持政治挂帅，思想领先，苦干加巧干，全班生丝质量跃居车间第一。
        班后及时评
    永红丝厂职工还坚持利用下班后的十分钟，开展“班后评”活动。“班后评”是“班前学”、“班中用”的检查，是学和用的巩固提高。“班后评”怎样才能评好呢？
      “班后评”，要针对一件事，开门见山。“班后评”只有十分钟，时间短，内容多。这就要抓住一件好人好事，抓住一个活思想，抓住一个新问题，通过一事一议，每次评论解决一个问题，干部、群众的认识水平和思想觉悟不断提高。有一天，四车间六班宋庆兰上午去县里开会，中饭顾不上吃就来上班。班长抓住这件事，在“班后评”及时进行了表扬，激发了工人为革命忘我工作的自觉性。
    小评论是搞好“班后评”的有力武器。随着“班后评”的深入，很多班组工人拿起了笔杆子，写小评论。通过黑板报和广播室的广播，积极表扬好人好事，有力地推动了“班后评”的深入，使全厂出现了好人好事人人夸，错误思想人人批，歪风邪气人人抓的生动活泼的局面。
  本报通讯员
