### 南也门人民和政府坚持反帝反殖斗争

1970-08-04
第5版()
专栏：南也门通讯

    南也门人民和政府坚持反帝反殖斗争
    具有反帝反殖光荣传统的南也门人民，经过四年英勇的武装斗争，于一九六七年推翻了英国殖民统治，取得民族独立。独立后，南也门人民继续肃清帝国主义势力，捍卫本国的独立和主权，积极支持巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，支持阿拉伯湾人民的武装斗争，支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，充分表现了不畏强暴，敢于斗争的可贵精神。
    南也门独立后，特别是一九六九年六月以来，南也门政府在民族阵线和总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里的领导下，采取了一系列的措施，维护民族独立。去年十一月二十七日，南也门政府宣布国有化的新法令，把在南也门的一切外国银行、贸易公司、商业保险公司、轮船公司、石油销售公司等收归国有。接着，南也门政府下令解雇已经收归国有的外国企业中的所有外国经理和高级职员，同时任命了自己的经理和职员。南也门政府的外资国有化措施，打击了帝国主义和外国垄断公司的利益，为发展南也门的民族经济扫除了障碍。
    在巴勒斯坦和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争中，南也门人民和政府坚定地站在巴勒斯坦和阿拉伯人民的一边。去年十月间，当美帝国主义勾结黎巴嫩反动势力血腥镇压巴勒斯坦游击队时，南也门立即掀起了一场反对美以侵略，支持巴勒斯坦游击队的群众运动的热潮。各地群众纷纷举行抗议集会和示威，“打倒美帝国主义”、“美帝国主义滚回去”的口号声，响遍全国各地。鲁巴伊主席在亚丁的群众集会上发表了义正词严的讲话。他说：“美帝国主义是我们阿拉伯人民最凶恶的敌人”，“南也门人民共和国对于美帝针对巴勒斯坦游击队的阴谋活动决不能保持沉默”。他说：“我们决不放弃我们的主权、我们的自由和我们的原则立场，直至取得最后胜利。”为抗议美帝国主义勾结黎巴嫩反动势力镇压巴勒斯坦游击队的暴行和它的侵略政策，南也门政府于一九六九年十月二十四日毅然决定同美国断绝外交关系，限令美国外交人员二十四小时之内离开南也门国境。南也门政府和人民的严正立场，沉重地打击了美帝国主义的侵略气焰，有力地支持了巴勒斯坦人民的武装斗争。
    南也门人民和政府从政治上、物质上大力支持了阿拉伯湾人民的武装斗争。今年六月九日，在佐法尔人民开展武装斗争五周年的时候，南也门人民为此在全国各地举行了声势浩大的群众集会和游行，同时还广泛地开展了募捐活动。
    南也门政府坚持独立自主的对外政策，在国际事务中主持正义，为亚非人民的团结反帝事业作出了积极的贡献。今年五月八日，南也门政府宣布承认并无保留地支持在以柬埔寨国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，强烈谴责美帝国主义扩大侵略印度支那战争的罪行。鲁巴伊主席在群众集会上说：“我们重申站在世界革命运动和亚非拉民族解放运动一边，我们坚决支持英雄的越南人民的斗争，我们支持柬埔寨、老挝等印度支那人民反对美帝国主义的斗争”。
    美帝国主义对南也门政府和人民捍卫民族独立，反对美帝的正义立场，一直怀恨在心，企图伺机报复。去年十一月二十六日，即南也门宣布同美国断交以后的一个月，美帝国主义唆使某些阿拉伯的反动势力，对南也门第四省瓦迪亚地区发动了武装侵略。但是，南也门政府和人民毫不畏惧，进行了针锋相对的斗争，粉碎了敌人的进攻。美帝国主义和反动势力，为了颠覆这个年轻的共和国，还施展了种种阴谋手段，从它的内部进行破坏。今年二月间，南也门政府采取坚决措施，破获了一个美帝和某些阿拉伯反动势力策划和资助的反动阴谋集团，逮捕并镇压了这个阴谋集团的首恶分子，给了美帝国主义又一次沉重的打击。
    伟大领袖毛主席教导说：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”只有一百三十万人口的南也门，在黑暗的殖民统治时期，英勇的人民敢于起来斗争，用枪杆子赶走了英帝国主义，取得了民族独立；这之后，又继续为巩固民族独立，肃清帝国主义势力，发展民族经济进行斗争。具有光荣革命传统的南也门人民，一定能够掌握自己国家的命运，挫败帝国主义和反动派的一切侵略和破坏阴谋，不断取得新的胜利。
                                      新华社记者
