### 韩益洙同志在我驻朝使馆武官庆祝建军节招待会上说  朝中人民以鲜血凝成的团结牢不可破  朴成哲崔贤等同志出席  陈健吾武官说在中朝人民面前，美日反动派及其同谋者必败

1970-08-02
第5版()
专栏：

    韩益洙同志在我驻朝使馆武官庆祝建军节招待会上说
    朝中人民以鲜血凝成的团结牢不可破
    朴成哲崔贤等同志出席  陈健吾武官说在中朝人民面前，美日反动派及其同谋者必败
    新华社平壤一日电　中国驻朝鲜大使馆武官陈健吾一日晚举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十三周年。
    朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲，民族保卫相崔贤大将，朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，外务相许锬，贸易相桂应泰，平壤市人民委员会委员长姜希源，朝鲜劳动党中央委员会副部长全明京，民族保卫省副相池炳学上将，社会安全省政治局局长姜贤洙中将，外务省副相金载凤，对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝中友协中央委员会副委员长李冕相以及朝鲜人民军高级将领等出席了招待会。
    中国驻朝鲜大使李云川，大使馆外交官员，朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表，中国援朝工程技术人员，华侨代表也出席招待会。
    各国外交使节和武官等出席了招待会。
    陈健吾武官首先在招待会上讲了话。他在叙述了中国人民解放军四十三年发展壮大的光辉历程后说，目前，我国军民更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的中国共产党中央委员会周围，用实际行动完成“九大”提出的各项战斗任务，为促进社会主义革命和社会主义建设的新高潮而奋斗。与此同时，我国人民和人民解放军正百倍提高革命警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。
    陈健吾说，今天，朝鲜民主主义人民共和国，已经成为反对美帝国主义的东方前哨的坚强堡垒。我们为兄弟的朝鲜人民和人民军在保卫和建设自己祖国的事业中所取得的成就，感到由衷的高兴，并衷心祝愿朝鲜人民和人民军今后在革命和建设中取得新的更大的胜利。
    他最后指出，侵略成性的美帝是不甘心失败的。它在亚洲正疯狂推行所谓“新亚洲政策”，竭力起用日本反动派作为其侵略亚洲的“突击队”。日本反动派野心勃勃，妄图依仗美帝重温“大东亚共荣圈”的旧梦。但是，今天时代已经不同，人民已经觉醒。在强大的中朝人民和亚洲各国人民力量面前，不管美日反动派及其同谋者怎样捣乱和破坏，都阻挡不住亚洲革命的洪流，逃脱不了彻底失败的命运。
    朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将接着讲话说，中国人民的伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、他的亲密战友林彪同志直接指挥的中国人民解放军走过了光荣的战斗的道路。
    他说，今天，壮大成为中国人民的强大的革命武装力量的中国人民解放军指战员紧密地团结在以自己最敬爱的伟大领袖毛泽东同志为首、以林彪同志为副的中国共产党的周围，并且坚决为反对美帝国主义者的新战争阴谋活动，保卫自己祖国的安全和亚洲的和平而斗争。他接着说，中国人民解放军所取得的一切胜利都是对世界革命人民的巨大鼓舞，是对以美帝国主义为首的帝国主义者的沉重打击。
    韩益洙上将说，被共和国北半部威力的增强和南朝鲜人民的汹涌澎湃的反美救国斗争吓破了胆的美帝国主义者，为挽救其濒于灭亡的命运正在进行垂死挣扎。但是，以美帝国主义为首的帝国主义者的任何侵略阴谋活动，决不能阻挡亚洲人民的革命斗争。今天，有战胜了美日帝国主义侵略者的革命的中国人民和英雄的朝鲜人民，有在战斗中受到锻炼的越南、老挝和柬埔寨人民，以及亚洲的革命人民。美帝国主义者对亚洲的侵略和战争挑衅，在以鲜血凝成了友谊和团结的朝中两国人民和革命的亚洲人民的联合起来的力量面前，必将被彻底粉碎。
    韩益洙上将最后说，朝中两国人民和军队以鲜血凝成的传统的友谊和团结，是永恒的，牢不可破的，是任何力量所不能摧毁的。朝鲜人民今后将一如既往，继续加强和发展朝中两国人民之间在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的传统友谊和团结，在反对美帝国主义和日本军国主义的斗争中，将同中国人民一起战斗下去。朝中两国人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义，实现社会主义共同事业而进行的共同斗争必将取得胜利。
    陈健吾武官和韩益洙上将的讲话不断被热烈的掌声所打断。
    招待会是在充满朝中两国人民和军队之间的战斗友谊和团结的气氛中进行的。招待会后，放映了中国彩色纪录影片《首都人民支持世界人民反对美帝国主义斗争大会》和故事影片《地雷战》。
