### 奋起彩笔绘英雄——赞《智取威虎山》连环画
洪山石
1970-08-05
第4版()
专栏：

    奋起彩笔绘英雄
    ——赞《智取威虎山》连环画
    上海国棉三十厂工人写作组　洪山石
    在毛主席的无产阶级革命文艺路线的指引下，上海市最近出版了连环画《智取威虎山》。这本连环画的出版，在广大工农兵群众中引起了强烈的反响。工农兵非常喜爱，热烈赞扬：革命的连环画就是好！
    伟大领袖毛主席教导我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”
    在两条路线的激烈搏斗中诞生的革命样板戏，是宣传毛泽东思想的生动形象的教材，是巩固无产阶级专政的强大精神武器。运用各种形式，把革命样板戏普及到广大工农兵群众中去，这是一个十分重要的问题。正当各地在大力普及革命样板戏的时候，《智取威虎山》连环画及时出版了。这本连环画，以饱满的政治热情，刚劲有力的笔法，浓淡相宜的色彩，体现了革命样板戏的革命精神，塑造了“胸有朝阳”的无产阶级英雄杨子荣的高大形象，热情地歌颂了毛主席关于人民战争的光辉思想，把革命现代京剧《智取威虎山》准确而又及时地移到了连环画的画面上，迅速而又广泛地传送到广大工农兵和革命青少年手里，怎不叫人拍手称快呢！大家赞扬说：“看一本《智取威虎山》连环画，等于上了一堂生动的毛泽东思想教育课。”
    《智取威虎山》连环画发表和出版后引起的强烈反响，证明连环画是普及革命样板戏的一种重要形式。一本小小的连环画，简明易懂，便于流传。翻山涉水可以带，车间、地头可以读。广大工农兵，都能看得到；老人孩子，都能看得懂。正因为这样，它容易为广大人民群众所迅速接受。回想《智取威虎山》连环画在《文汇报》上第一次跟群众见面的情景，是多么激动人心啊：许多人把它精心剪贴成册，争相传阅；许多人写信、打电话给报社编辑部，热情赞扬，要求能够迅速看到全部画本。几幅连环画竟然受到广大工农兵群众如此热烈的欢迎，这难道是偶然的吗？这反映了广大工农兵群众和革命青少年热爱革命样板戏、渴望看到革命样板戏的心情。
    连环画是劳动人民和青少年所喜闻乐见的一种艺术形式。如何利用这种艺术形式来为普及革命样板戏服务，来为广大工农兵服务，这是一个新的课题。《智取威虎山》连环画在这方面进行了成功的试验。
    毛主席教导我们：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”
    过去，在周扬等“四条汉子”把持下的连环画阵地，毒草丛生，乌烟瘴气，成了帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神的乐园。周扬之流在“有益无害论”“间接服务论”的烟幕下，把大量的封、资、修黑货塞进了连环画阵地，借以腐蚀工农兵和青少年的灵魂，为复辟资本主义鸣锣开道。
    《智取威虎山》连环画把革命样板戏移到了连环画画面上，为工农兵彻底占领连环画阵地打响了第一炮。看了《智取威虎山》连环画，我们工农兵感到很亲切，因为这本画是为我们工农兵而创作的，它歌颂了工农兵，塑造了无产阶级英雄形象，使连环画别开了新生面。
    这套画基本上是按照革命现代京剧《智取威虎山》一九六九年十月演出本和舞台演出情况进行剪辑描绘的。它根据“三突出”（即在所有人物中突出正面人物；在正面人物中突出英雄人物；在英雄人物中突出主要英雄人物）的创作原则进行再创作，保持了剧本和舞台演出的主要成就，成功地塑造了杨子荣的英雄形象。《打虎上山》一场，杨子荣的一段十分精彩的马舞，仅用三幅画，就把杨子荣气吞山河的英雄气概描绘了出来：一株株挺拔的栋梁松，从他身旁飞驰而过，一缕缕金色的阳光，穿过树隙洒落在征途上，杨子荣迎风冒雪，穿山越岭，纵横驰骋，引吭高歌……。壮丽的画面，深刻地展现了杨子荣“心红红似火，志坚坚如钢”的英雄性格。《计送情报》一场，杨子荣敞开胸怀，无限深情地遥望远方，思念战友，豪迈高歌“党的话句句是胜利保障，毛泽东思想永放光芒。”这时，一轮红日腾空升起，朝霞染红了群山。连环画用这瑰丽绚烂的画面，热情地歌颂了哺育英雄成长的毛泽东思想。
    这套画在忠实于演出本和演出情况的基础上，运用连环画的传统表现手法，紧紧抓住剧本提供的材料，发挥创造力和想象力进行再创作，千方百计地突出最主要的英雄人物。《定计》一场中参谋长为杨子荣立传一段，巧妙地用“画中有画”的手法，把杨子荣“炸碉堡”、“擒栾平”的英雄事迹用美术形象勾画出来，鲜明而生动地展示了杨子荣“一颗红心似火焰，化作利剑斩凶顽”的革命英雄主义气概和誓歼顽敌的坚强信念。第六十七幅画，用近乎电影特写镜头的手法，对杨子荣的英雄形象作了突出的处理。看，杨子荣迎着朝阳，心情激荡，豪情满怀。英雄伸展的两手都作了“破格”的处理。右手反转马鞭，倒背在后，如持利剑，誓斩凶顽；左手挥向前方，喜迎春风，抒发了他“愿红旗五洲四海齐招展”的革命宏愿。英雄的背后配以昂首怒放的红梅，形象地刻画了杨子荣“为人民开出万代幸福泉”的远大的共产主义理想。真是妙笔生辉，恰到好处。
    《智取威虎山》连环画，在突出主要英雄人物杨子荣的同时，还精心描绘了参谋长、李勇奇、小常宝等英雄形象，有力地烘托了主要英雄人物。在处理反面人物时，则着眼于深刻揭露其反动本质和必然灭亡的命运，从反面陪衬主要英雄人物。
    许多工人老师傅异口同声地说：“这样的连环画，我们就是爱看，越看越爱看。”“杨子荣画得真神气。看了这样的连环画，浑身都是劲”。
    奋起彩笔绘英雄。广大工农兵和革命青少年殷切地希望革命美术工作者在同工农兵相结合、不断改造世界观的同时，拿起红画笔，把光辉灿烂的革命样板戏，把李玉和、郭建光、洪常青等英雄形象都描绘出来，为大力普及革命样板戏，为进一步巩固无产阶级专政，创作出更多的无愧于我们伟大时代的新作品来！
