### 带着阶级感情学　带着阶级感情用
李心瑞
1970-08-31
第3版()
专栏：

　　带着阶级感情学　带着阶级感情用
　　北京部队活学活用毛泽东思想积极分子、某团副政委　李心瑞
    林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”态度问题，从根本上说，就是阶级立场问题、阶级感情问题。十多年来，我在学习毛主席著作的过程中深深体会到：毛主席的书是革命的宝，没有感情学不了，感情不深学不好。感情越深，跟毛主席越紧，按照毛泽东思想办事就越坚决。
    我从七岁起，就给地主放牛，以后，又被迫给资本家织布。牛马一样的生活，我整整过了十二年。是毛主席解放了我的家乡，把我从苦海里救出来，我打心眼里感谢毛主席和共产党。在土地改革运动中，我第一次听到有人给我讲毛主席的《中国社会各阶级的分析》这篇文章，我从心眼里觉得毛主席的书，字字、句句都说到了我们穷人的心坎里。要翻身，要解放，就要读毛主席的书，听毛主席的话，跟着毛主席走。
    一九五○年，我参加了中国人民志愿军。在战火纷飞的战场上，一想起毛主席的教导，就觉得浑身有使不完的力量，刀山敢上，火海敢闯。
    可是，从朝鲜回国以后，觉得抗美援朝取得了胜利，自己也为人民出了力，立了功，该歇歇脚、喘口气了。因此，学习毛主席著作，再不是那么积极、那么如饥似渴了。后来，指导员和我一起忆苦思甜，一起学习毛主席在党的七届二中全会上的报告和“老三篇”，毛主席说：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”通过学习，我认识到，革命没到头，革命要继续，对革命战士来说，任重而道远。为什么万里长征刚走完第一步，自己就想歇气呢？经过检查，发现自己继续革命的觉悟低。原来自己参加革命队伍积极工作，刻苦学习毛主席著作，在很大程度上还是为了个人报答毛主席和党的恩，为了个人的仇，还不完全是为了阶级的解放、人类的解放。因此当着自己翻了身，报了仇，又为人民立了点功，就不想继续革命了。在这种思想指导下，对读毛主席的书的自觉性、积极性就不如以前了。从这里我体会到：朴素的阶级感情是可贵的，但它不能代替无产阶级先进分子继续革命的觉悟。只有把朴素的无产阶级感情提高到在无产阶级专政下继续革命的高度，提高到为解放全人类而献身的高度，才能保证读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，跟毛主席干一辈子革命，成为真正自觉的无产阶级革命战士。
    阶级感情是会不断变化的。一九六八年我们部队遵循毛主席的教导，开进上层建筑领域以后，绝大多数同志站在阶级斗争第一线，学习毛主席著作更自觉，更迫切，更认真了。他们带着斗争中的各种问题，请教毛主席著作，做到用毛泽东思想指挥战斗，学出、用出了新水平。但也有少数同志受各种非无产阶级思想的影响，想个人的事情多，想学习毛主席著作少了。因此，我们要能动地在斗争中不断培养、提高对毛泽东思想的阶级感情。
    怎样做到这点呢？我的体会是：要经常回忆对比，做到永不忘革命之本，不但要不忘个人在旧社会的苦难生活，更要不忘记全国、全世界亿万被压迫人民的苦难，把学习毛主席著作的目的，提高到为了解放全人类，为实现共产主义；不但不忘夺取政权经历的千难万险，流血牺牲，更要不忘巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟的责任；不但不忘个人在毛主席教导下的成长，更要不忘自己在思想革命化道路上继续前进的方向，把学习毛主席著作看成是改造主观世界和客观世界的根本。只有这样，才能不断增强对毛主席，对毛主席著作的无产阶级感情，做到读毛主席的书，刻苦不倦，紧跟伟大领袖毛主席寸步不离，为革命，奋斗终生。
