### 面向群众，面向实际，改造生物系

1970-08-07
第2版()
专栏：

    面向群众，面向实际，改造生物系
    在毛主席教育思想的光辉照耀下，工人、解放军毛泽东思想宣传队领导我们进行改造旧生物系的实践。
    开始时有人认为：“理科生物系是搞‘理论’的”，“与工、农、医不同”。因此，搞调查只是从校门到机关门，从生物大楼到科学院，不到工农群众中去，不到三大革命斗争中去，走了一段弯路。
    工人、解放军毛泽东思想宣传队，组织师生反复学习毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”，和“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，率领三个教育革命实践队，分别到韶关、乐昌、东莞、罗定等十几个县的工厂和农村，平原和山区，进行广泛的调查研究，拜工人、贫下中农为师，认真听取工、农、兵的意见，从三大革命的需要出发，进行教育革命实践。这样，生物系的教育革命，在不长的时间内就出现了新气象。
    昆虫学教育革命实践队，听到农业工人和贫下中农反映这种情况：有些地方因年年施用农药，害虫也产生了抗药力。他们向师生们提出：“最好能找出新的治虫方法，既能消灭害虫，又可以大量节省农药和劳动力。”师生们在广大贫下中农的启发下，提出进行“害虫生物防治”（即掌握昆虫集团的生长、生活规律，利用一个有益的昆虫集团，去消灭另一个有害的昆虫集团）的试验。
    “害虫生物防治”的课题提出来了，但是从那里入手呢？师生们进一步调查研究，了解到著名的荔枝产区之一东莞县几年来受椿象危害，损失很大。施用农药防治，效果不大，还毒死了蜜蜂。师生们针对这个实际问题，结合昆虫学学科的特点和可能的条件，决定利用平腹小蜂消灭荔枝椿象，作为“害虫生物防治”的突破口。
    昆虫学教育革命实践队在县革委会的大力支持下，在十二个公社举办了“害虫生物防治”训练班，一面进行利用平腹小蜂消灭荔枝椿象的科学实验，一面为农村培养“害虫生物防治”的技术人员，同时也改造自己的世界观。在进行这一工作的过程中，革命师生因陋就简，自己动手，土法上马，搞起繁殖平腹小蜂的设备，克服了种种困难，繁殖了大量平腹小蜂。用平腹小蜂防治荔枝虫害，收到了良好的效果。根据调查，平腹小蜂寄生率达到百分之九十八。东莞县茶山公社鲤鱼山过去“金背仔”（贫下中农叫荔枝椿象为金背仔）危害十分严重，群众说：“只见荔枝花，不见荔枝果”。用平腹小蜂防治后，“金背仔”很少发现了。利用平腹小蜂消灭荔枝椿象，受到贫下中农的热烈欢迎，正在东莞县推广。
    用平腹小蜂防治荔枝虫害的试验，开辟了昆虫学教学与农业生产密切结合的新道路，把教学、科研和生产密切结合起来，为改造旧专业、旧教材，建立新专业，编写新教材，改革教学方法积累了经验。如昆虫学专业教学，就开设了“荔枝品种、栽培管理以及与荔枝虫害斗争的经验”，“平腹小蜂防治荔枝椿象的效果和利用方法”，“赤眼蜂防治甘蔗螟虫的效果和利用方法”，“水稻三化螟生物防治的展望”等课程。这些课程既是生产实践经验的综合，又是先进的科研成果，有理论，又有实际。教学、科研为生产服务，促进生产的发展，而生产又不断给教学、科研提出新课题，推动了教学和科研工作。
    生物系另外两个教育革命实践队深入实际，向工农学习，也取得了很大成果。中草药队，在粤北山区进行广泛深入的调查研究过程中，拜贫下中农、赤脚医生为师，在贫下中农和赤脚医生的帮助下，采集到三十多种止血中草药。然后，运用科学方法，经过反复的分析、试验，制成特效止血中草药。生化队与韶关生化微生物厂的工人师傅一起，成功地解决了土霉素菌种选育的问题。
    过去，生物系不搞工，不搞农，不搞医，越搞越玄，走上了绝路。现在，生物系教学、科研与工、农、医实际紧密结合，给生物系为三大革命运动服务开辟了广阔道路，也为创建新的“昆虫学”、“药用植物学”和“工业生物学”等新专业，改造旧生物系积累了经验。许多师生都深有感触地说：“过去方向不对头，生物系走进了死胡同；现在方向对了头，就大有奔头。”
    中山大学生物系
    教育革命实践队
