### 掌握辩证法　夺得大丰收
河南省淮阳县搬口公社革委会
1970-08-15
第3版()
专栏：

    掌握辩证法　夺得大丰收
    河南省淮阳县搬口公社革委会
    遵照伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，我们搬口公社广大贫下中农，认真活学活用毛主席的光辉哲学思想，不断克服盲目性，增强自觉性，逐步掌握自然发展的客观规律，夺得了今年夏季小麦的大丰收，总产量比去年增加百分之五十四。一季超额完成了全年粮食征购任务，集体储备粮大大增加，社员生活水平也相应提高。
    毛主席的光辉哲学思想，不仅是我们观察社会、改造社会的指路明灯，也是我们认识自然、改造自然，迅速发展农业生产的强大武器。
           正确对待有利条件
    我们搬口公社自然条件比较好，四面靠河，地势平坦，土地肥沃。有的人把这种有利条件，当作“安乐椅”——躺在上面过日子。说什么“咱这地是金托盘，只要对付着能种上，也比劣地打粮多”。因此，长期以来，耕作粗糙，管理简单，粮食产量一直很低。
    为了正确对待有利条件，公社革委会组织贫下中农和社员群众举办了学习班，认真学习毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”等教导，开展人与物之间关系的大辩论。通过学习，大家认识到：离开了人的积极性和创造性，条件再好也不能起到应有的作用。
    认识提高以后，广大社员充分发挥了积极因素，进行深耕细作。曹河大队张庄生产队，过去凭着土质好，种地很少上粪，结果产量很低。他们总结了经验教训后，大力开展群众性的积肥活动，保证了全队六百多亩小麦都施足了肥料，单产比去年增长近一倍。文庄大队田多人少，认为要想把地种得很细不可能。通过干部深入生产第一线，合理安排了劳力，苦干实干，把大队的绝大部分麦田进行了深翻平整，今年的小麦比去年增产八成以上。他们深有体会地说：“粮食高产不是靠天靠地，主要靠人的思想革命化。”
      大好形势和薄弱环节
    去年，在党的“九大”精神的鼓舞下，广大群众的革命积极性空前高涨，农业生产出现一派大好形势。在大好形势下，有些同志滋长了盲目乐观情绪，只看到麦苗长势喜人，而对少数后进单位的三类麦苗，想得不多，措施不力。革委会发现这个问题，组织大家学习了毛主席关于“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体”的教导，使大家认识到，必须一分为二地看问题。形势越好，越要谦虚谨慎，看到不足，才能不断前进。如果只看到麦苗长得好的一面，看不到存在的问题，就不可能达到小麦大面积平衡增产。于是，公社革委会领导成员，以阶级斗争为纲，狠抓大好形势下的薄弱环节，想方设法，促使三类苗转化。杨寨大队通过路线斗争分析会，克服了骄傲自满情绪，对一千亩三类麦苗加水、加肥，使三类苗普遍上升为二类苗或一类苗，实现了小麦大面积丰收，单产比去年增产一倍。
  有灾和无灾
    我们在夺取农业丰收的斗争中，常常遇到这样的情况：本来庄稼长得不错，但是一场灾害到来，就造成严重减产，有时甚至颗粒无收。
    搬口大队三、四两个生产队，去年小麦生长情况基本相同，三队由于及早作好了防风的准备，在小麦成熟之前普遍浇了一次水，虽然遭到严重的风灾，仍然夺得了丰收。四队由于事前没有防风的准备，在风灾袭来之后，束手无策，结果小麦产量比三队减收近五成。实践证明，有自然灾害并不可怕，可怕的是没有抗灾的准备。有了足够的准备，就能恰当地应付各种自然灾害的突然袭击，掌握战胜灾害的主动权。
    接受过去正反两方面的经验教训，今年在小麦播种之前，我们就充分发动群众，讨论制订预防旱、涝、虫、病、风等各种自然灾害的措施。针对一些人存在“事前不知遇啥灾，到时再防也不迟”的错误思想，组织大家反复学习毛主席关于“不打无准备之仗，不打无把握之仗”和“优势而无准备，不是真正的优势，也没有主动”等伟大教导，极大地调动了广大干部和社员群众防灾抗灾的积极性，大家把无灾当作有灾防，轻灾当作重灾防，晚灾当作早灾防，做到了旱时能浇，涝时能排，虫来能灭，风来能抗。今年的小麦在生长过程中，曾遇到多种自然灾害，由于事前准备充分，使有灾变成了无灾。如在小麦生长后期，全社有百分之六十以上的麦田生了粘虫，其密度之大，面积之广，是多年来所罕见的。害虫一发现，全社各生产队都统一行动，运用充足的农药，应手的药械，速战速决，三天就把虫害消灭了。
