### 怀着深仇大恨抗议反动当局的法西斯暴行  美国佛罗里达州等地黑人展开武装抗暴斗争  黑人群众拿起武器自卫反击，狠揍前来镇压的反动警察

1970-08-19
第6版()
专栏：

    怀着深仇大恨抗议反动当局的法西斯暴行
    美国佛罗里达州等地黑人展开武装抗暴斗争
    黑人群众拿起武器自卫反击，狠揍前来镇压的反动警察
    新华社十七日讯　华盛顿消息：最近几天，美国佛罗里达州、威斯康星州、加利福尼亚州等地许多黑人拿起武器，展开了英勇的武装抗暴斗争。
    十五日早晨，在佛罗里达州庞帕诺海滩，一名反动警官无理枪杀一名二十五岁的黑人青年。当天晚上，一群黑人青年就冲上街头，抗议反动当局的法西斯暴行。黑人们用燃烧弹和石块向前来镇压的警察进行激烈搏斗，还用枪支向警察射击，战斗一直延续到十六日的凌晨。
    在威斯康星州的贝洛伊特，十六日上午四名警官企图无理逮捕一名黑人，激起了当时在街上的黑人的愤慨。黑人们把那几个警官痛揍了一顿。反动当局又派出警察前来镇压，在街上的几百名黑人和白人联合起来同警察进行了搏斗。黑人们还用武器进行了英勇的自卫反击。
    在加利福尼亚州的圣贝纳迪诺的黑人，从九日开始，连续三天开展了抗暴斗争，抗议反动当局的种族歧视政策。黑人们不畏强暴打退警察的进攻，而且打伤了当地的警察头子。当反动当局派出大批头戴钢盔，身穿“避弹衣”的警察进行残酷镇压时，英勇的黑人狙击手们拿起枪支进行自卫反击，把两辆警车打得弹痕累累，还打伤了几名警察。
    芝加哥的黑人青年在十四日也拿起武器进行武装抗暴。他们怀着对美国反动统治集团的深仇大恨，狠狠惩罚那些反动当局派来镇压黑人的警察，伏击了一辆警车，打死打伤警察各一名。
    在康涅狄格州沃特伯里，十六日上午，一百多名波多黎各人抗议白人种族主义者无理解雇一名波多黎各工人。反动当局派出警察进行干涉，波多黎各人用石块和瓶子同警察进行了搏斗。反动当局以“谋杀”的罪名，无理逮捕了二十二名波多黎各人。
    在加利福尼亚州的奥克兰，十五日有一千五百多名黑人和白人为七日被警察打死的一名黑人举行了葬礼，抗议反动当局的法西斯暴行。
    最近以来，美国反动统治集团正加紧对黑人的迫害，不断开枪杀害黑人，这就激起黑人更强烈的反抗。越来越多的黑人拿起武器进行武装抗暴的事实，表明美国黑人正在掀起新的革命斗争的风暴，正如美国黑豹党的一位领导人十五日在奥克兰为死难黑人举行葬礼时所说的：“革命的惊涛骇浪即将冲击美国的海岸。”
    新华社十八日讯　华盛顿消息：美国佛罗里达州庞帕诺海滩的黑人抗议反动警官在十五日晨无理枪杀一名黑人青年的抗暴斗争，到十七日已持续了三个晚上。十六日以后，斗争还扩大到附近的好莱坞和达尼亚两个城市。
    庞帕诺海滩的黑人奋起抗暴后，反动当局慌忙下令当地的全体警察取消休假，对黑人进行残暴镇压。黑人们用石块和自制炸弹同警察进行了英勇搏斗。十六日晚上炸毁了一辆警察的汽车，十七日晚上，黑人群众继续用自制炸弹袭击警察。
    十六日晚，在庞帕诺海滩附近的好莱坞城，一辆警车无故追捕两名黑人，激起当地黑人群众的公愤。数十名黑人愤怒地截住了警车，并且推翻了警车，把它放火烧毁。反动当局惊恐万状，又派出警察对黑人进行残酷镇压。但是，黑人群众毫不畏惧，他们用碎砖和炸弹进行了坚决反击，并且拿起武器进行自卫。
    好莱坞附近的达尼亚城的黑人在十六日晚上也爆发了武装抗暴斗争。英勇的黑人狙击手们拿起武器，袭击了反动当局派出镇压他们的三辆警车，迫使警车停下来。激烈的战斗一直持续到十七日凌晨。
    （附图片）
    美国黑人工人和学生集会，强烈抗议尼克松反动政府屠杀美国黑人的法西斯暴行。                                                            
                                新华社发
