### 庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十六周年  平壤隆重举行中央报告大会  金日成主席和崔庸健康良煜金一等出席　朴成哲作报告

1974-09-10
第5版()
专栏：

    庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十六周年
    平壤隆重举行中央报告大会
    金日成主席和崔庸健康良煜金一等出席　朴成哲作报告
    新华社平壤一九七四年九月九日电　庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十六周年的中央报告大会，九月八日在平壤隆重举行。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和夫人金圣爱，朝鲜其他党政领导人崔庸健、康良煜、金一、崔贤、吴振宇、朴成哲、徐哲、金东奎、金仲麟、金英柱等以及朝鲜党政机关、社会团体的负责人，朝鲜人民军高级将领，出席了大会。
    多哥共和国总统纳辛贝·埃亚德马和夫人及其一行，以刘子厚为团长、申健为副团长的中国共产党党的工作者友好访问团以及其他国家的来宾应邀出席了大会。
    中国驻朝鲜大使李云川以及各国驻朝鲜的外交使节也应邀出席了大会。
    朝鲜劳动党中央政治委员会委员、政务院副总理朴成哲在大会上作了报告。
    朴成哲在报告中叙述了朝鲜人民在金日成主席领导下走过的光荣的革命斗争的道路和在发展国民经济、加强国防力量等方面取得的成就。
    朴成哲说：“北半部人民在朝鲜民主主义人民共和国的旗帜下，完全享受着自由和幸福，但是南朝鲜人民还没有摆脱帝国主义的枷锁，正在遭受无穷的不幸和痛苦。”
    他说：“结束我国人民由于祖国的分裂而经受的民族不幸，特别是使南朝鲜人民从今天的不幸处境中摆脱出来的唯一道路，就是从南朝鲜赶走美帝侵略者，统一祖国。”
    他说：“自从美帝霸占南朝鲜致使朝鲜祖国分裂为南北两部分的第一天起，我们党和共和国政府就根据伟大领袖金日成同志指明的方针，一贯坚持在自主的、民主的原则下，用和平的方法解决祖国统一问题的正确立场，为提前完成祖国统一事业而竭尽了一切努力。”
    朴成哲谴责了南朝鲜朴正熙集团背叛朝鲜南北联合声明的精神，加剧紧张局势的罪行。他说：“必须坚决粉碎朴正熙傀儡集团制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，必须立即制止他们出卖祖国、压迫人民、助长南北仇视和较量的阴谋活动。”
      “朝鲜民主主义人民共和国政府一如既往，今后将继续坚定地坚持自主和平统一的方针，为使我们朝鲜人能够自己和平解决祖国统一问题而竭尽一切努力。”
    朴成哲赞扬南朝鲜人民反抗朴正熙集团的英勇斗争。他重申了全体北半部人民对为祖国自主统一而斗争的南朝鲜人民的兄弟般的支持和声援。
    朴成哲在谈到朴正熙集团最近借南朝鲜发生的枪击朴正熙事件，对朝鲜北方和旅日朝鲜人总联合会进行诬蔑和诽谤时说：“这是企图破坏南北对话、使他们的法西斯镇压政策合法化、转移国内外人民视线的阴险的政治阴谋活动，是蓄意加剧南北紧张局势、妄图在我国挑起新战争的狂妄愚蠢的行动。”
    朴成哲说：“不久前，阿尔及利亚等三十四国向联合国共同提出撤出以联合国名义驻在南朝鲜的一切外国军队的提案，这是完全符合朝鲜人民争取自主解决国家统一问题的要求的极为正当的措施。
    “朝鲜民主主义人民共和国政府认为，联合国应在今年的联合国大会上通过这一议案，并采取措施，撤出以联合国名义强占南朝鲜的美帝侵略军。”
    朴成哲在谈到当前国际形势时说：“今天，整个国际局势朝着更加有利于我国人民的革命事业的方向发展。”
    他说：“我们共和国政府在对外关系中，始终一贯坚持自主精神，坚定地坚持国际主义团结和合作的原则，不分大国和小国，同友好地对待我国的国家发展友谊和合作关系。
      “我国人民总是坚定地站在反帝的立场上，反对帝国主义的侵略和战争政策，坚决支持世界人民的反帝反美斗争，为加强同一切反帝力量的联系而进行积极的斗争。”
    朴成哲说：“长期呻吟在帝国主义、殖民主义压迫下的第三世界国家人民，今天已作为主人出现在历史舞台上，成了推动人类历史前进的巨大力量。”“帝国主义者无论是用侵略战争、武装镇压或是用狡猾的两面手法、新殖民主义政策，都不能挽救他们垂死的命运，也阻止不了第三世界国家人民向着独立自主的道路前进。”
    朴成哲说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜、反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家人民团结起来，同国际工人阶级团结起来，同第三世界人民团结起来，同世界所有爱好和平人民团结起来，为了和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利，继续顽强地战斗。”
    大会始终充满团结、战斗的热烈气氛。
    朝鲜《劳动新闻》九月九日为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十六周年发表了社论。
    新华社平壤一九七四年九月九日电　朝鲜平安南道人民委员会为庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十六周年，九月九日在南浦市体育场举行青少年学生团体操表演。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和夫人金圣爱，朝鲜其他党政领导人康良煜、吴振宇、朴成哲、徐哲、金东奎、金仲麟、金英柱等出席观看了表演。
    正在朝鲜访问的多哥共和国总统纳辛贝·埃亚德马和夫人及其随行人员，以刘子厚为团长、申健为副团长的中国共产党党的工作者友好访问团全体成员，以及其他来访的外宾应邀出席观看。
    中国驻朝鲜大使李云川和其他国家驻朝鲜的外交使节也应邀出席观看。
