### 在尼日利亚考察的日子里
潘烈
1974-09-10
第5版()
专栏：

    在尼日利亚考察的日子里
    潘烈
    去年二月底，我参加了中国农业考察组去尼日利亚参观和访问。在一年半的时间内，我们在尼日利亚政府官员和专家的陪同下，跨过草原、穿越森林、涉渡沼泽江河，足迹遍及十二个州。所到之处，受到尼日利亚广大人民热情的关怀和照顾。尼日利亚政府和人民发展农业生产的决心和干劲，他们对中国人民的深厚友谊给我们留下了深刻的印象。
    尼日利亚是个美丽富饶的国家，尼日利亚人民是勤劳智慧的人民。早在一千多年以前，这里就出现了灿烂的贝宁文化。在殖民主义统治时期，勇敢的尼日利亚人民为了实现民族独立，曾进行了长期的不懈斗争。在我们参观过的尼日利亚历史博物馆里，陈列着大量的实物和图片，记录了殖民主义侵略的罪证和民族主义战士斗争的功勋。这个博物馆是对尼日利亚青年一代进行民族历史传统教育的好场所。我们参观之后，也增进了对尼日利亚人民的敬佩和友情。
    殖民主义统治给尼日利亚人民带来了深重的灾难。尼日利亚的农业也遭到严重摧残。殖民主义者为了发展单一经济，肆意破坏森林，大大影响了农田抗拒自然灾害的能力。粮食产量一直很低。那时，一些地区的广大农民只能靠一种叫做“阿查”的草籽为生。因此，在一九六○年十一月尼日利亚获得独立以后，发展农业、特别是粮食生产就成了广大人民的迫切要求。
    在雅库布·戈翁将军的领导下，尼日利亚联邦军政府重视发展农业生产。联邦军政府的领导人一再指出：“农业是国家经济的主要支柱”，“发展农业是带有根本性的战略措施”。在这个方针的指引下，尼日利亚人民怀着实现粮食自给、发展经济作物的决心，进行了不懈的努力，并取得了一定的成就。
    在尼日利亚政府和人民的努力下，尼日利亚农业生产的面貌已经发生很大变化。高粱、玉米、水稻的播种面积和产量近年来有了成倍增加。一九六○年，稻田面积仅有二十九万五千英亩，一九七○年已达到六十七万八千英亩，产量则从九万五千吨跃增到三十二万八千吨。一九七一——一九七二农业年度，产量又进一步增加到四十万吨。灌溉面积从一九七○年的三万六千多英亩，扩大到目前十六万英亩。我们在考察过程中，发现一些当地人民依靠自己技术力量兴建的中小型堤防灌溉工程和水平梯田，在抵抗旱灾的威胁中发挥了一定的作用。
    我们十分高兴地看到，尼日利亚本国的农业技术力量正在成长。独立以后由本国大学和农业中等专科学校培养的农业科学人员，现在都已成为技术骨干。在考察过程中，我们常常见到年轻的基层农业技术人员在农村中奔波忙碌。在戈翁将军的家乡戈兴曼地区，我们还看到年轻的农业技术人员和农民合种的玉米施肥试验田。一块施肥、一块不施肥。鲜明的对比，推动了农民改变过去不施肥料的耕作习惯。目前，尼日利亚农村在大力推广化肥的同时，也在推广使用有机肥。在水稻地区，从七十年代初，推广稻草还田沤肥试验，取得了很好的效果。
    另外，尼日利亚还和其他一些西非国家组织了“非洲稻米发展协会”，联合培养农业技术人员，研究和推广水稻生产的先进技术。这种地区性的组织，体现了非洲国家团结合作的日趋发展。
    在尼日利亚考察期间，我们学习到许多东西，并和尼日利亚人民结下了深厚的友谊。在茂密的原始森林中，当地农民不辞辛苦，挥舞砍刀，为我们开辟道路。在沼泽地带，陪同我们的尼日利亚官员，抢着在前面领路。有一次，我们的汽车在深夜到达河流州的一个渡口，渡船已经停航。附近村庄的农民闻讯赶到，立即拉出了自己的独木舟，热情地帮我们分批地渡过了河。河对岸的公共汽车司机发现我们的汽车仍然留在河那边，便开出一辆专车，在凌晨两点多钟，把我们送到县城。还有一次，我们在长途旅行以后，停车在一个市镇休息。一家电料商店的店员发现我们是中国客人，便用扩音器播送革命现代京剧《红灯记》的唱片，表示对我们的欢迎和敬意。我们和尼日利亚人民虽然言语不通，但是，只要提到“北京—拉各斯”、“中国—尼日利亚”，我们就如老朋友一样的亲密起来。正如陪同我们考察组工作的一位尼日利亚朋友所说：“尼中两国都是发展中国家。我们过去都遭受过殖民主义、帝国主义的侵略。我们现在的友好合作是真诚的。我们热烈欢迎你们的原因就在这里。有些人也说要援助我们，但是，他们真正目的不过是为他们的机器产品寻找市场，以便从我们这里拿走更多的东西。”
    非洲是一个朝气蓬勃的大陆。尼日利亚是一个蒸蒸日上的国家。获得了民族独立的尼日利亚人民蕴藏着发展农业生产的巨大潜力。通过一年多的考察，我们深信，尼日利亚人民必将通过自己的辛勤劳动，在发展农业方面不断取得新的成就。
