### 破产了的神话
新华社记者
1974-09-16
第6版()
专栏：

    破产了的神话
    新华社记者述评
    勃列日涅夫集团一再散布的两个超级大国的协议使欧洲局势“缓和”的神话，已为无情的事实所粉碎。今日的欧洲，没有出现什么“政治气候的普遍改善”和“持久和平的现实前景”，而是两个超级大国尖锐对峙，激烈争夺，局势更加紧张动荡。
    一九七二年，苏美签署了一些有关欧洲问题的协定并达成了召开欧安会和中欧裁军会议的协议。当时，莫斯科把这些协定和会议吹得神乎其神，硬要人们相信欧洲从此将由“对抗走向和平合作”的“新阶段”，说什么这些协定和会议“在欧洲面前开辟了一个将其变为持久、稳定和平……的现实前景”等等。但是，两年多时间过去了，人们看到的却是，两个超级大国在“安全”、“裁军”的幌子下加紧扩军备战。它们在欧洲部署的兵力不仅没有减少，反而都进一步增加了。现在，欧洲已成了苏美两家在国外集结军队最多的地区。
    在增加兵力的同时，两年多来苏美两霸还竞相在欧洲进行军备升级。这期间，苏修不仅进一步扩充了他们在欧洲的核力量和海上舰队，还针对美帝常规力量不足的弱点，充实了苏联西部地区的后备力量，并以大量新的导弹、坦克等武器装备驻东欧的苏联常规部队。据西方报刊报道，一九七二年以来，苏联驻东欧部队的装甲力量已增加了三分之一，战术核弹头和大炮的数目各增加了一倍，部署在中欧的地对地导弹增加了百分之二十五，后勤力量在某些方面也成倍地增加。整个华沙条约集团部署在欧洲的部队拥有的坦克，已比几年前增加了约九千辆。至于美帝，它正凭借其核武器质量上的优势，调整核战略方针，以加强在欧洲打“有限核战争”的“灵活性”。同时，美国同北大西洋集团其他成员国一道用各种装备有重点地加强了在欧洲的常规力量。美国报纸承认，由于“大大改进”和增加了武器装备和战术空军力量，美国在欧洲的现役作战部队“过去两年得到了加强”，而且已达到“充分的战备状态”。美国部署在欧洲的战术核武器也将全部更新。
    两个超级大国在欧洲相互角逐军事优势，愈演愈烈。试问，从这里哪里可以看到一丝一毫“持久和平的现实前景”呢？
    至于所谓欧洲“政治气候普遍改善”云云，同样是欺人之谈。
    一九七二年苏美的一项协议说，双方“在国际事务中不企求任何特权”。双方表示“不把世界划分为势力范围”。然而，在欧安会上，它们一个要求承认自己在东欧的势力范围，另一个则要求向对方“和平渗透”的“自由”，双方各不相让，争吵不休，会议断断续续开了一年多，迄今毫无实质性进展。
    此外，两年多来，两个超级大国纵横捭阖，勾心斗角，都在利用对方同各自“盟国”的矛盾，向对方的势力范围伸手，以扩大自己在欧洲的霸权。华盛顿极力通过经济、政治渠道打入东欧，认为用这一手最易于引起苏修的东欧“盟国”对“开放的要求”，从战略上牵制苏修。而苏修则乘美帝在西欧的经济地位衰落的机会，千方百计离间美欧关系，力图拆散北大西洋联盟。美帝为了保持自己在西欧的地位，同苏修相抗衡，去年四月提出“新的大西洋宪章”计划，要求西欧从“一致对付苏修的军事威胁”这一“共同目标”和“共同利益”出发，加强同美国的“伙伴关系”。计划的主要矛头指向苏修。由于苏修的扩张野心越来越引起西欧的警觉，西欧一些国家也感到有必要协调同美国的关系。经过欧美间在一些问题上相互妥协和让步，北大西洋集团于今年六月通过了《北大西洋关系宣言》。美国在“宣言”中“声明它决心同其盟国一道”来“保卫北大西洋地区的能力”。这个宣言的通过，正是苏美激烈争夺欧洲霸权形势下的产物。
    列宁指出，“帝国主义的一个重要特点，是几个大国都想争夺霸权”。它们之间可能达成某些协议，“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化”，“但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的”。历史的经验和两霸在欧洲争夺的现实都证明了列宁这个正确论断。
    众所周知，第二次世界大战以前，世界上几个帝国主义大国曾经大唱欧洲“和平”、“裁军”的赞歌。第一次世界大战后到二十世纪三十年代，几个帝国主义大国在巴黎、伦敦、华盛顿、日内瓦举行过一系列“限制军备”会议和“和平会议”，抛出过一个又一个“限制军备条约”、“和平协定”和“非战公约”。当时，帝国主义大国的代表人物和宣传机关把这些协定和会议吹上了天，说什么列强们之间的“猜疑和阴谋”已成过去，世界从此“开始了新纪元”，“欧洲和平及安全必得巩固”，如此等等。似乎欧洲这一来就可以平安无事，天下太平。可是，由于帝国主义之间争夺霸权的矛盾不可调和，终于触发了第二次世界大战。今天，苏修围绕苏美几个协议和欧安会、中欧裁军会议吹吹打打，不正是老牌帝国主义者几十年前吹打的老调吗？
    帝国主义历来都是用虚伪的“和平”空谈来掩盖扩军备战和霸权主义野心，苏修社会帝国主义在这方面表演得尤其充分。两年多来苏修同大洋彼岸那个超级大国争夺霸权有增无已，莫斯科所谓的欧洲“缓和”已成了破产的神话，这些事实有力地证明了这一点，今后并将继续证明这一点。
