### 斥新沙皇的“自愿归并”论
新华社记者
1974-09-06
第6版()
专栏：

    斥新沙皇的“自愿归并”论
    新华社记者述评
    印度最近公然以“印度宪法修正案”的形式，宣布把锡金“看作印度的一部分”。这个赤裸裸的吞并锡金的侵略行径，尽管遭到锡金人民的强烈反对和世界舆论的严厉谴责，却受到了苏联的赞赏。苏联塔斯社在一条新闻中竟然把印度这一“决定”说成是印度“答应”了锡金方面“关于锡金代表参加印度的各个国家机关的要求”，似乎锡金要“自愿归并”印度。
    究竟是锡金要“自愿归并”印度，还是印度要吞并锡金，事实是最好的回答。一九四七年印度刚刚独立不久，就宣布继承英帝国主义“保护”锡金的衣钵，强迫锡金同它签订“维持现状协定”。一九六八年八月，锡金人民举行示威，要求独立，印度当局十分恐慌，加强了它对锡金的控制。一九七三年四月，印度政府借口锡金发生“骚乱”，把军队开进锡金首都，强行接管了锡金政府的一切权利。今年六月，印度当局操纵它一手培植的锡金的亲印势力，在锡金议会中通过了为印度的吞并制造根据的“宪法”。现在，印度又不顾锡金人民的强烈反对，宣布把锡金“看作印度的一部分”，公开要吞并锡金。事实表明，什么印度“答应”锡金的“要求”等等，完全是一派谎言。连《印度斯坦时报》也不得不指出：“印度政府不可能让全世界相信，锡金‘并入’印度是锡金人民的愿望。”
    为什么苏联新沙皇硬要颠倒黑白，把对别国领土的赤裸裸的掠夺说成是什么“自愿归并”呢？看来，这是有它的历史根源和现实原因的。
    提起“自愿归并”，人们并不陌生。这是勃列日涅夫之流的先辈老沙皇扩张领土惯用的手法之一。列宁在揭露老沙皇这一卑劣手法时写道：沙俄统治集团“早就在加里西亚、亚美尼亚等等地方进行阴谋活动，不惜拿出几百万来收买‘亲莫斯科派’，用种种犯罪手段来实现‘重新合并’这一崇高的目的。”沙俄侵占外高加索、摩尔达维亚等地，都被新老沙皇说成是这些地方“自愿归并”。  恩格斯在谈到这一点时一针见血地指出：“在这里我们所看到的，是对别国领土的赤裸裸的强力的掠夺，是明白的抢劫。”
    十月革命以后，苏联革命的历史学家曾对老沙皇的这种“自愿归并”论作了深刻的批判。三十年代出版的《苏联大百科全书》指出，所谓的“自愿臣服”不过是“明摆的谎话”，是“大国沙文主义者”竭力散布的“神话”。但是新沙皇篡夺苏联政权后，对老沙皇的这种论调却十分感兴趣。在他们的公开讲话和出版物中喋喋不休地谈论着这种“自愿归并”。他们也正是按照这种“自愿归并”论来推行它的扩张主义政策的。人们记得，一九六八年新沙皇武装侵占捷克斯洛伐克时就曾经炮制了一份所谓的捷克斯洛伐克“党和国务活动家”的“邀请书”，为他们的侵略罪行披上了一件捷克斯洛伐克“自行要求”武装占领的外衣。勃列日涅夫在谈到苏联各加盟共和国五十多年前联合成统一的国家——苏联的必要性时，甚至叫嚷什么对于所谓的“兄弟大家庭”各国来说，“这个原则也是适用的。”这意味着，有朝一日新沙皇完全可以按照“这个原则”，勒令其“大家庭”成员国“自行要求”加入新沙皇大帝国！
    由此可见，新沙皇对印度扩张主义者炮制的锡金“自行要求”并入印度的做法大加赞扬，并不令人感到奇怪，这正是新沙皇嘴脸的一幅自我写照。
    苏修新沙皇为印度吞并锡金的可耻行径叫好，进一步暴露了它对南亚和印度洋地区怀有不可告人的野心。不久以前，印度扩张主义者武装肢解巴基斯坦，就是在苏修的唆使和支持下干的，从那以后，它继续玩弄阴谋，挑拨离间，制造南亚次大陆的紧张和动乱。如今，它又支持印度政府新的扩张行径。人们从这一系列事实中不难认识到，苏修社会帝国主义是南亚各国人民的凶恶敌人。
