### 在戈翁将军举行的宴会上  戈翁将军的讲话

1974-09-12
第2版()
专栏：

    在戈翁将军举行的宴会上
    戈翁将军的讲话
    新华社一九七四年九月十一日讯　戈翁将军在他举行的宴会上的讲话，全文如下：李先念副总理阁下，贵宾们，同志们，朋友们，
    首先，感谢你们接受邀请光临我们今晚举行的宴会。我和我的代表团来北京已经四天了。在我们到达这个伟大国家的第二天，就为我们举行了国宴。几天来贵国政府的款待和中国人民对我们的热情接待，使我们深受感动。
    我们到达北京以来，已同毛泽东主席阁下进行了热情、友好的谈话。我们还同李先念副总理就广泛的问题，包括我们的双边关系和国际关系，进行了富有成果的讨论和交换意见。尼日利亚官员有机会同中国官员进行了对口会晤，双方就谈到的许多重要事项取得了完全一致的意见。我们不久就要离开这个雄伟、古老的首都北京，怀着对在此逗留的结果十分满意的心情，到中国其他地方去进行访问。
    我们已经看到了具有坚强意志的人民通过艰苦奋斗所取得的成就的一部分；我们期待着在外地访问期间看到更多这样的成就。中国从一九四九年解放以来在农业和工业方面取得的进步，加强了我们这样的共同信念，即第三世界的人民，只要有了正确的领导，就能够不再是单纯的原料生产者，他们的经济发展就能够摆脱人为强加的重重限制。今天大部分发展中国家所面临的经济困难主要是来自外部的通货膨胀所造成的。只要我们一致努力，就可以战胜它。至于人口增长、自然灾害等其他问题，只要我们自己周密计划、管理得当，也就是说通过自力更生和艰苦奋斗就可以解决，只有在绝对必要的时候才需要别人帮助。在这些方面，中国有丰富的经验，可以提供其他国家。
    近年来非洲萨赫勒地区遭到严重旱灾，使一些国家，包括尼日利亚，受到了很大损害。许多本来主要是从事农业生产的国家，事实上不得不大量进口粮食来养活它们众多的人口。我国政府早就认识到，为了解决我国的粮食问题，必须采取紧急措施利用我国的资源，控制对我国自然资源的开发和使用，并采取自力更生的方针。我们也认识到越来越需要使某些经济部门实行工业化。我们现在已能着手奠定国家的经济基础，并且可望比原先的估计更早地到达开始迅速发展的阶段。为此，我们已加紧努力向一切友好国家，包括中国，学得必要的基本技术。在这一方面，我们两国政府已在进行农业科学研究的合作；毫无疑问，我们将利用这次访问的机会扩大合作的领域。
    自从你们伟大的国家恢复在联合国的合法席位以来，中国一直支持其他发展中国家的愿望，而且每当这些国家的权利和利益受到威胁时，总是坚决捍卫它们的权益，使之不受侵犯。贵国代表团在今年四月联合国大会关于原料问题的特别会议和在最近闭幕的海洋法会议上的表现，雄辩地证明中国政府和中国人民真诚地支持有关发展中国家经济福利的一切事业，以使它们能够控制自己的经济资源。因此，我们要感谢你们在这方面所作的十分宝贵的贡献。
    最近非洲国家和阿拉伯国家在反对以色列侵略中所表现的团结，突出地表明了第三世界的力量。作为一个真正不结盟的国家，尼日利亚反对干涉他国内政。因此，我们支持从越南和朝鲜撤出外国军队的要求，并且欢迎在老挝建立民族政府。我们深信，在朝鲜和柬埔寨，大多数人的意志最终一定会战胜一切反动势力。印度支那会建立起所迫切需要的和平。我们认为，如果不尊重一个国家大多数人民的正当愿望，任何和平局面都不会是持久的。
    副总理先生，今天在世界上和平已经成为一个有些捉摸不定的、只是被人空谈一番的概念。就我们来说，我们坚信，我们当代世界的战争与和平问题的关键所在，再也不能专由特定的一些国家来讨论和判定了。我们认为，每一个国家，不论大小，都受世界其他地区所发生的问题的影响。因此所有国家都应密切参与寻求世界和平的任何国际性努力。当然，我们认为，任何为实现大家所热望的世界和平的国际安排，如果竟把占世界人口四分之一以上的中华人民共和国排除在外，那将是不合理的和没有意义的。
    因此，我呼吁世界所有国家，不论大小和强弱，应当更好地互相了解和以诚相待。让我们为全人类建设一个更美好的世界。
    副总理先生，我们欢迎最近在葡萄牙的事态发展。我们欢呼安哥拉、莫三鼻给和几内亚（比绍）共和国所进行的解放斗争，这些解放斗争曾有助于促成这种变化。卡埃塔诺独裁政权的被推翻，再一次证明进行殖民战争是枉费心机的。葡萄牙人民可钦佩地掌握了这个时机，采取了坚定的步骤以挽回过去由于在非洲的殖民历史而丧失的荣誉。我们敦促在斯皮诺拉将军领导下的葡萄牙新政府排除一切阻碍，迅速和成功地执行它使其非洲领土非殖民化的计划。
    在这方面，我们怀着严重关切的心情看到莫三鼻给最新的事态发展。如果葡萄牙政府要使人不怀疑它的善意，它有明确的义务，立即采取行动镇压那些力图破坏最近同莫三鼻给解放阵线代表一起制订的实现莫三鼻给独立的计划的反动分子。如果做不到这一点，却采取别的行动，我们尼日利亚乃至全非洲的人民都将把它看作是葡萄牙政府的背信弃义和对莫三鼻给绝大多数人的背叛。
    在津巴布韦、纳米比亚和南非本身，反对殖民主义势力、种族主义和种族压迫主义政权的斗争必须扩大和加强。必须警告南部非洲的种族主义政权，它们是在对抗不可改变的历史进程。非洲的全部解放只是时间问题。因此，比勒陀利亚政权企图靠军事干涉在南部非洲支撑殖民者统治的任何想法，都是徒劳的。葡萄牙发生的事情对于这些冒险主义者应该是一个警告，警告他们非洲仍然有同它的敌人作战直到取得最后胜利的意志、能力和同盟力量。
    副总理先生，在我的讲话快结束时，我不能不提到我们这次访问的时机正好同这样一些我认为是意义重大的和喜庆的事件巧合。首先，我们的访问是在毛泽东主席阁下八十一岁的一年，八十一岁是任何人一生中值得尊敬的高龄。我们乘今晚的机会向伟大领袖致敬和祝贺，祝贺他达到这样的令人羡慕的高寿，并最诚挚地祝他永远幸福和健康，为中国和人类服务更多的岁月。其次，我们还注意到我们的访问正值这个伟大国家的解放二十五周年，也就是揭开中华人民共和国历史的新的政治篇章的二十五周年。最后，更为重要的是，我们十分愉快地注意到，中国和尼日利亚在同一天，即每年的十月一日庆祝国庆，因此再过几天我们两国就都将庆祝伟大的民族节日。让我预祝你和贵国政府国庆节日愉快。
    副总理先生，我以自己的名义并代表我的夫人和整个代表团对你们提供机会让我们访问贵国再一次表示感谢。我们对你们为使这次访问取得巨大成功所做的一切表示感谢。现在我请各位阁下、同志们和朋友们同我和我国代表团成员一起举杯，
    为中国的伟大领袖毛泽东主席阁下的健康和幸福，
    为中华人民共和国代主席董必武阁下的健康，
    为尊敬的周恩来总理阁下的健康，
    为李先念副总理阁下和中国其他领导人的健康，
    为中国和中国人民的继续进步和繁荣，
    为尼日利亚和中国人民之间的友谊的发展，
    为亚非团结的继续发展，
    为在座的各国使节和夫人们的健康，
    为在座的和全中国的朋友们和同志们的健康，
    干杯！（附图片）
    九月十一日，尼日利亚联邦共和国联邦军政府首脑、武装部队总司令雅库布·戈翁将军和夫人由农林部长沙风陪同游览长城。
                                      新华社记者摄
