### 对外友协、中越友协隆重集会  热烈欢迎越中友协代表团

1974-09-26
第4版()
专栏：

    对外友协、中越友协隆重集会
    热烈欢迎越中友协代表团
    柴泽民会长和黄国越团长在会上先后讲话，祝中越两国人民的友谊日益巩固和发展
    新华社一九七四年九月二十五日讯　对外友协、中越友协今天下午隆重集会，热烈欢迎以越南劳动党中央委员、越中友协会长黄国越为团长、越南文联秘书长保定江为副团长的越中友协代表团。
      越南民主共和国驻中国大使阮仲永，越南南方共和驻中国大使阮文广和这两个大使馆的外交官员，应邀出席了大会。
    外交部副部长马文波，对外友协会长柴泽民、副会长杨骥，以及有关方面负责人梁枫、徐光、郭东俊、张昌、徐淑芳等出席了大会。
    大会在政协礼堂举行。主席台正中并排悬挂着越南民主共和国国旗和中国国旗。会场上的巨幅标语上写着：“热烈欢迎越中友协代表团”“中越两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”
    会场上洋溢着中越两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。越南战友由马文波、柴泽民等陪同走上主席台时，受到了全场一千多群众的热情鼓掌欢迎。
    柴泽民会长在会上首先讲话。他热烈赞扬越南人民在同帝国主义、殖民主义进行的长期斗争中，在抗美救国战争中取得的伟大胜利。他说，停战协定签订后，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府一起，为彻底履行巴黎协定和维护越南的和平，作出了积极的贡献。越南北方人民在医治战争创伤，恢复和发展经济，巩固和建设社会主义北方的事业中，取得了显著的成就。越南南方人民紧密团结在越南南方民族解放阵线和临时革命政府周围，在履行巴黎协定，保卫和建设解放区的斗争中，不断地取得新的胜利。中国人民为兄弟的越南人民在战后新时期中所取得的巨大成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你们在今后的革命和建设中取得新的更大胜利。
    柴泽民说，我们两国人民是亲密的战友和兄弟。在长期的反帝革命斗争中，我们互相鼓舞，互相支持。这种伟大友谊和战斗团结，是由中国人民伟大领袖毛泽东主席和越南人民伟大领袖胡志明主席亲手培育起来的，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经受了历史的考验，是牢不可破的。今后，中国人民仍将遵循毛主席的教导，一如既往，继续支援越南人民的正义事业，直到取得彻底的胜利。
    黄国越团长接着讲话。他说，正当中国人民庆祝中华人民共和国成立二十五周年时，我们来中国进行访问，感到特别高兴。通过访问，我们看到了由胡志明主席和毛泽东主席长期培育的越中两国人民同志加兄弟的友谊，日益得到巩固和发展。
    他说，越南人民通过长期充满艰苦牺牲的斗争，在抗美救国战争中取得了具有历史意义的胜利。但是，巴黎协定签订二十个月以来，越南南方仍然没有真正的和平。美帝国主义仍然推行战争越南化政策，妄图把美国的新殖民主义强加给越南南方，长期分割越南。他说，越南政府的立场是彻底执行关于越南问题的巴黎协定，同时坚持斗争，反对美国和西贡政权的一切破坏行径，要求他们彻底尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定。
    黄国越团长说，二十个月以来，越南北方人民响应我们党和政府的号召，热情地着手医治战争创伤，恢复和发展经济，发展文化，逐步稳定生活，继续建设社会主义的物质技术基础，巩固社会主义生产关系，加强和巩固国防，并努力完成对自己骨肉的南方人民的革命事业的义务。
    黄国越团长最后说：越南人民决心全力以赴，培育越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，使之万古长青，世世代代牢不可破。
    柴泽民会长和黄国越团长的讲话不断被热烈的掌声所打断。讲话以后，双方互相赠送了锦旗。对外友协、中越友协赠送给越中友协代表团的锦旗上写着：“中越友谊万古长青！”代表团赠送的锦旗上写着：“越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青！”
    会后，放映了电影。（附图片）
    对外友协、中越友协隆重集会热烈欢迎越中友协代表团。图为大会会场。
    新华社记者摄
