### 达达赫总统为金日成主席举行盛大宴会  金日成主席和达达赫总统会谈　达达赫总统离开平壤

1974-09-24
第5版()
专栏：

    达达赫总统为金日成主席举行盛大宴会
    金日成主席和达达赫总统会谈　达达赫总统离开平壤
    新华社平壤一九七四年九月二十三日电  达达赫总统和夫人九月二十二日晚在平壤为金日成主席和夫人举行了盛大宴会。
    朝鲜其他党政领导人朴成哲、金东奎、崔载羽、郑浚基、许锬、黄长烨等应邀出席了宴会。
    达达赫总统和金日成主席先后在宴会上讲话。达达赫总统说：“在访问期间，我们就共同关心的所有双边性问题和国际问题进行了有益的会谈。”“毛里塔尼亚方面对于这次会谈结果，特别是双方清楚地表示今后要为进一步巩固和发展联结我们两国和两国人民的友谊和团结的纽带而竭尽可能的一切努力的坚强决心感到十分满意。”
    他说：“我们相信，这样的决心将会加强我们同第三世界国家之间的团结。”
    达达赫总统祝愿朝鲜民主主义人民共和国繁荣和朝鲜早日自主和平统一。
    金日成主席在讲话中说：“我们在会谈中就讨论的所有问题取得了完全一致的意见。
    “这是我们争取共同事业胜利的重要保证，是对我们十分宝贵的。”
    他说：“今天，第三世界人民在反帝共同事业中互相团结，是历史发展的必然要求。
    “只要帝国主义存在，人民的反帝斗争就要继续下去，只要斗争还在继续，人民必将为夺取胜利而紧密地团结起来。”
    他说：“我们将一如既往，在反对帝国主义、殖民主义和种族主义，争取国家自主发展的共同斗争中，同兄弟的毛里塔尼亚人民在政治上更加紧密团结、在经济上紧密合作。”
    新华社平壤一九七四年九月二十三日电  据朝鲜中央通讯社报道，金日成主席和达达赫总统九月二十一日、二十二日在平壤举行了会谈。
    双方在会谈中讨论了进一步加强和发展朝鲜和毛里塔尼亚两国之间的友好合作关系和共同关心的国际问题以及其他一些问题，并取得了完全一致的意见。
    会谈是在真挚、友好的气氛中进行的。
    新华社平壤一九七四年九月二十三日电  达达赫总统和夫人以及随行人员，结束对朝鲜的国事访问后，九月二十三日下午乘专机离开平壤。
    前往机场欢送的有：金日成主席和夫人，朴成哲、金东奎、崔载羽、郑浚基、许锬、黄长烨等朝鲜党政领导人，以及平壤市各界群众。
    中国驻朝鲜大使李云川和一些国家驻朝鲜的外交使节也前往机场送行。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。
    九月二十二日，平壤市举行群众大会，热烈欢迎达达赫总统。
    金日成主席和朝鲜其他党政领导人出席了大会。
    平壤市人民委员会委员长康贤洙在大会上致欢迎词。他赞扬毛里塔尼亚独立以来在各方面取得了巨大进步。
    他说：“朝鲜人民十分珍视同毛里塔尼亚人民的兄弟友谊和团结，今后仍将同他们紧密携手，为了反帝共同事业的胜利而一道进行战斗。”
    达达赫总统接着讲话。他首先感谢朝鲜人民对毛里塔尼亚人民表示的亲切、热烈的友好感情，并赞扬朝鲜人民所进行的英勇斗争。
    达达赫总统强调第三世界国家在反对帝国主义和殖民主义的斗争中要加强团结。他说：“在帝国主义、殖民主义和新殖民主义一直对不结盟运动进行攻击的情况下，必须加强这一运动的统一，巩固自己的队伍。只有这样，第三世界才能够取得经济上和文化上的独立。”
    达达赫总统说：“无论是非洲人民、亚洲人民，还是拉丁美洲人民，我们表示了要同所有为独立而战的第三世界人民团结而斗争的决心”。
    达达赫总统还表示积极支持朝鲜人民的斗争，支持柬埔寨、越南、老挝和拉丁美洲人民的斗争。
    大会充满朝鲜人民和毛里塔尼亚人民之间友好团结的热烈气氛。
