### 亚运会九月二日部分比赛情况  日本伊朗缅甸选手在游泳和举重比赛中获优异成绩

1974-09-03
第6版()
专栏：

    亚运会九月二日部分比赛情况
    日本伊朗缅甸选手在游泳和举重比赛中获优异成绩
    新华社德黑兰一九七四年九月二日电　第七届亚洲运动会九月二日开始了运动会十六个项目中的八项比赛。许多国家和地区的选手在第一天中创造了良好成绩。中国射击选手获得了本届亚运会最早决出的两项第一名。日本取得四项游泳第一名和三项举重第一名，伊朗取得两项第一名，缅甸取得一项第一名。各国选手共破两项、平两项亚运会纪录。
    今天的比赛项目是：射击、游泳（包括跳水和水球）、举重、篮球、排球、足球、网球和体操。
    上午九时，在阿里亚梅尔体育中心射击场开始自选手枪慢射比赛。由三名工人和一名解放军战士组成的中国队沉着冷静，以二千一百七十环的总成绩获得团体第一名，日本队以二千一百六十九环的总成绩获得团体第二名。
    上届这项比赛的团体第二名泰国，这次以二千一百三十六环的成绩获第三名。第一次参加亚运会的朝鲜民主主义人民共和国选手以二千一百十六环的成绩，获得第四名。
    在这项比赛中，我国二十六岁的开封联合收割机厂工人苏之勃射中五百五十二环，获得个人第一名。按这届射击比赛的规程，在个人项目中，一个队中只能由得分最高的一名队员获奖。手枪慢射的个人第二名为日本的大畑政修获得。第三名是泰国的素探，第四名是朝鲜民主主义人民共和国的白日玄。
    参加手枪慢射比赛的还有蒙古、马来西亚、菲律宾、巴基斯坦、伊朗和印度等的选手。
    游泳比赛是亚运会中仅次于田径的大项，共有男、女单项三十个（包括水球）。经过今天上午和下午的比赛，共决出四项第一名。在女子二百米自由泳决赛中，曾在上届游泳比赛中获三个个人项目第一名的日本选手西侧由美以二分十二秒九一的成绩，打破她当时创造的二分十三秒八的亚运会纪录。这也是本届亚运会上创造的第一项亚运会新纪录。男子二百米仰泳亚运会纪录保持者木多忠，以二分十五秒三四的成绩，蝉联第一名。另两名日本运动员春冈淑子和崛田幸夫分别获得女子一百米蛙泳和男子二百米自由泳第一名。
    菲律宾十七岁的罗萨里奥以二分十五秒八七的成绩取得男子二百米仰泳第二名。另一名菲律宾选手十六岁的德阿诺·南希，在女子一百米蛙泳中，获得第三名。这两位青年选手的成绩引起了人们的注意。
    有八名中国选手参加了今天举行的四项游泳比赛，都取得了决赛权。他们获得了三项第五名，四项第六名。在二百米仰泳比赛中，十七岁的运动员白宝成以二分十八秒七二的成绩，打破他自己保持的二分二十秒九的一九七三年全国纪录。
    举重比赛今天共举行了次最轻量级和最轻量级两项比赛。伊朗世界冠军、三项世界纪录保持者穆·纳西里以二百三十二点五公斤的总成绩，获次最轻量级第一名。他的挺举成绩也是第一名。缅甸的季昂久和日本的竹内雅朝分别获第二名和第三名。八个国家的九名运动员参加了这个级的比赛。缅甸的季昂久抓举一百零五公斤成功，打破了日本运动员崛越武一九七○年创造的一百公斤的亚运会纪录。
    最轻量级比赛在晚上举行。日本选手安藤谦吉以二百五十公斤的总成绩，获得第一名。他的抓举成绩一百一十公斤，平他自己在上届创造的亚运会纪录；他的挺举成绩一百四十公斤，也列第一名。中国的陈满林和朝鲜民主主义人民共和国的韩京时都举起了二百三十七点五公斤。陈满林体重轻，列总成绩第二名，韩京时为第三名。
    在男子篮球比赛中，出现了精彩、激烈的场面。中国队，以一百零一比九十三分击败了上届冠军南朝鲜队。上半场，中国队以五十一比五十五落后。下半场，中国队加快速度，提高了投篮命中率，并夺得了大部分篮板球，四分钟后即追成六十四平局，接着中国队以六十六比六十四超出，从此中国队一直保持优势到比赛结束。
    第一次参加亚运会的朝鲜民主主义人民共和国选手，同上届第三名日本队的比赛，打得十分紧张。最后，日本队以七十七比七十五分险胜。朝鲜运动员在这场比赛中表现的顽强风格，博得了全场观众的赞扬。经验丰富的日本队传球快，外围投篮准确，上半场以四十六比三十七领先。下半场，到最后三分钟时，日本队还领先十分，但是朝鲜运动员仍顽强奋战，加快速度，进行强攻。结果朝鲜民主主义人民共和国队仅以二分之差负于日本队。
    今天的排球赛一共进行了三场。中国男、女队，首战告捷。中国女队以三比○胜伊朗队，男队以三比○胜印度。另一场比赛中，上届男排冠军日本队以三比○胜菲律宾队。中国男队在对印度队比赛中，近网防守严密，攻势凌厉，以十五比三、十五比六和十五比五连胜三局。
    足球赛共分四个组进行预赛。今天只有两个组进行了三场比赛。科威特队以三比二胜泰国队，伊拉克队以三比○胜印度队，朝鲜民主主义人民共和国队以二比○胜中国队。
    网球比赛今天开始进行男子和女子团体赛。中国男、女队分别和泰国、伊朗队对阵，结果以三比○的同样比分分别战胜对手。
