### 苏联工人的发明
潘菲洛瓦
1950-02-09
第5版()
专栏：

　　苏联工人的发明
    苏联机器仪器制造部合理化发明局局长  潘菲洛瓦
    一九四七年苏联工业从每千工人之中收到一百四十五件发明与合理化建议。这就是说，每七个工人之中就有一个发明者或合理化建议者。一九四八年所收到的建议的数目增加很多，合理化者与发明家的建议给国民经济节约了数万万卢布，其中仅苏联机器仪器制造部中的一个企业便节约了数千万卢布。该部企业每六个工作人员便提出一件建议或是发明。
    这些数字很明显的反映出劳动人民创造力的高涨，这种创造性是劳动人民争取提前完成战后斯大林五年计划的标帜。苏维埃制度为人民在文化、精神方面的增长，及其在创造力方面的发展，提供了各种机会。蕴藏在人民中间的能力与天才的无限泉源，在我们的年代里，已经变成为全民创造力的广阔洋溢的江河。关于这些，还在苏维埃政权的初期，苏联国家的创始人列宁就已经写过了。
    富有生命力的苏联爱国主义，为自己、为社会主义的劳动，对自己祖国的热爱，都是它的基础。
    苏联人民的创造力是多方面的，然而，再没有什么能像生产的革新那样深刻的说明它的特性了。与工程技术工作者友谊合作的，与科学家密切联系的苏联斯达汉诺夫工作者，不断的推动生产技术与文化的进步，钻研提高生产力的各种新泉源。合理化与发明是斯达汉诺夫运动不可缺少的特点。
    合理化建议与发明的绝大多数是工人、专家、工程师以附有草案及制图的书面申请书提出的。书面申请书之所以需要，是为了以后建议如能实现，则将给与建议者以报酬。这种报酬在苏联保护著作权的法律内已有明文规定。
    在苏联企业方面还有谁领导合理化建议者与发明者的活动呢？在企业技术部门方面设有许多专门组织。总工程师对其进行一般的领导；其次，在各部总管理处之下所设的合理化发明局也领导工厂的特设局；最后，合理化发明局总部亦监督该组织的工厂的特设局，实际的帮助发明者与合理化建议者，在技术方面编制建议，画出图案，计算可能节约的数目等。
    例如，莫斯科第二钟表工厂应用了新型装置，合理化科在工厂职工会委员会的协助下召开了正式建议者——发明者与合理化建议者——的会议，在他们面前提出了任务，尽可能更迅速掌握新型装置，以此来增加劳动生产率。几天之后，在科内与工厂职工委员会内收到了一百多件建议。为了迅速掌握新型装置的生产及扩大生产力，建议书上详细的指出在何处需要如何做和应当做的道理；有一些建议者提议实行最现代的生产方法；另一些建议应用高速度生产的装置；再有一些则建议个别生产过程采用机械化及其他等等。所有这些建议都转交工厂技术部门，并根据这些建议改善工业，设计新的提高速度的方法等。一切建议者的建议被实现后，全部或部分的领取报酬。
    根据苏联法律的规定，报酬比率与实行建议得到的节约数目有直接关系。不仅对提高生产率或是节约原料、材料、电力的合理化建议或是发明给以报酬，对减轻工人劳动或是改善劳动条件的建议亦给予报酬。工厂的特设科时常会同职工会组织进行大批搜集合理化建议，也组织优良发明的集会。例如，一九四八年，参加苏联机器仪器制造部举行的集会有一万四千多工人、工程师与技师。这样的形式引起了许多新人的发明与合理化的活动，也使工人与工程、技术工作者创造活动积极起来。
    苏联企业方面如何检查与实现合理化建议与发明呢？
    根据苏联法律任何一个合理化与发明的建议都应当加以特别注意。在工厂里提出的每一个建议，第一步是在大车间下面的合理化发明车间课内经过专门家的检查。他们对它在技术上的重要性予以评定，然后再经过特设局评定。如果特设局认为这个建议必须实行，则把这个建议送交技术部部长或是送交工厂总工程师批准。所采纳的建议，则由技术部设计员进行设计工作。在技术部领导之下，为了准备必需的零件，特给车间规定了正确的时间。需要庞大费用的建议，则必需列入企业生产计划中，建议者如在技术方面不能设计，则特设局应派顾问帮助。顾问帮助工人在技术方面组织他们的意见。例如，基辅布尔什维克工厂工人法捷耶夫提出一个建议，这个建议在技术方面则由工程师卡萨琴柯构成之。从实行这个建议以后，厂方每年节约二十一万卢布，工人法捷耶夫领到这一节约一定比例的钱数。
    常任顾问同样对合理化建议者与发明者以重大的帮助。他们在大规模企业中设立的技术试验室、文化宫与俱乐部里进行工作。在这样的试验室内有许多工人设计自己的建议与发明。苏联职工会积极参加群众性的工人发明与合理化建议的发展工作。工厂特设局的一切活动都借助于职工会的帮助。在工厂职工会委员会下设有群众发明与合理化特别委员会。这些委员会严格的注意报酬比率法规的遵守，严格注意发明、技术改善、合理化建议等在应用于生产时经特设局和技术部的检查。委员会设法使工程师在技术方面给工人—合理化建议者以必需的帮助。
    苏联的发明与合理化建议是加速工业生产速度与提高劳动生产率的巨大泉源。从而也是增长劳动人民福利的巨大泉源。苏联合理化建议者与发明者是推动社会主义技术向前进步与发展的重要动力。
