### 挑年画（秧歌剧）
刘振声
1950-02-05
第5版()
专栏：人民文艺

　　挑年画（秧歌剧）
    刘振声
    地点：石家庄分区某村时间：近年节
    人物：张老汉——年五十来岁简称汉
    老婆——年五十来岁老汉妻简称婆
    大柱子——年二十七、八岁，老汉子简称柱
    柱子媳——年二十七、八岁简称媳
    二孩——年七、八岁或十来岁柱子子简称孩
    银花——年二十来岁柱子妹简称花
    全家人着新服满面红光健康愉快
    幕启：（老汉背一褡裢快步轻捷上）
    汉：咳！（唱）赶罢了年集回家转，一路上走着心喜欢！方才，干部集上细言讲：今年过年不一般——新中国的新年是头一个，大家要热烈庆祝一番；今年的生产闹的好，俺打粮食十几石，全家老少都欢喜，欢欢喜喜过新年。叨叨念念来的快，不觉来到了自家门前（白）二孩！二孩！（二孩跑上）
    孩：啊！爷爷赶集回来了！（柱子、柱媳、银花欢喜的跑上）
    柱
    媳：爹爹赶集回来了？！……走这么远一定累了吧？
    花
    汉：不累！心眼里痛快不觉累！（老汉坐）
    柱：爹！城里年集热闹不热闹？
    汉：可热闹哩！人多的挤不动！（立起数快板）今年的年集可真热闹，站满了大街四五条。南街上，肥猪肉刚开刀，肥羊肉也不少；北街上，杂货铺五香料，酱油干醋大料花椒；东街上，是花市，各样的鲜花任你挑。……
    媳、花：爹！给我们挑来的什么花呀？
    汉：你看！（掏花）一人一朵！（媳、戴花，老汉数快板）正西街，卖鞭炮，盘花两响“二天搅”（注：大炮杖）
    孩：爷爷！给我买了吗？
    汉：买了！买了！（掏炮递孩子接数快板）西街上，卖毡帽，货真价实样子好！
    柱：给我买了吗？
    汉：买了！买了！（掏帽给柱，柱戴帽、老汉数快板）十字街口更热闹，五间大厅通成一道，各样的照片摆的好。同志们跟你细说道……
    众：尽照的什么呀？
    汉：（快板）有什么拖拉机，有什么大铡刀；有好谷长好苗，又经旱又不怕涝。还有——还有解放大军过长江，五十的老婆把舵摇。解放军上岸如下山虎，顽固军一个也跑不了，还有……
    众：还有什么呀？
    汉：还有……
    众：还有什么？
    汉：（问的答不上有点急）还有什么？还有什么？你看你们真追的紧！一集上的事我那能都记下！反正是热闹，热闹的让你记都记不清！
    媳：爹！俺们还问问你，俺们那个意见你照办了吗？
    汉：什么意见？
    众：给我们买年画吗？！
    汉：啊！啊！念叨了半天就没有说这样——画是买来了，可不知道对不对你们的心思？你们念叨念叨我听听看谁要的好！
    众：对！都说说要什么样的画，看谁要的好！
    孩：爷爷！我先要！
    众：你就先要！
    孩：我要……（唱）我要上年画整一张，上面画个贼老蒋，贼老蒋卖国一心打内战，认了他美国爸爸不要脸。多亏了共产党解放军，爱护祖国爱人民，打过了黄河、打长江，一心要活捉贼老蒋。蒋贼他插翅也难飞，贼老美赶跑也不能回，咳嗨咦呀嗨，活捉那蒋介石打倒贼老美！
    众：你要的这张画可就难死画匠了！还是另要一张吧！
    孩：不！我一定要这张！
    汉：好就给你这张。（掏“娃娃戏”画给孩）看看对不对？
    众：（看画）啊呀！就是这张画！
    孩：对！爷爷，我要的就是这张让我奶奶去看看吧（跑下）
    汉：哈哈哈，你们谁接着要？
    花：我来要！
    柱、媳：你要吧！
    花：我要……（唱）我要上年画一张整，一个老汉站当中，老汉身穿蓝袄裤，三岁的娃娃手中捧，娃娃长的红又胖，全家大小讲卫生，讲卫生的人儿勤劳动，人寿年丰过光景！咳嗨咦呀咳！人寿年丰过光景！
    汉：好！你也接着要吧！
    媳：我要……（唱）我要上年画整一张，一棵这棉花开当阳（央），棉花开的似雪白，朵朵翻新飘云彩，云彩飘上一个女，鲜花朵朵摘篮里，人来摘花花越开，年青的人儿花里埋，咳嗨咦呀咳！年青的人儿花里埋。
    柱：你们要的是什么画？
    花：我要的是全家勤劳动，人寿又年丰。
    媳：我要的是要发家多种花。
    汉：好！我拿来你们看！（拿出“年丰人寿图”“摘棉花图”展开）
    媳
    花：（看）你真是猜透俺们的心了！
    柱：爹真能掏会算！（众笑）
    汉：你要什么画？
    媳
    花：就剩你了！
    柱：我要……（唱）我要的画儿分外鲜，互助小组闹生产，头前领头是组长（白）组长手使大锄，三锄一苗，一步三苗（唱）后面紧跟五个组员（白）组员也一字排开不落后啊！（唱）说说笑笑闹竞赛，半天锄地四亩三，互助生产且不表，学习文化也占先，组长参加村民校（白）组长参加民校一夜学习三个字（唱）组员也参加识字班（白）组员更不落后，一夜学字一对半（唱）要问这是那一伙，本是一伙青年团员，咳嗨咦呀咳！青年团员真模范。
    汉：你要的是……
    花
    媳：他要的是青年团员生产学习工作都占先。
    汉：好！生产学习都占先（展开“互助组生产学习”）
    柱：我要的就是这张！
    花
    媳：你都猜透俺们的心思了！
    汉：不是猜透了你们心思，是咱们一条心了（众笑）咳！这回该看我的画了（展开“家庭民主”画）你们看！（唱）春打六九春风吹。
    众（唱）：一家老小来开会。
    汉（唱）：五十老汉当主席
    花（唱）：十八的闺女作记录。
    柱（唱）：一年生产订计划
    媳
    花（唱）：家里，
    汉
    柱（唱）：地里，
    （合唱）都照顾。
    汉
    柱（唱）：女的，
    媳
    花（唱）：男的，
    （合唱）齐发言。
    众（唱）：一家和气真民主，
    汉
    花（唱）：民主的家庭齐了心，
    柱
    媳（唱）：一把黄土变成金，
    众（唱）：咳嗨咦呀咳，人齐心来土变金。
    （孩跑上）
    孩：奶奶来了，奶奶来了。（婆欢喜地跑上）
    婆：你们都有画我那一张在那里？
    汉：没有给你买，咱俩要一张吧！
    柱
    媳：娘！你就跟爹要一张吧！
    花
    婆：我为什么跟他要一张呢？我自己还有一张哪！
    众：是一张什么画啦？
    婆：你们猜吧！
    媳：我猜你是看闺女的画！
    婆：不对！闺女媳妇是一样。
    花：我猜你是抱孙子的画？
    婆：不对！孩子外甥是一样！（搂孩）
    柱：娘！我猜你是搂牌的画！
    婆：瞎说！大家都生产，我那能要钱？
    汉：啊！我一定猜着了，你一定是“天官赐福”的画！
    婆：老糊涂你了，我又不是老封建！
    媳：我们猜不着了，娘！干脆说吧！
    婆：好！听我说：（唱）我要的画儿实难猜，其中的事儿巧安排，一个领着一群走，一个长啼万户开，家家户户少不了他，一本万利定发财。要问其中缘和故，待我把画儿翻开来。（双手展开“喂猪养鸡一本万利”）
    众：啊呀！原来是一窝小猪仔！（大笑）
    孩：整整十八个猪仔哩。
    媳：娘！这画谁给你的？
    婆：东邻二婶！
    花：娘！我不赞成你这画养那么多猪怎么开展卫生工作呀？！
    柱：你真是自私自利！养猪喂鸡一本万利吃肉吃蛋零花卖钱糟渣剩饭都丢不了，还能多积肥多打粮食。只要咱们手脚勤，卫生工作一样搞好！
    媳
    汉：对！脏里求净才算卫生！
    孩：爷爷！一人有了一张画，你说谁的好啊？
    众：我的好！我的好！我的好！……
    汉：大家甭嚷！依我看哪，大家的都好，你们说：生产讲卫生种棉花，养猪喂鸡那一样咱庄户主能少啊？你们说：家庭民主能少吗？政府里还召开代表会征求大家意见哪！不是家庭民主咱能团结生产吗？你们说：打倒蒋介石建立新中国不更重要吗？依我看大家的都好！哈哈哈……
    众：对！大家的都好！
    汉：可是你们知道这“好”是怎么来的吗？那里来的呢？是这儿来的（拿出毛主席像双手高展众惊喜），这“好”都是毛主席共产党领导来的呀！（唱）大家的事儿样样好。
    众（唱）：这全凭毛主席共产党的好领导。
    汉（唱）：毛主席量宽智谋大，
    众（唱）：领导咱建设新国家。
    汉（唱）：新中国来新家庭，
    众（唱）：新家庭过的是新光景，咳嗨咦呀咳，新光景日日往上升。
    汉：大家这就明白了吧？
    众：明白了！
    孩：爷爷！把毛主席像给我吧？
    众：可不能！这是领袖像不能要。
    孩：（欲抢）我一定要！
    汉：好孩子！咱们把领袖挂像到正堂上去吧！
    众：对！把毛主席像挂到正堂上去吧！（众拥下）
