### 真挚的友爱真挚的心  苏联高尔基城第三十一女中学生给中国学生的信

1950-02-17
第3版()
专栏：

　　真挚的友爱真挚的心
    苏联高尔基城第三十一女中学生给中国学生的信
    【新华社北京十六日电】中苏友好协会总会日前收到苏联各地学生寄给中国学生的信件中，有一封是高尔基城第三十一女中学生的来信，全文如下：亲爱的朋友们，遥远中国的男女小朋友们，你们好！
    这封信是苏联女中学生，高尔基城第三十一女中学生们，写给你们的。我们以欢乐的心情得知你们伟大的人民已将政权掌握在自己手中，赶走了贪欲的卖国贼蒋介石，宣布成立了中华人民共和国。
    我们人民的英明领袖列宁和斯大林早就预言到了这点。我们的父母和我们自己都极端兴奋地注视中国英勇斗争的每一步，而当我们得知伟大中国人民获得胜利的时候，我们的欢欣简直难以用语句来表达。人民的中国——是走向建立新的共产主义的世界、正义和人类幸福的世界的又一步。
    三十二年以前，我们的祖国，和中国不久前一样，也是那样被奴役的国家，沙皇、地主和资本家统治着俄国。
    农夫年复一年地耕田，
    播种，磨粉，
    而农夫的面包却落到
    地主的桌子上。
    在城市里
    工作的人，
    同样地为阔人老爷们工作，
    一年又一年，
    自己整个一生，在埋入坟墓以前。
    但是，劳动人民的伟大领袖列宁和斯大林领导我们人民作斗争。一九一七年十一月七日，在我们土地上升起了胜利的红旗，国家遂为它现在的主人——工人与农民所管理。我们的祖国经过三十二年后已变得难以辨认了：几十座新的城市，数千所工厂成长起来了，乡村和村庄改变了，新的道路敷设了，甚至有些地方以前没有大海、没有森林、没有河流，现在都有了。而我们的专科学校、中小学校、剧院和博物馆又有多少啊！所有这些是人民所建立，并是为人民、为我们而建立的。我国每一个人都有劳动权（我们不知道什么是失业）、休息权以及受教育的权利，我们没有文盲，人人都学习。
    共产党和伟大的斯大林特别关怀我们儿童们。我们有美丽的学校，城市中极好的大厦给了我们——这是我们的少先宫，我们加入各种的团体活动：音乐、合唱团、舞蹈、文学、历史、自然科学、少年技工等等，这是依每个人的嗜好和兴趣而定的。每年夏天，我们在祖国景色秀丽的地方休息，在少先队夏令营和消夏处——在林中、在丛山中和海滨。不能在一封信中一下子告诉你们所有的一切。而现在你们的祖国——受难深重的中国，也将走上到各民族幸福的道路，走我们的道路。
    我们确信，中国共产党在伟大的毛泽东领导之下正在引导贵国走向胜利。你们将很容易地走这条道路：你们有着苏联这个朋友，它总是帮助那建设社会主义的人民的。
    亲爱的朋友们，我们亟愿和你们建立友谊的通信联系。我们很想知道：中国儿童们如何在反对国民党残余的英勇斗争中帮助自己父亲，你们如何学习和生活，你们中有没有少先队员和共青团员，你们现在作些什么。告诉我们关于你们爱戴的领袖、伟大的学者和作家。我们对那些革命作家如鲁迅、郭沫若、茅盾、丁玲等的生活和创作知道得还很少。请写一写关于他们的事吧。而我们将告诉你们我们的学校生活，我们少先队员和共青团员的事业，我们如何学习成为忠诚的列宁和斯大林主义者，我们的优秀人物——苏联英雄和社会主义劳动英雄，我们人民的伟大儿子列宁和斯大林，以及卓越的俄国将领、作家和学者。
    我们住在以伟大的无产阶级作家马克西姆·高尔基为名的城市中。他渡过自己童年的那座小屋子，离开我们学校不远。我们将写伏尔加河给你们，我们城市便是在这条河边上。这是世界上最光荣的河流之一。列宁便生在伏尔加河畔。沿着伏尔加河有许多美丽的城市，我们的高尔基城就是其中之一。但是，关于这一切，我们将在下次告诉你们。
    我们再一次衷心地祝贺你们伟大的胜利，紧握你们兄弟般的手，并急切地等候回音。
    把所有一切都写给我们吧——我们对什么都感兴趣。祝你们在一切事业和计划中都成功。
    你们在苏联的朋友们——高尔基城第三十一女中的学生
                                一九四九年十一月十二日写
    我们的地址是：苏联，高尔基省高尔基城，戈奇里街六十二号，第三十一学校。
