### 前日寇细菌工厂平房地区视察记
重仑　桂圆
1950-02-12
第1版()
专栏：

　　前日寇细菌工厂平房地区视察记
    重仑　桂圆
    记者视察了平房车站附近日本战犯的大规模细菌制造厂的旧地，完全证实了一九四九年十二月二十五日至三十日苏联滨海军事法庭审讯的结果，在这个审讯中，日本细菌战犯承认他们曾在平房车站设立大规模的细菌制造厂。
    从哈尔滨向南行约二十公里即可到达平房车站。从车站向西望去，有一片被破坏了的建筑物。无数红色的断壁和烟突，峭然屹立着，高大的铁架子翻倒在地上。这就是罪恶滔天的日本法西斯昔日制造杀人细菌的工厂了。
    这个细菌工厂，共分南北二厂。南厂距离车站只有三华里，是专门为了升降与修理飞机用的。场内建筑有飞机库和飞机场。北厂距离车站约十华里，周围筑有五、六尺高的土墙，墙外掘着三、四尺深的沟，形成一座荒野中的“小城”。城堡中的建筑因为遭受彻底破坏，现在已很难看出其原来的面貌。远远望去，仅有四个烟突和几处不很高的残缺墙壁。这就是细菌制造厂所在地。这里有已被炸毁了的发电厂，有铁路支线，有汽车路，有被炸毁了但仍可辨认出来的化验室。化验室旁边堆有白色、淡褐色残缺不全的破瓷器炸弹片。在这座小城的东角上，有四行房子，四周筑有长约四百米，宽一三十米，高一米的坚固洋灰围墙。围墙四周，每个门入口处都筑有将近一米深的沟。在每行数十间的长房子墙上，建筑有距离相等的四个方洞。在这周围的积雪底下，发现了铁丝鼠笼。这就是育鼠保菌的场所。整个工厂地区（南北两厂包括在内），方圆共四十五公里。在这块禁地范围内，过去是被日寇极端严密地封锁着的。据附近居民说：进入厂内，必须经过四道卡子。如果是一个生人，不论他是有意无意，只要踏进这个地区范围，那末他的生命就会立即断送掉。不仅如此，日本法西斯把这里周围几十里的村屯划分为甲乙禁区，凡在这块禁区内出入的人，都要有特别证明，否则一概禁止通行。每当火车通过这块禁区时，在前一站就要放下窗帘。每个车厢都有宪兵看守，如有旅客稍微转转脑袋，就有当场被捕的危险，被捕者轻则受审，重则生命不保。因此当地居民称之为“六十里地国境”。
    附近居民并说：从修建这个厂子的第一天起，日本法西斯就从远处把整批的“劳工”和整车厢的驴马、骆驼以及牛羊送到这里面，却从来没有看见再被运出或被放出去的。它好似一个可怕的庞大怪物，日日夜夜吞食着无数生命。为了探知这件事情的一些内部真情，记者曾走遍这片禁地周围的村屯，想找到一些曾亲眼目睹的人，几乎是失败了。因为这里的人已经很少。但最后终于找到了三个住在平房车站的农民。其中一个叫李日校，他曾在这个厂子外围给日寇做了多年工。他告诉记者说，在一个秋天的晚上，有个名叫陈有的瓦匠，异常幸运地从禁地里偷逃了出来。这瓦匠告诉李说：“一年以前我们一共有三百多人被抓到这里来给日本人修筑“转圈楼”（指细菌化验室）。可是每过些日子，就要丢失十个、八个人。到现在我们只剩下百十来人了。再在里边做下去，都得送命。”
    另外还有一个农民叫傅景奇，也是在这杀人工厂的外围给日寇做过工的。他说：在这个厂子的东北角，有一所不大的房子，旁边有一个高烟突，烟筒时常冒着黄色的烟。每遇到刮风天，顶着风就可闻到一种使人发呕的恶臭气味。这所小房子现在已毁坏了，很难看出究竟是怎样的怪物。但它的高烟的还依然矗立着。这堆废墟筒中间，还有约七八尺长的砖窑的残部。无疑的，那无数被日寇杀死的人的尸体就是被它吞食了的。
    日寇制造杀害牲畜的细菌的罪行，在农民陈芳盛的谈话中，得到了证据。他告诉记者说：有一次，在雨后的一天，日寇拉着四头驴到城子沟地区。他亲眼看到当飞机投下了冒黄烟的爆炸物后，其中三头驴立即死掉。另外未死的一头，被详细检查以后又拉回那罪恶的重围了。根据这些事实，我们就可以明白为什么人们一进入这个禁城，就无影无踪的神秘了。
    毫无人性的日本法西斯匪徒，在其遭到惨败的时候，为了消灭他们的罪恶踪迹，在逃走的前一天，将这些建筑尽行炸毁，把五六百个中国劳工圈在电网内，用机枪全部扫死。这些法西斯匪徒们以为这样就可逃脱人民的审判，卸却滔天罪恶的责任。但这些法西斯匪徒们，虽有办法毁坏这些罪恶的建筑物，他们却无法消灭掉罪恶证据。
    日寇在逃跑时，曾把这个厂子里染有鼠疫细菌的大批老鼠放出来。这些老鼠很快就散布到附近的乡间。紧接着，第二年即一九四六年的夏天，这一带就流行着鼠疫传染病。从六月到九月间，这一带屯子几乎每天都死掉三、四个人或五、六个人，后来传染病愈来愈扩大，有的甚至全家死绝，造成一种非常恐怖的惨景。仅根据老五屯、义发源、大束井子三个屯的统计，就有一百零三人死于这次疫灾中。这笔血债以及其他各地的无数血债一定要日本法西斯魁首裕仁偿还。（新华社哈尔滨十一日电）
    （附图片）
    “八一五”日寇溃败时用飞机炸毁平房细菌工厂之遗迹
    我们调查时发现了多量的细菌培养基
    日寇为培育鼠疫菌养鼠所用的鼠笼
    由于日寇遗毒，一九四六年六月平房一带发生鼠疫，图为患者死亡惨状
