### 依靠群众觉悟掌握公平原则  井陉秋征提前完成
陆灏
1950-02-03
第2版()
专栏：

　　依靠群众觉悟掌握公平原则
    井陉秋征提前完成
    事前充分进行调查计算工作，就能做到分配公平、减免合理
    开好县区代表会，发动全县人民踊跃缴纳公粮
    灵活掌握原则，个别采取等价互换
    【本报讯】河北井陉县的秋征工作仅二十天就胜利完成了，较预定时间提早十天。这是群众具有高度的政治觉悟，领导方面准备充分，分配公平，减灾合理的结果。该县群众缴纳公粮至为踊跃，政府刚发出秋征号召，粮库准备工作尚未就绪时，王大沟、黑水坪等村群众即自动送缴，这就造成迅速完成秋征的重要基础。兹将该县在此次秋征中所获的几点重要经验报导如下：
    早在去年九月初，井陉全县就开始了典型的灾情年成调查，作为分配秋征任务的准备。井陉的经验说明：秋征的公平合理，与照顾农民生活、安定生产情绪有着根本的关系。根据该县去年的情况，负担能否公平，主要决定于对灾情的减免是否合理。井陉县的领导机关，早在去秋造农业税表册时就注意了这个问题（如对无劳力的烈军工属及孤寡户实无力负担者，适当提高了免税点等），使得县向区村分配秋征时，就有了按灾情年成分配的可靠根据。其次井陉为了作到各村负担平衡，除了根据各村地亩、产量负担分数以外，还按不同的经济条件和年成，划分了不同的类型村研究分配，在区与区之间的交界村，则采取了互相比较对照的办法。村向户分配时，一般均经过相互对比，反复讨论，充分发扬了民主评议精神。至于各户的分配，全县很多村庄均先由受灾户自报灾情，继由民选的评议员和村干部共同参加评议，最后交群众大会讨论通过，西尖山村在最后的群众大会上还修改了好几户的负担数。八区若干大村庄的村干部，均分头到户了解灾情及实际负担能力，交由村代表与村干部的联席会议讨论：那些户该免，那些户该减，那块地受几成灾，减几成产量，最后再由群众大会讨论决定，结果就能做到家家满意。
    井陉经验又证明，做好有充分准备的调查计算之后，开好县区代表会议，就成为头等重要的事情。井陉县各界人民代表会议开得很成功，政府对代表们的意见极为尊重，政府对于代表们所提三百三十五条提案都分别作了解答，凡当前能实行者，均立即见诸行动，这样就激发了代表们的热情，各区村代表都积极讨论本区村的征收任务，并订出自己帮助完成秋征的计划。各区代表会议更根据本区具体情况进行了传达讨论，如八区就研究了由村向户分配征收任务如何才能公平合理；六区特别讨论了如何保证一定的粮食质量。县区代表会议更重要的成就，是在于代表们回村以后的积极活动，使秋征工作的展开得到有力的帮助。如二区北石门代表傅恭，回村后即协同小学教员、学生向农民宣传秋征的意义，等村干部从区里回村布置秋征时，全村公粮已完全准备妥当。五区女代表吴桂金回村后，还提出缴粮和挑渠相结合，男人负责挑渠，女人担负交粮，她并亲自劝说妇女交好粮食，在她影响下，全村三万余斤公粮，绝大部分均由妇女运交，两天便顺利完成。
    井陉的第三个经验是：在征收粮种的分配上，应当掌握公私兼顾原则个别采取等价互换的原则来解决。在征收粮种的分配上，井陉从县到区，从区到村，绝大部分是根据农作物的实际分配状况，结合征求下层干部的意见和农民代表的反映来作的，如此就做到了农民有什么就征收什么，给了农民群众以极大方便。南康庄村张禄小种了八分花生，除了种子以外，交了二九三斤，交清了全部公粮，还领回来四十五斤小米，这对于推广经济作物的播种有很大的影响。井陉在征收中分配粮种的经验证明：如果不从实际情况出发，就会发生强迫命令的平均主义的分配方法，结果就会造成农民群众缴纳的困难，如三区威东街本来不种稻子，但却分配了大米，结果是农民买了大米交公粮；如事先对于小米和其他粮食的折合率订得不合适，也会使征收工作受到损失。如大麻子一斤折合小米一斤十二两，按当时市价大麻子每斤为八百元，小米每斤为六百元，农民交一斤大麻子就可以便宜二百元，这就使国家财政收入受到损失。
              （陆灏）
