### 干部带领群众奋勇修筑  苏北去年修堤三千里  现又开始大规模治沂整沭和沿海治水兴垦运动

1950-02-10
第2版()
专栏：

　　干部带领群众奋勇修筑
    苏北去年修堤三千里
    现又开始大规模治沂整沭和沿海治水兴垦运动
    江苏省北部去年曾进行了春修、夏防、冬季治沂、兴垦等大规模水利建设工程。据统计：一年来全区人民共全线抢修及重点加修长江、黄海、运河、洪泽湖及沂河、沭河、盐河、新淮河（即旧黄河）等主要大堤近三千华里；疏浚沂河、沭河尾闾各干支河流及旧黄河以南各通海河道二百七十余条，疏挖小河及流水沟八千余条。新凿阜宁县东部之运棉河、南潮河及最近完成冬季工程的淮阴区新沂河、涟水县东北部唐豫河、灌云五图河等共六百余华里。修建水闸、涵洞一千余处。参加民工一百五十万人以上，平均每人做工半月，全年实做土工（包括各县修筑内河圩堤工程）共三千五百余万公方。人民政府支出工资粮二亿四千九百余万斤。由于这一巨大的建设，使全苏北五千万亩良田及两千万人民生命财产减少损失，并为今后农业增产提供了有利条件。
    春修大堤两千华里打下夏防基础
    春修工程从二月开始至五月底结束，共修筑长江、黄海、运河、洪泽湖等大堤两千华里，疏开沂、沭各干支河流及旧黄河以南通海河道一百六十余条，新凿运棉、南潮等河一百五十余华里，挖小河及流水沟三千二百余条，参加民工四十余万人，实做土工一千余万公方。其中工程最大的运河堤南起扬州南，北至邳县北，东西两堤各长七百余华里，由沿河十县民工一个月修好。由于这一大规模春修，使数千里江、海、河堤打下了夏防基础。
    夏防工程从六月中旬开始至九月中旬结束。苏北党、政、军、民在洪水、台风、巨潮交相夹击下，一面动员约三百万人日夜突击挖沟、加堤、排水、放水，使内河各县被淹的一千七百七十余万亩（占全区耕地三分之一强）禾苗百分之八十脱水得救；一面又动员了五十余万民工，对南面长江堤、东面黄海堤、西部运河、洪泽湖堤，及北部沂、沭、盐、新淮河等堤共长两千五百余华里，分别进行重点加修和全面抢修，至农历七月十八日大汛前，各处都先后抢修完竣，并随即转入设防。至九月下旬各处堤防除长江堤东段因遭台风猛袭和中运河堤北段因沂水暴涨部分决口成灾外，其他各处都安然渡过夏、秋季四次大潮汛。
    四次大潮汛中干部带领群众奋勇抢修使堤防转危为安
    夏防工程最紧张的是修长江堤。江堤自七月下旬遭台风和巨潮猛攻后，南通到扬州沿线一百余处干支堤泥土倒塌和决口漫水，当时沿江扬州、泰兴、靖江、如皋、南通、海门等县三十余万民工，在人民政府和共产党各级干部亲自带头领导下，冒着大风雨昼夜抢修；扬州县田家港三百余干部和群众在江水漫堤时，即伏卧堤上用“人堤挡水”，堵住江水漫堤。窦家桥群众在抢修江堤中，因情势紧急工具缺乏，即以臂膀挽着臂膀跪在堤上挡水，等待器材赶到，使堤防转危为安。各级领导干部冒雨领导民工抢修险堤，多至五昼夜未睡。由于全体干部和群众的努力，五天即全部抢堵完工，并继续加高加宽，有些险要处还另修筑退堤。
    夏防结束后，十一月中旬，全苏北又开始大规模治沂整沭和沿海治水兴垦运动，迄去年十二月底止，导沂整沭冬季工程已告结束，完成第一期冬春两季全部工程的三分之二。沿海治水、兴垦工程，从十二月初开始修筑北至旧黄河、南至门龙港二百华里的海堤，在盐城、阜宁等五县十万民工努力下，已完成冬季工程二百八十万公方。涟水县东北部之新凿唐豫河工程，到十二月底亦已全部完成冬季工程。上述各工程参加民工共四十余万人，实做土方一千二百余万公方，人民政府拨出冬季、春季工程经费（以工代赈）二亿五千零十四万斤。上述全部工程完竣后，将使沿海数百万亩棉田得到安全保障，逐步扩大垦棉面积，并使淮阴专区北部七县免受历年水灾危害，每年可增产五亿万斤粮。
