### 汾阳专署组织各县教育干部  检查全专区小学教育  全区小学已走向正规化；小学教育领导等问题尚待进一步解决。
永太　进业　光轩　力发　李彬
1950-02-11
第3版()
专栏：

　　汾阳专署组织各县教育干部
    检查全专区小学教育
    全区小学已走向正规化；小学教育领导等问题尚待进一步解决。
    【本报讯】山西省汾阳专署为检查总结去年小学教育恢复、整顿和发展的情况，并交流各县经验，纠正教学中的保守观点及狭隘经验主义，改进领导作风，提高教学效率，特组织混合“观摩团”，由各县教育行政干部及完小校长等三十四人参加，共分三组赴全区各县观摩。除检查了各地学龄儿童入学情况，各县教育科领导方法与工作作风外，还参观了各级小学三十八处。观摩中有的进行了示范教学，一般是听课、参看作业、参加学校会议和教员学习与文娱体育等活动，同时召开家长，师生小型座谈会，进行总结。最后观摩团三个组集中研究，总结了全区教育情况，提出几个应注意解决的问题。
    汾阳专区九个县共有学龄儿童一三八、一一四名。一年来，全区学校和学生已普遍增加，原有学校九六五处，现有一、一二七处，增加了百分之十七；原有入学儿童五五、九七七名，现有七六、八三四名，增加了百分之三十七；原有教员一、六四八名，现有一、九四六名，增加了百分之十八。
    各县学校一般已走向正规化，据“观摩团”了解：县级领导上对教育工作已逐渐重视，并开始做到帮助教员学习，解决具体问题。大部县长和中共县委在教员集训时均亲自讲课。此外，并亲自帮助驻地完小，定期给完小教员作报告，以提高教员政治水平。各县教员一般工作积极。大部学校都订有教导计划及考试等制度，一般都进行了划年级和调整班次。有的学校编班时在家长和学生中进行了深入的思想动员。
    在教学方法上，一般教员都愿意进行研究改进。徐沟南英完小编出算术联系实际的补充教材；一完小采集当地标本，通过工艺课制成植物、动物、卫生挂图等，克服了教学上很多困难。交城为适当地照顾必须参加劳动的儿童，一年来增加季节性小学三十余处，并订出早读、夜读、半日、隔日等制度，使学习生产两不误。徐沟教员提出纠正粗枝大叶作风，在上课与批改作业中，以身作则，不草写不简写，以此教育与影响学生。
    加强儿童健康教育  将开专区、县运动会
    “观摩团”发现了小学教育中的几个问题，第一：有些县教育科的部门工作与中心工作关系尚未很好解决，因而忽视了部门工作，放松对学校的领导。如晋源小店中心小学教员不会讲算术；城关完小一年来开总务会议，经济不公开，造成教员不团结，教育科也不知道。有些教员说：“咱们作好也不显，做坏也没人管。”此外，大部学校对教育方针与目的不够明确，在教导上忽视儿童身体健康，拉长上课和自习时间。以为有了课间操和体育就够了。今后必须加强领导，同时注意小学生的健康教育，专署并计划在今年内，规定初小以县为单位，高小以专区为单位，举行运动会和成绩展览会。
    平原山区教育  争取发展平衡
    第二，各县教育发展不平衡：中阳等县（山岳地区）入学儿童仅占学童的百分之二三·五，徐沟等县（平原地区）达百分之七五·七。每个教员平均教学生人数（今年麦假至秋假间），孝义县为三十五名（义务教员在内），徐沟达五十一名，因此，专署与县领导上应注意山岳地区的教育，使其平衡发展；在教员多、学生少的地区，首要任务是动员学生，巩固学校；在学生太多的学校，要根据工作需要，适当的增加教员。
    今年普训小学教师  抓紧在职教师学习
    其三，各县在职教师的学习普遍处于自流状态。其基本原因是：领导上没有抓紧检查、测验与表扬批评；教员自觉性也差，政治兴趣低，感到只要教了课就万事大吉，晋源教员李林森每天看旧小说，不愿学理论；还有的是水平低看不懂文件。因此，各县领导上应注意检查组织在职教员学习。专署并计划在今年内普训小学教师，初小教师由各县负责，高小教师由专署负责。
    （山西教育厅视导组永太、进业、光干、力轩、李彬）
