### 建立起人民的户口制度
柯夫
1950-02-04
第4版()
专栏：

　　建立起人民的户口制度
    ·柯夫·
    北京市的人口到底有多少？解放前是一本糊涂账。国民党匪帮依靠少数特务、警察实行反动的“警管制”统治，并常借查户口对人民进行残害、勒索；迫使成千成万的市民不敢报户口或假报户口，以躲避反动派的抓兵、征税。
    解放后，人民政府为建立保护人民的、管制反动分子的新户口制度，遂于去年七月开始，首先废除国民党反动统治的“警管制”，建立了人民的户口制度——户口专任制，在每一派出所中设置专人管理户口工作；户口册亦由三部制改为一部制，取消市公安局和各分局的户口册，只保留派出所的一份户口册；户籍机构由二元化改为一元化，取消市民政局的户籍机构，而统一于市公安局。同时并在全市进行了两个多月的户口查对工作，澄清了户口的混乱现象，初步取得了建设城市所必需的统计材料和管理户籍的经验。
    北京市人民政府为进一步确定市民属籍，并搜集户口统计资料，作为建设人民首都的依据，又于去年十一月间公布了“北京市市民声报户口规则”及“违反市民声报户口规则罚则”；决定自十一月十八日起废除解放前伪警察、民政两局的十五种表册及繁琐手续，并责成公安局更换全市市民户口单为户口簿。自此开始，市民除迁入立户时须自备户口簿、迁出时请领迁出证外，其他一切变动，仅须持户口簿及必要证件到派出所口头声报即可，简化了声报户口手续，在经济和时间上方便了广大市民。
    更换全市户口簿工作，市公安局首先拟定了实施计划，在各分局、派出所的干部员警中，普遍进行了教育动员；拟定宣传大纲及方式，全市于十一月十八日至廿三日，展开了普遍的户口整理宣传，除张贴布告、标语及利用黑板报、电影、扩音器进行宣传外，各分局并在城乡兼顾、切合实际的原则下，结合各区中心工作，以派出所为单位召开各种市民会、户主会、居民组长会、闾长会、商店及旅栈业会五千余次。此外并结合市政府郊委会、中共北京市委会文委会、市公安总队和工人、学生等二万余人，分别组成巡回宣传队或在游艺场所演出有关户口改革的戏曲、快板和相声等。个别分局还结合该区中的有关机关组织了专门更换户口簿的机构，采取统一领导分头动员的宣传方式，收到了显著的成效。因此，广大市民能明确认识新户口制度的意义，为更换户口簿工作打开了顺利的局面。内一区禄米仓的一个老太太说：“过去报次户口要写八份，东奔西跑受气挨骂还报不上；新户口又省钱又省事，不识字的小孩妇女都能报，再不用花钱请客了。”张德武说：“人民政府是为咱们打算，不能让一条鱼腥了一锅汤，现在户口就得这样管，分清好坏，日子就太平了。”
    正式更换户口簿自十一月二十四日起到十二月二十三日全部完成。在更换工作中，市公安局为推动全面工作进展，除建立了自下而上的各级汇报制度，掌握情况，交流经验外，并组织了三个小组，分赴城内外各分局检查，各分局也分别组成小组到派出所检查，不但有助于工作开展，纠正偏差，且能吸取经验推广全面。大多数派出所都是预先将填写时间，分别通知各该住户居民在家等候，到时挨门挨户，以旧户口单作参考，结合具体了解情况，确实填写，既不浪费时间，而收获成绩又大。
    据此次更换户口簿后的正确统计，截至十二月底止，全市共有居民四十四万一千七百九十九户，二百零三万九百八十六人（机关、学校、公营工厂均统计在内）。在市民的职业中，从事工矿业的六万八千五百六十人，从事手工业的七万七千八百六十六人，从事农业的十六万二千九百三十五人，从事商业的十五万九千六百三十三人，从事教育的一万一千九百零七人，机关职员二万六千八百十三人，独立劳动者五万八千八百二十二人，小贩九万七千一百三十二人，从事其他职业的十万零四千五百八十二人，另有无一定职业的二十三万一千六百六十二人（学生、家庭妇女及小孩未统计在内）。这一统计，对人民首都的市政、工业、文化、教育、卫生建设、税收、交通等各种工作，都有很大的帮助，特别对治安工作帮助更大；经过这一工作，共发现未登记的国民党特务分子二百零八名，流散军人一千六百零三名，企图漏报户口的一万五千三百三十八名，假报户口的六十名，其他私藏武器、隐匿敌产、吸售毒品、造谣破坏等危害治安分子一万二千六百七十六名。此外并取得了正确的户籍资料，作为建设城市的依据；特别是简化了户口管理制度，统一了户口管理的领导机构，明确的树立起对人民内部民主，对反动分子专政的法制精神。树立了方便多数市民管制少数坏分子的群众观点，彻底改进了警民关系。
