### 各地年来采取各种方式  训练知识分子廿万  已派赴各部门参加建设工作
金凤
1950-02-10
第3版()
专栏：

　　各地年来采取各种方式
    训练知识分子廿万
    已派赴各部门参加建设工作
    【本报讯】记者金凤报道：新解放地区知识分子的改造与训练工作，去年一年内获得巨大成绩。据东北、华北、华东、西北四区初步材料统计，去年共训练知识分子二十万人，计：华东九万人，华北八万七千人，西北两万三千人，东北六千人。经过短期教育后，他们大都初步建立了为人民服务的思想，并积极参加了肃清残匪的战争与新中国的各项建设工作。
    各地进行教育的时间，自数星期至半年以上不等。教育方式大抵分为三种：第一种是举办短期的革命大学或专科训练班（如华北人民革命大学、华东军政大学、西北人民革命大学等），招收有志参加革命工作的各种知识分子，施以数月的短期政治思想教育。第二种是举办暑假研究会讲习班等，集中大中小学教职员进行政治学习，大半并结合进行业务学习。第三种为旧公务人员的训练班，多由接管单位按接管系统分别举办，如华北人民政府所属十三个单位的旧人员训练班、华东财经办事处知识分子训练班等。其中以采用第一种方式训练的人数为最多，华北、华东、西北三地共约十二万人。
    举办各种学校和训练班  集中解决主要思想问题
    各地因情况不同，训练内容亦不完全一致。一般以社会发展史为中心，结合讲解中国革命基本问题及时事政策等。
    学习方法均采用理论与实际相结合的原则，具体作法一般是大课报告、小组讨论、个人自学相互结合进行。小组中随时展开批评与自我批评，以所学的新思想新观点批判原有的旧思想旧作风。至学习告一段落时，多进行思想总结。由学员以所学的马列主义基本原则来分析批判自己的历史及旧思想，由本人写一总结，再由小组进行民主评定，这样来提高学员认识，巩固学习成果，由于多是短期训练，故在训练中自始至终有着各种群众性的运动，推动学习进行，如初入学时的安定学习情绪及生活秩序的运动，民主选举学习组织及生活组织的运动，学习竞赛，劳动竞赛，思想总结运动，以及建党建团等。在这些运动中，大批积极分子涌现出来，形成骨干，推动学习进行，使学员学习情绪始终饱满，故能在短时间内收到一定的学习效果。
    经过短期学习后，各地学员的思想发展过程大致相同，基本上有下列的情况：（一）初步清算了知识分子的优越感和超阶级思想，和对美帝国主义的错误看法，初步建立了阶级观点及劳动观点，开始建立了为人民服务的人生观。（二）较深切地认识了国民党的罪恶，不少人坦白了与反动党派的关系，华北革命大学第一期一万二千人中有两千五百个国民党员、三青团员、特务等进行了坦白，并交出了手枪三十二支。北京市暑期学习中，五千八百个中小学教职员中，有六百一十人坦白了反动组织关系。（三）逐渐认识了中国共产党在中国革命中的决定作用，绝大多数人愿意跟着共产党走。学习中发展了大批中共党员及青年团员。如华北革命大学第一期入党的有二百人，入团的有四千人。
    学习后除教职员训练班学员大部分返回原有学校服务，旧有人员亦多按原属机关系统安插工作外，凡属第一类训练方式——革命大学及专科训练班毕业的十数万学员，绝大部分都服从组织，被派赴各地工作。中共中央华北局及西北局为此曾发出指示，要求各地老干部注意宝贵并团结这大批新参加革命工作的知识分子，以便在实际工作中培养他们更好地为人民服务。据各地消息，这批新干部到达工作岗位后，多数都表现对工作热情，不怕艰苦，虚心向群众及老干部学习，因而进步很快。
    综合各地区改造知识分子的经验是：（一）学习内容应少而精，集中解决学员的主要思想问题，办法是教育学员掌握历史唯物论的两个基本观点——阶级观点及劳动观点，以之清算反动落后的旧思想，逐步建立正确观点，并为以后继续改造思想打下基础。如内容过多，反而容易流于浮泛，不能深入解决主要思想问题。（二）注意培养学习中的骨干，造成群众性的互相教育、改造思想的运动，以加强训练的效果。领导上一开始应即有意识地按照训练计划，造成每一阶段一定内容的群众性的运动，从运动中不断发现积极分子，团结在领导周围，起推动带头作用，并教育他们耐心诚恳地帮助群众学习，以此达到短期内解决主要思想问题的目的。（三）训练中注意对学员在生活上的热情照顾，在学员中提倡团结友爱。并适当组织参观工厂、农村，组织劳动及文娱活动，这对于改造思想能起一定的辅助作用。
