### “自己脑袋自己剃，光荣帽子别人戴”  无极县齐洽村中共支部书记康渣子解决党内宗派纠纷，团结了全支部党员。
李景志　王世清
1950-02-11
第3版()
专栏：党的生活

　　“自己脑袋自己剃，光荣帽子别人戴”
    无极县齐洽村中共支部书记康渣子解决党内宗派纠纷，团结了全支部党员。
    河北无极县齐洽村支部书记康渣子，他从来没上过学，一个大字也不识。自一九四三年参加了共产党以后，在党的培养教育下，才认识了一些字。可是县区来了文件和指示等，还得东跑西奔，找这个看看，找那个念念。对动笔动算盘的事，他都很遭难。因此他就下定了决心学习文化。自己买了一枝铅笔和一个本子，还在小学里借了一册国语，经常装在自己口袋里，见了识字的人，掏出书来就问，认会了就学写；在报纸上或别的书上学了字，就记在本子上。他无论到什么地方去，都不肯放下他的本子和书。如下地做活休息时，他就掏出本子学写；开会时等着别人，他也同样的学习。这样学习了一年的光景，学会了有七八百个字。尤其是去年担任支部书记以后，他的学习更显加劲，三、六、九到学校去让教员教字。这样他的进步非常快，现在他已能够自己做笔记，村党员进行普训，他能按照党员课本，给党员们上课。最近又向教员学查字典（四角号码）。他学习进步快，工作的办法也就多了。
    齐洽村党员闹意见分派别，在全县也是数得着的。全村四十四个党员分新旧两大派，见面和仇人一样，工作都很消极。康渣子当了支部书记以后，他就想各种办法来解决这个问题。他发现了这个派别是从几个支部委员闹起来的，七个支委中也有新旧两派，在一块开会时候很少。即使开会，意见也是不统一，并且谁也不给谁提意见。各自互相包庇，光对别人提意见，不检讨自己。被提意见的人，不但不接受，反倒争吵起来，直闹得有意见互相不提，都积压在心里。原来在工作方面还积极的党员因为受到宗派邪气的压制，也不积极了。
    康渣子按症下药。支委会原本规定十天开一次会，康渣子和支委们商讨着每五天开一次，十天中一次专门研究讨论工作，一次互相批评和检讨。每次开会时，他先让别的支委给他提意见，别的支委无论提的正确与不正确，他都不着急，提的意见正确，他就诚恳的接受和感谢别人；提的意见不正确，他笑着给别人解释。这样影响别的支委们也能和蔼、虚心的接受别人意见了。如支部组织委员许洛明，过去别人向他提意见，总表示不高兴。现在谁给他提意见，他都诚恳考虑与接受别人意见。他说：“康渣子算把我的脾气改造好了。”现在支部的七个委员，都团结的像一个人一样。
    支部委员会团结了，他们就进一步研究改造党员的办法。开始是用“自己脑袋自己剃，光荣帽子别人戴”的办法来改造。“自己脑袋自己剃”，就是旧派党员有了缺点，由旧派的支委去教育批评；新派的党员有缺点，由新派的支委去教育批评。这样使被批评的同志，能够很好的接受批评改正缺点。“光荣帽子别人戴”，就是旧派的党员有优点，由新派的支委去表扬；新派的党员有优点，由旧派支委去表扬；这样以来，使着新旧派的党员对支委都很赞成和拥护。如党员康大聚说：“现在的支委们真是大公无私。”经过了四个多月的改造教育后，全村的党员真正团结起来积极的工作。如村长康新华、武委会副主任马计堂，因闹意见好几年都不说话，现在已经团结得很密切，工作都很积极。如去年秋征时，历年来这村征收都留下尾欠，征收的时间又很长。可是这次秋征由于党员们的积极带头，四万斤谷子、两万斤棉花的任务，很快的就完成了。
    康渣子不但对党员领导的好，在村里领导群众生产也挺带劲。开展冬季生产，他组织了二十个人到晋县去轧花。他将群众带去以后，他在那里轧花，恐怕影响村里的工作，轧了两天就让别人换回他来。在晋县轧花的群众已经轧了两个多月，挣米一万二千多斤，解决了二十户八十六人冬春的生活困难，并打下了今年生产的基础，感动的轧花的一些人说：“康渣子同志算对我们真有好处，不然，春天非挨饿不行。”（附图片）
    康渣子下地作活休息时，也拿出本子来学习。    
