### 华东军政委员会首次会议  饶漱石主席报告今后总任务  集中力量解放台湾  努力建设华东新城市新农村  陈毅委员明确说明共同纲领的意义和内容

1950-02-05
第2版()
专栏：

　　华东军政委员会首次会议
    饶漱石主席报告今后总任务
    集中力量解放台湾
    努力建设华东新城市新农村
    陈毅委员明确说明共同纲领的意义和内容
    【新华社上海四日电】华东军政委员会第一次会议于一月二十九日举行，出席委员六十三人，列席者三十八人，来宾六十八人。饶漱石主席在会上作了《关于华东军政委员会工作任务的报告》，陈毅委员作了《解释共同纲领的几个特点》的报告，粟裕、曾山副主席、舒同委员分别对华东军事情况、华东财经工作情况、华东文化教育卫生工作情况，作了系统的报告。饶主席在报告中，分析了目前华东的基本客观形势与新区经济的基本特点，提出华东军政委员会今后工作的总任务“应当是集中一切力量，坚决肃清内部残余敌人，并为解放台湾及完成解放全国的任务而斗争；应当是把过去替帝国主义、官僚资本主义服务并依赖帝国主义经济而生存、而畸形发展的许多华东旧城市，改造成为为国内生产、为人民服务，与真正健全繁荣的新城市；应当是把广大新区中封建的、贫困的、落后的旧农村，改造成为民主的、繁荣的、进步的新农村；应当是广泛展开人民民主政权的建设，为建设一个新华东而斗争。”陈毅委员在报告中，对于人民政协共同纲领之产生及其伟大意义与共同纲领的基本内容，概括地作了明确的说明。并称：“我认为饶漱石主席在本会上提出的关于一九五○年度的工作任务的报告，是完全正确的，是与共同纲领的原则符合的，而且正是共同纲领的精神和原则在华东地方的具体实施。他这个报告经过本会通过后即成为华东人民努力的根据，我华东人民定能获得一九五○年的新的伟大胜利。”
    粟裕副主席报告  华东当前军事情况
    粟裕副主席在报告中说明三年来华东人民解放军共消灭国民党军队二百一十万人，全部解放了华东大陆，并在最近半年中消灭了国民党土匪特务武装共六万四千多名，基本上肃清了或正在肃清着股匪。现在分布在台湾及东南沿海诸岛的国民党残存的正规军约二十三万人（加上特种兵及地方军共约三十万人）。粟副主席指出：解放东南沿海诸岛和台湾的战役，是华东人民解放军的任务，也是华东全体人民的任务。这一作战任务，是极其艰巨的，是一次近代式的作战，需要大量人力、物力、财力、武器的供应，需要优良的技术指导。但是，“只要人民能够给我们充分的作战物资的供应与良好的技术装备，我们在毛主席、朱总司令的英明领导之下，可以保证，华东人民解放军于不久的将来，一定能够完成解放东南沿海诸岛和台湾的巨大任务，以配合全国各兄弟野战军，完成解放全中国的光荣任务。
    曾山副主席报告  财经工作九项任务
    曾山副主席在报告中，提出华东一九五○年财经工作的九项具体任务。其中第一项最迫切最重要的任务，是在中央人民政府统一部署之下，准备动员一切人力、物力、财力来支援解放台湾等岛屿的战争，以保证战争的彻底胜利。第二项任务是要保证完成中央给予华东的公粮与税收任务以及四千五百万分公债的推销任务。曾副主席说：华东今年财经工作的任务是很繁重的，同时还有很多困难，但是困难是有办法克服的，因而前途是有希望的，光明的。
    舒同委员号召  建设新文化新教育
    舒同委员在报告中，首先指出：“华东地区，特别以上海为中心的江南地区，是文化教育较为发达，并有着革命优良传统的地区，但同时它又是帝国主义百余年来文化侵略的角逐场所与国民党二十多年来反动统治的坚固堡垒。”接着舒委员对目前华东文化教育工作情况作了详尽的说明，并提出华东今后文化教育卫生工作的基本方针和任务。最后他说：华东的文化教育在全国处于很重要的地位，和它在国防上、经济上所处的地位一样。因此我们身上所担负的责任，就来得特别重大。我们必须巩固与扩大文化教育方面的反帝反封建的统一战线，团结一切进步民主力量，按照可能与需要，有计划有步骤地建设华东人民的新文化与新教育。
