### 西北各族各界人民赞颂中苏兄弟同盟

1950-02-20
第2版()
专栏：

　　西北各族各界人民赞颂中苏兄弟同盟
    西安
    【新华社西安十九日电】西北各地人民连日欢庆中苏两国缔结兄弟同盟。西北各族各界人民的代表人物纷纷发表演讲或谈话，表示热烈拥护两国友好同盟互助条约及其他协定的签订。中苏友好协会西安分会理事长马明芳说：中苏两大国家的这种亲密合作意味着我们国家将在自己的建国事业中，获得更多的力量和条件，意味着东亚和世界的和平更加有了保障，意味着一切对于苏联的谣言和误会是没有丝毫根据的。西北军政委员杨明轩说：中国人民被这一喜讯感动得欣喜若狂。我们号召全西北的文化教育工作者们，在中苏友好同盟互助的新关系下，学习苏联三十年来的文化建设经验，发展新文化，为加强中苏文化的交流，迎接即将到来的文化建设高潮而努力！西北军政委员会委员马辅臣（回族）称：我谨以热烈愉快的心情，代表大西北全体回民祝贺条约给全人类带来的胜利和成功。我们西北各民族人民更应同心同德，群策群力，大力完成军政委员会所拟订的一九五○年的各项工作任务，稳步达成和平建设之目的。西北军政委员会委员白海风（蒙族）指出：我们内蒙人民要与汉族人民和其他边疆少数民族人民团结起来坚决拥护中央人民政府，为彻底实现中苏友好同盟互助条约而努力。西北总工会筹委会已致电毛主席及中央人民政府，表示衷心庆贺和拥护中苏两国缔结盟约。西安市工商联合会筹委会在听到这个消息后立即发出紧急通知，号召全市各行业工厂、商店悬挂国旗、张灯结彩或用其他形式庆祝。该会主任潘源泉、副主任刘光智、上海银行副经理孙毓千都发表谈话，一致指出这些条约和协定的每个条文都充分地表现出苏联对中国人民的真诚帮助。十五日西北青干校出动了雄壮的火炬队，尽情欢唱。十六日，西安中苏友好协会举行了盛大的鸡尾酒会，以庆祝中苏友好同盟互助条约的缔结。
    延安
    中国历史名城延安市的各界人民冒着寒风，踏着积雪，于十五日下午举行集会，庆祝中苏同盟的缔结。人民政府和共产党各机关的首长和各人民团体的负责人相继讲话，一致号召陕北人民用开展春耕运动的实际行动来表示拥护与庆祝。
    兰州
    二十四万市民以沸腾的狂欢来庆祝中苏新约的订立。十五日晚各机关、团体即纷纷召开小型庆祝会。十六日下午，兰市各族各界代表及中苏友好协会兰州分会筹委会亦分别召集庆祝会，并通过致斯大林大元帅及毛主席的致敬电。
    银川
    市各族各界人民及党政军负责人，包括省人民政府委员、中共省委、银川市各界人民代表会协商委员会、回民族长、蒙民代表、工人、农民、学生等纷纷发表谈话，一致认为中苏友好同盟互助条约的签订，为建设工业化的中国创造了极有利条件；并一致表示对毛泽东主席和斯大林大元帅的感谢。
    新疆
    各族人民狂欢庆祝我国与苏联缔结的友好同盟。十五日新疆日报以头版全版篇幅并以红色字体刊载了中苏新约及各项协定的公告全文，并刊出毛主席、斯大林大元帅、周总理、维辛斯基外长的照片，并在第二版头题地位刊载了新华社的社论。维哈文新疆日报、维文真理报也均以整个篇幅刊载此项文件和毛主席、斯大林大元帅的巨像。新疆各族、各界、各阶层人民对此无不欢欣鼓舞，并纷纷发表意见，表示热烈拥护。新疆省人民政府鲍尔汉主席发表谈话称：这一个条约，对新疆五百万人民在消灭了国民党反动统治之后进行和平建设新新疆更有特殊的意义。它是彻底实现了我国人民要求与苏联合作团结的衷心愿望，它将大大鼓舞了全疆人民的生产情绪，促进我们新疆全省迅速地走上工业化的道路。伊、塔、阿三区人民革命斗争中的著名将领、现任新疆军区第二副参谋长哈三诺夫以无比兴奋的心情说：这一条约给我们中华人民共和国各族人民，带来无限的光明和幸福。我们各族人民只有在中国共产党和英明伟大的毛主席领导下，才能得到这种真正的幸福。新疆保卫和平民主同盟中央委员阿不都札克说：中苏友好同盟互助条约的订立，对胜利后和平建设时期的中华人民共和国，有特别重大意义，这表明苏联是真诚和有力地帮助我们恢复和发展文化、经济等建设。此外各人民团体，以及文艺界、青年、妇女、学生各界人民均对此项条约协定的签订，也一致热烈欢呼。新疆省人民政府于十六日下午在迪化市举行庆祝宴会与晚会，并由各族剧团献演精彩的歌舞节目。迪化人民广播电台自十五日起以维、哈、汉三种语言广播各项文件全文，并逐件逐条作通俗解释。
