### 反对麻痹，加强技术管理，消灭事故，保证行车安全  人民铁道报社论

1950-02-16
第4版()
专栏：

　　反对麻痹，加强技术管理，消灭事故，保证行车安全
    人民铁道报社论
    【新华社北京十四日电】人民铁道报以“反对麻痹，加强技术管理，消灭事故，保证行车安全”为题发表社论，全文如下：
    铁路是一个巨大技术组成的机构，铁路技术管理的基本要求，是保证行车安全，以充分发挥铁路效率，完成国家运输任务。
    铁道部一九五○年年度计划开始以来，一月份装车任务，虽然多数管理局是完成了或超过了，但重大事故却连续发生：一月十二日，太原局南张村站，因司机冒进信号（即司机不顾信号阻止而驶车进站），造成列车冲突。一月二十三日，济南局花旗营站，因转辙员搬错道岔，造成列车正面冲突，死伤达六十二人，为铁道部成立以来最严重的恶性事故。二月三日，太原局礼元、侯马间，因工务段违法擅自使用小车，造成列车冲突、机车颠覆、列车全部出轨事故。二月四日，天津局沧县站又因转辙员搬错道岔，造成列车冲突事故。二月七日，衡阳局耒阳站因连结员擅自调动机车，造成列车冲突事故。根据二月七日各局报部事故统计，自一月一日至二月五日止，在全国铁路上，发生重大事故及运转事故计：列车冲突二十件，车辆脱线九十三件，列车分离一百零三件，伤害一百五十七件（车内爆炸一件在内），共计三百七十三件。伤亡八十四人，损坏机车三台，车辆三十一辆。因事故造成列车阻塞的损失尚未统计。这些事故使人民生命和国家财富，蒙受了巨大的损失，这是令人不能容忍的罪过。
    为什么发生这些重大事故呢？
    从连续发生的恶性事故中，可以看出，我们铁路技术管理上的起码的规章已经不存在了。司机任意冒进信号，转辙员搬错道岔，信号不显示就硬拉导线，工务段不经过站长许可就任意使用小车，值班站长不接车，连结员可以自由调动机车。这些违犯规章、破坏纪律的恶劣行为，在我们铁路上还没有受到适时的和应有的制裁。虽然这是沿袭了国民党时代的腐败风气，但我们人民铁路已经有一年到四年的历史，并且这种破坏行为已经给予我们不小的损失。我们有责任及时指出这种腐败风气所形成的破坏行为，是违反人民利益的。
    有些人把事故发生的原因推到线路设备和气候的关系上。线路修复不久，技术装备不完整，气候不良，这是事实。也正因存在这些事实，就更需要在技术管理上提出有效办法，一面加强技术设备，一面明确技术管理规章，以避免事故，绝不能认为技术条件和气候关系，就不可能避免事故。有些人则认为解放后事故虽多，较之过去国民党统治时期却少得多了。把人民管理的铁路，去比敌伪管理的铁路，这种比法是错误的。但是就因为对于事故存在这些错误的看法，反映到我们若干领导干部的思想中，就产生了对于事故麻木不仁、熟视无睹的态度，就助长了国民党时期遗留下来的腐败风气。这就是不断发生重大事故的基本原因。
    正因为铁路技术管理的混乱，正因为某些领导干部的麻痹，就给特务破坏活动，提供了便利条件，给特务破坏以可乘之机。最近几天，所发生的破坏活动，已经发展到极其放肆的地步，如南口劳动英雄被杀害，沈阳北新城子客车爆炸等。这些明目张胆的破坏行为，告诉我们全体工人、职员，我们如果以为可以“高枕无忧”那是为时太早了。
    铁道部鉴于事故的严重，为了提高全路工人、职员的警惕性，消灭重大事故，保证行车安全，特下达紧急命令，具体规定了消灭事故的紧急措施。这是重要的命令，铁路一切机构、一切领导干部和全体工人、职员，必须重视这一命令，根据自己的具体情况，组织起来，展开讨论，定出每一部门、每一个人实行这一命令的办法和步骤，为完全实现这一命令、彻底消灭重大事故而斗争。
    为了保证这一命令的精神能够贯彻下去，我们特着重提出以下几点：
    一、过去所以造成技术管理的混乱作风，乃是国民党腐朽统治的结果，也是广大工人、职员在长时期被压迫之下，消极反抗的表现。但是，今天全体铁路工人、职员已经成为国家和铁路的主人了，铁路一切技术设备，都是我们自己的财产，就必须以最负责的态度来爱护它和管理它。过去那种技术管理上的混乱作风，必须加以改正，绝不应该在工作中，让其仍然保留下去。
    二、必须加强劳动纪律，铁路上的一切规章、一切技术管理规定，是铁路上的法律。遵守规章，遵守技术管理上的一切规定，是所有铁路工人、职员的起码义务。铁路是一个庞大的技术机构，没有章则，没有法规，就一定出乱子。绝不能图省事、碰运气、靠蛮干来办事。一切爱护铁路、爱护国家财产的工人、职员都必须切实遵守铁路上的一切规章，并对于任何破坏规章的行为，作坚决的斗争，以保护国家人民生命财产不受损失。任何在技术管理上的通融、偷懒，都会造成国家的严重损失。
    三、美蒋反动派是注定最后失败了。但它们决不甘心死下去。它们一定要尽一切可能来进行破坏活动。因此全体铁路工人、职员必须提高警惕，严防反革命分子的破坏活动，特别要防止反革命分子利用技术管理上的混乱来进行破坏。因之必须加强一切技术设备的管理，并组织纠察保卫工作，不给反革命分子以可乘之机。
    四、在一切技术部门中讨论这一命令之后，应根据现有的各种技术设备状况和管理规章，拟订具体消灭事故的办法和公约，建立负责制和联合劳动制，展开“安全公里”、“安全期间”的竞赛运动。各级领导机关、政治机关应领导和推动这一运动，使之在全国铁路推行起来，以便在全体工人、职员中，转变劳动态度，肃清那种腐败风气，树立行车安全的思想，树立主人翁爱护人民生命和国家财产的思想。
    最后，我们希望铁道部的命令能够立即在全国铁路工人、职员中贯彻下去，从而使我们的铁路出现一个崭新的面貌。
