### 深入灾区带领群众  河北生产救灾有新开展

1950-02-21
第2版()
专栏：

　　深入灾区带领群众
    河北生产救灾有新开展
　  全省各级政府均派检查组深入灾区
    【本报保定特讯】深入灾区检查，带领群众，河北一月份生产自救运动获得新的开展。一月上旬，该省召开了经济会议。会上，检查了过去数月的生产救灾工作，布置了麦前生产自救工作。省政府即于一月份先后派出干部二百一十人，组织十个检查组，分赴各专区及天津、唐山、通县等重灾区。灾区的各专署及各县，均于十二月下旬或一月上旬召开了检查会议。分别抽调百余或数百干部，组成工作组到灾区，逐级进行检查，深入到村到户。在逐级检查中，发现有些县区对生产自救领导自流放任，空喊救灾，避难就易，并存在依赖上级救济思想。如在一月中旬，唐山专署有些负责同志，还未研究过政务院生产救灾指示。蓟县一部分干部中存在着“老灾区有渡荒经验，新灾区有节余，水区可以治鱼，不必多管”的取消救灾领导的有害思想。在乐亭，一般干部认为要发动群众生产，只有政府拿出资本；不相信发动群众自己动手可以自救。沧县专区区级干部普遍存在避难就易思想，不愿到重灾区去。经过会议检查、批评了这些偏向。树立了面向灾区，面向困难，在救灾工作中为人民立功的方向。即逐级带领，深入下去。
    检查组到村，一面深入地宣传生产自救，一面挨户调查。发现问题，及时解决。根据不同情况，发动多样生产。发现灾民中缺乏资金，检查组就帮助各户具体打算，把死财变活财，召开座谈会，发动互助，或结合发放生产贷款，或由合作社预支一部分原料组织生产。对没生产门路户，则帮助具体盘算想办法、找生产门路。对产品需要推销户，除由合作社积极办供销，还发动群众广寻销路。
　  挨户调查，根据不同情况，组织各种生产。
    沧县专区地委检查组在黄骅阎辛庄，挨门挨户帮助生产，十天内使全村学会熬硝技术，而能生产自救。检查组在建国县后道院，用该村四辆小车搞运输能养家人的事实，教育群众，并帮助各有车户订计划，使全村三十辆小车都活动起来。
    在深入检查中，还发现许多地方发放救济粮不及时。如十一、十二月份拨给静海县的救灾粮二十四万斤，仅有十六万斤发到户。十月底拨给宁河七区的二千斤贷粮，到一月上旬还存在区里。有的地方，则不结合组织生产，草率发放，对这问题，检查组当即根据群众自报公议，将新旧救济粮、生产贷款，发给群众作生产资本。
　  检查后干部群众生产自救信心增强，各种生产有新开展。
    经过深入检查，该省各级干部对领导群众生产自救都有了信心。各种生产也有了新的发展。一月份，以纺织、运输、治鱼、熬硝最为活动。据不完全统计，沧县、黄骅、任邱、献县等县活动着织布机有一万一千零八十五张，其中三个县织布即带动纺车五万一千五十六辆。而天津、唐山、通县等专区，一月份所缺洋纱、棉花，已由供销社向华北花纱布公司暂借洋纱四百件、皮棉五十五万斤得到解决。因此，在宝坻、宁河、大城、武清、香河等县纺织大有发展。只香河半月内，就组织起千余张织布机动工。通县专区除代替省供销社收购土布三十万匹，皮硝三百三十万斤，并积极向西北推销土布。运输方面，除国家经济部门组织运粮、煤、花生、布棉外，群众积极从事运苇子、运海产。沧县、天津两专区五个县统计就发动起六千三百八十辆大车。每辆大车平均得米十斤，解决了全家生活问题，也养住了牲口。治鱼方面，宁河一百四十六村中，治鱼的有七千一百余人，每天能产鱼三万斤。大城的四十八村中，一千二百余人治鱼，二十天产鱼十六万二千余斤。而在熬硝、织草袋等副业方面，天津、沧县专区各县均召开熬硝与织草袋等座谈会，交流经验。天津县还召开了草袋训练班，传播技术，提高质量。现三百六十六张草机，已动起来三百○六张。本来没有多少的宁河草袋业，已发展到一百二十八张机子，还有一百四十八张机子准备动工。一月份参加各种副业生产的人数比例也提高了。只黄骅县参加生产的已有七万六千一百五十八人，比十二月份增加了五千人。
　  要迅速做好春耕准备工作。
    一月份河北省生产救灾工作虽做出不少成绩。但在生产救灾领导上应更加再接再厉。特别目前正值春节，希望各国营贸易部门不要放松营业，继续办理供销，以免灾区生产受到影响。同时，春耕即要开始，各地除迅速把种子贷发到户，应着手组织与整理劳动互助组织，作好春耕准备工作。各地干部并要根据季节变化，领导群众变化副业生产。此外还要注意轻灾区的生产领导，以免灾情蔓延。
