### 和苗族同胞会了面

1950-02-04
第6版()
专栏：人民园地

　　和苗族同胞会了面
    去年十一月二十号，人民解放军西南服务团川南支队的同志们，在湖南芷江县城听到一个好消息：“贵阳解放了！”同志们都乐得闭不上嘴。支队部鼓励大家说：同志们，咱们紧随着解放贵阳的兄弟部队前进吧！
    同志们听说进了贵州以后，要过苗族的地区，又高兴又发愁，怕苗族同胞对人民解放军还不怎么了解，吃饭宿营可能会碰到困难。二十号二十一号两天，大伙都忙着准备，干粮、雨具、草鞋……都收拾好了，二十二号天刚亮，他们就冒着雨出发了。
    俗话说：贵州是“天无三日晴，地无三里平”的；等到一进了贵州，才知道在秋冬之交的多雨季节，简直是“天无一日晴，地无一里平”。同志们天天顶着雨在高山上转来转去。“出溜”一下就是一个跟头，引起大家的一阵哗笑；可是笑的人一不留神，他自己也栽了个跟头。摔来摔去，谁都成了泥人，大家的笑声也总是不断。公路和桥梁给匪军破坏的很多，同志们拉着手过水，帮着炊事员做饭。一路上的老百姓，看到这支不知道疲乏和困难的队伍，有人点头微笑，有人更竖起大拇指来说：“解放军真是要得。”
    从镇远到施秉的一段，离苗区不远了，同志们精神更紧张了。有的同志说：“苗胞要是不让进房子，可得准备雨地里露营啦。”又有一位同志说：“苗胞要是不愿意拿米跟我们换食盐，我们还准备得挨饿呢。”有人就在小声练习着简单的苗族话。
    天快黑的时候，队伍就要到施秉城了。正碰上两个穿青布衣裙，背着茅草的妇女。这时候，一位贵州同志小声说：“这就是苗家妇女！”这句话一传十，十传百，一会就传遍了，队伍走得更快了，大伙好奇的瞧着苗女。又一位同志小声说：“不能看，怕她们不愿意！”有的同志真的低下了头，不敢再看了。可是苗女并没害怕，她们笑着，也向队伍瞧，有一个苗女还用汉族话告诉同志们：“你们在城里宿营吧？就剩三里路了。”这证明：虽然这个地区才解放不到几天，他们对解放军已经有了相当认识。同志们紧张的情绪立刻舒坦下来了。
    进了施秉城，有好多苗家妇女挑着担子在卖菜；有的同志还给分配到苗家去住，受到苗族同胞的热烈欢迎。大家那一晚过得很美，没有人露营，而且都饱饱的吃上一顿好晚饭。
    第二天，沿路到处有苗女卖零食，都是些家常的食品，像米粑粑呀、包谷花呀、烤白薯呀，花样很多。她们和停下来休息的解放军战士说：“国民党反动军队在这里的时候，谁也不敢作生意，你们来了，以后的日子该好过啦！”有的同志因为这儿刚解放，怕她们还不能接受人民币，就用铜元买东西，她们倒笑着摇手说：“我们不希罕铜元，我愿意要解放军的票子。”
    苗女的装束是很好看的：头发在额前梳成高高的髻子，拿青色的布包起来，穿的是圆领的上衣，腰间系着青布多摺的裙子，两腿用青绑腿裹起来，天气虽然很冷，她们可还光脚穿草鞋。她们的身体都很健康，加上这样打扮，看去是很精神的。她们不光作生意，一路上还看到很多苗女和男子一样的在田里干活。
    苗族的男子，和汉人穿着同样的衣服，很难分辨出来。有几位同志走到黄平城郊的时候，看见三四个人拿着棍子从山上跑下来，一位同志小声向旁边一个穿破军装的老百姓说：“他们是不是苗家？”那人说：“是的呀，我也是的呀！”大家问他为什么穿军装，他说：“因为没有衣服穿，才买来这件破棉袄，要不是你们来，我还不敢穿呢，国民党在这里的时候，我穿着这件衣服在田里干活，他们说我是逃兵，就来抓我，我拚命的跑，从山崖跳下去把腿都摔断啦！”说着他指指还包扎着的左腿，悲忿的流下眼泪。接着，他告诉同志们：那几个拿木棍的苗家的房子，给国民党匪军烧光了，东西也给抢光了，几个青年男子也给拉跑了。他还说：苗家大半没有田产，种地主们的田，打下的粮食，除了四六分以外，还要替地主负担全部田赋。同志们给他说明了共产党的民族政策和土地政策，还和他讲了一些穷人翻身的道理，他高兴的抓着同志们的手说：“好极啦！苗家想不到有这一天！”
    西南服务团川南支队的同志们进入苗区以后，不但没有遇到什么困难，反而得到当地苗胞的很多的帮助，苗家换给他们雪白的米吃，卖给他们便宜的东西用，还自动帮助工兵，奋勇的抢修蒋匪破坏的桥梁。
    解放军的同志们，会见了亲爱的苗族同胞，受到了苗族同胞的亲热的接待和积极的支援，就更进一步加强了迅速进军，解放全中国解放各族同胞的决心。
              （中央人民广播电台“每日广播”）
