### 东张家庄支部的光荣
于力克
1950-02-21
第3版()
专栏：党的生活

　　东张家庄支部的光荣
　　于力克
    新年前夕，河北省南宫县东张家庄中共支部曾写信给毛主席贺年，报告他村棉花丰收的情形（原信刊登于一月七日本报一版）。这是他村响应了毛主席“生产长一寸”的号召，支部干部党员具体领导，多施肥、精耕细作，改进技术，一般庄稼收成达到战前产量，棉花产量超过战前。他们共种棉花一千二百六十一亩，每亩平均产量为一百四十斤，最高的收到二百八十五斤，每亩超过战前产量二、三十斤，棉花质量都够中级标准。秋征时南宫县向东张家庄征购籽棉五万斤。党员带头先缴，不到五天就顺利地送站入仓，还多交了一千零六十二斤。除抵交全村应交公粮外，找回十一万七千零七十斤小米。这封信由新华通讯社广播全国，传到各地后，大家给东张家庄支部写信祝贺。
    东张家庄的支部看到自己的贺年信在报上登出后，当天就召开村民大会读报。接着又送来了南宫县委会和县政府各负责同志的贺信。信上边说：“你们向毛主席报告生产成绩的贺年信，登在咱们的河北日报上，这是你们全体党员和全体人民的光荣，也是全县人民和全党的光荣。希望你们把今年的生产搞的更好，成为全县的生产旗帜。”当场党员刘存友、非党员孟昆山等就要求给县里写回信，报告他村一定要实现今年的生产计划，争取做全县的生产模范村。
    第二天附近各村的党员、村干部、群众、剧团………都来祝贺。东关家庄农会主任关慈航对东张家庄的村干部说：“今年您们得把这些种棉的好办法教给俺！帮助俺村也增产。”
    以后，贺信越来越多，本省的，外省的，接连不断的送来。河北省卢龙县阎深港村中共支部支书阎石、支委阎振普代表全村党员向东张家庄支部贺喜，并告诉他们：“我们决定努力学习你们的经验。目前我们正进行土改，等土改完成后，我们决定不远千里到你村实地学习，你们不会拒绝吧！”远驻在上海的人民解放军三野某师政治部南宫籍的宋齐明同志，代表河北省的战士写信给东张家庄支部贺喜，信上充满着兄弟般的热情，他们说：“前天在上海日销十数万份的解放日报上，见到你村支部向毛主席报告生产成绩的贺年信。这个信我们越看越爱看，连看三遍还舍不得放手。河北省和南宫县籍的战士都感到这是自己的光荣。这对我们部队是一个很大的鼓励，一部分顾虑家里生活困难的同志，感到只要生产就有办法，都不再挂念家了。……对这里的工商业家的鼓舞也很大。他们说：“看了这封信，更增加了我们依靠农村，粉碎美帝国主义和国民党反动派经济封锁的信心。”最后还兴奋地提出了：“你们积极生产支援我们，我们积极练兵准备解放台湾；咱们共同为解放全中国而奋斗吧！”远在四川某军的支部书记侯贵金的儿子侯福群也从驻地给他父亲写贺信，他并希望他父亲努力领导大家生产。他自己也一定要在部队上立功，把喜报传到家里。其他驻在涿县、北京、河南等地的该村战士，也都纷纷写信给家里道喜。
    湖南省桃源县公安局长张景春同志也给东张家庄来信说：“湖南日报上登了你村给毛主席的贺年信，对这里新解放区的农民鼓励很大，他们知道了老解放区土改后农民的生活及生产情形，都说：“咱也要按东张家庄的路走。”
    东张家庄支部很珍贵这些信件。每接到一信，就在冬学上向全村党员与非党群众细读。大家受到各地来信的鼓舞，真有说不出的兴奋。党员侯贵来说：“赶快把咱们订的增产计划告诉各地来信的同志吧！我保证超过增产计划。”女党员刘存友说：“咱村妇女工作不够好，见了这些贺信，我很惭愧，今年一定要带领全村青壮年妇女下地生产，和男人一样劳动，把咱村的生产搞得更好。”许多农民已提出开春后，把学习组变成生产研究组，经常研究生产。
    二月一日南宫县政府召开全县第二届各界人民代表会，讨论今年的大生产运动。东张家庄村长邓通海被邀报告他村今年的生产计划。他告诉大家他村群众在总结经验中体会了改进生产技术的重要，今年订计划时都提出要向生产能手学习技术。又因为去年种棉得利大，今年都要多种棉花。如军属张兰荣，九亩半地，计划种八亩棉，并已买了五百多斤豆饼，和积下五车肥，换了一个炕（用拆下的旧炕土皮上地）。她还计划把地春耕一遍，棉花打整三遍，中耕三遍，保证地里不存草，作到每亩多收二十斤。村公所按照各户的计划，订出全村生产计划，在村民大会上公布。全村计划共种棉二千零四十亩，占全村耕地百分之七十二，比去年多种七百七十九亩。最多的争取每亩收成三百斤，最少也要收一百二十斤，平均一百六十斤，每亩比去年增产二十斤。并作出了多施肥、勤打整及发动妇女变工互助的具体计划。邓通海村长还告诉大家：“这个计划大伙都有信心来实现。”（附图片）
　　支部把接到的信在冬学上向全村党员与非党群众细读  卓荦书    
