### 全苏劳动人民以各种语言提出  斯大林为第一位候选人  斯大林最亲密的战友均被提名  最高苏维埃代表候选人开始提名

1950-02-07
第4版()
专栏：

　　全苏劳动人民以各种语言提出
    斯大林为第一位候选人
    斯大林最亲密的战友均被提名
    最高苏维埃代表候选人开始提名
    【新华社北京六日电】综合塔斯社消息：全苏各地已开始举行苏联最高苏维埃代表候选人首次提名大会。苏联各族人民伟大领袖斯大林，已被劳动人民提名为第一位人民的候选人。斯大林最亲密的战友莫洛托夫、马林科夫、贝利亚、伏罗希洛夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、米高扬及赫鲁舍切夫，也被提名为国家最高权力机关代表的候选人。
    四日，在莫斯科斯大林选区的莫斯科电气器材工厂的全体大会上，一位斯塔哈诺夫式的锁匠非党人士马斯洛夫，首先建议提名斯大林为斯大林选区苏联最高苏维埃联盟院代表的候选人，会场上立即响起了暴风雨的欢呼。马斯洛夫说：“我说出这一亲爱的名字，因为斯大林同志献出他的英雄一生，来为人民服务，谋取我们的幸福。我们大家生活中一切最美好的东西，都是和斯大林的名字分不开的。”领班托卡列夫代表该厂劳动妇女，拥护马斯洛夫的提议。她说：“苏联妇女享有巨大的权利，成为苏维埃国家政治、经济与社会生活的积极参加者，要归功于斯大林。”会议一致决定：要求斯大林同意作莫斯科斯大林选区的苏联最高苏维埃代表候选人。
    各选区举行群众大会
    推荐无限忠诚于列宁及斯大林事业的科学家、艺术家、斯塔哈诺夫式男女工人及农民为代表
    莫洛托夫选区的“托契兹米里捷尔”工厂中，举行了候选人提名的群众大会。在该工厂工作了二十年的领班库科列娃建议：提名莫洛托夫为苏联最高苏维埃代表的候选人。库科列娃说：“莫洛托夫同志和列宁及斯大林一道进行斗争，推翻了资本家与地主政权，并建立与加强了世界上第一个社会主义国家。他在党与国家各最重要的负责的活动上，始终表现出为人民事业、为我们社会主义祖国作忘我献身的榜样。”会议一致决定提名莫洛托夫为苏联最高苏维埃代表的候选人，并要求他同意作莫斯科莫洛托夫选区的代表的候选人。
    在荣膺列宁勋章的器械制造厂的员工提名的群众大会上，与会者一致通过斯塔哈诺夫式镟工拉夫伦叶夫的建议，提名斯大林的战友、苏联共产党中央委员会政治局委员及中央委员会书记、苏联部长会议副主席马林科夫，为莫斯科列宁格拉捷斯基选区的苏联最高苏维埃联盟院代表的候选人。拉夫伦叶夫称：“我们的代表必须是伟大人民的当之不愧的儿子，列宁与斯大林式的政治领袖，并且无限忠诚于我国的利益与列宁及斯大林的事业。马林科夫就是这样的人。他献出了他的一生，在布尔什维克党队伍中为苏维埃国家的加强和共产主义的胜利而奋斗。”
    莫斯科大学的教授与讲师、学生、校友与科学工作者，已提名苏联元帅伏罗希洛夫——共产党最老的领袖之一、苏联共产党中央委员会政治局委员——为苏联最高苏维埃联盟院代表的候选人。
    苏联科学院院长、苏联名物理学家瓦维洛夫，被提名为苏联最高苏维埃代表的首批候选人之一。这一提名受到国内最大研究机关之一——克罗希然诺夫斯基动力研究所全体人员的一致支持。历史最悠久的三山纺织厂的女工们，举荐著名的女织工什吉罗娃特为莫斯科红色普列斯尼亚选区的代表候选人。她是纺织工业中同时运转多部织机运动的发起人。莫斯科艺术剧院的人员已提名人民艺术家塔拉索娃为斯维德洛夫选区代表的候选人。在古比雪夫选区，苏联共产党莫斯科市委员会书记福尔切娃被提名为代表的候选人；莫斯科大学教务长、科学院院士涅斯米扬诺夫在苏维埃斯基选区被提名为候选人。加利伯工厂的员工已提名著名的斯塔哈诺夫式工人、斯大林奖金得奖人罗西斯基为候选人。
    在列宁格勒、斯摩尔尼等四个选区，一致提名斯大林和苏联其他领袖们为候选人。造纸机器工厂的员工会议，提名苏联人民艺术家电影明星和演员却卡邵夫为代表候选人。辗铁部的领班瓦西利也夫在基洛夫工厂的工人集会上发言，他建议提名共产党员、领班巴伊科夫为代表候选人。他领导辗铁部的重要部门，享有极大威信。
    在基辅、维尔那、巴库、阿什哈巴德、明斯克、里加、基希尼夫和彼得罗萨佛得斯克的选举大会上，选举人以各种不同的语言提出斯大林为第一名候选人。苏联武装部队部部长华西列夫斯基，已被佛罗内兹选区提名为苏联最高苏维埃民族院代表的候选人。
    土库曼共和国首都阿什哈巴德所提名的候选人中，有纺织女工阿夫第莫瓦。阿塞拜疆集体农民提出了社会主义劳动英雄、集体农妇巴斯第·巴吉鲁亚为候选人。
