### 让光明永远发射——在反轰炸破坏中向光荣辛勤的工友敬礼  抢修机器万岁！
柯蓝
1950-02-16
第6版()
专栏：人民园地

　　让光明永远发射
    ——在反轰炸破坏中向光荣辛勤的工友敬礼
    抢修机器万岁！
    柯蓝
    萧霍洛夫告诉过我们：假如说话是银子，那么沉默便是金子。
    沉默！这灿烂发光的沉默！朋友！让我们到上海电力公司的工友中，去和它握手吧！……
    今天上海电力公司的工友，在蒋美匪帮轰炸以后，他们在愤怒中沉默，在坚强有力中沉默，在日夜不停的工作中沉默！
    我来到被敌人轰炸过后的上海电力公司，随着引导人来回在高大的机器身旁。这里是敌人轰炸的，那里也是被敌人轰炸的！机器毁坏了，显现了庞大的缺口，我们穿过它们，真像穿过一座高大的铁桥呵！无数亲爱的工友弟兄们，在忙碌着，抢修着！
    虽然，他们也有人在说话，但我总觉得他们是沉默的，沉默的在愤怒、在工作。引导人说：
    “我们许多工友，已经两天两夜没有休息！在抢修机器！出现了不少英雄模范！”
    但当我们派人访问和会见那些模范和英雄的时候，英雄们却挥手了：
    “慢一点吧！我们现在发电第一！什么也不要问我们！”
    真正的英雄，说出了英雄的话：这话的意思就是，现在是说东说西的时候吗？现在还有什么比工作更重要的吗？让我们在工作中发泄愤恨！让我们对困难显示力量！让我们的光明永远发射吧！………
    抢修机器万岁！
    发光发亮的世界！
    “炸坏的机器要抢修！抢修好和完整的机器，我们就要保护，加强防空设备！决不再让它受到损失。”
    沉默的上海电力公司的工友，他们说话了。他们给上海总工会打了一个电话，说：
    “为了保护机器，我们要三千个麻袋装沙，请为我们找三百个缝麻袋的人来吧！”
    打电话的时候已经是下午七点钟。
    总工会接电话的人，有些犹疑了：七点钟各工厂工友都回家了。他望了一望窗外，窗外阴沉沉的下着细雨。
    但是他还是答应了这个正当的要求。他说：
    “等着吧！别厂的工友们，就会来的！”
    夜晚十点钟，上海电力公司门口，来了五个缝麻袋的女工，接着来了九个，三十几个，一百二十几个，到十一点钟已经来了四百多人了！许多人冒着雨来了。
    一直到十二点钟，还有人冒着雨，响应着总工会的号召，到上电来赶缝麻袋………。
    缝麻袋的广场，没有搭棚，男工女工弟兄们，就站在煤渣旁边不停的缝着。
    雨越下越大，不停的下着。头发淋湿了，棉衣湿透了，在三根木架悬着的煤气灯底下，和从旁边射过来的反光灯里，工友们淋湿的头发发光了，淋湿的衣服发光了。和那交错的闪闪发光的雨丝，这发光发亮的世界哟！这交织着对祖国热爱，阶级弟兄友爱的世界哟！这响澈着对敌人疯狂愤怒，对困难征服的世界哟！永远发光发亮吧！……
    就这样一直在雨中坚持到早上四点钟，有三位纱厂的女工友还在要求完成最后的任务。有十二位男工友都要求工作到天明。他们忍受着长久的疲困，他们咬着牙熬着一夜雨水的寒冷。……
    沉默的上海电力公司的工友们，不能忍受了，他们说话了，他们找出自己的几位女工友，三番五次的强迫拉着那三位女工友，回到工会休息室。要给她们洗脸换衣。一方面也强迫那十二位男工友，把三位女工友陪送回去。
    光荣的任务，就这样完成了。让我们重复说：我们遇到过什么困难低过头？让一切垂死的匪帮制造的困难，和它的主子一块毁灭吧！
    明天光明永远发射的时候，就是我们为最后胜利欢呼的时候！
                                 一九五○年二月十一日
