### 新中国的渔业——首届全国渔业会议旁听记
柏生
1950-02-14
第2版()
专栏：

　　新中国的渔业
    ——首届全国渔业会议旁听记
    本报记者  柏生
    首届全国渔业会议举行了。出席这次会议的东北、华北（河北）、华东、中南（广东）等区的代表们，分别报告了各地区渔民生活、水产业务、水产教育等各方面的情况，并提出了恢复与发展新中国渔业的各种意见，在这个会议上，我们看到了新中国渔业发展的光明远景。
    我们国家发展渔业的条件，可以说得天独厚。我们国家处在温热带。北起安东鸭绿江口，南至广东北仑河口，临太平洋西岸的海岸线长约七千余海里，而且有很多港湾岛屿，渔场面积广大。沿海渔场约有八十余万平方公里。淡水渔场则有较大的河川三十余条，较大的湖泊七十余处。在这广大的渔区区内，可供食用的鱼类有一百余种，如咸水鱼类的小黄鱼、大黄鱼、带鱼、勃鱼、鳕鱼、鲶鱼、鲅鱼、比目鱼、鳁鱼、鲨鱼、鲍鱼，以及淡水鱼类的鲤鱼、鲫鱼、鲋鱼、鳊鱼、青鱼、鳝鱼等，都是良好的可供食用的鱼类。战前全国最高年产量到达一百五十余万吨。八年抗日战争与三年解放战争期中，日寇蒋匪对渔业设施狂加摧残，尤其渔船、渔港、水产教育、加工工厂等，均遭受了严重损害。此外，海上封锁，也使鱼产量大为减少。一九四九年全国渔产量，共四十四万七千九百二十七吨（其中大部分淡水渔产未能计算在内）。我们估计，一九五○年全国渔产量将恢复到七十万吨以上。正因为我国有如此延长的海岸与广阔的内陆渔场，发展渔业增大国民经济收入，就具有特别重要意义。
    目前，我国东北区的产鱼区，主要是渤海、黄海沿岸渔场以及旅大地区为根据地的近海渔场，淡水鱼类主要产地则为松花江、嫩江、黑龙江、乌苏里江、镜泊湖、达赖湖、兴凯湖等水域。东北区乌苏里江的达麻哈鱼和鲟鳇鱼，海产鱼中的鲍鱼，嘉鲫鱼以及黄花鱼、鲙鱼等均极著名。东北鱼捞工具已有机船手操网、帆船风网、流网、墙张网等四十余种。东北渔场号称中国四大渔场之一。东北解放后，人民政府已开始逐步恢复与发展为敌人所破坏的渔业。一九四九年东北农林部设置了水产行政机构，并在各省、市、县先后成立了水产局、水产科。恢复了吉林增殖场，并准备在今年恢复两个水产试验场。同时为了解决各省水产供销工作，先后成立了各省水产企业公司，并在很多地方发动渔民组织起来，成立渔民会，建立了渔业合作社及生产互助小组等。
    华东区海岸线，北起渤海湾南至闽粤边境，渔区面积约有二十八万三千余海里。南部盛产热带鱼类，北部盛产寒带鱼类。中部长江口及舟山群岛一带，淡水与咸水交流，海底平坦，饵料丰富，大黄鱼、小黄鱼等产量极为丰富。全区内陆淡水面积共约四万平方海里，著名的有太湖、洪泽湖、高邮湖、黄河、长江等。
    目前华东全区渔获量较战前水平相距很远，因而目前渔业生产的方针，仍是以恢复为主，并将以山东为重点，加强渔捞业，开展加工业，并大力组织渔民以加紧恢复渔业生产来减轻灾荒。此外将提倡淡水养殖，以补充海鱼消费的不足。
    关于华北地区的渔业生产情况，这次会议上提供的只有河北一省的材料。河北省共有淡水地区二十一处，主要的如白洋淀、大清河等，面积约在一万五千平方海里左右。鱼产以鲤鱼、鲫鱼、鲑鱼、鳝鱼、白鱼最多。渔捞工具以网、箔、钓为主。另外河北省沿海有一种特有的养港渔业，因河北省沿海均为淤泥沙地，引海水与淡水汇合后，就可以由海水带来各种鱼类，经过自然养殖，成长迅速，产量丰富，这种鱼产俗称“港鱼”。
    此外，台湾四面环海，岛屿星罗，海面广阔，在地理上和鱼产销路上，都具有着发展渔业的天然优良条件。又西北区青海等地鱼产量也很丰富，均待发展中。
    根据这次会议中各地区的报告，目前全国各地渔民共计约有六十余万人。
    东北区及华东区均有冷藏库，加工厂，罐头工厂等设备。这些工厂现大部为私人分散经营。
    根据统计，目前旧式帆船个体渔业生产数量占全国总产量百分之九十左右，而新式机船渔业生产还未超过百分之十，因此目前必须加强公营企业的经营，同时对私营企业也要加强领导，使个体的经营逐步转变为有组织的合作经营，这样才能促进渔业的发展。
