### 越南《人民报》发表评论员文章指出  美帝的战争“越南化”计划必定破产  越南南方人民的七点解决办法是和平解决越南问题的正确途径

1972-02-11
第5版()
专栏：

    越南《人民报》发表评论员文章指出
    美帝的战争“越南化”计划必定破产
    越南南方人民的七点解决办法是和平解决越南问题的正确途径
    新华社河内一九七二年二月十日电　越南《人民报》二月十日发表评论员文章指出，美帝国主义的战争“越南化”计划、“在实力地位上谈判”的政策和“尼克松主义”都必定破产。
    文章谈到了美帝国主义多年来坚持推行侵略越南的政策所遭到的军事上和政治上的惨重失败。文章说，尼克松在进入白宫时曾向美国人民郑重保证早日结束战争。可是到现在，尼克松已度过四分之三多的任期，越南战争仍然激烈地进行着，而且尼克松还把战争扩大到整个印度支那半岛。
    文章说：“三年多来，人们看到尼克松大谈‘和平’与‘谈判’。他叫嚷说美国将努力把‘对抗的时代’改变成‘谈判的时代’。谈判是美帝国主义当前的全球战略——‘尼克松主义’的三个组成部分之一。但是尼克松一贯表明，美国的谈判政策是‘在实力地位上谈判’。”
    文章说：“战争‘越南化’计划是‘尼克松主义’在越南南方的应用。这个计划的内容是建立一个足够强大的伪政权机构，以便能够作为在越南南方推行美国的新殖民主义的工具。这个计划的目标是把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，长期分割越南。美帝国主义三年多来在越南（南北）两方进行的一切疯狂的战争活动和制造的一切血腥罪行，目的都是为了实现战争‘越南化’计划。”
    文章说：“战争‘越南化’计划正是尼克松政权在‘谈判’中的‘实力地位’。从一九六九年以来，尼克松政权已经提出了几个‘和平计划’，这些计划，包括一九七二年一月二十五日的‘八点建议’，在叙述方法或提出各个细节问题方面有所不同，但在两个基本问题上都是相同的，那就是为结束战争和撤走全部美军提出条件；抱住好战的西贡伪政权不放。美国在谈判中的阴谋是要我国人民接受在越南南方的新殖民主义；如果我国人民不接受，美国就继续推行战争‘越南化’计划，以便在越南南方实现新殖民主义。”
    文章说：“尼克松希望在越南和印度支那能够找到‘实力地位’，但这只不过是痴心妄想而已！约翰逊派遣了五十多万美军进入越南南方，用空军对越南北方进行了近四年的袭击，然而，他仍然避免不了惨重的失败。‘尼克松主义’是美帝国主义在世界上陷入衰弱和失败处境的产物。战争‘越南化’计划，是美帝国主义想用比约翰逊时期较少的美国远征军和较少的开支死赖在越南南方的阴谋。‘越南化’计划以及‘尼克松主义’，存在着重重矛盾和困难，对它们是没有任何好前景的。过去期间，越南南方战场和印度支那其它各战场的形势，突出地表明了印度支那各爱国力量对美国侵略者及其走狗的主动攻势和胜利优势。”
    文章在谈到“尼克松主义”在印度支那遭到的惨重失败之后说：“在这样失败和陷入泥潭的情况下，尼克松怎能找到‘实力地位’呢？美国至今仍然不肯严肃谈判以和平解决越南问题，这更加暴露出尼克松的殖民主义侵略立场和顽固、好战的态度。”
    文章说：“我国人民坚决拒绝尼克松骗人的‘和平建议’；坚决控诉尼克松大国主义的‘在实力地位上谈判’的政策。”
    文章说：“和平解决越南问题的正确途径是越南南方人民合情合理的七点解决办法，这项解决办法在越南南方共和临时革命政府一九七二年二月二日的重要声明中得到了进一步说明。”
    文章说：“美帝国主义的一切残暴的战争罪行以及一切欺骗和威胁手段，决不能使我国人民偏离所选定的道路，这就是进行抗击美国侵略者及其走狗的斗争，以便解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。胜利一定属于我国人民。”
