### 美国八点建议是要长期侵占越南南方

1972-02-04
第5版()
专栏：

    越南南方共和临时革命政府代表团副团长阮文进在巴黎会议上发表声明
    美国八点建议是要长期侵占越南南方
    尼克松政府应对越南南方共和临时革命政府合情合理的七点和平解决办法迅速作出严肃的答复，以使越南南方问题尽早得到和平解决
    新华社巴黎一九七二年二月三日电  出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团副团长阮文进，在二月三日举行的第一百四十三次全体会议上发表声明，宣布不接受美国一九七二年一月二十五日提出的八点建议。
    阮文进副团长在声明中说：“自从关于越南问题的巴黎会议召开以来，到目前为止，我们代表团和越南民主共和国政府代表团不断作出了自己的努力，以便使巴黎会议取得进展和尽早达成一项越南南方问题的正确的政治解决，从而在越南恢复和平。
    “我们代表团提出好几个重要的和平倡议，其中包括一九七一年七月一日的七点倡议。如果美国政府严肃地答复这些倡议，战争早已停止，和平早已恢复，越南人民和美国人民早就不再遭受本来可以避免的损失。
    “不幸，尼克松执政以来，尽管他不断说什么‘和平谈判’和‘结束美国的义务’，但是，尼克松先生却千方百计通过用美国指挥和支持的越南人杀越南人的战争‘越南化’，来推行一种新殖民主义政策。尼克松政府在遭到节节失败后不得不在逐渐从越南南方撤走美国地面部队的同时，以前所未有的程度加强使用空中力量和海军力量，攻击越南南北两方和其他印支国家。同时，尼克松政府日益使用杀伤力巨大的破坏性和屠杀性武器，并且大规模地强化化学战争。”
    阮文进副团长指出：“尼克松政府的政策的另一个险恶方面，在于竭力使阮文绍政权充当越来越野蛮的战争工具。阮文绍政权使用了包括一支有一百万人的军队，一个警察、暗探、间谍、恶棍系统以及一个集中营和‘虎笼’式监狱的体系的庞大的镇压、统治机构，大肆掠夺人民的人力和物力来为美国的战争效劳。阮文绍政权逮捕、囚禁和迫害所有向往和平和独立或者要求真正民主自由的人们。这个政权按照美国的旨意不断进行一次比一次更残暴的‘绥靖’活动和‘凤凰’行动，扫荡了几千个村庄，把几百万人民关在集中营，使他们过着极端悲惨的生活。
    “显然，由于推行‘越南化’政策，美国和阮文绍就把他们在越南南方暂时控制的地区变成真正的人间地狱，因此激起了越南南方人民最强烈的仇恨和愤怒以及世界舆论日益强烈的谴责。
    “在最近几年中，尼克松先生所奉行的战争‘越南化’政策，也使数以万计的美国青年被打死打伤，并且迫使美国人民还要为这场在越南和印度支那进行的不得人心的和代价极大的战争付出数百亿美元，使美国进一步陷进一场毫无出路的战争。”
    阮文进副团长说：“尼克松政府一面竭力推行‘越南化’政策，即延长和扩大战争，同时又拒绝在会议桌上进行任何认真的谈判，它甚至打算利用这个会议通过骗人的和平建议来欺骗美国和世界舆论。
    “尼克松总统一月二十五日的讲话和美国的八点建议，是这一骗局的一个典型例子。事实上，正如我们已经揭露的那样，在它的八点建议中，美国政府没有提出撤走全部美军的任何明确日期，这恰恰就是为了使美国对越南南方的军事占领长久继续下去。美国政府玩弄叫阮文绍‘辞职’和在美国豢养的政权控制下举行选举的阴谋，这就是要把美国扶植起来的阮文绍政权强加于越南南方人民。
    “很明显，美国一九七二年一月二十五日提出的八点建议，实质上只不过是一个旨在继续推行战争‘越南化’并在越南南方实行美国新殖民主义的计划，也是在不久将举行的总统选举中欺骗美国选民的一个阴谋。这些建议一点也不能帮助越南南方问题的正确的政治解决，这个解决必须建立在尊重越南人民的基本民族权利的基础上。这些建议也不符合美国人民和世界人民的迫切的和平愿望。”
    阮文进副团长说：“因此，一九七二年二月二日，越南南方共和临时革命政府宣布不接受尼克松政府提出的这些骗人的建议，并且申明如下：
    ‘越南人民在坚决进行抗击美国侵略者战斗的时候，不断表明和平解决越南问题的善意。旨在给越南人民带来真正的和平与独立的无比合情合理的谈判立场，已经充分地体现在越南南方共和临时革命政府一九七一年七月一日的七点解决办法和越南民主共和国政府一九七一年六月二十六日的九点建议中。
    从越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权出发，越南南方共和临时革命政府对为了结束美国的侵略战争、完全停止（推行）战争“越南化”政策的七点解决办法中的两个关键问题作以下的进一步说明：一、撤走美军、结束美国用空军对越南进行的战争和一切军事活动的问题。
    美国政府必须结束用空军对越南进行的战争和一切军事行动，迅速和全部地把美国和美国阵营的各外国的全部军队、顾问、军事人员、武器和战争物资撤出越南南方，拆除美国在越南南方的各个军事基地。
    美国政府必须提出把美国和美国阵营的各外国的全部军队、顾问、军事人员、武器和战争物资完全撤出越南南方的明确期限，而不附加任何条件。这个明确的期限也是全部释放在战争中被俘的各方军人和平民（包括在越南北方被俘的美国飞行员）的期限。
    二、越南南方的政治问题。
    美国政府必须真正尊重越南南方人民的自决权，停止对越南南方内部事务的一切干涉。
    美国的战争“越南化”政策的工具阮文绍和他的镇压、统治机构，是解决越南南方的政治问题的主要障碍。因此，阮文绍必须立即辞职，西贡政权必须停止推行好战的政策，必须立即解散镇压、统治人民的机构，必须停止推行“绥靖”政策，解散各个集中营，恢复由于政治理由而被捕者的自由，保障已经得到一九五四年关于越南问题的日内瓦协议规定的人民的各项自由、民主权利。
    在上述事项得到实现之后，越南南方共和临时革命政府将立即与西贡政权就成立包括三种成分的民族和睦政府问题进行讨论，以便在越南南方组织普选，选出立宪国会、制定宪法和成立越南南方的正式政府。普选将根据越南南方各政治力量之间协商一致的方式进行，以保证真正的自由、民主和公正。
    上述两个关键问题达成协议，就将容易地解决其它各项问题，以结束战争，恢复越南和平。在自己方面，越南南方共和临时革命政府随时准备就一项全面解决办法进行谈判，以便导致签订一项全面协议。
    如果美国政府真正希望和平解决越南问题，就必须答复七点解决办法，而两个关键问题已在上面得到进一步说明，并且必须在关于越南问题的巴黎会谈上进行严肃的谈判。’”
    阮文进副团长说：“三年来，尼克松政府不是真诚地谈判，以结束美国侵略越南的战争并使越南人民与美国人民不再遭受损失，而是选择了‘越南化’的道路，即延长和扩大战争的道路。事实日益清楚地表明，‘越南化’的道路过去没有、将来也永远不会结束战争。恰恰相反，它只能使美国长久卷入尼克松总统本人也承认是整个美国历史上‘最漫长和最困难的’战争。
    “通过一九七一年七月一日的七点和平解决办法和越南南方共和临时革命政府一九七二年二月二日的声明中所作的说明——我们刚才在这次会议上提出了这些说明，越南人民再一次表明了他们的诚意和灵活性。因此他们为尼克松政府提供了条件，以便它结束它的错误的‘越南化’政策和它在越南进行的罪恶战争，让越南南方人民生活在独立、自由和真正的和平之中，使美国军人，其中包括那些被俘人员迅速地重返家园。”
    阮文进副团长最后说：“越南人民、美国人民和世界人民都在等待尼克松政府对合情合理的七点和平解决办法——其中关键的两点已经作了进一步说明——迅速作出严肃的答复，以使越南南方问题尽早得到和平解决。”
