### 英勇抗敌　重创以色列侵略军

1972-02-29
第5版()
专栏：

    黎巴嫩军队和巴勒斯坦游击队并肩作战
    英勇抗敌　重创以色列侵略军
    巴勒斯坦革命力量总指挥部赞扬突击队和黎军进行的抵抗黎总统接见阿拉法特主席　黎总理强调巴勒斯坦人和黎关系牢固
    新华社大马士革一九七二年二月二十七日电  以色列侵略军二月二十七日连续第三天侵袭黎巴嫩南部。黎巴嫩武装部队同巴勒斯坦游击队一起英勇抗击以色列侵略军，使敌人遭受重大伤亡。
    据黎巴嫩军事发言人宣布，二十七日早晨，以色列军队用飞机和重炮轰击黎巴嫩南部阿尔库卜地区，尤其是集中火力轰击哈巴里亚村、哈马姆村和拉希亚法哈尔村的周围地区。一支估计约为一个装甲营的敌军部队二十七日中午以后侵入黎巴嫩的阿尔库卜地区。
    这位发言人说，黎巴嫩部队用猛烈炮火回击侵略者，并在拉希亚法哈尔村的东口击毁敌人的一辆坦克。
    同时，敌人又派飞机对这个村以北的高地进行袭击。黎巴嫩高射炮猛烈开火，迫使它们飞走。
    据巴勒斯坦革命力量总指挥部在大马士革发表的战报报道，自二十七日拂晓时起，以色列侵略军就开始发动进攻，妄图占领哈巴里亚附近的巴勒斯坦游击队基地。巴勒斯坦游击队同敌军战斗八个多小时，并在哈巴里亚村外同以色列侵略军进行了肉搏战。尽管以色列军进行猛烈的轰击和不断空袭，巴勒斯坦游击队击退了敌人的进攻，击毁以色列坦克六辆，打死以色列伞兵五十多名。
    当以色列侵略者向哈马姆村和拉希亚法哈尔村发动进攻时，巴勒斯坦游击队坚决反击，以色列侵略军被迫撤退，伤亡很多。游击队又击毁以色列坦克和装甲车三辆。
    以色列侵略者在所有的进攻都遭到失败时，二十七日下午又轰炸了在贝鲁特以南约六十公里的纳巴提亚巴勒斯坦难民营。他们扔下凝固汽油弹，并用重机枪扫射这个难民营。在这次野蛮空袭中，好几座房屋被烧毁，其中包括一所学校，六名儿童被打死，十三名居民受重伤。巴勒斯坦突击队的高射炮在纳巴提亚上空向以色列“鬼怪式”飞机开火，击落飞机一架。
    战报指出，叙利亚高射炮也投入战斗，配合巴勒斯坦游击队的高射炮射击以色列空袭飞机，使以色列飞机不得不逃跑。
    二十七日黎明和上午，巴勒斯坦游击队还用火箭袭击戈兰高地的阿拉勒和纳哈勒哈戈兰的以色列军营。军营被击中起火。另一支巴勒斯坦游击队在连结戈兰高地和黎巴嫩南部的哈巴里亚的公路上伏击一支以色列援军，消灭一批以色列军队。巴勒斯坦游击队还在戈兰高地上进行的一次伏击战击毁三辆以色列军车，消灭了车上的所有敌人。接着，他们伏击赶到这个地区增援的一支以色列军队，又消灭一批以色列军队。
    黎巴嫩南部抵抗以色列侵略的激战还在进行。
    新华社大马士革一九七二年二月二十七日电巴勒斯坦革命力量总指挥部二月二十六日在这里发表声明，揭露以色列入侵黎巴嫩南部的罪恶目的，并且赞扬巴勒斯坦突击队和黎巴嫩军队进行的抵抗。
    声明说：“以色列这次从二十五日黎明开始，至今仍在继续进行的大规模的侵略，其目的很清楚，首先是在摧毁巴勒斯坦突击队基地的借口下占领黎巴嫩南部的战略阵地。
    “第二，煽动黎巴嫩军队和黎巴嫩人民反对巴勒斯坦人的行动。
    “第三，完成消灭巴勒斯坦革命力量的阴谋，为根据以色列的条款实现政治解决扫清道路和创造必要的条件。”
    声明赞扬黎巴嫩人民和军队以及巴勒斯坦突击队向以色列侵略者进行的英勇反击。声明说，“黎巴嫩军队和巴勒斯坦突击队第二天表现出来的坚韧精神，表明他们充分认识以色列这次侵略的企图和危险性。”
    声明呼吁阿拉伯各国政府和人民群众坚定地站在黎巴嫩和巴勒斯坦革命一边。
    声明还要求立即召开阿拉伯防务委员会会议，以对付这种严重局势。
    二月二十七日，“暴风之声”电台广播一篇短评说：“尽管遭到种种侵略，巴勒斯坦突击队决心坚持战斗，永远不停止斗争。”
    据中东社贝鲁特消息：黎巴嫩总统苏莱曼·弗朗吉亚二十七日下午接见了巴勒斯坦解放组织执行委员会主席亚西尔·阿拉法特。接见时在座的有黎巴嫩议长卡迈勒·阿萨德和总理赛义卜·萨拉姆。
    接见后，黎巴嫩总理萨拉姆说，以色列的侵略是要在巴勒斯坦人和黎巴嫩之间制造不和和在黎巴嫩内部制造分裂。他强调说，巴勒斯坦人和黎巴嫩之间的关系和以前一样牢固。
