### 积极发展渔业生产  支援前线和国家建设  越南北方渔民决心完成今年生产计划  越南南方医务工作者自力更生促进医药卫生事业发展

1972-02-24
第5版()
专栏：

    积极发展渔业生产  支援前线和国家建设
    越南北方渔民决心完成今年生产计划
    越南南方医务工作者自力更生促进医药卫生事业发展
    新华社河内一九七二年二月二十二日电　越南北方广大沿海渔民积极发展渔业生产，支援前线和国家建设。
    越南北方最大的渔港——海防市去年提前四十五天完成全年捕鱼计划，鱼产量比一九七○年增长百分之二十五，超过鱼产量最高的一九六五年百分之五，达到了历史最高水平。
    广平、义安、清化、太平、广宁等省沿海地区广大渔民，边生产、边战斗，战胜了敌人军舰和别动艇的骚扰，夺得了海鱼高产。广平省截至去年十二月中旬，就捕获海鱼五千五百吨，比一九七○年增加近四百吨。义安、清化、太平、广宁等省都超额完成了一九七一年冬汛捕鱼计划。广宁省由于改进技术和生产管理，获得了较高的产量，总捕鱼量跃居越南北方第二位。
    越南北方的海产资源非常丰富，沿海一带蕴藏着成千种鱼类和数百种海产。越南北方解放以后，在越南劳动党和政府的领导下，渔业生产得到迅速发展。一九六○年海鱼产量比法殖民主义者统治时期产量最高的一九三九年增加了百分之五十。近年来，广大渔民在国家的帮助下，依靠集体的力量，成立了渔场调查组，积极修建渔港、渔仓、添置捕鱼船和尼纶鱼网，推广灯光捕鱼先进生产技术，逐步实现生产机械化和半机械化，不断扩大捕鱼范围，大大促进了捕鱼业的发展。
    越南北方还利用河流和湖泊，积极发展淡水养鱼业，并采用科学养殖方法，促进了淡水养鱼的发展。
    进入一九七二年以来，越南北方广大渔民满怀革命豪情，决心出色地完成今年生产计划。海防市水产部门最近掀起了生产竞赛运动，决心加倍努力，良好地完成鱼产量比一九七一年增长百分之二十八的一九七二年国家计划，为支援抗美救国斗争和国家建设作出新的贡献。
    新华社河内电　越南南方解放区广大医务工作者，发扬自力更生的精神，大力促进医药卫生事业的发展，为人民健康和抗美救国事业作出了贡献。
    在美伪集团不断狂轰滥炸和“扫荡”的艰苦条件下，越南南方广大医务工作者依靠群众，以就地服务为主，以乡村为基础，建立了许多适应战时需要的机动医疗卫生组织。现在解放区和人民控制的地区每个乡都有一定数量的医务人员，并普遍设有医疗站和助产站。几乎每个县都有医务所，每个省都有医院。西原地区的各少数民族，也有了自己的医生。
    越南南方广大医务工作者怀着对人民的热爱，满腔热情地为军民服务，在他们精心治疗和护理下，许多在战斗中负伤的指战员恢复了健康，拿起武器，重返前线杀敌。许多被美国飞机炸伤的居民，由于得到及时治疗，恢复了健康，重新投入生产和支援前线的战斗。广大医务人员还克服困难，给人民群众定期注射各种防疫剂，积极向群众宣传卫生防病常识。广大医务工作者还深入游击区和敌占区活动，做到敌人在那里轰炸、炮击或撒放化学毒药，那里就有医务人员进行救护工作。
    越南南方广大医务工作者克服各种困难，已经建设起从中央到地方的制药系统。不少制药厂是白手起家建设起来的。没有医疗器具，他们就自己动手造；没有材料，就利用敌人飞机、坦克的残骸和弹壳等加工制造，制成了多种简便实用的制药器具。
    由于贯彻了“因陋就简，就地取材”的方针，现在几乎每个县都能自己配制和生产常用药品。特别是西原区解放军军医部门，除了搜集到大批疗效很高的山草药外，还利用虎、豹、鹿、猴、象等动物的骨骼和内脏，制成多种具有医疗价值和营养价值的药品。
