### 正确地分析矛盾  增进友谊和团结
济南部队某部八连党支部
1972-02-11
第4版()
专栏：

    正确地分析矛盾  增进友谊和团结
    济南部队某部八连党支部
    矛盾的不断出现，又不断解决，是事物发展的规律。我们要增进革命团结，也要正确对待矛盾，善于解决矛盾。
  忌带主观性、片面性
    连队是基层单位，上下、左右、内外等关系复杂，有这样那样的矛盾。从连队这个角度说，怎样才能把这些矛盾处理好呢？我们的体会是：必须反对主观性、片面性，学会全面地看问题。
    我们连驻在小岛上。有一次，上级机关来电话，调我们连里的电影机到兄弟单位执行任务，两次来船接，都因风浪大，小舢板推不下海，电影机没送出岛。因为任务紧迫，团里第三次派船来接，我们几次下海仍没有成功。小舢板一推下海就被浪打翻了。同志们穿着棉衣跳进冰冷的海水里，费了九牛二虎之力才把舢板抢上岸来。当连长向团值班参谋汇报这一情况时，值班参谋有点着急，就讲了句“你们怎么搞的，连个电影机也运不出来。”连长也顺口在电话里顶了一句。两人闹得很僵。我们觉得自己有理，肚里就憋了口气。事隔不久，我们要进行高射机枪对空实弹射击，费了好大劲把靶设置好，副连长兴冲冲地向作战室请示。无巧不成书，恰好又是那位参谋值班。当他听完我们的汇报后，便答复说：“今天有空情预报，不能对空射击。”这个道理本来我们是知道的，但因为对这位参谋存在主观、片面的认识，就怀疑他故意找别扭。副连长就不耐烦地说：“我们还能打自己的飞机吗？”还把放一次靶不容易，再不打时间不好挤等理由说了一遍。那位参谋坚持不同意，我们更窝火了。后来，我们向团首长反映了这件事，首长听后，一方面承担了对机关教育不够的责任，同时又指出我们是形而上学地看问题。说我们第一件事得理不让人，第二件事是无理争三分，希望我们认真学习毛主席的《矛盾论》。
    我们连的几个干部学习毛主席的哲学思想，遵循毛主席关于“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。所谓主观性，就是不知道客观地看问题，也就是不知道用唯物的观点去看问题。”“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。”“片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题”的教导，对这两件事进行了剖析。第一件事我们只看到自己尽到了责任，理在我们手里，但没有设身处地为机关想一想。值班参谋几次催问是认真负责的表现，口气硬点这是次要问题。我们却抓住枝节问题和参谋顶撞，得理不让人，态度不冷静。通过分析，连长深有感触地说：“有理和无理是相对的，得理不让人，就会有理变无理。”第二件事，我们只为本连着想，本来就无理，但却凭印象、凭感情，主观臆断，猜疑参谋，无理也想争三分，结果是无理争理，越争越无理。通过学习，大家进一步认识到主观主义和形而上学的危害性。支委会决定，由连长向参谋同志认错。当连长找到这位参谋作自我批评时，这位参谋也严肃地作了自我批评，两人一致表示，要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，团结起来，争取更大的胜利。后来，团首长又派这位参谋来我们连蹲点，他一来就主动找连队干部谈心。在工作中，我们互相商量，互相学习，在斗争实践中进一步加强了革命团结，增进了战斗友谊。
              坚持斗争哲学
    毛主席教导我们说：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”我们每天都在矛盾中生活，遇到矛盾，要承认它，分析它，解决它，不能回避它。只有坚持斗争哲学，正确地解决各种矛盾，才能不断增进团结，推动连队前进。
    一九七一年七月，老指导员调走了，副指导员姜成国担任了指导员。他想，为了搞好连队，一定要和连长同心协力搞好工作。张连长也想，我和姜指导员比，我老他新，应主动支持他。两人都有搞好团结的愿望，但如何通过斗争求团结，当时都想得不多，所以在工作中就一度出现了这样的情况：连长提个意见，指导员就讲好；指导员出个点子，连长也表示行，有时虽有不同的想法，但两人都怕影响团结，话到嘴边，就收回去了。这样的团结缺乏坚实基础，他们总感到是个问题。
    后来，有一件事对他俩启发很大。上级决定调本连一个干部去参加“三支两军”工作，支部准备开个谈心会，可没想到，这个干部不愿参加。为什么呢？原来他和支委会里一位同志闹过小矛盾。当时，支部为了保住表面的团结，就没有作认真解决，时间长了，结下了疙瘩，这个同志对支部有了意见。支部进行认真研究，和这位干部交换意见，事情才解决了。通过这一件事，连长和指导员认识到，掩盖矛盾就象纸里包火，是包不住的。这件事是前车之鉴。两人推心置腹，谈心交心。他们认识到工作中有不同的看法和意见是正常的，这种矛盾的产生是必然的，要正视矛盾，分析矛盾，通过斗争解决矛盾，达到统一思想，统一行动。两个人又学习了毛主席关于“团结——批评和自我批评——团结”的教导，认识到，只有在斗争中得到的团结才有牢靠的基础。
    提高了认识后，两人商定了增强团结的措施：凡事都要互相通气，求得思想统一；意见分歧，不要固执己见，要共同商量，解决矛盾；发生问题，不要互相埋怨，要主动承担责任；发现谁有缺点，就及时批评指出，不要闷在心里。从此以后，两人坚持斗争哲学，齐心协力，工作越干越好。
    有段时间，指导员发现连长样样工作带头干，读书学习坐不安，就先后几次找连长谈心，指出不读书的害处和学习坐不下来的思想根源及纠正方法。连长虚心接受，积极克服，改正很快。指导员有了问题连长也诚恳帮助。在一次民主会上，有的战士批评指导员坐在连部写材料多，联系群众不如以前好。指导员片面地接受了意见，过后光想到战士中去干活。连长认为指导员改正缺点没有抓住根本，就找他谈心，开门见山指出，问题的实质不在于写不写材料，而在于有没有群众观点。材料要来自群众，依靠群众，写出材料也是为教育群众，干好革命，不能关门想点子，闷头写经验。思想上忘了群众，行动上就会脱离群众。连长的意见对指导员很有启发。从此他坚持遇事同群众商量，联系群众更加紧密了。
    连长和指导员从革命利益出发，遇到矛盾，展开积极的思想斗争，认真分析，正确处理，进行批评与自我批评，思想越来越一致，工作越来越合拍了。
