### 非洲民族解放运动蓬勃发展

1972-02-03
第6版()
专栏：

    非洲民族解放运动蓬勃发展
    非洲未独立国家的人民为摆脱罪恶的殖民统治、争取民族独立，正在同帝国主义和殖民主义进行着英勇的搏斗。这一斗争与非洲独立国家维护民族独立和国家主权的斗争汇合一起，形成一股革命洪流，猛烈地冲击着新老殖民主义在非洲的统治
    不久前参加非洲解放委员会第十九次会议的各非洲民族主义组织的代表曾就非洲民族解放斗争对新华社记者发表谈话。从这些谈话中明显地感到非洲民族解放运动在蓬勃发展。英勇的莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）的人民为反对葡萄牙殖民统治而开展的武装斗争，不断取得新的胜利；纳米比亚（西南非洲）、津巴布韦（罗得西亚）和阿扎尼亚（南非）人民最近也掀起了反对少数白人种族主义者的统治的新高潮。
    武装斗争如火如荼
    在莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍），武装斗争已坚持了多年，得到人民支持的游击队战士在去年取得了新胜利。尽管葡萄牙殖民军进行垂死挣扎，施展了所有卑鄙的法西斯手段，但是他们仍然遭到了进一步失败。在莫三鼻给，游击队经过了七年多的武装斗争之后，目前已经控制了约四分之一的国土。一九七一年，莫三鼻给游击队在莫三鼻给解放阵线的领导下，向敌人共采取了四百六十二次军事行动，歼敌一千零四十五名。游击队战士去年解放了三百个“战略村”，并迫使敌人放弃了十多个具有战略意义的哨所。游击队力量在战斗中日益壮大，武装斗争的烈火蔓延到赞比西河的南岸。
    在安哥拉，游击队将近十一年来一直坚持武装斗争，解放了约一百万人口。他们的英勇斗争迫使葡萄牙殖民军去年从安哥拉北部和东部的许多军事阵地上撤退，据安哥拉人民解放运动的统计数字，他们的游击战争已经扩展到约占安哥拉领土的三分之一的地方，大片土地已经获得解放。一九七一年一月到十月间，安哥拉人民解放运动领导的游击队打死敌军四百八十名，打伤近八百名。他们还击毁敌人军车十七辆，击落直升飞机两架和缴获三千五百多件武器。
    在几内亚（比绍），人民武装斗争的形势也是一派大好。游击队战士在几内亚和佛得角非洲独立党的领导下，一九七一年对敌人发动了七百七十九次袭击和伏击，打死葡萄牙殖民军九百一十二名，打伤约一千五百名，击毁击伤军车一百三十七辆，击沉船只三十五艘，击落飞机七架，缴获大量军事装备。经过九年的艰苦斗争，游击战士已经解放了约三分之二的国土，在那里建立了地方革命政权。
    葡萄牙殖民主义者不甘心于他们在非洲的失败，顽固地继续在莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）进行殖民主义战争。葡萄牙殖民主义者从以美国为首的帝国主义那里得到了巨大的军事和财政支持。去年十二月，美国和葡萄牙签订了一项新的协定。根据这项协定，美国将给葡萄牙四亿三千五百万美元的贷款，换取继续使用葡萄牙亚速尔群岛的空、海军基地。葡萄牙殖民主义当局还把南非和罗得西亚的少数白人种族主义政权的军队引进莫三鼻给和安哥拉境内镇压非洲的游击队。去年，葡萄牙军队和罗得西亚军队在莫三鼻给同罗得西亚交界的地区采取了一系列联合行动。葡萄牙和南非政权正在联合修建从安哥拉的罗安达到南非的比勒陀利亚之间的公路，以便安哥拉的葡萄牙殖民主义者同南非的种族主义政权进一步勾结，扑灭安哥拉和南非人民革命斗争的烈火。但是，他们的垂死挣扎和阴谋决不能挽救他们走向灭亡的命运。参加非洲解放委员会本届会议的莫三鼻给解放阵线代表团团长福卡斯·阿西库拉瓦对新华社记者说：“葡萄牙虽然能够从北大西洋公约组织的盟国得到象它希望的那样多的支持，但是，最后的胜利一定是属于我们的，因为我国人民有为最后解放战斗到底的坚强决心。有非洲和世界进步国家的支持，我们能够打败我们的敌人。我国人民的钢铁意志永远不会被凝固汽油弹或任何其它手段所压倒，在新的一年中我们决心取得更大的胜利！”
    人民运动日益高涨
    在纳米比亚、津巴布韦和阿扎尼亚的另一条战线上，人民解放运动正在蓬勃发展。一九七一年十月，纳米比亚六所学院和中学的师生举行罢课，反对南非白人种族主义政权对纳米比亚的统治，要求南非军队立即从纳米比亚撤走。从去年十二月十三日起，在铁路、海港、矿山和建筑业做工的非洲工人开始罢工。罢工浪潮很快波及到纳米比亚的所有工业部门，数万名工人参加了这次罢工斗争。尽管敌人进行镇压和欺骗，企图破坏罢工，但是，英雄的纳米比亚工人不怕吓，不受骗，坚持斗争，沉重地打击了帝国主义和殖民主义在西南非洲的利益，显示了纳米比亚工人阶级的战斗力量，大大地提高了人民的政治觉悟。
    津巴布韦人民在英国政府和罗得西亚白人种族主义政权达成所谓“解决罗得西亚独立争端”的“协议”之后，立即举行了有数以万计的人民群众参加的大规模示威游行，抗议这一“协议”。示威群众强烈谴责这一“协议”是企图使少数白人种族主义政权合法化和镇压这个国家的民族主义力量的新阴谋。津巴布韦人民的反殖民主义、反种族主义的运动正在日益发展。在阿扎尼亚，非洲人民反对种族主义统治的斗争也日益高涨。
    纳米比亚、津巴布韦和阿扎尼亚人民的武装斗争和广泛的人民运动密切配合，深入发展。去年，从三月到十二月，纳米比亚游击队在西南非洲采取了三十四次军事行动，打死许多敌军，其中包括南非军队的一名上校。奥万博兰班图斯坦的首席部长乌苏瓦·希马——臭名昭著的卖国贼，被纳米比亚人民打死。在罗得西亚和南非，游击队经常袭击敌人的警察所，并从那里缴获武器。
    历史潮流不可抗拒
    非洲民族解放运动的正义斗争得到了非洲各国人民和全世界人民的支持。去年六月，非洲国家和政府首脑在亚的斯亚贝巴举行的会议上通过决议，强烈谴责主张同南非少数种族主义政权进行所谓“对话”的帝国主义阴谋。去年十月七日，东非、中非国家最高级会议在摩加迪沙宣布：“在非洲南部被压迫人民的自由、尊严和受人尊重的问题上，没有妥协和让步的余地。因此，非洲没有别的选择，只有使用他们拥有的一切手段来改变可恨、可恶的种族隔离、殖民主义和种族主义政策。”坦桑尼亚外交国务部长伊赛尔·埃利纳温加在非洲解放委员会第十九次会议上说得好：“在所有这些地区的解放运动的胜利就是整个非洲的胜利，只要殖民主义在非洲还有势力，我们就绝不能有完全的独立。”非洲解放委员会通过了关于增强非洲国家对非洲解放运动的支持的决议，以便使解放运动在新的一年中能取得更加伟大的胜利。
    国家要独立，民族要解放，人民要革命。这是当前世界不可抗拒的历史潮流。非洲未独立国家的人民只要坚持长期的武装斗争，加强团结，就一定能够赢得民族解放斗争的最后胜利。
                            （新华社开罗电）
