### 正义的事业  英雄的战士

1972-02-27
第6版()
专栏：巴勒斯坦通讯

    正义的事业  英雄的战士
    英雄的巴勒斯坦人民和巴勒斯坦游击队在争取民族解放的斗争烈火中锻炼成长。敌人的炮火镇压、阴谋诡计，或者是种种艰难困苦，都没有能够把他们压倒，使他们屈服。而每一次严重的斗争，使他们变得更加坚强。
    刚毅不屈，继续前进
    最近，记者访问了巴勒斯坦游击队的许多基地，亲眼见到那里的巴勒斯坦战士，个个精神焕发，斗志昂扬。前年九月和去年七月，约旦反动派对巴勒斯坦游击队发动的两次大规模进攻，使游击队遭受了较大的损失。但是，坚强的巴勒斯坦战士转移到了新的基地，整顿好队伍，总结他们的经验，继续前进。
    巴勒斯坦游击队几乎每天都向叙利亚和黎巴嫩边境附近的以色列侵略军的据点、阵地和巡逻队发动袭击；同时，他们加强在被占领土地上活动的地下武装小组，深入以色列的心脏地带如特拉维夫、耶路撒冷、阿什杜德、海法、埃拉特等地，狠揍以色列侵略者。去年，他们出击一千二百多次，给敌人造成重大伤亡和损失。他们还打退了以色列侵略者对巴勒斯坦游击队基地的多次袭击。
    巴勒斯坦游击队的力量来自何处？他们的力量的源泉在于他们为之奋斗的是正义的事业，他们得到广大的巴勒斯坦和阿拉伯人民衷心的支持。
    在以色列占领区的巴勒斯坦群众，冒着生命危险，给巴勒斯坦突击队当向导，掩护他们，给他们送情报，供给饮食，并且照顾伤员。
    在阿拉伯国家，常常可以看到学生们在街头为巴勒斯坦抵抗运动募捐。阿拉伯工人们把他们的部分工资捐给巴勒斯坦游击队。医生们给巴勒斯坦游击队伤病员免费治疗和供给药品。许多阿拉伯妇女给巴勒斯坦突击队织御寒的毛衣。
    巴勒斯坦解放组织主席亚西尔·阿拉法特对记者说：“我们的脚跟站得更稳了。我们遇到各种困难，但是我们仍然坚持战斗，我们决心继续战斗直到胜利。”
    在巴勒斯坦游击队的山区基地、前进阵地和训练中心，记者到处听到战士们高唱的战歌：
    “用我们的生命，
    用我们的鲜血，
    我们一定要完成我们的进军。”
    一位老游击战士
    记者在游击队基地曾见到一位已经参加七年多武装斗争的老游击队员努阿曼，他的经历在成千上万的巴勒斯坦游击战士中是有代表性的。
    努阿曼一九三四年出生在巴勒斯坦海法港附近一个村庄的农民家庭里。一九四八年，以色列犹太复国主义者在帝国主义支持下占领了巴勒斯坦，把他全家赶出家乡。他和全家人逃难到约旦河西岸杰宁居住，过着悲惨的难民生活。
    为了争取民族解放，重返家园，努阿曼参加了巴勒斯坦革命。一九六四年底，他在杰宁的难民营里，参加了“法塔赫”的秘密组织。他在阿布·阿里·伊亚德（原“法塔赫”的“暴风”突击队总指挥部成员，去年七月事件中壮烈牺牲）的直接领导下，把武器、弹药运到约旦河西岸，武装那里的“法塔赫”秘密小组，这个小组在一九六五年一月潜入以色列占领的埃拉本地区，爆破以色列的约旦河引水工程，揭开了巴勒斯坦人民武装斗争的序幕。
    一九六六年十月的一天夜里，努阿曼和一些战友突然遭到约旦反动派的逮捕。约旦反动派指责他们危害了约旦的治安，并逼迫他们招认秘密组织的其他成员。他们受到酷刑拷打，但始终坚贞不屈。他们质问约旦反动派：爱国何罪？打击以色列犹太复国主义者与约旦治安何关？约旦反动派恼羞成怒，就把他们长期关押在安曼狱中。
    一九六七年六月，以色列发动了侵略阿拉伯国家的战争。努阿曼从狱中被释放出来后，立即投入了抵抗以色列侵略者的战斗。他又回到约旦河西岸，在巴勒斯坦群众里进行组织工作，建立了若干秘密武装小组，经常在夜间伏击以色列的巡逻队、爆破桥梁或在公路上埋设地雷，神出鬼没地打击以色列侵略者。
    一九七一年十一月中旬，努阿曼和八名战友奉命去袭击戈兰高地的希斯芬移民点内的军事目标。这是戈兰高地南部最大的一个移民点，当中有以色列的军事中心。深夜，他们从基地出发，爆破了以色列设置的一部分电子警戒工事，接着又消灭了敌人的一支巡逻队，向目标前进。这时，敌人已经被惊动，他们于是加快步伐，向纵深插进，避过敌人的巡逻车和埋伏点，在靠近希斯芬移民点二百米远的地方隐蔽下来，安装好十二个火箭筒，对准移民点中的军事中心同时发射。刹那间，炮声隆隆，火光冲天，这个军事中心和停在那里的一部分军车被击中了，一些以色列侵略军也送了命。移民点外面的以色列军巡逻车和附近的援军慌忙赶来，但努阿曼和他的战友们早已转移。他们在撤退途中，遭到了敌军迫击炮和机枪的射击。他们伏在地上，仔细观察，原来是敌军派了一小支部队在他们爆破的电子警戒工事缺口处埋伏，企图堵住他们的归路。这时敌人并没有发现他们，只是盲目地扫射。英勇机智的努阿曼和他的战友们一枪不发，悄悄地绕道撤回基地，胜利地完成了任务。
    努阿曼满怀信心地对记者说：“我们的事业是正义的事业，得到广大阿拉伯人民和全世界人民的支持。我们决心坚持武装斗争。我们目前力量虽小，但最后一定能够打败侵略者，返回我们可爱的家园。”
    加沙地带的英雄儿女
    加沙地带在巴勒斯坦人民武装斗争中具有重要的地位。从一九六七年六月这个地带被以色列侵占以来，在这里居住的五十万巴勒斯坦人民奋起对占领者进行不屈的斗争，把这个面积只有二百五十八平方公里的狭长地带变成了以色列侵略者的墓地。
    在加沙地带，巴勒斯坦游击队对以色列侵略军的袭击同城市人民的罢工、罢市和游行示威紧紧地结合在一起，斗争的浪潮此伏彼起。在巴勒斯坦人民打击下，白天，以色列侵略军不敢单独出来，晚上，他们只能龟缩在营地里，小股部队也不敢离开营地出来活动。巴勒斯坦游击队一位领导人指出，在加沙地带，甚至老人、妇女、儿童都在战斗，以色列人在白天可能控制那里，但是在晚间，加沙是属于阿拉伯人的。
    最近，记者听到关于加沙地带一位游击战士的英雄事迹。这位突击队员在加沙地带多次领导了袭击以色列巡逻队和哨所的战斗。敌人恨之入骨，到处搜索这位英雄战士和他的战友，但是都落空了。有好几次，以色列侵略者得到匿名者提供的关于这位突击队员行踪的“情报”，便急忙派出军队追捕。但是，敌军一次又一次地陷入游击队在沙丘和桔树丛之间设下的埋伏、或者在难民营内狭窄阴暗小道上布置的罗网之中。每一次，这位英雄战士和他的战友都消灭一些敌人，然后又无影无踪地隐没了。
    加沙地带的英雄儿女受到了阿拉伯人民和世界人民的钦佩。许多阿拉伯作家和诗人撰文作诗歌颂他们的斗争。叙利亚诗人赛义德·阿布·侯赛因在《战斗的加沙颂》这首诗中写道：
    加沙，
    你是经过战火锻炼、流血考验的少女，
    你是决心把狂妄的仇敌打进污泥潭的意志的象征，
    你是把敌人的黑夜燃烧成地狱一般灼热火红的火焰。
    加沙，
    你是无所畏惧和不受屈辱的英雄的母亲，
    你在每一颗沙子上，每一株树木后哺养着战士，
    你在每一处岩洞和围墙里，每一所简陋然而象征着自豪的小屋和帐篷中抚育着英雄。
    加沙，
    你是史诗中的史诗，
    男女老幼，踊跃奔向战斗，
    洒下纯洁的鲜血，洗刷你的土地，
    为我祖国洗雪耻辱。
    ·新华社记者·
