### 友谊之路——彩色纪录影片《坦—赞铁路开工典礼》观后

1972-02-28
第4版()
专栏：

    友谊之路
    ——彩色纪录影片《坦—赞铁路开工典礼》观后
    北京东方红汽车制造厂工人评论组
    在东非大陆的丛山峻岭间，一条凝聚着坦桑尼亚、赞比亚和中国三国人民友谊的铁路正在施工。彩色纪录影片《坦—赞铁路开工典礼》，生动地体现了三国工人、工程技术人员以豪迈的步伐、钢铁的决心和战斗的团结，沿着共同勘探的友谊线路，满怀信心地去迎接新的胜利。这一宏伟的铁路工程，必将在三国人民的友谊基石上，冲破一切艰难险阻，胜利进行！
    银幕上展现了开工典礼上的欢乐和友谊气氛。典礼在尼雷尔总统和卡翁达总统主持下，分别于达累斯萨拉姆和卡皮里姆波希隆重举行，身着彩色民族服装的坦、赞人民兴高采烈，载歌载舞。尼雷尔总统、卡翁达总统和方毅团长充满战斗团结的讲话，充分地表明我们中、坦、赞三国人民的友谊是建立在反帝反殖基础上的深厚友谊；我们三国人民的团结，是建立在争取民族独立、民族解放基础上相互支持的战斗团结。相同的遭遇，共同的斗争，把我们三国人民紧紧地连在一起。
    修建坦—赞铁路，是长期遭受殖民主义奴役的坦、赞人民梦寐以求的愿望，也是独立后的两国政府和人民，决心铲除殖民主义势力，自力更生、独立自主地发展民族经济而采取的一项重大措施。面对整个非洲大陆的觉醒和人民汹涌澎湃的革命浪潮，惶恐不安的一切新老殖民主义者，出于他们妄图长期霸占非洲大陆和重新奴役非洲人民的狂妄野心，对这条铁路的修建，施展了种种阴险手段，千方百计地对铁路的修建设置重重障碍。他们先是诬蔑、讥笑我们落后，根本修不了连西方先进技术都承建不了的铁路项目，接着就是通过造谣、诽谤、威胁等卑鄙伎俩，挑拨中、坦、赞三国政府和人民的友好关系，破坏三国人民的团结。但是饱受殖民统治苦痛的人民，深知谁是真正的朋友，谁是野兽豺狼。正如尼雷尔总统和卡翁达总统在开工典礼上所说的：任何人要在坦桑尼亚和赞比亚之间制造分裂，要在坦、赞两国人民同中国人民之间制造分裂都是办不到的。关于修建坦—赞铁路的问题，我们拒绝了帝国主义和殖民主义的所谓“忠告”，也不理睬他们的所谓“警告”和在这件事上施加的压力。“我们知道阻挠铁路建成的活动将会继续存在，但是我们不会被威胁和非难所吓倒。”敌人的诽谤、挑拨离间等卑劣手法，只能更加引起我们的警惕，使我们进一步加强团结和加快完成修建铁路的工程。影片真实地纪录了三国工人、工程技术人员密切合作，以惊人的毅力和大无畏的精神勘测、设计和施工的场面。我们看到，不管烈日炎炎，还是暴雨倾盆，他们日夜奋战，开山凿洞，倒树填沟，修建路基。这些动人情景，有力地表明，只要被压迫的民族和人民，敢于斗争，坚持团结，勇于走自力更生、独立自主的道路，就能充分利用自己的资源，建立起繁荣富强的祖国。灿烂友谊的花朵，必然结下丰硕的友谊之果。我们坚信，随着坦—赞铁路工程的修建，在我们三国政府和三国人民的共同努力下，我们的友谊和团结会进一步加强。
    各国人民的正义斗争都是相互支持的。在铁路的勘测、施工过程中，中国工程技术人员的每一项工作都得到坦、赞两国政府和人民的亲切关怀、热情支持和密切的配合。我们为兄弟的坦、赞人民作出一点贡献，这是我们义不容辞的国际主义义务。我们的互相支援是严格建立在独立、自主，相互尊重和不干涉内政的基础上的。我们坚决反对以“援助”为名，企图控制和掠夺受援国家的侵略行径。伟大领袖毛主席指出：“中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”中国工人、工程技术人员，正是遵循毛主席这一伟大教导，远渡重洋，奔赴坦、赞两国的。他们辛勤的劳动和对坦、赞人民的热爱，代表了我们的意愿。敌人的造谣中伤，决不能动摇我们这种坚定的原则立场。相反，我们将尽更大的努力，对人类的正义事业作出更多贡献。
    “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”坦—赞铁路的胜利开工和迅速进展，是对帝国主义的沉重打击。让一切新老殖民主义者的预言家们发抖吧！这条友谊之路，随着施工的突飞猛进，定将放出更加灿烂的光辉。
    （附图片）
    在坦、赞工人和中国工程技术人员的密切合作下，坦—赞铁路从达累斯萨拉姆到姆林巴的路段于格瓦塔车站接轨。　新华社稿
