### 在欢迎巴基斯坦总统布托和夫人的宴会上  周恩来总理的讲话

1972-02-02
第2版()
专栏：

    在欢迎巴基斯坦总统布托和夫人的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社一九七二年二月一日讯　周恩来总理在欢迎巴基斯坦总统布托和夫人宴会上的讲话，全文如下：尊敬的布托总统阁下和夫人，尊敬的巴基斯坦贵宾们，朋友们，同志们：
    布托总统阁下应我国政府的邀请，来我国进行国事访问，我们感到非常高兴。布托总统是我们熟悉的朋友，多年来为发展中巴友谊作出了积极的贡献。这次阁下来我国访问，带来了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。我代表毛泽东主席、中国政府和中国人民，向布托总统阁下和巴基斯坦贵宾们，表示热烈的欢迎。
    自从阁下去年十一月访问我国以来，南亚次大陆局势发生了重大变化。印度政府在社会帝国主义的鼓励和支持下，武装侵略巴基斯坦，占领巴基斯坦大片国土，严重破坏了南亚次大陆的和平。联合国大会和安全理事会，在一九七一年十二月七日和二十一日，先后以压倒多数通过决议，要求印巴双方实现停火、撤军，反映了全世界一切爱好和平、主持正义的国家和人民的共同愿望。但是，印度政府根本无视联合国的决议，对国际舆论置若罔闻。印度侵略军至今仍然霸占着巴基斯坦领土，拒不从巴基斯坦撤出它的军队，并且不断破坏停火，继续对巴基斯坦进行军事挑衅。这就更加暴露了印度扩张主义者的真面目。
    中国政府和中国人民，一贯反对帝国主义和扩张主义的侵略政策，坚决支持各国人民维护国家主权和领土完整的正义斗争。我们一贯认为，一个国家的内部事务包括民族问题，只能由本国人民自己处理，任何外国无权干涉；国与国之间的争端，应由有关双方和平协商解决，而不应诉诸武力。印度政府以巴基斯坦国内民族问题为借口，倚仗社会帝国主义的支持，对巴基斯坦内政横加干涉，甚至出动大军，进行武装侵略，对东巴实行军事占领，强行分裂巴基斯坦，这就粗暴地践踏了和平共处五项原则、联合国宪章和国际关系准则。早在一个多月前，我们就说过，达卡的陷落决不是印度侵略者获得胜利的“里程碑”，而是导致它走向失败的起点。印度政府推行强权政治和扩张主义政策，不但严重地破坏了次大陆的和平，而且加深了它同各个邻国的矛盾，加剧了两个超级大国在这一地区的争夺，从而进一步激起南亚各国人民包括印度人民在内的强烈不满和反抗，使次大陆地区造成更大的动乱。我们可以断言，印度政府的所作所为，到头来必将搬起石头打自己的脚，自食其果，遭到可耻的失败。
    朋友们，同志们：
    中巴两国是友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊。发展中巴友谊，符合两国人民的根本利益，有利于亚非人民团结反帝事业。中国政府和中国人民一贯致力于加强同巴基斯坦的友好合作关系。我们高兴地看到，在和平共处五项原则基础上建立起来的中巴友好合作关系，在反对帝国主义和扩张主义的斗争中经受了考验，得到了巩固和发展。巴基斯坦人民在反对外来侵略的斗争中，得到了各国人民的同情和支持。中国政府和中国人民坚决支持巴基斯坦政府和人民维护国家主权和领土完整，反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取民族自决权的正义斗争。我们坚决主张，联合国大会和安全理事会的决议，应该受到尊重并付诸实施，印度政府应该把它的武装部队从巴基斯坦领土上撤出去，停止对巴基斯坦的军事挑衅。我们相信，巴基斯坦人民，在布托总统的领导下，加强团结，共同努力，一定能够克服暂时的困难，取得斗争的胜利。
    现在，我提议：
    为中巴两国人民的友谊，
    为巴基斯坦伊斯兰共和国的繁荣富强和人民幸福，
    为布托总统阁下和夫人的健康，
    为全体巴基斯坦贵宾们的健康，
    为在座的各国使节和夫人的健康，
    为朋友们和同志们的健康，
    干杯！
