### 柬国家元首西哈努克亲王发表第三十三号告高棉同胞书

1972-02-12
第6版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表第三十三号告高棉同胞书
    新华社一九七二年二月十一日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王二月十一日在北京发表第三十三号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：
    现在，全世界都知道，大卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成匪帮已经在军事上以及（经济、政治等……）其他领域无可挽回地败于进行英勇抵抗的高棉人民
  （柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量）之手，这些大卖国贼甚至无法再依靠使他们“得救”的“最后一张王牌”，即：美帝国主义长期赖在印度支那，从而使他们逃脱即将来临的最后灭亡。
    美国总统理查德·尼克松一月二十五日抛出的所谓“和平计划”，实际上是美帝国主义遭到失败的自供状，是它的“最后一次哀鸣”。美帝国主义知道，它不仅永远不可能在侵略印度支那的战争中取胜，而且即将不可避免地遭到最后失败。
    早在理查德·尼克松总统抛出其“和平计划”以前，整个美国都知道，美帝国主义面对印度支那三国人民（高棉人民、越南人民、老挝人民）的所向无敌的人民武装力量，实际上已经在印度支那战争中打输了。
    例如，法新社一九七二年一月六日自纽约发出的一则电讯称：“美国天主教会国际事务部主任马文·博德朗主教在基督教会派的《美洲》周刊中认为，（印度支那的）战争……已经成为一场‘在道义上输了理’的战争。博德朗主教写道：‘现有的证据使我清楚地看到，在当前的情况下，这场战争使所有被卷进去的人都遭受了巨大的痛苦，而同这样的巨大代价相比，这场战争没有给我们（美国人）、给东南亚或世界其他地方带来任何好处’。……博德朗主教主张由美军单方面停火，并公开宣布撤出全部美军的日期。……他还要求赦免那些为了不在这场战争中服役而逃到加拿大或其他国家去的数以千计的（美国）青年。”
    法新社一九七二年一月七日自华盛顿报道称，（美国）国防部发言人杰理·弗里德海姆承认，“印度支那的战争现正在走向结束”。
    一九七二年一月二十六日，在尼克松抛出其“和平计划”的次日，路透社和美联社自金边发出的电讯向全世界报道称，这一计划使金边的卖国贼集团感到不安和恐惧：路透社的约翰·帕斯尔称：“柬埔寨（朗诺）政府今天对美国的……印度支那和平计划表示了具体的保留，……（朗诺政府的）声明……埋怨说，停火协议将是一个不恰当的保证。”
    美联社称：“尼克松总统一直保密的关于结束印度支那战争的条款，星期三使……朗诺主持的柬埔寨政府大吃一惊……。最使金边政权感到头痛的是——而尼克松的建议却只字未提——柬埔寨的大约一半领土
  （实际上应为一半以上的领土——西哈努克注）现在敌军控制之下，而这个敌军名义上忠于……诺罗敦·西哈努克亲王主持的政府。”
    一九七二年一月二十九日，所谓的美国驻“高棉共和国”的“大使”——实际上是美国的“高级总督”——斯旺克，迫使金边的傀儡政府正式宣布“完全赞同”尼克松的新的“和平计划”。
    法新社称：“高棉（朗诺）政府对尼克松总统‘和平计划’的第二个‘反应’，仅限于对美国和南越总统的倡议的赞扬。……星期六上午公布的文件宣称，‘高棉政府和人民（这是原话）对这一具体倡议表示深切的钦佩，我们予以全部支持’。……这第二个文件同星期四公布的完全站在美国立场上的文件相比，明显后退了。但是不论怎样，观察家们注意到，这些新的反应是毫无意义的，政府没有正式表达过自己的意愿，这一切似乎说明，救国政府相对地感到自己无力在今后解决冲突的过程中起到自己应起的作用，因为它完全依附于（美国的）经济和军事援助。”人们再也找不到更明确的语言来刻画美帝国主义的奴仆——“高棉共和国”对其主子太上皇的百分之百的依附关系！但是这个肮脏的“共和国”竟敢断然把“高棉人民”同他们的卑鄙的奴才相联系在一起，真是无耻到了极点！
    一九七二年二月五日，柬埔寨《和平之岛》报这家无耻地效忠于朗诺—施里玛达—山玉成匪帮的报纸，在看到自己的大老板美帝国主义不得不在最近的将来摒弃被人们鄙视和蔑视的“高棉共和国”、使它听任悲惨命运的摆布的时候，终于发出了绝望的哀鸣！
    合众国际社称：“一家柬埔寨地方报纸对美国外交政策进行了战争开始以来最猛烈的抨击，它指责尼克松总统把柬埔寨当作‘象棋中的一个小卒’，使美国可以在不丢失面子的情况下撤出印度支那。”
    《和平之岛》报说，“美国建议在南越进行新的选举。不久尼克松将建议为西哈努克举行公民投票。这仅仅是根据已发生的事实而提出的论点……。尼克松把台湾（蒋介石）一脚踢出去了，并让红色中国（中华人民共和国）坐在联合国里……。”社论在结论中概括地说，“尼克松总统把每个人都当作他的小卒，为他的党所执行的路线以及为他连任总统而开展的竞选运动服务……”。美国是富有的，可以随意地确定自己的政治路线。它可以雇佣人们去为它而死，并置我们于不顾而为所欲为。小国必须认识到，这就是不平等的朋友之间的“友谊”……。和平计划是对柬埔寨的出卖，这是今天在金边最坦率的、最辛酸的感情的反应。
    柬埔寨尚未被柬埔寨民族统一阵线解放的地区的亲爱的同胞们：
    你们的亲王父亲曾一再告诉你们，美帝国主义只会使小国沦为新殖民地，对它来说，根本谈不上对我国表示完全“平等”的真诚友谊。朗诺分子曾多次听到我的警告，但是由于他们贪婪美元，他们无耻地把你们，以及把我国的民族独立、中立、领土完整与和平出卖给美帝国主义，以换取每年四亿三千一百万美元。
    他们肮脏的、反动透顶的报刊在一九七○年三月十八日以后曾为柬埔寨沦为美国的殖民地而高兴。现在连这些报刊也感到这些美元“太苦了”，“难以吞下去”！
    朗诺分子曾盲目地相信所谓“未来的菩萨”、他们的“英雄”——朗诺所说的话。这个疯子（美国报刊以及美国驻金边的外交官今天声称他不仅身体有病，而且精神上也有病——这是原话——）曾不知羞耻地在他三月十八日政变以后说，根据他的“先驱者”菩萨“显灵”时的预言，美国对柬埔寨进行干预是为了把“不信教的”共产党人赶走！但是今天，朗诺自己的报纸也无耻地向全世界供认，美帝国主义来柬埔寨决不是为挽救它（在西哈努克当政时期，柬埔寨不需要“挽救”，因为它享有和平、独立、领土完整和民族团结），而仅仅是为了奴役它，并使肮脏的“高棉共和国”为美国总统理查德·尼克松在国际方面以及实现其个人野心方面充当他的棋盘上的一名小卒！
    在朗诺分子发动政变的第二天，他们坚决相信，他们的美国新主子决不会抛弃他们，一定会彻底击败印度支那人民的抵抗，并在越南南方、老挝和柬埔寨实行几十年的新殖民主义统治，也就是说，让他们这些卖国贼们满足了权势和财富的欲望之后而老死。
    然而，这些卑鄙的朗诺分子今天看到的是什么呢？他们看到，美国即将抛弃他们，让他们的“船”完全沉没于柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量——即高棉人民的势不可当的胜利的汪洋大海之中！
    这就是为什么《和平之岛》报要发出绝望的叫嚣，为什么它要对尼克松总统表示软弱无力的愤怒。
    这种愤怒、这种绝望，就是今天所有金边报纸的命运。这就是说，他们该死的“共和国”不久将在灾难中寿终正寝。一九七二年二月一日，法新社报道了朗诺报纸的这一可耻的悲叹。《大吴哥报》写道：“目前我国在呻吟，因为没有人愿意帮助我们。但是现在……我们在浪费弹药……我们怎么能战斗？我们选择了这种自杀的办法，完全没有纪律并丧失了一切尊严。”《独立高棉报》写道：“星期天夜里的抢劫和爆炸不是针对敌人的……”另一家报纸写道：“某些英雄从来没有同越南人打过仗，但是他们在一月三十日却表现出惊人的勇敢。而付出代价的却是一些妇女和儿童。”
    这就是关于“高棉共和国”的可悲和丑恶的事实：这是一些无耻之徒的“共和国”，他们用美帝国主义的子弹来杀害高棉的妇女和儿童。而这一事实连朗诺、施里玛达、山玉成、沈法匪帮的报纸自己也予以承认，尽管这些报纸是靠着这伙匪帮的津贴来维持的！
    这些津贴即将耗尽，因为美国用来收买“高棉共和国”的预算已处于十分严重的境地。
    《世界报》在一九七二年一月二十六日的社论中写道：“去年（一九七一年）年初，尼克松先生曾预计一九七一——一九七二年度预算赤字约为一百一十亿美元；而今天赤字已达三百九十亿美元。”
      （美联社驻华盛顿的）美国记者斯特林·格林于一九七二年一月二十四日也写道，“星期一预算咨文中宣布的庞大赤字——两年内超过六百四十亿美元——对尼克松总统争取连任的竞选运动来说，是不祥的政治开端。”
    一九七二年一月二十三日，参议员曼斯菲尔德在华盛顿的一次讲话中说，在老挝和柬埔寨，“美国及其盟国在战争中打输了，并且非常明显地打输了”。他还声称，他“将反对尼克松总统本年度对这两个国家的援助计划”。（路透社华盛顿一九七二年一月二十三日电）
    鉴于美帝国主义及其西贡、金边和万象的傀儡在印度支那三国人民的民族解放武装力量面前所遭到的军事上的失败，美国将逐月减少其对朗诺—施里玛达—山玉成的肮脏“共和国”所提供的经济和军事援助，并在不久的将来离开印度支那。
    这就说明了为什么朗诺—施里玛达—山玉成匪帮目前这样惶恐不安。
    法新社的弗朗索瓦·帕兰戈在其一九七二年一月二十九日发出的电讯中写道：“在（朗诺的）高棉政府人士中间，笼罩着一种明显地感到被遗弃的情绪，而尼克松总统最近的‘和平建议’似乎又加重了这种感觉……。人们常说，美国只满足于在他们尽快地逃跑以前用他们的经济和军事援助使‘我们的头保持在水上面’……。除了（朗诺的）柬埔寨政府没有什么办法来处理这些外部问题外，最近又加上了随着时间的推移而愈来愈难以解决的内部问题。朗诺元帅——接近政府的人士说，他的机能未见好转，——继续独揽一切决定权，由于战争而加剧的重重困难，这种做法使国家机构的运转陷于瘫痪。在政界，甚至在军队的某些部门，产生一种……泄气的情绪……。然而，……人们还看不出（朗诺）政府如何能扭转这种泄气和自暴自弃的倾向，如何能拼凑足够的力量使自己不至于成为‘苟延残喘的政府’。”
    不到两年，一个“救亡政府”变为一个可怜的
  “苟延残喘的政府”，这是可悲的。
    卖国贼们卑鄙龌龊到了极点，由于马上要被美国抛弃，他们感到要完蛋了，于是就试图与社会主义大国进行接触，而在一九七○年三月，他们曾对共产主义发动“圣战”。
    合众国际社凯特·韦布一月三十一日从金边发出的电讯报道说：“一名柬埔寨高级军官向合众国际社说：处于我们的地位，面对尼克松和周恩来的会谈和美国撤军，我们转向俄国，看看他们能拿出什么东西来，这是很自然的……。有消息说，金边政府已经多次试图与北越接触，但遭到了拒绝”。
    亲爱的同胞们，你们都知道，朗诺及其一伙自从一九七○年三月以来就唆使我国的僧侣、青年、军队、警察等反对越南民主共和国的兄弟和朋友，并以“反越仇恨”的名义，将我国和我国人民推进我国民族历史上从未有过的最大的不幸、苦难、破坏和灾难之中。
    但是，今天朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团，由于其美国主子的背叛而陷于绝望之中，他们无耻地跪倒在越南民主共和国面前求饶。但是，请听听越南民主共和国尖锐、干脆而明确的回答吧，法新社一九七二年一月一日发自河内署名若埃尔·亨利的电讯向全世界报道了这一回答：“越南民主共和国外交部发言人声明，‘越南民主共和国政府与美国安置在金边的政府，这个不代表任何人的、依附于美帝国主义的傀儡集团’，没有在任何地方进行任何的接触。……发言人最后说：‘越南人民和越南政府只承认柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨唯一真正合法的政府’。”曾长期充当日本帝国主义走狗的大卖国贼沈法建议朗诺“政府”通过一些“第三国”向越南民主共和国和中华人民共和国进行“交涉”，以便使她们放弃西哈努克和柬埔寨王国民族团结政府。
    亲爱的同胞们，
    请再听听越南民主共和国和中华人民共和国尖锐、明确而干脆的回答吧：
    越南民主共和国总理范文同阁下一九七一年十一月二十日在北京当着外交使团和国际新闻界发表的讲话中说：“必须肯定：七百万柬埔寨人民的真正的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王是柬埔寨连续的合法性代表，柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨的唯一合法和真正的政府。”
    中华人民共和国总理周恩来阁下在一九七一年十一月十三日写给我的信中说：“我们只承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法的政府。中国政府和中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，坚决支持英雄的柬埔寨人民和印度支那三国人民把抗美救国战争进行到底。我们深信，美帝及其走狗朗诺、施里玛达集团必败，柬埔寨和印度支那三国人民必胜。被朗诺、施里玛达集团非法窃据的联合国席位必将重归柬埔寨唯一合法政府——王国民族团结政府。”
    鉴于这两个如此明确、毫不含糊的正式声明，金边卖国贼集团不应再抱有不切合实际的“希望”了。
    然而，老“狐狸”沈法仍试图使这个集团产生幻想，说什么尼克松总统在他即将访问北京时，或许有可能“使中华人民共和国改变看法”。
    让金边的卖国贼集团在这方面也打消可悲的幻想吧！让他们对中华人民共和国政府最近（一九七二年二月四日）发表的声明中的下述段落进行思考吧：“中国政府重申，坚决支持……印度支那各国人民的抗美救国战争。这是中国政府不可动摇的既定方针，是中国人民不可推诿的国际主义义务。美国政府必须……停止侵略……印度支那各国的战争，停止推行‘越南化’、‘老挝化’、‘高棉化’计划，迅速、定期、全部、无条件地从……整个印度支那撤出美国侵略军和仆从军，停止对阮文绍傀儡集团、朗诺—施里玛达叛国集团和老挝右派的支持。印度支那三国的问题，只能在没有外来干涉的情况下，由印度支那三国人民自己解决。只要美帝国主义一天不停止侵略，中国人民就要尽自己的一切可能，全力支援越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利”。
    中华人民共和国的这一庄严声明是在美国总统理查德·尼克松来北京的仅仅十七天以前发表的。因此，金边的卖国贼集团可以确信，中国面对着她的美国客人，必将采取完全支持柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府、完全支持越南南方民族解放阵线和临时革命政府、完全支持越南民主共和国以及老挝爱国战线党的坚决态度。
    但愿听者能从中吸取教益！
    希望那些跟着朗诺—施里玛达—郑兴—山玉成—英丹—沈法—韩通哈走上卖国道路的迷途“羔羊”，很好并迅速地进行考虑！希望他们在还来得及的时候赶快离开上述大卖国贼们的正在下沉的贼船，这些大卖国贼必将被英雄的、胜利的高棉人民（柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量）处以绞刑。
    那些不愿在将来象朗诺—施里玛达—郑兴—山玉成—英丹—沈法—朗农—韩通哈之流那样被处以绞刑的第二流和第三流卖国贼，应该赶快离开他们的军队、警察局和机关。拒绝直接或间接地为他们服务，就会得到柬埔寨民族统一阵线——即我国人民的宽恕！
    高棉、中国、越南、老挝和朝鲜人民之间的友谊和战斗团结万岁！
                                     诺罗敦·西哈努克
                                   一九七二年二月十一日于北京
