### 军民连心藕

1972-02-14
第4版()
专栏：

    军民连心藕
    新年刚过，大地覆盖着一层厚厚的雪被。黄家宅生产大队的七、八个老大爷，兴高采烈地抬着一筐筐白嫩的大藕，往部队的伙房走去。数九寒天，在这偏僻的山区，从那里弄来的这么多的鲜藕呢？事情还得从头说起。
    新年前夕的下午，济南部队某部通信营的指战员在长途野营训练中，来到了山东省农业学大寨的先进单位临朐县黄家宅大队。整个村庄一下子沸腾起来了。老大娘拉着战士们的手，凑到跟前看了又看：“今天可把你们盼来啦！”战士们心情无比激动，兴奋地说：“大娘，我们响应毛主席的号召，走出营房野营训练，向贫下中农学习来啦！”
    通信营进村后的一天，军民奋战大寨田的战斗打响了。战士、社员们一起掌钎打锤，搬石运土。锤声、劳动号子声、歌声响成一片。老石匠冯国建，和一个战士一起挥锤凿石。劳动休息时，战士们关切地说：“冯大爷，你这么大年纪，要歇歇啦！”冯大爷激动地说：“俺十二岁就给地主扛活。托中国共产党和毛主席他老人家的福，才翻身解放，过上了如今的好日子。年纪大了，不能说革命到头了，我要尽力为社会主义贡献力量！”贫下中农的革命精神给了指战员极大的教育和鼓舞。战士小王掌钎时手被走锤砸破了，仍坚持战斗。大家劝他回去休息，他说：“这点伤算得了什么，比起贫下中农革命的硬骨头精神，还差得远呐！”
    相互学习，共同战斗，军民建立了深厚的感情。听说部队吃菜有些困难，大队党支部立即讨论，做出决定：破冰挖藕，用农业学大寨的丰硕成果慰问亲人。寒风刺骨，厚厚的冰层结满了藕塘。大队民兵连象当年支前参战那样投入了破冰挖藕的战斗。民兵连长深情地说：“严寒冰水虽然冻僵了我们的手脚，但想起这是挖的‘军民连心藕’，心头就热呼呼的，浑身有使不完的劲！”
    一筐筐鲜嫩的大藕抬到了部队伙房。炊事班长拉着高大爷的手再三谢辞：“贫下中农的心意我们收下，这藕……”没等炊事班长说完，高大爷就打断了他的话，说：“俺们送的可是‘连心藕’啊！军民本来就是一家人嘛！一家人就不要说两家话。”这下可把炊事班长难住了。他只得答应暂时把藕留下，等报告营首长以后再处理。“对！这才象军民一条心嘛！”几位老大爷拍着大腿，一边说，一边笑得合不拢嘴。
    清晨，一队队指战员来到昨天民兵挖藕的地方，进行生动的路线教育和拥政爱民教育。原来，这里是一片臭水坑和乱石堆。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，党支部带领广大贫下中农，自力更生，艰苦奋斗，七年来，整修了一千二百多亩大寨式梯田和藕塘。民兵们不顾天寒地冻，破冰挖藕的拥军事迹，打动了指战员的心弦，在每个人的心坎里打下了深深的烙印。
      “藕，是农业学大寨的成果，应该首先叫贫下中农尝一尝！”这是全营指战员的共同心愿。一碗碗烧好的熟藕端到了烈军属的家里，端到了贫下中农的家里。一碗碗藕，勾起了多少贫下中农辛酸的回忆：旧社会，日本鬼子、国民党匪军抢衣夺粮，烧杀奸淫，无恶不作。一九四二年，全村有三百多人被打死、饿死，几十户卖儿卖女。贫农社员孙兆全拿出了四十多年前的讨饭篮子，向战士们控诉了万恶的旧社会。他激动地说：“有了人民解放军紧握枪杆子，俺们才扔掉了讨饭筐子。俺们永远不能忘记过去的苦，要紧跟中国共产党和毛主席革命一辈子！”一碗碗藕，一堂堂阶级教育课。忆苦思甜，贫下中农倍感解放军亲，解放军更加爱人民。战士们说：
  “藕断丝相连。我们相处的时间是短暂的，但军民的骨肉情谊是永存的。”
    拂晓，部队出发的清脆号音划破了长空。大队广播员看着解放军送来的崭新的铁锹、铁镐，和上面写着的“农业学大寨”五个金光闪闪的大字，激情满怀。她打开解放军同志帮助修好的扩音器，无限激动地和贫下中农一起高呼：“全国学人民解放军！”通信营的指战员迈着坚定的步伐，振臂高呼：“解放军学全国人民！”　本报通讯员
