### 阿尔巴尼亚工农业生产欣欣向荣
郭志
1972-02-29
第6版()
专栏：

    阿尔巴尼亚工农业生产欣欣向荣
    郭志
    阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义建设中取得了辉煌的成就。一九七○年，阿尔巴尼亚人民胜利完成了第四个五年计划。现在，他们正满怀信心地为实现第五个五年计划而奋斗。阿尔巴尼亚这盏伟大的欧洲社会主义明灯，正放射出越来越灿烂的光芒。
    一
    阿尔巴尼亚原是一个欧洲贫穷落后的农业国。一九三八年工业产值在工农业总产值中只占百分之九点八。解放以后，阿尔巴尼亚实行社会主义工业化的方针，经过头两个五年计划，建立了自己的工业基础。经过第三、第四两个五年计划，阿尔巴尼亚的工业生产有了很大的提高。一九七○年工业总产值比一九三八年增加了六十四倍；在工农业总产值中，工业产值所占的比重已提高到百分之六十点八。
    为了独立自主地建立工业体系，阿尔巴尼亚党和政府十分重视开发本国丰富的地下资源。由于广大工人和技术人员忘我地工作，石油、铜、铬、煤、镍铁等矿源不断地被发现，石油工业、采掘工业和加工工业日益发展。一九七○年石油开采比一九六五年增长了百分之八十一，石油加工增长了百分之一百五十四。煤的开采增长了百分之八十三，其它矿业部门的任务也胜利完成和超额完成。
    通过利用内部潜力和加强各生产单位的协作，阿尔巴尼亚的机械工业和化学工业也得到了迅速发展。一九七○年机械工业的生产比一九六五年增加了二点二倍，化学工业增加了六倍。这些工业部门的发展为国民经济其它部门，特别为农业生产的发展，作出了越来越大的贡献。
    随着一些新的水电站和热电站的建成，阿尔巴尼亚一九七○年的全国发电量比一九六五年增加了一点八倍。由于发电量的迅速增加，阿尔巴尼亚已于一九六九年十月二十五日在全国农村实现了电气化。
    为了满足人民日益增长的需要，阿尔巴尼亚在优先发展生产资料生产的同时，消费资料的生产也不断提高。一九七○年轻工业生产比一九六五年增加了百分之七十三，食品工业生产增长了百分之三十二。
    二
    阿尔巴尼亚劳动党非常重视发展农业生产。恩维尔·霍查同志指出：“为了使我国经济成为强大独立的经济，必须两条腿走路，既依靠工业，也依靠农业”。
    阿尔巴尼亚是个多山国家，过去农业很落后。解放后，阿尔巴尼亚劳动党领导广大农民实行了土地改革。一九五九年基本上完成了农业集体化。一九六七年初，在党的第五次代表大会以后几个月内，山区和边远地区也都组织了农业合作社，从而在全国农村胜利实现了集体化。农业集体化的实现，为农村生产力的迅速发展开辟了广阔的道路。
    在农业社会主义改造的基础上，阿尔巴尼亚党和政府采取了扩大灌溉面积、提高机械化程度、增加使用化肥和良种等一系列有效措施，不断地提高单位面积产量，同时持续地开展了开荒活动，从而有力地促进了农业生产的提高。一九七○年农业总产值比一九六五年增长了百分之三十三，比一九三八年增长了两倍多。
    在发展农业生产中，增产粮食具有重大的政治经济意义。解放前，阿尔巴尼亚的粮食一直不能自给。解放后，阿尔巴尼亚党和政府采取措施，使粮食产量不断提高。在制定第四个五年计划时，阿尔巴尼亚劳动党提出了“保证粮食自给”的口号。恩维尔·霍查同志指出：“为粮食自给而斗争，过去和现在都始终是为社会主义而斗争”。阿尔巴尼亚广大农业劳动者热烈响应党的号召，积极生产粮食，取得了显著的成就。一九七○年粮食产量比一九六五年增加了百分之六十五，全国广大农村胜利地实现了粮食自给。
    阿尔巴尼亚全国百分之三十的土地是良好的天然牧场。由于大力推广优良品种和加强管理，阿尔巴尼亚的畜牧业取得了显著成绩。一九七○年鲜奶的产量比一九六五年增加了百分之二十六，肉类增长了百分之十七。按人口平均计算，阿尔巴尼亚的牲畜头数在巴尔干半岛居第一位。
    三
    第四个五年计划期间，在阿尔巴尼亚全国范围内深入开展了革命化运动。阿尔巴尼亚广大干部和群众认真地学习马克思列宁主义，学习党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，以指导社会主义革命和生产实践。各级党政领导机关的干部坚持深入基层，参加生产劳动，密切联系群众，努力促进自身的思想革命化。广大群众积极开展思想领域里的阶级斗争，批判非无产阶级思想，树立新社会的道德风尚。阿尔巴尼亚劳动党所采取的一系列革命化措施，大大地改变了人们的精神面貌，有力地促进了社会主义建设事业的蓬勃发展。
    去年阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会，通过了第五个五年计划的规划，为阿尔巴尼亚人民指明了社会主义建设更加灿烂的前景。在新的五年计划中，阿尔巴尼亚将继续执行社会主义工业化的方针，工业生产将取得新胜利。阿尔巴尼亚的农业生产，特别是粮食生产，将有更大的提高。新的五年计划规定：一九七五年工业总产值将比一九七○年增长百分之六十一至六十六；农业总产值将增加百分之六十五至六十九；五年合计粮食总产量将增加百分之五十左右。
    目前，阿尔巴尼亚广大工农群众在劳动党和恩维尔·霍查同志的思想和教导的鼓舞下，正以充沛的革命干劲和实际精神，掀起工农业生产的新高潮，争取完成和超额完成新五年计划规定的任务。在工业战线上，科尔察区掀起的争取荣获“阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会思想的旗帜”称号的运动，地拉那区掀起的荣获“一九七二年和第五个五年计划突击手”称号的运动，正在全国迅速展开。在农业战线上，广大农业劳动者正认真学习和落实党的指示，加强劳动纪律，加强农业生产的组织和管理，大力开展群众性的科学研究活动，争取获得农业更高的产量。现在，阿尔巴尼亚工农业生产的形势一片大好，欣欣向荣。
