### 垄断资本和反动政府加速军国主义化和追逐高额利润的恶果  日本“公害”严重难于解决  各地兴起保护自然资源、争取生存权利、反对垄断资本残害人民的斗争

1972-02-22
第6版()
专栏：

    垄断资本和反动政府加速军国主义化和追逐高额利润的恶果
    日本“公害”严重难于解决
    各地兴起保护自然资源、争取生存权利、反对垄断资本残害人民的斗争
    新华社一九七二年二月二十一日讯　新华社记者报道：日本垄断资本和反动政府为了加速日本经济军国主义化以及追逐高额利润，长期以来，根本不采取有效措施处理工业生产中所产生的废气、废水和废物，因此造成难于解决的“公害”，给劳动人民带来深重的灾难。目前，日本已成为世界上“公害”最严重的国家之一。
    日本的工厂高度集中在大城市和沿海地区，从各工厂企业和交通工具排出的废气、烟灰、粉尘、废水和废物越来越多。据不完全统计，石油燃烧后排入大气的氧化硫等气体每年达一千二百万吨。各种汽车排出的一氧化碳气体也达一千多万吨。仅每年处理废物时烧掉废塑料而排入大气中的氯化氢气体就达几十万吨。加上火力发电、钢铁、石油加工、石油化工等工厂排入大气中的大量烟雾、粉尘和废气，使日本每平方公里上空所含有毒气体高达三十二吨。这个数字超过了美国，占世界第一位。
    目前，在日本工业高度集中的大城市和工业区，空气污浊，烟雾弥漫。在东京，一年内只有十几天能够清晰地看见富士山。在水泥、钢铁等工业地区周围，每天都有大量的粉尘和砂尘从空中降落。据日本官方调查，一九七○年六月，和歌山市每平方公里的地面上落下的粉尘平均接近三十九吨。在粉尘污染厉害的川崎市人口稠密地区，还下过一场“金属雨”，闪着光泽的金属粉末连续飘落了四个多小时。
    日本每年有一百三十多亿吨含有各种化学毒物的工业废水注入湖泊、河流和沿海。仅富士市各工厂每天排到海里的废水就达二百万吨。目前，日本有近二十万公顷的农田被工业废水污染，粮食不仅大幅度减产，而且质量显著下降。
    流经东京都内的几条河流被严重污染。东京都大部分居民的食用水取自这些河流。一九七○年一月，东京的城东和城南地区的自来水突然发出一股特殊的臭味，约有一百二十六万户家庭受到了影响。以山青水秀、风光明媚著称的琵琶湖，现在湖水变质、发臭。以琵琶湖为水源的大阪市民食用的自来水也常常发出臭味。
    日本的东京湾、伊势湾、濑户内海、洞海湾都遭到了废水的严重污染。日本的沿海渔业资源大部分被破坏，近海捕鱼量逐年减少，一些水产品如鲈鱼、樱虾等濒于绝迹。
    静冈县富士市面临海产丰富的骏河湾。到一九六九年为止，日本垄断资本在这个城市附近建立了一百七十个造纸厂、制药厂、冶金工厂等。仅仅造纸厂每天就把二百万吨的废水注入田子浦港内，使港口的海水变得恶臭难闻，水中生物几乎死光。由于废水中的纸浆沉积在田子浦港内，使得这个原来水深九米、能停泊万吨级的货轮的港口，现在积存污泥的深度达四、五米，大船已经进不了港。田子浦港及其附近的海水变成了赤褐色。田子浦港和骏河湾的鱼类海草逐年减少，渔场被毁坏，以海上捕鱼为生的渔民生活越来越困难。
    九州岛北端的洞海湾成了日本垄断资本倾注工业废水、废料的地方。这里有一千多个工厂每天把四百万吨的废物注入海湾，杀死了大量鱼类，使洞海湾几乎变成了一个“死海”。
    在这种情况下，日本许多地方的人民得了名目繁多的“公害病”，如：喘息病、骨痛病、水俣病（俣音雨，水俣是日本熊本县一个市的名字，水俣病患者手足麻木变形）等大量流行，患者与日俱增。据日本官方公布的已经大大缩小了的数字，“公害病”患者仅大阪市就有二千二百六十六人，尼崎市就有一千六百九十六人。从一九六七年到一九七一年二月，患骨痛病的有一百二十多人，其中二十八人已经被折磨而死。最近，这种骨痛病的患者又在富山县的黑部市、群马县的安中市以及长崎县的对马岛相继发现。到一九七一年二月，在不知火海沿岸一带或轻或重的水俣病患者已达二万余人。许多工人、农民、渔民、市民患了“公害病”，没有条件医治，悲惨地死去。一些人经受不住这些特殊疾病的折磨，被迫自杀。日本垄断资本集团给广大劳动群众带来的严重痛苦和灾难，激起了日本各界人民的无比愤怒和强烈反对。一个保护自然资源，争取生存权利，反对垄断资本残害人民的斗争在全国各地蓬勃兴起。人们在全国各地多次举行罢工、集会和示威游行，控诉由于日本统治集团和垄断资本不顾人民死活而造成严重的“公害”。示威群众高举的标语牌上写着：“还我晴空！”“还我河流和海洋！”“还我生命！”“反对复活日本军国主义！”“打倒佐藤反动政府！”许多“公害病”患者参加了集会，以自己活生生的例证控诉万恶的资本主义制度。富士市居民还组织了反对“公害”的联络会议，不断开展斗争。熊本县的水俣病患者克服种种困难，到东京去举行静坐示威。他们不顾反动政府的野蛮镇压，坚持静坐示威已经两个多月。
    日本政府和垄断资本为了缓和人民反对“公害”斗争的压力，被迫作出了一些“防止公害”的姿态，但这不过是他们用来蒙骗人民的权宜之计，不能从根本上解决问题。不仅如此，日本统治集团还以“减少公害”为借口，为它进行扩张侵略制造舆论准备。他们胡说什么“今后日本国内劳动力不足，工业污染日益严重，城市人口和工厂企业过于集中，都是不可避免的”，因此，“应把大规模的基本工业分散到海外去”；“当前已经到了日本企业为取得生产和销售上的有利条件而必须积极向外发展的时期”。日本垄断资本已在南朝鲜、蒋介石集团盘踞下的台湾省以及东南亚各地开办了许多工厂，在进一步掠夺这些地方的资源的同时把“公害”扩散出去。日本反动派的这种罪恶行径，正在激起日本人民和亚洲各国人民越来越强烈的反对。
