### “今天是你的生日”
罗盘
1996-07-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：优秀政工企业巡礼

　　“今天是你的生日”
    本报记者罗盘
    在山东济南卷烟厂党委办公室，记者见到了一叠红色的生日卡。党委副书记王佩云介绍说：“这是给全厂每个党员的‘入党生日卡’。在每个党员入党纪念日这一天，党支部都会把这张卡送到党员的手中。”
    围绕这张小小的生日卡，济南卷烟厂党委坚持不懈地开展思想政治工作，使党员在企业中发挥了骨干作用，企业也因此迈上了一个又一个新台阶：先后创出了国优名牌“将军”和部优名牌“大鸡”牌卷烟，１９９４年实现利税１０亿元，排全国５００家大型企业第３５位，荣获全国烟草行业优秀政工企业和先进企业；１９９５年又被评为全国优秀政工企业。
    记住入党这一天
    济南卷烟厂是一个有６７年历史的国有大型企业，曾经有过辉煌的历史。也许是因为企业年年都在上台阶，久而久之，厂里出现了一种奇怪现象：上机台争高岗的少；钻技术，学文化的少；勤奋工作，不计报酬的少。面对激烈的市场竞争，一些党员干部无所适从。到１９９１年，企业经济效益徘徊不前，陷入困境。
    下一步的路怎么走？人的创造性怎么发挥出来？１９９２年上半年，为了寻求一条企业再发展之路，党委一班人一次又一次召开会议，苦思良策。
    也许是巧合，１９９２年７月１日，厂长、党委书记孙其泽正在办公室处理文件，厂机关党支部书记带领几名老党员推门而入，给孙其泽送来了生日卡，向他祝贺“入党生日”。面对这张鲜红的“生日卡”，孙其泽好一阵激动：要把企业变成国内第一流的企业，必须紧紧依靠广大党员，造就一支真正的先锋模范队伍。如果全厂５８０多名党员增强责任感，就一定会带动职工再创业。
    抓住这一灵感，孙其泽立即召开党委会议，决定推广机关党支部的做法，每个党员入党生日这一天，厂党委领导和支部书记都会及时送上生日卡，同时写一封祝贺信。一名表现不太好的党员，在第一次接到入党生日卡后，激动地给孙其泽写信说：“今天是我入党的日子，当我接到生日卡，收到党委送来的贺信，感到无比的激动，心里有一种说不出的亲切，同时又感到十分的内疚，请党组织看我的行动吧。”后来，这名党员成了车间的生产骨干。
    为了让每个党员记住入党这一天，厂党委趁热打铁，又相继开展了一些与之相配合的活动。他们在发送生日卡的基础上，定期召开先进党员事迹报告会、演讲会，开展党员争作贡献竞赛等。这些活动的开展和坚持，使每个党员记住了入党这一天，记住了自己是名党员，提高了党员爱党、爱厂、爱岗位的积极性，给企业的发展注入了生机和活力。
    记住天天是党员
    １９９４年“七一”前，卷烟车间１０多名党员向全厂党员发出倡议：单项工作创一流，全面工作争先进，党员无功就是过。这一倡议在全厂引起很大反响。厂党委及时引导，开展“记住自己天天都是党员，每一个党员每天都发挥作用”的活动，他们让全厂党员佩带标志上岗。就这样，全厂党员自觉开展了“十个带头，十个创一流”的竞赛活动。许多党员提出：党员队伍是企业的骨干力量，党员无论在什么岗位，每一个工作日都要牢记自己是党的一员。
    为了让党员提高素质，发挥作用，厂党委着重抓好党员的系列教育，组织党员参观孔繁森事迹展览，相继开展党的知识百题问答，党员责任区，党员联系班组等系列活动。与此同时，厂党委还坚持民主评议党员制度，按照党员自我鉴定，群众评议，党小组评议，党支部鉴定四项基本程序严格进行。这一系列活动，使党员的党性观念和争做先锋模范作用的自觉性普遍增强。
    记住周围有一群人
    过硬的党员队伍是济南卷烟厂发展的不竭源泉，他们在默默奉献的同时，引导和带动了周围的职工群众。这也许正是济南卷烟厂再创辉煌的成功所在。
    １９９３年，企业作为山东烟草行业推行岗位技能工资制的试点单位，率先进行分配制度改革。在决策前，群众出现了种种担心。厂党委发动党员做好周围一群人的工作，党员们深入车间、班组，广泛宣传，把改革的精神传达到周围每个群众。党员们通过与群众座谈、个别谈心，摸清了不同年龄、层次职工的思想状况。针对职工的思想状况，党员们耐心细致地作好疏导，有针对性地开展帮教工作。他们现身说法，各支部还组织职工开展征文，演讲，知识竞赛，专题大讨论等活动，让职工通过写、讲、听的过程自我发现，自我教育，正确对待改革中的利益调整。那时，全厂有４００多名党员坚持到职工家走访，及时解决职工的实际问题。这一年，党员们共家访２１０９次，为职工解决实际困难１５７５件。
