### 一分钱算出高效益——白城麻纺厂推行精细管理走出困境
李凤双
1996-07-09
第1版(要闻)
专栏：

　　一分钱算出高效益
    ——白城麻纺厂推行精细管理走出困境
    新华社记者李凤双
    全国麻纺业进入９０年代后普遍不景气，但吉林省白城麻纺厂推行“一分钱”精细管理方式，七项经济技术指标居全国同行业领先水平，被誉为“麻纺行业一枝花”。去年，这个厂实现利税５７０万元，比上年增加８０％。厂长成自申说：“这些效益都是一分钱一分钱地算出来的。”
            一分小利也要苦心挣
    拥有２０８３名职工的白城麻纺厂，是５０年代建设的老企业，设备严重老化。近两年原材料涨了一倍，全国麻袋生产能力却超过需求量两倍。一条麻袋利润高时一角钱，低时不到一分钱。面对严峻的市场形势，厂领导引导职工明白一个道理：作为微利企业，一分小利也要苦心挣。厂里特别做出规定，根据行情和成本随时确定销售价，低于这个价格财务不给结算，高了销售员可分成。几年来，这个厂产销率和回款率分别保持在９８％和９５％以上。
    厂子远离麻产区，他们就常年派人去“蹲点”，春看播种，夏看苗情，秋看收成。然后超前决策打时间差，在新麻上市３个月前就确定采购区域、时间和数量。前年，在许多企业按兵不动时，这个厂集中资金抢先采购９５００吨原麻，不久黄麻价格几乎翻了一番，到去年９月，许多同行业因无原料而停产，但这个厂仍照常运转。
    一有同行企业倒闭、破产，厂里立刻派人去买“便宜货”。这个厂先后花１１７万元购买了价值６００多万元的二手设备，一跃成为全国麻袋生产“五大巨头”之一。１９９４年进行国有资产评估，这个厂升值率为４５．７％，固定资产流失率为零。
            省一分钱等于多卖一件产品
    记者在车间看到，每个挡车工都有一个回收袋，将掉下来的回丝和麻线头拣起来，长的接起来就用，短的重新梳理再用。近年来，白城麻纺厂减利因素不断增加，去年仅煤、电、水等费用就增加２００多万元。厂里发动职工一起算细帐，形成一个共识：省一分钱就等于多卖一件产品。他们从小处入手，开展了节约一块煤、一滴油、一个螺钉、一克麻等“八个一”活动。原来当垃圾的麻毛、麻灰如今也派上用场，掺到煤里烧，一年可节约标准煤９０吨。
    白城麻纺厂还把目标成本与经济责任制挂钩，调动每个职工都来当家理财，厂里把成本分解成４４个指标，逐级承包落实。每个车间专设一名核算员，一笔一笔算细帐，一厘一厘计成本。装麻纱的桶破了，换个新的是很正常的事，但在这个厂却破了先补，实在补不了就三个拼成两个用。
    厂里的生产工艺有时一天变好几次，他们想从科学的工艺中抠出钱来，纤维较粗的河北麻原来只能打麻绳，厂里通过工艺设计优选，在不同的工序上适当搭配使用，掌握了最佳经济配方，配麻成本一下子降低４．５％，一年节省３８万元。
            一点一滴严格管理
    一位同行连续三天夜里到车间暗访，居然没有看到一例违反劳动纪律的事，他感到十分惊奇。这个厂从一点一滴严格管理，形成了全员、全过程、全方位动态控制，就连厂里专门负责稽查的人也经常抱怨：挑毛病太难了！
    在厂区中心花坛边有一块曝光板，职工每天上班都要留心一下，看自己是否“榜上有名”。厂里由中层干部组成１１个劳动纪律稽查组轮流检查，一周内查不到就继续值班，连续３周还没有查出，他们自己也要受到处罚。这几年，这个厂建立了生产、经营等方面３６８项管理标准，共４６００条，形成了厂部、车间、工段、班组四级管理体系，对全厂２８９个工作岗位分别制定了具体考核标准，考核结果与奖金挂钩。一次几名干部提前半小时洗澡，结果厂主管党委副书记、副厂长和厂长也“株连”受罚。同时，厂领导班子自觉实行“五不”：不坐高档车，住房不特殊，奖金不多拿，子女不照顾，公车不私用。
    每天下午，在厂办公室里看不到多少人，原来都到生产一线去了。这个厂对生产全过程实行动态控制，并实行“四五六工作制”。即厂级领导每天到生产现场不少于４小时，中层干部不少于５小时，一般干部不少于６小时。此外还实施班前上岗制，提前按规定上岗，对所负责的岗位进行观察和诊断，发现问题及时处理。
