### 增加文化含量
钟清杰
1996-07-04
第12版(文艺评论)
专栏：企业文化与精神文明笔谈

　　增加文化含量
    钟清杰
    党的十四届三中全会《决定》中明确提出：“企业要按照市场经济的要求，……加强企业文化建设，培育优良的职业道德，树立敬业爱厂、遵法守信、开拓创新的精神。”这为我们建设企业文化指明了方向和提供了理论依据。结合我们唐山市企业文化发展的实际，我认为，在认识和实践中重点应突出经济中的文化含量。
    现代经济摆脱了资本最初积累时的残酷掠夺竞争状态，已经发展成为融技术、经济、文化、艺术等为一体的文明经济。这种经济以经济文化的形式表现出来，具体地说，它是在市场经济中发展起来的一种商业文化化和文化商业化相结合的特殊形态。这种经济与文化相互契合、相互支持、共同繁荣的新时代，必将会随着一代有文化的新经济人的出现尽早到来。唐山是以能源建材为主的劳动密集型工业基地，过去之所以能雄风一度，也是因为有开滦、启新、机车、陶瓷等在国内技术、装备、管理堪称一流的“文化含量”高的企业支撑起来的。冀东水泥厂、唐陶之所以还能一枝独秀，可以说还是他们的技术文化含量高所致。同时，市场经济离不开文化的原因，是因为文化有自身独特的优势。文化产品区别于物质产品的特点之一，是它的沟通性。文化产品一旦进入市场，就是在产品的制造者与消费者之间建立了一种交流或沟通关系。人们在享受物质产品时，通常并不关心或不特别关心产品的制造者，而在享受文化产品时，就非常注意它的制造者。所以文化产品的消费过程，可以说是艺术家与观众之间的沟通过程，因而对文化产品来说，艺术家与观众之间的关系是十分重要的，这种关系是一种服务与被服务的关系。这种观念就是现代的文化营销观念。
    实践再次证明：企业经济能不能成功，很大程度取决于它的文化形象，企业家能否达到很高的档次，也取决于他的文化修养，地域经济发展的快慢，也取决于文化氛围。
    企业文化是管理科学，是一门新兴的以人为本的文化管理。所谓“文化管理”，就是要求管理者改变传统的理性管理观念，把工作重心转向大文化的建设和管理。企业文化的重要内容之一，是要求企业运用正确的经营哲学确定发展目标。这是内练功力的基本内容。从一定意义上说，市场竞争也是谋略竞争。在市场经济条件下，培育企业精神就是培育企业的凝聚力和竞争力，也就是培育生产力。塑造良好的企业形象，是企业文化的重要内容。良好的企业形象是通过以下四点体现出来的：一是环境形象。现场管理得如何，是企业管理水平高低的一个尺度。华美陶瓷感受最深。起初因为现场管理不好而失去与外商合作的机会，后经过一个多月的奋战，变脏乱差为美亮活，赢得了外商的信任，取得了合作的圆满成功。二是产品形象。产品形象是企业形象的综合体现和缩影。产品好坏不仅是经济问题，而且是关系到企业声誉、社会发展进步的政治社会问题，是企业文化最直接的反映。三是领导形象。有什么样的领导者，就有什么样的企业文化。企业文化是企业家风貌的体现。领导干部形象对广大职工起着很大的影响。因此，各级领导干部既要成为真抓实干、精通业务与技术、善于经营、勇于创新的管理者，也要成为廉洁奉公、严于律己、群众信任的带头人。四是员工形象。职工队伍素质的高低，标志着企业文化建设水平的高低。健全以基础教育、技术等级教育、学历教育为主要内容的全员培训网络和考核管理办法，努力造就一支适应市场经济需要的思想好、纪律严、业务精、作风硬的职工队伍，是十分必要的。
    唐山是沿海开放地区，企业面临国际化经营，建设优秀企业文化显得尤为重要。企业文化是融环境、经营、管理、制度、产品、质量等诸文化于一体的大文化，涵盖物质文明和精神文明的全部内容。在建设优秀的企业文化中，没有科学的态度和实事求是的精神是达不到预期目的的。企业文化建设必须与生产经营紧密结合。抓企业文化的最终目的，是为了推动生产经营的发展。无论是企业经营宗旨的确立、企业精神的培育、职业道德的弘扬，还是企业形象的塑造，都不能离开生产经营这个中心去另搞一套。更不能搞成花架子，而是通过企业文化，在生产经营中培育企业的新力源，调动职工的积极性，促进生产经营的发展。企业文化不能取代思想政治工作。企业文化为思想政治工作提供了重要载体，通过这个载体更有效地发挥思想政治工作的作用。因此，两者不能混为一谈。特别是思想政治工作的政治方向性，是企业文化不能取代的。
    （作者为中共唐山市委副书记）
