### 香港，祖国拥抱你——写在香港回归倒计时一周年
徐运平
1996-07-03
第1版(要闻)
专栏：

　　香港，祖国拥抱你
    ——写在香港回归倒计时一周年
    本报记者徐运平
    “七一”的天安门广场显得更加庄严、雄伟。伫立人民英雄纪念碑前，放眼望去，高高飘扬的五星红旗与矗立于广场东侧的“中国政府对香港恢复行使主权倒计时”牌在阳光下交相辉映。
    在举国上下喜庆中国共产党７５周年华诞之时，也迎来了香港回归祖国倒计时一周年。注目倒计时牌上跳动的时钟，我们仿佛倾听到香港回归响亮的足音。
    明年７月１日，香港将回到祖国的怀抱。这一中华民族翘首期盼的日子，不仅将宣告英国殖民统治的终结，开创香港历史新纪元，更将作为祖国和平统一进程中的光辉里程碑，彪炳史册！
    世纪之交，香港回归正成为举世瞩目的焦点！
    万众同心迎回归
    从天安门广场香港回归倒计时牌到深圳罗湖桥头香港回归倒计时钟，无时无刻不在表达着祖国人民的共同心愿。
    “香港回归祖国，洗雪民族耻辱，作为中华民族的子孙感到无比自豪。”６月３０日，一对来自北京海淀区的教师夫妇领着孩子，满怀喜悦在天安门广场香港回归倒计时牌前留影。
    连日来，为迎接香港回归祖国倒计时一周年，祖国各地广泛开展了以爱国主义为主题的丰富多采的庆祝活动，报告会，座谈会，征文比赛，文艺演出……人们以不同方式表达盼望祖国统一、一雪国耻的满腔豪情。
    “梦圆了，愿圆了。圆了一个几辈人想了一百多年、盼了一百多年的梦……”北京蓝天幼儿艺术团的孩子们在《天圆圆地圆圆》“六一”歌舞晚会上向香港回归贺喜致庆的这首歌，不知拨动了多少炎黄子孙的心弦。
    在中国近代史上第一个丧权辱国的不平等条约签订地南京狮子山下，千余名中小学生在“迎接香港回归千人千画”活动中，忆耻辱历史，书斗争业绩，谱辉煌篇章。
    在香港，迎回归庆祝活动更是盛况空前。香港同胞以从未有过的热情和欢欣投入到庆祝活动当中，充分表达心向祖国的热切情怀。
    香港南洋商业银行名誉董事长庄世平先生１９４７年在港创业，到明年香港回归祖国正好５０年。回忆起１９４９年１２月１４日南洋商业银行开业时，他和同业在香港升起第一面五星红旗时的情景，内心激动不已。他在迎香港回归祖国的座谈会上说：“半个世纪以来，亲眼目睹香港的沧桑变迁，总是盼望着香港早日回到祖国怀抱。时至今日，能在有生之年亲眼看到香港回归变成现实，是我一生中最有意义的事。”
    百年夙愿世纪之梦
    在喜迎香港回归之际，人们并没忘记香港的昨天。
    站在人民英雄纪念碑前，我们吟诵那不朽的碑文，久久凝视那历史定格的石刻浮雕。用血与火写成的中国近代史的扉页上写着，中华民族蒙受的百年屈辱史，正是从英国殖民主义者割占香港开始的。
    一个半世纪前，英帝国主义强加给中国人民的那场鸦片战争，使中华民族陷入家国分离、倍受欺凌的深重灾难。
    在港岛上环，水坑口街至今仍保留着“占领街”的英文名称。正是在这里，１８４１年１月２６日，英军在洋枪洋炮的淫威下强行登陆。１８４２年８月２９日，英国殖民主义者威逼清政府代表在英国军舰上签订了第一个丧权辱国的城下之盟《南京条约》，割占香港岛。从此，殖民主义者得寸进尺、步步进逼。先后于１８６０年１０月２４日和１８９８年６月９日，强迫清政府签订了《北京条约》和《展拓香港界址专条》，割让九龙、强租新界。
    然而，中华民族并没有从此屈服。从帝国主义铁蹄践踏我国土的那一刻起，中华民族反帝、反殖民主义的抗争便拉开战幕。从林则徐虎门销烟的壮举到关天培靖远炮台上洒尽最后一滴血的浩然正气；从三元里人民的英勇无畏到“江南提督”陈化成浴血吴淞口的宁死不屈……为维护民族尊严和国土完整，中华儿女谱写了一曲曲抗英反帝的悲壮战歌！
    百余年来，中华民族为收复香港的斗争从未曾停息。无数仁人志士为雪国耻，前仆后继、英勇牺牲。盼望祖国统一成了中华民族的百年夙愿、世纪之梦。
    早在鸦片战争期间，中国各阶层就不断地发出收复失土的正义呼声。在第一次世界大战和第二次世界大战期间，中国不少有识之士曾不同程度地提出过要废除侵害中国主权的不平等条约的要求。
    然而，无论是清政府、北洋军阀时期，还是国民党政府，都没能实现收回香港的民族愿望。
    历史昭示：只有中国共产党创立新中国，中华民族屹立于世界民族之林，才使得香港问题的解决崭露曙光；只有中国共产党才能带领全国人民去完成圆世纪之梦的历史使命；只有改革开放后综合国力增强、国际地位日益提高的强大祖国，才能实现我们民族的百年夙愿！
    早在建国初期，以毛泽东、周恩来为代表的老一辈无产阶级革命家便提出了要在适当时间解决香港问题的主张。１９７２年，我国政府代表正式致函联合国，再次重申我国政府对香港问题的严正立场，并指出：香港和澳门是中国领土的一部分，解决香港、澳门问题完全是属于中国主权范围内的问题，根本不属于通常的所谓“殖民地”范畴。我国政府这一严正立场得到了世界发展中国家的广泛支持。联合国一致通过决议把香港、澳门从世界殖民地名单中删除。
    １９８２年９月２４日，一位伟人的声音在人民大会堂回荡：中国将于１９９７年恢复对香港行使主权，主权问题上没有回旋的余地！铿锵、坚定的话语，充分表现了中国政府的坚定立场，体现了一位伟大爱国者在原则问题上的执著信念和无产阶级革命家的雄伟气魄！
    邓小平同志本着一切从实际出发，尊重历史、现实，高屋建瓴，创造性地提出了“一国两制”的伟大构想，为香港问题的解决描绘了蓝图。同时，作为史无前例的伟大创造，“一国两制”在香港和澳门的成功实践，将为最终解决台湾问题以及国际间以和平方式解决历史遗留问题，提供光辉的范例。
    我们坚信未来
    “一国两制”、“港人治港”、“高度自治”，这是我国政府对香港美好未来的庄严承诺。
    １９８４年１２月《中英联合声明》的签署，标志着香港进入过渡期。回首１２年来的风风雨雨，我们昼夜兼程，义无反顾。为了确保香港平稳过渡和长期繁荣稳定，我国政府付出了百倍的艰辛和努力。
    １９９０年４月，经过４年８个月的反复协商、讨论制订的香港特别行政区基本法正式颁布，为“一国两制”在香港的实施提供了法律保障。
    针对香港后过渡期，英方不但不合作，反而制造种种不利于香港平稳过渡人为因素的情况，全国人大常委会决定，于１９９３年７月成立了香港特别行政区筹委会预备委员会，在香港特别行政区筹委会成立之前就香港过渡期事务展开各项准备工作。今年１月２６日筹委会在北京正式成立，标志着香港特别行政区各项筹备工作进入具体实施阶段。
    日益强盛的祖国是香港繁荣发展的坚强后盾。随着九七的临近，香港与祖国内地的联系越来越密切，香港同胞的归属感日强一日，爱国爱港的力量不断壮大。香港同胞正以主人翁的姿态积极参与香港后过渡期的各项事务，为香港的平稳过渡献计献策。
    ７０年代以来，香港依托祖国，靠以中国人为主体的港人的勤劳智慧，创造了世人赞叹的经济奇迹。香港国际金融、贸易、航运、信息中心的地位日益巩固。
    ８０年代某西方传媒预测，香港临近九七，将会出现大撤资、大移民的苍凉景象。可是，到了距香港回归仅有一年时间的今天，那种情况非但没有出现，相反，人们看到的“东方之珠”经济发展，持续繁荣，风采依然；移民回流人数逐年上升，外资不断大量流入香港且对本地及内地的长线投资不断加大。这一切正是人们对香港投信心票的有力证明。
    香港英商会日前公布的一项调查报告表明，９８％的会员对香港前景充满信心。一项对香港青年１８—４５岁年龄段的１５００人的问卷调查也显示，９０％的香港青年人表示１９９７年后将留在香港并对香港前途抱有信心。
    香港回归是大势所趋，人心所向。回归祖国将是香港迈向更加繁荣的新起点。祖国内地实施九五计划和２０１０年远景目标纲要，将为香港带来新的发展契机。我们坚信，香港在摆脱殖民主义统治的束缚之后，将会创造出新的发展奇迹！
