### 坚定不移把国有企业改革推向前进——认真学习贯彻江泽民同志的重要讲话
本报评论员
1996-07-04
第2版(经济)
专栏：

　　坚定不移把国有企业改革推向前进
    ——认真学习贯彻江泽民同志的重要讲话
    本报评论员
    今天，本报全文刊登江泽民同志今年５月在上海、江苏、浙江、山东四省市企业改革和发展座谈会上的讲话《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和发展步伐》。这一重要讲话，站在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的高度，以建设社会主义市场经济体制为目标，对加快国有企业改革和发展的重要意义，作了深刻的分析阐述，同时，从理论与实践的结合上对如何进一步加快国有企业改革，发表了系统的意见。江泽民同志的这一重要讲话，对于推动和指导国有企业改革继续前进，加快步伐，具有十分重要的历史意义和现实意义。
    党中央、国务院历来非常重视国有企业的改革，对国有企业改革及时给予正确的指导。去年５、６月江泽民同志相继在上海、江苏、浙江及东北三省考察，也发表过重要讲话，阐明国有企业在我国国民经济中的主导地位和支柱作用；搞好国有企业改革对于建立社会主义市场经济体制的举足轻重的作用等。当时，国有企业建立现代企业制度的试点刚刚起步，江泽民同志的重要讲话，对于全面准确理解现代企业制度的“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”这一特征，把握企业改革的正确方向，具有重要的指导作用。
    一年来，国有企业改革不断深化，现代企业制度试点取得了初步成效，与此同时，改革也面临着新的更深层次的矛盾和困难，只有进一步加快国有企业改革步伐，才能更好地推动国民经济发展和“两个根本转变”的实现，完成“九五”计划和２０１０年奋斗目标。在这个非常关键的时刻，今年５月江泽民同志再次发表重要讲话，不仅充分肯定了国有企业的地位及加快改革的重要意义，而且就企业改革的方向、方针、原则，以及鼓励探索、加强领导等方面的问题，作了更加完整系统的阐述。从江泽民同志的重要讲话中可以看出，党中央国务院对搞好国有企业改革充满信心，坚定不移，国有企业改革不仅方向正确，而且路数清晰，是非标准明确，如何实施也进一步具体化。认真学习、全面贯彻落实这篇讲话的精神，必将使企业改革在克服困难中不断前进。
    正确把握、切实贯彻国有企业改革的基本方针是加快改革步伐的关键。江泽民同志在讲话中，详细阐述了国有企业改革的８条基本方针。这８条基本方针，既指出了建立现代企业制度是国有企业改革的方向，又强调了以公有制为主体的现代企业制度，是社会主义市场经济体制的基础；既讲到国有企业改革要进行制度的创新，也指出要把改革与改组、改造和加强管理结合起来，既要构造高效运行的微观基础，也要着眼于搞好整个国有经济的全局，对国有企业实施战略性改组；既指出要全心全意依靠工人阶级，严格内部管理，在深化改革中加快转换经营机制，又强调要协调推进各项配套改革，为国有企业改革提供必要的外部环境；既指出要坚持公有制经济为主体，又强调要促进多种经济成份共同发展，创造平等竞争的环境和条件。这８条基本方针，是对过去十几年企业改革与发展实践经验的科学总结，不仅符合中国国情，也是社会主义本质特征和市场经济规律及现代化大生产要求的体现，是我们继续深化企业改革、加快国有企业发展必须遵循的重要方针。
    改革前无古人，需要大胆探索。以建立公有制为主体的现代企业制度为中心，加快国有企业改革，更是空前之举。只有不断解放思想，更新观念，勇于探索，才能使改革在攻克一个个难点中不断突破。改革开放以来，党中央国务院总是倡导要鼓励探索，尊重实践，不断总结。江泽民同志在这篇重要讲话中，又一次强调要实事求是，大胆去试，大胆去闯，等是等不来的。这里，大胆试、大胆闯的关键在于进一步解放思想，转变观念。不仅要转变计划经济时代形成的旧观念，也要转变习惯于停留在改革的某一时期、某一阶段的过时观念，使自己的认识跟上发展变化的改革形势。还要克服以部门利益、个人利益判断是非的狭隘观念，站在国家和全局利益的高度看问题。这样才能正确认识改革，支持改革中的大胆探索，尊重亿万人民的改革实践和经验。
    国有企业改革是一个复杂的社会系统工程，改革中有方方面面的关系需要处理，建立现代企业制度过程中，有很多深层次矛盾需要认真解决。各地在探索中，涌现出许多改革的新思路、新做法，如何把握和判断是非得失？江泽民同志在谈到国有企业改革的主要原则时明确指出，要用邓小平同志提出的“三个有利于”作为判断改革开放和各项工作是非得失的标准，并且强调，只有在这个基础上才能真正统一认识，企业改革才有正确的方向，才能不断深化。改革中，许多情况如果就事论事，往往难以分清是非，以“三个有利于”作标准，就比较容易得出正确结论。“三个有利于”既是衡量改革开放和各项工作是非得失的标尺，也应是我们继续解放思想、转变观念的强大动力和武器。江泽民同志还把“三个有利于”的原则具体化为四个方面的表现，以判断国有企业改革的成效。这就是：企业的自主地位；经济效益和市场竞争能力、国有资产保值增值；企业职工和管理者的积极性，党组织政治核心作用的发挥；促进国有经济的发展。这些标准具体、实在，便于掌握和衡量，坚持这些标准，就能更好地统一思想，把改革的一系列方针政策、措施落到实处，扎扎实实地推进改革。
    近几年，国有企业的改革不断深化，一些重点和难点已基本理清；一批国有企业在改革中脱胎换骨，在市场竞争中发展壮大，为搞活国有经济作出了贡献。但是，体制、结构和管理上深层次的问题，也依然存在，不可掉以轻心。认真学习贯彻江泽民同志的重要讲话精神，各级党委和政府就要切实把推进国有企业改革的工作，放在突出位置上抓，建立有权威性的领导机构，加强对国有企业改革的领导与指导，及时帮助解决一些重大问题。改革所涉及到的部门，要主动配合协作，加快各项配套改革，加快政企分开。让我们学好讲话，统一思想，坚定不移地贯彻中央关于国有企业改革的基本方针，为加快国有企业改革和发展作出应有的贡献。
