### 全国组织部长会议在京召开加强干部队伍领导班子建设保证改革建设事业顺利发展
陈雁郑宏范
1996-07-10
第1版(要闻)
专栏：

    全国组织部长会议在京召开
　　加强干部队伍领导班子建设保证改革建设事业顺利发展    
    本报北京７月９日讯新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：全国组织部长会议今天在北京召开。中共中央组织部部长张全景在讲话中要求，各级党委和组织部门，要认真学习贯彻江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上所作的《努力建设高素质的干部队伍》的重要讲话，进一步加强干部队伍和领导班子建设，全面提高广大干部特别是领导干部的素质，从组织上保证我国改革和建设事业的顺利发展，保证跨世纪宏伟目标的顺利实现，保证党和国家的长治久安。
    中共中央组织部召开的这次会议，主要是学习领会江泽民同志的重要讲话，紧密联系当前组织工作的实际，研究贯彻落实的具体措施。
    张全景说，江泽民同志的重要讲话，从全局和战略的高度，深刻阐述了建设高素质干部队伍的极端重要性和紧迫性，进一步明确了当前和今后一个时期干部队伍和领导班子建设的指导思想、基本要求和主要工作，不仅为做好新形势下的干部工作指明了方向，而且为广大干部特别是年轻干部指明了健康成长的道路。各级党委和组织部门，尤其是党委主要负责同志，一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻落实江泽民同志的重要讲话，做到同学习贯彻党的十四届四中、五中全会精神和邓小平同志关于新时期执政党建设的理论密切结合；同认真分析干部队伍和领导班子现状密切结合；同认真总结干部培养、选拔、使用、管理工作中的经验教训密切结合；同自己的思想实际和工作实际密切结合。
    张全景在谈到突出抓好理论学习，全面实施全国干部教育培训“九五”规划时指出，坚持以科学的理论武装干部的头脑，是建设高素质干部队伍的第一位的任务。加强理论学习，要坚持理论联系实际，把增强党性，树立正确的世界观、人生观和价值观作为主要任务。每个干部尤其是领导干部一定要把学习理论的过程变成坚持真理，修正错误，增强党性观念，加强党性修养的过程；变成自觉抵制和克服各种腐朽思想侵蚀，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观的过程。要按照党中央的要求，结合本地本部门的实际，全面实施全国干部教育培训“九五”规划。要抓紧制定实施规划的具体办法和年度计划；分层次、多渠道搞好干部在职学习；组织领导干部交流学习经验和成果；把干部学习理论的成效作为考察干部的重要内容；认真抓好国有企业领导干部的培训。
    张全景在谈到严格按照党的政策选拔任用干部时指出，党的十一届三中全会以来，各级党委和组织部坚持党的干部路线方针政策，选拔任用干部工作取得了巨大成绩；同时，还应看到，在实行改革开放的环境里，由于资本主义腐朽思想和封建主义残余思想影响的侵蚀，在一些地方和部门存在着用人上的不正之风和腐败现象。在分析这方面的表现后，他强调：必须严格按照党的政策选拔任用干部；要进一步加强党的干部路线方针政策的教育；要坚决贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》；要坚决同用人上的不正之风和腐败现象作斗争。对这方面存在的问题，一经发现，不管涉及到什么人，都要一查到底；对于跑官要官的，不仅不给，还要严肃批评，由此而得到提拔任用的，要坚决撤下来；对于买官卖官的，发现一件认真查处一件，并坚决绳之以法；对于骗官当的，一经发现，要从严惩处，并追究当事人的责任。对其他违反干部人事工作纪律的人和事，都要给予严肃的教育、批评，直到必要的纪律处分。要加快干部制度改革，推动干部选拔任用工作逐步实现制度化、规范化。
    张全景在谈到要坚持从严治党，对领导班子和领导干部严格要求、严格管理、严格监督时指出，要以加强领导班子思想政治建设为重点，进一步推动广大干部特别是领导干部提高思想政治素质；加强经常性的思想政治工作，对领导班子和领导干部严格要求；建立和实行干部届中考查制度，对领导班子和领导干部严格管理；加大工作力度，对领导班子和领导干部严格监督；大力推进干部交流，完善干部交流制度。
    张全景在谈到要解放思想，坚持标准，保证中央提出的培养选拔优秀年轻干部工作目标的实现时指出，各级党委和组织部门，特别是党委的主要负责同志，要继续打破论资排辈、求全责备、迁就照顾等陈旧落后观念的束缚，正确认识和看待年轻干部，大胆选拔优秀年轻干部；要坚持标准，把德才兼备的年轻干部选拔到各级领导岗位；要加强培养，把选人与育人有机地结合起来。
    张全景最后指出，要讲学习，讲政治，讲正气，把组织部门的自身建设提高到一个新水平。要继续抓好组工干部的轮训；不断提高组工干部的政治敏锐性和政治鉴别力，严守干部人事工作纪律；树立严谨细致的工作作风；勇于同用人上的不正之风和腐败现象作斗争。
    全国３０个省、自治区、直辖市和１６个副省级城市的党委组织部长，中央、国家机关组织、干部部门的有关负责同志等２２０多人出席了会议。
