### 开放兴衡阳——对中部经济发展的一点思考（下）
夏珺蒋亚平
1996-07-17
第2版(经济)
专栏：

　　开放兴衡阳
    ——对中部经济发展的一点思考（下）
    本报记者夏珺蒋亚平
        开放：不仅仅是引进海外资金
    衡阳要加快发展，急需资金，钱从哪来？
    自力不足，就要借助外力，就要对外开放，“以外促快”。对外开放的“外”字，在衡阳人看来，首先是“海外”。短短３年，衡阳兴办了３８８家“三资”企业，外资投向也开始由工业向开发农业、农副产品加工领域拓展。
    在衡阳人眼中，“外商”不仅是外国的，还包括国内其他地区的。在对海外资本开放的同时，也以优惠政策吸引沿海及周边地区的客商到衡阳投资办厂，包括对当地老百姓的“口袋”开放。
    １９９５年，衡阳在引进外资８３１８万美元的同时，引进内资６亿多元，两项相加合计１２亿元人民币，相当于当年全市固定资产投资总额的１／４强！如果再加上当地政府、企业和老百姓配套的资金，这该是多么大的一笔投入！
    据市劳动局不完全统计，衡阳每年至少有５０万劳动力到广东、广西、云南等地打工，按每人每年纯收入３０００元计算，就是１５亿元。近年来，一些腰包渐鼓的打工仔、打工妹纷纷回乡创业办厂。衡阳因势利导，将这些社会游资聚拢起来，用于发展经济。
    开放引进了资金，也引进了新的体制和先进的管理经验。一批“三资”企业和民间企业的建立使衡阳人真切地看到了新机制的活力，也更清晰地看到了旧体制的弊病。衡阳明确提出“新企新制”，通过开放，将改革向前推进了一大步。
    开放：向新的生产领域进军
    思想要开放，政策要开放，体制要开放，生产领域也要开放。
    站在衡南县三塘镇的山坡上放眼望去，山坡下一方方水泥砌成的鱼塘、猪圈连成一片，一畦畦茂盛的油菜开着金灿灿的菜花。县委书记谢军告诉记者，这里原是一片废弃的低洼地，三塘镇的几个村联手开发，变废为宝，面积上千亩。这是衡阳市以开放推动开发，发展开发农业的一个缩影。
    “常规农业”指传统的粮、棉、油等大宗农产品生产。由于受国家计划、生产条件和农民种植习惯等制约，常规农业的发展受到较大限制。而以闲置、半闲置的非耕地资源为对象的“开发农业”，是一篇前景广阔的大文章。在衡阳“六山半水三分田”的丘陵地区，占土地面积近８０％可开发的土地，差不多是现有耕地面积的４倍。
    开拓新的生产领域，需要新的机制。为鼓励各种生产要素向开发农业聚拢，衡阳市委、市政府制定了８条优惠政策：“四荒”的开发使用权一定５０年不变；鼓励机关、团体、企事业单位参与开发，党政机关工作人员到农村搞开发项目的保留编制、工资待遇不变；新种植的果木林从受益之年起３年免征农林特产税，等等。优惠政策的出台，在全市掀起了一个国家、集体、个人一齐上、多轮驱动、全民参与的开发热潮。短短３年时间，衡阳已开发丘岗山地１１０多万亩，初步形成了楠竹、药材、小水果、干果、柑桔、油桐、油茶等８个系列，千亩连片的基地２５０多个。
    开放：中部经济隆起的“催化剂”
    衡阳经济的快速发展，是在宏观环境偏紧的情况下取得的，显得难能可贵。
    衡阳近年的发展占了“天时、地利、人和”。东部经济经过十几年的发展迅速长大，已经到了向外“扩张”的时候，或者说正在寻找新的发展空间。此乃“天时”。衡阳处在沿海与内地的过渡带的地缘优势，在呼应沿海向内地的“转移”运动中可以“近水楼台先得月”。这是“地利”。而“人和”正是衡阳为抓住机遇所做的软、硬环境的准备。有了这样的“里应外合”，衡阳经济才得以迅速发展。用市委书记颜永盛的话说：“衡阳这几年的发展还是在追赶，真正大的发展还在后头。我们要做的是找准位置，明确目标，为今后的发展在思路、人才、体制上做好准备。”
    衡阳经济的发展在中部地区具有一定的代表性。世纪之交，中国经济发展的下一个高潮很可能就是像衡阳这样占“天时、地利、人和”的过渡带的隆起。这种趋势在衡阳经济的运行轨迹中已初见端倪。而开放，正是将这种可能性变为现实的“催化剂”。
    我们期待着……
