### 她是不幸的，刚出生就因地震失去父母；她又是幸运的，遇到了比亲人还亲的人。请看——党育苗的“父母”亲情
张忠顺张本奎王士彬
1996-07-29
第11版(国内政治专页)
专栏：

    她是不幸的，刚出生就因地震失去父母；她又是幸运的，遇到了比亲人还亲的人。请看——
　　党育苗的“父母”亲情
    张忠顺张本奎王士彬
    编者手记
    ８月１日，是中国人民解放军建军６９周年。为纪念这个伟大的日子，本报特辟专页，刊登一些军营中发生的故事。这些故事展现了最可爱的人今天的风采，写出了他们善良之心、敬业之心，奋斗精神、英勇精神。他们的这些品格和精神，将鼓舞我们在两个文明建设中努力进取，作出更多的贡献。
    她是不幸的，刚出生就因地震失去父母；她又是幸运的，遇到了比亲人还亲的人。请看——
    １９９０年春节，“心连心，军民团结向前进”联欢晚会进入高潮时，一位面容清秀的少女出现在舞台上，含着泪向人们讲述着自己那不幸而又幸运的身世。
    姑娘叫党育苗，１４年前，解放军从唐山大地震的废墟中将她搭救出来时，她还是个未满周岁的婴儿。是党培育她长大，并给她起了“党育苗”的名字。这次，她作为唐山综合福利院的孤儿代表进京参加联欢晚会，一个最大的心愿，就是通过屏幕寻找给了她第二次生命的解放军叔叔，以告慰长眠在地下的父母，自己已在党的怀抱中长大……
    此时此刻，坐在台下的北京军区某团政治处副主任吴兰恩更是心潮难平，当年他参加唐山抗震救灾，并救出三个婴儿。当主持人告诉苗苗，吴兰恩就是她要找的叔叔时，“叔叔……”苗苗惊喜万分，连声呼唤扑到吴兰恩的怀里。
    这一切，被正在台下观看演出的江泽民总书记看得真真切切。演出结束时，江总书记信步走上台去，轻轻地拍着党育苗的肩膀说：你就是党育苗？这个名字起得很好呀！党育苗，就是党培育的好苗苗！接着，江总书记又转身嘱咐吴兰恩要好好照顾党育苗。正式合影时，江总书记特意把党育苗从后排抱到了前排，让她蹲于膝前，并亲切地抚摸着她的肩头……每当看到这张照片和回想起当时的情景，总书记的重托就在吴兰恩的心头油然而生。
    从中央电视台分手之后，党育苗回到了唐山社会福利院，吴兰恩回到了冀中平原的部队驻地。为了全面掌握苗苗的学习生活情况，吴兰恩坚持每半月给她写一封信，每逢苗苗过生日或逢年过节，或唐山籍官兵探家，吴兰恩总忘不了给苗苗寄去或捎去零花钱、学习用品和食品。连续两年春节，吴兰恩都派人接苗苗到自己家里过年。为了给苗苗买一套合适的服装，他专门利用星期天赶到北京的大商场，一件一件地挑，一款一款地选，还找同苗苗身材相近的小姑娘反复试穿，前后端详，连服务员都抱怨说：“没有见过如此挑剔的顾客。”其实，他们哪知道这位特殊父亲的心啊！
    随着光阴的流逝，吴兰恩与苗苗那父女之间的亲情也与日俱增，苗苗有什么心里话，都愿意对吴兰恩讲。一次，苗苗在信中流露，希望自己有一个家。吴兰恩与爱人尹兰女商量，尹兰女与他不谋而合：“女孩子大了，还是在父母身边好，咱俩都是共产党员，说什么也要把苗苗培育好！”吴兰恩心里清楚，妻子也是一个拥有十多年党龄的党员。于是，他们选择了一个星期天，一同踏上了接“闺女”的路途。
    １９９４年除夕，是党育苗一生中又一次最难以忘怀的时刻，因为这一天她拥有了一个家。吴兰恩全家破例地在饭店专门摆了一桌宴席，欢迎女儿苗苗的到来。席间，吴兰恩抑制不住内心的喜悦，真诚地说：“苗苗，党是你的亲人，政府是你的亲人，我们全家都是你的亲人，今后我们会尽一切努力关心你、爱护你。”听着这一句句滚烫炙热的话语，天真无邪的小苗苗流下了幸福的泪水，她也是平生第一次感受到了家庭的温馨。
    苗苗的到来，一些风言风语也接踵而至：“嘿，老吴两口子可真够傻的，他们刚把儿子拉扯大，应该享享清福才对，却偏偏又自找麻烦养了个‘闺女’。”“亲生的儿女好管教，从小没爹没妈的孤儿要是不懂事，背上了包袱推都推不掉！”然而，人们的议论和劝说，并没有动摇吴兰恩夫妇照顾好苗苗的信念。苗苗自幼失去了父母，是在社会福利院的窝篓里长大的，她很想在母亲的怀抱里撒撒娇，晚上睡觉爱往妈妈被筒里钻，尹兰女只好让６岁的儿子吴彪早早地睡上了单人床；为此，吴彪妒忌得揭被子、扔枕头。苗苗爱吃西瓜子，他们就经常买；苗苗喜欢“大娃娃”，爱穿夹克衫、红风衣，他们绝对让她满意；苗苗爱吃“酸辣肚丝”，尹兰女给饭店的师傅当下手，学会了做这道菜。苗苗什么时候想吃，她就什么时候做。年幼的儿子吴彪不免萌生一些“醋劲”，抱怨父母待苗苗比他好，吴兰恩笑着说：“傻孩子，你不懂，姐姐来到这个世界时就是不幸的，我们就应该多给她些爱才对，你也应该学会关心姐姐！”在他们的开导下，吴彪渐渐地学会了尊重姐姐，苗苗也学会了谦让和爱护弟弟。在爱的港湾里生活的苗苗，慢慢地增多了成熟与思考，她不仅学会了洗衣做饭、料理家务，还学会了编织毛衣等活计。待人接物，与刚到家时判若两人。特别是爸爸工作忙，妈妈身体不好，她还主动承担家务活，帮小弟温习功课。特别是她那一声声“爸爸”、“妈妈”的呼叫，真是使吴兰恩夫妇甜到心里头。然而，他们又经常互相提醒：“父母之爱子，则为之计深远，我们只顾苗苗的眼前可不行！”
    为了使苗苗真正成为有理想、有道德、有文化的新人，吴兰恩夫妇可真是费尽了心血。他们先是安排她跟部队微机班的战士学习打微机。吴兰恩亲自与微机教员一起给她制定了学习计划，百忙中，吴兰恩还抽空陪她一起学，苗苗很快掌握了微机操作技术。接着，吴兰恩夫妇又送她到地方文化局，跟很有名望的音乐教师学声乐。学声乐的地方离家远，苗苗无论每天回家多晚，家里都等着她到家后一起吃饭。有时遇上刮风下雨，吴兰恩怕路上不安全，就骑着自行车接送。为了培养苗苗具有吃苦耐劳的毅力，学完声乐，又送她到地方的一家汽车修理厂当工人。有段时间，苗苗因怕苦怕累，上班时到女伴家躲起来，下班时回家。家里问起工作情况她就说谎。吴兰恩得知这一情况后，狠狠地对苗苗发了火，尽管苗苗泪流满面也没有心软。苗苗从吴兰恩严厉的责备中，领悟出了一个父亲望女成材的迫切心情，主动写出了书面检查。１９９４年１２月３１日，１８岁的党育苗怀着报效祖国的雄心壮志，光荣参军了。临行时，吴兰恩亲自为她披红戴花，尹兰女给她收拾好了一切女孩子所必需的日用品；小弟弟吴彪既敲锣又打鼓为她送行，一家人再三叮嘱说：“不好好干，就对不起党的培养和父母的培育。”
    党育苗入伍后，刻苦努力，勤奋学习，新兵训练７个科目，她５个优秀，两个良好，去年底她因品学兼优，成绩突出，被评为“优秀士兵”。前些日子，她小时候在唐山的同学写信邀请她回唐山参加抗震２０周年纪念活动。苗苗说，我工作上还没有取得什么成绩，实在不好意思向唐山的父老乡亲汇报，等我能获得一张立功喜报时，我再回唐山……（附图片）
    题图：父母为党育苗过19岁生日。
    下图：吴兰恩为党育苗缀领花。刘桂利摄    
