### 环航空难调查进展缓慢
周德武
1996-07-26
第6版(国际)
专栏：通讯

　　环航空难调查进展缓慢
    本报驻联合国记者周德武
    美国环航飞机失事案的调查工作进展缓慢，关于环航飞机调查情况的各种消息相当混乱，罹难者家属的情绪也由最初的伤心、悲痛转化成愤怒和不满。
    罹难者家属在接受记者采访时情绪激动。他们说：“昨天纽约州长告诉我们，海底的大块机身残骸中有几十具、甚至上百具尸体，使许多人产生了‘巨大希望’。但几个小时之后，负责组织潜水员运作的指挥官却说，他们根本没有看到大批尸体，害得我们又不得不给家人打电话，告诉这个不幸的消息。为什么他们在通知我们之前不好好地开个协调会呢？尤其令人不解的是，在技术如此先进的国家中，打捞工作为什么进展如此缓慢？”
    ２２日打捞起一块尾翼残骸，经美国联邦烟酒火器局专家检测，在靠近行李舱附近发现化学残留物。随后，联邦调查局用另一种设备对残骸进行检测，却声称没有发现类似的化学物，这块残骸已送至联邦调查局的一个犯罪物证中心进行进一步检测。美国国家运输安全委员会官员称，他们根本不知道这回事。不过白宫办公厅主任帕内塔在回答记者提问时称，的确发现了化学残留物。美国防部官员称，从卫星及雷达所拍的照片看，飞机没有受到导弹攻击的迹象。罹难者家属对如此众多、前后矛盾的消息大为不满，纷纷指责有关部门出于奥运会的原因，迟迟不愿公布事实真相。克林顿将于今天上午来纽约会见有关调查官员，并有可能与遇难者家属见面。
    ２４日的打捞工作取得进展。２３日傍晚美国海军开来了一艘约６００英尺长的海军大型打捞船增援，尽管飞机残骸的尖锐金属片及缠绕的电线使１２０多名潜水员无法放手工作，但美国运输安全委员会今天凌晨证实，潜水员在水下机器人和声纳设备的帮助下，还是于昨晚２３时２０分将“黑匣子”打捞上来，并立即送往华盛顿。此外，又有一些尸体、行李箱及小块飞机残骸被打捞上来。在找到的１１４具尸体中，已有９５人身分得到初步验证。这架失事飞机的保险金额是１７００万美元。但由于乘客的国籍不同，赔偿数额也有较大差异，部分罹难者最高可获３００万美元的赔偿。负责这架飞机保险的保险公司称，如果是炸弹的原因，航空公司则可能因为“安全检查出现疏忽”而吃官司。
    在短短的两个月内美国发生两起空难，使人们对美国的航空安全大为怀疑。就在环航８００次班机出事的第五天，一架从纽瓦克飞往圣路易斯的环航飞机在着陆前，其中一个引擎不能正常工作，所庆幸的是安全着陆。由ＣＮＮ和《今日美国报》昨天联合进行的民意测验显示，３０％以上的人对美国机场安全没有信心。２１日，法、美３名记者曾通行无阻地进入环航飞机登机口，令环航公司极为难堪。据美国《新闻周刊》的消息称，在１９９３年至１９９５年间，一安全检查小组在２０次的测试中，有１５人不带正当证件顺利进入安全警戒线。有一次，一名小组成员带着一枚没有引爆装置的手榴弹，居然闯过了某机场的金属探测器。但根据这些情况撰写的报告被运输部以国家安全为由而列为机密。一些人指责美运输部和国家航空管理局没有从今年５月的佛罗里达坠机案中吸取教训而认真加强航空安全管理。但航管局反驳说，美国民航安全仍居全球之首。共和党参议员普雷斯勒称，早在今年１、２月，美国运输部就曾两次打报告给白宫行政与预算管理局，要求增加机场安全检查费用，但至今没有回音。（本报纽约７月２５日电）（附图片）
    7月24日，美国环球航空公司失事客机部分遇难者的葬礼在纽约举行。这是遇难者之一奇姆奇维茨的亲属目送她的灵柩被缓缓抬入圣帕特里克大教堂。新华社发（美联社照片）    
