### 钢铁之躯托起神圣的天平——记秉公执法、无私奉献的“铁法官”谭彦
汪金福阎平段心强
1996-07-22
第1版(要闻)
专栏：

　　钢铁之躯托起神圣的天平        
    ——记秉公执法、无私奉献的“铁法官”谭彦
    新华社记者汪金福阎平本报记者段心强
    大连市第五人民医院，坐在轮椅上的谭彦出现在我们面前。
    身患重病的他身体已极度虚弱，１．７６米的身高，体重只有４０公斤。苍白的脸庞十分消瘦，但一双炯炯有神的眼睛，流露着执著和坚定。
    ７年前，医生断言他如果“不全休治疗，最多只能活５年”。７年来，这位大连经济技术开发区人民法院审判委员会委员、刑事审判庭副庭长，却以自己钢铁般的意志与疾病作斗争，顽强地工作、生活着。
    医生只允许我们采访１０分钟。
    １０分钟里，被人们称为“老铁”的谭彦用微弱的声音，向我们讲述着他对生命的理解、事业的追求和对生活的无限热爱……
    不为人情所动，不受金钱诱惑，不被权力左右，不向恐吓低头。谭彦说：“人民法官头顶国徽，肩扛天平，绝不能在我们手中办一件错案。”
    “老铁，人民的兵，执法的一架天平。
    老铁，坚强的人，一身正气，铁骨铮铮。
    为了社会的安宁，为了司法的公正，
    他无私奉献，燃烧着生命。
    他是我们心中的英雄……”
    谭彦病后，朝夕相处的同事们把对他的钦佩编成这样一首歌。谭彦秉公执法的事迹也像这首歌一样，在当地被人们广泛地传诵着。在情与法、钱与法、权与法的较量中，人们看到了一位铁面无私的人民法官。
    一次，谭彦审理一起盗窃案，被告人的一位亲戚恰巧是谭彦妻子贾丽娜的同学，关系一直不错。这位老同学找到贾丽娜，希望她在谭彦面前说说情。
    贾丽娜知道谭彦一向不徇私情，但老同学的托付又使她抹不开面子。“案子不大，或许这次他能破例。”她想。回家后她把这件事跟丈夫说了。
    “不是我不给面子，同学、朋友的情再大，也没有法大，咱不能让肩上的天平倾斜，原谅我……”谭彦坦率地告诉妻子。
    “我向老同学好好解释解释。”听了谭彦的一席话，妻子对丈夫多了一份理解。
    在开发区法院１９９４年的廉政记录中，有这样一段记载：“谭彦，一年拒贿６０００余元，拒请吃１５次。”
    谭彦不是不缺钱。远在吉林山区的老家，姐姐和弟弟都有病，全家生活只靠父亲的工资维持。作为长子，谭彦常要把自己的工资寄回老家，自己的三口小家却要靠岳父接济。然而，用金钱亵渎法律的神圣，谭彦坚决不干。
    前年，谭彦审理一起盗窃抢劫案。开庭的前一天，被告人的妻子来到他家，塞给他一沓钱，被谭彦严辞拒绝。被告人的妻子把钱往沙发上一放，转身就走。谭彦起床缓慢，走路艰难，赶到门口已不见人影。第二天，谭彦依法对案件进行审判。庭审结束后，他当即把钱交还罪犯的妻子。罪犯妻子感叹：“都说有钱好办事，没想到金钱买不动法官。”
    同许多法官一样，谭彦在办案过程中，经常会遇到来自方方面面的压力，有打着各种旗号来拉关系的，也有目无法纪者的恐吓，但谭彦从不屈服。
    一次，一位在当地较有影响的原告律师为使谭彦做出有利原告的判决，向谭彦亮出自己的背景：她丈夫是市里某政法机关的领导，某某局的局长也是她的亲戚。她满以为谭彦听了会掂量掂量，没想到谭彦格外镇静：“你有能耐就找他判，在这儿，我就要依法判。如果只讲权不讲法，我早就不当法官了。”
    １９９４年，谭彦审理一起财产纠纷案，被告认为谭彦的判决不能满足自己的要求，在法庭上破口大骂：“老子天不怕，地不怕，还怕你这个小法官。”随后，又指使别人两次打电话威胁谭彦：“你就这么判吧，咱们走着瞧。”谭彦毫无惧色：“我依法办案，你不服可以上诉。”被告震慑于他的凛然正气，服从了判决。
    谭彦常说：“人民法官头顶国徽，肩扛天平，绝不能在我们手中办一件错案。”他认为，秉公执法的核心就是认真、准确、公正地办案。了解谭彦的法官、书记员、公诉人、律师都有一个共同的感受：谭彦办案容不得半点马虎，从不放过一个疑点。他的一位同事告诉记者：“在谭彦身边工作，总感到有一种压力，他的认真劲逼着我们不得不务实、求真。”
    去年夏天，谭彦承办一起民事侵权案。庭审中，被告突然对其中一个证据提出异议。这个证据可能对案件的判决结果有直接影响，但核实却要到千里之外的深圳。为了不办错案，谭彦提出前往深圳调查。这时的谭彦病情相当严重，咳嗽不止，呼吸困难。院领导担心他的身体，建议由别人替他去。谭彦说：“别人不了解案情，我经手的案子，要亲手把它搞清楚。”
    在飞机上，谭彦的呼吸越来越困难，剧烈咳嗽使他面无血色。几位同事都为他捏了一把汗：“可千万别出事。”谭彦看出同事的担心，强忍住咳嗽，报以宽慰的微笑。
    到了深圳，他坚持住进一家低档饭店。同事见他被热浪憋得喘不过气来，要给他开个高间，他谢绝了。经过详细询问多名证人，案子的事实细节调查清了。当谭彦带着疲倦回到大连的时候，他的心里是充实的，因为又一起案件将得到公正的审判。
    在大连开发区法院的年度总结中，有一行字为谭彦“不办错案”作了注解：１９９３年至１９９４年，谭彦结案１０５起，无一起发回改判。
    在谭彦看来，法官是人们寻求社会正义的依托，如果法官不能秉公执法，必将失信于民。为了维护法律的尊严，他恪尽职守，秉公办案，为金色的天平增添了光彩。
    法律无情，法官有情。谭彦说：“我们是人民法官，在法庭上，要忠实地捍卫法律的尊严；在法庭外，还要用自己的真情，感染和教育更多的人学法、懂法、守法。”
    本来，对一个办刑事案件的法官来说，案子审结了，他的职责也就尽到了。然而谭彦却把人民法官的职责延伸到法庭以外，他在自己庭里建立了对缓刑罪犯的回访制度，定期把有关的法律书籍给他们看，教他们学法、懂法、守法，真正弃恶从善，重新做人。
    一个缓刑罪犯见谭彦又一次来到他家，激动得泣不成声：“谭庭长，我与您非亲非故，您却对我比亲兄弟还亲，我再不好好改造，还是人吗？”还有一个罪犯，听说谭彦病重，拿出了治疗结核病的独家偏方。
    病榻上的谭彦向记者表达了这样的观点：法官不应只在法庭上惩罚罪犯，还应把执法工作当成普法的课堂，使广大群众受到法制教育。
    １９９４年４月，一位６０多岁的老大娘来到开发区法院，状告儿子虐待自己。谭彦受理后，立即赶到老太太住的偏远渔村。调查中，谭彦了解到，被告人的确经常打骂老人，是村里有名的“刺儿头”。谭彦随即将被告人传到法庭，对他进行严厉的批评教育。没想到被告人回村后，不思悔改，继续虐待老人。谭彦非常气愤，经请示准备依法将被告人拘留起来，然后在村里公开审判。可这时，老太太心疼起儿子来，找到谭彦要求撤回起诉。
    按说，这个案子到此可以了结。但谭彦认为：在农村，不少人法律意识淡薄，虐待老人的现象时有发生，必须让他们知法、懂法、守法。于是，他提出将原来的公判大会改为法制教育大会。在全村人面前，谭彦以这个村民虐待老人的典型案例，给广大村民上了一堂生动的法制教育课。会上，不孝之子向母亲叩头认错，当众写下赡养老人的保证书。这件事在当地产生了很大影响。至今，村里再没发生打骂老人的事情。
    在开发区法院，谭彦办案调解成功的比例全院最高。一些难以处理的案子，他总是苦口婆心地去做双方当事人的工作，用自己的情去打动别人的心。
    一次，谭彦办理一起刑事附带民事赔偿案。一位民工与包工头发生纠纷，包工头纠集一帮人殴打民工，民工夺过棍棒，将包工头打成重伤致残。包工头的妻子起诉，向被告人索赔８０万元。
    为弄清情况，谭彦拖着病体来到９０公里以外的被告人家。这是一个连温饱都没有解决的家庭。家里没有一件像样的家具，还欠着别人几千元债。谭彦又来到原告家，家里虽然殷实富裕，可原先威风强悍的汉子如今瘫痪在床上。
    这样的案子，依法判处并不太难，但谭彦考虑更多的是执法的社会效果。
    那些日子，谭彦只要一闭上眼，脑子里就交织着两幅图景：“谭庭长，我们这一家人可就全靠您了。”———这是被告人父亲的哀求；“谭法官，人被打成这样，您可要给我作主。”——这是原告妻子的哭诉。
    谭彦没有轻率结案。他带病艰难地往返于两家之间耐心调解。凭着一片赤诚，谭彦终于感动了双方。原告的妻子看到谭彦病得连气都喘不上来，忍不住掉下眼泪：“谭法官，你是个好法官，我体谅你的一片苦心，既然已查清事情由我丈夫引起，我提出的赔偿费太高了。”被告人的父亲更是感动得老泪纵横：“谭庭长，你病成这样，还如此关心我们，案子不管怎么判我都服。”
    一场看似不可调和的官司，在谭彦的真情感化下，找到了调和的可能。法院依法判处被告人有期徒刑，并一次性向原告赔偿一万元。判决后，原告没有上诉，被告人的父亲给谭彦送来一面锦旗。
    法律无情，法官有情。谭彦以事实为依据，以法律为准绳，裁判着每一个案子。谁能说得清，这一个个裁判后面凝聚着谭彦多少心血！
    开发区法院院长张晓明说：“一个称职的法官，有足够的法律知识，做到公正执法就可以了；但是，一个出色的法官，还必须靠自己的人格力量，用真情去感化别人，使更多的人自觉遵守社会主义国家法律，让被破坏的社会秩序恢复正常。谭彦作为一个人民法官，达到了这样的境界。”
    热爱生命，热爱生活，更热爱工作。在自知不久于人世之际，谭彦对领导说：“我干一天就少一天了，你就让我工作吧……”
    “妈妈，明天，许多小朋友都要跟爸爸妈妈上动物园，你也领我去吧。”今年“六一”儿童节前的那天晚上，谭彦７岁的儿子央求着母亲。
    “好孩子，妈妈明天要给爸爸打吊瓶。”
    躺在床上的谭彦听到母子俩的对话，艰难地坐起身子说：“孩子，明天爸爸带你去。”
    听了丈夫的话，妻子贾丽娜心里咯噔一下：孩子７岁了，还从没有跟父母上过公园，丈夫病魔缠身，除了拚命工作，回到家里就是打针吃药，从来顾不上带孩子上公园。这次，他的病情又加重了，反而要带孩子上公园，是不是有什么预感？想到这里，她的眼泪夺眶而出……
    第二天一早，孩子高高兴兴地跟父母出了门。贾丽娜为丈夫换上最好的衣服，并找出了相机。她知道，这是第一次，恐怕也是最后一次了。她要把这美好的一天永远留住。
    １９８８年底，谭彦还是一名书记员，一个人要为５名法官当助手，承担着超负荷的工作量。由于过度劳累，他感冒发高烧持续２０余天。但他仍然一边咬牙坚持工作，一边照顾临产的妻子。就在妻子分娩当天，谭彦再也支撑不住了，一头栽倒在床上。
    同事们把他送到医院，经诊断：肺结核由于长时间高烧得不到治疗，恶化为“慢性纤维空洞型肺结核”———这是肺结核病中最严重的一种。从Ｘ光片上，肉眼就能看到两片肺叶上有四五个空洞，其中最大的如同鸭蛋大小。医生要他长期“全休治疗，否则，最多只能活５年”。
    残酷的消息一下子让谭彦惊呆了：２９年的人生经历，像电影一样，一幕幕从脑海中掠过。他想到家中年迈的双亲、身边年轻的妻子、襁褓中的儿子，想到儿时的伙伴、大学的同窗、单位的同事……而想的最多的，是他深深热爱的事业。人生的追求才刚刚开始，理想的翅膀怎能突然折断？连续几天的辗转反侧，一个朴素而深刻的道理慢慢占据了他的心：人迟早是要死的，生命的长短用时间来计算，生命的价值却用贡献来计算。即使像流星闪过，也要放射出绚丽的光彩。
    谭彦这次在医院住了不到一个月，高烧一退就回法院上了班。医生留他，留不住；同事们劝他，他听不进去。妻子哭着说：“不是不让你上班，是让你先养好了病，有了好的身体再工作。我不图名，不图利，只图你有个好身体。有你在，我有丈夫，孩子有爸爸，我们才有个完整的家，否则……”妻子说不下去了。
    “丽娜，你快别这么说。不少结核病人长期住在医院也就那么回事。我这么年轻，在医院里憋得慌，还不如上班干点事情充实。”谭彦安慰着妻子。
    开发区法院的考勤表上有这样的记载：１９９３年７月１日至１９９５年６月３０日，扣除节假日，总共为５６０个出勤日，谭彦因病请假４８天，实出勤竟多达５１２天。而这段时间恰恰是谭彦病情严重的日子，医生嘱其“全休治疗”。
    １９９４年夏天，他又一次发高烧。当时，有３个刑事案需要审理。领导和同事们劝他往后推一推。他还是那句话：“案子急，不能等，我吃点药就行。”整整一个上午的时间，虚弱的谭彦端坐在法庭上，有条不紊地审理着案件。中午，同事们都吃饭去了，他只想躺下。但又怕一躺下就起不来了，误了下午的开庭，硬是不敢睡上一会儿。下午，又一起案件开庭，谭彦除了身上疼，还一直想咳嗽，为不影响法庭气氛，他不断喝水把咳嗽压住。
    一回到家，谭彦便瘫倒在床上。同事们把他送往医院的时候，他已处于半昏迷状态了，嘴里却还在嘟囔：“我手里还有那么多案子，我不去医院。一去医院，他们就不让我出来了。”到了医院，一量体温，高烧３９．５度。那天是两个新来的医生值班，她们看了他的Ｘ光心肺透视片，惊异地问：“这是谁的片子？这人还活着吗？”同事告诉她们：“他不但活着，还一直在上班，今天就开了６小时的庭。”
    就在谭彦这次住院不久，一向身体硬朗的父亲在吉林老家突然病逝。这时，谭彦病情加重，高烧不退，还咯血。为不影响治疗，妻子和同事们决定暂不告诉他真相。谭彦是个孝子，一出院就给老家打电话。母亲和叔叔知道他的病情，每次接电话都说，他父亲去深圳出差了。就在父亲百日祭辰那一天，谭彦又给叔叔打电话，叔叔去父亲的坟上了，谭彦终于从叔叔的同事那里知道了真相。这个消息使他一下子惊呆了。撂下电话，一向不在众人面前流泪的谭彦趴到办公桌上哽咽起来……
    过了许久，谭彦突然站起来，擦干眼泪，穿上制服，摇摇晃晃地向法庭走去。到了法庭门口，他停下来，整了整衣帽，深深地吸了口气。原来，下午有一个案子正等着他开庭。望着他的背影，同事们的眼睛湿润了……
    一坐到审判席上，谭彦仿佛换了一个人。庭上，他以一个法官的威严和严密的逻辑审理着案件；庭下，他的同事们却在悄悄地抹泪……
    质朴的生活陶冶情操，艰苦的环境磨练意志，良好的教育塑造人格。谭彦说：“人不能愧对生命，干一行就要干出名堂。”
    谭彦１９６０年出生在吉林省集安县一个普普通通的农村。从小学到中学，多次被评为“三好学生”、“优秀共青团员”、“优秀学生干部”和“学雷锋先进分子”……
    １９８１年谭彦考入吉林大学法律系。从那时起，当一名人民的好法官，成了他最大的理想。
    １９８５年７月，谭彦大学毕业分配到大连市中级人民法院。不久，组织上派他与其他几名同志一道筹备组建开发区法院。当时，开发区还是个荒凉、偏僻的小渔村，荒草遍地，道路泥泞，距市中心３０公里。没有宿舍，谭彦就住进四面透风的工棚里。白天，谭彦骑着自行车深入工地、渔民家中调查；晚上，由于电力不足，他常点着油灯看书、写材料。冬天，呼啸的北风吹来，工棚如同冰窖。与他一起到开发区的人，有的调走了，有的回到了市里，谭彦却留了下来。
    谭彦刚刚参加工作不久，在一次执行公务中，因车祸受伤，领导和同事们立即把他送往医院，经过一段时间的治疗之后，单位又让他回吉林老家休息。当年冬天，两位院领导冒着大雪千里迢迢赶去探望他。１９８９年谭彦重病以后，院里更是千方百计为谭彦治疗，凡是能想到的办法都用上了。谭彦是个知恩图报的人。一次在重病之中，同事们劝他休息，他说：“我的生命是党给的，活着就要为党工作，死也要死在岗位上。”当时在场的夏宪平日前在接受我们采访时说：“这句话如果从别人嘴里说出来，可能会让人感到不可信，谭彦说得却那么真诚，我们知道，这确实是他的真情流露，让人听了直想哭。”
    １９９０年３月１６日，谭彦光荣地加入了中国共产党。他在入党志愿中郑重地写道：“我是一名司法工作者，要坚持党和人民的利益高于一切，吃苦在前，享受在后，依法办事，刚直不阿，做一名忠于党、忠于人民、忠于祖国的司法战士！”
    几年来，谭彦先后获得多种荣誉：大连法院系统先进工作者、大连市杰出法官、大连市特等劳模、辽宁省共产党员标兵。面对这些荣誉，谭彦说：“这是组织上对我的鼓励和鞭策，等我的身体好转了，我将加倍努力工作。”
    在接受我们采访的短短几分钟里，谭彦用微弱的声音，断断续续、却一字不差地说出了他最喜欢的一句名言：“人的一生应该这样度过：当回首往事的时候，他不至于因虚度年华而悔恨，也不至于因为过去的碌碌无为而羞愧；在临死的时候，他能够说‘我的整个生命和全部精力，都已经献给世界上最壮丽的事业’……”
    这就是一个年仅３６岁的共和国法官的座右铭。
    奉献着自己的青春，燃烧着自己的生命。谭彦用钢铁般的意志和信念，托起了神圣的法律天平，实践着自己的人生誓言。
    （附图片）
    谭彦对工作高度负责，多年来，经他审判的案件无一被发回改判。图为谭彦正在处理案卷。新华社稿
