### 深化国有企业改革理论研讨会综述
雷咸成
1996-07-27
第6版(学术动态)
专栏：学术动态

　　深化国有企业改革理论研讨会综述
    雷咸成
    为了推进国有企业改革的理论研究，为正在进行的国有企业改革献计献策，中共中央党校近日在京召开了“深化国有企业改革理论研讨会”。与会专家学者八十余人紧紧围绕如何解决当前国有企业改革面临的理论与实践难题、进一步深化企业改革这一主题，进行了深入的探讨。
    一、关于国有企业改革思路的探讨
    与会者认为，党中央和国务院提出的“抓大放小”的国有企业改革的基本思路是切实可行的，但在如何正确理解和实施这一思路问题上存在着不同的观点。一种观点认为，“抓大放小”的重点在于“抓大”，其理由是，企业改革不能平均使用力量，要集中财力物力抓好一批大型企业，这就等于抓住了国有经济的大头，有利于加快整个经济的发展。另一种观点则认为，“抓大放小”的重点应是“放小”，其理由是，小型国有企业量大面广，对地、市、县经济发展至关重要，搞活国有小型企业是解决当前经济体制改革和国民经济发展中许多难点问题的重要环节。要尽快通过兼并、联合、公司制改造、实行股份合作制、租赁、拍卖等多种形式，搞活国有小型企业。
    与会的部分学者还分别提出了几种新的国有企业改革思路。一是一切从实际出发，搞活国有企业。这种思路认为，每个企业的具体情况都不一样，我们不可能用一种或几种改革模式和方法，就能把整个国有经济搞活，必须从每个企业的实际情况出发，是什么问题就解决什么问题。当前企业普遍存在的问题有两个：一个是企业职工的积极性问题；另一个是企业的领导体制问题。因此，我们当前的国有企业改革应当首先从解决这两个重大问题入手，再解决其存在的具体问题，这样才能把国有企业改革搞好。二是从政府改革入手，解决产权问题，建立现代企业制度。当前国有企业存在的问题主要是政府的不合适的管理、国有资产无人负责，作为国有资产代表者的政府理应成为改革的对象。产权是国有企业改革的极端重要的问题。建立现代企业制度是国有企业改革的最终目标。三是先设权、后分立、再改制。先设权即对国有资产进行初始界定，使固有资产所有者的代表机构以资产所有者的身份来推动改革；后分立即以调整国有企业的经营范围和规模层次，实现国有企业的重新定位；再改制即以割断国有企业与政府之间的行政隶属关系，使其成为具有独立资格的能够适应市场要求的能动性市场主体。
    二、如何理解和建立现代企业制度
    与会者一致认为，中央提出来的建立现代企业制度的“四句话”，即“产权明晰、责权明确、政企分开、管理科学”是一个统一的整体，是不可分割的，不能今天强调这个，明天强调那个，要作为一个整体、一个系统来理解和把握。
    与会者在讨论现代企业制度的内涵和特征时，都赞成“四句话”是一个有机整体，应总体把握，但在从哪里入手、以什么为重点来建立现代企业制度这一问题上观点不一。一种观点认为，“四句话”中产权明晰是核心问题，只有产权明晰了，才能谈责权明确，政企才有可能分开，如果产权不明晰，责权明确、政企分开都无从谈起。至于管理问题，始终贯穿于整个经济活动的过程，管理首先是决策，产权不明晰，谁来决策。因此，要建立现代企业制度首先还是要解决产权问题，必须从明晰产权入手。另一种观点认为，当前计划经济体制仍在起作用，政府作为全民生产资料的所有者，仍在一定程度上运用行政手段配置资源，组织管理整个国有经济活动，这种政企不分的经济运行机制使企业丧失了经营自主权，造成国有企业缺乏活力，因此，要进行国有企业改革，建立现代企业制度，首先必须转变政府职能，实现政企分开。第三种观点认为，当前国有企业缺乏活力的原因主要是管理没跟上，凡是管理搞得好的企业，经济效益就高。从宏观管理来讲，建立现代企业制度的前三句话都可以包括在管理之中，只有加强管理，实现管理的科学化、民主化、现代化，才能真正把国有企业改革搞好，现代企业制度才能建立起来。
    三、国有企业改革的具体操作问题
    有的学者总结出当前公司制改造、建立法人治理结构当中存在的问题，并提出了相应的对策。他们认为，当前企业存在的问题是，一是所有者仍然缺位；二是多元化主体呈现虚置状态；三是董事、董事长、董事会形同虚设；四是董事长兼任总经理已成惯例，难以形成制约关系；五是现行干部制度与法人治理结构建立原则的矛盾；六是厂长（经理）未完成从“企业管理官员”向职业化企业家的转化；七是“代理成本”高昂、“代理关系”不健全；八是监事会活动不规范，发挥作用差；九是新老三会矛盾重重。相应的对策一是要保证所有者在产权明晰的基础上确实在位；二是通过投资主体多元化来组建规范化的公司；三是强化董事会集体决策机制；四是建立职业企业家队伍；五是解决好代理问题、降低“代理成本”；六是发挥党组织的政治保证作用和职工的民主管理作用。
    在讨论如何理顺政企关系时，主要有三种观点。一种观点认为，当前政企不分的原因比较复杂，既有政府职能不合理问题，又有企业机制不完善问题，还有具体改革措施执行不力的问题。因此，必须坚持从实际出发、上下结合、分类推进、形式多样的原则来调整政企关系，实现政企分开。第二种观点认为，政企不分的根源来自于政府，主要是政府职能扭曲、机构繁杂、管理方式落后；政企不分在企业的表现主要是因为政府行为不规范造成的。因此，要真正实现政企分开，必须从政府改革入手，按市场经济规律要求转变政府职能，精简机构，改变管理方式。第三种观点认为，政企难以分开难就难在国有企业的“物质生活关系”本身，解决这一问题的关键在于改变国有企业的现状，即改变国有资产的组织形式，或者说改变国家作为所有者的投资结构。在投资主体多元化的公司制企业，其政企就会自然分开了。
    在研讨如何加强企业管理时，提出了四种观点。一种观点认为，一个企业能否搞好、搞活，关键在于管理者，因此，大力培养企业家队伍，造就合格的管理者是加强企业管理的关键。第二种观点认为，目前国有企业的经营秩序不好是国有企业陷于困境的根本原因，因此，进行有序的管理是搞好国有企业的关键。第三种观点认为，国有企业改制后能否有活力，取决于企业员工，即管理者和劳动者积极性的发挥，而积极性的发挥程度又有赖于他们对所在企业的关切程度，因此，提高国有企业员工对企业的关切程度是搞好国有企业管理的关键环节。第四种观点认为，企业管理不好的原因在于党组织和厂长（经理）关系不顺，互相扯皮，因此，通过协调书记与厂长（经理）的关系，使他们同心协力、密切配合，才能把国有企业管理好。
