### “喊叫水”
冯剑华
1996-07-20
第7版(副刊)
专栏：

　　“喊叫水”
    冯剑华
    喊叫水，是西北黄土高原上的一处地名。
    每次看到、听到这三个字，总让我感到惊心动魄，感到周身战栗。
    喊叫水，它让我看到披发跣足，匍匐于地的乞求；看到仰首苍天，双臂高举的呼号；看到目眦俱裂，呼天抢地的呐喊。
    水！水！水！
    这是干渴得嘴唇爆裂，形容枯槁的山民的喊叫。
    水！水！水！
    这是干旱得一片焦黄，划根火柴便能燃起大火的干旱土地的喊叫。
    这里没有一条小河；
    这里没有一线小溪；
    这里甚至没有一个小小的泉眼。
    大名鼎鼎的黄河倒是从并不十分遥远的地方缓缓流过，可那是在几百公里之外，几百公尺之下的峡谷里。水向低处流，这一亘古不变的自然法则，使这些居住在高高台地上的人们只能舔着干裂的嘴唇，无可奈何地望河兴叹。
    这里的人们只好把乞求的目光投向高高在上的老天爷。
    老天爷是一个乖戾的老头儿，他情绪多变，喜怒无常。
    赶到老天爷高兴的时候，他便给这里洒点雨，洒点雪。这时，山民们便欢呼雀跃，他们用铁锹用锄头挖出一条条小沟，把雨水引进自家水窖里。他们用小铲用笤帚，把积雪扫进自家水窖里。这便是一家人吃喝洗涮的所有用度了。水窖，是这里人家最最宝贵的财产，是这里人家贫穷或是富有的象征。
    给女儿找婆家，首先要打听的便是男方家的水窖。
    媒人上门提亲时，只消说“那是个富人家，有两个水窖咧”。这桩亲事十之八九便成功了。
    讨饭的上门，可以给他一碗粮，却舍不得给他一碗水。
    水在这里是太宝贵太稀有了。
    有雨有雪的年份，这里满山满坡一片油绿。麦子、糜子、荞麦、胡麻比着劲儿地生长。这里的土地知恩图报，只要有很少的雨水，它便捧出丰硕的收获。
    这里的土地所需很少很少，这里的人们所需很少很少，只要一些些水，让庄稼能够生长，让人畜能够不渴，土地和人就都满足了。
    可是性情乖张的老天爷对这里格外吝啬，他常常是连续四年五年滴雨不下，连年大旱，赤地千里。燃烧过的灰烬一般残白褐黄的土地上，不见一丝生命的绿色。干渴得冒烟的土地上，走过衣衫褴褛拖儿带女的山民，他们抛家离舍，走青海，走新疆，走内蒙古。他们去抓发菜，去挖甘草，而他们抓发菜挖甘草的结果是严重破坏了地表植被，使土地更加沙化，气候更加干燥，在更大范围内形成气候的恶性循环。
    水！水！水！
    山喊水，地喊水，人喊水。
    喊了千年，喊了百代，如饥儿号乳，如杜鹃啼血。
    如今，这呼喊终于有了回应。你看那长长的水泥管道，铺过了高山，铺过了平川，铺过这一方干渴的土地，一头扎进几百米之下的黄河，长龙吸水般地，把黄河水吸上来了，提上来了，向着那干涸了千年百代的土地流过去了。
    如今，共和国的最高决策者们注视着这片干旱的土地，继“大柳树”、“盐黄定”等工程之后，规模更大的“１２３６”已经上马。几年之后，这一片干旱的土地将被浓郁的绿色所覆盖。
    我为此而欣然；
    然而我又很难完全欣然。
    我听到从那些本不该呼喊水的地方传来对于水的呼喊。
    据说，依傍着八百里淮河的城市，居民们却要提着大大小小的水桶，购买太空水、矿泉水和深井水饮用。昔日绿水碧浪、杨柳夹岸的淮河，如今被工业废水充斥着，流着一河恶黄油黑的臭水。
    还有，浩荡了亿万年的黄河，如今下游地段有时在夏日便枯干见底，而更加浩荡的长江，如今也出现了前所未有的枯水期。
    …………
    我们是一个贫水的国度。我们的人均淡水拥有量仅是世界人均水量的１／４。如果说人家拥有一桶水，我们的南方也许只拥有一壶水，而我们的北方可能就仅仅是一杯水了。
    这是一个令人悚然的数字！
    人们呵，我们还能再开大龙头，让清凌凌的自来水昼夜长流吗？
    我们还能只为了花花绿绿的钞票，让恶浊的废水去污染我们原本清澈的河流吗？
    西北大地上的喊叫水，是老天的不公。而那些本不该喊叫水的地方，如今对于水的呼喊，应该归咎于谁呢？站在这名为喊叫水的地方，我祈愿再不要听到对于水的喊叫。
