### 深刻认识“刻不容缓”——认真学习贯彻江泽民同志《努力建设高素质的干部队伍》重要讲话
本报评论员
1996-07-11
第1版(要闻)
专栏：

　　深刻认识“刻不容缓”
    ——认真学习贯彻江泽民同志《努力建设高素质的干部队伍》重要讲话
    本报评论员
    江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话《努力建设高素质的干部队伍》中指出：“大力加强干部队伍建设，提高广大干部特别是领导干部的素质，已经成为摆在全党面前的一项刻不容缓的重大任务。”江泽民同志在讲话中论述了建设高素质干部队伍的极端重要性和基本要求，并且指明了提高干部素质的重要途径。这个讲话提出了一个对于党的建设具有决定性意义、对于社会主义现代化建设的全局具有决定性意义的重大问题，全党同志应当认真学习，深刻领会，坚决贯彻。
    提高干部素质，是一项紧迫而艰巨的任务，不能一蹴而就，而要坚持不懈；不能仅靠个人修养，而要发挥组织作用；不能只发空议论，而要有针对性。为了把这一项刻不容缓的重大任务完成好，各级党委和领导干部必须提高认识，加强领导，统筹规划，讲求实效。
    为什么说提高广大干部特别是领导干部的素质，是摆在全党面前的一项“刻不容缓的重大任务”呢？这是因为：第一，我们党正面临中华民族振兴史上前所未有的宏大任务——领导全国各族人民为实现跨世纪的宏伟目标而奋斗，这一任务十分浩大、十分艰巨、十分繁重，要求我们党必须极大地提高自己的领导水平和执政水平。第二，从总体上来看，领导这一伟大的事业，我们党是完全胜任的，是当之无愧的；但是也要看到，在我们党的干部队伍中确有相当一部分同志的素质特别是思想政治素质不适应新形势、新任务的要求，如不高度重视，抓紧解决，势必影响党和国家的大局，成为实现伟大历史任务的严重障碍。“刻不容缓”四个字，体现了问题的严重性、紧迫性、艰巨性，体现了党中央对这个问题的高度重视和解决好这个问题的决心。
    我们的时代是大变革的时代、大转折的时代，当前变革与转折的一个显著特点是，在社会经济的发展中，从注重外延变为注重内涵、从注重量的增长变为注重质的提高。无论是经济体制从计划经济向社会主义市场经济转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变，还是把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，都不同程度地体现了这一特点。在我们党的建设中，也应当从注重党员数量的增长转移到注重党员素质的提高。现在，我们党已经拥有５７００多万党员，而且还在迅速增长，仅去年一年就发展了２１９万新党员。在我们党的队伍不断壮大的今天，尤其要注重党员素质的提高。
    各级党委应当按照江泽民同志讲话的要求，迅速行动起来，就如何建设高素质的干部队伍进行专题研究，制定规划，作出部署。党的十四届四中全会以来，各级党委认真落实《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，在以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装广大干部方面，在组织广大干部到改革和建设的第一线去经受锻炼、建功立业方面，在选拔大批优秀年轻干部以及在加强领导班子建设方面，都有不少好的做法，积累了不少宝贵的经验。我们要以江泽民同志讲话的精神为指导，认真总结这些经验，制定出今后的长远规划，把提高干部素质的工作进一步规范化、制度化，使之在党的建设这一具有深远意义的伟大工程中摆在更加突出的位置，发挥更大的作用。
    提高党员队伍的素质，关键在于提高领导干部特别是主要领导干部、高级领导干部的素质。各级党政主要领导同志，要带头学好毛泽东、邓小平有关共产党员和党的干部的重要论述，带头学好党章对共产党员和党的干部的各项要求，带头学好江泽民同志提出的领导干部必须具备的五项基本的政治业务素质，在提高自身政治素质、思想素质、纪律素质、作风素质、业务素质等方面狠下功夫，率先垂范，当好排头兵。同时，也要切实抓好整个领导班子的建设，特别是思想政治建设，使领导班子成为有战斗力、有凝聚力的坚强领导集体。只会教训别人，而不以身作则；只会独善其身，而不带好班子；只是一般地动员和号召，而没有切实可行的规划和方案等等，都不符合党对领导干部的要求，不利于建设高素质的干部队伍，必须坚决克服和纠正。
    建设高素质的干部队伍，要把提高干部思想政治素质作为重点，强调领导干部一定要讲政治。过去一段时间，在有些地方和部门的一些同志中间，确实存在不注意讲政治甚至忽视政治的问题，以致造成思想政治建设薄弱，思想政治素质下降。现在，干部队伍中存在的种种消极腐败现象，寻根溯源，一个根本原因在于不懂政治，不讲政治，头脑里缺乏马克思主义和社会主义的政治。因此，要把提高干部的政治素质放在提高干部素质工作的首位。采用多种形式，加强思想政治教育，对于提高干部素质具有重要的作用。为了更好地发挥思想教育的威力，必须同其他方面的工作很好地配合起来。例如，选拔任用干部对于提高干部素质也是有力的导向。选拔的干部德才兼备，实绩突出，群众拥护，就会调动更多干部提高自身素质的积极性；如果选拔的干部缺德少才，政绩平平，公论甚差，那就会打击广大干部的积极性，产生错误的导向。这是在提高干部素质工作中一个值得我们高度重视并认真加以解决的问题。
    江泽民同志向全党提出努力建设高素质干部队伍的重大任务，对于我们加强党的建设，更好地担负起领导建设有中国特色社会主义的伟大历史使命，具有深远的意义。让我们进一步认真学习讲话，坚决贯彻讲话，以全面提高干部素质的实际行动向党中央和全国人民交上一份合格的答卷。
