### “人心也是资产”——成都前锋电子股份有限公司思想政治工作采访录
徐运平
1996-07-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：优秀政工企业巡礼

　　“人心也是资产”
    ——成都前锋电子股份有限公司思想政治工作采访录
    本报记者徐运平
    成都前锋电子股份有限公司前身为国营前锋无线电仪器厂，作为全国最大的电子测量仪器开发、生产基地和全国热水器第二大生产厂家，自１９５８年成立以来，曾为我国的南极考察、卫星发射和国防军工科技事业作出过突出贡献。
    在走向市场经济新时期，企业重视抓思想观念转变和经营机制转换。１９９２年企业实行股份制后，短短三年，企业发生了飞跃。三个数字体现出这一飞跃：１９９５年产值２．２４亿元，比１９９２年翻了一番多，更是计划经济时期的１５倍；连年销售收入、实现利税均以２５％以上速度递增；职工年平均收入由１９９２年的４１００元增长到１９９５年的１０５００元。
    １９９２年以来，前锋公司连续三年被国家列为全国行业５０家最佳效益企业、利税１０强企业；四川省先进企业；省、市思想政治工作先进企业、文明单位、先进基层党组织；１９９５年被评为“全国优秀政工企业”。
    在开展思想政治工作时，公司党委注重强化党组织核心地位，增强职工向心力，充分发挥３８个基层党支部的战斗堡垒作用，用党员的先锋模范作用去影响、激励和带动身边的广大职工。
    实行股份制改造，企业面对许多新问题、新矛盾。公司党委有针对性地提出牢固树立思想政治工作应围绕生产经营中心的指导思想，把完善股份制、建立现代企业制度、提高经济效益作为思想政治工作基本点；把生产经营中的难点作为党组织发挥战斗力、党员发挥先锋模范作用的重点。在基层党组织中广泛开展“党员责任区”、“支部达标”、“优秀党员”等“创先争优”活动，考核评比，形成制度。重视在生产一线的青年骨干、优秀团员中发展党员。让基层党组织真正成为“改革前锋、发展主力、稳定中坚”。
    为开发新品牌、增强企业的市场竞争力。最近，前锋公司与澳大利亚合资生产国际上最先进的热水器。共产党员、公司副董事长张献带领一批党员、技术骨干，在成都市郊外一块荒地上，经过２４０多天的夜以继日的拚搏，１．８万平方米的厂房拔地而起，从安装设备到试投产只花了９０多天，被称为“超深圳速度”。
    在铸造车间，有党员的生产组完成生产任务的指标要比没有党员的小组高出１／３。公司实行劳动制度改革后，工厂有两位青年职工因受到“厂内待业”处分再分配到翻砂车间。该车间党支部书记同这两位职工促膝谈心，言传身教，很快使他们思想上发生转变，其中一人还成为公司“先进生产者”。
    前锋公司的思想政治工作不仅体现在服务于企业发展的大局，更体现在对职工利益的关心。这方面有说不完的动人故事。
    机动车间２６岁的未婚青工杨冬，去年重病住院期间，公司领导多次前往看望。在杨冬不幸去世后，车间党支部、分工会还专门为这位职工设立简易灵堂。车间党员、职工积极捐款３０００多元交给这位职工的家属并一直负责处理好一切善后，使家住农村的父母感动得流下了泪。
    物资供应处党支部有一项“不公平”的制度，党员干部生病尽量不声张，以免职工去看望；而职工病了，党员干部不仅要关心，连职工家属病了都要设法去慰问。公司青年结婚，党、团干部都要前去祝贺；女职工生孩子，党组织、工会领导都要亲自送去４０个鸡蛋……
    公司党委书记、董事长关克立常说：“人心也是资产”。在前锋公司，关心职工已形成制度和风尚。职工们从这些看似细小的事情中深深感到企业有盼头、有希望。企业扎扎实实的思想政治工作，大大激发起职工的主人翁意识，形成了职工视厂为家的向心力。
