### 警长焦建业
百川
1996-07-23
第11版(法制纵横)
专栏：

    ●十年间，警长焦建业为国家和群众挽回经济损失近１００万元
    ●还有３年便要退休，司长康耀却因追逐“效益款”而晚节不终，跌入高墙
    ●消费者应学会依法保护自己的权益
　　警长焦建业
    百川
    他没有百万家财，过着清贫的生活。但十年间，他却用汗水、智慧和勇气，为国家和群众挽回经济损失近１００万元。请看——
    从１９９４年８月焦建业到警亭走马上任官不及品的警长之后，已破获各类案件５１０多起，其中大案２０６起；加上当警长之前的破案数，大案数已突破１０００件、抓获违法犯罪人员６８０多人，为国家和群众挽回经济损失近１００万元。“警长”因此叫响。焦建业连续两年被评为郑州市“十大杰出青年民警”、河南省优秀人民警察，１９９６年荣获全国“五一”劳动奖章。
    这位十年前毕业于警校、年方３２岁的警长“镇守”在河南省郑州市火车站以南的铁路文化宫警亭。警亭往南是本市最大的铁路工人住宅区福华街；背靠着复杂场所铁路文化宫和几十家饭店、娱乐中心；东与案件多发地域南关相接，管辖周围５平方公里。警长手下有人马４０号，全部系工矿抽调的治安员，真正的“橄榄绿”只他一人。
    “老百姓睡觉咱干活”
    １９９５年８月２９日午夜。焦建业和治安员巡逻到南环城路时，一个农民打扮的光头男青年骑着一辆三枪牌女式山地车擦身而过。这引起了焦建业的注意，他立即截住了这个男青年，把他“请”到警亭。经讯问，这个叫乔道献的青年交待了刚刚盗窃自行车的犯罪事实。按说，此案就到此为止了。然而，经验丰富的焦建业仍“不放心”，由光头想到犯人……经核实，乔道献正是湖南监狱组织追捕队花费１万多元追捕未果的在逃犯。湖南警方专程感谢焦建业，称郑州警察锐眼独具。
    焦建业并非“夜游神”，他也愿意午夜深沉人睡香。但是午夜“出活儿”，盗窃、抢劫多发生在午夜一两点。为了辖区的安全，焦建业说“老百姓睡觉咱干活”。
    １９９５年１１月６日凌晨２时许，焦建业带领治安员巡逻到航海中路和京广南路交叉口附近时，发现一辆长途卧铺客车上下来两个男青年，其中一个手提棕色密码箱的男青年见到巡逻的警察神色慌张。这可疑情况，立刻引起了焦建业的怀疑。男青年被带到警亭。从这个男青年携带的密码箱内，查获已盖有财务专用章的北京、辽宁两地的增值税专用发票３２份和增值税专用发票清单两本。经郑州市国税局票证处鉴定，这３２份增值税发票是国家正在使用的增值税专用发票，其价值近３２０万元；如果流入社会，国家将蒙受５４万余元的税款损失。“我是天生警察命”
    午夜的故事，充满了惊险和刺激。在几次午夜跟踪采访之后，我从内心钦佩这位午夜守护神。白天呢，焦建业照样为一方安全睁大双眼，巡逻在街道、在马路旁。他说，“我是天生警察命。”
    １９９５年１月１３日下午，焦建业带领治安员在郑州市南福华街抓获正在入室盗窃的李全红。经三天三夜的较量，李交待自己作案４０余起，价值７万多元。但由于李全红作案多、时间跨度长，连他自己对作案的细节、地址都有些想不起来，追赃工作非常困难。焦建业亲自带着李全红奔波于市区，找失主、对案件，追寻赃物的下落。几经周折，终于使２０多位失主的录像机、高档皮衣等贵重物品完璧归赵。失主们说：“东西贵重比不了警察的情重，焦警长的真情永远在俺心中！”
    今年３月３日的星期天下午，为救两名弱女子，焦建业只身勇斗四名歹徒，在当地广为传颂。在本市一鞋城做生意的两名外地女青年，外出购物走到京广南路潘张村路口时，被三个男青年拦截，让她们去陪酒。遭到拒绝后，这三个男青年竟对她们大打出手。恰好此时焦建业驾车路过，见状立即停车、上前制止。三个歹徒见他只身一人，便一拥而上对他围攻殴打。这时，不知从哪里又窜出一个歹徒，上来就对焦建业拳打脚踢。焦建业毫不畏惧，和歹徒展开了殊死搏斗，持续半个多小时。受伤的焦建业死死抓住其中一个歹徒，与赶来的民警一起将其制服。
    被抓获的歹徒小声说：“这个警察真不要命！”
    夜间的、白天的，惊险与神奇，智慧与勇气，演绎年轻警长一个又一个故事。警亭２４小时“办公”，值勤人员三班倒，警长却是一班倒，每天要干１８个小时。焦建业说，我爱人是“爱上一个不回家的人”……或者说，警长有两个家，一个是有爱人、孩子的；一个是有４０号人马的警亭。
    当警察不能爱财，焦建业说，要甘于清贫。去年４月的一天凌晨，焦建业处理了三名青年开拖拉机撞坏个体电器部，又将人打伤的事件后，店主高清贤非常感激，拿出１０００元酬谢焦建业，焦建业婉言谢绝。他谢金不收，贿金更不收。曾因吸毒被焦建业处理过的王爱民拿出２０００元想让焦建业多关照，焦建业一口回绝。他说，这两种钱，都不能收。这样心里踏实。
