### 纽约股市再调整
何刚
1996-07-25
第7版(国际)
专栏：经济杞记

　　纽约股市再调整
    何刚
    ７月１６日，纽约股市道—琼斯３０种工业股票平均价格指数先跌后升，最终仅以微升９．２５点收市，全日交易量创了纽约股市历史之最，达６．８亿股；１７日，英特尔等计算机公司的优良的业绩报告，使部分股价回升，道—琼斯指数收市时反弹１８．１２点。这两天的交易行情，令十多天来华尔街金融界人士紧张的心神稍定。７月５日和１１日，道—琼斯指数分别跌了１１４点和８３点，１５日，又狂跌１６１点，短短１０天，指数跌幅竟达６．２％，近５０００亿美元的资金，在跌风中化为泡影。这是纽约股市５年来跌幅最大的一次。它不仅引发了南美、亚洲和欧洲股市连锁下跌，更引起人们关注股市跌风劲吹下的华尔街，那里究竟怎么了？
    从股市行情变化看，此次下跌，直接原因是高科技公司盈利状况对投资者的影响。首先是美国惠普公司宣布其收到的年度订货单比预计少了２２％；接着，摩托罗拉公司又宣布今年以来经营状况与专家们的评估相比，有相当差距。高科技股随即连续下跌。投资者的抛售行为显然有其道理：以微软、太阳、网景、英特尔等为代表的美国信息高科技公司连续获得高额盈利，这使得纽约股市中高科技股的股价持续飞升。越来越多的投资者和金融分析家担心，高科技股票的股价高得有点离谱了。果然，高科技公司经营不佳的消息一传出，科技股首先下跌，进而带动道—琼斯指数大幅倾泻。
    另一个原因则是流入股市的资金大量撤走。从１９９４年１２月以来，大量资金的流入，直接带动了纽约股市１年多的持续繁荣，道—琼斯指数总共上升了５５％。据统计，原来投资不动产和人寿保险的资金，仅今年初就有１３５０亿美元流入纽约股市；另外，美国共同基金也大规模投资股市，并获得巨额收益，基金总额已从１９９３年１０月份的２万亿美元，猛增到今年３月底的３万亿美元。但最近几个月，纽约股市一些高科技股票股价疯涨，带动股市全面上扬，５月２２日，道—琼斯指数飞升至创纪录的５７７８点。许多投资者将这视为一个危险信号：流入股市的资金已过量，大规模投机炒作和哄抬股价的现象已十分严重，纽约股市大幅度下跌就在眼前。从今年第二季度起，美国共同基金率先将大量资金从纽约股市撤走，造成股市“失血”严重，反应较慢的广大小股民，成了此次纽约股市暴跌的受害者。
    从更深层次分析，此次纽约股市下跌，是投资者担心美联储再次提高利率。美国政府７月初公布的失业指数显示，全国失业率降到６年来的最低点，美国经济继续回升势头可能加强。经济形势好转和就业人数增加，使得通货膨胀的压力早晚会显露出来。因而人们纷纷猜测美联储最近可能会再次提高利率以抑制通胀压力。今年以来，仅美国的３０年期债券利率就升高了一个百分点，达到７．０８％，如果继续提高利率，刚刚走出徘徊不久的美国经济，可能再次放慢增长速度；投入股市的资金，也将因利率提高而继续被大量抽走。
    最近几个月，纽约股市疯涨，正是大量资金在股市投机炒作所致。很明显，如果更多的资金继续流入股市，可能会导致更大规模的哄抬股价，纽约股市的“泡沫”成分将会更大，股市暴跌的危险性和危害程度也会增大。是放任更多的资金流入股市继续“吹泡”，还是再次提高利率，引导资金从股市适度抽走呢？这是一个两难选择。美国正处于经济回升的关键时期，保证就业和稳定通胀，当是其财政政策的主要着眼点。两害相权取其轻。只要能使经济回升速度虽放慢却更平稳，美联储今年很可能再次适当提高利率。从这个意义上说，近十几天来纽约股市的下跌之风，也同美国经济处于回升时期的一次平稳性调整有关。据一些金融分析家预测，纽约股市将从此进入一段下跌调整期。
