### 徐虎，中国人的模范！——外国记者关注徐虎热
西集
1996-07-26
第11版(经济生活·工交)
专栏：

　　徐虎，中国人的模范！
    ——外国记者关注徐虎热
    西集
    ５月的一天，时针指向１９点，徐虎义务为民开箱服务的时间又到了。奇怪的是，今天怎么后面跟着一个高鼻子、蓝眼睛的洋徒弟。他和徐虎一起去上门修理，用熟练的中国话与居民交谈着。他就是美国华尔街日报记者周看。他说，到中国两年了，就想到处看看中国，了解中国，研究中国，把当今的中国、中国人告诉世界。近一时期“徐虎事迹”、“徐虎网络”、“徐虎热线”，引起了周看极大兴趣，徐虎到底是一个怎样的人？为什么一个通通下水道，修修水龙头的修理工，会成为上至国家首脑，下到平民百姓关心的热点？周看去了徐虎的家，简朴的生活，和睦的家庭，敦厚的人。他问徐虎：“你工作这么辛苦，但没有别人羡慕的车子、房子，遗憾吗？”徐虎告诉周看：“各人的追求不同，理想不同，我是一个普通的人，也是以写好自己的历史为满足。人生难得一世，我想为社会多做一点事，钱是重要的，但不是主要的。物质会随着时代的变化而变化，一味地追求没什么意思。钱，只要够用就可以了。”
    最近一段时间，“徐虎热”吸引了东南亚、日本、法国、美国等地的记者，他们纷至沓来。法新社记者刘小姐，对徐虎怎么会想起无偿夜间服务特别感兴趣，对他一干十多年如一日，颇为纳闷。徐虎笑着告诉刘小姐：“１９８４年，我被地区居民评为优秀服务工作者，受到市里的嘉奖，这是对我极大的鼓励，也是我成长中的里程碑。‘滴水之恩，涌泉相报’，我要更好地为大家服务。为了居民能平安地生活，减少一些不便，我从警民联系箱得到启发，挂出了三只义务报修箱，一干十多年。当然，我得到了家里的支持。”南华早报的胡女士，也被宣传徐虎事迹的氛围所吸引。“五一”前夕，徐虎受到江泽民总书记的接见，江泽民同志嘱咐他，“继续努力为人民服务”。面对此殊荣，胡女士想问一问徐虎：“原是一个普通劳动者，现在成了中国人民学习的模样，有什么感觉，压力大吗？以后还会继续干原来的活吗？”徐虎实在地告诉她：“心情很激动，我是一个非常普通的、平凡的工人，只是认真做好自己的工作，也没有什么创造发明，做出一点成绩党和政府给了我这么多的荣誉，感到很不安。压力，总有一点，因为人们对我的要求更高，会用更高的标准要求我，而我不是一个十全十美的人。我要在本职岗位上更加努力地工作，决不辜负江总书记的教导，把好传统发扬光大，把优质服务带给千家万户。”
    日本共同社记者渡边先生，对我们中国的精神文明建设很感兴趣，不久前还专程前往江苏省张家港采访。这次采访徐虎，他是有备而来。事先精心设想好了提问，并写在纸上，一一问来。“为什么业余为百姓服务？”“有的报纸说，你是现代的雷锋，你有什么想法？”“中国政府提出，物质要文明，精神也要文明，你同意这样的看法吗？”“有人说，中国现代文明建设有缺陷，所以需要徐虎。对吗？”徐虎说：“雷锋事迹、雷锋精神感召了几代人，我从小就学习雷锋精神，以雷锋为楷模，想做雷锋式的人。雷锋的助人为乐和做永不生锈的螺丝钉精神鼓舞了我。我只是利用业余时间，做一些方便居民的事，我为人人，人人为我，继承我们民族的优良传统。”“至于说到现在中国社会还存在的一些不文明现象，我想这是任何社会、任何制度，在发展过程中都会出现的不够理想的现象。现在我们提倡精神文明，发扬传统美德，提高人的素质，学先进、赶先进、做先进，已成为我们社会的一种普遍现象。”“中国像我这样的人很多。许多优秀的同志，由于暂时的原因没有被发现、宣传。我多年来得到领导和群众的支持、关心、帮助，如果不宣传徐虎，也会宣传李虎、张虎式的先进人物，因为我们社会需要这种精神。”临别之际，渡边先生由衷地说：“现代中国模范的城市是张家港，模范的个人是徐虎。”
    （附图片）
