### 唐家璇就我成为东盟对话国答记者问
孙东民
1996-07-22
第6版(国际)
专栏：

　　唐家璇就我成为东盟对话国答记者问
    本报北京７月２１日讯记者孙东民报道：外交部副部长唐家璇今天就中国成为东盟对话国一事回答了本报和新华社记者的提问。内容如下：
    问：据报道，东盟同意接纳中国成为其全面对话伙伴国。您能否简要介绍一下有关背景情况？
    答：东盟全称是东南亚国家联盟，成立于１９６７年８月７日。时至今日，其成员已包括印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、菲律宾、文莱和越南七国。它们都是中国的重要邻国，均与中国有着良好的外交关系。东盟为推动对外交往，逐步与美、日、澳、欧盟等国家和组织建立了全面对话伙伴关系，旨在扩大经济合作，吸引外资和技术，并就地区和国际问题交换意见。中国自１９９１年起开始与东盟进行对话，成为东盟的磋商伙伴。今年３月钱其琛副总理兼外长致函东盟常务委员会轮值主席、印尼外长阿拉塔斯，明确提出我希望成为东盟全面对话伙伴国。东盟各国反应积极。今年６月２４日，印尼外长阿拉塔斯代表东盟各国外长正式致函钱副总理，表示东盟外长一致同意将东盟和中国的磋商伙伴关系升格为全面对话伙伴关系，并邀请钱副总理出席７月下旬在印尼首都雅加达举行的东盟与对话国会议。
    中国成为东盟全面对话伙伴国标志着中国与东盟各成员国及东盟组织的关系迈上了一个新的台阶，将推动双方在各个领域开展全面合作。
    问：您如何看待东盟在本地区的影响和作用？
    答：东南亚国家联盟成立近３０年来，在加强自身政治团结和经济合作方面取得了显著的成就。在当前亚太地区多极化趋势加快发展的新形势下，东盟在维护地区和平与稳定、促进地区经济合作与共同发展等方面发挥着重要作用。由东盟倡导发起的东盟地区论坛和由东盟作为初创国的亚太经合组织已分别成为亚太安全对话和经济合作的主要渠道。今年经东盟倡议召开了第一次亚欧会议，为亚欧两大洲加强联系、扩大合作发挥了桥梁作用。这些都受到国际社会的高度重视。我们为东盟所取得的成就感到高兴，希望东盟为本地区乃至世界的和平、稳定和经济繁荣继续做出宝贵贡献。
    问：请介绍一下中国与东盟最近几年关系的发展情况并对今后双方关系的发展作一展望。
    答：发展同东盟各国长期睦邻友好合作是中国对外政策的重要组成部分。近年来，中国与东盟各国友好关系取得全面发展，高层互访频繁。从１９９１年起，中国外长每年都出席东盟外长会议，与东盟各国外长进行了富有成效的磋商。１９９４年双方成立了中国—东盟经贸联合委员会和科技联合委员会。１９９５年双方建立了副外长级的高官政治磋商制度。各阶层人员交往日益增多。此外，双方在亚太经济合作组织、东盟地区论坛以及亚欧会议等国际和地区组织中不断加强协调与配合，维护亚洲发展中国家的共同利益。
    特别值得一提的是，最近几年中国与东盟国家的贸易均以２０％的速度递增，去年，双方贸易总额近２００亿美元，比１９９４年增长４１．８％。东盟已成为中国的第六大贸易伙伴。双方在金融、承包和劳务合作方面也开展了富有成效的合作。
    全面对话伙伴关系的建立为中国与东盟关系提供了新的发展契机。作为亚洲发展中国家，中国与东盟各国之间存在广泛的共识和共同利益。中国政府将一如既往，致力于与东盟各国长期友好、互利合作。政治上，继续保持高层互访，增进了解和信任。经济上，积极开拓合作新途径。我深信，通过双方的共同努力，中国与东盟各国之间一定会建立起面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系。
    问：请问中国与东盟关系中还存在哪些问题？中方如何看待这些问题？
    答：中国与一些东盟国家在南海问题上存在分歧，但争议有关各方都赞成以和平方式解决这一问题。中国与争议国家的双边磋商均取得不同程度的进展。双方关系发展实践证明，我们之间的共同利益远远大于分歧。南海问题并没有阻碍中国和东盟友好关系的发展，今后也不会成为双方前进道路上的障碍。
