### 密切党群关系提高干部素质首都研讨学习邓小平党建理论
王明华陈雁郑宏范
1996-07-04
第1版(要闻)
专栏：

　　密切党群关系提高干部素质
    首都研讨学习邓小平党建理论
    本报北京７月３日讯中央人民广播电台记者王明华、新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：在中国共产党成立７５周年之际，根据中共中央的决定，中共中央组织部、中共中央宣传部、中共中央党校、中共中央政策研究室、中共中央党史研究室、中共中央文献研究室今天上午在人民大会堂召开邓小平党的建设理论学习研讨会。
    中组部部长张全景主持会议。他说，江泽民同志在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中指出，无论是对党还是对党的干部来说，理论上的成熟都是政治上成熟的基础。要提高干部素质，就必须在干部中首先是各级领导干部中，开展深入持久的学习。最根本的是学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论包含着内容丰富的党的建设理论，为加强党的建设指明了方向。我们要深入地学习和研究，努力在这一理论指导下把我们党建设好，不断提高党的执政水平和领导水平，使我们党在建设有中国特色社会主义的伟大事业中更好地发挥领导核心作用。
    中央政策研究室副主任郑科扬，中组部党建研究所所长蒋振云，中宣部副秘书长、理论局局长胡振民，中央党校博士生导师、教授蔡长水，中央党史研究室室务委员石仲泉，中央文献研究室室务委员、第三编研部主任冷溶先后在研讨会上发了言。他们在发言中运用马克思主义立场、观点和方法，理论联系实际，从不同的角度谈了学习研究邓小平同志党建理论的体会。
    与会者指出，７５年来，我们党领导全国各族人民，不仅取得了建立新中国和社会主义制度的伟大胜利，而且取得了举世瞩目的改革开放和社会主义现代化建设新的伟大成就。这一切都是与我们党始终不渝地坚持和实践马克思主义的建党学说，不断加强和改进党的建设分不开的。今天，面对改革开放深入发展的新形势，重温党的这一宝贵历史经验，使我们更加深切地体会到，认真学习和实践毛泽东建党思想特别是邓小平党的建设理论，对于胜利实现我们的宏伟奋斗目标，具有特殊重要的意义。
    他们认为，邓小平同志一贯重视党的建设。他根据马克思主义政党建设学说，总结历史经验，在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，对执政党的建设提出了一系列重要的理论原则，有力地指导了我们党的建设。邓小平执政党建设理论的内容非常丰富，闪烁着唯物辩证法的光辉。只有深刻领会贯穿于邓小平执政党建设理论中的唯物辩证法思想，才能全面、正确地学习掌握邓小平执政党建设理论的精神实质，才能在改革开放和建立社会主义市场经济体制的实践中，更加自觉地加强党的建设，有效地提高党的领导水平和执政水平。
    与会者在发言中说，邓小平同志反复强调“党离不开人民，人民也离不开党”，“密切联系群众，这是最根本的一条”，“全党必须高度警惕和坚决克服脱离群众的危险”。以江泽民同志为核心的中央第三代领导集体，这几年也一再要求我们务必正确看待和处理党同群众的关系，决不能脱离群众。不久前，江泽民同志在强调讲政治的时候进一步指出：“政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。”学习党的历史经验，联系当今世界社会主义运动中发生的严重波折，冷静思考推进党的建设这个新的伟大工程和建设有中国特色社会主义这个伟大事业面临的问题，必须突出地强调，动员全党同志、首先是各级领导同志，把密切党同群众的血肉联系，作为新时期加强党的建设、特别是干部队伍建设的一个根本性的问题，认认真真地解决好。
    出席今天研讨会的有关方面负责人还有汪家镠、郑必坚等。中央有关部门的８０多位同志参加了研讨会。
