### 科学地评价儒学的作用
吕明灼
1996-07-27
第6版(学术动态)
专栏：学者论坛

　　科学地评价儒学的作用
    吕明灼
    内容提要：近年来，在市场经济的条件下，一些人把解决社会消极问题的希望寄托在传统儒学的复兴上，试图从儒学中寻找立国之本或重建民族精神的支柱。事实上，儒学具有利和弊的二重性作用。对其积极作用评价既要充分又不过分，对其消极影响既不忽视又不夸大。我们是马克思主义的历史唯物主义者，一贯认为应尊重历史、珍视传统，必须对包括儒学在内的传统文化进行科学分析，坚持批判继承，综合创新，创造一种新的社会主义文化。
    自８０年代以来，我国国内儒学研究比较活跃，有人称为“儒学热”，特别是自实行社会主义市场经济以来，学术界与商界开始把儒学与市场经济联系起来而给予积极评价。那么，如何从理论上说明儒学的哪些内容不利于现代经济发展，哪些优秀传统可以与现代经济建设结合，这是一个重要的研究课题。
    儒学为市场经济提供了一些经营哲学
    儒学从政治与文化等方面为市场经济发展提供有利的条件。儒学的文化传统与凝聚力是中华民族认同感的根基。它不仅有利于祖国与台湾的和平统一，有利于港澳的回归，而且也有利于维系港台及海外５０００余万华侨华人对祖国的向心力，有利于吸引他们对祖国大陆地区发展市场经济的支持。据统计，对大陆投资的８０％来自海外华人就是明证。儒学强调的“德化”、“礼治”及权威，有利于形成和谐稳定的社会政治秩序，而社会政治稳定便为市场经济的迅速发展提供了根本保证。１９９３年诺贝尔经济学奖得主两位美国学者的研究证明，社会的稳定对经济的增长是一个很重要的因素。再者，儒学的崇德重教人文思想，特别是儒学中的许多传统美德如公而忘私、勤劳节俭、严己宽人、谦虚礼貌、尊老爱幼、互敬互爱等，对我们今天的精神文明建设与构建有中国特色的社会主义新文化都具有借鉴意义。
    儒学是以人为本位的人文道德文化，重伦理是它的核心与特点。现代市场经济要求“以德取胜”、“以德为本”。可以说，道德是现代企业文化的灵魂，是拥有市场、吸引顾客的关键。所以，“儒商”成为现代中国企业家或经营管理者追求的时尚。儒学中就有市场经济的道德基础，如儒学的义利观。针对社会“重利轻义”的倾向，儒学提出“重义轻利”的思想，强调要“见利思义”、“取利有道”，要求“利”必须合乎“义”的规范，既要“有利可图”，又不“唯利是图”。儒学的诚信思想也成为当今企业经营的信条。“诚招天下客”，“人无信不立”，“信用就是金钱”等已被经商成功的实践所证明。这种诚信原则被认为是经济发展的“秘诀”。还有，儒学的双向关怀原则、特别是推己及人思想也被市场经济所重视，如“己所不欲，勿施于人”、“仁者爱人”等思想，在经商中被推广为“以情促销”、“一片爱心献给顾客”，收到了“种瓜得瓜，种豆得豆”的效果。这些原则被西方商界称之为经商的“黄金法则”。由此可见，儒学为市场经济提供了许多宝贵的经营哲学。
    儒学是一种将血缘宗法关系社会化的伦理精神。这种家族主义伦理与广泛的家庭联系对市场经济起重大作用。因为，家庭亲情与伦理推动着人们将外在的道德义务自愿地转化为内在的责任感，并进而升华为一种忘我的奉献精神；且以家庭为中心的情感关系由小及大、由近及远延伸拓展成社会人际关系网络，并由此而产生文化上的凝聚力、渗透力与相溶力等，可在现代化建设与市场经济中创造举世瞩目的业绩。所以，家族集体主义被认为是一笔巨大的无形资产。它在港台地区及海外华人经济中发挥了巨大的作用，被认为是儒学文化圈国家与地区经济高速发展的保障与经济发展的动力源。在国内，这种家族主义在私营企业及个体经济中也在发挥着积极作用；在乡镇企业发展初期，这种家族主义也具有一定的凝聚力。同时，儒学一贯尚贤重教，这对市场经济有特别突出的意义。先进国家的经验是，重视教育和科技文化，能够为经济发展奠定基础，现在，我们提出的“科教兴国”及“人才资本论”，也是对儒家优良传统的坚持与继承。
    “儒学热”该降温
    应该看到，传统儒学毕竟有其历史局限性，与现代市场经济有一定矛盾，并显示出某些突出缺陷与不足。其一，封建性。儒学与封建政治结为一体，并为封建专制政治服务，不可避免地具有浓重的封建性，且影响至今。如等级思想、宗法观念、家长作风、封建特权、官本位制及重男轻女等。儒学伦理也被称为封建礼教。这些与儒学相联系的封建思想观念严重侵蚀了我们社会主义的肌体。有的论者不同意谈儒学的封建性，但怎么能否定儒学的封建性这一事实呢？所以，我们还有剔除其封建性的糟粕的任务。其二，保守性。历史上儒学曾有一定开放性，吸收佛道思想，充实与改造自己，但在政治思想上是保守主义的。它的根本要求与出发点就是为封建专制政治服务，对政治具有突出的适应性、依附性和求稳定固秩序、轻发展斥变革的特点，很少创新；对于农业经济的看法，儒学的守土守乡观念严重，追求“桃花源”式的封闭型理想国。还有，其处事原则是“中庸”，不求进取，不敢超群、拔尖、先进；思维方式是“天不变道亦不变”；就连修养也强调内省，形成人们的内向型性格等等。这种保守性使人们惰性十足，走停滞或爬行之路。其三，抑个性。儒学伦理核心是要求被治者对治者的绝对服从与牺牲，使个人的自主性丧失殆尽，严重影响了个人主动性的发挥与个性特长的发展，泯灭了个人的创造精神。其四，轻经商。以小农经济为基础的儒家一直重农轻商、重义轻利；从商言利者被认为是背离正道的小人，而受到社会的鄙视。这种传统的迂腐观严重影响了我国商品经济的发展，成为中国封建主义迟迟不能转化为资本主义的重要原因之一。其五，贬低科学。儒学传统哲学一直“重道轻器”。它把纲常伦理、仁义道德视为“道”、“体”，把天文地理、方技数术看作“器”、“末”，主张“道体器用”、“道本器末”，把科学技术放到了从属的地位，从而严重束缚了我国近代科学技术的发展。重精神轻物质、重社会轻自然、重人情轻法治等思想，都不利于当代社会和市场经济、科学技术、民主法制的建设与发展。总之，儒学的根本缺点是缺乏现代社会与现代化所需要的民主与科学精神。这和市场经济要求的平等、竞争、法治精神是格格不入的。因此，有的人认为儒学能够解决当代中国社会问题，能使中国经济腾飞并再显中国古代辉煌，是不科学的。
    批判继承综合创新
    近年来，由于西方腐朽思想的侵蚀和我国市场经济发展的刺激，使一些人滋长了拜金主义、享乐主义与极端个人主义，社会道德水平下降，腐败之风蔓延，假冒伪劣肆虐。于是，有人在惊呼世风日下之际，把解决中国社会问题的希望寄托在传统儒学的复兴上，试图从儒学中寻找立国之本或重建民族精神的支柱，并提出了马克思主义＋儒学，治理中国、复兴儒学救中国等主张，掀起了一股“儒学热”。这自然受到了严肃的儒学研究者的抵制，认为这股“热”应该降温。对孔子儒学的评价应该实事求是，应看到即使在市场经济新形势下，儒学仍有利与弊的二重性作用；对其积极作用评价既要充分又不过分，对其消极影响既不忽视又不夸大。
    有的学者所以把民族希望寄托在儒学的复兴上，除了传统儒学的盲目自大心理作祟外，在观点与方法论上恐怕有一种泛道德主义与文化史观思想作怪。他们把社会上的一切问题都归结为道德问题，然后又把道德的作用加以夸大，上升为文化决定论——文化史观。这是当代新儒家的一个根本缺点。他们继承了“五四”以来现代新儒家的文化至上论，认为在民族国家问题上，文化问题是超过政治经济问题的根本；民族文化复兴才能实现民族自救；文化是超越国家民族的。这种文化决定论的历史观是新儒家片面夸大儒学作用的理论基础。
    那么，我们实现社会主义现代化与建设社会主义市场经济应以什么作为其精神支柱呢？这精神支柱决不是什么新儒学，而是还在形成过程中的以马克思主义为指导、吸收传统文化精华和其他优秀文化而创造的一种新文化。我们是马克思主义的历史唯物主义者，一贯认为应尊重历史、珍视传统。但无论中西，传统都有精华与糟粕。因此，正确的做法应该是，必须对包括儒学在内的传统文化进行科学分析并在此基础上批判继承，综合创新，辩证发展。批判是手段，继承是目的，批判是为了更好地继承。继承不是搞复古主义，而是为了创新。要综合创新，就必须对儒学等传统文化赋予时代精神，科学地给予新诠释，使其融入现代社会、适应时代需要；必须吸纳外来新文化，包括世界上人类共同创造的一切优秀文化成果，以融会中西，博采众长，补己之短，并在与不同文化的平等交流中愈发显示出自身的民族特性。继承、创新，目的是为了发展。只有这种具有中国特色的社会主义新文化，才能在再造中华辉煌、创造中华民族光辉的明天中发挥巨大的作用。
