### ７月１日，北京市出租汽车行业就解决拒载等问题向社会做出了新的承诺。１０天来，情况如何？请看——暗访“面的”看拒载
冉永平
1996-07-11
第2版(经济)
专栏：经济视点

    ７月１日，北京市出租汽车行业就解决拒载等问题向社会做出了新的承诺。１０天来，情况如何？请看——
　　暗访“面的”看拒载
    本报记者冉永平
    ７月１０日早晨８点３０分，记者来到人民日报南门口，正好一辆空“面的”驶来。招手停车后司机伸出头问去向，听说要去北京站，司机犹豫片刻说不能去。原因是要去“充电瓶”。这是此次“暗访”的第一起，也是自７月１日来记者赶上的第一起拒载。
    这一路段平时就不好叫车，今天又下雨，驶过的出租车无一空驶。等车时，记者采访了旁边两位叫车的女士，其中一位知道车管局对拒载的新规定，她感到拒载现象比以前少了。
    ８点４５分，记者终于叫到一辆合乘的“面的”。在路上，记者问司机知不知道“新规定”，司机说公司传达了。问他还有没有敢拒载的，他说：“少多了，但还有，总有那些胆大的。像今天这活儿胆大的就不拉，四五十分钟才１０块。”
    果然，到９点１５分车才走到建国门。由于堵车严重，记者临时决定改道北京南站。
    ９点３５分，记者来到北京南站。这里的出租车因拒载曾屡次被媒体曝光，此时，记者看到，往日拥在站口成群的“面的”不见了。
    来到站内的出租车站，记者看到仅停了三辆出租车，车门开着，司机在聊天。记者问其中一辆面的司机走不走，司机打量一下问去向，当知道去西直门后说：“不能走”。记者问为什么？他说：“这是站上的车。”记者追问：“此话怎讲？”他又改口：“这车别人已定了，你没看空驶牌儿已放下了吗？”这时记者才发现停在这儿的三辆车的空驶牌儿全部都是放倒的。可能问得太多引起了司机的警觉：“你是车管局的吧？”没等记者答话，他又说：“对，我认识你，你上周一来过。你去叫那辆１块４的吧，他没活，准走。”记者又问旁边的一辆“面的”，那位女司机说车本被扣了，哪都去不了。
    无奈记者来到那辆１块４的轿车面前，根据以往经验，这种车是不拒载的，因此，记者拉开车门就要上车。可没等上车，司机忙问：“去哪儿？”当听说是西直门后，司机毫不犹豫地甩出两个字“不去”。原因同“面的”司机一样：“车别人定了。”
    两个小时，被拒载四次，特别是在南站，叫了三辆拒载三辆。与以前有所不同的是，拒载的手段似乎更“高明”了。
    １０点３０分，记者来到北京市出租汽车管理局，主要负责同志都不在。１１点３０分回到报社后，记者通过电话采访了车管局一位负责同志。
    这位负责同志介绍：从７月１日以来，他们每天要组织２００家公司经理及局里的干部上街宣传，花了很大力气，效果也很明显。但是要一下子根除拒载现象不大容易。主要原因有两个：一是紧张的供求矛盾没有根本解决。面的由于价格低，始终供不应求，加之今年以来，面的由３．３万辆减少到２．２万辆，更加剧了这一矛盾。二是管理的难度。北京有１４００多家出租车公司，８．５万从业人员，６．４万辆出租车，仅靠管局这几百人管理无疑是杯水车薪。因此，彻底消灭拒载现象要从根本上解决问题才行。同时他也强调，就目前情况来讲，管局要通过加大执法力度，加强管理，尽可能减少拒载行为的发生。他介绍，从７月１日以来，车管局通过群众新的举报方式（即两人以上乘客同时举报一辆车，并出具书面举报材料），已认定了三起拒载行为，对于这些敢于顶风违纪的行为他们将给以严厉处罚。
    对于车站等重点地区拒载仍较严重这一问题，这位负责同志说：市里非常重视这一情况，已经研究出了具体解决的办法。由于这些地区是“属地管理”，即主要由当地主管部门管理，因此，要彻底解决问题，车管局一家还不够。市里已决定，近期将组织公安、交通等部门联合行动，加以整治。
    采访结束后，记者感到，一项政策出台不易，执行起来更不易。但愿北京出租车业的面貌能通过这次治理，尽快与北京的地位、形象吻合起来。
