### 国有企业是完全能够搞好的
王国兴
1996-07-09
第2版(经济)
专栏：

    最近，本报邀请部分国有企业领导同志座谈学习江泽民总书记今年５月的讲话《坚定信心，加强领导，狠抓落实，加快国有企业改革和发展步伐》的体会。这里刊登的是座谈会上的发言摘要。——编者
　　国有企业是完全能够搞好的
    邯郸钢铁集团公司党委书记王国兴
    今年５月，江泽民总书记在上海市主持召开了企业改革和发展座谈会，并就加快国有企业改革和发展步伐作了重要讲话。我们从邯钢近年来的改革实践中体会到，江总书记的讲话非常正确，非常深刻，指明了我们搞好国有大中型企业的方向。
    邯钢是１９５８年建设投产并逐步发展起来的一个国有特大型钢铁企业。我们建厂后所走过的道路与大多数国有企业是一样的，在发展社会主义市场经济的过程中，我们也同样存在着与其他国有大中型企业相似的困难和问题，如设备老化，人员过剩，债务负担重，企业办社会等。在企业走向市场，成为“四自”的经济实体的新形势面前，怎样迎接挑战，激流勇进？我们始终坚定一个信念，就是不等不靠不要，丢掉幻想，眼睛向内，扎扎实实抓管理，在激烈的市场竞争中走出一条符合邯钢实际的改革、发展的道路。在这个思想指导下，我们在“八五”期间创造并推行了“模拟市场核算，实行成本否决”的经营机制，就是改革原有内部核算体系，引入市场机制，以现行市场价格为依据，倒推成本费用指标，并层层分解落实到每个职工身上，实行成本否决，推动企业全员走上市场，参与竞争。通过推行和深化这一机制，使企业在困境中不断发展壮大，竞争实力大大增强，取得了显著的经济效益和社会效益。“八五”期间，我公司年产钢由１００万吨增加到２１５万吨，销售收入由１０亿元增加到５３亿元，实现利润由５０２０万元增加到７亿元，企业总资产由２２亿元增加到７７．１７亿元；先后荣获全国优秀企业金马奖，全国思想政治工作优秀企业称号和全国“五一”劳动奖状。
    在推行模拟市场核算经营机制的改革实践中，我们深深体会到，要搞好搞活国有企业，作为企业自身来说，关键是要转变观念，眼睛向内，从实际出发，寻找一条在计划经济向市场经济转变中适合本企业特点的途径，走适合自己情况的发展道路。
    转变观念，首先要破除等、靠、要的思想。在市场经济条件下，企业再不能抱着等市场好转、靠国家调整、要优惠政策的幻想，必须以“四自”的姿态进入市场。１９９０年，我公司在企业全面亏损困境中，就面临着这样一个抉择，是等、靠、要，还是“推墙入海”，主动走向市场。我们选择了后者。我厂与绝大多数国有企业一样，直到前几年还没有高精尖设备，没有特殊紧俏的产品，同样有人多、债务重、自办小社会的问题，同样经受了市场制约的压力，国家对邯钢也没有什么特殊的优惠政策。当我们看清在向市场经济转轨过程中，再依靠旧体制、旧办法解决困难已经不可能之后，下决心转变观念，丢掉幻想，眼睛向内，调动职工积极性，深化改革，义无反顾地投身于市场。几年来，我们在推行模拟市场核算机制中，伴随实践的深化，不懈地抓住转变观念，用市场经济的效益观念、竞争观念、成本意识和进取精神，取代和摒弃了长期以来在产品经济模式下形成的一整套办厂哲学，实现了从计划经济管理模式向市场经济管理模式的转变。诸如，在企业的生存和发展观上，由等、靠、要变为主动走向市场，眼睛向内，苦练内功，使企业由政府的附属物变成市场竞争的主体；在价值观上，由产值第一，产量挂帅，追求规模和级别，变为办企业就是为了获取最大利润；在经营观上，由重生产，轻开发，生产啥卖啥，官商习气，短期行为，产品多年一贯制，变为面向市场，用户是上帝，按用户订单组织生产，变过去“干了再算”为“算了再干”；在分配上，变平均主义为以效益决定分配，使那些辛勤劳动、贡献大的职工先富起来。观念转变为企业经营机制的转换奠定了思想基础，使职工认识到，市场经济下的企业就是为了获得最大利润，坚持按价值规律办事。
    从邯钢的实践看，只要我们转变观念，找到一条适合自身特点、符合市场经济客观要求的经营机制，全心全意依靠职工群众，提高职工队伍素质，认真加强和改善企业内部管理，大力推进科技进步，充分发挥国有企业在人才、装备、管理、资源等方面的优势，国有企业是完全能够搞好的。（附图片）
