### 铁人精神，在永泰村
陈景波
1996-07-13
第7版(副刊)
专栏：

　　铁人精神，在永泰村
    陈景波
    在欢庆东北解放的锣鼓声中，任永强降生在黑龙江省肇州县八区永泰村姜家围子。
    小时候，他最爱去村东头看热闹。寒风中篝火旁有一个壮实的中年汉子，他叫王铁人，是钻井队长，领着工人日夜奋战在１０１井场，说是：“宁可少活２０年，拚命也要拿下大油田”，那情景令他崇敬不已。
    中学时，那首：“举红旗、去战斗，踏着铁人脚步走……”的歌曲，又唱得他激动不已。暗下决心将来一定学着铁人的样子走。
    毕业回乡，把他对铁人的崇敬和激动化成了无尽的动力，于是便踏着铁人的脚印毅然前行……
    １９６８年任永强初中毕业回乡当了社员，他学铁人的样子，干活走在前，榜样树在前，很快就入了党，当了干部。尽管他把青春的光和热全部融进了永泰大地，那里却依然贫困。１９８２年全村一半农户生活在贫困线下，总欠款１７万元，“八万窝棚屯”７０多户人家套不出三副大犁。
    １９８３年秋，改革之风也吹到了永泰村。任永强当涛而立，挟改革之风，唱铁人之歌，带领党员，迈起了改革的步伐。
    第一步搞绿色工程。１９８４年春他从吉林背回２０公斤黄早４玉米种，发动５名党员在５个屯里试种，结果亩产都超过了千斤，转过年用党员包农户、一户带四邻、四邻带全屯的办法，全村都种上了吉字号，家家都是大丰收。绿色工程温饱了村民，稳住了人心。接着他带头搞副业，永泰村大步跳出了穷坑，跨过了温饱线，过上抬头日子。
    第二步打新把式。１９８６年春，任永强提出“办企业栽摇钱树，壮大集体经济，用集体实力给村民遮风挡雨”。可是办企业得动真格的，钱从哪来？人从哪儿出？“土包子耍洋把式，擎等着砸”。有的人说出一串，有的在舌头上转，“难哪”。
    “不难还要咱党员干啥！钱我张罗，人就从支委里出，办不好没工资，谁干砸了谁兜着走。要干就豁出四两半斤！拔穷根，就得带点血。”任永强一句一个惊叹号，一个惊叹号落地就砸出一个坑，于是支委挑头走，党员挑重担，群众使圆了劲，厂子一个接一个办起来了。到１９８８年村办企业总产值超过了２１０万元，利润６５万元。这一年永泰村人均１０２０元，跨进了全市富裕村行列。不久永泰村中学生坐上了专车，老年人每年有３００元养老金，小学生上学全部免费，村干部工资和村上费用全由企业包干。这几项合计等于每个村民每年增加７２元收入。
    幸福的永泰村民走进了省先进文明村行列。
    第三步，抱金娃娃。市场风云激荡，创业步履维艰，任永强学着铁人的气魄，又办起了钢铁。１９９３年正月二十八，他领着人，顶寒风、刨冻土、砌石头、垒砖墙，２５天建起了一座１１００平方米厂房，５１天流出了钢水，快马加鞭又建起了轧钢厂、无缝钢管厂、金属线材厂，以４５０万元价值兼并了区属炼钢厂。这四个“金”字旁企业不仅具有年产值超亿元的能力，而且也使钢铁生产实现了系列化、集团化。
    １９９５年６月，永泰村以３０４０万元资产和１３个企业的资格，雄赳赳跨进了黑龙江省企业集团行列，年终又以１．３８亿元总产值气昂昂跨进省亿元村行列，并成为大庆市首富村。
    永泰村改革１３年，任永强拚搏了１３年。如今他成竹在胸更加快了步伐。请项目，筹资金，办执照，东奔西跑不怕矮人一等，抓管理、立规矩，严讲细说一点不让；同一个工厂别人安装机器用了１４个月，他这儿４８天装完；他兼并的钢厂１年干了原来４年干的活。建厂时他早４点到工地，晚１０点回不了家，站不住就抓把草垫在角铁上坐一会儿，渴急了，到水车那儿喝口凉水，严重的心脏病和胃病，犯病就吃把药，顶不住就扎几针躺车上歇一会儿再走。他常说：“咱们当干部的就得给父老乡亲干点事，干事难，不难能用咱共产党员吗？干事业就得像王铁人那样，泰山压顶不弯腰，更不能倒下去。就是断了气，眼睛也得瞪着不能闭”。
    王铁人，中国石油工人的骄傲已作为一种精神的化身，写进了中华史册。
    任永强，凭着一个共产党员的品格和改变家乡面貌的雄心，举起铁人的旗帜，赴商海、蹈险滩，续写中华儿女创业的篇章。把一个贫困的永泰村变成了黑龙江省双文明先进村；使村子走入省先进党组织和大庆市双文明先进集体标兵行列；他本人呢，被授予大庆市优秀共产党员标兵，黑龙江省优秀共产党员和省优秀乡镇企业家的称号。
