### 巴尔干迈出对话的一步
吕岩松
1996-07-09
第6版(国际)
专栏：综述

　　巴尔干迈出对话的一步
    本报驻南斯拉夫记者吕岩松
    沉寂了６年之久的巴尔干外长会议本月６日—７日在保加利亚首都索非亚举行。与会各国代表就加强东南欧稳定、安全与合作进行了讨论，并发表了一项联合宣言。这标志着巴尔干国家间的政治对话已经恢复，对缓和该地区紧张局势，促进多边合作具有重要意义。可以说，此次会议是巴尔干各国在寻求相互谅解、改善地区形象方面迈出的可喜的一步。
    巴尔干素有“欧洲火药桶”之称。由于纠缠不清的民族问题和领土纠纷，各国间的关系十分复杂。冷战结束后，巴尔干原有的力量均势被打破，一度被两大军事集团对峙掩盖起来的各种矛盾再度浮出水面。各国间矛盾不断激化，前南地区甚至爆发了战后欧洲第一场热战。一些大国趁机染指，寻求自己的特殊利益。这进一步加剧了巴尔干地区的紧张局势。
    波黑战争结束后，恢复政治对话，保障巴尔干持久的稳定与安全问题被提上议事日程。保加利亚根据１９９０年在地拉那举行的第二次巴尔干外长会议赋予的权利，积极筹备召开新一轮外长会议。希腊近年来与保加利亚关系发展较为顺利，而且主张巴尔干安全事务应由该地区所有国家参加解决，因此积极支持保加利亚的倡议。南斯拉夫对此次会议更为重视，希望借此机会走出“外交围城”，在国际事务中再次发出自己的声音。罗马尼亚、阿尔巴尼亚、土耳其和波黑也分别派外长或副外长与会。马其顿共和国由于在会上不能使用自己的国名和语言，最后抵制了这次会议。斯洛文尼亚和克罗地亚已宣布自己不是巴尔干国家，因此仅派观察员与会。
    值得注意的是，美国作为外部大国积极参加了会议的筹备工作。为使会议如期举行，美国助理国务卿科尔布鲁姆曾赴巴尔干地区穿梭访问，协调各方立场。此间权威人士分析说，美国对巴尔干外长会议如此热心：一方面它希望稳定该地区局势，以便集中精力收拾波黑乱摊子；另外，它也试图借机推行其“泛巴尔干安全新结构”。
    由于巴尔干各国间矛盾极为复杂，此次会议决定避开双边的争端，只讨论巴尔干地区的共同利益。从发言情况看，除了阿尔巴尼亚提出针对南斯拉夫的科索沃问题外，其它各国基本上遵守了这一原则。与会代表主要讨论了改善睦邻关系，加强地区稳定与安全，推动多边经济合作问题。在有关安全问题上，外长们重申了通过政治对话解决争端的原则，并建议召开一次巴尔干国家国防部长会议，探讨加强防务合作、增加军事交流的可能性。
    推动多边经济合作是此次会议的重点议题。与会各国将改善本地区交通、能源、通信基础设施，扩大贸易和投资确定为合作的主要方向，同时还提出了修建铁路、增加新的过境通道、创立巴尔干交通和通信组织等具体建议。此外，会议还讨论了加强各国间的文化交流以及环境保护、共同打击有组织犯罪等方面的合作。从会议发表的最后文件看，此次外长会议主要是确定了多边合作的原则和方向。具体问题的解决和协议的落实还有赖于今后细致的工作。
    值得一提的是，巴尔干国家致力于改善相互关系、增强地区合作的同时，都在淡化自己的地区色彩、突出欧洲属性。它们更多地是将目光投向西方，在全欧一体化进程中寻找着自己的前途。在安全方面，希腊和土耳其是北约成员国，而阿尔巴尼亚、罗马尼亚、马其顿、保加利亚已加入北约“和平伙伴关系计划”，渴望早日跨入北约大门。在经济方面，可以说所有国家都将与欧盟的合作视为首要目标。东道主保加利亚总理维德诺夫在会议开幕式上明确指出，巴尔干国家不想建立一个“封闭的俱乐部”，而是要与各地区组织、全欧机构发展广泛的合作。也许正是基于这一考虑，此次会议的正式名称定为“旨在加强东南欧稳定、安全与合作的巴尔干会议”。不过，西方国家出于自身利益的考虑，对个别接纳巴尔干国家并不热心，它们向巴尔干国家发出了明确的信息：加强内部合作，共同融入欧洲。
    （本报索非亚７月７日电）
