### 党的三代领导核心题词印发全军同时印发六位英模画像总政举行赠发仪式
罗玉文罗玉文易俭如
1996-07-30
第1版(要闻)
专栏：

　　党的三代领导核心题词印发全军
    同时印发六位英模画像总政举行赠发仪式
    毛泽东的题词是：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”
    邓小平的题词是：“为把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队而奋斗”江泽民的题词是：“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”
    六位著名英模是：张思德、董存瑞、黄继光、邱少云、雷锋、苏宁
    新华社北京７月２９日电（记者罗玉文）经中央军委批准，由总政治部统一制作的党的三代领导核心关于加强军队建设的题词和六位著名英模画像，“八一”前夕印发全军，在连以上单位悬挂、张贴。这是加强我军思想政治建设的一项重要举措。
    这次印发的毛泽东、邓小平、江泽民同志的题词，集中体现了党的三代领导核心对军队建设的殷切期望和要求。毛泽东的题词是：“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”。邓小平的题词是：“为把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队而奋斗”。江泽民的题词是：“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”。
    这次被印发画像的六位著名英模，是我军在不同历史时期涌现出的英模人物的杰出代表，他们是：全心全意为人民服务的典范张思德，为建立新中国而英勇捐躯的董存瑞，赴汤蹈火无所畏惧的黄继光，视纪律重于生命的邱少云，伟大的共产主义战士雷锋，献身国防现代化建设的苏宁。
    为做好党的三代领导核心题词和英模画像的悬挂、张贴和宣传教育工作，总政治部日前专门下发了通知。要求全军部队认真学习领会党的三代领导核心题词精神，自觉按照军队建设的总目标、总要求统揽各项工作，进一步加强部队的思想政治建设，不断提高战斗力。要注重运用英模人物的光辉业绩和高尚品德、革命精神去教育和激励部队，努力培养和造就一代有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人。通知号召全军指战员以英模为榜样，发扬我军优良传统，像他们那样做人做事，走英雄成长的道路，努力在建设现代化正规化革命军队和保卫祖国、建设祖国的伟大实践中建功立业。
    新华社北京７月２９日电（记者罗玉文、易俭如）经中央军委批准，由总政治部统一印制的毛泽东、邓小平、江泽民关于加强军队建设的题词和六位著名英模画像，“八一”前夕下发全军部队。今天，总政治部在北京卫戍区某团隆重举行发送仪式，中央军委委员、总政治部主任于永波向这个团发送了三代领导核心的题词并讲了话。总政治部副主任徐才厚向连队代表发送了英模画像。
    于永波在讲话中说，中央军委决定在全军统一制作和悬挂党的三代领导核心题词和著名英模画像，是贯彻江泽民主席关于讲政治的重要指示，加强我军思想政治建设的一项重要举措。他说，党的三代领导核心题词，精辟地反映了我军的性质、宗旨和前进方向，是我军建设和发展的重要原则和指导思想。在全军统一印发党的三代领导核心的重要题词，对于加强我军的革命化、现代化、正规化建设，使我军以崭新的面貌跨入２１世纪，具有十分重要的意义。全军要认真按照题词的要求，始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，进一步增强政治上的坚定性，在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致；始终不渝地坚持人民军队的宗旨和性质，继承和发扬我军的优良传统，牢固树立全心全意为人民服务的思想，做建设有中国特色社会主义伟大事业的忠实保卫者和建设者。
    于永波说，这次被制作成画像的六位著名英模，是我们这支军队近７０年奋斗历程涌现出的众多英模中的杰出代表。在他们身上，集中体现了人民军队的优良传统；他们的英雄业绩和崇高品质，具有极大的鼓舞和示范作用，激励着一代又一代新人茁壮成长。一个英雄就是一面旗帜。现在重新制作和悬挂著名英模的画像，就是要引导广大官兵继承和发扬我军优良传统，像英模那样做人做事，在全军进一步造成学英模思想、走英模道路、创英模业绩的浓厚空气。
    于永波指出，全军部队都要重视搞好政治环境建设，用正确的政治思想和健康向上的思想文化占领军营阵地。各部队要结合这次悬挂、张贴党的三代领导核心的题词和英模画像，组织广大官兵认真学习题词，深刻领会和贯彻落实题词精神，自觉按照新时期军队建设的总目标和“五句话”的总要求统揽部队各项工作。统一悬挂、张贴党的三代领导核心的题词和英模画像，广泛开展学习题词、学习英模活动，必将激励全军将士更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，把我军革命化、现代化、正规化建设提高到一个新的水平。
    北京军区政治委员谷善庆等也出席了今天的赠发仪式。
