### 姜春云在国家防总办公会议上强调再接再厉夺取抗洪救灾全面胜利
刘振英鹿永建
1996-07-26
第4版(要闻)
专栏：

　　姜春云在国家防总办公会议上强调
    再接再厉夺取抗洪救灾全面胜利
    新华社北京７月２５日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部今晚召开办公会议，分析当前防汛抗洪形势，研究对策，部署下一步工作。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，前段抗洪救灾工作虽然取得了初步胜利，但面临的汛情仍然十分严峻，抗洪任务十分艰巨，务必坚持不懈，再接再厉，进一步加大防汛抗洪力度，夺取今年抗洪救灾斗争的全面胜利。
    会上，国家防总办公室负责同志汇报了今年以来的汛情。今年汛情的特点是一些重点地区洪水量级大，来势猛，冲击力强。江河的高水位持续的时间长。安徽、贵州、浙江、江西等省局部发生严重洪涝灾害，湖南、湖北、广西出现大洪水。湖南的沅江、资水、洞庭湖和长江中游的部分河段及广西的柳江出现了超过历史实测的最高洪水位，长江干流武汉河段出现建国后第二位大洪水，新疆、山西的一些中小河流也发生了历史实测最大洪水。面对严重的水灾，各地遵照江泽民总书记“确保大江大河万无一失”的指示和李鹏总理关于“要有连续作战的准备，立足防大汛，抗大灾”的要求，在国家防总统一部署下，党政军民齐心协力奋起抗灾，当前抗洪救灾已取得初步胜利。姜春云代表国家防总向受灾的干部群众表示慰问，向战斗在防汛第一线的党政军民表示衷心感谢和崇高的敬意。
    谈到当前防汛面临的形势时，姜春云指出，日前长江中下游干流以及洞庭湖区仍处在危险的高水位；雨区开始北移，北方已进入“七下八上”的大汛时期，淮河、黄河、海河、松花江、辽河流域随时可能发生大洪水；防台风的形势也不容乐观。总之，防洪形势十分严峻。
    姜春云对下一步的防汛抗洪工作提出了要求。
    一、要集中力量确保长江干堤安全。长江干堤关系到武汉和江汉平原安危，关系江南江北广大城乡人民的安危，由于长时间受高水位浸泡，险情增多。所有参加长江抗洪抢险的同志，都要高度警惕，顽强拚搏，发扬连续作战作风，强化巡堤查险，备足抢险料物，严防死守，人在堤在，确保万无一失。
    二、北方地区要充分做好防大汛的准备。各级党政领导要上岗到位，进入临战状态。对重点地区的防汛工作要再进行一次全面检查，针对薄弱环节立即采取对策，限期落实。要制定周密的防洪预案和抢险措施，做好启用分蓄洪区的准备，落实群众安全转移和保安全的救生工具、设施。
    三、抓紧做好防台风的准备。目前正是台风活动时期，南方和北方沿海都要做好台风的预测预报工作，以防为主，防、抗、抢相结合，确保人民生命财产安全。
    四、加强军民联防工作。人民解放军和武警官兵是抗洪抢险的主力军，地方要主动和部队加强联系，共商抗洪大计。要注意珍惜爱护兵力，关心参加抗洪抢险部队的生活，帮助他们做好后勤工作。
    五、顾全大局，团结抗洪。各地都要从防洪大局出发，从人民群众的整体利益出发，团结治水，相互支援，服从统一指挥和调度。
    六、做好生产救灾工作。要一手抓抗洪抢险，一手抓生产自救。要切实安排好灾民生活，使灾民有饭吃，有衣穿，有住处。要十分重视做好卫生防疫工作，防止疾病流行。要积极组织群众生产自救，重建家园；洪水已经退下去的地方，要抓紧抢收抢种，搞好田间管理，把灾害损失减少到最低限度。
    七、要进一步落实领导责任制。灾区各级党政领导要上抗洪抢险第一线，正确决策，精心指挥，把抗洪救灾任务落到实处。特别是险工地段，要集中人财物力，除险加固，确保安全，绝对不能出问题。组织指导抗洪抢险成绩卓著者给予嘉奖，因疏忽大意出了问题的要追究责任，严厉惩处。
