### 非洲“边缘化”刍议
陈特安
1996-07-08
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　非洲“边缘化”刍议
    陈特安
    非洲“边缘化”一个时期以来成了人们关注的一个话题。在加纳结束的投资会议上，非洲国家领导人谴责西方媒体“丑化非洲形象”，“总是把非洲同失败联系在一起”；笔者不久前在非洲６国采访，各国领导人也普遍对“非洲‘边缘化’，成为世界被冷淡的一角”满怀愤慨。
    所谓非洲“边缘化”，说白了，就是轻视、丑化乃至放弃非洲的倾向。某些西方媒体一再把非洲描绘成“一艘无法领入港口的醉船”，一片“不思发展”的“沉沦”的大陆，声称应“放弃非洲”，大国与非洲应“从合作走向非合作”……这可以说是为非洲“边缘化”作了绝妙的注解。
    在这个事关非洲发展的根本问题上，非洲“边缘化”倾向不仅与非洲人民的心愿南辕北辙，而且与非洲经济发展的走势大相径庭，是一种背人心、逆潮流的倾向。
    这种倾向无视非洲正在步入一个新的发展阶段的势头。同所谓“不思发展”的“醉船”、“沉沦大陆”的胡说相反，目前非洲发展之船已经起锚扬帆，经济发展已出现深刻的变化：从计划经济向市场导向经济转变；从经济滞胀向经济复苏转变；从贫困加剧向人均收入增加转变。非洲经济增长率已从前年的２．６％提高到去年的３．５％至４％之间，达到９０年代以来的最佳水平，今年可望达到５．２％。据世界银行估计，未来１０年，非洲经济将以年均３．８％的增速继续发展。有人预言，非洲经济崛起有期，很可能成为２１世纪富有竞争力的“龙”。
    非洲“边缘化”倾向无视非洲发展的巨大潜力。毋庸讳言，非洲经济总体上仍比较落后，非洲的发展任重而道远。但非洲资源和市场的潜力巨大。非洲是世界的资源宝库，世界上最重要的５０多种矿产样样齐全，而且至少有１７种发展高科技所需的稀有战略矿产的蕴藏量居世界第一，农、林、牧、渔和旅游资源也非常丰富。非洲有６亿多人口，到２１世纪将成为全球第二人口大洲，市场广阔。据估算，如果非洲进口保持目前７％的年增长速度，到２０２５年，非洲进口额将达４８００亿美元之巨。目前在非洲的投资回报率远高于拉美和发达国家。非洲的信息业也在起步，并非是与高科技无缘的大陆。同时，南部非洲正在成为非洲新的经济增长群体和国际１０大新兴市场之一。可见，非洲发展不是梦，如同非统组织秘书长萨利姆在接受中国三报记者组采访时说的，“非洲一定要发展，非洲一定能够发展”。
    非洲“边缘化”倾向也无视这样一个基本的事实：世界的繁荣离不开非洲的发展，发达国家经济增长在很大程度上取决于包括非洲在内的发展中国家的经济状况。目前美、日、欧盟出口总额近一半都靠发展中国家市场。冷战后国际形势巨变给非洲带来的震荡已基本过去，非洲经济形势趋于好转，加上其固有的资源优势，使西方看到了新的商业机会，坦言“是改变对非洲的看法的时候了”。于是，西方大国引人注目地重新调整对非政策。美国于去年秋提出系统的对非政策，重心从政治转向经济，明确提出“从现在起，美国将不再把非洲市场拱手让给那些前殖民强国”。法国总统希拉克去年上台后首次出访就选择了非洲，并公开批评“非洲悲观论”，旨在重树法国重视非洲的形象。德国则制定对非政策１０原则，赫尔佐克总统今年初访问非洲时强调，德国要与非洲“走向合作的新时代”。日本也在着力加强对非洲的经济外交。时移势易，西方大国发现使非洲“边缘化”对自己并不有利，它们从各自的战略利益出发，不会轻易“放弃非洲”，还会加强在非洲的争夺。
    尽管要从整体上加大非洲在世界经济天平上的分量，彻底防止非洲“边缘化”的努力仍面临种种严峻挑战，但曾创造人类古文明的非洲人民，也一定能创造现代文明。正如江主席访问非洲时指出的，过去的１００年已作为非洲的“解放世纪”而载入史册，未来的１００年将会成为非洲的“发展世纪”而谱写新的历史篇章。
