### 中央机关和各省区市党组织认真学习江泽民重要讲话落实好建设高素质干部队伍战略任务

1996-07-15
第1版(要闻)
专栏：

    中央机关和各省区市党组织认真学习江泽民重要讲话
　落实好建设高素质干部队伍战略任务
    新华社北京７月１４日电连日来，中央、国家机关党组和各省、自治区、直辖市党委认真学习贯彻江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的重要讲话。他们认为，江泽民同志的讲话深刻阐述了新形势下党的干部队伍建设的重要意义，指明了当前和今后一个时期加强和改进干部工作的方向。他们表示：要以高度的政治责任感和使命感落实好建设高素质干部队伍这一战略任务，更好地肩负起领导建设有中国特色社会主义的伟大历史使命。
    中直工委于６月２４日发出通知，要求各级党组织组织党员干部认真学习江泽民同志在纪念建党７５周年座谈会上的重要讲话，并按照讲话要求，进一步加强党的建设和干部队伍建设。中直机关各单位积极采取行动，纷纷作出学习安排。中央纪委、中央办公厅、中直工委、中央组织部、广播电影电视部、团中央等单位以中心组的形式，组织领导干部学习、座谈江泽民同志重要讲话。一些部委还组织局、处级干部和青年干部学习座谈。不少单位结合纪念“七一”活动，深入学习讲话。中宣部、中央台办、全国妇联等单位的领导对本单位的学习提出了要求。
    通过学习，广大党员干部认为，江泽民同志的讲话，不仅为新形势下的干部工作指明了方向，而且为广大干部特别是年轻干部的成长指明了道路，对于新形势下继续推进党的建设这一新的伟大工程，搞好当前和今后一个时期领导班子和干部队伍建设，具有重要的指导意义和深远的历史意义。大家谈到，提高干部队伍素质迫在眉睫；要牢记党的宗旨，改进工作作风；从党的事业的全局出发，做好年轻干部的培养、使用和选拔工作。中央国家机关各部门党组结合各自特点，提出了贯彻落实江泽民讲话精神的具体措施。中央国家机关工委学习中心组提出，要切实按照江泽民同志建设高素质干部队伍的五条基本要求，首先重点抓好领导干部的思想政治建设，不断深化理论学习，切实提高党员干部贯彻执行党的基本路线的自觉性；要严格管理、严格考核、严格监督，做密切联系群众的表率；抓好机关党的建设，及时总结和推广各部门培养、选拔干部的经验；抓好自身建设，加大干部队伍建设力度，结合实际做出培养、选拔干部的规划。人事部党组提出，要结合实际，对照检查，进一步研究在用人方面讲原则、按程序的整改措施；加大改革力度，建立与市场经济相配套的人事管理体制，重点推行国家公务员制度，建设好公务员队伍、专业技术人员队伍和企业管理人员队伍。财政部、煤炭部、外经贸部、林业部、中国人民银行、国家工商局等部门党组，在学习中认真分析干部队伍和领导班子现状，并从培养、选拔、管理、使用等方面提出了加强干部队伍建设的具体措施。
    北京、上海、天津市的领导在认真学习领会江泽民同志的讲话精神后表示，江泽民同志的讲话增强了各级党委加强干部队伍建设的紧迫感和责任感。当前特别要加强领导班子的思想政治建设，加强干部培养考察工作，加强党风廉政建设，进一步加强党同人民群众的联系，努力建设一支高素质的干部队伍，为实现党的各项奋斗目标提供坚强的组织保证。
    四川、河南省领导在贯彻落实江泽民同志讲话中提出，当前必须严格按照党的干部应具备的５条基本要求选拔任用干部。要把好选人用人关，充分发扬民主，坚持走群众路线，坚决纠正干部工作上的不正之风。四川省决定分期分批对各级干部进行培训，并组织干部尤其是中青年干部到实践中去，特别是到民族地区、贫困山区等艰苦和困难多的地方去磨练。
    辽宁、福建、广东、新疆、山东等地根据各自实际认真分析干部队伍的现状和干部工作的现状，提出要增强干部工作的针对性和实效性。辽宁省认为，要从加大选拔年轻干部力度、深化干部制度改革、加强干部的教育和管理三个方面贯彻江泽民同志讲话精神，提高全省干部素质。山东省要求，要在认真学习江泽民同志讲话的基础上，查摆目前干部工作中存在的薄弱环节和突出问题，研究提出改进的思路和措施。新疆结合少数民族地区特点强调，领导干部必须要在政治上过硬，要有无私奉献、一心为人民的精神，这样才能担当起社会主义现代化建设的重任。
