### 孔繁森群像
江世杰
1996-07-30
第10版(经济生活·工交)
专栏：进藏干部篇

　　孔繁森群像
    本报记者江世杰
    ６月４日，在西藏公路局食堂，与自治区政府副主席向阳（藏族）共进晚餐时谈到孔繁森同志，他十分真挚地说：孔繁森同志虽然去世了，但在各个系统中还有许多活着的孔繁森，他们都是大家学习的榜样。
    应该说，是“两路”的建设和通车，造就了西藏的第一代产业工人；是公路交通这个西藏经济不可替代的支柱产业，为自治区其他各行各业的发展奠定了基础。西藏交通厅厅长武继烈说：报道４１年来“两路”的畅通和整个西藏公路事业的发展，也应该好好写写那些响应党的号召自愿进藏工作的技术干部。
    “把我的骨灰带回西藏”
    林道勋，西藏交通厅总工程师，已不能亲自接受我们的采访。这位在雪域高原工作、生活了３５年，将全部青春、才华和毕生精力献给西藏交通事业的优秀知识分子，已于今年２月２７日在上海一家医院的病床上走完了他５９年的生命历程。林“老总”临终前对他的夫人说：“我十分热爱西藏这片土地，我同西藏人民结下了深厚的友谊，为西藏献身无怨无悔。若有可能，将我的骨灰带回西藏，撒向雅鲁藏布江。”
    林道勋１９６１年毕业于南京工程学院土木工程系道路桥梁专业，在西藏先后参与和负责了２０多座大中型桥梁的设计和施工，足迹遍及“世界屋脊”的山山水水。如果一座桥修两年，他两年在工地；如果一座桥造三年，他三年不在家。他说：在西藏高原架桥是艰苦的，艰苦已是我事业的一部分。川藏公路地质情况复杂，自然灾害频繁，常常让人防不胜防。林道勋不止一次地徒步考察病害地段，研究灾害发生的原因，提出了许多深受同行们赞赏的预防、治理意见。
    ７月１５日下午，在拉萨—贡嘎机场公路上的曲水大桥处，林“老总”的骨灰从那里撒入滚滚东流的雅鲁藏布江。
    现任西藏公路管理局局长的刘继承，也是位与公路养护打交道３７年的“老西藏”。他于１９５９年７月被组织上选派进藏，参与过抵御叛匪破坏公路的战斗。１９６１年起在川藏公路白马养护段当技术员，几乎年年被评为先进工作者。他在昌都地区交通局公路工程队担任党委书记兼队长期间，领导修建的２０多座桥梁都被评定为优质工程，多次受到国家、自治区和地区级的嘉奖。如果说他心灵深处还有什么遗憾的话，那就是因为太顾工作，妻子怀孕时无人照顾，生病服药过量，造成他唯一的儿子智力低下，１９岁了生活还不能自理……
    子承父业再进藏
    川藏公路如果有令人“毛骨悚然”的地方，恐怕要算在１０２道班管区内的“１０２大塌方”了。５月３０日，我们在这里采访了带队执行“保通”任务的林芝公路总段机械化养护队队长王培高。
    “１０２大塌方”是一个连续塌方区，三处塌方总长两公里多，从１９９１年发生第一次塌方至今连续不断。原来从路面到山顶有几百米高，现在因为不断塌方已矮了不少。塌方最多时一年中有半年不能通车。５年来，机化队在这里“安营扎寨”保通车，修了塌，塌了修，反复塌，反复修，在无法抗拒的灾害面前坚决不低头。１９９２年堵车时间从上年的１８０天减少到９２天，１９９３年减到７５天。去年为“保通”把两台推土机“累”垮了架，堵车时间减少到２８天。王培高告诉我们，今年３月１７日一次大塌方，近百台汽车不能通过，他们冒着落石抢修道路，推土机驾驶室顶部的钢板被砸了个窟窿，工人们面无惧色继续干，当天就把被堵的车队护送过去了。为了尽可能减少堵车时间，第二天一早，王培高带着生产股副股长等６人，爬上了数百米高的塌方顶部，在开裂处搞小爆破，稍有不慎就可能落得个粉身碎骨，但他们毫无惧色……
    王培高３６岁，父亲是５０年代进藏的养路工人。他１６岁时也从四川老家来到西藏，“子承父业”地当了养路工。为了川藏公路的畅通，他把儿子放在已退休回老家的父母身边，一年两年也许都不能见上一面。
    像王培高这样的“第二代”，在“两路”上还有很多，青藏公路安多养护段段长郑玉文是他们中间的又一个优秀代表。他父亲１９５６年进藏，１９８８年退休时是安多段的党支部书记，曾被评为“全国民族团结先进个人”。郑玉文１９７９年来到父亲身边，第二年当了养路工人。安多海拔４９００多米，高寒、缺氧使得刚３６岁的他已疾病缠身，一口牙齿脱落得只剩下７颗……
    他把全家搬来援藏
    我们在“两路”上见到的孔繁森们，有的比王培高、郑玉文还年轻。前不久被国家民委、共青团中央、全国青联授予“全国建设民族地区杰出青年”称号的西藏公路局公路科科长宋万贵，就是“小青年”中的一个典型。
    宋万贵１９８８年７月在重庆交通学院毕业时，响应党的号召自愿来到西藏，成为昌都地区交通局的一名技术人员。由于这里技术干部严重不足，他常常要承担几个人的工作量，一年中至少有２００天在基层解决各种问题。１９９１年４月，通往昌都的川藏北线海拔４８００米的达马拉山发生严重雪灾，山上１５０多部大小车辆和近千名司机、旅客受困，宋万贵奉命带领抢险队前往解救。他在组织道班工人为被困人员送水送饭的同时，一直利用手电光、柴油火把指引４台推土机除雪“保通”，４０多个小时没有合眼。
    １９９３年９月，他冒着生命危险，徒步翻山越岭２６０余公里，对墨脱公路的环境、地质、灾害、建设难度等进行了１４天的考察，整理了两万多字的考察报告和几百幅资料照片，为这条公路的整治和改建提供了充分的论据。
    按规定，援藏大学生工作满八年就可以调回内地。但在组织上的挽留下，他又说服了远在贵州工作的妻子，带着幼小的儿子一同来支援边疆。现在，他已被聘为交通厅公路工程技术专家咨询委员会成员，还被交通厅推荐为自治区跨世纪学术和技术带头人的候选人。
