### 保护环境持续发展——祝贺第四次全国环境保护会议胜利闭幕

1996-07-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　保护环境持续发展
    ——祝贺第四次全国环境保护会议胜利闭幕
    第四次全国环境保护会议闭幕了。江泽民总书记、李鹏总理在会上作了重要讲话，进一步强调了落实环境保护基本国策的重要性，要求各级党政领导在社会主义现代化建设中，必须把贯彻可持续发展战略始终作为一件大事来抓。这是我国环保事业发展史上一次具有战略意义的盛会，它对于进一步落实环境保护基本国策、实施可持续发展战略，必将产生重大而深远的影响。
    我们的党和政府历来十分重视环保工作。自１９８９年第三次全国环境保护会议以来，环保工作取得了很大进展。由于我们加强了环境保护工作，采取了切实可行的措施，使我国在国民经济快速发展的同时，环境质量基本避免了急剧恶化的局面。但是，我们也要看到，我国的环境形势还相当严峻，以城市为中心的环境污染仍在发展，并向农村蔓延，生态破坏的范围在扩大，成为影响经济和社会发展全局的制约因素，成为人民群众日益关注的重要问题，如不采取更加严格有效的措施，将直接影响我们民族的生存和发展。
    我国人口众多，资源紧缺，经济和科技发展水平同世界先进水平相比还有很大差距，生态环境脆弱，环保的任务是长期而艰巨的。只有在经济增长中保护好环境，发展才能健康，才有后劲，才可持续。必须认识到，保护环境的实质就是保护生产力。要从维护中华民族的全局利益和长远利益出发，做好环境保护工作。环境保护是可持续发展的关键内容。实施可持续发展战略是全面推动环保工作、从根本上扭转环境恶化趋势、实现环保目标的保证。我们要在可持续发展战略的指导下，把环保工作抓得更紧、更好、更加富有成效。
    在党的十四届五中全会上，江泽民总书记全面论述了经济发展与人口、环境、资源之间的关系，强调在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为重大战略，指出：“不能吃祖宗饭，断子孙路，走浪费资源和先污染、后治理的路子。”八届全国人大四次会议批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》提出了明确的环境保护目标：到２０００年，力争使环境污染和生态破坏加剧的趋势得到基本控制，部分城市和地区的环境质量有所改善；到２０１０年，基本改变生态环境恶化的状况，城乡环境有比较明显的改善。要实现这些目标，从现在起，就要作出具体的部署和安排。
    根据《纲要》确定的环保目标，国务院讨论并原则通过了《关于环境保护若干问题的决定》，原则批准了《环境保护“九五”计划和２０１０年远景目标》，在环保工作中实施《全国主要污染物排放总量控制计划》和《中国跨世纪绿色工程规划》，要求今后“增产不增污”，控制污染负荷盲目发展，从根本上促进经济增长方式的转变；要求有目标、有项目、有重点，集中财力、物力，打几个大战役，使突出的区域性污染得到有效控制，并以此带动全局。认真贯彻国务院的决定，切实落实环境保护“九五”计划，是今后一个时期环保工作的主要任务。各级党委和政府要把环境保护问题摆上重要议事日程，进一步提高认识，加强领导，狠抓落实，确保任务的实现。
    首先要加强环境法制建设，坚决扭转有法不依、执法不严、违法不究的局面。“八五”以来，我国颁布了一批环保的法律法规，现在的关键在于严格执法。环保、工商、公安、司法等部门要切实履行职责，相互配合，加大执法力度，坚决打击违法行为。对于严重违法行为和造成严重后果的单位和个人，要依法从严惩处，决不能姑息迁就。
    要切实加强环境监督管理。环境管理要参与综合决策，建立环境与发展综合决策的机制。宏观上要预防因产业结构或规划布局不合理造成新的环境问题，微观上要解决管理不善带来的污染和破坏。要建立各级党政领导和各有关部门领导的环保工作责任制，省长、市长、县长、乡长要对本辖区的环境质量负责，部长和各行业主管部门的领导要对本部门、本行业、本系统的环保工作负责，要不断加强环境保护机构和管理队伍的建设，把发挥专业队伍的作用同发动和依靠广大群众搞好环保很好地结合起来。
    要紧紧依靠科技进步。各地方、各部门要将“科教兴国”与可持续发展战略密切结合起来，集中力量，开发和推广环保实用技术，依靠科技进步，提高资源利用率，提高污染防治能力，提高管理水平。企业处在污染防治第一线，应大力开展技术改造与创新，积极推行清洁生产。
    要不断增加环保投入。解决环境问题，必须有一定的经济投入，这是其它方法所不能替代的。污染防治这个钱迟早要花，晚花不如早花。等到污染严重了再去治理，花费会更大。各级政府要以对大局负责，对未来负责，对子孙后代负责的高度责任感，克服困难，通过多种形式切实增加环保投入，随着经济发展逐步提高环保投入占国民生产总值的比重，扭转环保投入偏低的状况。
    要加强环境保护的宣传教育，发挥公众和舆论的监督作用。各级政府要积极引导公众参与环保的积极性，提供参与的机会和条件。逐步建立公众环境投诉制度，使公众能够通过各种渠道，反映环境状况的问题，维护自身的合法权益。对于那些环保工作搞得好的地方、部门、单位和个人，应当大力表彰，予以鼓励和奖励；对那些环保工作搞得不好的地方、部门、单位和个人，则应予揭露、批评，情节严重的则应依法追究。
    保护环境是一项崇高、“积德”的事业，是中华民族千秋万代的利益所在。重任在肩，时不我待。让我们以第四次全国环境保护会议为新的起点，更加广泛地宣传群众、动员群众、组织群众、依靠群众，把我国的环保工作提高到一个新的水平，为实现可持续发展战略的要求，实现《纲要》提出的任务而努力奋斗！
