### 一个共产党员的胆识——记广东潮州三环（集团）股份有限公司总经理、党总支书记张万镇
许俐丽
1996-07-02
第11版(党的生活)
专栏：

　　一个共产党员的胆识
    ——记广东潮州三环（集团）股份有限公司总经理、党总支书记张万镇
    许俐丽
    这是一幅珍贵的照片。时间，１９９５年１２月２９日。地点，广东潮州三环工业城。
    总书记江泽民揽着三环集团总经理张万镇，兴奋而亲切地交谈着。
    三环人将永远记住这一天。
    （一）
    １９８４年，张万镇任潮州无线电瓷件厂厂长。当时工厂资不抵债，许多工人生活没着落。有的上街卖菜，有的摆地摊……面对这种情景，张万镇心如火焚。作为一个共产党员的厂长，此时此刻该做些什么？
    “通过市场调查和可行性预测，我深思，谋求企业进步，只有投身改革开放的大潮，依靠科技进步，引进日本先进技术。”——张万镇这样回答。
    这是一个艰难的起步。
    各种“理直气壮”的讨伐开始了。
    “我们用木槌捣瓷粉，十几年都过来了，现在搞引进，不是让我们失业？”
    “年产１２００万只电阻就已积压，引进后年产１．２亿只，卖给谁？”
    有人扬言，要公开清算张万镇的渎职罪。
    这确实是一次胆识和勇气的考验。张万镇在这种压力下，好在有许多党员骨干以他们敢闯敢冒的精神和比较丰富的科技知识来支持他。他撇下了难产的妻子，前往日本。他无法预测这一步是光明还是黑暗，但他横下一条心：拓展新路势在必行。非得干出来不可！
    １０天的日本之行，是张万镇终生难忘的。在工厂参观，他看到人家人均产值是我们的１００倍。他明白了什么叫现代化工业和现代化管理。他急呵，他为祖国落后的电子工业而感到难过。他发誓：我们的企业也要发展成为这样的企业，而且一定要用高质量的产品占领日本市场！
    这一年，张万镇被逼在刀刃上，他们当年引进设备，当年投产，当年发挥效益。亏损多年的企业，破天荒盈利４７万元。
    这次引进，对“三环”的崛起，意义是十分深远的。到了１９８６年，工厂电阻瓷基体的销量已占全国的６８％，国内９５％的电阻厂家都来该厂订货。
    （二）
    技术革新，是“三环”腾飞的有力翅膀。从１９８６年起，张万镇响亮地提出了一个口号：一定要把潮州的资源优势变为产品优势，把“三环”建设成中国最大的电阻元件生产和出口基地，夺取全国单项产品冠军。此后几年，他都是为这个理想而顽强地奋斗着。
    创业是艰难的。张万镇凭着在实践中磨练出来的多谋善断、勇于开拓的“牛筋”精神，大胆提出设计方案，组织攻关。整整５００个日日夜夜，他们根本不知节假日，失败了无数次，终于揭开了那台成型机神秘的“面纱”，成本仅５万元，不足外商开价的１／１０，而效率比原引进机型提高４倍，产品的外形精度提高２０％，达到９０年代国际先进水平。
    这是“三环”艰难起步的又一次胜利，也只有张万镇和他的伙伴们才知道付出了多少心血。张万镇说：“搞技术革命我们坚韧不拔。为了改造一个小小的炉管，我们想了７年，改了７年，失败了多少次，我们从不气馁。一个一个的技改方案终于让我们改成了，效率提高３０％。党员是科技兴厂的带头人，他们的作用受到全体职工的推崇。”从１９８７年开始，“三环”公司７５％的设备都是自己制造，而且全国２０多家电阻厂都在使用“三环”人制造的机器！
    （三）
    就在国内同行对崛起的“三环”啧啧称奇时，张万镇瞄准了国际市场，“有本事就到国外去赚钱！”张万镇率领“三环”悄然出发了。
    香港没多少人知道“三环”，想打开销售渠道，谈何容易。张万镇坚信路是人走出来的，只要有信心有毅力，世上决没有过不了的大山。他们在香港按电话号码簿一个个电话打到厂家，遭白眼碰钉子都无所谓。他们外出全靠两条腿，他们饿了，不敢上酒楼，自己买菜煮饭，他们晚上睡在办事处的行军床上想的全是“三环”的事。
    采访中屡屡听到这样的故事：当时“三环”已是大公司，张万镇已是大老板，他们的一切都应该是豪华气派的，张万镇麾下有几个亿，他什么享受得不到！他何必苦自己！说来也怪，偏偏他的“抠”却换来了大宗买卖。不少香港客商已经看出，张万镇绝非是那种用公家的钞票去挥霍无度的官员。张万镇是一个人物，一条汉子，一个精明的实业家。一位台商来“三环”洽谈业务，他不但注意“三环”的厂规厂风，注意张万镇他们的办事作风和交往信誉，连请他吃饭数量适当的点菜，也当成一回事加以注意，台商从心里信任他们。一笔生意做成了。
    １９９２年，已聚积了雄厚实力的“三环”公司“杀”向了日本。它在与日本同类产品激烈角斗中以物美价廉、规模大的优势击败对手。６年来“三环”出口额不断扩大，到１９９５年底，创汇达２４３０万美元。
    如今，广东潮州三环（集团）股份有限公司是中国，乃至东南亚最大的电阻瓷基体生产基地。１９９５年，它生产的电阻瓷基体在国内的市场覆盖率达９５％，并远销日本、南韩等国，其产销量占世界总量的３５％。“三环”当家人张万镇，被评为全国优秀党务工作者、全国“五一”劳动奖章获得者、电子工业部劳动模范。
    （原载广东《支部生活》，本报有删节）（附图片）
