### 文明播撒井冈山
余清楚李庐琦胡刚毅
1996-07-06
第1版(要闻)
专栏：

　　文明播撒井冈山
    余清楚李庐琦胡刚毅
    车进井冈山，眼前顿时亮丽起来。层林耸翠，修竹扶风，流泉飞瀑，景色如画。
    井冈山在中国革命史上留下了光辉灿烂的一页。今天，井冈山人民以井冈山精神为动力，艰苦创业，改变了井冈山贫穷落后的面貌。这个昔日“人口不满两千、产谷不满万担”的偏远山区，今天展现在世人面前的是一幅生机勃勃、欣欣向荣的景象。１９４９年刚解放时，农民人均收入只有１９元，如今，农民人均收入已超千元，人均财政收入超４００元，位居全国革命老区前列。５０００门程控电话交换机已并入全国通讯网络。全市人均拥有电量１０００千瓦时，居江西省第一位。改革开放使井冈山打开山门，走向世界，拥有１８家“三资”企业，国内外来此旅游的人数已超过５０万人次。
    井冈人认定：只有在物质和精神上都富有的井冈山，才能撑起昔日的光荣和今日的辉煌。他们在社会主义精神文明建设中，奏响了更为精彩动人的乐章。
    看今日井冈山，已是“旧貌变新颜”。井冈山市的领导同志深知井冈山的特殊地位。经济发展了，更要抓精神文明建设。他们记住了，建国初，毛泽东同志给井冈山人民亲笔题词：“发扬革命传统，争取更大光荣。”用市委书记马仲强的话来说，在社会主义建设新时期，就是要争取改革开放的更大光荣，争取精神文明建设的更大光荣。
    经过不断的探索和实践，井冈山市构筑了以“一条红线、两个阵地、三项共建”为载体的精神文明建设新格局。“一条红线”即以井冈山精神为红线，贯穿于全市社会主义精神文明建设的整个始终。“两个阵地”即发挥井冈山作为全国爱国主义教育基地和全国著名风景旅游胜地的优势，对全市人民进行爱党、爱祖国、爱社会主义的教育。“三项共建”即开展军民共建、宅区共建、城乡共建活动，形成全市精神文明建设的主体框架。
    正是基于两个文明建设必须同步发展的决策，井冈山市明显增加了精神文明建设的投入。近年来，市里投资上千万元对１０处作为国家级文物保护单位的革命遗址和文物进行了修复，又投资千余万元建立了井冈山革命烈士陵园，这些革命纪念地已成为井冈山进行爱国主义教育和精神文明建设的重要课堂。
    人们称誉井冈山环境优美卫生、气氛祥和安康，是“三大工程”支撑起了这座文明的大厦。
    漫步在井冈山美丽的山城茨坪，令人心境舒坦，精神振奋。这里空气清新，既无噪音，又无污染，绿树成荫，花香扑鼻，鸟语撩人。上井冈的人无不赞叹茨坪文明、卫生、美丽的环境。而这一切得益于井冈山市推行的“肌体工程”。井冈人视这块革命圣地为生命，不允许对环境有半点玷污。
    优化“细胞工程”，是井冈山市加强部门和单位精神文明建设的形象表述。各部门自建、联建、共建相结合，使每个“细胞”在精神文明建设中相互竞争，充满活力。近年来，全市共涌现省、市文明单位６１个，军民共建点２９个，文明市场、文明楼院、文明家庭在逐年增加。
    以人为本，传播文明，强化“基础工程”是井冈山市“三大工程”中的重点。他们重视精神文明建设从青少年抓起，在青少年中开展了升旗、入队、入团、成人仪式，培养青少年远大志向和高尚情操。
    荣获“全国优秀大队”和“全国德育工作先进单位”称号的井冈山小学，数十年如一日，对小学生进行爱国主义和精神文明建设的启蒙教育，创办“小红军队报”和“小红军广播”，组织学生定期到车站、农贸市场等地做好事，开展各种歌咏活动，培育学生“心中有他人、心中有集体、心中有祖国”的情操。
    在井冈山，无论你走到哪家宾馆，或哪个旅游景点，都会看到彬彬有礼的笑脸，这种“井冈式”的微笑，包含了井冈人的真诚、友好。
    这里有一位叫毛秉华的老同志，十年如一日，义务为来井冈山的游客讲革命传统，讲红军的故事。他累计演讲１００多场，听者数以万计，但他分文不取。有一回，他为海外华侨当“义务导游”，讲解得生动、形象，使这些海外游子深受感动，回去后寄给他２０００美元作为酬谢。毛秉华毫不犹豫地将其捐献给正在筹建中的“井冈山革命烈士纪念碑”。
    井冈山精神文明建设的重要成果就是塑造了新一代井冈人美好而高尚的心灵。沈麒，这位年轻的井冈山公安干警，在出差途中，面对４名在客车上抢劫的持枪歹徒，沉着冷静、斗智斗勇，将歹徒制服，保护了人民的生命财产安全。
    讲理想、讲道德、讲文明已成为井冈人的自觉行动。２６０多名男青年树新风，除旧习，主动落户女方家。１００多对农民青年夫妻婚事新办，举行集体婚礼。健康向上的文化热、读书热正在井冈山农村悄然兴起。农民李彧举全家之力，出资万余元，办起文化书屋。这个书屋有５个活动室，各类书报１８００多册，免费为农民开放７年之久，一时传为美谈。今天，京九铁路从井冈山下蜿蜒而过，融英雄业绩与壮丽河山为一体的井冈山，正迎来新的发展机遇。
