### 李鹏在黑龙江考察工作时勉励干部群众树立信心振奋精神艰苦奋斗开拓进取
张宿堂
1996-07-07
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在黑龙江考察工作时勉励干部群众
　　树立信心振奋精神艰苦奋斗开拓进取
    新华社哈尔滨七月六日电（记者张宿堂）国务院总理李鹏近日在黑龙江考察工作时指出，作为我国重要的工业基地和最大的粮仓，黑龙江省有着辉煌的过去，现在仍然在为国家作出重要贡献，虽然在发展社会主义市场经济进程中遇到一些困难，但随着改革开放的不断深入，黑龙江定能重振雄风，再创辉煌。
    从六月三十日至七月五日，李鹏总理和姜春云副总理在黑龙江省委书记岳岐峰、省长田凤山的陪同下，先后赴黑龙江三江平原、双鸭山煤矿、鹤北林场、大庆油田、哈尔滨国有企业考察。他深入田间地头、工厂车间、林业职工家庭，与广大干部群众亲切交谈，勉励他们树立信心，振奋精神，艰苦奋斗，开拓进取。
    北大荒的开发建设是李鹏这次黑龙江之行的考察重点。经过五十年代十万农垦战士、六十年代百万知识青年几代人的辛勤耕耘，昔日漫漫无际的荒原已变成一片片美丽富饶的良田，成为年产粮食五十亿公斤、提供商品粮三十五亿公斤的北大仓。放眼望去，正处灌浆期的小麦和绿油油的玉米、大豆，郁郁葱葱，长势喜人。整个北大荒生机盎然。目睹这一切，李鹏十分兴奋。在三江平原，他先后察看了种子加工站、水田和荒地开发、农业机械管理、水利工程、大田管理、粮食处理中心，参观了幼儿园和职工生活区，向生活在这片黑土地上的拓荒者表示亲切的慰问。
    李鹏说，要始终把加强农业放在黑龙江全省经济工作的首位。他说，农业发展的根本出路也在于实现两个根本性转变。黑龙江的土地资源十分丰富，发展粮食生产的潜力很大，只要进一步改变广种薄收粗放经营，着力改造中低产田，提高粮食单产，开发宜农荒地，“九五”期间增产一百五十亿斤粮食是可能的。他说，农垦系统要在国家所有制不变的前提下，积极推行家庭农场，建立大农场套小农场、统分结合的双层经营体制，搞好农村社会化服务，发挥农业机械的作用，努力推行集约化规模经营。要大力发展多种经营和农副产品深加工，促进经济结构调整和经营机制的转换。
    李鹏总理十分重视大中型企业的振兴问题，专门前往我国三大电站设备生产基地之一的哈尔滨电机厂、锅炉厂、汽轮机厂考察，听取了哈尔滨电站集团的汇报。在哈尔滨期间，他还邀请了近二十家企业负责人座谈，了解他们对搞好国有大中型企业的意见和建议。他说，在转制过程中，一些企业遇到了暂时的困难，原因是多方面的，需要大家共同努力来克服。
    李鹏说，搞好一个企业，要有一个好的机制、有一个好的企业领导班子，依靠科技进步、开发新产品，调动广大职工的积极性。他特别强调，面对竞争日益激烈的形势，企业要牢牢树立竞争意识和市场观念。每一个企业的经营者都要及时掌握市场信息，了解市场行情，不断开拓市场。他说，江泽民同志关于国有企业改革和发展的讲话十分重要，要认真学习，狠抓落实。
    李鹏对黑龙江的石油工业、煤炭工业、森林工业非常关心。在大庆，他来到钻井和采油作业现场，看望了钻井和采油工人并参观了铁人纪念馆、石油博物馆，听取了大庆市委、市政府和大庆石油管理局的工作汇报。他说，大庆是中国最大的油田，在地质条件十分复杂的情况下，高产稳产二十年，这是很不容易的。大庆精神是社会主义建设巨大的精神财富。大庆为全国作出了榜样，是工业战线的一面旗帜。今后，要继续发扬艰苦奋斗的精神和“三老四严”的作风，依靠科技进步，增加可采储量，在“九五”期间甚至在下世纪初一段时间里，继续保持高产稳产。他说，大庆油田能够继续稳产就是对国家最大的贡献。
    关于大庆市的建设，李鹏说，大庆市的经济建设有良好的前景，可以依托石油，发展石化，开发品种多样的下游产品。同时，还可以与哈尔滨的人才、科技优势结合，发展高新技术。
    在双鸭山宝山煤矿井口，李鹏看望慰问了一线生产工人。他说，你们的工作很辛苦。虽然现在有不少困难，但煤炭系统的改革已经产生了初步效果，解困和发展开始出现了转机。在不断提高机械化开采水平的情况下，要及时分流富余人员，根据当地土地资源丰富的特点，大力提倡一部分人从事多种经营，一部分人从事农业开发。李鹏说，东北内蒙古林区是全国最大的林区，不仅是木材、林产品的重要生产基地，而且是天然绿色屏障。针对过去过量开采的情况，今后要实行休养生息的政策，继续培育、保护和发展好森林资源，积极进行结构调整，发展木材深加工，搞好综合利用，合理开发林区荒地，为实现“青山常在、永续利用”的目标作出努力。
    哈尔滨轻工化学总厂是李鹏总理解放战争时期曾经工作过的地方。作为老企业的缩影，这个有八十多年历史的工厂过去为支援解放战争，保障人民生活作出过贡献，也一度面临困境。在全厂职工的努力下，通过改革开放，使老企业焕发了生机。李鹏看到企业的变化非常高兴。他希望大家发扬优良传统，依靠技术进步，开拓市场，为社会提供更多更好的产品。
    在黑龙江期间，李鹏还走访了哈尔滨工业大学，参加了黑龙江基层党组织“七一”座谈会，听取了黑龙江省委、省政府的工作汇报，对全省各项工作取得的成绩予以充分肯定。他说，这几年来，黑龙江经济发展加快，人民生活改善，粮食产量增加，改革开放不断深入扩大，总的是向上和发展的势头。他希望在抓紧物质文明建设的同时，继续加强精神文明的建设。
    随同考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、郭树言、王森浩、包叙定、刘江、徐有芳、王梦奎、王涛、陈清泰、孙永福等。（附图片）
    李鹏总理来到双鸭山宝山煤矿井口亲切看望一线工人。
    新华社记者齐铁砚摄
