### 青史永诵正气歌
程树榛
1996-07-24
第12版(副刊)
专栏：文化广角

　　青史永诵正气歌
    程树榛
    幼年爱读史书，对历朝历代的圣贤豪杰、忠臣良将，无不充满敬重之情，仰慕之意；在浩如星河的先贤之中，我尤其崇敬南宋杰出的民族英雄文天祥。他的那首慷慨激昂的《正气歌》，我可以倒背如流；他的《过零丁洋》中的千古绝句“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”，我当作永恒的座右铭。我为中华民族能有这样的优秀人物而感到骄傲和自豪，一直向往着有朝一日能够亲到他的墓前凭吊一番，表达自己的敬仰之情。
    今年４月中旬，应江西文友之约，赴“革命摇篮”井冈山参观、学习。在从南昌去茨坪的路上，正好途经吉安县城，听说文天祥纪念馆就坐落在此，我们因而顺利地进行瞻仰（因墓地距离较远，未能前去），我多年的夙愿终得以偿。
    纪念馆刚刚建成不久，雄踞在吉安城郊，登临其上，可以俯瞰赣江之水，街市田畴，蔚为壮观。馆的堂厅廊壁、石级曲栏紧密相连；红墙碧瓦，绿树掩映，画檐翘角，凌空托举，构成一组具有鲜明民族特色的建筑群落。著名书法大师沙孟海手书“正气浩然”的金字横匾，高悬在正气堂重檐之间，更增加了她的庄重、典雅、恢宏的气势。令参观者肃然起敬。
    纪念馆展出了大量的文献、文物、图片、图表、绘画、雕塑，加上解说员富有感情色彩的慷慨激昂的讲解，使我们对文山公一生的坎坷经历、光辉业绩和他那大无畏的英雄气概，有了更加全面的了解。
    文天祥生于南宋末年江西省吉安县一个书香门第，幼年便受到良好的家庭教育。父亲乃一开明乡绅，早年也曾为官一方，造福乡里，因不满于朝政的腐败，退隐故里，以耕读为乐。但对子女却教诲甚严，常以古之忠臣孝子相勖勉，故文天祥很小时便立志报国，鄙视庸碌。当他２０岁就读于白鹭洲书院时，又深受欧阳守道等名师道德文章的影响，这就更加坚定了他为国献身、为民解忧的思想。
    ２１岁的文天祥以“法天不息”的命题，对策集英殿，深受考官的赏识，从而一举状元及第，名扬天下；但是他并不贪图名利，谋取高官厚禄，而是想改革弊政，为民造福。只是由于当时权奸把持朝政，卖官鬻爵；内忧外患，矛盾重重，使他有志难展，力不从心。不过，他仍不改初衷，在任内锲而不舍地兴利除弊，关心人民疾苦，医治战争创伤，让百姓休养生息，虽因此多次受到贬迁和黜降，可他忧国忧民之心始终不变，因而受到人民的衷心爱戴。
    不久，元军大举南侵，腐败的南宋小朝廷，兵弱将庸，不堪一击，只能节节败退；而不为重用的文天祥，虽被贬居乡里，但是他却从大局出发，不计个人恩怨，“尽以家资充军饷”毁家纾难，起兵勤王。危难中的朝廷，不得已方委任他为右丞相兼枢密使，统率诸路军马。而与此同时，宋幼帝和太后却加紧策划媾和降元活动，以致当他奉命前往元营谈判时，反被元军设计扣留。由于他的机智和勇敢，很快地便脱险回营，从而又重整旗鼓，再建抗元队伍。各地义军，也闻风而动，纷纷聚集到他的麾下，甘愿听从指挥。于是他又率军回师北上，取得节节胜利；但是又因为朝廷内部意见不一，和战不定，以致坐失良机，使元军得以软硬兼施，各个击破，以重兵围剿义军，终因敌众我寡，文天祥“独柱擎天力弗支”，不幸于广东的海丰五坡岭负伤被俘。
    出师未捷，身陷敌手，文天祥本想自尽成仁，以身报国。但因元军看守甚严，难以如愿。就在他被押送北京途中，元军元帅张弘范以名利诱降，文天祥以《过零丁洋》一诗作为回答。面对这具有崇高民族气节的诗句，张弘范只好灰溜溜地作罢。到达北京后，他被元军整整囚禁三年，在精神上和肉体上受到难以言喻的折磨和痛苦，最为严峻的是元朝统治者千方百计地对他进行劝降的攻心战，只要他稍作屈从，马上便会官高爵显，荣耀无穷。可是我们这位民族英雄，硬是威武不屈，富贵不淫，贫贱不移。回答敌人的是一曲气贯长虹的《正气歌》，他写出了天地间的凛然正气，扫除了人世间鬼蜮阴霾。元人见他心坚如铁，志强如钢，无法使其“回心转意”，便于１２８３年１月９日，杀害了他。文天祥含笑走上刑场，慷慨就义。据说，那一天刑场柴市周围的群众，无不涕泪纵横，日月亦为之动容。一代英杰，就这样走完了他４７年的光辉人生路程，为中华民族的历史写下最壮丽的一页。
    文天祥不仅在政治上大节凛然，光照千古；在文学上特别在诗歌上，他也开一代诗风。他那振聋发聩的诗句，石破天惊的词章，一扫南宋一些懦弱文人无病呻吟的颓靡；可以毫不夸张地说，他的全部作品——尤其是抗战诗作，无不是用救国救民的一腔热血，伴着忧国忧民的满眶热泪写成。“诗言志”、“文如其人”等论点，在文天祥身上得到了充分的证明。不知那些热衷于“玩文学”、“侃文学”的人，对文学抒发理想、歌颂崇高予以鄙视甚至加以讽刺的人，对文天祥的这些血泪铸就的诗篇会作何感想？
    文天祥英勇就义距今已有７００余年了。时间的长河并没有洗去他的精神、情操、品格和气节的光辉，相反地，却越来越闪耀其璀璨和崇高的华彩；特别是当中华民族尊严受到损害时，他的伟大品德，便成了亿万人民的精神武器。人们以此激励自己并教育他人，为国家民族的生存和发展而英勇献身。如今我国正值改革开放时代，形势自然是空前大好，但也不乏令人忧虑的地方。许多人精神境界亦有滑坡趋向，难道不需要用文山公的浩然正气来很好涤荡一番吗？
