### 不要轻易地让有专业的学生改行
关胜武
1956-04-01
第6版()
专栏：

    不要轻易地让有专业的学生改行
    编者按：北京地质学院黄桥同志和三十五个学生来信所反映的情况是正确的。据我们了解，地质部在根据原订工作计划向北京地质学院和东北地质学院借调一批学生提前参加野外实习以后，工作任务又有所增加，于是中南地质局和西南地质局在对借调的学生分配工作的时候就没有妥善地考虑学生所学的专业，而要求一部分学生改行。经学生提出意见以后，地质部已指示中南、西南两地质局重新分配学生的工作，不必让他们改行。
    目前我国野外地质工作的技术力量还不能满足工作的需要，在野外工作队的人员安排上的确有着一些困难；但是，正因为如此，就应该更加合理地使用技术力量，充分发挥现有人员的作用。轻易让提前到野外实习的学生改行，不但会使他们对新的工作因为不熟悉而难以胜任，而且还会使他们的实习得不到应有的效果，甚至在实习期间荒废了原学的专业知识。这对当前工作没有什么好处，而对培养新生技术力量的事业则很不利。现在地质部已经指示所属单位纠正了这种做法，但是在技术力量不足的情况下，在分配技术人员的工作中很容易发生只顾眼前方便而不顾长远利益的偏差，因此，这个问题值得引起普遍的重视，以防止类似情况的发生。
    （一）编辑同志：
    不久以前，地质部和高等教育部曾联名发出指示，要借调我校240名学生提前到野外实习，参加国家地质普查勘探工作（期限是一年）。由于工作需要很迫切，这批学生在二月份匆忙地离开了学校，分别到有关单位去报到了。
    但是，这些学生到了中南地质局和西南地质局以后，这两个机关并没有立刻给他们分配工作。中南地质局除了召开一个欢迎会和让他们填一张表格以外，其他一点事也没做。到二十五日下午，局方通知他们，要突击学习二十天俄文，然后和苏联专家一起工作。同学们都很高兴。但是，俄文才学了个把星期，局方突然又命令这些同学立即出发去参加另外的工作。这时，同学们为了服从工作需要，也并没有意见。谁知道第二天干部处处长却要他们改行去参加勘探工作。同学们提出意见，干部处的同志还说普查、勘探这两个专业都一样，没有多大分别。
    我认为，中南地质局和西南地质局要同学们改行的做法是不对的。建议地质部检查这件事情，并加以妥善的解决。
    北京地质学院院长办公室副主任黄　桥
    （二）编辑同志：
    我们原来是北京地质学院的学生，不久以前才被借调到西南地质局工作。我们应该在今年暑假毕业，但是由于工作需要，校方把课程压缩了一下，并且决定把毕业论文推迟一年再写，让我们提前到野外实习一年。在临走的时候，地质部负责同志还对我们说明任务紧急的情况，要我们赶快去报到。因此，我们一刻也不敢停留，很快地来到了西南地质局。
    但是，到重庆以后，我们在西南地质局的招待所一住就是十天，根本没有人来过问。不久以后，西南地质局干部处给我们分配工作了。我们三十五个人中，有学金属矿床勘探的，有学地质调查和找矿的；可是大部分人却被分配去搞煤田勘探工作。我们对这种分配工作的不合理现象提出意见，干部处的负责同志却说：“学用不可能完全一致，小改行是免不了的。既然是大学生，就应该什么都会，这样才叫‘全面发展’！”他们一再强调西南煤田勘探的任务很重，坚持要我们服从工作“需要”。
    我们不同意西南地质局这种说法。我们在学校里对煤田勘探方面的课程接触得很少，如果现在要我们去搞煤田勘探工作，不但在学校里学的专业知识要荒废掉，而且也不能胜任新的工作。这对我们提高工作水平是不利的，对国家的社会主义建设也是没有好处的。我们要求地质部督促西南地质局纠正这种使用人员的不合理做法。
    被借调到西南地质局工作的北京地质学院的三十五个学生
