### 我国主要农作物的一些优良品种
群力
1956-04-07
第2版()
专栏：

    我国主要农作物的一些优良品种
    群力
    稻谷
    稻谷是我国分布面积很大的一种作物。稻谷中有籼稻、粳稻、糯稻等类型。每一种类型，都有很多品种。“南特号”、“银坊”、“一○五○九号”、“浙场九号”就是许多水稻优良品种中的突出的几个。这几个优良品种都具有不同的优良特性。
      “南特号”是一个早中熟的籼稻良种，能避免螟害，抵抗稻热病能力很强，产量一般每亩收五、六百斤，每亩收一千斤以上的也很多。
      “银坊”在天津一带是晚熟粳稻良种，在长江一带则是中熟的品种。银坊粳稻杆硬，耐肥，不易倒伏，出米率高，米质好，抵抗土壤盐碱能力较强。产量高，一般每亩收七、八百斤，也有每亩收到一千六百多斤的。
      “一○五○九号”是浙江和南京一带的晚熟粳稻品种。它的生长期长，除作单季晚稻外，有些地区也用作双季连作晚稻。“一○五○九号”抗稻热病能力较强，如适时移栽，螟害很轻，一般产量，每亩收六百斤左右。
      “浙场九号”是南方的晚熟籼稻良种，既可作单季晚稻的栽培，也可做双季稻晚稻的栽培。这个品种比较耐旱，抵抗稻热病和逃避螟害的能力也较强，在干旱的年代，可以延迟到六月中旬播种。在正常栽培情况下，一般产量五百斤左右。
            小麦
    小麦在我国也是分布面积很广的作物。我国小麦品种多属于软粒小麦，硬粒小麦极少。东北、西北的春麦地区和华南的冬麦地区多为春性品种，华北一带多为冬性品种，长江流域及浙江湖南多为半冬性品种。这些品种中还有早熟、中熟、晚熟等不同的生育期；有抵抗旱、涝、病、虫等自然灾害能力较强的品种，也有耐肥、丰产、质优的品种。
      “碧蚂一号”是半冬性的小麦良种，抵抗条锈病能力很强，感染散黑穗病、叶锈病、秆黑粉病比较轻，比较耐肥，耐旱，抵抗春霜的能力也较强。这个品种的子粒大，品质好，一般产量每亩二、三百斤，也有六、七百斤的。
    “南大二四一九号”是长江一带的小麦良种，抵抗条锈病、叶锈病和吸浆虫的能力很强，对散黑穗病也有抵抗能力。这个品种的子粒大，品质好，耐肥，不易倒伏，成熟较早，适宜南方稻麦和麦棉两熟地区的栽培，在冬季不能正常播种时，也可用作春播。一般产量每亩二、三百斤，也有八百五十斤的。
    “甘肃九十六号”是西北和东北春麦区的小麦良种。它的抵抗秆锈病和条锈病的能力很强，对散黑穗病，腥黑穗病，腺虫病，叶锈病也有一定的抵抗能力。抵抗春寒的能力较强，耐肥，不易倒伏，适宜机械收割，品质较好，产量高也是它的优良特性。这个品种在耕作栽培适宜的情况下，每亩产量能到四百斤左右。
      “早洋麦”（又名农大一号）是晋南、冀南和北京附近正在推广的良种。“早洋麦”抵抗条锈病、叶锈病的能力很强，感染腥黑穗病、秆黑粉病和腺虫病比较轻，对春霜的抵抗能力也很强。由于“早洋麦”还具有耐肥，秆硬，不易倒伏，不易落粒的优良特性，因此适宜机械收割。这个品种的子粒大，品质较好，一般产量比当地土种增产二成到七成，每亩的最高产量可以收到七百斤以上。
            玉米
    玉米是我国不少地区正在发展着的一种高产作物，品种的类型也很多，一般分为马齿型和礈石型两种，马齿型的品种如白马牙，金皇后等，一般具有产量高，耐肥的优良特性。礈石型的品种，如小粒红、中粒黄等，一般具有早熟，品质好，对土壤肥力要求不高的优点，在南方各省多用作春播、夏播或秋播。此外各地正在推广的玉米单杂交的种子也很多，一般增产效果都在三成以上，“坊杂二号”就是其中的一个。
    “金皇后”是一个适应性很广的玉米品种，生长期较长，华北地区一般用作春播，在自然条件适宜的地区，也有用作夏播的。它的植株高，穗子大，粒子多，在耕作栽培优良的情况下，增产潜力很大，每亩一般产量在五百斤左右，高的每亩有收到1，757斤的。
      “坊杂二号”是山东东部和中南部推广的玉米杂交品种，生长期约95天，适宜夏播。“坊杂二号”对黑穗病、斑点病、煤纹病有较高的抵抗能力，品质较好。夏播的一般每亩产量四百斤左右，高的九百斤。
    这个杂交品种，第一代的产量很高，但自第二代起，产量要逐年降低。因此，要保持这个品种的高产量，就需要每年用它的亲本小粒红和金皇后来杂交，以便产生第一代的杂交种，作每年播种之用。
            大　豆
    大豆中包括青豆、黄豆和黑豆。东北为我国主要大豆产区，大豆的优良品种也很多，一般是春播的晚熟品种，含油量和产量均高。淮河和长江流域的大豆品种，一般是夏播的成熟较早的品种，含油量较低。大豆品种的区域适应性一般都很小，因此，在引种和推广时要特别注意。
      “满仓金”是哈尔滨（黑龙江省）一带的大豆良种。生长期125日左右，品质好，比一般品种的含油量高2％。“满仓金”的产量高，每亩产量二百到二百四十斤不等，比一般品种增产二到三成。
      “小金黄一号”是吉林和辽宁两省的一个大豆良种，生长期130天以上，耐旱性较强，含油量很高，每亩一般产量二百四十斤左右，比当地种一般增产一成以上。
          小米（粟）
    小米是华北、东北等地区的主要作物，品种极其复杂，有的一个县就有几十个品种。每个品种的品质、产量、抵抗病虫及适应自然条件的能力，也是多种多样的。只要在当地农家品种中细心选择，就能选出更好的优良品种，下面是种植面积较广的两个谷种。
      “华农四号”是华北部分地区的优良谷种，茎秆粗壮，不易倒伏，生长期110天，成熟较早。它还有比较耐旱、耐涝，子粒大，品质好，出米多的优良特性。这个品种的一般每亩产量是三百斤左右，每亩收到六百斤以上的也很多。
      “八一一谷”是河北、山东部分地区的优良谷种，抵抗白发病和黑穗病的能力较强，生长期较长，适宜春播。一般亩产量三百斤左右，耕作栽培好的，可以产六百斤以上。
            高　粱
    高粱也是我国东北、华北等地区的主要作物。有食用、饲用和食饲兼用的品种。我国农家蕴藏着的高粱优良品种很多，其中有不少是产量高，品质好，适应性强的品种。“小八扩杈”、“洋大粒”就是两个农家良种。
      “小八扩杈”是辽宁省朝阳县的一个早熟（生长期110天）高粱良种。“小八扩杈”分蘖多、耐肥、不易倒伏、抵抗病虫害的能力较强，吃时稍有涩味，是食粮和饲料两用的品种。种植好的每亩可以收到八百斤以上。
     “洋大粒”是辽宁义县的一个高粱良种。这个良种具有耐肥、抗旱、抗涝、品质好、出米率高、穗紧等优良特性，但是秆脆，抗风力较弱。它的生长期长，约140
  日，一般每亩收七百斤左右，较当地别的品种增产二成到三成。
          薯类作物
    薯类主要包括甘薯和马铃薯两种。我国北方、南方大面积种植这两种薯类的地区很多。薯类的品种也很多，有食味香甜纤维少适于食用的品种，有产量很高纤维较多适于饲用的品种，也有淀粉的含量高适于工业用的品种，每个品种的生长期和适应性也很不相同。
      “胜利百号”是一个适应能力较广的甘薯良种，具有耐肥，蔓短，结薯早，薯块大，分布集中的优良特性。“胜利百号”含淀粉较多，晒干率较高，增产潜力很大，一般每亩产量为三千斤左右，每亩收到一万斤以上的也很多。在不能正常栽插的情况下，可以适当的晚插，这也是“胜利百号”的一个特点。
      “南瑞苕”是四川和南京附近的甘薯良种，蔓短，耐肥，结薯集中，品质好，味香甜，纤维少，但是不耐干旱，发芽较慢。一般每亩收二千多斤，在南京比当地别的品种增产三成到一倍以上。
      “华北一一七”是华北地区开始推广的甘薯良种，适应性较强，比较耐肥、耐旱、耐霜，结薯早，分布集中，春栽或夏栽都可以。薯块含水量较“胜利百号”略少，食味也较好，鲜薯产量和“胜利百号”不相上下，干薯的重量每亩高出胜利百号一成到三成。
      “南爵”是辽宁和河北等省的一个早熟丰产的马铃薯良种，生长期约九十到一百天，在低洼地区，可以逃避秋涝。“南爵”的品质较好，肉白色，比较细腻，水分少，较耐储藏，块大而比较整齐，结薯集中，产量较高。
          油料作物
    油料作物的种类很多，有一年生的油料作物，如油菜、花生、芝麻、向日葵等。也有多年生的木本油料作物如油茶、核桃等。每一种油料作物都有很多品种，它们的产量，出油量、适应性和生物学特性等方面，都有显著的差别。目前有些油料作物品种尚未鉴定，因此优良品种在大部地区还没有确定。
      “胜利油菜”是长江一带的油菜良种，植株高大，生长期较长，前期生长较慢，开春以后发育旺盛，抗寒能力较强，能抵抗毒素病，耐肥。
  “胜利油菜”的子粒大、含油量高（一般每一百斤含油47斤），产量高，一般每亩收二百斤左右，高产的每亩能收四百五十斤，比当地别的品种增产五成到一倍。
      “一窝猴”是华北一带较好的花生良种，茎直立，成熟早（比蔓生种一般早熟七到十天），植株紧凑，结果集中，耐肥，抗旱。“一窝猴”的子粒大，产量高，一般亩产量三百斤左右，高的有1，048斤。
    “霸王鞭”是适应性较广的芝麻良种，植株高，节间短，茎杆粗壮，抗风和耐涝能力较强，适宜和棉花等作物间作。“霸王鞭”的蒴果多（一般每一叶腋着生三蒴）产量高（一般每亩收120斤左右），每百斤芝麻出油45斤左右。
            棉花
    我国栽培的棉种主要是陆地棉，约占总棉田面积的83％以上。其次是中棉。云南、广西、广东、福建等地并种有多年生木棉，是属于海岛棉的一种。下面是生产上应用的几个陆地棉良种。
      “斯字棉二比”主要适应于黄河流域棉区，铃大，纤维长度在30毫米以上，衣分在35％以上。
      “岱字十五号”是长江流域棉区栽培最普遍的优良棉种，生育健壮，铃重五克左右，纤维长度约31毫米，衣分高，一般在40％左右，产量高。在浙江慈溪县种植的“岱字十五号”1955年全县52万亩棉田的平均亩产量是皮棉85斤。
      “一○八夫”是新疆推广的中熟优良棉种，铃大、铃重七克左右，衣分35％到36％，纤维长度中等。这个良种比较能抗黄萎病，产量较高，一般每亩产籽棉三百斤以上，部分能产九百斤左右。
      “六一一波”也是新疆推广的早熟优良棉种，生长期137天，铃重平均为4.3克，衣分一般在33％左右，纤维长度中等，茎有弹性，果枝细而坚韧。一般每亩收籽棉四百斤左右。
              麻
    麻的种类很多，有黄麻、洋麻、苎麻、剑麻、大麻（又名白麻）、亚麻（又名胡麻）、苘麻等。目前在纺织工业上利用最多的是黄麻、洋麻、苎麻和亚麻。每一种麻有很多的品种，黄麻和洋麻的优良品种大体上已鉴定出来，其余麻类品种大部尚未鉴定。
    “白莲芝”是浙江农业科学研究所选出，目前已经在浙江等省繁殖推广的一个圆果型黄麻良种。这个良种的植株略矮，分杈中等，茎较细软，耐湿，对炭疽病有抵抗能力，产量高而稳定，一般比农家品种增产五十至八十斤。
    “新选一号”是广东选育出的一个圆果型黄麻良种，植株高，分杈离地面也高，抵抗炭疽病能力特别强，产量高，一般每亩产麻皮五百多斤，较一般农家种增产一成左右。
          糖料作物
    糖料作物的种类很多。目前制糖的原料，主要是靠甘蔗和甜菜两种。我国长江以南栽培甘蔗的很多。东北北部栽培甜菜的很多。甘蔗品种多从南洋一带引入。甜菜品种多从东欧的人民民主国家引入。国内农业科学试验研究机构目前也在进行糖料作物的优良品种的选育。
      “台糖134号”是广东、广西、福建的甘蔗良种。它的抗旱能力强，虫害轻，宿根力强，茎充实，在水田和旱地都能生长良好，含糖率15％，比当地栽培的爪哇2878号甘蔗种增产三成左右。这个品种在萌芽、分蘖时期，生长很快，但是有后期容易风折、倒伏的缺点。
      “友谊种”是从波兰引进的甜菜良种，在黑龙江、吉林、内蒙古等地推广。它有抗旱、抗涝、抗褐斑病的能力，含糖率是20％，一般每亩产量五千斤左右，较当地品种的产量高出一成以上，含糖率高出1.5％左右。
          烟草
    烟草一般分烤烟和晒烟两类，烤烟是卷烟工业的主要原料，过去我国的烤烟品种，多从外国引入。我国农民长期劳动中虽然培育出不少良种，但是很长时间没有发掘出来。
    “云南多叶烟”是从云南玉溪选出的烤烟良种，植株高300—400公分，每株生长叶片120—150片，一般每亩产量为五百斤左右，高的达到八百斤，较一般烤烟品种的产量高出二倍到三倍。叶片较薄，烤后烟色淡黄或金黄，腰叶含的醣量为16.93％，含烟碱量为1.19％，适合于工业上的使用标准。
