### 健全财务管理制度，实现勤俭办社
李吉平
1956-04-15
第2版()
专栏：

    健全财务管理制度，实现勤俭办社
    邢台地委书记　李吉平
    邢台地区现有高级农业生产合作社3，369个，入社农户占总农户的99.5％。全部合作社基本上都是巩固的。前一阶段，由于我们忙于进行合作社的生产规划和劳力组织使用等工作，对财务管理工作还没有来得及认真地加以研究和整顿，因而部分社曾发生过或存在着以下的一些问题：
    （一）某些社的工作人员因为社内没有建立财务管理制度，缺乏互相监督，发生了依仗职权，私自借用社内存款等情况。沙河县白错乡的乡长从社内借支现款五百元，随便挥霍浪费，引起了社员的很大不满。（二）部分社的工作人员产生了盲目大干的思想。任县北定乡社的工作人员说：“既然成立了全乡的高级社，就得有个开党、团员大会的地方。”计划用一万五千元修建一座礼堂。社的工作人员张志说：“社内计划盖的养鸡场，必须是卧砖到顶，到社会主义也不用再翻修了。”社长李自光说：“成了高级社，应该到处看出优越性，三十二头小牲口应该换成大骡马。”这个社仅买细肥、盖鸡房、换牲口这三项，就需要开支四万元。邢台县的会宁、羊范、王段等社三番五次地请示县委要购买大卡车。有的社的工作人员认为高级社内老牛拉铁轮车实在难看。（三）社内公物无人负责管理，随便丢失、损坏。巨鹿县吉辰庄华凤尧社对双轮双铧犁不加爱护给摔坏了；刚买的新铡刀因为没人管理，社员随便拿去切猪肉、剁骨头，把刀刃砍毁了。（四）更普遍的是行政管理费用和非生产开支过多。很多社都买了油印机。柏乡县西南鲁社光印1956年的生产计划就用去腊纸十三张，白纸一大刀。沙河县东九家社仅在年关娱乐中，就开支了五百多元。邢台县贾乡石波头社买汽灯、办公桌、排子车等用去一万一千元。
    地委根据检查出来的问题，从一月到三月份，开始整顿和建立了合作社的财务管理工作制度。在整顿过程中，除普遍向社员群众进行勤俭办社的教育外，还抽调了党、政等领导部门在农村工作的人员九百多人，经济部门的兼职会计辅导员416名，深入各社帮助它们进行了财务计划核算，建立了财务管理制度，紧缩了开支。整顿当中抓住了以下几个环节：
    （一）合理编制和修订社内收支计划，削减一切不必要的开支。任县北定乡总支部通过具体算账的方法向社的工作人员说明了勤俭办社的重要意义以后，重新审查了财务开支计划，决定礼堂不盖了，牲口不换了，鸡房少用砖多用坯。审核后的计划交社员群众讨论，大家提出了更多的办法：比如盖鸡房不用好木料，零星使用的小绳索用棉柴皮做；旧农具由社员自己修理等。为了少买细肥，又从各方面找到了肥源31种。这个社经过审核和修订计划，仅鸡房、牲口两项就节省了两万多元。巨鹿小吕砦社经过检查，审核了各项开支计划，规定了各项物资的使用消耗标准，制定了财务会计制度和公物保管使用制度。这个社的社员原来因为财务开支混乱，都不积极向社内投资，打机井准备完全靠贷款。经过整顿财务会计工作以后，大家不愿投资的情绪转变过来了，三天内就投资五千多元，打机井已经可以不用贷款。除此以外，他们还用发展副业支援农业的办法节约了开支。经验证明，只要深入发动群众，让社员讨论修订收支预算，就能够消除某些社的工作人员盲目大干思想和铺张浪费现象，就能够想出勤俭办社的具体办法。
    （二）实行财务包干制。合作社按照实际需要和可能，定出各项开支数目，把所有能够包干开支的项目，尽量包干发给各开支单位。经验证明，这是节约开支的一个好办法。在牲口方面的用物，如饲草、饲料、笼头、缰绳、草筛、套绳、鞭子等；办公用品中的纸张、墨水、笔尖、灯油等；农具的修理费和零用的绳索等物。都可以采用定额包干的办法。小吕砦社实行财务包干以后，各牲口棚内的灯都换用了小墨水瓶改作的灯，喂牲口的时候就点着，不喂牲口就熄灭。各队每月用的两张记工纸，大家都买黄纸不买白纸。在实行财务包干规定的各项开支的定额，不能太高也不能太低，定额高了就要浪费，太低了执行不通就会影响生产。定额确定以后，必须定出工作的质量要求。在保证质量的前提下，节约的部分归各开支单位，由这些单位用作购买用具或奖励模范人物的资金。
    （三）规定公物的保管使用制度。各社都规定了公物由专人保管的办法和使用的制度。具体办法有以下几种：
    一、隆尧县有的合作社的大型农具如犁、耧、耙、大车等，由常用牲口的人负责保管，这样可以加强他们的责任心。二、巨鹿县小吕砦和任县北定乡社，公有农具由专人组成的保管小组负责，每件农具都编号登记，使用农具必须通过保管员，交还的时候经过检查，如有损坏马上追究原因。三、临城县东竹果社的农具由生产组长保管，组长分配农活的时候就把农具一并分配下去，用完后也要负责检查；并且设有公物损坏登记本。损坏公物者的姓名、农具名称、损坏的部分和程度等都要详细登记，以便考核每个社员爱护公物的情况，无故损坏就要赔偿。
    为了进一步提高社员爱护公物的思想，北定、小吕砦、东竹果等社还规定有检查、评奖制度。北定社内的保管主任和各队的保管委员，每半月检查一次公物保管情况，每一个月按照财物登记本清点一次，如果有丢失和损坏现象，就追查负责保管的人员；每一季度评选一次模范，夏秋两季奖励爱护公物的模范人物。这些社由于制定了一系列的公物保管、使用制度，公物的丢失损坏现象已经大大减少。
    （四）建立和健全必要的财务会计制度。各社大都规定了审批、单据、预支、账目日清月结等制度，并且规定任何人都不得私自动用社内公款。经验证明，要坚持执行这些制度，首先在于社的工作人员重视财务管理工作，并且给会计人员必要的权限。邢台县水门村社的会计冯九锡，不管任何人，只要不该开支或不合会计手续的，一律不开支。他这种做法受到广大社员群众的拥护。他这种认真负责的精神值得大大提倡。
