### 一个忠实为旅客服务的女列车员
冯影
1956-04-09
第2版()
专栏：

    一个忠实为旅客服务的女列车员
    冯影
    前年，骆琴明在初中毕业了。学校里动员同学们毕业之后尽可能去参加各种工作，同时把小骆分配到江岸列车段，叫她去当列车员。
      “做列车员？”这是她过去没有想过的事。“天天扫地，倒痰盂，擦玻璃……”她心里乱得很。她想的很多：“同学们有的升学了，有的去参加轰轰烈烈的建设，自己却当了列车员，老师和同学看见多丢人！几年以后，别的同学可以当劳动英雄，一年能完成几年的生产任务，列车员总不会一年扫两年的地、倒第三年的痰盂吧！……”。
    她想想个人、想想国家，想到由小到大的各种经历和令人愉快的事情，她一刻也不能安静下来。她猛然想起了入团时候的宣誓：“全心全意为人民服务，在各种工作岗位上起模范作用。”她自问了一句：“这是一句空话吗？不是从自己嘴里说出去的吗？这种对党、对国家忠诚的誓言既然是自己说的就应该履行。青年团员应该服从学校的分配到祖国需要的地方去。”想到这里，她清醒了！
    “小骆，你的理想真是当列车员吗？”同学们知道小骆下决心当列车员以后奇怪地问。
      “真的，永远做个列车员。”
      “多平凡的工作！把青春和希望都消磨在列车上了！”有个同学不赞成地说。
      “在车上天天为几百人服务，虽然平凡也是愉快的。”小骆是个顽强的姑娘，决定的事从来不三心二意，她果断地回答了大家的疑问。
      “去吧，你会后悔的！”
    “不，我会高兴的。”小骆坚定地说道。
    列车从汉口出发了！这是直通北京的快车。高大的楼房、肥沃的田野、一片连一片的农村的丰收景象，在骆琴明眼前飞驶过去。她觉得做这个工作很有意思，这不是可以跑遍全国吗！
    但是，当她拿起扫帚，就觉得有点不好意思了。她的脸红了，不敢把头抬起来。她怕碰上熟人，特别怕碰上老师和同学们。过了一会，她又想：碰上怕啥，这也是工作啊！如果谁都不做列车员，谁来照顾成千上万的旅客呢！于是她就轻轻的扫起地来了。
      “同志，到郑州几点钟，去西安的车什么时间开？”小骆抬起头来，问事的一位旅客已经站在她的面前。她心跳起来了！她到列车段才学习三天就上车工作，一点情况都不熟。有心说不知道，怕引起很多人大笑；想说，说什么呢，自己确实不知道。她躇踌一下说：“对不起，我刚开始做这工作，请问我们的车长好么！”
    “好，好，没关系。”旅客仍然很客气。出乎意料以外，车厢里也没一个人笑话自己。她想，过去自己太多心了，其实谁也没小看列车员，而且都非常尊重列车员。她要在车内通报旅途注意事项的时候，困难又来了。所有的旅客都看着她，她的脸红了。嗓子也不听使唤，总像有什么东西堵着嗓门似的。怎么办呢？她就利用休班时间，一个人站在空车里大声讲话，对着镜子练习。为了掌握业务知识，她把各地名胜古迹、特产、沿途车站站名、开车时间、换车地点及一般常识等，都记在一个专用本子上。休息的时候，就一点点背诵。这时她深深体会到列车员不但是扫地、刷厕所、倒痰盂，并且还要懂得很多知识，才能很好地为旅客服务。每次出车的时候，她都把玻璃窗擦得通亮，经常利用旅客上厕所或停车时间长的机会，扫地、擦地板。这样不但清扫的细致，又不扰乱旅客休息。她尽一切力量给旅客方便，把屋里擦得一点灰尘都没有，厕所也刷得白白净净。
    一天，从许昌车站上来一位孕妇，不一会她肚子疼起来，看样子要生小孩。骆琴明慌了。她去找卫生员，卫生员说不会接生。她又去找车长，车长也说没办法。旅客中也没有一个会接生的。车里，所有的人都为孕妇着急，问长问短。在中学的时候，小骆曾学过生理卫生，但是怎么能行呢？书本知识和实际不一样，而自己又没见过这样的事，怎么能下得手呢！她急的在车里转来转去，她想：这是两条性命啊！孕妇又叫起来了！小骆和车长立刻把她扶到一间包房里。小骆坚定地叫道：“准备纱布，剪刀，药棉。”
      “忙啥？接生人还没找到呢。”卫生员说。
      “我来动手！不能见死不救，要对旅客负责，要对孩子负责。”
      “你？”卫生员惊奇地问。
    “是我，快准备吧，别忘了消毒！”她一边擦着汗，一边卷起袖子。
    一小时以后，一个婴儿的哭声传到了车厢里，旅客们都欢腾起来，大家同声向产妇祝贺。这时候，还没等小骆洗手，有的旅客就来同她握手，表扬她勇敢。但是，说实在的，这时候她吓得快要哭了，汗水已经把她的衬衣湿透。
    从此，小骆越来越感到列车员的工作重要了。她喜欢旅客，旅客们也喜欢她。她曾遇到有些列车员和旅客吵嘴，她就同列车员们研究，提出了热心照顾旅客、耐心解答问题、虚心接受批评和建议的保证。当她在车上看到很多老年人走路那么困难、妇女和孩子上下车很吃力时，就想到这些人出门多么不易，需要特别关怀和照顾。于是，她同列车员们一起研究，提出把老人、妇女、小孩、荣军和有病的人，作为重点照顾的对象。要把他们送上车、送下车、送出站，在车上给他们送水、送饭，帮助他们拿东西、抱小孩。有时候，需要这种照顾的人太多了，她就挑选出热心的旅客帮助照顾，尽一切力量使人人舒适，快乐，使旅客们在列车上有像呆在家里一样的感觉。
    骆琴明忠实地为旅客服务着，把老年人看成是自己的父母，把同辈人看成是兄弟姐妹。两年多来，她在乘务中没发生一件伤病事故。这个列车上曾经收到过三百七十多件表扬她的感谢信。写信的人有工人，有战士，有年迈苍苍的老人；写信的形式有诗歌，有快板。英雄烈士黄继光的母亲对小骆说：“你真是个好孩子，照顾我无微不至，和我的女儿一样。”武汉市一个初中学生学习了她的事迹，特意写了一首诗：“我们面对着这位姑娘，生活激起了海洋般的波浪，同学们！生活和学习吧，让我们和她一样……”
    今年三月，骆琴明被选为出席全国铁路先进工作者代表大会的代表。她站在宿舍的窗前向远处眺望。她手中拿着两封信，一封信是从广西寄来的，一封信是从遥远的乡村来的。她拆开第一封信是广西中学董存瑞班全体同学写来的，他们表示要向她学习。第二封信开头是：“琴明女儿”这是谁寄来的，小骆猜不到了。她仔细看下去，才知道是一位军属老大娘，她在信中写了很多感谢话，最后这位老大娘说：“我是没有女儿的人，你待我太好了，使我老也忘不掉，做我的女儿吧！”骆琴明感动了！她很早就死了母亲，但是在工作中遇到了这么多善良的母亲，而且有英雄黄继光的母亲。一串泪珠从她红扑扑的脸上淌下来！她感到自己是多么幸福啊，这才是真正的生活呢！
    “多平凡的工作！把青春和希望都消磨在列车上了！”她想起同学的一句话。但是，生活告诉她，青春和希望不但没有消失，而且在列车上放射出灿烂的光辉。如果现在和同学们在一起，叫他们看看手中的信，就会知道列车员是多么可贵的、多么重要的工作了！（附图片）
    骆琴明
