### 何副厅长养病记
林里
1956-04-27
第3版()
专栏：小品文

    何副厅长养病记
    林里
    何副厅长病了。高血压，失眠。
    据说，何副厅长的病很重。在广州治不好，必须到上海去才行。
    去上海以前，何副厅长身边有这样一些人：一个负责警卫和勤务工作的通讯员，一个负责读报和念文件的专职秘书，还有一个用公家钱雇来的女炊事员。
    何副厅长迷恋于这种前呼后拥的生活，所以在去上海之前，就不能不做一番考虑。把所有随从人员都带上吧，显然太扎眼。不带吧，这些人不在身边，似乎又太有点冷清。
    “这样吧！”何副厅长终于做了决定。带一个热心服务的男秘书，加上那个不太漂亮，但还年轻的女炊事员。然而这个决定还没有形成，何副厅长就一阵心血来潮，想起了他的部下。原来在他做处长的时候，他们那个处里有一位科长，叫曹鼎勋，同何副厅长一样：高血压、失眠。
    “曹科长，这两天身体怎样？”何副厅长关切地问，立刻又接下去说：“我去上海养病，咱们一块去好吗？”
    “我……我……”曹科长一下子不知道怎样表示他的感激，所以只是“我，我”了两声，又擦了擦他那湿润的眼角，就再没有说什么。
    曹科长到上海治病，本来是不合规定的，就像何副厅长不该带那么多随从一样。但是何副厅长的嘴巴刚一张开，那位热心服务的秘书便打好了报告，做了预算，居然还得到了主管首长的批准。于是，何副厅长领先，曹科长随后，热心服务的男秘书在左，不太漂亮、但还年轻的女炊事员在右，这支不大也不小的养病队伍，就在1955年的二月八日到了上海。
    这里还漏了一笔。——何副厅长的脑子不好使，记忆力不强，以致连读报纸、念文件都必须有别人来帮忙。可是这次出发去上海以前，他没有忘了叫他的秘书先跑一趟。比如说，看看住的地方安静不安静，安全不安全，招待所的厨师能不能做可口的饭，出门有没有汽车，以及其他等等。
    秘书确实是个热心服务的人。他在去上海打前站的时候，就给何副厅长及其随从人员准备好了一切，还跟上海的招待所议定：如果住长了，房租太多，就由招待所直接在上海市人民委员会报销；住不长，就回广东报销。……一切就绪，安排妥当之后，何副厅长，这才带了他那支不大也不小的养病队伍到了上海。
    何副厅长到上海后，住的是高级干部招待所，用了三个房间。招待所的设备很齐全，厨师的手艺，在一般人的眼里也还算是上等的。这样一来，何副厅长带来的女炊事员就没有了用武之地。但何副厅长又不忍心叫她空空回去。他转念一想，女炊事员的工作决定了：洗衣服，打开水……，“需要人的地方多着呢？”
    也许是医生的医术确实高明，曹科长到上海后的一星期内，血压就一下变得跟好人一样正常了。但是何副厅长也不忍心叫他回广州。“既然来了，就多呆两天吧。”何副厅长开明地说。曹科长当然能够领会首长的用心，他说他还有些头昏脑热，在广州治了好久也没有治好。
    何副厅长本来想在养病期间，学一学党的“总路线”文件。但他上午治病，下午也治病，有时候还要参加一些宴会，所以连“听”文件的时间也都“挤”掉了。至于科长、秘书和炊事员的生活和学习，何副厅长更是无暇顾及了。
    “干吗呢？”热心服务的秘书因为无“务”可服，一向满面春风的脸上忽然泛起一层愁云。他抬头一看，身边还有一位比他闲得更加无聊的姑娘，于是，于是……他就把女炊事员当做了自己的临时夫人……。
    何副厅长从二月初一直养病养到五月底。他觉得有所好转。可是上海的医生们却说：“这种病一时治不好。”并且随即开了另一付药方：旅行。
    他决定按照医生的话去旅行。于是，何副厅长在先，曹科长随后，热心服务的男秘书在左，不太漂亮、但还年轻的女炊事员在右，他们逛了南京逛无锡，逛了苏州逛杭州……他们离开广州的时候，亚热带的玉兰花树还没有换叶，回来的时候已经是百花盛开的夏天了。
    何副厅长回来了。他带回来的是一千二百多块钱的报销单据。人们替他计算了一下，光是这笔钱就可以买一万斤小米，分给普通人，足够二十七人吃一年。这还只是在广东报账的，另有一些由当地报了账的费用还没有计算在内。
    这里需要交代的是何副厅长手下的那一帮人，那位曹科长立刻受到检举——他在解放前参加“军统”和其他反革命组织的事一直没有交代。热心服务的秘书差一点没有丢了党籍，他受了留党察看的处分——因为他把女炊事员当成了自己的临时夫人。女炊事员再也不能跟何副厅长服务了，随即调到了别地。至于何副厅长——他还是副厅长。
    上面所说的只是何副厅长养病期间的一件事。另外，比方说吧：原来何副厅长住的那幢宿舍，他说周围环境太乱，对他的高血压症不利，必须搬到别人办公用的地方去。副厅长嘛，说声搬，别人也不敢怎么样，就只好让他搬去。何副厅长搬到新居一看，屋顶不漂亮，墙壁上不知谁钉了那么多钉子，弄得大窟隆小眼睛的，据说对一个患高血压症的人也有影响，于是，他把嘴巴一张：“叫人来给我粉刷粉刷！”屋顶墙壁的面貌立刻一新了。何副厅长想看电影，他就把机关的电影队，先是叫到他的院里，继而叫到他的屋里去放映。
    所有这些，何副厅长都处之泰然，安之若素。因为他有几个忠实的部下，还有一群感情融洽的同事。当人们把何副厅长的所作所为，反映给中共广东省委的时候，何副厅长所属的那个机关——广东省人民委员会公安厅的分党组，就不紧不慢地写了一篇辩护词。当人们指出何副厅长的女炊事员的工资是由公家开支的事实后，那个机关的分党组负责人，先是一口否认，后又转湾抹角地说：
    “那哪能呢？女炊事员绝对不在国家编制之内。据我所知，厅里并没有开支这笔钱，她的工资是由一个局的事业费开支的。”
