### 苏联领袖访问英国
艾纳
1956-04-19
第4版()
专栏：

    苏联领袖访问英国
    艾纳
    苏联领袖布尔加宁和赫鲁晓夫同志昨天到达伦敦，作为联合王国女王政府的贵宾，进行访问。全世界广泛人士都非常重视这次访问，认为是具有深远的国际政治意义的大事。因为第一，国际现实的经验证明：只要考虑到人民的和平愿望，不同制度的国家领导人之间的个人接触，是能够产生积极的结果的；第二，像苏联和英国这样在国际事务中起着重要作用的大国，过去有合作的经验，现在有共同的接触点，两国领导人就双方感到兴趣的问题坦率地交换意见，增进相互的了解，不但将为英苏关系开辟有利的前景，而且对于进一步缓和国际局势也可以作出重要贡献；第三，布尔加宁、赫鲁晓夫应邀访问英国这件事情本身，就是“日内瓦精神”的一个发展，同时也是对那些妄图埋葬“日内瓦精神”的人们的有力答复。“印度快报”的社论说得很对：“布尔加宁和赫鲁晓夫赴英访问绝不是一件通常的事情，而是在日内瓦会议以前没有人敢于希望发生的一件事。”
    在世界和平力量日益壮大的情况下，国际紧张局势继续趋向缓和。尽管军备竞赛还没有制止，尽管有人还在积极从事拼凑军事集团和建立军事基地的活动，甚至是“原子恐怖”或“战争边缘”的叫嚣也还没有完全戢敛，但是谁也无法拒绝承认，战后的国际关系在目前正发生着转折性的巨大变化。这种变化显著地表现在日益深入人心的和平共处的要求，已越来越成为不可抗拒的力量。在两个不同制度世界中的亿万人民，不论他们的民族、肤色、宗教信仰和政治见解是怎样的不同，但他们却几乎一致地抱着共同的信念：战争的祸害必须制止，也是能够制止的。
    在这一信念下，英国公众日益强烈地表现了要求同社会主义国家改善关系和广泛合作的愿望。最近马林科夫同志访问英国，受到广泛、热烈的欢迎，不是偶然的。不久以前在英国下院进行的外交政策的辩论，充分反映了英国广大公众对于英国战后十年推行“冷战”政策的无穷忧虑和怀疑。在辩论中，许多英国政界人士冷静地估计了现实，说出了十年来经历的痛苦，严厉地抨击了顽固派损害英国利益的态度。事实很清楚，扩军备战的重担压着英国，对国际贸易的限制损害着英国，而这些都是“冷战”人为地造成的。痛苦的经验使越来越多的英国公众认识到，对英国来说，只有接受“和平共处”，抛开有害的“冷战”，发展同社会主义国家的友好关系，才是真正的出路。英国国会议员艾姆利斯·赫尤兹生动地指出，有五千万个理由使他相信英国应该同苏联建立亲密的关系。意思就是说，五千余万英国人民有着要求结束“冷战”的共同愿望。
    任何公正的人都可以看到，苏联一向重视同英国建立持久的友好关系。战后“冷战”所造成的英苏关系的不正常，主要不是由于苏联的过失。苏联从它诞生的第一天起就以和平为它对外政策的基础。苏联的忠于和平、愿意同各国友好，不是基于什么暂时的策略考虑，而完全决定于社会主义国家的本质。在苏联，没有热衷于战争、把战争当做发财手段的阶级和集团，有的只是豪迈地为共产主义建设事业而奋斗的劳动人民，他们真诚地需要不受干扰的和平建设的环境。苏联一贯坚持两个不同制度的国家可以和平共处的原则。不久以前举行的苏共第二十次代表大会，又一次强调这个列宁主义原则是苏联对外政策的基础。赫鲁晓夫同志在他的报告中明确地指出：“像以往一样，我们愿意努力进一步改进我们同英国和法国的关系。我们这些位于欧洲的国家是有许多共同的利益的，首先就是我们都关心不允许发生新战争。”当然，苏联希望同英国建立密切的联系，这种联系也不会有损于美、法或欧、亚任何国家的利益，正如布尔加宁同志答英国“泰晤士报”问中所指出：“当苏联希望同任何一个国家建立良好的、友好关系的时候，它并不需要这一个国家拒绝同任何其他国家的友谊。……苏联政府希望同英国、也希望同法国、美国和其他国家建立友好的关系。”
    固然，英国和苏联在有些国际问题上存在着分歧。但这些分歧可以不成为改善英苏关系的障碍。英苏之间的有些分歧是“冷战”造成的，只要结束“冷战”，逐渐建立互相信任的气氛，是可以消除的。有些问题也不是不可能通过协商来解决的。
    从许多方面来看，英苏之间不但有和平共处的基础，而且有友好合作的基础。首先，苏联和英国之间不存在像帝国主义国家之间那种争夺势力范围和市场的利害冲突，因为苏联不是以向外扩张和损人利己作为它发展的基础，而且社会主义的立国原则要求尊重一切国家的民族利益和发展最广泛的国际合作。只要英国也尊重苏联的利益，就没有什么东西妨碍它们之间的互利的合作。而且英苏两国都有防止一次核子战争、维持世界和平和裁减军备的愿望。英苏两国曾在两次世界大战中并肩作战。特别在第二次大战中，纳粹的威胁使两国人民结成患难与共的战时友谊。两国人民不许重受德国军国主义复活的祸害是一致的。英苏接近对于世界和平的作用也可以从近几年的国际形势中得到证明。1954年7月日内瓦会议所以能就恢复印度支那和平达成协议，英苏的合作是个不可缺少的因素。中断了十年的大国会议终于在1955年在日内瓦召开，人们也不会忘记英苏两国意见的接近对于促成会议的作用。
    其次，苏联同英国在平等基础上发展贸易有很大的可能性，而这种贸易对两国都有好处，特别是对有着严重市场问题的英国好处极大。今年是恢复英苏贸易正常关系的三十五周年。许多年来，英苏贸易一直是两国人民合作的主要因素之一。第二次世界大战以后，由于西方国家对东方的“禁运”，英苏贸易才大为减少。后果是显而易见的，倚靠输出的英国蒙受了严重的损害。最近，英国越来越多的工商界人士都强烈地要求消除强加在他们头上的对苏联和东方贸易的人为限制，是完全可以理解的。
    第三，苏联和英国之间在文化和其他方面也是历来就有着多种多样的联系的。近年以来，两国在政治、文化、艺术、科学、技术、工会和商业各方面代表团来往的日益频繁，对于增进两国相互了解已经起了不小的作用。苏联人民喜爱莎士比亚和狄更司的国家，犹如英国人民喜爱托尔斯泰和高尔基的祖国一样。这两大民族在精神文化上的深刻的相互吸引力，是决非任何人为的障碍所能阻遏的。
    早在1935年，现在的英国首相、当时的掌玺大臣艾登曾到莫斯科商谈建立欧洲集体安全制度的问题，事后发表的公报有这么一段话：“对于国际政策中任何主要的问题，两国政府现在并无利益的冲突，”而“这个事实对于发展他们为了和平的有效合作，提供了坚固的基础。”二十年前的这个宣告，依然完全适用于今天。艾登首相最近重申英国政府十分重视在布尔加宁赫鲁晓夫访问时期内“讨论目前使世界分歧的许多问题”，并表示要“探讨共同的基础”。很清楚，只要双方都具有诚意，考虑到和平和安全的互相利益，是不难找到“共同的基础”的。
    不能不指出，在改善英苏关系的道路上还存在着不小的困难。美国的某些当权人士害怕国际局势的续趋缓和，正在进行中伤和诬蔑，企图阻挠英苏关系的接近和改善。英国有势力集团中某些人士也仍在醉心于追随破产了的“冷战”。这就需要英苏两国共同努力，特别有赖于英国公众排除国内外的障碍，促使英国政府采取现实和积极的态度。
