### 苏联人民的伟大胜利  第五个五年计划的总结
阿·杜金诺夫
1956-04-02
第3版()
专栏：

    苏联人民的伟大胜利
    第五个五年计划的总结
    苏联国家计划委员会司长　阿·杜金诺夫
    在历史上第一个建成社会主义的苏联人民，明确地向世界各国人民指出走向幸福和进步的道路。苏联的巨大成就和由苏联共产党第二十次代表大会所揭示的经济、科学、文化和劳动人民的物质福利的进一步强大高涨的宏伟远景鼓舞着各国人民为和平和民族独立、为新的社会制度的胜利而斗争。
    苏联是在国民经济强大高涨的时期举行第二十次代表大会的。顺利地完成第五个五年计划就明显和确凿地证明了这一点。
    让我们来谈谈国民经济的主要部门——工业。按照五年计划拟定工业产品的产额增加数目为70％。实际上，生产增加了85％。工业以四年零四个月的时间提前完成了五年计划。1955年超过战前1940年工业生产水平二点二倍。同时，在五年中生产资料的生产增加了91％，而五年计划规定的是80％。
    共产党遵循着列宁的关于建设共产主义的学说，过去和现在始终都是把苏联人民的努力集中在优先和更快地发展重工业上面的。苏联在1955年的生产情况如下：铣铁三千三百万吨，比1950年多74％；钢四千五百万吨，比1950年多66％；钢材三千五百万吨，比五年以前多69％；采煤三亿九千一百万吨，比1950年多50％；生产拖拉机十六万三千台，等等。机器制造业和金属加工业的产品，1955年比1950年增加了一点二倍，比1940年增加了三点七倍。电气化是创造共产主义物质技术基础的最重要的前提。在五年计划期间，许多巨大的水力发电站开始发电了。世界上最大的古比雪夫水电站的第一批联动机供电了。1954年世界上第一个原子能发电站在苏联投入生产了。1955年，苏联生产了一千七百亿度的电力，比1940年多二点五倍。苏联的电力生产占世界第二位。
    重工业的迅速增长保证国民经济各个部门的生产在先进技术的基础上不断地扩大。在第五个五年计划中，工业生产采用了自动装置、遥控装置和其他科学技术的最新成就。在和平利用原子能方面进行了巨大的工作。
    不断地、有计划地在国民经济中采用新的和最新的技术是社会主义生产进一步发展的必然条件。
    为采取新技术、为提高劳动生产率而展开的全民社会主义竞赛是苏维埃人关怀技术进步的明显证据。仅仅在1955年一年里，工人、工程师和技师就提供了约一百万项发明、改进和合理化建议。劳动人民的创造性倡议是苏联国民经济一切部门技术进步的取之不尽的源泉。
    由于重工业的迅速增长和先进技术的采用，国民经济一切部门中的机械化一年一年大规模地增加着。劳动生产率在提高，产品成本在降低。在第五个五年计划中，工人劳动生产率在工业中增加了44％，在建筑工程中增加了45％。在战后年间工业中的劳动生产率差不多增加了一点三倍。
    每一个国家的威力与其说是由生产水平的成就来决定，毋宁是说由生产水平增长的速度来决定。社会主义制度为生产力的发展开辟了无限广阔的场所。苏联人民在共产党的领导下，利用社会主义经济制度的巨大优越性，使工业生产不断的和有计划的高涨达到世界历史从来没有过的速度。只举出下面这点就够了：在1927年到1940年中，苏联产品每年平均增加18.6％，在同一个时期，美国每年平均增加总共只有2％；在1948年到1955年苏联工业每年增加16.6％，而美国的工业总共只增加4.1％。而且，美国和其他资本主义国家工业的增长是不平衡的，而整个资本主义世界的经济更加不稳定了。
    在社会主义经济同资本主义经济的经济竞赛中强调指出这一事实是重要的：苏联重工业最重要的产品的生产增长的绝对数量也超过了主要的资本主义国家。举金属为例。在最近五年中，美国的生铁产量增加了一千○六十万吨，英国、法国和西德合在一起增加了一千三百万吨，而苏联在这个时期增加了一千四百万吨。钢的产量美国增加了一千七百万吨，上述三个欧洲国家增加了一千六百七十万吨，而苏联则差不多增加了一千八百万吨。
    在苏联，重工业的优先增长的本身并不是目的。社会主义生产的目的在于满足苏联人民经常增长的物质和文化的需要。人民消费品的生产正是在第五个五年计划重工业优先发展的基础上大大地增加起来。1955年人民消费品的生产比1950年增加了76％，五年计划原拟定增加65％。1955年，苏联生产的棉织品比1950年多51％，毛织品多62％，动物油多59％，肉类多68％，等等。
    社会主义经济在扩大再生产的基础上发展起来。基本建设的不断增长是这种发展的显明标志。在第四个五年计划时期的投资是三千一百一十亿卢布，而在第五个五年计划则是五千九百四十亿卢布。仅仅在1955年一年里投入生产的就有八百多个用最新技术装备起来的新的大工厂。
    在社会主义工业化的基础上，苏联早在战前几个五年计划的年间就已经建立了巨大的、世界上最机械化的集体化的农业了。现在，苏联有九万多个集体农庄，九千个机器拖拉机站和约九千个国营农场。其中仅机器拖拉机站到1955年初就有一百零七万五千台拖拉机（以十五马力计算），三十五万多部谷物联合收获机和大量的其他农业机器。集体农庄的田野耕作业最重要工作的机械化的问题已经解决了。这是苏联人民的伟大胜利。集体农庄制度保证了农业劳动生产率的大大提高，增加了商品率和提高了集体农庄庄员的福利。
    在最近两年里，提高农业的问题已经是共产党和苏联政府不断注意的中心了。拟定了并且实际实现了社会主义农业急剧高涨的计划。
    在农业高涨的措施中，应当举出这样一些措施。为了向集体农庄和集体农庄庄员提供更大的物质鼓励，提高了农产品的征购和采购价格，扩大农业的机械化和矿物肥料的生产，派遣熟练的工作人员、农学家、机械操使者到机器拖拉机站、集体农庄和国营农场去工作，例如，曾从工业中派遣了两万九千名工程师和技师到机器拖拉机站去。
    由于实行上面所说的许多措施，1955年，农产品比1954年增加了，例如，谷物增加了22％，向日葵增加了95％，甜菜增加了54％。
    在最近两年中，集体农庄和国营农场开垦了三千三百万公顷的生荒地和熟荒地。苏联人民在争取农业急剧高涨斗争中的这一卓越的胜利是由于重工业的迅速高涨、用先进技术武装起农业和苏维埃人的忘我劳动获得的。
    国民经济各部门的生产的增长是苏联人民物质福利不断提高的源泉。这方面的综合标志是国民收入的增加。苏联的国民收入完全用于人民的利益。国民收入的绝大部分——四分之三——用于人民的消费上。在第五个五年计划年间苏联的国民收入增加了68％。工人和职员的实际工资增加了39％，而农民的实际收入增加了50％。
    在第五个五年计划期间住宅建筑的大大增加，零售商品流转的扩大和居民在储蓄银行存款的增长是劳动人民物质福利不断提高的显明标志。
    1955年国营商业和合作社商业卖给居民的商品比1950年增加了90％（按比较价格计算），而且，居民对最贵重的食品和工业品的购买大大地增加了。
    每一个五年计划都是社会主义经济和文化发展的历史里程碑。第五个五年计划胜利地完成了，苏联在从社会主义到共产主义的道路上迈了巨大的一步，大大地加强了自己的经济威力。生活再一次证明了社会主义制度对资本主义制度的巨大优越性。
    苏联以强有力的大工业和先进的高度机械化的农业，在城市和乡村都拥有大批的熟练干部的情况下进入了第六个五年计划。
