### “重要的决定”  “真理报”评结束情报局活动的公报

1956-04-19
第4版()
专栏：

    “重要的决定”
    “真理报”评结束情报局活动的公报
    新华社18日讯　据塔斯社莫斯科讯：“真理报”在十八日发表了编辑部的题为“重要的决定”的文章，评论刚刚发表的关于结束共产党和工人党情报局的活动的公报。
    “真理报”说，这个决定的作出是由于有必要使各国共产党之间的联系和合作的方式符合于已经改变了的历史情况。这个决定充满了对进一步发展和巩固国际共产主义运动的关切。它表明，各国共产党在列宁的关于工人阶级政党的组织形式和工作方法要看具体历史情况的特点而定的这一著名理论的指导下，创造性地对待关于制定相互联系的形式的问题。
    “真理报”在指出了情报局的历史作用，以及在目前情况下它作为各国共产党和工人党的联系形式已经过时了以后说：在现代历史中已经第一次出现了通过爱好和平的国家和民族的共同努力来防止新战争和帝国主义侵略的机会。各个国家向社会主义过渡的新的前景已经打开了。在这种情况下，各国共产党和工人党必须空前未有地十分注意自己国家的特点和本国条件。只有当共产党人在保持工人阶级政党本色的同时又充分代表本国人民的民族愿望和利益的时候，他们才能团结自己国家的一切民族民主分子。每一个国家的共产党都面对着一个任务：找出充分符合本国人民的特点和传统的向社会主义前进的道路和形式，并且引导群众沿着这条道路前进。
    在今天的条件下，共产党人面临着特殊的任务，这就是消灭劳工运动中的分裂，建立工人阶级的团结，以便为争取自己的切身利益和权利、为争取和平和社会主义而斗争。工人的政党和组织，首先是当今工人运动的两大派别共产党和社会党，一道共同奋斗的客观条件现在已经成熟了。双方都必须在这方面采取必要的步骤。不久以前，共产党曾经再一次宣布它们愿意同社会党人一致行动。它们建议共同制定两党都可以接受的纲领。为了拯救人类免受新的战祸，为了进一步发展国际社会主义，都迫切需要加速工人运动的一切队伍的和好，都迫切需要建立合作，以便为实现工人阶级当前的和最后的目的而斗争。
    “真理报”着重指出：关于结束情报局的活动的决定毫无疑问将有利于国际共产主义运动在目前所面临的任务的完成。不用说，结束情报局的活动绝不意味着各国共产党之间的联系的削弱。没有一个共产党人会想要否认工人阶级政党之间的联系和合作的必要和好处。密切的兄弟般的联系、对彼此经验的兴趣、就迫切问题交换意见等等，一向是、而且将来也是各国共产党工作的必要条件。
    “真理报”说，大家知道，社会党和天主教党派，工会和其他人民团体相互之间是进行合作的，是定期举行国际大会和会议、互派代表团、建立谘询机构等等的。没有理由认为共产党在这一方面应该是例外。相反，由于它们的利益和世界观的完全一致，更加密切的联系和合作应该是它们的特点。
    “真理报”表示相信在情报局结束活动以后，各国共产党将为它们的相互联系和在保卫工人阶级利益和争取世界和平的斗争中为它们的活动的配合找到新的有效的形式。
    “真理报”最后说，把各国工人阶级团结成为一支争取持久和平、民主和社会主义的强大力量的无产阶级国际主义伟大原则，将继续指导各国共产党。世界共产主义运动是今天的伟大进步运动。全世界越来越多的劳动人民正在团结在共产主义的伟大旗帜的周围。拥有三千万左右的党员的各国共产党由于忠于伟大的列宁的照耀着劳动人类解放道路的学说，过去已经取得了胜利，而且现在也在取得胜利。各国共产党在列宁的学说的指导下，在政治上和组织上加强他们的队伍方面，在扩大他们同群众的联系方面，在把工人阶级的一切队伍和不同阶层的人民团结起来以争取和平、民主和社会主义方面，将取得新的成就。
