### 向原始森林进军  四川红荞山林场伐木工人的来信

1956-04-30
第6版()
专栏：

    向原始森林进军
    四川红荞山林场伐木工人的来信亲爱的编辑同志：
    我们是一群伐木工人，现在正在四川西北部红荞山的原始森林里工作着。我们这里是一个美好的地方！山山不断、岭岭相连的森林，一望无边地真像一片绿色的海洋；在高山深谷的悬崖绝壁上，密密麻麻地排列着千百年的大树——铁杉、冷杉、云杉、赤桦、白桦、白杨等，很多地方连路都没有。在森林中，无数山茶花、金山蔷薇、野玫瑰散发着迷人的清香，成群的贝母鸡和山雉在婉啭地歌唱，一队队羚羊、山马、岩骡在飞驰般地奔跑。我们林业工人欢乐的歌声，愉快的笑声，紧张的嗨唷声和大树倒下来的轰隆声，组成了一支劳动的交响乐，像春雷似地震动了整个山谷。
    在我们这里工作的，有汉族、羌族、回族和藏族的林业工人们。在我们中间，出现了很多动人的表现了民族友谊的事迹。去年302伐木场藏族工人诺尔仁在山沟里集材的时候，看到有一棵病腐木被风吹得东摇西摆，威胁着下面工人的安全，立刻征求领导同志的同意后和几个汉族工人上去把它砍掉。树快锯断时，突然林子里刮起一阵风，使倒树的方向变了。他一面叫汉族工人跑开，一面用自己的身子去挡住那棵快倒的树。这样，汉族工人都得到了安全，他却被打伤一支腿，昏了过去。同志们把他救醒以后，他第一句话就问：“同志们都安全吧！”又一次，一个羌族青年小阿申，和汉族工人陈林宇到林中去伐树。风吹断了一棵枯树，正向阿申头上打来。陈林宇冒着危险把阿申拖开，但是自己却被打得吐了血。在他养伤的时候，各族的工人兄弟都来慰问他，有的还悄悄地把糖果、贝母、虫草，装在他的衣袋里。
    在这海拔四千公尺的深山丛林里，四、五月间还飞着鹅毛大雪，山岩上、树梢间到处挂着亮晶晶的冰凌柱子。我们工作的时候，常常是身披着白雪，眉毛上挂着冰丝，脚上的牛毛裹腿和麻绳草鞋结着一层冰，走起路来擦擦响。但是，我们始终是精力充沛地工作着，额上的汗珠不断地淌下来。有的同志还编起歌曲来歌唱自己：“我们是伐木工人，我们的双手万能……；为了祖国工业化，愿为森林工业献出青春。”我们的生活是艰苦的，但是也是愉快的！我们用病朽木修起了木棚，用杉木皮盖起了房子，在地下打下火炕，伐木工人的家多温暖啊！我们的学习本是用赤桦树皮订成的。当冬季冰雪封山，森林变成了银色的海洋的时候，我们坐在火炉边讨论着“什么叫幸福”？张安郡同志站起来说：“我们今天在这里伐木，使千千万万个人可以坐在温暖的房子里喝着热茶，这就是我们的幸福！”每逢星期日的黄昏，森林拉开夜幕的时候，文娱晚会就开始了：藏族青年蹬着脚，羌族青年挥着袖子，一个接一个地跳起舞了。欢愉的歌声赶走了疲劳，惊走了山狼。
    三年多来，我们勇敢地战斗在森林里，由于党的领导和各族工人的紧密团结，我们不断战胜了困难，保证完成了生产任务。我们先后开辟了米亚罗、十八拐、大郎坝、麻尔咪、打色尔、九架棚、梭罗沟等十个林区，供给了成渝铁路、宝成铁路一千多公里的铁道枕木，供给了渝南公路、沐石公路桥梁和西南广大地区的土木建设用材和船只、坑木、电杆的用材。今年三月我们又开辟巨大的黑水林区——这个林区预计可以采伐二十五年以上。我们的生活在逐步提高，在米亚罗林区已修起了几百幢工人家属宿舍，形成了林业集镇。米亚罗已经有了人民银行，民族贸易公司，市场，工人食堂，流动电影院，澡堂，日常生活必需品应有尽有。
    我们的伐木操作工作正逐步在机械化道路上前进。在汶川、岷江、老母孔和九里堤河畔贮木场已经安装了四部出河机和两部归楞机；四川胶合成板厂、制材场已经全部机械化；九里畔已经电杆成林，电线像蜘蛛网，巨大的起重机在起运着木材。因此，我们一年砍伐的木材，已经超过反动统治时代一年伐木最高数量的九倍多。
    编辑同志，我们有很多话要向祖国人民说。可是，夜已深了，营火将熄了，就写到这里为止吧！和你们握手。
        四川川西森林工业局
        306伐木场伐木一组工人
        黎铭明、丘成聪等十八人
