### 亚非人民争取和平独立友好的事业在前进

1956-04-17
第4版()
专栏：

    亚非人民争取和平独立友好的事业在前进
    纳赛尔重申埃及奉行和平独立政策
    开罗消息：埃及总理纳赛尔四月十五日晚上评论最后一批英国军队撤出苏彝士运河区说：“现在我们完全自由了。我们成了我们自己的土地的主人。我们完全有自由奉行我们自己的政策，为我们民族的利益服务。”
    纳赛尔是在开罗的军官俱乐部对新毕业的军事学校学生们讲话时说这些话的。最后一批英国陆军和空军部队撤出苏彝士运河区的消息已经在四月十四日宣布。
    纳赛尔又说：“埃及将不参加任何外国所控制的任何势力范围。”他说：“我们目前的目标是要作为一个自由、独立和进步的国家向前挺进。”
    阿尔及利亚人民继续抗击法军
    巴黎消息：法国军队在飞机和军舰掩护下继续在阿尔及利亚同当地起义的人民部队激战。四月十五日，在奥雷斯山区巴特兰附近，法国军队同武装起义的人民发生肉搏战。在卡比利亚区，一支法国部队遭到伏击，损失严重。在波尼省，起义人民攻击了波尼附近的赫比隆港。
    印度国大党领袖
    希望阿尔及利亚人民获得自由
    印度国大党主席德巴四月十四日在对报界的信中说，他对阿尔及利亚局势的发展表示“深为关切”。他说，这种发展已经造成对阿尔及利亚争取民族自由的人民的大规模屠杀。
    德巴在信中指出，法国对摩洛哥和突尼斯所采取的明智政策至今还未适用于阿尔及利亚，这是很不幸的事。他说：“用武力来继续进行殖民控制，对有关双方都是不利的。”
    德巴说，他诚恳地希望阿尔及利亚人民将获得自由，并且对他们所遭受的悲惨的磨难表示完全的同情。
    新加坡要求一年内实现自治
    伦敦消息：以新加坡首席部长马歇尔为首的代表团在四月十五日到达伦敦。这个代表团将同英国政府谈判新加坡的政治地位。它的成员包括新加坡执政党和反对党的代表。
    英国同新加坡之间的谈判将在四月二十三日开始。据路透社报道，新加坡代表团要求在明年四月一日以前实现新加坡在英联邦内的自治。这次谈判的内容包括在英联邦内部自治的定义和实行内部自治的日期等问题。
    马歇尔在四月十三日离开新加坡以前发表的一篇广播演说中曾经说，新加坡希望在英联邦内独立。他同时又说，新加坡愿意让英联邦国家继续把新加坡“作为一个防御基地”使用。他还说，将给予英国在“有关防御，但不是有关贸易和商业方面”指导新加坡外交政策的权利。马歇尔在四月十四日路过加尔各答时曾经说，新加坡独立后将和中国进行贸易。
    参加谈判代表团的新加坡人民行动党领袖李光耀在离开新加坡以前曾向欢送的群众说，人民行动党主张由新加坡和马来亚联合邦组成的单一的马来亚的完全独立。在目前，他的党赞成其他政党的意见而将为新加坡争取充分的内部自治。他说，“对于由英国人掌握对外防务和外交关系的时间，我们应当尽可能予以缩短”。
    苏丹接受苏联技术援助的建议
    开罗消息：苏丹总理阿扎里四月十五日在开罗的一次记者招待会上说，苏丹已经接受苏联提出的给予技术援助的建议。
    阿扎里说，关于苏联这项新的援助建议的细节不久将由新任命的苏联大使捷普洛夫带到喀土穆。他说，这项建议最初是通过苏联驻开罗大使馆提出来的。
    泰驻苏公使表示
    希望加强泰苏友好关系
    曼谷消息：据“暹罗群众报”四月十一日报道，最近回到曼谷的泰国驻苏联公使斯勒什塔普特拉四月十日对这个报纸的记者发表谈话说，目前正在设法把泰苏两国驻在对方的公使馆升格为大使馆。他说，我希望在升格为大使馆以后，泰苏关系会更加密切。
    斯勒什塔普特拉说，“虽然两国的经济制度不同，但我相信泰苏两国关系必然会好转。”
    他还表示将尽力促进泰苏两国之间的友好关系。他认为，首先应当努力促使互相了解，如果能够消除彼此间的误解，什么事都自然好办了。　　　　（据新华社讯）
