### 在西藏自治区筹备委员会成立大会上  陈毅的讲话

1956-04-23
第1版()
专栏：

    在西藏自治区筹备委员会成立大会上
    陈毅的讲话
    主席、各位委员、各位代表、各位同志：
    今天，在西藏自治区筹备委员会宣告成立的时候，我代表中国共产党中央委员会、中央人民政府和毛主席向达赖喇嘛、班禅额尔德尼和西藏人民致以热烈的祝贺。
    西藏和平解放以来，在中国共产党和中央人民政府的领导下，经过达赖喇嘛、班禅额尔德尼和他们所领导的人员的团结合作、西藏各阶层人民的积极努力、进藏的人民解放军部队和工作人员的帮助，西藏地方的各方面工作都已经取得了很大的成就。
    1951年“关于和平解放西藏办法的协议”的签订和人民解放军的进驻西藏，使西藏民族永远摆脱了帝国主义的羁绊，回到了祖国各民族平等友爱的大家庭里来。从此，祖国大陆上的领土得到了统一，祖国西南的国防得到了保障。这在西藏人民的历史上和祖国民族关系史上都是一件具有重大意义的事件。这是西藏民族对于祖国统一的伟大事业所作的一个重大贡献。
    几年来，中央和西藏地方的关系有了很大的进步。1954年达赖喇嘛和班禅额尔德尼前往北京，出席了第一届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第二届全国委员会第一次会议。达赖喇嘛、班禅额尔德尼被选为国家的领导工作人员。藏族人民的领袖参预全国政治事务的领导工作，在历史上是前所未有的。几年来中国共产党和人民政府派来西藏的工作人员和人民解放军驻藏部队，由于各种条件的限制，对于西藏人民的帮助还是很小的。但是，他们坚持了中央所制定的民族政策。他们同过去欺压藏族的汉人是截然不同的，因此他们在执行任务中得到了西藏各阶层人民的大力支援。西藏各阶层人民也从进藏的工作人员和人民解放军部队的身上，取得了对汉族人民的新的认识。这几年，西藏地方派到内地参观和学习的人也是逐年增多的。凡是到内地去参观、学习过的人，对于我们伟大的祖国都有了进一步的了解。而康藏、青藏公路和拉（萨）日（喀则）、日（喀则）江（孜）、江（孜）亚（东）公路的相继修筑和通车，更大大地改变了西藏地方交通不便的状态，加强了西藏地方和内地的联系，促进了藏族内部和藏族与国内各兄弟民族间的团结，为西藏经济、文化建设创造了有利条件。这几年，中央已经在西藏进行了一些建设项目的勘测和修建工作，以后还要修筑自兰州到拉萨的铁路。这一切，都说明了我们在消除汉藏民族间的隔阂，密切中央和西藏地方之间的关系等方面已经取得了很大成绩。事实表明，由于“关于和平解放西藏办法的协议”的逐步执行，中央和西藏地方的关系是进一步密切了，藏族和汉族之间的团结是进一步加强了，西藏各阶层人民的爱国主义热情是在迅速地高涨起来。
    几年来的另一重大成就，就是实现了西藏的内部团结。1952年，在达赖喇嘛和西藏各阶层人民的欢迎下，班禅额尔德尼回到了西藏。达赖喇嘛和班禅额尔德尼恢复了友好的关系。根据协议的规定，噶厦和堪布会议厅委员会曾经进行了关于恢复班禅固有地位和职权问题的谈判，取得了良好的结果。在达赖喇嘛、班禅额尔德尼在北京期间，双方在“互相信任、互相尊重、互相谅解、互相让步”的原则下，就历史和悬案问题达成了协议。三十多年来，藏族人民渴望的两位领袖的团结的实现，不仅是藏族人民的一件大喜事，也是全国各民族人民值得高兴的一件大喜事。我们对于西藏内部团结方面的进展，表示无限的欣慰。
    在短短的时间内，我们能够结束长时期以来为帝国主义者和汉族反动统治阶级蓄意制造的汉藏两大民族的对立和西藏内部分裂的状态，这就是我们几年来最根本的最大的成就。
    今天，西藏自治区筹备委员会正式成立了。这是西藏民族团结进步道路上的一个新的里程碑，也是中国共产党民族政策的又一次光辉的胜利。在西藏自治区筹备委员会成立以后，西藏工作已经进入一个新的阶段。西藏地方今后的主要工作，就是进一步实现中央和毛主席所指示的：“团结、进步和更加发展”的方针。
    为了西藏地方的进步和发展，我们要继续加强西藏民族同各民族之间和西藏民族内部的团结，这是西藏人民和各民族人民的切身利益所必需的。我们的团结的目的和原则是反对帝国主义，建设社会主义的祖国。只有这样才能保证每一个民族都能在经济上和文化上有高度的发展。根据宪法的规定，我国各民族都将通过不同的途径，先后过渡到社会主义社会。但是任何一个民族要消灭历史上遗留下来的各方面的落后状态，发展政治、经济和文化事业，就不可避免地要在内部进行必要的改革。这已经为我国绝大多数的民族的发展进程所证实了。对于西藏民族来说，在1951年签订的“关于和平解放西藏办法的协议”中，有关西藏内部的改革事宜已经采取了肯定的态度。但是中央对于西藏民族内部的改革，一向主张要依据本民族的志愿来做。中国共产党和中央人民政府认为只有西藏民族的领袖和人民有了一致的要求和决心的时候，西藏地方的改革才可以进行，而绝对不能够由别的民族去代替进行。今后，有关西藏民族内部的事情，仍然要由西藏领导人物和各阶层人民自己来加以考虑和决定。
    为了执行上述的方针和圆满地实现区域自治和进行经济、文化建设的任务，西藏地方还必须要有足够数量的本民族的经济、文化、教育、艺术、科学等各方面专业的和技术的干部。这些干部应该具有正确的政治认识、相当的工作能力和能够联系群众。但是从工作需要来看，目前西藏民族的干部还是太少。西藏自治区筹备委员会和西藏社会上各方面的人士，以及中共西藏工委，都应该把培养干部做为自己的重要职责。
    西藏民族是我国优秀的民族之一，有自己的悠久的历史和文化，在祖国的缔造和发展上尽过自己的光荣责任，只是在近百年来，陷入一种停滞闭塞的状态。这种现象不仅藏族是如此，汉族在解放前也是这样的。中华人民共和国的建立为国内各民族的进步和发展开辟了广大的前途。西藏的资源是丰富的，西藏人民是勤劳、勇敢、智慧的。我们相信，在祖国各兄弟民族的互相帮助下，经过必要的改革，在几十年之内，西藏民族将以一个有高度发展的经济和文化的民族出现在祖国大家庭内，对社会主义祖国做出更大的贡献。
    现在，我国社会主义建设和社会主义改造正在胜利地进行，整个社会主义阵营的力量，也是每天都在增长，这就有力地维护着世界和平的事业。今天，国内国际的环境，对于我们西藏地方的团结、进步和发展，都是有利的。我们的事业是一定能够胜利的。全西藏各阶层人民紧紧地团结在中国共产党、中央人民政府和毛泽东主席的周围，在自治区筹备委员会和达赖喇嘛、班禅额尔德尼的领导下，继续巩固和扩大反帝爱国统一战线，为发展和建设西藏，为祖国的繁荣富强，努力前进！
