### 埃及人民热爱中国艺术
冯之丹
1956-04-02
第4版()
专栏：开罗航讯

    埃及人民热爱中国艺术
    冯之丹
    在开罗的市中心有一座漂亮的罗马式建筑，建筑的四周是棕梠树的绿荫，前面有两个喷泉在阳光下射出银色的水花。这就是埃及国家歌剧院。
    三月六日，中国文化艺术代表团的歌舞艺术家们开始在这个剧院演出。
    中国文化艺术代表团的开幕式是在热烈友谊的气氛中进行的。舞台前面是用中文和阿拉伯文书写的巨幅标语，台下是应邀参加开幕式的七百多位来宾，其中包括埃及政府官员、著名艺术家、教授及开罗各界人士。两旁的包厢上坐着埃及教育部长侯赛尼，他是以埃及总理纳赛尔的代表的身份来出席开幕式的，还有国家指导部长拉德温和内政部长摩海丁。包厢里还坐着许多国家驻开罗的外交使节。
    节目开始了。首先是一个小合唱队站在台前向埃及人民歌唱中埃友谊。他们唱着：
    “从扬子江到尼罗河岸，…………
    中国埃及两个伟大古老的国家…………
    有一个最好的心愿，
    让我们快乐幸福地生长。”
    接着，他们用阿拉伯语唱起埃及的颂歌“解放歌”：
    “起来吧，埃及！这美丽的国家，
    为着光荣而前进……，
    前进！前进！”
    所有的节目，不论是我国的古典歌舞剧或是表现中国人民新生活的歌舞和音乐都受到普遍的赞扬，人们为每一个节目的表演而鼓掌，有的节目的演员谢幕达四、五次。
    开幕式结束时，埃及教育部长侯赛尼和国家指导部长拉德温都步上舞台与中国文化艺术代表团的领导人员及团员们一一握手，表示祝贺。
    三月七日至十二日，中国艺术团为开罗公众演出了日夜八场。演出的盛况是空前的。这些天来，开罗的主要报刊都发表了关于中国文化艺术代表团的演出的评论。三月八日的“埃及新闻”写道：中国古典歌舞剧的演员“几乎以超人的轻快和敏捷在半空中翻腾”。三月九日的“共和国报”写道：“人民中国向埃及表演了它的古代生活及新生活的片断。……动人的艺术向埃及致意，获得了埃及人民的完全的钦佩和赞扬。我们感谢中国文化艺术使团的到来。”三月十日的“金字塔报”写道，“人民中国的艺术促使我们去发展埃及的民族艺术。”周刊“晨报”说：“中国艺术家们的演出给埃及人民留下了不可磨灭的印象。”
    埃及国家指导部长拉德温在接见代表团的人员时说：“我很高兴地告诉你们，你们在开罗的演出得到了观众的一致好评，我也因此而得到了启发。我很羡慕中国优美的文化艺术。过去由于帝国主义的殖民统治，埃及的民族艺术未能得到发展，今后我们将努力发展自己的民族艺术，希望你们下一次再来访问时将能看到我们在这方面的成就。
    三月十二日，埃及总理纳赛尔、副总理萨勒姆偕同教育部长、内政部长和城乡事务部长到国家歌剧院观看中国文化艺术代表团在开罗的最后一次公演。开幕前，代表团团长鲍尔汉在舞台上感谢纳赛尔总理的光临，并祝中埃两国人民的友谊不断发展和巩固，祝世界和平万岁。纳赛尔总理坐在第一层的第一个包厢里，不断用微笑和鼓掌来回答我国艺术家们的表演。在演出的休息时间，纳赛尔总理在歌剧院的会客室里对鲍尔汉团长说：“我非常钦佩你们的艺术保持着自己的民族风格和丰富的东方色彩。”他还说：“中国文化艺术代表团的访问将有助于中埃两国人民的相互了解和进一步促进两国人民之间的友谊。”他最后请求代表团转达他对周恩来总理的敬意。
    中国文化艺术代表团的团员们在开罗度过了愉快的二十天。在开罗，艺术代表团所到之处，深切地感到埃及人民对中国人民的友好的感情。
    三月十三日晚，我国艺术家应开罗大学校长的邀请，为开罗大学三千师生演出。观众以暴风雨般的掌声回答了他们。开罗大学的老校长凯末尔·摩尔西就坐在我的旁边，他不时地称赞舞台上的表演，他对我说：“我们都是东方的国家，我们有着许多共同之处。”我的确不能忘怀那个夜晚，当表演终了时，学生们热情地高呼“埃中两国人民友谊万岁！”“和平万岁！”
    我想，这里引用埃及的老文学家、埃及文学家协会主席塔哈·侯赛尼博士的动人的话是再恰当不过的。我是在埃及文学家协会欢迎中国文化艺术代表团的茶会上见到塔哈·侯赛尼博士的，他向我们说：
  “我们两国都是古代文明的摇篮。在许多世纪里，我们有过幸福和灾难的遭遇。我们知道怎样以微笑迎接幸福，也懂得怎样向邪恶和灾难进行勇敢的斗争。亲爱的朋友们，你们在埃及遇到的是你们的弟兄，我们在中国所遇到的也是我们的弟兄。我们两国人民在幸福中是弟兄，在患难中也是弟兄，让我们团结起来，争取我们美好的生活。愿我们两国人民之间的友好和合作不断地得到发展。”
