### 希腊反动派诬陷格列索斯完全露了马脚  辩护人有力地驳倒捏造的“罪状”

1959-07-14
第5版()
专栏：

    希腊反动派诬陷格列索斯完全露了马脚
    辩护人有力地驳倒捏造的“罪状”
    新华社13日讯　据塔斯社雅典12日讯：在雅典军事法庭12日对希腊民族英雄格列索斯进行审讯的过程中，被告辩护人用确凿的材料证明了，对格列索斯的控告是根据希腊政治警察局的捏造。
    警察局目前控告格列索斯的根据只有下列事实：即格列索斯曾在1958年8月16日的夜里，在他的姐姐瓦西利基·多利亚尼图和他的姐夫家里同所谓希腊共产党“间谍机关”代表科里雅尼斯会了面。这一控告是根据所谓多利亚尼图夫妇在1958年11月12日所作的如下“供词”而提出的，即他们曾按照格列索斯的请求，在自己家里接待一位外人，看来，这人就是科里雅尼斯，后来，格列索斯曾经同这人会过面。
    负责监视格列索斯的希腊警察局军官帕帕斯皮罗普洛斯和萨凯拉里乌11日和12日在法庭上回答辩护人的问题时都承认，警察们当时并没有看到格列索斯进入他姐姐住的这所房子。
    在12日审讯格列索斯案件的过程中被告辩护人所提供的材料表明，多利亚尼图夫妇的上述“供词”是希腊政治警察局捏造出来而强加于他们的。本来，在多利亚尼图夫妇在1958年11月12日提供上述所谓“供词”以前，即在1958年10月29日，警察局就曾经要求他们“证明”同样的事实，但是，他们当时否认了曾发生过11月12日的“供词”中所提到的事情。
    据多利亚尼图夫妇的辩护人曼加基斯证明，在提出了10月29日的第一个供词之后，多利亚尼图夫妇就被政治警察局毫无根据地加以逮捕和隔离，并且对他们进行所谓“开导”。在两个月的时间里，他们的住所所在街道的居民也经常受到审问。这个辩护人提到了多利亚尼图夫妇写给军事法庭的一封信，证明1958年11月12日的“供词”是警察局强加于他们的。这封信中说，只有1958年10月29日他们的第一次谈话才是符合事实的，而关于格列索斯曾和科里雅尼斯会面的供词是政治警察局用“在心理上施加压力”的办法从他们那里逼出来的。
    多利亚尼图本人12日也在法庭上证实了这一点。她在回答法庭庭长所提出的“你是否坚持这封信中的观点。”的问题时回答说：“是的。”
    格列索斯的辩护人帕帕斯皮鲁、瓦西拉托斯、斯特凡纳基斯和多利亚尼图夫妇的辩护人曼加基斯说：既然这样，就必须确认，关于格列索斯和科里雅尼斯的会面的说法是毫无根据的。曼加基斯同时质问希腊政治警察局根据什么把多利亚尼图夫妇加以隔离，硬要从他们那里得到所需要的供词？
    曼加基斯指出，对格列索斯的控告是政治警察局捏造的。被告的辩护人们也驳倒了对格列索斯的第二个控告，即控告他保证供给科里雅尼斯以住处，也就是说他协助间谍活动。雅典的军事法官们企图用这个控告作为用第三百七十五号法律来对付格列索斯的借口。但是，被告的辩护人对照了各种文件和事实以后证明，科里雅尼斯根本就没有到过多利亚尼图夫妇的住宅，因而，格列索斯用不着为他提供住处。
    在审讯过程中，庭长企图阻挠被告的辩护人们证明事实，粗暴地要原告证人保持沉默。但是，当被告方面提出了驳不倒的证据，使这位庭长感到狼狈不堪的时候，他气得立即宣布本次审讯到此结束。
    尽管被告方面只提出了一点点事实就驳倒了对格列索斯的控告，军事法官和检察官仍然表示，他们打算不顾事实而相信政治警察局的证词，继续对格列索斯进行审判。因此，格列索斯仍然受到威胁。（附图片）
    图为格列索斯在法庭上同他的母亲谈话情形。传真照片（新华社发）
    ——砍倒了那个才能竖起这个　江帆
