### 增产日用品  措施要具体  四川有关部门协作解决原料、运输问题  甘肃充分利用地方资源争取原材料自给
蓝坪
1959-07-04
第2版()
专栏：

    增产日用品  措施要具体
    四川有关部门协作解决原料、运输问题
    甘肃充分利用地方资源争取原材料自给
    本报讯　四川省各有关单位在统一安排的原则下，充分发扬协作精神，积极协助轻工业部门解决原料、燃料和运输问题，支援轻工业增产日用品。
    根据中共四川省委最近多次的指示，四川各地化工、煤炭、电力、运输、商业等部门和各专区在安排支援重工业的同时，把协助轻工业部门解决原料和燃料问题也作为当前的主要任务之一。6月份以来，从各地调往重庆、成都、自贡、宜宾等工业城市的轻工业原料正在大量增加。其中原棉、木材、烧碱等主要原料分别比1至5月份平均每月增加了50％到一倍以上。曾经一度十分紧张的造纸原料，商业部门最近出动了大批人员加强造纸纤维和废纸的收购工作，仅6月份收购的废纸就有二百多万斤；各地化工厂每天也以四十吨烧碱供应宜宾和重庆601两大纸厂，支援造纸工业增产新闻纸和课本纸。
    四川省轻工业原料70％以上来自农村，为了使今后轻工业原料供应得到保证，目前全省已实行划片定点、包干供应的办法。重庆、成都、宜宾附近各专区正与这些城市的轻工业工厂直接签订三类物资供应合同，由轻工业部门与商业部门共同组织收购，恢复原来的城乡协作关系。第三季度轻工业需要的原料，各地正在抓紧调拨，其中7月份计划调拨的造纸原料就有二万多吨，木油六百吨左右。
    轻工业生产的物资供应量增加后，运输部门除了调拨专用运输工具外，还通过组织合理运输，利用回空车船保证轻工业原料和燃料的及时调运。铁路、公路、内河在安排钢铁、粮食等运输任务时，对有关轻工业生产的主要物资也同时列入计划，特别是对原棉、造纸纤维、煤炭等重要物资都及时运到了工厂。当前运输上的关键在于短途集运，这方面已由各专区负责安排运输工具和劳动力，首先保证将重要物资集运到交通沿线，使干线运输畅通无阻。内江专区各人民公社合理组织劳动力和运输工具后，7月上半月就可将一千多万斤造纸原料全部运到铁路线上。
    对轻工业部门燃料和电力的供应，四川省煤炭厅和电力厅经过调整后，都争取尽量做到满足主要工厂生产的要求。煤炭厅对重庆、自贡、宜宾主要轻工业行业的动力用煤，已实行分地区对口，全省统一下达指标，保证供应。重庆、宜宾两地原来因为电力供应紧张，影响了一部分纺织厂和造纸厂生产，最近调整后，纺织和造纸工业生产已逐步恢复正常。
    本报兰州3日电　甘肃省采取自力更生的方法，充分利用地方资源，使一部分一向需要外地供应的轻工业原料材料达到自给。
    甘肃全省现有的县以上的九百多个轻工业工厂，大都是近几年新建立起来的。由于基础薄弱，所需原料材料，相当大的部分要依靠外省供应，其中像化工产品要从外省运进95％左右。从今年年初起，甘肃省就注意了组织原料材料的生产和供应；最近为了生产更多的日用工业品，又进一步采取措施，对当前迫切需要的二十多种原料材料作了生产与供应的规划，其中要求纸浆、明矾、芒硝、保温瓶竹壳和搪瓷用化工原料等全部自给自足，烤胶、红矾、松香和毛油、纯碱、烧碱、硼砂等分别自行解决40％—80％。这就使下半年的原料材料供应获得切实的保证，并赶上了生产的需要。根据全省各地资源和生产能力等条件，分别建立纸浆、烤胶、明矾、松香等十多处原料生产基地。这些基地现在都完成了资源调查和设计，并且陆续动工建厂，有的已经局部开始生产。其中仅陇西县新建的纸浆厂，用现有的原料和设备生产，就可以满足全省下半年所需纸浆的二分之一。各轻工业工厂也都积极派人深入山区寻找资源。设在盛产野生油料的天水、张掖和平凉专区的榨油厂，都派出工人和技术人员进山调查资源，和公社挂钩组织生产。兰州皮革厂厂长亲自带人到偏僻的甘南草原一带收购了十万斤橡壳、麻黄草等制烤胶的原料。
    为了扩大原材料的生产，有些工厂只需增加少许设备即可满足原材料加工的，就设法扩充；对原料材料工业所需的设备，全省已拨出一批钢材、生铁、水泥、木材和电动机，供应使用。
    甘肃省还确定在物尽其用的原则下，树立工商协作和一盘棋思想，对库存的原料材料进行一次大调整，统一安排使用。仅在最近召开的省物资交流大会上，就清理调出各种农副产品和化工原料五千余吨，支援了兰州各轻工业工厂。专区以下各级物资交流会也将陆续召开。各级商业部门还开展废品回收，支援轻工业生产。兰州市在一月内就收得各种废品二千五百吨。交通部门也成立了专门机构，抽调一批汽车和马车，专供轻工业原材料的运输，目前正将现存各地的一批物资源源运向兰州。　（蓝坪）
