### 行动坚决　措施扎实  力争三季度优质高产  哈尔滨三大动力厂深入开展增产节约运动，黄石市乘胜前进力争超额完成三季度计划

1959-07-08
第3版()
专栏：

    行动坚决　措施扎实  力争三季度优质高产
    哈尔滨三大动力厂深入开展增产节约运动，黄石市乘胜前进力争超额完成三季度计划
    据黑龙江日报消息　哈尔滨锅炉、电机、汽轮机三大动力厂的广大职工决心继续鼓足更大干劲，深入开展以优质高产为中心的增产节约竞赛运动，生产出更多更好的电站设备，迎接国庆十周年。
    哈尔滨锅炉厂三季度生产的特点是：辅机生产多，工作量大，任务繁重。为了完成三季度任务，这个厂从6月下旬以来就召开了各种专业会议布置和安排三季度生产任务，许多车间都制订了保证完成计划的具体措施。为了解决管材不足的问题，除进一步挖掘潜力，清查现在库存材料外，还以总工程师为首，抽调工艺、设计和材料部门人员，组成解决材料问题的专业组，采取代用等办法，突破材料关。全厂下料工种开展了巧裁缝运动，作到巧裁巧作，节约材料。
    这个厂在安排三季度计划时，把提高产品质量，加强企业管理作为三季度工作的重要内容。具体措施是：进一步把产品质量标准、产品检验标准、生产守则等基本制度，按加工工序，分品种、分部件确定下来；同时，还组织干部、技术人员、工人根据生产需要共同制定和修订出新的规章制度。
    哈尔滨电机厂职工也在乘胜前进。这个厂在总结和检查完成上半年计划的基础上，深入讨论三季度计划，围绕着改进提高产品质量，增加品种，力争高产，厉行节约，提高劳动生产率，提出了许多合理化建议和技术组织措施。这个厂三季度的任务很重，为了确保完成三季度的任务，决定开展以加强技术管理，提高产品质量，整顿生产秩序，健全责任制度为中心的增产节约运动。在这个运动中要开展“三查”（查思想、查责任、查安全）、“三定”（定工艺、定制度、定措施）、三比（比优质、比高产、比节约），组织职工学习操作规程和安全规程，加强对新工人的政治和技术教育，认真贯彻质量检验规程，提高产品质量，确保安全生产。
    哈尔滨汽轮机厂第三季度生产任务比第二季度增长一倍多，新产品任务很大，产品品种也由二季度一种增加到五种，质量要求更加严格。根据这种情况，这个厂在6月份几次研究了三季度的计划，确定以提高产品质量为中心，围绕优质、高产、降低成本、确保安全生产开展增产节约竞赛运动，坚决超额完成国家计划。
    目前，一场争夺优质高产的大战正在三大动力厂全面展开。
    据新华社武汉7日电　中共黄石市委在最近召开了市委扩大会议，具体部署了第三季度的工业生产任务。会议要求全市各厂矿企业职工努力提高产品质量，增加品种花色，提高劳动生产率和降低成本，把增产节约运动推向新的高潮，以全面完成第三季度生产任务的出色成绩迎接国庆十周年。
    黄石市在今年上半年，全市重点厂矿都完成了生产计划；主要工业产品如钢、铁、煤、水泥、铁矿石和电力等，都分别达到全年计划的45％到54％以上，而且产品质量和劳动生产率都有显著提高，成本也有所降低。这就改变了历年执行计划前松后紧的形势，为下半年继续跃进打下了基础。同时，市委扩大会议指出，全市厂矿企业第三季度的生产任务很重，而且产品质量和花色品种要求更高、更多，还要大大降低成本。必须继续鼓足干劲，才能全面完成计划。因此，市委要求各厂矿要继续放手发动群众，全面加强科学管理，把增产节约运动进一步推向新的高潮。
    现在，各厂矿都根据本单位的突出问题，安排了第三季度的工作。
    大冶钢厂决定以继续提高质量为中心，发动职工通过算细账、举办质量展览会、组织现场参观和评比等形式，开展一个“人人献计策，个个想办法”的攻关键和破关键的运动，做到产量、质量双跃进。同时，决定大力推广新技术，加强技术分析和试验，加强技术监督工作，提高产品质量。
