### 一个群众爱戴的民办小学教师
姚堤
1959-07-18
第6版()
专栏：

    一个群众爱戴的民办小学教师
    本报记者　姚堤
    “我一定要在教师岗位上革命到底！”这是二十三岁的小学教师吴志君立下的大志，也是他在工作中遇到困难时用来鞭策自己的坚定信念。
    从会计到小学教师
    1958年的春天，全国掀起了文化革命高潮。河北省延庆县（现属北京市）吴方营这个一百六十多户的村子，群众纷纷要求成立民办小学。为了满足群众的迫切要求，公社决定在原来的公立小学里增办一班一年级。就是说除了原有的五十名学生，还要增加三十四名新生。只要群众有热情，大家想些办法，课堂问题还比较容易解决，要增加一个教师，却很困难。新教师的待遇不能和公立小学教师一样每月拿薪金，只能由社里以中等劳动力一样分得工分；小学教师的工作又是非常复杂、具体的工作。谁愿担任这个工作呢？社干部们有点伤脑筋了，他们只好在村子里有文化的人中间去挑选。当时村里数得出的几个有文化的人，不是出外干活去了，就是正准备投考司机。挑来挑去，最后他们挑中了社里的会计吴志君。这个小伙子是个贫农出身的共产党员。论工作，吴志君总有那么一股劲儿，就像粘在工作上一样，不干好工作不停止。用他自己的话说：“工作没干好，我就放不下。”论文化，他虽然只读过高小，可是，他不让自己停在原有的水平上。由于他的刻苦钻研，现在已经超过高小毕业生了。从哪一方面说，吴志君都合条件，就是他的家庭生活比较困难一些。吴志君是家中的主要劳动力，他的二弟正在上小学，还有一个更小的兄弟，母亲已经五十多岁了。父亲病死了。可是，吴志君从来不计生活待遇。果然，当社干部把这个决定告诉了吴志君，他就愉快地接受了这个任务。
    “这三十多个孩子交给谁”
    第一天上课，吴志君就遇到了许多困难。孩子们年龄大小不一，从几岁到十几岁，都在一个班里上课。这些孩子又一直是在家呆惯了的，他们都不习惯坐着上课，也不肯听老师的话。课堂里乱嘈嘈地，根本没法上课。吴志君流着汗好容易劝住了这个孩子，可是那个孩子又闹起来了。当时他是多么焦急呀！他想：我什么时候才能管好这群娃娃啊！他疲倦地上完了一天课，回到家里。当他刚躺到炕上闭上眼睛的时候，立刻想起了白天有些人的闲话：“整天和小娃娃搅在一起，连个大人也见不着。”吴志君一面想一面细细回味这些话：“他们说的对吗？党同他们可说的不一样。党告诉我们：教育工作是培养人的工作，是光荣的事业，要把祖国的花朵一个个培养成为有社会主义觉悟，爱劳动、有文化的人。吴志君越想越觉得有信心，做小学教师的决心也更加坚定了。以后，当人家还跟他说闲话的时候，他就反问人家说：“我走了，这三十多个孩子交给谁？”别人见他事业心这样强，再也不敢取笑他了，相反，认为他是一个可尊敬的人，暗地里都称赞他。
    吴志君发现自己教的那个班很乱，就把班上的孩子根据年龄大小分成两部分，年龄大一点的孩子坐在一起，年龄小的坐在一起，都在一个教室里。大孩子上课，小孩子就埋着头作作业；小孩子上课，大孩子作作业，秩序井然。吴志君一个人又上课又督促学生作作业，齐头并进，吴志君把这叫做：复式教学。我问他：“这样上课，是不是会互相干扰？”他说：“只要安排好，就没有影响。回家作作业，倒不一定能作好呢。”这样安排以后，孩子们就慢慢地养成学习习惯了。
    学习秩序很快建立起来了。可是，怎样让群众相信民办学校也能教好学生呢？吴志君把班上六个年龄较大的孩子专门组成了一个学习组，利用空闲时间天天帮助他们温习功课，也帮助他们安排家庭劳动。他还用自己苦学苦练的经历，鼓励孩子们前进。这样，六个大孩子的学习进度特别快，在短短四个月中，学完了一年级的全部课程。暑期以后，他们都升入了吴方营公立小学二年级。吴志君的工作成绩，得到了家长们和学生们的称赞。兼任成人业余学校教师
    有一个时期，村里的成人业余学校缺少老师，他们就请吴志君去担任妇女班的老师。那时，他白天教一年级的小学生，晚上教妇女们。他总是勤勤恳恳地干着，并且越干越有兴趣，越干积极性越高。这次，当我访问吴志君的时候，他告诉我，他的主要要求，就是学习。他说：“只有提高自己，才能教好学生。”不管工作怎样忙，每逢假日，县里的小学教师们集中学习、听报告，吴志君每次都是赶着去参加，从不缺席。参加这种学习的教师绝大多数是公立学校的，民办教师很少。吴志君对于这个问题，有他自己的看法。他认为作为民办学校，在教好学生这一点上，应当向公立学校看齐，做不到这一点，群众就不相信民办学校了。
    吴志君从不忘记吸取别人的经验，改进自己的工作，不断进步。今年吴志君办的民办小学，有更多的一年级生升到公立小学二年级。那些公立学校的教师看到他对工作那种高度的责任感，也都非常敬重他。现在，不管是群众或同行的人，都亲切地称他为“民办教师”。
        艰苦的经历
    谈起贫农儿子吴志君的过去，这个村子的老老少少都是知道的。现在，吴志君这样不计较一切地为着孩子们，是和他的过去分不开的。吴志君从小就帮家中干活，没有念几天书。解放以后，家里分了地，但是由于人口多，劳动力少，还是比较困难。那时候，吴志君虽然入了学，但是还要帮助家中干很多活，好容易咬着牙才把初小念完了。念不念高小呢？吴志君很矛盾，自己当然很想念，但是父亲有病不能劳动，母亲还要照顾弟弟们，要念书，家里的生活成问题。同时完小离家很远，住校没有条件；走读吧，天天来回要走很多路。想来想去，困难那么多，吴志君简直没有信心再念下去了。但是他又转念一想，再念两年高小毕业了，自己有了文化，也就可以做更多的工作。党帮助他，原来的老师也鼓励他继续念下去。经过思想斗争，吴志君又决定再艰苦奋斗两年。他一面帮家中干活，一面学习。学习比以前更艰苦了。就这样，吴志君用他坚强的毅力，克服了重重困难，念完了高小。
    吴志君就是这样艰苦而光荣地走过了这一段道路。他还要继续走下去，发挥自己更大的才智，贡献给人民教育事业。（附图片）
    安林插图
