### 地尽其力——安徽萧县皇藏公社小麦大面积丰产初步调查
于明　王林祥
1959-07-04
第3版()
专栏：

    地尽其力
    ——安徽萧县皇藏公社小麦大面积丰产初步调查
    本报记者　于明　王林祥
    安徽萧县皇藏人民公社，今年获得万亩小麦亩产八百斤以上的丰产纪录。（见本报6月20日一版）
    皇藏小麦历来产量很低。今年为什么突飞猛进，一跃为高产地区呢？
    据我们极为粗浅的调查，有以下三个因素：因地制宜合理密植；小麦和豌豆混种；耕作和田间管理适时细致。
    因地制宜合理密植
    往年皇藏每亩下种量为十五斤到十八斤，每亩十五万穗左右，每穗平均二十粒。
    今年的情况却大不相同。
    据抽查：白土大队第十八生产队的一块八亩小麦田，（可代表周围三百亩小麦的生长情况）每平方公尺有七百四十六穗，每亩合四十九万七千多穗，每穗平均二十七点六粒。
    高庄大队代村庄西有一块小麦田可代表周围一百二十亩小麦。每亩有五十万七千多穗，每穗平均二十七点五粒。
    高庄大队费村生产队有一块小麦田，每亩四十九万九千多穗，每穗平均虽只有十九点三粒，但因另有三成豌豆，所以产量仍然高。
    从上面的情况可以看出，每亩的穗数都比往年增加了几倍，粒数也大大增加。
    上面几块麦田实收的产量都很高。
    皇藏公社去年下种量，各队情况不一，大多在三十五斤到五十斤之间。据调查，获得八百斤以上的丰产麦，一般下种量都在四十斤左右。夏村生产队和圩子生产队的两块小麦共七亩多，每亩产量平均二千多斤，下种量都是四十八斤。这个公社也有少数是每亩下种六十斤，八十斤，以至一百斤以上的，但是这些麦田在清明时就出现生长不良的现象，清明后采取间苗的办法，使之通风透光。因为间苗早，后期管理好，这些间了苗的麦田还是达到了合理的密度，所以产量仍旧不低。另外，每亩下种三十五到五十斤的麦田却都没有间苗，也很少倒伏。
    今年小麦收割以后，社员们对密植感到了兴趣，一般人认为明年以每亩下种四十斤左右为宜。看来下种四十斤左右，是适合当地条件的。
  豆麦混种共同增产
    豆麦混作能充分利用土地潜力，达到增产的目的。
    白土大队有两个对比实例（对比麦地，土质等条件相似）：
    （一）种纯麦的三百一十亩，亩产八百零二斤；豆麦混种的六百四十二亩，亩产达到八百五十二斤；
      （二）一块田净麦亩产一千零二十斤，另一块豌豆麦混种的则为一千一百二十斤。
    又如庙街大队是皇藏有名的麦囤子，历年来小麦的总产量比赵楼大队要高三分之一。今年面积没有什么变化，只是因为庙街有20％的麦地实行豆麦混种，而赵楼有90％的麦地实行了豆麦混种，结果赵楼总产量赶上了庙街。
    当地群众认为，豆麦混种不但能够多打粮，而且能够多收草。豌豆麦比小麦多出面，又顶饱。豌豆秸和麦秸混在一起，牛也喜欢吃。
    豌豆、小麦混种能充分发挥土地潜力。因为小麦可利用豆类作物的根瘤菌从空气中吸收氮。另外，豌豆麦在春天天旱时，豆叶可以遮住阳光，少晒地面，有保持水分作用，因此比净麦耐旱，而麦子则又能帮助豌豆防止干雾为害。根据群众经验，种豌豆麦的地，土质比较松疏，而净麦地则容易板结。
    皇藏公社豆麦混种比例，有二、八混种，三、七混种，四、六混种和二五、七五混种。群众认为以三、七和二五、七五混种为最适当。多一分工多一成粮
    皇藏公社麦田下种量每亩一般都在四十斤左右，生长整齐，很少倒伏。这除了因为当地土质较好外，还因为耕作和田间管理工作做得细致。例如创造了适合本地的双层犁保证了麦地深耕；创造的密植耩子（播幅四寸，行距一寸五），把土地利用率提高到70％以上。同时保证了畦与畦之间的通风透光。
    田间管理实行了专人负责，平时全公社有三千多人管理小麦，突击管理时，增加到七千人。有了专人负责制，领导工作又抓得及时，所以分期看苗追肥和灌溉工作都作得比较适时。特别在耕种时的底肥上的充足，在返青拔节时人尿水、各种速效肥料准备得多，使小麦真正吃饱喝足。在小麦拔节时期，及时对部分过密的小麦进行了间苗，保证了合理密度。又由于细致的田间管理，使大部分小麦顺利地渡过了倒伏关和锈病关。（附图片）
    萧县皇藏公社白土大队社员们把新收下的麦子晒干扬净，准备交公粮。
  　新华社记者　张文礼摄
