### 乘夏季丰收之胜  再争秋季更大丰收  南北扩大秋季作物面积  长江流域中稻面积超过计划  黄河流域多种高产粮食油料

1959-07-03
第1版()
专栏：

    乘夏季丰收之胜  再争秋季更大丰收
    南北扩大秋季作物面积
    长江流域中稻面积超过计划  黄河流域多种高产粮食油料
    新华社2日讯　长江流域各省的中稻插秧工作已经超计划完成。
    今年主要中稻产区的中稻种植面积都有所增加。四川省原来计划栽插中稻三千万亩，实际已经插了三千九百多万亩。湖北省中稻的栽插面积比计划扩大了三百万亩。其他安徽、广西和上海等地也都比计划增加。今年原来没有计划栽插中稻的浙江、江西、福建三省，也插下了一部分中稻。
    各地中稻栽插密度比过去略有提高，一般每亩插了两万到三万穴，过密和偏稀现象比较少。据广西僮族自治区百色、柳州、桂林等专区检查，80％都符合合理密植的规格要求。
    目前，一部分早插的中稻已进入分蘖盛期，迟插的中稻也已返青。四川、湖南、湖北、广西等地都开始中稻的田间管理工作。湖南省根据往年的经验，正在大抓中耕追肥、治虫防病、防洪防旱等工作，有80％中稻已经中耕追肥一遍。湖北省一些公社正在大战中稻分蘖关，黄冈专区成立了专门培育中稻的班子，大部分中稻已经中耕追肥。广西僮族自治区各地本着既要种好又要管好的精神，展开了以积肥为中心的中稻田间管理运动，全自治区有三分之一以上的中稻已经耕耘。据各地反映，中稻生长一般较好。
    农业部有关部门认为，底肥不足是当前中稻生产的一个严重问题。为了争取中稻丰收，各地在大稿中稻田间管理时，要特别注意积肥和追肥这一重要环节。
    新华社2日讯　麦收区播种晚秋作物的夏种工作大部已经接近完成，黄河以北麦收较晚的地区现正大力突击抢种。
    据悉：目前黄河以南夏种进度较快的地区，已经基本完成了夏季播种任务。河南省到6月22日就已经播种了四千三百五十六万多亩，占夏种计划面积的72％，安徽省到6月29日止，播种完成了四千一百六十一万多亩，占计划播种面积的80％。麦收较迟的河北省北部和北京市郊区，现在夏种日进度也很快，日内也可以完成。
    为争取秋季丰收，各地人民公社在夏种中尽可能地扩大了夏种面积。特别是扩大了高产粮食作物和油料作物的面积。河南省夏种玉米已超过省计划种植面积19.5％，大豆超过计划18.7％，芝麻超过计划9.8％。河北省束鹿县认真贯彻了多种多收的原则，全县夏种面积由原计划的五十六万亩扩大到七十二万亩，并且发动群众种了所有的闲散土地。这个县还积极增种高产作物——甘薯，七个公社就种了三万二千多亩夏甘薯。山东省临沂专区为了弥补花生种植的不足，夏种中积极扩大了大豆的种植面积，到6月21日止，已经种植了二百二十七万亩大豆，比原计划一百八十万亩扩大了四十七万亩。这个专区的日照、莒南等六个县市，还利用小块闲散土地和鱼鳞坑等，增种大豆八万多亩。
    不少地方的人民公社，在夏收夏种到来以前，就合理地安排与组织了劳动力，因而夏种进度较快。山东省苍山县神山公社在麦收和夏种中，用二万个劳动力抢收小麦，用五千四百多名种植技术较高的人，组成四百九十八个抢种小组，四天就种了三万多亩麦茬地。山东省的泰安市把三十万个劳动力作了巧安排：在抢收时，各生产队留5％的有生产经验的老农抢种；在麦收基本结束后，用30％的劳力打场，70％的劳力抢种，因而夏种比往年提前了十多天。安徽省怀远县组织大部分的劳力、畜力投入抢种，到6月10日完成播种各种作物七十一万多亩，比去年同期增加了30％。陕西省白河县在向时间要粮的口号下，掀起了抗旱抢种高潮，全县出动三万劳动大军，在田间奋战两天，突击抢种了五万二千多亩。许多地方还动员机关、部队、学校、工厂人员和城镇居民，支援了农村的抢收抢种工作。
    部分地区夏种质量比过去提高了。如安徽省宿县“三八”公社夏种前曾召开过老农、技术人员和干部座谈会来讨论密植，因而豆类、甘薯、玉米等作物播种密度一般适宜。安徽省有的公社还建立了夏种检查验收制度，不合乎要求的要加工补课。灵璧县高楼公社经过检查出全社有五千八百多亩夏种作物底肥不足，有一千亩大豆种得稀，有七千亩缺苗，全社便发动三千多人奋战三天，对缺苗的和种得稀的进行了补苗；组织三千五百多人积肥、造肥，准备追肥。由于劳动力紧张，今年夏种中缺少底肥和没有翻耕的现象仍较多。各地将在田间管理中增施追肥和加强中耕予以补救。
