### 武钢二号高炉在友谊支援中诞生  全国二十个省市上千厂矿供应设备和建筑材料  苏联专家在保证工程质量等方面作出宝贵贡献

1959-07-15
第2版()
专栏：

    武钢二号高炉在友谊支援中诞生
    全国二十个省市上千厂矿供应设备和建筑材料
    苏联专家在保证工程质量等方面作出宝贵贡献
    本报武汉14日电　武钢二号高炉及有关的工程，在建设中得到二十个省市、上千个厂矿的热情支援。他们千方百计为武钢赶制设备，供应建筑材料。
    武钢二号高炉和为它供应燃料原料的三号焦炉、烧结厂、选矿厂等工程，规模宏伟，所需的四万多吨设备，绝大部分都是国内制造。所用的建筑材料，仅钢材、木材、水泥三项，就得用三千四百多个车皮装运。这些设备材料来自我国四面八方：有甘肃的石油、沥青，广西的楠竹，吉林的石绵瓦，辽宁的机器设备；湖北的武汉、黄石、广水、嘉鱼等地，也为武钢供应了成万吨的砖瓦砂石。
    许多工厂把支援武钢二号高炉的任务放在首位，千方百计克服设备、技术上的困难。第二季度，沈阳成发闸阀厂为武钢三号焦炉制造冷却蛇管，冷却蛇管的形状复杂，由于承受高压，质量要求很严，成发闸阀厂过去从没制造过这种产品，在技术上遇到很多困难。这个工厂的厂长程永满就带着车间主任龚希志、老工人顾有德等到本溪等地学习；在制造过程中，厂长、工程师都下组劳动，和工人一起投入战斗反复试制。烘坭心的炉子不够，铁水供不上，他们就增建烘炉、化铁炉。经过克服一连串的困难，他们终于在不到一个月的时间，完成了四套冷却蛇管的生产任务，保证了武钢三号焦炉的建设需要。大连闸阀厂在给武钢一、二号烧结机制造两千个旋风子的过程中、因为旋风子容易损坏，开始废品率很高，经过集中力量，改进技术，组织其他厂协作，到5月初仅两个月的时间就完成了任务，产品质量很好，安装顺利。武汉市汉阳机器厂人员少，设备不足，但他们提出“为支援二号高炉而战”的口号，想方设法克服了机床不够、起重设备缺乏的困难，按期为武钢二号高炉制成了二百七十多吨大型铸件，质量也很好。许多厂在支援中宁愿牺牲本单位的部分利益，确保武钢重点工程的需要。武钢选矿厂一、二列浮选机缺少一百三十瓩的马达，湘潭机电厂来不及制造，最后把本单位基本建设用的马达给了武钢，使选矿厂得以及时试车。
    全国许多省市的领导人，也都把支援武钢作为贯彻全国一盘棋方针的光荣任务。担负支援任务比较重的武汉、哈尔滨、旅大、唐山等城市，市委书记、市长都亲自督促检查为武钢赶制设备材料的情况，并在计划安排、材料供应方面，优先保证武钢的需要。武钢还得到了铁路运输部门、长江航运部门的巨大支援。
    本报武汉14日电　在武钢二号高炉建设过程中，苏联专家们在确保工程质量和各生产工序紧密衔接等方面提出了许多重大建议，作出了宝贵贡献。
    在二号高炉建设期间中，苏联专家组长巴杜洛夫经常强调说：“我们不仅要按期建成高炉，而且要使它建成后能够很好地生产。”他提醒大家注意工程质量和各生产工序的衔接问题。炼铁专家谢尔柏柯夫对二号高炉从设计、施工、设备供应、生产准备等各个环节，都进行了全面研究，提出了许多重大建议。他在审查设计中就发现高炉除尘器没有内衬，开炉后将使除尘器的铁壳受到煤气杂质的侵袭而很快磨损，提出了除尘器要砌上耐热混凝土内衬的建议，对延长除尘器寿命和保持高压操作有重要作用。谢尔柏柯夫还系统地研究了一号高炉开炉以来在降低焦比、减少料批、提高冶炼强度、维护出铁口等经验，为二号高炉投入生产作好技术上的准备。筑炉专家附列日科夫、机器安装专家斯库拉托夫，都是每天亲临现场，冒着武汉夏季的酷热，边指导边干，星期日也往往不休息。斯库拉托夫腿有宿疾，走路不方便，但是他为了保证安装质量，不管刮风下雨，都要爬到高达六十多米的高炉炉顶帮助中国工人安装和调整设备。斯库拉托夫还建议用新的方法在热风炉法蓝连接处垫石绵绳，使受压力很大的法蓝连接处作到密不漏气。他在6月22日回国的前夕，还几次爬上高炉炉顶帮助调整设备。
    具有三十五年黑色冶金企业工作经验的苏联专家组长巴杜洛夫，特别关心原料供应和辅助工程两个环节。以巴杜洛夫为首的苏联专家们，曾在今年3月底、4月初冒雨前往大冶、灵乡，了解铁矿的供矿计划和选矿厂的施工情况，并提出了“矿石中和”的建议，把低硫矿和高硫矿、贫矿和富矿综合搭配使用，使矿石从5月份以来产量逐渐提高，品位更加稳定，为二号高炉增加了矿石储备。原料仓库、料仓栈桥、六号水泵站、三号铸铁机等辅助工程，工作量不大，但是如有一项跟不上主体工程，就会影响高炉的正常生产，巴杜洛夫几乎每天都要到这些工程的现场了解施工进度，遇到问题，及时提请武钢领导人解决。
    苏联有关工厂也将武钢二号高炉所需的质量优等、技术复杂的设备，如炉顶卷扬机、电气操纵盘、秤量车、鼓风机等，都提前或按期运到武钢，保证了二号高炉顺利建设。（附图片）
    二号高炉建成了　武钢工人　王贵洲
