### 旅日朝侨回国的愿望不容阻挠
本报评论员
1959-07-12
第3版()
专栏：

    旅日朝侨回国的愿望不容阻挠
    本报评论员
    同日本红十字会代表团谈判旅日朝侨回国问题的朝鲜红十字会代表团，7月7日在日内瓦发表声明，谴责日本方面拖延在双方已经达成的协议上签字，并明确指出日本当局应对由此而产生的一切后果负完全责任。
    朝鲜和日本双方会谈是4月13日在日内瓦开始的，6月24日已结束了起草协议的各项文件的工作；但日本代表团竟表示只有在得到红十字国际委员会的
  “同意”后它才能签字。日本代表团的这种行为显然是违背国际信义的。旅日朝鲜侨民的回国问题，是应该由当事的朝日两国之间协商解决的问题，并不需要第三者参与；在双方已经达成的协议条文中，也没有一句话提到协议必须经红十字国际委员会的“同意”才能签字和生效。日本红十字会代表团之所以在谈判过程中竭力强调红十字国际委员会参与旅日朝侨归国事务的权限，不过是企图为日本政府和日本红十字会回避和拖延签署协议的行动埋下伏笔，在必要时把一切责任推给红十字国际委员会。现在，日本红十字会代表团故意把朝日双方签订协议和获得红十字国际委员会的“同意”这两件完全不同的事情纠缠在一起，就是一个证明。日本红十字会代表团目前拖延签署协议的结果，不仅侵犯了十多万整装待发的旅日朝鲜侨民立即返回祖国的正当权利，而且违反了双方已经达成的协议和人道主义的原则。中国人民完全支持朝鲜红十字会代表团的声明，认为日本当局和日本红十字会代表团应当立即采取措施，在使旅日朝鲜侨民归国的问题上表现诚意。
    应当指出，日本红十字会代表团的做法，是与日本岸信介政府蓄意阻挠旅日朝鲜侨民回国的根本立场分不开的。大家知道，岸信介政府一向无视旅日朝鲜侨民的正当愿望。它不仅歧视居住日本的朝鲜公民，使他们不能享有外侨所应享有的各项权利；而且曾不止一次地违反朝鲜侨民的意志，把被非法拘留的朝鲜侨民，强迫遣送到南朝鲜去。岸信介尽管在口头上承认旅日朝侨归国是“人道问题”，实际上却不断做出违反人道的事情。它千方百计企图把朝鲜侨民扣留下来作为同李承晚集团谈判关系“正常化”的讨价还价的资本，甚至不惜动用警察威胁和恐吓那些迫切盼望回国的朝鲜侨民。今年4月以来，岸信介政府虽然慑于国内外公正舆论的强大压力，开始通过日本红十字会就旅日朝侨归国的问题同朝鲜方面会谈；但始终没有放弃使用种种破坏伎俩和表里不一的两面手法，阻挠会谈的进展。特别是在双方达成协议和美国对此表示极大的“不安”以后，美国派它的红十字会会长格仑瑟到日本和南朝鲜进行阻挠旅日朝鲜侨民归国的活动。格仑瑟公开表明“美国反对对甄别手续的任何削弱”；李承晚集团则叫嚷南朝鲜可能用武力阻止朝侨回国。于是岸信介政府和日本红十字会代表团悍然不顾他们在会谈期间所作的诺言，以所谓等待红十字国际委员会的“同意”为借口而拖延在协议上签字。由此可见，日本方面拖延签署协议，实际上同红十字国际委员会的态度无关。日本“读卖新闻”已指出，日本拖延签署协议的实际原因是日本政府“顾虑”同美国和南朝鲜的关系。岸信介政府的外务大臣藤山爱一郎也表示日本对南朝鲜“想采取低姿势的避免刺激的态度”。这些难道还不足以说明日本回避和拖延签署协议的真正原因在于它没有诚意及早遣返旅日朝侨吗？
    然而，不论日本方面采用什么样的借口，也不论红十字国际委员会的态度如何，旅日朝鲜侨民返回祖国的正当权利是不容侵犯的。根据旅日朝鲜侨民的愿望，遣送他们回到朝鲜民主主义人民共和国，是日本当局不可逃避的义务。
    岸信介政府一天不放弃它无理阻挠旅日朝侨归国的阴谋，便一天不能逃避世界公正舆论的强烈谴责。
