### 穿筘女工吕萍
伊晓
1959-07-05
第6版()
专栏：

    穿筘女工吕萍
    本报记者　伊晓
    “那就是吕萍”。穿筘间生产组长把左角上穿筘架前的一个姑娘指给我们，顺着他指的方向，我们走了过去。她正在工作，停经片和综丝随着她左手的手指跳动着，右手上的钩针把经纱一双双地掏过停经片和综丝的小孔，筘刀带着清脆的响声把纱头压过钢筘。她全神专注着自己的双手。我们的突然出现，丝毫没有惊动到她，仿佛她是在另一个世界里。我们等到她动作中的一个间歇，问她：“你这样不用眼看，也不致穿错吧？”她随声答道：“不留神也是出疵点！”头却没回，就又工作起来了。随着自己动作的节拍，她又说：“这疏忽一点儿也不行。”筘刀嘎的一响，像打了个句号。她侧过头把钢筘仔细瞧了一眼，手才继续动作下去。她穿完这个织轴，检验一过，跟我们走出车间来。她个儿不高，圆脸庞，在她工作时，还以为这是个寡言笑的少女，没想到是个活泼的姑娘。
    吕萍，在全陕西省纺织业里人人知名。她几年来一直是全省穿筘效率最高的，质量也是最好的。今年3、4、5三个月，平均每八十分钟穿一个织轴
  （二千三百三十六根纱），最高是七十五分钟一个轴。可是，吕萍经常最关心的是拿出没有一点毛病的织轴来。
    今年3月底，在“比、学、赶”运动中，穿筘乙班的高志娥和丙班的孙凤英都以七十二分多钟穿一个轴的效率超过了她。她同班的小姐妹们都替她着急，“你这个小吕萍，磨蹭，磨蹭，人家都把你给赶过了，”“你检查，检查，净是些重复动作！”旁边一位热心快嘴的姑娘说：“要不，你穿，我来替你检查。”可是，她羞红着脸解释道：“不，我自己的活不自己看过，心里老好像有事放不下，我自己努力赶吧！要不，给织布车间找下点麻烦，或是出了次布怎么办呢？”她还是一丝不苟的坚持着每一道检查手续。吕萍1953年3月进厂，那年才十五岁，从1954年2月起，五年多，穿了七千多个织轴，除了个别小毛病外，从来没有出过一个主要疵点。
    保证穿筘不出疵点，不是件容易事，一个经轴按二千三百三十六根经纱计算，每个综框就有二千三百三十六根综丝，二千三百三十六页停经片，和一个有一千一百六十八道空的钢筘，要使经轴成为可以上织布机的织轴，就要把每一根纱用钩针钩起，按照一、三、二、四的次序，先从一个个小菀豆粒大的停经片的小孔中钩出，再从麦粒大的综丝孔里带过，最后用筘刀依次插过梳齿般细密的钢筘。每穿两根纱要有九个动作，穿妥一个织轴共需一万零五百一十二个动作，按照吕萍目前的平均效率，这全部动作要毫无差误地在七十五分钟内完成。以平均每个班作五个织轴，每年以三百个工作日计算，那就是说她在穿一千七百五十二万根纱，或是在七千八百八十四万个动作中，没有发生过错误。
    要想理解为什么有的工人一个班就出好几个疵点，而吕萍就能一连几年不出疵点，那就要理解吕萍为消灭疵点曾经进行过怎样艰苦的斗争。吕萍一开始穿筘也曾经出过不少疵点，最大的一个疵点，就是穿错综丝。
    那是1954年1月份的事，当她听说，她的养父催她赶快回去，要不然，就要向她的生身父母讨还她三担稻谷、二十块现洋的身价的时候，从前的事在心里翻腾起来。她生在无锡一个贫苦农家，十四岁以前，她曾被转卖过五次。最后从她养父张锡根家偷跑出来，到咸阳投奔她的姐姐，才进了国棉二厂的。她想到这，本来暗里数着的一、三、二、四，却成了一二三四。没有几天，生产小组长告诉她，织布车间来过传票，她那天穿的那个织轴的综丝批错啦。
    当她回到宿舍时，怎么也睡不着，她想起代替同班的小丁去织布车间处理疵点的情形。小丁没有把一个坏的综丝换掉，当织轴上到布机上以后，那根坏综丝弄断了足有一寸宽的经纱。织布工大概以为她就是小丁，把这指给她看，用手比划着要她一根根接好头。那怎么能接好呢！又叫她用钩针穿，更没法穿了。在下班吃饭时，那个织布工碰到吕萍，还对她表现出不高兴的神气。一轴纱要经过前纺、精纺和络浆八道工序，才来到穿筘这里，弄坏了，会使别人的劳动化为乌有。她猛然抬头又注意到搭在床上用次布作的腰裙上一道显眼的双经，这还不是穿筘工人的疵点，使得这块布不能出厂。吕萍一夜也没睡好。
    她所感到的这种内疚的痛苦，使她下定了决心消灭疵点。她要克服有点什么心事或外界干扰就不能工作的弱点。她把一个坏综框钉在自己嘈杂的宿舍的墙上，任谁在那里说笑，她照样在那里一、三、二、四地练习批综丝，别人吵得凶，她也就把声音念得大。现在她几乎已经锻炼到她在工作时，有多少人在她背后看，她都全不在意。那次最大的疵点，真的成为她穿筘以来的最后一个疵点。
    她很注意每一个小动作，她经常学习别人长处，学不到总不罢休。当她在报纸上看到无锡市振新纱厂的先进生产者章瑞英的先进事迹以后，去年回家就特地到章瑞英那里学会了四个钩针穿筘的工作法。她学了别人，反回来就改正自己的动作。去年5月有一天，她忽然感到自己的筘刀响声总是比别人的紧凑得多，她一边看别人的动作，一边用手比划，突然发现自己用钩针穿过综丝孔时，不是像平时那样本能地扬一下再向下穿。而是平着就穿，由大动作改为小动作，快了三分之一秒。她高兴得不得了。织完这个轴后，她马上就向别人讲说她的“新发现”。
    现在，吕萍只要听一听筘刀的响声，就能断定筘刀是否过了钢筘，光凭“手感”也能知道批错了停经片和综丝没有。她还在老工人帮助下，创造和改进了一整套质量检查工具，来预先消灭疵点，使疵点不出穿筘间，陕西省的大多数纺织厂都采用了这套检查工具。
    穿筘，照某些人看，密密麻麻的一大堆钢丝铁片，整天坐在那儿“穿针引线”，会觉得这是件枯燥的事，而吕萍却认识到这件事在整个生产中的重要性，而对它结下了深厚的感情。（附图片）
