### 山西省把思想工作和生产运动紧密结合起来  赛红赛勤赛巧　劳动生产效率高
冯东书
1959-07-06
第3版()
专栏：

    山西省把思想工作和生产运动紧密结合起来
    赛红赛勤赛巧　劳动生产效率高
    本报太原5日电　山西省农村开展的赛红、赛勤、赛巧的劳动竞赛运动，正在原来保全勤、高工效的基础上，向力争提高每个劳动日的经济效果的方向发展。
    山西省农村的“红、勤、巧”劳动竞赛运动，是今年3月全省树立起李天柱、张江考、王东果、李锐等先进旗帜以后，迅速开展起来的。所谓“赛红”，就是社员在劳动竞赛中要比共产主义觉悟，比劳动态度，比处处为国家为集体利益打算的品质；“赛勤”，就是比实干、苦干，比日日勤、事事勤、处处勤、时不空过、路不空行；“赛巧”，就是比巧改工具，比提高技术。红、勤、巧三者之间的关系，是以“红”带“勤”，以“勤”促“巧”。因此这既是一个生产运动，也是一个思想运动，这个运动巧妙地把农村中的政治思想工作和生产工作密切结合起来，成为山西省当前发展农村生产力的有效方法。
    在竞赛中，各地采取了层层行行立标兵，以点带面的领导方法。评比时间有七天的、也有十天半月的。经过评比，“红、勤、巧”全面好的社员，除给予一定的物质奖励，还给予“红勤巧社员”的称号。现在全省已有四十万社员和干部获得了这个称号。集体单位之间也开展了“红、勤、巧”的评比竞赛，现在全省已出现了两万多个“红勤巧生产队”和“红勤巧作业小组”。
    开展“红、勤、巧”运动，对解决山西省农村当前劳动力不足起了很大作用。全省农村自开展运动以来，劳动出勤率普遍由过去的70％提高到95％以上。无故旷工的人大大减少，时不空过、路不空行，上地来回捎带干活，在广大社员中形成了风气。
    劳动效率普遍提高。不少社员和生产队、作业组突破了旧的劳动定额，创造了新纪录。据晋北五个公社的调查，劳动效率一般提高了20％到30％，某些先进的生产单位提高了50％左右以至一倍。晋北五个公社五个管理区，共有劳动力一千三百二十五人，在春耕播种各项农活中，突破劳动定额的有三百五十一人，平均超过定额标准20％到50％。
    工具改革运动在“红、勤、巧”运动中有很大发展。许多地方人人学技术、个个改工具，出现了一个技术革新的新局面。春季以来，全省共整修和改革工具八十三万多件。
    “红、勤、巧”运动也促进了使用劳动力和生产过程更加合理化。过去全省只有40％的生产队认真执行小段作业计划，开展运动以后，有90％的生产队都认真执行了小段作业计划。这一切不仅保证了今年山西省在劳力严重不足的情况下，适时完成了春播任务，而且使夏季生产也赶前了一步。
    为了使“红、勤、巧”运动继续健康地向前发展，中共山西省委农村工作部最近召开了各县有关人员参加的“红、勤、巧”运动座谈会。会上确定：“红、勤、巧”运动今后应该以政治挂帅与物质鼓励相结合，劳与逸相结合，巧与管相结合
  （巧干和改善管理）的原则下，在过去保全勤、高工效的基础上，把运动引向人人关心质量，人人关心管理，力争提高每个劳动日的经济效果的方向发展，以确保今日多干一天活，秋后多收一分粮。
    “红、勤、巧”运动开展得较好的阳高县，根据这次会议的精神，现在已经把过去竞赛中的高勤、高效、高质的“三高”口号，改为“五高”（加上高产量和社员提高收入）。沁县在当前运动中正在抓三件大事：一抓“红”字挂帅，组织党员、干部进一步认真学习中共山西省委有关“红、勤、巧”运动的指示，总结过去运动的成绩和缺点，提高思想认识，迎接新的运动高潮；二抓生产过程合理化，组织群众大鸣大放，揭发今年以来浪费劳力的现象，提高小段作业计划的质量，把每个劳动日都能用在生产最需要的地方；三抓全县铁木业生产，发动全县社员每人装备五件得心应手的常用农具，提高劳动效率。
                              （冯东书）
