### 美国“经济恢复”是怎么一回事？

1959-07-24
第5版()
专栏：外论摘要

    美国“经济恢复”是怎么一回事？
    编者按：7月份的美国共产党“政治月刊”刊载了海曼·拉默题为“美国的经济恢复”的一篇文章，剖析美国经济“恢复”的一些原因，指出美国经济基本的不稳定性正在日益增长，为更严重的危机铺平道路，现摘载如下：
    在美国，把事情说成很美妙的经济预测现在又再一次出现了。经济分析家和大企业的发言人普遍说，恢复是普遍的和完全的，新的繁荣正在出现。的确，经济是从它最近的衰退中恢复了。然而在清醒地加以检查以后可以看出，经济情况并不像这些观察家所描绘的那样美妙。
    联邦储备委员会的工业生产指数已从1958年4月份的一百二十六这个低点上升到今年5月的一百五十二，比1956年12月份达到的“衰退”前的高峰多六点。国民生产总值在从1957年第二季度年率四千五百三十七亿美元下降到1958年第一季度的四千二百七十亿美元的低点以后，在今年的头三个月又上升到四千六百七十亿美元的新的高峰。在基本工业中，这种增长特别明显。汽车制造工业的产量增加约三分之一，接近1957年的产量。钢铁工业的开工率（在罢工前）将近93％，而在一年前不到50％。同时，新的建筑也达到了新的高峰……
    在这些方面，恢复的程度是真正可观的。然而农业中的倾向却不那么可观。从1951年以来一直下降的农业净收入从1957年的一百零八亿美元增加到1958年的一百三十一亿美元，当时经济的其他部门都在下降。若干农产品的价格的上升使1958年年初的平价比率增加到八十七。但是今年农业收入下降了一些，在1959年头四个月中，农产品价格下降的趋势使农产品对工业品平价比率下降到八十二这个平均数字。
    更差的是就业的发展趋势。事实上，目前经济状况的最突出的特点之一是失业人数的比例仍然始终相当高。据官方估计，把季节性的因素考虑在内，在1958年4月衰退最严重的时候失业人数是五百一十万人，占劳动力的7.5％。到今年5月，尽管生产恢复了，失业人数只减少到三百四十万人，占劳动力的4.9％，而1957年5月的失业人数只占4.1％。同样值得注意的是“困难地区”的增多。
    经济衰退的一个重要的特点是出口的显著减少。1958年美国的出口比1957年减少了16％以上。1959年第一季度继续减少，商业出口的数量比1958年同期减少6％。同时，进口却增加了。在1958年，进口总额只略少于1957年。而在今年第一季度，进口总额增加了14％。出口减少的主要原因是西欧战后经济重建任务完成了，这使西欧的生产能力扩大，它们依赖从美国输入资本货物和其它制成品的程度比以前小得多，而且有能力比较成功地同美国的产品竞争，美国对这些国家出口下降还有一个因素，就是西欧最近的经济“衰退”。出口下降的另外一个重要原因是生产原料的国家发生危机，在这些国家里，它们出口的原料价格下降迫使它们减少进口。进出口差额发生变化的结果是出超大大减少。美国制造商对外国制造商越来越激烈的竞争的反应是对外国人办的工厂加速投资，并且在西欧和其它地方建立分厂。总的说来，这个危机促使主要的资本主义国家之间的竞争和冲突更加尖锐，并且刺激美国垄断资本渗入其他资本主义国家的经济。
    工会的力量，失业救济，国会措施和增加州和地方政府开支无疑都是缓和危机的因素，但是最重要的一项还是在这个时期军事开支有很大的增加，这仍然是“反危机”的主要措施。另一个重要因素是通过放宽信贷和增加获得抵押借款的机会来刺激房屋建筑。
    大大促进了经济恢复的另一因素是西欧经济下降程度极为温和。无疑，在工业生产下降的时候农业收入的相反趋向多少也有助于缓和这次“衰退”的程度和持久性。
    刺激发展生产的一个基本因素是过去一年利润大大增加。公司在缴税后的纯利在1958年第一季度是年率一百五十五亿美元，到1958年第四季度增加为年率二百二十四亿美元。1959年继续增加，官方估计今年在缴税前的利润为五百亿美元，比1958年增加37％。
    企业发言人和经济学家普遍预测经济将在1960年的很长一段时间内，甚至在1961年都要继续上升。然而在这些预测中还有关于1959年第三季度的发展速度会下降这样一种肯定的估计。这是在很大程度上基于这样一个事实：钢产量在今年上半年的增长是由于预料要罢工而进行了大量的储存，到年中以后产量几乎肯定会降低。同样地，预料汽车的生产会放慢，因为到下半年，1959年式的汽车的销售量会逐渐下降，并开始准备生产1960年式汽车。此外一般说来，在今年晚些时候囤货的数量大概是会减少的。在1957年的囤货量大大下降以后，到1958年年底，囤货量开始增加，这种增加是造成恢复的一个很大的因素。在年中的时候，增产的总数中足足有一半是这个因素造成的。但是人们普遍认为，这种开头的增长不能长期以这种速度保持下去，特别是鉴于它包括钢铁和汽车的大量囤货。
    在战后的三次“衰退”中，以1957年—58年的危机的影响最为严重和广泛。它是一次周期性危机，而不是一次暂时的危机。联合国1958年世界经济报告承认，虽然最近这次“衰退”并未发展成为一次重大危机，但这并不是说以后就不可能出现更加严重的回降。事实上，1957—1958年危机之后的经济情况是，军事支出负担增加了，国债增加了，债务利息的负担大大增加了。此外，个人债务也大大增加了，在1958年年底，它等于消费者可以动用的收入的60％以上。而在1951年为40％，1946年为26％。工业生产能力有很大的过剩，尽管生产增加，生产能力过剩的情况还是如此。同时长期失业人数有很大增加。所有这些情况发展造成经济上的不稳定，为不太远的将来更严重的危机铺平了道路。　（新华社）（附图片）
    ——你瞧，危机不是过去了吗？　吴耘
