### 既像塞北  又像江南

1959-07-12
第5版()
专栏：

    既像塞北  又像江南
    过去人们知道鱼米之乡是江南，出蚕丝的地方也是江南。现在在我国最北部的黑龙江省也一年年发展水稻，一年年发展养鱼，向鱼米之乡发展，养蚕事业也发展到我国最北部的黑河地区。
    大豆
    黑龙江今年播种大豆二千一百零九万亩，占全省总播种面积的21％强。农民所种植的大豆大部分是“满仓金”，这种大豆，个儿大，粒子圆，含油率高达18％到21％。大豆不仅是一种营养价值很高的农产品，又是用途很广的工业原料，除了用来榨油、食用外，还可以做四百多种工业品，像塑料、人造奶油、油漆、纺织染料剂、人造橡胶、造纸、人造羊毛和其他人造纤维等。
    蚕丝
    比起种水稻、养鱼，养蚕是黑龙江省农村最年轻的事业。较大规模的试养是从去年开始的，去年收了一千三百多万颗蚕茧，由牡丹江丝绸厂织出了黑龙江省的第一匹绸缎。黑龙江省野生的柞树林很多，约有三百万到四百万亩。开始大规模饲养的主要是柞蚕，也有少量的桑蚕和蓖麻蚕。去年试养的结果，蚕茧的千粒重平均为十四五斤。今年黑龙江省将更大规模地继续放养柞蚕。和养蚕业发展同时，一首新歌在全省农村广为流传：“柞树林里结金钱，不种棉花穿丝绢；历史从此开新页，丝绢不只产江南”。
                      （宋化江）
    水稻
    黑龙江大米晶莹柔韧，具有糯米的色香味，和著名的天津小站米齐名。今年全省水稻已播种了四百多万亩，而从1916年黑龙江省最南部的宁安县开始种植水稻到1945年解放，三十年间全省水田总面积只发展到一百八十万亩，而且水稻生长线没有越过北纬四十七度。解放后党政机关重视水稻发展，指定工作人员和农民一起大力培育早熟新品种，水稻种植疆界逐步北移，今年水稻一直种到北纬五十三度的黑龙江边。无霜期短，水温较低，本来是黑龙江省发展水稻生产的不利条件。但是经过农民多年努力，十多个适合黑龙江省自然条件的水稻新品种已经培育成功，有两个品种的生育期只要九十几天。根据东北农学院一位教授的研究结果，江南水稻整个生育期需要的温度总量是摄氏三千多度，经人工培育后变了性格的黑龙江省的水稻品种，只要两千多度就成熟了。各地农民也创造了多种办法，例如晒水灌溉、油纸育苗，提高水的温度，缩短水稻田间的生育期。
        鱼
    纵横黑龙江各地的江河湖泊是发展水田和养鱼事业的有利条件。全省长度在十公里以上的河流共有一千七百多条，水产资源非常丰富。松花江盛产“三花（鳌花、扁花、吉花）五罗（法罗、雅罗、同罗、哲罗、湖罗）”，乌苏里江、黑龙江以大马哈鱼、锽鱼最有名。而镜泊湖的“湖鲫”，更是脍炙人口。捕鱼方法除撒网外，盛行冬季冰上捕鱼。在开垦不久的密山垦区，人们冬季使用拖拉机拉着大网捕鱼，两台拖拉机在一条小河两岸上开动，鱼网在冰下拦河兜捕，一网就打到过五千六百斤肥大的鲫鱼。去年8月人民公社成立后到年底，各地人民公社从江河捕捞了大量尾鱼苗放入鱼塘。松花江两岸的肇源、呼兰、宾县、阿城、富锦五县已大部分乡养鱼。全省人工修造的养鱼池，面积共有一千五百万平方米。靠近嫩江的齐齐哈尔市，养鱼事业进入了城市。
    甜菜
    黑龙江省农民种植甜菜，已经有五十八年的历史了。全省的甜菜种植面积和总产量均占全国的首位。1958年播种了二百二十万亩，产量达三百二十万担，比东北解放初期增加十倍。甜菜的含糖量1949年仅为12.8％，到1958年已提高18.01％（化验数）。今年甜菜播种面积比去年增加了五万亩。
    这些甜菜有力支援了制糖工业。目前全省已有机械化糖厂六处，生产砂糖、粉白糖、红糖、方糖和冰糖。1958年大跃进中，全省又兴建了四百多处土糖厂。现在全省出产的糖占全国12％以上，甜菜制糖已占全国的首位。每年生产的糖，70％支援全国各地。
    甜菜的副产品还有很多用处，像废糖蜜可以制酒精，每天有一万二千吨废甜菜丝，经过机械干燥后行销国内外。甜菜的青顶、茎叶，还可以用来饲养牲畜。
