### 依靠群众改进企业管理
花育诚
1959-07-09
第2版()
专栏：

    依靠群众改进企业管理
    南京教学仪器厂厂长　花育诚
    在1958年大跃进中，我厂在党的领导下，通过大搞群众运动，破除迷信、解放思想，大搞技术革命，管理工作进行大破大立，促进了生产迅速发展。总产值比1957年增长了108％，新产品翻了三倍，产品质量也有不少提高。今年一季度，在继续大跃进的形势鼓舞下，我厂超额完成了计划，产值比去年同期增长了183％。但是，工作中也有一些问题，如某些产品质量有下降现象等。
    为了认真改进工作，促进生产继续大跃进，从4月中旬起，我厂发动职工群众开展了以提高产品质量为中心的生产检查。从群众揭露的问题看来，当时生产上主要的问题是工艺纪律松懈，零件报废率较高。分析其原因，除工厂领导思想上对多快好省的建设方针掌握上有一定的片面性外，主要是在管理工作方面存在着一些缺点，表现在集中领导和专业管理有些放松，权限下放也有些过了头的地方。因此，在群众检查生产之后，党委确定抓住管理工作，发动群众进行大整大改。前后经过一个多月的努力，厂内已初步建立起新的管理秩序，产品质量也有了提高。
    从解决当前关键入手
      全面改进企业管理
    我厂管理工作的大整大改，是从解决企业生产关键——质量问题入手，又从全面提高企业管理水平着眼来进行的。我们所以要从解决质量问题入手，是因为从企业当时的情况看，工艺纪律松弛，产品检验自流，生产中不按图纸、工艺生产的现象比较普遍，正在大量生产的一千五百倍显微镜和万用电表的质量有下降现象，甚至受到用户来信批评。因此，我们首先就针对影响产品质量的这些迫切需要解决的问题，进行了整顿。经过这样的整顿，很快就在生产上反映出良好的效果。
    但是，单从解决当前生产关键入手来整顿企业管理，还不能全面地提高企业管理水平。例如，经过整顿工艺，质量有了好转，但要大大提高质量，还涉及到检验制度、新产品试制程序、技术革新鉴定、图纸工艺管理等一系列的技术管理方面的根本问题。我们在工艺整顿告一段落以后，便在群众辩论的基础上，从生产发展需要出发，调整了管理机构，订立了必要的规章制度。结果全厂企业管理面貌起了显著变化，生产有明显进步。如铸件报废率6月上旬下降为4.05％。金工加工方面，5月份零件加工综合合格率是98.68％，6月上旬又提高到98.71％。
      既要多谋又要善断
    在这次整顿企业管理过程中，我们自始至终贯彻了“多谋善断”的工作方法，发动群众大鸣大放大辩论，向群众求谋问计，兼听各个方面的意见。我们前后就管理体制和规章制度等问题，组织了两次群众性的鸣放辩论，每次辩论都自下而上、自上而下地搞几次反复，群众鸣放、争论热烈认真，问题辩得深透，各方面人的意见都充分发表了出来，这就使整改建立在广泛的群众基础上。每一个问题的决定，也都经过职工代表大会充分讨论，同时采用了“三结合”的办法，这样才能使整改尽可能地考虑得周到、全面，防止产生片面性。
    经过前一阶段的工作，我们深深体会到：采用大鸣大放大辩论的方法进行整改，既能迅速分清利弊，辨明是非，以统一思想，找出切合实际的解决问题的共同答案，又能使持有各种意见的人（包括正反面意见）各抒己见，心情舒畅，最后取得一致的意见，为今后贯彻实行打下良好的基础。如这次讨论工具制造、修理力量的集中与分散问题时，大家主张今年厂部应集中建立工具车间。但在怎样建立的问题上，有人主张全部集中，车间一个不留；另外有人不同意，理由是如果什么都集中在工具车间，连修理工具也要到工具车间订计划，周转三天五天，必然会影响生产。经过这样反复讨论后取得的一致意见是：厂部集中建立工具车间，各生产车间保留一定的技术人员和工具修理力量，及时解决工具修理等问题。这样，显然比简单地不加区别地把工具修造力量集中起来，妥善得多。
    依靠科室也依靠工人群众
    经过群众性的鸣放和辩论，我们在整顿企业管理中基本上解决了专业管理和群众性管理相结合的问题。我厂在管理工作中，曾经出现过两种不同的情况：一是在去年大搞群众运动之前，那时曾片面地强调了少数人“管”、少数人“贯”，结果管理工作冷冷清清，群众的积极性受到了一定的限制；企业大搞群众运动之后，我们又放松了专业管理，将权力过多地下放到了车间、小组，结果许多必须统一管理的事无人过问，给生产带来了损失，群众意见也很大。
    在这次整改中，我们一方面针对当前企业中放松专业管理的缺点，发动群众反复讨论，最后取得一致意见，建立了专业科室，健全和订立了必要的规章制度，使生产秩序更加正常；另一方面，我们仍然坚持了职工代表大会制和小组管理这样的群众参加管理的形式。科室的建立和规章制度的制订，都通过了职工代表大会的充分讨论。在健全管理机构、规章制度的同时，我们发动群众总结了小组管理的经验，调整了小组的业余管理员，加强了班组核算。这样做以后，不仅全厂生产秩序为之一新，而且小组管理也较前更加活跃了。原来小组里有的业余管理员没有事做的，现在有事做了；原来一个统计员忙不过来，现在经过调整增选了统计员，许多小组每班只要十五分钟就能完成一个小组的各项指标的统计工作。
      责任制必须建立在
      群众自觉的基础上
    在这次整顿企业管理中，我们反复发动群众开展了鸣放辩论。鸣放辩论的过程，实际上也是群众自我教育的过程。我们感到，在建立和健全规章制度中，加强政治思想工作很重要。建立健全规章制度不仅是一项业务建设，而且是一项细致的思想建设工作。只有充分进行思想工作，才能为各项规章制度的贯彻打下深厚的群众基础。例如，我们发动许多小组着重讨论了加强检验、严格工艺纪律的重要性。四车间表芯组在讨论中，具体分析了不按工艺操作的危害，最后一致要求车间帮助他们订立和健全工艺规程；当新的工艺发下以后，他们都把它用大字写起来贴在工作台前，一边操作一边核对工艺。在健全各项专业管理制度时，我们发动科室管理人员认真讨论了科室必须面向车间、为生产服务等问题，后来，他们一般都能自觉地、主动地深入车间，解决生产中的一些问题。
