### 中伊人民为反对殖民主义维护世界和平携手前进  伊拉克特别代表举行国庆招待会  陈毅副总理和谢里夫代表热烈祝贺两国友好关系迅速发展

1959-07-15
第1版()
专栏：

    中伊人民为反对殖民主义维护世界和平携手前进
    伊拉克特别代表举行国庆招待会
    陈毅副总理和谢里夫代表热烈祝贺两国友好关系迅速发展
    新华社14日讯　今天是伊拉克7月14日革命和伊拉克共和国诞生一周年。伊拉克共和国特别代表阿齐兹·谢里夫今天晚间在北京举行盛大招待会，同中外来宾共庆伊拉克人民的光辉节日。
    陈毅副总理和谢里夫特别代表在招待会上致词，表达了中伊两国人民的深厚友谊。陈毅副总理在致词中说：“为了反对殖民主义和维护世界和平，中伊两国将永远携手前进”。谢里夫在致词中热烈地“祝伊中两国人民在为争取自由、和平和发展的光荣斗争中的兄弟般的密切团结继续兴旺起来”。
    今晚，北京饭店宽敞的宴会厅里高悬着中伊两国国旗。主席台上布满鲜花。许多红色宫灯和巨幅彩绸，把整个大厅装饰得焕然一新。
    全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通、林枫，国务院副总理薄一波，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中，中国人民解放军总参谋长黄克诚，中国亚非团结委员会主席廖承志，中国伊拉克友好协会会长刘宁一，外交部副部长姬鹏飞、曾涌泉等，今晚都出席招待会，热烈祝贺伊拉克7月14日革命和伊拉克国庆。
    谢里夫特别代表在招待会开始的时候，举杯致词，他热情洋溢地说：“亲爱的客人们，我荣幸地以创造光荣的7月革命的伊拉克人民的名义，以伊拉克人民忠实的儿子，伊拉克革命和民主自由的伊拉克共和国的领导者阿卜杜勒·卡里姆·卡塞姆的名义向你们致敬，对你们表示热烈的欢迎。
    “请允许我建议，为中国人民英明的领袖毛泽东，为中华人民共和国主席刘少奇阁下，为周恩来总理和中国人民其他领导人的健康而干杯。为伟大的中国人民的种种成功和不断的进步、繁荣，为中国阿拉伯之间的友谊的巩固而干杯！祝伊中两国人民在为争取自由、和平和发展的光荣斗争中的兄弟般的密切团结继续兴旺起来。”
    陈毅副总理接着致词，他代表中华人民共和国政府和人民，热烈祝贺伊拉克共和国成立一周年。祝贺伊拉克政府和人民在卡塞姆总理领导下，在维护民族独立斗争中取得了并将继续取得重大成就。
    陈毅副总理说：“中伊两国是好朋友，我们的友谊建立在和平共处五项原则和万隆精神的可靠基础上。一年来，我们两国的友好关系有了迅速的发展，签订了贸易协定和文化协定，相互派遣了各种代表团，两国人民间的相互了解和友谊正在日益增进。祝未来一年中，中伊两国的友好关系更加发展和巩固！祝中伊友谊万古长青！”
    陈毅副总理强调地说：“为了反对殖民主义和维护世界和平，中伊两国将永远携手前进！”
    陈毅副总理建议为中伊两国人民的友谊，为伊拉克共和国的繁荣和进步，为亚非各国人民的大团结和友好合作，为世界和平，为卡塞姆总理的健康，为特别代表阿齐兹·谢里夫阁下的健康干杯。
    谢里夫特别代表和陈毅副总理致词以后，宴会厅里分别奏起中国和伊拉克国歌。
    各国驻华使节和外交官员，应邀出席了招待会。谢里夫特别代表在招待会上举杯致词，建议为各国外交使节和他们的夫人的健康干杯，祝伊中两国人民之间和全世界各国人民之间的友谊和合作的巩固和永远发展，祝全世界的和平永远受到保卫。
    外交使团团长、波兰驻中国大使基里洛克也在招待会上致词，祝贺伊拉克人民在和平建设和国家发展中取得更大成就，祝世界和平和各国之间的合作，并且建议为谢里夫特别代表的健康而干杯。
    在谢里夫特别代表今晚的客人中，还有我国家机关各部门负责人和社会各界著名人士。招待会在友谊的谈笑声中进行了近两个小时。（附图片）
    陈毅副总理举杯向阿齐兹·谢里夫祝贺。新华社记者　邹健东摄
