### 响亮的“东进序曲”
屠岸
1959-07-13
第8版()
专栏：

    响亮的“东进序曲”
    屠岸
    在中国人民解放军第二届文艺会演中，我们看到了几个比较优秀的话剧，顾宝璋、所云平作剧，石岩导演，前线话剧团演出的“东进序曲”，就是其中之一。
    这个戏的历史背景是：抗战进入了相持阶段，中共中央和毛主席号召全国人民坚持抗战、团结、进步，反对投降、分裂、倒退。剧本所描写的就是在这个时代背景下，1940年我新四军挺进苏北的斗争事迹：新四军挺进纵队正在对日寇进行反扫荡，国民党驻江州的苏鲁皖游击总指挥部却与国民党江苏省政府合谋聚歼我挺纵于桥头地区。挺纵为自卫起见，在攻克日寇据点后，进驻桥头镇。苏鲁皖部竟以武力收复桥头镇为名，准备制造磨擦，挺纵遵循党的指示，在战端未启之时，派代表赴江州谈判，在战端既启之后，又本着“人不犯我，我不犯人，人若犯我，我必犯人”的原则，给来敌以狠狠的打击；直到兵临江州，又以大敌当前，抗日为重，主动停战，使苏鲁皖部放弃了反共投降的阴谋。
    这个戏最大的特点是矛盾复杂，冲突尖锐。戏中矛盾的主线在于我新四军方面与国民党苏鲁皖游击总指挥部之间。但是对方阵营中却是十分复杂的：这里有国民党顽固派（蒋介石嫡系）和国民党游击队（即苏鲁皖部，被顽固派目为杂牌军）之间的矛盾，有汉奸与顽固派之间的矛盾，有游击队与汉奸之间的矛盾，他们各各勾心斗角，尔虞我诈，排除异己，扩充实力，或是互相火并，或是互相利用……而游击队内部又有具有民族气节的军人与动摇投降分子之间的斗争，又有我地下党员争取友军起义的斗争……这一切矛盾都环绕着矛盾的主线而展开。在这条主线背后，则是那个时代的主要矛盾，即中华民族与日本侵略者之间的矛盾。它虽然不是戏中的主要矛盾，却是戏中一切矛盾的前提。剧作者面对着如此头绪纷繁的矛盾冲突，进行了去粗存精的工作，把戏剧冲突组织和安排得那么妥贴，使一切情节都围绕着矛盾的主线而展开，层层深入，从而表现出我党我军团结抗日政策的光明磊落，大义凛然。
      “东进序曲”选择了富有戏剧性的历史素材，不是把敌我双方的领导人分场来写，而是安排了我新四军挺进纵队政治部主任陈秉光亲赴江州跟国民党苏鲁皖游击总指挥部的高级军官谈判的场面，用四场戏的篇幅来刻划英雄陈秉光同对方进行面对面的斗争，这样，就有可能使戏剧冲突被表现得更为尖锐和更为集中。“出使江州”一场，初步揭开了对方的内部矛盾，描写了陈秉光在苏鲁皖第一纵队司令周明哲家作客时所表现的作为新四军代表的雅量和原则立场；接下去的“舌战群顽”一场，写得腾骧磊落，酣畅淋漓。在这场戏中，陈秉光出现在苏鲁皖游击副总指挥刘大麻子家的宴会上。这是一个万分危险的场合，然而陈秉光尽管不拥有真刀真枪，却拥有舌剑唇枪，拥有真理，他一一驳倒了顽固派、动摇分子等四五人的反共谬论，揭露了汉奸汪精卫代表的真面目，宣传了我党的团结抗日政策，给动摇分子指出了光明的前途。这场戏惊险像“鸿门宴”，紧张如“群英会”，显示了作者向传统学习的收获以及正面表现巨大冲突的魄力和手腕。
    陈秉光的性格被刻划得很鲜明。他一到江州，先到周明哲家去团结争取这位军人，周对他说：“江州天气不好，难道你们一点不知道？”陈秉光回答：“天气我倒不关心，你们这里人气如何？愿向周司令请教。”一开口就显出了他的乐观精神，对危险环境的蔑视以及关心团结的态度。作者善于把人物推到斗争最严酷的场合去考验他，
  “舌战群顽”一场不用多讲了：在某种意义上说，这比杨子荣智闯威虎山更加惊险，因为这不是化装斗智，而是公开的政治辩论。以“阴谋陷害”一场为例，当陈秉光发现敌人在茶水里放了毒药企图暗害他和他的警卫员之后，他明知身临险境，却丝毫也不惊惶或沮丧，而是立即揭露敌人的阴谋。我们看到，陈秉光对敌人们有劝说，有批评，有痛骂；有时循循善诱，有时慷慨陈词，有时疾言厉色；但是，尽管变化多端，却总是以党的政策为准绳的。纵观全剧，这个人物临危不惧，遇事从容，表现了一个共产党的高级军事指挥员的高贵品质。
    戏中另一个成功的人物形象是周明哲。这个旧军人讲义气，重交情，有民族自尊心，不愿跟上司同流合污。但由于旧社会给他的影响太深，他对共产党又认识不清。作者写出了他的性格上的多方面的矛盾，写出了他终于起义的思想斗争过程。周明哲在反共前线不愿打新四军一枪，受到了上司的怀疑，顽固派又阴谋火并，使他无路可投；他的副司令林毅（我地下党员）和他的妹妹周明珠（民先队员）又在一旁策动，这才使他最后走上起义的道路。这一类人物，不仅古代有，现代也有。把他们的形象艺术地概括出来表现在作品中，只要处理得好，就能产生很好的教育作用，而且往往能够显示出作品概括生活的广度。
    反面人物中，刘大麻子是描写得比较成功的。这个人物反复无常，一心想在反共战争中捞一把，不想偷鸡不着蚀了一把米。作者比较准确地刻划了这个封建军阀出身的军官的贪婪愚蠢、粗鲁莽撞的性格。苏鲁皖游击总指挥刘世仪是在最后一场才出现的。正当我兵临江州，敌副总指挥刘大麻子像热锅上的蚂蚁那样走投无路的时候，刘世仪突然出现了。这种章法好比山回峰转疑无路，柳暗花明又一村。刘世仪这个人物不同于其他反面人物中的任何一个，他有他的主张和作为，但一切又都是从保存个人实力出发，因此这个人物是完全可信的。
    导演的处理，有节奏，有起伏，有高潮。“舌战群顽”和“友军起义”形成了先后两大高潮。导演处理得节奏强烈，动作迅速，干净利落。
    戏的缺点是表现我军在桥头镇的几场戏比较平，挺纵司令员和参谋长缺少戏剧行动，因而性格不够突出。地下党员林毅的形象也不够鲜明，他的作用也没有很好地被强调出来。
    演员都很齐整，搭配很好。演陈秉光、王勇、周明哲、刘大麻子、段泽民的几个演员，都有较好的创造。
