### 加强领导　健全制度　革新技术  各行各业都要节约煤炭 

1959-07-16
第2版()
专栏：

    加强领导　健全制度　革新技术
    各行各业都要节约煤炭
    抚顺发电厂掺用“水矸子”烧锅炉
  　长沙铁路局机务部门开展省煤运动
    长江航运局加强船舶用煤定额管理
  　黑龙江省各地改进炉灶节约民用煤
    本报讯　抚顺发电厂掺用“水矸子”烧锅炉发电后，上半年在超额2.5％完成发电计划的情况下，为国家节省了好煤五万四千六百多吨。
    “水矸子”是矿山从原煤中选出精粉、块煤、粉煤后剩下的渣滓，因为它含热量极少，抚顺龙凤矿、老虎台矿每天要遗弃两千五百多吨。为了充分利用这部分废弃资源，抚顺发电厂早在1953年就与煤矿协作，回收“水矸子”，按一定比例与好煤掺用着烧锅炉发电。今年1月份掺烧11.9％，4月份增加到22.8％，上半年平均掺烧16.7％。
    在利用“水矸子”发电过程中，并不是没有思想障碍的。有人认为水矸子灰分多、热量低、烧不上汽，只有吃“细粮”烧好煤，才能保持锅炉出力；也有个别职工怕操作起来麻烦，劲头不大，等等。针对这些情况，发电厂党委及时组织由工人、干部、技术人员参加的烧劣煤小组。接着全厂掀起了大闹技术革新和技术革命热潮，朝着“烧劣煤、多发电”这个方向努力。面对着灰分多、熔点低、水分大，在混烧初期经常出现锅炉灭火、结焦、堵管、气压下降和设备磨损等困难，发电厂职工千方百计地革新操作技术、改进燃烧设备。结果保持了气压稳定，提高了锅炉效率，防止了设备磨损，保证了安全运行。收到良好效果。
    本报讯　长沙铁路分局抓住全局机务部门严重费煤这一关键，发动机务部门开展“迎接国庆十周年，节煤一百万公斤”的活动，效果十分突出。全局八十多个青年机车从4月到6月底，两个多月共为国家节省原煤五十三万四千公斤。
    各单位开展了声势浩大的宣传活动。岳阳段一季度浪费煤二千三百多吨，就用漫画形式算细账，告诉职工：这二千三百多吨煤，可以供一台ㄇㄎ1型机车牵引一千九百吨货，在岳阳至长沙一百多公里的线路上运行八百零七趟。每一块煤炭都是矿工兄弟的汗水换来的，浪费煤就是浪费矿工兄弟的劳动。这些宣传，深深打动了职工的心。“节约光荣，浪费可耻”的观念逐步形成。接着就发动了一个车与车、班与班之间节约用煤的竞赛。
    这个局的领导上，在节约用煤活动中注意了抓竞赛，树标兵的工作。株洲机务段最初组织学习靳冠仁机班、赶上靳冠仁机班，后来许多机班都赶上了靳冠仁机班，接着又把超过了靳冠仁机班的533青年车立为标兵，又组织青年学习533赶上533。青年感到越比越有劲，全局由原来的五个青年节煤机班很快扩大到六十八个。
    各段还成立了徒工业余技术训练班，并组织优秀司炉到各车上作焚火表演，提高徒工操作技术，帮助徒工熟悉线路。532机车原来三个司炉都是由徒工代务的，由于焚火技术低，4月上旬费煤三千公斤，中旬通过训练徒工，请优秀司炉跟车表演后，改进提高了技术，下旬不仅不费，而且省了二千公斤。
    现在，全局职工已经扭转了严重费煤的局面，正在争取提前完成节煤百万公斤的指标，向党报捷。
    据新华社武汉14日电　长江航运管理局加强船舶用煤定额管理，煤的消耗量不断降低。今年1月至5月份，每月煤的消耗平均比去年第四季度降低3.2％，6月份以来煤的消耗又有进一步降低。
    长江航运局把节约船舶用煤当作增产节约运动的一项重要内容。他们根据船舶的单位马力小时用煤量和航次，制定了具体的燃料消耗定额，加强了管理。同时，他们大力推广了利用废气提高锅炉给水温度、使用去垢剂消灭锅炉水垢等节约用煤的经验。现在各船的锅炉给水温度都提高到摄氏一百零五度左右（按给水温度每提高七度，就可节约2％到3％的煤），锅炉水垢也基本消灭了。
    据新华社哈尔滨14日电　黑龙江省各地机关、企业、学校和居民上半年节约用煤成绩显著。据不完全统计，全省上半年共节约民用煤炭二十三万多吨。
    黑龙江省盛产煤炭，但是各级领导部门对于节约用煤仍然非常重视。有关部门并且成立了专门机构，领导这个工作。绥化县煤建木材供应站党支部书记到绥化镇人民公社进行试点，在瓦工、居民组长和节约用煤积极分子的帮助下，把原来的灶改成了省煤的“风盆吊蛋灶”和“满堂红灶”，然后组织居民到现场参观，这个经验很快地被一万四千五百户居民所接受，仅上半年就节约了二千四百吨煤炭。哈尔滨市到6月末已经改修了一百零七个“万能灶”、二千五百多个“包锅灶”和“锅周烟道灶”，并且有二十二万户居民改用了其它形式的省煤炉灶，从而节约了大量用煤。齐齐哈尔市陶瓷厂食堂实行专人烧火，掌握了勤添、少添、撒匀、烧透再添的方法，做到烟白、灰白，平均每人每天耗煤量由过去一斤一两降低到七两左右。（附图片）
    上海华东纺织工学院锅炉工人，正在制造锅炉上用的盘香管。这种盘香管安装在锅炉排气管上，可以充分利用锅炉的废气烧热水，供给全校一千多人用。　新华社记者　张萍摄
