### 正确地对待群众要求
易槐
1959-07-27
第6版()
专栏：

    正确地对待群众要求
    易槐
    去年，毛泽东同志在“红旗”上介绍的河南封丘县的应举社，现在是应举公社的一个生产大队。应举生产大队的党支部是一个很会走群众路线的支部。他们要每个党员在自己周围的群众中交知心朋友。支委会开会还经常吸收党员参加，广泛吸取来自群众的意见。因为他们按照大多数的群众的要求办事，贯彻了农、副业并举的方针。所以，应举大队的农、副业生产成为封丘县的一面红旗。
    应举大队党支部按照群众的正确要求办事的工作方法，体现了“从群众中来，到群众中去”的原则。
    基层党组织要做到从群众中来到群众中去，首先要能够正确地对待群众的要求。按照群众的要求办事，也就是从实际出发，根据客观事物的发展规律办事。大多数群众的要求就是客观事物发展中出现的主要问题。我们抓住了群众当前的迫切要求，就是抓住了实际生活中的主要问题。工作的主动性和预见性就会增强，党在群众中的威信也会日益提高，党和群众的联系也必然更加密切。因此，基层党组织都应当时时刻刻注意了解群众的要求。在接到上级的某项指示的时候，要了解群众对这一方面的要求和意见；在平时和群众接触中，也要随时随地广泛地了解群众的意见和要求。而且，不只是了解，还要进行分析研究，能采纳的马上就采纳，能解决的马上就着手解决。如果涉及方针政策的重大问题，必须向上级党委请示的，也不要只是消极等待，而应当积极反映情况，提供意见，为上级及时解决问题准备条件。对待群众的意见和要求，应当有充分的主动性和积极性。这样，不但可以满足群众的要求，也可以更好地贯彻执行上级的指示。因为，上级的决定和指示同样是根据群众的要求制定的。
    正确地对待群众的要求，是建立在对群众的意见和要求分析研究的基础上的。如果不加分析，就会产生尾巴主义的偏向。对群众的要求采取分析的态度，才能领导群众沿着正确的道路前进。因为，党组织分析群众要求的时候，既要考虑群众的当前利益和局部利益，还要考虑群众的长远利益和整体利益；既要考虑群众的要求是否正确合理，还要考虑当前有没有力量去办；既要考虑到应该满足群众的那些要求，还要考虑采取什么措施才能更好地实现群众的愿望，等等。由此可见，根据群众要求办事，就要加强党的领导，否则，群众的合理要求和美好愿望就不可能实现。
    也可能发生这样的情况：党组织根据群众的要求，提出了正确的作法或主张，再拿到群众中去，有时候群众也会有不同意见的。这就需要耐心地进行宣传教育工作。有些基层党组织在群众不同意自己的主张或决定时，往往是迁就群众，搁置下来，或是不作教育工作硬要贯彻，以致事与愿违，不能把工作做好。那末，群众不同意的时候怎么办呢？湖北浠水县关口公社铁山生产队党支部书记郭孟成作出了榜样，可以参考。
    湖北浠水县关口公社铁山生产队有两百多亩地靠近河边，河床高于田地，河水向里渗透，常常没有收成。支部书记郭孟成和一位老农商量出一个办法：挑开河堤，让春潮把泥沙送进来，然后把田土翻上来，这样，田会变高，土也会变肥。战胜水患，保证增产，这当然是群众的迫切要求。可是群众却不同意郭孟成的计划，甚至支部的一些同志也不相信这个计划能够实现。郭孟成冷静地分析了情况，发现群众所以不同意他的计划，主要是不信任支部的力量。从此，郭孟成就艰苦地进行工作，有意识地领导群众克服困难，发展生产，增加收入，使群众从亲身体会中相信支部有力量领导大家战胜困难。经过了一段艰苦工作以后，没等郭孟成提出，贫农积极分子就主动地要求挖堤填田。郭孟成看到自己的主张已经变成群众的主张，知道时机已经成熟，请示上级批准，开始领导群众挖堤填田。这件事情在进行中虽然遇到了事先没有预计到的困难，但因群众的信心高、干劲大，支部的领导坚强，终于填好了田，按时插上了秧，提高了产量。
    郭孟成的作法表明，当群众一下子还不能接受党组织的决定或主张的时候，就应当千方百计去提高群众的觉悟，积极作好各项工作，把党组织的主张变成群众的主张。只有这样，才能既领导群众实现党组织的主张，又不强迫命令，脱离群众；也不放任自流，做群众的尾巴。这一正确的工作方法当然不是很容易就能掌握得好的，但是我们必须努力学好这个工作方法，努力向郭孟成同志学习。
