### 塔斯社评日内瓦会议复会  西方应以理智和诚意对待苏联建议

1959-07-16
第5版()
专栏：

    塔斯社评日内瓦会议复会
    西方应以理智和诚意对待苏联建议
    新华社15日讯　据塔斯社日内瓦14日讯：日内瓦外长会议复会后昨天举行的第一次会议引起了报纸和广大社会阶层的巨大注意。瑞士各报广泛评论昨天外长们会谈的结果，一般认为会议第二阶段的前景是乐观的。但是，报纸绝不是从西方国家代表的发言中感到这种乐观的。甚至特别热心地为这些国家立场辩护的报纸也不愿去分析昨天赫脱所谈的、并且得到他的法国和英国同事以及西德代表赞同的话。因为甚至偏见最深的观察家也不能从美国国务卿昨天演说中找出有哪一句话使人们有理由认为，美国代表团在走向双方可以接受的协议方面前进了哪怕是一步。
    德姆维尔和劳埃德表示支持赫脱的意见。可见他们在休会期中所得到的“考虑时间”，都像他们美国伙伴一样地浪费掉了。客观的观察家所看到的西方代表讲话中唯一值得注意的东西就是劳埃德讲话中所说的完全可以不需要以任何文件为基础而逐点研究争执问题的这个意见。但是，西方国家代表到目前为止还企图把事情描绘成好像他们6月16日就西柏林问题提出的建议是达成协议的基础，虽然这些建议目的是要无限期地保持西柏林的占领制度。波恩代表格雷韦的发言给了那些希望日内瓦会议取得成就的人以特别沉重的印象。他虽然话说得不多，但是却极端厚颜无耻。他认为，西柏林问题根本不应该讨论，据他说，如果谈到解决全德问题，那末，西方的“一揽子计划”是能够达成协议的一个基础，这个声名狼籍的“计划”是西方国家在会议开始时提出来的，而现在它们自己也不好意思再提了。
    据法新社报道，7月10日，在外长会议复会的前夕，波恩政府向巴黎、伦敦和华盛顿发出照会，表示想在日内瓦建议成立有两个德国的代表参加的四大国（法国、英国、美国和苏联）委员会以制定恢复德国统一的具体措施。这一事实证明，波恩代表团回到日内瓦是企图更为猖狂地破坏会议。其实，这个建议不过再一次证明，波恩统治集团过去是、现在仍然是德国统一的死敌，他们根本不关心德国人民本身的主权和德国人自己解决有关祖国命运的问题。西德政府不仅企图阻挠整个德国问题的全面解决，而且还企图破坏柏林问题的讨论。波恩的照会中说，在日内瓦会议上不应该讨论柏林问题。
    德意志民主共和国外交部长博尔茨在昨天的发言中非常明确、非常令人信服地证明，波恩为什么竭力不让解决取消过了时的西柏林占领制度这个已经成熟的、不容拖延的问题。波恩希望保持这一制度，其目的是为了更广泛地利用西柏林作为对德意志民主共和国和其他社会主义国家进行破坏活动、间谍活动以及类似活动的一个基地。通过在日内瓦会议休会期间在西柏林举行总统选举（虽然西柏林不属于德意志联邦共和国）一事，波恩自行证实了这种意图。
    赫脱昨天在狡辩中企图把波恩当局的这一挑衅行为说成是正当的，甚至企图为它寻找某种法律借口。但是，当博尔茨宣读了一些西方三国都坚决否认德意志联邦共和国有权认为柏林是自己的领土的文件时，赫脱很难感觉自己是很舒服的。
    许多瑞士报纸和记者之家中的许多记者并不倾向于作阴暗的预测，这是由于苏联代表团又一次表现了力求使双方立场接近和使会议胜利结束的坚定不移的意志。
    葛罗米柯昨天追述了苏联6月19日就西柏林问题和全德委员会问题提出的建议的主要内容。许多瑞士报纸满意地指出，他作了一切必要的说明，揭穿了会议反对者对苏联建议所散布的种种“解释”是荒谬的、毫无根据的。
    现在轮到西方国家代表说话了。如果他们以理智和诚意来对待苏联的建议，那么日内瓦会议会对保障和平的事业作出重大贡献。（附图片）
     原地踏步走　米谷
