### 两个挂钩生产队  自然条件差不多  工作方法不同生产面貌两样  缪家圩队计划好管理好样样生产搞得好  五星队决心转变作风改进管理赶上先进

1959-07-15
第3版()
专栏：

    两个挂钩生产队  自然条件差不多
    工作方法不同生产面貌两样
    缪家圩队计划好管理好样样生产搞得好
    五星队决心转变作风改进管理赶上先进
    据浙江日报消息　浙江省嘉兴县东栅公社缪家圩生产队和曹庄公社五星生产队，互相挂钩开展竞赛以后，尽管这两队土地、劳力等生产条件大体相同，但是，由于两队各自的工作方法不同，努力不同，生产进度、生产效果也大不相同，缪家圩生产队远远走在前面，五星生产队已经落在后头。
    缪家圩生产队6月21日就结束单季晚稻插秧，第一遍耘田已耘了60％多，毛豆、番薯等旱地作物都锄过草；社员们还利用早晚的空隙时间垦植零星荒地三百一十九亩，多数已种上蔬菜和小杂粮，连作早稻也生长得很好，80％以上的稻苗已抽穗扬花。从6月23日起，全队还抽出四十二个劳力、四十二头耕牛去支援塘汇公社。
    五星生产队到26日才结束单季晚稻插秧，耘田还没有开始，毛豆、番薯等旱地作物都没有锄过草，而且还有一百余亩地没有种上，全队一千五百一十三亩连作早稻多数没有抽穗，其中有二百五十亩还是“草荒田”。
    缪家圩生产队和五星生产队的劳力、土地条件大体相同，为什么生产进度和生产效果大不相同呢？主要有以下几个原因：
    （一）生产管理不同。缪家圩生产队的各个小队都有比较严密的劳动管理制度，样样农活有定额（劳动定额和生产定额）。如插秧是按人定任务，定质量，定时间；耘田是划片分组，一包到底，直到收割为止。社员在完成规定的生产定额以后，如果继续参加集体生产，超额部分给予奖励。这样做，社员个个欢欣鼓舞，干活积极。五星生产队虽然也有定额，但都流于形式。插秧中，只是按照劳动底分把任务摊到人，超过定额的也不奖，达不到的也不罚。至于旱地生产，连个简单的定额也没有。评工计分也很不及时。这样，社员的生产劲头就不高。因此，两个生产队的劳动效率就大不相同，如单季晚稻插秧，规格同样是5×4，缪家圩生产队平均每个劳动力每工能插一点二亩，五星生产队平均每个劳动力每工只能插零点八亩，缪家圩队的劳动效率比五星队高50％。
    （二）计划管理不同。缪家圩生产队党支部十分重视计划管理，从生产队到生产小队、操作组，季季有计划，段段有安排，并且重点突出，主次分明，要求明确。而五星生产队，从生产队到生产小队都没有很好地订计划，做到哪里算哪里。因此，缪家圩生产队的生产就能一环扣一环，环环相连，步步抢先；而五星生产队则前后脱节，步步被动。
    （三）工作方法不同。缪家圩生产队样样工作都是由领导干部深入一点，做出样子，然后全面推广，因此，思想统一，行动很快。而五星生产队经常是在会议上做一般的布置，没有深入下去做样子，因此，工作就显得死板呆滞，缺乏生气。
    （四）政治思想教育工作不同。缪家圩生产队党支部在发动群众做每一项工作以前，都充分地向社员进行政治思想教育，开展大鸣大放大辩论。如提出一手抓田、一手抓地的时候，不少干部和社员都有“重田轻地”思想。党支部就向社员进行算账对比教育：去年由于毛豆没有管理好，平均每亩地只收二十八斤；今年种得早，生长很好，每亩可以收到二百斤。全队一千亩毛豆，可以收二十万斤；再加上豆秆，从毛豆一项中就可以收入三万一千元，平均每户能分到八十元，这样算账以后，社员纷纷提出要向旱地要粮，争取田地双丰收，积极地投入毛豆除草工作。而五星生产队，由于很少对社员进行细致的思想教育，社员有些思想问题没有解决，许多工作就打了折扣。
    现在五星生产队已经看到了自己的缺点，决心改进管理，加强政治思想工作，改进工作作风，赶上缪家圩生产队。
