### 以老带新发展地方科学事业  吉林新建科学研究机构迅速成长
李德天  张开欣
1959-07-14
第6版()
专栏：

    以老带新发展地方科学事业
    吉林新建科学研究机构迅速成长
    本报讯　新建的地方科学研究机构如何迅速成长，中国科学院吉林分院的经验是：争取老所带新所，同时争取高等院校、有关生产部门，在人力、设备等方面给予帮助。
    中国科学院吉林分院是在去年大跃进的形势下，为了适应全省工农业大发展的要求，在7月间建立的。建院初期，人力、物力都不足。在中共吉林省委领导下，他们本着科学研究密切结合本省生产实际，建所与建厂结合，洋法与土法结合，科学研究与培养干部结合的方针，把一切科学技术力量调动了起来。在短短几个月中，从无到有，从小到大，迅速成长起来。他们先后建立了原子能、半导体、金属物理、地理、冶金、采矿和哲学、教育、经济、法学等二十多个研究所。现在，这些研究所大多初具规模，并且建立了一支相当壮大的拥有专职和兼职的科学研究队伍。
    吉林分院在和各方面广泛协作中，共进行了二百六十多项专题研究，其中有些是国家和省规定的重要项目，大多是当前工农业生产中迫切要求解决的关键性问题。目前，这些研究项目分别取得了一定的成果。分院新建的各研究所和中国科学院的老研究所、各高等院校紧密协作，在它们帮助下解决了科学技术力量、仪器设备不足等困难，也使彼此间的科学研究工作互相促进，更加丰富起来。不论新、老研究所和高等院校都围绕自己的工作重点，共同协作进行一部分研究工作。如金属物理研究所主要研究不锈钢，由吉林大学协助进行；而吉林大学现在主要研究耐热钢，由研究所协助进行。他们在人力、技术设备等方面相互支援和帮助。去年底金属物理研究所和吉林大学协作研究成功了用于摄氏六百度汽轮机的耐热钢和用于摄氏七百度燃汽轮机的耐热钢。冶金研究所和冶金专科学校也充分实行协作。冶金专科学校缺少师资，冶金研究所的科学研究人员就去兼课，并且帮助培养师资；冶金专科学校则把试验室拨出供研究所分析鉴定铁矿石。
    在研究活动中，分院各研究所利用自己现有的科学技术力量和设备，积极主动地为生产部门解决生产中的重大问题，同时也争取各方面人力和设备的支持。凡是能够联系本省生产部门的研究所，都同生产部门协作。矽酸盐研究所派出水泥和耐火材料研究组，分别深入到有关工厂研究稳定水泥标号和延长炉衬寿命的问题，并且同有关厅、局先后开设了矽酸盐分析和土法检验耐火材料训练班，为生产单位培养初级技术人员。土木建筑、冶金等研究所，采取在有关协作单位建立研究小组或者试验基地的办法，形成了一个科学研究网。各协作单位的研究小组或者试验基地，除了结合本单位生产上的问题开展研究和试验工作以外，并且向研究所提供有关资料和仪器设备，而研究所除了在一般的科学技术上对他们帮助以外，并且把生产上的关键问题，列为研究所的研究课题，共同研究解决。采矿研究所同蛟河煤矿、沈阳煤矿设计院协作，在现场研究水力采煤的水封深孔爆破法获得初步成功，对硬质煤层采用水力开采创造了有利条件，不仅可以节省大量消耗材料，降低成本，并且提高了工作效率三倍以上。
    分院各研究所为了争取中国科学院的老研究所、高等院校和生产部门在培养科学研究人员方面的帮助，分别聘请了六十多个单位的五百多名兼职研究人员。这些兼职研究人员一般都有较高的理论水平或者丰富的实践经验。分院特别注意同这些兼职研究人员搞好协作关系，发挥他们的积极作用和主导作用。这些兼职研究人员除了帮助各研究所制定研究计划，还指导帮助青年研究人员。根据兼职研究人员的不同情况，指导帮助的方式方法是多种多样的，有的是亲自带徒弟，做具体的研究工作，有的是定期召开会议给予指导。有些兼职研究人员在原单位工作很忙，没有时间到研究所具体指导，就由青年研究人员登门请教。有的研究所把青年研究人员“送上门去”培养提高，如基本化学工业研究所，把研究人员分成几个小组，分送到兼职研究人员所在的中国科学院应用化学研究所、吉林大学和吉林师范大学的化学系、吉林化学工业公司和长春煤气公司等单位学习和开展科学研究工作。这就更多地发挥了兼职科学研究人员的潜力，迅速为分院各研究所培养出大批青年科学研究人员。
              （李德天、张开欣）（附图片）
    沈阳林业土壤研究所的科学工作者，研究成功了一套完整的森林火灾预报的科学资料。根据这套资料可以及时、精确地预报火灾的危险度。这是该所的科学工作者正在研究多要素预报的物理公式和数学公式。　菱鸣摄（新华社稿）
