### 叛徒和窝主
高集
1959-07-21
第5版()
专栏：哈瓦那通讯

    叛徒和窝主
    本报记者　高集
    古巴大规模实行土地改革，使华盛顿的老爷们非常恼火。他们采取了形形色色的卑鄙手段进行干涉和破坏。继美国参议院7月8日就对外“援助”法案提出一项修正案，授权艾森豪威尔随时可以停止对没收美国或美国公民财产的国家以援助之后，美国参议院国内安全小组委员会在7月14日召开了秘密会议，听取逃往美国的古巴前空军司令迪亚斯·兰斯的证词。迪亚斯·兰斯在这个秘密会议上向美国中央情报局和联邦调查局提供关于古巴的情报。
    美国政府收容古巴卖国贼并阴谋利用这个叛国分子的证词来干涉古巴内政，引起古巴各界人士的无比愤慨。12日清晨哈瓦那各阶层人士在古巴各团体联合召开的大会上的发言中一致认为，这是美国策划干涉古巴内政和破坏土地改革运动阴谋活动的一部分。
    古巴总理卡斯特罗在13日和14日所发表的演说中愤怒地谴责了美国的无耻干涉。他谴责美国怂恿卖国贼迪亚斯·兰斯干涉古巴内政和侮辱完全自主的古巴人民时说：“如果美国军队中任何一个将领叛国，秘密逃走，而古巴革命政府在内阁秘密会议上接待他，那么美国人民会怎么说呢？美国人民也有理由感到愤慨”。
    卡斯特罗说，像美国干涉古巴内政这样的事情应该提交“美洲国家组织”讨论。这是对美国的无容争辩的谴责。如所周知，美国最近唆使多米尼加独裁者特鲁希略在“美洲国家组织”中诬告古巴和委内瑞拉“入侵”，其目的是利用这个借口干涉古巴和委内瑞拉的内政，虽然这个阴谋到现在为止还没有成功。
    迪亚斯·兰斯事件，自始至终都是美国的罪恶魔爪搞的。古巴政府早就揭露了这个阴谋。当这个叛国的前空军司令行使空军领导职权的时候，外国飞机经常侵入古巴领空，而他却毫无戒备。此外，有些驾驶员和空军军官驾着飞机投降多米尼加或飞到美国的迈阿密去。空军部队中与帝国主义和外国独裁者相勾结的分子是在迪亚斯·兰斯的庇护下进行叛国活动的。两个月之前，古巴政府任命起义军重要领导人胡安·阿耳梅达为空军督察长，以调查迪亚斯·兰斯“过去的工作”。就在这时候，迪亚斯·兰斯畏罪装病，二十天没有露面。由于阿耳梅达的调查，叛徒的真面目被揭穿了。阿耳梅达6月30日对报界说，迪亚斯·兰斯在空军中窝藏了前独裁政权的二十名驾驶员，把他的亲信安插在各个岗位上，企图把空军变成他的私人组织。阿耳梅达指出，显然，迪亚斯·兰斯“根据前政权人员的指令进行工作”。可是，调查迪亚斯·兰斯罪行的措施，是不符合支持迪亚斯·兰斯的那些人们的意志的。在他不露面的第二十天，迪亚斯·兰斯不知从什么地方突然回到空军司令部，企图重新掌握空军的领导权。这个企图随即破灭，古巴政府任命了阿耳梅达为空军司令。后来的事就发生在他侨居之处：迪亚斯·兰斯6月30日逃到了迈阿密，美国移民局长正式宣布允许这个叛徒侨居美国。
    哈瓦那许多报纸早就指出，迪亚斯·兰斯是美国在古巴一手培植的一个颠覆古巴的新工具。迪亚斯·兰斯的一个兄弟就在美国联邦调查局干事；主持迪亚斯·兰斯作证的秘密会议的美国参议院国内安全小组委员会主席伊斯特兰同巴蒂斯塔保持着紧密的联系。迪亚斯·兰斯在美国参议院的出现，无情地暴露了那只长时间牵着他的罪恶的黑手。这只罪恶的黑手，在1954年扼杀了危地马拉的阿本斯政府，现在又企图采取同样的手段对付古巴的革命政权。
    尽管这一切，时代终究是不同了。新古巴有着团结一致的人民，他们坚决反对美国对古巴的干涉。中国新闻工作者代表团在哈瓦那所接触过的那些阶层，无不对美国的干涉阴谋表示愤慨。代表团也访问了武装部队参谋长西恩富戈斯、新任空军司令阿耳梅达和其他军事领袖。他们一致表示，古巴武装部队将坚决地保卫古巴人民的利益。阿耳梅达在空军司令部对记者说：“古巴起义军不允许任何人干涉我们的土地改革政策；我们准备用生命来保卫它。”自从阿耳梅达就任空军领导职务起，他已经清除了那二十名潜藏在空军里面的巴蒂斯塔分子。这是对美国颠覆和干涉阴谋的一个打击。
