### 鞍钢重钢抓质量　抓产量　抓节约　抓管理  乘胜前进夺取第三季度更大胜利

1959-07-03
第3版()
专栏：

    鞍钢重钢抓质量　抓产量　抓节约　抓管理
    乘胜前进夺取第三季度更大胜利
    本报鞍山2日电　鞍钢各厂矿职工最近在以改进企业管理、超额完成国家计划为中心的鸣放整改运动中，一致表示要在上半年获得胜利的基础上，进一步解决生产关键问题，乘胜前进，争取第三季度获得更大的成就。
    奋战在钢铁战线上的鞍钢职工，上半年获得了辉煌的战果。钢坯、钢材、铁矿石、焦炭等主要产品，都完成或超额完成了国家计划。其中钢的产量比去年同期增长了45.5％，铁和钢材各增长20％以上。钢铁的产量、质量都逐月上升。6月份平均每天要比1月份多生产二千九百多吨钢和二千七百多吨铁，钢锭和钢材的质量都提高了很多。
    鞍钢职工在第三季度担负着更大的任务。第三季度每天要比上半年平均日产量多生产二千二百多吨铁，一千六百多吨钢。质量和品种的要求也更为严格。中共鞍山市委和鞍钢委员会在6月份就几次开会，研究制定了完成第三季度和下半年计划的措施。会议提出，必须进一步加强党的领导，健全党委领导下的厂长负责制，大搞以技术革命为中心的高产、优质、降低成本的增产节约运动，坚决超额完成国家计划。
    目前，各厂职工正在深入讨论7月份计划。大家都决心要战胜酷暑，力争在第三季度的第一个月就获得全胜。6月下旬利用系数已达到二点二六的三高炉的职工，决心将高炉冠军从九高炉夺过来。最近两天，他们已经获得了开炉以来最好的成绩。九高炉职工也在研究具体对策，要使红旗在自己的炉子上生根。第一炼钢厂平炉车间的共产党员们，在7月2日举行了交流第二季度经验的会议。以维护好设备，全面贯彻“多装、快炼、维护炉体”的操作方针出名的六号平炉和它的竞赛对手四号平炉一起，在会上向其他平炉提出了比产量、比维护炉体、比安全、比节约的四比倡议，争取第三季度月月高产。这一对战友在上半年都做出了出色的成绩，夺得了全厂冠军和亚军的称号。轧钢战线上，虽然初轧、大型等主要轧钢厂在第三季度都要大修，但轧钢工人们决心要比第二季度为国家生产更多的优质钢材。
    本报重庆2日电　重庆钢铁公司在今年上半年钢铁生产获得巨大成绩的基础上，周密安排第三季度生产计划，全公司职工决心继续鼓足干劲，创造更辉煌的成绩迎接国庆十周年。
    这个公司今年上半年钢铁产量比去年同期增长41％，钢板和型钢产量比去年同期增长42.58％。但是，今年第三季度的生产任务比二季度更艰巨，仅钢的任务就比第二季度实际产量增加53.18％。新的生产任务要求在原材料生产管理、交通运输、劳动力安排等方面，必须相应跟上去。
    必须贯彻加强生产管理和继续大搞群众运动相结合的方针，建立和健全必要的责任制度，发挥各职能部门的作用。经理、厂长每天亲自抓三次汇报，检查和解决生产中的有关问题；车间建立炉长（车长、机长）责任制，统一冶炼方法，统一三班操作。同时，大力恢复和加强了技术管理工作，成立技术监督处，对产品质量进行专职领导。原下放到车间的技术监督站，也提交公司技术监督处领导。在炉子设备的维护检修方面也采取加强管理制度与群众运动相结合的方针，组织机器设备修理部，定期检查和修理各种生产设备，同时，深入开展群众性的护炉运动，处处实行“站岗放哨”，及早预防。
    此外在交通运输和原材料管理方面，公司也采取了若干措施如集中部分修建力量突击铺设和改善厂里不合理的线路，并增设和加大料场，积极处理废钢铁等。（附图片）
    鞍钢炼铁厂的红旗高炉——九号高炉的工人在炉旁夜战
  　本报记者　孙丕永摄
