### 公社威力强　土地变了样  小丘并大丘　早稻增产多  侯市大队树立平整土地　改良土壤　提高产量的榜样
傅新启  高长任  李沁源
1959-07-28
第3版()
专栏：

    公社威力强　土地变了样
    小丘并大丘　早稻增产多
    侯市大队树立平整土地　改良土壤　提高产量的榜样
    本报长沙27日电　湖南攸县莲塘坳公社侯市大队在党支部的领导下，几年来坚持稻田小丘并大丘、改良土壤工作，今年创造了百亩大丘早稻高产纪录。这个事实再一次证明了党的领导和人民公社的威力；同时也为南方水稻地区将来实现机械化操作准备了大片平整的土地。
    攸县莲塘坳公社侯市大队百亩大丘今年获得大丰收，亩产八百一十四斤半，比去年增产73.2％。当我们访问百亩大丘的时候，首先看到这是约有八十多亩连成一片、一平如镜的水稻田；在田中间有一条漫长的人行道，田的四周围绕着一条自流灌溉的小水渠。在南方看惯了高低悬殊、被田塍分成一小丘一小丘的耕地，乍看到这样大面积平整的水稻田，真是新鲜的很。
    原来，百亩大丘的前身是八十二亩多的零星小块的水稻田，土质不好，田塍多，耕作不方便，产量很低。多年来人们就希望着改良土壤，把小丘并成大丘，提高单位产量。但在小农经济时代，这个美好的希望是无法大规模实现的。1955年冬天，随着初级社的成立，人们开始了并小丘为大丘的工作。头一年，把两丘田合并成六亩多的大丘。第二年，又并成十六亩大丘。去年春天，在这个基础上又发展为二十亩大丘。每一次并丘，都收到了便于操作、工效提高，因挖去田塍而增加耕地面积，因平整土地结合改良土壤的三重功效，水稻产量逐年增加。几年来一直领导平整土地、改良土壤的支部书记颜保元，去年就因为二十亩大丘增产有出色的成绩，出席过全国农业社会主义建设先进单位代表会议。
    今年开春，社员们看到二十亩大丘的优越性，就有继续改小丘的要求。这时颜保元已担任了莲塘坳人民公社侯市大队大队长。他向公社党委和大队委员会建议，专门组织一个试验场，在二十亩大丘基础上搞一个百亩大丘。公社党委批准后，试验场成立了，他担任试验场的支部书记，就领导着一部分社员，开展了大规模的农田基本建设工程。
    攸县是半山区、半丘陵地带，试验场的土地虽然比较平坦，但这三十多丘有八十多亩面积的稻田，高低相差也有一尺多。水稻田与旱地不同，不是一平如镜，就不能插秧。有的人看到工程艰巨，动摇了。颜保元的态度很坚决。他用历年来小丘并大丘取得丰收的优越性说服大家，他相信有党委的领导和支持，有人民公社的优越性，有几年来平整土地的经验，只要发挥社员的干劲，什么困难都是可以克服的。果然，他和社员们开了四次座谈会，解决困难的办法，就一条一条地都找到了。
    在地势低的地方，他们计划到河边挑烂河泥来填，这是一种很肥沃的土壤，填到田里能加高地面，又能起改良土质的作用。地势高的地方，就大搞深耕，并且从高田底下挖出黄土来，填平小水塘。不必要的田塍都挖掉，田塍底下的土质不肥，又挖出来，重填上肥沃的表土……
    有办法，就有了干劲。2月底，建设百亩大丘的工程全面开工，虽然工程艰巨，但社员们干劲很大，劳动了一个月，土地平整了，也赶上了插秧的季节。从此，在周围零星小丘的包围中，一个耕作便利、改良了土壤、扩大耕地面积的百亩大丘出现了。如果有拖拉机的话，尽可以在这块平整的田地里自由地奔驰。
    在攸县的历史上，从来没有出现过这样八十多亩连成一片的水稻田。因此，在插秧以后几个月的时间内，百亩大丘就成为人们参观、访问的对象。从此在攸县树起了一面大面积平整土地、改良土壤、农田基本建设取得胜利的红旗。
    逐步把百亩大丘的经验推广，攸县的农业生产不但眼前就可收到提高产量，扩大耕地面积，改良土壤的功效；而且为不远的将来实现机械化耕作提供了有利的条件。
  （傅新启、高长任、李沁源）
