### 警察总监和齐白石的画
米谷
1959-07-29
第8版()
专栏：

    警察总监和齐白石的画
    米谷
    前一时期报上有一条短消息，说西班牙的某报主张禁止苏联电影“唐·吉呵德”入境，因为银幕上的唐·吉呵德是一个赤色“秘密间谍”，有企图渗入西班牙“进行共产主义宣传”的嫌疑。看了，真使人丈二和尚摸不着头脑。我也看过这部电影，可是并未发现——例如好莱坞片子中所经常发现那样——无声手枪、降落设备。也没有听到唐·吉呵德喊什么“罢工”的口号。心想：也许这家报社的编辑在美国情报局受过特别训练，另有“诀窍”，也未可知。
    最近，偶然又看到了泰国警察总监乃沙怀·沙怀盛耶功的一道命令：禁止中文“齐白石草虫花卉”画集入境和传阅。命令中没有讲明原因，使我们十分纳闷。推想起来，莫非是这位总监老爷也发现了这位老画家原来是由赤色“秘密间谍”化装而成，他的那些“草虫花卉”也是“进行共产主义宣传”。说来真也凑巧，我书房里也挂着齐白石的画，每逢工作之余总要怡然自得地对它们赞叹不已。但从来没有想到其中却有如此一番“奥妙”。
    自从警察总监的命令“指点”之后，我就天天琢磨齐白石的草虫花卉，看了又看，有时还要把画翻转来看看背后，或把裱糊的纸一层层撕开来，用放大镜来照。但是，看来看去总看不出一个名堂来。看来他们那些人确乎另有“慧眼”，与众不同。偶然将此事与一朋友谈及，却被他一言道破，他说：唐·吉呵德能把风车看成巨人，虽然弄破了自己脑袋，但毕竟不是“肉眼”凡胎。西班牙的大编辑和泰国的总监老爷，无非是受了他老人家的精神感召。他劝我不妨也用唐·吉呵德的眼光来看看那些画，也许会有所领悟。
    第二天，我就自认是唐·吉呵德了。虽然没有盔甲长矛，但眼光、思想、逻辑都尽量按他老人家一套规矩。说来真也奇怪，我居然隐隐听得那小客栈里的两个土娼在封我什么“警察总监”兼“反共骑士”了（这是二十世纪的新封号），而我顿时变得脑筋开朗、目光炯炯，终于把“齐白石草虫花卉”的“恶毒阴谋”洞悉无遗了！
    你们看，这是伪称“牡丹”的东西，竟然在白纸上涂了一朵大大的红色牡丹。为什么不画黑牡丹、白牡丹、蓝牡丹而偏偏要画红牡丹？其用意难道还不明白吗？二十年前蒋介石“委员长”就抓过穿红旗袍的人，今天还想来骗我总监老爷？呸！你们再看，这算是“螃蟹”。有人说螃蟹可以下酒，那是着了“共产魔道”的说法。为什么他不画花生米和兰花豆？难道不是借“螃蟹”来指着鼻子骂我们“横行无道”吗？企图煽动无知小民造反是这幅“螃蟹”的真正目的；你们看，这是所谓“瓜果”，茄子白菜什么的，还有这幅“小鱼”，都是共产党“经济侵略”的“宣传品”。内阁总理乃沙立元帅在制宪会议上曾为中国菜籽、鱼苗入口而痛不欲生，我做警察总监者岂能再容这种“宣传品”到处传阅！你们再看这幅所谓“青蛙”，画得不是很有趣、很讨人喜欢吗？告诉你，共产分子坏就坏在这种地方，他故意画得如此生动可爱，使你看了着迷。听说齐白石一向把青蛙画得活龙活现，可见此人是一个“秘密间谍”中的老手；说实话，琢磨来琢磨去只有这幅“虾”最使我伤脑筋，但毕竟在我眼前露了尾巴。我猛然记起山姆叔曾禁止过中国龙虾过境。况且，我曾一度学着唐·吉呵德在山坡上“苦炼”的模样，混身脱得精光（好在现在天气炎热）、头着地脚朝天般细细审查过这个来历不明的“虾”。果然，在乱七八糟的虾须虾脚之间，我发现了隐隐有“镰刀斧头”之类的标记；至于“齐白石”这个名字，虽然故意用一个“白”字来掩护，但图章却是“红色”的，无疑是在向泰国老百姓“打暗号”，要他们举起红旗闹共产革命……
    够了，够了，齐白石“草虫花卉”的“罪证”已确凿无疑，而齐白石的身份——一个赤色“秘密间谍”——也犹如我是一个“疯子总监”那样无可争辩。写到这里，我照例高呼：“来人呀，把这份材料存案！”
