### 群众路线是个宝——青岛卷烟厂第五车间党支部书记张学清事事和大家商量
王崇训
1959-07-03
第7版()
专栏：

    群众路线是个宝
    ——青岛卷烟厂第五车间党支部书记张学清事事和大家商量
    王崇训
    青岛卷烟厂第五车间党支部书记张学清，很善于联系群众，遇事同群众商量，政治思想工作做得细致深入。
          深刻的体会
    去年年底，这个工厂的印刷车间，承印了一批加工信笺的任务，合同规定年前交货，但任务下达到车间，已经是12月25日了。根据当时的情况，五天时间，不用说交货，连版都制不出来。张学清根据承印卷烟盒延期交货的教训，带着这个艰巨的任务来到了印刷组。和工人一商量，大家都信心很足，说：“只要28日制出版来，我们保证完成任务。”切裁组的工人表示：“30日前能印出来，我们提前完成任务。”张学清大体摸到个数以后，就到完成任务的关键组——制版组去。原来这个组，从组长到工人都没信心完成这个任务，当张学清交了“底”，介绍了其他组的打算以后，组长沉不住气了。还没有等张学清开口和他商量办法，他就迎头先说：“好，我马上和大家研究一下。”小组会上一讨论，工人们干劲上来了：“咱们争不上先进，起码也不能成了‘挡头’。”老工人说：
  “组长去汇报吧！就说分秒必争，28日一定制完版。”接着，进一步讨论了加快制版进度的措施，结果，提前一天按质按量交了货。
    从此以后，每一次新的重要任务到来后，张学清总是先和群众商量，群众也总是说：“张书记，你放心吧！是党的任务，也是我们自己的任务，我们一定想法完成。”张学清概括了这个经验：“群众路线是个‘宝’，什么事都离不了。”所以，他牢固地树立了依靠群众的观念。
      开“诸葛亮会”
    有一次，印刷车间的两个车间主任都出差了，张学清对生产技术不大熟悉，而当时任务又很重，怎么办呢？他想：“不熟悉不要紧，依靠群众嘛！”他就决定先和管理人员商量商量。在小会上，他郑重地说：“主任走了，这台戏唱好唱不好，就看咱们的了，大家出出主意吧！”话虽不多，引起的反响却很大。人们原来以为听听布置，干就是了，没想到还要帮领导出主意。顿时，都觉得千斤担子众人挑，自己也有一份责任。特别是张锡芝，感到张学清说的话异常新鲜、中听、动人，觉得党这样相信自己，自己必须以主人翁的态度报答党的信任。他抢先发表意见，提出了完成计划的办法。张学清当场表示支持。张锡芝高兴极了。第二天一早，他就来到车间，先把工作安排好，抽出时间出去揽活，并经常深入群众，征求意见，研究改进印刷质量。他还刻苦钻研，想出了很多办法，保证按期完成了任务。因此，先后两次被评为先进生产者。
    张学清发现了有些印刷机有问题：调色不匀，带纸毛，沾水花，一打一打的好纸，变成了一堆一堆的废品。
    他就去访问老工人，开“诸葛亮”会来解决印刷的质量和数量问题。参加“诸葛亮会”的是机长和有经验的老工人。张学清把意图一讲，一号车机长贾运声首先开腔：
  “我们现在上班五分钟就能开车。”这句话立即引起了大家的兴趣。七嘴八舌地一齐说：
  “好！那就请你拉拉为什么能早开车的经验吧！”贾运声讲了他的办法，接着大家你一言我一语地讨论了起来。这个会整整座谈了两个半天。支部根据这些“诸葛亮”们的
  “锦囊妙计”，总结出了一个“摆墨匀水快速操作法”。这个先进的操作法推广后，上班十分钟都能开车了。接着，逐步地做到了上班就开车，印出的成品，无水花、纸毛，干净清晰，损耗率也大大降低了。连过去堆着没人用的试印纸，现在也成了最稀罕的东西，工人们一致赞扬；“经验总结很好，‘诸葛亮会’开得更好。”
  听“落后”工人的话
    五十四岁的老工人刘从喜，干活认真，心直口快。你说服了他，他干的满带劲；你说不服他，就别想按着你的意见办事。几次下达计划后，他都提出不同意见，特别爱给组长提意见。因此，组长认为这人不好领导。群众对刘从喜的评论也不一样，有的说他“坚持真理，大公无私”；有的说他“一块坏油沾的满锅腥”；有的说他是“落后分子”，应该“发动群众斗他一下”。
    张学清了解到这个情况后，决定亲自和刘从喜谈话，听听他的意见。开头，刘从喜很不自然，在张学清的和蔼亲切接待后，刘从喜的顾虑消除了。张学清要求他给领导提意见，刘从喜的心情很激动，说：“干活都是给国家同时也是给自己干的，谁还不愿干好！但要真正干好，就不能光是简单地你布置我干，应该和工人商量商量，……咱们这点做的不够，我有意见。可我一提就挨批评。”张学清认为他的意见很对。刘从喜一听，骤然感到心窝热乎乎的，高兴地跑回小组去了。
    不几天，支部委员会研究了刘从喜的意见，发动各个小组都讨论计划。这个作法，特别使刘从喜高兴。他一看到张学清走来，就大声喊：“张书记，来！参加我们小组的讨论吧！”张学清刚坐下，他接着发言：
  “我的潜力很大”，他算了细账以后，继续说：“咱做的纸箱，从计划每小时二十六个提高到二十九个半以上，完全没有问题。”经过讨论，全组的工人都认为他的意见切实可行，表示赞成。
    张学清就是这样地依靠群众，发动群众，作好了思想工作，完成了生产任务。
