### 培养徒工的新道路  记老工人由文祥开办业余技术训练班的成就
张碨
1959-07-27
第6版()
专栏：

    培养徒工的新道路
    记老工人由文祥开办业余技术训练班的成就
    本报记者　张碨
    把小兵带起来
    去年春天，武汉钢铁公司的全体职工，在生产上不断地创造新纪录，成倍地完成计划的时候，武钢机械动力站汽车大队电工组，却总是不能及时完成汽车的电器检修任务，车辆的出勤率只达40％——60％，严重的影响了工地的运输。汽车司机们对这种情形十分恼火，给电工组贴了上千张大字报，批评他们“落后”。这个电工组的组长就是由文祥。他是一个老工人，又是一个共产党员，他下决心要扭转这种“落后”的局面。开始，他白天带着大家工作十二个小时，夜晚搬到车间睡，又和技工轮流值班，尽量做到车子随到随修。这样苦干二十多天之后，车辆出勤率提高到了70％，但仍然不能完成任务。这时由文祥非常焦急，他分析完不成生产任务的原因是，全组二十多名工人中，连自己在内，才只有四名技工，其余全是新进厂的对生产不摸门的徒工，而这些人都担负着一百四十多台汽车电器设备的修理、保养和交流线路的维护、检修任务，技术力量确实太薄弱了。他认为不增加技工是不行的，一天夜晚，动力站党委书记董现锐到车间来，由文祥便要求董书记增加几名技工。可是董书记说：“咱们全国大跃进，各厂不都是缺技工吗？哪里还有技工调来呢？你们技工少，但徒工多，这就是潜力。单靠几个将军不行，必须迅速地把小兵带起来。”
    董书记的话，使由文祥心里突然亮堂起来，但是，怎样才能在短时间内把小兵变成将军呢？他想，如果单靠带徒弟，一个技工最多只能带二、三个，全组的技工也只能带十二个，还不知道要多久才能带出来，这还是不能适应生产的需要。应该找出更有效的方法！这时，他想起抗美援朝的时候，有一次部队缴获了敌人七百余辆汽车，因为缺少开汽车的司机和修车的技术人员，这些汽车无法利用，后来部队的领导上为了解决这个问题，曾经办了一个短期训练班，动员他去教课，结果一个月时间，便培养出不少徒工。想到这里，他问自己：“现在是和平环境，有利条件比那时多，为什么不能也办个业余技术训练班呢？”
    这个念头一钻进他的脑海，立刻使他活跃起来。他把办训练班的想法告诉了党委书记。党委书记很支持，并要他先拟个计划，还说有什么困难一定帮助解决。徒工们听说要办训练班，都高兴地说：“由师傅想的真周到！”“什么时候办呀？我们现在就报名。”受到了党委和群众的鼓舞，由文祥信心更大了，连夜和技工黄知行一起拟出了办训练班的计划。
        克服困难自编教材
    工人们自己办业余技术训练班并不是很顺利的。困难还不在于房子、教具等，因为他们的办法是，车间就是课室，工作台就是课桌。使他们感到困难的问题是没有教员和教材。按由文祥的意见，是由自己和另外三个技工来担任教员，但是，张文清和杨志强觉得自己文化水平和技术水平低（都只四级），坚决不肯答应。经过党、团支部书记和由文祥的帮助，没有教员的问题总算解决了。但紧接着，又遇到教材的困难。原来，他们以为只要到教育科把教材领来就可以上课了；谁知道电工组修的那些汽车有几十种类型，市面上没有一本书能适应要求。这时由文祥听了心里凉了半截，一下没有主意了。但是，一想到生产任务，看到徒工们那种渴望学习的劲头，他又坚定起来了。
    这样，由文祥每天早上讲课，白天参加生产，晚上就拿着笔记本跑书店、图书馆找参考资料。他先后找了七十三本有关电器的书籍。为了使教材内容更适合生产需要和学徒的接受水平，还不断征求学员们的意见。因此，编写的教材，保证了学用一致。教材的内容，就是日常生产上接触到的东西。讲义的各个部分，他都采取由浅入深的办法，写的通俗易懂，还尽量运用了图解。这些讲义都是油印的，组内又没有人会刻写钢板，由文祥就主动地担负了这个工作。
    酷热的夏天来了。晚上，人们都摇着扇子坐在门外乘凉，而由文祥却还在闷热的屋子里，不停地刻写着。一天，晚上八点多钟下班回家，吃过饭后，又继续写讲义了。他爱人劝他：“算了吧，天这么热，这样搞下去会吃不消的！”等到爱人走后，由文祥一人却沉思起来。“她劝我的话也对！天气实在太热了，明天得跟大伙商量商量，叫别人搞吧！”他正准备出去乘凉，另一个思想又占据了他。“可是，推给别人搞，难道别人就不怕热？党委对自己的希望很大，自己是一个共产党员难道就不能克服这点困难？再说学徒学技术的心多么迫切呀！自己不也是学徒出身吗？”
    由文祥十五岁时，便在日本控制下的哈尔滨交通局当学徒。这些师傅不仅不教技术，光叫徒工作勤杂活，还动不动打人骂人。由文祥靠偷偷学技术的办法，才学到了一点技术。这些往事想起来就使他禁不住难受。现在自己当老师傅了，还能不关心徒弟？一定要尽快把技术教给徒弟，什么困难也不怕。顿时，他觉得心里平静了许多。为了不受蚊虫袭击，他搬个凳子放在围着蚊帐的床上当桌子，自己坐在床上，又埋下头写教材了。
      由文祥的经验开花结果
    由文祥领导的这所业余技术训练班，处处都遵循党委的指示，依靠群众。他和教员黄知行、张文清、杨志强一起组成教师小组。讲课前，举行“课前准备会”，研究讲课重点、方法；下课后，又开“课后座谈会”，征求学员意见。在课程内容上经过安排，理论和实际结合更紧密，学员们学了以后，很快应用到生产上。原来组内有十六人不懂技术，或技术很低，经过上课五十多小时后，有十四人达到了三级技工水平，完全能独立操作。学员李干湘和夏本尧不仅能独立工作，还领着两个新来的学徒，担负起汽车上主要部分蓄电池的修理任务。这个业余技术训练班自开办到结业四、五个月的时间内，五十多名学员便全部接近或达到了四级技工的水平，有的学员还能作五级技工的活。由于学员们技术很快提高，基本做到车辆随到随修，已使车辆的完好率由原来的40％—60％提高到88％—90％，保证了武钢工地运输任务的完成。现在，业余技术训练班第二期开课又已几个月了。这一期分为三班：修理专业班（新来的徒工为学员）、制造专业班（第一期的老学员）和多面手班，已发展为技术、政治、文化三结合。
    老工人由文祥开办业余技术训练班的经验，立即引起了武钢党委的重视，并积极地加以推广，在推广中依靠老工人。新建立的技术训练班，进一步由着重学技术，发展成为政治、技术、文化三结合的学校，促进了对新工人的全面培养。五公司电工小组有几名徒工，在两个月的学习时间内，学会了三级电工的理论知识，还学会了算术。（附图片）
    肖林插图
