### 乔治乌—德治在党中央全会上作报告  罗马尼亚今年生产计划将超额完成  工人党中央全会决定提高工资降低物价

1959-07-18
第4版()
专栏：

    乔治乌—德治在党中央全会上作报告
    罗马尼亚今年生产计划将超额完成
    工人党中央全会决定提高工资降低物价
    据新华社布加勒斯特讯　罗马尼亚工人党于13日至14日举行了中央扩大全体会议。罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治在会上作了报告。他指出罗马尼亚今年一个季度的工业产量比解放前1938年全年的产量还要多。他在报告中说，1959年整个工业生产比1955年增长45％，平均每年增长近10％。
    乔治乌—德治说，社会主义工业发展的速度表明，党的第二次代表大会提出的关于增加工业生产的任务将能够实现，而一些主要产品的生产计划甚至将超额完成。
    乔治乌—德治在这次全会上所作的报告中，谈到了在实现党的第二次代表大会提出的发展国民经济和增进劳动人民物质福利的任务方面所取得的成就。此间报纸在16日刊载了这个报告。
    乔治乌—德治在报告中指出，1955年召开的党的第二次代表大会强调必须坚持实现国家社会主义工业化的政策，在优先发展重工业的基础上发展所有国民经济部门。党的这个经济建设总路线是不断提高劳动人民的物质福利的源泉。
    在谈到发展国民经济方面所取得的成就时，乔治乌—德治说，在1956年到1959年期间，建设了三十八个工业企业和四十个新车间，扩建和改建了一百二十五个原有企业。在这期间，生产资料的生产增长了56％，平均每年增长11.6％。与此同时，1959年消费资料的生产比1955年增长29％，平均每年增长6.5％。
    他强调说，劳动人民提出的创造性的倡议和社会主义竞赛的高涨表明，职工们提出的保证将可以胜利地实现，1959年国家生产计划将可以超额完成。
    乔治乌—德治说，在农村社会主义建设和提高主要农作物的产量方面也取得了重大成就。现在社会主义农业部门拥有的耕地占全国耕地面积的67％，拥有的农户达二百五十万户。在1956年到1959年期间，国家为农业拨出了共计八十七亿列伊的巨额资金。
    在谈到劳动人民的物质福利时，他说，在1955年到1958年期间，劳动人民从工资中所得到的货币收入总共增长了五十七亿列伊。在提高农民的生活水平方面也获得了重大成绩。
    乔治乌—德治接着谈到了提高劳动人民福利的新措施，这些措施包括提高工资、减少工资所得税和增加补助金等。这些措施可以使职工、残废者和年老的实际收入每年增加四十七亿列伊。
    他指出，罗马尼亚工人和职员的实际工资在1959年比1955年增加了30％以上，这样，党的第二次代表大会规定的关于增加实际工资的任务就提前一年实现。
  乔治乌—德治指出，提高劳动生产率、降低生产成本、不断增加国民收入，是提高劳动人民生活水平的唯一可靠的方法。
    乔治乌—德治说，党和工会组织应当进行广泛的工作，吸引劳动人民参加社会主义竞赛，以便发掘和利用内部潜力，降低各个经济部门中的生产费用。
    乔治乌—德治说，在我国人民面前展现着基本上完成社会主义建设和过渡到建成社会主义的光辉前景。这一伟大的目标鼓舞着我国劳动人民在他们创造性的劳动中走向新的胜利。
    新华社布加勒斯特15日电　罗马尼亚工人党中央委员会在13日到14日举行的全会扩大会议上，通过了增加工资和减低物价的决议。
    根据决议，从今年8月1日起，工人的工资平均将增加10％，工程师、技术人员、生产部门的行政人员和国家机关工作人员的工资平均将增加8％，在社会主义商业部门的服务人员、普通中学和技术业余学校的教师以及武装部队的军官和将军的薪资也将有所增加。决议规定，从今年8月15日起减低二千六百种工业品和食品的价格。
