### 煤中之宝取之不尽
何白沙　云汉昌
1959-07-08
第3版()
专栏：

    煤中之宝取之不尽
    何白沙　云汉昌
    煤里藏着千万种化工原料
    我国有丰富的煤炭资源，据有关部门预测，煤的远景储量在九万亿吨以上；按每年开采十亿吨计算，够开采数千年之久。近年来我国煤炭工业有了飞跃的发展，1958年我国煤炭产量达到二亿七千万吨，由世界第六位跃进到第三位，已经把英国抛在了后边。今年也将有很大增长。
    但是，由于我国技术水平还不高，目前大部分煤炭在利用上还是很不合理的。1958年生产了二亿七千万吨煤，其中约有二亿吨煤作为燃料直接烧掉了；七、八千万吨煤用于炼焦、化学以及人造石油工业等方面，但炼焦工业的副产品大部分还没有回收。煤炭被直接烧掉浪费很大，因此今后需要积极地发展炼焦和化学、人造石油和化学、气化和化学等各种煤炭的综合利用。同时煤炭中无机物质除可作为水泥、耐火材料、玻璃等的原料以外，有的煤还含有大量钒、钍、锗等稀有金属，也需要加以利用。
    煤炭综合利用可以大大地提高物资效能。例如把一百万吨煤炭经过低温干馏，所产焦油进行加氢精制，半焦造气合成石油和化工原料，这样所得到的液体和气体燃料就基本可以抵偿一百万吨煤直接燃烧所产生的热能，另外还可以多得到一万多吨丁苯橡胶，六亿多公尺人造纤维布，五万多吨硫铵。
    最近几十年来由于化学工业的发展，人们用煤炭可以制成成千上万种化学产品。酚醛塑料比钢材、人造橡胶比天然橡胶都具有更好的化学和物理性能；人造皮革、人造纤维越来越多地用来满足于人们的生活需要；煤炭还可以制造糖精、味精、香料等许多食品，制造农药、人药、兽药等药材，制造染料、涂料、溶剂、炸药、电极、人造石油、高级润滑油、沥青等工业原料以及化学肥料。有人把煤叫做“乌金”，实际上煤的用途远非金子可比。
    从五个方面发展煤炭综合利用
    在党的正确领导下，几年来我国在煤炭综合利用方面已经获得了不少成绩，特别在1958年工农业大跃进中，各地对煤炭综合利用创造了很多土的、土洋结合的新方法，为煤炭综合利用开辟了广阔的道路。根据我国具体情况，我们当前需要在下列几个方面大力发展煤炭的综合利用。
    首先是结合冶炼工业积极进行煤炭综合利用。冶炼工业在炼焦过程中可以获得大量苯、酚、蒽、萘等化工原料和高热值的煤气，还可以回收大量氨液。我国目前每年有大量煤炭用于炼焦工业，如把这些副产品全部加以回收利用，对我国化学工业的发展将有重大的促进作用。
    第二，从电站和工业锅炉用煤里回收焦油和硫铵。在链条式锅炉前增设一个砖结构的方型干馏炉，先回收焦油和硫铵，把热焦和煤气再送到锅炉里去燃烧，这个试验目前已初步获得成果。目前还在几个用微粉锅炉的电站里建设了固体热载体干馏装置，进行试验，创造经验。
    第三，在煤炭产地和用煤多的地区，大力建设煤炭低温干馏厂，从煤炭里先把石油和化工原料提炼出来，用半焦供应火车、轮船使用和作为民用燃料。火车、轮船掺烧半焦，经过试验证明可用；半焦作民用燃料，因为具有干净、火力强、节省等优点，很受群众欢迎。
    第四，应该有重点地建设一些综合利用程度高的、技术先进的冶炼—化学、人造石油—化学等各种类型的联合企业。
    第五，应该根据条件逐步地在大中城市实现城市煤气化。城市煤气化好处很多，既可以节省用煤量，又可以获得大量化学原料和化学肥料，还便利人民和改善城市卫生环境。过去有人认为城市煤气化需要很多管道，钢铁用量大，办不起；其实，一般城市地下管道只要二万吨到四万吨铸铁管，甚至可以考虑用水泥管、石绵管、陶瓷管代替。
    我国煤炭产量今后还要逐步增加，这就为煤炭的全面综合利用创造了有利条件。如果按今年煤炭计划产量有一半作到综合利用，每年就可以回收焦油一千万吨，硫铵六十万吨，此外还可以得到大量煤气和其他副产品。从一千万吨焦油里可以得到一百万吨酚，用它可以做成二百多万吨酚醛塑料，如果一吨塑料顶五吨钢材使用，就等于生产了一千万吨钢材；另外还可以生产数百万吨石油和化工原料。这对国民经济的发展来说，具有极其重大的意义。
    不必怀疑，也不必耽心
    煤炭综合利用是生产技术发展的必然结果，也是一条合理使用物质资源，促进生产高速度发展的道路。但由于这是一个新的问题，因而难免有人怀疑和耽心。比如，有人认为：我国技术水平不高，物资条件不足，难以实现煤炭综合利用；有人怕综合利用增加煤炭供应的紧张；还有人耽心从煤炭中回收副产品会影响主产品生产，等等。
    其实，这些怀疑和耽心是多余的。
    第一，就我国目前技术物资条件来看，进行煤炭综合利用是可能的。
    首先，我国目前已经掌握了像高压加氢、气化、合成、炼焦等先进技术，并且能够成套地制造设备，可以保证我国能够建设一批技术先进的，综合利用程度高的一些大的、现代化的工厂。同时，去年工业生产大跃进中，各地创造了很多土的和土洋结合的综合利用办法。这为煤炭综合利用开辟了广阔的道路。只要我们能够很好地贯彻执行“两条腿走路”的方针，就一定能把煤炭综合利用推向一个新的阶段。
    其次，现有企业向综合化方向发展，利用原有基础，稍加改建，就可以大大地发挥生产潜力。应该提倡电站和有工业锅炉的工厂收油、收氨；提倡炼焦厂办化工厂；提倡用煤多的部门搞低温干馏厂：做到一物多用。
    再次，煤炭综合利用如果安排得当，不但可以做到不增加国家财力和物力的支出，还有可能减轻国家负担。比如建设年产焦油能力二十万吨的简易干馏厂，共需投资七百万元，钢材三千吨，这样就可以供应十万马力低速柴油机用油；而制造十万马力低速柴油机要比制造十万马力锅驼机少用一千二百万元生产费用和八千吨钢铁；两者相抵，不但建设了油厂，还可以为国家节省五百万元资金和五千吨钢材。
    从以上三个方面来看，都说明了我们可以克服技术和物资等方面的困难，有条件大搞煤炭综合利用。
    第二，煤炭综合利用是否会造成煤炭供应的紧张局面呢？从总的结果看，不但不会增加煤炭供应紧张，而且由于煤炭使用的合理，反会减少煤炭的总用量。固然，单就某个部门或某个地区来讲，可能因为煤炭提出石油和化工原料以后，需要增加一部分煤来补充这部分热量，但用一些煤换来一些石油和化学原料，石油比煤热效率要高得多，单做化学原料也需要大量煤炭，算总账是节约了煤。当然这还需要进行合理的安排，调整用煤关系，才能使煤炭做到物尽其用。
    第三，回收副产品会不会影响主要产品的生产？许多炼焦厂在实践中证明：抽油和回收副产品，不但不影响出焦，而且还有利于出焦。如有的炼焦厂为了收油，在窑底修油沟，窑顶加盖和采取密闭熄焦等措施，既收到了焦油，又提高了成焦率，消灭了生焦。另外，煤炭经过综合利用，一般可以使原来产品成本降低三分之一到二分之一。
    总之，大力开展煤炭综合利用的条件是具备的，但由于煤炭综合利用牵扯的面较广，因此就必须加强领导，统筹安排，从全国一盘棋出发，搞好各部门之间、各地区之间的协作关系。在社会主义建设总路线的光辉照耀下，我们有了1958年大跃进的经验，只要继续坚持政治挂帅，依靠群众，就一定会在煤炭综合利用方面取得新的更大的胜利。（附图片）
    自左至右：从煤里提炼出来的化工原料制成的齿轮、液体燃料、染料、油漆和各种日用品。中为煤炭。
              新华社记者　李基禄摄
