### 油茶姑娘饶秀英
周荣
1959-07-19
第6版()
专栏：

    油茶姑娘饶秀英
    本报记者　周荣
    刚到湖南衡山夏浦公社新杨林场，就听到秘书老刘说：林场里有个十九岁的妇女队长饶秀英，美称“油茶姑娘”。人们这样称呼她，是因为她在去年培育管理的丰产林，亩产油茶五百四十七斤，当了全国油茶林业模范。今年，她和队员们把油茶树培育管理得更精细。第二天，我怀着兴奋心情访问这位“油茶姑娘”。
    初夏的早晨，山头和山谷、笼罩着一层轻纱般似的白色薄雾。稍息，朝阳用它的金光把雾驱散了，眼前出现了望不到边的绿色茶林。这时，从白果园半山腰，传来了“叮冬”“叮冬”的声音，社员们说那正是饶秀英一伙人在垦复茶山。我朝着响声方向爬上了半山腰，定眼一看，正是她们。站在最前边的就是秀英。他穿着花格短袖子衣，裤脚卷在大腿上，拿着三斤多重的大锄“卡喳”“卡喳”向地头挖去，随着锄头不断起落，山土一块连一块地翻了转来。她是那么有劲、麻利。秀英突然听到我的喊声，便连忙回过头来打招呼。只见她那丰满的脸上流着汗水，头发和汗水沾在一起，衣服已经浸湿了。
    “你们干劲真大呀！”我说。
    秀英欢笑谦虚地回答：“没什么，我们今年搞了十二亩丰产试验山，那里已中耕多次了。这边四百多亩茶山是林场党总支今年才叫我们管理的。党看得起我们，我们就要一定把它管好，把它全部垦复培育一次，叫它当年就可多产茶油”。接着，她指着山头说：“要把它翻转来，目前就只得靠我们双手和锄头，一锄一锄地把它挖过来。锄头虽小，山虽大，可是我们会一口一口地把它吞掉”。这时，我环瞩山头，只见有三分之二的茶山，已被她们挖转来了。秀英说，在8月以前，能全部垦完。
    接着，秀英就领着我到处看看垦复过来的茶山。然后翻到山的那边，去看看她们的油茶丰产试验山。在路上我问她：“秀英，你们妇女专业队姊姊妹妹垦复培育油茶个个劲头都那么大，又是那么齐心，一开头就是这样吗？”她把头一摇地说：“不，开头是有很多困难的，但是这些困难都被我们克服了。”她于是回顾起以往的情况来。
    这个十六人的妇女队，是在今春插秧以后才确定专业搞油茶生产的。她们年龄都在十七、八岁，二十岁开外的只有一个，十九岁的秀英算称得上二姐了。她是共青团员，工作积极、又有去年培植油茶高产经验，大家选她做了队长。从这时候起，她就把担子挑了起来。她和大家商量了一番，一面要把十二亩丰产油茶山搞好，同时要把林场党总支交给管理的四百亩油茶林，全面垦复一次。那时，队员林萍清、林月娥两人，一下变得沉默起来，脸上罩着愁云。英秀知道她们两人一定有心事，于是就同她俩白天在一起垦荒，晚上睡在一起谈心。秀英发现她们两人听了别人的话，说什么搞油茶“出息”不大，还会挖成“驼子”。秀英针对这种情况便对她说：“我去年虽认真培植了茶林，但还做得很不够，党就叫我上北京见了毛主席，谁说出息不大。同时，这里有世世代代垦复茶山的人，身体都是结结实实，没有一人成驼子。好妹妹，别听那些胡说吧！”。萍清、月娥从这些话里得到了启发，看到了美好前途，心里顿时欢笑了起来。十六个人心齐了，目标一致了，干劲也更大了。
    一天晚上，秀英把大家喊到一起，高兴地告诉大家，林场决定队与队之间展开红旗竞赛，第四专业队提出了比工效、比进度、比质量。“大家说说，我们妇女队敢应战不？”大家都说：敢！秀英考虑到硬比是比不赢的，于是和大家一起想出一些改进的办法。第二天她们就改变了过去挖山的办法，把挖老茅山改用了仄口长形锄头，挖的深，进度快，挖嫩茅山的，就改用宽口锄头。同时，她们之间也展开了竞赛。这一天，旗开得胜，每人平均每天由挖六分山提高到九分山，质量也好。她们几乎和第四专业队一样。
    翻过大叶岭，就进入了油茶丰产试验山。累累的茶桃压得树枝驼了下来。这块茶山里找不到一根草。秀英说，这里今年不但中耕过两次，而且在茶兜边施下了青肥和沤制的细肥。每个茶树一旁的上边，都有个蓄水坑，这是供给茶树需水的一项创造。一般说来，茶树上的蚂蚁和害虫很多，可是这里几乎没有这些虫子。据说在第一次中耕时，蚂蚁确实不少。秀英她们便从家里提来个大火盆，放在树兜下，然后爬上茶树用手把蚂蚁连窝抓到火盆烧掉，然后用石灰水和“六六六”水喷在树兜上，这样虫子就不敢再来了。有些姑娘原来怕蚂蚁咬，见秀英那么勇敢灭虫，她们也都奋勇地搞起来了。这块山的水、土、肥、保就是如此搞得项项都那么扎实，那么精细。这时，秀英手指着一棵茶树，告诉我，这个树结了三千多个茶桃。她又指着另一棵属于一般的树说，这棵树结了一千三百多个茶桃。我们从这些结果累累的油茶林中，看到将要实现的油茶大丰收。（附图片）
    油茶姑娘饶秀英向出席全国油茶生产现场会议的代表们，介绍她们培育油茶林的经验。　本报记者　王平、龙治安摄
