### 一所培养初级技术干部的农业中学
王云山
1959-07-28
第6版()
专栏：

    一所培养初级技术干部的农业中学
    本报记者　王云山
    记得是1957年的秋天，偶然在电影“新闻简报”里，看到山西运城县大渠农业中学成立的盛况。电影解说词提到，这种学校是我国教育事业上的幼苗，它有着旺盛的生命力……。如今，时间已经过去了两年，那个幼苗成长的怎样？又是如何成长的？为了看个究竟，我最近特地访问了它。
    新生的农村技术队伍
    大渠农业中学设在大渠村北一个宽阔的大院里，两排茂密的杨树遮着那雪白的围墙，围墙四周是一片碧绿的庄稼。紧靠学校南侧，是管理区的联合加工厂，也是学生们从事各种机械实习的劳动场所；与工厂接连着的是农业中学的农业试验场。我们一到学校，就见有一伙扛着锄头的男女学生，跟着一位教师从地里回来了。
    这所学校规模并不大，目前全校只有四十七个学生，三个专职教员。校长是管理区的党总支书记。设备也很简单：除有一些必要的宿舍、教室、课桌和少数文娱活动用品外，就是锄头、镰刀等农具。
    然而，就是这样一所农业中学，却已经给人民公社输送了三十多名建设新农村的青年知识分子了。这些青年男女由于通过农业中学的学习、生产，基本上具备了初中文化水平，初步掌握了农业生产各方面的初级专业知识，变成了人民公社发展生产的一支生力军。管理区养蜂场的技术员、拖拉机站的驾驶员、加工厂的锅驼机手、幼儿园的教师、广播站上的播音员、电话总机上的话务员……多数是农业中学的学生。赵跟点、姚丁喜、姚五桃等八个学生所在的几个生产队，以往因为没有好会计，经济手续很混乱，影响了社员的生产积极性。他们担任会计后，便把队里各种账簿弄得一清二楚，社员称赞是“好当家手”。原来仅在高小住过一年的曲乃琦，在农业中学学习两年后，又被公社保送到运城农业专科学校深造了半年，回社后即担任了兽医。在紧张的夏季生产中，他背着医药包，不畏风雨和炎日，每天奔跑在田间、村庄，给牲口进行疾病防治，使大渠管理区的五百头牲畜在炎热的夏天，没有因病缺勤。
    良好的耕读结合形式
    在生产劳动上，农业中学是管理区的一个生产单位。管理区给农业中学拨出三百亩土地，规定生产任务，供给农业中学在生产中所需的农具、牲畜和其他投资，收入归管理区所有，超过规定产量即进行奖励。农业中学学生们照社员的办法，每天参加劳动，均记工分，秋后按劳动日参加分红。
    在学习上，师生集体食宿，每天六点至九点上三节课，十点至下午两点参加劳动，午饭休息两小时又开始学习。每天总有五个小时的学习时间。实行这些办法，不仅促进了学生学习、生产的积极性，而且由于学校有了固定的土地和宿舍、教室，就保证了学校教学、生产劳动、科学活动的正常进行。
    农业中学要实行半天劳动、半天学习，就要有固定的生产基地。1956年秋天大渠农业中学建校以后，曾经采用隔日上课、隔日劳动的制度。学生散居各家，无专门组织管理，只是学校管学习，生产队管劳动，结果是东拉西扯，顾此失彼，生产搞不好，学习也难进行。校委会根据这种情况，即改为：师生集体食宿，同吃同住，实行半日学习，半日劳动。但也有问题：学生因为没有固定的劳动场所，生产队多会需要劳力，多会就找学校。这样，就给学校的教学安排带来困难，生产队也因为使用学生不能得心应手，经常向学校提意见。有一天，学校正在测验，生产队却要学生突击送粪，双方争执不休，均感不快。直到1958年春天，经过校委会与生产队的多次研究，才想出了现在所实行的包工包产的办法，从而使学校建立起正常的教学和生产秩序，这对完成教学计划和生产计划都有了可靠的基础。
    我头一天去大渠农业中学，就吃到师生们亲手栽培的新鲜蔬菜：什么油炒豆角、油煎西葫芦、蒜拌黄瓜等等，教导主任说：“再过几天你还会吃到我们的甜瓜和西瓜呢！苹果长得也有拳头大了。”
    其实，师生们的劳动成果何止这些呢？应该说这个农业中学的建设和起家，大都是师生们亲手干的。建校开始，要上课没教室，就借小学校的教室；以后找到了教室，却没有桌子和凳子，他们就用砖块来代替；找到校舍需要整修，教师王芷衡就自己作泥匠，学生当小工，泥起了墙壁，垒起了炕。……
    不要看学校的设备简单，开支不太大，但所有这些，除了全体师生精打细算外，都是从发展生产中解决的，仅去年一年，学生们通过采药材等业余劳动，就收入一千多元。他们用这笔钱不但解决了学生所需用的书籍、笔墨、抄本和学校所需用的灯油、教科书、粉笔等费用，还购置了篮球等文娱用品，补增了不少桌椅、板凳。现在他们还有六百余元的积累。同时，去年每个学生平均作了一百六十个劳动日，每人除给教员分摊十个劳动日外，都达到自给自足。学生们谈到这些情况时，都兴高采烈地说：农业中学办在家门口，不跑腿，不花钱，生产，学习都方便。
  生产学习互促进双丰收
    大渠农业中学确定学制为三年。在三年内要全面完成教学计划，使学生都能学好所规定的政治、语文、数学和农业基础知识等主要课程，同时坚持参加生产劳动，确保生产计划的完成，这是一项十分繁重的任务。但是，由于农业中学的教学工作便于结合生产实际，进行生产劳动，又便于结合教学，成为完成教学任务和生产任务的有利条件。比如在植物学教课中，教师除把与生产有密切关系的课文作为重点详加解释外，并注意结合当地时令和生产需要，安排教学，使不少理论知识直接运用于生产。
    在生产劳动中，当管理区提出因地制宜地播种、施肥时，农业中学教师就率领十二个学生，用八天时间，把管理区的三千四百亩地的土壤，全部进行了分等、划类和科学分析；除治棉蚜时，农业中学又以田间为课堂，向学生们讲了棉蚜的生活规律，学习了配置药剂的办法，展开除治棉蚜工作。学生们通过这些劳动，都学到了实际知识，并对管理区的生产，作了技术上的示范与指导。
    大渠农业中学今年将要毕业的学生，已经按照教学计划，全面地学完了政治、语文、算术、史地等主要基础课程和专业课程，历次考试的结果，大部分学生都在八十分以上。去年秋天，省农业建设厅举办的农业机械检修训练班招考学生的时候，要求必须具备初中文化程度，在农业中学学习了两年的乔胖景，在那里考试，却得了第二名。许多学生说：进校时，还担心学习、生产两耽误，现在却是学习、生产双丰收。（附图片）
    农业中学师生在麦田鉴定新品种的性能。　　（山西日报供稿）
