### 为什么要统一计量制度
本报评论员
1959-07-02
第2版()
专栏：

    为什么要统一计量制度
    本报评论员
    国务院公布了关于以国际公制进一步统一我国计量制度的决定，正式确定国际公制为我国的基本计量制度，并且规定了进一步扩大公制使用范围的措施和步骤。这是有关我国经济建设和人民生活的一件重要事情。也是我国经济、科学技术和文化发展的必然结果。
    旧中国是一个半封建半殖民地的国家，帝国主义者在我国划分势力范围，操纵我国的经济命脉，不同的地方采用了不同的计量制度；而反动统治阶级长期的封建割据，又保留了各个地方的旧有的杂制，根本谈不到什么统一的计量标准和检定。地主、奸商又弄虚作假，“大秤进、小秤出”。凡此种种，就形成了计量制度十分混乱的局面，给生产和人民生活带来了很大的损害。广大人民虽曾十分希望统一计量制度，许多人都曾提过不少的建议。但是，这些愿望在腐败透顶的反动统治之下，根本不可能实现。
    解放初期我国就开始了统一计量的改革工作。首先在工业交通、科学研究等部门逐步建立了公制的计量系统，特别是在苏联帮助我国建立的大型企业中，在技术装备、设计图纸、计量器具等方面都一律采用了统一的公制；原有企业通过技术改造，也推行了公制；私营企业通过国家加工订货和1956年的社会主义改造也逐步改用公制。另一方面，通过我国国营商业的发展以及国家统购统销工作的实行，在商品流通和农业产品分配等方面，也普遍推行了以公制为基础的市制，并在各个地区建立了度量衡检定机构，一般使用的计量器具已经基本上符合要求。但是，这些工作是由各地方、各部门分头进行的，有些部门的计量制度还未统一，而且也缺乏统一而准确的计量基准。随着社会主义建设的发展，统一计量制度的需要就更加迫切了。特别是在大工业生产中，原材料的规格要统一，设备要配套，生产要协作，如果没有统一的计量制度、准确的计量数值，生产就不能顺利进行，生产的安全和质量也不能得到保证。在商业中计量制度的不统一，会造成很大的麻烦，反复换算，不仅浪费人力、时间，而且容易发生差错，给工作带来损失。在农业产品的购销、人民生活方面，计量不统一将造成千百万人不必要地耗费掉许多精力和时间。至于科学技术研究工作，更需要统一、准确的计量。总之，工、农、商、学、兵，各行各业，都需要统一的准确的计量。
    国际公制是近代工业和科学发展的产物，符合近代科学技术的要求；它采用十进位，计算十分方便，比起英制和十六进位的旧市制好得多。国际公制已为世界大多数国家所采用，特别是社会主义阵营国家也都是采用公制。因此以国际公制进一步地统一我国的计量制度，对经济、技术和文化的合作交流也是十分必要的。我国社会主义建设正在向前跃进，各地区、各部门之间的经济联系日益加强，计量制度进一步的统一将会更有利于国民经济的发展。因此，经过长期的积极准备，并反复宣传、使用之后，现在公布这个改革是必要的，也是适时的。规定在现有基础上扩大公制的使用范围；统一公制的计量名称；除了特殊情况必须使用外，取消英制和一切其他旧杂制的使用；在保留市制继续使用的基础上，改市斤为十进制（但中医处方用药则仍用旧制）。这些措施不仅符合国家建设和科学文化发展的需要，而且也是群众生活上的一致要求，将在节省人力、促进生产方面，带来巨大的效果。
    虽然有了长期工作的准备，但是在六亿人口中，全面地实行统一的、准确的计量，毕竟不是一件简单的事情，必须首先进行广泛的宣传和普及工作。把公制的优点和使用公制需具备的知识，做到家喻户晓。同时，公布和采用以国际公制为基础的计量制度，只是这个工作的一个首要环节，如果计量不准确，统一就成为空谈，因此，必须大力加强计量工作，才能适应我国生产建设和科学文化发展的需要。
    保证计量准确的关键在于广泛地使用各种计量器具，并采取一系列的措施来保证计量器具的一致准确与正确使用。同时，还需要不断地进行研究，提高现有计量技术和采用新的更加完善的计量方法。几年来，计量器具的生产供应有了很大发展，各地先后建立了专门的计量机构，计量器具的检定管理工作取得很大成绩，应该在这个基础上更快地发展，才能满足日益增长、日益提高的需要。为了保证国民经济各部门、特别是工农业交通部门所使用计量器具的一致准确和正确使用，还必须在全国范围内，建立一个统一的计量网。应该着手建立和健全我国最高级的计量基准器，建立各地区各部门的计量标准器，健全以地区为主的计量管理体制，加强地区各级计量机构以及企业计量组织，充分利用现有人力物力开展有系统的检定管理工作。同时，还应充分重视农业生产、农产品分配以及商业部门的计量工作。
    计量是生产中一个不可缺少的环节。在开展以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动中，要优质高产，提高劳动生产率，加强计量工作也是一个重要的技术措施。任何时候忽视计量工作，都会降低产品质量，影响协作配套，给生产带来损失。必须认真地对待计量工作的统一性和准确性，对计量工作所必需的设备和条件给以应有的支持，并使计量工作更密切地结合生产，为生产服务。
    要开展计量工作，最基本的工作方法是群众路线。计量是通过广大职工群众在生产过程中和各种经济活动中具体掌握进行的，因此，必须采取普及和提高相结合的方针，发动群众，大力开展计量工作。利用现有的技术和物质条件，把基层计量工作迅速地开展起来，并且在普及的基础上，根据生产技术不同的要求，不断地提高，以保证计量的准确性。我们相信，只要坚决依靠党的领导，依靠广大群众的积极性和创造性，用科学的态度来做工作，采取普及和提高相结合的方针，计量工作就必然能够更加迅速地开展，作出更大的成绩，为社会主义建设更好地服务。
