### 来部生产队用事实教育群众全面加强稻田管理  浇水锄草追肥环环抓紧

1959-07-04
第3版()
专栏：

    来部生产队用事实教育群众全面加强稻田管理
    浇水锄草追肥环环抓紧
    本报南京3日电　江苏省高邮县临泽人民公社来部大队的党支部，研究了当地农民在水稻管理上重视灌溉、除草，不重视积肥追肥的习惯后，用大量事实说服群众，开展了“灌溉、积肥、追肥三关一齐过”的田间管理运动。
    来部大队是临泽公社的一个先进队。到6月25日为止，全大队五百多亩单季早稻锄完了第二遍草，一部分早栽的中稻也开始锄草和耥耙松土工作。在灌溉方面，一千多亩自流灌溉的田，都有放水员管理；不能自流灌溉的一部分田，有重点地安装了风车提水。但是，积肥工作却放松了，走遍了全大队，看不到有人忙积肥。根据6月18到24日七天统计，全大队三百七十五个劳力，每天用于灌溉方面的占16％，用于锄草方面的占66％，用于副业和牲畜管理方面的占18％。
    党支部经过深入了解，发现小队干部和社员忽视积肥追肥有三个原因：（一）历年习惯是：第一忙水，第二忙草，第三才忙肥。老农吴广仁说：“抗旱年成是忙水，不抗旱就除草，草也不多就忙肥。”按照他的意见，水、草、肥不能同时兼顾，只能顺次序地做。（二）多数小队干部和社员看到秧苗长势很好，产生了自满的情绪。老农王裕山说：“今年有了自流灌溉，水不成问题了。草多会欺苗，现在人人忙除草，全大队抓水又抓草，我看有了这两样，秋熟就可以丰收。”这反映了很多人的看法。（三）许多人认为基肥下得足，就不需要追肥；要追肥的，也只是少数底肥不足的三类苗。
    党支部根据这些情况，组织小队干部讨论了两次，并以小队为单位，发动社员研究“水、草、肥三关一齐过”，对于争取秋熟更大丰收有什么好处？经过深入细致的讨论与研究，许多小队干部和社员都认识到水稻田间管理先抓水、后抓草、有余力再抓肥的做法，是公社化以前条件差、力量弱，只求有收，不保丰收的不得已的做法。这个大队去年水稻田间管理的情况，有力地说明了这种做法是应当改变的。去年夏插以后，子英生产小队劳力用于抗旱，田间管理抓了灌溉，放松了锄草和追肥，三百多亩水稻平均亩产三百八十斤，产量最低。中心生产小队既抓抗旱，又抓锄草，三百多亩水稻，平均单产是四百一十斤。徐中生产小队有七十亩中稻田，灌溉和除草农活做得好，在抽穗前又追了一次肥，结果平均亩产五百一十斤。通过“比产量，找原因”的讨论，干部和群众一致认为：“水、草、肥三关一齐过”，是增产的好办法。单抓锄草和灌溉，放松了积肥追肥，只能小丰收，不能大丰收。
    各队在讨论中，进一步分析了今年的有利条件，想出许多积肥办法，大搞积肥。徐中、子英、双沟三个生产小队的社员，原来认为锄草任务重，抽不出人来积肥。经过讨论以后，大家认为今年条件比去年好，去年抗旱连夜踏水车，今年有了自流灌溉，应该省出劳力来积肥。因此，这几个队先后抽出15％—20％的劳力去搞积肥和追肥工作。原来车水灌溉任务较大的来东、来西两个生产小队，也根据田间管理水、草、肥三结合的新要求，重新调整了风车布局，想办法扩大了灌溉面积，节省了二十多个劳动力，成立积肥和追肥的专业小组。
    到6月29日为止，来部大队已经组成了七十五人的积肥与追肥的专业队伍，有六只小船下荡割青草，每天能积绿肥一万五千多斤。五百多亩早稻田的追肥工作已经完成了70％。去年全队一千九百多亩田只有20％追过肥，今年全队根据现有的家肥、化肥、以及开展积肥运动攒积的肥料，预计一千九百多亩稻田，可以全部施一次追肥。这就有效地保证了今年秋熟作物大丰收。
