### 印共总书记高士表示  喀拉拉邦政府决不辞职  反对党加紧活动为中央政府干涉制造借口

1959-07-08
第5版()
专栏：

    印共总书记高士表示
    喀拉拉邦政府决不辞职
    反对党加紧活动为中央政府干涉制造借口
    新华社新德里7日电　印度共产党总书记高士6日在这里向“印度时报”记者发表谈话说，喀拉拉邦政府决不辞职，它不会辜负人民的信任。
    高士说，如果接受尼赫鲁总理提出的关于在喀拉拉邦重新举行选举的意见，那就等于把人民交给反动势力和教族势力，这些势力永远也不会在邦内实行任何进步的改革。
    喀拉拉邦首席部长南布迪里巴德6日在邦首府特里凡得琅发表声明说，关于重新举行选举的要求意味着采取违反宪法的行动。他表示，喀拉拉邦政府已经接受了尼赫鲁最近在访问这个邦时提出的两项建议，即：邦政府同反对派举行会议和同学校管理人等有关方面研究教育法的问题。但是国大党议会委员会又通过决议要求重新举行选举。他指出，喀拉拉邦国大党的领导人拒绝同邦政府举行讨论，并且继续进行煽动运动。一些国大党的著名人士最近曾对喀拉拉邦的局势发表了意见。旁遮普邦邦长加德吉尔5日说，目前反对喀拉拉邦政府的煽动活动是不好的，喀拉拉邦是“根据宪法当选的政府，有权而且将要继续执政到它辞职或是在选举中失败时为止。”前中央政府财政部长德希穆克也在5日说，公众的反应应当通过议会的讨论来表达，任何其他方式都应当受到谴责。
    本报讯　自印度总理尼赫鲁提出在喀拉拉邦重新举行大选的建议遭到印度共产党拒绝后，喀拉拉邦反对党加紧策划煽动运动，制造中央政府直接干涉的借口。
    6月下旬，印度总理尼赫鲁应喀拉拉邦首席部长南布迪里巴德的邀请，在喀拉拉邦内作了为期三天的视察访问。他在离开喀拉拉邦首府特里凡得琅和到达德里机场发表谈话时，两次表示解决这个邦的出路是重新举行选举。同时，他对记者谈到关于印度中央政府是否干预喀拉拉邦的局势问题时说：“中央是极为关心的。但是目前，我们无意干预喀拉拉邦。未来如何要决定于未来的发展情况”。
    印度国大党中央议会委员会会议在6月29日通过决议，要求喀拉拉邦政府举行大选，并威胁说，“如果找不到适当的民主的解决办法，冲突和生命财产的不安定状况将会加剧。”印度人民社会党全国执行委员会也在6月27日通过决议，要求喀拉拉邦政府辞职，“以便在选举中作出新的决定”。这个党的喀拉拉邦委员会还在7月5日决定要所有在邦立法会议内的该党议员和政府各委员会内的该党党员提出辞职。
    印共中央在6月27日通过决议，拒绝尼赫鲁总理关于在喀拉拉邦重新举行大选的建议。决议指出，尼赫鲁的建议“只是给反对党想通过非法手段实现的有着歧视性质的要求，披上一件民主的外衣。它实际上意味着：利用有人反对共产党政府的借口，不让共产党政府任完宪法所规定的任期”（按：照印度宪法规定，邦政府任期五年。喀拉拉邦政府是1957年4月成立的）。决议在列举事实说明喀拉拉邦政府获得人民的信任和拥护后强调说，“根本不产生喀拉拉邦政府辞职的问题。”
    于是，喀拉拉邦反对党和教派势力一面继续策划各种“直接行动”，在6月29日组织了一次不成功的“总罢工”，并继续进行“纠察”活动，阻挠学校、政府机关和公共汽车运输业的正常进行，制造骚乱和冲突等暴力事件；一面则竭力设法为中央进行直接干涉制造新的借口。据印度方面的报道，喀拉拉邦国大党准备在7月内向印度总统普拉沙德提出对喀拉拉邦共产党政府的“指控状”。反对党派还策动由邦长建议总统撤换共产党的政府，解散邦议会，直接接管邦政府工作。
    据印度新闻社透露，即将举行的印度人民院会议将就喀拉拉邦局势进行辩论，然后“联邦政府将很快提出这个问题，在议会的同意下由中央接管喀拉拉邦政府”。“印度斯坦时报”写道：“中央对喀拉拉邦的干涉——现在看来这种干涉是必然的——不可能推延很久，因为局势越来越严重了。”
    印度各界人士继续纷纷批评国大党对待喀拉拉邦政府的态度。印度报业托辣斯不久前的消息说：“国大党遭到国内舆论很有影响的一部分人的批评，他们不满它在这次反对派发动的运动中所起的作用”，因为他们认为“企图不依靠选举这个政府的选民来使政府下台”是“违反宪法的”。印度两位前联邦部长、现任大学奖学金委员会主席德希穆克和现任旁遮普邦长加德吉尔分别批评推翻喀拉拉邦政府的运动。许多著名人士要求国大党在喀拉拉邦局势问题上遵守民主和宪法程序，这些人中包括前总督拉贾戈帕拉查里、喀拉拉邦表列种姓领袖维拉尤丹以及其他名流、作家、基督教人士等。维拉尤丹最近发表声明，谴责反对党派的煽动活动，他说，这是“近年来所听到的最不愉快的事情。”“印度斯坦时报”报道，一批著名的基督教领袖发表声明，号召喀拉拉邦的基督教徒注意喀拉拉邦政府提出的谈判建议，并同邦政府协商。“印度时报”也表示反对国大党的直接行动计划，它说：如果联邦政府在它所代表的政党为进行干涉部分地制造了条件之后进行干涉，那就是违反宪法的行为。德里的某些国大党地方组织，如亚格拉马图拉区的国大党区委会，呼吁国大党主席“不要加剧喀拉拉邦的危机”。
