### 让化工企业提早开工多出产品

1959-07-04
第1版()
专栏：

    加快新厂建设进度　大挖现有企业潜力
    让化工企业提早开工多出产品
    四川化工厂首期工程基本完工　太原化工厂氧气车间一套设备顶一套半
    本报成都3日电　我国采用自己设计分期建设的西南最大的化学企业——四川化工厂，现在已经基本建成。这个厂第一期工程投入生产后，每年将生产二十四万吨硫酸、二十九万吨硫酸铵，五万五千吨硝酸铵以及数以万吨计的硝酸。
    四川化工厂位于川西平原金堂县，它是继吉林、兰州两大肥料厂之后我国又一个现代化的大型化学企业。这个厂厂房工程和设备安装，从去年2月动工，到现在不到一年半的时间，就已全部基本建成。建设速度之快，为国内过去同类型同规模新建工厂所未有。
    这个厂的建设，化学工业部、中共四川省委和成都市委都非常重视，在施工过程中，各方面都给以很大支援。温江专区在炼钢劳力极其紧张的情况下，还抽出大批民工，用了十万个劳动日，为这个厂突击赶修供水渠道。工程进入设备安装阶段，厂里安装力量不足，化学工业部和四川省又从南京、兰州、重庆等地调来电焊、防腐等高级安装工人，给予有力支援。在原材料和设备供应上，除了国家调拨以外，四川省自行解决了一些关键材料和特殊设备。今年一、二季度由省调拨的和将调拨的钢材、水泥达六千多吨，木材五千立方公尺。这些都为工期提前奠定了可靠的基础。
    为了力争提前投入生产，全厂职工开展了以技术革新为中心的群众运动，大搞自力更生，千方百计地解决材料、工具、运输等方面的困难。他们就地取材，或者利用废料、旧料，制造了许多本厂需要的特殊设备和备件。如燃烧器、饱和塔、电动机等，生产了市场上供不应求的电石、矽钢片和砖瓦。同时，这个厂和施工单位还采取各种措施，在保证工程质量的前提下，发动职工修改设计，节约器材，加速进度。他们根据川西地势平坦、气候温和等条件，把钢筋混凝土沉淀池改为土池，简化环状供水管网为枝状，采用大跨度木屋架，减少不必要的砖墙，降低地坪和其它结构的设计标准等等，总计节约钢材四千多吨，各种设备一百五十多台以及大量的铅、水泥等物资三千多万元。
    目前，四川化工厂正在全面安排生产前的准备工作，集中人力物力突击完成一些结尾性的零星建设项目，以保证全厂迅速建成并投入生产。
    本报太原3日电　太原化工厂氧气车间1月份以来的平均日产量，一直稳定在超过设计生产能力60％以上的水平，做到了一套设备顶一套半使用。全车间的五十多个职工，每个人都能完成一个半人的工作量。这个车间已经提前五十一天完成了今年上半年的生产计划。
    为了生产更多的氧气支援生产建设，太原化工厂氧气车间在去年5月份投入生产以后，职工们大闹技术革新，挖掘设备潜力，猛攻设计水平关。车间领导组织了有技术人员和老工人参加的技术研究会，专门研究挖掘设备潜力的问题。职工们围绕挖掘设备潜力，提高氧气产量这个中心问题，提出了各种革新建议五千多件，其中比较重大的有十多件。高压氧压机和低压氧压机串联是最重大的一项。这项建议试验成功以后，使氧气产量在原来的基础上提高了三分之一，超过设计水平50％左右。今年以来，这个车间又改进操作，使氧气产量稳步上升，每个月的实际产量都超过设计水平60％以上，为国家增产了大量的氧气。
    氧气车间是一个低温、高压、容易燃烧爆炸的车间。在挖掘设备潜力的过程中，如何保证安全生产和设备正常运转，是一个重要问题。为了在生产超过设计水平的情况下，不损坏设备和影响设备寿命，职工们十分注意设备的维护和检修工作。大家都精心爱护设备，努力当好设备的“保姆”，不使设备闹“病”。根据“维护为主，检修为辅”的原则，他们发动群众制定了设备专责制度，定人、定岗位、定设备，做到每台设备都有专人负责；重要设备都有定期检查校验制度。车间每季、每月都有定期检修计划，做到主动检修，并且明确规定了检修、验收、动用制度，以便保证检修质量。车间还坚持了经常的安全教育和严格的安全检查制度，因此，一年多来，这个车间从未发生重大设备事故和任何人身事故。
    设备利用率的提高要求工人有更高的操作技术。这个车间坚持了三级（车间主任、工长、组长）技术教育制度，全面提高工人的技术水平。新工人初到生产岗位时，都有老工人陪同操作，边做、边教、边学，使新工人在技术上迅速成长，三个月就能独立操作。
