### 努力降低每度电的煤耗量

1959-07-27
第1版()
专栏：社论

    努力降低每度电的煤耗量
    节约电力工业用煤，是节约煤炭的一个重要方面。根据煤炭的分配计划，全国火力发电厂全年用煤量占全国煤炭总产量的12％左右，占发电总成本的50％左右。因此，在火力发电厂中大力降低每度电的煤耗量，对于节约煤炭和降低发电成本，都有很重要的意义。
    也许有人有这样的看法：几年来火力发电的煤耗量不断降低，再节约煤炭怕没有什么油水了。有人也有这种看法：发电厂浪费点煤总是难免的。天津第一发电厂和全国许多发电厂的经验证明，这种看法是不正确的。火力发电厂节约用煤，并未到头，道路还是异常广阔；浪费不是不可避免，而是可以避免的。首先，在减少热损失，提高热效率方面，潜力还是很大的。不仅全国许多条件相同的电厂之间热效率有高有低，就是同一个电厂、同一台机炉，在不同时间内，效率也有高有低，甚至有些技术条件好的厂和机炉，还不如技术条件差的厂和机炉热效率高。如能设法减少热损失，使煤烧得少，发挥的作用大，就可以大大减少耗煤量。其次，在改进操作方面，也还有许多工作可做。往往条件相同的电厂，条件相同的机炉，由于操作方法有先进和落后之分，也影响煤耗量有高有低。有的操作方法先进，排烟温度为一百二十度左右，有的操作方法有缺点，排烟温度高达一百六、七十度；而排烟温度降低十度，锅炉燃烧效率就可以提高0.5％左右，煤耗就可显著降低。第三，在改进设备方面，节约煤的门路也多，如有的给粉机，煤粉容易自流；使大量煤粉未经燃烧就从烟囱里跑掉，只要将设备稍加改进，就可基本上消灭这种现象。其他如设备漏汽、漏水，锅炉吹灰器不灵，水管水垢过多等等设备上的缺陷，只要加以改进，都可以降低煤耗量。第四，在煤炭的保管、运输方面，只要全国各电厂把每个煤车扫干净，全年就可以少损耗上千吨煤炭。如果全国各电厂从各个方面充分挖掘潜力，每度电的煤耗指标只要下降二十克，全年就可节约数十万吨煤炭。
    火力发电节约用煤的潜力无疑是存在的。但是，要把这种潜力挖掘出来，则需要采取一系列的具体措施。最主要的措施是各火力发电厂的党组织要充分发动群众，展开一个群众性的节约用煤运动，围绕全厂节约用煤的关键想办法，找窍门，提出各种革新措施和合理化建议。领导上要及时组织技术人员、老工人，研究如何实现这些建议推广这些建议，让它们早日开花结果。事实证明，凡是这样作了的工厂，节约用煤成绩就很大。天津发电一厂开展群众性的节约用煤运动，职工们围绕节约用煤问题展开小指标（灰中可燃物的比率、排烟温度等）竞赛和“四不漏”（不漏汽、不漏水、不漏风、不漏热），提出了大量的革新建议。工厂领导方面总结、推广了切实可行的建议，降低了灰中可燃物和排烟温度，提高了锅炉热效率，今年上半年就节约用煤七千四百多吨。如果全国各电厂都这样作，煤耗量就一定可以进一步降低。
    要达到降低每度电的煤耗量，还必须努力改进企业管理。从天津第一发电厂节约用煤的经验来看，应当抓紧这几个环节：第一，加强定额管理，加强对煤耗、热效率等各项经济指标的分析工作。为了更好地节约用煤，必须实行燃煤定额管理，规定热效率等各项指标。企业的领导者和广大职工，要经常进行经济活动分析，根据生产中的问题，提出改进意见，明确节约用煤方向，这是提高机组效率、降低煤耗的一项重要措施。天津第一发电厂建立了从工厂、分场到班的经济活动分析，每班下班后分析一次，找出煤耗高的原因，及时加以改进；分场每日分析一次，工厂每周分析一次，及时制定改进措施，对节约用煤发挥很大作用。第二，及时总结和推广先进经验。在发电厂中，各项经济技术指标都不是孤立的，往往互相制约，互相影响，因此必须要有熟练的操作技术。工厂的领导方面，应该不断地总结工人的操作技术，提高工人的操作水平。天津发电一厂，实行领导干部、技术人员、老工人三结合的办法，举行技术研究会，总结出了“五稳”操作法（调整给煤档板稳、磨煤机出口温度稳，制粉系统风压稳、给煤粉速度稳和调整风门稳），提高了工人的操作水平，对降低煤耗起了很大作用。第三，改进设备，加强设备维修工作。对漏水、漏汽、漏风、水垢过多等情况及时进行检修，加大受热面，提高热效率。此外还应当改进煤炭的运输、保管、送煤等工作，以减少损耗。目前正值雨季，这一措施尤其重要。另外燃用低值煤发电，节省好煤。这也是电力工业的主要技术政策之一，几年以来，电力工业职工在烧用低值煤方面已经取得很大的成绩，积累了不少经验。每年掺烧低值煤的比重已达25％以上。在目前煤炭供应的情况下，大量烧用低值煤，更有重要的意义。全国电力工业职工，应该再接再厉，在保证安全与电力供应的条件下，为尽量多烧低值煤而努力！
    为了实现各项节约用煤措施，还需要加强电厂内部各部门之间的协作。在发电厂中，要节约用煤，单靠某一个部门都是不够的，比如燃料管理部门如果混煤的比例不均匀，同样也会影响锅炉的燃烧，增加煤耗；检修部门不及时检修设备，就会减低设备的经济性能，同样会增加煤耗。因此，必须加强各部门之间的协作配合，互相支援，共同为降低煤耗而努力。天津第一发电厂改变了过去各部门之间关系不协调的现象和互相埋怨的现象以后，各部门共同协助节约用煤的关键单位——锅炉分场降低煤耗，就立竿见影地收到了实效。
    在大力开展节约用煤运动的同时，一刻也不能放松对安全问题的注意，应该是把节约用煤工作建立在保证安全发电的基础上，如果片面强调节约用煤违反了安全原则，发生了事故，也就违反了节约原则，反而给国家造成巨大的浪费。
    降低煤耗，节约煤炭，是全国电力工业战线上广大职工的一项光荣任务。最近，水利电力工业部已提出全国火力发电方面节约用煤的指标，要求全国火力发电厂在上半年实际耗煤量的基础上，下半年节约用煤2.5％。全国火力发电厂的广大职工，现正纷纷响应这个号召，采取各种措施，继续降低煤耗。我们预祝全国电力工业职工完成和超额完成这个指标，在节约煤炭中为国家建设作出更大的贡献！
