### 按照实际情况灵活办事  乌石公社党委因时因地制宜贯彻党的方针政策
戴国祥  梁大求
1959-07-13
第6版()
专栏：

    按照实际情况灵活办事
    乌石公社党委因时因地制宜贯彻党的方针政策
    本报讯　湖南省湘潭县乌石公社党委和干部在各项工作中，加强调查研究，一切从实际出发，因时因地制宜的贯彻党的方针政策，进一步密切了干部与群众的关系，鼓舞了群众劳动热情，使各项生产顺利进行。
    他们在执行上级指示、决议的时候，总是按照上级的指示精神，结合下边的实际情况办事。如贯彻“多种高产多收”的方针时，县委分配这个社扩种粮食作物四千亩的任务，公社党委根据县委分配的任务，对全社土地摸了底，按照土质、生产条件等情况，进行了具体研究，又深入下去和群众商量，群众一致要求扩种粮食作物面积，增加粮食产量。经过摸底以后，证明只要安排合理，把经济作物移上山去，可以完成六千亩的任务，最后经过群众的实践努力，实际上完成了六千四百亩。公社党委对大队布置工作时，也是坚持“从群众中来，到群众中去”的原则。比如在开展大面积千斤丰产竞赛运动时，是采取自上而下，自下而上的层层研究的办法，然后因地制宜地确定自己的丰产指标。生产条件较差的金坑大队，群众自己逐丘摸了底，认为早稻九百七十亩，根据历年条件，亩产粮食六百斤的只有四百八十五亩，四百斤的三百二十亩，其余的只能打到三百斤。晚稻平均每亩只四百多斤，两季水稻平均亩产只八百八十斤。公社党委认真分析和调查研究以后，完全同意了群众的意见。群众看到丰产指标落实，生产积极性更加高涨。
    这个社在执行上级的指示时，严肃而又灵活，他们总是尽可能分析完成任务的依据。经过努力以后，如果遇到与客观实际不符合时，就主动向上级反映情况，提出意见，加以修改。如县委原分配他们种经济作物四千八百亩，但由于他们缺乏经验，经请示县委后，核减了任务。
    为了使主观愿望与客观实际相结合，公社党委在分配工作任务，确定生产计划和增产措施前，都注意先深入实际，召开老年、青年、中年人等座谈会，进行调查研究。在调查研究当中，他们善于倾听各方面的意见，对于反面的意见，也不是采取“逆耳者弃之”或顶回去的态度，而是认真分析、比较，这样，就使结论更加符合实际。如确定今年密植幅度时，公社党委书记和党委都深入自己的重点（队）组，召开各种人参加的座谈会，听取群众对于密植的意见，总结去年密植经验。党委书记傅瑞兰同志在金坑大队召开老农座谈会研究密植时，社员丁春老倌说：“密植是好，但是不能太密了，太密了不好用脚踩田，将来禾长起来，也不透风，我看试验田可插3×5寸，大面积的田只能根据实际条件插4×5寸、4×6寸、4×7寸。个别条件差的田，也可插6×8寸，这样才算合理密植。公社党委根据各种调查材料，对比分析研究，同时发动群众总结了去年密植经验，然后才因地制宜确定了密植幅度。其他工作也是如此。社员普遍反映今年的生产有几好：“双季晚稻因地制宜好；密植技术措施贯彻好；季节抓得早又好；公社领导群众路线好。”
    公社党委不仅自己注意事事从实际出发，还对党员、干部进行了实事求是的思想教育。这个社的党员、干部在实际工作中，都很注意群众路线的工作方法，一切从实际出发。但是也有少数人存在不正确的看法：有的认为要坚决贯彻上级的指示、决议时，就不能走群众路线，至少也不能完全走群众路线；把对上负责和对下负责对立起来了。有的在执行上级指示时，不根据当时当地的具体情况，一味的去生搬硬套。一听到不同意见或反面意见时，就不喜欢。根据这种情况，公社党委一方面加强对干部进行走群众路线的思想教育。用事实说明：群众最熟悉当地自然条件的错综、复杂、千差万别的情况，最熟悉每一块土地应该怎样耕种。多听听群众的意见，工作就更切合实际，也能符合上级指示的精神，群众也会满意，就能把工作做到最好的程度。另方面党委深入实际，做出榜样，让事实来教育党员、干部。在夏季积肥运动中，公社党委布置6月10日至25日，完成每亩积肥一百五十到二百五十担的任务，有人怕没有肥源完不成任务。公社党委书记傅瑞兰同志就深入到八竹坝作业组，和群众一起生产，又召开老农会，结果找出十项肥源，两天时间就积肥一万四千五百担，由原来每人每日平均积肥七十担，提高到一百一二十担。15日公社党委召开了全社干部现场会。大家在事实面前懂得了走群众路线，按照实际情况办事的重要性。现在，全社二百五十八个干部，都能深入群众，深入实际，参加生产，领导生产，从而更进一步保证一切工作都从实际出发。
            （戴国祥、梁大求）
