### 为明年夏季大丰收做好准备

1959-07-23
第1版()
专栏：社论

    为明年夏季大丰收做好准备
    去年此时，我们也曾写过一篇社论，强调应该把冬种准备工作从冬天提早到夏天。在那篇社论中，说明了这种作法是符合毛泽东同志所提倡的“三年看头年，头年看前冬”的领导方法的要求的。实践证明，这种作法是成功的。今年很多地区的夏收作物都比去年增产很多，就是因为去年夏天就注意安排了下一年的更大丰收的工作。因此，今年湖北、新疆、贵州、陕西、河南、江苏和四川等地区已经早早开始安排冬种的准备工作，这是很可喜的现象。
    把冬种准备工作提早几个月，才能充分利用时间，把指标定得更加切合实际，把措施定得更加具体，把劳力安排得更加合理，把种子选得更好一点，把肥料积得更多一点等等，以便早早就动手为明年夏季大丰收打好基础。但是要把冬种准备工作提前几个月，不简单是个方法问题，也是个思想问题；要有不断革命的思想，要善于在一个工作结束之前，就及时考虑到下一个工作，善于在今年夏收的时候，就考虑到明年夏季丰收的问题，或者更远一点，提早考虑明年整个农业生产的丰收的问题。只有具备了这种思想，才有可能提早冬种准备工作。作为一个领导人员，也必须有这种思想。所谓领导的预见性，也表现在这里。
    从去年大跃进以来，农业内部的综合平衡发展显得更加重要了。对于这个问题，在第一个五年计划期间就已经注意到了；但是由于经验不足，农业内部还没有能够完全做到综合平衡发展。例如畜牧业的发展就落后于农业的发展，这样，也就不能满足农业对畜力和肥料的要求；不能满足社会对肉食等的要求。在农业内部，油料作物也一直落在粮食作物的后边，食油也就供不应求。要求农业和林业、牧业、副业与渔业，粮食作物和经济作物能够综合平衡地发展，就要提早进行各项准备工作。在准备工作中，又要瞻前顾后，全面合理地安排土地、劳力和资金。例如在冬种准备工作中，就可以对秋后播种的冬麦、油菜、杂粮，以及农业以外需要在今冬明春进行的林业、牧业、渔业和副业的工作，进行统一合理的安排，保证它们都能够得到发展。
    在着手冬种准备工作的时候，首先应该满怀信心地鼓足干劲，千方百计地争取明年夏季继续大丰收。今年夏收作物的增产幅度是不平衡的，亩产三百斤以上的面积相当大，但是亩产一百斤以下的也不小，这就说明了，亩产三百斤以上的，还可以上升到四百斤、五百斤、六百斤，以至一千斤以上，今年已有不少地方出现了大面积千斤丰产田；亩产一百斤以下的，应该迅速赶上来，争取一百斤、一百五十斤、二百斤，今年同样出现了原来低产现在高产的丰产田。这种巨大的差别，就说明争取明年夏季丰收是有着十分巨大的潜力的。只要我们有干劲有措施，一定可以在今年的基础上继续获得大丰收。
    另一方面还可以扩大播种面积，增加总产量。今年有一个很重要的经验，就是夏收作物的单位面积产量虽然有着很大的提高，但是许多地方因为播种面积减少了很多，这些地区的总产量就增加得不多，或者没有增加。今年冬种中，就要坚决贯彻执行多种多收的方针，保证小麦的播种面积不能少于或基本上恢复前年的播种面积。油菜、杂粮也要有所增加。这样，明年夏收作物的总产量就可以大大增加。所以，在这次准备冬种的时候，既要注意提高单位面积产量，又要注意提高总产量，忽略任何一面，都不能达到继续大丰收的目的。
    从许多地方的经验看来，要统一对争取明年夏季丰收的认识，必须从总结今年夏收作物丰收经验着手。在总结夏收经验的时候，可以按大面积的亩产量排队，分析它们中为什么有的是一千斤以上，有的是三百斤五百斤，有的是一百斤以下，各有什么条件，各有什么经验。经过这种总结以后，就可以统一对明年夏季丰收的认识。在这个思想基础上，发动群众讨论，把今年秋后播种的冬麦、杂粮、油菜的计划肯定下来，播种面积和产量指标落实到包产单位。播种面积的计划应该按照耕地的条件、种植绿肥的需要和前后茬口的安排来落实，亩产量计划要在今年夏收实收产量的基础上，增加一成、二成到三成来落实。播种计划落实之后，由下而上的逐级审查、汇总，最后定案。这样，在7月份和8月上半月就可以把播种计划肯定下来，可以在冬播前一两个月就把群众的积极性调动起来，为实现明年大丰收而奋斗。
    另一方面，是物质方面的准备工作。思想方面如果已经提出了明年的丰产的具体指标，物质方面就要按照这个具体指标来准备。分开来说，第一步，要在播种前和播种时就保证不会出现三类苗；第二步，保证播种以后株多、穗多，穗大、粒大。可不可以做到这些呢？可以做到。湖北襄阳专区在这方面已经确定了具体的奋斗目标：第一，消灭白籽下田，施足底肥；第二，深耕，精细整田；第三，播种量适当，作到合理密植。（见20日本报一版）其他地区也有这样的经验：只要水、肥、土、种四项措施执行得好，就可以不出现三类苗，即使出现了三类苗，也能够很快使它上升为二类苗或一类苗。因此，冬播准备工作，也必须从水、肥、土、种几项工作着手。
    经过去年和今年的奋斗，在水利方面获得了伟大成就。但是也必须承认，我们离全国耕地水利化的目标还相差很远，还需要继续大兴水利。特别是已经修起的水利工程，还有不少因为没有修起渠道，或者没有平整土地，而没有能够全部发挥作用。要保证明年夏收作物不受干旱或水涝的威胁，就要把这部分尚未完工的水利工程迅速完工，没有渠道的赶快修筑渠道，没有平整土地的赶快平整土地，或者留出地方，准备重修。留渠道的时候，不要想得太远，留地过多。一句话，首先集中力量把已有的水利灌溉工程搞好，让它真正发挥作用。没有水利工程或者水利工程不多的地方，就要积极兴修。因此，秋收以后，还要开展群众性的水利运动。现在，就要为这个运动做好各种准备工作。
    最近几年来，肥料增长的速度是不慢的，因此，接连满足了去年农业大跃进和今年夏季大丰收对肥料的要求，但是，肥料增长的速度仍是跟不上农业发展的速度，今年夏种中肥料就比较紧张，不是满足不了夏种基肥的要求，就是满足不了秋收作物的追肥要求。出现这种肥料紧张状态，主要是所积的肥料的质量不高。因此，从现在起，就要开展群众性的积肥运动，发动群众在秋前积制大量肥料。在积肥造肥中要讲求肥效，要注意提高农民和干部的集肥知识，使他们懂得，不要去使用那种耗费了很多劳动力，没有增加肥分，甚至减少或损失了肥分的积肥和造肥方法。在积肥造肥中还要注意肥料基本建设。养猪养羊养牛马，是发展肥料最重要的基本建设。浙江海宁县斜桥公社安乐大队算过这样一笔账：如果坚决完成每亩养猪羊三头的计划，这个队一年就可以为农业生产准备优质有机肥料二十四万四千担，以每亩施八十担计算，就为全队解决了70％到80％的肥料。加上其他肥料，这个队的肥料也就完全解决了。因此，现在立即要贯彻公养和私养并重的两条腿走路的方针，发动公社、生产队和社员，多多养猪养羊，多多积攒优质肥料。
    深耕、改良土壤是增产措施之一。今年小麦的产量所以能够在去年基础上，再提高10％到30％，深耕起了一定的作用。今年冬种中，原来耕层太浅的需要加深；原来土层太薄，不宜深耕的，要加工培厚。机械地规定“深耕不到一尺五不种”是不适当的；但是要求下种前尽可能作到普遍深耕深翻，深耕七寸、八寸和一尺左右是比较合理的。要做到普遍深耕深翻，就要提前着手安排劳力、畜力，改良深耕工具。
    种子一定要选好、留好、保管好，并且要留一定数量的后备种子。今年许多地方的经验证明：合理密植的好处是必须肯定的，增加播种量可以直接增加单位面积上的株数、穗数，缩小行距可以使小麦均匀分布，保持单株一定的营养面积，保证穗大穗多。因此，要留足种籽。为了避免品种单一化，要多留几个品种。大家知道，碧蚂一号是一种优良品种，但是近一二年来，在陕西关中地区，河南中南部已经严重丧失了它的抵抗锈病能力。多留几个品种，即使有一种品种发生退化现象，还不致影响整个产量；另外，品种多一点，收获期也可以不致挤在一个时间内。
    最后，应该积极帮助基层干部，帮助他们改进工作方法，加强对冬种工作的具体领导，既要防止强迫命令，也要防止放任自流，要善于把加强领导和群众路线密切地结合起来；我们必须学会这种工作方法，只有这样，我们在明年夏季才能再来一个大丰收。
