### 吸取过去经验  结合当前情况  壶关改进巡回办公办法
李琳  方中谷
1959-07-04
第7版()
专栏：

    吸取过去经验  结合当前情况
    壶关改进巡回办公办法
    改进后的办法，使县委集体巡回办公和分工包干、检查评比、定期访问、红旗竞赛有机地结合了起来。这样，使得每个县委委员，既有“解剖麻雀”的时间，也有了解全面工作的机会。同时，也充实了巡回办公的内容，把定期访问和中心工作密切结合起来，并使评比成为制度化。
    本报讯　中共山西壶关县委，认真贯彻党的群众路线的工作方法，采取了干部集体下乡巡回办公的办法，有力地推动了生产。
    壶关县干部下乡巡回办公的办法，是在1957年4月份开始实行的。去年公社化后，壶关和平顺县合并成了一个县，地区更加辽阔了，公社又是一个农林牧副渔相结合、政社合一的社会主义基层单位，工作就更加复杂，任务也更加繁重了。针对这种情况，县委在认真总结过去经验的基础上，对巡回办公的办法作了改进。改进后的办法，吸取了公社化前许多行之有效的领导方法，使巡回办公和分工包干、检查评比、定期访问、红旗竞赛等密切结合了起来。
    巡回办公与分工包干相结合的方法，是贯彻集体领导与分工负责制的好形式。实行这一办法后，每个县委委员都分工包干一个社，采用下去帮助工作和电话、写信联系的方法，常年包干到底。这样便于深入重点，加强公社的具体领导。在一个季度之后，集体下乡巡回办公一次，全面了解全县工作，使每个县委委员，既有深入重点、解剖麻雀、创造典型的充裕时间，也可使每个委员有了解全县全面工作的机会，发挥集体领导的作用。去年冬季，两县合并不久，县委中，一部分是原壶关县委委员，对平顺的工作情况不了解；一部分是原平顺县委委员，对壶关的工作情况也不了解，因此在讨论今年全县的跃进规划时，有很多困难。经过巡回办公后，县委的每个成员对全县情况都有了概括的了解，才制定出了切合实际的跃进计划。
    检查评比，是推动工作的重要方法之一。过去县委巡回办公时，对工作实际上也是一次检查。但由于参加巡回办公的都是县级干部，因此仅是自上而下的一种检查。现在，把巡回办公与检查评比结合起来，吸收公社干部参加，这样就使巡回办公更加生动活泼。这种自上而下和自下而上的检查评比相结合的办法，对互相学习，互相促进，产生了很好的效果。今年3月间，县委在下乡巡回办公时，吸收了公社党委书记参加，及时地总结了积肥造肥、小麦管理、园田化、耪耙地等十五项先进经验，大大推动了当时的备耕和小麦返青追肥运动。大家一致认为，这种方法比在县上开会介绍经验好的多。巡回办公与检查评比相结合的办法，也容易在生产和工作中树立对立面，便于贯彻抓两头带中间的领导方法，更加有力地推动运动前进。
    定期访问社员，几年来在壶关县各级领导干部中间已经形成了一种制度。现在，把这一制度和巡回办公结合起来，就使它和中心工作密切结合在一起。县委在今年巡回办公中，组织了一千四百多个县、社干部，携带了一万五千多份慰问信，深入社员家庭，对在1958年大跃进中有功劳的烈属、军属、复员、转业军人、优秀社员、技术员和老农等六千三百多人进行了访问。在登门访问中，听取了群众的批评和建议，帮助他们解决了生产、生活上的困难，鼓舞了社员争取更大跃进的斗志。黄牛搢七十三岁的老汉梁长法，看到了县委负责同志到他家访问时，高兴得流出了眼泪，再三说：去年大跃进我做了二百五十个劳动日，今年我要出更大的力，比去年做更多的劳动日。
    围绕今年新的跃进计划，县委组织了县、竞赛区（全县共划分了六个竞赛战区）、公社、管理区、生产队、人与人的“五级连环红旗”的社会主义劳动竞赛运动。在竞赛中，每月举行一小评比，每季举行一大评比。大评比，和巡回办公相结合。这样，就使定期评比制度化，有力地推动了竞赛运动。在今年3月份巡回办公时，共评比出红旗先进单位十个，树立了各项工作的典型，把鼓足干劲，力争上游，学先进，赶先进的社会主义劳动竞赛运动推向了高潮。
                          （李琳、方中谷）
