### 惊心动魄  推陈出新
曹葆铭　孙玉昌  李九龄
1959-07-23
第6版()
专栏：惊心动魄  推陈出新

    惊心动魄  推陈出新
    最近，武汉杂技团将他们向国庆十周年献礼的节目，提前作了两次演出，每次都使观众很兴奋。虽然他们演出的还是“顶碗”、“幌板”、“椅子造型”和“集体车技”等传统节目，但是经过加工整理后，这些传统节目便在内容上更加丰富多彩，技艺上升到了新的境界。他们的表演也就更加惊心动魄，扣人心弦。
    五层凳上双飞燕
    最吸引人的是夏菊花新近练成的“顶碗”绝技——名叫“双层双飞燕外加拐子顶”的动作。这个获得六届世界青年联欢节金质奖章的女演员，通过农村姐弟俩在家中游戏的情节，将“顶碗”的各个动作串连起来，由戏台上演到条凳上，再演到方桌上，越演越往高处发展。最后，检场人员就站在别人肩上，将七条五层板凳安上方桌，其中有四条悬空伸向两边，组成两层“燕子的飞翅”。头顶十二个磁碗的夏菊花，手撑着两根木棍（拐子）在这上面起顶，并将胸腹反曲过来，让双腿缓缓地从颈后挂到肩上，形成一个“元宝顶”。
    据杂技团的同志讲，她1956年在莫斯科世界青年联欢节演出“顶碗”时，只表演了凳上、桌上的一些动作。后来，她将技巧提高一步，练成了“单层双飞燕”，在国内外都得到好评。她这次表演的这项绝技，是从今年2月底开始练的。这个动作的难处是：在平地撑着“拐子”起顶都很不平稳，而她却在这个有八个立不稳的接点（板凳脚对脚）的高处起“拐子顶”，凳子向四面八方晃动，更难掌握平衡。
    为了掌握这一技术，夏菊花每天早晨四点钟开始练功，一天练功十小时以上，从不间断。最初，板凳刚架上去就倒了下来，别说人在上面起顶了。这样，尽管他拴有安全绳，也难免在排练中有轻微的跌伤、撞伤，但她爬起来又马上继续练。加上这个二十一岁的姑娘，从六岁开始学杂技，功底好，她很快就在党组织的关怀下，四个多月练成这手绝技。
    三层凳子三层人
    令人惊心动魄的还有蓝侠等人的“幌板”。这个节目本来要数中国杂技团演的最好。他们曾经在世界青年联欢节上表演了不带凳子三层人、两层凳子两层人、三层凳子一个人的动作，获得了银质奖章。武汉杂技团这次却演出了三层凳子三层人，最顶上的人还在别人头上起顶，以及三层凳子五个人组成“牌楼”的动作。
    在这个表演中，最吃功的是最底层的演员蓝侠。他是个有三十年艺龄的老把式，腰功、腿功都挺硬。他同四个年轻的演员一起苦练了三个多月，终于找到控制滚轴、平衡重心的办法。
    “椅子造型”步步高升
    在武汉青年文艺会演中得到一等奖的“椅子造型”，也给人留下了深刻印象。他们1954年才向中国杂技团学习这个节目，当时只有三人椅子造型。后来，他们设法提高为五人造型。他们在苏联和匈牙利演出时，都得到了很高的评价。他们这次又进一步提高为七人椅子造型。只是方形木椅斜着一层一层往上垒，当第七名演员沿着高梯攀上顶处后，检场人员用长竿往上递送最后一把椅子，有时也够不着。但是，这七个演员就在这斜着伸向高空的一串椅子上拿起顶来，悬空组成一排人梯，极为壮观。
    这个动作的难处，在于人和椅子加多后，重心越往外偏，平衡极难掌握。负责控制平衡的最底层的演员尹玉云，浑身都是突起的肌肉，一看就是个“大力士”。他向记者介绍：排练这个动作，必须七人一条心，一股劲。当他们练就六人造型，往上加第七人的时候，尽管增加的是个十一岁的小演员，体重只不过四、五十斤，但他一上去，大家便垮下来了，好像根本不会这个动作似的。原因是这个小家伙的功力不深，有时在上面幌动。这就像杂技中常说的：“四两波千斤。”他在最上层稍微动一下，就使全部的重心移动，下面没法控制。大家就帮助这个学艺才三个来月的小演员练功，使他做到在平地上每次拿大顶一、二十分钟，在椅子上拿大顶一、二分钟，能在最上层坚持不动。尹玉云还和底部的两个演员一起控制重心，如重心朝外偏，三人就往里靠；重心朝里偏，三人就往外挤一挤。
    另外，他们对道具也作了些改进，将最底层的椅子适当加宽，使重心外移的角度不致过大，比较容易控制。
            本报记者　曹葆铭　孙玉昌（附图片）
      （这一栏的照片，是武汉杂技团供稿和本报记者李九龄摄的）
