### 阿曼人民一定能够战胜帝国主义  中国亚非团结委员会发表声明支持阿曼人民斗争  阿曼驻开罗代表表示决心把帝国主义驱逐出去

1959-07-18
第5版()
专栏：

    阿曼人民一定能够战胜帝国主义
    中国亚非团结委员会发表声明支持阿曼人民斗争
    阿曼驻开罗代表表示决心把帝国主义驱逐出去
    本报讯　中国亚非团结委员会于17日发表声明，支持阿曼及也门南部地区人民反对帝国主义斗争。声明全文如下：
    中国亚非团结委员会热烈响应亚非人民团结理事会的号召，坚决支持阿曼及也门南部地区人民反对帝国主义、争取独立自由的斗争，并严正地谴责英、美帝国主义对阿曼及也门南部地区人民的屠杀、镇压和侵略行动。
    众所周知，帝国主义者不顾世界舆论的谴责和一切正义力量的反对，在阿曼及也门南部广大阿拉伯地区到处推行殖民侵略政策。长期以来，英国殖民军在阿曼不断进行武装侵略，日益加紧野蛮镇压，妄图以此来阻挡英勇的阿曼人民走向独立和自由的道路。同样，英国殖民主义者在也门南部地区对当地的阿拉伯人民疯狂地进行镇压和施展各种恐怖手段。最近，英国还在也门南部地区拼凑了由六个“保护国”组成的所谓“阿拉伯南部酋长国联邦”，借以分裂阿拉伯人民的团结，维护帝国主义对这个地区的压榨和统治。特别值得注意的是，美帝国主义正在向这一地区插手。它在通过各种方式支持英国的罪恶政策的同时，正以经济利诱和政治分裂等卑鄙手段，进行对这一地区的侵略活动。
    英、美殖民主义的这种罪恶行为，激起了阿曼及也门南部地区人民的反抗斗争。万隆会议和亚非人民团结大会以来，这一地区人民反对帝国主义的斗争更日益蓬勃发展，不断取得重大的胜利。目前，阿曼人民正在愈战愈勇地进行着不屈不挠的武装斗争，反对手持近代化武器的英国侵略军。尽管英国殖民主义者加紧残酷镇压，但是，也门南部人民反对帝国主义的斗争也正在迅速地开展。事实证明，与帝国主义进行过长期斗争的阿拉伯各国人民是不可征服的，也是任何帝国主义的阴谋诡计所欺骗不了的。中国人民向为争取独立自由进行英勇斗争的阿曼及也门南部地区的人民表示深深的钦佩和崇高的敬意，并祝贺他们取得新的更大的胜利。
    中国人民和阿拉伯各国人民一贯互相同情，互相支持。我们坚决要求：帝国主义者立即停止在阿曼所进行的侵略，立即停止对也门南部地区人民的疯狂镇压；一切殖民主义的军队必须从这些地区和整个阿拉伯半岛撤出去！在反对帝国主义侵略的共同事业中，中国人民将永远同阿曼人民及也门南部地区人民和全体阿拉伯人民站在一起。我们深信，在殖民主义体系日趋崩溃和世界和平力量空前强大的今天，阿曼人民和也门南部地区人民，在亚非各国人民和一切主持正义的国家和人民的支持下，只要不断地加强团结、警惕帝国主义的阴谋，坚持不渝地进行斗争，就一定能够获得最后的胜利。
    中国亚非团结委员会
            1959年7月17日
    新华社开罗16日电　阿曼教长驻开罗办事处主任穆罕默德·哈尔塞今天在此间为即将到来的“阿曼日”（7月18日）举行的记者招待会上说，阿曼人民决心继续进行斗争，直到他们迫使帝国主义者撤出阿曼为止。
    他强调指出，尽管阿曼人民在监狱和集中营中受到拷问和残暴的待遇，但是，他们的决心是坚强的。
    哈尔塞呼吁报刊谴责英国的暴行，继续支持阿曼的事业，并且向全世界进行宣传。他说，目前正在进行努力，以便把阿曼问题提交即将举行的联合国大会会议。
    在记者招待会上讲话的还有亚非人民团结理事会总书记优素福·西巴伊。他说，亚非人民团结理事会书记处将要求把阿曼问题提交联合国，并且将要求这个组织就这个问题作出坚决的决定。
