### 为全国生产力的进一步高涨、为国民经济各部门的技术进步而奋斗  赫鲁晓夫在苏共中央全会6月29日会议上的讲话

1959-07-04
第5版()
专栏：

    为全国生产力的进一步高涨、为国民经济各部门的技术进步而奋斗
    赫鲁晓夫在苏共中央全会6月29日会议上的讲话
    新华社3日讯　据塔斯社莫斯科2日电：赫鲁晓夫同志1959年6月29日在苏共中央委员会全体会议上讲了话，全文如下：
    同志们！在谈到本次全会上所讨论的问题的实质以前，我想对没有列入全会议程，然而意义十分重大的几个问题发表一些意见。我们在中央委员会主席团中交换了意见，并且希望，中央委员和应邀参加会议的全体同志了解这些问题，并且尽力去解决这些问题。这里指的是进一步发展农业的一些问题。
    集体农民、国营农场的工作者、农业专家、地方党和苏维埃组织在今年作了许多工作。集体农庄和国营农场顺利地完成了春播。在全国，除了伏尔加河流域和乌拉尔一些地区以外，庄稼都长得很好。今年五个月来，牛的头数增加了六百七十万头，即15％，其中奶牛增加一百三十二万五千头，即10％。应该说，奶牛头数的增加还不够。猪增加了五百五十万头。生产和出售给国家的畜产品也大大增加了。
    各州、各边疆区和各共和国正在为在五年内提前完成农业七年计划的任务而奋斗。
        提高组织工作的水平
    谈到农业方面的任务，应该强调指出，我们今后也必须关心谷物生产的提高。我们基本上解决了谷物问题，但只是相对地解决了，因为城市人口不断增长，对谷物的需要也在增加。并且，我们还没有完全解决保证劳动人民对畜产品的需要这一问题，而这些问题，即谷物生产和畜产品的生产，是相互联系的。因此，我们不应该忽视增加谷物生产的任务。
    这里可以采取什么样的措施呢？
    第一，应该完成新垦区农场中谷物和其他作物生产的机械化。看来，应该给这里更多的拖拉机，吊挂和拖挂工具。这是主要的。当然，也需要补充一些收割机，但最需要的仍然是拖拉机和犁。为什么？因为集体农庄和国营农场庄稼种得好，拖拉机整个秋季都得忙着收庄稼，而像秋耕这样最重要的活就没法干了。这样一来，就等于从秋季就可以预定来年收成不好，因为不得不在春耕地上播种了。这种现象去年曾在新垦区出现过。大面积土地没有进行秋耕，到了春天才耕，并且当时就下种。结果播种质量降低，播种期延长，终于影响到收成。所以，应该给新垦区的农场足够的技术设备，使它们有可能在短期内收毕庄稼，并且同时进行秋耕。为此就需要拖拉机和犁。
    必须指出，我们拖延了谷仓的建造，这种情况是不能容忍的。当我们丰收时，会有大量的谷物，简直有几百万普特谷物，由于保管不好而腐烂了，糟塌了，于是我们不得不用它来进行技术加工或者用来喂牲口。必须消灭这种现象，更快地建立各种谷仓和其他贮藏所。
    不能继续容忍这种状况：集体农庄和国营农场把庄稼培植大了，在生产谷物上花费了很多资金，可是后来又不得不把它倒在地上。可以设想，粮食放在露天里，就会给鸟兽吃掉，谷物会被狂风刮走。
    我了解了一种建造谷仓的新方法。记不得是哪一个设计师提出的这个方法，但这个方法是很先进的。构件在建筑场地生产，马上就可用这些构件装配起谷仓来。如果拿出必要的资金，那么，采用这种方法，就可以迅速完成建造谷仓的任务。
    现在谈谈关于进一步开垦荒地的问题。显然，在那些有良好的未开垦的土地（的确有这样的土地）的地方，这些土地可以而且应当开垦。这些地区包括西伯利亚的克拉斯诺雅尔斯克边疆区、伊尔库次克州和其他地区。不知道能否在哈萨克再开垦一些土地，在那里还有许多未开垦的土地。的确，在那里还有不少不便开垦的土地可以用来做牧场。同时也有好的土地，适合于种植谷物、饲料和工业原料作物。也不妨考虑在阿穆尔州和远东其他地区开垦新的土地。希望各州党委会书记和州执行委员会主席考虑考虑，然后提出自己的建议。
    也应当谈谈这样一个问题。苏共中央十二月全会通过了一个决议，要国营农场在二、三年内向自己的工人和职员收购牲口。这个工作目前正在进行，但是，没有必要加速进行，然而也不能放松对这个重要工作的注意。大家都知道，国营农场工人的牲口是依靠国营农场的饲料来喂养的，而这使国家和全体人民的利益受到损失。从经济观点来看，也就是从保证国家对肉类和奶类的需要的观点来看，工人和职员的牲口现在没有重大意义。我们有可能依靠社会主义部分来完全满足国家对畜产品的需要。
    但是，一定要做到：国营农场的工人有可能靠国营农场的公共生产在贸易的基础上完全满足自己对肉类和牛奶的需要。过去，曾经通过一项法律，限制个人所有者在城市饲养牲畜。以后，又通过一项决定，解除集体农民、工人和职员的个人副业向国家义务交售农产品，这实际上又打开了方便之门用大量谷物饲养牲畜。
    我们这里的粮食价格和畜产品价格不协调。粮食价格太低，而肉类价格比较高。在这种情况下，购买粮食饲养牲畜，有利可图，而许多城市居民也正是这样做的。我在十二月全会的报告中谈到了这一点，现在我想说的是：究竟必须提高粮食价格或者降低肉类价格呢，还是必须禁止城市居民饲养牲畜呢？显然，头两个办法是行不通的。我们不能提高粮食价格，这在政治上是错误的，因为粮食价格的提高涉及千百万劳动人民的利益。我们也不能降低肉类价格，因为目前肉类的生产费用很高。但是，对于把用来供给劳动人民的粮食让牲畜吃掉这件事也不能熟视无睹。是否可以考虑通过一条法律，禁止城市居民饲养奶牛、山羊、猪和其他牲畜。况且山羊也是植物和城市公园的敌人。
    有人喊：对呀。
    赫鲁晓夫说：现在正实行新的措施，以便依靠社会主义成分、依靠集体农庄和国营农场的生产，充分保证人民对肉类、牛奶及其他产品的需要。一部分城市居民拥有牲畜的情况助长了不健康的投机的倾向。事实证明，饲养牲畜的，与其说是那些工资比较低的人，倒不如说是那些收入不坏、但想再多积累一些钱的人。看来，这样的人会把我们叫作怪人，他们大概会这样议论：政权存在着，但是，却没有看到，我们依靠便宜的国家粮食饲养牲畜借此发财。
    看来，应该制定并实行一项措施来打消那些想靠国家发财的人的欲望。这样的措施一定会得到劳动人民的拥护的。
    我们现在有很出色的成就。不仅我们的朋友承认这些成就，而且就连那些不喜欢苏维埃制度的人也不得不承认这些成就。
    我们在农业方面作了真正巨大的工作。但是，不能满足于已获得的成就。我们还有许多缺点和未解决的问题。
    同志们，这是些什么样的问题呢？我们还没有充分地利用已有的潜力和农业的良好的物质保障。主要的缺点是组织工作薄弱。我们有的集体农庄在一百公顷土地上生产一万五千公斤到一万七千公斤肉，但是，有的集体农庄在一百公顷土地上生产两百公斤肉。
    这一事实不用组织工作薄弱来解释，又用什么来解释呢？不要认为，这样的集体农庄处于不同的地区，有着不同的条件。不，这种指标往往出现在邻近的集体农庄。
    问题在哪里，为什么在同样的土地上会有这样不同的结果呢？问题在于干部，在于组织者，在于集体农庄主席。农庄主席不强的集体农庄，即使售予技术设备，也不能很快地提高经济，但是，我们的某些领导人满足于初步的成绩，据说，他们认为他们已经抓住了上帝的胡子，说他们赶上并超过美国。另一种工作人员爬进了泥潭，怎么也爬不出来，可是也叫嚷着他也赶上美国。（笑声）
    同志们，应该清醒地看待事物，正确地理解和估计我们要做的事情。现在，苏共中央正在拟定一封给各级党组织的信，谈谈以干部来加强集体农庄和国营农场，以及采取措施将落后的集体农庄和国营农场提高到先进水平等迫切问题。这封信将分析各共和国和州的集体农庄和国营农场的干部工作。但是，我想利用有党积极分子和苏维埃积极分子参加的中央委员会全会这样重大的会议，在这里谈谈有关这个问题的某些看法，因为亲口说出来的话总比最好的信还要好些。
    我们必须加强集体农庄的干部，首先用有经验的农庄主席和有才干的组织者加强集体农庄。党培养出了优秀的干部。我们有许多有才能的人，应该大胆地提拔他们，应该善于对待他们。当听了优秀的女共青团员、工作队长加加诺娃在代表加里宁州维施涅沃洛茨基工厂女工在中央全会上的发言后，许多人都对我谈到他们的巨大喜悦，而我自己也感到巨大的喜悦。你们应该明白，同志们，应该考虑到，任何一个具有资本主义生活概念的人，绝不会相信一个工人会拒绝报酬高的工作，而自愿地去做报酬低的工作，自愿地去减少收入。
    然而，这个女工却去到了一个落后的工作队，这并不是因为她什么也不缺少了。
    这个人的行为的可贵和高尚之处在于，不是物质利益推动她去这样做，而是思想、对共产主义制度忠心耿耿的思想推动她去这样做的，为了这一制度，这个人作出了个人的牺牲！（经久不息的掌声）的确，这种个人牺牲是暂时的，加加诺娃本身就证明了这一点。我们工人们理解到党所争取的目标，建成共产主义社会的目标，当需要的时候，他们就会为了达到这一目标在物质方面作出自我牺牲。
    如果说一个年青的女工能作到这一点，那末，同志们，难道我们的积极分子，按其水平和理解的能力来说，会不能作到：把一些最有经验的人从他们现在工作的地方调到需要他们的地方，以便提高落后的集体农庄，从而把农业提高到更高的水平。
    现在，不需要一般地更换主席，因为这样做不会有好处。而只需要把落后的换成先进的、优秀的组织者。社会的影响和帮助具有重大意义。目前的情况是，在人民中也了解这一点。因此，必须这样做。
    现在存在着改组农业领导的问题。在这方面，最近几年进行了巨大的工作。但是，同志们，我要说，有组织地管理农业我们做得很不完满。在农业机关、党和苏维埃组织的实践中还很少进行组织工作。同志们，现在，这是一个主要的和决定性的问题。必须更快地铲除官僚主义。官僚主义的领导方法造成了这样的结果：与先进集体农庄并列，终年存在着落后的、每百公顷土地只生产两百公斤肉的集体农庄。但是，谁也不去碰这样的集体农庄主席：没有人夸奖他，他自己过自己的生活。十分泰然自若。
    领导人对这摊子混乱工作感到惭愧，因此，他们的家丑不便外扬：在展览会上不拿出来，在讲话中也不提。关于这样的集体农庄你能说些什么呢？必须讲实情，而这种实情真使报告人自己难堪。于是，他沉默起来，而这对那些落后的集体农庄主席来说，真是高明的办法。
    我们应该改组工作。有一次我看了一部电影，其中介绍我国农业代表团到美国一家公司的牛的人工授精站。这家公司的领导人说：“人工授精胎——这是你们俄国人的方法。我们采用了，在这里搞人工授精，收到很大利润”。
    现在在美国，牛的人工授精法比苏联更为推广。我们有集体农庄和国营农场。看来，我们的领导人组织工作比资本家更简单。但是，我们这里根本没有组织这个工作，对这件事情谁也不负责任。也有通告之类的东西。但是，这里需要的不是写通告，而是把工作做得彻底，而这一点却没有一个人真正来做。
    就拿我们一些实验站和农业科学研究所来说，它们的科学工作常常脱离生产需要。评价研究所工作人员的劳动时，没有结合他们的工作在生产中采用的程度。十年以前，当我从基辅来到莫斯科州时，马上就到了马铃薯作物科学研究所。据说，这里集中了马铃薯作物方面的农业科学之花。那里有科学博士和副博士在工作，可是马铃薯的单位面积产量当时比附近的集体农庄还要低。试问，究竟有谁来采用这个研究所的成就呢？我坦率地对科学家们说到了这一点。有一位女同志很沮丧地说：“您怎么这样羞辱我们！”我回答说：“如果你们的马铃薯单位面积产量是比邻近的集体农庄还低，那可以对你们说什么呢。难道要向你们学习吗？你们要向集体农庄学习才对”。
    可是这些科学家们生活得不坏，甚至还得到奖金。（全场跃进）这一点大家都认为很正常。为什么？因为他们实质上没有对把他们的工作运用到生产的结果负责。而这是一些值得尊敬的人，这是些聪明的人，这样处理事物，过错不仅仅在于他们。
    让我们把这些人放在另一种组织环境里，使他们的劳动成绩根据科学家的科学成就和具体工作在集体农庄和国营农场实践中采用的情况而评定。例如以前，有一个选种家是由于采用他的品种每公顷地所生产的产量而得到奖金的。
    我们有许多博得人民尊敬和爱戴的有才能的科学家。就拿杰出的选种家瓦西里·亚科夫列维奇·尤里耶夫来说，他前几天过八十岁寿辰，荣获了第二枚社会主义劳动英雄的金质奖章。他选出的品种在苏联很大的面积上使用。
    通常是，那些同生产密切联系的科学家往往取得最大的成就。显然，对其他科学家的劳动报酬应该同他们的工作运用到生产中去的结果联系起来。
    总而言之，必须改组科学机关的工作，消灭无人负责或不负责任的现象。应该这样来组织科学工作：使每个人都对某一件事情负责，同时根据他的成绩取得自己劳动的报酬。
    我说消灭无人负责或不负责任的现象是指农业科学研究机关而言。但是以上这些话同样适应于我们的党组织、苏维埃机关和农业机构。不久前我曾经到过拉脱维亚，同党积极分子举行了座谈，会上也讨论了有关农业领导问题。拉脱维亚好像有一千二百个集体农庄，确切数目我记不清了。卡恩别尔津同志，有多少呀？
    卡恩别尔津：一千二百二十个。
    赫鲁晓夫：拉脱维亚共产党中央委员会有一位负责农业的书记。当然，书记还有一些助手，因为没有助手哪能算什么书记呀！（全场活跃）此外，在中央委员会又有一个农业部，这里有部的编制。部长会议主席有一位专管农业的副主席。副主席也有一个农业组。此外还有农业部长，那儿也有一整套机构。再就是区党委会和相应的编制人员，还有区执行委员会和一定的编制人员。同志们，在其它共和国和州内当然也是这样。
    同志们，你们看，如果我们光是把做农业工作的工作人员集合在一起，我们就会看到，共和国的这种工作人员就会像集体农庄一样多，而且也许更多一些。
    会场上有人喊：更多一些……
    赫鲁晓夫：就在这样庞大的机构中，许多地方的党组织却不能为落后的集体农庄选择出好的主席来。
    总之，就像俗语说的“七个保姆孩子无人管”。而选择一位好的集体农庄主席，一些好的生产队长意味着什么呢？这意味着决定事业的胜利。正好这里坐着奥尔洛夫斯基同志，他是一位受大家尊敬的，家喻户晓的人，而且不仅奥尔洛夫斯基同志一个人，像他这样的人有很多。这些人熟悉生产，在组织集体农庄庄员方面很有办法。他们不用通告也可以顺利地管理好事务。
    而各工厂厂长呢？难道他们光靠国民经济委员会主席对他们的指示吃饭吗？没有这样事。国民经济委员会起它自己的组织作用：决定计划，保证企业的物资供应。工厂有自己的活干。工程师、工人、工长都是组织者，也可以说一切都取决于他们。为什么不是所有的集体农庄和国营农场都像工厂全体职工那样有组织地工作呢？因为，在某些集体农庄里，坏的工作人员长期地担任着主席的职务，有一位主席把三个集体农庄搞垮了，现在正在物色第四个集体农庄（全场活跃）。可是，党组织很少同这些坏现象进行斗争。
    我现在结束我发言的第一部分。我想你们会正确地了解摆在我们面前的农业方面的重大任务。
    在技术进步的基础上
    不断提高劳动生产率
    同志们！现在让我谈谈这次全会所讨论的问题。党的第二十一次代表大会提出了发展经济、提高人民福利和文化的宏伟任务。党代表大会的决议掀起了巨大的政治高潮和劳动热情。在全国各地，广泛地展开了争取提前完成七年计划的全民竞赛。
    我们在执行七年计划任务的头几个月中取得了良好的成绩。
    五个月的总产值计划完成了105％，工业产量比去年同期增加了11％。已完成的基本建设工程量比去年同期增加了9％，而建设安装工程量增加了14％。工业和建筑业的劳动生产率增长任务完成了103％。这也是很好的指标，但是，如果在劳动生产率的增长方面，我们能完成计划任务的105％，那当然就更好了。
    为迎接中央全会的召开，各经济区、成千上万的企业和建筑工地展开了提前完成半年计划的竞赛并且取得了新的生产成就。
    我国国民经济的一切部门都处于巨大的高涨中。莫斯科、列宁格勒、斯维德洛夫斯克、弗拉基米尔、乌克兰、白俄罗斯和其他工业中心、州和各共和国的很多企业都保证通过很好地发挥内部潜力的办法来提前完成七年计划。这些经济区提前完成计划的保证证明了我们的力量在增长，证明我们有巨大的潜力。这同时也证明，由于改组工业和建筑业的管理，我们的生产将发展得更快。劳动生产率的不断提高对建成共产主义社会有决定性的意义。列宁曾教导说，劳动生产率的提高是根本任务之一，因为不做到这一点，便不能最后过渡到共产主义。只有在技术进步的基础上，才能达到高度的劳动生产率。因此，我们必须全力发展科学技术，广泛实行生产的机械化和自动化，提高劳动人民的文化技术水平。
    由于始终如一地贯彻了党的列宁主义总路线，由于我国人民的英勇努力，苏联在短短的历史时期内已经变成了一个有高度发展的工业，机械化的农业和先进的科学技术的强国。现在，全世界都承认苏联的这些伟大的成就。每天都有新的事实证明我国在前进道路上的成就。
    同志们！我想，我们大家昨天都是怀着莫大的兴趣和激动的心情关怀着“图—114”飞机不着陆从莫斯科一直飞往纽约的这件事，科兹洛夫同志乘坐这架飞机前去参加我国在纽约举办的展览会的开幕式。全体苏联人民听到这次飞行总共只用了十一小时零六分的消息后，莫不欢欣鼓舞。苏联人听到这个消息后都为我们的国家、为我们第一个完成这种飞行而感到自豪。（暴风雨般的掌声）
    党中央委员会全体会议所讨论的贯彻苏共第二十一次代表大会关于加速工业和建筑业中的技术进步的决定这一问题，对顺利完成七年计划有着头等重要的意义。
    这首先是生产的全盘机械化和自动化，实行自动、流水作业线，更换过时的设备、压模和工具。
    这些措施的目的是：进一步扩大工业生产和工业建设，提高产品质量以及降低产品成本。只有通过技术进步、只有利用科学技术的优良成就和先进经验，才能保证劳动生产率的迅速不断的提高和国民经济的高速度发展。为了在同最发达的资本主义国家的和平竞赛中赢得时间，这对我们是十分重要的。
    为了技术进步，我们必须争取生产具有更高生产效能的机器，坚持不懈地使这些机器的结构更趋完善、减轻机器和设备的重量、节约金属、采用新材料。
    为此，必须大力改进设计工作、加强设计局和实验基地、给创造性的思想以广阔的活动天地、加速制造和试验新机器的过程、保证把更好的生产设备更快地运用到生产中去。
    谈到这里，我想谈一点意见，就是有必要改变某些旧概念。我们这里有这样一种广泛流行的看法，认为每一个坐在椅子上，在办公桌旁进行工作的人都是文牍主义者，官僚主义者。不错，办公桌使人同公文打交道，但是，大家也知道，从事创造性工作的人——科学家，设计师，工程师却在他们工作的地方——办公桌上研究出新的科学技术原理，设计出新的机器。因此，认为服务人员愈少，生产便组织得愈好，这种说法并不永远是正确的。这种说法只适用于这样的情况下：生产是建立在手工劳动的基础上，例如，田间的工作是借助铁铲和手推车来进行。而现在，当我们用挖土机和巨大的挖掘机来进行这些工作的时候，工人和服务人员之间的对比关系就发生了剧烈的变化——服务人员，工程技术人员比在这些机械上工作的人要多。
    可见，不能机械地把一切坐在办公桌旁劳动的人都称作文牍主义者和官僚主义者。如果注意到为改进机器和改善生产而进行的创造性工作，那么，就会明白，在这方面进行工作的人在发展生产中起着十分重大的作用。譬如说，为了建立自动化作业线，就必须有设计师和其他专家在办公室工作，进行必要的计算，设计新的机器，研究实行自动化后新的工艺规程原则。
    可见，如果注意研究一下，是谁设计了新的自动化作业线，那末就会明白，专家在这方面的作用是多么大。同时我们可以看到，操纵自动化作业线的工人和设计这个作业线专家之间的比例将有很大的特点：这个比例可能是一比十；一个人在车间工作，十个人在办公室工作。但是，在办公室里工作的人决不是官僚主义者，这是一些创造性的人，他们创造新的东西，掌握现代的知识，善于把这些知识运用到生产中去，使技术不断前进。　（经久不息的掌声）
    除了设计局和工厂试验室以外，我们还需要科学机构和科学研究所，科学应该为工程师和设计师照亮前进的道路，使他们能够胜利地设计出更完美的机器，使技术不断改进。
    在共产主义时代，将有更多的科学机关、设计师和其他专家；工人由于具有丰富的知识，也将操纵高生产率的复杂的机器。作好这方面的精神准备对我们来说是很重要的，正应该朝这个方向指导和组织工作。（掌声）
    但是，这是实现技术进步方面的总任务，至于说到具体任务，我想谈一谈我自己的一些意见，其中有些看法已经在各次会议上和跟同志们谈话中讲过了。
    前面已经指出，首先应该是在制造新的，更为完善的机器方面的设计工作。当新机器的设计工作已经完成而应该投入生产的时候，具有决定意义的是如何安排机器各个部件的生产的问题：怎样安排这一工作，为了加速制造新机器，用什么样的机器来制造部件最为节省。
    在解决改进生产的任务时，铸造、电焊或用助熔剂焊接起着重要作用。在这次全会上，我们仔细地听了帕顿同志卓越的发言，他不愧为他父亲的事业的继承者，他的父亲在自动焊接方面留下了宝贵的遗产。他很好地谈到了焊接和电焊、铸造、使用压模的意义，以及锻压业务。
    国民经济委员会和我们的党组织应该更积极地过问制造新机器，生产新机器部件的实际工作。
    应该认真地改造铸造生产，我们这一方面的工作还是落后的。应该深入地考虑怎样做更好。这一方面的口号已经很多，但是仅仅一些口号是不够的。必须从实际上抓这件工作。每一个国民经济委员会都必须有集中的铸造生产，其中全部操作都应当是机械化的。同志们，很遗憾，目前我们还有些铸造厂跟四十年前一样，手工劳动仍然占优势。难道这符合我们现代生产的水平吗？应该使制造型砂、造型、浇注以及铸件加工等全部机械化。应该广泛掌握精密铸造，其中包括金属型铸、压铸、粉末冶金和其他更为完善的铸造法。
    在我和乌斯季诺夫以及杰明捷夫同志一同参观过的一个国防工厂里正在成功地生产精密铸件。
    有人喊：而且是立即拿去装配。
    赫鲁晓夫：是的，立即拿去装配而不必经过机械加工。但同时我们有些铸造厂却在进行铸件的粗加工。当我们的所有企业都能够而且应该利用科学和技术的一切卓越成就的时候，怎么能容忍这种情况呢！
    用高频率电流压力加工制件的方法是很有前途的。在这种情况下金属不用切削，也不产生切屑，而是用更完善的工艺规程得到所需要的形状。
    我相信，国民经济委员会主席清楚地了解这一点，但是他们常常忙于日常事务。他们有时没有足够的力量和机会把生产安排得合乎现代条件的要求，因此，需要帮助他们，而我们有义务这样做。
    焊接工作有很大的前途。焊接生产应该按照现代技术水平很好地加以组织。在每个经济地区必须有专业化工厂，它们的任务是给国民经济委员会各企业做焊接工作，在厂内完成订货或派焊工到现场去。
    这样组织工作是有必要的，因为进行各种大规模的焊接工作要求干部有很高的水平和要有良好的技术装备。很明显，每个工厂不可能各自具有各方面专业的电焊工。我们应该保证电焊工作有很高的质量，要使焊接起来的部件的焊缝永远不会裂开。现代的焊接法可以保证做到这点。我们参观帕顿的研究所时看到了那里的表演，他们在试验使焊件裂开。经验证明，金属裂开不是沿着焊缝，而是在整个一块地方裂开。可见，焊接工作可以保证高度牢固性。
    现在谈一谈锻压业务。在这方面我们远没有完全和经常合理地利用现有的可能性。五年前就提出了制造巨型压力机的任务。这批压力机是由“乌拉尔机器工厂”设计和制造的。但是，这批很好的机器并没有认真地利用。直到现在才在企业中安装一些压力机，而另一批压力机到现在还没有准备好安装地点，而这些压力机的主人也很少考虑如何更快地把它们投入生产和如何更好地利用它们。
    去年，我在一个工厂里看到了这种巨型压力机的安装情况。当时我就谈到必须更好地利用这个机器。而现在我看到一个领导干部正在把这件事当作新鲜主意记下来，以便过些时候可以说，他正在执行指示。同志们，这里不必等待任何指示，因为这是采取最起码的措施来正确利用新技术的问题。对重要的事情不能听任自流，否则就会产生这种情况：等到压力机装好了，然后宣布，工厂需要订货。这是一种不明智的，缺乏主人翁态度的表现。不能允许压力机窝工或者没有充分利用。这台压力机能够生产很多的部件，来制造新式的、更完善的机器。
    应该特别注意关于组织工具制造业的问题，遗憾的是，在很多地方它还是手工业式地生产。每个工厂照例自己生产它所必需的工具。没有好工具就不可能顺利地工作。正因为如此，必须采取迫切的措施在现代化方法的基础上更好地组织工具的生产、保证品种繁多、保证大批地、不断地制造工具。同时，还要解决提高产品质量和降低产品成本的任务。
    在组织工具生产方面我们有些很好的决定，但是，在很多场合下，这些决定的实际执行情况陷于自流。国家计划委员会、国民经济委员会应当改组自己的工作，毫不放松地监督工具的生产。我讲的是金属切削工具、其他材料的加工工具、以及生产所不可缺少的量具。同时应该关心工具所需的辅具装置的生产。
    在全会上发言的一些同志正确地提出了关于钉类制品的问题。由集体农庄的铁工厂自己制造马掌钉的情况，不能认为是正常的。
    各国民经济委员会应该关心就地生产钉类制品（螺钉、螺帽、铆钉）的问题。对各国民经济委员会来说，建立生产各种钉类材料的专业工厂并使这种工厂的生产机械化，看来是有好处的。这个工厂将总是会接受很多订货而充分开动设备。划一钉类材料的规格也有很大的意义。不久前在参观莫斯科的美国展览会的建筑时，我们看到了展览馆圆屋顶的施工情况。整个屋顶是用同型的零件建成的，这些零件是在各种不同的情况下装配好的。他们把这些零件配在一起，就搭成了一个圆屋顶。这些零件的固接方法，是很有意思的。他们不用铆钉，而是使用风动机压入铝制螺纹钉的办法。这种以铝加固铝的方法是一种牢固而轻易的固接方法。这个经验值得学习。
    我们各国民经济委员会必须研究所有这些问题，并向国家计划委员会提出自己的建议。这是一件重要的大事，党组织必须和国民经济委员会一道把它承担起来。
        坚决反对保守主义，
    经常不断地改善技术
    我们党的工作如能密切联系生活、具体而有鲜明的目的性，那么它就会是无往而不利的。照耀着我们前进道路的马克思列宁主义革命理论，是我们党的工作的依据。但是，同志们，应该清楚地意识到，在工人阶级掌握国家政权、党领导着整个共产主义建设事业的今天，为了在人们的意识中巩固这种理论的阵地，为了加强我们的国家，就应该尽全力发展物质生产。因此，组织生产的问题是现阶段我们整个思想工作中的一个重大的部分。
    同志们，当马克思创造自己的理论和列宁发展这个理论的时候，工人阶级还没有建设社会主义的经验。在马克思的时代还没有社会主义国家。当时的革命者不得不只是致力于理论研究和组织群众，以便依据革命理论来完成革命，夺取政权，并为建设新生活创造现实的可能性。在共产党领导下的我国工人阶级，遵循着马克思列宁主义的指导，完成了社会主义革命。现在，我国各族人民顺利建设社会主义已将近四十二年。由于建造了第一批人造卫星和人造行星，我们已经力可攀天了。为了取得最后胜利，我们必须尽全力发展我国生产，使建设社会主义和共产主义的人们以享有更多的物质福利。（暴风雨般的掌声）
    贬低我国理论工作者的作用是不行的，但是，同志们，无论怎样也不能贬低其他人——共产主义今天的锻造者的作用。他们在从事着伟大的事业！
    今天在座的一位同志给我写了这样一个条子：赫鲁晓夫同志：为什么所有的人都只谈工业而没有一个人讲讲党的工作呢？我亲爱的同志，假如您在一个工厂作党的工作，这个工厂生产的零件不合规格，而您这时候却来作关于在我国建立共产主义社会的报告……（会场活跃）。假若您去组织人们从事科学的、质量更高的劳动，岂不会有更大的效果吗？要知道，使每个人都对自己的工作负责、精通自己的业务、生产出合规格的零件、装配出很好的机器，这就是党的工作。可是您建议摆在首要地位的，却是作一个报告来谈论在共产主义胜利一百年之后，人的思想状况如何如何。不错，这是一篇精采的演说，您也别认为我反对好的演说，不过我们不妨等五十年或者八十年以后再去听这一类的报告和演讲吧。（笑声、掌声）而假如我们只是生产不合规格的机器和质量不好的零件，那么我们是前进不了的。
    同志们！关于协作问题这里已经讲了许多正确的意见。我认为，目前在这方面我们有许多不合理的地方，因为协作本身是由当时存在的管理机构的组织形式引起的。一个部长所属的工厂从黑海沿岸一直分布到太平洋和波罗的海沿岸。他是按照当时的条件来实行协作制的。他没有别的出路，因为这个部所属的工厂分布情况是如此。
    现在创造了新的组织条件，因而必需按照另外的方式来建立协作。在实行工业管理改组时，也注意到消除不必要的运输和不合理的协作。
    在我看来，在国民经济委员会的范围内进行协作是最合理的。当然，这不是经常能够做到的，因为有时，譬如，举例说，莫斯科和海参崴或者莫斯科和敖德萨之间的协作更合理些。但是，这种协作需要根据生产情况而定，因为对于某些生产来说由于原料或其他一些条件，进行这种协作是合理的和必需的。
    因此，应当尽可能在国民经济委员会范围内或同邻近的国民经济委员会进行协作，只有那种要求远距离协作的生产才应当同远距离的生产进行协作。不要害怕这后一种协作，只要它是合理的，就应当支持。
    在这次中央全会上，有许多同志发了言，而且每个发言人的讲话，都是富有思想的完整的诗篇。在讨论中，有许多人要求发言，但是没有可能让所有的人都发言。如果同志们有准备好了的发言稿，可以交给编委会，以便附入速记记录。我想，应该印发这次全会的速记报告，这对我们党和经济方面的积极分子是有益处的。
    但是，如果我们是谈谈而已，不去在组织上保证完成所通过的决议，那么益处将是很少的。我们应该很好地组织对全会决议的解释工作和组织执行全会决议的工作。
    看来，需要每一个企业、每一个建筑工地的全体工作人员根据全会的决议和自己的意见，用批评的精神来检查自己的生产和产量，选定更先进的途径。从工厂到国民经济委员会，从国民经济委员会到共和国，从共和国到全联盟都这样做。可能，在国民经济委员会建立某些机构以便经常研究科学技术问题、设计新机器问题，以及在利用先进技术的新基础上进行生产等问题，是合理的。虽然我们国民经济委员会的主席都是内行，但是他们都忙于具体工作。因此，建立这样的机构会有很大的好处。
    同志们，我们现在有很多德高望众的人，虽然按照他们的年龄来说不可能整天精力充沛地工作，但是，他们有力量和热情，他们每昼夜能有一定的时间用来作出有益的工作。可否考虑吸收这些人到我上面所说的机构中去作检查员或顾问等工作呢？肯定的说，他们会作出非常有益的事来。
    不仅需要通过决议，而且需要建立对执行决议的监督机构，也许应该在企业中建立工程师、设计师和创造者的协进委员会？建立这样的制度是适宜的：规定由厂长、党委会和工会向党组织和工人报告，提出了哪些合理化建议，其中哪些建议采纳了和实现了。
    资本家对技术的进一步革新并不经常感到兴趣，他们经常收买发明权，然后把它丢在一旁，为的是不去革新生产，因为革新生产需要更新资本。资本家在经济方面有自己打算。但是，在我们这里除了官僚主义方面的障碍之外，对技术进步还有什么障碍呢？假如资本家在经济方面有打算的话，那末他应该改革厂房，可是他们是垄断资本家，这对他们不利；而在我们这里有一些官僚主义者习惯乘衰老的马，他们不愿改乘骏马，因为骏马可能在转弯时突然急跳，很可能把他们从雪橇上甩下来！因此这样的人就抓住和死咬住老马的尾巴不放。
    谁应该帮助这种人改乘有生命力的马，或者使他们让位给具有创造天才的新人呢？这就是党组织、工会和全体劳动人民。
    我不知道萨拉托夫切齿机工厂厂长扎哈洛夫同志在不在这里。这个工厂虽然早在1955年就制造过比已生产的机床的生产效能高50％的新的自动化的车床模型，但是现在仍然生产陈旧的效率低的切削伞形齿轮的车床，为什么会这样呢？因为生产旧的车床一切都安排好了，料理好了，如果生产新的车床，就要重新安排。既然超额完成萨拉托夫国民经济委员会的生产计划可以发给工厂工作人员几十万卢布的奖金，其中有工厂厂长二万一千卢布的奖金。那么为什么要生产新车床呢？
    你们可以看到，扎哈罗夫同志生产了过时的机床，却谁也没有去纠正他，反而给了他奖金。结果是我们不反对那些生产过时设备的人，某些地方甚至为此奖励他们。
    请问萨拉托夫国民经济委员会主席，按照什么标准奖励了切齿机床厂和他的厂长？我想他提不出明确的回答。要知道，这样的厂长应该扣工资，因为他不仅糟塌物资，而且把无形中已经陈旧的机床用于生产，从而对共产主义建设带来了某种损失。这样的厂长岂只一个！
    去年萨拉托夫人谷物收获的成绩很出色，在谷物方面十分圆满地完成了国家的计划，但是，大概你们没有好好从事工业。你们知道，你们有多少牡犊和多少挤乳女工，但是你们却不大知道萨拉托夫的机器生产情况怎样，生产些什么机器。同志们，我这样说，并不是要贬低挤乳女工的作用，我想你们也不会怀疑到我这一点。但是，从事农业和发展畜牧业的人，喝牛奶而不知道要有奶就需要钢铁、煤和机器，没有这些就不会有奶，那样是不行的。这种偏颇、这种龈脓肿必须治疗。过去治疗这种龈脓肿是采用民间的方子——用麸子做成泥罨剂，很有效。（全场大笑）我不知道现在需要怎样的泥罨剂，是用麸皮呢还是用其他的东西，但是，看来，在我们的条件下也需要它们。
    同志们，想一想这个问题吧，我们正在中央委员会研究解决这个问题的办法，不能让它这样下去。
    同志们！在我们生活的时代里，科学和技术、合理化建议者和发明家迅速地创造出许多新的机器、仪器和设备附件。现在，技术思想不断超过许多生产过程的发展。我们好像处于无法可想的境地。一种机器创造出来，还来不及投入生产，就已经被科学家和发明家创造出来的更好更完善的机器所代替了。可能某些官僚主义者会因此这样说：在旧机器上睡大觉不是更好吗？反正无论如何也赶不上技术思想，又何苦匆匆忙忙呢。但是，只有官僚主义者才会这样想。技术和科学思想总是超过我们设计机器和仪器的工作，这是完全合乎规律的。但是，难道就由此得出结论，说我们应当保留老一套吗！不，我们现在应当根据科学技术的急剧发展，作尽一切努力，尽快地采用新机器、新仪器和新的设备附件。
    同志们，如果设想一下我们在共产主义时代如何使用机器设备的情景，那么，看来，设备只能在五年之内算是效率高的，一过五年就过时了。为了保证在创造新机器和仪器方面总是走在前头而不是落后，就必须有非常好的实验基地，把事情弄得井井有条，以便很快地采用新机器。只有在这种情况下，我们才能真正地向前发展和保证高度的劳动生产率。为了做到这一点，须要考虑的仍然是设计局、实验室和科学机关。
    苏联科学院院长涅斯米扬诺夫同志在这里发了言。他的发言很好，关于必须更好地保证科学机关的工作方面，谈得很正确。看来，改组科学院的工作也是时候了。就拿涅斯米扬诺夫同志来说，他是一个好的共产党员和好的科学家。但是科学院管理之下的组织和机关形形色色，不计其数，那末，科学院院长难道可能是万能的吗？这是不可能的。我想，科学院的某些科学机关遇到了困难情况。个别的科学家可能不同意我的说法，但是，我认为，在科学院中包括冶金和煤炭工业问题是不合理的。须知，从前科学院中没有这些部门。
    就拿卓越的工程师和大科学家巴尔金同志来说吧。他曾建设过库兹涅茨克联合工厂，而现在把他安置在科学院。于是他开始极力要求在莫斯科给他建立一个相应的研究所，这也是正确的。煤炭方面的大专家谢维雅科夫院士的情况也差不多如此。我很了解谢维雅科夫同志，当我在尤佐夫克工农速成中学学习的时候，他给大学生们讲课，在这以前，他在第聂伯罗彼得罗夫斯克工作，现在他住在莫斯科。
    同志们，为什么，难道在斯维德洛夫斯克、斯大林诺或第聂伯罗彼得罗夫斯克，科学的发展就会不如莫斯科吗？这是不对的。哪里有生活，哪里就有科学。生活不能脱离科学，科学也不能脱离生活。怎么办呢？可以把研究所迁走。但是，同志们，你们知道，搬家好像把一幢老房子搬走一样，这往往是很难办的。此外，经验证明，科学家的搬家还牵涉到各种各样问题。
    最好走另一条路。在工厂中建立实验室，在国民经济委员会建立科学研究所和其他科学中心，除了有经验的著名科学家以外，还可以派更多的青年到那里去。同志们，请考虑一下这些问题，然后提出自己的建议。我想，这个方向是正确的。　（掌声）
    拉夫连捷夫院士做了件出色的事情，他同其他科学家一起到现在正在建立新的科学中心的新西伯利亚去。我认识拉夫连捷夫院士许多年了，他是一位优秀的科学家。
    我们应当关心给新的科学中心调派那些善于推动科学前进和善于用自己的劳动给生产以必要帮助的人。这一点是人们没有经常考虑到的。例如，大家知道，新西伯利亚正在建设一所遗传学和细胞学研究所，任命生物学家杜比宁担任所长，而他是米丘林学说的反对者。这位科学家的工作没有给科学和实践带来多大好处。如果说杜比宁有点名气的话，那是因为他不断写文章、发议论反对李森科院士的理论论点和实际建议。
    我不想自居裁判员，评定这些科学家的工作方向谁优谁劣。大家知道，实践、生活才是裁判员。而实践说明它卫护米丘林和他的事业的继承者李森科院士的生物学派。例如，拿列宁奖金来说吧。谁在选种方面获得了列宁奖金呢？是生物学中唯物主义流派的科学家，这是季米里雅泽夫学派，是米丘林学派，是李森科学派。而作为反对李森科的米丘林观点的主要组织者之一——生物学家杜比宁的工作有何杰出之处呢？他在莫斯科工作尚且没有带来什么大好处，他到新西伯利亚或海参崴去恐怕未必会有什么好处。
    苏联科学家对人民有伟大的功迹。生活向科学提出了新任务。因此，今后仍然应当重视发展科学、加强科学同生活的联系。我们要求苏联科学院和它的主席团制定出进一步改善科学院、它的各个学部、分院和研究所的活动的建议。
        坚决反对浪费、疲沓松懈的
    现象，提高产品质量
    同志们！提高产品质量的问题值得特别注意。我想读一封信，信上谈的是有关我们某些机器的质量问题。这封信是工程师安季利卡托罗夫同志写给党中央委员会的。他写道：
    谨奉告您们，用来使玉蜀黍的耕种全盘机械化的全套机器有以下这些毛病：
    基洛夫格勒“红星”工厂的吊挂式播种机机架的载重主梁的左端弯曲到这种程度，以至左边歪到了垂直平面上。前边的分离纽比后面的低十厘米。（加了衬垫）。整步自动机中的缝隙没有调整。（已经锯掉）。整步自动机的小轮上的曲柄把手长短不一，因而播种器也不是同时开闭。
  （锯掉了三到五毫米）。阀杆带有很长的螺纹尖端，使得不能进行必要的调整（五个阀杆截短了一点五毫米并去掉了螺纹）。缺四个阀的弹簧。
  （装上新的）。一个开沟器中的阀护罩被揉软后，放到一个开尾销上去。
  （已经弄直了）。六套仪器没有按标记安放。（已按技术规程安装了）。蝶阀开闭不能同时进行。（已经把阀折弯并锉平有凸轮的小道）。播种机器中的拨料机在轴心接头中留的侧间隙太多，不能落入圆板的孔穴。（已经加以调整并把轴向下折弯）。张力木橛有：制动轮齿形铸造物，制动掣子齿锉得不好；制动轮侧壁在同支板磨擦下常常卡住；制动器转筒的轴在刨磨的地方有一平方铸造突出部分。（已经锉去一切张力橛相互磨擦的零件）。
    MT3—五明斯克拖拉机工厂拖拉机的缺点：
    传导装置的减速器不能用杠杆转为快速传送。（必须打开传送箱盖子，消除闭锁机拉手器的障碍）。
    直到燃料泵前的加速器牵引转数过大。（已经加以调整）。散热器通风门的牵引是弓形的。（已经折直）。抽水唧筒的压垫盖螺丝帽卷了三线，产生了漏水现象。　（已拉紧）。
    所有机器不是同时来的，是拆散装配的。
    拖拉机和播种机现在完全经过调整、试开，并且投入了工作。
                            机械工程师安季利卡托罗夫
                            1959年5月22日
    同志们，这是什么消息！你们认为这是什么现象？乌克兰的同志们，这是技术落后吗？
    不，这是漫不经心，是不负责任，是玩忽事业的利益。
    请你们原谅我，某些同志可能会以为，赫鲁晓夫讲话太刺耳、太粗暴了。不，这不是粗暴！这是严格要求，因为这样坏的工作实质上是破坏我们国家的威信。
    同志们！我认为，我们应当对出厂机器建立严格监督，以便使供应的机器完整无缺，而且质量很高。机器上应附有出厂证，让大家知道，是谁生产的零件，是谁检查的，是谁签发出厂证的。凡是制造不完整产品、或粗制滥造、或出废品的人，应当受到严厉的处分，而那些存心不良的废品制造者应当受法律制裁。
    要知道，“红星”工厂大概得到奖金了吧？我们表扬过“红星”工厂。而且这不仅仅同一个“红星”工厂有关。应当向废品制造者宣战。我们需要的是质量高的机器、高级产品。要知道，我们是在为自己工作。即使我们把产品供应给国外，甚至是给资本家，那也决不能给他们坏东西。因为如果这样，订货人会要求赔偿，我们将不得不再送给他新的零件，而增加额外的开支。同志们应当采取一切必要的措施，来保证产品的质量。我想，应当采取坚决的措施来反对那些不重视法令的人。
    应当把注意力集中在更新设备上。我参观了苏联国民经济成就展览会，那里收集了各种机器和机械装置的优秀样品，各种优秀的展览品。鉴于中央全会讨论技术进步的问题，这里专门辟了一个展览馆，其中陈列了我国好多企业仍在使用的过了时的设备的样品。同志们，这种光景是会使人害血管梗塞症的。要知道，展览会所展出的这些过时的坏机床和机械装置是我国工厂制造的，在那些工厂里有共产党员在工作。看来，这些工厂的党组织也通过了不少漂亮的决议，这些决议很讨人喜欢，但是，生产的实际情况却简直令人掉泪。
    如果我们照这样工作下去，那我们就要白流许多汗，而如果我们改变一下，把这些机器换掉，那在我们面前将会开辟多么巨大的可能性！须知某些机器已经老到这样的程度，简直是曾祖母辈的了。看来，应当考虑建立一个关于更新设备的制度。我们现在尚没有这样的制度。
    新成立的国家自动化和机器制造委员会应该特别研究这个问题。但是在战场上一个人是打不成仗的。应该有一个体系，而且是严整的体系，从工厂到国民经济委员会，到国家计划委员会和部长会议。
    同志们！现在全部问题在于加速我们前进的步伐，因为这就是加速通向共产主义的步伐。就像骑兵队里常说的，谢明·米哈依洛维奇·布琼尼对于这一点知道很清楚：准备行军的时候，应该给马钉好掌，否则马就会滑倒。我们也应该给马钉好掌，这些马就是新设备。应该号召科学家、发明家、合理化建议者和工人开动脑筋，尽快地用新设备代替过时的设备。我们不能放松这件事。现在，在全会开过以后，我们还要更具体地抓这一工作。可能应该召开国民经济委员会的会议，苏共中央主席团委员将去参加国民经济委员会的会议。应该重视所提出的问题，我们还要做很多工作。我们发射了宇宙火箭，难道我们不能很快地消除机器制造业中的缺点吗。
    这件事也和建筑业有关。库契连科在这里发言时，关于民用建筑谈了很多意见。在工业建筑中还有一些严重的问题。应该不放过那些设计师和工业企业的建筑师们，由于他们的过错，使我们有那么一些简直令人惊讶的工厂。住宅的情况也是这样。设计图样倒是很多，但是仔细一看就会发现，经常是一张图样和另一张图样只是装饰品的数目不同而已。而人们所需要的是舒适的房间，安置得很好的厨房和其他房间。人们正是从这种观点出发来评价住宅设计图样的好坏的。
    再说吊灯。已形成这样一种情况：生产吊灯不想法使它们好看，不是为了美化生活，而且想法使他们更重些。哪个工厂出品的吊灯越重，这个工厂就赚得钱越多，因为工厂的产品是按每一吨重量来估价的。（笑声）这样，工厂生产出几普特重的吊灯，完成了计划，可是谁需要这样的计划，它能给谁照亮呢？工厂越是超额完成计划，浪费的铜就越多，而并不是到处须要用铜，用黑色金属和木材也可以。（有人喊：也可以用塑料。）
    赫鲁晓夫：我在这里谈的是黑色金属。用黑色金属也可以做出漂亮的东西，而且是人们很欣赏的东西。
    谈谈家具的情况。很多消费者有时不愿意购买我们苏联的家具，而在寻找外国货。为什么？因为外国家具比较合用。我们家具工厂制定计划是按卢布计算的。因此，工厂只生产大软椅就更合算些，而且这样的软椅比较重，也就是说价钱比较贵。不论是重也罢，贵也罢，做家具的人爱做这样的软椅，总是认为这是值钱的！计划表面上完成了，而谁需要这样的软椅呢？要是制造普通的椅子，你们知道，需要生产多少这样的椅子才能完成计划呢？这样，工厂就要考虑：做软椅呢还是做普通椅子？软椅终于占了上风，据说是对本厂生产有利。而且，人们都看清了这一点，关于这个问题都谈得很多了，可是软椅依然占了上风。
    我们很多机器制造产品也是按重量订计划的，因此，底架座比需要的重一倍，又是多余的重量使计划得以完成。
    应当肯定这些新的条件，使它们去鼓舞和推动人们更好地组织生产，设计出更好的、更合理的样品和模型。
    现在再回头来谈谈建筑的问题。有人告诉我：行政管理用的建筑有三百种标准设计。在这些设计中有些什么样的区别呢？一种设计的窗户是半圆形的，而另一种是直角形的。在许多情况下区别仅在于此！这里又有什么花样可想呢？这种标准设计能使谁满意呢？我们有权合理地办事，然而我们有时没有能运用这种权力。可是，同志们，我们应该有决心来打垮那些聪明过度的聪明人。各共和国党中央委员会、州党委会、边疆区党委会、部长会议、边疆区执行委员会和州执行委员会要以主人翁的态度来对待建筑工作。
    我们在很快地建筑住宅，简直是在用流水作业法建筑。我想，再过一年或一年半，我们将像装配汽车一样地来装配住宅。房屋构件的成组立模制造法和工程师科兹洛夫创造的振动轧材是件了不起的事情。对工业建筑来说，振动轧材可以用来做楼盖也可用来做墙板砌块。必须广泛采用振动轧材。
    同志们，我还希望你们注意一个问题。我们花了几亿卢布买来了化学及其他的设备。同志们，看来，既然我们用金子去买机器，既然我们买的设备通常都是自己不能制造的，或者即使能制造，但型式也是过时了的，那么就应该买了马上投入生产，不让设备搁着。但是有时却对这种设备采取了以下的态度。买了几亿卢布的化学工业设备。近三年来，在国外买了几千种机器和仪器。
    在新古比雪夫斯克石油加工工厂中，规定要用进口装备来建立装置，以便保证斯大林诺哥尔斯克工厂的原料。装备完全运到，但是建设实质上并没有进行。由于这样，就可能妨碍了斯大林诺哥尔斯克工厂车间的开工。第聂伯罗比得罗夫斯克轮胎工厂用的进口装备从去年11月就放置起来，这些装备现在已经开始在生锈，但是化学委员会至今还没有结束技术资料的研究。不能理解，这和技术文件有什么关系呢？要知道我们购买工厂的装备是连同全部工艺规程一块购买的。
    1955—1956年在瑞典和芬兰为阿尔汉格尔斯克国民经济委员会的科特拉斯克纸浆造纸联合厂购买了装备——造纸板机。这些机器预定要到1961年第四季度才能投入生产！同志们，这种事实并不少。这对贵重装备是犯罪行为。这里对外贸易部、国家计划委员会和国民经济委员会都有责任。既然我们购买了装备，就要立刻准备建设，并且不仅是准备，而是开始建设，以便等装备一到就可以立刻安装。我们能保证做到这一点吗？当然能够。
    这样就不会买来等着了。什么时候运到，什么时候才开始研究怎么办。我再说一遍，这是对事业的犯罪行为。
    谈谈关于纺织工业的几点意见。中央委员会和部长会议草拟的建议已在柯西金同志的报告中阐明。有一个时期我们几乎把所有资金都用来发展重工业。这是完全正确的。而现在，如计划所规定那样，重工业在发展上应该超过轻工业。现在，我们能够发展轻工业、发展生产消费品的工业，而无损于重工业。应该更快地发展化学。可能在那些生产化学设备、研究化学发展问题的企业、机关和国民经济委员会中应该建立促进委员会。
    需要特别注意新事业。应该派人照管，设备要及时生产出来，质量要高，定货要在规定的时间内交货。如果国民经济委员会将来不遵守合同规定的期限，那末，我们就不能把规定的项目交付使用。一个国民经济委员会不能提供零件，而别的国民经济委员会没有这种零件就不能安装机器。准确性、组织性、责任感是做好工作的准绳。应该在中央委员会中指派一批人，经常注意关于加速化学发展的决议的执行情况。
    我们的国家获得很多的化学产品。必须把它们加工，必须用这些产品织出布和做出其他的东西。为了这一目的，纺织设备是值得买的。我们已经向国外定购新型的机器，但是必须在生产中迅速运用我们发明家所制造的机器。必须利用一切新的发明。捷克斯洛伐克和德意志民主共和国在化学方面已经作了许多工作，它们的经验值得利用。
    必须建设现代化工厂和更换旧厂的设备。柯西金同志说，我们有建设得很经济并且拥有通风、调整空气温度的设备和良好的人工照明设备的工厂。这种工厂比我们现在按旧的设计建设的工厂要便宜。我们想在莫斯科迅速地建设这样的工厂以便使国民经济委员会能够把它作为范例。在外国，建设厂房中已经不采用旧的结构，因此在资金和厂房交付使用的期限上都得到不少的好处。
    我已经不止一次地说到关于集中使用投资的意义。但是我们现在仍旧把资金分散到许多项目中，我们对如何在新企业中迅速获得产品方面的考虑是不够的。必须采取措施使建设项目及时地投入生产。不能把建设期限延长到八年至十年。
    即使把另一项建设工程推迟一些也是好的，因为无须乎证明，如果我们多开始建设一些项目，这完全不等于我们从这些项目得到更多的产品。我们常常拖延建设并因此拖延交货。这是不合理的。资本家们不能这样做，因为这样做就要破产，而我们建设一个工厂有时需要十年到十五年，而且要拨款维持一个生产效能很低的机构，这是一件傻事。
    这是本位主义的表现，因为每个单位都极力想开始施工，那怕先开始一点点，瞧，明年准会拨给更多的钱。请听，我们是在捞谁一把呢？对这些领导干部，就应该揪住他们的耳朵拉到太阳底下让大家看看，因为一个建设工程开始施工，另一个又开始施工，而对国家并没有好处。应该严肃地对待这种现象，因为这将会给我们的经济带来损害。
    某些项目的建设推迟三、五年，然后在两年内完成它，这是更合宜的。不要忘记，在开始建设的同时，我们就应该预见到这项建设工程在具体的、而绝不是辽远的时期内完成、结束。如果开始给一个建设工程拨款，而没有具备为迅速竣工所必须的一切，这时最好先不开始这个建设工程。
    迪姆希茨同志在这里发了言，他谈到在印度的比莱建设钢铁厂的经验。当时我们的设计师在一年半到两年的时间内完成了钢铁厂的设计工作，然后我们的专家和印度人紧密合作，短期内就建成了工厂。我们乌克兰的建筑师六个月内建立起一些最大的高炉。还有一些平炉和其他重要工程项目是在更短的期限内建立起来的。可以举出很多好的例子来说明我们的建筑师可以又快又好地建设最重要的生产工程。
    如果一切都安排就绪、考虑周详并准备停当，那么工人的劳动效率就会很高，全体建设者们工作起来就更协调、更有组织，建筑工程就能高速进行。我们正是应该这样安排工作。
    现在我想谈谈节约有色金属的问题。我们忽视了这个问题，但是国家却拿出不少黄金，譬如说，购买国民经济所十分需要的铜。结果往往用这些铜作七零八碎的东西，而国家计划委员会竟也计划进行这种生产。然而，有许多东西本来应该用塑料、铝以及其他比较不缺乏的材料来制造的，现在都用铜来制造了。应该限制稀有的有色金属的使用，必须对这个工作进行比较严格的监督。党组织应当关心备至地进行监督，不允许把稀有的有色金属用到可以用其他代用品而无损于产品生产的地方。全力扩大对决议执行情况的社会监督
  同志们！生产的全盘机械化和自动化问题，这是一个中心问题，在我们的全会上，这个问题也是一个枢纽。但是，只要每个企业或建筑工地合理地安排劳动，这个问题可以很好地解决。生产的机械化和自动化的先决条件是很妥善地安排工人的劳动。但是，很多企业在组织劳动方面有着十分严重的缺点。
    应当教育工人，使他们充分认识自己的职责努力工作，使他们的劳动具有很高的效率，使人们努力做到充分利用工作日。工作时间应当从事生产劳动。在生产中应当充满这样的气氛。对马马虎虎的工作人员抱不能容忍的态度。如果有任何一个工人在无所事事地闲扯，那么，一起工作的同志们有责任直截了当地对他说，他是靠左右勤勤恳恳地劳动的工人过日子的。
    在我们的企业中必须进行坚决的斗争来反对浪费现象、疲沓散漫、不守纪律的现象、反对旷工的人和游手好闲的人。
    生产的全盘机械化和自动化，以高度的劳动组织为先决条件。必须使每一个劳动者对完成生产定额、提高产品质量、降低产品成本具有高度的责任感。即便在自上至下合理地领导经济的条件下，当科学的发展，建设性思想的发展保证创造生产率很高的新联动机和机床、保证广泛采用流水作业线，和保证许多生产过程的自动化的时候，居首要地位的仍然是人，工作的组织性、工作的准确性将取决于他。一切归根到底都取决于人，因为如果只有一个人看管自动作业线，而这个人是不守纪律的，那么，这个工作人员将给生产造成巨大的损失，如果这个工作人员是在一个单独的机床上操作，那么所造成的损失将大得多。我们应当努力使人们意识到这一点。
    因此，首先应当有良好的纪律。必须以共产主义自觉性的精神来教育劳动人民。在全会上发言的有男女工人、卓越的生产革新者。我们这里有千千万万这种人——青年、共青团员、党员和非党人士。应当经常同大家一起工作，而这里有许多任务摆在我们各级党组织、工会和共青团的面前。在目前条件下，它们的职责就是争取使我们的共同事业无限发展，而它们的工作必须大力改进。
    同志们！最近几年来，党在改组工业和建筑业管理方面，在改进农业领导工作方面，在扩大各加盟共和国和地方机关的权力方面实行了一系列重大的措施。所有这一切有助于在管理方面加强列宁主义的民主集中制原则，有助于用尽一切方法发扬群众的创造主动性和积极性，有助于更加充分地利用巨大的后备力量来使各经济部门出现新的高涨，使人民的物质福利和文化不断提高。这些措施对实现共产主义建设任务具有重大的意义。
    此外，党中央曾一再指示，必须用尽一切办法加强和严格遵守国法，不容许出现地方主义，擅自把投资和物资资源用于地方需要，不执行合作供应计划的现象。
    我们的干部是用高度的觉悟和对共产主义建设事业的忠诚的精神培养出来的。他们严格遵守党和国家的纪律，竭尽全力为人民造福。
    但是，遗憾的是，还有些党、苏维埃和经济组织的个别领导人违反党纪国法的。
    这表现在什么地方呢？请让我举一些严重违反苏联法律的事实。例如，摩尔曼斯克州的领导人擅自改变了工业品和粮食的零售价格，尽管他们知道，他们是无权决定这样的问题的。
    去年，新西伯利亚州的领导人在收购粮食的时候竟欺骗了国家。党中央委员会严厉处分了严重违反纪律的摩尔曼斯克州和新西伯利亚州的领导人。
    还必须谈谈这样一些令人气愤的事实：一些经济领导人没有及时完成为其他国民经济委员会提供制件和材料的任务。个别工作人员不考虑国家利益，越权行事，似乎法律不是为他们制定的，他们办事的原则就是，想干什么，就干什么。
    尽管不止一次地提出警告，阿尔汗格尔州国民经济委员会经常不完成向其他国民经济委员会提供木材、锯材和标准住宅的任务。而同时在自己的经济区中超计划地浪费了大量的这些材料。
    不久前苏共中央揭露，东哈萨克国民经济委员会在去年利用有色冶金企业的资源耗费了大笔资金来进行计划没有规定的工作，从而损害了这些企业的进一步扩建。
    也有闹地方主义和破坏向国家供应畜产品的规定手续的事实。请允许我举几个共和国作例子。哈萨克上半年肉制品的采购计划到6月1日完成了111％，供应国家的计划只完成了28％，而供应地方的计划完成了95％。乌克兰肉类采购计划在同一时期完成了95％，供应国家的完成了47％，供应本身需要的完成了92.1％。
    在加里宁格勒州，拉脱维亚共和国、吉尔吉斯共和国和乌兹别克共和国也有破坏党和国家纪律以及地方主义的现象。
    这种破坏纪律的事实和地方主义的现象应该受到最严励的谴责，因为这种行为给国民经济带来巨大损失。
    就拿集体农民出售奶牛给集体农庄这个问题来说吧。以前我曾谈过库尔斯克州卡利诺夫卡村集体农庄的经验，这个村的集体农民根据我们的建议决定把奶牛卖给集体农庄，而他们自己用的必需数量的牛奶则按劳动日获得。这样做是绝对自愿的。集体农民很高兴地把奶牛卖掉了，因为他们相信集体农庄可以保证供应他们牛奶。此时这里的公共畜牧业已很发达。集体农民把奶牛售出以后，物质状况不但没有恶化，而且好转了。女庄员也由低效率的养牛劳动中解放出来了。
    我们赞成集体农庄经济的这种发展道路，但是这项工作必须随着公共畜牧业增产的提高来进行。
    但是有些地区的某些同志在这方面做得过火了。他们还没有创造必要的条件就要求集体农民把自己的奶牛出售给集体农庄。必须提出警告，谁要再滥用职权，强迫命令，就要严办肇事者，并将情节在报上公布。
    至于在那些公共畜牧业很发达的集体农庄，由公有经济来满足集体农民对牛奶的需求，而农民们把自己的奶牛卖给集体农庄，这是合宜的。这一点，我想无须加以证明。但是，这不能用行政命令的方式进行，而应通过发展集体农庄生产来实现。党中央委员会一再警告，在这方面必须遵守自愿的原则，而不应该草率从事。要做到让女庄员夸奖你们，而不要让她们埋怨，硬要她们出售奶牛。必须建立条件，使女庄员会来要求你去买她的奶牛。只有在她看到依靠集体农庄的公共生产她可以获得必需的畜产品，看到她会有牛奶的时候，她才会这样做。
    同志们！党和国家的纪律问题，是党和国家机构全体干部活动中基础的基础。有些工作人员接到决议后还议论着：我愿意执行就执行，我愿意不执行就不执行，这种人不应该有他们的位置。决议一经通过，谁也没有权利破坏它。谁不同意这个决议，可以把自己的理由向党中央、政府或者最高苏维埃提出。但是在决议或法律没有改变之前，就应该遵循它们，必须严格地遵守。
    必须同破坏党和国家纪律的现象作坚决斗争，不管它以何种形式出现。必须教育干部，使大家一无例外地严格服从党和国家的利益。同志们，不做到这一点，我们就不能顺利地前进。
    必须指出，苏维埃监察委员会的工作有严重的缺点。它应该加强监督党的决议和苏维埃国家的法律的执行情况。检察机关必须经常对遵守苏联法律的情况实行监督。
    可以对随便哪一条法律提出修改的建议，但是当这条法律仍然有效时，谁也不能破坏它。列宁在1922年在一封“谈服从和法制的二重性”的信中说，法制不可能是卡卢加有一套，喀山有一套，而应该是全俄罗斯统一的，是所有加盟共和国统一的。
    现在，当我国进入全面展开建设共产主义社会的时期，公众对党和政府指令执行情况的监督有着巨大意义。
    应该在国家组织、经济组织和其他组织的各个环节中加强监督工作。中央委员会主席团不久前就这个问题作出了一项决议。我想，中央委员会的委员们会赞同这项决议的。你们知道，党章中规定党组织有权利监督行政的工作，但是党章中并没有明确规定这种监督的具体内容，因而很多党组织没有充分利用给予他们的监督权利。赋于这种监督以组织形式的必要性已经成熟。中央委员会主席团认为，有必要在生产和贸易企业的基层党组织中成立由党员和预备党员组成的委员会，以便使党组织实现对行政工作进行监督的权利。这些委员会应该经常地监督企业按时完成生产任务、国家订货以及供应各种高质产品的情况，监督企业全体工作人员严格遵守国家纪律的情况，同损害全国利益的地方主义以及狭隘的部门观点作斗争。它们可以对行政的决议提出异议，向党的机构和苏维埃机构汇报不法的错误行为，以及违犯法律或违犯党和政府决议的决定。同志们，我想这样做是对的。（有人喊：对。）
    赫鲁晓夫：各级党组织壮大了，在组织上和思想上都更加巩固了。在这种情况下，决不会有这样的危险：监督委员会的成立导致代替行政机关或者破坏一长制。当然，这种委员会对某些人，特别是对那些想不顾公共利益横冲直闯的特别热心的人来说，是一种负担。但是，显然，这对事业有好处。
    应当随时随地展开批评与自我批评，应当随身带着刷子，去洗刷干净有尘埃和积垢的地方，使我们的党组织、我们的苏维埃组织和经济机关保持清洁和朝气蓬勃。　（掌声）
        更加紧密地团结共产主义建
    设者的队伍去从事伟大的事业
    同志们！现在请允许我谈谈我对改进干部工作的一些意见。必须正确地使用我们现有的干部。我们现在有很多很多的干部。但是，我们在培养干部方面还存在着重大的缺点。还没有一个应有的科学的估计，各国民经济部门究竟需要多少和什么样的专门人材，经过一定的时期，对这些专门人材，对这种或那种干部又有什么样的需求。因为如果我们的各级学校培养出来的专门人材，将来学非所用，那末，这就说明我们的组织工作做得不好。应当考虑一下如何更加合理地计划我们各级学校培养干部的工作，即使是要减少一些系，也不必害怕。
    但是这完全不是说，我们应该收缩我国高等学校和中等学校培养专家的工作。相反，应当全力发展这个事业，因为我国受过高等和中等专业教育的人愈多，生产就会愈加组织得好。这是很自然的。但是应该有一个全国计划，来培养精通技术和国民经济各部门的专家。
    必须更好地在国内组织职业教育。在这方面我们做了很多工作，但是对职业教育的注意不能放松。
    应该多关心夜校和函授教育，以便人们能不脱产获得教育。
    应当指出，我国有些地方对中等专业学校培养人材的工作抱有不正确的态度。青年人只想获得高等专业教育，这是很自然的。但是国民经济也需要受过中等教育的专家。在企业、工地、农业及其他部门中，都需要许多技士、受过中等技术教育的专家。这种专家应当很好地通晓自己的业务，培养这种专家也需要很大的力气。大家都知道，高等学校培养人材比中等学校要多花许多时间，但是并非所有的专家在生活中都用得上所学的全部知识。因此，一些高等学校可以在培养工程师的同时，也可以培养高度熟练的技士。
    我再说一遍，我们应当更加重视培养中等专家。在这方面，技术专科学校应当起重大的作用。我们具有一切条件来扩大和改善技术专科学校的工作。一个人在技术专科学校毕业后，他可以一边参加生产，一边提高自己的文化水平，可以在夜校或函授学校受高等教育。这将是非常宝贵的精通自己业务的专家。我们应当用一切办法来鼓励培养这种专家。
    还应当考虑改进接收研究生的工作。有些人现在作研究生，并不是因为他们有才能，而是因为他们有有才能的妈妈和爸爸。这种情况并不总是符合正确培养国民经济所需要的科学工作者的原则的。
    应当建立这样一种制度，就是从生产岗位中抽人作研究生，他们应持有这些未来的科学工作者所在单位的工人、工程技术工作者集体的推荐书，以便使那些有培养前途的人作研究生，可以相信，他们在研究班毕业后无疑会作出贡献的。
    同志们，关于新老干部的正确结合、关于提拔青年的问题，我们已经谈得很多了。当然，应该好好使用我们的老头子们，但不能使他们熬得太久。要知道，这些人已经做了很多、很好的工作，他们有权利，也有可能在晚年呼吸呼吸新鲜空气，休息一下。我这是代表自己向老头子们作一番宣传，因为我自己也属于这一伙人的。但是，老头子们却是贪做工作的人。如果一个人从小到老一直在劳动，而现在提出要他去担任另外一种比较轻松的工作，他就会说：怎么啦，我做了坏事吗？为什么要把我免职呢？你什么坏事也没有做，但是也让别人有机会好好地工作吧。不过，这种人会说：不，我还能工作。其实，他已经没有从前那种充沛的精力了，他已经不能再保持劳动中必要的紧张劲儿了。有些人只能说说而已，实际已经不能做什么事了，因为精力不逮。大家都看到这点，但是，这个人本人却没有看到这点，他的心里对这点不服气。但是生命终归是生命，生命的规律谁也规避不了的。我非常明白这种人的心理。当然，要你同意你已经应该领养老金，要你同意你已经应该从热闹集市里坐车回家，而不是去赶集，这是不好受的。（全场活跃、掌声）考涅楚克同志在他写的一个剧本中对这点说得很中肯。但是，当一些人实际上已经要退出闹市时，却还以为他们只能是赶集的，这样做是对工作没有好处的。
    因此，对那些自己不能决定该去赶集还是退集的同志们，党委会应当帮助他们作出决定（全场活跃）。
    必须让青年人有机会做更多的工作。但是，我们对青年的含义作何理解呢？在革命的初期，我们把四十岁到四十五岁的人看作是老头子。而现在人们却把这种年纪的人说成是青年。我想，我们不应当忘记自己的时间。同志们，你们记得，在党的第二十一次代表大会上关于这些问题已经谈得很多了。应当大胆而明智地解决这个问题。
    当然，不应忘记那些有经验和通晓业务的人，因为他们是很有用的人，他们的知识和生活经验应该充分地加以利用。可以吸引他们参加到事业中来，例如，做各技术和经济委员会的监察员、指导员。如果正确地对待这些人，而正是应该这样地解决问题，那么才能永远为这些同志找到光荣和有益的工作。因此我们也就可以更妥善地使用我们的力量和分配干部，以便更合理、有利地使用他们为我们共同事业服务。
    同志们！我们全会的工作是在很高的水平上、在发挥高度积极性的情况下，本着布尔什维克的求实精神进行的。这是值得自豪和称颂的。我想谈一谈在我们全会上所做的内容丰富的报告和内容同样丰富的发言。当然，有一些人的发言是有瑕疵的，但是，正如俗语所说的，太阳还有黑点哩。但是，所有的发言都是好的，所有发言人的目的是一个——尽一切努力保证顺利完成苏共第二十一次代表大会的决议，并向全世界表明，掌握了政权的工人阶级、劳动人民能够做出怎样的事情来。
    实际上，生活不仅一年比一年，而且是一天比一天变得越来越快活。我们好像搬起巨大的花岗岩，并用它建立起永存的我们共产主义社会的宏伟大厦。
    值得注意的是，现在甚至大资本家到我国来，同我们谈话也采取了另外的口吻。不久前，我和哈里曼先生谈过话。我问他：对我们的七年计划有什么看法？
      “我想，你们会实现这个计划。”这位美国百万富翁回答道。
    我们谈话时，哈里曼还顺便问道：
      “我们以后怎么办呢？事情将往哪里发展？”
    我回答他说：“让我们共处下去，安排和平共处。而这是什么意思呢？我们将改善我们两国的和平关系，发展经济和文化交流方面的合作，一句话，和平共处！”
    美国和其他资本主义国家的实业界人士及其他国家活动家和政治活动家，越来越多地到我们这里来访问。现在资本家不得不考虑苏联这个世界和平的强大因素。这一切都说明，他们承认我们有力量，不但承认了，而且在日益发展壮大和节节胜利的社会主义世界前面发抖。
    现在西方世界的领导人已经不再硬不承认我们会赶上他们，不再像从前一样嘲笑我们，说我们的计划是不现实的。现在他们只能用这样的说法使自己放心，聊以自慰：说什么我们不能如计划规定的那样快地赶上他们。
    我们什么时候在绝对产量方面赶上和超过美国，我们什么时候在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过经济上最发达的资本主义国家，这种问题用理论争论是解决不了的。从理论上来说，这一切都已经论证了。实际解决这些问题要依靠生活本身。依靠我国根据社会主义社会客观规律的发展来保证。
    我国共产党遵循着马克思列宁主义的学说，领导苏联人民取得伟大的胜利，取得如此杰出的成就，依靠这些成就苏联在工业产量方面赶上和超过了除美国以外的所有的资本主义国家。我们本着对这个革命学说的毫不动摇的忠诚，相信明天我们会成为世界上第一号国家！我们坚定地知道这一点，因为我们给伟大的共产主义大厦坚固地奠定了坚固不拔的根基。（暴风雨般的掌声）
    同志们，我们必须付出更大的努力来达到预定的目的，要更勇敢地对现有缺点提出批评，要对现有缺点表现出布尔什维克的不妥协精神。缺点——这不是一个抽象的概念，这些缺点是在一定的人身上表现出来的。不要怕对自己的朋友说出真实情况，不要怕！如果你告诉他真实情况，而他的确是你的朋友，那他会明白你对他这样说是出于原则立场。如果他不理解你，那就意味着他不是你的朋友，意味着他不理解简单明了的事情。不应该违背自己的良心。这种违背自己良心的行为只会给我们共产主义建设带来危害。
    这也是一场为保证我们共同事业胜利而进行的原则性的列宁主义斗争。所以，在我们全部工作的组织方面，让我们都首先从这个立场出发吧。只有这样，才能团结人们去完成伟大的事业。
    那些阿谀献媚，好在别人面前奉承拍马和讨好某些人的人，在党组织内永远站不住脚。这样的工作人员终究要同那些曾经对他们逢迎讨好的那一伙奸邪之徒一起垮台。
    只有在原则性的基础上才能建立起人与人之间的原则性的友谊和党组织内的布尔什维克的团结。而且只有这样的组织才能胜利地解决国家和党的任何问题。　（暴风雨般经久不息的掌声）
    在我们的作家中有这样一些人，他们说：党对文学能够进行怎样的领导呢？我们对这些人这样说：亲爱的，怎么，你不承认党的领导吗？可是，什么是党的领导呢？要知道，这是千百万人民的意志，是千百万有智慧的人的意志，是千百万人的集体智慧。有一位文学家，整天坐在一个小别墅里创作他那有时是病态的作品。他还希望人们把这部作品看作是当代人和全体人民智慧的化身。这难道不是地地道道的个人迷信吗？你们知道吗，就是这种人物现在不想接受代表千百万人意志的党的领导。而这种人想要同他的虚构的作品一道凌驾于党和人民之上。各种莫名其妙的人是屡见不鲜的！当然这可以说是一种反常的心理现象，而且显然这种个别人的偏见就是到共产主义社会也会存在的。
    同志们，我现在要结束我的讲话了。祝中央全会的全体参加者，祝参加这次出色的中央全会工作的党和苏维埃的工作人员、厂长、工程师、科学家、先进工人、农业工作者，以及所有党和非党的同志们回到自己岗位上以后，以新的精力来实现党的第二十一次代表大会的具有历史意义的决议，勤恳不懈地为我国人民工作，为人民工作，为共产主义事业工作，殊途同归，汇成巨流。
    同志们！我深信，我们党组织将尽一切努力来更广泛地动员群众，引导他们去完成第二十一次党代表大会提出的宏伟任务，顺利完成和超额完成七年计划。这是增强我们国家和整个社会主义阵营、巩固全世界和平和在我国建立共产主义社会的最伟大的事业。（暴风雨般的经久不息的掌声）。
