### 珠浦大队解剖高产“麻雀”  晚稻增产措施具体周密

1959-07-29
第3版()
专栏：

    珠浦大队解剖高产“麻雀”
    晚稻增产措施具体周密
    充分利用新式农具，改造旧农具，解决劳力不足；开源节流，克服生产资金困难；蓄水保水，防止干旱；积造精肥，消灭落后田；加强工作基础薄弱队的领导，保证平衡增产。
    本报讯　福建省海澄县莲花公社珠浦大队干部和社员共同总结往年晚稻高产经验，参照今年的生产条件，具体制订出全队晚稻的增产指标和措施，大大鼓舞了广大群众的信心，轰轰烈烈的丰产竞赛运动正在迅速开展。
    解剖高产“麻雀”
    珠浦大队在开展晚稻丰产运动中，开头有人信心不足。队里为了解决这些人的思想问题，提高信心，确保晚稻丰产运动胜利展开，便组织干部和社员一起解剖高产“麻雀”，具体总结往年千斤田的经验，用本地的高产事实教育群众。参加这一次高产经验总结的干部和老年、壮年、青年农民共有六百多人。他们按不同土质和不同地段分片解剖了千斤以上的晚稻田三十多亩。以粘土田为例，1953年社员曾分治耕作的一丘二亩八分六的晚稻田，由于选用良种、实行六×七寸密植、亩施百担精肥，并战胜了病虫、干旱等自然灾害，结果亩产干谷一千一百十八斤。以半沙田为例，去年“河仔洋”有十三亩田实行合理密植、多施有机肥料等，结果成片地达到亩产一千一百余斤。社员郭福来耕作的二亩八分咸质田，实行了五×五寸密植，施下了大量的草木灰、混合肥、花生饼等中和咸性的肥料，和不断用淡水冲洗改咸，结果平均亩产也达一千一百二十斤。全队通过解剖“麻雀”以事实教育了群众，有力地打破了保守思想。
    片片有奋斗目标
    随后大家根据这些千斤田的经验，按不同土质和其他条件，分片订出今年晚稻的增产指标。主要措施是：粘土田吸取了社员曾分治实行深耕、合理密植等经验，和以前施肥不够合理、施用钾肥较少等教训，参照今年的条件和指标要求，要求实行六×六寸、六×七寸密植，亩插一万四千四百丛至一万六千七百丛，争取有效穗数达到三十万穗以上；种籽用穗大粒多的“青骨大穗”；土地深耕要求达到七、八寸；每亩施二十担水肥、四十担杂肥当基肥，第一遍追肥再施二十担水肥，第二、三遍追肥施二十斤肥田粉，并增加钾肥。半沙田，有机质较少，稻子不易分蘖，要求实行五×五寸密植，亩插二万四千丛左右，每丛九本左右；每亩施草木灰、猪牛粪、鸭粪、混合肥等精肥八十担、水肥二十五担和一部分厕所砒肥。咸质田也根据农民郭福来用淡水冲洗的成功经验，采用耐咸的“青骨小穗”种；实行五×五寸密植，每丛插七本左右；每亩施草木灰、混合肥、绿肥等精肥七十担当基肥，三十担水肥当第一遍追肥，四十五斤花生饼当第二遍追肥，并做好植物保护。队里除了根据不同土质制定不同的丰产指标和措施外，又把全队二千二百一十四亩晚稻，划分为二十一个大片、七十八个小片，做到片片都有具体的措施和指标。
    正视困难战胜困难
    在制订以上增产指标和措施后，全队七个生产队都组织干部和有经验的社员，根据各队情况，认真分析晚季丰产运动的有利条件和困难，并研究克服困难的办法，保证实现丰产计划。在劳力方面，全大队晚季共需要九万九千五百四十多工，尚欠一万七千三百多工；生产资金方面，共需要四万元左右，而现在只有三万元；技术方面，要由小面积的千斤稻推广为大面积的丰产田，需要组织群众学习和掌握先进生产经验和科学技术；此外，干旱、病虫等自然灾害可能发生。
    解决的办法是：劳力方面，要求各个部门大力支援丰产运动，干部人人参加生产，又从工业、副业等部门抽调四十多人加强农业战线；同时充分运用现有的新式农具和进一步修造新工具，争取在最近大部或部分实现运输车船化，插秧、收割、中耕除草灌溉半机械化，以提高工效；采取以上措施，可增加二万工左右，基本上可以解决劳力不足问题。在生产资金方面，约占全大队总劳力10％的副业生产社员，坚持经营现有的牧畜、果林、渔业等生产，并进一步扩大小宗副业门路，预计秋季可增加现金收入七千五百元；此外，有些农具、农药尽量自己制造，减少支出数千元，这样完全可以解决资金不足的困难。在技术方面，决定组织干部和有经验的老农，以大队成立千斤稻技术研究指导所，以小队成立千斤稻技术研究指导组，根据农事季节，研究指导丰产田的栽培技术；并举办技术训练班，普遍培训社员学习生产技术。在防止自然灾害方面，除目前认真地在秧田里喷射六六六粉，力争把虫害消灭在秧田里以外，要随时注意虫害发生情况，贯彻“治早、治小、治了”方针；同时，抓紧最近雨后有利时机，大力蓄水、保水，进一步修渠挖塘，兴修小型水利，延长抗旱能力和实行浅水勤灌、合理用水，确保晚稻不受干旱威胁。此外，全大队有四十多亩低产田，决定集中力量突击改造，要求每亩多施猪牛粪一千斤、河泥二百担，进一步改良土壤，消灭落后田。工作基础较差的第七生产队，大队党支部也决定派出副书记和团支部书记到这个队加强领导，力求平衡发展，确保全大队丰产运动全面顺利地开展。
    一齐动手忙备耕
    珠浦大队由于增产指标先进，措施有力，充分分析了有利条件、困难所在和克服困难的办法，因此全体干部和群众积极参加这一运动。现在队里的七个生产队和十八个生产组，全部投入了火热的丰产竞赛运动，全体干部和近七百名社员个个斗志昂扬，干劲冲天。第四生产队有二十多亩土壤板结的粘土田，需要用海肥改良土壤，队长林坑泉就领了十二个社员划着四条小船，冒着风雨到三十多里外的海门捞回二百七十五担的海肥。第一生产队立即组织农具厂的工人赶制修补所缺农具。第四生产队根据丰产田的措施需要，尚欠生产资金一千多元，队里在不影响当前农业生产的情况下，立即组织五十多个社员大搞副业，在三十多天中就备足了全部的生产资金。全大队从5月下旬以来，在四十天中，为晚稻田平均每亩已备有精肥和一般肥料一百担；为了培育秧苗，全大队比去年提早了近一个节令，播完了秧田，并由队里组织了三十多个有经验的老农精心管理，因此丘丘长得欣欣向荣。目前，全大队正在进一步加紧备耕，准备多种多收，确保实现晚稻丰产指标。
    图片说明  广东雷南县龙塘公社在晚造生产中，贯彻多种多收方针，从早造二万三千多亩扩大到四万五千亩。图为社员在开荒扩种的稻田里进行田间管理。新华社记者　郭伟祺摄
