### 上海三角地菜场改进管理方法  办综合菜摊便利顾客  每个菜摊有鱼有菜有调料可节省买菜时间

1959-07-09
第2版()
专栏：

    上海三角地菜场改进管理方法
    办综合菜摊便利顾客
    每个菜摊有鱼有菜有调料可节省买菜时间
    本报讯　上海虹口区三角地菜场党支部加强了对菜场工作人员的政治思想教育，帮助菜场工作人员树立了全心全意为人民服务的观点，改进了菜场供应工作，减少了群众买菜排队的拥挤现象。
    三角地菜场是上海最大的菜场之一，每天到这里来买菜的有一万多人。今年来，菜场里每天上市的蔬菜量虽然比过去增加了很多，但排队和拥挤的现象并未改善。对此混乱现象，部分菜场工作人员认为：“这是副食品货源不足所造成的”。
    排队现象是否完全由货源不足引起的？为了研究和解决这个问题，三角地菜场党支部在上级党的帮助下，决心深入下去调查研究。支部首先决定改变菜场干部的办公时间，从原来早晨七时（这时菜场将要落市）开始办公改为从五时（菜场开市前）即到场办公，和营业员同劳动，深入了解供应工作中的问题，听取消费者的意见。
    干部深入现场以后，即发现排队拥挤现象并非完全由于货源不足而引起。像蔬菜等供应很充沛的副食品，消费者也要排很长的队才能买到。
    三角地菜场摊位的设置是分类集中排列的，就是所谓“一条鞭”的设摊方法。靠南面一排全部是肉摊，靠北面一排全部是蔬菜摊，鱼摊集中在菜场中心。消费者排了长长的队买好了肉还要赶到北面去排队买蔬菜，买好了鱼还要赶去买肉，人群挤来挤去，秩序很混乱。
    党支部的同志在这个场的妇女跃进柜前也看到了另一种景象。妇女跃进柜是三八节时由二十三个妇女营业员组成，跃进柜包括了肉摊、鱼摊、菜摊等，是一个综合摊组。消费者买了肉，不需要兜很大圈子，可以就近买到菜或鱼，减少了排队和挤来挤去的时间，也减轻了菜场的混乱。这给党支部的同志很大启发：于是就提出了用综合设摊的方法来代替一条鞭的设摊方法。
    党支部书记王福洲把改变摊位设置方法的问题提到全菜场小组长以上干部面前，组织大家讨论，讨论中有的人不舍得把整齐的肉摊架子拆散；鱼摊的干部怕鱼摊分散到各个综合摊组后，会影响鱼的加工工作（如刮鳞、分档等）。而多数人认为一条鞭设摊管理方便，综合摊组打乱了摊位和专业，以后布置任务，开会、算账，就增加了麻烦。
    到底是为群众服务得好重要，还是自己管理方便重要？党支部针对以上问题组织干部务虚。经过务虚，大家明确了：改进供应方法，提高服务质量，不仅仅是一个具体业务工作，而且也是一项重要的政治工作和群众工作。
    在干部会上，妇女跃进柜的营业员又具体介绍了她们的管理方法，证明了综合设摊比一条鞭设摊在管理上有许多好处。主要是劳动力可以适当调剂，过去肉摊和菜摊分开，肉摊货少，很早结束营业，营业员洗净摊架后就无事可干了。蔬菜摊货源多，品种又较复杂，营业员忙不过来，消费者排队等购的现象也就增加了。综合设摊，可以统一调度人力，肉卖完了，卖肉的营业员就到菜摊上帮忙，提高了工作效率，减轻了排队等购现象。
    这样，从虚到实，干部思想上取得了统一的认识。干部和营业员的思想觉悟提高了，认识一致了，他们便立即着手改进摊位设置方法。全菜场组成了十二个综合摊组，分散到菜场各个部分和各个角落。对某些具体问题也作了安排，如鱼类的加工工作便分散到各综合摊组去包干处理。在综合摊组内，劳动力统一调度，发挥了劳动力的潜力，供应点便扩大了。摊位从原来的七十一个扩大到一百六十一个，6月份便增加到一百八十二个。每一综合摊组内有肉有鱼也有菜，便利了消费者，减轻了排队和拥挤现象，受到了消费者的欢迎。有的消费者买菜的时间便从一个多小时缩短到半小时以内，特别是早上要赶到工厂上班，或家里有小孩要照顾的消费者，对供应方法上这一改进，尤其满意。
    在综合设摊成功以后，党支部和菜场摊贩管理委员会又进一步提出卖连带副食品的办法，即在主要副食品摊的旁边，附卖有关的调味品和蔬菜，如鱼摊附卖葱、姜，肉摊附卖供炒肉片、炒肉丝用的洋葱，茭白，豆腐干摊附卖芹菜等，使居民一次买到几样副食品。（附图片）
    上海三角地菜场把原来便于菜场领导管理的专业摊打乱，组成十二个综合摊组，每个综合摊有菜有鱼有肉，还有各种调味品。
    新华社记者　赵成摄
