### 多种经营在东风林场
郎青山　高红书
1959-07-21
第2版()
专栏：

    多种经营在东风林场
    郎青山　高红书
    清晨，薄雾弥漫、群峰秀丽。远处的山坳间升起一团团白气和黑烟。生活在这里的人们一眼望去就知道，东风林场的靠山制材厂和林产化工厂一天的生产又开始了。
    6月底，我们乘坐森林小火车来到了东风林场。几座木板房、泥草房座落在小河旁。宽阔的庭院铺着厚厚的黄砂，院中设立了秋千架、转环、篮球架。木制的宣传牌、黑板报整齐地排列在甬道两侧。一群孩子在唱“社会主义好”的歌曲，职工家属坐在溪间洗涤花布衫，远处隐约传来工人伐木的喊山声。……这一切，给初来的人以朴素、优美的印象。
    林场主任王宗山接待了我们。他向我们详细地介绍了综合利用森林资源的情况。原来，这个林场今年上级给的主要指标只有两大项目，一个是生产木材五万三千立方米；另一个是人工更新一百八十公顷采伐迹地。可是当时工人们觉得，这几年国家需要木材的数量增加的特别快，无论怎样扩大林场也满足不了这种需要。同时在劳动中他们又发现了这样不合理的现象：木材被运走了，还有很多的森林资源却遗弃在山上白白浪费掉。因此，这里的工人长久以来就有这样一种愿望：把森林资源全部利用到国家建设上去，一点也不丢掉。
    这种良好的愿望，今年在东风林场开始变成了现实。这里的党组织领导广大职工，从多方面扩大森林资源利用范围赢得了胜利。在过去的半年时间内，在木材生产和森林更新都超额完成计划的基础上，建立起四、五处木材加工厂和林产化学厂，用倒木、松根、树皮等，生产出轻轨枕木、箱板等成材一千余立方米、锹把七千一百多个；提炼松香、松节油和烧制木炭总量达四万余公斤。
    听到这些，对这个朴素的山村又有了新的印象：环境优美，人更美！
    东风林场在过去搞森林资源综合利用曾走过一段弯路。过去有些人认为干这种玩艺麻烦、复杂，需要大厂、洋设备、新技术，才能干得起来。因此只好等待下去，资源的浪费也继续下去。
    1958年大搞钢铁的群众运动，给这个林场的领导者带来了新的启示，他们开始认识到钢铁那种高级产品都能用土办法取得，林产化学、木材综合利用为什么不能用土办法呢。从此，把注意力转向了小土群，向工人们提出了土法上马、因陋就简、小型为主、力求实效的号召，接着是工人一场创造性的辛勤劳动。
    在东风林场期间，我们不止一次去参观过木材加工厂和林产化工厂。在那里我们看到了勤俭办企业的具体形象。木材加工厂厂房是用一层木板钉起来的，窗户上还没有来得及镶玻璃，室内没有地板，是用黄土垫的。全厂唯一的动力机还是伊东林业局拨给的旧设备。工厂的烟囱，按要求应当是铸铁管或混凝土砌成的，但是这里的人们都用废旧的油桶焊接在一起来代用。深怕烟囱立起来抗不住风吹，工人们还用了三根小铁轨在外边帮上，他们说这是给烟囱增添“钢筋铁骨”。这个厂所有的设备不外是一个小带锯、两个小圆锯和一个大圆锯。一群姑娘和几个小伙子就用这些设备，每天把从山场上拣下来的碎柈子、梢头木、大枝丫等三十多立米废料，加工出各种小枕木、箱子板、灰条子、锹把等成用的材料。
    以前，我们参观过不少化学工厂，但从没有看到像东风林场办起来的这样设备简单的林产化工厂。他们用大铁锅煮松根浸提出好松香，用木桶（坐在铁锅上）蒸馏松针叶、树皮，从中提出高级芳香油和拷胶等多种林化产品。在这里，小土群显示了它应有的作用！
    东风林场，是伊春林区近百个林场中的一个。森林作业面积达三千多公顷，现在正向一个综合利用，多种经营的方向迈进。
    这个林场由于开展多种经营，森林在这里得到了最大限度的合理利用。松树被伐倒后，干材被运到贮木场做为国家建设用材，余下的松根、针叶、枝丫等废材小料，又各尽其用，被加工成有用的成材和各种油脂。这样每公顷林场最少比以前多出二十五到四十立方米木材，而森林副产品还不在内。多种经营，综合利用，使东风林场生产跨进了一个新的阶段。
