### 各族健儿组成代表队  新疆青海云南贵州选手准备参加全运会

1959-07-27
第6版()
专栏：迎接首届全运会

    各族健儿组成代表队
    新疆青海云南贵州选手准备参加全运会
    本报讯　参加全运会的新疆、青海、云南和贵州的代表队已分别组成。这支队伍，包括各个民族的优秀选手，象征着我国各族儿女的大团结。
    新疆代表队，包括有维吾尔族、哈萨克族、汉族、回族、锡伯族、达斡尔族、蒙古族、塔塔尔族、俄罗斯族等九个民族的二百一十五名优秀选手。其中有六十五高龄的武术老英雄，也有十三岁的小骑士。代表队中有获得自由式摔跤的重量级全国冠军色热克，也有创造一万和五千米赛马全国最好成绩的达旦宁和奥拉斯。新疆代表队的队员大部分都是年青的新手，由于他们勤学苦练，最近的成绩都有飞跃的进展。如田径队里原先大部分队员都未达到等级运动员标准，经过前一时期的训练，在最近的测验中，已经大部分通过了二级或一级运动员的标准。
    新疆维吾尔自治区参加第一届全国运动会的选拔工作，从今年1月份开始，到现在已经全部结束。选拔工作是从最基层开始的，参加各级选拔的运动员人数约达五万人之多。通过层层选拔，不仅涌现出很多有才能的运动新手，对自治区的群众性体育运动也起了推动作用。如在自治区各牧业区，几乎都举行过赛马。
    青海省的代表队是由汉族、回族、藏族、撒拉族、土族、满族、朝鲜族、蒙古族等八个民族的二百多名运动员组成的。他（她）们将参加乒乓球、羽毛球、马球、田径、公路自行车、体操、举重、武术、中国式摔跤、射箭、中国象棋、赛马、障碍赛马、射击、摩托车越野、无线电收发报、滑翔、航空模型等十八个竞赛项目和击剑表演。
    这支队伍中的许多项目，都是由各族人民混合组成的。如射箭队就是由汉族、藏族、回族三个民族的优秀选手组成的。在田径队中成绩突出的有十七岁的藏族姑娘札西文毛，她练习手榴弹掷远的时间只有半年多，但是现在的成绩已从原来的三十六米提高到五十一点九七米，接近了全国纪录。青海代表队中年岁最大的是五十一岁的吕瑞芳
  （回族），这次他同女儿吕延芝、儿子吕志德都被选为武术队的队员，成为佳话。
    云南队包括有十三个民族的三百二十九名男、女运动员，他们将参加球类、田径、体操、举重、射击、武术等二十多个项目的比赛，以及摔跤、击剑、水上摩托赛艇等项表演赛。
    在代表队队员中，有运动健将十六名，一级运动员一百零九名。其中有男子跳高全国纪录保持者、运动健将马翔龙，有创造一万米、五千米、三千米赛跑全国最新成绩的苏文仁和体操运动健将戚玉芳等。
    贵州省代表队包括汉族、苗族、布衣族、彝族、回族、侗族、水族等民族的三百四十五名男、女运动员。他们将参加篮球、排球、乒乓球、手球、马球、田径、公路自行车、体操、技巧、举重、游泳、赛艇、射箭、中国象棋、围棋、赛马、障碍赛马、射击、摩托车越野、摩托车环行公路等二十多个项目的竞赛。
    目前，各运动队正加紧锻炼，刻苦学习，以期迅速提高各项运动技术水平，争取全运会上创造良好成绩。如青海代表队的乒乓球、田径等队，已先后赴西安、郑州、北京等地进行访问，以便吸取各地先进经验，进一步提高技术。取得全运会球类决赛权的贵州省女子篮球队、女子排球队、女子手球队和男子排球队，正在一方面总结参加分区预赛的经验和教训，一方面加紧进行训练。（附图片）
    上图：内蒙古呼和浩特市女运动员乌云其木格（蒙古族），在赛马跳越高障碍的表演赛中，创造了1.5米的新纪录
  　新华社记者　袁汝逊　赵连升摄
    右图：云南女子手球队守门员张贞和（左、汉族）、龚瑜政（右、傣族）在和贵州女子手球队守门员董光珍（中、布依族）交流经验
                            新华社记者　叶棣曼摄
