### 迎风起飞——中国西南航空公司五年改革写意
莫新元
1992-12-13
第2版(经济)
专栏：

　　迎风起飞
　　——中国西南航空公司五年改革写意
    本报记者　莫新元
    飞机起飞时总是选择迎风的方向——这样做空气阻力虽大，但获得的升力更大。
    飞行员出身的周正权懂得这个道理。1987年10月15日，经国务院批准，原中国民航成都管理局组建成为我国第一个骨干航空运输企业——中国西南航空公司。作为公司经理，周正权在承包协议书上签了字。从那一天起，周正权摒弃了走了多年、顺顺溜溜的老路，他驾驶着西南航空公司这只雄鹰，迎着改革的劲风，向着企业化的目标，不断爬升……
            让每个人都来核算
    多年实行的半军事化管理方式，一夜间变成自主经营、自负盈亏了。这是一条没有先例的路，从哪里开始？
    周正权认为，首要之务，是在公司上下建立起成本效益观念。航空公司是耗油大户，公司每年的飞机燃油消耗约占总成本的30％。降低消耗，就是增加盈利。公司成立后用了3个月的时间，将所有的近3000件计量器具进行了清理、检验、更新，同时还制定了计量定级管理实施方案，使每一项消耗不但能精确地度量，而且与职工的奖惩挂钩。经过一年的努力，西南航空公司在民航系统率先通过了国家二级计量标准评审。到1990年，公司的万元产值综合能耗由最初的7.43吨标准煤，降到了3.16吨，仅此一项，全年节约资金1208.7万元。
    当每一个人都在核算自己的行为时，一个新的机制开始运转了。如今的西南航空公司，已经广泛地用计算机进行核算了。他们把飞机发动机性能状态置于计算机系统监控之下，准确地预报了故障的发生，既确保了飞机安全，又大大提高了零部件的利用率。由于注重成本核算，公司在前3年打基础阶段年利润平均递增26.8％，增长幅度名列全系统前茅。
                土洋并举
    高度集中的现代化科学技术，要求一个航空公司必须具备现代化的科学管理。1988年当公司领导决定推行全面质量管理时，当时有人不客气地说，西南航空公司要想实现这一目标，至少要七八年。周正权可不信这个邪，他用了一个“土办法”，把推行全面质量管理与公司内部实行的逐级承包责任制结合起来。1800多个技术标准、43类500多个管理标准，条条与经济利益挂钩，月月考核，重奖重罚。为了保证安全、正点、优质的服务，公司把机乘、机务、商务作为管理的重点，管理从严，分配倾斜。飞行员的每一个飞行动作，都要中规中矩；从售票到旅客登机以及机上的服务，全过程都有完整的程序。经营责任制产生了强大的推动力，仅仅一年，公司的全面质量管理通过了省级验收。国家民航局的领导高兴地称赞：“‘土八路’的办法还真灵！”
    除了“土办法”，还有“洋招儿”。1988年周正权从美国学回来一个“以签派为中心”的现场管理方式，把按部就班的分散式管理置于集中统一的指挥之下。1990年底，大雾笼罩了成都双流机场，数日不散。签派室见缝插针，抓住了每一个短暂的可飞气候，两天就把3000名旅客全部疏散，这在以前是难以想象的。签派制实施三年，减少不正常航班305班次，节省服务费用400万元。坐商不如行商
    1989年，由于动乱的影响，客运量减少，多数航空公司经营不景气。西南航空公司及时变坐商为行商，多次派人到各地组织客源；客源不足，就组织鲜活货物，以货补客。这一年，西南航空公司的运输总周转量不但没有下降，反而增长了14.5％。
    正是凭着这股不当坐商当行商的锐气，西南航空公司在市场搏击中不断增长才干，壮大自己。公司通过贷款、租赁等方式，更新了机型，目前主力运输飞机全部改为波音系列。1990年以来，公司先后在北京、加德满都、海口、上海等重要口岸城市建立了营业所，在国内率先采用卫星通讯传输系统进行计算机订座售票，收到了显著的社会效益和经济效益。
    今年7月，周正权亲自率队，驾机成功地飞越了亚非14国，历时17天，行程24800公里，完成了国际商业包机的处女航。西南之鹰羽翼正日渐丰满，准备到国际市场上一展雄姿。
    回顾五年的历程，周正权说：“我们确实迈上了一个台阶，但是更重要的是，我们走出了一条发展自己的道路。”
