### 塞上“水官”
桑原
1992-12-16
第5版(文学作品)
专栏：

    塞上“水官”
    桑原
    水是生命之源。水是城市的命脉。倘若一旦发生水荒，就会给生活带来巨大灾难。可见城市的一个好“水官”是多么重要！宣化自来水公司经理孙荣贵就是一个被人称颂的人物。
    老孙“视水如命”，早已与水结成生死之交。他是搞水文地质的，曾经是一名光荣的勘探队员。祖国的大西北曾经留下他闪光的足迹，十几年的野外地质生活锤炼了他的人生，使他原来倔强的性格更加倔强了。他刚到宣化水司时，宣化供水能力低微，经过几年的努力，已从根本上改变了供水情况，1991年供水量上到1523万立方米，实现利润72.7万元，跨入先进企业行列，成为张家口市企业中的佼佼者。
    改革，确实是推动企业向前发展的动力。
    孙荣贵上任不久，就遇到这样一件事：几个小伙子给宣钢做供水管道工程，条件差、工作艰苦，汗没少流，钱却拿得很少，因此意见很大。小伙子们也很愣，从工地就奔到老孙家中，要求尽快解决分配不公问题，其中，有个小伙子还威胁说：“你不解决，我就当你的面喝敌敌畏。”
    改革势在必行。老孙当场拍了这个板：
    “包工包料，保证质量，多劳多得！”
    这样，工程进度快了，浪费小了，质量提高了，工人奖金上去了，大家的气儿也顺了。
    随着城市供水量的逐年增加，老孙对大伙说：“靠小打小闹不行，靠维持现状更不行！”偌大一座宣化城只用那5口井给水行吗？而且那几口井都是五六十年代建的，出水量逐年减少，跟供水量形成明显的反差。没了水，那可真要喝敌敌畏了。
    于是老孙在区政府的支持下，一气打了6号井、7号井、8号井，供水量几乎增长一倍！
    老孙有一次诙谐地笑着说：“我可能是个生就的吃苦的命”。的确，他曾靠自己的双脚丈量过祖国的千山万水，汗水抛在山崖上，歌声洒在云霞里，栉风沐雨，风餐露宿。他当了水司经理以后，白天忙碌一天，夜间还经常到水厂等下属单位查访，越是节假日，他越是忙乎。人家刮风下雨降大雪都往家里跑，而他呢，却往单位跑。有人好意地提醒他注意休息。他自信地说：“我越劳越来精神”。
    有一次，他凌晨4点钟查到水厂，先是“笃笃笃”敲门没人应，过了许久才有人开了门，又看到值班电工几个人都是睡眼惺松的样子，再瞧他们的值班记录，从夜间1点到4点全是空白。上夜班统统睡大觉，成何章法？！第二天，老孙带人又去水厂检查，发现记录表上的空白不见，填补的道道和数字显然是伪造的。
    要干一番事业，何怕得罪人？老孙当场就做出决定：当事人做出深刻检讨。大会批评，扣发全月奖金。
    由于他经常在夜间出去巡查，有人就说他们是“夜袭队”。可职工们心里明白，“夜袭队”只不过是带有几分诙谐的褒词。当然，现在更不这样说了，就连最爱搞恶作剧的职工也心服口服地说：“人家孙经理是供水专家。又能以身作则，以后咱们可别再干这没屁眼儿的事了。”
    老孙是个开拓者创业者，决不是守摊的。他时时刻刻想的是宣化22万多人和十几家大中型骨干企业的用水问题。去年5月，7、8号井施工，计划6月20日开始供水，可天公不作美，6月16日（星期天）天降大雨，柳川河防护带坝给冲垮了，5台泵往外抽水也无济于事，老孙二话没说就风风火火奔往工地，采用钢丝网，堵住冲向作业面的洪水，终于使输水管道通过柳川河滩，工人们无不称道：“还是咱们经理行！”
    孙荣贵是个干着今天想着明天和后天的企业家。为了宣化经济的腾飞，他这个“水官”的超前意识一直是很强烈的。1990年建成了规模较大、技术先进的校表楼，担负起张家口市两区一县的水表校验任务；1991年7、8号水源井完成配套投入使用，并扩建、改建了水厂消毒设施，结束了宣化30多年来使用漂白粉消毒的历史。他始终是默默的奉献者，像鲁迅先生说的那样：“吃进去的是草，挤出来的却是奶。”他奉献给人们的是奶一样珍贵的水呀！
