### 千万不可忽视农业

1992-12-09
第1版(要闻)
专栏：社论

    千万不可忽视农业
    建立社会主义市场经济体制目标的提出，必将大大促进我国的现代化建设，并使我国经济生活产生新的深刻变化。如何认识农业，如何进一步发展农业和农村经济，这是一个关系到改革能否全面、深入地展开，国民经济能否以较高速度持续发展，党的十四大提出的战略目标能否实现的重大问题。
    农业的基础地位任何时候都不可动摇，这是由我国的基本国情所决定的。无论在什么经济体制下，保证十一亿人口的丰衣足食，保证工业生产的原材料供应，这是第一位的。建立和完善社会主义市场经济体制，是一个艰巨复杂的改革过程，需要健康良好的经济环境和长期稳定的社会秩序，而坚实的农业基础正是经济良性循环、社会稳定的必要保证和重要前提。建立社会主义市场经济体制，改变的是经济运行机制、经济的联系方式等，而不是改变农业在国民经济中的地位和作用。当今世界，无论哪个发达国家，都重视农业，总是小心谨慎地对待农业；无论工业和现代科学技术如何发达，都注意保护农业，努力促进农业生产的稳定和发展。在我国，如果不重视农业，不加强农业，不仅建立社会主义市场经济体制的目标难以实现，来之不易的经济大好形势也难以巩固和发展。江泽民同志在党的十四大报告中再次强调：“农业是国民经济的基础，必须坚持把加强农业放在首位。”我们各级领导无论在什么情况下，都应该保持清醒头脑，千万不可忽视农业。
    当前，有一些导致放松和忽视农业的认识问题值得重视。首先，农业连年丰收，市场农副产品丰富，有些同志就以为农业已经过关了；农村家庭联产承包责任制在实践中不断得到巩固和发展，有些同志就看不到农村存在的许多问题及深化改革的必要。其次，当前发展第二、第三产业热吸引了人们的注意力，一些同志出于对发展工业和第三产业的热情，往往有意无意地忽略了农业，甚至挤农业、挖农业。再次，随着各地经济迅速发展，综合实力大大增强，农业产值在国民经济中所占份额明显下降，致使一些同志误以为农业已不是大局问题，因而放到可抓可不抓的位置上。这些认识违背了我国的实际。我国农业基础的脆弱是显而易见的，农业还远远没有过关，农业综合生产力水平有待提高，农村改革有待深化。当前农村还存在大量问题，如农村市场发育、服务体系建设、种植结构调整、乡镇企业发展、科技普及、村镇建设、剩余劳动力出路、农田基本建设以及农药、化肥、良种等生产资料供应和农民经济利益的保障等等问题，都需要在深化改革中逐项加以解决。要实现江泽民同志在十四大报告中提出的“全面振兴农村经济”，任重道远。各级领导要经常研究农业和农村经济，要有足够的力量抓好这方面的工作。
    随着社会主义市场经济体制的建立，农民的生产活动将主要面向市场，领导者的责任主要是正确地引导农民按照市场需要组织和发展生产。市场需要是多方面的，变化也很大，若依据不准确的信息调整产品种植结构，就会经常出现“卖难”或“买难”的状况，给农民带来巨大的经济损失，也影响社会的稳定。把握市场运行的规律，这是一项极其复杂的工作，是一篇非常陌生的大文章。这就要求我们在指导思想、思想观念、工作方法等各方面来个变化。要用市场观念和全面发展农村经济的思想指导农业和农村经济发展。当前，主要是认真贯彻好党的十四大精神，继续执行党和政府巩固和发展农业的各项方针政策，制定出切合本地实际、有利市场发育的政策，努力把农民引向市场；搞好农村发展规划；培育和组织好社会化服务体系，切实帮助农民解决各方面的困难；努力办好一家一户办不到或办不好的各项事业；加强农业基础建设；保持粮食、棉花稳定增产；关心和维护农民的经济利益与合法权益，保证农副产品收购资金到位，保护农民的生产积极性；抓好农村精神文明建设和农村基层组织建设，搞好农村社会治安。总之，要研究新情况，适应新形势，努力按照社会主义市场经济的要求，创造性地开展农村工作。
    进一步重视农业，涉农部门责任尤为重大。在机构改革中，农业和农村工作只能加强不能削弱，各级地方政府对于农业和农村中必须行使的政府职能不能荒废。一些单位与政府机构脱钩以后，按照价值规律进行生产经营是必要的，但不能忘记和违背为农服务的宗旨，更不能做坑农、害农的事情。广大涉农部门的干部职工是我国农业发展的有功之臣，今后要努力作出新的贡献。
    14年的改革，使我国农业实现了前所未有的跨越，可以相信，在十四大精神鼓舞和指引下，经过全党全国各族人民的共同努力，我国农业一定会展现出更加夺目的光彩。
