### 工作在晃动的环境中——陕西省优秀（商业）企业家王勇在解放饭店上台下台纪实
李渡　龚金星
1992-12-27
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    工作在晃动的环境中
    ——陕西省优秀（商业）企业家王勇在解放饭店上台下台纪实
    本报记者　李渡　龚金星
    陕西省优秀（商业）企业家王勇，今年6月30日被罢免了西安市解放饭店总经理职务。7月1日宣布这一决定当天，有的人在饭店大门外放鞭炮，也有人为王勇抱不平……
    7月中旬，西安市服务公司和解放饭店的几位负责人来本报，反映王勇被免职是因为他有问题，要求派记者调查。接着，王勇也来本报申诉，说他是被一些人整下台的。
    事实究竟如何呢？前不久，记者到西安进行了调查。
        在职：效益显著
    1988年3月，西安市二商局和西安市服务公司派经企业经理、厂（矿）长国家统考合格的、38岁的王勇，出任解放饭店总经理。
    解放饭店是一个拥有363套客房的综合性涉外宾馆。在1988年以前，它不过是一家拥有先进的设施但经营平淡的普通旅馆。王勇到任后，推行全面质量管理，使饭店面貌很快得以改观，服务质量大为提高。1988年，饭店创利317万元，相当于建店27年利润总和的一半。
    1988年至1991年的4年多时间里，解放饭店先后获得从中央到地方授予的多种光荣称号：1988年获“省级先进企业”；1989年获“国家二级企业”；1990年获“商业部质量管理奖”；1991年获“西安市质量管理奖”、“西安市改革先进单位”及“西安市现代化成果一等奖”；1989年以来，还连续3次获“国家QC成果奖”。
    在饭店获得这些荣誉的同时，1990年8月，王勇被陕西省人民政府授予“优秀（商业）企业家”的称号。
        审查：没有问题
    在王勇率领饭店职工艰苦努力时，背后却有人告他的状，迫使有关部门不得不对王勇进行了4次调查，累计时间长达一年之久。
    1989年7月，一封举报王勇“支持动乱”等4个方面问题的匿名信投寄到了商业部和陕西省商业厅。7月28日，省商业厅派出7人调查组到解放饭店，对匿名信内容逐一调查，结论是不实。
    就在省商业厅的调查报告刚刚写成时，1989年8月，由西安市二商局和市服务公司组成的调查组带着另一封匿名信又进了解放饭店，信中举报王勇的7个问题，经查仍不属实。
    1989年11月至1990年2月，西安市二商局和市服务公司再次组成调查组进解放饭店。调查匿名信罗列的王勇14个问题，着重对其中“经济问题”进行审查。结果是“举报信中反映王勇个人的经济问题失实”，其它问题也一一被否定。
    匿名信告状不成，署名告状开始了。告状人中，有解放饭店领导班子成员，也有因工作中的问题曾受到王勇处理的人。
    由于接二连三的署名告状信，1991年底至1992年初，西安市纪委、市财贸工委、市二商局组成的调查组对王勇进行第四次审查，还是没有查出王勇有违纪问题。
    那么，这样没完没了的告状，目的到底是什么？集中在1989年的告状，是正当解放饭店的“国家二级企业”资格评审之时，告状人的目的，显然是要使饭店的“二级企业”评审泡汤。
    1991年的告状风起，则是正当国家有关部门派人到西安对解放饭店争创国家质量奖的工作进行咨询、评审时。这次，告状人也告北京派来的咨询、评审组，致使评审工作无法进行下去。1991年8月，西安市委书记程安东对此事批道：“泄个人私愤不惜损害集体荣誉的风气不可长。”
        下台：满腹委屈
    对王勇来说，没完没了被告，倒是组织上了解他、为他澄清是非的机会。所以，他一边工作，一边接受审查，心情虽然不大舒畅，但还能正确对待。然而，令他伤心的是，当他最希望得到主管上级支持时，恰恰事与愿违。
    据王勇反映，1990年7月1日，西安市服务公司的主要负责人要他虚报利润，他不同意。7月3日，西安市服务公司突然宣布免去他解放饭店总经理职务，由于市财贸工委和市二商局不同意，服务公司领导才不得不收回对王勇这一“免职决定”。之后，王勇越来越感到工作困难。他多次要求提高发放饭店职工奖金提成比例（1989年以来，解放饭店一直承担着市服务公司50％的利润任务，但职工奖金提成比例处于本系统低水平），可市服务公司主要负责人就是不批准，致使不了解情况的职工抱怨王勇。1991年3月，西安市服务公司负责人又在既不事先给本人做工作，也不征求总经理王勇意见的情况下，把与王勇在工作中合作得很好的饭店工会主席调走。
    1992年2月，西安市服务公司第八届第三次职工代表大会召开。会前收回有效“代表提案征集表”48份，其中提出“罢免王勇解放饭店总经理职务”的有2份，一份是解放饭店新的工会主席提出的；另一份提案中关于“罢免王勇”的内容，则并非职工代表本人提出，是有人加上去的。市服务公司负责人把这个提案交大会表决。大会通过了《关于建议免去王勇解放饭店经理职务决议》后，有的代表说：“一个上级单位的职代会免下级单位的总经理，未免太兴师动众了。”因此，服务公司负责人也没能把这个免职决议拿出来。
    1992年5月28日至6月10日召开的解放饭店第六届职工代表大会，通过了免去王勇总经理职务的决议，6月30日得到西安市服务公司的批准。免职决议中说：“根据会前征集的代表提案……90％以上的代表提出建议免去王勇饭店总经理职务。”真实情况是：解放饭店有职工代表74人，在职代会召开的前1个月下发的提案表中，收回有效征集表24份，其中建议罢免王勇职务的6份，占有效提案的25％，占代表总数的8.1％。这6份征集表中，有4份来自4个不同部门的代表的提案，内容大致相同。据知情的职工代表反映，这些提案的内容是饭店有的人事先拟好后，分发给有的代表照抄的。
        功过：自有公论
    王勇被免职后，围绕着对王勇的评价，众说纷纭。一些报纸刊登新闻或文章，说解放饭店“自从王勇于4年前出任总经理后，因决策不当，管理不力，经济效益不断滑坡”。“王勇这样的无能之辈是怎样被推到总经理的位置”？“这样的经理不能一免了之”。
    中共西安市委专门开会研究了王勇的问题，认为：“王勇自1988年出任解放饭店总经理以来，在提高全面质量管理，改变饭店的面貌，提高饭店的经济效益等方面做了大量工作，为饭店获得‘省级先进企业’、‘国家二级企业’、‘商业部质量管理奖’等荣誉称号做出了贡献。王勇同志在经营管理上也有不足之处，特别是在班子团结问题上注意不够。但是，成绩是主要的、突出的，应充分肯定。对这样的经营者应给予支持、帮助。”
    西安市市长崔林涛对本报有关方面的负责同志说：“1990年，我看了解放饭店，很受鼓舞，当时王勇同志是总经理。我讲，没想到像解放饭店这样低档次的旅馆管得这么好，充分说明不仅洋人能管好饭店，中国人也能管好。解放饭店这几年经营不错的原因，在于王勇同志费了很大心血，把工业上的全面质量管理引用到服务行业上来，这是个创举；除了经营者的能力外，饭店全体员工付出了劳动。王勇同志的前任对饭店进行了全面装修改造，为王勇后来的工作打下了基础，这也应该肯定。问题在于，一些人没完没了地告状，上级不得不没完没了地查，这让王勇怎么干事？王勇被免职了，但我们不能冤枉一个为企业做过贡献的人。”
