### 浓厚的兴趣热烈的反响——国际“佳丽杯·中国历史文化知识竞赛”侧记
郭景哲
1992-12-08
第7版(国际)
专栏：

    浓厚的兴趣热烈的反响
    ——国际“佳丽杯·中国历史文化知识竞赛”侧记
    郭景哲
    中国历史悠久，为世人瞩目。为了帮助各国人民了解中国历史、增进友谊，中国国际广播电台今年举办了国际“佳丽杯·中国历史文化知识竞赛”。这一活动引起了各国人民的浓厚兴趣和热烈反响。在5个月的时间里，104个国家和地区的听众参加了这次竞赛，共收到答卷10万多份。经过专家评定，竞赛揭晓。7日，中国国际广播电台在人民大会堂举行隆重颁奖仪式，6人获特等奖，350人获一等奖，700人获二等奖，1050人获三等奖。
    这一竞赛自开始以来，印度、斯里兰卡、巴基斯坦、孟加拉国、日本、突尼斯等一些国家的报纸、听众协会的刊物及时介绍了中国历史文化方面的文章，吸引了广大听众。从中国人民的老朋友，到川流不息的旅游者；从专家、教授、僧侣等社会各界人士，到小学生和家庭主妇，都积极参加了这次竞赛。为了准确地答好题目，许多人到当地图书馆查阅资料，翻阅有关中国的书籍；有些人甚至驱车几百里到中国使馆请教。许许多多的答卷书写工整、答案准确，不少答卷长达五六十页，甚至上百页，并装订成册，配有精美的插图、照片，简直是图文并茂的中国历史文化丛书。他们把对中国的一片深情汇于笔端，填写了一份份感人的答卷。有的盲人听众因无法书写答卷，便把答案录在盒带上寄给我们；不少听众在来信中说，获奖与否并不重要，主要目的是为了表达对中国人民的友好心情，为了友谊与和平。越南听众吴春明写道：“在中国历史和文化发展的漫长过程中，中华民族涌现出许多对人类文明和世界文化宝库作出重大贡献的杰出人物。全世界的正直的人们应该为我们这个星球上有这样一个伟大的中华民族而自豪，这样的民族必将会有光辉灿烂的未来。”信中还说：“今天，中国正在创造出振奋人心的奇迹，经济增长速度之快，令人们惊叹、折服。”俄罗斯听众伊戈尔来信写道：“我怀着极大兴趣参加中国历史文化知识竞赛。新中国40多年的发展，特别是近十多年改革开放以来取得的巨大变化，证明中国走的道路是正确的。”
    法国听众希隆·阿兰·让是一位小学教师，寄来了他的70名学生的答卷；他在信中写道：“中国的历史文化是世界文明发展史的重要组成部分。学生们参赛热情很高，答卷写得认真仔细。虽然他们现在还是孩子，但我认为有必要让孩子们从小认识中国、了解中国。我和我的学生们非常感谢你们为我们提供了一次认识中国的机会。”阿尔及利亚听众哲拉伊里来信说：“参加贵台举办的竞赛，我很激动。你们的赛题像一台望远镜，借助它，我了解了中国的文明历史，看到了伟大的中国人民取得的进步和为人类作出的贡献。”尼日利亚听众希拉尔·穆萨在信中表示了他对中国的向往。他说：“我多么希望有朝一日能亲眼去看一看我所向往的中国呀！”
    阿根廷听众米尔塔·埃尔娃在信中说：“过去，中国在我们的眼里是很神秘的，通过参加知识竞赛，查阅资料，我逐渐了解了真正的中国。今天你们在维护世界和平事业和世界重大事件中，显示出了勇气和信心，我们祝贺中华人民共和国取得更大的成绩。”斯里兰卡听众南德尔·甘纳戈拉说：“中国，她的五千多年来从未间断的文明史，就像长江、黄河一样源远流长。那么多的杰出英才和伟大的发明创造，熠熠生辉，令人敬佩。更使我敬佩的是中国人民团结一致努力奋斗，使中国发生了震惊世界的变化。”
    坦桑尼亚听众姆巴卢卡·穆萨巴哈·姆巴卢卡还从遥远的非洲寄来一首诗。诗中写道：“我凝视着那神奇的发明创造，闪烁着无穷的智慧和奥妙，那是中华民族无与伦比的奉献，中国的古老文明是世界之宝；悠久的历史文化光彩照人，它在广袤千里的大地上发扬光大，那是中华民族的骄傲，中国的古老文化是世界之宝。”
