### 1992年的美国外交
张启昕
1992-12-25
第7版(国际)
专栏：年终专稿

    1992年的美国外交
    本报记者　张启昕
    1992年，是冷战结束后的第一年，美国外交基本上是处于调整政策，以适应国际局势变化的阶段，政府把大部分精力放在应付与处理许多实际而紧迫的新问题上。这可以说是今年美国外交的一个特点。
    重新确立美俄关系
    如何建立和发展美国同俄罗斯以及其他独联体国家的关系是美国这一年外交的重点之一。苏联解体，在美国看来是“机会”与“危险”并存。为此，美国同俄罗斯等国间进行了频繁的外交活动，力图通过军控防止核扩散并进一步裁减核武器，通过政治与经济途径，促使这些国家稳定局势并向自由市场经济和“民主制度”过渡。这一年，俄罗斯总统叶利钦前后两次同美国总统布什进行会晤，乌克兰总统克拉夫丘克和哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫也分别访问了华盛顿。从结果来看，美国同俄罗斯等独联体国家基本上以“合作”和“伙伴”关系代替了“冷战对抗”关系。
    在军控领域，美俄在《美苏削减进攻性战略武器条约》的基础上达成了进一步削减核武器的新协议，确定在2003年前双方把各自拥有的战略武器核弹头从6000个减到3000—3500个。与此同时，美国还同俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯和哈萨克斯坦等国共同签署了履行《美苏削减进攻性战略武器条约》的议定书。乌、白、哈等国均承担履行条约的义务，取消部署在它们领土内的战略核武器，并承诺参加《核不扩散条约》。但这并不是说，美国对原苏联的核武器的忧虑已经云消雾散，在执行核裁军条约和拟订新的核裁军协议方面，还有许多技术问题悬而未决，这仍是美国今后外交的重要议题。
    在美国同俄罗斯等独联体国家的经济关系中，除了双边签订贸易、投资等协定外，当前最重要的问题是如何进行经济援助。在美国带头下，西方国家曾于4月制定了向俄罗斯提供240亿美元援助的一揽子计划，这个计划包括国与国之间的双边援助，也包括通过国际货币基金组织进行的援助。但由于国际货币基金组织就俄罗斯经济改革提出了一些严厉的要求，援助的协议迟迟未能达成，一揽子计划目前尚远未落实，今后的援助更无眉目。
    着手调整美欧关系
    冷战结束后，美欧联盟关系的原有基础——共同抗衡苏联的军事威胁已不复存在，但美欧在维护欧洲稳定与繁荣方面仍有共同的利益。
    随着形势的变迁，北约的作用正在发生变化。为此，美国已经着手调整美欧关系。首先是在确认现有的欧安会、欧共体和西欧联盟所起作用的同时，对北约的性质、职能、作用和活动范围不断进行调整，美国在欧洲的军事力量也将压缩。两年来，美国驻欧兵力已从32万人减到20万人，预计到1995年将减到15万人。当前，大西洋两岸特别是美法之间在欧洲防务和安全问题上存在着分歧，美国国内对海外驻军也有争论。尽管如此，美国将在调整中继续维护北约的存在，把它作为处理欧洲防务与安全事务的主要渠道，并在欧洲继续保持“有意义的”军事存在，以确保美国在欧洲的影响力。
    积极介入地区问题
    1992年，美国除了通过联合国武器监察小组和建立伊拉克南部地区的“禁飞区”继续对伊施加压力，力图削弱萨达姆政权外，还极力介入解决巴尔干半岛、中东乃至索马里等地区性冲突问题。
    海湾战争后，美国在对待地区性问题上，越来越借重联合国等国际组织的作用。在原南斯拉夫问题上，美国联合英法等国推动联合国安理会两次通过制裁塞尔维亚的决议，美国等国还派遣军舰到附近海域，以迫使塞尔维亚停止对波黑的军事干预。
    但在中东地区，美国的外交则采取了另一种做法，即避开联合国，维护美国和西方在中东的利益。一年来，美国把中东和谈的重点放在叙利亚、约旦、巴勒斯坦、黎巴嫩同以色列之间的双边谈判上，竭力保持和谈势头，并争取“渐进式”的进展，以便“在联合国安理会242号和338号决议和以土地换和平原则的基础上”重建中东和平。但由于阿以冲突由来已久，且和谈常常受到各方内部和外部条件的影响，阿以争端不易迅速解决。
    经贸日益成为外交重点
    由于经济不景气，一年来美国同西欧、日本的贸易摩擦不断扩大。美国是世界最大出口国，布什政府一再强调“自由贸易”，竭力通过外交为美国商品开拓海外市场。
    一年来，美国施加各种压力，胁迫西欧削减对农产品出口的补贴，就美欧农产品贸易谈判达成协议。
　另一方面，美国为与欧共体等贸易集团抗衡，积极推动北美贸易谈判，并于12月正式签订了逐步取消美国、加拿大、墨西哥三国关税和贸易壁垒的北美自由贸易协定。虽然从近期看美国将有所失，但从长远看，这一协定将有利于美国的经济和出口。
