### 当厂长，难！——且听厂长们诉说
王清宪
1992-12-19
第2版(经济)
专栏：

    当厂长，难！
    ——且听厂长们诉说
    本报记者　王清宪
    时下，有一首“十等人”的民谣，开篇便说：一等人搞承包。在人们看来，当厂长，出有车，食有鱼，有钱有权又荣耀，真是天下第一美差。可有谁知道，在这一切的背后，厂长们有多少辛酸苦辣，多少难！
    在东北采访一个月，见了那么多厂长、经理，听他们诉了那么多苦，我说在报上公开一下吧，对方即刻收起话题，神色惊恐：千万要不得，不然，我的日子就不好过了。
    安定团结，怎么个团结法？
    企业有用人权，这个问题国务院不知下了多少通知、文件，到现在也没有完全落实。主管部门不肯下放，原因复杂，牵扯到政治体制改革啦，政府职能转变啦，咱说不透，讲不明，但干涉企业用人的远不仅仅是主管部门。
    哈尔滨某家军工企业的厂长讲：
    前不久，派出所、街道办连续来找：3年前因为打架斗殴伤人被判刑的3名原该厂的职工近日出狱，工厂必须安置他们的工作。我说，这3人判刑前在工厂表现就很差，影响很坏。目前，搞优化组合，不少挺不错的职工都厂内待业，他们怎么个安置法？派出所和街道办的人说：这是个维护安定团结政治局面的大问题，必须安置。得罪不起，只好照办。第二天，两个月前因纪律松散屡教不改被除名的两名职工打上门来。指着我的鼻子骂：难道我们还不如刑满出狱的？他们可以是团结的对象，我们就成了“敌人”？你不能说没道理，可如果让这两个人回来，我厂长还有什么权威可言。
    出了厂大门，厂长是……
    长春某大厂李厂长说：“在企业我唤风呼雨，出厂门我就是孙子一个。”
    今年秋天，街道办让工厂放置鼠药。3天后，街道办事处主任带队来检查放置情况。厂办主任倒茶递烟，跑前忙后，招待了大半天，临近午饭时，主任问：“你们厂长呢？别看不起我们，我这个街道办主任也是处级！”话传到我那里，我立刻出马坐陪午饭。这还仅仅是个街道办主任，一年365天，多少个团，多少个长，哪一个不比我的级别高？厂长都得出面接待。有时，光饭，一天陪两顿，每顿陪4班客人，说一些应酬的客套话，还要说得中肯，让人爱听，真是难受、烦人，陪客比拉车还累人！可你也得强作欢颜，哪一个答对不好也出事儿。某环保部门在我们工厂门口设了个收费停车厂，我们也不说什么，但更欺负人的是，他们自己部门组织卫生检查时，发现停车厂卫生差，要罚款，钱却要让我们企业出！
                    厂长能得多少？
    现在，讲按劳分配，拉开收入档次。可是，厂长的劳动怎么计算？在美国，雅柯卡的工资是一般雇员的十几倍，几十倍，因为他的劳动价值就是那么高嘛！
    哈尔滨某机器制造厂厂长说：在咱们国家，这一点行不通，在国有企业尤其行不通，我们厂职工月奖金最高有的达1000元，可我和机关所有的干部一样，月奖金50元，工资也不足300元。去年年终，完成承包指标我得奖2万元，全部捐给了工厂幼儿园，你说我不想要？那是假的，谁不知道钱好用？但我要了这钱，以后的工作可就不好开展了，副厂长会说：“我没有成绩？”中层干部会说：“我们没有贡献？”工人会说：厂长抓管理，为的是自己的奖金。
    对厂长的待遇，国家应有明确的说法，使之法律化，要使厂长真正成为在物质和精神两个方面被社会羡慕的职业，不能再让厂长单凭觉悟工作了。
    厂长们有一肚子的难言之苦，无处说，也不敢说。齐齐哈尔某纺织厂建一厂房，手续办了一年，盖了51个章，市体改委去调查，厂长赶紧解释说：“没有这么回事，没拖那么长时间，也没盖那么多章。”他们说：我们当厂长的，有泪只能往肚子里流。某化工厂在接受记者采访时反映了银行一些问题，见报后，该厂正副厂长请了三次客陪礼道歉，才算罢了，所以，本篇只好隐去具体厂名，但事情是绝对真实的。
