### 巴西政局剧变及其影响
李志明
1992-12-25
第7版(国际)
专栏：

    巴西政局剧变及其影响
    本报记者　李志明
    今年6月份当科洛尔以主席身份主持联合国历史上规模最大的环发首脑会议时，未曾想到几个月后，他却成了巴西历史上第一个被弹劾的总统。科洛尔虽因涉嫌贪污受到弹劾，但这一事件却反映了这个拉美第一大国深刻的经济社会危机，将对巴西的政治结构和经济政策走向产生重大影响。
    3年前，名不见经传的科洛尔入主高原宫，这在很大程度上是因巴西人民对老政客和传统政党感到失望和厌倦。科洛尔来自落后的东北部一个小州，与传统政治势力联系不多。掌握国家经济命脉的权势集团当时支持科洛尔是为了阻止激进的工党上台。作为总统，科洛尔没有多少自己的政治实力。在执政的两年多时间里，他主要靠发布政令绕过议会来推行自己的政策，这使他与议会的关系十分紧张。当他同腐败活动的联系暴露之后，立即陷于孤立境地。执政基础薄弱是科洛尔受弹劾的一个重要原因。
    经济政策失败、社会矛盾激化是使科洛尔受弹劾的另一个更重要的原因。科洛尔就职时许诺尽快压低通货膨胀，推动经济增长，实际上恶性　通货膨胀没有得到控制，经济两年连续下降，今年预计经济下降1.5％，工业生产下降6％。衰退与高通膨并存，造成大量企业破产，失业严重。贫富悬殊本来就是巴西社会结构的一大特点，科洛尔推行新自由主义经济政策，进一步缩小了国家缓和分配不公的职能。据报道，全国将近一半人口生活在贫困线以下，成千上万的儿童流落街头，许多人为生活所迫铤而走险，犯罪活动激增。广大人民群众对现实极其不满，今年3月，对科洛尔的支持率就已经降到16.3％。投票弹劾总统的议员们承认，席卷全国、声势浩大的街头示威是促使他们下决心的决定性力量。
    运用宪法程序处置一位在职总统，这在巴西历史上是第一次。人们指出，同样的政治危机，在过去只能通过军事政变来解决。这表明巴西的民主政体比较成熟了。但科洛尔事件也说明现行体制仍有问题。一个民心尽失的总统不肯辞职，硬是拖了大半年。国家行政机构半瘫痪，经济生活受到严重干扰，整个国家被折腾得不轻。明年巴西将举行关于国家政体的公民投票，决定是继续现行的总统制，还是改为议会制（总理制），或者退回到19世纪的君主制。经过科洛尔弹劾案，越来越多的人倾向于议会制。但是实行议会制，现在的政党体制必须改革。现在众议院里就有17个政党，政治力量太分散，无法适应新政体。目前，已经出现了政党集团化的倾向，右翼保守派和中左政党组成两大集团。无党派的代总统伊塔马尔表示，如果明年4月公民投票议会制主张获胜，他愿提前实行议会制。　　伊塔马尔接掌总统职权后如何确定经济政策，受到国内外的关注。新自由主义理论作为摆脱长期经济危机的一种选择，目前普遍为拉美各国采用。然而实行的效果很不一样。巴西和其他不少国家都出现了社会矛盾加剧的现象。现实使人们对新自由主义的普遍适用性产生怀疑。伊塔马尔就职后对科洛尔的经济政策进行了尖锐的批评，他决定推迟执行前政府拟定的私有化计划，严厉地批评了企业界乱涨价的做法（科洛尔时期物价全部放开）。这表明他将对现行政策作某些修正，私有化进程将放慢速度，政府对工资物价的干预将加强。但他也不会重新采取冻结物价等过去实践证明无效的政策。新自由主义主张国家管的事情越少越好，这对提高经济运行的效率是有益的。但是如果国家不掌握一定的干预经济的权力，分配差距和地区间发展不平衡会越来越大，社会福利计划也无法推行，到头来会加剧社会危机。这正是伊塔马尔政府在确定经济政策上迟疑不决的原因。巴西是拉美第一大国，它的经济政策走向引人注目，而且将对整个地区产生影响。
