### 1992年国际大事回顾
通昌李文云张宝祥朱梦魁张宝祥
1992-12-20
第6版(国际)
专栏：1992年国际大事回顾

    1992年国际大事回顾
    ▲一九九二年四月十六日，阿富汗喀布尔政权的“总统”纳吉布拉在国内外的压力下宣布辞职。纳吉布拉的辞职，宣告了由前苏联扶植的统治阿富汗达十三年之久的政权的终结。
    四月二十四日，阿富汗游击队各党派在巴基斯坦白沙瓦达成原则协议，决定建立一个由五十人组成的临时委员会前往喀布尔接管政权。临时委员会由阿游击队临时政府总统穆贾迪迪担任领导人，在喀布尔接管政权后负责两个月，再把权力移交给由各党派协商组成的领导委员会，领导委员会存在四个月，其间将筹建临时政府。临时政府接权后，负责在两年之内组织大选，以产生新政府。　（通昌）▲四月二十九日，美国加利福尼亚州一地方法院宣判一年前殴打黑人青年的四名白人警察无罪，在洛杉矶等城市引发了大规模反对种族歧视的暴力冲突。洛杉矶市连续数日火光冲天，浓烟弥漫，商店关门，学校停课，银行停业，整个城市陷入瘫痪与混乱之中。截至五月四日，冲突造成五十八人死亡，大约二千三百多人受伤，一万一千九百人被捕，五千二百座房屋被烧毁或遭到严重损坏，全部经济损失估计达十亿美元。三十日，美国政府派出四千名国民警卫队开进洛杉矶平息骚乱，维持秩序。五月一日，布什总统在白宫发表电视讲话，下令司法部向洛杉矶派遣一千名执法人员，协助国民警卫队和警察恢复洛杉矶秩序；一千名联邦执法人员处于戒备状态；驻扎在加州的三千名步兵和一千五百名海军陆战队员随时待命。同一天，华盛顿数百名黑人、白人及其他种族的群众举行集会游行，抗议警察在镇压冲突中滥用暴力；纽约市近千人举行集会，抗议洛杉矶警察的暴力行为，反对种族主义。五月四日，冲突趋于平息，洛杉矶市取消宵禁，城市生活逐步恢复平静。五月六日至八日，布什总统视察了洛杉矶市。白宫允诺将给洛杉矶市受害社区提供六亿美元援助。　（李文云）
    ▲五月二十一日至二十二日，法国总统密特朗和德国总理科尔就建立“欧洲军团”达成协议。协议规定，“欧洲军团”将由三点五万到四万人组成，指挥部设在法国的斯特拉斯堡，计划于一九九五年投入使用。其任务主要有三个：（一）为北约盟国提供联合防务；（二）从事维持与恢复和平的军事行动；（三）参加人道主义行动。
    “欧洲军团”的建立在欧美国家引起广泛重视，认为这是建立“欧洲独立防务”的重要一步。比利时、卢森堡和西班牙三国已表示在适当时机将加入这个军团。美国则对“欧洲军团”持有疑虑，担心它会削弱北约在欧洲的地位。法德于十一月三十日达成协议，同意当北约组织成员国受到攻击时，军团可以归属北约指挥，从而明确了“欧洲军团”与北约之间的关系。　（张宝祥）
    ▲五月二十九日，中国、法国、英国、俄罗斯和美国关于中东军备控制问题会议在华盛顿结束。经过两天艰苦谈判，五大国就《不扩散大规模毁灭性武器准则》达成协议。
    该项准则确认，五国“决心努力维持世界和平，使人们摆脱大规模毁灭性武器的威胁”。《准则》同时还确认，“不扩散大规模毁灭性武器的国际努力不应影响各国为了发展而和平利用科学技术的合法权利与利益。”为此，五国承担不扩散核武器、生物武器和化学武器的义务，不直接或间接帮助非核国家或其他任何国家研制、制造、试验、储存或部署核武器、生物武器和化学武器。
    会议还讨论了中东地区的常规武器转让和减少向中东国家出口武器等问题。
    中国支持在中东建立无核武器区和无大规模毁灭性武器区，主张以公正、合理、全面、均衡的原则实现中东在较低军备水平基础上的稳定。
　（朱梦魁）
    ▲六月二日，丹麦公民投票以百分之五十点七的微弱多数否决了《马斯特里赫特条约》，后来人们称之为“丹麦震荡”，其影响至今依然很大。丹麦人否决《马约》主要原因如下：（一）丹麦人生活水平较高，担心建立“欧洲联盟”后会受穷国的牵连；（二）担心大国将在“欧洲联盟”内主宰一切，小国的主权遭受到损害；（三）丹麦政府对《马约》的宣传、解释不够，许多丹麦人不甚了解《马约》。
    经过慎重考虑和欧共体其它成员国的努力，丹麦政府同意在明年五月举行第二次公民投票。但丹麦政府要求欧共体给丹麦以特殊地位，以期《马约》获得通过。
    丹麦的否决，使欧共体设想的在今年年底前完成批准《马约》程序的计划落空。　（张宝祥）
