### 叶利钦来华访问前夕杨尚昆接受俄罗斯记者采访指出中俄高级会晤标志两国关系进入新阶段
辛怀时
1992-12-17
第1版(要闻)
专栏：

    叶利钦来华访问前夕
    杨尚昆接受俄罗斯记者采访
    指出中俄高级会晤标志两国关系进入新阶段
    新华社北京12月16日电（记者辛怀时）在俄罗斯总统叶利钦来访前夕，国家主席杨尚昆本周二在这里接受了俄通社—塔斯社和俄罗斯《消息报》驻京记者的书面采访，就中俄双边关系等问题回答了他们的提问。杨尚昆指出，中俄高级会晤不仅是对两国关系建立一年来的总结，而且也标志着两国关系开始进入一个新阶段。
    杨尚昆说，俄罗斯是中国最大的邻国，两国人民有着传统的友谊。目前，两国各方面的关系发展顺利，各个领域的合作都在积极进行，特别是双边贸易额超过了中国与前苏联贸易额的最高年份，这是一个良好的征兆。中俄双方在经济上互补性很强，合作潜力巨大，睦邻友好合作进一步发展的前景是广阔的。
    杨尚昆说，中俄两国关系迈向新台阶的特点是，两国关系既不是对抗的，也不是结盟的，而是以和平共处五项原则为基础的睦邻友好、互利合作关系。这是一种新型关系，符合两国人民的根本利益，也符合时代的潮流。
    杨尚昆在谈到叶利钦总统即将对中国进行的正式访问时说，这次访问是中俄关系史上的一件大事。两国领导人将就双边关系和重大国际问题交换意见。他表示相信，叶利钦总统的这次访问将增进相互了解，开辟两国关系的未来，给两国的睦邻友好关系注入新的活力，进一步推动双方在各个领域友好合作的发展。杨尚昆说：“我们期待着叶利钦总统的来访并预祝访问取得圆满的成功。”
    在谈到中俄两国相互关系在世界舞台上尤其是在亚太地区起什么作用时，杨尚昆说，中俄是两大邻国，又都是联合国安理会常任理事国，在包括亚太地区在内的国际事务中发挥着重要作用。因此，中俄两国在和平共处五项原则及其他公认的国际法准则的基础上发展睦邻友好和互利合作关系无疑将有利于亚太和世界的和平、稳定与发展。
    在被记者问及两国之间在国际问题上存在着分歧和共同看法以及如何理解“求同存异”这一观点时，杨尚昆说，国与国之间在某些问题上存在分歧是很自然和正常的，世界上很难找到两个观点完全相同、没有分歧的国家。有分歧可以在平等的基础上交换意见，进行磋商，一时解决不了的，各自可以保留自己的观点，但这不应当妨碍两国在共同利益的基础上发展关系。中俄两国的共同利益和共同点远远超过分歧，这是事实，也是双方的共识。
    记者提出，一九九二年俄中贸易将达五十亿美元，创俄中贸易额新纪录，但在对华经贸方面，俄罗斯仍远远落后于其他国家。如何才能发挥双方经济合作潜力？
    杨尚昆说，中俄发展经贸合作的有利条件很多，两国经济上互补，地理上毗邻，交通方便，双方都有进一步发展经贸合作的愿望。我们已经有了一个良好的开端。目前双方经济合作潜力未能充分发挥的原因是多方面的，比如运输能力还不够；相互了解不够；对新的贸易和经济合作方式还不适应；缺乏必要的法律保护措施等等。但我们相信，只要双方共同努力，充分利用各种有利条件，两国的经济合作的潜力必将得到进一步的发挥。
    在回答中国的哪些改革经验可以为俄国所用的问题时，杨尚昆说，各国的国情不同，经济改革没有统一的模式。对一个国家合适的东西，对另一个国家不一定完全合适。俄罗斯人民正在探索适合于本国国情的发展道路，“我们祝愿他们取得成功”。
    至于中国共产党从苏共的失败中吸取了什么教训，杨尚昆说，走社会主义道路是中国人民经过一百多年的奋斗与摸索所作出的历史性选择，并已经在中华大地上带来了巨大的变化。他说：不久前召开的中共十四大指出，我们历来坚持独立自主地进行革命和建设，历来认为中国社会主义的命运归根到底取决于我们自己。建设有中国特色社会主义的理论就是在总结我国社会主义实践经验的基础上逐步形成和发展起来的。
    值此新的一年即将到来之际，杨尚昆主席代表中国人民并以他个人的名义，向俄罗斯人民表示良好的祝愿。
    他说，中俄两国山水相连。中国人民对俄罗斯人民始终怀有友好的感情，殷切希望我们两国间的睦邻友好、互利合作的关系不断巩固和发展，两国人民之间的传统友谊不断加强。
    杨尚昆说，“作为友好邻邦，我们衷心希望贵国国家稳定，经济发展，人民幸福。俄罗斯人民是伟大的人民。我相信，你们一定能克服暂时的困难，赢得国家的发展和繁荣。”
