### 送瘟神　奔小康血防试点县基本控制疫情
蒋建科
1992-12-06
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    送瘟神　奔小康
    血防试点县基本控制疫情
    本报讯　记者蒋建科报道：“要奔小康，先保健康”，我国血防试点工作坚持综合治理、科学防治的方针，采取专业队伍防治和群防群治相结合的形式，经过一年努力，8个试点县（市）内的疫情得到有效控制，由此产生的成功做法和经验已受到有关部门的高度重视，有的已在疫区推广。
    江西彭泽县以改水、改厕为突破口，带动血防试点工作，有效地切断血吸虫病的传播途径。该县把农村“两改”纳入当地经济和社会发展规划，组织了一支过硬的技术队伍，有关部门积极协调，发动群众广开集资门路，为“两改”提供物质条件。县上还分别进行试点，推动“两改”工作。
    目前，全县改水受益人口达23.9万人，占全县农村人口的85％；已建成896座沼气式农厕和2.1万座各式简易厕所。现在全县急性血吸虫病发病人数从1989年的190例下降到今年的20例。
    湖南安乡县进行了人畜同步化疗，以最大限度地消除传染源、控制流行程度、降低血吸虫感染率。该县有8条过境河流将全县分割为5个大垸，垸内钉螺面积达1.6万亩，垸外易感地带长达182公里，全县70％的人口居住在流行区内，治理难度极大。在卫生部的帮助下，安乡县组织力量，摸清了本县血吸虫病的发生、流行规律。并制订了“1992—1995年综合治理血吸虫病试点方案”等规划，从“大卫生”观念出发，以中小学生和易感地带的干部为重点人群进行健康教育，帮助群众提高血防和自我保护意识。全县设立了10个化疗哨卡，由血防、渔政、航监、公安等部门共同负责，集中于9月份对水上流动人口普遍实施化疗，收到明显成效。据专家最近抽样考核表明，全县居民粪检阳性率由1988年的8.6％下降到3.6％，急血病人由1988年的264例下降到今年的15例。
    湖北省潜江市则把血防与农村产业结构调整结合起来，采用大面积开挖精养鱼池的办法缩小钉螺孳生地，形成良性循环的血防机制。该市还依据疫情分布及现状，制订了3种类型流行区的治理方案，农业、农机、畜牧、血防等各部门也分别开展了各具特色的试点，全市血防正朝着纵深发展。今年的人群感染率比去年下降7.43％，病畜感染率比去年减少18.25％，急感病人比去年下降90％，仅28人。
    应城市充分发挥“统”的功能，集中人力，大打水利灭螺总体战。参战的7万水利大军在野外搭工棚8000多个，团结治水，如期完成了经长江水利委员会审定的10项工程，不仅大大增强了湖区抗洪能力、提高了排涝效率、改造了当地的低产田，也加快了消灭血吸虫病的步伐。居民感染率由10.5％下降到7.5％，耕牛感染率由15.9％下降到12.5％，今年人均纯收入比去年增加90元，达到550元。
    据了解，江苏高邮市、安徽青阳县、湖南益阳县、湖北江陵县等4个试点县也分别总结出了许多切实可行的措施。
    专家们还呼吁加强对血吸虫病的科学研究和国际学术交流，争取列入国家科技攻关计划，为从根本上控制血吸虫病提供科学手段。
    资料
    血吸虫是依靠其幼虫发育阶段——尾蚴通过疫水感染人体或牲畜，血吸虫所产的卵又随病人或病畜的粪便进入水中孵化成毛蚴，毛蚴钻入钉螺体内发育成尾蚴，再进一步感染。
    血吸虫病是人体感染血吸虫后所致的一种寄生虫病，晚期病人常常丧失正常的生活和劳动能力，危害极大。建国以来，党和政府十分重视血防工作，并取得了巨大成就。
    80年代末，被控制了30余年的血吸虫病在长江以南的10多个省市又重新抬头。据1989年全国血吸虫病抽样调查，全国约有150万血吸虫病人，其中晚期病人5.6万人，钉螺面积达35亿多平方米。对此，李铁映同志在全国第三次血防工作会议上提出，要湖区5省和水利、农业、卫生三部各抓一个县，作为国家的血防试点单位。
