### 厉兵秣马迎接挑战——墨西哥为加入北美自由贸易区作准备
张金江
1992-12-28
第7版(国际)
专栏：

    厉兵秣马迎接挑战
    ——墨西哥为加入北美自由贸易区作准备
    本报记者　张金江
    经过14个月的艰苦谈判，美国、墨西哥、加拿大终于在今年8月12日就北美自由贸易协定达成协议，并于12月17日由3国政府首脑正式签署了这一协议。墨西哥正采取一系列措施，准备迎接加入北美自由贸易协定的挑战。
    北美自由贸易区谈判始于1991年6月，谈判进程表明，由于美、加、墨三国经济对自由贸易协定各有所需，因此，谈判进展比较顺利。
    作为美国第三大贸易伙伴的墨西哥，在世界贸易保护主义日盛的情况下，为巩固近年来经济调整的成果，继续保持经济稳定增长势头，则希冀通过自由贸易区的建立，得到更多的美国资金、技术和市场，因此一改过去的反对立场，成为北美自由贸易协定的积极支持者。
    墨西哥认为，加入北美自由贸易协定，会给其经济发展带来机会，同时也面临挑战。挑战主要表现在如何使墨西哥一些经济部门和企业，特别是中小企业在北方两强面前增强竞争力。萨利纳斯总统认为，挑战迫在眉睫。他呼吁人们不要等待，要采取坚决行动，改革生产机制，提高生产技术，“变北美自由贸易协定为为墨西哥服务的工具”。墨西哥舆论界发出了从现在起就要“系紧安全带”的呼声。为此，墨西哥政府采取了一系列相应措施。
    措施之一，在全国进行广泛的宣传解释工作。北美自由贸易协定达成协议后的当天，萨利纳斯立即就此向全国发表电视讲话，以便让尽可能多的人了解协定的内容，认清墨西哥面临的机遇和挑战。
    措施之二，巩固改革成果，实施新的改革计划。目前，经济已走出长达10年的严重危机状态，进入稳定发展的轨道，为与美、加签署自由贸易协定奠定了一定基础。根据协定生效可能出现的情况，墨西哥政府一方面继续进行过去已经开始的经济调整和改革，进一步压缩通货膨胀，加强交通、通信等基础设施的现代化建设，一方面出台一系列新的改革措施，其中最重要的是一项包括12点内容的实施计划。该计划主要内容包括：实施联邦经济竞争法，保护墨西哥工业产权，设立国家出口奖和全国质量检测中心，支持中、小企业发展，修改和完善外贸、外资、知识产权、电力、保护消费者等法律法规。其他还有诸如旨在实现农业、教育现代化等方面的改革措施。
    这一切，将对进一步稳定国家经济，保持经济发展后劲，增强与美、加竞争的经济实力，战胜未来的挑战产生重要作用。
    措施之三，推动对外经贸关系多元化。为加强在国际贸易竞争中的回旋余地，避免在经济上过度依赖美国，墨西哥在看重北美自由贸易协定的同时，重视发展同拉美安第斯集团、南锥体共同市场以及欧共体、亚太地区国家的经贸关系。继去年与智利签署自由贸易协定之后，墨西哥于今年8月20日又与中美洲5国签署了自由贸易框架协定。墨西哥还与委内瑞拉、哥伦比亚组成了三国集团，争取尽快签署自由贸易协定。
    北美自由贸易协定还需经3国议会批准后才能生效。墨西哥舆论估计，这在美国国会不会那么顺当。美国国会中占多数的民主党议员本来就对协定持批评态度。有些人士担心，民主党人克林顿上台执政，对协定在美国国会顺利获得批准又增加了难度。克林顿已提出就环境和就业问题与墨西哥谈判，对此，墨西哥表示将同意就这两个问题同美国进行谈判。但与此同时，墨西哥方面也提出了它在美国移民和美国在墨、美边境地区违反人权等问题与美国进行谈判。这表明，墨西哥在美国的压力下不会轻易让步，要谈环境与就业问题必须同移民与人权问题捆在一块谈。
    看来，墨西哥在国内已为加入北美自由贸易区作了不少准备。在谈判桌上，则还要与美国进行一番讨价还价。
