### 教师弃教改行的忧思
郑德刚
1992-12-05
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    教师弃教改行的忧思
    本报记者　郑德刚
    近些年来，由于一些中小学教师弃教改行，致使不少学校正常的教学秩序蒙上了一层阴影。许多关心教育的读者纷纷投书本报，表达他们对这一问题的忧虑。日前，记者就这个问题走访了一些省、市的有关部门，并听取了部分教师的意见。
    1
    在广东，记者接触了一位曾经是女教师，现在却是女秘书的北京姑娘。她说：“我这步棋算是走对了，苦虽吃了点儿，可总比吃粉笔末强多了。所以我把自己调来广东称为‘胜利大逃亡’”。外地教师弃教向广东进军的不少，广东本地教师队伍的状况也不容乐观。随着广东经济的日益发展和繁荣，校园的宁静亦逐渐被打破。广东1987年就有近2000名中小学教师离开了教学岗位；1991年又有4600多名中小学教师另谋出路，其中调出普教系统的教师4500多人，他们大部分是30岁至40岁之间中青年教学骨干。
    湖南一些地方也遇到了同样的问题。比如，怀化地区从1983年到1985年间，先后有290多名教师改行。从1990年初到1991年9月，又有近400名教师弃教改行，其中307人具有专业技术职称，大部分是中小学校长、教导主任、教研组长、班主任和优秀任课教师。
    面对中小学教师弃教改行之风，有识之士和社会舆论不断疾呼，有关部门也绞尽脑汁先后推出一些应急措施。但由于种种原因，这些努力并没有制止住校园内的躁动。
    2
    学校犹如一片沃土，而大批教师弃教改行，则如“水土流失”，这对我国并不丰厚的教育基础来说，无异于雪上加霜。福建一位有30多年教龄的中学教师在来信中说：“随着大批年富力强的中小学教师改行，不少学校正常的教学工作受到严重干扰，有的学校甚至因此而陷入难以为继的灾难之中”。据了解，1988年，福建广德地区因850多名教师先后弃教，致使148所学校相继被迫临时关门，使很多学生无法上课。北京市的几名中学生联名来信说，他们在初中3年的时间里，外语、物理和语文教师都更换过好几次，有的没干几天就走了，“一个教师一种教法，很多同学感到适应不了，学习情绪受到严重影响”。
    四川成都市一所中学的副校长不无忧虑地向记者指出：“教师队伍军心不稳，实乃教育事业之大忌，发展下去后患无穷。这个问题再不解决，我们这些当校长的也不大好干下去了”。
    一些中小学教师之所以走上弃教之路，原因是多方面的。长期以来，中小学教师生活待遇差、后顾之忧多的问题让教育部门头痛不已。几年前，中国教育工会有个统计，在全国城市的240多万中小学教职工中，缺房子住的就有79万户。尽管近些年这一状况有所改善，但由于欠账太多，教师住房困难问题至今未能根本解决。到1990年底，全国城市中小学教职工尚有37万余户住房困难，其中无房户达16万之多。湖南会同县的25所乡村中学中，只有6所中学建有教工宿舍。除住房问题外，在诸如评职称、看病、搞教改研究、入党、子女入学以及福利待遇等方面，中小学教师们也是四处遇难。据贵州省教委介绍，目前中小学教师看病难的问题已成为反映最突出的焦点之一。由于学校医药费紧张，很多教师不仅看病时垫付的医药费长期不能报销，而且相当一批人有了病根本得不到及时治疗，不少教师的健康情况令人担忧。据黑龙江鸡西市几年前对1万多名中小学教师进行的健康抽查，发现教师患病率高达60％以上。另外，近些年随意侮辱、殴打教师的事件也时有所见。仅湖南怀化地区1986年以来处理过的这类事件就多达244起。
    可见，教师弃教改行与其境遇分不开，不能不说是种种困难把他们推出了校门。
    3
    中华民族自古便有尊师重教的传统。建国40多年来，在党和政府的重视下，我国中小学教师队伍有了较大的发展。然而由于历史和现实的原因，这支教师队伍无论从质量上还是从数量上，都同社会发展所提出的要求有一定的差距。在这种情况下，愈演愈烈的教师弃教现象无疑将阻碍整个教育事业的进一步发展。
    广大中小学教师是热爱教育事业的。就大多数教师来讲，他们在走出校门时，心灵同样也在经受着折磨。天津市和平区教育局曾对1000名教师搞过一次问卷调查，有80％以上的教师明确表示，他们热爱教师职业。但同时也有70％的教师表示，“如果有重新选择职业的机会”，他们将不再干教师这行。不愿干教师这行的教师和热爱教师职业的教师同样占了大多数，这种状况一方面表明了教师职业的危机程度，另一方面也反映出了教师们内心深处的痛苦和彷徨：留着的不愿再干，走了的又不太情愿。
    那么，能否找到一些切实可行的办法，让留着的人留下去，让已经走了的人再回来，并吸引更多的人心甘情愿投身于教育事业，就成为摆在教育部门和全社会面前的一个严峻课题。江泽民同志在党的十四大报告中明确指出，“要优化教育结构，大力加强基础教育”；“各级政府要增加教育投入”；“加强师资队伍的培养和建设”；“下决心采取重大政策和措施，积极改善知识分子的工作、学习和生活条件。”随着经济改革的深入发展和教育事业的不断前进，很多过去长期解决不了的问题将会逐步得到解决。但是，尽快改善中小学教师的工作、学习和生活条件要有紧迫感。
