### 药魂
谭源深
1992-12-04
第8版(副刊)
专栏：大地星光

    药魂
    谭源深
    秋天的南方，天高云淡。直至晚霞燃烧的时候，天才逼近大地，辉煌着人间。
    这时，清凉的晚风吹进黄花岗苍翠的树林，我仿佛听到滴翠的声响。这是秋天广州特有的一角清幽和恬静。
    灯火碎成明珠的黄花岗剧院，忽然传出女声粤语的清脆唱腔：“喉咙痛最好揾（找）喉疾灵／喉疾有佢（它）消炎又止痛／劲似秋风解结散毒／令你舒适喉咙畅通”……
    这不是有近400年历史的广州陈李济药厂的《喉疾灵》广告歌吗？在这静谧的夜晚听到它，我感到异常激动。那是著名歌星唱的，那旋律像一股从远山飞来的清泉，叮叮然沁进我的心肺。我感到它的清爽和甘美，也听出了歌声里的颤音：几分感激，几分留恋。已经很久了，我没有在剧场听到这种歌。电视上是有的，那是广告，带着浓烈的商品意识。当它走进高雅的舞台时，难道不意味着它在人们的心目中有着不可磨灭的功绩吗？而它的背后又是什么呢？
    如果不是这驰名中外的“喉疾灵”治好了我的喉咙，此刻我也不会与这歌声发生共鸣。我徘徊在黄花岗古朴雄伟的牌坊之下。夜班车飞上了立交桥，穿行在轻雾缭绕的霓虹灯海，把我的思绪拉向历史的某一个幽静的一角。
    我想起一个关于药魂的美丽的故事。
    遥远的1660年，广州之郊，冷落萧条，水网如织，人烟却很稀少。冬天的一个早晨，南海县九江区河清乡有个小商人叫陈体全的，岁末收得货款乘船回广州。船到码头后，他便匆忙上了岸，把货银遗落在船上。同船的船客药商李升佐拾得货银。他守着这笔钱静静地等候失主。当陈体全惊慌地回到岸边幸遇李升佐而获遗金时，激动万分。他俩由此而结下了深厚的友谊。江风浩荡，两人对江把酒畅叙人间难得的真情真爱。忽地，两人同时想到弘扬美德之举：合办“陈李济”药厂，旨在同舟共济，同心济世。
    从此，这间中国古老的制药厂就设在广东省城大南门己未牌坊脚下（今广州市北京路194号现厂址），以古方正药闻名天下。
    “杏林一苗陈李栽，悠悠史话传万代。”
    药魂已真诚地盘桓人间。“济民”的道德风尚便代代延续下来。民风纯厚的南方早已令人神往。近400年来，谁也数不清陈体全、李升佐之后有多少人主持“陈李济”，制造出多少名贵中药为民除病，只知道“济民”二字在历史运行的轨迹中闪发着耀眼的光芒。
    那是一个夏秋之交的日子。炎热的南方，一时流行着腮腺炎、扁桃体炎，还有许多人外感风热，受制于风、火、燥、邪，脏腑素热——内外热相搏，郁而不散，致使咽喉肿痛化脓。
    像救星一样，“喉疾灵”来到患者中间。很快，患者得到康复。他们用各种语言传唱着“喉疾灵”这支简明深情的歌。
    去年首届女子足球锦标赛在广州举行。来自世界各地的记者和新闻委员会的工作人员，不少人因疲劳过度，虚火上升，患了咽喉肿痛等喉疾。陈李济药厂厂长梁越等把喉疾灵送去了。外国记者们的喉疾被治愈了。从此，这神奇药的声誉随着他们飞往世界各地。
    岁月流过几百年了，药魂依然久驻南方名城。“济世”、“济民”的美德越来越显示出迷人的光彩。
    今年4月，新加坡天气格外闷热。亚洲杯足球分组预选赛正在紧张地角逐。中国足球队的教练员和队员也许太紧张太劳累了，相当部分人感到喉痛不适，吞咽困难。战将们想起喉疾灵，但来时太匆忙，都忘记带上这药。恰好，《羊城晚报》特派记者罗耘，有所准备，随身带着它。他把喉疾灵分给战将们。大家的喉疾都得到了及时治疗。
    这一仗，中国队全胜而归。
    中国足球队的领队、教练和运动员在“喉疾灵，功效神奇”的金字下，亲笔签了自己的名字。
    药魂！我知道，它不仅仅包含着神奇的疗效，而且它孕育着一种济世利民的精神境界。在我们中华民族，这种精神和美德已是源远流长，经历世纪的沧桑风云，播向无限。
