### 市场经济是培育农民企业家的沃土
王修伯
1992-12-28
第5版(理论)
专栏：

    市场经济是培育农民企业家的沃土
    中共山东省牟平县委书记王修伯
    在党的十四大确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制之后，关于市场经济的作用正成为人们关注的焦点。牟平县改革开放的实践证明，社会主义市场经济不仅对资源配置能起基础性的作用，而且培育和造就了农民企业家群体。
    十一届三中全会以来，牟平农村经济发展日新月异。到1991年，有6个村的工农业总产值超过1亿元，纯收入超过1000万元。全县34个产值过千万元的村庄，以仅占全县6.7％的耕地和9.6％的人口，创造了占全县51.8％的经济总收入。牟平县伴随着乡镇企业的发展壮大，已涌现出一批优秀的农民企业家。
    风险机制——锤炼了农民企业家的胆略和毅力，培养了他们的才识
    农民企业家的显著特点是有胆有识有毅力。市场经济中的风险机制对企业家这些素质的形成具有重要作用。风险机制是市场经济运行机制的重要特点之一，凡进入市场，就要冒风险，可能成功，也可能失败。大凡农民企业家都想使本地经济飞跃发展，这样，就迫使企业家胆子要大，要有敢闯、敢试的胆略和气魄，大胆地改革，大胆地决策，这样才能达到快速发展的目的。新牟里村国际联合企业总公司经理常宗琳，为了使本村经济跳跃发展，率先“内联”、“外引”：1980年与呼和浩特机床附件厂搞联合，兴办起牟平分厂；1985年与英国英亚毛纺工业有限公司签订了补偿贸易合同，建起了村办现代化毛纺厂，还到美国和德国办起了企业。
    风险机制对增强农民企业家才识的作用更大。为了获得大成功、避免大失败，他们需要千方百计增强自己的才识，勤学好问，注重调研。西关村党委书记李德海就是其中的一个典型。他们在上项目时，通常都经过有关专家和上级领导、其它村的能人和社会上的“明白人”、本村干部群众的反复讨论论证，使决策有充分的依据。
    风险机制还能锤炼他们的意志和毅力。农民企业家在带领群众发展乡镇企业的过程中，往往不是一帆风顺的。可贵的是，他们在挫折和失败面前，不是气馁和退缩，而是汲取教训，走向成功。挫折和失败锤炼出他们百折不挠的意志、坚韧不拔的毅力。
    竞争机制——培育了农民企业家强烈的竞争意识和高超的竞争技巧
    农民企业家的一个重要素质是富有竞争意识。这种素质的形成得益于市场运行机制中的竞争机制。由于农民企业家较早投身于市场经济的大潮，他们深刻体会到市场经济优胜劣汰的严酷性，从而树立起强烈的竞争意识。在长期实践中，他们提出了“人无我有、人有我优、人优我转”和“以价取胜、以服务态度取胜”等发展策略。农民企业家的竞争意识，不仅表现在产品竞争上，还延伸到其它各个方面，如表现在村与村、人与人之间的竞争。不仅在物质文明方面竞争，而且在精神文明方面竞争。
    树立起竞争意识，还要善于竞争。1986年有七八个单位争相与中国出口商品基地建设公司联营搞大型养鸡厂，大窑镇蛤堆后村党支部书记林岱当机立断，仅用15天时间就建起了7000平方米的厂房，他们以惊人的速度，赢得竞争的胜利，联营办起了胶东最大的养鸡场。现在，牟平县农民企业家领导的村已在全国各地建立了工、商、贸、旅游、房地产开发等85个企业；建立“三资”企业45个，引进外资1017万美元。
    激励机制——增强了农民企业家的干劲，为他们提供了调动员工积极性的有效方法
    农民企业家首先要有工作积极性，还要有办法把下属的积极性调动起来，这是他们成功的基本条件。激励机制，它能沟通经济效益与经济利益的联系，使经营者和劳动者的收入与他们创造的价值直接挂钩，体现了多劳多得、公平分配的原则，能最大限度地调动积极性。激励机制是乡镇企业管理的核心问题。牟平县的农民企业家在企业管理中，都建立了一套行之有效的激励机制，推动着全体员工与企业共兴衰。在劳动制度上，实行定岗定责，不存在“铁饭碗”，从而有效地激励每一个人都尽职尽责地干好工作。在人事制度上，任人唯贤，择优录用。如果干部不称职，不能按期完成承包任务，会随时被罢免。打破“铁交椅”的淘汰机制，有效地激励着每个干部各司其职、各尽其责、各展其能。在分配制度上，打破平均主义，实行“活工资”，职工的个人所得多少完全取决于他们所创造的价值。对一线工人实行质量计件工资制，按合格品数量计酬。对供销人员实行采购、销售包干提成。对有贡献的厂长、科技人员实行高工资、重奖励。这种激励机制，使每一个人既有压力，又有动力，激发他们充分发挥自己的才智。
    农民企业家的成长，与社会主义市场经济的运行机制密不可分。可以说，没有社会主义市场经济，就不会有一代农民企业家的脱颖而出。市场经济培育、造就了现代农民企业家。随着市场经济的发展，为了造就大批农民企业家，牟平县委、县政府作出了《关于发展壮大农民企业家队伍的决定》，成立了农民企业家协会，注意在政治、工作、生活上支持关怀企业家，为农民企业家的成长创造了良好的环境。
