### “承输”闯世界
杨海洋李久实　寇占文
1992-12-17
第2版(经济)
专栏：

    “承输”闯世界
    杨海洋李久实　寇占文
    由一个鲜为人知的山沟工厂一举成为全国最大的输送机生产开发基地，这便是去年江泽民总书记视察过的河北省承德输送机总厂。他们以抓大市场、闯世界的胆识与胸怀，在激烈的市场竞争风浪中经过奋力搏击，各式输送机不仅占领了75％的国内市场，还打入欧亚一些国家和地区。
        要上，就上世界一流
    “承输”的前身是以生产矿山洗选设备为主的矿机厂。前些年一切由国家“包”着的时候日子还过得下去。随着国家产业政策的调整和商品市场大潮的冲击，企业一下子跌入低谷。现实逼着他们下狠心自己走向市场。经过一番认真的调研之后，他们毅然决定甩掉几十年一贯制的老产品，转产前景看好的输送机。
    要上，就上世界一流！在国内输送机企业大部分还“沉睡”时，他们毅然走出国门，从美国引进了世界一流水平的设计制造技术，一下子与国内同行拉开了一大截。为了让“洋”技术尽快实现国产化，他们坚持引进开发与自行开发相结合，使产品在引进4个品种12个规格的基础上迅速发展到60个品种200多个规格。新开发的产品全部立足于高起点、高科技，实现了变频调速、PC计算机控制、机电一体化，产品很快走向全国，市场占有率达到75％，成套产品形成垄断之势，产量6年翻了两番。“承输”成为全国唯一能提供成套设计、制造、安装、调试一条龙服务的企业。
        让“上帝”一见钟情
    为了展示产品自身的实力和优势，“承输”从来不打眼前的小算盘，对每项新产品的第一个用户他们多数不赚钱甚至赔钱。
    1988年，他们承接了我国一家较大彩管厂设计制造立体仓库的项目，一算帐，不仅不赚钱，还赔40万元。但他们却从这个项目中看到了它的广阔前景和潜在市场，便果断签订了生产合同。为了这个产品，他们先赔进了40万元。一年后，全国出现了空调热，在国内同行厂家尚不能生产空调装配线的情况下，他们通过对这家彩管厂立体仓库设计制造技术的拆装组合，很快就生产出了国内独家专有的空调器装配钱，使得许多准备从国外引进的厂家纷纷调头向他们伸出求购之手。一年间他们就订出空调器装配线11条，总值3000多万元，获利300多万元。
    先赔后赚的事，“承输”干了一串串：承接第一家汽车生产装配线赔了，但换来的是一批汽车生产厂家的订货合同；承接第一家彩电、冰箱装配线，也没赚，但又带出了一串家电行业的订货合同……
    目前，他们已为首钢为代表的全国三大钢厂，以一汽为代表的全国12个大型汽车制造厂，以咸阳“彩管”为代表的全国6大彩管厂等数百个大型企业装备了现代化的输送设备。
        敢下棋外之棋
    去年9月27日，江泽民总书记到承德输送机总厂视察，连声称赞他们的产品厅“搞得不错”。然而，这座雄伟的展厅却是在一片反对声中诞生的。
    1989年，正是全国机电企业“走麦城”的关口，企业各环节都急需资金，但“承输”却要拿出400万元建一座产品大厅。“花这么多钱建这玩艺摆在那里是能‘生鸡’还是能‘下蛋’？”一时间全厂上下众说纷纭。但厂决策集团敢下棋外之棋，他们有自己独到的见解：产品厅表面上看不会直接产生效益，但它的间接效益却是无法估量的。于是，这座占地1580平方米的产品厅终于在一片议论声中拔地而起。当国内外用户亲眼目睹滑橇式、辊道式、浅拖式、地面台车式、电动葫芦式、反向积放式等几十种输送机在产品厅内如条条巨龙翻江倒海般的壮观场面时，二话不说，纷纷在订货合同上签字，许多原准备进口国外输送机的合资企业也争相跨进该厂大门。今年1至10月，这个厂实现销售收入6249万元，比去年同期增长22.1％；定货合同额达1.8亿元，超过生产能力近一倍，许多用户不得不排长队等候。
