### 李鹏同叶利钦会谈李鹏说：总统的此次访问把两国关系推向更高水平叶利钦说：发展俄中关系在俄对外关系中居优先地位
尹树广吴绮敏
1992-12-19
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏同叶利钦会谈
    李鹏说：总统的此次访问把两国关系推向更高水平
    叶利钦说：发展俄中关系在俄对外关系中居优先地位
    本报北京十二月十八日讯　记者尹树广、吴绮敏报道：今天上午，国务院总理李鹏同来访的俄罗斯联邦总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦举行了长达近两个小时的会谈。在大组会谈开始之前，两国领导人举行了由双方外长参加的小范围会谈。
    据参加会谈的外交部人士透露，李鹏总理在会谈中指出：“总统阁下的此次来访把两国关系推向了更高水平。在即将发表的中俄两国联合声明中，首次载明‘相互视为友好国家’具有重要意义。不管今后形势如何变化，中国方面都将坚定不移地按照和平共处五项原则，特别是平等互利、睦邻友好的原则同俄罗斯发展长期稳定的友好合作关系。”
    李鹏总理说，俄罗斯是中国最大的邻国，中俄两国人民有着传统友谊，中国政府十分重视同俄罗斯的关系。苏联解体后，中俄两国关系不仅没有停顿，而且得到了发展，我们对此感到满意。
    关于两国在经贸、科技等领域的合作，李鹏总理说，一年来，中俄经贸关系保持了稳步发展的好势头，这是令人欣慰的。今年两国贸易额将超过过去中苏贸易额的最高水平，达到五十亿美元。我们两国有着长达四千多公里的共同边界，经济上更有优势，又有互补性，潜力很大。双方可以在平等互利的基础上开展多层次、多渠道、多领域、多形式的合作。在谈到如何解决两国关系发展中诸如交通问题等制约因素时，李鹏说，我们可以通过协商，采取有效措施加以解决。
    他表示相信，通过双方的共同努力，两国的全面合作必将不断取得新的进展，以造福于两国人民。
    叶利钦总统表示赞同李鹏总理的上述讲话。他说：“发展俄中关系在俄罗斯对外关系中占有优先地位。我十分欣赏李鹏总理讲的关于发展两国关系要遵循和平共处五项原则，特别是平等互利、睦邻友好的原则。一个强大的、统一的中国符合俄罗斯的利益。”
    叶利钦总统表示，俄罗斯方面十分珍惜同中国建立的这种新型关系。俄中关系已进入一个新纪元。俄罗斯方面愿意进一步发展两国在经贸、科技、航空、航天、能源等领域的合作。他邀请中国参加在西伯利亚和远东地区的资源开发，表示俄方将进一步推动两国在边境地区的合作。
    李鹏总理表示，中方对共同开发俄罗斯的西伯利亚和远东地区的资源持积极态度。
    两位领导人还就国际形势、柬埔寨问题、朝鲜半岛等地区问题交换了意见。他们一致认为，在当今复杂多变的国际形势下，作为安理会常任理事国的中俄两国对国际和平与安全负有重要责任。双方同意加强两国在国际问题上的协商与合作。
    两位领导人还通报了各自同美、日等国的关系，介绍了各自国内的情况。
    叶利钦总统重申，俄罗斯坚持一个中国的立场。
    他表示，俄罗斯方面承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分。俄罗斯将不同台湾建立官方关系，或进行具有官方性质的来往。李鹏总理对俄方的这一立场表示赞赏。
    会谈是在坦诚、友好的气氛中进行的。
    国务委员兼外交部长钱其琛、陪同团长陈锦华、国务院外事办公室主任齐怀远、外交部副部长田曾佩等参加了会谈。叶利钦总统的主要随行人员也参加了会谈。
    会见前，叶利钦总统和夫人还向人民英雄纪念碑敬献了花圈。（附图片）
    （左图）中俄两国领导人在北京人民大会堂举行会谈。　　　　本报记者　王东摄
