### 丰碑傲立黄河口——海军北海舰队建造黄河海港记事
江汝标　张卫星
1992-12-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    丰碑傲立黄河口
    ——海军北海舰队建造黄河海港记事
    江汝标　张卫星
    祖国万里海疆又增添了一颗璀璨明珠——黄河海港。它是北海舰队官兵鏖战8年筑起的一座丰碑。它为黄河三角洲走向世界开辟了一条黄金通道。
    犹如长龙摆尾的黄河入海口，近100年来就10多次改道，是中外公认的“建港禁区”。这里，水流湍急，风暴潮频繁；这里，海滩平缓，坡度仅为千分之一；这里，地处泥沙冲积带，海底承载能力小……但为了黄河三角洲乃至整个华北经济的腾飞，建港已经被提上日程。
    根据军委主席邓小平签署的命令，北海舰队建港指挥部正式成立。
    一封封加急电报召唤着正探亲休假的官兵。
    一艘艘测量船驶向黄河口海区，沿着千里海岸线布点测量。
    一批批工程设计人员奔赴南京、上海、北京、天津，考察论证方案。
    1984年9月18日，北海舰队接到石油部建港委托书的第4天，穆锡吉率领一辆辆军车组成的钢铁长龙，千里开进黄河口，开始了建港的“大会战”。
    动员誓师大会上，突击组组长栗祥禄话语铮铮：“我们都是第一个吃螃蟹的人。为了黄河海港，这块禁区我们闯定了！”
    海上钻探的艰险，牵动着舰队首长的心。舰队动用了5艘船只，并将“舰艇之母”——“575”万吨远洋油水补给船，派往附近水面待命“保驾”。
    这确实是一场恶仗！黄河入海口，无遮无挡，船只避风得跑近百海里。这天，钻探队员们在船上钻探，已进尺到50米，眼看就达到取样深度。忽然五六级西北风呼啸而来，如不立即弃钻撤离将危及生命。可这个孔已钻探了两个昼夜。工程等不起啊。栗祥禄大手一挥：“我们跟‘龙王爷’拚了！”风愈刮愈猛，浪越颠越凶，千吨作业船摇晃得像个“醉汉”，钻探手们站不稳，副班长曹秀强急眼了，用“救命绳”将自己固定在栏杆上，手握操纵杆与风浪顽强地抗争着。1小时、2小时……4个小时过去了，大家终于把一筒筒完整的地层原状土样取了出来。
    一个多月的海上钻探，他们先后被迫8进蓬莱港避风。英雄的官兵们，硬是查清了“魔鬼三角洲”的地质情况，在黄河入海口东35公里处，找到了一条适于建港的地质带。
    1989年初春，一夜风暴潮呼啸。风浪推涌着望不到头的冰排，如万头怒狮朝引堤袭来。巨大的浮冰竟将浮鼓连同6.5吨重蛙锚一下“抬”走了6个。
    政委范荃龙率机关人员火速赶赴现场抢险。10多辆卡车投入运石护堤。卡车只能在4米宽的棱堤上倒行。大队长胡维学第一个站在海水里给卡车作引导，20多名官兵紧跟着“扑通！扑通！”跳进了冰冷的海水。用人竖起的“路标”，引导着一辆辆满载石块的卡车。老志愿兵崔延贵，患有严重的胃下垂病，他拉了几趟，不平的路面颠得他直冒冷汗，大口大口地吐酸水，战友拦住他：“你不要命了。”崔延贵咬咬牙：“啥时候了，俺挺得住！”他在腰间加扎了一条腰带，将下坠的胃托住，又出现在引堤上……
    十几小时鏖战，堤头封住了！
    在黄河口这样复杂的地质、水文和气象条件下建港，在我国还是第一次，世界上也属罕见，根据建港条件极差的情况，建港指挥部叫响一个口号：“先天不足后天补，把好工程质量关！”
    一次，水工队长赵瑞平带领战士，连续奋战了3个昼夜，在海底铺垫出了一条长80米、宽70米、厚1.3米的石渣垫层。施工中队紧接着就要进行抛石作业了。突然，夜晚刮起了三四级的东南风。赵瑞平不禁警觉起来：水下垫好的石渣会不会受到风浪的冲刷？第二天清晨，赵瑞平带着大家划着舢板，穿行铺垫石渣层的海面上，用水砣打水深，测出了一个个可信的数据，确认“质量”完全合格，他们才交给兄弟中队进行下道施工……
    8年来，强台风和风暴潮多次袭击黄河海港，千米引堤码头安然无恙，经胜利油田组织专家鉴定验收，工程优良。
