### 对孩子不能“高供给”“高产出”
陶西平
1992-12-14
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　对孩子不能“高供给”“高产出”
　　北京市市长助理、教育局局长　陶西平
    夏斐被打惨死，众人记忆犹新，却又发生了夏辉被吊身亡的事件。悲愤之余，深感游荡于家庭和学校的旧教育观的幽灵仍在肆虐，仍在威胁着一代少年儿童的健康成长。
    像夏斐、夏辉这样死于亲人之“爱”的悲剧，虽然屈指可数，但苦于和毁于亲人之“爱”的悲剧却每日每时都在发生。这就不能不引起家长、教师乃至全社会的高度重视。
    望子成龙与因材施教
    家长“望子成龙”无可非议，对自己的子女的未来寄予厚望，这是对国家、民族负责，也是做父母的应有的道德。
    我想，成“龙”应当是指在事业上有所成就，对国家、民族做出贡献。行行出状元，路路有英雄，父母应当鼓励子女在适合他们发展的道路上阔步前进，而不是逼着子女在父母选定的轨道上就范。
    教育子女必须首先了解子女，从子女的实际出发，选择有效的教育方法，每个孩子的体质、智力、学习基础、心理品质都存在着差异，不能用同一模式要求孩子，而每个孩子达到相同水平所需的时间和所走的道路也是不相同的。这就要求我们必须把因材施教做为家庭教育与学校教育的根本原则。教育不同于现代化工厂的生产，可以用同一套工序制造出同一规格的产品，教育的全部共性要求最终要通过孩子的个性发展来实现。
    急于求成与尊重规律
    对孩子放任自流，听其自然，当然不对，希望子女尽快成才的心情是可以理解的。现在的家庭大多是独生子女，全家将未来的希望集于孩子一身。对孩子生活上可以“高供给”，但学业上则要求“高产出”。不顾子女的实际情况盲目地制定高标准，提出高要求。平均八九十分还不行，排在全班第二名都不满意。为了达到“理想”的目标，不择一切手段，如此急于求成，无异于揠苗助长。揠苗助长违背了植物生长的规律，最后，苗是要死的。
    教育是科学，讲科学就必须尊重客观规律。教育子女必须依照孩子的年龄特征因势利导。有些成年人看不惯的行为正是某些年龄段的儿童应有的特征。处于儿童期的孩子，他们的好奇心强，喜欢提出各种问题，集中注意的能力比较差；模仿力很强，容易受旁人的影响，在外界的诱惑面前很难控制自己，情绪上表现出易感性，遇到挫折和受到申斥，会产生消极情绪；意志力比较薄弱，很难把困难的工作坚持到底，根据这些特征，我们对孩子的教育就必须耐心细致，循循善诱，热情鼓励，以身作则，切忌要求过高，简单粗暴。正如我国明代思想家王守仁所说：“大抵童子之情，乐嬉游而惮拘俭，如草木之始萌芽，舒畅之，则条达，摧挠之，则衰萎。”
    严格要求与遵纪守法
    对孩子不宜骄纵。目前，在孩子当中流行的“四二一”综合症，指的就是祖父母、外祖父母和父母六个人围着一个孩子转，造成孩子由于娇生惯养而产生一系列的弱点。因此，严格要求是必要的，“严”是爱的表现。但“严”须有理，“严”需有度，无理、过度是摧残。
    《中华人民共和国未成年人保护法》明确规定了保障未成年人健康成长的法度。但是，应该说教育的法制观念还远未深入人心，孩子还被不少家长看做是私有财产，可以任意处置，家长对孩子有无尚的权力，随心所欲，为所欲为。不少教育工作者中存在着同样的问题。由于还没有严格的制约措施，所以体罚和变相体罚在家庭和学校都屡禁不止。有时，体罚或变相体罚可能使孩子在某些方面暂时有所收敛，但是其在肉体上给予孩子的痛苦，在心灵上给予孩子的创伤，是永远难以挽回的，因此，未成年人保护法的普法宣传必须大大加强，要使广大群众认识到虐待和体罚不仅于情不合，于理不合，而且是违法行为，每一个人都应当把教育子女、学生的工作纳入法制的轨道。
    夏斐、夏辉死去了，但未死的夏斐、夏辉依然在艰难地度过他们的童年。因此，全社会都应当重视端正教育思想，树立因材施教的观念，遵循教育规律办事，并用法纪约束自己的行为。那末，这不仅是家庭之福祉、一代少年儿童之福祉，也是国家、民族之福祉。
