### 围绕《马约》的斗争
张宝祥
1992-12-29
第7版(国际)
专栏：

    围绕《马约》的斗争
    张宝祥
    12月18日，德国正式批准《马斯特里赫特条约》，至此，欧共体已有10个国家完成了对《马约》的批准程序。但是，鉴于丹麦否决了《马约》和英国将批准《马约》的日期推迟到明年丹麦第2次公民投票以后，《马约》于明年1月1日生效的计划已告落空。批准《马约》过程反映出欧共体各国、各种政治力量之间以及欧美之间的斗争。主要表现在：
    争夺领导权之争
    《马约》是法德联合倡仪的。其中，法国首先提出建立欧洲经济货币联盟，企图以此制约德国并削弱德国马克的作用。德国提出建立政治联盟，希冀凭借其强大的经济和货币优势，控制欧共体。英国同意法德建议另有图谋，想把欧共体引向欧洲自由贸易区。德国在批准《马约》的斗争中同法国并肩作战；在金融风暴席卷西欧时帮助法国渡过难关；在欧美农产品贸易谈判中同英国站在一起；在法英发生龃龉时居间调停。在最近举行的爱丁堡首脑会议上，德国在欧洲议会的议席增加到99席，成为拥有议席最多的成员国。德国已处于明显优势，作用和影响日趋增大，法德轴心正在向德法轴心演变。
    建设什么样的欧洲之争
    德洛尔和科尔等人主张把欧共体建成超国家的“欧洲联盟”。英国则谋求把欧共体建成“主权国家间的联盟”。今年下半年，英法德等国围绕批准《马约》举行了全国性的大辩论。赞成还是反对《马约》打破了传统政党的分野，反对党内有赞成者，执政党内有反对派。
    英国前首相撒切尔夫人在保守党内带头反对梅杰的欧洲政策。法国前国防部长舍韦内芒在社会党内向密特朗发难，反对《马约》。反对者担心《马约》将造成一个“中央集权的欧洲”，从而使国家丧失主权，民族失去特性；赞成者宣扬批准《马约》，“欧洲将会前进”。值得注意的是，对德国的恐惧成为赞成和反对的共同理由：反对者指责《马约》为“德国的欧洲”开辟了道路；赞成者强调《马约》是防止在欧洲出现“德意志帝国”的“可靠保证”。辩论异常激烈，涉及面极为广泛，一度使欧洲陷入“一片混乱”。穷国同富国之争
    集中表现在欧共体的预算上，欧共体委员会主席德洛尔在西班牙、葡萄牙、希腊和爱尔兰的支持下，提出1993—1997年预算方案，建议将欧共体的财政预算从目前占欧共体国民生产总值的1.2％提高到1.32％。德英等富国怕多出钱，坚持上限不能超过1.25％。南方穷国强调，经济与社会发展协调基金不大幅度增长，它们就不可能达到经货联盟的要求。丹麦人否决《马约》固然是怕丧失国家主权，但怕受穷国牵连也是另一个重要原因。
    欧美争夺欧洲事务主导权之争
    《马约》要建立统一货币、中央银行，并将制定共同的外交和防务政策。美国认为这主要是针对它的，法德建立“欧洲军团”最终也会把美国挤出欧洲。为了对付《马约》，美国一方面加速推动北美自由贸易区建设，另一方面采取离间欧共体的策略。美国认为，法国是推动建立“欧洲联盟”的主谋，因而集中力量孤立打击法国。在“欧洲军团”问题上，美国迫使法国最近作出让步，同意将“欧洲军团”交给北约作战司令部指挥。在欧美农产品贸易谈判问题上，它安抚和争取英德等国，扬言将严惩法国，结果达成了华盛顿协议。法国的利益因此受到重大损害，但如果拒绝接受这一协议，同其它欧共体国家的关系就会变得紧张起来。美国在某种程度上达到了阻挠《马约》实施的目的。
    上述斗争的形式迥异，但实质都是权利之争。《马约》的实施涉及到欧共体内各种力量的重新组合及权力、利益的再分配，同时也涉及美国在欧洲的权力与利益。在欧洲格局未定、经济发展减速和民族主义重新抬头的形势下，欧洲一体化的深入发展必将使欧共体内部和欧美之间的矛盾与斗争更加激烈，并将对欧洲和世界形势产生重大影响。（附图片）
    1991年欧共体各成员国货币在欧洲货币单位（埃居）中的比例
