### 头可断，血可流，祖国尊严不可侮！——记棉兰华侨中学集中营爱国侨胞同印尼反动派的一场气壮山河的斗争

1967-11-25
第6版()
专栏：

    头可断，血可流，祖国尊严不可侮！
    ——记棉兰华侨中学集中营爱国侨胞同印尼反动派的一场气壮山河的斗争
    编者按　这里发表的是一篇激动人心的通讯。它记叙了我爱国侨胞为了维护祖国尊严，同印尼反动派进行英勇斗争的光辉事迹。这些中华民族的好儿女无限忠于伟大祖国、忠于伟大领袖毛主席、忠于伟大的毛泽东思想的精神，他们所表现的不畏强暴、不怕牺牲的英雄气概，使祖国人民感到无比的骄傲。
    印尼反动派妄想用野蛮的法西斯手段压服我侨胞的爱国意志，但是，我爱国侨胞是吓不倒，压不垮的。他们所以能够在残暴的敌人面前英勇不屈，顽强斗争，就是因为他们是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命战士。毛泽东思想给予他们无穷的勇气和力量，使他们能够压倒一切敌人而不被敌人所屈服。
    在反对印尼反动派的残酷迫害的斗争中，我爱国侨胞锻炼得越来越坚强。他们不仅得到广大印尼人民的支持，而且有着七亿祖国人民作他们的强大后盾。不管他们的面前有着多少艰难险阻，他们只要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧密地同印尼人民团结在一起，就一定能够击败印尼反动派的任何猖狂进攻，在反迫害的斗争中取得更大的胜利。
    在白色恐怖笼罩下的印度尼西亚北苏门答腊首府棉兰市，被以苏哈托—纳苏蒂安为首的印尼法西斯军人政权强行集中在棉兰华侨中学集中营的爱国侨胞，在庆祝伟大的中华人民共和国成立十八周年之际，同印尼反动派进行了一场气壮山河的英勇斗争。他们用鲜血和生命维护了祖国的尊严，谱写了又一曲毛泽东思想的凯歌。
    让五星红旗高高飘扬
    十月一日清晨被印尼法西斯军人政权强迫集中在棉兰华侨中学集中营的爱国侨胞，怀着对伟大领袖毛主席和社会主义祖国无限热爱的心情，在暗无天日的集中营里，升起了庄严的五星红旗，热烈欢庆伟大的祖国——中华人民共和国成立十八周年。他们看到迎风招展的五星红旗，心情是多么激动，多么兴奋与自豪啊！侨胞们打开了收音机，收听伟大祖国的首都——北京天安门广场上庆祝活动的实况。在这个豺狼当道、乌云笼罩的千岛之国，能够听到阳光普照的天安门广场万众欢腾的声音，侨胞们个个激动得热泪盈眶，不约而同地随着广播欢呼起来。北京时间十时正，当广播员以最崇敬的心情广播我们最最敬爱的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席登上天安门城楼的时候，侨胞们更加抑制不住内心的激动。一张张欢乐的笑脸，仰望着光辉的五星红旗，不断欢呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”他们尽情歌唱《东方红》和《大海航行靠舵手》等革命歌曲。这雄壮有力的欢呼声和歌声，震荡在棉兰市上空。
    祖国尊严不可侮！
    爱国侨胞的这一行动，吓破了印尼反动派的狗胆。它们害怕光焰无际的毛泽东思想，如同蝙蝠害怕阳光一样。一个身穿军装、阴险狡猾的当地驻军司令乘车来到棉兰华侨中学集中营。他一进大门就无理要求爱国华侨降下五星红旗。爱国华侨负责人坚决地回答：“国庆节升旗是我们的神圣权利，谁也不能剥夺。”爱国侨胞们纷纷表示：“头可断，血可流，祖国尊严不可侮！”“五星红旗不可侮，毛泽东思想不可丢！”“真理在我们手里，敌人没有理由要我们降旗！”在爱国侨胞义正辞严的谴责下，反动司令理屈词穷，只得灰溜溜地走了。
    不一会，集中营门外出现了三个印尼便衣特务，为首的戴着黑眼镜，在场的军警都向他敬礼。接着，几十名印尼反动军警端着枪，杀气腾腾地冲入集中营，企图强行降下光辉灿烂的五星红旗。庄严的五星红旗，无数革命先烈用鲜血染红的五星红旗，岂容反动军警任意侮辱？！“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”伟大的战无不胜的毛泽东思想给了爱国侨胞们无穷无尽的力量。他们手挽手，肩并肩，高唱毛主席语录歌，用中国话和印尼话高呼：“毛主席万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“中国印尼两国人民战斗友谊万岁！”“一切反动派都是纸老虎！”“打倒印尼反动派！”等口号，坚决捍卫五星红旗。这时，大门外又出现一个蒋匪帮特务。这更加激起了爱国侨胞们的愤怒，他们怒吼：“打倒卖国贼！”“民族败类滚蛋！”本来气势汹汹的反动军警被爱国侨胞们的英勇斗争吓得慌了手脚，面面相觑，端着的枪也慢慢地垂了下来。
    坚决压倒一切敌人
    但是，敌人是不甘心失败的。两个印尼反动军官乘着吉普车来到了现场，紧接着开来了两辆装甲车和一辆救火车。爱国侨胞们毫无惧色，仍然高呼战斗口号。“嘶嘶嘶！”强力的水柱在反动军官的指挥下，向着只距三米的华侨青少年猛射。凶猛的水柱把站在第一排的侨胞冲倒了，第二排的华侨青少年马上挺起胸膛迎上前去，其他难侨迅速传上锌铁板，挡住了水柱的袭击。
    “砰！”一名反动军官瞄准一位华侨妇女开枪了。这是疯狂屠杀难侨的信号弹。法西斯军警也随着端起枪来，向难侨们野蛮射击。
    难侨们发出了惊天动地的怒吼，拣起石块向反动军警进行自卫还击，吓得反动军警缩作一团，连滚带爬伏在沟里。反动军官气得象只疯狗，暴跳如雷，对伏在地上的军警嚎叫着，又打又踢，命令他们继续向难侨们开枪。
    “哒哒哒……”预先埋伏在集中营周围的法西斯军警和便衣特务一齐向集中营的难侨们开枪，装甲车上的枪狂叫着，野兽们对手无寸铁的难侨们进行骇人听闻的大屠杀。但是，用伟大的毛泽东思想武装起来的爱国华侨并没有被压倒，他们高呼：“毛主席万岁！”“打倒印尼反动派！”他们齐声背诵伟大领袖毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
    在这场严峻的斗争中，李竞华、毛锦华、李莉英、田文粦、曾祥伟等五位英雄青少年壮烈牺牲，十六位侨胞光荣地负了重伤。他们表现了用毛泽东思想武装起来的海外华侨的硬骨头精神，他们不愧为中华民族的好儿女！
    血债要用血来还！
    万恶的印尼法西斯军警在血洗棉兰华侨中学集中营后，又对难侨进行野蛮迫迁。几十名全副武装的法西斯军警荷枪实弹，杀气腾腾冲进棉兰华侨中学集中营。野兽们见了难侨，不分男女老幼，用刺刀把他们强行押上早已准备好的二十多辆卡车。有些华侨妇女被法西斯军警边拖边打。许多难侨青少年见状，怒不可遏，齐声强烈抗议法西斯军警灭绝人性的暴行。法西斯军警把难侨青少年团团围住，恶狠狠地用枪口对准他们。难侨青少年毫不惧怕，紧紧地手挽手，横眉冷对法西斯军警。
    “你们走不走？”法西斯军人狂叫着。
    “不走！”难侨青少年齐声坚决地回答。一位难侨青少年忍无可忍，勇敢地站了出来，解开上衣拍着胸膛，对法西斯军人说：“我是中华民族的儿女，如果你们有胆量，就朝这里开枪吧！你们残暴地杀害了我们的同胞，血债一定要用血来还！你们的末日就要到来！”
    敌人是残暴的，但也是虚弱的，在英雄的华侨青少年面前，法西斯军警惊慌失措，只得叫来更多的武装匪徒，用枪托、刺刀狠狠地毒打青少年，并无理逮捕了集中营的三位难侨。
    爱国侨胞们在法西斯军警的暴力下，被武装劫持到棉兰郊外荒凉的晾烟叶的草棚里。一路上，“毛主席万岁！万万岁！”“打倒印尼反动派！”的口号声，《大海航行靠舵手》的歌声，有力地震荡着棉兰街头。沿途，事先埋伏的暴徒又向难侨猛烈袭击，当场有多名难侨被石块击伤。但是，用毛泽东思想武装起来的爱国华侨坚贞不屈，他们以更坚定的意志和更激昂的声音，高唱毛主席语录歌，高呼：“打倒印尼反动派！”“血债一定要用血来还！”
    印尼反动派罪责难逃！
    印尼反动派屠杀棉兰华侨中学集中营爱国华侨的罪恶行径同袭击中国驻印尼大使馆一样，是蓄谋已久的，是有计划有组织地进行的。早在九月十八日，棉兰反动军政当局就唆使暴徒到棉兰华侨中学集中营威胁难侨，限期迁到棉兰市郊外。随后，反动当局还多次下令迫迁。二十六日，棉兰“遣返中国侨民委员会”曾经向棉兰华侨中学集中营难侨负责人转达军区司令限期搬迁的“命令”。二十九日，当地驻军司令无理下令，不准棉兰华侨中学集中营难侨在十月一日升中华人民共和国国旗。这一天，反动军警野蛮打伤前往“遣委会”要求撤销搬迁令的华侨妇女。九月三十日，印尼反动军人到棉兰华侨中学集中营和周围侦察，画好了围攻集中营的地形图。同一天，棉兰军区司令还召集“民防队”，要他们在十月一日至七日的这几天内，协助迫迁棉兰华侨中学集中营难侨。十月一日大清早，数百名全副武装的法西斯军警和宪兵，就按计划在棉兰华侨中学集中营周围，封锁了附近街道，严密监视爱国侨胞。
    在棉兰华侨中学集中营的全体难侨被法西斯军警武装劫走后，印尼法西斯军警伙同蒋匪帮特务，对留在集中营的难侨行李进行了大搜查。一些法西斯军警还用泥沙掩盖棉兰华侨中学集中营地上的一汪汪血水，妄图遮人耳目，掩盖印尼反动派血洗棉兰华侨中学集中营难侨的滔天罪行。印尼法西斯军人政权害怕这一野蛮暴行遭到世界人民的强烈谴责，严密封锁真实情况，作了歪曲事实的报道。但是，纸是包不住火的，印尼人民同情、钦佩棉兰华侨中学集中营难侨的硬骨头精神，难侨们英勇斗争的真实情况正在印尼各地广泛地传诵。
    激烈的战斗考验了棉兰华侨中学集中营的爱国侨胞们，他们并没有被吓倒，被征服，被杀绝，“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更努力地学习毛主席著作，准备迎接更加严峻的斗争。他们发出坚强的誓言，要和印尼革命人民更加紧密地团结在一起，为粉碎印尼法西斯政权的种族主义迫害而斗争到底！
    （新华社二十四日讯）
