### 苏修在埃及再次碰壁
新华社记者述评
1975-01-23
第6版()
专栏：

    苏修在埃及再次碰壁
    新华社记者述评
    苏修出于称霸的需要，千方百计企图用自己的武器作为控制埃及的手段；但是埃及决不愿为了得到苏联的武器而牺牲自己的主权。这是几年来埃苏矛盾的症结所在。前不久，苏修头目勃列日涅夫突然不定期地推迟原定于今年一月对埃及的访问，这既反映出苏美两霸在中东争夺的激烈，也反映出埃苏在武器问题上仍然存在着严重的分歧，表明了苏修对阿拉伯人民假支持、真控制的政策在埃及的又一次碰壁。
  　一些外国报刊在关于勃列日涅夫推迟这次访问的报道中谈及苏埃之间的分歧时说，苏联向埃及表示，它可以向埃及提供武器，但埃及必须答应两个条件，一是放弃目前在解决中东问题上所持的立场，二是让苏联派军事“专家”到埃及。
    埃及作为一个拥有独立和主权的国家，完全有权制订自己的对外政策。苏修要埃及改变方针，遭到了埃及的拒绝。埃及总统萨达特一月七日在谈到勃列日涅夫突然推迟访问埃及一事时明确指出：“我们一直同苏联保持的关系是国家间的关系。这就是说，这种关系绝不容许我们两国中的一国干涉另一国的内政。我们很坚持这一原则，我们不接受对我们内政的任何干涉。”
    苏修第二个条件的目的也很清楚，是要借着武器“援助”使苏联军事“专家”卷土重来，企图控制埃及。因而这一条件也遭到埃及的拒绝。萨达特总统去年十二月在一次谈话中指出，补充武器的要求不会使埃及恢复到几年前它与苏联的那种关系。他说：“我们将始终是独立自主的。苏联专家的旧时代——那是我们与苏联之间的最后一章。”
    处于被拒绝的尴尬局面的勃列日涅夫不得不推迟对埃及的访问。这是苏修霸权主义在埃及的又一次失败，同时也是埃及人民反霸斗争的又一胜利。
    通过提供武器的办法来控制和干涉别国，这是苏修社会帝国主义推行对外扩张政策的惯技。在这方面，埃及是深有体会的。请看：
    一九七一年三月，萨达特总统就接洽购买苏联飞机一事前往莫斯科。当时，苏联领导人表示，可以提供飞机，但条件是，在没有得到苏联的同意之前，埃及不得使用这些飞机。萨达特总统拒绝接受这一条件。苏修恼羞成怒，唆使它在埃及的代理人进行颠覆活动。当年五月，萨达特总统一举粉碎了这一颠覆阴谋。
    一九六七年“六·五”战争以后，苏修打着“支援阿拉伯国家”的幌子，向埃及大举渗透，随着武器的流入，大批苏联军事“顾问”和“专家”接踵而至。他们在埃及领土上设置军事设施，而且规定，埃及人员在没有得到苏修的“特许”之前不得进入，这些军事场地成了埃及的“国中之国”。苏联军事“顾问”和“专家”还渗入埃及军事要害部门和部队，成了埃及军队的“太上皇”。在这些苏联人员中间还夹有大量间谍，专门搜集埃及和其它阿拉伯国家的军事、政治、经济情报，进行颠覆活动。阿拉伯报纸指出，这些“顾问”和“专家”是苏修安插到埃及内部的“特洛伊木马”。一九七二年七月，萨达特总统毅然决然地作出结束苏联军事“顾问”和“专家”在埃及使命的决定。埃及人民为此拍手称快。
    苏修一向阻挠埃及和其它阿拉伯国家通过必要的斗争收复失地，它企图用垄断武器来源的办法来捆住埃及人民的手脚，保持中东“不战不和”的局面，以便于苏修对埃及等阿拉伯国家的渗透和控制。一九七三年十月，埃及军队冲破两霸的束缚，英勇地跨过苏伊士运河，突破以色列的“巴列夫防线”，取得重大胜利。这时，苏修急忙跳出来，诱压埃及停火。十月战争后，苏修一直在武器问题上卡埃及，但是埃及不吃这一套。去年四月十八日，萨达特总统郑重宣布，埃及决定从不同来源获得武器，并声明埃及对外政策遵循的原则是保持完全的、明确的和积极的不结盟。这又给了苏修当头一棒。可是苏修贼心不死，仍然想通过软硬兼施的手段，使埃及就范。在决心维护自己的独立和主权的埃及人民面前，它当然是要一再碰壁了。
    看苏修的过去，就可以知道它的现在，看它的过去和现在，就可以知道它的将来。这几年来苏修在埃及的所作所为，不断暴露了它那霸权主义的丑恶嘴脸，阿拉伯人民由此认清了苏修社会帝国主义侵略和扩张的本性。
