### 英雄山村谱新曲

1975-01-15
第5版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    英雄山村谱新曲
    在阿尔巴尼亚西南部山区，有一个闻名全国的库奇村。当地人民过去抗击法西斯侵略者的英雄事迹和现在发扬革命传统建设山区的新成就，在全国是一个光辉的范例。
    不久前，我们怀着崇敬的心情，访问了这个英雄的山村。从滨海城市发罗拉驱车出发，穿过布满丘陵的橄榄林，沿着蜿蜒的公路进入两山对峙的舒席策河谷地区。沿途耸立着烈士纪念碑。在两千多米高的山上，座落着一群白色的住宅，这就是库奇村。
    库奇人民有着光荣的革命传统。早在本世纪初，山民们就组织起来同外国入侵者进行过斗争。第二次世界大战期间，库奇人在阿尔巴尼亚共产党（阿尔巴尼亚劳动党的前身）的领导下，组织了游击队，同法西斯侵略军展开殊死的斗争。法西斯侵略者先后几次向这个英雄的村庄进行疯狂扫荡，残酷地屠杀山民，烧毁了全部房屋，抢走了一万多只羊、二千多头牛……。但是，敌人愈是残酷地屠杀，人民的斗争就愈是猛烈和坚强。全村人几乎都武装起来，配合人民武装力量一次又一次地打击敌人。库奇村巍然屹立，成了攻不破的战斗堡垒。
    解放以后，库奇人民在阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，发扬革命传统，在建设新山区的事业中创造了新的英雄业绩。一九五六年库奇村实现了农业合作化。一九六○年，苏修领导集团背信弃义，对阿尔巴尼亚实行经济封锁，给阿尔巴尼亚人民造成巨大困难。库奇人民响应劳动党和霍查同志的号召，豪迈地表示：库奇人民在战争年代没有向法西斯屈服，现在也决不向苏修乞求面包！他们在一九六五年提出，在第四个五年计划的第一年——一九六六年要实现粮食自给。于是，库奇人民发扬艰苦奋斗的精神，鼓足革命干劲，掀起了大办农业的热潮。大干一年之后，第二年小麦产量从原来的每公顷四公担提高到十二公担，玉米产量从原来的每公顷十八公担提高到三十公担，粮食总产量达到二千七百公担，实现了粮食自给。
    为了改变库奇村土地瘠薄的自然状况，近几年来，全村群众开荒造地一百二十公顷，其中修筑梯田七十公顷，修建水渠二十公里，使水浇地达到二百八十公顷。一九七三年粮食又获得大丰收，玉米产量达到平均每公顷五十六公担，其中最高的产量达到一百一十四公担。第一生产队的小麦每公顷达到六十八公担，成为发罗拉区的高产典型。这一年库奇农业社除粮食自给外，还向国家交售了一大批农畜产
  品。
    在建设山区的斗争中，一代新人在成长。党组织把教育青年一代作为一项经常性任务，组织老战士向青年人进行革命传统教育，定期进行军事训练，坚持一手拿镐、一手拿枪的斗争传统。莎霍·鲁奇的大儿子在一九四四年的一次反扫荡战斗中牺牲了，她随后穿上儿子的军装，拿枪投入了战斗。她在战争年代里光荣地参加了阿尔巴尼亚共产党。解放后，她六次被选为出席党的全国代表大会的代表。现在，她虽然年过六十，但身体仍很强健，经常积极参加各项政治活动，对青年一代进行革命传统教育。维洛·费伊佐伊是烈士的儿子，他母亲在反法西斯战争中牺牲了。解放后，他带头加入了农业合作社，十多年来一直担任放羊工作。由于他热爱集体，为合作社的牧业做出了出色的成绩，不仅光荣地加入了劳动党，而且还被选为党支部副书记。
    农业中学校长贝多·比沙一九六六年大学毕业后，在库奇村烈士们的英雄事迹和革命传统的鼓舞下，回到故乡参加社会主义建设。他经常同学生一起劳动，积极为库奇农业合作社培养技术人员。此外他还兼作村史展览馆的工作，对青年进行革命传统教育。现在，库奇的大学和中学毕业生中有三十五人先后回乡参加生产建设和各项工作。
    随着山区生产建设的发展，库奇人民的物质和文化生活有了很大提高。村里先后办了八年制学校、农业中学、托儿所和幼儿园、卫生站、商店等，社员们盖起了许多新住宅。
    英雄的库奇人民正在社会主义的大道上阔步前进。
  新华社记者（附图片）
    图为库奇农业合作社的青年新修建的梯田。　　新华社记者摄
