### 李相朝中将在军事停战委员会会议上  再次要美方确保中立国人员的安全  并抗议美方派遣军事人员侵入我方地区袭击我方民政警察

1954-08-19
第4版()
专栏：

    李相朝中将在军事停战委员会会议上
    再次要美方确保中立国人员的安全
    并抗议美方派遣军事人员侵入我方地区袭击我方民政警察
    【新华社开城十七日电】军事停战委员会在八月十七日举行第四十七次会议。
    会上朝中方面首席委员李相朝中将指出：八月九日和十日，美方又在其军事控制下的南朝鲜江陵、群山、汉城等地，举行公开威胁中立国监察委员会的大规模“示威游行”。这说明美方自七月三十一日以来，不断威胁中立国监察委员会人员的安全与工作的严重违反停战协定的行为仍在继续。这也证明了美方在八月三日和六日的军事停战委员会上，以及八月四日致中立国监察委员会的信中，所承担的责任与保证，仍然只是限于空谈，并未采取有效措施和实际行动来履行责任，实现保证中立国监察委员会及我方曾一再要求美方严惩在釜山、群山向中立国视察小组开枪射击与投掷炸弹的主谋与凶手。但美方迄今仍未向军事停战委员会及中立国监察委员会作过任何交代，而这些主谋与凶手今天还在继续这种严重的罪恶行为。对此，美方负有完全的责任。尤其严重的是：继美国国务卿杜勒斯叫嚣要取消中立国监察委员会之后，美方总司令赫尔将军在八月八日竟也公然对中立国监察委员会进行肆意的诬蔑，声称中立国监察委员会应予“解散”。赫尔将军的这一声明，违反了停战协定第十三款关于双方司令官应给予中立国监察委员会以充分保护及一切可能的协助与合作的规定，以及停战协定第十七款关于双方司令官有责任遵守停战协定的全部条款的规定。赫尔将军的这一声明，是美方企图破坏停战协定有关中立国监察委员会的条款的更加明目张胆的表示，因此就具有更严重的意义。
    李相朝中将进一步指出：美方总司令在前往华盛顿参加了美国与李承晚政府关于加速扩充南朝鲜陆、海、空军的会谈，而回到东京以后马上发表所谓中立国监察委员会应予“解散”的声明，这决不是偶然的。它充分说明美方正有计划地要破坏监督朝鲜停战的中立国监察委员会的存在，以便更放手地从朝鲜境外运入增援的作战物资，来加紧武装李承晚，以加深朝鲜停战的不稳定状态，制造亚洲的紧张局势。
    李相朝中将最后指出：有关中立国监察委员会的各条款，是停战协定中不可分割的组成部分，绝不容许美方任意破坏。美方必须立即停止对中立国监察委员会的敌对态度，采取有效措施和实际行动，以履行停战协定所规定的全部义务和美方所已经承担的责任和保证。李相朝中将并严重警告美方：现在美方军事控制地区内的中立国监察委员会人员仍然处在随时会遭受生命危险的威胁之中，美方必须立即采取一切措施确保他们的安全，这是美方无可逃避的责任。
    在八月十七日的军事停战委员会上，李相朝中将并抗议美方派遣军事人员于八月十日下午九时三十分左右，非法越过军事分界线，侵入我方非军事区文登里附近进行武装袭击，开枪打伤我方民政警察两名。美方这一违反停战协定的事件已经第五联合观察小组在八月十二日进行了共同调查加以证实，美方必须对此作出负责的交代。李相朝中将并着重指出：美方派遣军事人员侵入我方地区进行武装袭击的事件，自停战以来不断发生，我方曾经多次抗议。最近自八月三日至十三日仅仅十一天内，我方即先后捕获侵入我方地区进行敌对行为的美方军事人员多批。这些事实说明，美方无视停战协定的规定与我方的抗议，仍在继续这种违反停战协定的行为，美方有责任立即停止这种非法行为。按照停战协定的规定，严惩所有有关的美方人员，并保证今后不再发生类似事件。
    【新华社开城十六日电】在第五联合观察小组十四日下午会晤的时候，美方组员两次拒绝了朝中方面组员的向军事停战委员会提出共同报告的建议，企图借此逃避美方军事人员十日晚间越过军事分界线武装袭击朝中方面民政警察因而违反了停战协定的责任。
    朝中方面组员在会晤时建议根据双方在十二日进行的共同调查，向军事停战委员会提出共同报告。在共同调查中，证人证明三名军事人员来自军事分界线以南美方地区，在进行袭击后又逃回了美方地区。事后搜查现场发现的证物有袭击者使用的冲锋枪一支，子弹壳二十二个和子弹二发，以及染有血迹的面袋一只。
    朝中方面组员建议对美方的这次违反停战协定事件作出如下的判语：“根据证人证词及现场物证，确实证明联合国军方面军事人员三名于一九五四年八月十日二十一时三十分左右，携带冲锋枪非法进入非军事区，并越过军事分界线进入朝中方面管辖下的非军事区文登里附近，向朝中方面民政警察进行袭击，打伤朝中方面民政警察裴直基、李凤基两人，严重违反了停战协定。”
    美方组员不顾证人证词及证物所确定的事实，两次拒绝同意朝中方面组员所建议的共同报告。他甚至要求朝中方面组员同意美方捏造的报告，说是没有证据证明这次事件。但当朝中方面组员举出现场调查的物证及证人证词加以驳斥后，他又毫无道理地坚持双方组员分别向军事停战委员会提出单独报告。
    朝中方面组员最后指出：美方无法否认三名袭击和打伤朝中方面民政警察的军事人员是来自美方地区、最后又逃回了美方地区的。美方也无法否认美方军事人员逃窜中遗弃下的各项物证。这一确凿的事实证明这次违反停战协定事件是美方有意制造的。朝中方面组员将自行在报告中将上述判语提交军事停战委员会。
