### 贵州省举行人民代表大会会议  选出出席全国人民代表大会会议的代表

1954-08-05
第1版()
专栏：

    贵州省举行人民代表大会会议
    选出出席全国人民代表大会会议的代表
     【新华社贵阳三日电】贵州省从七月二十二日到三十日举行了第一届第一次人民代表大会会议。出席代表共二百八十四人。会议听了贵州省四年来的工作报告，讨论了中华人民共和国宪法草案，并选出了出席全国人民代表大会会议的代表。
    贵州省人民政府副主席周林向到会代表作了关于“贵州省四年来工作概况和今后任务”的报告。报告指出：在共产党和毛主席的民族政策的光辉照耀下，全省各族人民已紧密地团结在党和人民政府的周围，基本上消除了历史上长期造成的民族隔阂的现象。这几年来，各级人民政府采取了各种措施帮助各少数民族发展生产。一九五一年到一九五三年，在少数民族人口占百分之四十以上的三十二个县份中，发放了农业贷款一千一百六十多亿元；去年和今年，又发放了一百三十八亿元的无偿农具，这些措施在一定程度上改变了少数民族生产落后的状况。同时，积极推行民族区域自治工作的结果，目前全省已有六个县和某些区、乡建立了民族自治区，并培养了脱离生产的少数民族干部七千人。另外，少数民族的贸易和文教、卫生工作也有很大发展。到一九五三年年底止，已有四个专区、二十五个县和九个民族自治区设立了民族贸易机构。目前全省已有专设的民族中学十二所，师范学校一所；中、小学中在校的少数民族学生大约有十七万四千多人。少数民族地区已建立了一百九十六个卫生机构，得到免费治疗的少数民族人民达一百零八万人次。
    周林在报告中又总结了山区农业生产改造的成绩。四年来由于国家在全省范围内发放了三千九百二十多亿元的农业贷款，帮助农民克服了生产上许多困难，连年丰收。一九五三年全省粮食总产量比一九五二年增产百分之八。到今年六月底止，全省组织起来的互助组已达二十六万五千九百多个，参加的农户占全省农户总数的百分之六十四；并建立了五百一十九个农业生产合作社。随着生产的发展，人民生活大大提高。一九五一年全省每人平均吃盐五点七斤，买布五点七七尺；到一九五三年，已增加到每人平均吃盐八点一五斤，买布一三点一尺了。
    到会代表在讨论和审查这一报告后，一致表示同意。会议并根据国家在过渡时期的总任务结合贵州省情况，经过讨论通过了关于今后工作的决议。会议认为：贵州省地方国营工业应在满足当地人民生产和生活需要并成为国营工业的助手的要求下，保证完成一九五四年度的生产计划。在农业方面，必须积极开展以互助合作为中心的农业增产运动，保证今年粮食总产量在一九五三年的基础上增产百分之六；要求把现有的五百一十九个农业生产合作社办好，并争取在明年春耕以前，再建立五千多个农业生产合作社。在民族工作方面，应继续贯彻
  “慎重稳进”的方针，推行民族区域自治，大力培养少数民族干部。此外，还要求做好经济、文教、卫生等工作，以逐步满足人民日益提高的生产和生活的需要。
    会议期间，代表们认真讨论了中华人民共和国宪法草案，作出了拥护宪法草案的决议。会议最后经过充分酝酿讨论，以无记名的投票方式，选出了陈曾固、周素园、申云浦、高克林、刘春、艾思奇、徐健生、茅显祺、赵树华、严希纯、洪深、田君亮、罗登义、陈职民、欧百川（苗族）、杨汉先
  （苗族）、吴通明（苗族）、王德安（苗族）、吴志珍（苗族、女）、陈永康（布依族）、陆镇藩
  （布依族）、陈永昶（布依族）、蒙素芬（布依族、女）、王天锡（侗族）、李仿尧（彝族）、陆庆美（水家族）等二十六人为出席全国人民代表大会会议的代表。
