### 彝族人民祖祖辈辈没有碰到过的大喜事
乌抛大曲
1954-08-28
第3版()
专栏：

    彝族人民祖祖辈辈没有碰到过的大喜事
    四川省马边县副县长　乌抛大曲（彝族）
    共产党、毛主席把各民族一律平等，禁止对任何民族的歧视和压迫，在少数民族住的地方实行区域自治，让少数民族当家作主；帮助少数民族发展政治、经济、文化建设事业……都规定在宪法草案上了。这简直是我们彝族人民几千年来没有梦想到的事情，祖祖辈辈没有碰到过的大喜事。其实，回想起来，这件大喜事早就已经开始了。共产党、人民政府来了后，就是照这样子为我们办事的。
    四川马边县在凉山地区的边缘，是祖国一个偏僻、贫穷的地区。可是在共产党和毛主席的领导下，彝族人民几年来的变化是令人兴奋的、愉快的。一九五一年十二月马边民族民主联合政府成立了，我们彝族人民享受了当家作主的权利。共产党、人民政府为我们培养了大批的彝族干部，到现在已有乡长级以上的干部一百三十七人参加了政府工作，来管理本民族内部的事务。政府领导彝、汉族干部和人民进行了民族政策的学习，并在彝族、汉族杂居的地方召开了不少的团结会、联欢会，和解了不少的“冤家”和纠纷，促进了民族间与民族内部的团结，彝、汉族人民间出现了互助、友爱、互相尊重的新气象。彝族人民都深深地感到：没有共产党、毛主席的领导教育，哪里能这样哟！
    在共产党和人民政府的关怀与帮助下，彝族人民的生产得到了很大发展，生活也得到不断的改善和提高。人民政府大力为我们彝族人民解决生产和生活上的困难。去年春耕生产开始以后，正值春荒、夏荒的时候，人民政府发给了我们十万四千多斤包谷和四千五百八十八万元的救济款，解决了我们五千多户人的口粮；还发放了大小农具一千六百五十四件和二千二百四十三万元的贷款，及时解决了我们生产上的困难。当虫灾兽灾严重威胁生产的时候，人民政府又领导我们捉虫打兽，去年共打了一千三百多只野兽，及时扑灭了虫害、兽害，保护了庄稼。在彝、汉杂居的地方组织了彝、汉换工组，又组织了彝民生产小组，加上生产技术指导站的帮助，彝、汉族农民一般都改进了生产技术，增产百分之五以上。今年人民政府又继续发给了我们二十五万七千多斤包谷、二百八十万元的救济款和大小农具三千二百五十九件，并贷款二千二百二十七万元。
    人民政府更为了解决我们土特产的销路和供应我们必需的日用品，在走马坪、雪口山、三河口等地设立了国营贸易公司收购组，去年就收购了价值一亿四千多万元的土特产，并及时供应给我们便宜的盐巴、布匹、针线等日用品。中国茶业公司收购组仅在袁家溪自治乡就收购了价值八千万元的茶叶。今年又继续在各地收购土特产。这些对彝族人民生活的改善起了很大的作用。几年来的医药卫生和文教工作，也得到了不断的发展。人民政府为我们培养了很多的民族卫生工作干部，并在走马坪、雪口山、峰溪、三河口等地设立了卫生所，组织了一个民族卫生工作医疗队，深入彝区为我们治病。去年就为我们医治了二万四千多人的病，今年又在彝区各地为我们种牛痘。为了提高我们彝族人民的文化，还创办了两所彝民小学。彝族人民都感动地说：“毛主席真想得周到，我们没有口粮就发口粮，没有农具就发农具，生怕我们害病耽误生产，就派医生来给我们治病。我们一拿到了口粮、农具，一看到了医生，就想起了我们的恩人毛主席。”
    马边彝族人民各方面的变化，使我深深地感到没有共产党、毛主席的领导，我们彝族人民不会有这样幸福的生活的。现在共产党、毛主席把帮助少数民族人民发展政治、经济、文化等建设事业的政策，规定在宪法草案里去了，这更加鼓舞我们彝族人民，和全国人民一道，来建设我们伟大的祖国。
