### 庆祝世界青联理事会北京会议胜利闭幕  首都各界青年一万多人举行盛会

1954-08-17
第1版()
专栏：

    庆祝世界青联理事会北京会议胜利闭幕
    首都各界青年一万多人举行盛会
    据新华社十六日讯：首都各界青年一万多人十六日上午在劳动人民文化宫大殿前举行盛大集会，热烈庆祝世界民主青年联盟理事会北京会议胜利闭幕。
    出席会议的，有参加世界民主青年联盟理事会北京会议的二百五十多名代表、列席观察员和来宾。他们来自亚洲、欧洲、美洲、非洲的六十八个国家。这些国家是：南非、阿尔及利亚、德国、阿根廷、奥地利、比利时、玻利维亚、巴西、保加利亚、喀麦隆、加拿大、锡兰、智利、中国、塞浦路斯、哥伦比亚、朝鲜、古巴、丹麦、埃及、厄瓜多尔、西班牙、美国、芬兰、法国、英国、希腊、荷兰、匈牙利、印度、印度尼西亚、伊朗、冰岛、以色列、意大利、日本、高棉、黎巴嫩、卢森堡、马来亚、摩洛哥、马提尼克、毛里求斯、墨西哥、蒙古、莫三鼻给、尼日利亚、挪威、巴基斯坦、巴拉圭、寮国、波兰、葡萄牙、罗马尼亚、塞内加尔、苏丹、法属苏丹、瑞典、瑞士、叙利亚、捷克斯洛伐克、的里雅斯特、特立尼达和多巴哥、突尼斯、土耳其、苏联、委内瑞拉、越南。
    八时四十分，大会主席、北京市民主青年联合会主席张大中宣布庆祝大会开始。这时，乐队高奏
  “世界民主青年进行曲”，许多人都手挽着手，和乐声高唱起来。
    当中华全国民主青年联合会主席廖承志讲话时，全场热烈鼓掌。
    廖承志说：中国青年十分高兴，在我们的国家里，来了这么多的爱好和平的青年朋友，使我们能够表达同各国青年的友好感情。我们中国青年，为自己的朋友遍布天下，而感到幸福和骄傲。
    廖承志说，中国青年永远忠实于和平事业，忠实于同各国青年的团结和友谊。为了和平与友谊，中国青年从来不吝惜自己的精力。任何一种有利于和平、有利于青年的团结和友谊的事业，就是中国青年全力以赴的事业。
    廖承志说，中国青年坚决地拥护这次会议的各项决议，并为它的实现而作坚持不懈的努力。亲爱的朋友们请相信，中国青年一定会更高地举起和平与友谊的旗帜，努力增进和各国青年之间的友谊，并坚决和全国人民一道，解放自己祖国的神圣领土台湾，以及在不同岗位上努力生产、工作和学习，来增强世界和平的力量。
    廖承志讲话结束时，全场起立热烈鼓掌，并长久地高呼：“和平友谊万岁！”
    世界民主青年联盟主席布伦诺·柏尼尼应邀讲话时，会场掌声雷动，表示热烈欢迎。柏尼尼说，我们理事会会议上所通过的决议和发表的宣言，是符合各国广大青年群众争取美好生活的愿望的。我们号召一切青年组织及全世界青年团结起来，为这些决议的彻底实现而奋斗。柏尼尼说，中国青年对全世界青年共同的和平友谊事业的斗争，作出了重大贡献，在北京和你们在一起的难忘的日子，给我们以极其深刻的印象，我们将带着这些回国去。我们再一次向你们表示感谢，并保证回国后，将更好地进行工作和斗争。
    柏尼尼的讲话，不断为雷鸣的掌声所打断。当他讲话结束时，全场在有节奏的掌声中，再一次欢呼“和平友谊万岁！”
    接着，全场以经久不息的掌声，热情欢迎苏联青年代表罗马诺夫斯基的讲话。他说，这次世界民主青年联盟理事会北京会议所通过的三项决议和发表的宣言，对各国青年组织和全体青年男女都有着巨大的意义。其目的是团结更广大的青年群众为和平、为各国人民之间的友谊、为民族独立而斗争。现在的任务是尽一切力量吸收更多的青年来贯彻和实现这些决议。罗马诺夫斯基说，伟大的、牢不可破的、永恒的友谊联结着苏联和中国的青年。苏联青年将永远忠实于与伟大的、爱好和平的、热爱劳动的中国青年之间的友谊，并将不断发展和巩固这种兄弟的友谊。我们知道，我们的友谊愈巩固，我们对青年一代争取和平、争取美好将来的斗争，就能作出更大的贡献。
    越南青年代表胡竹讲话。他说：爱好和平的世界人民和青年之间的团结友谊，像一座钢墙一样，任何破坏者胆敢碰到它，都将遭到失败。越南青年将更加紧密地团结在胡志明主席的周围，为巩固和平、完成祖国的独立、统一、民主而斗争。
    法国青年代表在讲话中说，在全世界人民看来，新中国是一支巨大的和平力量。法国青年要求在一个独立、富强与和平的法国里过幸福的生活，他们正在为这些合法的要求而进行斗争。他说：印度支那停战，又一次证明了一切国际问题都可以通过协商的道路来解决。
    朝鲜青年代表金四云讲话。他说，朝鲜青年通过自己亲身的体验可以明白的说：没有国家的独立就没有青年的权利和幸福。为了争取青年的权利和幸福必须获得自己祖国的真正的独立，为此必须进行反对侵略势力的斗争。我们所有的朝鲜青年，确信殖民地附属国的青年们也一定会战胜帝国主义，取得辉煌的胜利。
    英国代表罗伯特·道埃尔·麦克尼斯在讲话中说，我们全体代表团的人，都保证把新中国的真实情况带回我们自己的国家。这里到处都有新的东西出现，到处都在建设，在改建、在计划、在进步，在为中国人民创造丰富的、和平的、安全的生活。
    印度青年代表在讲话中说，对于印度青年来说，北京正是反对外国统治的胜利的象征。北京象征着自由，象征着摆脱了过去强加在中国人民身上的苦难、落后和恐怖以后所取得的自由。北京象征着反对外国统治的坚强不懈的英雄的战斗意志。我们相信，印度的四万万人民和中国的六万万人民与全世界爱好和平的人民之间的友谊，将粉碎美国战争贩子的罪恶企图，并且将为我们青年一代的美好将来打开一条道路。
    美国代表在讲话中说，我们还没有来得及更多地参观北京，但是忙碌的每一条街道，都在建造新房子、新医院，这已经给我们留下了强有力的印象——你们是为和平而进行工作的人民。我们的青年向你们保证，我们努力为一个民主的美国而工作，这个美国会与所有的国家一起相处在和平的世界里。
    德国代表韦尔纳·朗白兹说，在我们的斗争中，有全世界爱好和平的青年，特别是苏联的青年及如此强大的中国青年的支持，这使我们感到骄傲。
    在庆祝会上发言的还有智利代表拿破仑·陶勒·阿拉森那、伊朗代表特赫拉尼、塞内加尔代表巴巴卡尔·班居、西班牙代表雷蒙多等，他们一再感谢中国人民对他们的款待，为中国人民所取得的辉煌胜利而鼓舞，为和平而欢呼。他们的讲话都受到了热烈的欢迎。
    接着，世界民主青年联盟总书记雅克·德尼讲话。这时全场起立，热烈鼓掌。德尼说，我们就要回到各自的国家去了，我们带回去的是更加坚决的意志，来争取我们共同的事业得到胜利，使各国人民在和平共处的情况下，自由地平等地生活，使青年获得一个美好的前途。在我们之间，在你们所招待的来宾中，有着各种不同见解的青年，我相信每一个人都会诚恳地说：在这里生活着的是杰出的青年，他们有着广阔的发展前途，并且热爱着全世界各国人民的友谊。
    在庆祝会上，最后讲话的是中国新民主主义青年团中央委员会书记处书记胡耀邦。他说，我们敬爱的各国朋友，对我们作了极大的鼓励。我们知道，各国朋友对我们的鼓励，就是对我们的希望。我们中国青年一定为我们的共同事业贡献我们所有的力量。我们中国青年热爱和平，让我们再一次向各国朋友们表示，中国青年一定为世界和平事业奋斗到底。我们中国青年热爱一切国家的青年，让我们再一次向各国朋友们表示，中国青年一定为全世界青年的团结事业奋斗到底。
    胡耀邦讲话时，全场不断热烈鼓掌并欢呼。这时，三百五十名少年先锋队队员跑上主席台，把鲜花献给各国代表。会场上无数挥动着的花朵，组成了一片花的海洋，无数和平鸽在蔚蓝色的天空中飞翔，巨大的气球带着世界民主青年联盟的盟徽，带着“庆祝世界民主青年联盟理事会北京会议胜利闭幕”和“全世界青年大团结万岁”的巨幅标语升入天际。这时，全场一片欢腾，和着有节奏的掌声，全场齐唱“全世界人民心一条”的歌曲。
    热情洋溢和充满着青年友谊的庆祝大会，表明了中国青年永远忠实于全世界青年的团结事业，永远是各国青年最忠实可靠的朋友。
