### 中国人民政治协商会议全国委员会  举行盛会并欢宴英国工党代表团

1954-08-19
第1版()
专栏：

    中国人民政治协商会议全国委员会
    举行盛会并欢宴英国工党代表团
    【新华社十八日讯】中国人民政治协商会议全国委员会十八日下午六时举行盛大欢迎会和宴会，欢迎应邀来我国访问的以克·艾德礼为首的英国工党代表团。
    欢迎会和宴会由中国人民政治协商会议全国委员会副主席郭沫若、陈叔通分别主持。
    出席欢迎会和宴会的英国工党代表团人员有：克·艾德礼、安·比万、埃·萨末斯基尔、韦·伯克、摩·菲利普斯、塞·华生、哈·厄恩萧和代表团翻译林迈可夫妇。
    英国驻中国代办杜维廉也应邀出席。
    中国方面到会的有：中国人民政治协商会议全国委员会副主席李济深、沈钧儒，秘书长李维汉，常务委员蒋光鼐、章伯钧、黄炎培、章乃器、杨秀峰、沈雁冰、梁希、邵力子、罗隆基、马寅初、许广平、黄琪翔、许德珩、陈其尤、蒋南翔、李四光、盛丕华、李德全、吴耀宗和在京各位委员。
    到会的还有：中国共产党中央委员会委员兼秘书长邓小平，中央委员贺龙、陆定一、廖承志、王稼祥，候补中央委员张际春、马明方、吕正操、王从吾、习仲勋、刘澜涛，中国国民党革命委员会中央常务委员于振瀛、李世璋、陈劭先、陈其瑗、梅龚彬、宁武、蔡廷锴，中国民主同盟中央常务委员周新民、潘光旦、周鲸文、胡愈之、沈志远、李文宜，中国民主建国会总会常务委员李承干、周士观、孙晓村、孙起孟、浦洁修、凌其峻、章元善、张絅伯、杨卫玉、杨美真、刘一峰、陈维稷，中国民主促进会中央常务理事葛志成、严景耀、林汉达，中国农工民主党副主席彭泽民，中央执行局委员李伯球、张云川、王人旋，中国致公党中央常务委员严希纯、黄鼎臣，九三学社中央常务委员袁翰青、劳君展、杨肇燫、潘菽、薛愚、魏建功、严济慈，台湾民主自治同盟副主席李纯青，中国新民主主义青年团中央书记处书记胡耀邦、罗毅、区棠亮、章泽。
    到会的还有：中国人民外交学会会长张奚若，副会长周鲠生、陈翰笙、钱端升、乔冠华，中华全国总工会主席赖若愚、副主席朱学范，中华全国民主妇女联合会副主席章蕴，中华全国民主青年联合会副主席吴晗，中华全国学生联合会副主席关若鸾，中国文学艺术界联合会副主席周扬，中华全国工商业联合会副主任委员荣毅仁、黄长水、胡子昂，中华全国自然科学专门学会联合会副主席吴有训，中华全国科学技术普及协会副主席竺可桢、茅以升，中国人民对外文化协会会长楚图南、副会长丁西林，中华全国供销合作总社副主任张启龙、孟用潜，中华全国体育总会副主席萧华，中苏友好协会总干事钱俊瑞，中国人民救济总会秘书长伍云甫，中国回民文化协进会副主任马松亭，中国佛教协会副秘书长巨赞，中国伊斯兰教协会副主任达浦生，中国基督教三自爱国运动委员会副主席陈见真、陈崇桂，中国国际贸易促进委员会秘书长冀朝鼎。
    到会的还有：中央人民政府外交部副部长章汉夫、伍修权，对外贸易部部长叶季壮、副部长雷任民，文化部副部长郑振铎，教育部副部长韦悫，卫生部副部长贺诚以及北京的科学、教育、文艺、新闻界著名人士和少数民族代表。
    现在北京的各国新闻记者也应邀出席了这次欢迎会和宴会。
    出席这次欢迎会和宴会的共有六百多人。
    欢迎会会场悬有中英两国国旗。欢迎会开始时，中国人民政治协商会议全国委员会副主席郭沫若首先致词（全文另发）欢迎。接着，英国工党代表团克·艾德礼先生和安·比万先生都讲了话（全文另发）。
    在接着举行的宴会上，宾主双方不断起立举杯，祝中英友谊的发展。
    欢迎会和宴会在友好空气中进行。
