### 南朝鲜破坏中立国监察工作的狂妄行动
李高
1954-08-03
第4版()
专栏：

    南朝鲜破坏中立国监察工作的狂妄行动
    李高
    正当美国统治集团把它的走狗李承晚召到华盛顿去布置新的冒险阴谋，并且纵容和鼓励李承晚在美国发出漫天的好战叫嚣的时候，李承晚集团破坏朝鲜停战的活动就变得更加疯狂了。
    南朝鲜的特务头子、直接执行美国破坏战俘遣返协议、以武力劫夺战俘计划的李承晚政府宪兵司令官元容德，在七月三十日公开发表了一项企图破坏停战协定的“书面声明”，狂妄地非法“命令”中立国监察委员会的波兰和捷克斯洛伐克委员“立即撤出”南朝鲜，并威胁说：否则就要对他们采取“必需的行动”。第二天，李承晚也在华盛顿发表正式声明，说他的宪兵司令官元容德是“做得对的”，他“将要求美国也同意把监察停战的两个共产党国家代表驱逐出去”。同一天，李承晚集团竟派出大批特务匪徒，同时在釜山、仁川、江陵等特定口岸发动开枪谋杀中立国监察委员会人员和威胁、侮辱中立国视察小组的严重事件。据美国通讯社消息，釜山的李承晚匪徒向驻当地中立国视察小组的四名波兰、捷克斯洛伐克人员连发两枪。仁川有二百五十名李承晚特务举行了威胁和侮辱当地中立国视察小组波、捷人员的“示威”。在江陵也发生了同样的“示威”事件。釜山事件发生时还有美军少校“在场”，并无耻地公开称赞特务们“组织得确实很好”。美国侵朝军第八军军长泰勒也居然对此严重违反停战协定的暴行保持“不予公开注意”的怂恿态度。
    李承晚集团敢于采取这种无法无天的行动，公然袭击和威胁、侮辱中立国监察委员会人员，企图破坏中立国监察委员会，这显然是美国统治集团蓄谋进一步破坏朝鲜停战协定、加紧利用李承晚来制造紧张局势的一个预谋。据合众社的报道，联合国军司令部竟把这种有计划的暴行说成是“南朝鲜—共方之间的纠纷”，企图逃避它的罪责。但这是办不到的事。
    从朝鲜停战以来，美国为了增强其在南朝鲜的军事实力和扩大李承晚集团的冒险资本，就一直不断地违反停战协定的规定，将增援性作战物资非法运入南朝鲜。中立国的监察工作，特别是波兰、捷克斯洛伐克委员为维护停战协定的实施而作的公正的努力，早就被美国冒险家们视同眼中钉。在日内瓦会议召开前后，美国统治集团一面派出好战分子范佛里特到南朝鲜去策划大规模扩充李伪军，一面对中立国监察委员会发动了嚣张的诽谤运动，并扬言要取消中立国监察委员会。美国合众社在六月十二日公然教唆李承晚说：如果李承晚“要得到他所需要的大量军事援助，必须废止与放宽停战协定中对运入枪炮与飞机的限制。某些人士相信：不遵守停战协定——除了保证停火以外——也许便是要采取的下一步骤。”在美国统治集团的策动下，李承晚集团也在美国破坏日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论之后立即应声叫喊：南朝鲜“不再认为有义务遵守朝鲜停战协定”、“南朝鲜政府在最近将来将要求中立国监察委员会停止其在南朝鲜的活动。”
    这次在华盛顿举行的美李会谈，就是美国为了维持朝鲜停战的不稳定状态，制造朝鲜紧张局势的一个预定步骤。美李会谈的公报公然说要继续执行由李承晚“统一”朝鲜的政策，企图关死和平解决朝鲜问题的大门，同时还说要就增加“援助”以扩充李伪军的计划进行更详细的讨论。据美国报纸和通讯社的透露，美国已决定将“援助”李承晚的费用增加到每年十亿美元以上，并且和李承晚达成了一项加强南朝鲜军力的协议，内容包括喷气式飞机、军舰和一支后备陆军。
    因此，十分明显，正是因为美国这样不顾后果地给予李承晚以“援助”，才使得这个南朝鲜的“嗜血者”（英国“约克郡邮报”对李承晚的称呼）日益无所顾忌地胡作非为。正是因为美国急于要把“援助”李承晚的喷气式飞机、军舰以及武装一支后备陆军的大量增援装备运到南朝鲜去，才使得美李集团急于要进一步破坏和取消朝鲜的中立国监察工作。
    全世界爱好和平的人民以及每一个关心朝鲜停战局面的稳定、愿意继续谋求朝鲜问题的和平解决的国家，对华盛顿美李会谈的阴谋计划，以及它们袭击和威胁中立国监察委员会波兰、捷克斯洛伐克人员的非法行动，是决然不能容许的。
    李承晚集团对中立国监察人员的侵犯行为，显然只是美李合谋威胁朝鲜停战的巨大阴谋的一个措施。这个阴谋必须予以彻底击败。中立国监察委员会的公正工作必须继续下去并受到双方的保护。朝鲜停战协定第十三款午项明文规定：停战双方对中立国监察委员会及其视察小组在指定的口岸进行其职司与任务时，应“给予充分保护及一切可能的协助与合作”；第十三款酉项又规定：双方保证中立国监察委员会所有委员及其他人员“均享有为适当执行其职司所必需的自由与便利”。美国方面必须对南朝鲜李承晚集团破坏停战协定，侮辱和威胁中立国监察委员会人员的非法行动及其所产生的后果，负完全的责任。
