### 对工业化问题已经学得“差不多了”吗？——中共南宁市委宣传部是怎样克服干部学习“联共（布）党史”第十章时的自满情绪的
中共广西省南宁市委宣传部
1954-08-18
第3版()
专栏：

    对工业化问题已经学得“差不多了”吗？
    ——中共南宁市委宣传部是怎样克服干部学习“联共（布）党史”第十章时的自满情绪的
    中共广西省南宁市委宣传部
    在关于党在过渡时期的总路线学习结束后，南宁市委宣传部在理论学习中级组干部中进行了重点的调查，发现总路线的学习获得了很大的成绩。但在这一学习结束后，干部中存在着一种“差不多了”的情绪，即许多人认为经过这次学习后，对过渡时期的各项问题已基本上“了如指掌”，用不着再学了，特别是认为对工业化问题已经弄清楚了。因此，中级组干部对学习“联共（布）党史”第十章普遍反映劲头不大、兴趣不高。
    南宁市委宣传部发现这个问题后，感到一般地提出反对自满情绪是不易解决这些思想问题的，必须用具体事实才能说服大家，并且，还必须具体帮助大家找出深入学习的方向，才能做到“对症下药”，收到效果。为此，南宁市委宣传部首先有重点地抽了一个学习小组的同志来漫谈，了解大家在社会主义工业化问题上究竟还有什么问题未解决。经过领导上的启发，大家提出了大大小小十五个问题，其中较为重要的有下列五个问题：（一）关于工业化的标志问题，大家只知道工业产品在全部工农产品总值中达到一定的比重或者占居优势就算工业化了，而不知道工业化还有什么其它的标志，至于工业产品比重增大之后，究竟是“重工业比重大于轻工业，还是轻工业大于重工业”，有许多同志并没有考虑。（二）关于首先发展重工业是社会主义工业化的中心环节问题，许多同志了解到“重工业是发展国民经济的物质和技术基础”，但很少有同志能从马克思列宁主义关于发展重工业对于扩大再生产的意义等基本理论上来说明。（三）关于工业化的性质问题，对于斯大林同志说的“我国工业化的特点，就在于它是社会主义的工业化，是能保证工业中的公营部分战胜私人经营部分即战胜小商品经济部分和资本主义部分的工业化”注意不够，因而很多同志对社会主义工业化与社会主义改造的关系，特别是工业化对资本主义工商业改造的关系认识很模糊。（四）关于对社会主义工业化的艰苦复杂的性质的认识问题：许多同志表现盲目乐观。有许多干部知道我国实现社会主义工业化的有利条件，而对于我国工业化过程中可能遇到或者已经遇到的各种困难则很少注意。（五）关于工业化的资金来源必须依靠内部积累，依靠增产节约这一点，大家虽较明确，但对于内部积累的来源、可能和方法等就很模糊了。此外，对于我们每个人如何在不同的工作岗位上来为工业化服务这一点也不够明确，有的同志觉得只有去“一四一”项工程工作才算参加了工业化，不然就认为工业化与己无关。有不少同志对党与国家当前许多政策措施都不能联系社会主义工业化这一根本任务来理解。
　　根据漫谈的结果，南宁市委宣传部又在另外几个小组进行调查，结果发现上述的问题是相当普遍地存在着的。南宁市委宣传部又进一步分析了干部在学习社会主义工业化问题上存在着某些自满情绪和深入不下去的原因是：第一、有些人在学习时满足于简单地记忆结论。有的人记住了社会主义工业化的中心环节是发展重工业，社会主义工业化的资金来源是增产节约、内部积累等现成的结论，就以为“万事大吉”了、“完全了解”了，就不再进一步去弄清楚这些结论所由产生的理论根据。第二、许多干部马克思列宁主义理论准备不足，政治经济学的基本知识不够，因此只能停留在对问题的表面理解上，不能进一步从理论上去认识和研究。第三、缺乏关于工业方面的实际知识。这些，都在一定程度上影响大家提不出多少问题，深入不进去。经过几次调查并进行了若干分析以后，南宁市委宣传部召开了中级组小组长会议，会上用调查得来的具体材料向大家说明目前在工业化问题上存在的某些自满情绪及其根源，指出这种自满情绪是今后深入学习“联共（布）党史”第十章的思想障碍，并针对调查中发现的问题拟订了讨论题目，要各小组长领导大家展开讨论。经过各小组普遍讨论以后，一般同志的自满情绪都有了克服，个别讨论较好的小组自满情绪已获得基本解决。虚心学习，认真读书，刻苦钻研的学习风气重新抬头，出现了新气象。
　　在解决这次干部学习上的自满情绪中，南宁市委宣传部有如下一些体会：首先不能认为干部学习习惯已逐步养成，学习兴趣已逐步提高，今后就没有什么思想问题，因而就不需要抓紧思想领导了。相反，必须注意针对干部在学习中产生的各种具体的思想问题，及时地加以解决。其次，为了真正解决干部学习中的思想问题，不能单靠一般的号召，必须调查具体的事实，用来教育干部，这样才能“对症下药”，收到效果。为此，管理干部学习的同志，就应该改变一般化的领导方法，而采取深入地、认真地、经常地进行关于干部学习情况与思想情况的调查与研究。
