### 美方军事人员侵入我方地区袭击我方民政警察  我方首席委员李相朝中将向美方提出抗议  美方不断违反停战协定派遣飞机和特务侵入朝中地区

1954-08-04
第4版()
专栏：

    美方军事人员侵入我方地区袭击我方民政警察
    我方首席委员李相朝中将向美方提出抗议
    美方不断违反停战协定派遣飞机和特务侵入朝中地区
    【新华社开城三日电】第二联合观察小组双方组员在八月二日下午二时三十分会晤，讨论就七月二十九日两名美方军事人员侵入我方管辖下非军事区，对我方民政警察进行武装袭击的事件致军事停战委员会的共同报告。
    七月三十一日，第二联合观察小组双方组员对美方的这一违反停战协定事件进行了共同调查。双方组员曾询问了证人，并调查了现场。在这一过程中，美方组员始终提不出任何理由来否认美方的这种违反停战协定的行为。但是，在八月二日的会议上，美方组员却不顾事实竭力抵赖，并且蛮横无理地反对向军事停战委员会提出共同报告。坚持各方提出单独报告。因此，朝中方面在八月二日晚上单独向军事停战委员会提出特别报告。
    朝中方面的特别报告在叙述美方的这次违反停战协定的事件的事实经过后作出判语说：“根据检查现场与证人的证词，清楚地证明：一九五四年七月二十九日朝鲜人民军与中国人民志愿军方面时间二十二时十分左右，两名联合国军军事人员携带武器非法侵入非军事区朝鲜人民军与中国人民志愿军所管辖的地区内进行袭击，并打伤了朝鲜人民军与中国人民志愿军在非军事区执行例行的巡逻任务的民政警察一名。”
    【新华社开城三日电】在八月三日军事停战委员会会议上，朝中方面首席委员李相朝中将就七月二十九日所发生的美方违反停战协定的事件向美方提出抗议。七月二十九日晚，两名美方军事人员非法侵入朝中方面管辖下的非军事区，对正在执行巡逻任务的朝中方面民政警察进行武装袭击，并打伤民政警察陈德良一名。
    李相朝中将在会上指出，第二联合观察小组在七月三十一日对这一事件所进行的共同调查中，询问了被袭击的朝中方面三名民政警察，并检查了各种物证。证人的证词和物证充分证实了美方这种违反停战协定的行为。李相朝中将就这一事件向美方提出抗议，并要求美方“立即停止这种违反停战协定的行为，保证今后不再发生类似事件，并按照停战协定严厉惩处与上述事件有关的所有的你方人员”。
    【新华社开城二日电】在八月二日军事停战委员会双方秘书长会议上，朝中方面秘书长对美方军用飞机在八月一日严重违反停战协定、侵入朝中代表团所在地开城附近上空和军事停战委员会总部区上空的事件提出强硬抗议。
    八月一日十二时二十五分左右，美方军用飞机一架，由东南方向飞来，侵入军事停战委员会朝中代表团所在地开城附近上空，然后又转而向东，侵入军事停战委员会总部区上空，最后向汶山方向飞去。
    此外，自七月十五日至二十七日期间，美方军用飞机违反停战协定侵入朝中方面地区上空达十批，二十五架次。对此，朝中方面秘书长在八月二日的会议上向美方提出抗议。朝中方面秘书长在会上指出，美方必须严格遵守停战协定，保证不再发生类似事件。
    【新华社开城二日电】美方继续违反停战协定，派遣武装特务侵入我方控制下的非军事区和我方地区进行敌对活动。
    据记者从有关方面获悉，六月二十日，朝中方面民政警察在板门店附近的非军事区内捕获远东美军总司令部八一一零部队派遣来进行敌对活动的特务李东吉一名。七月八日，我方又在板门店附近的非军事区内捕获远东美军总司令部八一一二部队派来的特务金成镐一名。
    六月二十八日，驻瓮津半岛我军捕获从延坪岛美军空军特务机关派遣来搜集军事情报的特务朴永淳一名。七月九日，我军在金城东南捕获美方特务李元一（化名林哲）一名，并在他身上搜获手枪一支，照相机一架。据李元一供称，他是美军第八军直属一零一侦察大队的队员，这次被派遣到朝中方面地区来的任务之一是拍摄朝中部队指挥机关位置的照片。七月九日，驻延安半岛我军捕获从乔桐岛美军空军特务机关派遣来进行敌对活动的特务金道淳、金荣建和元贞柱三名。
