### 范文同副总理在招待会上的讲话

1954-08-04
第1版()
专栏：

    范文同副总理在招待会上的讲话敬爱的各位副主席，总理，副总理：朋友们，同志们：
    日内瓦会议已经以印度支那停战协定的缔结而结束了。这是印度支那人民的巨大胜利，是越南民主共和国的巨大胜利，是和平力量的巨大胜利。
    在回国途中，越南民主共和国代表团又有机会应邀访问伟大的中华人民共和国，这是我们代表团与全体越南民主共和国人民的极大荣幸。
    我们的友谊是巩固地建立在地理、历史与文化各方面关系之上的。千百年以来，越南人民曾与中国人民一样不停地对封建制度进行了斗争，近百年来，又英勇地抗击了帝国主义的侵略。
    越南的革命运动很早就得到中国人民的关怀和支持。这种关怀和支持已日益增强和发展。
    在八年抗战中，越南人民得到中国人民、中国共产党和中华人民共和国政府的热烈同情和支持。中国解放以后，越南民主共和国和以苏联为首的和平民主阵营已连成一片。中华人民共和国又是承认越南民主共和国的第一个国家。其后我们两国之间的关系在各方面就更加密切。我们学习了中国的武装斗争与人民战争的经验，民主改革与土地改革的经验，抗战时期财政经济工作的经验等等。我们把极其宝贵的中国的经验与越南抗战的实践结合起来，从而获得了在军事方面的巨大胜利，获得了土地改革、财经工作和其他方面的显著成绩。
    在日内瓦会议上，中国代表团代表着六万万人民的和平意志，并以其大国的国际威信，对会议作了极大的贡献，促使会议克服了一切障碍，终于达成了协议，使越南人民争取到和平。
    我谨再一次按照胡志明主席的指示，代表越南民主共和国政府和人民，代表越南劳动党，表示我们对毛主席、中华人民共和国政府、中国共产党和全体中国人民的衷心感激。
    日内瓦会议是我们的一个胜利，但这仅是胜利的第一步，尚须继续巩固并发展这一胜利。日内瓦会议为越南人民与高棉、寮国人民开辟了为和平、统一、独立、民主而斗争的新的前途。越南人民、越南劳动党将根据胡志明主席关于新形势和新任务的报告，继续争取新的胜利。越南人民目前的任务是为彻底实现停战协议而斗争。
    从北方到南方的全体越南人民的根本任务是积极进行斗争，以和平民主的方式即经过普选的途径来实现祖国的统一。
    同时，越南民主共和国人民必须立即开始建设受到八年战争摧残的国家，努力发展经济、文化，提高人民的物质与文化生活。越南人民要在中印、中缅联合声明中提出的五个原则的基础上，发展与东南亚各国人民之间的关系。越南人民必须继续巩固与高棉和寮国人民的紧密团结，为充分实现印度支那三国人民各自的民族权利而斗争。越南人民愿在平等互利的基础上与法国建立经济与文化关系。
    越南人民认识到自己的任务是极其重大的。越南人民知道，虽然美国战争贩子及其走狗们延长和扩大印度支那战争的阴谋已经失败，破坏日内瓦会议的阴谋已经失败，但他们仍然千方百计地企图阻碍已经签订的协定的执行，企图阻碍经过普选实现越南的统一，企图策动组织东南亚的侵略集团，企图破坏在印度支那、在亚洲与在全世界建立稳固与持久的和平。
    但是，越南人民将不断提高警惕，信赖自己的团结和力量，信赖中华人民共和国、苏联及亚洲和全世界各爱好和平国家的政府和人民的可靠保证。
    越南人民有了苏联、中国和各人民民主国家的支持和鼓舞，得到全世界和平力量的同情，必定能够巩固并发展既得的胜利，给战争贩子们以更沉重的打击；并在实现和巩固和平、统一、独立、民主的道路上，争取新的更大的胜利。
    越南民主共和国人民愉快地祝贺伟大的中国人民在和平建设事业中获得光辉的成就。
    祝越中两国的友好团结日益巩固，为共同的和平事业而努力。
    祝中国人民的英明领袖、亚洲人民灿烂的太阳——毛主席万寿无疆。
    祝刘副主席、朱总司令、周总理、诸位中国人民领袖的健康。
