### 北京市回民逐步就业
马玉槐
1954-08-28
第3版()
专栏：

    北京市回民逐步就业
    北京市人民政府民政局局长  马玉槐（回族）
    北京市约有回民八万人。国民党反动统治时期，回民不但在政治上受到歧视、压迫和侮辱，在生产就业方面也有很大困难，所以绝大多数回民从事面食、饭馆、牛羊肉、骡马贩、古玩、小商贩等行业，生产无保障，一般回民群众在苦难的生活中挣扎着。解放后，永久地结束了民族压迫的时代，回民翻身了，得到了与汉族人民一样的平等权利。但是，随着社会经济的恢复和发展，回民所从事的某些落后行业不可避免地要逐渐衰落或被淘汰，因而，在解放后曾有一个时期回民失业人口暂时增多了。中国共产党北京市委和北京市人民政府对这一问题极其重视，当即决定逐步地有计划地帮助回民转业就业，注意吸收回民到工厂企业中去工作。
    当时（一九五一年夏）历史上遗留下来的民族隔阂和歧视还有相当程度地存在着。在汉民方面，认为回民“难斗”“好打架”或怕“麻烦”，因而有些厂、矿、企业部门不愿意甚至公开拒绝吸收回民参加工作；在回民方面则有很大的顾虑，怕“受气”、怕自己的“生活习惯不被尊重”等。另外，回民由于长期过着分散的小商贩经济生活，轻视生产劳动，有“好汉不挣有数钱”的资本主义投机思想和缺乏集体生活的习惯，而不愿参加工作。这样，回民转业就业问题遇到了严重的障碍。为了扫除这些思想障碍，北京市的党政领导一方面对全体干部和人民群众不断地进行民族政策的宣传教育工作，批判大民族主义思想；一方面决定开办政治训练班以教育回民。
    北京市人民政府民政局举办了少数民族业余政治训练班，对少数民族（主要是回民）进行了民族团结、劳动光荣，以及爱国主义与国际主义的教育。
    三年以来，北京市共举办了九期训练班（包括牛羊肉业转业人员训练班），训练了六千二百四十四人（回民占百分之九十强），其中经介绍到机关、工矿、企业部门正式参加工作的已有三千四百八十余人，若再加上各方面直接吸收的，现共有八千余人（不包括中央、华北级机关及在京部队中的回民）参加了工作。我们介绍工作的办法是：首先与劳动部门及较大的工厂、企业建立了密切的联系，保证介绍去的人合乎条件（文化不足者事先补习）；然后成批地介绍，并尽先介绍历史清楚、思想认识正确、比较积极优秀的学员就业。这样就打破了用人单位对吸收回民的顾虑，并可免除用人单位的一些实际困难，回民也安心。经介绍就业的不少学员在工作或生产中已当了模范。根据最近对二十一个生产单位的调查，因工作成绩突出受到表扬的共八十三人。同时，还协同政府有关部门经常了解就业回民的生活情况，帮助他们解决遇到的困难，并进行应有的教育，以巩固和不断提高他们的工作积极性。
    随着回民的广泛就业，而提出了另一个问题——回民伙食问题。它不仅关系到回民切身的、特殊的利益，也关系到回民的工作情绪和生产问题。我们本着华北行政委员会民族事务委员会和财政管理局的联合指示，规定了以下几种办法：回民工作人员，可单独立伙，人数过少者，按小伙食单位补助办法给予适当补助；对未成立伙食单位而必须在外购食者，每人每月补助一定数量的伙食费。工矿、企业部门也参照上述办法给回民以适当照顾。根据一九五三年八月的普遍调查证明，这个问题已基本上获得解决。
    现在北京市的回民已经改变了旧的面貌。回民中一向流传的“回回道窄”（即谋生的范围很狭窄的意思）不复存在了。北京的机关、工厂、学校、企业、合作社、银行……到处都可以看到新参加工作的回民青年男女在工作和生产着。随着生活的改善，文化教育也有很大的发展。一九四九年时回民中学生只六百余人，小学学生只二千七百余人；现在中学学生已有二千七百四十余人，小学学生九千八百三十余人（占学龄儿童的百分之九十七），还有了专科以上的学生三百六十余人。各种文娱体育活动也日益广泛地开展起来。回民的文化教育事业所以能这样发展，是与他们有了进步的、稳固的经济基础分不开的。
    民族团结也空前加强了。北京解放后由于国民党反动统治留下的影响，在一九四九年的十个月中回汉民间较大的民族纠纷事件就有四十八起之多，一九五○年也有二十八起，自一九五一年六月至今一件也未发生过。这不是说：像一九四九年时曾引起民族纠纷的事情不发生了，而是说：像那样的事情发生后，人民群众特别是回民都能本团结互助、批评和自我批评的精神自行解决了。
    回民内部也起了深刻的变化，即在回民中已经有了相当强大的先进的工人阶级。
    “不是共产党、不是人民政府、不是毛主席，回民那能有今天”，这是回民中很普遍的一句话。
