### 节约物资，克服浪费

1954-08-05
第1版()
专栏：社论

    节约物资，克服浪费
    节约是领导社会主义经济的最重要原则之一。实行严格的节约，对于扩大资金积累、加速国家的社会主义工业化有着决定的作用。
    在社会主义建设时期，我们国家每年要生产和使用大量的原材料、燃料、电力、机器设备等生产资料，来满足生产建设和人民日益增长的需要。这些物资和设备，是保证实现国家建设计划的重要物质基础。在国家经济建设投资中，建筑材料的消费约占全部建筑安装造价的百分之六十左右；在工业产品成本中，原材料、燃料、电力的消费一般也占百分之七十左右。由此可见，只有合理使用物资，节省物资的消耗，合理确定材料储备，才能降低成本、加速资金周转、扩大内部积累。同时，为了减少单位产品的材料消耗量，就必须掌握新的技术、新的操作规程，改善生产过程的组织，提高劳动效率，推动我国工业技术水平和企业管理水平的不断提高。这一切，都直接影响着我国工业化的速度。
    几年来，在党和政府领导下，我们工人阶级开展了广泛的增产节约运动，他们发挥了高度的积极性和创造性，不断地提高技术、改进生产管理，同时在节约物资方面也取得了不少成绩。许多重要原材料、燃料消耗定额不断降低。对于废料的回收和利用、对于重要的稀有物资的节约和使用代用品，也开始引起了重视。
    但必须指出，目前在我们国家中，节约并没有成为一切部门所严格遵循的管理经济的原则。许多技术上管理上的先进节约经验，没有系统地总结和推广；物资技术供应工作，就全国范围来看，仍然是一个极为薄弱的环节。一方面经常出现供应脱节的现象使某些生产单位的设备能力不能充分发挥；另一方面，材料、设备的积压和浪费现象又极其严重。根据中央一些部门的统计，一九五三年基本建设中积压的建筑材料占全年材料预算的百分之三十以上；不少部门的生产储备大大超过正常的储备量。东北地区一九五三年的统计，只中央各部所属企业和基本建设单位的呆滞物资，经过东北地区大力组织调剂之后，到年底仍有三万多亿元。这都是由于缺乏严格的计划管理，计划不周，盲目备料的结果。这种情况，不仅妨碍了企业资金的正常周转，使大量的资材不能发挥应有的效能；而且使许多物资因积存日久，保管不善，逐渐腐蚀变质，造成了极大的损失。
    物资使用上的浪费也是严重的。许多厂矿和建筑工地往往是凭生产、施工部门随便要材料，要多少就给多少，至于该用不该用，实际用了多少，就不进行监督和检查。就是应该使用的材料，其中使用得不合理的现象也很普遍。如基本建设临时工程和一般工业产品包装用材，本来可以利用部分次等材，但有些单位却要使用红白松木；甚至做锅盖、碗橱、家具也要使用上等红白松。有些部门把可以修复利用的机器作为废钢铁回炉了；钢板、矽钢片等裁剪得不合理，把大量裁下来可用的边角料随着钢铁废屑一起处理了；大连化学厂曾把价值几百万元的金属废料混在垃圾里一起扔掉。此外，基本建设因设计或施工错误常有返工现象，工业产品质量低、废品次品率大，以及因物资计划不周，调度不当，造成远距离运输和对流运输的浪费现象，也是不容忽视的。
    产生这些严重现象的原因，除了我们缺乏计划管理工作的经验、生产的技术设备条件还有若干困难以外，更重要的在于不少企业部门和企业单位的主管人员没有充分认识到节约的严重意义。他们在企业管理中，往往单纯追求产量的提高，而不重视材料的管理和节约消费，放松了对这方面工作的领导。有些干部还不了解或不完全了解，为使整个国民经济有计划的发展，有计划的生产，就必须实行有计划的供应，就必须根据定额切实地计算部门和企业的物资需要量，严格监督物资的消费。他们往往片面地强调保证供应，不重视计划管理，盲目地向国家申请或向市场采购物资；要物资时就宁多勿少，有备无患，甚至备料有了多余，自己不用也不愿调出，以致形成供应上庞大的虚假现象，并造成积压和浪费。这些，无论是由于忽视经济核算原则，或是不顾国家整体利益的本位主义所造成的，本质上都是属于资本主义的经营思想，与社会主义的管理经济的原则是根本不相容的。必须了解，任何一个部门或企业对国家资材的任何浪费，都必然削弱国家建设的物质力量，影响国家社会主义工业化的速度。因此，对于一切这些错误的经营思想都必须坚决地加以纠正。
    为了节约物资，防止和克服浪费，当前的中心任务是加强物资技术供应工作。首先必须建立和加强基层企业单位及各级主管部门的计划供应工作，通过计划把生产和消费密切联系起来，这样，才能在国家统一计划下，逐步地作好供产销平衡，合理地组织材料设备的供应，防止供需脱节的现象。
    在这个意义上，制定物资消耗定额和企业合理储备定额的工作，具有特殊重要的意义。定额不仅是确定各部门、各企业的物资需要量和编制、检查供应计划的科学根据，而且是组织物资合理消费的最重要手段。为了全面提高物资供应的计划性，节约和合理组织物资的消费，首先应作好定额工作；应该在各级生产技术部门中，积极建立和健全定额工作和组织、加强管理制度；有计划地搜集整理各项定额资料，总结与推广先进的节约经验；组织工人、技术人员研究制订节约物资的技术组织措施；通过革新技术、改善生产过程和劳动组织，使定额不断降低；健全企业的物资统计制度，经常检查和监督定额的执行情况。
    要正确地组织物资供应，还必须加强生产企业和基本建设单位对材料消费过程的监督和管理，特别是要加强领退料管理，健全责任制。对于先进的管理经验，如生产中的“限额发料制”等，应该根据企业的条件，逐步地试行推广。退料制度必须严格执行，消灭“黑仓库”。材料设备的保管也必须予以经常的注意，防止损失。
    同时，必须进一步建立和健全废金属及其他废料的回收、收集制度，加强管理。还要研究试制代用品，由企业主管部门进行技术鉴定，只要不影响产品的基本性能，就应根据条件有步骤地推广采用。在推广代用品和废止某些产品的生产时，必须妥当地注意到这些企业的设备利用和工人安置问题。有关物资节约代用的技术研究，应取得科学研究机关的密切协作。生产部门必须为节约创造条件，努力提高产品质量，降低废次品率，不断地试制与扩大新的产品品种，力求满足需要，并加强产品的计划销售工作。销售部门应该根据国家总的计划要求，具体地研究和制订产销平衡计划，以便尽可能根据需要来调节生产，使生产和需要相适应，这是实现供产销结合的重要环节。
    各企业生产部门和基本建设单位，应经常地检查材料管理和材料使用情况，动员职工群众揭发官僚主义、本位主义，向浪费国家资材的现象进行不懈的斗争。同时，还应制定奖励办法，对节约物资有显著成绩者，给以必要的奖励。各级党委应加强对这方面工作的领导和监督。每一个工人、技术人员、企业管理人员都应该发挥更大的积极性和创造性，努力学习苏联的先进经验，争取不断地降低原材料消耗定额，加速资金周转，为国家积累更多的资金，进一步推进我国的社会主义建设事业。
