### 十三城市中等以上学校学生运动大会闭幕  这次大会创造了三项全国最高纪录

1954-08-16
第3版()
专栏：

    十三城市中等以上学校学生运动大会闭幕
    这次大会创造了三项全国最高纪录
    一九五四年十三城市中等以上学校学生田径、体操运动大会，经过四天的紧张比赛，已在十四日胜利闭幕。
    这次大会充分体现了学生运动员团结进步互相学习的精神和胜不骄败不馁的新体育道德作风。这次大会创造了三项全国最高纪录，其中男子标枪掷远打破了保持十八年的旧纪录。有五项打破了一九五三年全国田径、体操、自行车运动大会上所创造的最高纪录。大会由于苏联田径队的到来，我国学生运动员学到了许多优越的技术和新的体育道德。
    这次大会正式进行了体操项目内的高低杠、平衡木、吊环和鞍马等的比赛。在比赛中有些运动员已经比较熟练地掌握了苏联一级体操运动员的动作。
    大会开幕以来，在宿舍里、运动场和林荫大道上，随时随地都有来自各地的运动员、体育教师们在交流经验。在每项苏联运动员参加的表演赛中，运动员们都认真、热情地学习苏联运动员的先进技术。
    在十四日举行的闭幕式上，大会主席、旅大市人民政府副市长厉男致闭幕词。他说，这次大会收获是很大的，他号召全体运动员不要为已得的成就而自满。全体运动员要把大会的精神带回去，使学校群众性的体育运动更广泛、更深入地开展起来，以进一步改善学生健康状况，提高学习效率，培养勇敢、坚毅、机敏、乐观、勤劳等优良品质和集体主义精神，更好地准备劳动与保卫祖国。闭幕式上，大会主席团十二名主席向苏联田径队运动员赠送纪念章，中国运动员代表向苏联运动员献花。苏联运动员也把自己携带的锦旗分赠给十三个城市的代表队。苏联田径队领队爱·格罗马德斯基在会上热烈地祝贺大会获得的成就。接着，大会向优秀的运动员和单位授奖。
    闭幕式结束后，还进行了足球友谊比赛。
                                      （新华社）
    又讯：一九五四年十三城市中等以上学校学生田径、体操运动大会各项比赛已经在十四日上午全部举行完毕。十四日上午进行的六项决赛中，女子四百公尺接力创全国最高纪录，男子撑竿跳高打破一九五三年全国田径、体操、自行车运动大会纪录。女子四百公尺接力新纪录的创造者是上海队的女运动员，她们以五十二秒八的成绩代替了一九五三年全国田径、体操、自行车运动大会同一项目五十三秒二的全国最高纪录。女子四百公尺接力第二名是旅大，成绩五十四秒四；第三名北京，成绩五十四秒六。
    男子撑竿跳高比赛结果：第一名武汉欧阳载黄，他以三公尺五十五公分的成绩打破一九五三年全国田径、体操、自行车运动大会同一项目的纪录，第二名天津孙永茂，成绩三公尺三十九公分；第三名哈尔滨徐春先，成绩三公尺三十一公分。男子手榴弹掷远第一名天津马长路，成绩六十八公尺七十一点一公分；第二名北京刘成邦，成绩六十八公尺二十八点五公分；第三名上海黄世杰，成绩五十八公尺九十三公分。男子一千六百公尺接力第一名上海，成绩三分三十二秒七；第二名北京，成绩三分三十七秒一；第三名广州，成绩三分三十七秒五。
    男子一万公尺决赛和女子推铅球比赛是十四日最精彩的比赛场面，苏联功勋运动员波波夫在一万公尺决赛中参加了表演，他从起跑开始一直到跑完二十四圈（一万公尺共二十五圈）止，一直保持着轻松的均衡速度的步伐。在他跑到最后第九圈时，他已经超过了参加比赛的我国学生运动员中跑在最前面的田秀东一圈，观众们不断的为他出色的技巧鼓掌。一万公尺比赛结果，荣获五千公尺冠军的长春田秀东又以三十五分五秒四的成绩获得第一名；第二名是上海毛明正，成绩三十五分四十一秒四；第三名长春谷凤仁，成绩三十五分五十九秒三。
    女子推铅球比赛结果第一名旅大石宝珠，成绩十一公尺零三公分；第二名北京张雪屏，成绩十公尺三十六公分；第三名上海牟瑾英，成绩十公尺三十公分。在这项比赛中，苏联功勋运动员安德烈耶娃参加表演，当她手举铅球，轻轻旋转身体后一推，铅球已经从她手里远掷出去，全场观众为她出色的成绩报以热烈的掌声。参加比赛的运动员都仔细地学习她投掷时的动作和姿式。十四日上午除比赛项目外，观众还观看了苏联功勋运动员库兹涅佐夫的跳远表演，苏联运动健将伊利亚索夫的跳高表演和苏联运动健将卢涅夫的二百公尺低栏表演。
                                                  （新华社）
