### 要集体和平，不要对立的军事集团
吴全
1954-08-16
第4版()
专栏：

    要集体和平，不要对立的军事集团
  　吴全
    美国正在用尽一切卑劣手段，来拼凑东南亚侵略集团，并企图把参加科伦坡会议的国家拖下水。但是，它们的景况很不佳，主要的东南亚国家都拒绝参加东南亚侵略集团，主张建立集体的和平。
    愈来愈多的事实表明，美国所策划的所谓“东南亚防御集团”彻头彻尾是一个以中国为主要的侵略目标，破坏东南亚和平，制造新战争的军事性侵略组织。这一集团的组成，将使日内瓦会议关于恢复印度支那和平的协议的实施有遭到破坏的可能，同时，它将在亚洲各国之间造成分裂和敌对的气氛，便利美国推行“用亚洲人打亚洲人”的恶毒计谋。
    东南亚侵略集团的美国策划者为了掩盖这一集团的侵略实质，拚命叫嚣所谓“共产党侵略的威胁”，硬说印度支那和平的恢复，“已大大地增加了共产党在邻近的东南亚国家中进行颠覆活动的危险”，企图使东南亚各国相信，中华人民共和国的和平外交政策威胁到它们的安全。但是这种笨拙的鬼话，早已骗不了什么人。中华人民共和国在日内瓦会议中为和平解决朝鲜问题和印度支那问题所作的贡献，以及它和印、缅两国分别宣布和平共处的五项原则的联合声明，都无可辩驳地证明了中华人民共和国在过去、现在和将来都忠于它所一贯奉行的保卫和平，发展各国友好关系的外交政策。
    与此相反，正是美国在亚洲拼凑对立的军事集团，推行侵略政策和战争政策，威胁着亚洲的和平，并且首先威胁到各参加国家的安全。路透社八月九日从伦敦发出的电讯也曾指出，美国所以急于要组成这个集团，是为了“完成环绕非共产主义世界”的“军事联盟体系中所缺少的一个环节”。这条电讯并说，“东南亚公约组织将是完全模仿北大西洋公约组织而建立的一种军事联盟，规定它的成员国在它所包括的地区之内万一发生侵略（应读作美国侵略）时有自动采取军事行动的义务。”
    追随美国鼓吹东南亚侵略集团的澳大利亚总理孟席斯也在八月六日记者招待会上透露，东南亚侵略集团“可能要求签字的国家都提供军队”，澳大利亚的军队就“可能要驻在这个地区内”。路透社八月九日的消息并称，如果巴基斯坦参加东南亚侵略集团，“东巴基斯坦的地理资源，特别是吉大港，将置于东南亚联盟（实即美国）的支配之下”。因此，“东南亚公约组织”究竟是什么东西，那些参加这个组织的国家将要受到什么损害，可以想见了。
    不仅如此，美国还正在竭力要把老挝、柬埔寨和保大越南拖进东南亚侵略集团中去，把它们划为这个集团的所谓“保护地区”。美国国务卿杜勒斯八月六日就公然说，要“沿缅甸的北缘划一道线，把老挝和柬埔寨的全部，越南在北纬十七度分治线以南的部分划进在内。”这清楚地暴露了美国仍在企图破坏印度支那停战协定，在这个地区制造祸端，不让印度支那有稳定的和平。
    这就再清楚不过地证明美国拼凑东南亚侵略集团的计划，正和它在其他地区建立军事集团的阴谋目的一样，是在追求战争，侵犯各国独立主权，并借刀杀人。东南亚侵略集团的美国策划者要把自己打扮成“和平使徒”，使人相信建立集体和平靠不住，只有跟着这个自命的“和平使徒”走，才能保障安全，显然是很困难的事了。
    和平共处，各国友好，是世界人民，特别是亚洲人民和欧洲人民的热烈要求，这是国际关系中的显著趋势，英国当政人士也已经看到了这种趋势，知道这是符合于英国的利益的。因此在他们的公开言论中也常常可以看到这种主张。英国坚守日内瓦会议关于印度支那的协议，反对印度支那三国参加军事联盟，这是对的。但是，另一方面，英国政府却又接受美国的压力，支持组织旨在敌视中国，危害亚洲和平的所谓东南亚公约或东南亚防御集团。英国政府的这种矛盾立场，很难令人理解。印度总理尼赫鲁曾经指出，和平不能在经常的战争准备和战争威胁中存在。这就是许多亚洲爱好和平的国家和人民不要对立的军事集团，而要集体和平的原因。
    美国统治集团拼湊东南亚侵略集团的计划，日益声名狼藉。但它依然恬不知耻地竭力想使这个计划显得像东南亚国家的一项所谓“共同事业”，企图消除这个计划充满着的帝国主义和殖民主义的臭味；同时，并千方百计地企图拖东南亚国家下水，
  “劝诱”它们如果不正式参加也要派“观察员”参加拼凑这个侵略集团的会议，或作为“准会员国”，再不然也要对这个集团保持“联系”或者表示“同情”等等。最近，美国统治集团还搬出了一个所谓
  “亚洲的马歇尔计划”来作为诱骗手段。据合众社华盛顿八日电，“美国官员们说，他们深信：如果要获得亚洲人对安全安排（即侵略集团）的同情，在东南亚的重点必须放在经济方面”。这个通讯社六日电并称：“美国和英国认为，这个建议中的条约的经济部分可能”对东南亚一些国家“有吸引力”。但是，美国宣传家丝毫也不能掩藏他们的狐狸尾巴，承认这个“经济计划”是要在东南亚侵略集团“提供的军事安全保证的保护下执行”，并且要把接受“美援”的国家逐步拖进侵略集团中去。
    因此，美国的这一切手段，只有使得东南亚侵略集团所包藏的祸心更加暴露出来，引起亚洲人民的更加警惕和普遍反对。现在印度、印度尼西亚、缅甸、锡兰等国家都已表示它们不愿意参加这个侵略集团，并拒绝与之发生关系。印度总理尼赫鲁八月四日发表的演说中表示，亚洲国家不应该被迫在任何外国压力和外国影响下去做任何事情，“我希望亚洲国家在建设新亚洲的事务中相互合作。”印度尼西亚总理沙斯特罗阿米佐约八月十日也声称：印尼将不参加东南亚公约组织并且不会派观察员出席讨论成立东南亚集团问题的会议。印尼国会外交小组委员会主席伦度诺乌并强调说：“我们将不参加反对所谓共产党侵略的斗争。印尼将坚定不移地奉行独立的政策。”
    这样一来，所谓“东南亚防御集团”就只有东南亚的泰国、菲律宾一些国家参加，而这些国家统治集团采取的立场是既不能代表东南亚人民，也完全违反其国内人民的意志和他们的民族利益的。连菲律宾参议院国防委员会主席雷克托也反对菲律宾参加东南亚集团。他说，在亚洲的国家只有菲律宾和泰国表示愿意参加东南亚集团，这样这两个国家在东南亚集团中就势必完全听命于非亚洲国家的决定。
    在东南亚和亚洲各国中，不是美国制造分裂和对立的军事集团，而是和平共处的五项原则，日益深入人心。印度支那的和平能够恢复，已经证明了这些原则可以适用于各国之间和一般国际关系之中，而且根据这些原则就能够促进协商解决一切问题，从而建立集体和平的区域，消除战争威胁。那些正在鼓吹的什么只有依靠美国的武力和所谓“美援”才能立足的陈腐论调，已经不值一文。人们很清楚，被绑在美国的战车上的国家，不论是它的和平安全，或是它的经济利益，都是根本谈不到的；相反地，只有集体和平的建立，各国平等互利的经济关系的发展，才能使亚洲各国享受到和平的利益。
    现在，美国仍然一意孤行地蛮干下去，竟于八月十四日宣布决定与它的盟国在九月六日在菲律滨的碧瑶举行成立东南亚侵略集团的会议。这就需要全世界人民和一切愿意和平共处的国家更加努力维护和平，使美国分裂亚洲、制造战争的政策遭到更大的失败。
