### 井冈山区人民受到了宪法草案的鼓舞  韶山乡人民以增产粮食的行动拥护宪法草案

1954-08-09
第2版()
专栏：

    井冈山区人民受到了宪法草案的鼓舞
    韶山乡人民以增产粮食的行动拥护宪法草案
    革命摇篮井冈山区人民积极参加中华人民共和国宪法草案的讨论和宣传活动。早在六月底，井冈山区的农民宣传员和农村剧团的演员们就集中在中共井冈山区委员会所在地，逐条、逐句地讨论了宪法草案的具体内容和与每个农民群众的切身关系。随后，宪法草案的宣传活动便在井冈山区所属的四个乡、二十七个自然村逐步深入展开。农民们分别举行了各种形式的宪法草案讨论会。大井乡的大、小五井和荆竹山等六个自然村的九个互助组，大都已连续讨论了十次以上。
    人们参加讨论宪法草案的热情很高。许多互助组举行的讨论会常常进行到深夜，发言也始终很热烈。第二次国内革命战争时期的大井乡少年先锋队队长、现任大井乡农民协会主席的邹少垣对记者说：井冈山区人民艰苦奋斗几十年所争取的目标已经明文写在宪法草案上，我们怎能不高兴？我们一定要发扬井冈山区人民光荣的革命传统，认真参加宪法草案的讨论和宣传工作，并且在宪法正式公布后要按照宪法的精神认真做好农业生产和其他农村工作。
    在讨论和宣传宪法草案的活动中，许多第二次国内革命战争时期的红军老战士和前工农民主政府的工作人员都表现了极大的政治热情。他们和村里的青年农民一道，不顾山高路远，抽出工余时间到自己所属的选区，向深山里行动不便的老年农民进行宣传。大井乡荆竹山选区前工农民主政府的工作人员、六十多岁的互助组组员余振坤，到乡里参加一次讨论会往返要走三十多里山路，这位革命老人却始终精神饱满，并且每次开会都是他到得最早，青年人都尊敬地称呼他是“讨论和宣传宪法草案的带头人”。
    宪法草案的讨论和宣传活动，大大鼓舞了井冈山区人民组织起来发展生产的热情。大井乡红军老战士邹文耀在他所参加的互助组和另一个互助组联合举行的一次宪法草案讨论会上，叙述了井冈山区人民几十年来所经历的几次大变化。从许多农民亲身体验的事实中激发了互助组组员们建设社会主义社会的信心。两个组的全体互助组员一致同意在秋后把这两个互助组合并成立一个农业生产合作社。目前井冈山区五千多亩晚稻正在孕苞抽穗，农民群众正在互助组的带头下积极进行耘禾、施追肥、预防各种自然灾害的侵袭，争取在去年晚稻增产百分之十二的基础上今年增产稻谷百分之十。
                                  （新华社）
    毛主席故乡——湖南省湘潭县韶山乡人民在讨论中华人民共和国宪法草案中，提出要以增产粮食的行动表达他们衷心拥护宪法草案的心情。七月三十日，韶山乡举行了第二次乡人民代表大会会议。会上，人民代表们讨论了宪法草案，并作出了拥护宪法草案的决议。为了表达对宪法草案的拥护，为了支援国家建设和补偿受水灾地区的损失，会议同时通过了全乡再增产稻谷十万一千斤的决议。把上一次乡人民代表大会会议通过的增产十七万斤粮食的议案，修改为增产二十七万一千斤。乡人民代表、韶山农业生产合作社女社长刘秀华说：“我们的人民政府一直注意保护我们妇女的权利，也一直鼓励我们农民走互助合作的道路。现在这些都在宪法草案中作了规定，我非常拥护，决心贯彻乡人民代表大会会议的决议，领导我们农业生产合作社超额完成增产计划，作为拥护宪法草案的实际行动。” 乡人民代表、互助组长苏福全说：现在的国家是人民的，宪法草案上规定一切权力属于人民。我们要巩固这些成果，就只有努力增产。我完全拥护再增产十万一千斤粮食的决议。在乡人民代表大会会议闭幕以后，韶山乡农民纷纷讨论完成增产粮食的办法。他们准备在五百多亩间作晚稻田中普遍追一次肥，并在中稻收割后，试种一百三十多亩连作晚稻，并在三百多亩田里留植再生稻；此外还增种油菜、荞麦等作物四百多亩。这就使秋季无一亩闲地。现在，韶山乡的早稻即将收割，全乡农民都准备除了留作种籽外，将全部早稻出售给国家，以支援国家建设。　（新华社）
