### 五年来沿海前线的军事斗争中  解放军屡次粉碎蒋匪骚扰行动

1954-08-29
第1版()
专栏：

    五年来沿海前线的军事斗争中
    解放军屡次粉碎蒋匪骚扰行动
      【新华社二十七日讯】蒋介石卖国集团在美国侵略者的援助和指使下，猖獗地对祖国进行着骚扰性和破坏性的战争。但是几年来蒋介石卖国集团所有窜犯大陆和沿海岛屿的行动，都在我人民解放军的坚决打击下遭受了失败。
    一九四九年全国大陆解放，蒋介石卖国集团逃踞台湾，在美国侵略者的支持下进行绝望的挣扎。当时美国以“技术专家”的名义派遣军事顾问到台湾，以“商业公司”的名义秘密供给蒋介石卖国集团大批军事装备，并同蒋介石卖国集团加紧布置对大陆的特务活动。蒋介石卖国集团当时用美国制造的飞机，疯狂地轰炸大陆沿海城市。一九五零年二月六日，蒋贼空军对上海进行了血腥的轰炸，炸死炸伤居民一千多人，毁坏了大批房屋和财产。蒋介石卖国集团并对大陆海岸进行海盗式的破坏，企图从经济上来扼杀新生的中华人民共和国。
    当时，中国人民解放军在大陆上消灭了全部国民党反动军队，正继续扫荡沿海岛屿上的残余敌人。从一九五零年一月到六月，人民解放军连续向盘踞广东、福建、浙江沿海岛屿上的残余蒋匪军发起勇猛的渡海攻击，先后解放了海南岛、东山岛、舟山群岛等重要岛屿和许多其他岛屿，歼灭敌军二十六万六千多人。当时解放军的胜利战斗，使盘踞台湾的蒋介石卖国集团受到了严重的打击。
    美国政府在一九五零年六月发动侵略朝鲜战争时，悍然宣布以武装力量侵占我国台湾。美国侵略集团的目的，是为了挽救覆灭在即的蒋介石卖国集团，并使台湾岛直接控制在美国手中作为进一步侵略我国和亚洲的军事基地。当美国第七舰队和第十三航空队同时侵占台湾以后，前远东美军总司令麦克阿瑟即到台湾，同蒋介石商定以台湾为基地对中国人民作战的具体步骤。继而美国公开宣布给蒋介石卖国集团以更多的军事援助，并公开派遣军事援助顾问团到台湾，装备和训练蒋介石的残余军队。
    在美国侵略集团进一步的支持下，卖国贼蒋介石曾狂妄地叫嚣必可实现他所谓“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”的复辟计划，并加紧对大陆和沿海进行骚扰和海盗活动。几年来，蒋介石卖国集团扣留和劫掠我国以及各国来我国通商的商船已达七十艘之多，劫夺我渔船已达四百七十多只，绑架和残害我渔民和船员已达一千三百多人。蒋介石残余军队在几年中不断地窜扰大陆和沿海岛屿。开始时每次窜扰的人数约几十名到几百名，后来窜扰的人数逐渐增加，最多的一次增加到一万多名。蒋介石卖国集团企图占领某些沿海岛屿，以作为大规模进犯大陆的据点。
    几年来，我人民解放军驻浙江、福建、广东等省沿海地区的陆、海、空军和当地人民，在长达数千公里的海防前线展开了激烈的军事斗争，粉碎了蒋介石残余军队的各次大小袭击和骚扰，保护了沿海的渔业生产和商船的航行，并捕获和消灭了空降和潜入大陆的大批特务。一九五三年七月东山岛的战斗，是我人民解放军打击残余蒋匪军窜犯海岛的胜利战斗之一。当时蒋贼在美国军事顾问的策划下，以万余之众袭击东山岛，但结果却狼狈溃退，被我歼灭了三千三百多人。从一九五零年七月到一九五三年七月，人民解放军陆、海、空军共消灭残余蒋匪军八万多人，解放了嵊泗列岛、洞头等重要岛屿及许多其他岛屿，迫使蒋介石残余军队龟缩到福建、浙江沿海的金门、马祖、大陈等少数岛屿上。
    我人民解放军日益壮大的海、空军在几年战斗中显示了强大的威力。仅据我海军一九五零年四月到一九五四年七月的统计，在东南沿海共作战二百零一次，击沉、击伤和俘获蒋贼舰、船一百二十一只，击落击伤敌机二十二架，掩护了沿海航运和广大渔民的渔业生产活动。
    朝鲜停战和日内瓦会议达成印度支那和平协议以后，蒋介石卖国集团依靠美国海空军的庇护和美国侵略集团进一步的军事援助，正在整编和扩充军队，叫嚣加强进攻大陆的准备，并加紧对大陆和沿海进行骚扰性和破坏性的战争。美国派在台湾的军事援助顾问团的人数，准备由八百名增加到一千五百名。美国拟在一九五四年七月到一九五五年六月给予蒋介石卖国集团军事援助和经济援助六亿五千万美元，用来供应蒋介石残余陆、海、空军的装备和训练。为了加强残余蒋匪军对大陆和沿海进行骚扰和破坏活动，美国拟拨交蒋介石卖国集团六艘驱逐舰（目前已有两艘驶到台湾）、若干军用艇及八十架F—八十六型佩刀式喷气机。据七月三十一日台湾联合日报透露：美国驻台湾军事援助顾问团训练蒋介石军队的工作将从防御训练改为进攻训练。蒋介石卖国集团并以台湾、大陈、金门为据点，正在加紧向大陆派遣特务人员从事暗害和破坏活动。美国侵略集团为了达到长期侵占台湾的目的，正策划与蒋介石卖国集团缔结所谓“共同安全双边条约”。美国“海军已奉令到整个中国沿海进行巡逻”，企图进一步阻止中国人民解放台湾。
    但是美国侵略集团和蒋介石卖国集团的阴谋活动必然要继续遭到失败。近五年来沿海地区的战况表明：中国人民解放军强大的陆军和日益壮大的海军及空军，在全国人民的支援下，不仅能够坚强地保卫祖国的安全，并且必能彻底消灭蒋介石残余军队，完成解放台湾的光荣任务。
