### 中华人民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言

1954-08-23
第1版()
专栏：

    中华人民共和国各民主党派各人民团体为解放台湾联合宣言
    我们严正地向全世界宣告：台湾是中国的领土，中国人民一定要解放台湾。
    六十年前，日本帝国主义强占了台湾。中国人民进行了长期的斗争，终于在伟大抗日战争的胜利中，使台湾同胞在一九四五年十月二十五日回到了祖国的怀抱。中国人民决不能容忍蒋介石卖国集团窃据台湾，决不能容忍美国侵略集团侵占台湾。
    蒋介石卖国集团在美国政府庇护之下逃到台湾，把台湾变成了叛国者的巢穴。这个卖国集团几年来把台湾丰富的物产和资源出卖给美国政府，换取美国军事援助，并在台湾压迫爱国运动，屠杀爱国同胞，搜括人民财富，强迫青年充当炮灰，使我台湾同胞陷于水深火热之中。这个卖国集团对我海外华侨实行欺骗和迫害，掠夺华侨财产，引诱华侨青年参加匪军。这个卖国集团仗着美国海空军的庇护，袭击祖国沿海岛屿，轰炸祖国沿海城市，打劫祖国商船和与祖国通商的船舶，派遣特务进行暗害活动，抢劫和杀害渔民，不断地对祖国进行骚扰性的和破坏性的战争。这个卖国集团最近更阴谋与美国政府签订所谓“共同安全双边条约”，建立军事同盟，妄图配合美国武装力量，进攻祖国大陆，挑拨世界战争，使人类遭受空前的浩劫。这个卖国集团不仅是中国人民的公敌，而且是亚洲及世界各国人民的公敌。
    举世皆知，美国侵略集团一向敌视中华人民共和国。一九五零年六月，美国政府发动侵略朝鲜战争，加紧干涉印度支那战争，同时派遣美国第七舰队侵入台湾海峡，占我领土台湾。这样，美国政府就破坏了它自己参加签定的承认台湾是中国领土的“开罗宣言”和“波茨坦公告”。现在，朝鲜战争停止了，印度支那和平恢复了，国际紧张局势正在逐步趋于和缓。但是，美国侵略集团不甘心于自己的失败，却进一步地扶植蒋介石卖国集团，企图扩大对我国的武装干涉和战争威胁。美国侵略集团正在策划与蒋介石卖国集团签订所谓“共同安全双边条约”，正在拼凑日本反动势力、李承晚集团和蒋介石卖国集团组织所谓“东北亚防御联盟”，并正在积极拉拢英法、策动西太平洋和东南亚某些国家组织所谓“东南亚防御集团”。美国侵略集团这一系列的阴谋活动，毫无疑义，是以中华人民共和国为主要敌对目标。
    中国人民是爱好和平的。中华人民共和国一贯执行着和平政策。周恩来总理兼外交部部长在一九五四年八月十一日的外交报告中说过：“中国没有侵略别国领土的意图，也决不容忍别国侵略中国的领土。中国没有侵犯别国主权的意图，也决不容忍别国侵犯中国的主权。中国没有干涉别国内政的意图，也决不容忍别国干涉中国的内政。中国决不威胁别国的安全，也决不容忍别国威胁中国的安全。”这是我们中国六万万人民的共同意志。
    为了保障祖国安全和领土完整，为了保障亚洲及世界的和平，中国人民一定要解放台湾。台湾是中国领土不可分割的一部分，决不容许美国侵占，也决不容许联合国托管。解放台湾，消灭蒋介石卖国集团，是行使中国的主权，是中国的内政，决不容许任何外国干涉。如果外国侵略者敢于阻挠中国人民解放台湾，那就是干涉中国的内政，侵犯中国的主权，破坏中国的领土完整，他们就必须承担这一侵略行为的一切严重后果。
    解放台湾，消灭蒋介石卖国集团，是中国人民神圣的历史任务。只有把台湾从蒋介石卖国集团的暴政下解放出来，我中国人民才能完成伟大祖国的完全统一，才能获得伟大解放事业的完全胜利，才能进一步维护亚洲及世界的和平。我们热烈拥护我中央人民政府解放台湾、消灭蒋介石卖国集团的伟大号召。我们誓以全力从各方面加强工作，以完成这个历史任务。
    为了解放台湾，我全国同胞必须加强团结，提高警惕，增加生产，厉行节约，提高劳动生产率，为争取完成和超额完成国家建设计划而奋斗！
    为了解放台湾，我人民解放军陆海空军全体指挥员和战斗员必须加强政治军事训练，掌握现代军事技术，发扬革命英雄主义，争取每一个战斗的胜利，直到蒋介石卖国集团的彻底消灭！
    为了解放台湾，我全国同胞，特别是处在斗争最前线的江苏、浙江、福建、广东沿海地区和岛屿的同胞，必须加强戒备，肃清特务，努力支援人民解放军的对敌斗争！
    为了解放台湾，我台湾同胞必须继承光荣的革命传统，发扬爱国主义，加强团结，积蓄力量，准备迎接人民解放军！
  蒋介石卖国集团的消灭是定了的。我们要对一切跟随蒋贼逃到台湾的人指明出路。我中央人民政府的政策是宽大的：除蒋贼一人而外，任何人都容许弃暗投明，回到大陆与家人团聚，任何人都可以受到立功赎罪、既往不究的宽大待遇。
    中国人民解放台湾的斗争就是保卫世界和平的斗争。正义在我们方面，全世界的同情和支持在我们方面。我中国人民在解放台湾的斗争中，一定能够克服一切困难，取得最后胜利。
    全中国人民更加坚强地团结起来，为解放台湾、反对美国干涉、保障祖国安全、保卫世界和平而奋斗！
    中国人民政治协商会议全国委员会
    中国共产党中国国民党革命委员会
    中国民主同盟中国民主建国会
    中国人民政协无党派民主人士
    中国民主促进会中国农工民主党
    中国致公党
    九三学社
    台湾民主自治同盟
    中国新民主主义青年团中华全国总工会
    中华全国民主妇女联合会
    中华全国民主青年联合会
    中华全国学生联合会
    中国文学艺术界联合会
    中华全国自然科学专门学会联合会
    中华全国工商业联合会
    一九五四年八月二十二日
