### 记耿长锁农业生产合作社的超额增产斗争
文英
1954-08-27
第2版()
专栏：

    记耿长锁农业生产合作社的超额增产斗争
    新华社记者  文英
    中共河北省委员会关于超额增产的指示到达饶阳县五公村的时候，正是耿长锁农业生产合作社结束了夏季生产竞赛，挂锄等收的季节。全社四千二百多亩耕地上，呈现着一片丰收景象：谷子穗沉甸甸地低着头；高粱红了眼；房檐高的玉米秸上长着一尺多长的大棒子；盛开着黄色小花的花生地，像一块块绿色点金的大地毯；棉棵上部的果枝虽然正在开花，可是下部已有十多个棉桃，很快就可以吐出白絮；麦后播种的一千多亩晚秋作物也都锄过最后一遍了。社员们挺胸扬眉，特别高兴，都准备歇几天伏，迎接丰收。
    社务管理委员会的全体干部，认为经过春、夏两季的努力，争来了现在的好庄稼，这是执行河北省委超额增产指示最有利的基础。只要加强作物的后期管理，对晚秋作物再追施一次肥，加上秋收组织的好，超过计划是有绝对把握的。干部们耐心地研究了增产办法和精打细算以后，发现能比原计划多收八万斤粮食。他们自己也感到意外兴奋。社里的中共支部书记张振生说：“这就是对国家的贡献，这就是咱们的光荣。”这个光荣的超额增产计划得到很多社员的支持，可是也有人认为行不通。有些社员认为今年的人力，地力都使尽了，庄稼长的够好了，无法再超额增产。也有的说：“立了秋挂锄钩，这是祖辈传流的老规矩，别白费劲了，应该休息休息准备收秋。”针对这些思想，社里召开了全社超额增产动员大会，经过社干部用增产爱国的道理和具体算账的办法向全体社员详细解释：全社三百多亩棉田只要每棵多保住一个棉桃，就能比原计划多收籽棉六千八百八十多斤；一千多亩麦茬玉米，如果及时除治各种虫害，重点进行人工辅助授粉和追施肥料，保证棒大粒满，每亩可以多收二十多斤，用提蔓、松土、培土，追加肥料等办法可以提高二百多亩甘薯的单位面积产量，以上各项总计就能超额增产折谷四万六千多斤。根据去年经验，如果做到了精收、细打，保证颗粒还家，这笔收入也能够达到四万多斤。仅九百亩花生，如果在收获后再普遍拾一次，最少能多收两万七千多斤。这个有根据、有办法的超额增产计划，鼓舞了全体社员的增产情绪。李金桌说：“别歇伏了，干吧！能多收八万斤粮食，也算对得起国家派拖拉机给咱们的帮助了。”芦墨林说：“可见地力没尽，就看人有没有办法。”
      在“为多收八万斤粮食而斗争”的口号下，全社男女老幼一齐动员起来，各队零星的副业活动暂时停止了，各生产队分别组成了十一个棉花整枝保桃大队，加紧进行棉花整枝摘心工作。三百多亩棉花地里，每天都有三百多人活动，即便遇上细雨的天气，人们也不休息。为了使棉棵下部通风，减少落铃，他们随手打去下部的老叶。棉花整枝工作做的最出色的，要算各队的一百多个老年和壮年妇女。她们大多没有娃娃累手，棉花从出土到开花结铃，一直没有离开过她们的手。第一生产队的女队长、共产党员徐树宽，为了提前完成棉花整枝任务，带动全队妇女连续好几个中午不歇晌，她们的腿疼了，腰酸了，就带着小板凳或破皮片在垅间坐着、跪着整枝。没有一个人喊过累叫过苦。女社员陈全说：
  “这会吃点苦，秋后多收花，卖给国家光荣，自己穿着方便。”那么多双手不停地工作，三百多亩棉花的第六次整枝工作，按计划在八月十六日完成了。棉花的落铃率由整枝前的百分之五十以上，降到百分之三十左右。
    各队在晚玉米普遍追过粗肥的基础上，特别又给生长较弱的一百多亩地用了一千三百多斤肥田粉。经过检查，又发现有些晚玉米有钻心虫。在各队技术员的指导下，青年社员们用壶盛着药水一棵一棵地灌治。第七队因为青年团员们发挥了高度的工作效率，把八十多亩晚玉米最先按规定标准在吐穗前灌治完了。为了帮助晚玉米授粉，队员们在农场技术员的帮助下，创造了借用治虫喷粉器吹出来的风力帮助玉米授粉，大大提高了工作效率。
      “消灭地边的空白地”是社员们在竞赛中提出的口号。据初步统计，仅地头、地边、井台等点片空地，点种蔓菁约合八、九亩，每亩最低能收两千斤。
    全体社员不仅争取今年能超额增产，同时也为着打下明年增产的基础开展了热烈的积肥竞赛。八月八日，全社举行了“义务除草日”，要求“每人一筐草”。当天，参加除草的四百多人，都超过了这个要求，平均每人缴草四十七筐。社员李耕须一个人就缴了青草一百四十九筐。全社计划趁草多、天热的季节，利用五十个公共猪圈和六十八个私人猪圈、厕所，用高温沤肥法，到十月份积肥七百六十万斤，供秋耕和种麦施用。
