### 修水渠的故事
赵忠信
1954-08-10
第3版()
专栏：

    修水渠的故事
    赵忠信
    一
    在云南边疆西双版纳傣族自治区版纳勐遮的曼老寨，流传着这样一个故事。很多年以前，曼老寨有一个很有能为的人，名叫石龙法。石龙法爱自己四季常青松林茂密的家乡，爱自己盛产菠萝、香蕉等亚热带水果和出产肥美稻谷的富饶土地，更爱自己本族的人民。但是，他也时刻痛切地感受到天灾人祸给予自己和本族人民带来的深重苦难。于是，他就想尽办法来为本族人民造福。在一个春季荒旱的年头，石龙法眼看着干枯的稻田不能插秧，心里十分焦急。一天，他和寨里的人商议说：靠天吃饭，是靠不住的，我们如果能把帕汗山脚下南慕西宰河里的水引到平坝上来浇田，不是就可以插秧了吗。他的提议得到全寨人的赞助，于是，大家举他为招衡（主任），石龙法也就热心地领导大家引水开渠。善良的石龙法没想到自己这样做还会引起什么人的不满，然而，正是这件事引起了当地统治阶级对他的忌恨。突然，一件惊人的事件发生了，石龙法被暗害了。
    石龙法的死，对曼老寨的傣族人民是个极为悲痛的事。有些人家含着悲愤悄悄地离开了这个寨子，留下的人都怀着失望的心情叹息地说：“石龙法被人害了，谁知那世再有那样好的人带咱开河啊！”
    国民党反动派来了，南峤平坝各寨子里忽然接到县政府一个通知，通知上写着：“本政府为满足当地人民愿望，决定开河造渠，兴修水利……”消息传到曼老寨，全寨人听了无不喜出望外，立刻按着通知所规定的：每大寨出五块银元、六只鸡、一口猪；每小寨出五块银元、四只鸡的摊派，迅速备齐。规定的日期到了，各寨头人高高兴兴地提着竹鸡笼，赶着猪，络绎不绝地先后来到了南峤县政府。霎时，县政府门前肥猪成群，鸡笼摆了半里地长，白花花的银元摆满了县衙里的办公桌。
    怀着感激的心情，带着成千成万善良的傣族人民衷心的愿望赶来的人们，都想趁这个难得的机会，瞻仰一下那位关心他们疾苦的“县太爷”，并迫不急待地想知道“县太爷”“造福人群”兴修水利的
  “仁政”措施。正在这时，一个穿着黑色中山服的人出场了，他就是在这儿进行反动统治的南峤县张县长。马上，千百双期待的眼睛一致集中在县长的身上。张县长笑眯眯地环视了一下那成群的猪、鸡和银元，得意地点了点头，而后才神气威严的对大家说：“诸位，你们按时把猪、鸡和款送来了，很好。……”百姓听了，相互点点头笑了笑。人们在想县长高兴，事一定办成了。那知张县长把眉头一皱，装作若有其事的样子说：“诸位，很不幸，按天示意，今年不宜动工，如违天意，触犯了地神，就会发生天昏地暗的灾祸。”人们听了心里一惊，立刻凉了半截，待他们失望地回顾那些已出了手的猪、鸡和银元的时候，一切都不在了。在经过一阵后悔已晚的愤懑的骚乱之后，个个都垂头丧气地离开了南峤县政府。
    二解放了的傣族人民，在共产党和毛主席光辉的民族政策照耀下，于一九五三年一月成立了西双版纳傣族自治区人民政府。生活在各民族团结友爱大家庭的傣族人民，不仅获得了平等的民族权利，在经济生活上也日益得到了改善。
    一九五三年二月，人民政府根据当地人民的愿望，经过调查勘测和周密筹划，拨了两千万元的贷款，动员组织了七千个人工，用了二十天时间，就从帕汗山到平坝开出了一条水渠。在放水浇田的那天，南峤平坝上的傣族男女穿上节日的盛装，来为这条新渠的诞生祝贺。他们舞着唱着：
    祖祖辈辈传下来哟，
    那一个修好了南慕西宰，
    我们的恩人毛主席啊，
    他给傣族带了幸福来。
    春耕来临了，和煦的阳光普照着山坡上茂密翠绿的松林，普照着这块为群山环绕的辽阔肥沃的平坝子。田畦里灌满了清澈的水，从山坡上向下望去，那由田埂分开的一块块方形的水田，就像一块块洁净的玻璃镜摆在地面上似的。那披着雪白羽毛的鹭鸶鸟，不时在蔚蓝色的天空四处飞翔，构成了一幅挺秀的自然图画。获得民主自由的傣族人民，就在这个时光，开始了他们紧张的春耕生产。
  三第一季早稻丰收在望了。曼老寨五十岁的傣族老农岩翁。看着他那秆壮穗粗谷粒饱满的稻田，心里有说不出来的高兴。他在想：世世代代呀！谁不说我们这里是个好地方啊！可是过去为什么在这样好的地方一个个还愁眉苦脸少吃没穿的呢！不是我们傣族人游手好闲，不耐劳动，这完全是那些杀害石龙法的当权的人，那些穿着黑色中山服骗我们财物的“县太爷”摆治得我们没法生活啊！他还想：要是石龙法现在还活着，看见本族人在毛主席领导下成立了自己的自治区人民政府，看到帕汗山的南慕西宰河里水已被引来浇灌平坝上的稻田，并且稻子长的这样好，他该多么高兴啊！每逢岩翁回忆起往事来，都从内心里充满对旧社会的憎恨和对新社会的喜爱。
    稻子就要完全成熟了，沉甸甸的稻穗把禾杆压得弯着腰，收割的人们个个面含微笑。
    这年，曼老寨二十八户人家，比往年增产两万三千斤谷。往年全寨普遍缺两个月的粮，今年除够吃外，还有余粮拿到贸易公司去换回需要的盐巴、布匹和姑娘们绣花用的丝线等物品。
