### 人民群众广泛参加了国家事务的管理
李仲海
1954-08-06
第3版()
专栏：

    人民群众广泛参加了国家事务的管理
    李仲海
    中华人民共和国的一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。中华人民共和国宪法草案第二条第一款
    编者按：中华人民共和国宪法草案规定中华人民共和国一切权力属于人民。人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。这种规定，充分说明了我们国家的民主性质，更加巩固了我国人民在国家中的主人翁地位。几年来，我国人民通过各级人民代表会议和各级人民代表大会，逐步行使了管理国家事务和地方事务的权力，进行了对于政府工作和工作人员的监督，使各项工作得到不断的改进，同时也提高了人民群众的国家主人翁的自觉。这里发表的几篇文章，就是用具体的事实，来说明人民管理国家事务、行使自己的权力的情形。
    中华人民共和国的成立，使中国人民的政治生活发生了根本的变化。几年来，广大人民群众通过各级人民代表会议和各级人民代表大会参加了国家事务的管理。
    全国基层选举之前，人民群众通过各级人民代表会议的形式，参加了国家事务的管理。各级人民代表会议是由人民群众、各民主党派、团体、机关、部队选举的代表和由各级人民政府邀请的代表组成的。几年来，各级人民代表会议中由人民直接选举和间接选举的代表逐渐增多，一般达到代表总数的百分之八十以上，有的达到百分之九十以上；特邀代表逐渐减少。进行基层选举以前，全国各级人民代表会议的代表共计达一千三百六十多万人；三分之二以上的省，三分之二以上的市，三分之一以上的县，五分之四以上的乡的人民代表会议并已逐步代行了人民代表大会的职权。
    人民群众通过人民代表会议解除了国民党反动势力强加在自己身上的束缚。几年来，在全国范围内掀起的各种政治运动和一系列民主改革工作，大都是通过人民代表会议组织和发动起来的。各地的人民代表会议同时也讨论了每一个时期的生产建设工作，作出了各种决议，组织广大人民投入了国民经济的恢复和建设工作。通过人民代表会议，人民群众实行了对政府工作和干部的监督，审查了每一时期人民政府的施政方针和工作情况，批评甚至处理了为人民群众所不满的干部。几年来实行人民代表会议的结果，人民的政治觉悟大大提高了，许多艰巨的任务，由于得到人民的充分支持而胜利完成。
    经过这次基层选举，全国即将普遍以人民代表大会来代替人民代表会议了。在基层选举运动中，广大选民都积极参加了选举，显示了人民群众的政治热情和管理国家事务的积极性。经过人口调查登记，全国人口总数是六亿零一百九十一万二千三百七十一人，登记选民总数为三亿二千三百八十万九千六百八十四人，参加投票的有两亿七千八百零九万三千一百人，占登记的选民总数的百分之八十五以上，很多地区高达百分之九十以上，有不少地区甚至达到百分之百。全国共选出基层人民代表大会的代表五百六十六万九千一百四十四人，其中妇女代表占百分之十七以上。当选的代表，都是各方面的优秀人物。北京市城内七个区当选的一千二百名代表中，工人占百分之三十二点八，干部占百分之十五点七，文教界、医务工作者占百分之十五点二，工程技术人员占百分之一点四，合作社工作者占百分之三，私营工商业者占百分之九点八，宗教职业者占百分之一点六，街道居民占百分之二十点五。这充分体现了各阶级、各阶层人民的团结合作和工人阶级的领导地位。
    各地的人民代表在人民代表大会会议召开以前，都在选民中进行了访问和座谈，认真地听取了群众的意见和要求，广泛地搜集了提案。因此，各地人民代表大会会议都收到很多提案。天津市四个区就收到一万零九百三十五件。提案中有关贯彻国家过渡时期总任务的要求、建议和批评干部的意见占了很大比重，充分反映了广大人民对于实现国家总任务和改进国家机关工作的热切期望。对所有提案，各地都进行了认真的审查和处理。
    各地人民代表受了人民的委托，深深感到责任的重大，都认真负责地对政府工作进行了讨论和审查。如江苏省江宁县人民代表大会会议听取了政府工作报告后，代表们提出了一百三十多条意见和批评。如批评政府在粮食统购统销中忽视了统销；对互助合作运动放任自流；个别地方的小学教员光拿薪不做事，一学期只教了七课书；有的银行人员下乡贷款不了解情况，甚至贷给赌钱的人拿去赌博等等。江宁县县长接受人民代表提出的批评并作了诚恳的检讨，表示将采取具体措施逐步改进工作，克服缺点。人民代表魏秀珍听了县长的检讨后说：
  “听了县长的检讨，自己心里也很惭愧，有好些工作我们人民代表都没有认真带动群众去作。”有的地方在审查政府工作时，对政府工作中存在的问题进行了讨论，提出了解决办法。如吉林省桦甸县人民代表大会会议在讨论某些农民缺少种籽的问题时，确定以互助组、合作社和村为单位，互相串换；如仍不能解决，可通过县农业科和粮食储运公司兑换。贫困户可由信贷部加以必要的扶助。
    各地人民代表大会会议都根据中心工作的要求和人民的提案，以及人民代表的批评建议，作出了决议。如抚顺市五个工矿区的居民，平均百分之九十以上是工人和工人家属。过去区人民政府对于为生产服务的方针不够明确。在前一时期召开的人民代表大会会议上，各区就根据人民代表的意见，决定今后矿区人民政府应该采取有效措施，贯彻为工业生产服务的方针。事后各区分别组织干部深入街道和工人住宅区检查和整顿了工人家属互助组，并组织了新的工人家属互助组，以保证和推动生产。四川省泸县来龙乡人民代表大会会议，决议新修堰塘五口、培修堰塘七口、修堰坎二十四条，并决议全乡每人平均积肥三千斤，发展合作社股金一千股。事后，全乡新修、培修的堰塘和堰坎已超过原决议的数目，合作社股金增加了一千二百三十股。各地人民代表大会会议的决议一经贯彻，就迅速变成了群众的行动。
    人民群众对国家事务表现了无限的关心，通过各种方式对国家机关的一切工作进行了管理和监督，每天都有许许多多的群众向国家机关写信或进行访问，批评国家机关工作中的缺点和错误，提供改进工作的建议。据一九五三年天津市三十四个单位的统计，全年接到人民来信和接待人民来访有九万多件。人民的来信来访，帮助国家机关改进了工作，克服了缺点，打击了官僚主义，也教育了干部。因为国家机关重视了人民来信、来访的处理，各地人民群众的来信、来访日渐增加，而且来信多是群众签署姓名直接投递的，由上级机关转交或匿名投递的已很少。这说明了人民群众对国家机关的信任也日益增强。
    许多地区选出人民陪审员参加了人民法院的审判工作。陪审员制度是人民审判工作的优良传统，宪法草案把它巩固、肯定下来，将使人民民主法治更加提高。几年来，审判工作在组织形式上和工作方法上都以便利人民和依靠人民为出发点，因而创造和建立了人民陪审制、集体调解、就地审判、问事处、人民接待室等群众路线的工作方法和制度，并随时根据群众运动的需要，吸收群众参加工作。如土地改革时成立人民法庭，吸收农民参加，在“五反”运动时成立人民法庭，吸收工人和工商联代表参加，培养了大批工农群众成为优秀的审判员。仅上海一地的“五反”人民法庭，就吸收了六百个工人、店员和家庭妇女参加工作。广大群众高兴地说：“开天辟地以来，从来没有像今天这样的政府，把案子交给老百姓办！”
