### 战斗在防汛线上的共产党员

1954-08-20
第3版()
专栏：

    战斗在防汛线上的共产党员
    紧张的战斗
    共产党员罗光田，是中国人民解放军某部的模范战士，他在武汉市的防汛工作中，突出地表现了奋不顾身的高贵品质。七月二十七日，部队冒风雨赶到张公横堤抢修险工，罗光田一直在水里叠了八个钟头的麻包。二十九日，风雨更大了，浪头有一人多高。清早五点钟，罗光田随部队到了中湾堤防上工作。这时，有一段堤身崩垮得很厉害，罗光田第一个跳到水里用自己的身体堵住漏洞。浪头把堤上的麻包冲走了，他就躺在缺口里，阻挡住浪头对缺口的冲击；接着又有三十多个战士纷纷跳下水去，用身体筑成了一道墙，保护着堤防。在用麻包堵塞缺口时，他又坚持先塞别处的缺口，好让其他同志先出水。中午，他只吃了半碗饭就又上了堤，发现塞在缺口里的麻包又被浪头卷走了，他就一个人用芦柴塞住缺口，然后躺在芦柴上，保护着堤身。这样，一直坚持到下午四时多。防汛指挥部运来了砖块，等他又把砖块装在麻包里塞好了缺口以后，已是下午六点钟了。这天，罗光田和大风浪进行了十二个钟头的紧张的战斗，终于使险情没有扩大，保持了堤防安全。他的身体被芦柴树桩磨烂了，骨头也碰伤了，到晚上收工的时候，他浑身都痛，昏倒在路上，被人送回部队来。这一天，他只吃了半碗饭，因为浑身发痛，一夜也没有睡着，第二天，他仍跟大家一起到堤上去了。
    守卫着堤防
    中国人民解放军某部连长共产党员王万仓，是汉口第四防汛指挥部第四段抢险中队队长。这一段的麻阳街口堤防是洪水冲击的集中点之一，守住这一段堤防，是非常艰巨的任务。王万仓不管清晨、深夜，警惕地守卫着堤防。每逢风雨之夜，或者水位上涨的时候，他都是亲自去检查堤身。衣服淋透了，拧干了再穿上。
    七月二十九日展开了紧张的抢险斗争，在那样的大风雨里，王万仓忘记了自己正患着感冒，跳入齐胸深的水中，迎着大浪堆砌石头，浪头把他打倒了，水淹没了他的头顶，但浪头一过去，他又爬起来继续砌石头。从上午八时到下午一时，他一直浸在水里，经过五小时的搏斗，终于堵住了洪水。抢险之后，王万仓又接受了新的任务：抢修防水墙，从傍晚七时一直坚持到深夜三时。王万仓从防汛斗争，联想到过去的对敌作战，他说：“不怕塞北千里雪，何惧扬子江水寒”，充分表现了人民战士的英雄气概。
      爱护防汛器材
    共产党员王茂山，是武汉市搬运公司第六搬运站站长。这次在武汉市防汛工作中，他带领搬运工人，担负着从龙王庙到集稼嘴一带的护堤任务。他十分爱护防汛器材。别人在附近丢的一些不用的麻袋，他总是动员本段工人拾起来洗净晒干，以节省国家财产。七月二十二日，在四官殿附近抢险时，他发动群众把别的单位丢在路上的一批破麻袋，拿来用在防汛工程上，节省了四、五百条新麻袋。他还非常注意向工人宣传防汛工作的重大意义，提高大家的思想认识；加上他自己以身作则，不辞艰苦的工作作风，更加鼓舞和教育了和他一起工作的工人。他在挑土、筑堤、巡逻抢险等方面也创造了许多英雄事迹。有一次，工人巡查堤防时，发现四官殿附近堤身漏水，王茂山即刻报告了工段的领导，并于当天晚上十一时带领四个工人跳下水去检查险情。这一险地原是一座厕所，里面污水齐胸。他们在里边摸索了三四个小时也没有摸清漏洞在什么地方。第二天早上四时，王茂山自己又下去摸了一个多钟头，仍然没有结果。这时他的两腿已被污泥臭水泡肿了，脚趾也泡烂了，但他又继续和另一个共产党员谭起茂跳进污水里去寻找漏洞。在一个水深的地方，他们的脚滑进了烂泥坑，污水漫过了他们的头顶。他们爬出来后，继续寻找漏洞。最后他们终于摸清了漏洞。王茂山出来以后，凭着记忆立刻绘了一张图样交给防汛段上。防汛段根据这个图样，研究出了抢险的办法，使大堤转危为安。
    紧密地团结群众
    袁秀珍是一个十八岁的女共产党员，是武汉市惠济区合作乡乡长。这次防汛中，她担任了汉口第一防汛指挥部合作段副段长，并兼抢险大队队长。
    在防汛期间，袁秀珍要经常耐心地动员民工二百到五百人上堤。因为堤防上所需民工数量不一，曾引起某些民工的不满。袁秀珍便向她们进行说服解释。袁秀珍非常关心民工的生活和要求，因而民工有了意见都愿意向袁秀珍提出来。
    袁秀珍在防汛工作中，充分表现了友爱合作的精神，当合作段防汛组织机构建立后，她就主动地将本乡情况介绍给新来的干部，让大家很快地熟悉了情况，迅速地开展了工作。她经常对群众说：
  “人家到我们这里来做防汛工作，我们当地的人应该尽力帮助，才能一起搞好防汛工作。”晚上抢险没有灯，她就主动跑到惠济区合作社借了十八斤煤油，做成火炬，解决了照明问题。为了摸清险情隐患，工段领导上需要召开“老农座谈会”，袁秀珍亲自串连了十个老农民，开了两次“老农座谈会”。老农对堤身的历史、堤身的弱点、重点险区及如何抢救等问题都提供了可贵的资料和建议。这两次会议对工段领导和工程技术人员有很大帮助。
    在防汛斗争中，袁秀珍表现了不顾自己、不避艰苦的高贵品质。六月二十五日，禁口抽水机站有险工，她在风雨中坚持了一天一夜完成了抢险任务。从七月八日到七月十一日是筑堤和护堤最紧急的时候，袁秀珍不顾风雨和黑夜，在堤上跑来跑去领着大家干活，一连四天四夜没有睡觉。七月二十一日袁秀珍病了。第二天她的病还没有全好，就又到工地去工作了。她说：“一点小病不要紧”。她这种忘我的工作表现，教育了很多干部和群众。
    忘我地抢险
    乐金元是中南第二工程公司的建筑工人，青年团员。他在武汉市防汛斗争中参加了抢险队潜水组工作，表现了英勇、顽强、忘我的优良品质，现已成为一个光荣的共产党员。
    七月二十七日那天，长江水位很高，暴风骤雨，巨浪翻腾，凶猛地冲击着堤防。护堤用的麻包和石头都被大浪冲开了，如果不马上抢修，水就会把堤防的裂缝、洞口冲大，灌到堤内来。这时乐金元和潜水组的同志们毫不踌躇地跳进水里去抢险。他们在水中不断被大浪打倒，被暴风雨打得睁不开眼，这时乐金元发现水下有个麻包口被冲开了，石头也不见了，洞口已露在外面。他赶紧把麻包口扎好，又和另外一个同志抬了一块一百多斤重的大石头去压麻包，一个大浪打过来，把那个同志打倒了，大石头滚下去压着了乐金元的手指。当时乐金元觉得有点疼，但为了赶快把麻包压住，就没有去管它，继续搬石头。在他旁边的一个同志看见了，连忙喊起来：“乐金元，你的手指头压断了！”乐金元举起手来一看，中指前面的一节压断了，但还没有掉下来，露出一圈白骨头，鲜血直流。旁边的同志都吓呆了。这时洞口被浪冲的更大了，水直往里流，乐金元想：就是指头断一节也没关系，很多人指头断了还不是一样干活，志愿军为了保卫祖国，连生命都可以牺牲，我这点小伤算什么。他对同志们说：“不要紧，没关系！”接着又去搬石头压麻包、堵洞口。副队长叶敦福要扶他到医疗站去，乐金元坚持着要把麻包压好后才跟他去。叶敦福感动得眼泪都流出来了；他问乐金元：“疼不疼？”乐金元感到很疼，怕说出来了大家心里难受，他就说：“有点疼！”在医务所进行手术时，乐金元还是想着堤防上的险情，他对同志们说：“我不疼，你们快去抢险吧！少一个指头算什么，只要武汉能保住！”
    乐金元在工棚里休息的三天中，就不断要求干些轻便活，组织上没有批准。其实那两天他的臂膀已经肿得很高了，伤口有时还流血，夜晚疼得连觉都睡不着。乐金元怕同志们知道了要影响工作，就忍着疼不说。七月三十一日，组织上送乐金元进医院，他在医院里想起了过去给地主砍柴受了伤没人管的情形，又想到现在党和同志对自己的关心和爱护，决心要以实际行动来回答党和同志们的关怀。他在医院休息了五六天再也耐不住了，便跑回堤上要求分配他工作。组织上因为他的伤没好，叫他回医院，他坚决不愿意回去，自动参加了巡堤工作。
