### 拥护周总理兼外长的外交报告

1954-08-18
第2版()
专栏：

    拥护周总理兼外长的外交报告
    中国民主促进会主席马叙伦的谈话
    日内瓦会议的结果，说明了和平力量的胜利和战争势力的失败，也说明了我国的和平外交政策以及根据平等、互利和互相尊重领土主权的原则同任何国家建立和发展外交关系的政策，是完全正确的，这不仅符合于我国全体人民的利益，也符合于全世界爱好和平的人民的利益。
    我国的外交政策的这种崇高的原则，过去写在共同纲领上，现在又写在宪法草案上，是我国人民在从事于伟大的社会主义建设中的一致愿望，并贯彻在我国的一切对外活动中。通过日内瓦会议，在苏联、越南民主共和国及有关国家的共同努力下，我们终于排除了美国方面的种种阻挠和破坏，促成了关于恢复印度支那和平的各种协议，使国际紧张局势得到更进一步的缓和，并大大挫败了美国好战分子企图在亚洲扩大侵略战争的阴谋。在日内瓦会议期间，周恩来总理兼外长又本着我国外交政策的一贯方针，访问印度与缅甸两国，与两国总理分别发表联合声明，肯定了和平共处的五项原则，为建立亚洲的集体和平打下良好的基础，并对整个国际关系产生重大的影响，对世界和平事业作了伟大的贡献。所有这些，都受到全国人民的热烈欢呼和衷心拥护。
    但是，美国侵略集团仍然不甘心失败，继续与我国人民为敌，继续制造亚洲和世界的紧张局势。在朝鲜停战和恢复印度支那和平获得协议之后，它还在与蒋介石卖国集团加紧进行勾结。蒋介石卖国集团对我国沿海地区和岛屿进行骚扰性的和破坏性的战争，也是受到美国的庇护。台湾是我国神圣的领土，决不容许蒋介石卖国集团盘踞。把台湾从蒋介石卖国贼的统治下解放出来是全国六万万人民的一致愿望，也是我们全国人民的光荣任务。解放台湾是我们的主权和内政，决不容许美国侵略集团加以干涉。我们决心从各方面加紧努力，来彻底完成我国人民的解放事业，解放台湾和消灭蒋介石卖国集团。美国侵略集团如果敢于加以干涉和阻挠，必将自食恶果。　（新华社）
    中华全国民主青年联合会主席廖承志的谈话
    中国青年衷心拥护周恩来总理在中央人民政府委员会第三十三次会议上的外交报告。我们认为周总理所提出的我国所一贯奉行的和平外交政策，互相尊重领土主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则以及解放台湾的任务，是完全符合我国人民和青年的利益和要求的。
    台湾是中国神圣不可侵犯的领土，我们一定要解放台湾。解放台湾是中国的主权和内政，决不容许任何国家来干涉。美国侵略集团坚持与中国人民为敌，公开地、狂妄地支持和指使蒋介石残余匪帮对我国边境和沿海岛屿进行骚扰性的和破坏性的战争，近来更加紧准备与蒋介石匪帮缔结所谓“共同安全双边条约”，企图使台湾变为美国长期侵略我国的基地，扩大对我国的侵略。美国这种破坏我国领土主权、干涉我国内政的罪行，我们是坚决反对的。为了保卫我国主权和领土的完整，我们全国一亿二千万青年，坚决响应中央人民政府解放台湾、消灭蒋介石卖国集团的庄严号召，誓以积极的行动，加强斗争，积极劳动，努力学习，为彻底完成我国人民的神圣解放事业而奋斗！
　（新华社）
    中华全国科学技术普及协会主席梁希的谈话
    我代表中华全国科学技术普及协会衷心拥护周总理在中央人民政府委员会第三十三次会议上的外交报告。
    日内瓦会议的胜利是全世界爱好和平的人民的胜利，也是中国人民的胜利。以周总理为首的中国代表团在会内和会外的活动和所坚持的各国和平共处的五项原则，表达了中国人民热爱和平的共同愿望，促进了会议的成功。全国人民因日内瓦会议的胜利，印度支那和平的恢复，百倍增强了维护世界和平的信心。
    周总理在报告中又一次宣布了台湾是中国神圣不可侵犯的领土，解放台湾是我国人民光荣的历史任务，这一点也完全表达了中国人民的共同愿望。台湾从来就是我国领土。为了从日本侵略者手中收回这块领土，我国人民特别是台湾人民进行了长期的流血斗争，献出了无数爱国志士的鲜血和生命。美国侵略集团和蒋介石卖国集团妄想把台湾变成进攻我国大陆的基地，危害亚洲与世界的集体和平和共同安全。中国人民一定要粉碎这种罪恶的阴谋，一定要解放台湾。
    在蒋介石卖国集团统治下的台湾人民，日夜企待着解放。被迫羁留在台湾的许多科学工作者，也都希望能回到人民的祖国，与家人亲戚相团聚，并为祖国的建设服务。他们曾经辗转传来的消息，流露出眷念祖国的无限深情。蒋介石卖国集团为了扼杀人民的进步要求，对于所有的爱国活动均加以摧残，甚至像科学工作者协会这样的学术团体也受到迫害和破坏。可是台湾人民爱祖国的意志是不可动摇的，科学工作者爱真理的信念也是不可动摇的。蒋介石卖国集团就要灭亡，台湾人民脱离反动统治和科学工作者回到祖国怀抱的愿望定会实现。
    我们科学技术普及协会的全体会员愿为解放台湾这一光荣的历史任务，贡献出所有的力量。
                                  （新华社）
