### 宣传员与农业增产  ——记太平山村的宣传员工作
博生
1951-03-14
第3版()
专栏：宣传员工作

　　宣传员与农业增产
    ——记太平山村的宣传员工作
    博生
    当美帝国主义侵略军队占领朝鲜汉城、平壤、逼近鸭绿江的消息传到黑龙江的肇东县太平山村时，地主阎成山就造起谣来；群众的情绪也就发生了动荡。这时党支部书记许成林，又是宣传小组组长，他就领导全村宣传员，在群众中进行宣传，一方面说明美帝国主义侵略的目的，和它在军事上的弱点；一方面说明和平民主阵营力量的强大。群众情绪才逐渐平定下来。有一天，在全村群众大会上，许成林向群众讲话，他从美帝国主义侵略军队在朝鲜造成了活地狱，讲到伪满时代东北人民受苦难的日子，又讲到目前东北人民的饱暖生活。许成林激动地说：“在伪满时候，我们吃不饱，还常常挨日本鬼子打，现在刚刚翻了身，过着好日子，美国鬼子就眼红啦，又想把我们推下地狱；亡国奴的滋味大家都尝了，咱们不和他拚行吗？！”这些话句句打动了群众的心，大家再也抑制不住激动了的感情，吼叫起来，……当场有二十一名青年小伙子报名参加志愿军，于是全村掀起了抗美援朝志愿参军参战进行副业生产的热潮。
    太平山村的宣传员是去年春天建立的。宣传员工作一开始，就和农业生产紧紧地结合着，因此及时指导了农业、副业生产，鼓动了群众的生产情绪。在准备春耕期间，宣传员们提出“多上一车粪，多打二斗粮”的口号，鼓动全村群众不到五天的功夫，把粪全部送完。接着，许成林在妇女会上，鼓动妇女们生芽试种。张异真原打算种一垧八亩高粱，但经过他老婆试种，才知道高粱种都不生芽。张异真又惊又喜地对老婆说：“这次妇女会开的真起作用，要不是你生芽试种，等咱高粱种到地里，连人工带马料，损失就大啦。”宣传员立刻抓住这一事实进行宣传。到播种时，全村二百六十四户，有一百八十三户都进行了生芽试种。在去年夏锄期间，庄稼地里眼看长满了草，但是群众还不着忙，认为“早铲晚铲一样收成”。党支部决定开展夏锄宣传运动。宣传小组提出“三铲三趟如上粪”、“紧铲紧趟，秋后多打粮”等鼓动口号，到处进行宣传。村干部和劳动模范也都积极带头开铲，使全村普遍做到了铲趟三遍。并有一百四十垧地做到了铲趟四遍。到秋收时，为了避免庄稼遭受风灾，宣传员便用十年前全村遭受风灾，没有收下粮食的事实，向群众宣传，使全村做到了快收快打。
    太平山村的宣传员工作，提高了干部和党员的威信，密切了党和群众的关系。全村总结一九五○年农业生产时，发现由于耕种锄割的及时，比一九四九年增产一千二百多石粮食。一百五十个人参加副业生产，一个月内便获利三亿多元（东北币）。因此去年全村买进十一台花轮车，十九匹马。农民财富增加，生活逐渐走向富裕。农民孙尧恩常说：“我今年（一九五○年）听了宣传员的话，每垧黄豆打了六石多。”刘尧发也深深体会到这一点，他说：“党员们开会便讨论如何领导生产，如何使大家过好日子；以后咱们就得跟党员们一个心，只要信共产党的话，保管没错。”村里的群众，有了知心话都去告诉党支部，有了困难便去和党支部商量解决。支部书记许成林的屋子里，经常坐满了人。
    太平山村的宣传员工作，改变了村干部光说不做、脱离群众的作风。村长刘玉山和团支部书记范军，在去年准备春耕时，天天吵嚷着叫群众送粪，可是他们自己的粪堆却一动也未动，群众很不满意，批评他们长了两片子嘴，“光知道说人家。”有一天，老周太太当面就批评刘玉山说：“光知道催人家送粪，你自己却不干活，我才不信你的宣传哩！”这句话把刘村长的脸说的通红。而群众对许成林却一致称赞。都说：“人家老许从来就没有离开过铧子和趟犁，一边干活一边讲，讲出话来句句有力量。”党支部会上就研究了这些反映，找出干部脱离群众的原因，是只顾口头说，自己没有做出个样子来给大家看。这样即使说得天花乱坠，人家也不信。刘玉山沉痛地检讨说：“我自从脱离了生产，连老婆也瞧不起我啦；以后可得好好向老许学习。”第二天，团支部书记范军，一股劲便把两大堆粪送到地里。后来刘玉山在号召群众拉土墁房的时候，不但能积极的宣传，而且用自己的行动带动了群众。在两天时间内，全村都把土拉齐了。
    干部的转变也影响了一些二流子转变。在去年夏锄时，宣传员还编了一些发动二流子生产的顺口溜，其中有一段是批评好吃懒做的杨振田的：“杨振田，真糟糕，劳动光荣你不要；铲地穿的破棉袄，不到晌午往家跑；你的地，全荒了，过年又该挨饿了。”这段顺口溜提醒了杨振田，他决心“要往好处干。”到秋收（去年）后，他就和王义到江沿去割草，一共割了三千七百多捆，并且自己推到城里去卖，换回了很多布匹。以后杨振田又学会了编笊篱，也赚了很多钱。冬天全家六口都穿上了新棉衣，还添了两床新被子。
