### 全国民主妇联通知各级妇联  贯彻执行妇女代表会议组织通则

1951-03-08
第1版()
专栏：

　　全国民主妇联通知各级妇联
    贯彻执行妇女代表会议组织通则
    【新华社七日讯】中华全国民主妇女联合会为进一步贯彻执行去年九月该会第三次执委扩大会议所通过的妇女代表会议组织通则今日特向各级妇联发出通知。通知全文如下：
    从去年九月全国民主妇女联合会第三次执委扩大会议上通过了妇女代表会议的组织通则，颁发各地实施以来，半年中不少地区的妇联认真地运用了这一组织形式，扩大了与妇女群众的联系，获得了不少经验，但有些地区妇联对此尚未引起足够的重视，有些干部对此尚存在着某些糊涂思想。
    今后为着要继续贯彻这一组织通则，更好地执行蔡畅主席《在伟大爱国主义旗帜下进一步联系与教育广大妇女》一文中指出的“团结全体爱国妇女扩大妇女群众的组织”的任务，各地妇联必须做到下列两点：
    一、各地妇联干部必须认真地学习这一通则，真正掌握它的精神；尤其各地妇联领导干部必须认真研究，亲自下手，创造经验，教育干部，推动这一工作全面开展。
    二、各省、市以上妇联必须根据当地具体情况和原有的工作基础，遵循蔡畅主席指出“要求各城市和已实行土地改革的农村的妇联，今年能订出普遍建立与健全这种组织的具体计划；在尚未实行土地改革的地区，现在先行选择重点，试行建立，取得经验，准备今冬实行土地改革时普遍推行”的原则，订出本年建立和健全妇女代表会议的具体计划与步骤。
    各地在实施这一组织通则中，应将一般情况和新的经验及问题，适时地向全国妇联汇报。
            妇女代表会议组织通则
        第一章  总则第一条：妇女代表会议是民主妇女联合会（以下简称民主妇联）广泛联系妇女
        群众的最主要的组织形式。凡赞成当地民主妇联的章程决议并有公民
        权的妇女，均有选举及被选举为代表之权。第二条：各级妇女代表会议，以下列方法召开之：
    甲、地区的各级妇女代表会议以政府行政区域为单位召开之。
    乙、各业的妇女代表会议，以企业、机关、团体、学校等为单位召开之。
        并得召开一定区域的同一职业的妇女代表会议。第三条：妇女代表会议的任务如下：
    甲、向妇女群众解释人民政府的号召和上级妇联的决议，并动员她们加以
        执行。各业的妇女代表会议，除上述任务外，又应动员妇女群众执行
        各该单位工会组织的决议。
    乙、听取并审查当地民主妇联及各业中妇女部门的工作报告，并定出本地
        或本单位的妇女工作任务及具体工作决定。
    丙、团结妇女，反映妇女群众的意见和要求，并汇集这些意见和要求向当
        地人民政府或工会及其他有关方面提出建议。
    丁、选举该地区民主妇联委员会或该业妇女组织的委员会。
        第二章  组织第四条：妇女代表会议的代表，由妇女群众采用民主选举或推选及邀请等办法
        产生之。第五条：妇女代表会议的组成：
    甲、地区的妇女代表会议由下列三种代表组成：
        一、当地的各种职业妇女及女学生中产生的代表。
        二、散住农村或街道的妇女中产生的代表。
        三、当地人民代表大会或人民代表会议的女代表及领导该地工作的民
            主妇联常委。
    乙、各业妇女代表会议由下列两种代表组成：
        一、由各该业妇女中产生的代表。
        二、各该业工会的代表大会或代表会议中的女代表及其妇女工作部门
            负责人和领导各该业妇女工作的民主妇联常委。第六条：代表的名额及任期根据当地具体情况由民主妇联决定之。第七条：妇女代表会议组织原则是民主集中制。第八条：领导关系：
    甲、各级妇女代表会议及其所选出的委员会受上级民主妇联领导。
    乙、各业妇女代表会议除受各该单位的群众组织的领导外，并得加入当地
        民主妇联为团体会员，接受其领导。第九条：妇女代表会议及妇女代表大会：
    甲、市县以上召开各级妇女代表大会。市县以下召开各级妇女代表会议。
    乙、妇女代表大会的性质任务与妇女代表会议相同。惟选举妇女代表会议
        的代表方式可较灵活，范围可更广泛。第十条：各级妇女代表会议所选出之委员会可采用最大多数群众所赞成和习惯
        的名称。第十一条：委员会的人数可按代表人数及工作需要自行决定之。第十二条：各级妇女代表会议的会期可按具体情况自行规定之。可定期召开，
          也可按工作需要临时召开。
        第三章  附则第十三条：本通则由中华全国民主妇女联合会执行委员会的决议修改之。
    （一九五○年九月十八日在中华全国民主妇女联合会第三次执委会扩大会议通过）
