### 给反革命分子重重的打击

1951-03-07
第6版()
专栏：读者来信

　　给反革命分子重重的打击
    记住反革命分子制造的损害  睁开眼睛警惕敌人活动编辑同志：
    我们北京电车公司的工人，对于反革命分子的破坏与罪行，是体会得最深刻的。不镇压反革命分子，生产就没法搞好，我们在这方面有惨痛的教训。因此，我们坚决拥护中央人民政府二月二十二日公布的《中华人民共和国惩治反革命条例》。
    我们不会忘记：一九四九年四月二十四日夜里，由于我们失去了对潜伏的反革命分子的警惕，特务的一把火，烧掉了我们电车公司全体职工突击生产了好几个月的血汗结晶——五十八辆崭新的电车。当时，眼看着存车场的一片火海，使第一次的百辆车运动遭受破坏，大伙儿愤恨地哭开了。
    匪特分子的阴谋鬼计，虽然给我们造成很多损失和困难，但却没有把我们吓倒。在共产党和人民政府领导下已经站起来的工人是不会泄气的，我们化悲愤为力量，在大伙的努力下，第二次百辆车运动，终于在同年十月二十五日光荣地完成了。在政治警惕性上，我们接受了特务烧车的教训，克服了过去麻痹大意现象，工人自己组织安全委员会，把潜伏在厂里的特务分子撵出去，保证了去年全年的安全生产。
    但是问题还没有完，彻底消灭反革命分子的确是一件长期而艰苦的斗争。在今年春节前后，我们厂又发现了李玉海、张治清等二十余名曾经参加过中统特务组织而至今仍隐匿不坦白的坏分子。对于这些家伙，我们是根据镇压和宽大相结合的政策来处理。对于真诚悔过愿意立功赎罪的，在工厂的职工大会上让他坦白，已参加职工会的由工会开除他的会籍，呈请政府褫夺他的公民权，容许其继续留厂工作；对于至死不悔坚决和人民作对的坏分子如高洪烈、邹保和，则当场驱逐他出厂，交由公安机关处理。我们工厂自从清洗和加强监视了这批反动分子以后，生产上就较有保障。
    政府公布惩治反革命条例后，我们工厂工会即组织全厂职工进行学习。现在大伙对镇压反革命又有进一步的认识。认为：加强镇压反革命分子，就是对人民负责的具体表现；对反革命分子过份宽大，就等于杀害自己。在具体行动上，我们工厂电工班首先自动加强中午值班和交接班制度，不再像过去那样马马虎虎了。接着镟工班也响应这一行动，大伙都说：“政府颁布下来的命令，咱工人应该带头执行。”
                                                 卢运泰  王昶
            镇压反革命，人民才能翻身编辑同志：
    我是北京人民印刷厂的一个工人。这次中央人民政府毛主席发布了《中华人民共和国惩治反革命条例》，不但我们厂里的工人都十分拥护，我们工厂附近住在白纸坊一带的老百姓，也都万分高兴。因为当地公安机关认真执行这个保护人民利益的条例，接受了人民的控告和要求，把多年借敌伪势力欺压人民的一贯道头子、恶霸王廷枢逮捕了。逮捕了恶霸王廷枢，就像给白纸坊一带老百姓的头上扫清了一块乌云。王廷枢过去是个大流氓，在芦沟桥事变以前就干侦缉队；日本人占领北京以后，他又和日本宪兵队勾结上。日本投降后，他儿子王家瑞又当了国民党的特务。他们父子两个整天掖着手枪在街上晃来晃去；王廷枢多年以来在街面上打人、骂人、欺压妇女、挑弄是非、包打官司。白纸坊一带的老百姓，大人、小孩都怕他，人们背后称他为“阎王爷”、“南霸天”。他过去所干的欺压人民的事情太多了，这里只举出一两个例子：
    农民夏同升种的一块地三面和王廷枢的地相邻。王廷枢想霸占夏的地，就不允许夏同升的车马走他地边的大路，他说：“要种地，你就得坐飞机过去！”夏同升吓得把地荒下三年未敢种，后来还是贱价卖给他了。
    在日本人侵占时期，夏同明想刨倒门口的八棵树自己用，请示敌伪公安局未准。王廷枢知道了这事，就跑去和夏同明说：“给我五十块白洋，我保你刨了树没事。”夏同明给了他钱，把树刨了。王廷枢这时又背后通知公安局来抓夏同明。伪警察来找夏同明，这时，王又出来说和，夏同明又拿出三十元白洋给他买酒喝。
    放羊的赶着羊从王廷枢的地边走过，王廷枢就扣下人家一只羊不给，硬说是羊吃了他的庄稼。
    王廷枢的菜园子地边上长着一些竹子，这东西一年年向挨邻的地里发展，他不许别人掇动丝毫。这样，挨邻的八畦菜地，就完全变成了他的竹子园。
    类似这种种横霸无理的事，白纸坊一带的老百姓多年来只能忍在心里。在解放以后，人民政府对王廷枢的作恶行为，一直未加追究。王廷枢继续以一贯道作掩护，欺压人民，反抗人民政府，并到处欺骗、威胁群众加入一贯道。群众惧怕他，对他的罪行，也不敢向人民政府揭发。人们看到他，仍然得喊他“王二爷”。
    这次，毛主席发布了《中华人民共和国惩治反革命条例》之后，当地公安机关经过调查，把王廷枢逮捕了。白纸坊一带的老百姓真是称天谢地，人们说：“这一下咱们才算真正翻身解放了！”这几天，天天不断有人到公安局派出所去诉说王廷枢欺压人民的罪行。
                                    北京人民印刷厂工人  王发
    宁河县人民代表会议中提出
    广泛宣传惩治反革命条例要求作到家喻户晓编辑同志：
    正当河北省宁河县各界人民代表会议及劳动模范会议开会时，见到二月二十二日人民日报上刊登着《中华人民共和国惩治反革命条例》及《为什么必须坚决镇压反革命》的社论，大家即分组学习和讨论。农民代表对我人民政府严厉镇压反革命活动的英明措施，特别高兴。南诸庄代表王德奎说：“读了惩治反革命条例后，我心里真高兴。今后更要积极工作，协助政府镇压反革命分子。”有些代表表示：过去因为政府太宽大了，谁也不愿意检举坏人，怕闹个得罪人与自己不利。这回有了条例，检举坏人就没有顾虑了。劳动模范任登阁说：“我们要好好学习，然后去向群众作宣传。”花牛庄代表赵维纯说：“只有把反革命分子惩治了，工作才会顺利，我们也才能安心搞生产”。文教界代表并提出：发动全县教员，大力宣传《中华人民共和国惩治反革命条例》，要求作到家喻户晓。
                                                       赵绍文
            协助政府消灭反革命分子编辑同志：
    我们看到二月二十二日人民日报登载的《中华人民共和国惩治反革命条例》后，大家一致的反映是：“对反革命分子必须坚决镇压。该杀的杀，该关的关，不杀，不关，就会出乱子。”为了使这个条例的精神能深入贯彻到工人群众中去，我们工厂已做过两次报告，并且准备组织小组讨论。
    北京解放两年以来，我厂由于执行了严格的警卫制度，工厂未曾遭到反革命分子的破坏。现在阅读了政府颁布的惩治反革命条例和人民日报《为什么必须坚决镇压反革命》的社论，更提高了我们的警惕性。为了保护我们工厂的安全，防止反革命分子破坏生产，我们除加强消防队的工作和检查制度外，并一定大力发动工人群众，协助政府彻底消灭反革命分子。
                                北京汽车修配厂  李永德、马鸿宝
            注意表面积极暗中破坏的特务编辑同志：
    我们厂里有一个镟工，名叫马兆龙。他在抗美援朝诉苦运动中诉得特别动人；在生产中，也处处表现自己很积极，进厂两三个月，就参加了共产党，成为中共候补党员。吓！这家伙！谁知道他是一个逃犯，过去当过国民党特别党部的支部书记，还做过“剿共大队”的名誉队长。公安局把他逮捕了，出了公告这才明白了真象。大伙儿仔细一琢磨，才发现他明里工作积极，暗里尽在挑拨工人和行政方面闹对立。咱厂创建不久，一切都在摸索中，当然免不了有些缺点。可是他有意挑毛病，让大伙儿对行政不满。后来大伙儿才明白过来，一致拥护政府逮捕他。
    不过，我们有一点建议，当政府逮捕了反革命分子后，一定要向大伙儿做好宣传解释工作，让大伙儿知道为什么要逮捕。发动群众都来警惕敌人，防止一切破坏。
                                      华北农业机械厂  韩国瑞
            发现破坏活动一定报告政府编辑同志：
    我是一个革命军人。我在京郊某村一家店铺子里，看见四五个老乡围在一起看二月二十二日人民日报上登载的《中华人民共和国惩治反革命条例》，他们异口同声地拥护中央人民政府的决定。一个姓郭的老大爷说：“以前坏分子在村里造谣，说国民党还要来。我们明明知道他是造谣，不敢说，恐怕政府“宽大”了他，反而给自己找麻烦，现在政府公布了这个条例，再有特务造谣，破坏生产，我们一定立刻报告政府，再不会有什么顾虑了。”
    我们虽然把国民党反动派基本上打垮，但是暗藏的反革命分子他们还在千方百计地抢劫杀人，破坏生产，因此我们必须提高警惕，必须坚决加以镇压。
                                                  史龙彦
