### 从朝鲜前线寄给祖国人民的一封信
谢辰生
1951-03-19
第4版()
专栏：

　　从朝鲜前线寄给祖国人民的一封信
    谢辰生
    几个月以前，来自祖国各个角落、各个阶层的人们，像是百川入海似地汇成了中国人民志愿部队，走上了捍卫世界和平的斗争的前哨。我也是这些人们中间的一个。胜利使我们不断地前进，距离祖国和你们是越来越远了。但是我们和你们的心却永远是靠得那么紧紧的。正因为我们这样不断地赢得胜利，才距离我们共同的目标是越来越近了。
    从报纸上和祖国的来信上知道，在祖国各个地方，抗美援朝运动是越来越深入、广泛地开展着。工人，农民，学生，工商界，甚至是各宗教的教徒、和年已古稀的老教授，也都参加了抗美援朝的伟大行列。有你们这样广大而坚强的后盾，我们该感到如何的光荣和骄傲啊！
    今天是旧历上元节，前方还在飘着雪。我们正在积雪未消的森林里坚持着战斗。我现在是在可以听得见我们攻击敌人的炮声的小后方休息。趁这个空隙，倚着一株古老的苍松，坐在铺着草的雪地上，呵冻给你们写这封信。倒的确是怪冷的。但是当我们想起了你们，你们的每一件慰问品，你们慰问信上的每一句话，和报上登载着你们每一个行动的消息，我们就感到无限的温暖。你们的千万封慰问信，千万个慰问袋，一批批地涌向了前方！你们用“珍贵”，“巨星”等美好的辞句来称赞我们。可是我们知道，亲爱的同志们，前方的胜利和后方的支援是不可分的。我们赢得的每一个胜利，又怎能须臾离得开你们？我们也正为你们在生产、文化及各个不同战线上所获得的光辉胜利而欢欣鼓舞。我们谨以你们慰问我们的同样心情来慰问你们！光荣应该属于包括你们和我们都在内的一切爱好和平的人们！光荣应该属于指示着历史方向的人民领袖和导师！
    抗美援朝前线的情形，从许多的报道中，你们会早就很熟悉了。现在我们除了向你们答谢以外，能更多告诉你们些甚么呢？想一下，还是有的说。就是我们这一个小部分所遭遇的一些事情，一时也说不完。
    我们这一小部分，也像整个人民志愿军一样，是来自各方聚在一起的。有新闻工作者，财经工作者，文艺工作者……；我自己则原是一个文物工作者。我们有着一个共同点，那就是我们过去都没有参加过军队。但是我们在这新的生活中却过得很紧张，很愉快。
    章桂荫，是我们这个单位，也是我们这一批参加志愿军的同志中到前方来的唯一女同志。一九四七年的秋天，她还在上海圣约翰大学读书的时候，曾被横冲直撞的美国军车撞伤。当时美帝国主义者和他的走狗——国民党反动政府，曾企图用金钱来换取她“息事宁人”的签字，但是她对这充满了侮辱性的要求，毅然地拒绝了。但那时，在黑暗统治的上海，她只能默默地把仇恨的种子埋藏在心里。随着全国的解放，她参加了革命工作。在如火如荼的抗美援朝运动中，久已积压在她内心深处的复仇火焰，像是火山似地爆发了！她不顾自己的多病之身，毅然地签上了参加志愿军的名字。女同志本来是不许到前方来的，但是在她坚决要求下，终于获得了批准。她也像是其他男同志一样地勇敢前进了！
    我离开祖国的时候，很多朋友在为我参加志愿军的决心而鼓励我。但也总或多或少地为我从来就羸弱的身子担忧。但是我现在可以愉快地告诉他们，我很健康，我已经很快地就习惯了我所不习惯的一切。我们都在战斗中成长得更坚强了。
    不久以前我路过朝鲜李王曾经住过的遗址。那里现在是一个国立的历史博物馆，里边有一些明代的建筑。可惜这具有历史和艺术价值的文化遗产，就在我们到达的那天下午被敌机炸毁了！这一次轰炸，有九十六位和平居民牺牲了，六十多名受了伤。在火还燃烧的时候，我们几个同志冒火抢救出来一百多轴字画和一些陶瓷器。在那儿我偶然遇见了一个在博物馆里工作的朝鲜青年金增林。在他的屋子里，我发现了一本很难得的考古书——《乐浪》。我写汉字告诉他，这本书在中国是很珍贵的。他很惊讶我也懂得这些！当他获悉了我也是他的“同行”时，他又惊讶中国人民志愿军的组成是这样广泛，真是什么样儿的人都来支援他们哩！
    我们见过无数的朝鲜青年，他们都肩负着历史的使命，果敢，热情，不肯放松每一个短暂的时间，紧张地工作着。因为他们晓得：美帝国主义在朝鲜停留一天，每一分钟，每一秒钟，都会带给朝鲜人民以沉重的灾难。在一个刚刚收复的村庄里，我们曾经见到一个叫金李顺的朝鲜女青年。她是劳动党员，高中毕业的知识分子。在人民军从这里作战略撤退时，她不幸被美侵略军逮捕了。美军用酷刑和金钱来威逼利诱，要她说出谁是劳动党员。但是，这一切卑鄙无耻的手段，都征服不了她为祖国为真理而斗争的钢铁意志。她始终保持了劳动党员的高尚品质。很快地，侵略军就又仓惶败退了，重新获得了自由的她，见到我们时，忘了尚未康复的伤痕的痛苦，连蹦带跳地来和我们握手。尤其是见了我们的女同志，显得格外亲热，手拉着手讲个不完，好像要把她一切的遭遇都倾诉给我们似的，却忘了我们并不懂得朝鲜话。但是，言语不通阻碍不了中朝人民的情感交流。那天晚上，我们就用了不同的语言，在歌唱着同一个歌曲——世界民主青年进行曲。敌机在低空盘旋；我们却沉溺在为中朝爱国青年之间的崇高友谊而歌唱的狂欢里！
    我们见过无数的朝鲜老年人。他们半生都生活在苦难的年代；“八一五”才给他们带来了新的希望，几十年来的枷锁被挣脱了。当他们回忆着几十年来被血泪和痛苦堆砌成的往事时，又不禁喜笑颜开地庆幸开始有了幸福和自由的后一代。好日子过得没有多久，美国侵略者又带给了他们以更沉重的灾难。被毁坏了的一切，都是老人们一生辛劳的果实啊！强盗们被打跑了；在一片伤心惨目的颓垣断壁中，老人们还在搜寻着自己的已经破碎了的东西。数不尽的苦痛，数不尽的仇恨！他们把一切希望都寄托给了下一代。他们亲自一批批地送着自己的孩子走向了前方。在后方，在他们的已被毁坏得不成样子的家里，操作着一切应该是青年人来做的事。他们见了我们，就好像照顾自己孩子似地来问寒问暖，烧水烧炕。我们感到和在家里一样的温暖。
    半个月以前，旧历的除夕，我们又要前进的时候，房东老大爷叫他的小儿子挽留我们说：“还是过了年再走吧！”但是他也知道，我们为了追击敌人，又怎能不走？星星已经出来，是我们开始行动的时候了。他在纸上写了两行半通不通的汉字给我们看：
    “今番战争胜利来相逢。”
    “平安心过来我家寻来望。”
    我们明白他是要我们凯旋时再来看他。在他堆着慈祥的微笑的脸上，眼圈突然湿润了。不久以前，他送过他的大孩子走向前方。现在，他又以同样的心情来送我们。湿润的眼表示了惜别，慈祥的微笑表示了希望。他知道我们和他孩子做的是同一件事，所以他把寄托在他孩子身上的希望，也寄托给我们。我们出发了。老大爷老大娘和孩子们送到我们公路上，还是依依不舍。队伍离开很远了，我们回头还在微茫的暮霭中依稀地看见他们的影子。在路上大家都默不做声，大家想的是一件事：我们不会使老人失望，我们要和他的孩子，不，是全朝鲜一切年青的孩子站在一起，为实现全朝鲜人民的愿望而斗争。我们一定会胜利的！
    前线传来的炮声响得更密了。这是历史的声音！它震撼了侵略者的心，它标志着千百万爱好和平人民的意志。我话说得不少了，但我们想向你们说的话说不完也写不完。其实不说也不要紧，正如你们的一封慰问信上所说的：“咱们谁也清楚谁，咱们努力的是一件事！”我们不会辜负朝鲜人民和你们的期望与鼓励！我们将会前进更前进！严寒与最艰苦的时候已经过去了。我们正以更坚强的信心和斗志，在迎接更伟大，更辉煌的新胜利，迎接即将到来的温暖的春天！
