### 广州市抗美援朝运动的情况和经验

1951-03-20
第3版()
专栏：广州通讯

　　广州市抗美援朝运动的情况和经验
    广州市的抗美援朝运动，是从去年十一月第三届市人民代表会议以后开始的。会后，全市展开了大规模的时事学习和宣传工作，总计参加的干部和有组织的群众以及各区居民约三十万人。当时，报名参加志愿军成为热潮，工厂则展开了生产竞赛，工商界则订立了爱国公约等。但当时尚没有统一的领导和计划，因而运动很不深入，发展也极不平衡（仅学校较好）。
    十一月二十七日，中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会广州市分会成立。十二月一日至二十日展开了抗美援朝运动周，以在群众中建立对美帝国主义的仇视、鄙视、蔑视观点的思想教育为中心，以推动各方面的工作前进一步。运动的步骤是：（一）广泛组织各单位各界举行控诉会；（二）出动宣传；（三）全市分区举行反美示威游行。
    在十一月抗美援朝宣传和组织工作的基础上，展开了控诉运动。十二月一日以后，控诉运动即全面展开，步步推向高潮。总计全市共开大小控诉会达三百次，参加群众十万（中学师生四万，居民二万五千，工商界、妇女、宗教界、归国华侨、小学教师等二万多，工人近万）。之后，即结合庆祝平壤光复，提前纪念“一二、九”，全市分区举行了游行示威，参加群众共达十二万余人。工商界三万人则单独举行了游行。教会学校、教会团体所举行的示威游行，有一万五千人参加。在这以前，天主教对抗美援朝和三自运动未作表示，此次则有千余教徒参加游行。十二月十一日起，学生、教师和文艺工作团体分别出动到街头、工厂、郊区农村进行了连续三天的宣传活动，仅学校即出动三万多人。
    运动中工人扩大了生产竞赛；工商界积极进行年终完税工作；青年则热烈报名参加军事干部学校（至去年年底止，全市共达一万三千人）。在这一阶段中，各界慰劳捐款共四亿三千万元，慰问信八千一百五十四件，物品一批。女工、家庭妇女及女教师组织的一天义务劳动，共有七千四百八十五人参加，从事支援前线的加工工作，计完成棉被七万八千七百床，袜八万七千双。此外，医务界组织了输血团和手术医疗队。新旧文艺工作者则在运动中广泛动员起来，积极从事创作。单是印发的宣传品即达八十一种，计二十七万份以上。音乐工作者创作的《打倒美国鬼》等歌曲已广泛流行，会唱者达十万人。音乐教师和粤剧班的舞台演出，吸引观众达五万八千人，五个区的街头演出共四百零六次，观众七万三千人，粤剧艺人演出《牛仔裤》活报剧五十四次，观众约六万。
    今年元旦起，配合庆祝朝鲜东线及汉城光复胜利，运动更推向新高潮。在此期间，曾对报名参加军事干部学校的万余青年举行了大检阅，并展开了大规模的慰劳志愿军的运动（同时准备春节拥军优属）。粤剧艺人首先响应这一运动，举行义演大会两天。至一月十五日止，仅工商户即捐八亿多元。其他各界则展开千元慰劳运动以及组织各种义演、义唱，展开群众性的志愿捐献运动，干部、教师、工人，均热烈响应。
    宗教界在运动中也逐渐行动起来，经过游行，使下层教徒认识了抗美援朝和三自革新运动的意义。不少教会学校和教会医院，纷纷声明与美帝国主义脱离关系。如岭南大学，经过全校控诉大会，学生们发出“美帝倒下去，岭南站起来”的怒吼。绝大多数师生卷入了抗美援朝运动。政务院发布管制美国在我国境内的财产决定后，全市教会团体均声明拥护，并成立了反美爱国三自促进委员会。
    运动中市民群众的思想起了巨大变化，初步扫除了帝国主义长期灌输的思想毒害，初步确立了仇美、鄙美、蔑美的观点。群众多已认识祖国力量的强大和抗美援朝的意义，提高了民族自尊心和胜利信心，已感到做一个中国人的光荣和自豪。现在在教会学校的学生中，“超阶级、不问政治”的观点，亦大部消除，许多教授在运动中变得积极起来。
    工人阶级因有深厚的爱国主义思想和反帝传统，凡是领导方面重视的地方，工人的时事学习及其他抗美援朝具体行动都表现得非常热烈。同时，凡发动生产竞赛的工厂，竞赛都在逐步提高中。但是，抗美援朝工作在大多数工厂还未广泛深入的展开，深入程度就更显得不够，生产竞赛也多未与抗美援朝思想教育很好地结合起来。
    以上是广州市抗美援朝运动开展以来的大概情况。在运动中所取得了的收获和体验有如下几点：
    一、从各阶层动员的广泛程度，从群众在时事学习、控诉、游行、祝捷、捐献中的饱满情绪以及群众思想的提高方面看来，可以说，抗美援朝运动的开展较解放以来任何时期的群众运动都更为普遍与深入，而且是一个高潮接着一个高潮，持续不断。由于抗美援朝运动真正成为全市首要任务和工作主流，而且又已取得预期的效果，因而其他繁重的任务，如郊区土地改革，捐募寒衣，防备奸细防备特务，户口登记，反动党团分子登记等也都能够顺利地进行。
    二、控诉会是群众自我教育的最好方法，也是在运动中提高中间分子，争取落后分子和将运动推向高潮的重要方法之一。控诉会一般是由控诉美军暴行，进而控诉美帝国主义的经济侵略，文化侵略，间谍活动，以及对华侨的迫害等，并结合对日寇暴行的控诉，展开了反对美国重新武装日本的爱国运动。经验证明，控诉会的形式，最易为群众所接受，因而也感人最深，收效也最大。
    三、抗美援朝运动是一个深刻的群众思想教育过程，也是一个严重的思想斗争过程，又是群众反帝爱国思想见诸实践的过程；因此思想领导必须明确、统一和有计划。在宣传上，必须注意调查研究各阶层群众思想的动态，分别加以分析批判，这是实现具体思想领导、打破群众思想阻力的必要方法。在这次运动中，全市曾解答了二十多个群众中存在的重要思想问题，并印成小册子，作为演讲员、宣传人员的主要参考文件，使宣传较前有力，收效也较前为大。
