### 各地农民给李顺达互助组的信  响应挑战保证今年农作物丰收！

1951-03-28
第6版()
专栏：

　　各地农民给李顺达互助组的信
    响应挑战保证今年农作物丰收！
    编者按：各地农民热烈响应全国农业劳动模范李顺达互助组增加生产的挑战。这将是完成今年农业生产计划的有力保证。各级有关机关，应加强对这一运动的领导，并继续深入地发动农民互助组讨论李顺达互助组的挑战条件，鼓励各地农民应战，把农村的爱国主义竞赛运动推向高潮。
    在发动群众讨论应战条件时，应充分发挥农民的积极性和创造性，在农民自觉自愿的基础上，根据可能的条件，订出切合实际的增产计划，防止好高鹜远脱离实际的倾向。在应战后，应进行定期的检查，帮助解决种籽、肥料、灌溉、农具、技术等各方面的具体问题；并结合抗美援朝的爱国主义教育，鼓舞农民的生产情绪，保证增产计划的实现。
　　察哈尔北瓦窑村十四个拨工组
    向李顺达互助组应战编辑同志请转李顺达互助组：
    俺们在报上见到你们互助组增加生产的挑战，大家很起劲儿，俺村十四个拨工组，决定向你们应战，计划今年每亩地产粮七十七斤，超过战前二十二斤。为保证这个计划的完成，今春要把地全部复耕一遍，夏天普锄四遍。增购新式步犁三张，铡草机一个。为战胜虫害，决定将所有的谷茬拾完，并且要挖虫蛹（现在已挖二万多个虫蛹）。今春播种时，实行了浸种、拌种；每亩地上肥五十六担，比去年增加三十六担。今年不但保证农业增产，副业生产也要提高。计划要造林三十亩，增加鸡八百只，羊一百只，猪一百二十口，牲畜二十头。
    我们决定加强由劳动模范俞昌领导的打狼小组，努力消除狼害，使大家安心生产。我们知道，完成这些计划，必须人人加倍努力。我们决定加强互助组的领导，并开展人与人、组与组的劳动竞赛。我们决定要发动百分之八十的青壮年妇女下地锄苗、拔草，使全村作到家无闲人，街无懒汉。
    我们还要一面生产，一面进行抗美援朝宣传；协助政府坚决镇压反革命；加强爱国主义与国际主义教育，提高每人的政治文化水平。
    李顺达同志，我们说到做到，决不放空炮，收获的季节再见吧。
                    察哈尔省怀安县北瓦窑村十四个拨工组
　　山西黎城县
    二九八个互助组热烈应战
    已组织评判委员会，随时检查竞赛进行情况及总结经验。编辑同志：
    山西黎城全省著名劳动模范石寸金、董桃气等二百九十八个先进农业生产互助组，已向平顺李顺达互助组应战，保证今年农作物丰产。他们所提出的应战计划的主要内容是：每亩产量（粟）平均要求达到三百一十八斤半，比去年增产二十斤，超过抗日战争以前每亩平均产量的百分之八十七。为达到此目标，他们在应战书内提出了以下保证：（一）在耕作上要求作到耕三、耙三、耢四、锄三，部分组要做到耕四、锄四。在百分之六十的土地上使用双腿耧（新农具）种地，普遍使用单把犁，解放式耘锄等新式农具。每组增添新式农具一件到两件。（二）完成三千五百亩耕地的土壤改良工作。（三）每亩地平均施肥一百一十担，比去年增肥二十担。保证秋田百分之六十、麦田百分之二十五施追肥，并要提高肥质，按土壤施肥。（四）做到百分之八十温汤浸种与药剂拌种，并保证全部种籽都调换成优良品种。（五）整顿互助组，使互助组与提高技术结合。现每组已有一人在县技术训练班受过技术训练。石寸金、董桃气等五十七个互助组，并已抽出土地收获量的百分之五作为公积金，以备伙买新式农具，和解除组内困难。（六）发动百分之八十的妇女经常参加农业生产。
    为实现上述计划，二百九十八个互助组，完全同意李顺达所提出的前四项保证（按：见三月九日本报一版头条消息），并聘请了十五个评判员，要求不断对各组进行检查，秋后作出总结，在报上公布。评判员为：黎城中共县委书记、副县长、农业科长、平顺中共县委书记、县长、农业科长、长治中共地委书记、专署专员、专署农业科长及石寸金、李顺达等六位平顺、黎城的劳动模范。
                                        张玉生  王志道
　　农业劳动模范张富贵
    互助组向李顺达应战编辑同志：
    我们的互助组，已订出全年生产计划，向山西省李顺达互助组应战。我们的生产计划是：今年全组播种棉花八亩九分（去年未种），每亩产净棉三十五斤；种花生十亩九分，每亩净产花生米二百二十斤；红麻三亩（过去未种过），每亩产二百斤；栽地瓜十七亩，每亩产二千一百斤；大小麦十七亩四分，每亩产一百六十五斤；苞米十亩，每亩产三百一十斤；豆子十一亩五分，并间种苞米，每亩产二百斤；加上别的杂粮，要求全组全年产量三万一千五百斤（棉花、红麻、花生、地瓜，都折成粮食计算），每亩平均产量四百五十斤，比去年增产四十斤。
    我们保证增产的办法：（一）精耕细作，改良土壤。（二）原有井五眼、水车两架，今春再打两眼井，保证浇地十四亩。（三）今年每亩平均施肥二十车（去年十八车），另外施豆饼一千斤，化学肥料二百五十斤，并用根瘤菌种花生。（四）普遍选用优良品种，作到田间选种。（五）使用山西利民犁、新式打稻机、喷雾器、喷粉器、锄地瓜机、解放式水车等新式农具。每户作一处农业示范小农场，试验肥料、种子、耕作法等，创造和推广经验。（六）除使用科学药剂杀灭害虫保护青苗外，并作到耕地翻地拾虫，用信石种小麦，作到浸种、拌种、粪种隔离。
    我们在巩固互助组方面：保证实行等价交换，健全民主会议制度，按期检查总结和清理工账。
   山东文登县富贵村全国农业劳动模范张富贵及互助组全体组员
　　中共山西壶关县委来信
    介绍桥头村检查春耕方法
    编者按：山西省壶关县桥头村为着加强春耕准备工作，曾经进行一次挨户检查，把群众的生产向前推进了一步，并改变了干部的麻痹大意与自满情绪。这种深入检查生产，具体帮助群众解决问题的方法，值得各地学习。目前各地对今年的农业增产工作已发了指示，订了计划，有的还发起了挑战应战，并且也作了很多实际准备工作。但如果认为这样已经够了，不再继续进行检查并领导和帮助农民解决各种具体问题，增产任务的完成就没有切实的保证。
                                      编辑同志：
    山西壶关七区桥头村为保证今年增产任务的完成，在旧历（以下均同）正月二十二日挨门逐户作了一次春耕准备工作的检查。检查结果，发现三个问题：（一）积存肥料不平均。全村一百六十一户农民共有秋地一千六百七十亩，已积好各种肥料十一万七千一百二十九担。从平均数字看来每亩已达到七十担，数量已相当多。但是从每户的具体情况来看，有的还缺得很多。有三十户每亩积肥三十来担，有十三户每亩积肥还不到二十担；（二）农民燃料不足。全村一百六十多户，有六十五户所存燃料，至多只能烧到三月底。另有很多户当下就没烧的；（三）农具不足。估计全村要缺镢头十把，大锹十四张。铁?五个，耢两面，箩头十一付及其它农具共五十四件。
    经过这样深入的检查，桥头村的干部们和在生产中起积极作用的共产党员们都大吃一惊，打消了盲目的自满情绪，他们说：“可不敢再麻痹自满了，更不能光从一般数字上来看问题了。这些具体户的具体问题如不设法解决，增产计划就难完成。”经过干部和群众讨论，全村又重新订出在下种前四十五天的春耕生产计划。这个计划，规定在二月初五日以前，大量压圪渣造肥料，帮助肥料不足的户熏荒肥一万担，买麻饼四千斤。全村要准备好四月底以前的燃料。以此标准计算，全村共缺煤四百五十车。全村五十四辆车一齐出动，从二月初五日至十四日可以运齐。农具的不足，则由村供销社负责组织铁匠、木匠修打或统一向外购买，保证不误春耕使用。新的计划还定出了春耕工作的程序：二月十五到三月初十打土块，耙荏子，并把一部积存雪水的硬地不带犁面先犁一遍，三月初十后开始犁地。在此时期，妇女们要准备好春耕期间的鞋袜和米面，帮助翻晒种籽。劳动模范、技术能手则进行发芽试验与调换优良品种的工作。
    这个计划曾经过村各界人民代表会议审查修改，又召开了全村农民大会进行了讨论。农民们都说：这个春耕计划真是订的实在，如果今后都能这样作，增产就有把握了。现全村正按照这个计划进行春耕。
                                    中共山西省壶关县委办公室
