### 中央人民政府农业部  关于全国农业工作会议的总结

1951-03-24
第1版()
专栏：

　　中央人民政府农业部
    关于全国农业工作会议的总结
    大会总结了一九五○年的工作，交流了各地的经验，深入地讨论了中央人民政府政务院关于一九五一年农林生产的决定，并明确了各项工作的具体作法。与会代表一致认为政务院的决定是完全正确的。对完成中央所赋予我们农业上的伟大而光荣的任务，都具备了充分的信心与决心。
    大会一致同意，为了恢复和发展农业生产，须想尽一切方法争取今明两年的丰收，保证工业原料的供应，给整个国家经济建设打下良好的根基。在目前抗美援朝的胜利形势下，大会一致认为，要开展一个全国性的爱国生产运动是非常必要的。（在老区，由于生产发展，要开展一个爱国丰产运动。）这一运动，应为去年一年来行之有效并为群众所欢迎的劳动互助、订户计划（村计划、组计划）、改进技术、评比竞赛、劳动模范运动等所构成，通过这一运动不仅可以把个人利益与国家利益结合起来，并增强农民之间的团结互助，而且可以发挥个人生产的积极性（多收不多负担），带动起生产中的落后分子。这样就可以把将近四万万农民的生产运动轰动起来。为了运动普遍深入地展开，胜利地完成一九五一年生产计划，必须动员起一切力量并抓紧工作中的以下几个主要环节：
    一、贯彻生产政策：一年来各地贯彻执行了各项农业生产政策，稳定并提高了各阶层的生产情绪，促进了全国的丰收。为了争取一九五一年更大的丰收，应当坚决贯彻政务院发展农林生产的十大政策，除继续稳定与提高农民的生产情绪外，特别在老区更应着重鼓励生产的发展。在棉花和其他工业原料作物价格政策的贯彻执行方面，中央财政经济委员会已确定了棉粮、烟粮及麻粮的合理比价，明确比价是保障农民在乡村集市及合作社直接出售的最低价格，季节差价与地区差价应该存在，但最低不能低于比价，并决定国营贸易公司在各特产地区，以大力支持合作社与农民订立预购、赊购合同，及时供应农民的生活和生产资料，以刺激农民发展棉花和其他工业原料作物。会上也讨论了交通闭塞地区、畜牧地区及少数民族地区的生产，并提供了不少的材料；但为慎重起见，各地还需深入调查，作更进一步的研究。目前为了帮助这些地区畜牧业的发展，可增加一点贷款。
    二、组织起来：毛主席指示我们组织起来是“由穷苦变富裕的必由之路”，组织起来是生产上的“第二个革命”，组织起来是“农业生产发展的方向”，我们必须有足够的认识。无论老区新区对组织起来放松领导的思想，以及把组织起来只看作是为了解决劳动力不足的观点，都是不正确的。为了避免形式主义、强迫命令，一方面应当允许单干，另一方面应从典型作起取得经验，然后全面展开。互助组的发展，应是从低级到高级，急性病是错误的。目前老区互助组，由于生产的发展出现了一些新的内容，如组织起来与提高技术相结合的问题，与合作社相结合的问题，积谷义仓的问题，伙制农具的问题，已经有了好的经验，各地应根据具体情况研究采择。
    三、向自然灾害作斗争：一年来各级领导发动了广大群众，战胜了轻重不同的水、旱、病、虫各种灾害，并举办了不少的抗拒灾害的措施，教育了群众，提高了干部，密切了政府与群众的关系，保证了全国性的丰收。在防治灾害中，应反对松懈、麻痹和顾此失彼的现象；应抓紧防旱、防泛、捕虫，发动与组织群众；在群众已有的组织基础上，应树立长期建设的思想，对某些自然灾害要从根本上逐渐求得彻底解决。克服自然灾害对农业生产上的威胁，奠定“人定胜天”的思想，是我们严重而又伟大的任务。目前牲畜疫病猖獗，已蔓延数省，如何研究并提出紧急解决办法，须要引起我们深刻的注意。
    四、开展改进技术运动：土地改革以后，由于生产的发展，群众普遍要求改进农业生产技术，为了使一九五一年生产任务的顺利完成，必须开展群众性提高技术运动。有计划地使县、区、村干部掌握农业生产技术，这是提高农业生产技术的重要环节。老区素有成效的技术座谈会、技术研究会、技术推广网，已是贯彻改进农业技术深入群众的很好的组织形式，应加推广。为了长期建设，必须加强试验研究，大量开办各种训练班，配合教育部门办好农业学校，有计划地培养大批技术人材。在贯彻农业技术与群众相结合的方向中，技术工作者的任务，就在于如何使自己的所学所知与群众的要求和经验结合起来。农业技术能否推广到群众中去，就看我们结合的好坏而定。技术干部在农业方面来说是既少且贵，很好地团结他们帮助他们克服缺点，给他们指出发展的方向，是非常必要的。
    五、加强组织领导：首先在各级领导机关，应树立领导农业生产是农村工作中压倒一切的中心任务的指导思想。各级党政领导的重视与否，是搞好农业生产的重要关键。农业部门要准确掌握农业生产的季节性，及时安排生产的步骤，克服马后炮的现象；注意掌握地区性的特点，根据群众觉悟，自然环境与经济条件作出因地制宜的具体计划，防止一般化的毛病；深刻认识农业生产的技术性，有效地克服自然灾害，提高农业技术，把农业生产向前推进一步。去年的丰收，给今年的生产打下了良好基础，但我们今年仍须警惕着，并从精神上准备着，可能遇到的严重灾害及生产中的具体困难。
    为了胜利地完成一九五一年的生产计划并争取更大的丰收，在贯彻各项具体措施中，根据去年的经验，须注意以下几个方面：（一）凡经验确已证明行之有效的措施，必须采取坚决贯彻的方针，把农业生产向前推进一步。（二）新中国所接收的农业生产基础是百废待举，但在举办各项具体事业时，必须善于抓住当前群众迫切需要解决的重大问题而解决之，这就易于动员群众取得成绩。（三）一切新办的各项具体事业，必须采取稳步前进的方针，从典型作起，取得经验，然后加以大量推广。就是引用其他地区的成熟经验时，亦须采取典型示范，训练干部、教育群众、然后全面展开。（四）对于各项具体措施的进行，由于缺乏经验，就要善于总结经验，交流经验，提出问题展开讨论，这样才能指导着工作及时的向前推进。（五）作好财务工作，树立经济核算思想，加强财务管理和检查报告制度，贯彻财政纪律。
    大会建议政务院：对农林部门的干部，须要适当固定，新区土地改革完成后要求一部分土地改革干部转入农林部门。专、县应将原有的建设科分为农林、建设两科（在畜牧区应为畜牧科，半农半牧区为农牧科），专县农林科及区生产助理员在编制上均应有所增加，没有农林机构的应迅速建立，乡和村普遍组织生产委员会，并根据需要，因事增人，各负专责。
    各专业技术组织在专县的分支机构，应由所在地的农林部门领导，业务上仍保持上级机关的指导关系，如有必要，在保持原有分工的基础上得将某些组织合并。各专、县单独设立之农场，要与推广组织密切配合。
    在全年工作中要加强督促检查，调查研究，胜利地完成今年的生产任务，并为将要展开的大规模的农业建设作好必要的准备。
