### 中央人民政府铁道部  关于一九五零年工作总结与一九五一年计划的报告

1951-03-29
第2版()
专栏：

　　中央人民政府铁道部
    关于一九五零年工作总结与一九五一年计划的报告
    （滕代远部长一九五一年一月十九日在政务院第六十八次政务会议上的报告，并经同次会议批准）
            第一、一九五○年的工作情况：
    一九五○年铁路工作的方针，是补强通车线路，开展计划运输，并勘测新路，部分施工。由于毛主席和中央人民政府的领导，各级人民政府、军队和广大人民的协助与监督，经过全体铁路职工、铁道兵团和铁路公安部队一年来的努力，克服各种困难，提前二十一天完成了年度运输计划，完成了一九五○年国家所给与的铁路工作任务。
            （一）铁路设备：
    一九五○年总通车里程较一九四九年增加一千多公里。在维修线路、桥梁、涵洞以及修复复线、增加站内股道、修建支线、水塔、水鹤等等方面，均较一九四九年为佳，铁路工厂修车成绩很好，机车车辆也有增加，保证了运用车的需要数量。
    一九五○年行车速度每小时平均较一九四九年提高了五至二十五公里，客车旅行速度提高了百分之十三点八。全国货车旅行速度较一九四一年伪满铁路提高了百分之七点一。行车密度提高了百分之二点四到百分之百。各线行车密度经过调整，都逐渐走向平衡。
    通信建设和号志的修理，使全国铁路，除西南区及新线外，均可举行电话会议；主要干线都有了行车号志。基本上改变了铁路上几十年来所存在的恶劣状况，并保证了提前完成国家运输任务。但由于长期战争的破坏，这种恶劣状况还没有（而且也不可能）在一年之内完全改变过来。
            （二）运输计划：
    一九五○年初制定的年度运输计划，着重在缩短车辆的周转时间，要求一九五○年的平均周转时间从一九四九年十二月份的四点三八天，缩短为三点七二天。但由于大力整顿运输秩序，实际周转时间较原定计划缩短。全年平均每日装车数超过计划百分之七点四，全年货运总吨数超过计划百分之二点八，全年客运人数超过计划百分之五点八。同时改善了客车设备及旅客秩序。列车正点发车、到达，以六月份情况为最好。客车正点出发占百分之九九点四，到达占百分之九六点九；货车正点出发占百分之九七点七，到达占百分之九二点七；冬季天寒，加以我们领导上抓的松了一点，正点比例下降，这就说明掌握铁路运输是一个经常的紧张的战斗任务，一时一刻也松懈不得。
            （三）营业收支：
    一九五○年度关内铁路营业收入及营业以外的收入，超过原定计划百分之十七，而支出仅超过原定计划百分之四（支出超过主要是由于材料价格问题）。
            （四）员工统计：
    根据一九五○年十一月份统计，较一九四九年增加了（尚不包括工程局在内）。但在人员的比例上，技术业务员工与非技术业务员工为三比四，非技术人员有多，而技术人员不足。以司机人员论，如以包乘制计算（包括司机、副司机、指导司机），尚缺好几千人，鉴于铁路的逐年发展，培养技术职工是当前急需解决的任务。
            （五）总的检讨：
    在一九五○年工作中，强调了依靠工人、面向生产的方针。通过“二七”全国铁路工会代表会的号召和动员，开展了合理化建议和创造新纪录运动，在东北开展了铁牛运动，在关内开展了模范机车队运动，最近全路又开展了抗美援朝的生产竞赛运动。在技术部门中则广泛地采取了苏联先进经验，如负责制、新养路法、新调车法、新洗罐法、新检修制等。全国职工觉悟程度也普遍提高，产生了大批模范英雄事迹，毛泽东号、铁牛号机车始终保持英雄的称号，并且突破了安全走行二十万公里的纪录，在他们的影响之下，全国突破安全走行十万公里的机车已有一四八台。每台货物机车一九五○年平均走行三三六点七公里，比一九四九年增加四分之一，比一九四二年伪满时期的东北铁路超过三分之一。关内六个路局节省煤约合三十一万吨，为国家节省小米约四亿斤。在遵守规章方面，泰安车站连续七三四天无事故，春阳车站一、○五五天无事故。中长路利用剩余劳动时间和搜集材料，修复了九十二辆货车。全国进行了群众性的搜集清查材料运动，在现场普遍展开了发明创造与合理化建议。至于部队参加新线修建，曾在山陵地区创造每日平均完工四个土方的纪录，更表现了人民军队的优良品质和组织性。
    一年来与工会合作，对于职工的福利与劳动保护方面也作了若干工作。现全国前后共设供给商店二六九个，包括整理旧有的在内有行车公寓二○二处，食堂一七一个，浴池四○一所，理发所二八七个，疗养院及休养所共有床位一、六六○个，其他尚有俱乐部、托儿所等。同时组织了十三万余职工的业余文化学习，对职工的超额生产、新纪录创造与合理化建议实行了奖励制度。一九五○年的铁路工作，正由于我们执行了“依靠工人，面向生产”的正确方针，并取得工会方面的有力配合，使全国铁路获得这样巨大的成绩，这是基本的一面。
    但另一方面，从我们领导上检查，还存在很多缺点和错误。去年初曾发生了几件重大事故及郑州水塔包工贪污案，反映我们工作中存在着严重的官僚主义，越是具体问题，越是负责不够。年度计划中各局任务畸轻畸重，拖到八月才加以调整。季节平衡运输虽经提出，而缺少切实的组织工作，以致在夏季平均每日保留使用车达数千辆。只看数量不问质量，完成任务不算账，是普遍的毛病；施工前不做设计计划预算，竣工后不做决算，不问成本，基本上是一种“供给”思想。装车数与周转率领导上检查不够时，也发生中途换票也算装车，机车车辆的检修质量不好；大修后的机车规定走三十万公里，而全国去年上半年平均仅为九万二千公里。反工情况严重，有的试运达十八次之多。线路补修方面，有些地区石碴运去太多，卸下后重又运走；枕木有的还能用一两年的也换下来，线路大中修工率浪费，有超过标准两倍的。对统一的规章制度掌握不严，没有在全路上加紧学习，贯彻执行，以致违反规章破坏纪律发生事故很多。在十二月份不仅没有减少，且有上升之势。表现我们对事故斗争的能力不强。工作上平均主义使用力量，没有重点，公文多，开会多，造成上忙下乱现象。只举济南机务段十一月份调查材料为例：该段全月开会一五六次，表报有一七八种，公文二二一件，向上报告十七件，许多领导干部把有限的精力时间，消耗在无准备的会议上和字纸篓里边。
    为什么会发生这些毛病？第一、因为我们若干领导干部习惯于接受抽象的任务与抽象地布置工作，不习惯于从具体的组织工作中实现领导。任务包下来了，具体地组织群众去实现做的很差，特别是群众中先进分子的经验时常被忽视，或者只在口头上提一提，奖励一番，缺乏及时总结，加以推广，因此群众的生产积极性忽高忽低，或自生自灭，在前半年加班加点的现象是较多的，既浪费群众的积极性，又侵害群众的健康。一九五○年一月至十月根据极不完全的统计（个别局仅有三、四个月的数字），全国铁路公伤病假共计九九六、四八七人日，可见劳动力的浪费是很大的。第二、容易被表面的成绩所炫惑，忽略了前进过程中时时刻刻所发生的不牢靠、不巩固的东西。例如强调列车正点运行进步很快，但同时发生货物列车以限点改点来制造正点。强调省煤，机车就减少供给客车暖气。装车数与周转时间也同样有虚假情形。第三、以抢修旧线工程的经验从事新建工程，因此就忽略了设计、计划、组织工作的复杂过程，因而也就不会去进行核算成本，既造成人力、材料的浪费，又不能完成任务。
    总结起来，在领导方法上，存在着脱离实际的官僚主义作风。去年五月以后，经过半年来的整风，有了若干改进，并在继续改进中；但彻底改进作风，还是一个长期的继续斗争的过程。
    以上就是一九五○年全国铁路的工作情况。
            第二、一九五一年的方针和任务：
    根据中央财政经济的总方针和全国铁路目前的情况，我们认为一九五一年铁路工作方针应该是：继续开展抗美援朝爱国主义的思想教育，更进一步发动群众性的创造新纪录运动；普遍建立经济核算思想，并重点实行；在业务上和线路上着重发挥人力，进行养路维修，完成运输任务；在新建线路上，继续勘测设计，有准备地重点施工；财务工作上，则要求努力增加收入，节省开支，严格实行预决算制度。
    根据上述方针，拟定一九五一年工作计划轮廓如下：
    （一）全国运输计划：
    货运总吨数较一九五○年增加百分之七点三五，总延吨公里较一九五○年增加百分之二十五点三，平均每日装车数增加百分之十。客运一亿五千一百余万人，总延人公里二百亿公里。货车周转时间全年总平均为三点三三天，较一九五○年缩短零点三九天，并消灭若干虚假周转数字。同时大量组织直达列车，加长周转距离。营业收入应较一九五○年增加百分之十。
    （二）基本建设计划（从略）。
    （三）加强成本计算，通过群众运动查定标准定额，建立基层单位的统计工作，以为全面实行经济核算制的准备，并在各局重点试行，拟在两年内在全国铁路实行经济核算制。
    （四）新建线路要加强准备工作，经过周密准备后再行开工。正在进行的新路工程，应加强组织领导。对一九五二年度的计划，应提早编制。
    （五）加强监察和稽核工作，普遍开展规程、条例、法令的学习，养成全路员工遵守的习惯，坚决执行劳动纪律和财政纪律。
    （六）继续开展抗美援朝爱国主义的生产竞赛，推行合理化建议、新纪录运动、模范机车队运动，贯彻负责制、合同制。准备在一九五一年协同全国铁路总工会召开铁路英雄模范大会，以便总结职工群众的创造经验，推广到全国铁路上，把全国铁路工作推进一步。
