### 山西省普遍建立新商业网  合理调整价格打开了土产销路

1951-03-13
第2版()
专栏：

　　山西省普遍建立新商业网
    合理调整价格打开了土产销路
    山西省在新商业网粗具规模后，土产畅销，城乡贸易活跃。一九五○年起至现在止，省国营贸易公司已为农民推销粮食、棉花及其他土产达六百七十多万吨；省内各地合作社推销社员土产的总值达五百三十二亿余元。其中粮食推销数较一九四九年超过百分之五十，棉花超过二倍，土产超过三倍，油料超过二十五倍。除棉花、油料外，土产品由私商经营的约占百分之五十。
    同时，据该省国营花纱布公司和百货公司的统计，去年有十五万五千多匹布和价值五百二十一亿多元的百货销售到农村。
    城乡之间、地区之间能有这样大规模的物资交流，是全省国营贸易公司、合作社和私商分工合作，积极建立新商业网的结果。一九五○年初，国营贸易公司在全省仅有分、支公司及收购小组三十个，到冬季，随着城乡贸易的活跃，粮食、土产、百货、花纱布、油脂、盐业、石油、皮毛八个单位的组织即发展三倍半，经营额占全市场成交总额的百分之五十，在市场上发挥了国营经济的领导作用。合作社除省、专区、县三级领导机构一百零一个以外，村社已有二千九百八十七个，较一九四九年增加了百分之十。在村社分散的地区，合作社并建立了一种合作货郎制的流动供销网。曾长期遭受日寇与蒋阎匪帮摧残的私人商业，也迅速地恢复和发展起来。据长治、临汾、榆次、汾阳、兴县、忻县六个专区五十八县及太原市的统计：私人商业一年来增加五千七百二十七户。晋城、长治县的荫城、长子县的鲍店三个城镇，现在有商业一千六百八十五户，较一九三六年的一千零二十六户增加了百分之六十。
    山西省的新商业网以国营贸易公司为核心，广泛通过合同制，担负着比较有组织、有计划的城乡商品的交流任务。据不完全统计：去年全省合作社与国营贸易公司签订交换合同四千八百七十八件，交换总值达全年合作社经营额的三分之一。                （新）
    合理调整价格是山西省为滞销的土产品打开销路的一条重要经验。该省岚县、临县、岢岚、五寨、曲沃等县农民在去年冬季适当降低了土产价格，照顾了运销者的利益，使得许多土产有了销路。如曲沃县所产烟叶，曾因内蒙古自治区客商收购致价格上涨一倍而销不出去。当地人民政府以“照顾产、运、销三方利益，就是保障农民利益”的道理说服农民后，农民恢复了烟、粮的正常比价，便和内蒙古自治区商人签订合同。因此到去年十二月底，已经脱售的烟叶即达七十九万六千斤，占该县烟叶总产量的百分之五十八。
    但是，省内各地有些干部至今还不了解推销土产的重要，片面地以为抬高土产价格是为着保护农民利益，结果土产滞销，农民吃亏。例如麻皮，在天津是三千元一斤，上海四千元，而产地长治县价格竟和天津相同，忻县麻价更比上海高一千元。又如天津红枣价格每斤九百元，山西各地一般却须一千元一斤。因此，全省农民最近还存有五百万斤麻皮和四百七十四万斤红枣没有销出。另一些土产甚至由于价格过高，形成倒流。如山西所产大量花生和红果无法出售，太原商人却从河北、济南买回十五吨花生仁和大量山楂。
    滞销土产的价格往往不是因为成本高而无法调低。崞县属东社和苏龙口一带年产麻皮十多万斤，向来为上海和天津市场所欢迎，去年却全部滞销，原因就是价格过高。该地麻皮的一般产量是每亩五十斤，按每斤五千元高价出售，每亩收益二十五万元，比种玉米可多收入十二万四千元；如果调低到每斤三千五百元即可售出，仍比种玉米多收入五万元。又如洪洞县砂地播种花生远比小麦有利；但是该县一百万斤花生果却因价格过高而卖不出去。假使将原先一千二百元一斤的花生果价格调低到八百元售出，与种麦相比每亩仍可多收入百分之五十。        （新华社）
