### 蚕丝
熊尤今
1951-03-16
第2版()
专栏：土产介绍

　　蚕丝
     熊尤今
    蚕丝与羊毛、麻类、棉花同为衣着的四大天然原料。
    养蚕是农村中重要的副业之一，有的地区，还是主业。一九五○年全国共有一百数十万蚕户，在浙江蚕桑业发达的县份，其产茧的价值，几与全县农业税的负担额相等；在东北有些地方一个人放养两期柞蚕，比普通农民一年的总收入，往往还要超出百分之五十。
    我国蚕丝的生产，因蚕的饲养方式和饲料的不同，有家蚕与野蚕之别。家蚕是以桑叶为饲料，并需用多量的人工管理；野蚕大都以栎、柞、桷、枫等树叶为饲料，系放养于树上，所需设备甚简，所费劳力亦少，但品质也较差。在野蚕中以柞蚕占最大比例。因饲育季节的差异，又分春蚕、夏蚕与秋蚕等种，其中以春蚕分布最广，夏蚕最少，在江南区和柞蚕区，大都于春秋饲养二次；广东区有的饲养达六次。
    蚕丝是我国的主要特产和出口物资，而且养蚕取丝是我国很早的发明，从黄帝元妃螺祖教民种桑养蚕的传说中估计，我国蚕丝的经营已有四千年以上的历史。关于蚕丝的改良，据明朝宋应星所著的《天工开物》中记载：“若将白雄配黄雌，则其嗣变成褐茧。”“……有将早雄配晚雌者，幼出嘉种……”。这是一个很科学的蚕种改良法，就是今天所谓的“杂交育种”。当然改良蚕丝远不是从这个时候开始，这不过是其中一个有较明确的记载的例子而已。
    蚕丝产区几满遍全国，除了极少数的省份外，都有饲养。家蚕丝的产区，首推华东区的太湖沿岸，中南区的珠江三角洲，西南区的四川盆地；柞蚕丝的产区，则以山东、辽东两半岛为主。依据这个情况，目前家蚕区以江苏、浙江、四川、广东等省为重点；柞蚕区以辽东、山东、河南为重点。
    蚕丝的用途很广。一般可用作织造衣服、刺绣、丝袜、手套、巾带、耐水渔网，以及外科肌肉缝线、电线包皮、胶皮蕊中线等等。此外还可用来制造军用降落伞、军事飞机护身材料和机翼、手榴弹拉线、炸药原料等。
    我国蚕丝出口，以家蚕丝为主，远在汉朝通西域时就已开始。自一八九一（光绪十七年）年后，每年输出量曾超过一千万公斤，一九一二年增至一千五百八十余万公斤，一九二八年曾达二千余万公斤。一九三○年以前，蚕丝在我国外销商品中，始终保持着第一位。以后，日寇一面以廉价日本丝来抢夺我国蚕丝市场；一面拚命在国际市场上肆意宣传我国蚕丝质劣、品级不分等等，以破坏我国蚕丝的信誉，而美帝国主义也趁机压价收购我国蚕丝，因此出口量逐渐降至九百余万公斤。抗战期间，日寇占领河北、山东、江苏、浙江、广东、湖北、河南、安徽等省后，又采取毁灭我国蚕丝的政策，大量砍伐桑树、栎树，破坏制种场、丝厂；抗战胜利后，国民党官僚资本与美帝国主义勾结，肆意摧残蚕丝业，因此，解放前夕，我国蚕丝事业已淹淹一息，就以一九四七年国民党匪帮的一个夸大估计来看，全国生丝年产量也只七万四千二百市担，还不及战前的四分之一。
    解放后，被摧残了近二十年的中国蚕丝事业，渐渐地开始恢复。各地人民政府，对蚕丝事业除贷款、制种、收茧、技术指导、帮助组织互助外，还成立了专业机构来负责管理。像浙江、苏南、山东还分别召开了蚕农代表会及蚕业研究会。在收购价格方面，也比较合理。如华东区对春蚕的改良鲜茧，每市担价格为大米三·五石（一九四七年，国民党匪帮曾定规改良春茧合大米四石，但等到蚕农拿到钱时，已不够买大米二石）；东北人民政府并许可用大茧顶交公粮，每千粒合公粮六十二斤；河南南阳土产公司收购上等水丝，每市斤提高到九万六千元，当地蚕农反映说：“一斤丝胜种一亩地，一个茧能换半两盐，咱们满山的栎毛子（柞墩）都变成摇钱树啦！”经过大力扶助，各地养蚕业获得了恢复。仅山东一省，一九五○年柞蚕春茧产量较一九四九年增加了四倍，秋茧增加了六倍；苏南的丝厂大部复业，并都能获得一定盈余。蚕丝出口量也在恢复。据中国蚕丝公司销货统计，去年七月份出口各种生丝数量已达四千二百公担，为国家增加了一笔不少的外汇。
    今年我国蚕丝的生产，已由维持现有水平，发展到进一步的提高。政务院在颁布关于一九五一年农林生产的决定中就明确规定：在一九五○年的基础上，今年“增产家蚕茧百分之十四·九；增产柞蚕茧百分之五十六·八”。同时在农业生产贷款中，也将蚕丝列入。从人民政府这些具体措施中，可以肯定今后我国蚕丝事业的发展有着无限光明的前途。
