### 四国外长助理会议继续举行  葛罗米柯再度提出四国裁军问题建议  指出加强欧洲和平绝不能与复活德国军国主义和扩张军备相容

1951-03-23
第4版()
专栏：

    四国外长助理会议继续举行
    葛罗米柯再度提出四国裁军问题建议
    指出加强欧洲和平绝不能与复活德国军国主义和扩张军备相容
            十九日会议
    【新华社二十一日讯】据塔斯社巴黎二十日讯：四国外长助理会议三月十九日继续开会，由法国代表巴罗第任主席。
    美国代表耶塞普首先发言。他重复陈腐的“论据”，坚持反对苏联的建议，并无耻地怀疑苏联的意图是否真诚。他竭力为美英法三国政府的违反波茨坦协定作诡辩，诬蔑苏联违反这个协定。英国代表戴维斯在发言中重复了耶塞普的反苏谰言，并夸耀西方三国建议的“优点”。
    苏联代表葛罗米柯揭穿了三国代表经常在会议上用来替他们的建议辩护的谎言和诬蔑。葛罗米柯痛斥耶塞普关于苏联代表团想要达到与召开外长会议毫不相干的某种目的的谰言。他说：苏联代表团之所以到这里来开会，正是因为苏联政府在其照会中提出了召开外长会议的问题。苏联政府对这一问题的郑重态度，可以从苏联代表团所提出的包括两项最重要、最迫切的问题——履行关于肃清德国军国主义的波茨坦协定和裁减四国军队——的议程草案中得到证明。
    葛罗米柯继称：耶塞普隐隐约约地提到“一九五○年的六月事件”（即一九五○年六月开始的美国对朝鲜的干涉，这一干涉后来又用联合国的旗帜掩饰起来）来为三国代表国的立场辩解，但是，这个事件的本质说明：多年来一直在进行扩军运动的美国，已由准备侵略走到直接的侵略行动。这一事件的教训，证明了三国建议的议程是不正确的，而苏联代表团的议程草案是适当的，特别是关于裁减四国军队一项。
    葛罗米柯说：西方国家为了企图欺骗舆论，凭空捏造苏联违反波茨坦协定在德意志民主共和国建立军队的谰言，替自己违反波茨坦协定恢复德国军国主义的政策辩解。他列举详尽的史实，证明西方各国违反了在波茨坦协定中所承担的义务。葛罗米柯随后援引苏联政府本年二月二十四日致英国政府照会中的原文，驳斥耶塞普关于苏联违反对南斯拉夫的条约义务的恶意诽谤，指出威胁南斯拉夫民族利益的不是苏联，而是竭力想把民族利益从属于美英主子的利益的南斯拉夫统治者。
    葛罗米柯在结语中说：每一次会议中的讨论都更能证明，三国代表团想阻止外长们讨论苏联代表团所提出的肃清德国军国主义和裁减四国军备的迫切问题。苏联代表团认为它在三月十四日建议的措辞是完全正确的。
    下次会议定于三月二十日举行。
            二十日会议
    【新华社二十二日讯】据塔斯社巴黎二十一日讯：四国外长助理会议于三月二十日举行第十四次会议，由英国代表戴维斯任主席。
    苏联代表葛罗米柯首先发言，总结了两周来会议的工作。他指出：由于苏联代表团为力求取得协议而不得已而同意以西方三国代表团建议的措辞代替苏联代表团建议中关于加速缔结对德和约并根据和约撤退驻德占领军的明确措辞，会议已在议程的一个议案上达成协议，这就是：“关于恢复德国的统一与准备对德和约的问题”。苏联代表团的愿望在于加强欧洲的和平。但是，令人遗憾的是：西方三国代表对于苏联关于肃清德国军国主义和裁减四国军队的建议坚持反对。
    葛罗米柯继称：苏联代表团十四日建议的议程的新措辞包括了三国代表团的主要建议——即关于造成欧洲国际紧张局势的原因的问题。苏联建议的用意是要使外长会议把四国中每一国家认为对于保持欧洲和平最为重要的一切问题都加以讨论。而西方三国含糊其辞的“研究军备水平”的建议，却不是为了裁减军备而是为了使三国得以放手进行更进一步的扩张军备。这也许符合某些大国的某些集团的利益，但是却违反了人民的基本利益，违反了维持和平的利益。苏联代表团不能同意旨在阻止讨论四国裁军这样最急迫的问题的三国建议，也不能同意在德国军国主义复活的威胁笼罩着欧洲的今天，不把履行关于肃清德国军国主义的波茨坦协定问题列入外长会议议程。苏联代表团深信它在裁减四国军队问题上的立场得到了、并将继续得到一切拥护和平的人们的欢迎。
    葛罗米柯说，广大人民、特别是欧洲各国人民反对恢复德国军国主义的政策的运动，证明了四国履行肃清德国军国主义的义务的问题具有极端的重要性。但是，西方三国的建议不仅没有保证履行美、英、法所承担的义务，而且恰恰相反，使三国得以放手进行德国的重新军国主义化的工作。葛罗米柯进一步指出：建议召开外长会议是为了商讨与各国人民密切相关的最重要最迫切的问题，是为了加强欧洲的和平；然而，加强欧洲的和平，与德国军国主义的复活，与各大国进一步扩张军备，是绝不相容的。历史的事实证明，扩张军备与恢复德国军国主义只能导向新战争的爆发。欧洲各国人民已从希特勒的侵略中获得了教训，因此他们才要求停止扩张军备运动，裁减四国军队，并防止德国军国主义的复活。
    葛罗米柯继称：在三国代表所提出的关于履行现有条约的义务的问题上，苏联代表团认为没有提出这一点的必要，然而为了在议程问题上更有可能取得协议，苏联代表团提出这项议案的新措辞如下：“考虑欧洲现存国际紧张局势的原因，以及为保证苏、美、英、法间关系真正而持久的改善所必需的措施，其中包括裁减美、苏、英、法四国军队，建立实施裁减军队的国际监督，和其他消除战争威胁与对侵略的恐惧的措施等问题，以及履行四国条约与协定中现有义务问题。”苏联代表团希望这一经过修改的、照顾到三国代表愿望的建议，将得到三国代表的赞同。
    随后，法国代表巴罗第发言，表示不能同意议程草案中包含四国裁军问题。他无耻地声言，法国政府认为有必要“在军备方面作某种努力”。英国代表戴维斯支持巴罗第的发言。在葛罗米柯答复法英两国代表时重申四国裁军符合于国际和平的利益以后，美国代表耶塞普和英国代表戴维斯发言。他们的发言再度证明：他们是不要外长们考虑肃清德国军国主义与四国裁军这种紧迫的问题的，因为西方国家正在执行着扩张军备与使德国重新军国主义化的政策。
    耶塞普、戴维斯和巴罗第表示将研究苏联代表团在本日会议上所提出的建议。
    下次会议定于三月二十一日举行。
