### 开展群众性的提高农业技术运动争取一九五一年农业丰收

1951-03-02
第1版()
专栏：社论

　　开展群众性的提高农业技术运动争取一九五一年农业丰收
    开展群众性的提高农业技术运动，是目前进一步增加农业生产的重要关键。在老解放区，这已成为广大农民的迫切要求。华北农业技术会议在这个问题上提供了充分的例证。一九五○年华北农民在向自然灾害作斗争和改进耕作技术方面，都获得了显著的成绩。由于积极防治水患，保护了二千二百万亩耕地；兴修水利而受益的耕地面积，几达四百七十万亩；并在二千五百万亩土地上进行了防治病虫害的工作，这对去年华北的丰收，起了巨大作用。抗战前，华北棉花每亩平均产量为九十斤籽棉，谷子每亩平均产量为一百六十斤；但去年石家庄市郊留营村每亩棉田平均产量达二百九十三斤，邯郸农场的棉花每亩产量高达六百零八斤，徐水郭家祥的谷子每亩产量高达九百斤，创造了华北农业生产的最高纪录。
    这些成绩的获得，主要是由于华北老解放区土地改革已经完成，互助组织有了较巩固的基础，又经过了历年来的大生产运动，特别是去年强调改良农业生产技术的原故。华北农业生产一般地已接近或达到抗战前的生产水平。但各种自然灾害仍然严重，耕作技术还很落后，是当前进一步提高农业生产的最大障碍。为了胜利地完成一九五一年农业生产计划，必须认真开展群众性的提高农业技术运动。
    农业技术的方面很多，今年应该首先着重提高那些呢？根据一九五○年提高农业生产技术的经验和广大农民的要求，一九五一年提高农业技术的主要内容应该是：
    第一，进一步增强向各种自然灾害作斗争的力量。一九五○年仅华北地区因灾减收的农产品数量，相当于农民向国家缴纳的公粮数字。因此，一九五一年提高农业技术的首要任务，就是要力争战胜或减轻这些妨碍农业增产的自然灾害。这就要大力防治水患，兴修水利，植树造林，封山育林，以克服水、旱灾害；组织群众力量，推广科学药械，防治病虫灾害，贯彻“防重于治”的基本方针；保证为害棉麦等作物的蚜虫、红蜘蛛、螟虫、粘虫、蝗虫以及麦类黑穗病，谷子白发病等不致成为灾害，并极力防止与减轻风、沙、霜、雹等灾对于农作物的损害。
    第二，提高耕作技术。在生产已经恢复或接近战前水平的地区，多锄、多耕、多上粪等一般的号召，已经不能满足农民的要求，必须进一步提高农业生产指导内容。应按着农民的耕作经验和可能的科学条件，把对国家经济和人民生活有重大关系的几种农作物，如棉、麦、稻等的耕作技术予以提高。一般的应提倡深耕细耙，集中分期施肥，适当加宽作物行与行间的距离，放近作物株与株间的距离，以便于在作物生长中间进行耕作、施用追肥，以及治虫等。这些技术的改进，对增产作用极大。但这又是十分繁难复杂的工作，需要加强具体组织，不断总结经验，作出典型示范，以推动全盘。
    第三，开展群众性选种运动，推广现有良种。无数经验证明，选播良种对增加生产的作用很大，如斯字棉平均可增加生产二成，胜利籼可增加生产百分之十五，如改种粳稻则产量更大。农林四号和胜利一百号甘薯，可较一般土种产量大一倍。因此，夏秋两季广泛发动群众选种、换种和自行留种是很重要的，特别要发动群众选留抗疸能力强的小麦品种，以贯彻中央人民政府农业部关于粮棉良种普及计划及良种繁殖推广制度。推广良种工作要与提高耕作技术工作紧密结合，掌握各种品种不同的特性，应当有不同的耕作方法的指导原则，才能充分发挥优良品种所具有的产量大、质量好的优点。
    第四，农业试验研究工作是提高农业技术的重要环节。我们不能满足于已有的技术成就及群众的现有经验。必须学习先进的农业科学理论——米邱林学说。把广大农民千百年来的生产经验加以总结和提高，用以教育和指导群众。如果墨守现有经验，不结合科学理论，便不能把农业技术推向前进。而从事农业科学研究工作的人员，则必须结合广大群众的丰富经验进行试验研究。这是最实际而收效最快的研究方法。如果只在室内研究试验，不重视千百万农民的生产经验，就会变成脱离实际的无用的教条。试验研究工作应分别轻重缓急，力求精简，明确分工，统一步调，避免重复，以提高工作效率。
    要把提高农业技术工作变成广泛而深入的群众性运动，各级党委和人民政府必须把这一工作提到重要的日程上来。仅靠政治工作和组织工作来领导农业生产，现在显然已经不够了。农村工作干部如不懂农业技术，不学习农业技术，就会脱离群众。因此，必须发扬一九五○年改良农业生产技术的经验，大量开办农业技术训练班，请农业技术干部、劳动模范和技术能手做教员，学习群众迫切需要的农业生产技术，发扬群众生产中的先进经验和创造发明，并以之指导群众。农业技术的重要，说明了农业技术人员责任的重大。一切农业专家和技术人员，必须努力做到既是群众的先生，又是群众的学生。使技术理论与群众的生产实践更密切地结合起来，以便更好地为群众服务。各级农业领导机关并应加强农业学校工作，多办农业技术专修班，大批培养新的农业技术人员。农村工作干部和农业技术人员必须紧密地结合进行工作，以不断地提高农业生产技术水平。
    提高农业生产技术要和发展与巩固互助组织工作相结合。只有实行了劳动互助才能更好地兴修水利、合买大农具，合作造林、合买除虫药械，采用进步的耕作技术，更好地交流与发扬群众的经验与智慧。因为组织起来互助合作，具有取长补短，集思广益的优越性，它能解决个人所不能解决的问题。如黑龙江省劳动模范王振堂实行了劳动互助，他就能采用新式农具，提高耕作技术，因而使单位面积产量提高了三倍半。河北劳动模范高贯斗，互助合作改良了全村十九顷碱地，使产量提高三倍。像这样的典型的事例各地是很多的。这不但充实了互助组的内容，而且使互助组织能够在发展的基础上巩固起来。
    加强对农业技术机构的领导，健全农村技术委员会、技术小组和农民的小农场工作，并依托这些组织团结模范能手，发扬群众的先进经验与创造，推广科学的农业生产技术，开展以争取丰收为目的的评比竞赛运动，是推广农业技术的良好的领导方法。
    春耕已到，各级党、政领导机关、农业部门以及合作部门都应以高度为群众服务的热忱，具体做好改良农业技术的准备工作，并进行深入的检查；开好农业技术会议，办好农业技术训练班，组织广大农民准备好必需的生产资料，为争取一九五一年的丰收而努力。
