### 中央人民政府华北事务部  关于华北区一九五一年几项主要工作任务的指示

1951-03-25
第1版()
专栏：

　　中央人民政府华北事务部
    关于华北区一九五一年几项主要工作任务的指示
    根据目前形势和中央人民政府对全国任务的指示及华北地区的基本情况，华北区各级人民政府，在一九五一年内应努力完成下列几项主要工作任务，以为今后大规模的经济建设进一步奠定基础。
    第一、继续深入抗美援朝和反美爱国运动，反对美帝国主义重新武装日本和破坏世界和平的阴谋，加强支援抗美援朝前线的工作，彻底扫除帝国主义文化侵略的影响，有步骤地消灭美帝国主义侵华的一切文化据点，提高广大人民热爱祖国、仇视美帝国主义的觉悟程度。这是当前的也是长期的中心政治任务。各级人民政府必须充分重视这一运动的领导，使这一运动深入到小城镇及广大乡村中去；特别要注意作出具体计划，使这一运动贯彻到各项实际工作中去，使每处每人都受到抗美援朝的教育，以推动各项工作的开展。
    第二、进一步恢复和发展华北工农业生产。
    （１）在工业生产方面：应保证和监督国营工业特别是国防工业、交通运输事业计划的完成；同时调整和充实省营现有厂矿，发挥现有机器效能，使其适应国营工业生产的需要，并有重点地恢复和发展小型的民用机器制造业和农具、杀虫药械、肥料等制造厂以及加工工厂，以满足农业生产的需要。专署和县政府经营的地方工业亦应加以整顿，逐步发展，使之完全适应当地农业生产和农民生活的需要。对私营工业和手工业，应从改善经营管理、组织联营、加工订货以及适当解决其原料和技术困难等方面，积极加以扶持和指导，使其有利可图，并向有利于国计民生方面发展。此外，应注意保护矿山，禁止乱开采，对现有土窑（小矿）经营应加改进，逐渐采取合并小窑实行联营方式，使其经营趋向合理化。
    各级人民政府应加强对城市的领导，明确在城市建设中为工业生产和为工人群众服务的观点。加强工厂管理工作，克服因管理不善而产生的浪费大、成本高、质量低的现象，做好工业调查，克服盲目性。这就必须贯彻依靠工人阶级和团结技术人员的方针。建立和健全工厂管理委员会，实现民主管理。不合理的工资，应有步骤地加以适当调整。改善生产安全设备和卫生设备，实施劳动保险，在增加生产的基础上，逐渐改善工人生活和劳动条件。在本年以内务须彻底肃清一切残余的或变相的封建把头制度。在一切公、私厂矿中开展反美爱国生产竞赛运动和合理化建议运动，启发工人的生产积极性，改进劳动组织，提高生产技术；奖励发明与技术改进，培养劳动模范，推动生产，以增加产量、提高质量、降低成本。逐步实行经济核算制，有条件地经上级批准后实行定额管理，纠正工务、财务无计划而产生的一切浪费现象。提倡国货，积累资金。加强经济保卫工作。工厂管理人员，应进一步熟悉与学会生产知识和技术。
    全区应认真贯彻执行中华人民共和国工会法。
    （２）在农业生产方面：争取今年农业丰产。在现有基础上增产一成，将全区农业生产完全恢复到战前水平。全区种棉二千二百五十万亩，争取每亩平均产皮棉三十斤。并增植烟、麻等经济作物。
    为达到上述要求，必须特别注意：（一）贯彻互助组和农业技术、副业生产、供销合作社相结合的方针。奖励和优待互助组。在老区有基础的地方，充实互助组内容，发挥集体力量，精耕细作，开发水利，改良现有农具和购买新式农具，改进耕作技术，以提高生产力。对于群众所创造的互助组中的若干先进办法，如积累公积金（义仓）及公共财产等，领导上应注意实验和总结，并按农民接受程度及各种条件谨慎地适当地推广。互助组基础薄弱的地区，则要有计划地去发展和改进。（二）各级人民政府应将防灾、救灾工作经常重视起来，继续启发“人定胜天”的思想，贯彻“防重于治”的方针，积极组织领导群众进行防旱防涝、浸种拌种、捕虫挖卵、除杂草、防畜瘟等项运动，总结和传布群众固有的防治各种灾害的经验。提倡使用新药械，做到减少以至消灭病虫害。（三）积极兴修水利，进行水土保持工作，改进农田水利管理。（四）开展农村信贷事业，提倡储蓄，奖励生产投资，扶助农民解决牲畜、农具、肥料等困难。（五）正确执行依率计征、民主评定、固定负担的农业税收政策，利用农闲有步骤有重点地进行评产订量，争取今后二年内完全做到固定负担。（六）贯彻奖励生产政策。及时奖励各种发明、创造和劳动模范；适时召开劳动模范会和生产展览会，充分发挥劳动模范作用，推广其经验，带动群众生产。（七）奖励种植工业原料作物，坚持棉粮、烟粮和麻粮的合理比价，认真解决产棉区煤、粮、饲草、肥料等缺乏的困难，尽一切可能保证特产区的农民利益。（八）农村工作干部应逐步学会农业生产技术，团结有技术经验的农民及农业技术人员；发展农村文教工作。（九）特别注意解决贫苦的烈士、军人、工作人员家属及各省偏僻山区和老根据地的群众生产和生活中的困难。
    为保障上述工农业生产的发展，各级人民政府应开展城、乡卫生工作，进一步团结中西医，切实预防疫病，并注意进行卫生宣传教育工作。
    第三、加强城乡物资交流，开展贸易工作和合作社工作。
    发展城乡物资交流，活跃贸易工作，以刺激工农业生产的发展，这是搞好经济建设的重要环节。各级人民政府应重视商业工作。在国营商业领导下，大力发展合作社商业，正确指导私人商业，组织一切群众商业力量，通过合同制、联营等方法，使合作社、私营和独立小生产者的经济与国营商业密切结合起来；同时国营商业要继续改善经营方法，正确掌握价格政策，注意全国物价和地区物价、市价和牌价、货币投放和回笼的正确配合，掌握各种商品间的比价和地区差额，以便坚持和巩固物价稳定。扩大土产经营，实行土产加工并保证规格；组织内地推销，偏远地方酌设一揽子土产公司，同时充分利用集市、庙会等，大力开辟国内市场，供给群众生产和生活的必需品；货品推销必须注意季节及时和群众适用，并保证商业利润上解任务的完成。鼓励私商经营土产；恢复与建立商业网，调整运输，发展河运，修整道路，组织群众运输，并增进运输的计划性。
    对于合作社，必须贯彻为社员服务和上级社为下级社服务的方针，整顿和发展各地合作社，树立社内民主生活和专责制度。在业务方面，应继续加强供销业务，在农村大力推销农、副产品，供给社员生产、生活资料；在城市加强社员消费供给。结束一切脱离下级社的零售部，代之以为下级社服务的批发部、加工工厂或合作货栈。有重点地推广定额、定价、定时的配售制。积极发展农村信用合作事业，开展农村信用贷款。有条件地试办农业生产合作社和城镇手工业生产合作社。广泛发展预购、订购、赊购等合同业务，增强业务计划性，使合作经济在整个经济建设中发挥更大的作用。
    为加强对财政经济工作的领导，必须建立与健全省（市）、专区的财政经济委员会，县成立财政经济办公室，逐级负责计划和检查所辖地区内的财政经济工作，并积极重视财政经济资料的调查研究工作。
    第四、进一步巩固人民民主专政。各省（市）应加强对所属政法各部门的统一领导，取得密切配合。首先是加强治安、司法工作，加强人民防奸工作，严厉镇压一切反革命活动，肃清特务，坚决彻底地消灭少数地区的残余土匪，肃清一贯道，严厉制裁反动不法地主。重视地方武装与民兵建设，保卫各种经济生产。为此，必须继续克服部分干部存在的麻痹轻敌观念，彻底纠正对反革命分子“宽大无边”的思想偏向，正确地贯彻镇压和宽大相结合的方针，切实执行中央人民政府颁布的惩治反革命条例，必须使坚决的反革命分子受到严厉的镇压，而应该宽大的给以宽大；必须配合抗美援朝与反美爱国运动的开展，充分发动广大群众的防奸运动，领导群众学会这一项对待反革命阶级的统治方法，才能更有效地肃清一切反革命分子的破坏活动而保障生产建设的顺利进行。
    巩固人民民主专政的另一重要方面，就是必须认真地团结各界人民，巩固和扩大人民民主统一战线，进一步健全各级各界人民代表会议；继续纠正有些地方对此重视不够和会议的形式主义偏向。今后凡属制度规定须召开而必需召开的会议，应适时召开。凡属人民代表会议的职权范围，必须遵守规定办事，使人民民主生活更加充实和扩大。各省（市）人民政府应系统地总结城市政权建设工作经验，加强城市建政工作的领导，并在各种集会上报纸刊物上对刘少奇副主席二月二十八日在北京市第三届人民代表会议上的讲话，加以宣传和讨论。各地对区、村人民代表会议，应有重点地吸收经验，以求推广；并逐步整顿村政权工作，使之适应当前任务的需要。
    第五、培养和训练干部。这是准备大规模进行经济建设的一项严重任务。各省（市）人民政府的人事工作，必须迅速建立，统一管理干部。有计划有步骤地轮训区、村干部，提高干部的思想、政策水平和办事能力，继续改进干部作风。并注意各种专门干部的培养。加强在职干部的理论、文化学习的督促检查，争取今后一、两年内消灭区以上干部中的文盲。同时注意其他各项文化教育工作的领导，特别是发展工农群众教育；办好各级学校并注意学生的学习生活和健康状况求得适当地调剂，务使学校教育更加适应国家长期建设的需要。
       部长  刘澜涛
                                一九五一年三月二十二日
