### 朝鲜的人民炮兵
林韦
1951-03-09
第3版()
专栏：朝鲜通讯

　　朝鲜的人民炮兵
    本报记者  林韦
    去年八月二十五日夜里，朝鲜人民军的炮兵部队从大邱西北的一个地方，向大邱城内射击。当夜只打了十二发炮弹，第二天李承晚的“临时首都”便慌忙向釜山搬家了。一个当天被俘虏过来的伪军说，他们搬家的原因，是“昨夜人民军用无声飞机轰炸大邱”，而且“炸得很准——扔了十多个炸弹，每一个都打中了高级的机关和部门”。他的叙述，引起人民军炮手们一阵阵的哄笑。
    在人民军炮兵部队的作战过程中，这不是个别的例子。朝鲜战场上的美李匪帮，是尝够了这支年轻炮兵赐与他们的苦头的。在人民军的光辉战绩中，炮兵的战绩占着显著的地位。以下是某军团炮兵作战的情形。
    去年六月下旬，人民军击退发动内战的李承晚匪军，迅速转入进攻的第一天早晨，在临津江南的全谷里地区，某军团的炮队以二十五分钟的集中轰击，准确地摧毁了李承晚的第一道“钢铁”防线上的所有碉堡和工事，为步兵打开迅速前进的道路。一个伪营长在被俘时说，一片巨大的不断头的轰响把他从梦中惊醒时，他还以为是打雷呢！他想今年年成一定好，可以多征粮食了。还没起床，炮弹便落到了他的屋顶。人民军步兵端着枪进去时，他的身边躺着被玩弄的女人的尸体。
    当天上午，步兵将逃敌追至三十里以南的东头川地区时，又遇到敌人的坚固阵地与猛烈炮火，很难前进。步兵们估计，炮车一定都陷在来路上松软的河沙里了。但是，刚近正午，炮兵们推着拉着，把所有的炮车都从河沙里渡过来了。他们在距敌三、四百公尺的近处选择了自己的阵地，在敌机枪的有效射程内向敌进行直接射击。（注：直接射击，是弹道平直，没有弧形的意思）三个炮兵副团长光荣负伤了，可是敌人的阵地也毁灭了。
    第二天午后，议政府以北十多公里处退守高山的敌人，在遭受人民炮兵又一次猛轰之后，开始向议政府、汉城溃逃。协同步兵部队向敌猛烈追击的人民军炮弹，每一发都落在他们狭窄的逃路上。军团的一门远射程大炮，隔着高山射击议政府北面的江桥，打三发命中两发。敌人把大量的炮车、汽车和重武器遗弃在轰断了的桥边，跳到江里徒步南逃。
    第三天，人民军的炮弹又从突然飞到汉城南部的兵营里爆炸了。立足未定的敌人，当晚便逃到了汉城以南。
    汉江以南的永登浦大会战中，李承晚的前线指挥部盘据在东南山上，逼着飞机场和其他阵地上的喽罗们再三再四向人民军步兵进行最猛烈的反扑，或负隅顽抗，企图争取时间，重整旗鼓。此时，人民军炮兵被大江、沙滩和浓密的炮火隔在江北，不能南渡。第二天，在侦察清楚各部敌军的阵地之后，他们就从江北向敌猛轰起来。到第三天，敌人在汉江南岸的堤边阵地，最坚固的飞机场阵地，以至前线指挥部的阵地，……均被彻底摧毁。人民军步兵的接续猛攻，使敌横宽十二公里、纵深三十公里的防线，终于全部崩溃。在通向水原的公路上，狂奔着后退的敌人被人民军的炮弹和步兵追踪着，沿路倒了下去。
    天安战斗时，对手换成了美国军队。美军的炮兵，在事先选好的天安以南公路右侧两山之间的阵地上，轰击进攻天安的人民军步兵。他们有成群的飞机助战并指示射击目标，但大量的炮弹都落到了人民军进攻部队的身后。人民军炮兵隔着天安城巧妙地射击美军的两个炮兵阵地。当美军发觉人民军的大炮打得如此准确，简直弹无虚发时，立即像鸡群一样乱嚷起来。拥挤着，跌撞着，向南逃去。
    横渡大田以北的锦江时，人民军炮兵事先将美军的炮兵阵地和七、八个碉堡轰毁了。但在步兵渡江时，未察知敌人的四个暗碉的机枪把许多战士扫倒了，密集的炮弹同时打到江北，平均一公尺半要落一弹。某炮兵营长就指挥四门炮开到江边，在弹雨中接敌直射。有六个战士伤亡了，敌人的四个暗碉也毁灭了。
    步兵追过锦江时，炮兵开始向大田轰击。第一发炮弹落到城内，敌人便慌作一团，四散奔逃。因为这一炮正好打在密集的敌兵丛里。
    洛东江东岸的两次战役，虽因美军不断增兵而未能最后制胜；但人民军的炮兵和步兵部队一样，都表现了高度的顽强战斗精神。美国成批的坦克和汽车行列，被他们打得瘫痪了。数千名有训练的美军官兵，被他们和步兵部队合力击毙。敌人在向人民军占领的阵地反扑时，时常以三、四十架飞机连续四、五小时以至七、八小时地狂炸人民军炮兵阵地。敌炮兵也配合飞机实行猛击。人民军炮兵就这样在弹丛里战斗着，坚持着，掩护自己的步兵部队。土把他们埋住了，翻出土来继续打；瞄准手被打倒了，副手接过来继续打。
    后来，整个战争形势要求他们暂时撤退时，他们继续英勇地与步兵互相掩护着，作了有秩序的退却。某师团的炮队在陕川地区撤退中，有一个炮兵队长指挥着四门炮进行掩护。他们在公路旁边的低洼地上多次击退敌人的坦克汽车群后，炮弹打完了，炮身也被打毁了，四十多个同志便用步枪抵抗。数倍的敌人最后将他们围了起来，要他们缴械；他们的回答是更顽强的反击。他们在弹尽援绝之后，除一人冲出重围，回来报告敌情外，其余全部壮烈牺牲。回来的同志，在找到自己人时也已流血过多马上晕倒了。
    在敌后斗争期间，公路被暂时处于优势地位的敌人占据了，炮车无法行动。许多炮兵同志卸下瞄准镜，就地把炮分散埋藏起来，转入步兵部队继续作战。进攻开始的时候，人民军的炮兵又以英雄的姿态出现在战场。
    现在，他们正利用战役的空隙加紧学习更高的技术。重要的教材之一，是战争初期的实地炮战经验。他们要求把丰富的经验应用在将来的战役中，更准确，更沉重地打击美国侵略军。
