### 一九五○年农村劳动互助的新发展
贾子珍
1951-03-05
第2版()
专栏：农业生产

　　一九五○年农村劳动互助的新发展
    一九五○年老区的劳动互助运动，已获得普遍的发展。东北全区组织起来的农户达百分之八十较一九四九年增加百分之十五；华北区山西长治平顺等十个县统计，组织起来的劳动力达百分之七十五；河北省南部山区组织起来的农户达百分之五十四；山东全省组织起来的农户达百分之三十三，该省莱阳胶州等专区达百分之六十。
    早在抗日战争和解放战争时期，老解放区农村劳动互助组织即比较普遍，对于维持农业生产，克服劳畜力困难，和支援前线起了重大作用。实行土地改革后，经过几年来的大生产运动，劳动互助组织更成为恢复和发展农业生产的主要环节。因此，劳动互助组织在老解放区农村有着深厚的群众基础。
    随着战争的结束，战勤的减少，农业生产的迅速恢复和发展，老解放区农村经济已逐渐上升，农民生活也日渐富裕，因而使劳动互助发生了新的变化。一方面由于劳畜力相对增加，困难减少，另一方面，广大农民迫切要求新的增产方法，这样旧的互助内容（即组织起来克服劳畜力困难），已不能满足或完全满足农民新的要求。正确解决这个问题已成为进一步发展劳动互助的重要关键。一年来各地领导上根据这一新的情况，除在互助组中继续贯彻自愿两利的政策，和进一步明确了组织起来是以增加生产使农民逐渐走向生活富裕为目的外，并及时地提出劳动互助与改良技术等密切结合的新内容，使一九五○年老区的劳动互助获得继续发展。
    一、劳动互助与提高技术相结合，使老区农业生产进入到一个新的时期。山东、河北、山西、平原等省不少互助组，在一九五○年的农业生产中均进行了试用新农具、推广良种、种子消毒、精耕细作、加工施肥、防治病虫害等改良技术工作，使互助组的生产效率提高，并增加了产量。山西榆社大寨村张志全互助组，因为注意改良生产技术，除抽出一部分土地作为“小农场”进行试验各种品种外，并和村技术委员会结合研究了十二种肥料的用法，调剂土壤的土地共一百五十六亩，结果使产量大大提高。一九五○年全组每亩平均产量为一石四斗一升，超过战前二斗七升。河北省深县大护驾庄高贯斗互助组，吸收本村有经验的老农共同研究如何提高生产技术，除引用新的科学技术外，还总结和提高了旧有的农业生产经验。过去这村用一尺一寸五的窄耧，老农们研究改成了一尺三寸五的宽耧，每亩地不但可以节省五分之一的人工，还可增产二斗到三斗粮食。
    二、老区互助组由于与副业生产结合的结果，使农村大批剩余劳动力找到了出路。各该地农民因为组织劳动互助，节省了大批劳动力。许多地区依据本地具体情况，将这批剩余劳力分别组织起来进行运输、榨油、编织和开作坊等副业与手工业生产，使互助的内容丰富多样，并且使季节性的农业互助组成为农副业结合的长期互助组。山西省劳动模范贾宝执的互助组，使农副业结合，不仅解决了组员烧火点油，还解决了全组土地的肥料问题，组内每个劳动力的副业收入竟占农业收入的百分之五○（约十石左右的粗粮）。
    三、农村供销合作社对互助组的经济扶助，对互助组的巩固和发展起了重大的作用。各该地供销合作社，于一九五○年除去有计划的供给互助组的生活与生产资料外，并努力为互助组的剩余农副业产品，打开销路，以及组织农村剩余劳动力进行副业生产。如平原林县两个区的供销社，曾与互助组订立了代购、代销合同百余件，帮助互助组推销了土布、大麻、草帽等大批副业产品，同时还扶植互助组组织运输生产，因而使该县六千多个临时农业互助组中有两千余个发展到农副业结合的长年互助组。
    四、互助组引用了新式农具，使互助组的形式起了变化。一九五○年各该地都设立了农具站，推广新式农具。东北农林部以三百三十多台苏联式的马拉农具，除分配在公营农场进行试用外，并贷给互助组使用，因而不仅使互助组的形式有了变化（使从小型互助组发展到大型互助组或是联组），而且还大大地提高了生产效率。改良了旧的耕作习惯。黑龙江王振堂互助组，使用了两套苏联马拉农具，生产力飞跃提高。一九五○年全组开荒九十七垧，合一四五五亩，超过一九四九年耕地面积的百分之八十八强。这村原来地瘠民贫，由于组织起来使用了新式农具，组内余粮七百石。吉林蛟河保安屯韩思互助组，使用新式农具，改变了旧的耕作方法，打破了群众多年的耕作习惯，使互助组更好的做出显著的成绩。同时由于使用新农具后，提高了劳动效率，节余出更多的劳力，投入到副业和工厂中，获得更多的收入，以提高生活水平或扩大再生产。
    五、随着生产的发展和互助组长期的集体劳动，目前各该地有不少的互助组由单纯劳力互助发展到经济合作。互助组内集体的经济合作和集体经营的事业逐渐增加。东北华北各省及山东省等地此种情况比较显著，据山西一百五十五个农业劳动模范领导的互助组调查，就有百分之六十七以上有此种财产，包括农具、水车、牲口、羊群、土地、粮食等，其中大多数是在一人置买不起或不能举办的情况下出现的，有的集体开荒造林，有的集体购买农具，有的为了备荒而集体举办义仓。但是这种集体占有形式，并没有破坏私有财产的基础。如农具的购买大多采取按地摊股、共同置买、专人保管、大家使用、退组退股、入组加股等办法。
    这种在群众自愿原则下发展起来的集体的经济合作，确实有助于生产的发展，克服了小生产者个人力量所不能及而又为生产所必需的困难，给农村举办较大的生产事业提示了一条新的道路，同时使互助组更加巩固。如山西平顺郭玉恩互助组，集体购买了二十多件大农具后，组员都觉得花钱少、办事大，在生产上用啥不缺啥，谁也不愿离开互助组。山西屯留县杨喜成互助组，自一九五○年举办了义仓后，贷给群众买下九头牲口、八辆大车，还解决了副业生产中的资金困难，受到了群众的欢迎。
