### 法国共产党的诞生和发展（上）
杜克洛
1951-03-20
第4版()
专栏：

　　法国共产党的诞生和发展（上）
    法国共产党中央委员会书记  杜克洛
    一九二○年十二月二十九日，法国社会党在都尔举行的代表大会上通过决议，加入列宁所创立的共产国际。这样，法国共产党便诞生了。这是在对于法国工人运动的进一步发展非常重要的各种问题上完成了巨大政治斗争的结果。
    都尔大会必须对社会党在帝国主义战争时期所采取的立场表示意见；它必须对一九一七年的十月社会主义革命这样伟大的历史事件确定它的态度，最后，它还必须确定法国工人阶级的前途和将来的任务。
    社会党领导者们对帝国主义战争采取沙文主义的立场，引起了正确和严厉的批判。
    列宁一九一五年九月齐美尔瓦尔得及一九一六年四月在昆塔尔为了扩大国际无产阶级反对战争的斗争而进行的努力，在社会党内部只得到了微弱的响应。
    社会党和法国总工会的积极分子参加了齐米瓦尔德代表会议的工作，可是，党的领导机关却表示不满，后来，他们对参与肯塔尔代表会议的人也同样表示不满。
    社会党的领导者们忘却了国际社会党代表大会通过的决议，忘却了一九○七年斯图加特代表大会的决议，后一决议的结语说：
    “当战争威胁着人们的时候，各当事国的工人阶级和他们在议会中的代表，应在国际社会党执行局的支持下尽一切可能地用他们认为最有效的手段来阻止战争；自然，这些手段也要随着阶级斗争的尖锐程度和总的政治形势而变更。
    “如果战争终于爆发，他们就应该积极争取战争的尽快结束，并以一切方法极力利用战争所引起的经济和政治危机来鼓动人民大众，用一切方法竭力使资本主义的阶级统治加速崩溃。”
    上面的词句所以这样地分外明确，是因为列宁和卢森堡曾对建议中的决议草案加以修正。
    让·柔莱斯从斯图加特会议回来以后，在梯佛利·伏——霍尔演说，评论国际的这一决议说：
    “……国际告诉你们，无产阶级的权利和义务，并不是消耗自己的精力为罪恶的政府服务，而是把冒险的政府用来武装人民的武器保存起来并加以利用，其目的，在于用革命手段来推翻罪恶的政府，而不是杀害国外的工人、无产阶级……。”
  ×      ×  ×
    一九一四年，当战争已袭击到人民的时候，社会党的领导集团竟完全背离了这一切声明；沙文主义的浪潮已经把社会党卷入拥护战争政策的队伍中去。平时的言论都被战时的事实推翻了。
    同时，远在一九一四年五月，社会党全国委员会就确定了党在战争爆发时的行动路线。
    一九一六年四月，由少数派所组成的、而且他们的理论还没有摆脱某些混乱的反对派，曾要求恢复国际的各支部之间的联系。
    少数派的提案获得了九百六十票，多数派的提案却获得了一千九百九十六票，可是，在后来几个月中，少数派的地位却大为加强了。
    果然，在一九一六年十二月的社会党代表大会上，少数派所提关于恢复社会党人之间的国际联系的提案，获得了一千四百零七票，而反对的则只有一千五百三十七票。
    在一九一七年十月六日到十日的社会党代表大会上，全体代表在原则上通过了在斯德哥尔摩召开国际社会党代表会议的决议。这种态度反映了群众已越来越憎恨战争政策——社会党领导机关所实行的政策。
    但是，原定召开的这次国际社会党代表会议却没有举行。原则上的同意实际上只有次要的意义，如果各国政府协议要使这样的国际聚会成为不可能的话。
    法国社会党代表大会的这一决议，是受到俄国革命事件的影响的。这个决议通过不到一个月，在列宁——斯大林党领导下的十月社会主义革命便胜利了。
    在一九一八年七月的社会党全国委员会会议上，战争政策拥护者的提案只获得了一千一百七十二票，赞成和平政策的却有一千六百九十六票。正是由于多数方面取得了这种胜利，加香同志不久之后便代替里诺吉尔当了《人道报》的领导人。
    一九一九年二月，社会党全国委员会决定：应该是结束从一九一四年起就在实行的投降政策的时候了。全国委员会并责成社会党的议员们投票反对军事借款。
    在这次全国委员会会议的前夕，在一九一九年一月，俄国共产党（布）中央委员会曾号召召开新国际的成立大会，这个新的国际应代替那个实行参加帝国主义战争的可耻政策的第二国际。一九一九年三月二日至七日举行的国际代表大会，叫做共产国际第一次代表大会。由列宁和斯大林的党——这个党已把十月社会主义革命引到胜利——倡议而建立的新的国际，后来对法国工人运动的发展有巨大的影响。
    一九一九年，法国社会党可以作两种选择：仍然留在第二国际内呢？还是加入列宁在十月社会主义革命的国家内建立的共产国际呢？
    这一问题在一九一九年四月的社会党代表大会上提出来了，可是，多数的票却赞成在一定条件下仍留在第二国际队伍内的提案。
    因此，社会党的代表便参加了一九一九年八月在琉森（按在瑞士）举行的第二国际代表大会。可是，不久就有好些国家的社会党（意大利社会党、瑞士社会党、德国独立社会民主党）退出了第二国际。
    这是一九二○年二月二十五日至二十九日在斯特拉斯堡举行的社会党代表大会开幕前夕的事。
    这次代表大会根据诺尔省委会的提案，以四千三百三十票对三百三十七票通过了关于社会党退出第二国际的决议，可是，同时又以三千零三十一票对一千六百二十一票否决了立即加入共产国际的提案。
    此外，大会决定派遣包括加香同志在内的代表团赴莫斯科。
    一九二○年六月抵达莫斯科的这个代表团，在一九二○年七月二十三日开幕的共产国际第二次代表大会上获得了发言权。
        ×      ×      ×
    在加香同志的影响下，代表团宣布赞成加入共产国际。加入共产国际的条件，是必须同意将在都尔代表大会上付诸表决的二十一个条件。
    在都尔举行的代表大会于一九二○年十二月二十五日开幕。在十二月二十九日，四千七百三十一票中有三千零二十八票赞成加入共产国际。可是，少数派却不服从多数的决定。要使分裂派对他们的行动负责并力促那些希望无论怎样都要保持统一的党员再三思考的丹尼埃尔·雷努提案，以三千二百四十七票对一千三百九十八票通过了。少数派跟随勃鲁姆和富罗实行分裂而组成了社会党，同时，多数派则成立了法国共产党。
    共产党就这样诞生了，但它还染有社会民主主义的精神。二十一条的被接受，与其说是由于反复思考决定执行这一决议的结果，倒不如说是由于感情的影响。
    新成立的党还不曾具有忠于社会主义事业的、可靠的无产阶级的领导机构：党的队伍中还有着很快就拾起社会民主主义余唾的人。
    可是，重要的是：法国共产党是在反对帝国主义战争的斗争中，在反对“军事社会主义”的原则斗争中，在支持一九一七年十月社会主义革命所产生的年青苏维埃政权的旗帜下诞生的。
    列宁——斯大林的党把社会主义革命引到胜利；列宁——斯大林的党指出了正确的道路；而法国共产党加入共产国际一事，就表现了法国工人决心追随这种光荣榜样的意志。
    保卫十月革命的广大的人民运动展开了，人民要求撤回派到黑海去的陆海军士兵，而以马尔梯为首的这些士兵也拒绝进攻苏维埃共和国。
    这一切都反映在都尔代表大会的决议上。
    佛拉商与孟摩索等工会工作者和以加香为首的社会党工作者一同加入了共产党，以便仍然忠于自己的社会主义思想。
    瓦扬——古久里和列费夫这些到过前线的人，都怀着仇恨战争的心情参加了共产党的行列。同时，如多列士那样的青年则以二十岁年纪的满腔热情响应了列宁的号召，并将自己的革命火焰带进了新的党里。
    法国共产党的建立，意味着法国工人运动与列宁主义的结合。已集结在列宁旗帜下的各阶层的人们，一心一意团结在法国共产党的队伍里。
    可是，这个党在成为真正共产主义的党之前，还要克服巨大的困难。莫理斯·多列士在以马列主义精神教育党的这个工作上，作了很大的努力。
