### 民革、民盟等民主党派响应和平理事会争取和平号召  决团结全国人民积极展开签名运动

1951-03-03
第1版()
专栏：

　　民革、民盟等民主党派响应和平理事会争取和平号召 
    决团结全国人民积极展开签名运动
    【本报讯】世界和平理事会的宣言和决议，获得我国各民主党派的热烈拥护。除民主建国会、中国致公党、九三学社已经在本报发表意见，表示愿为实现和平理事会的宣言和决议而奋斗外，现又有中国国民党革命委员会、中国民主同盟、无党派民主人士、中国民主促进会、中国农工民主党发表意见，表示决团结全国人民，为争取缔结和平公约，实现和平理事会的决议而斗争到底。
    中国国民党革命委员会发言人发表谈话说：世界和平理事会首届会议通过缔结五大国和平公约宣言及九项重要决议，这充分表现了世界和平理事会是代表了全世界爱好和平人民的意志，发挥了全世界拥护和平人民的力量，来作这些重大决定。
    以自甘堕落为帝国主义侵略势力的工具来发动朝鲜战争并进而扩大远东战争、破坏整个世界和平的联合国，与这为保卫世界和平事业而作衷心贡献并且赢得了全世界爱好和平人民一致拥护与广泛支持的世界和平理事会，恰成为一个鲜明而尖锐的对照。我们认为联合国如不能自行纠正错误的措施，就不能担当促进国际和平的神圣任务。另一方面，我们祝望世界和平理事会充分发挥它领导全世界和平人民的伟大作用，持续奋斗，来制止疯狂侵略，保障世界的安全。
    世界和平理事会关于和平解决德、日、朝鲜问题及其他问题的决议，正如前面所说，我们是坚决拥护，特别是关于要求五大国——美国、苏联、中华人民共和国、英国及法国——缔结和平公约。这是一个高度正义的呼声，是一个伟大和平的号召。中国国民党革命委员会决号召全党同志，和全国人民一起，在毛主席和中国共产党领导之下，积极展开一个普遍深入热烈雄壮的签名运动，来支持这一具有正义性、历史性的伟大和平宣言。
    中国民主同盟发言人发表谈话称：中国民主同盟热烈地欢迎、坚决地拥护这次世界和平理事会从柏林发布出来的宣言和各项决议。这些人类历史上伟大的文件，是今天国际上紧急局面中安危定乱的优良方案。这是伟大的和平号召。这是正义的进军鼓。这是公理的冲锋号。这是世界上极大多数人民，绝对善良人民，反侵略，反战争，要和平，要安全的怒吼。
    发言人说：站在中国人民的立场，我们首先要欢迎并拥护世界和平理事会谴责联合国的决议。发言人继称：美帝国主义者用强盗栽赃的无耻办法，盗用联合国名义诬蔑我中华人民共和国为“侵略者”。和平理事会判定成功湖的无耻把戏是“不公正而且非法的”，这证明人类世界中还有正义还有公道。
    发言人在赞扬世界和平理事会关于解决德、日、朝鲜问题等的公正决议后说：世界和平理事会在柏林会议中最具有伟大智慧的成就是要求五大国缔结和平公约的宣言。早在一九四九年九月，苏联外长维辛斯基即曾向第四届联合国大会提出过“谴责新战争准备，禁用原子武器及缔结五强以加强和平的公约”。美帝国主义者利用联合国表决机器对这个正义的要求无耻地加以否决。我中华人民共和国对苏联这个主张是一向赞同而且拥护的。国际上谁要和平，谁要战争，缔结五国和平公约的要求是个具体而切实的考验。
    发言人最后说：世界和平理事会巩固和平，保障安全的号召出来了。全世界和平队伍的动员令已经发布了。“不能等待和平，必须争取和平”这是绝对真确的律规。中国民主同盟热烈地欢迎坚决地拥护这次和平理事会所发表的宣言与决议。我们号召全体盟员，团结全中国人民和全世界人民，共同为世界和平人类安全而奋斗！
    中国人民政协无党派民主人士发言人发表谈话称：世界和平理事会关于缔结和平公约的宣言及通过的九项决议，为全世界爱好和平的人民明确地指出了争取和平的道路。这是一个新的历史性的伟大决定，世界保卫和平的斗争更具体有力了。中华人民共和国和苏联政府一贯地坚持防止战争和维护和平，斯大林大元帅最近说过了战争不是不可避免的。以美国为首的帝国主义侵略集团，则违背了世界人民的和平意向，妄图发动新的战争。世界和平理事会为了争取和平，主张五大国缔结和平公约，这是当前保卫世界和平的迫切任务。这将是对全世界人民的一种考验，究竟谁是拥护和平的，谁是有侵略图谋的。我们热烈拥护世界和平理事会的宣言和决议，并愿为其实现而斗争。
    中国民主促进会的声明说：世界和平理事会代表着八十多个国家十数亿爱好和平的人民，在柏林通过了关于缔结五大国和平公约的宣言及关于联合国的决议等十项文件。这是继苏联斯大林大元帅就目前国际形势发表谈话之后，又一具有历史意义的争取世界和平的行动纲领。这是全世界爱好和平人民一致的意志，我们坚决拥护。并且号召全体会员，全国人民，及全世界人民都在这伟大的宣言上签名，并全力支持各项决议的付诸实施。
    中国农工民主党中央委员会发表声明认为，世界和平理事会要求中、苏、美、英、法五国缔结和平公约，用以巩固和平，保障国际的安全，是一个有力的正确的建议。中国农工民主党表示，完全同意世界和平理事会通过的各项决议，号召全党党员学习这个决议；同时要更加强抗美援朝的爱国行动，为贯彻世界和平理事会所规定的目标而奋斗到底。
