### 《团结起来到明天》  上影·故事片

1951-03-16
第6版()
专栏：

    《团结起来到明天》
    上影·故事片
    编剧：黄钢
    导演：赵明
    主要演员  白杨　周来　阳华  张铮　齐衡　梁山
  一九四八年初，中国人民解放军早已转入了全国规模的进攻，但远东最大的城市——上海，还在被美帝国主义的走狗蒋匪帮统治着。这时候，所谓“美军顾问团”，还在这里支持快要崩溃的国民党反动派；而毛主席发出的伟大文告“目前形势和我们的任务”，和解放军的胜利进军，都有力的震动了“美军顾问团”，和这里的敌伪统治者。
  解放军进攻的形势，美蒋反动派对于人民加紧的压迫，引起了敌占区群众运动进入高潮。上海居民因受到美军和伪政府的残酷压迫，“舞潮”、“学潮”、“工潮”迭起。他们内部的矛盾也日益剧烈，互相攻击，另一面更暴露了他们疯狂的挣扎。同时也显出他们对工人方面的革命力量是非常害怕。
  这时候，中国共产党上海党的地下组织，随时都和上海的工人们呼吸在一起，关切工人的利益，注视和领导着工人的斗争。在这样情况下，党估计了人民解放军开始转入了进攻，胜利不久就会到来，但达到胜利，还必须经过一段更加艰苦的过程，因此，就必须在这个时候，提高工人的政治觉悟，进一步加强工人的团结，避免一切无谓的损失，积蓄力量，准备配合人民解放军的胜利进攻，迎接解放，保护工厂，迎接胜利的明天。
  中国纺织厂某厂的共产党支部书记张世芳（孙琤饰），在她家与领导她的同志（周来饰）碰头，得到以上工作指示后，出门，碰见了工友彭阿妹（白杨饰）的妹妹彭小妹（李明饰）在舞潮案里被伪警局释放出来。她们在彭阿妹家商量，决计把小妹介绍回工厂，恢复做工的职业。
  可是敌人的压榨却日胜一日。此时，特务头子周高明为了“竞选”伪立法委员，把纱厂工人赖以活命为数甚微的配给米和配给煤球拿去做他的“活动经费”，并且骗缴工人的身份证去进行“投票”，引起了工人的愤怒，尖锐的斗争开始了：工人们在提出最低要求没有答复以后，就坚决的罢了工。
　　　群众的斗争情绪是那样难以遏止的热烈和高涨，工人领袖张世芳，在群众这样热烈的斗争情绪下，根据了党的指示，一面坚决迅速地组织和团结群众，领导和支持群众进行这次斗争，同时也做一些严防敌人镇压的布置，力使工人不遭受损失。党的预见是正确的：敌人残酷的进攻果然就开始了！匪首蒋介石命令向工人无情地展开血腥镇压，装甲车，飞行堡垒，武装的军队和警察向徒手的工人全面进攻，在这样的情势面前，工人群众领袖张世芳有两条路：一条路是要更冷静的说服工友，利用自己在伪市党部党棍周高明面前“合法的身份”，去争取谈判，用最大的力量去避免工人的损失；另一条路，是即时领导群众坚决抵抗；结果，当时他被群众革命斗争的热情所推动，张世芳迅速地走了后一条路，即刻领导工人英勇的进行了反抗，在短短的战斗后，工人有了死伤，遭受到损失，女工彭阿妹的妹妹小妹，英勇的以自己身体挡住敌人的铁甲车，牺牲在车轮下。张世芳的弟弟小张（张雁饰），和工人老方（铁牛饰）还有其他的工人们，也被捕了。
  可是共产党上海地下组织，即刻就发动了上海工人同情性的罢工，来援救了张世芳工厂被惨杀的工人。厂内外工人们这一个团结的行动，打得敌人只得仓惶地撤兵了！同时，由于反动派这样对工人血腥的屠杀，引起了全上海人民普遍的愤怒，上海人民对这些工人们广泛的慰问和支援，对国民党反动派的疯狂屠杀表示了强烈的抗议，这些行动都有力地教育了全体工人群众，并且使工人学生们更加团结起来了。经过这一事件，全体人民更加清楚地认识到国民党匪徒的残酷罪行，刽子手匪徒们完全在上海人民面前孤立了，群众运动和革命力量反而壮大起来！
  党领导着张世芳和工人同志们以及学生们，使群众的革命运动胜利前进，便在当时上海这敌占城市的工人运动中步步实现了积蓄力量，以待时机的总方针。四八年夏，上海又以学生为首展开了反美扶日运动，巨大的游行示威的行列，高喊着“反对美帝扶植日本！”“美帝滚出中国去！”的口号。波澜壮阔的群众行动，又一次地打击了美国国务院在这里的欺骗政策。“没有任何东西可以分裂中国人民的团结——惊惶失措的美军顾问在上海这样被迫地向国务院紧急报告道——一个巨大的变化在中国发生，发展！”
  接着，一九四九年春人民解放军百万雄师胜利渡长江，推进到上海近郊，蒋美匪帮可耻的乱成一团，他们妄想在上海进行最后也是最残酷的一次掠夺和破坏，企图武装占领工厂进行搬运抢夺和破坏，可是他们这时候碰到的却不是别人，而是历来在中国共产党坚强领导下的上海工人同志们：他们早已积蓄和准备了力量，建立了自己群众性的武装和半武装的组织——人民保安队，粉碎了敌人的阴谋，完整的保护下自己的工厂。
  在人民解放军与上海工人胜利会师的大会上，一直领导工人斗争的中国共产党上海党组织，向大家指出：“有长久革命传统和高度觉悟的上海人民，过去既然在艰苦的环境之下，能够团结一致，英勇顽强地坚持斗争，取得了胜利；今后在人民自己的政权之下，也一定能够克服困难，不依赖帝国主义，建设好我们自己的国家！我们今天作为人民保安队，配合解放军，解放了上海；明天，我们回到生产岗位，就是一支生产大军，一定能够为增强我们国防力量，为建设我们富强的祖国，继续完成光荣的任务！”
