### 巩固首都治安、保障人民生命财产  京公安局逮捕一批反革命  该匪犯等至今不知悔罪仍图潜伏阴谋暴乱

1951-03-11
第1版()
专栏：

    巩固首都治安、保障人民生命财产
    京公安局逮捕一批反革命
    该匪犯等至今不知悔罪仍图潜伏阴谋暴乱
    【本报讯】据京市新闻处讯：为了巩固首都革命秩序，保障人民生命财产的安全，京市人民政府公安局连日逮捕了一批美蒋特务、反动会道门的首脑和恶霸地主。这些反革命分子，多曾在解放以前当汉奸特务，残杀人民，强奸妇女，反对革命；在解放以后怙恶不悛，继续作反革命活动，刺探国家机密，破坏工厂企业，散布谣言，进行抢劫或阴谋武装暴动，并藏有电台和大批枪枝炸弹等。他们都是罪大恶极的反革命分子。
    这些反革命分子，有的混入了工厂、企业、团体，进行各种破坏活动，破坏危害社会秩序和人民财产。例如赵景先、张秉文、吕庆昌、蓝景文、袁书春等，在解放以后，都潜伏到石景山钢铁厂，赵景先在该厂曾窝藏一大批特务，掩护他们潜逃；当该厂工人展开生产竞赛时，他煽惑群众说：“争英雄简直是争狗熊，夺红旗的都是冤傻小子！”用种种方法来破坏生产建设。赵景先在解放以前，当过伪保长、伪工会理事长，为敌抓壮丁，强征民粮，开列中共地下党员的黑名单送交国民党特务机关加以残害，并强奸过很多妇女，罪恶昭彰。张秉文、吕庆昌都是河北省临城一带的惯匪，蓝景文、袁书春是蒋匪石家庄三青团书记长王麟章的同伙，在解放以前，他们都当了国民党特务，曾在临城一带解放区内杀害杨姓一家六口和该县第七区丁区长及区干部，枪杀梁村群众十多人，烧毁民房二十多间，引导日寇活埋河北省柏乡县王家庄乡民王黑豆，还组织特务武装“还乡团”，进攻解放区河北省高邑河头村村公所，当场杀害区、村干部二十多人。解放之后，他们都混到石景山钢铁厂来当工人，吕庆昌还当了厂警队的警士，手持武器，准备伺机进行暴乱。中统特务支彭英、支永祜、沈振启、吕广仁、李树声、王富春、吴镇屏等，均为潜伏在北京邮政管理总局的特务组织之重要分子，经常密谋破坏。伪国防部参谋、热河平泉伪警察局长、凌源伪县长方伟、中统特务孙效友在解放后，假造历史，混入北京市税务局，窃取该局的机密文件，破坏税收，并经常制造谣言，扰乱人心，进行各种破坏活动。方伟在辽西一带，为恶一方，曾收集汉奸、土匪，组织所谓卫戍司令部，杀害革命干部，与人民解放军对抗。当过汉奸的匪徒石相如，在一九三八年四月与日寇勾结，制造惨绝人寰的通（通县）大（大兴县）惨案，烧毁村庄五十多个，杀人无数，仅在大兴县采育镇的赵献营、岱山营、沙堆营三个村庄，就屠杀乡民四十多人，烧毁房屋三百余间，像这样的汉奸匪徒，在解放之后，竟混入北京粮食同业公会，继续进行反革命活动。
    还有一批蒋匪特务，潜伏京市，抗拒登记，阴谋活动，甚至结伙抢劫，破坏治安，例如伪北平警察局督察长、分局局长吴纯如，在解放前曾会同伪宪兵十九团、伪警备司令部逮捕解放三日刊工作人员，以沙袋、铁丝网，包围华北学院，并围捕北京大学和辅仁大学的进步学生。北京解放之后，该犯仍怙恶不悛，阴谋破坏。军统特务金伯恭是伪东北行辕督导处机要秘书，东北解放后潜逃来京，寻找美蒋特务机构“中美合作所”的关系，企图继续活动。复兴社特务吕秉中，曾充匪特务机构“清训队”训导员，拷打与杀害很多革命干部，北京解放后，抗拒管制，坚不改悔，且经常进行反革命宣传，破坏政府威信。军统特务毛世勋，解放前是专门往来解放区进行破坏的，在解放之后，伙同土匪在东郊行劫杀人，破坏社会治安。
    在逮捕的反革命分子中，有一批迫害人民，反抗土地改革的恶霸地主，例如京西靛厂村一带的恶霸李养泉，混名“小鼻子”，又称“小霸王”，在日伪统治时期，曾打死村民孟长年，霸占农民土地；在解放之后，威胁村干部说，“反过手来，都把你们打死”。京西靛厂一带的农民恨之入骨，向市人民政府屡次控告，这次把他逮捕起来了。衙门口村大恶霸崔国英，当过日伪时期的伪联保主任，勾结日伪军枪杀农民王文德，贩卖毒品，霸占土地，在衙门口村替伪军抓捕四十多个农民当壮丁，又私设公堂，拷打反抗他克扣工资的雇工；在解放之后，抗拒土地改革，毁坏贫农崔景荣的青苗；在抗美援朝运动中，他恐吓群众说：“蒋介石来了再报仇。”衙门口村一带的农民恨极了他，叫他作“龙王”，他们说：“只有政府枪毙了龙王，老百姓才能过安宁日子。”石景山的恶霸地主薛泽民，逼死过五条人命，霸占公田六十多亩，抓去四个农民给伪军；解放之后，仍不老实，公安局解除管制时，他威胁村干部说：“公安局现在都不管我了，你们更管不着我。”
    这次被捕的反动会道门首恶分子，有些是参加中统特务组织的，如北郊一贯道分坛主杨沛，当过伪保长，领导十五个特务小组，镇压清华大学的学生运动；有些是阴谋武装暴动的，如九宫道余九天祥明总盘第一总领李文显，在解放后纠合其他道首，阴谋武装暴动，颠覆人民政府；有些是保持秘密组织，反抗土地改革，破坏军事设备的，如石景山恶霸地主、一贯道点传师常文通，在解放以后，开办“忏悔班”，训练道徒，传抄“应付魔考十九条”和孙素真“手谕”、“坛训”以对抗人民政府，指挥十五个坛秘密集会，监视我工作干部，在郊区土地改革时，威胁群众说：“不要贪便宜，将来要受大害”，并在村干部门口黏贴反动标语；去年冬天，他晚上在家中打暗号枪，指挥道徒屡次破坏军用电线；市人民政府下令取缔一贯道，常文通召集坛主王贯才、王森等开会，抗拒登记，他说：“国家应由道来领导，决不登记。”
    像这些反革命分子，潜伏在工厂，阴谋破坏，或者组织武装暴动，抢劫人民，对革命秩序和人民的生命财产都是极大的威胁，如果不加以逮捕惩处，人民首都的治安是会受到他们的严重的破坏的。
