### 河北省大名县的爱国宣传运动
石璞
1951-03-29
第3版()
专栏：为普及抗美援朝运动而斗争

　　河北省大名县的爱国宣传运动
    石璞
    河北省大名县在今年春节前后，开展了规模宏大的抗美爱国宣传运动，而以发动群众互助生产、开家庭会议订生产计划、拥护军队与优待革命军人家属、募集慰劳救济品等为中心内容。
    运动前，中共大名县委员会进行了三次专门研究，作了具体计划，号召全县党员积极参加并领导这一具有历史意义的政治运动；各群众团体也都作了具体指示，如青年团规定每个团员在春节期间要向三个至五个群众进行宣传，并且首先要作好对自己家庭的宣传教育；教师和学生们，组织了强大的宣传队伍，并在运动中抽出六十名教师组成工作队，分赴各区协助开展这一运动；领导干部亲自动手，向干部和人民群众作时事政治报告；许多干部、教师、学生等，在春节假期访亲拜友中积极进行宣传活动；农村干部、党员、团员、在运动中起了带头作用。这些都是使运动广泛开展的主要动力。
    运动中组织了广大的民间艺人参加，发挥了他们的艺术天才，从而使宣传的形式做到多种多样，为群众所喜闻乐见；也使运动的规模普及到各个集镇和广大乡村。仅城区二十九个街道就组织了二十五个游艺班或化装宣传队，参加的人数达三千一百人（内有妇女一千一百人）。他们利用了群众熟习的旧形式而充实以抗美爱国的新内容。如二区黄堤三村将《抬杠官》改成了《抬杜鲁门》；四区木堤村的《狮子》，改为《戳破美帝国主义纸老虎》；三区油粉町的《花车花船》，改为《欢送人民志愿军渡江作战》。其他如五区葛村演出了《保卫世界和平》；六区金滩镇演出了《美帝国主义在朝鲜的残暴》；还有秧歌、莲花落、打花棍、相声、拉洋片、街头剧、社伙、高跷、快板等等各色各样的形式。据初步统计，全县组织这样文化娱乐宣传活动的村庄共达三百七十余个，占全县村庄总数的百分之六十五。参加的群众，由青壮年到妇女；由白发倚杖的老人到五、六岁的髫龄儿童，由广大的农民群众到城镇商人和宗教界，都卷入了这一运动。西关村五十多岁的张老太太参加了扭秧歌；东大街八十三岁的李保溪，也积极参加娱乐活动；西大街的青年妇女几乎全部卷入了这一浪潮，每个人都学到了七、八支新歌；南街十六名教徒都参加了秧歌宣传队。经验证明，抓住人民习惯的节日，利用生动活泼的民间形式来开展广泛群众性的宣传运动，是使抗美爱国运动达到普及的一个好办法。
    经过宣传，许多素不关心国家大事的人都了解了中朝人民的伟大胜利及抗美援朝保家卫国的道理，在广大群众中进一步树立了对美帝国主义的仇视、鄙视、蔑视的观点与民族自尊心、自信心。
    这次宣传运动的另一收获是直接推动了生产运动与各种工作。全县到处提出“学习张希顺的互助生产办法，增产粮棉，作为抗美爱国的实际行动！”六区李庄任永修互助组，为了抗美爱国，把打、锤水井二十眼的开工计划提前实施；四区木堤村胡玉彬带领五个互助组的代表，于正月初五赴三十里以外的娘娘庙村访问劳动模范张希顺，学习他的生产经验；五区文福庆向张希顺写了挑战书；六区有九十八个村庄向张希顺挑战，开展爱国生产竞赛；全县约有百分之七十的农民群众，都提出要向张希顺学习。
    为了开展爱国主义生产竞赛，绝大部分农民在春节期间都召开了家庭会，制订了今年的增产计划。四区小胡村同乔已订出了今年生产计划：开沙地十亩、沙荒栽果树五十棵、植树二百棵、地要耕九遍，每亩地要上粪三车至五车，以实现产粮三十口袋、花生三十口袋的计划。沙河路梁有春夫妇在家庭会上相互挑战：一个努力纺织，一个努力生产。水灾区农民群众提出：“努力生产，不但不靠国家救济，还要尽力支援志愿军。”
    运动的成绩还表现在广大群众为抗美援朝而踊跃捐输上。当群众认识了中朝人民的兄弟友谊关系及朝鲜人民遭受美帝国主义的残暴破坏而生活困难的情况，便风起云涌地掀起了募集运动。三区宋区村在三天当中就募了五十万元。该村卖红薯的程士安将一天所赚的二万三千元全部捐献出来，他说：“我一天赚的钱都抗美援朝吧，就当我给朝鲜人民出了一天劳力，也表表咱的朋友心肠。”葛村一天募集了四百余斤粗粮，妇女们做了二百个慰问袋。仅据五区五十一个村的初步统计，已募集了粮食六千二百零七斤，人民币七十八万一千六百元，慰问袋六百一十二个。
    春耕播种季节将至。为了巩固与继续普及开展抗美爱国运动，中共大名县委已及时布置了下一阶段的工作。
