### 抚顺某工厂党行政工会青年团是如何协同一致搞好生产的？

1951-03-31
第2版()
专栏：

　　抚顺某工厂党行政工会青年团是如何协同一致搞好生产的？
    抚顺某工厂一九五○年胜利地超额完成了国家的生产计划。该厂中国共产党党委、行政、工会、青年团主要负责干部相互尊重，协同一致，从各个不同的工作岗位上围绕生产进行工作，是搞好生产，获得这种成绩的基本原因之一。
    该厂厂长依靠党、工会、青年团搞好生产的思想比较明确，故能经常主动地取得党的领导与工会、青年团的配合。如工厂生产计划未公布之前，厂长首先主动地召开工厂管理委员会或常务委员会，进行讨论研究，然后由工会领导各车间工会委员会、生产工资委员会以及小组会（工会小组根据行政小组编组）讨论研究如何保证生产计划的完成。行政上按时将生产速报表、出勤日报、生产总结等交给党委与工会（青年团与党委共一份）。各车间每天的生产碰头会，都吸收车间党、工会、青年团负责干部参加，这样，可使党、行政、青年团及时了解生产中的问题。生产中发生的重大技术问题，行政也及时提供给党、工会、青年团负责干部，使他们便于发动工人群众动脑筋，想办法，克服困难，这样就解决了一系列的重大技术问题。该厂厂长能虚心接受党、工会、青年团负责同志提的意见，如去年三月份，工会干部根据大连某些工厂实行集体合同的经验，主动向行政提出试行集体合同，厂长很快地接受了这一建议，并协同工会共同研究，在二三季度签订了全厂集体合同，并认真执行了合同中所规定的各种条件。如去年签订集体合同后，行政负责解决材料供应方面的问题三、七七三件，工具设备方面的问题一、七五一件，以及其他许多福利问题。为了树立合同的法律观念，建立工会的威信，厂长在全体职工大会上，对于未认真执行合同的基本建设科长进行了批评。其他如人事任用、奖惩、提拔股长以上干部等，都主动地争取党与工会领导干部的同意。
    党委真正作到了保证与监督生产的完成。首先贯彻了党的团结技术人员与职员的政策，去年五月，该厂党委根据中共东北局关于团结技术人员与职员的指示，领导工会在全体职工中进行了教育，并在五六月份不断地召开技术人员座谈会，使其了解技术人员是工人阶级一部分的道理，在生活上并建议行政给予适当照顾（如修理宿舍）。通过这种教育与必要的照顾，技术人员便从思想上更进一步靠近了党，因而充分发挥了技术人员的积极性，使技术人员与工人的实际经验结合起来，有系统地解决了一些重大的技术问题，保证了国家计划的完成与超过。其次，党在生产中注意了建设党的工作，经过教育，有计划地吸收了一批有阶级觉悟的技术工人入党。由于党员掌握了技术（全厂党员二百零七人，其中技术工人一百四十六人，技术人员二十五人，共占全体党员的百分之八二·六），经过了实际工作考验，自工人当中提拔了班长以上干部三十六人，其中科长四人、主任十人、股长六人，这是党保证监督生产的骨干。工厂党委与车间支部在定期的党内干部会议（委员会在内）与党员大会上，以及给党员上党课时，除进行各种教育外，并布置号召党员在生产上、技术改进上，以及克服各种困难上起模范带头作用。经过上述工作，大多数党员成为生产中的积极分子，其中少数党员在技术改进上有极大的贡献。一九五○年全厂选举模范六十四人，党员即占二十二人，占全厂模范百分之三十六。
    工会与行政签订集体合同后，工会干部搞好生产的思想明确了。工会一方面发动全体职工认真讨论了生产计划，把计划贯彻到工人群众中去；一方面在生产任务下达后，立即深入生产过程，研究生产中的具体问题。在组织上抓紧了生产工资委员会与合理化建议委员会这两个组织，采用各种形式与各种办法，领导技术人员与工人解决生产中困难问题。其次工会在行政协助下，及时组织了有关单位的联系合同，有效地解决了车间与科室、车间与车间及车间内部各单位互不协调，以致妨碍生产的问题。再次工会在党的领导与行政的协助下，经常组织生产竞赛，在竞赛中根据车间不同的情况，培养典型，总结经验，加以推广，并以各种形式进行宣传鼓动工作。结果保证了国家生产计划的完成，履行了合同。由于工会面向了生产取得了成绩，使行政更主动的依靠工会，因而加强了行政与工会的团结。
    青年团在团委的一般号召下，领导团员帮助青年工人提高技术，贯彻技术操作规程，克服困难，改进技术，获得相当成绩，如某车间团员冯常宽团结老工友李保恒，共同将车间原有笨床子改为自动床子，生产效率提高五倍。该车间青年团的小组四个月提出七件合理化建议，都被采用了。
    该厂党、行政、工会、青年团主要干部基本上是团结的，因而生产上取得了很大成绩，但是，仍然存在一些问题，最严重的是行政、工会、青年团负责干部依靠“工人阶级”搞好生产的思想均不明确。主要表现在工厂管理委员会流于形式，去年九月以后至今不召开会议，职工代表会去年十月后也未开过一次。行政负责同志认为工人中产生的委员在会议上只能提个别福利问题，不能提出生产问题，因而便产生了党、行政、工会、青年团负责干部的碰头会可以代替工厂管理委员会的错误思想，甚至工会干部把改选的工厂管理委员会委员名单丢掉，至今党、行政、工会、青年团负责干部谁也搞不清工人中有几个管理委员会委员，职工中有多少代表，因之限制了职工情绪的进一步提高。
    编者按：党、行政、工会、青年团步调一致地面向生产，实际上就是面向工人阶级，依靠工人阶级搞好生产。抚顺某工厂党、行政、工会、青年团步调一致面向生产，的确获得了不少的成绩，这是对的，今后应更进一步抓住面向工人阶级、依靠工人阶级这个关键问题，纠正过去缺点，保证生产工作日新月异。
