### 合作社进行财务工作中的三个问题
黄肇兴
1951-03-11
第2版()
专栏：合作农事

　　合作社进行财务工作中的三个问题
       黄肇兴
    经济核算制是一切企业的管理方法之一。合作社为要实行经济核算制，对正确利用资财，是头等重要的事。正确利用资财，构成了合作社财务工作的中心环节。斯大林在“新的环境和新的经济建设任务”文中论经济核算制时说：“在我们许多企业和经济组织中，由于用一种浪费办法来经营的结果，经济核算的原则已被破坏无余。事实上，有许多企业和经济组织中的人早已不复从事于计算、估价及拟制正确收支对照表的工作。”经济核算是我们目前合作社在处理财务上所要建立起来的。合作社财务工作具体的内容是从事资金的计算和计划及其正确利用，使收支两方，在数量上和在时间上得到平衡；同时节约开支，加速资金周转，提高合理积累，以促成合作社企业的正常发展。去年三月以后，物价基本稳定，这为财务工作创造了有利条件。七月全国合作会议，明确了“合作社为社员服务”的方针，业务有了范围，使财务有所依据，在合作社内部又获得了一个有利条件。今年国家银行实施货币管理，普遍推行现金收支计划，所有合作社联合社和一部分基层社都列入管理，这更将具体地把合作社的财务工作促进一步。不过，凡此种种，仅仅是大半年来的事，经验少，方面广，干部缺，而要求迫切，这就带来了许多问题。其中主要的问题有三个：对清理资产的认识、资金构成的比例、财务计划与业务计划的结合。
  一、对清理资产工作的正确认识问题
    合作社要实行经济核算制，首先应了解自身家当，明确产权关系和资金的来源性质，为严密核算准备条件。去年五月间全国合作总社调查了全国县以上各级合作社的资金财产情况。在六百九十四个合作社报告中，发现总额二千七百八十八亿元的资金中，来源是多种多样的。其中有房屋一万一千九百余间，地皮近九百亩，机器一千六百余件，设备材料一千三百余件，绝大多数产权不明，托管或租赁关系亦均不肯定。资金中有国家拨款，地方拨款，未分果实，股金，投资，暂时保管，未分盈余，盈余转账等等，科目繁杂，账务处理极不一致。全国合作总社因而在去年年底以前布置了各级合作社清理资金财产的工作。这种工作和推行统一会计制度同时并进，是为了要用清理资产来充实会计内容，使会计科目真能反映实际；同时用统一会计制度来控制已清理的资产，巩固合作社的所有资财，并使全国规模的合作社财务状况能统一汇总表现。
    到目前为止，清理资金财产工作已作初步报告的，有平原、察哈尔、绥远、吉林、松江、鞍山、浙江、苏北、皖南、上海、甘肃、中南合作局、湖南、湖北、江西等十五个单位，其余各省亦均在清理之中。这一阶段清理工作的初步收获之一是发现若干重要问题：首先是资产的长短不一。平原全省上级社长出现款二亿三千余万元，损失款、货九亿三千余万元；湖北黄冈县社一个单位发现账外财产约二千万元，绥远省社仓库盘点一七八种货品发现有三分之一账实不符。其次是积压货品和呆账等。绥远省社发现积压年余的桐油、缝衣机、各色斜纹布、砖茶及一些杂货，价值五亿五千余万元；浙江省社呆账四百余万元。再次是严重的贪污浪费。新乡一个专区查出贪污有七十一人；鞍山七岭子一个基层社曾在半年内开支达二亿元（东北币）的运输费。另外还有会计账务的混乱，按单据找不到账，按账找不到单据，传票记载与账簿记载不符合，现金出纳经常发生贷差（没有收进，已有付出）等现象。合作社财产经过这次清理后，虽然初步澄清了，但在清理工作的认识方面还存在着若干问题：第一、不少领导干部对清理资产的目的在于了解自身家当，为经济核算制铺平道路的重要意义认识不足，在清理当中，未能亲自深入，具体领导，只由财务、会计部门少数干部“零打碎敲”，不能集中力量。又有部分同志对清理资产存在着麻痹思想，认为这是多事、查账或找错。这些倾向都严重地影响了清理工作的贯彻执行。第二、若干干部没有明白认识清理资产仅是加强财务工作的第一步。最重要的还在清理过后，坚持制度保持已获的成果，使资产不再紊乱。如吉林蛟河县在清理前有赊欠十三亿元（东北币），清理后减剩三亿多元，后因不能坚持。不久又增加到二十亿元。至于制度的坚持是要靠纪律来维持的。保护人民财产，反对贪污浪费行为，严格经济核算制度，必须通过制度和严肃纪律方能实现。在建立制度的开始，应该按步就班，要防止用钱过于灵活的偏向，如“随便开条子办事”，“完成任务不报账”，或“先用再说”等，使会计制度不能坚持，已经清理的资产，将再度趋于混乱。
  二、目前合作社资金构成比率的掌握问题
    合作社资金构成，主要有两个比率：一是自有资金与外来资金的比率；一是基本金与流动金的比率。这两个比率需要适当。目前合作社资金来源有：自有资金，如股金，入社费，不返还收入，盈余积累等；政府基金，如国库所拨，地方所拨等；借入资金，如银行信贷，商业信贷等。据去年底华北、东北、华东、中南四大区二十四个省、市以上合作社单位的会计统计，自有资金平均占资金总额约百分之二十二，政府资金约百分之十九，借入资金约百分之五十九。政府基金加借入资金共占百分之七十八，约为自有资金的三倍半。这种比率是相当适当的，和苏联银行贷款给合作社的比率（占百分之七十至八十）也相彷。这说明目前合作社是有相当的资力的。但个别地区的发展则很不平衡，如华北自有资金占资金总额百分之三九，东北百分之十七，华东百分之五，中南百分之点零五。这种不平衡主要是由于发展时间有先后。但东北是基层社自有资金的比率大于上级社。
    资金的另一构成是：一种是基本金，用于房屋建筑，设备等固定资产方面，一种是流动金，用于直接关联商品流通的方面。这两种资金也要有一定的适当的比率。据二十四个单位的会计统计，平均基本金占百分之十六，流动金占百分之八十四。这说明目前合作社的大部分的资金在流动状态，有充分灵活周转的能力。房屋、设备等用途是任何企业所必需，但在企业生产能力没有巩固以前，即将大量资金搁置在这方面，是不恰当的。适当的做法，应该是用自有资金来置备房屋、设备等，既可免除利息的负担，又不致因此减低资金周转的能力。自有资金除用于房屋、设备等固定资产外，至少还要留一部分充作流动金。银行实行货币管理后，在北京对合作社贷款规定不超过商品价款的百分之八十，其余要由合作社自己负责。这样更说明合作社有保留一部分自有资金充作流动金的必要。就全国范围说，目前合作社资金总额中有百分之二十二是自有资金。自有资金中用于房屋、设备等固定资产的部分约占百分之七十三，这样的比率一般地说是稳健的。但以各地区分别来看，则有不同。如华北若干社的固定资产仅占自有资金百分之五十一，东北仅占百分之五十四；反之如华东固定资产则超过自有资金约六倍，中南则超过约二百四十倍。这也是由于发展的不平衡而产生的现象，发展较晚的地区，自身还无积累，而房屋、设备等用途，已很急迫，因而固定资产与自有资金相差悬殊。
    合作社自有资金与外来资金的比率，基本金与流动金的比率，目前以全国范围来说，是相当正常和稳健的，但在地区发展上则存在着很大的不平衡。在这种情况下，关于财务方面的经济核算，在全国合作总社来说，仅能掌握核算制度的统一规定；至于核算的标准，暂先按地区分别由地方掌握拟订，待一省、一区实行已有成效时，再随事业的发展，逐步提高，逐步集中统一。
  三、财务计划与业务计划的结合问题
    合作社的财务计划虽然要依据社务发展计划，业务计划，劳动工薪和费用开支计划等订定，但并不是盲目地跟随。其中最重要的环节在于怎样和业务计划紧密结合。
    一般认为财务计划应跟着业务计划走。在资金来源宽畅，计划经政府核准后，银行即能予以支持的条件下，这种认识是正确的。但目前还没有这样的条件。目前合作社的资金来源是有限的，今年银行对合作社贷款和合作社的要求相差很远。这就是说，在财力有限时，业务就要根据有限的财力去计划，可见财务计划和业务计划在目前是相互依据的，而不是单纯片面的谁跟着谁走。
    财务计划要能对业务计划起保证和监督完成的作用，业务计划就必须确切、具体，其内容不仅有营业数量，还要具体到营业时间的分配。单单全年及每季要做那些业务和多少业务是不够的，必须具体到每月的分配计划，甚或月份中再具体到上、中、下旬。资金收付在时间上的平衡是财务计划的基本要点，资金运用的脱节常常不是数量上的不够，而是在某一时间上的周转不灵。如果业务计划没有比较详细而切实的时间分配，则财务计划就要捉摸不住，造成计划与实际脱节，所谓保证、监督，所谓加速资金周转等等就必然落空。
    业务计划的时间分配，具体到每月甚或每旬，在掌握上是有困难的。如合同制的推行尚未普遍和执行合同中没有做到应有的严格，运输环节时有脱节，干部配备未必能迅赴事功等，都会增加业务进行中的若干困难的，所以，财务计划就有必要保持若干机动性，才不至流于为计划而计划，或是因计划而受到窒碍。这样，才能对业务有切实帮助，才不致因财务计划的约束而妨害业务的积极进行。但是，还必须掌握力求严密、酌情机动的精神，否则会妨碍计划的实现，或是使计划落空。业务和财务工作部门应该共同体会，在订定计划中掌握这一关键。
