### 中共北京第五区委员会  整理党的基层组织
培蓝
1951-03-29
第3版()
专栏：党的生活

　　中共北京第五区委员会
    整理党的基层组织
    本报记者  培蓝
    编者按：中共北京市第五区委员会在整顿党组织中第一步采用党员自愿登记的方法。这是适合北京市党的组织情况的。北京市的党组织在解放后，曾因大量发展，有一部分群众中的先进分子，来不及经过党的马克思、列宁主义与毛泽东思想教育，便被吸收入党了。其中有些党员至今对党的性质认识不清，对党员的权利与义务了解不正确，这就大大限制了党员在各种工作中的先锋作用。另外还有个别阶级异己分子也乘机混入我们党内。五区的登记方法，实际上就是考验每个党员，是否真正有决心作一个党员，并且作一个好党员。有决心的人就可去登记。经不起考验的人，可以自由退党。登记后，党即开始整顿组织。
    中共北京市第五区委员会，从去年十二月一日开始，就着手整顿党的组织。他们根据五区党组织的情况，第一步采用了党员自愿登记的方法，效果很好。
    在登记之前，北京市第五区委员会开办了党员短期训练班，先对党员进行了党的基本知识教育——党的性质、党员的权利与义务、党的群众路线等，然后再进行登记。参加党员训练班学习的，有来自工厂、行业、街道和学校的党员，其中除十几个党员是地下党及由农村转来的外，大都是北京解放后发展的。其中大多数党员对党的工作是热情负责的，但阶级觉悟不高，政治水平也还低，有部分党员至今对党的性质认识还很模糊。有些工厂党员说：“工人就是党，党就是工人！”有些学校党员认为自己是“学生兼党员，学习是自己的，工作是党的”，要求“公私兼顾”，有条件地为党服务，而不知道党员学习也是为了党的利益。
    在进行党的基本知识教育过程中，五区首先根据党员的思想特点来进行讲解，并特别注意通过典型事实来解决大家的思想问题。例如讲群众路线时，就讨论了一个党员干部的领导作风。张景山工作办法少，但他又不愿和群众商量，因此工作作得不太好，群众有意见。各组根据这一事实即展开了热烈的讨论。这就明确了解了一个好党员，不但要为人民服务，而且要向人民学习。行业支部书记张尊尧说：“过去我作工作，就不和群众商量。去年抗美援朝运动开始时，北京市总工会号召在行业工人中成立读报小组，当时我是五区行业工会分会主任，就按照主观愿望，决定了读报组的组织方法和订报的方法，叫大家照办。结果连我在内，才成立了两个小组。当时我知道这有毛病，可是找不着根。这下可找着了，就因为我不会走群众路线。”其他同志也都用自己的亲身经验，说明了作工作必须走群众路线。经过这样热烈的讨论，张景山的思想也豁然开朗，他说：“这会可知道我的病根了，以后就有办法了，遇到困难就和群众商量；再不成，找支部，找区委、市委，最后还有毛主席！”其次，在讲课时，还掌握了党员的思想斗争规律，首先讲解党的性质，使党员先认识党是一个工人阶级的政党，然后发动党员揭发自己的错误认识，在小组中展开讨论。
    在讨论中，发现了有些党员简单地把党当作“穷人党”。地下党员田东立，入党时就想，党在农村帮助与领导农民翻身分土地，进城后，一定也要领导城市穷人分房子。直到这次学习党的性质后，才知道这种想法是错误的。中共区委会在作了一个共产党员应当对党对人民《忠诚与老实》的报告后，党员的思想开始斗争，许多人联想到自己的历史问题，或思想问题。这个报告，应在党员已经了解作一个党员的起码条件之后进行。接着再讲群众路线。这样党员的思想斗争逐渐紧张。到登记时，思想斗争达到了最高峰：“究竟当不当党员？”或者“有没有当党员的条件？”每个党员都在这样考虑着。
    五区在宣布登记前，还对党员的思想情况进行了一次检查，大多数党员对党有了正确认识，并有决心作一个党员。但是也有少数或个别党员还有一些错误的认识。例如有的党员说：“当党员只应尽义务，不应享权利”，“党调我到那里工作，只有服从，孩子老婆饿死也不管”，这虽然是个别的，但是还需进行必要的教育解释工作。这些错误思想存在不仅阻碍他本人的进步，并会影响其他党员的思想情绪。在宣布登记时，五区委员会着重说明了登记是自觉自愿的，由党员自己决定，不必请示支部，或拉其他党员一同登记。登记时五区采用了党员个人自动到区委会谈话填表的方式。同时还说明党员有退党的自由，这是党章已明确规定了的。这样使党员最后下决心作一个党员，作一个好党员。
    许多党员经过激烈的思想斗争之后，决心向党登记，并向党报告自己的历史问题或思想问题。北京新民报工厂排字工人汪慧，一九四九年参加党的，入党时把他十三岁时加入一贯道的事情忘了向党报告，直到去年十二月人民政府明令取缔一贯道时，他才想起自己也加入过一贯道。可是当时他仍没有向党报告。一方面他认为入道时年龄还小，只是每礼拜磕一次头，没有多大关系；另一方面，怕说出来后，党因此不信任他，并影响到他的党籍问题。这次学习后，终于认识了不向党报告是错误的，特别是在听《忠诚与老实》的报告时，当报告中指出：“有些党员常说，假如组织需要我的时候，我能牺牲自己的利益，甚至牺牲个人的生命；但是对自己历史上的一些问题，竟然对党隐瞒。这不是很矛盾吗？”汪慧感到这明明是批评他呀！他反问自己：对党隐瞒自己历史是忠诚吗？这种行为说明了党不信任自己呢，还是自己不信任党呢？他过后对人说：“当时这一连串问题，好像铁锤一般地砸在我的头上，把我的糊涂思想砸开了，把我从昏睡中砸醒了。我再也蹩不住了，我感到过去隐瞒了党，就是对党不忠诚不老实，我要立即向党报告。”于是就把他加入一贯道的事情，全部向党报告了。中共五区委员会当即给他指出过去对党隐瞒历史问题是错误的，现在能够向党谈出来是好的。以后要在这方面好好努力学习。汪慧感到非常愉快。他并向党提出保证，今后决心忠实于党，为党老实地工作。北京市立第一女子中学党员王瑾妍在党员训练班学习后，对自己的缺点、错误还没作深入的检查，就到五区委员会去登记。五区委员会的同志问她：你是不是有决心作一个党员？你准备作一个什么样的党员？要作一个党员，就得按党章办事。你应该回去想一想再来登记。她回学校后，心就不安起来。她想：“人家去登记都很顺利，就我去登记那么麻烦，一定是自己缺点太多，这要好好检查。”王瑾妍的个人主义较严重。去年放寒假时，党要调她到中共北京市委员会去工作，但她强调自己能力弱，作不了工作，要继续学习。当军医大学招生时，她要求党准许她去投考，党也同意了。但当她知道去军医大学学习，并非如她自己所想像的那样称心如意时，她又不愿去了。在这次学习中，她虽然认识了自己有个人主义思想，但检讨得不很深刻，直到五区委员会提出意见后，她才开始了激烈的思想斗争。她想：“自己有没有决心当一个党员，就在今天晚上，这是我的一大关！”于是她一夜没有睡觉，重新仔细阅读研究了党章。她想党章上明明要求每个党员全心全意为人民服务，但自己却不肯为了党的利益放弃个人的意愿，这怎么能当一个党员呢？王瑾妍最后终于战胜了自己的个人主义。她决心要改正这些缺点与错误，当一个好党员。
    就是个别根本不起作用的落后党员，在学习中也认识了自己还缺乏条件来作一个共产党员。共产党要求每个党员无条件地服从党的利益，为共产主义事业奋斗到底，但自己作不到。为着保持党的纯洁，这些人决心自动退党。×××就是其中一个。他是一九四八年七月在本市地下参加党的。当初入党完全为了个人前途着想，因此入党后，一直不愿担任党的工作，把过组织生活当成“负担”。这次也不愿来党员训练班学习。到训练班后，他又表现得很消沉。但当他看到其他党员进行思想斗争时，他的思想也开始斗争起来，终于把他过去从来不曾谈的思想问题，谈出来了。在宣布登记的前一天，他对支部书记说：“我不去登记了！这次党已讲得很清楚，不够党员条件的，又没有决心当一个党员的，可以自由退党。当初我参加共产党，确实是为了个人前途着想。今天我认识了，作一个共产党员是光荣的，但并不是任何人都可以作的，必须有一定的条件，对共产党无限的忠诚与老实，能为共产主义事业奋斗到底，可是我差得太远了。我首先在工作上不能服从组织分配，强调个人兴趣。其他缺点也很多。这些我又没有勇气一下子克服了，所以我决定不再留在党内。像我这样的人，留在党内只会给党造成损失，不会对党有任何好处。”说到这里他感情激动地流下了眼泪。最后他要求党今后仍能很好帮助他进步，并希望十年之后，还有机会入党。支部书记就告诉他：“党章规定，党员有退党自由，党今后还会继续帮助你进步！”他很高兴。
    经过登记后的党员，回到自己工作或学习岗位上，已开始树立起新的工作作风，团结群众，努力工作。党员吕寿臣，担任五区三轮工人合作社主任，学习前因作风不民主，和群众关系搞得不好，同时又影响了自己的工作情绪。学习回去后，学会了走群众路线，又掌握了办好合作社的方针，把合作社办得很好。群众羡慕地说：“你就有这么好的机会学习。”山东中学政治教员周建奇，学习回去后，主动找校长研究工作。校长感到这是从来没有的事情，就问支部书记道：“你们在党员训练班怎么学习的，一个寒假就把人变了样子！”过去有些群众认为党员“党气凌人”的，现在都不这样说了。就是一些没有登记自动退党的人，也因为在这次受到了党的教育和党对他们不断地帮助，他们对工作也比过去负责了。有的还常常进行自我检讨，征求党员的意见，三番五次向党表示，要为作一个党员而奋斗。
