### 支持各国人民反对新老殖民主义斗争

1972-10-23
第5版()
专栏：

    黄华在联大全体会议辩论非殖民化问题时发言
    支持各国人民反对新老殖民主义斗争
    指出有的超级大国打着“反帝反殖”招牌，借助所谓提供“援助”，装成亚非拉人民朋友，而实际干的同样是殖民主义勾当，这是最新型的殖民主义
    新华社联合国一九七二年十月二十日电　中国代表团副团长黄华十月二十日在联合国大会全体会议辩论非殖民化问题时发言，谴责和揭露新老殖民主义的罪行，坚决支持各国人民反对新老殖民主义的正义斗争。
    黄华在发言中指出，当前反对新老殖民主义的斗争形势大好。一年来，亚洲、非洲、拉丁美洲已经取得独立的国家，在摆脱超级大国控制，反对外来干涉，捍卫民族独立和国家主权，清除帝国主义、殖民主义势力，保护国家资源，发展民族经济等各个方面进行了不懈的努力，取得了一系列新的胜利。亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的民族解放运动正在蓬蓬勃勃地发展。世界各国人民在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中，正在形成日益广泛的统一战线。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流，是谁也阻挡不住的。
    黄华说：“亚、非、拉各国人民在反对新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争中，相互同情，相互支援，加强团结，是十分重要的。但是，从根本上说，一个国家的独立，主要要由本国人民进行坚持不懈的斗争才能取得。也就是说，自力更生为主，外援为辅。更不能依靠别人来结束殖民统治，更不能指望新老殖民主义发‘善心’，把独立‘恩赐’给他们。”
    黄华说：“反对新老殖民主义，争取和维护民族独立的斗争，是一场群众性的斗争，只有把千百万群众动员起来，组织起来，进行坚持不懈的战斗，才能取得胜利。斗争的形式必然是各式各样的，但是，归根到底只能用革命的暴力才能推翻殖民主义者的反革命的暴力。”
    黄华说，“我们一向反对以个人暗杀和绑架的手段来进行政治斗争，也反对个人的或少数人脱离群众的冒险、恐怖行动。但是，我们绝不能同意把革命的暴力同‘恐怖主义’混为一谈。不少代表在前一阶段的一般辩论中谈到了‘恐怖主义’的问题。值得注意的是，葡萄牙的代表反对把战争分为正义战争和非正义战争的理论，把暴力行动一概称之为‘恐怖主义’，并且把葡萄牙自己说成似乎是‘恐怖主义’的受害者。南非的代表更进一步宣称，只要容忍使用武力和暴力，就不可能杜绝‘恐怖主义’。而以色列的代表则说什么今天最猖狂的‘恐怖主义’的根源在于阿拉伯世界对以色列的敌视，并且把巴勒斯坦解放组织诬为‘恐怖主义’组织。这是本届联大一幕出色的表演。原来双手沾满了千百万阿拉伯人民和非洲人民鲜血的以色列犹太复国主义者和葡萄牙、南非殖民主义者，是当今‘最伟大的人道主义者’。这真是海外奇谈。怪不得在本届联大一个超级大国如此起劲鼓吹反对‘恐怖主义’，而另一个超级大国又那么卖力地兜售禁止使用一切武力的货色。”
    黄华说：“我们认为，联合国有义务支持各国人民反对新老殖民主义的斗争，决不容许超级大国利用联合国去镇压或涣散民族解放运动。”
    黄华在发言中强调指出，要特别警惕形形色色的新殖民主义。他说：“殖民主义者的老手法已被各国人民所识破。新、老殖民主义者正在使用种种新的手法，来维护原来的殖民统治，或者进行新的殖民扩张。他们或者是通过扶植代理人、收买内奸为他们效劳；或者是策划政变，进行颠覆，甚至组织雇佣军，发动武装入侵。他们以投资、贷款为名，进行经济掠夺和政治控制。还应当指出，目前他们正在想方设法在亚、非、拉国家之间挑拨离间，制造纠纷，混水摸鱼，卷土重来。尤其值得注意的是，有的超级大国打着‘反帝、反殖’的招牌，借助所谓提供‘援助’，装成亚、非、拉人民的朋友，而实际上干的却同样是殖民主义的勾当。这是一种最新型的殖民主义。”黄华在发言中谈到：有些人鼓吹的“民族自决”和“对话”的问题时说：“民族自决是民族解放运动的一个重要原则，但是，新老殖民主义所鼓吹的‘民族自决’究竟是什么货色呢？有的是破坏一个国家的领土完整和统一，搞什么所谓‘班图斯坦’；有的是在殖民当局掌握一切大权的情况下，搞一个有名无实的议会机构；有的则是公然策动武装侵略，肢解别的主权国家。这叫什么民族自决？！这实际上是以民族自决为名，行民族压迫和民族分裂之实。”
    黄华说：“我们认为，被压迫民族和被压迫人民在不妨害人民的根本利益的条件下，作为反对殖民主义的一种手段同殖民主义者进行对话，并不是不可以的。但是，葡萄牙殖民当局、南非白人种族主义政权一方面变本加厉地强化他们的反动统治，一方面又假惺惺地提出愿意同有关方面进行‘对话’。很显然，这种对话是殖民主义者企图继续保持其殖民统治的一种手段，其目的是想摆脱他们在国际上越来越孤立的处境，缓和世界各国人民的谴责，麻痹当地人民的斗争意志。广大非洲国家反对这种‘对话’是完全有道理的。”
    黄华重申：中国坚决支持各国人民反对新老殖民主义的正义斗争。
    黄华最后说：“我们坚信，亚洲、非洲、拉丁美洲和其他地区的人民，一定能够依靠自己，团结起来，坚持斗争，在全世界主持正义的国家和人民的支持和同情下，克服前进道路上的一切艰难险阻，把帝国主义和新老殖民主义彻底埋葬。”
