### 响应爱国战线中央战斗号召　发挥人民战争巨大威力  老挝爱国军民打出一派大好形势  一年来，歼敌二万，进一步巩固和扩大解放区

1972-10-12
第5版()
专栏：

    响应爱国战线中央战斗号召　发挥人民战争巨大威力
    老挝爱国军民打出一派大好形势
    一年来，歼敌二万，进一步巩固和扩大解放区
    新华社一九七二年十月十一日讯　新华社记者报道：英雄的老挝爱国军民，坚决响应老挝爱国战线中央的战斗号召，充分发挥人民战争的巨大威力，一年来不断向敌人发动攻势，粉碎了美帝及其走狗的多次军事冒险，夺取了一个又一个的胜利，歼灭敌人大批有生力量，进一步巩固和扩大了解放区，打出一派大好革命形势。
    据不完全统计，从去年十月十二日以来的一年中，老挝爱国军民共歼灭王宝“特种部队”、泰国帮凶军、万象右派军队两万名左右，其中歼灭和重创敌军近五十个营，击落、击毁美国飞机近一百五十架，缴获、击毁敌人的武器五千多件、军车近一百三十辆和大批战争工具。在上寮，爱国军民收复了战略要地查尔平原；在下寮，收复了波罗芬高原，并一度解放了下寮重镇孔塞东、瓦波。另外，还使三万多名人民群众从敌人控制下获得解放。
    去年年底以来，老挝战场形势的发展越来越有利于老挝各爱国武装力量和人民。爱国军民打了许多漂亮仗。
    在下寮，爱国军民从去年十二月六日至今年一月十一日期间，不断向第二十三号公路沿线的敌军据点发动进攻，打死、打伤和俘虏敌军一千九百多名，解放了下寮重镇沙拉湾、塔登、北松和班尼地区，收复了整个波罗芬高原。下寮爱国军民于五月十七日袭击并解放了第十三号公路上的孔塞东镇，并于五月十九日解放了孔塞东北面的瓦比镇，切断了贯穿老挝南北的第十三号公路，使敌人从万象到下寮之间的交通陷于瘫痪。后来，爱国军民又挫败了敌人向孔塞东地区发动的多次反扑。爱国军民在孔塞东地区歼灭敌人八百多名。在上寮，川圹省爱国军民在去年底揭开了一九七一——一九七二年旱季攻势的序幕。从去年十二月十八日凌晨开始，爱国军民经过四天四夜的激烈战斗，打死、打伤和俘虏敌人三千三百多名，歼灭、重创王宝“特种部队”和泰国帮凶军约二十个营，收复了查尔平原—芒绥地区。随后，爱国军民乘胜挺进，直逼王宝“特种部队”的主要基地桑通—龙镇。接着，老挝人民解放军又挥戈西进，直指琅勃拉邦省的沙拉富昆地区，并攻克了第十三号公路上的芒卡西、旧卡真，完全控制第十三号公路芒卡西—旧卡真路段，切断了敌人在万象与琅勃拉邦之间的地面联系。
    进入今年雨季以来，美帝及其走狗拼凑了几十个营泰国帮凶军、王宝“特种部队”和万象右派军队，在美国飞机的支援下，于八月中旬分兵四路，向查尔平原地区进行反扑，妄图重新侵占查尔平原—川圹战略要地。严阵以待的川圹省爱国军民英勇抵抗，狠揍入侵之敌，屡建战功。仅从八月二十日到九月三十日，爱国军民就歼灭敌人近二千五百名，击落美国飞机十多架，粉碎了敌人“蚕食”解放区的阴谋，胜利地保卫了查尔平原这一战略要地。
    老挝爱国军民取得的辉煌胜利，沉重地打击了美帝国主义推行的战争“老挝化”计划，并且表明老挝爱国武装力量正在抗美救国斗争的烈火中迅速发展壮大。
    但是，美帝及其走狗不甘心失败，仍在继续强化侵略老挝的战争。它们继续出动包括B—52型轰炸机在内的各种美国飞机，对老挝解放区狂轰滥炸，把越来越多的泰国帮凶军运进老挝，并且在下寮和川圹战场上纠集军队，伺机向老挝解放区进行反扑。经受了长期革命战争烈火的考验、并积累了丰富斗争经验的老挝人民决心粉碎美帝及其走狗的任何新的军事冒险，夺取更加巨大的胜利，为印度支那三国人民的抗美救国事业作出新的贡献。
