### 越、阿、罗友好团体和对外文化联络机构等举行各种活动  庆祝中华人民共和国成立二十三周年

1972-10-08
第5版()
专栏：

    越、阿、罗友好团体和对外文化联络机构等举行各种活动
    庆祝中华人民共和国成立二十三周年
    据新华社河内电　越中友好协会领导人等九月二十九日晚上在河内同中国驻越南大使馆人员和正在越南工作的中国工程技术人员代表欢聚一堂，庆祝中华人民共和国成立二十三周年。
    越南方面参加聚会的有：越南劳动党中央委员会委员、越中友好协会会长黄国越，对外文化联络委员会主任范玉纯，外交部副部长黄文进，外贸部副部长阮征，交通运输部副部长郑玉迭，国防部外事局副局长阮春跃，越中友好协会秘书长黄俊等。
    中国驻越南大使王幼平，大使馆参赞邱力行、武官张秀山，中国驻越南经济代表连田畯以及中国工程技术人员代表等应邀参加了聚会。
    黄国越同志发表讲话。他热烈祝贺中华人民共和国成立二十三周年。
    王幼平大使也讲了话。他对越南人民在抗美救国战争中取得的巨大胜利表示热烈的祝贺。
    据新华社河内电　越中友好协会和越南对外文化联络委员会为庆祝中华人民共和国成立二十三周年举办的“中国艺术摄影展览”，九月三十日下午在河内隆重开幕。
    越南对外文化联络委员会主任范玉纯，越中友好协会副会长、教育部部长阮文煊，外交部副部长黄文进，文化部副部长农国振以及有关部门的代表出席了开幕式。
    中国驻越南大使王幼平和大使馆其他外交人员应邀出席了开幕式。
    据新华社地拉那电为庆祝中华人民共和国成立二十三周年，阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会和阿中友好协会联合举办的中国艺术图片展览会九月三十日在地拉那文化宫开幕。
    出席开幕式的有：阿尔巴尼亚教育和文化部部长绍·德维纳，工会中央理事会总书记托·雅科瓦，外交部副部长克·努什，阿中友好协会副主席哈·杜马和斯·斯帕塞，对外文化和友好联络委员会主席米·特雷斯卡，地拉那区人民会议执行委员会副主席阿·雅乌皮以及首都机关、工厂企业代表。
    中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和使馆其他外交官员出席了开幕式。出席开幕式的还有中国科学院考古研究所所长夏鼐和考古学工作者王仲殊。
    阿尔巴尼亚对外文化和友好联络委员会秘书长费·卡拉焦奇致开幕词。
    据新华社地拉那电阿尔巴尼亚许多区、工厂企业、农业合作社和学校等连日来举行各种活动，热烈庆祝中华人民共和国成立二十三周年。
    九月二十八日，阿尔巴尼亚劳动党都拉斯区委员会和都拉斯区人民会议执行委员会举行庆祝集会，劳动党都拉斯区委第一书记伊·雷卡、区人民会议执委会主席马·卡罗利以及区的其他党政干部、工厂企业的先进工作者、阿中轮船公司的同志等出席了集会。中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务参赞王保宣应邀出席了集会。
    同一天，阿尔巴尼亚劳动党迪勃拉区委员会在佩什科比市举行了隆重集会。劳动党迪勃拉区委第一书记海·伊萨依和区人民会议执委会主席萨·斯塔法出席了集会。中国驻阿尔巴尼亚大使馆参赞韩波应邀出席了集会。
    九月三十日，劳动党斯库台区委员会和区人民会议执委会举行庆祝集会。劳动党斯库台区委第一书记普·穆拉、区人民会议执委会主席比·帕鲁查以及中国驻阿尔巴尼亚大使馆经济参赞李晓林出席了集会。
    同一天，劳动党爱尔巴桑区委员会和区人民会议执委会也举行庆祝集会。劳动党爱尔巴桑区委第一书记亚·门泽尔吉乌、区人民会议执委会主席费·马塔伊、阿尔巴尼亚建筑部副部长拉·汉库和维·杰贝罗等出席了集会。
    据新华社布加勒斯特电　罗马尼亚社会主义文化和教育委员会为庆祝中华人民共和国成立二十三周年而举办的《中华人民共和国艺术图片展览》，于九月二十九日在布加勒斯特开幕。
    出席开幕式的有：罗马尼亚社会主义文化和教育委员会副主席塔·多布林、罗马尼亚对外文化联络协会副主席科·阿列库、外交部文化司司长瓦·利帕蒂以及布加勒斯特各界人士。中国驻罗马尼亚大使张海峰和使馆其他外交官员应邀出席了开幕式。
