### 朝鲜劳动党五届五中全会发表公报  金日成同志在会上作了重要总结  全会完全支持和赞同朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法草案；提出明年度国民经济发展计划；指出更换党证是适时的措施

1972-10-29
第4版()
专栏：

    朝鲜劳动党五届五中全会发表公报
    金日成同志在会上作了重要总结
    全会完全支持和赞同朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法草案；提出明年度国民经济发展计划；指出更换党证是适时的措施
    新华社平壤一九七二年十月二十八日电　朝鲜《劳动新闻》十月二十七日发表了朝鲜劳动党第五届中央委员会第五次全体会议的公报。公报全文如下：
    朝鲜劳动党第五届中央委员会第五次全体会议于十月二十三日至二十六日举行。
    全会是在党中央委员会总书记金日成同志的直接主持下进行的。
    金日成同志在全会上作了重要的总结。
    全会讨论了第一项议程“关于朝鲜民主主义人民共和国社会主义宪法”。全会一致强调，有效地制定出宪法草案，以便能够在法律上固定我们党和人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就，同时根据我们党关于社会主义、共产主义建设的理论和方针，正确地规定政治、经济、文化、军事等各方面最革命的各项原则，从而为进一步巩固已取得的胜利，有力促进社会主义的完全胜利和祖国统一历史性事业作出强有力的法律保证。
    全会强调，贯穿了伟大主体思想的宪法草案是闪耀着关于社会主义、共产主义建设理论光辉的伟大的马克思列宁主义文献。
    全会完全支持和赞同宪法草案，一致同意提交最高人民会议和祖国统一民主主义战线中央委员会审议。
    党中央委员会委员、内阁副首相崔载雨同志就第二项议程“关于一九七三年度国民经济发展计划”作了报告，许多同志就此发了言。
    全会讨论了第二项议程并满意地指出，在我们党和金日成同志的英明领导下，今年，我国人民有力地开展了为实现历史性的党的第五次代表大会提出的社会主义建设的宏伟纲领，加速祖国自主统一的斗争，取得了新的巨大胜利。
    全会指出，我们党积极动员了无限忠于领袖的党员和工人阶级的革命热情和创造性，在今年四月十五日以前胜利地占领了三万台机床生产的高地，奠定了能够有效地完成三大技术革命任务的巩固基础。在这个基础上，基干重工业部门有了迅速发展。今年机械工业、维尼龙化学纤维和聚氯乙烯工业已突破了六年计划末的水平，进一步加强了轻工业基础，从而能够大量生产和供应各种重工业产品和优质的消费品，积极推进农村技术革命，农业经济的物质技术基础得到了加强，中间地带的农业取得了巨大成就。
    全会还满意地指出，在不到一年的时间内，伊川—冼浦之间的新铁道竣工，城市和农村的建设工作也得到有力的推进，在文化革命中，开始实施具有巨大意义的十年制高中义务教育。
    正如全会一致强调的那样，今年在执行国民经济计划中，我们党取得的一切成就是我们党和金日成同志英明领导的结果，是在党的唯一思想体系——主体思想体系基础上的全党和全民牢不可破的统一团结带来的伟大硕果。
    全会指出，一九七三年是执行六年计划的第三年，是执行我们党第五次代表大会提出的社会主义建设纲领性任务中决定性的一年。全会指出，这一年，摆在国民经济部门面前的中心任务是，继续努力执行三大技术革命，把基点放在巩固社会主义物质技术基础上，把人民生活再提高一步。
    全会提出了明年国民经济部门面临的重要任务，并指出，尤其应以巨大的力量生产机床、拖拉机和汽车，并在人民消费品生产和发展食品工业中掀起新的革新。
    全会强调，在完成机床生产等三大技术革命任务中，必须保持胜利的姿态，继续进行革新，继续前进，以便提前完成党的第五次代表大会提出的任务。
    正象全会指出的那样，明年度的国民经济发展计划是一个十分庞大的计划，它为了实现三大技术革命以及大大提高人民生活，将高速度地进行生产和建设。
    全会指出，为了有效地执行明年国民经济发展计划，首先要在国民经济各部门有力开展为实现三大技术革命任务的技术革新运动。
    全会指出，在机械工业部门，要开展群众性工厂建工厂的运动，扩建现代化工厂，在所有部门、所有单位要积极采用先进技术，实现生产工序机械化、自动化，广泛开展创造性倡议和合理化运动，更新技术设备，提高所有劳动群众的技术技能水平，坚守先进的技术规程和标准操作方法，以不断地提高生产。
    全会强调指出，为了圆满地完成明年度国民经济发展计划，国民经济各部门要最大限度地利用已有的资金，充分挖掘内部的潜力。同时，全会指出，在国民经济各部门要广泛开展填补空白工序、增强薄弱环节、加强零件生产基地和修理基地、充分开动机器设备的运动。
    全会指出，要按照党关于集中和重点进行基本建设的一贯方针，要对执行党的第五次代表大会提出的纲领性任务具有决定性意义的重大工业企业的建设和提高人民生活所必需的工程，进行重点投资。
    全会还强调指出，国民经济各部门要努力改进劳动管理体系、搞好劳动组织、提高劳动生产率的斗争，以便进行更多的生产和建设。
    全会强调指出，要在干部和劳动人民中加强爱护国家财产和公共财产的教育和检查管理工作，继续深入开展反对浪费的斗争，要最大限度地增产节约。
    正如全会一致强调的那样，加强党对经济工作的领导是大幅度提前完成明年度国民经济计划的决定性保证。
    全会指出，党组织要引导国民经济各部门的干部，用关于人是一切事物的主人、是决定一切的这一主体思想牢牢地武装自己，按照青山里精神、青山里方法和大安工作体系的要求，深入到群众之中，正确地了解实际情况，切实地帮助下级机构，同时要以政治工作和对人的工作先行，千方百计地提高劳动群众的干劲和创造性智慧，以便胜利地完成明年度的国民经济计划。
    全会同时还指出，要加强对劳动人民的后勤供应工作。
    全会在讨论了议程的第三个问题“关于更换朝鲜劳动党党证的工作”时指出，给全体党员更换党证是提高党员党性的重要工作，是适时的措施。
    全会全体与会者表示确信，这一工作对于在全党进一步牢固地确立唯一思想体系——主体思想体系，提高党员的政治热情和积极性，促进革命和建设将作出很大贡献。
    全会全体与会者一致表示决心钢铁般地团结在我们党和金日成同志的周围，彻底贯彻领袖在会议中所作的教导和会议决议，以便加速社会主义的彻底胜利和我国革命的最终胜利。
    全会通过了相应的决议。
