### 许多国家代表在联合国大会第三委员会发言  谴责帝国主义殖民主义推行种族歧视和种族隔离  王润生代表重申中国坚决支持各国人民反对种族歧视种族隔离的斗争

1972-10-14
第6版()
专栏：

    许多国家代表在联合国大会第三委员会发言
    谴责帝国主义殖民主义推行种族歧视和种族隔离
    王润生代表重申中国坚决支持各国人民反对种族歧视种族隔离的斗争
    新华社联合国一九七二年十月十一日电　联合国大会第三委员会（社会、人道和文化）从十月五日开始讨论关于消除种族歧视和种族隔离问题。许多国家的代表在发言中揭露和谴责了帝国主义和殖民主义者推行的种族歧视和种族隔离政策，表达了为彻底消除种族歧视和种族隔离而斗争的决心。
    中国代表王润生在发言中重申：中国政府坚决反对种族歧视和种族隔离，坚决支持各国人民反对种族歧视和种族隔离的斗争。
    王润生说：“彻底消除种族歧视和种族隔离的祸害，在当前，是世界上一切主持正义的国家和人民的义不容辞的共同义务。在二十世纪七十年代，在非洲南部和世界其他地区还存在着种族歧视、种族隔离，这是残暴的殖民主义和帝国主义对整个进步人类的挑战。”
    王润生强调指出：“产生种族歧视和种族隔离祸害的根源是帝国主义和殖民主义的侵略和统治。南非和罗得西亚白人种族主义者之所以敢于这样嚣张地推行种族歧视和种族隔离政策，镇压非洲南部人民争取自由解放的斗争，是因为他们受到帝国主义和新老殖民主义的大力支持。”
    “事情十分明显，反对种族歧视和种族隔离的斗争是和反对帝国主义、新老殖民主义的斗争联系在一起的。只有赶走帝国主义侵略势力，推翻白人殖民主义的统治，赢得民族解放，才能彻底铲除种族歧视的祸根。”
    王润生说：“中国有句成语叫作‘物极必反’，反动派的倒行逆施，必然要走到自己愿望的反面。这是因为压力越大，反抗越强，反动的暴力镇压，必然引起革命的暴力反抗。”
    王润生说：“中国政府和中国人民坚决支持莫三鼻给、安哥拉、几内亚
  （比绍）、阿扎尼亚、津巴布韦和纳米比亚人民反对帝国主义，新老殖民主义和种族主义的正义斗争。”
    王润生强调说：“中国代表团认为，为了维护联合国宪章的宗旨和原则，消除非洲南部种族歧视和种族隔离，联合国应该坚决站在非洲人民一边，支持他们反对种族歧视和种族隔离的正义斗争，并且根据非洲人民的要求和愿望，对南非、罗得西亚白人种族主义政权和葡萄牙殖民当局灭绝人性的种族歧视罪行采取坚决行动。联合国大会应该要求安全理事会及所属机构进一步加强对南非、罗得西亚的制裁措施，而且应当对那些公然破坏制裁的国家政府进行谴责。中国代表团坚决主张：本届大会应该进一步支持南部非洲各国人民的正义斗争，包括武装斗争，并且号召所有主持正义的国家和人民对这一斗争给予政治上、道义上和物质上的支援。”
    加纳代表科菲·塞基亚马说，从通过世界人权宣言到现在已经过了将近二十五年，但是种族歧视在许多国家内仍然是“象以往一样的最凶险的流行病”。非洲南部情况恶化了。南非、纳米比亚、罗得西亚、莫三鼻给和安哥拉仍然是一个奴役黑人的“大监狱”。
    埃及代表阿姆雷·马哈茂德·穆萨说，种族歧视仍然在世界各地蔓延。联合国的许多决议由于受到种族主义政权的傲慢忽视而毫无成效。
    尼泊尔代表维迪亚·德维·古隆女士揭露说，若干成员国没有履行安理会关于禁运武器的决议；它们同种族主义政权在经济上和军事上的合作仍然在继续。
    喀麦隆代表埃莱·埃莱·埃蒂昂指出，种族歧视是使人类蒙受耻辱的最大原因之一，但是却没有做多少事来消灭它。他说，喀麦隆要求南非、罗得西亚和葡萄牙当局把自由还给非洲人民。
    巴拿马代表卢斯·玛丽亚·基哈诺谴责在美国占领下的巴拿马运河区内对巴拿马人实行的种族歧视，并且指出，同美国谈判签订一项新条约的多次努力都没有成功。
    摩洛哥代表哈利马·瓦尔扎齐夫人遗憾地说，每一年在联合国大会休会后，种族歧视问题似乎也就被束之高阁了。她强调说，这一次，如果国际大家庭的决议遭到利益集团的阻挠，所有被压迫人民都必须起来斗争，摩洛哥将始终支持他们。
    多哥代表莱昂蒂纳·贝安赞夫人主张联合国应该对于不管在哪里发生的种族歧视都采取坚决而有效的措施，并且援助那些受压迫的人。
    阿尔及利亚代表阿卜杜勒·马吉德·莱提埃宣布，曾经多年身受种族主义危害的阿尔及利亚，毫不犹豫地参加那些宣布种族主义为非法的国家的行列。他谴责非洲南部那种基本上依据人们肤色而实行的种族歧视行径。
    毛里塔尼亚代表巴·穆罕默德·阿卜杜拉也谴责了以色列对被它占领地区的阿拉伯人民的歧视。
