### 越南南方军民奋战半年取得巨大胜利  歼敌三十二万五千名　击落击毁敌机两千多架  南方军民正乘胜前进，决心彻底粉碎美帝战争“越南化”战略

1972-10-15
第5版()
专栏：

    越南南方军民奋战半年取得巨大胜利
    歼敌三十二万五千名　击落击毁敌机两千多架
    南方军民正乘胜前进，决心彻底粉碎美帝战争“越南化”战略
    新华社河内一九七二年十月十四日电　据越南南方解放通讯社综合报道，英雄的越南南方军民在从三月三十日到九月三十日的六个月中，在全南方各个战场上发动了连续、猛烈、大规模的进攻和奋起斗争，经过一百八十天夜以继日的无比英勇顽强的战斗，取得了极其巨大的胜利。
    据不完全统计，在这六个月中，越南南方军民共打死、打伤和俘虏敌人三十二万五千名，歼灭和重创敌军八个师、三十三个旅、团、联团及二百二十五个步兵营、十一个装甲团、二十五个炮兵营，歼灭、重创和瓦解保安军、民卫队八十个营和联队、五百个连、一千七百个排和班；缴获和击毁军车六千三百辆（包括坦克、装甲车二千多辆）、大炮和迫击炮一千五百门、各种武器四万五千件以及成十万吨炸弹、炮弹；击落、击毁敌机二千零五十架；击沉、击伤战舰和军用艇四百艘；烧毁弹药、汽油和战争物资仓库六百多座；攻克从营级到师级的敌军基地八十个、机场十三个，攻占军港一个，攻克军事小区、县城支区三十个，夷平和迫使敌人撤走据点和哨所二千个；有近二百五十万人民奋起，在许多广阔的地区里作了主人。
    越南南方军民从战略性进攻的第一个月起，就给予敌人以雷霆般的打击，粉碎了敌军在山区和平原的重要地方上的许多坚固防线和最强大的防御集团。特别是捣毁了九号公路（广治）、波哥河西面（西原）、二十二号公路和十三号公路（西宁—平隆）的敌军外围防线，其中全歼了敌人在东河—广治、达多—新景、禄宁的主要防御集团、防御区和强大的据点群，仅在头一个月，就使伪军主力遭到惨重损失，近十万敌人丧失战斗力。
    与此同时，中部中区平原和南部军民向敌人的成百个基地、据点、机场、港口、仓库发起猛烈进攻，消灭、瓦解了敌人一部分重要的地方军和统治力量，开辟了许多解放区。在各战场上，敌人陷入了被动招架的危困处境，使战局发生了巨大的变化。
    尼克松集团为了挽救战争“越南化”政策的破产，慌忙出动一支庞大的海空力量，进行大规模参战，妄图拯救伪军和制止南方军民的猛烈进攻和奋起斗争。它冒险地恢复对越南北方的野蛮轰炸，妄图动摇越南人民的战斗决心，阻止大后方对大前线的支援，孤立越南人民的革命斗争。然而，战场上的实践进一步表明，它们即使使用空军、海军，仍然扭转不了局势，阻止不了革命战争。相反，它们却日益陷入被动防御的境地，伪主力军和地方军越来越多地被消灭、瓦解，在许多重要地区里，“绥靖”计划继续被粉碎。
    越南南方人民解放武装力量三种部队在五月和六月，继续发起进攻，捣毁敌人许多外围防线，在广治、承天、昆嵩、平隆等战场上，继续牵制和消灭大量的伪主力军，为人民解放武装力量猛插中部中区平原和湄公河三角洲各重要地区消灭敌人创造了有利条件，打死、打伤和俘虏敌人十万多名。
    尼克松集团及其走狗虽然陷入了十分危困的处境，但仍然十分顽固，幻想以海空军这张“王牌”挽救败局。它于六月底纠集了全部战略机动力量和出动美国飞机、军舰、大炮，窜犯广治南部、昆嵩市和安禄市周围地区。它们对一个个小的地区投下了大量的炸弹为伪军开路。但是，美伪集团就在这些战场上再次遭到了惨重失败。据统计，坚强的南方军民从六月底以来，挫败了敌人的各次反扑，打死、打伤和俘虏敌人十三万五千名。
    南方军民在连续六个月的进攻和奋起斗争中所取得的胜利，是空前巨大的胜利。这个具有战略意义的胜利，正在使战争局面发生迅速的变化，为经过了六个月进攻和奋起斗争的南方军民在越南南方各个战场上创造了十分坚强的新阵势，形成了日益强大的新的军事和政治力量。
    目前，南方军民正在乘胜前进，大力加强进攻和奋起斗争，决心夺取更加巨大的胜利，进而彻底粉碎美帝国主义的战争“越南化”战略。
