### 掘进先行　生产主动——承德钢铁厂大庙铁矿的调查

1972-10-09
第2版()
专栏：

    掘进先行　生产主动
    ——承德钢铁厂大庙铁矿的调查
    河北承德钢铁厂大庙铁矿，坚持
  “采掘并举，掘进先行”的方针，连续十二年采掘平衡，生产主动。
    人力物力　先于掘进
    这个矿地质结构的特点是：急倾斜，厚矿体，每采一千吨矿石要掘进五至六米。同缓倾斜、窄矿体的矿相比，虽然掘进量小，但是矿党委并没有因此产生重采轻掘的错误思想。从开始筹建，到正式投产，他们一直把掘进先行作为矿山建设的根本问题来抓。在筹建过程中，已经按照国家规定的标准，备足了开拓、采准、备采的三级矿量。
    但是，在投产的第一年，这个矿有的领导干部曾产生了一种盲目乐观情绪，说什么：“咱们的掘进底子厚，不掘进也可以放手往外拿矿石。”在这种思想影响下，在一段时期里，矿区没有把掘进所需的人力、物力和设备放在第一位。党委及时发现了这个问题，一方面向广大干部和群众进行“采掘并举，掘进先行”的思想教育，使大家懂得每出一千吨矿石必须先搞五至六米掘进，只许多掘，不许少掘的道理，从思想上扭转了重采轻掘的倾向。另一方面重新调配人力、物力，把日掘进的进度计划，下达到班，落实到人，严格要求大家按计划完成掘进任务。
    为了保证掘进先行，他们还做到了人力、物力两优先。投产十二年来，从来没有抽调掘进队的人，而且调去几名有经验有能力的党员干部，充实了掘进队的领导班子，加强对掘进工作的领导；同时还把思想好、身体壮的新工人优先分配给掘进队。他们不仅做到了不动掘进队的一台设备，而且保证了全矿百分之六十的设备用于掘进。投产初期，全矿仅有两台装岩机，他们优先给了掘进队。一九六七年买来三十台矿车，当时采矿队也需要，为了保证掘进先行，全部装备了掘进队。然后把掘进队换下来的旧矿车维修好，调给采矿队，满足了采矿生产的需要。
    发现问题　及时解决
    这个矿的党委，一直把掘进列在全矿生产的首位，通过编制掘进计划，落实掘进措施，检查掘进完成情况，逐层把关，发现问题，及时解决。
    一九七二年，二十六号矿体的三阶段采场，由于掘进掌子面岩石比较硬，一度没有完成掘进计划。党委发现后，立即集中掘进队全体人员，用十二台凿岩机打眼，突击掘进，很快补上了这笔欠账。一九七一年底，二十四号矿体掘进和采矿同用一个溜井，发生了矛盾。党委决定：为了给掘进让路，停止采矿队用这个溜井出矿；同时决定加大其他矿井的出矿量。这样，既保证了掘进先行，又没有影响采矿任务的完成。
    采取措施　提高效率
    一九七○年至一九七一年，上级要求这个矿大幅度提高矿石产量。有的掘进队提出增产就要增人，不增人只能吃老本。从这个矿的实际情况看，确有老本可吃。但是他们没有这样做。他们坚持从思想、技术、劳动组织等三个方面采取有效措施，保证掘进继续先行。全矿进一步整顿了劳动组织，开展了技术革新活动，工人的操作技术普遍提高，实现了一人多艺，一专多能。许多工人做到会打眼，又会放炮，能出矿，也能接道。有些机器原来是两个工人掌握一台，后来一个人也能掌握一台。他们还创造了大眼掏心，电耙拐弯，一次成井，深打和浅打多循环相结合的掘进作业法，大大提高了掘进效率。从一九七○年至一九七一年，平均矿石产量比前九年提高百分之五十，掘进工效提高百分之六十，在没有增人的情况下，超额完成了掘进计划。
  　本报通讯员（附图片）
    吉林省大栗子铁矿采用打群眼放大炮的先进技术，使露天矿石的月产量成倍提高。这是矿工正在高山上打吊眼。
                            新华社稿
