### 老挝人民解放军最高指挥部发布动员令  号召爱国军民夺取旱季战斗更大胜利  川圹省爱国军民连续发动进攻歼灭敌人七百多

1972-10-17
第5版()
专栏：

    老挝人民解放军最高指挥部发布动员令
    号召爱国军民夺取旱季战斗更大胜利
    川圹省爱国军民连续发动进攻歼灭敌人七百多
    新华社一九七二年十月十六日讯　据巴特寮电台十月十五日广播：老挝人民解放军最高指挥部十月十五日发布了一项动员令，号召老挝爱国军民团结一致，促进战斗，在一九七二——一九七三年旱季中，夺取新的巨大胜利。
    动员令说：“目前，敌人进一步陷入了被动、失败的地位，士气比那一年都低落，内部更加分崩离析。我们军民则愈战愈强，愈战愈胜。从一九七一——一九七二年旱季初到今年雨季末，我们摧毁了敌人的多处重要防线，歼灭和瓦解敌人二万多名。无论在数量上和质量上，三种力量都锻炼得更加强大。在敌人暂时控制地区内的斗争运动也有所加强，并得到了新的发展。我们解放区得到了保卫，进一步扩大，在各个方面得到了良好的巩固。全世界爱好和平的人民，包括美国人民都更加广泛地支持我们人民的正义斗争，美帝及其走狗空前孤立。”
    动员令说：“一九七二——一九七三年旱季已经开始了。我们军民是在十分有利而又十分激烈、复杂和紧张的形势下跨进今年旱季的。我们军民任何时候都渴望看到我国获得真正的和平、独立、自由。但是，美帝及其走狗不肯放弃侵略我国的阴谋，它们阻挠、破坏我们实现上述愿望。
      “我们军民在老挝爱国战线中央的英明领导下，发扬彻底革命的精神，忠于祖国和人民的利益，相信革命必胜，紧密地团结一致，冲向前去，决心战斗到底，尽可能地夺取最大的新胜利，迫使敌人不得不放弃侵略老挝的企图，接受老挝爱国战线提出的合情合理的五点政治解决办法。”
    动员令说：“为了完成中央和最高指挥部提出的旱季任务，为了粉碎敌人的一切卑劣的阴谋和侵略战争行动，为革命夺取巨大的胜利，最高指挥部向全国主力部队、地方部队和民兵游击队的干部和战士发布如下命令：
      “一、各武装力量要在各个战场上积极主动地猛烈进攻敌人，采取各种形式和使用手中的各种武器猛打、快打、连续打，向各个地方打，积极地、创造性地发展各种战术，努力消灭敌人大量有生力量，缴获、击毁大批武器和战争工具，击落更多的美国飞机。每打必胜，每打必须消灭敌人。边打边良好地向敌军进行宣传。
      “二、三种力量提高责任性和组织性，在战斗和工作中主动紧密地团结、配合，同爱国中立力量紧密团结，协同作战，同兄弟的越南战场和柬埔寨战场紧密配合，创造总进攻局面，不断夺取胜利，边战斗，边及时总结经验，以便在各个方面巩固和建设力量，保证连续作战。
    “三、积极促进帮助人民奋起斗争的运动，促进人民战争、游击战，围歼匪徒、别动队。坚决保卫解放区土地，牢牢地保护人民的生命和财产。动员人民为前线服务，共同夺取巨大的胜利。”
    动员令号召老挝人民解放军的干部、战士发扬热爱祖国、热爱人民的精神，提高革命责任性，发扬自力更生精神，决心冲向前去，敢于牺牲，敢于夺取胜利，为革命事业作出自己的重要贡献，完成历史赋予的光荣任务。
    动员令号召老挝全国各族人民从各个方面加强支援老挝人民解放军，完成神圣的任务。
    动员令呼吁老挝爱国中立武装力量的干部、战士同老挝人民解放军紧密合作和配合，并肩作战，歼灭大量敌人。
    动员令呼吁万象右派军队和王宝“特种部队”的官兵脱离敌军队伍，返回家乡，同各爱国力量合作，为救国事业作出成绩。
    新华社一九七二年十月十六日讯　据巴特寮电台十月十五日广播：老挝川圹省爱国军民最近歼灭敌人七百多名。
    川圹省爱国军民从十月六日到十二日进行了多次战斗，共打死、打伤和俘虏敌人近六百名，击落美国飞机一架，缴获、击毁敌人的大批武器和军用物资。
    十月九日，川圹省爱国军民攻打了盘踞在查尔平原南面一一二九高地、一二三九高地、班马等地的王宝“特种部队”，打死、打伤和俘虏敌人三百五十多名，缴获许多武器和军用物资。十月十二日，川圹省爱国军民继续猛烈攻打前往上述地区增援的敌人，又打死、打伤和俘虏敌人近二百名，其中包括一名机动团指挥官和一名营指挥官。
    从十月六日到十二日，川圹省爱国军民还在查尔平原西面和东北面连续进攻敌人，打死、打伤许多敌人，击落美国飞机一架。
    另据报道，从十月一日到五日，川圹省爱国军民向敌人发动了十二次进攻，消灭敌人一百多名，击落美国飞机一架。
