### 把自己列入战士的行列中  北京部队某团政委林华保持普通一兵本色的事迹

1972-10-22
第3版()
专栏：

    把自己列入战士的行列中
    北京部队某团政委林华保持普通一兵本色的事迹
    人民解放军广大干部在路线教育中，发扬谦虚谨慎的作风，保持普通一兵的本色，反对任何特殊化。广大干部这种优良的作风，进一步密切了干部和战士的关系。这里介绍的是人民解放军北京部队某炮团政委林华，严格要求自己，把自己列入战士的行列，保持普通一兵本色的故事。
    一个星期天，林华走进值班室，向正在值班的宣传干事孙振东表示要汇报一下思想情况。
    原来，二十多天前，林华到上级举办的读书班参加学习。上个星期天，林华曾跑回来向党小组长孙振东汇报思想，碰巧孙振东不在家，因此，这个星期天他又特地跑了回来。林华坐下来，开水没喝一口，就郑重其事地汇报开了。
    林华常说：“我是一个普通党员，任何时候都要把自己置于党的领导和群众的监督之下。”多年来，他是这样说也是这样做的。他的工作和职务多次变化，总是以普通党员的身份来严格要求自己，接受党的领导和监督。他到炮团当政委，第一次给党小组长汇报思想时，小组长说：“首长，你工作忙，就不必汇报了。”他严肃地说：“在部队里我是政委，在党内我是普通党员，向组织汇报思想，这是党的观念问题。”他谈起解放战争时期，他当党小组长，指导员参加他们小组生活，坚持向党小组汇报思想。部队执行紧急任务，时间来不及，指导员边行军边向他汇报。他说，现在党给了自己较高的职位，那就更要自觉地增强党的观念，不能有特殊思想。
    在机关，在连队，人们经常看到干部战士无拘无束地和林华一起讨论问题，争论得很热烈。他同大家一样地发表自己的看法。当两种意见相持不下的时候，有人提出“照政委的意见办”，他坚持不同意，总是主张进一步作调查研究。最后证明他的意见考虑不周的时候，便愉快地接受大家的意见。正因为他从来不以领导者自居，不把自己放在特殊的位置上，许多干部、战士说他平易近人，平等待人，站在战士中象个老兵。
    林华在思想上严格要求自己，在一些人们容易忽视的问题上，也力戒任何特殊。有一次，他爱人从离部队驻地十多里的城里来营房看望，不料接连下了两天雨，直到第三天早上才停。她惦念着工作，急着要走。这时，通信员来告诉说：“管理股长说早饭后有车到城里去。”听了通信员的话，林华想：雨刚停，道路泥泞，有什么急事派车进城？是不是管理股专为照顾自己的爱人派的车？吃早饭的时候，他特地找到管理股长询问。不出所料，原来管理股长考虑到他爱人急着上班，雨后路又不好走，经请示其他领导同志，决定派车送她进城。他们知道林华不会同意，就说让他爱人搭个便车。林华表示感谢同志们的关怀，但是车不能派。他说：“我们一切工作人员，不论职位高低，都是人民的勤务员，只有为人民服务的责任，没有向人民要特别照顾的权利，领导不能特殊化，家属也不能特殊化。”他爱人十分赞同他的意见，也坚决不同意派车，自己高高兴兴地步行上路了。
    一个星期天，林华准备把来部队看他的八岁孩子送回去，小车停在门口，孩子坐在车上等着爸爸。林华告诉孩子：“汽车是为叔叔们办公事用的，我们回家是私事，不能坐汽车。”孩子听爸爸这么一说便从汽车上跳下来，和林华一起步行回去。一路上，林华给孩子说明为什么不能坐小车的道理，教育孩子要永远做一个普通劳动者。
    在看起来平平常常的用车问题上，林华是这样严格地要求自己。但当机关干部工作需要，连队干部战士有急事和一般干部家属生病的时候，他却主动派车接送。同志们称他是普通一兵。林华说，他离普通一兵的标准还远。要真正把自己列入战士的行列，还要经过长期的思想改造。　　新华社通讯员
