### 黄河上的水文战士

1972-10-28
第1版()
专栏：

    黄河上的水文战士
    在万里黄河的三百五十多个水文、水位站里，有一千三百多名水文战士。他们响应毛主席关于“要把黄河的事情办好”的伟大号召，长年累月，身居风雪高原和深山峡谷，顶酷暑，冒严寒，同暴风雨和黄河激流搏斗，探求黄河水流变化规律，测得一次次洪水数据，为下游人民进行防洪防凌斗争，提供了及时准确的情报；为根治和开发黄河，积累了大量资料。
    为了抢测洪峰
    龙门，是著名的黄河天险，两岸陡峭，中间峡谷逼窄，黄河从这里奔腾而下，浪涛喷射，气势雄伟。龙门水文站就设在这里的半山腰上。
    一九六七年七月的一天，黄河突然涨了大水。龙门水文站船工卢振甫和他的同伴，驾起测验用的双舟向河心驶去。滔滔洪流在龙门峡谷里怒吼着。翻滚的洪水，一会儿把双舟推上浪尖，一会儿抛入浪谷。忽然一个恶浪向船身扑来，只听“咔喳”、“咔喳”几声响，双舟的四根拴船柱挣断了三根。在这紧急关头，卢振甫和他的同伴们，临危不乱，顽强战斗，他们用足全力，压住船舵，很快用一根吊船索拴住了双舟的大梁。在抢救危船的过程中，卢振甫的右耳受了伤，血流满面。大家要他下船，他却斩钉截铁地说：“不要管我，抢测洪峰要紧。”卢振甫咬紧牙关，忍着疼痛，和同志们在一起，继续与洪水搏斗，直到胜利完成抢测洪峰的任务。
    再苦觉着心里甜
    青海高原上的吉迈水文站，是测验和研究黄河最上游来水情况的“侦察哨所”。这个站住地拔海四千多米，空气稀薄，气候变幻无常。夏天，天空晴朗，但顷刻之间却会降起冰雹；冬天，气温低到零下三、四十度，一年的冰期长达七、八个月。站上的四个同志初来时，由于高山反应，往往感到头疼腿软，喘不过气来。因为气压低，水烧到八十六度就开锅了，通常做不熟饭。
    在这样艰苦的条件下，站里的水文工作人员每天都坚持观测水位或冰情，每隔几天或水位稍有涨落就要测验一次流量。冬天，测一次流量要打二、三十个一米多深的冰孔。打冰孔时，他们的虎口震裂了，内衣被汗水湿透了，眉毛、胡子上结满了冰霜，有的人手脚都被冻伤。但是，他们想到这是为了搜集河源的水文资料，为根治黄河服务，再苦也觉得心里甜。
    每年临开河时，水情变化大，必须测流。此时，冰层变薄变脆，人上去非常危险，落水是经常的事。为此，他们就在腰间绑上横棍，腋下夹着木板，再用绳子把人连在一起，踏冰测验。
    封河前有一段流冰期，抓紧时机测验封河前的流量具有重要意义。这时用船在河里测验要担很大风险。一次，他们四个人把船驶入河心，满河的流冰横冲直闯。突然，前面一块大冰顶住了船头，左右两边的冰块也向船身压来，沉船的危险即将发生。在这紧急关头，他们团结一致，同心协力，艄工镇定地握紧船舵，其他同志勇敢地站在船头，使劲地拨动冰块，终于排除了险情，完成了这次测验任务。
    独居荒滩为人民
    深夜，渤海滩上，狂风骤起，卷着雪粒，发出尖细的呼啸声。罗家屋子水位站的杨玉祥，想到这六、七级的大风催着河里的流冰，可能破坏水尺桩，影响黄河入海水情的观测。他拔腿就向河边跑去。天黑得伸手不见五指，杨玉祥打起手电，顶着风雪，摸到河边一看，观测水尺桩和备用水尺桩全部被流冰撞毁了。这时离观测时间只有一个多小时。杨玉祥立即回身，又扛来一支水尺桩，脱下棉裤跳进河里，用力把水尺桩插进河底，打进去，按时观测了午夜零时的水位。
    罗家屋子水位站，位于渤海之滨黄河淤积的三角洲上，在这里工作的经常是一个人。杨玉祥是一九五八年到这个站的。这里是人烟稀少的芦苇荒滩。夏天，蚊子、牛虻成群，身上常被咬得疙瘩连片。冬天，寒风刺骨，黄沙弥漫，有时刮得无法揭锅做饭。杨玉祥十几年如一日，坚守岗位，一丝不苟，从没有漏测、误测一次水位，被当地群众称为咱农业战线上的好哨兵。
                  新华社通讯员　新华社记者
