### 这种精神最可贵——记共产党员刘可泉严以律己不断革命的先进事迹

1972-10-17
第2版()
专栏：

    这种精神最可贵
    ——记共产党员刘可泉严以律己不断革命的先进事迹
    人民解放军驻河南洛阳某部战士、共产党员刘可泉，在一次灭火战斗中，不顾个人安危，全力抢救国家财产，光荣负伤。为了表彰刘可泉的英雄事迹，部队党委给他荣记二等功。同志们赞扬他是“毛主席的好战士”。部队指战员开展了向刘可泉同志学习的活动。
    在荣誉面前
    刘可泉听到来自各方面的赞扬之后，总是摇着头，不安地说：“我没有完成任务！”他向前来看望他的首长和同志们说：“那天，卫生队消毒房起火，我是有责任的。失火是由于一位新战士煮石腊时疏忽，温度超过了石腊的熔点而引起的。我是老战士，和他一起在消毒房里工作。我平时工作不够过细，没有帮助好新同志，对革命工作没有尽到责任！”
    在荣誉面前，刘可泉不仅没有忘记对自己一分为二，及时地看到自己的弱点、缺点和错误，而且自觉地把功劳归于党和人民。
    人们说：“不管怎么样，刘可泉在人民利益遭受损失的时刻，忘掉自己的一切，迎着烈火扑上去，这是英雄的行为，为人民立了功。”但是，刘可泉却诚恳地说：“这完全是毛泽东思想哺育、党的培养和同志们帮助的结果。再说，火是卫生队全体同志扑灭的，功劳应记在集体账上。离开了革命的集体，任何个人也是很渺小的。”
    在医院里，刘可泉以共产党员钢铁般的意志，与伤痛、死亡展开了顽强的斗争，同志们赞扬他是“钢铁的战士”、“革命的硬骨头”。
    但是，刘可泉并没有把与伤痛作斗争的胜利，看成是自己创造的奇迹。他牢牢记得，在他处在休克状态的严重时刻，医院党委组织特护小组，医生、护士日夜轮流守护着。他一苏醒过来，护士就亲切地问长问短，给他读毛主席的语录，讲英雄的故事。当他上消化道出现大出血的险情时，几百个战友要求给他输血；当他要进行植皮手术时，又是几百个战友要求给他献皮。护士小李悄悄为他献了皮，又放弃休息时间日夜护理着他，而自己的伤口，却受了感染，……。
    这一桩桩的事情，一次又一次地教育了刘可泉。党和同志们深厚的阶级友爱给予他战胜伤痛的无穷力量，使他以惊人的毅力，度过了一个又一个难关。
    回顾与伤痛作斗争的经历，刘可泉更加正确地认识了自己。每当大家要他介绍战胜伤痛的事迹时，他总是向人们讲述医务人员和阶级兄弟抢救他的生动事迹，讲述他们全心全意为人民服务的先进思想。他深有所感地说：战胜伤痛的力量来自党和同志们。要说奇迹的话，奇迹不是个人创造的，而是集体创造的。
    荣誉怎样来，光荣归于谁？刘可泉弄清了这个问题以后，更加自觉地摆正个人与党、个人与集体的关系，正确地估计个人的作用，时刻保持着清醒的头脑。
    身残志更坚
    严重的烧伤使刘可泉的面部、四肢受到很大损害，双手只剩下一个手指。在他伤愈出院时，医院证明他是一等残废军人。组织上照顾他，给了他一笔残废金。
    有人说，刘可泉因公负伤致残，失去了劳动能力，国家发给了残废金，可以心安理得地坐着享受享受，不需要劳动、工作了。
    刘可泉却不这样想。
    他回忆了家庭的翻身解放和个人成长进步的全过程：是共产党把他一家从旧社会的死亡线上解放出来；是党和人民把他由一个不懂事的孩子，培养成有一定觉悟的共产党员；今天，又是党和人民给了他第二次生命。他深深感到，党和人民给自己的东西太多，而自己对党、对人民的贡献太少了。共产党员有义务为人民利益献出一切，没有权利向党向人民伸手，坐着享受。只要生命不止，就要战斗不息。
    刘可泉精神抖擞，又重返卫生队的战斗岗位了。
    党组织决定刘可泉同志担任卫生队的副指导员。领导指定专人从各方面照顾他。起床、就寝，同志们给他折叠被子；开饭，给他盛饭打菜；搞训练、生产，硬把他留在营房。
    这一切，使刘可泉感到温暖，但也使他感到不安：难道自己就心安理得地享受这个“特殊”？不！碰硬卷刃的不是好刀，在困难面前畏缩的不是共产党员！他再一次向党支部表示：党和人民给了我第二次生命，是叫我为人民服务的，不是回来享受特殊照顾的。他要求领导和同志们不要把他当作特殊人物看待，更不要搞特殊照顾。他在笔记中写道：“失去了一双手，好比车子坏了两个轮。但我有决心，有信心，把这台坏了轮的车子修好，一直推到共产主义。”
    刘可泉练习打背包，一个手指拿不住背包带，便用嘴巴咬住，两个臂肘和两腿都配合起来干。残缺的手指被背包带勒出一道道血印，他还是坚持着练。经过两个月的苦练，他终于做到了象以前一样，五分钟就把背包打好。
    艰苦的锻炼，使刘可泉重新学会了生活自理，逐步适应部队战斗生活的要求。但他没有因此而满足，还要为病员服务，烧开水，端尿盆，样样都干；并和卫生队同志一起，帮助贫下中农培训赤脚医生。刘可泉为人民服务的事迹又在人们中间广泛传开了。
    在新的成绩面前，刘可泉还是那句老话：“我对党和人民的贡献太少了！”这是一句普通的谦虚话吗？不是，这里包含着共产党员崇高的思想和品格。对伟大的共产主义事业来说，个人的贡献再大，也没有什么可骄傲的！
    本报通讯员
