### 中老友谊万年长——记中国青年代表团访问老挝桑怒解放区

1972-10-14
第5版()
专栏：

    中老友谊万年长
    ——记中国青年代表团访问老挝桑怒解放区
    中国—老挝，
    老挝—中国，
    山水相连，到处盛开友谊的花朵。
    在这支中老友谊之歌的歌声里，我们中国青年代表团来到了老挝桑怒解放区。代表团应老挝爱国青年协会（注：前译老挝爱国青年联合会）的邀请，于九月十七日到九月二十七日进行了友好访问。代表团每到一地，都受到了当地的青年、干部、战士、工人、农民的热烈欢迎和盛情接待。老挝军民在爱国战线领导下，不屈不挠地抗击美帝、艰苦奋斗建设解放区的英雄事迹和革命精神，中老两国人民的革命友谊和战斗团结，深深地铭刻在我们每个人的心中。
    战斗中结成的友谊最珍贵
    九月二十五日晚上，老挝爱国青年协会为欢迎中国青年代表团举行了隆重的群众集会。一千多名老挝爱国战线中央直属机关、部队、工厂和学校的干部、战士、工人、学生冒着大雨从散居在很远的地方赶来参加集会。不少人是从十几公里以外冒着暴雨，踩着泥泞的小路步行赶来的。当主持集会的同志问满身泥泞的战士们累不累时，他们纷纷表示，一想起将要和中国兄弟欢聚一堂，山再高，路再滑，我们也一点不觉得累。
    集会上洋溢着中老两国人民和青年战斗团结的热烈气氛。当中国青年代表团团长讲到：中国青年和中国人民将遵循伟大领袖毛主席的教导，永远和兄弟的老挝人民和印度支那各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起时，全场欢腾，掌声、欢呼声经久不息。中老两国战友一遍又一遍地高呼：中老两国人民的革命友谊和战斗团结万岁！
    集会结束后，又举行了联欢。老挝青年演出了很多具有老挝民族特色、反映老挝人民英勇抗美救国和建设解放区、热情歌颂中老友谊的文艺节目。两国青年在一起尽情地欢呼和歌唱，一遍又一遍地跳起了老挝传统的南旺舞。联欢一直持续到深夜。临别时，很多老挝同志拉着中国同志的手，久久舍不得离开。
    在战斗中结成的友谊最珍贵。我们在老挝访问期间，到处都感受到这种战斗的友情。有一次，我们访问了老挝人民解放军高炮部队一个屡建战功的英雄连队。这个连所在的营对空作战达四百多次，共击落美机一百一十六架，多次得到了老挝爱国战线中央和老挝人民解放军最高指挥部的嘉奖。
    我们一到阵地，这个连的干部战士就热情地迎上前来，紧握着我们的双手连声说：“欢迎你们，大后方来的战友！你们带来了中国青年和中国人民对我们前线的支持和鼓舞。”高炮战士为我们举行了战斗演习。后来，天突然下起大雨来。两国战友冒着大雨，围着高炮，继续畅叙着战斗的情谊。高炮战士们把一件件雨衣披在代表团同志的身上，代表团的同志为高炮战士演唱了《欢呼高炮战士之歌》，大雨淋湿了衣服，但是，站在同一战壕里的两国战友的心连得更紧了。
    多么深切的同志之情
    代表团刚到桑怒的那天夜里，代表团的一个同志突然得了急性阑尾炎。接待我们的老挝同志很焦急。就在这时，急促的电话铃声响了。原来是老挝爱国战线中央的领导同志西巴色将军得悉了这个消息，他指示要全力以赴，用一切办法把中国同志的病治好。
    夜雾中灯火在晃动，山沟里马达在轰鸣，汽车开来了，担架抬来了，医生、护士赶来了。一张张焦急而又热情的脸庞，一声声深情而又亲切的问候，同志之情是多么的亲，战友之心又是贴得多么的紧啊！一名战士提着汽灯在颠簸的汽车里往返了二十五公里路程，两名护士抬着一百多斤的担架爬上开凿在陡壁上的山洞。山是那么陡，路又是那么滑，汗水湿透了老挝战友的衣衫，一股股暖流冲击着中国同志的心。
    深夜两点，病人转到了老挝人民解放军的医院。这个医院设在半山腰的一个石洞里。当这个医院的医生、护士得知来了一名中国病人时，都不顾一天的疲劳，立即从床上起来赶到值班室。医生和护士人人精神饱满；从药房到手术室，都在紧张地工作。经过三十五分钟的紧张战斗，手术胜利结束，所有的老挝同志才都舒了一口气。
    第二天，中国同志的病房里，探望和慰问的人络绎不绝，老挝爱国战线中央领导同志来了，爱国战线中央直属机关、部队、工厂、学校的代表来了，住院的伤病员也来了，一束束鲜花、一筐筐香蕉，一张张笑脸，一声声问候，使病人和我们代表团每一个同志都感动得热泪盈眶。
    在医院同志的精心护理下，病人很快就恢复了健康，继续完成访问的任务。
    银线拴友谊，赞歌寄深情
    九月二十四日，我们冒着大雨来到了香敏乡纳希村。一走进村头，动人的场面就展现在我们眼前：全村群众扶老携幼，冒着大雨出来欢迎我们。老人们喊着：“孩子们，辛苦了！”儿童们叫着：“哥哥姐姐啊，欢迎您！”我们走进屋里，一节节香甜可口的甘蔗，一杯杯热气腾腾的茶水马上递到了我们的手里。
    在村头的夜校里，老村长向我们讲述了血泪斑斑的村史。解放前，这个村的群众受尽了封建头人的盘剥，过着牛马不如的生活。解放不久，美帝又夷平了他们的村寨，炸毁了他们的田园。但是这个村的群众不畏强暴，不怕艰苦，把家搬进了山林，把田地整修一新，一边战斗，一边生产，不仅夺得了粮食丰收，还办学校，学文化，生活一天比一天好。
    我们访问了群众家庭，主人热情地接待了我们，并为我们举行了老挝传统的拴线祝福仪式。我们围着花篮，盘膝而坐，吃着粽子，喝着米酒。老人们一边说着祝愿的话，一边把一根根银线拴在我们手上。一个六十多岁的老太太给中国代表团团长拴了一根线以后，深情地说，老中两国，山水相连，这根银线拴结的友谊万古长青。
    我们离开纳希村时，全村群众送了一程又一程，老人们一次又一次地祝愿我们一路平安，小朋友们紧拉着我们的手舍不得放开，一个老大爷还高兴地唱起自编的歌曲：
    湄公河水呵浪打浪，
    中老友谊呵万年长。
    ·新华社记者·
