### 我国今年狩猎生产获得显著成绩

1972-10-15
第3版()
专栏：

    我国今年狩猎生产获得显著成绩
    新华社一九七二年十月十四日讯　我国今年狩猎生产获得了显著成绩。据黑龙江、江西、内蒙古、湖南、广西、云南等二十个省、市、自治区的不完全统计，今年上半年收购的野生动物皮张，比去年同期增加百分之五十五。青海、陕西、山西、甘肃四省，去冬以来收购的野禽、野味，分别比上年同期增加百分之一百八十八和百分之二百八十二。各地积极发展狩猎生产，既给集体增加了收入，给国家提供了大量皮张、肉类、药材和观赏动物，又消除了兽害，促进了农牧业生产的发展。
    我国野生动物资源十分丰富，有良好的发展狩猎生产的条件。去冬今春，各地深入进行思想和政治路线方面的教育，开展批修整风运动，进一步贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，加强了对狩猎生产的领导。许多地区组织工作组，深入猎区，调查野生动物资源，总结狩猎生产经验，解决狩猎生产中的问题，有力地推动了狩猎生产的发展。青海省各级党组织把狩猎生产作为农区、牧区、林区开展多种经营的一项重要内容，领导群众认真制订生产计划，经常研究、检查狩猎工作。今年上半年，全省给国家提供的野禽、野味分别比去年同期增加百分之三百七十和百分之二百九十。
    在狩猎生产中，各地认真落实“护、养、猎”并举的方针，根据本地野生动物资源的状况，制订发展狩猎生产的规划，建立生产管理制度，提倡合理猎取，加强对野生动物资源的保护，同时对经济价值较高的野生动物，实行人工饲养繁殖，使野生动物资源得到持续不断的利用。目前，许多地区已对鹿、麝、水貂、灵猫、紫貂等实行人工饲养。四川、安徽、陕西等省成功地进行了人工养麝和活麝取香，改变了历来靠野外猎捕、杀麝取香的办法。青海、新疆等省、区饲养麝鼠的单位，还开展麝鼠散放工作，也获得了良好效果。黑龙江省桦南县经常对狩猎人员进行保护和合理利用自然资源的教育，同时建立和健全狩猎制度，规定不准猎捕鹿、紫貂、水獭、虎、鸳鸯等珍贵稀有动物，不准使用禁用猎具，不准毁林围猎；对有些野生动物，规定不到宜猎季节不准猎捕，在繁殖期不准猎捕，对幼兽不准猎捕。全县由于认真贯彻这些措施，使珍贵稀有动物得到了保护和发展，野生动物皮张、野禽、野味和鹿茸等的收购量也获得了持续增长。
    各地在组织狩猎生产中，注意落实党的有关政策。中共江西省彭泽县委在领导各公社生产队开展狩猎生产时，兼顾国家、集体、个人三者的利益，合理地解决狩猎人员的收益分配等问题，调动了狩猎人员的积极性。今年以来，全县向国家提供的野生动物毛皮、野禽和野味比去年同期有很大增长。广西、云南、福建、辽宁等省、区的许多社队，除积极组织集体狩猎外，还鼓励和指导社员在不影响农业生产和保护资源的原则下，利用工余时间猎捕一些不宜于集体狩猎的野生动物，增加了社员的收入。
    各地商业、供销等部门积极支持狩猎生产，及时收购狩猎产品和供应狩猎工具。湖南省临湘县商业部门采取早调运、早加工、早供应等办法，搞好狩猎生产的物资供应工作。他们还在全县增设了四十多个收购点，按质论价，及时收购社员的狩猎产品，促进了狩猎生产的发展。新疆尼勒克县商业部门的职工，根据牧区分散、交通不便等特点，组织流动服务小组，深入牧区和捕猎现场，边收购、边销售狩猎物资和生活用品，猎手们就地捕猎，就地交售，感到十分方便。
    我国有关科研部门积极加强狩猎科研工作，协助农村开展群众性的科学实验活动，取得了很大成绩。陕西省生物资源考察队深入到延安地区八个县，对野生动物资源的分布、种类、数量等进行了详细考察，帮助社队制订生产规划，对指导当地开展狩猎生产起了重要作用。中国科学院动物研究所、广东昆虫研究所、云南动物研究所等部门，通过调查野生动物资源和开展狩猎科研工作，对发展我国狩猎生产做出了贡献。
