### 不能单凭老经验办事
孙文祯
1972-10-23
第2版()
专栏：

    不能单凭老经验办事
    河北省武清县东马圈公社党委书记　孙文祯
    在三大革命运动实践中，人们往往会积累一些方面的经验。这些经验是可贵的，是我们做好革命工作的有利条件。可是，我们运用这些经验的时候，为什么有的切实可行，有的却碰钉子、行不通呢？我们做基层工作的同志会经常遇到这样的问题，也必须在实践中给予正确的解答。
    一九六五年，我在大王古庄搞“四清”时，帮助一个生产大队发展养猪事业。当时，我简单地认为，要多打粮食，就得多积肥，多养猪，我就强调家家户户养母猪。不到一年，这个大队养猪就由一百多头增加到七百多头。猪多，肥多，粮也多了，当年粮食增产三十多万斤。可是，母猪喂过一年以后，矛盾就暴露了出来：由于每家每户的母猪都繁殖小猪，粮食饲料特别紧张，社员普遍反映负担太重了，结果，没法喂养，大家就把母猪都卖给了生产队。当时我并没有冷静分析其中变化的原因，相反还认为，粮食增了产，就是好经验。一九七○年，我调到条件较差的东马圈公社，一问，全公社二千多户人家，只有一千多头猪。我下决心在养猪上多下点功夫。于是，我按照过去养猪的“好经验”，动员家家户户养母猪。结果，动员了半年多，群众也没多养母猪。怎么回事呢？我反复琢磨，做了一些调查，并算了一笔账：一头母猪喂养一年，需要三百多斤粮食饲料，母猪怀胎要增加精饲料，生下的小猪还得喂大量的麸糠和豆类，加在一起就得四百五十斤粮食。这些粮食社员能负担得起吗？这一算，使我的头脑清醒了不少。后来，我又研究了养猪工作的特点、规律和政策性问题，这才认识到：不顾当地的生产条件和社员生活水平，片面地强调家家户户养母猪是错误的。毛主席指出：“只有那些主观地、片面地和表面地看问题的人，跑到一个地方，不问环境的情况，不看事情的全体（事情的历史和全部现状），也不触到事情的本质（事情的性质及此一事情和其他事情的内部联系），就自以为是地发号施令起来，这样的人是没有不跌交子的。”我就和公社党委成员在一起商量研究，纠正了错误，大力提倡“队繁户养”，实行合理奖励办法，并做了一个全面规划。粮食饲料不足，我们就发动全公社广大社员因地制宜，植树造林，解决社员烧柴问题，然后再充分利用作物秸秆研制推广了一种无曲盐水糖化饲料，解决了粮食饲料不足的困难，促进了养猪事业的发展。一年多来，全公社养猪由一千多头增加到六千头。养猪一事使我认识到，过去的经验，往往是一时一地一事的总结，有一定的局限性，当环境条件发生了变化，我们的思想也要随之改变，这样才能使自己不犯经验主义的错误。
    人类社会的生产活动，是一步一步由低级向高级发展的，因此，人们的认识也不能停止在一个水平上。然而，经验主义却老是拉着我们原地踏步。一九七○年，我公社推广了小麦种植五尺畦、八条垄的先进经验，头一年粮食增了产。第二年我就准备在全公社全面推广。可是，参观了石家庄市郊槐底大队小麦种植的先进经验之后，我才发现自己的经验不如别人的经验，但对自己的经验仍然恋恋不舍，不想一下子丢掉。后来，在群众的推动下，我们通过实验，才认识到槐底大队的经验具有许多优越性，如：土地平整，浇水均匀便利，没有畦埂的限制，可以充分根据本地的水肥条件进行合理密植，还能有效地提高土地利用率。这样一来，我的老脑筋才转过弯来。学习了槐底大队的经验，在今年旱情十分严重的情况下，三千亩小麦平均亩产比上一年还增产一百斤以上。
    通过养猪和种麦，我体会到：人们不仅要善于在不顺利的情况下，从失败中吸取教训，破除经验主义的“老框框”；更重要的是，在顺利的情况下，能够正确地认识和对待成功了的先进经验，自觉地从先进中找出落后的因素，从胜利中看到更广阔的发展前途。这样，才能正确地指导实际工作，不断取得成效。
