### 在姬鹏飞外长举行的欢迎宴会上  瓦尔特·谢尔外交部长的讲话

1972-10-12
第2版()
专栏：

    在姬鹏飞外长举行的欢迎宴会上
    瓦尔特·谢尔外交部长的讲话
    新华社一九七二年十月十一日讯  瓦尔特·谢尔外交部长在姬鹏飞外交部长举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：副总理先生：外长先生，女士们，先生们：
    今天，我们两国人民的关系开始了新的一页。我们德意志联邦共和国和中华人民共和国建立了外交关系。在这个时刻，我的愿望是，这个新的阶段将给我们带来幸福的合作，这对我们两国都是有利的。我知道，这也是德意志联邦共和国全体公民的愿望。德意志联邦共和国政府今天所采取的步骤，符合于它的政策的既定目标。这个政策是和平的政策，它是建立在联合国宪章原则的基础上的。它的宗旨是在全世界防止冲突，缓和紧张局势，为世界上一切国家之间的建设性交流奠定基础。
    我们不推行强权政治。我国人民从造成了痛苦和破坏并使我们民族分裂的不幸的过去中吸取了教训。我们知道，在国际关系中以武力相威胁和使用武力意味着什么。第二次世界大战使中国和德国蒙受了痛苦的牺牲，它使我们认识到，这样的灾难再也不允许重演。我们决心同世界上所有国家一道来防止这一点。我们认为我们今天的决定是这方面一个充满希望的开端。
    对我们来说，建立外交关系不仅仅是一种仪式。与此相联系，我们想要有目的地、耐心地利用提供给我们两国人民的各种各样的交流的可能性。我们愿意通过连续的政治会谈，通过活跃经济、科学技术和文化联系以及通过中国人同德意志人之间的往来，达到持久的谅解。
    中华人民共和国位于亚洲东部，德意志联邦共和国位于欧洲西部。但是这并不会减少我们两国之间的合作的重要性。世界已经变小了。技术的时代已使相距遥远的各大洲人民的交往成为平常的事了，同时这意味着，我们大家共同对世界和平负有责任。
    中华人民共和国已在联合国获得了它应有的地位。我们希望，德意志联邦共和国会在不久的将来加入这个世界组织。这些事件在争取全世界的稳定和幸福的共同努力中具有深远的历史意义。呼吁各国为建立一种和平秩序而共同努力，这种秩序将克服贫富差别以及克服落后和不理智。大国和小国都有权要求在没有外来影响的安全情况下创造自己的未来。只有稳定的、公正的国与国之间的秩序才能保证它们有这种发展的可能性。
    我们的时代是深刻的政治变化的见证。我国所在的西欧地区，目前正在形成一个包括三亿多人口的经济统一体。我们正在那儿消除国界。一个人员、货物和资本可以自由往来的经济统一体正在形成。不久以后我们在西欧也将拥有一种统一的货币。我国政府同其它欧洲国家政府一起，也谋求通过紧密的政治合作实现一个用一个声音说话的欧洲。只有这样一个欧洲才能在世界政治中充分履行历史所赋予的争取和平与进步的义务。
    我们两国人民曾不得不长期为谋求本民族的自知而奋斗。目前德国由于在欧洲形成的不同的政治、经济、意识形态制度而处于分裂。鉴于这种形势，德意志联邦共和国政府的政策就在于使这种痛苦分裂的后果变得令人较为好受一些。我们的政策目的在于在欧洲创造一种和平状态，使德意志人民在这种状态中通过自由的自决最终重新达到统一。
    我们是昨天才到这里的。但是在这短短的时间里，我的夫人，德意志联邦共和国代表团的成员们以及我本人就已感觉到我们受到了如此盛情的接待。为此我谨向你们表示衷心的谢意。
    我们今天所采取的步骤是现实理智的要求。它同时也使友好的个人关系成为可能，而没有这种关系，人民之间的关系也就不可能持久巩固。
    本着这一精神，我举杯，为毛泽东主席，为周恩来总理，为您，副总理先生，为您，外长先生，以及为中德两国人民之间的友谊干杯！
