### 阿尔巴尼亚外长纳赛在联大全体会议上发言  阐明阿尔巴尼亚对重大国际问题的原则立场

1972-10-04
第4版()
专栏：

    阿尔巴尼亚外长纳赛在联大全体会议上发言
    阐明阿尔巴尼亚对重大国际问题的原则立场
    新华社联合国一九七二年十月二日电　阿尔巴尼亚外交部长奈斯蒂·纳赛，十月二日在联合国大会全体会议上作了长篇发言，就当前国际上的一些重大问题阐述了阿尔巴尼亚人民共和国的原则立场。
    关于欧洲局势，纳赛外长说：“美苏两国在欧洲国家的领土上建立了一系列的军事基地网，并在那里保持大批军队和接连举行军事演习”，“在这种情况下，谈论实现欧洲安全的可能性是不现实的。”他指出：“只要在与欧洲近在咫尺的中东继续进行着空前的明目张胆的侵略和帝国主义的干涉，只要在欧洲大陆的南部，在地中海，由于美国和苏联的侵略性舰队的出现和他们的海军军事基地而使得侵略加剧，那么欧洲真正的和平和安全是不可想象的。”他说：“地中海各国人民日益强烈地反对在这个地区驻扎美苏军舰、美苏军队和在他们海岸的外国军事基地，他们为把地中海变成和平与合作的地区而进行的斗争正在日益壮大。”纳赛外长表示：“阿尔巴尼亚将一如既往在这方面作出自己的贡献。”
    纳赛外长说：“美国和苏联在欧洲鼓吹的‘和平’和‘安全’是它们为保持它们的势力范围、保留它们的军事条约和基地，保证它们的军队驻扎在欧洲国家领土上而需要的所谓‘和平’和‘安全’。”他指出：“一个由美帝国主义和苏联社会帝国主义组织和操纵的会议，只会带来一些空话和蛊惑人心的宣传，对欧洲的和平与安全没有一点好处。它将会对有效地保卫欧洲各国人民的自由和独立制造有害的幻想。”他说：“要取得欧洲真正的和平和安全，只有依靠欧洲所有爱好和平的人民和国家的共同努力，他们应该把这一事业掌握在自己手中，应该不断地加强他们的民族独立和防御能力，应该毫不犹豫地反对一切霸权政策以及反对军事集团在他们的欧洲及其周围地区所采取的一切侵略行动，应该为从他们的领土上拆除军事基地和撤出外国军队而斗争到底。”
  纳赛外长在谈到裁军问题时指出：美苏“在裁军问题上大肆渲染是为了掩盖他们真正的企图和掩盖他们进行的疯狂的军备竞赛。”他说：“最近签订的所谓限制战略武器的苏美协议”，“并没有丝毫触及两个超级大国的核垄断。”“这些协议表明军备竞赛通过这两个超级大国战略核武器库今后的改善而进入了一个新的阶段。”他指出：“真正的裁军首先必须从两个超级大国开始，因为恰恰是这两个超级大国推行侵略政策，从而成为制造紧张局势、威胁主权国家自由和独立的经常性的根源。”
    纳赛外长说：“如果两个超级大国真正想把自己的裁军声明付诸实施，他们就必须采取具体和有效的行动，结束自己的战争政策和侵略政策，保证不首先使用核武器，禁止生产和使用核武器，并根据中华人民共和国政府提出的众所周知的有关建议彻底销毁核武器，切实地走销毁大规模杀伤武器的道路，把自己的武装力量减少到维护自己的国防所需要的水平，把自己驻扎在国外的军队和军舰全部撤回到本国境内，停止在别国领土上扩展军事基地的做法，拆除在外国的军事基地，废除自己的侵略集团，结束任何形式的军备竞赛。”
    纳赛外长在发言中强烈谴责美国对越南和印度支那的侵略战争，并且指出“美国政府无视各国人民的愿望，破坏一切国际准则，正在极其顽固和无耻地继续进行侵略”。他在发言中还揭露了苏联领导人在对待柬埔寨人民解放斗争方面保持他们同朗诺集团的关系而不承认合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨人民唯一真正的合法代表——柬埔寨民族统一阵线的王国政府。他指出：“越南和整个印度支那的正义的、真正的和平必将建立起来，而且它将通过英雄的印度支那人民的坚决斗争加以实现。”
    纳赛外长在发言中支持阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义侵略、要求收复被占领的土地、恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争。他指出：“美国不断在政治上和精神上无条件支持以色列，向它提供大量的最现代化的武器。”“苏联尽管装扮成阿拉伯人民的正义事业的保护者，但是它在耍两面派手法”，“通过向以色列输送数以万计的苏联犹太人而向它提供熟练的有生力量”。他强调指出：“两个超级大国从来不主张真正解决中东问题。它们根据自己的全球战略在这一地区的目标，利用阿拉伯国家暂时遇到的困难，而且象它们最近的共同态度还表明的那样，竭力维持‘不战不和’的状态”。纳赛外长谈到埃及决定要苏联撤走苏联军事顾问和专家的事态时指出：“各国人民和各个主权国家都不能依靠两个帝国主义大国提供的武器和‘援助’，因为这两个大国企图统治他们。”
    纳赛外长在谈到联合国的作用时指出：“联合国组织的无能在去年印度在苏联社会帝国主义支持下对巴基斯坦进行武装侵略的情况下已经清楚地表明，这场侵略已导致一个作为会员国的主权国家的领土遭到残暴的肢解，而现在却有人要求我们承认这个用暴力造成的局面，并使其合法化”。
    纳赛说：“联合国组织过去和现在对爱好自由的朝鲜人民所采取的令人不能容忍的态度，又明显地表明了它的虚弱和它陷入的困境。人人都知道，联合国组织曾不仅被用来掩盖美国及其盟国对朝鲜人民的野蛮侵略，而且联合国组织的旗帜今天还被用来掩盖美国侵略军留在朝鲜南半部……存在了二十多年的所谓‘联合国韩国统一复兴委员会’，是联合国组织明目张胆地干涉朝鲜人民内政的又一方面，是对宪章基本条例的赤裸裸的破坏。”纳赛外长指出：联合国组织“必须及早通过首先是朝鲜人民、还有爱好和平的各会员国早就要求的关于毫不迟延地解散那个非法的‘联合国韩国统一复兴委员会’和关于立即从南朝鲜撤走美国侵略军的决定。”“必须让朝鲜人民在没有任何外来干涉的情况下按照自己的愿望自由地进行自决，并实现其正当的民族愿望，即祖国的统一。”
