### 联合国教科文组织讨论“孟加拉国”加入该组织问题

1972-10-21
第6版()
专栏：

    联合国教科文组织讨论“孟加拉国”加入该组织问题
    巴基斯坦、阿尔巴尼亚、中国等六国投票反对“孟加拉国”加入我代表发言指出，我们采取的立场是为了促进有关各方接近和南亚次大陆形势的缓和
    新华社巴黎一九七二年十月十九日电　联合国教育、科学和文化组织在十月十八日和十九日就“孟加拉国”申请加入该组织问题，展开了激烈的辩论。在全体会议上就此问题进行表决时，巴基斯坦、阿尔巴尼亚、约旦、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国和中国投了反对票。
    十八日上午，苏联和印度在教科文组织总务委员会会议上横蛮坚持要把审议“孟加拉国”申请加入教科文组织的问题列入这个组织全体会议的议程，中国和洪都拉斯投票反对。
    十八日下午，联合国教科文组织第十七届会议全体会议对是否把“孟加拉国”申请加入该组织的问题列入议程展开了辩论。阿尔巴尼亚代表团团长杜马在会上发言，反对把这一问题列入全体会议议程。他说：“我们认为，这个提案一方面是转移人们对印巴次大陆上由于印度侵略而造成的严重局势的注意，另一方面则是为社会帝国主义者所利用，以进行其敌意宣传。”
    杜马谴责社会帝国主义在南亚次大陆进行扩张，并且指出，讨论“孟加拉国”申请加入教科文组织的问题“不符合联合国会员国的利益，特别是不符合中小国家的利益。爱好和平的各会员国必须对帝国主义超级大国的霸权意图进一步提高警惕，彻底粉碎它们的侵略计划，以便保卫和巩固自己的民族独立。”
    巴基斯坦代表夏哈布在发言中指出：“巴基斯坦一贯坚定的看法是：当前最迫切的问题是如何使一九七一年南亚事件所造成的悲惨后果获得改善；世界各国最主要的义务是确保安全理事会和联合国大会关于撤出被占领的领土和遣返战俘的决议能尽早得到贯彻，从而帮助取消这场冲突所造成的痛苦后果。”
    他说：“在这些决议没有得到履行的情况下，我们认为，有关接纳‘孟加拉国’进入联合国教科文组织的一切考虑都为时过早”。
    中国代表凌青在发言中说，中国代表团反对把审议“孟加拉国”参加教科文组织的问题列入全体会议议程。他说：“我们认为，在联合国大会和安理会的有关决议得到完全实施之前，在印度、巴基斯坦、‘孟加拉国’之间的问题得到合理解决之前，联合国教科文组织不应当接纳‘孟加拉国’参加。我们这样主张，并不是根本反对‘孟加拉国’加入联合国教科文组织。中国人民对东孟加拉人民怀着友好的感情，对拉赫曼先生也没有成见。我们所采取的立场，完全是为了促进有关各方的接近，有助于促进南亚次大陆形势的缓和。”
    全体会议就这一问题进行表决时，巴基斯坦、阿尔巴尼亚、中国等六个国家的代表团投了反对票。
    十九日上午，全体会议正式讨论“孟加拉国”申请加入联合国教科文组织的问题。巴基斯坦代表在会上发言，再次阐述了巴基斯坦对这一问题的正义立场。他说：“只要‘孟加拉国’继续无视联合国宪章的基本要求和义务，拒不履行联合国大会和安理会的决议，巴基斯坦就看不出‘孟加拉国’怎么有资格成为联合国及其专门机构的成员国。这决不是一个从本质上来说是无足轻重的理由，以致联合国教科文组织大会竟然不等联合国接纳‘孟加拉国’就先行作出决定。我们经过深思熟虑的看法是：接纳‘孟加拉国’参加联合国教科文组织的问题，应该在它成为联合国会员国之后而不是在这之前解决。
    苏联代表在连续两天的会议上三次发言，力图把审议“孟加拉国”的申请同执行联合国有关决议的问题分割开来，借以掩盖苏修社会帝国主义对南亚次大陆进行侵略和扩张的行径。
    全体会议就“孟加拉国”的申请进行了表决，结果六票反对，二十二票弃权，八十四票赞成，还有一些国家的代表团没有参加投票。
    此外，联合国教科文组织第十七届会议在十八日的全体会议上还选举了本届会议的主席、副主席和八个委员会的主席。日本代表萩原彻当选本届会议主席，中国和其他十四国的代表团团长当选为会议副主席。
