### 庆贺日中两国政府联合声明的发表

1972-10-02
第4版()
专栏：

    日本社会党、公明党、民社党分别发表声明
    庆贺日中两国政府联合声明的发表
    日中邦交正常化符合两国人民利益，有利于缓和紧张局势和亚洲和平
    新华社一九七二年十月一日讯　东京消息：日本社会党、公明党、民社党九月二十九日分别发表声明，对日中两国政府联合声明表示欢迎。
    社会党的声明说：“日本已经同中国恢复邦交，相互答应通过清算过去侵略战争的历史和结束战后二十三年的敌对和断交状态，发展以和平（共处）五项原则为基础的睦邻和友好关系，这确实是具有历史意义的事件。日本社会党对此表示衷心欢迎。”
    声明说：“自从一九四九年中华人民共和国成立以来，日本社会党一直坚持不懈为日中两国人民之间的友好和恢复两国之间的邦交而斗争。
      “当看到盼望已久的日中两国恢复邦交的一天到来的时候，我们向日中两国首脑所作出的努力表示敬意，并且认为从根本上来说，这是由于长期为此目的而斗争的日中两国人民的长期努力才实现的，这也是人民外交的巨大成就。”
    声明说：“毫无疑问，恢复日中邦交符合日中两国人民的利益，并有利于缓和紧张局势和亚洲的和平。
      “恢复日中邦交不仅限于建立两国间的外交关系，从将来的日中关系和亚洲关系的观点看，它还应当成为历史的转折点和新的日本外交的起点。”
    公明党的声明说：“我们为日中两国通过日中联合声明而建立起正常的邦交感到衷心高兴。我们党一直在促进恢复日中邦交，希望恢复日中邦交，并在这个问题上积极地同田中内阁合作。通过日中联合声明，我国政府支持了承认中华人民共和国是代表中国的唯一合法政府的‘一个中国’的原则，充分理解中国方面认为台湾是中国不可分割的领土的意见，承认‘日台条约’实际上归于无效，并达成两国迅速建立邦交的协议。从而，两国过去不愉快的关系已宣告结束，日中两国基于和平共处五项原则和联合国宪章原则的持久的和平友好关系已建立起来，并将持续下去。对此，我们党表示欢迎。”
    声明说：“在实现恢复日中邦交时，两国政府表示坚决放弃使用武力，反对任何国家在亚洲和太平洋地区建立霸权，借以建立亚洲和世界和平。我们党确信，这个对国内外所表示的决心，将要对世界局势产生极为有利的影响，并预期它将产生成果。”
    声明指出：“我们党深为理解和表示尊重的是，田中首相访华的成果实际上是由于在野党、民主团体和自由民主党中的先驱者的努力以及日本广大阶层人民的支持和中华人民共和国的积极态度和关切所导致的。”声明还表示
  “赞赏首先主动开展自主和平外交的田中总理大臣和大平外务大臣所作出的努力，并且希望他们今后在国际多边外交中将进一步加强这一态度和使之更加活跃。”
    声明说：“日中邦交是经过漫长的迂回曲折的道路才恢复的。但邦交的恢复只是起点，而不是目的地。我们要考虑到长远的将来，不忘原先的思想，深深意识到为确立亚洲和世界的和平与繁荣作不懈努力的必要性。”
    民社党的声明说：“通过目前这次日中最高级会谈，日本和中国大约五十年来的不幸关系终于结束了，两国之间建立了全新的友好关系，这是值得庆贺的。
      “不应该忘记，这是日本各在野党和人民多年以来在后面进行日积月累的外交努力，才使目前这样的局面得以实现。我们强烈要求田中内阁铭记这一点，并在今后日本外交的新开展中采取负责任的行动。”
    声明说：“在这个时候实现日中邦交正常化，不但同两国之间恢复友好关系一致，而且对缓和紧张局势、对亚洲和太平洋地区今后实现和平，作出了无法估量的贡献。”
