### 为伊朗国王诞辰和伊朗国庆节  伊朗驻中国大使阿拉姆举行招待会 李先念姬鹏飞何英吴德王树声陈慕华陈洁等应邀出席  阿拉姆大使和姬鹏飞部长先后在招待会上讲话

1972-10-26
第3版()
专栏：

    为伊朗国王诞辰和伊朗国庆节
    伊朗驻中国大使阿拉姆举行招待会
    李先念姬鹏飞何英吴德王树声陈慕华陈洁等应邀出席
    阿拉姆大使和姬鹏飞部长先后在招待会上讲话
    新华社一九七二年十月二十五日讯　为伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维陛下的诞辰和伊朗国庆节，伊朗驻中国大使阿拉姆今天晚上举行招待会。
    国务院副总理李先念，外交部长姬鹏飞、副部长何英，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长王树声，对外经济联络部副部长陈慕华，外贸部副部长陈洁，应邀出席了招待会。
    招待会上洋溢着热烈友好的气氛。在伊朗和中国的乐曲声中，宾主频频举杯，共祝中国伊朗两国人民之间的友谊和两国的友好合作关系日益发展。阿拉姆大使和姬鹏飞部长先后在招待会上讲话。
    阿拉姆大使在讲话中介绍了伊朗在国王穆罕默德·礼萨·巴列维陛下领导下，在经济、工业、农业和教育等领域中所取得的成就，赞扬了伊中两国人民的友谊。他说：“伊朗和中国是由充满温暖和真挚友谊的古老纽带连结起来的两个古老国家。今天，它们又在传统的善意和友好气氛中重温旧谊。”大使在谈到伊朗王后陛下不久前对中国的访问时说，王后陛下曾经说过，她通过这次访问，带回伊朗的最好纪念是她在中国亲身体会到的令人难忘的友情。王后陛下对中国在毛泽东主席领导下所取得的显著进步，印象很深。
    大使说：“中华人民共和国恢复在联合国的合法席位和对它作出的英明贡献，必将有助于和平事业并能促进国与国之间的和谐。我们高兴地看到，台湾岛这个省份已被普遍承认是中华人民共和国领土的一部分——不可分割的一部分。”
    大使在讲话中重申了伊朗在国际事务中的下列立场：遵守联合国宪章的原则；反对侵略；愿与一切邻国和平共处；一九六七年以来被占据的阿拉伯领土必须归还原主；巴勒斯坦人民的权利必须得到维护；越南人民应能自由选择他们的前途和他们自己的生活方式。
    姬鹏飞部长在讲话中代表中国政府和中国人民向巴列维国王陛下、伊朗王国政府和伊朗人民表示热烈的祝贺。他赞扬历史悠久的文明古国伊朗在创造人类文明方面作出的重大贡献。他说：“近年来，伊朗政府和人民在穆罕默德·礼萨·巴列维国王陛下的领导下，在捍卫国家独立和主权，保卫民族资源和建设自己国家的事业中进行了不懈的努力，不断取得成就。中国政府和人民衷心祝愿你们在前进的道路上不断取得新的胜利。”
    姬鹏飞部长说：“中国和伊朗都是亚洲国家，我们都是属于第三世界，是发展中的国家。过去，我们两国都遭受过外来侵略和压迫，有过共同的遭遇。今天又都具有在民族独立的基础上发展自己民族经济、建设自己国家的共同愿望。因此，我们两个有着悠久历史联系的古老国家，能够在新的历史条件下彼此互相尊重，互相了解。我们高兴地看到，中、伊建交的时间虽然不长，但两国间的友好关系得到了令人满意的发展，两国政府和民间往来不断增多。不久以前，法拉赫王后陛下在胡韦达首相的陪同下到我国进行友好访问，并同我国家领导人进行了友好会晤和诚挚交谈。这一访问，为加强中伊人民的友谊和相互了解，为促进两国的友好合作关系作出了积极的贡献，为中伊友好关系史增添了新的篇章。我们相信，在和平共处五项原则的基础上，进一步发展中伊两国的友好关系是符合我们两国人民和亚洲人民的共同利益的。”
    应邀出席招待会的还有政府其他部门、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会和中国伊斯兰教协会的负责人于桑、谢华、阎钧、苏杰、周子健、叶志强、谢鑫鹤、陈维稷、邹桐、郝中士、王海容、杨骥、于步血、缪海稜、戴征远、吴有训、周培源、方皋、王雨青、丹彤等。
    各国驻中国使节也应邀出席招待会。
