### 北京青年宫电影院修建工程中  经理纵容包商偷工减料  有关机关应迅速予以处理

1951-06-20
第2版()
专栏：读者来信

　  北京青年宫电影院修建工程中
　  经理纵容包商偷工减料
　  有关机关应迅速予以处理编辑同志：
    我们青年宫电影院的经理庄昆鹏，一向存在着官僚主义作风，对群众意见不重视，瞧不起工人，有什么事向来不和群众商量，对于工会法也不认真执行。
    去年青年宫和私人包工黄友林订立修建门前场地和花池子的合同时，庄经理对包工黄友林无原则地信任，买来材料不验收，说多少是多少；有时还要补付追加的材料费。出纳处没有现款，庄经理亲自跑到售票室取出现款。黄友林修工时偷工减料，工人提出了很多意见，庄经理都置之不理。庄经理说：“黄友林是中共北京市委会杨冠群介绍来的，杨是我的老同事，又是多年的地下党员，不会有问题的。”黄友林在修建期间要贿赂工会干部，遭到拒绝。黄说：“你们怕什么？杨科长（指杨冠群）、庄经理都不怕。”这样就更引起了工人的怀疑。工人们看到门前整个的工程都修坏了，造成了重大损失，所以在青年宫电影院的整风会议上，纷纷对这个问题提出意见，并将整风会议纪录送到本院的领导机关——青年艺术剧院。但是这些行动并没有引起上级重视。也没有派人来调查。领导机关仅听庄昆鹏个人的反映，说这是工会和行政对立，反对领导，说工会专门搜集对行政方面的意见等，给提意见的工人带上了这一大堆帽子。同时庄经理又说：“我愿把谁调走，就可以调走谁。”工人们受到了这样的压制，就没有再追究这件事情。但由于工人的不满，另外一位王副经理为了缓和群众情绪，也坚持保留一部分工款，等待今年补修时再发。
    今年三月青年宫又找黄友林来补修场地，黄一直没来。杨冠群写信说：“黄友林腿摔断了，不能起床，找别人修吧！”工会干部去到黄友林家调查了一番，原来黄友林是因为有偷窃行为被刑警队扣押起来了。黄的老婆并透露黄友林是一个瓦匠，不懂包工，去年四月在中共北京市委会做工，和杨冠群认识了，以后包工所得的钱，都要分给杨一部分。黄友林因为没有经验，怕赔本，本来不敢承包青年宫的工程，杨冠群却说：“庄经理是我的同事，没关系，赔不了！”于是他就承揽下来，订合同的前后，黄友林曾请庄经理吃过五、六次饭，并两次给庄经理送礼。因为庄经理不重视工人意见，包庇包工商人，以致使包工黄友林敢于偷工减料，造成青年宫的损失。订合同的前几天，另有一家营造厂来估价，他们只要一千三百多万元；可是庄经理却不给这一家修理。工人掌握了这些材料，马上给青年艺术剧院写了书面报告，但仍没有引起重视，也没人来调查。有的工人气愤不过，便将此事反映给北京市人民检察署，经检察署缜密检查后，终于证实杨冠群确与黄友林互相勾搭，并有贪污受贿行为（同时也证实杨冠群并不是共产党员），已将杨冠群与黄友林送交人民法院法办。黄友林连续多次请庄经理吃饭送礼的事，也被证实。由于庄经理失职受贿不听取工人的意见，总计损失浪费约六、七百万元。（合同上写明要用白石灰六万斤，实际只用了三万斤，仅此一项就减料三百万元。）北京市人民检察署把这些材料转到青年宫的上级领导机关处理；但拖到今天，仍然没有见到处理。
    编辑同志：工人看到人民财产遭受损失，心中非常着急，曾经几次把自己的意见反映给青年宫的领导机关，但是他们总认为是工人故意捣乱，置之不理；经检察署调查明白后，仍不及时处理。以前说是工会和行政闹对立；由于有了这些具体事实，又改变说法，说是工会干部和经理个人有成见。我们认为这种看法很不正确。
                      北京市电影业工会青年宫支会
