### 介绍朝鲜前线通讯集
麦唐
1951-06-10
第6版()
专栏：

　　介绍朝鲜前线通讯集
    麦唐
    从去年朝鲜的战争爆发以来，在全国各重要报纸期刊上，我们读到了很多好的通讯，这是我们的优秀的新闻工作者们在战争炮火的锻炼中勇敢辛勤的劳作。这些通讯，写出了我们的战士的英勇战斗事迹，写出了我们的战士对祖国、对祖国人民、对朝鲜人民无限的忠诚热爱，和对美帝国主义的无比仇恨，写出了我们的战士的崇高的自我牺牲精神和崇高的爱国主义、国际主义的思想品质。这些通讯在读者中起了巨大的教育作用。
    中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会把这些通讯，选编分辑，陆续出版，并配合上有关的必要的论文、战报、表扬令等文献和照片，这是极有意义的。现在把已经出版的一至七辑的内容分别扼要地介绍一下。
    第一辑：“为祖国而战，为朝鲜人民而战”。包含通讯十五篇。在去年十月间，当美国侵略军把战火延伸到我们祖国边疆时，我国人民在忍无可忍的紧急情况下，组成志愿军，越过鸭绿江，从十月二十五日起，在朝鲜北部云山、温井一带，配合朝鲜人民军，向美国侵略军展开英勇的反击。这次战役历时半月，歼敌一万余，迫使敌人仓皇撤退到清川江以南。第一辑的内容就是记述这一次战役的情形。
    第二辑：“破冰涉水强渡清川江”，是第二次战役西线战场英勇战斗事迹的报道。本辑汇集通讯和其他材料二十余篇，系统地、具体地纪录了我志愿军怎样对准麦克阿瑟所部署的所谓圣诞节以前“结束战争总攻势”，于十一月二十五日奋起反击，重创各路敌人；怎样迅速停止了敌人的进攻，而使自己转入反攻，最后使敌人的总攻势变成总溃退。是役我歼敌两万余人，乘胜收复平壤，扫清了平壤以北的残敌。
    第三辑：“战斗在长津湖畔”，计通讯十七篇，纪录我东线志愿军配合西线的大反攻，于去年十一月二十七日起相继发动攻势，沉重地打击了美国侵略军精锐部队海军陆战队第一师及步兵第七师，第三师，从长津湖打起，奋战二十余昼夜，把东线美军完全赶下海去。报道黄草岭阻击战的四篇通讯，也汇集在这一辑中：
    第四辑：“突破三八线，前进再前进”，是纪录我志愿军于去年除夕展开的强大的新年攻势中，怎样突破美国侵略军重重设防的“三八线”，在敌四百里正面防线上突破缺口，一齐杀向纵深地，将敌军分割包围予以重创，又怎样突破议政府、春川敌第二道防线，一鼓攻下汉城，并跨过汉江，收复许多重要城镇、港口及汉江南岸广大土地。这一辑的通讯共十八篇。
    第五辑：“汉江南岸的日日夜夜”。这一辑的十篇通讯，字数较多，结构也较完整。内容主要是纪录自今年一月二十五日起至三月十四日止历时四十九天的汉江两岸阻击战中可歌可泣的英勇事迹。此役，敌人使用了二十三万多人的兵力，配以大量的飞机、大炮、坦克向北进犯，我一部分英勇善战的志愿军为大量杀伤敌人的有生力量，不分昼夜，忍饥耐寒，扼守阵地，并不断反击敌人，毙、伤、俘敌达五万人，使美国侵略军的损失超过了以前三次战役的总和。
    第六辑：“我们是怎样战胜敌人的？”，主要在说明我们必然会获得胜利的原因。这一辑的通讯告诉我们：敌人是武装到了牙齿的帝国主义，他们握有比我军优良的武器，保有海空军的优势，我们的胜利并不是轻易得来的，而是经过了艰苦的斗争而得来的。
    第七辑：“在朝鲜前线的后方”。这辑的通讯，为我们展开了朝鲜后方的情景。成千成万为祖国安全和世界和平而战斗的中国人民的优秀儿女，他们组成的运输队、担架队、救护队、手术队……以无比的热情，冒着敌机昼夜疯狂的轰炸袭扰，在极其困难艰险的情况下，以忘我的精神，有效的工作，保证前线的胜利的。
    这七辑，每辑的字数不过二三万，袖珍本，用纸、印刷、装订都使人满意。有些篇在文字上好像经过了适当的修改，因之更为明白易读。我衷心庆贺这一套书的出版。同时希望把最近一两个月在报纸期刊上发表的朝鲜通讯也赶快编选印出。
                                      （稿费捐购飞机大炮）
    编者按：“朝鲜前线通讯集”，人民出版社出版，各辑的定价二千元到三千五百元不等。
