### 旧书店宝文堂的改造
苗培时
1951-06-17
第6版()
专栏：书报评论

　　旧书店宝文堂的改造
    苗培时
    在北京打磨厂东口路南，有一家旧书店叫宝文堂。这书店是清朝同治年间开业的，到现在有一百多年的历史了。它从木版到铅印，出版的书籍大概有三类：一是各种剧本唱本，如：京剧、梆子、评戏、鼓词、小调、牌子曲……等；二是学校参考用书，如：大小字帖、红模仿格、模范作文、书信尺牍……等；三是农民的日常工具用书，如《万事不求人》，《玉匣记》，《农村应用文》，《珠算课本》，时宪书（旧历书）……等。
    宝文堂出版的这些书籍，在华北、西北、东北的广大农村中非常畅销。据调查：薄的剧本唱本，每年要销售六七十万册；把薄的再按类合订起来，弄成什么京戏大观、评戏大观、曲词大观一类的厚本，每册厚的约包含三十本薄的，每年要销六、七万册。旧历书、日历等，每年要销四、五十万册。学生应用书的字帖、仿格、尺牍等，每年销数也都在十万左右。若从这些书的内容上看，不是封建迷信的，就是很低级的描写色情的。
    北京解放后，宝文堂的经理人刘善政先生和刘玉琤先生，对这个世面感到：“处处和旧社会不一样，自己印的这些书籍吃不开了，以后可该怎办？”刘玉琤拉着在大街上做宣传工作的学生们问：“共产党来了，我们该印些什么？”学生们仅仅回答他说：“民主政府的出版是非常自由的。”因此他们觉到：“解放了，没有新的适合他们印的作品，自己买卖的前途，只有关门的一条道。”
    一九四九年十月十五日，北京市的一部分文艺工作者们，在中共北京市委会文艺工作委员会领导下，成立了大众文艺创作研究会，来开展普及文艺运动。我和王亚平同志等，就常常到宝文堂借着买书的机会，访问了刘善政和刘玉琤先生，打通他们的思想，鼓励他们做新的出版工作，介绍他们参加了大众文艺创作研究会做会员。经过好几个月的讨论和研究，这两位先生，接受了我们的建议，委托我们编一些新的大众文艺作品，交宝文堂印一下试试看。
    首先，我们就利用宝文堂旧戏本、旧唱本的版本形式，编辑了新曲艺和新戏剧的普及本，从去年七月正式出版后，到旧历年底截止，共印出四十多种，销出九十二万册。到现在已经印出一百二十多种了。这种普及本，因为本子薄，字体大，价钱贱（每本只卖一百元），又是群众喜闻乐见的形式，所以一出来，就受到群众普遍的欢迎。据最近宝文堂的报告，这种普及本子，已经深入到华北各地农村庙会书摊上；远到东北的齐齐哈尔，西北的宁夏，甘肃等省了。
    我们又建议宝文堂编写了一些学生应用的大小字帖，模范作文等。写着歌颂毛主席、东方红等新内容的大小字帖，去年销售了十万册。
    由去年三月间开始，我们首先征求宝文堂的同意，编一本新历书，由宝文堂联合过去出版历书的各书店出版。经过几次开会座谈，大家都同意在形式上要尽量照顾农民的习惯，在内容上删掉旧历书的有毒部分，保留或修改那些无害的内容，增加一些政策法令、生产知识、科学常识、家庭卫生以及应用文字和文娱材料。后半部日历下边注解的“宜什么什么”，是农民们最经常查看的，我们就把这地方，按着老样子，改成每个季节的“农事应作”了。这历书销售约有六十五万多册。
    一年来，宝文堂因为自己的方向走对了，不但没有关门，而且得到了很大的发展。从人员上说，前一年只有十几个人，现在已增加到二十二人。从业务上说，原先一个极其破旧的小印刷厂，经过整理，现在已经补充了两付老五号、老四号新铅字，建立了正规化的装订房，添购了一架大脚蹬机，把排印力量提高了一倍以上。
    从改造宝文堂的例子中，来看开展通俗文化和文艺的工作，我们觉得、有重点地争取旧出版家共同来搞是一条近路。因为他们的社会基础较深，影响又很普遍，经过他们的发行网，很快地就可以把我们新内容的通俗书籍：传播到广大农村中去了。像宝文堂类型的书店，上海、天津、广州、西安……等大城市都有。
    二、能说能唱的文艺形式，是群众最熟悉的形式；因为我国的文盲多，说出来唱出来，能够让人听得懂，是非常重要的。
    三、利用一些广大群众习惯上的日用工具书来进行增添改造，是最容易为群众接受的。像我们帮助宝文堂改编的新历书、大小字帖、看图识字………等，因为得到群众的欢迎，都成了畅销的东西。
    我们有了改造宝文堂的一点经验，从去年十二月间，在北京市新闻出版处的倡议和辅导下面，联合了工人出版社、新北京出版社等公营出版企业，北京市书店业公会，印刷出版业公会，和宝文堂等类型的书店，合组了“新大众出版社”，经过四个多月的组织宣传，现在已经筹足了股金两亿元，成立了一个小规模的编辑部，专门编辑出版连环图画、通俗演义和工农应用的工具书……等，预计本月份就可以出书了。
