### 发动爱国生产竞赛是领导生产的最好方法
武光汤
1951-06-23
第2版()
专栏：山西通讯

　　发动爱国生产竞赛是领导生产的最好方法
    本报特约记者  武光汤
    第一、今春竞赛的特点
    山西农村中在今年春季发起的爱国生产竞赛，是在李顺达的号召推动下开展起来的。这次竞赛的规模是空前的，内容是极其丰富的。全省已有六十四县、一百六十三个村、二千零四十五个互助组向李顺达互助组应战。这些单位同时向本县各区村发起了竞赛挑战，据三十三个县统计，已有七千多个互助组及七百九十一个村卷入了竞赛运动。平顺卷入竞赛的村庄达百分之九十一。各地水利、植棉、合作、林业及妇女劳动模范，纷纷向全省的相同业务者挑战。为了做好岗位工作，领导好生产，潞城全县县、区干部向平顺全县县、区干部挑战。离石一区干部向七区干部挑战。榆社大寨、壶关十里党支部，左权麻田、平顺川底的青年团，分别向全省的党支部、青年团挑战。这样纵横、连环、内容丰富的竞赛运动，构成了今春爱国主义生产竞赛的新特点。
    今年的生产竞赛，是与当前的政治斗争密切结合着的。竞赛内容，除以搞好生产为主要条件外，并包括了农村工作的各个方面：如时事学习、镇压反革命、文化卫生、优军代耕、交粮纳税以及领导作风等。闻喜东山的劳动模范侯振海互助组提出的十项爱国生产竞赛公约，即包括了十分丰富的内容：（一）比爱国：即反美爱国、拥护共产党和人民政府、执行政策法令、支援志愿军、优待军属。（二）比治安：即检举反革命、取缔一贯道、加强民兵武装、保卫生产。（三）比扩大棉田。（四）比互助。（五）比劳动。（六）比妇女参加生产。（七）比庄稼、比收成。（八）比牲口喂养得好坏。（九）比光景：即做到家家有计划，户户有余粮。（十）比办学校：该互助组并根据公约内容规定了实施步骤及办法。武乡、和顺、长治等县把做好代耕工作，列为竞赛的重要条件之一。武乡群众称优军代耕为“血汗互助”，更启发了群众爱国优军的积极性。在生产竞赛中，平顺、壶关、晋城等县大部分互助组订了报纸，把互助组变成读报组。高平王村竞赛前只有一份报纸，竞赛后增至二十一份，近三百人参加了读报组。生产竞赛不仅推进了生产运动，同时推动了农村各方面的工作。因此，发动爱国丰产竞赛，是领导生产的最好的方法，也是自下而上的群众路线的领导方法。
  第二、与爱国主义相结合
    今年山西的爱国丰产竞赛，和其他地区一样，是在抗美援朝爱国主义思想教育基础上开展起来的。过去我们在生产运动中，单纯提出“生产发家，劳动致富”的口号，这对克服农民的农业社会主义思想，鼓舞群众的生产积极性，树立劳动光荣的思想，起了很大作用。但是，这一口号缺乏政治内容，因而不能克服群众中产生的单干思想与干部中产生的退坡思想。今年我们把生产运动与爱国主义结合起来，农村中立即出现了新的气象。群众经过抗美卫国教育与镇压反革命运动，思想觉悟大大提高。农民在“提起美帝想起日本”的痛苦回忆中，十分了解要想安心生产，必须抗美卫国、镇压反革命，即群众自己所说的：“必须刨掉美根、去掉祸根，才能种下富根”。因而，群众开始体会到：自己的生产不仅是为了发家致富，同时也是为了巩固祖国。学习李顺达爱国生产双模范，已成为参加竞赛者的一致口号。在竞赛运动中，许多互助组十分注意学习时事，这对继续不断的鼓励爱国热忱，和生产情绪起了决定的作用。正如壶关流泽劳动模范秦宋法说：“我们越学时事，生产劲头越大了。”三个多月的生产竞赛运动，使我们更加体会到“经济建设必须与政治斗争结合”的重要意义。这是今年爱国生产竞赛中的基本经验，也是使爱国生产竞赛持久与巩固的基本动力。
  第三、具体领导，深入检查
    具体领导，深入检查，是开展爱国生产竞赛及保证运动深入持久的重要关键。在今年春季竞赛运动中，我们在这方面已取得初步成绩，同时也发生了不少偏向。
    （一）组织爱国生产竞赛的专门评判委员会，负责指导与评判竞赛。长治专区十余县，召开了互助代表会，讨论布置生产竞赛，拟订了生产竞赛评判委员会组织办法。县、区及参加竞赛的村，都成立了评判委员会。负责指导竞赛运动。参加竞赛的村及互助组，大都订立了本村或本组的生产计划，作为竞赛目标。这不仅有利于生产竞赛的检查推动，对于整个生产运动都有重大意义。但仍有部分地区，只是提出号召，缺乏具体指导，亦未组织评判，使竞赛运动先热后冷，不能贯彻。有些单位只订了全年目标，缺乏季节计划。有些单位只提出要求，缺乏保证条件。上述偏向都会使竞赛流于形式。
    （二）以李顺达为首的大规模的竞赛运动，必须与一个地区为单位的小集团竞赛相结合。各地有名的劳动模范都向李顺达应战，同时又向本地的各个互助组或劳动模范挑战，这样就形成在李顺达的号召鼓励下，以当地群众非常熟习的模范人物为中心的竞赛运动。老区一般以小区为单位（约六、七个村），新区以区或县为单位开展竞赛。左权、武乡等县在小集团竞赛范围内订立了竞赛连环合同，规定一定时期联合检查，互相观摩评比。这就更加巩固了竞赛的热情，使竞赛者之间的相互关系异常密切。这是大规模竞赛运动的基础，只要基础打好，大规模竞赛的评判也就比较容易了。在小集团联合检查中，不仅要检查成绩，而且要吸取经验，学习技术。也有若干地区运用培养典型的指导方式，以劳动模范所在村为基点开展竞赛，定期进行检查。这样可以用先进村的成绩鼓励一般村，用先进村的经验教育一般村。但也有一部分村，只单纯向李顺达挑战，未注意根据当地条件，具体组织竞赛。使竞赛缺乏基础，流于形式。有些人感到李顺达每亩平均产量三七八斤，超过战前水平一倍，因此，缺乏信心，不敢应战，使竞赛运动的开展受到限制。
    （三）发动与领导爱国生产竞赛，应以劳动互助组为主要依托。山西农村竞赛，有百分之九十是在互助组基础上开展起来的。订立爱国公约及生产计划，大部是以互助组为单位。经验证明，必须大量发动组织起来，爱国生产竞赛运动才能更加广泛地开展与巩固持久。当然对于“单干户”的竞赛，同样应当加以领导，不能把“单干户”关在爱国生产竞赛门外。特别是对于某些技术能手、丰产能手以及专门业务（如林牧水利等）者，更应注意，以培养树立不同地区不同行业的典型与方向。但大规模的竞赛运动，只有在组织起来的基础上才有可能。同时，爱国生产竞赛运动，也有力地推动了组织起来更进一步的发展。有些地区在生产竞赛中，未注意组织互助组。因而竞赛运动亦表现消沉。
    （四）劳动模范是爱国生产竞赛的带头人，也是领导竞赛的骨干。去年出席全省劳动模范会议及各县劳动模范会议的大部分代表，都卷入了生产竞赛，并成为竞赛运动的核心。在竞赛运动中，又涌现了新的大批的生产积极分子与劳动模范。有些地区在春播中结合检查竞赛，评选了劳动模范与模范互助组。结果，今年各地培养模范互助组、生产模范村的运动，就与爱国生产竞赛运动结合在一起了。
  第四、总结春季竞赛，开展夏季竞赛
    春季爱国主义生产竞赛已经告一段落。根据现有报告材料，已有二千多个互助组进行了评比总结，选举了模范，并提出了夏季竞赛的内容与条件，对夏季竞赛做了新的发动。在总结的方法上，大都是以互助组为单位，先由户到组检查，再以小集团或小区为单位，组织联合观摩及联合评比。陵川等县并以互助组代表会的形式，总结了全县的爱国丰产竞赛运动。五月二十日前后，李顺达开始向全国报告春季生产成绩，接着全省便展开了评比总结。襄垣八十三个互助组以“比爱国、比互助、比领导、比技术、比成绩”等五个标准，进行检查总结。这八十三个互助组，都实现了原计划要求，并有六十四个组超过了计划。在评比总结当中，除肯定了成绩，批判了缺点以外，并总结了成功的经验，如陵川、壶关在竞赛中采取“短计划、勤检查”的办法，推动了运动。
    各地均在总结春季竞赛的基础上，布置了夏季竞赛。襄垣提出了十项夏季工作计划，这个计划继续持久深入反美爱国思想教育，完成夏季生产任务，锄苗追肥，除虫防害，订立护麦公约保卫夏收等为主要内容。其它各地亦均提出夏季竞赛具体目标及保证条件。但从目前看，开展夏季部赛还必须注意以下几个问题：首先是深入落后区争取平衡发展。竞赛运动的规模在全省说来虽是空前的，但仍有不少地区，尚未卷入运动。其主要原因是没有进行深入的抗美援朝爱国思想，没有注意组织起来与培养生产积极分子。有些地区孤立地进行抗美援朝宣传教育与镇压反革命工作，没有把群众的反美爱国热潮组织到生产竞赛上来。因此，在夏季生产竞赛中，领导上必须有计划地组织力量，深入落后区，进行具体的帮助，使爱国生产竞赛广泛开展。其次是继续克服形式主义，纠正少数干部代替包办现象，及只做一般号召，不做具体领导，不检查不总结的缺点。上述现象必须在夏季生产竞赛中予以克服。再次是生产竞赛中的命令主义与锦标主义在个别地区仍然存在，亦应注意纠正并严防其继续发生。
