### 读者来信

1951-06-10
第2版()
专栏：读者来信

　　读者来信
    私营启新洋灰厂开展劳动竞赛
    工人努力提高产品质量和数量编辑同志：
    自人民日报和工人日报在四、五月份先后刊登了读者批评“唐山私营启新洋灰厂工会领导生产不深入”的稿件后，该厂工会干部即虚心接受批评，深入领导生产，开展爱国竞赛。我觉得该厂工会干部这种精神是很好的。
    工会干部在接受报纸批评后，已开始深入现场领导生产。现该厂各生产单位大致都订了爱国公约和劳动竞赛计划。有些单位改善了劳动组织：如该厂在烧灰块的大窑上工作的工人，过去领导不统一，看火工人直属三牌行政，机匠浇油、推灰等工人直属二牌行政。遇有什么事情，两部分工人各找各牌行政主管人，工作很不方便。现在已经统一起来了。
    工友们在竞赛中提高了劳动热情，使产品的数量和质量都提高了。推石碴的工友由每日推二百零三车，提高到二百九十四车。推土工友由每日四十四车提高到五十七车。洋灰产量超过定额百分之三十五。另外，在节约方面也有显著成绩。过去浇油工友往机器轴上浇油的时候，都是拿着油桶倒，现在他们用废铁片作了个小勺，一勺一勺地往机轴上浇油，这样就使油的消耗量由每天二十斤减少到十四斤。
    该厂发电厂由于电、机、炉三部职工密切联系，调节风门，有事大家商量，使煤耗显著降低，发电量显著提高。自五月起，煤耗已由一点二公斤减到一点零一三公斤，发电量则提高百分之二十以上。
    职工们的发明创造层出不穷。修械厂杨主任说：“这是建筑二十年来没有过的事。”化钢部小组在红五月计划要完成十二吨钢的任务，需要开二十二次炉，但他们仅十二天中就完成十二炉。化钢部万福春老师傅夜间开炉，在休息时到厂子来帮助工作，了解钢化的好坏。铸钢部张印槐老师傅，用石英粉与洋灰代替了砂子和铅粉，铸出来的产品非常好。冶工部许成义老师傅创造了剪螺丝用的小剪刀，提高工作效率十倍。现全厂工友热烈地展开了“开动脑筋运动”。
    在热烈的竞赛运动中，该厂工会及抗美援朝委员会积极开展宣传鼓动工作，设立了宣传员和鼓动站，通过厂内抗美援朝周报、黑板报、大字报、广播等宣传工具，向职工进行抗美援朝爱国增产教育，职工普遍订立了小组爱国公约。目前，工会对工人的发明创造除作到及时表扬外，还应督促资方给以物质奖励，以鼓舞工人的创造热情。
                                                 读者  长英
    天津私营仁立毛织厂
    生产管理和工会工作应改进编辑同志：
    天津私营仁立毛织厂，解放后职工觉悟提高，生产上有不少改进。但目前资方对生产的管理及工会的工作都还有很多缺点，阻碍着生产进一步的提高。
    关于资方的管理方面：
    （一）资方对工人阶级的力量不够重视。如工厂工会为研究改进厂里不合理的旧制度，组织了一个生产研究小组。对这个组织，某些资方管理人员就怀疑是否会起什么作用。如对于厂内不合理的工资制度，某些人就表示：各部主任无法解决这个问题，我看他们工会干部也没办法。对一些旧的不合理的制度，某些资方管理人员也表示不要揭发得太厉害，怕“影响某些管理人员的情绪”。有时资方对工会不诚恳，如关于一九五○年的生产，资方对工会说是赔了钱，但实际是赚了三十多亿。
    （二）工资制度不合理，严重影响了职工的生产情绪。工厂看门的工头月薪千把斤玉米面，扫院的杂工也有每月挣五百来斤玉米面的；有技术的生产工人，一月也才挣五、六百斤玉米面。因此，有些工人说：“咱干活干的多，工资还没有杂工挣的多咧！”另有一些人虽然没有什么技术，但因和某些管理人员有私人关系，工资就拿得多。工人对这些事情都很不满意。
    （三）资方对临时工的升工问题拖延不解决。有一部分工人在本厂工作已有近两年了，至今仍是临时工。他们屡次向资方或工会要求改为正式工人，但一个也没有改。临时工不能享受正式工人的福利待遇，如在厂内理发、住宿、在托儿所放孩子，都没有他们的份儿。
    （四）组织机构不科学，造成人力物力的浪费。如人事处就有两个，都负责人事问题，但有时发生问题，就全不负责。其他如对生产所用的毛、纱及各种材料，都是分头负责保管；不但浪费人力，工人领用起来也很不方便。
    关于工会工作方面：
    （一）我感觉到工会工作的主要缺点是未能做到“大家办工会”。工会共有十三、四个常务委员，但经常做工作的只有三、四个人。工会主席带有严重的事务主义作风，对于张三和李四吵嘴的一些小事，也都亲自解决，不能把主要力量用在领导生产上。其他委员也很少下车间。
    （二）工会干部不能很好地推行发展生产、劳资两利政策。对某些阻碍生产和关于工人群众利益的重大问题，如临时工改变为正式工的问题，不合理的劳动组织和工资制度问题，工会不能和资方协商解决，求得改进；工会对某些工人违犯劳动纪律的行为，也未能抓紧进行教育。
    （三）工会的民主生活很差。工会对生产积极的、执行工会任务很好的工友，不表扬鼓励，对坏的也不批评。工会小组应该经常开会，提高工人政治觉悟和研究改进生产，但有些单位已经半年没有开过小组会了。
                                   天津私营仁立毛织厂  鲁生
    华东工业部山东办事处卫生科
    医务工作者自动输血给伤员编辑同志：
    华东工业部山东办事处卫生科职工医院工作人员，在科长陈振鳌同志影响下，踊跃地报名为重伤员崔玉德同志输血急救，挽救了伤员的生命。这件事情得到伤员所在厂全体职工的赞扬。
    山东某工厂装配部崔玉德同志，于五月十八日因发生爆炸事故，使下肢发生复杂骨拆，并发生局部坏死。大夫会诊认为必须裁肢。经过本人同意，领导上批准后，施行了手术。但由于该同志身体素弱，在受伤时出血过多，动手术后即发生神志昏迷现象，情况十分危险。此时，陈科长马上组织院内工作人员输血急救，他自己并第一个报名参加。在他的影响下，肃维民、徐本娥、计东明、牛溪均、贾光兴、王西海、王文卓、张维棣等同志均自愿输血给崔玉德同志。第二天上午又有曲修恒、胡兰生、张鹏吉、于力强、藉玉亲、张建民继续输献自己的血液。这样，就使得垂危的崔玉德同志迅速脱离了危险，保全了生命。医务工作人员这样高度的阶级友爱精神，深深的感动了某厂全体职工。
                                  刘树德
        河南省息县人民政府  关心群众疾病受到人民拥护编辑同志：
    五月初，息县防胡区的铁楼营、赵集两乡普遍发生疫症，流行很快。县人民政府知道后，马上组织城关的中西医张民权等六人前往抢救，经过几天突击治疗，共治好患麻疹的一百八十五人、患感冒的三十三人、患水痘的五人。当地群众反映：“人民政府真太关心咱了；咱有了啥困难，政府比我们还着急；想尽法子来解决。”一位老大娘说：“现在的医生也和气多了，看病也仔细！”
    现在该县人民政府为了预防夏季疫病流行，正有计划地开展群众性的夏季防疫卫生运动。
                                      河南潢川专员公署  吴庆曾
    为了大家医病方便  建议医院改变星期日休息制编辑同志：
    我对现在北京市公立医院工作，有两点意见。现在京市公立医院星期日一般的均不办公。各工厂、学校、机关的人员平时很忙，有点病常常总是等到星期天才能有时间去就诊，因此这就发生了一个矛盾。为了照顾大家的时间，我建议公立医院可以学习贸易公司、合作社、邮局、某些银行以及新华书店的办法，星期日照常办公，另订日子休息。有很多私立医院星期日就是照常办公的。
    现在一般医生治病，开方吃药就算了事，很少给病人讲一讲病源病名和药的名字以及应注意什么等等。有的医生对病人的询问也不愿答复。医生们所持的理由是怕讲出病的情况影响病人情绪。当然这可看具体情况作适当照顾，但在一般情况下我认为应当向病人讲清楚。因为这样可以提高人民的医药卫生知识水平，减少疾病。很多医生只管医病，不向病人解释说明病因和如何医治，实在是一种不好的作风，我觉得必须改进。
                                                 读者  籍暖田
    税务干部耿恕调动工作时  组织群众欢送造成不良影响希有关机关检查处理编辑同志：
    皖北肥西县山南区山南税务稽征所副所长耿恕，最近奉命调职。他在走前竟示意街上干部组织群众“欢送”他。在走的前几天，他就让人请他吃酒饭、照相。有些同志向他提意见，他不听。五月十三日晨，他离开山南时，果然有一百五十多人“欢送”他，秧歌锣鼓，放枪放鞭炮，非常热闹。根据我们初步统计，“欢送”所费酒饭、照相、火药、爆竹等费用合米一千斤左右，并使一百五十多人的时间白白浪费。这件事情已经引起很多群众不满，造成严重不良的政治影响。
    希望有关机关对这件事进行检查处理。
                  皖北肥西县山南区人民政府  张化、李泽、龚维英
