### 关于报纸上的“党的生活”栏

1951-06-03
第6版()
专栏：报纸述评

　　关于报纸上的“党的生活”栏
    “党的生活”是报纸上的极重要的一栏，它的主要任务是阐明党内生活和党的政治工作，教育共产党员展开布尔维什克的自我批评，提高党组织的工作水平，实现党在群众中的政治的和组织的作用。
    各地报纸近年来在加强关于党的生活的宣传上已作了很大的努力，许多报纸已建立了“党的生活”，成为报纸上经常出现的专栏之一。老区党组织较为普遍，报纸上关于党的生活的报道和评述也比较多。从三月一日到五月二十日止，河北日报的“党的生活”栏发表了五十篇稿件，山东农村大众报（二日刊）发表了三十二篇稿件，这些文章对党内生活和党工作的许多方面进行了有价值的讨论，因而使报纸的内容丰富起来。
    但是，就是在老解放区中也还有若干重要的报纸没有注意关于党的生活的宣传，热河群众日报、天津日报、平原日报、绥远日报在同一时期中都没有出现过“党的生活”栏。应该指出，这些地区一般地都有条件建立“党的生活”栏，建立这一栏并注意在报纸上宣传党的工作和党的建设的问题，值得引起这些报纸的注意。在新解放区，报纸辟了“党的生活”栏的还是少数。在这些地区，省级的报纸普遍地建立“党的生活”栏可能是有困难的，因此，在大行政区报纸上加强党的生活的宣传便有了特别重要的意义。在这一方面，解放日报和长江日报都做了一些工作。解放日报在同一时期中，发表了五十一篇关于党的生活的稿件，特别着重地讨论了关于建立宣传网的问题。可惜有些大行政区的报纸还没有很好地负担这个任务。西安群众日报在八十天中“党的生活”栏只发表了四篇文章，其中之一还是转载自人民日报所翻译的真理报社论；重庆新华日报在三月一日至五月十四日之间，也只有几篇文章。这种情形是无法满足广大党员和非党积极分子的要求的。
    改进各地报纸上的“党的生活”栏的中心问题是加强内容的思想性。其中首先是“党的生活”栏对于模范党员的表扬问题。许多报纸在“党的生活”栏发表了这样的文章，成为这一栏的经常的主要内容之一，但是有许多文章并没有表现出优秀的共产党员的高度的政治标准。例如，五月十九日解放日报发表了《光荣得红旗的单二侯》一文，表扬工人党员单二侯团结全组工人积极生产争得红旗的模范事迹。单二侯同志的事迹是值得加以表扬的，这篇文章写她在工作中能走群众路线时也大体上是生动的，但作者在第一节介绍单二侯本人时，却只是说她过去生活怎样苦，现在获得了怎样的改善，“因此，她在一切工作中都能积极带领大家干。因为她翻身后的政治觉悟高，进步快，在一九五○年四月里，已光荣地参加了中国共产党。”似乎启发了她的政治觉悟的只是由于生活改善，而对政治觉悟程度的描写也只是限于“深深地体味到她的翻身日子，是共产党、毛主席给她的”。显然，以此来说明一个优秀的共产党员的高度的政治标准是不够的，这就削弱了这篇文章的思想性。类此的例子还可以在许多文章中看到，应当加以注意。
    在各地报纸的“党的生活”栏出现了丰富的题材，反映出党工作中的各种问题，在这些题材和问题中选择重要的加以讨论，是极有意义的。在这一方面，河北日报和南京新华日报都作了有价值的尝试，有意识地推广这种方法，也就可以大大地提高“党的生活”栏的思想性。例如河北日报四月四日在“党的生活”栏中提出了“从思想上重视党的基本知识教育”的问题，同月十六日发表了清苑县委在测验农村党员中发现很多党员闹不清党的基本知识的材料，并发表短评，要求“加强支部教育工作的领导”。这样的问题在目前是带有普遍意义的，可惜河北日报虽然很好地提出了这个问题，但还没有展开讨论和进行连续报道，以便解决这个问题。同样，山西农民报四月三十日发表了党员李天顺批判自己的退坡思想、决心拿实际行动抗美援朝的一项材料，这是涉及农村党员中带普遍性的思想问题，编者号召大家进行讨论，但在二十天中还没有看到反应。事实上，如果报纸进行了有效的群众工作，并坚持这种讨论，讨论到底，“党的生活”便可以在党员的思想教育上发挥重大的实际的作用。
    “党的生活”也是进行对党员和党组织的布尔什维克的批评和自我批评的有力武器。有些报纸已经使用了这个武器，例如长江日报在四月八日发表了关于“中共武昌第一纱厂总支委员会忽视工人思想教育”的批评，指出他们专门搞生产和管理生产竞赛，而忽略了宣传鼓动工作，放弃了政治思想领导，因而使爱国主义生产竞赛在工人群众中的思想基础只限于“现在干活不埋没、争模范、有奖励”的水平上，使工作停滞不前。此后在五月十三日发表了第一纱厂总支的检讨和改进办法。这种现象在当时当地曾是普遍的，报纸上的批评解决了这个问题，也就是实现了它的思想领导的作用。必须注意的是报纸进行了批评，就应当努力保证批评的有效性。四月十日长江日报在“党的生活”栏发表了关于武昌县第六区区委会不重视党员思想教育的批评，但是过了四十天还没有结果，这种现象必须加以克服。
    “党的生活”既然经常在报纸上公开发表，对非党积极分子一定会有教育作用。事实证明，许多非党积极分子也是“党的生活”的读者，并从它受到了很好的教育。因此，报纸的编辑适当地发表一些非党积极分子对党的认识和意见也是有意义的。浙江日报在四月一日发表过一个浙江省财政厅的非党工作人员参加中共浙江省财政厅支部大会之后的感想，题为《在共产党的领导下，我才算是真正做人》。作者用他自己的因国民党反动腐败统治影响而形成的人生观和共产党员在实际工作中表现出来的气概作了有意义的对比，提高了觉悟程度，得出上述的结论，说明了党对群众的教育作用。发表这样的材料，对于党员和非党员都是有益的。
    做好以上这些工作，建立报纸上的经常的“党的生活”栏并加强党的生活宣传的思想性，关键在于选择有能力的人员组成强有力的党的生活组。党的生活组应该是编辑部最主要的部门之一，它的工作人员不但要有熟练的业务能力，而且应该通晓党的知识，并经常研究党组织的工作。重庆新华日报三月二十六日“党的生活”栏讨论了关于对候补党员的处分和党籍问题，便对党章作了不正确的解释，读者来信指出了这个错误，四月六日发表了西南局纪律检查委员会的解释，才解决了这个问题。这个讨论不仅表示该报党的生活组在处理稿件中的严重的疏忽，也向各地报纸指出了有加强党的生活组的必要。
