### 志愿军归国代表柴川若、董乐辅、窦少毅  向志愿军首长报告在华东区的工作情况
柴川若　董乐辅　窦少毅
1951-06-11
第3版()
专栏：

　　志愿军归国代表柴川若、董乐辅、窦少毅      
    向志愿军首长报告在华东区的工作情况敬爱的志愿军首长及全体同志们！
    我们于三月二十六日离开上海，先后到了南京、芜湖、扬州、泰州、南通、如皋、无锡、苏州、镇江、常州、丹阳、常熟、昆山、松江、杭州等城市，加上上海、济南二市，我们在华东地区两个月中，共参加欢迎大会作报告一百四十七次，听众二百三十二万七千六百人。另外，火车站上及沿途人民所组织的欢迎会与欢送会五十余次，连同夹道欢迎的人数，至少也有一百万人与我们见过面。平均起来每天有五、六万人欢迎我们和听我们的报告。
    我们在华东期间，大约有二分之一以上的时间是阴雨天，但是大会没有耽误一次。松江专区组织的大会，到了三万多人，其中有的农民冒着大雨跑了五十里路来参加。到会的人在雨中坚持三、四个钟头。南通六万余人冒雨夹道欢迎我们，从上午十二点钟一直站到下午六点半，所有的人衣服全部湿了，但是欢迎的队伍仍旧秩序井然。无锡各丝厂纱厂的女工们为了听我们的报告，就做夜工。她们做了一整夜的工，没有吃饭就来参加大会，在太阳下站了五个多钟头。她们个个都很兴奋，就像我们打了胜仗，由于兴奋而忘了疲劳一样。
    我们在北京的时候，中国人民抗美援朝总会彭真副主席曾指示我们要与群众见面。的确，与群众见面就是一件很大的工作。我们从南京坐火车到芜湖，五个多钟头，沿途的火车站上，都挤满了人，到处红旗招展，锣鼓喧天。每个小站，我们都下去讲话了。当涂县东站，就集中了两万多人欢迎我们。在爆竹声中，人们把许多鲜花和礼物不断地塞进车厢，马鞍山的工人竟连矿苗也送了上来。在火车里，签名本子一堆一堆地送了过来，这些都是乘客和铁路员工的。我们离芜湖的那天，七万多人从半夜就起来欢送，队伍从江边摆到火车站上，足有十来里路长。在我们进了火车从车窗里向欢送的人们挥手告别的时候，忽然一群男女学生在站台上跳起来把我们的手和脸抱住狂吻。在火车开动以后，一群男女青年跟着火车跑了很长一段路。
    我们的住处，时常有很多青年学生花几个钟头的时间等着和我们握手或要我们签名，有时门口挤得断绝了交通。他们有的半夜就来，有的等到半夜不走。不知有多少人要求我们签名。这实在是一件繁重的工作。有时太多，实在签不完，有的机关、学校就把我们的签字制版付印。镇江市一个叫做聂影梅的青年给柴川若同志的信写着：“首先我该向您致谢，谢谢您今天给我的赐言：‘抗美援朝，保家卫国’。这八个字多么沉重的撞激了我的心。虽然这八个字对我已经不是陌生的了，但今天我更深深的体会到这八个字中间的联系是多么的密切。当我得到这久思难得的赐言后，禁不住跳了起来，我张开簿子给我的亲友们看，他们每人的眼睛里都流露出羡慕的眼光，谁都在说：‘看你运气多好。’同志！看！祖国的人民是多么的敬爱这代表着千万志愿军的代表。”
    我们在前方，一想到祖国的人民，身上就增加了力气，这次，亲眼看到祖国人民对我们志愿军的热爱，就更增加了我们的力气。华东的人民也普遍反映：“我们一想到志愿军，就浑身有劲，听了你们的报告，见了你们，就更加有劲。”华东和全中国的人民是决心支援我们志愿军去彻底战胜敌人的。我们从济南到杭州，到处听到人们喊着：“为了支援前线，巩固国防，我们一定作到要粮有粮，要钱有钱，要人有人！”我们在镇江看到光荣的妈妈黄亚兰，她把七个子女全部送出参加各种革命工作，她对我们说，你们都是好孩子。她并送给我们三个人每人一本大日记本子，上面写着：“为祖国的千千万万的儿女们的幸福而战斗吧！”南京大、中学生报名参军的达百分之三十八，其中有一位知识青年叫苏达生，为了报名参军，耐心说服他的父母五次，他从社会发展史一直讲到美国的金融寡头政治，又从中国革命的胜利讲到抗美援朝。最后他的父母完全同意他参加军事干部学校。他的父亲是中国银行副经理，他以后对人说：“现在我才相信‘志愿军’是完全名符其实的了。”
    我们在苏北，看到苏北人民战胜严重的灾荒，使我们感到人民力量之伟大。在苏南参观了土地改革展览会，使我们受了最好的教育。在杭州，参观了土特产展览会，有很多参加展览的工业品，已赶上与超过资本主义国家的水平，这说明祖国人民在解放以后正在以高度的积极性和创造性从事国家的建设，这使我们益加相信自己的力量，益加爱护自己的祖国。
    华东人民支援我们，还表现在慰劳救济方面。根据抗美援朝总会统计，目前全华东已送给总会五百余亿元。南京市有的黄包车工人，辛辛苦苦拉了一天黄包车，把所得的钱捐献出来。五台山一位小学教员，全家九口人，负担很重，他把每天三顿饭减为两顿，节省出三十斤粮食，全部捐献出来。杭州市一位姓汤的看门工人，他现在每月只赚到五万元，但他最近一次却捐献十万元，并且一定要我们亲自打收条。我们在华东亲手收到大批的礼物和慰问品，仅锦旗一项就有三千多面。有些锦旗上面，有好几千人签名。镇江市所献的锦旗中有一面上面缀满了世界民主青联的纪念章。慰问品的数量非常庞大。例如我们留苏州五天中，亲手收到的礼物就有锦旗二百四十三面，红领巾二十六条，慰问金二千七百六十多万元，书籍一万三千九百多册，慰问信四千九百多封，慰问袋一千六百多只，日记本、练习簿二千二百多本，毛巾一万九千多条，牙刷一千多把，铅笔二百二十三打，军鞋一千一百二十六双，肥皂两千多块，洋火三百五十多包，手表二只，自来水钢笔三十二枝，献词一千份，银盾二只，镜框四个，袜子一百多双，酒二百斤。此外还有子弹、风镜、板刷、颜料、图章、衬衫、古玩、食品、徽章等等。有些礼物，是珍藏了几十年以至几百年的，还有结婚证书上的彩带，以及许多珍贵的礼品。苏州抗美援朝分会为了保证把这些礼物送到前线，组织了十余个人专门保管、清查和登记。镇江市把慰劳品集中起来，布置成展览会，上千上万的人都去参观。
    我们看到浙江省和杭州市的人民正热烈进行着抗美援朝的各种工作。杭州的人民正在坚决镇压反革命活动，他们召开数万人的大会，控诉与公审反革命分子，举行“五一”大示威游行，召开全省劳动模范大会和全军区的战斗英雄大会，又在百忙中举行大会欢迎我们。在大小十五次的欢迎会中，有三十七万人与我们见了面。在抗美援朝的爱国运动中，据杭州、宁波、温州三个市及四十九个县统计，截至三月底止，共举行大小游行三百二十次，参加人数共五百三十七万零七百零五人。杭县有五万以上农民报名要求到朝鲜去参加志愿军。截至四月三十日止，全省人民捐献金额达一百八十八亿五千余万元，并有慰劳袋三千余只，药品一千五百件，其他物品十九万余件，另有新华书店代收书籍五万册。浙江省抗美援朝分会收到转发之慰问信三万余封。
    亲爱的首长和同志们！我们上面所报告的，仅仅是我们三个人离开上海之后的四十天中，在匆忙中所看到或听到的一点现象，但就是这些现象已经给我们很好的教育和鼓励。这些欢迎大会和实际行动都是给我们上的最好的政治课，都是华东人民在检阅自己的力量，向我们的敌人示威。它证明了一万万四千万华东人民正在全力支援我们，它有力地证明我们伟大祖国人民的空前团结与无比的强大。这更加提高与巩固了我们的胜利信心，使我们感到祖国人民的可爱，感到做一个毛泽东时代的中国人的光荣和骄傲。
    我们看到全华东人民都热爱祖国，热爱和平，热爱革命胜利的果实，他们像爱护自己的眼睛一样地爱护我们志愿军。不知有多少人向我们发问：“究竟你们需要什么？你们需要我们如何支援你们？你们看我们工作有什么缺点？”我们觉得，我们对人民的支援除了感谢而外，只有继续站在抗美援朝保家卫国的最前线，坚决打击侵略者，直到取得最后的胜利，才能对得起人民。我们觉得我们的胜利，是依靠着人民的支援而得来的。这种胜利是人民的胜利，这种光荣是人民的光荣。
    我们一定要在爱国主义的伟大旗帜下，为抗美援朝保家卫国的彻底胜利而奋斗！为我们伟大祖国不断的强大而奋斗！我们伟大的祖国万岁！毛主席万岁！
                  柴川若  董乐辅  窦少毅
