### 政务院财经委员会发布  关于国营企业清理资产核定资金的决定

1951-06-04
第1版()
专栏：

　　政务院财经委员会发布
    关于国营企业清理资产核定资金的决定
    全国国营企业经过接管、工业普查、清理仓库之后，其资产已有初步登记。但除东北外，各企业的自有资金，一般均未正式核定，以致很多企业单位的经营管理工作，仍保持着或多或少的供给制作风。兹为确定国营企业的国家投资的企业资金，以建立经济核算制的基础，特作如下决定：
    （一）全国国营企业，包括工业（盐业制酒在内）、铁路、交通（邮电在内）、贸易、银行、农林（渔牧在内）、水利等所有中央及大行政区经营的企业，均应将实有一切固定资产与流动资产重行清理、登记、估价并核定其企业资金。
    （二）组织各级国营企业清理资产核定资金委员会（以下简称核资委员会），以各级财委副主任或部门首长兼主任，吸收有关机构主管人员为委员，并调配或指定专人办公。其组织办法如下：
    甲、在政务院财政经济委员会之下，成立全国核资委员会，掌管全国国营企业资产的清理及资金最后核定事项。
    乙、在大行政区财政经济委员会之下，及其区辖各部门（公司），成立大行政区各级核资委员会，负大行政区受中央委托代管的国营企业资产清理和资金审核之责，并掌管大行政区自营的国营企业资产清理及资金核定事项。
    丙、直接管理国营企业的中央财经各部门，成立部门的核资委员会，负部门直接掌握企业的资产清理及资金审核之责，并负大行政区及省市代管的国营企业资金审核之责。
    丁、中央直接委托代管国营企业的各省市，成立省市核资委员会，负省市代管国营企业资产清理和资金审核之责。
    戊、国营企业的各个基层单位，组织单位核资委员会，或使用现有组织（如工厂管理委员会），进行此项工作。
    全国核资委员会，负责制定和审定清理资产核定资金的各种办法及表格（另行颁布），并领导各级核资委员会。大行政区核资委员会，对于辖区内的国营企业，得分别指派省市财委人员进行核定资金的监督指导工作，并向大区核资委员会作工作报告。
    （三）全国国营企业的固定资产与流动资金，应一律重行清理登记，并按一九五一年六月底的人民币价格，重行估价。凡截至一九五一年六月底止，其全部资产数量已经正确，而原账面价值及估价标准，又确与全国核资委员会公布之资产估价办法原则相符合者，只须进行复查校正，按规定表格重行登记，造册送由各级核资委员会审核汇编，层报全国核资委员会。如资产数量仍不正确，则应重行清点整理。如原账面价值及估价标准大部或一部与估价办法原则不符者，其全部或一部资产，应即重行估价，予以调整。
    （四）全国国营企业应自有的流动资金，一律根据一九五一年国家所给予的生产任务来核定，以达用最少的物资与货币资金来完成国家计划的任务。
    国营企业应保有的固定资产，由各级核资委员会逐级审查核定，按规定表报加以汇编后，层报全国核资委员会。
    国营企业的流动资金，应在保证生产计划完成的条件下，按其生产与供销各过程，确切拟具正常周转定额资金和周转率，及最低必需的自有流动资金额，连同资产负债表，送主管核资委员会，逐级负责审核汇编并签注意见，报由全国核资委员会最后核定其国家投资的企业流动资金。
    （五）全国国营企业清理资产核定资金的工作，限六月底前，从中央各部到基层企业，一律作好思想的准备，组织的准备，及清查、估价、核定等章则、制度、表式的准备。从七月一日开始，全面展开清查、估价、核定的工作。此项工作，最迟限本年十二月底全部完成，并分别由中央财政部进行登账工作。一九五二年一月底前总结报告政务院财政经济委员会。
