### 购棉储棉不能实行强迫命令
林韦
1951-06-26
第2版()
专栏：

　　购棉储棉不能实行强迫命令
     林韦
    在购棉储棉工作中，有些地区由于对棉农群众进行了深入的宣传教育工作，使棉农认识了“保国才能发家”的真理，认识了纱厂因原棉供应不足而长期停工，“将影响到全国军民衣着的供应和物价的稳定，也就是影响战争和全国多数人民的利益”（中央人民政府政务院六月一日“关于购棉储棉工作的指示”），因而掀起了自觉自愿的售棉储棉运动，在合理牌价下收购或收存了棉农手里大量的存棉。但是，另一方面，也有一些地区由于不注意宣传教育工作，或者宣传教育工作做得很不深入，使购棉储棉工作未能得到应有的成绩。有的甚至采取简单的命令主义方法进行“摊派售棉”，造成严重的恶果。
    本月十五日的河南日报上，发表了一篇河南鹿邑县第十区发生摊派售棉现象的新闻。这条新闻说，该区在麦收前接受购棉储棉任务，奋斗目标为四万斤。该区当即召开乡干部会议，把任务分配到乡。因为大部分乡干部是今春土地改革中才选拔出来的农民，对工作虽然积极负责，但在领会政策精神上还差一些，工作的方式方法也不灵活，所以在村干部会议上布置购棉储棉任务时，没有把道理和办法讲清楚，简单地叫各村干部自认各村售储数字。许多村干部回村后，只知这一任务光荣、重要，应该赶快完成，而不知如何向群众宣传解释，如何有步骤地进行。结果有四、五个乡发生了摊派售棉的现象。以崔堂乡的崔堂村为例，该村村干部在乡里认售棉花四百斤。回村后，道理没有完全向群众说清楚，就说：“谁家有现存的棉花都卖给公家，或是先借给公家，保本保值。”群众不明白售棉储棉的意义，讨论时多说没有棉花。只发现一户有存棉五十斤，还不愿出卖。村干部没有办法，就不管谁家有与没有，按每亩地四两棉花摊派下去了。群众家里没有棉花的，便纷纷到集上去买。有一户为买十二两棉花，把五升豆种也卖了。那一带集上本来卖棉的就不多，经这一哄，三天内棉价就由八千元一斤涨到了一万五千元一斤。但还是买不着。有的便跑到一百多里以外的太康去买。棉花市价抬高了，公家的牌价（八千七百元一斤）相形太低，有存棉的户也不肯卖给公家，更影响了收购。群众已买的花，如按牌价再卖给公家，还得赔很多钱。结果是国家与群众都受损失，引起群众不满。买不到棉花的群众，思想负担很重，一边收麦一边还在发愁。这一错误作法经检查发现，已禁止采用。但影响是很坏的。
    本月二十三日，大众日报报道山东德州专区购棉储棉工作。其中有一段说：吴桥县有的合作社干部因任务紧迫，在向社员群众进行动员时竟说：“你爱国就卖棉，不卖棉就是不爱国，就是小蒋介石……。”群众不了解卖棉的重大政治意义，结果一斤也没有卖出来。
    又据河北日报消息，该省博野县北小王村干部在购棉储棉工作中抱着单纯任务观点，不注意政治宣传，只是简单地挨户统计存棉，闹得棉农不知道是怎么回事，心中不安，结果任务没有完成。
    河北石家庄市郊六区振头镇至本月十二日止，已有六十七户棉农卖出将近一万五千斤存棉。成绩是可观的。但近经深入调查，还有不少棉花尚未卖出。检查原因，是该镇干部仅仅把注意力集中在一般认为有存棉的少数棉农身上，对广大群众的宣传教育工作做得很少，因此不能形成广大群众性的劝售。该镇中共支部除开过一次支委会外，在一般党员中就没有进行过政治动员。
    更严重的，是有的县级领导机关也对这种不注意政治宣传以至强迫命令的作法表示默许，甚至给予表扬和推广。中共河北清苑县委本月十三日通报表扬西顾庄支部的工作方法，其中有一段说：该支部党员郭英到棉农杨洛殿家去动员售棉时，杨开头只说有存棉八斤；第二次动员杨的媳妇，又报了四斤，共十二斤。郭英为弄清杨家根底，就去杨家“帮助”过秤，结果是二十四斤。该通报把这一做法称为“一杆子插到底的方法”，说这种方法“不但成功，而且收效很大”。
    这些同志，都是把购棉储棉的任务看成了单纯的技术工作或简单的“公事”。他们口头上也讲政治动员重要，工作一开始时也还做些宣传工作。但他们实际上是不相信或不大相信政治宣传的效力的。他们更注意的是工作中的某些“技巧”和如何迫使农民把东西拿出来。在这些同志看来，既然到一个农民家里“帮助”过一下秤，就可以多拿出来一倍，自然是很“成功”的了。但他们没有想一想：这一家农民以至听到这件事情的其他农民会怎样想，怎样做。如果不从整个国家、全体人民和全体棉农的远大利益上把道理讲清楚，群众会想出各种方法使你的任何“技巧”归于无效的。有些习惯于用强迫命令方法去完成任务的同志时常强调说：我的做法不好，但是能够完成任务！政治动员好，就是完不成任务。这些同志应该仔细研究一下鹿邑等地的教训，看自己的做法究竟会发生什么样的结果。
