### 各小单位怎样订立和贯彻爱国公约？——从检查北京电信局的爱国公约中看到的几个问题
俞衡　鹏林
1951-06-20
第4版()
专栏：

　　各小单位怎样订立和贯彻爱国公约？
    ——从检查北京电信局的爱国公约中看到的几个问题
　　俞衡　鹏林
    一、爱国公约要订到小组
    北京电信局各单位的爱国公约，是在四月份的普及抗美援朝运动中订立的。电信局职工订立爱国公约的特点之一，是深入到了小组，每个人再作出执行爱国公约的计划，有了具体明确的奋斗目标。截至目前为止，全局已订立爱国公约的小组，占全局小组总数的百分之七十六强（有的部门因为各小组的生产性质相同，只有部门的爱国公约，而未订小组的爱国公约）。爱国公约订立、执行以来，已获得很大成绩。各组工作效率已普遍提高。如梁庆华小组，六个人五天完成了八个人半月的生产任务；电话五局的线务工人，五月份节省了三百三十公尺皮线。劳动纪律也加强了，职工普遍作到不迟到不早退。学习也加强了，有将近半数的小组建立与健全了读报制度，使职工得以经常学习时事；许多小组过去开不起会来，现在开得很有劲。
    事实证明，北京电信局这种把爱国公约订到小组的方法是比较好的。目前北京市仍有不少工厂，只订有全厂的爱国公约，而没有订小组的或车间的爱国公约。这些工厂的职工感到公约不具体，不能给每个小组以明确的奋斗目标，因而不知道要怎样去执行爱国公约。这一点是值得有关单位注意补正的。
    二、必须经过群众酝酿讨论
    电信局各小组的爱国公约，是由群众提出，又经小组酝酿讨论后签订的。不少职工在小组的时事讨论会上，对比了今昔生活之后，就提出“要订个公约，作为自己的爱国行动的纲领”。秘书科贾蕴章小组在订立爱国公约以前，经过酝酿，在小组内按工作性质（打字、收发、保管）分成三个互助小组，各组职工分头针对自己工作的特点，和要解决的主要问题，提出爱国公约草案，然后三个互助组共同讨论，确定并通过全组的爱国公约。在各组分头签订爱国公约的同时，局内共产党的报告员、宣传员进行了关于爱国公约的宣传，促进了爱国公约的讨论与签订。正因为各小组的爱国公约，一般都经过了群众的酝酿、讨论，所以大多数群众都能自觉地执行爱国公约。但也有少数小组的爱国公约，是由组长事先拟好条文，在小组会上潦草通过的。这类小组的爱国公约，收效都很小。
    三、修订抽象的和繁琐的条文
    电信局曾检查了一百八十三个小组执行爱国公约的情况，发现订立爱国公约后有显著效果的有四十八个组；起了一定作用的有一百一十个组；爱国公约流于形式的有二十五个组。这二十五个小组的爱国公约所以流于形式，主要原因是公约内容不够恰当。一种是太抽象，空喊政治口号。如高育玠小组的公约，八条中只有一条结合了自己的业务。另一种是太繁琐，色色俱全，把日常生活都订了进去，却未抓住一定时期的主要任务和主要问题，因而很难执行，更难执行得好。经检查出上述偏向后，部分小组已加以补充修订。修订后执行效果良好。如修复小组原公约中有一条是“要遵守保密制度”。这一条太抽象，现已补订为“要遵守保密制度，不丢掉一个条子”。这样就具体、明确了，而且结合了本身业务。过去，该组的派修条子曾不断遗失，现在则克服了这个缺点，做到了保守国家机密。电报处王学仁小组的公约中，原对保证超额完成任务一项订得很抽象，后来改订为：“保证超额完成任务，彻底消灭人为事故和严重差错，保证小差错不超过十万分之一。”修订公约后，该组生产情况有显著改进。如一月到四月底，四个月的生产量是九十万零八千字，出了九个小差错，五月份一个月产量为三十万零四千八百字，只出了一个小错。
    四、四种检查方法
    为了保证爱国公约的贯彻执行，电信局采用了四种检查爱国公约的方法：
    一、以党、行政、工会、青年团的干部为主，适当吸收小组长参加，组成核心检查组进行检查。检查方法有二：一是由核心检查组的干部分工负责几个小组，“包干”检查；一是按生产、工作、学习等项，由检查组干部分工负责检查。
    二、群众自己随时随地互相检查。贾蕴章小组创造了以互助组为单位的检查网，办法是：例如某互助组有四人，由甲负责检查乙、丙，乙检查甲、丁，丙检查丁、甲，丁检查乙、丙，等等。这样可使每人都要受到两个人的检查。
    三、建立小组会议的检查制度。每周召开一次，由各人报告自己执行爱国公约的情况，大家互相提出意见，进行检查。
    四、党的宣传员报告员在检查爱国公约执行情况时，展开宣传，表扬好的，批评不好的，以督促改进。
    电信局采用上述四种办法进行检查的结果，有效地保证了爱国公约的贯彻执行。
