### 上海中华全国基督教协进会举行控诉大会  控诉美帝国主义侵略中国罪行

1951-06-09
第3版()
专栏：

　　上海中华全国基督教协进会举行控诉大会
    控诉美帝国主义侵略中国罪行
    中华全国基督教协进会（以下简称协进会）于本月一日在上海举行控诉大会，揭露美帝国主义利用基督教侵略中国的罪行。参加大会的有协进会全体工作人员和上海市各基督教团体及教堂的代表，共一千二百多人。
    在会上进行控诉的，有协进会会长吴高梓、副会长崔宪详、执行委员陈见真、干事林永俣及前协进会会务委员会主席缪秋笙等五人。
    在协进会工作已达二十多年的崔宪详，首先将他亲眼看见的美帝国主义利用协进会侵略中国的罪行提出控诉。他说：“协进会这个组织，就是著名的美国基督教头子穆德一手策划组成的。美籍传教士掌握了协进会的经济、人事、事工计划等一切大权，利用协进会调查我国的政治、经济与社会情况，每年都有大批的调查统计材料送达穆德。”他进而揭露协进会的“调查与占领特别委员会”就是一个情报机构。该委员会负责人施德敷从一九一六年起进行了一个规模巨大的全面调查工作。调查费用由美国资本家洛克斐勒供给，调查的范围包括我国十九个省份。该委员会在调查工作中动员了外籍传教士五千多人，并与当地封建军阀相勾结。调查的结果便是在一九二二年完成的题名《基督教占领中国》的调查报告。接着，他又控诉美帝国主义利用协进会破坏中国人民革命运动，勾结蒋匪帮进行反共反人民的阴谋活动。他说：在一九二五年五卅运动时，美国大资本家洛克斐勒曾特别以七万五千元美金供给协进会劳工部，作为向工厂工人“布道”的经费，以麻痹当时中国工人阶级高涨的革命情绪。抗战时期，美帝国主义又通过他的走狗、前协进会总干事陈文渊，勾结蒋匪帮组织所谓“军事生活辅导团”，为蒋匪帮训练反共反人民的反动军队。一九四七年，美国驻华大使司徒雷登又公开指使当时协进会会长梁小初等组成南京访问团，表示支持伪国民政府以及拥护蒋匪所发布的进行反人民内战的所谓“总动员令”。这些都是美帝国主义利用协进会进行侵略的历史罪证。
    缪秋笙揭露了美帝国主义企图利用协进会破坏中国基督教三自革新运动的阴谋，并检讨了他自己曾被美帝国主义利用，参加了这一阴谋活动的错误。一九五零年十月，协进会举行第十四届年会时（当时三自革新运动已在全国展开），前任协进会干事、帝国主义分子海维德（英籍）曾指使缪秋笙在年会程序中排除讨论三自革新问题的议程，并企图通过缪秋笙以会议名义发表一项反对三自革新运动的宣言。同时，潜伏在基督教卫理公会内的美帝国主义分子黄安素，以协进会的旧宪章为借口，派遣美籍教士四人参加年会，企图控制年会的讨论，缪秋笙当时对于这些破坏阴谋并未拒绝，只是在年会中多数爱国代表的坚决反对下，才没有实现。他在控诉会上沉痛地说：“我受了帝国主义的利用，现在我表示要完全与帝国主义断绝关系。今天的控诉，就是这个决心在行动上的开始。”
    吴高梓在控诉中揭露了美帝国主义利用基督教侵略中国的新阴谋。他说：就在一九四八年十月，中国人民革命战争即将取得最后胜利的时候，北美差会联合会拟订了一个“中国基督教事业五年计划”。这个计划规定在一九四九年到一九五三年的五年中，增派新教士二千人到中国来，并且详细规定了他们的工作范围和工作任务。
    陈见真控诉美帝国主义利用协进会散布思想毒素的文化侵略罪行。他说：协进会在美帝国主义操纵下曾散布了很多反动的言论。例如在二卷十二期《天风》周刊上，毕范宇曾发表了一篇题为《挑战》的文章，公开污蔑苏联，污蔑共产党，并用原子弹威吓教徒群众。曾经麻痹、毒害了不少教徒。
    大会最后由中国基督教抗美援朝三自革新运动委员会筹委会主席吴耀宗作总结。他说：五位同工的控诉，使大家进一步认清了美帝国主义利用基督教侵略中国是长期的，有计划有步骤的，无孔不入的。中国基督教能否新生，就要看她能否肃清美帝国主义的侵略影响。他号召全中国的基督教徒们都要勇敢地起来控诉，为基督教的光明前途而斗争！
