### 提高生产给党的生日献礼！

1951-06-25
第2版()
专栏：

　　提高生产给党的生日献礼！
  上海工人进行紧张劳动
  保证提前完成生产任务
    上海市工人迎接“七一”，纷纷保证提前完成生产任务。中国共产党上海市法商电车电灯自来水公司支部，是在一九二七年上海工人二次武装起义时成立的。其后二十余年间该支部领导工人群众坚持斗争，直到上海解放。最近该公司工人正以异常欢欣的心情，进行紧张的劳动，保证在“七一”以前全部完成该公司供电线路的大检修。现检查工作已全部完成，防止了大小事故近八百次；修理工程也已完成一半，工作效率提高了百分之二百。上海市公共交通公司修造厂全体工人，除争取在六月底完成七辆新式公共汽车的装配任务外，另外再增产三辆新车，作为“七一”的献礼。这些新车的底盘和引擎，都是工人们利用废料改装成的。铜工施祥耀、徐惠根等在废料堆里找出零星机件，装成一座拉床，使制造“汽车铁窗框”的效率从三十分钟打两尺长提高到一分半钟打十二尺长。工务员孟庆瑞、钳工王全林等集体创造了辊床和压床模子，并把两种工作母机同时使用，使制造横档的效率提高了十倍。上海铁路局上海检车段劳动模范王树生的小组，保证提前六天完成六月份的生产任务，并修复客车发电机两部。全段工人在该小组的带头下，保证在“七一”以前多修复两辆机车。上海钢铁公司第二厂全体工人在劳动模范阮开利、顾阿宝带动下，保证在六月二十五日上午全部完成六月份的轧钢任务，并争取“七一”以前超过原任务百分之二十。
            （新华社）
  北京市各重要厂矿职工热烈开展爱国增产竞赛
    北京市产业工人正以热烈的爱国增产竞赛行动，来迎接中国共产党建党三十周年纪念日。著名的石景山发电厂、石景山钢铁厂、京西门头沟煤矿等重要厂矿，都接连地创造了新纪录。石景山发电厂的职工在六月份的反事故斗争月中，已有二十三天没有发生事故，做到了安全送电，并使煤耗量由原计划的零点七降低到零点六八。该厂负责汽机检修任务的全国劳动模范刘德珍，为庆祝中国共产党的生日决心在“七一”提前完成某号发电机的全部检修工程。石景山钢铁厂两座炼铁炉自二十一日起已连续突破国家所给予的日产任务，一座超额百分之十、一座超额百分之十四。该厂其他部门也出现了许多新纪录，如运输部的周转率已由春天向政务院报喜时的一点六提高到二点零三六，铸造部二班杨景奇小组创造了九十九天无一废品的成绩。门头沟煤矿城子矿采煤率已由每工四吨提高到七吨三，大台矿由每工八吨提高到十二吨九，小黑山三号井提前二十一天完成了一九五一年上半年国家所给予的生产任务，并多出煤二百五十八吨。北京人民印刷厂、琉璃河水泥厂、北京机器厂、清河制呢厂等工厂的职工，也都在积极修订爱国公约，以增产捐献的实际行动来迎接“七一”。北京电车公司车路上的职工现正积极进行五万公里安全行车的准备工作。这一安全行车运动将自“七一”开始实行。该公司培养的六位女司机，亦将在“七一”那天正式执行职务。
          （新华社）
  沈阳市各工厂职工迎接七一
  进行产品质量大检查工作
    沈阳各厂职工为了迎接中国共产党诞生三十周年纪念日，积极地展开了产品质量大检查工作。沈阳麻袋厂的工人，以生产小组为单位，就这次质量大检查的意义及该厂目前的产品质量问题，进行了讨论。工会并准备于“七一”前与行政方面签订集体合同。毛织厂于十八日举行了干部会议，学习了东北人民政府工业部王鹤寿部长的报告，并由厂长作了报告。预定学习两天后，小组展开讨论，揭发质量缺点。技术人员已开始深入车间，标定新产品的质量规格。工会干部也配合技术人员深入车间，了解工人思想情况，进行教育。工友情绪非常高涨，质量已有改进。如该厂机织车间以前二、三等品占全部成品的百分之三十左右，现已消灭了三等品，二等品亦见减少，大部分都是一等品。纺织厂现正进行质量教育。质量展览会已于十八日开始展览。化工厂、染料厂、油漆厂、电工厂，都在进行质量检查的教育。电工三、五厂也都举办了质量展览会。被服一厂正筹备废品展览会，在六月二日开始展览。六月下旬将开始揭发产品质量上存在的各种问题。
            （沈）
