### 平原省新乡专区管理灌溉的经验

1951-06-25
第2版()
专栏：农业生产

　　平原省新乡专区管理灌溉的经验
    编者按：目前我国农业生产，经常受到旱、涝威胁，大部地区，仍处在“靠天吃饭”的状态。因此，大力发展灌溉事业，特别是加强对已有灌溉设备的管理，是农业建设中的基本任务之一。现在正是全年最繁重的灌溉季节，而今年各地新建新修的灌溉渠道也最多，所以必须充分重视和做好灌溉管理工作，使用水合理化。新乡专区管理灌溉的经验，值得各地参考。
    入春以来，平原省新乡专区先后进行了灌溉工程的整理。至目前为止，春工大体结束，部分残余工程正在抓紧时间完成。为使水利工作很好地服务于夏种保苗，节约用水，扩大浇地，专署曾于五月十三日召开建设科长及河局局长会议，研究如何合理用水，完成抗旱下种及保苗的任务。会后，各较大河渠又以河渠为单位，召集有关各县建设科长、区长、利地户代表、村干部、水利主任、青沟组长、水利模范等不同类型的放水使水会议，参加者约五百人左右，研究了当前情况及春修工程基础，初步克服了“开源重于管理”及“大水下来就有办法”等错误思想，树立了统一管理的整体观念。接受已往的灌溉经验及偷水霸水浪费水量的教训，确定了关于合理用水的主要措施。集中全力，创造经验，奠定今后合理使水的基础。从上述一系列工作中，取得了以下几点主要经验。
  三个环节
    ①政治思想动员。由于紧密结合了抗美援朝的爱国主义教育，群众的思想发动比较充分。普遍认识了节约水多浇地更是抗美援朝的实际行动，因而开展了节省水多浇地的竞赛。去年因为无经验、准备差、浪费水量和特务分子乘机破坏所造成的经济上和政治上的损失，今年得以避免。
    ②明确树立整体观念，加强统一领导：半年来，为了打下统一领导的基础，曾召开各种类型的水利代表会议，研究办法。过去因行政方面和河局互不相关，或相互依赖，曾使水量浪费很多。今年采取各种方式，使每个人充分认识到统一领导的重要。如广利渠四个县、十一个区、一百四十个行政村，将近二十万人口五十万亩水地的地区，如无统一领导，随便使水，必将造成严重浪费。经代表会讨论研究后，从思想上树立了整体观念，从组织上建立健全了统一管理的机构；并在群众的自觉基础上，制定了统一的管理公约，互相监督执行，适时放水浇地。
    ③作好准备，争取主动。从工程方面检查，全区已修理了不少管理灌溉的建筑物；并大力疏浚了支渠和斗渠，合并支渠，便利了水量分配和送水工作从机构上检查，旧有河局已逐渐充实。较大泉渠，绝大部分都召开了代表会议，建立了专管机构，订立了公约。从浇地前的准备上来看，较大河渠都拟订了放水计划，以便按时放水浇地，工作是比较主动的。
  五项控制
    ①组织控制：行政与水利委员会统一领导，将群众组织起来，以场或斗渠为单位，分工合作，边打场边浇地，克服打场和浇地的矛盾。事实证明，只有如此，才能克服分散灌溉、浪费水量、人力与时间的毛病。行政方面与河局具体分工：行政方面负责建立与健全各级管理机构，发动群众，整地扒畦；河局掌握水量分配，计算时间，通知下游准备按期给水等工作。
    ②建筑物及工具的控制：今年春修工程中，绝大部分是控制性的建筑物。计广利渠闸口三百零九座，阴洞二千五百三十九座，丹河闸口一百六十九座，其他河渠亦有增加。广利渠阴洞装了闸板上了锁，防止了漏水和偷水。去年因控制性建筑物较差，永利渠水跑到漭河不少。同时因为控制了水，偷水不易，农户报出了不少黑地。
    ③水量的控制：
    一、按季节适时放水：放水不能过早，也不能太迟。广利渠经过讨论研究，按照麦收和下种的实际情况（六月六日左右开始麦收，十日大体割完），确定十日开始轮号。济源县不打场就浇地，沁阳县打了头场浇地，温县、孟县打完场浇地，都不致误了下种季节。
    二、为了适时放水下种，将可以早灌水的稻沟场地在不轮号前浇完。并放水于最下游，争取作到麦地保持一定的湿度和麦垅点种。避免用水时大家都来争着用水，发生混乱现象。丹东这样作了，效果很大，能更多地抗旱下种。
    三、按地亩分配水量：以各支渠斗渠为单位，登记利地亩数，计算水量，分配浇地时间。
    四、按田禾需水配水（照顾特种作物）。一般作物半月一次水，水深八至十公分。丹东的分配办法，是稻田、黄瓜、菜蔬三天一次水，姜地五至七天一次（面积较小）。按照公约监督执行。
    五、平整土地，扒畦疏沟。丹东公约规定“地不整好，隔过不浇”。广利渠规定“地不耙平，畦不扒好，不浇”。原因是地不耙平畦不整好，一则浪费水量，二则地浇不匀。既不能按时下种，又易跑水。
    ④人力控制：强调责任制，河局和行政方面具体分工，河局掌握按时接水送水，贯彻水规公约；行政方面负责发动群众整地扒畦，作好一切准备。广利渠管理局计划每十里左右派一干部负责。各河提出口号：“水到那里干部跟到那里。”并在浇地中以民兵为骨干，建立巡河小组，巡查河道，检查漏洞及偷水破坏情况。
    ⑤纪律控制：对节约水量、扩大浇地、发挥与创造使水经验有显著成绩者，给予名誉与物质奖励。对破坏分子，给予惩办。
  三个重点
    ①整顿队伍，训练干部。各河局决定在放水前召开扩大干部会议，贯彻以上工作。
    ②各有关县、区、村召开利地户代表会，传达与贯彻使水决议。并使群众认识到目前仅是合理用水的开始；必须大家共同努力，才能收到更大效果。
    ③每轮浇地完毕后，要召集有政府人员、河局人员、利地户代表、水利劳动模范参加的小型接头会议，检查成败原因，纠正偏向，丰富知识，创造科学用水的经验。
    专署为了推动以上工作的实现。决定抽调适当干部，以丹河、广利渠为重点，创造经验，推动一般。
