### 美帝国主义的杀人工厂——武昌花园山天主堂育婴堂
伍云甫　朱文尧
1951-06-17
第3版()
专栏：

　　美帝国主义的杀人工厂——武昌花园山天主堂育婴堂
　　伍云甫　朱文尧
    继南京、广州、杭州、赣州、重庆等地连续发现帝国主义分子假借“慈善”招牌，虐杀中国儿童的事件后，武汉市又发现了美帝国主义虐杀中国儿童的滔天罪行。
    一九二八年，美帝国主义分子在武昌花园山开辟了一座杀人场——天主堂“育婴堂”。二十三年来，该堂虐杀了一万六千名中国儿童。婴儿的尸体被埋藏在该堂的后山坡上。现已发掘出的手、脚、头颅盖等碎骨，就装满了好几口大棺材。
    武昌花园山育婴堂的创办人是原天主教武昌教区美籍主教艾原道。一九四六年，美帝国主义分子天主教武昌教区正副主教郭时济、徐赉德继承了这一血腥事业。堂内具体工作，则由柯爱德等五个美国修道负责。武汉解放前夕，这五个美国修道先后狼狈返国，把堂内工作交由高壮英等十八个中国修道主持。这些人，由郭时济、徐赉德指挥。为什么美帝国主义死死抓住“育婴堂”不放呢？我们从郭时济、徐赉德寄给美国教会的报告中，得知他们是在有计划地利用所谓“育婴堂”、“孤儿院”来实现大批屠杀我国后一代的阴谋。报告中说：“育婴堂的目的是‘拯救灵魂’，自一九二四年拯救起，每天不断有许多灵魂上了天。”“这工作是使我们愉快和安慰的泉源。”在郭、徐这种“拯救灵魂”的工作中，婴儿死亡率真是骇人听闻。据亲手挖沟埋尸的一个工友讲，他挖的沟槽长五六尺，宽深各二尺，他一沟一沟地埋着尸体，“每十天便可填满一个沟”。不少修道及工友的谈话都证明：该堂过去平均每天收婴儿二至四个。如以每年收进七百婴儿计算，二十三年共收进一万六千余人。现在该堂内仅有婴儿、孤女和侥幸成人的青年共一百零五名。这就是说，婴儿死亡率在百分之九十九以上！婴儿的高度死亡率，从该堂寄往美国的另一份材料中也可得到证明：“从一九二○年到一九四○年，黄石港和花园山有四万灵魂上了天堂。”
    凶手们的手段是极端残忍野蛮的。育婴堂在花园山占地九千六百七十二市方尺，但是，“育婴”的地方却只有两个方丈大小的房间。婴儿收进后就与其他被折磨病了的孩子挤在一起。满屋恶臭难闻。婴儿大小便没人过问，两腋和屁股被淹得大都红烂，大便在背上结成了干块，最后连皮带肉剥下。肺炎、肠胃病、砂眼、疮及其他可怕的传染病，分布在每个婴儿身上。孩子消瘦下去，溃烂下去，有的三岁不会走路、说话，有的体重减到三磅……然后，他们被弃置在一间黑暗的地下室里，任老鼠咬啃他们的眼睛和鼻子。婴儿死后就被一排排一层层地埋在后山坡上的沟槽里。
    美国凶手一方面屠杀婴儿，一方面又设法养大几个婴儿，给他们进行无偿的劳动。孩子们不到十岁就得做活，每天要劳动十六小时！灭绝人性的徐赉德，一次就吞没了孩子们从去年一月到今年四月给堂外洗衣做活的全部收入——八百余万元。孩子们遭受了美国神父的残酷摧残。侥幸活到现在的五十多个孤女中，有七个傻子，三个癞痢头，三个麻子，三个患神经病者。有一个孩子，六、七岁了还没有一颗牙齿。美国凶手们绞杀了她们的思想。她们不知道有祖国，只知道“美国人的恩典”。美国修道告诉她们：“要作个守本分的人，死后才能升天堂”。不守“本分”或是不供驱使的就遭毒打，或是被迫地任凶手们随意把她们嫁给外人。美国修道把她们严格地分为孤儿、愿学、试学、初学、修道五级。她们之间不能说话，不能互相来往。院内的事更不准对外人讲。凶手们也不准外人前往参观。
    野兽们的血腥罪孽终被武汉人民发现了。曾在该院做过修道的刘翠英首先在报纸上揭发了这一事实。武汉市救济分会及民主妇女联合会等单位于今年四月至该院调查，探察埋藏婴儿尸体的地点，并开始挖掘工作。前往工作的人员曾受到美帝国主义分子的抗拒和破坏。他们利用晚间忏悔的宗教仪式来麻痹、恐吓和威胁已经觉醒的孤女和修道，同时利用一些走狗到处散播谣言。但在堆堆白骨面前，美帝国主义分子是无法狡赖的！
    五月二十六日，武昌八万四千人举行的控诉大会，是群众怒火的集中爆发。参加控诉的有四个孩子都葬送在这魔窟里的方大姑，有刚获新生的孤女们，以及其他失掉亲生骨肉的母亲们。八万多人喊出了一个声音：要求政府逮捕凶手，严惩凶手！政府代表当即宣布接受群众要求，并根据确凿罪证，逮捕扣押郭时济和徐赉德。群众以狂热的欢呼和鼓掌表示衷心的感激。
    现在，育婴堂的婴儿和儿童已回到祖国的怀抱，这个曾是美帝国主义的杀人场的地方，在人民的手中，将会变成孩子们的乐园。（附图片）    
　　武昌各界人民到育婴堂去看被美帝国主义分子害死的中国儿童的尸骨，一致表示无限愤恨，决心为孩子们复仇。
　　被残害婴孩的尸骨，仅发掘了一小部分，就装满了四口棺材。
　　　　　　　　　　　　　　　陈七摄    
