### 运输线上的英雄们
伯宁
1951-06-19
第4版()
专栏：朝鲜通讯

　　运输线上的英雄们
　　伯宁
    在朝鲜，我接触了中国人民志愿军的后勤部队。这一部队的组成成份是怎样的呢？他们是来自四面八方的刚走出工厂的工人；刚放下锄头的翻身农民；刚走出学校的学生；还有机关干部、医生、护士……他们都是酷爱和平，为了扑灭烧到祖国大门口的侵略凶焰，志愿到朝鲜来的。就是这些人，在艰苦的条件下，把战争所需物资运到了前线，从前线把伤员运到后方。他们保证了前线供应充足，不断地提高了运输效率，保证人民志愿军一次又一次地歼灭了敌人。
            滚下“雪寒岭”
    在去冬东线长津湖歼灭战进行的时候，为保证作战部队的供应，须要通过拔海一千九百公尺、上下二三十里的雪寒岭和死鹰岭去运粮。零下三十度的气候，冰雪深及四五尺，山陡路滑，汽车是无法通行的。而战争不容我们等待。前方需要粮食，只好用人背。但人行也是万分困难的。我们英雄的男女后勤人员们，他（她）们背着粮食，在刺骨的寒风里，一步一步地爬越山岭。衣服被汗浸透了，眉上挂着白霜，渴得没办法的时候，抓一把雪塞在嘴里，又继续往上爬。每前进一步，都须要极大的毅力和决心。真不容易呀！可是终于爬到山顶上了。但下山比上山更困难些，根本就没法走。但困难没有难倒他们，他们毫不犹豫地把粮食绑在身上往下滚，滚到能爬的地方就爬，不能爬了就再滚。树枝和石块挂破了衣服，刺破了皮肤，伤口沾上冰雪，和针刺一样地痛。就这样，他们还是一次一次地完成了运输任务。
            英雄的司机们
    我们英雄的司机们的故事是多得说不完的。
    徐安国运伤员到某地，路上被敌机发现。空中强盗们投下照明弹，进行低飞扫射和轰炸。他沉着地借着照明弹的光亮，开着车子安全地冲出了危险区。又一次，车子被敌机打坏了四个车轮和机关盖，他一夜就修好了，但第二天又不幸被敌机发觉打着了。徐安国立即冒着敌机的扫射跑下来，用土和雪去扑灭火焰。衣服、帽子都被烧着了。他已经两天没吃东西、没有休息了，这怎能支持呢？他晕倒了。但他想到：“只要我还活着，就不能眼看着叫车子烧完。”这时，敌机仍在盘旋扫射，他挣扎着站起来，用全身力量终于将车上的火扑灭。他没有休息，两天功夫又把车子修好了，又接受了新的任务到了前方。
    这样的故事真是举不胜举的。司机梁济民臀部被打伤了，他还是带头抢出汽车四辆，白面三百五十袋。副驾驶员周云科抢救一辆被敌机打着的汽车，车厢油桶爆炸了，他从司机座上被轰下来。但他立刻又去抢救屋子里的东西，一颗炸弹将他震昏，倒在地上。醒来后，他还是将全班行李和房东的衣物抢救出来。司机陆景泉，滚下十余丈深的山涧，抢救出翻车坠涧的两个司机。……
            打击空中强盗
    如果说，战争初期我们的后勤人员因对敌机还缺乏积极的应付办法的话，那么现在的情况是大大改变了。我们已从战争中锻炼了出来，敌机的威力已大大削弱了。
    开初，敌机在车站、运输线上乱丢定时炸弹，这确实是很讨厌的。你说不清那个炸弹在什么时候爆炸，这很影响了我们的交通和工作。但现在我们熟习和掌握了它，它也是无能为力了。
    昌北志愿民工第六大队，在某车站执行任务时，敌机投下一百多枚定时炸弹；落在满载大批汽油、物资的车皮附近。该队大队长刘立林、教导员刘德喜、和文瑞、侯齐武及小队长于全义等，分头带民工一百多人、护士两名，在不断的炸弹爆炸声中，把全部物资抢出来了。他们摸索着定时弹的性能和爆炸的规律，跳起卧倒，卧倒跳起，没有一人受伤。
    某部仓库遭受了三架敌机的扫射轰炸，在敌机飞走后，大家都忙着整理检查被炸的东西。马国彦突然发现仓库侧边有一颗定时炸弹，他为了保护仓库安全，毫不犹豫地把炸弹抱起来，扔在距仓库一百米以外的地方。他这种自我牺牲的精神，感动了大家。在站长要给他物质奖励时，他拒绝了。他说：“牺牲我一个算啥，要是把仓库炸了，不但人民的财产遭受很大损失，还要影响前方的胜利。”
    三月二十一日上午十一时，某部汽车司机赵宝邱和助手曾新仁，行车到某地时，遭遇两架敌机的袭击。他们两个英勇地以步枪对敌机还击，只用了十余发子弹，便击落敌机一架。另一架也吓得逃跑了。
    三月二十四日晚十时许，后勤部队某部副班长郑攸山、战士宋若进、包家贤，在某地担任对空监视的任务，遇敌机两架临空扫射。郑攸山等即沉着勇敢地以机枪、步枪回击，结果击落敌重轰炸机一架，驾驶员三名丧命。
    就这样，我们战胜了敌机，使敌机不敢再毫无忌惮地在低空和山沟里窜来窜去了。在朝鲜战场上，敌机虽然猖獗，但在英勇的百炼成钢的中朝人民面前，却显得非常没有力量。
