### 五月的照阳江前线
耐因
1951-06-21
第4版()
专栏：朝鲜通讯

　　五月的照阳江前线
       耐因
    一、向胜利疾进
    取得了四月大捷的朝、中人民部队，在五月中旬，乘敌人喘息未定之际，又跨过北汉江，把攻击矛头指向照阳江前线，展开了第二阶段的反击战。
    朝、中人民部队昼夜行军，向着胜利疾进。战士们愉快地把每天的宿营地称作“天亮里”、“太阳山”，荒山野坡就成了他们的“战地之家”。
    在进军途中，有时粮食蔬菜供应不上，战士们就到森林和荒山里去挖野菜吃。炊事员们也创造了各式各样改善伙食的办法。他们把黄豆敲碎做“菜豆腐”；把炒面调上整粒的苞米和野菜做成团子。战士们很幽默地把这种团子称做“战斗元宵”，又称做“抗美援朝三宝饭”。
    连续的急行军，使许多人脚走肿了，腿碰伤了。但是还有什么比消灭敌人更重要呢？共产党员单天明的脚在四月的反击战中被地雷炸伤了，听说又要去消灭敌人，他拒绝了一切劝告，坚持跟着队伍走。志愿军的英雄们涉过北汉江齐腰深的江水，攀登上耸立在云雾中的山峰，俯视着脚下起伏的群山，和一眼望不到头的正在向前线挺进的大军，他们挥着满脸汗水，兴奋地唱起快板来：“胜利就是比赛跑，要靠两腿立功劳！”
  二、尖刀直插一百二十里
    五月十六日十六时，从照阳江北岸志愿军炮兵阵地上发出了隆隆的攻击的炮声。从许多地点涉过江水的各路部队立刻像无数支利剑般刺向敌人。
    敌人的阻击丝毫也不能减低部队前进的速度。战士们有摔下沟去的，跌在河里的，可是他们爬起来跟着就跑。行列里重复着一个口令：“跑步前进！”“跑步前进！”排长于化文的脚被子弹射穿两个洞，鲜血流在鞋里，又印在地上。但他仍然咬着牙，跛着脚继续前进。
    那里有敌人，火力就投向那里。机枪手端着机枪射击，步枪手一面跑步一面压子弹。在水内里，敌人在两道铁丝网后面，展开了火力。共产党员傅庆祥振臂高呼：“共产党员们！青年团员们！这就是迎接考验的时候！”他提起炸药就冲上去。在爆炸声中，部队冲过去击溃了敌人。
    这支在黑夜里突然出现在敌人心脏里的队伍，弄得敌人口张目呆。许多伪军竟成排地站在路旁观望，直到自己被枪口顶住了胸膛才恍然醒悟，连忙举起手来。
    十七日五时十分，尖刀部队插到了预定目的地，截住了敌人的退路。一百二十里地一共花了十三小时又十分钟。他们不是走来的，而是翻越十几座山岭跑来的。支持着这超人的毅力的，只有一个英雄的意志：为了胜利！
  三、李伪军大溃败
    十七日夜晚，中国人民志愿军的部队与朝鲜人民军的部队在麟蹄东苍村地区胜利会师。这两条强大的手臂合拢来，把李承晚的四个师的大部围住了。敌人就像乒乓球一样，往南逃的被挡回北边去，往东逃的又被挡回西边去。这些由美国侵略者一手栽培出来的爪牙四散溃逃了。伪第七师第八团一营刚奔到柏子坪，就被志愿军当头截住。志愿军的六零炮手李云汉来不及把炮架好，两腿夹着炮筒就打；机枪射手黄春林站着扫射。经过二十分钟，这一营伪军就被歼灭了。伪第三师先头部队刚奔到苍村，就碰到早已等待着他们的志愿军，立刻就被歼灭了。还在给北犯伪军运送弹药的几十辆敌人的卡车，在路上遇到溃败下来的伪军，司机们抛掉汽车，落荒而逃。在照阳江南岸纵横百里的战场上，到处是三五成群的李伪军溃兵，到处可以看到上百辆满载弹药的和拖着美国大炮的卡车。志愿军的战士们吃完早饭就爬上山去“拣俘虏”，到黄昏时就押下来一大批。这些俘虏彼此都不认识，几十个人中间就包括了四个师的番号。
    五月的反击战到二十一日胜利结束。在五天胜利的战斗中，朝、中人民部队歼敌一万七千余人。当美国侵略军二十二日从西线赶到时，他们只能替已被歼灭的爪牙空鸣送丧的炮声了。
            （新华社）
