### 各地展开群众性增产捐献运动  津工商界初步献机十九架

1951-06-13
第1版()
专栏：

　　各地展开群众性增产捐献运动        
    津工商界初步献机十九架
    【本报讯】天津、上海等市，华北、华东、中南许多县市及新疆省等地展开群众性的增产捐献飞机大炮运动。
    天津市各界人民的爱国捐献运动正蓬勃发展，据本月五日到十一日一周间的统计，该市工商界已初步决定捐献飞机十九架，坦克一辆，大炮四门，高射炮两门，现仍在继续捐献中。此外，由各人民团体及各界市民发起捐献的分别以天津工人、纺织职工、妇女、学生、店员、市民、农民、摊贩等命名的飞机多架正由各界人民踊跃捐献中。天津市工人们纷纷以增加生产增加收入的实际行动，响应抗美援朝总会的号召。天津钢厂六日创矽铁日产量的新纪录，较五月份日产量的新纪录又提高百分之四。天津电信局机械室职工，四天内提出了十七件改进机械的合理化建议；该局中央室改进了钢针的拔丝和磨针方法，使效率分别提高了十三倍和三倍半。
    上海工商界现正酝酿订立捐献计划。该市维大国际贸易行以改善内部经营及加强对外贸易的新收入捐献“维大号”战斗机一架。上海海关在接到中央海关总署发动捐献“中国海关号”飞机的消息后，全关职工在一星期内捐献一亿二千多万元，并捐一批贵重物品。在天津已各捐献了一亿的大中华、新大陆二轮船公司，在上海又各捐献一亿元，并向同业实行挑战。
    中国人民银行北京分行职工经过多天的酝酿，并学习了抗美援朝总会六月一日发出的号召，讨论了捐献办法，提出捐献“北京分行号”飞机。新华书店职工发起捐献“新华书店号”飞机一架。该店总店已向全国各分支店发出通知，号召大家以推销抗美援朝书刊，增加生产来积极捐献。总店职工已展开捐献运动。中央人民政府贸易部基本建设工程处职工发起全贸易部捐献“贸易号”飞机。
    全国各县市捐献运动，亦逐步展开。
    华北区河北省安国县抗美援朝委员会在四日召开了会议，作出响应总会三项号召的具体计划，提出捐献“安国号”飞机。河北香河县各界抗美援朝代表会议在七日决定捐献“香河号”大炮。到会代表当场就认捐了五千零九十一万元。察哈尔省张家口市工商界各行业公会主任和抗美援朝会议代表在八日举行了会议，组成了该市工商界生产捐献委员会，计划捐献“张家口工商号”飞机一架。察哈尔怀来县各界人民决定捐献飞机一架，命名为“董存瑞号”，以纪念该县七区在解放战争中舍身炸碉堡，英勇殉难的爆炸英雄董存瑞。该县抗美援朝委员会委员与各区区长、中共区委会书记在十日联合举行了会议。各区、各界代表当场确定捐献十四亿零七百五十三万元。
    华东区山东省德州专区合作社联合社主任会议发起由该区合作社工作人员与全体社员以节约、减少损耗等方法，捐献“德州合作社号”飞机一架，并号召所属合作社与全体社员完成爱国售棉、储棉与预购棉花的任务。皖南区芜湖市人民医院员工决定采取延长Ｘ光透视时间和合并宿舍以增设病室等办法来增加收入，进行长期捐献。弋矶山芜湖医院员工已捐献了三千多万元，他们并向全国医务工作者建议捐献“白衣战士号”飞机。苏北区扬州、泰州两市工商界已分别决定捐献“泰州号”、“扬州号”飞机各一架。扬州市有三十个工会决定积极开展增产竞赛，从六月份起，每月提成捐献新增加的工资收入。苏州市工商界决定捐献战斗机两架。计该市私营苏纶纱厂单独捐献一架，私营苏州、源康、勤业等三纱厂、苏州电厂（公私合营）、油饼、鲜肉、竹行、鲜果、摊贩等业捐献一架。杭州市天成绸厂的职工决定每天加工二十分钟，以加工所得工资献购飞机、大炮。杭州市工商界决定捐献飞机一队。福建省总工会号召全省三十三万工人，在今后半年以内的爱国增产运动中，将新增加的工资收入的一部分捐献出来，购买“福建工人号”战斗机一架。福建省农民协会号召全省九百六十万农民积极增肥、除虫，争取增产粮食五百万斤，以其中的一部分捐献“福建农民号”飞机。福州市工商联合会号召全市工商业家，在半年内从改善经营增加的收入中，捐献“福州市工商号”战斗机两架。海口市工商界捐献款已达七亿五千万元。市工商联合会筹委会在七日扩大会议上，决议捐献“海口市工商号”战斗机一架。市总工会号召全市工人节约增产捐献“海口市工人号”高射炮一门。
    中南区湖南省浏阳县立中学全体师生职工发起捐献“浏阳号”飞机，并建议全省开展“一县一机”的捐献竞赛运动。湖南人民革命大学的全体学员已捐献出一亿余元。许多机关干部纷纷提出捐献每月薪金的一部分，直至抗美战争胜利为止。湖南省税务局全体干部向全国各地税务干部建议发起捐献“中国税工号”飞机。长沙市韭菜园、衡湘里居民已献出八百多万元，他们并建议全市居民，合力捐献“长沙居民号”飞机。长沙市工商界于本月四日召开了座谈会，讨论了推行爱国公约和捐献武器等问题。会议表示即将开展长期捐献运动，以购买“长沙工商号”飞机或坦克。长沙市人民法院职工建议全国司法工作者捐献“司法号”飞机。他们在六月前已首先捐献了二百余万元。湘潭市工商界在五日举行座谈会，发起捐献“湘潭号”飞机或坦克。南昌市工商界联合委员会筹备委员会，号召该市工商界捐献“南昌市工商号”战斗机三架，并向全国工商界发起捐献挑战。河南省总工会于六日向全省工人发出号召，建议捐献“河南工人号”飞机一架。河南省信阳专区人民医院、广东省公共卫生人员训练班附属妇幼保健分院的工作人员都热烈展开了捐献运动，他们同时建议全国医务工作者捐献“白求恩号”飞机。
    此外，新疆省人民政府财政厅、教育厅全体干部和该省伊斯兰教阿訇等发起捐献“新疆财经号”、“新疆教育号”和“新疆伊斯兰教号”飞机各一架。（附图片）    
    （上）天津市广大职工热烈响应抗美援朝总会号召，展开捐献飞机、坦克、大炮运动。这是天津恒大烟草厂职工们踊跃捐献的情形。
    （左）天津市家庭妇女联谊会的会员们，为了响应该市民主妇女联合会关于捐献“天津妇女号”飞机的号召，积极展开宣传和捐献运动。这是该会第一小组四十个会员自动集会，踊跃捐献的情形，她们当场捐献了人民币五千六百万元、银元十八块和金手镯、鸡心、耳环等十六件。
