### 反对修建工作中的不负责的态度  北京永茂建筑公司机械砖窑厂玩忽政府法规  发生新建厂房倒塌压死压伤工人的严重事故
邵炜　陈迹
1951-06-12
第2版()
专栏：

　　反对修建工作中的不负责的态度
    北京永茂建筑公司机械砖窑厂玩忽政府法规        
    发生新建厂房倒塌压死压伤工人的严重事故
    北京市永茂建筑公司机械砖窑厂负责干部忽视政府关于修建工程的规定，盲目地相信包工工头，造成新建工程倒塌，压死工人的严重事故。五月二十九日，该厂在北京市北郊新建的厂房还未竣工，就被大雨冲垮，砸死工人五名，砸伤工人二十三名。
    今年四月底，该厂负责干部决定新修厂房四十间。他们为了图快，马马虎虎地把这个工程包给未向政府登记的包工工头崔其昌、尹殿魁和尹国华等人修建。按照北京市人民政府规定，凡未向政府登记的包工工头是不能包修工程的。该厂既为建筑公司的一个单位，对于政府的规定却采取玩忽态度。修建这样大的工程，依据北京市人民政府的规定，事先应该勘查研究，做出可靠的设计图样，交给政府批准，然后才能开工。该厂副厂长钱正荣只是随便地画了一个设计图样，这个设计图样未被北京市人民政府批准。但钱正荣却认为：“绘图是应付上级的手续，修房子却是另外一回事。”五月七日，他们在没有设计图样的情况下私自动工了。五月二十日北京市人民政府建设局才知道了这件事，即派人调查，并一再通知他们停工。但他们仍然不听，继续施工。
    该厂负责干部以为把新修工程交给了包工工头，就万事大吉了。在施工过程中，他们没有派过一个监工人员去监督工程；对于施工中的问题，不闻不问。他们只知厂房该修多大，但不知道房椽应有多少，不知道房柱要多大尺寸，不知道房架怎样接。他们只信赖包工工头。有一次，大风骤起，该厂负责干部害怕新厂房挡不住大风，就去问包工工头：“这样大的风，房子挡得住吗？”包工工头答复：“挡得住！”大风过后，该厂负责干部不仔细看看厂房究竟有无变动，只看着房子没有倒，就以为包工工头的工作没有毛病。他们在这样的思想支配之下，就放任包工工头肆无忌惮地偷工减料。新修厂房的墙壁是用土坯砌成的，而且厚度只有七、八寸；房顶是用杉木搭成的，房椽是细如柳条，非常容易折断；上盖苇席，加一层泥土，就算完工了。为了填地基，包工们竟在距离墙基不过一尺远的地方取挖泥土；却不管墙基是否会因此受到影响。在这种情况下，大雨一下，二十间厂房自然就垮了。
    该厂副厂长钱正荣自称外行不懂技术，但对新建工程如此复杂的工作，却又采取了极不慎重的态度。他对于政府的指示与监督也不接受。这种对人民财产不负责的态度已到了不能容忍的地步了。
    该厂负责干部对于包工工头是那样地信赖；但对于工人的死活，却置之不理。该厂负责人天天看见建筑工人吃不好，睡不暖，却以为：“这是包工工头的事，与我无干。”包工工头不给工人工资，也无人过问。工人们住的是席棚，每逢落雨，雨后席顶上流下，浸湿工人的卧铺。工人不能住在席棚内，只好躲在新建厂房内避雨。结果厂房被大雨冲垮，许多工人就不幸地被砸死和砸伤。
    这个惨痛的教训，并未引起北京市永茂建筑公司领导干部的重视。最近该公司所承修的民族学院工地又发生了工棚坍塌砸伤工人的事件。该公司领导干部只是责成工地人员检讨，这是不够的，还应从自己思想上，来认识这个问题的严重性，切实依照政府的法规办事，以避免类似事件的再度发生。
                                            （邵炜  陈迹）
    编者按：北京市永茂建筑公司机械砖窑厂发生的新建厂房倒塌事故，是一个十分严重的问题。在工程开始前，不调查研究，不精确设计；在工程进行中，不督促检查，而任凭包工工头随意偷工减料，敷衍塞责，致造成国家建设和工人生命的重大损失，这是非常恶劣的官僚主义作风，是不能容许的。希望有关机关彻查这一事件，并将处理结果在报上公布。
