### 清理资产核定资金是实行经济核算制的第一步

1951-06-04
第1版()
专栏：社论

　　清理资产核定资金是实行经济核算制的第一步
    为加强国营企业的经营管理工作，政务院财政经济委员会颁布了全国国营企业清理资产核定资金的决定，这是在企业中推行经济核算制的首要步骤，也是一件复杂繁重的工作。
    我们现有的国营企业，小部分是在解放战争中人民政府自己建立起来的，大部分是随着战争的胜利自日、伪和国民党官僚资本手中接收过来的。前者，大部分是军事工业，是在解放战争过程中为了满足不同时期的军事需要，建立与发展起来的。在经营上，一般都带着供给制的特点。在供给制下面培养起来的有一部分企业管理人员，不重视资产的清理估价与资金的管理运用。他们认为：“肉烂在锅里”，“利润多少都是缴国库，核算不核算是一样，不贪污就行”。至于原属官僚资本的企业，在过去长期的恶性通货膨胀的过程中，对资产的估价已无从做起，官僚资本家主要的精力又是用在囤积居奇与投机倒把上面，而不是用在企业经营的本身。我们接管了这些企业之后，在过去一、两年内，曾经过接管清点、工业普查和清理仓库运动，初步地进行了一些清理资产的工作。但由于供给制思想的影响以及清点经验不足和方法不一，对资产的清理与估价，大都是不准确的。关于流动资金的情况，则更加混乱。很多企业的经营者总以为流动资金越多越好，存料越多越方便，这完全是在流动资金问题上的供给制观点。换句话说，我们大部分的国营企业，基本上还是在“心中无数”的基础上进行经营管理的。
    这种情况，是恢复和发展国营企业的严重障碍。因为这种情况，不可能使我们的国营企业实行经济核算制。而不实行经济核算制就不可能使我们的企业管理走上正轨，因而，也就会迟延我们国家经济建设的进度。
    清理资产与核定资金之所以是建立与推行经济核算制的第一步工作，就是因为只有这样，才能使我们掌握国家企业的基本情况，才能使我们明了自己究竟有多大家务，才能使我们了解国营企业的生产设备究竟还有多少潜在的力量，才能知道我们究竟有多少流动资金。并且，才能知道这些资产和流动资金的利用是否合理，有没有浪费。生产设备多了是一种浪费，流动资金多了也是一种浪费。尤其是流动资金多了，积存材料便多，很自然地影响到企业管理者的责任心，资金周转率也因此降低了，资金周转期也就长了。严格地说，这就是建立经济核算制的主要阻力。这是一种必须克服的病态现象。
    清理资产核定资金的工作能否作好，关键在于各企业单位能否从国家的利益出发，能否克服本位主义和经营管理上的供给制思想。只有从国家的全面利益出发，才能认真地而不是敷衍地进行清点和估价工作。在设备方面，应当力求发挥现有设备的利用率，把多余的设备移转到有用的地方。在流动资金方面，应以最少的流动资金，完成国家给予各企业的计划任务。各企业中应提倡这样一种新的风气。
    清理资产核定资金，是一个群众性的工作。要把这一个工作作好，必须动员中央人民政府各财政经济部门、各大行政区和各省市的财政经济各主管部门以及各企业共同来负责，不是少数人所能完成任务的。在各企业中，则必须动员工人和技术人员共同努力。各企业的资产和资金情况，只有发动全体工人、技术人员和职员共同研究，才容易弄清楚，资产的估价也才能比较恰当。因为只有他们才是真正熟悉这些资产和资金状况的。因此，各企业在进行这一工作时，必须向全体职工说明道理，交代办法，然后在工人与技术人员合作之下，共同来完成这一任务。这一次的清理资产核定资金，必须力求准确，以免以后重复这一工作。如果因清理不实，核定不当，必须重复这一工作时，对于企业经营所造成的困难是很大的。对此应当力求避免。
    清理资产与核定资金在技术上最重要的是估价工作。现有的国营企业，经过历年来多次的增减与拆装，又经过多次的按不同原则的估价，使现有资产的实际价值与帐面价值已有了很大的距离。据现在知道的材料，除少数企业或部分资产估价偏高外，大部资产的估价都是偏低的，甚至有的企业资产的实际价值比估价高几倍。资产估价的高低，严重地影响了正常的正确的计算。这不仅影响成本的计算，而且影响到资产的重新购置。例如固定资产估价低了，自然折旧费也少了，那末应收回的折旧额就不足原有价值，这就不能完全恢复原有的资产。国家的财富便会越来越少。同时，大修理的折旧费也就少了，那末大修理费不够用时，从那里去筹措呢？这不是又影响到机器正常的检修吗？翻过来说，资产估价估高了，成本跟着高了，这就影响产品的销路。流动资金中，储存材料占最大的比重。因之，材料估价的高低，对生产成本起着重大的影响。材料价格作高了，成本即加大，会影响到产品的销路。如按市价或低于市价卖出，则又发生无利润甚至亏本的现象。材料价格估低了，成本当然也降低了，但售出后即收不回再生产时所需的材料。若售价提高，其所表现的利润，实际上是赚了储存材料的钱。这些都是违犯经济核算的原则的。各级企业机构对此应予以密切注意。
    清理资产核定资金，以为在全国范围内实行经济核算制铺平道路的工作，已经在全国开始了。这是一个有重要意义的工作。这一工作必须做好。希望我们国营企业的各级领导机构与全体工人、技术人员、职员同志们为胜利地完成这一工作而努力！
