### 朝人民访华代表团抵京  郭沫若等五百余人赴车站热烈欢迎  代表团团长元东根向欢迎者致答词

1951-06-22
第1版()
专栏：

　　朝人民访华代表团抵京
    郭沫若等五百余人赴车站热烈欢迎
    代表团团长元东根向欢迎者致答词
    【新华社二十一日讯】朝鲜人民访华代表团于二十一日下午四时四十一分由沈阳到达北京。到车站欢迎的有：中国人民抗美援朝总会主席郭沫若，中国人民赴朝慰问团团长廖承志，中央人民政府外交部副部长章汉夫，北京市人民政府副市长吴晗，各民主党派、各人民团体的代表邢西萍、蔡廷锴、史良、黄炎培、许广平、彭泽民、司徒美堂、张溪若、朱学范、茅盾、梁希、荣高棠、曾宪植、谢邦定以及首都各界代表等五百余人。
    朝鲜民主主义人民共和国驻华大使李周渊及大使馆人员亦到车站迎接。
    朝鲜人民访华代表团由前往安东迎接该团的中国人民抗美援朝总会秘书长刘贯一陪同下车后，在热烈掌声中，接受了少年儿童队的献花。接着，在车站举行了简短的欢迎会。
    首由郭沫若致欢迎词，他对朝鲜人民访华代表团表示热烈欢迎。他说：中朝两国人民向来是友好的兄弟民族，现在正并肩抗击美国侵略者，更加休戚相关。全中国人民目前正在深入开展抗美援朝运动，捐献飞机大炮，支援朝鲜前线作战。朝鲜人民访华代表团的前来，将大大鼓舞我国人民抗美援朝运动，更加加强中朝两国人民的战斗友谊。
    廖承志在欢迎词中说：中国人民赴朝慰问团返国后，正到全国各地去，把朝鲜人民的英勇事迹告诉全国人民。朝鲜人民访华代表团到中国来，将会看到中国人民是坚决地和朝鲜人民站在一起的。我们中朝两国人民团结战斗，一定能最后打败美国侵略者。
    朝鲜人民访华代表团团长元东根致答词。欢迎会在热烈的气氛中结束。
    【新华社二十一日讯】朝鲜人民访华代表团团长讲词全文如下：亲爱的同志们：
    我们朝鲜人民访华代表团受全朝鲜人民的委派，访问伟大的邻邦——中华人民共和国，感到无限的欢喜和光荣！
    尤其当我们步入伟大的中华人民共和国的首都北京之际，我们以无限兴奋的心情，代表全朝鲜人民谨向伟大的中华人民共和国政府的创建者，也就是中国人民伟大的领袖毛泽东主席致以最崇高的敬意！并向前来欢迎我们的北京市全体人民代表和郭主席、廖团长致以热烈的谢意！
    这次代表团受全朝鲜人民热情的委托，带来朝鲜人民对中国人民自从美帝国主义侵略朝鲜以来的一切支援所表示的衷心感谢。并要促使朝中两国人民传统的友谊，更进一步地巩固起来。
    中国人民在朝鲜人民反对美帝国主义侵略的祖国解放战争最紧急的时候，派来人民志愿部队，与朝鲜人民军并肩作战，予敌人以歼灭性的打击，而且在中国的广大后方，热烈地展开了抗美援朝保家卫国的群众运动，在物质上和精神上不断地支援和鼓舞我们走向胜利。这种伟大的国际友爱，我们朝鲜人民将永世不忘。
    美帝国主义虽在我们的疆土上屠杀与侮辱我们无辜的人民，并使祖国许多的城市和农村化为灰烬，甚至使用细菌武器等种种惨无人道的行为来迫害我们。但敌人所得的结果却正相反，朝鲜人民不但没有屈服，反而更充满着不怕牺牲和热爱祖国的坚强意志，来与敌人斗争，并坚决地要取得最后胜利！
    亲爱的同志们！我们朝鲜人民深信有全世界爱好和平人民的道义支援，和特别是中国人民弟兄们作后盾的反美战争，必定能获得最后胜利！
    中国人民伟大的领袖毛泽东主席万岁！
    朝鲜人民最敬爱的领袖，朝鲜人民军最高司令官金日成将军万岁！
    全世界弱小民族解放的救星，最亲爱的朋友斯大林大元帅万岁！
    朝鲜人民与中国人民以血凝成的友谊与团结万岁！
    （附图  [图]
    中国人民抗美援朝总会郭沫若（左）陪同朝鲜人民访华代表团元东根团长（中）等步出车站月台。（新闻摄影局袁苓摄））
