### 兴衰之间——东北三省乡镇企业发展述评
段心强
1987-01-23
第2版(经济)
专栏：

    兴衰之间
    ——东北三省乡镇企业发展述评
    本报记者  段心强
    乡镇企业搞商品生产，可不是农民种铁秆高粱，丰年多吃，欠年少吃，旱涝保收；办企业，原料见多见少，销路有宽有窄，谁也难免有个闪失。但是，乡镇企业的兴衰并不是“听天由命”。
    一样是乡镇企业，却可以办出三六九等，兴者何以兴，衰者何以衰？记者走访辽宁、吉林、黑龙江三省部分乡镇企业——兴旺的和倒闭的，寻找着兴衰的症结……
    提高“应变力”
    商品经济的大海千变万化，乡镇企业要发展，就要提高应变力。
    有一段时间提倡向乡镇企业贷款，后来搞宏观控制，又卡得很严。许多靠贷款办起的乡镇企业突然断了钱路，成了无源之水。怎么办？吉林省浑江市杨木斜鸡场“借别人的大腿搓自家麻绳”。村民有存款四万，鸡场动员村民入股，可拿利润分成，吃鸡吃蛋优先；市里人防工程闲置无用，借来办养鸡场，既安排了城市子女就业，还提供一定租金；国营林场年年养鸡，可没有一年养成，鸡场动员他们投资五十万元，答应三年还清投资，年年利润分成。职工逢年过节保证有鸡有蛋，每斤比市价还贱两毛钱。四面借风，八方求雨，细流汇成大河，蛋鸡发展到七万只，肉鸡年产二十万只，还引进一条杀鸡的生产线，成为全国最大的农民鸡场之一。
    与此相反，沈阳市一个工程师和他两个大学毕业的儿子留职停薪，贷款在于洪区方西湖村办中型轧钢厂，四个月建成投产。可贷款中断后，他们借贷无门，只好半途而废，一百多亩厂地荒草丛生，一些机器已经锈坏。
    随着城市经济改革的发展，国营、集体企业相继搞活，成为乡镇企业竞争对手。乡镇企业要有新办法，才能在竞争中发展。吉林省临江桦树镇李凤春办人参加工厂，搞了种参—加工—利用“一条龙”，自己种参一万公斤，全部自己加工。统算起来，人参的经济价值增加50％多，比国营人参加工厂的效益还要好。
    用好“软科学”
    乡镇企业好多是一个人或几个人办起来的，在决策中很容易一个人或几个人说了算，这能省去繁文缛节，但凭一两个人的才能，难保是“万全之计”。这就需要乡镇企业用好“软科学”，决策民主化、科学化。
    沈阳市于洪区农民苏立文，创办了一个从生产建筑材料到盖成楼房的建筑“托拉斯”，拥有二千多人。他四门大开，从离退休干部、科技人员中，招聘六十一位法律、政策、管理顾问，组成智囊团参予决策，提高了决策的科学性，企业发展很快。
    不尊重别人的经验，盲目决策，往往招致灾祸。辽宁省清原县有位名噪一时的农民企业家杨智玉，曾用飞机从深圳往辽宁贩卖“狄高鸭”，轰动全国。可他决策过于主观，不了解运输条件和市场的变化，在第一趟赢利后，又搞第二趟。谁知这次飞机没租到，只好改用火车运，不想到了辽宁，鸭子死了大半，没死的也价落千丈，一下子亏损二万七千多元。
    “规模”要适中
    许多乡镇企业的实践证明，规模适中，才能取得较好的经济效益。
    沈阳市苏家屯区鲍家洼子村，开始办厂时，认为一只羊也是赶，两只羊也是赶，没啥大不了的，就办了个综合厂，把好几个行业凑在一起，轰轰烈烈。但厂长缺乏经营管理大工业的经验，结果，年终一亮利润，竟是个负数。
    指挥不了“大合唱”，就指挥“独唱”。他们接受教训，把综合厂化整为零，好承包，好管理，好转产，灵活机动，个个办得红火。他们在实践中体会到，办企业不能贪大，要量力而行。
    乡镇企业规模不是一成不变的。随着管理水平与科技水平的提高，扩大乡镇企业的规模，不仅是发展生产力的需要，而且也是可能的。大连甘井子区红旗水泥制品厂原来只有几十个人，随着管理水平的提高，眼下已有三百多人，生产仍然井井有条，十几种产品畅销不衰；黑龙江省七台河市矿务局下边的炼焦厂，原来只有几个人，现在发展到一千七百人，一年挣一百多万元利润，还安排了农村大批闲散劳力。
