### 京城三轮车时话
赵蓓蓓　龚金星
1987-01-07
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

    京城三轮车时话
    本报记者　赵蓓蓓　龚金星
    编者按：一个时期以来，读者不断来信反映，北京一些三轮车工人以介绍旅馆为名，敲诈勒索外地进京旅客。最近，本报记者就此作了查访探索，了解到一些实际情况，也触及了一些值得人们思考的问题。
    不知您注意到没有，近两年，北京的人力三轮车可着实见长。每当夜幕降临，在北京的几个火车站附近，在前门、大栅栏等繁华闹市，在一些旅馆、饭店跟前，那三五成群的三轮车给北京市的交通运输增添了新的活力。
    可是，对于一些三轮车工人，人们似乎有些印象不佳。为什么？信不过。
    各有“高招”
    三轮车行业是“马路工厂，分散经营”，从业人员也较复杂，有闲散待业者，有退休工人、郊区农民、进城民工甚至还有在职职工。从目前情况看，大部分三轮车处于“无政府”状态。有些人不择手段地坑人骗钱，挨坑的往往是些外地旅客。
    这些人抓起“票子”来，各有“高招”：
    信口雌黄，连蒙带骗。去年11月5日晚7时45分，一男一女随着刚下车的旅客走出北京站出站口。
    “住旅馆不？”两个小伙子主动上前打招呼。
    “么子旅馆？”男旅客操着浓重的湖南口音问。
    “东四益都，在闹市。”
      “坐公共汽车怎么走？”
    一小伙子一本正经地说：“您甭问，北京的公共汽车现在已经不开了！我们用三轮车送您去，两人十块钱，保管您住上。”
    常来北京的人都知道，北京公共汽车末班车一般都到夜里11时，也有通宵汽车。可这位三轮车工人，为了招揽乘客，竟把有说成无。也有把无说成有、把远说成近的，还真骗了一些初来乍到的旅客。据北京火车站治安民警说，有位从丰台来的旅客懵里懵懂地又被拉回丰台附近的旅馆。
    威逼利诱，软硬兼施。有的三轮车工人利用某些公差旅客爱占小便宜的心理，用各种各样的办法引诱乘客。去年11月7日晚，虎坊桥路口一个拉平板三轮车的青年跟两名旅客谈生意时，打开装票的烟盒说：“这儿有发票、三轮车票、出租汽车票、公共汽车票，您要哪种？”只要你坐他的车，随你挑选，多给几张也可以。据说，这些票证，有的是从熟人手里弄来的，也有的是从一些专门捡废票的人手里买来的。
    有的拉车人则强行勒索。宣武区公安分局一位民警同志告诉记者，有位从新疆来的旅客，在永定门火车站乘上三轮车，付车费时，身上的钱被几个拉车人看见，于是他们把这个旅客拉到僻静处，向旅客索钱。旅客抗争，结果被用刀刺伤，钱被抢走。还有的人竟从坐他们车的外国人手中抢外汇，影响极坏。
    漫天要价，得捞就捞。有的人要价因人而异，见到老幼妇女就狠敲竹杠。有位山西女青年来京旅游，在前门乘了辆平板三轮车，到广安门外达观营（乘公共汽车仅需一角五分钱）。拉车的是个体三轮车工人俊福栓。他拉到目的地后，开口就要四十元，女青年据理力争，俊福栓竟动手抢她的挎包。据了解，北京站客运三轮车站收到的信中，基本上都是多收车费的问题。
    按规定，货运三轮车不准搞客运，但据我们所见所闻，搞客运的三轮车中，多数是货运三轮车。
    上述问题，大部分都出在那些无照运营的“黑车”上。目前，北京市的“黑车”明显上升。我们曾在大栅栏一带看了十五辆揽客的平板三轮车，其中有八辆无牌照。去年1月至11月10日，仅北京火车站地区就查出三百六十六辆这样的“黑车”。
    都管都不管
    虽然这些坑骗乘客的只是少数人，但却败坏了首都和三轮车行业的声誉。
    难道就没人管管？
    管是管了。近几年来，北京市政府颁布过《北京市人力客运三轮车管理暂行办法》、《北京市公路货物运输管理暂行办法》等，各区也相继成立了三轮车管理社，有的地区每年还重点进行整顿。整一次，好一阵，可过些时候，又一切照旧。
    原因何在？记者走访了公安、工商、三轮车站、火车站治安联防等单位，得到的回答竟惊人地相似：全市对三轮车缺乏一个统一的、固定的、强有力的管理机构和措施。
    按规定，公安局管客运，交通局管货运，工商局管市场监督，税务局管税收，三轮车社管人员，说起来是综合治理，但却无人去具体落实。你要问北京现在有多少三轮车在运营？有多少三轮车无照经营？有多少货运三轮车搞客运？谁也不清楚。据统计，北京上了牌照的三轮车已近八万辆，其中货运三轮车就有七万九千多辆，个体的占70％，约五万五千六百辆。但在工商局领了营业执照的个体客货运三轮车仅一千九百多户，只占个体三轮车的3.4％。那五万三千多辆，有没有在搞运营的？那些连车照也没有的“黑车”又有多少？
    几个部门的管理人员对目前三轮车的管理状况似乎都有意见，都埋怨其他部门不管，都感到自己无能为力。的确，其中有一些客观原因。一是人力有限。“黑车”活动频繁时，管理人员大都下班了。再说，那么多车也管不过来。二是相当一些三轮车工人法制观念淡薄。另外，有些管理规章也陈旧落后，不健全。如里程计价标准，客运是1983年规定的，货运根本无标准，有的只是参照客运标准。现在许多方面费用都涨价，三轮车也就各行其是了。货运三轮车的票证也象出租汽车一样，“一个和尚一个庙”，五花八门，混乱不堪。
    几方都需要
    除了上述管理体制等问题外，还有个管理政策和手段问题。北京市政府曾明文规定，北京市旅馆介绍业务一律由市旅店公司旅馆介绍站统一办理，可是，为什么相当一部分三轮车工人仍在私自介绍旅馆？
    旅客需要。外地人进京，第一件事自然是找住处。来过北京的自己还能去找，初来乍到的，两眼一抹黑，有个人给找住处，当然再好不过了。到旅馆介绍站，倒也方便，但怎么到住处去？坐公共汽车，有时间限制；坐出租车吧，有的出差人又不好报销。再说，偌大个北京城，外地人找起来很容易晕头转向。在前门旅店介绍站，我们曾看到两名外地旅客，在窗口前犹豫了半天，还是失望地走了，嫌介绍的地方远。出差人反正能报销，谁愿意花钱买个不方便？
    旅店需要。北京旅店介绍站有三个，在那里挂户的旅馆有三百一十多家，九万多张床位。可北京市每日仅三个火车站的客流量就达二十二万，高峰时期可达二十七万。光靠三个介绍站，能行吗？再看看北京的旅馆。截至去年10月底的统计，共有旅馆三千八百九十六家，床位四十二万八千多张，市区的约占三分之一。据北京市有关部门去年5月31日调查，北京七个城区住店旅客流量为十二万多人，占床位的44.4％。市区内的旅馆大部分都能住满，高峰时期还供不应求，但边远地区能住上一半人就不错了。这就出现了一个供求上的不平衡。市旅店公司旅馆介绍站党支部书记陈金宝对记者说，市内旅店上报给介绍站的床位比较少，大部分都让熟人、关系户和“回头客”包了。记者还从公安部门和三轮车工人那里了解到，有的旅馆也把部分床位包给了三轮车工人。这样，三轮车工人用不着拉着客人四处找旅馆，旅馆也不用上报介绍站，双方都省事，至于这里面有无其它交易，不得而知。记者来到西草市一家挂着“客满”牌子的旅馆，听一位服务员说：“你在这里要没有熟人和关系，最好去找那些蹬三轮车的人，否则你就住不上。”
    在这三千多家旅馆中，有两千六百多家是集体和个体的。国营的还可吃“大锅饭”，集体、个体的可就得自负盈亏了。他们当然欢迎三轮车工人给他们拉来住客。
    宣武区公安分局的老梁对记者说：“我们曾给旅馆开过会，凡货运三轮车拉来的旅客一律不要收，可不起多大作用。我们只算治安账，可旅馆要算经济账。我们也不能强制旅馆不接待客人呀。”
    三轮车工人也需要。街上跑着汽车出租车，你不介绍旅馆，提供方便，谁愿多花钱乘三轮？拉不着客人，怎么养家糊口？
    公安部门也无法过多干涉。这些蹬三轮车的，大部分是社会上的闲散人员。若不许他们干这行，他们的生活来源怎么办？东城区公安分局管辖的北京站客运三轮车站，还专门联系了三四十家旅馆，给那些三轮车工人开辟财源。可旁边的北京市旅馆介绍站对三轮车工人抢他们的生意就很有意见：不是规定统一管理吗，为何又自立门户？东城区公安分局的高绳武则认为，客运站开办旅馆介绍业，是为三轮工人创造生产条件。有组织总比没组织强。让这些人有正当收入，对社会、对个人都有好处。
    该让人放心
    看来，对三轮车这一行不仅要管，而且要讲究科学管理。记者看到北京站地区货运三轮管理站就管得有条有理。平板三轮整齐地排成一排待客。货主要车，有专人开票派车。开票人在登记本上写明要车日期、时间、车号、车主姓名、货物名称、重量、去向地址、车费等。车票上也写明车号、日期、时间、地点，以便顾客监督。开票的人说：“顾客都愿到我们这儿来要车，因为让人放心。”
    北京站治安联防三轮车管理站负责人李月林向记者介绍说，这个站有固定的管理人员，并建立了严格的业务管理制度，如设立三轮车工人档案卡，开票走车、日夜三班监督等，同时制定了处罚条例，工作基本走上正轨。1986年还没有人反映这里的三轮车工人有敲诈勒索的。他说：“三轮车的好处是辅助交通，起一种拾遗补缺作用，应该说是社会需要的一种行业。管好了不仅方便群众，还能增加国家税收。1986年6月至10月，这个管理站拉货八百多吨，上交税款一万两千多元。”
    写出新篇章
    三轮车经营中的问题，反映了我们管理体制上的缺陷及某些政策和手段的不适应。近几年，个体行业迅猛发展，而我们的管理工作远未跟上，免不了出现这样那样的问题。
    公安、交通、工商等部门都希望尽快在全市建立统一的三轮车管理机构，统一三轮车的编号、票证和里程计价，加强对三轮车工人的管理和监督。
    “可惜老舍只写了旧社会的‘洋车夫’，没写写新社会的三轮车工人。”一位老人感叹道。那么，三轮车行业的同志们，你们想在新的篇章里写些什么呢？（附图片）
   题头画　苗　地
