### 他的歌属于今天，也属于未来
朱子奇
1987-01-07
第8版(副刊)
专栏：

    他的歌属于今天，也属于未来
    朱子奇
    郑律成同志离开我们十年了。我怀念他，喜爱他的作品：既曲调雄壮，又旋律优美；我也喜爱他的人品：既热情似火，又质朴如玉；我更喜爱他那颗为祖国、为进步人类跳动的心：既忠诚坚定，又宽阔深厚。
    律成同志是一位著名的国际主义者，是我国无产阶级革命音乐工作的开拓者之一，也是在国际上有影响的作曲家。郑律成和他的不朽的歌，不仅属于他的祖国，属于今天，也属于世界，属于未来。
    律成一直很关注国际风云的变化，把祖国和世界装入心胸，谱进歌曲。他创作了近三十首与国际题材有关的作品。与陈毅、郭沫若、艾青、公木、郭小川等著名诗词家合作，写了不少和平与友谊的歌。这在中国现代作曲家中都是少见的。他生前最后一首作品就是《中日友好歌》。他去世前夕，还曾兴奋地同我畅谈，准备写一部献给各国人民的《友谊交响曲》，一出描绘白求恩故事的歌剧等等。我们在延安合作写的第一首歌，就是悼念伟大国际主义战士白求恩的《永别曲》。那首歌，于1939年12月在延安中央机关追悼白求恩大夫的会上演唱过，并发表在当时中央党校门口的手抄墙报上。
    1955年，律成为世界和平运动和青年联欢节创作的《友谊和平进行曲》，在布达佩斯演唱时，受到匈牙利听众和各国青年欢迎。并获得了优秀作品，奖，被称赞为“充满欢乐，曲调明快，具有东方音乐特色，唱出了各国青年和人民向往和平友谊、追求自由幸福的共同心愿”。
    郑律成所创作的关于中朝、中苏、中日、中埃、中柬等国人民友好，支持世界人民反帝、反殖斗争的歌曲，是许多中外朋友都知道的。特别是歌颂中朝人民革命友谊的作品，以及为抗美援朝谱写的一首首战歌，他又奔赴战火纷飞的前线去参加战斗，这更是两国人民都难忘的。他曾对我说：“我是一个国际主义者，朝鲜、中国都是我的家，无论在哪里都一样为革命而战斗，为革命而歌唱！”
    律成的歌声，穿越国界，飞过海洋，在地球的四面八方飘荡回响。1952年春，在布拉格，老诗人萧三和我，应捷克音乐界的要求，把律成的《解放军进行曲》和聂耳的《义勇军进行曲》推荐给他们演奏，获得很强烈的反应，还被一些西方国际友人带回国去了。
    我前年访问美国，在旧金山老朋友谢伟思先生家作客，他拿出当年在延安照的宝塔山、飞机场的相片时，不由地用半中半洋的音调哼起《延安颂》来。我也跟着唱起来。他说，他在高兴或忧伤时，往往爱哼哼这难忘的曲子，它会给人安慰和力量。
    几年前，我在日本东京，听说那里的广播协会NHK合唱团与中国民乐队合作，成功地演出了郑律成的《十六字令》和《兴安岭上雪花飘》等歌，受到日本舆论界的好评。我自己还在日本友人的欢迎会上用日文唱过他在延安“抗大”教我们唱会的日本革命歌曲。
    郑律成音乐作品成功的原因在哪里呢？我想，首先是因为它们是中国的，是革命的，是好的思想内容与美的艺术形式相统一的；还因为他既追求民歌与传统歌的继承，又吸收外国音乐的优点，使其结合、融化，从而创造出具有自己特色的“郑律成风格”的作品，有的还达到了雅俗共赏的成熟点。他在军歌、进行曲、抒情性颂歌、大合唱、儿童歌曲、歌剧和国际题材歌曲等各个领域，都作了独创性探索，取得了显著成果。特别是为毛泽东诗词写的系列大合唱式的颂歌，宏伟深沉，准确成熟，充满不怕远征难，革命必胜的气势。这也是这位人民的大音乐家一生战斗、创作精神的再现！
    我还要特别强调的，是他选词的严肃认真态度。这点，在他与公木同志合作写出《八路军大合唱》这一辉煌历史性作品中，表现得充分、完善。作曲家与诗词家的灵感之火，把创作激情相互点燃、烧旺，往往是一部大作品诞生的必要条件，郑律成和公木在这方面的合作，显示出一种榜样，值得我们学习和发扬。（附图片）
    郑律成与夫人丁雪松
              一九四八年摄于平壤
