### 穆加贝总理抵京  赵总理设宴欢迎  宾主谴责南非种族主义当局罪行支持南非人民正义斗争

1987-01-20
第1版(要闻)
专栏：

    穆加贝总理抵京  赵总理设宴欢迎
    宾主谴责南非种族主义当局罪行支持南非人民正义斗争
    新华社北京1月19日电　应中国政府邀请，津巴布韦总理罗伯特·穆加贝今天清晨乘飞机抵达北京，开始对中国进行三天的非正式访问。
    外交部副部长齐怀远以及津巴布韦、非洲国家的外交使节到机场迎接穆加贝一行。
    据了解，赵紫阳总理今天晚上将为穆加贝举行欢迎宴会。邓小平主任和赵总理明天将同穆加贝就共同关心的问题举行会晤和会谈。
    新华社北京1月19日电　国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎津巴布韦总理罗泊特·穆加贝一行。
    穆加贝是应中国政府邀请前来进行非正式访问，于今天清晨到达北京的。
    赵紫阳在宴会上强烈谴责南非种族主义当局坚持种族隔离政策，镇压南非人民，阻挠纳米比亚实现独立，并对津巴布韦等邻国进行政治威胁、军事侵扰和经济报复，妄图胁迫它们放弃支持南非人民和纳米比亚人民正义斗争的罪行。
    赵紫阳说，面对南非当局的倒行逆施，南非人民和纳米比亚人民开展了持续的、多种形式的斗争，并取得了可喜的进展。他还赞扬津巴布韦等非洲前线国家始终不渝地支持南非人民和纳米比亚人民的正义事业。
    他说，国际社会对南部非洲人民正义斗争的支持正在出现新的高潮。整个形势朝着越来越有利于南部非洲人民的方向发展。废除种族隔离制度，实现纳米比亚独立是大势所趋，人心所向。任何抗拒这一历史潮流的行径，都将遭到彻底的失败。
    赵紫阳重申，中国政府过去、现在和将来，都把支持非洲人民的正义斗争和加强同非洲国家的团结合作作为自己的一项基本国策。中国政府和人民坚决支持南非人民反对种族主义、纳米比亚人民争取民族独立和津巴布韦等非洲前线国家维护国家主权和安全的正义斗争。
    赵紫阳赞扬津巴布韦政府一贯奉行不结盟政策，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。他表示完全赞同穆加贝关于我们两国间存在着“十分特殊的友谊和关系”的看法。他说，在和平共处五项原则基础上继续巩固和发展这种友谊，符合我们两国人民的根本利益，也是中国政府的既定政策。我们愿意同津巴布韦政府一道，本着平等互利、共同发展的精神，继续探索和开拓两国之间经济合作的新途径和新形式。我深信，在双方共同努力下，中津两国的友好合作关系，一定会达到一个新的水平。
    穆加贝在祝酒时热情赞扬津中两国之间的特殊关系。他希望双方本着南南合作的精神，进一步加强两国的合作。
    穆加贝强烈谴责南非种族主义政权及其傀儡在国内实行恐怖主义和对邻国实行国家恐怖主义的罪行。他说，我们将继续保卫我们自己，决不允许南非的傀儡接管莫桑比克和安哥拉。我们坚定地支持南非和纳米比亚人民反对比勒陀利亚种族主义政权的正义斗争。
    他说，解决南非问题的办法是彻底废除种族隔离制度。如果想使南非的变化加快速度，国际社会就必须向比勒陀利亚政权施加压力。我们呼吁有能力影响南非变化的国家根据联合国大会多次的决议对南非实行全面的经济制裁。
    穆加贝呼吁所有国家帮助纳米比亚人民实现期待已久的独立。他强调，只有执行联合国大会的决议，纳米比亚才能有和平。
    穆加贝谴责以色列及其同伙阴谋消灭巴勒斯坦解放组织。他对外国军队长期占领阿富汗和柬埔寨表示关切。他说，这两国人民应当在没有外来影响和操纵下行使自决权。他对裁军没有取得重大进展表示失望。他希望已经恢复的日内瓦裁军谈判能够制订出双方都同意的具体裁军方案。
    宴会开始前，赵紫阳礼节性会见了穆加贝一行。
    参加会见和宴会的有国务委员兼外交部长吴学谦、冶金工业部部长戚元靖以及有关方面的负责人。
