### 专家评说我国发现世界上迄今转变温度最高的超导体  超导材料研究突破性进展意义大
陈祖甲
1987-01-17
第3版(科教·文化·体育)
专栏：新闻问答

    专家评说我国发现世界上迄今转变温度最高的超导体
    超导材料研究突破性进展意义大
    本报讯　记者陈祖甲报道：去年12月27日本报刊登新华社消息，报道中国科学院物理所研究人员骤然发现世界上转变温度最高的超导体，引起国内外普遍关注。最近，记者走访了中国科学院物理所所长杨国桢，研究员李荫远、李林，请他们解答了有关问题。
    李荫远、李林两位研究员都是中国科学院学部委员。李荫远先生是固体物理和固体理论方面的专家，李林是超导方面的专家。
    记者：对于物理所在超导方面的研究新成果，国内外科学界都很关注。听说，物理所的专家们在报道以后继续做了工作，能否介绍一下？
    答：近半个多月来，物理所的中青年研究人员继续做钡（锶）、镧、铜、氧系多相金属氧化物的超导实验，夜以继日地工作。可以肯定，这是一种难得的、转变温度很高的超导材料。我们得到的明确结果是转变温度为48.6K，也有迹象表明少数样品可能达到了70K，但不够稳定。我们还在继续组织力量进行实验，使这一问题得到确切的答案。
    记者：你们打算在什么学术刊物上详细公布研究结果？
    答：我国的《科学通报》将在最近刊登我们得到的数据和曲线。美国的《今日物理》杂志也向我们索取材料，将报道我们的工作。
    记者：物理所的工作结果是否经过专家的评议？
    答：我们几个学部委员，包括学部委员洪朝生先生，还有所长、副所长以及物理所部分学术委员，在一起研究过研究人员提供的数据和曲线。我们对这项工作是肯定的。
    记者：能否介绍一下国际上研究超导的情况？
    答：超导是物体超导电性能的简称。这是指某些物体在非常低的温度下，电阻完全消失，导电性能特别强。物体从有电阻变为无电阻时的温度称转变温度。在科学上用绝对温度K来表示，它的零度相当于－273℃。目前，只有在液氦中才能实现转变，这对于实际应用有很大的麻烦。为了提高转变温度，几十年来，世界科学家做了许多努力。最早是荷兰科学家在1911年发现水银的超导转变温度为4K。1973年发现铌三锗的转变温度为23K。直到1986年前，没有发现过转变温度更高的超导材料。
    去年，国外一本杂志上发表了瑞士科学家柏诺兹和缪勒发现钡镧铜氧多相金属氧化物的转变温度达到30K。他的文章写得相当详细，但不够肯定。后来报上还报道过锶镧铜氧系材料的转变温度可以达到37.5K。去年年底，美国报纸报道休斯敦大学朱经武教授发现钡镧铜氧系材料的转变温度达到40.2K。总之，世界上许多科学家都在为提高超导的转变温度而努力。
    记者：请谈一谈这项研究工作的意义。
    答：刚才我们已经说了超导是什么意思。物体如果有了超导特性，那么就可以减少电能的消耗，这对于国民经济发展无疑是有很大意义的。比如，用超导材料制作电机、电子仪器、电子计算机等，都可以大大地节省能源，产品的体积也大大缩小了。国际上曾经有人制造过超导电机，但因为转变温度太低，要把电机泡在液氦里，这在经济上是非常划不来的，没有实用价值。因此，科学家们要寻找一些转变温度高的材料，这样才有工业应用的价值。现在谈超导的广泛应用还比较遥远。
    另外，达到超导性可以用来产生一个很强的磁场，这在科学上有很大的作用。比如，我们研究核聚变，产生强大的能源，就需要强磁场。这可以依靠超导来实现。利用超导现象还可以制造量子干涉器件和其它高灵敏检测器件。对实现超导的机理的研究，在科学上也是很有价值的。
