### 紧密结合改革开放经济建设实际  广东深入进行党性党风党纪教育
尹品端
1987-01-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    紧密结合改革开放经济建设实际
    广东深入进行党性党风党纪教育
    本报讯　记者尹品端报道：党性教育从哪里入手？怎样才能收到实效？广东省纪委的经验是：紧密结合改革、开放和经济建设，有的放矢地进行党性、党风、党纪教育，突出解决当前带倾向性的问题，促进党风建设。
    在近日召开的全国纪检系统教育工作会议上，广东省纪委介绍了广东深入进行党性、党风和党纪教育的经验。从广东的情况来看，部分党员、干部存在的错误思想主要表现在三方面：一是业务指导思想不端正，“一切向钱看”，企图靠歪门邪道去发展经济；二是把端正党风与改革开放对立起来，认为“党风正、荷包空”，“纪律严了会妨碍改革开放”；三是以权谋私，损害国家和人民的整体利益。这些问题严重地影响了党风、妨碍了改革、开放和经济建设的顺利进行，必须坚决纠正。
    一年多来，广东省委、省纪委针对上述实际问题，大力进行了共产主义远大理想和全心全意为人民服务的根本宗旨、党的路线方针政策、组织纪律性和全局观念等方面的教育。首先，认真进行端正经济建设指导思想的教育。省委于1985年6月召开了全省各县县委书记和纪委书记会议，8月召开了各市地和省直局以上单位领导参加的省委常委扩大会议，以“海南汽车事件”为镜子，认真对照检查，总结了在开放、改革中的经验教训，比较系统地解决了经济建设的方向问题，坚决纠正了靠倒卖洋货去发展经济的歪门邪道，进一步引导大家大办实业、发展工农业生产、发展生产力。这两次会议以后，各级党组织层层传达贯彻，普遍结合本单位实际，解决突出的问题，在全省形成了一次比较深入的党性教育。这样把党性教育同改革、开放、经济建设紧密结合起来，大大促进了改革、开放，使全省工农业生产出现了蓬勃发展的大好形势。
    与此同时，进行正确认识和处理端正党风与改革开放、经济建设的关系，提高坚持两个文明建设一起抓、全党抓党风的自觉性的教育。通过发现和总结省内各地涌现的不同层次、不同特点的先进典型，从正面引导大家提高党性觉悟，在认识上与中央的方针、政策保持一致。从1985年第四季度开始，认真总结和大力宣扬了顺德县桂洲区、台山县台城镇、鹤山县、潮阳县等单位的经验。这些单位的共同点就是两个文明建设一起抓，既放手搞改革、开放和经济建设，又坚决打击经济犯罪活动，纠正不正之风、认真端正党风，结果两个文明建设双丰收。过去走私贩私歪风极其严重的潮阳县，现已变乱为治，基本刹住了歪风，近两年工农业生产总产值均创历史最高水平。大量事实使广大党员、干部进一步认识到，两个文明一起抓是唯一正确的方针，好的党风是改革、开放及经济建设顺利进行的保证。纪委总结这些先进典型，密切了与经济部门的关系，经济部门在改革中遇到了问题也愿意与纪委共同研究解决。
    广东省委、省纪委在进行党性教育过程中，特别注意进行全心全意为人民服务教育，坚决纠正以权谋私和严重官僚主义。一方面从正面大力宣传表彰了广州卫生处理厂、海康县委书记陈光保等先进典型，号召广大党员、干部和群众向他们学习。另一方面，重点剖析了一批严重不正之风和严重违法犯罪的大案要案，特别是一些党员领导干部违纪违法的案件。深入揭露和剖析这些反面典型违法犯罪的原因，从思想上、组织上、工作上和制度上吸取深刻教训。正反面典型，对教育大家认清以权谋私、严重官僚主义的危害，自觉改造世界观，牢记共产主义理想，严守党纪国法，坚决同一切不正之风和违法犯罪行为做斗争，起了重要的作用。
    经过一年多的努力，广东省的党性教育取得了初步的成效：各级领导进一步端正了经济建设的指导思想，加强了政策观念，明确了搞活经济的方向和路子，更自觉地执行中央的路线、方针、政策，加快了经济建设的步伐。1985年全省工农业总产值达到六百九十一亿元，比1984年增长20.7％，去年1至10月继续稳步上升，其中工业总产值比前年同期增长10.87％。各级党组织提高了两个文明建设一起抓和全党抓党风的自觉性，全党抓党风的局面已初步形成。党员、干部进一步提高了政治素质，增强了党性观念、纪律观念、政策观念和全局观念。各级纪委加深了对纪检工作要着重抓党风和既要办案又要抓党性教育的认识，办案与教育有计划地、紧张而有秩序地进行，改变了过去部分群众存在的“纪检纪检，只找错误缺点”的看法。
