### 滕藤在全国省报总编辑座谈会上的讲话

1987-01-15
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    滕藤在全国省报总编辑座谈会上的讲话
    编者按：去年8月中旬，中宣部副部长滕藤同志在哈尔滨召开的全国省报总编辑座谈会上就新闻改革发表讲话。本报8月20日在第三版转载了《中国报刊报》关于滕藤同志这次讲话的新闻报道。这则报道没有全面反映滕藤同志讲话中的意见，片面地突出了“报纸登什么不登什么应当由报社自己决定”这句话。本报出版的《新闻战线》去年第十期登载了滕藤同志那次讲话的详细摘要，现再刊登于此。
    8月中旬，中宣部在哈尔滨召开全国省报总编辑座谈会，讨论如何改进改革的宣传和进一步推进新闻改革。中宣部副部长滕藤参加了座谈会并讲了话，就总编辑议论的一些问题谈了自己的看法。
    滕藤同志说，我这次主要是来学习的，熟悉一下新闻界的情况，特别是认识一下我们国内新闻界的重要人士。我自己对新闻工作，没有什么成熟的见解。改革是我们全国当前的大事。适应全面改革和开放的形势，为全面改革创造一个好的舆论环境，新闻必须改革，这是肯定的。新闻改革不是改掉新闻事业作为党的喉舌这个根本性质，而是要善于当好党的喉舌，善于对群众进行宣传教育，让群众喜欢读你的报纸，在潜移默化中不知不觉受到教育。胡耀邦同志去年2月8日在《关于党的新闻工作》的重要讲话中反复强调党的新闻事业这一根本性质，应该成为我们搞好新闻改革的指导思想，就是要积极主动、创造性地当好党的喉舌。坚持党的新闻工作的这一根本性质，同新闻工具要发挥舆论载体的作用、传播信息的作用是不矛盾的，总的说应该是统一的。信息要加以选择，舆论要正确引导，明确党报的性质，对于更好地发挥舆论载体和传播信息的作用都有指导意义。
    滕藤同志说，在肯定党报性质的前提下，新闻改革的天地是很广阔的，是大有可为的。有的同志讲得很好，说我们自我解放的余地很大，我很欣赏这个提法。人民日报副总编辑陆超祺指出自己造的模式变成菩萨自己拜，这种情况在我们报纸上也不少。比方说，国际新闻为什么不能上头版头条？这个是我们自己规定的，是传统习惯形成的，并没有哪一位领导同志说你不能这样做。我想只要在不违反四项基本原则，不违反党报性质的前提下，我们可以放手大胆地去改革。应该鼓励探索，大家可以比赛一下，看谁在哪一方面创造了经验，谁改得更好。有些问题，我是倾向于解放一点，象会议报道、文件报道等等，应该减少和改进，多登一些群众中的新鲜生动的东西。实际上中央领导同志并不赞成报上登那么多会议消息和文件。有些时候，会议消息很集中，翻开来各家报纸基本上一个样，真正可读的，信息量很少。这件事我们下决心改它一下，上下一起呼吁，集中把这个问题解决一下。有的总编辑提出，登什么，不登什么，这个权应该归编委或总编辑，我赞成这个看法。如果编报、办报，总编辑都没有权取舍新闻，哪个该登，哪个不该登，把手脚都给束住了，还怎么办报。我想，在原则上总是该由报社自己来决定。有些事干预不适当，我就不一定接受。胡耀邦同志在去年2月8日讲话中，早就明确指出：“只要合乎中央的路线和政策，新闻工作者就有自由按照自己对客观事物的正确理解，进行新闻报道和发表意见的广阔天地，就可以而且必须充分发挥自己的积极性、主动性、创造性。这就要求我们的新闻工作者一定要有很好的精神状态。”其他的一些事情，象什么可以登头版头条，报上应该有些什么栏目，我看这些事情完全可以靠报社自己打破框框去创造。在报纸的改革中，大家谈到希望新华社同步改革，减少指令性的新闻。这方面的情况我本来一点不清楚。我想新华社应该成为国际上著名的通讯社，在国内也应该是报纸强有力的支柱和后盾。新华社应该为各个报社服务，研究各个报社的需要，改善服务，满足各种各样报纸的要求。有些会议、文件的报道，可以多摘几种版本，满足各方面的需要。大家提的意见和要求，可以转给新华社，供他们研究。
    滕藤同志还说，当然这里还有一个很重要的问题，我们这样去改革，关键就是各级党委要加强和改善对党报的领导。会上大家都有这个呼声，确实存在各级党委如何关心、支持和善于使用报纸这个舆论工具的问题。既要支持、关心、放手，又要加强领导，及时提供报道精神，把握大的方向，并且关心报社的队伍建设，帮助报社解决技术改造、资金等方面的困难。这方面有很多省委是做得好的。当然也会有些新的领导同志，包括象我们这些人，设身处地想一想，我是个当教授搞教育的，现在让我来管新闻，我怎么领导确实不懂。我想大家可以主动做些工作，让领导上熟悉报纸，善于利用报纸。关键要争取党委领导。在这个问题上，我们大家共同来做好工作。但也要谨慎从事，大哄大嗡地在报纸上敞开讨论不见得是个好的办法，也还要注意组织原则，要善于沟通思想，取得共同认识。总之，在不违反四项基本原则、不违反党报性质的前提下，放手大胆地去改革。
