### 万里主持仪式赵紫阳设宴欢迎哈达姆  中叙首脑举行会谈强调发展两国关系  赵总理重申支持阿拉伯正义事业反对以色列侵略扩张

1987-01-14
第1版(要闻)
专栏：

    万里主持仪式赵紫阳设宴欢迎哈达姆
    中叙首脑举行会谈强调发展两国关系
    赵总理重申支持阿拉伯正义事业反对以色列侵略扩张
    新华社北京一月十三日电　国务院副总理万里今天上午在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎由副总统阿卜杜勒·哈利姆·哈达姆率领的阿拉伯叙利亚共和国代表团。
    欢迎仪式后，万里和哈达姆一行步入人民大会堂，并在那里进行了亲切的交谈。
    万里副总理代表中国政府对哈达姆一行的来访表示热烈的欢迎。在交谈中，万里表示相信，哈达姆的来访将进一步加强两国间久已存在的良好关系以及两国在平等互利基础上的贸易和技术合作。
    哈达姆说，代表团非常高兴有机会来中国这个友好的国家访问。他说，这次访问将有助于进一步发展两国在各个方面的关系。
    国务委员兼外交部长吴学谦及其他有关部门负责人参加了欢迎仪式和会见。
    新华社北京一月十三日电　国务院总理赵紫阳今天在这里说，关于解决中东问题的途径和方式，中国尊重阿拉伯国家和巴勒斯坦解放组织所达成的符合他们利益的协议。
    据外交部新闻司官员介绍，赵紫阳是今天上午在人民大会堂同叙利亚副总统哈达姆会谈时说这番话的。
    赵紫阳说，中国支持非斯方案和召开中东问题国际会议的主张。
    赵紫阳对叙利亚多年来站在反对以色列侵略扩张的第一线，为阿拉伯民族事业作出牺牲的精神表示赞赏。
    赵紫阳说，阿拉伯民族实现自己权利的关键在于加强内部团结。他说，中国一贯为促进这种团结作出自己的努力。中国坚决反对以色列侵略扩张政策、支持阿拉伯人民正义斗争的立场不会改变。
    在谈到双边关系问题时，哈达姆说，叙中两国在反帝、反殖和在建立各自的新社会方面有共同点。叙利亚人民深深尊重和敬佩中国人民。他相信这次访问将使双边关系的发展迈出新的一步。赵紫阳说，中叙两国人民有着传统的友谊。中国重视发展同叙利亚的关系。
    哈达姆在会谈中转达了阿萨德总统对中国领导人和中国人民的问候。赵紫阳请哈达姆转达李先念主席和他本人对阿萨德总统的问候，并再次表示欢迎阿萨德总统访问中国。
    新华社北京一月十三日电　国务院总理赵紫阳今晚在他举行的欢迎叙利亚副总统哈达姆和夫人一行访华的宴会上重申，中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯国家和人民反对以色列侵略扩张、恢复合法民族权利的正义斗争。
    赵紫阳说，中国政府一贯认为，以色列必须完全撤出1967年以来所占领的阿拉伯领土；巴勒斯坦人民的合法权利必须得到恢复；中东各国都享有独立和生存的权利，并认为这是实现中东公正、全面、持久和平的前提。
    赵紫阳说，团结一致，共同对敌，是争取阿拉伯正义事业胜利的保证。阿拉伯各国和巴勒斯坦人民尽管在这样或那样的问题上有所差异，但他们在反对以色列侵略扩张这一根本问题上是一致的。我们相信，只要以大局为重，彼此尊重，充分协商，阿拉伯人民的正义事业必将取得新的进展。赵紫阳在讲话中赞扬叙利亚政府和人民在阿萨德总统的领导下，为保卫国家、收复失地、发展民族经济和文化，改善人民生活所进行的不懈努力。在谈到双边关系时，赵紫阳说，“我们十分珍视同叙利亚在长期交往中建立起来的友好合作关系，并将同你们一起继续努力，促进我们两国在各个领域内的友好合作关系持续发展。”
    哈达姆在讲话中对中国支持阿拉伯事业、特别是巴勒斯坦事业的立场表示感激。他说，在阿萨德总统领导下，叙利亚坚定地抗御了以色列的侵略计划和美国在中东的政策。
    哈达姆谴责帝国主义和犹太复国主义势力掀起的一场针对叙利亚的恐怖主义浪潮。他说，“阿萨德总统已经呼吁召开一次国际会议，以确定区别反占领的民族斗争和千夫所指的恐怖主义之间的界线。”哈达姆在讲话中对几十年来叙中两国友好关系在信任和合作基础上的不断巩固和发展表示满意。
    宴会在人民大会堂举行。国务院副总理万里及其他有关部门负责人出席宴会作陪。
