### 搬演红楼梦　甘苦寸心知——听电视剧导演王扶林一席谈
郭莉
1987-01-28
第8版(副刊)
专栏：影视窗

    搬演红楼梦　甘苦寸心知
    ——听电视剧导演王扶林一席谈
    郭莉
    难！把我国古典文学宝库中那颗最璀璨的明珠《红楼梦》改编拍摄成多集电视连续剧，太难。这难同“三国”、“西游”、“水浒”之类又具不同，碰了它，才知其难远在别的奇书之上。
    无非是日常生活流。一家子人作诗、玩牌、排宴、行令，间或杂着些大人的勾心斗角，小人的耍性使气。可偏在这平淡如水的家事之中须得见人、见趣儿、见哲理，这要算一难吧？
    且不说人物之间须得判然分明，就单拎出哪个姐妹来，也都不免各怀一段心事，难与人言的。“黛玉进府”在书上摆着固然极好，但要立起来却有清汤寡水之患。作为导演，要抓牢了“步步留心，时时在意”八个字，再把摄像机当成颦儿之眼，看人家是先洗手呢还是先喝茶抑或先漱口，暗中记得分明，再没事人一样随着人家的规矩漱口、洗手、喝茶。这样，复杂微妙的心理活动方能让人觉察得出，人物才有可能是“红楼”中的“这一个”。
    要把曹雪芹在《好了歌》及其解中说尽了的道理体现出来，便更不容易。元妃省亲，本是“烈火烹油，鲜花着锦”，荣华顶了头的盛事，然而内室相见，又泪如泉涌。此时的演员若只有一种感情就断然不是皇妃了。她必须笑，哪怕强颜作状；又必须悲，且控制感情，万不可将内里酸楚带上颜面。那笑里凄凉才是雪芹的味道，正所谓“乐中悲”。
    还有情趣，总须高雅得很，万不能流于鄙俗。就算这人啊、趣儿啊、理啊都能移上荧屏，在长达三四十集的篇幅里，怕也难保不使本来也繁杂的《红楼梦》流于散漫吧？
    偏又带了一群不会作戏的“娃娃兵”，这又是一难。皆因选择什么样的演员对于未来荧屏人物的性格和成败关系极大，便出动七八个人跑了一年，在多以万计的候选人中遴选，终于把角色的年龄定在十四五岁，把演员的年龄定在二十上下。于是便选来了一些极普通的男孩女孩，同时也找来了一个沉重的包袱。演员不会表演，自然要多付出几倍的辛苦。还记得拍“意绵绵静日玉生香”那段戏，“宝玉”由于准备不足，只管操着一口四川方言背书似地念台词，一遍遍地拍，一遍遍地不行，开灯关灯，把在场的众人烦透了。但当导演的不能烦，只得说一句演员学一句，这样在大热天里“滚”了一下午，拍了二十来遍才勉强及格。（拍戏三年，他鬓边竟白发丛生。）
    若说艺术上的宏观把握、演员缺乏经验之难尚在意中的话，那上路之后的难事却更难预先想得周全。先是场景太多。一个元妃省亲就拍了六个地方：在河北正定的宁荣街拍摆队；在北京的大观园拍省亲仪仗进园；在白云观拍大观楼；在上海大观园拍更衣；在棚里拍元妃与家人相见；还得在扬州的瘦西湖拍灯舟。只因一个地方找不到那么多景致，连元妃都觉“太奢华过费了”的省亲又不能将就，一支二百来人的队伍便拖粮带草地忽南忽北。
    其次场面也大。元妃省亲，探春远嫁，清虚观打醮什么的全不算，单那“压地银山一般”的秦可卿出殡所需的一应纸扎活计，就劳动三位师傅整忙了一年，那场面可想而知。巧不巧，这场戏偏又赶上八月十五拍，要五百男士身披重孝嚎啕有声不说，还须百十来人丫头婆子黑纱绕臂、低眉垂眼地听二奶奶支派。那明月团圞举家欢聚的中秋，谁肯干这事？差点就没跨过这难关。
    还有在襁褓中就不时听到的重重压力、种种疑虑；还有那百十位半大不大的男孩女孩们的队伍管理；还有那后四十回到底该以何等面貌出现在人们面前的争议……
    步履维艰。可万把个镜头拍下来，七难八难的事一多，竟不觉其难了。
    （肩扛曹雪芹不知为何物的摄像机的王扶林们，毕竟深一脚、浅一脚地走到了今日，居然要和江东父老荧屏相见了。只是若想料准相见之后众看官誉毁如何，怕还是那个字：难。但无论如何，这终究是我国电视艺术家们力图完整地再现《红楼梦》原貌的首次严肃而艰难的尝试。）（附图片）
    宝黛读西厢
