### 访高尔基故居葛一虹

1987-01-03
第8版(副刊)
专栏：

    访高尔基故居葛一虹
    访问革命文豪高尔基的故居，是我的一个夙愿。
    1986年10月25日上午，我们由苏联青年译员柯希嘉作向导，坐车驶往坐落在卡恰洛夫大街六号的高尔基的故居。这是一个少有的冬日晴天，微风吹得树上的枯叶萧萧作响地落地，院内草地却还是一片绿色。几只鸽子发出咕咕的叫声，安详地走来走去，并不因生人的闯入而惊动飞开。
    一座高大的两层建筑迎面而立。由一位老太太领着我们跨进一间相当宽敞的房间，她指点着说，这是高尔基的秘书处理日常事务的办公的地方。一位体态绰约、举止娴静的中年妇女进来，她自我介绍说是苏联科学院高尔基世界文学研究所的科学宣传处的负责人，名叫托玛安娅·阿历克希夫娜。大概因为知道我们是远道来的中国客人，特来亲自担任讲解。
    托玛安娅·阿历克希夫娜引我们进入一间看来至少有三十平方米的大房间。屋子的四壁立着装满图书的高书橱。有一个玻璃柜子里陈列着高尔基穿的灰黑色的一套衣服，和那在照片上常看到的宽边帽子，还有一根手杖。屋子的中间放着一只大圆桌，四周有几把皮椅。她说那就是高尔基的会客室，同时也是他的餐室。
    与这间房间相毗连的是高尔基的工作室。一只用玻璃罩子保护起来的大写字桌上散放着一叠稿子，十多支钢笔和铅笔，墨水瓶、小刀子、烟碟，还有一副眼镜。一眼看到这位文豪的坐椅却是中国的红木椅子，靠背上还赫然刻有一个大“寿”字。当我稍稍露出惊异的时候，托玛安娅·阿历克希夫娜赶忙解释说：“那是托尔斯泰曾经用过的中国椅子，高尔基喜欢，就归他使用了。”她还指给我看旁边另一雕有“喜”字的红木椅。这位伟大的革命作家对中国人民的解放斗争一贯是深切同情，热情赞扬和积极支持的。我不禁想起他在1932年为了援助我国反抗日本帝国主义者的侵略曾经给反帝大同盟秘书处写过充满义愤的信，1934年给中国革命作家的信里，他说：“相信你们将能战胜敌人而得到最后的胜利。我敬佩你们国内无产阶级的英勇斗争。……今天的文学的任务，就是鼓动起无产阶级的战斗力量，去消灭法西斯主义的一切腐朽残余。”我想象着这些满怀正义热情的文字，他就是坐在这只椅上写下来的，不由得深深为之肃然起敬。在这间按照高尔基生前布置的工作室里，还有三个玻璃柜陈列着许多木雕、象牙雕刻、玉器瓷器等等小物件。使我觉得意外的是其中大部分是我国艺匠制作的传统工艺品。可不是吗？那象牙弥陀佛、送子观音瓷像，还有那绘有花萼的花瓶，我是一望就能够认出来的。我第一次发现，这位大文豪还是中国艺术品的爱好者和收藏家，心中不免益增亲切之感。
    一群中学生模样的青少年由一位女教师率领着进来了，房子里顿时显得拥挤起来。托玛安娅·阿历克希夫娜便邀请我们上楼去。那楼梯和走廊装饰得奇形怪状，看了确实引不起什么美的感觉。“这座屋子是一个资本家在1903年营造的。”她边走边介绍说，那个资本家在十月革命爆发后逃走了，后来，苏联政府就拨给高尔基居住。从1931年起到1936年逝世，他一直定居在这里。不过高尔基并不很喜欢这座建筑。他让儿子一家住在楼上，平时也很少上楼。他自己只占用了楼下的部分，并根据他的意思动工修整过，那些陈列着各种图书的大书柜就是他自己设计制作的。
    我对托玛安娅·阿历克希夫娜简略地述说了中国人民对伟大作家高尔基所持有的深切崇高的敬意，和他对中国文学事业所产生的巨大影响。我把一本1946年在高尔基逝世十周年纪念时与戈宝权同志一起译编的《高尔基画传》赠给故居，作为这次访问的纪念。她翻阅了一下，表示感谢说：“这是一本美丽的书，有意义的书。我们将把它陈列出来。”
    时间飞快，告别时已到下午二时了。室外阳光照耀着，一个孩子用手里的面包屑子在喂鸽子，群鸽欢跳着鼓噪着。
