### “一一一○案件”公审旁听记
马鹤青
1979-08-19
第3版()
专栏：

    “一一一○案件”公审旁听记
    今年五月二十九日，报纸上刊登了发生在北京郊外的“一一一○案件”。这个案件引起人们的密切注意，许多人给新华社、人民日报、北京日报和北京市中级人民法院写信，要求严惩在这个案件中强奸杀人的凶犯李本东。今年七月十九日，北京市中级人民法院在法庭上对凶犯李本东进行公开审判，判他死刑。李本东不服，上诉到北京市高级人民法院。八月十六日，高级人民法院公开审判他的上诉案，审判结果，驳回他的上诉，维持原判。八月十八日，强奸杀人的凶手李本东已被押赴刑场枪决。
    在对这个案件两次进行公审的时候，有上千人参加旁听；人们不只是听到了公正的判决，还想到了一些引人深思的问题。
    七月十九日，第一次公开审判。法庭上灯光明亮，座无虚席。流氓成性、穷凶极恶的杀人犯李本东被押进法庭。审判开始以后，北京市人民检察院分院对李本东提出公诉。公诉书以确凿的证据揭发李本东去年两次犯罪的事实。审判当中，把李本东抢劫被害人的手表、衣物拿到他面前，他不得不承认；把他打死被害人的凶器——铁榔头拿到他面前，他不得不承认；出示对他犯罪现场的鉴定，他无话可说；群众提供的一份又一份证词当众宣读，他无话可说。这叫“人证物证俱全”，“铁证如山”。
    在法庭调查结束以后，接着进行法庭辩论。在辩论中，审判长允许李本东为自己辩护。李本东述说了他强奸、杀死知识青年李凤珍的经过以后，说他这是“偶然犯罪，不是一贯犯罪”，为自己开脱。
    李本东是“偶然犯罪”吗？不是。就在这天的法庭上，他不得不承认了他的另外一次犯罪行为。就在发生“一一一○案件”的前三个月，他开小轿车到北京站，把河南省来的一位女干部骗上了车。他的罪恶目的被识破后，被迫开着汽车狼狈逃窜。但是，他没有悔改，终于又制造了凶杀案件，自己送上了死路。
    李本东为什么犯罪？为什么不悔改？他在法庭上轻描淡写地说因为他平时不学习，不开会，不改造思想。这当然是个原因。但是打开预审记录看看，原来这个犯罪分子自认为是“有恃无恐”的。
    他“恃”什么？他家是贫农，他自幼失去父母，十岁开始给人家放牛；他种过田，参过军，后来又到大庆成了工人。他被看作是一个“十分可靠”的人借调到北京。在这种条件下，他什么都不怕了，公家的东西他随便拿走，公家的汽车成了“他的汽车”，他用“他的汽车”随便拉人拉东西，甚至利用这辆小轿车诱奸了一个女青年。这次在监狱里，他自己说他当时的思想是：“我给首长开车，谁能怀疑到我？”
    李本东“有恃无恐”，因而罪行越犯越大。但是，他既然生活在共产党领导的社会主义中国，又遇到加强社会主义法制的今天，他的“有恃”是靠不住的，他的“无恐”是长不了的。他这次强奸杀人，时间是深更半夜，地点在荒郊野外，被害人是一个赤手空拳的女青年，而他又有作案经验，又能开起汽车逃跑。但是，他跑得了吗？
    他半夜作了案，刚一天亮就被发觉。国家的法律之网马上尾随着他逃跑的足迹向他包围过来。
    李本东这个逃犯当时已不是“有恃无恐”，而是恐慌万状。没有办法，他离开北京到了大港，想混过春节再说。但是，这个春节他过不成。大年三十晚上，到他家里的几个人，都身穿蓝警服，帽上有国徽。大年初一清早，他就被押往北京归案了。
    李本东犯罪后的精神状态和经历，对那些蔑视法制，心存侥幸的人，是一个警告。
    李本东被中级人民法院判处死刑后不服，上诉到高级人民法院，他的主要理由是他坦白了罪行，要求从宽处理。在高级人民法院的法庭上，他又陈述了这一点，辩护律师也强调了这一点。但是高级人民法院合议庭指出，李本东犯罪后没有投案自首，还暗中搞过许多消灭罪证的活动。他被捕以后，虽然供认了罪行，但这一点折不了他的杀人罪。北京市高级人民法院合议庭评议后，报告院长提请审判委员会讨论，最后一致决定：驳回上诉，维持原判。
    “一一一○案件”已经依法处理完毕。这个案件中有些引人深思的问题，人们是不会忘记的。
                              本报记者  马鹤青
