### “礼炮六号”在空间
谢础
1979-08-26
第6版()
专栏：国际科技漫谈

    “礼炮六号”在空间
    谢础
    苏联两名宇航员在宇宙空间飞行了一百七十五个昼夜以后，已于八月十九日返回地面，创造了人类在宇宙空间停留时间最长的纪录。
    这两名宇航员，一个是“礼炮六号”轨道站飞行指令长利亚霍夫，另一个是飞行工程师柳明。他们在今年二月二十五日，乘坐“联盟三十二号”飞船，从苏联丘拉坦空间发射场被送到绕地球运行的轨道站“礼炮六号”上去。
    从那时起，他们一直生活在轨道站里。他们停留在空间的时间，超过了三名美国宇航员一九七四年在“天空实验室”上创造的八十四天纪录，也超过了另外两名苏联宇航员去年创造的空间连续飞行一百四十天的世界纪录。
      “礼炮六号”在一九七七年九月发射时没有载人。它是迄今苏联最大的空间飞行器。它的外形，由三段直径不等的圆柱体相接而成，四周有三块太阳电池帆板。轨道站前后两端都有对接口，可供两艘飞船同时与它对接，构成所谓“空间列车”
  （见左图）。对接后，这个轨道复合体长三十米，重三十二吨，环绕地球运行一周历时九十二分三十秒。
    这两名宇航员为什么能在太空生活这么长时间？
    首先是轨道站提供了适宜生活的环境和条件。“礼炮六号”上有一个长九米、直径四点二米和二点九米的工作舱，容积九十立方米，是宇航员生活和工作的地方。舱里密封，有空气调节系统。轨道站的表面温度，向阳面为摄氏一百三十度，背阴面为零下一百五十度，舱内却经常保持摄氏十五至二十五度。舱外近乎真空，舱内却保持一个大气压。太空饮食也是丰富的，菜单上包括七十种食品，每天保证宇航员得到三千一百大卡的热量。休息的时候，他们可以看电影，听音乐，收电视，同地球上的亲人通无线电话，还可以透过石英玻璃的舷窗，观赏地球大陆和海洋的绮丽风光。
    其次是轨道站有两个对接口，这就为货运飞船定期前来补充给养提供了条件。货运飞船是无人驾驶的，卸完货，就装上轨道站上积累的垃圾，返回大气层焚毁。
    第三是轨道站有自己的动力系统，同时货运飞船也能开动发动机，帮助轨道站变换轨道，从而延长轨道站的寿命。上个月，北美防空司令部的专家，根据“礼炮六号”轨道下降的趋势，曾预测它将在本月内坠入大气层。后来，“礼炮六号”利用其货运飞船“进步七号”的发动机，把轨道从三百多公里升高到四百公里以上。
    第四是宇航员在长期失重下坚持体育锻炼，严格执行医学防护措施。例如他们每天要在脚踏练习器上运动两个半小时，每天穿一次能使下肢处于负压力下的“负荷服”，迫使血液向下流动，加重心血管系统的工作，免得心脏收缩机能的衰减。地面医生通过遥测手段，可随时掌握宇航员的健康情况和精神状态。
    苏联进行这样长时间的载人空间飞行，其目的是什么？
    苏联生物医学研究所所长加金院士说：“我们正在集中力量寻找这样的答案，即一个宇航员究竟最长能在空间生活多长时间，尔后又能安全无恙地返回地面。”
    法国《航空与宇宙》杂志报道说，“礼炮六号”的宇航员使用了低温冷却红外望远镜和毫米波望远镜，以及其他观测仪器，目测到照相机不能提供的情报。人的眼睛不象照相机那样呆板，它能随机应变，紧紧盯住重要目标。该刊认为，苏联载人空间飞行弥补了它的照相侦察卫星不够灵活的缺点。
    美国国家航空和宇航局局长罗伯特·弗罗斯奇最近告诉美国国会说，一个长久运行的苏联空间轨道站，“也许会突然从试验阶段转到某种应用阶段，在这个意义上，它对美国的影响可能是严重的。”他说：“很显然，苏联空间站所追求的目标中，包含着强烈的军事意图。”（附图片）
      左图为苏联“礼炮六号”空间轨道站的图景。前后两端是与它对接、可以脱落的飞船。舱外三块长方形帆板是太阳能电池。
