### 美国进入又一次“经济衰退”
王飞
1979-08-19
第4版()
专栏：美国通讯

    美国进入又一次“经济衰退”
    本报记者  王飞
    在西方世界中，美国拥有巨大的经济、军事实力。初到美国的人，首先印入眼帘的是那车如流水楼如林，灯红酒绿，一派升平景象。可是，经过同美国各界人士的初步接触，透过表面的现象人们便深深感到，在今天的美国，也是问题成堆，其中许多更是“老大难”。尽管争论不休，谁也提不出解决这些“老大难”问题的根本办法。
    美国公众感到困扰的问题很多。他们最为关切的还是通货膨胀、能源危机等国内经济问题，因为这些问题影响着每个家庭、每个人的生活水平。最近，经济衰退又开始出现，这不能不使美国人更为不安。
    自称建立了一个“富足社会”的美国，为什么摆脱不了经济衰退呢？这个，正如马克思在一百多年前科学地分析过的，是因为一方面“社会上文明过度，生活资料太多，工商业太发达”（《共产党宣言》），而另一方面，广大群众有支付能力的需求却下降了，于是便出现了周期性的“生产过剩”危机的怪现象。对于这种现象，美国官方和报刊避免用“危机”二字，宁愿称之为“经济衰退”。
    在这个国家里，由于统计数字比较完整，加上电子计算机的广泛应用，官方和工商界对这次衰退的到来，是早有预测，早有准备的。它们为此采取了一些预防措施。这些措施起了一定的缓和作用，但经济衰退还是破门而入了。
    为了测量庞大而复杂的经济活动的趋势，这里经常发表几种主要经济指标，如国民生产总值，工业生产指数，就业与失业率，工商业库存等等。人们凭借这些指标，大体上可以预测到经济跳动的脉搏。自然，有些预测，也象气象预报那样，不一定准确。这里官方在七月中旬宣布美国在今年第二季度正进入新的经济衰退，就是根据这些经济指标推测出来的。具体地说，比如国民生产总值，今年第一季度的年增长率，仅为百分之零点八（按一九七二年美元计），实际上已陷于停滞；而到第二季度，按年率计，则下降了百分之三点三。第二季度的工业生产，也下降了百分之零点三。其他指标，如工商业库存、失业率，增长虽然不多，但上升的势头是明显的。至于号称美国经济三大支柱之一的汽车工业，现在很不景气，存货高达二百二十万辆。克莱斯勒汽车公司已陷于破产的边缘。其它两个支柱钢铁业与建筑业，订货都在减少。由于这些，有影响的《商业周刊》在八月二十日一期中也说：“经济学家们几乎一致承认，美国正进入战后第七次衰退，可能是从四月份开始的”。
    不要忘记，在美国这个“自由世界”里，有各种利益集团的代表，对于同一问题，常常意见纷纭。比如《纽约时报》就在八月十二日发表的一篇长文中透露，有人认为，关于美国现在是否存在衰退，“仍然是个可以讨论的问题”。文章又说，美国经济学家中对于这次衰退的评价，存在两派意见，一派乐观些，一派悲观些。但他们绝大多数都承认，这场衰退尽管比卡特政府七月中旬预料的要严重些，但不会象一九七四——一九七五年那次那样严酷，而将是一场“温和的衰退”。
    美国报刊指出，在这次衰退中，受影响的将是一些传统工业，如汽车、钢铁、石油化工和旅游业等，这些工业主要集中在美国的东北部、中西部，而新兴的电子工业、飞机制造业集中的西南部和西部，将很少受到影响。至于农业，美国今年是个破记录的丰收年，而且由于苏联将大量抢购粮食，农业收入将会有所增长。有些经济学家自我安慰说，农业是美国经济衰退年的一个“光明面”。
    在经济衰退中，遭殃的自然是美国劳动人民。据官方统计，美国目前的失业率为百分之五点七，失业人数为二百八十万人。预计明年失业率将达到百分之八点二，失业人数将激增到八百万人。实际的情况将远远高于官方的估计。比如纽约市，目前的失业率已达到百分之十点二。由于失业，加上物价高涨，广大人民的日子将越来越不好过，不得不降低自己的生活水平。阴暗的现实和渺茫的前景，在美国普通人民中不能不引起种种的愤懑与烦恼。这大概就是卡特总统大声疾呼，说美国人民存在对未来失去信心的“精神危机”的物质原因吧。
    掌握着巨大行政与经济权力的卡特政府，迄今仍把反通货膨胀放在第一位，未采取重大的反衰退措施。显然，他的口袋里是装着反衰退措施的，问题在于何时把它打出更为有利，这些措施无非是降低利率，扩大信贷；减税二百亿到三百亿美元，增加军费开支等等。这样，他既可满足某些人关于增加军费的要求，又可达到刺激经济的效果。据估计，卡特将在明年初的某个时候，在衰退发展到严重阶段时，打出这些牌来，以期明年夏季经济形势开始好转，便于他在大选之年保住总统的宝座。这将是决定卡特本人政治前途的诸因素中的一个重要因素。不过，他的打算能否如愿以偿，只有实践才能提供解答。
    美国的这场经济衰退，对西方世界自会产生重大的影响。西欧共同体国家和日本早有警觉，作了应变的准备，放慢了经济增长的速度。因此，这次衰退是否会象一九七四年那样，触发一次世界性的经济危机，还有待于局势的发展。
    战后的历史表明，周期性的经济衰退，三、五年或更长一点时间内爆发一次，在美国现存制度下是不可避免的。不过，如果认为美国经济已丧失全部活力，面临绝境了，那也未必符合实际。未来的情况可能是，美国经济将在不时发作的抽搐中艰难地运转，而衰退后的恢复也将是疲软的、缓慢的，处于美国人所说的“滞胀”（停滞加通货膨胀）状态之中。
