### 宁江机床厂把计划调节与市场调节结合起来  产销直接见面  供需双方满意

1979-08-05
第1版()
专栏：

    宁江机床厂把计划调节与市场调节结合起来
    产销直接见面  供需双方满意
    编者按：今年六月二十五日，宁江机床厂在报纸上刊登广告，介绍该厂生产的机床。广告一登，情况大变，产品积压变为产品畅销，产销脱节变为双方满意。这件事说明，现行的沿用了多年的机电产品分配办法，有很大缺陷，主要是产销不见面，管生产的可能闭门造车，管分配的可能不了解用户需要，上下左右互不通气，因而脱离实际，阻碍生产。毛主席曾多次讲到要改革我国社会主义生产关系中那些还不完善，还同生产力发展有矛盾的部分。我们一定要排除一切障碍，尽快使生产关系进一步适应生产力的发展，把生产搞活，搞快，搞好。产销见面的试验，就是一种很有意义的改革。希望有更多立志改革的人，解放思想，不怕麻烦，积极参加这种改革，力争早出经验，早见成效，使我们的经济建设更快地向前发展。我们也欢迎持有不同看法的同志提出自己的意见，以便互相讨论，共同提出好办法。
    本报讯  为了贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，探索机电产品现行计划、分配体制的改革途径，第一机械工业部经国家经委同意，最近在四川宁江机床厂进行以销定产、产销直接见面的试点，让用户直接向生产厂订货。试点结果，生产单位由“吃不饱”到“吃不了”，需要单位由“分不到”到“拿得着”，体现了实行计划调节和市场调节相结合的优越性。
    宁江机床厂是一个生产纵切自动车床为主的仪表机床专业厂。过去，工厂按国家计划组织生产，产品由国家分配。由于产销不能直接见面，一方面许多用户分不到这种机床，一方面工厂生产能力不能充分发挥，近年来生产的机床被物资部门认为是所谓“长线”。今年，该厂原计划生产三百一十四台，只有百分之五十由物资部门分配，其余的还没有销路。五月份物资部门通知一机部，把宁江机床厂的生产指标削减八十台。
    这种机床是不是供过于求？不是。六月二十五日，宁江机床厂在《人民日报》上刊登广告，承接用户直接订货，同时向用户发出四百五十封征求订货的信件。
    登报后一个月内，宁江机床厂就收到大批来信，订购这种机床七百多台。订货的都是生产支农产品和手表、钟、录音机、电唱机、煤气灶、水表、电表等畅销产品的单位。许多来信情词恳切，十分感人。有的说，多年来很需要这种机床，但上面没有给指标，这次希望千万供应。有的还说，明后年交货都可以，我们现在先交钱。截至目前，除已订货的七百多台外，还有许多用户要求订货。这样一来，宁江机床厂明年安排计划就有了根据。
    这部分由用户直接订购的机床，不需要物资部门再收购入库，可以少占用国家流动资金，减少流通环节和费用。用户也可以按自己的需要拿到机床。过去，产销不见面，生产厂不知用户的具体需要，只好为每台机床配两种通用附件，而用户只能用上一种，这就造成浪费；当然更不可能满足一些用户的特殊生产需要。现在，凸轮、附件都可以按用户需要配齐，把机床调整好再交货，可使用户减少许多麻烦。
    添置设备的指标，在过去卡得比较紧，用户分到以台数为单位的指标后，往往在大小机床都缺乏的情况下，首先订大的，不愿意要小的。还有很多需要这种机床的小工厂，根本分不到指标。因此，有的部门只好自己设厂生产这种小机床。由于不是专业厂，生产的机床往往质量不好，价格一般要高百分之五十到一倍。现在，宁江机床厂可以直接供应，原向那些非专业工厂订货的单位就纷纷退货。这方面有些具体问题，需要有关方面妥善解决，但总的来说符合择优安排生产的原则。宁江机床厂这次产销结合，进行生产资料市场调节的试点证明，生产关系的改革可以大大解放生产力。一机部准备再选择若干机电产品扩大试点的范围。
