### 一个真正的解放军战士
逯斐
1979-08-04
第6版()
专栏：

    一个真正的解放军战士
    逯斐
    主攻部队已穿过敌人的火力网，向前面高地挺进。这儿，硝烟迷漫，只有民兵连长和青年民兵小沈，两人正把手榴弹投向从侧面反扑上来的敌人，掩护担架队向后撤。当他俩看到担架队远离敌弹的射程时，也急忙离开这石头还在喷吐火焰的地方。
    两人才跨过峡谷，爬上山包，突然，从后面传来咔咔的声响，小沈机警地回过头去，只见民兵连长不再踏着军人特有的步伐，却象跳芦笙舞那样，跌跌撞撞，歪歪倒倒地走着。小沈急忙返身迎上去，民兵连长一下扑到小沈怀里。啊！这个曾战斗在滇江边的英雄，曾支援过“同志加兄弟”的越南进行反侵略斗争的转业军人，现在却被“同志加兄弟”的子弹打伤，使他鲜血直流，昏迷不醒了。小沈泪如泉涌，让民兵连长躺在地上，立刻用急救包进行包扎。……包扎好，小沈擦去眼泪，环视四周——全是一人多深的茅草、灌木、荆棘，藤条缠着藤条。在那些茅草丛中，可能还有地雷、竹签，洞穴里还暗藏着敌人……小沈虽是个年轻运动员，身强力壮，可是独自一人，又怎样把民兵连长送回后方呀？小沈耳边又响起民兵连长常说的话：“应该立刻把伤员抢救出战场，在我们民兵面前，绝不能让伤员受二次伤，增加一分痛！”
    小沈忽然发现前面有一条凹陷下去的窄路，两侧是被火烧过的陡坡，中间有一簇簇倒草，有大大小小的卵石，看来是雨水流淌的地方，长年累月，变成一条比较光滑的小路。自己要是能变成一条小溪，驮着民兵连长溜滑下去该有多好呵！他想到民兵连长领着大家抬伤员的情景——爬山时，民兵连长走在后面，双臂高举担架。下山时，民兵连长在后则蹲着双腿，猫着腰抬担架，使担架尽量保持平衡，使伤员不致感到头重脚轻。民兵连长是自己的榜样，一定要千方百计地把伤员及早抢救下火线！
    小沈立刻坐到民兵连长身旁，轻手轻脚地把他移坐在自己胸前，然后搂着他一起躺下。小沈的头微微抬起，观察四方，一手抱住连长，一手扒着身边的泥土，石块，沿着倒草，借着卵石的流动溜滑下去。小沈的手，象小船上的桨，鱼身上的鳍。他还用脚跟钩着土疙瘩，或踢走拦路的石块，使民兵连长仿佛安稳地躺在船上，缓缓滑下陡坡……
    小沈高兴地觉得自己的身板变成了一副担架，垫在民兵连长的身下，更高兴的是还能时刻听到民兵连长的心跳，呼吸——使他知道民兵连长还活着，还仿佛听到他在哼唱那支傣族的民歌《风雨花》！——
    风雨花呀！
    陡岩峭壁上挂，
    不怕烈日晒，
    不怕浓雾罩，
    顶着狂风暴雨开鲜花。
    这首民歌曾激励过这个从上海来到边疆的年轻人，他象一朵风雨花，不怕亚热带的烈日，不怕早晚的风雨，终于锻炼成为割胶能手。现在这首民歌仍激励着他，使他不顾自己的衣裤被荆棘、带刺的灌木撕扯碎，不顾大大小小的卵石顶着他的背，还有弹片，尖石割裂他的皮肉……宁可自己历尽千辛万苦，一定把伤员平安地运回后方。
    血红的夕阳落进山谷，四处升腾着浓雾，枪炮声遥远了。小沈也终于滑下坎坷不平的陡坡，到了山脚下，立刻抱起民兵连长，快步冲过面前的开阔地。才走几步，突然从侧面的草丛中闪出一串火光，使小沈晃了几下，继续又急匆匆地向界河奔去——是呀，界河那边，是五星红旗飘扬的地方，界河那边就是郁郁苍苍的橡胶林场。小沈向河床中心奔去，滔滔的河水从他身边滚过，也从他身边带去一缕红色的飘带。但是小沈无所觉察地向河中心走去，河水越来越深了，水快没到他胸膛，他为了不让水珠溅到民兵连长身上，象一个举重运动员，竭尽全力地把民兵连长高高托起，托起。
    啊！重返前线的担架队来了，近了，一副担架象一只渡船向小沈靠拢，担架员从小沈钢铁铸成的双臂上，抱下伤员，放上担架转身走时，只听得小沈说：“绝不能让伤员受二次伤……”话音刚落，小沈精疲力尽地扑倒在河床里了……河面上立刻映现出一片霞光。
    啊！界河呀，你滔滔地流着，你亲眼看到这个年轻民兵，为了不让伤员再受二次伤，衣裤被扯破，背脊被割裂得血迹斑斑。界河呀，你也亲眼看到，他为了完成民兵神圣的职责，身中数弹，坚持着把伤员放上担架，而他自己就这样倒下了……
    啊！界河呀，你在唱什么歌？你在唱赞美民兵的歌？你的歌随着流水飘荡远去，远去！是的，你叙唱着这个远离大城市的青年，曾经渴望能参加解放军，但是由于他家庭出身不好，不能实现自己的理想，才来到边疆的橡胶林场。当越寇把战火烧到边疆时，他踏着坚毅的步伐，走进民兵的行列，一次次扛着弹药箱，穿过枪林弹雨，奔上那打击入侵者的战场。现在，他把民兵连长从死亡线上抢救出来，平安地渡过界河……但是，他，一个年轻的民兵，象一个真正的解放军战士那样，为祖国流尽了血……界河啊！你歌唱吧：他应该是一个无私无畏的真正的解放军战士！
