### 不结盟运动现任主席贾亚瓦德纳强调  保持不结盟运动的基本原则和团结  一些国家报纸揭露古巴企图把不结盟运动纳入苏联轨道

1979-08-24
第6版()
专栏：

    不结盟运动现任主席贾亚瓦德纳强调
    保持不结盟运动的基本原则和团结
    一些国家报纸揭露古巴企图把不结盟运动纳入苏联轨道
    新华社科伦坡八月十九日电 据斯里兰卡报纸今天报道，斯里兰卡总统、不结盟运动现任主席贾亚瓦德纳强调要保持不结盟运动的基本原则和它的团结。
    贾亚瓦德纳总统在接见古巴杂志《流浪者》的记者时说：“哈瓦那的第六次不结盟国家首脑会议将是极为重要的，因为不结盟运动在它的历史上已经到达了一个高峰，并且我们必须继续勇往直前。”“这意味着对我们当前的形势、对我们要走向何处以及我们如何设法到达那里，需要进行认真的研究。”
    他指出：“始终牢记不结盟运动的起源并把不结盟成员国之间的分歧缩小到最小限度，是迫切需要的。”“我们必须能够保持团结，这是不结盟运动的力量所在。”
    新华社突尼斯八月二十一日电 突尼斯《新闻报》今天发表评论，谴责苏联和古巴企图把不结盟运动纳入它们的轨道。
    评论说：“不结盟运动正处在生存的危急时刻，应该就它的原则、目标和前途采取重大决定。根本的问题是，不结盟（运动）是忠于自己的基本原则，还是赞成古巴所维护的苏联的论点并变成（苏联）‘天然盟友’。近年来，这个问题还破坏着（不结盟）运动，引起往往是激烈的政治和外交冲突。”
    评论表示忧虑：人们在即将举行的哈瓦那首脑会议上能不能“阻止古巴把（不结盟）运动纳入亲苏的轨道”？此外，“柬埔寨的代表权，越南武装入侵柬埔寨，越南完全置身于一个集团的怀抱以及古巴在非洲的干涉等问题”又将如何解决？
    评论说：“不排除搞些妥协以便把这些问题搁置起来。但这不意味着这些问题会得到解决。”
    评论指出，苏联和美国竞相通过代理人在不结盟运动内部扩展它们的影响。
    评论说：“令人担忧的是，（不结盟）运动不是统一立场来对付集团，而成为这些集团争夺的场所，蒙受它们的影响。这就抽掉了不结盟运动的实质。”
    新华社乔治敦八月十七日电 金斯敦消息：牙买加《新闻集锦日报》八月十二日发表一篇署名文章指出，“古巴不能被看作是不结盟国家”，它“已经变成了俄国扩张主义和霸权主义的傀儡”。
    这篇题为《古巴是不结盟的吗？》的文章指出，“古巴早已丧失了它作为不结盟运动成员国的资格”，它“所执行的不是独立的对外政策，它对俄国的帝国主义和统治世界的政策亦步亦趋。”文章强调说，“古巴只不过是俄国帝国主义的代理人，现在已经到了不结盟运动必须认真对待这一事实的时候了。”
    文章说，“回顾苏联最近在非洲的扩张主义活动以及古巴在这些活动中所起的作用，必定会使全世界确信，古巴的不结盟政策是一场骗局。”
    文章在历数了古巴在苏联的策动下对安哥拉、扎伊尔和非洲之角的武装干涉后指出，“所有这一切表明，古巴对不结盟并不感兴趣。”
    文章说，一九七三年不结盟国家政府首脑会议的政治宣言中明确规定了反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的任务；而不结盟（运动）的这一原则一直遭到古巴的破坏。
    新华社北京八月十九日电 马斯喀特消息：《阿曼时报》最近发表社论，谴责古巴企图把不结盟运动纳入苏联的轨道。
    这篇社论说，下月将在哈瓦那召开的不结盟国家首脑会议面临的一个重大问题是，东道国以及其他一些国家正在努力“结束真正的不结盟而把这个运动纳入苏联的轨道”。
    社论说：“古巴完全依赖苏联，现在正作为苏联的军事代理人在非洲和红海地区（包括南也门）活动。既然古巴人会为他们的苏联主子作战，难道他们不会替苏联人辩护和谈判吗？当然，他们在过去的一些不结盟会议上，已经恰恰这样做了。”
    社论指出，不结盟运动的实质一直是：这个运动的成员国在政策上应该是独立的，不应该同两个超级大国中的任何一个有军事联盟。今天需要的是确保不结盟运动原有的信念完整无损。
