### 官僚主义作风挫伤了农民卖余粮的积极性——蒙城县李西生产队向国家卖余粮被粮站无理刁难的经过
王礼贶
1979-08-20
第2版()
专栏：新华社记者来信

    官僚主义作风挫伤了农民卖余粮的积极性
    ——蒙城县李西生产队向国家卖余粮被粮站无理刁难的经过
    安徽省蒙城县吴圩公社钱庙大队李西生产队的社员，最近向记者诉说了他们向国家卖余粮受到粮站无理刁难的经过，要求迅速彻底地改变这种恶劣的官僚主义作风。
    李西生产队今年小麦获得丰收。社员们在超额完成国家粮食征购任务之后，为支援四化建设，决定再多卖一万多斤小麦。
    七月二十日，天刚蒙蒙亮，十来个青壮年脸没顾上洗，饭没顾上吃，就兴冲冲地把粮食装上了拖拉机，想早去早卖，好早点回来下田干活。
    没有想到，拖拉机开到小涧粮站，粮站里的营业员说：“俺们仓库装满了，不收购了。你们送县城粮站吧，那里仓大。”
    按照营业员的指点，他们把粮食送到三十里外的县城粮站。谁知县城粮站又以“你们那里不属于俺们收”为借口，让他们把粮送到区粮站去。
    区粮站又是同样的态度。站长推辞说：“我们仓库也装不下了。你们到田桥粮站看看，那里如不收，可到涡阳县西阳粮站去卖。”
    他们赶到了田桥粮站。粮站铁锁把门。于是，又派人到涡阳县西阳粮站。西阳粮站的办事人员说：“你们应在本县卖，我们这里也不收购。”
    就这样，象踢“皮球”一样，一连踢了五个粮站，辗转一百余里，从天刚亮踢到天快黑，一万多斤小麦还是没有能够卖出去。经再三央求，总算好，田桥粮站同意借个地方寄存一下。
    第四天中午，队干部听说区委书记来田桥粮站吃饭，便急忙找区委书记给说说情。在区委书记面前，站长和营业员答应把这批麦子收购下来。可是，当区委书记一走，站长因事上县城去了，营业员有的回家，有的下河游泳去了。
    第五天，县委书记来了，队干部又请县委书记帮忙。田桥粮站里的营业员仍然强调仓库装不下。县委书记让打开仓库门看看。一看，仓库里少说还能装二、三十万斤粮食，这下粮站才不得不把这一万多斤小麦收购下来。
    经过五天五夜的折腾，送粮的社员拖着疲乏的身子、带着满腔的气愤往回走。大家算了一笔帐：卖这一万多斤小麦，运费、招待费、补助费，开支一百多元；耽误劳动日五、六十个。
    粮站这样刁难农民，挫伤农民的社会主义积极性，这同实现四个现代化的要求是多么不相称啊，这个问题难道不值得有关部门重视吗？
    当然，蒙城县今年小麦丰收，农民卖余粮的积极性高，粮站仓库比较紧张，这是事实。但是，是不是蒙城县许多粮站的仓库都装满了呢？不是。这个县拥有一亿八千万斤仓容，县粮食局认为只能实装一亿二千万斤粮食。全县原有的储备粮、商品粮、待调运的甘薯干和今年新购进的粮食约占一亿斤，还剩二千万斤仓容。县粮食部门的领导只要认真抓一下平衡摆布，全县所有粮站就可以不停止收购。如果再进一步想方设法去扩大仓库，这个困难就更好解决了。可惜，他们没有这样做。甚至李西生产队所在的吴圩公社，多次要求粮食部门在这里设点收购，主动提出把二十四间空着的水泥地面青砖瓦房给粮食部门作仓库用，却被他们拒绝了。
    国家需要粮食，农民又要求多卖粮，而粮食部门的一些同志为什么不积极收购？据了解，这些同志存在着这样一种错误思想，认为国家规定的任务已经完成了，再继续收购就是“份外”工作了。他们图自己省事省力，至于怎样为四化多作贡献就想得很少。
    看来，要避免李西生产队卖粮受刁难的事重演，解决仓库紧张问题固然需要，但更重要的是要解决有关人员的思想问题，克服官僚主义作风。
          王礼贶
