### 参观美国宇航馆漫记
宁辉鄂
1979-08-12
第6版()
专栏：

    参观美国宇航馆漫记
    宁辉鄂
    中国科协代表团乘坐的波音七四七飞机，从巴黎戴高乐国际机场起飞，不过十几分钟，便穿入大西洋上空。过几个钟头，就到达华盛顿了。
    日程表上“参观美国宇航博物馆”这个节目，使我心驰神往。我想：“邓副主席访美，只有几天，也要抽出时间到宇航馆参观，它到底有什么特点，有什么吸引人的地方呢？”
    在华盛顿参观宇航馆，只用了六个小时。对于这个世界上最大的宇航博物馆来说，这样短的时间，只能是走马观花。尽管如此，我们还是学到一些东西，发现了一些问题，对我们建设自己的科技馆，将是有益的。
    美国宇航博物馆内收集了二百四十架飞机，四十个空间飞行器，五十枚导弹和火箭。有“阿波罗”飞船重返地面的指挥舱及登月舱；有“民兵三号”洲际导弹、丘比特—C和先锋号火箭。庞然大物的美国第一个空间站天空实验室，也安放在空间馆中展览。带领我们参观的罗伯特先生说：“这些大型展品大多是实物，这将给参观者以身临其境的感觉。”
    在参观中，我们看到了许多新式的飞机、导弹及各式各样人造卫星，同时也看到许多比较古老的。在宇航馆的大厅中悬挂了莱特兄弟设计制作的世界上第一架飞机，从这架飞机的诞生，至今已有七十五年的历史。我们还看见一架单引擎的灰色飞机，据介绍，它名叫“圣路易精神”，驾驶这架飞机的美国飞行员林伯赫在一九二七年首先完成了单人驾驶横跨大西洋不着陆的飞行。在二层小展览室内，陈列着德国梅塞施密特一09飞机以及英国马克—7喷火式飞机。在第二次世界大战的不列颠战役中，英国就是用这种战斗机打败了德国空军。罗伯特先生说：“我们的博物馆不单纯是个展品陈列室，而且是一部活生生的宇航史”。
    美国宇航博物馆对参观者是免费的。除圣诞节外，全年开放。来参观的有世界各国的外宾及旅游者。
    在展览大厅中，天花板上挂着飞机和各种飞行器，地上、墙上也有。这种充分利用空间的展览，不但可以增加展览面积，还给人一种真实感和立体感。美国朋友告诉我们：“我们的展览面积是空间和平面都要考虑进去，只算平面将是错误的。”
    这个博物馆的最大特点是让观众“身临其境、自己动手”。我国的博物馆展品大多是放在玻璃柜中，并且一旁写着“请勿动手”。而美国宇航馆的展品大多是可以“走进去”或“自己动手”的，如矗立在展览大厅的天空实验室，观众不论是大人或小孩都可排队进入参观，在天空实验室里观众可以看到宇航员操作使用的各种仪器仪表、洗澡用的设备、锻炼身体用的摸拟自行车以及测量人体功能的各种设施，观众可以动手操作某些仪器、工具，好象自己已成为宇航的一员了，给观众一种活生生的印象。对于青少年更能激发他们攀登科学高峰的积极性。
    美国宇航馆的展览布置，充分利用现代科学的先进设备和仪器，利用声、光、电和无线电遥控技术以及彩色电视机、录像机、投影仪幻灯机、电影等先进手段，加强展览的真实感和效果，使观众亲身体验，得到深刻的印象。我们在展览馆中一座三层楼高的台阶式放映厅里，看了一个叫做“活着的星球”的影片。据美国朋友介绍，这是世界最大的宽银幕，它宽三十三米，高二十八米，并且是全立体声的。
    影片一开始是在漆黑的太空中，一团团星云的发生发展，形成一个活着的星球呈现在眼前。惊天动地的火山喷射着炽热的岩浆，奔腾咆哮的海啸在轰鸣。大雪崩，大瀑布，把人们带到地球各个角落，各种奇禽走兽生活在森林原野。各种不同风俗的民族生活在地球各地。从爱斯基摩人的雪穴到纽约的摩天大厦，从刀耕火种到巨大的波音飞机从你头上掠过，一个活着的星球奔驰在茫茫宇宙中，使观众意识到自己是在这颗星球中生活的一员，认识到宇宙之大，天外有天，印象非常深刻，至今记忆犹新。
    美国宇航馆的许多先进的手段、先进的设备、先进的管理方法，是值得我们学习和研究的。参观美国宇航馆已经过去两月了，然而当我写这篇漫记时犹飘飘然如在宇航中！（附图片）
   沈觐光  摄
