### 友谊长河万古流
柯贤伟
1979-08-12
第6版()
专栏：

    友谊长河万古流
    柯贤伟
    风光旖旎的岛国斯里兰卡，屹立在印度洋碧波绿海之中，素有“东方珍珠”之称。斯里兰卡历史悠久，古称师子国，僧伽罗文意为光明富饶的土地。我国古籍早有关于师子国的记载。《新唐书》曾以赞美的词句写道：“师子居西南海中，延袤二千余里，有棱伽山，多奇宝。”
    在地理位置上，中斯两国远隔重洋，但两国人民自古以来存在着深厚的传统友谊。很早的时候，两国人民就冲破惊涛骇浪，漂洋过海，相互寻求友谊和知识，在历史上谱写下许多优美篇章，至今传为佳话。
    据史籍记载，汉朝王莽曾派出使臣访问斯里兰卡，开始了中斯两国最早的接触。东晋后期，公元四世纪末，师子国国王派遣僧人昙摩抑奉玉佛来访，经过十年始至中国。佛像高四尺二寸，形状特殊，玉色洁润。这座玉佛一直存放在江宁瓦官寺。同时，师子国的比丘尼也来到南京，为中国的比丘尼剃度授戒。公元五世纪初，东晋著名高僧法显经印度去师子国，留住了两年之久，在佛教文化发源地阿努拉达普拉，潜心修学，埋头苦读，悉心研究佛教经典，搜集佛教著述。法显在师子国目睹那里的商人用中国的白绢扇供佛，不禁感动得流下泪来。当他搭乘商船泛海回国时，满载斯里兰卡人民的情谊，并带回《弥沙塞律》、《长阿含》、《杂阿含》等佛教典籍，译成汉文，流传于我国。法显在他撰述的《佛国记》（又名《法显传》）中，对师子国佛教的建筑和仪式以及风土习俗，均有翔实的记载。斯里兰卡首都科伦坡附近，至今留有法显的遗迹。五世纪中叶，佛音尊者自斯里兰卡到缅甸去传教，同时也派他的弟子僧伽跋罗经缅甸到中国来。
    随着两国佛教文化的相互传播，友好使节往返两国，也络绎不绝。据历史记载，公元四二八年、四三五年和五二七年，师子国国王曾先后多次派遣使节来访。唐朝总章三年（公元六七○年）、天宝年间（公元八世纪中叶），师子国数度遣使前来通好，携来大珠、钿金、宝璎、象牙等珍贵礼品，每次来访都受到优渥礼待。中国政府也不断派出友好使节回聘。
    在经济联系方面，唐朝以后，随着中外海上交通和海洋贸易的迅速发展，中国各朝都同斯里兰卡互通贸易。唐代地理学家贾耽在《广州通海夷道》中详细述及从中国到西方的海道，而师子国是这条海上交通必经之地。中斯两国商舶往返之频繁，也可从下面这段文字看出：“南海舶，外国船也，……师子国舶最大，梯而上下数丈，皆积宝货”（李肇《唐国史补》）。而各国船舶到斯里兰卡经商的，数中国船最多。斯里兰卡人民非常喜爱中国货，尤其是对中国的麝香、丝绸、色绢、青瓷盘碗、铜钱、樟脑等更为喜欢，斯里兰卡则用瑰丽的宝石、珍珠和药物等和中国交易。至今，科伦坡国家博物馆仍陈列着中国宋、明朝代的瓷器和货币等两国友好交往的证物。
    十五世纪初，明朝著名航海家三保太监郑和，率领庞大船队七下西洋时，不止一次到过斯里兰卡，促进了两国邦交，扩大了两国贸易，增进了友谊。郑和从斯里兰卡回国时，公元一四一一年（永乐九年），斯里兰卡国王亚烈苦难儿率领妻子及随员多人来中国进行访问，受到明廷的隆重接待。郑和在斯里兰卡访问时曾立过石碑，这块石碑于一九一二年在斯里兰卡南部沿海城镇加尔发现，它是中斯关系史上的重要文物。郑和的随员在《瀛涯胜览》、《星槎胜览》等著述中，都有许多关于中斯友谊的记载。
    中斯两国在文化艺术上也是脉络相通的。斯里兰卡的雕刻艺术很早就传到我国，著名的云冈石窟石雕艺术就有斯里兰卡艺术的影响。
    中斯两国人民千载相交，友谊世代相传，促进了彼此之间的政治、经济和文化交流。近年来，中斯之间源远根深的传统友谊，在和平共处五项原则基础上达到了新的高度，两国各方面的合作和交流日益加强和发展，在反帝反殖反霸斗争中一贯相互支持。两国领导人进行了频繁的互访。周恩来总理生前两次访斯，给斯里兰卡人民留下不可磨灭的记忆。现在普雷马达萨总理就要来到我国访问，在两国友好关系史上又将增添新的一页。经受了时间考验的中斯友谊，必将发扬光大！（附图片）
    中斯友谊的象征——斯里兰卡纪念班达拉奈克国际会议大厦
