### 商业通用仓库不足  有关部门熟视无睹  四川大量商品露天存放损失严重
黄文福  徐宜道
1979-08-10
第2版()
专栏：

    商业通用仓库不足  有关部门熟视无睹
    四川大量商品露天存放损失严重
    编者按：工人、农民和知识分子辛勤劳动创造的宝贵财富，有些因为在流通环节中保管不善，造成霉烂、变质、残损，这是多么令人痛惜的事！
    问题的严重性在于：我们的一些领导部门和有关人员，对这种情况并非不知，而是熟视无睹，见怪不怪。每年都在发生不合理的商品损耗事件，每年照样可以作财产损失报销。这样的事要继续到何时？是否真的不容易解决？希望有关领导部门认真做些调查研究，切实解决这个问题。
    本报三月十一日刊登成都市中药材大量霉烂的报道以后，广大群众感到震惊。但在四川，商业储运部门的同志只是苦笑着说：“由于仓库不足造成商品霉变的，何止成都中药材站五二二库一处！”
    实际情况究竟怎样？最近，我们看了成都、重庆的十几个仓库和商店，感触颇深。在成都一○二仓库的院坝里，堆放着五十来吨进口矽钢片，还有缝纫机零件、纸板和滚筒纸等商品，有些已堆了半年了。货垛上盖的旧篷布裂开了口子，低洼处还存积着雨水。靠近货垛底部的地面长满了青苔。在重庆石坪桥化工仓库，三、四百吨油漆堆在库房外面，任凭日晒雨淋。零售商店的情形更为糟糕。在成都工农兵商场，一半左右的库存商品堆放在屋檐下、过道和店堂、办公室里，一些被雨淋湿的商品正在翻晒。商场的同志告诉我们，去年仅漏雨淋湿商品造成削价处理一项，就损失一万多元。
    据了解，由于仓库不足，在四川经常有三分之一以上的商品不得不堆放在露天里。加上经营管理不善，造成商品残损霉烂变质的情况，是十分惊人的。从一九七一年到一九七八年，全省商业局系统的财产损失共达两亿一千五百万元。由于仓库严重不足，还影响工农业生产和交通运输。
    为什么商业通用仓库严重不足？从根本上说有两个原因：
    一是商业通用仓库的建设多年来无人重视。近十多年来，国民经济比例严重失调，商业部门的费用根本排不上位置。而在商业内部，储运工作更排不上位置。由此而造成的损失浪费，搞储运工作的同志又痛心又着急，但一些坐办公室的领导同志视而不见，充耳不闻！加上现行的财务规定，商品残损霉变可以报作财产损失，建库也就更没人重视了。
    二是一些现行体制束缚了商业通用仓库的建设。先说基建体制：自从商业部门的基建体制下放到地方，中央只管投资建设在五百万元以上的通用仓库以后，四川从中央得到的商业基本建设投资大大减少。
    再说管理体制：四川各地的二级站属省有关公司管，各地的商业专营公司属当地商业局管。管理体制不一样，使得地方基本建设中用于商业通用仓库建设的少量投资，不得不按省属企业（省公司、二级站、直属企业）和地、州、市这两条渠道分散下去。
    要解决商业仓库严重不足的问题，除了提高对建库重要性的认识外，还要对现行体制作必要的改革。四川省商业储运部门的同志们说，应当把现在属于二级站的占商品总储存量百分之七十多的仓库，集中起来办储运公司，走储运专业化道路。这样做可以集中投资，统一规划，合理安排，加速建库。同时也便于改进仓库管理，杜绝由于管理不善造成的损失浪费。但现在各地储运公司的体制不一样，商业部应作统一研究。关于现在试行的商业利润留成办法，是解决建筑简易仓库资金的来源。但商业部门的同志反映留成比例越到基层越小，不利于调动积极性，可以适当增大留成比例。同时要对利润留成实行集中使用，统一安排，分级管理的办法，防止资金分散。商业部门的自筹资金应纳入地方基本建设计划，列入专项，切实解决商业仓库建设的征地、材料、设计和施工问题。
                            黄文福  徐宜道（附图片）
    ——送我上医院干啥？  
    ——治你的熟视无睹症！  （李滨声插图）
