### 美国副总统蒙代尔在北京大学的演讲

1979-08-28
第5版()
专栏：

    美国副总统蒙代尔在北京大学的演讲
    新华社北京八月二十七日电  美国副总统蒙代尔今天下午在北京大学发表演讲，全文如下：
    我很荣幸能在这所世界闻名的大学讲话。我给你们带来了美国总统和美国人民对你们的热情问候和友好情谊。
    对于我这一代的美国人说来，访问中华人民共和国就是摸到了现代政治历史的脉搏。我们两国分隔了近三十年，但是自古以来互相交往的渴望把人类团结起来。它促使我们再一次寻找我们之间的共同点。
    一千多年以前贵国的一位诗人写道：“欲穷千里目，更上一层楼。”我们现在正在一起更上一层楼。
    我们每天都在向前迈出新的一步。今天下午，我有幸作为美国第一个政治家直接对中华人民共和国的公民讲话。
    对北大的赞扬
    北京大学曾经几次成为历史的新起点，因此在这里作演讲是象征我们两国关系的最好的地方。北京大学以及你们所代表的其他著名院校的历史集中体现了现代中国的历史。中国在二十世纪的几乎每一个转折点，都是以北大为中心的。
    六十年前“五四运动”就是在北大开始的，这个运动开创了一个史无前例的思想活跃的时代。从那时起，人们致力于使中国文化和社会现代化。它建立了东西方文化交流的新场所。那种互相尊重的精神是我们今天文化合作的基础。
    四十四年前，“一二九运动”在北大激发了一代的青年学生起来反抗外来侵略。那次运动关于争取国家主权和反对侵略的主张也是我们今天政治合作的基础。
    今天，当中国面向未来的时候，又是北大和贵国其他研究中心正在带头搞“四个现代化”。你们进行建设的目标同美国的利益密切相关，这就为我们进行持续的经济合作提供了基础。
    我们寻求的不仅仅是友谊
    今天，我们两国都处在一个关键时刻。我们已经实现了关系正常化。帷幕已经被拉开，神秘感正在消除。我们热切希望加深了解，了解彼此日常生活的情况，建立人与人之间友谊的纽带。
    这是一个可贵的起点，但仅仅是一个起点。
    现代中国正在世界各国中间确立自己的地位，它不仅在寻求友谊，而且在寻求安全和发展。美国正在加强同中国的关系，它这样做，不仅出自诚挚的感情，也不仅是出于自然的好奇心，而是为了坚持原则和追求自己的利益，这两者的结合是所有现代国家建立和维持成熟关系的推动力。
    我们今天的工作就是要为明天持久的关系奠定基础。我们如果没有友谊就不可能为自己规定这样的任务，但是要完成这个任务，仅仅靠友谊还不够。
    最重要的信息
    我代表卡特总统给中国人民带来一个信息，这是关于美国，关于它在世界上的目的，以及我们对中美关系所抱的希望的信息。
    美国人历来是富于自信的民族。我们的政治深深扎根在我们的价值标准之中。
    我们对人权、同情心和社会正义抱有根本的信念。我们认为，我们的民主制度使这些价值标准得以制度化。我国公民享有的各种机会多得无法比较。在美国，辩论是生气勃勃的，是公开的。我们之间发表的不同意见，不论是关于战略核武器的政策还是关于能源问题，都表明我国社会有持久的力量。
    我国有得天独厚的自然资源。而且我们还有举世无双的人力资源，工人、农民、科学家、工程师、企业家和银行家。依靠他们的才能，我们得以把我们的自然资源转化为丰富的物质财富，不仅供我们自己使用，而且供全世界使用。
    当然，我们也面临着需要解决的问题。但是，我们为自己制定的崇高目标，以及我们达到这些目标的决心，可以衡量出我们民族的精神。我们在不断追求更加美好的生活的努力之中，感到同现代中国的人民特别亲切。
    在世界上，美国寻求国际稳定与和平。但是我们对所面临的障碍不抱幻想。我们知道，我们生活在一个危险的世界上。我们决心在军事上继续做好准备。我们正在用全世界最先进的技术来建设我们的防务。我们在欧洲和亚洲缔结的同盟正在逐年增强力量。我们将同我们的日本和西欧盟国一道，使我们在安全方面所作的投资足以担负保证和平的任务——就象三十年来我们一直所做的那样。
    但是，我们希望在世界事务中不仅发挥一个坚定而可靠的伙伴的作用，我们还主张应该有一个多样化的世界。
    就中美关系而言，这意味着我们尊重伟大的中国人民对两国关系所作的特殊贡献。尽管我们两国的制度之间有时产生深刻的分歧，我们决心同你们一道发展我们在战略和双边关系方面的许多平行的利益。
    因此，任何国家如果想要在世界事务中削弱或孤立你们，它的这种立场就同美国的利益相对立。因此，美国实现了同贵国关系的正常化，而且我们一定要努力扩大和加强我们之间的新的友好关系。
    我们现在一定要向前进，扩大和充实我们之间的关系。我们面临着三方面的基本挑战，就是为了共同的安全建立具体的政治联系；在真正平等的基础上建立广泛的文化关系；以及为了双方的利益建立切实可行的经济联系。
    实现我们的共同利益，就是在为我们关系的前途进行投资。我们议程上的各项任务完成得愈有效，我们就会在双方之间建立愈多的纽带，我们也就愈加相信，我们的关系能够持续地发展下去。
    因此我们今天做的工作就是为今后十年奠定基础。在八十年代，我们将要彼此合作，同时也同其他国家合作，以解决世界性的问题。繁荣全球的经济，限制国际的冲突，保护各国的独立——这些目标也应从我们双边关系的角度来加以追求。我们的双边关系越深，我们这种全球性的努力就越能取得成功。
    这就是卡特总统要我到中华人民共和国来讨论的议程上的问题。这就是卡特总统要我带给你们的主要信息。这就是我们今后共同面临的议程上的问题。
                 ×        ×         ×
    在关系正常化后的八个月内，我们看到中美关系已经有了迅速的发展。
    我们解决了中美资产要求问题，而且签订了贸易协定。两国之间的贸易正在扩大。美国的几家石油公司正在帮助你们勘探中国近海的石油资源。已经建立了中美经济关系联合委员会和科技交流联合委员会。我们互派了许多政府代表团，包括双方好几个部长的互访。两国人民之间的交流也达到了新的高峰。
    我们的合作关系已经取得了势头。让我们共同保持和加强这种合作的势头。
    因为在今后十年内，一个强大、安全和日益现代化的中国也是符合美国的利益的。
    在农业方面，你们继续发展农业，不仅会使中国人民提高生活水平，也会对我们有利，因为你们农业上的成就将增加世界上有限的粮食供应。
    在贸易方面，你们扩大出口自然资源和工业产品是符合我国利益的。同时你们用出口换来的钱购买物品，这也是符合你们的利益的。
    随着工业化的发展，贵国能进一步提高中国人民的生活水平，而这也符合美国的利益。因为这将增加贸易流通额、缩小发达国家和发展中国家间的财富差距，从而有助于消除全球不稳定的一个重要因素。
    尤其是，你们在各方面力量的增长是符合我们双方政治利益的。因为这会有助于遏制那些想要把自己的意志强加在你们身上的人的行动。
    二十年代和三十年代有人想使中国保持软弱，这种做法使整个世界变得不稳定。许多年间，中国成了列强角逐的焦点。但是，一个充满信心的中国能够有助于维护这个地区的和平。今天，中国、日本和美国之间史无前例的友好关系给东北亚带来了国际稳定。
    因此，加强我们之间的经济、文化和政治关系不仅对贵国的安全，而且对全世界的和平，都有重大的战略意义。
    我们正在采取若干重要步骤来推进我们之间的经济关系。
    第一，卡特总统将在今年年底以前把我们同你们之间签订的贸易协定提交美国国会审批。贸易协定规定要给中国最惠国待遇，向国会提交这个协定与任何其它问题毫无联系。
    第二，我们要签订一项关于在中华人民共和国发展水力发电事业的协定。现在美国政府机构准备用补偿安排的方式，协助中国发展水力发电。
    第三，在具体项目上美国准备让出口进口银行在五年内按逐项确定的办法向中国提供总数为二十亿美元的贷款。如中国建设速度需要的话，我们准备考虑增加这种信贷。为此我们已开始同中方进行商谈。
    第四，卡特政府将在今年内寻求国会授权他通过提供私人海外投资公司的担保和保险的办法，以鼓励美国企业界向中国投资。
    我们也随时准备同中国政府就纺织、海运和民航在尽可能短的时间内达成协议。
    在发展我们的文化关系时，大学将象过去一样再次成为中美人民之间的重要会晤场所。
    现在有才华的中国学生在美国学习，美国学生在中国学习。我很高兴，今天在这里就看到许多美国学生。这种交流继承了一个优良的传统。今天在美国的各个大学里，曾经在三十年代和四十年代在中国讲学和学习过的美国人正在活跃美国的学术生活。他们中间最有名望的是费正清教授，他这次同我们一起访华，使我们感到荣幸。同时，我们感到自豪的是，学过美国农业、工程和医学的中国学者们能够利用他们在美国学到的技能为中国社会的进步作出贡献。
    我们现在正在建立的是一种相互的、真正互惠的关系。你们将从我们这里学到科技方面的知识。在你们探索自己历史的过程中，我们的人类学家和考古学家有一些工具可供你们使用。美、中两国的社会科学家和人文学者可以交换各自的见解，使双方更充分地了解彼此的制度和价值标准。
    我们希望在你们帮助下扩大自己的视野。在从治疗烧伤到地震预报等一些关键的领域中，中国的研究人员都是领先的，我们要向你们学习这些技能。在科学进步需要全球合作的领域，例如在天文学、海洋学和气象学方面，我们共同的努力将有益于全世界。我们的社会科学家和人文学者几乎还没有开始了解你们对历史、社会变革和人类发展潜力的研究成果。
    在变化中的世界中进行政治合作
    强有力的双边关系能为我们的战略利益服务。通过这种关系，我们两国能够促进建立我们所寻求的那种国际社会——一个既尊重多样化又欢迎建设性变革的世界。
    今天，世界上有一百六十二个国家，大部分是穷国。世界人口有百分之八十生活在发展中国家。这些国家的人民每天都在昂首要求独立和正义。统治者压迫人民的努力每天都在遇到日益增长的反抗。各国政府逐渐认识到，用法律保护人民的权利不仅是必要的，而且从根本上来说也是明智的和体面的。
    当在各国内部人们能比较公平地享受政治权力时，当这样的权力在各个国家内从少数人手中转移到多数人手中时，当殖民主义时代让位于一个比较公正的国际秩序时，这些变革应当受到全世界的支持。
    在过去几年里，美国作为世界上最大的军事和经济强国，面临着根本性的选择。我们是否要抵制这些变革的潮流，用保卫现状来取得国家安全？我们是否要同少数几个国家联合起来试图支配整个世界？还是应当欢迎变革，作出必要的调整，帮助建立一个更加公正的世界秩序？
    我国所作出的选择是不容有任何怀疑的。美国相信，一个国家企图支配别国的任何努力都是注定要失败的。没有任何一个国家能够完全依靠日益增长的军备，或者依靠直接、间接的军事干涉而得到持久的安全。相反，走上这条道路的国家将发现自己越来越孤立，越来越虚弱。
    没有任何事情能比中美关系正常化更能生动地说明，我们是信守这些原则的。正常化表明我们认识到，在今后的年代里，美国要得到安全，靠的不是维持现状，不是与别国联合以支配世界，而是促进建立一个我们能同它们发展积极关系的独立的各国组成的世界。
    这就是我们所寻求的国际社会。我们的理想是：多样化、建设性关系、特别是和平。
    在一个渴望找到新的能源的世界里，和平是必不可少的。在一个旨在消灭饥饿和贫富差距的世界里，全球的平衡是至关重要的。在一个努力根除传染病和保护环境的世界里，国际合作是有关键意义的。
    美国完全承担了义务，要取得这种和平，保持这种平衡，促进这种合作。
    在邓副总理和卓女士今年一月访问美国时，卡特总统说：
      “我们建立这种新的关系，不是为了任何短期的利益。我们承担了长期的义务，要建立一个多样化的、……由独立国家组成的国际社会。我们相信，在发展这样一个国际社会的过程中，一个强大的和安全的中国将会发挥合作的作用。”
    我愿意再次强调这一点。任何人想了解美国，都必然会回到多样化这个观点上来。美国是一个由移民组成的国家，他们都为我们的社会贡献了他们各自不同的才干和传统。
    美国人民的共同遗产不是单一的血统、不是几千年共同的民族历史，而是他们共同的理想。对于形成我们民族的这种多样性，我们抱有深刻的信念。我们珍贵的是宽容、多样化和互相尊重。
    我们准备在八十年代执行我们的对外政策时继续遵守这些原则。在中美关系上，这并不意味着我们始终会意见一致。
    但是，在一个尊重多样化的世界里，象美国和中国这样不同的国家是能够朝着共同的目标一起合作的。我们在一起能够丰富我们两国的文化，加强我们两国的经济，为我们两国人民建设更加美好的生活。我们在一起，还能够有助于稳定国际社会——鼓励对多样化的尊重，坚决反对不宽容和支配主义。
    上个月，中国和美国同其他许多国家一起在日内瓦聚会来讨论印度支那难民的苦难。这场人间悲剧规模之巨大简直难以想象。在一个试图减轻这种超越国界的痛苦的世界里，良心指引我们走的路就是大家共同努力的方向。
    今天，世界在注视着我们。从某种意义上说，我们是在进行一种试验，看看具有不同传统和制度的一个发达国家和一个发展中国家之间是否能建立起一种广泛的、持久的和建设性的关系。当然，有一些严重的障碍有待于克服。但是，如果我们能够共同努力，我们的后代将会感谢我们。假如我们失败了，那么，不仅我们的孩子会遭受痛苦，整个世界都将会感受到它的后果。
    在中美关系中，多样性和稳定性并不是什么新的题目。西奥多·罗斯福总统曾经说过：
    “当任何一个国家变得稳定和繁荣，能够在自己境内保持和平，强大得使别人不敢侵犯时，这对于其他国家来说只有好处，没有坏处。我们衷心地希望中国进步。只要我们能用和平的和合法的方法促进这种进步，我们将尽我们的努力去做。”
    在三代人以前这是一个美好的理想，后来发生的事情只是推迟了这个理想的实现。展望未来，让我们下定决心重新点燃这一远大理想的光芒。（附图片）
    美国副总统蒙代尔八月二十七日在北京大学发表演讲。
                                新华社记者摄
