### 苏联加紧向印度支那进行军事渗透

1979-08-05
第4版()
专栏：时事综述

    苏联加紧向印度支那进行军事渗透
    苏联继续在军事上支持越南当局侵略柬埔寨、控制老挝和向中国挑衅，并且通过这种支持，加紧了它自己对越南、老挝、柬埔寨的军事渗透，以便逐步把整个印度支那变成它向东南亚和太平洋地区扩张的军事基地。莫斯科的这一动向正在引起世界舆论的密切关注。
    据可靠消息，从今年一月到五月，苏联大规模地通过海运和空运，把大约七万四千吨武器装备和军事物资运到了越南，其中包括飞机数十架、坦克几百辆以及各种车辆一千多辆。今年头五个月苏联运抵越南的这些军事装备和物资的吨数，为一九七八年的两倍以上。此外，苏联还有十三艘船只满载着各种武器装备和军事物资将在近期内抵达越南港口。据消息灵通人士透露，苏联还派出十多架大型运输机到越南，专门从事把苏联运抵越南的军事装备迅速空运到柬埔寨和老挝的工作。仅从三月到五月底的两个月内，苏联派驻越南的运输机在印度支那的范围内共飞行五百多架次，其中在越柬之间飞行三百多架次，在越老之间飞行一百多架次。据报道，为了维持二十万侵柬越军，苏联船只还把大批军事物资直接运到柬埔寨磅逊港，最近还开辟了莫斯科到金边的航线。西方国家估计，现在苏联为了支持越南当局，每天平均要花二百五十万美元。
    随着苏联武器装备和军事物资输入印度支那三国，大批的苏联军事“顾问”、“专家”和“志愿人员”接踵而至。据西方通讯社报道，目前在越南的苏联军事“顾问”已增加到五千多人。他们在越南的国防部建立了庞大的“顾问团”。“顾问团”下设各种“顾问组”，例如：“空军顾问组”、“海军顾问组”、“防空兵顾问组”、“装甲兵顾问组”、“军事技术大学顾问组”、“技术总局顾问组”、“机器维修顾问组”等。这些军事“顾问”渗入了越军各个重要部门和各个兵种。在老挝，大批苏联军事“顾问”以帮助老挝训练军队和掌握技术为名，渗入老挝的空军、炮兵、装甲兵、工兵以及其他技术兵种，并操纵老挝的全部民航事业。在柬埔寨，苏联军事“顾问”随着入侵的二十万越南占领军遍布这个国家的重要地点。从柬埔寨不时传来苏联“顾问”被柬埔寨革命军和游击队打死的消息。
    与此同时，苏联正在加紧控制和攫取印度支那各国的海空军基地。苏联军舰、军用飞机已经使用越南的金兰湾、胡志明市、岘港和海防等海空基地。美国情报机构还发现，苏联正在金兰湾建立一个由几百名苏联军事技术人员操纵的电子监听站。据英国《每日电讯报》七月十日的一篇文章报道，苏联向越南提供了一个包括潜水艇在内的一支舰队，表面上悬挂越南国旗，而“实际的控制权却掌握在舰艇上的俄国海军官员手中”。文章说，苏联为提供这一舰队提出的条件是“这些船只应该常驻在金兰湾”。因此，“河内对这一作法的接受解决了莫斯科企图在南中国海——在金兰湾或岘港——保持一支小舰队的需要”。据悉，苏联在老挝东兴地区兴建了电子雷达基地，在孟卡西、万荣、万象、他曲、沙湾拿吉、巴色等地区建立了十多个雷达站，并正在丰沙湾、塞诺加紧修建两个空军基地。此外，苏联在柬埔寨马德望等地也建立了雷达站。泰国军方最近透露，越南当局还正在把柬埔寨南部的深水港磅逊港变成苏联太平洋舰队的供应基地。
    苏联的这种动向，引起了世界舆论特别是亚洲国家舆论的严重不安和关注。新加坡《星洲日报》五月十五日的一篇文章指出：苏联“以印支三国为基地，进一步威胁东南亚地区”。日本《民族与政治》杂志五月号刊登的文章说：当前“最值得警惕的是印度支那半岛的事态”。“如果印支半岛成为苏联海军基地，那么当然可以认为马六甲海峡将被置于其控制之下。南中国海自不待言，台湾海峡也将成为他们眼皮底下的海。从中东通往日本的海上运输线将会完全控制在苏联海军之手。”文章说，“这不仅仅是对中华人民共和国的极大威胁，由此而面临生死存亡危机的是我们日本。”美国方面也担心，印度支那成为苏联的军事基地，苏联军舰自由出入金兰湾、岘港和磅逊港，势必改变美苏在太平洋的海军均势。（新华社八月四日电）
