### 正视错误  勇于改正——三河县委受到批评之后
田克忠  方辰  郭洁  新锐
1979-08-23
第2版()
专栏：

    正视错误  勇于改正
    ——三河县委受到批评之后
    一九七七年冬季，中共河北省三河县委因为不顾人民群众的疾苦，乱拉资金，摊工派料，盖礼堂，建新房，受到党中央和群众的批评。现在一年多时间过去了，三河县委是怎样对待这次批评的？错误改正得怎么样，有些什么变化？最近，记者带着这个问题访问了三河县。沉痛的教训
    一九七六年，三河县遭受地震灾害，一九七七年又沥涝成灾，农业歉收，社员生活遇到了困难。全县有三千四百多户社员盖不起震塌的房舍，挤在冬不御寒、夏不避暑的简陋防震棚或简易房里。这时，县委却无偿动用农田基本建设的劳力，到县里修建大礼堂。在县委的影响下，全县有七个公社和十多个县直机关、企事业单位，也刮起修建新房之风。加之县委作风不艰苦，工作不深入，严重脱离群众。一九七七年九月，群众写信给国务院，反映三河县的问题，华国锋同志当即作了批示。之后，党中央将三河县委所犯的错误通报全国。
    三河县委是怎样对待批评的？他们以整风精神揭露错误，汲取教训，向全县人民公开进行了检讨，发动群众批评自己的错误。
    随后，县委常委分头到偏僻的山庄，到灾区的群众中间。副书记刘振国到了离县城五十里的蒋福山公社东沟大队，贫下中农拉住他的手批评说：“打鬼子那阵子，干部群众可真是鱼水情呀！鬼子来了，群众冒着生命危险掩护你们，把男同志认作自己的儿子，女同志说成是我们的媳妇，可现在你们把群众忘了，群众没住处你们不过问，没水吃你们不知道，却在城里图起自己的舒适了。平时你们偶尔进山来，群众想同你们拉拉手，你们却坐在车上不下来，这样下去咋能不走错路啊！”公社党委成员也走进群众的防震棚里，听取批评。老大娘语重心长地说：“如今，公社盖上了亮堂的新房，你们阔气多了。可和群众却是隔了一座大山，往后干部还怎么和群众心连心呀？”
    群众的批评既尖锐又亲切，给县委提了两百多条意见，帮助县委冲刷身上的灰尘，医治内伤。县委从群众的批评中加深了对自己所犯错误的认识。
    全县把正在施工的礼堂、会议室和公用房等非生产性工程统统停下来，把平调的六百多名劳力退回农业生产第一线，平调的钱和物料向生产队作了退赔。七个公社已盖好的三百八十多间新房，腾出了一部分让给困难的社员居住，会议室改作了社队企业的车间或仓库。同时，积极帮助群众修建震塌的房屋。
    群众听了县委的检讨顺了气，看到县委改正错误的行动放了心。埝头公社行仁庄大队的基层干部高兴地说：看到县委虚心听取群众意见，正确接受批评，把群众的疾苦放在心上，我们心里踏实了。
        鲜明的对比
    去年八月底，瓢泼的暴雨一连下了十多天，泃河下游十个公社的洼地变成了一片汪洋。两万多亩粮田绝收了，三十多个村庄的社员被围困在水中……
    雨还在下着，咆哮的河水象野马一样冲向沿岸的农舍。就在这时，县委领导率领机关干部，分四路急如星火地来到灾区群众中间。副书记王洪廉、刘凯元、常委刘森带领慰问组赶到了西定府公社的桥河大队，挨家挨户看望群众，检查险房，然后同社队干部一起，安排抗洪救灾。在县委的统一部署下，银行送来了贷款，商业部门送来了煤，粮食部门送来了白面。群众看到各级干部都在自己身边，战胜洪水的信心增强了。灾后，县委根据各队的灾情程度，分别减免了征购任务，使受灾的十个公社三十多个大队的社员口粮仍然保持了上年的水平。
    三河县城东北部的山区，是抗日战争时期的老根据地。多少年来，山上缺水，给发展生产和社员生活带来了极大困难。蒋福山公社，遇到大旱时要用牲口到十多里外去驮水，生产发展缓慢，社员生活很苦。可是过去县委领导很少到这穷山沟里来。县委整风以后，书记赵惠臣、副书记孟昭发多次步行上山，住在社员家里，同老农和社队干部共同规划引水上山工程。现在，泃河水已经通过三级扬水站上了山，还修了二十六里的盘山渠道，山顶上筑起了一座座蓄水池，安装了喷灌，使一万五千亩土地受益。东八里沟大队一位六十多岁的贫农老大娘高兴地说：“咱这穷山沟从来没有这么兴旺过，往年过春节每家才分二斤麦子，可今年队里一下种了五十亩，每人分了九十多斤！”
    记者听到许多关于县委和公社干部关心群众的事迹。县委常委佟朝文蹲点的新集公社，是地震的重灾社，有一万八千多间社员住房被震毁，现在已盖起新房一万四千多间。六十五岁的王秀荣老大娘说：“去年县委向群众检讨，公社党委整了风，又把公社新盖的办公室腾出来，还给我们垒炕、建猪圈、修厕所，为了快给社员盖新房，公社办了大砖窑。如今干部可想着俺们啦！”
    干部关心群众，群众就体贴干部。今年四月的一天，县委副书记孟昭发一早就骑着自行车，带着行李，来到季辛屯大队，放下车直奔麦地，同干部、群众仔细规划开渠引水工程，一口气忙到深夜才回到住处。社员们知道老孟有心脏病，血压高，都很心疼他，悄悄地从门缝底下送来十个煮熟的鸡蛋。老孟第二天早晨发现后，感慨地说：“群众待我们这么亲，我们有什么理由不好好为人民服务呢！”
        认真转变作风
    今年四月上旬的一个早晨，县委书记赵惠臣带着县委“一班人”，来到纵贯全县的泃河上游，登上小木船顺流而下，开始了五十五里的“水上旅行”。当他们到达县境南端泃河终点上岸的时候，已是繁星满天了。
    泃河是三河县境内的一条大河，每到汛期，经常河水泛滥成灾，县委决定进行治理。县水利局已经提出了具体施工方案，地区也拨来了四万八千元投资。过去，象这样的工程，县委一声令下就开工了。可是经过这次整风，县委考虑到，工程要调上万劳力上阵，还要毁掉四、五百亩麦苗，这个工程计划正确不正确呢？会不会增加群众的负担，影响社员的当年分配呢？县委讨论了几次，举棋不定，最后决定去亲自察看，征求沿河群众的意见。通过深入现场调查研究，终于搞清了情况，县委作出了先治险堤、开宽狭窄地段的最后方案。这个方案既可大大节省人力物力，还可很快受益，受到干部群众的好评。
    三河全县有二十四个平均收入在五十元以下的穷队。往年在全县总结大会上，县委总是把他们“入另册”，在给先进单位发奖之后，照例对他们训斥一番：
  “同是一个天，都是三河的地，为什么你们上不去？”今年情况改变了。县委首先深入到这些穷队访问群众，后来又专门把干部和社员代表请到县里座谈，和他们一起分析存在的问题，共同制订了改变面貌的切实措施，并确定由县直十六个局分片包队，具体帮助落实，使这些队的干部群众甩掉了“包袱”，抖起了精神，今年这些队的生产都有了明显的变化。
    县委过去在生产指挥上搞了不少“一刀切”，比如不管山区、平原，一古脑儿推广三种三收，结果变成了两收一丢。群众多次提意见，县委却坚持“说了算，定了干，再大困难也不变”。今年四月中旬，县委布置了浇小麦返青水。半个月后，县委成员到了孤山公社后车坊大队，看到连泵还锁在库房里，根本没有照县委的布置干。支部书记说：“今年气温低，我们这里浇水应当晚些才好。”要在过去，这样违抗县委的统一号令，肯定要挨批评的，这回县委却表扬了他们，认为他们从实际出发，干得对。果然，这个大队今年的小麦获得了丰收。自觉接受监督
    五月二十六日，是群众来访接待日。县委常委张国久，正在接待来访群众。一位年近六十的大娘，气呼呼地闯进接待室，劈头便说：“县委管不管老百姓的事？”
      “管啊！县委就是替老百姓办事的。”老张和蔼地答着话，忙找来椅子请老人坐下。
    这位老人，是黄土庄公社黄土庄大队的老党员石敏华。这天上午，她到集上买肉，肉铺的售货员说什么也不卖给她，还没好气地说：“上级规定一张肉票买三斤，你要二斤，少要一两也不卖！”说着便割了三斤皮肉甩给了她。石敏华一口气走了八里路，找县委评理。她说：“这都是你们想出来的好办法，是方便群众，还是卡群众？”
    张国久听完了，认为事虽然不大，却反映了县委工作的缺点。他一面安慰老大娘，一面责成县商业局、食品公司派人到黄土庄公社调查处理。他们查明了情况，并领着两个售货员，拿着二斤肉，登门向石敏华老大娘赔礼道歉。事后，县委还帮助食品公司修改了供肉办法，教育全县商业职工以此为戒。
    过去，县委对待自己的缺点错误缺乏自我批评精神，群众有意见，常常顶牛。开门整风以后，他们认识到，骄傲自满、做官当老爷的思想长期得不到克服，根子就在于没有把群众放在眼里，失去了群众的监督。从那以后，全县建立了县、社、队三级信访网，每逢县城大集，县委常委轮流到信访组挂牌接待来访群众，处理群众来信，听取群众的呼声，从未间断过。
    三河县委受到批评以后，认真改正错误。去年，带领干部群众共同奋斗，全县粮食平均亩产比一九七七年提高一百六十九斤，比历史上最高的一九七六年增加四十二斤。社员平均收入比上年增加二十元，结束了三年徘徊的被动局面。今年全县小麦又获得丰收。
    三河县委一年多来取得了可喜进步，但这还是初步的，他们认为在工作作风、工作方法等方面，还存在着不少问题，有待继续改进。人们期望着他们迈出更大的步子！
  《河北日报》记者  田克忠
  本报记者  方辰  郭洁  新锐
