### 美国门口的“挑战”
澄波
1979-08-23
第6版()
专栏：时事综述

    美国门口的“挑战”
    澄波
    据西方报道，苏联在美国门口的加勒比海地区最近采取了下述行动：
    一是增派驻古巴的军事人员。新增加的据说不只是顾问和训练人员，还可能有“战斗部队”；
    二是在古巴增设新的军事指挥机构，以重新部署和加强莫斯科在西半球的军事力量；
    三是加紧向古巴运送武器装备。特别引人注目的是二十架安—26型涡轮螺旋桨运兵飞机；
    四是指令苏联海军的一支特混舰队开往古巴。原定这支舰队还准备去中美洲和加勒比海地区的一些国家水域“巡游”，炫耀武力。
    这一系列“挑衅性”的行动，再次引起美国政界和舆论界的关注和不安。美国一家报纸在评述上述情况时说，莫斯科向卡特政府又扔下了“一颗加勒比海炸弹”。
    苏联“在加勒比海的行动升级”究竟想干什么？国际舆论有种种分析，概括起来说就是要使古巴迅速成为苏联推行霸权主义的“一个军事前哨基地”。苏联利用这个基地，可以部署威胁美国的战略武器，在美国后院争夺势力范围，为它的全球战略服务。尽管一九六二年和一九七○年莫斯科同华盛顿之间达成过“协议”，作出过“谅解”，苏联表面上“保证”不在古巴设置“进攻性武器”，但是实际上它从来没有放弃过自己的目标。
    自一九七五年古巴派雇佣军去非洲为克里姆林宫火中取栗以来，苏联一直在增加它在古巴的军事人员。数以万计的苏联军事顾问、专家、工程技术人员，已经渗入古巴陆海空三军的各个部门。他们不仅指导、训练古巴的各级军人，而且接管了古巴的防务。一九七八年，当古巴飞行员去非洲之角“执行”空运和空战任务的时候，苏联飞行员就承担起了古巴的空防。
    同时，苏联加快了古巴军队装备的“现代化”。苏联向古巴运送的各种枪炮、坦克、飞机、舰艇越来越多。从一九五七年到一九七七年，古巴接受苏联武器装备的“军援”达三十多亿美元。古巴当局也公开承认，“我们武装部队所拥有的现代化装备”都是苏联提供的。
    多年来的事实表明，苏联向古巴增派驻军，增运军备，为的不是古巴本身的防务，而是苏联扩张的需要。苏联军人到古巴去，目的是把古巴军人推到莫斯科不愿“占据舞台前台的地方”去“打头阵”。当卡斯特罗的“非洲军团”在非洲横冲直撞的时候，一些国家的报纸曾经预言，这个“军团”在非洲取得的经验，“会情不自禁地在拉丁美洲运用”，“古巴部队卷进拉美事务只是时间问题”。现在，正当中美洲和加勒比海地区变革和动乱的浪潮高涨的时候，苏联急急忙忙向古巴派军队，送军备，调整在古巴的军事指挥机构，目的何在，这是不言自明的了。
    从大家熟悉的一九六二年“加勒比海危机”以来，苏联一直处心积虑地想把离美国只有九十英里的古巴，建成为一艘能够在战略战术上威胁美国的“航空母舰”，它向西半球扩张的“桥头堡”。但是无论是一九六二年把导弹核武器运进古巴，还是后来在古巴修建潜艇补给基地，都是偷偷摸摸进行的。一当美国态度坚决、反应强烈，莫斯科就偃旗息鼓。象今天这样的活动频繁，这样的有恃无恐，可说是少见的。美国报纸认为，苏联之所以敢于这么干，是因为它料定卡特政府“不会去冒发生对抗的风险”。
    西方报刊指出，苏联在加勒比海地区加紧军事活动的过程中，“每走一步都停下来看看美国有没有预料之中的愤怒反应”。当看到华盛顿“熟视无睹”，没有任何反应的时候，它就“迈出逐步升级的下一步”。十个月之前，苏联把一批能够载运核武器的米格—23型战斗机运进古巴是这样；十个月之后，它把一批用于运兵的安—26型运输机交给古巴使用也是这样。华盛顿的“低姿态”反应，鼓励了苏联“悄悄地”大干的劲头。
    米格—23型飞机，是苏联七十年代较先进的战斗机，这种飞机装有双管炮和导弹，既能从事空中战斗，也可攻击地面目标。当这种飞机开始在古巴出现的时候，国际舆论就认为这是苏联在美国门口的“挑战”。最初苏联对此还支支吾吾地加以否认。后来由于美国没有作出“愤怒反应”，这些飞机就堂而皇之地在古巴上空作“示威性”的飞行了。安—26型飞机，是一种“航程极其有限”的运兵飞机。美国报纸认为，苏联给古巴提供这种飞机主要是用于古巴附近“具有吸引力的政治目标”。在当前加勒比海地区动荡的形势下，这也是对美国的一种“挑战”。
    过去米格—23型飞机运到古巴的时候，苏联舰队跟着就来到古巴；现在安—26型飞机到了古巴，苏联舰队又尾随而来。如果说在一九六二年美国曾经使苏联在加勒比海上丢脸的话，现在美国报纸说，莫斯科的目的显然是要在“世界范围内”使“美国丢脸”。人们都在问：面对这种来到了门口的新的“挑战”，美国将怎么办？
