### 东欧国家面临能源困难

1979-08-06
第6版()
专栏：

    东欧国家面临能源困难
    新华社北京八月五日电  新华社记者报道：当前，由于能源消耗不断增加，而来自苏联的石油日益得不到充分保证，东欧五个经互会成员国——保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、波兰和捷克斯洛伐克都出现能源困难，不得不相继采取开源节流的措施。
    多年来，东欧五国对能源的需要量一直在迅速地增加。以电力消耗为例，从一九六○年至一九七五年，保加利亚的电力消耗增加五倍以上，匈牙利和波兰增加了二倍多，捷克斯洛伐克增加了一点六倍，德意志民主共和国增加了一倍多。据波兰一九七八年出版的《经互会中的波兰》一书公布的材料，从一九六一年至一九七○年期间，按工业就业人数平均的能源消耗计算，保加利亚约增长了二点九倍，匈牙利约增长了二点六倍，波兰增长了一点七倍，捷克斯洛伐克和德意志民主共和国增长了一点四倍以上。据西方报刊报道，在一九七六年东欧六国（包括罗马尼亚）消费的能源相当于五亿八千万吨煤，到一九八○年，这个数字将增长到七亿八千万吨。
    随着能源消耗的增长，这些国家能源消耗的结构也有变化。六十年代以前，煤是东欧国家的主要动力来源，它满足了这些国家所需动力的百分之九十。这些国家都有煤矿生产，波兰的硬煤、德意志民主共和国的褐煤尤为著名。但是六十年代以后，这些国家相继采取了把能源消耗以煤为基础转变为以石油、天然气为主的方针。石油固然有燃值较高，便于运输等优点，但由于东欧五国石油缺乏，燃料自给程度急剧下降。
    据统计，五国石油的储量总共只有八千七百万吨，目前开采量每年只不过二百八十万吨左右。而一九七七年五国仅进口石油一项就达七千三百多万吨。
    一九七八年，匈牙利能源的自给率只能达到百分之五十三。德意志民主共和国目前的能源自给率只有百分之六十。虽然波兰目前仍然是世界上煤的主要出口国之一，但是，对液体燃料的进口也很大，一九七八年进口了一千六百万吨石油和二十八亿立方米天然气。保加利亚一九七七年进口了一千二百万吨原油，六百多万吨硬煤和无烟煤，而本国生产的石油仅占需要量的百分之二。捷克斯洛伐克在上个五年计划期间（一九七○——一九七五年）燃料和能源需要的增长几乎全部靠从苏联进口来解决，一九七六年进口的能源占所需要的三分之一以上。大量从苏联进口燃料和能源，使苏联取得了东欧国家燃料和能源进口的垄断地位，到一九七三年，几乎控制了这些国家全部石油、天然气、电力的进口，同时，这些国家硬煤进口的五分之三，石油产品进口的四分之三也来自苏联。
    曾经有一个时期，苏联为了在经互会内推行所谓“国际分工”和经济“一体化”，极力鼓吹它有能力满足东欧国家对燃料和原料的需要，说东欧国家大多资源贫乏，发展本国燃料资源生产没前途，经济不合算，应同苏联合作，实行“分工生产”。
    但是，近几年来，苏联国内的能源开发困难重重，生产的增长低于消费的增长。同时，由于世界石油价格猛涨，苏联出于自己的利益，不断增加对西方的石油出口，换取西方外汇，因此，开始削减对东欧石油供应量。几年前，苏联就表示要冻结对东欧的石油供应量。从一九七六年到一九八○年，苏联向经互会国家供应的动力燃料的增长率比上个五年降低百分之二十六。近年来，五国虽不断同苏联讨价还价，要求增加燃料供应量，都遭到苏联一再拒绝。西方的经济学家预料，这种情况继续下去，至八十年代，苏联对东欧的石油供应将降到百分之六十到百分之七十。
    到七十年代中，正当东欧五国对能源需求大量增加时，苏联又于一九七五年开始大幅度提高卖给东欧国家石油的价格，并在经互会内把过去每五年作价一次改变为每年作价一次以后，几年来，年年提价。不仅如此，它还以本国西部地区石油资源濒于枯竭，开采西伯利亚和北部地区的石油资源投资困难为借口，要东欧国家出资金出劳力去苏联进行所谓“共同建设”，并以此作为提供石油供应的条件。这些作法使东欧五国在经济上蒙受重大的损失。
    为了解决能源问题，减少对进口石油和天然气的依赖，近年来，东欧五国都又重新重视本国的燃料动力工业特别是煤炭工业的发展。在这个五年计划中，五国都在压缩整个工业投资的情况下，增加对燃料动力工业的投资。德意志民主共和国把工业投资的百分之六十用于开发本国资源，提出要大力促进褐煤生产，在一九八○年以前褐煤产量每年要保持在二亿五千万吨，一九八○年后要增加到二亿七千万吨左右。波兰把三分之一的工业投资用于建设煤炭和电力基地。捷克斯洛伐克本五年计划用于煤炭工业的投资比上个五年增加百分之五十。匈牙利把百分之四十的工业投资用于动力工业。保加利亚近年来大力开发和利用本国的劣质煤作为动力的来源，目前，有百分之五十以上的火力发电能力使用劣质煤进行发电。
    其次，各国为了减少能源消耗，都采取严厉的节约措施。例如捷克斯洛伐克强调“最大限度节约能源是当务之急”，要“在一切可能的地方，用煤代替石油”。匈牙利政府要求有关部门到一九八○年全国能节约三十万吨原油，到一九八五年能节约一百二十万吨到一百四十万吨原油，还要求缩短街道照明时间，限制室内取暖温度。波兰政府为了节约石油消费，对燃料油规定了使用定额，还要求那些用液体燃料的企业，逐步用煤代替，提高液体燃料价格，对节约石油施加影响。保加利亚部长会议曾作出决议，禁止把固体燃料炉改为液体燃料炉，并把某些液体燃料装置改为固体燃料装置，最近又通过决议，规定所有经济组织、机关和住户要执行“最严格的节约制度”。
    此外，近年来，五国还积极地谋求从其他产油国进口石油。目前五国所进口的石油有百分之二十以上来自第三世界国家。
