### 人类自有回天力
夏言
1980-07-21
第7版()
专栏：国际科技漫谈

    人类自有回天力
    夏言
    十年前，西方有一派环境学家断言：如不采取有效措施来防止和减少环境污染，到2100年，人类的末日就要来临；届时，地球上将没有可供呼吸的空气，没有能喝的水、能吃的食物，人类本身从体形到智能将完全改观，人类行将灭亡。据说这是80多部电子计算机对一百多年以后人类前途所作的预测。
    这是骇人听闻的。但是，看看一二十年来西方出现过的环境污染状况，就会感到这种说法未尝不是一声警钟，从这个意义上说，它却是有益的。
      怵目惊心
    据统计，现在世界上的汽车每年要排出2亿多吨一氧化碳，5，000万吨碳氢化合物；农业要在地面喷洒200多万吨有毒化学物质；热电站要排放2亿吨飘尘和6，000多万吨硫化物；其他工业企业排出的废渣、废水、废气数以10亿吨计。这就严重污染了环境，破坏了自然界的生态平衡。鹰，过去在美国到处可见，现在，剩下的已为数很少了；瑞士和法国边境的日内瓦湖，如今已成含毒湖……
    环境污染很有代表性的要数美国的洛杉矶了。美国将污染按严重程度分为5个等级，洛杉矶经常是4 ．5级。那里的天空不时烟雾弥漫。许多病人，尤其是哮喘病人不能在那里生活。那里原是美国柑橙的重要产区，如今，公路两旁原先一片金黄的柑橙林已无影踪。美国第一大城市纽约污染也相当严重。每当污染达到4级，市长就得在电视广播里告诉市民要关好门窗，叮嘱病人不要外出；到了4．5级，纽约四周的道口就要戒严，禁止外来汽车驶入；一到5级，纽约上空聚集着大量二氧化碳，学校就得停课……
    在西方报刊上经常可以读到某个国家或地区的飞禽、走兽、昆虫、鱼类和植物大量死亡以致灭绝的消息。美国的鹰濒于灭绝，就是因为农田使用了滴滴涕等农药，鹰吃了含有农药的食物，生下的蛋十之八九是软壳，不易孵化，导致这种鸟类几近绝迹。美、日等国近海鱼类和海生植物急剧减少则是海水受到污染的结果。
    环境污染也使大量有毒物质进入人体。人们发现粮食、蔬菜和水果里含有六六六、滴滴涕；鱼、肉和蛋里含有剧毒和致癌化学物质，饮水里含有致癌的多氯联苯和其他有毒的化学物质。由于污染造成的恶果，出现了一些畸形婴儿；癌症发病率近年来也明显增加；不少病的发病率增加很快；噪音对人的威胁也越来越大。总之，近一二十年来西方世界不少人经常为此而忧心忡忡。
        采取对策
    然而，这只是问题的一个方面。另方面，西方国家对这种状况并不是消极、无能为力的。在社会舆论的压力下，近一二十年来它们采取了一系列措施，以解决这个问题。
    首先，各国先后成立了环境保护机构，制订了一套完善的环境保护法规和政策：对于造成严重污染的工厂征收高税，直至关门，迫使它们采取措施减轻和消除污染；对于污染问题解决得好的，则少收税、不收税甚至还给以津贴；对于不符合环境保护要求的产品，特别是排气多、噪音大的机动车辆和机器，不许出厂，纯度不够的汽油禁止出售，对擅自使用这些产品的单位和个人要罚款；污染严重，造成生命和财产损失的要承担法律责任，受害者有权要求赔偿，赔偿费有的高达一二千万美元；各级官员不执行环境保护法规，造成严重后果的，轻则撤职、罚款，重则逮捕法办。在美国经常出现这种情况，如果哪家工厂的烟囱冒烟尘，哪家扩音器的音响为害邻舍，很快就有人打电话告警，警察将立即赶到现场，依污染情况处以罚款。
    更有积极意义的是，各国还拿出大批款项用于环境保护。美国1980年计划用在这方面的费用已占整个国民生产总值的3％。西方国家制造净化设备的工业有了长足的发展，仅在1976年，美、日、西德、法、英等国就生产了50多亿美元的净化设备，而且每年还以20％的速度持续增长，日本增长尤快，达35％。各国计划增加拨款用以解决噪音污染。西德仅用在克服公路沿线噪音的拨款，每年即达5亿7千万美元。环境保护的科研工作受到应有的重视，新的发现和发明不断涌现。用生物方法处理地中海的石油污染就是新近的科研成果之一：现在发现有一种单细胞微生物嗜食石油，它能分解石油中的有毒物质，使自己得到迅速繁殖，而这种微生物又是鱼类爱吃的食料。采用这种方法，不仅可以净化地中海海水，而且还可给附近地区提供大量可供食用的蛋白质，变害为利。
  回天有术
    由于采取了有力的措施，西方一些国家和地区的污染情况程度不同地有所好转。十年前美国数以百计的河流湖泊被工业废弃物充塞，水面漂浮着油膜，水质严重污染，而今这些河流、湖泊变得干净多了；美洲的鲱鱼又在离工业城市费城不远的特拉华河漫游；小虾又回到了船只来往频繁的休斯敦水道。以“雾都”著称的伦敦，近些年来天空逐渐明朗；曾被严重污染的泰晤士河的河水越来越清，人们已从中捕到鳟鱼。60年代，日本是一个公害严重的国家，经过十多年的努力，日本工厂的烟囱已基本上不冒黑烟，空气中很少闻到臭味，地面比较清洁，河湖逐渐清澈……
    现在有些环境保护工作做得好的国家，提出了“将污染物的排出量降到零”的奋斗目标。美国国会提出1983年争取全国的水道都能养鱼和游泳，1985年争取工业和城市不再污染水源。
    由此可见，尽管目前环境污染还相当严重，然而人类面对环境污染绝不是无能为力的。只要人们高度重视并采取切实有效的措施，环境污染是可以逐步减少以至最后消除的。人类是有前途的，人类绝不会灭亡！这就是结论。但是，那派环境学家的断言应引起人们的警惕，并切实有效地解决环境污染问题。
