### 竞争不忘合作——评最近的日美关系
吴学文
1980-07-14
第7版()
专栏：述评

    竞争不忘合作
    ——评最近的日美关系
    新华社记者  吴学文
    日美两国之间在贸易上的限制与反限制斗争由来已久。特别是日本汽车大量对美出口，引起了双方的经济摩擦。但在苏联入侵阿富汗之后，国际形势日趋紧张，美苏矛盾与苏日矛盾有所增长，美日两国从大局出发，通过协商，加强了相互依赖的关系。
    美国总统卡特10日向日本记者发表的谈话，体现了日美之间竞争不忘合作的关系。
    他说：“即使我们之间存在着分歧，也要彼此配合求得解决。”“我相信，在竞争的精神下，良好的日美关系将在80年代得到进一步发展。”因为，“我们有更多的共同目标，我们希望整个亚洲稳定与和平。”
    卡特在这里提到的分歧，显然包括了日美经济摩擦。
    15年前，日本汽车的生产量还不到美国汽车生产量的十分之一，而今年头六个月已超过美国，跃居世界第一。在同期里，日本向美国出口的汽车已超过100万辆，占美国市场上汽车销售量的20％。这下子，美国汽车工业界发火了，说要把外国汽车在美国市场上所占的比重压缩在15％以下（6月份为25％）。一个有关进口汽车问题的特别委员会7月2日向美国总统提出方案，建议把今年日本向美国出口汽车的数量砍掉30％，说这样可以减少10万美国失业工人。美国还要求日本汽车资本家到美国建厂，以便给美国工人提供就业机会。在这样的背景下，卡特在威尼斯西方国家首脑会议期间异乎寻常地问日本外相大来佐武郎，日本厂商为了增加对美国的汽车出口，有无在今后七年内新增产200万辆汽车的计划？接着又从华盛顿传来消息，说卡特在参加大平首相葬礼时，将带着贸易谈判特别代表艾斯丘，就限制日本汽车进口问题同日方进行会谈。日本报刊认为，日美之间再次掀起“汽车之战”已在所难免。
    与这同时，美国又开始要求日本电信电话公司从美国市场采购物资。日本现有电话3，600万部，每100人就有43部电话，普及率仅次于美国。有关电信电话的物资向来是由这家公司在日本国内向指定的日本厂商采购的。1978年的采购额达7，500亿日元，而向外国厂商采购的物资还不到它采购总额的1％。美国要求日本开放门户，日本表示有难色，几年来双方僵持不下。
    今年5月，艾斯丘来东京时曾说：“如果日本不开放门户，美国不得不从它的政府采购领域里（约120亿美元）把日本排挤出去。”美国国务卿马斯基不久前在吉隆坡对大来说，在日本电信电话公司采购物资上的门户开放问题，“要比汽车问题更严重”。从这些现象看，日美关系大有“山雨欲来风满楼”之势。
    恰恰在这个时候，克里姆林宫的喉舌起动了。莫斯科广播电台7月4日发表一篇评论，说日本跟随缺乏冷静的卡特政府行事，“有意识地冻结同苏联的贸易经济合作”，以致“一大批订货被不愿缩小同苏联的互惠关系的国家抢去了”。这里的观察家指出，俄国人企图利用日美矛盾。
    但是，日美之间的这场贸易战，出乎日本舆论界的预料，竟然平静下来了。先是美国贸易谈判特别代表艾斯丘宣布他不随同卡特来东京，以解除日本的不快与紧张。接着，日本通产相佐佐木义武发表谈话，说日本没有增产汽车的计划，正式回答了卡特在威尼斯向大来提出的问题。随后，卡特同日本代理首相伊东正义会谈，只强调巩固和发展日美关系，对日方所担心的汽车问题只字未提。同时，日本最大的汽车制造厂商丰田汽车公司同美国福特汽车公司达成基本协议，它们将从1982年起合资在美国每月生产两万辆轿车，这可以起到日本资本到美国建厂的类似作用。通产省认为，这一协议有消除日美经济摩擦的作用。
    人们记得，12年前，日美之间围绕着日本纺织品向美国出口的限制与反限制斗争，十分激烈。到了1969年5月，美国人说：“只要纺织品问题不解决，美国政府就不采取任何促进自由贸易的行动。”日本则认为，美国的作法与自由贸易原则背道而驰。日本国会还通过决议，反对美国限制进口日本纺织品。当时，这个问题同归还冲绳的谈判联系在一起，闹得日美关系很紧张。1968年当时，日本对美出口总额将近41亿美元，其中，纺织品出口为49，000多万美元，只占对美国出口的12．1％，这竟然使日美关系闹得不可开交。而去年的日本对美国出口总额为264亿多美元。其中汽车出口为824，570多万美元，占对美国出口的31％以上。仅从这一事实看，日美之间的经济摩擦的程度远远大于1968年的纺织品问题上的斗争，那又为何得以缓和下来了呢？其原因在于：美苏矛盾日趋尖锐，苏联对日威胁日趋严重，特别是在苏联入侵阿富汗后的国际形势日趋紧张的情况下，日美之间加重了彼此相互依赖的程度，它们“有更多的共同目标”了。
    人们注意到，尽管经济摩擦的声音很响，但6月30日到7月2日在檀香山举行的日美防务、外交事务级会议，却谈得十分融洽。双方就阿富汗问题、中东问题、越南侵入泰国问题以及印度洋的安全问题交换了意见。美方在发言中说，“包括日本在内的西方各国有必要进一步努力增强防卫力量”，日本“自卫队的力量还不足以对付局部的小规模的侵略，日本需要拥有最小限度的抵抗力量”。就在这次会谈结束的同一天，日本首相的咨询机构“综合安全保障”研究小组向伊东正义提出了增加国防力量的报告书，主张增加防务预算20％。这似乎是回答了美方在檀香山会议上提出的要求。
    东京的一些评论家经常议论，从60年代起直到前两年，美国老是埋怨日本，说日本在防卫问题上“白坐车”，现在美国改口了，说“只要日本不下车就好，日美要同车共济”。其根本原因正如已故大平首相所说那样：“日美关系，是美国世界战略的核心。”最近的种种事实表明，这种同盟不忘竞争、竞争不影响同盟的关系，恰恰是日美相互依赖关系的表现。
