### 南非人民斗争的新发展
世芳
1980-07-24
第7版()
专栏：

    南非人民斗争的新发展
    世芳
    “南非共和国”，这个非洲大陆上目前唯一的白人种族主义政权，从出世第一天起，就把它的反动统治建立在火和剑的基础上。它的全部历史是一部充满广大黑人血和泪的罪恶史。七十年来，它先后颁布了三百五十多项种族主义法令，从政治、经济、文化教育以及社会生活的各个方面，对黑人和有色人实行惨无人道的法西斯统治。其累累血债罄竹难书，令人发指。但是，压迫愈甚，反抗越烈。南非人民从未屈服于血腥的屠刀下，他们始终坚持着反抗种族主义压迫的正义斗争。
    今年以来，南非人民的斗争此伏彼起，连绵不断，相互策应，给南非反动当局沉重打击。尽管反动当局下了“格杀勿论”的法西斯禁令，6月间又屠杀了四十多名示威游行、反抗种族压迫的黑人和有色人。但南非人民的斗争火焰并未熄灭。据美国《新闻周刊》报道，那里的局势依然“充满着愤怒和不安”，它“反映了南非极大多数黑人和有色人的敌对情绪正在升级。”
    今年，南非人民的斗争形势不同于往年，它有一些新的发展：
    1、以往反抗种族歧视的斗争主力是黑人群众，但今年，广大的有色人甚至印度人也参加到斗争的行列。他们相互支持，共同打击南非反动当局。例如，4月间，有色人学生首先在开普敦掀起反对种族主义教育政策的斗争，后来发展到全国各大城市，共有十万黑人和有色人学生参加罢课，斗争坚持了两个多月。
    2、学生的斗争得到各阶层黑人和有色人的支持。他们不顾当局不准集会的禁令，在纪念索韦托惨案四周年时，在全国各大城市纷纷举行大规模的集会和示威游行，声援学生的斗争。与此同时，黑人和有色工人相继罢工要求提高工资和支持学生斗争。例如，南非最大的肉类加工中心、开普敦的肉类加工工厂工人为此坚持罢工一个多月；伊丽莎白港地区十几家工厂的七千多名汽车工人也举行大罢工，使南非汽车制造和装配业面临着全面停产的危险。南非反动当局对于有色人参加斗争感到很大恐慌。它惊呼：“本来被认为驯服的有色人现在也已变得富有政治色彩了”。
    3、城市游击活动增加了，而且规模越来越大。一月下旬，黑人游击队员武装袭击南非“首都”比勒陀利亚的一家银行；四月初，游击队员用火箭榴弹等武器进攻约翰内斯堡白人区的警察局；六月初，游击队员潜入约翰内斯堡，又一举炸毁南非煤、石油和煤气公司的8个大储油罐，使这家公司损失七百多万美元。
    与此同时，南非黑人武装斗争也加紧了。最近，游击队在边境地区发动了一系列对反动军队哨所的袭击。
    南非反动当局受到这一系列打击后不得不把南非人民愈益激烈的斗争归诸于两个原因：受到津巴布韦人民胜利的鼓舞；其次是有增无减的种族歧视的暴行所致。为了破坏南非人民的有力斗争，南非反动当局企图用利诱的手段来分化、瓦解有色人和黑人的联合斗争。不久前，它提出一个所谓“权力分享”法案，企图同有色人、印度人“进行对话”。这个法案提出建立一个所谓的由60人组成的“议长委员会”，其中包括有色人、印度人等，来“商讨对宪法进行某些修改”。美国《新闻周刊》揭露说：“从一开始，就有人批评这个计划只不过是一个装饰门面的玩意，表面上，似乎向有色人和亚洲人提供了一个分享权力的角色，但同时却又保持了白人的控制”，因此这个计划“是注定要失败的”。
    不论南非反动当局采取什么手法，它终归无法扑灭南非人民的斗争烈火。他们的斗争赢得了世界各国人民的支持。最近，联合国反对种族隔离特别委员会举行会议，声援南非人民的正义斗争。（附图片）
    南非黑人群众在催泪弹的烟雾中同军警搏斗。
    南非约翰内斯堡的反动军警正在镇压黑人学生。
