### 日本重视保护“文化财”
王礼明 郑莉莉
1980-07-14
第7版()
专栏：

    日本重视保护“文化财”
    王礼明 郑莉莉
    在日本，我们参观游览著名的箱根、修学院离宫、岚山龟山公园、宫岛、浅草寺等名胜古迹，深感日本政府和居民对自己民族文化传统的珍视，精心维护，不惜工本。在古建筑物上，没有人随意乱刻乱画；塑像、雕刻、壁画，都保护得完好无损；风景区的树木、花卉、草地，没有人攀折踩踏。风景秀丽的山水，灿烂的文物古迹，把这个古老的岛国装点得更加美丽。日本旅游事业发达，与这一点是有密切关系的。
    日本的文物古迹、风景名胜被称为“文化财”。早在1897年，日本就制定了《古社寺保存法》，1950年又制定了《文化财保护法》。“文化财”分为以下几类：①有形“文化财”，指神社寺庙建筑、绘画、雕刻、工艺品、书籍、历史资料等；②无形“文化财”，指传统的艺能和工艺技术等；③民俗“文化财”，指古代流传下来的与衣食住和生产相关的生活用具和生产用具，以及风俗习惯和民间艺能等；④史迹名胜天然纪念物，指贝塚、古坟、庭园、公园、河川、山岳、动物（如丹顶鹤）、植物、自然保护区域等；⑤传统的建筑群，指传统的村庄、古老的街道等。这些都是日本民族的文化财产，都要受到严格的保护，以便完整地留传给后代。
    日本人认为，历史是不能割断的，现存的古代文化财产，对于正确地理解日本的历史和文化是不可缺少的宝贵财富。为了有效地保护“文化财”，日本政府制定了《文化财保护法》，大多数县制定了《文化财保护条例》，对“文化财”所有者的权利和义务，“文化财”的买卖、让与、修理、复旧，破坏“文化财”应受的处罚，等等，做了明确的规定。名胜区的树木不能随便砍伐，如需砍伐，必须经过政府批准。艺术品、建筑物不能随便修理，如需修理，必须向政府报告修理的内容和所需经费，并要得到批准。个人所有的“文化财”不能卖给私人，只能卖给国家。
    他们还编写了有关“文化财”的完整资料，出版了《国宝、重要文化财综合目录》、《史迹名胜天然纪念物指定目录》、《文化财保护提要》等书籍和资料。全国重要“文化财”共有多少，都有精确的统计；它们属于国有，属于地方政府所有，还是寺、院所有，个人所有，都有明确的记载。思想重视，法制完备，资料齐全，是日本文物古迹、风景名胜保护得比较好的一个重要原因。
    日本管理文物古迹、风景名胜的工作机构相当健全，全国上下形成一个“文化财”保护网。在中央，文部省有文化财保护部，附属机构有东京国立文化财研究所、奈良国立文化财研究所，以及咨询机关文化财保护审议会。都、府、道、县设有文化财保护课或文化课，县下的市、町、村也设有“文化财”保护部门。
    30年前，一个县担负“文化财”保护工作的只有一两个人，而且多是外行。那时，文部省经常派人下去，从头教他们如何保护文物古迹。现在，每个县都有十五、六个人负责文物古迹的保护工作，有自己独立的行政和预算，有自己的专家，有一套管理办法。为了提高他们的业务水平，每年还组织他们进修。
    为了使每一个日本国民都能自觉地爱护“文化财”，每年11月1日至7日为“文化财爱护强调周”，向国民广泛宣传保护“文化财”的重要意义，宣传保护“文化财”的知识。1949年（昭和24年）1月26日，法隆寺金堂发生火灾，烧毁了一些珍贵的壁画。于是，每年1月26日定为“文化财”防火日，在全国开展“文化财”防火运动，普及防火知识，提高国民爱护“文化财”的意识。
    现在，日本文物古迹有一半左右在室内外安装了防火、防灾设备。他们组织了义务保护“文化财”的“妇人会”和“少年会”，利用报告会、电影和各种书刊资料，广泛宣传保护“文化财”的重要性和必要的知识。
    随着国民文化水平的提高，破坏文物古迹和风景名胜的现象越来越少。法律上虽然规定破坏“文化财”的人要受到处罚，但一般还是进行教育，告诫大家自觉执行。
    日本幅员小，道路、房屋建设迅速发展，某些重要的历史遗迹和天然保护区域面临遭受破坏的危险。日本法律规定，历史遗迹不能破坏。修建道路，碰上文物古迹，怎么处理？是否需要修改路线都需通过协商办法来解决。为了保护文物古迹，政府必要时把地皮买下来，使道路便于改线修建。
    日本保护文物古迹，不是把某个地区确定为重点保护单位，而是把这个地区的文物古迹逐个指定。如东京法隆寺的佛像、建筑物、绘画，哪一个是国宝，哪一个是重要“文化财”，都根据它们本身的价值，一个一个地加以确定。在这个范围内，没有被指定的重点文物，也受到保护。指定重点文物，先由专家进行调查，然后由文化财保护审议会审查决定。审议时邀请各方面的专家参加。
    日本人认为，日本的文化，是在日本民族固有的传统文化和外来文化不断对立、调和中发展起来的。他们不仅重视保护日本的传统文化，也很重视保护对日本文化有重大影响的外来文化。例如，桃山时代（16世纪末期）建筑的京都西本愿寺唐门，雕刻、绘画采用中国的工艺，镂刻着中国古代许由在颍水边洗耳的故事，被定为国宝，珍重保护。在中国北宋时，日本和尚大周然来访，看到佛像好，就请人仿制带回日本，现在仍然很好地保存着。后来陆续从中国传去的一些雕刻、佛像、瓷器，都被列为国宝或重要“文化财”精心保护。（附图片）
    图为日本民间的祭祀活动，是作为传统文化形式保存下来的一种“文化财”。
