### 利用外资要为调整国民经济服务
刘礼欣
1980-07-28
第5版()
专栏：

    利用外资要为调整国民经济服务
    刘礼欣
    去年以来，国家直接安排的国内投资是大大压缩了，但是，利用国外资金引进技术设备的规模又有扩大。从近几年来利用外资引进的成套设备项目的实际情况来看，有些项目是我们当前调整经济迫切需要的，国内又有相应的配套能力进行建设；这些项目建成投产以后，不仅有利于改变我国国民经济比例失调的状况，而且可以提高我国一些工业部门的技术装备水平，增强我国自力更生的能力。还有一些项目虽然也是我们迫切需要的，但国内配套建设的能力一时跟不上；这些项目建成投产以后，不但不能使比例失调的问题得到解决，而且会造成许多新的矛盾。因此，今后在利用国外资金、引进技术设备工作中，应当明确树立为调整经济服务的思想。
    要合理确定引进规模，这是当前利用外资为调整经济服务的关键。最近一个时期，《人民日报》连续发表社论，论述量力而行是经济工作的重要指导思想。这个指导思想，同样适用于利用国外资金进行的生产建设事业。利用外资必须从实际出发，如果只凭主观愿望，不顾客观可能，滥用外资，盲目引进，就必然事与愿违，欲速不达。在这方面我们已经吃过苦头，付过学费，教训是很深刻的。
    引进规模究竟搞多大比较合适？多年的经验证明，应当同偿还外债的能力和国内配套的能力相适应。所谓偿还外债的能力，就是还本付息的能力。借用了国外资金，就要用外汇还帐，不论是国家统借统还的，还是企业自借自还的，都是如此。外汇的来源，归根到底是用出口商品换回来的，只有增加出口，才能多用外资。按照国际惯例，借了款每年要还本付息，每年的还本付息额一般不超过当年出口收汇总额的20％，最高不超过25％。如果超过这个额度，就说明这个国家的偿还能力不足。这就是说，利用国外资金、引进技术设备的规模，要受出口规模的制约。具体到一个引进项目来说，有没有足够的外汇还本付息，决定于三个条件：一是这个项目生产的产品能够出口，并且在国际市场上有竞争能力；二是这个项目生产的产品虽然不能出口，但可以顶替国家进口的同类产品，使国家可以腾出相应的外汇用于还本付息；三是这个项目的盈利水平高于借款利息。如果做不到这几条，那就要用国家的统一外汇来偿还外债，这就说明这个项目没有偿还外债的能力。因此，要想多利用国外资金，就必须千方百计地扩大出口，否则，利用外资、引进技术设备的规模，就不可能持续增长。所谓国内配套能力，就是建设中所需的国内投资、材料设备，以及项目建成投产以后所需原材料、燃料、动力和交通运输等能否得到保证。也就是说，利用外资引进技术设备的规模要受国内配套能力的制约。按七十年代初期引进的大型成套项目测算，引进一美元的设备，平均约需四元人民币的国内配套投资。如果利用外资的规模超过了国内配套投资的能力，就会推迟建设进度，造成严重浪费。只看国内配套投资的能力还不够，还要看基建材料、设备供应的可能性，切忌不量物力，仓卒上马，停工待料，拖延工期。引进项目建成以后能否正常进行生产，除了技术条件以外，主要取决于生产所需的原材料、燃料、动力和交通运输等能否得到保证。如果只搞引进项目的主体建设，不重视原材料、燃料、动力和交通运输等配套项目的同步建设，势必搞“无米之炊”，建成以后也不能投产，给国家造成巨大损失。
    正确安排外资的使用方向，使之同调整经济的要求相适应。在国民经济调整期间，我们要大力加强农业和轻纺工业，同时要大力加强能源工业、交通运输业和建筑材料工业。这就需要调整基本建设投资的使用方向，逐步把国民经济各部门的比例关系调整好。利用国外资金，要为调整国民经济服务，绝不能继续拉长国民经济中的长线，造成新的不平衡，加剧比例失调。1978年，我们引进的一批大型成套设备项目，绝大部分是消耗能源很多的，加剧了燃料、动力供应方面的紧张。这就叫外资的使用方向与调整方针不对路，今后决不能再作这种事。
    利用国外资金，引进什么样的技术设备，搞些什么样的建设项目，要从我国实际情况出发，发挥经济优势。农业投资在调整期间不可能增加很多。轻纺工业投资少，建设周期短，消耗能源少，盈利多，创汇高，回笼货币能力强，是国内投资的重点，也是利用外资的重点。尤其是生产出口商品的企业应当优先。能源工业、交通运输业和建筑材料工业，是国民经济的先行工业，是当前国民经济中突出的薄弱环节。因此，今后的基本建设投资，无论是国内资金，还是利用外资，应当尽可能多地投放到先行工业上去。特别是能源工业和交通运输业中的重点项目，需要的投资较多，建设周期较长，在国内投资不足的情况下，更应当积极利用外资，争取时间尽快地搞上去。在能源工业中，应当充分发挥我国煤炭资源丰富的优势，可以同其它国家合作开发，订立长期出口合同。这样既可以保证国内需要，又可以扩大出口，多换外汇，增加我国偿还外债的能力。为了提高煤炭的热能利用率，保护环境不受污染，应当有重点地引进先进的洗煤技术和煤炭热能利用技术，提高洗精煤的比重，力争在短期内把我国烧煤的热能利用率大大提高一步。
    利用国外资金进行建设，要处理好建设新厂与改造老厂的关系。在调整经济期间，必须贯彻“先生产，后基建，先挖潜、后新建”的方针。这是一个实事求是、有利于调整经济的方针。今后，我们在利用外资上，必须坚定不移地贯彻执行这个方针。引进先进技术和设备，要优先用于老企业的挖潜、革新、改造。要少引进一些大型成套设备项目，少上新的基本建设；多引进一些关键设备，对老企业进行技术改造。这是实现多快好省的重要途径，坚持下去，就会收到事半功倍的效果。
    利用外资兴建宾馆、饭店，开展旅游事业，是形势发展的需要，是调整国民经济、加快四个现代化建设的需要。应当指出，新建专供旅游使用的宾馆、饭店，也要从实际出发，要少建一些高标准的，多建一些大众化的。这样才能少花钱多办事，接待更多的旅游者，增加外汇收入。
    切实讲究经济效果，学会善于利用外资。我们要学会善于利用外资，力争做到少花钱，多办事，办好事，用最少的外资取得最大的经济效果。无论在三年经济调整期间还是在今后的长时期内，都必须坚持这个原则。对于每一项引进技术，每一种引进设备，都要事先进行可行性研究，经过多方论证，综合平衡，证明这个引进项目在技术上确实先进可行，在经济上确实有利合算，然后再进行商务谈判，签订引进合同。引进合同已经签订，引进设备已经到货，就要把它按时建成投产。这样才能节省投资，迅速为国家提供商品，提供积累。
    利用外资，引进技术设备，要同国内的科研制造相结合。周恩来同志早就指出，对于引进的技术设备，要一学，二用，三改，四创。引进设备要与引进技术同时进行。过去我们引进设备较多，引进技术的比重太小，已经吃了亏。今后我们不仅要引进必要的技术设备，更重要的是在国内大力培养和建立自己的科研力量和设备制造力量。要组织广大科技人员和工人学习、消化和掌握外国先进技术，努力做到学习外国与自己独创相结合。对于引进的设备，要根据我国的资源条件，不断创新，不断研究改进，努力赶超世界先进水平。国家应当立个章法，支持机械工业部门，多引进一些生产工艺和设备制造技术。凡是国内能够生产的设备，严格禁止引进；引进设备，要引进关键的，一般设备尽量由国内制造分交，关键设备要力争与外商合作制造，以不断提高我国的设备制造能力。引进技术，也要引进关键的，凡是国内可以搞的，就不要成套引进。由于国家外汇有限，有关部门应当严格把关，严禁重复引进。这样做，既可以少花钱，又可以迅速提高我国的生产技术水平。
    利用外国资金，引进技术设备，一定要考虑技术设备的适应性。美国、西德、日本等高度工业化的国家，人工费用很贵，他们搞高度自动化是为了降低产品成本，节省人工费用。我们每年需要安排几百万人就业，不能照搬他们的作法。联系到我国人口多的实际情况，我们就不需要在国民经济各部门和各个生产环节上都引进最先进的技术和设备。应当多引进投资少、容纳劳力多而又能够为国家多提供积累的实用技术，切忌不惜多花外汇，盲目追求高度自动化的倾向。
    利用外资的形式有多种多样，应当择优采用。目前，国际上通用的借款形式，有短期商业贷款，出口信贷，政府间或者国际金融组织的长期低利贷款等。根据我们的经验，短期商业贷款，即借自由外汇，利息较高，只能用于短期周转，不宜用于搞基本建设。至于来料加工、补偿贸易、合资经营等，也是利用外资的方式，可以根据具体情况，择优采用。
