### 华总理举行盛大宴会欢迎萨苏总统  华总理同萨苏总统举行会谈

1980-07-08
第1版()
专栏：

    华总理举行盛大宴会欢迎萨苏总统
    华总理同萨苏总统举行会谈
    据新华社北京7月7日电  国务院总理华国锋今晚在人民大会堂举行盛大宴会，欢迎刚果人民共和国总统德尼·萨苏—恩格索上校和夫人等贵宾。
    华国锋首先在宴会上讲话。他指出近日在塞拉利昂首都召开的非洲统一组织第十七届国家元首和政府首脑会议取得了重大的胜利。他说，十七年来，非统组织为了支援非洲各国争取民族独立和解放的斗争，特别是目前为了推动非洲各国发展民族经济、加强经济合作、巩固独立、加强团结，都起了重大作用，作出了积极的贡献。他指出，非统组织已成为当前维护世界和平，反对帝国主义和殖民主义的一支重要的力量。我们衷心希望，非统组织在国际事务中发挥更大的作用，做出更大的贡献。他说：“中国政府和人民一向把非洲人民取得的每一项胜利看作是自己的胜利。在非洲人民今天为捍卫民族独立和国家主权，反对外来干涉，维护世界和平斗争中，中国人民将永远是你们忠实可靠的朋友。”
    在谈到中刚两国关系时，华国锋说，两国在维护民族独立、捍卫国家主权、反对帝国主义和殖民主义的长期斗争中，一向相互同情，相互支持，尽管国际风云变幻，中刚友谊经受住了时间的考验。我们两国友谊的加强和发展，不仅有利于中刚两国人民，而且也有利于第三世界和世界各国人民争取和维护世界和平的神圣事业。
    华国锋说：今天第三世界发展中国家都面临着建设自己国家的共同任务，需要一个和平稳定的国际环境。中国政府一贯奉行和平外交政策，坚定不移地为维护世界和平，发展各国人民之间的友好合作和促进人类进步事业而努力。但是，我们也清醒地懂得，和平不能靠乞求来取得。只能依靠世界各国人民团结一致，共同斗争，才能遏制帝国主义、殖民主义和霸权主义的侵略和扩张，才能争得一个较长的国际和平时期。
    萨苏总统在讲话中说，由于我们互相谅解，我们两国人民的友谊和两国之间的合作得到了加强。在不公正现象仍然普遍存在、帝国主义继续统治着一些国家的人民和一些大洲的当今世界上，中国人民和刚果人民的团结对于各国人民的和平与独立事业是重要的保证。
    他说，非洲大陆为了从新老殖民主义和种族主义的枷锁下彻底解放出来，正在通过非洲统一组织进行坚决的斗争。目前，主要的战斗在我们大陆的南部展开。人民力量在南非掀起了一场广泛的群众运动，它们通过罢工和群众性的示威游行来反对腐朽没落的种族隔离政权。这场广泛的运动今天遭到了极其野蛮的镇压，许多烈士牺牲了自己的生命。萨苏说，世界舆论谴责南非政权惨无人道的行径，并且越来越坚信，阿扎尼亚人民在非洲人国民大会党的领导下进行的事业是正义的。在纳米比亚，南非反动势力试图把一个由比勒陀利亚和它的帝国主义主子豢养的傀儡政权强加于人。我们相信，纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下，经过英勇抗战，一定能战胜邪恶势力。
    萨苏指出，世界正经历一个非常动荡的时期。我们大家所寻求的和平每天都受到威胁。他说，刚果人民共和国认为，任何建立对话并能使人们的头脑冷静下来的倡议都应受到鼓励和支持。我们认为，各国人民正在寻求和平、社会正义和进步。所以，他们为捍卫国家独立，争取革命到来进行着不屈不挠的斗争。
    今天下午，萨苏总统和夫人等刚果贵宾由我国纺织工业部副部长谢红胜陪同，参观了北京第二棉纺织厂和该厂的幼儿园。萨苏总统的夫人今天上午由许寒冰陪同，参观了北京料器厂和故宫。
    新华社北京7月7日电  国务院总理华国锋同刚果人民共和国总统德尼·萨苏—恩格索今天上午在人民大会堂举行了会谈。
    会谈在诚挚友好的气氛中进行。
    会谈开始时，华国锋总理说，萨苏总统是中国人民的老朋友，这次访问将对发展两国人民的友谊做出重要贡献。
    萨苏总统说，我怀着十分愉快的心情再次来到友好的中国访问。这次同华国锋总理和其他领导人的会晤，将会进一步发展两国和两国人民之间业已存在的友好合作关系。
    刚果方面参加会谈的有：外交和合作部长皮埃尔·恩泽，刚果劳动党中央委员会主席办公室秘书长卡米耶·邦戈，农村经济部长马里于斯·穆安本加，矿业和能源部长鲁道夫·阿达达，部长、国家元首办公室主任埃莫—埃马纽埃尔·约卡，国家元首外交顾问弗朗克—加斯东·齐卡巴卡—卢佩，国家元首经济顾问博尼法斯·马廷古，国家元首新闻和宣传顾问罗歇·爱德华·奥库拉，刚果驻中国大使马托科等。
    中国方面参加会谈的有：外交部部长黄华、副部长宫达非，外经部副部长程飞，中国驻刚果大使李连璧等。
