### 关于职工大学管理体制改革的建议
陈世梁
1980-07-30
第4版()
专栏：关于教育工作的讨论

    关于职工大学管理体制改革的建议
    上海市机电一局  陈世梁
    职工大学，即工业局专业公司和企业办的脱产或半脱产的大学，也有一个扬长避短，发挥优势，集中力量，抓好重点的问题。
    企业办学的优势在于：一，企业生产迫切需要各种技术人才，而普通高校又不能满足需要，只能靠自力更生，因此有办学积极性。只要对路，企业是肯出钱、出力、出房子来办学的。二，有一定的办职工高等教育的基础，虽然每个厂分散看基础很薄弱，如果集中起来，力量相当可观。三，有大量的科学研究和技术革新课题。四，有现代化的设备和专业实验条件，可以紧密结合生产和科研开展教学活动。
    企业办学的短处，主要是分散办学，自“产”自“销”。这种办法，从长远来看，不但中小厂很难办，大厂也没有积极性。首先是专业问题，每个企业只能根据自己的特点设置一、两个专业，而企业需要多方面人才，每种专业需要量又有限，长期办下去要比例失调，经常更换专业又不可能；二是学生来源不广；三是师资的浪费；四是企业以生产为中心，往往没有管理高等教育的内行，或者没有很多精力去抓；五是各厂办的专业大量重复，各企业普遍急需的新专业、新学科又开不出。由于这种种原因，既影响了企业办学的积极性，又造成人力物力的浪费。
    要扬长避短，就要改“个体经营”为“集体化大生产”，搞集中管理，按专业分工协作。或者厂办局管，或者厂出人力、物力、财力，由公司、局统一办，或者按系统联办。如，上海市机电一局从1978年起采取了局设总校，公司、厂设分校，统一管理教学业务的措施。造船局也办了造船工业联合大学。这些做法的共同特点是，教学班分散在各厂，以充分发挥企业办学的长处，集中由工业局懂行的专门机构管理，避开了企业办学短处。一年多来的实践证明，对提高教学质量，培养合格人才，大有好处，但也产生了一些新的矛盾和新的问题。
    一是经费问题，企业大学经费出自企业，这是毫无疑义的，但怎么出法？目前是采取外单位学生交一部分学费的办法。但不管怎么说，办学单位要多贴不少钱，吃亏。如机电一局统计，一个学生一年需要600元左右，而学费只交250元，大部分要由办学单位补贴，影响办学积极性。可否在一个系统内，各单位按职工平均工资的百分比，例如2％—3％统一扣除，集中作为办学日常经费。盖校舍，建实验室等大笔投资，则由局或公司专款专用拨付，这样不仅可以提高经费利用率，而且能够鼓励各厂积极输送好苗子，提高新生入学质量。
    二是师资问题。经费问题解决了，师资的统一管理就方便了。虽然办学地点还是分散的，但可以统一调配使用，减少了许多“兼课费”，还可以腾出一部分力量去进修，提高师资水平。教师的调资、定级、福利待遇等问题，也就比较容易解决。我们设想，各局干部部门，应该对教师有个管理章程，比如，讲师、工程师以上的由局经管，助教、助理工程师一般由公司管理，任何企业都没有权私自调动，这样才可以保证师资队伍的稳定。
    三是招生分配问题。采取局统一招生或各校联合招生以后，出现不平衡现象：有的单位考取的多，有的单位考取的少。在安排专业时，也有不平衡。少数学生所学与单位所需有矛盾。我们设想，为了保证教学质量，职工大学招生应该坚持不拘一格选人才的方针。由职工自愿报名，经文化考试择优录取，单位领导只在政治上把关。安排学生的专业时，既要考虑本单位的需要，也要考虑全局的需要，服从统一分配。不对口怎么办？可以在毕业时适当调整。你送出来五个学生，毕业时还给你五个毕业生，但不一定是原来那五个，而是按这个单位的专业需要分配。
    四是专业设置要根据各教学点所在企业的特点，由全局统盘考虑，合理布局。新专业，新学科，要集中优势力量办起来，并把它办好。这就必须打破本位主义，只有在财力、人力统一的前提条件下才能实现。
    五是解决基础课实验条件问题。由于办学点分散，各校建立一套实验室是不合算的，因为基础实验一般工厂是用不上的。让企业投一大笔资金来专建，即使是分工协作，每个企业搞一个，也不合算。应当搞流动实验室，先搞简单一点的，比如用一部巨龙型大客车，加以必要的改装，先解决部分急需的物理、化学实验问题，摸索经验以后，再搞较大规模、较复杂的流动实验室。这也是实验手段上的扬长避短。
    六是加强政治思想领导问题。职工大学的学生，既是职工，又是大学生，政治思想工作有自己的特点和规律，因此，统一抓为好，这也是管理体制改革的一个重要问题。我们设想，按工业局，按系统把职工大学统一起来，就可以在局级设大学党委，在教学点（或称分校）设支部和总支，形成强有力的组织管理体制，这对保证学校以教学为中心的各项工作的开展，是必不可少的。
