### 发展中国家的人口控制
钱文荣
1980-07-01
第7版()
专栏：

    发展中国家的人口控制
    钱文荣
    自一九七四年联合国世界人口会议以来，人口问题已受到越来越多发展中国家的重视。不少国家在控制人口增长速度方面已取得良好成绩，特别是南美和东亚地区的一部分国家的人口增长率已有显著下降。
    人口增长速度必须与社会、经济发展相适应。
    据联合国人口活动基金执行主任萨拉斯介绍，现在大多数发展中国家的政府和领导人都认识到人口问题的重要性，并且制定了各自的人口政策与人口发展计划。不仅人口众多的大国如印度尼西亚、巴西、印度、巴基斯坦等是如此，而且许多小国如新加坡、巴巴多斯等也这样做。这是因为大家越来越清楚地认识到，不论大国、小国，人口增长速度过快，必然影响国家的社会、经济的发展和人民生活水平的提高。
    泰国在五十年代以前，一直推行着一种鼓励大家庭的政策，甚至提出了“早结婚使国家繁荣起来”的口号。到了六十年代中期，它就成了世界上人口增长率最高的国家之一。然而，从五十年代末开始，它发现人口增长这样快不仅没有使国家按原先设想的那样繁荣起来，相反地，对经济发展的影响越来越明显。因而，从一九六四年开始，泰国政府就改变了上述政策，鼓励计划生育，成立了推行计划生育的专门机构，并于一九七○年春发表了人口政策声明。到一九七六年泰国人口增长率比一九七一年下降了百分之二十三。
    南美洲的巴巴多斯是一个只有二十四万七千人的小国，然而它在五十年代初就开始推行计划生育，是世界上执行降低人口自然增长率政策最早的国家之一。目前它的人口仍然基本上保持一九六七年的水平，而按人口平均计算的国民收入一九七七年为八百四十八美元，相当于一九六七年的四倍半，成为加勒比海地区经济最发达的国家之一。
    开展持久的群众性宣传教育
    联合国人口活动基金的一系列调查报告表明，在发展中国家凡是控制人口增长速度取得明显成绩的，在开展群众性的宣传教育方面都做得比较好。他们的宣传方式多种多样，生动活泼，普遍注意充分应用电视、无线电广播、电影、幻灯片等现代化工具。巴巴多斯政府电台和私人电台以及电视台每周都有一次计划生育专题节目。在新加坡，新婚夫妇均由当地计划生育组织把他们分批集中起来上课，放映电影，讲解政府的人口政策和避孕知识。
    农村是各国关心的重点。一些国家普遍的做法是除了组织流动宣传队到各个村庄放映电影、举办报告会和展览会之外，主要是发挥基层行政组织和妇女组织的作用。如在印度尼西亚巴里农村，每个村庄每月召开一次户长会议，每户的户长都要在会上公开报告他的节育计划和已婚妇女的怀孕情况，会后制成图表公布出来。
    重视科研，培养专业人员
    亚洲许多国家都十分重视人口问题的科学研究。如巴基斯坦、马来西亚、菲律宾等国除有单独的全国性人口研究机构外，一些主要大学都设有人口研究所和人口方面的专业，兼有研究和培养人材的双重任务。
    印尼的某些省分也设有独立的研究机构，主要研究本地区的人口问题。印度和马来西亚还成立了人口研究委员会，负责协调全国各大学和研究所的研究项目和经验交流。
    与此同时，各国都在大力培养有关专业人员，主要是培养人口统计与分析人员、医护人员和计划生育宣传员。新加坡、印尼等国还注意培训政府部门各级有关人员。印尼从一九五七年起就开始抓这项工作，全国设有九个训练中心，到一九七八年已培养二万八千多人，计划在一九七九至一九八四年间再培养十二万人，轮训在职人员十四万五千人。
    制订法律措施，有奖有罚
    为了更有效地控制人口增长速度，不少发展中国家修订了过去帝国主义和殖民主义遗留下的包括禁止打胎和绝育在内的有关法律，新订了一系列奖罚措施和规定。据联合国一九七七年的统计材料，有十二个国家已取消了禁止人工流产的法律，允许在自愿基础上接受绝育手术；十个国家制定了限制家庭人口数的法律，对少子女或无子女家庭在住房分配、收税、子女上学和服兵役等方面给予照顾。反之，超过法律规定者，则要增加赋税，限制住房，减少对产妇的照顾等；有九个国家提高了男女青年最低结婚年龄。
    例如，新加坡早在一九七三年就规定每家子女不得超过两个，对生育第三个孩子的产妇不给产假。产妇住院费用随着生育孩子的数量而成倍增加，如生第五个孩子要比第一个孩子多付五倍的钱。在征收所得税方面，从前实行对多子女家庭减税的政策，现在则相反，生育第四个孩子就不再减税。在住房方面，过去给多子女家庭分配较大的房子，现在改为少子女家庭有获得住房的优先权。这些措施收到了相当的效果。新加坡原先计划一九八○年达到全国每家不超过两个孩子的目标，结果在一九七五年就实现了。
