### 太平洋并不太平  访美国太平洋军事设施——夏威夷总司令部
彭迪
1980-07-23
第7版()
专栏：

    太平洋并不太平
    访美国太平洋军事设施——夏威夷总司令部
    彭迪
    夏威夷——这个温暖美丽的旅游胜地。珍珠港——这个被突然袭击的历史遗址。美国太平洋武装部队总司令部就设在这里，它居高临下，紧靠夏威夷的珍珠港边，每时每刻都能看到这群山拱抱、四季常青的军港，随时都使人想起1941年12月7日日本皇军偷袭的拂晓。
    记者来这里访问的时候，刚走到总司令部的门口就感到气氛和别处不同。不仅每人都要领一张通行证挂在胸前，才能进大门，甚至会议室的里门，没有得到特许也打不开，可谓门禁森严。
    刚刚坐下来，总司令部一位将军，开门见山，第一段话就是讲的国际形势的大变化，特别谈到一年以来形势的急转直下——越南侵占柬埔寨，苏联侵占阿富汗，北海道附近十万苏军集结，金兰湾苏联军舰经常出没，东盟国家受到严重威胁，印度洋的石油通道安全要靠苏联发慈悲。话虽不长，但一针见血。
    接着他分析了太平洋地区的力量对比。
    美国在这个地区的兵力约32万人，其中18万驻在后方本土，14万驻在前沿，以海军为主，分属第三舰队（总部在珍珠港）和第七舰队（总部在日本横须贺）。
    苏联在这个地区集中了它全部兵力的三分之一，包括中苏边境苏联陈兵45个陆军师在内，根据美国的估计，苏联在远东的兵力，除去新近派出侵占阿富汗的军队不算，大约驻有70万人，而美国驻在前沿只有14万人。
    空军方面，苏联在太平洋地区部署了近2，400架飞机（美国只有930架），其中包括1，950架战斗机，350架轰炸机，65架反潜艇巡逻机。最新部署的逆火式飞机还不包括在内，而“逆火式”飞机对美国军舰，包括航空母舰在内，是很大的威胁。
    苏联太平洋舰队有310多艘（美国160多艘），包括航空母舰1艘（美6艘），巡洋舰77艘（美79艘），攻击型潜艇115艘（美36艘），两栖作战舰25艘（美33艘），其它军舰95艘。
    根据他提供的上述数字，可以说，除了航空母舰以外，其它方面，苏联几乎都占优势。
    苏联入侵阿富汗以后，太平洋、印度洋形势剧变，苏联的陆空军和苏联的海军对印度洋沿岸国家的石油通道形成夹击之势。为了应付苏联的攻势，美国太平洋舰队来回奔走于两洋之间。但是，美国军舰从美国的海岸开到印度洋、波斯湾需要走25天（从西海岸到菲律宾苏比克湾需14天，从那里到美国在印度洋的基地迪戈加西亚需7天，如果要到波斯湾还要走4天）。用这位将军的话说，这样的远距离，简直使人吃惊。远水要救急火，确实不容易。
    形势咄咄逼人，美国将怎么办？
    这位美国将军说：“我们对局势感到关切，但并不悲观。”
    作为美国太平洋部队总司令部的指挥官，他的话总是有所根据。从记者这次从华盛顿经西海岸到夏威夷一路走马看花所得的印象，美国固然面临许多不利的困难，但也存在一些有利的条件。
    第一，经过几十年来的反复实践，美国朝野上下，对苏联的军事威胁都有所领教。尤其是比较基层的军人，感受更加直接。离开华盛顿以后，天天和美国军官和士兵见面，再也听不到某些文人政客为苏联辩护的幻想曲。没有哪个基层的军官说苏联侵略阿富汗是出于它的“安全感”，不会有继续南下野心等等梦话。倒是有不少军官指出，苏联下了决心要夺取军事优势，不会满足于“大体均衡”，更不会到此止步。
    第二，各司令部的作战构思和各兵种的防务、演习都有明确的针对性和相当的现实感——主要目标对付苏联。部队的军官、战士都懂得争取多数、围歼敌人的道理。
    第三，对美军的武器装备，记者本是外行，这次增加了许多见识，只能从常识判断，美国不少武器装备确有独到之处。看到美军基地的一些作战演习，包括空军训练、海军潜水、两栖登陆、炮兵打靶和步兵攻占高地的实弹演习等等，表现比较认真，训练相当刻苦（有的是几夜连续作战演习）。这支队伍，如果不是去侵略别人而是进行自卫或抗击苏联扩张，应该是能打仗的。
    不过，另一方面，对苏绥靖思想在美国还有相当市场，影响美国集中力量抗衡苏联扩张。
    而且，有些人对当前新的侵略者苏联的危险性估计不足，对美国抗击苏联扩张的政策，顾虑重重。还有不少青年人嫌军队待遇不够好，不愿意当兵。有的人在部队学会了各种技能就脱离部队，另有高就。空军驾驶员不少改行去开商用飞机，商业航空公司每年增雇2，000名驾驶员，大都是挖空军的墙脚（空军驾驶员年薪约27，800美元，商业航空副驾驶员年薪约48，000美元）。这种情况，各兵种都存在，造成部队减员，编制不足。高中以上的学生当兵的越来越少，影响部队的文化水平和素质。现在部队中的新兵有许多是不识字的或失学青年。
    这是一个社会制度问题，多少超出了本文的范围，这里就不细说了。
    从太平洋武装部队总司令部出来，主人请我们坐直升飞机到夏威夷其他军事单位访问，包括步兵第25师和第一海军陆战队等。大家同主人开玩笑说：“这是不是派到伊朗去抢救美国人质的那种飞机呀？”主人连声说，“不！不！这是一种UH—IN全天候直升飞机，很保险。”
    飞机从草地徐徐上升，过了树梢以后加速（最高时速130海里）先是从海岛上空掠过，后来又绕着海岛的边沿飞行。那天的岛上略有云雾，飘浮在一排排屏风似的幽谷山峰之间，岛边碧波拍岸，岛上山峦似锦，如入太平仙境。怎奈这个世界上有人争霸，搞得到处不宁。尽管这里的风景幽美别致，游客络绎不绝，太平洋上却很不太平。
