### 铃木内阁走马上任
孙东民
1980-07-18
第7版()
专栏：新闻分析

    铃木内阁走马上任
    孙东民
    日本政局经过一阵不小的动荡，开始趋于平静。
    执政的自由民主党7月15日举行该党众参两院议员大会，一致选举铃木善幸为新总裁。接着，17日召开的特别国会，又指定他为日本第70届内阁总理大臣。他在当天成立了铃木新内阁。
    铃木作为自由民主党大平派的一员，在这次酝酿新总裁的过程中一鸣惊人，压倒群雄，不战而胜，体现了财界希望稳定政局的意图。
    自由民主党从1955年以来一直维持一党执政的局面。从60年代开始，它在日本经济高速增长的基础上度过了约12年的政权相对稳定的“黄金时代”。70年代初期以后，随着“美元危机”、“石油危机”等等的不断出现，日本经济发展的速度减慢了，国内的能源问题、财政问题日益严重，在自由民主党内，不断出现腐败现象，派系之争渐趋激化。1976年的众院大选，该党未能取得过半数的议席，一党执政的体制开始动摇。围绕着总裁、首相的宝座，“三角大福”（三木、田中角荣、大平、福田）各率一干人马竞相角逐。1972年以来的8年之间，四易首相。最近半年之中又两次解散众议院。特别是由于自由民主党的派系斗争愈演愈烈，结果国会通过了对大平内阁的不信任案。财界人士大为震惊，纷纷要求自由民主党停止内讧、重新确立政治伦理，并敦促该党对此进行“反省”。
    前不久举行的众参两院首次同时选举，固然是对大平内阁的不信任案所引起的，但据日本报刊透露，在自由民主党内，有人企图利用双选举一举夺回稳定多数议席。选举结果表明，自由民主党针对选民厌恶该党政治腐败、希望保持政局稳定的心理提出的“一个誓言”（确立新的政治伦理）和“三个安全”（建立安全的生活、安全的国家和安全的未来）”等口号，得到了选民的理解。同时，该党在选举中，又利用大平首相在任内病故这个时机，开展了“吊丧”竞选活动，争取到大量的“同情票”以及不支持特定政党的那部分选民的“流动票”，因而取得了出乎意料的“压倒的胜利”。
    这次众参两院的同时选举，改变了70年代中期以来执政党与在野党在国会中“平分秋色”的政治地图，在野党提出的“联合政权”设想并未实现。于是，政局的中心转入由谁出任自由民主党新总裁和内阁新首相。经自由民主党党内各方协商，决定新总裁的人选尽可能由党的“最高顾问会议”调停，“党的基本问题运营调查会”予以协助，并在6月26日提出了“原则以协商方式选出”的方针。各派都为“确保选出继任人的主导权”展开了紧张的幕后交易。
    据报道，在酝酿初期阶段，前干事长中曾根康弘、前政调会长河本敏夫和前外务大臣宫泽喜一呼声最高，一度形成三足鼎立之势。但随着党内第一大派大平派决定推举铃木善幸为总裁候选人之后，形势急转直下。铃木作为大平派的“大管家”，深得大平前首相的信任，“容易统一全派意见”。他不但多次担任党的总务会长，“精通党务”，擅长党内协调，而且多次入阁，“阁僚经验”丰富。加上铃木得到实力雄厚的田中派的支持，党内第三大派福田派又在“实现党的改革”的前提下不表示反对，中曾根、河本也“放弃了出马竞选的念头”，财界首脑均表示欢迎，推举铃木任新总裁的大势终成定局。
    据报道，由党内各派实力人物组成的铃木新体制，在党内“新老交接”的呼声中将努力建立“长期稳定政权”。如日本刊物所说，考虑到财界的总意图，“自由民主党难以分裂，保守、中间政权难以成立，由在野党组成的政府难以实现”。也有这样的看法，自由民主党如不“好自为之”，下届选举也不是没有重新失去稳定多数的可能。
    铃木善幸在当选自由民主党新总裁后表示，他将加强党的“和谐与团结”，“停止内讧，重新确立政治伦理”。在内外政策方面，他将承袭大平前首相所制订的政策和做法。在日中关系上，铃木表示他将“继续巩固大平首相奠定的日中关系的基础”。
