### 历史小说的新收获——读歌颂捻军英雄的《星星草》（上卷）
邢沅
1980-07-23
第5版()
专栏：文艺新书

    历史小说的新收获
    ——读歌颂捻军英雄的《星星草》（上卷）
    邢沅
    《星星草》是一部描写太平天国后期捻军革命活动的长篇历史小说。它以历史事件的衍变为顺序，继承中国古典历史小说“七分史实，三分虚构”的传统，运用气势磅礴、错落有致的笔触，比较深刻地反映了自1864年天京失陷到1868年捻军最后失败的四年间的农民革命战争，塑造了赖文光、张宗禹、任化邦等近代农民革命英雄的形象，揭露了清王朝僧格林沁、曾国藩、李鸿章等人勾结帝国主义镇压农民起义的血腥罪行。书中还通过青年书生李如秀、名妓郑玉莺、江洋大盗卢腾海的命运和遭遇，描绘了我国19世纪60年代各个阶级、阶层之间的矛盾和复杂的社会关系，展示出当时社会生活的风俗图画。
    《星星草》上卷，主要是写捻军由失败走向胜利，击毙僧格林沁并粉碎曾国藩围剿的故事。它在谋篇布局、人物塑造诸方面，都有自己的特色。
      《星星草》上卷采用了多头绪的布局结构，于起伏跳跃而巧妙和谐的复式发展中，描写了捻军与清军之间你死我活的激烈搏斗。这是贯穿小说的主线。主线的重心，放在近代史里震惊中外的曹州大战上。主线的开端即突兀而起，极写捻军之败和捻军之乱，把太平天国失败后农民革命低潮的形势和捻、清双方力量的对比和态势再现了出来。接着，以波澜迭起、传奇色彩甚浓的笔墨，展开了曹州大战的序幕和正面冲突的描写。捻军内部和清军内部的矛盾，作为副线，随主线而展开，使人物刻画和情节铺写收到虚实相映、顿挫多变的艺术效果。李如秀、郑玉莺、卢腾海的命运和遭遇，构成一条匠心独运的辅线，巧妙地穿插在主、副线之间，烘云托月，梭织经纬，使小说的布局通篇皆活，主题得以深化。主、副、辅多线错综复杂地结构在一起，使整部小说在反映当时的社会历史生活和农民革命战争方面，在广度和深度上取得了较好的统一。
    《星星草》上卷，较为成功地塑造了一系列有思想、有个性、血肉较为丰满的历史人物形象。
    在捻军方面，嫉恶如仇、慷慨豪爽的鲁王任化邦，抱负远大、才学渊博的遵王赖文光，都写得栩栩如生。朝气蓬勃、智勇双全的梁王张宗禹，是作者在历史原型的基础上精心塑造出来的人物。他读书多、见闻广、机敏、沉毅、果断的英雄性格，是通过一系列尖锐的矛盾和戏剧性的冲突表现出来的。而张宗禹“这一个”典型形象的灵魂，则是他决心“创立一个更好、更强盛、更公平合理的新天国”的具有类似空想社会主义色彩的思想和行动。这生动地体现了19世纪中国革命试图超出农业小生产的狭窄眼界而追求近代资本主义理想的历史潮流。此外，张宗禹的爱情生活，被描绘得细腻入微、健康优美，并且贯穿于全书，这是我们表现农民战争题材作品里的一种大胆的尝试和探索。
    在清军方面，僧格林沁的骄横跋扈、刚愎自用、狂暴冥顽，对农民起义的极端仇恨，对汉族军阀的轻蔑鄙视，对大清王朝的忠心不二，都刻画得淋漓尽致。曾国藩的形象塑造也比较有深度。曾国藩是被满清赋予军政大权并封侯爵的第一个汉人，是把太平天国革命淹没于血泊之中的刽子手，同时他又是道学大师，是中国封建统治阶级中反动人物的典型。小说抓住曾国藩的本质，对他极其复杂的思想性格特征作了深刻而准确的描写，活灵活现地解剖了我国封建统治者所惯用的那套权变之术及伪善刻毒的本性。
    《星星草》上卷在塑造众多的历史人物形象时，比较成功地运用了中国古典艺术的白描手法，同时汲取了欧洲小说长于揭示人物内心世界的优点，文字上则熔遒劲古朴与诗情画意于一炉。在曾国藩微服察访凤凰街一节中，寥寥三千字，竟将曾国藩、李鸿章、张树声、张树珊、周盛波、周盛传、潘鼎新、刘铭传几个清军高级将帅的个性、气质、爱好、教养、才干都一一分头写了出来，绝不雷同。在涡河祭一节中罗晚妹、张宗禹的心理活动，在玉香院一节中郑玉莺、李如秀的内心世界，都刻画得力透纸背，具有撼人心魄的艺术力量。
    《星星草》，是我们艺术创作中的一个新收获，已经受到读者的注意。这部八十余万字的长篇小说，是北京的青年女作家凌力的处女作。凌力今年三十多岁，出生在延安，毕业于军事学院，她在十年大动乱中，立志为人民做点好事，不参预派仗而潜心读史，广出调查，发愤著书，用尽12年业余时间，七易其稿，终于成就了《星星草》这部长篇作品。应该说，《星星草》是赞颂和纪念捻军英雄的颂歌，也是赞颂和纪念一切为人民的事业立下不朽功勋甚至流血牺牲的英雄们的颂歌。
