### 多销猪肉  支持养猪事业继续发展
本报评论员
1980-07-11
第3版()
专栏：

    多销猪肉  支持养猪事业继续发展
    本报评论员
    党的三中全会以来，随着农业问题的两个文件的贯彻执行和生猪收购价格的上调，广大农民养猪的积极性很高，我国的养猪事业有了一个大的发展。今年全国生猪存栏三亿一千多万头，肥猪出栏数相应增加，扭转了十多年来许多地区猪肉供应紧张的局面。市场上猪肉多了，使饮食行业经营的花色品种丰富多采，这是副食品供应好转的一个重要标志。
    养猪事业的迅速发展，也带来了一些新问题。由于需要上市的猪一时增加得多，销售没有相应增长，大量生猪涌向收购站和肉联厂，把本来数量不多、容量不大的冷库挤满了；加上屠宰、加工、运输能力所限，一些地区商业部门被迫限收，农民“卖猪难”的呼声相当强烈。这个问题如不妥善解决，势必影响群众收入，挫伤农民养猪的积极性。
    在商品生产中，流通和生产本身一样重要。只有实现了商品流通，才能使已消耗的生产资料和消费资料得到补偿，才能使转移到产品上的价值和新创造的价值得以实现，社会再生产才能继续进行。生猪生产的情况同样如此。现在，生猪的流通渠道受到阻塞，有些肥猪不能从生产领域顺利地转入消费领域。肥猪出不了栏，仔猪就进不了圈，有些地区已经发生了母猪减少，仔猪跌价，存栏数下降等情况。对此，必须予以充分的重视。
    猪肉，同其他产品一样，只有在消费中才能成为现实的产品。抓紧扩大猪肉销售是刻不容缓的事情。只有多销，才能满足城乡人民吃肉的需要，提高人民生活水平；只有多销，才能腾出更多的库位，使收购部门有可能扩大收购量；只有多销，才能解决农民“卖猪难”的问题，促使我国的养猪事业继续得到发展。
    为了扩大猪肉销售，中央和各地都下了很大的决心，采取了一系列有力的措施。在春节、“五一”节前，已拨出专款用于降价补贴；五月下旬，商业部、财政部和物价总局联合发出通知，再次降价销售猪肉；同时，在税收、经营渠道、价格处理权上，也采取了相应的措施，千方百计地扩大猪肉销售量。采取了这些措施后，销量有所增加，购销矛盾有所缓和。但是，当前积压在农民手里的肥猪仍然不少，因此扩大猪肉销售的工作还必须继续认真抓紧。
    在这项工作中，各地的领导干部必须认真地进行调查研究，结合本地的具体情况，采取相应的措施。山东、四川、浙江、江苏、河南、河北等省党政领导同志对生猪购销工作十分重视，多次召集商业、财税、农业等部门进行研究部署；不少地、市、县的领导干部也亲自抓，行动积极，措施有力。他们一方面广泛组织生产队宰杀分食，一方面增设商业零售网点，配足第一线人员，积极扩大销售，使猪肉销售量明显上升，解决了一部分农民的卖猪问题。
    要多销猪肉，商业部门应当注意改变经营方式。过去猪肉限量供应，商业部门有肉不愁卖不出去，往往忽视了经营管理、加工质量和服务方式等问题。现在猪肉开始多了，消费者有了新的要求，商业部门就该多动脑筋，多想办法，方便群众买肉，满足群众的不同需求。比如，以往买肉不许挑肥拣瘦，现在有的肉店实行分部位、分肥瘦销售，群众非常欢迎，可惜采取这种办法卖肉的网点还太少，是否可以增加一些呢？又比如，多加工些火腿、香肠、腊肉、卤味、猪肉糕点、夹肉点心等，多卖一些熟肉制品，也是一个好办法。此外，还可以通过增设网点，延长营业时间的办法多销猪肉。在这些方面，各地都有一些行之有效的办法，商业部门的职工还可以大显身手。
    要多销猪肉，必须相应增加商业部门的加工、冷藏设备。生猪的饲养是常年进行的，肥猪出栏却有很强的季节性。从全国多数地区来看，端午节前后，是肥猪上市的小旺季，元旦前后是肥猪上市的大旺季。这就要求商业部门不仅要提高屠宰加工能力，把大量上市的活猪能够接得下，宰得及时，而且要提高冷藏能力，把旺季集中收购的猪冷冻储存起来，供常年销售。目前，各地的冷库容量远远不能适应需要，必须加快建设。对基层生熟肉店来说，要做到从早到晚全天有肉卖，需要设置小型冷库冷柜。现在，有这种设备的商店还太少，应当帮助解决。各厂矿企业、机关、部队、饭店、招待所等比较大一点的伙食单位，也应当有自己的小冷库，存一点肉，并保持食品卫生。
    要多销猪肉，必须开辟多条渠道，除国营商店经营外，生产队、生产大队可以自宰分食，待业青年可以集体经营，个人也可以杀猪卖肉，基层供销社可以自营，也可以为国营商店代销猪肉。这样做，可以降低猪肉成本，加快流转速度，扩大猪肉销售，满足群众需要。多剥猪皮，多炼猪油，既能为皮革工业和肥皂工业提供大量的原料，增加轻工产品，又能相应增加猪肉销售量，各地应积极推广，大力开展这两项业务。
    要多销猪肉，必须加强省际和省内的余缺调剂，产区和销区之间应互相配合，共同努力。多年来，产区支援销区，作出了很大的努力。现在猪肉多了，产区要立足本地，争取多销；销区要争取多进，支持生产。按照我国人口平均计算，每人全年消费猪肉水平是不高的，人民群众吃肉的要求并未得到充分的满足。在全国城乡，扩大猪肉销售还是可以的。当然，现在销售猪肉要赔一点钱，但这是值得的。我们要从养猪事业的大局着眼，从长远利益着眼，权衡利弊，瞻前顾后。养猪是关系到增加农业生产和农民收入，关系到肉食、肥料和皮革、猪鬃等多种工业原料的大问题。多销猪肉，有些地区暂时会赔一些钱，然而，换来的是养猪事业的继续发展，换来的是人民生活的改善，换来的是市场的繁荣。我们必须不断总结经验，把这项工作进一步抓好，抓出更大的成效来。
