### 里根这个人
王飞
1980-07-16
第7版()
专栏：美国通讯

    里根这个人
    本报记者  王飞
    罗纳德·里根是美国政坛中一颗上升的明星。他在共和党全国代表大会上，被提名为共和党的总统候选人，已成定局。
    里根生于1911年。从1937—1957年，他在好莱坞当了20年的演员。接着，他又当了14年的电影演员协会主席与董事。从1966年起，他两度当选为加利福尼亚州州长。 1976年，他竞选总统未成。目前，他已年近七十。不过，从预选活动中可以看出，红润的两颊，油亮的黑发，显示他的健康状况，同他的高龄相比，还是良好的。但也有人说，他在每次出场之前，常常淡淡化妆一下，以掩饰他的老态。
    里根过去的经历，使他锻炼出一副好口才，有时遇到难以回答的问题，他一句俏皮话，也就对付过去了。这被认为是他能吸引选民的一个特长。对于复杂的问题，里根惯于三言两语把它打发掉。
    美国“政治传记公司”出版并广泛发行的《里根传略》中写道：“在为通用电气公司当了8年的电视巡回宣传员之后，里根被认为是美国大企业可靠的、甚至是少有的代言人”。这反映在他对国内与国际问题的一系列主张上。
    在国内经济问题上，他自称属于供应学派，强调“自由企业”制度，反对政府干预经济生活。他支持共和党众议员坎普一罗斯提出的在3年内减免个人、公司税30％（每年减10％）的提案。
    与此有关，里根反对“大政府”，反对“三多”（即政府“征税过多，规章过多，管得过多”），主张大大削减政府开支，冻结与裁减联邦政府职员，取消政府对企业下达的一切不必要的规章条例（主要是关于环境、安全、质量标准等），让“自由企业”制度充分发挥作用。
    里根的这些主张，尤其是减税，乍看起来，似乎可以使人受益。实际上，里根一面要求减税，一面曾主张砍掉联邦政府900亿美元的福利计划，把它划归地方政府。因此伴随这种减税而来的，将是黑人、失业工人、老人、穷人的福利津贴的大量减少。
    在国内问题上，里根还有一些独特的论调。对于能源危机这个复杂问题，他主张政府不要管，一切交由市场决定。为此，他主张取消新建的能源部。他强调私立学校的优越性，主张取消卡特政府新成立的教育部。他这些独树一帜的方案，遭到许多人的反对。
    里根的新任首席预算顾问格林斯潘，就反对他的3年减税30％的主张，认为这将会引起通货膨胀的加剧。
    在对外政策上，里根一贯以坚决反苏著称。他认为，苏联是世界上一切动乱的根源。没有苏联的插手，世界上就不会发生任何使美国感到头疼的骚乱。在美苏军事力量对比上，他大声疾呼地指出，美国已落在苏联之后，苏联军事实力实际上已在每个领域超过了美国，美国在两国军事力量对比上，已屈居第二。
    为应付危险的形势，里根主张美国应制订一个针对苏联扩张的“大战略”，以应付80年代的危机。为此，他主张大大增加国防预算，
  “为了威慑敌人，国防费用该花多少就多少”。他反对第二个核协定，反对“缓和空想”，主张核威慑，通过实力以谋求和平。为了对抗苏联侵略阿富汗，他主张美国对古巴实行军事封锁。他反对卡特政府签订的巴拿马条约，提出他如当选总统，他将设法“收回巴拿马运河”。在中东问题上，他认为以色列是美国在那个地区的最可靠、最强大的盟友，主张美国不顾阿拉伯世界的反应，同以色列、埃及、沙特阿拉伯结成四国联盟，以对抗苏联在那儿的扩张。他还主张北美三个能源丰富的国家，即美国、加拿大、墨西哥结成“北美协约”，如果他当总统，他将邀请上述两个邻邦派出常驻美国政府的特命代表，参加美国政府的高层计划会议。
    尽管如此，在苏联侵略阿富汗之后，他却反对卡特政府为制裁苏联侵略而采取的一系列措施。
    里根在美国公众心目中的形象是个鲁莽的鹰派。西欧盟国担心他一旦上台，将扩大美国同西欧盟国的裂痕。为了改变他在美国公众和西欧盟国中的这种形象，里根及其竞选助手们最近采取许多措施，表示里根并不是个超级鹰派，实际上是个温和派、“务实派”。里根的主要外交顾问艾伦，最近一再放风说，里根的政策主张只能看他3月中旬在芝加哥对外关系理事会上发表的讲话。在这个讲话中，里根把加强国防放在第三位，没有再提他那些放弃伊朗，封锁古巴，收回巴拿马运河等主张。为了同卡特政府抢夺减税的旗帜，里根最近提出了减税的倡议，但只提1981年度减税10％，而未再提3年内连续减税30％的主张。
    艾伦最近还一再表白，里根很重视同中华人民共和国发展关系，不会做有损于中美两国关系的事。
    许多事实表明，里根为了争取当选，正在修正他过去的许多激烈言词。里根的顾问们一再强调，对于里根，“你别看他怎么说的，而应看他做什么”。但里根的“行”将会是什么呢？目前谁也没有足够的根据可以解开这个“谜”。
