### 波尔布特书记向新华社记者组发表重要谈话  柬埔寨决心实行持久战打败越南侵略者

1978-12-13
第5版()
专栏：

    波尔布特书记向新华社记者组发表重要谈话
    柬埔寨决心实行持久战打败越南侵略者
    新华社金边十二月十一日电　柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特十二月十一日对新华社记者说，柬埔寨人民的斗争是为了保卫国家的独立和统一。越南的战略目标是要夺取整个柬埔寨。斗争是长期的复杂的。柬埔寨采用的是持久战的方针。他说：“我们对自己的胜利充满信心，越南一定失败。”
    波尔布特书记是在国家宫接见正在这里进行友好访问的新华社记者组时说这番话的。他还就柬埔寨抗击越南蓄谋已久的侵略的斗争和国内的生产形势等方面的问题向记者组发表了谈话。
    由新华社国际部副主任李楠率领的记者组是在九日到达金边的。
    越南早就妄想吞并整个柬埔寨
    波尔布特说：“解放以后，我们就努力重建遭到战争破坏的国家，以便迅速解决人民的生活问题。这就需要在国内有一个比较安定的环境。”
    他指出：“但是，有些国家不让柬埔寨获得安宁，具体来说，就是越南。所谓‘印支联邦’战略不过是表面的说法，实际上是越南想夺取柬埔寨，把柬埔寨作为越南的一部分。”
    波尔布特揭露了越南长期以来企图侵略和吞并柬埔寨的各种阴谋活动。他说，一九七五年四月柬埔寨解放后，越南就开始侵略柬埔寨。越南以军事行动推行“印度支那联邦”和向东南亚扩张的战略，越南在印度支那和东南亚的所作所为是与苏联利用古巴在非洲的扩张活动互相配合的。
    波尔布特书记指出，从一九七五年到一九七七年底，越南抢占柬埔寨岛屿、在边境威胁和侵略柬埔寨。它把部分军队留在柬埔寨领土内的计划失败了，它所搞的“特殊友谊”和“特殊团结”的阴谋也破产了。他说：“柬埔寨人民不愿意屈服，我们一直抵抗他们。”
    越南去年大规模入侵遭到失败
    波尔布特说：“我们柬埔寨要独立自主，越南对此非常生气。由于它的种种阴谋都没有得逞，于是在一九七七年底，它发动了大规模入侵。”
    波尔布特指出，越南那次入侵遭到了失败。根本原因是：越南是侵略者。“越南人进入我国境后，得不到人民的支持，没有粮食，什么也没有。需要从后方运粮食、弹药和士兵，他们处在我国人民的包围之中。在这种情况下，我们的力量就比他们大了。战争是在我们国家打，我们熟悉地理环境，有人民的支持，有粮食。这样，大打可以，中打可以，小打也可以。要什么时候打就什么时候打。侧面打可以，后面打也可以。可以集中优势兵力，也可以打游击战。”
    波尔布特说，越南人进入柬埔寨，就象掉进了井里，他们是注定要失败的，只是时间问题。他们一分散，力量就弱了。柬埔寨人民就打他们薄弱的地方。这就是打击越南入侵的经验。这是毛泽东主席的战略。一九七○到一九七五年，反对美帝时，使用的就是这个战略，效果很好。对付越南的入侵，也是用的这个战略。
    越南处境困难拜倒在苏联脚下
    波尔布特书记接着指出，因为是越南侵略柬埔寨，所以世界上许多国家都谴责越南，同情柬埔寨。东南亚各国站在柬埔寨一边，它们需要一个独立的柬埔寨。越南的处境孤立。
    他说，越南因为孤立，所以就拜倒在苏联脚下，就去抱苏联的大腿，但这样做就使人们更加看清了越南的面目。
    波尔布特指出，越南的困难比柬埔寨大得多。柬埔寨国内形势稳定，越南内部分歧很大，人民也反对。南方人民反对北方来的当权者，北方人民也反对河内的当权者。因为越南人民一没有饭吃，二又要被抓去当兵侵略柬埔寨。
    波尔布特在谈到军事形势时说，越南继续在边境上进攻柬埔寨。今年越南对柬埔寨的入侵是起起伏伏的。他们不可能一下子夺取柬埔寨。他们投靠苏联，想用苏联和华沙条约组织的力量，使柬越战争国际化。
    波尔布特说，可能性更大的作法是苏联派军事顾问，派几千人或上万人，并提供各种武器。他说：“这些会使我们遇到一时困难，如果他们大规模进攻，在一些地方可能攻进来。我们事先要估计到这种情况。但他们在我们国土上打仗会遇到许多困难。时间越长，消耗力量越多。我们还是用各种方式打击他们，把他们截断。”
    我们非常蔑视越南搞傀儡组织
    波尔布特说：“他们深入得越远，他们的力量就越弱，更便于我们打击他们。我们准备打持久战。在持久战的基础上，对自己的胜利充满信心，而且预见到越南必然失败。”
    他说：“我们高举保卫独立、主权、领土完整和柬埔寨革命的旗帜，在战略上没有什么可以担忧的，在战术上要提高警惕，采取主动。”
    波尔布特书记谴责越南最近搞傀儡组织的罪恶活动。他说：“越南及其同伙因为困难很多，他们就搞了一个傀儡组织。他们这样搞，说明他们走投无路，所以就抛出一个招牌，来欺骗别人。”“我们非常蔑视越南搞的这出闹剧，世界上也是了解他们的。”
    波尔布特说：在保卫国土，反对越南、苏联的军事侵略的时候，“我们也考虑到建设国家和提高人民生活水平的问题。”
    他说：“我们要求：第一，在生产上粮食能够自给；第二，进一步提高人民的生活水平；第三，逐步建设我们的国家。一般来说，在集中力量保卫国家的时候，在建设上会遇到一些困难。但我们有解决这些问题的路线和方针。”
    接见时，民主柬埔寨政府负责外交事务的副总理英萨利，中国驻柬埔寨大使孙浩在座。
