### 访问克列——柬埔寨抗御越南侵略的东部前线
新华社记者组
1978-12-22
第6版()
专栏：

    访问克列
    ——柬埔寨抗御越南侵略的东部前线
    新华社记者组
    正在柬埔寨访问的新华社记者组今天（二十日）访问了克列地区，这是去年十二月越南入侵柬埔寨以来，东部前线经常发生激烈战斗的一个区域。
    陪同记者组访问的柬埔寨东部前线指挥员告诉记者，克列地区最近几天来还比较平静。在东部的另一区域柴桢地区，柬埔寨革命军正和越南入侵者激烈交战。
    我们从磅湛渡过湄公河，一直到接近前线的地区，沿途看到柬埔寨人民勇敢镇静，坚持工农业生产。成千上万的合作社社员正在抢收水稻，成排成行的牛车在赶运稻谷。有的稻田又已插上了绿油油的秧苗。
    前线指挥员说：“我们已通过广播告诉群众，要在四、五天内迅速抢收水稻，要吸取去年这个时候的教训，不要让越南来把水稻抢走了。”去年底越南入侵时抢走大量水稻的强盗行径，这里的干部群众还记忆犹新。东部大区所属特邦克门地区党委书记说，这个地区有两个县去冬今春遭到越南军队入侵，被抢走水稻两万多吨。
    克列离磅湛只有六十来公里。汽车沿七号公路走一小时半就可到达。我们途中经过一个名叫苏翁的地方。陪同人员对我们说，越南第一次入侵打到了苏翁附近。我们亲眼看到了这里被越南军队毁坏了的房屋。
    我们越过了克列镇抵达最靠近前沿的一个指挥所。这个指挥所前后左右都是柬埔寨军队的阵地，其中包括炮兵阵地和高射炮阵地。指挥所内收报机嗒嗒作响，正在接收前沿发来的电报。这里已在越南军队炮火射程以内。
    我们在这里了解到，越南军队这次新的入侵，有的地区深入柬埔寨领土六、七公里。经过柬埔寨军队反击，被击退了三、四公里，因此现在在一些地方越南军队只深入柬埔寨边境两、三公里，有的完全被击退了。离克列地区六公里的棉末，目前还被越南军队霸占。棉末就是所谓的鱼钩地区。
    这个指挥所靠前沿太近，东部前线指挥员请记者们到稍后一点的另一指挥所里去座谈。后一指挥所也在越南军队炮火射程之内。指挥所后面不到一百米的地方几天前遭到越南炮火的轰击，留下一片蕉林被烧毁的痕迹。
    在后一指挥所里，我们同几位柬埔寨师一级的指挥员座谈。他们说：现在柬埔寨军队抗击越南入侵者的办法是用少量部队在前面堵击，然后从侧后迂回反击。现在越南军队不敢贸然用步兵进攻，就用炮击和飞机轰炸。柬埔寨军队已击落了十架越南飞机。克列地区击落了两架，柴桢地区击落了八架。柬埔寨军队在五年解放战争中，有击落多种型号飞机的经验，因此不怕入侵者使用飞机。越南飞机也轰炸前线附近的村庄。几天前，柴桢地区一个村庄被炸，死伤群众多人。
    他们说，越南军队也在克列地区使用了毒气弹，一种是用大炮发射的毒气弹，一种是用毒气筒施放。不过毒气弹也帮不了侵略者的忙，柬埔寨军队已有了对付的办法。
    他们指出：越南侵略军的有生力量在克列地区遭受到重大损失。从今年以来，越南军队被消灭一千多人。例如，九月十一日起，越南军队用飞机和步兵配合进攻，经两天半的战斗，越南军队被打死一百多人。
    这些柬埔寨指挥员强调说，现在柬埔寨军队士气高昂。在七号公路上，柬埔寨部队已经受过考验。柬埔寨军队有信心可以挫败越南军队的旱季攻势，把侵略者从他们还占据着的柬埔寨土地上赶走。
    东部地区不少地方在抗美战争时期曾是越南军队的庇护所。记者访问了前沿以后，还访问了朱普和边江两个大橡胶园。这两个橡胶园都曾经是越南军队的庇护所。过去，这里的柬埔寨人民把粮食和住房供给了越南军队，还给了他们多方面帮助。而今天，越南当局却恩将仇报，悍然大举进攻，妄想并吞柬埔寨。这两个橡胶园的职工在同记者谈话时，都对越南忘恩负义的侵略行径表示了很大的愤慨。
      （新华社金边十二月二十日电）
