### 日本自民党总裁预选结果
本报记者
1978-12-01
第6版()
专栏：

    日本自民党总裁预选结果
    本报记者综述
    据日本通讯社和报纸报道，日本执政党自由民主党于十一月二十七日举行了总裁预选。预选结果，大平正芳取得第一位，福田赳夫首相居第二位。由于福田宣布退出正式选举，大平接任自民党总裁和组成新内阁已属定局。
    按照自由民主党的新规定，总裁先经预选然后再举行正式选举。这次预选是第一次由全国都道府县自民党党员和党友举行投票的总裁预选。预选中有一百五十多万自民党党员、党友投票，每一千票算一分，共为一千五百二十五分。十一月二十七日在全国四十七个都道府县开票结果，自民党干事长大平正芳得七百四十八分，得票率为百分之四十二；首相福田赳夫得六百三十八分，得票率为百分之三十六点一；中曾根康弘得九十三分，得票率为百分之十五点一；河本敏夫得四十六分，得票率为百分之六点八。大平以一百一十分的优势取得第一位。
    根据总裁预选结果，自民党将于十二月一日召开自民党议员和各县派出的代表组成的代表大会，在大平和福田两名候选人中选出总裁。福田首相宣布退出竞选后，实际上将以投信任票的形式，选举大平为自民党第九任总裁，并且将于十二月六日召开国会临时会议，被选为首相，估计大平内阁将在十二月十日左右正式诞生。
    自民党总裁这次预选的结果，不仅超出政界、财界、舆论界事前的预料，而且连福田、大平、田中等也都感到意外。据《产经新闻》报道，当预选结果揭晓后，福田本人以及福田派受到极大冲击，认为“是完全脱出常轨的结果”，“与其说出乎预料，还不如说是完全违反常识”。而大平派和田中派（后者支持前者竞选）也认为，“当初本想以小的差距争取第二位”，“完全想不到以大差距取得了‘逆转优胜’”。
    日本各报对大平获胜的原因作了分析，认为大平派取得它的盟友田中派的全力支持，是取胜的重要因素。据各报统计，不仅在田中的家乡新?县，而且在田中派主要干部选举的地区如鹿儿岛、岛根、大分、滋贺等地，大平都以压倒优势取胜。在东京、大阪、埼玉、北海道等地，原来预计连第二位都难以取得的地区，也由于田中派议员积极进行活动，都取得了事前完全没有料到的成绩。其次，日本报纸还指出，大平之所以获胜，是由于自民党内和财界不少人对由大平打开经济萧条、恢复景气的局面抱有一定的期待。另外，大平在国内问题上显示出的灵活姿态，也博得不少人的支持。
    日本报界在分析福田落选的原因时认为，福田对日本经济的长期不景气、失业现象的增加，没有拿出足以打开局面的政策。在修改宪法、制定“一旦有事时的立法”等问题上，失掉了许多人的支持。日本舆论还认为，福田对这次预选过于自信，认为他有把握再次当选，从而忽略了对党内力量的争取工作。
    据报道，预选结束后，大平强调要争取党内融洽和举党一致的体制，表示“首先要谋求党内的融洽和团结”。在大平和福田举行的会谈中，大平要求福田首相给以协助，福田首相许诺说：“将百分之百地进行合作。”前首相三木和自民党总务会长中曾根也分别表示支持大平。日本财界人士普遍希望自民党各派不要由于这次总裁选举结下“疙瘩”，能够继续合作。
    日本各报就大平上台后面临的内外政策方面的新课题作了评述。东京各报十一月二十九日均报道了大平发表“政策纲要”的消息。在对内政策方面，《朝日新闻》指出，大平政权将“进行能被国际社会接受的经济运营和开展有活力的民间经济”、“重建财政”、“充实家庭基础、建设地方田园城市”，并着手解决恢复景气和失业问题等。在行政改革问题上，“通过精简实现有效率的行政”。在美元贬值、日元升值的对策问题上，“通过扩大（国际流动货币基金的特别提取权的）机能来吸收过剩美元。”在对外政策方面，日本各报认为，大平将继续坚持日美协调的日本外交的基本方针，并同所有国家协调关系。在大平发表的“政策纲要”中指出：将“通过综合性的安全保障战略来维护和平”，并要“建立环太平洋连带关系的外交”。《朝日新闻》认为，大平的“建立环太平洋连带的构想”，是要再次确认日本“对亚洲和太平洋地区各国的作用”。日本经济团体联合会会长土光敏夫强调，“福田为改善与东盟国家的关系，缔结与中国的条约尽了力量，大平应该继续和发展这些事业。”
