### 解决“缝衣难”的问题出路何在？
贺晓林　蔡茂
1978-12-13
第3版()
专栏：工作研究

    解决“缝衣难”的问题出路何在？
    在成都，许多人都在谈论“缝衣难”。到百货商店很难买到称心的服装；到缝纫店制作新衣，往往是“冬衣春取”，“夏服秋穿”。
    记者最近就“缝衣难”的问题作了一些调查，发现成都市场上服装供应确实比较紧张。据有关部门提供的材料，去年市百货公司投入市场的各类成衣约二百五十万件，门市来料加工的各类服装在二百六十万件左右。两项合计，服装行业每年为全市每个人提供的服装只有一件多一点。在这种情况下，不少人千方百计到北京、上海等地去购买衣服，或者买缝纫机自己做。
    解决“缝衣难”的出路在哪里？有的同志责怪缝纫店太少，建议多开设缝纫店。这当然可以减轻一点缝衣难的压力，但不是根本解决问题的办法。这种零星来料加工的缝纫店，采取的是小生产经营方式，扩大生产的能力有限，把解决居民的穿衣问题，寄希望于缝纫店，显然是不现实的。那末，是否可以多生产些缝纫机，让每个家庭自己解决缝衣问题呢？这更是一种历史的倒退和人力物力的浪费。
    记者遇到的一些从事服装生产和供应工作的同志都认为，解决“缝衣难”的根本出路，在于发展大规模生产的服装工业，走成衣工业化的道路。这是世界各国，尤其是工业发达国家普遍的发展趋势。成衣市场上的商品，从婴儿的尿布到老人穿的服装，从内衣到外套，花色品种应有尽有，本国人民的穿衣问题基本上通过供应现成衣服来解决。而缝纫店仅仅是个补充。只有那些需要做功讲究的高级服装、时装和特体服装的顾客，才到缝纫店去量体裁衣，加工定做。
    从成都来看，服装工业规模相当大，它拥有职工一万二千多人，主要成衣设备八千多台，完全有条件走成衣工业化的道路，来满足人民穿衣的需要。可是，奇怪的是，人们都在叫“缝衣难”，拥有这么大生产能力的服装工业却经常任务不足，每年有五分之一以上的生产能力不能发挥作用。以致到目前为止，已有十三个服装企业，一千多名职工转产其他商品了。显然，这种大生产的服装工业“吃不饱”，小生产的缝纫店“吃不了”，个体劳动的“家庭缝纫业”蓬勃发展的趋势，和四个现代化背道而驰，是当前解决“缝衣难”问题的一大障碍。
    为什么服装工业生产停滞甚至倒退呢？据说其中一个主要原因是成衣的花色品种单调，不合顾客需要，卖不出去。的确，只要到成都市的百货店去走一走，就可以看到货架上的服装不是深蓝色，就是灰色。男上衣只有青年装、军便服和中山装；女式上衣也只在衣领和口袋的式样上翻翻花样。难怪有人慨叹说：“人生易老衣难老，三代人穿一样装”。
    成都的这些情况说明，服装生产要工业化，服装色彩和样式必需美化，服装的品种规格必需多样化，使人们根据自己的需要和爱好，能够各买所需。这就需要工业和商业部门共同合作，解放思想，恢复和发扬服装设计艺术，精心设计出消费者需要的丰富多彩的服装来。同时，要改革服装生产的管理体制，使服装工厂能按照市场需要进行生产。目前服装工厂都是接受商业部门的来料加工，无权决定成衣的花色、品种和规格。如果允许服装工厂按照消费者的需要进行生产，成衣的花色品种将会出现万紫千红的局面，销售状况将大为改观。
    其次，要运用价值规律来调节供需的矛盾。成衣是成批生产的，劳动生产率高，应当薄利多销，使消费者感到买现成衣服不但物美、而且价廉，比买衣料到缝纫店定做便宜，甚至比买缝纫机自己做合算。这样做，服装工业将会大发展，缝纫店会减轻压力。想买缝纫机自己做衣服的人会减少。那种由于成衣利润较高，缝纫店一般都愿意承接大批成衣加工任务而不大愿意多做门市零星加工的倾向也会改变，缝纫店将会更好地为门市顾客服务。
    运用价值规律，还可以进一步发挥缝纫店的潜力。同一类服装，应该按不同的交活期收费。如果能做到市场上成衣花色品种多样。价廉物美，满足消费者的普遍需要，缝纫店可以按顾客要求交活，满足了顾客的特殊需要，“缝衣难”的问题就不难解决了。
                新华社记者　贺晓林　蔡茂（本报有删节）
