### 强烈抗议越南当局不断侵犯我领土和制造一系列的严重流血事件

1978-12-14
第1版()
专栏：

    我国外交部照会越南驻华大使馆
    强烈抗议越南当局不断侵犯我领土和制造一系列的严重流血事件
    照会指出，十月以来，越南武装力量蓄意制造的对中国的武装挑衅和侵犯中国领土的行径，同越南正在大举侵柬有着内在联系。越南政府应懂得中国方面的忍耐和克制是有限度的。越当局如果仍要一意孤行，就必须承担由此而引起的后果。
    新华社北京十二月十三日电　中华人民共和国外交部副部长仲曦东今天召见越南驻华使馆临时代办陈中，递交中国外交部十二月十三日致越南驻华大使馆照会，强烈抗议越南当局不断侵犯中国领土，在北部湾海面和中越边境任意枪杀、枪伤中国平民，制造了一系列新的严重流血事件。
    照会说：“一九七八年十二月九日上午八时许，中国广西壮族自治区东兴县江山公社沙濿渔业大队东兴5101号和东兴5102号两艘拖网渔船，正在中国广西壮族自治区东兴县白苏岩岛附近海面进行捕鱼作业，遭到五艘越南船只包围，八时四十分，一艘越南武装船突然发动袭击，用轻机枪和冲锋枪向这两艘中国渔船猛烈射击。两艘中国渔船被迫停止生产，向中国渔港返航。但是，越南武装船却继续跟踪射击，达半小时之久。中国渔船始终未予还击。东兴5101号渔船船体中弹一百六十一处，副船长黄思卿被子弹打穿上腹部，当场死亡，船长何宗汉身受重伤。东兴5102号渔船船体中弹二十五处，副船长吴欢业也身负重伤。
    “同日上午七点，中国广西壮族自治区钦州县龙门公社东村大队钦州1236号渔船，正在东经一○八度二十六分、北纬二十一度二十二分附近海面捕鱼，遭到四艘越南武装船的包围和射击，有三十多名全副武装的越南人强行登上中国渔船，捆绑我国渔民，抢走机油、钓线、暖水瓶、凉鞋等三十多种物资。
      “十一月十四日，中国广西壮族自治区那坡县百合公社上界大队苗族社员新郎吴志雄和新娘黄亚音在新婚之后，偕亲友吴老三等人，按照当地苗族传统的风俗习惯，和双方边民来往的正常规定，持有边民出境的合法证件，到居住在越南高谅省保乐县谷波乡那良村的黄亚音娘家回门探亲。次日深夜，越南一批武装人员突然将黄家包围起来，并向手无寸铁的中国边民吴志雄、吴老三等人开枪射击，吴老三当场中弹身死。
    “十一月十九日，越南武装人员三名，越过界河侵入中国云南省金平县十里村公社平安寨生产队的热水塘地区，深入中国境内二百多米，对正在该处从事生产的两名中国社员进行追捕和开枪射击，蓄意挑衅，严重危害中国公民的生命安全。
      “十二月九日下午一时四十分，越南武装民兵多人，从中越边界西路九十九号界碑越入中国广西壮族自治区靖西县龙邦公社利定大队，深入中国境内七百多米，进行侦察并搞破坏活动。”
    照会指出：“上述诸事端是一九七八年十一月一日越南当局在中越边界中国一侧弄教、弄黑地区制造打死打伤中国群众的严重流血事件之后，所蓄意制造的一系列新的严重事件。越南当局如此肆无忌惮地武装挑衅，实已达令人难以容忍的地步。中国人民对于越南当局不断侵犯中国领土和任意枪杀、枪伤中国平民的行径，表示极大的愤慨。中国政府为此向越南政府提出强烈抗议。要求越南政府必须保证今后不再发生类似事件。”
    照会最后说：“中国政府再次严正指出，今年十月以来，越南当局出动武装力量，一而再，再而三地在中国境内以至北部湾海面上，向中国人员开枪射击，制造了一系列流血事件。中国方面为此已经向越南当局提出过多次抗议和警告，但是越南当局一概置若罔闻。显然，越南当局反华行动的新升级，同越南正在大举侵略柬埔寨有着内在的联系。越南政府应该懂得它一手制造的对中国的武装挑衅和侵犯中国领土的行径，对此中国方面的忍耐和克制是有限度的。越南当局如果仍要一意孤行，继续侵犯中国的领土主权，向中国进行武装挑衅袭击，制造流血事件，那么越南当局就必须承担由此而引起的后果。”
