### 拉美同非洲和中东国家加强团结合作  促进第三世界反帝反殖反霸斗争力量的发展

1978-01-05
第5版()
专栏：

    拉美同非洲和中东国家加强团结合作
    促进第三世界反帝反殖反霸斗争力量的发展
    据新华社讯　去年以来，拉丁美洲国家同非洲国家和中东国家通过各种方式在政治上加强互相支持，在经济上扩大贸易和合作，促进了第三世界反帝、反殖、反霸斗争力量的发展。
    拉美和非洲、中东地区国家和政府领导人的互访去年大大多于往年。两个南美国家首次接待了西非国家元首。委内瑞拉总统出访了中东和非洲六国。这些国家和政府的领导人在互访时对第三世界共同关心的国际问题交换了意见，在联合声明中重申各国主权平等、自决和不干涉等原则，坚决维护各国控制和支配其自然资源的主权权利，支持不结盟原则，要求建立新的国际经济秩序。有些首脑在讲话和联合声明中特别强调要促进第三世界国家间的相互了解、声援和合作。
    曾经同样遭受长期殖民主义压迫的拉美国家，对非洲国家和中东国家消除殖民主义和种族主义、争取民族解放和民族权利的斗争表示坚决的支持。在莫桑比克总统同圭亚那和牙买加总理、委内瑞拉总统同伊朗和科威特等国领导人分别发表的联合声明中都支持巴勒斯坦人民恢复不可剥夺的民族权利，要求以色列撤出从一九六七年以来占领的阿拉伯领土。他们还强烈谴责一切形式的种族岐视，支持联大和安理会关于制裁南非和罗得西亚政权的决议，支持津巴布韦和纳米比亚人民争取解放的武装斗争。委内瑞拉总统对访问委内瑞拉的非洲统一组织的代表表示，委内瑞拉“对非洲争取解放的斗争将给予充分的合作”。圭亚那政府发表声明说，要“继续通过政治行动和具体方式来支持南部非洲各解放运动的斗争”。巴西总统在国情咨文中表示，巴西将向非洲提供“必要的政治支持”，以便在这个大陆上消灭种族岐视。巴巴多斯总理也表示“保证在一切支持津巴布韦和纳米比亚获得正义和民主的国际场合不断提供合作”。同时，非洲一些国家领导人表示支持巴拿马人民收复巴拿马运河主权的斗争，支持拉美国家建立无核区的主张和和平利用原子能的权利。
    苏美两个超级大国在中东和非洲加紧争夺，特别是苏联利用古巴雇佣军对非洲进行干涉、侵略和扩张，引起了拉美国家的关注，遭到了拉美舆论的强烈谴责。许多拉美国家的报刊连续发表文章，揭露苏联对非洲人民犯下的罪行，并且对非洲人民表示同情和支持。墨西哥《至上报》的一篇文章指出，一些非洲国家“争取自决和经济进步的民族运动遭到挫折，是因为苏联新帝国坚持殖民主义，利用古巴军队来使它们处于受奴役和附属的地位”。《巴拿马明星报》发表文章指出，俄国人口口声声说要同非洲国家“加强合作”，这种说法包藏着“祸心、虚伪、谎言，其唯一目的是搞渗透”。巴巴多斯《新闻鼓动报》的文章揭露说：“苏联利用雇佣军来干它的屠杀不幸的黑人的勾当，以便继续推行它的称霸世界的庞大计划。”在扎伊尔反抗苏联及其雇佣军入侵，苏丹和索马里相继驱逐苏联军事和外交人员后，拉美舆论热情赞扬这些国家采取的果敢行动。
    在反对大国经济霸权主义的斗争中，拉美国家继续同非洲国家、中东国家和其它第三世界国家协调行动。委内瑞拉总统去年四月出访中东和非洲一些石油输出国组织成员国，促进了这个组织的团结。在访问期间，他还同非洲和中东国家协调了在“南北对话”中的共同立场。许多拉美和非洲国家参加的铝土、可可、香蕉、食糖、铁矿砂等八个原料生产国组织去年八月共同研究了建立生产国协会理事会的问题，以加强和壮大反对大国经济霸权主义的力量。非洲、加勒比和太平洋国家集团也举行会议，协调它们在维护食糖、香蕉价格问题上的立场。此外，在去年举行的联合国海洋法会议、南北对话、根据商品综合方案设立共同基金的谈判等国际会议上，拉美和非洲、中东及其他第三世界国家继续并肩战斗，为争取建立新的国际经济秩序作出了努力。
    拉美国家同非洲、中东国家地区间的经济合作有了发展。去年十月成立了阿拉伯—拉丁美洲银行。在去年十一月举行的第三次泛美—阿拉伯会议上决定建立泛美—阿拉伯商会联合会，以加强阿拉伯与拉美国家之间的经济、贸易和金融关系。由拉美十一国组成的拉美自由贸易协会去年四月曾同联合国非洲经济委员会代表团会晤，交流关于发展中国家进行合作的经验。非洲、加勒比和太平洋国家就加强合作的行动计划作出了多方面的具体规定。随着国家领导人或政府高级官员的互访，拉美国家同非洲、中东国家签订了一系列贸易、经济和技术合作协定，双边合作关系也有了较大发展。
