### 从七·二一工人大学毕业的受欢迎的人
师文宴
1978-01-17
第4版()
专栏：

    从七·二一工人大学毕业的受欢迎的人
    成都铁路分局马角坝机务段七·二一工人大学第一期二十九名毕业生，回到工作岗位已经将近一年了。他们现在的情况怎么样？各方面反映如何？记者带着这些问题，访问了这个段的干部、群众，也访问了一些工人大学毕业生。
    “他们是受欢迎的人！”这就是答案。
    王稻田师傅原先是电力机车司机，现在，已经提升为机车检修质量验收员了。这可是个负大责任的工作呀！他既要确定待修机车的修理部位，又要对修过的机车进行检查、试验，没有他的许可，机车就不能投入运转。
    王师傅笑着对记者说：“不怕你笑话，上七·二一工人大学以前，我这个电力机车司机，能把机车开得走，可是，行车中出现了故障，却找不出原因，干着急没办法，真耽误了不少事。”
    王稻田进了七·二一工人大学，学习了电力机车的构造、性能以及各部分之间的关系，掌握了有关电的基础知识，毕业回来以后工作主动多了。他担任验收员以后，一次验车时，发现一个部件温度过高，检修同志说这可能是导线不良造成的。王稻田运用学过的电学知识，经过计算、分析，提出了不同的看法。他认为原因不是导线不良，而是部件本身出了毛病。他的意见被证明是正确的，因而保证了这台机车的检修质量。王稻田担任验收员以来所验收的机车，台台符合标准。
    这个机务段，还有一个以七·二一工人大学毕业生为主组成的牵引电机转子大修组。这是段上的一件新事物。牵引电机是电力机车的主要部件。过去，牵引电机的转子发生故障，本段不能修，要往工厂送，既耗费资金，又耽误时间，严重影响生产。这个电机转子大修组成立半年多以来，已局部修理转子十多台。现在，他们正在对两台转子进行整体大修。
    工人大学毕业生、转子大修组工长王少水介绍说，这个组的一些同志在上工人大学之前，都没接触过电机转子，后来通过学习才有了了解。就说李富民吧，入学前在设备车间搞工具，对电机一窍不通。如今他不但能看懂电机转子的全套图纸，熟悉大修转子的整个工艺，还能运用学到的理论知识进行分析，解决转子大修中的一些问题。王少水自己原先是电机组的工人，有一些生产实践经验，但是缺乏基础理论知识。他上了近两年工人大学，掌握了电机原理知识，工作中大大发挥了主观能动性。现在，这个小组正在自己研究制造一台新的、防止绝缘材料着火的短路变压器。
    在检修车间“学习铁人先进个人事迹简介”专栏上，记者看到表扬共产党员、七·二一工人大学毕业生刘元德的一段话，说他同伙伴们一起克服困难，进行库内辅助回路试验，缩短了机车库停时间，提高了架修质量。刘元德是检修车间架修组的工长，原来是修理蒸汽机车的。他改修电力机车以后，经过短期培训，虽然也能照图纸进行检修，可是许多活知其然不知其所以然。后来他进了工人大学，从理论上得到提高。他毕业回到生产实践中，抓紧时间进一步钻研电力机车技术，又有不少收获。据技术室同志们反映，刘元德是借阅书籍、资料最多的一个。
    毕业生郑保寿，现在已经是牵引电机组的工长了。进了工人大学，使他尝到了提高理论基础的甜头。现在，他不仅认真自学，而且还带动组里的同志学习业务，给同志们讲解电工基础、制图、牵引电机构造及其检修工艺等有关基础知识。
    机务段领导同志高兴地告诉记者，这些工人大学毕业生回到生产岗位，充实了段上的技术力量，有的还被提升为技术员，在生产和技术革新活动中发挥了骨干作用。二十九个毕业生中有十一个被评为分局和成都铁路局工业学大庆的先进个人。他说，我们真正尝到了七·二一工大的甜头，这确实是一条多出人才、快出人才的重要途径。
            新华社记者　师文宴
