### “研究技术不能光靠八小时工作”——记工人工程师付景新刻苦钻研、革新技术

1978-01-14
第2版()
专栏：

    “研究技术不能光靠八小时工作”
    ——记工人工程师付景新刻苦钻研、革新技术
    记者最近来到河北铜矿访问，走上采矿工作面，立即被这里的机械化作业吸引住了。只见凿岩台车的钻杆飞速旋转，不一会打出一排排炮眼。炮刚放过，大型蟹爪式装岩机开上去，伸出两只螃蟹腿似的爪子，迅速有力地把大块小块的矿石扒到运输带上，哗哗地倾落在车箱里，只用一分多钟就把载重八吨的汽车装满了。然后，卡车把矿石送往选矿厂。
    在这里，过去那种手抱凿岩机打眼的情况没有了，用耙子、簸箕装矿石的办法革除了，人工推车倒运矿石的情景也不见了……采矿作业正向着机械化现代化迈进。
    河北铜矿的生产发生了历史性的巨变。在这个变化的过程中，工人工程师付景新，付出了大量的心血，流下了辛勤的汗水。矿上的同志介绍，二十多年来，付景新与工人、干部、技术人员一起，刻苦钻研，革新技术，先后研制成功四十多种采掘、装运机械设备，使矿山机械化逐步发展起来。
    大型蟹爪式装岩机，就是付景新近年来技术革新中的又一朵鲜花。它可以扒装大块矿石，和汽车配套使用，每小时能装矿石一百八十到二百立方米，装岩速度是过去任何一种装岩机都比不上的。
    在河北铜矿，人们都说付景新是“革新迷”。他为了实现矿山机械化，常常废寝忘餐，认真学习，努力钻研。他在百货商店看到一种能跳的蛤蟆玩具，便买了一只，回家拆开，研究“蛤蟆”为啥会跳的道理。出差到营口，他看见一个人扛着一部轧面条机，便一直追赶到火车站，看了个究竟。在天津，他钻到海河解放桥的桥墩子下边，琢磨大桥为啥能够起落。在石家庄，他两次跑到东方红体育场，蹲在地下，细心研究一台修理跑道的机器。连自行车的倒蹬闸，纺纱机的纱锭等等，他也要细心研究一番，弄清它的结构和原理。他经常说：“研究技术不能光靠八小时工作，走路、吃饭、睡觉都要想，到那都要注意看，随时随地收集有关的技术资料，到时候就会用得上。”
    有一次，他出差路过北京东四大街，遇见几个工人坐着升降机修理电车线路，机器一开，工人乘坐的工作斗就被顶起三米多高。看到这情况，付景新立即匆匆走过去，观看升降机的起落结构。
    几个月后，他在试制具有小巧、准确、快速特点的斗式转载车时，就把这次学到的起降原理用上了。
    付景新这个“革新迷”，真是走路想着革新，吃饭想着革新，有时睡梦里也喊着革新。有一年，已经是腊月三十日晚上了。矿山上亮起万盏灯火，爆竹声响彻夜空，矿工们高高兴兴地吃饺子过年。而付景新家，左等右等也不见他回来，原来他还在忙着进行革新试验，早已忘了这晚是除夕之夜。近年来，他虽然年纪大了，但是技术革新的劲头不减当年。不知有多少个夜晚，他想着技术革新而睡不着觉，香烟一支接一支地吸着，方案一个连一个地酝酿，当突然有所发现，他把烟头一掐，披上衣服就起床走了。在设计制造大型蟹爪式装岩机最紧张的时候，他整整一个星期没有离开现场，有时半夜里他还在研究试验。
    年过六十的付景新，一天到晚，工作服不离身，工具不离手，跑车间，下矿井，和工人一起劳动，一起研究革新技术。他说：毛主席指示的三结合的道路是宽广的道路，离开了工人就一事无成。
    一九六六年，敬爱的周总理在一次会议上亲切地接见了付景新等几个同志。周总理把付景新叫到跟前，问长问短，亲切地嘱咐他搞设计一定要学好毛主席的五篇哲学著作，用毛泽东思想作指导，要实行干部、工人、技术人员三结合。周总理亲切的指示，一直鼓励着付景新在与工人相结合的道路上大步前进。他制造的铲运机经过“三割一补”的故事，就能说明他是怎样虚心地依靠工人群众的。
    付景新和工人、干部、技术人员设计的铲运机制成了。把机器开出去试验时，工人说：“铲斗大，装不满。”于是割去了一块。第二次试验，工人说还大，又割去了一块。这样割了三次，结果又显得小了。工人又建议增大一点，于是又补上了一块。按照工人的意见，经过“三割一补”，铲斗的大小合适了，用起来很顺手。
    工程师设计的机器，挨了工人“三刀一焊”，似乎很新鲜。但是对付景新来说，这是件平常事。他认为工人最有实践经验，搞设计制造，应该虚心听取工人的意见，吸收他们的智慧。因此，他每试制一种新的矿山机械，都要征求工人的意见，和工人一起进行试验，根据生产的实际需要和工人们的建议，反复改进，直到工人们认为完善为止。付景新说：“这些年，没有一台设备是我个人创造出来的，所有的技术革新都是群众智慧的结晶。”
                                                   新华社记者
