### 温家宝在中国科协四届三次全委会上说科协要适应市场经济要求
唐虹韩振军
1993-02-23
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝在中国科协四届三次全委会上说
    科协要适应市场经济要求
    新华社北京２月２２日电　（记者唐虹、实习生韩振军）在今天举行的中国科协四届三次全委会上，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝要求各级科协组织通过改革，转变活动方式和工作方法，进一步增强活力，以适应社会主义市场经济体制的要求，更好地为经济建设和科技发展服务。
    温家宝肯定了中国科协一年来在服务经济建设、培养青年科技人才、开展国际学术交流和海峡两岸科技合作等方面所取得的成绩。同时要求科协在新的一年中，认真贯彻落实十四大精神，发挥科技群众团体优势，协调各方力量，组织尽可能多的科技人员投身经济建设主战场，更加自觉地为科技进步和经济建设服务。
    温家宝说，各级科协组织要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论统一思想，指导工作，并且毫不动摇地长期坚持下去。在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，从中国科协的实际出发，积极探索，紧紧围绕经济建设这个中心，创造性地开展工作，努力推进科技进步，促进科技与经济的有效结合，加速科技成果的商品化和向现实生产力的转化。要加强党对科协工作的领导，密切同广大科技工作者的联系，进一步发挥他们的积极性、主动性和创造性。
    在谈到当前科协的主要任务时，温家宝强调，各级科协组织要紧密围绕加强农业、搞好大中型企业、改善宏观调控等关系国民经济发展大局的关键环节开展活动。要广泛调动各方面的积极性帮助农民依靠科技发展高产优质高效农业，除发挥科研单位、大专院校和农业科技专业队伍作用外，还要充分发挥民间科技团体的作用，办好农村专业技术协会、研究会，使其成为农村科技的推广普及和农村专业化生产与产业结构调整的一支重要力量。要通过厂矿科协在科研单位、科技工作者和企业之间架起一座桥梁，促进企业、大专院校和科研单位之间的合作，开发和采用新技术新工艺，提高产品中的技术含量。继续开展讲理想、比贡献活动，发挥企业科技工作者的作用。要组织协调自然科学和社会科学研究机构，吸收各方专家，对经济建设和社会发展中的重大问题、重大建设项目、重大技术改造措施，进行综合研究、评估，提出咨询意见和政策建议。要组织协调各方力量，进一步重视和加强基础性研究，充分发挥全国性学会学科齐全、人才荟萃，跨学科、跨行业、跨部门的优势，加强课题之间、学科之间、基础性研究与应用开发研究之间的联系，积极开展学术研究和学术交流活动，促进各学科的发展，并力争在一些重要领域、战略性课题和关键性技术上有所突破。
    温家宝还指出，科协作为党领导下的科技工作者自己的组织，要满腔热情地对待科技工作者，关心和爱护一切为社会主义建设事业真诚工作、精通和热爱本行业务的科学家，发现和培养青年科技人才，协助党和政府逐步改善科技工作者的工作和生活条件，多办实事，排忧解难，创造有利于他们发挥聪明才智的良好政策环境和社会气氛，以赢得广大科技工作者的信赖和支持，增强科协的凝聚力，使其成为真正的“科技工作者之家”。
    在加快建设社会主义市场经济体制的新形势下，科协组织及其所属全国性学会如何深化改革？温家宝着重指出，科协机关要坚持面向基层、面向实际、面向科技工作者，精兵简政，提高工作效率，克服行政化倾向。各学会要加强同科研单位和高等院校的联系，通过开展各种学术活动，推动学科发展，同时要拓宽服务领域，促进科学、技术、经济的结合。科协领导干部要改进作风、真抓实干，以保证科协的各项任务落到实处。
