### 全国人大常委会关于修改商标法的决定（１９９３年２月２２日通过）

1993-02-25
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　全国人大常委会关于修改商标法的决定
    （１９９３年２月２２日通过）
　　中华人民共和国主席令
    第六十九号
    《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国商标法〉的决定》已由中华人民共和国第七届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议于一九九三年二月二十二日通过，现予公布，自一九九三年七月一日起施行。
    中华人民共和国主席杨尚昆　　　
    一九九三年二月二十二日
    第七届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议审议了国务院关于《中华人民共和国商标法修正案（草案）》的议案，决定对《中华人民共和国商标法》作如下修改：
    一、第四条修改为三款：
    “企业、事业单位和个体工商业者，对其生产、制造、加工、拣选或者经销的商品，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请商品商标注册。
    “企业、事业单位和个体工商业者，对其提供的服务项目，需要取得商标专用权的，应当向商标局申请服务商标注册。
    “本法有关商品商标的规定，适用于服务商标。”
    二、第八条增加一款，作为第二款：“县级以上行政区划的地名或者公众知晓的外国地名，不得作为商标，但是，地名具有其他含义的除外；已经注册的使用地名的商标继续有效。”　三、第十二条修改为：“同一申请人在不同类别的商品上使用同一商标的，应当按商品分类表提出注册申请。”
    四、第二十六条增加一款，作为第二款：“经许可使用他人注册商标的，必须在使用该注册商标的商品上标明被许可人的名称和商品产地。”
    五、第二十七条第一款修改为两款：“已经注册的商标，违反本法第八条规定的，或者是以欺骗手段或者其他不正当手段取得注册的，由商标局撤销该注册商标；其他单位或者个人可以请求商标评审委员会裁定撤销该注册商标。　“除前款规定的情形外，对已经注册的商标有争议的，可以自该商标经核准注册之日起一年内，向商标评审委员会申请裁定。”
    六、第二十九条修改为：“商标评审委员会做出维持或者撤销注册商标的终局裁定后，应当书面通知有关当事人。”
    七、第三十八条增加一项作为第（２）项：“销售明知是假冒注册商标的商品的”。　第三十八条第（２）项修改为第（３）项：“伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识的”。
    第三十八条第（３）项相应的作为第（４）项。　八、第三十九条第一款修改为：“有本法第三十八条所列侵犯注册商标专用权行为之一的，被侵权人可以向县级以上工商行政管理部门要求处理，有关工商行政管理部门有权责令侵权人立即停止侵权行为，赔偿被侵权人的损失，赔偿额为侵权人在侵权期间因侵权所获得的利润或者被侵权人在被侵权期间因被侵权所受到的损失。侵犯注册商标专用权，未构成犯罪的，工商行政管理部门可以处以罚款。当事人对工商行政管理部门责令停止侵权行为、罚款的处理决定不服的，可以在收到通知十五天内，向人民法院起诉；期满不起诉又不履行的，由有关工商行政管理部门申请人民法院强制执行。”
    九、第四十条修改为三款：
    “假冒他人注册商标，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    “伪造、擅自制造他人注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标识，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。
    “销售明知是假冒注册商标的商品，构成犯罪的，除赔偿被侵权人的损失外，依法追究刑事责任。”
    本决定自１９９３年７月１日起施行。
    《中华人民共和国商标法》根据本决定作相应的修正，重新公布。
