### 心灵的绿洲
李文珊
1993-02-26
第8版(副刊)
专栏：

　　心灵的绿洲
　　李文珊
    很早以前就听说，作为日本文化精髓的茶道，就是礼仪之道，是接待宾客、交友恳亲的特殊礼节；表演沏茶、品茗的技艺，是一种很典雅高尚的艺术。去年７月间，我们应邀参加了日本昔话（民间传说）学会平成四年度年会，在将要离开京都的前一天夜晚，著名的文学博士福田晃教授特意安排我们参加了一次茶道表演。
    那天的茶道表演是在一个名叫“西阵织会馆”的三层楼上举行的。我们冒雨乘车赶到这里时，仪式尚未开始，只见高高的平台上已经布置好一个“茶室”式房间，作为墙壁的天幕上还镶嵌着一个巨大的黄色扇面。地下铺着两块猩红色地毯，靠右边的地毯上跪坐一大二小主仆三人，面前摆放着茶釜等各种茶具。中间那位美女年约三十岁左右，人称“大游女”或“太夫”。她身着艳丽无比的红色和服，腰缠葱绿色宽带，发髻大如斗，珠环翠绕，姹紫嫣红，显得极其雍容华贵。跪坐在她左右两边的是两个不满十岁的小女僮，也都穿红色和服，只是头发未加装饰，都是娃娃头。三人的面部全涂为刺眼的粉白色，且将嘴唇点成樱桃小口，看上去宛如绢人，十分典雅。福田晃教授解释说：她们必须受过古典音乐和舞蹈的系统训练，通晓和歌、俳谐、茶道和插花等一切艺道，连仪态都得是传统的。
    这天夜晚同我们一道参加茶道观光的人，约有二三百，大部分是来自全国各地的日本人，也有不少欧美游客。不知道出于什么考虑，经过有关人士协商，一致推举我以“达官贵人”的身份上台接受大游女的“点心仪式”和“茶道礼法”。作为河北省文学艺术界代表团团长，我觉得这样安排有些不便，想婉言谢绝，可福田晃教授连连说，这是表演性质，不必介意。
    跪坐是日本人的基本功，对我们来说则十分不习惯。按主持人的安排，我跪坐在靠左边的那块红毯子上，未过几分钟两腿便麻木酸痛。主持人大概看出了我的尴尬状，便悄声说：“您是尊贵的客官”，可以随便。
    这时，一红衣小僮端着精致的小漆盘走过来，恭恭敬敬地给我献上茶前点心。两块工艺精巧的点心，合起来不够一口，作为一种仪式，必须慢慢地小口品尝，才显得有风度。就在我细嚼慢咽地享用这两块小点心时，古典乐曲声起，大游女已经煮水完毕，开始表演沏茶技艺。她伸出纤细的双手，端起华丽的茶碗一遍又一遍地洗刷，像是表演，做得却极其认真。洗刷毕，将两木勺绿茶末倒进茶碗内，用开水冲泡，再用一圆形的空心篾器在茶碗内搅拌，然后双手捧碗，一会儿左一会儿右地慢慢转动。这一系列规范化的动作大约用了一二十分钟，待全部完成后，大游女将茶碗小心翼翼地放入托盘，交给小僮，小僮又恭恭敬敬地捧起托盘向我走来，献上茶，跪下，行深鞠躬礼。
    送到我面前的这碗茶呈深绿色，浓如豆羹，也像中国“茶七饭八”的礼节，仅半碗多一点。按照已经知道的规矩，我没有急于饮用，先举碗过额，再端起茶碗观赏碗上的花纹，然后才转着碗慢慢品茗；饮茶时还啜啜有声，表示由衷赞赏主人的好茶。不过平心而论，这碗清香略苦的绿茶也的确称得起上品，饮后很长时间口中仍余味无穷。
    我捏着一把汗终于演完这场戏，出乎预料地受到了主持人和观众的热情鼓励。作为日本昔话学会的代表，福田晃教授对这次茶道表演非常满意。他说：据我所知，饮茶之风早在公元８世纪即奈良王朝时期，便从中国传到了日本。公元９世纪初，留唐的学僧永忠又把中国的茶籽带回日本种植，京都就是全日本著名的茶叶产地之一。到镰仓时代，饮茶之风逐步盛行，到１５世纪便形成了以“和、敬、清、寂”四字为基本精神的茶道，并且成为联络感情、陶冶性格的手段。对福田晃先生的论述，我深表赞成，我说：经过今天的亲自实践，已经感受到这富有艺术性和礼节性的特殊饮茶活动的意义，这也许就是为什么小小的一杯清茶常常被人称作“心灵的绿洲”。
