### 日本企业如何推动技术进步
冯昭奎
1993-02-02
第7版(国际)
专栏：他山之石

　　日本企业如何推动技术进步
    冯昭奎
    市场需求与竞争，生产现场的经验与矛盾，工人、技术人员的探索精神与事业心等，这些都是企业技术进步的动力。然而，为使企业技术进步真正“运转”起来，还需要一套如同齿轮与杠杆组成的传动装置那样的机制。本文试图评介一下日本企业是利用哪些主要的传动机制来推动技术进步的。
    第一，利用市场需求与竞争。
    营业部门是企业面向市场的窗口。为把营业部门所感受到的市场需求与竞争的压力变为企业的一种动力，日本企业很重视发挥营业部门对市场信息的收集功能，并把所收集的信息传达给技术部门。另一方面，提高技术部门对营业部门的透明度，使营业部门更多了解本企业技术进展情况，有助于营业人员正确估价技术发展的商业价值和潜力，促使技术获得较充分的商业利用。这样，市场信息与技术可能性不断相互碰撞、反馈，对推动技术进步起到重要作用。
    第二，利用生产现场的经验与矛盾。
    日本企业十分强调“生产现场是技术革新的源泉”，而生产现场中最重要的是人的因素。企业努力培养工人向“多能工”方向发展，鼓励工人关心整个生产现场的问题，开展质量管理与合理化建议等集体活动。这样，就使生产现场中各种内在矛盾与工序间的不平衡能得到较及时的发现、反映或解决。同时，生产管理部门则十分重视收集和总结工人的革新创造，使之积累、转化为企业技术进步的宝贵财富。
    第三，通过岗位轮换，形成推动技术进步的人际关系。
    技术人才在日本企业内具有较高的流动性。有一项统计表明，在大企业，有部门间流动经历的技术人员占企业所有技术人员的比例达６３．３％。又据日本某大企业的统计，在６位研究所长和２１位管理研究开发工作的中层干部中，有５位所长、１３位中层干部具有从事生产、销售等研究开发以外的工作经历。通过岗位轮换和人员流动，企业加强了技术部门与生产、销售等部门之间的相互联系，形成了为促进技术进步所需要的、分布于各个部门关键岗位的“人脉”（人际关系），加强了处理部门间的矛盾、摩擦（这种矛盾、摩擦在技术革新过程中更容易发生）的能力，从而使企业技术进步的传动机制借助“人脉”这个媒介而得以更好地发挥作用。
    日本企业内，“人—职务”关系的相对流动化是与企业社会中“人—企业”关系的相对固定化相联系的。与之对照，欧美企业内“人—职务”关系的相对固定化是与其企业社会中“人—企业”关系的相对流动化相联系的。而从企业技术进步的角度来看，日本企业注意将人才系留于企业的作法是利大于弊的。
    第四，解决企业之间的技术不平衡。
    日本企业技术进步的传动机制不仅存在于企业之内，而且扩展到大企业与中小承包企业之间，扩展到关联企业之间。换句话说，解决组装企业与承包企业之间的技术不平衡，解决关联企业之间的技术不平衡，同样成为技术革新的动因。
    第五，促进产（企业）、官（政府研究机构）、学（大学）之间的技术合作。
    在企业与“官”、“学”的合作中，前者可通过合作吸取基础技术成果，加强研究的基础能力，获取优秀研究人才的苗子，获得有关技术发展方向的指示，获得对诸如新药、新材料等新产品的评价等。后者可通过合作吸取开发产品及其制造工艺的经验与能力，获得为开发有实用可能性的新技术所需的资金与人力，了解在生产现场产生的技术课题等。总之，偏重关心产品、工艺与开发的企业与偏重关心原理、发现与研究的“官”、“学”之间，存在着很强的互补关系，通过合作可使双方的研究开发工作获得有力的促进。
