### 勇于开拓在竞争中求发展
杨波
1993-02-15
第5版(理论)
专栏：用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装全党笔谈

　　勇于开拓在竞争中求发展
    杨波
    当前，建立社会主义市场经济体制的中心环节，就是要转换国有企业特别是大中型企业的经营机制，把企业推向市场，增强它们的活力，提高它们的素质。这一点，党的十四大报告中讲得非常明确。落实这一要求，政府必须转变职能，应把企业推向市场，不能再把它们当作自己的附属单位，任意指挥，随便摆布，直接干预企业生产和经营的具体事务。政府把企业推向市场，企业怎么办？企业也必须更新观念，转换脑筋，不能再依靠政府包揽自己的生产、经营活动，不能再指望原材料燃料由政府供应，产品由政府调拨、收购、包销，而必须自觉地适应建立和发展社会主义市场经济的要求，积极地、主动地花大气力去开拓市场，真正做到“不找市长找市场”，勇于在社会主义的市场大海里学会游泳，学会经营，在竞争中求生存、求发展。
    　　　　努力开拓在市场竞争中站稳脚跟
    我国是一个具有９６０万平方公里国土面积、资源相当丰富、又有１１亿多人口的发展中大国，是个急待进一步开发的、当今世界上独一无二的大市场。外国企业家所以愿意来我国投资，港澳台同胞所以愿意来大陆兴办企业，极为重要的推动力之一，就是看好了我们这个具有巨大发展潜力的市场。可是，我们很多企业、特别是一些国有大中型企业，过惯了传统计划经济的生活，至今还没有完全认识到自己应当主动去开拓市场的必要性和重要性，或者虽然认识到了但还没有引起足够的重视，以致仍处于被动地位。历史的经验和现在的事实都说明，市场不是自然形成的，也不是一成不变的，是需要人们随着商品生产的发展和人民生活需求的变化去努力培育、大力开拓的。众所周知，我国的饮食文化，在世界上是素享盛名的，可是很长一个时期，我们的饮食业和食品工业总是沿着老传统、老办法去经营，没有创新，缺乏开拓精神，没有意识到改革开放以来人民购买力提高、生活节奏加快所提出的新的饮食需求，及时地、积极地去开拓新的生产领域，增加花色品种，扩大经营范围，拓展新的饮食市场。结果就出现了前些年几乎每一个城市都存在的那种极不正常的情况：一方面人们普遍感到外出吃饭难，另一方面很多国有和集体所有制的饮食店生意清淡，又不积极扩大饮食网点、增加新的花色品种。美国的“肯德基”快餐集团看准了、看好了中国的这个大市场，于八十年代中期率先在我国首都北京开设了一家“肯德基家乡鸡”快餐店，一开业就吸引了大量顾客，生意做得很红火，营业额迅速扩大，盈利相当可观，并连续在北京开设了几家分店，很快就成为该集团在世界各地开设的最大的一家快餐店。这件事在我国的饮食业界、经济界、舆论界引起了轰动，人们在议论、在思索：为什么我们不能兴办具有中国风味的自己的快餐店，不去积极开拓、占领饮食业这个与人人都有关的大市场？值得高兴的是，随着人们改革开放意识的增强和各地有关方面的重视，在很短的时间内中国风味的快餐店就应运而生了。尽管还不很发达，但总算在这方面有了自己的市场位置，有了一定的竞争力。现在，号称中国第一快餐店的上海“荣华鸡”，在上海与当地的“肯德基”较量了一番并取得小胜之后，又挥师北上来首都落户了，在北京东四建店与邻近的“肯德基家乡鸡”快餐店摆开了擂台。与中国风味快餐店发展的同时，在多种经济成分并存的政策指引下，近些年来各地的饮食业有了突飞猛进的发展，饮食市场有了极大的扩展，现在人们无论走到哪里都不再有“吃饭难”之感了。过去，我们把化妆品视为奢侈品，并实行高税率制，多少年没有什么发展。改革开放１４年来，情况大变了。全国化妆品行业的工业总产值，１９８２年仅为２亿元，１９９２年估计可以达到６０亿元，相当于１９８２年的３０倍。这说明我国市场的潜力确实是很大的，领域是非常宽广的，迫切需要我们各行各业、广大企业去努力开拓。
    　　　　解放思想在市场竞争中求发展
    要发展社会主义市场经济，要开拓市场，首先要解放思想，更新观念，跟上时代前进的步伐。企业的领导人、决策者以至各个职能部门和职工群众，都必须具有竞争意识，树立竞争观念，不能再像过去在传统计划经济体制下那样过太平日子。市场经济的无情法则，就是优胜劣汰，能者上庸者下。企业要转换经营机制，真正成为依法自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的商品生产和经营单位。为此，企业必须面向市场，随时注意研究市场的供求变化，及时了解广大消费者不断提出的新需求，根据市场的需求变化，自主地、积极地去组织生产，改善经营，扩展领域，增加销量，从竞争中求发展、增效益。对国内市场是这样的，而要开拓国际市场更应如此。
    要开拓市场，扩大市场的占有量，各个企业都应当具有创新精神，重视产品结构的调整，不断开发新产品，增加新规格、新花色、新款式，努力提高产品质量，做到以新取胜，以质领先；做到既能适应不断发展变化中的市场需求，满足不同消费者的不同需要，又能起到引导消费、促进消费的作用。这里需要强调说明的，是在发展社会主义市场经济中，企业应当重视自己产品的使用价值。过去很长一个时期，由于商品经济不发达，市场供应紧缺，很多商品都要凭证、凭票供应，长期处于卖方市场，企业生产什么就销售什么、供应什么，消费者没有挑选的余地。这种情况使我们的企业往往只重视自己商品的价值，单纯追求产值，而忽视使用价值的重要性，不大考虑是否真正适合消费者的使用需要，反正是“皇帝的女儿不愁嫁”，不怕卖不出去。现在的情况变了。改革开放以来，随着工农业生产的迅速发展，市场的商品供应极大地丰富了，人民的购买力明显地提高了，人们的需求也日趋多样化，卖方市场逐渐转变为买方市场。在这种新的形势下，在发展社会主义市场经济中，企业如果再不重视自己商品的使用价值，不根据不同的消费需要和使用用途，研究开发新产品，增加新规格、新花色、新款式，不经常改进自己产品的性能，切实提高产品的质量，就很难吸引消费者，就不可能在市场竞争中立于不败之地。因此，各个企业都应当既重视价值的再生产，力争以最少的劳动消耗（包括活劳动和死劳动）取得最大的经济效益，更要重视使用价值的再生产。只有自己的产品在广大消费者面前具有吸引力，具有他们需要和喜欢的使用价值，才能广开市场，扩大销量，真正实现商品的价值，从而带动生产又快又好的发展。
    企业要能够做到不断地提供质量好、性能优、花色品种多、款式新颖的新产品面市，使自己的产品经常处于更新换代之中，增强市场的竞争力，就必须加强产品的设计工作，充实产品的设计力量。在发展社会主义市场经济中，面对千变万化的市场需求，如果各个企业不能使自己的产品经常处于更新换代之中，还是像过去那样以不变应万变，那肯定是没有出路的。这就应当重视产品设计工作，重视研究产品的市场周期、使用周期，力求做到生产一代、储备一代、研制一代，绝不能再沿袭过去那种多少年的一贯制。江苏春兰制冷设备总公司强化市场意识，建立起了一整套企业运行机制，产值由１９８６年的１０００多万元猛增到现在的１２亿元，年利税突破１．８亿元，６年翻了６番，产品覆盖全国，并远销１０多个国家和地区，成为同行业中的佼佼者。这家公司之所以能取得这样大的成绩，秘诀之一就是非常重视新产品的开发，已建立起构想一代，研制一代，试产一代，投产一代，储备一代的开发体系。他们的经验是值得学习的。
    要做到一代接一代地开发新产品，不断增强企业的发展后劲，必须依靠科技进步，增加国家和企业的科技投入。企业应当按照国家的有关规定，提留新产品开发基金；效益好承受能力强的，还可以适当多提留一些。同时，应充分发动和依靠职工群众，开展技术革新活动，促进产品的更新换代。
