### 新时期　新阵容　新使命——八届全国政协委员诞生记
邹爱国孙勇
1993-02-20
第4版(要闻)
专栏：

　　新时期　新阵容　新使命
    ——八届全国政协委员诞生记
    新华社记者　邹爱国　孙勇
    拥有２０９３名委员的中国人民政治协商会议第八届全国委员会今天下午在这里产生。当出席全国政协七届常委会第２２次会议的常委们一致通过八届全国政协委员名单时，全场掌声雷动。
    八届全国政协委员名单是怎样形成的，有什么特点？
    据本社记者采访到的情况，由于今年全国人大、全国政协换届，是我国人民政治生活中的一件大事，因此在去年３月全国人大、全国政协大会期间，江泽民总书记就提出，要根据邓小平同志南方视察谈话、改革开放的形势和任务，做好人大、政协的换届工作。中共十四大之后，中共中央政治局对全国人大、全国政协的换届问题作了多次研究，并委托中共中央统战部召开非中共人士座谈会，与各民主党派中央、全国工商联的领导同志就政协换届的指导思想及八届政协的组成规模、界别设置、委员条件等重大原则、政策性问题进行协商，并取得一致意见。
    据介绍，这些意见主要是：八届政协的规模在２０００人左右，中共党员不超过委员总数的４０％，民主党派成员和各方面党外人士不少于６０％。增设经济界；原来的港澳人士界分为“香港同胞”和“澳门同胞”两个界别，人数也相应增加。
    在协商中，大家还提出，长期与中共合作的各民主党派中央和省级组织负责人，以及在国内外有重大影响的党外知名人士，进人民政协的年龄适当放宽。新提名的中共党员委员人选主要是：著名的专家学者；各界有影响、有代表性的人物；从党政军领导岗位上退下来的有影响、适合做统战工作的领导干部；因工作需要参加政协的同志。
    根据这些原则，各地各部门各党派和有关团体，经过反复酝酿、协商、研究，共推出委员人选４５００余名。
    经过三个月的反复协商，今年２月初形成了一个初步名单草案。２月５日，中共中央委托中央统战部召开各民主党派中央、全国工商联负责同志和无党派代表人士参加的协商会；中央组织部、中央统战部召集中央和国务院各单位负责人会议，征求意见。与此同时，这个名单还征求了各省、自治区、直辖市的意见。在综合各方面意见的基础上，有关部门又对名单进行了调整。这个名单经过全国政协七届常委会２２次会议的审议，又进行了适当调整，今天终于诞生。
    八届全国政协委员名单，反映了新时期统一战线的新形势、新特点：
    ——贯穿了为经济建设、为改革开放服务的思想。为适应经济建设和改革开放的需要，这次全国政协新增了有８２人的经济界。在经济界委员中，既有长期从事经济工作的领导干部、理论工作者和管理人员，还有在经济建设、改革开放和科技事业方面有影响、有重要贡献的代表人物；既有大中型企业的代表人士，又有一些爱国、敬业、守法和具有经济实力的非公有制经济的代表人士。
    ——新老合作和交替有了新起色。在２０９３名委员中，七届政协委员继续留任的有１０４０名；新委员有１０５３名。委员平均年龄为６１．６５岁，比七届一次会议时下降了４岁。新委员平均年龄５７．９岁。
    ——委员有着广泛的代表性。在八届全国政协中，有一批德高望重的中共老同志，还有一批富有工作经验、适合做统战工作的领导干部；有民主党派、工商联各级领导骨干，还有民族宗教界新老代表人物；有在两个文明建设和改革开放中做出突出成绩的各行各业的代表，还有一些为中国革命和建设作出贡献的外国血统的中国籍人士。在八届政协中，港澳同胞、台湾同胞和海外华侨中的知名人士也有了较大幅度的增加。
    ——委员知识层次高。八届政协集中了一大批专家、学者、能人、志士，特别是一批掌握新科技的中青年杰出人才和活跃在生产第一线的业务骨干进入政协，给人民政协“人才库、智力库”增添了新的活力。
    　　　　　　　　　　（新华社北京２月１９日电　本报有删节）
