### 自筑“凤凰巢”——温州市瓯海区永中镇农民建城记事
夏珺　
1993-02-24
第2版(经济)
专栏：走向城市化——崛起的小城镇

　　自筑“凤凰巢”
    ——温州市瓯海区永中镇农民建城记事
    本报记者夏珺
    一
    １９８７年１０月１２日，坐落在温州东南沿海、瓯江南岸的永中镇好像吃了“兴奋剂”，骤然躁动起来。
    原来，镇里准备集资建一批４层高的住宅楼。通知一出，立即引起强烈反响。规划中只有２５０套房子，报名的农民超过１０００户，是拟建房数的４倍！镇里决定采取公开抽签的办法确定。先“卖”入场券，５万元１张，“买”到的有资格抽签，抽到算幸运，抽不到的如数退款。
    本想通过这个办法控制人数，不料“买”者络绎不绝，银行、信用社的十几个点钞能手整整忙了一上午。截止时间到了，一名挤到前面的中年妇女竟一下子跳上柜台，将半口袋人民币放到桌上，“抢”到了最后一张入场券。
    记者不久前到永中采访，镇长陈思铨讲述几年前发生的这生动的一幕时，仍激动不已。中国经济的“二元结构”，使得农民生来就是农民，注定得跟土坷垃打一辈子交道；而城里人则天生就该享受城市的现代文明。如今，一部分地区农民们富裕起来了，要求享受城里人所享受的一切，也许这就是他们要建设自己的城镇的原始冲动吧？
    二
    陈镇长说，这种冲动肯定是有的，而且是几代农民的梦想。但将梦想变成现实，还得靠市场经济的发展。
    改革开放后，永中镇经济发展十分迅猛，打破了过去单一封闭的旧经济格局，商品生产，种养业、加工业、商业迅速崛起，经济结构发生深刻变化。１９７８年，全镇工农业总产值只有６３０万元，到１９８６年发展到４０００多万元，增长６倍多，财政收入、农民人均收入也打着滚地增长。１９７８年，农业产值占工农业总产值的６６％，１９８６年，这个比例下降到３０．７％，工业上升为６９．３％，而个体、私营工商业、运输业、服务业的经营额更是异军突起，达３５００万元以上，接近全镇的工农业总产值。同时，有７０％左右的劳动力从人均３．８分土地上转移出来，从事第二、三产业，他们大都聚集在古老狭窄的小镇上。
    商品经济的发展，人流物流的急剧增加，个体、私营企业的崛起，农民改善居住环境的要求等等，使只有一条仅４米宽、４００米长的寺前街的小镇显得那样局促、拥挤……
    镇领导敏锐地意识到，如果不抓住机遇加快建设小城镇的步伐，不仅外来的工商业者留不住，就是本镇的农民也会分流到外地去。他们请来建设部、省建设厅、天津大学等大专院校、科研所的１００多名专家到永中考察、论证，编制了城镇建设总体方案。
    三美好的蓝图绘好了，但钱从哪来呢？靠国家投资，不可能；镇财政也拿不出那么多钱。要干，只能是通过集资，农民出钱建自己的城镇。
    从１９８５年起步至今，永中镇通过农民集资共投入城镇建设资金２亿多元，修道路、盖楼房、建市场……短短几年工夫，永中便“旧貌变新颜”了。８０多栋四五层高的楼房拔地而起，近千户农民搬进新楼，一户一个单元，底层是店铺，楼上是住宅。我随意参观了几户农民家庭，家家居住面积二三百米，居室装饰一新，厨房现代化，层层都有卫生间。
    城镇各项基础设施和教育、文化条件的改善更令人鼓舞：
    ——新建６条、４．３公里纵横交错的水泥道路，其中，罗东大街宽３０米，长１．２公里；
    ——完成了自来水改造工程和水库引水工程，改善了农民饮水条件，解决了全镇工业用水问题；
    ——新建排污站和８公里长的排污管道，通过沉井、泵房处理生产、生活废水，新建７００平方米的垃圾处理场和４７座冲水式公共厕所；
    ——　一座７层高、２５００平方米的邮电大楼拔地而起，新安装４０００门程控电话，全镇７０００户人家有一半以上安上了国内国际直拨电话；
    ——新建镇中、小学、中心幼儿园、成人教育中心等，计８０００多平方米；
    ——投资１２００万元建成闭路电视台，可收看８个频道的电视节目，比温州市看得还多；新建改建敬老院、文化站、老人活动站、歌舞厅；
    ——街道两旁、环河公园、黄石山上植树５０多万株，绿化美化了环境……
    “栽下梧桐树，引来金凤凰”。随着基础设施的改善，永中镇逐渐形成了钢材、阀门、建材、服装、家具、小商品、农副产品等“七大市场”，去年成交额突破２．５亿元，税收达７０００多万元。第三产业从业人数达２２００多人，全镇光货物托运站就有３０多家，日货运量在２００吨左右，平均每天有５０辆汽车开往全国各地，远的可达青海、新疆……
    永中镇已初步尝到了小城镇建设的甜头。原来的外来人口不但留住了，而且吸引了更多的外地人来永中务工经商，全镇２．８万人口，其中１万人来自周围乡村、邻县、外省市，每天光流动人口就达５万人。
    去年邓小平同志南巡重要谈话发表以后，永中更成为人们看好的一块投资热土。
    建设小城镇，靠国家出钱不大可能；靠镇财政收入，杯水车薪。主要依靠农民自己的力量建设城镇，比较实际。永中镇走的就是这条路。
    经济较发达地区，农民群众建设小城镇的热情很高。因为在解决了温饱问题之后，农民迫切要求改善居住环境，向往城市人的生活。乡镇领导要注意引导、保护农民这种可贵的积极性，做好组织管理工作，制定优惠政策，按“谁投资、谁受益”的原则，把农民手中的余钱吸引到城镇建设上来。
    当然，各地经济发展不平衡，城市化的步伐必然有快有慢。那些经济实力还比较薄弱的地方，一定要从实际出发，量力而行，切不可拔苗助长，更不能贪一时的“政绩”，加重农民负担。——编者
