### 并非无所作为——在慕尼黑国际电子元器件博览会上（上）
刘国胜
1993-02-08
第2版(经济)
专栏：

　　并非无所作为
    ——在慕尼黑国际电子元器件博览会上（上）
    本报记者　刘国胜
    去年１１月，记者随中国电子进出口总公司组织的参展团参加了第１５届慕尼黑国际电子元器件博览会，亲眼目睹了世界电子业蓬勃发展的繁荣景象。
    置身于世界博览会，更能清楚地看出，我国电子工业水平和发展环境目前还不具备大量进入国际市场的能力，但是，也并非像有的人所说，中国电子业在国际市场上将永无出头之日。
    不愧是电子万花筒
    慕尼黑博览会不愧是电子万花筒。这里的展品涉及面广、品种多，几乎囊括了所有技术领域所需的电子元器件。目前０．３５微米线宽大规模集成电路已广泛应用于自动控制系统和家电，并朝更小的线宽迈进。飞利浦、索尼、东芝等大公司的高清晰度电视机已接近３５毫米电影清晰度，平面电视也日趋成熟，现已应用于个人电脑和办公用计算机显示屏幕。大量应用于工业系统的电子元器件包括印制板、开关、接插件、控制元件、晶体管、集成电路的大厂商，非常密集，竞争也相当激烈。其产品结构先进、性能好，远远领先于一些小公司和第三世界国家。
    从这届博览会可以看出，近年来世界电子工业速度放慢。但人们认为，在９０年代中期世界经济经过调整后有可能加快，电子工业必然随之加速发展。
    既是机遇，又是挑战
    那么，在这种情况下，我国的电子工业将如何发展，怎样打入国际市场？
    世界电子工业增长速度放慢，竞争必然日趋激烈。这对我国电子工业的发展来说是机遇，又是挑战。为争取中国这一大市场，并利用中国廉价劳力和土地，发达国家之间必然要进行竞争，这就使我们有可能比较容易地获得技术转让和先进的管理知识。
    当然，由于我国电子工业基础薄弱，技术落后的状况尚未根本转变，若想以出口导向带动我国电子工业的发展，目前难度还相当大。我国电子工业１９９１年的产值为８９８亿元，比上年增长２５％，占我国当年国民生产总值的４．６％。预计到２０００年，电子工业产值将增长到２８００亿元，年均增长率为１４．６％。从世界各国到２０００年的电子工业发展规模看（届时我国电子工业产值只及韩国的１／４，美、日的１／１０），作为一个后进电子工业国家，要把电子工业放在突出地位，像我国这样的增长率显然是很不够的。
    我国这次参展的产品多是较低档次的电子元器件，虽然也有彩管，但规模不大。其中电池、开关、节能灯、彩管等在欧洲虽有一定市场，由于价格、质量等因素，尚未大面积打开销路。我们也有高科技产品，如上海、成都带来的微波毫米波固态元器件，很引人注目，因为其成本低，性能已达到或接近国际水平。在博览会期间，成都电子科大的３毫米固体振荡器在慕尼黑大学测试，其性能引起校方重视。
    我国出口的多为低档、低附加值的产品，在国际电子贸易中的份额很低。我们面临两个方面的挑战：一是各行各业对电子装备和产品的技术和质量要求日益提高的挑战。电子产品更新很快，而我们能够大量生产的产品有的正逐步沦为“大路货”。二是面临经济发达国家电子科技日新月异发展的严重的挑战。我们许多高技术电子产品受制于国外，如不及早增加投入，加快技术改造，差距将进一步拉大。
    充满希望，大有作为
    但是，我们并非无所作为。从国际市场看，世界电子产品贸易额已达到７０００多亿美元，每年以１０％以上的速度增长，市场容量很大。对我国来说，除港澳、东南亚等传统市场外，美、日、西欧等发达国家既是电子产品的出口国，又是进口大国，这是一个大市场。独联体、东欧电子市场虽然不大，但对电子产品要求很殷切；中东、拉美和周边国家的边境贸易对电子产品也提出了广泛要求。我国已能大量生产的电视机、收录机和元器件等电子产品，适应许多国家的要求，具有较强的竞争力，出口还是大有可为的。投资类电子技术产品也具有出口条件，在参与国际竞争扩大出口中是有广阔前途的。我国关贸总协定缔约国地位恢复后，一方面国家将对进出口减少各种行政干预，使企业直接参与国际市场竞争，一方面企业在国际贸易中将享受国际同样对等优惠条件，这将有利于更多的电子企业和电子产品进入国际市场，使电子工业更快与世界市场对接，在扩大国际交换中加快发展。
