### 将军外交家——黄镇
白钢
1993-02-07
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　将军外交家
    ——黄镇
    白钢
    “允文允武一世雄”。战争年代，黄镇同志曾是叱咤疆场的将军；解放后，他成了受命出使异域殊方的外交官。从１９４９年１２月，毛主席、周总理挑选他到外交部，到１９７７年１２月，调任文化部长止，黄镇在外交战线上奋斗了２７个春秋。
    外交工作“授权有限”，只有“入境而问禁，入国而问俗，入门而问讳”，深入了解情况，切实掌握好政策，才能打开局面，开展工作。黄镇针对外交工作的复杂性与特殊性，强调对外交往要不亢不卑，十分重视保持国格和人格的尊严，提出要重视做好当权派的工作，台上台下一视同仁，重视“烧冷灶”的工作，在政治上对我有偏见或疑虑的人士要努力争取；珍视友情，善解人意，尊重人；以诚相待，以情感人等原则，并且以身作则，躬行不悖。在２７年的外交生涯中，解开了许许多多棘手的难题。
    出使东欧与东南亚，坚持爱国主义与国际主义相结合，反对狭隘民族主义和大国主义，是黄镇建树的外交成就之一。
    １９５０年８月，他出任我国驻匈牙利首任大使，并兼管我国同阿尔巴尼亚的外交事务。由于中匈两国相互了解甚少，开展工作困难尤多。黄镇本着友好团结精神，动员全馆人员学习匈牙利语，大使夫人带头学，既表现出对驻在国的尊重，又便于开展工作。不仅在较短的时间里同匈牙利党政领导人建立了紧密的友谊，促进了中匈友好合作关系的全面发展，而且还积极开展了同其他社会主义国家驻匈使节的友好工作。特别是抗美援朝期间，协助朝鲜驻匈使节，争取到了物资援助，受到了各方的崇敬和赞扬。
    １９５４年，他调任印尼大使期间，以其独到的“当理而后进，审势而后动，有所不为，为无不成”的工作方法和作风，迅速打开局面，不仅很快同印尼领导人建立了深厚的友谊，有力地推动了中国和印尼友好关系的发展，而且加速了同印尼政府就解决华侨双重国籍问题的谈判，为周总理出席万隆会议期间与印尼正式签署关于双重国籍的条约作好了准备。特别是第一次亚非会议期间，黄镇既是中国代表团的代表，又是驻印尼大使，除需参加代表团的各种活动外，还动员全馆人员做好代表团的保卫和后勤工作。由于当时帝国主义势力极力在会内会外进行破坏，斗争极其尖锐复杂。台湾当局妄图谋害周总理，派遣特务炸毁了中国代表团的包机“克什米尔公主号”。黄镇要求印尼政府加强警卫，保证中国代表团的安全。在周总理外出时，他同杨奇清等同志紧紧围绕在周总理的身旁，组成人墙护卫周总理。出席亚非会议的２９个国家，已与我国建交的只１０几个，黄镇广交往，积极主动地向已经和尚未同我国建交国家的大使，介绍我国的立场和主张，以加深这些国家代表团对我国的了解，并同他们建立了良好的关系。
    致力于亚非友好，是黄镇建树的外交成就之二。
    １９６１年４月，黄镇从印尼调回国任外交部副部长，主管亚非地区事务。１９６２年，黄镇被特派为政府特使，出访了缅甸、印尼、锡兰（斯里兰卡）、埃及、几内亚等国，向这些国家的领导人以及正在印尼访问的西哈努克亲王阐明了中印边界问题的真相和我国的主张，赢得了广泛的同情与支持。
    １９６３年底至１９６４年初，周总理在陈毅副总理陪同下，访问亚非欧１４国。黄镇作为代表团秘书长负责处理大量内外事务，参与拟定我国同阿拉伯国家、非洲国家关系的五项原则和我国对外援助的八项原则。特别是加纳发生谋刺恩克鲁玛总统事件，周总理考虑如按时去访，对方接待可能有困难，特派黄镇乘专机去了解情况。他偕同黄华大使一起到城堡会见恩克鲁玛总统，代表周总理表示慰问，并转达周总理建议免去主方一切礼节的意见。恩克鲁玛感激周总理的支持，称赞中国是加纳的患难之交。
    出任新中国第一个驻西方大国的使节，迅速打开西方对我国封锁禁运的缺口，是黄镇建树的外交成就之三。
    １９６４年黄镇被派往法国。他以惊人的精力和速度很快同戴高乐总统及法国许多高级官员、议员、知名人士建立起友好关系，大力促进中法经济合作，引进了一些先进技术和设备。同时积极开展同法国及西欧之间的文化、艺术、科学、教育等方面的交流。他还为我国同一些国家的代表进行了建交接触和谈判，先后与意大利、智利、圣马力诺、土耳其、比利时、黎巴嫩、扎伊尔、澳大利亚、西班牙等九国建立外交关系，签定了建交公报。
    打破中美关系的坚冰，是黄镇建树的外交成就之四。
    １９６９年尼克松就任总统，决定同中国走向和好。黄镇奉命邀请斯诺等人访华，转达双方信息。１９７１年基辛格秘密访华，双方确定巴黎为秘密联系渠道，黄镇担任联络重任，与美驻法武官沃尔特斯将军接触。从１９７１年７月至１９７２年２月，两人会晤了４５次。黄镇还同基辛格会晤４次，准确及时传递了信息。１９７２年２月，尼克松访华后，巴黎秘密渠道改为公开渠道，联系人为双方大使，仅１９７２年３月至１９７３年３月的一年中，他们就会晤５３次。中美驻法大使的频繁交流，有力地推动了两国关系的发展。不久，黄镇就任驻美联络处主任，以其传奇式的经历和威望，引起各方瞩目，一时间，美国出现了“中国热”。他深入了解情况，广交各界朋友，阐明我国的立场和政策，以及发展两国关系的愿望，为推动中美关系正常化，奠定了基础。
    黄镇不仅终生坚持开拓精神奋斗不息，而且常常用它教诲身边工作的同志。他说：“人是要有一点精神的，要有一股子劲，要勇于负责，敢于坚持真理，无私才能无畏。”又说：“今天，我们的国家强大了，人民过上了幸福的生活，但并不是一切都好了，更加宏伟、更加艰巨的任务还等待着我们去为之奋斗。我们还要进行新的长征。”这金子般的遗言，将激励我们去夺取有中国特色社会主义建设事业的更大胜利！正如诗人赵朴初《黄镇同志挽诗》云：“所期今后人，继志力致用。灵气育灵苗，代代勤播种。”黄镇同志的大无畏开拓精神永存！
