### 不能唱“独脚戏”
上海绢纺织厂政治处
1966-04-14
第6版()
专栏：

    不能唱“独脚戏”
    上海绢纺织厂政治处
    上海绢纺织厂纺丝车间党支部，去年以来，在厂党委的直接领导和帮助下，加强了党支部的自身建设工作，发挥了全体党员的“火车头”作用。通过大学毛主席著作，大抓政治思想和大树标兵，全车间职工的精神面貌发生了很大的变化，去年下半年这个车间有六个质量指标达到了历史上最高的水平。
    支部工作的担子大家挑起来
    纺丝车间支部的战斗堡垒作用，以前是并不显著的。支委会没有经常开，就是开了会，也总是支部书记唱“独脚戏”，顶多车间主任（支部委员）谈一下行政任务，其他支部委员很少发言。事后往往能做则做，不能做就往支部书记头上推。平时，支部书记忙煞急煞，支部委员苦闷煞；支部书记责怪支部委员不帮助挑这担子，支部委员埋怨支部书记不解决问题。但是，一年多来，情况不同了。他们是怎样改变局面的呢？
    他们带着怎样开好支委会的问题，学习《党委会的工作方法》，联系对照，明确了支委会的集体领导原则。支部书记薛金娣同志带头行动。每次支委会前，她先与各支部委员碰头，交换意见，这样，开会时大家有了思想准备。支部委员间有意见也能相互交心。支委会开好了，每个支部委员的职责也明确了。他们采取分班包干，统一领导，把每个支部委员分到班里，代表支委会担起担子，贯彻了支委会集体领导和分工负责制度，改变了过去不管大小事都上交给支部书记的现象。
    支部书记还带头参加小组蹲点劳动。薛金娣虽是挡车工出身，但过去深入小组不够，与群众联系少，情况了解不多。她根据支委会决定分工深入蹲点后，与群众关系密切了，情况了解多了，解决问题也及时了。例如，她到烧毛小组蹲点，发现工人对使用革新后的烧毛机防护罩不习惯，认为玻璃容易沾灰看不清。她除了做说服工作外，还亲自拎水擦玻璃。她还总结了群众双手做清洁工作的操作经验，及时组织推广，解决了烧毛机防护罩使用不习惯的问题。支部书记蹲点的行动，也带动了车间主任、其他支部委员和车间干部。领导作风的转变，促使党群、干群关系更加密切了，整个车间出现了朝气蓬勃的新气象。
    支委会还坚持民主生活，开展批评与自我批评，使支部领导核心团结一致。每周开一次支委会，会前坚持学习一段毛泽东同志的有关著作，对照思想，做到有意见放到桌面上谈。每当开党员大会前，支部结合总结工作，支部委员之间也开展批评与自我批评。在生活会上，支部书记总是带头作自我批评，并诚恳地征求其他委员的意见，支部委员深受感动。支部委员张桂英说：“我们工作没有做好，不能只怪支部书记，大家都有责任，今后我一定要把支部工作担当起来！”其他支部委员也都学习毛主席著作，经常开展批评与自我批评，提高了认识，改变了作风，从而大大增强了支委会的团结，提高了支部的战斗力。
    党员要带领群众前进
    支部领导核心不但带头革命，还用毛泽东思想对党员进行高标准、严格的教育，提高党员无产阶级先锋队的政治觉悟，发挥党员在群众中的模范作用。
    去年上半年，厂党委号召全厂职工要大练基本功，开展技术革新和技术革命，以适应生产新高潮的要求。但当时有不少群众存在着畏难思想。党支部便抓住党员王木兰破除迷信搞成清洁工具小革新的先进事例，先在党内广为介绍，着重谈了王木兰从生产实际出发，针对生产上清洁工作要求高与现有清洁工具落后的矛盾，一心想革新，终于从无线电调波装置得到启发，搞成了一个简便的半自动清洁器。这个事例一介绍，在党员中震动很大，纷纷表示要向王木兰学习。有的回家同自己爱人一起商量设计，有的抽空跑旧货摊找材料，精纺三班七个党员有五个党员成了搞革新的积极分子。由于党员带头，推动了整个车间的技术革新和技术革命，全车间一下搞成大小革新四十四项，对生产起了很大的促进作用。
    当贯彻好字当头，深入开展比学赶帮超竞赛时，有些党员对自己的产品质量比较关心，但关心群众、帮助群众不够。支部认为要广泛地组织群众投入竞赛，必须发动党员做好竞赛中团结群众的工作。于是，我们便总结和宣传了党员王大筛以身作则，对质量一丝不苟和主动帮助青工提高技术，做好交接班的先进事迹，教育了全车间党员。从此以后，在六十三个党员中有五十七个党员都主动去联系群众，做家庭访问工作。由于广大党员积极做群众的思想政治工作，及时了解群众疾苦，解决群众困难，改善了党群关系，也激发了群众的积极性。在这些活动中，反过来又进一步教育了党员。
    关键在于学好毛主席著作
    支部认识到提高党员无产阶级政治觉悟的最根本的一条，是组织党员学习好毛主席著作，按毛泽东思想办事。支委会把组织学习毛主席著作放在一切工作的首位，开支委会时，常常是先学习一节毛泽东同志的有关语录或文章，用毛泽东思想检查、研究工作，解决工作中的问题。支委会认真学习的态度给全体党员树立了样板。同时，支部也十分关心党员学习毛主席著作的情况，不断地教育党员提高学习的自觉性。开一次支部大会或开一次党小组会，都要讨论学习毛主席著作的问题；发现学习毛主席著作好的小组，就及时总结经验，及时推广。党员重视学毛主席著作的风气很快带动了群众。
