### 人民的友谊万古长青
刘政初　陈瑞宁　黄祖民
1966-04-02
第3版()
专栏：巴基斯坦通讯

    人民的友谊万古长青
    一位名叫阿克巴尔的巴基斯坦朋友在谈到刘少奇主席这次在西巴基斯坦访问的时候说：“我们巴基斯坦人民不光是用鲜花和旗帜来欢迎刘主席，而是掏出心来欢迎他。”
    刘主席一行在三月二十六日到达拉瓦尔品第，当中国客人的车队从机场开往市中心的时候，铁路上正在行驶的一辆机车的司机，一看到车队走近铁路，马上把机车停下来，好几十名铁路工人争先恐后地爬到车顶上，使劲地挥手高呼：“中巴友好万岁！”
    在拉合尔，八千多名机动三轮车和出租汽车工人，把他们的车子打扮得漂漂亮亮的，在中国客人到达以前不久，开到街上举行了一次歌颂巴中友好的大游行。然后，他们免费载上要参加欢迎仪式的乘客，浩浩荡荡地开向飞机场。
    拉合尔现在已经是百花盛开的时节，人们忙着到花圃和花店里购买各种鲜花，带到欢迎的行列中去。有些人在一个星期以前就向花店定购了鲜花。为了满足大家的需要，一些花匠干脆打开他们的园门，免费把鲜花分发给欢迎的群众。他们认为，把他们用辛勤劳动种出来的鲜花献给中国的主席，那就是对他们的最大的报酬。
    拉瓦尔品第的街头，倾盆大雨湿透了几十万欢迎人群的衣裳，冲掉了马路两边无数彩纸制成的标语和旗帜。但是人们马上又把新的换了上来，仍旧兴高采烈地等待中国客人。天晴了，小学生们蹦蹦跳跳地挥舞着手中的花束、彩带、标语牌。有人问一个十岁的小姑娘，身上淋湿了难受吧？回答是：“什么？为了欢迎中国的主席我在雨里站二十四小时也愿意。”
    一位白发苍苍的老太太带着她的小孙孙站在路旁，一再高呼：“金达巴！金达巴！（万岁！万岁！）”她每喊一句，周围的人用百倍的热情来响应她。
    在拉合尔，从刘主席乘坐的专机出现在云端的时候起，一百万群众的情绪就高涨得按奈不住。飞机刚一着陆，人们象潮水一般拥向专机旁边，拥向车队的每一辆汽车。车队实在没办法前进了。人们把手伸进汽车，一只、两只、三只，要把汽车里每一个中国人的手都握遍了才肯罢休。他们一面握手，一面含着激动的眼泪把手中写着“中国人民是巴基斯坦人民真正的朋友！”的标语牌使劲地向中国客人晃动。
    巴基斯坦人民和中国人民之间的这种友情，是在反对帝国主义和扩张主义斗争中发展起来的。它是经受了考验的。在这次访问中，许多巴基斯坦朋友着重指出了这一点。
    当中国客人的车队走在街上的时候，热情的欢迎者常常把自己画的刘主席画象以及花瓣、花纸、小旗、手帕等，送进中国客人的汽车里，其中有一张铅印的传单印有这样一首题为《敌和友》的短诗：
    “谁在紧急的时刻支持我们？
    谁在考验的日子背叛我们？
    谁是朋友，谁是敌人？
    现在再也不难辨认。
    爱你的朋友，踢你的敌人。
    欢迎中国，要美国佬滚！”
    有一次，一个骑自行车的人，使劲追赶着中国客人的车队，一手扶把，一手挥舞着，用乌尔都文，然后用英文高声呼喊：“原谅我不会说中国话，但是我要说！我要说！你们是我们的朋友，不，兄弟，不，我们最亲爱的人！我们反对美帝国主义！打倒美帝国主义！”在他的车头上是一丛鲜红色的花，当中杂有几朵黄花，看来这是中国的五星红旗的象征。一个巴基斯坦朋友卡利姆对中国记者说：“帝国主义和它的走狗总是想孤立中国，帮助印度打巴基斯坦。让他们今天来拉合尔看一看吧！看看一亿巴基斯坦人民怎样用他们的行动表示：他们永远同中国人民站在一起！”
    在反对印度侵略的斗争中，巴基斯坦人民表现的英雄气概，给这次访问巴基斯坦的中国客人留下了深刻的印象。
    在西巴基斯坦省督的宴会上，一个拉合尔的政党负责人向中国客人畅谈去年印度进攻拉合尔的时候，当地人民怎样沉着地抵抗敌人。他说：“每一个人都是战士。没有武器，我们拿起棍棒。妇女们自动做饭送给前线的士兵。敌人在人数上比我们多得多。他们还有世界大国供给的武器。他们把他们所得到的武器都用上了。但是，我们打退了他们。我完全同意毛泽东主席说的话：‘决定的因素是人’。”巴基斯坦人民的英勇斗争赢得了胜利。现在，曾经受到侵略者直接威胁的拉合尔夏利马尔公园，又恢复了它那光彩夺目的面貌。那世界上最大的巴德沙希清真寺，还象它三百年前刚建成的时候那样崭新美丽。
    但是，正象巴中友好协会主席在她的欢迎词中所说的一样，战争结束了，但是反对帝国主义和殖民主义的斗争没有结束。正在建设自己祖国的巴基斯坦人民，警惕地注意着帝国主义和扩张主义者的阴谋。
    在新首都伊斯兰堡的工地上，更多的高楼大厦正在修建起来。巴基斯坦主人和中国客人肩并肩地站在一个山岗上俯视着这片忙碌的工地，在他们旁边，刘主席刚刚种下的和周恩来总理两年前种下的树苗，叶子在阳光下显得特别翠绿。这时候，我们不禁想到：没有任何力量能够堵住巴基斯坦人民前进的道路，也没有任何力量能够破坏中巴两国人民之间万古长青的友谊。
    新华社记者　刘政初　陈瑞宁　黄祖民（附图片）
    三月二十八日，刘少奇主席离开拉瓦尔品第前往拉合尔时，拉瓦尔品第市民热情地欢送刘少奇主席和他的随行人员。
   　新华社记者　杜修贤摄
