### 增进革命友谊的老挝歌舞——看老挝爱国战线党文工团的访华演出
叶林
1966-04-13
第4版()
专栏：

    增进革命友谊的老挝歌舞
    ——看老挝爱国战线党文工团的访华演出
    叶林
    我们带着对战斗的老挝人民的兄弟般的亲切感情，观看了老挝爱国战线党文工团的访问演出。
    对于站在反美斗争第一线的老挝人民，我们有着极为深厚的革命友谊。当我们从报章上知道了老挝爱国军民今年头三个月在川圹省解放区富科特山的战斗中取得了辉煌胜利，最近又接连五次打败敌人的进攻，重创敌人的英雄事迹的时候，不禁为老挝人民的胜利感到欢欣鼓舞。当我们看到了被老挝人民称为“革命的文工团”的老挝爱国战线党文工团又一次地用具有民族特色的歌舞表演，向我们介绍了老挝人民的生活和斗争的时候，我们也为这个文工团的每一个成就而感到高兴。他们的演出，体现了老挝人民在老挝爱国战线党和苏发努冯亲王领导下的敢于斗争、敢于胜利的精神，增进了我们对战斗的老挝人民的了解。
    在晚会中，我们看到了八个优美的舞蹈节目。这八个舞蹈都是具有革命内容的，它们从各个方面来反映出老挝各族人民的战斗、生产和新的生活；同时，这些舞蹈又都具有极为浓厚的民族特色，处处闪耀着为这个民族所特有的艺术光彩，流露着一种鲜明的民族性格和深刻的民族感情。在这里面，最具有强烈战斗色彩和革命精神的舞蹈是“盾牌舞”和“凯旋舞”。“盾牌舞”是反映老听族人民的战斗生活的，这个舞蹈用火一样的热烈感情，铿锵的刀击，勇猛的扑杀，越来越激烈的节奏，塑造了具有坚强斗志、反抗侵略、捍卫民族独立的英雄民族的形象。“凯旋舞”描写老挝解放区人民载歌载舞地迎接凯旋的老挝人民解放军的情景，表现了解放区的亲密的军民关系。这个舞蹈在结构上有一段很好的穿插：它让解放军战士们在联欢场面中向群众叙说战斗情况的办法，在舞台上巧妙地重现了他们英勇的战斗过程。这一段穿插，把解放军战士的形象显得高大起来了，同时也使整个舞蹈的战斗气息得到大大的增强，把老百姓和子弟兵的鱼水情谊描绘得更加深刻细致，在艺术上使民族形式的舞蹈具有了更鲜明的时代气息。
    晚会上表演的许多舞蹈，还有一个很大的特色，那就是它们更多地采用抒情舞蹈的体裁，通过民族特有的舞蹈动作来刻划老挝人民对祖国、对老挝爱国战线党和领袖的热爱，以及对劳动、对生活的热爱，表现出他们对革命的坚定信心和对解放区生活的喜悦。象歌颂人民团结斗争和光辉前途的“荷花灯舞”和“朝霞舞”，歌颂解放区姑娘幸福生活的独舞“月下舞”，都带有这样的特点。这些舞蹈都是抒情舞，都是通过象征性的舞蹈形象来表现思想感情，刻划比较细致。此外，象“老松族舞”和“庆丰收舞”，也是属于抒情舞的体裁，而色彩比较强烈，线条也比较明朗，更接近生活一些，有具体的生活情景。这些丰富多采的舞蹈，都可以帮助我们更好地了解老挝人民的思想、生活和艺术。
    晚会的音乐表演，也是同样动人的。所有的歌曲几乎都是在民歌的基础上加工提高而成的。它们通过民族的音调唱出了时代的感情，其中以歌颂老挝爱国战线党和苏发努冯亲王的琅勃拉邦民歌《卡通》，歌颂老挝人民团结反帝的上寮民歌《得芒诺》和《浪韦》，歌颂老挝解放军战士的下寮民歌《得坦马达》，给人的印象最为深刻。《卡通》的领唱、伴唱和乐队伴奏都很有特色，音调热情乐观，伴奏的木板琴和鼓声音色富有变化，和歌唱者的感情既溶成一体，又有呼应，即便我们听不懂老挝语言，也可以体会出老挝人民对领袖的热爱和对斗争的信心。女声小合唱《得坦马达》的表演也是成功的，改编者和演唱者把这首下寮民歌处理得很出色，完全适合女声演唱的特点，有很鲜明的形象性。至于《得芒诺》和《浪韦》这两首民歌，则早已为中国人民所熟悉，成为我们的广播电台和舞台上常听到的流行节目了。这次能够听到老挝同志演唱，更加感到亲切。
    在音乐节目中，最使人不能忘怀的是老挝同志用清晰的中国语言和真挚热烈的感情所演唱的大量中国歌曲。当我们听到了《大海航行靠舵手》《在北京的金山上》《毛主席来到咱农庄》《为女民兵题照》以及《社员都是向阳花》等歌曲的时候，优美动听的歌声深深地打动了我们的心。
    老挝爱国战线党文工团的同志们，几年来尽管在战火纷飞的环境中碰到许多阻碍和重重困难，但他们以革命的精神，自己挑着行李，爬山涉水深入部队、农村演出。这些演出不仅为广大战士、农民带来了文化生活，而且鼓舞了他们的劳动和战斗精神。
    我们热烈地欢迎老挝爱国战线党文工团的演出，他们以革命的歌舞艺术为老挝人民的反美救国斗争服务，他们的演出必能同样鼓舞中国人民，加强中老两国人民的战斗团结。
