### 十万多东巴基斯坦工人农民载歌载舞热烈欢迎中国客人  刘主席在阿尤布总统陪同下游览希塔拉卡雅河  阿尤布总统和东巴基斯坦省督陪同刘主席观看民间歌舞演出

1966-04-17
第3版()
专栏：

    十万多东巴基斯坦工人农民载歌载舞热烈欢迎中国客人
    刘主席在阿尤布总统陪同下游览希塔拉卡雅河
    阿尤布总统和东巴基斯坦省督陪同刘主席观看民间歌舞演出
    新华社达卡十六日电　刘少奇主席和夫人在阿尤布·汗总统陪同下，十六日上午在达卡附近的希塔拉卡雅河上乘船作了一次愉快的游览。十万多东巴基斯坦工人和农民唱歌、跳舞、高呼口号，给中国人民的代表一次多采而动人的欢迎。
    当两艘专用游艇驶近沿河两岸一些黄麻厂和纺织厂时，成千上万的工人爬到屋顶上，驳船顶上，跑到河边和码头上，有的人甚至趟水或游泳向游艇迎过去，一个个都非常热情地招手、欢呼和鼓掌。有人升起了气球，放出鸽子，有人放起鞭炮。河岸上数不清的欢欣热情的人群跟着游艇走。在这条景色如画的河上洋溢着中巴两国人民的伟大友谊。
    在游艇两边，约有二十只划艇在疾驶，每只划艇上有四十五名划桨手，全都是穿着彩色衣服缠着头巾的村民。他们是在参加一年一度的传统赛船。他们一面奋力划桨，一面自始至终高呼中巴友好的口号，唱民间歌曲，敲锣打鼓。在两岸人们不断的欢呼声中，整个河面上呈现出一片节日的欢乐气氛。
    所有船上都装饰着彩旗。有一条船的顶上放着一尊大炮的模型，表示巴基斯坦人民抵抗外国侵略和维护民族独立的决心。
    刘主席和阿尤布·汗总统向欢迎者和船上划桨手们挥手致意，他们发出了更加响亮的欢呼声。成千上万双眼睛望着游艇；成千上万双手向两个友好国家的领导人招挥。
    在一艘专用游艇上，陈毅副总理和夫人、外交部副部长章汉夫和其他中国客人同东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆·汗、外交部长布托和夫人、巴基斯坦工业部长阿塔弗·侯赛因、农业部长沙姆索多哈和东巴基斯坦省政府的所有部长们亲切交谈。
    中国客人是在达卡以南约十二英里的纳拉扬甘吉市的一个码头开始乘船游览的。当刘主席同阿尤布·汗总统和阿卜杜勒·穆奈姆·汗省督一起，乘车前往纳拉扬甘吉市时，一路上，几万农民、学生和市民，男女老幼，列队欢迎中国客人。许多人还出现在屋顶上、墙上、树上、铁路桥梁上、甚至铁路信号杆上和其他高的地方，向中国客人致意。在挂满了旗帜和小旗的所有路口，表演了各种民间舞蹈。
    刘主席和他的随行人员到达纳拉扬甘吉的码头时，受到了达卡专区专员和东巴基斯坦内河航运局局长的欢迎。他们陪同中国贵宾游览。
    当刘主席和他的随行人员在游览后乘车返回达卡时，成千上万的人，不顾正午的炎热，在路旁再次给他们热诚的欢迎。
    纳拉扬甘吉是东巴基斯坦主要的内河港口。这个城市有十万人口，也是巴基斯坦最大的黄麻加工、销售和出口中心。巴基斯坦最大的阿达姆吉黄麻厂等黄麻加工厂和原麻打包厂的厂房都在希塔拉卡雅河的两岸。
    新华社达卡十五日电　刘少奇主席和夫人十五日晚上由阿尤布·汗总统和东巴基斯坦省督阿卜杜勒·穆奈姆·汗陪同，在这里观看了民间歌舞演出。
    演出的节目包括吉大港、锡尔赫特和东巴基斯坦其他地方的民间歌舞。这些民间歌舞节奏优美，富有活力，并且充满浓厚、质朴的生活气息，博得了观众不断的掌声。
    陈毅副总理和夫人，陪同刘少奇主席访问的其他随行人员也观看了演出。
    观看演出的还有巴基斯坦政府外交部长布托和夫人，交通部长汗·阿·萨布尔·汗，工程、粮食和农业部长沙姆索多哈，东巴基斯坦省政府的高级官员和当地各界知名人士。
    当刘少奇主席和随行人员乘车前往观看演出和近午夜观看演出后回来的时候，密密层层的群众站在车队经过的街道两旁，向客人们欢呼。装饰在建筑物上的彩色灯泡，给东巴基斯坦首府的夜晚增添了节日的光辉。（附图片）
    四月十六日，刘少奇主席乘船游览希塔拉卡雅河。图为刘少奇主席、阿尤布·汗总统和东巴基斯坦省省督阿卜杜勒·穆奈姆·汗（左一）在船上亲切交谈。
                        新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
    刘少奇主席乘船游览希塔拉卡雅河时，向欢迎群众招手致意。　新华社记者　杜修贤摄
    图为陈毅副总理在达卡市民招待会上讲话。　新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
