### 中巴友谊是经得住考验的

1966-04-18
第3版()
专栏：社论

    中巴友谊是经得住考验的
    刘少奇主席对巴基斯坦的友好访问结束了。在访问过程中，刘少奇主席受到巴基斯坦总统穆罕默德·阿尤布·汗、巴基斯坦政府和人民的隆重、热烈的欢迎。在巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第，数十万市民冒着倾盆大雨，迎接中国客人。在曾经英勇反击印度侵略者的光荣城市拉合尔，百万人民拥上街头，高呼“友好，友好”。无论在西巴或东巴，中国领导人所到之处，“巴中友好万岁”的欢呼声响彻云霄。巴基斯坦政府和人民对我国领导人的这种热情洋溢的欢迎，充分体现了中、巴两国人民之间的牢不可破的友谊。中国人民对巴基斯坦人民的盛情厚意，表示衷心的感谢！
    “中巴友好不是权宜之计，是有牢固的基础的。”中巴两国领导人会谈联合公报明确地指出这一点，对于发展两国的友好合作关系，增进两国人民的友谊，有着重要的意义。
    为什么说中巴友好不是权宜之计呢？过去十多年的历史，已经回答了这个问题。
    事实证明，我们两国之间的友好关系，是有原则的。十多年来，中、巴两国没有因为这种情况或那种情况的变化，而改变各自对对方的立场。
    事实证明，中、巴两国人民在根本上有着共同利益。我们都要维护国家的独立和主权，反对外来的侵略和威胁，并进一步发展民族经济，使自己的祖国繁荣和富强起来。这种共同的斗争和共同的愿望，把中、巴两国人民联结在一起。
    事实也证明，中、巴友谊已在两国人民的心灵深处扎下了根。不管国际局势怎样变幻，中、巴人民是要世世代代地友好相处的。中、巴两国人民的这种亲密关系，是任何势力所难以破坏的。
    中、巴友好不仅完全符合两国人民的利益，同时也完全符合亚非团结和世界和平的利益。但是，印度扩张主义者和某些国家的宣传机器，竟然诬蔑中、巴人民“好战”和“侵略”。这完全是胡说八道。
    对于什么是侵略，谁是侵略者，站在不同的立场上，就有不同的说法。不久以前，巴基斯坦人民奋勇抵抗了印度扩张主义者的武装进攻。同样，中国人民为了保卫国家主权的不受侵犯，也对印度扩张主义者进行了坚决的斗争。而印度扩张主义者和它的后台老板，却把侵略的罪名加到中国人民和巴基斯坦人民头上。帝国主义和一切反动派，总是只许它们欺负和侵略别的国家，不许别人起来反抗。如果被侵略国家的人民奋起抵抗，保卫祖国的独立和主权，就被它们认为是大逆不道。但是，真理自在人心。在一切爱好和平的人民看来，印度反动派发动对巴基斯坦的武装进攻，是赤裸裸的侵略罪行，破坏了次大陆的和平。巴基斯坦人民起来反击印度军队的进攻，是反对侵略、保卫和平的正义行动。中国政府和人民支持巴基斯坦人民的反侵略斗争，正是为了伸张正义、维护亚洲和平。而那些包庇和支持印度侵略者的势力，才是危害和破坏和平的罪人。
    在阿尤布·汗总统的欢迎宴会上，刘少奇主席说：“我们一贯认为，克什米尔争端应当按照克什米尔人民的愿望加以解决。任何剥夺克什米尔人民的自决权利、埋葬克什米尔问题的企图，在克什米尔人民当中是通不过的，在巴基斯坦人民当中，也是通不过的。”人所共知，巴基斯坦和印度曾经向克什米尔人民作过保证，要按照克什米尔人民的愿望来解决克什米尔问题。但是印度当局背信弃义，企图剥夺克什米尔人民的自决权利，妄图永远霸占克什米尔。这就必然激起克什米尔人民的反抗。中国政府和人民支持巴基斯坦对于克什米尔问题的严正态度，支持克什米尔人民争取自决权的正义斗争。中国的这个原则立场，是绝对不会改变的。
    巴基斯坦的朋友们常常说，巴基斯坦人民感谢中国人民对他们反抗外国侵略斗争的支持。我们一向认为，这种支持和援助是相互的。巴基斯坦人民反侵略斗争的胜利，也是对中国人民的支持和援助。
    现在，印度反动派和某些国家的宣传机器，对中、巴人民在反对侵略、维护和平的斗争中的相互支持，大放厥词，说什么中、巴人民的友谊使它们感到“不安”啦、“恼火”啦，等等。新德里等地的老爷们，究竟是什么东西使得你们如此惶惶不可终日呢？中国的国家领导人到自己的邻邦进行友好访问，这本来是国际关系中的正常的事情，你们为什么要感到“不安”和“恼火”呢？中国和巴基斯坦都是主权国家。中国人民和巴基斯坦人民，同世界上其他国家的人民一样，有权选择自己的朋友，不容许任何人加以干涉。你们对中、巴人民的友谊表示莫名其妙的担忧，恰恰说明你们害怕中巴人民的团结。因为有了这种团结，你们的侵略阴谋和扩张计划就难以得逞了。
    中巴人民的友谊是经得住考验的。这种友谊必将随着时间的推移而日益加强。刘少奇主席这次访问巴基斯坦，在中、巴两国的友谊史上，写下了新的灿烂的篇章。中、巴友谊的进一步巩固和发展，是对亚非团结和保卫世界和平的事业的重大贡献。
