### 中国阿富汗友谊发展的新标志

1966-04-09
第3版()
专栏：社论

    中国阿富汗友谊发展的新标志
    刘少奇主席在我们的友好邻邦阿富汗的访问，已经圆满结束。访问期间，刘少奇主席受到了阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿、阿富汗政府和阿富汗人民隆重、亲切的欢迎和款待。通过刘少奇主席的这次访问，中、阿两国的友好合作关系，中、阿人民的深厚友谊，都有了进一步的发展。中国人民对此感到由衷的高兴。
    中国和阿富汗之间的交往，开始于两千多年以前。在这漫长岁月的两国关系史中，充满了友谊的佳话，而从未发生过冲突或争端。一九五五年，中华人民共和国同阿富汗王国建立了外交关系，把我们两国的传统友谊推进到一个新阶段。两国领导人的相互访问，经济往来、文化交流的日益增进和频繁，都赋予了中、阿友谊以新的内容和新的活力。
    中国和阿富汗的社会制度是不相同的。但是，我们两国在维护国家的独立和主权，发展本国的民族经济，捍卫亚洲和世界的和平，在所有这些方面，都抱有共同的愿望，进行着共同的努力。特别是，中国政府和阿富汗政府在处理两国关系时，相互同情，相互支持，以和平共处五项原则作为准绳。这是中、阿两国友好关系不断增进的可靠保障。
    今天，几乎在世界的各个地方，都有人在谈论“和平共处”。黄铜和金子的颜色是相同的，但是，它们是由迥然不同的原素构成的。因而，黄铜毕竟是黄铜，金子终究是金子。中国同阿富汗以及许多亚非国家签订的条约或协定中，给予了和平共处以确切的定义。这就是著名的五项原则：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。中国政府一贯尊重阿富汗的独立和中立地位。同样，阿富汗王国政府也尊重中国的主权，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋。中、阿两国都忠实地遵循和平共处五项原则，求同存异，友好合作。正如刘少奇主席在访问阿富汗时所说的：“我们不做损害你们的事情。你们也不做损害我们的事情。我们两国互相尊重，发展友好关系，对我们两国人民都是有利的。”
    人们根据中国的人口和幅员，常常把中国称为大国。中国政府和人民一贯认为，国家不论大小，都是一律平等的。有人鼓吹两个大国或几个大国来解决国际问题。这种“大国政治”，实际上就是强权政治：谁强大，谁就可以把自己的意志强加于人，就可以欺凌和压迫别的国家。中国政府和人民坚决反对少数大国垄断国际事务，坚决反对少数大国称王称霸。在查希尔·沙阿国王举行的国宴上，刘少奇主席说：“我们反对大国歧视和蔑视小国、欺压小国。世界问题只能由世界各国来共同决定，绝不容许少数大国来包办。”解放前的中国，曾经长期受到所谓“列强”、也就是那些自命为“大国”的帝国主义国家的侵略和压迫。今天，这种情况已经一去不复返了，中国人民已经站起来了。但是，我们对大国沙文主义，是深恶痛绝的。我们不容许别人再用大国沙文主义的态度对待我们，同样，也绝不容许我们自己用大国沙文主义的态度对待其他国家。十几年来，在同阿富汗、亚非国家、社会主义国家和其他国家的交往中，我们都是本着这一精神来处理国与国之间的关系的。
    中、阿两国和睦相处的事实有力地说明，在五项原则的基础上，不同社会制度的国家是完全可以实现和平共处的，是完全可以不断地增进相互间的合作和友好关系的。阻碍和破坏和平共处的，是帝国主义和新老殖民主义，以及扩张主义和大国沙文主义。因此，正如中国—阿富汗联合公报所指出的，“消灭新老殖民主义，肃清殖民主义残余，争取民族独立和自决权利的国家和人民获得完全胜利，是保障和平共处和持久和平的根本条件。”
    中、阿两国的联合公报，高度地评价了在一九六○年签订的中阿友好和互不侵犯条约，并对两国友好合作关系的发展表示满意。在刘少奇主席访问阿富汗之后，阿富汗首相迈万德瓦尔又应周恩来总理的邀请，将来我国访问。所有这些，都体现了两国人民的深厚友谊，表达了两国人民的共同愿望。我们深信，中、阿两国的友好合作关系，在未来的岁月中，必将会进一步地巩固和发展。
