### 迈万德瓦尔首相设宴招待刘主席和夫人  刘主席和夫人访问赫拉特受到热烈欢迎

1966-04-07
第1版()
专栏：

    迈万德瓦尔首相设宴招待刘主席和夫人
    刘主席和夫人访问赫拉特受到热烈欢迎
    新华社喀布尔五日电　阿富汗首相穆·哈·迈万德瓦尔五日晚上在这里的喀布尔饭店为刘少奇主席和夫人举行宴会。他在宴会上建议为“伟大的中国的繁荣和进步”而干杯。
    他还祝阿富汗和中国的友谊继续发展。
    刘主席在祝酒时说：“昨天，喀布尔人民冒着大雨夹道欢迎我们。他们表达的真诚友情，使我们深受感动。中国人民对阿富汗人民也怀有同样真诚的友情。中阿两国人民都用他们所能表达的形式充分地表达了这种友情。我们两国的友好关系是有广阔的发展前途的。”
    他建议为中阿两国人民的友谊而干杯。
    宴会是在下午八时开始的。当刘少奇主席和夫人、陈毅副总理和夫人、外交部副部长章汉夫进入饭店的时候，受到首相和他的夫人的热烈迎接。中国客人还同阿富汗内阁阁员、其他高级官员、将领、议会两院议长、喀布尔省省长和喀布尔市长以及他们的夫人热烈握手。
    阿富汗驻中国大使和中国驻阿富汗大使也出席了宴会。
    宾主双方在客厅和餐厅里亲切交谈。宴会是在友好的气氛中进行的。
    宴会后，阿富汗艺术家表演歌舞，欢迎刘主席和其他的中国客人。阿富汗艺术家用中国话演唱的中国歌曲和用阿富汗民族乐器演奏的音乐特别受到观众的欢迎和赞赏。
    新华社喀布尔六日电　刘少奇主席和夫人六日上午访问了阿富汗第三大城市赫拉特，受到了赫拉特省政府、赫拉特市政府和当地人民的亲切欢迎。他们在六日下午已经返回喀布尔。
    陪同刘少奇主席和夫人，陈毅副总理和夫人，章汉夫副部长和其他中国客人到赫拉特访问的有：阿富汗首相穆罕默德·哈希姆·迈万德瓦尔、阿富汗—中国友好协会会长苏尔坦·马哈茂德·加齐亲王、内政大臣阿卜杜勒·萨塔尔·沙利奇、阿富汗驻中国大使穆罕默德·阿沙夫·苏海尔以及中国驻阿富汗大使陈枫等。
    赫拉特机场上挂起了阿富汗和中国的国旗。当贵宾们从专机上走下来的时候，他们受到了赫拉特省省长米尔·阿明努丁·安萨里、赫拉特省司令官阿卜杜勒·加法尔将军、赫拉特市市长阿塔·纳克希本迪、赫拉特警察司令乔马·哈桑和其他高级军官和官员以及赫拉特市民的热烈欢迎。
    赫拉特省省长米尔·阿明努丁·安萨里在赫拉特饭店举行午宴，欢迎刘主席和夫人。
    当刘主席和夫人乘车进城的时候，五万多名缠着白色、灰色和其他颜色头巾和戴着紫羔皮帽的市民和村民站在道路两旁热烈鼓掌欢迎。从机场到市内的十公里长的道路上，搭起了挂着阿中两国国旗、披着红布和写着“欢迎”口号的拱门。有些欢迎的人为了更清楚地看到中国客人而爬到了树上或汽车顶上。骑自行车和摩托车的人在边道上飞快疾驶以便赶上车队。
    刘主席和他的随行人员参观了礼拜五清真寺。这座清真寺可以容纳八万人，是世界上最大的清真寺之一。它建于七百六十多年以前，后来又经过几次重建。壮丽的精巧的建筑给参观者留下了深刻的印象。建筑物外表上几乎全部镶嵌着七彩的砖瓦，在阳光下显出一幅美丽的图画。建筑物有四百多个砖砌的拱顶，整个清真寺没有一根梁。
    刘主席参观了清真寺里的一个瓷砖镶嵌工场，对工人们的精湛的手艺很感兴趣。刘主席和他的随行人员走过清真寺的院子的时候，人们用暴风雨般的掌声对中国客人表示热烈欢迎。
    中国客人还参观了比扎德公园。这个公园是以一位对十五世纪的波斯艺术有过深远影响的著名艺术家的名字命名的。他们还参观了在公园里的高哈尔—沙德王后的陵墓。
    赫拉特是一个拥有约十万人口的城市，位于阿富汗的西部。它是中世纪时期连接欧亚两洲的通商道上的一个重要的交通中心。这个城市到处是常青的松树，遍布着代表阿富汗伊斯兰古代文明的历史遗迹。赫拉特地区以中亚洲的谷仓而闻名，并且盛产水果和手工艺品。
    当刘少奇主席和他的随行人员六日上午离开喀布尔去赫拉特时，宫廷大臣阿里·穆罕默德和外交大臣努尔·艾哈迈德·埃特马迪到机场送行。在中国客人返回喀布尔时，这两位大臣又到机场迎接。
