### 印尼军队和暴徒破坏和强占我商赞处、大使馆宿舍和总领事馆宿舍  我向印度尼西亚政府提出最强烈抗议  外交部照会强调指出：印度尼西亚政府正加速把两国关系推向完全破裂

1966-04-23
第1版()
专栏：

    印尼军队和暴徒破坏和强占我商赞处、大使馆宿舍和总领事馆宿舍
    我向印度尼西亚政府提出最强烈抗议
    外交部照会强调指出：印度尼西亚政府正加速把两国关系推向完全破裂
    新华社二十三日讯　中国外交部第一亚洲司副司长徐净武今天清晨召见印度尼西亚驻华大使馆临时代办巴伦·苏达迪沙斯特拉，向他提交了一份中国外交部的照会。照会就印度尼西亚武装部队和右派暴徒破坏和强占中国大使馆商务参赞处、中国驻雅加达总领事馆宿舍和大使馆宿舍的极端严重事件，向印度尼西亚政府提出最强烈的抗议。照会强调指出，这一严重事件表明，印度尼西亚政府正在加速把两国关系推向完全破裂。照会全文如下：印度尼西亚驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度尼西亚共和国驻华大使馆致意，并就印度尼西亚武装部队和右派暴徒破坏和强占中国大使馆商务参赞处、中国驻雅加达总领事馆宿舍和大使馆宿舍的极端严重事件，申述如下：
    据中国政府接到的初步报告，一九六六年四月二十日上午九时四十五分，印度尼西亚右派暴徒约七十人，在印度尼西亚陆军部队西利万吉师323营的协同下，破坏和强占了中国大使馆商务参赞处。他们分乘卡车和摩托车，强行冲入前院，随即翻越墙头和屋顶进入内院，大肆进行破坏和抢劫，捣毁家具用品，砸毁门窗。在墙上涂写反华标语，甚至打碎了中国人民敬爱领袖毛主席的塑象，焚坏和劫走中国国旗和国徽。他们把看守房屋的雇员关押在一间房内后，即打开仓库、厨房、宿舍，搜掠财物，并且将所抢劫的财物，装在几辆卡车上运走。他们叫嚷，他们是奉命令来接管的，今后这所房子就属于他们的了。他们并且在商务参赞处旗杆上升起右派团体“印度尼西亚伊斯兰大学生联合会”的旗子。二十一日上午，上述陆军部队和暴徒不断强逼看守的雇员搬走，并威胁说：“我们已经接管这个地方，你们如果不搬走，就杀死你们。”接着就将看守雇员强行押离商务参赞处。
    事件发生后，中国大使馆多次向印度尼西亚外交部和有关的警察部门提出抗议和交涉，要求立即采取措施，赶走暴徒，制止抢劫，保护看守房子的雇员的安全。但是，印度尼西亚政府拖延推诿，拒绝处理。有关警察部门甚至说：“如果没有上级命令，我们不能将他们赶走”。
    四月二十一日下午一时三十分，又有一批右派暴徒约三十余人，携带手枪、步枪等武器，在武装军人带领下，强占了中国总领事馆宿舍。他们爬墙进入院内，砸开房门，从看守房子的雇员手中夺取了钥匙，打开各个房间的门，进入屋内，翻箱倒柜，抢掠财物，在墙上乱涂反华标语，并且宣称，他们已经占领了这所房子，并强迫看守雇员离开。
    四月二十一日晚十二时，另一批武装军人和暴徒五十余人，手持武器、利刃等，冲进中国大使馆在雅加达查蒂·佩坦布兰街七十二号宿舍。他们向看守房子的雇员宣称，他们是来接管这所房子的。接着他们就砸开所有房间的门，在屋内搜掠财物，并用卡车劫走了大量的家具和其他物品。
    在印度尼西亚政府组织暴徒武装袭击中国大使馆后，紧接着又连续发生了中国大使馆商务参赞处、中国总领事馆办公处、总领事馆宿舍和大使馆宿舍被破坏和强占的严重事件。这显然是印度尼西亚政府有计划的行动。你们对中国外交代表机构，从不断组织暴徒进行袭击和破坏，已经发展到强行占领的严重地步。这表明，印度尼西亚政府正在加速把两国关系推向完全破裂。对上述严重事件，中国政府向印度尼西亚政府提出最强烈的抗议。
    中国政府严正要求印度尼西亚政府立即赶走强占中国大使馆商务参赞处、大使馆宿舍、中国总领事馆办公处和总领事馆宿舍的暴徒，赔偿一切损失，切实保障中国代表机构的安全。中国政府保留提出进一步要求的权利。
    顺致最崇高的敬意。
          中华人民共和国外交部
            一九六六年四月二十二日于北京
