### 布告前后
纪希晨
1955-05-03
第2版()
专栏：

　　布告前后
　　本报记者　纪希晨
    今年春前，四川省温江县的农业生产合作社比一九五四年秋前增加将近三十倍。发展速度这样快，准备工作却不足，在建社过程中对各项具体政策缺乏统一明确的规定，处理许多具体问题时未能切实贯彻自愿互利的原则，加上潜藏在农村的反革命残余分子造谣破坏，部分农民对农业合作化和发展生产产生了顾虑和误解。去年入冬以后，各地相继发生破坏农具，杀卖牲畜，砍伐树木，和不积极经营小春作物的现象。温江县人民政府为消除群众对合作化的误解，驳斥坏分子的曲解和造谣，针对当地群众最关心、最迫切要求解决的几个问题，在一月中旬颁发布告，郑重地向广大农民宣布了农业生产合作社处理耕牛、农具，树木，猪的饲料和生产投资等问题的具体政策。布告一出，四乡欢腾。农民们到处团聚着看布告，他们说：“这下心中有底了！”群众生产积极性高涨了起来。
    永胜乡过去建社时，违反自愿两利政策，过早过快地降低土地及其他生产资料的报酬，不合理地压低社员耕牛、农具和肥料的价格，有的社甚至把一头牛价折的还不如一只猪价高；同时又普遍把归还牛款期限规定在三、五年以上，使许多有牛户特别是中农的利益受到了损害。他们说：“入社还没有得到利，刚进门就得挨一棒。”许多人不爱护耕牛了，全乡耕牛死了二十五条。后来，农民们读到布告上关于耕牛问题的规定，知道社员的耕牛入社要根据社员自愿和农业生产合作社及社员生产需要，不愿入社的由农业生产合作社按市价租用；愿入社的必须按市价合理折价，农业生产合作社要在一年至一年半将牛款付清，到期未付清的给计算利息。许多人说：“对呀，这才公道合理啊！”“照这样保护牛主利益，以后喂牛的就多了。”在张贴布告同时，各地农业生产合作社对过去入社耕牛折价偏低的现象也都作了纠正，解除了农民的思想顾虑。农民们积极补修牛圈，给牛灌药，加草料保护耕牛，还集体朋伙到远处购买耕牛。过去怕牛入社吃亏，而把牛虐待死了的第六村中农赵莜亭，如今看了布告，明白了政策，他说：“这下我可再不错打算盘了，我不光买牛，还要带牛入社哩！”没几天就买回一条大水牛。
    布告帮助不少干部改正了工作中的错误。建社中因获得成就而骄傲自满起来的三圣乡干部，由于对当前的半社会主义性质的农业生产合作社认识不清，为盲目增加社里集体经营的社会主义因素，在大名村工作时，违反党的指示，不顾群众的反对，除把土地、耕牛等主要生产资料划归公有外，连社员喂养的猪、鸡、鸭等家禽家畜也都强迫入社归公了。他们还规定入社鸡一定要有三斤重，否则就要缴款一元五角。这样就在社员中间引起了一种恐慌情绪，杀的杀，卖的卖，没几天，村里的猪、鸡减少了一大半。入社的猪也因为缺乏饲料，喂养不好，大部分都瘦了。农民看到这种情况，痛心地说：
  “我们再也不喂猪养鸡了。”正在这个时候，中共四川省委的指示和县人民政府的布告到达了村庄里。乡干部在县委工作组的帮助下，认识了自己的错误，在社员大会上作了检讨，经过讨论，发还了社员入社的家畜家禽。为帮助社员发展家庭副业，大名农业生产合作社还统筹解决了社员养猪缺乏饲料的问题；对社员自留地也作了调整，使社员喂养家畜家禽的饲料有了可靠的保证。群众养猪积极性提高了，纷纷买猪、修圈、割猪草，全村一百六十三户，现在已喂猪一百八十多只。
    温江县许多农业生产合作社在建社时作了“地边树木一律随地入社”的错误规定。于是，群众大量砍伐起竹林树木来了。他们说：“迟早要归公，现在不砍，以后就没柴烧了。”永兴乡几天之内砍树木一千多株，有的连抚育了几十年的松柏树、果木和成片竹林也都砍伐了。七村贫农徐玉亭怕树木入社归公，把祖辈遗留下的柏树砍了二十多株。一天，他正在砍树，同村人跑来告诉他：“快不要砍了，告示上说了，谁的树归谁所有。树木、竹子不论大小、远近都可以不入社了。”这时他懊悔地说：“早知道政策是这样，我也不会蹧害树木了。”他立刻在砍伐了的林地和河边上，新栽起三百多株树苗。经过深入宣传，全乡不仅迅速停止了砍树伐竹的现象，并且掀起了植树造林的热潮，栽了三万七千多株树苗。
    公平乡农业生产合作社过高地规定生产投资金额，无计划地扩大社内的基本建设。结果，普遍加重了社员的经济负担，以致贫农投不起，中农害了怕。有些村庄，社员因为缴纳不起生产投资，被迫卖树卖家畜。一村农业生产合作社规定每亩地一年投资现款八元。有的农民说：“农业社还是有钱的吃得开，没钱的还是进不来。”王崇明因为投资把小猪也卖了，他说：“农业社啥都好，就是投资这一关过不了。”不少社投资中都发生了挤中农的现象。七村中农徐春庭在干部“评议”强迫下，一连几次投资。许多中农恐慌起来了。他们说：农业社是个填不满的无底洞。他们不积极经营生产，不给小春作物增加肥料，怕投资一多反把收入减少了。各村根据省委指示和县人民政府布告的精神，普遍纠正了盲目投资的现象。为了适当控制投资，全乡二十五个农业生产合作社，都按入股的田土产量，规定了适当数量的生产资金，作为全社一年的生产底垫。投资一般不超过农业总收入的百分之二十五；并规定以种籽、自然肥料等实物投资为主，现金投资只占投资总数的百分之二十至四十。对于投资现金超过规定的社员，超过部分都按信用合作社规定的利率给计算利息。提倡“勤俭办社”以后，许多社都改变了盲目地修盖牛棚、猪圈和增施商品肥料的计划。为保证今年水稻增产百分之五，“集建”社重新修订了计划，积极挖掘潜力，改进耕作技术，扩大积肥十余万斤，同时还加强小春作物田间管理，争取麦子、油菜的丰收。
