### 欢迎签订对奥和约

1955-05-16
第1版()
专栏：社论

　　欢迎签订对奥和约
    爱好和平人民长久盼望着的苏、美、英、法对奥和约签订了。这是目前国际关系中的一件大事。这个和约的签订，不仅使奥地利恢复了自由和独立，而且为和平协商解决其他悬而未决的国际问题开辟了新的途径。它对于加强欧洲安全和世界和平有着重大的意义。
    对奥和约的签订，是维护和平和争取国际合作政策的伟大成就。奥地利问题拖延了十年之久而未获解决，责任是十分清楚的。苏联一贯主张根据保障奥地利民族独立的利益和保障欧洲安全的利益尽快缔结对奥和约，并曾为此进行了不懈的努力。但是美、英、法三国不仅在草拟对奥和约的工作上一味拖延阻挠，而且力图把奥地利拉入西方军事集团，以堵塞解决奥地利问题的道路。只是由于苏联最近采取了一系列积极的步骤，特别是苏奥会谈所取得的协议消除了西方国家在签订对奥和约问题上所制造的困难，才促成了奥地利问题的圆满解决。人们看到，即使在四国驻奥大使会议中，以美国为首的西方集团仍然极力横生枝节。只是由于苏联以坚韧不拔的精神争取协议，由于奥地利人民和欧洲爱好和平人民全力要求解决对奥和约问题，因此，美国和它的伙伴们才不得不同意了签订这个和约。这些事实充分表明了苏联谋求和平和缓和国际紧张局势的诚意。同时这也表明，人民争取和平和独立的决心和力量是不容忽视的。
    由于签订了对奥和约，奥地利恢复了独立，它并且保证不参加任何军事集团，不容许在自己的领土上建立军事基地。这就使美国侵略集团想把奥地利拉进军事侵略集团的阴谋遭受了失败。目前，美国和它的追随者正在把巴黎协定付诸实施，使欧洲的新战争威胁大大加剧。因此，处在欧洲中心的奥地利的独立，就有着特别重大的意义。西方的“实力政策”奉行者为了掩饰他们的失败和不安，竟想把对奥和约的签订说成是由于西方国家批准巴黎协定的结果。这种说法无非是为了借端宣传“实力政策”。但是，谁都看得出，对奥和约的签订，是对美国在欧洲准备新战争的侵略政策的一个严重打击。
    对奥和约的签订，使奥地利得到了中立的地位，从而使它有可能循着和平和自由的道路发展。在奥地利国内已出现了坚决走这条道路的社会力量。奥地利议会曾经一致表示赞成采取中立化的政策。代表奥地利在对奥和约上签字的奥地利外交部长费格尔也说过：奥地利宣布中立的政策“是符合奥地利全体人民的愿望的”。这是可以想像得到的，因为这使奥地利人民的和平生活有了适当的保障。人们可以相信，奥地利人民将会珍惜他们所获得的独立和安全的地位，珍惜他们的和平生活。但是，奥地利的这种地位还必须受到有关各国的尊重和保证。苏联在这方面的立场是无可怀疑的。奥地利能够取得这种地位，就是由于苏联的努力。问题是在于西方国家，尤其是美国今后的态度。爱好和平人民将期待美国严格遵守它的国际义务。
    奥地利问题的圆满解决，表明其他的悬而未决的国际问题也同样有可能通过和平协议来求得解决。首先是德国人民可以由此看到，他们没有理由要走美国侵略集团给他们安排的道路。事情很清楚，只要西德摈弃追随美国复活德国军国主义的政策，不参加西方军事集团，德国就可以获得和平、独立的前途。苏联政府在联合国裁军委员会小组委员会上提出的新裁军建议，主张苏、美、英、法四大国立即从德国领土上撤退它们的占领军。实施这样的步骤显然将有利于德国人自己之间求得谅解。毫无疑问，对奥和约签订之后，反对复活西德军国主义和争取和平统一的斗争将会在整个德国更进一步地高涨起来。中国人民和全世界爱好和平人民都怀着满意的心情欢迎对奥和约的签订，并为和平力量的这一重大胜利而欢欣鼓舞。我们更加坚信：只要世界爱好和平的国家和人民坚持斗争，争取和平的正义事业一定能够获得胜利。
