### 地方工业要为农业生产服务
翁徐文
1955-05-09
第2版()
专栏：

　　地方工业要为农业生产服务
　　湖南省工业厅厅长　翁徐文
    过去，我们对地方工业生产必须和农业经济相结合、并为农业生产服务的方针体会不深刻。因此，一九五四年湖南省省、县、市地方国营工业总产值中，为农业生产服务的产品产值只占百分之六点四八。我们曾合并一些小型机械厂，集中了设备和技术力量，但也只是为了接受中央交给的大的制造任务，而不是为了服务于当地农业生产。机械厂里的职工也是愿意多生产一些通用机械，不愿生产农具，认为“农具简单，学不到技术，也用不上技术。”有些工厂，虽然也生产一些为农业生产服务的产品，但质量很低劣。
    湖南地方工业的另一种情况，就是几年来的发展没有和农业经济相结合。特别是片面地贯彻了
  “就地取材，就地生产，就地销售”的原则，忽视了全国的统一平衡，更使湖南地方工业特别是县、市厂矿产生盲目发展的现象。一些靠农业供应原料的企业，如织染、制革、油脂、食品加工等行业发展较快，引起原料不足现象；各行业间的发展也缺乏全面的有计划的安排，玻璃、机械等行业的销路不畅，而陶瓷、熟铁又供不应求。
    去年，我们根据中央的指示，认真地检查了工作，对过去工作中的缺点作了批判，在布置今年全省地方工业的任务时，就注意了使地方工业的生产面向农村。今年湖南地方国营工业企业为农业生产服务的产值占总产值约百分之十八，较去年实际增长了两倍多；在基本建设方面，单就今年政府投资计算，用在为农业生产服务方面的建设资金占百分之三十四；新式农具和农业机械、化学肥料、农药、熟铁等产品产量都较去年有了很大增长。同时，也根据农业经济发展的情况和全国平衡的方针，对全省地方国营企业的生产任务作了统一安排。尽管如此，但目前在为农业生产服务方面仍然存在着
  一些问题：
    首先是部分厂矿职工仍然轻视为农业生产服务的任务，认为农业机械制造简单，盲目乐观，骄傲自满。比如，工业厅所属的湖南农业机械厂在一季度就未能完成主要产品之一——双轮双铧犁的产量和质量计划。其原因是职工普遍没有重视农业机械生产的复杂性，认为“我们是制造通用机械的厂子，过去的产品公差以百分之几厘米计算，双轮双铧犁是粗糙东西，毫无问题。”同时，在制定计划时也缺乏充分的分析研究，单纯迁就产值计划，不从实际可能出发。湖南省农业生产的实际情况是复杂的，必须深入农村，按照各地不同的地形、地质、气候，以及农民的操作习惯等试制各种新式农具。既不能盲目制定生产计划，在生产中也不能有骄傲自满情绪。
    其次就是很多厂矿的产品质量低、品种少。一方面农民需要不能满足，一方面产品积压，没有树立信誉，销路打不开。比如祁阳农具厂生产的锄头，质量低，成本还高出市价六角六分，销售困难。有的厂子宁愿制冰棒，也不想制农具。因此，我们决不能满足于为农业生产服务的产值的增长，今后更主要的是如何努力从各方面找出办法，生产多种多样的为当地农民所欢迎的产品。
    第三，有些企业干部，仍然缺乏全局观念，不顾目前实际情况和本地区的需要和可能，盲目发展生产。有些可以多生产的产品没人注意。例如岳阳本来可以搞些石灰窑，但没有搞，农民到湘潭买石灰，要花三元一担。澧县的石膏可以多产一点，但我们以往仅是收购，没有组织生产，结果需从外省大量调进。
    第四，我们对产品的经济和使用效果还没有注意。比如青矾的性能适合什么样的土壤、哪些地区农民需要它、需用多少等，我们都还没有掌握充分的资料。又如我们试制的新式农具，如果成本不能降到最低限度，就不会为广大农民所欢迎。对这些问题，我们也没有深入研究。
    总之，想更好地为农业生产服务，必须加强同农民的联系，了解农民的需要，接受农民的意见，不断改进产品质量，摸清全面情况，制定切实可行的计划，才能既保证农民的需要，又保证工业生产任务的完成，才能正确地完成国家交给地方工业部门的光荣任务。
