### 向日内瓦会议主席国提出报告　越南国际委员会报告的摘要

1955-05-03
第4版()
专栏：

　　向日内瓦会议主席国提出报告
　　越南国际委员会报告的摘要
    新华社三日讯　根据一九五四年七月二十日在日内瓦签订的“关于在越南停止敌对行动的协定”而成立的越南国际委员会已先后向日内瓦会议两主席国——苏联和英国提出了该委员会第一次和第二次报告。这两个报告叙述了截至一九五五年二月十日止上述协定的实施情况和越南国际委员会的工作。这两个报告最近已由苏、英两国政府分送日内瓦会议的参加国。
    报告中说：越南全境的停火业已按照停战协定实现。双方并进行了遣返战俘和平民的工作。到今年五月中旬法方完全撤出海防区和越方完全撤出中越临时驻扎地段以后，越南停战双方分别在越南临时军事分界线两侧集结的工作也将完成。
    报告谴责法方在中越、南越不断屠杀和迫害平民的行为，指出法方这些行为违反了越南停战协定第十四条丙款和第十五条丁款，并要求法方惩办有关人员。报告中还提出：越南国际委员会曾应越方要求派出国际小组前往昆仑岛，就越方对法方非法扣留越方被拘平民的指控进行了调查，结果发现法方确未按照越南停战协定的规定释放并遣返越方的被拘平民，因此国际委员会要求法方立即释放并遣返那些仍被非法扣留的越方被拘平民，但是法方对此项要求并未照办。
    报告还提到：在法方撤出河内前，越南国际委员会曾从各方面，包括河内的许多工人在内，收到检举和指控法方在河内非法破坏和劫走公共财产的信。为了督促法方在它所撤出的地区履行其按照停战协定不得破坏和不得任意毁坏任何公共财产的义务，越南国际委员会曾特地派遣国际小组到河内实行就地监督。报告并特别指出：海防的移交应该严格按照越南停战协定的规定执行，不应该再有任何破坏和任意毁坏公共财产、或侵犯人民的生命和财产的情事发生。
    关于法方非法运进军事人员和物资一事，报告表示：国际委员会正就此进行调查中。
    报告并提到在越南停战协定生效后的三百天期限内，一方军事控制地区的平民可以根据自愿而迁往另一方军事控制地区的问题。报告中说，越南国际委员会对此问题表示关心，并已向越南停战双方就简化要求迁居者办理迁居手续提出了具体建议。委员会觉得越方在简化手续方面还应该有所改进，但关于法方说越方强制阻挠北越平民南迁的某些指控，委员会在调查中并未发现证据。报告并说：越南国际委员会曾自各方面，特别是从北越的许多居民处，收到关于法方诱骗乃至于胁迫北越平民南迁的指控，该委员会正就此项指控进行调查中。
    报告最后指出：为有效实施日内瓦协议，双方必须彼此密切合作，并在国际委员会及其小组执行任务时尽量给予协助和合作。报告认为国际委员会和双方间的合作还不够满意。报告并提到：由于吴庭艳政府的态度，法方曾几次没有执行国际委员会的决定。报告还对双方某些地方当局有时并没有给予国际小组以充分的工作便利表示不满。
　　老挝国际委员会报告的摘要
    新华社三日讯　根据一九五四年七月二十日在日内瓦签订的“关于在老挝停止敌对行动的协定”而成立的老挝国际委员会，最近向日内瓦会议两主席国——苏联和英国提出了该委员会的第一次报告。报告叙述了截至一九五四年底为止上述协定的实施情况和老挝国际委员会的工作。这个报告已由苏、英两国政府分送日内瓦会议的参加国。
    报告认为：实施停战协定的过程中所遭遇到的最严重的困难是：协定的某些规定不够明确，而长期的内战又必然使双方之间存在着分歧。但是，尽管如此，双方也还是作了真正的努力来履行关于停战协定的军事方面的主要义务。他们愿意听取委员会的意见，并给予委员会以各种必要的合作和协助。
    报告指出：老挝停战协定的某些军事条款业已实施。原在老挝的越南志愿人员已如期全部撤出老挝。寮国战斗部队也已在规定期限内全部集结到停战协定所规定的桑怒、丰沙里两省。法国在老挝的部队，除停战协定所允许留下的五千人外，也已撤出老挝。
    报告认为：老挝当前最微妙、最困难的问题就是桑怒和丰沙里两省的问题。报告叙述了国际小组在两省进行了数十次调查的经过和结果。报告肯定了法国—老挝方曾在停战后在两省乌怒、乌西等地空投人员和物资，而法国—老挝方所指挥或控制的武装力量曾进攻寮国战斗部队的据点，劫掠两省的和平居民。报告并要求法国—老挝方惩办这些违反协定事件的有关人员。另一方面，报告指出国际小组在历次调查中均未发现任何证据足以证实法国—老挝方所提出的越—寮方曾进攻老挝王国部队的指控。报告最后表示：桑怒和丰沙里两省的紧张局势正在增加，希望老挝双方在两省不进行任何足以引起冲突的行动。
    报告并提到：法国—老挝方曾一再指控越—寮方在它撤出的地区强制“抓丁”，带往越南或老挝的桑怒和丰沙里两省。报告列举了国际小组在任意选择的基础上，在遍及老挝全国的许多地点，就这一类指控所进行的十几次调查，调查结果证明了法国—老挝方的指控不能成立。报告并说：截至一九五四年底止，法国—老挝方曾五次指控越南志愿人员没有在规定期限内全部撤出老挝。国际委员会曾就这五次指控中的一次进行了抽查，结果在法国—老挝方指称仍留有越南志愿人员的地点并没有发现任何越南志愿人员。
    报告表示：老挝国际委员会希望能够尽速在监督军事人员和物资进入老挝方面建立一个令人满意的制度。
　　柬埔寨国际委员会报告的摘要
    新华社三日讯　根据一九五四年七月二十日在日内瓦签订的“关于在柬埔寨停止敌对行动的协定”而成立的柬埔寨国际委员会，已经向日内瓦会议两主席国——苏联和英国提出了该委员会的第一次报告。报告叙述了截至一九五四年底为止上述协定的实施情况和柬埔寨国际委员会的工作。这个报告业已由苏、英两国政府分送日内瓦会议的参加国。
    报告指出：双方已在一九五四年十月二十日以前执行了柬埔寨停战协定的军事条款。高棉抗战部队已如期在一九五四年八月二十二日以前全部复员。在高棉的越南志愿人员也已在一九五四年十月十五日以前，即较规定的期限早五天，撤出了柬埔寨。至于法国原在柬埔寨的军队，则除留下一军事使团和一些陆海军军官外，均已离开柬埔寨。此外，双方释放战俘和被拘平民的工作也已基本上完成。
    报告着重地提出：柬埔寨王国政府并没有很好地执行日内瓦协议中对柬埔寨所规定的政治性条款。柬埔寨国际委员会曾于一九五四年九月二十九日给王国政府一个备忘录，指出王国政府并没有采取柬埔寨停战协定第六条所提到的“有效措施”来把全体柬埔寨公民团结在共同生活中。委员会希望王国政府向全国宣布其宽大的不歧视的政策。柬埔寨王国政府在收到柬埔寨国际委员会这一备忘录后虽然颁布了大赦令，但是国际委员会认为这个大赦令不能令人满意，它所包括的范围并没有做到理所应有的广泛，因此曾向王国政府提出异议。与此同时，柬埔寨国际委员会并对来自柬埔寨各地关于前高棉抗战人员被逮捕的消息表示不安。委员会在报告中所作的结论是：把前高棉抗战人员重新团结在全国共同生活中的工作远未完成，委员会把这一问题当作是头等的问题，正就此同柬埔寨王国政府讨论并寻求一个满意的解决办法。
    报告指出了柬埔寨王国政府对柬埔寨国际委员会所采取的某些不合作的态度，并认为由于王国政府的这种态度，国际委员会在进行工作时曾遭遇到困难。
    报告提到：柬埔寨国际委员会业已调查了关于高棉抗战人员并未全部复员、以及关于有些高棉抗战人员在复员时把武器藏起来供将来叛乱之用的指控，结果没有发现任何证据足以证实这些指控。国际委员会并已尽一切努力对所谓仍有大量越南志愿人员留在柬埔寨一事进行了调查，结果并未发现在柬埔寨仍有前越南志愿人员的武装部队。
    报告特别指出：柬埔寨国际委员会三国委员在执行其共同任务时是十分和谐的。今后委员会的主要任务是：（一）使复员的前高棉抗战人员在保证他们不受报复并享有各种公民权利的情况下重新团结在全国共同生活中。（二）继续在军事人员和军事物资的进入柬埔寨方面进行监督。（三）注意柬埔寨王国政府是否遵守关于它不许外国在柬埔寨建立军事基地和不参加军事联盟的规定。（四）观察柬埔寨王国政府实施它关于在一九五五年的普选中全体公民都享有民主权利并都能参加选举的声明。
