### 日趋繁荣的雅安
鲜于
1955-05-19
第2版()
专栏：

　　日趋繁荣的雅安
　　鲜于
    在康藏公路起点的青衣江畔，有一座美丽的山城，这就是雅安市。雅安是西康省政治、经济、文化的中心，登上城区的苍坪山向下俯瞰，便可以看见：在旧城区旁边修起了新市区。沿着羗江北岸，修起了一大片红色和灰色的新房子。这些建筑物中，有工厂、学校、剧院、电影院、书店、银行、百货公司、居民住宅和各机关的办公大楼。紧挨着苍坪山脚，还有一所规模宏大的雅安第一医院。
    解放前，雅安是一个基本上没有工业的城市，仅有几家设备很简陋的小作坊。解放后，人民政府在雅安新建改建和扩建了汽车修理厂、云母加工厂、茶厂、水电厂、皮革厂、农具厂和自来水厂等十几个工厂企业，建筑面积达十万平方公尺以上。这些工厂的建立，对支援国家建设、支援农业生产和供应人民的生活需要都起了很大作用。云母加工厂加工的云母，和西康森林工业局生产的木材，直接运往东北和西南，有力地支援了我国电气工业和基本建设。为了适应雅安市建设发展的需要，曾经进行过一次扩建的雅安水电厂，又在今年三月开始进行第二次扩建工程。明年第一季度，新发电机即将投入生产，那时，水电厂将以比现在多一倍以上的电力，供应雅安市动力用电和市民用电的需要。担负着康藏地区和省内各公路汽车修理任务的雅安汽车修理厂，几年来生产也有了很大发展。现在，它的部分主要生产过程已经走向机械化，劳动生产率较解放前增涨了三倍多。供应少数民族地区饮茶需要的雅安茶厂，今年的生产总值已比解放初期增加三倍，比去年增加约百分之三十。雅安农具厂也正在进行扩建，不久以后，就可以用最新的设备为少数民族和当地农民生产各种新式农具，支援农业生产。
    为国家培养建设人材的学校已愈来愈多地在雅安市区出现。在上坝，这个未来的文化区，已先后修建了十几座新型学校，其中包括银行、贸易、卫生、邮电、合作事业、工会等专业性质的训练班以及雅安中学、雅安师范学校、工农速成中学、中共西康省委党校等学校，一所可容纳三四百名学生的第八小学，不久就要在羗江北岸动工修建。
    随着经济和文化事业的不断发展，雅安市的市政建设也获得了显著成就。解放前，全市只有一千五百多公尺阻塞不通的下水道，和一万一千公尺凸凹不平的黄泥路。全市没有一个公共厕所，没有一盏路灯，没有一个安全的娱乐场所。有三分之一的居民，居住在污秽、阴暗的草棚里。在一根大树下大约六个平方公尺的范围内也住了两家人。入夜以后，市民们都双门紧闭，黑暗的城市成为兵痞、流氓和贩卖鸦片商人的活动场所。现在，雅安已经改变了荒凉冷落、污秽破败的原来面貌，一座新的、繁荣美丽的雅安已建设起来。全市人口已由解放前的两万增加到七万以上。市区以内和城郊附近，已新建和新辟了水泥路、砂砾路和级配路二万三千公尺。一个以雅安为中心，以康藏公路、康滇公路、川康公路为主干，交织着全省大小车路和驿道的交通网已经初步形成。每天，康藏公路、康滇公路和川康公路上，川流不息地奔驰着满载物资的汽车，繁忙的交通运输把雅安推进到历史上从未有过的繁荣阶段。市区以内阻塞不通的下水道已全部疏通了，另外还新建和改建了三万二千五百公尺的下水道。全市还铺设了两万公尺的自来水管，现在，自来水工厂每天的售水量已达六百吨。全市还修建了近二万平方公尺的职工宿舍，解决了四千左右无屋可住、无家可归的劳动人民的居住问题。以前荒草丛生的地方，现在已修起了一个能容纳四万人的广场，广场旁边还培植了花草树木。设备完善的工人俱乐部已经在去年落成，成为全市工人、学生，机关干部和劳动人民假日游憩休息的场所。全市还新修了十多个公共厕所，设置了数百盏街灯，以及许多街头广播。今年，全市又要进行约十万平方公尺的基本建设。未来的雅安将比现在更加热闹，更加美丽和繁荣。　（原载西康日报本报略有删改）
