### 全国各大城市欢庆“五一”节

1955-05-02
第2版()
专栏：

　　全国各大城市欢庆“五一”节
　　上海市
    一日上海市六十万人举行了庆祝“五一”国际劳动节的游行。在庆祝大会上，中共中央上海局书记、中共上海市委员会第一书记柯庆施讲话。他说：上海劳动人民胜利地完成了五年计划中前两年的计划，为我国逐步过渡到社会主义社会创造了有利条件，也为保卫世界和平的事业作了重大贡献。他号召大家继续为反对美国侵略，保卫世界和平而奋斗。号召大家要用最大的努力来完成今年的建设计划，对私营工商业进行社会主义改造，把上海改造成为坚强的繁荣的社会主义城市。
    游行以人民广场为中心，同时在全市的十八个地点分别举行。在中国人民解放军驻上海部队和少年先锋队队员的队伍通过后，紧接着走来了上海市工人的队伍。上海工人在三十年前的“五卅”斗争中，对殖民主义者作过举世闻名的英勇斗争。现在他们举着庆祝亚非会议的成就和祝贺亚非各国友谊的标语牌，推着各种新产品的模型经过了检阅台。游行人群中抬着不久前试制完成的六千瓩汽轮机的巨大模型，这是上海工人执行我国第一个五年计划的一项重要的新产品。纺织工人们带着花布和彩绸走进广场。上海纺织工人一九五四年节约了三百五十万斤棉花。今年游行队伍中有比往年更多的公私合营工厂的职工。
    农民、青年、妇女和各界人民的队伍不断涌入广场。当六千多人的体育表演队在广场上用齐整的队形组成“和平”两字的时候，场内场外的群众喊起了“世界和平万岁”的响亮的口号声。（据新华社讯）
    天津市
    天津市十万多人一日举行庆祝“五一”国际劳动节盛大游行。
    上午十时游行开始。走在游行队伍最前面的是三千名少年先锋队队员。他们穿着颜色鲜艳的服装，挥舞着花环，欢跃前进。接着是五万名工人的队伍。他们高举着鲜明的生产图表、产品模型和各种标语，显示出天津工人在生产上获得的新的成就和他们为完成第一个五年计划而奋斗的决心和力量。就在“五一”节前夕，全市工人为迎接这伟大的节日，有一百多个国营和公私合营工厂提前完成了四月份的生产计划。提前完成四月份生产计划并增产了六百多吨钢的国营天津钢厂的工人，走在工人游行队伍的最前列。八千多名纺织工人的队伍引起了人们的注意，女工们穿着她们自己纺织和印染成的各色花布衣服，广阔的马路上好像盛开了美丽的花朵。天津市纺织工业局所属各厂，今年第一季度生产了十五种新品种、一百四十三种新花样供应人民需要。天津纺织管理局所属国营纺织厂的图表表明，他们在第一季度为国家节约了可以多织二万多匹棉布的原棉。公私合营工厂的职工队伍比往年扩大。他们举着标示合营后出现的新气象和新成就的图表，兴高采烈地欢呼前进。
    参加游行的还有郊区农民、机关干部、妇女、学生和体育、文艺工作者的队伍。游行的人们高举着要求和平、反对战争和支援解放台湾的标语、图画和各种模型，高呼着口号前进。（新华社）
    沈阳市
    沈阳市四十万人一日冒着大雨举行庆祝“五一”国际劳动节的盛大游行。
    上午九时，隆重的庆祝典礼在国歌和国际歌声中开始。中国共产党辽宁省委员会书记黄欧东和沈阳市劳动模范宋凤林都在会上讲了话。黄欧东在讲话中号召沈阳市和辽宁省广大劳动人民，积极生产，厉行节约，全力支援解放台湾，彻底消灭蒋介石卖国集团，保卫亚洲和世界和平。
    在游行队伍中，强大的工人队伍由三百四十多名劳动模范领先，他们高抬着图表和新产品模型，标志着沈阳市工人阶级在建设社会主义事业中所取得的新成就。沈阳市重工业工人举的图表表明，他们在过去一年来有百分之七十五以上的工人参加了劳动竞赛，学习了五十八种先进经验。开工生产不久的沈阳风动工具厂工人，执行苏联专家建议二百六十五件，三月份生产总值比一月份提高了百分之三十八。沈阳水泵厂工人高举的图表说明，他们今年将试制六十二种新产品。
    沈阳市郊区农民也赶来参加游行。他们抬着谷物、蔬菜的模型和图表，今年他们保证要增产大量的粮食、蔬菜和猪肉，支援祖国建设。
    数千名身穿各色运动服的运动员，踏着矫健的步伐，高呼着“锻炼身体”、“建设祖国”、“保卫祖国”的口号。手执藤圈的女运动员们，在大雨中作着各种健美的体操表演。当文艺界队伍走过时，街道上立刻欢腾起来。文艺工作者们在游行中表演着熟练的霸王鞭舞、悠雅的扇子舞、采茶扑蝶舞、花篮舞和京剧演员的舞蹈动作；当龙灯舞和狮子舞在街道上表演时，街道两旁成千上万观众中响起了一片喝彩声。（据新华社讯）
    武汉市
    一日，武汉市十八万多人分别在汉口、武昌、汉阳三地冒雨游行，庆祝“五一”国际劳动节。
    天刚发亮，穿着节日盛装的人群便抬着各种巨幅标语从四面八方向集合地点集中。
    上午十时许游行开始。在游行队伍中，有十多万人的工人队伍。其中特别引人注目的是建筑工人的队伍，他们在一九五五年内将完成相当于一九五四年二倍以上的建设任务。当建设武汉长江大桥的工人抬着汉水公路桥模型和“一定要把武汉长江大桥修好”的巨幅油画走过时，人们热烈鼓掌欢迎。这些建设大桥的工人，早已在一九五四年内修成了汉水铁桥，现在汉水公路桥的水下基础工程、长江大桥的桥址钻探工作和长江大桥的钢梁设计工作也都已胜利完成。人们兴奋地注视着长江区海员工人抬的图表。图表说明，在一九五四年内，长江航线上增加了四十八艘新建和改建的客轮、货轮、拖轮和铁驳船。在工人游行队伍里，还有在一九五四年和全市人民一道战胜了洪水的堤防工人们，他们现在正努力完成汛前堤防建设任务。
    参加游行的还有郊区农民、少数民族、科学工作者、青年和文艺工作者，他们冒着雨，高呼口号前进。（新华社）
    重庆市
    重庆市十五万人一日举行了庆祝“五一”节盛大游行。
    正在重庆访问的包括二十二个民族的云南省民族参观团的团员们观看了游行的队伍。今年，在游行行列里增添了大批新的工人。长寿龙溪河水力发电站建设工地的新工人们，四月三十日特地乘轮船从一百多里路外赶来参加游行。四月三十日刚从成都开到重庆的成渝铁路五十一次列车女包乘组的女列车员们，一日也参加了游行。领队的陈显富在成渝铁路第一次试车时是一个乘务员，现在是这次列车的车长了。全国人民代表大会代表、重庆市特等劳动模范黄荣昌所在的西南钢铁公司木工房的工人们，在“五一”节前夕利用废料制成一部自动四方刨木机，四月三十日正式投入生产，一日他们兴奋地参加了游行。正在加紧赶运粮食支援华东、中南等地的川江海员和航运工人们也参加了游行。他们抬着的夜航图表，显示他们征服川江天险的巨大成就。现在，他们已使川江的船舶周转率普遍提高了百分之二十到二十五。
    参加游行的还有其他各界人民。引人注目的是少年儿童和青年学生的队伍。他们拿着鲜花，举着航空模型，推着塔式起重机、采煤康拜因等许多模型，高呼着：“我们是祖国国防和建设的后备军”、
  “把我们的青春献给祖国”等口号前进。
      一日因生产而不能参加游行的人们，都参加了各单位分别举行的庆祝会。（新华社）
    西安市
    一日黎明时分，西安市欢腾的人民开始向街头汇聚。上午十时，庆祝“五一”国际劳动节的大会在市中心区开始。接着，有二十万劳动人民举行了游行。
    走在游行队伍前面的是八万多名工人，他们因为生产上的成就而受到了人们热烈的祝贺。今年第一季度，全市有四十四个较大工厂的职工超额完成了生产总值计划。这些工厂第一季度的生产总值比一九五四年同期增长了百分之五十八。西安农业机械厂的工人，带着他们自己制造的双轮双铧犁参加游行。今年的四个月中，他们制造这种新产品的数量，已经超过定额三百多部，并且降低成本百分之十二。我国第一座能大批生产各种测量仪器的公私合营天祥仪器厂的职工们，抬着巨幅彩画参加游行，彩画上写着：“生产精密仪器，支援铁路、森林、矿山、地质、水利建设。”现在，这个工厂的工人们制造的大平板仪和经纬仪已经运往治黄和治淮工地。
    建筑工人们的队伍走过时，特别引起了人们的注意。他们举的图表、模型告诉人们：从一九五四年“五一”到今天，他们已修建了二百多处工厂、学校、医院和剧院；一九五五年内，他们又承担起比解放以来几年建设的工程总和还多的建设任务。
    近万名从华东、东北等地来西安支援建设的建筑工人高举着“到祖国需要的地方去”的标语牌走过。这时，人群中立刻响起欢呼和掌声。他们当中有曾经四十年没有离开过上海一带的老建筑工人朱根富，一九五四年六月，朱根富坚决请求调来西安工作；在短短的十个月当中，他创造和改进了九种先进工具，每件工具都提高生产效率百分之五十以上。这些工人受到了西安人民极大的欢迎和尊敬。
    参加游行的还有郊区农民、机关干部、学生、市民等。他们在行进中高呼着“努力完成一九五五年国家建设计划”、“解放台湾，消灭蒋介石卖国集团”、“庆祝亚非会议的成就”等口号。
                                  （新华社）
    昆明市
    昆明市各族人民一日热烈庆祝“五一”国际劳动节，八万多人举行了集会游行。
    出席亚非会议归来的周恩来总理和陈毅、叶季壮、章汉夫以及代表团其他人员同昆明市各族劳动人民一同欢度了节日，并检阅了游行队伍。
    在昆明的苏联专家也应邀参加了节日观礼。
    参加观礼的还有来自云南边疆的德宏傣族景颇族自治区、红河哈尼族自治区、怒江傈僳族自治区、澜沧拉祜族自治区等包括二十多个民族的少数民族观礼代表团的代表二百多人。
    周恩来总理到达昆明的消息在节日前夕便传遍全市，郊区的工人、农民们在一日天明以前就汇集到昆明来了。上午十时，周恩来总理、陈毅副总理由中共云南省委员会第一书记谢富治、第二书记于一川、副书记马继孔，云南省省长郭影秋，中国人民解放军昆明军区副司令员秦基伟等陪同走上检阅台，游行随即开始。穿着节日盛装的人们，在游行行列中高举着红旗和巨幅标语、模型前进。他们走近检阅台时，站在台上的周恩来总理等频频向游行人群挥手致意。这时，无限兴奋的人群热烈欢呼“中国共产党万岁”、“毛泽东主席万岁”的口号，人们手舞足蹈，欢呼声经久不息。（新华社）
