### 广西、湖南部分地区　应该加强对油茶生产的领导

1955-05-01
第8版()
专栏：

　　广西、湖南部分地区
　　应该加强对油茶生产的领导
　　（一）编辑同志：
　　在国家号召大力领导农民群众增产油料作物的时候，广西省的部分油茶产区却出现无人管理的情况。
    一九五四年，广西省油茶丰收。可是，在部分油茶产区，像融安、鹿寨、苍梧等县，大量油茶果已经落在山上渡过了一个寒冬，又发芽来迎接春天了。据了解，仅融安县四区就有成百万斤茶果还没有人收检，鹿寨县九区丢在山上的茶果估计也有二十万斤。
    也在去年，广西省人民政府拨了十二万元抚育油茶林的贷款，结果呢？只在龙胜县一个乡贷出了八元。是不是现有的油茶林都生长得很好呢？并不是这样。许多地区的油茶林里生长茂密的杂树，像河池、凤山等县的油茶林里寄生木占五分之一以上；不少地区的油茶林栽种过密，影响结果。另外，油茶林丢荒的现象也很严重，全省荒芜的茶林估计有十分之一左右，有的地区野草已高过茶树。这种景况显然对国家油茶生产是很不利的。
    今年，根据在山区发展多年生木本油料作物的精神，广西全省计划营造油茶林约三十八万亩。可是，一直到三月底，油茶春季造林时节快过了，还只完成七万多亩，占计划的百分之二十。很多地区的油茶种子已经发芽了，还没有种下，像平乐专区富锺等县合作社就积压着五万斤发了芽的种子；有的地区存的油茶种子甚至已经霉烂了。
    为什么广西省的油茶生产出现这种情况呢？问题在于，广西省油茶产区的党政领导机关还没有用大力领导群众增产油料，有的甚至把油料生产和粮食生产对立起来。因此，很多应该解决而又可以解决的问题没有得到及时解决。例如很多供销合作社在收购茶籽时没有贯彻好货好价的原则。有些地区对茶籽的征税办法不合理，还有些地区对油茶林加入农业合作社时规定林主分红比例很低，这都严重地影响了农民对油茶造林和垦复的积极性。
    广西的茶油产量仅次于湖南，占全国第二位，占省内食用植物油产量的三分之一左右。根据柳州三门江林场的经验，目前油茶生产的潜力是很大的。这个林场的四千多亩油茶林在一九五一年产茶籽十二万斤，同年加以垦复抚育，一九五二年就产茶籽十九万斤，一九五三年增加到三十多万斤，一九五四年就达到四十多万斤。此外，广西省广大山区的土壤气候都适宜于油茶的种植生长，扩大油茶林的面积也是大有发展前途的。为了增产油料，以适应国家建设和人民生活的需要，广西省有关领导机关必须纠正忽视油茶生产的情况。　黄刻崖
    （二）编辑同志：
    湖南省是我国油茶林最多的地方，茶油年产五、六十万担，约占全国一半。湖南郴县专区是油茶生产比较集中的地区，油茶林面积和茶油产量约占全省三分之一，每年都有大量茶油外调。但是，这个专区现有百分之五十左右的油茶林还荒芜着，一般减产百分之三十以上。为了恢复茶油的产量，积极做好垦复工作是迫不及待的。
    垦复荒芜的油茶林是一件费工的工作，在油茶集中的产区，刨山的劳力需要由领导机关作妥善组织；垦复的投资也较大，而且一、二年内不能收回，也需要政府贷款来支持。
    自一九五四年开始，郴县专区和各县领导机关对油茶生产是比过去重视了。但是，仍然存在一些问题，如郴县在一九五四年夏季曾经有计划地领导群众进行垦复工作，取得了一定的成绩；但是到了冬季，油茶垦复工作又陷于无人领导的状态。永兴、耒阳、郴县三县是全省茶油集中产区，油茶种植面积都在二十万亩以上（全省这样的县只有六个），但都没有干部专管油茶生产。
    油茶的夏刨季节不久就要开始了。郴县专区各县领导机关应该及早根据湖南省人民委员会关于油茶生产的各项指示，解决农民中存在的问题，并对垦复工作作妥善的组织和具体的安排，以引导农民积极垦复荒芜的油茶林，更好地发掘油茶生产中巨大的潜力。　刘敏朝
