### 鞍山钢铁公司的职工业余教育
李炎
1955-05-01
第3版()
专栏：

　　鞍山钢铁公司的职工业余教育
　　李炎
    几年来，随着生产的发展，鞍山钢铁公司的职工业余教育，获得了显著的成绩。现在鞍钢有职工业余初等学校九所，业余中学八所，业余中等技术学校二所，业余工业大学及其附设的预备班各一所，另外还有各厂矿自办的扫除文盲班、高小班和中学班。到一九五四年暑期，扫除文盲班和高小班毕业学员已达一万一千多人，业余初中毕业学员达一千一百多人，业余高中毕业学员约五十多人。各种班次学员所学的主要课程，基本上能达到相当于普通学校的毕业水平。鞍钢的职工业余教育，提高了职工的文化科学知识水平，在生产上起了有力的推动作用，并给培养工程技术干部、企业行政管理干部，和进一步培养中、高级建设人材提供了有利条件。自一九五一年到一九五三年间，鞍钢从提高了文化的技术工人中，曾提拔了工程技术干部七百四十八人，车间主任和工程队长以上干部五百九十三人。仅一九五三年暑期，鞍钢各业余学校学员考取东北工学院、北京钢铁工业学院等院校的就有五十人左右。
    鞍钢举办的职工业余学校是多种多样的。自一九四九年开展职工业余教育以来，到一九五三年已开始形成了一个崭新的业余学校系统，包括着适合职工学习的各级各类业余学校。这些职工业余学校，都根据不同的培养目标，根据需要和可能，制定了比较正规的学制和课程；同时，又都能从业余学校的特点出发，建立了切实可行的管理制度，所以，都能够基本上保证质量，达到培养建设人材的目的。这个崭新的业余学校系统，是符合今后职工业余教育的发展远景的，也是符合新学制的精神的。
    鞍钢的职工业余学校是在不断摸索中发展起来的。一九五二年鞍钢为了提高技术工人的水平，培养技术干部，曾为高小毕业程度的工人，举办了五个技术夜校。各校分设机械、电机、化工、冶炼等专业，课程设置是初中的数学、物理、化学和专业课配合进行。经过半年的教学，因学员文化水平低，没有基础的数理化知识，曾不得不取消技术课，把技术夜校变成学习文化的业余中学。目前，从鞍钢举办职工业余教育中充分体会到：举办职工业余中学乃是培养训练技术干部的重要步骤，而初中的文化课则是学习技术理论课程的基础。因此，鞍钢领导方面就特别注意了职工业余中学的发展，并把它当作技术教育的组成部分。
    实践证明，业余教育是提高干部的重要方法。据调查，一九五一年参加业余学习的六十九名干部中，小学文化程度的四十七人，初中文化程度的二十一人，高中文化程度的一人；但经过业余学校学习，到一九五四年四月，已有三人提高到大学程度，二十八人提高到高中程度，三十五人提高到初中程度，高小程度的只剩下三人了。成绩特别突出的如鞍钢设备处处长陈一之，一九五一年开始上初中一年级，经过几年不间断的学习，学完了业余大学一年级的课程后，已被选送去苏联学习。又如鞍钢总经理、经理、动力处处长等负责同志，都一直在坚持业余学习，他们的各科成绩，经常是四分、五分。
    组织干部的业余学习，无论是组织形式，学习时间，教学方法，都必须使之适应干部的特点。干部是生产和行政管理工作的骨干，他们的职务重，会议多，和一般职工组织在一起学习，是有很多困难的。所以，鞍钢的干部学习是按程度单独编班，上课时间都安排在早晨，每天学习一个半小时，经公司经理批准，还可以占用一点工作时间，因而干部都能坚持学习。干部的文化情况，一般是社会科学知识丰富，自然科学知识缺乏，因此课程设置以学习数学、物理、化学为主。他们一般是理解力强，有钻研精神；但课后无复习时间，学得的知识不易巩固。因此，在教学时必须讲清道理，使学员充分领会课程内容；同时采取“当堂教、当堂作业”的办法，要求学员在课堂内基本上能弄懂学习内容，课后不留其他习题。对缺课和学习较差的，则由专人负责课外辅导，以帮助其学习。这些办法，证明对干部学习都是有效的。
    职工业余教育是实现企业培养训练计划的一个主要部分。鞍钢的企业行政领导方面，由于生产发展的迫切需要，一开始便比较重视职工业余教育。在五年培养训练计划中，他们曾明确地提出：要对高小程度的工人进行文化和技术教育，使达到中等技术学校水平；对初中程度的工人，主要进行技术教育，使达到中等技术学校毕业程度，并注意从中培养干部；对生产技术干部和企业行政管理干部，属于工人出身的，主要补习数学、物理、化学，使达到中等技术学校毕业程度；属于知识分子出身，不足大学和专科学校程度的，要继续提高到大学和专科学校的水平。为达到上述要求，主要是通过业余教育，鞍钢的各级业余学校，就是实现培养训练计划的一个组成部分。
    为了办好职工业余学校，鞍钢曾采取了一系列的措施：设立了专管机构——教育处，配备了专职干部，解决了经费、师资、物质设备、学习时间等问题。如一九五二年曾动员了大批优秀技术人员和职员到业余中学去兼课。另外，又抽调二十多名中等技术人员担任业余中学的专职干部和专职教师。业余中学的经费全部由行政培养训练费开支。为了保证学习时间，规定职工每天开会时间不得超过一小时，其余业余时间，由职工自由支配。由于思想工作做得好，学习出于自愿，学员大都能坚持学习。因而鞍钢业余中学的学习时间，一直能保证每周五次，共十小时。这对保证学习任务的完成，也提供了有利的条件。
