### 太原矿山机器厂的扫除文盲工作
赵庆年  常士晔
1955-05-16
第3版()
专栏：

　　太原矿山机器厂的扫除文盲工作
　　赵庆年  常士晔
    太原矿山机器厂，基本上已经扫除了文盲。一九五○年职工中的文盲占百分之七十九，到一九五四年文盲的比例数降为百分之十一。现在，全厂绝大部分职工的文化程度已提高到高小和初中水平。例如，熔铁车间一百二十八人中，有二十二人能看懂通俗书报画刊，四十九人能看报纸、铸工手册，五十七人能看懂比较深的政治技术书刊。他们一般都能写简单的书信，能写个人生产计划和工作日记等。
    由于职工，特别是生产小组长和工会小组长识了字，提高了文化水平，在生产领导和技术学习方面出现了新的气象。例如铸钢二组生产小组长郭富，过去他不会写、不会算，不知道怎样领导小组的生产；只知道和大家一齐埋头苦干，不能领导大家出主意。现在，他有了文化知识，等生产工票一下来，自己就能按活分工，写出小组的生产计划，并具体订出每天要做出多少件数，详细写出谁该做多少，贴在墙上让大家去看。这样，从组长到组员都是心中有数，克服了以往的混乱现象。而且大家可以看图检样，一清二白，既省工又省料，使生产效率普遍提高。
    由于基本上扫除了文盲，提高了文化水平，现在全厂职工中有百分之九十五的人参加了技术学习，一般都懂得了翻砂的基本知识和操作方法，从而提高了产品的质量。例如，工人余兰桂初做三尺大的八字轮时，因为不会算“均等”距离，一件活两个人干了四天还是没做好；现在他学会了除法，就能算“均等”距离，一人一天可以把活干完，而且合乎规格。有的说：“能看书、能看报，先进经验跑不掉。”
    太原矿山机器厂在扫除文盲工作方面所以能获得显著成绩，首先是在于领导方面认识到，扫除职工中的文盲是进一步提高技术、改善企业管理的重要关键。因此在工作中贯彻了“以文化教育为主，识字教育为重点”的方针，采取了“由点到面、从锻铆车间办起，稳步发展”的方法，启发职工的学习自觉性，使百分之八十的职工参加了文化学习。一九五二年扫除文盲工作展开以后，党组织做了关于开展扫除文盲工作的决议；工会把扫除文盲作为工会的三大任务之一；企业行政方面采取了分批抽调职工进行脱离生产学习的办法，并抽调干部当教师；团总支指定宣传委员参加扫除文盲工作。后来又认真地整顿了扫除文盲工作，使职工文化教育纳入了正常轨道。
    第二，从实际出发，采用多种多样的组织形式。例如修配等四个车间生产比较正常，倒班的时间也是固定的；而且由于使用机器生产，劳动强度不大，加上文盲较少、半文盲较多，因此文化学习便采用了业余班级教学的形式。一九五二年，这几个车间提前两个月完成了生产任务，劳动力有了剩余，便改变办法，采取了抽调职工进行脱离生产学习的形式。到一九五三年春，生产计划有了变化，就根据实际情况减少了脱离生产学习的人数，同时也改变了学习计划。一九五四年底，文盲减少，而且他们多分散在各车间，程度也参差不齐，领导方面便根据这个情况，采取“包教包学”的形式，发动识字的人包教不识字的人。并由业余学校和车间订立合同，车间主管“包教包学”的工作，业余学校则进行业务指导。
    经验证明：只有根据生产的变化和需要，随时改变学习计划和组织形式，才能满足职工对文化学习的要求，使之有效地为工业生产服务。
    第三，选聘教师，保证学习时间。在扫除文盲工作开始后，业余学校派人深入车间、科、室，进行细致的调查，制定了扫除文盲计划。在计划确定以后，即选择教师。聘请教师的原则是：凡有一定文化水平、能够胜任工作的职工，经本人自愿，由业余学校聘请，进行短期训练后就可担任教学工作。在分配课程时，又注意到每个人的特长。在日常教学活动中，一方面注意对教师的政治思想教育，一方面不断组织教师交流教学经验，同时还奖励模范教师，以鼓励大家的情绪。
    第四，启发职工的学习自觉性，并帮助其树立为生产而学习的观念。在开始组织大家学习文化的时候，许多职工怕学不成，学了用不上；耽心参加学习以后误生产。有的说：“半辈子的人还成龙呀，学习半天还不是个抡大锤的！”工厂方面根据这种情况，对工人们进行了思想教育，使大家认识到学好文化的重要性。
