### 欧洲国家华沙会议最后公报

1955-05-16
第1版()
专栏：

　　欧洲国家华沙会议最后公报
    新华社华沙十五日电  欧洲国家保障欧洲和平和安全的华沙会议最后公报：
    欧洲国家保障欧洲和平和安全第二次会议在一九五五年五月十一日到十四日在华沙举行，参加会议的国家有阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟和捷克斯洛伐克共和国。
    参加华沙会议的上述国家的代表如下：
    阿尔巴尼亚人民共和国——阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡（代表团团长），阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝·巴卢库中将，阿尔巴尼亚人民共和国外交部长贝·什图拉；
    保加利亚人民共和国——保加利亚人民共和国部长会议主席伏·契尔文科夫（代表团团长），保加利亚人民共和国国防部长彼·潘切夫斯基大将，保加利亚人民共和国外交部长明·湼伊切夫；
    匈牙利人民共和国——匈牙利人民共和国部长会议主席安·赫格居斯（代表团团长），匈牙利人民共和国国防部长伊·巴塔上将，匈牙利人民共和国外交部长雅·波尔多奇基，匈牙利人民共和国外交部第一副部长安·西克，匈牙利人民共和国驻波兰人民共和国特命全权大使拉·德拉霍什；
    德意志民主共和国——德意志民主共和国总理奥·格罗提渥（代表团团长），德意志民主共和国副总理瓦·乌布利希，德意志民主共和国副总理兼内务部长威·斯多夫，德意志民主共和国副总理兼外交部长洛·博尔茨博士，德意志民主共和国副总理奥·努舍克，德意志民主共和国副总理汉·洛赫，德意志民主共和国农林部长汉·赖希尔特，德意志民主共和国内务部副部长海·霍夫曼中将，德意志民主共和国驻波兰人民共和国特命全权大使斯·赫曼；
    波兰人民共和国——波兰人民共和国部长会议主席约·西伦凯维兹（代表团团长），波兰人民共和国部长会议副主席兼国防部长、波兰元帅康·罗科索夫斯基，波兰人民共和国外交部长斯·斯克热歇夫斯基，波兰人民共和国外交部副部长马·纳斯科夫斯基；
    罗马尼亚人民共和国——罗马尼亚人民共和国部长会议主席格·乔治乌—德治（代表团团长），罗马尼亚人民共和国部长会议副主席兼武装部队部部长埃·波德纳拉希大将，罗马尼亚人民共和国外交部长西·布吉奇，罗马尼亚人民共和国总参谋长扬·图托维亚努中将，罗马尼亚人民共和国外交部第一副部长格·普利奥特亚萨和罗马尼亚人民共和国驻波兰人民共和国特命全权大使马·弗·扬尼斯库；
    苏维埃社会主义共和国联盟——苏联部长会议主席尼·亚·布尔加宁（代表团团长），苏联部长会议第一副主席兼外交部长维·米·莫洛托夫，苏联国防部长、苏联元帅格·康·朱可夫，苏联元帅伊·斯·科湼夫，俄罗斯联邦部长会议主席亚·米·普扎诺夫，乌克兰共和国部长会议主席尼·季·卡尔钦科，白俄罗斯共和国部长会议主席克·特·马祖罗夫，拉脱维亚共和国部长会议主席维·杰·拉齐斯，立陶宛共和国部长会议主席麦·亚·盖德维拉斯，爱沙尼亚共和国部长会议主席阿·阿·穆里谢普，苏联外交部副部长瓦·亚·佐林，苏联驻波兰人民共和国特命全权大使潘·康·波诺马连科；
    捷克斯洛伐克共和国——捷克斯洛伐克共和国总理威·西罗基（代表团团长），捷克斯洛伐克共和国第一副总理兼国防部长阿·契皮茨卡大将，捷克斯洛伐克共和国外交部长瓦·戴维；
    还有以观察员身份参加会议的中华人民共和国代表、中华人民共和国国务院副总理兼国防部长彭德怀。
    华沙会议的参加者详细地讨论了巴黎协定批准后国际形势中所发生的变化，并注意到，巴黎协定的批准使得新战争的危险增加，并造成了对爱好和平的国家的国家安全的威胁，因为这个条约规定成立以“西欧联盟”形式出现的新的军事联盟，使目前正在重新军国主义化的西德参加进去，并规定让西德参加北大西洋集团。
    会议参加国决心采取必要的措施，以保证它们的安全，并维护欧洲的和平。
    本着这一宗旨，会议参加国缔结了阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟、捷克斯洛伐克共和国之间的友好合作互助条约。
    会议并决定成立缔约国武装部队的联合司令部。
    会议在完全一致的气氛中进行，体现了和平、民主和社会主义阵营各国兄弟人民之间的真诚的友谊和合作。
　  友好合作互助条约的签字
    阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟、捷克斯洛伐克共和国之间的友好合作互助条约，于一九五五年五月十四日上午十时在波兰人民共和国国务委员会大厦签字。
    在条约上签字的有：穆·谢胡，代表阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团；
    伏·契尔文科夫，代表保加利亚人民共和国国民议会主席团；
    安·赫格居斯，代表匈牙利人民共和国主席团；
    奥·格罗提渥，代表德意志民主共和国总统；约·西伦凯维兹，代表波兰人民共和国国务委员会；
    格·乔治乌—德治，代表罗马尼亚人民共和国国民议会主席团；
    尼·布尔加宁，代表苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团；
    威·西罗基，代表捷克斯洛伐克共和国总统。
    在举行仪式时，德意志民主共和国代表团团长奥·格罗提渥代表德意志民主共和国政府发表了下列声明：“鉴于这一条约的目的是保证欧洲的和平和安全，德意志民主共和国政府认为，这一条约也是对德国人民争取以和平和民主方式统一德国的努力的巨大帮助。德意志民主共和国仍然认为，根据和平和民主的原则统一德国是它的主要任务，是全体德国人民的任务。它将尽一切力量来促使德国早日恢复统一。德意志民主共和国政府签订这个友好合作互助条约是从这样的前提出发：统一后的德国将不受德国两部分的任何一部分根据在德国统一前缔结的任何军事或政治条约或协定所承担的任何义务的约束。”
    德意志民主共和国政府的上述声明得到会议的充分谅解，并为会议所注意。
    中华人民共和国国务院副总理兼国防部长彭德怀代表中华人民共和国政府作了发言（新华社按：以下为彭德怀发言全文，昨日已发表，此处从略）。
    与会者以满意的心情倾听了中华人民共和国代表的发言。
    最后，波兰人民共和国部长会议主席西伦凯维兹代表波兰政府发言。
    与会各国代表团的全体人员和中华人民共和国代表都参加了签字仪式。
    参加签字仪式的还有：波兰统一工人党中央委员会第一书记贝鲁特，波兰人民共和国国务委员会主席萨瓦茨基，波兰统一工人党中央委员会政治局委员和波兰人民共和国政府人员。
　  条约全文和建立缔约国武装部队联合司令部的公告如下：
    阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟、捷克斯洛伐克共和国友好合作互助条约
    缔约国各方
    重申它们希望在欧洲所有国家（不问它们的社会制度和国家制度如何）参加的基础上建立欧洲集体安全体系，以便联合它们的努力来保障欧洲和平，
    同时，考虑到由于巴黎协定的批准而在欧洲形成的局势——该协定规定组织一个有正在重新军国主义化的西德参加的“西欧联盟”这样一个新军事集团，把西德拖入北大西洋集团，这样就加深新战争的危险，并且对爱好和平的国家的国家安全造成威胁——，
    深信在这种条件下爱好和平的欧洲国家必须采取必要的步骤，以保障自己的安全和维护欧洲和平，
    遵循联合国宪章的宗旨和原则，
    为了根据尊重各国的独立和主权以及不干涉它们的内政的原则来进一步巩固和发展友好、合作和互助，决定缔结本友好合作互助条约，并且特派下列人员为全权代表：
    阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团特派阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡，
    保加利亚人民共和国国民议会主席团特派保加利亚人民共和国部长会议主席伏尔科·契尔文科夫，
    匈牙利人民共和国主席团特派匈牙利人民共和国部长会议主席安德拉希·赫格居斯，
    德意志民主共和国总统特派德意志民主共和国总理奥托·格罗提渥，
    波兰人民共和国国务委员会特派波兰人民共和国部长会议主席约瑟夫·西伦凯维兹，
    罗马尼亚人民共和国国民议会主席团特派罗马尼亚人民共和国部长会议主席格奥尔基·乔治乌—德治，
    苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团特派苏联部长会议主席尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁，
    捷克斯洛伐克共和国总统特派捷克斯洛伐克共和国总理威廉·西罗基，
    他们互相校阅全权证书，认为妥善后，同意下列各条：
    第一条  缔约国各方按照联合国宪章保证在它们的国际关系中不以武力相威胁或使用武力，并以和平方法解决它们的国际争端，以免危及国际和平和安全。
    第二条  缔约国各方宣布，它们准备本着诚恳合作的精神参加所有旨在保障国际和平和安全的国际行动，并贡献它们的全部力量来达到这些目的。
    缔约国各方将努力争取通过同其他愿意在这方面合作的国家取得协议的办法，来采取普遍裁减军备、禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器的有效措施。
    第三条  缔约国各方将从加强国际和平和安全的需要出发，就一切有关它们的共同利益的重要国际问题彼此磋商。
    每逢任何一缔约国认为产生了对一个或几个缔约国发动武装进攻的威胁时，缔约国各方应为了保证联合防御和维护和平和安全的利益毫不拖延地在它们之间进行磋商。
    第四条  如果在欧洲发生了任何国家或国家集团对一个或几个缔约国的武装进攻，每一缔约国应根据联合国宪章第五十一条行使单独或集体自卫的权利，个别地或通过同其他缔约国的协议，以一切它认为必要的方式，包括使用武装部队，立即对遭受这种进攻的某一个国家或几个国家给予援助。
    缔约国各方将就恢复和维护国际和平和安全所必须采取的联合措施彼此间立即进行磋商。
    根据本条所采取的措施，将按照联合国宪章的规定，通知安全理事会。一俟安全理事会采取了恢复和维护国际和平和安全的必要措施，上述措施即告终止。
    第五条  缔约国各方同意建立它们的武装部队的联合司令部，统率根据缔约国各方协议拨归其指挥的各国武装部队。该司令部将根据共同制定的原则进行工作。缔约国各方并将采取加强它们的防御能力的必要配合措施，以便保障它们的人民的和平劳动，保证它们的疆界和领土的不可侵犯性并确保对可能的侵略的防御。
    第六条  设立一政治协商委员会，由每一缔约国派一政府成员或一特派代表参加，以实行本条约所规定的缔约国之间的磋商和审查由于本条约的实施所引起的问题。
    委员会在必要时得设立辅助机构。
    第七条  缔约国各方保证不参加其目的和本条约的目的相违反的任何联盟或同盟，不缔结其目的和本条约的目的相违反的任何协定。
    缔约国各方宣布，它们根据现行的各国际条约所承担的义务和本条约的各项条款不相抵触。
    第八条  缔约国各方宣布，它们将本着友谊和合作的精神，进一步发展和巩固它们之间的经济和文化关系，恪守互相尊重它们的独立及主权和互不干涉内政的原则。
    第九条  凡表示愿意通过参加本条约来促进爱好和平的国家的共同努力以保障和平和国际安全的任何国家，不论其社会制度和国家制度如何，均得参加本条约。这种参加将在本条约缔约国各方的同意下向波兰人民共和国政府交存参加证书之后生效。
    第十条  本条约须经批准，批准书将向波兰人民共和国政府交存。
    本条约将在最后的批准书交存之日起生效。波兰人民共和国政府应于每一批准书交存时通知本条约的其他签字国。
    第十一条  本条约的有效期限为二十年。如缔约国各方在这一期限满期前一年没有向波兰人民共和国政府提出宣布条约无效的声明，条约将继续生效十年。
    如在欧洲建立了集体安全体系并为此目的缔结了全欧集体安全条约（这是缔约国将坚持不渝地努力争取的），本条约将在全欧条约生效之日起失效。
    一九五五年五月十四日订于华沙，共一份，用俄文、波兰文、捷克文和德文书就，四种文字的条文均有同等效力。本条约的验明无误的副本将由波兰人民共和国政府送交本条约的其他签字国。
    各方全权代表在本条约上签字盖章，以昭信守。
    穆罕默德·谢胡，代表阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团。
    伏尔科·契尔文科夫，代表保加利亚人民共和国国民议会主席团。
    安德拉希·赫格居斯，代表匈牙利人民共和国主席团。
    奥托·格罗提渥，代表德意志民主共和国总统。
    约瑟夫·西伦凯维兹，代表波兰人民共和国国务委员会。
    格奥尔基·乔治乌—德治，代表罗马尼亚人民共和国国民议会主席团。
    尼古拉·亚历山德罗维奇·布尔加宁，代表苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团。
    威廉·西罗基，代表捷克斯洛伐克共和国总统。
  关于成立友好合作互助条约
    签字国武装部队联合司令部
    根据阿尔巴尼亚人民共和国、保加利亚人民共和国、匈牙利人民共和国、德意志民主共和国、波兰人民共和国、罗马尼亚人民共和国、苏维埃社会主义共和国联盟、捷克斯洛伐克共和国友好合作互助条约，缔约国通过了关于建立武装部队联合司令部的决议。
    决议规定，有关加强防御力量和组织缔约国联合武装部队的总的问题，将由政治协商委员会审议，然后由委员会作出相应的决议。
    苏联元帅伊·斯·科湼夫被任命为缔约国联合武装部队总司令。
    各缔约国的国防部长或其他军事领导人员被任命为联合武装部队副总司令，他们负责指挥拨归联合武装部队作为整体的一部分的各该国的武装力量。
    德意志民主共和国参加有关联合司令部的武装部队的措施的问题，将在以后研究。
    联合武装部队总司令下面设立缔约国联合武装部队总部，总部人员包括缔约国总参谋部的常任代表。
    总部将设在莫斯科。
    联合武装部队将根据联合防御的需要和这些国家的协议在缔约国领土上驻扎。
