### 农村党的基层组织应该定期召开党员大会
丁力
1955-05-02
第3版()
专栏：

　　农村党的基层组织应该定期召开党员大会
　　丁力
    党员大会是党的基层组织的最高领导机关。它可以提高党员的积极性，它可以把党员的经验和智慧集中起来，充实支部委员会的领导，它是教育党员的最基本的方法之一。黑龙江双城县中共农丰村支部召开党员大会的经验教训，充分地说明了这一点。
    这个支部，在一九五三年以前，长期不召开党员大会。偶尔召开一次党员大会，也只是为了布置工作，很少把支部工作中的重大问题，提交到党员大会上讨论和作出决议。因此，这个支部中的党员的积极性和创造性始终没有能够充分发挥出来，党组织也就不能运用集体的力量来保证当前各项工作任务的完成。一九五四年在县委、区委的具体帮助下，支部开始定期召开党员大会，讨论和决定支部工作中的一切重大问题。如一九五四年初夏，就召开了一次党员大会，讨论了夏锄工作计划。会上，全体党员热烈地讨论了这一计划，提出了许多很好的意见。例如支部委员会原计划发动一百三十名妇女下地间苗；但是党员吴桂芳（妇联主任）根据雨后小苗长的快、薅晚了伤根影响增产等情况，提出了应当发动一百八十名妇女下地的修改意见。在保证夏锄田间作业质量等方面，大家也提出了不少补充和修改意见。最后根据这些意见，大会作出了决议。这样，大大地提高了全体党员的积极性，大家把执行党组织的决议变成了自觉的行动。党员都表示：决议是咱们大家作的，就得大家来执行。同时，也大大地丰富了支部委员会的领导经验，使他们深深体会到：党员大会是贯彻集体领导和发动党员监督领导的重要方法。支部书记王永江、副支部书记方永春、支部委员王永春等，在大会后都表示：“本来觉得对工作考虑的差不多了，没曾想大家又提出了这么多的意见，的确光凭几个支部委员的意见做工作是不行的。”从这次以后，村内比较重大的工作，都是通过党员大会讨论和作出决议后，才由党员去贯彻执行。
    但是，目前在相当一部分农村支部里，却长期存在着不召开或很少召开党员大会的现象，以致党员不能按照党章规定，在党员大会上参加关于党的政策实施问题的讨论；不能定期选举支部委员会，向党的任何机关直至中央提出建议，听取支部委员会的工作报告，并在会上批评党的任何工作人员。因而在这些党组织内，许多重大问题，常常是由少数人决定或由其他会议代替决定。
    许多支部常常借口召开党员大会会妨碍当前工作任务的完成。事实证明：召开党员大会不但不妨碍当前任务的完成，而且能保证完成得更好。一九五四年购粮工作中，桦川县泉明村当时虽然有些党员的思想不利于购粮任务的完成，但是这个村的支部懂得党员大会的作用，因此立即召开党员大会讨论购粮工作问题。果然在党员大会上统一了党员的思想，保证了超额完成购粮任务。
    长期不召开党员大会的重要原因之一，是许多支部的负责干部没有认识党员大会的作用，而只是图省事、快当。例如望奎县水头村支部的负责干部就说：“有事，几个主要干部在一块商量商量就行了。”这样，不但支部工作中的许多重大问题由少数人来决定，而且还剥夺了党员的民主权利。
    不能定期召开党员大会的再一种原因，是有些支部用支部委员会代替了党员大会。他们说：“既然问题已经由支部委员会讨论决定了，还提到党员大会上讨论个啥，何必费二遍事。”结果党内许多重大问题只由支部委员会决定。有时虽然也召开党员大会，但这只是为了贯彻支部委员会的决定。支部委员会和党员大会是党组织的两个不同机关，都有自己不同的职责。支部委员会是执行机关，它是由党员大会选举出来的。而党员大会是基层组织的最高领导机关，它是体现全体党员意志的机关。支部委员会决不能代替党员大会。
    另有些党组织，因为经常把支部工作中的大小问题都拿到小组会上去讨论、决定，所以，不愿再召开党员大会。这也是不对的。刘少奇同志在“论党”一书上讲：“在党的支部之内，将党员编入若干小组的办法，是应该采用的，对工作有些便利，有些作用，但不应该过分强调小组作用，不应将许多工作分散在小组去进行。”党的基层组织的活动，应以支部党员大会为主要活动形式；因为党的小组不是党的一级组织。固然，有些支部党员居住的比较分散，适当的以党的小组进行活动，是可以的。但小组活动的内容，必须是支部统一布置的。支部中一切重大问题，必须在支部全体党员参加讨论下决定。
      各地县委、区委应当领导基层组织，定期召开党员大会。同时，要防止召开党员大会中的形式主义倾向。现在，就有些党组织在召开党员大会以前，不把大会的议题通知全体党员，让大家准备意见；会上，不充分发扬民主，开展批评和自我批评，特别是自下而上的批评，只是通过支部委员会提出的“决议”；会后，不检查大会决议的贯彻情形。这种形式主义的作法，同样不能发挥党员大会的作用。
