### 世界文化名人纪念会在京举行

1955-05-06
第1版()
专栏：

　　世界文化名人纪念会在京举行
    新华社五日讯　世界文化名人席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠、安徒生纪念大会，五日晚在北京隆重举行。
    纪念大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中国戏剧家协会、中国政治法律学会联合主办。
    大会主席台正面的帷幕上挂着席勒、密茨凯维支、孟德斯鸠和安徒生的巨幅画像，台上布着盛开的鲜花。
    在主席台上的有：世界和平理事会理事、中国文学艺术界联合会副主席、中国作家协会主席茅盾，中国人民对外文化协会会长楚图南、副会长阳翰笙，中国政治法律学会副主席张志让、钱端升，中国人民保卫世界和平委员会常务委员罗隆基，中国文学艺术界联合会主席团委员郑振铎、全国委员会委员叶圣陶，中国作家协会副主席老舍，中国戏剧家协会主席田汉、副主席洪深。
    在主席台上的还有：德意志民主共和国作家、德国艺术学院院士、一级国家奖金获得者布莱德尔，波兰华沙大学教授、文学历史家布泽克，丹麦文学教授、研究安徒生的专家克里斯坦逊。
    参加纪念大会的有：各人民团体负责人和代表，著名的和平人士、诗人、作家、戏剧家、法律工作者、演员、艺术家以及其他各界人士。
    参加纪念大会的外宾有：在京的各国和平人士和文学家、艺术家、科学家们。
    参加纪念大会的外宾还有：波兰驻我国大使基里洛克，德意志民主共和国驻我国大使柯尼希，丹麦驻我国公使格瑞杰生以及各国驻华使馆人员。
    纪念大会由楚图南主持，并致开会词。
    茅盾在会上以“为了和平、民主和人类的进步事业”为题作了报告，介绍了四位文化巨人的生平和著作。
    茅盾说，德国伟大诗人席勒，他的重要作品早就有了中文译本。席勒的一生正处在德意志人民寻求民主、和平、统一的时代；他的作品反映了这一时代的精神。今天，德国人民正处于席勒当年的境地。诗人的不朽的著作，响亮的语言，永远像是进军的号角。这号音不但鼓舞了德国人民，也鼓舞着所有爱好和平的人民大踏步前进！
    茅盾说，波兰的伟大的人民诗人密茨凯维支逝世已经一百年了。早在将近五十年前，中国的伟大作家鲁迅就把诗人的作品介绍到中国来。从那时起，诗人从心深处发出的人民的声音，也开始激励着中国人民的渴望自由的心灵。密茨凯维支是波兰的人民诗人，但全世界都飞遍了他的歌声。
    茅盾又说，我们怀着崇敬的心情，纪念十八世纪法国杰出的社会学家、历史学家和作家孟德斯鸠逝世二百周年。一提到他的名字，我们就想起了五十年前就已译成中文的“法意”，曾经怎样地鼓舞了我们的先辈为了打倒封建王朝的专制政权而斗争，正像“法意”在当年怎样地鼓舞了法兰西人民。
    茅盾接着说，伟大的童话作家安徒生生在一八○五年。他终身不懈地追求着光明。他热烈地把他的希望寄托在未来的一代。而他的作品也确实是为全世界的孩子们所爱好的。
    茅盾最后指出，这四位文化名人的事业是为人类的，全世界人民永远纪念着他们的不朽的劳绩。我们中国人民对于产生了这样的文化巨人的德意志、波兰、法兰西和丹麦的人民，怀有崇高的敬意和诚挚的友谊。
    布莱德尔接着讲话。他说，席勒体现着德国人民最好最高贵的道德，他曾是一个顽强反抗、热情地为自由和人类尊荣而斗争的天才青年。他在他的剧本里、故事诗里塑造历史的冲突，这也是他的时代的冲突。他写的每一行、每一个字都在鼓舞人民向着国内国外的压迫者进行正义的斗争。他说，对德国人民来说，如要保持和平和文化，如要成为一个统一自由的民族，最后而永久地战胜自己身边军国主义的魔鬼，在今天，席勒是最为迫切需要的。
    布泽克在会上讲话时，介绍了伟大的波兰人民诗人密茨凯维支战斗的一生。他说，我们祖国解放十周年几乎正是我们的先知者逝世一百周年。今天，诗人的愿望正在我国不断地成为事实，并且已经达到想来是他所认为不可达到的境地。最后，他表示，今天的聚会象征着我们波中两国团结的特别动人的纪念。
    最后，克里斯坦逊讲话。他说，安徒生是一位面向前进的作家，一位幻想家，同时也是一位现实主义者。他在一个童话里曾对未来的二十世纪的新世界作了预言，说在这个时代里，世界各国人民的力量和传统，从古到今的世界各地的时代精神，将会结成一股巨大无比的文化火焰。他说，由于新中国已经诞生，我们今天的确看到欧亚两洲的文化洪流汇合在一起了。他指出，这种汇合将大大地丰富人类的文化。
    他们的讲话都受到了热烈欢迎。
