### 六十天的生动教育——记苏联经济及文化建设成就展览会在上海的展出
吴于冰
1955-05-19
第2版()
专栏：

　　六十天的生动教育
　　——记苏联经济及文化建设成就展览会在上海的展出
　　本报记者　吴于冰
    苏联经济及文化建设成就展览会，从三月十五日起，在上海展出。从展览会开幕的那天起，一向比较背静的上海延安西路上，每天不管刮风下雨，从早到晚，都有成千上万的人群，川流不息地从四面八方汇集到这里，六十天中已有三百八十多万双脚踏遍了这块土地。
    上海人民把苏联展览会说成是“社会主义大学”，他们觉得两个月来，他们不只是遍览了展览会上的各种展览品，而确实是读了一课极其丰富具体的课程——建设社会主义的课程。
    苏联展览会给上海人民印象最深的，是高度发展的苏联工业，它以巨大的力量吸引了人们。展览会每天都接待着从上海的各工厂，从华东各省，从武汉、广州以及重庆等地赶来的成千上万的企业管理人员，工程技术人员和工人们，他们有的是到展览会来学习苏联工程技术人员的先进设计思想的；有的是为了解决新产品试制中的问题的；也有的人为了改造工厂企业中现有设备，使它更充分地得到利用。还在展览会开幕的前几天，展览会就收到上海一百多个工厂提出的五百多个问题，要求随展览品前来的苏联专家协助解决。国营上海第七棉纺织厂的细纱机改装问题，过去争论了一年多，都没能解决。当展览会在北京展出的时候，他们就曾派出专业小组，到北京学习；在上海展出以后，他们又先后参观了数次，在苏联专家直接帮助下，终于改装成功。现在他们已按照苏联细纱机的设计，改装了两台。上海铁路管理局所属各单位，为了学习先进的铁路管理经验，曾先后举办三十多次报告会、座谈会；聘请展览会里的苏联专家们，作了有关铁路讯号、电务、机务，以及统计工作等方面的报告。上海机务段的职工们，通过在展览会的学习，按照苏联Л型蒸汽机车的样子，在苏联专家亲手帮助下，改装了一台机车。这台机车改装后，不仅比一般机车节约用铜三百八十多公斤，在二十五天的行驶期间，为国家节省十吨以上的煤，机车的汽缸汽室涨圈，原来行驶二千五百公里就要换新的，改装后已行驶一万多公里，使用情况仍然很好。上海铁路管理局自苏联买来的一台十五吨重的起重机，因为速度太快，工人们掌握不了，买来后一直没能利用，这次工人们终于在苏联专家亲手帮助下，学会了使用这台机器。上海很多工厂通过展览会的学习，也解决了许多新产品试制中的问题。上海国营医药机器厂，很早以前就有人要求他们生产蒸汽消毒车和蒸汽淋浴设备，一直没能制造；这次他们发现展品中有这种机器设备，便派出了六个技术人员，到展览会上学习了六天，仔细测绘了这种机器的详细构造，每个机器零件的尺寸，在苏联专家帮助下，并把机器上的重要机件制成了模型，准备以后正式试制。这个厂在展览会展出的两个月中，并已按展品中的模样，开始制造了牙科车床、手术床、产床、消毒柜等十种新产品。
    苏联展览会的专家们曾亲自深入上海的各工厂，具体地帮助解决生产中的问题。专家们在仔细地研究了上海建筑工程局联合工厂生产情况以后，先后提出了八十二条建议，目前已有五十二条执行了，这些建议对改进生产，节约原材料使用，都起了很大作用。例如其中有一条是利用椴树皮纤维的建议，过去这个厂只注意使用木料，一向把树皮当作燃料，苏联专家建议利用这种树皮的纤维代替棕和麻使用，已经试验成功，据初步统计利用这种纤维每年可为国家节约九十万元的财富。这个工厂职工在展览会中学习了苏联细模板制造家具的办法，大大提高了木料利用率，按现有生产和用料情形，每年可为国家多生产二千多立方公尺的家具。
    现在，苏联经济及文化建设成就展览会已经胜利闭幕了，但是展览会给予上海人民的深刻启示和教育，却没有结束，而正在日益扩大其影响。上海人民正在更有信心地按照展览会所显示的具体榜样，在从事建设性的劳动。
