### 盲目进货必定积压
陈迹
1955-05-11
第2版()
专栏：

　　盲目进货必定积压
　　本报记者　陈迹
    当发现一种商品畅销的时候，商业工作人员都紧张起来了。这种紧张情绪，有好的一面，那就是积极保证供应，满足广大人民的需要；但也有坏的一面，那就是不研究市场需要，盲目采购，积压资金。许多商业部门负责人不大注意这种坏的一面，往往陶醉在“完成任务”的胜利声中，因而重犯了过去一再犯过的错误。
    去年第四季度，湖南省食品公司和湖南省土产公司根据以往的经验，判断春节前后腊肉是会畅销的。这两个公司都订出计划，大力收购腊肉。但在收购前后，谁都没有了解市场需要多少，只主观地认为“反正是畅销货，多采购一些也没有关系”。于是，腊肉从省内各地和四川、贵州两省源源涌进长沙、衡阳等地，卖不出去，只好积压起来。全省仓库里一共积压了四百五十多万斤腊肉，比一九五四年食品公司全年销售实绩还多百分之四十二点五。积压的腊肉随着气候的变化，快要变质了。怎么办呢？只好发动职工来个推销腊肉的运动。长沙推销不了，就回过头来向出产腊肉的地方推销。省内推销不了，又赶忙向省外推销。省外推销不了，又向各机关团体发动“赊销”。为着赶快销出去，不得不连续降低四次价格，廉价出售。积压的腊肉好容易推销出去了，但浪费了国家的大量财富。据初步统计，一共损失了五十八万多元。
    类似积压腊肉的事件，在湖南省商业部门不是个别的。湖南省医药公司、百货公司、化工原料公司、专卖公司和零售公司，都程度不同地发生过积压商品的事件。湖南省医药公司去年盲目订购仁丹和滴滴涕，积压了资金二十五万元；今年又积压了两千多盒价值好几十万元的爱克斯光软片。湖南省化工原料公司积压的商品竟值两百多万元。湖南省专卖公司积压着好几年前的名贵的酒和大批啤酒。湖南省百货公司积压缝纫机和许多口琴、乒乓球、自行车、热水瓶等。长沙市零售公司积压大批木炭、棉絮。湖南省土产公司除了积压腊肉而外，还积压了六十万斤糖果和一万多打奶粉。长沙市土产公司积压的糖果，可卖七八年之久。这些公司为了销售这些积压的商品，采用了“赊销”“搭配”和“越区推销”等等不正常的办法，到处招揽生意，造成市场的混乱。
    这些事件说明湖南省商业系统在经营管理上有盲目性。这种盲目性不但积压和浪费国家大批的资金，影响国家资金的周转；而且影响工业的发展。由于商业部门加工订货的盲目性，有些地方的工业也跟着盲目地发展起来。建湘搪瓷热水瓶厂盲目生产大量热水瓶，价钱贵，质量差。积存好几万个热水瓶卖不出去。由于商业部门向省外采购了大批牙刷，目前湖南的牙刷业不好安排。
    为什么湖南省有些商业部门不断地积压商品呢？是因为商品过多吗？不是的。像腊肉、糖果、奶粉、鸡蛋和爱克斯光软片一类的商品，在全国来说，不是过多，而是不足。在湖南积压糖果的时候，上海糖果就不够供应。当湖南长沙积压腊肉的时候，湖南某些地区还缺少腊肉。那么为什么会积压呢？主要是因为有些商业部门存在着资本主义经营思想。这种思想最突出的表现，就是“什么商品好销，就争着采购；什么商品利润大，就抢着经营”。
    许多商业工作人员都喜欢抓畅销货。他们觉得：抓了畅销货，容易完成销售计划。他们却不了解和研究人民需要的情况。在这次检查腊肉积压事件时，湖南省土产公司经理陈崇鉴说：“我根本不了解市场上究竟需要多少腊肉”。湖南省食品公司经理孙乐然也说：“我们只想到腊肉好销，没过问市场变化情况；如果当初稍微过问一下，也不会采购这样多的腊肉。”
    由于他们不了解和研究市场需要情况，他们经常派出大批采购人员，到处乱抓畅销货。谁抓得多，谁的工作就最好。一个采购员可以不通过上级的批准，随随便便到省外去采购畅销的商品。有些领导人还夸奖这样的采购员有“主动精神”。去年十月湖南省食品公司已在本省购进两百多万斤腊肉，已能够供应市场需要了。但公司里的一位业务人员自作主张，发挥“主动精神”，要省外采购员再购进五十五万斤腊肉。湖南省土产公司本来不必要经营腊肉，但眼看“腊肉好销”，也拟定了销售五十七万斤腊肉的计划。可是，在采购的时候，发现四川、贵州的腊肉便宜，于是就打破原订计划，购进了二百三十多万斤腊肉。像这样乱抓畅销货的事情，决不是个别的。长沙市专卖公司发现啤酒好销，便到青岛等地购进一万多箱。长沙市零售公司以为猪油、棉絮是畅销货，盲目购进，占用公司过多的资金，一度发生资金调度不灵的困难，影响其他必需品的供应。其他一些公司所以不断地积压商品，也往往是因为无计划地乱抓畅销的商品所造成的。
    为什么这些公司对于畅销货这样地发生兴趣呢？是为了保证人民的需要吗？并不完全是这样。许多商品的积压，说明了这些地区的人民目前不需要这么多。有些经理说：“这是为了完成计划”。不知道他们所指的计划是什么。人们只知道国营商业的计划应该既要保证人民的需要，又要为国家积累资金。离开了这一原则，只想多抓畅销货多完成本单位的计划，而不问人民的需要，怎能算是“完成计划”呢？只管大量地购进畅销货，而不管国家资金的积压和浪费，那能算是什么“完成计划”呢？
    在这种“完成计划”的掩护下，他们还采用资本主义的竞争的方式，追逐利润，造成了市场上人为的紧张。湖南省土产公司、湖南省食品公司和湖南省供销合作社联合社，曾经为了购进某些畅销货，互相争夺货源和运输工具，甚至还提高收购价格。长沙市零售公司曾经发现福建干笋头畅销，把长沙市私商所有的干笋头收购过来，统一经营，造成市场上抢购干笋头的现象。这个公司的前任经理李飞在发现大家抢购干笋头以后，竟从每斤一元零七分提价到二元零二分。像这种单纯的营利观点，显然是十分错误的。
    在这次腊肉积压事件中，也表现了和社会主义原则不相容的单纯追逐利润的观点。本来湖南省土产公司和湖南省食品公司，可以在本省采购到足够的腊肉，保证人民的需要。为什么这两个公司都积极地派人到省外盲目采购呢？主要是因为四川和贵州的腊肉价钱便宜。有些干部说：“我们只想到价钱便宜，能多赚钱，所以就多买一些。”湖南省土产公司有个业务负责人也说：“搞一担干萝卜、干菜，费了很大劲，仅仅完成几元的计划；搞一担腊肉，不费很大劲，就完成七八十元计划，还可得到百分之二十以上的纯利。”所以他们就拼命采购，而不管市场的需要和有计划的经营了。更严重的是去年十一月和今年一月，有些省外的商业部门要购买湖南的腊肉，湖南省食品公司因为要等待“更好的价钱”，就拒绝出售。当腊肉已经积压、非得降低价格出售不可的时候，有些干部不愿意，说什么“何必减价呢？等到五月还可卖好价钱。”像这种观点，在国营商业部门是决不容许存在的。
    有些干部说：“国营商业不能不为国家积累资金呀！”是的，国营商业应该要为国家积累资金。问题是在怎样来积累资金。作为社会主义的国营商业，要为国家积累资金，就必须按照国家的计划，改善经营管理减少流转费用，加快资金周转来积累资金，绝对不是盲目进货、大量积压能够为国家积累资金的。
