### 口头宣传的艺术——沈阳风动工具厂锻压车间宣传员白锡彦谈宣传经验

1955-05-17
第3版()
专栏：

    口头宣传的艺术
　　——沈阳风动工具厂锻压车间宣传员白锡彦谈宣传经验
　　“吃冷饭”和“打冷铁”
    很早我就想找孙书亭谈一次话，直到今天才定下来。我想同孙书亭谈的是关于“打冷铁”的问题。技术操作规程上规定得很清楚，把原料加热到多少度才能开始锻造，温度降低到多少度必须停止锻造。但是，有些人却经常违反这规定，本来温度已经降低到规定的度数，应该去重新加热后再打，可是他们嫌麻烦，往往不再去加热就继续把活打完，用我们锻工的话来说，这就叫“打冷铁”。为什么他们要“打冷铁”呢？据我了解，固然这是几十年遗留下来的老习惯，不容易一下去掉，但主要是人们还没有明确认识到“打冷铁”对机器和产品质量的害处。我觉得应该马上向群众解释这个问题。孙书亭只不过是许多经常“打冷铁”的人中的一个，因为一来他是老工人，又是生产组长，如果他能很快地克服这个毛病，对群众的影响是非常大的；二来他是我多年的老朋友，谈起话来随便些，便于从中取得下次找人谈话的经验，同时，我还觉得见到朋友有缺点不去帮助改正，那算什么朋友呢？
    我和孙书亭的谈话，是在夜班休息时间进行的。我没有一开始就提到“打冷铁”的事儿，看他正在吃饭，就顺便问他：
    “吃的什么好饭哪，老孙？”
    “我吃的是‘枪砂’！”他一边说着一边把饭盒端到我的下巴底下，叫我看。
    “怎么？饭没煮熟吗？”我说。
    “这算蹩扭出湾儿来啦，胃病折腾了好几天还没好，偏偏又吃了一顿生饭。”他说着瞅瞅我，“哎，老白，你的胃病还犯不？”
    “胃病吗？三天两头就犯劲儿。”我说完这句话以后，就从老孙的嘴里发现一个谈话材料。“胃病”——这对于老孙是多么亲切的事啊！它比我花了三、四个钟头所准备的谈话内容要生动百倍，于是我放弃了原来的谈话计划，就从“胃病”谈起来。我故意问他：
    “老孙！你知道咱们的胃病是怎么得的？”
      “旧社会对咱们的坏处，永远也不会忘掉的！伪满我俩一起当学徒的时候，资本家整天给我们冷饭吃，咱们的胃病不就是打那得上的吗！”他稍微停一会儿又继续说下去，“现在，新社会里的徒工多幸福哇！再也没有人给他们冷饭吃了！”
      “我看现在我们厂子里还有吃冷饭的。”我说。
      “如果他自己愿意吃，那谁还管得了！”
      “不是自己愿意吃，是被迫的。”
    “谁强迫谁？你说！”老孙顺着我手指头一瞧，正是他使用的那台二吨蒸汽锤，他愣住了。我接着说：“今天我们有一些人只关心自己的幸福，却叫它们去受罪，不知道没有它们就没有我们的幸福。当然，我并不是说谁强迫过汽锤吃冷饭，我是说有些人常常去强迫汽锤吃冷铁。我看它若是会说话，会走路，早就到人民法院去控告我们了。”
    “原来你还是说‘打冷铁’呀！”他已经明白我的意思，可是他的思想并没有马上搞通，反驳说：“我使用这个锤已经好几个月了，还没有一次因为‘打冷铁’坏过。”
   “问题要是那么明显，你早就不打冷铁了。”我耐心地说：“咱们当初吃冷饭的时候，也并没觉出对身体有啥影响。可是，日子长了，年岁大了，才得上胃病！汽锤也是一样，并不是打一两次冷铁马上就坏。可是，日子一长，就会出毛病了，明明能使用十五年，结果十年也使不上。全国人民省吃俭用拿钱给我们买来这样好的机器，如果我们很快把它糟蹋坏了，那么人家来问我们，我们用什么话去回答呢？……再说，我们是老工人，很多青年小伙子们在向我们学习，我们的一举一动都是他们的一面镜子，如果他们也都沾染上‘打冷铁’这个坏习惯，那就像现在我们的胃病一样不好治了，就会给生产上造成更大的损失。你说对吗，老孙？”接着，我又从技术上，把“打冷铁”的害处向他解释了一番。
    老孙紧紧地握住了我的手，我从他的脸上看出来他的思想通了。停了一会儿，他很激动地说：
  “从今天起，我就把‘吃冷饭’和‘打冷铁’这两码事拴在一块儿，挂在我的心上，保证不再打冷铁。你相信我吗，老白？”
    “我相信！”我诚恳地回答他。
    我确实相信我这位老朋友，因为他向来是不说空话的。
    “只有关心人，才能说服人”
    二月六日早晨上班以后，我见到青年烧炉工杜宝山有点奇怪，这小伙子平时是最爱说爱笑的，为什么今天这样愁眉苦脸的呢？有人跟我说：“像小杜这样无精打采地工作，不批评他一顿，惯了还得了吗！”可是，我向来是不主张不问“青红皂白”就批评人。我想：“小杜这样一定有缘故！”
    中午，小杜懒洋洋地从食堂里走出来。我问他：“小杜，身上不舒服吗？走，我领你到卫生所去看看！”
    “我没有病。”他低着头轻轻地说。
    “那为什么不大高兴呢，是不是有什么困难，能不能和我说一说呀？”我又问他。
      “白师傅，”停了一会儿，他吞吞吐吐地说：
  “不瞒您说，我的饭票已经花光了，今天晌午只吃了两个馒头，可是离发工资还有六、七天呢！……”
    噢，原来是这么回事儿！眼看晚上就吃不上饭了，他怎么能安心生产呢？我安慰他说：
    “小杜，先别发愁，我给想想办法看。”
    我马上向别人借了三万块钱（旧币），把饭票买来给他。他的脸上立刻就出现了笑容，激动地说：
  “白师傅，我应当怎样谢谢您才好哇！”
    “谢谢大家吧，这钱是大家凑起来的。”我说。
    小杜走后，我心里就开始琢磨：几天来，像他这类问题，我已经解决好几个了。为什么这些小伙子们的钱老是不够花呢？我仔细研究了一下日常所掌握的材料，这主要是因为他们花钱不加检点，没有计划性。如果光是从钱上去帮助他们，就好像给病人吃“顶药”一样，过了一时还要犯病，我应当从根儿上来解决这个问题。于是我又去找小杜。
    我没有和小杜讲什么道理。我从衣兜里掏出一本中国青年杂志，翻出一幅题为“悔不当初”的讽刺画，递给小杜说：
    “你看看这幅画怎样？”
    小杜接过去就聚精会神地看下去，这幅画画的是一个人的月初和月末生活的对比。月初领到工资以后的样子是：两只胳膊上挂满了茶点、鲤鱼、烤鸭和烧鸡，还有香蕉、橘子、苹果、大鸭梨；手里抱着几条绿锡包牌香烟；兜里装着两瓶“白兰地”；脖子上套着一根香肠；嘴里叼着两根香烟……。月末的样子就不同了：衣服兜儿都翻过来，连一张饭票也找不到了，愁眉苦脸地站在食堂里发呆。
    小杜越看脸越红。我问他：
    “这幅画画得怎么样？”
    “简直画绝了！”小杜又把画重端详了一番，低声地说：“白师傅，画里的人不是我，可是他有点像我……”
    “你愿意看就把它拿去吧，也给大家看看，这幅画对我们都有好处哇！”我说。
    午后，杜宝山的情绪变了。苏联专家关于改进烧炉方法的一项建议，许多人嫌麻烦，没有好好地贯彻，可是小杜试验起来。这样，他烧的料又好又快，同样的活，今天比往日多干了二十七个。
    下班了。我在回家的路上自问自答地想着：假如我不问缘由就批评小杜一顿，结果会怎样呢？我看说不定今天我们要少干二十七个活。假如我知道了他没有饭票而不去帮助他解决，就拿漫画去讽刺他，去训他花钱没有计划性，那会怎样呢？他一定这样说：“去你的吧，宣传是不顶饭吃的！”他绝不会说“画里的人有点像我”。……我越想越觉得支部书记常向我们党员、宣传员说的那句话是很对的：
    “只有关心人，才能说服人。”
    “邮递员的故事”
    近来，我发现我们的工作场地很混乱，没有把所有的工具、零件、原料都有秩序地安置在使用方便的地方。工作中常常因为寻找工具浪费很多时间。这是影响劳动生产率的一个重要原因，也是不符合文明生产的要求的。
    为了消除这种现象，我利用午休时间，召开了一个座谈会。座谈会一开始，我先给大家讲了一个邮递员的故事。
    平日里，我特别喜欢搜集好的寓言故事。邮递员的故事，就是从我日常所积累的材料中挑选出来的。这个故事的内容是这样：从前有一个邮递员，他在送信以前从不把信件按地址分别拣开。他说这样做太麻烦。他送起信来就是这样子：从邮袋里随手抽出一封信，看看地址：“第三十五号房间”，是在这座楼房的四层楼，就送去了。又抽出第二封信：“第五号房间”，是在一层楼，于是他从四层楼跑下来，送去了。可是下一封信又在四层楼上，他只好又跑上楼去了。这位邮递员就是这样跑来跑去地送信。
    当我讲完这个故事的时候，大家都哈哈大笑起来。有的说：“这哪像邮递员，简直是条笨牛！”有的说：“现在若有这样的邮递员，非撤他的职不可。”我接着说：“大家不要笑，在我们小组里就有像这位邮递员的人！”
    这时，会场立刻就鸦雀无声了，大家都莫名其妙地互相瞅着。隔了一会儿，有一个人问我：
    “白师傅，你快说说我们哪点像他呢？”
      “你们看看吧！”我用手指着那些乱七八糟放在地上的工具、零件、料头……，说：“我们一时用不着的东西，放在身旁碍手碍脚，可是马上要用的东西，反倒放在远处。为找一件工具，一会儿跑到这里，一会儿跑到那里，如果把这些白白浪费掉的时间加在一起算一算，我们少干了多少活呀！大家想一想，我们跟这个邮递员有什么不同？”
    这个比喻引起大家纷纷议论：“说的对呀！我们就像这个倒霉的邮递员呀！”“我们的毛病比这个邮递员还严重！”我马上站起来向大家说：
    “好吧，现在咱们就来讨论讨论，怎样来克服这个毛病吧！”
    于是，我们热烈地讨论了怎样做好生产前的准备工作，怎样加强工作的计划性，怎样保持工作地的清洁整齐，等等。大家一致提出：保证不当那样的邮递员。　（傅墨　刘建邦记）
            （原载沈阳日报，本报略加删改）
