### 为争取达到更高的定额而努力
张庆祥
1955-05-01
第6版()
专栏：

　　为争取达到更高的定额而努力
　　吉林省劳动模范转业军人　张庆祥
    我原是人民解放军的战士，现在是第一汽车制造厂工地上的五级工。
    说实话，当上级叫我转业的时候，我可真是想不通。我一心一意想去抗美援朝，结果没有去成。参军时，乡亲们敲锣打鼓，给我骑马挂花，自己也在乡亲们面前说过：“不把侵略者打败，决不回家。”可是连侵略者的面也没看见，我怎么能回家呢？后来，我又想：转就转吧，没有在抗美援朝的前线上立功，就到建设岗位上来贡献自己的力量去吧！
    来到建设岗位，上级分配我去学砌墙。
    砌墙这件事，看起来没有什么奥妙，要做好可并不容易。开始，我们几个转业军人，同熟练的技术工人在一起干活。可是一样的泥浆、一样的砖，人家做得又快又好，自己砌得又慢又糟。那时，国家定额是每天每人砌砖一千二百块，我们只能砌到六百块。原来打算来建设岗位上立功，结果却达不到生产定额，这可真叫我难过极了。说也奇怪，在学砌墙的那些日子，天天下雨，想在业余时间多练一会都不行。后来我们发现工人做的快，我们做的慢，主要是不会用泥刀。于是我们就把砖和泥浆搬到宿舍里，一手拿着泥刀、一手搬着砖，把泥浆抹上、刮掉；刮掉、再抹上，经过了这样一番苦学和苦练，我们开始掌握了砌墙技术，不久就达到了每天砌砖一千三百块的纪录。
    我还记得，当我最初突破国家定额的时候，转业来的同志们向我祝贺，领导上开会叫我介绍经验。党和同志们的鼓励，使我增加了信心和勇气。于是，我像在部队练兵时那样，把一切精力都集中到砌砖工作上。结果就创造了每天砌砖一千七百块的新纪录。我们的小组也都先后突破了国家定额。因为有了这个成绩，上级奖给我们小组一面“优胜”红旗。我出席了建筑工程部在一九五四年春天召开的功臣模范代表会议。
    从北京回来不久，我们接受了另一工场的任务。这里的砌墙工程是“清水墙”，跟我们原来学的活不一样，而且定额很高，每人每天要砌一千八百块砖。当时，工人们接受不了，就连一些老技工也一口咬定达不到。可是我想：既然国家定了一千八百块，那就一定能达到。从我自身的经历来说，国家办事从来都是有根有据的，对劳动定额的制定，就更不会马虎。在小组讨论计划时，有人主张定一千六百块，有人主张定一千七百块，我就坚持不能少于一千八百块。我说：“要是我们的计划比国家定额还低，那还讨论什么哩！”因为大家一时扭不过来，就决定试验试验再说。这一试验不要紧，一连三天谁也没有达到定额，墙却越砌越高，困难也就越来越大。这时候，工段的负责同志很着急：就对我说：
  “老张，以前你们不论接受什么任务，总是超额完成，这回怎么落后了呢？”我听了这话可真难过。心想：咱是穿过解放军衣服的人，转业时还宣誓要在建设岗位上立功，难道就不能超过国家定额吗？当天晚上，我翻来复去睡不着。想着这几天工作当中的缺点。想来想去，想到了王其进。他也是一个转业军人，挖土方时，我们肩并肩地在一起工作，他那个小组也立过集体功。于是我找到了他，把砌砖情况对他说了一遍，并问他能不能配合我们设法改进工作。王其进可真痛快。他说：“没问题，保证你们有砖、有灰浆用。”配合问题一解决，砌砖效率马上提高了。我在这天砌了二千二百多块砖，全组平均每人砌一千九百块。
    我们小组里有一个老技工，叫赵士其。转业军人都很尊敬他，叫他师傅。可是在立功竞赛这些事上，从来不吸收他参加。赵师傅的自尊心很强，有时候就为这事发牢骚。我看到这种情况，就动员赵士其说：“赵师傅，我们都是你一手提拔起来的徒弟，没有你的努力，那有我们的功劳呢？咱们小组的光荣，就有你的一份。现在大家都创造了新纪录，你也创一个吧！”赵师傅当时很感动，他说：“好吧！明天咱就来一下。”结果，他创造了一天砌砖二千七百多块的纪录。
    原先，当我砌砖砌到二千六百多块的时候，我以为这就顶了天啦！再高也高不到那里去了。看到赵士其的成绩，我就暗自想道：努力吧！张庆祥，你还差得远哩。
    我仔细察看了赵士其的操作过程、砌砖效率也就达到了三千块以上。有一天，我正在干活，人们把我的灌浆勺子踢到了脚手架下。我怕耽误时间，没有下去拣，就顺手拉过一个泥桶来使，觉得挺对劲。后来一看，灌浆效率要比用灌浆勺高得多。晚上躺在床上琢磨了一会，就一翻身坐了起来。拾起一个盛皮鞋的纸盒子，比划着剪成一个新的灌浆桶的模型，提给工区领导上。工区领导上根据我的模型做成了新的灌浆桶。用过小桶灌浆，效率的确高得很。当天我就砌了三千八百块砖，随后又提高到三千九百七十七块。在第一汽车厂工地推行新定额的时候，这是最高纪录。可是我并不把它看成“最高”。我有过这样的经验，如果自己也认为它是“最高纪录”，那就再也不会提高了。
    现在，我们小组已经开始推行苏联的郭瓦洛夫砌砖法。推广了这个先进工作方法，我们就可以争取达到更高的定额，好给第一汽车制造厂更快地砌墙，也就能在提前完成第一汽车厂的工程任务中尽到我们的一分力量。庆祝“五一”国际劳动节，我们一定要为争取达到更高的定额而努力。
