### 农业战线涌现大批先进典型

1965-04-30
第2版()
专栏：

      群众性的比学赶帮运动在我国农村普遍兴起
      农业战线涌现大批先进典型
      这批高产旗帜的共同特点是：具有明确的社会主义方向，发扬自力更生的革命精神，取得了显著的成就，并经过相当长时间的考验，它们成为各地农村开展比学赶帮运动的学赶对象
    新华社二十九日讯　本社记者报道：我国农业战线涌现出的大批先进典型，已经成为各地农村开展比学赶帮运动的学赶对象。
    最近一个时期，全国许多省、市、专区和县，先后举行了农业生产先进单位代表会议，表扬和树立了一批高产旗帜，号召和发动当地广大干部和社员，以它们为榜样，找差距，鼓干劲，挖潜力，添措施，大力开展比学赶帮运动，迅速提高生产。现在，一个以学大寨和学本地先进单位相结合的群众性的比学赶帮运动正在我国农村普遍兴起。
    这批先进高产旗帜，大多数是经过当地领导机关调查研究、总结经验后树立起来的。它们的共同特点是：在发展生产上具有明确的社会主义方向、发扬自力更生的革命精神，并且取得了显著的成就，一般都经过了相当长时间考验的。
    在这批先进高产旗帜中，特别值得指出的是：不仅包括社队和农场、农业机械站等单位，还有一批高产的县和范围更大的高产地区。这说明我国农业战线不仅有许许多多典型单位的高产经验，而且有了大片地区的高产经验。上海郊区的高产经验，已经引起人们的特别注意。平均每人不到一亩半地的上海郊区十个县的农民，依靠集体力量，发挥革命干劲，大力改革技术，精耕细作，使生产水平迅速提高。去年，全郊区粮食、棉花、油菜籽都获得大幅度增长，粮食总产量比前一年增加百分之十八以上，棉花总产量增加四成，油菜籽总产量增加了百分之一百三十二。广东省的珠江三角洲、潮汕平原和江苏省的苏州专区、南通专区，也是著名的高产地区。潮汕平原的二百多万亩耕地，连续多年平均亩产粮食千斤以上。这些地区的社队在培育水稻壮秧、合理施肥、科学排灌等方面积累了一整套经验。他们的先进经验，正在华南、华东一些水稻地区大面积推广。
    不少省市还出现一批领导班子强、生产发展快的县。在南方有以粮棉双高产著称的江苏省启东县，在各项工作中坚持样板示范的广东省新会县，科学实验成绩突出的湖南省祁阳县，粮食和经济作物全面发展的上海郊区南汇县等；在北方也有粮食、棉花高产的山西省太谷县、曲沃县和河北省遵化县等。它们都以革命精神，改造自然条件，实现全县粮食高产。
    各地在普遍提倡向这些大面积高产单位学习的同时，还层层树标兵，树立了大批大寨式的先进社队，并以它们为中心，把条件大体相同和距离较近的社队串连起来，有领导有组织地开展比学赶帮运动。在江苏省，除了普遍学习启东县经验外，还学习奋战八年、改造盐碱土、变穷地为粮仓的东台县三仓公社新五生产大队，和坚持科学实验十三年、把数千亩不长苗的盐碱地改造成良田的盐城专区农业科学研究所新洋试验站。广东省在学潮汕、学新会的同时，还以四会县清塘公社芙蓉大队、清远县新洲公社等先进社队作为不同类型地区学赶的对象。福建省提出“沿海学音西，山区学坪寨”的口号，福清县音西公社音西大队和尤溪县梅仙公社坪寨大队，都是执行自力更生方针、连年粮食高产的先进旗帜。在东北地区，也根据各地不同情况，分别树立了一批不同类型的旗帜。在治山治水方面，大力推广辽宁省朝阳县北四家子公社、凌源县宋杖子公社和阜新蒙古族自治县治理“三沟”的经验；在抗风沙防干旱方面，推广黑龙江省甘南县中兴公社太平大队和辽宁省彰武县章古台公社的经验；在治理盐碱方面，推广盘锦农垦局的经验；在改造低洼易涝农田方面，推广辽宁省营口县西部地区和吉林省怀德县大岭公社的经验；在机械耕作方面，推广黑龙江省双城县农业机械站和吉林省九站农业科学研究所的经验，等等。我国主要产粮区的四川省，正在开展“学严龙，赶驷马”的学赶活动。乐山县严龙公社创造了“讲形势、摆条件、比产量、找差距、添措施”的组织生产高潮的十五个字的工作方法；平昌县驷马公社在旱灾、涝灾、雹灾连续发生的年头，实现了农副业全面增产。在其它省区也都以各种不同类型的旗帜，作为开展比学赶帮运动的学赶对象。
    由于各地在学大寨的同时，树立了本地的先进旗帜，就使比学赶帮运动开展得更加普遍和扎实。干部和社员反映是：比有条件，学有对象，赶有目标，帮有方法，把外地经验和本地经验更好地结合起来，发挥更大的效果。河北省总结了遵化县的“一面红旗带一片，百面红旗带全县”的经验，现在已经在全省推广。湖南省各级领导干部层层办好“基点”生产大队，由它们去带动“附点”，再由附点带动“梅花点”，在农村逐步形成一个比学赶帮网。此外，很多地方还普遍推行“对口赛”和“对手赛”，等等。这样，使本地的高产经验，在当地迅速开花结果。
