### 越南人民抗美救国的伟大事业必胜

1965-04-15
第1版()
专栏：社论

    越南人民抗美救国的伟大事业必胜
    越南民主共和国第三届国会，在四月八日到十日举行了第二次会议。在这次会议上，胡志明主席发表了重要讲话，范文同总理作了政府报告。胡志明主席的讲话和范文同总理的报告，分析了越南人民抗美救国斗争的大好形势，号召越南人民万众一心，保卫北方，解放南方，打败美国侵略者，进而实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。这两个文件，是当前全体越南人民的斗争纲领，它充分体现了三千多万越南人民抗美救国的伟大决心和坚强的战斗意志。越南国会一致通过了政府报告，并且发出了给世界各国国会的呼吁书，呼吁世界各国人民采取适当行动，大力支持越南人民抗美救国的正义立场。
    目前，越南人民面临着一个新的光荣的历史任务。这就是从越南国土上赶走美国侵略者，实现国家的统一和完全解放。越南是一个整体，越南民族是一个整体。多少年来，越南人民为实现自己祖国的独立和统一，进行了英勇不屈的斗争。八年的抗法战争，是为了这个神圣的目的。越南南方人民反对美帝国主义及其走狗的残暴统治，进行了十年多的浴血战斗，是为了这个目的。越南北方人民，英勇抗击美国的侵犯，也是为了这个目的。三千多万越南人民不畏强暴，敢于斗争，前赴后继，为全世界人民反对美帝国主义的斗争树立了光辉的榜样。
    胡志明主席高度概括了越南人民的这个伟大斗争的世界意义。他说：
    “我国人民正生活在一个十分壮烈的历史时期。我国是社会主义阵营和世界上正在进行反对帝国主义和新老殖民主义斗争的各民族的前哨，这是我们的极大荣誉。
    “我国人民战斗牺牲，不仅是为了自己的自由、独立，而且是为了世界各民族的自由、独立和世界和平。
    “在反对美帝国主义侵略的斗争战线上，我们民族担负着极其重大而又十分光荣的义务。”
    越南人民的抗美救国斗争，是世界人民革命斗争中一篇最壮丽的史诗。在整个越南的土地上，全民都怀着对美帝国主义的无比仇恨，投入了抗美救国伟大斗争的洪流。
    在越南南方，十年多来，南越人民在极端困难的条件下，赤手空拳，在斗争中壮大了自己的力量，建立了一支强大的人民武装，摧毁了五分之四以上的“战略村”，解放了南方四分之三的土地和三分之二的人口。目前，他们紧紧地团结在越南南方民族解放阵线的周围，狠狠地、准准地、猛猛地打击美国侵略者。现在，南越的每个角落都发射着复仇的子弹，每一个人都是同敌人不共戴天的战士。不论是解放区还是敌占区，不论是农村还是城市，不论是警卫森严的美国“大使馆”，还是重兵把守的美国军事基地，都成了美国侵略者及其走狗的葬身之地。第一季度，越南南方军民共歼敌四万五千多名，其中包括美国侵略者一千一百多名，超过了一九六四年上半年的总和。
    在越南北方，打击美国空中强盗、保卫北方、支援南方，已成为所有军民的战斗任务。北方军民已经在打击侵犯祖国领空的敌机中取得了辉煌的胜利。工人们“一手拿锤，一手拿枪”；农民们“一手扶犁，一手拿枪”；青年们踊跃参加“三准备”运动，随时准备接受任何任务，随时准备在敌人到来时参加战斗，随时准备入伍；妇女们广泛地展开了“三承担”运动，自愿承担地方的生产和工作任务，承担家务，以鼓励丈夫、儿子、兄弟参军，承担为前线服务的工作或在必要时直接参加战斗。
    越南南方和北方这种全民动员的动人景象，表明他们是有高度觉悟的人民，是伟大的人民。这样的人民是无敌的，他们团结一致的伟大力量，是美帝国主义的飞机、大炮和任何其他新式武器所无法战胜的。越南人民抗美救国斗争，是一场正义的、革命的、反侵略的斗争，这个斗争必胜，胜在有马克思列宁主义的越南劳动党的英明领导，胜在有三千多万越南人民的全民团结，胜在有全世界人民的同情和支持。
    美帝国主义在越南的败局已定。美国貌似强大，实际上虚弱得很。美国侵略者花了十年多的工夫，投入了越来越多的军事力量，耗费了几十亿美元，用尽了心机，但是，却征服不了只有一千四百万人口的越南南方，反而被打得落花流水，龟缩到一小块地方苟延残喘。美国的致命弱点是：它侵略越南的战争，是非正义的、反动的、野蛮的战争，是极不得人心的战争。它在军事上兵力不足，战线太长，后方太远，士气低落，地形不利。它妄想用扩大战争的办法来挽回败局，只能加速它的灭亡。范文同总理说得好：“美帝国主义念念有词地叫嚷要寻求‘优势’。这到底是为什么呢？这正因为它们处于劣势。可是，他们永远再也不会占有优势了！在这个时代，无论在越南或者在世界任何地方，美帝国主义的衰弱和失败已经成为规律了。”
    目前，越南人民正以胜利者的姿态，在抗美救国的道路上乘胜前进。越南人民斗争的形势，从来没有象今天这样好。当然，越南人民也充分认识到，美国侵略者虽然遭到了严重的失败，但它决不会甘心罢休。美国总统约翰逊在四月七日的演说中，在玩弄什么“无条件讨论”的骗局同时，就以进一步扩大战争来威胁越南人民。最近几天以来，美国又向越南南方增派战斗部队和飞机，准备大打。越南人民保持着高度的警惕，正从各方面加强着自己的战斗力，准备给敌人以更加沉重的打击。胡志明主席说得好：“即使美国再派遣几十万美国兵，再竭力拉拢一些仆从国家的军队投入这场罪恶的战争，我国军民也决心打败他们。”
    越南人民保卫自己的独立、主权、统一和领土完整的决心，是不可动摇的。范文同总理向国会重申了越南民主共和国坚持不渝的立场，提出了履行日内瓦协议、解决越南问题的四项主张，这就是：
    第一、确认越南人民的基本民族权利：和平、独立、主权、统一和领土完整。根据日内瓦协议，美国政府必须把美国的军队、军事人员和各种武器从越南南方撤走，撤销美国在南方的军事基地，取消同南越的“军事同盟”，同时停止对南方的干涉和侵略政策。根据日内瓦协议，美国政府必须停止对北方的战争行动，完全停止侵犯越南民主共和国领土和主权的一切活动。
    第二、在越南尚未实现和平统一以前，在越南还暂时被分割为两个地区的时候，必须彻底尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的各项军事条款，如两地区都不准同外国缔结军事同盟，不准在自己的地区有外国的军事基地、军队和军事人员。
    第三、根据南方民族解放阵线纲领，南方事务必须由南方人民自己来解决，不准外国加以干涉。
    第四、实现越南和平统一的问题应由两个地区的越南人民自己来解决，不准外国干涉。
    越南民主共和国政府这四项主张，是解决越南问题、维护印度支那和东南亚和平的唯一合理途径。中国人民和中国政府完全赞同和坚决支持越南政府的四项主张，决心同越南人民一起，为实现这些主张而共同奋斗。
    中国人民坚定地相信：具有光荣革命传统的、久经锻炼的越南人民，在以胡志明主席为首的越南劳动党中央的英明领导下，依靠自己的英勇斗争，在全世界人民的支持下，一定能够赢得抗美救国伟大事业的最后胜利。范文同总理在报告中用诗一般的语言表达了越南人民必胜的意志和光辉的前景：“我们越南全民族为了亲爱的祖国，将比任何时候更加坚决猛烈和英勇地战斗，保卫越南民主共和国——我们国土上的社会主义故乡，解放南方，把侵略者完全赶出我国的领土，使我们的河山恢复青春，使我们的天空恢复明朗，使我们从红河流域到湄公河三角洲地区的越南人民早日团聚一堂！我们亲爱的祖国将多么美丽和灿烂！”
    毫无疑问，在不远的将来，这一天，一定会到来。
