### 五项冠军争夺战

1965-04-27
第6版()
专栏：

    五项冠军争夺战
    二十五日下午，蒂沃利公园体育馆里的二十张乒乓球台只剩了中间的一张，因为经过五天的激烈战斗，五个单项都只剩下了两名或两对优胜者，他们在这里展开决战，争夺五个项目的世界冠军称号。
    参加锦标赛的近四百名男女选手，今天绝大部分都脱去了运动衣，成了观众。参加这五项决赛的，只有六名中国选手和四名日本选手。
    这五项决赛，有三项由中、日两国选手对垒，有两项则是中国选手之间的交锋。两国运动员施展了各自的拿手绝技，使五项决赛场场都打得十分精彩，有四场都打满了五局才分胜负。
            攻对削的“马拉松”战
    首先进行的是林慧卿对日本选手深津尚子的女子单打冠军争夺战。
    这是她们两人自一九六四年以来的第四次交锋。去年，深津访问中国时，曾经两次赢过林慧卿。而在这届锦标赛的女子团体决赛中，林慧卿也曾经以二比一战胜过深津。由于两人势均力敌，因此，这场决赛的胜负属谁，在赛前很难预料。
    深津吸取了在女子团体决赛中因未摸清对方来球的旋转性能，攻球失误过多而被林慧卿削败的经验教训，一交手就打得非常谨慎，她轻易不起板扣杀，而是采取了稳拉弧圈球的办法争取胜利。林慧卿仍然以稳健的削球来对付。场上是这边正手拉一板，那边反手削一个。在五局中有四局都打到了规定的比赛时间，而不得不采用“轮换发球法”。
    第一局，林慧卿的削球出界和落网的很多，比分一直落后，结果以十二比二十一失利。这一局，深津总共只扣了两个球。
    双方换边再战，深津越拉越稳，越拉越转，比分总是超出。当她以十二比七领先时，她突然又想用攻球得分，但是她的攻球不是出界就是落网，反而被林慧卿追了上来。在十六比十八，深津领先时，比赛已打到十五分钟的时限。这以后两人就突然改为全力进攻，因为比赛规则规定，这时发球者必须在十二板内得分，否则就判失分。结果林慧卿以十七比二十一再失一局。
    第三局对林慧卿来说，是争取胜利的最后机会。这时，她已经逐渐适应深津的加转弧圈球，越削越稳，并以落点的变化来调动深津左右奔跑。深津有些求胜心切，连扣几板都未收效。场上又恢复了“持久战”。到九比七林慧卿领先时，又打满了时限，不得不再次采用“轮换发球法”。此后，双方又加快了速度。林慧卿长抽短吊，连连得分，以二十一比十五扳回一局。
    第四局深津拉球失误达十六次之多，林慧卿以二十一比十三又扳回一局。这时场上的比分打成二平。
    随着战斗的进展，场内气氛越来越紧张。在决定性的第五局里，深津一开始扣了两个球失误以后，再也不肯起板。两人又展开“马拉松”战，比分交替上升。当打到十一比六深津领先时，又开始采用“轮换发球法”。在这之后，林慧卿虽然奋起猛追，但因比分落后过多，从而以十六比二十一失掉了这一局。
    二十岁的深津尚子终于在第一次参加世界锦标赛的时候就获得了女子单打冠军。林慧卿第一次取得女子单打亚军。
            “闪电般”的对攻战
    接着，庄则栋和李富荣在万余人的热烈掌声中，进入赛场，开始了男子单打的冠军决赛。
    这是他们两人接连第三次在世界锦标赛上争夺男子单打冠军了。这本身就是世界锦标赛史上的一项新纪录。因为自第一届世界锦标赛开始以来，还从来没有一个国家的两名选手接连三次在一起争夺男子单打世界冠军。
    同女子单打决赛成鲜明的对比，两人一交手就展开了“闪电般”的快速对攻，观众情绪高涨，为场上出现的每一个精彩镜头热烈鼓掌和欢呼。
    在这场比赛的第二局中，庄则栋连续大板扣杀，把李富荣逼到靠近挡板附近。李富荣在接过几个球以后，突然从远台猛扫一板，打了一个“回头球”。庄则栋腾空跃起，以硬对硬，又狠杀一板。李富荣立刻跃身横扑救险。随着球儿来回，场内掌声一浪高过一浪。李富荣扑球落空，观众又发出一片惋惜声。这时，庄则栋和李富荣上衣都已湿透。
    第五局中，庄则栋、李富荣猛烈对攻，打得难解难分。最后，庄则栋以二十一比十五获胜，又一次取得了男子单打世界冠军。
    庄则栋和李富荣接受了奖品以后，立刻被记者和向他们表示祝贺的裁判员和观众包围起来，长达十多分钟。
          以“柔”克“刚”的激战
    同第一场女子单打决赛一样，第三场女子双打决赛也极紧张。林慧卿第二次出场同郑敏之合作，仍以多变的削球同日本的攻球手关正子和山中教子决战。头四局，双方各胜两场。第五局又打得难分上下，一直打到十九平。这时，裁判员站起来，宣布第五局已经打满了规定时间，应该采用“轮换发球法”。
    比赛继续开始后，观众小声数着：“一、二、三、四、……”，突然山中教子起板猛扣，球出界。比分变成二十比十九，中国选手领先。接着，关正子和山中教子小心翼翼地一板一板地拉。这时，很少起板的郑敏之看准机会，突然反手抖腕一击，球闪电般击中对方的中路空挡。比赛在观众的欢呼声中结束了。
    为中国队第一次夺得女子双打世界冠军的林慧卿和郑敏之出场后，中国乒乓球代表团负责人和男女运动员都向她们表示热烈祝贺。关正子和山中教子也同她们握手，祝贺她们取得新的成就，日本乒乓球队领队山本也从球场的另一边跑来同中国运动员握手。许多观众从看台上绕道来到赛场上，请林慧卿和郑敏之在本子、球拍和乒乓球上面签名。
            “精彩激烈的攻守战”
    男子双打决赛是在两对中国选手之间进行的。庄则栋和徐寅生展开猛烈攻势，但张燮林和王志良两人经常在离球台好几米远的地方，以优美的姿势，把来球都轮流削了回去，就好象在对手面前筑起了一道“无形的防线”。庄则栋和徐寅生往往扣上十几大板才能得一分。
    这两对中国选手的精彩球艺深深吸引了观众的注意。比赛最后以庄则栋和徐寅生的胜利宣告结束。接着，在一阵阵有节奏的掌声中，获得这届男子双打前三名的八名中国运动员一齐走上授奖台。中国选手第二次获得这个项目的流动奖杯“伊朗杯”。
    至此，中国乒乓球选手在这届锦标赛中已经取得了五项世界冠军，创造了参加世界锦标赛以来取得世界冠军最多的纪录。
              “又一场三比二”
    最后一场混合双打决赛，由日本选手木村和关正子对中国选手张燮林和林慧卿。
    木村是今天第一次上场，精力充沛。而中国一对选手中的林慧卿已是第三次上阵。在女子单打和女子双打决赛中，她已经经历了十局激战。
    比赛开始，双方都打得很谨慎。木村和关正子面对这两个中国著名的削球手，不敢拿出他们拿手的大板抽杀，而是用稳拉弧圈球的办法，等待对方失误来求得胜利。第一局里，张燮林同林慧卿没有发挥出他们的削球水平，日本选手先胜一局。
    第二局和第三局，张燮林和林慧卿逐渐适应了对方的打法，两人轮流用转与不转的削球控制了战局，使木村和关正子拉球和扣球连连失误。其中第二局木村和关正子丢了十二分，第三局丢了十三分。结果，张燮林和林慧卿连胜两局，以二比一领先。
    这时，从五个单项决赛以来已经连打三场十三局的林慧卿，体力有了更大消耗，有经验的日本选手利用了这点，以长拉短吊迫使林慧卿的削球和扣球连连丢分。尽管林慧卿和张燮林顽强抢救，日本选手仍然处于得分领先的优势，最后又连赢两局结束了这场激战，为日本队在这届锦标赛上夺得了第二项世界冠军。　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　（据新华社电）
