### 越南通讯社受权就十七国“呼吁书”发表声明  越南政府四项主张是解决越南问题唯一正确途径  一切违反这四项主张的态度都是不适宜的，一切想用联合国干涉越南局势的态度也是不适宜的

1965-04-21
第1版()
专栏：

    越南通讯社受权就十七国“呼吁书”发表声明
    越南政府四项主张是解决越南问题唯一正确途径
    一切违反这四项主张的态度都是不适宜的，一切想用联合国干涉越南局势的态度也是不适宜的
    新华社河内二十日电　越南通讯社十九日讯：一九六五年三月十五日，在贝尔格莱德举行会议的一些不结盟国家的代表，对越来越严重的越南局势表示深为关切；认为“这是外国干涉的结果”，并要求有关方面尽早举行没有先决条件的谈判，以便谋求越南问题的政治解决。
    由于亚洲、非洲和拉丁美洲国家和全世界广大舆论对越南目前局势的发展感到关切，越南通讯社受权发表声明如下：
    一九四五年，越南人民站起来了，胜利地进行了八月革命，建立了完全独立的越南民主共和国，对从北到南的越南全境行使统一的主权。但是，法国殖民主义者在美国的支持下，卷土重来入侵越南，在越南进行了一场“肮脏战争”。有历史意义的奠边府大捷导致了一九五四年日内瓦协议的签订。日内瓦协议的目的是要在承认越南、柬埔寨和老挝的主权、独立、统一和领土完整的基础上恢复印度支那的和平。这是印度支那各国人民和全世界爱好和平人民的巨大胜利。同时也是法国殖民主义侵略者和美国干涉者的沉重挫败。
    但是，就在日内瓦协议签字后，美帝国主义者马上纠集一些国家组织东南亚条约组织军事集团，破坏日内瓦协议的执行，图谋使越南永远处于分裂状态，把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，以准备战争。
    在过去十年多的时间里，美帝国主义者公开地、有计划地破坏日内瓦协议，对越南南方进行武装侵略。他们扶植起一个傀儡当局，竭力建立伪军和伪警察，以镇压越南南方的爱国运动。美帝国主义者以“特种战争”的形式，对越南南方进行武装侵略，粗暴地侵犯了越南的主权、独立和领土完整，以拷打、监禁和杀头的手段，使用凝固汽油弹和毒气等一切现代化武器来屠杀越南人民。同时，他们在老挝王国重新燃起了战火，并且不断威胁柬埔寨王国。
    越南南方人民自己的国家和生活权利遭到蹂躏，在这种情况下，他们同世界上其他任何地区的人民一样，有权起来对美帝国主义侵略者及其走狗进行自卫的战斗。在越南南方一切爱国力量的动员者和组织者、争取越南南方独立、民主与和平的意志的唯一真正代表越南南方民族解放阵线的光荣旗帜下，越南南方广大阶层人民越来越多地投入了在越南南方争取建立一个民主、和平和中立的民族联合政府的正义斗争，以实现国家的和平统一。
    越南南方人民的英勇斗争取得了巨大的胜利，美帝国主义者及其走狗遭到了惨重的失败。美国制订的斯特利—泰勒计划和麦克纳马拉—阮庆计划已经破产，美国扶植起来的走狗当局一个个地垮了台。
    越南南方民族解放阵线目前控制着越南南方四分之三的地区和三分之二的人口。目前任何解决越南南方问题的办法如果没有越南南方民族解放阵线的决定性的发言权显然是行不通的。
    美帝国主义侵略者及其走狗为了摆脱他们在越南南方的岌岌可危的处境，疯狂地加紧了他们在越南南方的战争；同时用他们的空军不断袭击越南北方，阴谋把战争扩大到整个越南。但是他们受到了两个地区人民的应有的反击，遭到了包括美国舆论在内的全世界舆论越来越强烈的反对。他们一定将会遭到彻底的失败。
    美国总统约翰逊为了平息和欺骗舆论，在一九六五年四月七日的演说中谈到了和平和越南南方的“独立”，谈到了为南越战争的政治解决而举行“无条件”谈判。他甚至许诺要拨出十亿美元来“发展（东南亚各国的）经济”并“提高”东南亚各国人民的“生活水平”。但是就在这篇讲话中，约翰逊宣布美国不会从越南南方撤走，并且将加紧对越南北方的空袭。
    事实上，自一九六五年四月七日以来，美帝国主义者又把共计三千人的两营美国海军陆战队和大量现代化武器运进越南南方，美国飞机继续轰炸了许多城镇和乡村，在越南南方和北方造成了那么多的死亡和破坏。显然，约翰逊的讲话只不过是一个烟幕，企图掩盖美帝国主义者在越南进行的新的军事冒险，这种军事冒险直接危害这个地区人民的和平和安全。
    目前要解决越南问题，唯一正确的途径是把越南民主共和国总理范文同一九六五年四月八日提出的以下各点付诸实施：“越南民主共和国政府坚持不渝的立场是，严正尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，正确履行这个协议的基本条款，具体体现在以下几点：一、确认越南人民的基本民族权利：和平、独立、主权、统一和领土完整。根据日内瓦协议，美国政府必须把美国的军队、军事人员和各种武器从越南南方撤走，撤销美国在南方的军事基地，取消同南越的
  ‘军事同盟’，同时停止对南方的干涉和侵略政策。根据日内瓦协议，美国政府必须停止对北方的战争行动，完全停止侵犯越南民主共和国的领土和主权的一切活动。
    二、在越南尚未实现和平统一以前，在越南还暂时被分割为两个地区的时候，必须彻底尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的各项军事条款，如两地区都不准同外国缔结军事同盟，不准在自己的地区有外国的军事基地、军队和军事人员。
    三、根据南方民族解放阵线纲领，南方事务必须由南方人民自己来解决，不准外国加以干涉。
    四、实现越南和平统一的问题应由两个地区的越南人民自己来解决，不准外国干涉。”
    这个立场毫无疑问地受到世界上一切爱好和平和正义的政府和人民的赞同和支持。
    越南民主共和国政府认为，上述立场是越南问题的最正确的政治解决的基础。如果承认了这个基础，那就将为和平解决越南问题创造有利的条件，才有可能考虑重新召开一九五四年关于越南问题的日内瓦会议式的国际会议。
    越南民主共和国政府声明，一切违反上述立场的态度都是不适宜的，一切想用联合国干涉越南局势的态度也是不适宜的，因为这种态度从根本上违反了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议。
    派代表出席一九六五年三月十五日在贝尔格莱德举行的会议的十七个国家当中，有些国家并没有在这个会议发表的呼吁书上签字。还有一些国家在呼吁书上签字是因为它们并不确切地了解美帝国主义者在越南南方挑起的血腥战争和它对越南民主共和国的强盗式攻击，这些国家现在已表示不愿意支持这项呼吁书。
    越南人民反对美帝国主义侵略的斗争是正义的。正是因为这样，他们深信兄弟的社会主义国家，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，整个进步人类，包括美国人民在内，一定会给予越来越强烈的同情和支持。
    越南人民决心行使他们自卫的正当权利，履行他们保卫自己的独立、主权、统一和领土完整的神圣职责，同时对全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争的胜利作出贡献。
