### 我们坚决维护了国家利益
李国章　孙俊培　杨茂生
1965-04-01
第2版()
专栏：来信

    我们坚决维护了国家利益
    编者按：这封来信反映了中国人民建设银行内蒙古大兴安岭林业支行的同志们如何维护国家利益的情况。他们经过深入的调查研究，坚持七个月之久的斗争，终于在领导机关的支持下，取得了为国家节约几百万元资金的胜利。他们做得对，做得好。他们当得起国家和人民的信任，不愧为无产阶级的经济工作人员。
    一个无产阶级的经济工作人员，就应该这样实事求是，应该这样大公无私，应该这样不顾个人得失，敢于同一切不利于社会主义的思想和行为进行不调和的斗争。如果要革命化，这就是革命化的基本标志。如果要政治挂帅，这就是政治挂帅的重要内容。一切患个人得失，而不患国家得失，顾个人情面，而不顾国家利益的思想和行为，都是同无产阶级经济工作人员应该具备的品质不相称的。
    所有无产阶级的经济工作人员，都应该学习和发扬这种实事求是、大公无私、坚持原则、敢于斗争的革命精神，才能更好地推动工农业生产的新高潮，促进国民经济的新发展。
    我们建设银行内蒙古大兴安岭林业支行的一些同志，一度与内蒙古林业部门的有些同志展开了一场争论，争论的中心是：林业部门的有些同志从“万事不求人”的思想出发，要单独建设一个筑路机械的大修厂；而我们认为，从国家的整体利益来考虑，建设这个厂是不合理的。这场争论先后经历了七个月。后来，我们的意见得到了国家领导机关的支持，现在这个大修厂已经决定停建，为国家节约了大量资金，也使大兴安岭林区现有机械修配能力得到了合理利用。
    事情的经过是这样：
    内蒙古林业局所属的建筑工程局，从去年开始动工新建一座机械大修厂，准备专门修配林区基本建设用的各种筑路机械，建设投资需要三百多万元。我们对工厂的建设情况作了一些调查以后，发现这个工厂的建设不合理，不符合全面兼顾、统筹安排的方针。因为内蒙古林业局现在已经有两个机械修配厂，这两个厂主要修配林业生产用的汽车、拖拉机等各种大中型机械。林业生产的特点是：冬春两季是采伐、集材的黄金季节，而夏秋则进行各种生产机械的检修。这样就使这两个厂每年夏秋期间生产任务很足，一到冬春，生产就“吃不饱”，全年大约有百分之三十三的闲工率；工厂的厂长曾经跑到我们这里来，要求帮他们揽一点外活。而建筑工程局要求新建的大修厂，生产情况恰好相反：林区的基本建设（主要是筑路）是在夏秋两季进行，冬春天寒地冻，施工比较困难，施工机械就得在冬春集中检修。如果这个厂建设了起来，就必然出现另一种的生产不平衡，即冬春两季生产任务足，而夏秋两季将“吃不饱”。我们曾经计算了一下，如果把筑路机械的修配任务交给现有两个机械厂，这两个厂只要花少许投资增添一些专用设备，就可以完成任务，这样，建设新厂的几百万元投资可以节省下来，林区机械修配能力的不平衡和经营亏损局面，也将从根本上得到扭转。
    同时，从工业布局上来看，这个新厂的安排也不合理。林区的筑路是逐年地向纵深发展，而这个新厂是建立在林区外的牙克石，将来路越往林区延伸，机械送厂检修的路程就越远，不但增加修理成本，也会影响生产的使用。而内蒙古林业局现有的一座机械修配厂，则正好设立在林区的中心伊图里，利用这个厂来就近检修，就可以节省许多费用。
    我们经过调查和分析以后，感到那种从“万事不求人”的思想出发，一心要单独建立自己的修配体系的做法，是不正确的。但是，在提出这个问题之前，在思想上也曾经历了激烈的斗争，因为我们毕竟缺乏林业生产的专门知识，对情况也不够熟悉，万一提错了意见，别人会不会说我们是建设的促退派呢？同时，他们的建厂计划已经上级领导批准，我们这样做是否会得不到支持，甚至反而弄得自己下不来台呢？可是又一想，党和上级时时要我们维护国家利益，与各种铺张浪费、分散资金的现象作斗争，怎么能有一点小责任就顾虑重重呢？只要自己的意见正确，是一定会得到领导上的支持的。于是，为了使问题更有把握，我们又向多方面征求意见，之后才给上级领导机关作了一份报告，反映了内蒙古林区施工机械和木材生产机械各搞一个修配体系的这种不合理现象，建议停建这个新厂。
    果然，报告送出不久，内蒙古林业部门的有些同志就提出了反对意见：“你们不了解意图，没有看到我们的远景，这都是技术理论问题，你们不懂。”接着他们就送来一份反驳意见，厚厚的十五页，相当于我们调查材料的三倍，逐章逐节地反驳了我们的看法。有的同志看了这本厚厚的反驳书，就说：“这玩艺都是技术理论问题，不好办。”这时从内蒙古林业部门里也传来了要我们“下台阶”的请求：“咱两家关系不错，高高手叫我们过去得了，你们别再提意见就行了。”
    最初，我们有些同志就怕这样做了以后影响相互关系，现在他们就更加动摇犹豫了，想“顺台阶”下来了，他们说：“就是么，他们是建工局，我们是建设银行，都在一块工作，一天低头不见抬头见，就算了吧。”“搞好关系最重要，关系处不好，对今后工作也不利。”但也有些同志不同意，说：“有理走遍天下，没错就应搞到底。”是“顺台阶”下来呢？还是坚持斗争到底？我们开会研究了这个所谓“关系紧张论”，有的同志举了许多事实，证明过去我们为了工作也和别人发生过争执，当时关系也很紧张，但事后并未影响关系，反而更加团结。毛主席曾教导我们：团结是和斗争联系的，如果只求团结，放弃应有的斗争，团结也不能实现。经过分析研究后，大家统一了认识，决定坚持斗争到底，决不半途而废。于是行里又推选我们三人组成调查小组，根据对方提出来的反驳意见，再次去深入调查。这次调查同上次调查一样，得到了许多同志的热情帮助，给我们提供情况、资料和数据，调查结果进一步证明我们的建议是正确的。于是我们又给领导上送去了第二次调查报告。
    就在这时，建筑工程局看到建厂计划受挫，就采取了不正确的做法，他们在设计文件、设计预算、开工报告未批准前，就擅自开工了，而且以后又采取了突击施工的办法，想造成“木已成舟”的局面。在这紧急关头怎么办？是在既成事实面前让步呢，还是坚决维护国家利益，与违反国家利益的现象作斗争？我们在报请上级建设银行批准后，通知对方，如果继续违反基建程序施工，我们不给拨款，并且要收回贷款（全是逾期的）。这时林业部也命令他们停建。这样，工程在三天后就停止了施工。今年，国家计委、国家经委和林业部经过实地检查以后，正式撤销了这个大修厂的建厂计划。
    这场“官司”前后打了七个月，由于各方面领导机关的支持，终于顺利结束了，为国家节约了大量投资。内蒙古林业部门的有关同志后来也采取了正确态度，纠正了过去一些不正确的做法，善后问题都得到了妥善处理。
    这次事件告诉了我们，贯彻党的勤俭建国、少花钱多办事的方针，是一场长期的艰巨斗争，不经过反复斗争，是不可能使这个方针得到很好贯彻的。作为一个革命的经济工作人员，应当站在这场斗争的最前列，不顾个人或者小单位的得失，坚持原则，维护国家利益。我们在这次斗争中做得还很不够，今后一定要继续努力，做一个名副其实的革命经济工作人员。
    中国人民建设银行  内蒙古大兴安岭林业支行
    李国章　孙俊培　杨茂生
