### 越南兄弟，各国人民全力声援你！  刚果（布）政府支持越南反对侵略的正义立场  比利时等西欧国家和玻利维亚公众示威抗议美国侵略

1965-04-05
第3版()
专栏：

    越南兄弟，各国人民全力声援你！
    刚果（布）政府支持越南反对侵略的正义立场
    比利时等西欧国家和玻利维亚公众示威抗议美国侵略
    新华社布拉柴维尔一日电  刚果（布）共和国和越南民主共和国今天在一项联合公报中说：“刚果政府谴责帝国主义对南越的侵略战争及其对越南民主共和国的战争行动，并支持越南政府的正义立场。”
    这项联合公报是由刚果外交部长戴维—夏尔·加纳奥和越南政府代表团团长、对外文化联络委员会主任范玉纯在布拉柴维尔签署的。
    公报说：越南政府代表团“向刚果政府和人民为巩固自己的独立所作出的巨大努力致敬，并表示越南政府无保留地支持兄弟的刚果人民，以挫败帝国主义的一切阴谋。”
    公报还说：“双方欢迎即将召开的亚非会议，并保证竭尽全力使这次会议获得成功，从而有助于亚非团结事业以及亚非各国人民反对新老殖民主义和帝国主义的共同斗争。”
    据新华社三日讯　布鲁塞尔消息：三月二十八日，几千个比利时青年在布鲁塞尔举行了反对美国侵略越南和刚果、要求禁止和销毁原子武器的游行示威。
    比利时共产党中央委员会书记处就这两件事发表公报说，参加游行示威的青年有几千人。比利时共产党、瓦隆共产党、佛兰德共产党以及布鲁塞尔地区委员会的领导成员参加了示威。
    绝大多数示威者拿着标语牌，高呼口号：“要越南，不要美国佬！”“美国佬滚出越南！”“支援越南！”“美国佬是纳粹！”等等。沿途，公众对游行队伍表示支持和同情。
    参加游行的群众几百个人被美帝国主义在越南的罪行激起了满腔怒火，临时决定到美国大使馆门前举行示威。
    布鲁塞尔警察用警棍袭击示威者，使四人受重伤，其中包括比利时共产党布鲁塞尔地区委员会书记莫伦努。群众不顾暴力镇压，坚持示威，高呼谴责美国纳粹和声援越南人民的口号达半小时之久。
    据新华社伦敦三日电　英国许多地区的工人、学生、市民和其他公众组织连日来继续抗议美国在越南扩大侵略战争。
    默西赛市民在一次集会上通过的一项决议指出：“美国对越南民主共和国的轰炸是对一个主权国家的赤裸裸的侵略”。
    伦敦工艺学校的教员和学生曾联合签名，交给美国驻英国大使馆一份抗议书，谴责美国侵略越南的罪行。在威尔斯登的一家工厂门口举行的集会上，群众散发了抗议传单。英国退伍军人保卫和平运动组织在斯温西举行了抗议游行。
    新华社巴黎一日电　几百名法国青年今天傍晚在巴黎美国大使馆附近示威，反对美国侵略越南。
    示威青年不顾警察当局的禁令，在美国大使馆附近的街道上集结成许多小队，高呼反对美国侵略越南的口号。
    警察驱散示威者，并且进行了逮捕。
    新华社一日讯　赫尔辛基消息：大约七百至八百名芬兰人，昨天前往美国驻芬兰大使馆，抗议美国在越南进行侵略战争并在南越使用毒气。
    示威群众在将要到达美国大使馆时受到警察的阻挠。警察只允许他们派遣一个由四人组成的代表团向美国大使馆递交一封抗议信。
    信件要求美国停止对越南的侵略行为并从南越撤退美国军队，并谴责美国违反日内瓦协议和禁止使用毒气的国际协议。
    新华社三日讯　雅典消息：约三百名希腊学生昨天在美国大使馆前示威，抗议美国侵略越南民主共和国。
    希腊当局出动警察镇压，打伤十五名学生，并且逮捕了四十名学生。
    新华社三日讯　拉巴斯消息：玻利维亚学生一日晚上在美国大使馆前示威，抗议美国轰炸越南民主共和国。
    示威者扯下并烧毁了一面美国国旗。他们还向美国大使馆的墙上扔掷了红墨水瓶。
