### 破除迷信　尊重科学——评广西中部和南部试种红花草成功的经验
本报评论员
1965-04-09
第3版()
专栏：

    破除迷信　尊重科学
    ——评广西中部和南部试种红花草成功的经验
    本报评论员
    广西中部和南部地区试种绿肥红花草（紫云英）成功，并且不少生产单位获得了大面积高产。这是当地人民群众提高农业生产的一项重要措施，也是我国五岭以南地区农业发展史上可以大书特书的一件大事。一向认为“红花草不能种在岭南”的成见，现在被完全打破了。绿肥作物的逐步发展，为我国南方许多地区较快地实现稳产高产，创造了一个有利的条件。
    从岭南试种红花草成功这件事情上可以看到：人对自然规律的认识是能够不断深化的；前人不了解也办不到的事情，在新的条件下经过反复的实践是可以办到的。当然，反复实践并不是瞎胡乱碰，而是要有正确的思想作指导。要创新就必须破除迷信，同时又必须尊重科学。
    在社会主义建设事业上，我们每前进一步，常常会碰到这样那样的困难。最大的困难之一，是我们对某些事情、某些问题缺乏规律性的认识，在它们面前我们还不甚“自由”，或者没有“自由”。在岭南地区种红花草，早先，科学家曾经作过“行不通”的“结论”。应当怎样对待这个“结论”呢？是奉为金科玉律，丝毫不敢触犯吗？那就把科学变成了迷信。是简单从事，置之不理吗？那也不对。科学工作者根据实验室、试验场的实践经验和某些资料、数据所作的结论，应当受到尊重。不少事实证明，不少科学结论对于指导农业生产的发展是起了很好的作用的，对过去的科学结论，绝不能采取轻率的态度，任意否定。但是，尊重科学家的结论，决不是无条件地盲目地顺从，任凭它把自己的手脚束缚起来。要知道，人的认识，包括科学家作的某些结论，都是受一定条件的限制的；在一定条件下认为是正确的认识，在别的条件下就不一定完全正确。广西容县的同志既不盲从科学家的结论，也不随意否定它，而是采取同科学技术人员和农民群众一起反复试验的方法，去检验科学家的结论的正确与否和正确程度。结果说明，“红花草不能过五岭”的结论是不符合实际的。这种勇于实践的精神和通过试验的方法，帮助人们辨明什么是该办而又可以办好的事，从而坚定地不屈不挠地把它办好。
    实践是重要的。但是，只有重视实践而又善于用辩证的方法总结经验，并且用总结起来的经验来指导新的实践，才可能把认识提高一步。广西容县第一次试种绿肥，百分之九十八以上都生长得不好。这是失败吗？持反对意见的人说，是失败了。他们反对得更加振振有辞：“历史结论联系现时的实践，容县不能种冬季绿肥是无可非议的了。”然而，容县的同志们并没有经过一次简单的试验就罢手。虽然百分之九十八以上失败了，毕竟有百分之一点二生长得比较好，这百分之一点二可能就是希望之所在。他们总结了试种面积过大、钻研技术不够的教训，在技术人员和外地有经验的老农的帮助下，对生长不好和生长较好的红花草作了仔细的对比研究，从失败中找到了成功的因素。然后，吸取教训，改变方法，继续坚持进行科学实验。他们并不是失败了还要蛮干，而是善于总结经验教训，不为某些现象迷着眼睛。百分之一，看来暂时是少数。如果用形而上学的眼光看事物，就会抹杀这百分之一存在的价值；用革命的辩证法的眼光看事物，就会懂得，这百分之一是极其可贵的，是代表了事物的本质、主流和发展方向的。
    实践和总结一两次就行了吗？还不够。只有反复实践、反复总结，才能更正确更深刻更丰富地认识事物的客观规律。容县第二次试验，百分之七十的红花草生长得比较好。这算不算成功了呢？持反对意见的人说：不算。他们说：“这是‘撞彩’，靠老天爷帮忙。”容县县委的同志们也仍然没有急于下结论。一次成功了，的确可能有偶然的因素；何况，还有百分之三十的红花草仍然长得不好呢。他们又一次总结，然后适当地扩大试验。第三次试验，成功的面积达到了百分之八十三。他们不是简单地证实了桂南能种绿肥作物就心满意足了，而是通过试验和总结，在绿肥老区（长江流域）增产经验的基础上，细心地摸索在本地条件下绿肥作物增产的比较系统、比较精确的办法。在成功的是少数的时候，要重视少数；在不成功的变成少数的时候，对少数仍然不可忽视。特别是在大面积推广以后，又会出现在较小面积的试验中碰不到的一些问题，更不可掉以轻心。如果用形而上学的眼光看事物，就会认为，已经成功了，可以高枕无忧了；用革命的辩证法的眼光看事物，就会懂得，已有的胜利只不过是新的斗争的起点。
    无论在什么情况下，都不可让悲观的论点束缚我们的思想，也都不可让盲目乐观的论点束缚我们的思想。容县试种绿肥作物之初，有人这样想：“如果桂南能种红花草，解放前早就该有了；如果说旧社会受限制，那末解放已经十几年，也该有人种成功了。”这种悲观的论点是有害的。当然，解放以前没办的事，现在也可能有不少仍然是办不到的；但是，有很多确是已经办到了。解放后十几年没有办的事，有的可能现在也仍然办不到；但是，也有很多是可以办到而没有好好办的。容县试种绿肥作物成功之后，有人这样想：“反正红花草在容县种下去就能活”，就不注意改进技术、加强管理了。这种盲目乐观的论点同样是有害的。种下去就能活是真的；但是，如果种不好、管不好，就还是活不好、长不好。容县能种红花草是已经证实了；但是，要使它的品种不退化，要进一步提高肥效和发展综合利用，需要继续努力的事情还多得很。悲观的论点会使人停步不前，盲目乐观的论点同样会使人停步不前。在前人的成就和结论面前不可迷信，对自己的成就和经验也同样不可迷信。容县的同志们在试种绿肥作物前前后后不同情况下采取的态度和做法，对于我们做别的工作也可以有不少有益的启发。
