### 打倒朴正熙卖国集团　反对罪恶的“韩日会谈”  汉城五千学生示威同伪军警英勇搏斗  朝鲜北部人民谴责朴日草签三协定并声援南朝鲜学生斗争

1965-04-15
第4版()
专栏：

    打倒朴正熙卖国集团　反对罪恶的“韩日会谈”
    汉城五千学生示威同伪军警英勇搏斗
    朝鲜北部人民谴责朴日草签三协定并声援南朝鲜学生斗争
    新华社十三日讯　汉城消息：汉城大学生今天举行声势浩大的示威，反对罪恶的“韩日会谈”，反对朴正熙集团同日本草签的卖国协定。
    据美联社报道，汉城五个大学的约五千名学生，今天在汉城的大街上举行了大规模的示威，反对朴正熙集团的卖国罪行。朴正熙集团急忙出动警察镇压学生们的爱国斗争。伪警察用催泪瓦斯和警棍向示威的学生们进攻，学生们英勇地同警察搏斗，他们用石头还击警察的野蛮镇压。有两批学生冲破了警察的封锁，在伪国会大厦前的广场上举行了示威。
    据报道，在冲突中有些学生被打伤，有好几百人被捕。汉城的警方发言人说，伪警察也有近五十人被打伤。
    据朝鲜中央通讯社援引南朝鲜通讯社的消息报道，今天上午在汉城还出现了要打倒朴正熙集团和反对罪恶的“韩日会谈”的传单。不仅在市中心出现了这种传单，而且有人从伪国会大厦的第三层上散发了一百多张这种传单。传单要求南朝鲜人民打倒朴正熙当局、废除同日本草签的三项协定，并要求废除警察对学校的监视，保证学校的自由。
    据报道，昨天汉城的庆熙大学、延世大学、汉城大学文理学院和东国大学等相继举行声讨大会、示威游行和静坐示威等，坚决要求美、日反动派和朴正熙集团停止“韩日会谈”的罪恶阴谋活动。
    据南朝鲜的通讯社报道，庆熙大学的三百多名学生昨天中午举行了谴责“韩日会谈”的声讨大会。会后，学生们举行了示威。他们高呼“立即停止‘韩日会谈’”等口号，并同傀儡军警发生了冲突。
    据汉城东亚电台广播，十二日中午，延世大学两千五百多名学生举行了“反对‘韩日会谈’声讨大会”。会上通过了号召书和决议，宣布日、朴集团“在‘韩日会谈’中签署的所有文件全部无效”。东国大学的学生十二日早上也举行了声讨大会。
    据新华社平壤十三日电　朝鲜各社会团体最近分别发表声明，谴责朴正熙集团同日本军国主义非法草签三个协定企图最后结束“韩日会谈”的罪恶活动。
    朝鲜职业总同盟中央委员会十日在声明中指出，朴正熙集团和日本当局草签“韩日基本条约”和三项协定，为日本军国主义者重新侵略南朝鲜开辟了道路，使日本军国主义者从政治、经济、文化、军事等方面肆意侵略和奴役南朝鲜。
    朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会十二日发表声明指出这三项协定完完全全是侵略的、卖国的文件。声明说，朝鲜人民和青年将一致团结起来，展开更加顽强的斗争，粉碎罪恶的“韩日会谈”，挫败美国和日本的侵略活动，从朝鲜疆土上赶走美帝国主义，实现祖国的统一。
    据新华社平壤十四日电　朝鲜北部青年学生和各界人民热烈声援南朝鲜青年学生反对“韩日会谈”的英勇斗争。
    金日成综合大学学生和教职员工十三日举行了群众集会。一位学生代表在集会上激昂地说，南朝鲜青年学生再次走上正义斗争的街头，是为了拯救国家和民族的爱国行动。三千万朝鲜人民和青年学生应当联合起来，彻底揭露侵略者和卖国贼的罪行。
    开城市板门郡月井合作农场农民十二日也举行了反对“韩日会谈”的集会。当地的朝鲜劳动党委员会委员长金元赫在讲话时说，我们决不能忘记过去被日本帝国主义奴役了三十六年的血泪历史。南朝鲜农民应当同高举斗争火炬的爱国学生联合起来，打倒朴正熙集团，粉碎罪恶的“韩日会谈”。
    新义州化学纤维厂、清津水产事业所、平安南道肃川郡昌洞里等地群众最近也分别举行集会，热烈支持和声援南朝鲜青年学生的爱国斗争。（附图片）
    在四月十三日的示威中，汉城学生们同伪军警展开了英勇的搏斗，还击野蛮镇压。
              传真照片（新华社发）
