### 比赛场上的“千里马”精神  朝鲜队以五比一优势战胜欧洲冠军、上届世界第三名瑞典队纪实
楚英
1965-04-20
第6版()
专栏：

    比赛场上的“千里马”精神
    朝鲜队以五比一优势战胜欧洲冠军、上届世界第三名瑞典队纪实
    一九六一年才初次参加世界乒乓球锦标赛的朝鲜民主主义人民共和国男子乒乓球队，十七日晚上以五比一的优势力挫欧洲冠军、上届世界第三名瑞典男子乒乓球队，充分表现出了“千里马”的跃进精神。
    瑞典队早在第二次世界大战以前就进入了世界乒乓球坛，在他们参加过的历届世界比赛中，始终保持着世界一级队的地位。近几年来，瑞典队邀请日本乒乓球名将荻村担任教练，学习了亚洲的进攻型打法，成为欧洲最强的乒乓球劲旅。
    十七日晚七时五分，朝鲜选手朴信一首先出战瑞典的全国第三名伯恩哈特。身材高大的伯恩哈特能攻善守，然而朴信一一上来就猛扣猛杀，不给对方以喘息的机会，很快就以二十一比十四赢了第一局。第二局伯恩哈特加强了进攻，猛力扣杀朴信一的两角成功，以二十一比十五夺回一局。第三局，朴信一用更快的速度抢攻伯恩哈特的两角，伯恩哈特在对方强大的“火力”的进攻下，显得一筹莫展，结果以十二比二十一的悬殊比分败下阵来。
    接着，朝鲜选手金昌浩又以二比○击败了瑞典第四号选手本特森。金昌浩在比赛中表现出的敢打敢拼的战斗精神，给人们留下了深刻的印象。当第一局打成二十平时，金昌浩毫无惧色，仍然猛抽猛杀，象老虎扑食，一下子就连得两分，以二十二比二十夺下头一局。第二局他又一路领先以二十一比十四得胜。
    这时，日本选手荻村也来到场边观战。
    接着，朝鲜的第三名金永三上场了，而瑞典队出阵的是欧洲赫赫有名的攻守兼备的乒乓球健将阿尔塞。在上届世界锦标赛中，阿尔塞曾经因为在男子单打比赛中赢过世界冠军庄则栋一局，而使全场轰动。
    面对这样的强手，金永三先发制人，一开始就领先了四分。然而阿尔塞也不示弱，连连反攻成功。双方从七平到二十平，打成了六次平局。和第二盘第一局金昌浩对本特森时一样，在这个关键时刻，金永三仍然大胆而果断地连抽两板，连得两分，以二十二比二十赢了第一局。
    阿尔塞决心夺回第二局，他紧紧顶住了对方的攻势，场上出现了三平、四平、五平、九平、十平……等八次平局。但是，这时候阿尔塞显得紧张起来，每输一球不是皱起眉头咬咬牙齿，就是大声喊叫。当十九比十七金永三领先两分的时候，由于金永三的强力扣杀，阿尔塞被迫后退，远离球台而处于被动，最后以十九比二十一又败。
    紧接着，金昌浩又以二比○（二十一比十二和二十一比十五）赢了伯恩哈特，使朝鲜队以四比○遥遥领先。
    但是，阿尔塞在第五盘对朴信一的比赛中，打得十分出色，以二十一比八的同样比分连赢两局，为瑞典队取得了一分。
    第六盘金永三再次出场，他继续施展了猛烈扣杀的技巧，以二比○（二十一比十、二十一比十八）连下两局，为朝鲜队取得了最后胜利。
    关心乒乓球运动的人们都记得，朝鲜队一九六一年第一次在世界乒乓球锦标赛中露面时，就打败了苏联、巴西和新加坡队，名列小组第四。一九六三年在第二十七届世界锦标赛上，他们挫败了球坛劲旅匈牙利队和罗马尼亚队，仅以三比五败给了西德队而名列世界第六位。从那时到现在才过了两年，这支“千里马”的队伍继续向前飞跃了一步，他们在争取进入世界前三名的道路上迈出了有力的一步。
    比赛结束后，朝鲜乒乓球代表团团长徐元俊谦虚地对记者说：“我们还缺乏经验，前面还有更艰巨的战斗在等待着我们。”
              （新华社卢布尔雅那十七日电）（附图片）
    四月十七日，朝鲜民主主义人民共和国男子乒乓球队以五比一击败了上届世界第三名、欧洲冠军瑞典队。图为朝鲜队的金永三（左）对瑞典队的阿尔塞。金永三以二比○的比分取得胜利。
                        新华社记者　楚　英摄（传真照片）
