### 越南各报和南越解放电台欢呼击落美机五十七架的辉煌胜利  越南军民为人民革命战争树立了光辉榜样  美机侵入北方越深就越要被打得粉身碎骨  越国防部决定颁发“八·五战胜”纪念章鼓舞武装力量决心战胜敌人

1965-04-06
第4版()
专栏：

    越南各报和南越解放电台欢呼击落美机五十七架的辉煌胜利
    越南军民为人民革命战争树立了光辉榜样  美机侵入北方越深就越要被打得粉身碎骨
    越国防部决定颁发“八·五战胜”纪念章鼓舞武装力量决心战胜敌人
    新华社河内五日电　越南各报今天都发表社论，热烈欢呼清化等地军民三日和四日在反击美帝国主义袭击中取得的辉煌胜利，并且指出：清化等地已经布下了重重火力网，正在象烧毁飞蛾一样地烧毁美国飞机；美国侵略者越深入越南北方，越要被打得粉身碎骨。
    《人民报》的社论在叙述了四月三日和四日美机滥施轰炸越南北方村庄和民房等的罪行后说，这些行动，证明美帝国主义正在不顾死活地实现推进用空军对我国北方进行战争的疯狂计划。它们自己给自己过去多次叫嚷的只袭击军事目标的嘴脸打了一记耳光。
    社论写道，清化军民创造了越南北方击落美国飞机的新纪录。这是人民武装力量消灭美国飞机的两次极为出色的战斗。这是武装力量之间配合得很好的战斗，树立了人民革命战争的榜样。这是我们军民革命英雄主义的光辉表现。
    社论热烈欢呼清化省武装力量和人民的英勇战斗和取得的辉煌胜利，热烈欢呼年轻的越南空军的英勇战斗和它的辉煌战功！
    社论指出，清化省军民的战功已经把在我国北方击落的美国飞机数目提高到一六○架。这个胜利是对我们全民、全军的巨大鼓舞，鼓舞他们随时准备又快、又猛、又准地击落更多的美国飞机，保卫我们社会主义的北方。
    社论说，美帝国主义者以为，对我国进行战争破坏就可以挽救它们在我国南方所面临的失败危机。但是他们越疯狂地扩大战争，就越要遭到更大的失败。越南北方和南方的武装力量和人民，正在配合战斗，给它们以沉重的打击。与北方军民接连取得胜利的同时，南方军民也取得了辉煌的胜利。
    社论说，清化、义安、河静、广平、永灵、白龙尾已经布下了重重火力网，象烧毁飞蛾一样地烧毁美国飞机。这是一个大坟墓，它正在把美国飞机和美帝国主义者企图利用空军和海军威胁我们的妄想一起埋葬掉。我国军民在北方前线上所取得的漂亮战果，给敌人造成极其惨重的失败。美国侵略挑衅者越是深入我国北方，他们就越要被打得粉身碎骨。美帝国主义越是疯狂地扩大战争，就越要遭到惨重的失败！
    《首都河内报》的社论说，白宫的流氓即使被打死，本性也不会变。他们仍热中于罪恶深重的战争道路，力图为他们在越南南方陷于泥沼的处境寻找出路。他们以为能够用炸弹来威胁我国人民的精神，以便同时提出荒谬的谈判的论调。但是，他们大错特错了。他们的飞机、军舰不能使一个英雄民族屈服。他们的狡猾手段欺骗不了团结的、具有警惕性的革命人民。
    《新时代报》也就此发表了社论。
    新华社河内五日电　越南南方解放电台四日晚上广播的一篇评论指出，越南北方军民三日和四日击落五十七架入侵美机的辉煌胜利，是对美帝国主义扩大侵略战争的阴谋的响亮回答和严重的警告。
    评论指出：“不论它在什么时候，从什么地方，派多少飞机侵犯我们祖国的北方，都逃脱不了应有的惩罚，整个越南是埋葬美帝国主义侵略者及南越卖国贼的坟墓。它们对我国人民欠下更多的血债，它们就得以十倍甚至百倍的代价来偿还。”
    评论指出，美国强盗在四月三日和四日深入越南北方领空进行的空袭，戳穿了约翰逊所谓美国“不想扩大战争”和“希望限制双方的损失”的伪善说法，暴露了由泰勒和华盛顿的头子们策划的扩大侵略战争的计划。评论说，这种暴露有助于越南全国军民更加清楚地认识美帝国主义的疯狂和顽固的本性，加深了越南人民对美帝国主义的仇恨，加强了他们坚决消灭美国侵略者的决心。
    评论说，越南南方军民对清化、义安、广平和永灵的军民取得的巨大胜利感到欢欣鼓舞。越南南方军民在热烈欢呼越南北方军民击落美国强盗飞机的业绩的时候，决心前进和执行越南南方民族解放阵线的号召：“狠狠地、准准地打击美国侵略者及其走狗，解放南方，保卫北方，统一我们的祖国。”
    新华社河内五日电　据此间报纸报道，越南国防部决定颁发“八·五战胜”纪念章，以鼓舞动员各人民武装力量决心战胜美国侵略者。
    “八·五战胜”纪念章将授予一九六四年八月二日和五日以及以后在反击美帝国主义对越南北方的战争行动中，良好地执行战斗任务的各武装部队、人民公安部队、民兵自卫队的干部、战士、工人和国防工作人员。（附图片）
    图为越南河静省阮春泉高射炮小队的成员，他们这小队是在三月二十六日击落十三架美机的英雄单位之一。
    图为越南清化省民兵。他们在四月三日和四日，用步枪参加歼灭美国飞贼的战斗。
    图为越南义安省某工厂工人黄文增领导的机枪小队，他们在三月十五日反击美国飞贼的战斗中，表现英勇，功勋卓著。
     越南通讯社稿（新华社发）
