### 陈毅副总理设宴招待萨布里顾问  陈毅副总理谴责美帝加紧勾结西德军国主义和犹太复国主义侵略阿拉伯国家  萨布里顾问说，为战胜并消灭帝国主义的共同斗争把阿联中国人民连在一起

1965-04-08
第1版()
专栏：

    陈毅副总理设宴招待萨布里顾问
    陈毅副总理谴责美帝加紧勾结西德军国主义和犹太复国主义侵略
    阿拉伯国家萨布里顾问说，为战胜并消灭帝国主义的共同斗争把阿联中国人民连在一起
    新华社七日讯　国务院副总理兼外交部长陈毅，今晚在欢迎阿联总统外交事务顾问侯赛因·佐勒菲卡尔·萨布里和夫人的宴会上，谴责美帝国主义正在加紧勾结西德军国主义和犹太复国主义侵略阿拉伯国家。他说，约翰逊如果敢于勾结以色列发动侵略阿拉伯国家的战争，英雄的阿拉伯人民一定不会饶恕它，历史上一切侵略者都是没有好下场的。
    陈毅副总理说，美帝国主义、西德军国主义和犹太复国主义，最近一面从军事上、经济上、政治上向阿拉伯国家施加压力；一面到处挑拨离间，企图破坏阿拉伯国家的团结。美国给以色列导弹和各种新式武器，就是准备有朝一日对阿拉伯国家发动侵略战争。
    他强调指出，美帝国主义要想在阿拉伯世界建立新殖民主义统治，奴役一亿阿拉伯人民。这是痴心妄想，永远办不到的。他说，阿拉伯人民正在掀起一个反对帝国主义和新老殖民主义的斗争浪潮。在这个斗争中，阿联占有重要位置。
    陈毅副总理说，美帝国主义是印度支那人民、阿拉伯人民、刚果人民和全世界人民的死对头。美帝国主义已经陷入了全世界人民包围之中。它出兵侵略越南、刚果（利），都遭到了英勇的越南人民和刚果人民的迎头痛击。他说，世界上越来越多的事实证明，真正强大的是人民的力量。不管帝国主义怎样张牙舞爪，横行霸道，也阻挡不了人民力量的前进。
    陈毅副总理说，反对帝国主义是中国和阿联共同面临的历史任务。在反帝斗争中，我们互相支持。在经济建设中，我们互相帮助。我们之间没有尔虞我诈，没有损人利己。我们的关系是平等互利的。因此，我们两国的友好合作，有着十分广阔的前景和日益丰富的内容。
    侯赛因·佐勒菲卡尔·萨布里顾问也在宴会上讲话。他首先向中国领导人和中国人民转达纳赛尔总统的问候和良好祝愿。他说，我们怀着幸福和高兴的心情，跋涉了数万里来到北京同友好的伟大的中国人民会见。这个友好的伟大人民为争取更美好的未来，以自己在斗争中的意志和真正的毅力，在短短的期间内取得了全面的巨大发展。阿拉伯人民钦佩和关切地注视着你们的辉煌进展和伟大成就。
    萨布里说，我们两国之间的关系已经并将永远建立在坚实的基础上。共同的历史和同样的苦难使它得到加强。为战胜并消灭帝国主义而进行的共同斗争又把两国人民连结在一起。现在，我们都在为本国人民最美好的未来而进行建设和斗争；在反对世界上各式各样新老殖民主义的斗争中，在全力支持一切为自由和独立而斗争的各国人民的解放运动中，我们的目标也是一致的。
    他说，我们两国间相互进行的各级访问，在促进和密切我们之间的关系方面起了卓有成效的重要作用。我的这次访问将会加强在帝国主义走向灭亡这一历史时期中我们之间的友谊关系。他说，帝国主义正在拼命挣扎，企图推延其必然灭亡的命运。我正在注视着越南、刚果、被占领的巴勒斯坦和其它在亚洲、非洲和阿拉伯世界威胁着世界安宁和和平的一切危险。
    出席宴会的，有章汉夫、李一氓、雷任民、李应吉、徐光霄、丁西林、龚普生、萧向荣、乐松生、张铁生等有关方面负责人和首都各界人士。
    阿联驻中国大使伊马姆和夫人，各国驻中国使节和他们的夫人也应邀出席了宴会。
    新华社七日讯　国务院副总理兼外交部长陈毅，今天上午会见了阿拉伯联合共和国总统外交事务顾问侯赛因·佐勒菲卡尔·萨布里，并同他在友好的气氛中进行了会谈。
    会见和会谈时在座的，中国方面有外交部副部长章汉夫，西亚北非司副司长林兆南，礼宾司副司长李超。
    阿联方面有阿联驻中国大使伊马姆，外交部公使法德·穆罕默德·谢布勒，总统府顾问办公室主任加麦尔·舒埃尔。
