### 树立标兵　开展竞赛　力争丰收

1965-04-12
第2版()
专栏：

    树立标兵　开展竞赛　力争丰收
    黑龙江树立各种类型样板比学赶帮竞赛在全省展开  湖北普遍交换农民技术能手迅速传播先进生产技术  福建许多地区活学活用先进经验由一点红到一片红
    新华社哈尔滨十一日电黑龙江省各地农村正在以三十多个样板为中心，开展比学赶帮活动，争取今年全面丰收。
    已经成为全省广大社员和农场职工学习和追赶目标的这三十多个样板，有各种类型。其中包括人民公社、国营农场、农业机械站、农业科学研究部门等方面的治山治水、植树造林、养猪积肥的先进单位和人物，有许多是很突出的典型。
    甘南县中兴人民公社太平生产大队党支部书记吕和，总结当地农民固有经验而形成的“三看三定”抗旱播种法，正在黑龙江干旱地区以及其它类似地区推广，仅西部干旱地区十一个县，就准备在四百万亩农田里，学习用“三看三定”的方法播种。肇东县尚家人民公社红光生产大队，十五年来坚持改造盐碱地、使粮食大幅度增产的经验，正在三肇（肇源、肇州、肇东）地区推广。双城县农业机械站加强思想政治工作，干部跟班劳动，充分发挥机械效能，作业效率高、质量高、成本低，增产效果大，经营有利，它的经验有普遍意义，好多地方正在学习。海伦县向荣人民公社第十三生产大队在公社化以后，奋战三年，把“两山夹一沟，十年九不收”的涝洼地改造成为稳产高产田的经验，已在呼兰河流域十三县大面积推广。国营红五月农场在使用现代农业机械的条件下，实行精耕细作，粮食产量逐年增长，为全省国营机械农场提供了很好的经验。在人物方面，绥化县兴福人民公社六合生产大队党支部书记高凤志劳动好、办事公道、作风民主，十年来平均每年参加集体劳动一百二十多天，现在已成为全省农村基层领导干部的一个好榜样。
    黑龙江省今年除了推广三十个先进单位和先进人物的经验之外，还建立了许多种的大面积样板田。各地去年有样板田十四万亩，分布在十五个点上；今年增加到二十八个点，共二十五万亩，分为十七个类型，推广样板田经验的农田有一百七十多万亩。参加种样板田的科学技术工作者比去年多三倍，其中有半数以上将在样板田常年蹲点。目前有四百七十名科学研究人员正和省、地、县有关部门一百多名领导干部，在各个样板地区，与当地干部、社员一起，积极开展春播和科学试验活动。
    据新华社武汉十一日电湖北省各地区之间，采取“请进来、派出去”的办法，交换农民技术能手，传授先进生产技术，效果比较好。
    有组织地交换农民技术能手，是湖北农村今年在比学赶帮运动中采取的一项新措施。据不完全统计，全省各地区之间共交换了一千一百多名农民技术能手。
    去年，恩施地区从植棉经验丰富的荆州地区，请了一批棉花生产能手来种样板田，传授植棉技术。这些生产能手从山区实际情况出发，使出自己的过硬工夫，从种到收口传身授棉花生产全套栽培技术，收到立竿见影的效果，促进了棉花增产，深受广大干部和社员的欢迎。中共湖北省委及时地总结和推广了这个经验，要求各地在今年的生产中，发扬互学互帮、取长补短的精神，选好、派好和用好农民技术能手，充分发挥他们的作用，力争在较短的时间内，把各项先进增产经验传播开来，迅速提高农业生产水平。
    这个省的主要粮棉产区荆州专区，棉花生产水平较高，水稻生产水平较低。今年，他们一面选派棉花生产能手，帮助兄弟地区提高棉花生产水平；一面从外地请进水稻生产能手，大搞水稻技术革新，争取粮棉齐高产。同时，为了使本地棉花生产更上一层楼，赶上全国先进水平，他们还从江苏省启东县请来了植棉能手，传授先进经验。
    目前，各地交换的农民技术能手，在春耕生产中都很活跃，他们一面劳动，一面传艺。在稻产区，由于技术能手的示范和帮助，今年的选种、催芽、整田、育秧和管理等工作，都有许多改进，季节和质量也抓得较好。
  据新华社福州十一日电　福建省在不同类型地区树立一批大寨式的标兵社队，广泛深入地开展比学赶帮运动，使许多地区由一点红发展成一片红。
    福建农村在学习山西大寨大队的同时，提出“沿海学音西，山区学坪寨”的口号。这两个大队都是省内一贯坚持自力更生方针，使农业连年获得增产的先进单位。
    福清县音西公社音西大队自从农业合作化以来，不断兴修农田水利，实行合理轮作。全大队四千多亩耕地已建成旱涝保收稳产高产农田。粮食平均亩产量从解放初期的二百斤提高到去年的一千二百斤。平均每个劳动力提供商品粮一千二百八十九斤，油料二百零八斤，甘蔗三千七百零二斤。他们历年进行农田基本建设的资金，百分之九十八是大队自己解决的。因此，它成为全省农村比学赶帮运动中第一个学赶对象。现在，仅是福清县就有十八个公社各有一个重点大队同音西大队挂钩，派人住到音西大队跟班劳动，学他们的先进思想，也学他们的先进技术，活学活用。莆田、惠安、东山、云霄、同安、宁德、罗源等沿海各县的许多社队都制订了学音西、赶音西的规划，从去冬以来进行了大规模的农田基本建设和改革耕作制度，取得显著成绩。莆田县笏石公社堵林大队的社员代表到音西大队“取经”回来后，干部社员经过四个月的劳动，改善了灌溉条件，平整土地四百三十多亩，使全大队大部分农田可以实行水旱轮作，成为莆田县第一个“音西式”的大队。
    尤溪县梅仙公社坪寨大队十年来依靠集体力量，造林一万多亩，绿化了全部荒山。他们还大力进行农田基本建设，改变穷山恶水面貌，使粮食亩产从十年前的二百斤提高到六百多斤，成为当地建设社会主义新山区的标兵。去冬以来，学坪寨、赶坪寨的活动，在各个山区普遍热烈展开。今春，坪寨大队附近的梅仙、梅营等八个大队，在坪寨大队的带动下，把一座三千五百多亩的荒山种上了树。
    这个省除树立上述两个“大寨式”的先进旗帜外，还结合农事活动，树立一批在某一个方面工作比较先进的标兵，供附近各社队学习，使比学赶帮运动开展得更加扎实。
