### 佐藤政府积极充当美帝侵越帮凶  椎名公然表示如接到要求什么事都愿意干  桥本竟妄想从充当美帝帮凶中捞一点油水

1965-04-10
第5版()
专栏：

    佐藤政府积极充当美帝侵越帮凶
    椎名公然表示如接到要求什么事都愿意干
    桥本竟妄想从充当美帝帮凶中捞一点油水
    据新华社九日讯　东京消息：美国为了扩大侵略越南的战争，正在加紧利用日本作为它的帮凶，而佐藤政府正在各方面支持美国在南越的侵略战争，同时利用美国在南越和整个亚洲陷于空前困难境地的时机，从中取利。
    据日本广播协会报道，佐藤政府的内阁官房长官桥本登美三郎八日发表谈话说：佐藤政府“欢迎”美国总统约翰逊七日关于坚持侵略越南的演说。桥本还表示日本政府支持美国所谓的“和平解决”越南问题的骗局。
    桥本的谈话显示出，日本政府向东南亚进行扩张和插手越南问题野心勃勃。他说：“日本希望利用这个机会”，“促进美国具体实现”约翰逊提出的用十亿美元来“稳定东南亚民生”的计划。对于这个计划，“日本准备积极合作”。桥本还说，如果日本被要求讨论越南问题，日本将“积极参加”。
    在这以前，佐藤政府的外务大臣椎名悦三郎七日在国会答辩时公然把美国对越南的侵略说成是“自卫行动”。他宣称：佐藤政府“赞同”美国的所谓“消除来自北方的侵略的想法”。他公然宣称：“日美‘安全条约’所规定的远东的范围，是指菲律宾以北。但是，当远东范围的安全因为它周围的局势受到威胁时，对此而采取的行动，将不限于远东的范围。这是统一的见解。”他说：“越南（局势）显然威胁着远东周围地区”，“日本不能隔岸观火”。
    椎名和桥本的谈话表明，美国和日本在侵略越南问题的勾搭已经不限于日本为美国侵略越南的行动帮腔，而是已经在阴谋根据日美军事同盟条约，由日本来支持美国的侵略战争。椎名悦三郎还曾经于三月二十五日在国会里说：“日本正在等待时机，如果接到要求，什么事情都愿意做”。
    现在，佐藤政府根据美国的战略需要，一方面加快速度来完成“日韩会谈”，以便及早拼凑东北亚军事联盟，协助美国稳住东北亚的阵脚，另一方面把日本更紧地捆缚在美国侵略越南的战车上。据《赤旗报》三月二十七日揭露说：“向越南运送兵员和武器的主要运输工具大型登陆艇的总指挥部美国陆军运输部，就设在（日本的）横滨，在岘港登陆的美国海军陆战队就是从岩国出发以冲绳为中间基地而出动的，在越南不断进行军事挑衅的美国第七舰队的远东最大基地是横须贺。现在，用来轰炸北越的B—57型喷气式轰炸机也是去年从日本的横田转到菲律宾的克拉克基地而出动的。日本是美军在亚洲的最大前进基地”。
    同时，美国还利用日本作为侵越战争的“辅助兵工厂”。美国在南越所使用的大量军需物资是日本供应的。
    美国还要日本提供人力参加军事运输的工作。据《赤旗报》揭露，现在有十七艘三千吨级的大型登陆艇由日本人驾驶着，频繁地从日本本土、冲绳、台湾、菲律宾、泰国等地向南越运送武器、弹药、装甲车、吉普车、军需物资和粮食。这些登陆艇是直接属于美军远东军事运输司令部的。随着美军和南越伪军遭受的失败越来越严重，这些登陆艇上船员工作的期限从两个月延长到半年。在这些登陆艇上的大约八百二十名日本“船员”被迫冒着炮火为美国侵略战争卖命。
    佐藤政府还通过出钱给南越傀儡的办法来帮助美国。到今年一月中旬，日本已经向南越提供了三千九百万美元的“赔偿费”和七百五十万美元的贷款。佐藤政府又在今年一月同意再向南越提供九百一十万美元的“援助”。
    佐藤政府最近还派遣曾经在第二次大战中参加过侵略越南战争的旧海军中将保科善四郎等人、反动的佛教头目大谷赟雄以及“特使”松本俊一，先后到南越进行“现地调查”。
