### 商品要适应农村的购买力水平
戎文佐
1965-04-09
第2版()
专栏：

    商品要适应农村的购买力水平
    关于脸盆滞销的各种议论
    一年多以前，我们开始听到商业部门反映：目前市场白脸盆多了，花脸盆不够。为了适应市场需要，我们就让工厂多生产花脸盆，少生产白脸盆。过了一个时期，商业部门又说花脸盆也多了，据说是消费者对花色不满意。因此，有些搪瓷厂就在套色上下功夫，最多有套到十三至十四色的；可是，销路仍然不好。这时，又有些同志认为是脸盆的数量多了。他们说脸盆是不易损坏的耐用消费品，前几年，产量增加很快，社会保有量已经饱和，只能逐年添补一些，很难再继续发展。总之，各种说法，都有道理，但是，大家却都心中没有底，摸不着边际。
    不是脸盆多了而是价格高了
    这时，北京日用搪瓷厂正在远郊区农村搞试销工作。据他们介绍，农村很需要脸盆，只是嫌价钱贵。这个反映有没有代表性呢？我们和商业部一起，在北京市百货公司召集了一个远郊区公司经理和业务人员座谈会，征求意见。他们认为，如果中号白脸盆的零售价格不超过二元钱，中号花脸盆零售价格不超过二元五角，销路就可以大大打开。至于质量，只要保证结实耐用就行。开了这个座谈会，我们算是初步摸到了一点门路。
    工厂试产保质低价的新脸盆
    我们根据座谈会上得出的初步结论，给北京日用搪瓷厂出了一个题目：有没有可能降低成本，同时又要保证结实耐用？搪瓷厂厂长找财务科长一核计，说明要达到这样一个要求，工厂成本就要降低百分之三十左右。这行不行呢？我们又找工程师来商量。大家一致认为，如果改变配方和工艺，仍旧可以保证结实耐用。我们请示了领导，同意工厂试制。
    一个星期以后，试制的产品出来了。通过检验，证明耐冲击、耐碱、耐热等关系产品使用性能和寿命的指标，完全合乎现行的日用搪瓷产品质量标准。产品成本平均比原来降低百分之二十五到三十。产品外观质量也不错。
    滞销的脸盆变成畅销的脸盆
    接着，我们在工商两部分别搞了一个新老产品比质比价展览。会上，多数同志认为，新产品肯定比老产品受欢迎，特别是在农村，并认为这是轻工业生产的发展方向；也有一些同志对新产品究竟是不是能受到欢迎表示怀疑；个别同志则认为这是偷工减料，要不得。看来，坐在大楼里是争不出结果来的，最后领导上认为应该让消费者去鉴定。三月二十九日，我们组织了一个试销小组，携带新老产品到房山县农村试销，听取消费者的反映。三十日，我们在房山县窦店镇赶了一个集，销出八十三个脸盆。三十一日，我们在芦村摆了一次摊，又销出四十一个。在销出的四十一个脸盆中，新产品占四十个，老产品只销了一个，这说明新产品是比较受农民欢迎的。
    只要经济实惠脸盆大有销路
    四月一日，我们又在芦村调查访问了两个生产队，证实不论是原来有脸盆的户，或者是没有脸盆的户，都很需要脸盆，如果价格和质量合适，需要的数量还很大。原来，在农村脸盆的用途很广：扣锅、洗脸、和面、蒸饭、醃咸菜都用得着；用破了的脸盆，还可以做饲料盆、火盆；最后留下一个圈圈，还可以做炉圈。这就大大增加了我们在农村扩大脸盆销路的信心。为了了解比较全面的情况，四月二日，我们又在县城搞了一个新老产品比质比价展览，邀请附近七个批发门市部的采购人员来提意见，他们一次就定了二千四百多个新脸盆，并且要求尽快供给现货。
    两点体会
    通过这次新产品脸盆的试产和试销，我们有两点体会：
    一、我们工厂听取商业人员的反映，主要是商业部门派驻工厂的驻厂员和采购员。这些同志整年累月生活在城市里，对农村市场的实际情况并不熟悉，可是，他们的话很有“权威”，工业生产的品种、规格、质量在一定程度上是跟着他们跑的。从这里，我们感到，直接负责对工厂进货或者从事验收的驻厂人员和采购人员，一定要既熟悉城市市场情况，也要熟悉农村市场情况，才能促进企业生产出品种规格对路，价格合理的产品。
    二、过去我们有时候也根据农民的需要，搞一些新产品到农村去试销，虽然品种对了路，质量也很好，但农民却不能接受。现在看来，道理很简单，就是不适应农民的购买力水平，因此，品种质量对路，一定要和价格水平相联系，对农村来说，关键在于是不是经济实惠。在这一方面，工业和商业两方面都有责任，都需要有新的认识。
    第一轻工业部轻工业局　戎文佐
