### 战斗的工厂
胡本英　刘振贵
1965-04-20
第4版()
专栏：

    战斗的工厂	新华社记者　胡本英　刘振贵
    走进清化市边谷锯木厂，完全是前线的战斗景象。坚固的交通壕，弯弯曲曲地从各个车间伸展到工厂的外边。民兵自卫队的射击手们头扎树叶，身披松枝，在阵地上警惕地监视着天空，随时准备消灭来犯的敌人。这里距离海边只有几公里，敌人的喷气飞机从海上起飞，只要几分钟就可以到达清化市上空。但是，在“抗美救国”的战斗旗帜下，这里每天照常进行生产，机器照常转动，从早到晚，照常有大量的木料和木制品装运出去……。
    厂长黎伯泽同志告诉记者，最近厂里正在庆贺“双喜临门”：四月三日和四日，民兵自卫队员们在击落敌机的战斗中作出了贡献；同时，第一季度生产计划也超额完成。
    正当我们谈话的时候，忽然听到喇叭里喊着“敌机来了！”工人们敏捷地离开了车间，机器停止转动，民兵自卫队员们的枪口齐指天空，准备射击。我们在离阵地不远的交通壕边，准备亲眼看看动人的战斗场面。可是，敌机飞得很高，“嗡嗡”了一会就消失了。一位越南同志半开玩笑似地对我们说：“今天真不巧，敌机侦察一下马上跑了。如果它敢冲下来轰炸扫射，我们的民兵自卫队一定打下几架给你们看看！”
    敌机一走，工人们立即回到生产岗位，机器又很快开始转动。尽管下班铃声响了，运料工人还是使劲地把那又粗又大的圆木往锯木机上送；加工工人继续把木料切削成部件……。
    今年以来，由于敌机入侵次数增加，白天生产受到一定的影响。但是全厂工人牢记胡志明主席的教导，他们没有向困难低头。每天夜晚，街上夜市已经结束，店铺纷纷关上了大门，可是，在边谷锯木厂里，仍然灯火辉煌，一派忙碌景象。各个车间展开了轰轰烈烈的竞赛，革新技术之风席卷全厂。全厂抽调了十五个手工操作工人学习开机器，提高了机器的利用率，一部圆木锯木机，从每天开一班变为开两班，产量增加了一倍；一部手工锯木机的产量增加了近四倍。为了使坚守在阵地上的民兵自卫队员都能完成生产计划，留在生产岗位的工人，发扬“一人上阵，大家承担”的集体主义精神，哪里有困难，哪里就有人支援。民兵自卫队员们也是分秒必争，战斗一结束，又成了生产上的突击手。
    “边战斗，边生产”的响亮口号，激起了工人们忘我战斗的精神。
    厂长同志向我们谈到了这样一个故事：有一次，第一车间的工人、民兵自卫队三号机枪手梅宣常，因为接连几天的战斗和劳动，疲劳过度，又着了点凉，感冒了。医生叫他休息。可是，他吃完了药，马上又不声不响地闯进了车间，同大家一起连夜加工木料。保健员知道了，急忙赶到车间劝阻。
    这时候，正在劲头上的梅宣常，哪里肯离开车间一步。一个强调“健康要保证”，一个强调“计划要完成”，谁也说服不了谁。保健员着急了，只好跑到厂党委会去“告状”。梅宣常也跟着跑过来，理直气壮地申辩：“现在是战争时期，不能按常规办事。南方同胞不怕流血牺牲，坚持打击敌人；我这点小毛病算得了什么……”。厂党委会的同志赞扬了他的忘我精神。随后，又叫保健员给他配了药，让他干完当天的工作。这样，矛盾才算获得解决。
    讲完这个故事，黎伯泽同志满怀信心地对我们说：现在，美帝国主义者正在加紧侵略我们的祖国，他们妄想通过轰炸和扫射，使我们屈服，可是，在充满着忘我的战斗精神的越南人民面前，他们的痴心妄想，一定要被彻底粉碎。　（新华社河内十九日电）（附图片）
    是战斗英雄，也是生产能手。越南文典制糖厂工人在作好一切战斗准备的同时，加紧生产，提高产品质量。
                              越南通讯社稿（新华社发）
