### 在尼泊尔大臣会议副主席举行的欢迎宴会上  比斯塔副主席和陈毅副总理的讲话

1965-04-01
第3版()
专栏：

    在尼泊尔大臣会议副主席举行的欢迎宴会上
    比斯塔副主席和陈毅副总理的讲话
    新华社加德满都三十日电　尼泊尔大臣会议副主席兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔今天晚上在这里为中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅举行的欢迎宴会上的讲话（全文）：先生们：
    我能够在这里欢迎我们伟大邻邦中华人民共和国的领导人、副总理兼外交部长以及随同他访问的各位先生，感到很高兴。你来到我们这个不大的然而是美丽的国家，这不是第一次了。我们以前也曾经有机会在我国欢迎过阁下。
    我现在能够看到你同我们在一起，同你建立个人的联系，使我感到愉快。
    这种访问促进了我们友好关系的巩固和加强。自从建立外交关系以来，我们两国关系的范围不断在发展。从那个时候起，两国之间缔结了许多协议，有关于和平和友谊的，有关于贸易和商务的，有关于文化交流的，也有关于经济合作和邮政往来的。尼泊尔和中国的边界条约是在友好的气氛中签订的。我深信，边界的界桩将永远作为我们友谊的现成纪念碑而树立着。对于你们给我们这个发展中的国家的睦邻的经济技术合作和援助，我也要表示我们的谢忱。
    我们的政治和社会传统和制度虽然不同，但是我们的关系是建立在和平共处五项原则基础之上的。这些原则指导着我们一九五六年的和平友好协定和一九六○年的条约，而且将永远促进我们的友好关系。伟大的和平始祖释迦牟尼对于我们两国在文化上的接近起了很大的作用。和平共处原则的基础就是佛祖的德行五原则，这一向成为我们两国关系的特色，鼓舞了这种关系，促进了这种关系的加强。我希望，阁下的访问将进一步加强我们两国间这种友谊的联系。我也希望，阁下和随同你的贵宾们这次在我国的访问过得愉快。
    最后，我提议为
    世界和平和亚非团结；
    中华人民共和国的和平、繁荣和幸福；
    尼泊尔—中国关系的加强；
    毛泽东主席、刘少奇主席和周恩来总理的健康；
    阁下和随同你的各位贵宾们的健康；
    所有在场诸位的健康
    干杯！
    新华社加德满都三十日电　中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，今天晚上在尼泊尔大臣会议副主席兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔举行的欢迎宴会上的讲话（全文）：尊敬的塔帕主席阁下，尊敬的比斯塔副主席阁下，亲爱的朋友们，
    五年前，我曾经访问过你们美丽的国家。我一直非常怀念尼泊尔朋友们。今天，我们又受到了你们的热情欢迎和殷勤接待。我愿利用这个机会，向马亨德拉国王陛下，向尼泊尔政府和人民，致以诚挚的谢意和亲切的问候。
    我们一向以有尼泊尔这样的好邻居而感到高兴。尼泊尔人民很勤劳，很勇敢。他们从来没有在外国压迫者和干涉者面前低过头。马亨德拉国王陛下是一位卓越的政治家。他有建设祖国的抱负和捍卫独立和主权的决心。今天，尼泊尔王国在国王陛下的领导下，努力进行经济、文化建设，取得了很多的成就。我们十分清楚，你们的每一个成就都是经过斗争得来的。我们很钦佩你们这种自强不息的精神。
    近几年来，我们两国的友好合作关系有了很大的发展。我们经过友好协商，解决了历史上遗留下来的边界问题。我们签订了和平友好条约。马亨德拉国王和王后陛下曾经到中国进行友好访问，给中国人民留下了美好的印象。我们还接待了塔帕主席阁下和尼泊尔政府的其他领导人。中国人民也派出了许多友好使者访问尼泊尔。我们在经济上、文化上的合作很密切，很有成效。在这里我还要特别提到，我们两国政府和人民以坚忍不拔的精神，通力合作，战胜了喜马拉雅山的天险，初步修通了一条联结两国的公路。可以毫不夸大地说，我们两国为我们的友谊，作了许多有历史意义的事情。一条和平的边界、一条友谊的公路、一个和平友好条约，这些就是最好的见证。
    刚才副主席阁下在讲话中对中国的经济援助作了很高的评价，我们十分感谢。你们的成就是在马亨德拉国王陛下的英明领导下坚持走独立自主道路的结果。中国人民能够在尼泊尔发展民族经济的事业中作出一点贡献，感到非常愉快和荣幸。我们只是觉得做得还不够。如果中国的经济情况好一些，我们还想在两国的经济合作方面多做一些。我们认为，援助从来都是相互的。中国帮助了尼泊尔，尼泊尔也帮助了中国。尼泊尔在国际事务中主持正义，坚决支持恢复中国在联合国的合法权利，反对“两个中国”。尼泊尔坚持同中国友好，在国际上真实地反映中国的情况，反对对中国的歪曲和诬蔑。这就是对我们很大的帮助和支持。我还要特别指出，中国派来的专家和工作人员受到尼泊尔政府和人民的亲切关怀和照顾，得到尼泊尔朋友们的充分支持和合作。在这里我谨代表中国政府和人民，向你们表示衷心的感谢。
    亲爱的朋友们，中尼两国友好关系这样顺利发展，不是偶然的。我们都是新兴国家。我们又是近邻。我们都遵循和平共处五项原则。我们都反对帝国主义和大国沙文主义。因此，我们的感情很容易接近，我们的语言很容易沟通。在困难中，我们互相支持。在建设中，我们互相帮助。在任何时候，我们都互相尊重，平等相待，从不强加于人，也不想高人一等。我们两国人民的这种友谊是经得起时间考验的。
    在结束讲话之前，我还要向今晚宴会的主人、比斯塔副主席阁下表示衷心的感谢。我们是老朋友了。去年在雅加达召开的第二次亚非会议筹备会议上，我们就有过愉快的接触。这次，我们又有机会重叙旧谊，并且就发展两国友好合作关系和共同关心的国际问题交换意见。我希望，我们的这次访问，能够对中尼两国的友谊作出新的贡献。
    现在我提议
    为尼泊尔的繁荣富强
    为中尼两国的兄弟友谊
    为亚非团结和世界和平
    为马亨德拉国王陛下的健康
    为塔帕主席阁下的健康
    为比斯塔副主席阁下的健康
    为出席今天宴会的各国使节的健康
    为在座的尼泊尔朋友们的健康
    干杯！
