### 欢庆大胜利　笑谈纸老虎——清化军民英勇歼敌记
胡本英　刘振贵
1965-04-08
第4版()
专栏：越南通讯

    欢庆大胜利　笑谈纸老虎
    ——清化军民英勇歼敌记
    新华社记者　胡本英　刘振贵
    四月三日和四日，美帝国主义的强盗飞机，对清化省北部一些居民区和经济设施，进行了空前规模的疯狂袭击。英勇的清化省军民迎头痛击美国飞贼，两天之中共击落敌机四十七架，生俘两名美国飞行员，使美帝国主义遭到从它一九六四年八月五日发动对越南民主共和国连续的袭击以来最惨重的一次损失。
    清化省位于北纬十九度到二十度之间，距离越南民主共和国首都河内市只有一百三十多公里。它是越南北方最大的省份，素以产稻和椰子闻名。这里的人民久经抗法战争的锻炼。
    当四月三日和四日战斗刚刚结束的时候，我们连夜赶到了这里，到处看到清化省军民庆贺胜利的笑容，到处听到人们笑谈美国“空中优势”破产的丑闻。
    四月三日，清化省上空万里无云。上午七时许到下午四时许，从停泊在东海海面上的美国第七舰队起飞的数以百架次计的美国飞机，分批侵入清化省上空。狡猾的美国飞贼转了一圈，调转机头朝着海洋方向对着清化省北部的一些居民区、民用工程、经济设施俯冲下来，滥肆轰炸、扫射。他们以为这样一旦被击中时，也可跳伞落到海洋里，让直升飞机来救命。但是，美国强盗的这种如意算盘完全打错了。英勇、机智的清化省防空部队、地方部队、海军、民兵自卫队，就在敌机俯冲下来的一刹那间，各种火力一齐射向天空，组成强大的严密火网，使冒险窜扰的敌机一架架被击中，冒着浓烟倒栽下来。这一天，清化省军民一举击落十七架敌机，生俘一名美国飞行员，创造了一天之中击落敌机最多的新纪录。
    取得三日歼敌辉煌胜利的清化省军民，并没有因为胜利而轻敌。他们预料吃了苦头的敌人，会象垂死的野兽一样，在毙命之前总要进行绝望的挣扎。因此，在一天的紧张战斗之后，他们马上整修工事、补充弹药，作好各种新的战斗准备。
    果然不出所料，四月四日，美国强盗又来了。然而，这一次他们失败得更惨。清化省军民这一天共击落敌机三十架，又生俘一名美国飞行员，从而把越南北方击落美机的数字提高到一百六十架的纪录。
    我们在这里会见的同志，都以赞叹的口吻告诉我们，在这两天的战斗中，清化人民武装力量射击敌机，就象神枪猎手射击可恶的乌鸦一样，敌机拖着浓烟火柱坠地。由于打得狠，被击中的敌机，绝大部分坠落在陆地上，飞行员不是被生俘就是粉身碎骨。
    清化省军民在两天的激战中所表现的动人事迹是说不完的。高射炮部队第十二分队的年青炮手，个个作战勇敢、坚定沉着。在火线上，就有七名青年战士被批准成为光荣的劳动青年团团员；捍卫清化北部某经济设施的一个机枪小组的三名战士，作战中被敌机扔下的重型炸弹震昏。他们苏醒以后，马上又投入战斗。一个参加过奠边府战役的退伍军人，现在的民兵排长、农业合作社副主任武文德，为了活捉一名被击落的美机驾驶员，他从战壕里跑出来，带领他的民兵排朝着降落伞下落的地方跑去。当这个驾驶员着陆时，民兵早就把枪口对准了他。这个美国强盗吓得直发抖，低头站着，举起了双手。还有一位清化餐馆业的自卫队队员全大娘，她同自己的老伴用一支步枪轮流射击敌机。一支主要由妇女组成的民兵队同附近的部队协同配合，同时用十支步枪射击敌机。一位顽强射击敌机的女民兵，手部受伤，上级让她退下火线，而她却坚持战斗，直到把敌机打退为止。
    现在，清化省军民在欢庆胜利的时候，一面总结歼敌经验，热烈表扬作战有功人员；一面时刻注视着美帝国主义的新阴谋，随时准备更沉重地打击来犯的敌人。在战斗不忘生产的口号下，清化省广大工人和农业社员正在为庆祝胜利而开展新的竞赛，争取完成和超额完成国家计划，争取早稻获得好收成，作到战斗生产两丰收。
    （新华社清化七日电）（附图片）
    图为越南人民军某防空部队坚守在战斗岗位上。他们在四月三日和四日，对侵入清化省上空的美国飞机，进行了猛烈的射击。
    越南通讯社传真照片（新华社发）
