### 吴淞公社民兵紧握枪杆勤练本领

1965-04-13
第2版()
专栏：

    时刻警惕美蒋匪帮妄图卷土重来
    吴淞公社民兵紧握枪杆勤练本领
    他们经常在帝国主义曾经爬上来的地方，在亲属被杀害的地方，在烈士墓前，顽强苦练过硬功夫。这个基干民兵班的民兵，大多数人都达到了特等射手的水平。
    据新华社上海电　上海宝山县吴淞公社基干民兵班最近进行了射击技术表演。射击正前方一百米处，排列着与人头一般大小的头靶。指挥员一声令下，“叭！叭！叭！”一排枪响，“人头”一一落地。接着，他们又用小口径步枪以五发五中的成绩击中了距离五十米的酒瓶。观众们看到这场精采的表演，都禁不住齐声叫好。
    这个基干民兵班的民兵都是吴淞公社城中大队的社员，他们全是贫农下中农的子女。现在，全班大多数人都达到了特等射手的水平，群众赞誉他们是“神枪手班”。
    吴淞公社城中大队位于长江口岸，是上海的咽喉部位。历史上，帝国主义几次侵略上海，首先就把魔爪伸向这里。基干民兵班每家的房子都曾被侵略者和阶级敌人烧毁过，许多人的亲人遭到帝国主义和反动派的迫害和屠杀。血泪凝成的历史，使吴淞口的人民对枪杆子有着特殊的感情。这个班成立的那天，党支部负责人把枪发给每个人，并叮嘱说：“党把枪交给你们，希望你们别忘了吴淞口人民和全国劳动人民的血海深仇，别忘了美蒋匪帮还时刻妄想卷土重来，你们一定要练好本领，和解放军同志一起，守卫好吴淞口这座祖国的大门。”贫农女儿、特等射手徐菊娣的家，紧挨着长江口，“八·一三”日本军国主义者登陆后，烧了她家的房子，刺死了她的祖父，两个哥哥和一个姐姐也饿死在逃难途中。父亲经常给儿女们讲这些血泪史，教导他们：“年青人一定要练好保卫祖国的本领，绝不能让那些豺狼从吴淞口爬上来。”
    基干班的民兵们牢记着党和长辈的嘱托，从难从严地苦练杀敌本领。不论是烈日炎炎的夏日，或者是寒风刺骨的冬天，他们经常在帝国主义曾经爬上来的地方，在亲属被杀害的地方，在被烧过房子的地方，在烈士墓前，顽强地苦练过硬功夫。卧姿无依托射击，全靠双肘的支撑力。基干民兵们开始练习不久，双肘都磨破了皮。一瞄准，伤口支在坚硬的地面，痛得如同针扎。怎么办？在一次学习“硬骨头六连”的会上，许多人认为，不能做软骨头，要做硬骨头，要在练武练技术中磨练出坚强的意志。他们放着附近的草坪不练，偏要到远处找水泥地、煤屑地练。日复一日，天天锻炼，每人的肘部都磨出了一层厚厚的老茧。徐菊娣开始学习射击时，枪一端起来，双臂直打颤，怎么也捉不住瞄准点，曾一度产生过打“退堂鼓”的念头。有一天收操回来，家门口那堵用旧砖头砌起的围墙吸引了她。这些旧砖头是从被帝国主义烧毁的她家房屋的废墟中挖出来的，围墙边就是祖父遇难的地方。看到这些，使她想起了帝国主义烧杀抢劫人民生命财产的惨景，想起了党和父亲的教导。她热血翻腾，决心克服一切困难，练好杀敌本领。教员指出她的主要问题是臂力不足，她就拣了几块砖头，放在枕旁，每天早晨醒来后，晚上睡觉前，都要托一阵。经过刻苦的锻炼，徐菊娣终于成长为一个神枪手。
    这个班在练兵中还时刻注意带着敌情，从实战要求出发苦练精练。一次，他们和闸北区的一个民兵班进行对抗射击赛，因为他们跑的速度慢，结果输了。在研究经验教训时，年轻嘴快的女民兵王秀英抢着说：“只要练好长跑，就能赢回来。”当时便有人对她说：“我们练武不是为了‘赢回来’，而是为了打仗。一个战士拿着枪，就要时刻想着有敌人在前面，只有这样才能练得真、练得狠、练出硬功夫。”这使王秀英受到了深刻的教育。以后，她不仅自觉地按实战要求去练每一个动作，还想到：在战争中，受伤是常有的事，应该练会单臂射击本领。想到就做，她不但训练时练，在平时挑东西的时候，她也要用一只手握着扁担的一端，将它平举起来锻炼锻炼。苦练出硬功，在一次一百米的单臂射击中，她三枪消灭了三个目标，成了单臂射击的神枪手。
