### 赛场特写镜头

1965-04-24
第6版()
专栏：第28届世界乒乓球锦标赛

    赛场特写镜头
    周一玲勇胜鲁德诺娃
    第一次参加世界乒乓球锦标赛的中国新手周一玲，二十二日经过顽强奋战，以三比二击败了去年欧洲女子单打第三名、今年苏联女子单打和双打冠军鲁德诺娃。这虽然不是今天最轰动的新闻，但却非常吸引观众的注意。
    鲁德诺娃是欧洲少有的直握拍女选手，曾击败过我国选手丘钟惠和王健。她以技术全面、攻击凶猛而成为欧洲颇具威名的新秀。面对这样的强手，十九岁的周一玲在比赛中发扬了敢打敢拼的战斗风格，在有利和不利的情况下，始终猛攻猛打，终于取得最后胜利，进入前三十二名的行列。
    周一玲在先失一局的不利情况下，一连扳回两局。到了第四局，当对方以十九比八遥遥领先的时候，周一玲还是毫不犹豫地进攻，并设法诱使对方失误，一口气拿下了八分，追成十六比十九。后来对方又得了两分，周一玲才以十六比二十一失利。
    在最后一局的决战中，双方打到十一平以后，周一玲越战劲头越大，猛拉猛扣，而一向以“只知道进攻”闻名的鲁德诺娃这时却怕丢分，退而采取守势。周一玲及时抓住战机，又拉弧圈球，又展开猛扣，并用长短球调动她，弄得她心慌意乱，频频回首看教练。场上比分是二十比十二时，周一玲又猛拉了一个弧圈球，鲁德诺娃回击出界，周一玲以二十一比十二取得最后胜利。
    马金豹猛克“怪球手”
    中国选手马金豹在男子单打第三轮里以三比二击败了西德著名的“怪球手”阿恩特。这是一场“速度”对“旋转”的激战。
    左手横握拍的阿恩特善打旋转力很强的侧旋球。这种球落在球台上后，立即向侧面飞去，因而很难还击。他曾经在第二十七届世界乒乓球锦标赛上挫败过我国著名选手徐寅生。
    马金豹一上场就以快速推挡和大力扣杀来压制对方。当阿恩特用很大力量拉过来的转球刚一接触台面时，他就起板猛击，或者是快速推挡把球击回对方。由于回球速度快，使阿恩特来不及拉出他的侧旋弧圈球，从而陷入被动应付的局面。阿恩特丢了第一局。
    第二局，阿恩特发出强烈旋转的下旋球，使马金豹接连推挡失误。接着他又尽量把球拉到马金豹的反手，使马金豹发挥不了侧身扣杀的威力。这时马金豹有些犹豫，没有放手扣杀，改与阿恩特对“搓”。结果连失两局。场上比分是一比二，马金豹落后。
    马金豹并未因比分落后而心慌。他及时总结了经验，在第四局中又拿出勇猛顽强的劲头，以猛攻压住了阿恩特的反击，很快扳回一局，比分是二十一比九。
    这时，同时开始比赛的其他场次都已经打完，观众的注意力都集中在这张决战的桌子上。
    第五局是一场难分难解的激战。双方都想以发挥自己的特长来压住对方的特长。他们互相紧追不放，一直打到十六、十七、十八、十九、二十平。
    这时，马金豹果敢地以发球抢攻，打成二十一比二十领先。最后一个球，双方打了几个回合之后，马金豹又大胆猛击一板，成擦边球。场内响起了热烈的掌声，马金豹终于战胜了西德这位“怪球手”。
    于贻泽临危不乱
    第一次参加世界锦标赛的中国选手于贻泽二十二日在男子单打第四轮，经过顽强奋战，以三比○淘汰了苏联一九六五年混合双打冠军之一的阿维林。
    于贻泽在这场单打中都是在得分落后的情况下，奋起直追，反败为胜的。这两人都是打快速进攻的选手。第一局于贻泽曾一度落后，后来他加快攻球的速度和力量，以二十一比十七获胜。
    第二局，于贻泽又以一比四、二比七、三比十五大大落后。这时，某些观众认为阿维林这局是赢定了。但是，于贻泽上来一股猛劲，一下子追上了五分，比分打成八比十五。后来又追到十四比二十。在这千钧一发之际，于贻泽镇定自若，毫不手软，连连扣杀，竟得了九分，最后反以二十三比二十一获胜。
    第三局双方比分交错上升，数度打成平局。最后于贻泽再次发挥顽强的战斗精神，以二十二比二十结束战斗。
    金昌浩奋战庄则栋
    朝鲜民主主义人民共和国选手金昌浩对男子单打世界冠军庄则栋的一场比赛，打得很激烈。第一局，庄则栋因为失误过多，先以十三比二十一失利。
    第二、三局庄则栋发动了正反手两面扣杀的强烈攻势，但金昌浩也用猛扣猛杀来回敬。金昌浩虽输，两局的比分都很接近，分别是二十一比十八和二十一比十九。
    最后一局，双方打到九平以后，庄则栋才占了上风，最后以二十一比十二获胜。
    比赛结束后，中国队教练傅其芳对记者说：“朝鲜选手今天打得很好，庄则栋虽然获胜，但战斗很紧张，激烈。金昌浩的进步很快，球路灵活，攻球的力量大，是一个很有前途的选手。”
    朝鲜代表团团长徐元俊在比赛结束后不久，专门到练习场找到庄则栋，同他握手，并对庄则栋说：“你打得很好。”
    新手胜老将
    柬埔寨著名选手江楚南是第一次参加世界锦标赛，二十二日在男子单打第三轮中遇到从一九五六年以来就一直参加世界锦标赛的美国多次男子单打冠军布基特。
    江楚南高度显示了他的精湛的削球技巧，使得这个美国老将一筹莫展，不是攻球出界就是回球落网。布基特在第一局里仅回球落网就丢了十三分，第三局里丢了十四分，第五局里丢了十二分。
    江楚南不但能削而且能攻，一有机会就起板扣杀，有时还用短吊来得分。第五局布基特已无斗志，江楚南以二十一比九的优势结束战斗。
    欧亚选手对攻战
    在二十二日的男女单打比赛中，出现了几场欧洲横握拍选手以快攻对付亚洲直握拍攻击型选手的精采比赛。匈牙利的皮格尼茨基对日本高桥浩的比赛，比分始终紧紧“咬”住，第五局皮格尼茨基曾经以十九比十六领先。然而在关键时刻，他却有些“手软”，不敢进攻，企图以稳削取胜，被高桥浩连得五分，反败为胜。
    日本女选手山中教子对瑞典小将埃·约翰森的一场，也是罕见的欧洲和亚洲女子选手的快速对攻战，双方每球必扣。山中虽胜，但胜来十分艰苦。三局的比分是二十八比二十六、二十一比十八、二十一比十四。
    日本选手关正子和荻村伊智朗分别对德意志民主共和国的盖斯勒和罗马尼亚的雷蒂时，都在对方的猛攻下输过一局。
    看来，欧洲一些强手在对付亚洲直拍快攻打法方面已经摸索出一些门路，他们竭力想以快制快，来摆脱过去那种被动挨打的局面。
              （据新华社）
