### 紫云英怎样过了五岭？
柳梆　黄绍进
1965-04-09
第3版()
专栏：

    紫云英怎样过了五岭？
    本报记者　柳梆　黄绍进
    书本和现实
    我国的一位农业科学工作者，根据外国生物学权威的学说，在自己的著作中论述冬季绿肥作物紫云英的特性，认为：“紫云英一般冬性较重，以平湖紫云英为例，春化条件为摄氏零度到八度，需三十五天以上。”
    我国华南一带冬季的最低温度大体上是：柳州，一月份平均温度为摄氏九点八度；南宁，一月份平均温度为摄氏十三度；广州，一月份平均温度为摄氏十三点七度……
    这就是说，根据这位学者的意见，我国华南广大地区都不存在种植紫云英（又叫红花草）的条件。
    这是见之于书本上的理论。还有更多在口头流传着的：在广东有人说“红花草不能过岭南”；在广西有人说“红花草不能种在桂南”；甚至在紫云英的老家江西，也有人说“红花草不能到赣南”。如此等等。总之，到处有禁忌。
    对于这类“科学定论”，如果不采取科学的态度，而是人云亦云，久而久之，就会把人们的思想束缚住，就不能有所作为，有所前进。
    还是让我们走向广阔的田野吧！
    时间正是三月艳阳天，岭南春浓，田间的景色是多采的。红艳艳的紫云英，淡蓝色的苕子花，金光灿烂的油菜花，雪白一片的茹菜花……这一切把大地织成一幅锦绣。这些花之所以吸引人，除了彩色斑斓以外，还因为它有新的意义。往年，这些种植绿肥作物的土地，大多数是犁冬晒白的冬闲田。但在去冬今春，这些冬闲田就新种植了绿肥作物上千万亩。许多过去被认为紫云英和苕子禁区的地方，现在已是遍地红花了。
    书本上的“科学定论”是怎样被人民群众的生产实践推翻的呢？让我们从一个斑纹来窥视全豹吧！
    两种不同的态度
    我们介绍的是广西僮族自治区南部的容县。这个县，三十六万人口只有二十八万亩稻田。这些稻田种的是双季稻，每年冬季又有三分之一种植越冬粮食作物，复种指数相当高。因此，肥料严重不足。农业合作化以来，县的领导为了解决用肥问题，曾经想了许多办法，例如发动群众挖泥炭土，筑田头氹等，但都不能从根本上解决问题；发展畜牧业多积粪肥和发展化学肥料吧，一方面是一时不能完全解决肥料问题，一方面饲料和投资都有限度。那末，出路何在呢？
    一九六○年农业部召开南方绿肥会议，容县派人参加，回来后说：看来种植绿肥作物是解决缺肥问题的一条宽广的道路。
    正当中共容县县委酝酿要在容县种植紫云英的时候，首先碰到的障碍就是“科学定论”。有人摇头说：“桂南不能种植红花草，早有科学定论”。
    中共容县县委书记张达明，极力主张并支持试种绿肥作物。于是这年冬天，容县就历史上第一次种植了六千九百多亩紫云英。
    不能轻信某些“科学定论”，但是也不能简单地对待“桂南不能种红花草”的论断。一九六一年春天，全县百分之九十几的绿肥作物果然都生长得不好，连施了许多肥料的县委试验田，也正象人们所说的那样“名声挺大，红花草长得很小”。从江西请来帮助种植绿肥作物的农民技术员林源泉，一时也摸不着“底”，他拔出一些叶片发红长不起来的紫云英株苗，对着根部端详了半天说：“咦，真怪，在江西种的红花草根须上都结有薯（根瘤菌），为什么到广西来就不结薯呢？”
    第一次试验没有取得成功，反对种紫云英的人也更多了。他们说：“历史结论联系现时的实际，容县不能种冬季绿肥是无可非议的了。”两个从上级机关派来作调查研究的技术干部也说：“如果桂南能种红花草，解放前早就该有了；如果说旧社会受限制，那末解放已经十几年，也该有人种成功了。”在县委成员中，也有人不赞成再搞试验。县委书记张达明和分管农业的县委副书记丁绍岚，却主张继续搞试验。他们认为干革命就要有一种敢于尝试、经受得起失败的风格。现在重要的是总结经验，吸取教训，试种面积应当缩小，试种却应当坚持下去。最后，他们还是在县委领导成员中取得一致的意见：继续试种紫云英。
    两种不同的方法
    既然付出了学费，就要学到知识。
    容县县委认真地总结了一九六○年冬种绿肥作物失败的教训：第一、思想上急于求成，贪多贪大。违反一切必须要经过试验，由小到大，由点到面逐步推广的原则。第二、在技术上钻研不够，还没有过“关”。
    他们在自治区农业厅技师朱汝培和江西老农林源泉的帮助下，从一九六○年只占总面积百分之一点二的生长较好的紫云英中，找到成功与失败的关键。这些长得青绿秀茂的紫云英，根部大都结有根瘤菌。原来，紫云英和苕子等豆科作物同根瘤菌是共生的。根瘤菌从豆科作物中吸收养分和水分来生活，同时又固定空气中的游离氮素供豆科作物生长发育。紫云英和苕子如果没有根瘤菌，即使多施肥也长不好。而紫云英的根瘤菌是单一菌族，其他根瘤菌不能代替。在容县这种新种植的地区，土壤中缺少这种根瘤菌，第一年试种中百分之九十八点八的紫云英长得不好，原因就在这里。
    就这样，他们从失败中找到了成功的因素。
    一九六一年冬天，他们改变方法，从头做起，缩小种植面积，试种了五百多亩。县委的试验田也从一百五十三亩缩小为两亩半。县委书记、副书记、农业局长和技术人员等，整个冬天的大部分时间都在绿肥试验田里，劳动，观察，议论，思索……
    为了解决新区土壤缺乏根瘤菌种的问题，开初他们打算用笨办法，把江西老区的泥土运来加到紫云英试验田里；后来得到湖南菌肥厂的援助，买了一百瓶紫云英专用根瘤菌种，进行接菌。
    一九六二年春天，百分之七十的绿肥作物长得较好，低的亩产鲜苗二千斤，一般的亩产六七千斤，高的突破万斤大关。
    这样，在容县试种紫云英算不算成功了呢？
    认为“桂南不能种红花草”的人说：不算！去冬雨水气候特别好，这是“撞彩”，靠老天爷帮忙。
    县委也认为：一次成功也许有偶然因素，不应该轻易下结论。重要的是认真总结经验，找出新区种植紫云英的特点和规律，然后再回到实践中去，检验自己的认识是否正确。
    通过长期探索，他们终于在长江流域绿肥老区经验的基础上，创造性地找到一套适合广西条件的种植紫云英和苕子的技术规程。简要地说就是：防止冬旱，接根瘤菌，施用磷肥，防病虫害。
    一九六二年冬天，全县种的三千多亩紫云英和苕子都严格执行栽培技术规程。这一个冬春，紫云英在容县经历了严峻的考验。五六十天的干旱，五次霜冻，十几天的寒潮。但是春暖以后，绿苗红花满田垌。这一年，成功面积达到百分之八十三。平均亩产鲜苗四千斤。东光公社一千八百亩水田，一九六二年冬种五百五十八亩绿肥作物，一九六三年有一半稻田用绿肥压青作基肥，全社水稻亩产量由上一年的八百七十一斤上升到一千零九十三斤。县委就组织大家参观评比，社员们说：“绿肥不是草，绿肥是个宝。”从此，红花开在试验田里，红花也开在群众的心窝里。
     两种不同的眼光
    一九六二年春天，容县第一次试种成功的紫云英和苕子，只有三百多亩。当时县委曾经计划，用十五年时间推广到八万或十万亩。现在，全县已经发展到十六万多亩，占全县水田面积百分之五十七，大大地提前和超额实现了当时的计划。
    去冬以来，外省和外县到容县来“看花”的人络绎不绝。这个县还有二百多名绿肥栽培能手被聘请到外省传授经验。“桂南不能种红花草”的议论没有了。在大好形势下，一种新的思想的苗头出现了：有的人对于田间管理采取掉以轻心的态度，认为“反正红花草在容县种下去就能活”。在播种量上，前几年为了自力更生解决缺种困难，曾经提倡过节约用种，从提高栽培技术上获取高产。现在有的社员没有看到大面积种植以后的新情况，认为少用种也能长好，就过分地稀播。至于随着大面积发展后可能带来的新问题，例如品种退化、病虫灾害等，就更少有人去认真探讨。县委认为：在生产斗争和科学实验的道路上，既不应该停止于前人的“科学定论”，也不应该停止于自己的既有经验。
    县委及时向全县干部和社员提出了一个新的任务：反对故步自封，进一步发展自己的经验，同时认真学习外地的经验。
    于是，容县发展绿肥生产的新里程展开在全县人民面前：
    防治病虫害、复壮种子、改进根瘤菌种的研究开始了。
    自力更生，土法上马，生产根瘤菌的工厂，正在积极筹建。
    从浙江嘉兴绿肥老区请来的技术能手，正在这里传授留种的先进技术。
    江西绿肥老区紫云英和油菜混播的成功经验今年将要普遍推广。
    紫云英、苕子的综合利用（养猪、养牛、养蜂）也在试验中。
    滋养稻禾的红花，开遍全县耕地。滋养思想的红花，也开始栽进干部和社员的心田。这就是毛主席经常教导我们的：人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。
