### 炮火声中话英雄——记河静人民的战斗
怀南
1965-04-26
第3版()
专栏：

    炮火声中话英雄
    ——记河静人民的战斗
    怀南
    夜里，从收音机里传来了越南南方民族解放阵线中央委员会的声明。整个河静沉浸在欢乐的气氛中，人们不分昼夜地时刻准备着迎头痛击胆敢来犯的敌人。各种隐蔽体上都用翠绿的叶子伪装起来，子弹上了膛，整个城市只等待一声号令就立即开火。
    第一次交锋
    三月二十六日下午一点五分，三架美国飞机突然从东面冲进河静市区。这座城市里参加战斗的人都把眼睛紧贴在瞄准器上，转动枪口等待开火的时机。
      “打！”
    顿时，整个河静市的各种大小口径的枪炮，一齐向正俯冲下来的美国喷气式强盗飞机猛烈射击。就在第一道火网里，两架飞机被击中，一架冒起黑烟。刚从其他方向飞来的另外几架敌机，正想开始轰炸扫射，可是一看到这种势头，就吓得马上飞到很高的天空中去，变换了队形之后，才又继续轰炸。
    一次真正的较量开始了。
    从府近、石和、石安、石贵、市区等地响起了清脆的枪炮声，事先就已经布置好的火力交织成一个强大的火网。建筑公司木器厂的机枪组，冷静地向敌机射击。这个组的一号机枪射手胡鹤同志等到敌机俯冲下来时才扣扳机，一梭梭的子弹直向敌机射去。自卫队大队长老球同志耸立在一个土堆上观察敌机飞行方向，指挥各个组进行战斗。
    轻机枪射手老龚，今天不是轮到他值勤，可是他也兴致勃勃地跑到阵地上来，轻机枪响起来，他高兴极了，悄悄爬到胡鹤同志身边央告似地说：
    “给我打一梭吧！”
      “这哪能行！”
    胡鹤一边回答，一面继续打。长久以来，他就盼望着能拿起枪歼灭几个敌人，可是很久了，敌机都没有来过，所以他心里也是痒痒的，直到今天才有机会跟敌机交锋，他迫切希望在把武器交给其他同志之前，自己一定要在战斗中立功。老龚十分了解自己战友的这种心情，便也立即回到自己的岗位上去观察敌情。一群飞得很低的敌机正向阵地猛冲过来，老龚大声喊：
      “你们瞄准，狠狠地打，挂了彩还有我们呢！”
    当步枪组的子弹快要用完的时候，老龚冒着枪林弹雨到市人民武装部去给大伙领弹药。
    一件新衬衫
    在河静市立医院那边，陈任、阮阁、裴伯鸿、杨庭四等同志组成的射击组正紧紧地盯住敌机狠命地打。突然他们的轻机枪阻塞，不吭声了，在一旁的卫生员和阮阁，连忙爬到土堆上去修理，尽管他们全身暴露在隐蔽洞外面，随时有牺牲的危险，但是他们仿佛都没有觉察到这些危险性，一直坚持把机枪修理好。陈任同志看到枪筒上粘着许多泥土，他怕泥土掉进枪管里去又引起阻塞，于是，二话没说，一下子把身上穿着的一件新府绸衬衫脱了下来要擦枪。阮阁对他说：
      “别拿那件衣擦，它太新了！”
      “没关系，不擦干净，枪筒容易引起阻塞！”他一边说一边把衬衣撕下来擦枪。
    在炮火中
    在对敌人反击的战斗中，河静市各个单位、各个组织的战斗员统一部署，密切配合。市邮电局的老桂同志及陈氏婉同志从战斗开始的第一分钟起就已经坚守在自己的岗位上作好一切准备，尽管枪声、炮声震耳地轰响，炸弹在周围爆炸，但是他们决心不让电话线路中断，冷静地处理着从各个接线柱上所提出的要求。
    步枪射手杨氏金鸾刚下班就来参加战斗，她曾经两次冒着生命危险越过田野上一公里长的空旷道路去给其他战斗组运送弹药，到达目的地以后，她看到同志们口渴，又第三次越过这个危险的旷野给同志们送来开水。由于杨氏金鸾具有这种勇敢战斗、不畏牺牲的精神，她在火线上光荣地被批准加入了青年团。
    在饮食门市部里，当敌机刚进行了第一次轰炸扫射，众人还在隐蔽壕里的时候，门市部负责人老浩同志就已经跳出隐蔽壕来动员大家到阵地上去为战士们服务。他的话音刚落，二十个同志就毫不犹豫地跟着跳出来，踊跃地报了名。阿菊姐是一个已经有了两个孩子的母亲，她也缠着老浩同志要让她去，老浩同志不同意，她着急得直流泪。大家挑起了担子准备出发。过了一会儿，人们发现阿菊姐不知什么时候已经悄悄地走在阵地服务组的队伍里了。
