### 大别山下开新河——淠史杭水利工程访问记
汪伟民　李明回  田准
1965-04-11
第3版()
专栏：

    大别山下开新河
    ——淠史杭水利工程访问记	本报记者　汪伟民　李明回	  瘠薄的土地增产了粮食
    有了淠史杭，水稻种上岗；
    天旱也不怕，穷乡变富乡。
    淠史杭，这个以灌溉为主的综合利用工程，把大别山的水，引进千千万万条渠道里来，浇灌着三百多万亩农田，使这个岗岭起伏、土地瘠薄的地区，发生了巨大的变化。六安地委负责同志算了一下账：由于注意边施工、边受益，在过去六年里，尽管五年遭受程度不同的旱灾，淠史杭灌区各社队已经先后为国家增产了二十亿多斤粮食。
    六安专署专员告诉我们：六安专区，一九六四年是个大旱年，在七八月份，水稻生长需水时期，这里连续两月未降透雨，各县粮食都减产，以致影响全专区粮食征购任务的完成。但灌区内的社队，由于工程发挥效益，在受旱期间，许多工程先后开闸放水，满足了作物生长的需要，结果，平均单产增加百分之二十左右。灌区社队在完成国家征购任务后，出售的余粮部分，就超过了全区征购任务的差额数字。有不少社队，一九六四年卖出的余粮，相当或接近兴建淠史杭工程之前的粮食年产量。
    这个易旱地区的灌溉系统，经过六年多的努力建设，已粗具规模。从工程示意图上，能看出作为整个灌区的三个主要水系，大别山下的淠河、史河、杭埠河三条新河，正象三根粗大的红色箭头，分别伸向淮河和巢湖。而每一条新河两侧，又分出数以千计的支渠、斗渠、农渠……密如蛛网。
    大别山的水，正是通过这些成千上万的大小渠道，流入了数百万亩农田的。六年来，流入农田的总水量即达六十亿立方米。	一场治水思想的革命
    来自大别山的水，能够按照人们的意志，驯服地流入渠道，为人民服务，这不是一件轻而易举的事。它是一场人对自然界的革命，也是一场人们治水思想上的革命。
    有一种说法，认为山区水电站的发电尾水，一年三百六十天都在排泄，可是农田需水季节却不过四五个月，按照“常规”，毫不浪费是不可能的。所以，按照他们最初的规划，灌溉面积只有二百万亩左右。他们眼看着每年大约二十多亿立方米的发电尾水，白白地流入了淮河，同时，也眼看着江淮丘陵地区一千多万亩农田遭受严重的干旱威胁。
    是水少吗？不是。大别山是个雨量丰富的地区，山区年雨量一千二百毫米，北麓的丘陵地区年雨量也在九百毫米左右。发电尾水注定要浪费掉吗？也不是。问题在于敢不敢控制利用它，善不善于控制利用它！
    修建淠史杭的人们，深入地作了调查研究，他们不仅把淮河水系的几座水库互相联系起来，还把长江水系的杭埠河的水利资源联系起来统一考虑；不仅以江淮地区今后农业发展为着眼点，还把水的利用放在以农业为基础的轨道上进行全面考察。这样，不仅利用发电尾水问题解决了，还把杭埠河的潜力也挖出来了。
    这样，在治淮期间兴建的几座水库，原规划灌溉面积只有二百万亩左右，经过调查研究，分析比较，拉上了长江水系的杭埠河，最后达到一千二百多万亩。前后相比，相差六倍！硬叫水往山上走
    治水，是最能考验人们的群众观念的。
    有些工程师说得好：在治水中，如果我们能经常考虑到广大群众的要求愿望，理解到农村广大阶级弟兄建设社会主义新农村的迫切心情，我们就能提出更好的建设方案，并且能够胜利地完成这个方案。
    要把梅山水库发电尾水灌溉霍丘县的广大农田，就必须通过一个分水岭。而这个分水岭最低点——平岗，比梅山水库的尾水位，还要高出二十米。怎么办呢？
    有些人没有看到群众的力量，更没有理解到平岗以北地区的农民渴望扩大灌溉的心情，因此，不敢发动群众用双手把这个平岗切开，而主张搞电站，提水过岗。这样一来，不仅建设大型电力灌溉站，要花国家五千万元，而且三年内还完不了工。当然，这个眼睛向上，花钱又多，时间又长，建成后灌溉成本又高的方案，群众是不同意的，多数工程技术人员也是不同意的。淠史杭工程党委采取了领导、技术人员和工农群众三结合的办法，深入地调查分析各方面情况，最后支持了“硬叫水往山上走”的切岭方案。他们发动群众，终于在不到一年的时间里，把这条长达四华里、切深二十四米的切岭工程完成了。
    打通平岗之后，现在，史河灌区的灌溉面积已达八十多万亩，配套工程全部完成后，灌溉面积将达三百万亩。指挥部的同志说，当渠水哗哗流过平岗的时候，沿渠社员欢呼雷动，有的兴奋得流下了泪。	灯火辉煌　风帆片片
    沿着灌区的公路，许多整齐的渠道，在我们面前展现着：有的地方矗立着小型水电站，有的地方在捕鱼；虽然正在冬修季节，有些渠道放掉了水，仍有些渠道风帆片片，还在发挥航运的作用。
    由于淠史杭多方面挖掘了水利资源，这个土地瘠薄的丘陵地区，正开始发生巨大的变化。
    我们在六安县北部的一个集镇——木厂埠镇上，参观了建立在木北分干渠的小型水电站。这里的机关、学校、医院及粮站，入夜灯火辉煌，就是用这个水电站的电照明的。不仅镇上用了电，附近的潘新、木厂两个公社的部分生产队也用上了电。这个装机七十五瓩的水电站，装有三千多盏灯头照明，每天还可以用电加工粮食两万多斤。
    潘新公社桂花大队，由于渠道挖通、灌溉及时，他们的粮食单产三年之内提高了百分之八十；去年发展水产养殖事业，已利用的水面扩大到一百六十亩，放养了鱼苗九万多尾；今年他们又用上了电。社员们高兴地说：淠史杭就是好！
    现在这座水电站，正不断扩大它的用电网，继续架线，把电送往农村。预计，最近将有五十个生产队可以装上电灯。
    正当我们到达六安的这一天，一条通往新淠河的支渠，把来自佛子岭的山水，引进了县城的饮水塘，许多居民都浸沉在喝到了大别山甜水的兴奋之中。原来，历史上一直未根本解决的六安县城的吃水问题，在淠史杭动工不久几年就解决了。	甜头越多　劲头越大
    皖西地区人民，兴建淠史杭的积极性是非常高的。当我们参观了一些极为艰巨的所谓“钉子”工程之后，更加深了我们的印象。
    在丘陵地区挖渠道，既要劈开山岗、又要填平深壑；有时为了凿进坚硬的岩石，会震破双手。可是修建淠史杭的工人和社员们，意志比石头还硬，五、六尺的钢钎，磨得剩下三尺二尺了，还是继续干下去。他们一锹接着一锹，一锤接着一锤，就这样，一条条渠道挖成了，一座座涵闸造好了。
    指挥部的同志告诉我们：由于群众尝到淠史杭工程带来的甜头一年比一年多，所以他们兴修水利的劲头，也一年比一年大。近两年来，灌区群众每年都纷纷争着要求增加工程任务，而且一旦接受任务，完成得就特别快。
    我们来到当前正在施工的汲东干渠工地。这是今年度工程的重点工地。在这里，我们本来想看一下千军万马的场面，可是来了一看，却寂无一人。一条整齐的渠道在伸展着，这条长一百多公里的汲东干渠，已经根据设计标准基本完成了。
    指挥部的同志介绍说：“汲东干渠工程曾经停止建设了一个时期，但近两年，汲东地区农民看着左边的澧东分干渠、右边的淠东分干渠，都陆续渠成水通、连年丰收，迫切要求继续施工。去年秋天，一听说要修建汲东干渠的时候，这个地区的干部社员，老早准备了工具器材，在工地搭好了工棚，秋种一结束，大队人马即赶赴工地大显身手。指挥部原计划动员五万人上工，实际却上了八万人；整个工程土方任务三百六十万立方米，计划一九六五年春耕前完成，可是他们挖的挖，挑的挑，快马加鞭，在春节前就基本完成了任务。
    从群众这种积极兴修水利的劲头中，我们看到：灌区人民已经把社会主义的幸福生活和淠史杭紧密地联系在一起。（附图片）
    汲东干渠的潘家楼切岭工程正在紧张施工	田　准摄
    史河灌区渠首红石咀枢纽工程全景		田　准摄
