### 掌握主动权
寄纯
1965-04-10
第6版()
专栏：

    掌握主动权
    寄纯
    在工作中掌握主动权，是一个极端重要的事情。
    毛泽东同志说：“这里说的主动性，说的是军队行动的自由权，是用以区别于被迫处于不自由状态的。行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。……为此缘故，战争的双方，都力争主动，力避被动。”（《论持久战》）
    其实，不仅军队的作战是如此，其他一切工作都要力争主动，力避被动，即掌握主动权。有了主动权，便能“高屋建瓴”，“势如破竹”，使我们的工作立于不败之地。否则，丧失了主动权，便没有行动的自由，处处被动，处处挨打碰壁，使工作遭受挫折和失败。
    主动权的掌握，同客观条件有密切的关系。在革命斗争中，阶级力量的对比，形势的有利或不利，革命力量占优势还是占劣势，这是能否掌握主动权的客观基础。我们不能脱离客观条件而空谈什么主动权的掌握。但是主动权同主观条件更有密切的关系。客观条件再好，有利因素再多，如果主观指导错误，工作也要失败。反之，尽管客观条件十分困难，只要主观指导正确，也能变不利条件为有利条件，化劣势为优势，掌握主动权。
    掌握主动权并不是容易的事情。谁都知道，战争是最难预料的东西。因为双方的行动极端保密，变动性很大，偶然性很多，而且“兵不厌诈”，彼此都故意制造许多假象来迷乱对方，真是难以捉摸。在建设中，也要遇到极端复杂的情况。我们不仅要处理人与人之间的关系，而且要处理人与自然的关系。国内外阶级斗争的形势千变万化，国民经济各部门的关系错综交织，有些自然现象和突然事变又难以预测，再加以财力物力有限，建设的经验不足，要时时处处掌握主动权，也确实是很不容易的。
    不过，战争不是什么神物，建设也不是什么玄不可测的东西，宇宙间的一切事物都是有规律的、可认识的，主动权还是可以为人所掌握的。
    那么，主动权来自何处呢？它不是从天上掉下来的，也不是头脑里所固有的。它来自实事求是，来自客观情况对于人们头脑的真实反映，即人们对于客观外界的辩证法的认识过程。
    古人说：“凡事预则立，不预则废。”这个“预”字，就是对于客观情况的认识和预见。只有在实践中实事求是，对客观情况进行周密的调查研究，对具体事物作具体分析，不断总结经验，才能认识和掌握事物的发展规律，才能有科学预见，才能掌握主动权。
    当然，掌握主动权，还要充分发挥人的革命精神。如果没有雄心壮志，缺乏革命干劲，不敢斗争，不敢革命，那就根本谈不到什么掌握主动权的问题。
    主动与被动是互相排斥的，又是互相联结的，而且在一定的条件下可以互相转化。
    在工作中，客观条件很有利，也取得了一些成绩，处于主动地位，但是如果骄傲自满了，故步自封，轻敌，松劲，和平麻痹；或者不再进行调查研究了，对于新的情况不熟悉，不摸底，决心不大；或者思想方法片面，工作方法不对头，等等，都会使主动变为被动。尽管客观条件不利，困难很大，处于被动地位，但是如果加强调查研究，情况明，决心大，方法又对头，经过主观的努力，可以变被动为主动。
    徐寅生打球，有时初战失利，处于被动地位，这时他只要稍微一泄气，想到“不要了”，那就非输不可。可是由于他奋勇前进，采取灵活的战略战术，敢拼敢搏，加强进攻，就能争取主动，最后取得胜利。
    江南造船厂制造万吨水压机，在没有技术专家、没有重型设备、没有制造经验的困难条件下，确实处于被动地位；但是由于他们解放思想，破除迷信，不为书本上的条条、框框所束缚，自力更生，奋发图强，敢于探索，敢于创造，经过反复的科学实验过程，终于制造成功。
    “春秋”时候，鲁国与齐国作战，战于长勺，齐人三鼓，鲁军才开始反攻，结果齐军大败。为什么要等齐人三鼓才反攻呢？曹刿[guì跪]对鲁庄公说：“夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。”这是弱军掌握主动权而胜强军的有名战例。
    在我国历史上，由于主观指导正确，影响到劣势和优势、被动和主动的变化的，例如楚汉成皋之战、新汉昆阳之战、袁曹官渡之战、吴魏赤壁之战、吴蜀彝陵之战、秦晋淝水之战等等，都是以少击多、以弱胜强的出色例子。
    前几年，由于严重的自然灾害等原因，使我们遇到了严重的困难，但是由于执行了“调整、巩固、充实、提高”的积极方针，在很短的时期内，便战胜了前进道路上的严重困难，取得了巨大的成就，整个国民经济已经全面好转，并且进入了一个新的发展时期。
    总之，主动权是一切工作的命脉，大自国家大事的办理，小至日常工作问题的解决，都要力争主动权。当形势大好，主动权在握的时候，我们要谦虚谨慎，戒骄戒躁，加强调查研究，不断总结经验，才能继续牢稳地掌握着主动权。即使在形势不利，工作遇到了挫折和失败，甚至当主观上犯了错误的时候，也不要惊慌失措，悲观丧气，只要能善于总结经验，从中吸取教训，虚心接受别人的批评和帮助，主动地检查思想，并且下决心在行动中改正之，也能化被动为主动，变“失败”为“成功之母”。
    掌握了主动权，只是具备了工作成功的可能性，要把这种可能性变成现实性，还需要经过苦干、实干和巧干。我国当前是一片大好形势，我们已经取得了社会主义建设的主动权，一个新的工农业生产高潮正在形成；但是为了使我国的社会主义建设事业蓬蓬勃勃地向前发展，把我国建成为一个极其强大的社会主义国家，我们还需要做许多许多的艰苦的工作，才能取得节节的胜利。
