### 身在连队　心在战场——介绍沈阳部队某部一连炊事班以革命精神创造快速做饭法

1965-04-03
第2版()
专栏：

    身在连队　心在战场
    ——介绍沈阳部队某部一连炊事班以革命精神创造快速做饭法
    人民解放军沈阳部队某部一连炊事班高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，发扬革命精神，创造出一套快速做饭方法，把每天炊事工作时间，由十个多小时缩短到四个多小时，有效地解决了炊事员的工作与学习、工作与休息的矛盾，同时，也促进了他们思想革命化、作风战斗化，适应战备要求。
    一连炊事班这十一个贫下中农的子弟，在全国比学赶帮大好形势鼓舞下，迫切希望有充裕的时间读毛主席的书；学军事、练本领，在战场上杀敌立功。可是旧的炊事操作方法，使他们比其他战士提前起床两小时，做完上顿忙下顿，参加学习没时间。就是给他们补课，由于一天的劳累效果也很差。打球、唱歌、看电影的时间就更不用提了。大家感到这样旧的做饭方法，打起仗来会使部队吃不上饭。他们下定决心要平时为战时，改革做饭方法，要在“快”字上作文章。怎样才能快起来？大家经过认真讨论，认为要从三个方面进行改革。
    破守旧思想立革命思想
    第一，破守旧思想，立敢想敢干的革命思想。开始有个别同志对改革炊事工作缺乏信心；但多数同志认为，有毛泽东思想为指针，有党支部领导，只要敢于革命，就一定会成功。党支部知道后，便引导大家联系实际进行讨论。炊事员周继生说：我刚到部队看打靶，一看距离那么远、靶子那么小，就认为根本打不着，后来经过自己实践，不但打着了，还打了优秀。做什么事都一样，能不能做到，要到实践中去摸索才知道，凭主观想象是得不出正确结论的。指导员张光华联系大家摆出的事实，组织炊事班反复学习《实践论》和毛主席有关人的正确思想从那里来、敢于革命敢于胜利的语录。炊事班在毛泽东思想的启示下，认识到了人的正确思想只能从实践中来，胜利是属于敢于革命的人。没有参加变革实践就说办不到，这是形而上学的观点。从而树立了敢于革命，敢于胜利的思想，人人表示决心，一定要打破炊事工作的旧框框。
    破自由散漫立战斗作风
    第二，破自由散漫的旧习惯，立紧张快速的战斗作风。他们认识到：不革掉旧习惯的命，就树不起战斗化作风。他们自觉地订了一条制度：开饭前一小时进伙房，操作时不扯乱谈，各项工作落实到每个人身上，每个人要把一分一秒的时间都充分利用起来。
    剁馒头，过去是在面板上剁，剁出来的馒头要由两个人一个一个地送到笼屉里去，既浪费人力、浪费时间，又容易使馒头走样。能不能在这里节省一两个人加强揉面工作呢？大伙一研究，办法出来了。把揉好的面条放在一条长木板上剁，剁成馒头后，由另一人一起端走装屉。这样，一人装屉就足够了。腾出一两个人来去揉面，速度比过去提高了好几倍。
    炊事员蒋绍明，从小就养成了“天塌下来也不急”的慢习惯，他下了决心要改变。于是他在起床时尽量加快速度，集合时督促自己跑在前面，做饭时看到活抢着去干。战斗化的环境，自觉的锻炼，使他养成了紧张快速的作风。大家说他由“老不忙”变成了“神速兵”。
    就是这样，他们从一个一个小事中，节约了一分一秒的时间，养成了战斗化的作风。
    树过硬思想练过硬本领
    第三，苦练基本功。炊事技术基本功不过硬，是阻碍快的关键。大家认识到：过硬的思想，过硬的作风，再加上过硬的基本功，就能在任何时候达到快的要求。于是一场苦练炊事技术基本功的热潮掀起来了。
    菜组的同志，把做三顿饭当做练切菜的好机会，又跑到养猪场切猪饲料，练习刀法。他们说：“不吃练功的苦，换不来‘快’字的甜。”终于人人练出了一手好刀法。四个人切五十斤萝卜丝，由过去的三十八分钟缩短到十几分钟，还切得又细又匀。
    做饭的戚明月同志，为了提高淘米速度，淘了一遍又一遍，也练出了一手又快又净的淘米技术。淘五十斤米，由四十分钟缩短到八至十分钟。他还总结出“开水下米不搅锅，盖锅上汽撤大火”的焖饭经验，饭做得又快又好吃。
    烧火的张正孝同志说：“我的烧火技术不过硬，锅开不了，全班都快不了。”于是他天天蹲在灶前，仔细观察了炉火的燃烧情况，晚饭后就动手改灶。他改了试，试了改，连续试验了十几个晚上，终于改好了炉灶，把烧开一锅水的时间缩短到二十来分钟，还节约了煤炭。
    单项基本功快起来以后，就进行全班合练。在合练中，调整了分工，合理地安排了工序，加强了协作。做饭时间到了，只见炊事班整队进入伙房，穿好工作服，一声口令，同时开始操作。一人跑去烧火，一人淘米，一人切调料，其余的人集中力量切菜。十几分钟，水烧开了，米淘好了，菜也切好了。这时，切调料的人，打出菜锅里的饮用开水，开始炒菜、烧汤；淘米的人，下米焖饭；切完菜的人，这时就分别做：下顿饭的准备工作（担水、称粮、洗下顿吃的菜）、病号饭、准备开饭。厨房的清扫工作谁得手谁干。不到一小时，这些事都作好了。他们与班排同时吃饭后，二十分钟左右即可收拾完毕，撤离伙房。
    既是炊事员又是战斗员
    快速做饭的成功，使他们做了时间的主人。他们第一次制定了自己的革命化、战斗化的时间表。每天在伙房操作的时间只有四个多小时，除改善连队生活和有关炊事勤务占去一二个小时外，每天至少可以保证四个多小时的学习时间。这个部队的首长刘兆同志说：“快速做饭法是炊事人员的一个创举，是学习毛泽东思想，鼓足革命干劲和开动脑筋的结果。它的意义非常重大，在平时用有限的时间做好饭菜，培养了炊事人员战斗化作风，解决了多年来没有解决的工作与学习、工作与休息的矛盾；在战时抢了时间，同样用有限时间使部队随时吃上饭，保证战士健壮的体力，促进部队更好地完成战斗任务。”
    一九六四年总评时，炊事班十一个人有十个人评上了五好。全班被评上了四好班，食堂评上了五好食堂。
    炊事员学习军事时间有了保障，参加军事训练经常化了。从前，打靶临时突击，上去就推“光头”。可是去年实行快速做饭后，四次打靶，四次优秀，出了六名神枪手。投弹成绩由平均二十七米上升到四十四米，实现了既是炊事员，又是战斗员的愿望。某部连长田金生说：“实行快速做饭后，不再为战时吃不上饭担心了。在必要时，炊事班可以顶一个战斗班拉出去。”在生活作风上，炊事班也由过去的“拖拖拉拉事务处”，变成了“三八作风先进班。”去年五次评比，五次占先，夺得了连队的“三八作风优胜流动红旗”。
    炊事员精神面貌和工作面貌的改变，对班排战士有很大影响，很多同志把炊事班当作锻炼自己的“熔炉”。炊事班红的思想，紧张的作风，成了推动班排前进的动力。特别是炊事员当了特等射手的事迹，成了鼓舞全连战士苦练过硬本领的精神力量。
