### 中国永远是阿拉伯人民反帝斗争的可靠朋友

1965-04-04
第1版()
专栏：

    周恩来总理答中东通讯社新闻编辑主任问
    中国永远是阿拉伯人民反帝斗争的可靠朋友
    第二次亚非会议将更高举起反帝反殖旗帜，亚非团结和真正不结盟政策的矛头都是指向美帝
    中国坚决支持越南人民反美斗争，准备派遣自己的人员同南越人民共同战斗
    美国侵略者一面扩大战争，一面装出“和谈”姿态，企图用战争讹诈压服越南人民，这种如意算盘是根本办不到的
    新华社开罗二日电　周恩来总理答中东通讯社新闻编辑主任所提的问题：
    一、问：可否请阁下谈谈阿联和中国最近的经济、文化、技术和政治关系的发展和巩固这种关系的可能性，并概括地谈一谈中国和阿拉伯国家的关系？
    答：反对帝国主义的侵略和压迫是中国和阿联两国人民面临的共同历史任务。巩固民族独立、发展民族经济是我们的共同愿望。在这个共同的基础上，中阿两国根据和平共处五项原则和万隆精神建立了并且不断发展着友好合作关系。我们两国签订了经济技术合作协定、科学技术合作协定、贸易协定和文化合作协定。中阿两国的友好合作关系有着广阔的前景和越来越丰富的内容。
    中国人民和阿拉伯各国人民一贯相互同情，相互支持。中国同阿拉伯国家的关系，近年来不断有所发展。这种情况不仅完全符合中国和阿拉伯各国人民的利益，而且有利于亚非团结和世界和平。
    二、问：对中东最近的事态发展，特别是对巴勒斯坦问题，西德向以色列赠送武器及其对这个地区的紧张局势加剧的影响，阁下有什么看法？
    答：帝国主义特别是美帝国主义对阿拉伯地区的侵略和干涉，严重地威胁着这一地区和世界的和平与安全。美帝国主义的目的就是要在这个地区和广大的亚洲、非洲、拉丁美洲推行它的新殖民主义，奴役各国人民。美国的这个政策，从杜鲁门主义、艾森豪威尔主义到现在的约翰逊政府，不仅一脉相承，而且变本加厉。以色列和刚果（利）就是眼前最说明问题的例子。
    最近，美国公然勾结西德军国主义加紧武装以色列，支持西德同以色列建交，激起了阿拉伯各国人民的极大愤慨，并且使阿拉伯各国不得不提高警惕，采取相应措施，加强必要的准备。中国政府和人民坚决支持阿拉伯各国反对美帝国主义、西德军国主义和犹太复国主义三位一体的侵略势力的正义斗争。在阿拉伯各国反对帝国主义、维护民族独立和国家主权的伟大的正义斗争中，中国人民永远是阿拉伯各国人民的可靠朋友。
    三、问：一些外国正在进行干涉，企图阻止实施关于利用约旦河河水以加强阿拉伯经济的阿拉伯计划。阁下对这种干涉有什么意见？
    答：美帝国主义正在向阿拉伯国家全面施加军事上、政治上和经济上的压力，企图迫使阿拉伯国家放弃阿拉伯首脑会议制订的约旦河支流改道计划。美国官员甚至公开扬言，以色列将要用武力“干涉和制止”阿拉伯国家的改道工程。这是对全体阿拉伯人民的恫吓和威胁，再一次暴露了美帝国主义坚决与阿拉伯人民为敌的侵略面目。但是，伟大的阿拉伯各国人民是吓不倒的，美帝国主义的这一切倒行逆施只能使阿拉伯人民更加敌忾同仇，加强团结，坚决斗争。阿拉伯人民的正义斗争必将获得最后胜利。
    四、问：可否请阁下谈谈你在这次访问期间同阿联当局会谈中所涉及的主要问题？
    答：这次我有机会同纳赛尔总统、阿里·萨布里总理和阿联其他负责人会晤，感到十分高兴。我们就当前国际斗争中共同关心的重大问题坦率而友好地交换了意见，其中包括印度支那问题、阿拉伯地区和非洲地区的形势问题、亚非团结反帝问题、亚非会议问题等。我们的会晤是有益的，对于中阿两国关系和亚非国家的共同事业都具有积极的意义。
    五、问：可否请阁下谈谈关于中国提出的成立一个新的联合国的号召已经采取了哪些步骤？请谈谈提出这个号召的动机和目的。
    答：联合国在美国和少数大国的把持下，越来越成为服务于帝国主义、反对亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界人民的工具。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，全世界人民日益看清美国和少数大国操纵联合国的事实，要求联合国改正错误、彻底改组的斗争正日益发展。中国政府和人民坚决支持印度尼西亚退出联合国，那是一个革命的行动，大大地推动了这个斗争。现在，这个斗争正在联合国内和联合国外越来越广泛地展开。如果联合国不改正错误、不彻底改组，那么，另立一个革命的联合国将是大势所趋，我们提出可以考虑另立一个革命的联合国的号召，也有助于加强亚非国家在联合国内的发言权，有助于亚非国家揭露联合国，要求它改正错误和彻底改组的斗争。
    六、问：召开第二次万隆会议的主要理由是什么？阁下预期这次会议会取得什么结果？阁下认为亚非团结和不结盟政策的目标之间有什么相同之处和不同之处？
    答：自从第一次亚非会议以来，十年里亚非两大洲已经发生了巨大的变化，出现了崭新的面貌。许多国家摆脱了殖民主义枷锁，需要巩固独立，进一步谋求发展。还有许多国家正在为争取独立而奋斗。另一方面，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义不甘心失败。他们正在向亚非各国人民进行疯狂的挣扎和反扑。在这种新的局势下，亚非各国在共同斗争中进一步加强团结，相互支持，相互援助，是十分必要的。这就是第二次亚非会议的主要任务。我们深信，第二次亚非会议必将体现亚非人民的愿望，继承和发扬万隆精神，更高地举起反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，加强亚非国家和人民的团结，并且对发展亚非国家民族经济和加强亚非国家互助合作，作出重大的贡献。
    亚非团结是亚非国家和人民在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中取得胜利的保障。亚非团结使帝国主义的“亚洲人打亚洲人”、“非洲人打非洲人”的恶毒手段遭到了彻底的破产。亚非国家奉行和平中立的不结盟政策实际上是针对美帝国主义的。因为，第二次世界大战以后，美帝国主义就是采取拼凑侵略性军事集团和军事同盟的办法来达到控制它的盟国的目的。对此，美帝国主义心里很明白。它千方百计地破坏亚非团结。美国前国务卿杜勒斯甚至公开攻击过亚非国家的和平中立不结盟政策是“不道德的”。很清楚，亚非团结和真正的不结盟政策，两者虽然有所不同，但是它们有着共同的目标，它们都是在反帝斗争中发展起来的，它们的矛头都是指向以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的。这可以从第一次亚非会议和两次不结盟国家首脑会议的主要决议中清楚地看出来。
    七、问：阁下对越南问题最近的事态发展有什么看法，根据这些事态发展来看，解决这个问题最好的办法是什么？
    答：南越人民的英勇斗争和不断取得的辉煌胜利，使美国侵略者在南越陷于极为狼狈的地位，进退两难，走投无路。为了挽救败局，美国侵略者一面不顾全世界爱好和平的国家和人民的强烈反对，采取扩大战争的冒险步骤，一面装出一副愿意“和谈”的姿态，企图用战争讹诈来压服越南人民。美国的这种如意算盘是根本办不到的。当前越南的严重局势，完全是美国一手造成的。对美国说来，它只有一条出路，那就是停止侵略，从南越撤出它的全部武装力量，别的道路是没有的。它撤出得越晚，就将失败得越惨。所谓“体面”也就失掉得越多。
    对亚非国家和全世界一切爱好和平的国家和人民说来，解决越南问题的关键在于坚决支持越南人民，制止美帝国主义的侵略，要求美国立即停止对越南民主共和国的疯狂轰炸和战争挑衅，立即停止对南越的武装侵略，从南越撤出它的全部武装力量，南越问题让南越人民自己解决。
    中国人民和全世界一切爱好和平的人民坚决站在越南人民一边。中国政府多次声明，美帝国主义对越南民主共和国的侵犯就是对中国的侵犯，中国人民对于支持越南民主共和国反抗美国侵略早已作了准备。中国人民坚决响应越南南方民族解放阵线最近发表的声明和呼吁，给南越人民一切必要的物质支援，包括武器和一切作战物资。我们还准备在南越人民需要的时候，派遣自己的人员，同南越人民共同战斗，支持他们把反对美国侵略、解放越南南方、重新统一祖国的伟大斗争进行到底。
