### 群众的热情越高  越要珍惜群众的热情
李茜
1965-04-03
第2版()
专栏：

    群众的热情越高  越要珍惜群众的热情
    洛阳轴承厂注意劳逸结合，实行苦干巧干结合，积极组织职工革新技术，在坚持八小时生产的情况下，使产品数量、质量都有提高，品种也有增加，设备损耗率降低
    新华社郑州电　本社记者李茜报道：洛阳轴承厂在生产高潮中，注意劳逸结合，引导群众在坚持苦干的同时，注意巧干。
    这个厂今年要增加百分之二十的新品种，其中大部分是超精密轴承、特大型轴承和具有特殊性能的轴承。同时，产量也增长很多。为了保证完成国家计划，工厂组成了十二个“三结合”革新小组，集中力量搞一些大中型的革新项目，解决生产上的关键问题。工人、管理人员和服务部门的职工还开展了比学赶帮竞赛活动。因此全厂在不增加设备和抽出一百七十多人脱产学习的情况下，一、二月都全面完成了生产任务。一月份产量较去年同期增长百分之四十五，品种增加百分之五十四；二月份产量较去年同期增长百分之五十六点五，品种增加百分之四十六。这两个月轴承的一等品率也比去年最好的月份有所增加。全厂出现了蓬蓬勃勃的生产高潮局面，工人群众的生产积极性普遍高涨。
    但是，生产高潮起来以后，是不是就万事大吉了呢？这个厂检查和分析了工作中露头的问题。他们发现，磨工车间张汉学小组和董希庭小组从春节开展竞赛以来，干劲特别大，几乎天天突破定额，刷新纪录，班产轴承套圈由七千件增加到一万件以上。开始这两个小组是用提前做好生产准备和减少其它辅助时间的办法提高生产的，但是后来他们发展到提前上班，中午吃饭也不休息，边吃边干。有一天，车间主任张志光到张汉学小组去参加劳动，提前半小时到机台上做生产准备工作。谁知有几个工人已经干了近二百个活，生产这样多的产品最少要提前两个小时上班。
    这两个小组的情况引起了工厂领导干部的重视。他们在其他车间，也发现有些工人为了多干几个活，推迟下班的时间，缩短了交班前擦洗机器的时间。因而少数机器的清洁状况有所下降。他们认为这种情况虽然只是个别的，但如继续发展，不但不能保证工人正常的休息和学习，而且生产设备也将受到损失，生产高潮就很难持续、健康地发展下去。
    怎样把群众的热情引向巧干呢？这个厂总结推广了磨工车间平面无心工部（相当工段）开展技术革新活动的经验。这个工部今年的生产任务比去年增加将近百分之五十，年初讨论计划时，打算向领导上要一台设备和二十四个工人。后来工人们开展技术革新活动，提出一百多条改进机具、操作和劳动组织的建议，大部分被采纳了。已经用于生产的八项技术革新就发挥了很大作用。例如工人侯长江用废料做了一个打“毛刺”的小机械手，代替手工操作，节约了两个工人和一台平面磨床。这个工部开展革新活动虽然不久，但是已经达到的生产能力可以看出，不增设备不增人，就能完成今年的生产任务。
    工厂领导从这里得到启示，在集中力量搞那些重大革新项目的同时，也应该象那个工段那样，开展群众性的找窍门、小革新活动。这种小窍门和小革新，花钱少，收效快，有广泛的群众性。
    开展小革新的经验一经工厂推广，全厂群众性的技术革新活动，很快就开展起来。目前，职工们共提出一千多条技术革新建议，已经确定采纳的有四百多项，其中有二百多项已经用于生产。这样一来，生产任务完成得更好，个别单位加班加点的现象也没有了。内径工部总结和推广了五个优质高产“尖子”的操作方法，原来班产六百件至七百件套圈的工人，普遍提高到九百件左右；原来班产九百件的几个“尖子”，学习别人的操作技术，也都提高到一千件以上。
    职工们进行巧干的结果，把全厂的生产高潮又向前推进了一步。三月份的生产计划虽然比二月份实际完成的指标还高，但是工人们在坚持每班生产八小时的情况下，到十八日已完成全月产量计划的百分之九十三以上，品种也有增加，产品质量和设备完好率也都有提高。
