### 全世界人民行动起来，迫使美国侵略者从越南滚出去！

1965-04-16
第1版()
专栏：社论

    全世界人民行动起来，迫使美国侵略者从越南滚出去！
    全世界人民都在密切注视着越南局势的发展。怎样才能制止扩大战争的危险，和平解决越南问题，恢复越南和印度支那的和平，维护亚洲和世界和平？这的确是当前的一个极端紧迫的问题，需要全世界人民认真考虑，并且采取共同的行动。
    现在，在全世界人民面前摆着两条道路。
    一条是美国总统约翰逊提出的道路，这就是：
    一、越南南方人民放下武器，停止战斗，继续忍受美帝国主义及其走狗的残暴统治。用约翰逊自己的话来说，就是南越人民停止“侵略”自己。
    二、越南北方的人民立即停止对他们南方同胞的支持，也就是约翰逊所说的什么“北越进攻了南越”，要使南越“不遭到袭击”。
    三、要南越人民的武装力量全部撤出南越，也就是约翰逊所说的从南越撤退“从北方源源流入的”“受过训练的人员”。
    四、美帝国主义继续霸占南越，永远剥夺越南人民统一祖国的神圣权利，也就是约翰逊所叫嚣的美国“决不会撤退”，保证南越的“独立”。
    这是一条承认美国侵略者有权撕毁日内瓦协议，有权继续霸占南越，有权奴役和屠杀越南南方人民，有权永远割裂越南南方和北方，并且有权任意侵犯越南民主共和国、继续扩大印度支那战争的危险道路。
    另一条道路是，范文同总理在政府报告中提出的、得到越南民主共和国国会一致通过的四项主张。这就是：
    一、确认越南人民的基本民族权利：和平、独立、主权、统一和领土完整。根据日内瓦协议，美国政府必须把美国的军队、军事人员和各种武器从越南南方撤走，撤销美国在南方的军事基地，取消同南越的“军事同盟”，同时停止对南方的干涉和侵略政策。根据日内瓦协议，美国政府必须停止对北方的战争行动，完全停止侵犯越南民主共和国领土和主权的一切活动。
    二、在越南尚未实现和平统一以前，在越南还暂时被分割为两个地区的时候，必须彻底尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的各项军事条款，如两地区都不准同外国缔结军事同盟，不准在自己的地区有外国的军事基地、军队和军事人员。
    三、根据越南南方民族解放阵线纲领，南方事务必须由南方人民自己来解决，不准外国加以干涉。
    四、实现越南和平统一的问题应由两个地区的越南人民自己来解决，不准外国干涉。
    这条道路，是解决越南问题的唯一正确的唯一可行的道路，是保证越南民族享有世界上一切民族应当享有的基本民族权利的道路，也是恢复越南和印度支那和平、维护亚洲和世界和平的道路。
    全世界人民必须坚决揭露和反对约翰逊的假和平、真战争的道路，努力为实现范文同总理提出的四项主张、按照越南人民的意志解决越南问题而斗争。
    美帝国主义派遣武装力量霸占越南南方，侵犯越南北方，是造成越南和印度支那严重局势的根本原因。只有美国从南越撤出它的一切武装力量，才能为按照日内瓦协议和平解决越南问题创造必不可少的前提，才能为越南人民自己解决自己的事务，实现祖国的和平统一，提供可靠的保证。
    目前在越南问题上，是和是战，斗争的焦点集中在美国侵略者是不是从越南滚出去。这场斗争的结局，不仅关系到越南本身的独立、统一与和平，而且关系到全世界革命人民的利益和世界和平的利益。全世界一切爱好和平的国家和人民，在这样一场严重的斗争中，需要明辨是非，分清敌友，联合起来，把斗争的矛头指向世界和平的最凶恶的敌人美帝国主义，才能有效地制止印度支那战争的扩大，才能使越南问题得到解决。
    如果允许美国侵略者继续赖在南越，不把它从南越赶出去，那么，越南人民将会遭受更大的痛苦、灾难和牺牲，越南的和平不会有，越南的统一不会有，整个越南的独立和自由也不会有。
    如果允许美国侵略者继续赖在南越，不把它从南越赶出去，那么，美帝国主义就将更加放肆地推行它的各个击破的阴谋计划，更加疯狂地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，到处发动“特种战争”，并且更加嚣张地侵略和干涉亚非新兴的独立国家。这样，全世界被压迫民族的革命斗争，势将遭到严重的损害，亚非国家的独立与和平势将受到更加严重的威胁。
    如果允许美国侵略者继续赖在南越，不把它从南越赶出去，那么就会大大助长美帝国主义的战争冒险。它今天可以在这个地区发动战争，明天就可以在那个地区发动战争。它今天可以任意地在亚洲破坏和平，明天就可以任意地在非洲、拉丁美洲和欧洲破坏和平。这样，世界和平将遭到更加严重、更加凶恶的进攻。
    十多年来，越南人民的反美爱国斗争，是全世界人民反对美帝国主义、保卫世界和平斗争的一个重要组成部分。越南南方人民争取解放的武装斗争和越南北方人民对南方同胞的积极支持，严重地挫败了美帝国主义在亚洲的侵略和战争计划，紧紧地拖住了美帝国主义，严重地削弱了它的力量。美国侵略者在越南的人民战争的泥坑中越陷越深，月复一月、年复一年地在那里挣扎着、消耗着。这就不可避免地打乱了美帝国主义在全世界范围内的侵略和战争计划。美帝国主义投到越南的力量越多，它的损失越大，它在全世界就越被动。越南人民抗击美帝国主义的英勇斗争，其影响远远超出了越南一国的范围。这是对印度支那和东南亚人民反美斗争的巨大贡献，这是对亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动的巨大贡献，这是对全世界人民革命运动的巨大贡献，这是对整个社会主义阵营的巨大贡献，这是对制止美帝国主义战争冒险和保卫世界和平的巨大贡献。
    越南三千万人民，紧密团结，抗美救国，决心保卫北方，解放南方，实现祖国统一。只要美国侵略者一天不从越南土地上滚出去，越南人民就要坚决打到底，直到取得最后的胜利。正如越南国会通过的关于政府报告的决议中所指出的：“越南人民一定会赢得胜利！美帝国主义一定要失败！它就是再多派几十万美国兵到南方和进一步把战争扩大到北方，也无法扭转局势，而只能越陷越深，并且必将遭到完全的失败。”
    目前，约翰逊政府正在和平的烟幕下紧张地加速着扩大战争的步伐。这几天来，它就在调兵遣将的同时，大肆叫嚷要进行“更大规模、更猛烈的空袭”。四月十四日，美机对越南民主共和国进行夜间袭击，开始了日夜不停的轰炸，又跨出了极端危险的一步。约翰逊政府为了替它进一步扩大战争，进行舆论准备，安抚和拉拢它的盟国，先后派出国务卿腊斯克、副国务卿鲍尔和美国总统的特别代表洛奇四出活动，寻求“更积极的支持”。约翰逊政府的和平骗局已经彻底地暴露，它决心要在越南蛮干下去。
    在这个严重的局势下，全世界人民面临最紧急的任务是：同越南人民站在一起，为制止美帝国主义扩大印度支那战争的罪恶冒险，为迫使美国侵略者从越南滚出去而斗争。美帝国主义的侵略本性是决不会改变的，不能幻想它会自动放下屠刀。只有使它在越南遭到更加惨重失败，只有使它遭到全世界人民更加有力的反对，才能挫败它的侵略和战争计划。
    越南民主共和国国会向全世界发出了庄严呼吁，并且建议世界各国国会向本国国会议员和各阶层人民，迅速传达越南局势的真实情况和越南民主共和国国会、政府和人民的立场，使人们都看清美帝国主义的侵略野心，并且采取适当行动，大力支持越南人民的正义立场，同时坚决要求美国政府必须停止对越南南方的侵略，停止对越南民主共和国的挑衅、袭击和进攻。
    中国人民热烈响应和完全支持越南国会的这一呼吁。我们坚决同世界人民一道，响应越南人民的战斗召唤，为支援越南人民抗击美国侵略的正义事业，尽我们最大的努力。
    全世界人民响应越南国会的呼吁，紧急行动起来，开展一个“美国侵略者从越南滚出去”的强大的群众运动，全力支持越南人民抗美救国的正义斗争。这是全世界三十亿以上的人民，包括美国人民在内的共同的神圣职责。
    支持越南人民抗美救国的斗争，就是支持各国人民自己！
    制止美帝国主义扩大战争的冒险，就是维护各国人民的和平和安全！
    迫使美国侵略者从越南滚出去，就是保卫亚洲和世界和平！
