### 《金小蜂与红铃虫》在天门
湖北省天门县电影管理站
1965-04-02
第5版()
专栏：

    《金小蜂与红铃虫》在天门
    湖北省天门县电影管理站
    天门县地处江汉平原，这里盛产棉花。全县棉花耕种面积有七十三万四千亩，占农作物总耕种面积的三分之一。一九六四年虽受涝灾，仍然收皮棉六十四万担，这是我县历史上棉花产量最高的一年。获取棉花丰产的因素很多，科学教育片《金小蜂与红铃虫》，也有一份功劳。
    《金小蜂与红铃虫》是在一九六三年夏季开始在全县放映的。至今，已放映了三百四十三场，观众达三十一万余人次。在棉产区里基本上是“社社放映，队队看到”，在生产上收到了显著的效果。
    在我们这里，棉花面临着两大敌害——红蜘蛛和红铃虫。对这两种虫害，过去，天门县有一种迷信的说法：棉花被红蜘蛛吃了是“天火”烧了，被红铃虫吃了是上苍雨水不调而落蕾。几年来，对红蜘蛛，我们已采用石灰硫磺合剂的土办法，可以降伏它；但对红铃虫却没有办法。社员反映：“红铃虫，钻花心，打药治不倒，捉也捉不净。”一只红铃虫，越冬就能繁殖三代，约一千五百个子孙。当地群众也曾想了很多治它的办法，如拆掉装过棉籽的仓库墙壁、用开水烫晒过棉花的竹帘、烧棉秆和人工捕捉等，但红铃虫仍然年年增加，多的地方要用手捧，严重地影响了棉花的产量和品级。据一般估计，因受红铃虫为害而减产的棉花，每年平均约占总产量的百分之十五到二十，甚至百分之三十以上。
    如何消灭红铃虫，已是棉花增产的重要问题之一。有什么好办法呢？这就是培养金小蜂。培养金小蜂的方法，是先给金小蜂提供寄生它的虫卵所需要的红铃虫茧，金小蜂刺死红铃虫茧内的幼虫之后，用它的尸体作养料来繁殖金小蜂。科教片《金小蜂与红铃虫》，就是介绍这方面的知识的。当这部影片到我县以后，中共天门县委就要求广泛宣传，做到家喻户晓。区和公社的领导干部也很重视这部片子，黑流公社十五个大队，不仅队队放到，还有五个大队连放了两场。有些社队一九六三年放过了，一九六四年还要求去放映。这个电影真可以说是干部满意，群众称好。现在，群众对这部影片的感情是越来越深，不少人一听见片头音乐就高兴地说：“金小蜂电影来了”、“又放金小蜂了”。老农罗毛森看了电影后激动地说：“我这辈子没看过小虫顶大用，这真是毛主席教育的人会想办法。”渔新区灰市公社光明一小队队长看了电影之后，在他小队的仓库里就接连放了三次蜂。当他看到红铃虫茧内，金小蜂卵的寄生率达百分之九十以上时，就组织队委会成员和贫下中农代表参观，宣传电影里的方法。
    干部、群众为什么这样欢迎这部电影呢？因为它给农民打开了治虫的科学大门，直接促进了棉花生产。消灭红铃虫，使棉花增产，这是棉农们的要求。农业科学部门为了推广金小蜂，曾经做过许多工作。一九五八年，农业部门在张港区就试放过金小蜂；一九六三年，农业部门又在全县棉产区放蜂五万五千只。但是由于宣传工作不深不透，用金小蜂治虫的科学道理未被广大群众所理解，收效不大。自从我县广泛放映《金小蜂与红铃虫》以后，干部和群众从电影中受到一次形象的教育，使他们懂得了科学知识，因此，情况就大不一样了。就拿收集红铃虫茧来说，过去农业局出六元收一斤，群众还不愿意搞，现在是主动找茧送上门来。据农业部门统计，一九六四年共收茧近一百五十斤。一只红铃虫茧只有一个米粒大小。这个数字是相当可观的。金小蜂也有猛烈的增长。去年放蜂达九百一十万只，比一九六三年的放蜂量增长一百多倍。
    凡是金小蜂放得多的地方，对于棉花增产都起了显著的作用。据小板区前进朱垸大队两个放蜂生产队的田间调查，有红铃虫卵的棉株占百分之六到百分之十一，蕾、铃被害的占百分之三点八一到百分之四点六。而没有放蜂的张港区张港公社洪山大队两个生产队的调查，有红铃虫卵的棉株占百分之五十二到百分之五十六，蕾、铃被害有的高达百分之四十以上。候接公社群力一大队支部书记刘戊生说，一九六三年他们队的棉花产量在全公社十七个队中是倒数第二，因看了电影、放了蜂，一九六四年比一九六三年每亩增加七斤多棉花，产量已上升为全公社第六了。另一个队的支部书记熊柏海说：“往年红铃虫用手捧，今年蜂放的多了，红铃虫几乎没有了。只一年的时间，棉花单产从九十一斤升到一百二十二斤。”
    过去，有的棉田里的红铃虫要用手捧，盛棉花的篓子、口袋上都是红铃虫；有的棉花仓库的墙上，甚至紧挨仓库的住家的衣箱里都有红铃虫茧。去年集中放了蜂，许多仓库墙上的卵巴（茧）都枯空了。我们时常听到社员们说：“金小蜂真狠，把红铃虫吃的光溜。”有些人说：“金小蜂真有搞头哇！”
