### 艾地主席电胡志明主席祝贺击落美机的辉煌战果  越南人民的胜利是对反美斗争的伟大鼓舞  朝《劳动新闻》说朝鲜人民正展开全民性援越抗美运动日共《赤旗报》和比共青联响应南越民族解放阵线声明

1965-04-08
第4版()
专栏：

    艾地主席电胡志明主席祝贺击落美机的辉煌战果
    越南人民的胜利是对反美斗争的伟大鼓舞
    朝《劳动新闻》说朝鲜人民正展开全民性援越抗美运动日共《赤旗报》和比共青联响应南越民族解放阵线声明
    新华社雅加达七日电　据印度尼西亚《人民日报》今天报道，印度尼西亚共产党主席艾地打电报给越南劳动党主席胡志明，热烈祝贺越南军民在两天之内击落五十七架美国飞机的辉煌胜利。
    电报说：“印度尼西亚共产党人和进步的印度尼西亚人民满怀喜悦地欢呼英雄的越南军民在四月三日和四日击落五十七架敌机。这是新兴力量对旧有势力的胜利。”电报说，这是对打倒世界恶魔美帝国主义的斗争的伟大鼓舞。
    艾地在电报中热烈祝贺越南北方和越南南方的越南领导人和三千万人民，并祝他们健康。
    新华社平壤七日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表社论说，朝鲜人民把千方百计支援越南人民反对共同敌人的斗争看作是自己高尚的国际主义义务。目前，朝鲜全国正在展开一个支持越南人民的全民性运动，越来越多的人报名参加援越志愿军，决心同兄弟的越南人民同生死共命运。
    社论指出，美国空中强盗更加频繁、更加深入地轰炸越南北方和美国第七舰队在北部湾的海盗行为，具有极其严重的和冒险的性质，这说明美帝国主义正在沿着扩大侵越战争的道路越走越远。
    社论说，越南人民在反对美帝国主义的斗争中显示了敢于斗争的英雄主义精神，为世界人民作出了榜样，并且极大地鼓舞着各国人民争取民族独立和和平的斗争。
    社论指出，美帝国主义妄图通过对越南北方的攻击使越南人民屈服，扼杀南越人民的民族解放斗争，这是痴心妄想。
    社论说，越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明，受到了世界全体进步人类的热烈响应。朝鲜人民重申，他们无条件地支持越南南方民族解放阵线的这项声明，并且将给予战斗的越南人民包括武器在内的一切支援。
    据新华社七日讯　东京消息：日共中央机关报《赤旗报》今天发表了题为《响应越南南方民族解放阵线的声明》的社论。社论强调指出，越南南方人民的这场斗争有助于亚洲和世界和平事业，并且是对世界各国人民，包括日本人民，争取独立与和平的解放运动的最有力的支持。完全支持越南南方人民的这一斗争，并给予一切道义和物质支持，是世界各国人民和世界反帝和平力量应尽的国际义务。
    社论说，越南南方民族解放阵线中央委员会要求全世界的反帝和平力量给予道义和物质支持的声明是完全合情合理的。
    社论说，“世界各国人民已经先后宣告，他们支持越南南方民族解放阵线声明的立场，并且已经开始采取援助南越人民的行动。”“这表明，各国人民把战斗在反对美帝国主义的斗争最前线的越南人民的斗争看作是他们自己的斗争。”
    社论说，日本共产党早在三月二十五日就已经强调指出，日本人民有责任响应越南南方民族解放阵线的声明。社论说：“日本人民和民主力量必须支持越南南方民族解放阵线的这项声明，并进一步加强反对美帝国主义对越南的侵略和援助南越人民的斗争。”
    新华社布鲁塞尔六日电　比利时共产主义青年联盟全国执行局今天发表声明，表示全力支持越南人民的斗争，并且号召比利时青年在越南南方人民认为需要时，响应南越人民的呼吁。声明说，比利时共产主义青年联盟全体成员完全拥护比利时共产党三月二十八日发表的声援越南人民的声明。
    声明说，“美帝国主义者在越南正在进行一场极其残酷的战争。他们令人发指的罪行比之希特勒匪徒在比利时犯下的罪行有过之而无不及。”
    声明指出，“美帝国主义者就是今天的纳粹分子。”
    声明说，“比利时青年必将证明，他们是完全支持越南人民的斗争的。”
