### 首先是思想开发——云南采访散记
李克林　鱼世昌
1983-08-07
第2版()
专栏：

    首先是思想开发
    ——云南采访散记
    本报记者　李克林　鱼世昌
    不久前，我们到云南楚雄彝族自治州采访，恰遇上海市赴云南少数民族地区经济考察团，他们是为了对口支援来这里进行考察的。三县支三州，上海市的嘉定、南汇、上海三个县，支援云南的楚雄、文山和德宏三个自治州，帮助这些少数民族聚居的边远山区进行经济开发和技术改造。他们和记者谈起考察中的观感，深有感触地说：“云南山区资源丰富，到处都是摇钱树，可惜摇下的钱太少了！”
    我们在楚雄、大理等地走了一些地方，又参加了一些会议，所见所闻，颇有同感。云南山区面积约占90％以上，耕地只占7％；全省三千多万人口，多数集中在坝区。上述对口支援的三个州，山区面积占90％，而林业收入只占4％左右。云南山区潜力很大，开发山区问题很复杂，对此我们没有研究，只能就接触到的一些事实，写些零星的见闻。
    破除自给自足的自然经济观
    在云南一些地方，我们看到、听到不少山区农民不会经商、不习惯经商，甚至羞于经商的趣事：一个社员到集市上卖东西，怕遇见熟人，把帽沿拉得低低的，遮着脸卖；有个社员卖鸡蛋，一元十个，有人给他一元五角要买15个，他用手拦着说：“不卖，不卖！”这好象是笑话，但也并非虚构。过去山区群众自给自足，自食自用，谈不上有多少商品交换。在楚雄县红旗公社的车坪二队，我们走进一家社员新建的院子里，只见砖台上晾着大块的腊肉，一只约二三百斤重的大肥猪都快走不动了。我们问：为什么还不卖？主人答：“等到春节儿子结婚杀年猪哩！”陪同我们的州农办的同志说，这种情况并不是个别的，有个队养了一百多只羊，大都自己吃了，有些农村生产的鸡鸭蛋等大都自己消费了，很少拿去卖。山区农民商品观念很淡，更没什么加速周转的要求，说什么“饭吃饱，肉吃好”，“千好万好吃饱肚皮最好！”
    如何改变这种自然和历史形成的只求温饱、满足现状的状况，促进长期封闭的自然经济解体，加速自给半自给的经济向商品生产转化，是这里面临的新形势、新课题。
    农副产品大部或全部自己消费掉了，并不是象一些人说的云南人“爱吃”或不会作生意，这里有认识问题，也有实际问题。我们听到昭通山区有“导弹基地”之说，实际并非真有什么“导弹”，而是说那里农民生产的鸡蛋，吃不完、运不出、卖不掉，日久坏了，就只好倒了。双柏县深山区一户社员，养了只大肥猪，要去收购站卖，山路狭窄难行，就请了八个人，四人轮班抬，走在险山，猪一叫一跳，一个人跌下崖去摔死了。类似这样倒蛋、运猪的事，山区人民遭了多少难，吃了多少苦头？能说他们只想自己吃掉不肯拿出去交换？能怨他们不会作买卖吗？“行路难”等具体困难不解决，山区产品又怎能变成商品？山区经济又怎能搞活？
        要为山区商品生产的发展创造条件
    山区由自给自足经济到发展商品生产，是个历史性的转折。传统的观念一时难以打破，现实的困难很多。干部群众有不少模糊认识，有的望山兴叹，认为这里群山连绵，封闭状态是自然条件造成的，谁能打得开？有的说，商品就是要交换、要流通，国家不支援修公路、搞交通，山区经济无法搞活；更多的同志则深入调查研究，寻找开发山区资源、通向富裕的路子。
    昭通山间生长毛竹，当地用不完又运不出，成批腐烂，有的当柴烧了。有个干部去过湖南，见人家加工竹席，销到国内外。不是同样的竹子、同样的双手吗？技术又不复杂，为什么我们这里不能编竹席呢？他们就请来个湖南师傅，又买了一台制篾机，抽调几个心灵手巧的姑娘，很快就学会了编席技术。编席业在这一带山区很快发展起来，废弃的毛竹，剩余的劳力一结合，就变成了财富。有的地方把不易运输的产品进行加工再外运，如蛋品加工成皮蛋、牛奶加工成奶粉、乳扇等。交通运输方面，也开始出现了运输专业户、联合运输队等，马、牛、驴和汽车、拖拉机等都参加了运输行列，有些地方马帮的铃铛又响起来了。
      “流通”在山区显得特别重要。这不仅指商品流通、物资流通，而且指更广阔范围的思想、技术的交流和商情信息的沟通。这次上海经济考察团到楚雄，只是作了个短短的报告，就在当地民族干部中引起了强烈的反响：为什么人家一亩水面能养几百斤鱼，这里才几十斤，甚至只有几斤？为什么人家奶牛年产奶量可达四五千斤，这里不到两千斤？为什么人家的鱼苗育得又快又好，这里鱼苗就育不大，养不好？……大姚县苍街公社的干部群众，听说考察团到了县里，连夜赶修了几里公路，盼望考察团来作技术指导。永丰水库的养鱼人员，更是围着嘉定来的鱼师傅问长问短。
    山区人民渴望技术指导、渴望经验交流的心情是如此迫切，能说他们就是安于现状，只求温饱，不思前进吗？这次考察团的到来，只不过是象在平静的水面投下了一个小石子，荡起一个不大的冲击波。如果领导能把外地和本省本地的先进典型经验，加以提倡，支持，传播，不断荡起层层冲击波，将会不断激起人们对提高技术、发展生产的巨大热情。山区似乎很需要这种不断的冲击和震荡。山区农民正在想什么？他们有些什么愿望？难道不值得认真思索吗？
            思想再解放，政策再放宽
    谈到山区开发，谈到商品生产，我们听到不少反映，集中到一点，就是“放宽”二字。继续解放思想，放宽政策，放开手脚让群众干。楚雄州委书记张松同志对这点深有体会，他说，要商品经济发展，在经济指导思想上必须有个根本转变，打破自给自足的自然经济观，改变抓农业就只是抓粮食的老观念，既抓农又抓工，既抓生产又抓流通，从各方面为商品生产开道。这里有许多亟待解决的复杂问题，首先是思想认识问题。
    云南不少地方，近两年生产发展较快，楚雄全州专业户已有三万多户，约占总农户的7％，他们本来可以带动周围进一步发展山区经济，可是这些户有些至今还怕变、怕富，不敢露富。群众不放心，是领导不放手、政策不落实的反映，说明在一些地方政策还不够松动，敢于富裕的问题还没完全解决，善于富裕更谈不到。如这个地区过去山区运输有马帮，后来民间运输全归公有，由集体“统”起来，把山区流通的细小支渠堵死了，现在要恢复就要突破道道关卡。双柏县抓的较早，在县委大力支持下才得到发展，有些地方至今还未恢复。山区个体商贩，可以补充国营集体购销力量的不足，他们深入山区，机动灵活，群众欢迎，但一些地方至今只有经营烟酒糖的小摊贩，进山运销的专业户很少。有些干部还不放心让农民进入流通领域。
    在云南一些地方，林业问题长期不得解决，原因很复杂，根本还是个“左”字。过去有些州县，国家和集体林地一直划到社员家门口。社员一出门都是公家的，没有自己的，怎么能积极？后来给社员划自留山，或是限期太短，或是限数太死，认为包山几亩之内是社会主义，超过就是资本主义。包山无利可得，积极性又从何来？有些地方山林占95％以上，可是指导思想上仍然把林业作为“五业”中的“老二”，为什么就不能当“老大”？有人说林业问题长期存在两怕：干部怕群众，“分户管变成分户砍”；群众怕领导，不知什么时候“吹集合号”，政策一收，鸡飞蛋打，不如赶快砍。这个问题实质是不相信群众，好象几千万人都是林木的破坏者，只有少数人才是森林的维护者；当然撒手不管也是不对的，有的地方已有这种苗头出现。
    这两年在大田包干的启发下，楚雄州的南华、元谋等县，解放思想，放宽政策，相信群众，放手包山，出现了户户育苗、家家护林的喜人局面。最近省委决定放手划分自留山、责任山，让“包”字上山，受到普遍欢迎。但也并不是一包了事，还有很多思想和实际问题有待解决。长期以来千百万亩荒山沉睡着，而千百万劳动人民的手脚被“左”的绳索束缚着，二者不能结合，好象一结合就会产生出资本主义。
    云南山区是富饶的又是贫穷的。如何正确认识它、开发它？为什么长期让山荒着、人穷着？！胡耀邦同志说过，山区要快富，主要还是靠政策，看统得过死的问题解决没有？看国家包得过多的问题解决没有？云南的干部群众对这点体会很深。认识的提高是前进的起点，政策放宽，手脚放开，让农民管山有权，造林有利，积极性一旦得到发挥，山区将涌现出多少财富！
    山区需要综合开发，包括智力开发，技术开发，当然首先还是思想开发。
