### 积极开展采集草种树种活动  为支援甘肃改变面貌贡献力量  团中央给全国青少年的号召书

1983-08-13
第1版()
专栏：

    积极开展采集草种树种活动
    为支援甘肃改变面貌贡献力量
    团中央给全国青少年的号召书
    青少年朋友们：
    最近，党中央领导同志在视察西北时，要求全国青少年开展采集草种树种活动，支援甘肃改变面貌。共青团中央号召全国青少年，主要是北方十一省、市、自治区即河北、山西、内蒙古、山东、河南、辽宁、吉林、黑龙江、陕西和北京、天津郊区的共青团员、少先队员、农村青年，积极行动起来，发扬共产主义精神，开展义务劳动，采集草种树种，以实际行动为绿化祖国，为支援甘肃做出贡献。
    甘肃是我国西北的一个大省，具有许多优越条件，是我国社会主义现代化建设的一个重要基地。但是，长期以来，甘肃的许多地方由于植被稀少，气候干旱，风沙很多，水土流失严重，给农牧业生产和人民生活带来很大危害。改变这种不利的自然条件，根本的出路在于种草种树，实现生态系统的良性循环。种草种树，才能多养牲畜，多积肥料，才能促进粮食生产，发展多种经营，也才能为食品工业、农副产品加工业以及其他轻工业的发展创造条件。这不仅是甘肃人民治穷致富的根本大计，也是彻底改变西北干旱地区自然面貌的必由之路。
      “种草种树，发展畜牧，改造山川，治穷致富”，这一艰巨任务的完成，需要甘肃人民付出极大的努力，也需要全国人民的大力支援。当前，首要的问题是筹集种子。在这方面，我们青少年有义务也有能力做出自己的贡献。团中央要求，全国青少年主要是北方十一省、市、自治区的青少年，开展每人每年采集一两种子的活动，并且长期坚持下去，搞它十年、二十年。采集的种子，凡属适合甘肃和西北干旱地区需要的，首先用于支援这些地区；其余大部分，自采自用。这样，不仅可以有力地支援甘肃改变面貌，还可以促进西北干旱地区以至全国的绿化。这确是一项费工少、收效快、有益社会、造福人民的大好事。广大青少年一定要认清这项工作的巨大而深远的意义，积极投身到采集草种树种的活动中去。
    开展义务采集草种树种活动，对广大青少年是一次生动实际的爱国主义教育。爱国要有具体行动。我们要把对祖国的炽热感情，熔铸于改造山河的奋斗之中。我国青少年历来是一支能够支援各项工作的英勇突击队。建国三十多年来，广大青年积极响应党的召唤，以祖国需要为己任，意气风发地战斗在社会主义建设第一线上，到处都洒下了我们辛勤劳动的汗水，到处都飘扬着青年突击队的红旗。从五十年代开始，广大少年就开展了“小秋收”、种蓖麻、“小五年计划”等闪耀着共产主义思想光辉的有益活动。今天，在全面开创社会主义现代化建设新局面的斗争中，我们一定要继承和发扬这些好传统，通过亲身参加改变祖国面貌的伟大实践，激发爱国热情，提高共产主义觉悟，用实际行动表明我们无愧于新长征突击队和共产主义预备队的光荣称号。
    采集草种树种，是一项发动面广、季节性强、技术要求高的任务，需要各级团组织认真安排，精心组织，注意安全，并在各级党委的关怀下，在有关农林部门的指导和密切合作下，做好这件工作。每一个团支部，每一个少先队大队、中队、小队，都要把采种作为自己的一项重要任务，充分利用节假日和团队活动日，多采种，采好种。
    青少年朋友们，“生命的意义在于创造，青春的价值在于贡献”，我们要以国家主人翁和四化实干家的姿态，发扬开拓精神，为祖国建设多干实事！现在，收获的季节已到。我们要立即行动起来，踏上青山，走向原野，用勤劳的双手向大自然索取我们所需要的财富，为支援甘肃、绿化祖国做出有益的贡献。
    出发吧，光荣永远属于创造未来的实干家！
      共青团中央
      1983年8月12日
