### 发挥舞蹈艺术在建设精神文明中的作用
贾作光
1983-08-16
第5版()
专栏：

    发挥舞蹈艺术在建设精神文明中的作用
    贾作光
    为了开创社会主义舞蹈创作的新局面，贯彻党的十二大精神，我认为舞蹈界除应加强队伍的整顿和思想建设外，还应积极地组织编导和演员深入生活，在火热的斗争生活中丰富自己的感情，使我们的舞蹈创作和表演跟着时代的脉搏跳动，跟着时代的步伐前进。
    热情地讴歌伟大的时代与人民的新生活，积极地“反映我们人民现代化建设伟大实践，激发各族人民奋勇前进的巨大热情”，是我们舞蹈工作者义不容辞的责任。五六十年代我们曾创作出为群众所喜欢的好舞蹈，如《荷花舞》、《孔雀舞》、《鄂尔多斯舞》、
  《草笠舞》、《快乐的罗索》；八十年代的《再见吧，妈妈》、《无声的歌》等，也都起到了鼓舞人民和教育人民的作用。但是象这样的舞蹈节目为数太少了，有的在几分钟的舞蹈中硬塞进去某些政治概念的情节，既没有深刻内容又没有民族特点。在编舞上有的生搬硬套芭蕾舞和现代舞的动作，去取代现实生活。某些人热心于西方现代舞，在创作中盲目地模仿现代舞，本来好端端的民族舞蹈，中间却加进在地上打滚的动作，东倒倒西歪歪，简直使人啼笑皆非。当然，探索、提高、突破、借鉴、创新的这种精神是应该鼓励的，发展各种流派也是允许的，但是离开为人民服务、为社会主义服务的方向，离开民族传统和生活的土壤，醉心于西方的现代舞、芭蕾舞的动作技巧，一味地从个人的艺术情趣去创作、表演，甚至把舞蹈作品和表演当做牟取名利的手段，就大错而特错了。
    为此，我们必须在提高反映现实舞蹈质量上下功夫，端正文艺思想，提高舞蹈工作者的思想艺术素质，提高作品的思想艺术质量。在帮助整理、改编少数民族舞蹈时决不能把民族特点和民族风格搞掉，更不能以芭蕾舞、现代舞、中国古典舞以及杂技的动作来取代。民族舞蹈的鲜明的民族风格，首先是由民族特有的社会生活、风土人情、审美习惯和历史传统决定的。每个民族的舞蹈特点都是中华民族文化生活宝库中的珍品，我们必须继承它、尊重它，要汲取精华，去其糟粕。所以，我们必须深入生活去探求，加深我们对民族舞蹈艺术的感情，到人民火热斗争生活中去发掘先进人物、先进事迹、高尚的共产主义思想境界和美的舞蹈传统，以此扩大自己的生活面，从生活中汲取丰富的滋养。现实生活是波澜壮阔的，生动而又鲜明的舞蹈形象必须在生活中去捕捉、塑造和熔铸。要创作出新颖独特富有思想性与艺术性的舞蹈作品，就不能闭门造车，只从画报书刊上摘取。浅尝辄止是不行的。创作要尊重舞蹈艺术的规律，编导要有创造性，必须深入人民火热斗争中去，只靠以猎奇的艺术手段和借助外来的东西弥补或遮盖生活的不足是徒劳的。
    在建设高度物质文明和高度精神文明的历史新时期，我们要把舞蹈艺术做为建设精神文明的有力工具，就要大力发挥舞蹈艺术的社会功能作用，用舞蹈艺术去陶冶人们的情操，鞭挞那些丑恶的事物，而不能去渲染那些落后的、低级的和病态的东西。刺激人们感官的难以用视觉接受的舞蹈动作、舞蹈形象，从来都是我们所反对的，决不能把西方的艺术污垢充塞到我们的舞台上。舞蹈工作者要珍重自己对人民所负有的重大责任，要考虑舞蹈的社会效果，决不能粗制滥造，甚至把舞蹈艺术商品化。
    在除旧布新振兴中华的历史进程中，舞蹈工作者很有必要到生活中去加强同人民的联系。现在我们许多舞蹈工作者对人民的火热斗争生活不熟悉了，只熟悉自己的宿舍、食堂、教室、排练厅、剧场。在舞台上所表演的舞蹈，常常表演的是自己的形象，自己的感情，因而给人一种印象，跳什么样的舞蹈总是一副面孔、一种风格，演工人、农民、战士也都是长发、白面、红唇细眉，有的连男女性别都难以区分。这怎能表现劳动人民的气质呢？我们一定要克服孤芳自赏的毛病，要表现农民就要熟悉农民的生活，熟悉农民的外貌，熟悉他们的思想感情、心理素质和审美趣味。创作和表演都要符合农民的习惯，为他们所喜闻乐见，为他们所能接受，不要硬塞给他们不喜欢的东西。我们反映现实生活就是要通过艺术形象把社会主义的新人新事和欢乐情绪表现出来，使人民在艺术享受中得到美的教育和感情上的愉悦，以唤起他们建设四化的豪情，特别是使广大青少年更加热爱祖国、热爱社会主义、热爱伟大的中国共产党，从而感奋起来，勇往直前。
    要把舞蹈创作的质量提到一个新的高度，我们必须在继续克服“左”的影响的同时，对于已经有明显表现和恶劣影响的某些精神产品不顾社会效果的完全商品化的倾向，给以足够的警惕和注意，并采取有效措施予以切实纠正。在舞蹈创作上，舞蹈工作者要尊重我们的民族传统和民族风格，要把我国各民族不同特色的舞蹈都发展起来，创作出既有时代气息，又有我们民族气派的舞蹈。我们还要注意多为广大的青少年创作一些为他们所喜爱的具有时代精神的新舞蹈，特别是集体舞。我们一定要牢记“毋忘团结奋斗，致力振兴中华”，使舞蹈艺术在建设精神文明中发挥更好的作用。
