### 以我为主  为我所需——回答一些关于对特区的疑问
林里
1983-08-23
第2版()
专栏：通讯

    以我为主  为我所需
    ——回答一些关于对特区的疑问
    本报记者　林里
    说起特区，很多同志都表示深切关注。大家关心特区建设，关心特区人民的生活，更关心国家主权尊严。有些外国人，也就特区建设大发议论。他们说：“大炮轰不开的中国门户，或许这一次……终将兑现。”这就越发加重了人们的忧虑。甚而担心，特区工人会不会变成资本家的工具，重吃二遍苦，重受二茬罪。
    事实到底怎么样呢？
    特区建设，是以引进外资为主的。对于前来投资办企业的外国厂商、海外华侨和港澳同胞，确有特别优惠的待遇。农业、畜牧业和养殖业的优惠，又比工业要多。然而，这并不是说，不管什么人都可以随便进来。更不是说，进到特区的人可以随心所欲，为所欲为，甚至胡作非为。什么人能来，什么人不能来，是有原则的。进来的人，从事什么建设，都要以我为主，为我所需，由我们安排。正象一位美国作家，考察了我国四个特区以后所说的，“现在中国开放门户，是按照自己的意愿而不是在大炮的威胁下实行的”。
    深圳特区成立初期，有个夏巴汽车厂，想利用深圳特区的各种优惠，提高汽车在国际市场上的竞争能力。对此，深圳表示同意，允许它来。但是后来，它要向我国内地倾销汽车，占领我们的国内市场，这就不行了。因为我国的汽车工业已经有了一定基础，不能把汽车市场让给外国。夏巴汽车厂退了出去。这是我们保护自己的汽车工业所必需的。有个日本财团，要在珠海市的唐家湾和中山县的翠亨村，建造纪念馆和图书馆，我们认为不是急需，也拒绝了。深圳有家宾馆，要办夜总会，不适合中国国情，当然不能批准。
    深圳特区有个饮乐汽水厂，是海外华侨和美国的百事可乐公司联合同深圳创办的。汽水、饮料，在我国市场上虽然供不应求，但不是迫切需要。虽然允许他们进来投资办厂，但不允许他们的产品内销。尽管条件苛刻，但外商还是高兴前来。原因是百事可乐曾被挤出香港市场。在深圳投资办厂以后，产品80％销香港，20％在深圳特区销售。就这样，资方依然有利可图。百事可乐重新进入香港。
    在深圳、珠海，以及特区外边的东莞、顺德等地，我看了几十家电子加工厂。前几年，流行在国内市场上的三洋牌收录机，是东莞常平公社的电子加工厂装配的。西德的名牌电视机，是深圳多家电子厂装配的。电子加工厂的数量之多，能量之大，着实令人吃惊。但是，电子产品，一般不准内销，成品全部运回香港。出现在我国市场上的收录机、电视机和电子钟等等，都是通过其他渠道，由香港进来的。个别由国内提供零配件的产品，是看零配件的多少，按比例进入国内市场，而且要办批准手续。
    珠海市有个印染厂，拥有八十年代的针织设备，职工近千人。从织布、印染、裁剪到成衣，是个颇具规模的联合企业。产品远销北美、西欧和东南亚。我问厂长叶宝珍，有没有内销？她郑重其事地回答说：“来料加工部分，全部运回香港。来多少料，交回多少成品，丝毫不能短缺。”
      “来料加工的产品不能内销，是不是说还有可以内销的其他产品？”
      “有。”叶宝珍继续回答说：“我指的是进料加工的产品。不过，就在进料加工的产品里，也只能内销不能出口的次品。正品、成品，一件也不准内销。”
      “那么，有没有可以内销的正品呢？”我问。
      “有。国内配给原料的部分，交外贸，由外贸决定出口或者内销。招牌是我们工厂的。我们自己在国内采购的原料，部分内销，也可以出口。”
      “这么说，内销的部分，是少而又少，零头的零头了。”
      “是啊。我们还要保护自己的服装工业呀。我国的服装工业，在国际市场上也是久享盛名的啊！”
    经济特区的经济形式，是多种多样的，比内地复杂得多。有国营的，私营的，公私合营的。公，有本地的，中央的，兄弟省、市、自治区的；私，有港澳同胞的，华侨的，外国人的。合营企业中，有中外合营的，包括深圳同华侨联合经营的，深圳同外国人联合经营的。此外，还有内联。内联单位，也有外引。直到目前，外商的独资企业，为数甚少。深圳是发展最快的，独资企业也不到十分之一。合营企业当中，绝大多数是来料加工，或补偿贸易。经营管理大权，绝大多数在我们手里，工人由我们直接管理。也有个别合营企业，是谁的投资多，由谁配备正职，另一方配副职。珠海经济特区的石景山旅游中心，最初，总经理和各个部门的经理，都由资方推荐；副总经理和各个部门的副经理，由我方委派。资方经营了一年多以后，认为我方副职人员具备了管好企业的条件，就主动撤回了资方人员，把经营管理大权，全部交给了我方。这是一种情况。还有另一种情况，比如深圳毛织厂，属补偿贸易，经营大权本来全由我方掌握。但因工厂没有管好，工人不满，资方有意见。经深圳市政府同意，今年3月，把经营管理大权交给了资方，由资方派人管理。目的是引进先进的科学管理。同时说明，待整顿好后，再交我方管理。
    商业，基本上由国家经营。但也有内联。有同内地联合的，也有同我在香港的派驻单位联合的。象深圳市友谊餐厅，是个拥有将近600名职工的综合性企业。他们的合作对象，是交通部属下的香港招商局下面的“海运有限公司”。友谊餐厅的副总经理赵艳华，既是“资方代表”，又是党支部副书记。
    不管是外商还是内商，都要严格遵守我国法律，都要服从特区政府的领导，胡作非为是不行的。深圳有个采石场，是外资办的，居然在他们的大门口，贴了“非外国人不准入内”的告示；另一家港办玩具厂，也挂出“非港澳人士不准参观”的牌子。这就激起了本厂工人的愤慨。工人们一面上告政府，一面促工会、共青团出面交涉。工人把这两个告示，比做当年的“华人和狗不准入内”，是对中国人民的侮辱。资方如不立即拿掉，将依法起诉。政府还没有出面，资方便把牌子取下来了。
    有资本家，就有工人；有投资者和劳动者，就有劳资关系。有，是正常的；没有，倒是奇怪的。蛇口工业区的一家工厂，怀疑某些工人偷窃产品。便串通另一部分工人，到他们所怀疑的工人宿舍去搜查。也是这家工厂，居然没收了共青团的团员登记表。这两件事，激起了工人群众和共青团员的抗议。他们要求政府制止资方代表的不法行为。资方闻讯赶来，撤换了资方代表，再三赔礼道歉，并表示往后要严守中国法律，保证不再出现类似事件。
    在合营企业，并不是风平浪静，麻烦事也不断发生。有的资方代表不尊重我们风土人情，甚至做出有损我方人员尊严的事情。每当这种时候，我方代表或服务人员总是义正词严地对他们讲道理，伸张正义。同时，各服务单位都对服务员进行爱国主义教育，进行维护国家尊严的教育，不厌其烦地宣读外事纪律，提醒大家遵守劳动合同，不得违犯服务守则。教育服务员正确对待港澳来人，包括资方代表，他们代表资方，又是工薪劳动者，也要对他们进行国法教育，道德教育，民族传统和民族习惯的教育，还告诉他们，不能把所谓“西方文明”带到特区。这种教育是必要的，效果是好的。
    在特区，工会工作特别重要。党、团支部，增加了维护国家法律，维护国家尊严，维护工人利益的特殊任务。
    在珠海，记者遇见国务院领导同志和他的随行人员，他们通过对深圳特区各个方面进行检查，得出结论是：没有发现丧权辱国的事。
