### 友谊的彩虹
严正
1983-08-22
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

    友谊的彩虹
    本报记者　严　正
    彩虹是绚丽的。每当它飞架长空，总是赢得人们的赞美。在南斯拉夫，有多少闪耀着中南友谊的生动故事，如象彩虹那样，映现在人们心中，受到人们广泛的赞扬。
      “中　国　迷”
    贝尔格莱德大学语言系一间教室里，正进行着一次汉语口试。南斯拉夫学生一个接一个地站起来，讲述自己选定的中国故事。他们正确、流利的叙述，抑扬顿挫的语调，以及随着故事情节而变化的表情，使主考的两位中国老师和一位南斯拉夫同事，会心地露出了满意的微笑。究竟是什么力量，使他们能达到这样优异的成绩呢？回答是异口同声的：“我们热爱中国，我们要了解中国，要向南斯拉夫人民介绍伟大的中国”。是的，凡是学习中文的南斯拉夫同志，都怀有这种对中国的“特殊感情”。用他们自己的话来说，他们是“中国迷”。
    贝尔格莱德大学语言系的汉语老师丹阳是南斯拉夫第一个懂汉语的人。他年龄不满50岁，却有近20年学习和教授汉语的生涯。当他发现在世界文学宝库中，中国文学象颗灿烂的明珠时，他就对之产生了浓厚的兴趣，决心先去澳大利亚，后去日本进修东方文学。1971年他学成回南斯拉夫，就办汉语班。这个汉语班一直办到现在，共培养了400多名学生。其中有的已在中国留学过，成为南斯拉夫最好的汉语翻译，有的还翻译、出版了许多中国文学名著。现在丹阳是贝尔格莱德大学语言系的第一位汉语教师，他与中国教师合作，正在培养更多的汉语人才，同时正在为贝尔格莱德大学筹设中文系。
    在学习中文的行列中，一位名叫西米奇的老学生的事迹也令人感动。她是个老游击队员，今年72岁了。革命胜利后她担任过贝尔格莱德市一个区的书记。她热爱中国，希望学习中文，以便直接阅读中国的书报，但过去因工作忙，未能偿愿。退休后，她把学习中文、了解中国作为欢度晚年的一个重要内容。她从1971年开始学习中文，直到现在。我在她家作客时，看到她的书架上放满了学习中文用的工具书和中文版的《水浒》、《西游记》等。她还给我看了厚厚一大叠她写的汉字和自己编注的《我的汉塞字典》。
        “中国妈妈”
    在传播中国文化，促进中南文化交流和友谊方面，在南斯拉夫工作的中国教师张维和范彬作出了不少贡献。一年级新生较多，为了提高教学效果，她们决定分两个班，经常给学生进行额外辅导和录音，还主动邀请学生经常到自己的住处喝茶、作客、练习汉语。她们为了满足某些学生连续学汉语的要求，又增设了三、四年级的课程。为了支持贝尔格莱德大学成立中文系，她们利用休息时间，选编了《中国现代文学作品选》的篇目和作家介绍等有关资料，送给南斯拉夫同志。她们付出了双倍的劳动，当然，她们得到的也是双倍的收获——她们不但在教育上取得了丰硕的成果，而且还博得了南斯拉夫学生的尊敬和信任。许多南斯拉夫学生与她们亲密无间，常常把知心话，甚至个人最重要的事情，告诉中国老师，倾听她们的意见。
    在贝尔格莱德大学语言系广为流传一位南斯拉夫女学生认张老师为“中国妈妈”的佳话。18岁的女学生阿尔玛，目前正在中国留学。她原来是学生物的，后来因喜爱中国而改学中文。当时她还在南斯拉夫。一次，她同张老师去参观展览会，一路上张老师对她非常照顾，关怀备至。在回程的公共汽车上，她心怀激动，浮想联翩。想到张老师为了纠正她的音调，怎样一遍又一遍地给她示范，直到自己的嗓子哑了；想到了张老师怎样牺牲休息时间，耐心地与她会话，握着她的手一笔一划地教她写汉字；想到了张老师怎样问暖问寒，关心她的身体健康……这一切，促使她情不自禁地问张老师：“我认你做中国妈妈，行吗？”当她得到肯定的回答时，就象小孩般贴到张老师身边。这情景，使车上许多乘客也为之动情。
    阿尔玛终于要到中国留学了。临上飞机时，她既为马上就要去到向往已久的美丽国家——中国妈妈的故乡而高兴，同时又因初次单独远行而有点胆怯。正在这时，突然两位中国同志拍拍她的肩膀说：“你叫阿尔玛吗？你的‘中国妈妈’请我们照应你。”阿尔玛不禁激动得热泪盈眶。到中国第二天，就有中国老师去看她，对她说：“我们是你的‘中国妈妈’的朋友……。”这一切，使阿尔玛感到就象回到家里一样。今年7月6日晚上她回到贝尔格莱德休假，第二天一早，就去看望“中国妈妈”和范老师……
    中国老师的辛勤劳动，不仅使南斯拉夫学生学到了汉语，而且还在他们的心田里播下了友谊的种子。
    这美好的种子，将会在中国和南斯拉夫的大地上结出越来越多的友谊之果。
