### 陋室生辉——苏州中山业余学校访问记
陈兴贵
1983-08-05
第3版()
专栏：

    陋室生辉
    ——苏州中山业余学校访问记
    本报记者　陈兴贵
    在古城苏州，新鲜事听到不少，但最引起我兴趣的是这里民革组织创办的苏州中山业余学校。
  学校：一间十平方米的小屋
    在苏州市的宜多宾巷21号大院的一隅，有一间颇有名声的小屋——苏州中山业余学校。
    我来到这里时，只见几位老大娘在屋门外排队。一问，原来是学校暑期要增设少儿补习班，为有兴趣的孩子教英语、书法、美术、音乐。这几位老大娘怕来晚了，孙子孙女报不上名，所以早早就排上了队。
    这是间10平方米不到的屋子。放上几个书架、三张桌子。在靠窗的办公桌上，一位年近古稀的老人，正用有些发颤的手将学生的名字写在小小的硬卡片纸上，一笔一划，很是认真；门边，一位女同志正在回答老大娘的询问……
                  学生：6，000多名
    中山业余学校创办于1981年2月。到目前，这所学校的办学人员仍然只有7名——五位退休离休的民革成员，两名待业青年。学校没有固定的教室，没有固定的教员，自然也没有现成的教材。经费，不要国家一分一文，全靠学员缴的少量学费，实行来自学员用于学员的原则。然而，就是这样一所学校，两年来却培养了6，000多名学生。到目前，光夜校部分就有2，100人。来学习的除工人、学生和待业青年外，还有工程技术人员、外事工作人员、医务人员、各级各类学校的教师和国家干部400多人。夜校设有外语、文学、电子、财会、美术五个专业，24门学科，55个班级。光夜校的外语，就开设有英、日、德、法、俄五个语种，不仅开设大专程度的外语基础课，还增设有会话、翻译和旅游、商业、电讯等专业外语。
    在办好夜校的同时，中山业余学校还通过“对方出题目，学校做文章”的办法，“送教上门”，同要求办学的工厂、商店、公社联合办学。两年来，他们为11个单位创办了14个专业对口培训班，很受办学单位欢迎。
          教师：一批热心的离休退休专家
    筹校初期，困难确实不少。教师、教室、教材、经费都没有。办学主张一经提出，从各个行业、不同岗位退休离休的老干部、老专家、老教授就很快地聚拢来了。许多大学、中学的老师，也表示愿意尽力。中山业余学校很快就有了近70名学有专长的教师队伍。通过和一些学校、工厂、商店联系，解决了相对固定的教室；由聘请的教师自编和同有关院校联系，解决了基本的教材。有了这么多热心开发智力的人，中山业余学校很快就办了起来。
      “他们真象个热心的红娘，帮助求知心切的青年人找到了学校，找到了学有专长的老师。”人们风趣地夸奖中山业余学校的办学人员。“你们办了一件有益于青年、有益于国家、有益于社会的好事。”苏州市委的负责同志赞扬说。
                人才，在这里成长
    两年来在这所学校学完规定课程，考试及格结业的共有1，438人。通过学习，外事、外贸、园林、商业等行业职工的外语水平有了明显的提高，做活了生意，赢得了荣誉。关于这些，人们告诉我许多生动的事例。
    友谊商店的营业员过去因为不懂日语，遇到日本顾客，往往是“一看二猜三躲”，经常闹笑话。开设日语商业会话班后，曾在日本留学多年的几位老教师授课。他们把日语和商品、商品产地、历史、特色、规格结合一起，实行现场教学。营业员经过一年学习，粗通了商业日语，能够简单介绍一些商品知识，不但买卖做活了，还增进了中日人民间的了解和友谊。
    塑料十二厂设计人员以前不懂绘画，仿制外地产品打不开市场销路。20多名设计人员、模具工、调色工参加工艺美术班学习后，创作出40多幅富有新意、各具特色的设计稿；塑料盆景从4个品种发展到24种，一年间订货量猛增六倍半。
    前些日子，外事部门招收外语人才，中山业余学校外语班毕业的学生就有7人被录用为翻译，有6人出国深造，日语班一名学员还考取了国家招考的留日研究生。
      “山不在高，有仙则名”。中山业余学校以自己的成绩在城市里站住了脚，并正在把业余教育有计划地从城市向农村扩展。他们先后为吴县几个公社开办了工业会计、农村电工、化学、机械制图等16个专业班和社队企业干部训练班。
    中山业余学校为什么这样受社会欢迎，这样富有活力呢？陆天校长有一段话说得好：办学和办别的任何事一样，要从实际出发，了解实际，“客随主便”，需要什么课，就开什么课。
