### 建立具有我国特色的法学教育体系
周惠博　罗明达　徐卓世
1983-08-21
第3版()
专栏：专论

    建立具有我国特色的法学教育体系
    周惠博　罗明达　徐卓世
    如何从实际情况出发，建立具有我国特色的法学教育体系，加速发展法学教育事业，是摆在全国法学教育工作者面前的艰巨任务，也是法学教育科学急需研究的一个重要课题。
    要建立具有中国特色的多层次、多形式的法学教育体系，必须按照十二大的精神，破除不符合我国国情的老框框、老套套，对法学教育进行一系列的调整和改革。我们认为，改革主要应从以下几个方面进行。
      （一）明确培养目标，调整专业设置，重点培养通才。
    在培养目标上，不能采取一个模式、一种规格、一样品种。既要培养能够从事法学理论研究和法学教育的人才，又要培养能从事司法实践的人才。对每个层次的人才，也要根据具体情况，有不同的要求。
    各个院系在培养目标的规格上，应从实际出发，根据自己的师资队伍的状况、教学设备等办学条件，能培养什么规格人才就培养什么。条件好的，应当尽量多招收研究生；条件一般的，主要是办好本科；目前师资力量和图书设备还不足的，可以先办三年的大专班或二年制的专修科。此外，还应创办和加强中等法律学校和各级政法干部学校，并开展培训在职干部的工作。
    和培养目标密切相联的是专业设置问题。近几年来，随着我国法学教育的恢复和发展，不少法律院系在考虑专业设置方面，希望分得细一些、多一些。我们认为，在少数条件具备的重点院系，增设一些专业是必要的。我国的法学教育，虽然有了一定的恢复和发展，但起点还是比较低的。多数院系目前要增设专业，条件还不具备。如果急于上马，就有可能影响培养人才的质量。国家对法律人才的需求不仅数量很大，而且具有迫切性。在这种情况下，是重点培养通才还是培养专才呢？我们认为，就大多数院系来说，重点应培养通才。因为通才的适应性更强一些。我们所讲的通才，是指比较牢固地掌握法学基础理论、基本知识和基本技能。我们所讲的专就是指在“三基”的基础上的专。如果离开“三基”还谈什么专呢？现在有的院系，从学生入学就开始分专业，这种做法是否合适，值得研究。
      （二）调动各方面的积极性，采取多种形式办学。
    法学教育的任务是繁重的，应当调动各方面办学的积极性。我们认为，办法学教育的主体可以是多样的，有公办，有民办。公办的有中央的，也有地方的，还有业务部门的。民办的有群众团体的，集体筹资的。此外，应鼓励民主人士、港澳同胞、海外华侨办学。我们还认为，如果外国朋友愿意资助我国发展法学教育事业，也应当欢迎。
    办学形式应该是灵活多样的。既有全日制的学校，又有业余学校；既有本科，又有专修科；既有住宿学校，又有走读学校；既有面授，又有函授；既有高等法律教育，又有中等法律教育，还有普及性的法律教育。
    在多种形式办学问题上，思想应当更解放一些，要看得远一点，不要受某种模式的束缚，要清除我们头脑中存在的所谓“正规”“不正规”的传统观念和偏见。只要对发展我国法学教育有利的，都应当热情欢迎和鼓励。只有这样，才能投资少，见效快，多出人才，快出人才，提高法学教育的效益。
      （三）统一规划，调整法学教育的布局。
    我国目前法律院校分布不够合理，主要集中在北京、上海、武汉等一些大城市，中、小城市和边远地区法律院校太少，甚至根本没有。这不利于因地制宜地培养法律人才，容易造成人才分布上的比例失调，不利于全面地加强社会主义法制。为了改变这种状况，在巩固和提高现有法律院系的基础上，今后应当有计划、有步骤地在法学教育比较落后的边远地区和中小城市，新建一批法律院系和中等法律学校。这些新建的学校在办学形式上应当改变过去的做法，采取定向招生，面向本地区分配。中小城市的学校可以基本上采取走读的形式。在今后二至三个五年计划内，如果全国每个省、市、自治区至少有一所法律院系和政法干校，每个中小城市有一所中等法律学校，就可以在全国范围内形成一个从上到下的法学教育网。
