### 从美元利率看美国经济
张振亚
1983-08-17
第7版()
专栏：

    从美元利率看美国经济
    张振亚
    在美元迅猛涨价不止的情况下，美国、西欧、日本、法国和瑞士的5国中央银行对国际金融市场实行了联合干预；它们在8月的第一周抛售了20亿以上的美元来稳定汇价，但是美元价格仍然每天都在创造新的纪录。这同4年以前美元汇价的惨跌相比，形成了鲜明对照。
    美元身价日高，对美国来说也许是颇为光彩的。可是，美国的经济、美国的盟国、发展中国家、世界贸易和美国的工业结构都在吃美元不断升值的苦头。
    过去两年，美元汇价高就曾使美国的许多商品售价昂贵，被排挤出世界市场；甚至美国国内市场也被外国夺走不少。据美国商务部估计，美国的国民生产总值因此受到的损失在1，000亿美元左右，失业者也增加了160万人。据商务部长鲍德里奇最近估计，美元价格如不跌，美国今年的外贸逆差将达到600亿美元，明年甚至增加到1，000亿美元。这将使美国的保护主义更难予以遏止。
    美国的主要盟国也不乐意。它们进口的原料、石油大都按美元计价，美元涨价使它们的进口花费增大，损失累累。第三世界不产油国家则除了还债（大都以美元计算）更加困难以外，进口石油的费用也为之增加，它们在经济上受的压力更是难以忍受。
    美国即使为了自身利益，也并不愿意美元猛涨。但是，制止美元涨价却大非易事。
    美元涨价的因素很多，但最直接的原因则是美国的高利率。这种高利率象一个强有力的真空吸尘器，把国际游资不断吸往美国。从1980年初至今，流入美国的私人资本的净增加额达700亿美元左右。哪里利率高，钱就往哪里流，需要美元的人越多，美元价格就越俏，这是很明显的。因此，要根本解决美元涨价问题必须降低美国的利率。可是，降低利率在美国却变得越来越困难。这是因为美国的经济回升正在加快，市场资金需求日大，特别是联邦政府需要大量借款，更增加了资本市场的供不应求。
    美国的经济在今年第二季度回升很快。国民生产总值的上升年率从第一季度的2．6％变为8．7％，出乎很多人的预料。7月份美国失业率又下降0．5％，是1959年底以来月下降量最多的。这表明，第三季度美国的经济上升速度也不会放慢太多。企业和个人对资金的需求因此必然要进一步增加。由于美国联邦政府也在为它高达2，000亿美元的庞大预算赤字向市场筹措资金以弥补亏空，这就形成美国政府、企业、个人三方面竞相争夺市场资金的局面。在通常情况下，美国联邦储备银行（美国的国家银行）理应增加国内货币流通量来缓和形势，但是，由于从去年8月以来，为刺激国内经济复苏，美国的基本货币供应量已经增加得太多，美国著名的货币主义学者都在频频警告，明年严重的通货膨胀将要爆发，这使美国联邦储备银行不得不小心翼翼地对国内货币供应进行控制。在此情况下，要真正缓和紧张的局面，只有联邦政府降低预算赤字，减少向市场借钱，以减轻利率上升的压力。可是白宫和国会偏偏在如何减少预算赤字的问题上（增税、削减国防开支等）相持不下。由于未来数年美国联邦政府预算赤字，一般预料不可能降到1，500亿美元以下，利率问题因此也甚难解决。
    在经济复苏的开始阶段就出现两位数字的高利率，这是当前美国经济回升中的一个特点，是战后前几次危机后所不曾有的。利率之所以如此高，则是美国金融当局3年多来费了很大气力限制货币流通量以遏制国内通货膨胀的结果。不过，这个武器对于战胜物价上涨虽然有利，但对于刺激企业投资、加快经济增长却是一个极大的障碍。由于它还导致美元涨价，使美国出口商失掉不少国外市场，因此利率问题已成为关系美国经济未来顺利发展和里根总统明年竞选成败的大问题。
    不久前白宫发言人斯皮克斯两次公开表示，政府“反对利率上升”，就是一个明证。
    看来，美国利率问题的巨大阴影正笼罩着美国的经济前景。
