### 求效益是企业整顿的主攻目标

1983-08-12
第1版()
专栏：社论

    求效益是企业整顿的主攻目标
    企业的整顿，必须以提高经济效益为主攻目标。这是最近几天在北京召开的全国工交工作座谈会议论的一个主题。
    去年以来，我国一批企业围绕提高经济效益进行整顿，取得了很好的成绩，如领导班子加强了，劳动组织趋于合理，建立了岗位责任制，增强了企业应变能力，经济效益有所提高。但是，有相当一部分企业，由于以提高经济效益为中心搞整顿的指导思想没有解决好，整顿工作走了过场。好坏的典型都说明：以求效益为主攻目标搞整顿，质量就高，成效就大；反之，效益提不高，整顿就走过场。
    我国的企业面临着一场严重的挑战：不提高经济效益，就无法生存和发展。长期以来，相当多数的企业，是靠低价的原材料、廉价的农副产品和较低的工资支出维持生产的；所得的利润，大部分是原材料和农副产品价值的转移。这种情况，掩盖了企业的落后面貌。现在，农副产品价格提高了，一些原材料价格作了调整，职工工资的支出逐步增加。这种形势，向所有的工业企业尖锐地提出问题：靠老办法，靠现有的水平，还能混得下去吗？我们的企业如果不来一个根本的转变，不在提高素质上下一番功夫，企业就缺乏生命力，就有被淘汰的危险。所以，我们要把提高经济效益，作为企业整顿的出发点和落脚点。
    提高经济效益，根本的一条在于提高企业的素质。只有领导班子素质、职工队伍素质、经营管理素质和技术素质等方面，都有全面的、明显的提高，企业才能提高应变能力，才能克服目前普遍存在的效益不理想的状况，也才能完成对国家承担的责任。
    提高企业领导班子的素质，这是关键的一着。领导班子决定着企业的经营决策，经营决策上的得失又直接关系到企业整个经济活动的成败。企业象一艘航行在大海中的船，要保持航向准确无误，船长和他的助手必须高瞻远瞩，技艺高强。一个企业领导班子的水平，在很大程度上决定企业的经营管理水平，决定企业生命力和竞争力的强弱。前一段，一些企业整顿没有达到标准，主要的是班子没有调整好。我们有相当一部分企业的领导干部文化偏低，不太懂行，有些人又缺乏开创新局面的才能和干劲。这种情况一定要通过整顿加以改变，要下决心选拔和造就一大批有战略眼光、有组织领导能力、懂行肯干的社会主义企业家，由他们来领导企业；对不能胜任工作的人，要坚决调换。
      整顿企业要有严格的要求，切不可走过场。至今，有相当数量的企业管理混乱，消耗无定额，成本无核算，领料不计量，花钱大撒手，浪费惊人。这类企业调整领导班子以后，首先要在管理上下功夫。要狠抓劳动组织和劳动纪律的整顿，建立和健全经济责任制，做到各道环节都有专人负责。要大力加强企业管理的基础工作，包括加强标准化、各种定额、计量测试和信息管理工作，健全以责任制为核心的规章制度，努力开展基础教育，等等。还要逐步推广运用市场预测和经营决策、目标管理、系统工程、价值工程等现代化管理方法，坚持学习和创新相结合，走出一条具有中国特色的现代化管理的新路子。
    尽快改变当前经济效益不高的局面，要求我们首先抓好重点企业的整顿。所谓重点，是指那些大企业和亏损户。各地区、各部门要采取得力措施，力争把工交战线的二千多个大中型骨干企业在今明两年内整顿好，使它们在管理水平、技术进步和经济效益等方面有一个较大的提高。还要大力搞好扭亏增盈工作，特别要抓亏损大户。以往那种一边亏损，一边奖金照发，补贴照给，贷款照放，没有一点压力，靠吃“大锅饭”混日子的状况，再也不能继续下去了。既给压力，又给动力、给政策、给出路，限期扭亏，过期仍未好转的企业，坚决关停并转。不下这样的决心，提高经济效益就是一句空话。
    影响经济效益提高的因素是十分复杂的。我们要针对妨害经济效益提高的多种因素，积极地采取综合治理的措施。但我们要把注意力更多地放在企业内部的问题上，而不要不适当地强调客观，甚至怨天尤人。现实情况是，许多地区和部门在调整、改革、技术进步等方面，都有大量工作要做。因此，在抓企业整顿的过程中，一定要把整顿同其他各项工作结合起来抓，做到统筹安排，使各项工作互相促进，步步提高。
    今年是企业整顿关键的一年。只要我们以提高经济效益为主攻目标，扎扎实实地抓好企业整顿，就可以早日实现财政经济状况的根本好转。我们相信，只要企业的素质真正得到改善，几十万个经济细胞新陈代谢的活力增强，我国的经济振兴就大有希望，本世纪末工农业总产值翻两番的目标一定能达到。
