### 关于提高经济效益的几个问题
邵严国
1983-08-12
第2版()
专栏：工作研究

    关于提高经济效益的几个问题
    邵严国
    什么叫提高经济效益？中央一位负责同志说：“讲经济效益，就是要以尽量少的活劳动消耗和物质消耗，生产出更多的符合社会需要的产品。”这就是说，要提高经济效益，必须抓住两点，一要降低生产成本，二要产品适销对路。对于这两点，我们一定要努力去做，因为这是关系到社会主义企业兴衰存亡的大问题，是关系到国家和人民利益的大问题。本文拟就提高经济效益的几个问题，结合自己的实践，谈一些粗浅的看法。
              走一步，看两步，想三步
    近几年来，我国工农业生产形势很好，城乡市场一派繁荣。但是由于一度对计划经济为主重视不够，企业和生产领导部门在市场预测上还缺少必要的知识和实践经验，也出现了不少问题。比如，当某个产品供不应求，有利可图时，你也搞，他也搞，成百上千个企业都抢着生产，结果短线变成了长线，有的厂还未正式投产，这种产品已在仓库积压了。前几年，耐酸陶瓷缺，能赚钱，许多卫生陶瓷厂纷纷搞耐酸陶瓷，结果供过于求。随着民用建筑增加和建筑标准提高，釉面砖畅销，大厂小厂又纷纷从釉面砖上找出路，求利润，蜂拥而上。釉面砖的需用量是无止境的吗？耐酸砖就没有用了吗？没有预测，说不清楚。这种状况给我们的经济工作带来了很大的盲目性。
    办企业，搞生产，能不能事先明白一些，不碰或少碰钉子呢？只要决策得当，是可以做到的。新的形势要求我们学会经济预测工作，领导部门和企业都要善于利用市场信息进行决策，做到走一步，看两步，想三步，使生产按照社会需要发展，尽量减少和避免失误。
    作经济预测，需要认识和研究产品的经济寿命期。产品也同任何动植物一样，有其生命周期。一种产品从准备生产到投产上市再到被市场淘汰，所经历的时间长度，就是这种产品的经济寿命期。当然，各种产品的寿命长短是不相同的。一般地说，寿命期大约可分为准备、投入、发展、成熟、衰退等几个阶段。有经验的企业家，在甲产品还处于发展阶段时，就开始为乙产品作储备，并对丙产品着手研究，这样，当甲产品停止生产时，乙产品马上就接上去，如此循环下去。
    目前，我们一些企业，一是没有储备，一种产品滞销了，另一种产品才开始准备，往往因为青黄不接而发生亏损；再是老跟在别人后边转，社会需要的产品，在准备阶段毫无察觉，到投入阶段还看不清楚，等到发展阶段看清了，急急忙忙组织生产，结果还未准备好，或刚刚投入生产，市场就饱和了，甚至已被淘汰。
                既要抓生产领域，又要重视流通领域
    在产品适销对路的前提下，提高经济效益，必须抓资金运动的全过程，既要抓生产领域，更要重视抓流通领域。
    长期以来，我们对流通领域里的问题注意得很不够。比如，在购买阶段不注重效益，企业购入的原料、燃料和生产辅助材料，只凭票报销，价格高低无人过问，质量好坏无人过问，甚至把次品、废品买回来，也无人追究责任。企业这些方面支出的增大，都要直接影响到成本和效益。在销售阶段，产销脱节，产品只讲出厂价格，而在装卸、运输直到用户手中所支付的费用，生产厂不管，用户也不管。在这个过程中，如何避免浪费，如何使其经济合理，都很少有人去研究。如水泥生产，倘若我们在原燃材料基地生产烧熟料，运到水泥用量大的城市粉磨成水泥，再用散装汽车直接供给用户，就经济得多。用这种办法，每年从铜川、耀县一带运出熟料90万吨，在西安、宝鸡、咸阳等地磨制水泥106万吨散装销售，可节省的包装纸折合红白松木材3．5万立方米，减少铁路往返运输量32万吨，节省各种费用（包括纸袋押金）1，240万元。
                  要真正弄懂和切实抓好经营管理
    我们社会主义企业经营管理的任务是什么？按照计划经济为主、市场调节为辅的方针，我认为，社会主义经营管理的主要任务应当是在国家计划指导下，面向用户，调查研究和掌握不断变化的市场信息，决策自己生产的产品品种、花色和质量，使其符合社会需要。
    社会主义企业的经营管理，要求我们必须明确产品是为用户（包括国家、集体和个人）服务的，因此，一定要为用户着想，给用户提供方便。我们的建材产品，现在还有不少为用户着想不够的地方。比如，只管生产卫生陶瓷，不管配套的小五金，用户要另外去购买配套，麻烦很多。我们提供的石灰，都是生石灰，装卸、运输过程中粉尘飞扬，运到工地后，还要挖池子、加水进行沉淀和清渣，如果能够在工厂加工成熟石灰粉，袋装运到工地使用，岂不方便得多。
