### 霍林河矿区浪费如此严重原因何在？
张世庆
1983-08-08
第2版()
专栏：调查报告

    霍林河矿区浪费如此严重原因何在？
    《经济日报》记者 张世庆
    编者按：重点建设不能敞开口花钱，本报不久前已有论述。霍林河煤矿是国家的重点建设项目之一，浪费如此严重，是重点建设重点浪费的一个典型。这样的浪费，其他地方有没有？其他重点工程中有没有？希望有关部门认真查一查，及早堵住这个漏洞。
    集中财力、物力进行重点建设，是为后十年打基础的工作，事关大局，十分重要。任何部门、任何单位、任何人都不可等闲视之，直接参加建设的，特别是身在第一线的领导干部，更不能玩忽职守。应该说，国家目前集中这一部分财力、物力，并非易事，这是十亿人民的血汗。把人民的血汗钱白白浪费掉，是犯罪行为，是无法向人民交代的。有一种说法：受了损失是交“学费”，这在一定情况下，是有道理的。但是，我们从事建设已经三十年，人们要问：这种“学费”，你准备交到何时为止？
    7月下旬，记者到内蒙古霍林河露天煤矿采访，看到这里的建设者，在“头顶青天，脚踏荒原，井无一口，房无一间”的艰苦条件下，经过七年的创业劳动，一个现代化煤炭基地已见雏形，他们那种忘我劳动精神，给来访者留下了深刻印象。然而，这里也存在着惊人的损失浪费。7月26日，记者目睹了这样一些事实：在沙尔呼热南露天剥离作业面，五台大型液压挖掘机中的两台发生故障等待修复，一台不久前着火的挖掘机烟迹可见，已不能使用；在离这里不远的一个高坡上，10辆载重68吨的运煤汽车停放在那里，许多零件被拆掉。据了解，这些设备已在露天度过了第四个年头。在运销处停车厂，趴着近40台进口的沃尔沃汽车，不少车辆满目疮痍，6台车辆已经报废。这些设备价值，少的9万元，高的达278万元。据陪同的一位副总工程师介绍，目前引进设备的完好率仅49．2％，主要采掘运输设备完好率为45％，实动率只有25．7％至30％，设备失修严重，剥离成本加大，严重影响剥离生产。
    这种不能容忍的状况，过去有些人见怪不怪，甚至认为霍林河露天煤矿是国家重点建设工程，严重的损失浪费也不能讲出去。广大霍林河建设者不这么看，记者在新调整的矿区指挥部，在矿党委书记办公室，在采掘段，在挖掘机的驾驶楼，在同几十个人的交谈过程中，几乎异口同声：不能把问题遮掩起来。他们说，在霍林河花了一笔昂贵的学费，应使更多的人受到启发，在今后设备引进和管理中，少走些弯路。
    事实说明，霍林河矿区引进设备最大的教训是没有做好建设的前期工作，准备不足，仓促引进。该矿1976年筹建，1978年在工艺未定、建设规模未定的情况下，就与5个国家8家厂商签订了设备引进合同，第二年便将价值2亿多元的817台设备和大量配件运进矿区。这时矿区一无车库，二无维修厂房，三无操作维修力量，设备全部在露天堆放，任其风吹雨淋。有些设备因设计改变一直闲置未用，有的设备至今没有操作人员。配件进口也带有很大的盲目性，近4千万元不易损配件仍堆放在库里，另一方面，易损配件奇缺。重新订货，价格每年递增15％，到货又不及时；国内生产，由于品种多，数量少，又没有引进制造技术，需进行测绘，时间长，成本高，谁也不愿意生产。只好采取拆东墙补西墙的办法，从现有设备上拆零件，以保证生产的急需。
    出国参加考察和引进谈判的人员中，一些人是不大懂行的，他们不熟悉设备的结构和性能，不清楚哪些零件易损，引进了一些不合格的产品。如载重汽车因大梁所用钢材低温性能差，不适应在摄氏零下20度以下高寒地区作业，在使用的47台汽车中，大梁在不同部位不同程度上发生断裂；引进的挖掘机的冬季工作效率，只能达到设计能力的66．6％。设备进矿以后，又由于缺乏必要的检测手段和技术，只能在设备保证期内发现什么问题，提出什么索赔要求，有的问题发现时，保证期已过。国外厂商虽然先后赔偿了540多万元，但远远不能弥补修理费用和给生产带来的损失。
    引进设备精度高，结构复杂，技术要求严格，需要一支过得硬的技术队伍和维修操作人员，但是，在引进设备的同时，没有抓好人员的先期培训，这是一个很大的失误。设备进矿以后，有的训练不到一个月就上机操作。参加过出国学习和考察的人员，目前已大部分调离矿区，露天工程处有11名工程师，没有一个人学过液压技术，全矿区技术工人平均等级只有2．7级。露天工程处是煤矿建设的主阵地，剥离、运输全部是大型进口设备，修理工平均等级只有2．1级。75B载重汽车司机长平均只有三级。R H75挖掘机至今仅有57名司机，只能配备7台机组，尚有3台没有司机。这种设备每台价值278万元。据了解，国外司机长都由工程师担任，而矿区配备的7名司机长全部是初中以下文化程度。由于操作人员技术水平低，设备保养差，加上有些设备质量不合格，事故时有发生，最近一台挖掘机着火，损失达23万元。今年委托外地修理费用824万元，仅露天工程处中、小修和三级保养费将付出550万元，仅此一项费用，就使每立方米的剥离成本增加9角9分。
    设备维修厂房严重不足，大部分设备在露天修理，这里气候寒冷风沙大，高精度液压设备检修以后，往往达不到原来的性能，影响设备的使用寿命。
    管理混乱，基础差，是造成设备损失严重的又一个重要原因。该矿经过5年周折，1981年才批准南露天矿的初步设计，6年换了5茬领导，给管理工作带来了一系列问题。设备引进以后，没有随即制定一套与其相适应的科学管理方法和各种设备的操作规程，缺乏严格的考核和严明的纪律。建矿初期，不惜工本，不讲综合效益，片面强调生产的高指标，大拚设备，致使许多设备损坏。近两年来，虽经检修，仍有72台设备不能运转，引进的工程修理车，一台也不能使用，各种设备资料残缺不全，引进汽车的随车工具大部分丢失，最近从一个汽车司机家中，查出大量的配件和工具，价值2万多元。由于管理混乱，给维修带来了很大困难，造成的损失令人痛心。
    新调整的矿区领导班子，正在采取措施，狠刹歪风。他们从基础工作入手，抓全面整顿，在管理、使用、检修上下功夫，对主要设备采取包机制，情况正向好的方面转化。但是要理顺各种关系，解决积存的问题，彻底解决目前设备状况，还有待上级有关部门领导深入现场，给予具体帮助，采取切实的有效措施，特别是要从技术培训和建立责任制上下功夫，才能把这种严重混乱的局面扭转过来。
