### 公路建设和汽车运输不容忽视——公路、汽车工业专家学者座谈会侧记
石新华
1983-08-24
第3版()
专栏：

    公路建设和汽车运输不容忽视
    ——公路、汽车工业专家学者座谈会侧记
    本报记者　石新华
    目前，我国正在加强交通运输建设。在加快铁路、港口建设的同时，一定要注意到公路建设，只有如此，才能使整个运输结构协调合理。这是公路、汽车工业的专家学者，最近在长春召开的公路运输发展问题座谈会上提出的议题。
    公路建设应引起重视
    各种运输方式各有特点，各有优势。铁路宜于长距离运输，水运成本低廉，空运速度快，管道主要是输送原油等，公路运输则是方便及时，可以上门取货，送货到家。由于它机动灵活，延伸到各个角落，形成四通八达的运输网，正象人体上的毛细血管网络。
    解放后我国公路运输里程由少到多，汽车制造从无到有。五十年代，修建了象康藏、青藏那样工程规模宏大、艰巨的一批国家干线公路。以后的一些年代，公路建设投资在全国基本建设总投资比重中，逐年减少，由五十年代的平均3％，下降到目前不足1％。地方政府虽然采取民办公助的办法修筑了一些公路，公路部门利用养路费对一些原有公路进行了改善，但路况差，标准低，很多地方只通不畅，只能提供低水平服务，许多应由公路承担的短途运输任务也只好由铁路承担，加剧了铁路运输的紧张状况。
    从社会经济效益来考虑问题
    交通运输紧张是当前一个十分突出的问题。专家学者们认为，公路运输的发展速度要加快，根据有三点：一是我国幅员辽阔，现有铁路大部分分布在东南沿海地区，东北、华北平原，水运限于几条水系，这就决定了公路运输的重要性；二是农村经济发展很快，农副产品的交换数量不断增加；三是汽车工业发展起来了，需要相应的公路建设。
    有的同志说，公路运价贵。这要作具体分析。从目前来看，长距离运输大宗物资当然是铁路便宜，如果运距在一百公里左右，两端没有铁路专用线，情况就不同了。至于零担快件和鲜货运输，因为可以省去两头的短途运输费和一部分包装费，这就比铁路运输合算。由于公路时效快，运费虽高一些，综合计算效益也是合算的。为减轻铁路运输的压力，国家已规定将50公里范围内由铁路运输的货物改由汽车运输，一些同志认为，各地应根据实际条件，让公路尽量多分担铁路运输任务，充分发挥铁路长途运输的优势。
    有的同志担心公路运输耗能太多。我们不能象一些发达国家那样，把大量石油让汽车消耗掉。目前，我国汽车总耗能约占全国原油产量十分之一左右，比锅炉烧掉的油要少。专家们认为，从全社会综合经济效益来看，石油作为燃料，应当优先用于无法使用其他燃料的石油化工和内燃机，即压缩锅炉烧油数量，做到物尽其用。适当增加一部分公路汽车运输用油，有利于缓和当前交通运输的紧张局面，促进整个国民经济的发展。另外，我国汽车性能不好，公路条件差，节油的潜力很大。据测算，汽车在沥青路上行驶，比在砂石路上行驶可少耗油15％。如果通过多种途径，再把汽车的质量提高，则公路运输的能耗是不会增加太多的。
            要调动各方面的积极性
    专家们认为，加快公路发展，要从实际出发。我国十亿人口，地域辽阔，地形复杂，国家财力有限，这就决定了我们既要重视公路的建设，又要量力而行，要把有限的财力物力用在刀刃上。修筑公路，需要国家投资，更重要的是要把立足点放在亿万人民群众的艰苦奋斗上。要依靠技术进步，在挖潜、革新、讲究经济实效上下功夫。在加强全面养护的前提下，迅速接通断头路，分期分批改造线路技术状况，提高干线等级标准和通过能力，增加高级路面的里程，大力增加通向农村、山区、矿区和经济区的公路。
    公路建设资金来源，要调动各方面的积极性。国道和省道应分别由国家和省政府筹集资金来兴建。有的同志建议，国家设立公路的建设基金，专用于国道建设，并列入国家建设计划。县社道路要继续实行民工建勤、民办公助、公办民助和公民合办的办法。山西晋东南和河北省修建山区公路的事实说明，人民群众特别是山区群众修建公路的积极性是非常高的，他们有能力修好公路。
    专家们还认为，加快公路运输发展，还有赖于汽车工业朝更高标准发展。我国是以生产货车为主的国家。多年来，载货车的年产量占80％以上，而且其中中吨位的货车又占70％。这种生产结构耗能多，运输成本高，不利于发挥汽车运输的优势。我国汽车工业要尽快实现以节能为中心的升级换代，改变汽车“缺重少轻”的状况，逐步增加轻型和重型汽车生产的比重，提高柴油车的产量。采用性能好，载重大的柴油车，运输同等数量的物资，比目前中吨位汽车可节油50％以上。汽车性能的提高，必将促进公路建设，而公路建设的加快，又将促进汽车工业的发展。
    加强路政管理也是发展公路运输的一个重要条件。目前这方面的工作比较混乱，专家们建议国家及早颁布公路法，逐步建立养路工、沿线社员、村镇街道参加的群众性路政管理网，避免发生各种损毁公路设施，有效地清除路障，保证公路畅通。
