### 高举爱国的旗帜　提倡团结的精神　做振兴中华的先锋  全国青联六届一次会议  全国学联第二十次代表大会在京开幕
黄传泽  苏宁  张达
1983-08-18
第1版()
专栏：

    高举爱国的旗帜　提倡团结的精神　做振兴中华的先锋
    全国青联六届一次会议  全国学联第二十次代表大会在京开幕
    本报讯　通讯员黄传泽，记者苏宁、张达报道：中华全国青年联合会第六届委员会第一次会议17日在北京开幕。
    政协礼堂大厅里，鲜花妍丽，气氛活跃，会前的小联欢引起委员们阵阵欢笑和掌声。上午9点，余秋里、倪志福、肖克、许德珩、王任重、廖汉生、杨静仁、康克清等来到主席台前列就座，接着，大会在国歌声中开始。
    大会主席团常务主席杨乐致开幕词，大会主席团常务主席克尤木·巴吾东作题为《团结各族各界青年，为祖国统一和繁荣昌盛贡献青春》的工作报告。开幕词介绍了第六届全国青联委员的构成，提出这次大会的任务：高举爱国主义旗帜，围绕着在新的历史时期如何开展青联工作这个主题，总结四年来的工作，确定今后的任务，修改青联章程，选举第六届全国青联领导人员。
    工作报告回顾了1979年五届一次会议以来青联的工作。克尤木·巴吾东说，四年来，青联在指导思想上进行了拨乱反正，开展了多种形式的爱国主义教育活动，关心青年的健康成长，协助党和政府为青年办了一些实事，在与外国青年和青年组织友好交往中取得了新的进展。过去的四年，是青联工作在恢复中发展，在实践中积极探索并有所创新的四年。他在报告中说，青联组织在今后的工作中，要进一步进行爱国主义教育，激发青年的爱国热情；更好地加强同各族各界青年的联系，促进我国青年的大团结；充分发挥青联的组织作用，为四化建设服务；热情关心青年利益，帮助青年健康成长；加强与各国青年的联系，与各国青年携起手来，为人类的美好前途而奋斗。
    大会主席团常务主席胡锦涛主持会议，全总书记处候补书记王申详和台联会长林丽韫分别代表全国总工会、全国妇联，中国科协、中国文联、全国侨联、全国台胞联谊会致祝词。
    这届青联委员共有523人，代表了全国56个民族和农业、工商业、科教、文艺、体育、新闻出版、卫生、宗教、解放军、共青团等各行各业、各界青年。委员中党、团员比例下降，知识分子、港澳青年，台籍、侨胞青年以及著名爱国民主人士子女比例增加。他们喜气洋洋地参加了第一次全会。外国记者也应邀参加并采访了会议。
    又讯　中华全国学生联合会第二十次代表大会，17日下午在北京开幕。
    宋任穷、乔石、伍修权、韩先楚、费孝通等及各有关部门、群众团体的负责同志应邀参加了大会。
    会议由大会秘书长肖东升主持，学联19届委员会副主席袁纯清致开幕词。袁纯清在开幕词中说，这次代表大会，要在党的十二大和六届人大精神指引下，总结过去的工作，提出开创学联工作新局面的任务，团结和带领全国大、中学生，努力学习，奋发成材，开创新风，为担负起振兴中华的历史重任而英勇奋斗！团中央第一书记王兆国代表共青团中央，中国科协副主席王顺桐代表全国总工会、全国妇联、中国文联、中国科协、全国侨联、全国台胞联谊会致了祝词。
    会上，全国学联19届委员会主席林炎志作了题为《团结起来，奋发成材，勇敢地肩负起振兴中华的历史重任》的工作报告。他在报告中回顾了自1919年全国学联诞生以来六十多年间，我国广大学生在革命和建设时期所起的重要作用，总结了上次代表大会后四年来的工作经验，要求全国5，000万大、中学生高举爱国主义、共产主义的旗帜，紧紧团结在中国共产党周围，认清责任，奋发成材，开创新风，让青春在振兴中华的伟大事业中放射出更加夺目的光辉！
    第20次代表大会有代表665人，列席代表18人，代表着我国5，000万高等、中等学校学生。
