### 从各方面关心他们  玉门石油管理局炼油厂对失足青年进行“综合治理”
葛象贤  何东君
1981-08-09
第3版()
专栏：

    从各方面关心他们
    玉门石油管理局炼油厂对失足青年进行“综合治理”
    本报讯 记者葛象贤、何东君报道：玉门石油管理局炼油厂组织各方面的力量，对有一般违法犯罪行为的青少年进行“综合治理”，满腔热情地帮助和教育他们。目前，全厂29名过去有轻微罪行的青年基本改邪归正，由危害社会的“害群之马”转变成对社会有益的人。
    为了做好有一般违法犯罪行为的青少年的转化工作，炼油厂党委多次召开党委会和各种座谈会，分析他们的思想、心理和犯罪原因。通过深入调查，发现这29名有轻微罪行的青年中，有的是屡次违犯学校纪律而被开除的，有不愿意学习而自动退学的，有因为学业差在招生、招工中未被录取的，有因生理缺陷不符合招生、招工条件的，有的是农场职工子女，按规定不予招工，本人不愿在农场劳动而流落到社会上的。对这些人，学校认为再无教育他们的责任，工厂也一度认为他们并非厂内职工，无教育义务。因此，他们容易受到社会上歪风邪气的侵蚀，而走上犯罪道路。针对这种情况，炼油厂党委决定成立待业青年管理站，由管理站负责对他们进行“综合治理”。
    管理站建立了待业青年服务队，由一名干部和四名善于做思想政治工作的工人负责，组织待业青年承担厂里一些季节性和临时性的工作，实行独立核算，自负盈亏。服务队自去年11月成立以来，为工厂制作了25万方保温套管。在蔬菜淡季，服务队生产豆芽供应职工，受到群众称赞。
    管理站还为愿意学习文化的待业青年办起了文化补习班。工厂为文化补习班配备了一名专职教师和五名兼职教师，并抽调老工人帮助做思想工作和维持纪律。补习班组织他们学文化，还开展文体活动，使他们有了明显进步。
    管理站在抓“综合治理”的过程中，注重做四个方面的工作：
    一、做过细的教育、感化工作。补习班有个青年在社会上浪荡了好几年，曾是一个干坏事的小头头，在补习班上有一定的影响。一次，他闹事后，值班的工人师傅批评他，他非但不接受批评，反而动手打了工人师傅。对这个青年，补习班并没有草率处理，而是多次找他谈心，耐心教育。当他改正错误后，还让他担任了小组长，他被感动了，对工作很负责，还带领大家做好事。
    二、帮助他们减轻精神压力，鼓励他们前进。补习班有个犯了轻微罪行的青年，他有了初步转变之后，又突然烧掉了班上的表扬栏和学习园地。老师和工人师傅找他谈话，他说：“我是恶名在外，就是学好，人家也不相信。”大家认为，这个青年的思想带有普遍性。为了促进有这种思想的青年转化，首先要信任他们，并要求家长改变粗暴的教育方法。同时，也要多做耐心细致的教育工作，引导他们为群众多做好事，从而使他们振奋精神，努力向上。
    三、帮助他们洗涤心灵上的污垢，端正是非观念。这些青少年，心灵上受过比较严重的污染，为了培养他们的精神文明，管理站要求他们做到：说话文明，不带脏字；行为文明，不干违法事；衣着大方，不穿怪服装。针对这些青年的表现，补习班请有关部门讲解法律，然后组织专题讨论。补习班开办不久，一个青年在家属区用钢砂枪打死了一只鸡。联系这件事，组织了题为《带凶器的后果是什么》的讨论。讨论后，他们交出了六支钢砂枪、雷管和其它凶器。
    四、对做了较多坏事的顽劣青年，由家长和老工人师傅包干教育。有个待业青年，从小就扒窃，恶习难改。管理站派一名责任心强的老师傅包教。老师傅象对待亲生子女一样，先帮助他安排好生活，然后督促他参加劳动。一年来，他转变很快，不但不再偷窃，而且还主动帮助邻居买面、打煤砖。去年，他靠自己的劳动收入达490元。
