### 从改革中找出路——鞍山冶金矿山公司眼前山矿纪事
张平力
1981-08-19
第4版()
专栏：

    从改革中找出路
    ——鞍山冶金矿山公司眼前山矿纪事
    本报记者  张平力
    编者按：困难和矛盾横阻在企业面前怎么办？鞍山冶金矿山公司眼前山矿的领导干部，首先有一个很好的精神状态，他们不计较个人得失，富有以实现四化为大任的强烈责任感，立志从改革中找出路。正由于这样，启动了企业潜在的巨大动力，矛盾和困难就不难克服了。
    鞍山冶金矿山公司眼前山矿在摆脱生产十年徘徊的局面后，今年上半年，全矿各项经济技术指标又全部完成计划，上缴利润超过计划11．7％。“眼前山矿上路了！”人们欣喜地说。然而，它是怎样上路的呢？
              目标
    1980年年初的眼前山矿，还是一个从重创中刚刚恢复的“病体”。在漫长的十年内乱中，这个矿以无法无天、混乱和浪费扬名！如今灾难过去了，还留下不少难症：多年来矿山生产只讲产量，不计成本，不能给国家创造财富；生产管理象“打摆子”，时紧时松，“人海战术”成了灵丹宝药；职工生活问题成堆；全矿一百多名工程技术人员不愿在这里“荒废时光”。这样一副摊子，该从哪里收拾？
    在眼前山矿，能不能有所作为？有人说：很难！维持可以，闹大了不成！
    刚刚到任的矿长方大成有自己的见解。他47岁，是解放以后毕业的大学生。前些年，他曾被非法投入监狱达两年之久。但是，他不计个人恩怨，却在想：为什么我们不能有所作为，在眼前山矿走出一条新路来呢？在研究、讨论改变矿山面貌的党委会上，是他引导大家统一了思想：不能“维持”现状，要从改革中找出路！
    方大成认为，搞好矿山建设，关键是要让矿山产生一种内在动力。他向党委提出自己的设想：第一，改革现有管理体制，普遍建立联系经济利益的责任制，把每一个职工、班组、车间、科室都变成有活力的经济细胞；第二，充分发挥职工代表大会作用，建立民主管理制度；第三，要关心和解决职工生活问题。社会主义企业的生产目标应该是：既要向国家提供越来越多的利润，又要让全体职工的物质利益不断增加。他建议：要向全体职工宣传这一目标，发动群众起来搞改革！
              基础
    眼前山矿党委看准了，有三块“大石头”，压得矿山失去活力：一块是党政不分，党委包揽一切；一块是“小而全”、“大而全”；再一块是平均主义、“大锅饭”。只有搬掉这三块“石头”，打下一个新的基础，才能运用经济杠杆，解放蕴藏在人们之中潜在的动力。从去年3月开始，全矿展开了一项又一项改革工作。
    先从解决党政不分，党委包揽一切上入手。砍了两刀：第一刀，取消党委中多余的虚职、副职，15名成员减去9名；第二刀，减少党政干部的互相兼职，5名矿长副矿长只有2名进党委，又都不担任负责职务，党委领导也不担任行政领导。两刀过后，各分其责：矿长副矿长负责指挥全矿的生产、技术、行政等工作；党委抓全矿的思想政治工作和党的建设。矿长每月向党委汇报一次工作，将重大问题提交党委讨论。这么一改，党委委员和矿长的工作效率都显著提高了。
    转过头，又对大而全、小而全的生产结构进行改革，按专业化分工的原则分解综合性车间，重新组成了12个专业化车间。接着，又分别建立了以矿长副矿长为领导的三大指挥系统：一是以总调度长为首的生产指挥系统；二是以总工程师为首的技术管理系统；三是以总会计师为首的经营管理系统。三个系统的分工和协作都有具体条例做了规定。过去只能由党委书记、矿长掌握的权力下放给了三个系统，事事请示汇报和文件旅行的现象消除了。
    改革一步紧跟一步。全面考绩工作也搞起来了。每一个职工、干部、单位所担当的责任和工作好坏，都以数字来表示，奖惩、晋升、调级就以得分多少做为凭据。每月的奖金再也不是平均发放，而是以分论等，以等定奖，按分计奖。
    不到半年，全矿的改革已具雏型。它以普遍建立了责任制为标志，用数字表示出来就是：建立工人岗位规程3，540条；干部工作细则6，658条；总工程师、总会计师责任制447条；科室、车间条例管理制度57项。责任制的建立，为运用经济手段管理矿山准备了有利条件。
    这是紧张而有效率的半年，人们不记得建矿20多年来有哪一年办成这么多事。有人说：“太快了！”矿长方大成说：“快吗？我们耽误了十年了，要惜时如金呵！”
              突破
    前进越快，阻力越大。
    有人找到方大成说：“商鞅车裂、王安石谪居、康有为枭首，古往今来改革者没有好下场。”方大成回答：“社会都是靠改革前进的。咱们共产党就是靠改革发展、壮大的，不是‘下场’很好吗？”那人说：“我是说改革者自己的下场。”方大成说：“这就不是改革者要考虑的问题了。”
    去年8月，眼前山矿党委认为条件已经成熟，可以操动经济杠杆，进一步调动广大职工的生产积极性，就提出了实行车间盈亏责任制、利润包干经济合同的改革方案。这个方案规定，矿山和车间、车间和车间之间的一切往来，都以商品的形式用内部计划价格通过内部银行进行结算。矿山将国家下达的利润指标分别包给各个车间，车间超额利润按比例提奖，完不成利润指标受罚。方案一公布，不少人认为实行不了。提出：超额利润分成，势必突破全矿奖金总额，咱们不是扩权单位，每月奖金都定死了，你要多得，钱从哪里来？
    眼前山矿的领导人，何尝不知没有自主权的难处！可是他们认为，我们向职工宣布过，矿山的生产目标是“为国家多交利润，为职工多谋利益”，能不能搞成合同制，是考验我们敢不敢坚持生产目标的重要一关。失信于民，是矿山建设的大忌。党委决定，经济合同制一定要搞，奖金兑现，党委担保！
    9月份，全矿第一个利润包干经济合同签字生效了。方大成到签约车间职工大会上保证：“合同就是法律，如果不兑现，你们全体职工去法院告我方大成！”方大成的保证表示出矿山党委执意搞改革、执意要为国家、为职工多谋利益的决心！合同期到了，签约车间实现利润37万多元，超计划20多万元，应提取奖金二千五百多元。全矿都在盯着矿山党委，看能否如期兑现。结果，签约车间全体职工按期拿到合同奖。全矿为之大振。许多车间都相继签订合同，工程技术人员也和矿山签订了技术合同。去年，全矿共向国家多交利润158万元，全矿职工多得奖金一万五千多元。
    眼前山矿的内在动力已经启动了。改革之路将会越走越宽广！
