### 越南人民不满加深，反政府武装活动发展

1981-08-25
第7版()
专栏：

    越南人民不满加深，反政府武装活动发展
    美国《华盛顿邮报》和《华盛顿明星报》最近撰文指出，越南人民对现实的不满在加深，社会各阶层怨言四起，小规模的反政府武装斗争在兴起。
      《华盛顿邮报》8月17日刊登威廉·布拉尼琴的一篇文章写道，前越南南方共和临时革命政府部长杨琼华极为强烈地抱怨越南的经济情况。她说，尤其是粮食短缺正在慢慢损害劳动者的体力。她说：“解放时，我们本来以为一切都会好转的。”当问及她是否感到失望时，她长叹一声说：“我感到恼火。”
    在南方的非共产党人中，不满情绪越来越大。一位外国居民说：“人民普遍情绪消沉，忧心忡忡。他们已经失去希望。”“人们宁可离开这个国家。”
    在这个城市（胡志明市），很难遇上一个不想移居国外的居民。看来，对于令人窒息的政治、经济和社会气氛的怨言已遍及社会的所有各阶层，尽管人们显然越来越不敢表达这些怨言。
    一位司机说：“人人都想出走。我相信，99％的西贡人不喜欢越共。我们处于越共的拳头之下。”他说，他希望能借到足够的钱作为盘资，乘船通过非法途径离开越南。
    看来，有些普遍性的不满是针对在越南的大约4，000至6，000名苏联顾问的。西方人常常因为被误认为苏联人而遭到奚落贬责。越南人嘲笑苏联人为“没有美元的美国人”。一个学生说：“人们不喜欢俄国人。”“俄国人到哪里，就给那里带去穷困。”
    一位外国观察家说：“越南经济正在全面下降。”这个国家遭到了长期的粮食短缺、出口品匮乏、严重的通货膨胀，并且在毗邻的柬埔寨继续进行一场徒劳无益的战争。
    配给的基本食品数量少、质量次，而且在价格便宜的国营商店难以买到，在自由市场上，同样的东西比越共接管以前至少贵十倍。此外，由于横征暴敛，私人商贩的日子也越来越不好过。
      上个月越南货币的贬值是衡量其经济衰退的一个标志。越元和美元的官方非贸易兑换率从4∶1突然下降到9∶1。越元和美元的官方贸易兑换率仍然是2．7∶1，但是在黑市上一美元可换取约40越元。
    一位外国居民说：“越元已经失去作为一种定价单位的价值”。他讽刺说：“越南的定价单位已经变成美元”。
    为了控制黑市上的美元，帮助政府维持少得可怜的外汇储备，越南当局正在采用这样一种制度，即外宾买任何东西都必须用外币支付，最好是美元。
    《华盛顿明星报》8月4日刊登亨利·布拉德歇的一篇文章写道：
    据越南逃亡者和情报专家说，六年多来，在越南各地进行着反抗河内统治的武装斗争。
    难民们的报告和越南报纸偶尔刊登的文章，都谈到对僻远的政府据点的伏击、袭击以及其他形式的游击战，根据零星的报道来勾画全面的情况是不可能的，但是情报专家们说，范围广泛的小规模的抵抗在继续。
    看来，一些最为活跃的抵抗集中在同老挝和柬埔寨接壤的山区部落。开展抵抗活动的还有越南的少数民族宗教团体，如和好教等。据逃亡的越南人说，甚至连一些原来的越共游击队员现在也在同北越人作战。北越人是在1975年胜利后开进南方。许多参加过反对美国支持的西贡政权的人，从他们从事的斗争的结局中彻底醒悟过来，从而再次拿起了武器。
    逃亡者说，拥有武器的人达2万至2．2万人，据认为，他们是这场抵抗运动的一部分，尽管其中没有多少人在任何时候都积极从事活动。
    在越南的人士说，这些抵抗集团有共同的利益，有时进行合作，但是看来还缺乏能使他们的抵抗更为有效的密切协同。
                    （何间　编译）（附图片）
    越南当局推行侵略扩张政策，已给越南人民带来沉重灾难。今天的越南经济百孔千疮，粮食奇缺，民不聊生，大批越南难民涌到香港。图为越南难民乘破木船到达香港。　新华社发
