### 绿色的城
碧野
1981-08-15
第5版()
专栏：

    绿色的城
    碧野
    在蓝天的覆盖下，在汉水的萦回中，有一处象绿宝石那么晶莹柔洁的地方，它就是潜江县。
    潜江县境，这片绿色的海洋，不论是渠道、公路、田间，都是绿树成行；不论是水旁、宅旁、路旁、村旁，都是绿树成荫。
    尤其是水杉，千亩成片，巨木参天，浓荫匝地。当人们走进水杉林中的时候，就会感觉到好象进入了水晶世界。林地上一片碧绿，清净如水；披着阳光的树梢，枝叶青翠透明。人们进入这水杉林中，就象潜水员潜入了海底，感到绿意盎然，爽心悦目。
    大地绿化，空气清新，风景幽美，潜江县显得柔媚多姿，剔透玲珑。
    林木，给潜江县人民带来物质生活的富裕，给潜江县人民带来精神生活的舒适。
    今天的潜江县是这么美丽，可是追溯过去，潜江县却是荒湖多、茅草多、血吸虫多，是人哭鬼唱歌的地方。那时，“人无歇荫地，鸟无树做窠”，连做一把锄头柄都没有木料。有这么一个辛酸的故事：张兴公社新华二队，要做一辆牛车，派人到荆门去买一棵树，往返两个月，途中拖死了一头牛，花了一千多块钱，才勉强做了一辆牛车。
    饮水思源，潜江县人民不会忘记荆州地委书记老梁同志。潜江地瘠民贫，老梁决心要改变潜江面貌，便特地兼任这个县的县委书记。
    老梁是个大高个，南下干部。当年，他身背背包，大步赶路。在潜江，他从这一乡串到那一乡，从这一村走到那一村，吃农民家的苦芦根，宿农民家的破茅屋。他看见地里播下的种子和出土的苗苗，毫无遮拦，被风刮跑了，心里焦急；他看见农民住篷寮，住茅屋，外面下雨里边漏，心里难过。他想，要是潜江县种上防风林，地里播的种子和出土的苗苗就能保住了；要是村头村尾和屋前屋后种上树，农民建造住房的木材就能解决了。于是，他爬沙窝，走荒滩，调查地下水位，带头动员栽树，由栽种乡土树枫杨、苦楝、柳、重阳木，到栽种从外地引进的水杉、川柏、紫穗槐、侧楠和泡桐……
    由老梁开了头，年复一年，潜江县境的树木一年年繁植起来，潜江土地的绿化面积一年比一年扩大。
    现在，潜江县田成方，树成行，到处都是林网，不怕风伯逞狂。插下的稻秧在田中返青，播下的棉花种子在温暖的泥土中孕育发芽。
    特别是社员们的家象幽谷里的一丛丛兰花似的，在护村林中露出粉墙蓝瓦。过去的篷寮和茅屋已经在潜江县境内绝迹。社员们从自己双手种的自产林取材，建起了新的家，以喜悦的心情在新的家园中种上花草，而且许多人家的门窗上，都浮雕花饰，给生活增添了富丽的色彩。
    潜江造林速度很快，十年种树树成材。现在，不论你站在百里长渠的混凝土桥上，还是站在东荆河岸边，那蓊蓊葱葱的参天林木会使你猛然领悟到大自然的雄伟和生命力的旺盛。你看，百里长渠两边的林带象绿色高墙，夹峙在长渠流水上，清清的流水都被映得墨绿，把在渠流里戏水的成群白鸭子都染成暗绿色。而在东荆河边，东西两岸河堤外滩，防浪林多达二十四排，长得蓬蓬勃勃，郁郁葱葱，远望，真象是两幅巨大的绿缎从天边铺展而来！
    现在，潜江的山河大地，已经被浓绿掩盖。风吹树林，如海涛起伏。最引人注目的是水杉和黑杨。
    水杉是古生树种，几乎濒于绝灭，前些年在我国利川发现，被称为“活化石”。如果说利川是水杉的第一故乡，那么现在，潜江就是水杉的第二故乡了。
    水杉在潜江落户，生长得青枝绿叶，繁密茂盛。它洁净挺拔，亭亭玉立。它美丽多姿，复叶羽状，春天发叶，青翠透明，夏季墨绿，深秋金黄。它生长快，在潜江广化寺种的长排水杉行道树，二十年间，就高达22米，粗42厘米，象一支支巨伞高擎。人们走在这些水杉行道树下，清风拂面，荫凉爽快。这么高大的水杉如果生长在山区，需时百年！
    正因为水杉适宜于潜江生长，所以这几年来大量繁植。开头是春天扦插，还要搭荫棚，到后来，夏季插，秋季插，都能成活。再后来，从荫棚扦插发展成全光扦插，从硬枝扦插发展成嫩枝扦插，而且由春、夏、秋三季扦插变成月月插，大大提高了繁植速度。潜江林业局长，新近获得了林业助理工程师的职称，他扬眉喜气地说：“按科学与自然规律办事，就能做好引进新品种、推广新经验、应用新技术的大量工作！”现在，在这水杉第二故乡的潜江，每年培育出二千万株水杉苗支援全国。潜江培育的水杉已经遍布大江南北，成林成片，凝青聚翠，用它的浓荫去覆盖大地，用它的沁绿去美化祖国。
    最令人注目的，除了水杉之外，还有黑杨。这种树是由美洲引进的，因此，也叫美洲黑杨。其实，黑杨并不黑，而是枝叶青青。它是国际王牌树，速生树种，适应性强。它抗病、抗旱、抗水。夏季烈日炎炎，它仍然青翠油绿，不掉叶。它每年长高五米、长粗七厘米。它棱枝，叶大而疏、浓绿。江汉平原与黑杨适生的美洲纬度相同，而潜江是黑杨在我国适生的中心地带。意大利的波河流域也是黑杨的适生地带，但江汉平原比波河流域面积大。黑杨是无性繁殖，可以嫩枝扦插，大量栽种。江汉平原是最理想的黑杨生产基地，而潜江是这基地的中心。
    潜江境内除了水杉和黑杨之外，还大量繁植白榆、池杉、法国梧桐、紫穗槐、白蜡树、杉树、泡桐、杞柳……这成亿株佳木把潜江构成一座巨大的绿色园林。
    就在这巨大的园林中，微风送来一阵阵香气。这香气是林木散发出来的？但林木的清香没有这么幽雅。仔细搜寻，才看出这是林地上栽种的兰草在开花。兰草不需要大太阳，正适宜在阳光斑驳的林荫中生长。只见丛丛簇簇的兰草在暮春的林荫中开放着蓝色的花朵。兰花色不迷人，但它的清香却沁人心肺。
    潜江县有三个林业工程师，六个林业助理工程师，三千个林业员。他们就象兰花似的在林荫中开放，发出幽香。他们在默默辛勤地工作，不为人所知。他们经常在风雨呼啸的密林中过夜，在晨曦透过林梢时刻起身，在暮霭绕林中坚持最后几分钟的工作。他们爱护每一棵树，为每一棵树防虫治病；他们培育幼林成长，除草、施肥、培土、剪枝，在他们手中，“一把枝剪定乾坤”；他们为培植良材和进行科研而呕心沥血。他们用双手把优良树种推广到长江两岸，他们把绿色的种子撒播到边疆。他们从每一棵树上看到国家的明天。他们的心愿就是让农舍建成长街，让城市的大厦连云，让祖国披上鲜绿的盛装。
    现在，潜江是“绿色的王国”。如果你在汉水上坐船而过，那潜江县几百里蜿蜒的江岸就象一条绵延不尽的绿绒毯；如果你乘飞机在高空俯览，潜江县境在天野间就象一个碧玉盘。多美的潜江呵！
    你不爱绿吗？绿，是青春和生命的象征！
    潜江，绿树婆娑，林涛阵阵！潜江，是一座鲜绿的城！
