### 一代新风
阎吾  彭子强
1981-08-03
第3版()
专栏：

    一代新风
    本报记者  阎吾  彭子强
    今年春天，我们到晋南访问，一路上，听到许许多多关于精神文明的佳话。山西省军区宣传处副处长樊秋怀曾告诉记者一个感人肺腑、催人落泪的故事。
    原来，他20岁的大儿子樊永茂，从11岁起就患了一种罕见的“腹痛性癫痫”的顽症，久治无效，后来又患了精神分裂、运动性癔症等病。病魔使他脾气异常，性格古怪，神志常处于朦胧状态，有时不食不眠，一跑出去就是几天不归。从1971年他家定居太原，先后搬了三次家。所居之处，邻居们都向他的孩子倾注了父母般的心血和温暖。有多少次，孩子在院子里抽疯，邻居们闻讯赶来，把他抬回家里；有多少次，他撞在墙上，摔在地上，邻居们把他扶起来，掸去尘土，包扎好伤口；有多少次，他在神志不清的情况下，做了错事、损坏了别人的东西，邻居们都能克制和宽容。隆冬的一天上午，老樊刚上班，邻居就打来电话，说永茂光着身子躺在院子里。可是，当他赶回家时，孩子却衣冠整齐，坐在床上。后来，大家才告诉他，这是邻居陈印鑫的爱人用好言相劝，把孩子弄回了家里，然后给他穿上了衣服……
    还有一次，孩子上厕所，突然抽起疯来，掉进了粪坑，离职休息的老邻居杨贵和发现后，不顾脏臭，立即将他从粪坑里救出来，背回家里，给他换掉满身粪便的衣服，帮他洗了手脚。当樊秋怀夫妻下班回来后，孩子安然地躺在床上。
    运动性癔症，常常使患者不得安宁。平时，这孩子偶尔想起一件事，便不辞而别；晚上半夜梦醒，一骨碌爬起来，披衣就跑。后来，请了一位老人来看管，也不顶用。他不管春夏秋冬，白天黑夜，时常到处乱跑，短则几小时，长则十几天；近则十几里，远则上百里。那么，这个“癫跑”者在外怎样生活，每次是怎样回来的呢？
    那是一个炎热的夏天，孩子跑了。樊秋怀夫妇整整找了四天，杳无音信。第五天中午，突然，一个清脆的声音传来：“叔叔阿姨，我给您送孩子来了！”这真是喜从天降：这个平时篷头垢面的“野人”，今日却衣着整齐，脸洗得干干净净，一只手拿着几本小人书，另一只手拿着一束鲜花，与前相比，判若两人。在他旁边站着一个十八九岁的姑娘，她将抢救、收留孩子的经过作了简短的介绍。
    原来，她是姚村公社的插队青年，头天黄昏，她从地里收工回来，发现小山包上趴着个孩子，她跑过去一看，孩子昏迷不醒。于是，她和另外一个青年把他抬到了她们的宿舍，给他洗干净手脸，喂他姜汤水，烙葱花饼给他吃。晚上他癫痫发作，姑娘又给他请来医生，扎针灸，熬草药，服侍了一夜。第二天早晨，孩子醒来后，姑娘问清了家庭住址，买了两张汽车票，把他送了回来。姑娘说到这里，孩子举起两手说：“这些好东西，都是这位姐姐买的。”这时，老樊的妻子激动得热泪盈眶、泣不成声。姑娘安慰他们一会，告别时樊秋怀追上去问她的姓名，她却说：“叔叔，你们解放军为人民做好事，从不留名，这一次就算我向你们学习。”说着转身招了招手，便上了公共汽车。
    又何止这一个好心救助者不留姓名？有一次，孩子跑到榆次，一位老大爷把他收留了三天，然后拍来电报，才把他接回来；他深夜跑到太原钢厂，是下夜班的工人用自行车把他驮了回来；他跑到向阳店，是值班民警，冒着风雪严寒，用过路的拖拉机，把他送了回来；他跑了七天七夜，昏倒在一所中学门前，是下班的工人、放学的学生把他搀了回来。十年来，他到底跑过多少次，又有多少人把他送回来，有谁记得清、算得出？但是，有一点非常清楚：晋阳大地、汾河两岸，到处都有亲人，到处都有老樊孩子的恩人。
    不论是谁，凡是收留过这患病孩子的陌生人，都不仅在生活上关心他，而且还千方百计地献药献方或为他行医。
    那是1979年冬天，樊永茂在风天雪地里跑了五天，后来跑到太原重机厂的家属院。该厂的农场主任蔡德君看到他精神不正常，就把他领到家里，一面给他煮鸡蛋、下挂面，一面问他的住址。然后打电话让家里人去接。樊秋怀急忙骑上自行车找到老蔡的家。这位素不相识的老主任一见如故，热情地拉着他的手说：“老樊同志，你的孩子到我这里已经六个多钟头了，中间还抽过一次疯，我给他扎了针，很快就醒过来了。”通过交谈，老樊知道老蔡在老伴的身上摸索了治疗神经病的经验。临回来时，老蔡还给樊秋怀开了好几个治疗精神分裂症的方子，并把给老伴治病剩下的贵缺药献出来，给这孩子试用。老樊照他的办法给孩子做了一段治疗，果然有明显效果。
    平遥县老中医刘风甄，来太原探亲，了解到老樊的孩子有病，便主动登门行医。刘风甄为了查清孩子犯病的症状和规律，就住在樊秋怀家里，白天注意观察他的病情和举动，晚上与他同床相寝，一发病，就连忙起来给他扎针、按摩、服药，整整辛劳了半个多月。
    十年来，老樊收到各地寄来的偏方达三十多个。有时为了配药，他四处发信求援。虽不相识，但都有求必应：从四川给寄来天麻；从云南给邮来云蒙石；从河北给捎来全蝎和蜈蚣……现在孩子的病已经好多了。
    亲爱的读者，当你听到这一桩桩动人的事例，你的心难道不为我们有着文明风尚的祖国而自豪吗？与此同时，当你从报纸上读到某些资本主义国家许多无辜孩童遭残害的消息时，你的脑海里难道不毅然打一个感叹号：幸而这孩子生长在我们这个国家里！
