### “小鞋”和“跑鞋”
刘先廷
1981-08-03
第5版()
专栏：思想评论

    “小鞋”和“跑鞋”
     刘先廷
    穿鞋，主要是为了便于走路。然而，有一种鞋的功能却与此相反，穿上它，就走不动路，迈不开步，人们习惯地称之为“小鞋”。
    旧社会有过妇女缠足的陋习，其结果是，“小脚女人”成了摇摇摆摆不会走路的形象说法。缠足的陋习已经绝迹多年了，给人穿“小鞋”这种恶劣的作风却绵延至今，在有些地方甚至还有所发展。
    报载：某矿的看门师傅，按照矿长宣布的家属没有澡票不准到矿区澡堂洗澡的规定，没有让矿长的儿子进去洗澡，因而触犯了领导，第三天便以“耳聋眼花”为名，被宣布“光荣退休”，虽然这位师傅年龄还不到五十。
    又如，某单位一位干部，没有给主任在边疆的儿子办理内迁手续，还在会上揭发了这件事。三个月后，这位干部就被调到一个比较艰苦的地方去，理由是，“你有原则性，又能吃苦。”
    至于因为给领导提了点意见，或者因为不大“听话”，在工作和学习上，在升级、评奖、分配住房、子女就业等等方面，或迟或早地得到“报应”、吃了苦头的事，虽然不能说是必然的，却也屡见不鲜。
    有人觉得，给人穿“小鞋”这种事，不是什么大问题，值不得大惊小怪。当然，比起那种明目张胆地打击报复行为，穿“小鞋”是“客气”多了。但是，它的危害和后果，却万万不可轻视。“小鞋”之为害，不仅使当事人受到种种不公正的甚至错误的对待，从而挫伤了积极性；更严重的是，影响所及，它还能够起到窒息民主、扼杀生机、摧残人才、戕害心灵的恶劣作用。凡是“小鞋”盛行的地方，必然是正直的、有头脑的、敢于坚持原则的同志抬不起头，直不起腰，而阿谀奉承之徒、吹喇叭抬轿子之辈却大为活跃。在这种单位，穿了“小鞋”的人固然三缄其口，没有穿“小鞋”的人，也不再提什么意见。结果是，领导干部的威风上涨，威信下降，党的优良传统受到破坏，群众的积极性得不到发挥。生动活泼、意气风发的局面，必将代之以万马齐喑、死气沉沉的可悲景象，纠正不正之风就会成为一句空话。
    对于给人穿“小鞋”这种事，人们深恶痛绝，但又常常无可如何。因为，干这种事的人手里总是有权的。就一般情况来说，在他的权没有被剥夺以前，群众的意见再多，也很难触动他。而按照我们通常的分类法，这种人又总是属于“好人”、“好干部”之列，一般地不会因为给哪个人穿了“小鞋”而被撤职，顶多不疼不痒地批评一下，本人做个（甚至根本不做）轻描淡写的检讨了事。至于“小鞋”，已经穿上的照样还得穿着，没有穿上的，以后还免不了要穿。同时，给人穿“小鞋”，毕竟是不大光彩的，因而，干这种事情，往往要找一些似是而非的理由，甚至打出一些堂而皇之的旗号，以便遮人耳目。就拿上面讲的两件事来说，职工退休本来是正常的、光荣的事；一个干部被分配到比较艰苦的地方工作，也是符合党的要求的。然而，有人竟以此作为整人的手段。当人们提出异议的时候，答复往往是：“这样做还是符合政策嘛！”结果，受害者是“哑子吃黄连，有苦说不出”，明明不合理、不公平的事，也无可如何，不了了之。正因为如此，许多人往往采取“多一事不如少一事”的态度。这就是这种恶劣作风长期难以纠正的重要原因。
    古人有所谓“睚眦之怨必报”的说法，批评那种心胸褊窄、气度狭小的人，一旦手里有了权，就对得罪过他的人实行报复。突出的典型大概要算清朝末年那个万人唾骂的慈禧。她有一句名言：“谁叫我一时不痛快，我就叫他一辈子不痛快！”共产党的干部决不能学她的样子，决不能奉行这种整人的哲学。不要说群众的批评和意见大多是正确的，即使是不大正确甚至是错误的，作为领导干部，也不容许利用职权，发泄个人的私忿，给人穿上形形色色的“小鞋”。《关于党内政治生活的若干准则》就明确指出：领导干部利用职权对同志挟嫌报复、打击陷害，用“穿小鞋”、“装材料”的办法整人，是违反党内民主制度和违反革命道德品质的行为。
    记得在战争时期，无论是行军途中，追击路上，常常有细心的干部把自己的草鞋、布鞋从背包上抽出来，送给跑掉了鞋或磨破了鞋的战士穿，不让一个人减低前进的速度。当前，祖国的社会主义建设事业，要求人们迈开脚步，加速前进。领导者的责任，就是要给每一个人穿上合适的鞋子，最好穿上一双“跑鞋”，鼓励和支持人们在革命的大道上迅跑，为国家、为人民做出更多的贡献。
