### 对待生活要满腔热情
程树榛
1981-08-19
第5版()
专栏：

    对待生活要满腔热情
    程树榛
    最近一段时间，经常和一些搞创作的朋友聚会，谈心，大家都感到，党的三中全会以后，随着思想解放的深入，随着双百方针的认真贯彻执行，许多创作禁区被打破了，创作的路子越来越宽了，因此，在文学创作上出现了前所未有的兴旺景象。但与此同时，有一个值得注意的问题：有些同志认为既然“题材无禁区”，作家随意拾取身边的任何一点生活素材便可以进行创作，从而对要不要深入火热的生活这一重要问题，产生了怀疑。
    我觉得这个现象值得注意。人们通常说生活是创作的源泉，但不是任何生活都可以进入创作的。题材虽无禁区，作家却有立场，因为我们从事的是社会主义文学事业。社会主义文学具有鲜明的无产阶级党性，它区别于任何一个历史时期、任何一种社会形态的文学。因此，一个有高度责任感的、决心为社会主义服务的作家，必然要对他所反映的生活采取慎重的、负责的态度，必然要顾及到社会效果。
    要写出具有良好社会效果的作品，最根本的一条是必须对社会主义新生活采取满腔热情的态度，只有这样，才能撷取到最富有典型意义的、能够反映生活本质的创作素材；相应地，只有投身到社会主义现代化的火热斗争生活中去，方能达到这个目的。
    目前，在我国，生气勃勃的、欣欣向荣的生活天地，还是到处可寻的。在工厂、在农村、在部队、在科学实验室、在教育战线、在各种生产第一线，到处可以看到一种奋发向上的感人场景。特别是党的十一届三中全会以来，人们解放思想，进行改革，新的生活激流猛烈地冲击着我国几千年来封建残余的积习和多年来形成的各种阻碍社会前进的惰性，一扫过去那种死气沉沉、停滞的、僵化的、令人窒息的空气。真正的而不是虚伪的新生事物不断出现；有真才实学、有献身精神，而不是徒有虚名、只会耍嘴皮子的英雄人物，从各条战线上“冲杀”出来。他们是我们中华民族的“脊梁”，代表着生活的主流，值得我们作家去发现他们，了解和熟悉他们，去表现和讴歌他们，以促进生活的前进！
    但是，遗憾的是，不是所有作家都在尽这一种神圣职责。有的同志对这奔腾向前的社会现实缺乏热情，或被某些确实存在的阴暗面蒙住了眼睛，或被某些牢骚话堵住了耳朵，而对生活采取玩世不恭或冷眼旁观的态度。个别人热衷于出入于上层人物的高楼深院，猎取他们生活中的逸闻趣事，加以散布，加以夸张，加以渲染，以致他们在抨击社会上的不正之风并对之痛心疾首的同时，自己也散布了一些不正之风。这怎么能写出鼓舞人心、推动生活前进的作品来呢？
    只有对生活充满热情，才能热爱生活，并努力塑造出创造新生活的人物形象。在这方面，我多少有一些感受。我所从事的工作岗位，是一个支撑我们共和国工业大厦的大工厂之一。十年内乱，曾把它糟踏得不成样子。党的三中全会以后，上级派了一位具有忘我献身精神的实干家来主持工作。他来厂后，团结党委一班人，率领全厂职工，励精图治，拨乱反正，打了一场艰苦卓绝的翻身仗，仅仅一年多时间，就改变了工厂的老大难局面，使它向先进企业转化。当你走进这个工厂时，就能感受到一种浓郁的、热气腾腾的生活气息。到处是充满着活力的劳动，到处是充满信心的议论，到处看到给人以力量的场景。人们在努力攀登科学高峰，填补我国技术上的空白；人们在谈论扩大企业自主权，探索各种企业体制改革方案；人们在推荐和选拔有作为的人才，走上领导岗位；人们在讨论如何尽快地改善生活福利设施……总之，人们把自己的切身利益和四个现代化的前景紧密地结合起来，因此，人们的干劲十足，对前途充满希望和憧憬。不久前厂里发生了这样一个带有奇迹性的事件：工厂为了安排待业青年就业，广开生产门路，决定兴建一座水泥建材厂。几个老干部、老工人带领120名待业青年，仅用120天时间，就把厂房盖了起来，把设备安装好了，并正式投入生产。他们那种废寝忘食、不计报酬、夜以继日的工作热情和干劲，几乎是一般人难以想象的。因此，生活在这样的工作环境中，你便会有一种冲动，一种非写不可的欲望，一种豪放的、总想引吭高歌的情怀！正因为这样，十年动乱也曾留在我心上的种种灰心与失望、怨尤和牢骚，在不知不觉中消失了。当我看到个别同志对我们的前途感到失望、对我们的四化缺乏信心的时候，我总劝他一句：到我们工厂看看去吧，那儿会给你信心和力量的！我的报告文学《励精图治》便是这样产生出来的。如果有的同志认为这篇作品还有一点新鲜感，有一点鼓舞力量的话，那它只是证明我这种感受是正确的，因为它是我发自心灵的赞歌和真实的记录。
    生活和历史一样，是前进的，而不是静止的，更不是倒退的。只有置身于生活激流之中，才能使你的作品在历史这面最公正的镜子中，反映出真、善、美的真实图象。愿我们的作家艺术家们，能认真地思考这个问题，从而深入生活、热爱生活、满腔热情对待生活，并真实地反映它，以推动时代的前进！
