### 太平天国运动（上）
方宁
1981-08-04
第5版()
专栏：学点近代史

    太平天国运动（上）
    方宁
    中华民族是一个具有光荣革命传统的民族，鸦片战争后人民反封建反侵略斗争日益高涨。1841年至1850年，各族人民起义彼伏此起，连绵不断。1851年1月兴起的太平天国运动，就是外国侵略者和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾日益尖锐化的总爆发。发动和领导这场革命的是近代最早向西方国家寻找真理的洪秀全。
    洪秀全，广东花县人，1814年出生在一个劳动农民的家庭，幼年“熟读经史”，接受传统的封建教育，后因家庭贫困而失学，随父兄参加劳动。他十八岁时，被聘为本村塾师。青年时期的洪秀全也追求科举功名，曾数次赴广州应试，但都名落孙山。广东是天地会反清斗争十分活跃的地区，广州是中国人民反侵略斗争的前哨，人民群众不屈不挠的反侵略反封建斗争，给洪秀全以极大的鼓舞。民族的灾难、人民的痛苦和个人仕途的坎坷，推动他走上革命道路。1843年，他抛弃科举功名，决心要推翻清王朝的统治。
    1843年，洪秀全阅读了1836年到广州应试时偶然得到的梁发写的《劝世良言》，受到很大启发。他利用了《劝世良言》中一神论和上帝面前人人平等的思想，继承和发展了我国农民战争中的平均思想，创立了拜上帝会，作为组织动员起义的工具。他的同学冯云山和族弟洪仁玕首先加入了拜上帝会。洪秀全不顾“大逆不道”的罪名，打碎了被封建统治者吹捧为“至圣先师”的孔子的牌位，从而使他失去教席。
    1844年，洪秀全和冯云山被迫离开故乡到广西贵县传教。不久，洪秀全回到花县，在1845—1847年间写了《原道救世歌》《原道醒世训》与《原道觉世训》三篇著作。这三篇著作提出了以拜上帝为形式，以农民的平等平均思想为内容的世界观，为建立一个“共享太平”的理想社会提供了思想武器。1845年9月，冯云山进桂平县紫荆山区，以打短工、教书为业，向贫苦农民和烧炭工人宣传拜上帝会。经过几年的努力，到1847年已发展拜上帝会会员3千余人，为起义作好了组织准备。1847年洪秀全到紫荆山与冯云山会合后，共同制定了拜上帝会仪式及“十款天条”，并领导会员捣毁了象州的甘王庙，在拜上帝会会员与地主武装——团练的斗争中，涌现了一批领袖人物，除洪秀全、冯云山外，还有贫苦出身的杨秀清、萧朝贵，以及富户出身的韦昌辉、石达开。
    这时，广西遇到大饥荒，阶级矛盾空前激化，大起义的时机已经成熟。1850年7月，洪秀全发布了金田“团营”的总动员令，11月，各地会员纷纷向金田集中，编制营伍。建立了“圣库”（公库）制度。1851年1月11日，在洪秀全领导下，在紫荆山南麓金田村宣布起义，建号太平天国。
    金田起义后，洪秀全宣布了“遵条命”、“同心合力”、“秋毫莫犯”等五条严明军纪。洪秀全还宣布：“凡一切杀妖取城，所得金银绸帛宝物等项，不得私藏，尽缴归天朝圣库。”1852年4月，太平军从永安突围，大败清军，乘胜围桂林，后解围北上，占全州，冯云山牺牲。太平军又乘胜入湖南，围省城长沙，萧朝贵牺牲。入湖南后，太平军沿途捣毁衙门、庙宇，焚毁粮册、借券，杀戮官僚地主恶霸，并将缴获财物分给贫苦农民，人民加入太平军日以千计。11月，太平军北上克岳州，水陆并进，直趋湖北。1853年1月，占领武汉三镇，军威大振，起义队伍发展到号称50万。2月，太平军水师顺江东下，陆师夹岸并进，势如破竹，一个月内连克九江、安庆、芜湖、太平。1853年3月19日，太平军攻占江南重镇——南京，并东克镇江、扬州，起义队伍壮大到号称百万。
    攻克南京后，太平天国改南京为天京，定为都城，建立与封建清政权对峙的农民政权，颁布了《天朝田亩制度》，实行了一系列“革故鼎新”的政策。
    《天朝田亩制度》根据“天下人人不受私”和“凡天下田，天下人同耕”的原则，把田分为九等，重新进行平均分配，目的是建立一个“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会。这集中反映了广大贫苦农民要求废除封建地主土地所有制的强烈愿望，把历史上农民的“均贫富”
  “均田”思想推向一个更高的阶段。但是，这个制度要求在小生产基础上废除一切私有制，绝对平均分配一切财富，显然是一种幻想，是不可能实施的。但是，在太平天国辖区内，很多地主被杀或逃亡，佃农可以“不复交田主粮”或少缴租，农民的生活得到不同程度的改善。
    对外关系方面，太平天国坚持平等通商的立场，反对外国的侵略，严禁鸦片。
    攻克南京后的第十天，向荣率清军追到城东孝陵卫，扎下了江南大营；不久，琦善在扬州城外，建立了江北大营。太平天国在没有摧毁两个大营的形势下，就举行北伐、西征，显然是严重失误。
    1853年5月，太平天国派林凤祥等率军2万余人进行北伐。北伐军从扬州出发，经皖北，入河南，飞渡黄河，转入山西，长驱5千余里。10月，逼近天津，北京震动。由于“孤军深入”，北伐军攻天津不下，被迫南撤山东。经过一年多艰苦战斗，这支精锐的北伐军因粮尽援绝，于1855年全部壮烈牺牲。
    与北伐同时，太平天国派赖汉英等率军西征。西征军于1853年5月溯江而上，再克安庆、九江等城。1854年6月，西征军再克武汉。当西征军进入湖南时，遇到了曾国藩组织的地主武装湘军的顽抗。在湘潭、武汉、田家镇战役中，西征军受挫退出湖南、湖北。1855年2月，石达开率军增援，大败湘军于湖口、九江一带。经过三年反复斗争，到1856年上半年，太平军控制了上游安庆、九江、武汉三大重镇，以及湖北省东部和江西、安徽省大部分地区。
    1856年3月、6月，太平天国先后击溃了江北、江南大营，解除了清军对天京的围困，军事上进入了全盛时期。
