### 玩具同教科书一样重要
徐宝康
1981-08-13
第7版()
专栏：

    玩具同教科书一样重要
    徐宝康
    平壤金钟泰电气机车厂幼儿园，座落在厂区一片花木掩映的草地中间。宽敞、明亮的二层楼房的庭前屋后，室外小篮排球场、大象滑梯、横拟旋转飞机、转塔、秋千、摇船、转椅和一排排攀登架，吸引着一群群来幼儿园参观的人。我们走进二层大楼，看见室内游戏室、教育室、日光浴场里，适合幼儿特点的玩具和体育器械种类繁多，琳琅满目。幼儿园主任告诉笔者，目前他们为孩子们提供的玩具和各种文娱器材近三百种。由于这些设备十分有利于幼儿的智力发展和身体机能的锻炼，所以在这里玩具同教科书一样重要，被视为培育儿童的一“宝”。
    目前，在朝鲜北半部六万多所托儿所、幼儿园里，利用玩具、文体器械对儿童进行教育已成为保育、教养工作的重要组成部分。随着幼儿教育的不断发展，朝鲜保教机关根据幼儿年龄及发育情况，通过多年实践成功地摸索出一套利用玩具和文体器械对幼儿进行教育的方法和经验。
    把玩具同开发幼儿智力、锻炼身体各部机能紧密结合起来，是朝鲜教育儿童的一条经验。他们大量利用摇铃、笛、喇叭、琴、鼓等直接发出声响的“感官玩具”，提高幼儿的视听能力。用球、汽车、飞机、带轮家禽家畜、三轮自行车、小型滑梯等“运动玩具”促使幼儿发展爬行、站立、行走等运动机能。教师把各种“造型玩具”交给孩子，手把手地教他们拼画图、造木房、筑木塔，垒积木，培养孩子们的想象力和爱动脑筋的习惯。另外，还通过大动物、塑料娃娃、“过家家”等模型玩具，一边教孩子熟悉这些东西的名称，一边教孩子学各种动物的叫声，逐步提高幼儿学话和识别物体的能力。
    幼儿长到三、四岁时，教养员根据孩子们语言发展速度惊人、记忆力迅速增长、善于仿效大人生活等特点，积极引导他们从简单玩具中解脱出来，向多样化的游戏发展。有一种叫做“角色游戏”的，是孩子们最喜欢的游戏。幼儿园的阿姨带着孩子们来到电动小火车旁，让一个儿童担任主角司机，其余的人当乘客。司机“开车”前发出“笛笛”的喇叭声，小朋友们就各自进入角色。保教人员及时启发，使儿童游戏渐渐向深度和广度发展。这一游戏，不仅激发了儿童的求知欲，而且还陶冶了他们丰富的想象力，养成他们团结协作、和睦相处的习惯。
    为了培养孩子们的大胆勇敢和集体主义精神，保教人员带领孩子们进行小篮球、排球、登梯等活动。另外，为了使孩子们具备热爱社会主义祖国、不忘记南朝鲜人民等观念，老师们经常组织他们搞军事游戏。孩子们戴上军帽、肩章，扛起木枪到野外参加射击“草人”、占领“高地”、抓“俘虏”等活动。
    为确保玩具、文体器械对孩子们的心身健康有利，朝鲜保教机关规定：不准把末梢或边角锋利以及小到能吞掉的玩具给孩子们玩。易碎、过重、愚笨、脱色、失修、有噪音的玩具、器械也是禁品。所有玩具、文体器材使用前后，都必须经过严格的消毒或擦洗，损坏的玩具要及时修理，以免伤害儿童。
    近几年来，国家对幼儿教育投资急剧增加的同时，全国到处兴建起规模不等的玩具厂和加工车间，每年生产出各式各样的玩具上百万种。1964年以来，政府先后多次对儿童用品和玩具实行大幅度降价。1970年全国实现对所有儿童实行免费抚养教育以后，第二年又把六千多种儿童商品、玩具的物价平均降低了38．7％。从中央到地方健全了一套对幼儿特殊供给体系。在幼儿机关的设备维修、添置教具、文体器材方面，朝鲜采取了两条腿走路的方针，即国家增加投资调动全民办托、幼事业外，全国95％左右的托儿所、幼儿园的教学设备、文体器材、大型玩具的硬件都是后援单位，即托儿所、幼儿园附近的企业单位或托、幼机关所属工矿企业和合作农场从全部收入中拨出一部分专款帮助解决的。
    在朝鲜，有一句话至今令人难忘：“要让宝宝长得好，全社会都要来献宝”。这些“宝”是什么呢？玩具大概就是很重要的一种吧。
    朝鲜开城市的儿童愉快地在少年宫活动。
    朝鲜中央通讯社供稿
              （新华社发）
