### 加速利用太阳能的步伐

1981-08-16
第5版()
专栏：书信往来

    加速利用太阳能的步伐
    关于推广利用太阳能的问题，这里作些简要的介绍，并谈谈我们的意见。
    从长远看，煤炭、石油、天然气等能源贮量有限，终有耗尽之时。而太阳能、核能将是人类可靠的能源。
    我国幅员辽阔，太阳能资源丰富，全国三分之二的面积全年日照在2，000小时以上。早在五十年代，我国就开展了对太阳灶、太阳热水器和太阳电池的研究。目前，太阳热水器的采光面积已达10万平方米左右。使用范围正逐步扩大。各地正在使用的太阳灶大约有2，000台，主要是抛物面聚光灶。它部分地解决了一些农村、偏远地区燃料严重不足的问题。此外，被动式太阳房、太阳干燥器、太阳蒸馏器等的研究利用也取得了进展。
    自1971年硅太阳电池电源系统成功地应用于我国第一颗人造卫星以来，太阳电池的质量不断提高，成本逐渐下降，在地面上的应用也越来越广。太阳电池航标灯、太阳电池铁路信号系统、太阳电池电围栏等装置已发挥作用，使用效果良好。
    据统计，全国约有150个单位、1，000多名专业科技人员从事太阳能研究和推广应用工作。1979年成立了中国太阳能学会，出版了太阳能科普杂志和学术性刊物。国内和国际间的学术交流活动也日益增多。
    目前，对利用太阳能有两种极端的看法。一种看法认为：利用太阳能技术还不成熟，经济性较差，能量密度较低，设备庞大，使用受昼夜、季节等影响，因此它是未来的能源，目前不要发展。另一种看法认为：太阳能巨大而洁净，优点很多，应该立即大规模开发利用。
    两种看法都有一定的片面性。从能源发展的历史看，新旧能源的替换必然有一个很长的过渡时期。我国早在二千多年前就有关于煤的记载，然而它作为能源大量使用，却是近几百年的事情。从发现原子核能到利用原子核能，几乎经历了半个世纪，至今还没有普遍采用。太阳能的大规模利用，也必须经过长期的、艰苦的科研工作和推广示范工作。但是，也不能等到煤炭、石油等常规能源即将耗尽时才“临渴掘井”。八十年代，我国也将会出现能源短缺情况，各行各业都在积极寻找替代能源和辅助能源，小规模地利用太阳能已经势在必行。
    太阳能利用的经济性和技术性是相对的。太阳能利用的某些装置固然一次投资较高，但它节约常规能源、节省人力、减少环境污染所产生的效果，是难以计算的。在一些边远地区，燃料极缺。为了解决群众吃饭、喝水等问题，有的地区不得不把珍贵的树种当柴烧。新疆有的地方，一周只能做一次饭，平时吃干粮。西藏、青海等地，居民生活用的燃料也很紧张。然而这些地方的太阳能资源却非常丰富。为什么不去利用太阳能呢？而且象太阳热水器、太阳灶这样的装置，在技术上已经比较成熟，经济上已经有一定的竞争能力，完全可以推广应用。至于太阳能断续、分散等缺点，可以采取多种能源综合利用的办法解决。例如和沼气联合使用，取长补短，就是一个好办法。
    开展太阳能利用，应该得到支持和鼓励。世界上许多国家，从本身的利益出发，都对太阳能工业和用户实行经济上优惠的办法。但是我国某些经济政策制定得不够合理，限制了太阳能的推广和应用。例如，理发服务行业安装太阳热水器要算作固定资产，即使冬季停止使用，也要交纳折旧费。这就影响了企业的收入，使得有些单位宁可让它损坏，也不愿用。当然，国家对利用太阳能实行全面补贴有困难；但是，对技术成熟的太阳能产品免税，对用户贷款或实行分期付款，对燃料缺乏的地区发放太阳能补助金等，还是可以考虑的。
    太阳能利用综合性较强，涉及多种学科和各行各业，因此，必须统一规划，避免盲目性，要做好科研、生产和推广之间的协调工作。目前这方面的工作很不够。例如，发展较快的太阳热水器，至今在材料、工艺、质量、价格、规格、使用等方面，没有统一的规定。因此造成一些混乱和浪费，新技术、新产品推广应用很慢。建议在条件具备的地区，设立专业机构如太阳能工业公司，统一管理，制定标准和规范，负责实施。
            北京市太阳能研究所
