### 各地积极准备纪念鲁迅活动
鲁纪
1981-08-26
第5版()
专栏：

    各地积极准备纪念鲁迅活动
    为了纪念鲁迅先生诞生一百周年，全国各地正在积极准备各种纪念活动。
    北京  北京市委宣传部最近先后两次召集有关单位，研究、部署了活动计划，交流了活动情况。
    由北京市文艺学会、市社会科学研究所、北京大学、中国人民大学等九个单位联合发起的北京市纪念鲁迅诞生一百周年学术讨论会召开以后，收到论文四十余篇，目前论文集已编选就绪，将由四川人民出版社出版。
    出席全国学术讨论会代表、推荐的论文，亦已初步确定。
    北京出版社已出版《鲁迅思想的发展道路》（袁良骏著）一书，还拟出版林志浩编著的《鲁迅传》。此外，《中国现代文学研究丛刊》1981年第2辑和第3辑，拟出“纪念鲁迅诞生一百周年”专辑。
    北京市鲁迅研究学会筹委会拟从8月下旬开始，举办鲁迅作品讲座，选讲中小学课本采用的鲁迅作品；北京出版社打算将讲稿整理汇集出版。
    北京人民广播电台拟播送根据鲁迅小说改编的电影、戏剧《伤逝》、《药》、《祝福》、《阿Q正传》、《祥林嫂》等的录音剪辑；选播鲁迅作品，转播有关的纪念演出等。
    北京电视台打算组织专题采访，介绍鲁迅在北京的故居，访问鲁迅在北京的至亲好友。
    北京人艺拟排演梅阡编导的四幕话剧《咸亨酒店》。为了保证演出质量，剧院集中了优秀演员：童超饰狂人、郑榕饰赵太爷、朱琳饰夏母、胡宗温饰吴妈、朱旭饰阿Q。目前，演员和有关人员已去绍兴体验生活。该剧预计9月底公演。
    中国评剧院恢复演出《祥林嫂》，由李忆兰扮演祥林嫂、王健生扮贺老六。预计9月下旬公演。
    此外，一些文科大学师生，还将举办小型的纪念会、报告会等；师大计划出版纪念鲁迅诞生一百周年论文专集。
    外文出版局  拟进一步加强工作，宣传鲁迅，扩大影响。
    外文图书出版社除已出版《鲁迅选集》四卷本英文增订版外，将于近期陆续出版法文版《鲁迅选集》第一卷；孟加拉文版《鲁迅小说选》；英文版《鲁迅诗选》、《呐喊》、《彷徨》；德文版《中国小说史略》；朝文版《鲁迅传》（王士菁著）等。
    外文版《鲁迅选集》四卷本，1956年由冯雪峰同志编选。英文版初版于1956—1960年间陆续出版，这次再版时，对入选篇目作了一些调整。
    建国以来，该社出版了英、法、西、德、朝、泰、阿拉伯、乌尔都、世界语、印地文十种文字的鲁迅著作八种。除《鲁迅选集》外，还有世界语版《鲁迅小说集》，英、法、西、德、朝、泰、阿拉伯、印地文版《鲁迅小说选》；英、法、西文版《故事新编》；英、朝、世界语、德文版《野草》；英、朝、德文版《朝花夕拾》；英、法、西、乌尔都文版《阿Q正传》；英文版《中国小说史略》。《两地书》正在翻译中。
    辽宁  中共辽宁省委宣传部门最近先后两次开会，讨论和研究了省直纪念鲁迅诞生一百周年的工作，初步安排如下：
    9月底，拟由省文联、省文化局、省作协、省美协、省总工会、团省委、省妇联、省社会科学院和鲁迅美术学院联合举行有500人参加的纪念大会。
    9月间，将于沈阳举办三次鲁迅生平创作和革命精神的通俗讲演。
    由鲁迅美术学院、省图书馆、省博物馆联合举办《纪念鲁迅诞生一百周年展览会》，展出鲁迅著作各种版本、文物和美术作品。
    辽宁人民艺术剧院决定演出陈白尘最近改编的七幕话剧《阿Q正传》。
    安徽  已成立“安徽省纪念鲁迅诞生一百周年委员会”，下设临时办公室，负责纪念活动的筹备组织工作。
    9月下旬，拟在合肥举行纪念大会，请省委领导同志作报告。
    此外，拟在合肥召开鲁迅学术讨论会。还准备举办美术展览和鲁迅著作图书展览，组织电影放映、戏剧演出和鲁迅作品朗诵会，报刊发表纪念文章和学术研究文章。
    在纪念日前后，组织一些鲁迅研究工作者到大学和地、市机关作报告，广泛宣传介绍鲁迅。
    河北、贵州等省，也都做了各种安排，积极筹备纪念鲁迅的活动。
                                                （鲁  纪）
