### 和平统一人心所向——访驾机起义归来的原国民党空军少校黄植诚
丁固  杨和发  陆克亮
1981-08-14
第4版()
专栏：通讯

    和平统一人心所向
    ——访驾机起义归来的原国民党空军少校黄植诚
    8月8日上午，福建某机场上空，马达轰鸣声由远而近，一架涂有国民党空军标志的Ｆ—5Ｆ型飞机，微微地摆动机翼，放下起落架，对准跑道徐徐下滑。顿时，机场值勤人员，正在这里施工的工人，一齐涌上前去，热烈鼓掌相迎。飞机刚停稳，飞行员便脱去头盔，跃出座舱，精神抖擞，满面笑容地向欢迎的人群频频点头致意。他明亮的眼睛里闪着晶莹的泪花：“回来了，我终于回来了！”
    驾驶这架飞机的是国民党空军第五联队督察室少校考核官黄植诚。记者访问了这位飞越海峡的爱国青年。他今年29岁。中等个子，四方脸，一双眼睛炯炯有神。在一间宽敞的会客室里，他谈笑风生，用普通话向我们讲述了驾机归来的经过。“我驾机起义，不是一时的冲动，是经过深思熟虑的。”黄植诚的话充满了激情。
    1952年，他出生在台湾国民党一个老飞行员的家庭，读完高中后考入国民党空军官校。那时，他对国民党抱着幻想，踌躇满志，勤奋学习，并为自己成为一个“天之骄子”而自豪。在官校的四年受训和部队的八年飞行期间，他学习成绩优异，飞行技术熟练，曾三次受到奖励，并不断加官晋衔。他告诉记者，他在国民党空军级别类似的军官中条件可算优越，有优裕的生活待遇。但是，台湾的现实生活使他感到没有前途，没有出路。
    黄植诚非常敬仰岳飞、郑成功等民族英雄，崇敬创造了我国灿烂历史的伟大祖先。他常在飞行之余阅古书，读古诗，研究中华民族的悠久历史。他从祖国的历史演变中认识到：国家统一了方能强盛康乐；国土分裂，就必然遭到外来势力的欺侮，广大民众就要受难。历史的熏陶，激发了这位有志青年的爱国思想和强烈的民族意识。谈到国民党当局顽固坚持分裂、阻挠祖国统一的行径，黄植诚十分气愤。他说，台湾当局鼓吹什么“反共复国”、“以三民主义统一中国”，完全是欺人之谈。现在，在台湾同胞中，在国民党军队的官兵中，愈来愈多的人认识到：台湾的前途决定于是否和祖国大陆统一。不和祖国大陆统一，台湾就不可能有光明的前途。
    由于台湾当局的封锁和欺骗宣传，过去祖国大陆对他来说是陌生的。有一次偶然的机会，黄植诚接触到了大陆的渔民。他发现这些渔民穿着虽然不算好，但个个挺精神，有中国人的志气。他头一回在东南沿海飞行，从机上瞭望大陆，禁不住失声赞叹：“嘿，大陆原来这样美。”这些年来，他悄悄地看过祖国大陆散发的传单，收听过大陆的广播，还从外国报刊上看到过关于大陆情况的介绍，这一切更加激发起他回归大陆的强烈意愿。
    三个月前，黄植诚便悄悄地查地图，定航线，算油量，选择着陆点，严密地进行飞返祖国大陆的准备。来大陆的前几天，他一直睡不好觉，脑子里千头万绪。他相信凭自己的飞行技术，飞回大陆准能成功，只是担心自己走后，67岁的母亲董素芳和在“中华顾问工程公司”当工程师的大哥黄植榕、任国民党空军官校少校军粮分队长的二哥黄植坚，以及其他亲属受牵累。他说，“我爱生身母亲，更爱祖国母亲！如果台湾当局也有爱国心，就不该对我的亲属加以迫害”。
    他接着对记者说，我虽然紧张地作回归准备，但一切都是不动声色的。6日晚上，我和几个朋友在桃园机场舞会上喝酒，禁不住漏了一句：“这是我们在一起喝最后一杯酒。”当即被上司叫去训了一顿，但他巧妙地应付过去了。
    黄植诚说：“8日上午，督察室让我去考核新飞行员。这下机会到了！8时20分，我驾驶Ｆ—5Ｆ教练机从桃园机场起飞，一进入台湾海峡，便切断了机外无线电，随即下降高度，按照选定的航向，直飞祖国大陆。到了福建前线的一个机场上空，我看了一眼仪表，‘飞机一切正常’！便小心翼翼地安全着陆。”他笑着告诉记者：“我听说台湾当局说我是因飞机故障在大陆降落的，这完全是欺骗世界舆论的谎言。” 
    这几天，黄植诚在福州进行了参观游览，同群众进行了接触。当谈到回到祖国大陆的感想时，他激动地说：“一切比我预想的还要好！”“我一到大陆，就象回到了家里一样。”
    新华社记者
    丁固　杨和发  陆克亮
