### 忆奥马尔·托里霍斯将军
吴永恒  姚春涛
1981-08-09
第7版()
专栏：

    忆奥马尔·托里霍斯将军
    吴永恒  姚春涛
    7月31日，巴拿马前政府首脑、国民警卫队司令奥马尔·托里霍斯将军因飞机事故不幸身亡。消息传出，巴拿马全国沉浸在悲痛的气氛中。
    8月4日，巴拿马各界为奥马尔·托里霍斯将军举行了隆重的葬礼。人们举着国旗、标语和将军的肖像，用各种方式表示他们对死者的崇敬和哀伤……
    读着一则则来自巴拿马的消息，我们眼前不断浮现出奥马尔·托里霍斯将军朴实、庄重的形象。
    回忆过去访问巴拿马期间，我们曾经几次在不同的场合见到过这位将军，听说过有关这位将军为巴拿马的独立、富强而忘我工作的种种传说。
    奥马尔·托里霍斯1929年2月13日出生在巴拿马西部维拉瓜斯省的圣地亚哥镇，父母都是乡村教师。清贫的出身，使他同劳动阶层建立了广泛的联系。中学毕业后，他考入萨尔瓦多的一所军事学校，1952年以少尉军衔加入国民警卫队，1968年晋升到准将军衔。他为人坦率、耿直，曾经毫不隐晦地承认，作为一个职业军人，他曾为国内最反动的阶层效过劳。他追忆说，有一次他奉命去镇压一支游击队，但是当他读了游击队的宣言和同起义青年谈话之后曾这样想：“如果我不是身着军装的话，我会投身到他们的行列中去共同战斗的”，正是这种追求真理的精神，使他立下誓言：“假如有朝一日我能支配我们武装部队的命运，我将使他们同祖国的最好利益结合。”后来的事实证明他履行了自己的誓言。
    1968年10月11日，奥马尔·托里霍斯将军领导国民警卫队中的部分官兵发动政变成功。执政后，他就在巴拿马着手进行一系列的社会和经济改革。他本人则用大量时间巡视全国各地，跑遍了每一个城市和村落，同工人、农民、学生广泛接触，并听取他们的意见。我们印象最深的是，一年四季，这位巴拿马领导人无论出现在什么地方，几乎没有改变过这样的装束：穿紧身军服、戴宽边军帽、腰间挂水壶、口里衔雪茄。人们都亲热地称他为“我们的将军”。
    从执政第一天起，奥马尔·托里霍斯将军最关心的就是祖国的独立和主权。他认为，收回巴拿马运河主权的斗争，是巴拿马新政府团结人民进行工作的指南。1977年9月7日，托里霍斯将军代表巴拿马同当时的美国总统卡特在华盛顿签署了新的巴拿马运河条约。这是巴拿马政府在托里霍斯将军主持下取得的一个巨大胜利。
    在历史的激流中，奥马尔·托里霍斯将军既能勇进也会急退。大家都不会忘记，1969年12月，一批军官趁他在周末到墨西哥看赛马之机发动了政变，并打电话通知他，国内政权已经易手，让他留在国外。然而，将军坚定地表示：“我宁肯为祖国战斗而死，也不愿耻辱地活在国外”，并宣布要立即回去平息政变。当晚，他同几位知己租了一架小飞机，冒着生命危险回国。将军的这种临危不惧的精神，大大鼓舞了忠于他的官兵，政变迅速平息，将军的威望从此也大为提高。托里霍斯将军在巴拿马担任政府首脑整整10年。1978年，正当运河条约生效、将军的个人荣誉达到顶峰的时候，他却出乎人们意料地隐退了。他说：“无论我还是谁，都不是少不得的，现在轮到年轻人了。”他希望大家选举38岁的教育部长罗约担任总统。他的这一行为，受到各方面的好评。
    奥马尔·托里霍斯将军对新中国、毛主席一直怀着友好的感情。1975年，他亲自邀请中国经济贸易展览会到巴拿马展出。我们记得，展览会开幕那天，他兴致勃勃地带领政府官员们来到展览馆。他亲自为展览会开幕剪采，给展览会送了花篮。他还同展览团的团长进行了亲切的交谈，热情赞扬中国人民在毛主席领导下取得的成就。托里霍斯将军为增进中国和巴拿马两国人民的友谊作出了积极的贡献。巴拿马朋友曾经告诉我们，访问中国曾是将军生前的一个美好的愿望，可惜的是没有来得及实现他就与世长辞了。
    托里霍斯将军以身殉职，使我们想起他曾说过的话：“我是不会死在床上的……，我所关心的是，如果有一天我倒下了，请你们举起祖国的旗帜，亲吻他，继续前进吧！”我们相信，巴拿马人民一定会记取将军的这个遗愿。（附图片）
    奥马尔·托里霍斯将军
