### 艰苦的战斗　辉煌的战绩——记参加第一届世界运动会的我国羽毛球队
陈福寿  侯加昌  吕圣荣
1981-08-23
第4版()
专栏：

    艰苦的战斗　辉煌的战绩
    ——记参加第一届世界运动会的我国羽毛球队
    参加在美国加州圣克拉拉举行的第一届世界运动会羽毛球赛的我国健儿，经过四天艰苦的激战，夺得了五个单项赛中的四项冠军，已经凯旋归来。可当时比赛的紧张场面，还犹在眼前。
    强手如林的大赛
    这次世界羽毛球比赛汇集了近两年来世界羽坛全部名将。被誉为“羽毛球之王”、三次获得全英锦标赛男子单打冠军林水境（印尼），上届全英男子单打冠军印度名将普拉卡什，多次获得全英男子双打冠军印尼的纪明发、张鑫源，本届全英男双冠军印尼的卡托诺和哈里扬托，本届全英女子单打冠军南朝鲜的黄顺爱，多次获得全英锦标赛女子单打冠军丹麦选手莲娜·柯本，本届全英女子双打冠军简·维普斯特和诺拉·贝利，以及欧洲男子单打冠军丹麦的摩顿等，都参加了这次比赛。
    过去，由于种种原因，我国不少优秀羽毛球健儿，未能有机会在世界羽坛显露他们的才华。现在，国际羽坛发生了巨变，中国羽毛球运动员可以与各国名将较量了。这次出征的是初登国际羽坛的七名小将。
    虽说初生牛犊不怕虎，但这次任务非同一般。我们在每个项目中，只获准报一个名额，淘汰一次，就意味着失掉一项冠军。冠军要夺到手，就要求每个人都有单枪匹马，过五关，斩六将，夺取最后胜利的本领。
    其它运动项目在比赛中频频传来的捷报，使小将们兴奋不已。他们心发急，手发痒，求战心切。他们斗志昂扬地踏上征程。
  英勇搏战　小将显威
    这次比赛的特点，是要在短时间内进行连续的大强度比赛。运动医学的研究人员曾对羽毛球比赛的运动量进行过测量，羽毛球的运动量近于或相当于足球比赛。
    根据抽签结果，我们的运动员每场比赛的对手都是久经沙场的名将。论技术，应该说，我们的运动员同其对手不相上下；论参加大型国际比赛经验，我们远不及人家。但小将们思想上没有包袱，信心足，拚劲大，意志顽强。领先时，不松劲，乘胜前进；落后时，不泄气，急起直追；相持阶段，顶得住，拿得下。
    这次获得男子单打冠军的陈昌杰，在国际上是个不知名的新手。报名时，世界运动会羽毛球赛组办者不肯接受，认为他不是名将，不够资格。但在比赛中，他连续击败五个强手，登上了冠军台。7月28日下午，在半决赛中，小陈与上届全英锦标赛冠军普拉卡什相遇。经过一个多小时的激战，虽取得决赛权，但体力消耗极大。在没有得到恢复的情况下，晚上在决赛中迎战在半决赛中打败了羽毛球之王林水境的欧洲冠军摩顿。这是一场苦战，也是一个严重的考验。比赛中，他因为体力消耗过大，几度在场上跌倒；他爬起来接着拚，终以2∶1战胜了对手，夺得冠军。球赛结束，他精疲力尽，全身抽筋长达一个多小时。他，是以何等顽强的精神在奋战啊！
    男子双打运动员孙志安、姚喜明的对手，是世界四强，过去他们又曾败在这些强手手下。在此严重形势下，他们一方面鼓励自己要树立信心，同时认真总结过去失败的教训，制定自己的对策。他们决心“一个一个的对付”，“胜一个是一个”。在他们战胜了印尼的“双打王”纪明发和张鑫源一对后，信心更足，越打越巧，越打越勇，又连续战胜了今年的全英冠军和欧洲冠军，为我国男子双打这一较薄弱环节打了一个真正的翻身仗。
    女子单打决赛中，张爱玲与本届全英冠军南朝鲜的黄顺爱相遇。张爱玲在先输一局、第二局又以1∶6落后的情况下，沉着应战，一分一分的追，以11∶9赢得了第二局。第三局争夺更加剧烈，双方都拚出了最大的气力，比分咬得很紧，交替上升。在这种困难情况下，张爱玲顶得住，终以12∶9为中国队夺得了这次比赛的第一枚金牌。
    女子双打决赛，是我国的老搭挡刘霞、张爱玲出场的。刘、张二人技术比较熟练，配合默契，在场上表现得冷静、沉着。他们虽然先失一局，但能够及时发现对方的特长，采取多变的战术，连胜两局，打败了今年的“全英”女子双打冠军。
    这仅仅是开始
    这次我们的年青运动员为国争光，取得了很大成绩。但对他们来说，这才是开始，今后重大国际比赛任务将更为艰巨。在这次比赛中，也暴露了我国运动员在技术上和体力上还存在不少问题。我们希望他们能够认真总结经验，在今后的比赛中，取得更加辉煌的战绩，为祖国争取更大荣誉。
  陈福寿　侯加昌　吕圣荣
