### 苏联对西欧“和平”攻势的背后
李钟发
1981-08-24
第6版()
专栏：述评

    苏联对西欧“和平”攻势的背后
    新华社记者  李钟发
    最近一个时期，苏联对西欧国家发动了一连串的“和平”攻势，其中主要有：建议暂缓在欧洲部署核导弹，重提建立北欧无核区，要求西欧国家分别同苏联谈判裁军问题，如此等等。
    苏联提出这些冠冕堂皇的建议，其意图恐怕是“司马昭之心，路人皆知”的。简单说来，无非是要挑拨美国和西欧国家的关系，分化北大西洋联盟，打掉北约的“双重决议”，以便继续保持和进一步扩大苏联在欧洲的军事优势。
    所谓“双重决议”，是北约国家在受到苏联SS—20中程导弹严重威胁的情况下，于1979年12月作出的。它既要求与苏联谈判，又计划从1983年开始在西欧部署572枚美国巡航导弹和潘兴Ⅱ式导弹，以对付苏联的SS—20导弹。
    北约这个决议一作出，马上就遭到苏联的猛烈攻击。事实上，北约关于1983年开始在西欧部署美国新式中程核导弹的计划，还要经过有关成员国点头，才能实施，目前毕竟还是纸上的东西而已。然而，苏联针对西欧的携带着3枚核弹头的SS—20核导弹，则早已增加到了250多枚。西方人士指出，即使北约国家完成了部署计划，苏联和北约在中程导弹核弹头的对比上，苏联仍然保持着2．5比1的巨大优势。尽管如此，苏联仍想方设法要打掉北约这个计划。西方专家指出，它所提出“暂缓部署”的建议，实际上就是要“冻结”目前苏联占优势这一状态，而使西方无所作为。
    至于苏联重提建立北欧无核区，倒颇有点讽刺味道了。众所周知，瑞典和芬兰是两个中立国家，没有核武器。挪威和丹麦虽是北约成员国，也没有核武器。谁有呢？是苏联有。它在靠近北欧国家的科拉半岛储存了大量核武器。它在波罗的海地区也存放了核武器，而苏联又明确表示，北欧无核区不包括苏联的科拉半岛和波罗的海地区。不仅如此，据西方专家揭露，苏联最近重新抛出建立北欧无核区的建议，除企图煽动北欧国家反对北约的“双重决议”外，还想打西德的主意，因为这一建议隐藏着要把西德北部的石勒苏益格—荷尔斯泰因州包括进去的意图。
    苏联对西欧“和平”攻势的一个重点对象是西德。大家知道，西德地处欧洲两个军事集团对峙的前沿，战略地位十分重要。在北约军事一体化机构中，西德是西欧最强的军事力量。北约计划部署的572枚中程核导弹，有200多枚将放在西德。美国在西欧的驻军，也主要集中在西德。所以，只要西德拒绝在本土部署美国的中程核导弹，北约的“双重决议”也就成了空中楼阁。为了实现这种釜底抽薪的计划，苏联近来特别对西德主要执政党社会民主党两面开弓。一方面，它先后邀请被誉为社会民主党东方政策设计师的巴尔和社会民主党主席勃兰特访苏；另一方面，它又指责现总理施密特支持北约的“双重决议”。西方报刊认为，苏联想利用西德社会民主党内的意见分歧，来达到自己的目的。西德反对党基督教民主联盟主席科尔最近指出，苏联对西德政策的目的是明确的：它想削弱北大西洋联盟，企图最终把西德从这个联盟中拉出去。
    此外，苏联还通过各种途径煽动西欧各国的和平主义和中立主义思潮去反对加强西欧的军备。
    人们注意到，苏联对西欧国家展开的“和平”攻势是在这样一个时候展开的：最近一个时期，在一些西欧国家，和平主义和中立主义倾向有所抬头。这股势力笼统地反对核武器，要求各国无条件裁军，甚至要求西方单方面裁军，怀疑美国有诚意同苏联就裁减欧洲核武器进行谈判。这种思潮目前还在进一步发展。苏联认为，目前的气候有利于它推进它的攻势。
    但是，总的看，苏联距离实现其如意算盘还相当遥远。目前，许多西欧国家仍然认为，加强防务以对付苏联的军事威胁，是当务之急。西德政府一直表示，现在和将来都同意在西德部署中程核导弹。最近，它又拒绝了苏联关于分别谈判裁军问题的建议。施密特总理指出，如果西德不加强自己的防务，就会“遭到阿富汗的命运”。法国总统密特朗明确表示，西欧只有在增强了防务力量之后，才能同苏联进行有效的谈判。英国和意大利也一直强调要贯彻“双重决议”。
