### 国家经委召开座谈会研究企业整顿的新形势新任务  企业整顿要以推行经济责任制为突破口  要求各地及有关工业部门从六个方面抓紧抓好工作

1981-08-05
第1版()
专栏：

    国家经委召开座谈会研究企业整顿的新形势新任务
    企业整顿要以推行经济责任制为突破口
    要求各地及有关工业部门从六个方面抓紧抓好工作
    新华社北京8月4日电  国家经委最近召开的企业整顿座谈会提出，当前，企业整顿工作要以推行经济责任制作为突破口，推动企业经营管理的改善和企业领导班子的整顿、建设。
    这次座谈会于7月下旬在北京举行。15个省、市经委，国务院有关部门，以及一些地方、企业的负责同志参加了座谈会。座谈会集中研究了企业整顿工作面临的新形势和新任务。
    座谈会上，大家回顾了近几年特别是党的十一届三中全会以来的企业整顿工作，认为在贯彻“调整、改革、整顿、提高”方针中，随着企业自主权的扩大和国家计划指导下市场调节作用的发挥，企业增加了新的活力，企业干部改善经营管理的自觉性提高了，在整顿企业方面做了大量工作，企业管理有了新的进步，并涌现了一批领导班子强，经营管理好，经济效果高的比较先进的企业。但是总的看来，对企业整顿的成绩不能估计过高。当前存在的问题主要是：相当数量的企业领导班子还不适应新形势的要求；还有不少企业的思想工作和基础工作薄弱，经营管理水平低，消耗高，上缴利润减少；有些企业管理混乱，劳动纪律松弛，产品质次价高，亏损增加，有的甚至弄虚作假，违反财经纪律。
    参加座谈会的同志分析了目前我国工业管理中的弊病，指出许多企业潜力很大却不能发挥，主要是由于存在着两个平均主义：一是国家和企业的关系处理得不好，企业经营好坏一个样；二是企业内部的分配制度不合理，职工干好干坏一个样。建立经济责任制，是克服平均主义弊病，挖掘企业潜力，提高经济效果，增加财政收入的最现实的办法。但是，如果企业的领导班子不力，管理工作跟不上，定员定额和经济核算等工作落后，经济责任制也难以搞好。因此，整顿企业需要以建立经济责任制为突破口，建立经济责任制又需要以整顿和加强企业管理工作作保证，两者结合起来才能收到预期的效果。
    根据这个认识，座谈会要求各地区及有关工业部门加强领导，领导干部要亲自动手，从以下六个方面抓紧抓好企业的整顿工作：
    第一，认真整顿、建设好企业的领导班子，这是整顿企业的关键。要按照“革命化、年轻化、知识化、专业化”的要求，对企业领导班子有计划、有步骤地进行调整，同时加强他们的思想整顿和建设，用党的十一届六中全会的精神统一思想，加强团结，以振奋精神，努力工作。在经营指导思想上，要着重解决好正确处理国家、企业、职工三者利益的关系问题，克服有些企业不顾国家利益的本位主义倾向。
    第二，建立健全经济责任制，搞好按劳分配。在建立经济责任制的过程中，各地企业已经探索了联产、联利（润）计酬等各种办法，要继续进行试验和总结。关于分配问题，从实践的效果看，计件工资，超额计件工资的办法有更大的优越性，只要领导班子强，生产任务较饱满，供销较正常，定额健全，管理有基础的企业，都可以积极推行。
    第三，切实整顿企业的基础工作，推行全面经济核算、全面质量管理。
    第四，加强政治思想工作，搞好职工队伍的建设。要严格按照定额定员组织生产，尽快把窝在企业里没有活干的人员抽出来，分期分批地轮流组织学习，开展培训工作。
    第五，加强民主管理，充分调动广大职工当家做主的积极性，切实保障职工的民主权利。要积极推行党委领导下的职工代表大会制，总结民主选举基层领导干部的试点经验，加以推广。
    第六，认真整顿财经纪律。企业要在搞好经营管理、提高经济效果上狠下功夫；坚决纠正损公肥私、滥发奖金、截留上交利润、拖欠贷款和偷税漏税等歪门邪道。
