### 更紧密地团结在党中央周围，努力把我军建设成为现代化革命军队  国防部举行盛大招待会庆祝建军节  胡耀邦赵紫阳李先念同志出席，耿飚同志致祝酒词

1981-08-01
第1版()
专栏：

    更紧密地团结在党中央周围，努力把我军建设成为现代化革命军队
    国防部举行盛大招待会庆祝建军节
    胡耀邦赵紫阳李先念同志出席，耿飚同志致祝酒词
    新华社北京7月31日电  国防部今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军五十四周年。
    中共中央主席胡耀邦，中共中央副主席、国务院总理赵紫阳，中共中央副主席李先念，出席了招待会。
    主席台正中悬挂着中国人民解放军军徽。招待会开始时，中国人民解放军军乐团奏《解放军进行曲》。
    国务院副总理兼国防部长耿飚在热烈的掌声中致祝酒词。他首先代表党中央、国务院和中央军委，向全军指战员、离休退休的老同志、转业复员军人、民兵和烈属、军属致以热烈的节日祝贺和亲切的慰问；向创建和培育人民解放军的老一辈无产阶级革命家表示崇高的敬意；向历次革命战争中和守卫祖国边防的英雄模范致以战斗的敬礼；向应邀出席今晚招待会的各国来宾表示热烈的欢迎。
    耿飚强调说，在新的历史时期，我军要更加紧密地团结在党中央周围，继续沿着马列主义、毛泽东思想的科学轨道，为加强国防，努力把我军建设成为一支现代化的革命军队而奋斗。
    他说，中国人民解放军是中国共产党绝对领导下的人民子弟兵。五十四年来，她紧紧地依靠人民，艰苦卓绝，英勇奋战，为祖国的解放、独立、安全和社会主义建设建立了卓越的功勋。我们建军和作战的指导思想是长期革命战争中形成的毛泽东军事思想。我们捍卫祖国领土主权的原则是“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。”
    他说，当前，全军正在贯彻党的十一届六中全会精神，进一步深入学习全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，我们应当在吸取历史经验的基础上，进一步统一思想，统一行动，团结一致，努力把我军各方面的工作搞得更好。我们要坚持四项基本原则，继续贯彻执行三中全会以来党的正确路线和方针政策，坚决维护和发展安定团结的政治局面。我们要进一步加强军政、军民团结，积极参加国家经济建设，在建设社会主义精神文明中做好样子，虚心向人民学习。我们要加强军事训练、政治工作、后勤工作、国防科研、军工生产和民兵工作，进一步提高我军的战斗力。我们要提高警惕，加强战备和边防建设，随时做好反侵略战争的准备，为保卫祖国的安全、反对霸权主义、维护世界和平作出新的贡献。我们要同全国人民一起共同努力，争取台湾早日归回祖国，完成国家统一大业。
    招待会自始至终洋溢着热烈的欢乐气氛。为中国革命事业奋战数十年的老战士，见面时热情握手，互致问候，交口称赞不久前结束的党的十一届六中全会取得的伟大胜利，决心振奋精神，为把我国建设成为现代化强国，为把我军建设成为现代化的革命军队，继续作出自己的贡献。来自广西、云南边境前线的战斗英雄、支前模范代表，怀着喜悦的心情来到主宾席前，代表守卫在边境线上的解放军指战员和民兵向中央领导同志祝酒。胡耀邦、赵紫阳、李先念等中央领导同志高兴地和他们一一握手。祝贺他们在保卫祖国的战斗中取得的胜利。胡耀邦同志说：“向你们祝贺！你们立了功。”“要狠狠地打击侵略者！”
    应邀出席招待会的各国驻华使节、大使馆武官、国际组织代表及他们的夫人，在招待会上向我表示热烈的节日祝贺。
    在招待会进行过程中，军乐团为大家演奏了《八月桂花遍地开》、《三大纪律八项注意》、《游击队之歌》、《人民军队永远忠于党》等乐曲。
    出席招待会的有：
    党和国家其他领导人韦国清、张廷发、杨得志、肖劲光、杨尚昆、张爱萍；
    中央军委常委韩先楚、杨勇、王平、陈锡联，中央军委顾问李达、李聚奎；
    政协全国委员会副主席康克清，政协全国委员会副主席、国防部副部长肖克；
    中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办、各军兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区等方面的负责人：张震、伍修权、何正文、刘华清、迟浩田、徐信、韩怀智、刘凯、梁必业、傅钟、黄玉昆、史进前、华楠、胥光义、张元培、贺彪、李元、张汝光、范子瑜、王政柱、李耀、李真、白相国、刘有光、宋时轮、叶飞、李耀文、高厚良、宋承志、李水清、陈鹤桥、黄新廷、谭善和、王六生、陈再道、吕正操、旷伏兆、李人林、林浩、唐亮、谢有法、杨秀山、曹思明、秦基伟、袁升平、潘焱、吴烈等；
    中共中央和国务院有关部委、北京市人民政府负责人高登榜、张致祥、韩念龙、王国权、陈洁、吕学俭、陈辛仁、焦若愚。
    出席招待会的还有在北京休息的、已离休的部分红军时期的老同志，前国民党起义人员的代表。
    广西法卡山和云南扣林地区还击作战中的战斗英雄、支前模范的代表，为扣林山战斗九勇士作画、赋诗的画家、书法家，写信、赠旗慰问法卡山勇士的广西民族学院十位女大学生的代表，首都民兵、烈属、军属代表，中国人民解放军军人协会、体育运动委员会和中国人民对外友好协会的负责人，也出席了招待会。（附图片）
    国防部举行盛大招待会，庆祝中国人民解放军建军五十四周年。图为胡耀邦、赵紫阳、李先念、耿飚等同志同来自广西、云南的英模代表在招待会上。
                                新华社记者摄
