### 科技发展与闹市劫案
徐平
1987-03-08
第7版(国际)
专栏：国际随笔

    科技发展与闹市劫案
    徐平
    从坐地欣赏另一大洲转播的精彩竞技，到载人飞船在太空对接、航天飞机遨游宇宙空间翩然归来……当代科技的发展，迅速拓展着造福人类的前景。无疑，科技的发展可以造福人类，也理应造福人类。但在资本主义社会里，伴随科技发展而来的并不总是幸福，竟也出现如许令人大伤脑筋的问题。
    日本东京有乐町与银座毗邻，是个繁华地段，日夜车水马龙，人流不息。然而就在这里，发生了一起日本历史上前所未见的抢劫案。
    去年11月25日上午8时19分，一辆运款车停在三菱银行有乐町支行门口。司机相泽清一和两名押运员打开后车门，卸下装满现金的铝质解款箱。随车押运的渡边经理和接款的支行经理佐竹在一边办理交接手续。
    突然，冒出三名歹徒。他们轻而易举地制服了在场的五个人，将两个现金箱、四个装着有价证券的口袋搬上停在一边的白色面包车，随即扬长而去，转眼间便消失得无影无踪。
    如果说有乐町的银行劫案以案发地点之“奇”——东京闹市、作案时间之“妙”——光天化日和被劫金额之“巨”——约3.3亿日元（约合220万美元）成为日本列岛轰动一时的新闻的话，那么在过去20年里抢劫金额在1亿日元以上的大案一共只发生过5起，而1986年一年就占了两起，这个严峻的事实，震动了整个社会学界。
    据日本警察厅1986年向内阁会议所作的报告《1986版警察白皮书》透露，1985年全日本的犯罪案件达到160万件，创二次大战后的最高纪录。最新的材料表明，去年的犯罪大案又有明显增加。更令警察厅咋舌的是，犯罪手段越来越“现代化”。警方在侦查有乐町银行劫案时发现，罪犯用以劫款的主要“武器”就是一种名叫“喷雾式发射器”的“最新发明”。据制造这一“现代化”器械的美国厂商称，它能喷发出一种化学药物，使一至四米范围内的人睁不开眼，暂时失去抵抗能力，因而被吹嘘为美国妇女对付色狼的防身佳品。这一“法宝”问世不久，就被日本某公司“引进”，谁知它进而竟在东洋被罪犯“借用”为作案利器。
    日本在二次大战后曾花了十多年时间恢复战后经济，随之进入经济起飞阶段，到60年代末便已跻身世界经济强国之列。然而正从此时开始犯罪增多。进入80年代后，在经济急速发展、物质供应愈益丰富、现代社会相当繁荣的日本，刑事犯罪案件却逐年上升，势头有增无减。这个现象，岂不发人深思！？
    其实这种物质越丰富，社会治安越成问题的现象并非日本独有。有关专家指出，发达的资本主义国家几乎无一例外，都存在这个通病。有的人欲壑难填，无休止地追求物质占有，终因“欲令智昏”而“走向深渊”。也有的人为贫困所迫，走投无路，于是铤而走险。更有的人物质上虽得到满足，却感到精神生活空虚苦闷，为了寻求刺激而成为罪犯……凡此种种，使表面高度繁荣富足的发达资本主义社会里充盈着污泥浊水，成为不断滋生犯罪分子的温床。
    近年，随着科学技术的飞速发展，罪犯的作案手段、犯罪工具等也都“鸟枪换炮”，使用上了“新技术”甚至“高技术”，因而显得神通广大。资本主义社会这种“道高一尺，魔高一丈”的现实，使治安警察伤透了脑筋。比如走私贩毒，在手提包、皮鞋鞋跟里夹带些许毒品已是不值一提的“小意思”，现在发展到“跨国组织”使用轻型飞机走私毒品了。嫖妓呢，寻芳客也不用“登门选美”，只需利用电脑终端就可获得妓女的照片及有关资料，然后“有的放矢”地去眠花宿柳。至于赌博，则无论是赌具还是行赌方法均已“焕然一新”——“职业”赌徒都使用上无线电对讲机、闭路电视、电话传真机等新技术装备和通讯联络器材……
    在发达的资本主义国家，都有一个比较强大的警察保安系统，而且拥有先进的侦缉手段，加强科学搜查。但是，在本质上鼓励人们去追求物质享受、忽视精神文明的资本主义社会里，这一切又能起多大的作用呢？
