### 为普及交响乐而奔走——访李德伦
张世英
1987-03-31
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    为普及交响乐而奔走
    ——访李德伦
    张世英文　苗　地画
    李德伦，中国音乐家协会副主席、中央乐团艺术指导。他参加过“一二·九”运动。他指挥了无数场交响音乐会，近年来又致力于义务传播交响乐知识，在工矿、学校、机关的礼堂里常常出现他魁梧的身影……
    记者：近几年出现了交响乐热，听众越来越多。有些人说，与你和一些指挥普及交响乐知识有关，使“曲高和寡”变成了“曲高和众”。有人说李德伦善于作宣传……
    李：其实我个人起不了多大作用。交响乐的发展是客观的要求，有它的必然性。交响乐产生于18世纪欧洲产业革命时期，可以说是应运而生。因为生产力发展了就要有新的上层建筑、新的艺术。它200年来传遍世界各地，成为文明的标志。旧中国交响乐不可能有大发展，建国后建立起一些交响乐队，但发展缓慢，十一届三中全会后，出现了可喜的局面。中国要搞现代化，也需要交响乐，充实人们的精神生活。
    记者：您怎么想起要普及交响乐知识的呢？
    李：1980年中央乐团在北京举行的一次交响音乐会，只有一半听众，我说不行，要宣传。于是我们和劳动人民文化宫联合举办交响乐欣赏会，两个星期讲一次，每次有二三百人。后来有的大学听说了，也请我去讲。
    记者：北京新建的音乐厅，从去年1月4日开幕，一年的时间就演出了300多场。不仅有交响乐，还有独唱、独奏、民族音乐、器乐演奏等等，上座率98％，听众有38万人次之多，这不是很可观吗？
    李：是的。北京、上海的情况比较好。关键是要有阵地。北京过去是“打一枪换一个地方”，音乐爱好者想听音乐不知在什么地方，现在有了固定的剧场，可以及时了解演出内容。同时，音乐厅也可以有计划地去组织演出力量，发挥了一些演员、演奏员的积极性，这样可以为有才华，而没有剧场条件的，几十年没有搞过独唱、独奏的人举办了音乐会。他们还组织了不少音乐普及讲座，群众音乐等活动。
    目前，除北京、上海等大城市之外，音乐生活没有真正展开，有的地方偶尔有几场，有的干脆没有，这是不利的。很多音乐家在国际上有一定影响或取得成就，然而在国内，除北京、上海就难有“英雄用武”之地。人民需要他们的音乐。如果政府在各地设立音乐厅，哪怕简陋、很小的礼堂、电影院都可以，那就有了阵地。
    记者：除了建立音乐厅，您看在全国各地展开经常性音乐活动，还有什么问题？
    李：目前听众是多了，但我感到演出的质量还不够理想。如果不很好地提高演出水平，即使有了听众，满足不了他们不断提高的欣赏需求，还会失去听众。社会上极需大量的音乐人员，所以出现了录盒带、搞电影、电视配音，舞会奏乐等，这样虽然解决了一些需要，却出现了和本职工作、待遇的不平衡的矛盾。如何合理分工、集中国家的精锐，组织一些好的、国家级的、高质量的交响乐团，也是迫切需要解决的问题。
    记者：目前交响乐的知音日渐增多，您的宣传任务是否轻松了呢？
    李：照样。随着时代的变化，宣传交响乐对促进物质文明和精神文明建设的积极意义是无止境的。去年年底，我应邀赴加拿大指挥归来，路过广州，抓紧时间在几个大学、电影院和省委机关讲演。听众中有省、市的叶选平、谢非等负责同志。我这样做，主要是想求得领导的支持，想为广州建一个音乐厅。（笑）还真灵，听说已决定建立了。
    记者：这几年您一共讲了多少场？
    李：记不清了，不下几百场。只要有人找我，我就去讲。因为音乐具有鼓舞人们向上，
  激励我们振兴中华的潜移默化的巨大力量。
    记者：您一生中最幸福的时光是什么时候？
    李：现在。（附图片）
