### 从一部针织机到四千家专销店——访意大利贝内通公司
马为民　卢国华
1987-03-07
第7版(国际)
专栏：意大利通讯

    从一部针织机到四千家专销店
    ——访意大利贝内通公司
    本报记者　马为民　文汇报记者　卢国华
    1月间，记者在意大利走访了贝内通公司。老早就听人介绍过，这是个姐弟四人闯天下的故事，其发迹史还带点传奇色彩。
          姐弟四人创业
    贝内通姐弟四人。我们有幸采访了两位：董事长兼总经理的大弟吕西亚诺和姐姐吉丽亚娜。吕西亚诺言谈稳重，略显腼腆，毫无创业成功者的自得，蕴含着实干家的气质。而吉丽亚娜，当我们去见她时，正伏在同事的设计台前切磋款式。风靡西方的贝内通服装的总设计师跟普通设计人员一模一样。
    据介绍，他们系商户出身。吕西亚诺十岁丧父，当过报童和售货员。六十年代初，他同姐姐靠一部旧针织机开了个羊毛衫厂。姐姐设计生产，弟弟外出推销。初战告捷：他们推出的色彩鲜艳的羊毛衫深受顾客喜爱，压倒了流行的深蓝等色的同类产品。几年之后，他们的产品轰动了意大利，并于1969年打入了世界时装之都巴黎。
    到八十年代，贝内通就成了欧洲最大的羊毛衫厂家，在欧美和日本等60多个国家设了4000家专销店。巴黎凯旋门附近和爱丽舍宫所在的圣奥诺雷大街，都有它一席之地。贝内通的经营范围也扩大到了马球衫、工装裤、西装、提包等，目前正筹备在美国开香水厂。
    现在，姐弟四人仍通力合作，各司其职：吕西亚诺主管市场预测和开拓，两个弟弟分管财务和生产，姐姐吉丽亚娜则担任总设计师和款式协调人。
    关于他们的经验，吕西亚诺说了三点：讲究花色，注重款式，精于销售。这大概就是贝内通从一部针织机发展到拥有4000家专销店的秘密。
              母厂和加工厂
    贝内通产品的外销占2／3，去年的营业额高达53亿法郎，纯利润5亿多。
    可是，它的全部职工还不到1500人。原因之一是，围绕它设在特雷维索的工厂（姑且称为“母厂”），有近400家小厂专为它搞来料加工，总职工一万多。原料和市场由母厂负责，加工厂是不直接承担商业风险的。在生产中，母厂掌握设计、剪裁和质量检验等关键环节，费工多的由加工厂承做。
    花色多是贝内通成功的起点，是它使羊毛衫出现了万紫千红的春天。此前，羊毛衫不过五六种花色。现在，贝内通借助电脑设计花色。电脑存储的基本色有256种，能组合出1700万种色调。设计人员在屏幕上的幻术般表演令人目不暇接。
    款式定型后，为充分利用材料，他们用电脑绘制布料图，然后将它编成程序。电子裁剪机根据程序工作，几十秒内就能把100多层厚的巨幅布料裁剪完毕。
    裁剪后的布料分装打包，运往加工厂。加工厂高度专业化，许多厂仅加工一种产品，便于提高质量，降低成本。贝内通按质按量向加工厂付酬。
    贝内通的设计和生产自动化程度高，但产品检验却是人工的。检验车间的人显得特别多。他们认为，把住质量关是保名牌信誉的关键。
          独特的销售方式
    贝内通的销售方式在西方商界独树一帜：它在世界各地直接物色和选定专销店，取消了批发环节。专销店承担两项义务：只经销贝内通的产品；定期向贝内通报告各种产品的销售情况。贝内通则保证按需供货并出资在世界各地统一设计和张贴广告。
    在4000家专销店中，在巴黎、纽约和东京等敏感地区选定了许多重点店和派有75个代理商。重点店和代理商有终端机和贝内通的情报室相连。情报室的电脑昼夜不停地接收来自各专销店的销售数据。一天当中，每种产品销出多少，贝内通都了如指掌。据介绍，贝内通还经常掌握一批本色服装，一旦市场对某种花色有紧急需要，它能很快着色发货。
    陪同的埃斯鲍斯荻说，这种销售方式有两大优点：由于取销了批发环节，减少了费用，提高了竞争力；更重要的是，专销店成了贝内通把握市场动向的忠实耳目。
