### 开闸放水  让企业自主经营  北京市推行经营承包责任制纪事之三
武培真
1987-03-30
第3版(经济)
专栏：

    开闸放水
    让企业自主经营
    北京市推行经营承包责任制纪事之三
    本报记者　武培真
    出路在两权分离
    市长陈希同、副市长张建民及经委负责人迈开双脚，走到基层。他们发现，阻碍企业进步的因素很多，可以说千头万绪，但关键在于企业缺乏自我调整能力。
    概括地说，这一病症表现为：第一，人财物、供产销由国家控制，企业的管理、技术、销售机构养成了依赖国家和上级的惰性，缺乏竞争观念。企业在变化万千的市场需求面前，显得缺乏应变能力。至于成功地预测未来、超前生产，差距更大。
    第二，国家和地方的各级行政管理部门、企业主管部门干预太多，厂长难以根据实际随机应变，充分发挥能动性。有的企业修建一个厕所，其建筑面积都要报批。有的工厂，对自己生产的商品一点自销权都没有。
    第三，工资分配与劳动效益长期两张皮，职工工作不分优劣，都领国家统一规定的固定工资。所谓按劳分配，并未真正实行。这挫伤了先进职工的积极性。
    第四，在上缴利税方面，有鞭打快牛的弊端，忽视保护、培养企业自我改造、自我发展的能力，反而使肥牛变瘦、瘦牛变衰。
    第五，改革不配套，农副产品价格放开了，加工后的产品价格，企业无权自行调整，这种差价带来的压力，不少企业无法承受。
    一句话，国家和上级对企业的经营束缚太死。要使企业摆脱上述困境，就必须推行所有权与经营权分离的方针，确保企业具有充分的自主权。北京市政府决心实行确保国家宏观控制的两权分离。
    两权分离是个好办法，北京市经过试点，效果良好。1987年之前，北京鞋楦厂基本上按上级指令性计划生产，以产定销；工人抱着“铁饭碗”，干好干坏一个样；产品大量积压，企业严重亏损，全厂总负债额人均上万元。去年底实行租赁，12月31日晚上，租赁人彻夜不眠地研究了搞好经营的十个问题，科室人员减少1／3，企业由生产型转变为经营型，实行以销定产，销售改坐等用户为登门拜访，工厂自身决定分配制度，等等。租赁一个月，鞋产量由12000双增至20500双。光电设备厂租赁后，不出一周，就开发出新产品。市经委同志说，租赁是两权分离的理想方式，经营者摆脱了行政直接控制，拥有比较充分的自主权，易于施展才能。而且，租赁者以私人财产抵押，具有危机感、风险感、责任感，有搞好企业的积极性。
    一副药不能治百病
    是不是所有企业都可以采取租赁方式呢？张建民认为，一副药不能治百病，不同的企业，规模不同，生产力的层次不同，企业的素质不同，竞争不在同一起跑线上，情况千差万别，决不能推行一种模式。他们没有把哪个厂树为样板。而是多次向企业强调，“不能见船就上，见车就坐，见队就排”，应该从本企业实际出发，确定最适宜自身特点的改革形式。譬如大型企业，无人有能力可以私人财产作抵押的，自然不能采取租赁形式，成千上万职工的亏损大户，比较适于采用减亏增盈承包制。按照实事求是原则，北京市实行了各企业自选、自报，由综合部门会审来确定经营形式的审慎方法。
    归纳起来，北京市的“两权分离”、搞活企业经营自主权共采用了五类十种办法。第一类，以包利润为特点的形式。实行上缴利润递增包干、减亏承包、基数超额分成承包（规定实现利润或上缴利润的基数，超额部分由国家与企业分成）共三种。第二类，以工资为特点的形式。实行工资总额与经济效益挂钩、全额计件工资（以产品实物量为计量单位，规定工资含量）、工资总额包干（减人不减工资总额，增人不增工资总额）和分成工资（用价值量规定提成工资）四种。第三类，实行双保一挂综合承包（即把利润递增包干与分配挂钩、企业的前劲与后劲、负盈与负亏结合起来）。第四类，实行租赁制。第五类，实行股份制。
    曙光在前头
    五类十种经营形式的出台，象开闸放水浇灌久旱无雨的秧田一样，为企业搞活开拓了道路，提供了条件。市经委和一些厂长也看到了面临的困难，主要是目前我国原料市场、金融市场等还没有形成，企业的经营自主权还缺乏充分发挥的环境；人才流动的梗阻环节还很多，影响着智力的开发；某些原料短缺，靠国家调拨不能满足的缺口部分。这些，都有待于国民经济的全面配套改革来解决。然而，我们欣喜看到，这种配套改革已在不同程度和不同层次上开始了。希望的曙光就在前头。
