### 吴学谦在欢宴舒尔茨时说  中美关系取得了令人瞩目的发展  仍存在困难障碍需双方作出努力

1987-03-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    吴学谦在欢宴舒尔茨时说
    中美关系取得了令人瞩目的发展  仍存在困难障碍需双方作出努力
    新华社北京三月一日电  国务委员兼外交部长吴学谦今天晚上在人民大会堂欢迎美国国务卿舒尔茨的宴会上说，中美
  “上海公报”发表十五年以来，中美关系尽管有过起伏和波折，但还是取得了令人瞩目的发展。两国建立了正常的外交关系，在政治、经济、科技、文化等各个领域进行了广泛的接触、合作和交流。
    吴学谦说，十五年来的实践证明，中美两个大国建立和发展稳定的关系，既符合两国人民的根本利益，也有利于亚洲及世界的和平与稳定。他说，今天，中美关系的意义被越来越多的人们所认识，推动两国关系发展的努力得到了越来越广泛的支持，主张中美关系继续发展的力量日益壮大。
    吴学谦说，当然，我们也应当清醒地看到，中美关系仍然存在着困难和障碍。要使两国关系长期稳定地发展，还需要双方继续作出艰巨的努力。他说，中美之间的三个联合公报，为处理两国关系确定了共同指导原则，为廓清前进道路上的困难和障碍指明了方向。我们相信，只要双方切实遵循中美历次联合公报所确定的原则，中美关系一定可以得到进一步的发展。
    在谈到国内问题时，吴学谦说，我们现行的对内搞活经济，对外实行开放的政策是行之有效的，正确的，深受广大人民拥护的。我们将更全面、更好地贯彻执行下去。
    吴学谦说，中国人民酷爱和平。为了一心一意从事社会主义现代化建设，我们需要有一个长期的国际和平环境。我们将坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同全世界所有爱好和平、主持正义的国家和人民一道，为促进实现裁军，缓和国际紧张局势，维护世界和平而作出不懈的努力。
    吴学谦说，舒尔茨国务卿是我们的老朋友，这次是他出任现职以来的第三次访华。我期待着同他就共同感兴趣的国际问题和双边关系问题深入地交换意见。
    舒尔茨说，“上海公报”标志着我们两国的关系发生了历史性的转折。中国和美国在“上海公报”中都宣称，中美的关系正常化不仅仅符合中国人民和美国人民的利益，而且还有助于缓和亚洲和世界的紧张局势。
  “上海公报”以及一九七九和一九八二年的联合公报这些年来为我们两国政府之间的关系提供了稳定的基础。
    他说，两国的往来现在已全面铺开，在经济、商业、文化、教育、新闻、科学和安全领域都开展了互利的活动，达到了有共同利益的友好国家理应达到的水平。两国的交流和合作事业促进了相互了解，有助于确保两国关系在今后的岁月里进一步发展。但是我们不能因此而沾沾自喜。为了维持这种发展势头，为了解决主权国家之间交往必然会出现的问题，我们还需要艰苦努力，维持通畅和有效的对话。我们有不容置疑、令人信服的理由去迎接挑战。
    舒尔茨说，中美两国彼此要互相尊重和友好，来继续加强我们有着共同利益的领域，并坦诚地处理那些有分歧的问题，不管这些问题多么复杂和困难。
    他说，“上海公报”是一份有远见的文件，它为我们解决悬而未决的问题打下了基础。“上海公报”、关于建立外交关系的联合公报以及一九八二年八月十七日的联合公报这三份文件，规定了我们处理两国关系应该遵循的方针。“上海公报”至今仍有历史意义。美国在这三份文件中都明确指出，它的政策是建立在只有一个中国原则上的。正如里根总统所说，我们信守这条原则的承诺将不会削弱。
    舒尔茨和夫人是今天下午乘专机从桂林到达北京的。外交部副部长朱启祯到机场迎接。
