### 民主也门总理努曼抵京开始访华  赵总理主持仪式并举行宴会欢迎  双方就中东问题和双边关系举行会谈

1987-03-13
第1版(要闻)
专栏：

    民主也门总理努曼抵京开始访华
    赵总理主持仪式并举行宴会欢迎
    双方就中东问题和双边关系举行会谈
    新华社北京3月12日电  也门民主人民共和国总理亚辛·赛义德·努曼博士今天上午抵达北京，开始对中国进行为期八天的正式友好访问。
    下午，国务院总理赵紫阳在人民大会堂东门外广场主持仪式，隆重欢迎努曼总理首次来访。在19响礼炮声中，军乐队奏民主也门国歌和中国国歌。努曼总理在赵总理陪同下检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队，并同300名前来欢迎的青少年见了面。
    国务委员张劲夫，中国政府陪同团团长、石油工业部部长王涛，城乡建设环境保护部部长叶如棠以及随同努曼总理来访的民主也门高级官员出席了欢迎仪式。
    新华社北京3月12日电  国务院总理赵紫阳今天下午在人民大会堂同也门民主人民共和国总理亚辛·赛义德·努曼举行了会谈。
    据了解，两位总理在两个小时的会谈中就中东问题和双边关系交换了意见。
    赵紫阳重申，中国坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争。他说，中国尊重阿拉伯国家和巴勒斯坦解放组织通过协商作出的抉择，支持这些国家和巴解组织倡议的在联合国主持下召开的由有关各方和五个安理会常任理事国参加的中东问题国际会议。
    赵紫阳再次表示，中国衷心希望两伊战争早日结束，希望伊朗和伊拉克通过和平谈判公平合理地解决它们之间的分歧和争端。中国政府将为实现这一目标而继续努力。
    赵紫阳说，加强同第三世界的团结与合作是中国外交政策的基本立足点，中国为维护第三世界国家的权益坚持不懈地奋斗。我们希望第三世界国家加强团结与合作，通过对话、协商，在求同存异的基础上和平解决分歧和争端。
    赵紫阳向客人介绍了中国共产党十一届三中全会以来的路线和方针。他说，近八年来我们的建设成就显著，效果是好的。今后我们要继续沿着这条道路走下去。
    努曼在介绍了民主也门的情况后说，民主也门正在为稳定本国和本地区的局势而努力。民主也门对中东的动荡形势、黎巴嫩的动乱和两伊战争都表示关注。
    两位总理对中、也两国建交20年来友好关系的发展均表满意。
    也门方面参加会谈的有外交部长阿卜杜勒·阿齐兹·达利、建设和住房部长穆罕默德·艾哈迈德·苏莱曼、工业商业和供应部长阿卜杜拉·穆罕默德·奥斯曼、也门银行行长萨利姆·阿舒里、也门社会党中央副书记杰梅勒·伊斯梅尔·艾哈迈德等。
    中国石油工业部部长王涛等参加了会谈。
    新华社北京3月12日电  国务院总理赵紫阳今晚在这里说，中国作为安理会常任理事国，将努力推动中东国际会议的召开，争取中东问题尽早得到公正和平的解决。
    赵紫阳在为也门民主人民共和国总理亚辛·赛义德·努曼举行的欢迎宴会上指出，以色列坚持侵略扩张政策在中东地区造成的紧张局势，仍然不能缓和下来。中国政府和人民对此十分关切。
    他说，最近，阿拉伯国家和国际社会主张召开在联合国主持下的中东国际会议，为和平解决中东问题提出了一个现实的途径。中国政府和人民坚决支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反对以色列侵略扩张的正义斗争，一贯主张全面公正地解决中东问题。
    他强调说，“我们认为，中东问题的核心是巴勒斯坦问题。巴解组织作为巴勒斯坦人民的唯一合法代表，有权同其他有关各方一起参加这一拟议中的国际会议。”
    他说，中国人民和民主也门人民有着传统的友谊，两国有着良好的合作关系。中国愿同民主也门进一步增进相互了解，不断探讨多种形式的合作，把两国的友好合作关系继续推向前进。
    努曼总理说，他这次对中国的访问，以及同中国政府领导人的会谈，将有助于加强两国和两国人民间的友好合作关系，有助于双方就共同关心的问题交换看法。
    他说，民主也门人民十分赞赏民主也门与中国之间业已存在的友好合作关系。这一关系是全世界人民为之奋斗的建设性国际关系的生动典范。民主也门期待着进一步发展两国间的双边合作，为建设世界政治经济关系新秩序的斗争，为加强各国人民相互间的理解和友谊作出贡献。
    关于中东问题，努曼说，“实现中东地区公正、全面的和平是实现世界和平的一个组成部分。我们认为，只要以色列不从阿拉伯被占领土撤出，不承认巴勒斯坦人民的合法民族权利，首先是其返回家园、自决和在其唯一合法代表巴解组织领导下建立自己国家的权利，中东地区的公正、全面和平就不可能实现。”
    他希望世界上一切爱好和平的国家和力量继续在国际上作出最大努力，其中包括努力争取召开由包括巴解组织在内的中东有关各方平等参加的、解决中东问题的国际会议，以实现中东地区全面公正的和平。
    努曼说，民主也门奉行的和平政策旨在消除中东及其邻近地区的热点所造成的威胁。我们坚定地反对两伊这场毁灭性的战争，主张必须制止这场战争，在保障双方合法权利的情况下，通过和平途径解决交战双方的分歧。
    他说，民主也门已经并仍将努力加强同海湾地区、阿拉伯半岛、红海和非洲之角国家建设性的合作关系，以利于我们各国人民和维护这一地区的安全和稳定。
    努曼说，民主也门坚定不移地支持世界上爱好和平的进步力量，为维护世界和平、避免战争而进行的努力，并认为和平对话是解决国际争端的基础。
    宴会在人民大会堂举行。出席宴会的有国务委员张劲夫、石油工业部部长王涛、城乡建设环境保护部部长叶如棠。
    随同努曼总理来访的民主也门高级官员也出席了宴会。（附图片）
    赵紫阳总理主持仪式热烈欢迎民主也门总理亚辛·赛义德·努曼。		　新华社记者　刘　宇摄
