### 感情
马继红
1987-03-08
第5版(文学作品)
专栏：

    感情
    马继红
    我原以为，只有年轻人爱动感情。可是，在与几位“老延安”打了一次交道之后，他们那真挚、深沉的感情，却给我留下了深深的印象。
    那是一个秋阳灿灿的早晨，我们乘坐的面包车由西安向延安进发。行至一个山嘴角，路被堵住了，前面长蛇般地压了一串车，无论司机怎么按喇叭也无济于事。大家便趁此机会下车活动活动筋骨……
    路，终于被疏通了。我转过身，正准备上车，忽然，被眼前的一个镜头震慑住了：一只苍老的、青筋隆起的手，缓缓地伸向路旁那蓬野菊花，小心翼翼地摘下一朵，用拇指和食指捏住花柄，轻轻转动着，然后举到鼻子跟前，用力嗅了两下。那神态，带着几分真诚，又有几分天真和温情。
      “梁伯伯，你也喜欢花？”我有些疑惑。他是一位将军，一位出类拔萃的军事家，一位经历血与火锻造的男子汉。在我的记忆中，他是从来不侍弄花花草草的。
    “这花美吗？”他把头转向我，脸上绽开了一丝淡淡的微笑。
    “不美。”我坦白地回答。
    “可是它很泼实。漫山遍野，哪里有泥土，哪里就有它的生命。你看，”顺着梁伯伯的手望去，果真，崖畔上，田埂边，河滩旁，垄沟里，高高低低，远远近近，团团簇簇，到处都绽开着黄色的小星星。连缀起来，象嫩黄的缎子，缝补着残破的晚秋；垂挂下来，无拘无束，象山村女孩子洗过的头发，带着一股山乡的气息和野味，给质朴的黄土高原带来了清新和生气。
    “你知道它为什么长得这么茂盛？”
    我摇摇头。我对植物学一无所知。
    “因为这块土地上有烈士的血，有人民的汗……”说到这，梁伯伯顿住了，浓密的眉峰微微蹙起。他在想什么？当年，就是在这片土地上，他打过不少漂亮仗。他是在怀念从自己身边倒下的战友，还是在怀念用鲜血和乳汁养育了革命的人民？我没有打扰他，悄悄地把视线移向那朵不起眼的小黄花。我第一次发现，它真美！它静静地燃烧着，放射着诚挚、浓烈的希望。
    车子驶进延安城，已是黄昏时分。我提议先到延安宾馆去安排食宿，同车的刘伯伯却执意要把车开到宝塔山上去。我不解地耸耸肩，参观日程足足安排了五天，专门有瞻仰宝塔山的时间，何必这么着急。
    车刚刚在山顶停住，刘伯伯便迫不及待地跳了出去。他不由自主地张开双臂，几乎是扑到了宝塔的跟前。他伸出手，轻轻地摩挲着宝塔的石壁，象久别重逢的儿子抚摸着母亲的衣襟。他紧闭着嘴唇，脸上的肌肉在颤动，眼睛里有晶莹的泪光在闪烁。过了一会儿，他朝后退出几步，静静地凝视着淡黄的塔身和塔顶，那目光圣洁得近乎虔敬。平心而论，这座宝塔比起杭州的六和塔、苏州的虎丘塔、西安大雁塔，要逊色得多。那么，是什么使这位年逾古稀的老人魂萦梦牵？
    刘伯伯出生在海外一个很富有的华侨家庭，抗战初期，他毅然离开了温暖、舒适的家，飘洋过海，不辞千辛万苦，奔向延安。那巍巍的宝塔山，象火炬，在他心灵上点燃了最初的火焰。而这火焰，从此便在他的生活中熠熠闪光了。离开延安40多年，他总盼着有一天能回来看看，看看这革命的摇篮。他没有说话，但我能感觉到，他的心在呼唤！“几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山”，贺敬之的这首脍炙人口的《回延安》，我在小学时能倒背如流，可只有此时，才真正读懂了。
    次日，天上下起了毛毛雨，针尖般的雨丝无声无息，如烟如雾，迈着轻盈的脚步，给大地一个湿润的吻。六十多岁的老太太樊大姐，要让我陪着她去寻过去住过的窑洞。我们合撑着一把米黄色的尼龙伞，追随她那绵长的思绪，朝着幽深的记忆走去，脚下发出一串沙沙的柔音。她告诉我，她在延安住了七年，抗战胜利前才被党派到上海去做地下工作。她还告诉我，她就是在那孔土窑洞里结婚的，头一个娃娃也降生在那里。
    边走边聊，不知不觉地走进了一条被称作“沟”的街道。樊大姐站住了，她四下打量着，朝阳的山坡上鳞次栉比地盖起了一片新房，对面坡上也正在打地基，来来往往的小推车穿梭如织。
    “是这儿吗？”我问。
    樊大姐点点头，“地方没错，不过全变了，那孔窑还不知道在不在。”
    我随着樊大姐拐上坡。
    “这里原是一片枣林，秋天，红红的枣子象挂了满树玛瑙。我们抗大女生队的学员常在这里纺线线、散步、唱歌……”樊大姐说着，嘴角露出一丝甜蜜的微笑，脸上闪出一片幸福的光辉。
    走着走着，大姐好象发现了什么，眼睛一亮，兴奋地拉了我一把，“你看，它还在！”
    这是一座地地道道的土窑，从上到下没有一片砖瓦，门窗不知道什么时候被拆走了，显得愈加空寂，洞子里黑乎乎的，弥散着一股潮湿的土腥味。莫非这就是樊大姐花烛夜的洞房？我正想发问，一转身，话又咽了回去。只见大姐从兜里掏出一块雪白的手帕，铺平在地上，用手从洞壁抠下一抔土，珍珍惜惜地包好。
    走出窑洞，大姐看了看表，“咱们回去吧。”可她的脚却迟迟没有移动，刚刚走出几步，又转回去，满怀激情地喊了一声：“啊！别了，土窑洞！”
    晚上，延安歌剧院的演员为欢迎“老延安”的到来，特地在解放新剧院组织了一场演出。节目全是清一色陕北民歌和抗日时期的革命歌曲。当那些扎着羊肚手巾的后生和系着青绒围腰的女子，水灵灵地往台上一站！嘿！几位“老延安”的眼神都亮得放光。
    歌子唱了一曲又一曲，高亢幽远的信天游，柔婉甜润的兰花花，如泣如诉的黄水谣，雄浑激越的抗大校歌……几位“老延安”开始只是静静地听，不一会儿，便小声地跟着哼起来。渐渐地，声音越来越大，唱得那么动情，那么认真，那么兴奋。不仅“老延安”在唱，其它观众也在唱，一双双手掌合着节拍“啪啪”地拍响，形成了宏大的共鸣，分不清哪是台上，哪是台下。沸沸滔滔的歌声象滚滚的激流，在宽阔的剧场里回旋，在一颗颗火热的胸膛里碰撞。人们随着它走向黄河，走向太行，走向闪亮的红缨和青纱帐的海洋；人们随着它走向春天，走向明媚的生活和玫瑰色的夕岚。不知不觉，我也跟着唱起来。我觉得周身仿佛融化了，变成了一颗小小的水珠，融会在歌的浪涛里，去追逐那高高的浪峰……
