### 巴西债务问题出现严峻局面
兰才基
1987-03-10
第7版(国际)
专栏：本报记者述评

    巴西债务问题出现严峻局面
    本报记者  兰才基
    巴西政府二月二十日宣布不定期停止支付所欠外国商业银行的债务利息。这一举动，揭示了巴西债务问题出现异常严峻的局面，也激起拉美其它债务国的强烈反响。目前，巴西政府正为解决紧迫的债务问题作出新的努力。
    巴西是第三世界最大的债务国。外债总额去年达到一千零八十亿美元。在这笔债务中，积欠私人商业银行的债额约六百八十亿美元，今年应偿还的利息为五十六亿美元，加上政府间银行的债息和一部分到期的本金，全年的还债额超过一百亿美元。
    如此巨额的债务，对巴西经济带来的影响是可想而知的。近几年内，巴西政府主要依靠增加出口和压缩进口挣取的外贸顺差来清偿债务，同时一再和国际债权组织以及贷款银行进行艰苦谈判，推迟了一部分到期债务的偿还期限并争取了一些新的贷款和投资，这样勉强维持着国际收支的大致平衡。但在去年执行“克鲁扎多计划”（即经济稳定计划）的后期，通货膨胀开始失控，消费增长过快，公共开支剧增，外贸顺差不断减少，出现了财政金融危机。据统计，去年巴西外贸顺差比前年减少三十亿美元。
    今年一月份的顺差额只有一点二亿美元，是一九八二年以来的最低点。在这种情况下，巴西政府只得动用有限的外汇储备来弥补国际收支赤字。在过去几个月内，银行的外汇储备额从九十亿美元迅速降至四十亿美元，使国库储备到达了“危险点”。
    在重新安排债务和争取新的贷款和投资方面，巴西最近与西方债权者的谈判也不顺利。特别是与国际商业银行的债务谈判已经处于僵持状态，使资金输入停滞，从而加剧了困难。
    巴西宣布停止偿付债务利息，正是这种困难形势的一个突出反映。
    但是，巴西总统萨尔内在正式宣布停止支付外国商业银行债务利息的同时也明确表示，这一作法不是要跟债权人“对抗”，而是为了谋求一条合理解决债务问题的途径，希望通过公正的谈判确定重新安排债务的办法，使巴西既能偿债，又不影响国家经济的发展，避免衰退、失业和带来社会危机。巴西宣布停付债息以后，财政部长富纳罗随即前往美国、西欧和日本访问，一方面解释巴西政府新近采取的外债政策，同时争取债权国家和国际金融机构同巴西进行合作，共同解决当前紧迫的债务问题。
    据当地报纸报道，巴西目前提出的解决债务问题的办法，除了要求债权者降低利率、延长偿付期限和提供新的贷款与投资外，还包括一项新的建议，即将到期债息和部分本金转化为风险投资，以企业股票的形式由债权者选购。这样既可减轻巴西外汇的支付，又为国内注入新的资金，以补充日渐减少的外国投资，债权者则可以获取利润，对双方都有好处。富纳罗这次美国、西欧和日本之行，直接向主要债权国家说明了巴西的这项建议。
    一些债权国对巴西经济和债务问题所面临的困难以及停止支付债息表示理解，并愿意提供一部分新的资金以减轻其困难，但也有一些债权者表示担忧，甚至建议巴西政府改变经济政策，接受国际货币基金组织提出的重新谈判外债的先决条件，即实行紧缩措施，以勒紧裤带的办法偿还债务，这是巴西政府难以接受的。
    巴西宣布停止偿债后，墨西哥、阿根廷、乌拉圭、秘鲁、厄瓜多尔和尼加拉瓜等国家总统先后发电或发表讲话，对巴西政府的决定表示支持。一些债务国还提出，如果它们的外债谈判条件得不到满足，也将仿效巴西。一些债权者担心巴西的做法会在拉美产生连锁反应，因此在近来的债务谈判中采取了比较
  “松动”的立场，促使某些拖而未决的债务问题很快达成协议。
    这一形势，对于进一步推动债权者和债务国之间的谈判，合理解决债务问题是会产生积极影响的。
  （本报巴西利亚三月六日电）（附图片）
    第三世界主要债务情况
    ——上帝保佑，别让银箱掉下来。
              朱根华
