### 万里在联合国世界裁军运动区域讨论会上指出  积极推动裁军进程是各国人民强烈要求  中国政府愿意为维护世界和平作出努力

1987-03-24
第1版(要闻)
专栏：

    万里在联合国世界裁军运动区域讨论会上指出
    积极推动裁军进程是各国人民强烈要求
　  中国政府愿意为维护世界和平作出努力
    本报讯　3月23日，万里副总理在联合国“世界裁军运动”区域讨论会开幕式上发表了讲话，全文如下：女士们、先生们，同志们、朋友们：
    今天，正当世界各国人民反对战争、维护和平的斗争广泛展开的时候，来自许多国家的外交家、裁军问题专家、学者和知名人士在这里举行联合国“世界裁军运动”区域讨论会，共同探讨实现裁军、维护和平的途径，是一件很有意义的事。我们对担当这次会议的东道主感到十分高兴。请允许我代表中国政府和人民，对会议的召开表示衷心祝贺，对前来参加讨论会的各国朋友表示热烈欢迎。
    裁军是联合国多年来为之奋斗的一个重要目标。为了推动裁军，自1982年以来，联合国倡导并开展了“世界裁军运动”，广泛宣传联合国的裁军目标及其所作的努力。这次讨论会就是“世界裁军运动”中的一项重要活动。参加会议的代表将就国际社会所关心的裁军和安全问题交换意见，寻求停止军备竞赛、缓和紧张局势的途径。我们相信，讨论会将为此作出积极的贡献。
    现在，国际局势并未真正缓和，战争危险依然存在。军备竞赛进一步升级，并向外层空间扩展，不但吞噬了人类的大量财富，而且严重威胁着世界的和平与安全。因此，积极推动裁军进程，实现真正的裁军，已经成为渴望和平与发展的各国人民的强烈要求和历史向我们当代人提出的刻不容缓的重要任务。
    根据联大的决议，世界上拥有最大核武库和常规武库的国家对军备竞赛和裁军负有特殊责任。国际社会要求它们率先大幅度裁减军备，从而为实现普遍裁军创造条件。当前，苏美裁军谈判的动向引起国际社会的广泛注意。我们认为，对话总比对抗好，缓和总比紧张好。我们真诚地希望它们能认真进行谈判，尽快达成有助于缓和紧张局势，而不损害其他国家利益的裁军协议。由于裁军问题关系到世界和平和各国安全，中国政府历来主张，不应由少数国家包办垄断。世界各国，无论大小或强弱，都有参与讨论和解决的平等权利，它们的合理要求和主张应当得到充分的尊重和认真的考虑。
    中国是一个发展中的社会主义国家，奉行独立自主的和平外交政策。中国需要一个长期稳定的和平国际环境，以便集中力量进行社会主义现代化建设。从中国人民的切身利益和维护世界和平的崇高目标出发，我们一贯反对一切形式的军备竞赛，主张全面禁止和彻底销毁核武器、外空武器、生物武器和化学武器，并大量裁减常规军备。中国充分意识到自己的责任，并为维护世界和平与安全作出自己的努力。一年以前，赵紫阳总理在中国人民维护世界和平大会上全面地阐述了中国政府对裁军问题的基本立场和主张。中国代表团向联合国大会第四十一届会议提出了关于核裁军和常规裁军的两项重要提案，并在会员国的广泛支持下获得通过。
    众所周知，中国从拥有核武器的第一天起就向全世界宣布，在任何时候，任何情况下决不首先使用核武器。去年我们又宣布不再进行大气层核试验。我国先后签署了拉丁美洲禁止核武器条约和南太无核区条约的有关附加议定书。我国正在顺利执行裁减军队员额100万的计划。我们采取的一系列实际行动充分表明了中国对裁军的诚意。
    同志们、朋友们：
    在联合国“世界裁军运动”区域讨论会开幕之际，我愿重申，中国政府积极支持联合国和国际社会为维护世界和平、争取实现裁军的一切努力。中国人民愿同各国人民一道，为世界的持久和平、各国的繁荣发展和平等合作进行坚持不懈的努力。
    预祝联合国“世界裁军运动”区域讨论会圆满成功。
    谢谢大家。
