### 《管锥编》作者的自白
郑朝宗
1987-03-16
第8版(副刊)
专栏：

    《管锥编》作者的自白
    郑朝宗
    这里刊布《管锥编》作者钱钟书致我的两封书信。这些都写于该书出版以前，离现在将近八年了。八年来，海内外读者对于此书的反应相当热烈，大家都希望有人能用通俗的文字写出一部书，把这部巨著的内容及其所蕴涵的精义，完整、准确、深刻地揭示出来。海外的汉学名家抱着这种宏愿的也不乏其人。但此事谈何容易。正如1月12日发表在人民日报《大地》副刊的《曲高自有知音》一文作者所说，“全书引用了古今中外近四千位作家的上万种著作”，内容涉及文、史、哲几大部类，外加作者以实涵虚、点到即止的特殊文风，要求在短时期内真正读通此书并完成介绍的任务，真难办到。我以为我们还是实事求是地倾听一下作者的自白，看看能否从其中得到一点启发吧。
    拙作《管锥编》已由“中华”取去。所论《周易》《毛诗》《左传》《史记》《老子》《列子》《易林》《楚辞》《太平广记》《全上古三代两汉三国六朝文》十种；假我年寿，尚思续论《全唐文》《少陵》《玉谿》《昌黎》《简斋》《庄子》《礼记》等十种，另为一编。然人事一切，都不可预计。昔人于Ten　Commandments（注1）之外，加The　11thCommandment：“Thoushalt　not　be　found　out”（2），弟则拟加the　12th　Command-ment：“Thou　shalt　notfondly　hope—for　thou　shaltbe　disappointed（3），身事世事，无不当作如是观。
      《管锥编》第三、四册尚未送来，入手必补呈，较散叶便于翻阅。拙著承示欲拂拭之，既感且愧；幸勿过于奖饰。只须标其方法，至于个别条目，尽可有商榷余地。前日得西德汉学家Helmut　Martin（华名马汉茂）书，言计划撰DerChinesische　Literatur　Kriti-ker　Chien　Chungshu（4）一书。弟因自思，弟之方法并非“比较文学”，in　the　usualsense　of　the　term（5）而是求“打通”，以中国文学与外国文学打通，以中国诗文词曲与小说打通。弟本作小说，结习难除，故《编》中如67—9，164—6，211—2，281—2，321，etc，etc，（6）皆以白话小说阐释古诗文之语言或作法。他如阐发古诗文中透露之心理状态（181，270—1），论哲学家文人对语言之不信任（406），登高而悲之浪漫情绪（第三册论宋玉文），词章中写心行之往而返（116），etc　etc（6），皆“打通”而拈出新意。至比喻之“柄”与“边”’则周先生《诗词例话》中已采取，亦自信发前人之覆者。至于名物词句之考订，皆弟之末节，是非可暂置不论。
    以上两段都是节录原信。钱先生不喜作自白，偶然透露一点消息，也只如赵执信《谈龙录》说王渔洋诗，只露“一鳞一爪”，不现全形。这里最关键的是“打通”二字，钱先生的真学力、真本领主要在此。他幼承家学，在进入大学以前，就已博览群书，特别是集部，几乎无所不窥。后来又以西洋文学为专业兼及史、哲二门。如此杂学旁搜，在别人或许会因消化不良，学而成痞，而他却颖悟异常，早在40年前就已洞见“东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂”（《谈艺录》序），真是“心有灵犀一点通”。因此他主张无论治学或创作，都要“深造熟思，化书卷见闻作吾性灵，与古今中外为无町畦”。（《徐燕谋诗稿》序）他既反对墟拘隅守、盲目排外的陋儒，也反对崇洋媚外、妄自菲薄的西崽。《管锥编》一书包罗万有，面对着这庞然大物，的确会使人感到目迷五色，不知该从何处下手去认识它。但我想读者倘紧紧抓住“打通”二字为线索泛览全书，就一定能逐渐看清其基本精神。钱先生说他所使用的方法，与一般意义的“比较文学”并不相同，这点也值得仔细思索。注：（1）“十诫”（乃命令告诫口吻：“勿窃盗”、“勿奸淫”等）。
    （2）第十一诫，仿其语气而作嘲讽：“勿被人看破〔或拆穿〕”。
    （3）第十二诫：“勿奢望——你将〔必〕失望”。
    （4）文艺批评家钱钟书。
    （5）用这个词的通常意义来说。
    （6）等等，等等。（附图片）
    钱钟书先生书信手迹
