### 造就我们时代的文学
艾斐
1987-03-26
第5版(文艺评论)
专栏：

    造就我们时代的文学
    艾斐
    一个充满革命活力和开拓进取精神的时代，必然要造就出属于它的那个时代所特有的“时代的文学”。而举凡充满创造力，洋溢着革命热情和奋发精神，深刻地反映了真实的生活和表现了刚健的人性、成功地塑造了动人的形象和描绘了绮丽的理想的文学，又必然会形成一个五彩缤纷、气象万千的时代文学景观。
    时代的文学是我们多姿多彩的社会主义文学的主潮。面对着一个改革、开放的历史时期，文学的发展需要各种风格的探索，不同流派和创作方法的竞争。但是没有反映时代生活的本质和主流的文学，没有从生机勃勃的社会主义革命和实践中创造的文学，对于新时期的文艺家来说是有愧于这个时代和历史的。
    我们现在所面临的，是一个这样的时代：“最伟大的、进步的变革”，就发生在我们所置身的现实生活中。毫无疑问，这个时代应当有它自己的文学，应当铸成深深地影印着它的特质和风貌的“时代的文学”——充满开拓进取精神和刚健优美情采的，在题材多样、内容丰富、表现形式不断出新、艺术风格百卉竞艳中回荡着改革时代的主旋律的文学；应当造就一大批忠于生活和人民，顺乎历史和时代潮流，充满激情和理想的写丹心、抒真情、有志向、有才能的作家艺术家。这样执著于缔建“时代的文学”的作家们，尽管各人有各人的性格、经历、情趣、创作方法、艺术风格和审美追求等，但在总体文学素质和宏观创作方向上，却必须象恩格斯所说的那样，“他们的特征是他们几乎全都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用。因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚强。书斋里的学者是例外：他们不是第二流或第三流的人物，就是唯恐烧着自己手指的小心翼翼的庸人。”
    与其说这是一种文学的现象和事实，不如说这是一个文学的真理和规律！拂逆了时代的文学，文学自身也不会发达的；而拂逆了“时代的文学”的作家们，那也会被时代和历史的创造者——人民所冷漠。
    “时代的文学”的最基本的特征和最主要的任务，就是深刻地反映它所属的时代的生活风貌和历史变迁，多角度地表现这个时代的人们的创造性的劳动、丰富的内心世界和感情生活，准确地把握时代脉搏的跃动、时代运动的规律和时代发展的趋向。对于我们社会主义新时期文学来说，就是要紧扣现实生活的刚健有力的基调和改革时代的激越高亢的主旋律，着力反映亿万中国人民在马克思主义指导下和中国共产党领导下，所进行的以改革和开放为主要杠杆的社会主义现代化建设事业，特别要反映在这个伟大事业中所遇到的困难和矛盾，所创造的奇迹和伟业，所涌现的先进人物，所闪耀的思想火花，所表现出来的无畏的斗争勇气、高尚的道德力量、无私的献身精神、崇高的理想追求，以及坚持不懈和顽强不屈的探索、开拓、进取和创造；同时也要以绚丽的笔触，对丰富多彩的社会生活加以多角度和充满动态感的艺术描绘，真切而深刻地表现人性和人情的复杂性和丰富性，探测人的内心世界和感情世界中的无限奥秘和无穷变化，努力对生活和时代加以从宏观到微观的总体性和具象化的准确把握，努力对人民的事业和人民的感情加以充分地理解、真切地表现和艺术地描绘，做时代的鼓手和人民的代言人！
    进入新时期以来，一些在创作上真正有开拓、有突破、有建树，并且得到较强烈的社会反响和较广泛的审美认同的作家，就都是忠实地归依于生活、时代和人民的作家，就都是执著地在社会主义思想和美学范畴中，在民族化、生活化、艺术化融为一体的创作道路上，进行创造性劳动的作家。他们紧贴时代，紧贴生活，关心国家和人民，十分敏锐地感受着时代脉搏的跃动，以巨大的热情时刻关注着历史的急遽变化和现实生活的巨大变革，以他们多彩多姿的笔触不断地采摘着生活的浪花，从而对时代、生活和人民，特别是对变革的时代、改革的生活和奋进在社会主义现代化伟大事业中的人民，进行深刻的了解和准确的把握，迅速地做出了全景式的艺术描绘，不断地把我们的文学推到一个又一个新的高度。作家们在创作方法和艺术风格上的探索和创新，虽也不无可商榷之处，但在总体上还是取得了可喜的成绩，并丰富了新时期文学的思维空间，开拓了新时期文学的艺术天地，给新时期文学带来了探求的风气和创新的活力。
    现实生活和文学的历史昭示我们，要以时代的力量造成“时代的文学”，同时又要以“时代的文学”铸就社会主义文学的辉煌时代！对于我们社会主义新时期文学来说，实现这个目标的关键，则始终在于我们的作家必须坚持社会主义的创作方向，走创新和继承相结合的道路，富有强烈的社会责任感和刚健的美学意识，忠于时代、生活和人民！
