### 银满头  绿满山——记女支书王明茹带领村民绿化荒山的事迹
杨玉良　张明泉　范元奎
1987-03-14
第2版(经济)
专栏：

    银满头  绿满山
    ——记女支书王明茹带领村民绿化荒山的事迹
    杨玉良　张明泉　范元奎
    23年过去了，山西省蒲县山中乡白家庄村党支部书记王明茹由一位青丝满头的年轻妇女变成了一个白发苍苍的老太太。
    王明茹没有虚掷年华。她和乡亲们一起，使家乡大大小小的荒山，纵横交错的荒沟，全栽上了树木，总面积达2.4万多亩。
    她凭的是什么？凭的是共产党人的意志，凭的是年复一年、坚持不懈带领村民艰苦奋斗的精神。
  “我既交党费就要尽党员的责任”
    1964年10月，王明茹的身子骨好起来了。
    两年前，王明茹曾是一个公社的副主任（副乡长），由于患有严重的妇女病，退职回到白家庄。休养时，她常常倚门瞭望那一座座荒山秃岭，心里埋下了一个志向：一俟身体康复，就在这里扎根，带领乡亲们植树造林。
    事遂人愿。没过几天，村党支部改选，7名党员，一致推选王明茹担任党支部书记。
    王明茹的丈夫急匆匆从工作单位赶回家里。他同妻子情融意笃，深怕妻子一出任村党支部书记，会使刚刚好起来的身体又垮下去。他一到家就对妻子说：“你的胃不是还常常痛吗？你在家里呆着就是了，何必去多管事？”
    王明茹说：“我一看到那些荒山就刺眼，一看到乡亲们还过着那种穷日子就痛心。我是个共产党员，咋能躺在家里不管呢！”
      “这里的荒山一眼望不到头，那可不是吹糖人，一口气就可以吹起来。”丈夫口气严肃。
    是呀，白家庄有7个自然村，但总共只有138户、650口人、133个劳动力，要把座座荒山、条条荒沟都栽上树，谈何容易！王明茹却坚定地说：“1年绿化不了就两年，两年不行就3年，10年20年一直干下去，总有一天会使这里的面貌得到改变。我既交党费就要尽党员的责任。”王明茹勇敢地挑起了白家庄村党支部书记的重担。“干部舍得流血汗，才能唤起大伙同心干”
    白家庄荒山秃岭究竟有多少？王明茹请来技术人员测量。一量，把她吓一跳，全村劳力如果每人每年平均造3亩以上林，荒山秃岭全部绿化得20年以上的时间。
    村里不少人认为，荒山植树就好比站在高垣上望大海，是远水解不了近渴。王明茹走东家串西家，反复向大家宣传这样一个道理：“现在不动手干，再过20年咱这里还是老模样；现在动手干，一年一个样，20年就会大变样。”然而，尽管她费尽口舌，愿意跟她造林的只有7人。更大的难题是，集体拿不出一分钱来买种子和枝条。
    王明茹思忖了几天，把7个人召集到一起，她说：“活人还能让尿憋死？咱们自己育苗！”
    于是，一个女人带领7个男人，就这样干了起来。
    茶叶沟是个没有人烟的深沟，王明茹决定首先在这里育苗绿化。一干就是几个月。除夕的爆竹响了，他们还在沟里；正月没过初五，又进了山沟。就这样，经过一冬一春的艰苦努力，8个人在这条沟里育了121.7亩地的苗木。1965年一秋，全村造上了1100多亩林。
    王明茹常说：“干部舍得流血汗，才能唤起大伙同心干。”她是这样说的，也是这样做的。
    1967年秋的一天，王明茹和乡亲们正在一个圪梁上刨鱼鳞坑，胃突然疼痛起来，她躲开众人吃了几片止痛片，无济于事，只好用镢把顶住胃部。乡亲们要送她回去，她却连连摆手，硬是不走。
    王明茹就是这样，用自己的行动带动着白家庄村的男女老少。到1976年，全村就有一多半的荒山、荒坡、荒沟披上了绿装。
  “我不图当局长，图的是绿化荒山”
    时光荏苒。1976年，王明茹在白家庄担任党支部书记12年了。这年，县委和县政府决定把她从农村调回县里，担任县林业局副局长。没想到，王明茹一听就回绝了。
    当时，王明茹的儿女们都已长大，有的在县城工作，有的在县城上学。如果她当了局长，一家人就可以团聚县城。一听她回绝了县里的任命，老伴、儿女们都从县里赶回家，向她发起“攻势”。
    老伴对她说：“明茹，咱老年不说少年勇，下山到县里不是一样为党工作吗？”
    小儿子赵卫平生气地说：“妈，你也真是，人家是想当官当不上，可你却有官不去当，你到底图的是啥？”
    王明茹严肃而动情地说：“我不图当局长，图的是绿化剩下的荒山！要不，就是八抬大轿也休想把我抬走！”
    王明茹终于没有去县里当局长，还是和过去一样，整天和乡亲们滚在山里。1984年，白家庄所有荒山都披上了绿装，真正变成了一个绿树遮日世界。
  “你真了不起，你是中国妇女的榜样”
    20多年来，王明茹默默地在吕梁山中奋斗着，直到最近几年，她的名字连同她的事业才从那块闭塞的地方传了出来。
    这里，除了村庄、农田、道路，凡是人能到的地方都栽上了各种各样的树木；
    这里，诞生了山西省第一个连片的万亩核桃园，仅核桃品种就有30多个；
    这里，山是绿的，沟是绿的，连空气都仿佛呈现出绿色。
  去年夏天，有三名芬兰林业专家慕名来到这里考察。他们考察了这里一条条被绿色覆盖着的山沟，兴奋异常。其中一位专家，抑制不住心头的激情，向王明茹深深地鞠了一躬，然后称道：“你真了不起，你是中国妇女的榜样！”
    王明茹为绿化祖国作出了贡献，党和人民给了她很高的荣誉，她先后被评为全国“三八”红旗手、山西省人民代表、山西省劳动模范，今年又被国务院“三北”防护林小组和林业部授予“劳动模范”称号。
    （附图片）
    杨明海摄
