### 王丙乾在六届人大五次会议上作1986年国家预算执行情况和1987年国家预算草案报告  去年国家财政收入已经超额完成预算  今年国家预算确保财政收入稳定增长

1987-03-27
第2版(要闻)
专栏：

    王丙乾在六届人大五次会议上作1986年国家预算执行情况和1987年国家预算草案报告
    去年国家财政收入已经超额完成预算
    今年国家预算确保财政收入稳定增长
    新华社北京3月26日电　国务委员兼财政部部长王丙乾今天在第六届全国人民代表大会第五次会议上作了关于1986年国家预算执行情况和1987年国家预算草案的报告。
    王丙乾在报告中首先谈到了1986年国家预算执行情况。他说，1986年，我国生产建设事业和各项改革都取得了很大的成就。这一年工业生产转上正常发展速度的轨道，农村经济稳步发展，市场多数商品供求正常，城乡绝大多数人民的生活有不同程度的改善，同时，在深入进行经济体制改革和改善宏观经济控制方面，也取得明显的进展。在国民经济发展的基础上，1986年国家财政收入的情况是好的，超额完成了预算。但是，这一年的财政支出，由于种种原因，突破预算较多，以致全年收支相抵，出现了一些赤字。根据现在的预计数字，1986年国家财政总收入为2220.3亿元（其中国内财政收入为2141.6亿元），完成预算的103.7％；国家财政总支出为2291.1亿元，完成预算的107％。收入和支出相抵，财政赤字为70.8亿元。
    王丙乾对1986年国家预算预计执行结果未能实现收支平衡，有70亿元的财政赤字的情况作了几点说明。他说，（一）1986年财政收入完成情况是好的，这同我们坚持改革、搞活、开放的方针，同整个国民经济良好的发展形势是分不开的。根据去年生产发展的情况，国家财政收入本来还可以多收一些，由于采取了减税让利措施，财政上减少了一些收入，但从长远来说，对生产建设事业的发展是有利的，对增强经济发展后劲、增加财政收入，也是必要的。（二）1986年所以出现赤字，还在于在预算执行中支出增加较多，超过了当年财政的承受能力。（三）对于1986年发生财政赤字，我们在去年上半年对全年收支进行分析预测时曾有所察觉，先后采取了若干增收节支的措施。这些措施对增加财政收入，控制财政支出，缩小财政赤字，起到了一定的作用，但未能完全消除财政赤字。现在看来，当时的措施还不够坚决有力，对一些不该支出的项目还控制不严。这是值得我们很好地总结经验教训的。（四）财政问题同经济问题是分不开的。从现象看是财政发生赤字，本质是经济生活中存在的问题在财政上的反映。这几年，经济体制改革取得显著成绩，国民经济也有很大发展，整个经济形势是好的。但是，经济发展中也出现了一些问题，还有待解决。
    在谈到1987年国家预算草案时，王丙乾指出，1987年国家预算安排的基本原则是：从增产节约中提高效益，培养与开辟财源，确保财政收入的稳定增长；坚决把已经抬上去的可以节减的支出压下来，并合理地安排和使用资金，实行保改革，保重点，保后劲，保经济良性循环的方针；在生产发展和劳动生产率提高的基础上，继续改善城乡人民生活；通过加强和改善宏观控制，健全预算管理，把财政赤字控制在国家预算确定的数额以内。他说，现在提请审议的1987年国家预算草案，财政总收入为2379.29亿元，财政总支出为2459.46亿元。收支相抵，支出大于收入80.17亿元。
    他说，在编制1987年国家预算草案时，考虑到今年国民经济和经常性的财政收入都将保持正常的发展速度，而各方面要求财政上提供的资金数额却很大，必须正确地处理好财政资金需求与供应之间的矛盾，以确保各项建设事业和经济改革必不可少的资金需要，并把财政赤字控制在最低限度以内。为此，国务院拟定了若干有关财政收支的政策性措施。主要措施是：
      （一）关于推进改革，搞活企业和增强农业后劲问题。今年国家将对部分国营企业继续提高固定资产折旧率，调减调节税，对电力、森工、纺织、轻工等企业减税让利，特别是对沿海地区的纺织轻工企业，在技术改造费补助和贷款贴息等方面采取若干优惠措施。在增强农业发展后劲方面，除支援农村生产支出和各项农业事业费比上年略有增长外，国务院已确定调减粮食合同定购任务，并适当调高部分粮食、油料、棉花的比例收购价格。
      （二）关于调整投资结构，保证重点建设的问题。今年应当在严格控制基本建设投资规模的前提下，下决心调整投资结构，加强能源、交通、通信、原材料等基础工业的重点建设，压缩非生产性建设和计划外投资项目。
    （三）关于合理安排智力投资，确保文教科学卫生事业必不可少的开支的问题。今年国家财政比较困难，一切财政开支都要压缩，在这种情况下，文教科学卫生事业费不可能象往年那样有大幅度增长。但是，考虑到当前文教科学卫生事业的发展仍然不适应四个现代化建设的需要，也不能象对待其它支出那样，在去年预计执行数的基础上进行压缩。1987年国家预算中文教科学卫生事业费共安排了387.78亿元，增长2％。
    （四）关于紧缩财政开支，把过高的支出盘子压下来的问题。国务院确定，今年除用于价格补贴、抚恤和社会救济费、偿还国内外债务本息等必需支出的经费以及某些特定的专项拨款外，其余各项开支都要在去年预计支出数的基础上节减10％。
    （五）关于开征新税和适当调整某些税率，增加财政收入的问题。
      （六）关于增加国外借款的问题。
    王丙乾强调指出，为了保证1987年国家预算任务的圆满完成，使经济建立在稳定发展的基础上，我们必须广泛、深入地开展增产节约、增收节支运动，切实做好以下几项工作：（一）开展增产节约、增收节支运动。（二）抓住重点，明确目标，制定措施，把增产节约、增收节支工作落到实处。（三）要把增产节约、增收节支同深化改革结合起来，以改革促进经济效益的提高，以经济效益检验改革的成果。（四）要加强财政监督，严肃财经纪律，认真纠正各种不正之风。
    王丙乾最后指出，今年以来，我国国民经济发展的势头是好的，国家预算的执行情况基本上也是正常的。但是，完成今年国家预算收支的任务是相当艰巨的，必须贯彻始终地抓紧增产节约、增收节支。他说，我们要万众一心，团结一致，共同努力，为胜利实现1987年国家预算而奋斗。
