### “丑小鸭”展翅腾飞——张永明自办鄂城建材设计研究所纪实之二
谢联辉
1987-03-21
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    “丑小鸭”展翅腾飞
    ——张永明自办鄂城建材设计研究所纪实之二
    本报记者　谢联辉
    为什么湖北鄂城民办建材设计研究所能在“清一色”的全民所有制科技体制中、能在曾经规定取消民办研究所的“禁区”里成长起来？一个重要的原因，是把研究单位从行政机构附属物中分离出来，冲破封闭型的科技体制，改变以往研究与设计分家、设计与生产脱节、生产与教学不相干的僵化状况，摸索出一条为中小型乡镇企业配套服务、优质服务、低费服务的路子。
    那是1983年初夏，刚成立的鄂研所为躲避干扰、保证正常开业，从张永明家中搬出，高价租了两间小房子。当初，有谁相信几个人合用一张办公桌、六个人轮流坐四个凳子的民间研究所能承接什么科技工程项目。稍微有点办法的用户拂袖而去，个别“病入膏肓”的企业，尽管被该所服务热情和诚意感动，同他们签订了承包合同，但也都是抱着“死马当着活马医”的心情，试试看。
    鄂研所每天坚持工作十几个小时，用两个月的时间，完成了一个建厂13年、年年亏损的水泥厂全面技术改造的任务，为工厂节约了2／3的计划改造投资，当月就见效益，当年摘掉了长期亏损的帽子。
    鄂研所承包了一个曾请几个大单位协助建厂而6个月还不见眉目的工程。他们为工厂精打细算，提前完成工程，还节约一半投资，实现一次投产成功，当月就出售合格产品。
    鄂研所提供的新技术，使一些水泥厂当月烘干产量翻番，节约煤耗60％。
    鄂研所研制设计的新设备，为用户节约了数十万元的投资。
    在短短5个月时间里，他们推广新技术近20项，完成各项合同27个，为国家及企业减少投资近百万元，节约煤2000多万吨，节约电20多万度。小小研究所得到了用户的信任，他们的信誉不胫而走。
    如果张永明这几个人是为了捞钱，完全可以趁广大乡镇企业急需，抬高服务价格，每人捞个十几万元散伙。可是，他们没有忘记改变建材行业落后面貌的初衷，没有忘记创办研究所的宗旨，而反复思索这样一个问题：怎样才能开创一种面向乡镇建材企业的科研模式？
    他们积极向乡镇企业提供“科技超级市场”，用户需要什么，就提供什么，“任君挑选，保您满意”。
    针对有些建材资源丰富的乡镇想办厂，而又不知办多大规模、采用什么工艺设备、缺乏施工经验的情况，他们开展配套服务。从科研、设计、制作、选购设备、安装，直到施工完成，实行全面承包，使乡镇企业建设少走弯路。
    针对建材产品质量要求高的情况，他们开展优质服务。规定没有按时、按质完成的承包项目，赔偿用户的损失；工程完成后，不见效益不收费；对服务项目实行“三包”一年。
    针对有些地区还比较穷、有些企业经济比较困难的情况，他们开展低费服务。所承包的项目，按国家标准价格的20％至30％收费，把收益的大部分让给用户。
    他们免费为乡镇企业开办技术培训班，义务培训管理干部和技术工人，使工厂设备正常运转，发挥效益。
    鄂研所一边热情服务，一边根据实际需要，改造自己，完善自己。
    为了满足业务量迅速增长的需要，他们面向社会，不拘一格招贤纳才；积累资金，创办职工大学，自己动手培养人才。
    为了满足业务范围日益扩大的需要，他们成立了水泥工业设计研究部、建材机械研究部、工程承包部、自动化研究部等8个业务部门、16个经济承包责任制单位。
    为了满足所内的科研、生产的需要，他们勤俭办所，艰苦创业，已有固定资产近200万元。
    他们在不到四年的时间，逐步形成了研究、设计、生产、教学、服务“五位一体”的科研经济实体。这个综合型的实体，业务量连年翻番，服务范围辐射全国18个省，表现出强大的实力。有个市要新建一座年产8.8万吨规模的水泥厂，按国家标准，从设计施工到建成投产，需要两年，造价为800至1000万元。而经鄂研所论证，在保质、保量的前提下，时间和造价可减半。该市负责同志不相信，说：“前年，我们建一座同样规模的水泥厂，用了800万元，两年多时间还未建成。”鄂研所说到做到，从1984年底破土动工到1985年11月试产，时间不到一年，造价不到500万元。经专家鉴定，工艺流程布局合理，设备造型先进，具有生产500号水泥的能力。
