### 从“隔山卖牛”到看样订书——秦皇岛书会侧记
周庆
1987-03-30
第4版(政文·体育)
专栏：

    从“隔山卖牛”到看样订书
    ——秦皇岛书会侧记
    本报记者  周庆
    读者，您如果常跑书店的话，或许有过买不到好书的遗憾，也有过购得佳作的喜悦。那么，您了解我国图书发行的现状和变革么？如有兴趣，记者愿向您介绍国内规模最大的一次图书看样订货会的盛况。
    北国3月，春寒料峭。海滨城市秦皇岛，杨柳尚未抽绿，只有单调的海潮，迎来一批不谙时序的客人。
    首都160家出版社的同志带着最新图书样本和库存精品赶来了；全国绝大多数地区和市以上新华书店和省会外文书店的代表，带着亿万读者的希求赶来了。新华书店北京发行所作为会议的牵头发起单位，4名经理中，除留1人看家外，全都赶来了。
    会议原定代表800人，可会还未开始，租下的4个楼就住满了人。当新增租的两个楼又告爆满时，闻讯要求参加会议的电报和信件仍然络绎不绝。
    3月25日，会议前一天，当最后一列路经秦皇岛的客车离站时，参加会议的人数已突破了1000大关。
    是图书发行体制改革把他们逼出了家门，来探索产、供、销直接见面的新途径；是解决出书难、买书难、卖书难的共同心愿，把图书发行界这三路大军汇集到了一起。
    过去发行图书，靠一纸订单，书店的同志看了一本书那一二百字的介绍，就要决定成千上万册书的进货，盲目性是显而易见的。可这样的发行体制，竟维持了30年。
    去年，全国书店普遍库存积压，订货一度跌入谷底，主要原因就是图书不对路。一些出版社被迫迈开双腿，自行推销，以求生存。这对发行部门无疑是一个巨大的挑战。“不能再‘隔山卖牛’了，要办‘骡马市’”；“‘包办婚姻’不成，还是‘自由恋爱’好”。出版界、发行界议论纷纷，促成了这次看样订书会。
    社会科学文献出版社社长沈恒炎，25日一到秦皇岛市，风尘未洗，即开始散发书目，请人看样书。其中一册16开本的《中华人民共和国资料手册》，上至天文，下至地理，风土人情，文物考古，政治经济，无所不包，光体育明星、获奖演员、优秀售货员等各界名流，即收入1000余人，他借用读者的话介绍此书：一册在手，应付百科知识竞赛异常方便。一位戴着花镜的书店进货员，用手掂了掂这本厚约1寸的精装书说：“定价19.8元，不亲眼看看书，谁敢轻易订货！”26日，书会开幕，沈恒炎西装笔挺，操着带有上海口音的普通话，在大厅向围拢来的代表介绍本社最新书目《当代国外马克思列宁主义哲学》、《卢卡奇自传》、《历史主义的贫困》等等，并把名片一张张发出去，看到他那样挥洒自如地推销图书的样子，谁会想到，他本是一位同时编辑着4种书刊的副编审？
    亲自在书会坐阵的中央一级及北京地区出版社社长、总编辑，共有十几位。他们是“官”，是作者，又是推销员。人们由此领悟：“编书匠”已对经营发行工作刮目相看，出版界文人耻言商的观念正在改变。
    8000多种华美的图书、年画年历、音像磁带，以出版社为单位，摆满了3个展厅。为保证全天开放，驻会工作人员把订单结算等一系列工作推到夜间处理，个个睡眠不足。400多家书店的代表，在展厅目不暇接，白天代读者翻书，晚上彼此商量，一心要用有限的贷款为本地读者订到最喜爱的图书。西藏、内蒙古、新疆、青海的代表，连称大开眼界：许多书过去只闻其名，如今才识得庐山真面目。他们说：这样订来的书不愁卖不出去。包头市的代表还为今年的“鹿城夏季书市”购得一批好书。唐山市书店的代表借地利之便，27日把书店门市部主任、售书人员接到会上，共商大计，大约预订了近30万元的图书。
    图书是群众的精神食粮，社会效益要放在首位，书会使出版、发行、销售三家可以以书论经、直接对话，在这方面作了有益的交流。特别是代表们提出的新书还不够多的批评，更使出版发行者感受到了全国读者对他们寄予的殷切期望。
    4天的书会，订书金额竟达1000多万元，这一成果标志着发行体制的改革，又迈出了新的一步。
