### 横向经济联合新“招法”——记沈阳气压机厂创办的生产联合体
段心强　杨集才
1987-03-20
第2版(经济)
专栏：

    横向经济联合新“招法”
    ——记沈阳气压机厂创办的生产联合体
    本报记者　段心强　辽宁日报记者　杨集才
    搞横向经济联合，既联又合，棒打不散的固然不在少数，只联不合，同床异梦的也不是一个两个，你争我吵，暗中思散的也能叫出几个名字，已经没法共事，各奔东西的也有……
    怎样妥善解决各种矛盾，使联合体合多方而为“一”呢？
                      （一）
    几年前，气压机行业搞过一次“横向经济联合”。几十个厂顺大流凑合在一起，各打自己的“小九九”。沈阳气压机厂作为本行业的“排头兵”，担心把技术传出去，其它厂羽丰毛满，来个“喧宾夺主”。因此，他们在扩散部件生产时总“留一手”。与它联合的厂也留了个心眼。因为吃不准自己的“靠山”是冰的还是石头的，尽量多揽几家的活，多几个“保险系数”。同床异梦的结果是联合体的各“成员国”都互相戒备，离心力很大。在生产上搞的还是“大而全”或“小而全”。
    共同的忧虑使大家共同寻找路子。沈阳气压机厂厂长张琴开和产品没销路的复州纺织机械厂负责人合计，提出把自己厂的阀体全部交给对方生产，对方停止其它机件的加工，全力从事阀体的专业生产。复州纺织机械厂很快进行了技术改造，建设了一条价值30万元的专用生产线，成品率很快由50％上升为90％以上，利润打着滚往上翻。沈阳气压机厂也受益匪浅。少了一个部件的生产，厂房、工人腾出来不少，主机的生产得到加强，成本也有明显下降。各厂的领导都讲个眼见为真，学着复州纺织机械厂的样子，和沈阳气压机厂签订合同，专门从事一种部件的生产。沈阳气压机厂讲风格，把“骨头”留给自己啃，专生产技术难度大的大型主机。各“成员国”都是专业化生产，缺一家组不成气压机，联合体内部的“从属关系”变成“平等关系”。
                      （二）
    天南海北的一些联合厂家，生产哪会齐头并进？！生产不足的好说，难办的是那些有余力的，按合同，他们的零部件只能卖给联合体内部，但联合体又用不了。
    这时，发生了这样一件事：大连气压机厂背着联合体，偷偷与另一个气压机厂“幽会”，要出售连杆，想脚踩两只船。原来，这个厂进行技术改造后，建成有11台专机组成的连杆生产线，生产效率成倍提高。沈阳气压机厂组装成机所需要的连杆，往多里说也只占他们生产能力的60％。沈阳气压机厂的领导认为：作为生产主机和组装厂，用不了这么多部件，人家“精力过剩”，应允许有“外遇”。这将给社会创造出更多的财富，还能推动专业化生产，对联合体也有益处。他们组织业务员主动给大连气压机厂牵线，变“幽会”为公开的“聚会”。
    从此，沈阳气压机生产联合体兴开一个规矩，各“成员国”有风的使风，有雨的使雨，可着劲生产，满足联合体需要后多余的部件，由联合体出面，召开订货会，把它们销售到整个行业去。眼下，在联合体内，已有一半厂子开始为全行业服务。
                      （三）
    江苏省扬州气阀厂原是一家生产农机配件的小厂，没有固定产品，全靠“找米下锅”，日子过得紧巴。加入沈阳气压机生产联合体以后，承担环状阀和网状阀生产，专业生产带来高利润，钱多好办事，他们边生产，边改造，建成两条先进的生产线，关键部位的机器都是第一流的。全厂上下面貌一新，阀片产量翻着跟斗增多。联合体尽用，才能用去1／3。后来扩散到同行业，还有1／3的大数存在厂里。他们带着自己的产品搞社会调查，发现冷冻机、制氧机行业也都能用。于是便和联合体商议，提出要到行业外搞销售，并“野心”勃勃地要占领全国的阀片市场，还要打进国际市场。
    有人担心地说：“扬州气阀厂这样大包大揽全国的阀片市场，咱们的联合体还有没有存在的必要？”
    “咱当初为什么搞联合体？”沈阳气压机厂党委书记李七德反问一句。“搞联合体就是要打破旧的经济体制，由‘大而全’、‘小而全’变成专业化生产。现在专业化生产导致生产社会化，是一个大进步，我们担心什么？”一席话说得大家豁然开朗，都支持扬州气阀厂冲出行业界限，占领全国的阀片市场。
