### 为特区锦上添花——厦门水警区开展军民共建活动纪实
黄彩虹　罗盘
1987-03-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    为特区锦上添花
    ——厦门水警区开展军民共建活动纪实
    新华社记者　黄彩虹　本报记者　罗　盘
    在风景如画的特区厦门，驻守着海军东海舰队某部，这就是厦门水警区。4年来，水警区官兵们在这里建立了由30多个军民共建点组成的共建网络，为特区的两个文明建设做出了贡献。最近，他们受到了海军党委和特区政府的赞扬。
          水兵与大学生
    今年除夕，霓虹灯的光辉把军港之夜染得如花似锦。厦门水警区某战舰的前甲板上，水兵们传阅着来自新疆的信。此刻，在新疆维吾尔自治区党委宣传部的一间宿舍里，厦门大学中文系的毕业生黄健，正捧着水兵们寄来的慰问信。
    水兵与大学生，原本是陌生的。1984年初秋的一天，厦门大学中文系一位从舰艇上看望老乡后返校的学生，介绍了在军舰上的见闻。学生们对水兵的生活发生了兴趣，厦大中文系八一级团支部与某护卫艇中队的团支部联系，结成了军民共建的伙伴。上海籍的战士施泽林，入伍5年没入党，扬言退伍时要闹一闹。大学生们知道后，邀他到校园里座谈，解开了小施的思想疙瘩。中文系八一级的黄健同学，目睹了水兵们在艇上的艰苦生活和他们的献身精神，大为感动。毕业前夕，他要求到最艰苦的地方工作，被分配到新疆维吾尔自治区。
    3年来，水兵们走了一批又一批，学生们换了一茬又一茬。但他们不论走到哪里，每逢节假日，都要写信互相问候，通报新的成绩。春节前夕，厦门大学中文系团总支收到了复员转业的水兵的来信，水兵们也收到了90多份大学生们寄来的信和贺年片。
          家长小学
    厦门教育发达。陈嘉庚先生创办的群惠小学，教学质量在厦门颇有声望。
    有一天，群惠小学校外辅导员、海军干部郑荣成发现一个六七岁的男孩在教室一角哭泣。郑荣成一打听，他叫肖明，因为学习成绩不好，经常遭到父母的责骂。以后，郑荣成和6名担任群惠小学校外辅导员的海军战友进行了调查，发现有相当一部分孩子因为成绩不佳、好动贪玩，同小肖明一样，常受到父母的训斥和殴打，幼小的心灵留下了阴影。于是，这7名校外辅导员在学校的协助下，办起了一所独特的小学——家长小学。
    办学伊始，困难重重。没有教室，他们借用海军单位的礼堂；没有现成的教材，他们一边自学一边自写，还自己动手油印；没有老师，他们自己登台讲课。第一期家长小学的学员毕业时，肖明的母亲说：“听你们讲课的时候，我好几次差点流下了眼泪。你们的嗓子讲哑了，眼珠熬红了，这都是为了我们的孩子。我要告诉儿子，让他长大了学习海军叔叔。”
    为了孩子们健康地成长，这些穿军装的校外辅导员们，十分注意从孩子们的举动中发现问题。他们看到有的学生扔吃剩的点心，就请老红军讲艰苦奋斗的革命传统，从小培养孩子们的优良情操。他们发现孩子们喜欢寻问厦门为什么阴雨天多，就帮助学校建起了第一座气象站，引导孩子们学科学、爱科学。
          编外小分队
    在厦门，活跃着一支由厦门水警区机关干部、军医、卫生员自愿组成的小分队——送温暖小分队。几年来，这个海军机关的编外小分队，给厦门市的侨胞、台胞和归侨们送来了温暖，带来了欢乐。
    厦门是全国著名侨乡，台胞、侨胞和港澳同胞共有20多万人，侨眷15万人，占全国“三胞”总数
  的1／10。厦门水警区党委把为“三胞”送温暖当做
  军民共建的一项重要内容，组织这支送温暖小分队
  定期上门为他们排忧解难。归侨张堆金老人，去年儿子病故，悲痛中不慎跌倒在地，患了脑中风。正在这时，送温暖小分队的同志们来了。他们说：“大爷，您就把我们当成您的儿子吧。”这些身着蓝军服的水兵，为老人送来了药品，送来了水果和点心。大家帮助老人的儿媳做家务，给他的小孙女辅导功课。现在，老人的病情日渐好转。
    80多岁的老太太辛爱，丈夫解放前去了台湾。送温暖小分队的同志每星期都来给她检查身体。晴天为她翻晒衣服，雨天帮她掏弄水沟。每次小分队的同志一进她的家门，她都要放几只鞭炮。老人弥留之际，还要同小分队的同志们见最后一面。
          第十一次敲门
    水警区勤务船中队的干部尹友国，第11次敲响一扇紧闭的小门。良久，门“吱”地一声拉开了。一道亮光洒在地板上。
    开门的是郭天才。20多的年华，竟是蓬头垢面，无精打彩。因为打架斗殴，他在派出所进了出，出了进，坏名远扬。现在，街道虽大，工厂虽多，却没有人敢收留他。小郭的父母，也不与他来往。他除了上街闲荡，便关在这间小黑屋里，拒绝同任何人来往。水警区勤务船中队的干部战士们主动敲响他紧闭的小门，在门外多次同他对话。小郭终于被敲醒了，打开了紧闭的小门。此后，水兵们同他谈理想、同娱乐。他说：“你们把我当兄弟看待，我一定做你们的好兄弟。”小郭逐渐改掉了恶习，受到了街道的表彰，光荣加入了共青团。他的父亲十分感动，带着他把绣着“热心人”的锦旗赠给了尹友国和他的战友。
    郭天才，仅仅只是厦门水警区的干部战士们挽救失足青少年中的一个。为了帮教失足青少年，厦门水警区建立了军警民相结合的九个帮教小组，对每一个帮教对象都制定具体措施。在帮教过程中，他们提出对失足青少年，要象家长对待子女，老师对待学生，医生对待病人那样。在他们重点帮教的54名青少年中，有34人停止了违法活动，15名青少年因为表现突出，获得了戴红花的奖励。
    厦门岛，风景如画。厦门岛上的海军官兵开展的军民共建活动，给特区锦上添花。
