### 继续推广一列式拖驳运输
王首道
1953-03-04
第2版()
专栏：

    继续推广一列式拖驳运输
    中央人民政府交通部副部长　王首道
    一列式拖驳运输法，是改善内河航运事业的一个重要先进经验。一年来，长江、松花江、闽江、汉水、鄱阳湖、湘江、嘉陵江及华东、华北等地很多河流上都试行了这一方法，并获得不少成绩。各地的经验，都证明了它比过去所采用的把驳船绑在拖轮两侧的旧式绑拖法，具有许多显著的优点，突出地表现在：马力牵引效能急速提高，油燃料消耗相对减低，航行安全。采用绑拖法的时候，每马力上下水平均牵引两吨左右，而实行一列式拖运法，截至现在创造的纪录是每马力上水牵引七吨三，下水牵引二十二吨四。采用绑拖法的时候，拖轮与驳船横宽排列，不但不能行驶于较狭窄的河道，而且如遇到三级风，航行即感困难。实行一列式拖运法，则可拖很多船只，编成各种队形，适应各种航道，并且在五级风时，仍可安全行驶，航行速度也较采用绑拖法的时候快得多。
    一年来试行一列式拖运法的经验，除了充分证明上述的优越性以外，更重要的是得到了一个极端重要的启示：就是必须建立系统的拖驳运输，才能开展内河航运事业。拖驳运输在解放前是没有地位的，国民党出卖了内河航行权，帝国主义海轮可以从远洋直达内地港口，无须用拖驳运输来转运。虽有一些拖轮和驳船，也只是作为驳运海轮货物进港的附属工具。这种半殖民地性质的航运情况，给部分河运工作者造成单纯重视大轮轻视拖轮驳船的错误观念。一列式拖驳运输法的试行，证明了拖轮不像过去只能拖带两只驳船，而是可以拖带很多只驳船，完全能够担负远程大量货物运输的任务，并且能够航行三峡天险与狭窄内河，能够普遍用之于全国各个较大河流。至于运输成本，则比绑拖法为低，比货轮更低。货轮一般的每匹马力拖运量是一吨左右，最高到两吨，拖轮以目前情况来说，每匹马力拖运量上下水平均六吨到八吨，较货轮多五倍。拖驳运输虽然速度较慢，但它对于内河最大的货源如木材、煤、食粮、石油等，是可以适应的。因此内河航运要想降低成本，单靠货轮是不行的，必须大力发展拖驳运输事业。以上是就营运价值来说。如果再从基本建设方面考察，同是一吨船，制造货轮所需的钢料、技术的代价，以及所需要的时间，比每吨拖轮与驳船要高得多。一只大货轮的大修费，就可以建造一艘二百匹马力的拖轮，能拖载
    一千五百吨货物，行驶于一公尺深的浅水河流上。在国家大力地有重点地建设重工业时，发展拖驳运输事业，以较少的投资和较少的钢料取得较大的营运价值，对内河航运事业的开展，是有重大意义的。
    一年来试行一列式拖运法的过程中，也暴露出不少的缺点，这说明了并不是所有航运机关的领导人员都重视先进经验和推广先进经验的。各河流上都还或多或少地存在着推而不广和广而不固的现象。有的把先进经验局限在少数船只的典型试验，未能克服困难，普遍推广；有的虽然推广了，但没有把群众的热情和群众的创造，用各种制度、运行图表、技术规范来加以固定，加以提高；也有的在新方法面前，踌蹰不前不敢推广。为了克服这些现象，中央交通部召集了先进经验的推广会议，总结了经验，颁发了继续推广先进经验的指示。在贯彻这一指示中，必须着重注意以下几个问题：
        一、推行一列式拖运法以后，必然要把其他方面的工作不能与它相适应的情况暴露出来，因此，要求航运工作从各方面加以改进。运务是航运部门各方面工作联系的集中的表现，拖轮要求多拖，就须配备足够的驳船，就要求港上装卸迅速；拖轮要求快而安全，就必须改进航标，改善航道以及其他各种措施。总之，如果不改善调度、装卸、航道、机务、计划、人事等部门的工作，一列式拖运法将无法普遍推广，甚至还可能萎缩下去。
    二、领导干部对拖驳运输工作的重视，是能否推广拖驳运输的关键。推广一列式拖运法必须与其他工作结合进行。如拖轮驳船的生产竞赛，无疑的应以改进编队方法，提高经济速度和节省燃料为中心。船舶的修理和设计，必须更好地适应拖驳运输的需要。各种定额管理，都应向先进经验的水平迈进，用先进的经验来指导各方面的工作。为了很好地推广先进经验，领导干部应该掌握一列式拖运法与拖驳运输中若干重要环节，凭借对操作方面、驳船调度管理方面的基本知识，组织广大群众与技术人员进行研究，具体地领导推广工作。
    三、在河运部门，由于船只流动，广大船员职工遍布全线，要掀起群众性的推行先进经验的运动，更要依靠政治工作，特别要注意发动技术人员与广大船员相结合、岸上人员与船上人员相结合、以及拖驳船队之间和各种工人的团结一致。这是推广先进经验运动能否普遍健康发展的基本保证。要推行调度手册，按运行计划图表进行运输。要掀起广泛学习先进经验的热潮，要针对群众中各种不同的思想特点，具体地进行动员组织工作。目前机关工作不能适应群众的积极性，以及群众热情与技术结合不够的情况，不能再继续下去。为此，必须加强对技术人员业务人员的领导，更好地发挥他们的作用。
    四、最后，我们应把推行一列式拖运法与客观实际条件结合起来。目前我们极端缺乏新式拖轮与性能良好的瓢形钢质驳船，自采用新方法后，驳船更加不敷已有拖力的需要。但在短期内我们还不可能满足各个河流对于拖驳的要求。因此必须有重点地根据主观力量，添置新式拖驳，并设法使用已有的大量的木帆船。一切航运机关的同志，不能把与木帆船合作看成单纯营利的事业，而应当把它看做是发挥拖带力量和组织木帆船的很好的办法。在拖带木船中有一系列新问题，从拆帐原则到技术操作，劳动组织到劳资关系，都需要深入钻研，很好地加以解决。凡有大量木帆船存在的浅水河流上，都应把与木船合作视作一件需要高度注意和慎重处理的工作。希望内河航运工作的同志们，按照中央交通部指示的精神，尽可能广泛地把适宜于拖带的木船运用拖驳运输，从运输生产中组织起来，发挥各方面潜在力量，使内河运输上出现个新的面貌。
