### 中央卫生部等单位卫生人员开展学习运动  贺诚在中央卫生部直属单位学习动员会上作了动员报告

1953-03-04
第3版()
专栏：

    中央卫生部等单位卫生人员开展学习运动
    贺诚在中央卫生部直属单位学习动员会上作了动员报告
    中央人民政府卫生部及其各直属单位的卫生工作人员学习运动已在二月十九日开始。学习的时间预定为四个星期，目的是贯彻第二届全国卫生行政会议及第二届全国卫生会议的精神，特别是贯彻“卫生工作与群众运动相结合”的原则，同时通过检查工作，开展反对官僚主义的斗争，着重揭发和批判卫生领导机关和领导干部的官僚主义，端正思想作风，找出改进工作的办法，以求加强卫生部门的政治思想领导，更好地保证国家大规模建设任务的完成。
    中央人民政府卫生部为了使全国卫生人员的学习能收到预期的效果，决定采取紧紧结合工作，深入细致具体分析，解决思想问题、解决重点问题的办法来进行。首先是领导机关和领导干部进行检查，由中央卫生部本部和直属单位中的重点单位开始，再推及到一般机关；各大行政区就由省市人民政府卫生厅、局以上的单位先进行，再推行到县区的卫生机构。重点放在卫生行政领导人员，要求共产党员的领导干部首先作检查。学习过程中，一面提出问题一面解决问题。在医院中以检查改善工作制度、作风，和改善技术管理为重点，首先医院的行政领导干部检查领导作风，然后引导卫生技术人员认真地检查工作。卫生技术人员检查时要着重自觉，要充分估计卫生技术人员的进步与成绩，对有成绩的要进行表扬，对有错误的要进行严肃的批判。
    十九日中央人民政府卫生部召开了直属单位的学习动员会，中央人民政府卫生部副部长贺诚在会上作了动员报告。二十六日，卫生部副部长徐运北又作了补充动员报告。现中央卫生部及其直属单位的工作人员正在普遍学习文件。（新华社）
    中央人民政府卫生部副部长贺诚十九日在中央卫生部直属单位学习动员会上作了动员报告。贺诚副部长在报告中指出：三年来各级卫生部门和卫生工作人员作了很多工作，有了很大成绩，这是好的一面。但同时也有不好的一面，那就是卫生工作中普遍存在着相当严重的官僚主义、命令主义和违法乱纪的现象。由于医务卫生工作直接关系到人民的生命和健康，因此官僚主义、命令主义和违法乱纪所引起的后果，是很严重的。卫生部门的官僚主义、命令主义和违法乱纪的现象，首先表现在中央卫生部政治思想领导薄弱，对已经提出的原则没有力求贯彻，制订了方针和工作计划后，缺乏深入动员与组织工作，计划往往停留在一般号召上。三年来偏重于坐在房子里发号施令，不大了解下情；工作布置多，检查少，对已布置的工作缺乏具体领导和督促检查，同时布置工作只交代任务未讲清具体方法，调查研究和总结经验也很不够。一九五○年第一届全国卫生会议上制订了“预防为主，面向工农兵，团结中西医”三项原则，但会后有些地方没有很好执行，有的地方甚至没有执行。直到现在，在工人中的医药卫生工作做得很差，为兵为农民服务也做得不够。有的区卫生所不知道如何贯彻预防为主的原则，机械地规定“半日保健、半日治疗”，结果半日保健无事可作，又改为全日门诊。一九五○年十一月发出整顿全国医院的指示后，也由于缺乏督促和检查，至今执行的仅占全国综合医院的百分之二十三。在工厂矿山卫生工作方面，中央卫生部曾配合中央劳动部和中华全国总工会进行了千余个工厂矿山的调查工作，但调查以后没有很好地进行研究并解决问题。卫生工作中的先进经验也没有认真研究并组织推广。第二，形式主义和单纯任务观点，终日忙于事务。全国范围内三年来种痘四亿六千万人次，成绩很大。但毛病是只给任务，缺乏如何完成这一任务的具体指导工作，以致有的地方为了完成任务就给群众重复种痘。在捕鼠方面，有的地方也是只布置每人捕多少鼠，而不讲明为什么要捕、如何捕？内蒙古自治区突泉县七区群众因为家鼠难捕，就只捕山鼠交任务，对家鼠反而不捕。有的地方规定了交老鼠尾巴顶任务，群众把老鼠尾巴剪下后又放走了老鼠。第三，医疗机构的行政领导人员违法乱纪、压制民主。已经公布的有汉口纪凯夫事件和云南窦端孝事件。一九五一年苏北疗养院也发生过领导人凭一时意气，强迫残废军人房台彬出院的事件。很多医疗卫生机构对于人民来信和批评不够重视。上海杨思区卫生事务所工作上有问题；艾坟镇的医师陆云波提了意见寄到解放日报，该所所长高宇一知道后就以召开“西医师防疫研究会”为名，来反击陆云波。第四，以强迫命令的办法来完成任务。如预防注射时，有的地方不是耐心地向群众宣传解释，使他们自觉自愿地接受注射，而是假借开会为名召集群众，然后关起门来强迫注射，或与公安人员配合起来在城门口强迫过路群众注射。河北省通县地区，就发生过农民“逃避注射”的事件。预防注射原来是好事，由于强迫命令，就把好事作坏了。贺诚副部长强调指出：在这次学习中，必须大胆揭发官僚主义，因为它已经成为进一步开展卫生工作的绊脚石，官僚主义克服以后，强迫命令和违法乱纪的毛病也可以克服。在这次学习中，要求各级领导干部深刻体会第二届全国卫生会议的精神，勇敢带头揭发工作中的缺点，认真开展批评与自我批评，特别是自下而上的批评。报告最后指出：在这次学习运动结束后，各个卫生工作单位都应制订出准确的工作计划，在实现计划的过程中，必须组织力量经常检查执行情况，及时解决问题。（新华社）
