### 春耕播种季节到来雨水不足  各地应大力进行防旱保证春耕  中央生产防旱办公室开会研究春耕生产和防旱问题

1953-03-30
第1版()
专栏：

    春耕播种季节到来雨水不足
    各地应大力进行防旱保证春耕
    中央生产防旱办公室开会研究春耕生产和防旱问题
    【本报讯】目前各地大都缺雨。东北区黑龙江省的南部、吉林省的西部、辽西和热河的全部，内蒙古自治区全部地区，华北区河北省的北部、山西省的北部和绥远全省，从去年十一月起到今年三月中旬止，降雨总量多不及二十公厘，一般较一九五一年底到一九五二年同期雨量少三分之一以上。因此，冬播作物和春耕播种所需水分都感不足。西南区四川、西康两省，近四个月降水仅二十多公厘，冬作物受旱，冬水田（依靠积蓄冬水插秧的稻田）普遍缺水。云南省在一月底前因雨雪不足，呈露旱象，二月份起雨水渐多，贵州降雨较云南多，这两省都不缺雨。南方其他各省降雨量正常。
    雨水不足的地区，春耕播种已经受到很大影响。例如东北区热河、辽西两省，目前旱象都很严重。辽西省开源、法库等十几县，约有百分之八十的耕地表土已经干下五、六寸深。河北省通县专区有一百五十万亩地，因为不下雨，不能播种。西南区四川省的绵阳、眉山两个专区都发生春旱。彰明县的小麦，受旱枯黄的已达百分之三十，冬水田已经干了百分之六十。罗江、安县等地已有百分之六十的冬水田和百分之八十的塘水全干或半干。西康省的雅安、荣经等县许多冬水田已干涸裂缝。目前已进入春耕播种的季节，虽然有不少地区，如辽西、山西、绥远、内蒙古等地，在发生旱象之后，已经采取了紧急的防旱措施，但大部地区的防旱工作尚未普遍展开。为了作好防旱工作，争取丰收，具有旱象的地区，应当注意以下的事项：
        （一）干旱地区已经秋翻过的土地，应当及早耙地，没有秋翻过的土地，应当及早浅耕并随耕随耙，以提高土壤保水能力，保证春播。
    （二）现有的小型水利工程，需要整修的都要普遍检查整修，并且要加强管理养护工作。各地农业和水利部门，应当协助群众建立专人负责的灌溉管理制度，作到节约用水，保证适时适量灌溉。
    （三）在群众确实需要，愿意兴修水利，而且人力、物力和自然条件、技术条件都具备的情况下，可以在当地县以上人民政府的统一计划下，组织群众有计划地兴修，但必须加强技术指导，并总结推广群众的有效经验，保证工程质量和灌溉效益。出工方式应当采直接受益户多出工，间接受益户少出工，非受益户不出工或受益户补偿非受益户工价等合理负担办法，严格防止自上而下地规定兴修水利数字，或不研究实际情况，随便布置任务等强迫命令、包办代替的作法。
    （四）防旱工作是长期建设事业。有些费力大收效小的防旱抗旱办法，如远程运冰、车水翻山、打临时土井、挖旱坑等，都不应提倡，以节省群众的时间和劳力，用到有效的工作上去。
    各地领导机关，应当贯彻政务院“关于发动群众继续开展防旱抗旱运动并大力推行水土保持工作的指示”，立即全面动员起来，加强上下级的联系，及时掌握旱情及工作进展情况，组织足够的干部，进行深入而有力的检查推动，普遍开展防旱运动。
                                    （中央生产防旱办公室）
    据新华社讯：为了切实贯彻中共中央关于春耕生产的指示，领导农民做好今年的春耕生产工作，中央生产防旱办公室在三月二十八日召开会议，对如何领导春耕生产和如何具体检查并帮助农民解决春耕生产中的困难等问题作了讨论，特别对目前部分地区发生的旱象作了研究。
    中央生产防旱办公室副主任张苏在会上讲话。他认为根据当前各地的春耕生产情况，从现在开始必须动员干部说服农民，把一切精力都集中到春耕生产上来，其他一切工作，该缓办的就缓办，该缩小的就缩小，该停止的就停止。他说，现在中央已发出指示，把春耕生产作为今天农村工作的压倒一切的中心任务，各地必须这样做。
    会议最后决定，从现在开始，加强和各地生产防旱办公室联系，随时检查各地生产防旱情况；并确定每周与农业部、林业部、水利部、内务部、商务部、中国人民银行、合作总社等部门，开会研究一次工作，及时帮助农民解决在春耕生产中需要解决的困难问题。
