### 一对天天吵架的婆媳变成了相亲相爱的母女
热河省贯彻婚姻法运动委员会办公室
1953-03-28
第3版()
专栏：

    一对天天吵架的婆媳变成了相亲相爱的母女
    热河省贯彻婚姻法运动委员会办公室
    春节前，承德县第四区上板城村出了件喜事：军属张大娘和儿媳王桂荣分居三年又合伙了。村里人都来道喜，都称赞婚姻法好，把两家的困难都解决了。
    张大娘受了一辈子苦，过日子非常仔细，一天很少闲着。就是脑筋很旧，封建思想很浓厚，对儿媳妇非常不好。她常说：“娶来的媳妇买来的马，任我骑来任我打，当媳妇的就得听公婆、丈夫的话，我当媳妇就是那样。”因此，她不管有事没事，总要在王桂荣身上找点岔子，闹得鸡飞狗跳，一家子不得安宁。
    王桂荣今年二十五岁了。干活勤劳，下地顶个小伙子。可是张大娘总看不惯她那种“毛手毛脚”的样子。比方烧火吧，张大娘当媳妇时是瞧着“火洞眼”一根一根把柴往火里填，王桂荣却是一把一把往灶里塞。张大娘扫地从来是一下一下地压着笤帚扫，王桂荣却常常是“唰唰”几下子扫完就做别的去了。张大娘看到王桂荣这样做就生气，起先是骂，后来就动手打起来了。她俩天天为一些鸡毛蒜皮的小事争吵不休。起先街坊四邻还去劝解劝解，后来日子一长，大家也不大管了。桂荣的丈夫看到这样，也干着急没个办法。有一次在吃饭的时候，桂荣的丈夫和妹妹闹着玩，把筷子弄得掉到地上，王桂荣没有拾起来，张大娘就恼了，拿起火筷子就打桂荣，把脸都打出血了。桂荣再也受不下去，就跟丈夫商量好，和婆婆分了家。
    分家不久，抗美援朝运动开始了。桂荣的丈夫参加了志愿军，走后不多日子，桂荣又生了一个男孩。土地虽说有村里给包耕，但是家里的事情都要自己来做，又要照顾两个孩子，一天顾了这头顾不了那头。她想跟婆婆重新合伙，可是怕再受气，因此经常发愁。
    张大娘自从分居以后，领着女儿过日子，家里家外的事也都得自己做。农忙的时候，天不亮就得下地，天黑了才回来。一天累得腰酸腿疼，回家还得自己做饭吃。有时地里活忙了，雇不到短工，就得让女儿从学校里请假回来帮助干。女儿怕耽误学习，急得又哭又闹。于是，张大娘不由得就想起媳妇来了。前些日子听了干部宣传婚姻法以后，想起过去那样对待媳妇实在不应该，自己是人，媳妇也是人，自己劳动，媳妇也劳动，为什么时常打骂媳妇？她越想越后悔，觉得对不起媳妇。她有心想叫媳妇回来，又有点不好意思开口，怕媳妇不愿意。事情就这样搁下去。
    桂荣的丈夫参军后，每次来信都鼓励桂荣要好好生产、学习，还劝她和婆婆合伙，团结生产，解决家里的困难。桂荣在村干部的帮助教育下，觉悟一天一天提高，迫切要求参加生产。她常想：军属是光荣的，但是我们婆媳分居另住，自己不能参加生产，土地就得全靠乡亲们包耕；要是合伙了，婆婆带着孩子，自己好好生产，还能参加学习，这样对大家都好。矛盾了好久，最后她还是下定决心用实际行动来争取婆婆转变。一九五二年冬天，桂荣见婆婆还没做上棉衣，就主动地对婆婆说：“妈，我给你做棉袄吧！”张大娘好多日子没听见媳妇叫她一声妈，乍一听心里可乐了。连忙说道：“行呵！你有活你先做吧！”桂荣看见婆婆有点意思，就每天过来缝棉衣，婆婆也常到媳妇屋里去。吃饭也在一块了。过了半个多月，张大娘觉得这样不明不白地合伙，总有些不带劲，想让媳妇正式回来。凑巧没几天，省里贯彻婚姻法工作组到了上板城村。张大娘和桂荣听了婚姻法的宣传后，知道家庭应该和睦团结，婆媳应该互敬互爱，正式合伙的心意也更切了。村里人听说，都非常高兴，劝她们赶快合伙。
    今年一月十九日晚上，张大娘家开了个合伙会，村上干部和工作组同志都参加了。会上，张大娘检讨说：“过去都怪我老脑筋，那样对待媳妇太不应该，往后我一定要像对待我亲女儿一样疼爱媳妇。”桂荣也说：“今后我要好好侍奉婆婆，对婆婆像对亲妈一样。”她们自动订了家庭公约和生产计划。张大娘保证不再给媳妇气受，在家好好料理家务，带孩子，让媳妇好好生产，好好学习；桂荣保证尊重婆婆的意见，好好生产，努力学习，跟丈夫比进步。张大娘的女儿也说：“我在学校里要努力学习，回家有空就帮助妈妈、嫂嫂干活。”
    今年过春节，张大娘家比那年都热闹。张大娘淘了二斗米做饽饽，还碾了六升麦子，又把桂荣和别人伙养的一口肥猪杀了。扫房，扫院子，糊窗户，一家人都很忙，也都很高兴。年三十晚上，张大娘屋子正中端端正正地挂着一张毛主席的像片，像片上端衬着一朵大红花。桂荣站在毛主席像前，感激地说：“多亏您老人家领导咱穷人翻了身，分了房子分了地，又叫咱家庭也重新和好起来。”张大娘接着说：“咱们永辈子感激毛主席，要不是他老人家派人来宣传婚姻法，咱们那能过这团圆年呀！”又对姑娘说：“桂珍，你给你哥哥写封信，叫他好好干，不要惦记家里。”这天晚上，一家人心里都有说不出的高兴。张大娘和桂荣忙着包饺子，桂珍在屋子唱唱跳跳，两个孩子在炕上玩着。张大娘说：“这样快活的年三十晚上，咱家从来也没有过。”
    正月初一清早，村干部和少年儿童队就敲锣打鼓的来给军属拜年了。村干部说：“我们一来给你们拜年，二来给你们道喜。你们分居三年又合伙了，是咱村的大喜事呀！”张大娘抱着孙子笑咪咪地说：“大家同喜呀！”
