### 法国在越南的“福音”和“不幸”
崔奇
1953-03-19
第4版()
专栏：

    法国在越南的“福音”和“不幸”
    崔奇
    由于杜勒斯斥责了法国对侵越战争“缺乏主动性”，“没有像美国在南朝鲜所做的一样，在印度支那建立一支强大的土著军队”，于是法国的“第一号军人”许温最近到远东作了一次“旅行”。他在越南检阅了侵越法军，在东京会见了美国驻远东侵略军头子克拉克，并和克拉克一起到南朝鲜“观摩”了美国训练李承晚伪军的情况。据合众社称，许温在参观光州的南朝鲜军训练基地时，“对于在基本步兵训练方面所采用的不偏不倚的方法赞叹不止”，他认为“这是美国的科学的教学方法和日本的实际的教学方法的恰到好处的结合”。许温当真是从内心的深处赞美李伪军的训练成绩、而甘心向李承晚拜老师吗？当年曾在希特勒的头号傀儡贝当手下效过劳、多年来以迫害北非人民和越南人民为职业的许温元帅，难道不比李承晚更有“经验”吗？然而时势迫人，许温为了表示他要忠心执行艾森豪威尔所倡导的“用亚洲人打亚洲人”的卑鄙计划，不得不装出五体投地的样子。但美国官员却出口不逊地说，他们建立南朝鲜军队的“显著成就”，“不成问题可以供法国好好学习”。学习什么呢？事实上，许温仅仅在北纬三十五度附近的光州的军事演习场上，是学不到什么东西的；假使他能向北“旅行”一下，在北纬三十八度附近，比如在上甘岭和丁字山这些地方，他就会真正地学到一些有益的教训了。可是克拉克害怕漏了底，连北纬三十七度也没有让许温去，就用专机把他带回东京了。
    克拉克把许温带到南朝鲜去的目的，还不完全是让他学习李承晚伪军的“训练方法”。美国人希望许温参观了那些装备着各种各样美国武器的、由于还没有上阵而“神气十足”的李伪军之后，就会想起越南那些“他的士兵”的可怜相……。虽然侵越法军只是由于美国的援助才暂免于全部毁灭，但是美国对越南的援助总不如法国所希望的那样多。克拉克把许温带到南朝鲜去参观，正是为了给他再上一堂美国课，让他再温习温习一个美国训条：最卑下和最驯服者将得到更多的美援。请看李承晚！
    但是许温也有许温的算盘。“用越南人打越南人”的毒计，他虽然早已在越南实行过了，效果却是不大的。许温知道美国在南朝鲜的情况也不是那么美妙，但是装做俯首贴耳一些到南朝鲜去跑一遭，也许可以博取较多的美援；如果能够把保大伪军加以扩充，一方面可以“少流白种人的血”，一方面还可能抽调一部分侵越法军回到西欧去，以提高法国在“欧洲军”中的地位。上月二十四日，法国侵越当局和保大举行了“高级军事委员会”会议，决定要建立四十五营“越南民军”。会议公报说：保大政府“将在许多阶层的公民中征兵”。带着凶器和绳索的保大抓丁人员，将闯进越南法占区的每一个家庭的房门，法占区人民正面对着更大的灾难。这就是许温南朝鲜之行的“收获”。
    出乎法国统治阶级意料的，正在这个时候却听到了一阵阵的来自美国的刺耳的叫嚷：“印度支那战争的责任已开始成为一个国际的责任”。“法国将受到敦促，要它明确地答应在一定时间范围内，给印度支那以独立”。“艾森豪威尔很希望法国允许越南最后完全独立”。“由于印度支那战争的国际化，美国的经济援助成了完全正当的，并且也正由于这样，这个问题能够提交国际审查而使法兰西联邦的观念明朗化”。“印度支那战争的国际化将是印度支那和法国的福音”。这些“福音”使法国统治阶级的神情紧张起来，他们仿佛做了一场噩梦。他们看到在“国际化”和“独立”这两块美国招牌的背面，写着的是：法国立即从越南滚蛋，由美国来代替。美国向他的法国“朋友”暗示说：我可以帮助你侵略越南，保住你的越南殖民地，但是你必须把越南让给我。
    当美国“生活杂志”辱骂法国是“妓女”、法国国会是“睡觉的地方”、政府部长都是“小丑”时，法国统治阶级虽然愤懑不平，但那终归只是丧失了面子，却没有丧失利润。如今是美国佬伸手要夺取法国的殖民地钱袋了，法国统治阶级比被人家骂了祖宗还焦急得多，心痛得多。法国的“战斗报”声泪俱下地写道：“美国决定优先向越南输送军火并训练越南军队等事，对法国来说，似乎是最不幸的国际化”。“印度支那战争的控制权似乎将从巴黎转到华盛顿……难道这就是法国政府九年来的企望吗？”“福音”是属于美国的，“不幸”是属于法国的。所谓法兰西联邦的“观念”终于“明朗化”了。
    美国为了强迫法国接受他的“福音”，美国远东军司令克拉克不顾自己的“身份”，现在正要去“访问”西贡。他将督促法国依照美国的计划加紧扩充保大伪军，并阴谋策划所谓“远东反共联合战线”。克拉克的越南之行，只会加深美法在越南的矛盾。英国“曼彻斯特卫报”透露了其中的一点：“保大要求直接取得美国的供应品，法国似乎不愿意在这个问题上让步。为了这个理由，克拉克的访问将不是在一个完全没有争执的气氛中进行”。法国驻越南高级专员勒都尔诺更声明说：“越南与美国直接会谈不会解决什么问题”。“不会解决什么问题”——这就是战争贩子和殖民主义者们风尘仆仆到处奔波的结语。他们不可能随心所欲地实现“用亚洲人打亚洲人”的计划，也不可能解决他们之间的勾心斗角。他们之中不论是谁的“福音”，最后都将变为“不幸”。英雄的越南人民将把法国侵略者和美国干涉者，从红河和湄公河的沃土上最后地彻底驱逐出去。
