### 制止美国细菌战犯们的万恶罪行
梅汝璈
1953-03-06
第3版()
专栏：

    制止美国细菌战犯们的万恶罪行
    前远东国际军事法庭法官　梅汝璈
    美国侵略者一年多以来在朝鲜战场和我国领土上连续地大规模地使用细菌武器，屠杀朝中军民，这种卑鄙无耻的行为是对国际公法和国际公约最粗暴最野蛮的破坏，构成国际法上最严重最恶劣的战争犯罪。正如大家所知道的：一八九九年和一九○七年的海牙公约规定禁用“毒物”和“有毒武器”，无疑地包括细菌和细菌武器在内。一九二五年的日内瓦议定书更明文宣布了使用细菌武器是违法的罪行。这些文件是全世界极大多数国家所签订和批准的，在国际法上早已形成了文明人类所公认的和共守的基本原则。但是美国侵略者为了妄图挽救它不能挽救的失败，却完全不顾这些国际法和国际公约上所规定的基本原则，自去年一月起便在朝鲜前线和后方以及我国东北和平城乡肆无忌惮地进行了无数次的细菌战，企图大规模地屠杀朝中人民部队和和平居民。毫无疑义，美国侵略者的这种灭绝人性的暴行，在国际法上构成了极端严重、极端卑劣的“破坏作战法规”和“违反人道”的战争犯罪，其严重卑劣的程度不但骇人听闻，而且是史无前例的。
    美国侵略者进行细菌战的血腥罪行，粗暴地破坏了世界各国所公认和共守的国际法基本原则，是全体文明人类的良知良能所绝对不允许的。关于这一点，连参加细菌战的美国空军人员都不能不有所认识。在最近公布的美国海军陆战队第一空军联队参谋长许威布尔上校的“主要供词”里，他说：“每一个军官在第一次听说美国正在朝鲜使用细菌战时，都是既震惊又羞惭。”“我们之间没有一人相信，在战争中细菌战有任何地位，因为在一切设计出来的武器中，只有细菌战是以在平民大众中制造伤亡为主要目标的——而这是每一个人在良心上都知道是彻底错误的。疾病的蔓延是不可预测的，一个充分展开了的流行病，可能是漫无边际的。此外，偷偷地以一种武器来对付赤手空拳、而又事先未获警告的人民，令人有一种可怕的阴毒和不公正的感觉。”“从道义上说，它本身就是永劫不复之罪”；“从自尊和忠诚的观点来说，它是可耻的。”
    “每人在第一次听说（按：指细菌战）的时候，都有同样的感觉，而他们的反应也正是一个正直和自尊的国家的人民所可能有的反应。” 
    我们相信：除了一小撮垄断资本家和战争贩子以及少数靠他们升官发财的奴仆走狗之外，极大多数的美国人民都是正直、自尊的。倘使他们获悉了美国进行细菌战的真相，他们是会起来反对和制止细菌战犯们的罪行的。这便是美国反动统治集团所以要用极端严格的“保密措施”来掩饰他们这个血腥罪行的主要原因。正如许威布尔的供词上所说：
    “一般都同意，在这件事上的保密，正和通常情况
    一样，更重要的是避免使我们（按：指美方）自己的人知道，而不是对敌人（按：指中朝方面）隐蔽事实”。因为“自从B—29型飞机早先进行了细菌战以来，许多驾驶员已成为战俘，因此，到现在敌人（按指中朝方面）一定已经知道使用了细菌战。”
    诚然，中朝方面不但早已“知道”了，而且我们早已收集了无数的证据，证实了美军确已在我们领土上大规模地进行了这种罪恶战争。就我个人来说，早在去年三月间我参加“美帝国主义细菌战罪行调查团”作了半个月实地调查归来以后，我对美国侵略军的这个血腥罪行便已深信不疑。在那半个月里，我们视察了二十一个现场，搜集了许多的证物，听取了无数的证词。最使我难忘的便是三月十八日早晨我们到鸭绿江北岸一带去视察的那一幕。鸭绿江北岸一带是美国飞机最常侵犯的地区（在安东、宽甸等县平均每天要听到三次以上的空袭警报），也是他们撒布毒菌昆虫最多的场所。在那里，我们在冰雪上看到了也捕到了许多死的和活的毒虫，其中有苍蝇、蚊子、蜘蛛和黑跳虫。带回到实验室来检查，发现这些昆虫所含带的病菌有炭疽杆菌、巴士德属杆菌、伤寒和副伤寒杆菌。在这样的气候，在这样的地方，居然出现了这样大量的和多种的含带病菌的昆虫，而且这些昆虫是密集的、成群的！除了是由美国飞机所撒布以外，我们还能找得到任何别的解释吗？
    这不过是我们在实地调查中亲眼所见的事例之
    一。我们耳闻目睹的事例以及我们所收集的直接间接的有力证据，是不可胜数的。总之，在去年四月初间回到北京以后，我对美国侵略者进行细菌屠杀的血腥勾当早已认为是铁案，没有丝毫怀疑的余地。在去年四月五日我写给前远东国际军事法庭十个法官同僚的那封揭露并证实美国侵略者罪行的公开信里，我说：“假使异日组织一个国际法庭来审讯此次在朝鲜和我国东北进行细菌战的战犯，我愿意以一个证人的资格出现于法庭之前。”
    然而，对美国细菌战犯们的滔天罪行的证人是很多的，而且他们都是异常有力的。继我们调查团之后，去到现场实地调查的有许多来自各国的著名人士，其中包括英国的约翰逊教长、费尔顿夫人，法国的法奇先生，加拿大的文幼章牧师。他们都一致证实了、并在他们国内竭力揭露了美国侵略者的这
    一滔天罪行。由国际民主法律工作者协会所派遣的美军战罪调查团和由六个国家的世界闻名的科学家所组织的国际科学委员会在现场调查研究之后所提出的两个报告书及许多附件，更是绝对精确地证明了美国侵略者所进行的这一灭绝人性的事实。这些证人和证件都是极端有力的证据，即使就英美传统的证据法学的观点来说，它们的价值都是巨大的。
    但是更有力的证据是那些亲自执行投掷细菌弹任务的美国空军战俘们的供词，这些人的自愿的陈述。是对美国进行细菌战罪行的直接的第一手的证据，因而也就是有绝对决定性的证据。从去年所发表的美国空军第三轰炸机联队伊纳克中尉、奎恩中尉和第十八战斗轰炸机大队的奥尼尔中尉、克尼斯中尉四个人的供词相继发表之后，那些以往怀疑或半信半疑美国政府竟会堕落到这样地步的人们，也都相信美国侵略者确实进行了这种血腥勾当。最近发表的美国高级空军军官许威布尔的三篇供词和军械官布莱的一篇供词，更使全世界可以清楚地看到美国这个罪恶的细菌战从计划到实施的每一个步骤。正如二月二十四日的英国“工人日报”所说：“任何人读了这些明确扼要而包括许多具体细节的供词，立刻就会相信，这是一向惯于计划复杂的军事行动的干练的高级人物才能说得出来的。”美国空军军官的这几篇供词把美国进行细菌战的内幕真相的每一步骤、每一细节，以及细菌战犯们的阴险丑态和恶毒伎俩，都和盘托出了。到了今天，我相信：世界上任何正直的人士再也不会对美国政府的这个滔天罪行有丝毫怀疑了！
    面对这些美国空军军官的供词，以及国际人士和中朝人民所继续不断地提出的种种铁证，美国政府和军事当局始终提不出任何事实上的反证或辩驳。他们惟一的“法宝”便是矢口抵赖。在惊慌失措、狼狈不堪的情形之下，他们只得恬不知耻地胡诌几句，说这些控诉是中朝方面“伪造”的；他们或是背着良心勉强声明一下，“我们的军队从来没有使用过细菌战”。一年多以来，美国反动统治集团的高级当局，自杜鲁门到克拉克，就是用这样一文不值的“法宝”去掩饰他们的滔天罪行的。记得“瘟疫将军”李奇微去年六月间由远东美军统帅调为欧洲美军统帅的时候，他在意大利被新闻记者们追问得发了急，只有指天誓日地说：“上帝可以为证，我声明该司令部（按指侵朝美军总司令部）所属的任何一个单位都没有在任何时候进行过细菌战。”根据许威布尔的供词，在一九五一年十月接受华盛顿参谋长联席会议的指示，颁布命令和主持执行细菌战任务的不是别人，而正是这位虚伪无耻的“瘟疫将军”——李奇微。
    现在的远东美军统帅克拉克的无耻，是和他的前任李奇微完全一样的。面对着许威布尔和布莱的供词，克拉克提不出任何事实去否定或反驳。他只有效法他的前任，厚着脸皮、昧着良心，重复一句李奇微式的滥调，说美国军队“没有在朝鲜或者任何其他地方进行过细菌战或者可能被误认为细菌战的任何其他方式的战争。”对于许威布尔和布莱的供词里所举的一切事实、地名、人名、番号、日期等等克拉克连一点都不敢否认，甚至连一个字母也不敢更正。理由很简单：那些供词里所举的完全是无可辩驳的铁般的事实！
        “事实胜于雄辩”。在堆积如山的铁般事实的面前，那班万恶不赦的细菌战犯们现在除了重复几句滥调和对我们照例进行些人们早已听厌了的毁谤之外，似乎连什么都说不出来了。这是细菌战犯们的悲哀！他们现在也逐渐明白：他们的滔天罪行不但为全世界其他国家的人民所洞悉，而且逐渐为他们自己美国人民所知晓，不但引起了全世界人民的愤怒抗议，而且已经开始引起美国人民的反对。他们的“保密措施”已经失效，他们的欺骗政策被证明完全是徒劳的。
    但是，为了华尔街一小撮垄断资本家的超额战争利润，美国反动统治集团的战争贩子们不顾全世界正直人士的抗议，仍在继续进行细菌战。这便需要继续地扩大地揭露他们的罪行，并动员世界各国特别是美国的一切爱好和平和有正义感的人民，一致起来加以制止。这对于现在正在开会的联合国七届大会，将是一个严重的考验：倘使它仍想对世界和平和人道正义有所贡献的话，它便不能不立即采取有效的措施，坚决制止美国政府这一罪行，而不应再作美国罪恶行为的帮凶。全世界正直的法律工作者，都有责任为维护国际法和人道正义的尊严而站出来制止美国细菌战罪行。
    在这里，我们必须郑重警告那些策划和发动细菌战争的美国罪魁，你们这种灭绝人性的勾当，必将受到最严厉的法律制裁。中朝人民的正义战争必将获得最后的胜利，不论你们逃到天涯海角，终要归案受人民的审判。
