### 声援罗森堡夫妇抗议美政府的可耻暴行

1953-03-22
第4版()
专栏：

    声援罗森堡夫妇抗议美政府的可耻暴行
    美国反动统治集团为了达到诬蔑苏联和镇压国内和平民主运动的卑鄙目的，制造了无中生有的“原子间谍案”，企图把无辜的罗森堡夫妇作为牺牲品。美国政府无理判处罗森堡夫妇死刑的法西斯暴行，激起了全世界正义人民的无比愤慨。千百万件抗议的函电和呼吁书从世界各个角落向华盛顿发出，一致要求美国政府停止谋杀这两位善良而英勇的美国人民的罪行；许多国家里都举行了抗议美国政府迫害罗森堡夫妇的群众集会，甚至一些向来并不反对美国反动政策的保守人物，也不愿保持缄默，表示了他们的意见。这说明美国反动集团反人民与反和平的罪恶，在国内外受到了愈来愈广泛的反对。
    下面是美国和世界各国著名人士和团体所发出的声援罗森堡夫妇的正义的呼声的摘录：
    美国民权保障大会主席威廉·派特逊号召美国人民起来抗议美国政府对罗森堡夫妇的迫害，他说：
    “罗森堡夫妇不应该死。这是有关美国真正民主的事情。这关系着美国每一个和平战士的命运，而且这也是与全世界所有进步人民休戚相关的事情；因为如果这对夫妇被处死，美国政府的反动就将威胁所有反对战争政策的人们，他们会在‘叛逆’的嫌疑下被判处死刑。”
    著名的科学家爱因斯坦曾写了一封短信，要求美国前任总统杜鲁门免除罗森堡夫妇的死刑，他说：
    “我的良心驱使我敦促你减轻对罗森堡夫妇所判的死刑。我对你发出这一呼吁，是受了我的卓越的同业哈劳德·乌利在他于一九五三年一月五日给纽约时报的信里所列举的富有说服力的理由所鼓励的。”
    美国和平斗士、著名历史学家杜波依斯在纽约的
    一个群众集会中宣称：“是美国应该向罗森堡夫妇要求宽恕，而不是罗森堡夫妇应要求赦免。”
    杜克洛曾以法国共产党议会党团主席的名义打电报给前美国总统杜鲁门说：“我代表五百万法国选民要求释放罗森堡夫妇，在所有正义人们的眼里，他们都是无罪的。我国人民认为对这两个美国人民的处决是一种凶恶的罪行，它的意义无非是企图把世界驱向战争以及威吓美国人民和各国一切爱好和平的人民罢了。
    法国保卫罗森堡委员会给美国总统艾森豪威尔一封公开信，要求拯救这两个英勇的美国人的生命。信里说：“伊斯尔和朱利叶斯·罗森堡是无罪的。这是法国每一个人根据他们受审时的记录所得出的结论。我国最有声望的人物都参加了保卫罗森堡委员会。法国各阶层人民已通过美国在法国的大使馆和领事馆向白宫发出抗议的函电和呼吁书。”
    罗马尼亚名作家米哈依·沙杜维亚努打电报给美国总统说：“我们罗马尼亚人民共和国的作家愤怒抗议判处罗森堡夫妇死刑。我们认为这种加在两个无罪的人的判决是民族憎恨的挑拨者、人民敌对的煽动者和战争贩子所作的凶恶罪行。”
    德国著名历史学家阿尔勃·诺赖教授在柏林的群众集会中发言说：“我们在这里开会是为了制止一桩可怕的罪行。二十年前在这个城市中好几千人在集中营中被杀害。现在在美国他们正在把无辜的人送上电椅。”
    意大利左翼社会党领袖南尼在致纽约营救罗森堡夫妇大会发起人的电报中说：“我代表千百万民主的意大利人民向你们的斗争致敬。我认为杜鲁门应当在离开他的总统府之前采取公正对待伊斯尔和朱利叶斯·罗森堡的行动。”
    日本名作家守屋典郎评论罗森堡事件说：“完全没有证据而判处死刑，是战争贩子们宣传美国独占原子弹的阴谋。美国已经把它最后的一点民主也抛弃掉了。”
    日本九州大学学生联名写信给罗森堡夫妇说：“我们日本人民是原子弹的最先的受害者，我们憎恨战争。我们愿意原子能为增进我们的生活幸福而服务，而不是作为破坏的工具。我们认为对你们所判处的死刑是一种残暴的罪行和违反正义与自由的措施。我们决为反对这一判决而斗争。”
    墨西哥著名艺术家大卫·西贵洛士致电曾在纽约举行的营救罗森堡夫妇大会说：“如果美国政府把这一对英勇的父母处死，它将永远被人记住，认为是违反美国民主的最可耻的举动。”
    丹麦名作家安德生·涅克索也打电报说：“我们要求撤销罗森堡夫妇的死刑。”
    英国著名的作家萧·狄斯蒙德响应英国几十位名作家要求减免罗森堡夫妇的死刑的呼吁说：“我实在一点也不怀疑，把罗森堡夫妇处死而拒绝撤销这样的判决，一定会在伦敦和整个大英帝国内引起极大的激动。”
    以色列化学肥料业工人联名致函美国政府，信中说：“我们抗议判处朱利叶斯和伊斯尔·罗森堡死刑。对他们所指控的罪是十分可疑的，而加于他们身上的刑罚则简直比施于在第二次世界大战期间真正供认是间谍或者实在是媾通日本或德国的人的都重得多。……罗森堡夫妇应该活下去。”
    印度著名学者科沙姆比教授评论罗森堡事件说道：“很明显的……这一审讯政治的性质多于司法的性质。四分之一个世纪以前，我看见过沙可和樊才蒂被处死而激起愤怒的浪潮；现在这一判决应被看作是对美国的污辱。我的朋友和我都认为这样的举措是毫无‘正义’可言的。”
