### 加强对春耕生产的具体领导

1953-03-28
第2版()
专栏：经济工作述评

    加强对春耕生产的具体领导
    就山东、浙江、湖南、江西、河北等省部分地区的情况看来，今年的春耕准备工作是做得不充分的；有些工作甚至还不如去年。现在，春耕准备阶段基本上已经过去，春耕生产就要开始了。再不注意加强春耕生产的领导，必然要给国家和人民造成不可弥补的巨大损失。从过去和当前的春耕准备工作的情况来看，在春耕生产工作中，有几个问题应当密切注意加以解决：
    一、许多地方的领导干部没有十分明确地把春耕生产放在农村工作的首要地位；或者只是空口号召“一切工作要紧紧结合生产”，事实上却把生产当成了“捎带”的工作。许多地方开会太多，基层干部根本顾不上领导生产。有些部门的工作人员在农村随便给群众布置“中心任务”。有些县随意召开“万人大会”，或集中民兵大会操。现在，各大行政区、各省都已明确规定了春耕生产是农村的中心工作。这样规定是完全正确的。但是，怎样保证春耕生产真正成为农村的中心工作，还是一个大问题。当前农村工作任务是很多的，除了春耕生产和互助合作运动之外，还要贯彻婚姻法，要进行反对官僚主义、命令主义、违法乱纪的斗争，要开展爱国卫生运动，许多地方还要进行整党、建政、征粮、扫除文盲等工作。有些工作上级限定时间完成，并且要作报告，下级干部就把这些工作看作“硬任务”，而把生产工作看成“软任务”。这怎么能把春耕生产工作做好呢？
    为了把春耕生产真正作为中心任务，领导机关首先要加强对各部门各种工作的统一领导，制止各部门各自为政、自吹自打以致在农村里乱碰头的现象，而把农林、畜牧、贸易、合作、银行、民政等部门的力量合理地运用起来，围绕着春耕生产的中心任务，确定统一的工作计划和人员部署。凡是和春耕生产有矛盾的工作，都应在党委统一计划下作出适当的安排，能结合的就结合，能缓办的就缓办，能不办的就不办。到农村做工作的干部，要尽可能少召开各种大会小会，珍惜群众的精力。上级领导干部决不能仅仅空喊“一切工作要和中心任务相结合”，而必须把结合进行的方法向下级讲清楚。不然，领导生产还是会被当成“软任务”，有被“挤掉”的危险。
    二、许多地区农民群众在发展生产方面仍然存在着不少思想顾虑，这是因为某些地方干部掌握政策不稳，甚至歪曲了政策。不少地方春耕准备工作做得不好，和这种情况有很大关系。西南许多地方发生侵犯中农利益的现象。有些互助组无代价或低价使用中农的耕牛，甚至把中农的耕牛低价折算归公，伙养伙用，但长期不付价款；有些人向中农借钱借粮，不管时间多长，都不给利息，甚至不还本金。有些地区没有一点互助基础，就实行合伙喂牛，喂养人工和草料负担又不合理，结果发生“肥牛喂瘦，瘦牛喂死”的现象。华东、中南各地也有同样的情况。东北、华北不少互助组、农业生产合作社盲目积累公共财产。黑龙江有些地方干部提出：“没有公共胶皮车、人马不在一起不算常年互助组。”这一方面使比较富裕的农民耽心私有财产没有保障，不愿意添置耕畜、农具，不愿意积极扩大生产；一方面使一部分较贫困的农民因为出不起股金而不能参加互助合作组织。在征收农业税、动员民工参加水利冬修等工作中，许多地方也发生了违反政策、使农民负担不合理的现象。这些情况是极其有害极其危险的，是农业生产上的极大的障碍。各地在最近发布的关于开展增产运动、加强春耕工作的指示中，大都明令宣布了保护各阶层人民的土地财产私有权、增产不增负担，严禁违法摊派勒索派工等现象，这对解除农民的思想顾虑会起很大作用。但是，要把这些政策贯彻到群众中去，要把群众的生产积极性大大提高，决不是仅仅印发布告、召开大会就能发生实际效果的，还要作许多细致的艰苦的工作，主要是用事实把政策具体地表现给群众看。
    三、大部地区在去冬今春训练了互助合作和生产的骨干，召开了劳动模范代表会议，总结了当地的丰产经验，制订了地区性的技术指导纲要和增产计划，发布了开展一九五三年爱国增产运动的指示，这是必要的。但是，从全国范围看来，先进经验的推广和技术改进工作，在大部分地区都还停留在号召、宣传的阶段，停留在干部中和少数作为试验点的村、组、社中，还没有变成群众的实际行动。东北各地在推广肇源丰产经验中，宣传了采用新耕作法能多打粮食的道理，群众听了非常兴奋，但是却有许多农民不肯采取具体行动，准备较多的种籽和肥料。为什么会发生这样的情况呢？主要原因是领导作风一般化的缺点仍然没有纠正过来，许多干部还缺乏具体地深入地领导和检查，没有帮助群众解决实际困难，没有分别不同地区和不同情况，采取不同的办法进行工作。东北区十分注意推广肇源县委的领导方法，还发生了这样的情况，其他各地类似的情况就更多了。河北保定专区好几个县的领导干部到三月上旬还不了解全县到底有多少地能够播种，看到去冬今春有些雨雪，就盲目地认为播种没有问题，因之没有注意领导群众防旱抗旱。其实，据调查，完县墒情最好的四十八个村，有十一万亩地，其中只有三万亩的水分够得上播种的需要。各地都有一些或大或小或重或轻的歉收地区，一般地区也都还有不少贫苦农民在春季缺乏口粮，有些地区且已形成春荒，发生了出卖耕畜、土地、衣服、家具和外出逃荒的现象。陕西、山西、四川有些县发生了这些现象，县级干部还不知道。各地每年都喊注意领导农业生产，特别在春耕期间喊得更加响亮，可是，像肇源县委书记任国栋同志那样钻进去具体地领导生产的还是很少。所有领导农村工作的干部都应当学会具体地领导生产。不如此，说什么都是空的。
    现在，各地中共党委和人民政府组织的春季农村工作检查团都已出发了。中央农业部的检查团也即将出发。各地的检查团、检查组到农村去，不只是要督促基层干部进行工作，而且要向他们讲解工作方法和作风，要了解群众的喜怒哀乐，要帮助基层干部和群众解决实际困难，要了解自己过去工作中的缺点，据以改进自己的领导。春耕生产已经非常紧迫了，在检查组没有到的地区，当地领导干部也应赶快切实对春耕工作作一番检查，及时发现问题，解决问题。如果耽误了春耕，就会使增产计划落空，就会影响到整个国家建设计划的完成。我们应当抓紧春耕工作，切实掌握政策，改进领导作风，注意工作方法，把广大农民群众的生产积极性发动起来，争取一九五三年爱国增产运动的胜利！
