### 监督的权利和一长制
特鲁森科
1953-03-01
第3版()
专栏：

    监督的权利和一长制
    苏联共产党古比雪夫市委书记　特鲁森科
    顺利地实现党的第十九次代表大会所提出的任务，需要进一步提高党组织的工作水平和改善领导经济和文化建设的方法。就是说要更加加强工业企业中党组织在争取完成国家计划中所负的责任。
    企业的党组织应当充分行使党章所赋予它们的监督行政工作的权利。它们不是代替经济领导者来直接担负企业的实际经济工作，它们的使命是使主导的、具有决定性的车间和部门经常处于毫不松懈的监督下，时时刻刻熟悉任何一个生产部门中所发生的事情，及时揭发和防止经济领导者们的错误和失策，大胆地开展批评和自我批评。
    古比雪夫的一些企业和建筑工程中的党组织，在监督行政的经济活动，动员群众完成和超额完成国家计划方面，积累了不少的工作经验。例如，党组织的监督所发生的力量和效用，可以一个机械工厂的例子来说明。这个工厂长久以来都是无节奏地工作，成品的出产额不均衡。主要车间要把将近全部计划的百分之五十，放在一个月的下旬来完成。
    经济领导者们说：“我们不反对有节奏地工作，但这并不在我们。供给者们使工厂为难，不是这种材料缺乏，就是那种材料不够。”
    实际上，工厂领导者们是在为突击主义辩护。党委会在工程师、技术人员、斯塔哈诺夫工作者的积极参加下，仔细地研究了生产的经济、计划和劳动组织的情况。随后，在党委会的会议上，听取了生产主任关于保证工厂有节奏的工作的计划和措施的报告。
    后来发现，不能有节奏地出产成品的主要原因是生产科、总技师室、总机师室等部门，对争取改进计划、采用先进技术、整顿劳动组织的斗争，采取袖手旁观的态度。工厂的供给科和生产脱节，不了解各车间的需要。当某一些材料发生积压现象时，另一些材料却感到异常缺乏。
    工厂党委会拟定了许多实际办法，要实行这些办法就需要在员工中进行大量的组织工作和政治工作。装配车间的共产党员们发起争取在一切部门实行按循环图表作业的社会主义竞赛。装配工人得到各零件储备车间的支持。这些车间决定不再像以前那样，在月底才供应所有装配用的零件，而是有节奏地、依照图表来供应这些零件。
    工厂党委会和行政当局赞助了这个珍贵的发起。在所有的车间都召开了党员大会。会上拟出保证有节奏地制造产品的具体办法。工厂的群众政治工作都服从于这一任务。
    工厂的党组织和经济领导者们获得了优良成果。去年十二月，这个企业有节奏地进行了生产，保证了在全月中均衡地生产产品。为了巩固已获得的成绩，党组织动员全体员工，为争取一切车间和部门的工作协调、降低产品成本、提高劳动生产率而进行斗争。
    这个机械工厂的党委会以及车间党组织，经常使企业工作的一些基本问题——新技术的采用，先进劳动方法的推广，生产的合理化——处于自己毫不松懈的监督下。去年工厂采纳了一千五百件合理化建议，这些建议的采用使工厂节约了四百多万卢布。党组织领导了社会主义竞赛，争取降低产品成本、采用经济核算制的运动。工厂的所有车间都改行了经济核算制。
    这个例子说明，只有在党的监督带有群众性质的时候，它才是有效的。监督的力量在于它的群众性。只有在这个条件下，党的监督才能揭发和防止缺点，才能帮助消灭缺点，才能不仅提高领导者们，而且也提高全体员工对企业工作的责任感。因此在监督企业行政的经济工作时，最重要的是要依靠党员，依靠生产积极分子和他们的经验。
    除了检查行政工作以外，党组织应当利用一切方法，首先是党在群众中的政治工作这一重要武器，来影响一切工作，帮助企业完成生产计划。
    机械工厂的党组织所以获得优良的成果是因为它不使监督归结为仅是倾听经济领导者们的报告，而是用有组织的行动，有目的性的群众政治工作来增强这种监督。广大群众的积极参加，使得这个监督具有最大的效力和作用。
    实践证明，如果只吸收狭隘的一群人参加党的监督，而共产党员们却袖手旁观，那就不会获得应有的效果。在这种情况下只会使监督成为幌子。事实上，党委会的书记或委员们，尽管他们有很多经验和能力，难道就能照顾一切，看到一切和组织对制订好的计划的执行吗？单是党委会的书记或委员们是不能胜任这个任务的。
    企业的党组织在对行政当局的经济工作行使监督权时，只要依靠广大群众并利用他们的经验和建议，就能拟订出保证纠正缺点和改善企业工作的办法。
    我们还有这样的党的工作人员，他们认为只要在党委会的会议上听取一个工厂厂长的报告，通过严厉的决议就够了，这样，事情就会自己顺利进行的。这样的作法会导致什么结果，可以引用“中部伏尔加车床制造工厂”的例子说明。这个厂的党的常委会曾不止一次听取厂长和各车间主任的报告，通过无数的决议，但情况没有改善，工厂仍处于落后状态。这个监督没有发生效力，因为党的常委会没有在群众中进行组织工作和政治工作来支持自己的决定。
    对企业行政当局的经济工作的监督，只有在不断地、逐日地进行的情况下，才能达到目的。但是，在某些党组织中，监督的工作却被归结为听取经济领导者们有关季度或半年或其他期限的企业工作总结报告。日常监督的缺乏使企业领导者们产生自安和沾沾自喜的心情。党的监督不应当秘密的，而是应当在批评和自我批评的气氛中进行。进行监督就要使共产党员们能够公开批评缺点、并提出消灭这些缺点的建议。
    数年以来，在古比雪夫市的各种会议、大会和党的市委会上，都听到人们说古比雪夫轴承工厂是一个好的工厂。这个企业的全体员工们实际上确是市内的先进工作者。工厂获得了“集体斯塔哈诺夫劳动的企业”的光荣称号。这就冲昏了工厂领导者们的头脑。他们开始不以批判的态度评定工厂的工作，使工作开始下来。结果，个别车间开始无节奏地工作，并出现了突击主义和大量废品。
    可是党委会怎样呢？在对待工厂的经济领导方面它采取了什么立场呢？党委会的书记李曼诺夫同志却在厂长周围打转，他和经济领导中的各种严重缺点妥协了。共产党员们企图纠正党委书记的态度，但在这方面他们没有得到支持。
    改善企业中党的监督方法就是指：要深入到所有生产的细节中去，保证无条件遵守国家纪律，最严格地完成各项国家的计划和任务。监督应当能帮助发现和动员未被动用的后备力量。
    但是，必须指出，古比雪夫某些企业中的党组织对破坏国家纪律的现象仍然表现自由主义的态度，他们以容忍的态度对待欺骗的事实。例如，“中部伏尔加车床制造工厂”党的常委会有一个时期忽视厂长尼古拉也夫同志和企业中其他一些人员在工作报告中虚添成绩的违反国家利益的行为。这里需要党的市委会的干预，以便惩罚这些骗子并纠正工厂党组织领导者们的严重错误。
    对企业行政当局的经济工作的监督和一长制并不矛盾。恰正相反，以巩固一长制为目的的监督，是会巩固企业中的纪律的。
    工厂厂长是独一的首长，是社会主义企业的全权领导者。可是为了把生产推向前进，经济领导者就必须依靠积极分子，经常巩固自己和群众的联系。苏维埃一长制的本质是：善于管理，善于组织工作、选拔干部、发出正确指示、要工作报告、能够消灭不负责任和无人负责的现象。但是，除此以外，一长制也是指能在工作中依靠党组织、依靠企业积极分子、依靠企业的全体员工。
    但是，也有一些对一长制原则作官僚主义歪曲的事实。某些经济领导者以一长制为根据，认为自己可以完全不受群众和普通经济工作人员的意见的监督，他们不倾听经济方面和生产方面的积极分子的呼声，认为没有必要依靠这些积极分子，他们脱离积极分子，因此在发现和消灭缺点与漏洞方面得不到积极分子的支持。
    党组织在实行监督经济工作者的工作时，必须加强一长制的原则，关怀一长制的巩固。但是党组织对巩固一长制和加强企业领导者的威信的关怀，是和纵容破坏国家纪律的实践无任何共同之处的。
    在企业中行使党的监督就是指关怀社会主义管理方法的改善，关心干部政治思想教育，首先是经济教育水平的提高。只有以马克思—列宁主义的理论知识、以经济学的知识所武装的苏维埃经济工作人员才能正确完成他所面临的巨大而复杂的任务。可惜我们还有一些经济工作人员，他们漠视自己思想和理论水平的提高，依靠旧知识生活，对于我们前进的远景不再关心，使自己变成狭隘的事务主义者。
    党的第十九次代表大会在党组织面前提出进一步提高我们工业的任务。实现这一任务就需要全力改进企业党组织的活动。巧妙地把政治工作和经济工作相结合，党组织将在争取完成第五个五年计划的斗争中获得新的成绩。
    （振亚译自一九五三年一月二十七日“真理报”）
