### 华北第三次省市报纸工作会议  指出必须深入实际做好三大任务的宣传

1953-03-05
第3版()
专栏：

    华北第三次省市报纸工作会议
    指出必须深入实际做好三大任务的宣传
    中共中央华北局宣传部曾在一月间召开第三次各省、市报纸工作会议。这次会议除讨论了报纸应如何适应新的形势要求，进一步深入实际、做好大规模经济建设报道外，还特别要求各地报纸，必须根据今年全国人民的三大任务进行报道。
    会议肯定指出：华北各地报纸，自一九五一年八月第二次报纸工作会议以来，在提高思想性、贯彻通俗化方针方面是有成绩的。但同时也指出目前华北各地报纸，还存在着不少缺点。其中主要的是在经济工作的报道上，抓不住工作中的主要问题。如有些报纸在报道工业生产的先进经验时，不善于抓紧宣传带有决定性、关键性的先进经验；有些报纸把不是先进经验的经验当做先进经验来宣传，把不是什么重大的创造发明当做重大的创造发明来宣传；有些报纸对财经贸易和农业生产方面的新问题，未能及时发现和抓紧报道；甚至有一部分编辑、记者还存在着粗枝大叶和不实事求是的“客里空”作风，因而这些报纸的工作还不能满足国家和广大人民群众的要求。会议认为：如不改变报纸编辑部对工业生产不熟不懂的情况，是很难完成大规模国家建设的报道任务的。因此，会议组织了天津日报、山西日报、河北日报分别做了关于工业生产报道、农业生产报道和深入实际、联系群众的三个典型发言，组织了到会人员学习人民日报元旦社论和关于经济建设宣传的文件，并参观了华北局宣传部报刊处举办的报纸展览会。然后经过分组讨论和大会讨论，解决关于深入实际和做好经济建设的报道问题。关于如何做好国家建设的报道问题，会议指出：第一，过去各报在工业生产宣传方面，仅仅是面对工厂矿山的职工讲话，而且多偏重于单纯操作技术的宣传，很少向全体人民宣传工业生产与他们的关系。在农业、商业、文教等建设工作的宣传中，也很少和工业化这一总任务相联系。在宣传中，提倡什么，反对什么，也常常提得不够明确。今后必须面向全体人民阐明工业化的重要意义和前途，阐明工业化和全体人民的关系，加强抗美援朝和国家建设的宣传，以教育全体人民、做好自己的工作，从各方面来支援抗美援朝和国家建设的工作。第二，要加强报纸对工业建设和工业生产的指导作用，因此要贯彻宣传重点建设的思想，反对那些企图在一个早晨把“好事”办完的片面的群众观点和破坏国家统一计划的本位主义、地方主义；要宣传经济核算的观点，提倡精打细算，反对企业管理工作中的供给制思想残余，反对那些为完成任务不计算成本，不关心国家资本积累，以及工业生产竞赛中不注意产品质量和工人安全的作法。要宣传领导干部向新鲜事物学习，提倡钻进去变为内行，反对保守思想和官僚主义。第三，要特别把基本建设的宣传放在重要地位。会上有人曾提出在没有基本建设任务或任务不大的地区，是否要宣传基本建设？会议认为：国家的重大基本建设，不论什么地区，均须大力宣传。因为国家的重大基本建设是和全国人民利益有关的大事，宣传基本建设对国家工业化的意义以及和广大人民的关系，会鼓舞各地人民的工作热情和生产热情。第四，在农业生产方面，要继续加强对农民进行组织起来，按国家计划进行生产、改良农作法、提高单位面积产量等方面的宣传，以便动员农民积极支援国家的工业化。第五，为了有力地指导今年的工农业生产，在报道中必须注意：不仅要做到正确反映客观实际的变化，而且还要善于走在运动的前边，及时提出问题和解决问题，要紧紧掌握党的政策和路线，认真大胆地开展批评与自我批评，经常向违背党的政策路线的错误思想和错误行为进行斗争；要注意培养典型，树立先进旗帜，不仅要宣传模范人物，还要宣传模范工厂、模范矿山、模范村和模范县。
    关于深入实际的问题，会议指出：目前我们的报纸工作人员对生产问题还不懂不熟，因而表现心中无数或感觉迟钝，这就难以把经济报道工作做好。要克服这一缺点，就必须深入实际。因此必须设法克服目前报社内部的忙乱现象，使领导人得以摆脱事务主义的圈子，而去接触实际工作中的问题。实际是多方面的。报纸工作人员亲身下厂下乡接触到的生产工作中的各种问题，固然是最直接的实际知识；其他如体现一个地区实际工作的党委意图、读者反映生产生活中各种情况和问题的来稿来信、报道和反映实际工作情况的各种资料、报告、总结、材料等，也都是实际。因此在深入实际方面，需要从多方面入手。但最要紧的，是加强报纸工作人员的理论政策学习和下厂下乡的调查研究。加强调查研究，便于直接接触实际问题；加强理论政策学习，便于提高分析和认识问题的能力。因而理论学习和深入实际都很重要。但就目前的情况来说，大多数报纸工作人员对实际问题的感性知识尤为缺乏，所以深入实际更为重要。其他如进一步和各地方党组织及各级领导机关取得密切联系，进一步加强对来稿、来信的研究，也都是报纸深入实际、联系群众的重要方法。
    在报社负责干部和编辑人员下厂下乡的方法上，会议根据去年河北日报和山西日报的经验，特别指出：（一）下去必须要有计划有目的，要围绕着一定的报道任务和为着研究一定的问题下去，不可盲目地乱跑；（二）下去后会遇到许多问题，必须善于从各种复杂的现象中抓住本质问题，只有抓住本质问题，才能避免只抓表面现象的错误；必须深入，又要具有全局观点，如此才能避免犯片面性的错误；（三）当某一项重大工作将开始的时候，当实际运动遇到障碍，为了推动运动前进需要解决某一个重要问题的时候，当为了下一阶段工作做准备，需要创造经验的时候，报社的负责干部要亲自下去；这对于加强报纸的指导性，是有很大作用的。
    关于联系群众的一些问题，在会议上有些代表还作了典型发言。例如，山西日报在“一九五三年山西日报深入实际、联系群众的工作方案”的典型发言中，曾提出一些具体作法，编辑部各组在制订出一个运动或一个专题报道计划草案后，要召开有关通讯员会或有关部门领导人员会议，宣读计划，听取意见，进行修改，最后布置下去；通讯读报组每月要按报道中心召开一次听取读者意见的读者座谈会；在机关、工厂、农村聘请解答问题的顾问等。北京日报在大会讨论中也曾举例说明他们因和实际和群众的联系不够，报道中产生过盲目性，发表了一个“派报道任务”的通讯员的假报告。对于这些关系整个报纸工作的联系群众的作法，以及在经济建设报道中如何加强通讯工作等问题，可惜这次会议没有进行很好的讨论，和提出解决办法。
    最后，这次会议还特别指出，报纸必须根据今年全国人民的三大任务进行报道，决不能因这次会议强调了做好经济建设报道工作，而忽视继续加强抗美援朝斗争和召开人民代表大会两大任务的宣传，也不能忽视如国防建设、文教建设及其他政治运动的宣传报道。会议要求各地报纸注意可能发生的埋头生产建设、不问政治的倾向，以及目前事实上在部分地区或部分群众中已经发生的对抗美援朝关心不够的现象。因此，会议指出，除了做好经济建设的报道外，也必须做好其他方面特别是时事政治活动的报道。
