### 国营商业系统必须坚决、迅速、稳妥、全面地实行经济核算
曾传六
1953-03-30
第2版()
专栏：

    国营商业系统必须坚决、迅速、稳妥、全面地实行经济核算
    中南区财政经济委员会副主任  曾传六
    国营商业系统必须坚决地、迅速地、稳妥地、全面地实行经济核算。不坚决实行是错误的；虽然坚决但是缓慢也是不对的；实行得很坚决很迅速，但搞乱了也是不允许的；不仅如此，还必须在商业系统全面实行，才能获得预期的效果。
    第一、实行经济核算必须坚决。一切事情要想取得胜利，必须有两个基本条件，一个是客观的可能性，一个是实现这个可能性的决心。
    我们今天实行经济核算的客观条件已经具备了，这就是我们国家的财经状况已根本好转，物价已完全稳定。这对经济核算很重要，没有一个物价完全的稳定，实行经济核算是不可能的，这就是为什么我们不早点实行经济核算而要在今天实行的道理。三年来，国营贸易机构有很大的发展，并且培养了一批贸易干部，建立了一些必要的制度，取得了一些经验，这都是实行经济核算的必要条件。但是，如果没有实行经济核算的志愿和决心，还不能把可能变为现实。
    我们在贸易工作方面长期实行着类似供给制的经营方法，许多干部就产生了供给制思想。其具体表现为只顾任务，不算细账，对于商品积压损坏漠不关心。这种思想在贸易系统是相当普遍和严重的，它给国家造成了重大的危害。所以，为了在贸易系统顺利地实行经济核算工作，首先必须坚决地、彻底地、揭露和批判供给制思想和官僚主义作风，否则，供给制的残余仍然不能肃清，经济核算将不能贯彻。
    第二、不仅要坚决实行，还要迅速实行。我们国家的大规模经济建设已开始了，国家对于国营贸易系统积累资金的要求提到重要日程上来了。但目前国营贸易系统不合理地积压商品、资金周转慢、流转费用高，占用和浪费国家资金的情形是很严重的。国营企业的收入，在一九五三年国家财政预算收入中已占百分之二十九点九七，居第二位，国营企业如果不能完成积累任务，势必影响国家经济建设。因此在贸易系统实行经济核算，事不宜迟。
    斯大林同志在“新的环境和新的经济建设任务”一文中谈到经济核算制时指出：“这就是供给工业，供给国民经济的资金积累来源问题”，“便要找到新的来源，加强旧的来源”，“在我们所有一切企业内施行并巩固经济核算制，有系统地减低成本费”。斯大林同志这一指示，在我们的国家经济建设初期是有其特殊意义的，我们贸易工作者应该愉快地来接受这一光荣任务。
    第三、为了快而不乱地实行经济核算制，必须在各方面安排妥当。首先是要把市场安排好。我们不能关起门来清理资产、核定资金和调整机构，这样必然影响市场。因此，在调整机构的时候，新的机构要保证不乱，旧的机构要彻底加以清理。其次，在核定资金上要注意防止两个偏向：一个是把资金核的很大，结果造成积压，浪费国家资金，妨碍国家经济建设。另一种是不顾具体情况，资金核的很小，结果造成脱销现象。这一情况目前在百货系统已经出现，必须迅速纠正。核定资金是一件很细致的工作，要根据实际情况，并应向前看，考虑潜在力量的发掘，加速资金的周转。第三，必须与合作社计划衔接和掌握一定的公私比例。资金是根据商品流转的需要规定的，在做商品流转计划时，既要考虑到产销情况和人民需要，又要考虑到公私比重，把各方面安排妥当。第四，国营商业负有扶持生产，供应人民需要的任务，在目前还不能完全避免计划以外的收购。遇到这种情况，就要权衡轻重，合理地加以解决。假使这种商品根本没有销路，国营商业都包下来，占用了资金而卖不掉，就要影响国家经济建设。假使这种商品有销路而国营贸易部门不积极打开销路，也是错误的。我们要把这些情况经常告诉当地党政领导部门，使他们能够充分地考虑这一问题；并应积极发动私商，让他们经营；如果销路确实不能打开，则应劝告农民适当减产。第五，目前许多商品的生产和消费都带有季节性。工业品是全年生产，季节销售；农产品是季节生产，全年销售。因此，准备季节性的商品，不能算做积压，这是季节储备，在核定资金时要考虑这一问题。第六，多余的商品和不合销的商品，在核算中必须予以妥善解决。召开内部交流会以互相调剂是必要的。河南省百货公司今年元月间曾举行了这样的交流会，调剂商品八十四种，总值一百八十多亿。下级公司确实卖不掉而又不能自行调剂的商品，上级公司应该考虑调回，不然长期积压，不是办法。第七，实行经济核算后，必然多出一部分人员，要以严肃负责的态度来处理这批人员，不能推出门完事，不能使其失业，可用多种方法解决。第八，实行经济核算的过程中，必须切实完成购销计划和其他计划，尤其是商品流转计划。现已进入淡季，如果收购任务不能完成，将会影响农民生产和加重春荒，甚至引起城市工人失业、市场死滞、税收不能完成等恶果。反过来说，如果销售计划完不成，可能造成缺乏收购资金，市场供求失调等现象。因此，现在应该赶快把市场搞活。初级市场应抓紧时机召开小型交流会，替土产打开销路，解决农民生产资金的问题，以便度过淡季。要保证完成购销计划，并应争取多销。只有多销才能多购，把市场搞活，并完成本身的上缴任务。
    上边说的八点，都是在这大转变中必须注意的。我们一定要做到快而不乱，新旧分清，各方衔接，核资不影响卖货，变动不影响市场；还要做到上下满意，干部愉快。这是一个很艰巨的工作，必须用全力来作。
        第四、根据全国商业厅局长会议的决定，第一季度，百货系统在进行复查，其他公司要将摊子摆好。第二季度，百货系统进入业务竞赛，其他各系统进行复查。这样到第三季度旺季到来时，我们即可正常地进行工作，便于收购和推销。我们必须全面实行经济核算制，不能以任何藉口拖延下去。当然在核算过程中，可以因条件不同有所分别。公司基础好的可以核细一些，条件差的可以核粗一点，然后由粗到细。但无论条件好的坏的，都要无例外地实行起来。有的单位即使不具备核算条件，如营业组办事处等，也须实行半核算，计算成本费用，合并于直属上级单位核算。总之，这次工作必须彻底全面地作，经过这样的大变革，使每个单位和每个同志，都要明确自己的职责，树立奋斗的目标，愉快而有节奏地完成工作任务。
