### 全国各地干部和各界人民  学习悼念斯大林同志的文件

1953-03-18
第3版()
专栏：

    全国各地干部和各界人民
    学习悼念斯大林同志的文件
    全国各地中共党的组织、政府机关、工厂、学校和部队干部、教师与各界人民在中国共产党各地党委领导下普遍展开悼念斯大林同志的文件的学习。各地党政机关、部队和人民团体在中共中央发出关于学习悼念斯大林同志的文件的通知后，都作了具体布置，广大干部和各界人民从十二日起都按照中共中央的规定，开始阅读文件，组织漫谈、座谈会和讨论。
    中共中央华东局和中共上海市委员会都召开了布置学习的专门会议。中共上海市委员会要求各机关高级学习组的干部必需首先学好，并抽出时间向一般干部作一两次启发或解答报告，以帮助一般干部学习。现在，华东区一级机关和上海市的七万五千多干部都投入了这一学习。中央人民政府财政部华东财政管理局人事组学习小组，在讨论中联系自己的工作态度，决心要学习斯大林同志忠于人民的光辉品质。华东行政委员会公安局的工作人员，在学习中深刻认识到苏联共产党是列宁、斯大林教导起来的百炼成钢的党，永远是我们的榜样。大家表示：以加强实际工作的具体行动来支持苏联共产党，和苏联共产党更紧密地团结在一起。上海市科学技术普及协会的学习小组，都在学习中着重讨论了如何进一步学习苏联先进的科学技术，以配合国家的经济建设。江苏、山东、福建等省和南京市的机关、工厂、学校的干部及教职员也已经开始学习文件。福建省县级以上的机关干部都参加了学习。中共福建省委会向各地中共地委发出了加强对这一学习领导的指示。为了加强指导和帮助一般干部进行学习，各地开始学习时，各机关都召开学习报告会，联系当前干部的思想情况，提出问题，启发大家根据文件的精神展开讨论。省级各直属机关参加高级组学习的干部，规定每星期三下午仍以小组为单位进行学习，星期六下午与机关一般干部一起学习，以便及时解决一般干部在学习中的疑难问题。
    中共中央中南局在十二日召开常委会议，根据中共中央三月十日的通知讨论组织干部学习问题。会议认为各级党委书记、党的支部和各机关的负责干部应亲自认真学习并领导广大干部学习，同时对广大人民群众展开广泛的宣传教育。会议决定：为了帮助干部学习，由中南局负责同志分别向全体干部作五次报告；中共中央中南局委员并参加本部门和本支部的学习。十三日上午，中南局第二副书记、中南行政委员会副主席李雪峰召集了各直属机关中共支部书记和各部门负责干部作动员报告，号召全体干部必须认真进行这次学习，积极地把自己和广大群众悼念斯大林同志的无限悲痛心情，通过这次学习，转变为巨大的力量，并贯彻到各种工作中去。李雪峰强调指出：这次学习各级党委负责同志必须亲自领导。中共广州市委员会和中共广东省人民政府直属机关委员会和华南分局直属党委会均已先后发出通知，许多机关、工厂，已分别作了学习动员报告。仅中共广州市委系统参加这一学习的高、中、初级组的干部就有三万二千人。中共湖北省委会对全省干部的学习作了具体布置，各机关干部已开始学习。
    西南区和重庆市各机关干部，西南军区指战员、学校教师、学生及工人居民等，已广泛地组织起来学习悼念斯大林同志的文件。西南军区司令部并发出指示，在全军区普遍展开学习。重庆市六万多干部参加学习。全市一万三千名宣传员展开了宣传报告工作。在重庆的各少数民族干部正在钻研斯大林同志有关民族问题的理论。在西南民族事务委员会工作的藏、回、苗等民族干部已拟定了一个学习马克思列宁主义民族理论的计划。藏族干部江安西说：
    “斯大林民族理论的光辉将更加灿烂地照耀着西南各少数民族地区。遵循着他的指示，做好西南的民族工作，就是对于他的永恒的纪念。”沙市纱厂陈树兰小组在学习中订出小组爱国公约，保证学习苏联先进经验，提高看锭能力。一零一钢铁厂的工人在学习中修订了爱国公约。该厂机工场工人在学习中连续创造了新纪录。重庆市一区百子巷居民，为了学习悼念斯大林同志的文件，自动把学习时间增为两小时。宣传员们在读报之前，并集体进行准备，西南军区炮兵部队及公安部队，还分别派干部下去，对战士们解释文件的精神。中共重庆市委负责同志并将分别向各单位干部报告，帮助大家了解文件精神。四川省、成都市党、政机关，群众团体及部队干部三万二千多人，从十三日起停止经常的理论学习，开始学习悼念斯大林同志的文件。
    西安市有一万多在职干部参加学习。中共西安市第六区和第七区委员会及西安市电信局的党员和团员，在学习过程中普遍订出了经常学习斯大林著作的自学计划。很多干部每天除学习悼念斯大林文件外，还抽出时间阅读“斯大林传略”。中共陕西省委员会宣传部已布置学习。中共中央新疆分局直属党委并规定了学习步骤。新疆省级机关少数民族干部，正根据新疆日报维吾尔文、哈萨克文、蒙古文版刊登的文件展开学习。西北艺术学院民族系学生已把悼念斯大林同志的文件译成少数民族文字，进行集体学习和分组讨论。
    中共中央华北局各部和华北区各群众团体都已布置学习。华北区一级机关为使干部更深刻认识斯大林同志对世界共产主义事业的伟大贡献，有的单位并准备选派理论修养较高的干部，在讨论会上作中心发言。天津市六万六千多干部已开始学习悼念斯大林同志的文件。全市报告员也开始在各工厂企业、机关、团体、学校和街道中报告斯大林同志的生平。为了配合学习悼念斯大林同志的文件，南开大学、天津大学等校还开辟了纪念斯大林同志的阅览室，陈列斯大林的著作和有关斯大林同志生平的图片。中共河北省委并指示各级党委要加强对这一学习的领导，要求各地中共地委以身作则，学习得更好。中共太原市委并首先在委员之间组织了讨论，以指导学习。河北省为了及时了解学习情况，已确定保定、定县、通县等中共地委为重点，定期向省委作报告。为了帮助区级干部的学习，河北省各县中共县委及党的报告员将到区上去作报告，并组织他们讨论。中共中央蒙绥分局宣传部副部长常振玉于十四日在内蒙古自治区、绥远省及归绥市科长以上千余人的干部大会上做了动员报告，各单位并准备由负责同志作一至二次关于斯大林同志生平事迹的报告，各机关干部并将进一步学习斯大林同志关于民族问题的理论。绥远省人民政府主席办公厅的干部佘友山说，在斯大林同志逝世以后，我要加倍努力来学习斯大林同志的伟大学说，特别是关于民族问题的理论，把自己充分地武装起来，更好地完成党所交给自己在民族地区的任务。
    东北一级和沈阳市各级党政机关、人民团体及各工厂企业、学校普遍展开学习悼念斯大林同志的文件。中共沈阳市委员会根据反对官僚主义学习正处在高潮阶段的情况，特决定与学习悼念斯大林同志的文件同时进行，并将学习时间延长到三月底。十二日，中共沈阳市委书记黄欧东在全市党员干部大会上作了动员，要求各区委、各工厂党委、支部对这一学习要切实加强组织领导，号召全市共产党员都要积极参加这次学习运动。各机关、工厂、学校的共产党组织，都根据上级指示作了具体计划。中共中央东北局各部、委机关党委员会支部，为了端正和明确这次学习的目的和意义，在正式学习前举行了漫谈会。东北总工会下厂干部的学习过去常不能坚持，这次经党支部动员后，二百余名下厂干部都主动地向党支部表示：保证完成学习任务。
                                              （新华社）
