### “联合仓库”
南玉庆
1953-03-05
第2版()
专栏：

    “联合仓库”
    南玉庆
    长春机务段的材料仓库工作，在苏联专家、前机务段长巴列诺夫同志的指导下，实行了一个重大的改革：在各地的材料库之间建立亲密联系，相互支援，相互帮助，形成一个庞大而丰富的“联合仓库”。这就使得材料工作完全改变了过去的状况，材料的供应灵活及时了，停工待料的事件几乎消灭了，流动资金比过去减少了，而资金的周转率却比过去快得多了。总之，按照他们的说法是：“从今起，我们不再被材料所支配，而变成我们支配材料了。”长春机务段这一新工作方法提供了一个压缩流动资金的重要方法，这是材料工作上的一个极有意义的改革。
    长春机务段实行这个新方法曾经历了一段曲折的过程。
    两年前，长春机务段库存材料定额是人民币十三亿七千万元，有七个仓库，二十九名管库员，六个人管材料总帐，机构相当大。大家整天对卡片，而现品和卡片总是不符。每月的材料预算，两个人就得做半个月。管库员经常加班加点，星期天还得来搬运材料。七个仓库里材料堆积如山，但仍不能及时地供应生产的需要，停工待料现象仍不断发生。
    中长铁路管理局成立不久，该段实行经济核算制，把呆料、废料、多余料返回了材料厂，剩下了一个仓库和八名管库员，材料资金压缩到一亿七千四百万元，比过去减少了八倍。当然，车辆检修任务并没有减少，每月仍是六、七十台车，于是，停工待料现象更加严重。材料主任张宝文说：“我算干不了！材料费不够供应，这点钱好干啥！”他以为工作做不好的唯一原因就是材料费太少。大家也都没有信心，情绪不高。
    这时，苏联专家、机务段长巴列诺夫同志来到材料库，他对张宝文同志亲切地说：“同志，你以为资金少就不能满足供应吗？不是的！如果不改善管理方法，还用那一套陈旧的管理材料的方法——收、发、保管，管库员成为看堆的，那么，再给你二十亿元资金，也满足不了生产需要。”他又说：“怎样才能做好材料供应工作呢？铁路上各段都有材料仓库，交通又便利，可以和各段联合起来互相调剂使用。只要大家能在思想上树立起为生产服务的整体观念！”
    张宝文同志听了巴列诺夫的话以后，决心这样做，便开始主动和各段材料人员联系。
    最初，各段的材料人员都不肯彼此调剂使用材料。但经过机务段长巴列诺夫同志的说服教育，同时张宝文也经常把自己库存材料情况主动介绍给各段材料主任，使得彼此知道各库存料情况，好串换使用。当大家都知道互相串换的好处后，各段的材料仓库就渐渐地形成了一个整体的“联合仓库”，谁缺什么材料，只要一个电话打过去，材料便随着最近的列车捎来了。如冖ㄎ—一一三七号机车甲检两天了，发现发电机有毛病，修理发电机需要用绝缘油，乘务员没有定料，库里又没有存料。管库员就向哈尔滨材料总厂联系，总厂也没有这种油。材料员到街上跑了二十来家电料行也没买到。就在这时，苏家屯机务段材料部门的杨主任打来了电话，说随五六九次列车给捎来二公斤绝缘油，叫他们到车站去拿。
    以后，长春机务段材料组不但和各机务段形成了一个“联合仓库”，并把这个联合仓库逐渐扩大，先后和长春电务段、工务段、车辆段等仓库也联合起来了，这样就使得很多检修工程上要用的材料、零件都及时地得到了解决。
    长春机务段材料主任张宝文对我说：“联合仓库这个办法太妙啦，实行了这个办法，我们实际上等于有了七、八个材料库，从实行联合仓库以来，我们还没有发生过一次停工待料的事哩！”他又说：“我们能够以少数的资金完成国家任务，主要是树立了整体观念和为生产服务的观点。”
    长春机务段材料费占全段生产财务计划百分之二十。由于他们实行了联合仓库的新管理方法；使得材料资金周转平均由三十天（实行经济核算前）降到九天，以比过去少得多的资金，供应了检修、工程材料的庞大需要，给国家节省了大批资金。
