### 永不变心的徐翠云
沈福华　丁苏　成高启　沈亚士
1953-03-29
第3版()
专栏：

    永不变心的徐翠云
    沈福华　丁苏　成高启　沈亚士
    江苏大丰县中南村，有个徐万和老爹。日本侵略军占领这地方的时候，他家里很穷。种着地主赵大眼子的地，一年累死累活，还吃不上饱饭。徐万和老俩口一辈子只养了一个女儿，名叫翠云。翠云从小就生得俊俏、结实，七八岁上就跟着爹娘下地干活，老俩口疼爱得像宝贝似的。她妈常在邻居面前夸耀说：“别看我家云儿是个闺女，比你们的小伙子还顶事哩！”
    翠云每天到地里拣菜、拾草，和赵大眼子家的放牛小伙计陈二宝玩得很熟。二宝常把牛放在荒地里吃草，来帮助翠云拣柴拾草。有时翠云背得吃力，二宝就接过来放在牛背上驮着；翠云见二宝衣服破了，也经常帮他缝补缝补，二宝见翠云家常缺粮食吃，就时常弄些面饼、锅巴给翠云吃。他俩从小就这样建立了深厚的感情。
    共产党、新四军来了以后，赶走了日本鬼子，穷苦人起来实行减租减息，斗倒了汉奸地主赵大眼子，房屋田地分给了农民。翠云和二宝家从此都有了房子、田地，劳动更加积极，日子一天一天好起来，二人的感情也一天一天更加亲密，经常你帮我种地，我帮你收割，两家人好像一家一样。
    在共产党的教育下，两人的觉悟不断提高，不久都光荣地参加了中国共产党，翠云当了村妇联主任，二宝也参加了民兵。两人一起工作，一起生产，都有了结婚的念头。
    日本鬼子刚投降，“蒋该死”就发动了反人民的战争。为了保田、保家，二宝响应党的号召，勇敢地带头参了军。临走时，二宝对翠云说：“我走了以后，希望你好好生产，经常给我写信。”翠云说：“你放心，我永远也不会忘记你。”
    二宝参军后，作战很勇敢，在淮海战役中就立了三等功；向江南进军时，二宝带头冲锋，光荣负伤，结果割掉了一只右腿，成了革命残废军人。
    一九五○年八月，二宝复员回家，乡亲们都来慰问。刚一到家，翠云妈就把烧好的茶和点心端上，徐老爹一边陪他吃茶，一边就和他拉起话来。翠云从乡里开会回来，马上就帮助二宝扫地，抹桌子，整理床铺。吃过晚饭，两人谈到深夜。翠云走后，二宝躺在床上，心想：翠云从小就和自己很好，可是如今自己失掉了一只腿，成了残废，怎么能和翠云结婚呢？想来想去，一夜都没睡好。可是从第二天起，翠云就天天帮二宝做饭、洗衣，下地干活，照顾得非常周到。但是二宝心里总像有块大石头一样。有一次他鼓起了勇气带着试探的口气问翠云说：“翠云！你为什么对我这样热情？”翠云一听，很干脆的说：“二宝，我们小时就很好，现在你又为革命负了伤，流了血，成了光荣的革命残废军人，所以我更爱你了……。”二宝一听这话，心里顿时完全轻松愉快起来。自此以后，他们的感情越来越亲密，并且商谈着结婚的事情。
    可是翠云的父母和几家邻居思想非常落后，都不同意他们这样做。翠云到一家邻居家去的时候，他们对翠云说：“跟着一个残废人将来怎样收场呀？”翠云父母也说：“云儿，你和二宝从小一块长大，你跟他好，他现在又成了革命残废军人，你照顾他是应该的；可是你要跟他结婚，我老俩口就不答应。我们一辈子只有你这一个闺女，指望将来找个能劳动的女婿，我老俩口也有个靠头。你嫁给一个残废人，做娘老子的怎忍心呢？”可是不管怎样说，都没有动摇翠云热爱革命军人的心。相反地，她还经常耐心地向父母和邻居进行说服，解释二宝为什么要参军，二宝成了残废为的是谁。她说：“没有二宝他们舍身忘己的去打敌人，我们还能过今天这样的日子？”这样，翠云父母和邻居们思想渐渐搞通了。以后他们看到二宝虽然残废，但是还能干轻活，同时政府和当地群众对二宝又是非常爱护尊敬，最后也就同意他们结婚了。
    结婚后，他俩不论工作、学习、生产都是同来同去，俩口子互敬互爱，互相帮助，家庭里充满了民主和睦、团结愉快的气氛。
