### 德国分裂与统一大事简记
陈伟源
1990-10-05
第6版(国际)
专栏：

　　德国分裂与统一大事简记
    编者按：两个德国已于１０月３日统一。它标志着第二次世界大战后在欧洲形成的雅尔塔体制的结束，世界多极化进程加快。为了帮助读者了解由于希特勒德国发动侵略战争而造成德国分裂的历史背景和实现德国统一的内部、外部条件及过程，我们编发这个大事简记。
　　　　　　　　　　　　      　　　
    １９３３年希特勒上台后不久，就把德意志国家推上发动对外侵略的道路，并同意大利墨索里尼法西斯政权、日本军国主义结盟，发动了第二次世界大战。１９４１年１２月９日，中国在同日本帝国主义侵略势力作战的同时，宣布了同德国处于战争状态。纳粹德国被世界反法西斯力量所战败，于１９４５年５月８日宣布投降。
    １９４５年２月４日至１１日，苏、美、英三国首脑在苏联克里米亚的雅尔塔开会，商讨有关最后战胜并占领纳粹德国的计划。会议决定由苏、美、英、法四国军队分区占领战败后的德国，废除或没收德国军需工业，将主要战犯交国际法庭审判。
    １９４５年６月，苏、美、英、法４国成立了“盟国管制委员会”，分区占领德国，共同处理涉及德国全局的事宜。柏林市也划分为４个占领区，由“盟国管制委员会”领导下的“盟国柏林城防司令部”统一管理。这是德国分治的开始。
    １９４５年７月１７日至８月２日，苏、美、英三国首脑在柏林附近的波茨坦再次会晤并签署了《波茨坦协定》。协定规定设立中、苏、美、英、法５国外长会议，进行第二次世界大战后缔结和约的准备工作；划定德波等国边界；确定苏、美、英、法共同占领德国以及商讨成员国间有关其他问题。
    １９４８年６月２０日，美、英、法３国占领区合并，实行德国马克新币制。德国在经济上开始分裂。
    １９４９年５月２３日，美、英、法控制区的制宪会议通过《基本法》，德意志联邦共和国在美、英、法占领区宣告成立；同年１０月７日，德意志民主共和国在苏联占领区诞生。德国正式一分为二。
    １９５２年３月１０日，苏联政府就缔结对德和约问题照会美、英、法三国政府，建议立即讨论对德和约问题并尽早建立全德政府、草拟和约。
    １９５５年５月９日，西德加入北大西洋公约组织，５月１４日，民德和苏联及东欧国家８国缔结了《友好合作互助条约》，构成了军事政治同盟华沙条约组织。欧洲分裂成两大对立的军事集团。
    从此，东、西德同处于东西方“冷战”、对峙的前哨阵地，互相敌视，互为对手。西德《基本法》要求在自由的自决中实现德国的统一。民德虽然在５０年代初曾要求两个德国实现统一，但它后来放弃了这一要求，认为“统一是不现实的”。
    １９６１年８月１３日，民德修筑柏林墙，封锁了东西柏林的一切交通往来。民德１９６８年通过的新宪法规定：在平等基础上建立和维护两个德国的正常关系和合作是德意志民主共和国的一项要求。但是西德坚持两个德国不互为外国，不承认有两个德意志民族。
    关于我国对德国的关系，１９５５年４月７日，中华人民共和国主席毛泽东发表命令，命令中说：“由于希特勒德国发动破坏世界和平的法西斯侵略战争和支持日本对中国的侵略战争，中国于１９４１年１２月９日宣布同德国处于战争状态。”命令宣布，“一、中华人民共和国同德国之间的战争状态从此结束，两国之间的和平关系应当建立起来。二、中华人民共和国同德国之间的战争状态的结束并不改变德国的国际义务。同时并不影响中华人民共和国根据有关德国的国际协定而享有的权利和承担的义务。”就德国统一问题，我国政府和人民一向同情和理解德意志人民要求实现国家统一的愿望。（未完待续）
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  陈伟源
