### 稳定经济形势的突破口——我国在治理整顿中控制物价取得成功
戴冠来　班明丽
1990-10-06
第1版(要闻)
专栏：

　　稳定经济形势的突破口
    ——我国在治理整顿中控制物价取得成功
    戴冠来　班明丽
    两年前，我国经济生活中出现了明显的通货膨胀，一度呈直线上升趋势的市场物价，严重影响了经济稳定。当年全国零售物价总水平平均上升了１８．５％，突破１９５０年以来的最高纪录。抢购之风迭起，人们被一种深深的忧虑所笼罩。
    可是，只短短一年，我们就把物价控制住了，１９８９年实现了物价涨幅低于１９８８年的目标。市场物价趋于平稳，大小商店货架上商品琳琅满目。今年以来，控制物价的成绩更加明显，全国零售物价总水平比去年同期上升不到３％。
    在复杂困难的局面下，在这样短的时间内，能够把猛增的物价控制住，说明我们的社会主义制度经得住风雨考验，党和政府有驾驭经济形势的能力。同时，下大力气抓控制物价，再一次生动地表明党和政府是全心全意为人民服务的，始终把人民的利益放在第一位。
    我们能够控制物价上涨，首先是党中央、国务院正确地分析了经济运行中的症结所在，并采取了正确的措施。１９８８年社会零售商品价格大幅度上涨，并非一年所致。由于１９８４年起社会总需求大于总供给的差额逐年扩大，在经济“过热”中又急于推进价格体制改革，致使多方积累的矛盾爆发。党中央、国务院及时提出了治理经济环境，整顿经济秩序，实行紧缩财政和信贷的“双紧”方针。通过压缩基建规模，控制消费基金过快增长，控制信贷规模及货币投放量，使社会需求与供给总量逐渐达到平衡。考虑到群众怕涨价而盲目提存款的心理，又开展了保值储蓄等措施，以稳定人心。因此，抢购风平息了，物价涨势也逐渐回落了。如果当时允许“过热”的经济增长速度发展下去，供需总量失衡不断扩大，经济结构失衡进一步加剧，我们只会被迫进行更大的调整，代价和损失将不堪设想。因此，党中央、国务院在实行“双紧”方针上是坚决的。
    从１９８９年开始，国务院把严格控制物价上涨，作为考核各级政府工作成绩的主要指标。各级政府连续三年把控制物价作为改善人民生活的实事之一，公之于众，狠抓落实。１９８８年，天津市领导６次发表重要讲话谈控制物价，１１次听取工作汇报，研究解决问题。天津市零售物价指数上升幅度，在全国大中城市居较低位次。
    物价和市场是国民经济的综合反映。控制物价改善市场环境，不是一件轻而易举之事，单纯依靠哪一个部门都难以实现。我们能够控制物价上涨，也得益于三个“系统工程”的作用。
    一是不同职能部门密切合作的“系统工程”。许多省、市、自治区领导牵头，组织计经委、物价、统计、工商行政、财政、银行等部门分工合作，形成“千斤重担大家挑”的合力。黑龙江省把关系人民生活的３８３种商品的控制价格方案，称为“３８３工程”，由省计委组织各有关部门负责实施，从省到地、市、县，成立领导小组，把控制物价指标层层分解落实，政府整体调控功能得到有效发挥。结果，确保了控制目标的实现。
    二是不同经济领域协调动作的“系统工程”。生产、流通、消费各领域都与物价有关。为了平抑市场物价，许多地区的生产部门积极贯彻“发展经济，保障供给”方针。北京市蔬菜种植面积由１９８８年的１６万亩增加到２２万亩；上海市也扩建了原有的副食品生产基地。内蒙古、江苏、辽宁、甘肃、山东等多数省区政府，都确定了一二十种必保商品做到不断档、不脱销、不涨价。其中有不少日用工业品在挖潜、增收、节支中降低了成本。此外，据统计，１９８９年比１９８８年，国家压缩了１１．１％的固定资产投资；把工业增长速度从１９８８年的２０．７％，降到８．３％；比年计划减少１９０亿元的货币投放。治理整顿流通领域秩序成效显著，先后撤并了５万余个公司，砍掉了过多的批发环节。社会消费过热势头也得到抑制。　　
    三是不同治理整顿手段一起使用的“系统工程”。各地区、各部门积极采用经济的、法律的、纪律的、行政管理的、思想教育的以及群众监督多种手段，监控、疏导、管好物价。该补贴的予以经济补贴，商业该向消费者让利的及时让利，依法惩治了一大批投机倒把、中间盘剥者，逐步使商品调价做到纪律化，并增强了物价管理的透明度。
    如果没有党的统一领导和全国一盘棋的协作精神、没有全局观念，要在短时间内改变对物价改革急于求成状况，使物价调控管理工作走上稳步发展轨道，是不可能的。控制物价的成功来之不易，需要多方面继续努力，为建立健全社会主义计划经济与市场调节相结合体制，积累更多的经验。
    当然，“双紧”方针的实行，成效明显，也相应产生了新的问题，比如银根收缩偏紧，生产速度回升缓慢，消费需求不旺，市场启动力不足等，对此正在采取相应措施逐步解决。我们面前还有不少困难，但我们克服困难的经验也在日益丰富，终将会柳暗花明。只要我们坚持维护稳定的大局，坚持改革开放，就一定会把物价调控工作搞得更好。
