### 公正·严格·权威——本届亚运会裁判工作综述
李力
1990-10-02
第3版(亚运会专版)
专栏：亚运博览

　　公正·严格·权威
    ——本届亚运会裁判工作综述
    本报记者  李力
    亚运会决出金牌数已过２／３。这届体育盛会的裁判工作质量如何？４００名外籍裁判和千余名中国裁判共同“执法”。记者采访了总共２７个项目委员会中的１１个。主管裁判工作的官员首先提到的是——
    　　　　裁判具有权威性
    本届亚运会全部比赛项目都在亚洲单项体育联合会的领导下实施，世界或亚洲的单项体育组织全部派出高级官员到会，大部分单项体育组织的主席也作为贵宾来京。
    亚运会的比赛项目中，凡属奥运会项目的，主要的裁判工作由国际级裁判担任。例如排球，由１６名国际级裁判执法。国际摔跤联合会裁判委员会主席马蒂内蒂（瑞士人），作为该联合会技术代表前来“督裁”。国际自行车联合会派出国际Ａ级裁判谢尔梅丁（英国人）担任亚运会自行车赛的副总裁判长，周玲美创造世界纪录时的主裁就是他。
    国际公认的体育机构派出仲裁人员直接参与，是亚运会裁判工作成功的重要因素之一，但光有国外裁判力量不够，还有一个重要因素为——
    　　　　国内裁判准备充分
    为做好亚运会裁判工作，国内裁判员进行了认真的准备。我国参加射击裁判工作的１６５名裁判、１２３名辅助裁判，都根据需要进行了不同层次的培训。藤球项目则充分利用全国性比赛和今年５月的南宁４国邀请赛培养裁判。
    对于我国不熟悉的卡巴迪，项目委员会主任、北京体育师范学院孙民治院长率团赴印度实地学习。亚卡联秘书长萨哈（印度人）特地来中国给裁判讲课，并主持考试，批准了９名中国裁判的洲际裁判资格。国际自行车联合会派出谢尔梅丁先生来中国办裁判培训班，同时还负责监督昌平自行车比赛场的场地工作，并发给合格证书。
    值得一提的是，被称为“国际计时大队”的瑞士计时专家，负责安装了各比赛场馆的计时计分设备。国际一流设备的应用，减少了产生纠纷的可能。
    当然，光有这些还不够。各项比赛还——
    　　　　严格执行回避制度
    大型国际比赛规定，裁判不得在有与自己国籍相同的运动员参加比赛时出场执法。本届亚运会也严格执行这一规定。
    细心的观众可以发现，中国击剑选手上场比赛时，执法官一定不是中国裁判。国际剑联派出中立国裁判谢尔盖·普利霍季科（苏联人）执裁。国际剑联主席罗朗·布代尔（法国人）说：“谢尔盖是苏联最好的裁判。”手球比赛中，也从南斯拉夫和西德请来了两对裁判。曲棍球的裁判则来自智利、澳大利亚和英国。
    本届亚运会有个别场次发生过运动员与裁判的争执，但大多属运动员对比赛规则不够清楚。裁判都尽可能地进行了解释。当然，也出现过极少数的裁判误判。应该说，在一次综合性的大型运动会上，这也是难免的。
    中国参加亚运会的裁判人员，获得了国际单项体育组织很好的评价。中国两位２４岁的曲棍球国际裁判胡右芳、张骏受到普遍好评；国际赛艇联合会技术代表兼总裁判唐纳德（新西兰人），称赞参加赛艇裁判工作的２２名中国同行，认为其工作达到了国际Ａ１级（最高级）标准。
    准确和高质量的裁判工作，保证了亚运会的顺利进行。这个环节的成功，令国际体育界对中国有了新的认识。国际摔联马蒂内蒂先生说——
    　　　　“中国有能力办世界级比赛”
    这是不少外国朋友的评价。裁判工作只是大型国际比赛的一个方面，但又是一个极为重要的部分。亚运会裁判系统的组织、编排和实施，已获得各方好评。马蒂内蒂先生在辞行祝酒时说：“亚运会裁判环节以自身的表现证明，中国有能力办世界级比赛，包括奥运会。”
    裁判水平高，就避免了仲裁的发生。自行车比赛仲裁主任阿尔梅达（菲律宾人）说：“没有不公，就没有抗议。所以，我失业了”。他的这个风趣的说法，是令人欣喜的。
