### 总书记塞外行
邹爱国　何东君　罗玉文
1990-10-05
第1版(要闻)
专栏：

　　总书记塞外行
    新华社记者  邹爱国  何东君  罗玉文
    这是一片辽阔壮美的高原。它形似展翅雄鹰翱翔在祖国北部。繁茂的草原、浩瀚的森林、荡漾的湖泊、叠嶂的山岭、勤劳智慧的人民……汇成了一首雄浑古朴的塞外交响曲。这就是内蒙古自治区，我国第一个实行民族区域自治的地方。
    从９月２３日至９月３０日，江泽民总书记对这片神奇土地进行了为期８天的考察。在如诗如画的呼伦贝尔草原，在美丽富饶的黄河河套灌区，在多姿多彩的鄂尔多斯高原，江泽民深入牧区、工矿、农村进行调查研究，和工人、农牧民、科技人员、干部亲切交谈……
    　　　　一
    秋日的呼伦贝尔草原，湛蓝的天空明朗透亮，金黄的牧草此起彼伏，雪白的羊群时隐时现。
    ９月２３日下午，一个喜人的消息在草原传送：“江泽民总书记来了！”
    闻讯赶来的牧民们向远方的客人献上洁白的哈达、醇香的马奶酒。望着围拢过来的骑手们，江泽民高兴地说：“你们的马长得好壮啊！”“这是锡尼河马，是良种马。”牧民们告诉总书记。
    “怎么骑手们大都是女将？”江泽民问。一位女骑手爽朗地回答：“男的大都打牧草去了，为牲畜过冬贮存饲料。”“好啊！妇女顶起了半边天。”江泽民一边赞扬，一边和牧民们握手，并说：“来，我们照个像吧！”牧民们“呼”地一下围过来，江泽民抱起一个身穿红上衣的小女孩：“呀，你长得真壮啊，是不是因为吃的奶酪多？”一句话逗得大家都笑了。
    在牧民中，嘎拉森尼玛感到既惊奇又兴奋：总书记拉着他的手，进了蒙古包。江泽民细细询问他家的人口、牛羊和收入情况。
    嘎拉森尼玛告诉总书记，他家有８口人，去年收入３万元，日子过得可舒心呢！
    女主人端来了马奶酒，江泽民举起酒杯，祝牧民们吉祥如意，日子过得一年比一年好。
    呼伦贝尔盟盟长乌力吉说，过去这里敬酒的风俗是敬天、敬地、敬神，现在牧民们有一种新解：一是和党中央保持一致，二是认真贯彻党的十三届六中全会精神，密切联系群众，三是欢迎远方的客人。
    与主人握别后，江泽民一行乘坐的旅行车缓缓离去，牧民们骑马送出一程又一程。江泽民忙请司机停车，下车拱手对牧民们说：“请回吧，祝你们万事如意！”牧民们齐祝客人：“一路平安”。
    旅行车在草原上飞驰，越过平坦的草地，翻过蜿蜒的山丘，一座现代化的露天煤矿便出现在江泽民等同志面前。
    内蒙古自治区党委书记王群告诉大家，这里就是伊敏河煤田，储煤量为５０多亿吨，是国家规划的五大露天煤矿之一。
    江泽民在巨大的单斗电铲前停下了。只见电铲将裸露的煤层刨开，挖出的乌金被装入载重汽车中运走。江泽民饶有兴味地问：“你们采用的是什么工艺？”煤矿副指挥张同仁答道：“这叫单斗汽车工艺，就是用单斗电铲挖掘，用汽车运输。”
    谈话间，工人们围了过来，江泽民向大家伸过手：“同志们辛苦了！”接着他又问一位汽车司机：“你们一天能运多少吨煤？”司机答道，“６８吨的运输车可以运２４００吨到２５００吨煤。”
    江泽民赞扬道：“效率比较高啊！”他转过身又问张同仁：“工人们一天几班？”“三班。”江泽民叮嘱矿领导同志：“我们要为工人们服务好，他们是在为国家创造财富。”
    工人们越围越多，江泽民问大家：“昨天亚运会开幕式的电视转播，你们收看了吗？”工人们齐声回答：“看了，非常鼓舞人心！”一位工人挤过人群高声地说：“总书记，我们今天已经拿到了第一块金牌，女子举重。”“好啊！”江泽民说，“我们中国人，只要团结起来，干什么事都能成功！”
    听了总书记的话，大家情不自禁地热烈鼓掌，表示赞同。
    　　　　二
    在内蒙古大草原的中西部，有一颗璀璨夺目的宝石，这就是闻名遐迩的草原钢城——包头。９月２５日中午从海拉尔乘飞机抵达包头的江泽民等同志，下午便来到位于黄河北岸的包头钢铁稀土公司考察。
    江泽民头戴黄色安全帽，拾阶而上，来到炼铁厂三号高炉操作室。望着高挂的周恩来总理为炼铁厂一号高炉剪彩的照片，他肃立许久，问：“周总理是哪一年来剪彩的？”包钢党委书记史玉华答道：“１９５９年１０月１５日。”江泽民深情地说：“３０年了，包钢有了很大发展，我们要永远记住周总理的关怀，要学习周总理的品格和精神。”
    史玉华告诉总书记，当年周总理曾语重心长地嘱咐：要管好大高炉。３０年来，铁厂各民族职工献身炉前，为祖国社会主义建设贡献了２８００万吨生铁，在第八个五年计划期间，将使生铁产量达到３００万吨。
    “好！”江泽民说，“包钢３０年的发展，主要是实干苦干。搞社会主义现代化建设，我们需要科学技术，同时也需要有这么一股劲头。”
    走下８４米高的三号高炉，江泽民和高级工程师唐嗣孝，劳动模范陈荣贵、潘德恩，热烈握手，亲切交谈。工厂的同志介绍说，唐嗣孝是我国著名的焦化专家、七届全国人大代表。她大学毕业４０年来，一心扑在焦化事业上，作出了突出的贡献。江泽民紧紧握住唐嗣孝的手，说：“感谢你！”
    ９月２６日，江泽民总书记一行乘坐的旅行车，驶过黄河，来到海拔１５００米的鄂尔多斯高原。王群告诉总书记，鄂尔多斯高原过去被认为是“荒凉”的地方，今天这里已经发生了前所未有的变化。百万各族人民改造沙漠，斗志昂扬，种树、种草、种柠条，每年以３００万亩的速度向前推进，使裸露的沙漠变成了绿洲。
    望着窗外闪过的一排排白杨、一丛丛红柳、一个个长满青草柠条的沙丘，江泽民欣慰地笑了。
    王群说：“近几年来，内蒙古农牧业有了较大的发展，牧业连续六年丰收，粮食生产增长幅度大，连续多年创历史最高水平。”
    江泽民说：“农业是国民经济的基础，我们要继续把农业摆在战略地位上，花大力气抓紧抓好。”
    在伊金霍洛旗，江泽民来到蒙古族牧民王铁柱家。江泽民在炕上盘腿而坐，和主人攀谈起来。
    江泽民问王铁柱：“你家一年自己要吃多少只羊？”满脸笑容的王铁柱答：“吃十来只，大约五六百斤羊肉。”“平均每天一二斤肉啊。”王铁柱补充道：“除了羊肉，还有牛肉，此外我们还喂了猪、养了鸡。”江泽民又问：“吃水问题是怎样解决的？”王铁柱答：“吃井水，我家有压水井。”
    江泽民望着王铁柱的女儿，问：“你们这里居住分散，孩子上学怎么办？附近有没有学校？”王铁柱说：“小学校离我们这里有４公里远，小孩子上学要接送。”“上中学怎么办？”“中学离这儿远一些，学生都住校。”江泽民对王铁柱说：“教育后代是一件大事，你要让孩子读书。”
    临走时，江泽民和王铁柱一家合影留念。江泽民特别叮嘱摄影记者：“你们一定要把照片给寄来呀！”
    　　　　三
    ９月２７日下午３时，江泽民一行乘火车抵达内蒙古西部的磴口县，没有休息，就驱车前往黄河三盛公枢纽灌区工程考察。
    磴口县位于巴彦淖尔盟南部，滚滚滔滔的黄河在这里变得驯服起来，缓缓北上。１９６１年建成的黄河三盛公枢纽、总干渠和分水枢纽工程，使灌溉用水有了保证，彻底改变了这里过去“天旱引水难，水大流满滩”的状况。
    江泽民行走在拦河闸上，望着翻腾北去的河水，问管理局局长刘瑞喜：“工程建成２９年来，作用发挥得怎么样？”
    刘瑞喜说，这个枢纽工程的灌溉面积已经达到７５０余万亩，引水量为５０亿立方米，为包钢工业供水１００秒立方米。３０年来，这个工程已经发挥了巨大的效益。
    江泽民说：“有水就有生命，有水就有绿洲。过去说，黄河百害，唯富一套。看来，我们只有把水驯服，才能把河套地区建设成真正的‘塞北江南’。”
    走下拦河闸，巨大的泄洪声响，吸引了江泽民等同志。巴彦淖尔盟盟委书记杨志荣介绍说，三盛公水利枢纽的建成，从根本上解决了巴彦淖尔盟黄河河套灌区和伊克昭盟沿岸灌区的用水问题，保证了农业灌溉，促进了工农业生产。
    江泽民说：“我们要增加农业投入，改善农业生产条件，提高水效和肥效，提高单位面积产量。畜牧业也要挖潜和提高效益。”他接着问：“现在你们农牧民的平均收入有多少？”杨志荣答：“去年人均７４９元。”“你们高于自治区平均水平啊！”江泽民提议：访问几户农民家庭。
    来到灌区中部的临河市黄羊乡广联四社，４２岁的王培忠喜滋滋地带着总书记参观他承包的果园。望着挂满枝头的苹果梨，江泽民问王培忠：“你承包了多少果园，一年收入多少？”“２８亩”，王培忠说“一年收入一万八千元左右。”江泽民风趣地说：“你的收入比我们高啊！”
    来到王培忠家，江泽民和王培忠夫妇挤坐在长沙发上，王培忠的小女儿端来了西瓜，江泽民接过一片瓜，吃了几口，赞扬说：“你们的西瓜真甜，是自己栽种的吗？”王培忠说：“自己栽的。”他又悄声地说：“问你一个不该问的问题，你现在有多少存款？”王培忠竖起两个指头：“两万元。”“不错！”江泽民笑道，“老王，你就放手地干吧，党的政策不会变！要发展农业，就必须稳定以家庭联产承包为主的责任制，这项政策既适合农村的生产力水平，又能够调动广大农牧民的生产积极性。祝你家越来越兴旺。”
    总书记的到来，使广联四社沸腾了。乡亲们奔走相告，热情相迎。江泽民走出王培忠家，一会儿和老乡握手，一会儿和小伙子交谈，并高声说：“乡亲们，你们好！”人们用热烈的掌声回答江泽民的问候。
    傍晚时分，江泽民一行乘坐旅行车离开了广联四社。乡亲们伫立村头，满怀激情地欢送总书记……
