### 捧出灼热爱国心——首都大学生在亚运会上
黄振中　陈兴贵
1990-10-07
第3版(亚运会专版)
专栏：亚运博览

　　捧出灼热爱国心——首都大学生在亚运会上
    本报记者  黄振中  陈兴贵
    在第１１届亚运会上，一支由数万名大学生组成的服务大军格外引人注目。他们以自己的青春、热情和智慧，夺取了一枚又一枚精神文明的金牌，展现了崭新的时代风貌。
    　　　　（一）　
    在北京３８条重点大街、１０３个主要路口和３５２个公共电汽车站上，到处是身穿黄色背心标志服的“交通安全员”。他们中有许许多多的大学生。这工作平凡、琐碎，而值勤的学生们“仪表像标兵，行为像雷锋，指挥像民警”。一些外国记者不可理解地探问这些“黄背心”：“你们为什么来？给多少钱？有什么想法？”回答是：“为亚运会而来，为中外朋友服务而来；完全是尽义务；想法是向世界显示中华民族的形象。”有一位外宾对他们的“黄背心”很感兴趣，提出要花钱买下，学生们不肯，说这是珍贵的纪念品，给什么价也不卖。外宾听后连连称是，改说：“那就借我照张像吧。”
    在繁华的北京站前街，肩披“让团徽在首都大门闪光”飘带的北京经济学院学生正在值勤，他们个个仪表整齐，精神饱满，行人感动了，说“大学生站得那么好，自己怎么好意思去违犯规章。”他们还在北京站扶老携幼，助人为乐。
    中央民族学院的同学在民族文化宫前执勤。这里是一类岗，标准高，同学们都按要求上岗，为此，抽烟的人戒了烟，有的人连续站岗很疲劳仍坚持立正站好。８９级藏语班的迎春值勤时，见一位妇女贸然推车穿越人行横道，未注意急驰而来的汽车，在即将发生车祸的时候，迎春一个箭步冲了上去，紧紧拉住她。紧急刹车的司机吓出了一身冷汗，他和那位妇女一起感谢：“要不是你，后果不堪想象。”　　　　
    　　　　（二）　
    亚运会各系统需要一大批有知识、有能力的大学生去工作。高校大批学生大显身手，参加计算机编排、操作，担任各语种翻译和导游、联络员等。在计算机中心、新闻中心、各个场馆都有大学生在奔忙。
    在新闻中心记者聚集的工作大厅里，来自北京理工大学、对外经济贸易大学、中央财经学院、北京轻工学院、北京师范学院的３０名大学生，一天２４小时，轮流坚守在计算机旁。他们常常要等到记者全部离开才吃饭，面包成了常用餐。在留言簿上，记者们用各种文字写下了热情的赞语：“设备和服务国际一流”、“态度极佳”。这些大学生为中国人争了光。
    对外经贸大学的２０个大学生，已成为许多场馆管理电子系统的“老师”。
    这次亚运会上，缺乏许多熟知小语种的翻译，而北京大学、一外、二外有这方面的人才。他们满腔热情地用缅甸语、马来语等为代表团服务，成为各国各地区运动员离不开的朋友。
    　　　　（三）　
    首都大学生们的目标明确：就是要用实际行动，体现自己的爱国主义精神，争取比赛场外的金牌，让社会看看大学生的风采。
    他们在工地上，第一个打出“共产主义星期六义务劳动”的旗帜。亚运会组委会提议各界向大学生学习，并赠给学生们一万个亚运纪念章，让亚运精神在胸前闪光。在义务劳动中，学生们建起了“翡翠街”，架起了“绿色桥”……他们最早和中国体育代表团开展了共建精神文明活动，号召全社会的青年人都来关心亚运会。
    他们走向街头，为亚运会作咨询，看到交通混乱，又自动组织起来维护秩序。
    他们组织了第一支文明拉拉队后，各校陆续出现了４６支，人数上万，使比赛气氛变得热烈友好。
    他们参加开幕闭幕式表演，团体操、大合唱、集体舞展现了首都大学生的风采。
    　　　　（四）　
    亚运会即将闭幕，它给大学生们留下宝贵的精神财富。亚运会积极、振奋、团结、向上的精神将使他们受益无穷。
    北京市学生联合会秘书长鲁勇回顾大学生们的收获时，提出要进一步开发亚运会综合功能。
    是的，亚运会所显示出来的伟大精神，将鼓舞中国大学生前进，在９０年代乃至更长的时间里产生难以估量的作用。
