### 东方大港之梦
张锦力　周振举
1990-10-23
第2版(经济)
专栏：亚欧大陆桥纪行

　　东方大港之梦
    张锦力　周振举
    ▲几代人的梦想
    连云港地处我国万里海疆的“脐部”，是陇海铁路的起点。
    多少年来，人们梦想着从这里上陆，横跨欧亚大陆，直达荷兰鹿特丹港，建起一座快捷可靠的大陆桥。
    早在１９１９年，伟大的革命先行者孙中山就在他的《建国方略》中，提出了将连云港建成东方大港的设想。
    １９３３年，国民党政府邀荷兰人来这里建港。
    解放后，又有一批科学技术专家怀着理想和希望来连云港考察研究。
    然而直到７０年代中期，连云港还只是一个只能进出５０００吨级船舶，吞吐能力３００万吨的小港。
    究竟是什么原因使连云港这颗明珠，不能放出应有的异彩呢？困扰科学家的是３个自然难题：其一，古时，黄河有６００多年在苏北口岸入海，黄河带来的泥沙在连云港周围形成大面积的淤泥浅滩，水深不足。
    其二，连云港１０几米厚稀粥状淤泥形成的软地基也令建港者们生畏，人们称它为“水下沼泽地”。
    其三，连云港紧靠云台山，陆域过分狭窄。
    ▲揭开回淤之谜
    １９７３年，周总理发出“三年改变港口面貌”的号召，我国一批优秀的建港专家和工程技术人员云集连云港，他们决心摘掉戴在它头上的３顶帽子。
    回淤问题关系到港口的命运。科学家们从动力地貌研究入手，从大面积水下地形的变化推测今后的发展趋势。现任建港总指挥金镠，当年只有３３岁。为了摸清连云港的回淤情况，他和爱人张庆曙背着水壶，揣着冷馒头，走遍了连云港的山山水水。夏季烈日当头，海滩滚烫灼人，华东水利师范学院虞志英教授在海边搞实验，一干一整天。上海电科所的高级工程师李济文，来连云港前，被医院诊断为膀胱癌。他却说：“死，我也要死在连云港。”
    试验研究工作进行了整整８年，经过几万次的现场和室内试验，科学家们建立了回淤量预测的理论方法，弄清了淤泥活动规律，并得出了连云港港口周围海域已处于“冲淤平衡，略有冲刷状态”的结论。根据这个结论，连云港完全可以建成１０万吨级大港。
    ▲软地基是怎样变硬的
    回淤问题解决了，软地基又成了港口建设的拦路虎。１９３３年荷兰人来这里承建码头，因软地基处理不当，发生过塌方人亡的悲剧。解放后的３年建港时期，新建泊位也曾发生过８次滑坡。
    １９８４年，建港指挥部工程师武可贵等人大胆地提出海里爆破挤淤填石的设想。这可是世界上还未有过的先例。
    关键时刻，中科院力学研究所高级工程师、爆破专家张建华，带领一批专业人员向他们伸出了援助之手。就在他离家不久，家里发生了患精神病的儿子，差点掐死他妻子的惨剧，妻儿是那么令人难以割舍，可他的魂仿佛都被连云港的软淤泥吸附去了。
    试验组里最年轻的技术人员高兆福，冬天坐塑料大盆上泥滩，酷暑季节，穿短裤下海放炸药包，身上的皮晒脱了一层又一层，可几百次现场爆破试验，他场场不落。
    一次，试验时，装载炸药的船在滑道上搁浅，差点发生船毁人亡的惨剧。
    就这样，在死神的伴护下，１９８７年９月，用爆破挤淤填石处理软地基的实验获得成功，并获得了国家专利和重大发明奖。
    ▲移山填海变陆域
    晋代陶渊明曾诗云：“精卫衔微石，将以填沧海。”今天连云港建设者们填海的故事，比古时的精卫更生动，更悲壮。
    为了拓宽连云港狭窄的陆域，建港指挥部决定，炸掉庙岭山抛石填海。１９８２年４月，这场战斗打响了。程吉全率领３７人突击队冲在最前面。他们将一班变成三班，日夜连轴转，全队创下了日装车１７０００吨，月运石３７万吨的新纪录。
    西大堤的工人们永远忘不了１９８７年那个悲壮的秋夜。那晚爆破中出现了哑炮，危险时刻，穿爆队长周宗敏挺身而出，冲进导峒重新点燃了哑炮，可他却因一氧化碳中毒而晕倒，“轰”的一声巨响，队员们的心也被炸裂了。
    连云港的建设者们就是凭着这股愚公移山的精神，硬是把一座庙岭山填进了大海里，填石２０００多万吨，造陆近２００万平方米。
    改革十年，连云港发生了天翻地覆的变化，今日连云港已成为吞吐能力１５４０万吨，有１５个生产泊位，其中有万吨级泊位１１个的现代化港口。
    到１９９３年，长达６７８０米的西大堤建成后，可以使现在只有３平方公里的港池水域增加到３０平方公里，到那时，连云港将会逐步发展成为有１００个泊位，吞吐能力达５０００万吨以上，形成通用码头、专业码头品种齐全的综合性大港。（附图片）
