### 警惕：洋烟泛滥国内市场
鲍洪俊　张善菊
1990-10-16
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　警惕：洋烟泛滥国内市场
    本报记者  鲍洪俊  张善菊
    按国家烟草专卖局规定，进口洋烟只有经过批准的涉外宾馆、旅游商店才能经销。可眼下，“５５５”、“健牌”、“良友”等洋烟，在一些地方的大店小铺、街头烟摊比比皆是。为何会造成这种状况呢？从读者寄给本报的来信可以看出，去年以来，我国东南沿海地区走私洋烟之风愈演愈烈，严重冲击国内烟草市场。为此，记者采访了有关部门。
    暴利的诱惑
    “倒烟容易富，一月万元户”，这是如今一些烟贩的经验之谈。据调查，走私分子买进一条走私洋烟，只需二三十元；而国内市场一条洋烟的售价一般达６０元，高的上百元。在暴利的诱惑下，一些不法分子大肆进行走私、贩运洋烟活动。目前，在我国一些沿海地区，走私分子与境外走私集团相勾结，雇佣大型专营走私船，满载走私洋烟滞留公海或潜入我国内海；内地一些走私分子驾驶小船，伺机将这些走私洋烟转运上岸，销往内地。今年上半年，在福建福州市附近海域，有五六艘走私洋烟的货轮，每次分别载运走私洋烟１万箱（每箱５０条），定期向那里运送走私洋烟。一艘名叫爱丽号的货轮，在广东汕头市附近海域，被有关部门抓获３次，每次查获走私洋烟１万箱。
    目前，闽粤沿海一些群众已丢下渔网、锄头，参与走私洋烟活动。如福建福清县有一个村共有５０００多人，做走私洋烟生意的“公司”就有２０多家。全村９６条渔船，全部走私洋烟。
    为了尽快推销已经入境的走私洋烟，不法分子通过汽车、火车、轮船、飞机等，将一箱箱走私洋烟销往全国各地。记者在铁道部看到一叠触目惊心的照片：一些走私分子为了窝藏走私洋烟，拆卸旅客列车的水箱、车厢墙壁、地板和顶棚等，使国家财产遭受严重破坏。今年５月１０日，乘坐４５次列车的一烟贩，撬开一车厢顶棚窝藏走私洋烟，引起电线短路着火，烧坏了车厢顶棚。从广州市、福州市、厦门市开往内地的一些旅客列车上，已出现了贩运走私洋烟的团伙，其中不少人是劳教、劳改释放人员。
    轮船上走私、贩运洋烟的活动也很猖獗。在沿海港口，一些客货轮刚刚停靠码头，烟贩们便蜂拥而来，接卸走私洋烟。今年以来，上海、青岛、大连、天津等港口的海关和公安部门，连续破获多起洋烟走私案，其中大连港上半年查获走私洋烟１万多条，价值４８万元。
    据统计，东南沿海４省于今年１月至５月，共查获走私洋烟１７万多箱。浙江省今年第一季度查获走私洋烟１．４万箱，接近于去年的查获量。然而，据有关部门估计，目前，仍有大量走私洋烟流入国内市场，国内走私洋烟市场“方兴未艾”。
    严重的后果
    大量走私洋烟涌入国内市场，使国家遭受重大损失。由于走私洋烟逃避关税，一些走私分子以高于我国进口洋烟的价格，从外商手里购买洋烟走私，使得一些外国烟商将出口我国的洋烟价格不断上调。目前，有些洋烟的进口价比３年前提高５０％，以致国家经营洋烟的有关部门成本加大，经营不断萎缩。在沿海一些地方，走私洋烟的售价比国营牌价低得多。国家有关部门因经销进口洋烟严重亏损，便纷纷停止经营洋烟。近３年来，沿海地区国家经营洋烟的有关部门，经销进口洋烟的数量每年以５０％的速度递减，国家由此造成的经济损失达１０多亿元。国家烟草专卖局有关同志对记者说，走私洋烟不断冲击国内烟草市场。两三年前，国产名牌香烟供不应求；如今，在我国沿海一些城市，国产名牌香烟严重积压。
    走私洋烟不仅使国家遭受巨大的经济损失，而且严重腐蚀人们的思想，败坏社会风气，诱发违法犯罪活动。交通部上海海运局一些船舶的不少干部、船员都参与走私洋烟。今年第一季度，上海海运局客运公司共查处９３名职工走私、贩运洋烟。铁道部南昌铁路分局于去年９月至１２月，查处贩运走私洋烟的职工４８０多人。去年以来，福州铁路分局客运段查获乘务员贩运走私洋烟１．９万条，受到行政处分的４０多人。
    走私洋烟来势迅猛。两年前，在海关缉获的走私物品中，走私洋烟的数量微不足道。而在今年上半年，缴获的走私洋烟已成为最大宗的走私物品。
    困窘的现状
    为了打击走私、贩运洋烟活动，去年以来，国家有关部门多次召开会议，决定采取“海上抓、岸边堵、陆上查、市场管”的方针。今年上半年，海关总署、国家烟草专卖局、公安部、铁道部等部门，积极采取行动，展开了打击走私、贩运洋烟的活动，取得了一定的成效。郭坑地区是闽南一带走私洋烟的集散地。去年１２月８日，福州铁路分局责成郭坑火车站成立了查堵走私洋烟办公室。截至今年４月１０日，郭坑火车站有关人员共查获走私洋烟１１８４５条。今年５月前，上海海运局组织４０多人，突击检查了上海至福州航线上贩运走私洋烟十分频繁的“茂新”轮、“望新”轮，并严肃查处了有关人员，使这一航线轮船贩运走私洋烟活动有所收敛。今年１月至９月，全国海关共查获走私洋烟４万多箱，价值近亿元。然而，有关部门在打击走私、贩运洋烟活动中，还存在不少困难和一些亟待解决的问题。
    力量薄弱。目前，我国缉私人员不足。例如，在１万多公里的海防线上，只有几千名缉私人员。此外，面对装备着卫星导航和先进通讯设备的走私船和大马力的走私摩托艇，我海上缉私单位就显得船艇不足，装备落后，速度慢，有时眼睁睁地看着走私船溜掉，无法将走私分子全部抓获。
    当前，香烟市场由烟草专卖部门管理。但是，由于烟草专卖管理人员严重不足，加上缺少行之有效的措施，造成一些地方的烟草市场失控。一些走私洋烟的不法分子根本不把烟草专卖管理人员放在眼里，甚至对他们围攻谩骂，大打出手。去年以来，全国烟草专卖管理人员有５人被打死，几百人被打伤致残。
    打击不力。按国家现行法律，查处走私案件必须统一执行海关法、全国人大常委会关于惩治走私罪的补充规定。目前，由于执行缉私任务的单位很多，各部门执法不够统一。有些部门把有关走私犯罪活动定为投机倒把活动，影响依法惩治走私分子。个别部门和有关人员对洋烟走私分子采取“罚款放行”、“补税放行”等办法，助长了走私洋烟之风的蔓延。
    认识偏差。沿海地区的一些基层干部、群众，把走私洋烟和抓洋烟走私视为生财之道。东南沿海有一个县的领导人直言不讳地说：“抓洋烟走私不能抓得太紧，要紧一阵松一阵；否则，谁都不来这里走私洋烟，将影响我县的财政收入。”福建某市一个大型农贸市场的管委会，竟然把这个农贸市场的１００多间房屋，租给不法分子作为走私洋烟的批发网点，并拒绝烟草专卖部门和工商行政管理部门的检查。广东省境内有一个洋烟调剂市场，当地有关部门根据烟贩们自报的销售额，收取３％的营业税，一年即达１７０多万元。据不完全统计，在广东、福建两省，这类洋烟调剂市场共有２０多家，实际上成了国内走私洋烟的集散地。可观的经济收入，使得有些领导人只顾局部利益，掩护、包庇、支持、纵容走私洋烟活动。
    为了有效地打击走私洋烟活动，建议有关部门做好“充实力量、统一法规、端正认识、完善政策”等工作。
