### 招远县办实事三大举措  老百姓盛赞社会主义好
曹照琴
1990-10-29
第1版(要闻)
专栏：

　　招远县办实事三大举措
    老百姓盛赞社会主义好
    本报北京１０月２８日讯  记者曹照琴报道：山东省招远县认真贯彻党的十三届六中全会精神，扎扎实实为农民办实事，其中最受欢迎的有三件，即：建立村民代表议事会制度，农民参加管理；举办两大服务体系，解决农民承包后生产过程中的具体困难；重振合作医疗，农民看病求医有保障。
    这些实事深深地感动了“上帝”，群众把这些同社会主义制度、共产党的领导联系起来。我们采访时，经常听到群众赞扬社会主义好、感谢共产党的话语，感受到一种祥和、向上的气氛。
    建立村民代表议事会制度
    党的十一届三中全会以来，招远县工农业生产迅速发展，全县１６个乡镇去年总收入达１５．５亿元，比１９７８年增长９．６倍，农民生活水平显著提高。然而，一些地方干群关系仍然紧张。这是为什么？县委经过调查认识到：农村经济体制改革后，农民的思想观念也发生了变化，参加管理的意识增强，更加关心集体事务。而不少基层干部仍习惯于大包干之前的工作方式，一些基层的民主政治建设还不健全。
    １９８９年，招远县委、县人大和县政府总结推广了宋家镇石棚村建立“村民代表议事会”的经验。具体作法是：农村每１０户至１５户，由村民民主推选一名代表，组成议事会。凡涉及全村利益的大事，均由党支部和村委会讨论后，提交村民代表议事会讨论决定；事情办完之后，要向村民代表议事会报告结果。目前，全县已有７０９个村建立了村民代表议事会制度，普及率达９６．５％。
    实践证明：村民议事会制度是农民参加管理的一种好形式。过去村里的事由少数人说了算，实行村民代表议事会制度以来，变为多数人说了算；农民在会下说变成了在会上说；干群关系融洽，村干部普遍感到工作好做了。过去许多棘手的工作，如计划生育、落实征购任务、划分宅基地等，只要交给村民议事会讨论决定后，村民都较自觉地执行。
    举办两大服务体系
    农村实行家庭联产承包后，农民在生产中遇到了两个新问题：一是一家一户难以兴办像农田水利建设、科学技术推广这样的大事情；二是农民从事商品生产信息不灵、渠道不畅、风险较大。针对这些问题，招远县在稳定家庭承包责任制基础上，及时在县、乡、村三级建立了社区性和专业化两大服务体系，解除农民生产的后顾之忧。
    社区性服务体系主要为种植业服务。全县建立起农业科技植保、生产资料供应、机电水等服务组织，从生产资料的组织、供应，到农田的机械化耕作，可向农民及时提供无偿或低偿服务。
    专业化服务体系则是为农民从事商品生产服务，及时为农民提供资金、信息、技术等。目前，全县已建立起果品、生猪、花生等合作社和粉丝集团等。县商业局与９３个中小养猪场联合成立生猪合作社后，为社员养猪提供资金、信息，供应饲料，并进行技术指导，受到了农民欢迎，促进了生猪生产的发展。
    重振农村合作医疗
    这些年来，招远县领导班子一茬接一茬，但茬茬都重视抓农村合作医疗。全县有５１万农民享受医疗保健，合作医疗覆盖率达９６．６％。如今，这里的农民小伤小病不出村，大病治疗有保障，不再担心因病致穷了。
    招远的合作医疗为什么能办好？关键在于县委领导关心群众疾苦，坚持从实际出发。招远合作医疗产生于５０年代中期，７０年代发展较快。但由于种种因素的影响，到８０年代初，巩固下来的却很少。农民有病得不到及时治疗，有的刚刚解决温饱进入小康的农民甚至因病致贫。县委在调查中发现有９６％以上的农民要求重建农村合作医疗。于是，他们在总结过去经验的基础上，对原有合作医疗进行了改革：一是改单一模式为多种形式。根据群众意愿和各地不同情况，可以搞村办的、乡办的，也可以搞村、乡联办的。二是改集体统包资金为乡、村、个人三级集资。三是改医疗费用实报实销为根据各地情况，自定报销比例。四是健全监督约束机制，帐目公开，接受群众监督。
    全县６９０多个村的合作医疗经过整顿后不断完善提高，初步解决了农民看病难的问题，受到广大群众拥护。
