### 清理农村收费项目　切实减轻农民负担
李仲春
1990-10-27
第5版(读者来信)
专栏：来信综述

　　清理农村收费项目　切实减轻农民负担
    本报记者  李仲春
    近一时期以来，一些农民因不合理的收费过多、不合理的摊派增加等问题，纷纷给本报来信。不少读者在这些来信中倾诉了自己的心声，也提出了解决这些问题的对策。现综述如下：
    土地的重负
    农民负担有合理与不合理之分。合理负担体现了农民对国家、集体和社会的责任和义务。但是，一些部门和有些乡村干部急功近利，任意向农民“层层加码多收费，巧立名目乱收费，合理项目高收费”。
    负担逐年加重。湖北荆门市蛟尾镇熊传生反映：“我们这里农民上交的提留款逐年增加。往年有关部门按每亩地平均提取三四十元提留款，现已增到１２０元至１６０元。河南原阳县祝楼乡一位读者说，他们那里１９８９年人均上交提留款７０元，今年已达１２０元。一位解放军战士来信，反映了四川北部一个贫困乡的农民负担增长情况：１９８９年，这个乡人均交款２７元，比１９８８年增长６６％；而１９９０年人均交款猛增到６０元，比去年增长１２２％。这还不包括临时摊派款。江苏阜宁县公兴乡太平村农民邱永凯来信，反映他们那里一些农民耕种一亩地，就需要交纳许多费用。
    负担项目繁多。一位解放军战士列举了他们家乡农民需上交的费用有：广播费、民兵训练费、保险费、水利费、防疫费、提留款、办公费、灭蚊费、电影费等。河南柘城县邵元乡一位读者随信寄来一份农民扣款通知书，农民负担项目有１３种。湖南石门县一位读者来信说，他们那里农民负担项目达２８种。四川璧山县一位读者反映，县里有一个乡规定：每辆载重１吨的手扶拖拉机需交纳１４项费用。一些地方发生意外事故，也向农民摊派。湖南常德市一位读者来信反映，去年１０月，有一个县一家化工厂发生事故，损失６０多万元。有关部门规定：每个农业人口，包括刚出生的小孩，交纳集资款５元。此外，人情费开支也很惊人。辽宁营口市一位读者调查了２００户农民的人情费开支情况，发现１９８９年每户农民平均支出３８４．６２元，人均支出８５．７６元，平均每年递增２９％；江西湖口县一位读者来信反映，这个县武山乡平均每户人情费开支达３００元。
    想方设法扣款。由于一些农民承担不合理的负担过重，交款有困难，有的乡村干部便想方设法向农民收款。河北行唐县一位读者反映，有些农民无力交纳名目繁多的费用，有的村干部便拿走他们的缝纫机、收音机、挂钟等作抵押。江西奉新县梁文谋在信中谈到，有些村干部由于平时收不到款，便趁农民售粮时等着扣钱，否则不予结账。
    负担过重探源
    党中央、国务院曾发出了制止向农民乱派款、乱收费的通知，各省、市、自治区根据本地的实际情况，也制定了减轻农民负担的具体规定。但是，不少地方向农民乱摊派、乱集资、乱收费的问题依然存在。不少读者来信分析了造成这种状况的主要原因。
    机构膨胀。湖北钟祥县两位读者走访了县人大代表、东桥镇沈集村党支部书记史可亮同志后来信反映，１９８７年１２月，县里规定每个村需配备党支部正副书记２人，村民委员会正副主任５人，共计７人，有的乡镇要求村里增设１名财务出纳员。到１９８９年，有些乡镇规定，村里增加民兵连长、通讯员、炊事员各一人。１９８９年底，有的乡镇还规定，每个村将村民组长、副组长每年的报酬分别加到６５０元、４５０元。这些人的工资、报酬全由村民们负担。
    急功近利。四川南充地委王剑、晓华来信说，一些干部上台后，总想在任期内为群众办几件看得见、摸得着的公益事业，以显示自己的政绩，而不管群众是否承受得了。他们地区有２０多个部门在农村兴办本部门主管的公益事业。有些部门“只出点子不出钱”，把农民当“财神”。办公益事业，成了有的部门巧立名目、向农民乱集资、乱摊派的挡箭牌。
    制度不全。浙江金华市农村经济委员会杜安才在来信中谈到，目前，一些地方对如何向农民征收费用的问题，无人负责和管理；农民负担的款项和金额也无人审计和监督。有些地方对农民应该交纳的集体提留款分文不取，甚至把农业税也当成了不合理负担，而额外收费却有增无减。结果，该交的不交，不该交的却层层加码。
    财务混乱。江苏南通市委有的读者来信反映，如皋县某镇有１８个村，财务管理混乱的有７个村，集体资金全被村里一些干部贪污、挪用、挥霍浪费了。
    空喊口号。福建三明市公安局江新光在来信中谈到，有些地方对中央要求减轻农民负担往往发发文件，空喊口号，而不干实事，向农民乱摊派、乱收费依然如故。湖南益阳地区抽样调查队梁文波在来信中反映，今年２月，国务院发出明确农民合理负担的项目和使用范围的通知后，有些地方置若罔闻。益阳县一个村今年农民负担的费用仍达１８项，收款７３７７５元，人均４７．６２元。
    出路在哪里？
    农民不合理的负担过重，已不仅仅是个经济问题，而且直接影响安定团结。农民怨气不消，干部工作难以开展，甚至出现了干群关系紧张的现象。如何解决这一问题呢？
    加强制度建设。四川达县市张学阶反映，去年以来，达县市西外镇政府建立和完善了有关管理制度，向农民收取的统筹费项目由前几年的１４项减少到８项。去年全镇农民人均负担４．５９元，占人均纯收入的０．７％；湖北一位读者反映，老河口市在调查研究的基础上，根据国务院有关文件精神，制定了减轻农民负担实施细则，明确了农民负担的项目、范围、比例和提取办法，人均负担降到２５元。
    完善监督机制。黑龙江通河县一位读者谈到，去年，通河县委、县政府成立了县农民负担管理办公室，对农民上交的各项费用进行监督、管理。１９８９年，全县农民人均负担比上一年下降了１３．５％。
    减少干部编制。河北平乡县委宣传部一位读者来信反映，今年１月以来，平乡县委决定减少村干部编制，全县村级干部减少了５０６名，占村干部总数的２８．６％。仅此一项，全县农民每年减轻负担２１万元。辽宁辽阳县委张英林来信说，辽阳县在乡镇和县直属部门建立了机构编制工作领导小组，严格用人制度。目前，这个县已清退了一大批靠农民负担的有关人员，全县一年可节省开支７８．８万元。
    壮大集体经济。内蒙古磴口县人民政府办公室尹兆明来信反映，磴口县公地乡黎明、公地、同兴３个村发展集体经济后，村干部工资、民办教师工资、公益事业费、公路建勤费、公务费等，已不再向农民提留摊派。
    清理收费项目。四川威远县委班润刚反映，去年６月到今年５月，我县取消不合理收费项目２６６个，清理乱收费、乱摊派、乱罚款７００多万元。全县每个农民平均减少负担３元多；每个学生平均每年向学校少交费用３４元多。
    减轻农民不合理的负担，需要引起全社会的重视，并采取有效措施，付诸行动，综合治理，齐抓共管，才能从根本上解决这一问题。
