### 也应理解温州人——温州柳市查劣随记之三
杨理科　高保生
1990-10-17
第2版(经济)
专栏：追踪报道

　　也应理解温州人
    ——温州柳市查劣随记之三
    新华社记者  杨理科  本报记者  高保生
    随国务院联合工作组采访期间，常听到温州一些领导忧心地说：伪劣货把温州产品的名声搞坏了，即使是质量好的产品信誉也受到影响。再不治理，温州的经济就有全军覆没的危险。
    此话言重了些。但可以看到温州人对伪劣产品的危害已经有了认识，要求治理的愿望很迫切。浙江省委书记李泽民在接受记者采访时说：假冒伪劣产品充斥市场，害国、害民、害己，也败坏了温州和浙江的声誉。现在是到了下决心从根本上治理的时候了。
    的确，温州货的声誉欠佳。诸如乐清的低压电器，永嘉的虚假广告，还有阀门、量具衡器等伪劣产品事件，都是有证可查的。记者去年在东北地区采访，就曾看见一些大商场门口贴着告示：请不要购买温州产品，对温州产品质量的投诉，本地消费者协会不予受理。对此，温州人不知作何感想？
    但是，就记者在温州一周时间的逗留，发现这里的产品质量并不像传言的那么可怕，而且有些产品的质量相当不错。也是在乐清县，有一铜管件厂，他们的铜管件三通接头，填补了国内行业的空白，而且成为给我国“亚洲一号”卫星配套的产品。能说他们的产品质量不过关吗？还是在乐清县，就在柳市区，铭东开关厂生产的空气熔断器，开国内生产先河，为我国数百家进口国外成套设备的企业所使用，省去了大笔进口这一产品的外汇，被国家石化总公司指定为配套产品。类似企业在温州不乏其例，在乐清亦不少见。可是这样的产品名不见经传，广为流传的却是一边倒的呼声：温州假货。这显然不够公平。
    在温州，外地人对那里的富裕往往都是惊诧的。拔地而起的新住宅楼群，装修漂亮；穿街过巷的几千辆个体出租汽车和奔驰呼啸的数万辆摩托车，实在让人眼花缭乱。而在外地，温州人的声誉却每况愈下。尽管富裕与坑蒙拐骗之间并不存在必然的内在联系，但许多人还是把它们之间简单地划上了等号。为此，温州市委的一位干部在与记者交谈时说：“外地人应该理解我们温州人。”
    他举例说明。温州产的时下流行的“王中王”防风打火机，寿命只相当于日本产的那种不能灌气的一次性打火机，在当地只卖１０来元钱，可到了外地，价格就猛增到上百元，“名头”也随之上涨。本来就是低价低档货，可消费者却以为是高档名牌，为此花了重金。结果是温州人代“倒爷”受过。
    还有，温州制作的鞋，式样新颖，但用料欠佳，穿一个多月，甚至十几天就坏。它满足的是年轻女孩子追求时髦、崇尚新款式的心理，原本就没打算让它“经蹬又经踹”。这种鞋在温州市场只卖七八元，而到了外地要价就没边了，七八十元，上百元一双的也有。质价不符！于是以次充好、坑蒙拐骗的帽子又扣到了温州人头上。而那些大包大包地把温州货运往各地的“倒爷”，自己赚大钱，别人代挨骂，心里不定怎么乐哩。
    温州地处沿海，接受新信息快，产品以款式新取胜，并不讲究经久耐用。花几元钱买双鞋，穿几天就扔，也值了。这与其他地方既讲款式又要耐用的消费观念比起来，大不相同。而款式是明摆着的，是否经久耐用只有实践了才知道。这就为中间商提供了可钻的空子。
    据说，在北京市场上，７０％的西服是温州货。记者在温州的妙果寺服装市场，花１２０元买了套西服，这种西服在北京起码要２００元以上。我们在市场转了一圈，看见不少打包外运的批发商。我们问一位东北来的商人：这一趟能赚多少钱？他笑了笑，无意回答。
    温州确实有不少假货劣货，应该打击查处；但温州也有不少新货快货，应得到信任和理解。有些则属于生产适应消费变化的新趋向，不能再以老观念轻易地加以否定。试问，有谁会责问“一次性”的卫生筷为什么不用象牙做？
