### 唤起三万职工同心干——河南油田发挥工人阶级主人翁精神纪事
李德民　赵晖
1990-10-22
第2版(经济)
专栏：

　　唤起三万职工同心干
    ——河南油田发挥工人阶级主人翁精神纪事
    李德民　赵晖
    河南油田有３万多名职工，年产原油２５０多万吨，位居全国油田“老九”，是全国思想政治工作优秀企业。就如何发挥工人阶级主人翁精神问题，我们采访油田，有三件事引人思考。
    奖金由谁定？
    分配是影响职工情绪的一个重要因素。每月奖金虽说只有几十元甚至十几元钱，但它的发放却牵动人心。在油田，一个工人可以算出自己当月当季能领到多少奖金，还可以算出班长、队长可拿多少奖金。一些工作出色的钻井工、安装工等，奖金比油田“一把手”的还高。他们发奖金有两个突出的特点，一是公正，二是公开。
    关键是奖金由谁定，这是一个工人在分配上能不能行使民主权利的问题。河南油田的领导把政策交给工人，交给职工代表大会，制定出了奖金发放的条例。发奖金的办法，概括起来说叫“上下考核”，一方面是队长考核班组长、工人，这叫上头给下头定奖金；另一方面，工人还要考核班长、队长，根据本单位各项指标完成情况和干部的实绩，由下头给上头评定奖金。我们问一位领导同志，有没有工人存心整领导，定奖金时他“拿一手”？他们说：这也不是单凭哪一位工人说了算，而且还有条例。
    在河南油田，不能说对奖金的发放做到了人人满意，也不是每个基层单位的“头头”都由工人定奖金，但凡是这样做的，上上下下都比较满意。
    工会主席由谁选？
    在油田基层单位选举工会主席，上级不提名，由工人选举，这是工人阶级行使政治上的民主权利。
    工会主席不是那种只管“演戏发票，打球吹哨，开会陪衬，慰问病号”可有可无的“花瓶”，而是代表工人利益，沟通上下，实行民主监督的“实力人物”。
    对于基层单位的工会主席，河南油田有明文规定，队长、副队长、主任、副主任、支部书记等干部一般不能兼任，由工人（包括工程师、技术员、会计师等）选举产生，最好由生产第一线的工人担任工会主席。工人选上谁，就是谁，上级领导认可，给他提供办公条件，并且享受行政副职的待遇，任期三年。有个钻井队队长因为工会主席对他提过批评意见，心中有气，要凭借队长的权力把他调出去，工人不答应，上级工会也不答应，他就调不成，还得给工会主席作检讨。
    我们问，由工人选基层工会主席，会不会把那些只讲江湖义气、拉拉扯扯的人选上去呢？油田领导同志说，工人是完全可以信任的，不正派的人即使在全队中有那么三五个、七八个，但没有市场，在全车间工人中不会有威信，根本选不上。何况，当工会主席有标准，有条件，必须坚持四项基本原则，公道正派。
    “敢死队”由谁当？
    河南油田党员占的比重较大，他们在平时能不能起到模范作用，直接影响工人的积极性。去年，全油田局、厂两级评出的先进人物中，大部分是党员。在关键时刻，舍身忘死冲上去的大部分也是党员。
    井喷是大事故，参加制服井喷的人，油田叫“敢死队”，“敢死队”队员，大多数是共产党员。
    前年，Ｂ—１２３井突发井喷，高压气流直冲云天，共产党员、采油二厂作业一队队长刘继兴挺身而出当了“敢死队”队长。他和另外三名党员、一名团员冲了上去抢装封井器，不一会５个人就被井口喷出物糊成了“泥人”、“油人”，有毒气体把他们熏得头昏眼花。冲在最前边的刘继兴几度昏倒过去，他感到自己快不行了，嘱咐伙伴们说，“你们照顾好我的孩子老婆。”苦战２６小时，终于制服了井喷。油田领导同志也一直在现场参加抢险，与工人同生死，共命运。党委副书记杨国珍，一边流泪，一边给工人擦满脸的油泥。
    关键时刻冲上前，这是油田党员的光荣传统。
    在河南油田，我们看到石油工人豪迈的贡献。因为工人把油田看成了自己的油田，珍惜她的一切。
