### 粮食生产：九十年代“开门红”
江夏
1990-10-04
第1版(要闻)
专栏：庆祝中华人民共和国成立41周年

　　粮食生产：九十年代“开门红”
    本报记者  江夏
    夏粮丰收的喜讯余音未落，又传来了全年粮食大丰收已成定局的好消息。刚从东北回来不久的农业部副部长陈耀邦喜上眉梢：今年东北又是个大丰收年景。他告诉记者，从全国看，已经到手的夏粮和早稻比去年增加８４．７亿公斤；各地秋粮虽然增减不一，但总体仍是增产。据预测，全年粮食总产可望超过４２００亿公斤，再创历史新纪录。
    今年大丰收的意义非同一般。我国粮食生产自１９８４年破纪录之后，第二年便急剧下滑，然后是几年徘徊。这局面困扰和牵制着整个国民经济的发展，上上下下为之焦虑。直到去年，粮食产量才恢复到１９８４年的历史最高水平。今年的粮食生产不仅产量继续大幅度增长，而且出现了令人振奋的新特点：
    去年粮食播种面积是１９８４年以后最多的，但粮播面积的增加挤占了经济作物的一些地盘，所以去年的粮食增产，付出了棉、油、糖减产的代价。今年靠新开发耕地和提高复种指数，粮食播种面积增加了１０００多万亩，几种大宗经济作物的播种面积也有增加。粮、棉、油、糖全面增产，种植业均衡发展。前几年粮食平均亩产量提高缓慢，而今年夏粮亩产比去年增加了５公斤。据权威人士预测，今年的粮食平均单产水平可望首次突破２５０公斤。这意味着我国的农业生产水平有了新的提高，并开始朝着集约经营、内涵发展的方向迈进。经过数年努力，我国农业终于出现了突破徘徊、再上新台阶的重要转机。
    今年的丰收是在有利于农业发展的大环境下取得的，是近两年全党全国重视农业的直接结果。人们从前几年粮食生产的大起大落中获得了这样的共识：农业的基础地位任何时候都动摇不得，否则就要付出沉重的代价。党中央和国务院召开了一系列重要会议，确定了加快农业发展的方针，落实了具体措施。特别是今年，国家加强了对农业的计划指导，各地组织了近百万机关干部、科技人员，深入农业生产第一线，工作到位，服务到家，为农民解决各种实际困难。党和国家领导人多次在重要场合郑重重申：家庭联产承包责任制不变，党在农村的基本经济政策不变，给农民宽了心、壮了胆。政策的稳定保证了农村人心稳定，生产稳定。针对去年秋收之后局部地区出现的“卖粮难”，上上下下都保持清醒的头脑，采取了正确的对策，许多地方落实了粮食收购的保护价政策，国家决定建立专项粮食储备制度。这些都对保护农民积极性、保证粮食生产持续稳定地发展起了积极的作用。
    今年的丰收还得力于农业综合生产能力的提高。具体分析今年粮食增产的原因，不难发现，这是增加人、财、物和科技的投入、改造基础设施、改善生产条件、强化服务手段以及农业的综合开发等诸多努力的综合效应。
    治理整顿之年，国家和地方在银根紧缩、财政不宽裕的情况下，仍然增加了对农业的投入；化肥和农药等农业生产资料供应较为充足，广大农民增加了施用农家肥的热情；去冬今春的农田水利基本建设，动员了亿万农民，一年增加了有效灌溉面积７０００多万亩；各地在巩固联产承包责任制的基础上，加强了统一服务。
    在今年农业发展的整台戏中，科技的推广和应用担任了重要角色。农业部确定今年为农技推广年，并且以“丰收计划”为龙头，组织实施了黄淮海１亿亩小麦、１亿亩玉米，南方１亿亩水稻丰产技术和冀鲁豫１０００万亩麦棉套种、１０００万亩棉花高产技术的大区域、大面积推广，增产效果十分显著。到今年为止，全国推广的杂交水稻和杂交玉米已超过４亿亩；各种农作物的地膜覆盖面积超过５０００万亩，每亩的增产效益都在１５％以上。许多其他增产技术也各显身手。此外，国家近年来在黄淮海、东北等地区进行的区域性综合开发，已形成一定的新的生产能力，并陆续开始发挥效益。
    虽然九十年代伊始，粮食生产就来了个“开门红”，但我们绝不可盲目乐观，更不能有丝毫懈怠，因为我国人口不断增加，耕地逐年减少，农业基础脆弱，从小康水平的目标出发，要在１０年之内实现年产粮食５０００亿公斤的要求，尚须付出艰苦的努力。
