### 盛会流光溢彩  五洲赞誉亚运

1990-10-12
第7版(国际)
专栏：

    盛会流光溢彩  五洲赞誉亚运
    巴基斯坦赞扬亚运会组织工作
    新华社伊斯兰堡１０月１０日电  许多巴基斯坦观众，其中包括政府官员、记者、大学教授和学生在观看了亚运会的现场直播后异口同声地说，北京亚运会太精彩了，尤其是亚运会开幕式和闭幕式。
    巴基斯坦联合通讯社负责人法鲁克·尼萨尔说，“亚运会给我留下了深刻的印象。亚运会开幕式和闭幕式组织得很好，超过了上届汉城亚运会”。他表示希望，中国将能够举办奥运会。
    白沙瓦大学的一位教授说，“北京亚运会获得了圆满成功，我从没想到中国能够赢得如此多的金牌”。他希望中国在下次广岛亚运会保持或取得更好的成绩。
    与此同时，此间报界纷纷刊载文章赞扬第１１届亚运会的圆满成功。《民族》报８日以《亚运会闭幕式标志着中国的辉煌成功》为题发表社论，赞扬北京亚运会的组织工作。
　　孟报称赞是最好的体育盛会
    新华社达卡１０月９日电  孟加拉国《新国家》报今天发表评论，称赞刚刚在北京结束的第１１届亚运会是最好的一次体育盛会。
    评论说：中国人民以及所有参加者共同努力，使这次体育盛会成为历届亚运会中最好的一次，我们对他们表示诚挚的谢意。
    评论指出，中国女运动员的崛起是这次亚运会中最振奋人心的一个方面。这次亚运会另一个最佳结果是卡塔尔上升为一个体育强国，其邻国也门的体育水平也大大提高。他们有许多经验教训值得南亚次大陆国家借鉴。
    尼泊尔报纸说是中国的巨大胜利
    新华社加德满都１０月９日电  尼泊尔主要的英文报纸《新兴尼泊尔报》今天发表评论说，刚刚在北京结束的第１１届亚运会对东道主中国来说是一个“巨大的胜利”。
    文章说，在这次亚洲最大的体育盛会降下帷幕时，中国在总共３１０枚金牌中获得了１８３枚金牌，超过了所有其他参赛国的金牌总和。中国已证明它“是亚洲地区的体育强国”。
    日舆论认为中国女子实力惊人
    据新华社东京１０月９日电  第１１届北京亚运会于７日圆满结束后，日本舆论界普遍认为这次亚运会是一次成功的体育盛会。
    在《东京新闻》日前举行的一次“特派记者座谈会”上，与会者认为，在整个亚运会的１６天中，从整体上说赛事进行得相当顺利，这将使初次举办大型国际比赛的中国获得极大的自信。一位记者举例说，从新闻报道的角度来看，记者们曾经担心是否能迅速得到比赛结果，有关资料是否充足等，但结果是出乎意料的好。
    在《读卖新闻》举办的特派记者座谈会上，记者们对开幕式和闭幕式都给予了很高的评价，说举办得相当出色。该报还说，亚洲田径水平日益提高，具体特点是４３个项目中有２９个创亚洲新纪录，中国女子的实力惊人。
    菲报盛赞我综合国力强大
    据新华社马尼拉１０月９日电（记者郑捷）菲律宾中文报纸《世界日报》在评论北京亚运会时说：“中国成功地举办了亚运会，说明了中国的政治形势稳定，也标志着中国的综合国力达到了相当强大的水平。亚运会有史以来第一次在新中国举行，这是值得中国人自豪的一件大事。”
    亚运会期间，马尼拉各大中英文报刊开辟亚运会专版，详细报道了这一亚洲体坛盛会。
    中文《菲华时报》在时事评述专栏里说：“中国在这次亚运会上所取得的优异成绩，使海内外中国人感到光荣，不但一洗四十年前中国人被视为‘东亚病夫’的国耻，而且使中国人扬眉吐气。”
    中文《商报》热情赞扬了海峡两岸同胞聚首北京，同场竞技、共同为中国人争光的体育精神。文章说，亚运会使台湾同胞分享了作为中国人的荣耀。象征着和平的亚运圣火点燃了海峡两岸中国人的心。
    芬报指出中国体育迈向世界
    据新华社赫尔辛基１０月１０日电  芬兰《人民新闻》１０日刊登的一篇报道指出，本月７日在北京结束的第十一届亚运会表明，中国的体育正在飞速地接近世界高峰。
    报道说，中国在这次亚运会上获得金牌总数第一。更为重要的是，中国现在有了一大批可赶超世界水平的运动员。
    报道认为，中国目前除了在东方国家的体育强项中占有绝对优势外，在跳水、体操等体育项目中已达到了世界最高水平。
