### 将军的画意诗情
符浩
1990-10-13
第8版(副刊)
专栏：

　　将军的画意诗情
    符浩
    前些日子，我见到赵朴初同志，当谈起他曾与黄镇同志相约联袂回安徽看望阔别多年的家乡人民和亲朋故旧时，朴老凄然噫嘻长叹，深深的惋惜和沉痛之情溢于言表。这也使我想起建国初期的一段往事。
    １９５２年夏季，外交部召开第一次使节会议。当时兼外长的周总理指示，会后组织使节们及与会同志到几个地方实地看看几年来我国巨大的变化，以增进大家对国内情况的感性认识。并说，这对脱下军装就去国外工作的同志尤为重要。
    我们从北京南下的第一站就是南京。当时还是华东军区司令员的陈毅同志盛情邀大家乘船去采石矶一游。
    我们乘坐的是军区的指挥船，从南京出发逆水而上。一路上，陈老总和他的新老棋友们在舱中对弈，大部分人在一旁观战。我因不擅此道，就在甲板上凭栏观赏河山。没多久，突然看见黄镇大使也是一个人在舱外凭舷张望。他若有所思，但又不像寻幽探胜。这引起了我的好奇心。只见他时而到南面，时而又回到北面，特别是当船行到安徽境内时，总是朝西北方向观望。后来他也发现了我，没等我发问，便先开了口。他谈到江北他的故乡，以及他青少年时负笈东下的情景。他的兴致渐高，从江两岸的风光名胜说到有关的古今名人轶事，叙议兼之，还脱口道出许多前人的名篇佳句，令我深感惊奇！
    正午时分，船到采石矶近旁靠岸。陈老总带领大家登上采石矶山头，好一派“江流天地外，山色有无中”；石室楼阁，波涛滚滚，真乃龙吟虎啸之佳境也！大家环视一周，便来到太白楼前歇息，楼檐下悬挂一幅巨匾，上书“一醉千古”四个大字。众人先望匾额，然后又把目光集中到陈老总身上。有人发话说：“老总，今日不能无诗。”陈老总心直口快，立即答道：“哪个敢在这里斗胆作诗？那才真叫‘来来往往诗一首，鲁班门前弄大斧’噢！”说罢哈哈大笑，大家也跟着一阵笑声。接着有同志又对黄镇同志说：“今日之游，良辰美景，不能无画，请画一幅《牛渚揽胜图》，才不虚此行呢！”黄镇同志含笑欲语，似应而否。众人都对他投以期待的目光。陈老总也说：“要得！要得！”并连连点头。我后来一直没有看到黄镇同志的《牛渚揽胜图》，这不免遗憾。
    黄镇同志长征途中的现场素描画，多已散失不存。解放后，有人在北京的旧书摊上发现一本名为《西行漫画》的小册子，既没有作者姓名，也没有说明来历，真伪难辨。有人向曾担任过红军第十五军团政治部宣传部长的黄镇同志了解情况，希望他能提供一些线索，没想到这本画册的作者就是他本人。有关部门对这本画册的发现如获至宝，随即定名为《长征画集》出版；并认为它是红军在长征中绝无仅有的绘画艺术，是珍贵的历史文物。
    黄镇同志的第二本画集，即《黄镇书画选集》，已于去年出版。其中大都为作者近３０年来的作品，多是应老战友、工人、战士之求而画。有劲松、寒梅，以及兰、竹、荷、菊、雄鹰等。不过为首的一幅倒是作者６０年前从上海美专、新华艺术大学学成后回到家乡桐城，在浮山中学执教时创作的，是一幅山水人物画。
    黄镇同志的书法，在《黄镇书画选集》中收进了一部分。运笔刚直遒劲，深重而自如。除自己的诗作外，常以毛泽东同志和陈毅同志的诗词警句为其书写内容。翰墨与韵味珠连璧合，相得益彰。
    黄镇同志的诗作，他曾给我看过几首，如《游五丈原》，《谒诸葛祠》，《重访南泥湾》等，咏古歌今，朴实真切，读来琅琅上口。他的一首题画松诗是这样写的：“挺卧高山巅，不畏冰雪寒。人民天下好，再长几千年。”
    黄镇同志除工诗、书、画外，治印方面也有才华和成就。他曾告诉我，他学印得到齐白石先生的亲自指导。他的部分篆刻作品在上面提到的他的选集中可以看到。刀法上时常可见齐派那种“一剑拨云开”的气势，晚年又糅合进一些皖派意趣。可惜，他很少给人刻印，留下的作品不多。
