### 航天事业：今年五战五捷
何黄彪　苏扩善
1990-10-13
第4版(要闻)
专栏：庆祝中华人民共和国成立41周年

　　航天事业：今年五战五捷
    何黄彪　苏扩善
    正当举国上下欢庆人民共和国成立４１周年之际，我国第３０颗卫星又顺利升空。如果加上前面相继腾空的第五颗实用通信卫星、“亚洲一号”卫星、“长征二号”捆绑运载火箭、第二颗“风云一号”气象卫星，我国航天事业今年取得了“五战五捷”。
    回顾我国航天事业的发展历程，国防科工委负责同志感慨万千。他说，我们在极其困难的条件下，依靠自己的力量，在很短的时间内取得举世瞩目的成就，这件事本身就雄辩地说明社会主义制度无比优越。
    １９７０年４月２４日２１时３５分，在我国西北酒泉卫星发射中心某发射塔上，运载火箭托着我们自己研制、生产的第一颗“东方红”人造卫星拔地而起，直冲云天，桔红色火焰使戈壁滩显得格外壮丽。１５分钟后，国家广播事业局的地面接受设备，收到了卫星播送的《东方红》乐曲。
    初次发射，首战告捷。从此，我国的航天技术不断前进，奏响了一曲又一曲探索空间技术的凯歌：
    １９７５年１１月２６日，我国第一颗科学探测和技术试验可回收型卫星发射成功；
    １９８１年９月２０日，我国用一枚运载火箭发射３颗卫星升入高空；
    １９８８年９月７日，我国发射第一颗试验气象卫星圆满完成任务……
    特别令人振奋的是，今年４月７日我国用“长征三号”运载火箭在西昌卫星发射中心发射的“亚洲一号”卫星，首次承揽了对外发射服务的项目。它的成功标志着我国火箭进入了世界卫星发射市场。当时，在场参观的大学生们兴奋地说，看到“亚洲一号”发射成功的情景，真是大长志气！它表明中国人有能力有信心在不远的将来跻身世界科技事业的前列。各界人士纷纷反映，中国航天事业进入国际空间商务领域，充分说明我国国力日益增强，这是中国人的骄傲。外国舆论赞叹：中国已在世界卫星发射市场确立了地位，打破了西方人垄断国际商用卫星发射市场的状况，对第三世界国家具有重大意义。
    规模宏大的亚运会上那鼓舞人心的竞赛场面，那一项项纪录突破的精彩镜头，正是通过我国自己研制和发射的通信卫星转发的，使亿万观众大饱眼福。我国９月初发射的第二颗“风云一号”气象卫星，运行正常，发回的大量气象资料已广泛应用于国民经济和国防建设的各条战线，应用于亚运会的天气预报。刚刚发射成功的科学探测卫星，则首次进行了生物搭载试验，将为我国的航天医学研究提供重要的数据资料。与此同时，我国的测控技术已经跻身世界先进行列。
    中国航天事业在短短几十年间取得如此辉煌的成就，是中国人民贯持“独立自主、自力更生”精神的胜利。这项事业刚刚起步时，某些发达国家就对我国实行封锁，不让我们获得尖端技术知识。他们越封锁，我们越发奋，终于走出了一条具有中国特色的发展道路，用较少的投资赢来了较好的效益，取得了比较快的发展。党的十一届三中全会以来，我们坚持改革开放，积极同国外加强航天技术交流，通过引进、吸收、消化、创新，促进我国的航天技术不断发展和提高，增强了自力更生的能力。
    我国航天事业的每一步发展，都集中反映了社会主义大协作的优越性。航天工程是一个极为复杂的系统工程，涉及全国的许多地区、部门和行业。仅拿试验“长征二号”捆绑式运载火箭来说，全国就有２０多个部门和地区参加。他们为了一个共同的目标，大力协作，集体攻关，克服了一个又一个艰难险阻，突破了一个又一个技术难关，把我国的航天技术不断推向前进。
    国防科工委负责人在介绍中国航天技术取得重大成就之后说：“我国的航天技术虽然进展迅速，但是与先进国家相比，还有差距。我们要继续发挥社会主义制度的优势，顽强拚搏，勇敢探索，使我国航天技术再上新台阶。”
