### 亚运卫士风采录——记担负第１１届亚运会安全保卫任务的武警北京总队官兵
范步春　翟永太　岳双喜
1990-10-13
第4版(要闻)
专栏：

　　亚运卫士风采录    
    ——记担负第１１届亚运会安全保卫任务的武警北京总队官兵
    新华社通讯员  范步春  翟永太  岳双喜
    北京明丽的蓝天下，一面面签满武警将士姓名的大旗，一面面记下武警将士铿锵誓言的大旗融入亚运村，融入主会场，融入数十万彩旗汇成的旗的海洋。指战员们在出征的战旗上工工整整写下自己的姓名，从将军到士兵都在向祖国宣誓：要以“无私奉献，艰苦奋斗，团结协作，争创一流”的亚运精神保卫亚运！
    哨位上的圣火
    京华９月的第２２天，是一个永远被载入亚洲体育史册的日子。一清早，一批警容严整的武警官兵便列队来到亚运会主会场——工人体育场，迎着初升的太阳，庄严地走上哨位。
    这一天，担负执勤任务的武警官兵从早８时布勤，到晚８时撤出，十几个小时精力高度集中，十几个小时体力极大消耗，饥饿干渴阵阵袭来，支持他们的除了装在衣袋里的一块巧克力，就只有使命感激发的无比坚忍。他们都记得，在万众瞩目的“亚运之光”火炬终交仪式上，他们的代表、国旗班班长史涛，作为光荣的主火炬手，高高举起江泽民总书记亲手点燃、经亿万人传遍祖国大地的亚运火炬。那是令每一个担负亚运会保卫任务的武警将士热血沸腾的一刻。一座座橄榄绿雕像组成的屏障，拱卫着主会场的花海人潮。这一天气势宏大的开幕式自始至终没有发生丝毫问题，遍布北京的几百处固定警卫目标自始至终也没有发生丝毫问题，对于执勤哨兵来说，这是亚运会能够给予他们的最高奖赏。
    在金海湖水上运动场，有一个名叫孔令杰的哨兵，当壁虎由他的衣领钻到身上蠕蠕爬行时，他竟然坚持纹丝不动。这是为什么呢？孔令杰说，我站的是“国哨”，代表国家的形象。
    在“亚洲第一塔”，罹患甲状腺癌弥散性肺转移的许德华中尉为了守好这座向全国乃至世界转播亚运会比赛实况的巨塔，不惜放弃本该定期进行的治疗和复查，不顾领导多次催促，寸步不离地钉在中央电视塔。
    在亚运村，一个个站出国威国格的礼宾哨威严而不失亲切，彬彬有礼又不乏阳刚之美，受到各国体育代表团安全官们交口称赞。泰国安全官曾对北京总队领导说：你们的哨兵在世界上也是一流的。
    光荣的遗憾
    在直接担负亚运会安全保卫任务的武警战士中，有数以千计的人自始至终看不上亚运，甚至连电视实况转播也看不上。这其中最难当的是身在赛场却又背对赛场的场内哨兵，也许就在他们背后，正有一场扣人心弦的精彩球赛；也许就在他们背后正有一个新纪录诞生，而他们却只能面对如痴如狂的观众，随时准备为每个人的安全尽职尽责。身临其境而无法观看，才是战士们真正让人钦佩之处。武警战士们说，这是光荣的遗憾！只要亚运安全，看不上也满足。
    在亚运召开的日子里，还有这样一些武警官兵，当部队抽调一半兵力担负亚运保卫任务后，他们默默地承担起战友留下的执勤任务，目不交睫地守卫着关系国计民生和保障亚运的水、电、煤气等重要目标不出半点纰漏。安全保卫对于二线官兵来说，也是难以补偿的遗憾。但是他们认为，不管怎么说我们都是幸运的，因为我们都是亚运的一部分。
    深情的心曲
    ９月８日，细雨笼罩的亚运村中飞扬出激越的《义勇军进行曲》，担任亚运村司礼演奏的武警北京总队军乐队正在为中国体育代表团举行的升旗仪式奏乐。随着五星红旗冉冉升起，两行热泪缓缓流过朝鲜族乐手黄基渊稚气未脱的面颊。同革命队伍中所有深明大义的母亲一样，黄妈妈得知儿子将要成为亚运村司礼乐手以后，强抑思念之情，坚阻儿子春节探亲。她在信中说：担负亚运村司礼演奏是全国人民给予你们的最高荣誉，你一定要珍惜这次机会，妈妈身体还好，你千万不要因为惦记妈妈耽误排练。同普天之下所有的好儿子一样，黄基渊很听妈妈的话。他万万没有想到，亚运会前夕，从家乡延边传来母亲患病辞世的噩耗。妈妈是劳累过度而英年早逝的！为了母亲生前的心愿，为了全国人民办好亚运的心愿，黄基渊谢绝了组织的照顾。在礼服下面带上领导为他赶制的黑纱，准确演奏出一首又一首歌曲。在北京总队像黄基渊这样为了亚运置父母亲人辞世于不顾的干部战士就有十几位。丰台体育中心服务大厅的过道中，住着担负保卫任务的几十名战士，秋夜的凉风，水泥地的凉气上下夹攻，不少人患了感冒，但他们都不肯用砖头垫高睡榻，这是为什么呢？战士们说，国家为建设丰台体育中心花了１．５个亿，如果我们垫砖蹭坏了壁纸岂不可惜？目睹此情此景的丰台区负责人刘保兑感慨地说：最辛苦的是武警战士，最可爱的也是武警战士。
    一流工作精神长存
    这是发生在亚运村的又一个感人的故事。９月２６日晚１０时，中国男子网球队夺取软式网球团体第３名载誉归来。运动员走到亚运村二号门，把刚刚得到的鲜花分作３束，郑重地献给正在执勤的３位哨兵。李伟同代表大家说，你们为了亚运安全不辞辛苦，连续奋战，今天我们取得了好成绩，让我代表全体运动员向你们说一声谢谢！
    这些哨兵中的许多人在亚运会结束后，就要立即打点行装，告别部队。但是，为了亚运会，他们谁也没有顾上自己的事情。一位支队政委说过，这就是国家意识，是比任何物质刺激都强大的精神力量。
    亚运圣火已经熄灭，但是亚运精神长存。
    当２０００年中国如果能举办奥运会的时候，这一茬武警官兵也许都已告别军旅生涯。但是，他们创一流的工作的精神将在这支英雄的队伍中代代相传，发扬光大！（本报略有删节）
