### 山东“第一镇”
宋继民
1990-10-29
第4版(要闻)
专栏：

　　山东“第一镇”
    宋继民
    位于沂蒙山区首府临沂市以南１０公里处的罗庄镇，１０年前还是一片贫瘠的土地。１９７２年至１９７８年７年间，该镇共吃掉国家返销粮１８０多万公斤，花救济款２００万元。当７０年代末中华大地风起云涌的改革浪潮卷来时，被唤醒的希望与经济现实之间存在的巨大反差，使４．６万罗庄人产生了强烈的紧迫感。于是，一批创业好汉的眼光盯住国内国际两个市场，开始了一场从泥腿子走向当代企业家的壮举。
    十年寒暑，十年开拓，罗庄终于闯出了通往希望之门的通衢大道。
    昔日一片荒山野坡的小镇，如今已成为现代化的农民工业城。漫步在４平方公里的镇驻地，那鳞次栉比的百余座建筑，８条宽阔街道上的车水马龙，５００余家工厂和服务网点生机盎然的景观，很容易使人“误把罗庄当临沂”。１９８９年，这座小镇工农业总产值７．２亿元，镇、村两级集体企业拥有固定资产２．４８亿元，人均国民生产总值１．６万元，人增收入１１１０元，镇财政收入２２５０万元；十年累计完成１亿多元的基建投资，总建筑竣工面积１０２万平方米，向国家上缴了３０００多万元税金，贡献了２２００万公斤粮食。文化、教育、水电、生活设施配套齐全。集体企业产值占工农业总产值的比重、工业产值利税、财政收入、外贸出口商品的数量等项经济指标，均为山东省乡镇之冠。
    但令人难以置信的是，罗庄的振兴竟是从每人３斤鸡蛋集资办厂起步的。１９７２年全镇３７个村总收入不过３７８万元，人均收入没破６０元“大关”，在这样一穷二白的家底上，发展乡村工业，谈何容易！逼到无路就有路。这年初，利用人均３斤鸡蛋的集资支起的红炉在蟠龙山、响马岭上燃起了希望之火。万事开头难，刚刚建成的企业每天只付给工人１角５分钱的茶水费。工业办公室的３８人挤在不足１００平方米的草棚里，６个科室一把铁壶，伙房舀水都是自己种葫芦开瓢。企业发展到今天的规模，全镇人民仍然保持着勤俭创业的精神，把集体的大部分利润用到扩大再生产上。进入８０年代，他们先人一步实行跨行业、跨地区的经济技术协作。“借梯子上楼，借脑袋发财”，又采取了本镇劳力带资入厂、入股分红等办法，以镇、村集体企业为龙头，户、联合体为辅助，率先在沂蒙山区建起了乡村工业化体系，８４％的农村剩余劳力走进车间，采矿、机械、轻纺、化工、建材等行业群体星罗棋布。为了这座农民工业城的兴起，创业者们有的青春早逝，有的积劳成疾。但他们引以欣慰的是，终于告别了不堪回首的贫穷历史，看到了社会主义道路越走越宽广的美好前景。
    改革的时代风云，把罗庄人推向了世界经济的舞台。
    那是６年前。一条信息传到罗庄：省有关部门准备引进外资在临沂合建一家兔毛纺厂。沂蒙山有充足的兔毛原料，天时，地利，人和，罗庄全占了！镇领导当机立断，困难再大也要抓住这个项目！３００多个日日夜夜，项目负责人东渡日本，南下香港，频频与外商周旋在谈判桌上，终于和香港永新企业有限公司、山东省畜产公司合资兴办了山东第一家乡镇办中外合资企业。为培植这块外向型经济试验田，罗庄人处处向合作者展开双臂，为合资企业架设了专用线路，铺上了专用自来水管道，企业内部参照国外的管理办法。这家合资企业投产后，只用两年便拿回了全部投资，合资各方年年分红，几年间为国家创汇２０００多万美元。这一企业的成功，使人们懂得了一个道理：沂蒙要走向世界，就要让世界看中沂蒙。
    当中央治理整顿的决策出台后，罗庄紧紧抓住调整产品结构这一环，实施了“三上三不上”的谋略，即上中外合资企业，上出口创汇企业，上工贸联营企业，利润低的不上，耗能高的不上，创汇率低的不上。
    在改革开放的新时代，罗庄镇代表沂蒙老区人民向党、向祖国母亲交出了一份丰实的答卷。　　　　　　
　　　　　　　　（《大众日报》供稿）
