### 民族和睦　前程似锦——记港澳地区全国政协委员视察云南之行
王炽
1990-10-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　民族和睦　前程似锦
    ——记港澳地区全国政协委员视察云南之行
    新华社记者  王炽
    １０月８日至１９日，港澳地区政协委员一行３０人，风尘仆仆，在云南苍洱大地、傣家村寨、滇池之畔都留下了他们的足迹。
    “几乎认不出来了”
    面包车载着委员们奔驰在昆（明）畹（町）公路上。对７９岁的庄世平常委来说，这条路并不陌生，它是昔日滇缅公路的一段。抗战期间，滇缅公路刚刚开通，当时是报社记者的庄世平先生曾沿着这条路采访，仅大理到昆明４００余公里路程，乘车就跑了近１０天。４０多年后，同样的路程，只用了１０小时。往昔狭窄、坑洼的路面代之以宽阔、平坦的柏油路。目睹路旁的齐整桉树，幢幢房舍，抗战时期也曾在这条公路跑过的蔡演雄委员惊叹道：“我几乎认不出来了，这可真是翻天覆地的变化！”
    在大理周城镇一户白族人家院子里，委员们坐在小凳子上，听着镇办事处书记的介绍。这个镇人多地少，除实行科学种田，还大力发展扎染等具有民族传统色彩的乡镇企业；数千名雕梁画栋的能工巧匠北上南下，汇入浩浩荡荡的建筑大军。如今，周城人均收入已达１３７６元，而１０年前仅为百多元。走进每家院落，委员们见到的都是粮满仓，屋檐、房柱挂满了金色的玉米。这是被誉为“鱼米之乡”的滇西农村的缩影。著名摄影大师陈复礼委员６年前来这里时，正碰上一对白族青年结婚喜庆场面，摄下了一张题为《迎亲》的照片。他一直想把照片送给这对青年。这次重访周城，陈复礼却找不到那户迎亲的人家。他喃喃自语：“变化太大！”于是，他将收有那张照片的《陈复礼旅游摄影作品集》送给了周城办事处。
    热带雨林中的西双版纳有个允景洪农贸市场。委员们来到这里，只见四五百个摊位一字排开，蔬菜、鱼肉，服装、化妆品，应有尽有。委员们问一位卖烟叶的摊贩生活过得怎样，这位４０多岁的汉子亮开嗓门道：“社会好，样样都好！”委员们很感慨，说，从农贸市场这个窗口可以看出边疆地区经济活跃，价格稳定，人民生活改善，这是十年改革开放的成果。非常了不起！
    “归功于党的民族政策”
    视察过程中，委员们关注的目光始终投向民族问题。云南的山山川川，生活着汉、彝、白、哈尼、壮、傣等２５个民族。杨声委员认为，我国漫长边境线绝大多数处在民族地区内，民族问题关系到稳定边疆，巩固国防。
    在西双版纳云南省热带作物研究所举行的座谈会上，使委员们深表钦佩的，是科技人员热心帮助少数民族脱贫致富的精神。这个研究所的科技人员大多来自内地。他们克服种种艰难困苦，硬是在被外国专家认为“禁区”的北纬２１—２５度、海拔６００—９００米的云南南部地区成功地大面积发展天然橡胶，付出了整整一代人的心血。
    ６０年代初，陈毅、王震等领导同志来所视察，提出要扶持农民发展橡胶的意见。自此，这个研究所成立民族工作组，积极扶持兄弟民族发展橡胶和其他热带作物生产。党的十一届三中全会以后，研究所成立技术咨询服务部，派出科技人员培训人才，为贫困山区橡胶等热带作物种植业进行区划。如今，受惠于橡胶的景洪县基诺乡，人均收入已达６２３元，初步走上了生活宽裕的道路。种植橡胶，已成为发展边疆山区民族经济和脱贫致富的有效途径。
    一路上，委员们所接触的省、州、县的领导干部大多是少数民族，这使他们感到党的民族政策的确是对各民族一视同仁，从而增强了他们的向心力。郑华委员认为：“在组织、政策、经济诸方面，充分重视和发挥民族特点，这就是云南处理民族问题的成功之道。”
    “南方丝绸之路”
    想到大理白族自治州３００万人口中仍有３０万人温饱之虑未除，而视察途中所见所闻，云南经济、文化发展的不平衡，交通、通讯等基础设施的薄弱，深深地触动每位政协委员的心。他们认真地思考着云南如何加快发展步伐，并利用各种机会，同当地干部、群众一起探讨。
    云南曾与东南亚、南亚国家有过一条“南方丝绸之路”，这段历史给委员们以启示。云南要发展，必须向南打开门户。这是他们视察后得出的一致结论。
    委员们向省、州领导提出云南应利用地理位置特点，与毗邻国家互通商贸，充分发挥自己矿产、植物、旅游资源丰富的优势。而要把丰富的自然资源转化为经济优势，首先需解决交通问题。当听到南昆铁路已纳入国家“八五”计划，澜沧江航运将要开发，委员们高兴地说，陆路和水路并举，为走活对外贸易这步棋打下了良好的基础。
    面对美丽山川，呼吸着清新空气，委员们倍感要珍惜云南这方“净土”。胡鸿烈委员几天来不断提醒道：“云南一定要把握住生态平衡。引进外资千万防止那些污染大的产业进入，不能因眼前利益破坏云南的自然资源。当今世界，谁的资源丰富，谁就发展得快。这个趋向现在愈来愈明显了。”在港澳地区政协委员眼中，云南潜力巨大，它的前程洒满阳光。
