### 中国人民银行副行长周正庆答本报记者问  齐心协力　供足用好农副产品收购资金
皮树义
1990-10-31
第2版(经济)
专栏：

　　中国人民银行副行长周正庆答本报记者问
    齐心协力　供足用好农副产品收购资金
    ▲银行安排旺季收购农副产品资金６００多亿元
    ▲９月份，银行支出农副产品收购现金１７４亿元
    ▲确保资金及时供应，不能因银行资金供应出问题给农民“打白条”
    ▲收购粮棉油，基层银行贷款规模不足可以边贷边报
    ▲各有关部门要通力合作，各负其责，管好用活收购资金
    ▲办理转帐结算、开展储蓄业务，必须坚持自愿原则
    本报讯　记者皮树义报道：目前，正值农副产品收购旺季，如何确保农副产品收购资金的供应，不给农民“打白条”，记者就这个问题访问了中国人民银行副行长周正庆。
    记者：现在农副产品特别是粮食的收购资金安排落实得怎么样？
    周正庆：今年我国农业获得好收成，这是十分可喜的。预计，旺季收购农副产品总值将达１１００多亿元，比去年增加２００多亿元。搞好农副产品收购，具有重要政治、经济意义，必须认真对待，妥善安排。而保证收购资金的供应，是一项十分重要的工作。一般讲，用于农副产品收购的资金主要有４个来源：一是商业企业的农副产品调销回笼款，即商业企业把已收购的农副产品调运、销售出去后收回的资金；二是财政对粮食价格的补贴款；三是专业银行，即农业银行、工商银行、中国银行等安排的收购资金；四是在此基础上，人民银行安排的收购资金。为了保证今年旺季农副产品收购资金的需要，银行安排发放贷款约６００多亿元，其中人民银行安排用于支持专业银行的贷款３００多亿元，比去年同期多安排近１００亿元。这些资金已从９月份开始，分期分批落实下去。
    银行对农副产品收购资金按以下精神运用：对收购粮棉油的资金需要，给予保证；对收购羊绒毛、猪牛羊、糖料、烤烟、茶叶等大宗农副产品的资金需要，按照国家下达的收购计划给予积极支持；对收购其它农副产品的资金需要，按照“以销定贷”的原则，视资金供应能力予以支持。总行再次强调，收购农副产品资金，必须专款专用，不得挪作他用。对挤占挪用收购资金的，银行要采取必要的制裁措施。在收购农副产品资金的使用上，要首先使用商业部门调销回笼的资金和财政部门拨补的资金，然后再使用专业银行和人民银行的贷款。
    从资金供应总量看，今年银行旺季收购资金供应是比较充足的。为确保粮棉油收购资金需要，人民银行特别规定，在粮棉油收购中，收购站所在的基层银行如贷款规模不够，可采取边贷边报的办法，即可以突破贷款规模发放收购粮棉油贷款，同时由专业银行逐级上报人民银行追加贷款规模。
    今年以来，银行对粮食部门的贷款增加较多。到９月底，已增加１５３亿元，比去年同期多增加６８亿元。银行用于农副产品收购的现金支出，９月份一个月就达１７４亿元，比去年同期增加４６％，是近年来增加最多的一个月。
    记者：据了解，一些地方仍有收购资金脱节的现象，这是为什么？
    周正庆：刚才已经说了，农副产品收购资金来源是多渠道，不只是银行一个渠道。在多渠道筹集收购资金过程中，有的地区和部门可能会遇到这样那样的困难。在这种情况下，各有关部门要各负其责，积极主动地去做工作，通力合作，共同努力，保证收购资金及时、足额到位。同时，抓好收购资金的调销，防止收购资金的挤占挪用，搞活资金的存量，加速资金周转。这样，才能保证资金供应，不给农民“打白条”。如果哪项资金、哪个部门工作不落实，收购资金就难以得到保证，就会影响收购。从银行方面讲，今年农副产品收购资金安排总的说是比较充足的，现金准备也是可以满足收购需要的。但是，今年收购任务重，农副产品上市集中，如果有的基层行一时资金调度不开，现金调拨不及时，就会影响收购员及时向农民付款。因此，总行已要求各地银行充分发挥主观能动性，积极负责地去做工作，对收购资金提前做好预测，早算帐、早安排，搞好资金调度，及时合理地调拨现金，集中力量，保证旺季收购资金的需要，决不能因为银行资金和现金供应出问题给农民“打白条”。
    记者：有的地方不给农民“打白条”，但支付卖粮款时采取了转帐支票或储蓄方式，有的农民对此有意见。
    周正庆：多年来，在农副产品收购中，一些地方除了付给农民现金外，还采用了定额转帐支票的结算办法。对此，各地要向农民作些解释。转帐支票可以用来购买农业生产资料，是一种比较方便的信用工具，省去了大量支取、携带现金带来的麻烦。储蓄存单是储蓄凭证，可以到期支取现金并领取利息，也可以提前支取。对愿意储蓄的农民来说，也避免了领取现金再去存款的麻烦。但是，有的农民不认转帐支票和储蓄存单，把它们也看成是“白条”，只有拿到票子才放心。应解释清楚：转帐支票和储蓄存单，不属“白条”。但是，有的地方存在着强迫命令现象，不顾农民意愿，硬性发给转帐支票和储蓄存单，这是不能允许的。总行再次强调，在支付现金的同时，也可以采取转帐支票的结算方式。但一定要坚持自愿原则，农民愿意要现金就给现金，愿意要支票或转存储蓄，就给支票和存单，决不许强迫命令。
