### 对当前行业不正之风的思考
饶坚
1990-10-30
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　对当前行业不正之风的思考
    编者按：纠正行业不正之风的工作，已在全国各行各业展开，有的地方采取有效措施，并已初见成效。这是十分可喜的。
    然而，我们必须清醒地看到，某些行业不正之风是长时间形成的。一些政府工作人员和某些行业的职工由于经不起金钱和物质的诱惑，已染上以权谋私的恶习，其范围之广，影响之深，危害之大，不可低估。因此，要彻底消除这些行业不正之风，光靠开几次会议，发几份文件，是不够的；必须集中精力，花大力气予以解决。对于那些群众强烈不满的、利用职权之便谋取私利的事件，要一查到底，严肃处理，决不手软。同时要坚持下去，常抓不懈，注意避免“一阵风”式的工作方法。前紧后松，虎头蛇尾，不能从根本上解决问题；姑息迁就，护短遮丑，将会进一步助长行业不正之风的蔓延和盛行，应该坚决克服。
    各级党委、政府特别是各级领导干部，要把纠正行业不正之风的工作，作为一项经常性的任务来抓，建立健全各种规章制度，并带头执行，堵塞产生行业不正之风的漏洞。
    最近，上饶地区监察局对近年来全地区监察机关立案查处的１２８起行业不正之风案作了剖析，发现许多新情况、新特点：
    点多面广，具有广泛性。上饶地区监察机关立案查处的这些行业不正之风案件，涉及公安、工商、物价、交通、文教、商业、建筑等３０多个行业。案件的性质主要表现为利用职权谋私。如公安部门以办户口、签证等谋私，商业部门以紧俏货物谋私，交通部门以车、票谋私，个别党政机关工作人员利用手中掌握组织人事的权力，在有关人员入党、提干、升迁、晋级等问题上，搞营私舞弊。
    互相影响，具有诱发性。在１２８起行业不正之风案件中，行业之间互相影响、互相诱发的案件占３４％。如某商业部门与３家业务单位互相出具假发票，互赠“回扣”、礼品，违纪金额达７万多元。社会上各行业分工不同，有自身的经营范围和管理权限，有些行业之间或部门之间是处于互相依存、互相协作以及互相制约的关系。这种关系反映在行业不正之风上，便出现一些反常现象：或你卡我，我卡你；或投桃报李，互相利用。这既是当前行业不正之风的一个显著特点，也是行业不正之风愈演愈烈的重要原因。
    巧立名目，具有贪婪性。这些案件反映出的共性为：明目张胆的吃拿索要、名目繁多的摊派、五花八门的罚款、巧立名目的“有偿服务”等。某县有一所学校校长冯某，利用职权索贿７８００多元。某县林业局木材检查站，违反规定，变卖赃物，获取非法收入３０００元作为职工的奖金、补贴。
    以身试法，具有冒险性。１２８起案件中，涉及监督部门和执法单位工作人员的有８６起，占６７％。个别人虽然职位不高，但权力不小，往往没有好处不办事，有了好处乱用权。广丰县公安局横山派出所民警张某，接受一名赌徒１５００元“酬谢”后，不顾工作纪律，私自为这位赌徒索回赌博款６５００元。原上饶地区公安处三科副科长杨江根，在两年多时间里，先后为１７名不符合政策规定的亲朋好友办理了“农转非”户口。婺源县太平林管站于１９８８年６月至１９８９年５月，无证销售商品材，乱收乱摊育林费等，违纪金额达１０多万元。
    屡禁不止，具有顽固性。例如，对公安系统一些干警违法违纪的问题，各级党委和政府以及公安系统内部，多年来一直十分重视，但有关人员违法违纪的现象仍屡屡发生。在１２８起案件中，公安部门工作人员的发案数排列首位。
    手段狡猾，具有隐蔽性。凡是属于中饱私囊的，大多是暗地里进行，这给调查取证工作带来很大困难。有的行业不正之风还披上“合法”外衣。如有的行业和部门把职责范围内的工作变成“有偿服务”；有的打着补偿贸易、联合生产、创收集资的名义假公济私，损公肥私。有的部门和单位表面上没有人中饱私囊，实际上采取以奖金、实物、补贴等形式，把好处归于个人，达到个人谋私的目的。
    影响恶劣，具有危害性。各行各业的工作联系着千家万户。目前，由于一些行业的职工为了谋取私利，故意人为造成社会生活中的行路难、用电难、用水难、上户口难、入学难等现象，广大群众深恶痛绝，败坏了有关部门和行业的声誉。
    纠正行业不正之风必须下大力气，以取得切实的成效，从而使我们的党风和社会风气出现一个崭新的局面。　　江西上饶地区监察局　饶坚
