### 过去一年多没赶上　现在一月多学好了  菜市口商场政治挂帅赶天桥
王鸿坤  孙世恺
1959-12-01
第4版()
专栏：

    过去一年多没赶上　现在一月多学好了
    菜市口商场政治挂帅赶天桥
    本报讯　北京市菜市口百货商场二百多职工，在这个商场的中共党支部领导下，高举继续跃进的红旗，在“学天桥，赶天桥”的竞赛中，全商场出现了生动活泼的政治局面，各项业务蓬勃发展。
    “学天桥，赶天桥”，是菜市口百货商场很久以前就提出的口号，但过去一年多没有学好，也没有赶上。是条件不好，还是干劲不足？在这次学习党的八届八中全会文件时，党支部首先检查了这个问题。在检查中，发现过去“学天桥，赶天桥”，只是单纯从业务方面着手，没有政治挂帅。这次，党支部摸清了职工群众中的思想情况后，认真组织大家学习党的八届八中全会的文件，并且发动职工摆事实，讲道理，开展辩论。有些人过去认为天桥百货商场“人强马壮”，老职工多，业务水平高，又受到领导的帮助和各方面的支援，因此无法“赶天桥”。在辩论中经过逐一对比，发现天桥百货商场和本商场的客观条件都基本相同，在商品分配上，批发部门对天桥百货商场也并无特殊照顾。党支部又把今年1至9月批发部门分配给本商场的若干种畅销商品，和天桥百货商场作了对比，证明本商场在这些商品方面分配的比例比天桥百货商场还大，只有三种小百货比较少些，但是这三种商品也只占他们总销货额的1％以下，并不影响业务的跃进。在辩论中，采购员张荣久还以亲身的经历，向职工们进行教育。过去，张荣久也认为批发部门对天桥百货商场有特殊照顾，所以他每次去批发部门采购时，总跟在天桥百货商场采购员的后边观察，结果发现人家不仅没有受到任何特殊照顾，还根据顾客需要进货，把商场销货情况的底子交给批发部门，这样，批发部门也能主动帮助组织货源。而他自己，则怕向批发部门交底，见快货就抢。通过这场辩论，大家认识到天桥百货商场所以能够在全国商业系统中第一个吹起了大跃进的号角，始终高举红旗，保持先进，主要是这个商场的职工在党的领导下，政治挂了帅，认真执行党的总路线。
    党支部接着又开始解决职工中的自满情绪和自卑思想。党支部先派人到天桥百货商场学习他们的先进思想和先进事迹，回来后向大家作具体介绍。但是，有的职工听了后不服气，有的则认为赶不上。这时，党支部又组织部分职工到天桥百货商场去实地“留学”。售货员李世新，一向认为天桥百货商场没什么可学的，“留学”回来后他的思想也有了转变。他说：“人家对待顾客主动热情，就是比自己好，不学真不行。”对有自卑思想的人，党支部又及时组织职工就“业务水平不高，应该采取什么态度”的问题进行辩论。通过辩论，使一些业务比较生疏的职工，认识到天桥百货商场职工的业务那样好，也不是一下子就提高的，但是“世上无难事，只怕有心人”，正是由于自己业务水平不高，才更需要“学天桥赶天桥”。经过这样一系列的政治思想工作以后，职工的思想认识提高了，“学天桥，赶天桥”的群众运动，就轰轰烈烈、踏踏实实地展开了。
    现在，这个商场已经出现了一个崭新的局面。从管理干部到售货员，人人关心党的社会主义建设总路线，并建立起政治学习制度。在业务上勤学苦练，经常进行业务技术表演、柜台经验介绍和商品知识的学习，掀起了“学天桥，赶天桥”的群众性竞赛高潮。在企业管理方面，也认真执行了“两参一改”的制度，管理干部参加售货，售货员参加管理。同时，实行资金定额管理，按照商场的特点摸清商品销路的规律，尽量做到既避免脱销，又不积压。售货员郝淑珍捆四个瓶子的时间由三十八秒降到二十八秒，打破了全市财贸系统售货捆瓶子的纪录。先进工作者李凤华一跃再跃，又创造了捆四个瓶子只用二十三秒的新成绩。新职工王清萍经过苦练，每三十秒钟量布由四十一尺提高到六十尺。许多售货员都受到广大顾客的表扬。
                          （王鸿坤、孙世恺）
