### 组织一次水利工程大检查

1959-12-30
第1版()
专栏：社论

　　组织一次水利工程大检查
    一个声势浩大的水利建设的群众运动正在全国范围内蓬蓬勃勃地发展。截至12月27日的统计，全国投入水利运动的人数达七千万人左右，开工的大、中、小工程在一百五十万处以上，已经完成土石方工程量一百一十六亿立方米。今年全国水利运动的特点是领导决心大，群众干劲足，开工早，工具巧，进度快，质量好，各方面密切协作支援，大中小工程密切结合，许多地方做到边修边用，及早发挥效益。
    水利建设带有强烈的季节性，根据洪水到来的时间和农业生产的情况，在南方，大多数小型工程要在春节前后修建完成，大、中型工程要在2、3月间完成或作好拦洪的准备；在北方，大中小型工程都要在5、6月以前完成或作好拦洪的准备。目前上工人数最多，进度最大，就水利运动的全部过程来看，是最紧要的时机。在这个时机，加强党的具体领导，及时进行督促检查，对于全面完成水利建设任务，具有决定意义。
    根据历年的经验，从现在到明年汛期，所有水利工程还要过七个关：第一是冬寒雨雪关，就是看各个水利工地能不能胜利解决冬季施工的问题；第二是防火安全关，就是看在大量民工集中的情况下，各个工地能不能保证安全生产；第三是导流、截流关，在春汛到来以前，看各个工地能不能作好围堰，作好导流、截流等工作；第四是春汛关，看围埝工程能不能经得住春汛洪水的考验；第五是质量关，工程质量是不是合乎设计和施工的要求；第六是拦洪关，工程进度和质量能不能通过大汛洪水的考验；第七是工程配套关，工程配套是不是完整，是不是做到边施工，边受益，早完工，早受益。这是掌握每个工程进度和质量的七个主要环节，也是据以指导当前水利运动的规律。
    为了保证全国水利工程胜利地过好这七个关，必须从现在到春节，对于目前正在修建的水利工程，普遍展开一次全面大检查。这次全面大检查应该着重在以下七个方面：即查计划、查工效、查设计、查质量、查效益、查安全、查生活。
    查计划：这包含两个内容：一个是查全面的计划；一个是查每个工程的计划。本来，全国各地对今冬和明年的水利建设，都已经制定了计划。这次检查，就是要通过总结今冬战果，再根据实际工程进度和人力、物力条件，进一步修订已有的计划。如果实际进度已经超过了原订计划，人力、物力还有潜力可挖，就应该考虑提高计划指标，加快计划进度；如果实际进度已经拖后，人力、物力确有实际困难，就应该进一步进行工程排队，在大、中、小型工程很好结合的原则下，确保大、中型重点工程和关键性工程，在1960年能安全拦洪和及早发挥最大的综合效益。对列入年度计划现在尚未开工的工程，要根据实际条件，慎重考虑究竟开工不开工，明年拦洪不拦洪。总之，每个地区通过这次检查，应该进一步订出既积极而又落实的全盘计划，使任务层层落实，项项落实，并且使工程全面配套，保证明年发挥最大效益。在检查全面计划的同时，还要逐项检查每个工程的计划，使每一工程都得到切实的安排。经过这样检查以后，各级领导便可以月月抓计划、旬旬抓计划、日日抓计划，及时发现问题和解决问题，克服前松后紧的现象，保证计划的实现。
    查工效：主要是检查各个工地工具改革、技术革新和劳动组织三个方面，而中心是查工具改革。无数工地的实践证明，苦干、实干再加上巧干，工效即可成倍、几倍或十几倍的提高；但是，目前不论从全国范围来看还是从一个省区来看，工具改革、技术革新运动的发展还很不平衡，如各省区间的平均工效有的相差一倍以上，各工地间的平均工效相差更多。有些地方，只强调苦干、实干，而忽视巧干，有些地方对工具改革只有一般号召而缺少具体措施，这种情况，必须迅速扭转。水利工地人多面广，组织调配若有不当，最易浪费人力，因此，在检查中，应该很好地注意劳动力的合理组织和调配，使各个工地都能合理的使用劳动力，做到有次序地施工，从而大大提高工效，节省劳力。
    查设计：中心问题是查工程的安全标准，特别是水库工程的安全标准。库容一千万立米以上水库的设计标准，应当至少考虑到百年一遇的洪水；库容一亿立米以上的水库，应有更高标准和非常措施以保证绝对安全。凡是关系到重要城镇、重要铁路交通安全的水库，即使库容不到一亿立米，其设计标准均应根据城镇交通的要求确定。无论大型、中型水库，汛期拦洪标准，都应该至少能够防御百年一遇的洪水。防御春汛的标准，各地情况不同，可分别按十年到二十年一遇的洪水考虑。特殊情况要作特殊的考虑。在研究防汛工作时，要考虑到春汛和大汛提前到来的可能性。在查安全标准的同时，也要注意查设计标准是否订得过高，是否充分利用当地材料和先进经验，是否尽量节约水泥、钢材和木材等物资。
    查质量：水利、水电工程，特别是大、中型工程，关系到广大人民的安全，必须强调百年大计，质量第一。事实证明，高工效、高质量二者是完全可以统一的，关键问题在于领导是不是重视，是不是充分发动了群众，是不是进行了技术交底，是不是建立了专业组织和检查验收等必要的制度。在检查质量中，应该注意检查工程质量是否合乎工程设计和施工规范的要求，特别是土坝碾压、混凝土浇捣、地基处理等的质量应该是检查的重点。
    查效益：检查目前正在动工或即将动工的工程，怎样才能争取及早发挥最大效益。在施工安排上应该注意工程成套、机器成套，同时抓紧水土保持和平整土地等工作。在工程完工前应该及早建立管理机构，以保证做到边施工，边受益，早完工，早受益，完成一部分，管好一部分。当前最现实的问题，是抓紧冬灌和春灌，现在部分地区对冬灌没有抓紧，必须及时赶上和抓紧春灌。
    查安全：时届严冬，处处生火取暖，水利工地集中大量民工，防火问题应该特别注意。所有工地都应该加强防火安全的教育，定出防火救火的具体措施，并且应该层层落实，一方面使广大干部群众人人关心防火，同时又层层有专人和专门的队伍负责防火工作。另外，对冬季施工中其他方面的安全问题，也应该注意检查，以保证安全施工，顺利完成任务。
    查生活：在今年冬修中，许多地方许多工地都已贯彻了一手抓施工一手抓生活的精神，对民工生活给予了注意。比如山东各专、县都组织了水利后勤部，具体负责前线物资和生活供应工作，并且组织各个文化部门的人员到工地参加劳动，组织文娱生活，这些办法都值得提倡推广。我们应该特别注意民工吃好、住好、休息好，做到劳逸结合，并要适当开展文娱活动。春节不停工的工地，要事先安排好节日的生活，组织后方对前方进行慰问和文娱演出；春节停工的工地，要做好组织动员工作，保证节前不松劲，节后立即顺利复工。
    这样，通过这次全面检查，不但对今冬的水利运动进行了一次总结，巩固了前一阶段的战斗，而且通过广泛地交流经验，深入地解决问题，就能更好地推动下一阶段的工作。我们深信，在各地党委领导下坚持政治挂帅，依靠人民公社的强大威力和广大群众的忘我劳动，以及各部门的密切协作，我们一定能够把当前的水利运动推向更高的阶段，保证每个工程都能胜利通过“七关”，创造明年水利建设更大的成就！
