### 河北省出现第一个高速度养猪先进县  新乐县做到一亩一头猪  各级书记挂帅，大搞群众运动，层层建立重点，社社树立标兵，处处开展竞赛；公养为主、公私并举；广找饲料，防重于治

1959-12-18
第1版()
专栏：

    河北省出现第一个高速度养猪先进县
    新乐县做到一亩一头猪
    各级书记挂帅，大搞群众运动，层层建立重点，社社树立标兵，处处开展竞赛；公养为主、公私并举；广找饲料，防重于治
    本报天津17日电　河北省新乐县高速度养猪，在全省领先实现了一亩地一头猪的目标。
    到12月中旬统计，全县圈存猪达一百零六万零五百二十一头，平均每户十一头，每人二点三头，每亩地一点零四头。全县的现有猪数，比1958年增长了二点四二倍。一年来，全县还卖给国家商品猪五万二千二百头，支援外地仔猪三十七万头。养猪业的发展，带动了整个畜牧业的全面跃进。在以猪为纲，大兴十养的口号下，一年内就增添了大牲畜四万五千七百九十五头，比1958年增加20.5％，家禽增加了一点六倍，羊增加了一点一二倍。
    由于以养猪为中心的畜牧业的迅速发展，积肥量剧增、质量也好，今年每亩耕地施肥十五至二十车，比去年增加了近一倍。加上其他增产措施，今年的粮食产量比大跃进的1958年增长了25％，平均亩产六百零五斤；棉花增长了33％；花生增长了30％。这个历年缺粮的县份，今年变成了余粮县。养猪业的发展，增加了社、队的公共积累和社员个人收入。今年1至11月底，全县农副业总收入一亿零一百八十九万元，其中，养猪收入占总数的29.6％。
    新乐县是个半山、半平原的地区，山坡、沙地约占全部耕地的四分之三。解放前，生产水平很低，平均亩产百斤左右，一年生产的粮食，只够全县人民半年吃。解放后，粮食产量逐年提高，但历年缺粮的情况并未彻底改变。在去年大跃进的形势下，全县人民立下了迅速改变贫困面貌的雄心壮志。在县委领导下，决定养猪积肥，改良沙地土壤，提高粮食产量。人民公社化后，全县很快就掀起了一个养猪高潮，去年猪只就达到了三十一万口，比1957年增长了30％。今年，县委制定了养猪六十万头的跃进计划，并发动各级党组织用对比、算账的方法，向广大群众进行养猪利国、利社、利己的宣传教育，启发群众养猪的积极性。
    为了将养猪业的发展很快推向高潮，全县大搞养猪的群众运动，层层搞重点，树标兵，处处闹竞赛，赶先进。县委除以安香公社为重点，树立了一亩地一头猪和粗饲料育肥猪的红旗外，还在山地、平原、沙荒区不同地带，树起了不同样板。各公社也都积极培养了养猪标兵队。县委和公社党委分别召开了二十四次不同类型的现场会，推广先进经验。同时，还制了三面养猪积肥流动红旗，在全县范围内组织社与社、队与队、场与场开展了比发展看巩固，比繁殖看成活，比饲料看储存，比防疫看卫生的红旗竞赛，大大鼓舞了群众的养猪热情。
    新乐县认真贯彻了公养为主、私养为辅、两条腿走路的方针，县委提出了社建万猪场、队建千猪场、方方（丰产方）建猪场，机关、团体、学校都养猪的口号。全县在三个月中建立了二千多个集体养猪场，目前，集体饲养的猪已达到七十多万头，占养猪总数的66.5％。为鼓励社员养猪，这个县认真执行了留给社员饲料地的政策和帮助社员解决猪秧等问题，还给社员留出了喂猪时间。
    在高速度养猪过程中，新乐县坚持用和群众商量，依靠群众的办法解决各种困难问题。猪秧不足是第一个难题，新乐县采取发动群众自繁自养的办法来解决。一方面发动干部和党团员带头投资先买一些仔猪，一方面制定了发展母猪的具体措施。这些措施是：教育社员多养母猪；推广双重配和复配法，提高母猪繁殖率；适当提高仔猪价格。这一来，母猪迅速增加，到11月底就达到了二十五万九千多头，比1958年增长了四倍多。
    猪多了，饲料缺乏是第二个难题。县委首先摸清了三个底（养猪、现有饲料、饲料来源），算清了三笔账（农业副产品、加工副产品、能采多少野生饲料），并总结推广了安香公社采集百样野草养猪的先进经验，组织各人民公社普遍采取牧放、加工和采集等方法，解决饲料问题，还开展了大搞储备饲料的群众运动。到目前，全县已储备粗饲料六亿二千九百多万斤，每头猪已平均储备近六百斤。有猪就要建猪圈、猪舍，资金、物料哪里来？经过与群众商量和干部、党团员带头，一个月内，社员就投资投物料共折款三十多万元，集体养猪场很快由三百十二个发展到四百十八个。这个县还认真贯彻了“防重于治”的方针，发动群众大搞防疫运动。县建立了兽医院，公社设兽医站，队有防疫员和保健室，全县形成了一个完整的牲畜医疗网。
    这个县特别加强了对养猪业的领导。县、社、生产队都增设了专管畜牧生产的书记。各级都由书记挂帅，吸收各有关部门参加，成立了畜牧生产委员会或小组，定期研究情况，及时解决问题。从上到下，普遍推行了五包（县干部包社、社干部包管理区、管理区包队、队包场、党团员包户）、六定（定领导、定任务、定时间、定力量、定分工、定奖励）的领导方法。（附图片）
    河北新乐县安香公社第一书记孙其文同志亲自抓养猪工作，还建立了养猪试验田。这是孙其文同志在喂猪。本报记者　王旭东摄
