### 赶上富队　扎深富根　继续跃进  蒋巷公社对由穷变富的生产队加强领导
李久泽  刘光辉
1959-12-03
第3版()
专栏：

    赶上富队　扎深富根　继续跃进
    蒋巷公社对由穷变富的生产队加强领导
    本报南昌2日电　江西南昌县蒋巷公社的九个穷生产大队今年赶上富队以后，公社党委继续加强对它们的领导和帮助，以巩固成绩，继续跃进。
    江西省蒋巷公社有六十三个生产大队，其中西樊、贵渡、周坊、高梧等九个生产大队，去年平均每人的收入只有三十五元六角，比富队社员的收入少一半，是全社的穷队。公社化后一年，这九个大队今年平均每人的收入提高到八十四元六角，全部变成了富队。在这种情况下，公社党委对这些队今后如何继续跃进，以及这些队当前还存在些什么问题，及时作了研究。这些队由于过去家底薄，自然条件极差，虽然已经开始由穷变富，但还没有扎下稳固的富裕根子。这些队的干部力量也还比较弱，一般队都有四、五十个干部，这些队大都只有二、三十个干部。为此，公社党委从各方面采取措施，继续加强对这九个队的领导和帮助。
    首先，公社党委派出了十多个公社、管理区干部分别下到九个队，帮助开展冬季生产；同时确定，今后公社党委书记、社长把这九个队作为他们分片包干领导中的重点。其次，公社党委举办的训练班，优先吸收这九个队的干部参加训练，以增强队的领导力量。现在，九个队已有一百六十个干部参加学习。此外，公社的党、团组织还派出干部深入这九个大队，协助培养积极分子，这为扩大党团组织准备骨干力量。
    公社党委还组织这九个大队总结了由穷变富的经验。结合总结经验，一方面宣传人民公社的优越性，教育干部和社员进一步发挥苦战巧干的精神，根本改变穷队面貌；另一方面教育大家要把富日子当穷日子过。通过总结经验和教育，各队干部和社员更加坚定了信心，鼓足了干劲，千方百计发展生产。西樊大队过去是穷队中的穷队，社员平均收入不到三十元；今年变成了富队，社员的平均收入超过了一百元。在这种情况下，有部分社员只忙于家庭生活的建设，不愿多积累，也不储蓄。在总结了由穷变富的经验，进行了把富日子当穷日子过的教育以后，社员个个干劲十足，提出了明年继续前进的目标。为了实现继续跃进，社员们主动节约生活开支，把分得的多余的现金储蓄起来，扩大公共积累，大办农田基本建设。楼前大队社员去年每人收入只有三十一元，今年上升到一百元。但是，经过社员们讨论，一致同意把公积金的比例由今春原定占总收入的13.5％提高到20％，用增加的公积金，扩建一座水利工程，增购一批耕牛、农具，为明年生产准备充足的物质条件。扩大公积金的比例以后，每个社员的平均收入仍有八十二元，比去年增加一点六倍。
    蒋巷公社党委在鼓励和教育由穷变富的生产队依靠自己的力量扩大生产的同时，又继续大力帮助他们克服生产中的困难。例如，黄渡、黄溪、周坊等六个过去的穷队需要兴建一个巨大的排灌工程，可是目前这些队的力量还不足。公社党委便向公社管理委员会建议，拨出十万元资金支援兴建。这座排灌工程现在已经全面开工，今年12月底建成后，将使六个队的一万多亩农田实现“大雨不成灾、无雨保丰收”。又如，这九个大队有二千亩沙洲地，今冬需要改良，公社便组织农具厂及早制造了二十多张双铧犁，支援各队改良土壤。由于公社多方面的帮助，目前这九个队的冬季生产搞得非常出色。
    在安排全社各队的生产任务中给予照顾，是蒋巷公社党委继续帮助由穷变富的生产队的又一措施。公社成立后，把播种高产经济作物的任务多分配给穷队，对增加这些队的收入、迅速改变穷队面貌起了很大作用。公社党委确定今后继续执行这一措施，根据因地制宜的原则，把明年全社五千多亩高产经济作物的种植任务，大部分分配给这九个生产队，以便更多地增加这些队的收入。
    蒋巷公社党委在领导与帮助由穷变富的生产队的同时，对其他富队和一般队也加强了领导，给予了不同程度的帮助。
            （李久泽、刘光辉）（附图片）
    四川郫县先锋人民公社的小麦生长良好，社员们正在田里除草追肥。
            新华社记者　孙忠靖摄
