### 又一批企业提前完成年计划

1959-12-16
第2版()
专栏：

    又一批企业提前完成年计划
    哈尔滨第一建筑公司
    据新华社哈尔滨14日电　哈尔滨市第一建筑工程公司到12月上旬，已经超额3.3％完成了全年工程竣工计划，工程成本比年计划降低3.1％，劳动生产率比年计划提高5.4％，工程质量全部达到优等，消灭了重大安全事故，一般事故也大为减少。
    这个公司今年承担了二十五万多平方米的建筑工程，绝大部分都是工业建筑，工程结构复杂，技术要求高，工期要求短。但是由于这个公司根据保证重点、分批上马的原则，集中优势兵力打歼灭战和大搞快速施工，很多重点工程都已提前竣工投入生产或交付使用。在建筑哈尔滨轴承厂六号厂房中，这个公司的职工创造性地运用上下、内外、建筑和安装同时交叉作业的快速施工方法，仅用二十天的时间就建成了这座厂房，比一般施工速度快四个月。
    发动群众大闹技术革新和技术革命，是这个公司获得建设高速度的重要方法。这个公司今年承担的任务较去年多15％，但施工人员却比去年减少了40％多。年初，公司党委就针对这个情况，提出了苦干和巧干相结合的做法，发动职工开展技术革新活动。进入三季度以来，进一步开展了以优质、快速、低成本为内容，以推行大面积快速施工和狠抓竣工为中心的增产节约红旗竞赛运动。在同业务、同工种间开展了高效率对口赛，个人之间开展了标兵赛，在竣工房号之间开展了按号交工对手赛。在竞赛中，职工们围绕生产关键大闹技术革新与技术革命，仅三季度就提出合理化建议八万九千多条。他们还在全公司各工种中推广了一百四十九种先进机械和工具，使木工、钢筋工、混凝土、水暖、通风等九个工种实现了机械化和半机械化施工，大大提高了施工效率。云南内燃机厂
    新华社昆明14日电　云南内燃机厂提前全面完成了全年的国家计划。截至12日止，总产值计划完成全年计划115％，产量计划完成了100％，质量比计划指标提高了33％，品种计划完成了100％，成本比计划降低了11％，劳动生产率比计划提高了23％。
    这个厂是在去年9月边基建边生产的情况下投入生产的，开始的时候管理系统极不健全，产品质量低。制造二一六○型煤汽机设计能力是三十五马力，他们只能达到二十二马力。工厂党委分析了这一情况，首先发动全厂职工突破质量关。他们采用大鸣大放大字报大辩论的形式，发动职工揭发了不少质量上存在的具体问题，批判了不重视质量的思想，提出不少解决质量问题的办法，对解决质量问题起了决定性的作用。为了加强技术管理，领导上根据群众提出的意见，建立了一套从铸件到装配的工艺规程，健全了群众自己检验、群众互相检验、专业人员检验的“三检制度”，并且坚持贯彻了不合格的毛坯不加工，不合格的零件不装配，不合格的产品不出厂，终于扭转了产品质量不高的局面，使产品质量直线上升。
    全厂职工在竞赛中还大搞技术革新提高生产效率。全厂生产第一道关的铸工车间，由于手工操作工序多效率很低，领导亲临前线大闹技术革新的结果，在这个车间装上了清砂机、清铲机等，使手工操作机械化或半机械化，突破了这一薄弱环节。全厂职工在第四季度提出了革新建议一千五百多件，使生产急剧上升，到12月11日止，就完成了一百二十台煤汽机，比三季度生产的六十台翻了一番。新疆七一棉纺织厂
    据新华社乌鲁木齐14日电　新疆七一棉纺织厂坚持政治挂帅，大搞技术革新，提前十八天全面完成了今年的国家生产计划。计棉纱超额0.82％，棉布完成计划，印染超额4.9％，纱、布、印染质量都超过了计划指标，总产值超额14.53％，成本比计划降低4.51％，劳动生产率比计划提高20.3％，上缴利润超额26.96％。此外，这个工厂今年还新增加了少数民族人民喜爱的灯芯绒等十几种新产品。
    七一棉纺织厂党委从今年年初开始，就针对每个时期的具体情况，狠抓薄弱环节，先后领导全厂职工开展了提高产品质量、节约原料材料和快纺、快织、快印染的增产节约竞赛，大搞技术革新。从1月到10月，全厂职工提出的技术革新建议共有三万二千多件。大量革新建议的实现，使全厂收到了很大的经济效果。单是节约用电和原料材料等能够计算的价值就有一百多万元。以第四季度和第一季度比较，每件纱节省原棉十一公斤，节省用电十四度，每千米布节省用纱一点九三公斤。
    在大搞技术革新群众运动中，七一棉纺织厂党委一贯坚持政治挂帅，思想先行。在解决重大问题时，党政领导干部都亲临第一线，在车间里和工人同吃、同住、同劳动，及时解决问题，充分发挥了党的领导和组织作用。（附图片）
     天津拖拉机厂提前全面完成全年国家计划。已装成的四十马力铁牛牌拖拉机即将出厂。新华社记者　田明摄
    上海金星金笔厂提前三十三天全面完成了国家计划。这是工人在检验即将出厂的金笔。
                    新华社记者　杨溥涛摄
