### 保共中央号召全党全民继续跃进  明年提前完成第三个五年计划

1959-12-19
第5版()
专栏：

    保共中央号召全党全民继续跃进
    明年提前完成第三个五年计划
    新华社索非亚17日电　这里的报纸今天公布了最近举行的保加利亚共产党中央委员会全体会议通过的保共中央告全国共产党员和劳动人民书。
    书中指出，由于开展了争取在缩短的期限内完成第三个五年计划的全民运动，今年在经济发展方面取得了辉煌的成就。
    书中接着说，初步统计表明，1959年全国生产的产品总值将达约九百一十亿列弗（按现在价格计算，下同），比去年增长16.7％；大大超过了第三个五年计划（1958—1962年）指示中规定的今年社会产品总值——约七百九十亿列弗。
    今年的国民收入将达到大约四百一十亿列弗，比去年增长约17％；而第三个五年计划指示规定的今年国民收入总额是三百六十亿列弗左右。
    书中指出，保加利亚的各个物质生产部门在高速度地发展着。预计，今年的工业总产值将比去年增长约25％，比第三个五年计划指示规定的指标约高19％。机器制造业和金属加工业部门今年生产的产品将比去年增加约50％。
    在发展农业方面，也取得了巨大成就。虽然由于某些地区的气候条件不好，计划规定的某些指标没有完成，但是，今年农业产品增长的比例比过去高达数倍。第二个五年计划（1953—1957年）期间，农产品平均每年增长的比例为4.9％；第三个五年计划规定每年平均增长的比例为6.2％；而根据初步统计，今年农产品的产值将比去年增长约26％。今年，灌溉面积比去年增加了二百万狄卡尔，达到了第三个五年计划指示规定的最后一年1962年的指标。
    今年的基本建设投资总额将比去年多50％，比第三个五年计划规定的今年指标多34％。
    今年在物质生产部门工作的职工人数比去年增加了九万六千人。
    在经济迅速发展的基础上，职工的物质和文化状况也在不断改善。
    告共产党员和劳动人民书指出，1959年所取得的成果，证明了保加利亚共产党所制订的加速经济发展的纲领是正确和适时的；证明了在今年年初所进行的国家和经济领导的改组是正确和符合要求的；证明了扩大农业生产合作社的决定是正确的。
    保加利亚经济跃进取得这些辉煌成就的主要原因是：保加利亚共产党的正确、英明和成熟的政策；全国劳动人民的英雄劳动；保加利亚与其他社会主义国家的合作，首先是苏联给予的巨大的、兄弟般的物质技术和科学援助。
    书中强调说，明年，保加利亚经济要继续跃进，并且指出，保共中央讨论和通过了1960年计划的基本指标，最近将由国民议会讨论和批准。
    明年的计划是根据保加利亚的加速经济发展的纲领制订的。工业产值将比今年增长15％以上。这意味着，在1960年，保加利亚工业产值就将达到第三个五年计划指示规定的1962年的指标。
    明年，保加利亚农产品的产值将比今年增长32％。这意味着，1960年，保加利亚农产品的产值比第三个五年计划指示规定的1962年的指标还要多四十亿列弗。
    明年，基本建设投资将比今年增加22.9％，比第三个五年计划指示规定的1962年的指标还多约十一亿列弗。预计，明年保加利亚的社会产品总值将达一千零八十亿列弗，比今年增长19％。国民收入将比今年增长约21.5％。告共产党员和劳动人民书中强调指出，按照总社会产品生产和国民收入的水平，保加利亚第三个五年计划将用三年的时间在明年提前完成。书中最后号召全体党员和全体劳动人民继续充分发挥积极性和创造性，在空前有利的国内和国际条件下，为胜利完成和超额完成1960年的经济跃进计划而斗争。
    工业产值增长率　农业产值增长率1959∶1958（预计）25％　26％1960∶1959（指标）15％　32％
