### 南方水稻区力争明年绿肥大丰产  安徽大建田头肥窖沤制更多优质肥料  吉林积造肥料已占明年施肥量的77.8％

1959-12-20
第2版()
专栏：

    南方水稻区力争明年绿肥大丰产
    安徽大建田头肥窖沤制更多优质肥料
    吉林积造肥料已占明年施肥量的77.8％
    据新华社讯　南方各省加强绿肥作物的田间管理，争取明年绿肥高产丰产，成了当前积肥运动的一个重要方面。
    今年南方水稻区很重视绿肥，黄花草、紫云英、苕子等绿肥种植面积比去年扩大很多。湖南绿肥面积比去年扩大一倍，浙江扩大近半倍。这两个省都提前超额完成了今年种植计划，不少地区还在冬种作物田间套种了绿肥。四川郫县冬闲地种了绿肥，又在冬种作物田间套种了很多绿肥。这样，全县85％的耕地都种有绿肥。
    为争取绿肥丰收，给明年稻田准备较多的肥料。现在各地人民公社正加强绿肥作物的田间管理。江苏、湖南、浙江等省许多人民公社都成立了绿肥培育专业队。有些地区的领导部门还要求像抓粮食作物一样抓绿肥的田间管理，改变不给绿肥施肥的习惯，争取亩亩高产。湖南省给绿肥田拨了专用化肥。有些地区还在绿肥田中盖草保温防冻。浙江全省各地普遍发动群众大抓绿肥田间管理，基本上达到早管、勤管、细管的要求，分别开沟排水，施粪肥、盖草防冻。江西全省绿肥田一般都开了沟，五百三十多万亩绿肥田已追了一次肥，有的追了两次肥；一部分绿肥已盖上了一层稻草、豆秆或牛栏粪，保温防冻。
    在绿肥培育管理中，有些地区插红旗、种试验田和丰产片，组织群众性的丰产竞赛运动。
    本报合肥电　安徽各地本着就地取材、就地沤制、就地施用的原则，广泛建立田头窖来沤肥。全省到本月上旬不完全统计，已建造田头窖五百八十八万多个，其中大部分都已沤上了肥料。
    利用田头窖积肥的好处很多。首先它可以节省大量的劳动力，据中共肥西县委的典型调查，有了田头窖，春夏砍田边杂草，秋冬铲田埂草皮、扫集各种农作物的茎梗秸叶，四季都可沤肥。一个窖一年可沤肥一千二百担左右，按三亩一窖计算，仅此一项，每亩田就可施优质肥料四百担，这个县已建的十多万个田头窖，单是节省运肥的劳动日就达一百多万个。
    各地在建田头窖时，还注意提取沼气，达到了一物两用的目的。全省已建的田头窖中可以用来提取沼气的就有二百万个以上。桐城县各公社在靠近村庄的肥窖，绝大多数都是“封闭式”的，可常年沤肥，又可取沼气。阜阳专区有些人民公社把田头窖和田头猪场建造在一起，使养猪、沤肥、沼气、加工饲料相结合，利用田头窖沤肥取沼气，用沼气加工饲料养猪，又用猪粪沤肥。这样，既养了猪、积了肥，又提高了肥效，节省了劳力和降低了饲料加工的成本，一举数得。
    普遍建立田头窖，把肥料沤熟发酵，能够提高肥效，杀死各种害虫虫卵。有了田头窖，平时积、忙时用，也错开了农活，避免了农活过分集中、劳力支配不开的现象。田头沤肥，就地施肥，也有利于改造远田薄地。利用各种作物秸梗、树叶杂草沤肥，还能改良土壤。
    由于建造田头窖沤制肥料有许多好处，建立田头窖很快就在安徽全省形成了一个群众运动。
    据新华社讯　吉林省在水利建设形成高潮的同时，11月中旬以来又掀起了积肥造肥运动。据12月10日统计，全省积造的各种肥料已占明年计划施肥量的77.8％。这些肥料中，半数以上是草炭、人畜粪尿和经过加工的高质速效肥料，其余各种杂肥的质量比过去也有提高。
    吉林省各地今年进一步巩固常年积肥专业队，同时成立许多临时性积肥组织，形成专业队突击大宗肥源、大家动手积攒零散肥料的群众运动。四平、吉林两个地区的积肥专业组织，都建立了专人、专马、专车和定任务、定时间、定质量、定报酬、定领导的生产责任制度。除积肥专业队外，各地还发动社员、机关企业的职工、学生参加拣粪。
    各地人民公社一手抓积肥，一手抓造肥。目前全省建立和恢复的两千九百多处土化肥厂，已生产出各种土化肥三十二万多吨。许多公社队队建立化肥厂，厂厂生产土化肥。草炭较多的长春、吉林、通化地区各县，用烟熏、烘炒、垫畜圈或掺拌人粪尿等方法，进行草炭加工，提高肥效。磐石县积出的二百九十万吨肥料中，大部分都是草炭或草炭过圈肥。
