### 越南将以更快速度向前迈进

1959-12-24
第5版()
专栏：

　　范文同总理向国会报告今年巨大成就
　　越南将以更快速度向前迈进
　　谴责美帝国主义严重威胁世界和平
　　越南北方今年谷物空前丰收，农业总产值比去年增长百分之十，工业和手工业总产值增长百分之三十。目前，入社农户已占总农户的百分之四十四，百分之四十五的资本主义工商业户实现了公私合营。
    新华社河内23日电　越南国会第十一次会议在今天举行的全体会议上听取了范文同总理关于政府工作的报告。
    会议还听取了司法部长武庭槐关于家庭和婚姻法的报告。他指出，越南北方已经在政治、经济方面完成了民族、民主革命。因此，旧的家庭和婚姻制度已经丧失了存在的基础。目前，必须建立一个符合社会主义道德标准的家庭和婚姻制度。他说，新的家庭和婚姻法的四项原则是：婚姻自由，一夫一妻制；男女平等，保护妇女在家庭中的利益和保护子女的利益。
    越南内务部副部长苏光斗在会议上作了关于国会选举法的报告。他说，选举法草案规定实行普遍、平等、直接和秘密投票的原则。不分男女、民族、宗教信仰、文化水平、职业、暂时居住或长期居住，凡年满十八岁以上的公民都有选举权，二十一岁以上的公民都有被选举权。只有神经失常或者被法院褫夺公民权的人没有选举权和被选举权。他还就国会代表名额、选区和有关选举制度的规定作了说明。
    在今天会议开始时，孙德胜委员长宣读了国会表扬越南人民军的丰功伟绩的祝词。
    新华社河内23日电　越南民主共和国总理范文同今天在越南国会第十一次会议上作政府工作报告时指出，1959年是越南北方在经济战线上取得巨大胜利的一年。
    他指出，在这一年里，越南北方谷子总产量达到五百二十万吨，比北越历史上谷子产量最高的1958年增长了六十多万吨，农业总产值比1958年增长了10％。工业和手工业总产值比去年增长了30％。其中，国营工业比去年增长51％，手工业和私营工商业增长18％。社会主义工业迅速壮大了。国营工业和公私合营工业的产值共占工业总产值的80％。地方工业也有很大的发展。截至10月底，北越各省已建立了五百多个地方工业单位，总产值占今年工业总产值的10％。
    报告说，截至目前为止，越南北方已经建立了二万八千多个农业合作社，入社农户占总农户的44％。有二十万名手工业者加入了各种手工业合作组织，占手工业者总数的60％。有45％的资本主义工商业户实现了公私合营。有12％的小商贩参加了合作组织。
    他说，今年北越的基本建设投资比去年增加一倍。
    报告说，今年人民的购买力有很大的提高，国内的物资供应正常，物价非常稳定。社会主义商业有了很大的增长，其中国营零售总额占整个市场的零售总额的62.5％，而1958年是55％。
    报告指出，今年的财政收支平衡，国内财政收入比去年增加39.4％。
    报告指出，在教育方面，今年增设了两所大学，大学生人数增加了四千二百人。此外还正在准备向兄弟国家派遣一千名留学生。中等专业学校从去年的十五所和拥有八千三百名学生增加到三十八所和拥有一万八千三百名学生。今年，初中学生人数达到十七万八千九百七十一人，比1958年增加了52％。
    范文同总理在回顾了和平恢复五年以来越南北方社会主义建设和社会主义改造的巨大成就之后说，
  “我国从北到南的全体人民可以为这些巨大成就和进步感到自豪”。他指出，取得这些成绩是同以苏联为首的社会主义各国的援助分不开的。
    范文同总理强调说：“过去和今后的胜利的关键，在于党的路线的正确和发挥劳动人民创造性的劳动热情。”
    范文同总理谈到1960年的任务时指出，“根据三年计划的任务，在今年所取得的成就的基础上，我们必须大力促进目前正在进行的革命的发展，以更快的速度推动各方面的工作稳健地前进，坚决争取在1960年取得更大的胜利，并为执行第一个五年计划作好准备。”
    范文同总理在谈到国际局势和越南民主共和国的外交政策时说，1959年是苏联七年计划的头一年，也是中华人民共和国庆祝十年来的社会主义建设的伟大成就的一年。他谈到了社会主义国家一年来所取得的巨大成就以及亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放和巩固独立的运动。他同时指出，帝国主义者特别是美帝国主义者，干涉他国内政，反对民族解放运动，在各国间制造分裂和仇恨，在东南亚和中近东地区建立军事基地，从而对于这些地区国家的安全和世界和平造成经常和严重的威胁。
    范文同说，在目前国际形势下，越南民主共和国坚定不移的外交政策是，根据无产阶级国际主义，同兄弟社会主义国家不断加强团结、思想一致和互相帮助，同民族主义国家特别是亚洲和非洲的民族主义国家，加强和发展友好关系；在和平共处原则的基础上，准备同一切国家在各方面建立关系。他指出，越南民主共和国深切同情和充分支持所有民族反对侵略性的帝国主义者、保卫他们不容侵犯的利益的正义斗争，并且为保卫和平和加强各民族间的友好贡献力量。
    范文同在谈到越南民主共和国同最邻近的国家的关系时说，就柬埔寨王国来说，两国友谊关系已经过了考验。并正在向前发展。
    他说，就老挝王国来说，两国关系显得不正常。这是由于美帝国主义在老挝的侵略政策，由于美帝国主义阴谋把老挝变成美国的军事基地，严重和直接威胁越南民主共和国的安全，破坏了1954年关于老挝的日内瓦协议和万象协议。越南民主共和国作为老挝王国的邻国和签订1954年关于老挝的日内瓦协议的一方，它当然有权就这个问题表示自己的态度。
    范文同指出，越南民主共和国政府曾经一再声明：要正确解决当前的老挝问题，就必须停止美帝国主义对老挝的一切干涉；严正履行日内瓦协议和万象协议；必须恢复老挝国际委员会的活动，其他组织、连联合国在内都无权干涉老挝；或者重新召开1954年日内瓦会议参加国的会议，会议并由国际委员会的代表参加，以寻求促使老挝局势正常化的措施。范文同说，为了两国人民的友谊，为了东南亚和世界和平的利益，越南民主共和国对老挝王国坚决采取和平和友好的政策。越南人民希望兄弟的老挝人民团结起来，建设和平和繁荣的老挝。
    范文同在报告里表示反对日本岸信介政府同南越当局签订的所谓战争赔偿协定。他指出，这个“协定”是不合法的，无效的。
    范文同总理表示坚决支持苏联政府关于全面和彻底裁军的建议和其他一系列建议。他说，当前最迫切和最切实的建议是召开最高级会议，以进一步缓和国际局势，巩固世界和平。
