### 难忘的兄弟友情
高克林
1959-12-20
第3版()
专栏：

    难忘的兄弟友情
    中国—德意志民主共和国友好协会代表团团长　高克林
    中国—德意志民主共和国友好协会代表团，应民主德国全国阵线全国委员会和德意志民主共和国对外文化联络协会的盛情邀请，参加了德意志民主共和国庆祝中华人民共和国成立十周年的庆祝活动和德意志民主共和国的建国十周年庆祝典礼，并作了为期二十天的友好访问。这二十天对我们说来是难忘的二十天。我们能够有这样美好的访问，首先要感谢民主德国全国阵线全国委员会和德意志民主共和国对外文化联络协会对我们的盛情的邀请和热情接待。
    二十天的时间是很短暂的，但是由于主人的精心安排，使我们有机会参观德意志民主共和国第一个社会主义的新城——斯大林城，古老的文化名城魏玛和德累斯顿，工业中心马格德堡，以花城出名的埃尔富特，我们还欣赏了无愁宫的秀丽建筑和白斯大的明媚风光。在德意志民主共和国，不管我们走到哪里，哪里的人民都用芬芳的鲜花和最热情的言辞来欢迎我们。几乎所有的人，一见到我们就热烈地紧握着我们的手，祝贺中华人民共和国十年来所取得的伟大成就。“大跃进”，这就是他们用来向我们表示祝贺、问候和引以为骄傲的词汇。
    在德意志民主共和国访问的日子里，我们看到了德意志民主共和国在十年内所取得的辉煌成就和德国统一社会党在广大人民群众中间所享有的崇高威信。德意志民主共和国建国的十年也是国民经济飞速发展的十年。它的工业速度大大地超过了资本主义国家。农业的单位面积产量居欧洲的前列，农业中社会主义的成份已经超过了50％。过去德国劳动人民多年梦寐以求的理想已经变成了现实。我们10月3日在马格德堡专区参加了雷波—波德大水坝的落成典礼。早在1891年就有人建议修建这个水坝，可是在德国帝国主义的时代、在魏玛共和国的时期和在法西斯的恐怖统治下，人民的愿望是决不能实现的，而只有在现在，在德意志民主共和国成立之后才能实现。今天，这个长达四百五十米、高达一百零六米的德国最高的拦河坝已经伸展在马格德堡专区哈次山区的布兰肯堡附近。这个蓄水量达一亿一千立方米的水库，将在发展德国中部地区的国民经济中起着重要的作用。它是德意志民主共和国迅速发展的象征。
    十年来，德国的优秀文化传统得到了充分的发展，我们在魏玛参观了歌德纪念馆和席勒纪念馆，在爱森纳赫参观了巴哈之家，通过这些参观，使我们亲眼看到了在德意志民主共和国内这些为世界文化宝库作出过重要贡献的文化巨人是如何地受到尊敬，他们的优秀传统文化是那样地被发扬光大。目前在德意志民主共和国正在进行着文化革命，大力提倡社会主义的道德，大力培养工人阶级的知识分子，逐步将现有的八年制学校改为十年制的综合技术学校。
    今年的10月1日，就在中国人民举国欢庆自己伟大节日——中华人民共和国成立十周年的同一天，德意志民主共和国人民议院在柏林通过了德意志民主共和国发展国民经济七年计划（1959—1965年）。按照这个计划的规定，七年内德意志民主共和国的工业生产将增加88％，这是一个宏伟的振奋人心的计划。七年计划所提出的光辉远景，进一步激发了德意志民主共和国的劳动人民建设社会主义的更高的积极性和创造性。
    在德意志民主共和国的日子里，我们看到了德意志民主共和国人民建设社会主义的高涨的劳动热情。用社会主义方式劳动、学习和生活的德意志民主共和国的劳动人民，正在开展一个争取“社会主义劳动队”和“社会主义劳动集体”的光荣称号的生产竞赛运动，这个运动不仅在发展生产上，而且在提高人民的社会主义觉悟上将产生深远的影响。在这二十天中，我们参观了五个工厂，所有这五个工厂都在德意志民主共和国建国十周年时（即10月7日）完成了或超额完成了年度计划80％的任务。当我们在魏玛农业机械厂参观时，这个工厂的工人已经提出了在六年半或六年中完成七年计划的豪迈口号。在劳赫迈建立的世界上第一座褐煤炼焦厂，是德意志民主共和国的工人引以为荣的。
    在这些日子，我们也更深地体会了德意志民主共和国人民要求缔结对德和约、消除西柏林不正常局势的心情。在每个德国人的心里都希望他自己的祖国早日在和平民主的基础上实现统一。不少的德国朋友带着愤慨的情绪向我们说：“战争结束已经十四年了，可是对德和约还未签订。”中国人民一贯全力支持德意志民主共和国人民结束西柏林占领制度的斗争。
    在德意志民主共和国访问的日子里，德意志民主共和国人民的无产阶级国际主义的精神和对我国人民的深厚友情，使我们深受感动，使我们一生都难以忘却。德意志民主共和国的人民十分珍视以苏联为首的社会主义各国的兄弟友谊。奥得—尼斯河边的斯大林城，不仅是一座钢铁城，而且是一个在无产阶级国际主义精神指导下的国际上相互支持、友好合作的新型的城市。在这个城里，苏联的矿砂和波兰的煤，在德意志民主共和国的国土上冶炼出友谊的钢铁。
    德意志民主共和国的人民把中华人民共和国成立十周年当作他们自己的节日。德国统一社会党中央委员会、德意志民主共和国部长会议、民主德国全国阵线全国委员会于9月28日在柏林斯大林大街的体育馆内举行了盛大的庆祝大会。在这个大会上，春雷般的掌声不时地打断了格罗提渥总理和王国权大使的讲话。为了庆祝中国人民的伟大的胜利的节日，在柏林还举行了中国音乐会，笛茨出版社出版了德国统一社会党中央宣传部长辛格曼所写的“中国大跃进”的书。在10月前后，仅柏林一个城市，就有三个介绍新中国的展览会。我国川剧团也以它那富有风趣的精湛的艺术吸引着柏林的观众。每当我们出去参观的时候，人们总是那样热情洋溢地接待我们，经常可以看到用中文写的标语，内容虽然仅有“欢迎你们”这四个中国字，可是这却是一种极深厚的友情的表示。我们在德意志民主共和国的日子和许多干部、工人、农民有过许多亲切的交谈，谈到人民的幸福生活、社会主义建设情况和中国的文化艺术……，但不论是工人也好，农民也好，知识分子也好，他们最感兴趣的问题是人民公社和大跃进，只要我们谈到这些问题的时候，全场就会全神贯注地细听，中间夹着沙沙地作记录的声音，许多人的脸上泛起了兴奋的愉快的笑容。
    紧接着我国成立十周年就是德意志民主共和国成立十周年，在这个伟大节日里，从德意志民主共和国的人民的那种热烈的出自内心的庆祝，马恩广场上数十万人的群众大会，丰富多采的柏林节日，就说明了人民是多么热爱着自己的祖国——它是德国的光明的未来。
    在德意志民主共和国，我们经常听到一句话：“中国人民和德意志民主共和国的人民站在一起”。我们在访问之后，更加体会到这句话的意义是多么深长。让我们高呼：
    中德两国人民牢不可破的兄弟友谊万岁！
