### 在起跑线上
本报记者
1959-12-29
第3版()
专栏：

　　在起跑线上
　　本报记者
    提前到达1959年终点的首都工人，正抓紧年末一刻千金的宝贵时光，整鞍备马，积草囤粮，好在明年一开始就高速跃进，向更伟大的目标飞奔。
    “战马”待征
    北京第一机床厂的检修工人，在日夜突击为有“病”的机器“治病”。
    如何把大部件及时加工出来，是这个工厂明年生产继续跃进的关键问题。锻工车间加工大部件的气锤，这时偏偏有一台出了毛病，通常要一个月才能修好，可是快过年了，怎么办呢？
    检修工人共青团员晋立拴带领十个青年工人组成了突击队，勇敢地承担了这项任务，他们给操纵这台气锤的工人说：“放心吧，保证年前修好，不影响你们‘开门红’！”
    突击队分成两班，日夜不停地进行检修。大气锤靠近车间的通道，北风呼啸着从这里吹过，工作场地非常冷。小伙子和姑娘们不顾严寒，穿着油污的工作服，有的爬在气锤的高处工作，有的擦洗零件，有的修配曲轴，汗水浸湿了每个人的内衣。晋立拴一边干，一边鼓励大家：“加油干啊！千万不能耽误生产开门红！”这伙年青人，每天到了下班的时候，总要队长催着才走。而这位队长自己，为了多干活，却有三个夜晚和衣睡在车间工长办公室的椅子上。
    在各部门的支持下，工作以不平常的速度进行着。汽缸上的瓦拉不合适，他们马上拿下来去找钳工杨勤加工，谁都知道气锤对全厂生产的严重意义，杨勤一点也没有迟疑，立即把正在加工的焊条从床子上卸下来，换上了瓦拉。很多工种的工人都像杨勤一样，全力支援气锤抢修，有求必应。现在气锤已经组装完毕，只等着开锤试验了。
    这个主要生产万能铣床的大型机床厂，共有六百多台设备，都已普遍经过工人们的“健康检查”，其中有缺陷的机器，绝大部分已经检修完毕。一幢幢高大宽敞的车间里，每台设备都擦得亮晶晶的，好像一匹即将出征的战马。
   “粮草”齐备
    北京电子管厂供销科里喜报频传：在新疆的采购人员拍来电报说，国家分配给他们的云母片已经起运；驻上海的采购组打来长途电话报告，由上海几个兄弟工厂协作加工的一部分原材料已经完成……这个厂的仓库工作人员忙着接收一批批运进厂来的材料，运输工人又很快地把它们分送到各个生产车间。
    这个厂生产需要的原材料共有一万多种，单是明年第一季度生产需要的关键性原材料就有一千七百多种。为了及时准备好这些材料，采购人员到处奔忙，跑了全国十多个省市。采购员杨永亮和其他采购人员为了找到一种材料，在北京、上海和东北奔波了好久也没有结果。杨永亮想：“无论如何也要找到它，影响明年生产‘开门红’怎么能行？”一个念头在他脑子里出现：如果买不到现成的，能不能想法制造呢？听说北京有个研究所会制造，他就立即找上门去。研究所的工程师很支持他，可是又出现了新的问题：没有样品又怎么制造呢？研究所同志告诉他说，北京有个仪器厂有这种东西。听了这个消息，杨永亮毫不迟疑地赶到这个工厂。最后，终于把这种东西制造出来了。
    现在，这个厂明年第一季度生产需用的关键材料绝大部分已经备齐。
    学本领　大练兵
    宣武电机厂明年第一季度的生产计划已经全部下达到小组。铣刨小组的工人们立下了雄心大志，又提出了一个比下达计划高出好几倍的跃进计划，达到每日加工八十台电动机部件的生产水平。
    怎样实现这个跃进计划呢？这个组有十六名工人，其中有十五人是进厂不过一年左右的徒工。在老师傅和共青团组织的领导下，这群小伙子和姑娘们，决定学技术，练本领，克服所短，发挥所长，闹技术革新，实现继续跃进。于是，一个技术大练兵活动很快就在这个小组开展起来了。
    勤学苦练成为这批青年徒工的“座右铭”，他们一分一秒的时间也不肯轻易放过。刚刚从大连电机厂、北京第二机床厂“取经”回来的小组长张勤师傅，一到休息时间，就打开介绍先进刀具的书，在机床旁边给大家讲起技术课来。工人们围着他，专注地倾听着，有的认真地做笔记，有的提出了生产上遇到的疑难问题，有的过后就在机床上试验起来。魏守先日夜苦思着怎样把电动机部件的加工时间加快。他发现刀具磨不好是影响劳动效率的一个关键问题，就一面细心学习老师傅的磨制方法，一面找废铁试验，很快就学会了磨制和使用“样板刀”等几种先进工具，使生产效率提高两、三倍。
    通过不断的刻苦学习，绝大部分工人都和魏守先一样，迅速提高了技术。徒工赵广亮也学会了使用强力刨刀，使电动机底座由日产十三台猛增到四十台。张彦华、郭松等使用张勤创造的三面合金钢铣刀后，轴键日产量就由三十根提高到一百三十根，增加了三倍多。
    “世上无难事，只怕有心人”，技术大练兵的结果，这个小组加工电动机主要部件的日产量，目前已经有一半提前达到明年跃进计划的要求了。
    打响了“前哨战”
    “实现农业机械化！”党中央的这个号召激动着北京农业机械厂每个职工的心，他们把这个号召看做是自己最光荣的责任。
    现在，一种重要的新产品——新型柴油发动机的试制任务，果然落到他们的肩上了。这种新型柴油机可以装配联合收割机，又可以作为发电、灌溉的动力，和同等马力的其他柴油机相比，既省钢材又省油，是一种很实用的农业机械，明年就要成批投入生产。为了把它早日试制成功，给明年成批生产作好准备，这个工厂发动机车间的全体钳工、车工、铣工，在喜气洋洋的气氛中，开展着热火朝天的一条龙竞赛。
    竞赛是从制造柴油机的心脏——曲轴开始的。这种曲轴的第一道工序要用十吨模锻锤加工，可是车间里没有这种设备。
    “用车床加工！”工人和技术人员的这项建议，立刻得到了领导干部的支持。车工崔书强和几个工人一起，把二百五十公斤的钢棍抬上车床，换了刀具，一扳开关，机关飞转起来，扁方形的钢条很快显出了曲轴的轮廓，第一道难关就这样被打破了。
    这个车间的各个工序都为这项新产品的试制工作打开了“绿灯”，曲轴部件到了哪里，哪里便一刻也不停留地马上为它加工。铣工组长刘印堂和技术员一起研究了用铣代刨的操作方法，部件还没到刨工手里，刘印堂就把它拿到自己的铣床上来了，比刨效率提高两倍多，使曲轴部件提前到了钳工手里。钳工王志明用全副精力，操纵着钻床，很快完成了这个部件最关键的一道加工工序。
    这个“前哨战”打得很响：现在新型柴油发动机的主要部件已经做好，并且开始在紧张地进行安装了。
