### 北京英雄同群众合作　提出建议两万多

1959-12-11
第2版()
专栏：

    北京英雄同群众合作　提出建议两万多
    据新华社10日讯　北京市出席全国群英会的代表们回到生产岗位以后，积极参加生产，成为当前技术革新技术革命运动中的“火车头”。
    据在一百四十三名代表中的统计，他们在群英会闭幕以后，先后提出了一千五百九十六项革新建议，其中有四百四十项建议已经实现；此外还和群众一起提出了两万二千多项建议。这些革新建议对推动生产、提高工作效率起了很大的作用。先进集体石景山钢铁公司转炉炼钢厂大搞技术革新后，转炉利用系数已经达到全国先进水平，钢的日产水平11月份达到五百七十吨，比10月份的日产水平提高了7.5％。光华木材厂先进生产者胡四辈回厂后，立即和工程师及各车间优秀红旗手组成了共产主义协作队，成为工厂技术革命运动中的骨干力量，哪里有困难，他们就到哪里帮助。他的用水力剥树皮的理想已经试验成功。长辛店机车车辆工厂老工人陈发回厂后，提出了七项技术革新建议；他还反复告诉工人们要不断革新。他自己更加刻苦钻研，创造的汽缸净面研磨机，提高效率四到五倍。
    代表们深深体会到“一朵鲜花不是春，万紫千红才是春”的真理，他们在实现把先进水平变成社会水平的工作中，付出了巨大的劳动。他们成为先进经验推广队的核心，足迹踏遍了许多工厂，让先进种子遍地开花。永定机械厂倪志福夜以继日地帮助全市七千多个工厂的工人学会了“倪志福钻头”。第二建筑公司于春和积极介绍湖南省建筑工人杨长诗瓢式铺灰器的先进经验，推广后的许多工地工作效率已提高20％以上。
  在热情帮助别人的过程中，代表们更加虚心地向群众学习。北京铁路局丰台机务段“毛泽东号”机车包乘组司机最近帮助一个后进车组，在跟车进行技术表演当中，发现这个车组的弯道放水做得很好，立刻向他们学习，把他们的经验在本组推广，并且向别组介绍。北京第二棉纺织厂陈素芝主动和别班的织布能手订立姊妹合同，她一面热情帮助别人，一面学习别人的长处，现在她织布看台数已经从三十二台提高到三十六台，并且产品质量达到了百分之百。
    为了互相学习互相鼓舞，更好地发挥先进生产者的作用，北京市总工会在12月8日召开了全市出席全国群英会代表的座谈会。会上，代表们表示决心大干12月，更好地完成今年任务，为明年继续跃进做好准备。（附图片）
    右图：哈尔滨机车车辆厂机械车间铣工、老英雄苏广铭出席全国群英大会归来后，把取回来的“经”积极在车间里推广。这是他在表演“强力铣刀”。　新华社记者　冯琦摄
    左图：“毛泽东号”机车包乘组司机长蔡连兴在出席群英会期间，曾提出全组新的跃进倡议，现在，他们的倡议已经实现了。这是蔡连兴（右）在指导副司机魏敬之驾驶机车。新华社记者　傅军摄
    参加群英会的鞍钢炼钢能手李绍奎（左）回厂后，立即运用上钢三厂扩大装入量的先进经验，创造了炉产三百七十吨钢的新纪录。他和同伴们看了钢样后兴奋地说：“这个经验真不错”。　新华社记者
　贾承滨摄
    参加群英会的太原西山矿务局白家庄矿红旗采煤队的组长王佩珍（左三）被邀请到西铭矿茭子沟坑传授他在群英会上学来的“快速移溜法”。
                                    新华社记者　张瑞华摄
    北京市第三建筑工程公司张百发钢筋工青年突击队队长张百发（前左四），向前来取“经”的同行介绍他们创造的“上下工序配合、水平相等”搞竞赛的经验。
                                      新华社记者　顾德华摄
    上海市纺织工业系统正在开展一个传播和交流先进经验的群众运动。这是上海国棉十七厂细纱挡车工黄宝妹在和出席过群英会的代表们交流先进经验。
                                      新华社记者　夏道陵摄
