### 平顺县战胜百年大旱和七次雹灾八次虫害  提前八年实现农业纲要粮食指标  一万多亩秋田损失严重农业收入仍比去年增五成

1959-12-07
第3版()
专栏：

    平顺县战胜百年大旱和七次雹灾八次虫害
    提前八年实现农业纲要粮食指标
    一万多亩秋田损失严重农业收入仍比去年增五成
    本报讯　以石厚土薄、十年九旱著称的低产区——山西平顺县，今年战胜百年大旱和多次风、雹、虫灾，获得了空前的农业大丰收，提前八年达到了全国农业发展纲要中粮食亩产四百斤的指标。
    平顺县今年粮食作物面积二十万二千多亩，总产量八千一百多万斤，亩平均产量为四百零二斤五两，比1958年提高了27％。其中秋田十四万六千多亩，总产七千二百八十五万多斤，平均亩产四百九十八斤，比1958年提高30％。全县农业总收入比去年增长五成多；林、牧、副总产值比去年增长了一倍半。
    今年的灾害十分严重，虽然经过了艰苦的抗灾抢救工作，全县仍有一万三千多亩大秋作物损失严重。有一部分公社管理区因灾减产；有部分公社经过开展“大秋丢了晚秋补，粮田丢了菜地补，旱地丢了水地补，农业丢了副业补”抢救运动，使重灾化为轻灾，基本保持了去年的产量。
    今年，平顺县灾害频繁。夏季正当秋作物绣穗期间，从初伏开始，连续遭受了七十二天的大旱灾，比历史上光绪三年发生的大旱灾时间还长。玉米叶子都干枯了，用火柴能够燃着，玉米脑缨也普遍发生了“堆锈”现象（绣不出穗）。从5月开始，先后又发生七次雹灾和八次较严重的虫害，这些灾害的危害程度也是空前的。在麦收和秋作物生长盛期和秋收中曾刮三次大风，这都为作物正常生长和细打细收造成了很大困难。但是人民公社的集体力量大，一次又一次地战胜灾害，使大灾变小灾，重灾变轻灾。
    今年的旱灾发生在作物绣穗阶段，当地称作“卡脖子”旱。当旱灾露头的时候，中共平顺县委充分利用公社大集体的力量，在全县掀起了百日抗旱大战。各个公社在保苗中采取了水掺肥担水点浇的办法，既浇水又施肥，一举两得。在“保苗如保命”的口号鼓舞下，有的公社到十里以外去担水，许多社员肩膀压肿了，都不肯休息。在抗灾斗争中，公社、管理区之间的协作搞得很好。石城与北耽车两个公社协同作战，集中劳力、水车，把漳河水引到高山，使一万多亩旱田得到了灌溉。石城公社竇口管理区还用绳索吊管的办法，空中运水，把南山的水调到北山灌溉。经过全县五万抗旱大军昼夜突击，充分利用一切机具、水源，使全县受旱作物在大旱之际普遍点浇或沟灌一次。
    为了保证作物在受旱后期迎头赶上来，各公社提出“越旱越要加工”的口号，使秋田普遍浅锄四次以上，比往年增加一次；平均每亩地多施追肥七至十担。这样不仅大大增加了农作物耐旱能力，同时更为作物正常发育创造了条件。特别是中共平顺县委提出充分发挥洪水效益的措施后，各人民公社在抗旱保苗的同时，又掀起了“百万条水渠”运动，作到了地地修引洪渠、块块有引洪沟，大收洪水之利。8月19日全县开始降雨，降雨时，全县男女老少齐动员，冒着雨拨水挡水，使雨水灌溉了十五万亩耕地，作物基本上摆脱了干旱的威胁。
    全县各公社坚持不懈地执行农业八字宪法，对抗灾丰产起了很大作用。去年各公社大协作，耕地深度由以往三、四寸提高到五寸以上，有五万多亩地深耕七寸到一尺，使土壤增加含水能力，作物扎根深。今年播种量一般比过去多20％—30％，作到了合理密植。每亩耕地全年施肥量普遍达到了一百六十担，比过去增加了六十担。特别是全县开展“红、勤、巧”劳动竞赛，劳动效率空前提高，全县总劳动工数比去年提高47％，因而每亩耕地的投工数由平均二十多个增加到三十个。
