### 两条腿走路方针光芒万丈  群众运动威力强大无比　钢铁煤炭机械厂矿纷纷报捷　重庆  马鞍山  安阳钢铁公司和大连钢厂提前完成今年计划　抚顺煤矿  沈阳重型机器厂和大连机车厂跨进一九六○年

1959-12-29
第1版()
专栏：

　　两条腿走路方针光芒万丈  群众运动威力强大无比
　　钢铁煤炭机械厂矿纷纷报捷
　　重庆  马鞍山  安阳钢铁公司和大连钢厂提前完成今年计划
　　抚顺煤矿  沈阳重型机器厂和大连机车厂跨进一九六○年
    据新华社重庆28日电　重庆钢铁公司提前超额完成了今年的生产任务。生产总值计划提前三十二天完成，铁、钢、钢材、耐火材料等主要产品的产量计划提前三十二天到五天完成，各项产品的质量都有提高。
    今年以来，重庆钢铁公司连续组织群众性的持续高产运动，使生产提高一步就巩固一步，不断达到新的水平。12月前二十五天钢的日产水平，已经比8月份提高了将近一倍，钢材提高了一倍以上。
    重钢实现持续高产的主要原因之一，是不断发动职工针对生产关键大闹技术革新和技术革命。职工先后提出了较重大的革新建议七万六千件，创造较重大的新纪录两万多项，推广先进经验三千八百多项。第一季度和第四季度，各炼钢车间用的土铁含硫量，影响钢的质量、产量和炉体的寿命。各车间就发动职工与高硫展开斗争。职工们边试验边总结，创造了从原料管理到冶炼一整套攻硫经验，使脱硫效率大大提高，最高的达到90％以上，并且缩短了平炉和转炉的冶炼时间，为提高钢的产量和质量创造了有利条件。
    据新华社合肥28日电　马鞍山钢铁公司提前完成了今年生产计划。全年总产值计划已在12月12日提前完成，钢的产量计划提前六十四天完成，生铁产量提前四十二天完成，铁矿石提前三十九天完成，钢材提前三十七天完成。土焦、烧结矿、基建投资年度计划也都提前完成了。各项产品质量都显著提高。中小高炉在完全使用土焦的情况下，平均利用系数达到一点二二一，平均焦比为零点八零四；小高炉的生产成本比计划降低了15.89％。
    马鞍山钢铁公司今年炼钢炼铁生产任务都比去年有很大增长，轧钢生产更是从无到有。各厂矿党委都放手发动职工，开展竞赛，围绕生产关键大搞技术革新，使钢铁产量保持了持续跃进局面。
    据新华社郑州28日电　河南安阳钢铁公司已提前超额完成今年国家计划。到12月27日止，总产值完成105.59％，生铁完成103.3％，钢完成101.4％，钢材完成103.11％；生铁、钢、钢材的合格率都达到了计划指标。矿石、焦炭等年度计划产量指标，也都超额完成，高炉利用系数比计划提高零点零七二，劳动生产率截止今年11月底超额7.18％。
    安阳钢铁公司是去年8月动工兴建的。今年已有部分矿山、炼焦、炼铁、炼钢和轧钢系统的工程先后投入生产，初步形成了一个中型钢铁联合企业。这个公司在边建设边生产的情况下，全力为生产创造条件，自上而下做到了天天抓计划，日日作生产分析，保证了生产水平的持续上升。
    据新华社旅大28日电　大连钢厂职工提前二十四天完成了今年钢产量计划。钢的合格率达到98.45％，超过了计划指标，生产成本比计划降低0.5％，生产总值也提前完成了计划。电炉冷装利用系数平均达到三十八点零六一吨，比去年提高八点一吨。
    这个工厂的党委在生产中坚持政治挂帅，大搞群众运动，在职工中广泛地开展立标兵、赶标兵的对手竞赛和技术表演大联赛，使先进生产者的队伍不断扩大。同时，共试验和推广了混合炼钢、煤氧助熔等十七项新技术，总结和推广了一百七十余项先进经验，实现合理化建议一千多件，使电炉装入量一再提高，冶炼时间一再缩短，形成了生产月月上升的新局面。
    据新华社抚顺28日电　抚顺煤矿已经提前实现了今年的生产计划。到12月20日为止，全矿原煤产量已比年计划超产四十八万多吨，掘进超额三千多米。露天剥离量比去年全年增长12％以上；总产值、质量和降低成本的年度计划指标，也都提前超额完成了。
    抚顺煤矿今年高速度全面跃进。今年一开始，中共抚顺市委和中共抚顺矿区党委就通过大搞群众运动，开展三月夺煤大战，奠定完成全年计划的胜利信心和基础。同时，市委和矿区的党和行政负责人率领三千多名干部深入矿井，采取一竿子插到底的办法，向群众交形势，交任务，组织竞赛。接着根据继续跃进中暴露出的情况，加强了设备检修维护和大掌子管理等对煤矿生产起决定作用的主要环节，保证了剥离掘进两跃进。
    新华社沈阳28日电　我国最大的重型设备制造厂之一——沈阳重型机器厂，提前十天全面完成国家计划。这个以制造多种大型设备为主的工厂，今年创造了生产史上最高的生产水平。生产总值完成119.6％，比去年提高25.11％，商品产值完成117.68％，比去年提高24.14％；机器产品产量完成100.95％，比去年提高33.2％；大型轧钢冶金设备、各种规格的球磨破碎设备、发电配套设备等一百二十三种主要产品全部完成；上缴利润计划完成135％。今年以来，这个厂还试制成功六十六种大型、高级的新产品。
    沈阳重型机器厂在今年年初遇到设备不足的困难。由于厂党委领导职工开展了双跃进千台时红旗竞赛运动，突破了设备不足的困难，把国家急需的一批重点设备及时赶制出来。党的八届八中全会的号召发出以后，全厂职工干劲更加高涨；各级领导干部也积极改进生产组织工作，深入生产第一线，跟群众同劳动、同生活。全厂上下同心协力的结果，生产水平不断提高，因而保证多快好省地完成了年度生产任务。
    据新华社旅大28日电　到本月25日止，大连机车车辆厂已提前超额按质按量地完成了全年的机车和货车的制造任务。其他如总产值和降低成本的年度计划指标，也都超额完成了。
    这个厂担负着向全国铁路供应机车和货车的重大任务。为了完成这个艰巨而光荣的任务，工厂党委一年来始终坚持大搞群众运动，发动群众大闹技术革新和技术革命，不断地冲破了生产难关。（附图片）
    左图：抚顺煤矿龙凤矿深孔远距离爆破和双台电钻平行作业是大面积高额丰产的一项重要经验。五一二班青年采煤组长于海富（右）在四区作技术表演　新华社记者肖　野摄
    右图：获得全国群英会红旗的重庆钢铁公司耐火材料厂职工力争今年红到底，并为明年开门红作好准备，这是工人在检修大管磨机。
　　　新华社记者　刘诗临摄（传真照片）
