### 今冬十成苗　明年十成收  江西千方百计增强油菜越冬能力  浙江以高标准要求管好冬种作物

1959-12-12
第3版()
专栏：

    今冬十成苗　明年十成收
    江西千方百计增强油菜越冬能力
    浙江以高标准要求管好冬种作物
    本报南昌11日电　江西各地及早采取各种措施增强油菜越冬能力。
    江西今年油菜播种面积比去年扩大了一百万亩，播种质量也比去年好。目前各地油菜生长茁壮，一般苗高四寸，有五、六片真叶，一类苗占70％以上。现在冬季已到，油菜苗嫩，畏寒畏冻，怕旱又怕涝，如果冬季管理不好，势必影响生长，影响增产。目前有部分地区没有十分重视这项工作。为此，各地人民公社以“怎样保护好油菜过冬”为题，组织社员开展了辩论，从而鼓起了干劲，并立即采取了措施，力争油菜“今冬十成苗，明年十成收”。
    及早补苗定苗，保证全苗，是江西各地增强油菜越冬能力的措施之一。各地已合理安排了一批劳力，突击补苗定苗工作。崇仁县对全县十万亩油菜全面进行了一次检查，组织了一万多个劳力进行补苗，结果三天内就补苗一百多万株，达到了丘丘全苗。丰城县开展了油菜“两查”活动，组织老农、技术员和干部查缺苗、查弱苗，结果查出缺苗弱苗田六万多亩，随之突击补齐。目前全省各地补苗工作已经基本结束，正在选苗和定苗。
    江西各地增强油菜越冬能力的另一措施，是提早中耕追肥，冬前培育壮苗。主要办法有：一、冬前结合定苗进行三次中耕，疏松土壤，增加保水保肥能力，促进根部发育；二、结合中耕进行三次追肥，一般每亩追施腐熟性人粪尿肥十担至二十担。上饶专区各地在油菜田里作大畦、挖深沟，畦宽五尺，沟深七寸，做到了雨停水干、天晴地爽，防止了油菜涝害。
    为了保护油菜渡过严寒，江西许多地区提早做好了防霜防冻的工作。各地的主要办法是：一、培土壅兜，防止冰冻期间抬土断根；二、寒潮来之前施一次腊肥，既能提高土温又为后期生长准备了肥料；三、覆盖湖草、稻草。萍乡县对油菜进行了培土壅兜之外，每亩田还追施了四百多担炒土灰、草木灰和塘泥，并作好了防寒的一切有效的准备工作。
    根据往年冬前发生过早抽苔开花容易受冻害的情况，各地还采取了下列防止早花的措施：一是早追速效性肥料，使苗早日育成壮苗；二是在抽苔开花后立即摘苔，促使茎叶粗壮，盘大秆粗，增加对风寒的抵抗力。此外，各地及早注意了防治病虫害，普遍喷射了一次“六六六”药剂、棉油皂、草石灰水等农药，保证了油菜苗在抗寒当中不受虫害，也增强了抗寒能力。
    在开展增强油菜越冬能力的田间管理活动中，江西各级党委都加强了领导，指定了书记专门负责，各级干部都搞了试验田。
    目前，全省油菜已普遍进行了二次中耕除草和一次追肥，每亩追肥十五担以上；其中有一半油菜田已结合中耕加盖了湖草、稻草，开辟了排水沟。现在五十多万名社员正在田间继续开展保护油菜过冬的管理活动。　（刘光辉）
    本报杭州11日电　浙江各地正以早管勤管细管的精神，大搞冬种作物高标准培育管理竞赛。
    今年浙江大小麦、油菜、蚕豆、豌豆和草子的种植面积比1958年扩大了三百万亩，绝大部分符合深耕、密植的要求，季节也比往年提早了十天左右。这些作物现在都生长良好。
    各地根据高标准培育要求，大抓丰产畈、试验田的培育，大立标兵来带动大田，全面开展了冬种作物管理“红勤巧”竞赛。宁波专区从县到生产队，层层树立了一万一千多个田间管理先进标兵单位，有三十多万名干部、社员到先进单位参观学习。目前，全专区已有九百零七个生产队做到了阔畦深沟、田无积水、全面壮苗、不见杂草，实现了管理园田化。
    全省各级党委还不断组织干部深入田间，带动社员群众开展冬种作物大检查，使培育管理水平不断提高。嘉兴专区的平湖、桐乡等八个县，在油菜种植结束以后，提出了要像种蔬菜一样种好春花的口号，并组织小队长以上的干部三万多人，由县委和公社党委书记带领前往田间检查。海宁县在检查中发现有部分油菜受蚜虫、毒素病为害，立即进行防治，目前已全部施上药剂。
