### 七万多职工扫雪，防冻，革新操作，猛攻难关  鞍钢为明年跃进狠抓原料生产

1959-12-21
第1版()
专栏：

　　七万多职工扫雪，防冻，革新操作，猛攻难关
    鞍钢为明年跃进狠抓原料生产
    本报鞍山20日电　鞍山钢铁公司正在狠抓原料生产，为当前钢铁生产和明年继续跃进备足“粮草”。本月上半月的原料生产同11月下旬比较，平均每天精矿粉增长23.9％，铁矿石增长21.9％，烧结矿增长94％，焦炭增长2.2％。由于原料供应增加，这半个月的生铁日产水平，比11月下旬提高了14.9％。
    鞍钢近几年来钢铁生产发展很快，原料供应比较紧张。11月下旬的大雪和严寒的侵袭，又给各露天作业的矿山和选矿等原料部门带来许多生产上的困难，严重威胁炼铁炼钢的正常生产。为此，中共鞍山市委和鞍钢党委决定全力狠抓原料生产，为当前生产和明年生产准备充足的“粮草”。鞍钢党委除要求各厂矿开展一个群众性的工业“抗旱”运动，大力回收废钢铁，保证炼钢原料供应外，着重要求弓长岭、大孤山、东鞍山、烧结、化工等原料部门大力增产原料和燃料，并努力提高质量。弓长岭、大孤山、东鞍山、烧结、化工等原料部门七万多名职工，热烈响应党委的号召，提出“战胜严寒，誓夺冬季高产优质关”的口号，开展一个清扫冰雪、防御冻结、革新操作、猛攻生产关键的新的战斗。据六个厂矿最近几天统计，共突破生产关键四百八十七个，先后创造一千多项各种原料生产新纪录。弓长岭铁矿选矿车间的职工，针对新厂房采暖措施薄弱、设备维护不好的关键，组织了一个防冻突击队，修补了防寒设备，抢修了冻结水管，加强了设备维修，使精矿粉产量质量蒸蒸日上。大孤山铁矿两个磁选工段的职工，近来针对精矿粉质量关键，采取高电压、低浓度的新操作法，使精矿粉铁份达到64％以上，比上月超过1％左右。全矿三个选矿工段的精矿粉质量平均完成了计划，产量也比上半月计划超产一千二百一十八吨。烧结总厂四名副厂长还亲上生产第一线，展开厂长之间的表演赛，大大鼓舞了全厂职工参加表演赛的积极性。在表演中，设备副厂长徐汉鼎发动全体机电工人开展了设备检修的大表演，通过表演竞赛恢复了九座还原炉和解决了矿槽除水雾等重大关键。这个厂已经超额完成了上半月烧结矿的生产计划，烧结矿的质量也大为提高。
    鞍钢的原料供应，还得到了各地兄弟单位大力支援和鞍钢其他部门大力协作。双鸭山、鹤岗等地的煤矿和寿王坟、海南岛等地选矿厂，克服各种困难，从远地运来大批精矿粉、煤炭和其他原料。鞍钢运输部门的职工展开多拉快跑、抢装抢卸运动，支援弓长岭、大孤山、东鞍山和化工总厂、烧结总厂等原料部门运输原料，并且相互间展开了互创条件、互相帮助的厂际协作竞赛。烧结总厂在运输部门协助下，现在贮矿槽里已贮存了矿石七千吨和精矿粉两万吨。烧结总厂和运输部门两个单位的职工，正在进一步加强协作，保证及时供应烧结原料，并且在为明年年初的生产贮存更多的矿石和精矿粉。
    为战胜炼钢原料不足的困难，大型轧钢厂、铸管厂、碎铁厂等几十个厂矿的职工，正掀起一个工业“抗旱”运动，挖掘和回收废钢铁，到15日止，上半月已回收废钢铁三万多吨。
    现在，鞍钢原料部门的职工正在百般努力扩大原料生产。弓长岭铁矿和东鞍山铁矿两个选矿车间正在抢建抢修，增产精矿粉。原料部门职工决心大战最后十天，生产出更多更好的烧结矿、矿石和焦炭，保证鞍钢当前生产和明年第一季度钢铁生产继续跃进。（附图片）
    下图：为明年钢铁生产继续跃进增产原料，鞍钢大孤山铁矿浮选工段职工，创造了一套“两人加球、一人补班”的操作方法。这是球磨标兵勤凤明（左二）在向大家介绍给球方法。
　　  新华社记者　苗明摄（传真照片）
