### 上海炼油厂是怎样全面完成全年计划的？  发动职工立新规建新制  推进企业管理技术革新

1959-12-14
第1版()
专栏：

    上海炼油厂是怎样全面完成全年计划的？
    发动职工立新规建新制  推进企业管理技术革新
    据新华社上海13日电　出席全国“群英会”的先进集体上海炼油厂，今年坚决依靠群众不断提高企业管理水平和技术水平，大搞原油综合利用，促使生产全面地、持续地高涨，已经全面提前完成了今年的国家计划，到12月8日止，汽油、柴油、润滑油、灯油、石油焦等各项产品的产量计划都已完成或超额完成。总产值计划早在11月26日就提前完成了。1月到11月份的成本比去年全年降低6.88％，劳动生产率比去年同期提高14.2％。上缴利润计划也已提前完成了。各项石油产品的质量大大提高，同时试制和生产了石油醚、电容器凡士林、粘度漆加剂等七十多种新产品，大大超过了新产品试制计划。第三季度以来，安全工作大大加强，事故减少。由于技术水平迅速提高，生产全面跃进，从一吨原油中创造的价值也步步上升，以11月份和第一季度相比，一吨原油已发挥了一吨半的作用。
    中共上海炼油厂委员会今年年初就对如何进一步贯彻党的总路线、继续全面跃进作了认真的研究，党委坚定不移地贯彻执行集中领导和大搞群众运动相结合的方针，继续在干部中大破只依靠少数人冷冷清清搞生产的错误观点，大立相信群众、依靠群众的正确观点；继续大破束缚群众生产积极性的不合理的旧规章制度，大立能够适应和促进群众生产积极性持续高涨和生产不断全面跃进的新的规章制度。
    上海炼油厂是个大型的现代化化工企业，主要设备都是连续生产装置，一个环节出事故就会影响全厂生产，需要有高度集中的生产管理制度。去年大跃进中，工人群众冲破了旧的不合理的规章制度，也立了一些新的制度；同时实行了管理权力下放、工人参加管理、干部参加劳动。但是，一部分干部对这样复杂的现代化企业是否可以依靠群众搞好生产，认识上并不巩固。因此，当今年一季度生产管理上出现一些暂时的不正常现象的时候，他们思想上对群众运动便发生动摇。
    党委会坚决实行政治挂帅，在今年5月间召开了扩大会议，展开思想斗争；同时发动全厂职工针对企业管理问题大鸣大放，贴大字报。党委扩大会上，采取摆事实讲道理的作法，将全厂所有破与未破的规章制度一项一项地研究，进行辩论。经过这场论战，驳倒了各种错误观点，并对去年以来的群众运动作出以下的结论：一，去年以来发动群众参加管理，大破大立规章制度，成绩很大，缺点很小，完全是好得很，不是“糟得很”。二，今年第一季度生产管理上一度出现局部的不正常现象，其责任不在工人，而在领导和科室工作没有跟上群众运动发展的新形势。一些新立的制度没有很好地贯彻；对更多的未破掉的规章制度，领导和有关科室没有认真研究哪些继续适用，坚持执行，哪些不适宜，发动群众破除并建立新制度。三，正因为领导没有跟上，特别是部分干部对大搞群众运动思想还不坚定，还没有很好组织群众、帮助群众搞好管理工作，因此群众运动还必须深入开展。
    党委扩大会议后，群众运动更深更广地开展起来了。厂的领导和各科室立即行动起来，分别召开领导干部、工人和技术人员三结合的专业会议和座谈会，依靠群众继续大破大立规章制度，短期内把全厂七十四种旧制度，合并修改为十一种新制度，管理工作迅速得到加强。
    厂党委接着根据炼油厂的生产特点，抓住技术管理这个环节，继续大力发动群众参加管理工作，把企业管理方面的群众运动和技术革新、技术革命运动结合起来。全厂在技术管理方面已建立起三种新形式，使干部、工人和技术人员“三结合”的技术管理和技术革新运动更加经常化、制度化、群众化了。
    这三种管理形式是：
    一，经常性的群众参加日常技术管理制度。即每天早上和每星期一举行有车间主任、技术人员、班长、老工人参加的例会，制订每天、每周的基本操作指标和注意事项。各班工人坚持举行班前班末会议，布置和检查本班的生产；各班之间认真贯彻交接班制度。在操作上继续给工人在一定限度内灵活掌握温度、压力、流量的权力。
    二，两个生产周期之间，由过去少数技术人员改为由职工群众全面总结生产经验，制定改进措施，然后在全车间职工大会上进行讨论通过。厂长、工程师和有关科室干部也出席。因此周期生产总结，成为推动群众性的技术革新高潮的一个有力武器。
    三，不定期地召开“三结合”专题技术研究会，专门解决日常技术管理和周期总结所不能解决的重大技术问题。研究会有厂长、工程师、科室干部和各有关工种的工人参加。会上得到解决办法后，就订出措施与实现日期，列入有关科室和车间的日常工作计划，定期检查完成。
    纲举目张，抓住技术管理这一环节，就带动了全面，群众更加主动积极地全面开展劳动竞赛，大搞技术革新和技术革命，各车间工人竞相试制新产品，并自制土设备进行生产，形成了群众性的综合利用高潮。为了提高劳动生产率，全厂工人学习多种技术，展开多面手运动，炼油工人学会维修、安装、化验、仪表等多种技术，机修工人和运输工人自造设备大闹手工操作、人工搬运机械化，节约了大批人力支援新产品生产，办了六个卫星工厂。原来今年需要增加的劳动力完全节省下来。由于进一步发动工人群众参加企业管理，也丰富和提高了科室工作。
