### 夜
陈觉民
1959-12-26
第8版()
专栏：

　　夜
　　陈觉民
    五岁的小菊英，枕在奶奶的膝盖上，闭着一双机灵的眼睛，但她没有睡着。她眼皮上的睫毛时时颤动，正在想爸爸和妈妈。爸爸是全国有名的卫星号电炉炼钢工人，妈妈在运输部当电车司机。最近这些日子，为了提前完成今年的生产任务，爸爸和妈妈忙得很。瞧，已经黑天好一阵了，他们还没回来哩。
    孩子早摸透奶奶的脾气啦，要是在姐姐正教奶奶学文化的时候，还不闭上眼儿乖乖地睡，老奶奶准会生气的。现在小菊英抬起小手打掩护，才偷偷地瞧见了面对面盘坐在炕上的奶奶和姐姐。奶奶的面前放着姐姐的大石板，姐姐的手里捧着奶奶的扫盲识字课本。姐姐一字一句的细声念着，奶奶一笔一划的狠劲写着：
    “学好文化把眼睁，
    这双眼睛大有用，
    看山能知山中水，
    看水能治水中龙。”
    “在考奶奶呢！”菊英的心里在说。当姐姐移过奶奶写好字的石板，认真地审视了几遍，然后划了个“5”字时，小菊英心里可高兴啦！不过，考试还没有结束。姐姐把石板翻了个面，又递给了奶奶。姐姐合上扫盲课本，随口低声念着：
    “一花独放不是春，
    万紫千红才是春。”
    奶奶重复着姐姐的话，一字一字认真地写着。写到“紫”字时就停了笔，大概是被“紫”字难住了。
    “云丫头哇，这两句识字课本上怕没有吧，倒像是你爸近来常叨念的话呀！”
    “可不！”姐姐笑着点了点头：“我敢打赌，奶奶，这么好的话，明年的扫盲识字课本上准能有。”
    “也兴许，”奶奶说着又加了一句：“也难说呀，要是今年把文盲帽子都摘啦，明年还用印扫盲课本吗！”
    奶奶又掉过眼来瞅“紫”字的空位儿。当她继续写完“千红才是春，”后，就一手搔脑袋上花白的头发，一手用石笔轻敲着石板，嘴里反复地念道：“紫”，“紫”。
    小菊英实在憋不住了。她狠劲地咬着下嘴唇，才没笑出声来。心想：“奶奶还不如我呢，叫个‘子’字给考住啦。”于是，又闭合上眼皮，移动了一下眉梢上的小手，用食指尖儿在奶奶的膝盖上划“子”字。
    奶奶侧过头来，抬了一下黑边老花镜，细瞅了一眼小孙女眨巴着的眼皮和正划着“子”字的小手，心里乐滋滋地：“这孩子才机灵呢。”可嘴里却说：“怎么还没睡着？真是个小坏丫头儿，寐着还不老实。”
    奶奶边嚷嚷边用手轻刮了一下小菊英的脸蛋儿，将石板推给了大孙女。
    姐姐真有个当先生的架儿。她在空位上端正地写了一个“紫”字，又划了个“4”分，朝奶奶说：“只能给4分！”
    这可急坏小菊英了。她一骨碌爬起来，站在炕上，向姐姐嚷道：
    “给奶奶5分！”
    奶奶止不住哈哈大笑了：“少划的那一分就给小菊英吧！她不害臊，还帮奶奶作弊呢！”
    小菊英的脸蛋涨红了，她赶快扑到炕上，闭上眼睛，睡了。
    夜，已经深了。
    小菊英的爸爸和妈妈，肩并肩地走着。晚风吹打着他们的脸；棉皮靴踏在已经冻结了的雪层上，“卡之卡之”地响个不停，就像是给这对中年夫妇的谈话声打着拍节。
    “刚才经过你们厂时，听里面锣鼓喧天的，为啥？”妈妈问爸爸。
    “报捷呀！”
    妈妈不以为然地笑了：“1959年就剩这么几天啦，才报捷哇？”
    爸爸反问：“你知道报的啥捷？”
    “完成年计划呗！”
    “别门缝里瞧人！往前数二十天咱们就在生产1960年的钢啦！”爸爸伸出带着皮手套的两个指头儿，在妈妈眼前比划着：“咱们厂那个外号叫‘熊小姐’的七号炉子，这回也不耍熊啦，刚才敲锣打鼓就为的给‘熊小姐’报捷呀！”
    “嗬，真有意思。”
    “当然罗，再熊也架不住大伙儿都使劲呀！先进带后进，大家都跃进，嘿！这真叫，‘万紫千红才是春’呢。”爸爸越说越有劲。
    “又离不了这句话，”妈妈笑着说，朝爸爸也斜了一眼。
    “好话嘛，还怕多说？！”爸爸也笑了，垂头瞅了一眼妈妈脚上的棉皮靴，问道：“棉胶靴呢？——进九天穿硬底靴才是自找苦吃呵。”
    “刚突击装卸矿粉，靴里靴外都湿透啦。”妈妈解释着。
    “还突击呢，”爸爸用瞅惯了钢水的眼睛瞄了妈妈一眼，“你们先行官几时能填饱钢铁元帅的肚子呀？”
    “肚子，肚子，”妈妈学爸爸的话尾巴，心里乐，嘴里嘟囔：“倒像个无底洞！一炉一个利用系数，越吃越多，还有没有个饱呵！”
    “服输了吧？”
    “谁服输！”妈妈被激怒了，她猛拉了两把爸爸的袖子：“你听，你听！”就抖动着肩膀笑开了。
    近处传来了“呼——”“哗——”的爆炸声，划破夜空，随风飘荡。
    原来，为了保证生铁钢材不落地，煤焦矿粉不压车，运输部一方面大力开展“多拉快跑、满载超轴，压缩在库停留时间”的技术表演赛，另一方面党领导的科技组织，正准备试验用雷管爆炸来装满煤焦矿粉的车皮或屯货场，要以爆破力代替人力。刚刚的响声就是在进行试验。
    爸爸有些抓瞎了。这项惊人的技术革新吸引着他，他紧拉着妈妈的手，转身就朝着爆破的地方跑去，消失在沸腾着的钢城的夜里……。
