### 发扬共产主义风格共同争取五年内完成七年计划  苏联各地大力帮助落后农庄赶先进  一些经济力量薄弱的农庄迅速改变面貌急剧提高生产

1959-12-11
第5版()
专栏：

    发扬共产主义风格共同争取五年内完成七年计划
    苏联各地大力帮助落后农庄赶先进
    一些经济力量薄弱的农庄迅速改变面貌急剧提高生产
    新华社莫斯科10日电　本社记者戴枫报道：帮助经济基础比较薄弱的、生产发展较慢的集体农庄迅速赶上先进的水平，这是苏联农业生产进一步全面高涨的过程中引起了广泛注意的问题之一。目前，全苏各地的农村已经普遍展开了这一工作，地方各级党组织已加强了领导，采取上下结合、大家动手的办法来大力进行帮助。因此，一部分经济较为落后的集体农庄的生产已经有了很快的发展。
    近年来，苏联共产党采取了许多旨在急剧提高农业生产的措施，使农业生产出现了崭新的局面。但是，据苏联报纸报道，在农业经济普遍高涨中，各地仍有一小部分集体农庄由于潜力发掘得不够、领导管理不善、政治工作较差以及群众生产积极性还未充分发挥等等原因，生产仍然停滞不前。今天，在苏联进入全面展开共产主义建设时期中，帮助比较落后的集体农庄迅速提高，就具有巨大的经济和政治意义。正如发起帮助落后集体农庄的乌克兰基辅州台尔曼集体农庄主席谢多伊和党组织书记格拉西缅科在报上发表的公开号召中所说：“大家动手来帮助落后集体农庄，这样，我们就能共同前进，共同争取在五年内完成七年计划，更快地赶过美国”。
    加强组织领导工作，是当前迅速提高落后集体农庄的经济水平的关键。因此，各地州、区党组织已先后抽调了大批优秀的党员干部深入落后农庄，加强农庄领导工作。乌克兰、白俄罗斯、俄罗斯联邦、吉尔吉斯、波罗的海沿岸各共和国等，已有成百上千的共产党员在党的号召下来到了落后的农庄。仅乌克兰共和国就派出了四千多个党员和农业专家到落后的农庄去。许多区党委书记还亲自带头，深入落后农庄，担任农庄主席。这些优秀的共产党员和先进生产者在落后的农庄中与群众打成一片，着手加强农庄的组织工作和政治工作，建立严格的劳动纪律，使落后农庄的生产逐步发展起来。
    除加强领导和建立严格的劳动纪律外，落后的农庄还普遍调整生产配置，因地制宜地发展生产。例如，弗拉基米尔州弗拉基米尔区的九个落后农庄，长期以来都是种植低产作物，没有发展畜牧业，因此，农庄收入少，经济基础薄弱。现在，这些农庄根据当地生产条件大胆试验改种了高产饲料作物，大力发展了畜牧业，结果生产迅速发展起来，落后的面貌也就改变了。“五一”集体农庄今年头九个月在一百公顷农业用地上产牛奶三百四十二公担、肉类四十四公担，比1953年增产六倍。
    各地帮助落后农庄的方法是多种多样的。有的是采取先进农庄与落后农庄合并的形式；有的是由先进农庄派干部到邻近落后农庄，在人力物力上给予支援；有的是由先进农庄负责暂时管理落后农庄的生产组织工作，或者由先进农庄开办讲座，吸收落后农庄干部前来学习等等。这些帮助都渗透着共产主义的风格。许多农庄主席学习加干诺娃的榜样，不计报酬，自动到落后农庄工作。如克拉斯诺达边疆区著名的先进“俄罗斯”农庄主席麦什科夫，已在这个农庄工作了二十多年。但不久前，他自动要求到邻近的落后农庄——“加里宁”农庄参加工作。
    苏联各地进行的帮助落后农庄赶先进的巨大工作，已经获得了显著的成效。许多区的原先落后的农庄已完全改变了面貌。例如，乌克兰的卡恰尔雷克斯克区过去由于一大半的农庄处于落后状态，全区的农业产量非常低，每公顷谷物平均产量只达八一十公担，每一百公顷农业用地的肉类产量只有五一十公担。但是，今年这个区的情况有了根本的改变。虽然今年夏天遇到了少见的旱灾，但是全区仍然得到了大丰收，每公顷的谷物平均产量达二十三公担，每一百公顷农业用地肉类产量达到七十公担。
    现在，全力帮助落后农庄赶上先进水平的工作仍在继续进行中。
