### 杜凤瑞探家
吴善翱
1959-12-08
第8版()
专栏：

    杜凤瑞探家
    吴善翱
    1957年春天，杜凤瑞趁休假的机会，探望了离别十年的故乡——河南方城县赵洼村。
    在这里，杜凤瑞曾经度过了他苦难的童年。1933年，杜凤瑞出生在这里。生下来八个月，就由老父亲用箩筐挑着出外逃荒去了。一家人五离四散。杜凤瑞三岁的姐姐被卖给人家做童养媳了，杜凤瑞和他的哥哥也几次被卖给别人。十岁的时候，杜凤瑞到地主王隆兴家去放牛，受够了地主的鞭打和辱骂。一直到1948年家乡解放了，他才放下了牛鞭，参加了人民解放军，走上了革命的道路。现在，在离家十年以后，他多么想看看家乡的变化，看看年老的爹娘啊！
    他一进村，就好像来到一个陌生的地方，竟找不到自己的家门了，只见村里家家房舍整齐，哪里还有他要饭、扛活时住过的那所茅草棚！他在村里转了一圈，才找到自己的家——一排向南的四间土平房。
    十年来，赵洼村的面貌已经焕然一新。过去这里的几十户人家，有十九户逃过荒，要过饭；而今家家不愁吃，不愁穿。杜凤瑞看到这些，高兴得像个孩子般地跳跳蹦蹦。
    回家后的第一顿饭，娘端出一盘白面馍和一碗炒鸡蛋。杜凤瑞心里真有说不出的高兴。他想：“现在正是青黄不接的时候，家里居然还吃得上这样的饭菜！”他顺手拿了块馍掰开看了看，却又一声不响，眼圈噙着泪花。娘问他为啥这样。他说：“娘呀，我想起了过去咱们家受的苦难，心里才不好受的。”
    杜凤瑞在十天的假期中，除了探望亲戚、朋友外，还热情地参加了社里的劳动。起初，干部和乡亲们都不让他下地，他哪里肯依，说：“党交给我们军队有两个任务，一个是保卫社会主义，一个是建设社会主义。我回家来能同大家一起劳动，心里可痛快啦。”
    村里的青年人一有空就爱去跟他聊天。大家谈谈笑笑，问杜凤瑞：“听说你现在是在空军，会开飞机，这可不简单啊？”
      “是啊，”杜凤瑞回答说：“要在旧社会，像咱们这样穷哥儿能干这号事？只有共产党领导咱人民坐江山，穷人才能开飞机呢！”
    “开飞机得有很高文化罢？”
    杜凤瑞说：“建设社会主义干哪一行都得有文化。拿种庄稼来说，要让庄稼长得好，学问可不少。我跟大家一样，是个大老粗，在革命部队的培养下，学习了一点文化。咱们青年人听党的话，前途是很大的。”
    有一次，杜凤瑞和大家谈得正高兴，村里的那个被管制的地主王隆兴来了，一进门就谄媚地向杜凤瑞打招呼：“唷嗬，表叔回来了！”
    杜凤瑞冷冷地看了一眼，半天才说：“表叔？哪来的表叔？从前我给你扛长工时不是你表叔；现在怎么变成是你的表叔啦？对不住，我没有那分福气！……”
    大家听了都哈哈乐开了。王隆兴碰了一鼻子灰，就嘿嘿假笑着，贼溜溜地回去了。
    杜凤瑞对大家说：“哥儿们要警惕，地主怀里揣把刀，他看到咱们穷人日子越过越好，心里不会舒服的，说不上啥时候就报复你一下。咱们对那些坏蛋，只许他们老老实实，不许他们乱说乱动。”
    一天，村里召开群众大会，布置生产任务，社里的干部请杜凤瑞在会上讲话。杜凤瑞先给大家介绍了部队同志各方面的生活，接着又谈到合作化的好处，他说：“……人多力量大嘛。合作社比互助组强，大社又比小社强，跟着共产党、毛主席走上阳关道，准不会错的！我们部队同志个个决心保卫家乡、保卫祖国，要同老乡们比比干劲呢！”
    杜凤瑞在这次探家中，遇到了一件不愉快的事情。他哥哥杜凤甲，在执行党的政策上犯了些错误，群众有不好的反映。杜凤瑞听到后，心里很难受，觉得在哥哥的身上已经开始滋长了危险的忘本思想。
    这一天，从小就卖给人家去当童养媳的姐姐，回娘家看弟弟来了。杜凤瑞就请全家老小坐在一起，开了个家庭会议。爹娘说起过去衣不蔽体、食不果腹的生活时，老泪纵横。杜凤瑞乘机对杜凤甲说：“哥呀，咱们不能好了疮疤忘了痛，现在咱家的生活真是丰衣足食了，还能不好好地为党工作？”
    这话说在杜凤甲的心里了，他脸上阵阵发烧。
    当天夜里，兄弟俩又在灯下谈开了，一直谈到鸡叫。杜凤瑞再三劝说杜凤甲：“哥呀，你是个复员军人，要把你过去参加部队南下进军时的干劲拿出来，好好为党工作。犯了错误，不要灰心，要有勇气去改正。以后你每说一句话、每做一件事的时候，都要考虑到对党有利，还是对敌人有利！……”。
    杜凤甲心里很激动，对杜凤瑞说：“弟呀，我感谢你。绝不辜负党的教育和你的希望！”
    这时，杜凤瑞从自己的行李包里拿出了“论共产党员的修养”等三本书，交给杜凤甲说：“一个人要常常学习，不学习就会落后，就会犯错误……”
    杜凤瑞家门前的一片桃树林，是凤瑞那年探家时亲手栽的。他当时对哥哥说：“哥呀，桃树开花年年红，党的恩情说不完。我要把幸福的根，栽在咱家过去搭茅草棚的苦地上，世世代代不忘记！”
    桃树一片油绿，它是烈士的化身；春天开出的满树红花，是烈士对党的一片忠诚。……
