### 提高粮油加工出品率
本报评论员
1959-12-12
第2版()
专栏：

    提高粮油加工出品率
    本报评论员
    今年秋季粮食、油料征购工作的形势极为良好：粮食征购任务在许多地区已经完成，油料的征购进度也非常迅速。粮、油是人民生活的必需品，同时又是工业的重要原料；但是，粮食和油料必须经过加工，才能供应人民消费和生产建设的需要。因此，在收购工作之后，粮食和油料的加工工作必须紧紧跟上，迅速把原粮加工成成品粮，把油料加工成油脂。
    在原粮和油料加工过程中，一个很重要的问题是提高粮油出品率，这就是说，怎样用同样数量的原粮和油料，加工出更多的大米、面粉、杂粮和油脂。提高粮油加工的出品率，是增产粮油的一项重要措施，但这个问题还没有引起粮油加工企业普遍的和足够的重视。有人把从每百斤原粮或油料中多加工出几斤粮食或油脂看作是微不足道的小事，也有人认为目前粮油出品率已经到顶，再没有甚么潜力可挖了。这些看法都是不对的。我们只举两个例子，就可看出提高粮油出品率还是大有可为的。江西省清江县农村人民公社改革粮食加工工具以后，每百斤稻谷可以多出大米七斤，全县一年可以增加大米一千零五十万斤。根据陕西省的计算，全省经过机榨、土榨的油料，如果每一百斤平均提高出油率二斤（这是完全可能的），那么1959—1960年这一生产年度，全省就可以增产油脂一千三百多万斤，相当于七十五万多亩油菜籽的产油量。能说这样大的增产是小事吗？当然不能。
    提高粮食和油料出品率是完全可能的，根据是目前各地粮油出品率的悬殊很大，例如每百斤菜籽平均出油量最高与最低相差十四斤之多，花生相差十一斤多，大豆相差七斤多，芝麻相差八斤；每百斤稻谷出大米的数量，最高与最低相差十七斤多，每百斤小麦出面粉的数量也相差十二斤多。由此可以看出，只要采取措施消灭或是缩短这种出品率悬殊的差距，把粮油出品率普遍提高到先进的水平，那末每年就能够为国家增产大量的粮食和油脂。况且，就是在先进的粮油加工企业中，目前出品率的提高也还没有到顶，潜力还有不少。当然，粮食和油料的加工出品率并不是无限的，但是，根据目前情况看来，粮食和油料的出品率也绝不是已经到顶了，在这个问题上绝不能采取自满自足的保守态度，而应该以“斤两必争、点滴必争”的态度，千方百计地挖掘加工潜力，增产更多的粮食和油脂。
    怎样才能提高粮食和油脂的出品率？关键在于大搞群众运动，紧紧抓住技术革新这一环节。技术革新是提高出品率和增加产量的最有效的方法。以浙江省缙云油厂为例：这个厂从今年春天就开展了群众性的技术革新运动，自制设备，利用水力作动力，实现了从油料脱壳到碾碎、炒热、筛选、上车撞榨等全部生产过程机械化，大大提高了劳动效率。
  日产量由过去的三千八百斤提高到八千多斤。出油率也大大提高，每一百斤菜籽由过去出油三十五斤提高到四十一斤，最高达到四十四点八斤。随着技术革新运动的开展，这个厂已经提前三个多月超额完成了今年生产任务。缙云油厂虽然只是一个例子，但它充分地说明了开展技术革新对于提高出品率和增加产量的重要意义。所有粮油加工企业，也应该十分注意推广先进经验。目前各地粮油加工企业都创造出不少的提高出品率、提高产量以及其他方面的先进经验，如小麦加工的剥皮制粉法、前路出粉法、皮磨心磨并重出粉法，在油料加工方面，有高水分蒸?、低水分压榨的机榨提高出油率的方法，加长机身、加大榨膛的提高产量的方法，有飞锤、吊锤、中间打榨、单圈无草包饼的土榨提高出油率和产量的方法，等等。对于这些先进经验，各个加工企业可以根据本身条件加以采用推广，以便尽速提高产量和质量。
    在提高粮油加工出品率的同时，还应当充分利用现有的加工设备。增加粮食和油脂的产量。现有加工设备的利用率还是不算高的，如面粉加工厂设备利用率仅为73％，机榨油厂设备利用率只达到75％，农村土榨油厂设备利用率只达到50％左右。这就说明，只要充分发挥设备效能，进一步提高设备生产能力，粮食和油脂的产量就能够大大增加。
    提高出品率和产量，增产粮食和油脂，不只是国营或地方国营粮油加工企业的事情，也是农村人民公社粮油加工单位的重要课题。这不仅因为目前国家经营的粮食和油脂中有一部分粮食和近一半的油料还依靠人民公社的土磨、土榨进行加工，因而要求人民公社粮油加工单位提高粮油出品率和产量，更重要的原因是，全国每年粮食的消费数量，农村要比城市大得多，油脂的消费量也占很大比重，因此，提高农村粮油加工出品率和增产粮食和油脂，有着非常重要的意义。为了帮助人民公社粮油加工单位提高出品率和产量，国营特别是地方国营粮油加工企业应该积极从技术上加以指导，帮助培训技术人员和改革工具。在目前，粮油加工领导部门也应该同商业等有关部门加强协作，组织各加工企业交流经验，及时总结和推广新的经验，同时帮助解决一些实际困难，以推动工作不断前进。
    现在，一个粮食和油料加工的旺季已经到来，我们相信，全国粮油加工企业职工同志们一定能够鼓起冲天干劲，大搞技术革新，出色地完成粮油加工任务，为国家增产更多的成品粮和油脂。
