### 高速发展养猪业的好办法  浙江江西遍建养猪场  浙江建场十二万个江西建场七万个

1959-12-23
第1版()
专栏：

　　高速发展养猪业的好办法
    浙江江西遍建养猪场
    浙江建场十二万个江西建场七万个
    本报杭州22日电　浙江省各地掀起了社社、队队大办集体养猪场的热潮。到11月底止，全省公社、生产大队、生产队和生产小队已办起养猪场十二万五千多个。其中，60％左右都是最近两个多月来新办起来的。目前，全省公养猪的数量比10月份增加了六十六万多头。
    浙江省各地公社都通过摆事实、立标兵和总结当地办集体畜牧场的经验，宣传集体畜牧场养猪多、养得好、长肉快、成本省等许多优越性，大大提高了社员们发展集体养猪的积极性。宁波专区开展了群众性的大办畜牧场运动，两个多月来养猪场由一万六千多个增加到三万六千多个。
    各地社、队在大办畜牧场中，普遍贯彻执行勤俭办场方针，因陋就简，就地取材，充分利用原有的旧屋、空屋加以整修，或由公社的泥水匠、木匠筑土墙，搭草房作猪舍，做到兴建畜牧场符合多快好省的要求。淳安县各公社新建的一万多个猪舍全部是利用旧屋、旧料修建起来的。
    田间建场、猪场上山，是浙江各地大办畜牧场的一个突出的特点。各地公社、生产队都利用果园、竹园、茶园、桑园和山地、田头，建立简易的养猪场，目前全省共有一万多养猪场建在山上或田头。这种养猪场受到群众普遍欢迎，很多社员反映山地、田头猪场有四大好处：采集饲料方便、用水用柴容易、积肥送肥省劳力、人畜分居清洁卫生。
    浙江省社社、队队办起养猪场后，都采取各种措施加强领导，各县、公社党委新近调派了一批党、团员和优秀干部去养猪场工作或当饲养员。
    本报南昌22日电　江西大办集体所有制的饲养场，发展以养猪为中心的畜牧业生产。全省在两个月来办起了七万多个集体饲养场，平均每个公社有六十个饲养场；生猪比9月份增加了一百六十四万头，比10月份增加了一百万头。同时，全省饲养家禽也发展到五千万只。
    10月份，江西省各地采取“四级建场、五级饲养”的办法积极养猪，公社、大队、生产队和公共食堂四级大办集体所有制的饲养场，公社、大队、生产队、公共食堂、社员五级一齐动手饲养。两个月来，上饶专区发动社员兴建了一万零一百一十五个饲养场，达到了社社、队队和每个食堂都有饲养场；全区公养私养的生猪已达一百七十八万头，比9月份增加了二倍。
    江西各级党委书记亲自挂帅，加强领导畜牧业生产。省委成立了发展畜牧业生产委员会，省委书记刘俊秀担任委员会主任。各级党组织管农业的书记亲自负责领导。全省许多地区的党组织还运用电话会、现场会等方式，专门布置与安排养猪及其他畜牧业生产，交流与推广先进经验。各级党组织书记、干部还普遍搞了养猪“试验田”，发现并解决办场中的困难和问题，以及摸索与总结办场经验。
    在大办集体饲养场中，江西各地一面发挥公社的优越条件，一面发动群众出谋出计，广泛采取“穷办法”建场，各公社运用公社人力多的有利条件，抽出劳力组织建场突击队，解决了人力问题；依靠社员因陋就简兴建棚舍，解决了猪棚鸡舍问题。九江专区各公社组织社员找到勤俭建场的办法，只用了少量的人力、器材，就建立了五千三百六十九栋猪舍。
    饲养场大量增加，需要充足的猪源和饲料。江西各地及时解决了这些问题。在猪源方面，各公社除抽出资金购进了一批小猪外，广泛推行了行之有效的经验：实行母猪“双配、复配”，提高母猪受胎率，多产小猪；推行“一产母猪”制，增加母猪。在饲料方面，各地在靠山吃山、靠水吃水的原则下，采取了下面的办法：饲养场建立饲料基地，种植饲料作物；采集野生饲料；繁殖水生饲料；建立饲料加工厂；留足适量的精饲料。
    许多地区过去没有办过饲养场，缺乏管理经验，因此着重加强了这方面的工作。乐平县派了一千六百五十名党员、共青团员和积极分子，到新建的一千多个饲养场担任党支部书记、场长和饲养员，加强了场的领导，建立并健全了场的管理制度，使个个饲养场都办得很好。此外，各地还普遍建立了防疫网，县有兽医所，社有兽医站，大队有兽医室，生产队有兽医小组，个个饲养场有“猪医生”，有病治病，无病防疫，防止了生猪病疫。
