### 六年没有一头病猪  四川泸州专区园艺科学研究所养猪场多方增强猪只抗病能力

1959-12-18
第3版()
专栏：

    六年没有一头病猪
    四川泸州专区园艺科学研究所养猪场多方增强猪只抗病能力
    本报讯　四川泸州专区园艺科学研究所，充分运用大群养猪的优越条件，按照集体养猪的特点，加强了饲养管理，有效地防止了病疫发生，取得了六年不病猪不死猪的优异成绩。现在，这里圈存猪已由1954年的二百七十四头增加到一千零五十二头。今年除了自繁自养以外，到10月底止，还支援了外地优良种猪二百五十四头，外调和自食三百三十二头，春节前还有一批肥猪出槽。现有的各类猪只头头健壮。
    这里从1954年起，就坚持贯彻了自繁自养的方针，有效地防止了猪只病疫传染。在自繁自养中，重视了猪种的选择，培育出抗病力特别强的优良猪。他们选择荣昌纯种白母猪同约克纯种公猪杂交，产出的第一代仔猪，不仅抗病力特别强，而且体形大，肯吃，肯长，一年就可长到二百多斤，最快的在三百斤以上。
    园艺科学研究所在猪只管理方面，本着勤俭的原则，分点修建了大猪圈，每个猪圈关二、三百头猪。所有的猪，都实行了分类分级关圈。母猪和肉猪是分类上圈，便于分别集中管理，成年母猪都是一猪一圈，肉猪则分级成群上圈。实行这个办法后，每个圈的猪只大小相差不大，避免了大欺小、强挤弱，做到吃食均匀，生长一致，头头健壮，抗病力也就大为增强。
    猪只分类分级关圈以后，又针对大小猪吃食的不同特点，确定了小猪一天喂四次，大猪一天喂三次，严格遵守喂食时间，使猪只饮食、活动、睡眠都有一定的时间。在饲料的配合上，采取了青粗为主、多种多样、洗净铡细、生熟搭配、调匀热喂、干清得当等办法。各种饲料喂前都作了精细处理，并实行定量供应，先干后稀，少盛勤添，使猪不择食，达到槽净圈干。
    各养猪场都建立了严格的防疫制度。病圈周围进行了严密的封锁，小猪的活动场都设有竹栏，以防止野外牲畜入内传染病菌。平常无故不让人入场；入场得严格遵守防疫制度，作好消毒工作，以免带入病菌。所有猪圈的地板墙壁，都经常消毒，隔绝病疫，防止传播。猪圈每天打扫三至四次，经常保持圈干槽净。打扫清洁的用具分圈专用；所有的养猪场和小猪活动场，每月作一次大消毒。
    各养猪场还定期进行预防注射。春、秋、冬各注射一次“兔化猪瘟苗”，预防猪瘟；在7至8月（立秋前）内注射一次丹毒菌苗，预防猪丹毒；2月和7月各注射一次猪肺疫菌苗，预防猪肺疫。如果万一发生了疫病，就立即送往隔离养猪场治疗，防止蔓延。
    这里对于防止小猪病疫，采取了三条办法：一、交换哺乳。在仔猪生下的三天内，将这个母猪产的仔猪给另一种母猪喂养，使仔猪能获得许多新的营养素，以弥补先天生长条件的某些不足，促使仔猪更好的生长发育，增强抗病能力。二、山林放牧。小猪容易发生白痢病，在仔猪出生十五天后，由母猪带着仔猪在山林放牧，直到满五十天小猪该上圈时为止（春夏秋冬都是如此），就可防止白痢病的发生和传播。原因是母猪仔猪整天在外面活动，经常受日光的照射，增强了体内各种机能的活动能力，抗疫能力也就增强了；同时，仔猪在地里寻找食物，还能获得许多知名和不知名的微量原素，使猪只增强机体的抗病力。三、随母上圈。由母猪带小猪一同上圈后，小猪可以跟着母猪定时睡眠，定点拉屎尿。待小猪完全习惯圈内生活时，才将母猪与小猪分开。
    泸州专区园艺科学研究所的养猪工作搞得好，除了以上技术措施而外，根本的保证在于党支部加强了领导。支部书记随时到养猪场指导饲养管理工作，推行先进的饲养管理方法。其他支部委员也十分关心养猪工作。此外，就是充分发挥了饲养员的积极性。各养猪场都是选择热爱养猪工作、政治责任心强、有一定饲养管理经验并容易接受先进经验的人作饲养员，他们对猪只十分爱惜，管理入微，保证了上述措施的贯彻，促进了养猪事业的大发展。
