### “全靠党的领导强”
杜瑞芝
1959-12-24
第2版()
专栏：

　　“全靠党的领导强”
　　中共广东省佛山地委第一书记　杜瑞芝
    今年6月间，广东省佛山专区东江两岸的惠阳、东莞、增城、博罗四县，遭受了百年来所未有的洪水灾害，成了重灾区。灾区人民在党的领导下，从和洪水搏斗时开始，为医治灾区创伤，大力恢复生产，消灭灾害痕迹，进行了不间断的紧张艰苦的斗争；依靠人民公社的威力，经过全民奋战五个月后，在全面恢复生产、重建家园工作方面，已经取得决定性的胜利。
    “不见灾痕见新村”，“灾年获得大增产，全靠党的领导强”，“共产党的恩情比东江水还长”，这些出自东江人民心里的话，决不是偶然说出来的。在五个多月以前，为人力所不能抗拒的凶猛洪水，淹死了一百三十万亩半熟的早稻和三十五万亩杂粮，冲塌了堤围和大小水利工程一万六千二百七十四宗，毁坏十二万间住屋，夺走了数量巨大的物资财富，大好的家园几成废墟；当时一百二十万灾民群众的吃、住、穿和晚造的生产，都受到严重威胁。灾区经济能否恢复？要多长的时间才能恢复？这是人们所关心的大事情，更是灾区人民要求回答的问题。共产党以最乐观和最坚定的态度回答这一问题，人民政府以巨量的财力、物力支援了灾区；并向东江人民提出“晚造夺回早造损失”的号召，这些都大大地鼓舞了灾区人民的斗志。在党坚强领导下的东江人民，以降龙伏虎般的英雄气概，坚忍不拔的顽强意志，发挥了人民公社的无比优越性，在不长的时间里，征服了严重的困难，以惊人的速度恢复了生产，重建了家园，取得了比非灾年还大的丰收。四个县今年晚造共有禾田二十万亩，共收稻谷十四亿五千多万斤，等于1957年全年总产量的97％。目前已建成新房子六万三千多间，占应建十二万四千多间的一半以上。
    高速度地恢复灾区经济，只有在社会主义制度下才是可能的，也只有在党的坚强领导下才能够实现。在中央高度关怀和大力支援下，在广东省委指示下，佛山地委随即组织了生产救灾指挥部；省委、地委和东江驻军抽派了两千多名干部和医护人员，组成强大的灾区工作队和医疗队，和四个受灾县、受灾公社、受灾大队的各级党组织的全体干部，深入群众，同灾民同吃、同住、同劳动，领导灾区工作。从洪水泛滥、交通断绝时开始，中央和省委就立即大力支援灾区，并派飞机空投粮食、物资，用各种办法源源不断地将国家和各地支援的粮食、种苗、衣物等运送到灾区。由于依靠和发挥了人民公社的无比优越性，实行了大协作，在党员干部带头苦战和驻军的援助下，共有二万五千多米长、需担二百多万土方才能复原的堤围缺口工程，只费了二十多天时间就全部恢复了；三百二十万亩晚稻，在“立秋”后十天就全部插下秧；副业生产也很快开展起来，并赢得了时间，为全面恢复灾区经济，为争取大丰收打下了基础。
    灾区经济这么快地恢复，首先是由于一开始就走上党所指引的正确道路，贯彻执行了“生产自救，辅以国家大力支援，迅速恢复经济”的方针。由于党集中了灾区群众迅速改变灾区面貌的要求，提出了“把灾痕消灭在今冬”的战斗口号，它给群众以明确的方向和巨大的鼓舞。群众以冲天的干劲，以无穷无尽的力量征服重重的困难。
    年轻的人民公社，在严重的灾害面前经受了考验，事实已经证明它不但在大灾之下站得住脚，而且它正是灾区经济得以迅速恢复的基础。党在整个生产救灾的过程中，时刻注意发挥人民公社的巨大威力，根据不同时期的生产需要，及时地组织了大协作，非灾队大力支援受灾队以劳动力、工具、种苗，安排灾民住宿，支援建房子的技工和材料。这就大大地增强了与自然作斗争的主观力量；使灾区的恢复和建设工作，能更多、更快、更好、更省地进行。
    目前，东江灾区的全体人民，正在党所指引的道路上，征服东江，根治水患，为在晚造特大丰收的基础上全面地恢复和发展经济，为全部实现“不见灾痕见新村”的目标，为彻底地消灭受灾的一切痕迹，展开了轰轰烈烈的以水利为中心的冬春生产运动。
