### 坚持理论学习七年
刘德俊
1959-12-23
第4版()
专栏：

　　坚持理论学习七年
　　中共罗田县委第一书记　刘德俊
    湖北罗田县的广大干部，从1953年起，“七年如一日”的坚持着政治理论学习，先后比较系统地学习了政治经济学常识、政治经济学、哲学、“八大”文件和毛主席的著作，培养了学习政治理论的良好习惯，干部在政治思想上、工作作风上有了很大提高。
    七年坚持政治理论学习的过程，是政治思想上不断革命的过程，是学习方法上不断改进的过程。我们体会到：只有坚持经常的政治理论学习，才能不断地提高干部的政治思想水平；只有坚持贯彻理论联系实际的学习方针，才能发挥革命理论改造主观世界和客观世界的巨大作用；只有领导带头坚持学习，才能保证学习运动开展得持久、深入。
    要工作好，必须要学习好。我们就是在这个认识基础上开始抓干部的政治理论教育的。从1953年起，县委宣传部配备了专职的理论教育干部，区委也有专人负责。为加强对政治理论学习的领导，县委成立了中心学习小组，并且规定了每个县委委员要带头学、带头讲、带头写。现在不仅坚持下来了，而且还有了发展。过去是县委委员带头学、带头讲、带头写，现在是公社党委委员、总支书记也带头学、带头讲、带头写了。仅在今年以来，十八个县委委员共作学习报告五十二次，写出了富有思想性和战斗性的文章一百七十四篇。层层党委委员带头学习，对干部的鼓舞很大。县特等学习模范、骆驼坳公社党委第一书记张玉祥同志，每天晚上要坚持读一至两个钟头的书报、文件，带动了全社干部坚持学习，使公社也成了模范学习单位。全县今年评出的六十五个学习模范中，有二十六个是各级党委书记、总支书记。
    领导的作用，不只是限于带头学、讲、写，而是在于切实地解决干部从学习中暴露出来的问题。如刚开始组织学习的时候，有的人提出：“工作忙了，没有时间学”、“要学习就不能工作”；等等。针对这种情况，县委写作小组写了一篇“磨镰不占工”的文章，并组织干部对“忙与学”、“学与用”的问题开展了辩论。在辩论中，各地采取好坏对比的办法，批判了“学习可有可无论”，明确了学习的重要性，使干部学习兴趣大大提高。各地还提出了“大会讲课、小会漫谈、会后读书”的办法，来克服忙与学的矛盾。思想问题解决了，学习也坚持下来了。
    学习的目的是提高工作，因此必须联系实际。在这个问题上往往持有两种态度：一种是读死书的人，主张单纯啃书，不愿意联系思想实际；另一种是怕读书的人，主张研究实际工作问题，不愿意刻苦读书。这里有观点问题，也有方法问题。我们坚持了学习马克思列宁主义的基本知识与学习当前党的方针政策相结合，学习党的方针政策与研究当前的实际相结合，坚持了以虚带实，就实论虚，虚实结合，不断地批判了把理论与实际分割开来的种种错误观点。县银行的干部在学习辩证法时，讨论了政策与任务的关系，批判了要完成任务就不能执行政策；要执行政策就不能完成任务的错误论调，认识了两者不可分割的一致性。天堂公社的干部，原来认为公社内山大地瘦，人少田多，交通不便，生产难于发展，经过学习批判了“唯条件论”后，今春领导群众大搞增产运动，使全社秋粮总产量增加了三成，多种经营收入翻了一番。8月份，这个公社的干部再一次学习总路线，批判和克服了“增产到顶论”的保守思想，生产继续跃进，比去年提前二十天并超额一万三千亩完成了秋种任务。干部反映说：“真正地学好了理论，到底能解决实际问题。”
    学习制度是非常必要的。全县的学习组织，是机关、农村两盘网，由各级党组织统一领导。机关规定每周要学习七至九小时，每月考试一次；对流动性大的下乡干部，规定出外要带书本，带笔记，带学习任务；缺课的补课，缺考的补考。我们对于不遵守制度的人，也进行了尖锐的批判，县人民委员会有五个科、局长，下乡回来，早上不参加学习，副县长金灿同志，亲自领导开会批评，以后就变好了。今年县直属机关下乡抗旱的二百三十多个干部，回机关考试的成绩都在八十分以上。
    与此同时，我们还采取了插红旗、树标兵、开现场会、参观评比等方法，来促进学习。在机关里还组织了灵活多样的互助组、点将台、学习展览会、黑板报等，为学习服务。
    只有正确地认识了客观世界，才能够正确地去改造客观世界，这句话千真万确地说明了学习革命理论的重要性。几年来，我们的实践完全证实了这点。我们决心进一步学习政治理论，特别是学习毛主席的著作和党的总路线，把全县的生产、建设工作搞得更好。
