### 德国统一社会党举行第七次中央全会  加速发展农业大力提高畜产品产量  开展群众运动争取五年完成七年计划农业生产主要指标

1959-12-14
第5版()
专栏：

    德国统一社会党举行第七次中央全会
    加速发展农业大力提高畜产品产量
    开展群众运动争取五年完成七年计划农业生产主要指标
    新华社柏林13日电　德国统一社会党中央委员会第七次全体会议12日在这里开幕。这次会议将着重讨论和解决农业特别是畜牧业加速发展的问题。
    德意志民主共和国农林部长汉斯·赖希尔特在开幕会上就发展畜牧业的问题讲了话。他说，目前，全国农业生产合作社的耕地面积已占德意志民主共和国耕地总面积的43.5％。把国营农场耕地面积计算在内，社会主义成分的耕地面积已占全国耕地总面积的52％。在德意志民主共和国，有一千一百多个乡里，有80％的耕地已经合作化。
    赖希尔特说，自从1958年7月，德国统一社会党第五次代表大会以后，农业生产合作社在提高农业商品生产方面已占有决定性的地位。因此，在农业方面，超额完成七年计划指标，要求进一步采取农业社会主义改造和增加商品生产的方针。
    赖希尔特着重谈到了加速增加猪肉和牛奶产量的任务和措施。他说，目前要求在1963年达到七年计划规定的在1965年达到的母牛的头数。其它牲畜和农作物产量方面的指标也要超计划完成。这要求饲养各种供繁殖和挤乳的小母牛、改善母牛饲养和保证饲料基地。在种植饲料方面的主要潜力，在于扩大玉蜀黍饲料的种植面积和增加玉蜀黍的单位面积产量。赖希尔特在谈到增加肉类产量时指出，应当把猪的育肥期减少到七个月到八个月。
    赖希尔特接着说，在1960年，要完成1961年的家禽繁殖的指标。到1960年，供生蛋的母鸡至少要达到两千八百万只，到1965年应达到三千二百万只。在江和湖的鱼产方面，规定在1965年达到的指标将在1964年或更早一些的时候达到。
    赖希尔特最后着重指出，胜利完成这些任务的关键在于开展“社会主义劳动队”和“社会主义劳动集体”的运动。而运用科学技术知识也应作为自己的方向。他说，个体农民参加大规模的社会主义生产，将为更好地适用科学知识和利用现代技术创造先决条件。
    据新华社柏林13日电　为了迎接德国统一社会党第七次中央全会的召开，德意志民主共和国全国农村开展了一个提高肉类、牛奶等畜产品的商品生产和争取提前两年完成七年计划中规定的农业生产主要指标的群众性运动。
    这一运动是在讨论德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希在11月底发表的一封公开信后展开的。信中指出，当前德意志民主共和国的农业生产，特别是畜牧业生产还不能更多地满足居民日益增长需要。他在信中要求加强群众政治工作、在农业中组织社会主义劳动队和发展社会主义劳动集体，挖掘潜力，使每公顷土地的畜产品的商品产量超过西德，并使德意志民主共和国的农业生产达到世界水平。
    全国农业工作者在讨论公开信的过程中，研究了如何超额完成今年的商品生产计划，并且纷纷定出在1963年完成1965年计划中的农业生产主要指标的措施。一些先进单位，像柏林附近的平诺夫国营农场中有两个挤奶队已经订出计划，要在1962年，在每公顷土地平均牛奶产量和奶牛的年产奶量方面，超过七年计划指标。纽勃兰登堡专区的“新生活”农业生产合作社，已经订出到1963年在单位面积奶牛头数和牛奶产量上实现七年计划指标的措施。在这一群众运动中，各地特别注意加强政治工作和总结推广先进饲养方法、扩大饲料来源的经验。例如，波茨坦专区伦内斯多夫国营农场采用了先进的饲养方法，使奶牛的产奶量从每年的三千五百七十公斤增加到三千八百公斤。他们向国家多提供了三万公斤牛奶。
    全国还有一些先进国营农场、农业生产合作社通过互相调剂、互相帮助的办法，解决旱灾带来的饲料不足的困难。许多地区的农业工人、合作社农民都在“最大限度节约和最高劳动生产率”口号下，按月、按旬、按日订出计划，充分利用饲料，为完成和超额完成今年国家畜产品商品生产计划而奋斗。
