### 开安农业中学越办越好农
安县文教局　农安县开安人民公社农业中学
1959-12-04
第4版()
专栏：

    开安农业中学越办越好农
    安县文教局　农安县开安人民公社农业中学
    吉林省农安县开安人民公社农业中学，在县委和公社党委的直接领导下，认真贯彻执行党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，在总路线、大跃进的光辉照耀下，发挥了人民公社无比的优越性，依靠广大群众的大力支持，坚持了半工半读、勤俭办学的原则，教师和学生的干劲足，热情高，不怕困难，艰苦奋斗，因而迅速地走上巩固、发展的道路。一年多来，思想、学习、生产三丰收，硕果累累，群众称赞，做到了党委、家长、群众、学生、教师五满意；同时也教育了对农业中学的前途持有怀疑态度的人。再没有人认为农业中学“出胎不正，寿命不长”了。农业中学越办越好的事实，显示了这种新型学校充沛旺盛的生命力。
    这所学校初办时仅仅有两个班七十二名学生，现在已经发展到六个班、二百六十多名学生，每日出席率平均在98％以上。师生以校为家，爱校如家。简直是棒打也打不散。学校根据农业中学的性质，妥善安排教学与生产劳动时间，作到学习、生产两不误，按时完成计划。教师起早贪黑，不辞辛苦，认真负责，热心教学；学生勤勉读书，刻苦学习，教学质量已经赶上普通中学。10月间，县委宣传部对开安农中和农安三中二年级的各一个班的学生进行了对比测验，结果，两校语文科成绩相似，而数学成绩开安农中比三中高很多。
    在生产上，学校建立了有二十五公顷土地的农场和小型木工厂、土化肥厂、编织厂。饲养了六匹马、十六头牛、二十口猪和八箱蜂。有胶车两台、钢车轴两台，还有其他生产工具。工农副业生产，加上季节性的其他生产劳动，生产基地足以容纳全校学生进行劳动。生产基地越发巩固，生产经验越积累越多。今年，已经打响了农业生产的第一炮。由于认真的贯彻执行农业“八字宪法”，试验田、基本田和一般田都获得了丰收。能为国家生产粮食五万五千四百斤，蔬菜十三万三千斤。并且在六十七亩耕地面积上获得了高产，共产粮食四万六千九百斤，平均亩产七百斤，超过了农业发展纲要指标。
    由于执行以农业为主，坚决搞好试验田，高额丰产，大搞多种经营，实行农副业并举的生产方针，经济收入也大有可观。今年到10月份为止，已收入二万一千五百四十一元。今年全年生产总值预计可达三万一千四百八十元。学生读书不花钱，并扩建了校舍，增添了教学用品和文娱、体育活动用品，实现了经费自给。从而减轻了公社和家长的负担，保证了学生更加安心学习，学校更加巩固。
    开安农业中学的迅速成长，并不是一帆风顺的，师生共同克服了前进道路上的一个又一个的困难。在战胜种种困难的过程中，对师生来说是一次深刻的考验。事实上，他们并没有把困难放在眼里，没有教室，他们就在劳动场地上课；没有食堂，他们就在露天吃饭。比较艰苦的日子已成过去，现在，教室、宿舍和食堂都有了，并且逐步完善。师生瞻前顾后，总觉得农业中学的日子越过越有奔头。
    开安农业中学的巩固、提高，是党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针的胜利，是“两条腿走路”发展教育事业的方针的胜利。开安农业中学越办越好的经验是：
    坚持半工半读，提高教学质量
    开安农业中学的领导和教师深深地体会到，学生能否学到知识，是学生和家长最关心的问题，也是巩固提高农业中学的根本问题。从创办那天起，学校始终是把提高教学质量放到首要地位，把教学赶普中，作为努力教学和学习的方向。并且坚持半工半读，一般情况下以半日学习，半日劳动的半日制为主，生产忙时采取隔日制，生产不忙时，也有时采取全日制。每天坚持早晚自习三小时，实行双周休息。学校编制了全日制（每日六节）、隔日制（每日八节）、半日制（每日四节）的三种课程表，以适应灵活安排教学与生产劳动的需要，保证不论采取任何一种授课形式时，教师都能有秩序地上课，按时完成教学计划。
    学生学好，同教师教的好有很大关系。一年多来，开安农业中学注意启发教师发挥主导作用，努力提高他们的教学水平。学校和农安三中挂勾，组织教师到三中去观摩听课，教学中遇到疑难问题，就同三中的教师一起研究，虚心向三中教师学习。同时，注意学生的接受能力，设法帮助学习成绩差的学生，提高学习质量。教学还贯彻理论联系实际的原则，学生中存在什么思想问题，教师就及时通过政治课教学解决。在农业技术上，需要什么就讲什么，学完就应用，灵活处理教材，根据农业季节的需要移前或错后，书本上没有的则加以补充，课本上不适合本地应用的加以删减。并且进行现场教学，巩固了学生在书本上所学得的知识，扩大了学生的知识领域。
    学校根据学生的特点和爱好组织了课余研究小组，成立农业、园艺、木工、气象、农药、养蜂、养猪、文艺创作等活动小组。这些小组虽然成立不久，都取得了一些成绩。园艺小组研究南瓜授粉、压蔓追肥，每棵结八、九个大南瓜。农药小组研究的六种农药，已有两种试制成功。8月3日有一块小豆起了“腻虫”，他们用自己制造的农药杀虫，药效竟达100％，“腻虫”全部被消灭了。通过这种活动培养了学生科学研究的兴趣和爱好，使他们获得了丰富而实际的生产知识和技能。
    为加强学生基础知识的基本训练，学校采取了许多措施：举行了讲演比赛会、读书报告会、故事会、诗歌朗读会、作业展览会，增设了一节写字课。算术作业由每周六次增加到九次。这些措施显著地提高了学生的书写、阅读、写作和语言表达能力。
    搞好生产，实现经费自给
    在生产上，贯彻了以农业为主，坚持搞好农业科学研究试验，高额丰产，因地制宜，大搞多种经营，实行农副业并举的生产方针。
    学校在生产上认真贯彻执行农业“八字宪法”，把农业“八字宪法”列入农业知识课的教学计划，通过课堂教学讲清楚农业“八字宪法”的科学道理，使学生在思想上接受农业“八字宪法”所阐述的农业生产知识和技术。并根据农业“八字宪法”制订了农业生产规划。虽然学校只种了四公顷高产试验田，可是整个学校的土地都成了公社的试验田。从春到秋，每个重要的生产环节，公社都组织人到农中来参观，并且先后在农中召开四次现场会议，传播农中的经验，对当地农业丰产起到了良好的影响。当地有些老保守，怀疑深翻和合理密植，可是农中在深翻的土地上，多穗高粮亩产一千五百斤，超出当地常年亩产一千多斤，超出当地同年最高亩产八百斤。密植小麦，播幅一尺，行距三寸，每一市方尺就有一百七十三棵小麦，小麦高达四尺，穗长四寸，平均每穗五十八粒到六十三粒，亩产七百二十斤，超出当地最高亩产三百斤。秋收时公社组织对深翻、密植有怀疑的人到农中参观，让他们开开眼界。春天一直认为农中小麦种的太密，长秆不能长穗的八十三岁老农民丘国栋也服气了，他称赞地对校长说：“你们这帮青年人可真行啊！”高额丰产的事实，教育了群众，保卫了农业“八字宪法”。
    一年多来的农业生产，使学生受到了实际教育和劳动锻炼，学到了丰富的生产知识和技能，逐步地树立了劳动人民的思想感情，对农业生产发生了兴趣和爱好。过去认为“耕地不用读书，读书的人不能种地”的思想逐渐消失了；同时普遍增强了体质和实际的劳动能力。
    此外学校还大搞多种经营，增加收入。手工业生产上，建立木工厂、编织厂和缝纫厂，饲养了家畜、家禽和蜜蜂。并根据季节特点，因地、因时制宜地开展了打柴、拣粮、拣柴草、短途运输、做工等多种劳动。因此做到了经费自给，使农业中学不断地巩固、提高。
    依靠群众，因陋就简，勤俭办学
    农业中学是人民公社办的学校。群众都把农业中学称为“自己的学校”，对它格外关心。开安农业中学从创办那天起就紧紧地依靠群众。一年多来，师生深深地体会到：离开群众将一事无成。群众，特别是学生家长和当地的机关、企业单位真是百求百应，他们都为办好农业中学能多献出自己点滴的力量而感到光荣。一年多来，群众献给借给农中的教学、生产、生活用品大的小的达二千六百多件，帮助学校克服了许多困难。
    学校中也曾出现过“比好，好胜，求新，求全，图阔气，讲排场”的思想。学校根据党委的指示，通过反复讨论研究，大家一致认识到，办好农中必须贯彻因陋就简，勤俭办学的原则。一年多来，初步摸索到了“少花钱，多办事，不花钱也办事”的规律，即：在设备用品方面，能代用的，坚决代用。能借用的，坚决不买。在经费开支方面，可花可不花的，坚决不花，把钱用到当处。在学校建设方面，自己能做得来的，师生动手，坚决不雇用外人。一年多来，在教学、生产和学校建设方面，约计节省八千多元。这样做，也培养了学生勤劳节俭的品质。当地群众口口声声称赞农中师生是“过家能手”。
    依靠公社党委领导，坚持政治挂帅
    开安农中从创办到现在，校舍、师资、生产劳动基地等，无一不是由于公社党委的领导和重视才解决的。公社党委决定第一书记李宝山同志兼任农中校长，社长马振华同志兼任副校长，他们经常深入农中具体指导，并加派了领导干部和师资。人民公社化时，公社党委在统一安排中，给农中解决了房舍，调拨了十八垧六亩二分土地，一台胶车六匹马。今年10月份又拨给一台胶车。这就为农中实现生产自给创造了物质条件。为了办好木工厂，给农中派了一名技术员。李宝山书记除及时指示农中生产方向外，并亲自帮助农中找生产门路，增加了收入，解决了经费自给问题。公社书记们经常到地里和学生们在一起劳动，指导学生的生产劳动。春季农中许多粪肥一时送不到地里，公社党委就派三十台胶车帮助农中送粪。秋收时也派胶车帮助拉庄稼。公社党委鉴于农中半工半读，要提高教学质量，还要通过生产劳动解决经费自给问题，所以尽力为农中按时完成教学和生产计划创造有利条件。更重要的是公社党委经常在干部和群众中宣传办好农中的目的和意义以及农中的好处，坚持政治挂帅，解决干部和群众中对农中的错误认识，领导和发动群众办好自己的学校——农业中学。领导办好农中已列入开安人民公社党委的工作日程了，农中一有困难就讨论解决。公社党委加强对农中的领导，是巩固提高农业中学的根本保证。这些问题的解决，没有人民公社的建立也是很难办到的事情。农业中学越办越好，充分的显示了人民公社的无比的优越性。
