### 美国加紧利用土耳其制造“冷战”
周修庆
1959-12-07
第6版()
专栏：

    美国加紧利用土耳其制造“冷战”
    周修庆
    当艾森豪威尔以“和平使者”的姿态访问土耳其的时候，土耳其政府正在根据中央条约组织和北大西洋公约组织的计划，加紧进行备战活动。11月17日，在德黑兰举行的中央条约组织三个穆斯林成员国政府首脑“最高级会议”上，土耳其总理曼德列斯同伊朗国王巴列维、巴基斯坦总统阿尤布汗策划了反对伊拉克的阴谋。在此同时，土耳其的海空军部队参加了中央条约组织于11月16日到12月4日在阿拉伯海举行的海空军联合“演习”。这些事实都说明，土耳其正积极执行着追随美国的战争政策，充当美帝国主义者在中东的侵略工具。
    中央条约组织的前身是破了产的巴格达条约组织。由于伊拉克革命的胜利，这个侵略集团已濒于垮台，使帝国主义对中东的侵略政策遭到沉重的打击。帝国主义者首先是美帝国主义者妄图弥补它们在中东地区的这个失败，便进一步加强对土耳其的扶植与控制，力图驱使土耳其在中东地区加紧战争活动，为它们破坏中东国家民族独立运动的侵略政策服务。
    为了达到这个目的，美国逼迫土耳其更大规模地执行扩军备战政策。美国在土耳其有着几千“专家”和“顾问”，他们控制着政府各部门和军事机构。在把中央条约组织总部从巴格达搬到安卡拉的同时，美国军事要人和舰队频繁地到土耳其活动，美国还在土耳其举行了多次军事演习。美国在土耳其境内拥有大量的海陆空军基地。今年7月，在土耳其的特拉布松港，美国又新建成了一个在土耳其最强大的雷达中心。同时，美国更在土耳其大规模地兴建军事工程，它除已扩建靠近苏联边境的黑海港口特拉布松外，还将扩建靠近叙利亚地区的地中海港口伊斯肯德伦，并在靠近伊拉克的土耳其东南部建造一条吉兹勒—哈卡里—西韦兰新公路，和一条从土耳其的谟斯到伊朗的大不里士的铁路。很明显，在土耳其修建的这些战略交通线，都是为了便于运输重型军事物资。此外，最近美国还与土耳其就在土耳其领土上建立美国中程导弹基地的细节问题达成了协议。不久前，已有二百名在美国接受使用这种武器训练的土耳其军官回到土耳其。根据今年3月5日缔结的美土双边军事协定，美国可以根据“需要”随时把它的军队开进土耳其。这样，土耳其就彻底变成了美国在中东的一个军事侵略基地。
    在美国的控制下，土耳其现在已经完全走上了军国主义化的危险道路。土耳其只有二千五百万人口，但它却经常保持着一支五十万人的军队，还有一支有二百五十万人的预备军。土耳其的国家预算中，每年有60％以上拨作军费，而且军事预算在逐年增加。1959—1960财政年度内，土耳其的国防预算达十一亿四千六百万里拉，比1958—1959年度约增加一亿八千一百万里拉。土耳其在被缚上了美国的战车之后，就不得不仰赖美国的施舍过活，被美国牵着鼻子走路。
    土耳其政府所玩弄的这种危险把戏，主要是针对中东那些维护民族独立的国家的，首先是针对着伊拉克。在去年7月伊拉克革命胜利后，土耳其的军队曾向伊拉克边境集结，对伊拉克的新政权进行军事威胁。美国国防部地区互助处处长格兰瑟姆今年4月曾透露，美国为威胁伊拉克，一直在加强土耳其的军事潜力，给予土耳其以大量的军事“援助”。不久前，当伊拉克总理被刺的消息刚一传出，大批美国飞机便飞到了土耳其的空军基地。土耳其的“晚报”和“乌卢族报”都曾指出，这同伊拉克的局势有关。而西方通讯社的报道则说，最近土耳其参加的中央条约组织亚洲三国首脑会议以及紧接着举行的土耳其总理曼德列斯和巴基斯坦总统阿尤布之间的会谈，都讨论了伊拉克问题，并表示“希望改善伊拉克的局势”。土耳其外交部发言人3日透露，艾森豪威尔6日到达土耳其访问时，将与土耳其总统讨论“中东的局势和中央条约组织问题”（法新社）。这就不难看出，美国已迫不及待地想利用土耳其来干涉伊拉克的局势，而土耳其则甘愿沦为美国威胁中东和平、进行干涉别国内政的工具了。土耳其在美国的心目中，正如合众国际社所说的：“这个国家位于苏联和中东之间，在战略上占有重要地位。”
    土耳其统治集团不仅把土耳其领土作为美国对中东的侵略基地，而且还把它的领土充作锋芒对着苏联的导弹基地。曼德列斯政府无视苏联为建立苏土两国的睦邻关系和关于全面彻底裁军而提出的建议，在整个安那托里亚地区，特别是靠近苏联地带密布着美国空军基地。今年初，苏联国家保安机关曾破获和逮捕了数批从土耳其潜入苏联的美国和土耳其间谍。美国的报纸也毫不讳言美国在土耳其领土上建立的导弹基地，是针对苏联的。“纽约时报”叫嚣说：“从土耳其的基地，美国的中程弹道导弹能够射到苏联欧洲部分和中亚大部分地区的任何据点。”
    土耳其在美国指使下的备战活动，是对中东和世界和平的直接威胁。它这种为美国侵略政策卖命的作法，受到了中东地区的爱好和平人民和公正舆论的严正谴责。伊拉克“自由人之声报”指责土耳其被直接用来执行反对伊拉克的阴谋，“独立报”则斥责土耳其“策划阴谋和进行挑衅来破坏伊拉克共和国的安全。”中东人民十分清楚，土耳其的备战活动，是处于美国的直接控制与操纵之下的。因此，黎巴嫩“消息周报”最近指出：“帝国主义仍然是阿拉伯各国人民的主要敌人，仍然是民族事业以及阿拉伯世界的和平和安全的敌人。”这家报纸认为，帝国主义仍在对阿拉伯人民进行各种阴谋，阿拉伯人民反对帝国主义者的斗争不仅没有结束，而且还非常尖锐。这是一点不错的。
