### 匈牙利党代表大会开幕  卡达尔作中央委员会工作总结和党的任务的报告  四十多个共产党和工人党代表团和代表参加大会

1959-12-01
第5版()
专栏：

    匈牙利党代表大会开幕
    卡达尔作中央委员会工作总结和党的任务的报告
    四十多个共产党和工人党代表团和代表参加大会
    新华社布达佩斯30日电　在匈牙利社会主义工人党历史上具有重大历史意义的第七次代表大会，今天上午九时在布达佩斯建筑工会大厦隆重开幕。
    代表大会会场的主席台上装布着庄严的红旗和艳丽的鲜花，竖立着马克思、恩格斯、列宁的大型雕像。在巨大的横幅上写着：“全世界无产者，联合起来！”整个会场上充满着庄严、热烈的气氛。
    大会厅里坐满了来自全国各地的七百多名代表。
    当以卡达尔为首的社会主义工人党领导人和各国兄弟党代表走上主席台时，全场起立，以暴风雨般的掌声向他们致敬。
    在执行主席明尼赫的提议下，全场起立，为从上次代表大会以来逝世的国际共产主义运动的活动家加香、贝鲁特、萨波托斯基、达米扬诺夫、约里奥一居里，以及匈牙利社会主义工人党中央委员福加拉希和雷瓦伊等默哀；向在1956年为援助匈牙利人民粉碎反革命暴乱而牺牲的苏军战士和匈牙利的英雄们默哀。
    接着，明尼赫代表大会向来自世界各国的兄弟党代表表示热烈的欢迎。当他宣布以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党代表团和以谭震林同志为首的中国共产党代表团出席代表大会时，全场起立，响起了长时间的热烈掌声。全场还以热烈的掌声欢迎了其他社会主义国家和法国、意大利、古巴、西班牙、伊拉克、叙利亚等四十多个兄弟党的代表团和代表。
    明尼赫在致开幕词时说，这次代表大会在匈牙利和国际共产主义运动中具有重大意义。三年前，反革命暴乱给我们造成了很大损失。但是，我们在阶级斗争中取得了丰富的经验，加强了党，巩固了无产阶级专政。目前，党是坚强的、团结的。广大群众热烈拥护和支持党的政策。同时，我们也得到了社会主义阵营和国际共产主义运动的支持。明尼赫说，三年来，由于全党全民的努力和朋友们的帮助，我们不仅克服了困难，而且在社会主义建设方面取得了巨大的成就。他说，我们的社会主义建设的前景是更加美好了。大会通过议程如下：
    （一）匈牙利社会主义工人党中央委员会的工作总结和党的任务的报告；
    （二）解决经济任务和制定发展国民经济第二个五年计划的方针；
    （三）修改党章；
    （四）中央检查委员会的报告；
    （五）审查委员会的报告；
    （六）选举中央委员会和中央检查委员会。
    大会接着进行会议的第一项议程，由匈牙利社会主义工人党中央委员会第一书记卡达尔作中央委员会的工作总结和党的任务的报告。
    卡达尔的报告不断为热烈的掌声所打断。
    新华社布达佩斯30日电　应邀前来参加匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的各国兄弟共产党和工人党代表团和代表，已经陆续到达这里。
    除苏联和中国代表团前已报道外，现已到达的还有：朝鲜劳动党、越南劳动党、蒙古人民革命党、阿尔巴尼亚劳动党、保加利亚共产党、捷克斯洛伐克共产党、德国统一社会党、波兰统一工人党、罗马尼亚工人党、法国共产党、伊拉克共产党、印度尼西亚共产党、英国共产党、加拿大共产党、阿尔及利亚共产党、约旦共产党、伊朗人民党、黎巴嫩共产党、突尼斯共产党、荷兰共产党、古巴人民社会党、玻利维亚共产党、巴拉圭共产党、以色列共产党、瑞士劳动党、丹麦共产党、比利时共产党、土耳其共产党、西班牙共产党、希腊共产党、马提尼克共产党、叙利亚共产党、芬兰共产党、德国共产党、阿根廷共产党、摩洛哥共产党、瑞典共产党、奥地利共产党、挪威共产党、冰岛统一社会党、意大利共产党、苏丹共产党、萨尔瓦多共产党的代表团和代表。（附图片）
    图为大会主席台，前排从右至左：卡达尔、赫鲁晓夫、费赫尔、乌布利希。　匈牙利通讯社传真照片（新华社发）
