### 北大西洋集团理事会会议在冷战气氛中开场  赫脱公然提出加强军事体系的十年计划  美国鞭策盟国多出人多出钱服从指挥引起激烈争吵

1959-12-18
第6版()
专栏：

    北大西洋集团理事会会议在冷战气氛中开场
    赫脱公然提出加强军事体系的十年计划
    美国鞭策盟国多出人多出钱服从指挥引起激烈争吵
    据新华社巴黎16日电　北大西洋公约组织理事会会议15日在巴黎开幕。会议将举行三天。会议结束后，将在19日到21日举行西方首脑会议。然后理事会将在22日再集会听取有关西方首脑会议结果的报告。
    据报道，美国国务卿赫脱昨天在会上的发言主要是要求这个集团的成员国在扩张军备方面更多地出人、出钱和听从指挥。赫脱说什么“苏联的态度有一些改变”，但又表示苏联的和平诚意还需要所谓“考验”。他接着大肆诬蔑苏联有“扩张主义目的”，叫嚷“世界共产主义的威胁并没有减轻”，要这个集团的各国“保持最大的警惕”，并且保持“实力和团结”。
    赫脱表示可以同苏联进行谈判，但是他在演说中没有表明美国愿意解决问题，却一再强调谈判将是“相当长期的”，“在各级水平上进行的”，“举行一次最高级会议可能是不够的”。他还说，裁军谈判“需要多年”。
    赫脱提出了北大西洋集团应当制订一个“十年计划”。这个计划应当规定这个集团建立一个“强大的”军事体系，使它具有进行大规模战争的“威慑力量”和打“局部战争”的“充分灵活性”。
    赫脱还在演说中大肆诬蔑中国在远东进行“干涉和侵略”，诽谤中国政府平息西藏武装叛乱是“对西藏人民的野蛮行为”。
    西德外交部长勃伦塔诺在会上发言时重申阿登纳集团坚持冷战政策和阻挠紧张局势缓和的立场。
    英国外交大臣劳埃德的发言表明英国已经从麦克米伦访苏时的立场上大大后退。他承认苏联是希望缓和国际紧张局势的，但是他又说什么苏联朝着和解方面“还走得不够远”，要西方必须保持“军事均势”，“决不能放松努力”。劳埃德支持赫脱提出的北大西洋公约组织“十年计划”和成员国军事“一体化”的主张。
    关于东西方最高级会议问题，劳埃德说，英国认为“裁军问题可能成为同苏联谈判最有希望取得成果的方面。”他也说什么不应该对第一次最高级会议“产生过分的期望”，并且主张举行一系列最高级会议。劳埃德在发言中承认北大西洋公约组织内部有分歧。他还对六国“共同市场”表示不满。
    法国外交部长德姆维尔在发言中也强调西方应该“坚定”，在最高级会议上同苏联讨论时“不要放弃任何根本的东西”。他也主张在最高级会议上把裁军问题“放在第一位”，并且把西柏林问题包括在德国问题内来讨论。谈到扩军问题，他主张“对军事努力作些调整”，以使个别成员国能负担“特殊责任”。德姆维尔说，“法国特别重视非洲大陆，法国在那里有特别的任务和责任”。
    据新华社巴黎16日电　北大西洋公约组织理事会今天举行秘密会议，讨论军事问题，发生了尖锐的争吵。
    美国国防部长盖茨在发言中要求它的盟国更多出钱来支持“联合防御努力”，使军备现代化。盖茨提出了在军事方面“应当更加强调”的四个方面：一、扩大共同分担的武器费用的范围；二、增加对包括中程弹道导弹在内的现代化武器的统筹的研究、发展和生产；三、合作使用国家资源，特别是在科学和技术方面；四、解决有关在北大西洋集团成员国储存原子武器（即建立美国的核武器基地）的问题。
    盖茨还强调参加集团国家的军队必须“统一指挥”。
    对美国响应最积极的是西德国防部长施特劳斯。他在发言时说，西德将坚决完成给它规定的扩军目标——到1963年拥有十二个师（目前有七个师）。他要求把核武器和常规武器以“公平的比例”在各成员国分配。
    英国国防大臣沃金森说，英国将“暂时”不减少在西德的五万五千名驻军，并将研究把本来可能在1961年从西德撤回英国的战斗机部队较长期驻扎下去的可能性。他也鼓吹北大西洋公约国家联合发展新武器。
    法国国防部长居约马发言时猛烈抗议美国参谋长联席会议主席特文宁最近在这个集团的军事委员会上攻击法国拖延履行北大西洋公约组织的义务的发言。居约马还要求理事会同他一起抗议特文宁的发言。
    但是美国国防部长盖茨坚持特文宁指责法国没有履行义务的话是正确的，并且认为特文宁的发言并没有越权。就这样，美国和法国的国防部长面对面地发生了争吵。
    在讨论到北大西洋公约组织部队统一指挥以及美国在西欧储存原子武器的问题上，美国和法国之间又发生激烈争吵。大家知道，美国要法国把它的军队、特别是海、空军交给北大西洋公约组织最高司令部指挥，并且同意在法国储存核武器。但是法国政府一直认为，除非同意法国同美英一起分享北大西洋集团的领导权，法国就不能接受这个要求。
    据透露，居约马今天在会上好几次从他的椅子上跳起来打断在这个问题上批评法国的人的发言，气氛十分紧张。会议最后没有能够就这个问题达成协议，而不得不决定交给各成员国常驻北大西洋公约组织的代表继续讨论。
    在关于美国要求其他成员国分担更多军费的问题上，一些小国的代表在发言中对军费负担沉重纷纷叫苦。比利时、卢森堡、希腊和土耳其都表示，北大西洋集团给它们规定的扩军目标对它们的经济来说是一个“非常沉重的负担”。
