### 西湖公社四季丰产  茶叶产量比去年增加百分之三十五，粮食增产百分之四十三  平均每亩地有猪一点九头，家禽水果香料蔬菜样样大丰收

1959-12-31
第3版()
专栏：

　　西湖公社四季丰产
    茶叶产量比去年增加百分之三十五，粮食增产百分之四十三
    平均每亩地有猪一点九头，家禽水果香料蔬菜样样大丰收
    据新华社杭州电　浙江杭州市西湖人民公社各生产队，在公社统一领导下，充分发挥各自的特点，1959年四季增产，样样丰收。全公社两千八百多亩茶园平均亩产干茶两百四十一斤，比1958年增加35％多；粮食单位面积产量比大跃进的1958年增产43％；全公社平均一亩耕地有猪一点九头，每户社员平均养鸡鸭鹅十只以上；鲜鱼、水果、香料、蔬菜也都大丰收。全公社多种经营收入二十七万六千多元，比1958年增加五倍多。社办工业产值也已达到十四万多元。
    西湖人民公社就在西湖旁边。这里山峦起伏，浓郁叠翠；全公社不仅茶林、果树连片，还有大片肥沃的农田，散居在这里的有一千八百多户农民。
    誉驰中外的龙井茶，是西湖人民公社的特产。1958年，茶区十一个高级社的茶叶平均每亩产量一百七十八斤，比解放初期增产两倍多；而1959年，春夏秋三茶平均每亩比1958年又增产35％以上，茶叶质量更是飞快提高，精制的高级茶产量比过去增加好几倍。
    公社办起来只有一年多，为什么茶叶增产速度超过了过去几十年呢？这是因为人民公社解决了茶叶增产的关键——劳力问题。
    茶树每年冬天开花，春天万芽齐吐，嫩叶遍长，一年中主要的采茶季节到了，“早采三天是个宝，迟采三天变成草”，满山满园的茶叶，必须集中在几天内全部采摘下来，并且要立即制成干茶，因此劳动力就十分紧张。过去茶区又是稻区，春茶旺摘季节，也是插秧大忙时节，过去采茶和插秧争劳动力的矛盾问题长期得不到解决，真是“采得茶来秧又老，插得秧来茶变草”。
    公社化以后，由于兴办了二十九个公共食堂、二十一个托儿所和十二个托儿班，使一千六百多个妇女劳动力从家务劳动中解放出来，参加生产。同时，由于妇女积极钻研操作技术，80％的妇女都学会了双手采茶，过去每人每天八小时采茶三十斤，现在能采六十斤，最快的能采三百斤。同时，公社资金雄厚，有力量购置机械，使茶叶揉捻机增加到五十六架，还新买了三十七台电动马达，增加了许多茶叶杀青机、整形机和交通运输工具。这些机械和运输设备成倍地提高了劳动效率。
    西湖公社畜牧业生产也发展很快。现在，全公社几十个村庄中散布着许多集体畜牧场。公社猪的饲养量已经超过万头，五千多亩耕地平均每亩有猪一头多。1959年以来，公社卖给国家五千头肥猪，头头都重在百斤以上。公社畜牧场除了大量养猪以外，还新养了两百多头奶牛、奶羊。家禽也比1958年增加一倍多。
    和茶叶生产一样，西湖公社粮食增产的幅度也是很大的。1959年，小春粮食作物单位面积产量比1958年增加66％，一千五百多亩水稻获得空前丰收，其中早稻的平均亩产量比1958年增长25％，晚稻又超过早稻，比1958年增产三成以上。
    西湖公社成立以后，根据既增加公社收入，又绿化、美化、香化西湖的方针，全面规划，因地制宜，大力地发展果木和香料生产。公社投资四万多元，开辟了五百亩果园，培育了六十多万株各种树苗；同时种植各种香料作物二百多亩。现在，西湖的翁家山一带，柑橘、栗子、雪梨、杨梅、水蜜桃、小胡桃等，一年四季交替结果，更多的幼苗正在茁壮生长。一万多株的桂花、玫瑰、留兰香、天竺香等香料作物竞相争艳，千里飘香。1959年仅桂花收入就有几万元。
    西湖，曾被诗人们称为“天堂”，但是在解放前的漫长岁月里，西湖周围的劳动农民一直过着“辛辛苦苦种茶树，眼泪汪汪过生活；春茶叶落家中空，秋茶落锅债满身”的生活。现在，随着生产的不断发展，社员的生活越来越好了。1959年根据公社的分配预算，每户社员平均纯收入将达到六百元左右（不包括家庭副业的收入）。其中供给制部分占30％，工资部分占70％。实行这个分配制度以后，约占人口15％左右的劳动力少、人口多的困难户不再超支了，而其他社员也都大幅度地增加了收入。1959年1月到8月份，社员在公社信用部的存款，由1958年的二万二千多元增加到三万四千多元，这个数字还不包括社员在市区的存款。
    为了改善社员的居住条件，公社从集体福利基金中拨出八万元，新建了面积五千多平方米的居民区。目前灵隐生产队已经有二百多户社员从破旧的茅舍中搬进明亮、宽敞的新居。
    在卫生事业方面，公社拨出二千八百元办了一个医院，有两个医生和六个护士，平时流动到各队看病，一般的病不再上杭州城里就可得到医疗。
    在文化生活方面，公社化前学生有九百七十四人，现在增加到一千五百三十二人，可以入学的儿童全部入了学，还增添了一个初中班。现在全社有初中学生二百零八人，高中学生二十四人，大学生十七人。
