### 挖掘运输潜力，满足国民经济迅速增长的需要  建立“一条龙”协作运输网  铁道、交通、冶金、煤炭、石油、粮食、林业七个部达成协议

1959-12-02
第1版()
专栏：

    挖掘运输潜力，满足国民经济迅速增长的需要
    建立“一条龙”协作运输网
    铁道、交通、冶金、煤炭、石油、粮食、林业七个部达成协议
    以铁路为中心，把厂矿、港口、公路、航运、搬运和收发货物单位紧密衔接起来
    本报讯　铁道、交通、冶金、煤炭、石油、粮食、林业七个部最近在北京联合举行了
  “一条龙”运输协作会议。经过交流经验和讨论之后，七个部达成协议，以铁路部门为中心，组成三百七十八条产、运、销之间的协作运输线。其中包括铁路和公路、铁路和工厂矿山、铁路和林业之间的协作，有铁路和内河航运、铁路和海港、铁路和城市运输之间的联运协作，也有专为某些重要物资组织货主和运输部门之间的协作，有距离长达几千里的，也有短距离的。这些协作运输线纵横交错，将构成一个全国性的协作运输网。
    这种“一条龙”运输协作，是广大职工在大跃进中创造的新经验。这个经验是：运输部门坚决为生产服务，工厂企业也给运输部门创造有利条件，生产、销售和不同的运输部门之间都本着共产主义协作精神共同保证生产，共同完成运输任务。根据这个原则，建立了铁路货运调度员和厂矿企业运输部门的调度员在一起办公、统一使用设备等制度，使铁路和厂矿、港口、公路、航运、城市搬运和收发货物单位紧密衔接，密切配合。这样就可以充分发挥各种运输工具的作用，使车、船的周转加快，运输能力提高，因而可以缩短货物在中途的周转时间，使生产部门及时得到所需要的物资供应。
    全国交通运输事业虽然一再跃进，目前仍然不能满足国民经济迅速增长的需要，货多车船少，有些车站和港口的通过能力和装卸能力都很不足。会议认为，运输协作在当前正是挖掘现有运输潜力解决运输紧张状况的最新最好的办法。首创车站和海港运输协作经验的秦皇岛和其他已经推广协作经验的地方的工作，都有力地证明了这一点。秦皇岛车站和港口原来因为协作不好，双方经常完不成任务，货物积压，港口堵塞。加强协作后，实现了路、港一条心，共同大跃进。今年1至9月港口的吞吐量比去年提高了一倍，车站方面仅仅由于车辆停留时间缩短，就多运六十五万吨煤。今年9月，铁道部和交通部联合召开会议推广秦皇岛的先进经验。到现在不过两个月的时间，运输协作经验已经在许多地方开花结果。过去阳泉到石家庄每列车只能拉二千二百吨，太原、北京两局加强协作后，每列车能拉三千二百吨。连云港车站和港口加强协作后，10月份港口吞吐量提高了30％。大连车站和港口加强协作后，10月份港口吞吐量创造了解放以来最高纪录，车辆停留时间由十八小时缩短到十一小时。
    这次会议着重介绍了秦皇岛和沈阳铁路局组织运输协作的经验，还研究了今后如何进一步在全国范围推广的问题以及如何加强具体组织工作问题。（附图片）
    图片说明：河北省昌黎县工业、商业、粮食和铁路、公路、搬运等六个部门组成了产、运、销“六合一”办公室，实行产、运、销“一条龙”大协作，运输效率显著提高。1、“六合一”办公室人员根据当前中心任务研究统一的协作计划。2、搬运工人为了提高装卸效率，减轻劳动强度，正在使用最近创造的“土吊车”，吊装沉重的石磨盘。3、昌黎县朱各庄采石厂，在“六合一”办公室的领导下，建设了一条长一百六十多米、设有三十多个溜子口的溜坡式站台，提高了装车效率三十倍。4、由于“一条龙”大协作，作到了“取货上门、送货到家”。搬运工人把货物运到果酒厂，验收员正根据货单验收货物。　新华社记者　王旭东摄
