### 山区办粮前途无量——广丰县十都公社石岩生产队由缺粮变余粮的调查
吴业寿　郑兆增
1961-02-07
第2版()
专栏：

    山区办粮前途无量
    ——广丰县十都公社石岩生产队由缺粮变余粮的调查
    吴业寿　郑兆增
    六石山岩高参天，满山竹木少粮田；
    千古缺粮生活苦，如今余粮又余钱。
    这是江西广丰县十都公社石岩大队大办粮食前后的写照。这个大队共有八个生产队，一百四十三户，五百四十人，男女劳动力二百二十个。著名的六石岩山，高插云霄。全队只是山坑里有二百一十二亩水田，平均每人三分九厘。这些田土质差，加上气候冷，粮食每亩年产量只有二百多斤，缺粮在这里是历史性的问题。1957年，全队缺粮二十多万斤；1958年缺粮十万多斤；1960年由缺粮队变成余粮队，历史上第一次余粮五万多斤。
    条件是可以改变的
    这个大队位于赣、浙、闽三省交界处，山高水冷，岩多田少，土质很坏。马鞍山和白塔尖拔海一千米以上；只有一些
  “斗笠丘”、“蓑衣丘”分布在山坑里，每天日照时间只有二至四小时。水田土质有两种，一种是“天晴一把刀，下雨一团糟”的顽皮泥，占10％左右；一种是“泥脚三寸深，种谷不长粒”的浅脚沙。
    在这样一个田地少、条件很差的山区里，能不能大办粮食呢？怎样改变自然条件呢？在公社党委领导下，这个大队针对山高水冷、日照短、土质差和土地利用率低等的特点，因地制宜、对症下药，开展了向大自然的斗争。下考口生产队的七亩田，有五十多丘，三寸泥，石头脚，1959年种一季晚稻，亩收二百一十五斤；社员为了扩种早稻，1960年春耕前，就烧掉山边杂柴，又把柴灰带土搬下田，全部种上早稻；由于泥土加厚、热性肥多，结果早稻亩产达二百九十五斤；在秋季又种上晚稻，亩产也达二百斤。这样两季亩产就达四百九十五斤，比上年种一季晚稻亩产增产一点三倍。石板坑生产队的枫树坞有一亩田，共十九丘，两旁高山屹立，山边杂柴盛长，每天日照只有两小时，在1959年只收二百斤；1960年春季，他们把山边杂柴都砍光，使日照时间增加到四小时左右，又在田边作好小埂，排去冷泉，种上早稻，秋季又种红薯，两季亩产达六百零五斤，增产两倍多。黄丝坑生产队的和尚山有九分田，水利条件差，沙质土，田又漏，1959年种一季晚稻遭到秋旱，只收稻谷一百七十斤；1960年，把这些田加了一层山皮泥，增加了土壤粘性，种上早稻，收稻谷四百二十斤；秋季又因地制宜种上玉米，也收了一百七十五斤。社员说：“瘦田加土、增产没谱”。由于不断地改变自然条件，扩大早稻、二季晚稻、秋杂粮、冬麦和油菜面积，这个大队在1960年早稻由1959年四十亩扩大到八十六亩，二季晚稻由十二亩扩大到七十五亩，冬种面积也由九十八亩增加到一百二十亩；一季晚稻和秋冬闲田面积相对地减少了。水田复种指数由1959年的188％提高到209％，同时还利用山坑的冲积地开垦了水田五亩，亩产达五百斤以上。
    这个大队坚持抓田和抓山结合，抓主粮和抓杂粮并举的原则，大举向山要粮。1960年，他们采取按产包工，生产队包山的办法，从“小满”到“夏至”，组织了二百多名社员在山上搭棚，大种玉米山。奋战一个月，新开玉米山四百一十亩，比原来扩大了82％。王成义生产队八个劳力，一个月开荒六十多亩，收粮食两万多斤。1960年玉米种下以后，全大队就在高山上搭了一百多个防兽棚，干部和社员一起住在山上，与兽害展开搏斗；公社还派出打猎队经常剿山灭兽，因此玉米普遍获得丰收，亩产达二百五十多斤，比上年增产50％以上；全大队玉米产量达十七万多斤，比上年增长70％左右。
    山区办粮前途无量
    事实证明，自然条件是可以改变的，山区大办粮食前途无量。石岩大队虽然粮食生产连年跃进，但是增产潜力仍然是很大的。
    首先是多种门路很广：（一）从土地利用率来看，1960年全大队复种指数为209％，还有二十亩秋闲田、四十八亩冬闲田和大部分的玉米山在冬季空闲着，这些空闲田地绝大部分都可以种上作物，增产潜力很大。以黄丝坑生产队为例，土质、自然条件和劳动力，都不比其它生产队好，而这个队的土地利用率已经达到253％，比全大队平均复种指数高出了44％；只要全大队各生产队的复种指数都赶上这个生产队的水平，全大队就可以再扩大复种面积九十多亩。（二）这里山多地广，可垦荒地面积很大。1960年，由于群众办粮决心大，一年就使玉米山由原来五百亩猛增到九百一十亩。但是各生产队增种土地的幅度还不平衡。如黄丝坑生产队和下考口生产队的垦荒潜力一样，黄丝坑生产队男女劳力十三个，每人负担水田二亩二分，新开了玉米山六十多亩，使玉米产量比上年增长了40％左右；而下考口生产队十五个劳力，每人只负担水田一亩，只新开玉米山四十多亩，玉米产量只增长30％左右。如果各生产队都像黄丝坑生产队那样，做到一人顶几人用，大搞玉米山，玉米产量就可以达到更高的水平。（三）林粮混作和间作的增产潜力很大。这个大队幼林面积大，林粮混作潜力不小，大部分玉米山还可以间作黄粟；红薯地里也能间作高粱。1960年王成义生产队在黄坦坑用了十五亩玉米间作黄粟，每亩收上了玉米三百五十多斤、黄粟五十多斤，玉米同样大增产，还额外多收了一些黄粟。在红薯地里种高粱，同样每亩多收了粮食四十至五十斤。
    其次，高产多收潜力很大。这个大队1960年粮食总产量比1959年增长40％，全队粮食平均每亩年产量达到七百七十六斤，但是产量增长仍然不够平衡。例如，全队粮食每亩年产高的达一千斤以上的有十亩；八百至一千斤以下的有三十亩；六百至八百斤以下的有一百三十亩；六百斤以下的有四十二亩。以地区来看，全大队八个生产队，早稻平均亩产在五百斤以上的有二个生产队，四百到五百斤的有四个生产队，四百斤以下的有二个生产队。其中马家淤生产队早稻亩产高达五百四十九斤，而上洋生产队只有三百零七斤。形成不平衡的主要原因是耕作精细程度不同。上洋养猪场水库底有一丘六分田，早稻由于没有做到精耕细作，只收了四十多斤，亩产合八十斤；二季晚稻改变了耕作技术，肥多、水足、管理好，收谷一百二十斤，平均亩产二百斤。据研究，这块田的增产潜力还是很大的。石板坑生产队大江水有一分早稻，收谷一百零四斤，早稻亩产合一千零四十斤。这一分田虽然面积很小，但是它说明了山高水冷地区是可以高产的。另外，改低产作物为高产作物，也可以显著增产。石板坑生产队有上下两丘田，自然条件一样，上丘五分面积，种中稻和料豆，亩产合六百一十斤；下丘一分五厘面积，种早稻和二季晚稻，亩产合八百九十斤，多增产了二百八十斤。全队1960年还有荞麦、料豆等低产作物三十九亩，平均亩产不到八、九十斤；假如把这些低产田因地制宜，改种一部分二季晚稻、玉米或番薯等高产作物，产量就可以达到三百多斤，每亩田一季就能多收二百多斤粮食。
  第三，山区具有很多发展生产的有利条件。例如：山区肥源多；修置农具的竹木材料充足；多种经营门路广、收入大，能为增产积累充裕的资金。
    关键在于加强领导
    石岩大队大办粮食所取得的辉煌成就，是高举三面红旗的伟大胜利，是党的大办农业、大办粮食的方针的伟大胜利，是党的正确领导和大搞群众运动的结果。这个大队过去条件很差，1959年还是个缺粮队，由于十都公社党委坚决贯彻了党的大办农业、大办粮食的指示，认真贯彻执行了党在农村中的各项方针政策，派了三名公社党委委员驻队加强具体领导，干部和群众同甘共苦，坚持实行“四同”，工作踏实深入，事事依靠群众，因此，大大地调动了群众的积极性，生产上出现了你追我赶、气象万千的新局面。在领导方法上，抓田、抓山并举，抓主粮和抓杂粮并举，以及实行抓点带面，抓两头带中间的领导方法，环环扣紧，一着不让。从而使石岩大队在1960年起了巨大的变化。这个事实雄辩地证明了：山区大办粮食关键在于加强党的领导；有了党的领导，哪怕条件再差、山再高、水再冷，也是可以取得大办粮食的胜利的。（原载《江西日报》）
