### 春到珠江三角洲
本报驻广东记者
1961-02-15
第3版()
专栏：广东通讯

    春到珠江三角洲
    本报驻广东记者
    广东的春天是美丽的，富饶的珠江三角洲尤其美丽。最近，记者在珠江三角洲作了一次巡礼，看见去年的甘蔗林刚刚砍掉，新种下的蔗苗又在发芽出土；芭蕉树上长出新芽；冬天种下去的垅垅甘薯，枝蔓繁生；播下谷种不久的块块秧田，青翠欲滴。
    为党的大办农业大办粮食的号召鼓舞起来的人们，正在这河网交错的平原上，忙碌地把残冬送走，把春天迎来。
    生产前线兵马壮
    在珠江三角洲，中山县具有特别重要的意义。这里土地面积大，商品粮食多。
    记者访问了民众公社的民众大队。给记者强烈的印象是粮食生产上的劳动力增多了。这些人中，有从县、社工业部门回来的，有从大队专业队回到生产小队的，有离开学校一心一意参加农业生产的……。记者来到一块叫“九顷围”的稻田，这里地势低洼，年年受涝，去年晚稻每亩只收二百多斤。为了改变这种低产田的面貌，现在有五个小队的社员正挖取河沟里的肥泥，垫在这块稻田里。不久前，从公社粮食加工厂回来的吴惠元对记者说：“给稻田上肥泥是一箭三雕：上了肥，疏通了排灌沟，又垫高了地——不怕受涝。今年早稻一定会比去年好。”从工厂转业回来的青年女社员蓝转好，捧起大团黑闪闪的肥泥，乐呵呵地插嘴说：“挖这就是挖粮食啊！”
    民众大队十三个小队，春耕到来以前，已陆续回来了一百多个精壮劳动力，这对于加强粮食生产第一线起了很大的作用。这几天，每个小队都集中了60％以上的劳动力突击积肥运肥，争取春节过后立即耘田整地。
    万顷沙田入泥忙
    在番禺，记者到了著名的大沙田——万顷沙人民公社。这里是珠江口，离大海已经很近了。眼前，天海一色，茫茫一片，落日的余辉把海水染得通红。
    万顷沙，真是名副其实。一眼望去，是无边无际的田野，甘蔗茂密成林，蔬菜青翠碧绿，准备春播的土地都经过了冬耕，黑黝黝的泥土已经翻过身来；大大小小的河流纵横交错地布满了大地，构成了一个巨大的排灌网；河堤两岸，长着一排排热带水果——香蕉、木瓜……，富有水乡特色的沙田农民，居住的房屋就夹杂在果木林中的沟渠两旁。
    村子里一片静寂，田野里热热闹闹。社员们正忙着挖泥入田，上百只泥艇在河里穿来穿去，岸上河里，全是紧张而奔忙的人群……。
    沙田农民种田，最讲究入泥。他们说：“一年泥，两年生。”意思是说，一年入泥，两年都有好收成。现在，新安大队的五千八百多亩稻田，全部入了泥。大队党总支书记樊德如同志把记者领到一个名叫大兴围的入泥工地。这里有一条三百多丈长的大堤，凿开了十个大缺口，围内的稻田灌满了河水，河田相通。十艘挖泥船把乌油黑亮的河泥一筐一筐地挖上来，倒进停泊在它旁边的小艇上，小艇装满后便穿过大堤的缺口，把河泥运到田里去。在这十个缺口的范围以内，有一百三十多只运泥艇在紧张地劳动着。一位穿着蓝布衫、头上裹着一块头巾的女社员——驾着一台泥艇飞快地驶过来；另一个穿着白线衫、黑短裤的青年小伙子，也驾着船赶了上来。姑娘手疾脚快，转眼间便把一艇河泥卸到田里；然后，把竹篙轻轻一点，小艇扭转船头，又像箭一般地疾驰而去。小伙子当然不甘示弱，也急忙拨转船头追过去。
    这个公社入了泥的稻田已近一万亩，这是争取较好收成的可靠保证。
    引淡冲咸单改双
    咸患，对珠江三角洲濒海几个县的农民来说，是最大的自然灾害之一。每年，当春潮上涨的时候，咸苦的海水便涌进田里，使庄稼遭殃。过去尽管珠江三角洲土地有多么肥沃，气候是那么温暖，许多地区一年还是种一造，而且产量很低。引淡冲咸，把单造改为双造，这是珠江三角洲濒海地区农民世世代代梦寐以求的东西。解放后，他们作了一些试验；1958年农村实现公社化以后，大力兴修水利，引淡冲咸、单造改双造才成为现实。宝安县沙井公社和松岗公社在1959年联合修建了一座水库，这一年，沙井公社便有一千亩田用淡水灌溉，种上了双季水稻，每亩田就比单季稻多打了二百斤谷子。今年，沙井公社和南头公社联合兴建的另一座水库已经建成放水，社员们对种双季稻的积极性更高了。
    就在沙井公社民主大队的社员们热火朝天地引淡冲咸的日子里，记者访问了这个大队。在经过加高培厚的漫长的防海大堤上，一群群的社员正在修建防洪排水间，有的站在深及膝盖的淤泥里挖泥，开闸渠；有的在堤顶上挥舞着铁锤打桩，修理闸门。大堤内稻田里，一队队的社员也正在挖土，修筑防咸堤；在广阔的田野上，有更多的社员在开挖田间渠道，一个纵横交错的排灌系统已接近完成。
