### 友谊的彩船
万光
1961-02-06
第3版()
专栏：仰光通讯

     友谊的彩船
    新华社记者　万光
    1月里，在缅甸南部两个重要港口——勃生和毛淡棉的水面上，出现了“佩道育特”号缅甸轮船。这艘以吉祥含意命名的船，夜间被各色彩灯打扮起来，灿烂夺目。
    这是放射中缅友谊光芒的船只。它带来了中国友好代表团里的一支艺术队伍。一百四十多人的中国文化艺术代表团第一分团，到勃生和毛淡棉访问演出期间，也一直住在这艘船上。
    在勃生一次欢迎中国客人的聚会上，当地中学生演出了一个他们自己编排的新节目。一群女学生在舞台上划着木桨，清脆的声音唱道：
    在浪涛起伏的纳地（勃生）河，
    在贵宾们到来的时刻，
    我们乘着船儿来迎接。
    贵宾们为何而来呀？
    为了巩固友谊而来，
    是毛主席派来的人。
    缅甸人民希望，
    缅中友谊发展和巩固，
    永远地巩固！
    缅甸各地人民对中国“胞波”们，正如这歌声一般热情洋溢。
    在首都仰光等地人们刚刚盛大欢迎过周恩来总理率领的中国友好使者以后，中国艺术家们作为友好代表团的第一批人员，来到了勃生。勃生人说这里是缅甸的偏僻地方，然而它对中国的情谊是同别处一样的。勃生码头上，新搭起了欢迎贵宾的金碧辉煌的牌楼，许多面并列着的中缅两国国旗迎风招展。几万勃生居民密密层层地挤在码头和附近街道两旁。炎日之下，许多穿着节日鲜艳服装的妇女手里打起勃生著名的花绸伞。男女老少迎着中国客人，一遍又一遍地高呼：“中缅友好万岁！”他们先用他们自己的缅甸话，接着又用相当准确的中国话，整齐地喊出这句口号。原来，勃生群众早在热切等待中国友好代表团来临的时候，就掀起过一个争学这句中国话的热潮。
    中国客人在勃生一直沐浴在这种温暖的友情中。在当地多次欢迎宴会上，主人把中国文化艺术团来访的几天，称作是对于勃生“非常吉祥、令人难忘的日子”。缅甸歌唱家当场演唱了歌颂毛主席和中缅友好的缅甸曲子。勃生学生为中国客人表演了许多精心准备的歌舞节目。每次聚会结束的时候，主人和客人一起，或者是用缅甸话齐声歌唱“缅中友谊之歌”，或者是用缅甸话和中国话间隔着齐声高呼：“缅中友好，万岁！”
    中国客人离开勃生时，成千上万的居民赶到码头来道别。轮船鸣笛启程，无数彩色的旗帜和手帕在码头上飞舞。岸上和船上交梭着一阵又一阵的口号声和掌声。
    轮船顺勃生河而下。离勃生八公里长的路程上，平坦的伊洛瓦底江三角洲两岸，布满了水上人家。高大的芭蕉树丛中，接连着一所又一所用芭蕉叶盖顶的竹屋，临河的一面用竹杆自水中撑起露台。当中国客人的轮船驶过这些竹屋时，几乎每一家向河的窗子里和露台上，都有人在热情地招手。停泊在河旁的一些轮船上，也站满了人，向中国客人挥手送别。甚至在一些正在河里行驶的独木小舟上，划桨者也立起来致意。看，这儿是一片刚收获过稻子的金黄色的田野，从那儿来的一个穿着红色沙笼的缅甸姑娘爬上了绿色芭蕉树，向轮船摇动着白头巾，祝福中国客人一路顺风。这一幅友谊的图景是多么瑰丽动人！
    中国文化艺术团第一分团到毛淡棉，也同样受到盛情接待。在他们去以前，周恩来总理和中国友好代表团的好几批人员已经访问过那里。但是，友谊的泉水是倾泻不尽的。艺术团到达这个风景如画的海港时，又有数千居民出来夹道欢迎。缅甸少女献给客人们一簇又一簇的鲜花。街道上挂起了迎接客人的巨幅旗幡。在宴会上，当地艺术家演唱了他们专为欢迎中国艺术团而在三小时内创作出来的新歌曲。毛淡棉是沿萨尔温江的带形城市，城里绿树成荫，花卉争艳，城郊是被烟云笼罩着的、立着白色佛塔的起伏山峦。这里又濒临马达班海湾，当地主人曾特地在海滩浴场举行了一次招待中国客人的别具风味的野餐会。
    中国艺术家在勃生和毛淡棉两地新建的露天剧场演出四场，每场观众都在一万人以上。这对于各有十万左右人口的这两个城市来说，确实是不小的数目。还有两地临近乡镇的许多居民，也坐一天的船或者半天的火车，专程赶来看演出。由中国人民解放军歌舞团组成的艺术团第一分团，演出四十人的大合唱和“龙舞”等中国民族歌舞节目，受到了观众暴风雨般的掌声。缅甸朋友说，你们演出了“令人难忘的异常精采的节目”。
    中国艺术家不仅带去了中国的民族艺术，而且也从缅甸的民族艺术宝藏中吸取养分，丰富自己。经过缅甸著名舞蹈家杜钦纽的细心教导，中国舞蹈家这次演出了缅甸的古典舞蹈，在缅甸到处深受赞扬。中国歌唱家还演唱了一些缅甸民间流行的歌曲，每次都轰动全场。中国艺术家在毛淡棉听到当地艺术家为欢迎周恩来总理创作的缅中友好歌，马上就想学会它。这支歌的作者和当地音乐家上轮船来，从上午一直教到下午。第二天，在毛淡棉的舞台上，便听到中国歌唱家演唱这支歌颂中缅友好合作的歌曲了。
    当然，在中缅两国人民的“胞波”友谊中，不止有这些盛开的文化交流的花朵，它的根子是扎得更深、更深的。
    像毛淡棉和勃生这两个缅甸靠海的地方，都是深受帝国主义侵略灾害的地方。当中国遭到帝国主义强盗侵犯的时候，毛淡棉是首先被英帝国主义者侵占的缅甸地点之一，勃生是首先揭开义旗，英勇抗击英国侵略者的缅甸有名城镇之一。在第二次世界大战期间，两个城市又都受到日本等帝国主义者的野蛮破坏和掠夺。这两个地方的人民，同缅甸全国人民一道，曾经挺起胸膛，唱起雄壮的争取民族独立的战斗歌声：
    我们要英勇战斗到全胜……
    我是死，还是活，这一切我都不过问。
    为了使世界万古长青，
    为了使缅甸属于我们，
    我们要充满信心战胜死神！
    他们终于赢得了独立。缅甸人是十分珍视他们的斗争果实的，每当中国艺术家在各地唱起缅甸歌曲“独立节之歌”，掌声总是经久不息。中缅两国人民有着长期斗争获得独立的相同经历，他们是心紧连着心的。
    在缅甸各地都可以看到，这是一片秀丽而富饶的国土。在勃生附近被称为“天惠之河”的伊洛瓦底江的三角洲，是盛产稻米之乡。毛淡棉对岸一个小岛上生长的谷物，便足供这个城市全年食用。首府在毛淡棉的丹那沙林行政专区有着木材、橡胶、矿产等各种丰富的资源。但是，缅甸朋友告诉我们：帝国主义和殖民主义统治给缅甸遗留下了落后和贫困，缅甸至今还主要出口原料换回工业产品，还没有自己的一套独立工业。毛淡棉附近有着茂盛的橡胶林，但缅甸目前只能自己制造胶鞋等，轮胎之类都还得依赖国外进口。缅甸公众因此普遍衷心欢迎周恩来总理访问缅甸期间签订的中缅经济技术合作协定，他们认为，中国给予缅甸的无息贷款三千万英镑和技术援助，将帮助缅甸发展自己的独立经济。丹那沙林专区的专员吴特丁在同中国艺术团会见时，一再谈到希望利用中国这笔贷款来在这个专区建立加工工业。中缅两国人民在建设各自国家中，是手紧携着手的。
    勃生和毛淡棉，分处在起源于中国的缅甸两大河流伊洛瓦底江和萨尔温江的江口。在1961年新年伊始的这些日子里，四百多人的中国友好代表团足迹遍及这两个流域的各地，到处遇到缅甸公众同中国友好的新高潮。当载着中国艺术家的“佩道育特”号彩轮在伊洛瓦底江和萨尔温江上行驶，迎吻着那川流不息的江水的时候，每一个水波里都好似回响着中缅两国“胞波”们到处同声欢唱的缅甸著名歌曲“缅中友谊之歌”的声浪：
    缅中人民友谊永恒，亲如兄弟，团结互助，和平共处。
    两国人民友谊深厚，彼此了解，又是朋友又是亲戚。
