### 因地制宜发展农业生产——寺尔寨生产队连年增产的主要经验
孙正荃　李芳
1961-02-08
第2版()
专栏：青海通讯

    因地制宜发展农业生产
    ——寺尔寨生产队连年增产的主要经验
    本报记者　孙正荃　李芳
    全国农业社会主义建设先进单位——青海省湟中县鲁沙尔公社寺尔寨生产队，1958年以来，农业生产持续跃进，1958年和1959年全队水地粮食作物平均亩产超过千斤，1960年又获得丰产，全队完成征购任务，留够口粮、种子、饲料之外，还有余粮六万多斤。社员们目前一面认真总结生产的经验，以便更好地发展农业生产；一面大张旗鼓地展开了春耕准备工作，争取在新的一年里，做出更好的成绩。
    寺尔寨生产队对党的有关农业生产的政策贯彻执行得很坚决；建立了一套比较完善的经营管理制度，干部和社员十分重视农业生产实际，无论是作物的安排，“八字宪法”的贯彻，都做到因时因地制宜。
    寺尔寨生产队在安排生产方面主要抓紧了两个措施：一是早准备、早动手，走上步、看下步，全年农活长计划，分段农活短安排。他们在头年冬天就把来年全部农业生产作出计划，在“四固定”的基础上，通过“三包一奖”，把各项农活落实到生产小队。在每段安排也都是早走一步；田间管理后期就准备收割，收割当中又准备打碾。1960年春天，播种刚刚完毕，就提出了“管早管细、一管到底”的口号，全面调配了劳动力，准备好工具，春麦刚刚破土，就抽调了60％的劳力投入除草等田间管理，保证了禾苗的健壮成长。保证不误农时的另一条措施是：农活排队，分清主次和轻重缓急，以优势力量解决主要矛盾，并全面做好其他各项工作。夏秋收是龙口夺食的紧张战斗，他们就男女老幼齐上阵，会计、饲养员、代销员全下地。积肥送肥是备耕工作的中心，全队就集中了80％劳力突击积肥送肥。最近，在积肥送肥任务基本完成之后，又抽出一部分劳力投入整修农具、选留种子等工作。
    寺尔寨生产队实现连年丰收的又一根本保证是从备耕、下种、田间管理直到收割，始终要求讲究质量，提高质量。为了实现这一要求，生产队在加强对社员进行思想政治教育工作的基础上，采取了如下几个措施：一、对生产小队在劳力、土地、耕畜、农具实行“四固定”的基础上，坚持推行“三包一奖”制度，这样就充分调动了小队和全体社员的生产积极性，力争提高作业质量，力争超产。如1960年原计划每亩洋芋施肥四万斤，但第一小队多施了五千斤，他们还另外开了七亩多荒地种洋芋，多收了三万四千多斤，实现了超产。今年的“三包一奖”已落实到小队，各小队的备耕生产搞得很好，每个劳力都准备了五件小农具。二、因人派活，因活定人，使每个劳力充分发挥自己的特长。三、广泛开展红旗评比竞赛。1960年从春播到收割，全队进行了三次大评比、大竞赛，有七十多人次受到了奖励，有二十六人被评为“好社员”。四、事事依靠群众，特别是请有经验的老农出谋献计，保证农活质量。五、干部分片包干，一边劳动，一边检查。生产队党支部书记和队长分片包干小队，两名副队长还兼任了小队队长，他们都同社员一起劳动，参加生产领导生产。由于寺尔寨生产队从1958年以来，一贯扎扎实实地采取了上述五项措施，因而从备耕到打碾入仓，各项农活都能按计划完成，保证了丰产丰收。
    由于寺尔寨生产队把作物种植的权限下放给小队，因此小队依据具体情况，因地种植作物。1958年以来的经验表明：倒好作物茬子，可以改良土壤结构，提高土壤肥力，对实现丰收具有重大作用。以前，全队种植的洋芋、蚕豆、青稞等作物面积很少，茬子倒不过来，只得种重茬麦，影响了产量的提高。1958年开始，各小队都在保证完成包产任务的前提下，增加了作物种类，扩大了洋芋青稞的种植面积，实行了合理倒茬，使粮食产量获得了较快的发展。
    1960年，他们是这样进行倒茬的：在水地，头年麦子地，来年种蚕豆、洋芋；头年青稞地，来年种麦子；头年蚕豆地，来年种麦子和青稞；头年洋芋地，来年种蚕豆。山地也同样进行了合理倒茬。
    寺尔寨生产队社员已经掌握了一套运用农业“八字宪法”的经验。
    肥料是农作物增产的基础。生产队在施用肥料方面掌握了三条：因土质制宜、因作物制宜、因时间制宜。全队共有三种土质，他们就分别施用了适宜的肥料。不同作物需要不同肥料。夏季积攒的大粪性凉，有利于蚕豆，青稞成长；麦子施冬天积攒的热性家肥；洋芋则施厩肥、炕灰。什么时候施什么肥，施多少，也都有个大体规定。
    寺尔寨生产队在运用农业八字宪法的时候，把密植和其他各项增产措施和自然条件密切联系起来，掌握了这样几条：因地制宜、因肥料制宜、因种子制宜、因作物制宜。例如山地下种少些，水地下种多些，黑土下种少些；肥料多的密些，肥料少的稀些；种子不同，下种量也不一样等等。这样，就充分发挥了密植在增产中的作用。
    在选种、灌水、田间管理等方面，寺尔寨生产队也都有一套措施。这套措施的共同特点是：掌握自然发展规律和农业生产特点，克服不利因素，创造有利条件，保证作物的健壮生长。
    寺尔寨生产队的农业生产越搞越细，经验越来越丰富，目前全队正在用总结出来的经验指导备耕生产。为了争取今年农业生产的新胜利，这个队根据具体情况，采取了如下几个主要措施：第一，“三扩大”：扩大耕地面积20％；扩大粮食作物播种面积，计划播种粮食作物一千零五十亩，比去年扩大五十亩；扩大丰产方，全队以小队为单位建立丰产方六百一十亩水地。第二，“二增加”：增加每亩地的用工，计划平整两次土地，全部改成小畦，实现园田化。为此，采取各种措施保证常年有85％以上的劳动力投入农业生产第一线；增加施肥量，现在全队已积足春播需要的有机肥料。第三，“一保证”：保证安排好社员生活，进一步办好公共食堂，注意劳逸结合，使社员养精蓄锐、兵强马壮，投入紧张的春播。第四，“适时播种”：解冻就抓住季节及时下种。下种时也要做到因地制宜，即先山地后川地，先阳坡后阴坡，先小麦青稞，后大豆洋芋。
