### 阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会  关于第三个五年计划的指示（摘要）

1961-02-28
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会
    关于第三个五年计划的指示（摘要）
    指示指出：第三个五年计划标志着阿尔巴尼亚在建立社会主义物质技术基础方面迈进重要的一步，将在从一个农业—工业国发展为工业—农业国的道路上更迅速前进，农业生产将以更大的速度增长，从而将更加提高劳动群众的物质文化水平。
    新华社地拉那25日电
  此间报纸23日公布了阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会关于发展阿尔巴尼亚国民经济和文化的第三个五年计划（1961—1965年）的指示。
    指示在谈到第三个五年计划的基本任务时指出，第三个五年计划将标志着阿尔巴尼亚在建立社会主义物质技术基础方面向前迈进的重要的一步。在第三个五年计划期间，阿尔巴尼亚将在从一个农业—工业国发展为工业—农业国的道路上更迅速地前进，农业生产将以更大的速度增长，从而将更加提高劳动群众的物质和文化水平。
    指示认为，进一步发展国家的社会主义工业化，优先发展重工业，特别是采矿工业和加工工业是一项重要的任务，是发展国民经济其他部门的一个主要环节。同时，要为保证工业和国民经济一切其他部门的长远发展建立动力基础；要发展机械工业和建筑材料工业，以满足本国的需要；要建立新的工业部门和充分的利用现有生产能力，进一步发展消费品生产。
    指示中说，农业生产在第三个五年计划期间必须有更大的发展。粮食、油脂、肉、奶制品、蔬菜和土豆等是人民食用的主要产品，因此，必须集中农业机构、政权机关和党的机关以及群众组织的一切力量，保证这些产品的自给。我们的食品工业和轻工业总的来说都取决于农业生产，因此，保证工业原料的生产问题必须成为中央和各区农业机关、政权和党的机关的特别任务。指示要求中央农业机关尽力作好领导工作，要求党和政权机关进行全面的工作，来进一步从组织上和经济上加强农业合作社并为保证提高农业生产建立相应的物质技术基础。
    指示规定在今后五年中，工业生产总值将提高52％，平均年增长率为8．7％。1965年的农畜业生产总值将比1960年增加72％。到1965年，工农业生产产值在工农业生产总值中所占的比重将分别为54％和46％。在工业生产中，生产资料（第一部类）的生产在第三个五年计划期间将提高54％，消费品（第二部类）的生产至少将提高50％。以1960年为一百，主要工业产品的生产指标到1965年应达到：原油一百五十一，汽油一百二十八，煤一百四十五，铬矿石一百一十八，铁镍矿石一百八十八，紫铜锭二百零一，电力一百八十四，锯木一百零六，水泥三百一十六，砖一百六十六，瓦一百八十八，棉织品一百零九，毛织品二百零一，针织品一百九十三，鞋一百九十四，食糖一百二十九，卷烟和烟丝一百七十八。
    在第三个五年计划期间，将继续以高速度勘查新的矿产资源，更快地增加工业储备，以便为主要矿产的采掘和在国内加工工业的长远发展保证原料基地。
    指示还要求在第三个五年计划期间增加新的工业生产能力和建立一些新的工业部门。
    在农业生产方面，指标规定：以1960年为一百，1965年农畜产品的主要产量指标应增加为：粮食一百九十五，烟草二百一十二，甜菜一百七十五，皮棉一百六十五，奶类一百五十八，肉类一百三十四，水果二百零八，橄榄二百八十一，柑桔二百二十九。
    指示规定，第三个五年计划期间农业合作社的主要任务是从组织上和经济上巩固合作社。各级党政机构要坚决进行工作，以提高农民的社会主义觉悟，尽好地组织劳动，有效地组织经济，正确地分配劳动报酬，满足合作社对得力干部的需要，提高农艺技术水平。为了给提高生产和改进农业经济的管理创造更好的条件，在条件成熟的地方，应当进行小社并大社的工作。
    指示规定在五年计划期间将开垦六万三千公顷新地，到1965年农作物播种面积将增加到五十一万五千公顷，即比1960年增加13％。到1965年，乳牛的头数将增加23％，绵羊的头数要增加20％，猪的头数要增加33％，家禽的头数要增加90％等。由拖拉机站和国营农业企业的机械化工具完成的工作量要比1960年多93％。
    在交通运输和基本建设方面，指示规定到1965年，汽车货运总量要比1960年增加44％。在第三个五年计划期间，将新建四百多项工程，投资总额为六百九十五亿里克，即比第二个五年计划期间的基本建设投资增加51％。
    指示接着说，在第三个五年计划期间，要尽力提高经济管理水平，进一步发展社会主义竞赛，掌握新技术，提高干部的业务水平，有组织地推广先进经验。要大力支持并千方百计地提倡先进工作者的先进创议。党组织、工会、青年团和企业领导要不断关心对劳动人民的教育，提高劳动人民的觉悟，扩大在“按社会主义的方式工作、学习和生活”的口号下争取“社会主义劳动队”称号的运动。
    指示说，在发展生产和提高劳动生产率的基础上，阿尔巴尼亚劳动群众的物质福利在第三个五年计划期间将不断提高。同1960年比较，1965年的国民收入将增加56％，职工的实际工资将提高30％，农民的实际收入将提高35％。为了改善井下工人的生活条件和劳动条件，第三个五年计划期间，劳动日将由八小时缩短至七小时，而工资不减。
    指示要求进一步发展阿尔巴尼亚的文化革命，增加学校数目，改进和提高教学工作。指示规定，各级日校、夜校和函授生的人数在第三个五年计划中将增加31％，即由1961年的三十一万三千人增加到1965年的四十一万人。
    指示说，第三个五年计划期间将根据学习与劳动生产相结合的基本原则，采取措施改革国民教育，使理论与实践相结合。学校要更好地保证对新的一代的教育和培养，使他们牢固地掌握科学技术知识。
    指示最后说，第三个五年计划标志着我国社会主义建设中的一个重要的新阶段。要胜利地完成关于第三个五年计划的指示所提出的任务，要求党组织、国家机关和经济部门进一步改进经济工作的领导方法和工作作风。要尽最大努力，结合当时的任务，提高领导工作水平。更好地利用国民经济各部门的内在潜力，特别是全体劳动者对技术的掌握，是完成计划任务的最重要的条件。阿尔巴尼亚劳动党中央委员会相信，我国的英雄的工人阶级、劳动农民、人民知识分子和全体劳动群众在党的领导下，一定会为实现这些指示——我国社会主义建设的宏伟纲领而努力工作。
