### 美国干涉者在老挝干些什么

1961-02-12
第4版()
专栏：

    美国干涉者在老挝干些什么
    新华社河内10日电　美国在指使老挝富米—文翁叛国集团扩大内战的同时，正从军事、政治、经济各方面加强控制老挝，企图把老挝变成美国的殖民地和军事基地。
  叛军完全是一支由美国控制的傀儡军
    老挝叛军完全是一支由美国直接控制和指挥的傀儡军。在以贡勒大尉为首的老挝爱国军官在万象发动政变以前，美国军事顾问在实际上已经掌握了从老挝国防部直到老挝军队营级单位的指挥权。在富米—文翁集团发动叛乱以后，美国向老挝派遣了包括美国将领在内的成百名美国军官，分布在老挝各个战区指挥老挝叛军作战。除了公开的美国军事代表团以外，据《纽约时报》透露，美国在老挝还有一个挂着“计划评定处”的招牌的美国特别部队。这支部队的首脑是曾在侵朝美军第八军工作的约翰·阿诺德·海因吉斯准将。他和他的上百名的部下平时都穿便衣，以隐藏他们的美国军人身份。这些美国军人分布在万象和老挝各地的八个战地工作团里，训练和指挥老挝叛军作战。据不久以前向老挝合法政府投诚的前富米—文翁叛国集团空军军官文索中尉揭露，美国和富米—文翁集团缔结了一项秘密协定，规定美国要派遣一万五千名军事人员进入老挝。
    美国不仅是老挝叛军进行内战用的武器和弹药的供应者，并且是提供军费的老板。老挝叛国集团的财政开支绝大部分依靠美“援”，叛军的军饷完全由美援款项支付。叛军发放军饷，要由美国按月审查批准，各军区的费用也由美国直接发给。美国就这样使老挝叛军成为美国的雇佣兵。
  为叛军收买文武官员并加强特务活动
    据印度《德里时代》周刊报道，美国通过它驻老挝大使布朗及其所属人员大力收买老挝的文武官员。在文翁—富米集团组织非法政府的前夕，美国人唆使老挝王都琅勃拉邦的驻军加入了叛军。在这次事件发生以后，美国外交人员和军官就“劝告”琅勃拉邦驻军把老挝国王同富马合法政府隔离开来。
    这家报纸还说，美国曾经收买了老挝国民议会的某些反动议员。这些人后来都加入了叛军。美国还曾经迫使由他们控制的老挝议员投票支持非法政府。
    为了加强它对老挝的控制，美国派遣了大批特务人员在老挝进行活动。据美联社透露，美国中央情报局的特务人员在老挝极为活跃，“他们的人数、活动和影响的程度都是严守秘密的”。这家通讯社说，美国中央情报局人员的主要工作是收集情报，但是，“对他们有意见的人指责他们也打算影响政策。”它又说，美国新闻处在老挝也“正在逐渐扩大它的活动”，它计划帮助老挝叛国集团建立一个控制电台和报纸的“有效的新闻处”，并且向老挝宣传美国的情况。
        美国正加紧经济控制和掠夺老挝财富
    据美国国务院1月19日宣布，美国正在改组它在老挝的使团，以便加紧实行它对老挝的“经济援助”计划。这预示着美国加强对老挝在经济上的控制和掠夺。过去几年来美国对老挝的经济“援助”，除了豢养了一批官僚买办集团以外，只是使老挝民穷财尽。据公开的数字，从1955年开始的五年多期间，美国供给老挝二亿五千万美元的“援助”，其中一亿七千万美元是军事援助，其余的是奢侈品和剩余物资。美国利用这些“援助”，在老挝建立军事基地，制造内战，控制老挝的财政，老挝的国家预算有85％依靠美国的“援助”。
    美国向老挝投资设立各种开发勘测和采掘公司、垄断商行、信用银行和一些为军事需要服务的工厂。据报道，目前，在老挝的一百多家公司中，有80％的股份属于美国资本。老挝的主要商品都是由美国进口的，甚至连米、蔬菜、水果等老挝自己可以生产的农产品也要从美国进口或从泰国转口。
    在美国“援助”物资的倾销和垄断资本的掠夺下，老挝的民族经济根本无法发展，使老挝二百多家中等资本家陷于破产。
