### 春到煤都
新华社驻抚顺记者
1961-02-24
第2版()
专栏：辽宁通讯

    春到煤都
    新华社驻抚顺记者
    隆冬的冰雪，还封冻着东北大地，三十里煤都，却是生机勃发的春天了。增产煤炭的召唤，像一声轰鸣的春雷，激励着抚顺矿区数万名英雄的矿工。他们不分白天夜晚，在风霜袭人的露天矿场，在数百米的深井下，向乌黑的煤层发动着猛攻。
    一个阴雾迷漫的早晨，我们穿过盘山铁道，踏着崎岖的山路，来到闻名中外的西露天矿。煤场像一个干枯的湖，被白茫茫的浓雾遮盖着，望不到头，看不见底；一层紧挨一层的台阶，宛如盆地里的梯田。矿山北坡，不时传来隆隆的爆破声，震撼着山谷。烟雾起处，一块块坚硬的岩石，被炸得粉碎，露出乌亮的煤层。这里，崩岩和剥离工人，正在为采煤工人开辟新的采区。
    我们坐着载人的绞车，来到宽阔的采煤场上，一眼就看到两台巨兽般的电镐，正挥舞着长长的铁掌挖煤。采区党支部书记告诉我们：三号电镐刚从矿坑深部爬到这个采区时，工人们就向对面的十三号电镐递上了一份战表，决心同老大哥开展一场对手竞赛。当时，三号电镐的困难是很多的，采煤场地狭窄，电镐转动受到限制；刚来到新的采区，司机们摸不透煤层的脾气。头几天，电镐的采煤量很低，没有完成计划。可是，力争上游的革命精神，激发着工人们的干劲和智慧。司机们仔细观察煤层的坡度，研究煤层滑落的规律，终于找到“大面取煤、小面装车”的方法，克服了面前的困难。操作时，远离煤层的电镐，伸出长长的勺斗，从煤层深处挖到煤块，立刻缩回头颈，倒在身旁的煤车上。这样，采煤安全，装车又快。2月4日，他们只采七百多吨，6日就采出两千多吨，由欠产变为超产。十三号电镐的司机们，眼看三号电镐的产量飞也似地上升了，也决心创造更高的成绩。他们刚把挖出的煤块装满左边的煤车，立刻又掉转镐身采右边的煤炭。两面采煤，左右装车效率很高，6日一天就采出了一千九百多吨煤。
    在沸腾的煤都，还有成千上万个日夜战斗在数百米深的地层中的矿工，他们正在开展一场“多出煤、出好煤”的竞赛。屡战屡胜的胜利煤矿职工，以旬旬完成计划的优异成绩，跑在各个兄弟煤矿的前头。1月，他们提前一天半完成了采煤计划；2月头十天，又比计划多采出五千多吨煤。同采煤工人并肩前进的，是那些被人们称为“夺煤先锋”的掘进工人们。今年，煤都的掘进队伍，担负着异常艰巨的任务。他们要钻到更深的地层，开凿岩石，掘进巷道，开拓新的采区。
    一个下午，我们来到龙凤煤矿搭连坑的深部，访问了著名的吕振刚青年掘进组。去年，这支掘进战线上的常胜军，完成了相当于两年的工作量；今年1月，又开始在矿坑的最深部，开辟一条二百米长的巷道。二十九岁的掘进组长吕振刚，是出席全国群英会的先进集体代表。他一边领我们观看经过多次维修才开拓好的巷道，一边向我们讲述掘进这段巷道的艰难过程。这里，掘进组碰到了空前未有的困难。有时，遇到坚硬的岩石，打眼钎子嗡嗡直响，震动得手臂发痛，却不见钎头向岩石钻进；有时，遇到酥软的煤壁，碎石夹着煤屑，刷刷掉落，阻碍着前进的道路；矿顶压力大，刚刚支架好顶板，过两天就被压得下沉了，不得不重新维修。可是，困难越多，工人们的干劲越大。地质条件千变万化，原来的操作经验，暂时用不上了，井下先锋们又创造了新的方法。岩石坚硬，断层拦住去路，他们就绕道掘进；煤质松软，不能深打眼放大炮，工人们采取浅打眼放小炮，让上部煤层自然滑落；巷道风量小，不能打眼放炮，他们就用手镐刨；顶板下沉，就勤维修；巷道泥浆，就勤清扫。经过一个月的战斗，“拦路虎”在英勇的工人面前屈服了。
    2月10日，我们离开搭连坑的第二天，从龙凤矿传来了胜利消息：二百米的巷道打通了。现在，这支井下先锋队，又去开拓新的采煤阵地了。
