### 认真精选　切实备足　保证增产  江西因地制宜推广春播良种  贵州推行洋芋芽栽和分株繁殖法节约用种  广东潮阳县按照土质性能订出推广优良稻种计划

1961-02-21
第1版()
专栏：

    认真精选　切实备足　保证增产
    江西因地制宜推广春播良种
    贵州推行洋芋芽栽和分株繁殖法节约用种
    广东潮阳县按照土质性能订出推广优良稻种计划
    新华社南昌20日电　江西各地积极组织良种检验和推广工作，为春播准备优良种子。
    几年来江西省接连推广了南特号、莲塘早、长粒籼、黄禾子、油粘子和赣农三四二五等水稻良种，种植面积累计共达三千多万亩，杂粮和经济作物的良种种植面积，也在迅速扩大。据调查，在其他条件相同的情况下，采用良种的田地和未采用良种的田地比较，每亩一般能增产10％左右，因此，今年各地都把进一步因地制宜地推广良种，当作一项重要的增产措施。各地首先以人民公社的生产大队为单位，认真检查了良种精选工作，以保持良种的纯度。南昌市组织了大批干部和农业技术工作人员到各公社的生产大队，和当地干部一起，对所留种子进行了全面清查、检验。安义县鼎湖公社鼎湖大队的十八个小队已有十四个将全部种籽过筛完毕。
    在认真检验的基础上，各地都采取了一系列措施普及推广良种。省农业厅从邓家埠水稻原种场等良种繁殖基地，调出了各种水稻良种一千二百多万斤，进行有计划的推广。各地人民公社也在自愿两利、等价交换的原则下，广泛地开展了良种调剂工作。赣南行政区各社、队互相调剂的良种达二十一万多斤。
    新华社贵阳20日电　贵州各地推广洋芋（马铃薯）芽栽和分株繁殖方法，节约春洋芋用种。据各地重点调查，实行芽栽，比块栽每亩一般能节省种子百斤以上。
    春洋芋是贵州早熟作物中的主要品种。过去绝大部分地区习惯栽种薯块，耗种量很大。经过部分地区连年试验，并发动群众认真总结，肯定了洋芋芽栽和分株繁殖是比较先进的栽种方法。黔南布依族苗族自治州农业科学研究所经过两年观察证明：采用芽栽洋芋和分株繁殖法有以下优点：首先，能节约用种，每个种薯至少可以搬取一至两个芽，多的可有五、六个芽，搬过芽的种薯仍可作种；其次是产量高，由于芽栽能更好地实行合理密植，入土的根部长，并且可以提早育苗，因此，移栽后出苗早，结薯多，薯块大，一般每亩要比块栽多收两百多斤；第三，能避免或减轻块栽洋芋容易引起的晚疫病。分株繁殖法是在块栽的洋芋齐苗后，选壮株移栽的。因此，除具有芽栽的优点外，还减掉了催芽、防冻等工作，移栽后成活率也高。
    为了确保今年芽栽和分株繁殖的春洋芋增产，各地一般都选择了适宜当地自然条件的好薯种，采取了自然萌芽和人工催芽的办法，精心培育壮芽。决定采取分株繁殖洋芋的地区，大都安排了沙壤地，并提前作好了准备工作。
    新华社广州20日电　优良稻种——“矮脚南特”，今年在它的原产地潮阳县进一步推广。在推广这个优良品种中，中共潮阳县委曾组织了六十三个工作组，深入各地生产小队同老农、群众一道调查研究，总结了多年来栽培和推广“矮脚南特”的经验。并在田间逐块逐片的调查分析，根据土质性能作出推广种植计划。据各级干部和群众的意见，由于“矮脚南特”需肥量较多，适宜于肥田种植。全县经过分类排队后，决定在金玉、金浦、关埠、西胪、贵屿、铜孟等几个肥田多、肥源广的公社，以50％的水稻耕地种植这个良种。地处山区、丘陵区、沿海多沙地带的各个公社，也利用肥田种植一部分。目前，这个县的各人民公社正整理秧地，下足基肥，为培育壮秧做好准备，迎接第一批春播。
    潮阳县地处我国著名的水稻高产区——潮汕地区。“矮脚南特”是潮阳县金玉公社洪群英等几个青年农民经过几年培育在1956年试验成功的。到去年早造时，潮阳县已种植这个优良品种十二万七千多亩。
