### 煤炭战线高奏迎春曲  煤矿工人春节坚持生产为国家增产大量煤炭

1961-02-17
第1版()
专栏：

    煤炭战线高奏迎春曲
    煤矿工人春节坚持生产为国家增产大量煤炭
    领导干部深入矿区同工人一起劳动共度春节
    据新华社16日讯　各地煤矿职工春节期间照常出勤，坚持生产，增产原煤。北起黑龙江南到广东，不少矿井在节日的第一天（2月15日）就创造了优异的生产成绩。
    黑龙江省的鸡西、鹤岗、双鸭山三个煤矿的矿工，春节第一天（15日）出勤率达到90％以上，鹤岗、双鸭山两矿职工第一班就完成了当班产量计划。在京西煤矿几百米深的矿井下，电钻轰鸣，铁锹翻飞，夺煤竞赛开展得十分火热。15日全局煤炭日产量、掘进日进尺分别超额10％和13．98％完成了计划。全局的出勤率达到91．8％，其中木城涧矿达到97．2％，创造了全局年假期间出勤的最高纪录。在煤都抚顺，15日各矿都有不少采区、班组，实际产量超过了当班计划。阜新煤矿15日的原煤产量，比2月份前十四天的平均产量提高4．8％，剥离和掘进进度分别提高2％和3％。山西省各国营煤矿春节第一天的原煤日产量，也比2月份前十四天的平均日产水平提高6．3％。河北省的开滦煤矿，15　日有两千三百多个采煤队、组完成了生产计划，矿工出勤率达到92％以上。河南省的鹤壁煤矿，春节第一天职工出勤率达到99％，超额33％完成了日计划。南方各矿区，例如重庆地区的各大煤矿和广州华岭煤矿、石井煤矿、西岭煤矿等矿井职工，春节也都坚守岗位，为国家增产了大量原煤。
    各地矿区节日坚持生产的职工，开展了各种竞赛活动，并且大搞革新，推广和运用先进经验，提高生产效率。开滦唐家庄煤矿水力采煤二区职工，在迎春竞赛中努力改进操作方法，15日一天采煤一千三百多吨，比节前的日产量提高了一倍。阜新新丘矿“八一”掘进队职工，节日里集中采用十三项先进操作技术，克服岩石巷道掘进的困难，第一班就掘进四米一，创造了今年来小班进尺的最高纪录。
    各个矿区的领导干部在节日里，不仅很好地安排了职工的生活和文化娱乐活动，使坚持生产的职工休息好，而且同职工一起下井劳动，帮助解决生产中的问题。鸡西煤矿恒山十井的六十名干部，组成攉煤、采煤、支柱、运输等不同工种，到井下同工人一起干活，出谋献策，工人高兴地说：“领导同志要同我们一起过节了。”重庆鱼田堡煤矿三井党总支书记和井长，节日里一直在工作面上同工人一起劳动。他们首先研究驯服瓦斯的方法，保证安全生产；工作面上的溜煤眼堵塞了，他们又同工人一起清理溜煤眼，当天各班都超额完成了生产计划。
    矿区所在的省市领导干部，对节日坚持生产的矿工十分关怀。不少省、市领导人在节日里亲到煤矿慰问职工。中共山西省委第一书记陶鲁笳、书记处书记池必卿、副省长岳宗泰等，春节赶到太原西山煤矿同工人一起劳动。中共辽宁省委第一书记黄火青、书记处书记杨春甫、李东冶等，在抚顺矿区同职工一起过节。杨春甫、李东冶14日检查了抚顺各矿的生产情况，还在胜利矿三区食堂同炊事员一起为矿工包饺子。中共黑龙江省委常委、副省长陈剑飞、省煤管局局长张学文和中共双鸭山市委第一书记卢泽明等，在14日夜里到双鸭山四方台煤矿慰问矿工。他们同这个矿的四井红光青年掘进队职工一起干活，从夜十一时一直干到清晨四点钟，全队职工受到很大鼓舞，掘进进度因此超过计划40％。（附图片）
    京西城子煤矿工人在春节第一天，班班高产。这是矿党委书记李文帒（左）到井下慰问参加春节采煤的回采十一组。这个组第一班就超过计划23．6％完成了任务。　　　　　　新华社记者　安康摄
