### 中苏伟大友谊充满旺盛生命力

1961-02-14
第4版()
专栏：

    中苏伟大友谊充满旺盛生命力
    陈毅副总理在苏联大使馆庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年宴会上的讲话亲爱的契尔沃年科大使同志，亲爱的康斯坦丁诺夫同志，同志们，朋友们！
    伟大的中苏友好同盟互助条约签订十一周年了。这是我们两个伟大国家的伟大节日。请允许我首先代表中国共产党、中国政府和中国人民，向伟大的苏联共产党、苏联政府和苏联人民致以最热烈的、兄弟般的祝贺。
    十一年前，在中苏友好同盟互助条约签订的时候，毛泽东同志曾经说过，经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。十一年来历史的发展，雄辩地证明了毛泽东同志的这个英明论断。
    中苏的伟大友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。中苏两党、两国和两国人民的团结，是社会主义阵营团结的基石，是国际共产主义运动团结的基石，也是全世界人民大团结的基石。十一年来，中国同伟大苏联紧密地团结在一起，坚持不懈地为促进各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争而努力，并且取得了越来越大的成就。我们特别感到高兴的是，八十一个兄弟党莫斯科会议的结果，加强了国际共产主义运动的团结、社会主义阵营的团结和中苏两党、两国之间的团结。莫斯科会议后，以刘少奇主席为首的中国党政代表团在苏联的友好访问，受到了苏联人民的热情欢迎和真诚接待。这充分表明，中苏两国人民的伟大友谊和团结充满了旺盛的生命力，是我们取之不尽、用之不竭的力量的源泉。
    伟大的中苏同盟是保卫远东和世界和平的坚强堡垒。十一年来，中苏两国在保卫世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策的共同斗争中，相互支持、密切合作。苏联政府和苏联人民坚决支持中国政府和中国人民捍卫祖国主权和领土完整的斗争。中国政府和中国人民一贯支持苏联政府和苏联人民为缓和国际紧张局势、争取达成裁军协议、实现不同社会制度国家的和平共处而进行的巨大努力。中苏两国同社会主义各国一起，同所有爱好和平的国家和人民一起，积极地支持了亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主革命运动，一次又一次地击败了以美国为首的帝国主义战争势力的武装侵略和战争挑衅，大大地鼓舞了各国人民维护和平和争取人类进步事业的斗争信心。
    十一年来，在中苏友好同盟互助条约的基础上，中苏两国在政治、经济、文化和科学技术各方面的友好合作有了全面的发展。伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的领导下，在宏伟的共产主义建设中取得了卓越的成就，并且正在加快步伐争取提前完成建设共产主义的七年计划。在不远的将来，苏联就要在按人口平均的工农业产品产量方面赶上和超过美国。
    苏联的科学、文化和艺术也达到了高度繁荣的境地。今天在北京开幕的苏联征服宇宙空间成就展览会和苏联文化艺术成就图片展览会生动地反映这些成就。特别是在世界科学技术的最重要的领域内，苏联已经把美国越来越远地抛在后面。苏联在最近发射了六吨多重的人造地球卫星之后，又于2月12日发射了重型人造地球卫星，从这个地球卫星上送出了宇宙火箭，这一宇宙火箭又把自动行星际站送入金星轨道。这是苏联人民为人类征服宇宙空间作出的又一伟大的新贡献。苏联人民的光辉成就，不断地增强着和平和社会主义的力量，鼓舞着各国人民为争取美好未来而斗争的信心。中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，胜利地实现了国民经济的持续跃进。现在，中国人民正以无限的信心，坚定不移地遵循着三面红旗所指引的道路，为克服前进中的暂时困难、争取社会主义建设事业的新胜利而奋勇前进。中国人民，不论在恢复国民经济的时期，或是在建设社会主义的时期，都得到了苏联人民兄弟般的巨大援助。这种援助，充分体现了苏联人民的伟大的无产阶级国际主义精神。在这里，我代表我们的党、政府和人民向苏联共产党、苏联政府和苏联人民再一次表示衷心的感谢。
    十一年来的事实证明，伟大的中苏同盟是保卫世界和平的强大堡垒，是反对帝国主义侵略的不可战胜的力量。毫无疑问，这个伟大的同盟，随着时间的推移，必将发射出越来越灿烂的光芒。全世界一切爱好和平、民主、社会主义的人民都在为中苏同盟而欢呼。世界上只有一小撮帝国主义和反动派，他们十分痛恨和害怕我们的同盟。他们总是千方百计地企图破坏我们的团结。但是，他们失败了，而且今后将继续失败。他们的阴谋永远也不会成功。不管世界上发生什么事情，伟大的中苏同盟将像磐石一样屹立不动，我们的同盟无敌于天下。
    同志们，朋友们，在这个光辉的节日里，让我们共同举杯，
    为中苏人民的兄弟般的永恒友谊，
    为中苏两国的伟大团结，
    为社会主义阵营的伟大团结，
    为各国人民的友谊和世界和平，
    为以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会和苏联政府领导同志的健康，
    为契尔沃年科大使同志，康斯坦丁诺夫同志、库米金同志、阿希波夫同志和在座的全体苏联同志的健康，
    干杯！
