### 中国人民永远是刚果人民最可靠的战友  首都五十万人声讨帝国主义杀害卢蒙巴

1961-02-19
第1版()
专栏：

    中国人民永远是刚果人民最可靠的战友
    首都五十万人声讨帝国主义杀害卢蒙巴
    周总理等国家领导人和各民主党派各人民团体负责人出席抗议大会
    廖承志李烛尘刘宁一胡耀邦李德全刘长胜指出美帝国主义是罪魁祸首
    萨马特和凯尔坚信刚果和非洲人民反殖民主义斗争必将赢得最后胜利
    据新华社18日讯　北京今天有五十多万人举行大规模的抗议集会，强烈谴责美、比帝国主义及其代理人杀害刚果总理卢蒙巴及其战友的滔天罪行，表示坚决支持刚果人民维护民族独立和国家统一的正义斗争。
    今天，首都各机关、部队、工厂、企业、学校、人民团体都下半旗志哀。有十万人参加的首都各界人民抗议帝国主义及其代理人杀害刚果总理卢蒙巴大会在东郊工人体育场举行。另外还有四十多万人分别在全市几十个集中地点举行抗议集会。被帝国主义的滔天罪行激怒了的首都工人、公社社员、解放军官兵、学生、机关干部和民兵，今天都放弃了春节的假日活动，怀着不可遏止的愤慨心情，从四面八方涌向全市各个会场。工人体育场巨大的建筑物上升起志哀的半旗，四周悬挂着蓝底、白字的巨幅标语，愤怒的人群此起彼伏地高呼口号，表示六亿五千万中国人民坚决支持刚果人民为打败新老殖民主义者所进行的英勇斗争。
    周恩来总理等国家领导人出席了在工人体育场举行的抗议大会。正在北京访问的大索马里联盟总书记萨马特、非洲组织委员会执行委员约翰·霍尔纳斯、在北京的苏丹和平人士凯尔等非洲外宾应邀出席了大会。
    首都的大会在通电中庄严地宣称：“中国人民坚定不移地支持兄弟般的刚果人民反抗帝国主义侵略和干涉、维护民族独立和国家统一的正义斗争。”通电说，“在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，中国人民永远是刚果人民最可靠的战友。”
    出席今天大会的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长黄炎培、彭真、陈叔通、林枫，国务院副总理陈毅、薄一波、罗瑞卿，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义。
    下午二时，中共北京市委第二书记、政协北京市委员会主席刘仁宣布大会开始，乐队奏哀乐，工人体育场上十万人一致起立，为刚果民族英雄卢蒙巴和他的战友奥基托、莫波洛的殉难致哀。
    中共中央委员、中国亚非团结委员会主席廖承志首先在大会上讲话（讲话全文见第二版），他以极端悲愤的心情，严厉声讨美、比帝国主义及其走狗谋杀卢蒙巴和他的战友的罪行。他说，“刚果人民、非洲人民和全世界一切爱好和平和自由的人民，决不能饶过帝国主义这一滔天罪行。”
    廖承志庄严地宣称：六亿五千万中国人民和全世界人民一道，坚决支持刚果人民和以基赞加为首的刚果合法政府维护民族独立和国家统一的神圣斗争。他说，在全世界人民的支持和援助下，坚持斗争的刚果人民一定能够打败新老殖民主义的侵略和干涉，赢得自己的独立和自由。
    廖承志说，卢蒙巴总理的被害事件再一次证明了殖民主义和帝国主义绝不会自动退出历史舞台，美帝国主义是可耻的殖民主义制度最重要的支柱，是全世界人民最凶恶的敌人。他还说，美、比帝国主义在联合国的旗帜下狼狈为奸，镇压刚果民族独立运动，妄图扼杀刚果合法政府。联合国已经变成美国侵略刚果的工具。美帝国主义一定要对卢蒙巴总理的被害负主要责任，这是怎样也辩解不了的。
    廖承志说，现在，全刚果、全非洲、全世界人民，已经行动起来，刚果人民和非洲人民全面解放的日子不会很远了。他还说，帝国主义者杀害卢蒙巴总理并不表示他们的强大，这正是表明了他们走投无路。刚果的一个战士倒下去，会有千万个刚果人和非洲人站起来。如火如荼的非洲民族解放运动将更加坚强有力地发展下去。这是任何力量都阻挡不了的。
    在今天大会上讲话的还有各民主党派的代表和人民团体的负责人（讲话全文见第二版），他们纷纷谴责美、比帝国主义的杀人罪行，一致支持刚果人民的正义斗争。
    中国各民主党派代表李烛尘在会上说，中国各民主党派对于新老殖民主义者这一残暴、卑鄙的罪行，表示无比的愤怒和最强烈的抗议。他指出：“刚果人民的敌人，就是中国人民的敌人；刚果人民的胜利，就是中国人民的胜利。”李烛尘强调说，不论是新老殖民主义，必须连根拔掉。中国六亿五千万人民坚定不移地和刚果人民站在一起，支持刚果人民的正义斗争。
    中华全国总工会主席刘宁一代表中国广大职工向英勇斗争的刚果人民表示最坚决的支持。他强调说：“真正的民族独立，只有依靠人民群众不屈不挠的斗争才能赢得。”刘宁一最后向英勇的刚果人民保证说：中国的工人阶级誓与全国人民一起，坚决支持刚果人民的正义斗争。
    共青团中央第一书记胡耀邦激愤地说，刚果人民神圣的民族解放事业是不可阻挡的。新中国的青年同一切被压迫民族青年的命运是息息相关的。我们一定同刚果人民及一切被压迫民族的人民一起，为坚决、彻底、全部、干净地铲除掉帝国主义这个坏东西而贡献全部力量。
    全国妇联副主席李德全说，我们中国妇女和中国人民，同全世界人民一起，一致声讨以美国为首的帝国主义集团的滔天罪行，坚决支持为摆脱殖民主义枷锁而英勇斗争的非洲各国人民和妇女。
    中国非洲人民友好协会会长刘长胜说，帝国主义妄图扑灭刚果民族解放斗争的火焰，这是永远也做不到的。一个卢蒙巴倒下去，千百万个卢蒙巴会站起来。
    大索马里联盟总书记萨马特在大会上的讲话（讲话全文见第二版）说：“杀害卢蒙巴和他的同伴们的凶手，就是侵略成性的美国和执行它的政策的所谓联合国秘书长达格·哈马舍尔德。”他还说：“哈马舍尔德的立场已在上一届联合国大会上为苏联代表团和其他所有爱好和平的代表团所揭露和谴责。”
    萨马特表示坚信，在苏联和其他社会主义国家的支援下，非洲人民的民族解放运动必将赢得最后的胜利。他还说，中国是非洲人民的盟友和战友，中国同一切为反对世界帝国主义、争取民族独立、民主和社会进步而斗争的人民一道站在最前线。
    萨马特在结束讲话时宣称：“索马里人民把刚果人民的斗争看成是他们自己的斗争，并将继续向刚果人民提供一切可能的援助。”
    苏丹和平人士凯尔在讲话（讲话全文见第二版）时谴责说，杀害卢蒙巴的全部责任要由美国承担。他说，“帝国主义在刚果放的火，将在阿尔及利亚、喀麦隆、安哥拉、南非、怯尼亚、罗得西亚、尼亚萨兰以及在非洲、亚洲和拉丁美洲的每一寸土地上把它们自己烧毁。”
    凯尔还说，我们在人类历史上空前未有的反对帝国主义和殖民主义的斗争中，决不能对贩卖我们祖父、屠杀我们父亲、杀害我们子女和毒害我们生命的敌人采取温和、慈悲或人道的态度，而要同他们把账算清，因为他们是欠了我们的债的。
    在今天大会上的所有讲话，都在会场上激起了强烈的反应，全场不断响起海潮般的口号声。出席大会的非洲外宾和留学生，也不时从座位上站立起来，愤怒地挥动拳头，高呼“打倒帝国主义”等口号。大会最后宣读了首都各界人民抗议帝国主义及其代理人杀害刚果总理卢蒙巴的强烈的通电。
    出席今天大会的还有政府各部门负责人章汉夫、张奚若，北京市副市长吴晗、王昆仑，各民主党派、各人民团体负责人，中国人民解放军高级将领，和首都各界著名人士等。
    在京的亚非国家的外宾和来自其他地方的外宾，以及外国驻中国使节和外交官员，应邀参加了大会。
    据新华社18日讯　今天，首都十万人民在工人体育场举行抗议帝国主义及其代理人杀害卢蒙巴集会的同时，还有四十万人分散举行了声势浩大的抗议集会活动，愤怒抗议的吼声响遍北京城。
    今天下午，成千上万的人在数十个集中地点汇集起来，他们在工厂、城乡人民公社和学校、机关里，广泛地举行了抗议集会。
    首都的工人们对美、比帝国主义的杀人罪行感到无比愤慨。石景山钢铁公司、国营棉纺织厂、汽车制造厂和门头沟煤矿等工矿企业，都举行了群众集会活动。石景山钢铁公司的一千五百多名职工，今天放弃节日的休假，纷纷赶来参加在厂里举行的抗议集会。全国先进生产者、二高炉炉长王才，全国群英会代表、化铁炉工段长王治国，全国群英会代表、水泥工小队队长赵恩荣和工程师刘正五等在会上一致指出：杀害卢蒙巴的凶手是刚果人民和全世界人民的共同敌人美帝国主义，中国工人阶级和全国人民坚决站在刚果人民一边，支持刚果人民和非洲人民的正义斗争。在北京第二棉纺织厂举行的抗议集会上，整理车间验布女工胡万俊说：“美、比帝国主义及其代理人杀害卢蒙巴总理，这是对刚果人民和非洲人民的卑鄙进攻，也是对亚非和全世界爱好和平人民的严重挑衅。我们相信，刚果人民一定会更加勇敢地站起来，进行坚决的斗争，讨还帝国主义在刚果所欠下的血债。”这时，会场上纺织工人们不断挥动拳头高呼：“新老殖民主义者从刚果滚出去！从非洲滚出去！”等口号。
    在四季青、海淀、福绥境、北新桥等城乡人民公社里，广大的社员们也愤怒地声讨帝国主义的罪行。京郊四季青人民公社副主任、全国农业劳动模范李墨林在会上激愤地说：“杀人的偿命，欠债的还钱，不严惩美、比帝国主义和他们的代理人，全世界人民不答应、六亿五千万中国人民不答应！”在福绥境人民公社举行的群众大会上，去年曾评为全国“三八”妇女红旗手的公社“七一”制帽厂的女工芦成香愤怒地说：“帝国主义者害怕全世界人民，他们做尽坏事，他们都是吃人的野兽。我们中国妇女和中国人民要永远站在全世界被压迫人民这一边，坚决支持刚果人民的正义斗争。”在这里参加集会的有一些是白发苍苍的老祖母，也有多子女的母亲们，她们个个都压不住心头的怒火，不断地高呼抗议美、比帝国主义杀害卢蒙巴的口号。
    北京大、中学校的学生们发出了愤怒的吼声。北京大学、清华大学的六千多名师生，今天分别举行了抗议集会。清华大学学生会主席曾点在会上说，有着反对帝国主义斗争的光荣传统的中国学生，坚决支持刚果人民的正义斗争。（附图片）
    首都各界人民抗议帝国主义及其代理人杀害刚果总理卢蒙巴大会会场　本报记者　吕相友摄
