### 刘晓大使举行招待会欢庆中苏同盟十一周年  加强中苏团结　巩固中苏同盟

1961-02-15
第1版()
专栏：

    刘晓大使举行招待会欢庆中苏同盟十一周年
    加强中苏团结　巩固中苏同盟
    苏联党和国家领导人赫鲁晓夫等和兄弟国家使节赴会
    刘晓和苏斯洛夫一致强调中苏的兄弟情谊和互助合作
    据新华社莫斯科13日电中国驻苏联大使刘晓今天下午在列宁山上的大使馆大厦举行盛大招待会，热烈欢庆中苏友好同盟互助条约签订十一周年。出席招待会的共七百多人。
    苏联共产党和国家领导人赫鲁晓夫、柯西金、米高扬、苏斯洛夫出席了招待会。
    出席招待会的还有：苏联最高苏维埃主席团副主席奥尔加诺夫和巴伊拉莫夫、秘书格奥尔加泽，苏联最高苏维埃主席团委员、苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫，苏联对外友好和文化协会联合会主席波波娃，苏联外交部长葛罗米柯，苏联高等和中等专业教育部长叶留金，苏联国家对外文化委员会主席茹科夫。
    出席招待会的还有苏联政府许多部的部长，苏共中央负责工作人员，苏军元帅和高级将领，苏联文教科学界和社会著名人士，莫斯科劳动人民代表等。
    由张苏率领的中苏友协代表团成员也出席了招待会。
    出席招待会的还有所有社会主义国家驻苏联大使和临时代办。
    招待会上充满友好团结的气氛。出席招待会的人欢聚一堂，频频举杯祝贺中苏友谊万古长青。
    在招待会上，刘晓大使和苏共中央主席团委员、苏共中央书记苏斯洛夫先后讲了话
  （两个讲话的全文见第六版）。
    刘晓大使在讲话中说：中苏友好同盟互助条约的缔结，标志着中苏两国人民长期形成的兄弟友谊进入了一个新的时代。根据这个条约，我们两国在进行社会主义和共产主义的建设中，在保卫世界和平和发展人类进步的事业中，实行了最密切的互助合作。刘晓说，不久前召开的各国共产党和工人党代表会议，加强了中苏两党、两国和整个社会主义阵营的团结，这就赋予中苏同盟以更加强大的生命力，使这个同盟得到进一步的巩固和发展。
    刘晓大使赞扬了苏联人民全面开展共产主义建设事业的光辉成就和在征服宇宙空间方面的新奇迹。他同时叙述了我国国民经济持续跃进的胜利。
    他还谈到中苏两国在保卫世界和平，防止新战争和支持亚非、拉丁美洲人民的民族解放运动的共同斗争中所取得的新的巨大的成就。并且衷心感谢苏联政府和人民对我国社会主义建设和维护祖国安全、反对制造“两个中国”阴谋的斗争的巨大援助和支持。
    刘晓大使强调说：团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利。我们中国人民就是怀着这种信念，把维护中苏团结、巩固中苏同盟、加强整个社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作为自己神圣的国际主义的义务。帝国主义者千方百计地妄想破坏我们的团结，但是它们的阴谋是永远不能实现的。
    苏斯洛夫在讲话中说，苏中两国人民、社会主义阵营各国人民、世界上所有善良的人们都在欢欣鼓舞地庆祝苏中友好同盟互助条约纪念日。有一句俄罗斯谚语说，兄弟情谊贵于任何财富。对于苏中两国人民来说，兄弟情谊确实是无价之宝。兄弟情谊使我们两国的力量大大增强，它符合苏中两国劳动人民最切身的利益，它在策划侵略的分子的道路上设下不可克服的障碍。
    苏斯洛夫接着说：“我们两国不断加强的团结一致，它们的密切联系和合作，是中苏两国人民在建设社会主义和共产主义的道路上胜利前进的重要因素。我们苏联人民过去一向同、今后也要同我们的中国兄弟、同所有兄弟社会主义国家一起为达到这些伟大目标而奋斗。”
    中苏友协代表团团长张苏在会上祝酒。
    会后放映了中国彩色故事片《革命家庭》。
