### 在争取今年农业丰收的战斗中发挥机械化的优越性  让拖拉机修配成套迎春耕  盖平加速机耕准备，西宁改畜力农具为机引  杨陵公社健全管理使用责任制，机车机具检修停当

1961-02-24
第1版()
专栏：

    在争取今年农业丰收的战斗中发挥机械化的优越性
    让拖拉机修配成套迎春耕
    盖平加速机耕准备，西宁改畜力农具为机引
    杨陵公社健全管理使用责任制，机车机具检修停当
    新华社沈阳23日电　辽宁省农业机械化重点县份之一的盖平县，目前全县拖拉机的中、小修任务已基本完成，大修任务完成70％，3月初大部拖拉机可投入春耕作业。
    盖平县的机耕面积占总耕地面积的62．5％。为了不违农时，县委成立了农业机械维修指挥部，加强机械维修工作的具体领导，并开办训练班，训练了三百零三名驾驶员、一百七十五名农具手和一百六十三名管理干部。各公社还普遍进行了土地规划，把拖拉机尽量用在土地连片、交通方便的粮食产区。为充分发挥机械效能，各公社加强拖拉机站的经营管理工作。采取领导和群众相结合，机耕队和生产队相结合的办法，在春节以前就把“三包”（包任务、包燃油、包修理费）“四固定”（固定人员、机车、作业区、劳动报酬）落实到机耕队和机车组。新建机耕队的公社，也本着勤俭办社的精神，一面修建机器库，一面派干部到有使用农业机械经验的公社学习经营管理经验。
    新华社西宁23日电　青海省西宁市郊区及所辖各县的拖拉机站，改装某些畜力农具，同拖拉机配套使用，以克服机引农具不足的困难。各站目前已经改装好和正在改装的畜力农具，约占当地全部耕地、播种、镇压农具的一半左右，这些农具改装好以后，可使每台拖拉机都有各类农具配套。
    改装的适于拖拉机牵引的农具有以下几种：一种是将两部双铧犁连结由拖拉机牵引，耕幅比一般机引二铧犁还宽50％左右。二种是将两部双铧犁拆卸后连结改装成牵引三铧犁，耕幅比一般机引二铧犁约宽20％。三种是将两台十二行畜力播种机连结，改装成二十四行牵引播种机，据试验，十小时可播种一百六十亩到一百八十亩，工效同一般机引二十四行播种机差不多。四种是将三个或四个畜力镇压器前后连结，用拖拉机牵引，除了可用于镇压碎土保墒以外，还可以用于粮食脱粒。以上各种由畜力农具改装的机引农具，一般比较轻便，易于转移，在运行中阻力较小，要拆卸复原时也很容易。
    据新华社西安23日电　陕西省兴平县杨陵人民公社总结近两年来管理使用农业机械的经验，开展“预防性检修”活动。现在这个公社十一台拖拉机和六十多部机引农具已全部完成冬耕后的检修工作，即将投入春耕。
    公社化以来，为了使现有的拖拉机充分发挥作用，公社党委一面向农业机械人员、全社干部和社员进行爱护机械的教育，一面建立了一套管理使用制度。全部拖拉机都实行定驾驶人员、定机、定耕地面积、定质量、定油量、定维修的责任制度，并给每一台拖拉机和机引农具建立“档案”，使驾驶员和机务人员对拖拉机的每一部件了如指掌，加强了平时检修和保养，预防机车事故，提高机械耕作效率。由于每部拖拉机定地块耕作，驾驶人员和生产队、生产小队建立较密切的联系，拖拉机到那里，那个小队的社员就主动地为机车修补田间道路，拣去耕地上的石子，平整坑洼，并在桥梁、险路树立安全红旗，以便利机车耕作。这些措施，有效地保证拖拉机的潜力得到充分发挥。近两年，机械出车率达90％以上，耕作效率也不断提高。去年初每个标准台担负的耕地面积仅为一千九百亩，今年初已经提高到三千零三十七亩。（附图片）
    辽宁省安东县大东人民公社拖拉机站的工人正在赶修机引农具
　  新华社记者　姜可运摄
