### 莫斯科各界欢庆苏中同盟十一周年  苏联城乡各地纷纷举行各种友好活动

1961-02-12
第3版()
专栏：

    莫斯科各界欢庆苏中同盟十一周年
    苏联城乡各地纷纷举行各种友好活动
    新华社莫斯科11日电
  莫斯科各界10日开始分别举行集会，隆重庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年。在这些庆祝会上充分显示了中苏两国人民间的兄弟友谊和牢不可破的团结。
    苏联列宁共产主义青年团中央委员会会同共青团莫斯科市委和苏中友好协会举办的庆祝晚会在这里的“艺术工作者之家”举行。
    晚会由苏联共青团中央书记洛基诺夫主持。他指出，苏中条约固定了苏中两国人民间久经考验的、建立在马克思列宁主义思想基础之上的牢不可破的友谊。十一年来，苏中两国青年的友谊也越来越巩固了。苏联青年总是为中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下在发展经济、文化、科学各方面取得的成就感到高兴。苏联青年很好地知道中国青年在社会主义建设中所表现的劳动热情。苏联青年也在苏联共产党及其以赫鲁晓夫同志为首的党中央领导下完成着光荣的共产主义建设任务。
    洛基诺夫说，苏中两国青年的共同目标是争取和平和建设社会主义和共产主义。正如刘少奇主席在莫斯科访问时说的：
  “我们的团结是由共同理想和共同事业联系起来的，是在对共同敌人的共同斗争中发展和巩固起来的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。这种伟大团结，久经风暴的考验，世界上没有任何力量能够破坏它。”洛基诺夫强调说，苏联青年像保护两国人民的成果一样来保护这种团结，世界上没有任何力量能够破坏苏中两国人民的友谊和团结。
    李哈乔夫汽车工厂青年工人代表和莫斯科大学的学生代表都在会上讲话。应邀参加晚会的中国驻苏联大使馆参赞张德群也讲了话。
    莫斯科国际关系学院和莫斯科小马力汽车制造厂10日晚也联合举行中苏友好晚会。
    苏中友好协会理事会副主席、苏联高等教育和中等专业教育部部长叶留金在会上讲话说，苏中条约的签订是当代的一个重大事件。它把伟大的苏中两国人民紧密地团结在一起。过去的十一年鲜明地显示了这一条约对发展苏中两国的社会主义和共产主义建设事业、加强社会主义体系以及巩固世界和平和安全的重要性。叶留金指出，中国人民在社会主义建设事业中已经实现了巨大的跃进。苏联人民为中国人民取得的巨大成就衷心地感到高兴。接着，他以访问中国时的亲身体会和生动的事例，热情地赞扬了中国人民在社会主义建设中表现出的勤劳勇敢和创造精神。他强调说，苏联人民将尽一切努力继续加强苏中两国的友谊，这种友谊是永恒的、牢不可破的。
    莫斯科国际关系学院副院长马斯连尼科夫在讲话中也着重地强调了苏中条约对保卫和平和消除战争威胁的重要意义。他说，苏中友谊将保证我们两国在社会主义建设和共产主义建设中取得新的巨大胜利。
    应邀出席友好晚会的中国驻苏联大使馆参赞张雄飞讲了话。
    会上，小马力汽车制造厂共青团员把他们自己制造的一个儿童玩具汽车交给张雄飞参赞，请他转赠给长春汽车制造厂的托儿所。
    会后，表演了文娱节目，并举行了舞会和放映了中国影片《万紫千红总是春》。
    在莫斯科的谢尔巴科夫丝织厂中，纺织工人和中国留苏学生以及中国驻苏大使馆的工作人员，也共同庆祝了中苏友好同盟互助条约签订十一周年。工厂厂长和工厂苏中友好协会分会主席库霍里耶采夫和曾经在中国工作过的苏联专家等在会上讲了话。中国驻苏使馆参赞郑拓彬参加了庆祝会。
    会后放映了有关中苏友好的电影。
    新华社10日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联城乡各地正在热烈迎接并准备隆重庆祝苏中友好同盟互助条约签订十一周年。
    目前，各地的俱乐部、文化宫、企业、学校都在纷纷举行报告会、讲演会，并举办图片展览，来介绍中国人民在社会主义建设中所取得的成就。
    在伯力边疆区，苏联政治和科学知识普及协会和苏中友协伯力边疆区分会的成千上万的积极分子，纷纷向劳动人民介绍兄弟的中国人民在社会主义建设中所取得的成就，介绍苏中两国日益加强的友谊。曾经访问过中华人民共和国的苏联人的讲话，受到了居民的热烈欢迎。
    为庆祝苏中友好同盟互助条约签订十一周年，伯力边疆区图书馆10日在伯力举办了一个大型的图书展览会。阿穆尔河（黑龙江）附近地区的许多工人文化宫和农村俱乐部，也都举办了同样性质的展览会。
    苏联的许多城市都出版了译成苏联许多民族文字的中国新书。土库曼共和国不久前出版了毛泽东诗词集，以及茅盾的短篇小说集和一些中国的儿童读物。这个共和国过去一年来共出版了二十种中国作家的著作。
    在这些日子里，各地成千上万的苏联人都在观看中国的影片。
