### 解放军发扬艰苦奋斗的光荣革命传统  官兵一齐动手从事农副业生产  现正利用训练空隙加紧兴修水利积肥造肥为春季生产作准备

1961-02-08
第4版()
专栏：

    解放军发扬艰苦奋斗的光荣革命传统
    官兵一齐动手从事农副业生产
    现正利用训练空隙加紧兴修水利积肥造肥为春季生产作准备
    据新华社7日讯　中国人民解放军在执行任务的间隙进行农副业生产，1960年的成绩比往年好。不少部队肉、菜做到全部自给或大部分自给，食油做到部分自给。
    去年，人民解放军部队农副业生产是建国以来发展最快的一年。它的特点是，各部队在坚持以班、排、连为单位，利用营区周围零散土地进行种菜、养猪等业余生产的同时，发展了“南泥湾”式的农牧场。各种农作物和家禽、家畜、蔬菜都有较大增长。蔬菜比前年增加了两亿多斤。油料和饲料作物过去种得很少，去年大面积播种以后，大部分收成很好。生猪除了供应部队肉食以外，存栏的比前年同期增长了近20％。牛、羊、鸡、鸭、鱼等发展也很快，有的增加到两倍、三倍以上。另外，全军开办的副食品加工厂，对满足部队油、盐、酱、醋等的需要，也起了很大作用。
    各部队在从事生产中，从机关到连队，从将军到士兵，人人动手，发扬了艰苦奋斗的光荣传统。驻西北地区的一支部队，去年春天在参加过南泥湾大生产运动的老干部带领下，到戈壁滩开荒，当时天寒地冻，拖拉机耕不动，战士们铲去积雪，举起镢头就干。他们边开荒、边播种，加强了田间管理，当年获得丰收。一支守卫海岛的部队，驻地没有荒地可开，战士从山脚到山腰挑土填起一百多块畦垅交错的菜田。岛上缺少砖瓦、木料，他们利用石洞、石条建起猪圈、鸡舍。岛上风大，缺肥、缺淡水，战士们又在菜地周围砌起挡风墙，翻山越岭找岩洞掏鸟粪，在山洼里挖水池、水沟，蓄淡水灌田。现在，他们已实现了肉菜自给。
    战士们说，照着毛主席的“自己动手，丰衣足食”的指示闹生产好处很多，既锻炼了自己，改善了生活，又为国家创造了财富。特别是驻守边疆的部队，过去食用的副食品几乎全部靠内地供应，因为交通不便，运去的多半是干菜、咸肉，不易吃到新鲜肉菜。有些驻守海岛的战士，在台风袭来、船只停驶时还时常没有菜吃。现在，许多部队改变了这种状况，他们有了足够的鲜菜、鲜肉，有些单位种的果树开始结果，已能吃上自己种的水果。
    各部队的农副业生产，受到驻地人民的大力支援。许多部队在生产技术上遇到困难，公社派来老农作顾问。驻广东的某部队想利用河水自流灌溉，有关部门派测量人员来帮助设计，他们建小型化肥厂时，当地党委也派技术工人来帮助。
    据新华社7日讯　中国人民解放军许多部队，目前正利用训练空隙时间，加紧为春季农副业生产作好各种准备。各地部队的兴修水利、改良土壤、积肥造肥活动正在热烈进行。驻新疆部队某部为了改变碱地，战士们踏着刺骨的冰水，以每天挖十二立方到二十立方的速度，挖出大批排碱渠。沈阳地区部队某部正在加紧打井、修渠，争取菜地能够灌溉。在积肥工作中，官兵们热情很高。某部副师长杨克明，每天天不亮背着粪筐出去，回来就是满满一筐。在他和其他领导干部的带动下，各单位的粪堆越积越高。
    同时，各部队正在加紧准备良种和修造小农具等工作。南京地区部队某部各生产单位正在制造各种小农具，力争春播前每人能有一锄、一镢或一件其它工具。
    驻在有荒可开的边远地区部队，组织了垦荒队，在山区、荒原大力垦荒，有的部队已平整好土地、兴修了水利工程，有些地方还种下了早春作物。（附图片）
    解放军某部从事农业生产，取得了很大成绩。看，一个班就收了两千多斤玉米　杨泽民摄（新华社稿）
