### 大青山的颂歌
玛拉沁夫
1961-02-05
第7版()
专栏：

    大青山的颂歌
    玛拉沁夫
    我第一次来到大青山山区。这里是我很早就敬慕和向往的地方，它是著名的内蒙古抗日根据地之一。这里的一切景物，对我这双看惯了无边草原的眼睛，全是新奇的、美妙的。那崇高的大青山的白雪峰头，和那万丈陡坡上结着毛茸茸的冰霜，从远看去像是白玉雕刻似的树木，那天梯一般直入云霄的盘山小道，和那深涧中闪着银光的冰河……啊，这一切是多么壮丽而又令人心胸开阔啊！
    人们在不同的环境里，会产生不同的联想。当你在广阔的草原纵马驰骋时，那慓悍而豪放的草原人民，会时刻地激励你，今天，当我站在这气壮势雄的大青山上时，山区人民那坚韧、朴实的性格，又像熏风一样陶冶着我。每当我想到可爱的山区人民时，一个人的巨大身影，立刻浮现在我的眼前。不，他不是非凡的巨人，他的一切很普通，他的名字叫杨芝堂。
    杨芝堂，刚满五十岁，全村的青年们称他为芝堂叔；老年人们却还亲切地称他为“三娃子”，这是因为他在弟兄当中排行老三。杨芝堂，个子不高，但是却像生铁铸成的一般结实，那被山风吹紫了的脸上，总是挂着微笑，两只大脚登着山区特有的千层底布鞋，平时，把一件补了又补的羊皮袄，往肩上一披，走起路来，皮衣一搧一搧的，恰似一只雄鹰。
    为了看望这位老游击队员、生产队的党总支书记，我一早就出发了。攀过一座座大山，涉过一道道冰河，晌午时分，来到了阿里板村。这山村座落在大青山山腰上，村前村后有几道洁白的泉水，像蒙族妇女头饰上的玉穗般嘻唰地从山上流落下来。
    我来到一座院落门前，停住了。一副奇特的对联吸引住了我。这一家的两扇大门上贴着两个醒目的大字：革命。
    革命，这是多么伟大的字句啊！尤其将它用斗大的红纸贴在丈高的大门上时，这两个字就像两团火，照亮每个过往行人的心胸！
    一推开贴着“革命”二字的那两扇大门，我就看见了杨芝堂那副憨厚的笑容。
    我在他家里度过了整整一天。下面记述的故事，就是他讲给我的许多故事中的一个。这故事，也像杨芝堂本人一样：平凡、近人、结结实实。……
    去年，在一个风雪的冬夜，女共青团员王珍珍突然腹痛起来。她躺在炕上暗自计算着生产的时间：“大半是要提前生产吧！”她倾听着窗外一阵紧于一阵的风声，焦急地想着，“可巧，他又不在家里！……”
    王珍珍的爱人张英，前两天领着共青团员们组成的青年打猎队进山去了。刚刚下过一场大雪，正是狩猎的好时机，珍珍知道她丈夫的脾气，不超额完成狩猎任务，他才不会下山来哩！再说，按正常情况来计算，她的产期还没有到啊！
    但是，她确实预感到要生产了。这是她第一次生产，疼痛和恐惧同时袭击着她。怎么办啊？叫人到公社去请接生员吗？不，十几里路，还隔一座大山，来不及了；找邻居的老大娘来吗？黑灯半夜的……，再说，要是今晚不生产，不是惹得人家也不安宁？在困难面前，她像小孩似的拿不定主意了。
    在每个人的生活中，都会遇到一些困难，但是有谁曾经遇到过王珍珍这样的困难呢？风雪，深夜，孤零零一个人，就要生产了！
    一个人遇到困难时，也许会想起他们的亲人和朋友；甚至可以说，在困难突然来临时，你不由想起的那些人，才是你真正的亲人和朋友。
    王珍珍，想到的是谁呢？
    “应当叫人去找芝堂叔！”
    难道总支书记那双满是硬茧的笨手会接生吗？不会。难道杨老汉他有什么神妙的方法，能够推迟一个女人的产期吗？也不会。
    那么为什么，王珍珍遇到困难时，第一个就想到了杨书记？王珍珍不会向她自己提出这个问题；因为她完全是“本能”的想到了芝堂叔。
    十分钟以后，芝堂叔走进屋里来了。他曾遇到过多少风雨，曾为群众解决过多少难题，但是，今天晚上，当一个就要生产的女人，找他来帮忙时，他确实难为住了。但是，当他一迈进她家房门，听到一个女人产前费力的喊声：“芝堂叔！”时，他的心，突然变得那样火辣辣的，啊，这位在日本鬼子的枪刀下九死一生的硬汉子，却两眼湿润了。
    “她把我看作是个党员啊！”
    他上前轻轻握住与他女儿同岁的王珍珍发热的手，安慰她说：
    “珍子！我派人骑马请接生员去。”接着，芝堂叔出去了一下。当他回转身的时候，看到王珍珍的痛苦的脸上出现了微笑，珍珍说：
    “芝堂叔，您一来，我的心就落地了。”
    杨芝堂渐渐平静下来，他开始苦思怎样才能使珍珍消除产前的恐惧和痛苦。
    他有意的把话音变得松快一些说：
    “珍子，你别慌，我倒想起一段故事来了。”
    “芝堂叔，这可不是讲故事的时候哩！”
    “哎，你保险喜欢听。”
    珍珍不言语了，好像既不想听他的故事，也不反对他讲故事。杨芝堂用席子片拨了拨油灯捻，有声有色地讲起他的故事来：
    “1941年秋天，日本鬼子围剿咱们大青山根据地，为了顺利地进行撤退，我们化整为零，进了北草地。三四个人一组，我们那个小组，除我，还有两个小鬼，和一位快要生产的女同志。”
    “快要生产的女同志？”显然，珍珍开始对他讲的故事发生了兴趣。
    “嗯。大家叫她黄大姐。她躺在牛车上，我们慢腾腾地一天走不了三、二十里路。有一天，我们正走在没头没边的大草地的时候，黄大姐就要生了，这一下，把我们急得要死要活，每个同志都想帮她一手，可谁也不知道咋个帮法！正在这时，鬼子兵追来了。我们马上把拉着黄大姐的牛车，赶到背眼的地方。鬼子兵没有发现我们，七八个家伙吹着口哨从我们旁边走过去了，我们的手多发痒啊，可是为了保护黄大姐，就放过了鬼子。但是突然从那辆牛车上响起了枪声。”
    “是黄大姐开了枪？”
    “是啊，黄大姐三枪打倒了两个。”
    “后来呢？”
    “我们也开了枪，鬼子兵没有准备，全被我们消灭了。”
    “多了不起！”
      “是了不起呀，等我们消灭完鬼子，走到牛车旁一看，黄大姐向敌人开枪那时就生产了。……那天晚上，我们把她安置在一位蒙族牧民家里，就又继续撤退了。”
    “她和孩子都好吗？”
    “他们现在住在呼和浩特，她已经是厅长了，孩子是大学生。”
    珍珍再也没有问话，她陷在深深的感动里。她是个共青团员，敬慕一切伟大、崇高的事物，每当她听到那些震人心弦的革命故事时，总是用全部感情去体验它、领会它，把它吸收于自己的心里，脑海里，血液里。她今天所听到的故事，更使她如此了。
    正在这时，门外传来了马蹄声，接生员来了。
    杨芝堂！你的形象在我脑海里是多么高大啊！在去年大修水利时，我曾看见你不分日夜风雨，穿着你那身沾满泥土的衣服，指挥海水一般的人群。抢工、奋战。脸上生出一把张飞的胡子，你没有空儿去刮；嗓子喊哑了，你用手势代替语言；那时谁不称赞你是气魄宏伟的指挥员！但是，当你为咱们队里那些光棍汉们张罗补鞋缝袜，解决那些这儿缺一团线那儿少一根针的琐碎又琐碎的问题时，你多么像个慈善的老大娘啊！
    杨芝堂！当你在冬季北方特有的暴风雪中，为了营救散了群的羊而冒着被风雪吞没的生命危险时，你显得那样年青、勇敢，使人联想起董存瑞。但是，有时我却觉得你像传说中的“孝子”。有一次队里七十五岁的张老奶奶患了眼疾，你为了减轻她老人家的痛苦，一夜走八十里山路，进城给买来药品，感动得那老奶奶抱住你只喊：“我的儿子呀！”
    当我告别大青山的时候，我的心更加激动了，因为在我的心里呀，有一个如此崇高的形象！（附图片）
    振峰插图
