### 赫鲁晓夫就刚果局势致函尼赫鲁  必须援助和支持刚果合法政府  要求一切外国军队撤出刚果使刚果人民自己解决内部事务

1961-02-28
第6版()
专栏：

    赫鲁晓夫就刚果局势致函尼赫鲁
    必须援助和支持刚果合法政府
    要求一切外国军队撤出刚果使刚果人民自己解决内部事务
    新华社26日讯　塔斯社莫斯科25日电：苏联部长会议主席赫鲁晓夫在2月22日，写给印度总理尼赫鲁的信中说：“苏联政府认为，独立的刚果的利益以及联合国威信的利益要求尽速停止所谓‘在刚果的行动’并从那里撤出一切外国军队，以便使刚果人民有可能自己解决自己的内部事务。”
    赫鲁晓夫在信中叙述了苏联政府对于非洲民族解放运动的杰出活动家、刚果共和国政府首脑卢蒙巴和他的战友惨遭杀害一事的看法。
    同一天，赫鲁晓夫也向亚洲、非洲、欧洲和拉丁美洲其他国家的国家首脑或政府首脑发出了信件。
    苏联政府首脑在给尼赫鲁总理的信中着重说，为了刚果的和平、秩序和安宁，必须首先使这个国家的人民免遭各种形式的外国干涉，给予卢蒙巴的继承人——基赞加为首的这个国家的合法政府以援助和支持。
    赫鲁晓夫说，苏联政府方面准备跟其他同刚果共和国友好的国家一起，给予刚果人民及其合法政府以这种援助。
    苏联政府认为，由根据安理会的决定派军队到刚果去的非洲国家的代表成立一个委员会，也会有助于实现目的在于使刚果摆脱殖民主义者侵略和恢复刚果独立的措施。苏联政府认为，这个委员会的任务应当包括：在同由基赞加领导的刚果合法政府进行完全接触的条件下，监督有关驱逐侵略者、停止一切形式的外国干涉的措施，监督为刚果政府和议会的正常工作建立条件的情况。
    赫鲁晓夫的信中说，对卢蒙巴总理及其战友的迫害在全世界面前揭露了联合国秘书长哈马舍尔德在刚果事件中所扮演的可鄙角色。
    赫鲁晓夫指出：“如果坦率地说，卢蒙巴实质上死于哈马舍尔德之手。要知道，不仅手持尖刀或手枪的人是杀人犯，而且把武器交给他的人是主要杀人犯。”
    信中说，刚果共和国杰出的领导人惨遭杀害一事令人痛心地表明，联合国的执行机构由帝国主义者和殖民主义者的走狗担任领导，这种情况是多么令人不能容忍。
    信中说，哈马舍尔德在刚果的整个方针自始至终是卑鄙出卖刚果人民的利益、嘲弄联合国的原则和起码的荣誉和道德准则的方针。
    这样的人不配担任联合国的领导职位。我们不能容忍在联合国的纵容下干出的暴行。我们不能容忍联合国秘书长让一个沾满了卑劣的谋杀血渍的人担任。
    苏联政府首脑着重说，为了不让“冷战”越来越激烈，为了防止“热战”，一定得改组联合国的结构。
    赫鲁晓夫追述了去年9月在联合国大会第十五届会议上阐述的苏联政府对这个问题的立场。苏联的建议规定，在联合国不是设一位秘书，而是设三位秘书，他们分别代表现在在世界上形成的主要三类国家：参加西方国家军事集团的国家、社会主义国家和中立国家。
    信中指出，这种结构使每一类国家都会有同样的可能性来影响联合国所通过的决议的性质，而这种决议也将不能违背加入联合国的这三类国家中任何一类国家的利益。
    信中说，现在帝国主义国家企图利用联合国来反对社会主义国家和反对摆脱了殖民地附属地位而走上执行中立政策道路的国家。赫鲁晓夫着重说：当然，这种路线是注定要失败的。信中说，帝国主义国家想把自己的意志强加于其他国家的企图，只能导致局势的进一步尖锐化。这种政策不能有助于和平事业，只能有助于煽动情绪。这样的政策蕴藏着危险的后果。拿刚果为例子来看，这点就表现得特别明显。如果这条路线继续下去，那么它可能使局势加剧到极点，使世界面临第三次世界大战的危险。
    赫鲁晓夫说，苏联政府坚信，每一个真正想巩固联合国并使它具有生命力的人，每一个主张缓和国际局势和巩固和平的人，就不能不支持关于根据公正的原则来改组联合国的建议。
    赫鲁晓夫的信中呼吁“结束比利时迟迟不履行联合国决议的行为。联合国应该坚决谴责比利时在刚果的行动，并根据联合国宪章的规定把比利时作为侵略者予以制裁”。
    根据一切来判断，卢蒙巴的遇害是冲伯和蒙博托匪帮对刚果所有爱国力量发动军事进攻的信号，因此有必要采取措施，以保护刚果人民免遭新的危害。现在只有一个彻底的办法——立即逮捕冲伯和蒙博托并把他们交付审判，解除他们的匪帮的武装，把侵略者从刚果驱逐出去。
    信中说：殖民主义者及其形形色色的应声虫叫嚣说，撤出外国军队会造成刚果国内战争的危险，刚果人不能没有外国的保护，他们自己不能应付这种局面等等。但是，这些
  “论据”完全是虚伪的，殖民主义者不愿意撤出刚果和使刚果人民成为自己国家的主人。他们在诽谤刚果人民，虽然大家都十分清楚，正是他们、外国干涉者、殖民主义者给刚果带来战争。
    赫鲁晓夫在信的最后说：
  “大国应当不干涉别人的事务，放弃充当别国自由的扼杀者的企图，而集中力量来争取缓和国际紧张局势，协商解决最为重要的国际问题，首先是裁军问题。苏联政府主张的不是恫吓和威胁，而是严格尊重每一个国家的主权和现实地考虑互相的利益。”
