### 开辟新采区　提高装车能力　加强运输调度  大小兴安岭坑木源源外运  长白山林区千方百计提高坑木出材率

1961-02-12
第2版()
专栏：

    开辟新采区　提高装车能力　加强运输调度
    大小兴安岭坑木源源外运
    长白山林区千方百计提高坑木出材率
    据新华社呼和浩特11日电  内蒙古大兴安岭林区贮木场的装车工人和铁路职工，冒着风雪严寒，协作抢装抢运坑木，支援大同、阳泉、包头、开滦、峰峰、井陉、西山、扎赉诺尔等重点煤矿生产原煤；同时，外调枕木、原木，支援其他工业、农业生产建设的需要。2月份头五天，平均每天运出的木材，比1月份平均调运量提高55％。
    大兴安岭林区各林业局和铁路站区都抽出领导干部，加强了木材调运联合办公室的工作。各单位都把外运坑木当作首要的生产任务，千方百计地开辟坑木货源，提高装车能力，加强调度、车辆检修、木材捣楞等工作，解决夜间装运的照明问题。保证了坑木外调量直线上升。
    据新华社哈尔滨11日电黑龙江省小兴安岭伊春林区开辟专门生产坑木的新采伐区，增产坑木，支援煤矿。从1月下旬以来，双子河、大丰、丰林、友好、红星、南岔等林业局已有三十一个新的坑木伐区开始生产。全林区2月来五天的坑木平均日产量比1月下旬的平均日产量增长了21％。
    各林业局在建立新伐区中，首先向职工讲清“一根坑木千斤煤”（平均生产一千斤煤需要一根坑木）的道理，使职工认识到当前增产坑木的重要意义。各老林场从人力、机具等方面大力支援新伐区的开辟工作，使新伐区一般只用十多天就建成投入生产。一月下旬，双子河林业局从四个林场抽调了伐木工、造材工、拖拉机手等共一百二十多人，组成四个专业队，把一百八十垧生长着小落叶松和白桦树的小径木林开辟为四个坑木伐区，使每天坑木产量由五十立方米迅速增长到八十多立方米。
    各林业局还在大小树木丛生的林场里，组织坑木采伐小组，专采适合作坑木的小径木材。乌敏河林业局的各个林场，根据小径木和大径木混杂丛生的情况，组织了七十多个专门采伐坑木的小组，先伐小径木，后伐大径木，避免大树先伐倒后压坏小树，使坑木采伐量提高。有些过去基本上不采伐坑木的林场，现在也想办法增产坑木。
    在加强坑木采伐工作的同时，各林业局采取多种措施，力求把采下的坑木及时运出。许多贮木场把山上运下来的木材分好类，先把坑木挑选出来，堆放在靠近火车站的地点。双子河、乌敏河等林业局由于坑木装车方便，每次装车量已由原来的十几车提高到二、三十车。森林铁路工人们把一部分过去只能装大木材的台车，改成适合装坑木的平车，增加了装运坑木的车辆。
    本报长春11日电　吉林省长白山林区职工采取积极措施增产坑木，支援各地煤矿生产。2月1日至8日的坑木产量，比1月同期增长14％。
    这个林区的十二个森林工业局，在采伐、集材、造材、运输等各个环节上，都采取了一些具体措施。在采伐方面，增加了坑木采伐点，实行合理作业；在集材方面，实行合理分类，专材专运，不使坑木与其它原材混杂；在造材方面，实行量材下锯，努力提高坑木出材率。各森林工业局和林场，还增添了坑木采伐、调运的人力和物力，加强了坑木生产的管理和调度工作，按班，按日掌握坑木的采伐和调运情况。采取上述措施后，各林区坑木日产占全部原木生产的比重，已由1月上旬17％上升到25．3％。
    为了及时把坑木调往各地煤矿，吉林省林业、物资、煤炭、运输等部门，联合组织了坑木调运领导小组，加强了坑木的调拨、装车、运输工作。白石山森林工业局与运输部门合作，实行快配车、快装车，日装车量已由过去的四车提高到八车。
