### 卢蒙巴的血不会白流，卢蒙巴的事业一定胜利  非洲人民决心加强反帝斗争

1961-02-19
第3版()
专栏：

    坚决支持非洲人民反对帝国主义
    反对殖民主义　争取民族解放的斗争！
    卢蒙巴的血不会白流，卢蒙巴的事业一定胜利
    非洲人民决心加强反帝斗争
    阿联等国领导人决定立即召集非洲国家外长会议讨论刚果局势
    各国政府人士和政党组织一致痛斥帝国主义杀害卢蒙巴的罪行
    新华社18日讯　据开罗报纸报道，在卢蒙巴被害之后，阿联总统纳赛尔、加纳总统恩克鲁玛、几内亚总统杜尔和马里总统凯塔等非洲国家领导人之间曾就刚果局势问题交换了意见，并决定立即在阿克拉召开卡萨布兰卡非洲国家首脑会议参加国外长会议，来讨论由于帝国主义在刚果的犯罪行为而使卢蒙巴被杀害之后所造成的局势。
    据报道，阿联外交部长法齐已经在17日上午动身去阿克拉。
    另据来自阿克拉的消息，加纳外交部官员16日晚上说，外长会议将在本周末外长们到达后立即开始。
    据新华社18日讯　非洲国家政府人士和政党组织继续强烈谴责帝国主义及其代理人杀害刚果总理卢蒙巴的滔天罪行。
  全非人民大会秘书长说卢蒙巴活在非洲人民心里
    据几内亚新闻社报道，全非人民大会常设秘书处秘书长阿卜杜拉·迪亚洛发表谈话说，帝国主义者及其代理人以为谋杀卢蒙巴能制止刚果和非洲走向真正的独立，但是，这一恶毒罪行只会产生这样的结果：加强非洲各国人民为争取非洲永远摆脱帝国主义和殖民主义及其代理人而进行的斗争。
    迪亚洛说，“卢蒙巴为非洲的自由和统一而献出了自己的生命。所有非洲民族主义者都将把卢蒙巴的生气勃勃的斗志、信心和真诚铭记在心。”
    迪亚洛指责“联合国领导机构背弃人权宪章和荣誉的行径”。他说，“非洲的各个政治团体和工会组织以及国家，将从刚果事态发展中吸取必要的教训”，“全体非洲人以及亚非和全世界的进步人士将加强他们的团结一致，以使我们的兄弟卢蒙巴和他的同事们为之献出自己的生命的事业获得胜利。”
    苏丹内阁事务部长、武装部队副总司令纳斯尔准将发表声明说，卢蒙巴是一位民族英雄，“他的血不会白流，他将不仅是在非洲而且在全世界成为争取自由的火炬。”
  马里新闻国务秘书说帝国主义在作最后挣扎
    正在捷克斯洛伐克访问的马里共和国代表团团长、新闻国务秘书马马杜·戈洛戈17日在布拉格举行的记者招待会上指出，对卢蒙巴的谋杀是殖民主义和帝国主义最后的表现。殖民主义者认为从肉体上消灭卢蒙巴可以帮助他们解决问题，但是情况并非如此，它激起了所有的人民的愤怒。
    在谈到社会主义国家对卢蒙巴事件的态度时，戈洛戈说，“社会主义国家人民的心是同我们在一起的”。乌干达国民大会声明说
  非洲将不会保持平静
    乌干达几个政党在2月14日发表声明，对卢蒙巴和他的同事惨遭谋杀表示抗议。
    乌干达国民大会警告杀害卢蒙巴的凶手帝国主义者：“非洲将不会保持平静。”声明说，“卢蒙巴的惨死唤起了整个非洲用他们全部力量来同垂死的帝国主义者进行斗争。”
    乌干达人民大会党发表的声明指出，卢蒙巴的被野蛮谋杀，表明了“西方帝国主义者对非洲各国人民的真正利益怀有巨大的阴谋。”声明号召它的党员志哀一周，并在下星期一举行抗议示威游行。
    在几内亚首都科纳克里的非洲著名人士向新华社记者发表谈话，严厉谴责以美国为首的帝国主义者杀害刚果总理卢蒙巴。他们强调指出，美国和其他帝国主义者，应对谋杀卢蒙巴负责。
  喀麦隆民青总书记说
  帝国主义是自由的死敌
    喀麦隆民主青年联盟总书记弗朗索瓦·伏索说：“在喀麦隆人民联盟主席费利克斯·罗兰·穆米埃被谋害之后仅仅几个月，为非洲事业进行斗争的伟大战士、非洲领袖卢蒙巴又惨遭杀害，这就证明：以美国为首的帝国主义者正在作疯狂的垂死挣扎。美国、比利时、法国以及其它帝国主义国家和联合国，必须对这一卑鄙的罪行负完全的责任。”
    他指出，“帝国主义一再对非洲人民的真正领袖所犯下的滔天罪行，无可置疑地证明了：只要帝国主义在地球上存在一天，它总是自由和和平的死敌。”
    葡属几内亚和佛得角群岛的非洲独立党第一书记阿贝耳·贾西强调指出：非洲人民“只有同全世界的进步力量结合起来，采取具体行动，以行动对付行动、以武力对付武力，在这场有敌无我的斗争中坚定地掌握主动，才能清除帝国主义者、殖民主义者及其非洲走狗。”
    他希望得到爱好自由和正义的各国人民和政府的物质上的支持的刚果人民下定决心，用武力来清除霸占着刚果的帝国主义的一切代理人和走狗。
  安哥拉解放运动主席说
  刚果人民定将讨还血债
    安哥拉人民解放运动主席马里奥·德安德拉戴说：“我们的刚果弟兄定将使谋害这位伟大的非洲革命领袖的卑鄙杀人犯偿还血债”。他说，“我们要同坚定地反对帝国主义者控制非洲，并支持我们反对葡萄牙殖民主义和帝国主义的斗争的刚果领导人加强积极团结一致的联系。”
  南非《新世纪》周报说
  哈马舍尔德必须滚蛋
    最近一期的南非《新世纪》周报发表社论说：为西方国家，特别是美国所控制的联合国必须改组，作为银行家的走狗的哈马舍尔德必须滚蛋。哈马舍尔德“在刚果和南非搞了种种无耻的勾当之后，他决不能再得到非洲人民的信任。”
    《新世纪》周报说，杀害了卢蒙巴并还在刚果犯下种种罪行的帝国主义匪帮及其走狗，必须受到惩处。
