### 严格规章制度　促进生产发展  洪山矿发动群众健全八项规章  全矿上下职责分明生产效率普遍提高

1961-02-23
第3版()
专栏：

    严格规章制度　促进生产发展
    洪山矿发动群众健全八项规章
    全矿上下职责分明生产效率普遍提高
    据新华社济南22日电　山东省淄博矿务局洪山煤矿从检查生产中的关键问题着手，发动群众制定和健全规章制度，改善企业管理工作，有力地促进了生产。
    这个矿健全规章制度的工作，是从分析当前煤炭产量为什么不能迅速大幅度上升入手的。矿党委深入到三号矿井与老工人一起摸底研究。老工人反映了车皮缺、机械事故多、掌子面上有煤运不出来等等情况。党委进一步作了分析，认为造成车皮缺、机械事故多的主要原因，是管理秩序较混乱，规章制度不全，缺乏固定专人负责，机械设备维修做得差。党委从这个井缺车皮的情况，进而将全矿的两千多辆车皮进行调查，发现有八百辆是“带病工作”的，三百多辆需要立即大修。于是立即组织由矿长亲自领导的有技术人员、老工人参加的“生产医疗队”，突击抢修车皮，在不到十天的时间内抢修矿车四百六十多辆、大型设备一百零八台。接着就按照生产工序，首先建立了设备维护检修制、现场交接班制、工程质量检查验收制、工种岗位责任制、事故分析处理制、定额定员管理制、财务材料管理制、超产奖励制等八大项主要生产管理规章制度。
    矿党委为了使各项制度更加切合实际，发动群众鸣放辩论，广泛吸收工人们的意见，然后制定出属于矿一级的企业管理规章制度十九种，井一级的管理规章制度六种，生产队一级的管理规章制度十种。各科室依据业务范围，也分别建立和恢复了一些必要的业务管理制度。
    健全各项规章制度，职责分明，发挥了广大职工的积极性。全矿整顿了地面劳动组织，抽出三千多劳动力充实了采掘第一线，增添了三个采掘工作面，每天可比去年多出四百多车煤。一号井的工人说：有了明确的规章制度，责任明确，勤懒分明，保证多超产。许多职工贴出大字报保证执行规章制度，多产煤炭。
    这个矿依靠群众建立了规章制度以后，又选择典型，向广大职工进行了执行规章制度的实例教育，使职工们进一步认识到健全规章制度对生产的重要性。全矿职工在不到十天的时间内，提出了一千多条关于健全规章制度方面的意见。矿党委将这些意见分类排队分析，根据群众意见，又确定在全矿普遍建立“五大员”的群众管理制度。即：定额管理员、工具保管员、材料供应员、顶板管理员、劳动保护员，使规章制度既建立在群众基础上，又通过群众管理去普遍执行。
    自从建立和健全规章制度以来，已收到良好效果。表现在：（1）工人的劳动纪律加强了，晚下井早上井的现象基本消除。（2）工人责任心加强了，三班都作到互相创造条件，洞子、棚子打的合格，溜子摆的平直，溜底打扫的干净。2月上旬全矿工程质量较去年12月提高了21．2％，机械事故降低了11．1％。（3）提高了劳动生产率，全矿的正规工作面循环率，较去年12月份提高了5％。（4）科室工作主动了，后勤工作加强了。在规章制度健全后的第一次器材平衡会议上，就平衡出矿灯、灯泡、器材零件、胶皮线等器材三千六百多件，做到了互通有无。1月份，全矿煤炭产量完成计划的106％，日产水平较去年12月提高4．1％，掘进进度提高5．8％。
    目前这个矿随着各项规章制度的健全，还成立了由党委书记挂帅，有矿长、工程师、有关科室负责人参加的后勤指挥部，分生产管理、机械设备维修、劳动工资、器材供应等四条战线展开活动，从1月份到2月10日共解决大小问题一百零九个，维修巷道一千四百五十多米，修复电机车头三十九台，有力地促进了生产。（附图片）
      “工程部署交底”是京西木城涧煤矿坚持实行工人参加管理生产的制度之一。这是段的领导干部在给生产班长作生产部署，使各班对生产胸中有数　新华社记者　杨展华摄
