### 美帝国主义必须从老挝滚出去  刘宁一同志在首都各界人民支持老挝人民爱国正义斗争大会上的讲话

1961-02-03
第4版()
专栏：

    美帝国主义必须从老挝滚出去
    刘宁一同志在首都各界人民支持老挝人民爱国正义斗争大会上的讲话
    新华社2日讯　中华全国总工会主席、中国人民保卫世界和平委员会副主席刘宁一在首都各界人民支持老挝人民爱国正义斗争大会上的讲话。全文如下：同志们，朋友们：
    今天，我们首都各界人民在这里举行支持老挝人民爱国正义斗争的隆重集会。
    美帝国主义加紧进行对老挝内政的干涉和侵略活动，造成了当前老挝的严重局势。
    1954年关于印度支那问题的日内瓦协议，曾经为保障老挝的主权、独立、统一、领土完整、内政不受干涉和和平中立，开辟了良好的道路。但是，侵略成性的美帝国主义，一心要把老挝变成自己的殖民地和军事基地，不断破坏日内瓦协议，对老挝内政进行粗暴的干涉，扶植老挝反动派实行反人民的卖国政策，迫害以苏发努冯为代表的老挝爱国民主力量，进行屠杀老挝人民的内战。美帝国主义的这一侵略罪行，激起了老挝人民的反抗。去年8月，以贡勒大尉为首的老挝爱国军官在人民支持下，推翻了卖国政府，成立了以梭发那·富马亲王为首的老挝新政府，奉行和平中立、民族和睦和国家统一的政策。这符合了老挝人民的愿望，也有助于维护印度支那、整个亚洲以及全世界的和平。
    但是，美帝国主义是不甘心让老挝人民沿着符合于老挝民族利益的和平中立道路发展的。所以，在富马政府成立后，美帝国主义进一步加强对老挝内政的干涉，悍然扶植富米—文翁叛乱集团，制造和扩大老挝内战，控制老挝王室，进行颠复富马政府的种种罪恶活动。美帝国主义还派遣了军事人员直接指挥叛乱集团，积极组织它的仆从泰国、菲律宾、南越以及盘踞在泰老边境的蒋介石集团的残余匪帮，直接参加富米—文翁叛乱集团的军事行动。美帝国主义甚至公然把包括载有火箭的作战飞机的大量军事装备运进老挝，并且叫嚷它在西太平洋地区的舰队和军队处于紧急状态，对老挝进行直接武装侵略的威胁。
    美帝国主义对老挝的血腥干涉和侵略，蹂躏了老挝的独立和主权，给老挝人民带来了深重的灾难。美帝国主义所犯下的罪行，严重地危害了印度支那、整个亚洲以及全世界的和平，并且使老挝的近邻——中国、越南民主共和国和东南亚其他爱好和平国家的安全受到很大的威胁。全世界、全亚洲各国人民对此不能不表示极大的愤慨。中国人民对于老挝的局势，尤其不能不表示严重的关切。
    几个月来，拥护富马政府的老挝人民的爱国力量在同美帝国主义及其走狗的反复斗争中，已经取得了一连串的胜利。他们的力量有着迅速的发展，他们的队伍也日益在壮大。老挝王国军队和寮国战斗部队正在更加英勇地抗击着美帝国主义及其仆从的侵略，不断地打击叛乱集团。老挝合法政府的领袖富马亲王、政府代表贵宁·奔舍那、老挝王国军队总司令贡勒大尉和老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王都坚决表示，要为继续执行和平中立、民族和睦和国家统一的政策而奋斗。以平·丰萨旺为主席的老挝争取和平中立、民族和睦和国家统一委员会最近通过决议，号召老挝各族人民团结在富马政府周围，坚持斗争，战胜美帝国主义者，把老挝建设成为一个真正和平中立、民族和睦和统一的国家。
    老挝人民的反美爱国正义斗争决不是孤立的。老挝局势的严重发展，又一次向全世界人民证明，美帝国主义是世界反动势力和现代殖民主义的主要堡垒，是亚非人民的共同敌人，也是世界各国人民的共同敌人。美帝国主义在侵略老挝的同时，还利用联合国作为工具对年轻的刚果共和国进行武装侵略，支持法帝国主义在阿尔及利亚进行殖民战争，对胜利了的古巴共和国，进行粗暴的干涉和军事威胁。现在，从老挝到刚果，从古巴到阿尔及利亚，反对美帝国主义的斗争风暴不断兴起。亚洲、非洲、拉丁美洲的各国人民正在进一步联合起来，同美帝国主义作有力的斗争。在世界其他地区，反对美帝国主义的战争政策和侵略政策的斗争，也在不断增涨。
    老挝人民的反美爱国斗争是正义的，它是全世界反对帝国主义侵略、保卫世界和平的斗争的一个组成部分。老挝人民的英勇斗争，给了其他国家为争取和维护民族独立的人民以很大的鼓舞。也为保卫世界和平作出了重要贡献。老挝人民和其他各国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，互相鼓舞、互相支持，有力地打击着美帝国主义的侵略政策和战争政策。肯尼迪在他的国情咨文中说，美国在老挝所追求的，也正是他们在全亚洲、的确是在全世界所追求的，这就把肯尼迪要在全世界坚持执行侵略政策和战争政策的狰狞面目赤裸裸地暴露出来了。但是，正如在世界上其他地方一样，美国对老挝人民的干涉和侵略是绝不会有好下场的。
    我们中国人民是一切争取和维护民族独立的人民的忠实朋友。我们把支援各国人民争取和巩固民族独立的斗争看作是自己的国际义务。我们也衷心感谢各国人民对我们的支持。中国人民一向关心老挝人民要求民族独立和和平中立的愿望，坚决反对美帝国主义破坏日内瓦协议及对老挝的干涉和侵略，并曾为此进行了坚持不懈的努力。我们一贯认为，老挝问题应由老挝人民自己解决，任何外国都不能干涉。我们完全拥护我国政府在老挝问题上的严正立场和主张，支持我国政府、苏联政府和越南民主共和国政府为维护日内瓦协议和重新恢复老挝的和平所作出的积极的努力。我们支持柬埔寨国家元首西哈努克亲王关于召开一个扩大的日内瓦会议的建议。我们支持越南民主共和国政府关于重新召开日内瓦会议的建议。我们也赞成恢复老挝国际监察和监督委员会的活动，来制止美国及其仆从泰国等对老挝的干涉和侵略，使美国及其仆从泰国等的全部军事人员和军事装备从老挝立即撤出。但是，这个国际监察和监督委员会的活动必须与以富马亲王为首的老挝合法政府合作，而决不容许同美国以军事力量扶持起来的文翁—诺萨万叛乱集团发生任何直接的或间接的联系。同时，由于美国及其仆从国家对老挝的干涉和侵略老挝的形势变了，因此，即便是为了恢复国际监察和监督委员会的活动，也必须立即召开有关各国的国际会议。
    我们支持今年1月在开罗举行的亚非人民团结理事会特别会议的决议。这个会议表达了亚非各国人民的意志，一致通过了反对帝国主义和支持老挝、刚果、阿尔及利亚、古巴等人民的斗争的十一个决议。我们很高兴，这个会议也有老挝人民的代表参加，他们受到与会各国代表的热烈欢迎。这个会议所作出的关于支持老挝人民爱国正义斗争的决议，是符合于老挝人民和亚非人民的利益的。
    中国人民衷心地愿意看到我国的邻邦老挝能够迅速走上和平中立、独立自由、民族和睦和国家统一的道路。我们深深相信，尽管老挝人民在前进的道路上还会遇到这样或那样的困难，但是，老挝人民的反美爱国的正义事业将是光明无限的。美帝国主义及其追随者是注定要遭到惨重的失败的。毫无疑问，在今天和平和社会主义力量进一步压倒战争和帝国主义力量的时代，英勇的老挝人民有了社会主义国家人民和全世界爱好和平人民的支援，只要团结一致地把斗争进行到底，他们就一定能够粉碎美帝国主义及其仆从对老挝的干涉和侵略，使老挝沿着和平中立、民族和睦和统一的道路发展，成为一个独立、自由、繁荣的国家。
    美帝国主义必须从老挝滚出去！
    老挝人民的爱国正义斗争一定胜利！
    亚非人民大团结万岁！
    世界和平万岁！（附图片）
    刘宁一在首都各界人民支持老挝人民爱国正义斗争大会上讲话
                新华社记者　牛畏予摄
