### 先采掘　后加工

1961-02-04
第1版()
专栏：社论

    先采掘　后加工
    我国的采掘工业和加工工业，由于连续三年的大跃进，都有了很大的发展。煤炭产量已从1957年的一亿三千万吨增加到1960年的四亿二千五百万吨（国家计划），即在三年中增长二亿九千五百万吨。铁、铜、铅、锌等黑色金属和有色金属矿石，以及原油等的产量，也都有了成倍或几倍的增长，都达到了或者大大超过了第二个五年计划后两年即1961年和1962年的原定水平。采掘工业的大幅度增长，有力地促进了加工工业的发展。但是，跟加工工业比较起来，采掘工业的发展仍然赶不上加工工业发展的需要。1961年，我国人民除了贯彻执行国民经济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针，加强对农业的支援，以便争取农业生产获得较好的收成以外，在工业战线上的一个最重要任务，就是集中力量加强采掘工业特别是煤炭工业的发展，使采掘工业进一步适应加工工业和整个国民经济发展的需要。
    大家知道，采掘工业和加工工业，是工业生产的两大部门。煤炭、石油、黑色金属矿和有色金属矿的开采，都属于采掘工业；机器和各种工具的制造，黑色金属和有色金属的冶炼和轧制，石油的提炼等等，则属于加工工业。采掘工业和加工工业，是互相联系、互相制约和互相促进的。只有采掘工业而没有加工工业，或者只有加工工业而没有采掘工业，固然不行，就是两者相差悬殊，也不好。加工和采掘的发展，必须保持适当的比例，才有利于整个国民经济的发展。但是它们在整个国民经济中的地位和作用，又不是半斤对八两，它们的发展应当有先有后。那么，谁应当居于第一位，优先发展呢？我国建设的经验，特别是最近三年连续跃进的经验告诉我们，采掘工业必须优先发展，必须走在加工工业前面。
    为什么？
    最根本的原因在于：采掘工业是加工工业的基础。工业发展的快慢，首先决定于农业能够提供多少商品粮食、副食品和原料，能够提供多少劳动力，能够提供多少购买力。除了这个因素之外，就决定于原料工业的发展。工业的一切原料，归根到底，都取之于自然，只是有的直接从自然界取来就是原料，有的则要经过加工才变成原料。在自然资源中，棉、麻等是需要种植的；水和空气可以直接取用；而煤、铁、铜、铅、锌等等重要的资源，则无不需要采掘。通常炼一吨钢，要用一吨铁或者相当于一吨铁的废钢；炼一吨铁，要用二吨到三吨矿石，将近一吨焦炭；要炼一吨焦炭，要用二吨左右煤；要炼一吨铅或锌，要用七八十吨矿石；炼一吨铜，要用一百五十吨矿石。也就是说，在我国现有的技术水平下，要增产一吨铁，至少先增产二吨到三吨铁矿，二吨煤；要增产一吨铅或锌，至少先增产七八十吨铅矿或锌矿；要增产一吨铜，至少先增产一百五十吨铜矿。
    “巧妇难为无米之炊”，采掘工人不增加生产，冶炼工人纵有极高明的本领，也不能充分施展。有些资源，例如煤炭的开采，不但直接影响着炼铁炼钢，也直接影响着发电，影响着化学工业和轻工业的生产，影响着交通运输，影响着人们的做饭和取暖。加工工业的发展依赖于采掘工业的发展，这是不以人们的意志为转移的客观规律。人们只有正确认识并且运用这个规律，优先发展采掘工业，才能最大限度地既高速度又按比例地发展社会主义经济建设事业。
    采掘工业的建设比加工工业的建设，需要更长的时间，也更不容易，这也是决定它优先发展的一个客观原因。煤炭、石油、铁矿，以及其他金属和非金属矿产资源，都深藏地下，要找到它，要弄清它有多少、品位多高，要确定开采的方法和建设规模，都得经一番详细的勘查和钻探。有些矿藏，又往往分布在交通不甚发达，人烟稀少的山区，要开采它，还得从修铁路、筑公路、建电站开始。比起建设一座高炉平炉，或者机械厂来，建设一个矿山所需要克服的困难就多得多了。按照我国现有的技术条件，建设一座大型的机械厂，或者建一座大型的高炉或平炉，从破土动工到投入生产，时间只不过一年左右，而建设一对大型的现代化煤矿矿井，非有二三年不可。由于采掘工业的建设时间比较长，也就有必要给以优先的发展。只有这样，加工工业的建设投资效果，才能很快地发挥，社会主义建设才更符合于多快好省的方针。
    为了加速采掘工业的发展，当前需要做些什么呢？首先需要加强现有矿山的工作，特别是煤矿的工作，同时，要有计划地进行新矿井的建设，加速改造现有中小型煤矿和铁矿。这里讲的矿山，不仅是井下，还有井上；不仅是采掘系统，还有跟采掘有关的交通运输、供电和洗矿、选矿。矿山生产和建设所需要的人力、物力和设备、材料，应当给以优先安排。工业战线上节约的劳动力，一部分用于支援农业，一部分要用于加强采掘工业。有关的机械制造企业，要用集中力量打歼灭战的方法，优先生产国家规定的矿山所需要的备品、配件和成套设备，并且按质、按品种、按量、按时地完成任务。林业部门要优先供应矿山需要的坑木和其他木材，商业部门要做好矿山的生产资料和生活资料的供应工作，交通运输部门要优先运送矿山需要的物资。
    采掘工业部门自己更要加倍努力，应当继续开展技术革新和技术革命的群众运动，大力总结和推广行之有效的、对当前生产有重大意义的先进经验和先进技术；加强设备和工具的维修；认真贯彻执行各种规章制度；切切实实地解决生产中的具体问题，在煤矿中特别要注意全面地抓掘进、回采和运输三个主要环节。由于矿山大都地处偏远地区，因此在继续加强对职工群众的思想教育的同时，必须认真地安排好职工群众的生活，使广大职工更加精神饱满地投入战斗。
