### 各国公众舆论支持刚果人民正义斗争  要求释放卢蒙巴总理并恢复合法政府和议会的活动  谴责殖民主义国家企图肢解刚果共和国的罪恶阴谋

1961-02-07
第6版()
专栏：

    各国公众舆论支持刚果人民正义斗争
    要求释放卢蒙巴总理并恢复合法政府和议会的活动
    谴责殖民主义国家企图肢解刚果共和国的罪恶阴谋
    据新华社讯　苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚报刊发表评论和文章，谴责美帝国主义者和北大西洋侵略集团殖民主义者对刚果共和国的接二连三的侵略阴谋。
    苏联《新时代》杂志在一篇文章中说，刚果局势继续白热化。在这种条件下，比利时殖民主义者仰仗北大西洋集团的伙伴和帝国主义的奴仆哈马舍尔德，着手策划假手白人暴徒武装镇压刚果的爱国力量。殖民主义国家正在纠合自己的力量来扼杀刚果共和国的独立。他们不仅计划要把加丹加分裂出去，而且企图使刚果的权力分散。殖民主义者组织的、有一切傀儡参加的“圆桌会议”，将促进达到这个目的。这个会议实际上是被用来实现肢解刚果共和国的阴谋。
    文章说：现在，刚果的爱国力量正在组织起来，以粉碎殖民主义者的阴谋计划。毫无疑问，殖民主义者终将看到，他们想在刚果保持殖民主义的企图是徒劳无益的。
    阿尔巴尼亚《人民之声报》在评论中指出，在刚果宣布为独立的共和国后的几个月里，事态的发展清楚地说明：帝国主义者——法国、英国、比利时等老牌的殖民主义者和美国新殖民主义者，都从来是、而且将来仍然是各国人民自由的死敌，是和平的敌人。刚果的事件也说明了：帝国主义集团是不择一切手段地把联合国变为它们推行侵略和奴役政策的工具。
    评论最后说，阿尔巴尼亚人民谴责殖民主义对刚果的新的侵略计划。斩断帝国主义集团的罪恶魔爪，采取刻不容缓的措施以释放刚果总理卢蒙巴和其他刚果爱国者，使刚果的局势正常化以有利于保障刚果共和国的独立和领土完整，这就是全体阿尔巴尼亚人民的要求。
    保加利亚《工人事业报》发表编辑部文章说，比利时殖民主义者在他们的北大西洋公约组织同盟国的帮助下，竟不择手段地力图在刚果共和国内恢复被刚果人民推翻了的外国统治。在刚果的“联合国军”司令部已经变成了殖民主义者的工具和他们的掠夺利益的保护者。
    文章强调说，世界上一切正直的人们都站在刚果人民的一边，他们谴责对刚果人民的不可剥夺的权利和自由的粗暴侵犯。
    据新华社5日讯　朝鲜、匈牙利和捷克斯洛伐克报纸近两天纷纷对目前刚果的严重局势发表评论。
    朝鲜《劳动新闻》5日发表评论说，美帝国主义者在联合国的招牌下，操纵联合国秘书长哈马舍尔德，怂恿比利时殖民主义者和蒙博托叛乱集团，在刚果更加恶毒地进行反对刚果合法政府的活动，并制造流血惨剧。评论说，朝鲜人民过去一向、今后仍将继续支持和声援刚果人民的正义斗争。
    匈牙利《人民自由报》4日的“每周时事述评”在谈到刚果局势时说，“刚果危机的加深在全世界引起了不安和忧虑。危机加深的唯一原因是受到联合国鼓励的无耻的帝国主义干涉。这种干涉最近已变得更加明目张胆了。”
    述评谴责了帝国主义者大力支持冲伯集团准备再举进攻加丹加省和东方省的活动。
    捷克斯洛伐克《红色权利报》5日发表评论指出，为使刚果国内的局势得到好转，必须彻底从刚果赶走比利时的殖民主义者，解除蒙博托和冲伯叛乱匪帮的武装，释放以卢蒙巴为首的刚果人民的领导人，完全恢复合法政府和国会的活动。
    新华社讯　纽约消息：美国共产党全国委员会抗议蒙博托叛乱集团野蛮虐待刚果合法政府总理卢蒙巴，并且要求立即释放卢蒙巴。
    美国共产党总书记霍尔、全国书记戴维斯就此写信给美国国务卿腊斯克，这封信指出：“华盛顿政府必须对刚果共和国这位领袖所受到的残酷虐待负一大部分责任。因为下这种命令的人正是它（美国政府）所支持的（刚果）总统卡萨武布。”
    据新华社布鲁塞尔电　比利时共产党中央委员会书记处书记阿尔贝·德贡宁克就刚果共和国局势在2日的《红旗报》上撰写社论，谴责比利时政府坚持在刚果推行殖民主义政策，谴责比利时政府支持冲伯叛乱集团反对刚果的合法政府。
    社论说，鉴于刚果的局势，比利时一切民主力量应该迅速采取行动。比利时工人们应该大声疾呼，表明比利时工人运动反对比利时政府在刚果进行的冒险活动，并要求，在刚果全境恢复合法政权，释放卢蒙巴总理和其它所有被监禁的爱国者。
    据新华社开罗电　乌干达国民大会驻开罗办事处负责人保尔·萨卡尔希1日在这里发表声明说，“十五个以上的非洲国家代表一致同意卡萨布兰卡非洲国家首脑会议所通过的、反对帝国主义对刚果侵略的决议”。他说，“东非人民承认卢蒙巴是刚果合法政府的唯一合法的总理。”
    萨卡尔希在声明中揭露英国殖民主义者同比利时殖民主义者相勾结侵略刚果。他说，东非的英国殖民政府正在对刚果共和国奉行侵略政策，他们把乌干达首府恩德培和怯尼亚首府内罗毕的飞机场以及这两个国家的港口交给比利时侵略者和刚果共和国的其他敌人支配。
    萨卡尔希要求所有的非洲国家立即采取措施，反对帝国主义的这种侵略行动。
