### 上海盛会欢庆中苏同盟十一周年  宋庆龄副主席和苏中友协代表团参加了大会

1961-02-18
第3版()
专栏：

    上海盛会欢庆中苏同盟十一周年
    宋庆龄副主席和苏中友协代表团参加了大会
    石西民说：中苏的团结友谊，经过去年的莫斯科会议，登上了新高峰
    康斯坦丁诺夫说：苏中友好同盟互助条约体现了两国人民的根本利益
    新华社上海17日电　上海各界人民两千多人昨晚举行盛大集会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年。
    以康斯坦丁诺夫为首的苏中友好协会代表团全体成员参加了大会，和上海人民一起欢庆中苏两国人民的伟大节日。
    中华人民共和国副主席、中苏友好协会总会会长宋庆龄出席了大会。中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记陈丕显、马天水，上海市副市长曹荻秋、刘述周，中共上海市委书记处候补书记、上海市中苏友好协会会长石西民等，都出席大会。
    大会会场设在灯火辉煌的市人民委员会大礼堂。庄严的主席台上高悬着中苏两国国旗，国旗两边是“1950—1961”八个金色大字，国旗下面是长青的棕榈树和盛开的鲜花，象征着中苏两国人民的友谊如花似锦，万年长青。主席台对面的巨幅标语上面写着：“中苏两国人民牢不可破的友谊万岁！”
    下午七时许，当宋庆龄、柯庆施等陪同苏中友好协会代表团团长康斯坦丁诺夫及代表团全体成员登上主席台时，全场起立长时间地热烈鼓掌，欢迎来自伟大盟邦的朋友们。
    大会由上海市中苏友好协会副会长金仲华主持。上海市中苏友好协会会长石西民和康斯坦丁诺夫团长先后在会上讲了话。
    石西民在讲话中首先谈到中苏两国人民之间的永恒的牢不可破的友谊。他说，建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的中苏两国人民的伟大友谊，是在对付共同敌人的斗争中用两国人民的鲜血凝结起来的。接着，他叙述了十一年来中苏两国在经济、技术、科学和文化等各个方面互助合作中所取得的卓越成就。他说，上海人民，同我国六亿五千万人民一样，始终遵循我们党的教导，永远记住苏联人民对我国人民的无产阶级国际主义的崇高友谊和巨大援助。
    石西民热情地祝贺苏联人民在建设共产主义事业和科学技术方面所获得的卓越成就。他说，上海人民和全国人民一样，始终把苏联人民的胜利，看成是自己的胜利，把苏联人民的成就看成是自己的成就。同时，他还谈到我国人民在马克思列宁主义旗帜下，高高举起党的总路线、大跃进和人民公社三面红旗所取得的巨大胜利。石西民强调说，现在，中苏两国的团结和友谊，经过1960年的莫斯科会议，又登上了新的高峰。我国人民将更高地举起1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的伟大的马克思列宁主义旗帜，同苏联人民进一步团结起来，同社会主义阵营各国人民进一步团结起来，同全世界人民进一步团结起来，争取世界和平和人类进步事业的新的胜利。他说，不论是风里、雨里，中国人民都将永远地同苏联人民紧紧地站在一起。
    石西民讲话后，和康斯坦丁诺夫团长热烈握手并且拥抱，这时，全场响起长时间、暴风雨般的掌声。
    康斯坦丁诺夫团长在讲话中说，苏中友好同盟互助条约表现了我们两个社会主义国家政治社会制度的共同性，表现了两国共同的、同志般的互助合作的社会主义经济关系，体现了我们两国人民的根本利益、共同的目标、共同的思想和愿望。他说，正如赫鲁晓夫同志曾经说过，我们将把对中华人民共和国的进犯，看作是对苏联的进犯一样。
    他说，我们伟大时代的最主要的特征之一，就是社会主义正在成为世界上决定性的力量。苏联和中国，苏联人民和中国人民在这方面起着特殊的伟大的作用。世界社会主义阵营越是强大，越是团结一致，它在世界事件进程中所起的作用也越大，也就更能制止以美国帝国主义为首的帝国主义者的侵略阴谋。他强调指出，去年在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议上所一致通过的声明和告世界人民书，是两个具有伟大历史意义的文件，它们是著名的1957年各国共产党莫斯科宣言的继续和进一步的发展。
    康斯坦丁诺夫在讲话中介绍了苏联人民在执行七年计划，建设共产主义事业中所取得的巨大成就，并且赞扬了我国社会主义建设的胜利。
    康斯坦丁诺夫讲话后，全场起立，热烈鼓掌，宋庆龄副主席和柯庆施同志同他紧紧握手，表示感谢。
    苏联驻上海总领事柯立朝也在会上讲了话。他说，苏中两国人民的友谊是在无产阶级国际主义的伟大原则的影响下成长和巩固起来的，是以对马克思列宁主义的无限忠诚为基础的。这种友谊是由争取和平和共产主义，反对帝国主义和殖民压迫的共同斗争任务连结起来的。
    大会所有的讲话，都受到热烈的欢迎。会后，贵宾们和大家一起观看了上海实验歌剧院演出的歌舞剧“小刀会”。
    出席大会的还有：上海市中苏友好协会副会长巴金、陈望道、冯德培，上海警备区司令员王必成中将，政协上海市委员会副主席刘靖基等。
    随同苏中友好协会代表团来上海的苏联驻中国大使馆参赞拉兹杜霍夫等人也出席了大会。
    出席大会的还有陪同代表团前来的中苏友好协会总会副秘书长李沾吾。
    各兄弟国家驻上海的领事、在上海的专家，及在上海的留学生、实习生代表，也应邀出席了大会。（附图片）
    上海各界人民两千多人2月16日举行盛大集会，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十一周年。图为大会主席台。前排自左至右：曹荻秋、柯立朝、柯庆施、宋庆龄、康斯坦丁诺夫、陈丕显。
    新华社记者　夏道陵摄（传真照片）
