### 举办小队长政策学习班的体会
中共新会县委通讯组
1961-02-26
第2版()
专栏：

    举办小队长政策学习班的体会
    中共新会县委通讯组
    编者按：提高基层干部的思想政治水平，是正确贯彻执行党的各项政策的重要保证。广东新会县除坚持“一四制”的学习制度外，举办了小队长政策学习班，把小队长分期分批集中学习，这是一个好办法。现将《南方日报》刊登的新会举办小队长政策学习班的体会一文转载如下，供各地参考。
    生产小队是农村人民公社直接领导生产和组织社员生活的基层单位。党的各项政策，也要通过小队同群众见面，通过小队去贯彻执行。而小队长则是小队生产的直接领导者、社员生活的直接组织者、党的政策在基层的直接执行者。小队长的政治觉悟、思想作风和领导能力的高低、好坏、强弱，与集体生产、社员生活、党的政策的贯彻都关系至大。如果每个生产小队都有几个作风正派、立场坚定、有政策头脑而又能联系群众的干部，形成领导核心，党的政策就能一竿子插到底，我们的农村工作，就会更加扎实，更加出色。当前，农村人民公社的生产小队长，绝大部分是好的。但是，也有一部分人思想水平不高，工作作风和工作方法也有缺点，所以在贯彻执行党的政策时，不是那么准确、及时和顺当，有的走了样，有的变了质，以至好心办坏事；有的则在执行政策时，左右摇摆，忽冷忽热，或者人云亦云，有很大的盲目性。因此，提高小队长的思想水平、政策水平，改进他们的工作作风和工作方法，是一项迫切的工作。
    怎样提高小队长呢？经常性的组织学习和实际工作的锻炼是非常重要的，是不可缺少的。我县有些大队实行“一四制”的学习制度，已经收到初步的效果，应该坚持。但是，要把当前农村人民公社的各项政策迅速地、全面地一竿子插到底，除了坚持“一四制”之外，举办小队长政策学习班，把小队长分期分批集中学习，这是行之有效的办法。我们相信，通过群众性的农村整风运动，全面贯彻政策以后，学习班仍然是系统地提高小队干部政策水平的好形式。
              学些什么？
    学习什么？我们的体会是：以当前农村人民公社各项政策为纲，学透几个理论问题。具体的学习内容有三个：（1）关于当前农村人民公社的政策问题。明确四个基本观点：什么是社会主义，什么是共产主义，怎样过渡到共产主义；三级所有、队为基础是现阶段农村人民公社的根本制度；政治挂帅与物质保证相结合；不断革命论与革命发展阶段论相结合。划清两条界线：共产主义与平均主义；大集体经济下有少量的个人经营与资本主义自发势力。要求通过以上几个理论问题的学习，把当前农村人民公社的各项政策联贯起来，从理论上和政策思想上提高小队干部。（2）关于小队的经营管理问题，着重弄透“四固定”、“三包一奖”、小段排工、定额管理和小队权限问题。（3）关于党的组织性、纪律性问题，明确必须用党性来保证政策的贯彻执行。学习以上问题的目的是：弄清各项政策的理论根据，从而更加具体地领会毛泽东思想，树立政策观念，提高政策水平，以便全面地把当前农村人民公社的各项政策贯彻到底，把小队的生产搞得更好。
              怎么样学？
    怎样学？根据小队长实际工作经验多、文化水平和理论水平一般比较低的特点，我们坚持了理论联系实际的方针，采用回忆、对比和经验交流的方法，让群众自己教育自己。在学习政策时，首先是帮助学员端正学习态度，明确立场、观点，正确认识几年来社会主义建设的伟大成就，了解当前存在的问题，并弄清问题的性质。然后在这个基础上，着重解决维护政策的严肃性问题；通过报告、辅导、小组讨论和大会辩论等方式，使大家深刻地体会政策是党的生命，是一切行动的指南的道理。在讨论和辩论中，大家列举了很多事实，说明贯彻党的政策，工作就顺利，群众的积极性就高，生产就搞得好；相反，如果违反党的政策或政策贯彻不到底，工作就被动，生产就受到影响。很多学员都从自己经历过的事实中体会到必须“靠政策吃饭”。像杜阮公社有些学员说：“党的政策，好似船舵，没舵的船就会迷失方向。”
    在学习小队的经营管理问题时，除了弄清实行“四固定”、“三包一奖”、小段排工、定额管理、确定小队权限的意义外，我们着重抓住小段排工和定额管理等两个问题，弄深弄透。小段排工和定额管理问题，是每个小队长天天都碰到而又感到最难解决的问题。有些小队长说：“搞五日一排工，简直是盲公点烛——白费；一日五排工可以，要五日一排工，除非孔明再生！”为了解决这些思想问题，我们组织了经验介绍。双水公社圣堂小队实行五日一排工后，劳动效率提高一倍多，不但集体生产搞得好，社员还在完成集体任务的前提下，搞好了自留地和家庭副业，干部易做，社员满意。经过经验介绍之后，先前思想搞不通的学员都说：“别人做得到，我为什么不行，都是怕麻烦思想害人！”他们纷纷表示回去后要坚决贯彻。
    我们在组织干部学习党的组织性、纪律性问题时，以正面教育为主，在提高思想觉悟的基础上，自觉地联系思想，检查工作，划清界线，辨明是非。经过学习，很多学员都表示，今后一定按党的政策办事，维护政策的严肃性，用党性来保证政策的贯彻执行。
                立竿见影
    到目前为止，学习班已办了三期，参加过学习的小队长，共有八百三十七人。据我们调查，参加过学习的小队长，一般表现良好，突出的表现首先是积极宣传党关于当前农村人民公社的各项政策。环城公社枚江大队参加过学习的三个小队长回去后，立即组织副小队长、作业组长等传达；向群众宣传、讲解政策，而且能结合具体情况，讲得生动具体。大队干部称他们为“政策宣传员”。其次，参加过学习的小队长，一般都比以前更加积极肯干。环城公社枚江大队第一小队长陈勇权学习后，懂得了政策，回到小队里，即晚就召开社员会议，宣传政策，发动社员搞扩种，并鼓励社员养猪和搞好自留地。他还带头领导社员去开荒。在他的实际行动影响下，社员十分积极，两天内开了六亩荒地，并种上了杂粮，半数社员的家里都养了猪，自留地也搞得好。礼乐公社英北大队第三小队长邓学启学习回来后，立即找社员商量，搞好定额管理，实行五日一排工，并积极发展小队经济。第三，小队长经过学习后，作风有了改进，和群众的关系更加密切了。环城公社城南大队第三小队长聂日候学习后，有事就同群众商量，深入生产，带头完成定额，经常生产在前，吃饭在后，把方便让给社员，把困难留给自己，社员非常满意。为了搞好小队工作，社员们提出很多合理化建议。对于社员所提的合理化建议，聂日候都一一加以处理，全队的社员，都感到自己是小队的主人，生产非常积极。第四，小队长经过学习，懂得了政策的严肃性。因此，在工作过程中，对违反政策的坏人坏事，敢于起来斗争，维护政策的严肃性。
    通过实践，我们深深体会到举办小队长政策学习班，的确是提高小队长的切实可行的办法。在这里，仅仅是谈谈我们的做法，希望和各地交流经验，进一步地把这项工作做好。
