### 兄弟国家一月份工业生产成就显著

1961-02-04
第6版()
专栏：

    兄弟国家一月份工业生产成就显著
    匈牙利
    钢铁工业完成计划指标  煤炭工业日产煤九万吨
    匈牙利各企业部门1月份的生产计划完成情况良好。
    钢铁工业部门除了完成已经提高了的计划指标外，还超额生产了七千吨钢、三千吨铁和一千三百吨钢材。煤矿工业部门按计划完成了日产九万吨煤的任务。电力工业部门也超额1％完成了1月份的生产计划。
    各个工厂喜讯频传，多瑙钢铁厂大部分分厂都超额完成了1月份的生产任务，其中最出色的是热轧钢分厂。
    各纺织厂改变了过去在年底把一切半制成品都用完的做法，从而在今年一开始就能保证均衡生产。
    越南
    在职工的竞赛运动推动下许多企业超额完成月计划
    越南北方的许多厂矿企业已经以优异的成绩，提前和超额完成了今年1月份的生产计划。
    据此间报纸报道，目前，河内的肥皂厂、金星橡胶厂、升龙卷烟厂、统一火柴厂，海防的化肥厂、发电厂、绒线厂、塑料制品厂、搪瓷厂以及宜安榨油厂和冒溪煤矿等许多厂矿企业，都提前五天到十五天完成了1月份生产计划。
    各厂矿企业完成和超额完成1月份生产计划，是与从年初就开始的轰轰烈烈的竞赛运动分不开的。海防发电厂由于采用职工提出的改进生产的建议，劳动生产率提高了200％到800％。
    波兰
    煤炭工业提前完成月计划  冶金工人超计划生产钢铁
    波兰工业主要部门均超额完成了1月份的生产任务。
    煤炭工业提前一天完成了1月月度生产计划，比原计划多开采了四十万吨煤。
    化学工业的职工完成了月计划的100．9％，总产量比去年同期增长了22．7％，这个工业所有重要的生产部门均超额完成了计划。
    冶金工人在1月份也比原计划多生产了六千吨生铁，一千五百吨钢和六千吨钢材。
    此外纺织业和铁路运输也都完成了1月份的生产任务。
    罗马尼亚
    钢铁企业提高设备利用率  轻工业企业重视产品质量
    罗马尼亚许多工矿企业完成和提前完成了1月份生产计划。
    洪尼多阿拉冶金联合企业的六百五十和八百毫米轧钢机到1月25日止已超计划生产了二千三百八十三吨钢材。普罗什蒂第一炼油厂和比卡兹水泥厂都分别超计划生产了二百六十吨汽油和一千八百吨水泥。
    许多钢铁企业在1月份都提高了设备利用率，从而在生产上取得了良好的成绩。累希察冶金联合企业每立方米炼焦炉有效容积今年以来比计划多出二百公斤焦炭，到1月24日止已超计划生产了一千四百零六吨焦炭。
    轻工业部门的许多企业今年特别注意提高产品质量。布胡希制呢厂提出了“只出优级品”的口号，并广泛采用质量卡片的制度。
    罗马尼亚许多企业今年一开始就重视技术革新和合理化建议。洪尼多阿拉冶金联合企业平炉车间的工人研究成功热修炉底新工作法，把修炉时间从计划的九小时缩短为两个半小时，估计每年可增产三万一千吨钢，节约总值达二百万列伊（罗币）。
    捷克斯洛伐克
    煤矿工人创日产煤新纪录  一个新的炼铁厂投入生产
    捷克斯洛伐克的广大职工以高涨的劳动热情迎接了第三个五年计划（1961—1965年）的开始，许多工矿企业在今年第一个月中就取得了卓越的成绩。
    煤矿工人继续走在前面。他们在1月10日创造了日产煤三十一万零七百八十九吨的新纪录，这比去年的最高日产量还多四千四百七十吨。接着，在1月24日他们又创造了将近三十一万六千零四十九吨煤的日产量纪录，比原定日产量计划多一万二千五百四十八吨。
    在钢铁战线上，今年一开始，克利门特·哥特瓦尔德钢铁工厂就有一个新的炼铁厂投入了生产。维特科维泽钢铁厂也已开始兴建全国第一个氧气转炉炼钢厂。
    捷克斯洛伐克最大的机械工厂列宁工厂在1月份已交出了今年的第一批订货，这是为供应东斯洛伐克电力而生产的重达八万二千公斤以上的巨大的变压器。
