### 坚决支持老挝人民反对美国干涉的爱国正义斗争

1961-02-10
第1版()
专栏：社论

    坚决支持老挝人民反对美国干涉的爱国正义斗争
    老挝的局势越来越严重了。老挝叛乱集团在美国的支持下正在对老挝合法政府和老挝爱国人民的军队加紧进行战争。美国的军火包括有火箭装置的作战飞机，正源源交给叛军，美国军事人员直接参加了老挝的内战，泰国、南越以及菲律宾的军队在美国军官的指挥下协助叛军作战。特别严重的是从缅北逃出的国民党匪军正在老挝西北部和泰国北部集结，准备策应叛军向政府军的进攻，并威胁着中国西南边境的安全。美国对老挝的干涉和侵略越来越露骨了。
    老挝是中国的近邻。中国同老挝之间有五百多公里的边界线。目前老挝局势的发展，不能不引起中国人民的严重关切。
    老挝的严重局势完全是美国政府破坏日内瓦协议对老挝进行干涉和侵略造成的。大家知道，去年8月间，以贡勒大尉为首的老挝爱国军官，在广大人民支持下，推翻了老挝的卖国政府，并由梭发那·富马亲王组成了老挝王国的合法政府。富马政府宣布对内奉行民族和睦政策，对外奉行和平中立的政策。这是完全符合于老挝人民的利益、日内瓦协议的精神和印度支那地区的和平利益的。但是，美国政府竟进一步干涉老挝内政，公然策动富米—文翁集团进行叛乱，用大量军事装备支持叛乱集团挑起内战，侵占老挝首都万象，控制老挝王室，企图颠覆富马政府，消灭老挝人民的爱国力量，从而把老挝变为美帝国主义的殖民地和军事基地，直接威胁着越南民主共和国、中国、柬埔寨以及东南亚其他国家的安全。
    解决老挝危机的出路何在？
    既然老挝局势的严重化是美国政府的干涉和侵略政策所造成的，那末，为了恢复老挝和平，必须立即制止美国政府对老挝的干涉和侵略，立即从老挝撤出美国及其仆从泰国、南越、菲律宾以及蒋介石集团的全部军事人员和全部装备，让老挝人民自己解决自己的问题；同时，必须承认富马政府为老挝的唯一合法政府，立即解散美国所制造的、用以干涉老挝内政的富米—文翁叛乱集团，保证富马政府在全国行使其合法权力。
    中国政府竭力主张用和平方法来实现这些目的。早在1960年12月17日，越南民主共和国政府就提出了再次召开1954年日内瓦会议参加国的会议的主张。这个主张得到了参加1954年日内瓦会议的中国政府和苏联政府的支持。
    1961年1月1日，柬埔寨国家元首西哈努克提出了召开有十四个国家参加的扩大的日内瓦会议的建议。这个建议迅速得到了越南民主共和国、中国、苏联和波兰政府的赞同。但是从西方国家的反应看来，他们并不积极。
    美国总统肯尼迪在他的国情咨文中竟公然宣扬，美国在老挝所追求的目的，正是它在亚洲和全世界所追求的目的。这意味着，美国准备把它在老挝的干涉和侵略行为，推行到世界其他地方。美国肯尼迪政府还拒绝对召开国际会议作肯定的表示，并且把富米—文翁叛乱集团看作是老挝的政府。这意味着美国政府决心继续干涉和分裂老挝，使老挝和平无法得到恢复。因为老挝唯一的合法政府是富马政府，富米—文翁集团是美国一手扶植的叛乱集团。只有制止美国的侵略和平定富米—文翁集团的叛乱活动，老挝和平才能得到恢复。如果承认这个集团，这就等于承认美国侵略的合法化，等于让老挝的内战继续扩大下去。
    英法两国政府对老挝局势的态度，同美国政府有所不同。它们没有追随美国直接参加制造老挝内战；但是，它们也没有采取任何有效的行动，来制止美国对老挝的干涉和侵略。英法两国政府表示愿意考虑西哈努克亲王关于召开扩大的日内瓦会议的建议；但是，它们主张先恢复国际监察和监督委员会的活动。
    国际委员会对于维护日内瓦协定和印度支那的和平的确负有一定的责任。但是，大家知道，老挝国际监察和监督委员会的职权范围，是监察和监督有关方面履行1954年签订的“老挝停止敌对行动协定”。现在老挝王国政府和寮国战斗部队之间根本不存在冲突，相反的，它们合作得很好。寮国战斗部队完全支持富马政府反对美国干涉、反对卖国叛乱集团、维护民族独立、执行对外和平中立和对内民族和睦和国家统一的政策。现在的问题不是老挝王国政府和寮国战斗部队之间的问题，而是美国策动富米—文翁集团进行叛乱，企图颠覆老挝王国政府，并且直接参加老挝内战的问题。因此，目前的老挝局势，同1954年日内瓦会议时期的情况，有很大的不同，有关老挝国际委员会职权范围的规定，绝大部分也已经过时。如果要使老挝国际委员会在制止美国及其追随者对老挝的干涉和侵略，恢复老挝和平方面作出贡献的话，显然有必要先行召开有关国家参加的国际会议，对老挝国际委员会的职权范围作出新的规定。
    在老挝局势中，泰国当局的态度是值得注意的。泰国总理乃沙立在答复西哈努克的信中，一方面有条件地赞成召开国际会议，这是值得欢迎的，但是另一方面他又大肆攻击所谓“共产党国家”干涉老挝。从这封复信中，人们很难看出泰国当局有放弃追随美国干涉老挝的迹象。大家知道，长时间以来，美国政府就是在泰国政府的协助下干涉老挝内政的。富米—文翁集团就是以泰国为基地发动叛乱的。目前，在美国军官的指挥下，泰国军队直接参加了老挝的内战。特别应当指出的是，泰国长期以来就是缅北国民党残匪的供应基地，最近这些残匪从缅北一部分逃入老挝，大部结集在泰国北部，威胁着中国边界的安全。泰国当局应该了解，追随美国玩火，对泰国本身来说是危险的。
    为了促使老挝问题的和平解决，我国陈毅副总理在2月2日中国首都各界人民支持老挝人民爱国正义斗争大会上重申我国政府的严正立场：“中国政府支持西哈努克亲王的召开扩大的日内瓦会议，来讨论老挝局势的建议；我们也赞成恢复日内瓦会议规定的国际监察和监督委员会的工作的建议，但是，由于老挝目前形势的变化，即便是为了恢复国际监察和监督委员会的活动，也应该先行召开扩大的日内瓦会议。只要老挝战争能够停止，只要老挝人民能够得到和平，只要老挝王国能够保持和平、中立地位，中国政府是乐于赞助的。
    中国政府严正声明：无论是召开扩大的日内瓦会议、或是重新召集日内瓦会议、或是恢复国际监察和监督委员会的活动，都只能与富马亲王的合法政府接触和合作，而决不能以富米—文翁叛乱集团为对手，否则，就会给美帝国主义的干涉提供便利条件。这是中国人民和中国政府所不能同意的。”
    老挝爱国人民在富马政府领导下所进行的反对美国干涉和侵略的斗争是正义的。中国政府只承认富马合法政府。中国人民坚决支持老挝人民的正义斗争。美国对老挝的干涉和侵略必须予以击败而且一定能够击败。老挝内部问题只能由老挝人民自己解决。我们深信，坚持斗争的老挝人民，一定能够在世界人民的同情和支持之下取得光荣的胜利。
