### 积极热情地增产日用工业品
葛仲昌
1961-02-21
第3版()
专栏：

    积极热情地增产日用工业品
    中共宁波市委书记处书记　　葛仲昌
    随着国民经济的发展和人民生活的提高，宁波市日用工业品的生产也有了很大的发展。目前，全市有两万多人从事日用工业品生产和修理业务，产品质量不断提高，数量不断增长。
        首先要有正确的认识
    曾经有一些企业的领导干部，嫌生产日用工业品产值小、利润低，生产管理困难，在职工中也有一些人顾虑搞日用工业品不容易提高技术。针对这种情况，市委认为要搞好日用工业品的生产，必须首先使从事日用工业品生产的领导干部和职工群众都有正确的观点。于是，我们便采取了两条办法进行思想教育：一是听党的——由上而下进行党的方针政策的教育；一是听群众的——调查、访问，了解群众和市场的需要。市委多次召开工厂企业的领导干部会议，进行社会主义企业生产目的性的教育。与此同时，又组织各厂、社干部和职工到农村、居民区和商店访问，派职工到商店当营业员，请营业员和消费者代表到工厂作报告，召开生产单位、商业物资部门、消费者代表座谈会。通过这一系列的工作，使广大干部和职工加深了对党的方针政策的理解，增强了政治观点和群众观点，树立起生产首先从国家和人民迫切需要出发的思想。有了正确的观点，才能高度关怀人民群众的生活，满腔热情地去增产日用工业品。全市很快就掀起了一个生产小商品的群众运动。
    但是，由于日用轻工业品种类繁多，包罗极广，因此，在解决了思想问题以后，还要进行一系列的细致复杂的组织工作。在前一阶段，我们主要抓住了四条。
    加强领导　全面规划
    要加强日用工业品的生产，就要给日用工业品安排一个适当的“位置”。从去年第四季度开始，我们对全市的日用工业品生产作了全面规划。规划的原则是，在保证农业生产需要的农机、农具和农药农肥的前提下，优先安排人民日常生活迫切需要的产品。根据我市的实际情况，我们首先按季按月安排了炊事用具、照明用具、陶瓷用品、缝纫用品、橡胶制品、小五金、日用竹器、车辆零件和修补工具等十大类商品，作了全面规划，既可以使生产的商品和市场的需要相适应，避免分散力量，缓急不分；同时，又可以更经济、更有效地发展日用工业品生产。我们前一阶段这样做了，取得了较好的效果。
  调整、巩固、充实生产队伍
    在规划日用工业品生产的同时，我们调整、巩固、充实了日用工业品的生产队伍，实行定工厂（车间）、定人员、定产品、定原材料、定供销和协作关系。在实行定点、定产品的时候，既考虑到工厂原有的技术、设备、人员的条件，又考虑到工厂今后发展的方向，把性质相似、技术要求比较接近的产品分配在同一工厂内生产；同时，又把产品关联密切的几个工厂，组成协作网，使各厂之间既有分工，又有协作，以更合理地使用财力、物力。
    在安排日用工业品生产的力量时，我们考虑了最近几年来这支队伍的变动情况：宁波市原有的手工业合作社等生产日用工业品的单位，随着几年来工业生产的大发展，或合并或
  “升级”，大部分已经成为规模较大的专业性生产工厂；另一方面，从1958年、特别是城市人民公社化以后，出现了数以百计的社办工厂，这些工厂经过不断的调整、巩固和提高，已经成了一支生产日用工业品的新军。因此，在安排日用工业品生产的时候，就进一步充实和加强这一些工厂的领导力量，调整和增添一些设备、人力，把它做为生产日用工业品的基本队伍。与此同时，为了充分调动广大群众生产日用工业品的积极性，提倡各个工厂以一业为主，综合经营，在生产大产品时兼营小部分小商品。我们从实践中体会到，建立专业队伍，能够有力地促使小商品稳定增产，提高质量，增加品种，降低成本；而实行一业为主，综合经营，则有利于充分发挥人力、物力和设备的潜力，使日用工业品生产更迅速地发展，并为今后进一步扩大日用工业品生产专业队伍，创造有利条件。自己动手扩大
  原料材料燃料来源
    保证日用工业品生产所必需的原料、材料和燃料，是促进日用工业品迅速发展的关键问题。日用工业品的品种繁多，所需要的原料、材料也是多方面的。
    目前，我们对列入计划的日用工业品原材料，除了国家供应的优先分配外，采取五方面的措施，扩大日用工业品的原材料来源：一，生产日用工业品的工厂和有关大工厂建立固定协作关系，定期调拨边角零料；二，从社会上回收废料，通过商业部门有计划地分配供应；三，工厂和消费者直接建立以旧换新关系，回收原料；四，综合利用当地的农副产品和野生资源；五，组织日用工业品生产单位，开展技术革新，充分使用代用品。从我市的情况来看，采取这些措施是可行的，现在，全市日用工业品生产中，除极少数国家统一调拨的原材料外，大部分可以自己动手解决。
    依靠群众　加强管理
    由于日用工业品种类繁多，因而在生产和管理上必然会出现一些新问题，其中包括计划管理、劳动组织、劳动定额、质量检验、材料消耗等，都比生产大产品要繁复得多。这就要求各级领导人员改进领导方法和领导作风，更好地掌握日用工业品生产的规律。根据我市海曙公社和一些先进单位的经验，解决这个矛盾的最有效方法，是依靠群众管理企业。目前，许多生产日用工业品的主要工厂实行了“六定”。即：定人员、定设备、定材料消耗定额、定质量标准、定生产任务、定劳动效率，加强小组和车间的管理权力，厂领导把小商品生产任务，分层包产给小组和车间。这样既可发挥车间、小组和工人的积极性和主动性，又可使工厂的领导人员有更充分的时间解决生产中的关键问题。
    目前日用工业品生产中手工劳动还占比较大的比重，因此要特别抓紧技术革新和技术革命这一环节，提倡用冲床、电动鎯头等简易机具来代替手剪、鎯头敲等繁重的体力劳动。在革新中，一方面要强调各厂依靠自己的力量，土洋结合，制造简易设备；另一方面，要安排专业工厂生产一些主要的机具，逐步武装日用工业品生产的单位。事实证明，只要充分发动群众，大搞技术革新，就不仅能够提高劳动效率、减轻工人的劳动强度，而且可以有效地提高产品质量，降低成本，从根本上解决有些企业怕生产日用工业品成本高、利润少、效率低的顾虑。（原载《浙江日报》，本报有删改）
