### 刘三姐家乡的“歌墟”
赖增元
1961-02-26
第6版()
专栏：

    刘三姐家乡的“歌墟”
    赖增元
    “年年3月是歌节，歌声唱得月儿圆”……你还记得刘三姐歌剧里的这两句歌词吗？如今，刘三姐家乡的“歌墟”，真正唱出了劳动人民的心声。
    广西，这个祖国南方的风光绮丽的僮族地区，古来素有“歌海”之称，刘三姐就是著名的山歌手。僮族人民能歌善舞，文献史册，早有描绘，据广西柳江县志写道：“少妇于春时三五为伴，采芳拾翠于山间水湄，歌唱为乐，少男亦三五为群，歌以赴之，一唱一和，竟日乃已，以衣带相遗赠，谓之结同年。”
    僮族的“歌墟”是一个富有诗意的传统性的民族特色的群众文艺活动。为了让劳动人民在节日里得到更愉快的休息，各地人民公社每年在春节前后举行盛大的“歌墟会”，摆歌台，唱山歌。
    今年春节这一天，人们盛装浓抹，扶老携幼，像潮水一样从四面八方涌来，公园沸腾起来了，林丛中、花树下、草地上、鱼池畔，到处都是欢乐的人群。芦笙手，用他全部的热情，唱出了僮家的心声，吹出了感激党的恩情的情调。随着这悠扬、悦耳、别致的芦笙曲，男的、女的，老的、少的都唱起来了。稍待，音乐一变调，鼓音一换点，一个美丽的僮族姑娘用她优美的嗓音引唱，接着又对唱、齐唱起来。你听，这歌声是多么抑扬婉转、流畅动人啊！
    党的八届九中全会公报的精神，鼓舞和激励着他们。他们引吭高唱“大办农业、大办粮食”。听吧，男唱：
        书记带头走山坡，
        爬到山顶笑呵呵，
        大片荒地尽献宝，
        增加粮食又增歌。
    女唱：
        歌声伴随笑声和，
        万道银光亮山坡，
        荒山野岭种作物，
        黄土披上翡翠罗。
    齐唱：
        僮族人民山歌多，
        每人都有好几箩，
        山歌带到田里去，
        万担粮食万担歌。
    僮族人民过去深受反动统治者的迫害，苦难重重，新旧对比，今天他们更加懂得“甜”从何来，人们从心底里热爱新社会，热爱党和毛主席：
        旧社会呵是黄莲，
        新社会呵蜜样甜，
        黄莲越吃心越苦，
        蜜糖越吃心越甜。
              （热爱新社会）
        祖国到处百花妍，
        永跟党走心里甜，
        僮族人民大家庭，
        幸福歌儿唱不完。
              （热爱党）
        万道霞光满天红，
        万里长空飞彩凤，
        僮族人民齐歌唱，
        万岁万岁毛泽东。
              （热爱毛主席）
    “歌墟”把春节欢乐的场面，欢乐的气氛，渲染得更强烈、更浓郁。在歌墟里，你除了侧耳倾听山歌以外，还可以看《织僮锦》、《抛绣球》、《抢花炮》、《扁担舞》等精采节目，你也可以随着美妙的芦笙之声婆娑起舞。此外，歌墟还多采地反映了僮族青年男女对幸福爱情的追求，你听，僮族六甲山歌《我俩结个无底深》，男女齐唱，歌声高朗，涵义深长：“海讲海深海有底，我俩结个无底深，等到天崩才离伴，海干见底俩慢分。”
    广西春节的“歌墟”，吸引着成千上万的游人。许多社员通过“歌墟”的活动，不仅认识许多字，还学会编写山歌、小调和戏曲。平时，他们以“歌墟”的方式打擂比武，鼓干劲，掀高潮，及时宣传党的政策，传播生产经验。他们又能随时随地把感动着你的新人新事唱出来，使你闻风而起，勇往直前，为建设社会主义而斗争。
