### 国际要闻简报

1961-02-03
第5版()
专栏：国际要闻简报

    国际要闻简报
    野坂参三谴责池田政府屈从美国的政策
    日本共产党主席野坂参三1日在日本国会参议院全体会议上对池田政府提出质询，强烈谴责池田政府正在奉行复活“大东亚共荣圈”和屈从于美国的政策。野坂要求日本同中国恢复邦交，立即停止同南朝鲜举行的会谈，和停止协助美国武装干涉老挝内政。
    野坂指出：池田内阁正在加紧同美国狼狈为奸，进行制造“两个中国”的阴谋。他要求池田作出明确的答复，说明他是否打算恢复同中国的外交关系，他是否准备同中国缔结政府级贸易协定。
    援助刚果国际委员会决定举行“刚果周”
    根据亚非人民团结理事会最近举行的特别会议所通过的决议而建立的援助刚果国际委员会，1月31日在开罗举行会议，决定把2月5日到12日这一期间定为“刚果周”，来广泛展开声援刚果人民斗争的运动。并且揭露和谴责以美国为首的世界帝国主义利用联合国在刚果进行侵略和干涉。
    委员会还要求立即恢复卢蒙巴总理和其他刚果爱国者的自由；把一切帝国主义侵略势力从刚果驱逐出去。
    阿联在刚果的一营军队撤退回国
    阿拉伯联合共和国政府派往刚果的一营军队第一批一百七十四人在1日乘飞机回到开罗。
    据报道，这营军队的其余两批官兵定于2日和3日撤退回国。
    全非人民大会支持阿尔及利亚人民斗争
    全非人民大会总务委员会在一项关于阿尔及利亚问题的决议中盛赞阿尔及利亚人民的英勇斗争。决议特别向“阿尔及利亚全国男女老少在（法国强加的）所谓公民投票以前和公民投票期间强烈表现出来的反抗精神”表示敬意。
    决议要求全非人民大会的各成员组织“用各种办法并在各个方面使阿尔及利亚人民的正义要求家喻户晓，并组织志愿人员支援阿尔及利亚的斗争”。
    决议再次谴责“北大西洋公约组织成员国在法国在阿尔及利亚进行的战争中和在联合国中对法国提供罪恶的援助和支持”。
    决议宣布阿尔及利亚共和国临时政府是“阿尔及利亚人民唯一真正的代表，并且要求尚未承认这个政府的一切国家立即予以承认”。决议“谴责法国政府打算分割阿尔及利亚领土、掠夺它的一部分领土或把一种违反完全自决的状态强加于阿尔及利亚人民的新殖民主义企图”。
    几内亚宣布把两家法国公司收归国有
    据几内亚电台1月31日下午报道，几内亚总统塞古·杜尔发表一项公报，宣布把在几内亚的两家法国公司收归国有。这两家公司是：电力供应公司和自来水供应公司，它们创立于几内亚独立以前，控制着几内亚各大城市（包括首都科纳克里、康康、拉贝和马木等）水电的供应。
    公报指出，这两家法国公司已经成了帝国主义用以扼杀几内亚共和国发展计划的工具。公报说：为了很好地实现自己的三年计划，几内亚政府不得不掌握这两家公司的管理权。
    “圣·玛利亚号”进入巴西累西腓港
    1月21日在加勒比海航行途中被葡萄牙反独裁人士夺取的葡萄牙轮船“圣·玛利亚号”，已经在2月1日驶入巴西东海岸的累西腓港。
    刚刚就任的巴西总统夸德罗斯在同一天曾经通过无线电通知轮船上的葡萄牙起义者领袖加尔瓦奥：巴西政府将给予起义者以在巴西避难的权利，并将采取“为现行法律和条约所允许的其它措施”。
    目前，“圣·玛利亚号”仍然处于美国海军的监视之下。据报道，美国加勒比海海军司令艾伦·史密斯已经同巴西当局的代表讨论了关于“圣·玛利亚号”的“前途”问题。
                                      （据新华社讯）
