### 绘声绘色
苏辛群
1961-02-04
第8版()
专栏：

    绘声绘色
    苏辛群
    人们常常以“绘声绘色”这个词儿来赞赏优美的文学作品，其实把它用之于优美的电影文学剧本，最为合适不过。
    一部电影，倘使可以比做集体劳动所创造的雄伟富丽的建筑物，那么，电影文学剧本恰似建筑物的设计图。建筑师在设计时，虽然只用线条和彩色而不是用建筑材料，却不可不预见到设计图实现以后的景况；相反，他预见得越清楚，甚至造出模型来，其雄伟富丽的建筑意图，才越能够体现得完美无缺。电影文学剧本也是如此。剧作者在写作时，虽然只用文学这一种手段而不是用表演、音乐等构成电影艺术的其它全部手段，但也应当预见到影片拍成之后的银幕形象。预见得越清晰，主题思想、矛盾冲突和人物性格才越能有效地活跃在银幕上。
    电影是通过银幕形象所构成的感染力来打动观众。银幕形象又是经过文学、戏剧、音乐、美术等电影艺术的各个手段的相辅相成、综合运用而创造出来的，也可以说它是通过画面与声音的有机结合集中体现出来的。电影文学剧本既要为这种银幕形象创造艺术基础，也就不能不“绘声”而又“绘色”，从而帮助艺术形象有声有色、声色交融地展现在银幕上。
    最近重读于伶、孟波、郑君里等同志为优秀影片《聂耳》所写的文学剧本，使我感到这个文学剧本在这一方面作出了出色的成就。剧本中的时代气氛、人物形象和故事情节鲜明、生动地跃然纸上，仿佛在读者面前展开一张银白色的幕布，使读者既看得见画面，又听得出声音，恰似欣赏了一场电影，为之感动。
    请看聂耳构思《码头工人歌》的情景，是这样写的：
    码头上，一队搬运工人扛着沉重的货物，发出简单而重复的“哎唷……哎唷……”的劳动呼声。
    聂耳用整个心身在倾听，似乎从“哎唷”声中抓到了《码头工人歌》音乐形象的种子。
    聂耳跟着搬运工人的“哎唷”的节拍，低哼着，一起呼吸。
    一群搬运工人沉重的脚步在走动。聂耳的脚步合上那节拍。
    搬运工人们哼：“哎唷……”
    聂耳哼着……
    一个搬运工人：“哎唷……”
    聂耳又哼着……
    这一段描写里，码头工人沉重的声息、码头工人沉重的脚步、聂耳附合的声息、聂耳合上节拍的脚步……莫不融合在一起，形成有声有色的银幕感。
    人的“思潮翻腾”，本来是既看不见也听不出的，可是读了下面这一段文字，读者仿佛既看得见又听得出聂耳构思《扬子江暴风雨》时的内心声浪：
    夜，乌云四起，狂风呼啸。
    “江汉关”钟楼的剪影。
    聂耳提着琴，背着背包，
    走向江边。大块乌云顺着蛇、
    龟两山，低低地压下来，江涛汹涌。
    江堤上，草棚被风刮走，
    难民奔走号叫。
    滔滔江水，与岸相齐。
    江边停船，被浪抛起。
    船夫抽紧缆索，呼叫：“暴风雨来唠！”聂耳迎着狂风，兀立不动。
    电闪雷鸣。
    聂耳在构思《扬子江暴风雨》中《前进歌》的基调。
    江水漫上堤岸，冲击着聂耳的脚。脚像生了根似的屹立不动。聂耳思潮翻腾，如有所得。
    聂耳像海燕般迎着风暴，大步踏着泛滥上岸的江水，渐走渐远。这是一段多么绘声绘色、优美动人的散文诗！剧作者运用四起的乌云、汹涌的江涛、奔走的难民、拉缆的船夫、趟水而走的聂耳……一连串的画面，同呼啸的狂风、汹涌的浪涛声、难民的号叫、电闪雷鸣……一连串的声音的交错融洽，便精练而细致地刻划出思潮翻腾的聂耳的鲜明、生动的电影形象。
    电影文学剧本可以运用的表现手段，比之其它文艺形式真可以说是“得天独厚”的。我们热烈地期待着我们的电影剧作者们运用生花之妙笔，把构成电影艺术的丰富多彩的积极因素综合地调动起来，绘声绘色地反映出我们这光辉灿烂的伟大时代！
