### 亚非妇女团结在反帝的旗帜下——记亚非妇女会议
林海
1961-02-12
第4版()
专栏：开罗通讯

    亚非妇女团结在反帝的旗帜下
    ——记亚非妇女会议
    林海
    高举反帝的旗帜
    亚非妇女会议从1月15日开幕，在19日胜利地闭幕。在这短短的五天中，来自亚非五十多个国家的二百多名代表，听取了由苏联、中国、越南、日本、阿联、几内亚和喀麦隆等国组成的筹委会所提出的“关于妇女在争取民族独立和维护和平的斗争中的作用”和“亚非妇女在政治、经济、文化、社会和家庭权利”等两个报告，并通过了相应的建议书。会议还通过了有关阿尔及利亚、刚果、老挝、中国等的决议。会议听取了苏联、中国、日本、阿尔及利亚以及许多亚非国家妇女代表的发言。
    会议的报告强烈地谴责了帝国主义、殖民主义对各国人民和妇女的迫害，揭露了美帝国主义所执行的新殖民主义阴谋。报告指出，美帝国主义是全世界人民的最凶恶最危险的敌人。我们的时代是帝国主义崩溃的时代，亚非人民和妇女受奴役和迫害的时代已经一去不返了。报告还概括了亚非妇女在反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立的斗争中所作出的贡献；并且特别指出，苏联、中国以及其它社会主义国家的人民和妇女对于亚非各国民族独立运动的支持，给予了亚非人民和妇女以莫大的鼓舞，有力地维护了世界和平事业。报告提到了亿万亚非妇女从自己切身遭遇和体验中所得出的共同结论：那就是没有民族独立与真正的和平，亚非妇女要获得平等的权利和真正的解放是不可能的。
    代表们用热烈的掌声回答了报告所提出的任务和号召，许多代表都在发言中表明了她们将与帝国主义斗争到底的决心。
    当阿尔及利亚妇女代表团团长申杜夫走上讲坛的时候，全场代表都起立欢呼，欢迎这个来自正在战斗的国家的代表。申杜夫说，从战斗的第一天起，阿尔及利亚的妇女就和全体人民一道与法帝国主义进行着顽强不屈的斗争。她激动地说：在过去六年中，无数的阿尔及利亚妇女贡献出了她们的丈夫和儿子，无数的阿尔及利亚妇女直接地参加了战斗。在阿尔及利亚的民族解放斗争中，有着许多穿着军装拿着枪的女战士，也有许多妇女担任着医务、运输等各种支援前线的工作。她们出入在前线和后方，不少的妇女在枪林弹雨中或者在敌人的监狱里勇敢地牺牲了。她们表现了崇高的民族气节和视死如归的精神。
    喀麦隆的代表说：喀麦隆妇女在殖民主义的统治下，过着水深火热的生活。在长期的斗争中，她们深刻地认识到，没有民族独立是无法谈到妇女的解放与自由的。她强烈地谴责美帝国主义支持法国反对喀麦隆人民的独立。她表示喀麦隆人民和妇女将斗争到底，并有充分的信心获得胜利。
    来自怯尼亚的代表陈述了怯尼亚人民和妇女为反对帝国主义统治所进行的英勇斗争。她说，我们斗争的任务仍然是艰巨的。她谴责美帝是现代的新殖民主义。她说：帝国主义的死亡是不可避免的，但是它正企图从前门出去，从后门进来。她说，这就是新殖民主义，我们必须加倍提高警惕。
    一位来自南非的妇女站起来激动地说，南非的人民和妇女生活在贫困、疾病和无知之中，他们受到各种非人的迫害和歧视，仅仅因为他们的皮肤是黑色的。她要求全体代表和全世界人民支持他们反对南非当局的种族歧视和他们争取民族独立的斗争。
    日本妇女代表团团长向代表们叙述了一年多来日本人民和妇女掀起的声势浩大的反美爱国、争取民族独立的斗争。她说，日本妇女积极地投入了这一斗争，无数的妇女高举反帝的旗帜，无数的母亲抱着孩子，不分白天黑夜，不论刮风下雨，走在游行的行列里和全体人民一道并肩前进！她坚决地表示，日本妇女将和全体日本人民一道顽强地战斗下去。
    友谊与支持
    苏联、中国和其它社会主义国家的妇女代表在会议上的发言，给全体代表带来了极大的鼓舞和力量。她们的发言描绘出在社会主义制度下妇女获得真正解放、积极参加各项建设工作的情景，表达了社会主义国家的人民和妇女反对帝国主义的坚决立场和他们对于各国人民争取民族独立斗争的坚决支持。
    中国代表团团长杨蕴玉在发言中概括地分析了亚非人民和妇女反帝斗争的大好形势，强烈地谴责了美帝国主义的侵略行径。她指出：“我们中国妇女从来都把支持亚非各国妇女反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争当作自己神圣的国际义务。我们将永远和你们站在一起，永远是你们最可靠的朋友。同时，亚非各国以及全世界人民和妇女的反帝斗争对于我们也是莫大的鼓舞和支持。”她以中国妇女在长期反对帝国主义和殖民主义斗争中的亲身体验告诉全体会议代表说，我们所经历的一切教育了我们，使我们逐步认清了帝国主义的凶恶本性，懂得了帝国主义和殖民主义是被压迫民族一切苦难的根源。只有赶走帝国主义和推翻反动统治才能获得人民和妇女的真正解放。接着，她谈到中国妇女和全国人民一道，在中国共产党领导下，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，正在为进一步建设我们繁荣强盛的社会主义祖国的事迹。
    她的讲话获得了暴风雨般的掌声，许多代表走去和她握手，表示对中国人民和妇女的感激和敬意。日本代表团团长说，中国代表团的报告不仅概括了目前的大好形势，并且给我们正在争取民族独立的妇女带来了巨大的鼓舞。
    通过会议，人们很清楚地看到，团结的强大的社会主义阵营的存在，是世界人民反对帝国主义和保卫世界和平事业的重要保证。在这次参加会议的代表中，有许多人曾经访问过中国和其它社会主义国家。当你遇到这些访问过中国的代表时，她们都会向你表示她们对于中国人民和妇女的友好感情。一位桑给巴尔的妇女对我们说，“我的丈夫访问过你们的国家，我们的人民对中国怀着深切友好的感情。”喀麦隆的一位妇女说：“中国人民支持我们的斗争，你们是我们最好的朋友。”阿尔及利亚妇女代表团团长申杜夫说：“我们永远不会忘记，在我们的斗争处于最艰难的阶段时，中国政府是第一批承认阿尔及利亚政府的国家中的一个。”她说：“中国人民从各方面支持了我们的斗争，我们将永远铭记心头。你们的支持是我们获得最后胜利的重要保证之一。”接着她满怀深情地回忆起她随阿尔及利亚妇女代表团访问中国时的情景。她说，中国人民和妇女对于我们的友好接待和盛情的欢迎是我们最珍贵的记忆。她说，我们的人民从他们切身的经验中，已经认识清楚中国人民是他们忠实可靠的朋友。
    在会议期间，我们还遇到了中国人民所熟悉的杜波伊斯夫人，她这次以观察员的身份来出席会议。在一次参观游览的时候，她对我们说，“在中国访问的那一段时日，是我一生中最美好的岁月之一，你们的国家有那么多生动的新鲜的事物吸引着我，我要争取再访问中国，再去看看那里的朋友和人民。”她要我转达她对中国人民和妇女的怀念，她说：“我永远不会忘记中国人民的友谊的。”这是一位普通的美国妇女的话，她的话道出了一个真理，尽管帝国主义诬蔑和毁谤我们，但是中国人民和妇女的朋友遍于天下，我们将永远在反对帝国主义、争取民族独立的斗争中相互支持！
    代表们还满怀热情地赞扬新中国的成就。当代表们在一次联欢晚会上看到中国代表团代表汪曙云表演的长绸舞时，真是全场轰动。她的轻盈幽美的舞姿和美妙的伴奏音乐告诉了全体代表，中国人民的文化艺术水平也正和其它事业一样在飞速前进！许多人向中国代表团祝贺我们的演出。一位阿联的记者特别走来向我们说，祝贺你们新中国艺术的成就，中国的舞蹈真是精彩。在会议期间举行的亚非妇女艺术品展览会中的中国展品，也受到了观众们的热烈赞美。
    这些友谊的话语，自然决不是对某一个人的，这是对于全中国人民的友谊，我们中国人民和妇女将永远珍惜它们。
    坚持斗争，奋勇前进
    亚非妇女会议已经胜利地闭幕了。但是帝国主义和它的代理人是不甘心的，就在会议闭幕的那一天正要通过大会的报告和决议的时候，会议出现了一小股逆流。来自伊朗和利比里亚的代表起来反对通过报告和决议，并提出妇女不应讨论政治问题的反动论调。她们微弱的叫喊激起了全体代表的愤怒。许多代表激动地要求发言。阿尔及利亚代表团团长申杜夫以正义的声音驳斥了这一小撮人的叫喊。她说，我们来自各国的二百多名代表，在这几天中进行了自由的讨论，交换了她们对于反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立的斗争的经验和意见，得出了共同的认识，提出了代表我们共同意志的报告和决议，每一个代表都必须对我们的报告、决议和这次会议负责，我们不容许任何破坏大会的行动和言论。这时，大厅里响起了热烈的掌声，代表们起立欢呼，人们的情绪再一次达到了高潮。所有的报告和决议都胜利地通过了。它们是真正地代表了亿万亚非妇女的声音。代表们在胜利声中互相握手告别，并相互鼓励：为着继续反对帝国主义、殖民主义和争取民族独立，将坚持斗争，奋勇前进！
