### 中国乒乓球选手在历届世界锦标赛中

1961-02-28
第4版()
专栏：资料

    中国乒乓球选手在历届世界锦标赛中
    由六十四名男、女运动员组成的中国乒乓球队，已报名参加本届（第二十六届）世界乒乓球锦标赛，这是中国乒乓球队第五次参加这个传统的世界性比赛。
    1953年在布加勒斯特举行第二十届世界乒乓球锦标赛时，我国男、女乒乓球选手第一次出现在世界乒乓球坛上。这届比赛共有十五个国家和地区的乒乓球协会的代表队参加。其中男子有十四个队，女子十个队。我国男、女队在团体赛中都取得了分组第四名。男子队曾经击败了被国际乒乓球联合会评为1952至1953年度一级队的瑞典和奥地利队。在男子单打比赛中，我国选手姜永宁进入了第三轮。其他四个单项比赛，我国选手有的进入第二轮，有的在第一轮就被淘汰。比赛以后，我国男子队被国际乒乓球联合会评为一级队的第十名，女子队被评为二级队的第三名。
    1954年在伦敦举行的第二十一届和1955年在荷兰乌得勒支举行的第二十二届世界乒乓球锦标赛，我国没有派选手参加。
    1956年，我国乒乓球选手重登世界乒乓球坛，参加了在东京举行的第二十三届世界锦标赛。在开幕的第一天，由王传耀、岑淮光、姜永宁组成的我国男子队，就以五比二的优势战胜了实力很强的南越队。男子第二场团体赛，我国选手也以五比四击败了在世界乒乓球运动方面曾占有相当地位的美国队。最后，我国男子队获得了分组第二名。在这届锦标赛中，我国女子队在参加比赛的全部八个女子队中，名列第六。在其他五个单项比赛中，我国已有男子单打、女子单打、男子双打等三项进入最后十六人的比赛。这届比赛的结果，我国男子队被国际乒乓球联合会由原来的一级队第十名升为第六名；女子队也由原来的二级队第三名升为一级队的第十一名。
    一年以后，我国男女乒乓球选手又到斯德哥尔摩参加了第二十四届世界乒乓球锦标赛，并取得新的成就。我国男子队在团体赛中，每场都以五比零的绝对优势分别击败了比利时、卢森堡、印度、葡萄牙、瑞士和苏格兰队，并以五比二赢了分组的“种子”队——实力坚强的罗马尼亚队，以全胜的战绩夺得了小组第一名，同日本、捷克斯洛伐克、匈牙利队一起进入了复赛。最后在争夺决赛权时，以一比五败给了日本队。在这场团体赛中，我国选手王传耀曾以二比零击败了1956年世界男子单打冠军荻村。
    我国女子队在女子团体赛的分组比赛中，也获得全胜，每场以三比零的优势分别赢了挪威、威尔士、丹麦、比利时、瑞士和荷兰队，并以三比一分别击败了美国队和小组的“种子”队——英格兰队，进入最后的锦标争夺战。但在决赛时，我国女子队以零比五负于日本队、以二比三输给了罗马尼亚队，获得世界第三名。国际乒乓球联合会这次评定我国男子队为一级队第四名，女子队由一级队第十一名跃为第三名；我国选手王传耀和孙梅英也分别被评为世界第七名男、女优秀乒乓球选手。
    1959年在西德多特蒙德举行第二十五届世界乒乓球锦标赛时，第一次参加世界性比赛的我国选手容国团，在单打中连闯七关，接连战胜了世界乒乓球好手日本的星野，匈牙利的别尔切克、西多等，取得了世界冠军。引人注意的是，在进入男子单打前八名的选手中，我国选手就占了一半。其中除容国团外，还有王传耀、庄家富和杨瑞华。此外，我国女选手丘钟惠在女子单打中，丘钟惠、孙梅英在女子双打中，王传耀、孙梅英在男女混合双打中，也都获得了世界第三名。
  在男、女团体赛中，我国男、女队都获得了小组第一名。男子队在争夺决赛权时，以三比五败给了匈牙利队，获得世界第三名；女子队在和日本队、南朝鲜队争夺冠军时，都以零比三失利，也获得了世界第三名。最后，我国男、女队都被评为一级队第三名。另外，我国还有五名男、女选手分别被列入世界前十三名优秀选手当中。其中容国团、王传耀、杨瑞华分别被列为第一、第八和第十一位男子优秀选手；丘钟惠和孙梅英分别被列为第四和第十一位女子优秀选手。此外，我国选手庄家富也被列为没有列名次的四名优秀选手之一。
                （新华社）
