### 岗列公社岗列大队多快好省经营饲养业  发展集体养猪鼓励家庭养猪  粮食家畜互相促进，农业生产成本降低，社员收入普遍增加

1961-02-24
第1版()
专栏：

    岗列公社岗列大队多快好省经营饲养业
    发展集体养猪鼓励家庭养猪
    粮食家畜互相促进，农业生产成本降低，社员收入普遍增加
    本报广州23日电　以粮多、猪多、家禽多著称的广东两阳县岗列公社岗列大队，几年来坚持公私并举、分级饲养的方针，家畜家禽数量不断增长。到1960年年底，全队生猪饲养量比公社化前的1957年增加了一点七倍多，成为广东省饲养业的一面红旗。
    岗列大队饲养业原来不很发达，1955年以前，只有私人饲养业，每户平均养猪不超过一头。1956年成立高级社以后，认真贯彻多种经营方针，大力提倡饲养家畜家禽，逢母必留，自繁自养，饲养业才迅速发展起来。到1957年，猪增至三千九百头，其中集体饲养占多数。集体饲养业发展后，合作社运用雄厚的力量帮助90％左右的社员养了猪和家禽。
    1958年，这个队的猪因发生疫病死亡不少，同时又出现了
  “要公养不要私养”的偏向，形成了饲养业迟滞不前的局面。1959年3月纠正了上述偏向，恢复了“公私并举”的“两条腿走路”的方针，鼓励和帮助社员恢复家庭饲养业，大队给社员分配猪苗，划出一定数量的饲料地，还把大队猪场多余的糠、糟卖给社员；同时，切实执行劳逸结合和放假制度，使社员有时间种植和采集饲料，使社员私人饲养业迅速发展起来，现在每户社员平均养两头猪。1960年食堂饲养的猪已增加到一千一百多头。
    在公私并举、分级饲养中，岗列大队实行大队以饲养种畜种禽和母畜母禽为主，食堂和社员以饲养肉猪肉鹅肉鸭为主，得到了良好的效果。几年以来，全队一直超额完成向国家出售生猪、家禽和蛋品的任务，并提供了大批优良的种苗。1959年公养生猪卖给国家一千一百三十五头；私养生猪卖给国家五百九十九头。两项合计，等于每户平均向国家提供猪肉一百五十六斤。此外，支援其他公社、大队的猪苗也逐年增加。养猪业的发展，增加了集体和个人的收入。1960年大队卖猪（包括肉猪和仔猪）收入八万二千多元，占农副业总收入的16．6％；食堂卖猪收入一万零一百一十二元，用作油盐开支而有余。社员卖猪收入三万四千二百九十九元，平均每户收入五十元五角。这个大队由于副业、特别是饲养业的收入不断增加，一直坚持了按月发工资的制度。
    岗列大队饲养业发展的过程，是一个粮、猪互相促进的过程。公社化以后，这个大队千方百计地坚持以90％的劳动力放在农业生产上，并以70％的劳动力放在粮食生产上。粮食产量年年增加。粮食多了，饲料多了，饲养业也随之发展。饲养业的发展，为农业生产提供了大量的优质肥料，又促进了农业的发展。1957年，岗列大队每亩稻田只有一头猪的肥料，1960年增加到每亩有三点二头猪的肥料。此外，还有大量的家禽粪肥。
    当然，粮食逐年增产是综合采用各种先进技术措施的结果，但是肥料增加是粮食增产的主要原因。下面的统计可以说明粮畜相长的关系：1955年养猪七百二十四头和家禽一万二千多只，平均每亩施粪肥一千五百九十七斤，稻谷亩产三百五十二斤。1957年养猪三千九百零二头和家禽二万只，每亩施粪肥三千七百六十斤，亩产稻谷六百六十七斤。1960年养猪一万零五百九十七头和家禽二万六千九百六十二只，每亩施肥八千五百六十斤，亩产稻谷一千二百九十斤。此外，由于畜粪肥增加，节省了大量劳动力。1957年每亩稻田有五十个劳动日用于积肥，1960年粮食亩产增加了93％，而用于积肥的劳动日却只要二十一个半；以全队三千二百亩稻田计算，就节省了九万一千二百个劳动日。畜粪肥增加了，用的商品肥就少了，农业成本大大降低。1960年每亩施商品肥七斤二两，而1957年为十四斤。（附图片）
    下图：岗列大队猪场一角
      新华社记者　罗渺伦摄
