### 感谢中国人民对老挝人民的支持  西沙纳·西山在首都各界人民欢迎大会上的讲话

1961-02-10
第4版()
专栏：

    感谢中国人民对老挝人民的支持
    西沙纳·西山在首都各界人民欢迎大会上的讲话
    新华社9日讯　老挝代表团团长西沙纳·西山在首都各界人民大会上的讲话。亲爱的朋友们：
    今天，我们有机会参加中国亚非团结委员会为了欢迎我们老挝人民代表团和为了支持老挝人民的斗争而召开的这个群众大会，感到十分兴奋。首先，请允许我们以老挝人民的名义衷心感谢你们对我们老挝人民的赞扬。同时，也请你们接受我们老挝人民的友爱和团结合作的愿望。
    朋友们！
    我们正是在这样的时候应中国亚非团结委员会的邀请来到你们的国家进行访问的：我们的国家正遭受到美国帝国主义和泰国反动派严重的干涉和侵略，正遭受到富米·诺萨万—文翁叛国集团的破坏；而为了实现我们国家的和平、中立、独立、统一、民主和繁荣，我们老挝人民正在抵抗这种干涉、侵略和破坏。
    大家已经清楚地知道，在以寮国为中心的老挝人民在世界爱好和平和正义的人民的支持下，经过了八年坚决、顽强的抗战以后，我们老挝的独立、主权、统一和领土完整，终于在六年前，即1954年得到了日内瓦协定的肯定。从那时候起到现在，已经六年了。但是，这六个年头却成为我们国家苦难重重和生死存亡的岁月，这是美国帝国主义越来越粗暴地进行干涉的结果。六年来，美国帝国主义以“援助”老挝为借口，投下了三亿多美元。这笔巨款不但没有被拿来建设老挝，改善老挝人民的生活，反而被用来镇压老挝人民的爱国运动，进行以老挝人打老挝人的阴谋，企图把老挝变成它的新殖民地和侵略的军事基地。
    从1954年底到1956年初，当寮国方面严格执行日内瓦协议，撤退它在全国各地的力量，集中到桑怒和丰沙里两省，以等待政治解决，使全体老挝人民回到民族大家庭的时候，美国帝国主义却采取各种阴谋破坏老挝的团结，甚至挑拨老挝王国军队进行攻击，企图消灭寮国方面的一切武装力量。
    但是，由于寮国方面的武装力量在广大老挝人民的支持下，进行了坚决、顽强的斗争，终于在1956年初推翻了亲美的反动政府，接着成立了以梭发那·富马亲王为首的政府，使老挝王国方面和寮国方面得以在1957年底实现合作。然而，当寮国方面根据万象协议交出了武器和一千五百名军事人员，归并了两个省，并参加联合政府和参加补选以后，美国帝国主义却又利用阴谋颠覆了联合政府，扶植它的仆从起来组织政府，报复寮国方面的人员，镇压人民，破坏日内瓦协议和万象协议，把新式武器和美国军事人员运进老挝来。
    更严重的是，1959年5月美国帝国主义和国内的反动派公然使用暴力包围并企图消灭参加国家军队的寮国方面的部队，拘押寮国爱国阵线中央委员会主席苏发努冯亲王、爱国阵线的其他领导人和国会议员，阻挠爱国党派的活动，逮捕和屠杀老挝的爱国人士，并且派出军队进行扫荡、烧毁民房和庄园，强迫把整村整村的老百姓集中起来，把无数的人民置于饥饿、病痛和死亡的境地。
    面对着美国帝国主义的干涉，老挝各民族各阶层人民纷纷起来响应寮国爱国阵线的号召，进行保卫国家民族的斗争。这个运动从农村发展到城市。青年、学生、僧侣、公务员、军人、警察等各界人士都团结起来，坚决进行各种各样的斗争。老挝人民的群众斗争一天天扩大，一次又一次地挫败了美国帝国主义的阴谋。1960年8月9日，首都万象的人民和王国军队在贡勒大尉的领导下，发动了政变，推翻了美国帝国主义的仆从富米·诺萨万—松萨尼特政府，给老挝人民为争取和平、中立和独立而进行的斗争开辟了往前跨进一步的道路。
    1960年8月9日的政变发生以后，国会一致通过成立梭发那·富马亲王政府。这个政府宣布了要走真正和平、中立、建立民族和睦的道路。1960年10月30日作为全国广泛统一战线组织的“争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会”宣告成立。这个委员会包括了寮国爱国阵线，它的成立是为了团结全国人民支持梭发那·富马亲王首相的和平、中立政策。
    但是，美国帝国主义并不放弃它的恶毒的阴谋。当贡勒大尉发动政变以后，美国帝国主义即命令富米·诺萨万组织叛国集团，破坏上述政变的成果。接着，它又唆使文翁和富米·诺萨万成立所谓“革命委员会”，宣布废除宪法，反对梭发那·富马亲王的合法政府；它并且在金钱、武器和军事运输方面帮助这个叛国集团，准备发动进攻，夺取万象。与此同时，美国帝国主义还唆使泰国和南越反动派帮助这个叛国集团，如对老挝实行经济封锁，准许富米·诺萨万—文翁叛国集团的军队通过泰国国境，运输武器进入老挝等等。同时，又唆使它在川圹、琅勃拉邦等省的仆从发动地方政变，挟持国王。1960年12月美国帝国主义又命令富米·诺萨万—文翁叛国集团在美国自己的直接指挥和泰国、南越反动派军队的协助下进攻万象。数以千计的妇女、儿童和老百姓惨遭美国、泰国枪弹的射击。数百个妇女被他们奸污，二千位僧侣被迫离开了佛寺，外出逃亡。我们的首都万象和邻近的村庄遭到了泰国彼岸泰国的大炮的严重破坏。面对着美国帝国主义和它的仆从的野蛮残杀行为，在贡勒大尉指挥下的政府军队和武装的青年、万象地区的寮国战斗部队以及万象人民共同奋勇战斗，反击入侵的敌人。但是由于敌人的力量超过好几倍，爱国力量为了保存自己的力量，以便将来继续消灭敌人，终于撤出了万象。
    美国帝国主义、泰国反动派和富米·诺萨万—文翁叛国集团占领了万象以后，便强迫一部分国会议员跟从他们走，并且通过成立文翁傀儡政府。同时，还强迫国王承认作为美国帝国主义工具的傀儡政府。这一切都是为了便利和掩护美国帝国主义更严重地进行干涉和侵略老挝。美国帝国主义通过文翁傀儡政府，运入武器，并派遣美国军官和三千五百名泰国军队占领了老挝的城市。仅仅在琅勃拉邦市一地，就有两个连的泰国军队，一个连的南越军队和一个连的蒋介石残余部队。这些军队由七个美国军官负责指挥。更严重的是，美国帝国主义提供了六架Ｔ—6型的战斗机。这些飞机现在正被用来残杀老挝的人民。不仅如此，最近期间，美国帝国主义还阴谋让联合国秘书长委任的特别代表萨卡里·杜米奥雅去老挝，并让文翁—富米·诺萨万傀儡政府叫嚷诬蔑苏联、中国和北越干涉老挝，阴谋狡猾地利用老挝国际监察和监督委员会作为它的工具。这个委员会如果来到老挝，那么，一切都将说明它是为了企图掩盖美帝国主义和它的仆从目前在老挝进行的侵略，为了企图加剧老挝的紧张局势。
    美帝国主义和它的仆从的残暴、不人道的行为，清楚证明这些行为是对我们国家的直接侵略。它不但给我们国家带来了危机，而且威胁印度支那、东南亚和世界的和平。老挝人民不能宽恕这种罪行。因此，老挝人民再次谴责和控诉美国帝国主义、泰国和南越反动派的侵略。这些国家必须立即从老挝撤退它们的军队。我们认为，必须召开1954年日内瓦会议的成员国的会议或扩大会议，以寻求解决老挝问题的途径。我们同意恢复老挝国际监察和监督委员会的活动，这个委员会必须同老挝唯一的合法政府即梭发那·富马亲王的政府打交道而不是同富米·诺萨万—文翁叛国集团挟持下的老挝国王打交道，这个委员会有责任阻止美国帝国主义、泰国和南越对老挝的继续侵略。
    朋友们！
    我们老挝人民深深感到，为了实现上述的和平解决办法，为了迫使美国帝国主义、泰国和南越停止对老挝的侵略，唯一的途径就是团结一致进行斗争。由于我们进行了英勇、自我牺牲的战斗，我们已经解放了桑怒、川圹、丰沙里三个省份和琅勃拉邦省的大部分地区，并控制了全国的农村。
    当然，这些都是胜利。但是，它只是我们斗争的初步胜利。我们的面前还有困难，不管怎样，我们的斗争不是孤立的，全世界爱好和平的人民都站在我们一边，在开罗最近召开的亚非人民团结理事会特别会议上，我们亲眼看到所有的代表团发出一致的声音反对美国帝国主义对老挝的侵略，并支持我们的斗争；我们在访问苏联和这次访问你们国家的时候，也亲眼看到了苏联和中国人民大力支持我们的斗争。这一切，对我们的斗争都是很大的鼓舞。所以，我们深信，我们所进行的反对美国帝国主义和它的仆从的侵略，争取老挝的和平、中立、独立、统一、民主和繁荣的斗争，一定要胜利；美国帝国主义和它的仆从一定要失败。
    朋友们！请允许我们再次感谢你们对我们老挝人民的正义斗争的支持。
    祝老、中友谊万古长青！（附图片）
    首都各界人民于2月9日举行集会，欢迎出席亚非人民团结理事会特别会议的老挝代表团。图为代表团团长西沙纳·西山在大会上讲话
                　本报记者　吕相友摄
