### 苏联代表团访问朝鲜的公报（摘要）

1961-06-08
第6版()
专栏：

    苏联代表团访问朝鲜的公报（摘要）
    新华社平壤6日电　平壤今天发表了关于苏联代表团访问朝鲜民主主义人民共和国的公报。
    公报指出，应朝鲜劳动党中央委员会和朝鲜民主主义人民共和国内阁的邀请，以苏联共产党中央委员会主席团委员、苏联部长会议第一副主席柯西金同志为团长的苏联代表团，从5月30日至6月6日到朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。
    公报说，朝鲜人民对兄弟般的苏联人民的使节表示了热烈的欢迎。代表团人员在所到之处都满意和高兴地看到朝鲜人民在建设社会主义新生活中所取得的巨大成就、朝鲜人民团结在自己的党和政府的周围。
    公报说，苏联代表团拜会了金日成同志等朝鲜劳动党和政府领导人，并进行了友好的谈话。双方在热诚和友好的气氛中讨论了两国所关心的问题，并且对所讨论的一切问题取得了完全一致意见。
    公报说，双方对于在历史上结成的朝苏两党、两国政府和两国人民间的兄弟般的相互援助和基于无产阶级国际主义原则的友好合作关系的日益发展，表示满意。
    公报说，苏联方面对于朝鲜人民在朝鲜劳动党领导下所取得的历史性成就，给予高度的评价。朝鲜人民在短时期内医治了战争创伤，把自己的祖国转变成为社会主义工业—农业国家，现在继续以千里马的高速度，在社会主义大道上前进。今天朝鲜人民所取得的各项成就，如实地说明了摆脱了殖民压迫的人民，在走上社会主义道路时能够以多么快的速度发展。苏联代表团极为满意地指出，朝鲜劳动党中央和政府正在制定的发展人民经济的七年计划的巨大意义。
    朝鲜方面指出，苏联人民给予朝鲜人民的物质上、精神上的援助，大大地帮助了朝鲜民主主义人民共和国的社会主义建设，并对此表示深深的感谢。朝鲜方面高度地评价了苏联人民在苏联共产党的领导下，在全面展开的共产主义建设中所取得的各项成就。苏联人民的成就是加强整个社会主义的威力和维护和平的强有力的保证。
    公报说：“双方认为，日益发展的两国间的友好合作关系符合于两国人民的利益，对加强和平与社会主义力量作出了贡献；并且强调，今后要继续千方百计地加强兄弟般的友谊和合作关系。”
    公报中说，“在交谈过程中双方认为，最近在南朝鲜发生的法西斯军事政变是企图严重地阻碍朝鲜的和平统一、加剧在朝鲜的紧张局势、维持面临破产的南朝鲜的殖民统治的阴谋活动。
    “苏联方面完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府为了朝鲜的和平统一、使美军和其他所有外国军队撤出南朝鲜、作为过渡性措施实施南北联邦制、实现南北间经济交流的合理的方案。
    “苏联再次表示愿意向朝鲜民主主义人民共和国提供在维护它的社会主义胜利果实方面的任何援助。”
    公报说：“双方满意地指出，在国际舞台上，社会主义与和平力量日益更加压倒帝国主义的战争势力。伟大的社会主义阵营，亚洲、非洲、拉丁美洲的强有力的民族解放运动，资本主义国家的工人运动及其他爱好和平力量通过积极的联合行动，可以制止帝国主义者的战争挑衅阴谋活动，维护和巩固和平。帝国主义者继续抱着‘实力地位’政策不放，加紧扩充军备，镇压殖民地民族解放运动，正在策划使局势尖锐化。因此，人民必须保持高度的警惕性。”
    公报接着说：苏联和其他社会主义国家基于不同社会制度国家之间的和平共处原则的和平外交政策，对缓和国际紧张局势、巩固和平有着重要的意义。
    公报说，“朝鲜方面完全支持苏联政府提出的关于在有效的国际监督下的全面彻底裁军和消除殖民主义制度以及其他爱好和平的倡议。赫鲁晓夫和肯尼迪的会晤证明，苏联政府为巩固世界和平、缓和国际紧张局势而不懈地努力。朝鲜方面对于这一有益的会晤，表示欢迎和支持。”
    公报着重指出，双方再次一致地强调，维护和巩固和平、保障社会主义和共产主义胜利的决定性保证，在于社会主义阵营的团结一致，并且表示坚定的决心，要为在实际生活中实现1960年11月举行的各国共产党和工人党代表会议文件所阐述的列宁主义原则而进行不懈的斗争，同时为进一步加强基于马克思列宁主义的社会主义阵营的一致而竭尽一切努力。
    公报最后说，双方确信，这次苏联代表团对朝鲜民主主义人民共和国的友好访问，将对进一步加强朝苏两国人民的牢不可破的友好合作关系、加强社会主义阵营的团结一致和巩固世界和平，作出巨大的贡献。
