### 葡萄沟纪事
热黑木·哈斯莫夫
1961-06-06
第2版()
专栏：新疆通讯

    葡萄沟纪事
    〔维吾尔族〕　热黑木·哈斯莫夫
    同往常一样，吐鲁番一望无际的大地沐浴在和煦的阳光里，田野一直延伸到远方和蓝天连成一片。社员们在地里干活，有的运肥，有的散肥，有的平地，有的打埂，紧张而活跃。穿得红红绿绿的年轻妇女们，此起彼落的歌声，伴随着小伙子们高吭的调子，飘向很远很远的地方。老汉们捋着花白的胡子，朝着这些快活的青年男女，乐呵呵地说：“年轻人，倒底是年轻人呐！”
    目睹这欢乐的劳动场景，诗人黎·穆特里夫《春恋》中的诗句，生动地展现在眼前：
    田园美丽、田园活跃、田园可爱，
    田园就是劳动的宽阔自由的舞台，
    母亲在撒种，姑娘在拖耙，全家耕作忙，
    每一个农民就是劳动的著名演员……
    我们沿着这宽阔自由的“舞台”，去参观向往已久的葡萄沟公社。
    葡萄沟位于吐鲁番东部。一眼望去，好似神话传说中的山间仙境，两旁奇峰突兀，其间流水淙淙，绿树成荫，村落淹没在这树荫之中。
    关于葡萄沟，人们流传着一种传说：在很早很早以前，这里是一片宽阔的牧场，住着游牧的蒙古族部落，放牧牛羊马匹。年复一年，青山变荒山，他们就离开了这里，到别处去了……。
    踏进葡萄沟口，就可以看见筑在山峰上的炮台和挖在山根下的窑洞。这都说明了传说是可靠的。
    今天的葡萄沟却是一个美丽、富饶的山村。这里出产晶莹透亮的葡萄、杏子、苹果、石榴、无花果。到秋天，荫好的葡萄干运往各地；不但国内闻名，而且驰誉国外。
    葡萄沟公社乐园大队的书记斯拉吉丁同志对我们说：“在短短的十个年头里，葡萄沟年复一年地繁荣发展，创造出我们祖先梦也梦想不到的奇迹。为了响应党的‘大办农业、大办粮食’的伟大号召，葡萄沟人民提出了自己的任务，他们除了搞好水果生产，还力争多种种好粮食”。
    葡萄沟，虽然是一个美丽富饶的山村，但在旧社会这里的农民并没有享受过它的富源和美景；而是少数地主、富农靠着千百户农民的血汗，过着罪恶的生活。
    斯拉吉丁书记对我们说：“我们这个大队的一百二十多户中，绝大多数都是贫雇农。解放前一家地主，一家富农把最好的园子和大多数的葡萄墩都霸占在他们手里。贫苦农民一年三百六十五天，天天抡坎土镘，仍然过着饥寒交迫的日子。为了活下去，他们不得不离开故乡，四处奔波，西从昌吉的稻田到乌鲁木齐的煤窑，北从奇台到木垒都留有他们的足迹。直到全国解放，他们才得到了与家人团聚的好机会。地主霸占了农民那么多好地，并不满足，还想一口吞下葡萄沟。有个地主海木吐拉阿吉就曾经说过：把整个葡萄沟捏在我的手心里，打起一座大围墙，这样我死了心里才会平静。解放以后，美丽的田园找到了自己的主人。今日的葡萄沟正一日千里地前进，人们的生活一年比一年过得好。斯拉吉丁书记说：“特别是在公社化以后，社员普遍地增加了收入。拿我自己来说吧，从前上无片瓦，下无寸地，如今同许多社员一样，不但有了房屋，而且还在银行存了款，真是一步登天。”
    今日的葡萄沟，新的生活像春天的鲜花一样绽放，无论到哪里都会看到喜笑颜开的人，听到充满幸福的笑语声。
    去年，葡萄沟公社的社员利用田边地角，沟沿和葡萄墩之间的空隙，种植高粱，五个大队共收二十万斤粮食。当农民们谈起这个成绩时，总是要提到他们勤劳的肉孜海利书记，因为是他首先想出了这个方法，动员群众去作的。
    肉孜海利书记是葡萄沟公社党委副书记。他是一位生活朴素、为人谦虚、不怕困难、勤奋努力的领导者。无论老人和青年，遇有困难就向他请教，取得他的帮助。曾经和肉孜书记打过交道的人都知道，他是一个心地善良、诚诚恳恳的人，爱别人胜过自己，把别人的命运当作自己的命运。
    我们和肉孜书记相处的几天里，亲眼看到他参加了许多工作。有时他帮厨，征求对伙食的意见；有时他到生产队下地，顺便去慰问病号……总之很少看到他坐办公室。哪里有问题，他就出现在哪里，他就是这样一心一意地为党工作。
    我们跟肉孜书记谈起去年种高粱的事情，谈的时间很长。最后他说：“去年我们下种太晚了，经验又不足，不然产量会更高些。俗语说，人越学越聪明。我们也从去年的工作中总结了经验，今年要多种还要种好。”
    今年，葡萄沟的人们为增产粮食，掀起了生产热潮。社员们一面在原有的葡萄园及果园下功夫，一面又开荒挖新坎儿井，在葡萄园、果园的空地上大种高粱。去年，葡萄沟的农民在兔儿泉开荒三千亩。现在为了解决荒地浇水的问题，五个大队正在挖五道新坎儿井。我们参观了其中一道，名叫“青年坎儿井”，是团结大队挖的。真是名副其实，在这里参加劳动的尽是年轻小伙子。见面之后，我们问水出得怎么样？一个褐色面孔的小伙子，闪着快活的眼睛说：“很不错，越挖水越旺。”我们听着井底叮叮当当的镢头声，又问：“是不是底层很硬？”一个小伙插嘴道：“硬？只要功夫到，不怕水不来。”
    从这伙青年人自信而坚毅的话语中，我们仿佛看到滚滚的坎儿井水，穿过翠绿的园林，顺着新挖的渠道，箭一般地流入新开的荒地。
