### 越中友谊之花日益鲜艳  陈子平大使在招待会上的讲话

1961-06-16
第3版()
专栏：

    越中友谊之花日益鲜艳
    陈子平大使在招待会上的讲话敬爱的周恩来总理，敬爱的中国党政领导同志们，各位大使，代办和夫人，亲爱的同志们和朋友们，
    今天我们在为以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团访问中华人民共和国而举行的招待会上，能够接待各位贵宾的光临，我感到非常荣幸。首先请允许我向出席今天这样亲切、充满友谊的招待会的来宾们致以热烈的欢迎和衷心的感谢。
    以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团在这次来华访问期间，有机会向中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和毛泽东主席转达了越南人民、越南劳动党、越南政府和胡志明主席对他们的崇高的敬意、亲切的问候和无限的衷心的感谢。
    我国政府代表团在这次访问中得到了中国人民和中国政府的隆重接待和热烈的欢迎。以周恩来总理为首的中国政府代表团曾经于1956年和1960年先后访问了越南，以胡志明主席为首的越南党政代表团于1955年和1959年先后访问了中国；这一次我国政府代表团又到中国访问，像这样互相访问，已经而且必将不断地巩固和发展我们越中两国人民之间兄弟般的友谊和牢不可破的团结。
    去年夏天，范文同总理在欢迎周恩来总理，陈毅副总理访问越南的时候，曾经说道：“我们两国人民之间固有的和互相爱戴的深厚友谊，已经开出了鲜艳的花朵，尤其是我们两国都是社会主义阵营的成员之后，这种万古长青的友谊今后肯定地将会开出更加鲜艳的花朵。”周恩来总理也说过：“中越人民永远携手前进。”
    的确是这样，这些鲜艳的花朵正在继续盛开，中越两国人民永远携手前进这幅美丽的图景，在我国政府代表团这次访问伟大中国的过程中又得到了强有力的表现。越中友谊不仅有着深远的历史根源，在两国人民的感情上扎下了深根，而且它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义，建立在同心协力为民族独立、社会主义、共产主义的崇高理想的实现而奋斗的思想一致的牢固基础上的。
    我们十分高兴地看到了这种友谊正在日益发展，我们愿意尽自己的力量来进一步地加强这种友谊，扩大与中华人民共和国和其他社会主义国家在政治、经济、文化和科学技术等方面的合作关系。我们把它看作是自己在越南北方进行社会主义建设，以及和平统一祖国事业中取得胜利的一个重要因素。同志们，朋友们！
    自从越南恢复了和平以来，越南人民在越南劳动党、越南民主共和国政府的英明领导下，在中国和社会主义各国在经济、文化、教育、科学技术等全面的兄弟般的慷慨无私的援助下，经过自身的努力，从而迅速医治了战争创伤，恢复和大力发展了国民经济。目前，我国人民正在着手执行目的在于初步建立起社会主义社会的物质和技术基础的第一个五年计划。数以千计的中国专家和其他兄弟国家的专家们到越南工作，他们把先进经验传授给越南人民，同时，给越南人民带来了亲切的友谊和忘我劳动的榜样。越南人民和干部对他们是心怀爱戴和无限感激的。
    越南人民怀着深刻的友谊注视着兄弟般的中国人民的社会主义建设事业。十一年多以来，在以敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的具有创造性的领导下，中国已经由一个落后的农业国变成一个具有现代化工业的巩固基础和农业发展的国家，最近几年来，中国人民虽然碰到了自然灾害所带来的不少困难，但是在总路线、大跃进和人民公社的光辉照耀下，他们仍然继续获得了许多伟大的成就。
    由于中华人民共和国奉行和平外交政策，为社会主义阵营的团结一致和强大而作出不懈的努力，坚决反对以美国为首的帝国主义集团的侵略政策和战争政策，真诚地支持各国的民族解放事业，因此它的国际声誉不断提高，国际地位日益巩固。
    越南人民看到中国人民所获得的胜利而感到由衷的高兴，我们预祝中国人民继续取得更辉煌的胜利，预祝中国人民早日解放自己的领土台湾。
    请让我举杯祝贺：
    为越中两国人民的友谊之花日益艳丽，万古长青；
    为越中两国和社会主义阵营各国的社会主义建设事业取得日益巨大胜利；
    为以苏联为中心的社会主义阵营的团结一致和强大；
    为世界各国人民的友谊和世界和平；
    为中国人民伟大的领袖，越南人民最敬爱的朋友毛泽东主席的健康；
    为刘少奇主席的健康；
    为朱德委员长的健康；
    为周恩来总理的健康；
    为各位大使、代办和他们的夫人的健康；
    为出席今晚招待会的全体来宾的健康，　干杯！
