### 祝贺日本人民反对法西斯法案斗争的重大胜利

1961-06-09
第1版()
专栏：社论

    祝贺日本人民反对法西斯法案斗争的重大胜利
    在日本人民的坚决反对下，日本统治集团被迫停止了在这次国会会议上强行通过“防止政治性暴力行为法案”的计划。中国人民祝贺日本人民在争取独立、和平、民主、中立的斗争中又取得了一次胜利。
    日本人民继承去年以来的巨大的反对日美军事同盟条约的斗争经验，又一次表现了坚强意志，同时又一次显示出加强团结统一行动的雄伟力量。日本人民所取得的重大胜利，给予日美反动派加紧实施日美军事同盟条约和复活日本军国主义的计划以有力打击，对保卫亚洲和世界和平作出了新的贡献。
    日本统治集团在美帝国主义者的唆使和鼓励下，为了给进一步实施新的日美“安全条约”——
    日美军事同盟条约、复活军国主义和实现东北亚反共军事集团打开道路，假借“消灭暴力行为”的名义，在这一次国会会议上提出了“防止政治性暴力行为法案”。这项法案规定，禁止日本人民在国会、首相官邸、裁判所周围举行集会和示威，并规定所有团体必须向公安调查厅报告它的名称、宗旨、办公地点、干部姓名、全部收支和活动计划。这是一项彻头彻尾的法西斯法案，其目的就是要“合法”地镇压日本人民的反美帝国主义运动，绞杀民主力量和群众运动，从根本上剥夺日本人民的反美帝国主义的爱国正义运动和民主权利，加强对日本人民进行法西斯的统治。日本共产党机关报《赤旗报》指出，这项法西斯法案是所有镇压人民的法律的集大成，是日本法西斯分子战前把日本人民拖入侵略战争的主要武器——“治安维持法”的翻版。
    日本反动派为强制实施日美军事同盟条约，复活和加强军国主义势力，目前正在实行一个野心勃勃的扩军备战计划。日本政府在今年度的国家预算中已经大大增加军费，仅直接军费的增加数字就约等于过去四年军费增加额的总和。根据日本的扩军计划，到1961年底，陆海空三军总人数将达到二十六万八千多人，海军舰船十三万吨，空军飞机一千一百多架。为了适应美国在亚洲发动原子战争的需要，日本陆军将在今年内模仿美国的五单位原子师加以改编，准备以导弹武装部队，并且正在加紧建立导弹基地，加强日美共同作战体制。6月2日在日本参议院强行通过的“防卫二法案”，就是实行这个扩军备战计划的又一个具体步骤。
    为加强和发挥军国主义的战争潜力，日本反动派还采取一系列的反动措施。在经济上，它实行所谓贸易“自由化”，“企业合理化”，增加税收，提高物价，加强“日美经济合作”等政策，以加紧掠夺日本工人阶级和广大人民，促进日本垄断资本的迅速发展。6月6日在参议院强行通过的“农业基本法”，则是进一步榨取日本农民的血汗。在政治上，日本反动派力图建立军国主义政治体制，对日本人民实行法西斯统治，以镇压日本人民的爱国正义斗争。日本统治集团这次提出所谓“防止政治性暴力行为法案”，就是一个赤裸裸的例子。　
    日美反动派在日美“安全条约”体制下所进行的这一切活动，更明显地暴露出日美“安全条约”是侵略性的军事同盟条约，是复活日本军国主义的条约，是镇压日本人民民主运动的条约。日美军事同盟条约的实施，将把日本卷入美帝国主义侵略亚洲的危险道路，日本人民民主权利也将遭到严重的摧残。因此，今天日本人民反对法西斯法案的斗争，就是日本人民反对日美“安全条约”斗争的密切不可分的一部分。这个斗争，不仅对于日本人民争取独立、民主、和平和中立有着严重的意义，同时对维护亚洲和世界的和平也具有十分重要的意义。
    日本人民为反对日美军事同盟条约，在过去一年多的时间内，曾经进行了二十三次一浪高一浪的全国性的统一斗争。参加统一行动的累计人数达一亿人以上。日本工人阶级发扬了英勇斗争的光荣传统，在斗争中起了先锋作用，举行了规模空前的四次政治性大罢工。在这一斗争中，日本人民锻炼了自己，取得了辉煌的胜利。特别值得大书特书的是，当时日本人民在英勇的斗争中，挡住了全世界头号帝国主义侵略头子艾森豪威尔到日本去活动。这个事实，说明了团结起来的日本人民具有极为强大的力量。
    在反对日美“安全条约”斗争中大大提高了觉悟的日本人民，在统一团结的旗帜下，今年以来继续向日美反动派展开了针锋相对的斗争。今年，日本人民以日本工人阶级春季斗争为中心，展开了一系列的斗争：争取废除“安全条约”和取消军事基地的斗争；要求解散法西斯暴力团体，维护言论、集会、结社自由的斗争；反对在新岛建立导弹基地的斗争；反对日美当局武装干涉老挝的斗争；反对美国武装侵略古巴和支援刚果人民争取独立的斗争；反对“日韩会谈”，支持和平统一朝鲜的斗争；要求恢复日中邦交和反对制造“两个中国”阴谋的斗争；反对提高物价、维护生活权利的斗争……。这些斗争此起彼伏，接连不断，给予美日反动派以有力的反击。
    最近，日本人民以反对法西斯法案为中心，又一次掀起了强大的斗争。这一次的斗争声势浩大，全国性统一行动一次紧接着一次地进行，各地各阶层人民纷纷集会示威游行，斗争浪潮在几天之内就席卷全国，其规模正不亚于当年举世闻名的反对日美“安全条约”斗争的序幕反对“警职法修正案”的巨大行动。英勇的日本人民用自己的行动表达了反对法西斯法案的决心，就在日本国会周围接连不断地举行了抗议集会和示威游行，“粉碎防止政治性暴力行为法案！”的吼声震撼着日本国会大厦。日本统治集团使这项法西斯法案在众议院强行通过，并使用大批武装警察进行镇压的结果，更加激起了日本人民强烈的抗议和斗争。斗争的进一步发展，日本人民发出了“反对池田访问美国！”“打倒池田内阁！”的激昂呼声，斗争火焰越烧越旺了。
    日本人民的强大斗争使日美反动派深为惊恐与不安。日本共同社4日从华盛顿发出的消息说，美国当局对于日本人民举行示威坚决反对日本政府在众议院强行通过“防止政治性暴力行为法案”所引起的政治局势感到不安。池田政府企图以疯狂的镇压来扑灭这一斗争的烈火，在6日、7日、8日三天里，东京、京都和大阪示威群众被打伤的达一千多人。但是，具有英勇顽强的光荣斗争传统的日本人民，是压服不了的。而自由民主党强迫通过法西斯法案的丑恶作法，甚至引起了自由民主党内部的争吵，引起了自由民主党“内部的混乱现象达到了最坏的地步”。在这种不利情况下，池田政府被迫放弃在这次国会会议上使法西斯法案“获得成立的念头”。
    值得警惕的是，日本统治集团暂时放弃强行通过法西斯法案的决定是被迫作出的，并且有重大的政治阴谋包藏在里面。据报道，日本统治集团决定用这种办法来保证“其余的法案获得成立”，同时也是为了避免在池田访问美国以前“需要统一和稳定”的自由民主党内部发生“政治冲突”。他们企图在池田访问美国之后召开的国会临时会议上继续审议这个法案，并强行通过。但是，日本人民是坚决不会答应的。日本共产党以及社会党和各进步团体，都表明了反对在下次国会会议上继续审议，要求取消这个法案，并且决定使目前反对法西斯法案的运动扩大成为声势浩大的阻止池田访美、推翻池田内阁以及要求废除日美“安全条约”的斗争。7日，东京数万群众游行示威到午夜，并在日比谷音乐堂举行了大会，通过决议，表示日本人民决心坚持不懈地进行斗争，直到这项法案被彻底取消，池田内阁被推翻。日本共产党主席野坂参三在会上发表讲话，他着重指出，人们决不能同自由民主党人想在本届议会中通过法案这种狡猾的阴谋妥协。他说，“政府和警察当局正在处心积虑地企图进行打击民主力量的挑衅活动。但是我们决不能给它们以可乘之机。我们必须秩序井然地和庄严地把我们的运动进行到底”。
    中国人民关切地注视着日本人民的正义斗争，因为它是保卫亚洲和世界和平运动的一个重要组成部分。我们相信，只要日本人民团结一致，坚持斗争，那么美日反动派企图扼杀日本民主力量，把日本拖向侵略战争深渊的这一罪恶阴谋，是决不能得逞的。
