### 梭发那·富马首相和苏发努冯亲王对记者发表谈话  日内瓦会议应保证老挝独立和主权

1961-06-11
第1版()
专栏：

    梭发那·富马首相和苏发努冯亲王对记者发表谈话
    日内瓦会议应保证老挝独立和主权
    指出老挝停火是有效的，会议没有理由停止不前；老挝内部问题应当由老挝人自己解决；国际委员会是有用的，但不能成为超国家的
    新华社日内瓦9日电　老挝王国政府首相梭发那·富马亲王和老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王今天下午在这里举行了记者招待会。
      老挝王国政府代表团团长贵宁·奔舍那和老挝爱国战线党代表团团长富米·冯维希也出席了记者招待会。在记者之家约有一百五十名记者拥挤在一个容有一百多座位的会场里，有不少记者只好站在门口和后边。
    梭发那·富马亲王在他的讲话中说：“1954年日内瓦协议规定了老挝的中立政策，而由于你们所知道的许多原因，这种政策没有能够执行。日内瓦宣言要求老挝严格中立。”
    他指出，现在的情况已经不同于1954年的情况。当时是有法国同越南参加的国际战争，而今天是老挝的内部问题。今天在这里召开的日内瓦会议只能讨论老挝问题的国际方面。
    梭发那·富马亲王说：“首先，有必要创造互相了解的气氛。日内瓦会议的两位主席提出要求停火，我们已经根据两位主席的要求停火。不幸的是某些人缺少诚意。”他说，“当别人采取行动时，我们也只好被迫采取行动。我们是忠实地遵守了停火。如果没有对方的破坏的话，停火是真正有效的。”
    他说，“参加会议的各国不应当别有用心。我们的人口少，很想和平地生活。老挝人民是爱好和平的人民。不幸发生了冲突的事情。”
    他又说，“我们希望在这里同万象的人在会外接触以解决国内问题。老挝内部问题应当由老挝人自己解决。我们希望解决这个问题，结束兄弟间的互相残杀，并且寻找途径以推动停步不前的日内瓦会议前进。”他又说，“会议首先应当保证老挝的独立和主权。”
    苏发努冯亲王在记者招待会上发表讲话说：“我同富马亲王一同来日内瓦，向参加会议的各国代表团和一切关心老挝问题及有诚意解决老挝问题的人，阐明我们愿意用协商的方式解决老挝问题的观点、诚意和愿望。”
    他在谈到他和富马亲王来这里同文翁举行会晤时说，“我们随时都希望老挝问题由老挝人自己解决。”
    他说：“要解决老挝问题必须要有诚意。我们是具有诚意的。我们希望老挝人民摆脱战争的负担。”
    他说：必须在使老挝成为一个真正和平、中立、独立、统一、民主和繁荣的国家的基础上来解决老挝问题。这是老挝爱国战线党一贯的目的，也是以梭发那·富马亲王为首的老挝合法政府的政策，对这种政策，老挝爱国战线党给予全力的、彻底的支持。
    他说：“我们相信我们的努力能创造出有利的条件以促进日内瓦会议和纳门乡会谈的顺利进行，并且达成符合老挝人民的愿望、符合老挝民族的最高利益以及世界爱好和平人民的愿望的协议。”
    他说，成立老挝联合政府的问题应当由老挝人来解决，“我们选择日内瓦来讨论这个问题，因为这里是一个中立的地方，同时这里正在举行解决老挝问题的国际方面的问题的会议，所以在这里比较合适。”
    他说，他希望，目前正在举行的和平解决老挝问题的日内瓦会议能够迅速达成承认和尊重老挝独立、中立和统一的协议。他说：“我们这方面将坚决地为使老挝成为一个真正和平和中立的国家，并且为稳定亚洲的局势作出微薄的贡献。”
    最后他向一贯援助老挝、关心老挝正义战争的人民和政府诚恳地表示感谢，并且向瑞士政府和人民以及在日内瓦的朋友们致意。
    富马首相和苏发努冯亲王在记者招待会上回答了记者们提出的问题。
    有记者问梭发那·富马首相，怎样才能使日内瓦会议重新前进。他回答说，与会各国应当有诚意。他说：“停火是有效的，所以会议没有理由停止不前。”
    在回答国际监督委员会的作用时，富马首相强调指出：“现在的情况不同于1954年。1954年交战国是外国。今天是内战，参加的是老挝的三方面，应当由老挝三方面成立小组，监督停火。必要时可以要求国际委员会给予协助。”他说：“国际委员会是有用的，但是不能成为超国家的。一切应该依靠老挝人自己的谅解。”
    富马说：“我们执行中立政策，美国反对我们这样做。当美国政府反对我们的时候，我们就向社会主义国家要求援助。它们的援助是无私的。”他说，“社会主义国家不想把一个小小的老挝拉进社会主义阵营。我们相信，它们真诚地要求一个中立的老挝。社会主义国家不能容忍老挝参加军事集团。”
    有记者问，外国给老挝的援助是否要通过联合国，富马首相问，为什么要通过联合国？他说，援助应当由老挝直接接受，不必经过中间人。否则就会影响老挝的独立和主权。
    富马首相说：“去年我的政府就提出和平中立路线，得到老挝爱国战线党的支持。最近我们又提出六点纲领，也得到老挝爱国战线党的支持。”
    他在谈到成立统一的老挝联合政府时说，“我所领导的政府的合法性一直是存在的，无论从宪法看还是在人民心目中都是这样。我们背后有百分之九十的老挝人民的支持。”他说，“如果所有的人都同意的话，我将扩大我所领导的政府。”他说，他准备接受老挝爱国战线党的代表，也准备接受万象的代表，以便在老挝恢复和平。
    有人问他是否要到尼斯去同文翁进行会谈，他回答说，他希望在日内瓦同文翁会谈。他说，“我已经走了一万二千公里了。我们不能老是跟在文翁后面跑。”
    苏发努冯亲王在回答问题时说：“正如富马首相所说的，我们是真诚执行停火的。但是对方没有遵守，他们把部队空投到我们的后方。”苏发努冯指出，老挝爱国战线党曾经几次声明过，不能把维持后方秩序同前线的战斗混淆起来。
    富马首相接着向记者们介绍了美国在停火实现后向帕东地区进行空投制造事件的情况。一个西方记者问，是否在老挝政府和爱国战线党控制地区的后方还有像帕东这样的地方要继续去清剿土匪。富马说：现在没有。如果对方继续空投部队，我们就要继续清剿。
