### 欢迎越南民主共和国政府代表团

1961-06-10
第1版()
专栏：社论

    欢迎越南民主共和国政府代表团
    越南民主共和国总理范文同同志，应我国政府的邀请，率领越南民主共和国政府代表团，前来进行友好访问，将于今日到达北京。这是中越两国人民政治生活中的一件大事，它将揭开两国友谊史上的新的一页。
    几年来，越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，沿着社会主义的道路迈步前进，在社会主义改造和社会主义建设中取得了光辉的胜利。越南北方在完成了土地改革和恢复了国民经济之后，在1958年到1960年三年间，胜利地实现了发展和改造国民经济、发展文化的三年计划，并且基本上完成了农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。越南北方农业的主要作物稻谷的总产量已比战前最高年产量增长一倍多；国营工业总产值已比和平恢复初期增长十六倍以上。越南北方的文化教育事业有了迅速的发展。越南人民的生活水平，正在不断地提高。在短短七年的时间里，由于越南劳动党的正确领导和勤劳勇敢的越南人民的艰苦奋斗，越南北方的面貌已发生了巨大的变化。
    去年9月召开的越南劳动党第三次代表大会，制定了越南北方社会主义过渡时期的总路线，并且制定了发展国民经济的第一个五年计划（1961—1965年），以便全部完成社会主义改造，并实现初步的社会主义工业化，初步建立社会主义的物质和技术基础。这个计划规定，到1965年，越南北方工业将占工农业总产值的51％，五年内工业产量平均每年增长20％，农业产量平均每年增长10％。第一个五年计划所展示的光辉前景，大大鼓舞了越南人民的政治热情和劳动热情。目前，越南人民正在越南劳动党的领导下，为实现第一个五年计划而努力奋斗。中国人民一向把越南人民在社会主义建设中所取得的每一个成就看成是自己的成就。我们衷心祝贺越南人民在社会主义改造和社会主义建设中所取得的辉煌成就，并祝越南人民在实现第一个五年计划的斗争中取得新的更大的胜利。
    越南人民在越南劳动党的领导下，为实现祖国的和平统一进行了坚决的斗争。美帝国主义一向千方百计地破坏日内瓦协议，阻挠越南国家的统一，竭力把越南南方变为美帝国主义的殖民地和军事基地。在过去七年中，美国曾给予吴庭艳集团二十亿美元以上的军事援助，并曾几百次非法地把大量军事装备运进越南南方。美国“军事援助顾问团”的美国军事人员，已增至三千多人。美帝国主义还把越南南方置于所谓东南亚防御条约组织的“保护”之内。最近，美帝国主义更加紧了在越南南方的军事干涉。肯尼迪已公开宣布，美国派遣一百名所谓“游击战专家”到越南南方，协助吴庭艳集团镇压越南南方人民的爱国正义斗争。美国副总统约翰逊在访问南越期间，同吴庭艳集团制定了八点措施，使美国从军事上、政治上和经济上全面加强对南越的干涉和控制。这不仅彻底地破坏了1954年的日内瓦协议，而且使印度支那和亚洲和平遭到了严重的威胁。今天，越南南方人民，不顾美帝国主义和吴庭艳集团的疯狂镇压，正广泛地展开要求实现和平统一和反对美吴恐怖统治的爱国正义斗争。这是越南人民的神圣权利。越南应当成为一个和平、统一和民主的越南。美帝国主义的一切侵略势力，应当从越南的南方滚出去。我国人民坚决地支持越南人民为争取祖国的和平统一而进行的英勇斗争，并且深信他们一定会获得最后胜利。
    越南民主共和国政府一贯奉行和平外交政策，它在国际事务中正起着越来越大的作用。它同亚洲、非洲和拉丁美洲的国家建立了日益广泛的政治和经济联系，并积极支持这些地区的民族民主运动。越南民主共和国政府一贯坚决执行日内瓦协议，反对美帝国主义破坏这一国际协定的种种罪恶活动，为维护印度支那的和平作出了重要的贡献。现在，在扩大的日内瓦会议上，越南民主共和国代表团和其他社会主义国家的代表团紧密合作，为反对美帝国主义的阻挠和破坏阴谋，争取就和平解决老挝问题达成协议而努力。
    中越两国人民的友谊是根深蒂固的。我们两国人民过去曾经在争取民族解放的岁月中结成了战斗的友谊；今天，在马克思列宁主义的共同思想和建设社会主义的共同目标上，又进一步铸成了永恒的、牢不可破的团结。在我们两国人民掌握了政权以后，我们无论是在社会主义的建设中，还是在反对帝国主义的斗争中，都互相援助，彼此支持。中越两党、两国政府和两国人民，一向把加强社会主义阵营的团结和加强国际共产主义运动的团结看成是自己的崇高的国际主义义务，并且在马克思列宁主义原则的基础上、在1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明的基础上，为加强这种团结进行着不懈的努力。几年来，中越两国的政治、经济和文化关系不断发展，日益扩大，这不仅促进了我们两国的社会主义建设，而且增强了整个社会主义阵营的力量和世界和平的力量。
    我国人民以热烈和兴奋的心情，欢迎我们的兄弟邻邦的使者。我们深信，以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团对我国的友好访问，必将进一步加强中越两国人民的团结合作。我们衷心祝愿：两国人民永恒的、牢不可破的兄弟友谊，像长江红河一样，长流不息！
