### 让我唱一支越中友谊之歌
黎红旭
1961-06-14
第6版()
专栏：

    让我唱一支越中友谊之歌
    越南　黎红旭
    我想唱一支越中友谊之歌。当还剑湖畔的凤凰树开满朝霞似的红花，河内机器厂的马达声像春雷般轰鸣，金黄色的稻浪在广阔无边的原野上迎风起伏的时节，我怎能压得住洋溢的热情，怎能不引吭高歌，赞美春花一样艳丽的越中两国人民的友谊呢！
    我站在巴亭广场上，怀着一颗敬仰的心，北望边疆。在蓝天的那方，是我们最友好的兄弟之邦。伟大的中国人民在久经考验的中国共产党和毛主席的英明领导下，高举三面光辉夺目的红旗，迈开阔步，在前人所没有走过的道路上，奋勇前进。
    只要你翻开古今的越中史籍，你就不难看到，动人肺腑的友谊事迹真是罄竹难书。
    传说中许许多多的友谊故事，是那么朴实、美丽。公元前七世纪，越裳氏就曾千里跋涉访问了中国京都。近百年来，越中两国人民的往还愈来愈频繁、亲密。据史书记载，越南古代优秀的工程师阮安，在中国劳动人民以无穷的智慧和勤劳的双手建筑壮丽的北京城廓的伟业中，他也曾献出过点滴的心血。十九世纪中叶，黑旗军和冯子材率领的战士们，把鲜血洒在升龙城郊，他们曾经不止一次地协助越南军民砍掉竖在城楼上的骷髅旗。近五十年来，两国人民在反对帝国主义和封建主义的斗争中，特别是在反对法国殖民统治和抗日的斗争中，共患难，同甘苦，彼此同情，互相支援。我们敬爱的领袖胡志明同志和党的其他领导人，曾经长时期在中国人民细心的掩护下进行了解放祖国的斗争。这种历史深远的传统友谊，是由血肉凝成的，因此它坚如磐石，固若金汤，是任何反动逆流都不能冲毁的。
    越南人民永远不会忘记，当他们处在最艰辛的年代，四面八方都插满侵略者的刺刀的时候，中国人民慷慨地伸出友谊之手。毛泽东思想、毛主席著名的科学的军事论著、中国人民丰富的革命斗争经验，帮助越南人民及其军队越过重重障碍，从胜利走向胜利。
    毛主席的《长征》诗：“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”的充满革命的英雄主义和乐观主义的诗词，成为鼓舞越南军民英勇抗击残暴的法帝国主义侵略者的胜利战歌。
    奠边府的炮声击毁了侵略者的幻梦。
    越南、中国和苏联三个兄弟国家在日内瓦莱蒙湖畔并肩斗争的胜利，使和平鸽在越南蔚蓝色的晴空下自由飞翔。
    越南人民不会忘记，我们敬爱的领袖那种发自内心的恳切言词。胡伯伯在第一次访问中国的宴会上说出了越南人民的心愿：
      “我们不但是友好的邻邦，同时也是患难的兄弟，越中两国人民的友谊是永恒的，牢不可破的，是任何人所不能离间和阻挠的。”
    难道还有什么言词比这更亲切动人，更能说出我们两国人民根深蒂固、不可动摇的友谊吗？
    越南人民是这种友谊的见证人。在短短七年的和平生活中，我们伟大的中国战友，不论在哪个时期，都以建设自己祖国的热情来帮助越南兄弟。在越南北方社会主义大厦的建设工程中，也浸透着中国同志的汗渍。
    陈国平同志为帮助越南早日修复越池铁桥，不惜冒着风浪，抢装桥墩，终至献出了宝贵的生命。他那崇高的国际主义形象，正如屹立在越池桥头的陈国平烈士纪念碑一样，永远烙印在越南人民的心上。
    同志，如果你到越池工业区或者太原钢铁基地去，那些宏伟的厂房，庞大的机器，就会紧紧地吸引住你。谁不知道这是中国人民对越南人民无比珍贵的友谊的结晶。这种崇高的友谊绝不是一支短歌所能唱得完的。
    红河之水，源远流长，永不干涸。正如我们敬爱的周恩来总理在给越中友好协会的题词所写的：“越中两国人民，世世代代友好下去”。
    越中友谊之歌也将世世代代传唱下去！
