### 维尼龙颂
史立成
1961-06-07
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    维尼龙颂
    本报记者　史立成
    维尼龙城
    凡踏上英雄的朝鲜国土的人，无不称颂这里是鲜花盛开的百花园，无不赞叹朝鲜人民以千里马的速度，用自己的智慧和双手创造出来的奇迹。朝鲜新近竣工的现代化维尼龙工厂，就是许多使人赞叹不绝的奇迹之一。
    维尼龙工厂兴建于咸兴市西北侧。去年7月以前，这里还是野草丛生、芦苇漫人、蛙鸣喧天的荒地，现在一座崭新的维尼龙城已经在这里矗立起来了。在五十多万平方米的场地上，五、六层高的三十二幢大厂房紧紧相连。全厂安装了将近一万台现代化机器，载重汽车在四通八达的混凝土路上来往穿行。杨柳树、红莓花、迎春花环绕在厂房四周。
    仅仅八个多月，芦苇塘变成了雄伟美丽的维尼龙城。正如朝鲜内阁第一副首相金一同志所说的：“这是一心一意地按照朝鲜劳动党和金日成同志的教导，发扬高度爱国主义和集体英雄主义的朝鲜人民，在社会主义建设中取得的胜利。”
    建设者们都记得，在这八个多月中，金日成首相曾经好几次到维尼龙工厂工地进行了现场指导。第一次是去年8月28日。金日成同志冒着炎热的天气，同年轻的设计人员一起设计工程。然后，他向全国发出了“一切为了维尼龙工厂的建设”、“向化学化的道路迈进”的号召。
    金日成同志的号召立刻使工人们的心沸腾了。德川市的旋工、北中市的安装工、降仙炼钢厂的电焊工、川内里的木工纷纷来到工地，人民军战士开到了工地，一千五百多台大型建筑机械、上百辆载重汽车来到了工地，许多医务人员、商店服务员、青年演员也来到了工地。
    发明用朝鲜富有的石灰石、无烟煤生产维尼龙的李升基博士，激动得几夜睡不着觉。1939年，他在世界上第一次发明用石灰石、无烟煤等原料生产维尼龙，但是，日本帝国主义却把他关进监狱。日本投降以后，美帝国主义在南朝鲜到处迫害科学界人士，他在恐怖和饥饿中彷徨。可是，当他到了朝鲜北半部以后，看到这里同南朝鲜相比显然是两个天地。金日成首相经常去看望他，政府在炮火连天的战争时期也给他盖了试验工厂，送来大批试验用具。如今全国人民要把他的发明变为现实，他怎能不激动？他穿上工作服，无比兴奋地投入了维尼龙城的建设洪流里。
    建设者们在八个多月里，一共挖了八十六万多立方的土，灌注了约十万立方的混凝土，他们共垒筑了一千八百七十五万块砖，把这些砖平铺起来，几乎能绕地球一周。在这期间，一百五十多个青年设计员，在六个月内设计了一万二千多份图纸。各地工厂为维尼龙工厂制造了近一万台现代化机器和六十万米长的管道。
    “维尼龙英雄”
    维尼龙城的建设者们，在巨大的工程中发挥了英雄干劲。二百多个被命名为“八·二八突击队”、“白头山突击队”、“红旗突击队”的建设队伍，冒着零下二十五度的严寒，点起篝火，日日夜夜地战斗。工地上白天红旗如林，夜晚灯火通明。劳动党员争先恐后地到最困难的地方去，民青盟员们一连做几班活儿还不下工地。有的人被干部劝说回去休息，可是又悄悄地回来了。
    朝鲜广大城市和农村里现在传说着许多“维尼龙英雄”的事迹。其中有受到金日成首相赞扬的和荣获“共和国劳动英雄”称号的高斗满。他是预制构件车间的锅炉工。一天早晨，他发现锅炉烟囱被浓厚的烟灰堵塞了，为了挽救由于烟囱堵塞而引起误工的危险，高斗满立刻给自己浇上一身冷水，跳进高温的烟道里把烟囱疏通。但是憋得又热又难受，他又钻出来浇上一身水，跳进去用铁棍捅。这时锅炉里堵塞住的瓦斯热风“忽”地扑了出来，他立刻用棉袄蒙上头爬在地下，紧闭着嘴滚出了烟道。可是，他还是不清楚烟道里通烟的情况。他想“做事要做彻底”，就嘱咐老工人郑在权守在烟道口上，又跳进烟道，用铁耙子在烟道里拨了十六次之多，一直坚持到烟道里冒出朵朵的白烟。
    人民军官兵们担当了最艰巨的、九个大厂房的建筑工程。冬天，战士们怕混凝土柱子受冻，他们用自己的棉衣、棉被把混凝土的柱子包扎起来进行作业。起先战士们谁也不认识设计图，谁也没摸过混凝土，有人站在高架上就头晕。可是他们展开了技术互助，边干边学，三、四个月以后，所有官兵平均达到了建筑五级工的水平。荣获“共和国英雄”称号的青年战士李仁植，在今年春天的一个傍晚，下班去吃饭时，发现醋酸车间四层楼上一根支柱因为钢丝绳松弛有些倾斜。如果这根支柱不赶紧撑直，要是倒下来，不仅下面几层楼房有被炸毁的危险，而且一百多工人也可能受到伤害。李仁植毫不犹豫地跑上去，狠狠地拉住钢丝绳。他的虎口被钢丝绳勒得出了血，骨头像被撕裂一样，但他一点也不松劲。其他战士知道了这件事纷纷跑来，同他一起拉住钢丝绳，终于将支柱扶正了，他这才松手。
    “维尼龙速度”
    朝鲜北方人民现在把一向称颂的“平壤速度”，改成了“维尼龙速度”。这个集体的荣誉是英雄的维尼龙城建设者们以成十倍、成百倍地超额完成劳动指标争得的。他们在八个月建成维尼龙城的过程中，用不过两个月的时间就能建起一幢四层楼的楼房。
    四十米高的活性炭车间的烟囱，只用十三天就建成了。一夜工夫，几千棵绿杨柳，无数的迎春花、红莓花忽然送到了维尼龙城。
    有一次，“快报”公布制管车间创造了一种新机械，效率提高了二十倍。“快报”发出不久，机械装配第一车间创造的新机器使工作效率提高了一百五十倍。
    全国有一百五十多个工厂参加了维尼龙城的机械制造。北中机械厂为完成一千六百多吨的机械加工任务，全厂展开了技术革新运动。李时禹千里马作业班发明用压型机代替旧的弯曲钢板的办法，提高生产效率五倍多。铁路工人加速把机械运往维尼龙城。
    维尼龙的成果
    维尼龙工厂的建成标志着朝鲜科学技术的新发展，也标志着朝鲜的化学工业生产进入了新阶段。维尼龙工厂将来每年可生产两万吨合成纤维，能够织出一亿五千万米优质的布匹。用这些布匹可以制成六百六十万件大衣或者一千六百八十万套春秋季西服。这使得缺少棉花的朝鲜人民不再愁穿衣问题了。
    维尼龙布比其他合成纤维有许多优越的地方。发明这种维尼龙的李升基博士介绍说，维尼龙纤维轻，韧性强，比羊毛、人造棉、人造丝耐用三倍到五倍。浸到水里和羊毛一样，缩减性小；耐热二百二十度左右，但是传热度低，所以冬季保暖比棉花还好；它不怕酸、碱等腐蚀性药品，吸水性强，适合作各种工作服和绳索。
    维尼龙工厂的建成给朝鲜人民带来了久已盼望的大喜讯。工厂竣工的5月5日到7日，整个咸兴市三天三夜彩灯辉煌，焰火四起，红旗飘扬，歌声嘹亮。金日成首相、崔庸健委员长及其他朝鲜党政领导人也从平壤赶到咸兴市，同满面笑容的工人、市民们一起隆重地庆贺维尼龙工厂的诞生。
