### 莫斯科各界集会欢迎越南政府代表团

1961-06-30
第6版()
专栏：

    莫斯科各界集会欢迎越南政府代表团
    据新华社29日讯　据塔斯社莫斯科28日讯：莫斯科各界人民28日在大克里姆林宫举行群众大会，欢迎由越南民主共和国总理范文同率领的越南民主共和国政府代表团访问苏联。 
    会议由莫斯科苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫主持。
    苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和范文同总理也在会上讲了话。
    赫鲁晓夫在讲话中指出，越南、中国、朝鲜和蒙古人民的出色成就“证明了列宁主义思想的正确性；表明了正是社会主义制度给摆脱了殖民主义奴役和帝国主义奴役的人民开辟了无限的可能性”。
    赫鲁晓夫说，苏联同越南民主共和国政府一道坚决主张尽速解决重新和平统一越南的问题。他说：“帝国主义者力图在东南亚保持火星，这种火星可能燃烧起来，变成熊熊大火。”
    他强调指出，美国违反日内瓦协议，实际上把南越当局拖入了东南亚条约组织的军事冒险中去。“这一切，矛头都是指向越南民主共和国、中华人民共和国和东南亚其他爱好和平的国家的。”
    赫鲁晓夫表示，苏联政府完全支持越南人民提出的制止帝国主义者干涉南越内部事务的合法要求，并且相信，越南人争取统一自己祖国的斗争必将获得彻底胜利。
    赫鲁晓夫说，老挝事态的发展和老挝危机的加深“对和平事业充满了危险的后果”。他强调指出，日内瓦会议的进程表明，美国及其同盟者的代表阻挠着会议的工作；他们回避讨论苏联的建议，采取拖延的策略。
    赫鲁晓夫强调指出，对德和约是将要签订的。他说：“如果有人强迫我们接受从实力地位出发的谈判，我们将有办法对付。如果和平及和平共处的敌人自由宣布动员，我们不能让自己遭到措手不及的袭击。我们正采取必要的措施，如果必要的话，我们将采取加强本国安全的进一步的措施。”
    赫鲁晓夫接着说，看来，在缓和紧张局势的道路上，我们不得不经过欧洲气候“转冷”的某个阶段。“这是人为的‘转冷’，因为在这方面不存在任何有力的原因。但是看来，国际反动派和西德复仇主义势力希望这样。”
    关于西柏林问题，赫鲁晓夫说，既然进入西柏林的交通线经过德意志民主共和国，因此要使用这些交通线，就必须同这个国家的政府协商。如果西方某些国家不愿意尊重德意志民主共和国的主权，并因此而自命有权使用武力，那么，这只能是“掠夺的权利”。
    赫鲁晓夫说：“对付掠夺者，只能使用木棍”。
    赫鲁晓夫指出，苏联希望和平，希望同美国友好，虽然我们两国在许多问题的理解上迥然不同。他还指出，他和肯尼迪在维也纳的会晤和交谈是“有益的，因为这种会晤和交谈有助于更好地理解一系列重大的国际问题”。
    赫鲁晓夫说，将来再举行这种会晤也是有益的。
    范文同在讲话中说，苏联人民在生活的各个方面所取得的辉煌胜利，使社会主义阵营和全世界所有进步人们感到骄傲。他强调指出，在过去的四十三年中，苏联给各国人民指出了革命的道路，指出了通向社会主义的道路。现在，苏联正在给人类铺设通向共产主义的道路。
    范文同在讲话中详细地谈到了越南北方在抗战胜利结束后所发生的巨大的革命变化。他指出，过去和现在，苏联都给予越南民主共和国以巨大的经济援助。
    范文同在列举美吴集团在南越的暴行后指出，“敌人越残酷，人民就会越有力地仇恨他们，就会越坚决地参加斗争”。
    范文同表示相信，越南人民进行斗争的结果，必将成立统一民主的越南。
    范文同强调指出，现在的国际局势十分有利于世界各国人民的革命运动。它日益明显地证明，世界社会主义体系正在成为当代世界发展的决定性因素。
    范文同在指出以美国为首的帝国主义阵营的进退维谷的处境后说，美国对老挝内政的干涉、对古巴进行武装侵略和其他这类挑衅行动，要求各国人民保持警惕，团结起来，并进行坚决的斗争。
