### 怎样发展农村修理服务工作  张家口日报、张家口商业局、沙岭子商店调查组

1961-06-28
第2版()
专栏：调查报告

    怎样发展农村修理服务工作
    张家口日报、张家口商业局、沙岭子商店调查组
    怎样发展农村的修理服务工作？最近，我们到宣化县沙岭子公社作了一次调查。沙岭子中心商店今年在公社党委的领导下，协同手工业部门，采取以生产队自我服务为主，国营商业、手工业服务为辅的办法，在全社十七个村庄中，办起了各种修理服务组（点）五十四个、流动组八个，修理服务项目达二百四十多项。对便利群众、节省劳动力、挖掘社会物资潜力、支持农业生产起了不小的作用。
        农民的要求
    沙岭子公社社员今年参加农业生产的人多、面广，对修理服务工作的要求也更迫切。陈家房生产大队的女社员，去年出勤最多四十多人，今年经常不下七十人。有些人白天下地，晚上缝缝补补一直闹到很晚。同时，这几年社员差不多户户年年买新的，新的多了，破的、烂的、需要修理的自然也多。据沙岭子生产队三户贫农、一户下中农、二户中农（共三十九口人）的重点调查，目前需要修理的有针织品十七件、鞋十八双、炊事用具二十一件……平均每户近十件。这都说明安排好农村修理服务工作是新形势发展的要求。
        三种类型
    沙岭子公社开展修理服务工作的形式主要有三种。一种是国营商业根据需要与可能，增设网点，开展卖什么、修什么的服务活动。除在集镇、较大村庄和交通要道设置了理发，照像，刻字，修理钟表、手电筒、钢笔等技术性较强的八个服务点外，还在百货门市部增添了针棉织品、衣帽等翻新补旧、拆洗等二十多个修理服务项目。分散在农村的十二个购销店和收购组，也增添了代揽修理服务业务。理发、照像业的职工，还经常带工具下乡流动服务。
    另一种是手工业部门调整修理服务网点，从制鞋、笼箩、白铁、缝纫等行业，抽出二十名技术工人，开展了“产什么、修什么”的修理业务，增添了布鞋配帮、火补胶鞋、修焊洋铁壶、修理笼箩等一百七十多种修理项目。服务形式除了固定设点以外，还有集日摆摊、平日串村流动服务担。
    组织生产队自我服务，是整个工作的重点。商店在同手工业加强协作，调整本身服务网点的同时，着重抓了这一环节。他们在公社、大队领导下，通过组织串连，逐村逐队地新建、恢复和充实了缝纫、拆洗、修鞋、理发、修理铁木家具、磨刀子、修风匣、修锁子等十个行业，四十多种服务项目。为了充分发挥农村中技术力量的作用，在网点设置上，采取了三种形式：一、以队为单位，一村一队的村子，其服务范围，除缺门行业外，一般修鞋、理发、缝纫等群众普遍需要的项目，主要以服务本队为主。二、以村为单位，一村数队的村子，其服务人员有的多，有的少，为了方便群众，服务范围打破了队的界限，既节省人员，又方便群众，有利生产。三、打破村与村、队与队的界限，按照旧有服务习惯，分片设置网点或流动服务，如修风匣、锯锅、钉碗、修锁配钥匙等技术性强的缺门行业，采取跨村跨队的服务办法，解决了技术力量不足、网点分布不匀的问题。这三种形式的网点、人员，都是“亦工亦农”，属于自我服务的性质。服务方法也多样灵活，如到户服务、定期摆摊等。
        怎样计酬
    沙岭子公社修理服务业的收费办法有好几种，总的原则是农村低于城市，生产队修理服务业低于国营商业、手工业的标准。
    生产队修理服务人员的报酬，都稍高于农业上同等劳动力的收入水平。具体作法有这样几种：
    以农业为主，兼做修理服务的，一般收入全部归己。这类人员，多半是工具、设备简陋，用料少，技术低，收入少，如理发、修鞋等。
    农忙务农、农闲修理服务的人员，计酬形式有两种：一种是收入归队，定额记分。定额有的以日计算，有的按收入确定，超过定额的收入归自己。一种是收入归己。这主要是一些生产工具、原料自备的年老体弱的修理人员，过去就以此为生。
    以修理服务为主，以务农为辅的专业修理人员，计酬办法有两种：一种是工具、原料由队供给的，实行按件计酬；一种是技术较高的如修理笼箩、修理白铁活等，其工具、原料自备，收入就全部归己，交钱记分。
    沙岭子公社还采取了一些具体措施，加强对生产队修理服务业的领导。具体分工是生产队重点抓人员安排、思想领导和计酬问题。商业和手工业部门从业务上、技术上、原料材料供应上给予支持。商店还协同手工业部门，通过组织技术经验交流会、流动巡回指导和带徒弟等办法，积极为生产队培养理发、缝纫等技术人员。（原载《河北日报》，本报有删改）
