### 既重视生产又重视基建　既注意采煤又注意掘进  发挥工程技术人员作用　政治挂帅物质奖励结合  淮南煤矿持续增产

1961-06-18
第1版()
专栏：

    既重视生产又重视基建　既注意采煤又注意掘进
    发挥工程技术人员作用　政治挂帅物质奖励结合
    淮南煤矿持续增产
    新华社合肥17日电　安徽省淮南矿务局继三年跃进煤产量增长两倍多以后，今年以来仍然持续增产，头五个月的平均日产量略高于去年同期的生产水平。
    这个局能够持续高产，主要是由于他们既重视生产又重视基本建设；既重视采煤又重视掘进；加强了技术管理工作；贯彻了政治挂帅和物质奖励相结合的方针，发挥了职工群众的积极性。
    淮南矿务局在1958年煤炭产量开始大幅度增长时，就同时加强了基本建设工作，扩大生产能力。他们把所有生产矿井开拓新采区或向深部煤层延伸的工程，当作基本建设的重点，使每一个矿井能保持够三年开采的开拓煤量。这一年，全局九对矿井的开拓和延伸工程，都相继施工。这些工程，有的已经出煤，有的快要正式投入生产。与此同时，这个局还抓紧建设新的矿井。从1958年以来，已有毕家岗、李咀孜两个中型矿井和三十对小井先后投入生产。这些开拓、延伸工程和新建矿井的陆续投入生产，为全矿三年持续跃进，为三年跃进以后仍然持续增产，提供了新的生产能力。
    这个局很注意采煤和掘进的平衡工作。为了在生产任务急迫的情况下不致削弱掘进工作，各矿都以总工程师和一名副矿长领导掘进工作，建立了专门的掘进队伍，并且规定，掘进力量只许加强，不许削弱。各矿还对干部和工人进行了煤炭生产必须“采掘并举”的思想教育，防止或者克服重采煤轻掘进、只顾今天不顾明天的片面观点。各矿每年、每季、每月都召开以平衡采掘关系为内容的会议，使采掘进度基本上平衡地发展。由于这个局既重视采煤又重视掘进，在三年跃进中，全局采煤工作面由1957年的六十八个增加到了1960年的一百一十三个，工作面总长度也由二千九百四十米增加到五千八百一十四米。在采煤工作面和工作面总长度增长将近一倍的情况下，仍然经常有一定数量的备用工作面。这些备用工作面的获得煤量一般都可供开采四个月，为持续增产创造了最重要的物质条件。
    淮南煤矿在加强技术管理工作中，特别注意了发挥工程技术人员的作用。长期以来，各矿一直坚持执行工程师责任制。这个局规定，总工程师在局长、矿长的领导下，对全局全矿的技术工作全权负责，一些重大的技术问题，如矿井的地质测量，采掘程序的合理安排，新煤层的开拓和接替，五大灾害
  （水、火、瓦斯、煤尘、冒顶）的预防措施等，作为工程师的工作重点。工程师对于不按设计规程施工和违章作业者，有权令其停止作业；对不切合实际的技术规定，有权提出修正意见。为了帮助工程师行使自己的职权，矿务局的领导干部注意在日常工作中，支持工程师的正确意见，鼓励他们大胆负责，并教育干部和工人要尊重工程师的技术指导。同时，也教育工程师要善于走群众路线，多同工人群众商量，正确对待新生事物。由于贯彻了工程师责任制，工程师增强了责任感和依靠群众的观点，行政干部和工人也尊重工程师的技术指导，因此，全矿技术管理工作取得显著成就。几年来，这个局掘进工作的无效延尺只占3％左右，最低的矿只占1％。在技术管理工作中，这个局还注意严格检查职工执行操作技术规程的情况，经常教育职工群众，遵照技术规程操作。
    充分调动职工群众的积极性，是淮南矿务局生产获得持续跃进的根本保证。在这方面，他们坚持政治挂帅，贯彻了按劳分配、多劳多得的原则，并经常地关心职工生活。淮南矿务局党委重视政治思想教育工作，领导干部经常深入现场，讲形势，讲任务，讲政策，经常对工人进行思想教育，使职工经常保持饱满的生产热情。同时，这个局在总结三年来改革工资、奖励制度经验的基础上，制定了基本工资加超额奖的制度。这种制度，经过试行以后，去年9月在全局采煤、掘进和基本建设工人中普遍实行。这种制度的基本内容是：根据不同的煤层地质条件和操作方法，制定各级工人的劳动定额（包括质量标准）。工人完成定额，按工资等级发给全部基本工资；如果不是由于客观原因，对于没有完成定额的工人，就按其完成定额的比例发给基本工资的应发部分；超过定额就给予奖励，多超多奖。这一制度实行后，更好地发挥了全局职工的生产积极性。据新庄孜矿采煤十三队和采煤六队的调查，实行这一制度以后，每个工人的平均工资和奖金收入，比实行这一制度以前提高20％和17．5％，而每吨煤的成本中工资支出额却分别降低17．8％和25．4％。在贯彻执行这一工资制度中，矿务局还建立了严格的验收制度，分队分班配备了专职验收员，做到验收准确，支付工资合理。
    这个局还以办好食堂为中心，关心职工生活。他们把职工家属组织起来，建立了十七个副业队，大力发展种菜、饲养家禽家畜等副业生产，取得了很大成绩。1960年以来，这个局在改进宿舍管理、加强劳动保护、贯彻劳逸结合的方针等方面，也做了不少有成效的工作。
    这个矿在生产和建设等方面虽然取得了很大的成就，但是，新旧工作面的接替还不够紧密；生产过程中的运输、通风和设备维修等环节，还不能完全适应生产的需要。这些问题，还在一定程度上影响着生产。现在，这个局正在采取措施，解决这些问题，促进生产。（附图片）
    淮南煤矿谢家集二矿机电科技术员张文库（左二）正向新工人讲解链板机上使用的1544防曝开关的构造，以及操作时发生事故的处理办法
                             新华社记者　张文礼摄
