### 亚洲舆论希望老挝三亲王协议早日实现

1961-06-28
第5版()
专栏：

    亚洲舆论希望老挝三亲王协议早日实现
    越南“人民报”要求日内瓦会议与会国阻止美国新的破坏阴谋印度尼西亚报纸指出：腊斯克硬要“保护”老挝的言论“令人作呕”印度和马来亚报刊强调指出：老挝内政问题只能由老挝人民自己解决
    新华社河内27日电　越南《人民报》今天发表评论说，老挝三亲王在苏黎世会谈中所达成的协议，给日内瓦会议和纳门会议的工作提供了有利条件，世界进步舆论都希望三亲王联合公报中的各项协议能够早日实现。
    评论说：日内瓦会议当前的任务，就是对解决老挝问题的国际方面的根本问题进行具体讨论，并且各个与会国应负有尊重苏黎世联合公报中所表明的关于老挝中立的根本原则的义务。
    评论指出，“不尊重苏黎世会谈的联合公报所阐明的原则的国家，就是无意和平解决老挝问题。不尊重这些原则，日内瓦会议就无法达到积极的结果。”
    评论接着谴责美国仍然企图制造一个由美国操纵的国际机构，把老挝置于国际托管之下的顽固态度。
    评论指出，美国的建议以及它对法国议定书草案的监督原则的各项补充条款是完全同苏黎世老挝三亲王联合公报中的各项原则相抵触的，这是美国对日内瓦会议的进展设下的重重障碍。苏黎世联合公报发表之后，美国更加暴露了它破坏老挝民族团结临时政府的成立的新阴谋。这种情况要求日内瓦会议各个具有诚意的参与国以及世界人民舆论进行联合斗争，阻止美国新的破坏阴谋，迫使扩大的日内瓦会议达到良好的结果。
    评论谈到纳门会议时指出，苏黎世会谈的结果对在纳门举行的政治和军事协商会议具有直接的影响。而这个会议必须对主要问题进行具体讨论。假如万象集团仍然不参加会议，对主要问题的讨论缺乏诚意，那只有日益表明它们不尊重它们已经签订的公报。
    评论说，老挝人民在争取实现一个和平、中立、独立、民主和统一的老挝的正义斗争中，还会遇到美帝国主义及其走狗所制造的各种困难。评论表示相信这场斗争的结果取决于老挝人民。老挝人民的正义斗争将一定取得胜利。
    新华社雅加达27日电　印度尼西亚《独立报》今天在一篇欢迎老挝三亲王苏黎世会谈的社论中说：“除非美国及其盟国放弃干涉老挝的企图，否则老挝的中立仍将受到严重威胁。”
    报纸说，美国国务卿腊斯克在苏黎世会谈达成协议后声称，老挝仍然处于东南亚条约组织保护之下，这一谈话，“只意味着美国及其盟国保持在将来随时干涉老挝的态度”。这家报纸说，这种谈话“令人作呕”。社论说：“老挝人民完全有权利决定他们要奉行的中立政策。”
    它又说，“在目前情况下，只有富马有可能保持老挝的中立。文翁肯定不是这样一种人。”
    印度尼西亚《人民日报》在评论中也谴责了腊斯克的上述谈话。这家报纸指出，腊斯克的谈话表明，美帝国主义不承认老挝三亲王自己作出的关于解决老挝问题的决定。这家报纸说，老挝问题必须由老挝人民解决。报纸呼吁亚非人民继续为和平解决老挝问题而努力。
    新华社27日讯　新德里消息：最近一期的印度《新世纪》周报（25日）发表的一篇文章说，“在苏黎世举行的老挝三亲王会谈，标志着老挝人民在世界和平力量支持下所进行的艰苦斗争的胜利。”
    这家周报指出，这次会谈是一个最重要的原则的胜利和表现，即：必须由每个国家的人民自己来解决他们的内政问题。
    这家周报指出，许多年来，美国不仅在实际上违反了这个原则，而且，它竟然还声称有权对老挝建立某种国际共管制度，并且决定应当在那里存在的政府形式和所谓“中立”的形式。这家周报说，美国的这种态度是十分荒谬的。
    新华社27日讯　吉隆坡消息：马来亚《马来使者报》24日就老挝三亲王在苏黎世的会谈结果发表社论指出，三亲王苏黎世会谈已达成了协议，“现在的希望是尽速实行这一协议”。
    社论还表示希望，由于老挝三位亲王苏黎世会谈已就老挝的内政问题取得一致的意见，日内瓦会议是会容易达成协议的。
    社论指出，“日内瓦会议只有权讨论老挝问题的国际方面，它完全不能去干涉或触及老挝的内政问题。”
    社论要求十分重视老挝的中立外交政策。社论说，这项政策规定老挝“不参加任何军事集团，如东南亚军事集团，同时也不应该受任何军事集团的保护。”
