### 切切实实地帮助班、组长

1961-06-04
第1版()
专栏：社论

    切切实实地帮助班、组长
    作业班或作业组是工矿企业最基层的生产单位和管理单位。企业里的班长、组长犹如军队里的排长、班长。他们不但要身先士卒，处处起模范作用，而且要把全班、全组的工人带动起来，同心协力地完成生产任务。因此，帮助班长、组长提高工作能力，有着十分重要的意义。
    就以煤炭工业部门来说，最近几年，我国煤炭工业发展很快。许多煤矿从工人中大批提拔了班长、组长。他们中绝大多数人具有一定的生产技术，而且积极带头，努力干活。但是，由于他们担负领导工作时间不长，缺少经验，在工作中就一定会碰到一些需要解决的复杂的问题。比如，最常见的是煤层地质情况变了，需要班、组长根据新的情况，采取新的生产措施；煤车供应不上了，需要班、组长立刻与井上联系解决；运输巷道、线路阻塞了，需要班、组长及时调度、处理，或者请求上级或别的单位处理；机器发生了故障，人力部署上出现了新问题，也需要班、组长当机立断地提出解决的办法。此外，还有许多意想不到的问题，都要班、组长去处理。当然最重要的任务还是把全班全组的人团结好、带动好，一起把工作作好。在这些复杂而具体的工作面前，不少的班长、组长是比较有办法的。但也有一些班长、组长还不善于及时处理这些问题。因此，积极地有计划地帮助班、组长提高领导能力，学会领导艺术，也就成为工矿企业领导的一项重要工作。
    怎样帮助班、组长提高工作能力，做好班、组工作呢？工矿企业领导同志要深入班、组亲身进行调查研究，了解当前班、组工作中存在哪些问题，群众对生产和生活等方面有什么意见，哪些是班、组本身可以解决的，哪些是需要上级解决的，了解班、组长是如何进行日常工作的，要发扬他们好的工作方法，同时细致地研究班长、组长工作的困难；一定要体谅他们的困难，要多给他们出主意，帮助他们改进工作。对于目前班、组工作的缺点，上级领导干部一定要同班长、组长和工人一起，进行具体的分析，找出造成缺点的原因，哪些是班、组本身产生的，哪些是由于上级领导的缺点造成的。在班长、组长工作的缺点中，也要具体分析产生缺点的各种不同的原因。对于班、组工作中的缺点和具体困难，应当由上级承担的责任，上级应进行检查和自我批评，并且负责解决。凡事总得先要摸清情况，然后才能下定决心，如果对班、组工作情况不明，要想具体帮助也就无从谈起。因此领导同志必须切切实实地进行调查研究，下决心亲自动手“解剖一个麻雀”，了解一个班、组的实际情况。这是领导者起码的一个责任，只有这样才能帮助班、组长做好工作。
    具体地帮助班、组长学会走群众路线的工作方法，首先是自己学会并且进行调查研究和走群众路线，这是切切实实提高班、组工作水平的根本措施。有些班、组长能够以身作则，带头干活，表现很好，却不善于做群众工作，不善于调动工人群众的积极性，共同搞好生产。因此，上级领导干部在给班长、组长交任务的时候，就要首先走群众路线，和他们共同商量，既要讲清有利条件和不利条件，还要多讲点工作方法，特别是群众路线的工作方法，发现原订任务不切实际时还要进行适当修改。要善于通过一件一件的具体工作，使班长、组长懂得怎样依靠和发动群众，懂得怎样做思想政治工作，怎样依靠积极分子组成领导核心。毛泽东同志说：“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”又说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”作好班、组工作同样要执行这个原则。这就是说，必须坚持群众路线的工作方法，班、组长要了解大家心里的事，了解生产中的真象，有事与大家共同商量，共同动手，现场分析，现场处理，当场议论，辩清道理，弄清是非，以理服人，根据多数人的意见进行工作。这里，首先要团结好老工人，团结好班、组内的积极分子，形成领导核心。企业里的老工人有着丰富的生产经验，善于依据本班、本组的具体特点组织生产、搞好生产。不论年青工人或年老工人当了班、组长，都必须吸收老工人参加生产领导。班、组长要善于依靠群众，经常了解群众的思想和要求，切切实实地帮助他们解决问题。要同群众“心连心”而不是“两条心”，要吸收群众参加班、组管理工作。班、组长要以身作则，见重的就挑，见难的就上，在群众中起模范带头作用。这样班、组的领导核心形成了，班、组的思想政治工作做到生动、具体了，问题解决得及时了，群众的生产积极性和创造性也就会进一步提高。
    帮助班、组长提高工作能力，各地都有一些经验，现在需要加以总结和推广，以便有计划地提高班、组长的思想业务水平，这是全面地加强工矿企业生产管理的一项十分重要的工作。
