### 北京大学师生热情欢迎越南政府代表团  范文同总理向学生们表达美好祝愿  越南贵宾参观全国农业展览会和北京电子管厂

1961-06-15
第3版()
专栏：

    北京大学师生热情欢迎越南政府代表团
    范文同总理向学生们表达美好祝愿
    越南贵宾参观全国农业展览会和北京电子管厂
    新华社14日讯　越南民主共和国总理范文同和他率领的政府代表团在周恩来总理的陪同下，今天下午参观访问了北京大学。
    这个风景如画的著名学府，今天沉浸在一片欢腾的气氛中。当贵宾们到达时，鞭炮声和锣鼓声顿时交织成一片。一进校门，绿树成荫的校园中，学生们挥动着中越两国国旗向贵宾们欢呼，热情的师生们簇拥着贵宾来到学校办公大楼前，出席了在草坪上举行的有四千多名师生和越南留学生参加的欢迎大会。一群女学生跑上前去，向范文同总理、黎清毅副总理和全体贵宾献了鲜花。
    北京大学党委书记、校长陆平在大会上代表全体师生向范文同总理和全体越南贵宾表示最热烈的欢迎和崇高的致意。
    范文同总理在大会上向学校师生发表了极其热情和亲切的讲话。他首先以越南民主共和国政府代表团的名义，向北京大学教师和学生并且通过他们向中国的全体教育、文化、艺术、科学工作者和全体青年、学生致最亲切和热烈的敬意。范文同总理接着对中国悠久的历史，对中国革命、建设的成就和意义，对中国的总路线、大跃进、人民公社三面红旗，热情地作了赞扬。他说：“当我想到中国的时候，就想到一切最美好的事物，就如同想到毛主席的诗句：‘江山如此多娇’。中国从前是多娇，现在是多娇，将来是更加多娇。”
    范文同总理引用许多生动事实，再一次歌颂了越中两国党和人民之间的亲密友谊。他说：“越南人民、越南劳动党人和中国人民、中国共产党人有着深厚的感情，我们今天就给你们带来了亲如骨肉兄弟般的感情。自从有了两国的党并领导两国的革命以后，我们两国的关系是更加密切了。”他还说：“为了我们伟大的事业，我们一定要增强这种友谊。”
    范文同总理还举出生动事例，说明越南南方人民反对美帝国主义、吴庭艳集团和争取实现祖国和平统一的坚定意志。他说：“我可以说，越南人民，都参加了反对美帝国主义和吴庭艳集团的爱国主义斗争。”
    范文同总理最后向学生表达了他的美好祝愿。他说：“我们希望你们在学校党委的领导下，遵照党的教育方针，在学习、团结、教育和劳动相结合以及贯彻群众路线等各个方面都取得更大的成就。”他还祝学生们学习好、劳动好。
    在范文同总理讲话的时候，全场响起了一阵阵热烈的掌声。讲话结束以后，师生们向贵宾们赠送了礼品，其中包括他们生产的产品和编写的《中国文学史》。范文同总理向学校赠送了一面缀有“越中友谊万古长青”字样的红色锦旗。
    会后，贵宾们来到临湖轩休息，范文同总理和周恩来总理在这里一起同在北京大学学习的越南留学生见了面，同他们进行了亲切的谈话。这时，越南留学生范氏金瑶和中国学生卢蔚秋分别把两棵大白菜赠送给周恩来总理和范文同总理，这些白菜是中越两国学生在课余时间一起种植的。贵宾们在校长陆平和副校长周培源的陪同下，还参观了历史系考古专业的陈列馆。
    今天陪同越南贵宾参观访问北京大学的还有外交部副部长罗贵波、教育部部长杨秀峰等。
    新华社14日讯　越南民主共和国总理范文同和他率领的政府代表团今天上午参观全国农业展览会和北京电子管厂。
    贵宾们在国务院副总理谭震林，农业部部长廖鲁言等陪同下，参观了全国农业展览会的综合馆、农作物馆、特产馆和水利馆。范文同总理和黎清毅副总理仔细地观看了各种农作物的品种，并且询问了水稻、小麦、玉米、高粱等主要粮食作物的生产情况。参观结束后，范文同总理在农业展览会的留言簿上留言说：“我们在这里看到了中国人民在农业建设和水利工作中取得的巨大成就。我们相信，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，发挥人民公社的极其巨大的力量，将会在农业生产上获得更大的发展，为中国社会主义建设作出更大的贡献。”
    在北京电子管厂，贵宾们受到了全厂工人的热烈欢迎。贵宾们在第三机械工业部副部长刘寅等陪同下，参观了这个厂的主要车间和工人宿舍。（附图片）
    范文同总理在北京大学欢迎会上讲话新华社记者　刘长忠摄
