### 实行计划检修

1961-06-08
第1版()
专栏：社论

    实行计划检修
    今年，不少工矿企业都曾集中力量对机器设备进行了一次大检修。这次检修一般进行得比较全面和彻底，消除了许多设备的隐患，修复了不少带病工作和损坏了的设备，并且普遍提高了设备的质量。但是，机器设备不可能检修一次就万事大吉。要巩固这次大检修的成果，保证机器设备经常保持良好的技术状况，既要建立设备使用的责任制，加强日常的维护保养，又必须坚决实行计划检修。实行计划检修是企业生产计划中必不可少的一项重要工作，应该努力做好。
    机器设备是现代企业的主要生产工具，是人们赖以与自然作斗争的武器。一个企业的机器设备能不能经常保持完好，一靠维护，二靠检修。维护，就是要严格遵守操作规程，要经常洗擦灰尘和油垢。检修，就是检查和修理。维护只能防止和减少机器设备遭受意外的损坏，但不能防止机器设备的损坏。因为任何机器设备在使用过程中，总有一些部件、零件会消耗磨损，某些螺钉总会松动。这种新陈代谢是不可避免的。所以经常性的维护工作固然要做得很好，但是定期的检修工作也不能放松。对机器设备实行有计划的检修，就是根据机器设备性能、质量和使用情况，定出连续运转多长时间就要进行小修、中修和大修，不管机器设备运转的情况如何，到了规定的检修期限，就得按期按计划进行检查和修理。机器设备需要有计划的检修，使它经常保持良好的状态，有利于保证生产的正常进行，这是生产活动的规律，是不以人们的意志为转移的。许多机器设备的产品说明书上，都规定有小修、中修、大修的期限。这些规定一般地说是合理的。但是，在使用过程中，人们也会发现某些不尽合理的地方。有的失之过紧，有的则失之过宽。过宽会造成一些浪费，过紧不利于设备的保养。厂矿企业根据实践经验适当改变检修期限，这是可以允许的。但是，改变必须十分慎重，要有科学研究和试验作根据。决不能因生产需要而不适当地延长检修期限，更不能因此而取消计划检修。有些机器设备在生产任务特别紧急的情况下，人为地使其超越负荷，越过规定计划检修的日期推迟检修，这种做法，在短暂的时间内，也许看不出对机器有多大的损害；然而时间一长，或者经常这样做，严重的不良后果就会暴露出来，机器设备常常未老先衰，还没有使用到应有的年限，就不能使用了。
    对机器设备实行有计划的检修，要占用一定的运转时间，这是合理的必要的。零件、部件磨损了，螺丝松动了，不及时地加以修理，让它“带病工作”，小病就会变成大病。这对于机器设备本身来说，是非常有害的。对于生产来说，由于机器设备情况不正常，很容易造成各种事故，这不但不能增加产品产量，也不利于保证和提高产品质量，不利于降低原料材料消耗和生产成本，不利于提高劳动生产效率。实行计划检修，可以事先妥善地安排生产与检修时间，准备必要的检修人力、工具和备品备件，比起无计划地被迫实行临时检修来，更能节约时间，更能提高检修质量，生产工作和检修工作也都更能主动。企业生产是持续地进行的，我们不但要看到眼前，还要看下一步。从全局看，从长远看，实行有计划的检修，更能保证生产有计划地、稳步地、安全地上升，更有利于企业全面完成国家计划。每一个企业，制订企业生产计划（无论是年度计划、季度计划，或者月度计划）的时候，都要给设备检修安排必要的时间；都要把有计划地检修机器设备，作为企业管理工作中一项极重要的、不可缺少的制度认真执行，坚持下去。
    实行有计划的设备检修，也需要一定数量的备品、备件和其他材料，需要一定数量的专业检修力量。备品、备件，有的需要上级领导机关统一安排生产和调拨，有的则要由企业自己生产。所以，每一个厂矿企业，不但要有一定专业检修力量，还要有一定的能够生产备品、备件的设备和人力，要把生产备品、备件所需要的材料列入企业生产的材料供应计划，并且实行专材专用。目前，有的厂矿企业的专业检修工人不足，技术水平不高，这就需要适当地增加检修工人，积极提高他们的技术水平。但是，专业检修工人毕竟数量很少，仅靠专业检修力量是难以检修好那么多设备的。广大职工在日常生产中，对自己所操作的机器设备状况很清楚，并且具有一定的检修技术。因此，检修设备也必须依靠广大职工群众，实行群众性的检修与专业的检修相结合。这样才可以多快好省地实行有计划的设备检修。
