### 棉花“保胎”术
农宣兵
1961-06-25
第6版()
专栏：知识小品

    棉花“保胎”术
    农宣兵
    棉花每年要孕育数百个“胎儿”——花蕾。如果这些苞蕾都能正常发育，开花吐絮，仅一株棉花就会繁育出几百个雪白秀丽的“女儿”。一亩地里收的棉花，就不是几十斤，几百斤，而是成千上万斤了。可惜的是，这些“胎儿”早在蕾苞未放，黄花艳艳或者幼铃丁点的时候，有绝大多数（据估计在80％以上）就提早离开“母体”堕落在地了。到秋里，真正能在“母体”内发育成熟的花蕾只剩下十几个，更有的落个净光连一个也留不住。
      究竟棉花的“胎儿”为什么保持不住？经过务棉能手，植物生理学家、农学家和植物保护学家等内外各科“医生”的长期复诊、会诊，认为这是一种极其复杂的“内病”“外伤”症。
    棉花在生理上要是患上这两种内症，都会造成大量“堕胎”现象。一种是患了徒长病。幼苗时期要是喝水吃氮过多过猛，枝枝叶叶就像跑接力赛一样向上发疯窜长，这种情况棉农叫它疯长，科学家称它徒长。棉株徒长后，势必争夺养料，枝叶茎秆这些被称为植物营养器官的部分，把加工厂——叶片里制造出来的有机养料，消耗干净，掠夺走了“胎儿”所必需的营养供应：“胎儿”吃喝不上，就自然堕落了。患了徒长病后，枝秆竞长，叶片肥大，入伏不久就把棉花行行封的严严的，棉株中，下部光照减弱到只有直接日照的2％左右。没有阳光，制造有机养料的叶片工厂就失去动力，只得停工倒闭。科学家试验，这时候棉株干物质积累速度减到正常棉株的二分之一至三分之一。棉株发育也证实了科学家的试验，你看，每年7月下旬到8月上旬，在棉花开花最盛时期（这半个月开的花相当于棉株总数的70％—80％），那些疯长了的棉田，已经绽蕾见花的花朵有80％都脱落下去了。另一种内症叫营养不良，未老先衰病。与前一种病症相反，棉田缺肥少水，株棵瘦小，叶片碎薄，营养不良，发育不振。叶工厂里因缺乏原料——根从瘠薄的土壤里吸收不上足够的无机物，因而有机养料合成少，除靠近主秆的花蕾因为离营养输送线路近，优先取得营养，开花座果外，上部果枝和果枝外围果节上的“胎儿”都得不到养料，纷纷脱落。这种棉花早在前期就消耗了大批营养，伏天以后，别的棉株正值健壮发育之际，它就未老先衰了。
    既然棉花“胎儿”的内部生理堕落主要是因为营养生长与生殖生长矛盾的结果。那么用人为的办法，合理调节枝叶生长速度使其与蕾铃生长速度相协调，就一定可以保证多结铃，少堕落。要掌握调节枝叶与蕾铃的生长速度，贵在摸清棉花生理需要，巧用水肥。
    棉株在孕蕾以前的幼苗阶段，水肥需用量都不很大，只要基肥足、底墒好，就不宜再浇水追肥，这样才能使花苗生长健壮，壮而不旺，假如在这时候不适当的灌水施肥，定会造成徒长，引起一系列的弊病。等到棉花孕蕾以后，养料不但要供枝叶继续生长，而且必须以足够的营养供给“胎儿”发育，特别是从开花到成铃，生长极其旺盛，棉株需水需肥占终生需要量的一半以上，植株体内消耗增大，而此时土壤里的水肥却逐渐减少，因此这一阶段必须看天观地望棉株，重用水肥。否则会使棉花缺乏营养造成脱落，还会迫使棉株早衰。
    棉花好温喜光，在养分供应合理以后，还要克服棉田荫蔽，才能保住“胎儿”成长。及时打去叶枝，搬掉赘芽，不仅增加光照，还可节约营养，棉花还有一种顶端生长优势，有机养料的输送路线是先上后下。因此，适时打去顶尖、旁尖，切断养分上行路线，使其折回头来，在果枝、果节上的各个“车站”上停留，均衡供给上、中、下各部“胎儿”营养，也是非常重要的。
    棉花外伤“脱胎”主要是因为有害虫袭击的缘故。棉花的“外科医生”——植保专家们查清了侵袭棉“胎”的主要敌人是盲椿象、棉铃虫、红铃虫，还有一种金刚钻，使用DDT或DDT与666混合剂，就能保证“胎儿”平安成长。
    我们已经说过，棉花“胎儿”早落是一种极复杂的病症，采用这一系列综合“疗法”，仍然难免还有一些“胎儿”“早产”，但只要掌握得当，内外齐攻，既增又保，就可以大大减少“流产”，保证大多数“胎儿”随母成熟。到秋天，一片雪海，给人们带来丰收的喜悦。
