### 要闻快报

1961-06-02
第2版()
专栏：要闻快报

    要闻快报
    阳泉矿务局注意培养基层干部
    山西阳泉矿务局举办党校和各种短期训练班，提高基层干部的思想政治水平。在实际工作中，无论是讨论工作、布置工作和研究工作，都注意虚实结合，既指出工作方法，又贯彻政策。还帮助基层干部学会经常总结工作，互相交流经验。规定各级领导干部到基层去，都要以老将带新兵的方法，帮助培养和提高基层干部。在领导的重视下，这个矿的基层干部工作水平正在逐步提高，全矿生产任务完成得也较好。
    津钢二厂老工人重返生产第一线
    天津市第二钢厂今年从管理部门调出一百七十多名老工人出身的干部重返生产第一线，对改进生产薄弱环节的工作起了显著作用。如一分厂第二包炉队丙班铸钢小组原来跑钢事故比较多，长时期没有改进。今年三月，工厂把曾经担任过包炉队长、有十一年铸钢经验的老铸工陈树亭，从管理部门调到丙班担任铸钢班长以后，陈树亭同小组工人们一起分析造成跑钢的原因，加强了钢包、天车、砌砖和清锭四个工序的协作，建立了一套检查验收制度，从三月中旬到现在，这个班连续浇铸一千多吨钢，没有发生过跑钢事故。
    新河煤矿重视发挥管理部门作用
    江苏新河煤矿是个新矿，科室中新干部多。为了更好地发挥科室的作用，促进生产，这个矿从五月份以来，组织全体科室干部学习了夏桥矿的企业管理经验，树立面向生产、为生产服务的观点。现在，各科室管理人员经常深入第一线，围绕增产煤炭的主要环节，努力改进各项专业工作，建立与健全了各项责任制度，划清了职责范围，已有效地促进了生产。
    哈尔滨港改造装卸机械提高效率
    担负松花江两岸木材、粮食等转运总量三分之二的哈尔滨港，改造了长达百余米的链板传送机。现在，传送机从码头一直延伸到岸上的露天货仓，货物卸到链板机上以后，就可以经过传送带直接运到露天货仓。一艘千吨的粮船，一般只要十小时、四十多名工人就能卸完。这个港还新辟了一个装卸煤炭的专用码头和一个专卸木材的驳位，并在新辟的码头和驳位上，增添了新的设备。
    大连机床厂检查员开展三员活动
    旅大市大连机床厂检查人员开展“一员顶三员”的活动，即在当好产品检验员的同时，也当好技术指导员和质量宣传员。许多检查员改变了过去单纯“把关”的作法，在部件装配前就深入小组检查，发现质量问题及时研究解决。为了使工人重视质量，他们还勤宣传质量标准，举办好坏产品对比展览会，用大字报宣传老工人重视质量的事迹。
    马场地区商店加强售货第一线
    天津马场地区商店把地区商店和分店两级管理机构的一半以上的干部，调到零售商店的第一线——基层门市部当主任、组长和售货员。原来从基层门市部抽调出去的有售货经验的老手，也调回到门市的售货柜上。这样，就大大增强了门市部的售货力量，提高了售货效率，减少顾客拥挤，提高了门市部的服务质量。
    江西开展夏季粮食安全检查
    江西各地粮食部门正在进行夏季粮食安全检查，并根据粮食质量和储存条件，分别轻重缓急积极进行处理，使潮粮变干燥粮、虫粮变无虫粮，以保证粮食安全度过梅雨季节。在保管方法上，各地都土洋结合地革新与改进了保管技术。许多粮食部门还调整和充实了保管力量，健全了保管制度。
    积极供应防暑药品支援麦收
    河北省大名县商业局医药经理部为防止在炎日下进行麦收的社员中暑，最近组织全体职工清理了医药仓库，把现有的防暑药品如仁丹、清凉油、十滴水、六一散、痧药等防暑药品，全部下放供应到社、队。对于产麦多的万堤等公社则适当多供应一些，作到既有重点又照顾一般。
