### 平壤各界人民集会热烈欢迎越南代表团  金日成和范文同表示相信朝越两国人民和平统一祖国的斗争必将获胜

1961-06-18
第3版()
专栏：

    平壤各界人民集会热烈欢迎越南代表团
    金日成和范文同表示相信朝越两国人民和平统一祖国的斗争必将获胜
    据新华社平壤16日电　平壤市各界人民今天下午在大剧场举行隆重集会，热烈欢迎以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团。
    金日成首相、崔庸健委员长陪同范文同总理登上主席台，这时，全场响起了暴风雨般的掌声和欢呼声。
    金一、洪命熹、朴正爱、朴金喆、金昌满、郑一龙、李孝淳、韩相斗、河仰天、金翊善等朝鲜党政领导人出席了大会。
    各国驻朝鲜外交使节也出席了大会。
    金日成首相在大会上致词说：朝越两国人民是站在共同战线上的兄弟和战友。他说：“这次越南民主共和国代表团对朝鲜的访问，将对进一步发展基于无产阶级国际主义原则的两国人民的传统友谊关系，做出新的贡献。”
    金日成接着赞扬了越南人民在以胡志明同志为首的越南劳动党的领导下，在社会主义道路上所取得的巨大成就。
    金日成说，在美帝国主义和吴庭艳集团的法西斯统治下，越南南方人民为了解放越南南方、实现越南和平统一，正在广泛地展开斗争。南越人民的英勇斗争给了吴庭艳集团以沉重的打击，使它的统治到处陷于瘫痪。美帝国主义在南越的任何阴谋活动也不能阻挡奋起进行正义斗争的南越人民的前进。
    金日成表示，朝鲜人民完全支持越南民主共和国政府旨在和平统一国家的正义立场，并且对反对美帝国主义和吴庭艳集团的越南人民的斗争表示热烈的兄弟般的同情和支持。他说：“我们确信，越南人民在为反对美帝国主义侵略政策、争取国家统一的斗争，一定会取得胜利。”
    金日成首相还谈到了朝鲜人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就，并且谴责美帝国主义在南朝鲜制造的法西斯军事政变。他强调说：美帝国主义侵略军必须从南朝鲜撤走，朝鲜必须由朝鲜人民自己在民主的基础上和平统一。美帝国主义必须立即从南越、台湾、日本、老挝以及亚洲其他地区滚出去！他说，今天整个国际形势的发展，肯定地有利于朝越两国人民的革命发展。我们今后也将继续为加强社会主义阵营的团结一致，加强同奋起进行反帝国主义、反殖民主义斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结而竭尽一切努力。
    范文同总理在大会上也讲了话。
    范文同总理首先谈到了越南和朝鲜两国人民历史悠久的亲密和深厚的友谊关系，以及两国人民在反对共同敌人的斗争中的相互援助。他接着热烈祝贺朝鲜人民在社会主义建设中所取得的巨大成就。
    范文同总理表示，越南民主共和国政府和越南人民完全支持朝鲜人民的正义斗争，完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府旨在维护和巩固朝鲜和平以及和平统一祖国的各项政策和主张。范文同说：“越南人民确信，具有英勇斗争传统的朝鲜人民必将取得光荣的胜利，南北朝鲜人民将在统一的祖国的怀抱里团聚。”
    范文同总理谴责美帝国主义扶植吴庭艳卖国独裁政府，策划把南越变成它的新型的殖民地和准备战争的军事基地。他指出，今年4月间，美国总统肯尼迪宣布干涉越南的十年长期“计划”，5月份美国副总统约翰逊和吴庭艳发表“联合公报”，这更加清楚地暴露出美帝国主义和吴庭艳集团凶恶的侵略和好战的本性。而且，这是美帝国主义准备在全世界发动侵略和挑起战争政策的一部分。
    范文同指出，南越人民更加高举和平和正义的旗帜，促进在南越的爱国斗争，反对美国和吴庭艳集团的统治，用实际行动来回答美帝国主义的侵略政策。他说：我们确信，越南南方人民的正义斗争在朝鲜人民、朝鲜政府和苏联、中国以及其他兄弟国家、世界广泛舆论的同情和支持下，一定会取得光荣的胜利。
