### 南后生产队民主生活生动活泼

1961-06-21
第3版()
专栏：

    南后生产队民主生活生动活泼
    主要经验是：有关生产生活分配等大事都由社员大会讨论决定；社员的建议绝大部分已采纳实现，不能实行的都作交代；采取群众习惯的形式，充分发扬民主
    本报讯　中共福建省霞浦县委第一书记秦光报道：霞浦县牙城公社枣岭大队南后生产队民主生活很活跃，社员当家作主，齐心协力搞生产，力争今年增产增收。
    南后生产队是个小山村，有二十二户社员。从1956年办初级社以来，一直是个包产单位。春天我到这个生产队时，刚好碰上他们召开一次社员大会，讨论怎样争取超包产和提高工分值。开会时，男女老少围在一起，队长向大家报告了春耕准备情况：全队犁田已经完了，播种、育苗和下基肥工作都做好了，要求大家讨论下一步怎样保证种好、管好，争取超包产，和利用春耕大忙前后的空闲开展副业生产。队长话一讲完，大家就议论开了。有个社员不同意队长说“备耕工作都搞好了”；同时他批评曾招权等几个社员说：“队里派你们挑肥到山田里，你们贪近便挑到洋田里，这样怎能保证山田增产呢？”曾招权接受这个批评。大家说“要补”，队长也同意。另一个叫曾招培的社员说：“要争超包产，除了提高包产田单位面积产量，还要尽可能开荒扩种、套种一些粮食作物。”他建议把茶园的空地用来种番薯（红薯）。大家计算一下，认为茶园空地种上番薯，不仅可以多收番薯，而且有利茶园的管理，茶叶也可增产。社员曾章橡也建议说：“现在竹笋不要乱挖，留着长竹子，以后队里修置农具需要用，卖竹也可以增收入。”会议结束时，副队长刘攸有满意地说：“要不是民主讨论，大家出主意，就不可能想到这么多的门路。”队长曾定菊说：“有事情只有和大家共同商量，才能办好。”
    参加了南后生产队的社员大会后，我决定住下来，进一步了解他们的民主生活，在这里，通过几次座谈会以及和干部、社员交谈后，我逐渐深刻地体会到社员们所说的“若要好，大家搞”这句话，确是这个生产队连年获得增产增收的一个重要原因。
    南后生产队搞好民主管理的主要经验有三条：一、有关生产、分配、选举和罢免干部等大事，都经社员大会讨论决定后执行。这个队的七个管委会委员中，有六个贫雇农，一个下中农，并且都是土地改革以来的“老班底”。他们虚心听取不同的意见，集中四方八面的意见，变为大家共同行动的决议。比如在讨论如何超包产和提高工分值的社员大会上，有人主张趁春耕大忙之前搞些副业，增加收入；有人反对这种意见，说现在不是时候，就是山上有黄金也要等春耕以后再去拾，应该先搞备耕生产和开荒扩种。管理委员会分析研究了各种意见，认为春耕固然不能放松，山上有黄金也不能不拾，主要是如何合理安排、见机行事。于是大家决定在春耕之前把备耕放在第一位，开荒扩种放第二位，趁空搞副业放第三位。到插秧大忙过后，再集中力量搞副业，并按此次序安排了劳力，全面抓生产。结果既为春耕多积了二百一十多担肥料，又开荒扩种了五亩番薯和七百多株果树，集体和家庭的副业生产也在妥善安排下，各得其所，共计增加收入二百元。
    二、群众提的正确意见被接受后，一定要算数，才能真正实现民主管理。这个生产队里有个社员名叫曾章狮，是个不喜欢开会的人，有一次干部把他动员来参加社员大会。曾章狮在会上听见大家提了许多意见，自己也把看不顺眼的一件事提出说：队里指派会犁田的男劳力去煮饭，指派能煮饭的妇女下田犁田，这样派活不合理。干部听了这条意见，认为讲得对，当晚就把全队的第一线和后勤的劳力作了合理调整。曾章狮高兴地说：“民主生活会真解决问题，昨天提的意见，今天就见效。”从此，曾章狮变为队里民主生活的积极分子。像这样的事例很多，据队委会统计，去年一年中，社员在社员大会上提出了一百二十多条重要的建议，绝大部分都被采纳，贯彻执行；另一部分不便实行的也向社员说明原因，做到有个交代。今年春耕以来，社员又提了三十四条合理化建议，都做到议而有决，决而必行，所以社员对参加队内民主生活很重视。
    三、这个生产队的民主生活方式有两种，即社员大会和一个社员自称为“民主堂”的会。前面一种是定期的、或有重大事情临时举行的社员会，队里一切大事都要在这种会上讨论决定。后面一种是差不多天天开的干部和社员的会，就是每天傍晚社员吃完了晚饭，一起评工记分，安排第二天的农活，接着大家在那里一面抽烟，一面随心讨论一些问题。这种不拘形式和时间的会，十分生动活跃：有时大家倾心而谈，有说有笑；有时吵来吵去，争得面红耳赤，真是做到各抒己见，畅所欲言，而且言之有物，批评、表扬、建议、议论、汇报、决议样样皆有。如社员刘攸庄在插番薯苗时不积极，当晚“民主堂”上大家批评了他的劳动态度不正确，并在评工记分时扣他八厘工分。刘攸庄接受批评，第二天端正了劳动态度，干得又快又好，比别人多插了三百多株番薯。当晚“民主堂”上大家就赞扬了他，并按劳评记工分。对干部也是这样，表现不好的大家都敢直言批评，表现好的大家也及时赞扬。因此不论干部和社员，大家逐渐养成了自觉地关心集体利益和自动维护集体利益的习惯，用社员的话说，叫做“做好事不怕没人知，做坏事别想人不知”。因此，在这个生产队里，真正做到千斤担子众人挑，大家参加民主管理。
