### 访问用户　提高质量
陈士鹤
1961-06-29
第3版()
专栏：

    访问用户　提高质量
    上海市工业生产委员会技术处　陈士鹤
    今年以来，上海工业部门广泛开展了访问用户的活动。仅上海市电机工业局所属七十七个厂，在第一季度就组织了二百六十八个访问队（共九千六百多人次），到各地和本市七百二十六个单位访问，征集到用户意见三千五百多条。这些访问队一般都是由工厂的领导干部带队，技术人员和工人共同参加。他们到使用产品的现场，了解使用情况和问题；同使用者座谈，征求意见。访问归来，一般都能认真分析研究用户的意见，采取切实的措施，改进和提高产品质量。
    许多单位的情况说明，访问用户的过程，是一个重视产品质量的思想教育过程。通过访问用户，职工们可以更清楚地看到自己的生产同国民经济各部门的密切关系，更加认识到自己责任的重大，促使他们进一步树立为国家建设和使用者需要着想的全局观点和多快好省的全面观点，更注意保证和提高产品质量。五一电机厂由厂长领率的“三结合”访问组，到徐州矿务局的煤井下实地观察了本厂产品——防爆马达的使用情况。矿井的机电科长告诉他们：马达的马力要大，力量小了在斜坡上就拖不动电溜子和运输机，而换一只马达要花很长时间，会少采许多煤。有个矿工对他们说：马达上的螺丝如果没有上牢，检修时就容易丢失，配一只螺丝，上井下井，来回就要跑半天。访问组的同志听了很感动，认识到自己在生产中有一点马虎，就可能给生产带来不好的影响。但是，有些人过去对加工如何方便考虑较多，对使用者的要求和方便却考虑较少。他们回厂以后立即把访问矿井的感受和矿工的意见向全厂职工作了传达。职工们参考用户的几十条意见，找出四个质量上的关键，组织专门力量，从九个方面作了改进。改进后的产品，体积小，结构灵活，移动、使用、拆装都较前方便，使用寿命和各种电气性能都提高了。新的产品受到了徐州矿务局职工的欢迎。
    有些工厂的部分干部，过去对本厂产品的使用情况不够了解，只看到产品质量比过去好了一些，就自满起来。访问用户，往往能使这些同志提高认识。华恒化工厂生产的钛白粉质量不够好，但是有些干部原来却认为自己厂的产品质量是第一流的。他们在访问中看到，钛白粉的质量不够好，影响了不少电焊条、搪瓷面盆、电容器的质量。职工们吃了一惊：原来钛白粉关系这样大，要求这么高！他们马上行动起来，针对存在的问题作了改进。
    有不少质量方面的问题，往往不能在厂内很快就看出来，需要经过一定时间实际使用的考验，才能看得比较明显。上海电机厂生产的高速交流感应电动机，过去用户有些意见，厂里经常派人出去修理，但是因为没有全面地摸到症结所在，总是头痛医头，脚痛医脚，不能彻底解决问题。这次通过访问，了解到用户的主要意见是：温升高；漏油吸油；轴瓦烧坏，掉换不易。他们进一步作了实地观察和分析，找到了产生这些毛病的原因，情况明了，决心就大，方法就对。他们终于设法克服了这些缺点。
    不同的用途，往往会对产品的性能、规格提出不同的要求。有的产品用在这里好，用在那里就不一定好。通过访问用户，很多工厂对这一点也有较深刻的体会，从而找到了进一步改进产品、扩大品种的方向。天山化工厂去年生产的一种塑制普通电器用品的胶木粉。用户拿去做大型高级的电器零件、配件，嫌它性能不合要求；作瓶盖，又嫌太好，会提高成本。通过访问用户，他们弄清了这一情况，便采取不同的配方，扩大品种。他们生产了一种流动性较大，绝缘性能较好、强度较高的胶木粉，供塑制大型高级的电器零件配件使用；另外生产一种不具备绝缘性能、其他性能也较差的胶木粉，供做瓶盖使用。这样，产品比过去适用了，还节约了原料材料。
    上海工业部门的用户访问队，还本着对产品负责到底的精神，在访问过程中，为使用单位修理了一部分质量有问题的机器设备，并且主动帮助使用单位的工人熟悉产品的性能、特点。例如，中原电工厂的访问队帮助渔轮工人更好地掌握了鱼群探测器的使用技术。五一电机厂访问队给矿区职工讲解了防爆马达的使用、维护知识。这些作法都受到了使用单位的欢迎。
    上海市许多工厂的干部和职工群众已经体会到访问用户的好处。现在，不少单位正在继续采用多种形式开展访问活动。有些单位还在着手建立固定的经常的联系制度。
