### “愉快的幻想”还是痛苦的叹息？
陈有为
1961-06-25
第5版()
专栏：

    “愉快的幻想”还是痛苦的叹息？
    陈有为
    美国总统肯尼迪在上台前后的许多次讲话中，一再强调美国要运用“丰富的想像力”来“适应这个瞬息万变的世界”。美国的许多报刊也把肯尼迪所推行的外交政策称誉为“富有想像力”的政策。肯尼迪手下的一位高级官员、负责远东事务助理国务卿麦康瑙吉6月15日在美国众议院外交委员会上作证发表的妙论，可以说是把这种“想像力”发挥到顶点了。
    这位助理国务卿先生在为支持美国“援”外法案而发表的长达数万言的讲话中，用了很大一部分篇幅来对中国进行恶毒的诬蔑和攻击。为了说明中国的强大对美国和“西太平洋的自由世界”的“影响是多么深刻”，他闭上眼睛作了一次“愉快的幻想”。
    这个幻想是，“把地图上的位置变换一下”，把美国的“友好的邻国加拿大从西半球搬出去，放在共产党中国的位置上”。这样一来以后，麦康瑙吉说道，美国在“世界的这一部分就有了一个完全不同的环境了”：东南亚将不再受到“不祥的威胁”和“敌对的压力”，台湾将不再面临“猛烈的炮火”，而在澳大利亚和新西兰“近北”的地方，也将出现一个“友好的英联邦成员国”。
    哥伦布发现新大陆时曾经把美洲误认为亚洲，而四百六十多年以后的今天，麦康瑙吉先生竟然想把美洲的国家搬到亚洲来！难道这仅仅是一种天真的幻想吗？
    不，这不是幻想。这是对于不可阻挡的历史发展的恐惧，是对于亚洲现实的无可奈何的哀鸣，更是美国想在中国复辟资本主义的凶心的吐露！
    但是，幻想终究不能代替事实。麦康瑙吉承认，当他从这种自我陶醉中惊醒过来时，就发现“共产党中国是我们（美国）在远东的问题的根源”。而这个根源的实质，就是中国的迅速发展和“中国的范例……对其他亚洲国家人民”的巨大“吸引力”。
    尽管麦康瑙吉使用了许许多多恶毒的字眼来诬蔑中国，却总不能不承认，“中国将成为一个巨大的工业国家”，中国“表现出了经济持续增长的能力”，而且它的速度“超过了除日本以外（正确地说，应该包括日本在内）的所有远东国家”。使他特别寒心的是，“在西方的名声并不总是十分良好的”那些东南亚国家里，中国的成就和“这种成就意味着普通人民的命运得到相当大的改善”的情况，已使人们得出了“共产主义”优越的“结论”。他忧虑地发现，亚洲国家的人民已认识到，他们“遭受贫困，不停地劳苦和住在肮脏环境里”的“命运并不是由某个神明不公平地注定的”。他们“要求改善生活”的“期望的潮流”，正在“日益高涨”。如果美国不能“证明共产主义并非将来的潮流”，不能给他们更好的“命运”，那么“就会遭到灾难”。
    美国究竟怎样才能避免这种“灾难”呢？麦康瑙吉显然认为，寻求这个问题的答案是自己的责任。按照他的设想，如果把所谓“自由远东国家的力量同美国的力量”连在一起，把美国对东南亚的“经济和军事援助”结合起来，就能在亚洲的这一部分地区保持一种“健全的、平衡的发展”。而为了“促进”这种发展，除了在军事上建立所谓“巨大的威慑力量”以外，还要“更多地注意反游击战的办法”。
    换句话说，麦康瑙吉为了挽救美国在亚洲遭到惨败的病症而开列的药方，仍然只有美元和刺刀而已！一个力图证明“共产主义并非将来的潮流”的狂徒，原来只能从自己的武器库里找出两件早已失灵了的破法宝来。对于众议院里那些正襟危坐、洗耳恭听的议员先生们来说，这不是有点太令人失望了吗？但是，反过来说，美国国务院的先生们除了美元和刺刀以外，又能找得出什么来呢？这正是他们的真正悲哀之处！
    美元和刺刀的价值究竟如何？历史已经作出了结论。
    在战后期间，美国倾注在南朝鲜、南越、老挝和整个东南亚的美元何止千千万万，美国用来在亚洲发动战争和准备战争的军火武器几乎难以数计，美国派到亚洲来进行侵略活动的军事人员简直多如牛毛。但是，所有这一切，难道能够阻挡亚洲历史前进的步伐，扑灭亚洲人民斗争的怒火吗？美国“目前在亚洲边缘上所经历的正相当于英法两国在它们的殖民帝国瓦解的经历”，美国“目前亲眼看到的就是杜勒斯的亚洲保护国体系的瓦解”，“在整个东南亚，用美元建立起来的政治结构……正在摇摇欲坠”。李普曼和其他一些美国评论员最近发表的这些评论，就是美国战后侵略亚洲政策遭到惨败的一幅生动的写照。特别值得注意的是：在军事和经济“援助”给得最多的国家里，美国失败得最惨，而人民的斗争烽火也燃烧得最烈。这难道不是历史对于美国和一切帝国主义侵略者的最大讽刺吗？
    美国政府的领导人物，从肯尼迪、约翰逊到麦康瑙吉，最近一再要人相信历史的潮流是在美国一边的。这只不过是在历史的潮流中行将灭顶的人的声嘶力竭的喊叫而已。华盛顿大人先生和他们所代表的整个帝国主义制度没落的命运，是已经注定了的。无论他们作什么“愉快的幻想”或悲哀的啜泣，也无论他们准备投入更多的美元和刺刀，正在奔腾前进的历史洪流——人民斗争的洪流，是永远不可阻挡的！
