### 中越人民携手前进，并肩斗争

1961-06-17
第2版()
专栏：社论

    中越人民携手前进，并肩斗争
    以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团，已经结束在中国的友好访问。在访问期间，毛泽东主席和刘少奇主席接见了范文同总理和代表团的全体成员，并且进行了亲切友好的谈话。中越两国总理举行了会谈，对两国共同关心的重大国际问题以及进一步巩固和发展两国之间友好合作的问题，取得了完全一致的意见。两国总理的这次亲密会谈，对促进两国社会主义建设事业的共同高涨，加强社会主义阵营的团结，以及维护亚洲和世界和平的事业，都有着重大的意义。中国人民对会谈的结果表示热烈欢迎。
    中越两国同所有社会主义国家一起，一贯奉行和平外交政策。两国总理在联合公报中，重申了中、越两国政府和人民对维护印度支那、亚洲和世界和平的真诚的和平愿望。但是，正如联合公报所指出的：“美帝国主义的侵略本性没有改变，也决不会改变。”美帝国主义坚持敌视中国人民的政策，继续横蛮地霸占我国的领土台湾。它在越南南方扶植吴庭艳傀儡集团，破坏越南的和平统一。六、七年来，美国违反日内瓦协议，向南越运进大批军用物资，供给吴庭艳集团几十亿美元，并且派遣了几千名军事人员，训练和指挥它所一手建立起来的几十万雇佣军，向南越人民进行惨无人道的镇压和屠杀。最近，美帝国主义在蓄意阻挠和破坏扩大的日内瓦会议的同时，进一步加紧对南越进行武装干涉。美国副总统约翰逊5月间同吴庭艳集团进行了会谈，力图把南越完全变成它的殖民地和军事基地。美国最近还公开派遣了一千二百名蒋介石军队，到越南南方帮助吴庭艳集团屠杀南越人民。所有这些，都是美帝国主义加强它在东南亚的侵略堡垒，准备扩大对老挝的武装干涉，威胁印度支那和东南亚和平的严重步骤。中越两国总理在联合公报中，严厉谴责美国在越南南方的侵略活动，认为日内瓦会议两主席和越南国际委员会，应该采取积极有效的措施，制止美国对南越的干涉和侵略活动。两国总理还指出，美国一直利用东南亚军事集团作为它侵略东南亚各国的工具。只有废除“东南亚集体防务条约”，取消这个侵略性的军事集团，才能维护和巩固印度支那和东南亚地区的和平和安全。中越两国政府的这些主张，不仅符合于中、越人民的利益，而且也符合于亚洲和世界各国人民的利益。
    中国和越南都是老挝的邻国。我们衷心地希望，老挝能成为一个和平、中立、独立、统一、民主和繁荣的国家。在目前正在举行的扩大的日内瓦会议上，中国和越南两国政府代表团，同所有爱好和平的各国代表团一起，正在竭尽最大的努力，促使会议获得积极的成果。大家知道，老挝问题有它的国内方面和国际方面。老挝的内部问题，只能由老挝人民自己解决，外国不得干涉。扩大的日内瓦会议，应该集中讨论老挝问题的国际方面，在1954年日内瓦协议的基础上，根据老挝目前的现实情况，就切实尊重和维护老挝的独立、主权和中立达成协议，从而为老挝人民解决自己的问题创造有利的国际条件。老挝的中立，只能建立在老挝的独立和主权的基础上。没有老挝的独立和主权，就谈不到老挝的中立。从这一立场出发，我们两国政府都坚决支持苏联向会议提出的两个草案，因为它们体现了1954年日内瓦协议的原则和精神，考虑了各方面的利益和意见，为和平解决老挝问题指出了正确的途径。但是，美国一方面竭力阻挠日内瓦会议的顺利进行，同时又力图混淆老挝问题的国际方面和国内方面，完全蔑视老挝的主权，企图以保证老挝的中立作为幌子，对老挝进行国际干涉。美国的这种态度和立场，只能在全世界人民面前，进一步暴露它的新殖民主义的丑恶面目。
    在保卫亚洲和世界和平的斗争中，在建设社会主义的事业中，中越两国人民一向互相支持，亲密合作。范文同总理在首都各界人民欢迎越南代表团的大会上，对于中国人民在这方面所作的努力给予很高的评价。我们认为，所有的援助和合作，都是双方面的。我国的经济建设，一向得到越南人民的热情支援。越南人民一贯支持我国人民解放台湾的正义立场。越南人民积极支持亚非人民反对帝国主义、殖民主义的斗争，并且在保卫印度支那和亚洲和平的事业中，作出了杰出的贡献。越南人民的斗争，保障了我国的和平建设。这是对中国人民最珍贵、最崇高的援助。我们对此表示衷心的感谢。
    中越两国人民兄弟般的亲密友谊，是坚如磐石、牢不可破的。这一次以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团访问我国，对于进一步全面发展中越两国的友好合作关系、进一步加强两国人民的伟大友谊，作出了新的贡献。在越南民主共和国政府代表团结束对中国的友好访问的时刻，我们衷心地祝贺兄弟的越南人民，在执行发展国民经济的第一个五年计划中，在保卫亚洲和世界和平的事业中，获得更加辉煌、更加巨大的成就。
