### 太平天国历史博物馆整理编辑太平天国史料

1961-06-22
第7版()
专栏：

    太平天国历史博物馆整理编辑太平天国史料
    南京太平天国历史博物馆，近年来进行了巨大的史料编辑工作。
    关于太平天国本身文献的编纂，现已编成《太平天国文献》四集。第一集是《太平天国印书》，凡太平天国时期所印书籍原刻本，包括太平天国军事、政治、经济、宗教、礼制、历法以及有关政策、典章制度的文献，全部收入此集。第二集是《太平天国文书》，凡太平天国诏旨、谕檄、告示、书翰及自述等文件，均收入此集，关于其它农民起义的文书，则列于附录中。第三集是《太平天国文物》，凡太平天国颁发的田凭、商凭、执照、门牌以及武器、钱币、玺印等一切公据和实物，都收入此集。第四集是《太平天国艺术》，有壁画、彩画、版画、雕刻、缂丝、刺绣等六部分。其中第四集已出版。
    这些文献，除了一部分原藏外国的图书馆、博物院之外，大都是解放后发现的。其中如南京发现的山水壁画、花鸟壁画；在常熟发现的首尾完整的《钦定士阶条例》（以前只有一部残缺的；藏英国伦敦不列颠博物院）、《钦定军次实录》和《墙头诗》；在安徽发现的“太阳河码头渡船规条碑”、“门牌”、“春纳执照”、“秋纳执照”、“榨坊照凭”；在浙江发现的“合挥”、“业户收租票”，都是十分重要的文物，是研究太平天国政治、军事、经济的可靠的依据。
    太平天国历史博物馆编纂史料的另一部分，是主要出自地主反动文人之手的有关记载。自1952年出版了八册《太平天国》（中国近代史资料丛刊本）后，新史料不断发现，其中有许多是史料价值很高的稿本和钞本。太平天国历史博物馆在专家罗尔纲的主持下，进行了这些资料的搜集编纂工作。这项工作得到了党的大力支持和各地有关单位如图书馆、博物馆、文管会的大力协助，得以搜集到有关太平天国的书籍二万四千余册，从中选录、整理、编纂共得一千二百余万字，以其中八百万字编为《太平天国资料丛编》计划刊行，另外的四百余万字编为内部参考资料。嗣以《太平天国资料丛编》篇幅浩大，为了达到“去粗取精”、能更早更好地为学术研究和广大读者服务的目的，又进行了一次精选工作，将其中较重要和较罕见的资料，汇编为《太平天国资料丛编简编》一部，并于每种资料后附书目解题一篇，将由上海中华书局出版。“简编”的篇幅虽然不大，但包括有不少史料价值较高的资料。如广西方面的资料有王拯《复前教授唐先生书》。叙述太平天国的初期活动甚详；周天爵《致周二南书》，暴露了反动统治集团内部腐败无能的情况。两湖方面的资料有《粤匪犯湖南纪略》、《楚寇纪略》等。江苏方面的资料有陈作霖的《可园备忘录》，记述太平军进南京的情形极详，并揭露曾国荃军队焚烧天津的罪行；龚又村的《自怡日记》记有1860—1862年太平天国在常熟一带的情况，土地关系方面的记载更为具体。还有胡恩燮的《患难一家言》，佚名的《金陵纪事诗》等。浙江方面的资料有沈梓《避寇日记》记录了1860年至1864年太平军占领嘉兴后的情况，是一部不可多得的史事日记。安徽方面的资料有储枝芙的《皖樵纪实》，记有当时安徽土地关系方面的情况。还有有关太平军在皖南活动的杨沂孙辑《徽郡御寇案牍》和他文集中的《书祁门引粤寇入岭事》、《书黟人馈献引寇事》。余一鳌的《见闻录》，则对太平天国官制有扼要的记述。此外，赵烈文辑《会防局资料及其它》，（原名《同光档案》）和吴云的《两櫑轩尺牍》，可以帮助读者更清楚地看出外国侵略者公开与清朝统治者勾结，绞杀太平天国革命的罪行。以上这些资料，虽都出自地主文人之手，对太平天国有很多污蔑，但只要善于鉴别利用，对太平天国革命的研究是有很大用处的。
