### 苏加诺总统举行告别宴会  刘主席董副主席等国家领导人应邀出席   苏加诺总统周总理共祝两国友好关系的发展

1961-06-15
第1版()
专栏：

    苏加诺总统举行告别宴会
    刘主席董副主席等国家领导人应邀出席
    苏加诺总统周总理共祝两国友好关系的发展
    据新华社14日讯　印度尼西亚共和国总统苏加诺今晚举行盛大宴会，向中国国家领导人和中国人民告别。苏加诺总统即将结束他的友好访问而离开中国。
    中华人民共和国主席刘少奇，副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来等国家领导人应邀出席了宴会。
    宴会在人民大会堂宴会厅举行。大厅正中帷幕上并排悬挂着中国和印度尼西亚两国国旗，主席台四周布满鲜花和常青棕榈。八时整，刘少奇主席和苏加诺总统等进入宴会大厅，这时数十盏水银灯的灯光齐明，乐队奏起欢乐的乐曲，出席宴会的全体中外人士热烈鼓掌。
    越南民主共和国总理范文同应邀出席了宴会。在他进入宴会大厅时，全场也响起热烈的掌声。
    苏加诺总统在告别宴会上讲话（全文见第三版），他说，今天他举行这个宴会，是为了再一次表示中国和印度尼西亚之间友谊的深厚，同时也是为了表示印度尼西亚和世界各国之间的良好关系。他说，今天他要不厌其烦地说，中国和印度尼西亚人民之间存在着友好的感情，也存在着永恒的战友情谊。由于中国和印度尼西亚友好条约批准书的互换，他指出，现在两国的合作精神固定下来了。
    苏加诺总统最后提议所有到会的来宾为中国和印度尼西亚的深厚友谊干杯。
    刘少奇主席在宴会上致词祝酒。他说，苏加诺总统这次访问进一步加强了中国和印度尼西亚两国的友好合作关系，这是一次十分成功的访问。请允许我对苏加诺总统访问的成功表示衷心的祝贺。刘少奇主席提议全体中外来宾为中国印度尼西亚友好条约的生效，为中国印度尼西亚友好合作关系的巩固和加强，为亚非和世界人民的大团结，为亚洲和世界和平，为印度尼西亚的繁荣昌盛，为苏加诺总统和全体印度尼西亚贵宾们的健康，干杯。
    周恩来总理在宴会上讲话，他代表中国人民和中国政府对苏加诺总统为促进两国友谊所作的一切努力表示衷心的谢意和崇高的敬意。
    周总理强调说，在目前正在召开的扩大的日内瓦会议上，我们主张所有与会国家应该尊重和支持老挝的独立和中立，不容许干涉老挝的内政。我们主张扩大东南亚和平地区，愿意同那里不同社会制度的国家和平共处。我们认为，阿尔及利亚应该得到完全独立。我们反对美国通过联合国出兵刚果，进行瓜分和干涉刚果的阴谋。我们支持安哥拉人民反对殖民统治、争取民族独立的斗争。我们主张尊重古巴的民族独立和国家主权，尊重古巴人民根据自己的意志来选择政治制度和社会制度，不容许任何外人干涉。我们支持越南人民、朝鲜人民、德意志人民争取自己祖国和平统一的斗争。
    最后，周总理热烈祝贺两国人民的友谊万古长青，祝贺万隆精神继续胜利和继续发扬。
    苏加诺总统、刘少奇主席、周恩来总理的这些热情友好的讲话，不断激起全场热烈的掌声。
    外交团代理团长、印度驻中国大使帕塔萨拉蒂在宴会上祝酒，他祝贺苏加诺总统在为建设自己的祖国和在为争取世界和平的事业中取得更大的成就。他提议，为印度尼西亚和中国人民的繁荣、幸福，为世界各国之间的和平、合作和友谊，干杯。
    应邀出席今晚宴会的中国方面领导人还有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、彭真、赛福鼎、程潜，国务院副总理贺龙、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义，最高人民法院院长谢觉哉等。
    随同苏加诺总统前来访问的莱梅纳第一副首席部长、普斯波尤多副议长、埃尔宁普拉贾部长、苏哈托部长、穆萨林副议长、伊克桑国务秘书、苏布罗托中将等贵宾，都出席了今晚的宴会。
    正在中国访问的印度尼西亚共产党中央委员会主席、印度尼西亚临时人民协商会议副议长艾地，印度尼西亚共产党中央政治局委员、印度尼西亚国家计划委员会副主席萨基尔曼出席了宴会。
    出席今晚宴会的，还有外交部副部长耿飚、黄镇，国务院外事办公室副主任廖承志、刘宁一，以及政府各部门、中国印度尼西亚友好协会和各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士。
    正在北京访问的各国外宾和各国驻华使节，也都应邀出席了今晚的盛大宴会。
    宴会进行中，首都文艺工作者演出了中国和印度尼西亚精采的歌舞节目。
