### 日本人民反法西斯法案斗争获重大胜利  池田内阁被迫放弃在这次国会会议中强行通过这个法案的计划  东京万三千人举行大会再接再厉斗争决心彻底粉碎法西斯法案

1961-06-08
第6版()
专栏：

    日本人民反法西斯法案斗争获重大胜利
    池田内阁被迫放弃在这次国会会议中强行通过这个法案的计划
    东京万三千人举行大会再接再厉斗争决心彻底粉碎法西斯法案
    新华社7日讯　东京消息：由于日本人民的坚决斗争，池田政府和自由民主党今天在首脑会议上被迫决定：“放弃在这次国会会议上使‘防止政治性暴力行为法案’获得成立的打算”。合众国际社在报道这个消息时无可奈何地承认这是日本人民的“一个重大胜利”。
    日本人民越来越强大的反对这个法西斯法案、要求池田内阁下台的斗争，使执政党内部对在明天闭幕的这次国会会议上如何处理这个法案问题发生了分歧。据日本广播协会电台报道，自由民主党今天早晨举行参议院议员紧急会议，讨论了如何处理这个法西斯法案的问题。电台说：“执行机构在会上提出了‘慎重论’”；但是，另外有些人主张“坚决设法使这个法案获得成立”。因为双方争论不下，参议院议长松野鹤平和自由民主党参议院议员领袖重宗雄三表示，如果迫使他们在参议院强行通过这一法案，他们就要辞职。结果，“自由民主党内部的混乱现象达到了最坏的地步”。因此，参议院的自由民主党领导机构确定：“为了收拾混乱局面，放弃在这次国会会议上使‘防止政治性暴力行为法案’获得成立的念头”。随后，政府和自由民主党又举行首脑会议，确定了这一方针。他们决定用这种办法来保证“其余的法案获得成立”。
    美联社援引消息灵通人士的话说：池田所以被迫放弃在这次国会会议上强行通过这个法案的计划，是为了“避免在他访问美国以前需要统一和稳定的时候发生政治冲突”。
    但是，池田政府和执政党并没有放弃在将来通过这项法西斯法案的计划。他们决定要使这个法案成为所谓“继续审议的法案”，以便在池田访问美国以后召开的国会临时会议上继续审议，并强行通过。
    日本共产党、各进步团体坚决反对在下次国会会议上继续审议，并要求取消这个法案。日本社会党中央执行委员会今天上午已经决定不接受自由民主党关于在下次国会会议上继续审议这个法案的建议。因此，社会党和自由民主党举行的会议今天傍晚已经破裂。社会党坚持应该取消这个法案。
    新华社7日讯　东京消息：大约一万三千名工人和普通市民今天下午在东京日比谷露天音乐堂举行大会，决心要彻底粉碎“防止政治性暴力行为法案”。
    大会通过决议，号召日本人民在这次国会会议之前的三十多个小时中集中力量，争取最后取消这项法案。
    共产党代表、参议员岩间正男在大会上讲话时指出，所有民主力量的统一斗争已经使反动派陷于绝境，法西斯法案已经处于将被丢入垃圾箱的境地。
    他号召日本人民竭尽全力来阻止自由民主党使下次国会会议继续审议这个法案的最后阴谋，并使目前反对这个法案的运动扩大成为声势浩大的阻止池田访美、推翻池田内阁以及要求废除日美“安全条约”的斗争。
    社会党中央执行委员会委员矢届喜三郎在会上揭露了自由民主党企图使社会党同意在下次国会会议中“继续审议这项法案”的阴谋。
    他说：“我们决不接受自由民主党的建议。我们将继续前进，直到这项法案彻底取消”。
    大会主席提议大会通过决议，要求共产党和社会党在目前争取粉碎这个法案的运动中进行合作。与会群众在雷鸣般的掌声中热烈地通过了这项提案。
    会后，与会者列队前往国会请愿。示威队伍从日比谷公园一直伸展到国会，长达一公里。他们向国会递交了请愿书。
    新华社7日讯　东京消息：日本“反对安全条约维护和平民主国民会议”在今天举行的干事会会议上决定，动员人数空前众多的工人和其他公民不断地举行反对“防止政治性暴力行为法案”的示威游行，直到这个法案最后被废除为止。
    该会决定提出的当前斗争口号是：“废除‘防止政治性暴力行为法案’”，“抗议警察当局镇压示威者”和“制止池田访问美国，推翻池田内阁。”
    根据这个决定，日本工会总评议会将动员所属各工会的最大限度数量的工会工作者参加将在今天和明天举行的示威游行。
    新华社7日讯　东京消息：东京七万多名工人和市民6日晚间继续在国会大厦周围和街上举行示威游行，要求取消“防止政治性暴力行为法案”。（附图片）
    6月6日，日本四百万人在全国举行了声势浩大的第三次统一行动，反对法西斯的“防止政治性暴力行为法案”。东京警视厅出动了八千名武装警察，向示威群众进行袭击。图为示威学生和警察搏斗时的情形　　　　　　　　　　　　　　　东京传真照片（新华社发）
