### 井冈山访问记
兰宇
1961-06-25
第6版()
专栏：游记

    井冈山访问记
    兰宇
    江南十月，我们有幸访谒了向往已久的革命圣地井冈山，在那里度过了终身难忘的一周……
    井冈山是罗霄山脉的中段山区，位于湘赣边境南部，纵横不过八十里。自从1928年秋天，毛主席选择它作为中国革命武装斗争的第一个根据地，并且率领秋收起义部队落脚到了这里以后，它便成为中国“革命武装的集合点，革命政权的立脚点，革命胜利的出发点了”。山里峭壁耸立，森林蔽天，只有五条陡险山道通往山外。当年红军利用这些天然屏障，筑成了黄洋界、桐木岭、八面山、朱砂冲、双马石这五大哨口，居高临下，进可以攻，退可以守，形势十分险要。
          初到茨坪
    我们第一天到达了茨坪。茨坪，只是万山丛中面积不过三百亩大的一块小盆地，却一直是井冈山的心脏。当时党的湘赣边界特委、县区乡党委、工农兵政府、军官教导处、党团训练班、红军被服厂、公卖处、军械处、二十九团留守处等机关，都设在这里。红军北上之后，白匪军便蜂拥而至，野兽一般声嘶力竭地咆哮着“石头要过刀，茅草要过火，人要换种”，见人就杀，见屋就烧，几度血洗，革命旧址早已荡然无存。在白色恐怖笼罩下的二十年漫长岁月里，人烟稀少，田园荒芜……然而现在，茨坪早又建设得花团锦簇了。
    茨坪环顾皆山，环山新建了一幢幢巍峨壮丽的大楼，几乎全是用各色山石镶嵌砌成，在落日的余辉里显得分外灿烂辉煌。我们在一所楼前停住了，它原是主席住过的地方，现在在废墟上造起的是“井冈山邮电局”。楼旁一株月桂树，便是仅存的纪念树了。在月桂树前的小山上，巍然耸立着井冈山烈士纪念塔。塔尖上站着一位红军雕像，手持步枪，人们可以从他高瞻远瞩而又警惕着的神态遥想当年红军守卫井冈山的雄姿。我们在塔前瞻仰徘徊，久久不忍离开。一条清澈见底的小溪，横贯全茨坪，向南流去，据说流到狮子崖就汇成瀑布了。同伴指点着说，西面一座木板小桥，貌不惊人，却有着光荣的史迹： 1929年6月，红五军打回井冈山，见群众生活困苦，便立时停驻桥上散发银元，走过一人给一元……我们急步到桥上，小立片刻，听桥下溪水如歌如唱，潺潺流过，不禁入神沉思起来。
          大井怀旧
    第二天，我们冒雨去大井。
    大井是五井（大井、小井、上井、中井、下井）中最大的一个村子，离茨坪也最近，公路才十五里，山道只十里。山道陡峭又难辨，下雨天更加滑溜难行，人劝我们走公路，可是我们仍拣山道走。我们是想循着当年毛主席和红军走过的路走一遭，于是一步一探索，攀登上山去。可是路确实越来越陡峭难辨，越来越滑溜难走，有时忽然没有了路，山雾弥漫，也许是走岔了道。好不容易爬上了山峰，回头望望山脚下的茨坪，雨中雾中，隐隐约约，已是迷茫一片了。
    大井是比茨坪更小的一块盆地，但却种满了庄稼，一片葱翠碧绿。穿着蓑衣的人们三三两两散在田里，正在拔草种菜。我们在他们中间找到了一位叫邹文楷的“老革命”，他是当时的一位赤卫队员。听说我们是远道来的，他赶紧站起来擦擦泥污的双手，十分诚恳热情地邀我们上他家去坐坐。这位老人的牙齿快脱落完了，但是发须未白；经过几十年风霜雨露侵蚀的脸容，坚毅朴质；双目睁时炯炯有光，看上去革命的精力还极充沛，令人肃然起敬。我们围坐在他屋里一张方桌边，剥着他老伴特地为客人赶炒出来的南瓜子、葵瓜子吃，又喝着刚沏上的酽醇的山茶，听他摆谈大井风风雨雨三十年来的经历。他孙子坐在他怀里，好奇地瞧着他。他有时慢声低语，有时慷慨直陈，眼中闪着激昂和欢乐的泪光，沉浸在年轻时候革命年代的生活里了。说着说着，他领我们出门直往村里一所已经建造完竣正待粉刷的大房子走去。那就是主席故居啊！主席在井冈山时住在大井的时候最久。可是故居几番遭受白匪兵劫火焚，只剩下半堵断墙了。如今又照原样重新建成，把那半堵断墙嵌在新墙中间，色泽分明。围着故居转一圈，墙后两株海罗杉苍苍郁郁，依然屹立，老人说它们比当年更加茂盛高大了。门前有块不很平坦的大石，老人说主席当年常常坐在上面读书沉思，考虑革命大业。
          黄洋界上
    雨过天晴，秋高气爽。我们翻过丛山峻岭的天险黄洋界，到革命遗址很多的茅坪去。
    黄洋界地势更加雄伟险峻，是当年井冈山的主要哨口，又是从宁冈等山区运粮入山的必经之路。那条羊肠小道也更加陡险，远远望去，好像是从山顶爬下来的一条长蛇，弯弯曲曲，若断若续，到山腰便被悬崖切断不知所踪了。然而这条从山脚到山顶足有十五里长的山道上，曾经留下过当年毛主席和中央许多负责同志亲自挑米运粮走过的多少个脚印啊！现在也已另外开凿了一条宽阔公路，但是我们仍都愿意攀登山道。一口气爬上山顶。往下看，白茫茫一片，弥漫着雾气，而我们在山脚下望上来，却是缭绕山头的白云。浓雾稍散时，望见新开的公路，盘山而来，气势磅礴雄伟，就像一条黄龙在丛山间来回盘旋，直奔过来。这是开山英雄们继承发扬着前辈红军的精神立下的丰功伟绩。哨口竖立着一座不高的纪念碑，上面刻着毛主席的《西江月》：“山下旌旗在望，山头鼓角相闻，敌军围困万千重，我自岿然不动。早已森严壁垒，更加众志成城，黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。”原来在1928年8月底，白匪朱培德、何键率部由此向我军发起一次攻势，战斗持续一昼夜，次日中午我军由茨坪调去迫击炮一门增援，两发炮弹命中，吓得敌人抱头鼠窜逃走。毛主席于是写下了这些脍炙人口的诗句。如今我们站在当年战斗的地方反复吟咏这些洋溢着革命豪气的诗句，觉得对诗对事都有了一种格外亲切、清晰的体会了。
          茅坪故居
    茅坪村中心有一座小楼房，是著名的八角楼。当年毛主席就住在楼上正中的一个四方形房间里。那房间顶上天花板是一个八角形的玻璃瓦天窗，八角楼由此得名。我们登上才可容一人通过的狭楼梯，便进了房间。房间里按当年原样陈设着几件由当地群众珍藏至今的简朴的家具。靠南面一个大方形多格的窗户下摆着一张朱漆剥落的长条书桌，当年毛主席就伏在那桌上写成了《中国的红色政权为什么能够存在？》这篇著名的革命文献。我们倚桌凭窗外眺，窗外近处是几棵长青的樟树，远处高山梯田，一览无余。回转身来，见四面墙上残留着不少字迹，铅笔、毛笔写的都有。我掏出本子记下了一些，如“驱逐朱培德”“拥护苏联”等一些标语口号，还有像叙事快板一样的一些宣传革命的长文，底下有署名有不署名的。从内容看，大抵是红军北撤时的战士们留下的心迹和笔迹。读着这些字句，眼前忽然浮现出革命前辈的坚毅面容来。
    离茅坪三里的步云山，是著名的当年红军的练兵场所。生产大队的一位精壮的民兵队长荷枪实弹，兴高采烈地走在我们前面引路。转过几个山坡，走过出产著名的娃娃鱼的龙目潭，便来到步云山。在一排水柏树丛中隐隐露出许多断栋残壁，走进去一看，石凳遍地，杂草丛生，这就是相山寺遗址。1927年10月，毛主席率领三湾改编的部队进入井冈山，就在这里驻扎了一阵。1928年10月，又在这里召开湘赣边区党的第二次代表大会，会上通过了毛主席起草的《政治问题和边界党的任务》的决议。红军北上后，白匪纵火焚烧这座寺庙，这才变成现在这般模样了。
    井冈山上著名的革命遗址还有很多，我们不及一一拜谒，不免怅怅。刀光剑影二十年，这些遗址，火烧不掉，血洗不去，留给后辈们多少可资学习、缅怀的纪念啊！
