### 是谁在使用“好战的语调”？
本报评论员
1961-06-27
第6版()
专栏：

    是谁在使用“好战的语调”？
    本报评论员
    最近，以美国为首的西方国家，在德国问题以及裁军和停止核试验问题上掀起了一阵“冷战”叫嚣，对苏联大肆攻击，甚至以战争进行威胁。美国的政府官员（包括肯尼迪自己在内）和宣传机器，不遗余力地散布紧张的空气，鼓吹加紧扩军备战。美国国务卿腊斯克6月22日在记者招待会上发表谈话，更对苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志6月21日发表纪念卫国战争二十周年大会上的讲话，进行恶意的歪曲和露骨的攻击，诬蔑说什么这是一种“好战的语调”，它的“作用只能是使世界紧张局势加剧”。而就在这一天，驻西柏林的美军，进行了挑衅性的大演习。
    究竟是谁不愿意国际紧张局势和缓，并力图使这种紧张局势加剧呢？是谁在使用“好战的语调”而且在执行着好战的政策呢？
    大家知道，赫鲁晓夫同志本月初在维也纳同肯尼迪会晤期间，交给了肯尼迪两个备忘录，主张毫不拖延地缔结对德和约，为西柏林确立自由城市的地位；要求西方国家促成全面彻底裁军问题，其中包括永远停止一切核武器试验问题。后来，苏联政府又一再重申了这些积极性的建议。如果西方国家确有一点缓和国际紧张局势的愿望，就应当对苏联的建议给予认真的考虑，采取积极的态度，促成这些关系世界和平的重大问题的解决。但是人们看到的却是，以美国为首的西方国家采取了一口拒绝的无理态度，并且借机大肆鼓吹战争。这种蛮横地拒绝解决迫切问题的做法，难道能够说是有丝毫谋求和平的诚意吗？
    美国的政府官员企图为自己的无理立场辩护，把阻挠国际紧张局势和缓的责任推到苏联的身上，这显然完全是徒劳的。腊斯克在6月22日的谈话中，根本说不出美国有什么理由要继续拒绝签订对德和约，而硬说什么苏联关于缔结对德和约和使西柏林局势正常化的主张，是承认“德国的分裂是正常的”，“这不是美国所能接受的对这个问题的提法”。不错，德国处于分裂的状态并不是正常的。但是，任何一个熟悉战后历史的人都清楚，造成这种不正常现象的不是别人，正是一直阻挠德国统一的美国及其西方“盟国”。它们坚持加深德国分裂和重新武装西德的政策，而又以德国没有统一作为理由，阻挠对德和约的缔结。西方国家的这种做法，已使得欧洲的和平和安全遭受着日益增长的威胁。这种现象难道是正常的吗？况且苏联的建议中明明提出，四大国应向两个德国要求以任何它们可以接受的形式就牵涉到对德媾和和重新统一问题达成协议。如果两个德国的谈判产生积极的结果，就可以制定和签署一个统一的对德和约。美国继续在玩弄那种狗咬自己尾巴的把戏，又怎能掩盖得住它的反对缔结对德和约和重新统一德国的顽固政策呢？腊斯克还攻击苏联要“单方面取消根据庄严的国际协定承担的义务”。如果说到什么“根据庄严的国际协定承担的义务”的话，我们倒认为有必要提醒腊斯克先生：像波茨坦协定这样的庄严的国际协定给西方国家规定的义务，就是彻底铲除德国军国主义，而不是维持它们在西德和西柏林支持波恩复仇主义者准备新战争冒险的特殊地位。腊斯克叫嚷要坚定地保持西方国家在柏林的占领地位，其他的一些美国军政负责人物甚至扬言要用武力、以至用核武器来在柏林问题上进行“摊牌”。这种论调才真正是最露骨的“好战的语调”。
    至于裁军和停止核试验的问题，腊斯克和其他美国官员都竭力想推卸美国对于这些问题未能达成协议应负的责任，反诬苏联不想达成协议，并且想用希望继续进行谈判的虚伪姿态来迷惑舆论。但是，美国在裁军和停止核试验这些问题上所持的态度，是人所共见的。美国至今一直在玩弄没有裁军的监督这种拙劣的手法，借此阻挠裁军的实现。同样的，它在监督机构的问题上百般刁难，以阻挠停止核试验的协议的达成。美国还毫无理由地反对把停止核武器试验问题的解决同全面彻底裁军的任务联系起来。尽管如此，美国却假装愿意裁军和停止核试验，试问，这能骗得了谁呢？人们相信的，是事实，而不是谎言。肯尼迪上台以来，一而再、再而三地要求增加美国的军事开支，扩充美国的军事力量。他嘴里说的是愿意裁军，干的却是加紧全面扩军。华盛顿方面最近一面宣传希望使不继续核武器试验的谈判“导致达成协议”，另一方面却表示准备要恢复核试验。在这样的情况下，苏联不管是从本身的安全或者是从保障世界和平的利益出发，都不能不考虑采取必需的加强自己军事力量的措施。而恢复核试验和继续军备竞赛，以及因此而造成更严重后果的责任，将只能由以美国为首的西方国家承担。
    如果真像腊斯克所说的：目前的局势是“严重的”。那么，这种严重的局势，正是由于以美国为首的西方国家的政策所造成。一切爱好和平的人民，都应当起来制止美国及其追随者的侵略和战争政策。正如赫鲁晓夫同志所说：“为了保障持久的世界和平，世界各国人民必须为加强和平作最大限度的努力。人民，只有人民才能够迫使抗拒裁军、为发动战争积累武器的政府停止这种危险的、不明智的政策”。苏联和其他社会主义国家将永远支持各国人民为维护和平而进行的斗争，并坚定地为缓和国际紧张局势而努力。帝国主义的战争威胁是吓不倒人的，它只能在全世界人民面前进一步暴露它们自己的好战和侵略面目罢了。
