### 周恩来总理范文同总理联合公报

1961-06-17
第1版()
专栏：

    周恩来总理范文同总理联合公报
    两国总理会谈了重大国际问题和发展两国友好合作问题，意见完全一致。——中越两国将为维护亚洲和世界和平进行不懈努力；谴责美帝国主义的“实力地位”政策和新殖民主义政策；支持苏联和平倡议；支持朝鲜政府关于和平统一朝鲜的主张；支持老挝、古巴、刚果、阿尔及利亚人民的正义斗争。——两国政府愿意为阻止美国破坏日内瓦会议，为合理解决老挝问题作出最大努力。——中国坚决支持越南人民争取和平统一祖国的要求；越南完全支持中国人民解放台湾的正义立场。
    新华社16日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来和越南民主共和国政府总理范文同联合公报
    以范文同总理为首的越南民主共和国政府代表团，应中华人民共和国政府的邀请，于1961年6月10日至16日，在中华人民共和国进行了友好访问。
    在访问期间，范文同总理和越南民主共和国政府代表团的其他成员，在北京参观了中越友好人民公社、工厂和高等学校，并且同中国首都各界人士进行了友好的接触。范文同总理还同曾在越南工作过的中国专家和技术人员进行了亲切的会见。
    在访问期间，毛泽东主席和刘少奇主席接见了范文同总理和代表团的全体成员，并且进行了亲切友好的谈话。
    在访问期间，周恩来总理和范文同总理就两国共同关心的重大国际问题以及进一步巩固和发展两国之间友好合作的问题，进行了亲密的会谈，并且取得了完全一致的意见。
    中华人民共和国方面参加会谈的还有：国务院副总理李富春、罗瑞卿，外交部副部长罗贵波，国家计划委员会副主任方毅，中国驻越南民主共和国大使何伟。
    越南民主共和国方面参加会谈的还有：副总理黎清毅，部长、国家计划委员会副主任黎文献，越南民主共和国驻中国大使陈子平。
    两国总理高兴地看到，目前的国际形势对于各国人民争取世界和平、民族独立、民主和社会主义的斗争空前有利。1960年11月各国共产党和工人党代表会议以后，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，在新的基础上有了进一步的加强。社会主义各国的社会主义和共产主义建设不断地取得新的成就。苏联的科学技术，特别是在征服宇宙空间方面所取得的卓越成就，显示出社会主义制度的无比优越性和强大生命力。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动，正继续广泛而深入地向前发展。反对美帝国主义及其走狗的斗争风暴，方兴未艾。发达的资本主义各国的人民斗争，有了新的高涨。帝国主义所固有的各种矛盾，正继续加深。作为资本主义世界支柱的美国，处于日益孤立和困难的地位。所有这一切，进一步证明了莫斯科会议声明的论断的正确性：在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量。
    两国总理一致认为，美帝国主义的“实力地位”政策和新殖民主义政策，是世界和平的主要威胁和国际紧张局势的主要根源。肯尼迪政府继续对古巴、老挝和刚果进行侵略和干涉，加紧推行全面的扩军备战计划，全世界爱好和平的人民必须经常保持高度的警惕。
    两国总理重申，中华人民共和国、越南民主共和国同其他社会主义国家一样，一贯奉行和平外交政策；坚决维护和加强社会主义阵营的团结；坚决支持被压迫民族的解放运动；坚决主张不同社会制度的国家在五项原则的基础上实现和平共处；一切国际争端应该通过和平谈判来求得解决。两国总理表示，两国政府将为维护亚洲和世界和平进行不懈努力。两国总理完全支持苏联政府关于全面裁军、禁止核武器、缔结对德和约以及其他旨在促进缓和国际紧张局势的和平倡议。两国总理认为，不久以前举行的苏美两国政府首脑会谈，又一次显示出苏联政府加强和平的真诚愿望。
    两国总理坚决反对美国在南朝鲜策动军事政变、加强南朝鲜的法西斯统治和破坏朝鲜和平统一的活动，完全支持朝鲜民主主义人民共和国关于和平统一朝鲜的主张。两国总理严厉谴责美国对老挝、古巴和刚果的侵略和干涉，坚决支持老挝人民、古巴人民和刚果人民的正义斗争。两国总理对阿尔及利亚人民反抗法国侵略、争取民族独立的英勇斗争，表示无限的钦佩和坚决的支持。两国总理深信，最后胜利一定属于英雄的老挝人民、古巴人民、刚果人民和阿尔及利亚人民。两国总理希望，正在举行的关于和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，能够获得积极的成果。两国总理指出，老挝的严重局势是美国破坏1954年日内瓦协议、对老挝进行侵略和干涉所造成的。要和平解决老挝问题，必须制止美国的干涉；必须根据1954年日内瓦协议的原则和精神和老挝的现实情况，切实尊重和维护老挝的独立、主权和中立；必须严格区分老挝问题的国内方面和国际方面，老挝的内部问题只能由老挝人民自己解决，任何国际协议都不得以任何形式干涉老挝的内政。两国总理一致谴责美国政府所策划的国际共管老挝的阴谋。两国总理完全支持苏联政府提出的和平解决老挝问题的合理主张，完全支持老挝王国合法政府首相梭发那·富马亲王1961年5月8日提出的，为争取建立一个真正和平中立的老挝而斗争的政治纲领。两国总理表示，两国政府愿意同所有爱好和平的国家一起，为阻止美国破坏扩大的日内瓦会议，为合理解决老挝问题作出最大的努力。
    两国总理对美国在南越加紧军事干涉所造成的危险局势，表示严重关切。美国最近宣布“八点措施”，企图在军事上、政治上和经济上对南越实行全面控制，把南越变成它的军事基地和殖民地。这是彻底破坏1954年日内瓦协议、粗暴干涉越南内部事务的严重行为。两国总理严厉谴责美国在越南南方的侵略活动，并且认为，日内瓦会议两主席和越南国际委员会应该履行自己的职责，采取积极的、有效的措施，制止美国对越南南方的侵略和干涉行动，保证日内瓦协议在越南南方获得尊重和严格履行，为维护印度支那和东南亚的和平作出贡献。
    周恩来总理郑重表示，中国政府完全支持越南民主共和国政府为反对美国干涉和侵略、维护日内瓦协议所采取的严正立场，坚决支持越南人民争取和平统一祖国的合理要求。越南南方人民反对美国侵略和吴庭艳集团镇压、迫害的斗争，是越南南方人民争取民族解放和民主自由的神圣权利。中国政府和中国人民对越南南方人民的爱国正义斗争，表示深切的同情和坚决的支持，并且坚信，越南人民的斗争必定胜利。
    两国总理指出，美帝国主义的侵略本性没有改变，也决不会改变。美国一直利用东南亚军事集团作为它的侵略工具，在东南亚地区侵犯各国的主权，干涉各国的内政。这是造成老挝、越南南方和整个东南亚地区紧张局势的根源。只有废除“东南亚集体防务条约”，取消这个侵略性的军事集团，才能维护和巩固印度支那和东南亚地区的和平和安全。印度支那各国的内政问题，完全是印度支那各国人民自己的事，任何外国都不得干涉。
    两国总理就两国社会主义建设问题交换了意见。周恩来总理对越南人民在以胡志明主席为首的越南劳动党和政府的英明领导下，在完成三年计划期间所取得的辉煌成就，表示热烈赞扬，对越南人民建设社会主义的高度革命热情，十分钦佩。周恩来总理深信，兄弟的越南人民，在执行发展国民经济的第一个五年计划中，必将获得更加辉煌的成就。
    范文同总理极力赞扬中国人民十一年来，特别是最近三年来，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在各方面取得的伟大成就。六亿五千万中国人民在社会主义建设总路线的光辉照耀下，在人民公社组织中，发挥高度的劳动热情，正在为建设一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而向前迈进。中国的成就对加强社会主义阵营的力量，作出了巨大的贡献；对亚、非各国人民的革命斗争不断地起着鼓舞的作用。
    范文同总理热烈赞扬中华人民共和国为维护世界和平和加强各国人民之间的友谊作出的重大贡献。范文同总理重申，越南民主共和国政府完全支持中国人民解放台湾的正义立场，强烈谴责美帝国主义非法占领台湾，阴谋制造“两个中国”和阻挠恢复中国在联合国中的合法地位。
    范文同总理指出，中国革命的胜利和斗争经验，对越南人民的革命事业具有重要的意义。越南和平恢复以后，苏联、中国和其他社会主义国家的兄弟般的援助，对越南北方的社会主义建设事业起了重要的作用。中国人民对越南人民反对美帝国主义的侵略和干涉、反对南越美、吴独裁统治的迫害和镇压、争取祖国和平统一的斗争所给予的坚决支持，是对越南人民的巨大鼓舞。
    范文同总理向中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和毛泽东主席，表示了全体越南人民深切的感激；并且感谢对越南的建设事业作出了许多贡献的中国专家们。
    周恩来总理着重指出，越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府和胡志明主席，对中国人民的革命斗争、反对美帝国主义的侵略和社会主义建设，一向给予热情的支持和真诚的援助。中国人民对此表示衷心的感谢。
    两国总理对中越两国友好合作关系的日益巩固和发展，深表满意。几年来，两国在政治、经济、文化和科学技术等方面的密切合作和互相支援，不仅促进了两国社会主义建设事业的共同高涨，并且对于加强社会主义阵营的团结，及维护亚洲和世界和平的事业作出了巨大贡献。
    两国总理确信，越南民主共和国政府代表团在中华人民共和国的友好访问和两国总理的亲密会谈，必将为进一步全面发展中越两国的友好合作关系、进一步加强中越两国人民的伟大友谊，作出新的贡献。
        1961年6月15日于北京
    中华人民共和国国务院总理  周恩来（签字）
     越南民主共和国政府总理  范文同（签字）
