### 中国人民和印度尼西亚人民的友谊万古长青  首都盛会欢迎苏加诺总统

1961-06-15
第1版()
专栏：

    中国人民和印度尼西亚人民的友谊万古长青
    首都盛会欢迎苏加诺总统
    刘主席董副主席周总理等国家领导人出席大会
    彭真苏加诺莱梅纳一致强调两国人民的共同斗争一定胜利
      据新华社14日讯　北京今天十万多人举行规模盛大的隆重集会，热烈欢迎苏加诺总统。
    刘少奇主席，董必武副主席，周恩来总理等国家领导人出席了群众大会。
    苏加诺总统在群众大会上发表了长篇演说（全文见第二版），他指出，伟大的印度尼西亚人民同伟大的中国人民一条心，两国人民有着共同的战斗目的，两国人民要继续友好下去。总统强调指出，在反对帝国主义的共同斗争中，中国和印度尼西亚都将取得胜利，帝国主义还没有死亡，但总有一天它将会崩溃，将会死亡。
    盛大的群众大会在东郊工人体育场举行。上午八时十五分，贵宾们来到会场，成千群众在体育场门前列队欢迎。当苏加诺总统由刘少奇主席、董必武副主席、周恩来总理、彭真市长等领导人陪同走上主席台时，三百多人的军乐队高奏欢乐的乐曲，会场上彩旗挥舞，十万多人起立热烈鼓掌，有节奏地高呼“中国印度尼西亚人民友好万岁”等口号。苏加诺总统数次走到台前，向热情的群众招手致意。当一群少年儿童跑上台去向苏加诺总统及全体贵宾献花时，掌声和口号声持续达五分钟之久。
    今天，工人体育场装饰得如花似锦，主席台前面布满了鲜花，看台的顶端飘扬着中国和印度尼西亚两国国旗，体育场环形天篷上和四周看台上，无数面彩旗迎风招展。天篷上方，悬挂着用中国和印度尼西亚两种文字写的巨幅标语：“欢迎印度尼西亚共和国苏加诺总统！”“中国印度尼西亚人民友好万岁！”“欢迎来自伟大的邻邦印度尼西亚的贵宾们！”
    欢迎大会宣布开始以后，军乐队奏两国国歌。彭真市长在会上讲话（全文见第二版）。他首先以北京市和全中国人民的名义向苏加诺总统和全体印度尼西亚贵宾们表示热烈的欢迎和衷心的敬意。彭真市长说，中国人民对伟大的印度尼西亚人民反对帝国主义、维护民族独立的斗争表示无限钦佩，中国人民永远坚决支持印度尼西亚人民收复西伊里安、在印度尼西亚土地上彻底消灭帝国主义的正义斗争，直到他们取得完全的胜利。
    彭真市长说，我们两国一直为维护万隆会议十项原则与和平共处五项原则而努力。万隆精神的诞生和发扬光大，是同印度尼西亚人民和苏加诺总统不懈的努力分不开的。
    彭真市长最后说，我们十分珍视伟大的印度尼西亚人民和中国人民之间的友谊。我们两国人民的友谊是建立在反对帝国主义和殖民主义的牢固基础上的，是经得起考验的，是任何力量破坏不了的。
    苏加诺总统在暴风雨般的掌声中讲话。他说，他这次访问受到最热烈和最盛大的欢迎的国家中，中华人民共和国是其中之一。这是因为中国人民和印度尼西亚人民有着共同的斗争目标。
    苏加诺总统强烈地谴责那些帝国主义分子对苏联和中国的诬蔑。他说，那是胡说八道。为甚么我们不和苏联友好？苏联不是一直援助和同情印度尼西亚的斗争吗！为甚么我们不和中华人民共和国友好？中华人民共和国不是一直同情和援助印度尼西亚的斗争吗！他强调说：帝国主义和印度尼西亚人民不是一条心，而中华人民共和国人民与印度尼西亚人民则同心同德，进行共同的斗争。
    苏加诺总统说，他深信，尽管荷兰帝国主义得到其他帝国主义的支持，但是西伊里安总有一天将回到祖国的怀抱。他还说，他深信台湾也总有一天将回到中华人民共和国的怀抱。
    他说，我们的斗争是伟大的斗争，是不可战胜的斗争，我们和你们的斗争都将取得胜利。如果有人企图战胜我们，那就像阻挡日出日落一样办不到。
    最后，苏加诺总统结束讲话时热烈地高呼：印度尼西亚和中国的友谊万岁，全世界进步力量的联合斗争万岁。
    在今天的大会上，莱梅纳第一副首席部长也应邀讲话。（全文见第二版）他代表九千二百万印度尼西亚人民向中国人民表示热烈的敬意。他说，印度尼西亚和中国两国之间的确有许多共同点，我们都是经过长期争取独立和解放的斗争而站立起来的；我们都在建设新的社会；我们都需要捍卫自己国家完全的独立，把台湾和西伊里安收归他们祖国的怀抱；我们都为争取各国人民的友好和世界和平而努力；中国政府和人民显然是遵循和平共处五项原则和万隆会议十项原则的，印度尼西亚和中国建立巩固和坚强的友好关系是没有什么障碍的。他指出，我们共同的目的是正义的，我们一定会获得胜利。
    今天大会上宾主双方的讲话，都受到了热烈的欢迎。他们的讲话经常被十万群众暴风雨般的掌声打断。会场上自始至终洋溢着团结和友谊的气氛。
    参加今天欢迎大会的中国各方面领导人还有：国务院副总理贺龙、罗瑞卿，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培，政协全国委员会副主席包尔汉，中国亚非团结委员会主席廖承志，外交部副部长耿飚、黄镇，北京市副市长万里、冯基平、吴晗、王昆仑、乐松生等。
    随同苏加诺总统前来访问的印度尼西亚其他贵宾也出席了今天的大会，他们当中有：临时人民协商会议副议长威路约·普斯波尤多，劳工部长阿赫姆·埃尔宁普拉贾，民用工业部长苏哈托准将，合作国会副议长穆萨林中校，部长级国务秘书穆·伊克桑，加托特·苏布罗托中将，以及印度尼西亚驻中国大使苏卡尼·卡托迪维约。
    正在我国访问的印度尼西亚共产党中央委员会主席、印度尼西亚临时人民协商会议副议长艾地，印度尼西亚共产党中央政治局委员、印度尼西亚国家计划委员会副主席萨基尔曼，应邀出席了今天的大会。
    在今天欢迎大会的最后，彭真市长代表北京市人民向苏加诺总统赠旗、赠礼。绣着金色大字的红色锦旗上写着：“中国人民和印度尼西亚人民的友谊万古长青！”苏加诺总统从彭真市长手中接过锦旗以后，同彭真市长热烈握手。苏加诺总统由刘少奇主席陪同离开会场的时候，他们又走到主席台前沿，向群众招手致意。这时，全场掌声、口号声交织成一片，经久不息。（附图片）
    首都各界人民在工人体育场隆重集会，热烈欢迎苏加诺总统。图为苏加诺总统在大会上讲话
        本报记者　吕相友摄
