### 扩大的日内瓦会议即将进入第五周  人们期待着能克服美国设置的重重障碍早日复会  富马和苏发努冯两亲王的到达为会议带来新因素

1961-06-11
第3版()
专栏：

    扩大的日内瓦会议即将进入第五周
    人们期待着能克服美国设置的重重障碍早日复会
    富马和苏发努冯两亲王的到达为会议带来新因素
    新华社日内瓦10日电　本社特派记者报道：日内瓦以期待的心情和紧张的会外接触，进入了扩大的日内瓦会议开始以来的第四个周末。
    人们在看着：美国借故“帕东事件”连续四天拒绝开会和采取吵吵嚷嚷的态度，在全世界面前完全孤立起来，并且失去它的朋友的同情之后，是否给自己找个台阶走下来呢？
    人们在看着：如果会议能够在下周突破重重障碍而复会，美国是否还要在停火问题上纠缠不休，继续扮演在日内瓦十四国会议的参加国中唯一不肯进入实质性讨论的角色呢？
    人们在看着：当梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王昨天在记者招待会上已经表明了他们诚心诚意打算同文翁会晤，解决老挝内部的问题，美国还会不会从中作梗呢？
    昨天还在散布会议无望打开僵局的论调的美国记者们，今天在他们的谈论和报道中开始改用另一种腔调。《纽约时报》在今天关于日内瓦会议的新闻上，使用了《老挝的僵局松动了》的标题。几天来，他们从美国要走出会议，退到留在日内瓦，但必须在所谓“有效停火”成立后才开会的立场，然后又从这一点再把调子降到“审慎的乐观”和“僵局松动了”的程度。
    这几天，虽然由于美国的阻挠，会议停开了四天，到这里的“记者之家”去的记者们比过去几天还要多。各国代表团会外的频繁接触成为他们议论的主要问题之一。
    中国政府代表团团长、外交部长陈毅几天中先后会见了法国代表肖维尔、英国代表麦克唐纳、印度代表梅农。他还同前天来到日内瓦的梭发那·富马首相和苏发努冯亲王举行了会晤。
    前天从莫斯科回到日内瓦的苏联外交部长葛罗米柯，昨天上午同中国、越南和波兰的代表团会谈之后，接连会见了麦克唐纳和哈里曼。今天上午，他又同麦克唐纳再次会见。
    所有这些接触和代表团之间的坦率交换意见，不能不对会议的进展发生影响。
    据宣布，原来准备在下星期三要同美国国务卿腊斯克在华盛顿会面的英国外交大臣霍姆，将在明天（11日）赶来日内瓦同葛罗米柯会晤，然后再在12日赶回伦敦。据透露，霍姆是应美国人的要求而来的。看来，一向被美国政界誉为善于排解困难的美国巡回大使哈里曼，已经在日内瓦一筹莫展，不得不借助于他的英国同僚来帮他排解自己的困难。
    据报道，印度代表团已经向会议两主席提出一项照会，要求他们在星期一（12日）召开全体会议。
    看来，上面所说的这些情况，可能是使原来并不怎么悲观的英、法报纸更加倾向于“审慎的乐观”，而使原来把会议说成是“在冰块上”的美国报纸记者们也开始表示乐观的因素。
    另一个令人鼓舞的因素是梭发那·富马首相和苏发努冯亲王的到来。这在日内瓦引起了热情。他们昨天召开的记者招待会吸引了大约一百五十位来自世界各地的记者。摄影师们摄取一个又一个的镜头，使得招待会一开始有五分多钟的时间不得不被摄影师们所独占。在“记者之家”里，人们也纷纷议论两位亲王给扩大的日内瓦会议带来的新因素。
    日内瓦对两亲王表示热情不是没有原因的。这不仅是由于以梭发那·富马亲王为首的老挝王国政府和以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党在争取独立和中立的反美爱国斗争中获得了巨大胜利，而且由于他们为解决老挝问题和推动扩大的日内瓦会议继续向前作出了努力。
    在昨天的记者招待会上，梭发那·富马首相明确指出，只要与会各国都具有诚意，扩大的日内瓦会议是可以重新前进的。他说，“停火是有效的，所以会议没有理由停止不前。”
