### 一群有心人——西安铁路局宝鸡电话所的姑娘们
钟博
1961-06-15
第4版()
专栏：陕西通讯

    一群有心人
    ——西安铁路局宝鸡电话所的姑娘们
    本报记者　钟博
      调　度　员　满　意　了
    西安铁路局宝鸡电话所的女电话员们，过去给调度员张万卿接电话，总得不到满意的反应。
    用户反应是电话员工作好坏的标志。大家商量决定，由聂雅君去找调度员征求意见。虽然聂雅君态度很恳切，张万卿却只匆匆忙忙地向她讲了讲自己的业务范围，说了句：“别的没有啥，以后给接快点就对了。”
    这次访问的收获是：电话员们更深切地体会到，电话是调度员们时刻不能离开的工具，这个工具如果不应心，不仅使调度员们苦恼，对工作也妨碍很大。以后，电话所就每天把张万卿的电话登记好，主动按时把线接通。可是，张万卿仍然常常表示不满意。“这又是什么缘故呢？”聂雅君又一次登门拜访。张万卿回答说：“还是那句话，你们以后接快点就对啦！要让我完全满意，那难着呢！”
    电话员们并没有灰心。她们更加仔细地去摸索调度员使用电话的规律和特点，设法来改进工作。例如，张万卿每天向各车站要装卸车的统计日报。她们慢慢摸索到，应该先给他叫货运量小、通话时间短的小站，再给他接货运量大、通话时间长的大站。这样小站汇报完了，大站也能争取到时间把当日的数字统计出来。以前，她们常先叫大站，大站数字没有统计好，既耽误时间，又容易忙中出错；而货运量小数字统计起来容易的小站，又常等得发慌。她们摸到了这个顺序，每天就主动地给调度员把各站电话“送上门去”。结果，连那位对电话所改进工作缺乏信心的调度员张万卿，也给她们送来大字报，表示感谢。
    宝鸡电话所的女电话员们，就这样不避困难地千方百计为别人创造方便。她们在近三年中就掌握了二百多个单位的用话规律，并对其中一部分单位每天送电话上门。
          “包　揽　困　难”
    宝鸡电话所是一个生产、运输专用电话所，担负着整个宝鸡地区以及东到武功、南到凤县、西到天水的通讯联络工作。几乎每次通话都是紧张的。要电话的人，工作越忙，就要得越急，工作中遇到困难，气就更粗。有的女电话员开始时碰了钉子，甚至不愿意继续干下去。后来，她们越来越认清了自己工作的重要性，对自己从事的事业建立了感情，便自觉地把铁路运输工作的困难和顺利，当作自己的困难和顺利。现在，她们碰到要电话的人讲话粗声粗气，首先感到的不是难堪和委屈，而首先想：“这个人有什么困难，能不能给他一些帮助？”人们说，“包揽困难”成了宝鸡电话员的性格。
    她们了解到列车长们每次出乘以前，总是一个站一个站地要电话。讲话内容总是问那几句，但是叫通的时间长，就耽误列车长很多时间。她们想：车长的责任重大，工作又紧张，我们能不能把他出乘中需要的情况事先搜集好交给他呢？
    一天，电话员薄兰纳值班，一个姓方的列车长又叫沿途各站的电话，了解分担货物装车计划。她就提出：“方车长，这情况我替你收集吧！”也许是这个帮助来得太突然吧，这位车长冷淡地回答：“谢谢您吧！请把电话接快点就很好啦，别的不敢劳驾。要是您把情况收集错了，就更误事了！”薄兰纳却决心要为列车长们代劳。她细心地学习车长如何问话，把各站对答的货物品名等一项一项记好。后来，事实证明她们可以担负这项工作。代列车长们收集沿途各站分担货物装车情况，成了这个电话所的一项经常业务。现在，她们每天要为七个单位代收代报各种统计数字和工作情况。
    车长们在沿途各站要电话时，电话员自己觉得已经为他们接得很快了，可是车长们还常常嫌慢。电话员们在一起商量：这里面一定有原因，不能只按自己的想法就认为人家要求过份。她们确定由周秀珍、何秀莲随二三二四次货运列车的车长出乘，到现场去体验一番。她们在出乘中看到，列车长在每个站停留的几分钟时间里，要检查车辆装载情况，要指导装卸车，又要了解下一站装卸货物情况，紧张得很，自然打电话要分秒必争了。以后，电话所确定：车长在沿途要电话时，电话员要一面记录一面呼叫对方，并且把这类电话订为特殊生产用话。
        沸　腾　的　生　活
      “电话员嘛，就是接线撤线，有什么意思？”有人这样看电话员的工作。可是，宝鸡电话所的姑娘们说，她们工作得很有意思。原因在于，她们热切地关心着她们接触到的各个方面的工作和正在积极从事社会主义建设的人们。她们成了社会主义建设事业的活动分子。
    有一次，她们从宝鸡调度所的交班会中，知道三五次旅客快车晚点三十分钟；而它如果不能把这段时间赶出来，就会影响三趟客车也跟着晚点。电话员刘香莲把这种严重情况编了一段快板，请这趟车的前方站转告给司机，鼓舞他根据上级指示提高运行速度。刘香莲还一直收听着这趟车的赶点情况。当她听到司机已经赶上了二十分钟时，又编了一段快板给司机，鼓舞他继续赶。同时，主动把这种情况通知前方站，以便他们做好准备，加速站上作业。这趟车终于正点到达了天水站。
    她们知道气象变化，对铁路运输有很大影响，每逢将有大风大雨，她们就“挨户通知”：通知司机和列车长，以便在运行中注意线路和信号；通知线路和信号工人，以便加强安全检查；通知车站人员，以便准备好防护用品；她们还关心着在野外工作的职工：“要变天啦，明早可要多穿衣服！”她们这种服务热情，受到了宝鸡地区铁路员工们的赞扬。
