### 引导群众自己解决问题——琉璃河公社李庄大队党支部的工作方法
中共北京市房山县委通讯组
1961-06-10
第2版()
专栏：

    引导群众自己解决问题
    ——琉璃河公社李庄大队党支部的工作方法
    中共北京市房山县委通讯组
    动员起群众，是战胜一切困难的关键，这已被无数事实所证明。但是，如何调动起群众的积极性，并且使群众的积极性能够经常保持呢？房山县琉璃河公社李庄大队党支部在这方面有一些经验。
    有问题让大家讨论
    只有相信群众、依靠群众，引导群众自己解决自己的问题，才能达到教育群众、提高群众的思想，推动各项工作的目的。李庄大队党支部从工作中首先认识到这一点。
    在今年抗旱浇麦工作中，有两种意见：一种主张浇，一种主张不浇。一队副队长王安等几个干部认为：全队一百九十多亩三类麦子，用锅驼机抽水浇麦，既浇不出煤钱来，也浇不出工钱，不如毁掉麦子改种别的。再说，这样做还可以腾出点时间和劳动力，搞点副业也能增加收入。因为他们有了这种思想，便派了一些劳力弱又没有管水经验的人来管浇水工作，所以进度迟缓。有些社员提过意见，要求加强浇麦工作，但没引起第一队干部的注意。党支部书记发现这个问题以后，立即召开支委会作了研究，决定发动群众展开讨论，引导群众自己解决这个问题。
    在社员会和老农座谈会上，首先分析了农村形势，然后进行讨论。在讨论中多数人认为“不毁有利”。但副队长王安问道：“咱们是个承包单位，不毁，减了产由谁负责？”老农张起说：“还是不毁好，麦子多收点，7、8、9月份日子就会更好过一些。我看应该本着多收一斤是一斤的精神，加强麦田管理，决不应给大秋前造成人为的紧张。”有的社员接着说：“对，抓粮食要紧。决不能为了搞副业多挣几个钱，把就要到嘴的麦子扔掉。”社员平张说：“对呀！多收点粮食总比少收点强。再说，今年麦子不大好，正是套种大庄稼的好机会，麦地可以当春地种，既能收麦子，又能拿春苗，一举两得。只要多上点粪，大庄稼准能高产。”王安听大家这么一说，思想豁亮了，他说：“还是大家说的对，刚才我只顾种下茬了，没看到今年麦子不好，正是套种大庄稼的好机会。”经过群众讨论，提高了干部的思想认识，也进一步调动了群众抗旱浇麦、施加肥料的积极性。全队四百多亩有水利条件的小麦，普遍浇了一次水，追了一次肥。
    现在小麦穗头虽然不大，但籽粒还算好，社员们都高兴的说：“这一百多亩麦子要是毁了，这些粮食就白白扔掉了。”
    支持正确意见
    李庄大队党支部很重视群众意见，凡属正确的，坚决采纳，并领导群众实现；不正确的，也向群众耐心的讲清道理。
    今年开始栽白薯时，发生了这样一件事：张宾是个贫农社员，种地很有经验，对公共财产也非常关心和爱护。生产队分配他管理白薯秧子，他不但把薯秧管理得很好，还经常到地里去察看栽白薯的情况。他发现有人栽白薯的质量不好，回来就向支部书记反映：“有的队浇的水少，封的不严，大风一吹，就要死秧。照这样下去损失太大了。”接着，他算了一笔账：全队能出六百万棵薯秧，有四百五十万棵就够用了；其余的一百五十万棵白薯秧，可以支援别的队，每千棵秧按十块钱收入计算，还能增加收入一万五千块钱。”最后他说：“应该让大家知道工分、产量和收入的关系。”支部书记门荣觉得张宾这个意见很好。他想：过去我们向社员讲了保证质量的道理，可没有张宾讲的这么具体和生动。于是支委分头到各生产队，向社员们讲解了张宾的意见，并帮助他们算了这笔账。大家围绕这个问题组织了讨论。社员王秀峰说：“实行小包工的目的就是为了鼓励大家的生产积极性，多打粮食。如果都为了多挣工分，不顾质量，将来粮食减了产，收入就会下降，就是工分再多，分值也低了。现在我们注意活计质量，虽然工分少点，将来收入多了，工分值高了，不是一样增加收入吗。”通过讨论，提高了大家的认识，并且规定了具体的质量要求，实行了互相监督和检查制度。质量大大提高了，成活率达到95％以上。（附图片）
    河南省巩县城关公社鲁村大队第一生产队党支部书记孙新应（下中），同第一作业组组长孙应五（左一）在田间研究小段包工
　  刘绪元摄
    中共四川资阳县委第一书记冯立泰（左），和长江公社第一生产大队党支部书记汪先云（中），与老农研究精收细打
  　新华社记者　陈捷摄
