### 苏朝越匈波罗等国广大工矿职工纷纷提前完成上半年的生产计划

1961-06-29
第6版()
专栏：

    苏朝越匈波罗等国广大工矿职工纷纷提前完成上半年的生产计划
    本报讯　1961年上半年即将结束，苏联、朝鲜、越南、匈牙利、波兰和罗马尼亚等国家的许多工矿企业纷纷提前完成了上半年的生产计划。
    今年是苏联七年计划的第三年，从1月份开始苏联各地工人就都提出了争取提前完成今年生产任务的保证。现在许多工厂已经提前完成了上半年的生产计划。切切诺—印古什自治共和国的石油工人提前十天完成了上半年的采油计划，这里的石油工人由于大力展开了技术革新运动，目前，每昼夜平均产油量已经比去年同期提高了30％。库兹巴斯的“北波力塞也夫”煤矿的矿工在社会主义劳动竞赛中走在最前列，6月14日他们在库兹巴斯第一个完成了上半年生产计划，不但产煤量比去年大有增加，并且把劳动生产率提高了19％。哈尔科夫水泥厂也在6月中旬完成了上半年的生产任务，超额生产了六千吨优质水泥。
    朝鲜北部广大劳动人民在热情澎湃的“千里马作业班”运动中，广泛展开了争取提前完成七年计划第一年生产计划的劳动竞赛。著名的德川汽车厂的工人们已经在5月30日超额2％完成上半年计划。他们在增产节约运动中，不断革新技术，自己创制了二百五十吨级的十六台油压机和各种压型机，使制管作业和锻造作业的机械化程度比去年年底提高了20％。这个工厂的全体工人最近提出了“在党代表大会
  （9月间）之前完成全年生产计划”、“争取千里马工厂”等响亮口号，更加加快了增产步伐。
    朝鲜龟城矿山机床厂和北中机械厂先后在5月31日和6月7日超额完成了上半年生产计划。这两个工厂从今年年初就注意挖掘潜力、节约钢铁和充分利用现有的设备能力。龟城矿山机床厂还展开了各种形式的增产运动，发动群众提合理化建议，创制了自动多轴镗床等不少专用设备和特种工具，从而大大提高了生产效率。
    地方工业的一些工厂企业超额完成上半年生产计划的时间更早。开城地区的乐器工厂、长丰文化用品生产合作社等八个地方工厂企业都提前一个月或一个半月完成了上半年生产计划。
    今年是越南民主共和国第一个五年计划的第一年。到本月18日为止，重工业部门已经提前十二天超额7％完成了上半年生产计划，总产值比去年同期增长36．6％。
    超产最多的是机械制造、采矿和化学肥料制造部门。在二十七个较大的重工业企业中，有十八个企业已经完成或超额完成了上半年计划。
    半年来，整个重工业部门每个职工的劳动生产率平均达到计划的111％。轻工业部门也有二十多个企业提前完成了上半年计划。
    匈牙利很多工厂企业最近也提前完成上半年生产计划。沙尔戈托尔扬钢厂冷轧车间的工人以高涨的劳动热情，加强了协作，在6月20日就完成了前六个月的生产计划，冷轧了五百五十吨钢条。包尔绍德纳达日钢板轧制厂的许多部门，在19日也传来了完成上半年生产计划的捷报。这个厂的共青团劳动队，在上半年生产每一吨轧钢平均比原计划节约四十二公斤材料。上半年，这个劳动队仅利用节约下来的材料就制成了价值五十万福林（匈币）的轧钢制品。
    洛瓦斯石油生产公司由于改进了生产技术，改装了生产设备，大大地增加了石油和地下煤气的生产。在工人和工程师密切的合作下，该公司已提前两周完成上半年的生产计划。
    据华沙报纸报道，预计波兰今年上半年重工业部门的生产总值将比去年同期增长14％，在重工业部门中，冶金工业上半年的生产将比去年同期增长8％，机器制造业——20％左右。上半年煤的产量将超过五千万吨，电力部门也将超额完成供电任务。
    罗马尼亚工矿企业的职工，为了完成六年计划（1960—1965年）第二年的生产任务，今年以来广泛展开了社会主义劳动竞赛运动，许多工厂在提前完成今年上半年的生产计划，并且在提高产品质量和降低成本方面取得了不少成绩。
    石油和化学工业部所属的地质钻探公司，提前十五天完成了上半年的钻探任务。钻井进度比计划还高18．9％，而每米的钻井成本却降低了2．7％。“斯大林”化学联合厂和罗兹诺夫化学工厂都提前十四天完成了上半年的生产计划。
    洪尼多阿拉冶金联合企业和累希察冶金联合企业，有不少车间已在执行下半年的生产任务。前一企业的六百五十毫米轧钢车间提前两星期轧出了上半年计划中最后一根钢材。这个车间在最近三个月中钢材的废品率降低了12％。累希察冶金联合企业的高炉工人，炼每吨生铁的用焦量比过去减少了三十七公斤，共计节约了四百三十多万列伊（罗币）。
    采煤工人为供应冶金企业更多的优质煤作了很大努力。全国最大的煤区纪乌煤矿区在
  6月22日完成了上半年的生产计划，今年以来共超计划产煤十万吨。
    林业经济部所属企业提前九天完成了上半年的总产值计划。
