### 日内瓦会议面临着一场新的斗争
言彪
1961-06-05
第3版()
专栏：日内瓦通讯

    日内瓦会议面临着一场新的斗争
    新华社特派记者  言彪
    日内瓦正在度过两次政治斗争之间的一个比较平静的周末。在本周举行的扩大的日内瓦会议上两天尖锐的辩论刚刚过去，下星期的另一次重大斗争已经在望。
    预料有些目前不在日内瓦的代表团团长将在下星期内回到这里。苏联外交部长葛罗米柯可望在下星期初到达这里。印度首席代表梅农已经离开新德里，在返回日内瓦的途中。
    美国巡回大使哈里曼在出席了美国总统肯尼迪在巴黎召集的战略会议后已于昨天回到日内瓦。当然，他在周末有时间来吮?美国在5月31日和6月1日的辩论中所造成的失败的创伤。这里的观察家们指出，哈里曼害怕面对实质性问题的讨论。他为自己选择了一个战场——停火问题。但是就在这个问题上他也被打败了。
    美国的政治失败可以归纳如下：一方面，美国没有能够使得它在老挝爱国部队后方某些地区的非法占领合法化，也没有能够扩大它占领的地方。这个阴谋如果得逞的话，将导致老挝内战的重新爆发。另一方面，美国也没有能够把它要对老挝实行国际共管的计划偷运进来。而且，美国在世界舆论法庭上以被告的身份出现。
    这里有一个西方记者把美国的态度同猜铜钱正反面的游戏相比。他说，“要是正面，你赢；要是反面，我赢。但是，不论是正是反，美国注定要输。”
    美国是否会从它的失败中吸取足够的教训来改变它的顽固立场呢？这是周末这里新闻大厦中人们共有的疑问。事实说明，直到现在，美国只热中于改变它的某些战术。耐人寻味的是，美国的宣传机器，现在不是像他们仅在几天以前所作的那样，增加悲观气氛和扬言美国要“退出会议”，却在宣传美国将继续参加会议和为会议的成功而努力。这里的一个美国发言人说，“我们不会打铺盖回家”。同时美国的报纸企图把情况说成是：应当对拖延会议负责的不是美国，而似乎是苏联和中国。
    美国这种转嫁责任和施加压力的作法甚至发展到公开歪曲会议进行情况的事实。西方报纸昨天报道，要求再次休会，致使6月2日会议延期的是苏联代表团。从可靠人士方面获悉，在6月1日晚上举行的两主席会议上，是英国要求6月2日的会议延期的。这个要求在会上没有得到苏联的同意。第二天，英国代表在同苏联代表通电话时再次要求休会，苏联代表表示他不反对。于是就宣布休会。
    美国的拖延战术不但在日内瓦而且在老挝三方谈判中也可清楚地看出来。这里的美国代表团用来拖延会议的论点之一是：在日内瓦获得任何进展之前，老挝三方之间的政治会谈应当获得进展。同时，美国继续指示富米—文翁集团在纳门会谈中采用拖延战术。尽管老挝合法政府和老挝爱国战线党提出了关于讨论成立临时联合政府和保证停火的规则等建议，尽管它们为在这些方面达成协议表现了无限诚恳和耐心的态度，并不断作出努力，但是由于富米—文翁集团的代表阻挠，纳门谈判没有取得新的进展。在纳门6月2日的谈判中，富米—文翁集团的代表甚至在会议休息时就夹着皮包溜走了。
    这里的记者们还倾向于认为，美国总统肯尼迪在6月2日关于老挝的谈话，说明了美国坚持它的不现实的立场的一种迹象。美国总统在巴黎举行的记者招待会上答复一个关于扩大的日内瓦会议的问题时说，“目前第一个也是最重要的步骤是提供一个有效的监督停火的机构。如果我们能够实现停火，那么我们就能往下讨论那些必须由会议来解决的其他问题。”
    6月5日的会议正在临近，这里人人都在猜想，哈里曼的口袋里从巴黎带回了什么东西。人们注意到，肯尼迪在6月2日的记者招待会上还说，“只要我们感到仍有某些成功的希望一天，我们就一天不离开会议。”这里的人们指出，如果不从肯尼迪这些话的表面价值来看待的话，那么他这些话怎样能够符合上面所谈到的他关于所谓停火的话？美国将继续阻挠会议呢——这肯定不会给它带来任何好处——还是会安静地坐下来对实质性问题进行认真的讨论呢？下星期的发展将说明这一点。　（新华社日内瓦4日电）
