### 寮国战斗部队电台列举新的事实  控诉美国和叛乱集团违反停火令进攻解放区的罪行

1961-06-08
第5版()
专栏：

    寮国战斗部队电台列举新的事实
    控诉美国和叛乱集团违反停火令进攻解放区的罪行
    新华社河内6日电　寮国战斗部队电台5日晚上广播：它受权继老挝全国军事委员会以及“老挝之声”电台多次就关于美帝国主义和富米—文翁集团违反停火令、不断进攻解放区的罪行提出控诉之后，再一次对美帝国主义和富米—文翁集团的新的罪行提出控诉。
    电台说，在沙湾拿吉省的会山地区：富米—文翁叛乱集团于5月9日派遣一个连的兵力到业已解放的车邦河西岸的班东对面的更恩地区，对人民进行恐怖“扫荡”。它们大肆掠夺人民的财物，并强迫人民集中到会山。
      5月18日，一连叛军在南越军队的大炮掩护下，占领了已解放的沙梅阿拉北面的二六九高地。
    5月25日，一连富米—文翁叛军占领了三○三高地，四天后又撤回会山地区。
    电台说，在沙湾拿吉省赛生绥河左岸的空河东北面地区：5月11日，一连富米—文翁叛军占领了纳岗和纳圹两个村，它们拔掉政府和老挝爱国战线党悬挂的旗帜，然后插上它们的旗帜。
    5月12日，富米—文翁集团把它们的旗帜悬挂在离更赛西北面六公里的纳空地区。
    5月16日，富米—文翁集团出动二十部汽车装载第十一伞兵营，占领了离生昆西北面二十五公里的川洪，并由川洪抽调一个连占领了美丰南面的邦生。富米—文翁集团两个连的叛军5月18日占领了卡奔地区。
    5月20日，富米—文翁集团占领了车贡岗南面的蓝推地区，后来，它们又撤回邦生。
    5月27日，叛军指挥官陶通部下的一连叛军再次侵入了纳岗村，把政府和老挝爱国战线党的旗帜拔掉以后占领了这个村。
    5月28日，一连富米—文翁叛军由卡泡侵入班洛东面地区骚扰，并把当地人的房子烧毁。
    5月31日十八时，叛军第十一伞兵营派遣两个连占领了离芒丰东北面二十二公里的东莫和离芒丰东北面六公里的另一个据点。
    电台说，在法兰地区：富米—文翁叛乱集团在停火以后不断派遣第三十一志愿营和第一轻装营进攻政府和老挝爱国战线党控制的地区。
    5月4日，一连叛军在占领了离法兰东北面三公里的更吉之后，又派遣一股叛军占领了纳莱，并把政府和老挝爱国战线党的旗帜拔掉。
    5月9日，一排叛军占领了佛莱。
    电台说，在沙湾拿吉省的拉哈南：5月16日，一连叛军从拉哈南侵入沙聂，拔掉王国政府和老挝爱国战线党的旗帜，占领了会门西北二十公里的塔菲、班北等地。5月17日驻在会门的一连叛军沿着车崩河，侵入卡通解放区。
    电台说，在沙湾拿吉省的京谷：5月10日以来，叛军中尉指挥官陶通多次带领军队在莱卡塔、南珍、萨乔、农雅马、坎滔、瓦塔纳等地“扫荡”，迫害人民。在5月18、19、20日三天中，叛军在莱卡塔、农雅马、南珍等地杀死了十六人，其中有一名县长和一名村长。此外，叛军在京谷强拉了成百名青年去当兵。来自沙湾拿吉的一连叛军5月24日侵占了巴塔纳和坎滔。
    在沙湾拿吉省同蚬：5月13日，一连叛军向蚬肖据点增援，其中一个排拔掉王国政府和老挝爱国战线党的旗帜，占领了纳通东村。5月14日，来自蚬肖的叛军在谷登、纳克梅一带进行“扫荡”，并在纳坎拔掉了王国政府和老挝爱国战线党的旗帜。与此同时，一连叛军侵占了东帕贤，并向农雅马骚扰。
    电台接着说，在沙湾拿吉省解放区：停火以后，富米—文翁叛乱集团的七十名叛军在叛军准尉指挥官陶伦指挥下到敦兰、塔卫等地“扫荡”。5月18日，一连叛军在一名叫芬的中尉指挥下，在卡达、巴申、拉微一带进行“扫荡”。
    电台说，在沙湾拿吉省和甘蒙省交界地方的解放区：富米叛军一支军队5月25日从他曲市调驻川开，其中一部分叛军侵占了嫩壤村。
    在宾汉河流域解放区：富米—文翁叛军一个营6月1日占领了宾汉河上政府军和老挝爱国战线党军队控制的一座桥。
  电台说，美国和富米—文翁集团除派遣军队侵占解放区外，还出动飞机连续侵入王国政府和老挝爱国战线党解放区上空，进行挑衅活动。
    电台说，从1961年5月8日到15日，美国的喷气式飞机经常在王国政府和老挝爱国战线党所管辖的九号公路沿途上空飞行。据来自沙湾拿吉的消息说，美国的喷气式飞机从菲律宾基地载运武器、战争物资到泰国的乌汶，然后用汽艇把上述武器和战争物资运到老挝，支援沙湾拿吉集团。
    电台说，1961年5月17日，叛军两架AT—6型飞机窜入车邦县上空盘旋，并用机枪扫射，打伤了当地人民的一部分耕牛。
    电台说，在上寮解放区：5月29日，富米—文翁叛军进攻会晒省东北面会当地区的老挝爱国战线党和王国军队。5月31日，一连叛军占领了琅勃拉邦东北面二十二公里的班皮村。
    5月31日，一架美国飞机在川圹西南面被击落。它为美国飞机侵犯解放区上空提供了证据。
    在万象省波里坎县解放区的芒黄地区：5月31日，两连叛军占领了芒黄地区以东十四公里的北拉，叛军二二一和二二二连侵占了芒黄以北十一公里的一个高地，叛军二二五连和二二轻装营的第四连侵占了芒黄东北面十七公里的哈波，二二轻装营的第三连侵占了芒黄以东十公里的桂尼翁。
    寮国战斗部队电台说，它强烈谴责美帝国主义和富米—文翁叛乱集团的上述违反停火令的行动，并要求它们立即停止一切非法行动，否则它们必须对自己的行动所造成的后果担负全部责任。
