### 南非人民反对种族歧视的斗争

1961-06-01
第6版()
专栏：资料

    南非人民反对种族歧视的斗争
    南非人民在5月29日开始举行反对法西斯统治和种族歧视的“共和国”的全国总罢工，这是占南非人口五分之四的非洲人和其他非白人对少数白种人半世纪的野蛮种族压迫的新的抗议示威和控诉。
    南非联邦在1910年5月31日成立后，南非人民一直在进行着不屈不挠的斗争，反对实行恐怖统治和种族歧视政策的南非联邦政府。自从南非国民党政府今年3月宣布准备在5月31日结束南非联邦，并宣布成立继续执行这种政策的“共和国”以来，南非广大人民更是普遍响应南非非洲人团结大会的号召，决定举行三天总罢工，表示他们痛恨维沃尔德种族主义政权的坚决意志。
    残酷的歧视制度
    南非联邦的整个历史是一部充满着种族压迫和法西斯统治的历史。随着白种人的特权的不断扩大，非白种人的起码自由也被剥夺了。自从国民党在1948年当权以后，共通过了七十多项剥夺非白种人民的基本权利的法律和条例。占人口绝大多数的非白人完全被剥夺了在联邦议会的发言权。南非共产党、非洲人国民大会和泛非主义者大会等政党和组织被宣布为非法。人民的示威行动受到了警察的野蛮镇压。
    根据种族主义者的“种族地区法”，最好的土地划归白种人所有，而占有人口三分之二的非洲人，却只能住在占全国土地面积只有八分之一的贫瘠地区。占这个国家劳动力八分之七的非洲工人只被允许从事体力劳动，以便使得他们处在从属地位和维持低工资制度。在有些情况下，他们只能挣到白种工人二十分之一的工资。
    另如已有二百年历史的“通行证法”制度，不仅限制非洲劳工的行动，而且还是保证殖民者经常获得大批廉价劳动力从事强迫劳动的一种手段。据估计，由于触犯了这个“法律”每年有五分之一的非洲人被逮捕从事强迫劳动。
    南非非洲人对南非政府企图通过傀儡，以所谓“自治”的名义来继续控制非洲人并诱使他们放弃议会代表权的要求的“班图当局法”，也表示深恶痛绝，不断进行反对这一法律的斗争。最近在庞多兰非洲人“保留地”爆发的反对“班图当局法”的事件显示了人民反对政府的非常强大的统一力量。南非当局宣布全区处于“紧急状态”，并出动警察和军队去镇压。数以千计的非洲人遭到逮捕和扣押，几十个人在流血冲突中被打死。
    一年来的英勇斗争
    最近一年来，南非人民的斗争汹涌澎湃。去年3月，南非人民在沙佩维尔举行了反“通行证法”的大示威。当时，南非政府枪杀七十多名非洲人，打伤好几百人，逮捕了约二万人，造成了震动世界的沙佩维尔惨案。但是这种血腥镇压不但不能扑灭南非人民的斗争，相反使南非人民的斗争意志更加坚强。
    在沙佩维尔惨案以后，南非全国各城市举行了约五十万人的罢工和示威，抗议当局的屠杀暴行。
    去年5月31日（联邦日），南非各族人民约一万人在开普敦举行示威，反对种族歧视，要求建立民主政府。
    进入1961年以来，1月25日，约三千非洲人在德兰斯瓦尔东北的布姆普拉茨城拒绝执行当局根据所谓“种族分区隔离法”而下的驱逐令。
    4月15日（非洲自由日）前夕，南非非洲人国民大会主席卢图利宣布，反对种族隔离政策的时机已经来到。他号召南非人民“向一个自由的非洲进军”；接着在4月16日，约一万名非白人在开普敦市政厅前集会示威，反对种族隔离政策。
    人民团结日益加强
    在反对种族歧视和当局法西斯式统治的斗争中，南非人民的团结日益加强，相互支援愈加密切。去年9月间，南非工会大会、印度人大会和民主主义者大会就联合发表声明，要求取消对非洲人国民大会的禁令，并要求废除“通行证法”和“镇压共产主义法”等反动法律。
    为了统一占南非人口三分之一的非洲人斗争的步伐，南非非洲人领袖于1960年12月16日到18日在约翰内斯堡郊区举行了会议。参加会议的具有不同政治倾向的三十六位非洲人代表一致表示，要为非洲人之间的政治团结、击败在南非实施种族歧视政策的国民党政府，并在南非建立一个没有种族歧视的制度而努力。今年3月，来自南非各地约两千名非洲代表在彼得马利堡举行会议，谴责维沃尔德的“共和国”计划，并要求召开全国会议来制定民主宪法，会议决定从5月29日到31日在全国大罢工和大示威，为此，还成立了全国行动委员会来直接推动斗争。
    各国人民积极支援
    南非人民的正义斗争得到非洲其它国家人民和世界人民的支持。今年在开罗举行的全非人民大会、在万隆举行的亚非人民团结组织理事会、在卡萨布兰卡举行的非洲国家首脑会议都通过决议，谴责南非的种族歧视政策，并号召各国人民支持南非人民的斗争。目前已有几十个国家正式或非正式抵制南非商品。中国政府从1960年7月起就断绝了同南非殖民当局的一切经济贸易关系。　（据新华社讯）
