### 工程教育结构需要改革
张光斗
1983-03-27
第3版()
专栏：专论

    工程教育结构需要改革
    张光斗
    内容提要：各种各类工程科技人才——大学的研究生和本科、高专、中专生等，要有适当比例。工程教育结构中各个层次也应有适当比例。目前，我国工程教育结构失调，大学的比重过大，高专、特别是中专和技工学校的比重过低，工程教育结构必须根据我国实际情况加以调整。
    赵紫阳总理讲：“科学技术工作要面向经济建设”。我认为，工程教育更要面向经济建设，培养工程科技人才，出工程科技成果。
    工程教育面向经济建设，就要有计划地培养工程科技人才，在质量上和数量上满足经济建设的需要。经济建设需要各种各类工程科技人才，工程教育应是多层次的，如大学的研究生和本科、高专、中专、技工学校等，每个层次也可有几种培养模式和规格。
    工程教育各个层次都应有各自的培养目标、教学计划、教材、教学方法。专业宜较宽，知识面较广，重视培养能力和创造性。这样，有利于工程科学技术的发展，学生毕业后就业和转移工作领域也易于适应。必须保证教学质量，不能为追求数量而忽视质量。
    现在，我们对工程科技人才的需要还没有很好预测，工程教育结构层次失调。因此，首先要根据经济建设计划，深入调查研究，弄清人才需求和使用情况，作出各个层次、各种专业、各种规格远近期人才需要的预测。
    人们都说我国工程科技人才少，但是说不清究竟需要多少。有人说，外国一万人中有多少工科大学毕业生，我国只有多少，由此就说我国少了。这不够全面，因为各国经济建设的规模和发展阶段不同，社会条件也不一样，工程科技人员的需求与工业企业的数目和规模有关，而不是直接与人口成比例。目前我国工科大学每年招生约9．5万人，美国工科大学每年毕业生为6．5万人，法国约1万人，西德约2万人。所以，我国工科大学每年招生数已有相当规模。
    经济建设需要的各个层次的工程科技人才要有适当比例。国外工业发达国家的经验，这个比例一般为：一个大学毕业生，一个高专毕业生，三四个中专毕业生，十个以上技工学校毕业生。他们的工业企业中，普通工是很少的。国外的经验也只能供参考，但是经济建设中需要的大学毕业生比重较小，高专、中专毕业生比重较大，技工学校毕业生比重更大则是无疑的。
    我国计划每年招生数中，高等学校与中专的比例为1∶1．27，到1985年为1∶1．25。还有增办高等学校走读生和分校的趋势，如包括这些在内，这个比例将倒转。这显然是不合理的。经济建设中有大量一般性工程技术工作，中专毕业生就能做，不需工科大学毕业生来做。工科大学毕业生应着重搞开发、创造、革新，带动科学技术进步。如果中专毕业生少了，则很多大学毕业生就要做中专毕业生能做的工作，在教育上极不经济，我们教育经费很紧，不能这样办。如果这样办，需要的工科大学毕业生数量将很大，我们在人力、财力、物力上难于办到。由于大学里所学的课程很多用不上，大学的教学质量也难于提高。更重要的是大学毕业生不做开发、创造、革新工作，会影响科技进步，影响经济建设。
    最近，有关部门对上海、北京等地一些工业企业进行了调查，发现工程师与技术员的数量比例一般在5∶1以上，最多的达9∶1，严重倒挂，很多工程师在做技术员的工作。高等学校和科研单位中有很多教师和研究人员，而只有极少实验员和助理人员，许多教师和研究人员在做实验员和助理人员的工作。这里需要进一步说明的是，人员结构倒挂，不能合理配套，使生产、科研、教学工作不能很好地开展，会影响科学技术的进步。现在工业企业、科研单位和高等学校的情况可以证明这一点。
    总之，各种各类工程科技人才，要有适当比例，工作才能顺利地开展，科学技术才能迅速地进步。为此，工程教育结构中各个层次应有适当比例，要根据我国实际情况加以确定。目前我国工程教育结构失调，倒挂现象严重，大学的比重过大，高专、特别是中专和技工学校的比重过低，必须大力加以调整。工科大学应着重提高教学质量，稳步地发展。高专要增设，特别是中专和技工学校要大量增加。要把一部分普通高中改为中专、技工学校和职业学校。这是工程教育的一大改革，需要教育、工业、劳动、计划等部门通力协作，才能改革好。这还涉及到师资、房屋、仪器设备、经费等方面的问题，困难是很多的。但是为了把经济建设搞上去，在党中央的领导下，我们的工程教育结构一定要改革，也一定能改革好。
