### 忆茅盾先生
托乎提·巴克
1983-03-31
第8版()
专栏：心香一瓣

    忆茅盾先生
    托乎提·巴克（维吾尔族）
    茅盾先生于1939年至1940年在新疆工作的那段时间，我正在原《新疆日报》社当童工，有时我被派去取稿。有一天，我到当时茅盾同志创办并主持的“文化干部训练班”，向翻译老师阿卜都巴克·阿巴索夫收取稿件。没有想到在办公室见到一位身穿合身的西装的中年人，系着领带，戴着眼镜；他见到我这个衣着褴褛，神情惶恐的小人物，便和蔼亲切地跟我握手，并通过阿巴索夫的翻译，抚摸着我的头，问寒问暖，鼓励我刻苦上进。事后才知道，他就是茅盾先生。记得有一次在乌鲁木齐北门外“军校操场”举行大会，我作为一个小观众观看阅兵式，从远处墙头上看到据说是从未骑过马的一位贵宾，艰难地握着缰绳，躬着腰身骑着马，和一群要人一起绕场检阅，马背上的红色鞍毯不停地飘起扇动，引起人们的惊笑。原来这位贵宾就是人们敬仰的茅盾先生。他来到新疆以后，在短短的不到两年的时间里，为新疆各族人民做了很多有益工作，担任“新疆文化协会”委员长，对组织和指导新疆各民族文化事业，做出了显著贡献；在新疆学院、文化干部训练班、政治干部训练班、新疆师范学校等处，常就当时我国抗日战争的形势，以及繁荣发展各民族人民文化建设问题，发展无产阶级革命文学和艺术问题，发表讲演；在新疆民众反帝联合会主办的刊物《反帝战线》发表文章，宣传抗日、振兴中华的道理……。
    多年来我一直爱读茅盾的作品，但是考虑到让更多的维吾尔族读者也共同欣赏，就产生了将其部分著作翻译成维吾尔文的一种强烈冲动。因此我于五十年代中期先将他的中篇小说《春蚕》翻译成维吾尔文发表了；继而又着手翻译中篇小说《林家铺子》和长篇小说《子夜》。但是译文脱稿并交到出版社不久，我就被错划为“右派”，继而被捕坐冤狱。待到出狱下放，正赶上十年浩劫，译稿也遭劫散失殆尽。到了七十年代，为了实现自己的宿愿，我又重新着手翻译《子夜》一书。在翻译过程中，根据第一次翻译的经验，为了保证译文不失其原有的光彩，很想找到俄文译本作为参考。当时在乌鲁木齐市到处查询俄译本，一时未能找到。我又写信去北京、上海、杭州等地书店或拜托熟人友好，请求他们协助寻找俄译本或英译本作参考，但也始终未能如愿。最后，万不得已，我于1978年12月15日不揣冒昧，直接向茅盾先生写信，请他帮助解决借阅《子夜》俄文版或英文版问题。写信之间，又想到维译本需要一篇作者的新序言，也就在信末附带提了他早年在新疆时发表在原《新疆日报》上的一篇文章《子夜是怎样写成的？》表示想以它作为序言。信的封皮上写了“北京中国作家协会代转”的字样。
    大约过了十几天，我接到中国作家协会的一封信，还未来得及拆开信封，就满心欢喜。可是，拆开一看，内曰：“我会不办理购书事宜……，无力给你帮助……。”
    然而，过了十几天，即1979年1月7日，想不到忽然接到了茅盾先生的一封来信，不由得心中万分激动，双手颤抖着拆开信看，原文是这样的：
  托乎提·巴克同志！
      您好！12月15日来信敬悉。
      《子夜》俄文版，我手边倒有一本，是俄文校阅者赠送作为纪念的，现挂号寄上，用完请寄还给我保存。英文版，北京外文局所属外文出版社出版过，我的一本暂时不在手边，您如需要，请与他们联系，相信他们一定会帮助解决的。
      《子夜是怎样写成的？》一文，是我在新疆学院的一篇讲话稿，由别人记录整理的（刊载于1939年6月1日《新疆日报》副刊《绿洲》上）。1977年10月《子夜》再版时，人民文学出版社也拟将它附印在书后面。我当时又看了一遍，发现记录得不好，便写了《再来补充几句》作为“新”的后记。如果维文版需要用，我想可以采用这一篇。
    我刚从医院出来，手犹发抖，信由家人代笔。
    祝您工作顺利！
              沈雁冰
              1979．1．7
    同时，挂号邮寄的俄文版《子夜》也收到了。如今回想起来，当时手持茅盾同志寄来的书，我的激动心情是难以用文字形容的。我的原信如何转至茅盾先生的手中，这我不得而知。但从他回信中如此详尽的指教看来，他一定是带着病，得知并读到我的原信的。
    1979年2月，我趁出差到北京的机会，带着翻译《子夜》中遇到的问题，特地去拜见茅盾先生。这次直到面见他老人家的尊容之前，我的心一直忐忑不安，在会客室当我做了自我介绍之后，他老人家马上露出了和蔼亲切的笑容，驱散了我的局促和惶惑。当我请教了翻译《子夜》过程中遇到的几条疑难问题之后，为了不影响他老人家的休息，便急急起身告辞要走，却被他老人家对新疆多年来的变化所表示的炽热感情给挽留住了。茅盾先生除了关心新疆各兄弟民族的文艺状况，还表示了自己的祝愿。最后又谈到了文学翻译这门艺术问题。他谈到，各个民族生活习惯不同，语言结构不同，因此文学翻译要做到“信、达、雅”，是有困难的；但是困难之所在，也就是有出息的文学翻译家发挥自己的才华和创造力的所在；对文学翻译来说，最为重要的是表达原作的风格和神韵；在一般忠于原作的“直译”中，切忌“字对字、句对句”的“死译”；在译诗的“意译”中，切忌对原作的随意发挥和增删；至于语汇问题，文学翻译中，不管哪一个民族都免不了感到口语语汇不够用，因而要做到译文有文采是困难的，所以我们要学习鲁迅适当地采用文言中的语汇，但切忌滥用……。茅盾先师的言简意深的这一席话，不仅是他老人家漫长文学生涯中认真从事文学翻译的经验总结，也是有关文学翻译理论的精辟论述。
