### 南泥湾与莫索湾——访新疆莫索湾垦区150团场
陈勇进
1983-03-31
第5版()
专栏：通讯

    南泥湾与莫索湾
    ——访新疆莫索湾垦区150团场
    本报记者　陈勇进
    路边那笔直的白杨树半腰，黄雀搭了很多窝巢。燕子飞来了，蜜蜂也飞来了。
    渠道里的清澈流水流向田里，那大片的农田，被茫茫的林带紧围着，黑色的羊群（卡拉库尔羊是黑的）在田野里吃草。
    在这里，悠扬的歌唱南泥湾的曲子，在空中回荡，特别动听。
    这就是我国西北部准噶尔盆地的古尔班通古特大沙漠的腹地——莫索湾垦区。当年开垦南泥湾的老战士，带领新战士，把这人不到、鸟不落的大沙漠改造成富饶的地方，正是他们给这里带来了春天。
    我到达150团场第二天，党委书记魏国安，副团长赖宏光约我去团场西北的气象站、治沙所看看。老魏说，到了那里，你就能看到古尔班通古特大沙漠的面貌，就更能理解我们怎样把沙漠变成良田。
    150团场在莫索湾的4个团场中，是开发最晚的。五十年代初，我国经济条件还很困难，没那么多钱用来投资垦荒。开发南泥湾的老将们就率领新老战士节衣缩食，艰苦创业。大风刮得人睁不开眼睛，他们打一口井是苦碱水，再打一口井还是苦碱水；当时，就连这苦碱水，每人一天也只能分到一茶缸。
    开发莫索湾和开发南泥湾一样：当年开荒，当年播种，当年受益。从1958年开始，他们的工作就是搬沙丘、填沟壑，造良田。魏国安计算着，那些年，他们搬沙丘2，000个。莫索湾地方下雨极少，用水都是从石河子北面水库里来。他们挖干、支、斗渠道2，400里。从此，大沙漠里有了清澈的流水，林带慢慢地起来了，扩展开了。在大林带中，他们营造网格护田林。在绿洲外围的沙丘上，育草固沙，还在渠道两旁植上树。
    到沙漠气象站虽然只有20多里路，却走了好长时间。我问老魏是哪里人？他笑着回答，就是这里人嘛！我说老家是哪里的？他说河北唐山。在小学、中学读书时，常能听到《歌唱南泥湾》、《新疆是个好地方》的歌曲。他一听到这两个歌子，就恨不得也到新疆开荒。中学毕业后，他上书团中央，请求批准到新疆来；团中央很快批准了他的请求。真是天空任鸟飞啊！魏国安来莫索湾开荒很努力，领导上叫他到石河子农学院读了二年书，又回莫索湾了。魏国安在唐山老家十七年，在莫索湾二十七年。他说，回老家可不习惯，住几天就想回新疆来，天天想着莫索湾！说实在的，到哪里找莫索湾这样的好地方，细米白面常有吃，牛羊肉随便买，谁家一年不吃个千八百斤水果。
    谈到150团场的农业生产，魏国安说得简单明了，就是农业技术的细微末节，也说得清清楚楚。十一届三中全会后，解放了思想，扩大了自主权，他们算细账：1亩小麦单产350斤，可盈利15元，种1亩棉花，单产100斤，可盈利80元。他们大胆地调整作物布局，种粮食作物以小麦为主，棉花从1万多亩增加到4万多亩。1980年摘掉了亏损帽子，盈余178万元；1981年盈余380万元，去年盈余近400万元。150团场扭亏为盈的另一个办法，就是推行生产责任制，定产量，定财务，定上交，超产奖，减产罚，谁也不再想吃“大锅饭”了。
    到了气象站，就到了莫索湾的尽头。北面是起伏的大沙漠。老魏喊赖宏光陪我看看沙漠植物去。赖宏光是专管林业的副团长，今年四十五岁了，老家是广东潮安。赖宏光说，莫索湾是准噶尔盆地西北的大风口。这大风口的风厉害得很，没有林带，作物很难生存。人们刚到莫索湾时，干得鼻子里流血。他们年年种树，堵塞风口；20里宽的大风口，已经堵了14里。如果有水，保证树木生长，很快就可以把这大风口堵死。他们象管理作物一样管理树木，树木成了挡风的墙。1961年5月间，一场8级大风，作物面积损失21％，近年也有时刮过8级大风，作物面积只损失0．9％。空气湿润了，下雨多了，冬天暖和了，夏天不那么炎热了。赖宏光说，他回老家看看也不习惯了，那么多人，那么大点土地，这里是多么广阔，多么富饶！
    莫索湾的夜晚非常寂静。我的住处南面，水银灯透过密密麻麻的树木照射过来。我问魏国安，那是什么地方呀？老魏说，那是中学，看看去吧！我们的中学去年有35位同学考取了大学。我惊奇了，这里竟有这么好的学校，有这样多学生考取了大学，有什么窍门吧？老魏停了停说，只有两个字“发愤”。“发愤”该有多么大的力量。学生们考取大学是发愤，魏国安十七岁时报名来新疆垦荒，也是发愤呀，南泥湾的革命精神不正是“发愤”二字的概括吗！
