### 王副教授下乡记
颜世贵
1983-03-21
第3版()
专栏：可敬的人

    王副教授下乡记
    本报记者　颜世贵
    今年春节期间，万里同志来到天津静海县东双塘大队视察，大队党支部书记在汇报大队的变化时，特别介绍一位副教授帮助他们翻身的事迹。万里同志听后赞扬说：“我们的知识分子多好，七八年蹲在这里，分文不取。知识分子下乡非常重要。知识下了乡，农村才能大变样！”这位受到赞扬的副教授就是北京农业大学的王连纯。
    王连纯今年五十四岁，中等个，头发花白，也许太辛劳吧，显得有些苍老。1953年，他从东北农学院毕业，考取了北京农业大学的研究生，三年后留校工作。1965年，他带领学生到河北涿县办万头猪场，搞半耕半读。谁知一场动乱，打乱了正常的教学秩序。随之，学校又被赶来赶去，忽而这，忽而那。然而，他传播知识的决心始终没有动摇。他看到许多农民还在沿用落后的方法养猪、种地，心里很难受。他决定找个生产队做“根据地”，把知识传给农民。天津市农林局畜牧处有他大学时的一个同学，他打起背包就直奔天津去了。他的老同学建议他到东双塘去看看。
    东双塘地处黑龙港流域边缘，是华北著名的盐碱地带。土壤含盐量高达千分之八，一眼望去，只见些稀稀拉拉的红金条、枸杞子。最严重的两千多亩盐碱地，白茫茫的一层硝，直冒泡，兔子不拉屎，光秃秃，什么也不长。路过的没有不叹气。人穷得叮当响，干部都不想干了。后来，当过炼钢工人的杨景明回到家乡，接过了这副重担。他上任后的第一件事，就是每天要去天津、静海县城领回讨饭的人。杨景明立志改造盐碱地。他发动农民养猪积肥。但由于采用“稀汤灌大肚”的老方法，养的“猪背比刀快，尾巴比锥子快，跑起路来比狗快”。每头猪赔本二三十元，谁都不想再养了。正当杨景明他们走投无路的时候，养猪专家王连纯带着七八位教授、讲师来了。
    自小生长在农村的王连纯，理解农民的心情。他放下行李，就去猪场，发现猪普遍营养不良，喂食不科学，就决定从传授养猪技术入手，使他们走上富裕的大道。他一面组织巡回医疗，给牲口防病治病；一面做对比试验，改变落后的喂养方法，使猪的育肥期由原来的一年半缩短到六至七个月；接着，又搞人工受精，提高了受胎率，原来饲养20头种公猪，现在减少到4头，每年节约饲料2万多斤。
    这一来，轰动了东双塘。农民的视野开阔了。养猪的积极性又高涨起来。全大队由两千多头猪猛增到5，000多头。实现了一亩地，一头猪。猪多，肥多，每亩施粪肥1万斤。土壤有机质含量，由原来的0．2％，提高到2％。全大队80％以上的耕地达到中上等肥力。粮食亩产，每年也在成百斤地递增。
    东双塘的农民高兴了，祖祖辈辈何时见到这样的年景？可是，王连纯却又心事重重了。他知道，单靠养猪改变东双塘的面貌是困难的。还要普及作物栽培、土壤改良、农业机械的保养使用、经营管理等等科学知识。这样，他一个人的力量就不够了。他回校时，把这个想法告诉了当时的副校长沈其益教授。沈老很支持。于是，农学系、土壤化学系、园艺系、农业经济系、畜牧系和学校研究院、试验站的专家教授们都陆续应邀来到东双塘。
      “这些专家教授都很热心，但毕竟是‘飞鸽’牌的。”这天，当王连纯把一些专家教授送上车时，对身边的杨景明说，“就是我，一年也只能来几次啊！从长远看，我们必须培养不走的专家教授！”
    “对呀！”杨景明忙接过话头，“有办法吗？”
    王连纯说：“我想从队里挑选一些有文化的青年，送到学校去培训年把，就成了。”
    为了这事，王连纯不知动了多少脑筋。现在，这些人都已回到了东双塘，成为大队的科技骨干。担任大队科技队长的韩德荣，利用学到的知识，建立了30个土壤监测点，搞清了全部土壤情况，为因地制宜施肥，提供了科学数据。担任畜牧技术员的靳宝义，操作的人工受精受胎率达到95％以上，超过了国内的先进水平。
    科学是翅膀。如今，东双塘已起飞了。农业总产值五年翻了一番，人均收入也由90多元增加到300多元。全大队60％人家住上新房，100多户买了电视机。……
      “全亏王教授给我们送来科学哩！”东双塘的农民怀着感激之情，对每一个来访者说，“王教授不计较自己的专业，需要什么干什么。虽说应用的是五六十年代的技术，在一些人眼里不以为然，一个教授搞这个？但符合我们这里的实际，我们非常感谢他！”
    王连纯呢，半年前被任命为静海县兼职副县长。又要在校教学，又要来县里指导科学种田，他真忙煞了。（附图片）
    图为王连纯（右二）在向社员传授科学饲养瘦肉型猪的知识。　本报记者　田永有摄
