### 不结盟首脑会议通过《政治宣言》  呼吁外国军队撤出柬埔寨阿富汗  要求重建国际秩序反对霸权主义

1983-03-14
第6版()
专栏：

    不结盟首脑会议通过《政治宣言》
    呼吁外国军队撤出柬埔寨阿富汗
    要求重建国际秩序反对霸权主义
    新华社新德里3月12日电  第七次不结盟国家首脑会议今天通过的《政治宣言》，呼吁外国军队撤出柬埔寨和阿富汗。《政治宣言》在谈到东南亚形势时说，不结盟国家领导人对这一地区持续的冲突和紧张局势深表关注。他们重申支持不干涉主权国家内部事务以及不允许对主权国家使用武力的原则。他们警告说，在柬埔寨国内及其周围的紧张局势有扩展到更广大地区的实际危险。“他们认为，迫切需要通过全面的政治解决办法来缓和这种紧张局势。这项解决办法要规定撤出一切外国力量，以保证充分尊重包括柬埔寨在内的这一地区所有国家的主权、独立和领土完整。”“他们敦促这一地区的所有国家进行对话，以解决它们之间的分歧，并在这一地区建立持久的和平与稳定，排除这一地区以外国家的卷入和干涉威胁。他们表示支持为尽早在这一地区建立一个和平、自由和中立区所作的努力。”
    关于西南亚局势，《宣言》重申了1981年2月新德里不结盟国家外长会议的紧急呼吁，即：在外国军队撤走，完全尊重阿富汗独立、主权、领土完整、不结盟地位和严格遵循没有外来干预和干涉的基础上，对阿富汗问题实行政治解决。
    《宣言》重申阿富汗难民有安全地和体面地返回家园的权利，要求保证阿富汗人民在没有外来干涉的情况下，自由地决定自己的命运。
    《宣言》支持联合国秘书长在阿富汗问题上所采取的“建设性步骤”，并要求根据不结盟运动的理想和宗旨，促使阿富汗问题尽快获得政治解决。
    新华社新德里3月12日电  第七次不结盟国家首脑会议今天在《政治宣言》中要求“全面重建国际秩序”，以扭转目前在世界上存在的“争夺势力范围、统治地位和军备竞赛”的趋势。
    首脑会议通过的这个文件共有27节200段，它谈到了不结盟运动的作用，以及南部非洲局势、纳米比亚、印度洋、巴勒斯坦、黎巴嫩、中东局势、东南亚、西南亚、朝鲜、欧洲和拉丁美洲等一系列重大国际问题。
    政治宣言在阐述不结盟运动的作用时说：“不结盟国家今天代表着人类的大多数，对世界的共同见解和看法把它们联系在一起，这种共同的见解和看法胜于它们在社会和经济制度方面的差异。”
    宣言指出：“不结盟政策的精髓，始终是反对帝国主义、新老殖民主义、种族隔离、包括犹太复国主义在内的种族主义、一切形式的外国侵略、占领、统治、干涉或霸权的斗争，以及反对企图永久把世界分裂成集团的大国和集团政策的斗争。”“它拒绝一切形式的征服、依附、干涉或干预，不论是直接的还是间接的，公开的还是秘密的，它拒绝国际关系中一切压力——政治的、外交的、经济的、军事的和文化的。”
    宣言说，在当今世界上，“只有全面重建国际秩序”，奉行“国与国之间共处、缓和和合作”的政策，才能保证“世界各国人民的持久和平、安全和繁荣”。
    宣言呼吁“全面和彻底裁军，特别是在有效的国际控制下的核裁军”。
    不结盟国家的领导人表示全力支持南部非洲被压迫人民在他们的真正的代表——解放运动的领导下所进行的斗争，谴责南非种族主义政权在军事、政治和经济方面不断加紧对邻国的渗透，妄图颠覆这些国家的行径。
    宣言认为，一个西方国家所坚持的“把纳米比亚独立同古巴从安哥拉撤军联系在一起”的提法，“完全不符合联合国安理会1978年关于纳米比亚问题的第435号决议的精神实质”。
    宣言表示不结盟国家将继续为实现联合国大会1971年通过的关于宣布印度洋为和平区的宣言的目标而努力。
    宣言支持巴勒斯坦人民为解放自己的家园、恢复他们不可剥夺的民族权利而进行的斗争，并确认巴勒斯坦解放组织“是巴勒斯坦人民的唯一合法代表”。
    宣言谴责以色列继续占领巴勒斯坦和其他阿拉伯领土、镇压巴勒斯坦人民和在巴勒斯坦和阿拉伯领土上建立非法定居点。宣言还谴责美国在各方面，尤其是军事和政治方面对以色列的援助。
    关于黎巴嫩问题，宣言呼吁“所有国家赞助黎巴嫩为保证所有非黎巴嫩部队撤出所作的努力。”
    宣言支持朝鲜人民在没有任何外国干涉的情况下实现和平统一祖国的目标。
    在谈到拉丁美洲形势时，宣言呼吁美国“采取赞成和平和对话的建设性立场”，并敦促这一地区所有国家“在没有任何外来干涉的情况下解决它们之间存在的问题”。宣言表示支持为宣布中美洲和加勒比地区为和平区所作的努力。
    宣言重申，支持阿根廷共和国拥有对马尔维纳斯群岛的主权，支持阿根廷同英国在联合国秘书长的参加和调解下重新开始谈判。
    宣言呼吁维护不结盟国家之间的团结，并推进和平解决它们之间的争端的努力。
