### 首都各界举行纪念向雷锋同志学习二十周年大会  争当新雷锋　用共产主义思想指导行动  胡乔木在会上作题为《做八十年代的新雷锋》的报告，黄玉昆、王兆国在会上讲话，万里等领导同志参加大会
曲建崇  何平
1983-03-06
第1版()
专栏：

    首都各界举行纪念向雷锋同志学习二十周年大会
    争当新雷锋　用共产主义思想指导行动
    胡乔木在会上作题为《做八十年代的新雷锋》的报告，黄玉昆、王兆国在会上讲话，万里等领导同志参加大会
    据新华社北京3月5日电　（记者曲建崇、何平）首都各界6，000多名群众今天在人民大会堂隆重举行纪念向雷锋同志学习二十周年大会。胡乔木同志代表党中央和国务院在会上要求所有的共产党员、共青团员、其他先进分子和一切愿意学习先进的人们适应新时期的要求，做八十年代的新雷锋，在工业、农业、国防和科学技术现代化的事业中做先锋和模范，在保证坚持社会主义道路的四项任务中做先锋和模范。
    万里、习仲勋、王震、杨尚昆、杨得志、余秋里、胡乔木、邓力群、乔石、郝建秀、阿沛·阿旺晋美、朱学范、张爱萍、康克清、周培源等领导同志同首都群众一起参加了今天的大会。
    今天，人民大会堂里朝气蓬勃，礼堂悬挂着“向雷锋同志学习，做有道德、有文化、守纪律的新人”的大幅标语，“学习雷锋好榜样”的歌声响彻大厅。
    中共中央书记处书记、中宣部部长邓力群主持了今天的大会。中共中央政治局委员胡乔木在会上作了题为《做八十年代的新雷锋》的报告。
    胡乔木在报告中说，现在，全国人民正在按照党的十二大所指示的方向，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而奋斗。在这个时候，我们纪念党中央和毛泽东同志发出向雷锋同志学习的号召二十周年，具有重要的意义。
    胡乔木说，雷锋是社会主义时代的英雄，是共产主义理想的坚定信仰者，又是共产主义思想的模范实践者。雷锋集中地体现了社会主义中国的人民、军人和青年的精神面貌，是我们现在倡导的建设社会主义精神文明的楷模。
    他说，雷锋精神就是共产主义精神。今天我们所说的雷锋精神，已经成为雷锋和雷锋式的先进人物崇高思想和优秀品质的结晶，已经成为热爱祖国、热爱社会主义、热爱党，坚定共产主义信念，树立全心全意为人民服务的思想，发展人与人之间团结友爱互助的社会主义新型关系的象征。
    胡乔木说，历史在前进。现在，我们国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。新时期学雷锋的活动，要有新的要求，新的发展。
    胡乔木说，邓小平同志在党的十二大的开幕词中指出：八十年代是我们党和国家历史发展上的重要年代。我们的中心任务是进行社会主义现代化的经济建设，同时我们要抓紧四件工作：进行机构改革和经济体制的改革，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；建设社会主义精神文明；打击经济领域和其他领域内破坏社会主义的犯罪活动；整顿党的作风和组织。这些是我们坚持社会主义道路，集中力量进行现代化建设的最重要的保证。他要求所有的共产党员、共青团员、其他先进分子和一切愿意学习先进的人们，都要象雷锋那样用共产主义思想指导自己的行动，为实现祖国的社会主义现代化而斗争。
    胡乔木在谈到社会主义必须在经济生活的一切领域中坚决贯彻按劳分配的原则，经济领域中的一切改革都必须有利于实行按劳分配的原则和正确处理国家、集体、个人的物质利益关系时说，要教育人民象雷锋那样以高度的主人翁责任感和艰苦创业精神去从事社会主义现代化建设的伟大革命事业，提倡舍己为群、舍私为公的精神，提倡高尚的理想、高尚的情操，反对一切向钱看，并且同一切损人利己、损公肥私的腐朽丑恶现象作坚决的斗争。
    胡乔木说，雷锋是人民解放军在和平建设时期出现的英雄人物。他的出现，为人民军队在新的历史条件下保卫和参加社会主义建设，加强教育训练，密切军政军民关系，树立了光辉的榜样。他强调，为了建设一支强大的现代化、正规化的革命军队，必须始终把雷锋的共产主义精神作为军队作战、训练和完成各项任务的强大动力。
    胡乔木指出，雷锋的榜样，为我国的青年运动，为广大共青团员和爱国青年指出了前进的道路和方向。我们每个青年都要象他那样，下定决心把自己培养成用现代科学文化知识武装起来的人，培养成在社会主义建设中大有作为的人。
    胡乔木充满信心地说，只要我们坚持发扬雷锋精神即共产主义精神，八十年代的中国青年，一定能够比五十年代的中国青年干得更好，今天的雷锋，也一定能够比二十多年前的雷锋干得更好。他最后希望越来越多的青年在革命化的道路上健康地成长，也在知识化和专业化的道路上健康地成长，成长为雷锋式的人物，成长为社会主义建设的骨干，成长为国家和社会的栋梁，接过老一辈革命家所高举的共产主义旗帜，使中国在你们的领导下建设成为社会主义的现代化的富强进步的国家。
    中国人民解放军总政治部副主任黄玉昆在讲话中说，胡乔木同志的重要报告，从理论上实践上深刻地阐述了雷锋的伟大共产主义精神和在新的历史条件下学习雷锋的重大意义，指出了八十年代全国青年学习雷锋的方向，特别是对我们人民解放军学习雷锋提出了更高的要求。全军同志都要认真学习胡乔木同志的报告，并把它贯彻落实到做好各项工作的实际行动中去。
    黄玉昆说，雷锋精神一直是推动我军建设的强大力量。人民解放军的基本成员是青年，青年应当成为我军革命化、现代化、正规化建设的突击力量。为了深入贯彻党的十二大和五届人大五次会议的精神，开创军队建设的新局面，我们要坚决响应党中央的号召，在全军广大指战员首先是在青年中，更加广泛更加深入地把学习雷锋的活动开展起来，造就更多的雷锋式干部战士，让雷锋精神在新的历史时期进一步发扬光大。
    共青团中央书记处第一书记王兆国在讲话中说，胡乔木同志的讲话，深刻总结了二十年来学雷锋活动的成功经验，阐述了在八十年代深入开展学雷锋活动的重大意义，为我们指明了方向。我们共青团组织和广大青少年，决心响应党中央和老一辈革命家的号召，继续深入、持久地开展向雷锋同志学习的活动，为建设高度的社会主义物质文明和精神文明，开创社会主义现代化建设的新局面作出应有的贡献。王兆国说，雷锋的精神，使我们懂得了人的有限生命的无限价值；雷锋的道路，为我们展示了一条从普通青年成长为共产主义者的正确途径。向雷锋同志学习，就是要在祖国需要的一切地方和岗位上英勇劳动；就是要为祖国、为人民掌握更多的知识；就是要大力发扬共产主义道德风尚，为实现党风和社会风气的根本好转作出贡献。
    这次纪念大会是由中共中央宣传部、中国人民解放军总政治部、共青团中央联合举办的。（附图片）
    首都各界举行纪念向雷锋同志学习二十周年大会，党和国家领导人万里、习仲勋、王震、杨尚昆、杨得志、余秋里、胡乔木等出席了大会。
                                  新华社记者摄
