### 老牛自奋蹄——北京市民建、工商联成员赴昭乌达盟咨询服务纪事
姚赣南
1983-03-20
第5版()
专栏：

    老牛自奋蹄
    ——北京市民建、工商联成员赴昭乌达盟咨询服务纪事
    本报记者　姚赣南
    春水融融，万物竞秀。乘着和煦的春风，内蒙古昭乌达盟副盟长巴图和民委副主任李星，来北京参加民建、全国工商联召开的座谈会，讨论如何开展少数民族地区经济咨询工作问题。最近，我访问了他们，记下了北京市“两会”成员赴昭盟工作的一些片断。
    轰动大三家大队的新闻
    去年5月，昭盟喀喇沁旗的大三家大队出了一件新鲜事：电孵鸡出壳了！成千上万只绒球似的小鸡，带着叽叽喳喳尖嫩的叫声，在草原出生了。
    制造电孵化器的，是北京市的民建成员于洪飞。他退休后在玉渊潭公社旅馆值班。一天，喀喇沁旗马蹄营子公社大三家大队王绍全和王世杰，来京买电孵化器，住进旅馆。与工厂一联系，一台要一万多元，且无现货。于洪飞曾在畜牧场工作过，有制造电孵化器和养鸡的经验，了解到他俩的难处后，就出主意说：“我可以帮你们搞个土洋结合的，花不了一半钱。”两位老王一听，正合心意。几天后，六十三岁的于洪飞就背一些小角铁和电器配件，风尘仆仆地赶到了塞外。
    于洪飞在大队的支持下，经过二十几天的努力，终于制成了一台电孵化器。一算成本，只花了3，000多元。
    孵蛋试验开始了。多少双眼睛盯着这台神秘的机器。老于为了随时掌握孵化温度，住进了电孵室，废寝忘食地工作。过了20多天，小鸡出壳了！社员们一看这批活蹦乱跳的、毛茸茸的小鸡，都抢着来买。去年5至7月，大队用电孵化器孵出小鸡35，000只，获纯利6，000元。
    于洪飞还为大队买来了防鸡瘟疫苗，通过广播讲授饲料配方和科学养鸡方法，使这里很快出现了一个“养鸡热”，涌现了一批养鸡专业户、重点户。社员们夸赞道：“今年养鸡出了四大新闻：电孵鸡，冬下蛋，没鸡瘟，有的母鸡一天能下两个蛋！”
    “北京豆腐”在赤峰安家
    赤峰有一家豆制品厂，虽已有数年的历史，但只能生产两个品种，而且质量不好，豆腐又黑又糙，一煮就碎。赤峰的豆腐能不能做到又白又嫩，味道鲜美？
    去年11月，到昭盟开展食品工业饮食行业等咨询服务的于广文、段怀祥两位同志来到豆制品厂。他俩原是北京宣武区豆制品厂的老职工，做了几十年的豆腐。当他俩仔细观察了赤峰豆制品厂的工艺过程后，发现了不少问题，对症下药采取了改进措施，效果很不错。豆制品厂刘富厂长捧了两块嫩白豆腐回到家中，把一块煮了40分钟，一看，未碎；一尝，不赖。把另一块放在油里炸了炸，两面金黄，喷喷香。第二天到厂，他当众宣布：“真服了，新做的豆腐就是好。”
    于广文是个退休女职工。她的丈夫陈宝嘉也是搞豆制品的，10月份曾到赤峰考察过，亲眼看到这里豆制品上不去，满足不了群众需要，心里很着急。老陈回京后，动员老伴去赤峰传授技艺——因为他感到自己的技术不如老伴。少数民族地区需要技术，应当派最有本事的人去！可是，家里有个两个半月的小孙子，要奶奶带。怎么办？陈宝嘉眉头一皱，“计”上心来：“我带孙子，你去昭盟。”动员于广文到了赤峰……这段“夫妻换工”的事，在赤峰被群众传为佳话。
    豆制品厂打出“北京豆腐”的牌子，在市内推销，销路特好。厂里还试制成功了香干、素虾、素鱼片、辣干片等15个新品种。“北京豆腐”的名声不胫而走。
      酱油变咸了
      “酱油不咸醋不酸，糕点赛过耐火砖”。这是巴林右旗一些群众编的顺口溜。北京市“两会”成员何健民、王善和到了那里，一头扎在工作上。他俩一看酱油原料，都是上等黄豆，但每斤黄豆只能出5斤酱油，太可惜了。再看操作，配料没比例，工艺不过关。他俩和厂里工人、干部一起，利用原有的设备，改造了工艺流程，调整了投料配方，控制住发酵温度。经过二十几天的努力，好酱油做成了，出成率达到8斤，两次化验，质量过关，分别为三级品和二级品。他们还帮助这家工厂改造了炉灶，用上了当地产的无烟煤，使燃料成本大幅度减少，从每月750元下降为45元。
    明知夕阳短，老牛自奋蹄。目前，北京市“两会”对昭盟的经济咨询服务又迈出了新的步伐。
