### 发达的泰国旅游业
吴海龙
1983-03-11
第7版()
专栏：

    发达的泰国旅游业
    吴海龙
    泰国素有“东方威尼斯”和“微笑的国度”之美称，每天有成千外国游客慕名而来。据泰国旅游机构统计，1980年到泰国的游客有180万人，1981年达195万人，而1982年上升到220万人，外汇收入超过220亿铢，约合10亿美元，是泰国的最大外汇来源之一。
    在世界经济普遍不景气的今天，泰国的旅游业能够日盛不衰，这主要有以下原因：
    政府重视旅游事业。泰国政府曾把1980年定为“旅游年”，批准了整修旅游胜地，重视游客安全，改善交通条件，简化入境手续，扩大免税商店和对旅馆收费进行检查等15项发展旅游事业的措施。
    1982年，泰国又成立了一个旅游委员会，主席由总理府部长担任。该组织主要致力于解决发展旅游事业面临的问题。泰国政府和旅游机构在曼谷还设有一个旅游服务中心，向游客提供各种资料，介绍旅游常识和情况，为游客解决各种问题。政府还打算成立一支永久性的“旅游警察”部队，以保证游客的安全。
    在泰国，各个府都设有旅游事业发展委员会；有的大学设有旅游接待、导游和旅馆管理等课程，供学生选修；近年泰国政府还强调开辟新的旅游区，鼓励各地因地制宜发展旅游事业，其中包括用当地材料制作具有地方色彩的手工艺品，发展地方土特产，印制地方名胜图片和画册，经营风味菜馆等。遇有当地的风俗盛会更广为宣传，借以吸引游客。
    泰国名胜古迹遍布全国。在曼谷市，曼谷王朝时代的大皇宫和玉佛寺建筑奇伟瑰丽，金碧辉煌，富有民族艺术特色，远望颇有“天宫落人间”之感；鳄鱼湖公园更是遐迩闻名，园内养有3万多条鳄鱼，是世界上最大的鳄鱼湖，每天上、下午的驯鳄表演更是独具特色。被称为“东方夏威夷”的帕塔雅，是泰国的海滨避暑胜地。人们在那里听听大海的涛声，眺望碧波万顷的泰国湾，看看珊瑚岛的海底世界，顿然心旷神怡。在曼谷东南不到百公里的古城博物园，仿造了各地古代建筑于一园之中，使游客从中即可窥见泰国各个王朝建筑风格的全貌。泰国北部的清迈四季如春，繁花似锦，酷似我国的昆明，也是泰国有名的避暑胜地。此外大城王朝古迹，佛统的佛塔，挽巴茵的古王宫等，都是吸引游客的去处。
    独特的民族文化传统和风俗也是重要的旅游资源。泰国政府极为重视保护原有民族风俗和文化传统。在泰国，除了宋干节（即“泼水节”）、水灯节、春耕节等全国性节日外，各府还有自己的节日，如清迈的花节、益梭通的火炮节、乌汶的守夏蜡烛赛会、素叻的船上佛像出游节、素辇的大象节、洛坤的龙舟赛会等都是十分吸引游客的。而水上人家的生活，古典音乐舞蹈，闻名于世的泰拳，以及皇家的各种圣典仪式，也都颇能招徕游客。同时，丰富多采的传统文艺剧目，如中部地区的哑剧、洛坤剧、船歌、“依骚”歌，北部地区的烛舞、鼓舞、山地民族舞、剑舞，东北部地区的笙舞、“蒲泰”舞，南部地区的“努拉”舞、“廊银”舞和皮影戏等，也都引起游客的极大兴趣。
    泰国的旅馆业十分发达。第二次世界大战结束时，曼谷只有4家稍具规模的旅馆。1960年增加到15家，1980年达60家，共有14，000多个房间，其中第一流的旅馆有21家。泰国的东方旅馆被列为世界最佳旅馆之一。仅帕塔雅海滨就有11家大旅馆，7，700多个房间。目前，泰国旅馆房间的总数达到5．1万个，预计到1983年底房间总数将达到6．6万个。泰国的旅馆设备先进，陈设考究，服务热情、周到，在世界上享有盛誉。
    1982年法国宣布在泰国的清迈和普吉建两座“度假村”，建成后估计每年将有3万外国人到“度假村”休假。
    便利的交通，也是促进泰国旅游事业发展的一个因素。泰国有东南亚最大的航空港，共有30多家航空公司的飞机经过曼谷，航线遍及全世界。平均每隔几分钟就有一架飞机起降。泰国航空公司注意调整航班，使游客有充分时间在泰国各地游览；给包机以优惠票价和为游客提供一切方便。泰国公路网遍布全国各地，从曼谷每天都有旅游车开往各旅游区。
    曼谷还是国际活动的中心。联合国亚太经社理事会总部就设在这里。此外还有20多个国际机构的区域办事处和一所国际学院——亚洲理工学院。每年在泰国举行的各种国际会议多达二三百起，上万人次。这也为泰国旅游业的发展提供了有利的条件。
    当然，旅游事业的发展，为泰国赚取了大量外汇和提供了许多就业机会，但另一方面也带来了不少社会问题，如本国的文化传统和道德观念受到了破坏，色情泛滥，凶杀、抢劫、贩毒、走私等犯罪活动有所增加。对这些问题，泰国政府正采取一些措施试图加以解决。（附图片）
    泰国著名旅游胜地——帕塔雅  王志光摄
