### 欧洲共同体的中东政策
张启华
1983-03-24
第7版()
专栏：

    欧洲共同体的中东政策
    张启华
    在21日布鲁塞尔举行的欧洲共同体国家和政府的首脑会议上，各国首脑们听取了英国首相撒切尔夫人关于约旦国王侯赛因率领的阿拉伯联盟代表团访问伦敦的情况。随后，会议就中东问题发表了一项声明，指出：共同体重申它对中东政策的一贯立场，当前它确认“里根方案”和非斯宣言是和平解决中东问题的基础。由于目前中东和谈处于僵局，因此人们认为这是西欧共同体为推动和平解决中东局势而作的一次新的努力。自去年以色列入侵黎巴嫩之后，国际舆论普遍谴责了以色列的侵略行径，联合国也进行了干预，黎巴嫩的战火虽暂告平息，但局势却处于僵持状态。各方为解决中东问题提出了一系列建议。其中主要的是美国和阿拉伯国家于去年9月分别提出的“里根方案”和非斯宣言。半年来，共同体国家也大力开展阿拉伯外交，其目标是要使上述的两个计划“接近一些”，作为实现中东和平的新步骤。
    华盛顿提出的解决中东问题的“里根方案”，主要内容是让约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦人实行自治，主张它同约旦建立某种联系作为解决巴勒斯坦问题的途径。在西欧和阿拉伯一些国家看来，这个计划与非斯会议提出的方案比较，在建立巴勒斯坦国和巴解组织地位方面存在原则分歧，但这个计划对当前制止以色列在约旦河西岸的扩张，以及导致将来巴勒斯坦问题的最终解决是含有某些积极因素的。因此就这方面说，它具有一定的吸引力。西欧国家还认为，美国和阿拉伯国家各自提出的方案，与1980年6月共同体发表的威尼斯声明互有联系和补充，表示应予支持和接受。去年9月下旬，计划宣布不几天，共同体代表就在联合国大会上，肯定了非斯计划表达了和平的“愿望”，称里根的方案也值得“欢迎”，呼吁“直接有关的各方面”进行谈判。
    许多阿拉伯国家对美国态度的某些松动确感到宽慰，但对美国顽固支持以色列仍然很不满意。因此它们希望西欧共同体能够在中东和平进程中起促进作用，这也给共同体的中东外交提供了良好的条件。几个月来，意大利、西德、英国、法国政府人士接连发表谈话，支持阿拉伯国家提出的建议，共同体一些国家还与埃及、约旦等阿拉伯国家进行了频繁的磋商。
    在这个过程中，西欧国家同阿拉伯各国的立场逐渐有所接近。西欧国家通过不同渠道先后与巴解组织进行了对话。欧洲议会在今年年初通过一项决议，宣称在保障以色列生存的条件下，允许建立一个“巴勒斯坦国”。这项决议比共同体各国政府先前阐明的中东政策前进了一步。对于以色列的侵略扩张，共同体坚决地站在阿拉伯国家立场上，一再谴责以色列对黎巴嫩的入侵和屠杀，以及它在约旦河西岸扩建定居点的非法行为。在联合国通过派遣国际和平部队方面，共同体的法国、意大利多次派出部队。它们还表示可以派出多国部队进驻约旦河西岸。显然，西欧共同体国家希望支持巴勒斯坦人和联合阿拉伯国家共同努力，在“里根计划”和非斯宣言的基础上，谋求中东问题的解决。
    长期以来，西欧共同体各国竭力在解决中东问题上起到积极的作用，能够给中东局势注入新的因素。但是共同体各国又不得不顾忌到美国的态度，受美国的牵制。美国政府对于西欧共同体的某些走得太远的想法是不赞成的，多次提出了意见。因此共同体国家在进行探索的时候，不得不谨慎从事。在中东问题上，西欧各国尽管竭力想表现出独立的倾向，但又不愿意同美国闹翻。只能是迂回曲折地表达自己的意见。在此次首脑会议上，共同体各国没有能提出新的创议。但在私下，西欧国家已表示，它们不排除提出“替代的办法”。
    西欧国家与中东前途息息相关。它们要从中东国家进口大量的能源，在那里扩大市场和投资。中东局势的长期动荡，也直接威胁到西欧国家的安全。西欧还将继续运用其影响力，以求在解决中东问题上发挥作用。
