### 把家庭承包制提高到新的水平
沈世纬　虞云达
1983-03-03
第5版()
专栏：

    把家庭承包制提高到新的水平
    浙江金华地区农村在实行大包干责任制以后，普遍兴建植保、灌溉、育秧、农机等各种专业服务公司，帮助农民解决单家独户难以解决的困难，把家庭承包制与专业化、社会化生产结合起来，促进了农副业生产的进一步发展
    本报记者　沈世纬　虞云达
    去年，浙江省金华地区粮食大增产，茶叶、蚕茧、棉花、糖蔗、油菜籽、柑桔等主要经济作物，都超额完成国家征购、派购任务，全区农业总产值在前年突破历史最高水平的基础上，又增长12％。农业增产增收，农民喜气洋洋。在江山县江郎公社和衢州市花园公社，地委书记董朝才同志和我们一起，先后邀请十几位社员，详细计算每家收入。十几户中，多数人均收入比去年增加一二百元，最少的也增加六十元左右，最高的人均增加四五百元。年底衢州市农村有人贴出一副长对联，上下联的最后两句是：“建设新农村，不走回头路”；“开创新局面，要走新路子”。新路子是指什么？就是把家庭承包制和专业化、社会化生产结合起来。
      实行大包干后的新要求
    前年冬天，金华地区按照群众意愿，实行了包干到户责任制，社员生产积极性空前高涨，去年春粮大丰收。这时，不少干部松了劲，认为土地包到户，合同拿到手，领导没什么大事要抓了。事实很快纠正了这种错觉。
    4月间，开始早稻播种，新问题就出现了。社员中争水矛盾十分尖锐，有些拖拉机承包给个人后，春耕期间仍然忙于跑运输，无牛户到处奔波借牛买牛。早稻栽插后，发生虫害，不少社员不会治虫。有人形容当时的情况是：“放水打破头，耕田累死牛，虫害发生家家愁”。这时，一件新事物冒头了。偏僻山区开化县池淮公社贴出了育秧公司承包育秧任务的广告。这个公社的一些育秧能手和公社农科站的同志，看到不少社员不会育秧，便合股成立一个公司。他们提供的秧苗茁壮，根系发达，很受社员欢迎。地委发现这件事情后，立即支持群众的首创精神，提倡建立各种专业服务公司，为承包户提供各种技术服务。
    解决新问题，探索新路子，地委的认识是逐步提高，逐步深化的。开始，面对一些新矛盾，地委提出：凡是群众一家一户能干得了的事，就放手让群众自己去干，群众干不了或者干了不合算的事，领导要帮助他们去干。随着实践的发展，地委进一步调查分析本地区的实际情况，从发展商品生产的需要出发，把家庭承包制同专业化、社会化生产相结合作为发展社会主义农业的一条新路子来继续探索。二十多年的集体劳动，农民大多不能掌握农业生产从种到收以及生产前、生产后的全部技能。而近几年，农业生产单一经营的局面已经打破，在种植业以外，养殖业、手工业以及农副产品加工业正在逐步形成独立的行业；种植业内部也有了一定的分工，制种、机耕、灌溉、植保等在不少社队已经程度不同地成为一种专业。全地区建成了比较完整的排灌系统，有效灌溉面积占耕地面积的88％。每4亩地拥有一匹农用马力。全地区还拥有一支两万多名专业人员组成的技术队伍和一大批具有一定经营管理水平和科技知识的基层干部。金华地委认为，把这些有利条件利用起来，举办各种专业服务公司，可以在大包干责任制落实后，推动农业向专业化、社会化、现代化生产发展。
    去年从春天到10月份，金华地区为农业生产服务的各种专业化、社会化组织，已建立1，000多个专业公司。其中植保公司438个，承包防治面积80多万亩；灌溉公司246个，承包灌溉面积150多万亩；农机服务公司224个，包耕代耕面积60多万亩；制种公司84个，承担全地区良种繁育任务；饲料公司22个，育秧公司38个。生产资料服务站，劳动服务公司等也开始出现，有些地方正在为蚕桑、柑桔、茶叶、毛竹等筹建各种专业技术服务公司。专业服务公司办得比较好的，象衢州市的花园公社，有灌溉、制种、农机（包括机耕和机械脱粒）、植保以及生产资料供应等专业公司和服务站互相配合，形成一条龙式的流水作业，为农户服务，使承包责任田的农户可以精心地搞好田间管理。
        坚持改革　不走老路
    不少人曾经担心实行家庭承包后，会把劳动力束缚在大田上，影响多种经营的发展。金华地区办起各项专业服务公司以后，大约替农户承担了30％—40％的作业量，节约出大量的劳动力从事多种经营，真正做到了五业兴旺。去年，全地区利用红壤丘陵开辟桔园、桑园、茶园共13万亩，相当于前三年的总和。不论是养殖业、种植业、手工业，都涌现出一大批商品率很高的专业户和重点户，还出现少量一人为主、联合经营的小型合作经济。家庭承包加上专业化、社会化的服务公司，促进了农业内部的分工分业。有人说：“公司办到家门口，寡妇种田也不愁”；有人说：“责任制好，还得有专业公司配合”；有人说：家庭承包加上专业化、社会化服务，农业生产是如虎添翼，可以展翅高飞了。
    发展专业化、社会化服务工作，是不是又用老办法去把农民“统”起来？金华地委的指导思想很明确，各种专业公司或服务站和农民之间，要坚持平等互利、等价交换的经济关系，入包自愿，退出自由，不允许用任何行政手段去强制农民。专业公司只能以自己的高效益、低成本和优良的服务质量吸引农民。江山县江郎公社植保公司治虫效果好，农药费用低，全公社的农户基本都和公司签订了全年三季的防治合同。晚稻栽插时，江郎大队南塘生产队40户社员看到虫害较轻，就中途退包，结果，他们所用农药比公司高出一倍左右。这些农户以后又要求重新入包，公司同样接受他们的要求。江郎植保公司承包的早稻有8亩防治效果不好，公司主动赔偿农户损失16．8元。
    金华地区的专业服务公司大都是以原来国营或集体的技术单位为基础发展起来的。地委坚持服务公司不吃“大锅饭”，经济上独立核算，自负盈亏，不能依靠国家补贴或加重农民负担来维持局面。这些公司大多打破行政区划和三级所有、队为基础的限制，既有以大队、公社为单位建立的，也有跨社跨队建立的，服务范围更不受限制。专业公司内部的改革使服务质量显著提高。义乌县巧溪水库今年成立灌溉公司后，加强管理，实行计划用水，灌溉效益提高，灌溉费用降低。过去灌区下游5，000亩农田总是灌不上水，去年和上游同样受益，每亩农田水费只收1元8角。灌溉公司不用补贴，还有了2，000元盈余。专业公司在改革中不但提高了服务质量，有些还发展壮大了本身的力量。衢州市花园公社的灌溉、农机、植保、种子等四个专业公司，在实践中显示出优越性以后，公社领导方面决定把小水电站、养鱼场、农场、虫情测报站、拖拉机运输队、农机修配厂等九个社队企业分别划归四个专业公司领导。这样，几个专业公司就成为既有经济实力、又拥有一定科学技术手段的农业服务中心，服务能力和质量都将有更大的提高。
    开始实行包干到户责任制时，金华地区少数思想不通的同志，对这场改革，忧虑重重。如今忧虑消除，视野开阔了。目前，金华地区一方面在家庭承包上继续挖掘潜力，比如延长承包期限、把家庭承包制推向山林，另一方面积极发展各种专业化服务公司。金华地区的同志认为，顺着这个路子，农业产值翻两番，本世纪末达到小康水平是可能实现的。
