### 好啊，速生丰产林——临沂地区林业建设见闻
沈畹棣　赵华胄　刘允洲
1983-03-13
第2版()
专栏：通讯

    好啊，速生丰产林
    ——临沂地区林业建设见闻
    本报通讯员　沈畹棣　本报记者　赵华胄　刘允洲
    古语说，“十年树木”。近年，山东省临沂地区栽培的十几万亩速生丰产林，竟然突破常规，绝大部分“两年成林，三年成檩，五年成梁”。这件新事象一块巨大的磁石，把我们吸引到那里。
    一年等于二十年
    “从来没见树长得这么快！”我们走了莒县、临沂、郯城三县，看了二十几个社队的合计万余亩的几十片丰产林，都听到对速生树木的称赞。
    临沂是个少林地区，解放初森林覆盖率低到1．6％，满目秃山荒滩。解放以来，虽然绿化了60％多的宜林山、滩，但林木生长缓慢。这个人口已超过一千万的地区，每年需用木材60万立方米，过量采伐也只能凑齐20万立方米，缺口是40万。升炊，砌房，添农具……家家为缺树少材犯愁。
    速生丰产林的出现，使农民一扫愁云。我们来到莒县凌阳公社于家店子大队，只见袁公河畔30亩大的一块河滩地上，一片密密的沙兰杨丰产林，平均株高20多米、胸径十七八厘米，齐刷刷地挺拔直立，这些树还不到5岁。
      “你们再看那片树！”我们随着一位干部手指处看去，不远的地方是一小片杨、榆杂树，干形佝偻，皮皱色苍，只有小胳膊粗细。那位同志说，“这叫‘小老树’，种下二十多年了。”据县里统计，这样的“小老树”，二十年才出材1立方米。近年营造的杨树丰产林，每年每亩生长量几乎都在1．5立方米以上，好的在2立方米左右。两下对比，一年等于二十年。
    然而，看惯了“小老树”的人，开始是很难相信林木能够速生丰产的。1976年县里在于家店子搞速生丰产林试点，有人就说，“树是吹的，还是拔的，哪能长这么快？”事实打消了怀疑。丰产林中的树木，长一二年就胜过了“小老树”。1981年冬，他们伐了2．4亩六年生健杨丰产林，平均每亩出材15立方米多，每亩年生长量达2．6立方米。现在，这个人均6分耕地、6分滩地的平原生产大队，已有220亩丰产林，人均占有木材蓄积量2立方米。不过六七年，一向缺材的于家店子，成了年年可以出产商品材的“小林区”。
    于家店子成了发展林业的活生生的样板。莒县，跟着整个临沂地区，陆续种植成片速生丰产林。到去年春上，临沂这个丘陵、平原农区，木材供需的尖锐矛盾开始缓和了。
    象种庄稼一样种树
    昔日种树长成“小老树”，如今能五六年成材，奥秘何在？
    过去，不管什么树苗，拿来就种；现在，适地种树，选育良种壮苗。过去，刨个窝，丢棵苗，树能站住就行；现在，深翻土，细整地，施土肥，底劲足。过去，种完树由它长去，不管旱涝病虫；现在，追肥、浇水、除虫、防病、剪枝，样样精心。
    农民说：“现在种树就象种庄稼”。林业技术员说：“这叫科学种树，集约经营”。从“小老树”到速生丰产林，奥秘不就在这里吗？
    这里，先是兴起“丰产林热”，紧随着就是“科学营林热”。现在，全地区已形成县有林科所，公社有林科站，许多大队有林科组的林业科研网，群众性的林业专业组织达1万多个。
    我们来到莒县项家官庄大队。年青的林业队长带领我们参观一片400余亩的丰产林。这个林业队40人，平均年龄22岁，青年们热心地在这里探索绿色王国的奥秘。
    这里，有他们仿造的人工木窠，招引、繁育了十几对啄木鸟，警卫着树林，有人工放养的害虫“克星”肿腿蜂，还有各种各样的科学试验林。在60亩品种试验林地上，1977年同时种下的35种杨树，优劣分明：沙兰杨，五年平均高18米，胸径19厘米，已成栋梁材；“水土不服”的日本杨，平均高12米，胸径只有8厘米，还长得歪歪扭扭。谁看谁明白：筛选良种十分重要！
    科学技术，是林木速生的“激素”。这里的农民，也从林木速生中进一步认识了科学。
      “要想富，多种丰产树”
    过去说，“要想富，多种树”。可是，种“小老树”是富不起来的。丰产林发展起来后，人们把这句话改成了“要想富，多种丰产树”。
    郯城县重坊公社王场生产队位于一马平川的大平原，村庄却象一个林区——四周种着上百亩杨树丰产林。在绿树掩映中，社员新房排列整齐，新瓦闪亮；院里室内，畜欢粮满，一派富足的景象。
    然而，就在六年前，王场还是一个单一种粮的穷队。粮食亩产虽然早过千斤，社员人均年分配却长期在百元以下。后来，他们瞅准了丰产林这条致富门路，一年种一片，一直发展到160亩。1982年，王场25亩一片丰产林收入9．3万元，加上出售苗木，收获白果，林业总收入达13万元，占全队总收入的45．8％，超过了粮，超过了棉，成为最主要的收入。去年，社员人均集体分配480元，光林业的收入就占371元。祖祖辈辈以种庄稼为生的农民，没想到靠林致富了。
    访王场那天，遇到一群群附近社队来参观的农民。庄稼人看哪，算哪，赞叹不已。农民是善算的，他们把种树账算透了。一亩地，种花生一年净收入200来元，棉花300来元，黄烟350来元，丰产林一般有400元，好的五六百元。丰产林的成本低，在郁闭前二三年间，还可以套种庄稼，一般一年套种收入就可以把丰产林的总成本拿回来。况且，丰产林旱涝不怕，稳产稳收，再加上木材稳销，算得上“绿色银行”加“绿色保险公司”了。
    实践，使人们的认识飞跃了。临沂地区去年春天决定，在保证粮食面积的前提下，把丰产林列入经济作物计划面积。论收入，论效用，树都不比其他经济作物差，为什么不可以取得经济作物的资格，同经济作物平起平坐？
    “一出好戏才开头”
    出临沂县城，沿沂河西岸南行，一路三四里宽的白漫漫沙滩。一到程庄公社薛庄大队，却进入一片茂密的杨树林。这是薛庄营造的1，500亩成片丰产林。几年前这里还风沙肆虐，伤苗埋田，沙丘一年年地迫近村庄。速生丰产林建成后，荒沙滩成了一片绿园，能出材，能聚财，还能降风伏沙。入冬以后，这个县动员了四个公社，在这沂河西岸50里长沙滩上建设连片的万亩丰产林区。不消三二年，这一线就是一条防风固沙的绿色屏障。
    速生丰产林的价值是多方面的：交换价值——财；使用价值——材、柴，还有难以估价的生态效益。种树如此多益，农民怎能不“热”？临沂地区营造丰产林普遍实行了生产责任制，或队户联营、比例分成，或专业承包，或大包干。社员真正成了树的主人，还舍不出力气来精耕细作吗？
    去年，临沂地区获得国家科委、原国家农委颁发的“杨树速生丰产林技术推广奖”；林业部颁发的1980、1981年林业科技成果奖。地区的领导同志说，速生丰产林的发展，是“一出好戏才开头，丘陵、平原农区绿化的好戏，还在后头呢”。
