### 西德大选在即　各方极为关注  这次选举对东西方关系影响重大　美苏双方正极力施加影响
李钟发
1983-03-01
第7版()
专栏：

    西德大选在即　各方极为关注
    这次选举对东西方关系影响重大　美苏双方正极力施加影响
    新华社北京2月26日电　本社记者李钟发报道：3月6日，西德将举行大选。
    这次大选是在西德国内正为欧洲导弹问题争论不休而美苏之间更为此加紧勾心斗角的时刻举行的。选举结果如何，不仅对北约的导弹部署计划，而且对整个东西方关系都将产生重大影响，因而为各方所关注。
    众所周知，根据北约1979年的“双重决议”，西德等西欧五国将从今年年底开始在自己的国土上总共部署464枚美制巡航导弹和108枚潘兴Ⅱ式导弹，以对付苏联的SS—20导弹。而西德一国就要承担96枚巡航导弹和全部潘兴Ⅱ式导弹的部署任务，占计划部署导弹总数的三分之一以上。因此人们认为，西德在这一问题上的态度直接关系到北约计划的命运。
    西德两个主要政党——执政的联盟党和在野的社民党在导弹部署问题上存在着明显分歧。在竞选中，两党围绕这一问题的争吵十分激烈。去年10月上台执政的联盟党的立场是，如果美苏日内瓦削减欧洲中程核导弹的谈判失败，它将如期部署美国导弹。社民党的态度前后变化较大，大体上经历了一个由赞成到动摇，由动摇到妥协的过程。美苏争吵得十分激烈的所谓“零点方案”就是社民党在这一过程中最先提出的，美国只不过是接过了这一提法。而今，就连当初坚决支持西方部署新式导弹的社民党前总理施密特最近也主张同苏联达成妥协，而不应当坚持美国的“零点方案”立场。社民党总理候选人福格尔反复声称，如果他当选，西德将不会“自动”部署美国导弹，他将尽力使导弹部署成为“不必要的事情”。社民党还赞成美苏日内瓦导弹谈判把英、法的核力量也包括进去。社民党的这些主张颇受苏联的欢迎。联盟党和自由民主党人士指责社民党打算使西德走向“外交上的中立主义”；社民党人士则反驳说，如果联盟党继续执政，将使西德卷入东西方之间“新的冷战”。
    西德各政党围绕欧洲导弹问题而展开的争论，引起了苏、美、法、英等国的极大关注。
    为了打破北约的导弹部署计划，苏联始终把西德作为它对西欧外交的重点。因为事情很清楚，如果西德在导弹部署问题上打退堂鼓，北约的计划就会落空，苏联在欧洲的核优势就可固定下来。现在，面临西德社民党立场的变化和大选在即的新形势，苏联对西德的政治攻势也就更加猛烈：邀请福格尔访问莫斯科，希望社民党再次接过“政治责任”；派外长葛罗米柯出访波恩；还就欧洲导弹问题提出了一连串的建议，又是吓唬，又是诱惑。葛罗米柯2月23日还对《真理报》发表谈话，要西德摆脱美国的核裁军立场。观察家认为，苏联的行动除了要打消北约的导弹计划，还包含着战略意图；分离欧美关系，使西欧的防务同美国“脱钩”，最后把美国挤出西欧。西德政府发言人25日强调说，西德政府正在关切地注视着苏联对西德选举和内政的严重的、史无前例的干涉。
    西德是北约的重要成员，也是美国的重要盟国，在东西方力量对比中占有举足轻重的地位。西德政局的变化不仅和美国同苏联争夺欧洲的前景息息相关，而且也牵涉到英法等西欧国家的切身安全利益。因此，美国先后邀请了西德联盟党和社会民主党的两位总理候选人访问美国，并且派出副总统布什访问西德和其他西欧国家，以统一西方在部署导弹问题上的立场，对西德政局施加影响。法国和英国显然不愿因西德在导弹问题上采取“中立”态度，而造成西欧防务同美国“脱钩”的危险局面。因此，法国总统密特朗借法国—西德条约签订二十周年之机在西德大讲特讲部署美国导弹的必要性，为联盟党的科尔政府撑腰；英国首相撒切尔夫人也明确表示支持科尔的立场，为他在大选中取胜助一臂之力。
    但是，究竟哪个党将在大选中获胜，看来谁也没有多大把握。从最近的民意测验来看，联盟党的得分将比社民党略胜一筹，但是另外两个小党——自民党和绿党也是影响选举结果的重要因素。随着大选日期的临近，西德政局的发展将更加为美苏两个超级大国和欧洲国家所关注。
