### 在阿图恰核电站
朱满庭
1984-10-21
第6版()
专栏：

    在阿图恰核电站
    本报记者　朱满庭
    阿根廷是拉丁美洲最早建立核电站的国家，现在已有两座核电站运行发电，还有一座正在建设中。阿图恰一号核电站则是它的第一个核电站。
    阿图恰核电站在首都布宜诺斯艾利斯西北一百一十公里处，四周是一马平川的潘帕斯大平原，旁边是水量充沛的巴拉那河，交通便利，水源充足。阿图恰有一号、二号两个紧挨着的核电站，一号是1967年动工修建、1974年建成投产的，二号正在施工建设中。阿图恰一号核电站的反应堆是个圆球形建筑，有点象天文台的观象台，发电的汽轮机部分是一个长方体建筑，两部分一圆一方，颇有点现代建筑的味道。
  在阿图恰一号核电站的控制室，一位负责的工程师就核电站的基本构造向我们做了概括的介绍。他告诉我们，阿根廷现已投产的两座核电站的反应堆，都是用天然铀做燃料的重水堆，其中阿图恰一号是压力容器式的，在科尔多瓦省的恩巴尔塞核电站则是压力管道式的。阿图恰二号的构造与一号相同。阿图恰一号反应堆堆芯中有三十六束燃料棒，共可装一百五十九公斤天然铀燃料，平均每天自动装换一点三根棒，以保证反应堆的连续运转。它的发电机装机容量为三十四万六千千瓦，属世界核电站前十名之列。核电站与全国其它电站并网发电，统一调节。由于水电更省钱，在目前河流水量大的情况下，可尽量多发水电，核电站就可少发些电，因而这个核电站的实际发电量仅为装机总量的79％。工程师还告诉我们，在反应堆的一侧有两个核废料深水储存库，核废料可就地存放。这两个库可存放三十五年积累的核废料。核电站周围十公里内设有放射性监测站，现在电站已安全运行十年，没有发生任何环境污染。
    我们参观的时候，阿图恰一号的反应堆内正在进行换燃料棒作业，任何人员不得入内，所以只能参观总控制室和发电机车间。不过这个遗憾在参观未完工的阿图恰二号核电站时得到了弥补。
    阿图恰二号是1980年开始动工修建的，现在地下部分的基础工程已大体完成。沿着脚手架上的扶梯拾级而上，走到还未加顶的堆体外墙上面，即与地面等高的地方，整个球形反应堆的内部结构尽收眼底。这个堆体高七十米，已修成的地下部分为五十米，直径为六十米，外层是钢筋混凝土结构，里层是一圈钢板，钢板以内是密密麻麻的钢筋架。球体中心是尚未完工的堆芯，整个工程规模相当宏大。负责工地施工的工程师说，这个核电站的发电能力将比阿图恰一号大一倍，建成投产后，将使核电在全部发电量中的比例提高到21％。
    阿根廷的水力资源和石油都很丰富，能源目前并不紧张。阿根廷从充分利用自己的铀矿资源和今后国家对电力需求不断增加的远景出发，从五十年代初期就开始研究核能的和平利用，建立了全国原子能委员会，并成立了培养专门人才的巴尔塞罗物理学院。三十多年来，阿根廷核电事业一直在稳步扎实地发展，并取得了不少成就。目前国内核电站需要的核燃料可以全部自己生产。一座年产二百吨的重水工厂也将投产。核物理工程的科学研究也初具规模，现已拥有一座重离子静电加速器。1979年，阿根廷政府又通过一项计划，决定到本世纪末再建成包括阿图恰二号在内的四座核电站，由此可以看出阿根廷对发展核电事业的高度重视。
    阿根廷的核电站是通过与外国合资和技术合作发展起来的。在这一过程中，阿方资本的比例不断增加。阿根廷尤其注意抓紧先进技术的引进，逐步培养起一支自己的核电工程技术队伍。在建设阿图恰一号时，工程设计基本上由外国公司搞，在第二座核电站的建设中，阿方承担了工程设计的三分之一，在阿图恰二号的建设中，从设计到施工主要都由阿根廷自己承担。给我们介绍阿图恰二号电站情况的工程师在阿图恰一号和恩巴尔塞核电站工作过，现在已担当起建设施工的领导工作。看得出阿根廷独立自主地发展核电站的能力大大增强了。
    阿根廷还同其它拉美国家开展了核能和平利用的合作，已经帮助秘鲁建立了一个核能研究中心。
    从一个发展中国家如何发展核电事业的角度看，我们无疑可以从阿根廷学习到不少有益的经验。（附图片）
    图为科尔多瓦省的恩巴尔塞核电站。
