### 河西对策
吴昊
1984-10-18
第2版()
专栏：西北纪行

    河西对策
    本报记者　吴昊
    河西走廊由武威、张掖、酒泉三个地区和嘉峪关、金昌两市组成；两市是解放以后新建的。历史上，张掖即肃州，酒泉即甘州，甘肃由此得名，河西在甘肃的地位可想而知。
    如今，河西的干部和群众坐不住了，商品生产的冲击波打开了他们的眼界，如何把商品生产搞上去？河西在寻找对策。
　　一
　  粮食是河西的优势。但是，也正是粮食，使河西感到不安。去年，三个地区交售余粮十二亿斤左右，到目前为止，只调出了一半。今年新粮收购季节又到了，各处粮仓仍是满满的，卖粮的长龙，农民的怨言，粮食部门的呼吁，各级领导干部挥汗抹额，怎么办呢？
    调整农业内部结构，大搞粮食加工，使粮食优势变成商品优势、经济优势，是河西的第一条对策。三个地区今年不约而同的增加了经济作物种植面积，压缩了粮食作物种植面积。在粮食产量基本不减的情况下，瓜、菜、果、甜菜等产量大大增加。本地市场外，内蒙古、青海、西藏临近省区的市场，已被河西人闯了进去。临近张掖地区的青海省有个海北藏族自治州，约有三万人，是个牧区，过去吃河南的面，安徽的米，现在，张掖已在那里设立了粮食销售点，出售面粉、挂面、点心，并且在与当地有关部门协商，今后把这个地区的吃粮包下来。武威地区根据地区内部的特点，正在落实农林牧、牧农林、林牧农，三种农业的结构，增加种草面积，肉牛和细毛羊的饲养量大大增加。专员李佐栋说：“把农业的优势，转化为农牧林综合开发，把粮食转化为皮、毛、肉、蛋、奶，是武威的对策。”
    二
　　如今的河西各县还没有摆脱“高产穷县”的境况。80％以上的县是吃财政补贴的。想办事情，手里没钱。这个矛盾在河西太普遍、太突出了。走到哪里，只要提到搞建设，就会有人提出要钱的问题。一号文件说的无工不富，河西人觉得正是总结了他们的实际。
    目前三个地区都有大搞工业的设想，并都已上了一些项目，都在与外地的客商进行引进项目、技术和设备的谈判，三个地区都已经或正在派出考察团，奔赴长江、珠江两个三角洲、胶东半岛以及河北腹地。当前三个地区的某些做法和指导思想，是可取的。比如，张掖地区提出，先上投资少、成本低的小采矿，待有了积蓄后，再干大事情；因为缺少技术和设备，三个地区都是让烧砖、瓦、灰等建材业先上；因为缺少经验和办法，三个地区都注意了人才的培养和引进。就在我们访问酒泉的时候，那里正在召开酒泉经济协作敦煌会议，打出敦煌的牌子，请来十几个省市的技术人员和企业家，其用心，是不说自明的。
    农民对“无工不富”，则另有“高见”。他们算帐：要当万元户，只靠出卖粮食和农副产品，是不行的，出售一斤粮，二角钱左右，出售一斤菜，几分钱，出售多少粮食、菜才是一万元呢！酒泉县有个裕固族的蔬菜专业户，叫巴继荣，县里叫他只做蔬菜专业户，他却在发展种菜的同时，花了四万八千元买了一辆雨花牌面包车，要当河西走廊的第一家客运专业户。河西走廊最大的乡镇企业在武威县大柳乡乔坡村，带头人是陈沛，他办的乔坡农民股份有限公司，十元一股，五十八户共入了三万六千股。陈沛最近已挂出天马联营公司的牌子，他要更广泛地吸收社会资金，办更大的事业。过去说：村看村，户看户，社员看干部，现在农民的眼睛首先盯着专业户。就在酒泉地区的领导商量到外地考察、搞引进技术的时候，这里的农民已“暗渡陈仓”，引进了一百三十多个项目、五百多个技术人员。
    三
　　商业在河西，比起农业的开拓，工业的起步，有明显的不足。各地虽都建起了农贸市场，工业品市场，社员进城的多了，工业品下乡多了，但当地农民在流通领域多限于出售农副产品，工业品下乡的渠道也基本上是单一的。河西人过去是看不起经商的。市场上，当地人经营的多是以劳务为主的饮食业、小手工业，真正贩运服装之类工业品的，却是一大批浙江人、江苏人。古老的丝绸之路，曾是繁华的经济区，不知曾几何时，河西人把经商的传统丢掉了。
    如何开发当地的各种货源，也还有待于加深认识、加快步伐。河西是一个得天独厚的旅游区，旅游资源十分丰富。然而人们很少从赚钱上做文章。各地旅游点都没有录像、幻灯、音乐茶座、酒巴之类赚钱的设施和项目。事实上，有人来旅游，特别是国外的客人，迢迢万里，就是来花钱的，你不让他花，他反而不高兴。
    河西还有不少矿藏，有些储量相当可观，目前有的刚刚开采，有的开采出来还找不到销路，象煤，武威地区储量八亿多吨，酒泉地区储量十亿吨，而现在两地区的年产量都是三十万吨左右。嘉峪关市抱着酒泉钢铁公司这个金饭碗，却喊“肚子饿”；该市不足十万人，酒钢的职工家属占了一多半，1971年建市到现在十三年，全市发展了大大小小工业企业十五个，现有工人一千五百人，如今这十五个企业可以说是困难重重，有原料无销路、有销路无原料的占了一多半。酒钢一年用于生活的外购金额大约是三千万元，市内十五个企业只求吃进二百万元，还实现不了。嘉峪关市的同志说起自己的优势有十个，但从优势中得到实惠，却少得可怜。今后这里的工业是离开酒钢另起炉灶，还是以酒钢为中心搞配套服务，还是两者兼而有之，尚在举棋之中。
    河西的干部，有些人确实思想不够解放，想问题，办事情，还没有离开过去的老套套，旧框框。过去有人诙谐地说这里的干部有点“土”。在长期的封闭式的经济中，“土”一点，本不足怪的。商品生产一旦以革命的劲头冲上来，“土”就成了前进的障碍。当然，只要肯于进取，积极开拓，在商品生产的风浪里，把“土”冲刷掉，也并不是什么难事，说不定是会水到渠成的。
