### 继续奋勇前进，为把我国建设成为世界体育强国而努力
万里  习仲勋  宋任穷
1984-10-12
第3版()
专栏：

    继续奋勇前进，为把我国建设成为世界体育强国而努力
　　万里  习仲勋  宋任穷
    三十五年来，我国体育事业蓬勃发展，体育健儿一次又一次地在国内外比赛中取得优异成绩，特别是党的十一届三中全会以来五年多的时间里，先后一百零三次打破和超过世界纪录。更加令人高兴的是，我国体育代表团在强手如林的第二十三届奥运会上夺得三十二枚奖牌，打破了中国在奥运会金榜无名的纪录，实现了历史性的突破，而且表现了良好的比赛风格和道德风貌，取得了运动成绩和精神文明的双丰收，极大地激发了海内外炎黄子孙的爱国热情。这标志着我国体育事业的振兴，标志着我国已经踏上了建设世界体育强国的新里程。我们向全体运动员和体育工作者表示祝贺。
    我国的体育事业能够在不太长的时间内迅速振兴起来，我们认为应该特别提到的有以下几点：
    一是有为攀登高峰而顽强拚搏、奋勇进取的精神。体育健儿们怀着为社会主义祖国争光、为现代化建设做贡献的强烈责任感，始终把国家和民族的荣誉放在第一位。这种炽热的爱国主义精神化为巨大的动力，激励他们在训练中坚持高标准、严要求，勤学苦练，精益求精，学习世界上先进的科学的运动技术，研究它，发展它，创造出具有中国特色的更先进的科学的东西；激励他们在竞赛中敢于面对世界强手并且赢得胜利，不停步地向新的高峰攀登。从为我国争得第一个世界冠军的容国团，到荣获“三连冠”的中国女排运动员的身上，都充分表现出这种巨大的感人的精神力量。
    二是有集体主义的协同一致的积极性、战斗性。运动员取得好成绩，主要靠本人过硬的真本领，同时也凝聚着集体的智慧和心血。特别是集体项目，无论某一个、某几个运动员如何出色，没有协同一致的积极性、战斗性，也无法夺取冠军。为了培养出世界第一流的运动员，教练员们呕心沥血，陪练的同志们甘当铺路石，后勤各部门的同志付出了辛勤、艰苦的劳动。他们是光荣的无名英雄。这种集体主义的精神，是社会主义精神文明的体现，是我国体育事业迅猛发展、运动成绩不断提高的重要保证。
    三是有一支初步建成的老中青相结合的、朝气蓬勃、有勇有谋的队伍。运动技术的发展永无止境，竞争永不停止，运动员在比赛中经常是后浪推前浪，后来者居上。这是普遍性的规律。我国乒乓球、羽毛球、体操、女排等运动队之所以能不断提高竞争能力，保持和发展自己的优势，做到长盛不衰，就因为能够自觉地掌握新陈代谢的规律，解放思想，善于用人，敢于起用有过硬功底的运动员，做到年年有后起之秀，新生力量生生不已。要把我国建设成世界体育强国，必须进一步大力开展群众性的体育活动，使各项体育运动具有广泛坚实的群众基础。要重视从幼年、少年抓起，精心挑选好苗子，用科学的方法加以培养，使我们的体育队伍不断更新，日益壮大，与世争雄。
    体育战线创造的优异成绩极大地鼓舞了全国各族人民，他们的主要经验对各条战线都有启发，是振兴中华的精神财富。目前，我国政治局面安定团结，经济状况越来越好，人民群众有着发展体育运动的强烈愿望，完全具备了把体育运动更快地搞上去的条件。我们要充分利用这个有利条件，在本世纪把我国建设成世界体育强国。发展体育运动的根本目的，是为了增强全民族的体质，强国强民；通过参加国际比赛，增进同世界各国人民的友谊，鼓舞我国各族人民建设四化的高昂斗志。我们希望体育战线的全体同志，要看到同世界先进水平的差距，戒骄戒躁，继续奋勇前进，为把我国建设成世界体育强国做出新的贡献。我们希望各条战线的所有同志，学习体育战线的革命精神和主要经验，更加奋发图强，为实现党的十二大提出的宏伟目标做出新的贡献。
              （原载《新体育》第十期）
