### 打开门户　搞活经济——沪、辽、甘拟订对内开放方案
鲁牧
1984-10-11
第2版()
专栏：

　　打开门户　搞活经济
　　——沪、辽、甘拟订对内开放方案
　　本报记者　鲁牧
    对内搞活经济，开放地区门户是个客观趋势。不少省、市、自治区已经拟订或正在考虑如何打开自己门户的方案。9月中旬在天津举行的全国经济技术协作和对口支援会议上，记者访问了上海、辽宁、甘肃三省市的领导同志。
      欢迎各地区在沪办厂设店
    上海是沿海城市，又是比较先进的地区，在这种情况下，还要不要对内地开放、如何开放呢？副市长李肇基说：要适应我国经济发展的新形势，上海必须由内向型转向开放型，努力扩大经济活动范围，充分发挥中心城市的综合功能。因此，上海决定在对外开放的同时，对内也实行开放，争取做到近悦远来，万商云集。
    李肇基说，上海将在“发挥优势，扬长避短，平等互利，共同发展”的原则下，根据国内外市场的需要，利用上海港口、产品、科技、信息、人才等多方面有利条件，进一步加强同兄弟地区的协作和联合。各省、市、自治区的企事业单位和个人，都可以到上海开设商店、货栈或贸易公司，经销自己的农副土特产品、原材料、工业品等；批发、零售或批零兼营均可；也可以按照上海工业发展方向和城市布局规划开办工厂。
    上海将继续建立综合性的和专业性的各种生产、生活资料贸易中心。各个贸易中心和交易市场，除经营上海产品外，都向外地开放，进一步发展同兄弟地区工商企业的经销、代销、联营、联销业务，进行商品交换和各种形式的协作和联合。
    老工业基地迫切需要技术改造
    辽宁是个老工业基地，工业门类齐全，还有大连市这个对外开放的“窗口”，具有许多有利条件。但是，在经济发展中遇到的突出问题是，能源、交通紧张，企业老化，设备陈旧，技术落后，资金不足。副省长王光中说，振兴辽宁，迫切需要进行技术改造，迫切需要同兄弟地区扩大经济往来，进行协作，共同发展。
    大连港是我国北方的深水不冻港，吞吐量达三千多万吨。进一步开放大连市，建设经济开发区，对辽宁以及东北地区的开发、开放具有重要作用。王光中说，大连将为兴办国内合资企业，提供各种优惠和方便。
    为了缓和能源、交通紧张形势，辽宁愿以优惠条件同兄弟地区合作开发能源，搞轧钢联合，集资办电；采取多种形式，向能源充足的地区转移某些耗能高的产品；同兄弟地区共同修复、建设港口，发展联合船队，开展水陆、江河联运，加快发展交通运输事业。
    辽宁的冶金、石油、化工、建材等原材料工业基础较好，发展条件优越，但设备陈旧，生产能力有限。王光中说，只要引进一些先进技术，稍加改造，就能大大提高生产能力，为兄弟地区提供更多、更好的原材料。辽宁的机械、电子工业也有一定的基础，但是有的技术水平不高，有的生产不配套。因此，辽宁热切希望同兄弟地区采取合资改造、合作生产、补偿贸易等多种形式，发展原材料工业、特别是钢铁工业；同时，联合发展机械、电子配套生产。
          进一步放宽政策
    打开地区门户，发展经济技术协作和对口支援，对甘肃省来说是一项改变穷困落后面貌的战略性措施。
    地处祖国腹地的甘肃省，地域辽阔，资源丰富。但资金、技术、人才和管理经验比较缺乏。省长陈光毅对记者说，沿海省市资金、技术、人才雄厚，管理先进，但资源、能源、土地比较紧张，经济发展受到一定的制约。甘肃同沿海地区相比，他们的优势正是我省的薄弱之处，那里的不足恰好是我省的长处。只要把各自的优势结合起来，紧密合作，互助互利，宏观经济效益就会得到大大提高。最近，该省在制订了引进技术、资金、人才、管理方面十二条优惠政策措施后，进一步放宽政策，确定：
    ——省内各地、县、乡（镇）、企业以及专业户、个体户，都可以在计划指导下到省外自找对象，洽谈项目，进行经济往来；同时欢迎外省、市、自治区的任何单位和个人到本省办企业，做生意。
    ——同中央经济部门、兄弟地区全面合作，联合开发甘肃资源。各地区、部门、企业可以到甘肃独资、合资开矿、办厂，共同把甘肃的资源优势变为经济优势。
    ——合作经营，开发甘肃土特产品资源，兴办食品工业，发展中药材、皮毛肉奶加工，改变人民群众的食品结构。
    ——与国际友人、企业家和国内经济文化部门，共同开发和兴办甘肃旅游事业。
    ——引进智力，合作发展甘肃教育、科技事业。
