### 建设好企业班子　促进经济改革

1984-10-20
第2版()
专栏：社论

    建设好企业班子　促进经济改革
    我国农村改革取得了重大突破，迎来了农村经济的大发展。城市经济的全面改革，也提到日程上来了。
    城市是一个巨大的综合体，城市经济改革牵联着四面八方，涉及生产、分配、流通、消费各个领域，比农村改革要复杂得多。城市改革的紧迫性和复杂性，要求我们的组织、人事部门，锐意革新，选贤任能，实实在在、生气勃勃、创造性地开展工作，为城市经济改革提供可靠的组织保证。
    城市的工商企业，是社会主义的经济细胞，是发展生产力，搞活国民经济的前沿阵地。在整个经济改革中，工商企业占有举足轻重的地位。为了推进城市改革，当前极为重要的一个问题，就是进一步调整和建设好企业的领导班子，特别是国营大中型骨干企业的领导班子。
    调整企业领导班子，一定要按照干部“四化”的要求，讲究用人之道，坚持走群众路线。核心问题，是要尊重知识，尊重人才，选拔大批年轻优秀的知识分子担任企业的领导工作。特别是要尽快把四十岁左右的优秀人才提拔起来挑重担，同时要注意选拔一批三十多岁的优秀人才进入领导班子。无论老干部、新干部、职工群众，都要从大局出发，看当前，想长远，积极支持，把这一工作做好。这件事办好了，对于办好社会主义企业，增强实现四化总目标的后劲，具有非常重要的意义。
    为人民造福，为发展生产力，为社会主义事业做出积极贡献，是新时期用人的政治标准。调整配备企业领导班子，在保证干部“四化”的前提下，要注意选拔、重用那些勇于开拓、富于创新精神的干部。人各有长短，用人就是用其所长，不可求全责备。一个干部只要主流是好的，能开创新局面，就要大胆使用，热情帮助。我们有些同志常常诉说没有人才。其实，只要把思想变成一股活水，破除一些旧的条条框框，坚持新时期的用人标准，人才就在眼前。许多单位的事实都证明了这一点。
    配备班子，既要注意每个领导成员的素质，又要注意整个班子的结构。一个好的企业领导班子，应该是政治素质好，党性强，有事业心，作风民主，正派，内部团结，能开展批评与自我批评；懂得党的政策，并能结合企业的实际情况，在生产、经营活动中创造性地贯彻执行，勇于改革，能开创企业新局面；具有较高的文化程度，专业配套，有管理好现代化企业的知识和本领；比较年轻、精干，能稳定较长时间；善于结合经济活动做好思想政治工作，推进“两个文明”的建设。这些内容，是调整企业班子的着眼点，也是今后加强班子建设的基本要求，务必在实际工作中贯彻落实。
    前一段，选拔进企业领导班子的干部，大多是专业技术干部，他们有一定的专业技术知识，但有些同志经营管理方面的知识比较欠缺。按照提高企业素质的要求，我们的企业必须由生产型向生产经营型转变。这就要求企业领导干部在不断更新专业技术知识的同时，要特别注意加强经营管理知识的学习，加强对马克思主义基础知识的学习。务必使企业领导班子有一个合理的知识结构。
    为了带领企业职工不断做出贡献，领导班子应当努力做到，对新的技术革命的挑战和瞬息万变的市场需要，有较高的应变能力；对产品开发、技术开发、经营筹划等方面，有及时的决策能力；对企业内部各种人员和各类工作，有坚强的指挥能力。
    为了调整和建设好企业领导班子，加快城市经济改革，组织、人事部门的指导思想和工作方法，需要来一个转变。在搞好党政干部工作的同时，要切实重视经济、科技干部工作，了解熟悉经济和科学技术的发展状况。要把企业干部工作摆到重要位置上，及时解决领导成员的各种问题。总之，要努力使组织、人事部门的同志，视野更开阔些，思想更活跃些，为城市经济改革提供更有力的保证。
