### 敦煌经济模式初探
吴昊
1984-10-09
第2版()
专栏：西北纪行

    敦煌经济模式初探
    本报记者　吴昊
    敦煌文化，闻名世界。莫高窟是敦煌县特有的优势。有人说，敦煌的名字比兰州还响，比甘肃还高，不无道理。每年夏秋之季，世界各地不远万里到这里来的游人络绎不绝。就在我们去敦煌的9月13日这天，来访的外宾即达三百多人。有关部门尽管每年都在增加宾馆、旅社、汽车等服务设施，但仍不能满足需要。向往敦煌的人这样多，正是发展敦煌经济的有利条件！
    然而敦煌的经济区又很小。全县面积三万平方公里，有人的绿洲只有两处，占总面积的千分之四点八，耕地只占绿洲的百分之四点五。从地图上看，绿洲不过是大戈壁里的两个点，若从飞机向下俯视，所谓绿洲就只能称为“绿舟”了。全县近十万人，集中在这两个点上，耕地并不比内地多。为什么人们不向周围扩展？原因是水资源太少。没有水，就没有生命；没有水，戈壁滩就不能开发利用，这是常识。水所造成的局限，又是敦煌发展经济的短处。
    如何利用现有的水资源，依托敦煌文化的优势，把敦煌经济发展起来，让敦煌县人民尽快过上富裕日子？如何让敦煌这颗灿烂的明珠，吸引国内外的技术和资金，带动甘肃旅游业的发展？在和一些人的交谈中，有人有很好的见解，特别是敦煌县的领导人，近年来做了许多努力，才具备了一定的接待国内外游人的能力和水平。去年旅游业光宾馆收入就达一百二十万元，今年预计可超过二百万元。然而旅游业的收入，宾馆之外，其他项目则寥寥无几。全县经济基本上是单一的种植型，“高产穷县”的面貌未根本改变，县财政每年吃国家补贴八十多万元。作为商品，除了农民出售粮、棉、菜外，其他则很少。没有生财之道，也就没有聚财之道。县领导是希望改变这种状况的。如何起步？在什么地方下本钱，从一些人的谈论中，似乎对这一点还认识不足。每当谈到敦煌还不富裕时，一些人总是把原因归结到这里没有工业，似乎只有工业才能富敦煌。其实这是不现实的，发展工业，要大量用水，敦煌的水就那么少，超过了水的负担能力，什么事情也办不成；破坏了水资源，人就在戈壁滩站不住脚了。因此，一些经济学家、社会学家、旅游工作者都提出，以发展旅游业为核心，搞成龙配套，综合开发，综合利用，应成为敦煌经济的特点。
    依靠什么力量开发旅游资源？看来也是敦煌尚待解决的问题。现在的接待能力不够用，要增添设施，资金从哪里来？县里正准备向省里打报告，要投资。地方财政短缺，是敦煌一短，然而敦煌的农民比较富裕，去年农村人均收入五百余元，在全省、全国都是中上等水平。全县去年有万元户四十余个，今年算了一下，大概要增加到二百多个。农民的资金往哪里投放，在发展多渠道的旅游事业中，要不要“请”农民参加？尚未有答案。目前这里的农民还是低着头种地，莫高窟、外国人，似乎与他们关系不大。全县农村有汽车、拖拉机二千余辆，平均五十人有一辆，水平也是较高的，有的专业户不远千里往青海省贩运青菜；尽管这里旅游客运十分紧张，但却没有一户搞客运的。鸣沙山下的月牙泉，是敦煌县很有特色的一个风景区，外宾们骑着骆驼上沙丘，很有兴致，现在的骆驼队，都是旅游部门搞的，农民还没有插手。据说有一个农民联合体，雄心勃勃，拟今年集资一百万元，明年集资一百万元，建一大型宾馆，不知县里批不批。农民富，是一长，地方财政拮据，是一短，是否可以取长补短，变劣势为优势呢？这又是一个问题。
    莫高窟有几百个石洞，现在供参观的不过几十个，有的外宾说：“我已来了八次，每次看的都是这几个。”保护文物无疑是必要的，但国家每年用于文物上的投资为数不多，要想积极地保护文物，文物单位能否在搞活经济上想些办法。搞画室、小卖部，增加些茶水、饮料供应很必要，但收入毕竟有限。象敦煌莫高窟，这样闻名世界的文物，可否以此为依托，搞些开发性的事业，看来人们还没有往这方面动脑子。就现有的参观项目来说，也搞得过死，比方说，不管中外游客，走进莫高窟的大门一律不准带照相机。其实象二十米高的大佛之类，图像早已流传世界，为什么不能另辟一径，采取高收费的办法，让游人照相呢？因为搞得死，文物单位本身也很困难，职工福利低，更没有多余的钱拿出来维护文物了。
    敦煌的经济要搞活，要富起来，该搞个什么样的经济模式，敦煌县领导人希望前去游览的专家学者，积极出谋划策，也希望有兴趣者，和他们搞联营、搞独资经营。敦煌文物的巨大吸引力，很可能成为搞活敦煌经济的媒介。
