### 提高农村人畜力的利用效率
杨纪珂
1984-10-04
第5版()
专栏：建议

    提高农村人畜力的利用效率
    杨纪珂
    随着农村商品经济的发展，农村和小集镇生产用能的供需矛盾越来越突出。以电力而论，现在全国还有37％的生产队没有用上电。1979年人均用电仅三十九千瓦·小时，到1982年虽已增长到五十六千瓦·小时，但只及美国的一百零五分之一，西德的十二分之一，苏联的十一分之一。到二十世纪末，即使农村的能源供应翻两番，也赶不上苏联目前的农户人均用电量。我国现有的农机动力约二点四五亿马力，但农村柴油供应量不足，一大部分柴油机不能充分发挥作用。此外，柴油机工作质量不稳定，维修费用大，也使生产成本升高，农机动力设备的经济效益大大降低。估计到本世纪末，我国农村生产用能至少年需电三千亿度，油二千万吨。但是，工业上对能源的需求量增长更快，电和油的增产量即使全部供应工业，也满足不了需要。因此，农村生产用能不能完全指望商品能源的增加。本世纪内，农村生产用能，不能不仍然主要依靠人力、畜力。
    我们在制定农村经济发展规划时，不可忽视人力和畜力的利用效率。我国农村有三亿多劳力，功率当量于二千四百一十二万马力。有六千万头畜力资源，功率当量于三千三百五十万马力。这两项合起来共五千七百六十二万马力，相当于四十三座百万千瓦核电站的功率。人畜力合计每年工作量不亚于六百四十亿度电的功率。如果用柴油机完成那么大的工作量，需耗油一千五百万吨。我国农机动力只完成了农业作业量的三分之一还不到，其余三分之二以上是由人畜力来完成的。这一方面说明我国农机因缺乏油料供应而低效，另一方面说明我国人畜能源有巨大潜力。目前的农业是以人畜力为主的农业，这种情况还将持续相当长的一段时期。
    近几年，畜力虽然在役畜数量上增加很快，但距每户一头之数尚远。达到每户一头的地方，年工作天数平均也只有七十天左右，只役使了一半的能量。全国还有当量于一百五十亿千瓦·小时的役畜潜力没有发挥出来，这很可惜。牛不役用，饲料都消耗于维持它的生命了。役用时每头牛每天只消增加二斤精料和一些饲草（用费合一元左右），就可产生零点四至零点五千瓦的功率。每年如多使用七十天，费用不超过百元，却可多做工二百八十千瓦·小时。
    我们常说，要把广大农民从繁重的体力劳动中解放出来。我以为，这句话应当包括两层含义：一是充分利用各种能源为人们做功，代替人们的手脚；二是提高人力的利用效率。人力的利用效率不提高，就不可能减轻劳动强度，对人力也是一种浪费。我在农村调查中见到，用老式龙骨车车水者有之；做豆腐、制淀粉滤浆、洗粉用原始吊包者有之；榨油使大劲打木楔者有之；至于肩挑者仍然比比皆是。但我也可喜地看到，用加重自行车代替肩挑的越来越多。自行车运输在农村已逐渐普及，其运输量在总运输中占有越来越大的比重。这一事实说明，人力和高效率的轻便机械相配合，可以促进商品经济，改善人的劳动条件，减轻其劳动强度，又无缺油缺电之苦。希望机械研究和生产部门能加强人力畜力轻便加工机械的设计和生产，为在缺电少油的广大农村推动加工业提供条件。
    畜力的利用效率还可以进一步提高。以一头牛的挽力功率零点五千瓦计，足以拉得动一般的加工机械（当然要加些变速传动装置）。如用两头牛轮流役使，再添上类似的小型脱粒机、磨面机、榨油机、面条机、颗粒饲料制作机、编绳机、劈篾机等，就可以使人畜力的利用率更上一层楼。这样，还大大方便了村内的农户，使他们不致为加工其产品而受往来奔波之苦，所得下脚料也可在当地有效地处理掉，或作饲料，或入沼气池，或作肥料，吃光用尽，物尽其用。
    事实上，人畜力都源于食物和饲料中化学能的转化，而存贮化学能的碳水化合物的合成又源于植物的光合作用。归根溯源，太阳能乃是人畜力的最终源泉。事实上，太阳能——生物质能——人畜力，这样一条能源转换链的效率是不低的。目前，人类所设计的直接把太阳能转化为动能的设备，还达不到这样高的效率，经济效益差得很远，特别是在这条链的后面一个环节上，即人畜力转化为机械能的效率很低。只要使这个环节也变成高效率，这条农村生产用能链就臻于完善化，经济效益也就产生出来了。我们应当以高效率的自行车和缝纫机为借鉴，从中吸取有益的经验，推而广之，设计出各种各样轻便灵巧、节省人力和畜力的高级机械来，为支农工业和农副产品的加工业提供动力和活力，并提高其经济效益。
