### 信息与情报意识
杨沛霆
1984-10-26
第5版()
专栏：论坛

    信息与情报意识
    杨沛霆
    在新技术革命中，要求我们实现知识情报与思考决策的统一。在农业生产为主的小农经济社会，人们所追求的几乎都是物质，如粮食、布匹、房屋和用具等；在工业生产为主的商品经济社会，人们所追求的，除了物质以外，还有能源；这次新技术革命，除去物质、能源以外，人们追求的将是知识和信息。知识、信息与物质、能源一起，构成了新技术革命时期的社会经济基础。
    以信息为主要内容的社会，将出现三种转换现象。首先是钢铁、机械和化工三大传统工业，将转向电子、材料和生物三大新兴工业。这种转换不是取代，而是促进新兴工业的发展。如同工业不是取代农业，而是武装农业，促进农业的进步一样。
    其次是以满足物质需求为目标的、以大农业为代表的一次产业和以大工业为代表的二次产业，向以精神需求为主要内容的三次产业（服务业）、四次产业（信息业）转换。这次转换，是由过去单纯追求经济效益，向追求社会总体效益的转换。这无疑将使产业进入更加完善和健全的新时期。
    第三个转换，是体力劳动为主的职工队伍，逐步向脑力与体力结合、以脑力为主的职工队伍转换。人类社会的进步与生产的发展越来越依靠科学技术，随之而来的是人们更尊重科学知识，科技人员数量迅速增加。在工业发达国家，科技人员与非科技人员增长率之比大体上是六比一。例如：美国在1930—1968年间，职工增长60％，工程技术人员增长450％，科研人员增长900％。据国外咨询机构预测，到2000年，工业人口将相当于现在农业人口在总人口中所占的比例，即不超过5％。人们不只从繁重的体力劳动中解放出来，还将从简单的低级的脑力劳动中解放出来，更多的人从事更复杂更高级的脑力劳动，从而使社会以更高的速度进步。
    为了加速实现上述三个转换，在信息业社会基础设施上的投资，将是社会高速度发展的前提。为了使智力服务社会化，还要发展社会咨询业，创建为社会服务的开放型智囊组织，促进智力资源充分发挥作用。
    专门以出主意想办法为主要工作内容的智囊团，在我国春秋时期就已经有了。齐桓公集贤八十人，楚国的春申君门下三千食客，对天下了如指掌。《战国策》就专门记载了当时谋士的言行。现代智囊团是由多学科的专家组成的政策研究组织。它首创于英国，兴起于美国，后来迅速普及到西欧和日本。1975年，美国民间智囊组织已达五千三百多家，专家十多万人，年收入达十亿美元。1983年，日本已有二百五十多个民间智囊团，拥有专家五千五百多人，职工一万多人，年收入七亿美元。显然，它的实际社会效益要高得多。
    广泛经营、深入社会各个角落的咨询服务，提高了知识的社会效益，但它是通过决策者实现的。因此，领导人在决策时，有无情报意识，是具有决定性意义的大事。
    现代领导者正逐步由经验型向科学型过渡，其首要条件是具备猎取、组织和利用情报的能力，同时又要有对情报敏捷反应和扩展、引伸的情报意识，二者有效结合是现代领导者工作能力的重要标志。外国人有个比喻，情报能力是“鸵鸟的腿”，需要脚踏实地一步一步前进；情报意识如同“山鹰的翅膀”，它翱翔万里，瞬间进入一个全新世界，形成一种新的思想境界。就是说，现代领导者要有自己的资料系统和信息网络，并从中引伸发展成一种新概念和新思想，用来指导工作，使工作更上一层楼。我们把这种能力称之为情报意识。
    如何加强情报意识，一般说有两种办法。一是指令部属根据自己出的题目，作数据资料和观点的准备和汇报，让自己思想在大家思想中驰骋飞翔，从中截取有用的信息，人们称为智力会议。另一种办法是特邀几位知识渊博、思想活跃的专家来座谈，主人在闲谈中提出话题，引其深入，从而使自己在截取情报中形成新的认识。战后，日本企业家松下幸之助从“三通”的发明，连想到发展家庭电器事业对日本经济发展的诱人前景，这使他成为大力发展家庭电器事业的巨大动力。
    现代人都深深懂得，控制信息就是控制命运，失去信息就是失去主动权。掌握信息多和知识多的现代领导者，就会处处主动。因此，不管是政府还是企业，任何行动都必须从收集、分析信息下手，并形成习惯。同时，信息是通向未来的桥梁，不掌握信息就不能预测未来。不能预测未来，就会造成失误，难于获取胜利。人们热衷于搞规划，也应当重视情报，并特别关心未来，从而使自己在新技术革命浪潮中立于不败之地。
