### 农村中一支生气勃勃的大军——河北平山县在优秀青年农民中发展党员的调查

1984-10-23
第5版()
专栏：改革之歌

    农村中一支生气勃勃的大军
    ——河北平山县在优秀青年农民中发展党员的调查
    中共河北省平山县委，为改变农村党员队伍的老化状况，重视发展优秀青年农民入党。今年1至8月份发展了四百一十三名新党员，比前两年发展总数还多。三十五岁以下的占80.4％，使农村党员队伍的文化、年龄结构发生了变化。
    平山县是1931年建党的革命老根据地。今年初，在贯彻中央一号文件和调整基层班子过程中，县委了解到党员队伍老化的严重状况，要实现“两个转变”，使平山经济翻番，必须打破过去那种“老兵、老枪、老战法”的被动局面。目前，当务之急就是解放思想，树立新时期新的用人观点，大量吸收优秀青年入党，在农村建立起能够开创新局面的基层领导班子。县委专门召开会议，重新研究制定了调整农村支部班子和发展党员的规划，明确提出：农村发展党员的重点在于大量吸收共青团员和重点户、专业户中的优秀知识青年入党。各级党委积极开展工作。康庄村青年积极分子李元朝，今年初办起了机械化养鸡场，有人诬告他侵占集体耕地。因此，影响了他入党。县委书记贡林庭听说后，深入这个村查明情况，并耐心做党员、干部的思想工作，使李元朝很快入了党。水峪河村的党员，对种植专业户王跃祖申请入党争议很大，几次讨论都通不过，有的说他搞种植、作买卖发的是“不义之财”。县长焦国武了解到这一情况后，多次同乡党委书记一起到村里找党支部书记、党员们谈心，宣传党的富民政策，表扬王跃祖致富不忘群众、热心为大家提供良种和传授技术的先进事迹，使党员们统一了思想认识，一致同意吸收王跃祖入党。
    平山县有一万多名老党员，他们在长期斗争中作出过重要贡献。县委充分调动了这些老同志为发展优秀青年入党献计献策的积极性。
    今年初，县委两次把老支书和部分老党员请来，向他们介绍县里发展商品生产的规划，又组织他们到外地参观，进一步增强了他们搞好党的发展工作的责任感。不少老同志深有感触地说：“要把老一辈亲手开创的事业传下去，就要抓紧培养一代新人。”“子弟兵母亲”、八十八岁的老党员戎冠秀，不顾年迈多病，多次给青年积极分子讲党的斗争历史和优良传统，启发他们的思想觉悟，提高对党的认识。霍宾台村是全县第一个建起党支部的地方，在老党员的帮助下，这个村最近就有二十名青年申请入党，十八名青年被列为重点培养对象。
    县委针对青年人的特点，用办短训班、专题讲座等方法，对广大青年进行党的基本知识教育。还组织青年们参观革命圣地西柏坡，开展学传统、访前辈、树新风活动，使广大青年积极分子迅速成长。全县已有八千多名团员、青年向党组织交了入党申请书，经过培养考察，目前已形成了一支有五千多人组成的积极分子群，其中已经有四百一十三人光荣地加入了党组织。这些优秀青年入党后，朝气蓬勃，勇于开拓，给党的各项工作增添了新的活力。他们当中已经有六十二人被选进基层党支部担任了正副书记，有四十六人当选为村民委员会主任，有一百八十七人担任了团支部、妇联会、民兵连领导工作，农村党支部成员的年龄、文化结构也发生了可喜的变化。北白楼过去是全县有名的老大难村，县委工作组为解决村里乱占耕地建房、乱砍树木、帐目混乱等严重问题，曾五进五出，有些问题一直没得到彻底解决。今年4月，二十五岁的青年党员傅跃旗担任了党支部书记，二十八岁的预备党员芦素方当了村委会主任。他们深入群众，大刀阔斧地开展工作，在县委领导和村里老干部的支持下，很快刹住了乱占耕地、圈道盖房的歪风。同时，给四十六名住房困难户划拨了建房基地。新班子上任不到一个月，收回了拖欠集体的提留款一万七千多元。今年夏收，他们只用了两天时间便完成了征购任务，并补交了前几年拖欠的二万多斤征购粮。为发展商品生产，村上办了两个汽酒厂，建起砖窑，买了两部汽车跑运输，仅仅半年时间，村子就变了样。预备党员刘启汉担任狮子坪村委会主任后，带领大伙打井修水塔，建扬水站，解决了群众多年爬坡到两华里外挑水吃的困难。群众高兴地说：这些年青人上台后能办大事，一个心眼为大伙，实现四化有指望了。
            中共河北省委组织部调查组
