### 经济技术协作也是个大的改革  万里在全国经济技术协作和对口支援会议上的讲话摘要

1984-10-06
第2版()
专栏：

    经济技术协作也是个大的改革
    万里在全国经济技术协作和对口支援会议上的讲话摘要
    万里同志9月17日在全国经济技术协作和对口支援会议上作了重要讲话，摘要如下：
    召开这样一次全国性的经济技术协作和对口支援会议是很重要的。现在，我讲几点意见。
    第一，要提高自觉性。开展经济技术协作是当前世界的大趋势，我们要赶上这个趋势。当今世界经济技术的发展，谁也离不开谁，谁搞协作，谁的经济发展就快，谁搞闭关自守，谁就落后。开展经济技术协作和对口支援，是发展我国国民经济，实现四化的必由之路。搞好这个协作，对于实现十二大提出的总目标，进一步贯彻落实中央的改革、开放方针，加强地区、部门、企业之间的横向联系，扬长避短，发挥优势，互相支援，共同发展，对搞活经济，提高社会经济效益，必将发挥更积极的作用。
    长时期以来，由于我们缺少先进的经济管理经验，加上受“左”的影响，还有封建遗毒、小农经济思想影响，造成经济体制上条块分割、互相封锁的弊端。对经济技术协作的重要性，我们认识不够，觉悟晚了，所以它的发展也就慢了。国际上需要进行经济技术协作，国内各地区、各部门之间当然也需要这种协作。这种协作短期的可以，长久的也可以；一次性的可以，多次性的、祖祖辈辈的也可以。不管怎样，这种联合必须是自愿的，否则什么事也办不成。总之，要看到这是一个大的趋势，谁搞闭关自守谁吃亏。国家之间经济技术交流，互助互利，对各个国家都有好处。
    在十一届三中全会以后，我们党把对外开放，对内搞活经济，作为一项国策定下来了。贯彻执行这个方针，农村改革取得了伟大成就，农村经济活起来了。本来老百姓就愿意搞活，但我们过去管得过死，农民的积极性被压抑住了。现在农村已经搞活，出现了向专业化、商品化、现代化转变的形势。新的形势迫切要求疏通流通渠道，为日益增多的农产品开拓市场。同时，农民对工业品和科学技术的需求也大大增加了。因此，如果在工业方面、城市方面，省与省之间、地区与地区之间，再搞经济封锁，就不好也不行了。值得高兴的是，前一段经过国务院提倡，各地区对经济技术协作的认识和自觉性提高了，工作加强了，取得了较快的进展，收到了很好的经济效果。
    我讲这些话，意思是要大家把开展经济技术协作的好思想、好形式、好经验，认真地总结一下，帮助各个地区提高对这个经济规律的认识，提高自觉性，发挥主动性，把协作放开搞活，更加广泛地开展起来。这项活动搞得越好，对实现十二大提出的翻两番总任务的促进作用就越大。
    由于历史的原因，沿海地区技术、教育比较发达，信息比较灵通，经济发展条件比较好。采取一点特殊政策，先让这些地区加强同国外的经济技术交流，先富起来，这是完全必要的、正确的。沿海城市有与国外进行经济技术交流这个任务，也还有如何帮助不发达地区的任务。沿海地区、中心城市，要带头把经济协作开展起来，帮助不发达地区、帮助郊区、帮助乡镇企业、帮助专业户提高经济技术水平。只有这样，我们的经济才能发展起来。我们要有各方面的政策，调动各方面的积极性。只有充分调动一切可能调动的积极因素，才能完成十二大提出的任务，才能实现翻两番的宏伟目标。
    经济技术协作也是个大的改革，必须打破条块分割、互相封锁的状况，提高进行改革的自觉性，才能搞好。
    第二，要发挥主动性。近几年来，开展经济技术协作的形势很好。各省、市都比较主动，许多省长都表示欢迎外省、市来本省协作，并做出了成绩，这是应该称赞的。有的省在省内各地区之间，也开展了经济技术协作。江苏省提出“苏南向苏北转移”，把连云港建成一个主要港口，这是对的。现在，党的农村政策使苏北也发展起来了，但科学技术、经营管理水平和工业基础比苏南毕竟还有不小的差距。把苏南的技术、经验向苏北转移，把苏北的经济工作进一步加强，对双方都有利。苏北如能再有几个无锡、常州，问题就解决了。我看苏北也有不少好的条件，有些方面并不比苏南差。辽宁的辽东半岛和北部地区也有很大差别，象江苏那样一搞“转移”差距就会缩小。
    北京、上海这些大城市，要帮助乡镇企业把经济技术协作搞起来，帮助专业户把商品生产发展起来，以使大城市郊区先富起来。农村经济要进一步发展，没有城市的协作这个条件是不行的。加强经济技术协作，城市之间、地区之间、城乡之间、行业之间都要搞，国营、集体、个人一齐上。我在四川见到两个养蜂专业户，发挥自己的优势，利用各地的自然优势，从浙江慈溪县到昆明、成都、湖北、山东、东北搞流动养蜂，他们的主动性高得很。浙江、江苏有几十万人，到全国各地，干什么的都有，这实际上也是一种技术交流。我们的潜力大得很，就是要扬长避短，互惠互利，互相支持，把潜力挖掘出来，共同发展。
    经济技术协作和对口支援，两种形式都需要。一种是互助互利的，这是根本性的。一方吃亏，一方占便宜，不符合经济规律。另一种是支援性的，经济发达的省、市支援落后地区。要把眼光看得更远一点，着重考虑将来，考虑整体，要有点牺牲，或者保本薄利，或者保本无利。这似乎不符合经济规律，但从长远看，对整个国家的发展将起重大作用，也是互利的。我们的对口支援，是从整个国家的利益着眼的，是社会主义的优越性的体现。
    我国边远地区，多半是少数民族聚居区。现在最穷困的地区，也多半是这些地方。对口支援，帮助少数民族地区发展经济，让他们尽快富起来，不仅有经济意义，而且有重大的政治意义，是我国的一个大政策。因此，先进地区有责任帮助边远地区、少数民族地区发展经济。对口支援，当然也要讲平等协商，互惠互利，互相支援，共同发展。但有些时候被支援的受惠多些，支援的就要有些牺牲，暂时吃点亏。经过充分调查研究，项目选择得好，也不一定做不到一开始就能互利。在这个问题上要强调整体利益、长远利益，即使眼前吃点亏也要干。牺牲自己地区或者自己城市的一些利益，支援少数民族地区、落后地区，如同专业户支援贫困户差不多，能使我们国家各地区都逐步富裕起来，这有重大的经济意义和政治意义。
    关于人才协作，沿海地区要积极支持内、边地区和少数民族地区。凡愿意到内地工作的，要鼓励，不能阻挡。内地可以到沿海地区吸收人才，但沿海地区从内地吸收不行，这要进行行政干预，以保证技术人才的合理流动。
    第三，要加强领导。开展经济技术协作是一件大好事，一定要加强领导，没有领导不行。广泛开展协作需要各自发挥主动性、积极性，自找对象协作，国家不予干涉。但是，从全国经济讲，从宏观来看，还必须有领导，加强领导。谁来领导呢？国务院委托国家经委来领导。国家经济委员会管经济技术协作，责无旁贷。首先是要加强信息的收集和交流工作。特别是要与社会科学院、中国科学院密切联系，经常研究世界经济信息、科技信息，经常输送传递信息。对各地区的协作要做好搭桥牵线工作。不强迫，不包办，当“红娘”，不当“婆婆”。同时从提高宏观经济效益出发，进行正确的指导，做好组织协调工作。还要搞好立法工作，特别是合同法，使大家有章可循。如果双方在协作中发生矛盾，要进行仲裁和协调。此外，还要及时提供经验，交流推广。做好了这些工作，就能使经济技术协作和对口支援搞得更快些，更好些。
