### 在放开搞活上做好文章——牡丹江市从实际出发推进工业企业改革
陆振华
1984-10-07
第2版()
专栏：

    在放开搞活上做好文章
    ——牡丹江市从实际出发推进工业企业改革
    本报记者　陆振华
    在黑龙江省的大中城市中，牡丹江市经济根基不厚，技术力量薄弱，但近年来向前猛跨了几大步，很快成了“冒尖户”。1983年市区工业产值达十七亿三千万元，实现利润三亿七千万元，比1982年分别增长13.3％和17％；今年上半年又有大幅度增长。在哈尔滨、齐齐哈尔、佳木斯等城市中，它的工业总产值列为第三位，上缴利税居第二位，百元产值利税率跃为首位；在全国包括常州、沙市、四平等二十多个中等城市中，该市的百元产值利税率和产品优质品率也进入先进行列。
    牡丹江市取得这样的成绩，关键就是在放开搞活上做好文章。这个市过去的工业建设中存在的主要毛病，就是管得太死，统得太多，企业缺乏活力，有些亏损厂、低效益厂长期得不到改变，处于“死、懒、穷”的状态，市委对症下药，在放开搞活上做好文章，把“死、懒、穷”变为“活、勤、富”。他们的主要措施是：
    小企业实行自主经营。牡丹江市小企业比重大、效益较低，亏损户多。市政府先后把市区的三十二户年利润在二十万元以下和固定资产在五百万元以下的亏损企业，分两批放开经营，让他们在保证完成国家下达的指令性计划、缴纳税利和管好用好企业资产的前提下，实行自主经营，自负盈亏，联利承包。市有关部门首先下放人事、分配、经营管理等十项权力，企业活了，在不增加职工、不增添设备、不增加投资的情况下，取得了显著效果。去年第一批放开的二十一户企业，1982年亏损一百一十四万三千元，1983年盈余一百七十四万元。今年上半年市区三十二个放开企业实现利润比去年同期增长一点三倍。
    牡丹江市化工机械厂过去生产的产品由国家包销，盈亏由国家统收统支，在“大锅饭”的保护下，产品质次价高，每年利润难过十万元。该厂有了自主权，放开手脚经营后，职工实行浮动工资，有力地调动了企业和职工的积极性，去年12％的职工完成了两年的工作量，产品质量升级。去年利润增加到二十一万元，今年的利润预计可达四十万元。
    试行厂长负责制。今年5月以来，市委组成的领导小组首先在市纺织厂、钢纸总厂、化工五厂等企业进行了厂长负责制试点，经过总结和交流经验，逐步完善厂长负责制。许多新任厂长说，厂长负责制有利于精简机构，强化了企业生产指挥系统，改变了过去党政不分、党不管党的状态，企业民主管理网逐步形成，职工的生产情绪高涨了。
    牡丹江市钢纸总厂在实行厂长负责制后，厂长对企业的机构、干部制度、分配奖励办法和劳动福利等方面进行大胆改革。工厂的科室由原来的十九个精减为七个，干部压缩了25％，调整了生产组织，从而使企业大幅度增产，今年前七个月，全厂实现利润二百四十万元，为全年计划的90％。市针织二厂从1977年到1983年累计亏损一百五十九万元，新选的厂长不负众望，大胆改革，企业面貌很快改观，今年前七个月已盈利五万多元。
    推行经济承包责任制，不吃“大锅饭”。牡丹江市区工业企业中，形成了局或公司对市、厂对公司、车间对工厂、班组对车间、职工对班组五个层次的经济承包责任制，层层有指标，各级有责任。在推行经济承包责任制时，不搞“一刀切”，除层层经济承包责任制外，还有招标承包、招聘承包、技术承包、机械设备承包等。市无线电六厂招聘厂长承包，电子工业公司技术科一名工程师应聘后，主动和外单位进行技术合作，引进新技术，扩大了生产门路，预计今年可实现利润三十万元，企业出现一片兴旺景象。
    牡丹江市在改革中求实效，不摆花架子，取得了成效。市委的同志认为，工交企业的生产潜力还很大，改革是挖掘潜力的一把钥匙。他们正在进一步根据城市经济改革的要求，清除“左”的影响和旧习惯、旧框框束缚，继续在放开搞活上做好文章，争取更大的成绩。
