### 改革之香浓于酒
吴昊
1984-10-04
第2版()
专栏：西北纪行

    改革之香浓于酒
    本报记者　吴昊
    伊犁大曲，名闻新疆。
    在乌鲁木齐、石河子等地的餐桌上，我几次听到人们劝酒时热情地说：“喝吧，伊犁大曲，新疆特产！”以后到伊宁市，参加伊犁哈萨克自治州成立三十周年大庆，在丰盛的宴席上，各种酒类中，也是以伊犁大曲为君，特别是来自牧区的哈萨克人，喝得脸红扑扑的，总是伸着大拇指说：“伊犁大曲，好得很嘛！”
    伊犁大曲，是新疆生产建设兵团农四师七二十团场的产品。离开餐桌一打听，才知道，原来伊犁大曲酒厂还是一个改革的典型。它的改革成果，正象它的产品一样，名闻新疆，为很多人所称道。这个厂现有职工四百四十人，年产酒两千三百吨，去年获纯利一百二十万元，今年预计可以达到二百万元，居全疆同行业之前列。
    四年前，这个厂可不是这个样子。那时候，全厂二百多工人，只产酒二百多吨，工效不到现在的三分之一。出酒率低，成本高，质量不稳定，企业亏损。1980年经民主选举，工程师李祖功当了厂长。他四十出头，夫妻都毕业于天津河北轻工学院，学发酵专业。初上任时，他还不怎么懂得抓管理，在吃“大锅饭”的体制下，工人中泡病号的多，干私活的多，打架斗殴的多，流言蜚语多。李祖功一天到晚忙于排解纠纷，催人上班，用他自己的话说：跑腿一年，盈利七万。正当他一筹莫展的时候，改革的春风吹到了西北边陲。在报刊上，用经济办法管理经济的问题提出来了。李祖功征得上级同意后，1981年率先实行改革，而且改得比较彻底，实行班组承包，记件工资，班组长“组阁”。这一下使懒人、闲人、散人，原来自认为自己是厂里“大爷”的人，没人要了。过去常常是李祖功上门找他们，央求他们上班。现在倒过来了，他们找李祖功，要他给班组长们做工作，把自己收下。悔过书、保证书，写了一遍又一遍，李祖功巧妙地运用他的领导艺术，让人们各得其所，变消极因素为积极因素，有人以后还成了生产中的骨干。
    “改革以后无懒汉”。李祖功打开了局面，到了1982年春天，工厂的出酒率一月一个台阶，最高达到38％，每百斤粮比过去多出酒五斤。在加强定额管理的同时，工厂加强了质量管理。操作规程逐步确立，技术培训得到重视。“靠提高质量占领新疆市场”！领导思想变成了工人的行动，伊犁大曲的声誉日益提高了。
    办企业要有奖有罚，李祖功在这一点上，是十分严格的。去年，喀什石油公司门市部给工厂来信说，他们在一瓶酒里发现苍蝇。李祖功听到这个恶心的消息，立即决定派车派人去喀什，把这瓶酒取了回来，查清责任，对全厂工人进行了教育，对出事车间的二十七个人，每人罚款三十元。这次兴师动众，往返喀什，虽然工厂损失两千多元，但他们觉得是值得的。工厂对工人除了日常的超产奖励外，还建立了特别奖，对有特殊贡献的人，实行特殊的奖励。过去冷却用铝锅上的水垢没法处理，半年就得换新的；技术人员想出清除办法后，每年节约上万元，工厂发给特别奖一百元。维修工人王崇顺上班时间干私活，被罚款调离工种，同时对敢于检举他的人，发特别奖；李祖功为这种奖起了个名字，叫“爱厂奖”。动力车间有一台备用的发电机，派专人看守，遇有停电，马上发动。有一次看守者走开了，电源中断，五百多公斤酒飞上了天，造成事故的责任者被罚款五十六元。奖罚得当，不搞平均主义，李祖功认为这是一条最有效的管理办法。
    伊犁大曲的芳香，是为新疆的喝酒人所乐道的。而对于搞酒的人，对于把酒的生产和研究作为终生职业的人，他们所追求的、所乐道的，是事业的进步，是什么时候打入全国名酒的行列。正因为如此，李祖功才把他这几年当厂长的体会归结为：改革之香浓于酒。
