### 友谊的天桥——随中国友好代表团访澳侧记
章墨渊　赵兴林
1984-10-09
第6版()
专栏：

    友谊的天桥
    ——随中国友好代表团访澳侧记
    新华社记者　章墨渊　本报记者　赵兴林
    一座空中银桥把相距近一万公里的北半球的中国同南半球的澳大利亚连接起来了。今年9月初，北京同澳大利亚的悉尼和墨尔本之间开辟了直达航班。至此，我国与世界五大洲都有了直达的国际航线。
    9月17日晚，以中国民航局局长沈图为团长的中国友好代表团，乘坐澳大利亚快达航空公司的大型客机，前往澳大利亚进行友好访问。代表团的四十四名成员分别来自政府、民航、旅游和新闻界。而几天之前，我方刚接待了乘坐中国民航班机来华访问的澳大利亚首航代表团。两国代表团的互访，为增进双方之间的友谊和相互了解提供了极好的机会。
    一夜间，银鹰把我们从金秋送爽的北京，载到了春光明媚的悉尼城。一踏上澳大利亚国土，迎上前来的是主人们亲切的问候，还有那一束束五彩缤纷、芳香扑鼻的鲜花。顿时，历经十一个多小时的旅途疲劳消失了大半。无论在汽车经过的沿途，还是在下榻的瑞金饭店，到处都使人感到澳大利亚人民对中国人民的美好情谊。
    领略悉尼城旖旎的海滨风光，欣赏素有花园城之称的首都堪培拉迷人景色，无疑是一种美的享受。然而，更叫人难忘的是澳大利亚总理霍克在内阁会议室接见中国友好代表团记者小组时的热情讲话。他高兴地谈到自去年赵紫阳总理访澳和今年他访问中国以来两国关系的新发展，谈到两国经济、科技、文化、体育等方面友好合作的光明前景，更强调了澳中关系在澳大利亚对外政策中的重要地位。澳方有关人士说，澳大利亚总理在内阁会议室接见外国记者，这在该国历史上还是头一次。由此可见霍克总理对发展中澳关系的重视。
    访澳期间，我们遇到的澳方政府官员、民间团体人士和一般市民，几乎都异口同声地表达了发展澳中友好关系的愿望。许多人喜悦地谈到，澳中之间架起这座空中桥梁，使两国人民今后的交往大为方便了。对此，中国民航局局长沈图和澳大利亚航空部长金·比兹利多次表示，为了促进两国更广泛的交流，将共同尽力办好中澳航线。悉尼市长道格拉斯·苏士兰德在市政厅举行的欢迎中国友好代表团的午宴上，代表全市市民热切希望悉尼与广州结为友好城市。他风趣地说，你们在悉尼逗留期间，肯定会发现悉尼人民对中国人民的友好感情就象这里宜人的气候一样温暖。是的，访澳期间，我们自始至终沉浸在中澳友谊的温馨之中。无论在任何场所，澳大利亚人只要看到胸前佩戴“中国友好代表团”标志的中国朋友，就会主动问候或挥手致意。悉尼大学法律系教授郑汝纯女士对记者说，她所在的学校有许多师生都希望到中国访问，他们对中国悠久的文明怀有浓厚的兴趣。当秦始皇兵马俑来澳展出时，全国平均每二十个人中就有一人前往参观。当然，澳大利亚人民也很想了解中国是怎样管理这个拥有十亿人口的大国，以及那里的人们是如何生活和工作的。澳大利亚朋友还告诉我们，去年他们国家来华旅游者达五万五千多人，在出国旅游总人数中跃居第三位。中澳通航以来短短十多天，就有九千多名澳大利亚人预订来中国旅游的飞机票。
    中澳友谊源远流长。早在十五世纪郑和下西洋时就曾到过澳大利亚。到十九世纪，中国移民先后到那里开荒开矿，目前澳大利亚有华裔、华侨十五、六万人。悉尼和墨尔本等城市都有唐人街。悉尼唐人街街头两端建有古色古香的中国牌楼，牌楼上书写着“四海为家”、“继往开来”八个大字。这里有经营中国土特产的食品店，有销售中国货的百货商店，还有各种风味的中国餐馆。据说悉尼市有中国风味餐馆上千家。广东香肠、四川腊肉、金华火腿、北京烤鸭等，已成为澳大利亚人喜爱的美馔佳肴。在以经营中草药为主的百灵顿中心，一位华人店员向我们介绍这里出售的四百多种中草药全部来自中国。商店二楼还设有中医诊所。祖国的医学宝库也在为澳大利亚人民服务，我们为此感到高兴。
    中国友好代表团为期六天的访澳日程结束了，但澳大利亚人民对中国人民的深情厚谊，以及悉尼和堪培拉两城市的美景，将永远留在我们的记忆里。（附图片）
    澳大利亚最大的城市悉尼座落在塔斯曼海之滨。该城是新南威尔士州的首府，是澳大利亚文化和交通中心。　新华社记者　王新庆摄
