### 祖国要统一　骨肉要团圆——寄自台湾海峡的报告
张铭清
1984-10-23
第4版()
专栏：

    祖国要统一　骨肉要团圆
    ——寄自台湾海峡的报告
    本报记者　张铭清
    台湾海峡，曾经两军对峙，战云密布。如今，这里波平浪静，几乎听不见炮声了。解放军福建前线广播电台已于今年元旦改为“海峡之声”。海峡两岸回荡的是同胞发自骨肉深情的欢声笑语和“海峡之声”的娓娓乡音……
    柔肠寸断为思乡
    在与台湾隔海相望的福建，记者见到不少台湾同胞。尽管他们身份不同，经历各异，但一谈到和平统一，骨肉团聚，无不神情激动。
    一位离家三十五年的L先生，是在台湾做技术工作的，他离开大陆时，儿子才一岁。这次到家看到小孙子都上小学了。进门时，妻子、儿子、儿媳、孙子把他围在中间，一个个泪流满面，半天说不出一句话。回想起刚到家的情景，他抽泣着说：在台湾的三十五年，日夜想家。特别是逢年过节，乡亲好友聚会，说到家乡的事来，个个抱头痛哭。这次回到故乡见到家乡变化之大和大陆对台属关照，令人感动。我们思念家乡，大陆亲属也想念他们在台湾的亲人。有一天，一位三十来岁的太太，泪流满面地放声大哭。她边哭边说：“父亲去台湾时，我还没出生，母亲和我们兄妹等了三十五年，还得不到他老人家半点音信。听说您是和他一起去台湾的，见到您老就象见到我亲爸一样，麻烦老先生把这封信转给我爸，让他回来看看。我妈说，只要能见上他一面，死了，也会笑着去的！”听了这位太太的哭诉，铁石心肠的人也得掉泪。台湾和大陆近在咫尺，可亲骨肉连封书信都不能直接来往，真是痛心哪！
    乡音乡貌动乡情
    象L先生那样绕道回故乡探亲的，在福建已达几千人。前两年，由于听信片面宣传，他们回乡有顾虑。有人还在香港雇了保镖，请了律师，告别家人时作了回不去的准备。随着回大陆探亲的人多了，顾虑也打消了。如今，他们不但只身回乡，还带上太太、儿女回乡。可是比起福建十万去台人员，几千人毕竟是少数。大部分思乡心切的在台人员，是通过电波、录像、录音来“回乡”的。
    在福建某地台湾同胞接待站，记者见到一位S先生。他从口袋里掏出一个带耳塞的袖珍收音机，指点着说：“从1979年起，我每天晚上听大陆广播，在台湾，有相当多的人都听大陆广播。”
    但是，乡音毕竟只能用耳朵听，如果能在台湾看到乡貌又多好啊！大陆同胞理解台胞的思乡之情，从今年开始，专为台胞们录制了五十多种录像带。这些反映大陆风光名胜、武术杂技、电影歌舞的录像片一到台湾不胫而走，人们竞相观看，赞口不绝。
    历史在等待台湾当局的回答
    海峡两岸的中国人民分离了几十年，时至今日，民心思归，谁再阻挠祖国统一，骨肉团聚，就是违民心，背民意，既对不起先人，也对不起后人。
    一位现在台湾任职的官员告诉记者，去年1月，台湾一家报纸在台湾三百零九位乡、镇、县辖市长中抽样访问，他们一致意见是“中国不但应当统一，而且必须统一。”“即使从生存观点，从台湾的幅员、天然资源及其他先天条件而言，中国更须统一。唯有统一，中华民族才能强大。”甚至一些台湾当局的头面人物在公开场合也承认，“中国的统一是大家的共同愿望”。
    随着台湾海峡气氛进一步缓和，海峡两岸不但民间接触更加频繁、广泛，双方人员也有了接触。1983年6月，福建南安县石井公社渔民在大金门海域作业时，先后捞起两具台湾空军飞机失事遇难者尸体。他们即设法约对方在指定时间、地点前来认领。金门方面即派员按约定的时间、地点、方式来认领。认领时，金门方面对尸体的防腐、装殓非常满意，一再表示感谢。双方按照福建办丧事的习俗，互赠了各种礼品。来人还说明，赠送的礼物是他们的心意，也是上面的意思。整个场面亲切友好。双方用道地的闽南乡音促膝交谈，如同久别的亲兄弟。
    几年以来，两岸人员来往以及学术、文化、体育、科技交流更加频繁。这种交往成为任何力量也无法遏制的潮流。与这一和平统一潮流形成明显对照的是：台湾当局尚未放弃反共拒和的僵硬立场和没有任何现实意义的“以三民主义统一中国”的口号。
    对台湾当局的态度，现在台湾军政界一位人士质问道：“一家人为什么要分两家？”
    在完成祖国统一大业的历史答卷面前，海峡两岸的人们在期待着台湾当局作出令人满意的回答！
