### 我驻外大使馆举行国庆招待会
李突
1984-10-04
第6版()
专栏：

    我驻外大使馆举行国庆招待会
    据新华社平壤10月1日电  （记者李突）中国驻朝鲜大使宗克文和夫人张玉琨10月1日晚上在大使馆举行宴会，庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    朝鲜劳动党中央政治局常委、人民武装力量部长吴振宇大将，劳动党中央政治局委员、政务院总理姜成山和夫人，政务院副总理金焕，最高人民会议常设会议副议长许贞淑等，来到中国大使馆同中国同志一道热烈庆祝中国人民的光辉节日。
    金焕副总理在讲话中强调说，我们对不久以前中国和英国草签关于香港问题的“联合声明”确定中国对香港恢复行使主权表示欢迎，并表示热烈祝贺。
    据新华社布加勒斯特10月1日电　中国驻罗马尼亚大使李则望9月28日晚在这里举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    应邀出席招待会的有：罗共中央政治执委、政府总理康·德斯克列斯库，罗共中央政治执委、政府第一副总理扬·丁卡，罗共中央政治执委、国防部长康·奥尔泰亚努上将，罗共中央政治执委会候补委员、中央监委主席米·多布雷斯库，国务委员会副主席彼·埃纳凯，罗共中央政治执委会候补委员、中央书记扬·斯托扬，以及罗马尼亚其他一些高级军政官员、社会各界代表等共七百人。
    德斯克列斯库总理表示欢迎中英两国草签关于香港问题的联合声明。他指出，这个文件的草签是朝着中国恢复行使对香港主权迈出的第一步。
    据新华社贝尔格莱德10月1日电　中国驻南斯拉夫大使谢黎10月1日晚上在贝尔格莱德工会大厦举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    南共联盟中央主席团书记迪·贝洛夫斯基、南共联盟中央主席团委员米·拉多维奇、南斯拉夫劳动人民社会主义联盟联邦会议主席马·罗日奇、联邦执行委员会副主席米·舒科维奇，以及其他一些高级官员、各界人士等一千多人出席了招待会。
    新华社乔治敦10月2日电  中国驻圭亚那大使杨迈10月1日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    圭亚那第一副总统兼总理德斯蒙德·霍伊特、副总统兼副总理穆罕默德·沙哈布丁、国民议会议长萨斯·纳拉因等三百多人出席了招待会。
    新华社北京10月2日电综合本社记者报道：中国驻北欧一些国家的外交使节10月1日分别举行招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    应邀出席中国驻芬兰大使招待会的有，芬兰议会议长埃尔基·皮斯蒂宁、国防军总司令亚科·瓦尔塔宁、总参谋长扬·克伦贝格、外交部国务秘书马蒂·托维宁、芬兰人民民主联盟主席莱维·基维斯特等五百余人。
    四百多名来宾出席了中国驻丹麦大使10月1日晚在哥本哈根举行的招待会。来宾中，有丹麦女王侍从长汉斯·瑟尔夫霍伊、议会议长斯文·雅各布森、丹中友协主席凯尔·拉森等。
    中国驻瑞典大使馆临时代办10月1日在斯德哥尔摩举行盛大酒会。瑞典外交大臣莱纳特·布德斯特伦、司法大臣斯滕·维克伯姆以及瑞典左翼党（共产党人）主席拉尔斯·韦尔纳、瑞典共产党主席罗兰·彼得松、瑞中友好联合会主席莱纳特·佩特里等三百余人出席。
    中国驻冰岛大使馆临时代办10月1日晚举行国庆招待会，冰岛外交部长吉尔·哈德尔格林松、最高法院院长索尔·维尔希奥姆松以及冰中文化协会主席阿尔恩索·赫尔加松等四百多人出席招待会。
    这些招待会和酒会都是在亲切友好的气氛中进行的。
    另外，瑞典工艺美术学院10月1日下午为庆祝中国国庆举办了中国工艺美术展览，展出了中国的绘画、牙雕、瓷器、刺绣等工艺美术品；丹中友协9月29日在奥胡斯市举办了中国图片展览。
    新华社北京10月2日电  中国驻苏联、民主德国、保加利亚、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、蒙古和阿尔巴尼亚的大使馆，近日来分别举行招待会，庆祝中华人民共和国成立三十五周年。
    分别出席这些招待会的有：
    苏联最高苏维埃主席团副主席阿·瓦琴科，部长会议副主席古·马尔丘克；
    德国统一社会党中央政治局委员、中央书记、民主德国国务委员会副主席埃·克伦茨，党中央政治局委员、人民议院主席团委员埃·米肯贝格尔，党中央政治局委员、部长会议第一副主席阿·诺伊曼；
    保加利亚国务委员会副主席米·格里戈罗夫，部长会议副主席格·卡拉马内夫；
    波兰政府副总理兹·沙瓦伊达，外贸部长塔·奈斯托罗维奇，国防部长兹·诺瓦克上将，前总理约·西伦凯维兹；
    捷克斯洛伐克联邦议会副主席瓦·戴维、雅·斯尔布，副总理兼国家计委主席斯·波塔奇；
    匈牙利副总理博尔班迪·亚诺什，外贸部长韦莱什·彼得；
    蒙古大人民呼拉尔主席团秘书长策·高托布，外贸部长扎·杜勒马；
    阿尔巴尼亚外交部副部长索·帕拉卡，外贸部副部长马·捷加。
