### 祖国之秋
冯万友
1984-10-18
第8版()
专栏：

　　祖国之秋
　　冯万友
    红、黄、绿——我推开窗子，只见纷纷的落叶，铺满了楼前的空地；那些刚听完我讲课的青年演员们，正踏着那彩色的路向排练场走去……哦，这些学员刚才朗诵课文的声音是多么悦耳，多么富于情感！
    ……一年一度秋风劲，不似春光，胜似春光，寥廓江天万里霜。
    学员们的勃勃生气与窗外深秋景色，竟这样的和谐、动人，使我不禁想起前些时候见到的一幅油画：《祖国之秋》。这幅作品，曾在全国青年画展上获奖。作者是我过去的一个学生。他与我的交往，常让我忆起两次参军间插入的那段教师生活。
    1976年，我从部队转业到北京一五九中学。开学第一天，他就向我发动了无声的“进攻”。我站在讲台上还了礼，后面几个学生还不坐下，却踮着脚朝前张望着什么。我回身看黑板的时候，不少同学哄笑起来——原来，黑板左下角，画着两个线条简练而表情生动的粉笔头像——一个哭，一个笑。一看那“大兵”样儿，就知道画的是我。这可真让我有些“哭笑不得”了。我问这是谁画的，同学们你看看我，我看看你，没人回答。我发现只有他偷偷斜视着我，那缺乏血色的脸给我留下了很深的印象。当时，我只得带着并不介意的微笑，开始讲课了。多亏老教师们帮我备了课，所以讲起来很有信心，教室里很快静了下来。可直到下课，他也没敢跟我对视一下眼光，这就更增加了我的怀疑。
    没几天，怀疑得到了证实。有一次作课堂练习，我发现他正在练习本上画一个跳摇摆舞的外国少女。线条的简练、表情的生动，同黑板上的那幅
  “哭笑不得”肯定同出一人之手。我没收了这张画，对他说，下课后到办公室来谈谈。不知是怕翻“老帐”，还是怕提到他那“下放”了多年的双亲，他一直没有来。
    不久，在我国文艺事业获得新生之后的一个假日，我送他一张当时还很难搞到的法国绘画展览参观票，约他同去，并将那张外国少女像还给了他。只见他那细高的身子左右晃了晃，苍白的两颊红了。
    在展览大厅里，我问他，籍里柯、德拉克罗瓦与普吕东在绘画手法和风格上有什么不同，他茫然不知；我问他，库尔贝的创作思想具有怎样的倾向性，他也说不清楚。于是，我就给他简要地讲了学院古典主义追求“理想的美”与浪漫主义刻画“现实的美”在手法和风格上的区别；同时还通过《碎石工》、《筛谷的妇女》等作品，说声绘画是一种人民需要的事业，而绝不应当只是个人的游戏和消遣……他点着头，眼睛里闪着光。我又在《梅杜萨之筏》等名画的前面告诉他，人即使在生活中有痛苦，也要保持崇高的追求……
    几天以后，我讲《陈玉成》一课，在班上要求同学们讲出自己所知道的我国历史上爱国的、有作为的军事家、科学家、文学家的名字和他们的主要功绩。同学们纷纷举起了手。我点名让他到讲台上来，把大家提出的名字写在黑板上。他的板书很好，可写到“张衡”，却写不出“衡”字，写到……我一边悄悄地给他一一订正着，一边惊讶着同学们竟能说出从屈原、陈涉一直到詹天佑、孙中山共二十三位名人！我禁不住激动起来，说：“同学们，你们能记住这些杰出人物，很好。我建议：班上出一期墙报，要求大家动手，为黑板上列名的二十三位革命家、爱国者写出传记性的短文……”话还没说完，同学们就活跃起来。于是，很快分配完了搜集材料和整理文字的任务。接着，我又提出：“每篇短文都要配上一幅肖像，这个任务交给谁好？”顿时，大家的视线都转向了他。等我走到他身边，他红着脸站了起来，两只手摩擦着桌面：“老师，把这个任务交给我吧……”同学们都为他第一次主动要求参加集体活动而热烈鼓起掌来……
    窗外，绚烂的秋叶还在纷飞着。我掸去了身上的粉笔末，倚窗沉思，好象那二十三幅肖像也融进了这大好秋光之中。我看着，想着，忽觉仿佛又置身于那座画展大厅里，《祖国之秋》的画面又出现在眼前，竟至占满了整个视野——一大片森林中，隐约可见急流直泻的瀑布溅起了飞雪；在红、黄、绿交汇而成的林海间，似乎响起了壮阔雄浑的颂歌……
      （原载《中国教育报》副刊《朝晖》，本报有删节。）
