### 南大门风光
陈残云
1984-10-22
第8版()
专栏：

    南大门风光
    陈残云
    名震香港的“乐园”
    每一次到达深圳，下了火车，脑海里又浮起尘封的旧影。
    那是五十年前，南天王陈济棠统治广东的时候，深圳曾经出现过一座名震香港的大赌场。赌场的名称是“深圳娱乐场”，有人把它称作“乐园”。它坐落在火车站的西侧，规模巨大，设备豪华，除了几间“楼上银牌”的番摊馆之外，还有轮盘、骰子、牌九等各种赌档。随着赌馆出现的，有兼放电影的大戏院，有兼营娼妓的旅舍，有茶楼、饭店、西餐厅和“戒烟室”。赌嫖饮吹，式式俱全，大有对赌城澳门取而代之的态势。
    香港只有变相的赌博，突出的是“快活谷”的赛马，街头推销的马票、遍布各处的麻将馆，却没有公开的赌场。深圳赌场的兴起，的确招引了香港的众多赌客，对澳门是一个新的挑战。众所周知，深圳和香港的“边界”，只隔一条深圳小河，有些地段山岭相连，鸡犬相闻，无所谓“界”。就是“界”，也不过是名称而已，双方往还自由，旅客进进出出不用证件，也没人盘问，只有海关人员对货物的查验。因而香港到深圳比到澳门方便，深圳赌场对香港来的客人，不管赌徒还是游客，都热情周到的接待，香港一些富裕人家的姨太太、舞女、赌徒以及各式人等，也就乐于去“观光”一番。
    深圳赌场的草织地毯上，曾留下我的一些脚印。那时，我是在香港当店员的文艺青年，带着好奇心，和一位小同乡去作一次探奇的旅行。我们是乘火车去的，下了车，步入赌场的通道，接待员态度和蔼，笑面相迎，发给客人们每人一张回香港的火车票，一般人发三等车票，象有钱样子的妇女和男人，则发二等车票。车票给人的暗示是：输光了，还能回香港。不赌的人，当然占了便宜，赢了钱，更占便宜，而赌场的老板却以此作为招待客人的手段之一。
    赌场里的赌客，大都是衣饰华丽的女人，特别是围坐在轮盘和骰子赌档旁边的。它比广州河南的赌场显得安静和高贵，女人们的珠光宝气闪闪发亮，周围弥漫着俗气的香水气味，看得出来，她们有些是富商的妻妾，有些是混迹于上层社会的交际花，有些是风月场中的红亚姑，有些是家境较宽的老板娘，有些是“女捞家”，也有着普通的家庭妇女。当时的香港妇女，缺乏正当的职业，富裕人家的女眷，常以赌博来消磨自己无聊的日子，深圳是一个好去处。赌场里专为女客作了精心的安排，备置了伪装的金项链、金耳环、玉手钏、金钻戒和各种“名贵”的饰物，凡是女赌客把自己的首饰输掉了，赌场的伙伴便无代价的给回她同样的赝品，使她回到家里能保持自己的面子。
    众多的衣香影丽的女人挤攒在人群里，增添了赌场的繁华与诱惑的气氛。但令人触目的豪赌客人还是富家的阔少爷，国际上的冒险家，在国内官场失意而退隐香岛的官僚，投机商人，香港黑社会的头子，珠江三角洲的“大天二”等等。他们躺在“楼上银牌”的舒适的房间里，一面抽着鸦片烟，一面由女招待转送他们的赌注。饿了，有人端来酒菜，边吃边赌，可以日夜安心赌下去；输了，赢了，都有个数，最后结账。受到如此奉承的赌客，先要有一笔巨款或支票搁在赌台上。
    赌场里人头攒拥，腾笑和叹息的声音，和就近大戏台传来的锣鼓声，混作一团。晚上，灯火辉煌，映照着边界两面的山头和田野，照亮了沉黑的天空，现出一种虚假的繁荣景色。它和五里外的朴素、贫乏、破旧的深圳小镇，以及就近的村庄相比，成了两个截然不同的世界。它是一个在贫困的土地上建立起来的肮脏的“乐园”。
    是的，这个充满酒色财气的投机者的“乐园”，和广东的许多赌场相比，都显得热闹、阔气和安宁。香港的黑社会不敢越境惹它，珠江三角洲不少杀人越货的匪首也不敢惹它，他们都知道它的后台老板是广东当局的军政头子，犯不着“太岁头上动土”，因而它安然地和澳门竞赛，度过了几年兴盛的日子，膨胀了广东一些官僚和大赌商的腰包。
    抗日战争的炮火，无情地摧毁了这个名噪一时的“乐园”，颓垣败瓦的废墟上，长上了青草野花，谁也记不得野草丛中埋下多少人希望的脚印和失望的眼泪。　　　　　（一）
