### 三军雄风冠神州——首都国庆阅兵侧记
郭伟成　张述圣
1984-10-02
第2版()
专栏：

    三军雄风冠神州
    ——首都国庆阅兵侧记
    本报记者　郭伟成　张述圣
    二十八响礼炮的回声还在广场上空激荡。一辆红旗敞篷轿车驶出了天安门，越过金水桥，上面站着我们共和国人民武装力量的统帅、中央军委主席邓小平。阅兵总指挥、北京军区司令员秦基伟迎上去报告：“受阅部队准备完毕，请检阅。”军乐队奏起阅兵曲，检阅车缓缓地向东驶去，驶过一列列等待检阅的部队。邓小平同志挥手向将士们致意。将士们向统帅行注目礼，热流冲击着心扉。检阅吧，这支经过战火的洗礼、动乱的冲击而又重新迈开大步前进的英勇军队。
    这是建国以来最隆重的首都阅兵式，也是1959年以来的第一次。弹指一挥三十五载，道不尽的人间沧桑；祖国母亲从幼年进入了成熟的壮年，我们的军队同共和国一样，也在曲折中前进。邓小平同志主持军委工作，为军队拨乱反正，指明了和祖国一道向四化进军，建设一支有中国特色的现代化、正规化革命军队的目标。
    在邓小平同志检阅下，陆海空三军、武装警察和男女民兵、机械化部队，一色的国产装备，组成整整齐齐的四十二个方队。横看一条线，竖看一条线，斜看还是一条线，象一座威严的城墙，这是伟大祖国的万里长城。
    请检阅吧！这支军队更加显出了军威。在对越自卫反击战中，他们用鲜血和生命捍卫了祖国的尊严、独立和安全。有这样的统帅、这样的军队，现代化建设有了可靠的保障。
    请检阅吧！这支军队更加密切了同党和政府、同人民群众的关系。在邓小平同志主持下，军队工作正在努力开创着新局面，正在人民群众的心目中树立起更加崇高的威望。这就是等待着接受检阅的人民军队，他们的昂然雄风，勇冠神州。
    雄壮的军乐声伴随着分列式的进行，天安门广场上万众欢腾。天安门城楼上党和国家领导人向指战员们频频招手致意。
    在接受检阅的部队里，有参加过秋收起义、平江起义和井冈山反围剿斗争的红军连队；有参加过平型关战役和百团大战的英雄部队；更有当年刘邓大军的劲旅，他们的新一代带着新的捷报来见老首长。江山代有英雄出，在这些英雄部队中又涌现出成千上万的英雄模范、人民功臣。
    走在最前头的是护卫着军旗的中国人民解放军仪仗队。这是张思德生前所在部队，现在成为代表国家、军队迎送国宾的专业仪仗队。他们象老班长那样全心全意为人民服务，兢兢业业对待工作，为军旗增添光彩。
    军事学院、海军学院、空军学院、炮兵学院、装甲兵学院和陆军学校的方队依次而过。在这些院校里，培养着我军新一代的高中级指挥员。军事学院方队中，有三分之一的人是在军事训练、自卫反击战中立下功勋的。他们中还有七位和共和国同龄的指挥员。
    老一代功在民族，新一代继往开来。五个步兵方队雄赳赳地经过天安门广场。那一片象征着青春和生命的绿色，象草原，象连绵的青山，给人一种蓬勃向上的感觉。随之而来的一片白色，由点成线地起伏着、翻滚着，象海洋的波浪，那是来自万里海疆的水兵方队。敬礼，向亲爱的祖国母亲。前进，海军的新一代！
    头戴绿钢盔、身着伞兵服的空降兵方队开进了广场。这个部队的八一跳伞队曾经在许多国际跳伞比赛中为我军和国家争得荣誉。在强大的合成军中，空降兵是一个现代化的新兵种。参加阅兵的伞兵由“黄继光连”和“上甘岭特功八连”组成。他们的前辈在战场上英勇杀敌，功勋卓著；新一代又在为人民建立新的业绩。在第四排上走着一位魁伟的军人，他是黄继光连连长李明龙。对越自卫反击战中，他才二十岁，已经是某部副连长。他先后十五次带领尖刀排完成突击任务。战后，这个排荣获“勇猛穿插尖刀排”的称号，李明龙荣立二等功。军校毕业后，李明龙来到空降兵，担任了“黄继光连”连长。
    英姿飒爽的女卫生兵是建国以来第一次出现在阅兵序列中。第七排的排头兵是朝鲜族女战士康辉。1957年国庆节，她的父亲参加了首都的阅兵式。现在，她又成为第一批受阅女兵的一员，真是幸福的两代人。观礼台上，来自边疆的少数民族观礼代表们知道女卫生兵方队中还有满、蒙古、回、壮、彝、鄂温克、达斡尔族姐妹，高兴地向女兵方队鼓掌、致意。
    三军过后，武装警察方队、男女民兵方队开过了天安门。十八个徒步方队列队走过，迈着整齐而又刚健的步伐。那铿锵有力的足音，象长征的脚步声；那勇往直前的英姿，象百万雄师过大江的身影。
    钢车铁马，巨流滚滚；二十四个机械化方队开过，长安街响起隆隆的马达声。反坦克导弹、火箭炮、火箭布雷车、榴弹炮和加农炮、装甲输送车、坦克车、装甲自行火炮、自行加农榴弹炮、导弹、战略火箭方队依次而过。注视着这强大的机械化、现代化武装力量，每个人心中都涌起一股激动的热流；天安门城楼上、观礼台上，爆发出一阵又一阵热烈的掌声。
    四十管火箭炮方队威武地出现在天安门广场，这是解放军最早的一支炮兵团队。当年这支部队参加北平入城式和开国大典的阅兵时，一式缴获来的美式榴弹炮、日式野炮；建国十周年的时候，他们使用进口的捷克牵引车拉着苏式加农炮参加阅兵；六十年代，他们换上了国产的大口径加农榴弹炮。现在，他们装备着清一色的国产四十管火箭炮开过天安门接受检阅。这支部队装备的变化，是我军现代化进程的缩影。
    看过电影《甲午海战》的人一定记得，在那屈辱的年代里，中国海军的刚勇之士不得不用血肉之躯与敌寇同归于尽；看过《第二个春天》的人们会记得，我们的海军用鱼雷快艇打敌舰，还常常追不上。今天，万里海疆有了强大的海军导弹部队。当那银光闪闪、威风凛凛的导弹车驶过天安门时，激动的人们不断向着海军战士们鼓掌。
    紧接着海军导弹的是空军地对空导弹方队。这支部队1959年组建以来，先后击落入侵的U—2型飞机、无人驾驶高空侦察机七架。1964年，国防部授予他们中的导弹二营以“英雄营”称号。在这支部队里，先后有二百八十二人荣立一等功。老一代走了，新一代又接上来；今年3月28日，一架苏制越军米格—21侦察机侵入我国广西领空，指战员们在敌机稍纵即逝的情况下，捕捉战机，迎头痛击，敌机冒着烟跑了。英勇的战士带着胜利的捷报来到天安门广场，向祖国献上生日的贺礼。
    机械化部队的最后一个行列是威武的战略火箭方队。一辆辆巨型牵引拖架载着我国自行设计制造的不同型号战略导弹、运载火箭，接受检阅。军中喜长缨，雕弓射天狼。我国战略火箭部队的建立和发展，标志着我国国防现代化已经提高到一个新水平。
    战略火箭方队开过天安门的时候，我们的战鹰带着几十万空军战士对共和国的美好祝愿，飞临天安门上空。广场上万众翘首，只见红、绿、蓝、黄彩练当空舞，护卫机拉出八条绚丽的彩烟。跟上来的是十八架轰炸机组成的第二梯队；一阵轰鸣带过三十二架强击机组成的四机梯队和十八架歼击机组成的品字形楔队飞临上空，在浓重的雾霭中时隐时现。英勇的战鹰穿云破雾，呼啸而来，排空而去。
    空中，战鹰在翱翔；地上，铁流在前进！金戈铁马，壮我国威，壮我军威。
