### 草原升起希望——内蒙古计划生育工作掠影
周明杰
2000-07-28
第8版(卫生·环境·人口)
专栏：人口天地

　　草原升起希望
　　——内蒙古计划生育工作掠影
　　周明杰
　　在鄂温克族聚居的孟根楚鲁苏木，我听到了有关6岁的小都力金的故事。两年前的冬天，小都力金突然发高烧，他家住的蒙古包离苏木的医院有几十公里，马拉的爬犁要走上4个多小时，他父母正急得团团转时，苏木计生站的流动服务车到了他家的蒙古包前，车上的阿姨给他打了针，并给他留下了足够的药品，才使他活到今天。
　　故事中的流动服务车就停在孟根楚鲁苏木计生服务站的院子里，据工作人员介绍，这辆车是他们乡长两年前动手改装的，把座位拿掉，安上了发电机、B超、放像机等设施，计生工作人员到牧民的蒙古包时，就可以随时随地为育龄妇女做检查以及做各种节育手术了。由于内蒙古地广人稀，牧民的蒙古包相距甚远，平时到苏木医院的机会很少，所以这种自带药品、能做简单手术的流动服务车很受牧民的欢迎。而把服务送到蒙古包的计生人员也发现牧民们对计生人员的态度和善多了。有时，服务车从哪个蒙古包经过时，主人还会主动要求进行检查，并硬拉着车上的工作人员喝碗奶茶，吃盘手扒肉。在我们所经过的各个地区的计生工作者都反映，自打加强了为广大育龄妇女提供服务的工作以来，广大群众都把计生工作者看成了自家人，相互关系特别融洽。伊克昭盟一季一次的妇女健康检查日，不仅为广大育龄群众开展避孕节育技术服务、妇女病普查普治，还传播农牧业科技知识和致富信息，成为农牧民热切盼望的“楚格浪”（蒙语聚会的意思）。这种体现着“以人为本”精神的工作方式，不仅进行了国策宣传教育，更密切了群众与计生工作者的联系，为计生工作的进一步展开创造了良好的软环境。
　　计生工作的开展片刻也离不开优秀的工作人员。内蒙古各地区都把计生工作人员的培训放在很高的位置上。计生工作者也都时时刻刻把群众放在心上，扎扎实实为群众服务。到1999年底，自治区人口出生率和自然增长率分别降至13.32‰和7.44‰，计划生育率稳定在90％以上。
　　内蒙古自治区逐步把利益导向机制引入计划生育工作，把“三结合”与科技扶贫、文化扶贫、“救助贫困母亲”、“幸福工程”以及“创建计划生育合格村”等活动结合起来，在划分宅基地、责任田、劳务输出、社会救济医疗保健、农转非等方面出台优惠政策。赤峰市、克什克腾旗、敖汉旗率先开展了万亩绿色养老保险；喀喇沁旗开展了资源滚动保险；锡盟根据牧区的特点，给计生贫困户优先扶持流动畜群。全区扶贫资金的10％用于计生“三结合”工作。孟根楚鲁苏木自1995年实施“以户贷牛滚动式扶贫工程”，即政府对计生贫困户投放一定数目的基础母畜，三年后归还集体，新产子畜、牛奶归自己。全苏木共有27个“三结合”户脱掉了贫困的帽子，年人均收入从过去不到800元上升到2000多元。呼盟则对计生户减免30亩地的地税。不少群众说，通过开展“三结合”，明白了政府是在为我们办实事，也知道了计划生育就是自己家的事，少生孩子不仅使我们少花钱，还使我们走上了致富路。受利益导向机制的激励，全区独生子女的领证率已从1998年的4.5％上升到1999年的16.27％。
　　伊克昭盟霍洛苏木27岁的毕力格是为成吉思汗守陵的达尔扈特守陵人的后代。见到他时，他的第一个女儿刚刚18天，我问他想不想再要一个儿子，他说：“不要了，不要了。”至于原因，毕力格说，他最远去过呼和浩特，那是为了给车子买零件。他说：“俺想趁着年轻多挣点钱，也出去转转哩。孩子多了，负担太重，想干点啥都不成了。”说这话时，我在他的眼里明显地看到了憧憬和期待。毕力格还悄悄对我说：“俺也想攒钱供闺女念书，像你一样到北京去。”说到这里，他停了停又补充一句：“她要是愿意出国，俺也供她出去呀。”据毕力格说，像他这个岁数的年轻人很少有要两个孩子的，都觉得集中精力、财力培养好一个孩子就心满意足了。伊盟截至1999年底，已有5000多对育龄的夫妇主动放弃了二胎以上生育指标。大草原上的年轻一代已经有了“我要计划生育”的观念，并把培养更高素质的下一代作为自己的重要追求。
