### 随着小浪底水利枢纽工程部分投入运营，“小浪底一库定天下，下游可以松口气”的思想开始滋长。主汛期将至，水利专家指出，要客观认识小浪底，黄河防汛依然任重道远——小浪底不是“终点站”
谢守祥
2000-07-24
第9版(经济周刊)
专栏：

　　随着小浪底水利枢纽工程部分投入运营，“小浪底一库定天下，下游可以松口气”的思想开始滋长。主汛期将至，水利专家指出，要客观认识小浪底，黄河防汛依然任重道远——
　　小浪底不是“终点站”
　　谢守祥
　　小浪底能管多少水
　　截至5月底，小浪底水利枢纽工程已累计完成投资237．6亿元，占总投资的70％，6月底主坝填筑全部完成。该工程已部分投入运营。不少人，包括有些治理黄河的水利职工，有了“下游可以松口气”的思想。对此，在4月28—29日的黄河防汛会议上，黄河防总常务副总指挥、黄河水利委员会主任鄂竟平特别强调指出：今年小浪底水库可以发挥一定作用，拦蓄部分洪水，减轻下游防洪压力，但存有“小浪底水库投入运营，黄河下游防洪问题已经解决”的思想是非常危险的。
　　小浪底的作用究竟有多大？修建小浪底工程，主要是为了解决黄河下游“悬河”的隐患。黄河每年有4亿吨泥沙淤积于下游，致使河床每年抬高10厘米，下游地区只能每年投入大量人力、物力、财力堆高大堤，“悬河”越来越悬。如果在中游修建水库对泥沙和洪水进行调蓄，下游就会安全得多。这正是小浪底工程的任务。按设计，小浪底与三门峡等水库联合运用，可使黄河下游防洪标准由60年一遇提高到千年一遇；利用75．5亿立方米的调沙库容拦沙，可保持下游河床20年不淤积抬高。除此之外还有供水、灌溉和发电功能。今年小浪底工程部分投入运营，在防洪上即可抵御500年一遇的洪水。这对减轻下游防洪压力不言而喻。
　　治黄最难在泥沙
　　小浪底工程部分投入运营是否意味着下游可以“松口气”呢？鄂竟平指出，小浪底水库仍不能控制小浪底至花园口区间的暴雨洪水。小浪底、故县、陆浑3个水库以下至花园口区间，约有2．7万平方公里的无工程控制区，在3个水库关死的情况下，花园口站洪峰100年一遇为12900立方米每秒，仍有发生大洪水的可能。
　　同时，小浪底仍在建设，可利用的防洪库容有限，如果发生500年一遇洪水，花园口站洪峰流量仍将达到22000立方米每秒的洪水，这是目前黄河最大的防洪标准。
　　即使小浪底工程全部建成投入运营，也改变不了黄河下游悬河形势及河势游荡不定的现状。由于黄河中游水土流失没有得到有效控制，泥沙问题在相当长时期内难以彻底解决，历史形成的地上“悬河”局面将长期存在。再加上近几年持续断流，进入下游的泥沙大都淤积在河槽内，造成主槽淤积严重，河床普遍抬高，行洪能力降低，防洪压力越来越大，不仅大洪水易出问题，即便中常洪水也会发生“横河”、“斜河”、“滚河”、主流顶冲大堤等重大险情。因此，“小浪底建成，黄河下游可以高枕无忧”的思想显然过分乐观。
　　拿三门峡作镜子
　　也许三门峡水利枢纽工程的建设、运营情况，可以给我们提供一面镜子。新中国成立后，作为治理和开发黄河的第一期重点工程，1957年动工兴建了“万里黄河第一坝”———三门峡工程，由于该工程控制黄河流域面积的91％、来沙量的98％及来水量的89％，很多人认为，有了大库容量的三门峡水库，黄河水变清指日可待，黄河防洪工作也可一劳永逸了。于是下游有些堤防工程被废弃，山东、河南两个黄河河务局也被宣布撤销。可实际上直到今日，每到汛期，下游两岸人民依然提心吊胆。
　　小浪底尽管借鉴了三门峡正反两方面经验教训，但投入运营后，也会出现一些新情况、新问题，有待于我们重新认识。譬如：小浪底水库拦洪后，泥沙沉淀于库中，清水下泄，下游河道将因清水冲刷而下切，由此河床滩地将发生大面积坍塌。在这种情况下，堤坝、桥涵怎样才能安然无恙？排水、排沙量控制在什么范围才能保证河道淤积程度最低……
　　“黄河宁，天下平”，黄河是世界上最复杂、最难治的河流之一，治黄任重道远。作为黄河治理体系中的一个关键环节的小浪底工程部分投入使用，决不意味着下游可以松口气，还要在加紧做好现有工作的同时，加紧解决小浪底投运后出现的新问题，也就是说，“小浪底”不是“终点站”。我们要消除“小浪底一库定天下”的错误认识，进一步清醒地认识今年黄河防汛的严峻形势，扎扎实实做好各项防汛工作，严格履行自身职责，确保黄河安全度汛。
