### 青联，我们相约新世纪
唐维红
2000-07-25
第12版(社会经纬)
专栏：特稿

　　青联，我们相约新世纪
　　本报记者  唐维红
　　正是骄阳似火的季节，正是风华正茂的年龄。
　　7月11日至14日，全国青联九届一次全委会在北京隆重开幕。1180余名青年俊杰从四面八方汇集到首都北京，共商全国青联的跨世纪大计。
　　这是一个洋溢着青春热情的盛会；这是一个饱含着社会责任的盛会。
　　引导青年感召青年凝聚青年
　　以中国共产主义青年团为核心力量的我国各青年团体的联合组织———中华全国青年联合会，已走过了50年的风雨历程。
　　1949年5月4日，中华全国第一次青年代表大会在北京召开，552名来自全国各个地区不同职业、不同党派、不同阶级、不同民族、不同信仰的青年及青年工作者出席了大会。大会宣告了全国青联的诞生，廖承志当选为第一届全国青联主席。从此，全国青联在党的领导下，高举爱国主义旗帜，紧紧围绕党在各个历史时期的中心任务，广泛团结一代又一代中华青年，在社会主义革命、建设和改革中发挥了重要作用，为祖国的富强和统一做出了积极贡献。
　　一届又一届青联组织和青联委员不仅用青春的生命构筑了青联事业的丰碑，而且用丰富的实践为青联的事业积累了宝贵的精神财富：
　　———只有坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，坚持中国共产党的领导，青联事业才能保持正确的政治方向；
　　———只有高举爱国主义和社会主义旗帜，青联才能最大限度地团结和凝聚海内外中华青年，形成巨大的感召力；
　　———只有把青联事业与祖国命运和民族前途紧密结合起来，青联才能大有作为；
　　———只有汇聚和培养大批祖国建设需要的优秀青年人才，青联事业才会具有旺盛的生命力。
　　世纪之交召开的这次大会是一个承前启后的大会，不仅要总结以往青联的工作，更重要的是面向未来，研究和制定未来青联的工作方针和任务。无论是会上的讨论，还是会下的交流，委员们认真地为此建言献策。
　　许多委员提出，全国青联作为我国各族各界青年广泛的爱国统一战线组织，肩负着团结凝聚青年为实现中华民族伟大复兴而奋斗的光荣任务，应在引导青年、感召青年、凝聚青年上加大工作力度，实现中华青年的大团结；应发挥自身优势，通过开展中国青年西部创业行动等扎实有效的工作，促进青年成长成才、建功立业；应深入青年、了解青年，增强服务的针对性，更好地代表和维护青年利益，使他们更好地为实现民族振兴大业作贡献。
　　心系民族心系祖国心系未来
　　青联是一座富矿，有着取之不尽的宝藏；青联聚合着一群英才，有着用之不竭的智慧。
　　全国青联实行团体会员和个人会员制。现有会员团体47个，其中全国性团体会员12个，地方性团体会员35个，个人委员1180名。在这次会上，委员界别从上届的13个增加到15个，新增了经济管理界和金融界，前者中的39名委员，全部都是从事宏观管理研究及经济决策部门的青年英才。54名金融界委员展示的是在市场经济进程中诞生的一群年轻的资本运作大师的新风采。
　　美国环球信息与通讯公司董事长刘亚平委员于1993年在美国波士顿创立了北美华人科技协会，吸纳了3000多名高科技领域的优秀华人。协会创业之初，刘亚平便不定期组织留美学子归国服务。近几年，回国创业渐成潮流之时，他又率领海外学子带着世界最先进的技术踏上故土。在美国，刘亚平总是将“中华全国青年联合会常委”的头衔用英文印在名片上，逢人问起，他就一脸骄傲：“这是最杰出青年的团体。”
　　本次会议还有一个有趣的现象，那就是委员中增加了一批来自新经济领域———网络界的新面孔。香港中华万年网董事长李国兴就是其中的一员。香港回归后，担任香港美亚娱乐资讯集团董事长的李国兴一直希望在弘扬中华文化方面做点事。去年9月，他的网站正式开通，取名“万年”，这是中国第一个文化网站，主旨就是“科技拥抱文化，网上振兴中华”。在前不久举办的香港学界资讯科技节上，中华万年网的节目被当地传媒评为“最有看头的节目”。
　　心系祖国，心系民族，自觉把个人的抱负同全民族的共同理想统一起来，把个人的奋斗融汇到振兴中华的历史洪流中去，才能获得强大而持久的前进动力，才能在服务祖国和人民中实现自己最大的人生价值。这是委员们共同的感触和体会。
　　全国青联在刚刚过去的5年中，积极发挥组织和人才优势，大力开展爱国主义教育，激发了海内外中华青年报效祖国、振兴中华的巨大热情；启动中国青年科技创新行动，组织“百名博士西部行”等，为推动科技进步和经济发展作出了新的贡献；组织青联委员和各界青年广泛参与社会生活，深入老少边贫地区开展服务，在促进社会文明进步中发挥了重要作用；大力举荐和培养优秀青年人才，为现代化建设提供了智力支持；加强民族地区青年工作，扩大与港澳台青年交流和国际青年交往，为促进民族团结、祖国统一与世界和平作出了积极努力。
　　可以说，积极关注和参与社会生活，既是社会发展对青联工作的呼唤，也是青联工作植根于人民群众、与时代同步前进的保证；竭诚为青年成长发展服务，既是青年对青联组织的热切期望，也是青联工作的基本出发点和落脚点；不断实现工作创新，既是经济与社会变革对青联工作提出的问题，也是青联工作充满朝气、蓬勃发展的不竭动力。
　　勤于学习敏于求知勇于创新
　　“人类同知识的关系从来没有像现在这样密切，知识对经济和社会发展的作用也从来没有像现在这样重要。”胡锦涛同志在开幕式上代表党中央、国务院致的祝词在委员中引起了深深的震撼。
　　他们纷纷表示，实现中华民族伟大复兴，需要有真才实学，需要掌握过硬的本领。以信息技术和生物技术为代表的高新技术及其产业突飞猛进，为生产力的发展和社会的进步开辟了新的广阔前景。当代青年要跟上时代前进的步伐，就必须以只争朝夕的紧迫感，勤于学习，敏于求知，勇于创新，不断充实和提高自己。
　　21世纪即将到来。这是一个令人惊喜、又使人跃跃欲试的时代。
　　在这次会议上，选举产生了新一届全国青联领导机构，制定了全国青联今后5年的奋斗目标：大力推动科技创新，促进科技与经济紧密结合；踊跃投身西部大开发，为我国经济新的腾飞贡献力量；积极参与有中国特色社会主义文化建设，走在推动社会文明进步的前列；竭诚为青年成长成才服务，努力造就适应新世纪需要的青年人才大军……
　　未来属于青年，未来取决于青年，未来更需要青年去创造。让我们相约新世纪，用我们的青春、智慧和汗水辉映祖国的繁荣复兴！
