### 温家宝在中央金融工委第十七次全委（扩大）会议上强调　全面加强和改进金融系统思想政治工作
单向前  胡继红
2000-07-25
第2版(要闻)
专栏：

　　温家宝在中央金融工委第十七次全委（扩大）会议上强调
　　全面加强和改进金融系统思想政治工作
　　本报北京7月24日讯  中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理、中央金融工委书记温家宝，今天在中央金融工委第十七次全委（扩大）会议上强调，金融系统要认真学习贯彻江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话精神，全面加强和改进金融系统思想政治工作，为搞好金融工作提供强大的精神动力和政治保证。
　　温家宝说，江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话，从面向新世纪、全面推进改革开放和现代化建设伟大事业的历史高度，深刻分析党的思想政治工作面临的新形势、新情况、新问题，明确党的思想政治工作在党和国家全局工作中的地位，提出加强和改进党的思想政治工作的要求和措施，具有鲜明的时代特点和很强的现实针对性。金融系统各级党组织要认真学习领会江泽民同志的重要讲话精神，从战略和全局高度，充分认识加强和改进思想政治工作的重要意义，根据金融行业的特点，积极改进思想政治工作的方法，努力提高工作的成效和水平，促进金融改革和发展。
　　温家宝提出，金融系统的思想政治工作要针对金融业的特点。他说，金融业是一个特殊的行业，经营管理货币资金，责任重大。根据它自身的特点，金融行业的思想政治工作要把握一个核心，抓住一个关键，打好一个基础，突出一个重点。把握一个核心，就是抓好理想信念教育。体现在金融系统的工作上，就是要有良好的职业道德，树立爱岗敬业、无私奉献的精神，树立恪尽职守、敢于负责的精神，树立艰苦奋斗、廉洁自律的精神，树立按章办事、遵纪守法的精神。抓住一个关键，就是抓好领导带头，领导干部要严格要求自己，公道正派，清正廉洁，率先垂范，在群众中树立好的形象。打好一个基础，就是抓好基层建设，要立足于经常性工作，常抓不懈，经常地分析干部职工的思想状况，经常地进行教育，经常地表扬先进，经常地开展批评和自我批评，经常地加强管理。突出一个重点，就是抓好青年工作，金融系统70％以上的员工是青年，抓住青年，就抓住了大多数。做青年工作要注意照顾青年的特点，青年人朝气蓬勃，思想活跃，接受新生事物快，有理想，有抱负，是我们事业的未来，但是他们也有不足，缺乏锻炼和考验。要通过生动活泼的思想政治工作，帮助青年人健康成长。
　　温家宝强调，加强和改进思想政治工作，归根到底是为党的中心工作服务。检验衡量金融系统思想政治工作的成效，主要看是否保证和推动了金融的改革和发展。当前，思想政治工作应当围绕深化金融改革，加强经营管理，防范和化解金融风险这些任务来进行。要把教育、管理、惩处结合起来，针对金融系统经济犯罪较多的特点，通过建立思想、制度、法律三条防线，把经常性的思想教育、严格的管理和严厉打击犯罪结合起来，形成教育、管理、打击的工作格局。要把解决思想问题同解决实际问题结合起来。对那些直接涉及干部职工利益的，有条件能够解决的实际困难和问题，一定要努力解决，使他们真正感受到党组织的关心和温暖。
　　温家宝提出，金融机构各级党委要把思想政治工作作为一项重大任务，列入党委的重要议事日程。“一把手”要对本单位的思想政治工作负起第一责任人的职责，带头做好思想政治工作。领导班子成员、全体党员都要做思想政治工作。要建立健全党委统一领导，各部门各负其责，工会、共青团等群众组织积极参与的工作体制，形成齐抓共管的局面。按照提高素质、优化结构、专兼结合的要求，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的思想政治工作队伍。
　　中央金融工委副书记阎海旺主持了今天的会议。中央金融工委副书记、工委委员、各金融机构党委领导班子成员、各金融机构监事会主席及有关金融机构主要负责同志参加了今天的会议。（单向前  胡继红）
