### 青联九届一次全委会学联二十三大闭幕　巴音朝鲁再次当选全国青联主席  清华大学学生申跃当选全国学联主席
唐维红  董洪亮
2000-07-15
第1版(要闻)
专栏：

　　青联九届一次全委会学联二十三大闭幕
　　巴音朝鲁再次当选全国青联主席  清华大学学生申跃当选全国学联主席
　　本报北京7月14日讯  记者唐维红报道：历时5天的全国青联九届一次全委会今天在北京闭幕。团中央书记处常务书记巴音朝鲁再次当选为全国青联主席。
　　大会期间，全体委员认真学习了江泽民总书记“三个代表”的重要论述和胡锦涛代表党中央国务院所致的祝词。大会审议并通过了巴音朝鲁代表青联第八届常委会所作的工作报告；通过了关于《中华全国青年联合会章程修正案》的决议。会议强调，跨入新世纪的青联必须始终坚持爱国团结进步，在振兴中华和实现祖国完全统一的大目标下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，联合不同职业、不同阶层、不同民族、不同信仰的中华青年，结成更加广泛、牢固的统一战线，在弘扬爱国主义精神中发挥引导示范作用，在科教兴国中发挥凝聚、培养青年人才作用，在青年投身现代化建设中发挥创业服务作用，在社会文明进步中发挥模范带头作用。
　　会议以无记名投票的方式选举出中华全国青年联合会新一届领导机构，新当选的19名全国青联副主席是：团中央书记处书记孙金龙、胡春华、黄丹华，北京大学副校长陈章良，中国科学院计算机语言信息中心主任陈肇雄，国家体育总局乒羽管理中心乒乓部主任蔡振华，中国作家协会书记处书记吉狄马加，中国科学院化工冶金研究所所长李静海，青海石油管理局高级工程师秦文贵，中国第一汽车集团公司总经理竺延风，中国农业科学院棉花研究所所长夏敬源，香港李杨集团有限公司董事长李杨，中国广播艺术团一级演员冯巩，中国道教协会副会长张继禹，清华大学工程力学系教授杨慧珠，香港黄乾亨黄英豪律师行首席合伙人黄英豪，霍英东集团董事霍震宇，澳门亨利建筑地产有限公司执行董事总经理黄树森，清华大学学生申跃。会议还选举产生了全国青联九届委员会常务委员会委员145名。
　　会议号召全国各级青联组织和各族各界青年高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民为核心的党中央周围，继承和发扬爱国团结进步的光荣传统，积极投身建设有中国特色社会主义的伟大实践，推动科教兴国，参与西部开发，弘扬先进文化，促进民族团结，维护社会稳定，培养和造就大批青年人才，为实现中华民族的全面振兴和祖国的完全统一而奋斗。
　　闭幕式由黄丹华主持，团中央书记处第一书记周强，书记处书记崔波、赵勇出席了闭幕式。
　　本报北京7月14日讯  记者董洪亮报道：中华全国学生联合会第二十三次代表大会圆满完成各项议程，今天在京闭幕。清华大学学生申跃当选为全国学联主席。
　　大会期间，代表们认真学习了江泽民总书记“三个代表”的重要论述、《关于教育问题的谈话》和胡锦涛代表党中央、国务院所致的祝词，审议并通过了张菁同学代表全国学联第二十二届委员会所作的工作报告，选举产生了全国学联第二十三届委员会和主席团。
　　新当选的全国学联主席申跃致闭幕词。她说，时代在召唤，祖国在召唤，广大青年学生要行动起来，用青春和汗水铺就成才之路，用热血和奋斗实现报国理想，高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为中华民族的伟大复兴，做出无愧于时代的贡献，赢得无愧于历史的光荣。
　　团中央书记处第一书记周强出席闭幕式并讲话，他指出，广大青年学生要正确把握自身成长进步的方向，既要志存高远，树立起为国家富强、民族振兴承担重任的远大志向，又要艰苦奋斗，为实现理想创造条件，不懈努力。他希望广大同学在今后的学习和工作中勤学苦练，脚踏实地，百折不挠，勇于创新，注重修养，取得更大的成绩。
　　大会号召广大青年学生勤奋学习，勇于创新，胸怀祖国，服务人民，为实现中华民族的伟大复兴发奋成才。大会要求跨入新世纪的学联、学生会组织以邓小平理论为指导，大力弘扬爱国主义精神，贯彻党的教育方针，竭诚为同学服务，切实加强自身建设，团结引导广大同学坚定不移地走建设有中国特色的社会主义道路，在新的世纪开创学联、学生会工作的新局面。
　　闭幕式由北京大学张菁同学主持，团中央书记处常务书记巴音朝鲁，书记处书记孙金龙、胡春华、黄丹华、崔波、赵勇出席了闭幕式。
