### 白春兰和她的“绿色庄园”
郑有义
2000-07-18
第1版(要闻)
专栏：

　　白春兰和她的“绿色庄园”
　　本报记者  郑有义
　　采访白春兰。汽车在看不到边的荒漠戈壁中穿行，烈日直照，烤得黄沙热浪滚滚，逼得人透不过气来。没有树，没有绿。车里的白春兰说，我治沙那个地方，当年就这个样。
　　远远地，忽见一抹青绿扑面而来；及近，变成大片的浓绿。白春兰高兴地说，到家了。说话间，车已循路驶入林中，浓郁的绿色尽洗燥热。新疆杨、红柳、花棒等各种茂盛的乔、灌木郁郁葱葱，大片的玉米肥肥壮壮，一口大鱼塘水清鱼跃，幽深的、长长的带子井旁，长满了如南方翠竹般碧绿的芦苇。果园里，梨、葡萄、苹果、沙枣树挂满了青青的嫩果。树荫掩映中，坐落着四大间砖瓦新房。左侧，一排三间的仓库，后边是一排排猪、羊舍。林中传来声声鸟鸣。白春兰说，这林中已有兔子、山狸、野雉、沙鸡、布谷等十几种动物了。
　　我不能想象干涸的沙海中竟有这样一处清幽致远的“绿色庄园”，更无法把如此规模的人造绿洲与一个弱女子联系起来。白春兰看出我的惊诧与疑惑，笑着说，我从28岁到今年48岁，与沙子拼了20年。
　　20年！是怎样的意志、毅力和境界！
　　带着钦佩，我追溯了白春兰20年治沙的足迹。
　　“非让这沙坨子长出白面馒头不可！”
　　过去，白春兰所在的盐池县柳杨堡乡冒寨子村，是个生态环境恶劣的贫困村，吃粮靠国家，花钱靠救济，玉米、红薯是主食。1980年，白春兰和丈夫拼死拼活干一年，反欠了生产队40元钱。这时，县上和乡里动员村里的人去8公里远处叫“一棵树”的地方治沙。村里人都知道，那地方方圆几十公里没人烟，除了沙坨子还是沙坨子，谁也不愿去吃那份苦。
　　白春兰与丈夫商量，“一棵树”水层浅，打出水就能种麦子，吃白面。在家挺着不如到那儿干一场。别人不去，咱们去！
　　夫妻俩赶着毛驴车，来到“一棵树”治沙创业。他们起早摸黑掘沙找水，当第一条带子井涌出清亮的水时，白春兰和丈夫热泪盈眶。有水，就有了希望，有了一棵树，为啥就不能有一片林海呢！
　　白春兰一锹土一锹沙一桶水，从春到夏，植树种草50亩，成活率达到了75％以上，可是由于树小草少，一场沙暴残酷地将白春兰辛苦半年的成果彻底摧毁。50亩林草埋在沙里无影无踪，刚开出的水浇地又变成了大沙丘。乡亲们劝她回头，一起来治沙的10户人家也要回村。白春兰的犟劲儿上来了，坚定地说，别人走，我不走！我要在这拼20年，非让这沙坨子长出白面馒头，长出树林不可！
　　1982年，白春兰在新开的水浇地上播种，秋后收获了400公斤小麦。这在从未种过小麦的沙窝里是破天荒的事。多少年以后，人们还一直谈论着白春兰的麦子和“白面馒头”。
　　“人活精神哩，再大的苦、难都压不垮我”
　　白春兰治沙，是一场力量悬殊的角斗。那原始单薄的一锹、一桶、一筐、一车，在暴戾而广袤的沙海面前多么微不足道。这是意志、毅力和精神的较量，白春兰凭着百折不挠、愚公移山的胆气和精神，治沙不已。
　　无数次，沙暴把小树苗埋了，白春兰和丈夫再栽上；再埋了，再栽。
　　大树苗被风埋了，就用手一棵棵扒开、浇水，沙暴狂怒地把树苗更厚地埋上，白春兰耐心地把树苗再扒开，再浇水。几十亩地、几万棵树苗，栽一次要几十天，扒沙救苗一次要十几天，有时刚刚补栽完一遍，没等直起腰来喘息一下，又一场沙暴铺天盖地，救治完的树苗又一下子无影无踪，只好从头开始。植树季节，沙漠昼夜温差大，白春兰起早穿厚衣还冷风刺骨，中午烈日当头，却又晒得脸上暴皮，到晚上，手脚肿胀，腰疼得直不起来，要用手搬着脚才能上炕睡觉。白春兰的孩子说，那时，他们还在上学，经常一觉醒来看见妈妈手拿针线倚着冰冷的土墙睡着了，第二天一早光看到桌子上热乎乎的饭菜，却不见母亲，早又下地栽树去了。
　　1989年4月的一天，白春兰和丈夫正在植树，一场大沙尘暴袭击了一棵树，顿时大漠一片黑暗，女儿不见了，夫妻俩在骇人的狂风和漫天的黄沙中哭喊着找了3个小时，才将眼、鼻、耳都灌满了沙子的女儿找到。找不到回家的路，他们以自己栽下的树作导引，一棵一棵地摸索着，几乎是一步一爬地回已被沙子埋了半截的小屋。
　　1991年秋，与白春兰相濡以沫的丈夫被确诊为肝硬化，白春兰偷偷地趴在医院的窗台上大哭了一场。哭完了，她擦干眼泪，刚强地对丈夫说：“以后你宽心养病，一切有我担着。”白春兰从此勇敢地挑起了超负荷的生活和治沙两副重担。她一面细心地照料卧病的丈夫，一面治沙不止。
　　布谷鸟叫了，她一个人在大漠整田撒种。迎春花开了，她一个人抡锄挖坑，浇水种树。金秋到了，她还是一个人在热浪灼人的麦田收割。过度的劳累，使她几次晕倒在麦田，醒来后嚼口饼子喝口水继续干。天黑回家，拖着极度疲惫的身子放下工具就去丈夫床前端水送药。望着日渐消瘦的妻子，丈夫噙着泪水劝白春兰：“你太苦了，以后守摊吧，别再拼命了。”白春兰总是一次次地安慰丈夫，又一次次地拿起工具毅然走向大漠深处。她说：“有治沙这个事儿支着我，什么苦累、难愁事都挺住了，人活精神哩，再大的苦、难都压不垮我。”
　　就这样，白春兰照料丈夫一直到他于1997年辞世。这时候，“一棵树”的林子也起来了。
　　富了，不能忘了乡亲们，忘了党的支持
　　20年过去，白春兰老了，一棵树这个地方诞生了一个占地1300多亩、树木葱郁、水美粮丰、鸟语花香的“绿色庄园”。
　　白春兰富裕了。白春兰真诚地对记者说：“儿子劝我歇歇，我哪能歇得下来？没有党的关怀，政府的帮助，乡亲们的支持，哪有我的今天？那会儿，县科委和基点的技术人员教我技术，帮我找教训。区、县妇联在我真有点挺不住的时候，住到我家来宽慰我、支援我。区里毛如柏书记也来看我。我做梦也不敢想的是，今年5月5日，胡锦涛副主席还来看我治沙，鼓励我带动更多的群众治沙，我不能辜负党和政府的关怀。”
　　为了带头治沙，白春兰今年又提出，再治理1000亩沙漠，并已准备了草籽和树苗。她将自制的饲料配方技术无偿传授给大家，免费为乡亲们加工饲料。她把自家的1．5万公斤饲料赊给贫困养猪户。节假日，白春兰宰羊送菜，为敬老院的老人献一份爱心，捐学助教，救灾济困，她都慷慨解囊。近年来，白春兰先后被评为自治区劳动模范、全国“三八”绿化标兵、全国“三八”红旗手、全国环保百佳先进个人和全国民族团结先进个人，荣获全国“十大女杰”提名奖。
