### 全军和武警部队学习江主席重要讲话　努力开创军队思想政治工作新局面

2000-07-04
第4版(要闻)
专栏：

　　全军和武警部队学习江主席重要讲话
　　努力开创军队思想政治工作新局面
　　新华社北京7月3日电　江泽民主席在中央思想政治工作会议上的重要讲话，在军营引起强烈反响。连日来，全军和武警部队广大官兵在学习讨论时纷纷表示，要认真领会和全面落实江主席重要讲话的精神，进一步探索新形势下军队思想政治工作的新思路、新方法，不断增强其时代感，加强其针对性、实效性、主动性，努力开创新世纪军队思想政治工作的新局面。
　　总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部党委在学习时表示，江主席的讲话，站在时代和国际国内全局的高度，科学分析了思想政治工作面临的新形势、新情况，进一步强调了思想政治工作的地位、作用，明确了面向新世纪思想政治工作肩负的历史任务，深刻阐明了一系列带有根本性、全局性的重大理论和实践问题，是我们党面向新世纪开创思想政治工作新局面的纲领性文献。作为全军的领率机关，四总部在加强和改进思想政治工作上要有更高的标准和要求。要把学习和贯彻落实江主席的重要讲话作为一件大事，切实抓紧抓好。要按照中央的要求，进一步加强党对思想政治工作的领导，牢牢把握思想政治领域的领导权和主动权。要统一思想、提高认识、认清形势、明确方向，振奋精神、增强信心，不断加强和改进思想政治工作，永葆人民军队政治本色。
　　全军和武警部队各级党委和政治机关在学习时认为，江主席的重要讲话，以邓小平理论为指导，全面分析了国际国内形势和思想政治工作所面临的任务，深刻阐明了思想政治工作在改革、发展和稳定的全局中所具有的重要地位和作用，明确提出了进一步加强和改进思想政治工作的方针、原则。认真学习和领会讲话精神，全面贯彻落实中央思想政治工作会议提出的各项任务，必须始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，把思想政治工作摆在部队各项工作的首位，坚持政治工作的生命线地位。要进一步提高对思想政治工作重要性的认识，增强自觉性、责任感、使命感；进一步贯彻落实党的思想政治工作的方针原则，在坚持中发展，在发展中坚持；进一步研究开展思想政治工作时出现的新情况，努力解决新问题，开辟新途径，创造新方法。
　　全军和武警部队广大官兵在学习时指出，我军是党绝对领导下的人民军队，坚强有力的思想政治工作是我军发展壮大的政治优势和克敌制胜的传家法宝，我们必须坚定不移地把思想政治建设摆在各项建设的首位。许多单位就如何加强马克思主义的研究和宣传，如何加强理想信念教育，如何加强社会主义道德教育，如何创造生动活泼、官兵喜闻乐见的思想政治工作方式，如何采用现代化手段拓展思想政治工作的空间和渠道等，开展了广泛讨论，决心以江主席“三个代表”重要思想为指导，进一步加大思想政治工作改革创新力度，真抓实干，不断推进军队的建设和改革。
　　国防大学政治理论教研室主任许志功、沈阳军区某红军团政委朱本林、北京军区“模范指导员”王志刚、南京军区某红军团政委魏殿举、济南军区某营教导员李国发等思想政治工作模范人物在学习讨论时说，近年来，各部队认真贯彻江主席的重要指示，紧紧围绕“打得赢”和“不变质”这两大历史性课题，大力加强思想政治工作，使部队经受住了国内外重大政治斗争和各种复杂情况的考验，保持了坚定正确的政治方向，保证了军事斗争准备和各项重大任务的圆满完成。实践证明，思想政治工作永远具有强大的生命力。我们一定要按照江主席关于加强思想政治工作的一系列指示精神，把部队思想政治工作和精神文明建设做得更加扎实有效，为实现我军跨世纪发展的宏伟目标作出更大贡献。
