### 政府如何实行电信管制
苏金生
2000-07-24
第11版(信息产业)
专栏：

　　政府如何实行电信管制
　　信息产业部电信管理局局长  苏金生
　　●要实行以扶持新兴企业发展为内容的不对称管制政策
　　●支持骨干企业，在国际竞争中站稳脚跟
　　●竞争充分，政府的事就少，我们的最终目标是让市场发挥更大作用
　　●过去管制靠文件，今后要靠法
　　总体讲，政府宏观管理工作，要致力于建设并保持电信市场公平的有效竞争秩序，促进我国电信事业不断增强竞争力。
　　目前，从经营实体的角度看，我国已初步形成了竞争格局；但具体到各业务领域，中国电信集团公司在固定通信领域、中国移动通信集团在移动通信领域还占据着绝对优势，还谈不上是一种有效竞争。
　　为此，政府一方面要实行以扶持新兴公司发展为内容的不对称管制政策，并进一步开放市场，允许国内外更多的投资者进入我国电信市场；另一方面，我国是一个发展中大国，电信的总体水平还比较落后，因此，国家将根据具体情况，继续支持一批骨干电信企业增强综合竞争能力，以便在国际电信业的激烈竞争中站稳脚跟。政府在电信资源、市场准入、网络互通、资费政策等各方面的管理中都将贯彻这一思想。
　　为什么要加强宏观管理
　　近年来，世界各国特别是发达国家都在进行所谓“放松管制”的工作。而我国政府则强调必须努力加强宏观管理工作。看起来，这似乎与世界潮流背道而驰。但事实上，国外的所谓“放松管制”，主要是对市场准入、资费审批的放松管理，至于像网络互通、电信资源的管理则在大力加强。
　　宏观管理，应当与市场竞争的实际状况相适应———市场竞争越充分，需要政府管理的事务可能就越少；市场竞争越脆弱，需要政府干预的领域则越多。由于我国电信市场有效竞争格局尚未确立、法律法规也有待完善，必不可少地要加强政府管理工作。否则，占据市场支配地位的企业完全能够利用市场力量打败新兴企业，垄断市场。毋庸置疑，未来随着竞争的加剧，我国也将更多地依靠市场机制来促进电信业的良性发展，只是在市场机制失效的领域，政府将发挥不可或缺的作用。
　　其次，积极维护国家利益和消费者的合法权益。电信设施是当代社会最重要的基础设施，是国家的神经系统，关系到国家政治、经济、国防和文化等的安全。保证电信网络和通信的安全畅通，是政府义不容辞的职责。电信业又是当前世界经济的一个重要增长点，特别是随着网络时代的来临，增强我国电信业的竞争力，发展信息产业，迎接新经济的挑战，具有非常重要的意义。
　　此外，电信服务关系到亿万群众的切身利益，深为社会关注。当前电信服务还存在很多群众不满意的地方，需要电信企业认真提高服务水平、改善服务质量。
　　管理思路必须改变
　　政府宏观管理工作自身也必须改革，以适应入世的要求。加入世贸组织，给宏观管理工作带来了新的课题。以与电信业关系最密切的“国民待遇原则”、“透明度原则”来说，当前的管理还难以满足要求。
　　以往我国电信业宏观管理工作中，发挥主导作用的是大量规范性文件。这些规范性文件的制定、发布和实施，都存在不尽合理之处，缺乏稳定性、公开性。加入世贸组织，对传统管理模式的冲击是全方位、高强度的。当务之急，是要加强电信领域的立法工作，实现依法管理电信业。
　　在政企分开后，政府宏观管理职能要比以往繁重、复杂得多。主要表现在，管理对象以邮电企业外的社会经营单位为主转变为以全行业公司为主；管理方法以依靠行政命令、行政协调为主转变为以依靠法律手段为主；管理重点以建立有效竞争秩序、保障公平竞争为主；管理目标则致力于电信业的全面发展，为我国信息网络化服务；管理体制上要实现中央和地方电信管理机构按各自职权分级管理。显然，做好这些工作，任重道远，需要政府主管部门为此付出辛勤努力。
