### 精诚合作　共享繁荣——中国代表团访德侧记
吴绮敏  江建国
2000-07-03
第6版(国际)
专栏：通讯

　　精诚合作　共享繁荣
　　——中国代表团访德侧记
　　本报记者  吴绮敏  江建国
　　好似天随人愿，朱镕基总理到访德国后的天气是一日好过一日。三天来，记者在随访过程中，深深感受到德国对这次访问的高度重视，以及德国人民对中国人民的友好感情。德国政府给予中国代表团高规格接待。施罗德总理在与朱镕基总理举行了正式会谈后，亲自陪同赴德国亚太经济委员会对德工商界发表讲演，并专门赶到汉诺威，陪同参观汉诺威世界博览会，并设家宴款待朱总理。
　　中国代表团所到之处，许多德国男女老少自发地向代表团挥手致意表示欢迎，场面令人感动。工商界人士对访问的反响尤为热烈，600多位企业家从全国各地赶到柏林聆听了朱总理的演讲。柏林和汉堡市政府为朱总理举行了盛大欢迎招待会或晚宴。中德双方在这次访问中签订的包括价值60亿美元的石化基地合作项目、煤矿灭火项目在内的6项协议，为两国在经贸等方面的合作注入了新的活力，将对两国长远合作产生重大而深远的影响。
　　推动双边经贸合作是朱总理此次访问的重点。7月1日傍晚，朱镕基总理来到德国北部港口城市汉堡，从机场直接驱车来到北德炼铜厂，详细考察了这家具有百年历史的欧洲最大的铜产品制造厂家。该企业多年以来致力于治理废水废气，成为在环保、盈利、效益等方面成绩卓著的示范性企业。在公司董事会主席维尔纳·马奈特博士的热情陪同下，朱镕基总理饶有兴致地参观了工厂的浇铸车间和电解铜生产线等，详细询问了该厂对环保的投资、技术和效益等。当了解到该厂用于治理污染的投入占成本的20％，占总投资的35％时，朱总理频频点头，并称“这是很有眼光的”。临别时，曾于1983年到上海探讨过与中国合作渠道的马奈特博士由衷地对朱总理说：“您到我们企业访问，就是德中在这个领域合作的最好的催化剂。”继6月30日中德双方签订在上海建立磁悬浮列车示范段的可行性研究协议，朱总理还特地于7月2日前往德国北部的小城拉滕，实地考察磁悬浮列车的运行、经营以及对环境的影响等。朱总理一行的参观访问，预示着中德两国经济贸易的合作，特别是在高新技术、环保等领域的合作即将翻开新的一页。众所周知，中德两国合作的广度与深度是令人十分振奋的：双边贸易额1999年达到161．14亿美元，比前年增加12％；截至去年年底，中国累计批准德在华直接投资项目达到2125个，协议资金额达94.45亿美元，实际投入50．37亿美元。德国多年来一直是中国在欧洲的最大经贸伙伴。
　　朱总理在访问中对德国企业家们说，随着中国进一步改革开放，加入世贸组织，以及中国实施西部大开发战略，中德经济、科技、教育等领域的合作将会有更广泛的前景。访问期间，德国西门子、鲁尔集团、宝马、拜耳、巴斯夫等公司的领导人分别拜会朱总理，纷纷提出了加大对华投资新计划，表达了扩大合作规模的雄心壮志。
　　为什么中德关系能够顺利而持久地发展？朱总理6月30日在柏林记者会上深刻地指出，中德两国都是世界上的重要国家，两国之间没有任何历史遗留的困难问题，也无直接的利害冲突，两国人民之间相互怀有友好感情。德国一贯坚持一个中国的政策，不与台湾发生官方关系，不向台湾出售武器。德国不是那种见利忘义，说一套做一套的国家。
　　正所谓“同于道者，道亦乐得之；同于德者，德亦乐得之”。中德两国各方面合作能取得今天的成就，是与两国具有良好的政治关系密不可分的。施罗德在柏林回答记者提问时曾强调：“中国在德国对外关系中占有非常重要的地位，这不仅是因为其幅员辽阔，人口众多，也不仅是因为中国是安理会常任理事国。德国人民历来钦佩中国悠久的文化传统，特别是中国人民、尤其是当今青年一代所表现出来的伟大创造力。因此，德国把中国视为最重要的伙伴之一。”
　　朱总理在德国工商大会的演讲中，引用德国伟大的文豪歌德所说的一段话：“中国人在思想、行为和情感方面跟我们几乎一样，使我们很快就会感到他们与我们是同类人。”当时，朱总理指着主席台背景上醒目的横幅说：“希望我们这些‘同类人’能像这个口号所提出的，‘精诚合作，共享繁荣’。”
　　（本报汉诺威7月2日电）
