### 负隅顽抗的哀鸣——评李洪志最近的言论
卫庶  刘成友
2000-07-17
第4版(要闻)
专栏：

　　负隅顽抗的哀鸣
　　——评李洪志最近的言论
　　本报记者  卫庶  刘成友
　　最近，李洪志赤膊上阵，连续发表言论，以谣言惑众，煽动“法轮功”练习者“走出来”继续与政府对抗。他继续采取欺骗和狡辩的手法，鼓吹“法轮功”“有着无限的内涵”，法力无边，还别有用心地宣扬什么“目前所发生的事是久远历史前就安排好了的。顶着压力走出来证实法的弟子是伟大的”。只有“真正地将整个生命溶于法中”，才能“走向圆满”。以极其恶毒的语言攻击共产党的领导和我国的社会主义制度，其西方敌对势力走狗的丑恶嘴脸暴露无遗。
　　李洪志现在为什么迫不及待地自己跳出来？这是他陷于绝境、迫于形势所作的垂死挣扎。我国政府依法取缔“法轮功”邪教，严惩非法犯罪分子，特别是各地经过深入细致的思想教育转化工作，绝大多数“法轮功”练习者已经清醒和觉悟，这对李洪志及其“法轮功”是个致命的打击，“法轮功”已成“过街老鼠，人人喊打”。同时，在国际上，“法轮功”企图仰仗西方敌对势力对我施压的图谋也遭到沉重打击。在今年4月日内瓦第五十六届国际人权大会上，“法轮功”打着保护人权的幌子，竭尽全力为美国的“反华提案”鼓噪，反而使其邪教本质充分暴露在世人面前。在李洪志的指挥下，境内外“法轮功”骨干所煽动的一系列活动屡屡受挫，从他们密谋策划的“除夕弘法”到所谓的“世界法轮大法日”，均遭失败。李洪志四面楚歌，日暮途穷，为了挽救其彻底失败的命运，只能自己跳出来了。
　　李洪志在最近的言论中依然使用其惯用的伎俩，那就是欺骗和狡辩。李洪志曾声称“法轮大法”是宇宙间“至高无上”的科学，声称练习“法轮大法”可以不吃药，不看病，声称“法轮功”“没有组织”、“不参与政治”，声称他“传法”是不收费的。李洪志正是靠这些歪理邪说欺骗“法轮功”练习者起家的，但现在他想赖账了。不过，抵赖和狡辩都无法掩盖“法轮功”的邪教本质。因为，被“法轮功”害死的1500多冤魂是赖不掉的；李洪志亲自指挥“法轮功”围攻中南海，公开与政府对抗的违法事实是赖不掉的；还有，他骗取练习者的血汗钱，疯狂敛财的犯罪行为也赖不掉。正是这个“传法不收费”的李洪志最近在美国又购买了一栋豪宅，这是对他编造谎言的绝妙讽刺。李洪志出尔反尔，自相矛盾，妄图靠欺骗度日，又一次暴露了其极其虚弱的本质。
　　李洪志散布种种谬论和谣言，大肆煽动“法轮功”练习者“顶着压力走出来”，就是继续蒙蔽极少数执迷不悟的练习者铤而走险，与政府与法律直接对抗。李洪志甚至做了“和平修炼时期与正法修炼时期不同”这样的区分。他说，“我也不能再等下去了”。在绝望中说出的几句话，道出了邪教教主的险恶用心。依法惩治邪教“法轮功”，打击其非法犯罪活动，体现了社会主义法律的权威，维护了社会安定的政治局面，顺乎民心，合乎民意，也符合国际惯例。李洪志蛊惑人心，以“弘法”、“护法”为名，诱使少数“法轮功”练习者公然与法律抗衡，就是要达到其扰乱社会秩序、破坏社会安定的政治目的。社会主义法制不容践踏，国家利益神圣不可侵犯，任何无视宪法和法律，蓄意破坏社会秩序的人，都必将受到法律的严惩。李洪志及其“法轮功”妄想与政府与法律长期对抗，实属螳臂挡车，不自量力。
　　李洪志如惶惶不可终日的丧家之犬，已成为西方敌对势力手中的政治工具。和那些仇视祖国、与人民为敌的败类一样，他只能听命于西方敌对势力，利用国内极少数执迷不悟者的违法活动作为筹码，才能不断向其主子邀功请赏。西方敌对势力正是利用李洪志及其“法轮功”干涉我国内政，实现其“西化”“分化”的政治目的。李洪志及其“法轮功”骨干策划的每次活动，无一不是为西方敌对势力的政治图谋效力的。他们相互利用，沆瀣一气，狼狈为奸。李洪志在屡遭失败、走入绝境的情况下，为了证明自己尚有可利用的价值，最近不得不作一番表演，这才是他又跳出来的要害所在。
　　李洪志最近所散布的这些言论不过是负隅顽抗的哀鸣，必然呼多应少，产生不了什么影响。但是，必须看到，李洪志及其“法轮功”邪教组织决不会甘心失败，还在垂死挣扎。仍有极少数执迷不悟者对“法轮功”的邪教本质尚未认识，因此，揭批斗争不能放松，教育转化工作不能放松。我们一定要充分认识这场斗争的长期性、尖锐性和复杂性，提高警惕，自觉维护社会稳定，坚决把揭批“法轮功”斗争进行到底。
