### 温家宝主持会议听取专家意见时强调　实现水资源的可持续利用  努力建设节水防污型社会
贺劲松
2000-07-13
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝主持会议听取专家意见时强调
　　实现水资源的可持续利用  努力建设节水防污型社会
　　新华社北京7月12日电 （记者贺劲松）7月11日，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝主持会议，听取了中国工程院组织的“中国可持续发展水资源战略研究”成果汇报。温家宝强调，水是人类生存的生命线，也是农业和整个经济建设的生命线。要着眼于可持续发展来研究解决中国的水问题。水利建设要坚持全面规划、统筹兼顾、标本兼治、综合治理；兴利除害结合，防洪抗旱并举，开源节流，以节水为主，下大力气解决洪涝灾害威胁、水资源不足和水污染问题。
　　“中国可持续发展水资源战略研究”是中国工程院确定的重大综合性咨询项目。经过43位院士和近300位院外专家一年多的紧张工作，提出了9个专题报告，并形成了综合报告，取得了一批重大的研究成果。在昨天的会议上，全国政协副主席、中国工程院院士钱正英代表总项目组作了《中国可持续发展水资源战略研究综合报告》的汇报，两院资深院士张光斗，中国工程院副院长、两院院士潘家铮和清华大学教授谷兆祺作了补充发言。研究报告深刻地分析了我国水资源面临的严峻形势，提出了以水资源的可持续利用支持我国经济社会可持续发展的总体战略和相应的八个方面战略性转变的要求，以及为实现战略转变所必须进行的改革。强调水资源战略的核心是提高用水效率，建成节水防污型的社会。必须从现在起进一步明确方向，下定决心进行扎扎实实的工作，结合工农业和城乡建设的现代化，提高我国的用水效率。
　　温家宝充分肯定了专家的研究成果，并对院士和专家们付出的辛勤努力表示感谢。他指出，中国工程院组织院士对国家重大战略项目开展决策咨询研究是一种好的形式，有利于决策的科学化和民主化。温家宝说，院士们和有关方面的专家历来对水资源问题十分关注。从民族、历史和综合国力竞争的战略高度审视中国的水问题，站得高，看得远，表现了忧国忧民的高度责任感和振兴中华的强烈愿望。研究报告很有新意，很有针对性，是对我国水资源问题认识的深化。国务院各有关部门要认真研究专家的建议，在实际工作中充分采纳专家的意见。
　　温家宝指出，要进一步开阔思路，深化对水资源问题的认识：
　　第一，要把水利作为经济社会发展的战略重点。要站在全局的高度，统筹规划，科学治理，从根本上解决水资源问题。要加快制定和完善全国水利建设总体规划、各大江河流域规划，总体部署，分步实施。无论是解决防洪问题还是水源问题，水利工程建设都是至关重要的。要在科学规划的基础上，扎扎实实地推进水利工程建设，并随着国力的增强，加大水利工程建设的力度。
　　第二，要把节水放在首位。中国能不能较好地解决水资源问题，关键取决于节水，取决于提高水资源的利用率。我国一方面水资源短缺，一方面水资源浪费严重，节水的潜力很大。要实施以建设节水高效的现代灌溉农业和现代旱作农业为目标的农业用水战略，提高农业用水的使用效率。城市生活和工业用水必须从现在起就对现行制度进行改革，发挥价格杠杆的调节作用。
　　第三，要痛下决心治理水污染。水污染问题越来越严重，给生态环境和人们健康带来极大危害，也加剧了水资源的短缺。治理水污染必须当机立断，不能再有丝毫的迟疑。一切工业企业都必须做到达标排放，不能做到达标排放的要坚决关停，进行技术改造。所有城市都要建立污水处理设施，并使经过处理的污水能循环使用。要以建设生态农业和生产绿色食品为突破口，减少农业的面源污染。
　　第四，生态环境建设必须与水资源利用综合考虑，统筹规划。生态建设离不开水资源，水资源是生态建设的前提和基础。同时，生态建设又要有利于水资源的可持续利用。在水资源的分配上不仅要考虑生活用水和生产用水，还要考虑生态用水。
　　在谈到当前防汛抗旱工作时，温家宝强调，目前北方地区旱情还没有根本解除，主汛期又已经来临，严重的干旱和洪涝威胁同时存在，必须坚持两手抓，全力做好防汛抗旱工作。
　　温家宝指出，尽管6月下旬以来北方大部分地区出现几次降雨过程，但旱区水库蓄水量不足的状况依然没有大的改变，不少农村人畜饮水问题还很突出，一些城市水资源短缺形势相当严峻，旱情继续发展。做好抗旱工作，首先要做长期抗旱的思想准备和工作准备。其次要有新思路，突出节水，这不仅是现实的需要，而且是长远的需要。工业、农业、城市、乡村、生产、生活都要提倡并采取切实有效的措施节约用水。通过坚持不懈的努力，使人们的节水观念进一步增强，节水技术的应用和节水机制的形成有新的突破和进展，把节水工作提高到一个新的水平。第三，要确保城市不发生“水荒”，严重缺水的大城市要未雨绸缪，开辟应急备用水源。把各项准备工作做在前面，不仅要抗御今年的干旱，还要做好应对连续干旱的措施准备。第四，缺水地区要利用汛期降雨的有利条件，在保证防汛安全的前提下，尽可能多拦蓄，充分利用宝贵的水资源。在有条件的地方，要采取人工增雨措施，更充分地利用天上水。
　　温家宝说，要警惕旱涝急转，既要准备防大旱，又要准备防大汛。今年入汛以来，局部地区暴雨频繁，淮河、珠江、长江等江河先后发生洪水，防汛工作已进入关键阶段。要加强气象水情监测预报，密切注视汛情的变化与发展，克服麻痹侥幸思想，抓紧落实防汛各项措施。各级防汛抗旱指挥部要进入临战状态，从思想、组织、工程、预算、物资等方面全面做好抗洪准备。在抓好大江大河防汛工作的同时，要抓好中小河流的防汛和山地灾害防御工作，十分重视水库的安全度汛。特别要警惕暴雨、台风、泥石流造成的突发性灾害，把确保人民生命安全放在首位，最大限度减轻洪涝灾害损失。
　　全国政协副主席、中国工程院院长宋健参加了会议。参加会议的还有中央、国务院有关部门的负责同志，中国工程院等各有关方面的专家。
