### 上海  路通  车畅
赵起鸿  孙国富
2000-07-12
第10版(立法与执法)
专栏：

　　上海  路通  车畅
　　赵起鸿  孙国富
　　今年2月20日公安部、建设部联合召开电话会议，提出了实施“畅通工程”的要求。上海市委、市政府给予了高度的重视与支持。中共上海市委副书记、政法委书记刘云耕深情地说：“畅通工程”是一项民心工程，人民满意就是我们的最终目标，同时，“畅通工程”也是一场“人民战争”，公安民警义不容辞要“冲锋陷阵”。副市长韩正明确指出：各级党委、政府要把“畅通工程”作为今年一项重要工作抓紧抓好，各有关部门必须树立全局观念密切配合，突出重点，加大投入，为创造上海良好的交通环境作出不懈努力。
　　在市委、市府领导直接关心下，多年来上海公安交通管理部门针对上海道路现状，不断加强交通管理的科学化、法制化、规范化、社会化。经过不懈努力，如今的上海人不再望路叹堵了。
　　管理科学化
　　南京某公司的王先生对上海交通变化深有感触，他说以前开着小客车到上海联系业务，车一驶到中山北路武宁路口就开始排长队，要想通过该路口，就得耐心等候20多分钟，特别在交通高峰时间，还可以吸好几根香烟呢。而现在，这种状况发生了根本的变化，只一会儿工夫，车辆就通过了路口。奇怪，路还是原来的路，怎么一下子发生了那么大的变化呢？
　　这就是“盘活存量”的效果，也就是说在本市车辆总量快速增长而道路发展暂时无法跟上的情况下，市公安局交巡警总队通过合理组织交通，向时间和空间挖掘道路容量和车流量，把仅有的道路“存量”“盘活”，以发挥其最大效能。为改善路口状况，交巡警总队大胆创新，在现有道路条件下，因地制宜，合理推算，进一步“盘活”现有道路“存量”：针对一些路口原来道路较宽但车道较少的状况，缩小车道宽度，增划车道，同时拆除了路口部分隔离设施，从而使路口更加宽敞。车道多了，方向多了，车速快了，在单位时间内从各个方向通过该路口的车辆也就多了。据了解，全市有109条路口都增划了多条不同方向机动车道，路口“渠化”，使得这些路口及相关路段一下子“畅通”起来。
　　据有关部门统计，上海现有机动车93万余辆，而自行车多达700万辆，可以称得上是一个“自行车王国”。自行车给人们的出行带来方便的同时也给城市的交通带来了负面影响。上海将西藏路、北京路、常熟路、华山路等全市50余条城市骨干道路辟为机动车专用道路，将周围一些小马路、支路辟为非机动车道，让机动车与非机动车各行其道。这些骨干道路上的机动车流明显加快。
　　上海近几年陆续推出交通信号自动控制系统、开辟公交车专用道、单向交通、路口渠化、“电子警察”查处违章、市中心区域限制货运车白天通行、限制助动车在市区发展……一系列措施都取得了显著的效果。
　　管理法制化
　　今年5月的一天上午，在延安路高架道路茂名路段，一辆出租车与前车保持距离不够，撞了上去，驾驶员下车一看，“是自己的错”，双方迅速把车撤离了现场，肇事者主动掏出300元钱给了对方。解决一起简单的交通事故，前后只不过3分钟时间，避免了高架路上出现的“长龙”。这是上海市今年出台的道路交通事故现场快速处置法后出现的情况。根据这一规定，情节简单、责任明确，双方无争议的一般交通事故，当事人双方经有效约定后，可以自行撤离现场，然后再就“赔偿”问题进行“私了”，根据需要，也可以到事故处理部门备案。
　　先“私了”，再上“公堂”？打破传统无疑需要勇气和魄力。上海市公安局党委书记、局长吴志明根据本市道路交通现状，明确提出了快速处置交通事故，保证道路畅通的要求。主管上海交巡警工作的市公安局党委副书记周国雄和交巡警总队王济民、陈家鳌两位主要领导在对全市道路交通作了深入调查研究论证后，这项新颖而大胆的交通事故现场快速处置法正式出台了。
　　新措施的推行，经过广泛的实践，广大市民已经充分认识到这一潜在的“实惠”。一位出租车驾驶员更是直言：道路畅通了，也节约了许多时间，我还可以多做点生意。据统计，3月1日至5月底，上海交巡警部门共快速处置交通事故现场5000余起，占一般以下交通事故的55．7％，大大缩短了因交通事故而引发的阻塞时间。
　　今年4月份，上海市公安局又推出了“道路交通事故严格依法定责、以责论处”的新措施，规定行人因乱穿马路等18种违章行为而引发的交通事故，违章者必须承担事故的全部责任，对方可不承担赔偿责任。
　　管理规范化
　　在上海，违章走路、骑车是个屡禁不止的老问题。为了少走几步路，有安全的人行道不走，有稳当的天桥不过，偏偏要从路中央的隔离栏爬上爬下，钻进钻出。市委副书记、市委政法委书记刘云耕为此发出呼吁：上海的交通秩序已到了非整治不可的地步，规范走路、骑车行为，势在必行。
　　于是，由市公安局、市教委、市文明办等五家单位共同发起的“依法治理交通秩序，规范走路骑车行为”宣传整治活动应运而生。整个活动明确提出目标：创建一个文明、安全、畅通、有序的道路交通环境，促使全市骑车人、行人交通违章大幅度下降，市中心主要区域及79条景观道路的自行车、行人的重点违章行为明显降低进而基本杜绝。
　　管理社会化
　　“畅通工程”是一项社会化的系统工程，需要全民的积极参与和支持，通过宣传来促进社会化管理。市交巡警总队为此投入了大量的人力、物力和财力，花大力气进行广泛宣传。
　　1995年4月28日，上海交通安全教育学校建立了，上海驾驶员从此有了一个接受交通安全正规教育的课堂。建校5年来，受教育人数达到了500万。学校坚持社会化开放型办学，把交通安全教育纳入国民教育体系，取得了巨大社会效益。
　　交巡警总队努力构筑多层次、多渠道、立体化宣传格局。4月20日起，在上海步行街——南京东路世纪广场上，竖立着200多块制作精良、内容丰富、形象生动的画板，每天观看展板的人不下数万人，在社会上引起了强烈的反响，人们已经意识到：交通法规不单单是驾驶员的事，而是我们每一个人的事。
　　交巡警总队还不失时机地利用全市300个加油站这一有利“阵地”。在市石油公司的支持下，交巡警总队在全市“三纵三横”道路两侧及市中心的300个加油站内，设置了一批固定式的交通安全宣传栏和灯箱宣传牌，全市300个加油站已经成为了交通安全宣传教育的“展览会”。
　　此外，全市交巡警还经常深入到中小学校、社区居民中广泛进行宣传，通过开展游戏、文体、书法美术、交通安全知识竞赛、创作社区居民交通安全集体舞等活动，使学生、居民对交通法规有了更进一步的了解和熟知。
　　一系列活动不断“提醒”着人们：交通畅通、安全、有序，时刻联系着你、我、他……（附图片）
