### 绿化为何赶不上沙化——林业生态建设系列述评之二
赵永新  丁伟
2000-07-12
第5版(综合)
专栏：保卫绿色  关注森林

　　绿化为何赶不上沙化
　　——林业生态建设系列述评之二
　　本报记者  赵永新  丁伟
　　纵观新中国成立以来我们在植树种草、防治水土流失方面所做的努力，成绩不可谓不大：统计资料显示，改革开放20多年来全国参加义务植树的人数就达66亿人次，义务植树320多亿株；累计治理水土流失面积达到83万平方公里。但是，生态环境仍呈整体恶化加速的趋势。据调查，70年代我国荒漠化土地面积平均每年的扩展数量为1560平方公里，80年代增加到2100平方公里，90年代则高达2460平方公里。
　　为什么会出现这种绿化赶不上沙化的现象？专家们指出，其中一个重要原因就是：在治理的同时忽视了保护，在建设的同时忽视了管理，以至于治理的速度赶不上破坏的速度，得来不易的建设成果被各种不合理的人为破坏抵消了。
　　回顾新中国成立以来各种人为破坏对土地荒漠化的加剧，的确令人痛心——
　　50年代到70年代，由于片面强调以粮为纲，围湖造田、毁林开荒高潮迭起；80年代以来，为追求地方经济的短期增长，又掀起新一轮开荒热。大面积毁林毁草垦荒的结果是得不偿失，导致土地荒漠化：“一年垦草场，二年打点粮，三年五年变沙梁”。据全国农业区划办公室对黑龙江、内蒙古、甘肃、新疆四省区遥感调查，1986—1996年10年间开垦面积为174万公顷，其中近一半撂荒，沦为沙化土地。
　　我国原本有非常广阔的天然草场，但由于长期以来盲目增加牲畜数量，大大超过了草场的承载能力，不少地方草根都被饥饿的牛羊吃掉了。统计资料显示，当前西北地区已有近70％的草场因过度放牧而退化，草场超载率为50％—120％，有的地区高达300％。据统计，1949—1990年间，有235．3万公顷草地因此变为流沙。
　　过度樵采是破坏植被的又一原因。由于交通不便，经济贫困，不少沙区群众砍林割草作为薪柴，一些机关和驻军也以林木为生活能源，从而使防风固沙的天然植被屡遭破坏。在甘肃、宁夏、内蒙古等地，部分群众在高额利润的诱惑下，乱采沙漠中的甘草、发菜等药用、食用植物，成片的草地被破坏掉。
　　河流是维系西北干旱半干旱地区经济、生态建设的命脉，由于管理不力，流域内各地对水资源利用缺乏协作，造成上游、下游断流，植被干枯，导致沙化。新疆塔里木河上游的胡杨林的死亡，内蒙古额济纳绿洲的消失，就是典型的例子。
　　此外，公路、工矿建设不注意生态环境的保护，也造成了一定程度的土地荒漠化。
　　一边是费钱耗力的苦心经营，一边是轻而易举的盲目破坏。消耗大量人力、物力的生态建设成果，就这样在举手之间被毁掉了。而西北地区干旱少雨、土地瘠薄，林草植被一旦被破坏，恢复起来相当困难。在内蒙古草原，1厘米土层的生成需要上百年的时间，植被恢复之艰难可以想象。生态专家大声疾呼，在目前生态建设的热潮中务必要边建设边保护，边治理边破坏的悲剧再也不能重演了！
　　当务之急是，采取有效措施，坚决刹住滥垦、滥牧、滥采、滥樵等破坏行为，千方百计保护好现有植被，防止新的人为荒漠化。在半农半牧地区，要在退耕还林还草的同时严格执法，禁止新的垦荒行为。在牧区，以草定畜，推行舍饲圈养；在正在治理的地区实行禁牧，或者轮牧，切实保护好草场。在缺薪少柴的贫困地区，要想方设法解决农民的烧柴问题；对于滥挖甘草、发菜，要通过立法予以坚决制止。水资源缺乏地区的各种经济开发活动要以水决定取舍，做到科学布局，合理用水，节约用水。大规模的基础建设和资源开采是西部大开发的重要内容，在这一过程中，一定要预先做好环境影响评价，做好开发后的植被恢复，把对生态环境的破坏降低到最低程度。
　　令人欣慰的是，边治理边破坏的现象已经引起了国家和地方政府的重视。近日，国务院发出通知，要求各地采取果断措施，禁止采集发菜，取缔发菜贸易，制止滥挖甘草和麻黄草，以保护生态环境。这表明，我们在制止人为破坏环境方面又迈出了可喜的一步。愿有关地方切实保护好现有的植被，巩固好建设的成果。只有这样，我们的生态环境建设才会“一分耕耘，一分收获”，才能达到预期的目的。
