### 对加工贸易如何进行规范管理，一直是我国经济界的一道难题。如今，多年的探索有了新成果——出口加工区亮相
赵志文
2000-07-24
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　对加工贸易如何进行规范管理，一直是我国经济界的一道难题。如今，多年的探索有了新成果——
　　出口加工区亮相
　　本报记者 赵志文
　　6月21日，由国务院与八部委局联合召开的全国出口加工区试点工作会议在山东威海开幕，它向世人宣告：中国对加工贸易的管理有了重大改革。
　　为什么要设出口加工区
　　改革开放以来，加工贸易在我国有了长足的发展。1981年到1998年18年间，进出口额增长了69．7倍。1996年加工贸易进出口额在我国进出口贸易总额中首次过半，占到50．6％，1998年占到53．4％，1999年占到51．2％，今年1—5月为48．84％。加工贸易已涉及我国绝大部分产业，为约3000万人提供了就业机会。加工贸易解决了我国短缺资金、技术、市场的困难，经济效益和社会效益十分显著。
　　但发展迅速的加工贸易也带来一些不可忽视的问题：由于前些年我国对分散经营的加工贸易采取开放式的管理，而经营企业点多面广（企业约12万家，年备案全国近40万份），一些不法企业利用加工贸易渠道进行走私、逃税，冲击国内市场和部分企业，造成国家大量税收流失，对国有企业改革、解困和国民经济健康发展产生了不良影响。据海关统计，1999年全国海关共查获加工贸易走私大要案447起，案值28．7亿元；分别占全国海关查获走私大要案数和案值的39．5％和53％。今年1—5月，全国海关查获加工贸易渠道走私大要案137起，案值8．42亿元，占同期全国海关查获走私大要案数和案值的49．82％和51．6％。
　　党中央、国务院对加工贸易十分重视。为了完善和加强对它的管理，国务院批准，改革现有的管理办法，在我国首次设立出口加工区，对加工贸易实行封闭式区域管理。
　　何为出口加工区
　　出口加工区是经国务院批准，由海关监管的特殊封闭区域。加工区必须设立符合海关监管要求的隔离设施和有效的监控系统，海关在区内设立专门的监管机构，对进、出加工区的货物及区内相关场所实行卡口式24小时监管制度。为防止重复建设，加工区只能设在已经国务院批准的现有经济技术开发区内。
　　出口加工区功能较单一，仅限于出口加工企业及相关仓储、运输企业，不得经营商业零售、一般贸易、转口贸易及其他与加工区无关的业务。出口加工区有自己具体的税收政策：1．区内企业生产所需进境的机器、设备、模具及维修用零配件，区内生产性的基建设施所需进境的机器、设备和建设生产厂房、仓储设施所需的基建物资，区内企业、行政管理机构进境自用的办公用品，均予以免税。2．区内企业为加工产品所需进境的原材料、零部件、元器件、包装物料及消耗性材料，予以全额保税。3．国家对区内加工产品不征收增值税。4．从区外（境内非出口加工区）进入出口加工区的国产原材料、零配件及合理数量的基建物资、办公用品，视同出口，入区即予以退税。5．区内企业、行政管理机构进境自用的交通工具、生活消费品，予以照章征税。6．区内货物销往境内一律按成品征税。
　　出口加工区的好处
　　用设出口加工区的方式来管理加工贸易企业，这是一个双赢的管理模式。
　　首先，它变现行的对加工贸易“漫山放羊式”的粗放型管理为“圈羊式”集中规范管理，从根本上解决了加工贸易企业遍地开花、布局分散、难以进行有效监管和手续繁杂的矛盾。国家以优惠便利的政策，鼓励发展区内加工，对区外松散的加工企业采取规范、严格的税收保全管理制度，有助于提高加工贸易管理水平，促进其健康发展。
　　其次，由于海关改革了加工贸易传统的监管模式，简化了现行手续，实现加工区货物在主管海关“一次申报，一次审单，一次查验”的通关要求，实行卡口式24小时监管，将加工贸易合同备案，由区外4个部门、10道环节，简化为一个环节、一道手续，海关对区内企业采用计算机数据管理。这一切均为守法出口型加工企业提供了更为宽松的经营环境，适应了现代跨国型企业零库存生产的需要。
　　再次，新的管理模式将带动国产原材料、零配件的出口，为扩大外贸出口做贡献。同时，封闭式的区域管理严格控制加工成品的内销，保护了国内相关企业。
　　据专家分析，设立出口加工区既符合国际惯例，又能满足我国规范加工贸易管理的需要，有利于扩大外贸出口，增强外商投资信心，意义十分深远。
