### 牢固建立党在新形势下执政的群众基础　　福建加强非公有制经济组织党建工作
江宝章
2000-07-16
第2版(要闻)
专栏：

　　牢固建立党在新形势下执政的群众基础
　　福建加强非公有制经济组织党建工作
　　本报讯  记者江宝章报道：福清市一私营企业家的新屋刚刚落成，便恭恭敬敬地在厅堂内挂上我党三代领导人的肖像画。他说，“没有三代领导人的正确领导，就没有我的今天。”在泉州市的许多非公有制企业中，党员活动室宽敞明亮，设施齐备，墙上“思源思进，再创新业”等标语格外醒目。企业家们说，致富思源，企业的发展靠的是党的改革开放和富民政策。
　　福建省是我国非公有制经济发展较快的省份之一，全省非公有制经济组织63万多家，从业人员400万人，约占全省职工总数的60％；非公有制经济总量占全省国民生产总值40％左右。非公有制经济已成为福建省经济发展的强劲增长点。近年来，福建省各级党委在认真贯彻党的改革开放政策，大力扶持发展非公有制经济的同时，切实加强非公有制经济组织中的党建工作。据福建省委组织部最新统计表明，截至今年5月，福建省非公有制经济组织中已建立党组织3361个，党组织在非公有制企业职工中的政治核心作用日益明显。
　　针对不少基层党委和一些党员领导干部认为非公有制经济组织党建可抓可不抓及担心在非公有制经济组织中开展党建工作会影响改革开放等认识，福建省委始终坚持越是改革开放，越要加强党的建设的指导思想，反复强调要把抓好非公有制经济组织党建，作为巩固党在新形势下执政的群众基础和引导非公有制经济健康发展的需要，做到“非公有制经济组织发展到哪里，党的组织就延伸到哪里，党的工作就做到哪里”。省委先后在非公有制经济较发达的福州、厦门、莆田、泉州等地召开了6次非公有制经济组织党建工作座谈会或经验交流会，去年底省委又制定下发了《福建省非公有制经济组织党建工作暂行规定》，省委书记陈明义5次对非公有制经济组织党建工作作出批示。今年6月，陈明义又带领省直有关部门负责同志到泉州地区开展专题调研，强调要以“双思”和“三个代表”的重要思想为指导，加快非公有制经济组织的党建工作，做到哪里有群众，哪里就有党的工作；哪里有党员，哪里就有党的组织；哪里有职工，哪里就有工会组织；哪里有团员，哪里就有共青团组织。
　　几年来，福建省委始终把非公有制经济组织党建工作纳入全省党建工作的总体布局和争创党建工作先进县（市、区）的重要内容，定期分析检查工作进展情况，提出阶段工作目标。各地按照省委部署，认真抓好落实，做到经济建设、精神文明建设和党的建设同步考虑、同步规划、同步推进。省委成立了以省委组织部牵头，由宣传、统战、经贸、外经、工商、工商联、台办、工会、共青团等18个单位组成的福建省非公有制经济组织党建工作联席会议。截至去年底，全省9个地市、84个县（市、区）以及各类县级开发区都已相继建立了联席会议制度。全省140多位地厅级干部和400多名处、科级干部挂钩联系830多家非公有制企业，帮助解决党建工作中存在的问题。
　　在开展非公有制经济组织党建工作中，福建省各级党委根据不同企业的不同情况，采取独立组建、联合组建、上挂组建、靠近组建、派入组建、统筹组建、跨越组建、升格组建等形式在非公有制经济组织中建立党组织；在工作内容和活动方式上，坚持围绕生产抓党建，抓好党建促生产，以及小型、分散、班前班后为主的活动方式，取得了企业主和职工群众的支持与理解。
　　经过几年的努力，非公有制经济组织中的党组织在职工中吸引力、凝聚力和政治核心作用进一步增强。企业主对在企业中组建党组织从不理解到理解，从不支持到支持。许多业主由衷地说，企业的发展是与党的改革开放政策和党组织、党员的作用分不开的。有些业主主动要求在本企业建立党组织，有些业主在外出期间放心地把企业委托给企业党组织负责人管理。
