### 苍凉八里桥
林杉
2000-07-29
第8版(周末副刊)
专栏：边走边看

　　苍凉八里桥
　　林杉
　　通州城西不远处的八里桥，像一只巨大的猛兽，静静地俯卧在通惠河上，庄严古朴，傲岸峻拔，为这座小城筑起一道不可或缺的风景。
　　残阳把一天的血光泼在宁静的河面上，逶迤的流水映照着霞的火焰，石桥在河面上投下灰蓝色的影子，那影子巍然而又坚定，护栏上的石狮，头角狰狞，任流水怎么努力，也无法扭曲它的轮廓。
　　这里曾是通往古都北京的交通要道，也是一个血雨腥风的古战场。九月的彤云紧紧扣在头顶，锁住高竖在云空中的那座宝塔，脚下这块土地竟显得那么苍凉和悠远。
　　漫步桥头，脑海里并没有平空生出多少幻想和浪漫，而心灵深处更多地浮现出仇恨与悲怆。绿树高擎起长天，偶尔有鸽群从头上掠过，一天一地鸣响着串串祥和的哨音。
　　八里桥又名永通桥，建于明正统十一年（1446年），因在通州城西八里，故人们常称它为八里桥。这是一座漂亮的拱形石桥，桥身全长五十米，宽十六米，两侧护栏雕饰精美，石狮栩栩如生。但不知为什么，看那些石狮，竟觉得它们一个个都咬紧了牙关。
　　整整一百四十年前，清兵与英法侵略军那场血战，它的背影虽已远去，但看过电影《火烧圆明园》，特别是最近电视报道那失而复得的三枚青铜兽头的人，那场近代史上的奇耻大辱，顿然又在心中复活。
　　打开一部血泪斑斑的《中国近代史》，你会惊奇地发现，《南京条约》、《黄埔条约》的墨迹未干，英法侵略者便以修约为名，又肆意挑起侵华战争。咸丰七年（1857年）11月，他们派兵攻占广州城，俘两广总督叶名琛囚于印度加尔各答。次年春天又派兵北上，攻占了天津大沽炮台，强行与清政府签订了《天津条约》，越明年，英法侵略者在天津武力换约败北，决意“对中国进行大规模报复”，咸丰十年（1860年）7月，集中在华军舰一百一十九艘，陆军二万余人，向天津大沽口发起进攻。清军官兵奋力还击，鲜血染红战壕，直隶提督乐善壮烈战死，津门失守，清军统帅僧格林沁连夜撤往通州。
　　年轻的咸丰皇帝怒火中烧，决心与洋人再次决战，集中僧格林沁部二万余人，胜保（咸丰之弟）部六千余人，分别驻张家湾、郭家坟和定福庄，加强京城防务。8月4日，英法侵略军向张家湾清军展开攻击，并向僧部骑兵施放火箭，战马一时受惊，队形大乱，清军被迫退至八里桥，扼制进京之路。
　　八里桥距北京约十公里，是京津咽喉之地。8月7日凌晨，英法侵略军以六千人的兵力，在猛烈的炮火掩护下，大兵直扑八里桥，僧部奋起还击，以血肉之躯和拥有洋枪洋炮的入侵者展开决战。通州城外杀声震天，八里桥边沙尘蔽日，清军将士视死如归。胜保负伤落马，那个身材高大的传令兵站在桥头，挥舞着黑字黄旗，枪弹从他身边呼啸而过，他镇定自若，巍然不动，直至中弹倒下，令法军头领也赞叹不已。战至当晚，八里桥终于失守，僧格林沁退守桥南咸户庄。
　　这是无数颗头颅对一个衰败王朝的血的祭奠，在这块渗透着鲜血的土地上，仿佛至今还有无数颗灵魂在呻吟。八里桥的每一块石头，都镌刻下那屈辱的记忆，在淌过血的桥面上，每一块石头却生不出青苔。一个世纪又一个世纪过去了，天一如既往地在这儿蓝着，树一如既往地在这儿绿着，逝水东流，不舍昼夜，然而那场战争给人们带来的伤痛，是岁月所不能抚平的。
　　接下来，咸丰皇帝“北狩”热河行宫，英法侵略者疯狂地抢掠历时一百五十年建成的圆明园。在经过十余天的抢掠之后，又四处纵火，圆明园随之化为一片火海，大火整整烧了三天三夜，园内一切化为灰烬。
　　这就是西方文明社会所标榜的“文明”！一部中华民族的屈辱史，就这样步履沉重地从桥上走过去了。当人们抚摸着圆明园那些泣血的石头时，可曾想到，在这座石桥上的一块块石头，刻下的是一场浩劫最初的一页记忆。
　　一阵风吹来，漫天黄叶从空中落下，纷纷扬扬，仿佛那一颗颗英魂慢慢升入空冥。
　　我低下头去，为那无数死难者的灵魂祈祷。
