### 西部大开发  电力要先行
高严
2000-07-20
第9版(理论)
专栏：实施西部大开发战略论坛

  　西部大开发  电力要先行
　　高严
　　西部大开发是以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，按照邓小平关于“两个大局”的思想，在我国现代化建设即将全面实现第二步战略目标，并开始向第三步战略目标迈进的时候，总揽全局、审时度势作出的面向新世纪的重大战略决策。作为国民经济的基础产业，电力工业在西部大开发中应先行一步，按照实事求是、一切从实际出发的原则和社会主义市场经济的客观要求，在改革中提出新的思路，在发展中进行新的探索，努力在实施西部大开发战略中发挥应有的作用。
　　实施西部大开发，电力工业大有可为
　　西部能源资源丰富，特别是水能资源是西部地区主要的优势资源之一，有效开发利用这一优势资源是西部大开发的题中应有之义。西部11省（市、自治区）水电资源理论蕴藏量约55749万千瓦，占全国的82％，可开发水电资源约27434万千瓦，占全国的72％，已开发2693万千瓦，占可开发资源的9．8％；已探明煤炭资源保有量为3882亿吨，约占全国的39％。丰富的能源资源为电力工业提供了资源条件和发展潜力；西部电力工业已取得的长足进步，从全国电力协调发展角度正在进行的“西电东送”、水电流域开发等为电力工业的进一步发展打下了基础。
　　西部大开发需要培育新的经济增长点，并重点搞好基础设施建设。而电力工业建设项目既属于基础设施范畴，又有条件成为重要的经济增长因素，在西部大开发中大有作为。朱镕基同志在贵州考察时指出，贵州既能致富又能支持全国的主要是电力。电力的发展不仅能直接带来经济效益，还能为其他产业在西部的发展提供基础性支持，从而改善西部投资环境，为西部经济发展服务。
　　同时，我们也要清醒地认识到西部电力发展面临的挑战：一是体制发生了根本性转变，需要更多地依靠市场机制。这就要求我们在西部电力开发中，既要进一步解放思想、开拓创新，又要坚持实事求是、因地制宜，通过深化改革，促进西部电力和全国电力的协调发展。二是市场环境发生了重大变化，电力已从卖方市场转向买方市场。这就要求我们站在全国电力协调发展的高度，加大电力市场开发力度，促使电力在更大的区域和范围进行市场交易；同时，加快改革，加快电力结构调整，加强管理，改进服务，降低成本。三是环境保护和可持续发展对西部电力工业的发展提出了更高的要求。这就需要我们把电力工业的增长方式转变到依靠科技进步、提高效率和效益上来，把注重量的扩张的发展模式转变到依靠质的提高上来。如何抓住机遇，迎接西部电力发展面临的这些新挑战，是我们在西部电力开发中提出新的思路、进行新的实践的基本出发点。
　　抓住一条主线，做好四个结合，实现两个目标
　　在西部电力开发中，要抓住全面推进“西电东送”这条主线。“西电东送”是党中央、国务院的战略部署，是联接东西部能源经济的桥梁。“西电东送”涉及把西部资源优势同东部经济发展相结合，涉及全国电力结构的优化调整，涉及把西部潜在的资源优势转变为现实的经济优势，是一项从根本上实现全国能源资源优化配置的关键性、全局性、系统性发展战略。因此，我们要把“西电东送”作为贯彻落实西部大开发战略的主线抓紧抓实抓好。
　　在西部电力开发中，还要做到四个结合。一是把开发西部电力与促进西部地区经济发展相结合。开发西部电力资源应着眼于为西部地区经济发展和提高人民生活水平服务，改变仅仅把西部作为国家的能源、原材料基地的观念。电力工业作为基础产业，在发展中应有意识地带动一批相关产业的发展，为改善当地的投资环境提供基础条件，为西部地区的城乡建设和发展服务。二是把“西电东送”与促进全国联网、实现更大范围的资源优化配置相结合。要把西部能源资源优势变成产业优势，继而变为经济优势，就必须把“西电东送”作为全国联网的一个重要组成部分，以此加快全国联网进程，在经济结构和布局的战略性调整中，实现电力资源的整体性优化配置，这是西部电力开发的关键所在。三是把西部电力开发与全国电力结构调整、产业升级相结合。这就要求我们站在全国电力发展的高度，通过总体规划和协调，科学地调整东西部的电力结构布局；在积极进行存量结构调整的同时，在电力建设项目的总体规划上，加大西部大型水电项目、火电坑口项目和电网建设的力度。国家电力公司应充分发挥在全国电力结构调整和资源优化配置中的作用。四是把西部电力发展与引入竞争机制、建立电力市场和深化电力体制改革相结合。开发西部电力，改革是关键。要通过体制创新、技术创新和管理创新，创建西部电力开发的新机制。西部各省（市、自治区）电网要尽快实现政企分开，建立以规范的法人治理结构为核心的现代企业制度；创造良好的体制环境，广泛吸引各类投资主体参与西部电力开发；积极探索水电流域滚动开发体制；在西部电网中尽快进行厂网分开、竞价上网的改革，在形成省级电网电力市场的同时，加快建立区域电网电力市场，最终使西部电力在全国统一、开放、竞争、有序的电力市场中发挥应有的作用；消除省际电力交易壁垒，深化电价改革；按照党的十五届四中全会精神，在确保国家对电网控制力的基础上，积极探索电网股权多元化改革的新路子，推动西部有条件的电力企业上市。总之，只有深化改革，电力工业才能在西部大开发中先行一步。
　　西部电力开发从总体上看要实现两个目标：一是西部电力开发要为西部地区经济发展和提高人民生活水平服务；二是西部电力开发要为全国经济协调发展服务，通过“西电东送”实现东西部地区电力资源的优化配置。
