### 情洒基层办实事——四川省什邡市“三讲”教育纪事
梁小琴
2000-07-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：深入开展“三讲”教育

　　情洒基层办实事
　　——四川省什邡市“三讲”教育纪事
　　本报记者  梁小琴
　　6月30日上午，记者来到四川省什邡市。在市委大院，正在开会的市委常委、宣传部长潘明告诉记者，干部们都下去“攀穷亲”去了。
　　将近12时，市委书记方小方风尘仆仆从回澜镇赶回来，对记者说：“‘三讲’教育最大的效果就是增强了干部踏实进取的精神，改进了工作作风。”
　　什邡是中共中央政治局常委胡锦涛亲自作“三讲”教育动员的地方。3个多月来，什邡的各级领导干部，以高度的政治责任感、饱满的政治热情和严肃认真的态度，贯彻“三讲”精神，落实江泽民总书记“三个代表”的要求，从班子自身和什邡实际出发，找问题、查根源，每个同志都受到了一次深刻的党性党风教育。市委书记方小方深有感触地说：“‘三讲’集中教育是思想上的一次大清理，让我们静下心来看自己、看过去，找准了存在的问题。群众给我们提的2000多条意见、建议，既是鞭策，也是鼓励，更是希望。我们没有任何理由不努力提高自己的素质和做好各项工作。”
　　针对群众提出的党员干部思想作风问题，什邡市委在全市党员干部中广泛开展学习和实践“三个代表”，保持共产党员先进性的集中教育活动，把“树立群众观念，关心群众疾苦”作为重要内容，开展“当年入党为什么，如今为党干什么，今后为党留什么”的大讨论，并作出了领导干部对口帮扶贫困户的决定，要求全市522名副科（局）级以上干部对口联系一户贫困户，每年2至4次，深入联系户体察民情，了解民意，关心疾苦，帮助贫困户解决生产生活中的困难，探索致富路子，年终向市委写出书面汇报。“七一”前夕，许多支部把组织生活放到贫困户家中开，有的把孩子也带来受教育。这一活动的开展收到了非常好的效果。干部们纷纷走出机关，走访联系户嘘寒问暖，结亲帮困，共谋发展，努力走在四川实施西部大开发战略的前列。
　　“攀穷亲”攀出了干部们深入基层务实进取的新面貌，群众从中看到了领导干部实实在在的变化和进步，也攀出了密切和谐的干群关系。老百姓说，过去有事都是我们到城里找干部，现在咱农民有困难不用出门，干部就找上门来了。过去春耕时因为农药、化肥、种子等问题，农民三番五次地上访，今年各有关部门多次联合下基层，了解情况，解决问题，至今未发生一起农民上访。
　　在恢复生产不久的德阳瓷厂，记者看到，虽然陈旧却十分整洁的厂房里，8条生产线正忙个不停，车间外墙上的公告栏里，白底红字郑重地写着9个醒目的大字：“讲学习、讲政治、讲正气。”原来，“三讲”教育中，群众提出市委领导去重点企业多，去困难企业少，市委非常重视，及时整改。方小方书记多次召集有关部门现场办公，终于使停产几年的德阳瓷厂恢复了生产，103名下岗工人重新回到了久别的工作岗位。
　　什邡工农业和多项经济指标多年来一直走在四川省前列，一些干部群众产生了“小富即安”的思想。“三讲”集中教育告一段落后，什邡市委及时开展“富而思进”、“居安思危”讨论，犹如一剂清醒剂，清理了思想上的模糊认识。过去，什邡的干部出去，讲得最多的是什邡有优势，什邡有多少企业，现在思考和议论的却常常是什邡还存在哪些不足，什邡应该怎样做。
　　2月20日，胡锦涛同志视察什邡的当天深夜，清泉集团总经理刘世福打电话给方小方书记：“书记啊，我实在睡不着，清泉集团再不能抱着‘小富即安’的思想了，我们要好好谋划，加快发展。”短短4个月，投资7800万元的新车间已建起来了。还有蓥峰集团10万吨硫基复肥生产线、宏达集团投资2亿多元的4万吨电解锌技改工程，创业热潮一浪高过一浪。
