### 李鹏委员长访问南斯拉夫、斯洛文尼亚、克罗地亚、斯洛伐克、阿塞拜疆和乌克兰六国情况的书面报告

2000-07-07
第2版(要闻)
专栏：

　　李鹏委员长访问南斯拉夫、斯洛文尼亚、克罗地亚、斯洛伐克、阿塞拜疆和乌克兰六国情况的书面报告
    全国人民代表大会常务委员会：
　　应南斯拉夫联盟共和国、斯洛文尼亚共和国、克罗地亚共和国、斯洛伐克共和国、阿塞拜疆共和国、乌克兰议会和政府的邀请，全国人大常委会委员长李鹏于6月11日至26日对上述六国进行正式友好访问。陪同访问的有李鹏委员长的夫人朱琳，全国人大常委会副委员长姜春云，全国人大常委会委员、全国人大农业与农村委员会主任委员高德占，四川省人大常委会主任谢世杰，河南省人大常委会主任任克礼，全国人大常委会委员李来柱、聂大江，全国人大常委会副秘书长吕聪敏，外交部副部长杨文昌，委员长办公室主任吴文昌及我国驻上述六国的大使和夫人。各国对李鹏委员长的访问非常重视，均给予热情、友好、隆重和高规格的接待。访问达到了“增进了解、加强信任、促进友谊、扩大合作”的目的，取得圆满成功。主要情况报告如下：
　　一
　　访问期间，李鹏委员长与南斯拉夫、斯洛文尼亚、克罗地亚、阿塞拜疆和乌克兰的总统、议长和总理分别进行了会谈和会见，与斯洛伐克议长和总理进行了会谈，向正在住院进行紧急手术治疗的斯总统赠送花篮表示慰问，斯总统回赠花篮致谢，并对李鹏委员长访斯表示热烈欢迎，祝访问取得成功。在会谈和会见中，李鹏委员长同六国领导人就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入坦诚交换意见，取得了广泛共识。李鹏委员长分别向六国相应领导人转达了江泽民主席、朱镕基总理的问候和祝愿。访问中，李鹏委员长还广泛接触六国议会、政府、企业、文教和友好团体等各界人士。在南联盟议会800人的集会上，就我内外政策发表了演讲，引起热烈反响；在阿塞拜疆总统的欢迎宴会上，双方发表长篇即席讲话。阿利耶夫总统回顾了前苏联在发展进程中的成功与失误，分析了解体的原因，介绍了阿塞拜疆独立后的成就和面临的挑战和困难。李鹏委员长回顾了中国共产党领导全国人民进行革命、建设、改革的奋斗历程，强调了“三个代表”的重要意义，同时阐述了我国的独立自主和平外交政策。
　　在南斯拉夫首都贝尔格莱德，李鹏委员长专程前往察看我被炸使馆废墟，凭吊三位死难烈士。在敬献花圈后，李鹏委员长怀着深情发表谈话。他说，去年，我驻南使馆遭到以美国为首的北约的轰炸。大家看得很清楚，使馆周围没有其它建筑物，五星红旗一直飘扬在使馆楼前，有明显的中国标记，该楼的样式也带有中国建筑特征，美国坚持“误炸”的说法是站不住脚的。在轰炸中，三位同志英勇牺牲，很多同志受伤，有的曾受伤的同志现在仍在这里工作。今天，看到被炸毁的使馆馆舍，我心情十分沉重和悲痛。这是以美国为首的北约野蛮行径的罪证，在全世界人民面前暴露了他们霸权主义的本质。但是，真理是不可战胜的，正义是不可战胜的，人民是不可战胜的。三位烈士的英雄事迹将永远留在我们心中，他们是中国人民的好儿女，是英勇无畏的爱国主义者，是中国新闻界的骄傲。我们一定要化悲痛为力量，更加勤奋工作，把我们的国家建设得更加美好，更加强大。李鹏委员长还宣布，在南政府的协助下，我们将建造一座新的、更壮观的大使馆，它将巍然屹立在贝尔格莱德。
　　李鹏委员长的这次访问，除乌克兰外，是我全国人大常委会委员长对五国的首次访问，也是迄今我国对五国进行的最高级别的访问。李鹏委员长对乌克兰的访问，是近年来中乌两国领导人重要的高层接触和对话。这次访问对进一步发展我国同欧亚地区国家的关系、加强中国全国人大同六国议会之间的友好合作、扩大我在该地区的影响，增进相互了解和信任，具有重要的意义。
　　二
　　苏联解体，东欧剧变后，我国面临着与新独立的欧亚地区国家建立和发展关系的外交新课题。我们根据独立自主的和平外交政策，坚持和平共处五项原则，对新独立国家迅速给予外交承认并随之建立外交关系。这充分说明，中国尊重中东欧和独联体各国人民所选择的政治制度和发展道路，不以意识形态划线。正是由于我们坚持了这一正确立场，近十年来我同包括上述六国在内的新独立的欧亚国家的关系不断发展，各个领域的合作日益加深，赢得了这些国家人民的信任。
　　李鹏委员长在访问中多次强调，中国重视发展同前苏联和前南斯拉夫各国的友好合作关系，愿意在政治上进一步加强接触，在经济上根据平等互利原则不断扩大合作领域。中国与这些国家没有根本利害冲突，而有着广泛的共同利益。六国在欧亚地区所处的地位和处境不尽相同，但都重视对华关系，看重我国在国际和地区事务中的影响和作用，赞赏我内外政策和经济建设成就。南联盟领导人高度评价两国元首1997年签署的联合声明为两国关系奠定了坚实的基础，强调南政府把发展对华关系放在优先战略地位，南人民把中国人民看作是自己真诚的朋友，感谢中国政府和中国人民在南最困难的时刻给予的支持和帮助；斯洛文尼亚领导人表示，斯虽谋求加入欧盟，但发展对华关系是斯政府的一项长期政策，斯方还感谢中国在两年前支持斯成为联合国安理会非常任理事国；克罗地亚领导人表示，克中两国发展关系是大小国家平等合作的典范；斯洛伐克领导人表示，斯中之间没有任何悬而未决的问题，发展对华关系是斯人民的真诚愿望；阿塞拜疆总统阿利耶夫说，阿人民一向同情和支持中国人民的正义事业，阿中关系的基础是牢固的、持久的；乌克兰领导人强调，乌虽地处欧洲，但同样重视发展与中国的关系。中国不仅尊重乌人民的政治选择，而且在乌独立后又给予多方面的支持和帮助。乌中发展关系没有任何障碍。
　　在会谈中，六国领导人均希望与我进一步加强经贸合作，并提出一些具体建议。李鹏委员长表示，中国与六国的经贸关系有了不同程度的发展，中方愿与六国一道，努力把经贸合作提高到一个新的水平。对目前双边贸易中存在的一些问题，中方是重视的。他强调指出，问题的关键是相互了解还不够，所以应加强接触与交流，通过考察了解彼此的需求和合作潜力，把合作项目定在扎实可行的基础上。经贸合作应以企业为主体，政府加以积极推动和引导。中方主张开展直接贸易，尽量不经过第三方转口。中方欢迎六国贸易官员和企业家到中国实地考察。六国领导人表示同意这些看法，愿采取相应积极措施。
　　三
　　各国议员和其他各界人士普遍希望增进对我国的了解。李鹏委员长和主要陪同人员利用各种场合进行宣传和介绍。考虑到所访六国的背景和发展特点，李鹏委员长介绍了中国共产党建党近80年、新中国成立50年、改革开放20年的发展历程，着重阐述了建设有中国特色社会主义的主要内容。在会见议会人士时，他还介绍了我人民代表大会制度和民主法制建设的情况，主要阐释了中国为什么只能实行人民代表大会制度，而不能搞西方的“三权分立”等原则问题。
　　台湾问题是访问谈话涉及的一个重要议题。李鹏委员长介绍了台湾问题的由来和实质，阐述了“和平统一、一国两制”的方针，强调“一个中国”原则是解决台湾问题的前提。六国领导人均表示将恪守建交公报原则，继续坚持“一个中国”的政策，重申不与台湾当局建立和发展官方关系。他们还对香港、澳门的顺利回归表示祝贺，高度评价“一国两制”方针的成功实践。李鹏委员长对六国在台湾问题上的正确立场表示赞赏，同时希望他们对一切分裂中国的活动保持警惕，不以任何形式支持“台独”，以避免因这一敏感问题处理失当而影响两国关系的健康发展。
　　针对有的国家政界和舆论界一些人对达赖问题缺乏了解的情况，李鹏委员长在许多场合列举事例揭露达赖搞“西藏独立”的实质，介绍西藏民主改革后取得的巨大进步，阐述我国的民族政策以及对达赖问题的原则立场。李鹏委员长还特意邀请或建议六国的某些人士访问西藏，亲眼看看西藏的变化，通过自己的实地观察得出客观公正的结论。
　　六国的一些领导人和议员近年来曾来华访问，他们高度评价我国政治稳定、经济发展、民族团结的形势，希望今后进一步扩大交流和互访，让更多的人了解中国。这次访问中，六国领导人也介绍了各自国家的政治体制和议会的作用，同时也谈到面临的问题。他们珍惜本国选择的发展道路，同时也意识到如何走这条路还须进行长期艰苦的探索。六国领导人在会谈时都强调，各国人民的选择应受到尊重，彼此的差异不应妨碍发展互利合作。议会交流很重要，应进一步利用好这个渠道，为不断推动两国关系的健康发展作出贡献。
　　四
　　在访问中，李鹏委员长有针对性地阐述和重申了我国对一些重大国际和地区问题的原则立场和观点，同六国领导人取得了广泛的共识。
　　关于世界多极化，李鹏委员长强调，我们主张多极，因为多极有利于世界和平，多极化能体现绝大多数国家和人民的共同利益。世界各国在社会制度、历史背景、文化传统、经济水平、生活质量、宗教信仰和价值观念等方面千差万别，不可能要求各国都照搬一种模式，一种制度。多极化符合世界本身存在的客观规律。世界事务由一国或少数几国主宰是危险的。所访各国领导人普遍认同我们对世界格局的看法，认为多极比单极好。他们强调自己国家属于欧洲范畴，希望欧洲成为真正的一极。
　　关于经济全球化，李鹏委员长强调，经济全球化给世界各国经济带来新的发展机遇，但世界贫富差距扩大，南北矛盾进一步突出，全球化进程中处于弱势的发展中国家面临更大的风险和挑战。如何消除贫富差距，实现共同发展，是国际社会面临的紧迫课题。六国中除个别国家经济水平较高外，多数都属于发展中国家，已开始感受到经济全球化给本国带来的冲击，因此赞同我们对这一问题的看法。
　　关于科索沃战争，李鹏委员长重申我国的原则立场并指出，这场战争不但给南斯拉夫带来了巨大灾难，而且也给科索沃地区各民族造成极大痛苦，还殃及到周边国家。究竟这场战争给谁带来好处，这是包括大多数欧洲国家在内的国际社会普遍反思的问题。现在战争虽已结束，但问题仍然没有得到解决，民族矛盾未能缓解，难民问题仍很突出。这足以说明，炸弹不能缔造和平，冲突和争端只能通过和平方式才能解决。一国内部包括民族问题在内的各种矛盾和问题只能由该国自己解决，别国无权干涉。李鹏委员长强调，这场战争涉及当今世界如何维护和平、如何化解国际争端、如何处理国与国关系、如何维护联合国权威等许多根本性问题，教训是极其深刻的。在战争与和平问题上，任何地区组织都不能抛开联合国及其安理会自行其是，为所欲为。所谓“人权高于主权”，是为干涉别国内政提供理论根据，我们坚决反对。在当今形势下，尊重国家主权和互不干涉内政等原则不但不应该削弱，而且应该得到进一步加强。
　　巴尔干地区局势是访问前南三国时涉及的一个中心议题。1991年原南斯拉夫解体后，原南各国之间的复杂矛盾仍未解决。在诸如民族、宗教、领土等方面的纷争不断，该地区多年动荡不安。李鹏委员长在三国的谈话和讲演中反复强调，中国奉行独立自主的和平外交政策，对国际形势一贯根据事情本身的是非曲直冷静判断，作出正确的决策。中国在巴尔干问题上主持公道和正义，从来不谋私利，一视同仁地发展同该地区各国的友好合作关系，希望巴尔干各国和各民族捐弃前嫌，和睦相处；希望巴尔干国家在尊重各国主权和领土完整的前提下，通过和平方式解决彼此的争端，化解彼此的矛盾，共同维护地区的和平与稳定，促进经济的发展。中国的上述立场得到了三国领导人的欢迎、理解和赞赏。
　　阿塞拜疆和亚美尼亚同处外高加索地区，两国关于纳卡地区归属的争端由来已久，积怨较深。访阿期间，阿领导人多次介绍阿方的原则立场。李鹏委员长在重申中方立场和看法时强调，中国基于维护国际关系准则，尊重阿塞拜疆的独立、主权和领土完整，支持联合国关于纳卡问题的有关决议，不承认纳卡为主权国家，也不承认该地区举行的所谓“议会选举”；中国欢迎阿亚两国总统直接会晤，希望通过和谈公正合理解决纳卡问题。阿领导人对我立场表示赞赏和感谢。
　　五
　　李鹏委员长所访六国中，南联盟于1992年4月宣告成立，其余五国均于90年代初宣布独立。目前，它们所处的中东欧地区除科索沃危机外总的形势相对稳定，外高加索形势也趋于平稳，但深层次的矛盾依然存在，危及地区和平与稳定的因素也不容忽视。就一些新独立国家的国内形势而言，总的来说仍处于体制转轨的过渡时期，经济上、政治上都有不少问题有待解决。在外交上，南联盟的工作重点是稳定局势、打破制裁，斯洛文尼亚、克罗地亚和斯洛伐克等国正在谋求扩大自身的生存和发展空间，把尽快融入欧洲一体化进程作为首要目标，同时发展其他关系。
　　中国重视在和平共处五项原则基础上发展同六国的友好合作关系，愿意看到中东欧地区和外高加索地区政治稳定，经济发展，各国人民和睦相处。中国一贯支持欧洲的合作与团结，认为欧洲一体化发展有利于世界的稳定和安全，对中东欧有关国家加入欧盟的要求表示尊重和理解。
　　当前，国际形势处于深刻变化之中。为我国现代化建设创造有利的国际环境是我们跨世纪外交工作的中心任务。在我国对外关系总体格局中，发展同欧亚地区各国的关系是重要组成部分。苏联解体、东欧剧变后，我国迅速与新独立的国家建立外交关系，建交后经过共同努力，逐步建立起互信、互利和合作的基础。从这次访问中我们感到，六国中主张发展对华关系的党派和人士占绝大多数，对中国持有偏见的是少数。各国主要领导人对华友好，都表示将为发展对华关系继续做出努力。我们相信，在充满挑战和希望的21世纪，中国同欧亚各国的友好合作关系必将取得更大发展。
　　以上报告，请审议。
                                 　　全国人大常委会办公厅
                                     　　2000年7月3日
                                　　（新华社北京7月6日电）
