### 艺文短镜头

2000-07-29
第5版(大地周刊)
专栏：艺文短镜头

　　艺文短镜头
　　中德文化产业研讨会在京举行
　　由北京市文化发展基金会、德国歌德学院北京分院联合举办的“中德文化产业研讨会”近日在京举办。
　　加入世贸组织不仅对我国的经济建设有着深远的意义，对我国的文化产业发展同样会带来重大的影响。建立与国际接轨的中国文化市场成为历史发展的必然。文化产业的研究已成为二十一世纪的重要课题，它具有综合性、多元性特点，涉及音像制品、书报刊、影视、美术品的生产、流通以及提供以文化为内涵的各种服务如演出、娱乐、文化经济与代理等产业活动或行业。由于文化产业的发展在我国还处在初级阶段，其理论研究、法规建设和实际运作经验都比较欠缺，迫切需要向文化产业发达的国家学习和借鉴。欧洲文化产业的发展势头迅猛，正在成为经济增长的发动机。研讨会以此为出发点，交流了国际文化产业发展的信息，进一步明确“文化”要素对未来世界经济发展的重要意义，并针对中、德文化产业现状、中国加入WTO对北京文化产业的影响以及欧洲文化产业、媒体产业、文化旅游业的发展战略等进行了研讨，同时探讨了中德在文化产业领域内合作开发与合作研究的可能性。（木土）
　　京剧走进小剧场
　　在小剧场被话剧表演装点得斑斓多姿之际，素以大舞台、大场面为背景的京剧也以令人耳目一新的形式走进了小剧场。北京京剧院演出的京剧《马前泼水》七月二十二日起在北京人艺小剧场与首都观众见面。
　　这出戏根据昆曲《烂柯山》、京剧《痴梦》改编而成。故事讲述朱买臣和崔氏本是恩爱夫妻，后朱买臣九次科举不中、生活贫寒，被崔氏逼休离弃。朱买臣终于中举当官后，崔氏拦马认夫，一番戏弄和回忆，前尘往事和心路历程在两人心中逐渐清晰，崔氏终于否定了自己，完成了一次人格的超越。
　　《马前泼水》是一个旧故事，此次演出在内容、结构、唱腔上都力图出新，对两个传统人物也进行了新的诠释。这是北京京剧院为推动京剧走进现代观众，尤其是青年观众所作的大胆尝试。整出戏活泼风趣，具有观赏性。（刘文）
　　眉佳“三部曲”
　　认识眉佳是通过一九九八年那首复古情调的《燕衔泥》，给人的印象是一个乖巧、安静的女孩；在《接风洗尘》里我们又领略了眉佳巾帼英雄的豪迈；在二○○○年眉佳再接再厉推出了最新单曲《沙》。我们可以将它们合称为“眉佳的成长三部曲”。
　　新单曲《沙》是一首精致的小品式歌曲，词人陈涛通过“沙”这一载体细致入微地描摹了女孩微妙的心理活动和情绪变化，郭小良做的音乐优美、舒展，将眉佳特有的女人韵味展现出来。（春成）
　　《快嘴李翠莲》续集易人
　　电视剧《快嘴李翠莲》续集开拍了，可“李翠莲”不再是李湘，而换成了北京有线电视台“小神龙俱乐部”的主持人胡可。
　　《快嘴李翠莲》的出品人、北京东方天艺文化艺术有限公司的总经理孙彦顺在谈到换人时说：“我们之所以在续集中换人，就是想把“李翠莲”作为一个文化品牌打出去，让“李翠莲”成为正义、勇敢、善良、追求自由、渴望进步的形象代言人。”
　　在谈到《快嘴李翠莲》续集的风格时，张多福导演说：“在续集中，我们更注重故事的可看性、人物的可塑性。一样讨人喜爱的李翠莲，不一样的演绎表现手法，高潮迭起、悬念独特的故事情节，将令人耳目一新。”（晓梦）
　　战友管弦乐团演奏中外军旅名曲
　　北京军区战友歌舞团的战友管弦乐团最近在北京音乐厅演奏了一批中外名曲，吸引了不少听众。音乐会的中国作品包括《解放军进行曲》、《当兵的人》、《一二三四歌》、《士兵小唱》，还有根据歌曲《唱支山歌给党听》改编成的大提琴独奏曲，《红色娘子军》选曲等。外国作品有肖斯塔科维奇的《第九（胜利）交响曲》和舒伯特的《军队进行曲》、哈恰图良的《马刀舞曲》等。
　　蒋燮斌和王书礼共同执棒。尽管演奏中弦乐部分稍弱，缺憾的地方明显，但整体气氛热烈，乐队非常认真，使听众产生共鸣。
　　（陈文）
