### 世界的眼光是现代领导干部的必备素质
张行湘
2000-07-20
第9版(理论)
专栏：

　　世界的眼光是现代领导干部的必备素质
　　张行湘
　　现代世界是一个开放的世界。各级领导干部必须把具备世界的眼光作为提高自身政治和思想素质的一个重要方面，作为提高执政水平的基本功来训练，做到知识丰富，视野开阔，胸怀远大，境界高远，真正担负起把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪的历史任务。
　　江泽民同志曾指出，无论处理国内改革和建设的一些具体工作，还是处理对外开放、对外交往中的一些事务，我们都应该具备世界的眼光。这一论述是从世纪之交我们党担负的伟大历史使命的高度，对各级领导干部提出的一项重要要求。最近，江泽民同志提出了关于“三个代表”的重要思想，落实这一重要思想，在新的历史条件下全面加强党的建设，永远保持党的先进性、战斗力和创造力，更加迫切地要求领导干部具备世界的眼光。只有具备世界的眼光，胸怀大局，视野广阔，才能跟上时代前进的步伐，做一个无愧于时代的社会主义现代化建设事业的领导者。
　　时代要求领导干部必须具备世界的眼光
　　“世界的眼光”是我们党在当今时代所担负的伟大历史使命对各级领导干部的基本要求。实现中华民族的伟大复兴，是全国各族人民的根本利益和共同理想。而具备世界的眼光，具备世界性的全局意识和对外开放意识，是我们实现民族复兴伟大事业的客观要求和重要条件。这是历史给予我们的重要启示。近代以来，无数仁人志士为追求民族振兴、国家富强，进行了不屈不挠的探索和奋斗。可以说，一百多年来中国命运所发生的每一次重大变化，中华民族的每一步前进，都与我们世界眼光的不断扩展、我们对于世界大势认识把握的不断深化有着密切关系。特别是通过伟大的世界性事件——俄国十月革命，中国的先进分子学习掌握了世界无产阶级的伟大理论——马克思列宁主义，并同中国革命的具体实践相结合，找到了中国革命的正确道路，实现了革命和建设的伟大变革。毛泽东在回顾这一历史经验时指出：“中国自有科学的共产主义以来，人们的眼界是提高了，中国革命也改变了面目。”
　　新中国建立以后，由于多方面的原因，特别是国际上反对社会主义中国的势力的封锁，我们在一个时期内处于闭关自守、与世界隔绝的状态。邓小平指出：“总结历史经验，中国长期处于停滞和落后状态的一个重要原因是闭关自守。经验证明，关起门来搞建设是不能成功的，中国的发展离不开世界。”因此，党的十一届三中全会以后，邓小平以广阔的世界眼光，对当代世界经济、科技发展以及国际形势的发展变化进行了敏锐观察，适时地提出对外开放的重大决策。对外开放的核心是加速“学习过程”。现在，世界的发展一日千里，每天都在变化，把自己封闭起来，连信息都不灵，只能越来越落后。改革开放二十多年来，正是由于实行了对外开放的政策，积极参与国际经济竞争和合作，使我国国民经济的整体素质有了很大提高，促进了我国社会主义现代化建设事业的迅速发展。
　　在今天的时代里，我们要实现中华民族的伟大复兴，更不可能孤立地在一个封闭的环境中进行。现代世界的经济全球化趋势越来越明显，中国的建设和发展离不开这个总趋势。在经济全球化过程中，各国经济的发展与世界整体的依存度将会越来越高，各国之间的经济联系也会越来越紧密，任何一个国家的经济发展都不能游离于世界整体发展趋势之外；而一个局部地区出现的某种情况和趋势，也都可能对其他地区乃至整个世界经济产生或大或小的影响。各级领导干部担负着领导、组织和管理本地区、本部门的改革和现代化建设的历史重任。从中国的现代化建设事业来说，一个地区、一个部门的工作只是一个局部，从世界范围来说，更是一个局部。但是，“不谋全局者不足谋一域”，为了做好局部的工作，一个合格的领导者必须具备世界的眼光，具备世界性的全局意识，具备领导和驾驭全局的能力，从世界整体发展的趋势和世界政治经济格局的角度来认识和指导本地区、本部门的工作，以对世界发展大势的把握来进行决策，把地区和部门的工作融入世界的大格局之中。
　　世界的眼光是一种战略意识和进取精神
　　世界的眼光首先是对世界大局和历史发展大趋势的清醒认识和宏观把握。我们这个时代的特点之一是发展迅速、变化迅速。经济全球化的深入发展，科学技术的突飞猛进，以及与之相联系的世界政治多极化趋势，正在深刻地改变着国际政治经济的格局。邓小平指出：“世界在变化，我们的思想和行动也要随之而变。”所谓世界的眼光，就是一种大局意识和战略意识，它要求我们必须视野广阔，跟上当代世界科技和经济发展的步伐。我们必须科学地把握时代特征，及时了解和把握国际政治经济的风云变幻，自觉地观察、了解和把握世界上所发生的各种热点问题和发展态势以及它们对我国政治经济文化可能产生的影响，在世界风云变幻中审时度势，保持清醒的头脑和坚定的信念。通过了解、认识和把握世界发展的大趋势，掌握世界政治经济发展的整体态势和动向，掌握一切代表未来经济发展和科技进步方向的新事物，从当代世界发展的制高点上认识、思考和指导本地区、本部门的工作，并根据世界大趋势的发展变化，及时调整发展战略和工作思路。
　　世界的眼光也就是对外开放的意识。改革开放以来，我国的经济建设逐渐从封闭走向开放，越来越与整个世界联系在一起。特别是随着我国加入WTO步伐的加快，我国经济将成为完全开放的经济。实行对外开放的政策，以国际市场为导向大力发展具有高技术含量的新经济，提高国民经济素质，积极开拓国际市场，参与国际竞争，是我国经济发展的方向。江泽民同志在十五大报告中指出：“面对经济、科技全球化趋势，我们要以更加积极的姿态走向世界，完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，发展开放型经济，增强国际竞争力，促进经济结构优化和国民经济素质提高。”各个地方的经济发展战略都要坚持对外开放的方向，通过发展外向型经济来促进本地区经济的快速发展。与此同时，还要注意观察和掌握各种可能对中国经济建设造成负面影响的动向，及时采取相关对策和措施，防范和减少各种可能发生的风险，保护国家经济的安全。
　　世界的眼光还是一种不甘落后、奋发进取的精神状态。具有了世界的眼光，眼界宽了，境界高了，就能够从世界大趋势的角度来认识国情，认识我们自己。从这个角度出发，我们就有了一个国际比较的参照系，可以比较准确地看到我们在国际政治经济格局中所处的实际地位。从世界的整体角度来了解和认识中国，是我们认识国情、认识本地区本部门情况的一个重要视角。越是对世界的整体有更多的了解，就越能更准确、更深入地认识我们自己，在国际比较中认识自己的优势和不足，认识我们面临的机遇和挑战，创造条件赶上去，跟上世界发展的潮流。世界的眼光是一种不甘落后、奋发进取的精神状态，是一种广阔的胸怀和奋力拼搏的精神境界。这是现代领导者应该具备的胸怀和境界。
　　加强学习，努力增强世界的眼光
　　为了担负起我们的历史重任，实现跨世纪的发展目标，各级领导干部必须进一步提高政治和思想素质，努力增强世界的眼光。
　　世界的眼光实际上就是一种积极的学习态度。我们进行社会主义现代化建设，实现中华民族的伟大复兴，是一项前无古人的事业，需要学习的东西很多。在当前，最重要的是继续深入学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，学会用马克思主义的立场、观点、方法认识和处理问题。同时还要努力学习和掌握反映当代世界政治、经济、文化新发展的各种新知识，用人类社会创造的一切优秀文明成果武装自己，使自己的思想水平和知识水平适应时代前进的需要。邓小平指出：“中国在历史上对世界有过贡献，但是长期停滞，发展很慢。现在是我们向世界先进国家学习的时候了。”“资本主义已经有了几百年历史，各国人民在资本主义制度下所发展的科学和技术，所积累的各种有益的知识和经验，都是我们必须继承和学习的。”江泽民同志在总结改革开放二十年的基本经验时也指出：“必须打开大门搞建设，必须大胆吸收和利用国外的资金、先进技术和一切进步的东西，大胆吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代化社会化生产规律的先进经营方式、管理方法，把坚持发扬我们民族的优秀传统文化同积极学习人类社会创造的一切文明成果结合起来，把利用国内资源、开拓国内市场同利用国外资源、开拓国际市场结合起来，把对内搞活和对外开放结合起来，这样就能不断地为我国社会主义现代化建设提供强大的动力。”我国作为发展中的社会主义国家，必须大胆借鉴、吸收人类社会包括资本主义社会创造出来的全部文明成果，结合新的实践进行创新，为我所用，才能加快发展，赢得同资本主义相比较的优势。
　　具备和增强世界的眼光，应努力学习中国和世界的历史知识。现代领导干部的世界的眼光，不仅应具有现实的广度，而且应具有历史的深度。现代世界是从历史上的世界发展而来的，是世界历史在现时代的继续，要认识今天的世界，就不能不知道它的过去。通过对世界历史的深入了解，通过对历史发展的客观规律的深入认识和正确把握，鉴古知今，我们就能够更深入地认识今天的世界。正如江泽民同志所说的那样，“只有从历史方面更好地了解外部世界，才能把自己内部的工作和对外的工作做得更好。”与此同时，我们还要从历史和现实来认真研究和思考世界发展的总趋势，研究和思考未来的世界应该是一个什么样的世界，我们应该为建设这样一个世界作出什么样的贡献。
　　具备和增强世界的眼光，应大力克服狭隘的经验主义、事务主义和地方主义的倾向。在有些同志的头脑中，还有比较重的封闭意识，故步自封、夜郎自大、不思进取的保守意识和狭隘的经验主义、地方主义、事务主义思想，整天埋头于本地区、本部门的具体工作，不了解、不熟悉，也不关心世界大局，看不清世界发展的历史潮流，看不清本地区、本部门工作与世界大局的关系。实际上，我们日常工作中出现的一些问题，在决策中造成的一些失误，往往都与缺乏世界的眼光，视野不开阔，知识陈旧，思想闭塞有很大关系。从思想根源上分析，都是因为缺乏对当代世界的了解，认识上落后于世界形势的发展和变化。对于我们的现代化建设事业来说，这种倾向十分有害。
　　具备和增强世界的眼光，还应重视改革干部教育培训的方法和内容。为了适应新时代、新形势对干部队伍的新要求，必须进一步改革干部教育培训的方法和内容，注意培养和考核广大干部特别是领导干部掌握世界知识和了解世界性事务的水平和能力；在各级党校和其他干部培训形式中，加大有关世界知识的内容，特别是反映当代世界政治、经济、文化新发展的各种新知识的内容，加强现代科学技术知识和技能，包括外语和计算机能力的培养；对一些重点培养对象和一定层次的青年后备干部，要创造条件，使其能通过出国访问、考察，到国外留学或进修等形式，更多地接触世界，了解世界，开阔眼界，增长才干。
