### 增强责任感使命感时代感紧迫感——二论学习贯彻江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话
本报评论员
2000-07-18
第1版(要闻)
专栏：

　　增强责任感使命感时代感紧迫感
　　——二论学习贯彻江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话
　　本报评论员
　　江泽民同志在中央思想政治工作会议上的重要讲话，突出强调思想政治工作在党的全部工作中的地位不能变，各级党组织坚持不懈抓思想政治工作的任务不能变，不断提高思想政治工作的质量和水平的要求不能变。这“三个不能变”，总揽全局，言简意赅，具有重要的指导意义。
　　世界正在发生深刻的变化，中国正在进行完善和发展社会主义制度的自我变革，正在为实现跨世纪发展的历史任务而努力奋斗。党的思想政治工作面临的形势更复杂了，任务更繁重了，工作更艰巨了。坚持“三个不能变”，开创工作新局面，必须进一步增强全党加强和改进思想政治工作的责任感、使命感、时代感和紧迫感。
　　责任感，这是做好思想政治工作的重要保证。思想政治工作是经济工作和其它一切工作的生命线，是团结全党和全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党和国家的重要政治优势，是保证我们党始终做到“三个代表”的必然要求。思想政治工作，是全党的工作，所有的党员和党的领导干部都要做。“凡百事之成也，必在敬之；其败也，必在慢之。”我们每一个党员和领导干部、每个党的组织，都应当认清自己肩负的做思想政治工作的重大责任，做到“守土有责”，尽职尽责，极端负责。全党有了这样的责任意识，思想政治工作就有了基本保证。
　　使命感，这是做好思想政治工作的自觉意识。加强和改进新形势下的思想政治工作，是党中央立足现实、前瞻未来作出的重大决策，是广大人民群众的热切期望。越是深化改革，扩大开放，发展社会主义市场经济，越要重视和加强思想政治工作；思想政治工作任重道远，大有可为，这应当成为全党同志更加自觉的意识。我们每个党员和党的领导干部，都要充分认识自己在团结动员亿万人民投身社会主义现代化建设中应承担的重要责任，更加自觉地去做统一思想、凝聚力量的工作，不辱使命，不畏艰辛，以强烈的进取心和旺盛的创造力，把思想政治工作提高到一个新的水平。
　　时代感，这是做好思想政治工作必备的思想素养。时代需要思想政治工作，思想政治工作更需要顺应和反映时代要求；人民群众需要思想政治工作，思想政治工作更需要同人民群众心心相印。改革开放以来，我国人民的精神文化生活有了许多新的发展，人民群众对精神文化生活提出了许多新的要求，这就需要我们深入研究时代特点，牢牢把握时代脉搏，不断探索适合时代要求的新的方式、方法、手段和机制，这是提高思想政治工作的针对性和感召力的关键所在。
　　紧迫感，这是做好思想政治工作的正确态度。加强和改进思想政治工作是我国改革开放和现代化建设中一个带全局性、战略性、前瞻性的重大问题，全党要高度重视，认真研究，抓紧解决。对这件大事不注意思考或思考不够，抓不住或抓得不紧，都会贻误大局。中央思想政治工作会议是开创新形势下思想政治工作新局面的新起点。现在，全党全社会抓思想政治工作的极好时机已经到来，各级党组织一定要有很强的紧迫感，认真传达贯彻好这次会议的精神，深入研究和制定工作措施，振奋精神，增强信心，珍惜机遇，知难而进。
　　责任感、使命感、时代感、紧迫感，体现了政治觉悟，体现了精神状态，体现了思想作风。当前，思想政治工作的大政方针已定，关键在于落实。落实关系到党的形象，关系到群众的信心。我们一定要以对人民极端负责、对党的事业极端负责的精神，恪尽职守，不负重托，与时俱进，只争朝夕，把中央思想政治工作会议提出的各项任务落到实处。
