### 中央“三讲”教育联系会议召开电视电话会议强调　再接再厉抓好县（市）“三讲”教育

2000-07-06
第4版(要闻)
专栏：

　　中央“三讲”教育联系会议召开电视电话会议强调
　　再接再厉抓好县（市）“三讲”教育
　　新华社北京7月5日电  中央“三讲”教育联系会议今天在京召开全国县（市）“三讲”教育工作电视电话会议。中央“三讲”教育联系会议负责人张全景在会上强调，各地要把“三个代表”重要思想贯穿“三讲”教育的全过程，认真学习中央领导同志近日关于进一步搞好县（市）“三讲”教育的指示精神，坚持高标准、严要求，再接再厉抓好县（市）“三讲”教育。
　　目前，全国第一批县（市）“三讲”集中教育工作已基本告一段落，第二批正在健康有序地进行。总的看，效果是明显的，但也存在一些亟待解决的问题。比如有的地方产生了松劲情绪，工作力度有所减弱，存在抢时间、赶进度，降低标准的现象；有的对学习“三个代表”思想的重要性认识不足，缺乏自觉性；有的对落实整改措施抓得不紧，成效不明显，等等。张全景指出，这些问题虽然是少数，但如不及时解决，势必影响县（市）“三讲”教育的质量。
　　为进一步抓好县市“三讲”教育，张全景强调指出，要深入学习贯彻“三个代表”的重要思想，并贯穿于“三讲”教育的全过程，保证县（市）“三讲”教育高标准、高质量。已经告一段落的单位，要把学习“三个代表”的重要思想作为巩固扩大成果的首要任务，进一步加强党性锻炼。正在开展“三讲”教育的单位，要把学习“三个代表”的重要思想作为总纲，深刻领会其丰富内涵和精神实质，并以此推动和促进各方面的学习。对学习效果要以适当方式进行考核和检查。
　　张全景指出，学习“三个代表”的重要思想，要与学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论紧密结合，与贯彻中央思想政治工作会议精神相结合，与学习规定的必读篇目相结合，联系思想和工作实际，对如何正确认识社会主义发展的历程，如何正确认识我国社会主义改革实践过程对人们思想的影响等问题进行认真研究，深入思考本地区必须抓紧研究解决的事关全局的重大问题，切实找准抓住解决好党性党风方面存在的突出问题，以实践“三个代表”为着力点，推动各项工作的全面发展。
　　张全景指出，要切实转变作风，坚持深入基层、深入群众。第一批开展“三讲”教育的县（市）领导干部，绝大多数坚持“出门”搞“三讲”，下乡进厂，住村入户，倾听基层群众的意见和呼声，帮助解决实际问题，受到群众热烈欢迎和赞扬。实践证明，这是搞好县（市）“三讲”教育的重要环节，也是巩固扩大“三讲”教育成果的重要措施。
　　张全景说，领导干部深入基层、深入群众，是党的优良传统，过去需要，现在仍然需要，永远不会过时。领导干部通过与群众的直接沟通和交流，有利于体察群众疾苦，了解情况，密切党群关系，有利于加强党性锻炼，提高领导能力和决策水平。各地要对领导干部深入基层、住村入户提出明确具体的要求，加强督促检查，认真贯彻落实。
　　张全景指出，要突出重点，深入查摆剖析问题。县（市）领导干部要在找准、抓住突出问题，提高剖析材料的质量方面下功夫，把解决理想信念、坚定建设有中国特色社会主义的信心作为自我剖析的重点。深入查摆剖析在执行党的路线方针政策、坚持为人民服务宗旨、思想作风和工作作风、执行民主集中制原则、选人用人等方面存在的问题。查摆问题不要遮遮掩掩，不深不透，要克服“过关”思想，不能刻意追求高满意率，更不能弄虚作假。各地要从山西古交市“三讲”教育民主测评弄虚作假事件中汲取教训，防止类似事件的发生。对“三讲”教育过程中的各种违规违纪行为，发现一起，查处一起，决不手软。
　　张全景说，“三讲”教育的效果，最终体现在整改上。要紧紧抓住广大群众关心的热点、难点问题边整边改，让群众不断看到整改的实际行动和效果。既要下大力气解决好群众反映强烈的关系其切身利益的具体问题，又要始终注意认真解决领导干部党性党风方面的突出问题。要处理好边整边改与集中整改、近期整改和长期整改的关系。集中教育已经告一段落的县（市），要集中精力搞好深入整改，在落实整改方案和措施上下功夫。
　　张全景同时指出，整改工作不可能一蹴而就，更不可能一劳永逸。必须把集中教育中一些好的做法形成制度，运用到加强领导班子建设的经常性工作中，推动领导班子和领导干部队伍建设。
　　张全景说，要加强领导。抓好县（市）“三讲”教育，省（区、市）党委是关键，地（市）党委负直接责任。各省（区、市）和地（市）党委要认真履行职责，真正把县（市）“三讲”教育作为党建工作的重中之重，切实抓在手上。党委主要负责同志要拿出足够的时间和精力抓好“三讲”教育。要继续坚持党委常委（委员）“三讲”教育联系县制度。县（市）委书记要认真履行职责，发挥好第一责任人的作用。巡视组特别是巡视组长一定要敢于坚持原则，严格把关。检查组要深入调查研究，发挥好检查、督促、指导的作用。
　　张全景强调，对县（市）纪委、组织部、宣传部和检察院、法院、公安局等领导班子的“三讲”教育工作，同样要坚持高标准、严要求。要继续加强“三讲”教育的舆论宣传工作。要统筹兼顾，切实做到“三讲”教育和其他各项工作“两不误、两促进”。
　　会上，重庆市委书记贺国强、辽宁本溪市委书记李英杰、广东高州市委书记邹继海分别介绍了他们开展县（市）“三讲”教育的经验。中央“三讲”教育联系会议成员和在京中央“三讲”教育检查组组长在北京主会场出席了会议。各省（区、市）、地（市）党委“三讲”教育领导小组成员、“三讲”办工作人员，各县（市）党委常委，县人大、政府、政协领导干部和巡视组、检查组成员，在各自分会场收听收看。
