### 文化拒绝泡沫
李舫
2000-07-15
第6版(文艺评论)
专栏：金台文论

　　文化拒绝泡沫
　　李舫
　　在新千年欢天喜地的门槛上，挤满了各种各样喜气洋洋的泡沫。人们似乎没有理由不弹冠相庆——两千年已炼化为沉沉暮霭中的回忆，在上一个千年之交，人们还在为生存的基本状态探索；而在又一个千年后的今天，改写历史命运的伟大商机只在弹指一挥间。李泽楷，一个剃着小平头的年轻人，一个当仁不让的世界级风云人物，以闪电般的速度、让人目瞪口呆的腾挪手法，用他的盈科数码港为人类新千年的诸多幻想演绎了一个五彩缤纷的梦幻开端。
　　同泡沫一起膨胀起来的是人的欲望。这个加速度发展的世界简直是日新月异，我们过去一百年所创造的财富等于以前一千年的总和，过去一年完成的文明积淀等于以前一百年的总和，而我们过去一年里所做的所有事情，现在有如探囊取物。我们有什么理由不让我们的勃勃雄心同这个时代一样加速？那种一颗汗珠掉在地上摔八瓣的传统资本积累方式顷刻之间被淘汰出局，新一轮的“泡沫淘金热”开场了。
　　泡沫化的生存方式被各方人士广泛称引，并以此催生了用膨胀和自我膨胀来解释一切的狂热，形形色色的文化泡沫随之浮出水面。
　　九十年代已经变得焦虑和浮躁的文化阵地，在千年之交变得更加焦灼和浮闹，更加矛盾重重，一方面是精神的终极关怀，一方面是越来越喧嚣、越来越现实的世俗诱惑；一方面是脱俗拔尘的古典情怀，一方面是患得患失的停滞，文化在这两难之地进退维谷，变得越来越举步维艰，越来越仰人鼻息。
　　九十年代末期，文化终于在重重疑虑中，选择了披着泡沫“新装”的亮相方式登上了新千年的舞台。理论的浅浮，文本的硬拧，批评的潦倒，监督的软弱，胆大的投机心理，高速膨胀的经济狂飙背景，使得文化泡沫迅速膨胀。一些激动得不能自已的“文化新贵”们，急忙抢滩，仓促上阵，迫不及待地发动一场又一场充满疯狂和投机的“新文化运动”，解构传统叙事手法，颠覆旧有价值观念，改写主流权利话语，炮制五花八门的“新新文化宣言”。文化行为开始愈来愈多地借鉴于苦心孤诣的商业炒作、哗众取宠的包装手法、虚张声势的广告策略，文化品位愈来愈多地求助于令人眼花缭乱的后工业产品，文化操守愈来愈多地让位于赤裸裸的虚矫浮夸。
　　就在专家学者们还在为文化的社会属性、审美属性、商品属性之间的关系争执不已的时候，林林总总的文化“掮客”却早已学会如何将一枚螺丝钉以一箱金条的价格卖出。难怪有人感慨：“名利场的诱惑有时比磁场还有力，风一样无所不至地浸透灵魂。”
　　让勇敢成为摆脱无聊的借口，让貌似深刻的思想打着执干戈以卫社稷的伟大旗帜，将语言的游戏嫁接成闪光的智慧，将流氓叫板的阵前洒泼诠释为铁面无私的批评精神，将宣泄肉欲的无耻精神鼓吹成打破性爱枷锁的解放宣言，将千疮百孔的肤浅创作粉饰成交响乐式的宏大叙事主题……文化在泡沫中沉渣浮起，历史的失度、意识的失范、制约的失衡俯拾即是，字占的地方越来越大，而思想驰骋的空间却越来越小。
　　然而，泡沫毕竟只是泡沫，不论它以何种瑰丽诡秘的身份出现，最惧怕的恐怕只有两点：冷静和时间。冷静会剥落伪装，而时间会让一切粉饰现出原形。实际上，在短短半年的时间里，新经济泡沫的纷纷破灭已经给人们带来切肤之痛——纳斯达克的股票每况愈下，最大的网络神话亚马逊正濒临破产，而据经济专家并不乐观的估计，红红火火的网站有百分之九十五将在年底前倒闭。
　　文化泡沫毕竟不能完全等同于经济泡沫，纯粹的类比未免过于简单，但无论如何泡沫的产生与破灭都是短期的，腾飞则是一个漫长的过程。文化更是如此。我们有理由相信，我们的文化在五千年岁月里打造出来的坚韧卓越的品质，会让种种躁动在冷静流动着的历史长河里，变得安谧而自敛——倚老卖老的“国学大师”会成为昨日的清供，负暄数典的“学界耆宿”会成为明日的黄花，道貌岸然的“青年导师”会成为黄昏的偶像，颐指气使的“文坛霸主”会成为有气无力的跳梁小丑——第一阵秋风，总要吹落最先发黄的叶子。舞台上淘汰一类明星，文坛上淘汰一类作家，历史中埋葬一类小丑，有时比市场上淘汰一类产品还快。
　　皇帝的新装欺瞒不过孩童纯真的眼睛，我们可以毫不迟疑地将我们的期望寄托于那些蕴藏纯真的未来。泡沫，注定最终将化为一摊也许并不纯净的水，因为虚假毕竟代替不了繁荣。繁荣不是一种孤立的品质，而是厚重的积淀、稳健的经营、披荆斩棘的创业精神、筚路蓝缕的心路历程。
　　在一桩接一桩令人口挤舌挢的泡沫神话面前，在纷繁琐碎的世俗影像中，仅仅靠信念、靠热情是不够的，规劝现代人拴牢意马、锁紧心猿，也未必是个严肃的办法。理想和热情必须从科学的经济基础和政治体制上产生出来，文化的泡沫现象使我们得以反思文化之所以作为文化的根基——一国的安危不仅系于城池的得失，它跟涉及未来的种种文化制度也息息相关。在这里，我们有必要深思D·H·劳伦斯的那句意味隽永的话——“在这一大堆毁灭与瓦解之中，我们一定要为生活和发展说话。”
