### 南水北调有盼头了
江夏
2000-07-03
第9版(经济周刊)
专栏：

　　南水北调，21世纪我国实现水资源优化配置的超大型工程，在酝酿了将近50年之后，终于从一个宏伟的战略构想，进入准备实施阶段——
　　南水北调有盼头了
　　本报记者  江夏
　　6月5日，水利部在北京召开记者通气会，就社会各界关心的南水北调工程的有关问题作了介绍和说明。本报在6月6日一版刊登消息后，许多读者来信、来电，希望能更多地了解有关的背景情况。为了满足读者的要求，本报记者专门采访了水利部南水北调规划设计管理局的负责人。
　　提上国家议事日程
　　“南水北调，可不是因为这几年北方干旱才想起来的”，水利部南水北调规划设计管理局（以下简称调水局）副局长许新宜，指指身旁的副总工程师韩亦方说，“刚开始接触这个工程时，她还是个小丫头，现在已经成老太太了。”在今年调水局组织考察时，有一位地方领导同志说，这些年来，他们已经接待过80多批各类南水北调工程的考察组……
　　早在新中国成立之初，毛泽东主席就提出，“南方水多，北方水少，如有可能，借点水来也是可以的。”此后的几十年间，围绕南水北调这一战略构想，不同范围、不同层次的勘测、规划、研究和论证工作，尽管有起有伏，时急时缓，但从未中断。
　　80年代以来，北方地区水资源短缺年甚一年，南水北调工程被提上了国家的议事日程。工程实施的设想相继写进了党中央文件、政府工作报告和国民经济“九五”计划。1995年6月，国务院召开总理办公会议，专门研究了南水北调工程问题。在多年前期工作的基础上，《南水北调工程论证报告》和《南水北调工程审查报告》在3年内先后完成，并上报国务院。
　　与此同时，北方地区，特别是京、津、华北地区的水荒，步步紧逼，日趋严重，南水北调工程的实施，显得愈发紧迫。
　　南水北调不能再耽搁了
　　北方实在是太干渴了。
　　我国水土资源的自然分布，本来就极不均匀。南方水多地少，北方水少地多，与人口及生产力布局不相匹配。北方人口占全国的37％，土地占45％，而多年平均水资源总量仅占全国的12％。从80年代开始，海河、黄河流域的干旱，已经持续了20年。而长江平均每年有近1万亿立方米水东流入海。
　　那些缺水的地方也想了很多办法。为了支撑社会经济发展，他们不断挖掘本地水资源潜力，同时也被迫付出了牺牲环境的沉重代价。地表水的过度开发，造成河流干涸。1997年，黄河下游利津河段断流时间长达7个多月，海河流域许多河流的中下游常年处于断流状态。大量超采地下水，引起了地面沉降、海水入侵等许多环境问题。
　　专家提供的数据表明，海河流域是我国水资源严重短缺地区，全流域人均水资源占有量为348立方米，仅为全国人均水资源占有量的15．7％。今年北方大旱，随处可见龟裂的土地。京、津、华北地区用水更是频频告急。河北境内的白洋淀，5月上旬已经干淀。6月中旬，天津市采取了紧急措施，压缩部分供水指标，菜田停止供水，关闭所有洗车业；加强洗浴用水管理，无节水措施的暂停营业；未经批准，严禁开采地下水。对一个直辖市来说，这是前所未有的。
　　根据预测，随着人口增长和经济发展，北方地区的需水量仍将继续增长。到2010年前后，如遇连续干旱，北方地区尤其是京、津、华北地区，人民生活和经济发展用水有可能出现硬缺口。对这些地区来说，必须长期坚持节约用水，充分发挥本地水资源潜力，提高水的利用效率，调整产业布局。但是，要从根本上缓解水资源紧缺的状况，南水北调工程势在必行，再也不能耽搁了。
　　工程总体格局形成
　　南水北调是个什么样的工程？
　　经过几十年研究和论证，它的总体轮廓已逐渐清晰，即分别从长江流域上、中、下游调水，形成南水北调西、中、东三条引水线路。
　　铺开一张工程示意图，许新宜介绍了西、中、东线工程的基本路线和供水目标。
　　西线工程：从长江上游的大渡河、雅砻江和金沙江的源头河段，向黄河上游调水，补偿黄河水资源的不足，缓解西北地区干旱缺水的问题。
　　中线工程：从长江支流汉江干流上的丹江口水库引水，沿伏牛山和太行山山前平原开渠输水，跨长江、淮河、黄河、海河四大流域，全线自流，在郑州西穿过黄河，输水到北京、天津。重点解决湖北、河南、河北、北京及天津等沿线城市的用水，并兼顾农业和其他用水。
　　东线工程：从长江下游扬州附近抽水，利用京杭大运河及其平行河道逐级提水北送，经洪泽湖、骆马湖、南四湖、东平湖，在位山附近穿过黄河后可自流，终点天津。主要解决苏北、山东和河北东部的农业用水、津浦铁路沿线及胶东的城市缺水问题。
　　这三条线路各有合理的供水范围，又可以相互补充，最终目标是实现长江、淮河、黄河、海河和内陆河水资源的合理配置。
　　南水北调有没有时间表？
　　西线、中线和东线工程，哪个先开工呢？调水局的工程师告诉记者：优先考虑中线和东线。因为这两条线的前期准备工作比较充分，工程难度是我国当代技术经济能力可以承受的，如近期内实施，可以直接缓解京、津、华北地区的水资源危机。
　　据专家介绍，南水北调的三条线路之间相互联系，是一个整体，三者之间可以互为补充。比如，中线和东线工程先行建成，可以替换出黄河下游的部分引黄水量，黄河上、中游可以增加供水量。而西线工程建成后，如果汉江发生干旱，向北供水量不足时，也可以从西线得到补充。
　　“那么中线和东线是同时开工，还是有先有后？”
　　许新宜回答这个问题时出言谨慎，“我们设想争取中线和东线同时立项，按照基本建设程序，谁先具备条件，谁先开工。”但他马上又补充道：“即使中线先开工，也很可能是东线先通水。因为，江苏省内的江水北调工程已经干了近40年，水已经送到连云港和徐州。而东线工程的黄河以南部分，就是要在江水北调工程的基础上扩大和延伸。因此，东线工程相对来说工期较短。”
　　记者继续追问，中线和东线的开工和通水有没有大致的时间表？
　　许新宜字斟句酌：“如果经过努力，南水北调工程能够列入国家‘十五’计划，按照6—7年的合理工期考虑，2010年前后通水的可能性是存在的。”
　　对工程的复杂性不可低估
　　南水北调工程，是一项极具挑战性的基础设施工程。它是迄今世界上规模最大的调水工程，仅中线和东线主体工程的输水线路，就长达2600多公里，工程投资约1000亿元，涉及7个省市、数亿人口，不仅在工程技术上，而且在输水区和受水区的经济和社会发展、利益协调以及环境影响等诸方面都面临一系列挑战。因此，对实施南水北调工程的复杂程度不可低估。
　　好在我们已经有了50年的积累，各方面的专家做了大量的前期工作。仅以南水北调东线工程对环境的影响为例：调水对长江河口地区的影响，对受水区土壤次生盐碱化的影响，对临近海域和沿线湖泊水生生物的影响等，经过专家们的实验研究，都有了明确的认识和结论。
　　关心南水北调的人们，提出了各种各样的疑问：长江遇到枯水年会不会无水可调？南水北调的水质能否达标？水价高不高，老百姓能不能用得起？工程的安全有无保证……
　　专家解释说，“南水北调重点是为了解决北方地区枯水年的缺水问题，现在初步确定的年调水量是多年平均值，而每年的调水量要根据具体情况而定，可多可少。就中线而言，汉江和北方同枯的概率不高，如果把黄河也考虑进去，则概率更低。而且中线工程将加高丹江口水库的大坝，增加100亿立方米的库容，这样就可以丰水年多蓄水，枯水年多调水了。”
　　南水北调工程，是国家百年大计，必须从长计议，全面考虑。有不同观点的交流，才会有更深入的研究和反复的论证，才会使南水北调的规划和设计更科学、更周密。
　　眼下，调水局正集中各路专家，抓紧开展北方地区水资源总体规划工作，通过深入分析，确定北方地区的缺水量、缺水性质、缺水地区分布，确定南水北调的调水规模，提出具体实施方案。
　　长江水何时才能淌过家门口？干渴的人们眼巴巴地盼着……
    题图：丹江口水利枢纽。（附图片）
