### 巴沙尔登上权力高峰
吕志星
2000-07-14
第11版(国际副刊)
专栏：

　　巴沙尔登上权力高峰
    本报驻叙利亚记者  吕志星
　　在叙利亚，大夫是被人们格外尊敬和羡慕的人。除了大夫所从事的职业同治病救人这一广为人知的性质有关外，大夫所应具备的知识渊博、道德高尚和勇担责任的品质，赋予了从事这一职业者的崇高形象。叙利亚前总统阿萨德之子巴沙尔是一位酷爱医学，并决心将自己的一生贡献给眼科专业的大夫。尽管几天前叙副总统签署法令任命他为军队总司令，叙复兴党选举他为党的总书记，但人们在称呼他时，仍然习惯地在他的名字前加上“大夫”的头衔，以表示对他的尊重。
　　身材修长的巴沙尔大夫性情内向，为人谦和，做事既谨慎又果断。受家庭的长期熏陶和影响，他待人接物的动作和神态酷似已故的阿萨德总统。1965年，巴沙尔出生在大马士革。小学和中学就读于当地的“自由”学院。1982年高中毕业后进入了大马士革医学院，专攻眼科专业，于1988年毕业。一心想当眼科大夫的巴沙尔终于如愿以偿地来到大马士革“十月军事医院”眼科从事医疗工作。1992年，巴沙尔去伦敦深造，攻读他所喜爱的眼科专业学位。当时，阿萨德总统正忙于设计和培养他的哥哥巴塞勒成为未来接班人的事上，而巴沙尔本来对政治就没有很大的兴趣。因此，他想无忧无虑地在医学的自由王国中翱翔。1994年1月，巴塞勒在大马士革机场附近的一次车祸中不幸丧生，这一意外事故彻底改变了巴沙尔的志愿及其人生轨道。巴沙尔遵从父命，不得不忍痛割爱弃医从政，按照父亲的意愿和安排踏进了陌生的政坛。
　　1994年巴沙尔奉命回国，被安排到位于叙中部地区的霍姆斯军事学院，接受严格的军事训练。这是他晋升军官的必经之路，第二年毕业后他即被晋升为少校。1996年1月，他进入参谋指挥学院深造。这所学院是培养叙军高级将领的最高学府，目前担任各军兵种的最高领导无一不是这所军校的毕业生。从阿萨德总统到各级军事领导人当时在校学习及其毕业时的照片，都按时间顺序陈列在这所学院的展览大厅内。巴沙尔在第二年4月毕业，1998年1月晋升为中校，1999年1月晋升为上校。这时，巴沙尔已担任共和国卫队副司令兼105装甲旅旅长。
　　在国外学习期间，巴沙尔广泛接触了发达国家的科学技术。潜移默化形成的现代意识，促使他要对叙利亚的经济和社会进行改革尝试。回国后，他首先倡导全社会重视信息科学，用现代科学技术振兴国家经济。他担任了国家信息协会主席，在全国各省建立了信息协会机构，大力普及信息科学技术。他经常视察各地的信息协会，出席信息科学座谈会。由于巴沙尔的不懈努力，叙利亚的信息科学普及工作取得了显著的成绩。随之而来的互联网和移动电话，也成了平民百姓关心的话题。人们普遍认为，巴沙尔将带领国家进入现代化的时代。
　　巴沙尔在父亲的指导下，从1995年开始涉足国家的政治、军事和社会事务。长期以来，由于地区政治环境的束缚和自然条件的恶化，特别是国内腐败现象的不断蔓延，叙利亚的经济发展缓慢，人民生活水平得不到提高。针对这一严峻的形势，巴沙尔果断地提出开展一场以反贪污为突破口的反腐败运动。一些曾追随阿萨德30多年的高层人物因涉嫌贪污受贿而被罢官，甚至不少罪行严重者被逮捕法办。此举深得民心，受到百姓的支持和拥护，巴沙尔的声望日益提高。
　　近两年来，巴沙尔在父亲的授意下，从接管复杂的黎巴嫩事务入手，积极参与国际交往。他频繁走访阿拉伯国家，同近年来相继担任国家元首的年轻一代领导人建立了私交。巴沙尔的出现引起国际上的广泛关注，他在国际上的知名度不断上升。1997年夏季，巴沙尔的肖像开始被人们摆在阿萨德肖像的旁边，新一代接班人的形象自然在民众的心目中形成。
　　阿萨德逝世后，叙利亚党政军最高机构迅速作出决定，按照阿萨德的意愿将巴沙尔推上党政军的最高领导位置。在阿萨德的葬礼上，许多群众举着巴沙尔的头像，高呼“巴沙尔，我们用鲜血和生命为你献身”。表达了叙利亚人民对巴沙尔的信任和期待。
　　巴沙尔在最近召开的复兴党地区领导大会上当选为复兴党总书记，在大会闭幕时只发表了很短的讲话。用他的话说，如果说话是银，那么沉默就是金，而行动才是钻石。巴沙尔用实际行动表达了他的务实、谨慎和明智。人们相信，巴沙尔将以其现代意识和敏锐的洞察力，带领国家进入一个新时代，为叙利亚人民带来幸福。（附图片）
