### 《维权》的后续报道……

2000-07-13
第12版(社会经纬)
专栏：

　　《维权》的后续报道……
　　编者按：本版自去年创办《维权》专栏以来，收到大量群众来信。经认真筛选核实，一部分稿件已公开发表。对此，有的地方认真对待，解决了读者反映的问题；有的地方却麻木不仁，对批评置若罔闻。现将四篇稿件刊登于此，供读者评判。
　　本报一起舆论监督有了初步结果
　　本报讯  天津市南开区法院执行庭个别法官，在没有原告的情况下，对两家企业违法查封，并伪造法律文书，造成严重社会影响一案，已由天津市人民检察院第一分院以涉嫌渎职犯罪于日前立案侦查。
　　人民日报去年10月28日在《社会经纬·维权》栏目中，以《好端端的两家企业为何被查封？》为题，报道了天津市南开区法院执行庭个别法官于1996年7月22日下午6时30分，在无人在场情况下，突然查封了天津国荣食品有限公司设在天津市装饰织物厂内的租赁厂房，致使国荣食品公司职工下岗，损失严重。经查，这起严重超标的查封的执行案件并无原告，附在案卷中的原告——天津市工商行南开支行的“执行申请书”是事后私下补进去的，原告至今不明真相。附在案卷中的关键证据《送达回证》和《执行申请书》都有伪证，现有的一本卷宗几乎都是后补的。天津市人民检察院第一分院收到被侵权企业的投诉和舆论监督后，高度重视此案，组织了精干的力量进行核查，并于日前以渎职犯罪正式立案侦查。                               （满纪）
　　保护贪“官”  意欲何为
　　贵报去年11月25日以《瓜分企业，几个干部真胆大；久拖不决，有关部门手太软》为题，揭露了湖北省老河口市干部石国强等4人侵占台属企业百万资产的违法犯罪行为。文章见报后，引起中央领导同志和省、市领导同志的高度重视。老河口市法院最近将过去对我定的“贪污罪”改判无罪。但至今不肯归还收缴我的贷款，不赔偿我的巨大损失。
　　不仅如此，老河口市个别领导对贵报的公开批评置若罔闻，竟动用刑警非法包围我的住宅，要我交出审计用过的票据账本，企图毁掉石国强等4人的罪证。目前，他们不但对查处石国强等人侵占财产案顶着不办，而且强压市审计局撤销对那4个人极为不利的审计报告，以达到保护那4个人的目的。
                         　　湖北省老河口市台属  吴贤瑜
　　依法行政  取信于民
　　读了贵报5月30日发表的《上海市民维护“享绿权”》一文，大为振奋。对贵报敢于揭露违法行为的举动深表钦佩，对上海市规划局负责同志不护短的精神深为感动，上海市民的“享绿权”一定能真正维护。
　　文中提到的号称有“证”，却实为非法的建筑，对社会的欺骗性很大，若不及时处理，将对社会造成不可估量的损失，依法行政也将成为一句空话。希望通过贵报的舆论监督，督促上海市规划部门尽快行动，吊销所谓的“合法证”，给市民以拆除的明确时间表，使市民享绿有期。
                                    上海市民  何鹤翔
　　群众利益  不可漠视
　　去年九月九日贵报发表了题为《村民权益不能损害》的文章，揭露了小油村村民权益遭受侵害的事实。至今十个月来，问题没有根本解决。去年初村民们发现了当过二十余年现金出纳的村主任刘增术贪污公款的部分事实。根据《刑法》规定一纸控告诉至定州检察院。今年初开始选举，选委会对选民进行资格审查时，发现刘增术的情况可疑，到检察院了解发现他正取保候审。依据《河北省村民委员会选举办法》及其释义，应停止刘增术的选举权利。但是，四月二十八日我村选民进行选举时，刘增术竟到会场大吵大闹，使全村选举落空。近两千名村民于五月八日联名上书，再次控告刘增术的劣行，迫切要求检察院依法办案、公正办案。
                   　　河北省定州市小油村乡小油村全体村民
