### 友好往来

2000-07-14
第4版(要闻)
专栏：

　　友好往来
　　张万年会见美国国防部长
　　新华社北京七月十三日电 （记者钱彤）中央军委副主席张万年今天在人民大会堂会见了美国国防部长威廉·科恩一行。
　　张万年在回顾了两年前访问美国的情况后说，这两年中，国际形势发生了重大变化。这些变化更加证明中美两国保持健康稳定关系的重要性。他说，目前，两国关系的改善为两军关系的发展提供了良好的氛围。科恩部长的来访标志着两国、两军关系的进一步改善和发展。
　　关于台湾问题，张万年说，台湾当局新的领导人上台以后，摆出了一些“善意和解”的姿态，但在一个中国原则这一根本问题上采取了回避、模糊的态度，缺乏改善两岸关系的诚意。我们对他仍是听其言，观其行。
　　他说，中国政府解决台湾问题的基本方针是“和平统一，一国两制”，但绝不承诺放弃使用武力。我们不承诺放弃使用武力，正是为了尽最大努力实现祖国的和平统一。中国人民解放军有决心、有信心、有能力、有办法粉碎任何“台独”图谋。
　　张万年说，能否妥善处理台湾问题是中美关系能否健康稳定发展的关键所在。希望美方慎重处理美对台军售问题。要登高望远，用长远的战略眼光看待和处理中美两国、两军关系。
　　科恩说，他这次来访是为了促进两国、两军关系的进一步发展。他表示美国政府坚持一个中国的政策，不支持台湾独立。
　　中国人民解放军总政治部主任于永波、副总参谋长熊光楷，以及美国驻中国大使普理赫、美国国防部副部长斯洛科姆等参加了会见。
　　钱其琛会见美国国防部长
　　新华社北京七月十三日电 （记者李诗佳）国务院副总理钱其琛今天上午在中南海会见了美国国防部长科恩一行。
　　钱其琛说，今年是新旧世纪交替的一年，也是中美关系中十分关键的一年。实现今年中美关系的稳定和不断改善，对今后一个时期两国关系的健康发展具有十分重要的影响。当前，中美关系面临着机遇和挑战。两国元首将于今年九月出席联合国千年首脑会议期间举行会晤，意义重大。
　　钱其琛强调，妥善处理台湾问题是中美关系健康稳定发展的关键。希望美方切实遵守中美三个联合公报和有关承诺。
　　关于中美经贸关系，钱其琛说，中美双边经贸往来已经取得了相当大的进展。中国早日加入世界贸易组织，早日实现美对华永久正常贸易关系，将为发展中美经贸关系创造广阔的前景，对两国人民都有利。
　　科恩说，美国政府高度重视并努力发展美中关系，坚持一个中国的政策。美国政府支持中国早日加入世界贸易组织，致力于尽快实现美对华永久正常贸易关系。他希望并相信这次访华将加强美中两军关系，推动两军关系继续沿着正常的轨道前进。
　　科恩今天上午还在国防大学发表了演讲。
　　王忠禹会见伊朗客人
　　新华社北京七月十三日电 国务委员兼国务院秘书长王忠禹今天在中南海会见了伊朗国家监察组织主席拉依希一行。宾主就进一步加强两国监察部门的合作交换了看法。
　　伊朗客人应监察部邀请访华。监察部部长何勇参加了会见。
　　唐家璇将出席东盟—中日韩外长会
　　新华社北京七月十三日电 外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上宣布：应东南亚国家联盟现任主席泰国外长素林·比素万的邀请，唐家璇外长将于七月二十六至二十九日赴泰国出席首次东盟—中日韩外长会、第七届东盟地区论坛外长会、第三十三届东盟与对话国外长会议以及东盟与中国对话会。
　　此外，应印度外长贾斯万特·辛格、巴基斯坦外长阿卜杜勒·萨塔尔和新加坡外长顺穆加姆·贾亚库马尔的邀请，唐家璇还将于上述会议前后分别对三国进行访问。
　　马耳他外长将访华
　　新华社北京七月十三日电 外交部发言人朱邦造今天在记者招待会上宣布：应外交部长唐家璇邀请，马耳他外交部长约瑟夫·博奇将于七月二十日至二十七日对中国进行正式访问。
