### 把“三个代表”的要求落实到从严治党中
李新泰
2000-07-04
第9版(理论)
专栏：

　　把“三个代表”的要求落实到从严治党中
　　李新泰
　　内容提要：●党的性质、党在国家和社会生活中的执政地位以及肩负的历史使命，要求我们治党务必从严。只有从严治党，我们党才能真正当好“三个代表”。
　　●从严治党必须狠抓党的建设，把治党建立在解决党的建设两大历史性课题上。
　　●从严治党的关键，是从严治理好领导班子和领导干部。
　　●从严治党是一个系统工程，只有综合运用各种手段，方能见效。
　　江泽民同志前不久在江苏、浙江、上海考察工作时指出：要坚持把“三个代表”的要求落实到从严治党中去。从严治党是以江泽民同志为核心的党中央提出的治党方针，是党的建设理论的高度概括，也是当好“三个代表”的必然要求，为当前和今后党的建设进一步指明了方向。
　　统一思想　提高认识
　　中国共产党是我们国家的执政党，是全国各族人民的领导核心。当今中国的事情办得怎么样，取决于我们党，取决于党的思想、作风、纪律、组织状况和先进性、战斗力、创造力及领导水平。党的性质、党在国家和社会生活中的执政地位以及肩负的历史使命，要求我们治党务必从严。只有从严治党，我们党才能真正当好“三个代表”。
　　治党务必从严，是迎接新世纪挑战的需要。世纪之交，国际政治多极化和经济全球化趋势进一步发展，科学技术突飞猛进，综合国力的竞争日趋激烈。我们既面临着历史机遇，也面临着严峻的挑战。从国际上看，天下并不太平，西方敌对势力对我不断施压，加紧对我进行以“西化”、“分化”为目的的各种渗透和破坏活动。从国内看，总的形势很好，但我们在前进中也遇到了许多新情况和新问题。我们党要在新世纪带领全国人民把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进，关键是要把党的自身建设搞好。只有从严治党，把党建设好了，才能出凝聚力、出战斗力，才能使我们党在新的挑战和考验面前永远立于不败之地。
　　治党务必从严，是由党所肩负的历史使命决定的。我们党肩负着领导全国各族人民实现现代化，最终奔向共产主义的伟大历史使命。在当前，则要全力投入有中国特色社会主义事业的建设。目前，改革已进入攻坚阶段，发展正处于关键时期，稳定面临诸多问题，一系列深层次的矛盾和问题有待解决。未来我们遇到的困难可能会更大，任务会更艰巨。只有从严治党，才能使我们党肩负起领导改革开放和现代化建设的伟大使命。
　　治党务必从严，是由党员队伍的状况决定的。从总体上说，我们党是有战斗力的，党的组织和党员干部队伍是好的。这是主流，是基本的方面。但是，在党内确实存在一些与党的性质和宗旨不相适应的问题，如有的党员干部不读书不看报，忽视理论学习；有的理想信念动摇，缺乏政治敏锐性和政治鉴别力；有的急功近利，弄虚作假；有的违反民主集中制原则，无组织、无纪律；有的当官做老爷，对群众的疾苦漠不关心，贪图享受，挥霍浪费，以权谋私，甚至徇私枉法，贪污受贿等等。这些问题不解决，将严重影响党群干群关系，干扰改革开放和经济建设的顺利进行。只有从严治党，才能不断提高党员队伍的素质，增强党组织的凝聚力和战斗力，才能更好地提高党的领导水平和执政水平。
　　治党务必从严，需要克服一些错误认识。在有些地方和单位，治党不严的一个重要原因是存有一些片面或错误认识。比如，有的把改革开放与从严治党对立起来，认为现在搞改革开放，发展市场经济，就不能对党员对干部要求过“严”，要创造“宽松”的环境。结果是对党员干部疏于教育，疏于管理，疏于监督，致使利己主义、拜金主义、享乐主义等消极腐败现象滋生蔓延，严重侵蚀了党的肌体，影响了干群关系，影响了改革开放。无数事实使我们清醒地认识到，越是改革开放，越是发展市场经济，就越要从严治党，越要严肃执纪，越要严惩腐败。
　　狠抓建设　重在治本
　　从严治党必须狠抓党的建设，把治党建立在不断提高党的领导水平和执政水平、增强拒腐防变和抵御风险的能力上。当前最重要的，就是按照江泽民同志提出的“三个代表”的总要求，努力推进党的建设新的伟大工程。
　　切实加强党的思想建设。最根本的是坚定不移地用邓小平理论武装全党，充分发挥党的思想政治优势。学习理论一定要大力弘扬马克思主义学风，坚持理论联系实际，学以致用，在改造主客观世界上下功夫，特别要注意改造自己的主观世界，树立正确的世界观、人生观和价值观。这一点，在发展市场经济的条件下显得更加重要。现在，有的党员信念动摇，信心不足，从根本上说是世界观出了问题。所以，当前党的思想建设就是要在帮助教育党员树立正确的世界观上下功夫，在增强党性、坚定建设有中国特色社会主义的信念上下功夫，在强化宗旨、树立全心全意为人民服务的思想上下功夫。
　　切实加强党的组织建设。最根本的是把党建设成为坚强的领导核心，充分发挥党的组织优势。要做到这一点，就必须全面正确地贯彻党的民主集中制原则。要进一步发扬党内民主，保障党员的民主权利，充分发挥全党的积极性和创造性；必须维护中央的权威，全党同志要在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，确保党的路线和中央的决策顺利贯彻执行。同时要切实加强各级领导班子建设，把各级领导班子建设成为坚决贯彻党的基本理论和基本路线、全心全意为人民服务、具有领导现代化建设的能力、团结坚强的领导集体。加强党的组织建设，当务之急是切实抓好党的基层组织建设。“基础不牢，地动山摇。”如果基层组织长期处于松松垮垮、软弱涣散、瘫痪半瘫痪状态，不起战斗堡垒作用，不起政治核心作用，那将是非常危险的。我们必须增强紧迫感，深入基层，调查研究，拿出措施，狠抓落实，切实把基层组织建设好，切实把广大党员管理好，真正发挥基层组织的战斗堡垒作用及广大党员的模范带头作用。
　　切实加强党的作风建设。最根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。加强作风建设，在当前要努力解决三个问题。一是脱离群众的问题。我们党来自人民，植根于人民。可现在有些地方时常发生少数干部脱离群众，违背群众意愿甚至压制群众、坑害群众的事，从根本上违背了党的宗旨。共产党员要时时刻刻倾听群众呼声，关心群众疾苦，把爱民、为民、富民、安民作为自己的行为准则。二是弄虚作假的问题。弄虚作假、追名逐利、欺上瞒下是一种严重的腐败现象，搅乱社会，干扰决策，广大群众对此深恶痛绝。共产党员必须求真务实，言行一致；坚持真理，实事求是。三是形式主义的问题。现在有些地方形式主义严重，有些领导干部热衷于做表面文章，追求“轰动效应”，新口号满天飞，新“措施”一大堆，而具体问题解决甚少，对群众关心的问题和矛盾绕着、躲着、拖着。此恶习不除，事业难成。领导干部必须在重实干、抓落实、求实效上下功夫。
　　抓住关键　重在治吏
　　江泽民同志在中纪委四次全会上指出：“在从严治党中，首先要治理好领导班子和领导干部。大量事实说明，把从严治理领导班子和领导干部这个关键抓住了、抓好了，才能在下级、在基层、在群众中有说服力，才能把从严治党的各项工作做好。”所以，从严治党一定要抓住领导班子和领导干部这个关键，在治吏上下功夫。
　　对领导干部的选拔任用严格把关。“治国之道，务在举贤。”选贤任能事关重大。要全面贯彻干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，防止片面化和简单化；要坚持任人唯贤，反对任人唯亲；要搞五湖四海，反对“以人划线”和“以地域划线”，搞亲亲疏疏、团团伙伙；要注意对干部思想政治素质包括道德品质的考察，不能只重才而轻德。在选人用人上，尤其要坚持群众公认的原则。目前在一些地方出现的跑官要官、买官卖官、只对上负责不对下负责、趋炎附势、看领导脸色行事等现象，很重要的原因在于对干部提拔任命由少数人说了算，缺乏有效的民主监督机制。不仅要切实加强对选拔任用领导干部工作的检查监督，还要建立健全用人失察责任追究制度。
　　对领导干部严格要求、严格管理。我们党对领导干部的要求应该说是严格的，也是具体的，问题在于有些地方没有把有关规定落到实处，对领导干部失之于宽、疏于管理。因此，对领导干部必须严格要求、严格管理，这是由党的性质和地位、作用决定的。严格要求、严格管理要有严密的制度作保证。同时，要把严格要求、严格管理同领导干部的严格自律结合起来。在新的历史条件下，领导干部面临的诱惑和考验很多，如果领导干部没有严格的自律意识，就容易犯错误。领导干部一定要自重、自省、自警、自励，努力提高自身素质，增强免疫力。
　　将反腐败斗争进行到底。反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。以江泽民同志为核心的党中央，对反腐败作出了一系列部署，开展了有效的斗争，取得了重大成果，使人民对反腐败斗争充满了信心。在市场经济条件下，在整个改革开放的过程中，反腐败斗争必须警钟长鸣，树立持久作战的思想，一个一个地打好阶段性战役，锲而不舍，坚韧不拔。要坚决抓好大案要案的查处工作，尤其对党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县处级以上领导干部的违纪违法案件，要一查到底。反腐败必须坚持标本兼治，加强教育，加强法制，加强监督。同时，要通过深化改革，完善机制，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。
　　强化措施　狠抓落实
　　实践证明，从严治党仅靠教育仅靠号召是远远不够的，必须辅之以严明的纪律、有效的监督和严肃的处理。从严治党是个系统工程，只有综合运用各种手段，方能见效。
　　从严治党必须严肃党的纪律。严肃党纪，是从严治党的中心环节。坚持铁的纪律，历来是我们战胜各种艰难险阻，夺取胜利的可靠保证。各级领导干部应该做严肃党纪的表率，带头遵守党的政治纪律、组织干部工作纪律、经济工作纪律、外事纪律、群众纪律以及廉洁自律方面的一系列规章制度。当前特别要强调政治纪律，强调经济纪律。针对市场机制还不够完善的新情况，还有必要加强党的法规法纪的制定工作，使党的纪律更加具体化，更有针对性。
　　从严治党必须实行严格有效的监督。没有监督，就容易产生腐败，也容易产生独断专行。严格有效的监督，是从严治党必不可少的重要措施。从近年来揭露出来的一些大案要案看，有的领导干部搞以权谋私、权钱交易，简直到了利令智昏、无法无天的地步，一个重要原因就是监督不力。因此，必须加大工作力度，加强对领导干部特别是高级干部的监督。应拓宽监督渠道，认真开展组织监督、法纪监督、群众监督、舆论监督。特别要加强主动监督，把监督的关口前移，加强事前防范，努力做到领导干部的权力行使到哪里，领导活动延伸到哪里，各种监督就实行到哪里。应积极探索对领导干部实施有效监督的途径和办法，大力加强制度、机制建设，努力增强各种监督的可行性，努力提高监督水平。
　　从严治党必须严肃查处违纪行为。现在一些地方顶风作案者有增多之势，违法违纪案件越查越多，其中一个重要的原因是对违法违纪的干部查处不力，处理过宽。一些地方和单位的领导班子软弱涣散，对出现的问题不管不问，麻木不仁。从严治党必须坚决改变失之于宽、失之于软的现象。为了保证改革开放和现代化建设的顺利进行，为了教育爱护和警醒干部，为了维护法纪的尊严，对于敢于无视法纪、违法犯罪的人，对败坏党和人民事业的少数腐败分子，必须坚决清除，用重典给以严惩，决不养痈贻患。
　　从严治党必须实行严格的责任制。各级党组织要认真负起抓党建的责任，一级抓一级，一直抓到基层支部，抓到党员个人。各级组织都要严格实行集体领导与个人分工负责相结合的制度，出了问题要分清责任。各级党组织的一把手要承担起抓党建第一责任人的责任，既要以身作则，严于律己，又要克服好人主义，敢抓敢管。要制定各级党组织抓党建工作的评价标准，建立和完善科学的激励处罚机制。
