### 安娜
李艾
2000-07-07
第11版(国际副刊)
专栏：走近普通人

　　安娜
　　李艾
　　乘上西去的列车，我将去看望阔别近20年的安娜，而我的思绪却飞回到20年前的中国。
　　1979年，幸运的安娜获得一笔奖学金，赴北京留学，成为我班上的一员。当年这个小巧玲珑的西班牙姑娘，一头棕黑色的秀发，高高的鼻子，托着一双动人的眼睛。年仅22岁，就已是西班牙圣地亚哥大学医学系的毕业生了。记得她很开朗、活泼、大方。
　　罗尼，一位比利时前议员的儿子，身材高大，一双蓝色睿智的眼睛，透出几分灵气。他从布鲁塞尔来到北京学习汉语，也在我的班上。
　　共同的爱好使罗尼和安娜走到了一起。作为他们的汉语老师，我是看着他们从相识到相爱，直至结婚。我荣幸地作为“家长”参加了他们在北京举行的俭朴婚礼。
　　他们离开北京后，每当他们有了爱情的结晶，就寄给我一张小天使的照片，直到他们第三个孩子保尔出生。之后，便没了他们的消息。
　　这次有机会到马德里工作，就试着给安娜的父母亲写了一封信，因为安娜居无定所。很快我就接到了安娜的回信，但万万没想到罗尼竟永远离开了他眷恋的妻子儿女。
　　自接到这个消息之后，我就一直想去看看安娜和她的孩子们。真不知道安娜瘦小单薄的双肩怎么挑得起这么沉重的担子。
　　广播里响起播音员的声音，把我唤回到现实中来，我抵达了目的地。列车缓缓进站，我急切地向车门走去。“李老师！你好！我做梦也想不到能在西班牙看到你！”安娜扑了过来，我们紧紧地长时间地拥抱在一起。尔后四只饱含泪花的眼睛对视了片刻，彼此都发现了对方的改变。20年后的安娜，不像学生时代那么单薄，那双成熟、美丽、充满自信的眼睛告诉我，她已挑起了生活的重担。
　　山道弯弯，安娜边开车边同我聊天，20年的离情别绪怎可能三言两语道完？她不停地说着。几经转折我们来到了安娜的家。两个漂亮的小姑娘，小燕儿般地飞了出来，同我亲吻拥抱。罗尼熟悉的脸庞又闪现在眼前，然而我只能看到他生命的延续，再也看不到那位虎虎如生的小伙子了。
　　这是一座带后花园的二层小楼，是去年才买的。花去了她和罗尼多年的积蓄加上父母兄弟的帮助。走进家门，让我吃惊，浓厚的东方气息扑面而来。一个紫檀木的中药柜摆在客厅显眼的地方。川穹、当归、柴胡、黄芪，作医生的安娜对此情有独钟。“李老师，我喜欢中国，我永远忘不了中国，在那儿我度过了人生中最美好的一年！”日本古式立柜，韩国带镶嵌画的卧柜，泰国卧佛木雕，大大小小琳琅满目的摆设几乎都是东方的。在通往二楼卧室的楼梯的一侧，挂着两幅中国的水墨画，一幅是高风亮节的翠竹，显示出安娜性格坚强的一面，另一幅是蔓藤萝，那柔枝阔叶中点缀着的两朵淡红色的花，则是安娜温柔善良的写照。
　　晚上我久久不能入睡。双眼盯着白色的墙壁，像是一块银幕，安娜和罗尼婚后那几年快乐生活一幕幕地出现在眼前。作为比利时的外交官，罗尼被派往韩国。安娜怀着老二牵着老大陪伴着他去了汉城。她不太习惯韩国的生活。安娜最喜欢在泰国的日子，因为她在那儿结识了一位老中医，她学习了中国传统医学的针灸。太阳穴、印堂穴、人中穴、迎香、合谷、内关、外关、足三里、三阴交……她一口气背出一大串穴位来。她还特别兴奋地告诉我，她曾运用针灸抢救过休克病人。简直神极了！
　　安娜是个自强自立的女孩子。她生养了三个小孩儿，但她始终没有丢掉她的医学专业。她走到哪儿都义务地为人们看病，稍一有空儿，就看最新的医学杂志。她就是凭着医科大学的文凭和多年没有停止从医的经历，在西班牙就业极为困难的情况下，居然找到三份工作。也就是这三份工作的薪水足以养家糊口，给孩子们交学费，孝敬父母，给保尔买现代流行的玩具。
　　然而谁能想象得出安娜完成这三份工作的艰辛呢？
　　安娜一般在早晨6点半起身，叫了大的叫小的，然后准备早饭。母子四人吃完早点，大女儿乘地铁去大学学习，二女儿骑摩托上中学。她把小儿子送到一所较远的私立小学后再去上班。她在区属健康中心作门诊大夫，兼两个远郊敬老院的保健医生，定期上门巡诊；另外她还在水族馆医务所兼两个下午的门诊。每周她要工作48个小时以上。有时一个电话，不管多晚她都得尽快赶到患者身旁。我陪她前往敬老院时，光单程就要45分钟。每天早出晚归，周而复始，马不停蹄，没有帮手，没有替班的。周末她还要去看望年事已高的双亲。
　　通过对她的观察，我认为，作为一个医生她是称职的，作为一位母亲她是合格的，作为一个女儿她是孝顺的，作为一位妻子她是不幸的。但安娜很坚强，她乐观地生活着。
