### CDMA带来千载良机  中国通信产业巨子呼之欲出
任建民
2000-07-16
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚集

　　CDMA带来千载良机
    中国通信产业巨子呼之欲出
    □本报记者  任建民
　　CDMA是指码分多址（Code Division Multiple Ac－cess）技术，是近年来出现的一种先进的无线扩频通信技术。近年来迅速发展，目前全球用户已突破5000万，我国也在北京、上海等城市开通了CDMA电话网。
　　CDMA技术虽然出世较迟，但由于技术上的独特之处，在北美、南美和韩国得到了广泛的使用。这些技术优势主要表现出频谱利用率高、容量大、覆盖广等特点，可以大量减少投资和降低运营成本，深为运营商所青睐。另外，CDMA手机发射功率低，有绿色手机之美誉，在人们普遍担心手机电磁辐射影响身体健康的情况下，更让用户心动。
　　电信大国
    技术弱小
　　中国移动通信事业一直处于飞速发展当中，移动用户规模已位居世界前列。目前，中国移动电话用户累计达5000万，今年将再增加2500万。预计到2005年中国将以2亿移动用户的规模成为世界上最大的移动通信市场。
　　目前，中国绝大部分用户使用的是属于第二代的GSM蜂窝数字手机。整个中国GSM网络中，基础设备市场主要为少数几个国外厂商的设备所占据，虽然我国先后有大唐、华为、中兴独立开发出GSM的移动通信设备，但由于进入市场的时间较晚，在整个移动通信基础设备市场中所占的份额较低。
    由于目前GSM网络已基本覆盖了全国绝大部分地区，新增设备主要是为了扩容。在这种情况下，国内企业自主开发的GSM移动通信设备将在一个相对较长的时间内很难摆脱这种份额较低的尴尬局面。1999年新增移动通信设备市场的97.5％以上为国外厂商的设备，而国内自主开发的移动通信设备只占到市场的2.5％以下。以一部手机1000元的利润来算，仅5000万中国用户就交给诺基亚、爱立信和摩托罗拉等欧美厂商500亿元，这还不包括运营商交给外国公司的钱。
    移动通信国产化问题引起了国人的高度关注和焦虑。中国移动通信健康发展的首要问题，是抓住产品升级换代的机会，加快移动通信设备以及技术支撑的国产化。北京邮电大学的杨大成这样认为，随着CDMA技术的发展和成熟，一个新的机遇摆在了我们的面前。
    民族产业
    群体突破
    众所周知，国内现行的GSM手机迟早要被CDMA代替，正如数字手机已完全取代模拟手机一样。
    美国高通公司是CDMA核心技术的专利持有者，现在几乎全球所有的CDMA系统设备和终端设备的生产厂商，都从高通公司获得专利使用许可。
    今年2月16日，中国联通公司和高通公司在北京签署了CDMA知识产权框架协议。该协议确定了中国国内制造商使用高通公司知识产权的原则和程序，这为中国国内制造厂商以较低成本生产并经销CDMA无线设备铺平了道路。协议涵盖了第二代（窄带）和第三代（宽带）CDMA技术。
    中国联通在签署协议后，宣布了一个雄心勃勃的计划：2000年在移动通信领域投资289亿元，将主要用于CD－MA建设，使CDMA网的系统容量达到1130万户。
    受联通雄心勃勃计划的指引，中国通信产业的八家主导厂商中兴、东方通信、首信集团、海信集团、上海罗顿、华为、大唐、浪潮分别与高通公司签署了CDMA知识产权研发协议。
    毫无疑问，CDMA将成为中国移动市场前所未有的巨大发展空间。于是国内制造厂商纷纷投入巨资进行研究。粗略估计，国内厂商投入的研究经费在10亿元以上，仅中兴通讯一家就投入了近3亿元。国内已有几家企业推出了CDMA系统，在5月份的北京科技展上即有中国企业推出的CDMA系统参加展示。在6月21日举行的上海国际通信设备展上，深圳中兴通讯公司推出全套CDMA系统产品，从交换系统到基站和手机。中兴通讯的CDMA系统已具备了商用的条件和向第三代过渡的能力，为CDMA在中国市场的全面推广做好了充分准备。此外，华为、首信、大唐等也推出了自主产权的CD－MA系统。像当年的交换机那样，中国企业在CDMA系统国产化上又一次展现了群体突破的态势。
    抉择关头
    颇费周折
    这些厂商的研究是按照联通的计划进行的，即先将第二代CDMA技术运用到国产设备中，在全国大规模推广，然后再逐步过渡到第三代。
    但在6月13日于香港举行的CDMA世界大会上，中国联通董事长杨贤足肯定联通将在明年初在内地多个地区启动CDMA1X多载波技术（第三代移动通信技术的一种）进行商用试验测试。这也表明，联通已正式放弃今年内建立第二代商用CDMA网络的计划。
    事实上，杨贤足2月份在框架协议签字仪式上的一番话，就表达了中国联通的矛盾心情。他说，现在启动CDMA网有利有弊。有利的方面表现在，通过近几年CDMA的发展，技术逐步成熟、体制走向规范，这将促进中国联通建成一个高质量的CDMA网。不利的方面表现在，电信网的特点是不干则已，要干就要有规模，有了规模才会有好的质量、好的服务，也才会有市场、有效益。第三代CDMA技术很快就会投入使用，窄带CDMA发展的时间已经很短了。
    实际上，第三代CDMA技术的成熟还需要一段时间，符合国际标准的商用系统最快也要到2001年年中才能提供。也就是说，如果中国CDMA移动网络建设直接采用第三代CDMA仍需等待一年，在这一年的时间中，根据目前中国移动通信发展速度，移动通信将增加几千万用户，如果CDMA不发展，这几千万用户将进入GSM市场，而根据目前中国GSM国产设备只占很少份额的现状，似乎可以断言，现在不发展CDMA移动网络对中国民族通信企业是极为不利的。最近上市的联通与美国摩托罗拉签了一份约25亿元的GSM设备合同。
    反之，如果马上就在国内实施第二代CDMA网络，国内厂商可以同时与国外厂商展开竞争。由于国内主要厂商参与了联通的机卡分离等标准的制定，从而走在了外国厂商的前面。由世界上100多个通信厂商和运营商组成的CDMA发展集团原计划到2003年再实施机卡分离。
    据估计，两年之内，窄带CDMA可以发展5000万用户，从而在手机和基站等设备方面带来600亿元以上的市场空间，而民族产业将在其中占据1／3以上的份额。国内厂商将在技术、资金上获得足够的积累，从而有可能获得与世界通信产业巨头平起平坐的机会。
    窄带CDMA是宽带CDMA技术的基础。由于CDMA系统设计、网络规划也是一项复杂的技术，我国的制造商和运营商如果不经过第二代的实践，直接进入第三代系统，将承担较大的风险。
    由于第二代CDMA与第三代的兼容性，这一升级布网过程具有平滑性，据国内厂商估计，从第二代CDMA过渡到第三代，只需付出不到20％的“升级”费用。
    而如果按照联通的决定，明年直接试验第三代CDMA，国内厂商还没有能力拿出成熟的方案和产品，中国电信设备市场仍将被欧美和日韩瓜分，民族产业难有抬头的机会。
    千载机遇
    造就巨子
    在中国GSM网络建设如火如荼的1997、1998年，中国电信就开始CDMA试验网的建设。电信长城公司相继建成了北京、上海、西安和广州四个CDMA商用试验网。前不久，长城电信推出0.2元一分钟的通话费，令CDMA热闹了一阵子。这个网络采用的就是窄带CDMA技术。
    据悉，国家有关部门正在研究将长城电信并入联通。这就是说，目前可以从事CDMA网络建设的只有联通一家。中国巨大的CDMA市场就放在联通的手心里，它不做别人也不能做，它想什么时候做就什么时候做。
    去年，中国移动业务量增长66％，中国联通增长200％，而中国电信只增长了11％。尽管占据了全国的固定电话用户的绝大部分市场，但中国电信不寻求增长点，就会陷于停滞状态。
    事实上，和GSM有900M和1800M两个频段一样，CDMA也有800M和1900M两个频段。联通获得的是800M这个“黄金频段”，1900M频段在中国电信手里。据透露，中国电信也有意申请CDMA项目。
    如果有两家公司经营CDMA，相信联通将会采取完全不同的政策。
    民族通信产业近年来的进步是有目共睹的，可以说，这是中国最有活力、最有希望能在技术和实力上与外国一比高下的为数不多的高科技领域之一。
    中国每年在移动通信领域都有近千亿元资金的投入，只要我国政府能充分利用政策的引导，及时将国内企业所取得的技术成果转化为生产力，中国市场同样能造就出中国自己的通信巨子。
    而如果国内企业的研发成果得不到有效的保护和利用，影响的将不止是制造业，对运营业也将带来极为不利的影响。
    因此，加速建设CDMA网络，可以为中国移动通信产业在第三代移动通信技术研发上积累技术与经验，使民族通信企业在迎接WTO的挑战中增添一份实力。
