### 一位民选“村官”的苦乐忧
崔士鑫
2000-07-26
第9版(民主和法制周刊)
专栏：特别报道

　　一位民选“村官”的苦乐忧
　　本报记者  崔士鑫
　　寮东村，一个浙江温州市区边缘的小小村落。去年5月，这里发生的村民依法罢免村委会主任事件，引起广泛关注。9月，村民直选，产生了新一届村委会。49岁的吴锡铭成为寮东村第一位民选“村官”。
　　近日，记者到寮东村进行采访，了解到这位民选“村官”上任一年来的“苦、乐、忧”。
　　对村民承诺要兑现
　　上级工作要认真办
　　吴锡铭用自己的旧摩托车把记者带到了村委会门前。因为天气炎热，小巷曲折难行，他早已是一身大汗。
　　但每天最让他“出汗”的，是他办公室墙上那张粉色纸打印出的《受职宣言书》，那是他当选后第三天草拟的，贴到了全村各个村民组。上面是他对今后村里工作的承诺：村务将依法一律公开；听取镇政府合法、合理、正确的指导意见；让本村的各项事业蓬勃发展……
　　“这薄薄一张纸，我却觉得有千斤重，做到每条都不容易。”吴锡铭抹着额头的汗珠说。
　　寮东村位于城郊结合部，近年来兴建铁路、公路、汽车站等，村里大量土地被征用，各方利益错综复杂，处理不当，很容易引起村民不满。吴锡铭在“罢免风波”中上任，村民们各怀心思，眼睛都在盯着他，干不好就很难有个交待。
　　新村委会上任不久，村民代表大会开会，讨论决定了8个事项：要求核发上届村委会拖延已久的土地承包使用证、要求落实修路时应补偿的宅基地、要求开办五金标准件市场、要求解决全村村民吃自来水问题……
　　村民代表大会“一号公告”贴遍全村，剩下的事就得村委会这3个人去张罗了。每件事都不是一天、两天能办下来的。接着村民代表大会“二号”、“三号”公告又出台了。公告往全村一贴，就由不得你不去完成。
　　对“镇政府合法、合理、正确的指导意见”也马虎不得。去年年底，村里一名妇女计划外怀孕，躲了起来。吴锡铭和村委会人员整整用了一个多月的时间，到她家中寻访，找她父母讲，找她兄弟谈，向她的姐妹做工作，才终于把她的思想做通。
　　有村民做后盾
　　有法律做保障
　　寮东村委会的小办公楼前，是一座显得有些古老的小桥。村民们从几个方向，都能汇集到楼前，察看贴在那里的村务公开栏。
　　寮东村的村务公开栏与众不同。3个月就公开一次的账目，公开的不仅仅是几个大项的收支情况，而是一笔一笔的费用，如“笔筒：28元”、“账本夹：10元”等等，其中也有“中华烟3包：93元”等开支。
　　“村里有客人来，也要买烟。”吴锡铭说，“但是公开了，群众就没人提意见。我们只有一个原则，公开栏里不能有‘其他’。什么是‘其他’？说不清楚，就是有问题。”
　　61岁的村民黄松梅现在经常到公开栏前转一转。
　　“以前村里的钱花到哪里了不清楚。有一次村干部一天吃了8家酒店。”他有些激动地说，“有人质问他们，村干部就说，‘是你说了算还是我说了算？我是干部，我说了算！’现在，钱是怎么花的，一清二楚。大钱该怎么花，我们的话也管用了。”
　　黄松梅是村里40多名村民代表中的一个。这40多名代表，是全村400多户每10户选一名选出来的。
　　吴锡铭上任后，最重视的就是村民代表大会。就连开会通知，都是参照法院的文书统一印制的。上有统一的编号，分为通知正文和存根联。每次开会前，都由村委会派专人，连同会议议程，送到每个代表手上，并由代表在存根联上签收，一撕两半，代表与村委会各持半边，作为凭证。
　　吴锡铭说：“没有代表村民的村民代表大会做后盾，我总觉得心里没底。所以村里一应大事，都由村民代表大会决定。”
　　去年10月，前任村会计因经济问题被开除党籍，村里需要一名新会计。镇里有人认为，会计应当由组织定，即由支部和村委会确定，不一定要交给村民代表会议讨论。吴锡铭坚决不同意。10月15日，村里贴出公告，凡本村村民，年龄在20—35岁，已考取会计证书或已持证上岗的，都可以报名。最后筛选出两名候选人，由村民代表投票，一名普通村民的女儿被选上了。公开招聘村会计，在温州还是首例。
　　镇里对这一做法起初很有意见，但最后还是默许了。镇委副书记李建良说：“只要不违反有关政策和规定，我们还是尊重他们村委会的意见。因为他虽然只是一个人，但他后面有一大群选民，与他搞不好关系，就会影响一个村的工作。”
　　由于有村民们的支持，吴锡铭上任后，干起事来如鱼得水。全村人吃自来水问题解决了，靠近铁路、房屋被损坏的村民得到了补偿，多年未办下来的村民的房产证大部分办了下来……
　　村里也有反对吴锡铭的人。有四五户人家的土地，早几年被镇政府修路征用，当时的补偿费不高。后来镇里要在这里建一个禽蛋市场，又征用了30亩地。因为已经有了路，所以地价上涨，补偿费较高。原先的四五户人家坚持要村里再给他们补差。村委会不同意，有几个人便冲到吴锡铭家里打架。吴锡铭没有被吓倒，他马上报告公安派出所，派出所及时做了惩处。
　　“做老好人得不了民心，关键是要依法办事，公正公平，村民们才服你。”村委会分工做治保主任的包建敏个头不高，有人对此提出异议。吴锡铭乐了：“按法律办事，干吗要力气大？”
　　镇委副书记李建良介绍，寮东村新村委会上任后，这个以前的“上访村”，至今还没有一人上访。
　　上级需转变观念
　　村民得提高素质
　　吴锡铭上任快一年了，但至今没有领到一分钱工资。这倒不是因为村里不发放，而是因为村委会和党支部就干部脱产问题，一直没有协调好。
　　新村委会上任后的第一次村民代表大会，表决哪些干部可以脱产领工资。由于村民对上一任村干部很有意见，支部的两名支委是以前的村干部，因此一名支委被表决为不同意脱产。
　　镇里和支部认为，这样做体现不出党支部的领导核心作用，不同意。吴锡铭和村委会人员则认为，必须尊重村民代表大会的决定。双方争执不下，因此工资就无法发放。
　　“这件事，我们只能按村民代表会议的决议办。”吴锡铭从公文包里拿出村委会组织法，翻到19条第二款，“这里说得很清楚，村民会议有权决定‘本村享受误工补贴的人数及补贴标准’，但没有哪条规定，支部成员一定要脱产领工资，所以我们也无法推翻村民代表大会的决议。”
　　在吴锡铭随身携带的公文包里，一直装着几样东西：村委会组织法、党章、土地管理法、当选证书，甚至还有他当选村主任的投票统计结果。这是他的“护身符”，只要遇到有争议的事，他就拿出相关条文，有的条文他已经能随口背出来。
　　但是让他感到忧虑的是，有些事情，其他人并不按照法律条文去做。
　　一次，上级有关部门来找他，希望村里能低价出让若干亩土地，认为他是村主任，不过是一句话的事。吴锡铭很为难，一方面，他知道村民代表大会肯定不会通过，另一方面又怕有关部门认为是他不想办，影响村委会与有关部门的关系。
　　“这类事情不少，”吴锡铭一说起这些，就皱起了眉头，“你将村民自治的条文说给别人听，有的人能理解，有的不理解。”
　　一些村民也是这样，许多事情，即使把法律条文介绍给他们，有的没有文化的人，也根本听不懂，他们仍按老思维，非要村干部“解决问题”不可。有的还在村民代表大会上吵闹。
　　“要搞好村民自治，得让好多人转变观念。”吴锡铭说。平时，有不少村民喜欢到他的办公室里来坐一坐，吴锡铭常常给他们讲解有关法律和规定的条文。他当选村主任后，就开始到浙大法律系在温州的一个学习点听课，并动员年青的村委委员潘建武一起去。他还准备在村里设立法律轮训班，组织村民学习有关法律知识……
　　坐在吴锡铭的旧摩托车上，行驶在寮东村弯弯曲曲的小巷中，不时可见一座座新建筑正拔地而起。经济发展，使田园牧歌式的寮东村几乎一夜之间，改变了面貌。村民自治，虽然过程相对缓慢和曲折，但必将使这片土地产生更为深远的变化。
