### 阿什哈巴德举行大会　热烈欢迎江泽民主席
唐勇
2000-07-07
第6版(国际)
专栏：

　　阿什哈巴德举行大会
　　热烈欢迎江泽民主席
　　本报阿什哈巴德7月6日电  记者唐勇报道：土库曼斯坦总统尼亚佐夫6日下午在首都阿什哈巴德的鲁赫耶特宫举行盛大欢迎大会，热烈欢迎正在这里进行国事访问的中国国家主席江泽民。
　　坐落在土库曼斯坦总统府对面的鲁赫耶特宫气派不凡，今天更洋溢着喜庆的气氛。会场外，穹形屋顶的大理石宫殿和湛蓝的天空浑然一体。会场内，能容纳近3000人的会议大厅座无虚席。作为主席台背景的世界最大巨幅挂毯正中悬挂着江泽民主席和尼亚佐夫总统亲切握手的大幅照片。主席台前摆放着绢花拼就的中土两国国旗。整个会场气氛热烈庄重，表现出土库曼斯坦人民对中国贵宾的诚挚欢迎。
　　当地时间17时30分，江泽民主席在尼亚佐夫总统陪同下步入会场。场内全体起立长时间热烈鼓掌。乐队演奏中土两国国歌。两位元首先后讲话。
　　尼亚佐夫以热情洋溢的语言欢迎江泽民主席的访问。他说，土库曼斯坦与中国的交往源远流长。两国人民的交往可以追溯到“丝绸之路”的年代。
　　他说，土库曼斯坦极其珍视同中国的友谊。他对1992年和1998年两次访华至今记忆犹新。中国实行符合本国国情的改革取得了丰硕成果。土库曼斯坦借鉴中国经验，制订10年稳定计划，也已取得明显效果。他还对中国给予土库曼斯坦无私的支持和援助再次表示感谢。
　　尼亚佐夫说，世界上没有什么统一的发展模式，世界的确是丰富多彩的，各自的发展必须要从各国的国情出发。正如江泽民主席所说，世界上所有国家，不论大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的一员。土库曼斯坦不会听命于任何其它国家，不需要别人告诉我们应该怎么做。我们有丰富的自然和人力资源，我们能建设好自己的国家。
　　江泽民主席首先对好客的阿什哈巴德市民举行盛会欢迎中国客人表示衷心感谢，并转达了12亿中国人民对土库曼斯坦人民的亲切问候和良好祝愿。
　　江泽民说，我们高兴地看到，在尼亚佐夫总统的领导下，勤劳智慧的土库曼斯坦人民积极致力于维护国家独立、主权和稳定，发展民族经济，奉行对外开放和永久中立的政策，取得了显著的成就。一个充满活力和走向繁荣的土库曼斯坦正在中亚的大地上崛起，并以世俗、民主和法制国家的形象展现在世人面前。他引用土库曼斯坦先哲马赫图姆库里的诗句评价说：“这块土地为土库曼儿女骄傲无限。”
　　他说，发端于中国的举世闻名的古“丝绸之路”经过这里通向欧洲。这条千年古道把中土两国人民紧密联系在一起。千百年来，两国人民友好交往，不断增进相互了解。中土建交揭开了两国关系发展的新篇章。8年多来，两国交往逐步加深，合作领域不断扩大，取得了令人满意的成果。我此次来访，就是为了增进两国人民的友谊，探讨深化双边互利合作的新途径。
　　江泽民说，在新的世纪里，让我们继续共同努力，发扬中土两国人民开辟“丝绸之路”的精神和千百年来友好交往的传统，不断推动两国关系向前发展，共创两国友好合作的美好未来。
　　两位领导人的讲话多次被热烈的掌声打断，会场始终沉浸在欢乐的气氛中。
　　土库曼斯坦各界代表也在大会上发言，热烈欢迎江泽民主席对土库曼斯坦进行国事访问，并赞扬土中友谊近年来的迅速发展。
　　随后，土库曼斯坦艺术家表演了极富民族特色和东方风情的文艺节目。尼亚佐夫小提琴乐团演奏的中国乐曲联奏和土库曼斯坦功勋艺术家表演的“土库曼人民的复兴”都赢得了观众热烈的掌声。
　　演出结束后，江泽民主席和尼亚佐夫总统携手走上舞台，和演员握手并合影留念。
　　钱其琛副总理等中方陪同人员，土库曼斯坦议会和政府的高级官员，以及阿什哈巴德人民代表一同出席了当天的大会。
　　江泽民主席当天还参观了中亚地区规模最大的阿什哈巴德纺织联合企业。
