### 吴邦国在全国安全生产工作电视电话会议上强调  认真学习全面贯彻江总书记重要批示精神　采取有效措施坚决遏制重大特大事故发生
李佳路  刘国胜
2000-07-13
第4版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在全国安全生产工作电视电话会议上强调
　　认真学习全面贯彻江总书记重要批示精神　采取有效措施坚决遏制重大特大事故发生
　　本报北京7月12日讯 新华社记者李佳路、本报记者刘国胜报道：国务院今天召开全国安全生产工作电视电话会议。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在会上强调，各地区、各部门和各单位一定要认真学习全面贯彻江泽民总书记重要批示精神，认清当前安全生产的严峻形势，以对国家和人民高度负责的精神，把安全生产工作做深、做细、做实，采取有效措施，坚决遏制住当前重大、特大事故上升的势头，确保人民生命财产安全，促进经济和社会更好地发展。
　　中共中央政治局委员、国务委员罗干主持会议。国家经贸委主任盛华仁通报了上半年安全生产和近期发生的重大、特大事故有关情况。广东、四川、江西、河南省卢瑞华、张中伟、舒圣佑、李克强省长就本省安全生产工作有关情况发了言。
　　吴邦国说，今年以来，从总体上看，各地区、各部门加强了对安全生产工作的领导，做了一些工作，取得一定成效。但是最近一个时期重大、特大事故不断发生，且有上升之势，特别是近半个月来，连续发生了10多起重大、特大事故，有时一天发生两三起事故。这些重大、特大事故动辄伤亡数十人甚至上百人，经济损失数百万甚至上千万元，在社会上造成了极其恶劣的影响。究其主要原因：一是一些地区、部门的领导同志和企业经营管理者，对党中央、国务院有关安全生产工作的指示和下发的文件没有引起高度重视，贯彻不力，抓安全只停留在口头上、文件上，没有把中央的精神扎扎实实地落实到基层，行动不坚决，措施不到位，责任不明确。个别地方和单位的领导，甚至对人命关天的大事麻木不仁，置若罔闻，致使重大、特大事故连续发生。二是有的监督执法部门和行业管理部门，没有认真履行监督管理职责，只争发证的权力，不负安全生产的责任；个别监督执法人员甚至执法犯法，搞权钱交易，置国家和人民生命财产安全于不顾。三是一些地区和部门在安全生产监督管理方面，不能适应社会主义市场经济发展的要求，仍停留在计划经济时期的管理体制和管理思想上，重大厂、大矿，轻小厂、小矿；重视国有企业，忽视集体企业、“三来一补”企业、私营企业，对小厂和小矿、集体企业、“三来一补”企业和私营企业及个体工商户疏于监管，在工作中存在着盲区。四是一些地区和部门对重大、特大事故的处理，态度不坚决，对有关责任人的查处失之于宽，失之于轻，未能严格按照“四不放过”（即事故原因没有查清不放过，事故责任者没有严肃处理不放过，广大职工没有受到教育不放过，防范措施没有落实不放过）的要求对事故进行处理。个别地区和部门甚至报喜不报忧，对重大、特大事故采取隐瞒不报或缓报等错误做法。五是一些企业不能严格执行国家有关安全生产的法律、法规，违章指挥、违章作业、违反劳动纪律的“三违”现象相当普遍。因此，各地区、各部门和各单位一定要充分认识当前安全生产工作的严峻形势，看到问题的严重性、复杂性。坚决贯彻江泽民总书记重要批示精神，查问题，找原因，从已经发生的重大、特大事故中汲取血的教训，坚决遏制重大、特大事故的发生。
　　吴邦国指出，党中央、国务院历来十分重视安全生产工作，江泽民总书记对安全生产工作作了一系列重要批示。安全生产工作关系到国家和人民生命财产安全，关系到人民群众的切身利益，关系到改革开放、国民经济的健康发展和社会的稳定，还关系到党和政府在人民群众中的形象。做好安全生产工作，必须认真贯彻江泽民总书记“三个代表”的重要思想，把广大人民群众的利益放在首位。各级党委和政府主要领导要切实提高对安全生产工作重要性、紧迫性的认识。各地区、各部门、各单位主要负责同志，要从讲政治、促发展、保稳定的大局出发，正确处理好安全与生产、安全与效益、安全与发展的关系，把安全生产工作真正摆上重要议事日程，切实抓好。
　　吴邦国说，国务院已决定立即再开展一次全国性的安全生产大检查。他强调，各地区、各部门的主要负责人要亲自挂帅、亲自部署，组织好大检查工作，分管领导要对分管地区和行业的检查效果负责。大检查绝不能留任何死角，绝不能一查了之。所有企业和单位，经过检查不符合安全生产规定和要求的，要限期整顿，在规定期限内没有进行整改或整改后仍达不到要求的，要坚决停止生产、经营，直至吊销有关证照；对于不符合安全生产规定的小工厂、小矿山、个体工商户及不符合安全、消防等规定的各类公共娱乐场所，要坚决予以关闭或吊销营业执照；对不符合安全、消防等规定的加油站，特别是个体、私营加油站要认真整顿，经整顿合格的，方准经营，并实行严格的代销制度；生产、经营易燃易爆及有毒有害、放射性危险品的单位或场所，经检查不合格的，一律停止生产、经营，特别是存放易燃易爆、有毒有害和放射性危险品的单位或场所，要设专人严加看守，确保不出问题；对车船的生产、营运单位，要重点从车辆制造、改装、载重量核准、路上查禁、港口验放、船上系固等多方面进行检查，对车辆“三超”问题要进行综合查处和治理，对不符合运营安全规定和要求的，要坚决予以停运，直至吊销执照。要坚持边检查、边整改、边查处、边关闭的原则，能整改的立即整改、该处罚的立即处罚、该关闭的立即关闭。通过检查和清理整顿，坚决关闭一批不符合安全、消防等规定的公共娱乐场所；取缔一批不符合运输安全要求的个体车船运营组织；结合产业结构调整政策，坚决关闭和淘汰一批不符合安全生产条件的小烟花爆竹厂、小打火机厂、小炼油厂、小化工厂、小煤矿等，真正达到查清事故隐患、落实整改措施的目的。
　　吴邦国强调，要采取有力措施，坚决纠正一些地区、部门和单位对党中央、国务院关于安全生产工作的指示屡教不止、置若罔闻的现象；坚决纠正过去对重大、特大事故的处理失之于轻、失之于宽的倾向。对已经发生的重大、特大事故在抓紧查清事故原因的基础上，依法从严查处有关责任人。对发生重大、特大事故的地区、部门、单位，不仅要追究事故直接责任者的责任，还要追究领导者和管理者的责任，该处分的处分，该撤职的撤职，该法办的法办，绝不姑息迁就。有关监督执法部门的人员因玩忽职守、失职渎职和徇私舞弊而引发事故的，要从严查处，并予以曝光，特别是对以权谋私的执法人员，要依法从严从重处罚。对于使用童工者，要进行严厉处罚，特别是对致使少年儿童伤亡的企业、单位和个体工商户，更要依法从重处罚。对检查不到位，整改不得力而发生或造成重大、特大事故的，要依法从重处理。国务院将组织工作组，对一些重点地区、重点行业进行督查，发现问题将视情节轻重给予批评、通报直至给予处分。
　　在主会场参加会议的有党中央、国务院有关部门和单位的负责同志，各省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门的负责同志在各分会场参加会议。
