### 船上缺少安全设备，船员安全意识差；江上“三无”船横行，挖沙船碍航——长江干线航运安全隐患多
马洪进
2000-07-17
第9版(经济周刊)
专栏：

　　船上缺少安全设备，船员安全意识差；江上“三无”船横行，挖沙船碍航——
　　长江干线航运安全隐患多
　　马洪进
　　虽然渤海湾“11·24”特大海难已经过去半年了，但人们至今无法忘却那惨痛的一幕。交通部为了进一步加强水上交通安全管理，对渤海湾、长江干线、琼州海峡等区域进行了暗访。日前，笔者参加了长江干线重庆至武汉段的暗访活动。
　　船公司经济效益差，无心顾及安全
　　我们买了重庆一家地方轮船公司的船票，船长告诉我们，他们这艘船重庆至武汉一个往返要耗油22吨，现在油价又猛涨，再加上名目繁多的收费项目，这一趟下来要赔上万元。因公司资金紧张，每艘船上仅配备了一只救生艇，他们船上的划坏了，至今还没有换上。
　　船公司经济不景气，根源在于长江干线运力严重过剩。缺乏强有力的航运行政管理机构，造成了船舶运力和港口一般件杂货码头的重复建设。据有关部门统计，川江段的旅客运输，1984年只有三四家船公司，客轮约30艘，4万个客位，客运量760万人；而1998年船公司猛增到30家，客轮220艘，共17万个客位，但客运量却仅1100万人。客运运力增加3倍，客运量只增加了45％，运力严重过剩。川江的“揽客大战”和“回扣大战”就在这种环境下形成。现在川江船票代理费的回扣高达票价的30％，竞争力较弱的船公司最高回扣率达60％。这样的恶性竞争，既扰乱了正常的客运秩序，又使参战的船公司蒙受巨大损失。一些客轮只好停航，不少航运企业濒于破产的边缘。
　　船舶管理落后，船员安全意识淡薄
　　在重庆港，我们没上船就听说，前不久长江航道接连发生了数起事故：“东方王子”豪华游轮在涪陵江搁浅，造成事故的原因是长江水位上涨，再加上刮大风，致使航标错位，有关部门没有及时复位。5月初，“平湖2000号”客轮，在深夜航行至巫山—巴东江段时发生火灾，船上三名服务员被烧死。据有人反映，可能是服务员值夜班后用电炉子做饭，因电线老化而失火……
　　我们不禁为此行的安全担心。安顿下来之后，我们发现房间的救生箱被钉子钉死了，到其他的几个房间看看，也是如此，如果发生紧急情况，老人和妇女儿童是无力把救生箱撬开的。后来问大副，说是一些旅客素质低，总割掉救生衣上的带子绑行李物品，不得已才钉上了。终于等到船要开航了，我们在甲板上看到引航员在解缆绳时还在吸烟，船的机舱就在底层，这样特别容易引起火灾，我们的心一下子又悬了起来。在航行中许多旅客在甲板上吸烟，服务员却不制止。与这些船员深谈下去得知，他们被公司录用之后没有进行救生、消防方面的安全培训就被派上了船，船上除了船长、轮机长、大副等高级船员之外，其他船员和服务员都没有航运部门发的资质证书，船上每个月才举行一次的消防、救生演习也只是走个过场。
　　收费名目繁多，企业不堪重负
　　在船上的几天里我们了解到，当前长江航运企业和经营业户经营境况十分艰难。造成这种局面的原因很多，但长江航运税费负担沉重是主要原因。船长告诉我们，除了长江港监收费外，各地方港监也向他们收费。还有许多叫不出名目的收费项目，令船家不堪忍受。另外，沿途的一些信号台、船闸也不时借故刁难，个别素质差的港监送亲戚朋友上船，不买票不说，还要好吃好喝好招待。
　　据交通部调查，长江干线的航运企业和船民承担的各种税费以及乱收费、乱罚款占营业收入的30％，个别航段达到40％。有些地区船民交纳了各种费用，减去买油钱所剩无几。一些地区和部门重复罚款，以罚代管的现象严重。长江干线航道从宜宾至上海是由国家养护和管理的，但有的省竟然以省政府的名义制定本省境内的长江干线航养费征收办法，对所属航运企业征收航道养护费。
　　渔船、挖沙船严重碍航，长江航运秩序混乱
　　在旅行途中，我们看到许多“三无”船只在江面上横冲直撞，有的夜间行船不开灯、不鸣笛，客轮只好慢车避让。客轮在停靠港口时，船还没停稳，当地居民的小渔船就蜂拥而至，用挠钩搭住客轮的船舷，强行靠上去，向船上的旅客兜售当地的土特产和盒饭，严重地影响了客轮的靠港和起航。据船上人员反映，这种现象在城陵矶港尤为严重，每次客轮两边都密密麻麻排上小渔船，过港时船员心里就打怵，船员们把小渔船戏称为“江上游击队”。
　　长江自宜昌以下，在江底采挖沙石的船只渐多，仅沙市行道处负责管理的长江中游198公里的航道上，就有各种挖沙船40多艘。长江港航监督局通航处的王工程师介绍说，以前挖沙船主要在枯水季节作业，航道本来就较窄，因挖沙船占据航道，与行轮发生碰撞的事时有发生。现在挖沙船的设备非常先进，能抽到江面以下10多米的沙石，在长江水位较高的时期，这些挖沙船仍旧占据航道照挖不误。它们长年在长江中乱采乱挖，成为航运安全的一大隐患。有的挖沙船夜间采挖时灯火通明，使夜航的船舶无法看清航标灯。去年3月24日，在枝江水道，多艘挖沙船在夜间采挖，灯光强，致使扬子江游轮、河油6号等3艘船在此处无法辨别航道而搁浅。
　　安全是水上交通运输的永恒主题，这是水上交通运输高风险的客观性所决定的。水运市场无序竞争比较普遍，市场机制尚待完善，船舶、码头及设施老旧现象比较突出，立法和执法还不能适应水运的发展，尤其是作为内陆重要航道的长江干线，运营的各类船舶非常多，缺乏统一的法规和管理。可以说，长江干线航运秩序混乱，存在诸多安全隐患。
