### 多年一贯制  而今有说法　“三种唱法”划分科学吗？
周国安
2000-07-22
第5版(大地周刊)
专栏：文艺争鸣录

　　多年一贯制 而今有说法
　　“三种唱法”划分科学吗？
　　声乐艺术是一项讲究科学的艺术门类，然而，近二十年却一直沿用并不科学的方法，将其分为“三种唱法”，即“美声、民族、通俗唱法”。“这种错误的划分方法该结束了。”这是日前《音乐周报》召集数位音乐界知名人士参加的关于“三种唱法”界定座谈会上与会者的共识。
　　“美声、民族、通俗”即“三种唱法”划分，始于八十年代初上海的一次歌唱比赛，后被中央电视台举办的全国青年歌手大奖赛采纳。此后，全国各地举办的声乐比赛也仿效此种分类法。“三种唱法”已约定俗成地成为无论是“专业”还是“业余”进行声乐比赛的划分规则。
　　刘诗嵘、王秉锐、田玉斌、蒋大为、糜若如、徐沛东、顾春雨等专家认为，“三种唱法”提出初期，对中国声乐起到了一定的促进作用，但随着时间的推移，已经有碍于声乐事业的发展。唱法，即歌唱技法是为作品风格服务的，不同的作品风格用不同的歌唱技法去表现，而并非用所谓的“唱法”分类歌曲。
　　老音乐家时乐濛曾说过：什么这唱法，那唱法，其实只有一种唱法，那就是科学的发声方法。歌唱家蒋大为认为：“‘三种唱法’抑制了许多有个性的歌手的推出，我们不应当拿某种形式人为地画圈。”专家们说，就“民族唱法”而言，我国有五十六个民族，每个民族都有自己的唱法。所谓的“民族唱法”到底是指哪个民族的唱法？“青海花儿”、“蒙古长调”、“藏族民歌”、“江南民歌”能一样吗？世界著名歌唱家卡鲁索曾说过，一百个人就有一百个唱法。王秉锐教授说，如果按唱法分类，殷秀梅是“美声”的还是“民族”的，就难以确认。评论家刘诗嵘认为，但凡优秀的歌唱演员，都应具备掌握多种风格作品的能力。他举例说：1966年中央歌剧院排演歌剧《阿依古丽》，男主角的A角是李光羲，B角是胡松华，两人唱得都非常好，也没人给他们分什么美声、民族。金湘创作的歌剧《原野》相当“洋”，但所谓“美声”和“民族”的几组演员同台演唱，并不让人感到别扭。“三种唱法”划分，容易给人误导和错觉。中国音协秘书长顾春雨说，唱法，实际上是对嗓音的修饰方法，嗓音是一件乐器，比如小提琴拉“莫扎特”和“梁祝”，其基本方法、技术技巧都差不多，只是揉弦、滑音等运用及对音乐的处理各有不同。天津音乐学院石惟正教授从研究教学的角度认为：按美声、民族的唱法把声乐学生和声乐演员进行分类十分有害。首先，它无形地淡化或取消了被划为美声的歌手的民族意识，使他们极少从地方风格中汲取营养，而只把和外国人比唱外国歌、争取外国人承认为己任，结果只有少数人获了奖出了国，多数人上下够不着；而被划分民族唱法范围的人较少去接触综合风格的歌曲，又在比赛的驱使下产生了另一种方式的大歌，忽略学习原始民歌以及民间声乐的种种技巧。由于西洋的与民间的风格学得都很肤浅，只急功近利地唱大歌，形成了一种中国民族声乐的“洋板风格”，“洋板风格”的现时利益导致大家趋同，失去个性，这不是百花齐放。“通俗”唱法之说法也不科学，唱法不能以通俗或不通俗界定，它指的不过是作品的流行性特点。
　　徐沛东从作曲家的角度分析了“三种唱法”划分带来的副作用。他说，破除“三种唱法”的说法无疑有利于繁荣音乐创作。我作为曲作者被“三种唱法”制约得太苦了。老想着给“通俗”的要怎么写，给“美声”的又怎么写，脑子里总有个模式。现在想明白了，写东西不是先想什么唱法，要放开了写，写完再看给谁唱合适。
　　专家们一致认为，在我国声乐艺术发展及歌曲创作繁荣的今天，讨论破除“三种唱法”不科学的划分，时机比较成熟。但他们也担心，“三种唱法”的划分说法已近二十年，要破除很困难，正如田玉斌所说，特别是在没找到更好的说法之前。
　　（周国安）
