### 为了永不忘却的记忆
张铁钢  张静宇
2000-07-28
第6版(国际)
专栏：通讯

　　为了永不忘却的记忆
    新华社记者  张铁钢   本报记者  张静宇
    无论是对一个有历史责任感的国家，还是对一个有尊严的民族，总有些东西是永远不会被忘记的。白俄罗斯共和国地理位置处于连接欧亚大陆的必经之路。历史上，两个大陆之间几乎每一次剧烈的冲突，都使这个人口只有1000万、面积不过20万平方公里的欧洲东部国家惨遭蹂躏。白俄罗斯首都明斯克，史称明涅斯克，在白俄罗斯语言中原意为“进行（文明）交换之地”。但不幸的是，德国法西斯却给这里带来了战争与暴力。
　　7月27日，中国国家副主席胡锦涛和夫人刘永清驱车前往被白俄罗斯人民称为“心目中最神圣”的民族精神纪念地——哈丁村，凭吊这个曾经鲜明体现了当地人民反法西斯斗争不屈精神的小村庄。
　　哈丁村位于明斯克郊外60公里。沿途，成群的乳牛遍布草滩，茂密的白桦林、松林一望无际，蓝天白云下到处是一派安宁、祥和的田原景象。这使人很难想象，半个世纪前这里曾经发生过一场惨绝人寰的大屠杀：1943年3月22日，德国法西斯把全村29户人家、149口人全部赶进家中，然后用火焰喷射器把他们活活烧死，无一幸免。为了让世世代代的白俄罗斯人永远牢记这场灾难，1969年在原哈丁村遗址上建成了纪念雕塑群。
　　进入松林环拥的哈丁村遗址，一座黑色大理石雕塑《不屈的人》赫然耸立在人们眼前：一位饱经沧桑的老人双手托着他尚未咽气的孩子，脸上既显露着难以抑制的痛苦与悲愤，又透射出刚毅不屈的抗争精神。雕像四周的草地上，整齐排列着186个墓碑，代表二战期间被法西斯毁灭的186个白俄罗斯村庄。在那场战争中，共有230万白俄罗斯人失去了宝贵的生命。
　　哈丁村在那场浩劫中成为一片荒凉的废墟。如今，在每一间农舍的废墟上，都竖立着一个数米高的钟架。每隔30秒钟，架上的铜钟便自动敲响，低沉的钟声在宽阔的田野上回荡，提醒着人们：决不能忘记过去！
　　雕塑一旁的阵亡将士公墓墓碑上，用俄文和白俄罗斯文两种文字镌刻着死难者留给生者的话：“请善良的人们记住，我们热爱生命、祖国和亲爱的你们。我们被活活烧死了。我们请求所有人：将悲痛化为勇敢和力量，为了这个世界永久的和平与安宁，为了无论何时何地再也不会有人被烧死。”石碑的另一侧，也同样刻着一行文字，那是生者对亡灵的回应：“你们是我们的亲人。在你们的面前，人们悲伤地低下头颅。在黑暗的灾难日子里，你们接受了死亡，没有向法西斯杀人犯屈服。但你们对祖国强烈的爱永存。人们对你们的思念将如大地和太阳一样永恒。”
　　一路上，胡副主席和夫人认真听着关于哈丁村雕塑群的介绍，并在每一座主要雕塑前长时间驻足。在位于雕塑群中央的长明火前，胡副主席和夫人献上了花篮，并与代表团主要成员一起向在卫国战争中死难的白俄罗斯烈士鞠躬，静默致哀。胡副主席对纪念馆负责人说：我们对法西斯的暴行表示愤慨，对白俄罗斯人民不屈不挠的斗争精神表示钦佩。胡副主席接着说，中国人民与白俄罗斯人民有过类似的遭遇。在世界反法西斯战争中，中白两国人民战斗在不同的战场。中国人民为世界反法西斯事业也献出了3000多万人的生命。
　　胡锦涛高度评价白俄罗斯政府重视对人民进行爱国主义教育的做法。他说，虽然我们现在生活在和平环境中，但战争的威胁依然存在，应该让人民记住历史。中白两国人民都要珍惜来之不易的和平，携起手来，共同为反对霸权主义、维护世界和平而共同奋斗。
　　和平来之不易。正是为了这不能忘却的记忆，中国和白俄罗斯——两个在历史上有着类似遭遇的伟大民族，对和平二字理解得尤为深刻。胡锦涛副主席在参观留言中写道：“铭记历史教训，推进人类和平事业”。这句话不单是中白两国人民的共识，而且已经成为两国在新世纪中继续发展友好关系的坚实基础。
　　（本报明斯克7月27日电）
