### 游泳  你放心吗
江南雪
2000-07-07
第10版(健康时空)
专栏：应季提示

　　游泳  你放心吗
　　《健康时报》记者  江南雪
　　夏天又至，大游泳馆、小游泳池仿佛在一夜间便成了人们最喜欢的消夏场所。但是，游泳时最易传染上什么疾病，如何又能游上“放心泳”呢？《健康时报》记者走访了有关部门。
　　专家：疾病多多应“有备而游”
　　游泳池和自然水域都会受到病菌或化学物的污染，其中最为常见也最易传染上的疾病便是眼病和皮肤病。
　　解放军总医院主任医师宋琛教授告诉记者，人的眼睛是很娇嫩的，在游泳时如不当心，有可能引起急性结膜炎、流行性角膜炎等。此外，沙眼衣原体也可通过游泳池水传染，使健康人罹患沙眼。
　　因此，游泳前应进行体检，凡患沙眼、结膜炎者，未治愈前禁止游泳；在红眼病流行的时候不应去游泳，不与有眼疾的人一起游泳，少触摸水龙头及门把手；游泳时戴上护眼罩对减少眼疾也有一定作用，每次游泳后应用清水洗头、洗脸；游泳者在游泳后还可滴上少许氯霉素等眼药水或滴眼剂。
　　此外，北京朝阳医院皮肤科主任陈懿德说，在游泳时也应注意预防皮肤病，如由细菌感染引起的脓胞疮，溃烂后便结成蜜黄色的浆痂，一经接触即会传染；而皮肤浅层的真菌感染包括股癣、脚气、灰指甲等，通过拖鞋、毛巾也极易传染；游泳池中如有淋病患者，则健康人便可能会因此而患上前尿道尿路感染。此外，由螨虫引起的疥疮、传染性软疣，在浴池里及桑拿按摩时也易传染。
　　防疫部门：游泳场馆须“软硬兼施”
　　当游泳爱好者们采取自我保护措施的同时，游泳场所也负有相当重要的责任。
　　朝阳区卫生防疫站环境卫生科的肖玉中大夫向记者介绍说，在硬件设施上，游泳场所的通道及卫生设施应保持清洁，无异味，并应定期消毒；室内游泳馆必须设有水质循环过滤设备、机械消毒设备，采用氯化消毒时还应有防护措施；游泳者进入游泳池前应先通过浸脚消毒池，否则游泳者会把外界细菌带入馆内，甚至把脚上真菌带入水中；游泳池池壁及池底应光洁不渗水，呈浅色，池外走道易于冲刷，走道外缘设排水沟，污水排入下水道。
　　在软件上，浸脚消毒池水的余氯含量应保持定量，须4小时更换一次；人工游泳池在开放时间内应每日定时补充新水，保证池水水质有良好的卫生状况，而室内游泳池的水源水必须达到饮用水的标准。
　　至于人工游泳池水质的卫生标准是什么？肖大夫认真地解释道，它的项目包括池水温度、PH值、浑浊度、尿素、游离性余氯、细菌总数、大肠菌群、有毒物质。其中，大肠菌群是污染指征，大肠杆菌进入肠胃并没有关系，但它一旦进入尿道便会致病，因此一旦查出有大肠杆菌，便说明池水已受到粪便污染，这是不允许的。
　　经营者呼吁：消费者应恪守公德
　　为了解目前游泳馆的卫生状况，记者日前来到北京华威游泳馆。记者看到有一名工作人员从游泳池中舀出一点池水倒入一管试剂中，原来他们每隔两小时要检测一次余氯的含量，以便掌握池水的PH值。而在机房里，3个用来循环净水的大砂罐正轰轰地工作着，旁边还有一个自动补氯消毒机也在闪烁着指示灯。
　　关于游泳池的卫生问题，童馆长很坦诚地说，要做好并不难，只要严格地按国家制定的规章制度操作，就能保证游泳池的卫生。当许多游泳场赔本赚吆喝的时候，1998年才开业的华威头一年就收回成本且还有的赚，主要就是抓好了安全、卫生、服务。
　　但是，维护游泳池的卫生并非只是游泳场所一家的责任。童馆长说有的顾客在池子边吃东西，碎屑便掉入游泳池中，但顾客却不以为然；而有的顾客则边游边随“池”吐痰，明明池边就有吐痰的卫生装置；还有的人更绝，内急起来便就“池”解决。难道他们不明白保护水质就是保护他们自己吗？
　　（据《健康时报》第24期）
　　游泳，你放心吗？
                　　夏勇摄    （附图片）
