### 画展观光——参观《日本现代现实主义绘画展览》随笔
许幸之
1963-07-16
第6版()
专栏：

    画展观光
    ——参观《日本现代现实主义绘画展览》随笔
    许幸之
    随着日本美术家代表团来我国访问，《日本现代现实主义绘画展览》已经在北京展出了。像这样规模的美术展览和著名画家代表团的访问，无疑将会对中日文化交流，中日两国人民的友谊作出有益的贡献。
    在轩朗的北京展览馆的展览厅里展出的八十九幅油画作品中，有着多种多样的题材和艺术风格。在表现形式上，每个画家都有他们各自的特色和专长，并达到了一定的成熟的水平。尤其在油画技法上，他们吸收了西欧现代诸流派在色彩、线条、笔触等技法上的若干因素，和他们所表现的题材内容适当地结合起来，因而，使他们的画面上或多或少地流露出日本油画所独具的风格。
    特别值得重视的是在这次展览品中，有些作品是反映了日本人民的历史事件和当前革命斗争的题材：如永井洁创作的《历史》，佐藤真一所画的《静坐的人们》。前者是描绘日本历史上一次农民起义，农民正纷纷燃起革命的火把，英勇而有秩序地前进。无数的火光把夜色茫茫的田野照得通红，更增强了战斗的气氛。这是一幅主题鲜明而又激动人心的作品。后者对人物形象和情绪的刻画虽还有不足之处，然而画家能描写当前革命斗争中群众示威的题材，是难能可贵的尝试，表明了画家对人民革命运动的态度。
    有些作品是描绘了日本劳动人民从事劳动和日常生活的情景：如中村琢二的《濑户内海的妇女》，高森捷三的《农民小憩》，向井润吉的《矿井里的人们》。中村琢二用单纯的构图，轻淡透明的色彩，极其简练的手法，描绘了生活在内海、驾驶着木船轻捷前进的劳动妇女的形象。寥寥几笔，画出了微波荡漾的水影。内容与形式达到了高度的和谐，单纯、朴素而又平易近人。高森捷三则以鲜明的色彩、活泼的笔触，刻画了劳动后正在从事休息的男女农民的群像。变化多端的人物动态，与变化多端的色彩处理取得了一致的效果。
    在展览品中，风景画占了压倒的优势，有描写自然风光、城市和农村、矿山与工厂、码头与海港的风景画。硲伊之助的《鹡鸰石》，用透明的色彩，描绘了被浓荫笼罩着的巨石，流露出一种绿荫苍翠的幽静。《麦秋》则表现了麦子业已成熟，大地盖上一片金黄，显示出日本农村所特有的优美和宁静，充满了田园诗意。木下义谦的《大平街道》、《漆田风景》和《马笼峰顶》，用单纯而朴素的色彩和笔调，描绘了日本农村的田园景色。不求色彩的惊人，但求生活的淡泊，使观者如身历其境，能使人呼吸到农村的纯朴的气息。杉本健吉的《东大寺》、《约师寺》、《津岛天王节》，画家用清新的色彩，概括而迅捷的笔触，从不同的季节，描绘了古代文化遗迹的不同的情调。仅仅从具有特征性的尖塔与屋顶间，传达出古刹幽深的意境。别府贯一郎的《威尼斯》、《佛罗伦萨》、《那不勒斯》，以轻松的笔意和简洁的色线，再现了意大利名城的风貌。特别是《威尼斯》那幅风景画，画家用流利的笔触和冷暖色线来构成远近法的关系。梅原龙三郎是人们所尊敬的老画家，他用古典传统的金色来表现热带风光的《戛纳风景》，色彩鲜艳而阳光强烈，由于金线的运用更加强了画面上的装饰效果。另一位年老的画家小丝源太郎的《西银座街》，描绘了繁华街头的静僻一角，清幽静寂，富于城市街角所特有的情调。在矿山和工厂的风景画中：有中谷泰的《春雷》、《矿山城镇》，北川民治的《砂石厂》、《濑户工场》等，两人各以其灰暗的色调和强烈的线条，表现了矿山区域的寂寞，与工厂结构的单调。在码头与海港的风景画中：有藤本东一郎的《港》和《出航》，前者用冷色调表现了海港的安静，而后者用暖色调来描绘出航以前的风帆的阵势。
    此外，肖像画和静物画也在这次展览会中占有一定的分量。肖像画虽然不多，但有几幅较为优秀的作品：如永井洁的《母亲》和《临时女工》，都以其纯熟的技巧和透明的色彩，刻画了中年妇人的形象，给人以平易近人的亲切之感。鸟海青児的《大提琴手》，用极其深沉的色调，表现了演奏家浸沉于音乐的梦幻之中，在色彩运用上有近似日本古代陶瓷的特点。林武的《妇女》，则以柠檬色、灰绿色、粗黑的轮廓线和画刀组成的笔触，构成了妇女的形象。尽管画家吸取了毕加索等人的某些表现手法，但未能把外来的技术和日本妇女的形象有机地结合起来，因而给人一些生硬之感。至于静物画方面：代表团团长中川一政的《蔷薇》，结构单纯而表现有力。他运用了略微变形的手法，使蔷薇成为苍劲有力的花朵，变陶瓶有如青铜器般地坚硬，老画家正在静物画中追求“写意”的效果。野间仁根的《蔷薇》则和前者不同，他是以强烈的色彩和鲜艳的背景吸引着观众的视线。铃木信太郎的《芍药》，用单纯概括的笔触，显示了花朵的自然美并富有装饰趣味。另一位最老的画家坂本繁二郎的《柿子》、《能乐的面具》等几幅静物，则用枯涩的色彩，描写了枯涩的果物和面具，使他的静物具有日本画的轻淡的笔意。伊藤廉的《圆桌上的无花果》和《庭园里的无花果》，色彩与笔意虽有独特之处，但形象不够鲜明，远不如他的《高原雨后》（风景画）的那种大胆的设色，浓郁的抒情味，以及童话般的幻想而引人入胜。至于山口熏的《爱犬库玛》（犬名）、《牛头》和三岸节子的《飞鸟》，以及其他少数画家的作品，都以形象模糊，轮廓不清，不易为观众所理解。在我们看来，绘画作品如不能为观众所欣赏和理解，这不仅对作品本身带来莫大的损失，而且对画家的社会职能说来也是不可弥补的损失吧？
    中国美术家们通过这次展览，将对日本现代油画有更进一步的理解。我们将从中吸取有益的因素，因此也是一个观摩和学习的好机会。
