### 此路不通

1963-07-04
第5版()
专栏：公社史选

    此路不通
    一
    一九五六年七月，一天夜里，我一觉睡醒来，忽然听见有人敲门，一声连一声地喊：“主任，主任！”
    我一骨碌爬起来，开了门，一看，原来是村西头的王老二。我看他那紧张的样子，忙问：“老二，啥事？”
      “富农转移粮食哩！”
      “你说啥？”
      “王利吉转移粮食哩！”老二向前走了一步，又说：“我睡着，猛乍听见外头有响动，轻轻开了门，只见一挂子车朝西南?走了。我出门猫腰一看，装子压装子，是满满一车粮食！”
      “是王利吉？”
      “没错，是王利吉！我还瞅见了他脑后的那个小辫。”王老二肯定地说。
      “对，是富农王利吉。咱村里再没有谁脑后留那东西。”我想着，便对王老二说：“咱们撵。”
      “对，截住他，问他半夜三更拉粮去干啥？”老二说着，拉脚跑出去了。
    富农王利吉，是个狡猾的人。那年统购工作一开始，头一天，他就一口报出，卖石五光荣粮。那两天，他在街上走来走去，动员这个，说服那个，叫卖余粮，看起来怪“积极”的。他那圆墩墩的脸，老鼠眼，鹰嘴鼻子，额头上刻着几道深深的抬头纹，稀稀拉拉的几根黄胡子，一笑，眼睛、鼻子、嘴就挤成了一个肉疙瘩，再加上他脑后的那根小辫，活像个由蔓上才摘下来的带蒂老南瓜。他再狡猾，众人的眼睛亮堂着哩，他家的粮食，谁都一清二楚，他家至少有两万斤粮食。统购工作一开始，我们就猜到他要转移粮食，就布置社员监视他的活动，果然不出所料，今晚出了事……
    我跟老二跑出村，只见富农?着车往西南走。我们刚要拉腿撵，我又觉着不对火：你截住他，他要是说他给仓库拉的卖了的余粮，白天嫌热，黑天拉，你可怎么说？况且，这样做，不是打草惊蛇么？于是，我拦住老二说：“老二，咱先不撵，看他往哪里走。”
    王利吉向西南走了一截，又转向东南，朝阡东镇方向去了。你看富农多狡猾，不直接往阡东镇走，还要拐个弯，想遮掩人的耳目。
    我想了一下，他妹子在阡东镇，他经常串通他妹子在那里放账，卖黑市。他准是把粮食拉到他妹子家里去了。于是，我转过身对老二说：“你把这事告诉工作组老秋去，我打发个人到阡东镇叫那边的同志帮助咱们搞清这事。”老二一听，狠狠地说了声：“便宜不了这个老狐狸！”
    这时，天还早哩，鸡才叫过二遍，月亮明晃晃的。我转过身刚要走，忽然看见从村南杏园走出来个人。我擦了下眼睛一看，原来是芳芳。
    芳芳是我们村有名的多嘴婆娘。她父亲在国民党时当保长，她也借着老子的威风耍歪。解放前，她父亲跟富农王利吉是老朋友，亲得跟一家子人一样。解放后，斗争了她父亲，她把咱政府一下恨到了骨头里。在咱新社会里，不劳动是不行的，社里要她劳动，她更不满了，经常和富农在一起造谣生事。
    一九五五年合作化高潮到来，大伙争着报名。芳芳瞪着眼，不知道自己该咋办。正在这时候，富农王利吉由咸阳走亲戚回来了。一回家，王利吉就把她叫到家里，低声说：
  “主意拿定，?社，咱杀了头都不入。咸阳那里，社才建起，就散了，入了社，叫人愣做活哩，把人能整死。”芳芳听了这话，加盐加醋地向别人搧风，结果使一些入社的人动摇了。王利吉知道当时不要地、富分子入社，却故意跑到工作组那里要求入社。芳芳知道了这事，气呼呼地跑去寻王利吉。一见面，就骂：“你连我都胡弄哩。你积极，你不叫我入社，你入……”还没等她说完，王利吉笑了：“妇道人家倒懂得个啥嘛。我是富农，知道他们不要我，才故意去……”后来，谣言传到我们干部耳朵里，我们一个接一个地追，追到芳芳身上，她一口咬定说是一个不认得的过路客给她说的……
    我想，芳芳又在替富农打埋伏，不然，半夜三更她起来干啥？我正要问她，她却先开了口：
      “主任呀，你没黑没明地替人民服务，你真积极，起得这么早。”
    我一听，真呕死人。没等她说完，我就气狠地问：“你起这早干啥？”
      “我娃他爸今个要上河东去，弄些菜，烙个菜锅饼。”说着，她把手里的菜举得高高的。
      “你娃他爸上河东干啥？”
      “他，啊，没啥事……”她支支吾吾地说：“我……我还忙着哩。”说罢，转身匆匆地走了。
    我跑到办公室，老二和工作组老秋就来了。我把前前后后的事跟老秋一说，老秋说：“对，就这么办。”我们三个出了办公室，抬头看看天，月亮已经西沉了，天快亮了。
    二
    半早晨，富农王利吉拉了一车土回来了。到十字街口，他见了我，故意大声?喝着牲口，还对我说，他已经拉了两回了。我心里暗暗发笑：老滑头，你耍的鬼把戏，我们早都掌握了。他把土卸在门口，叫他娃?车走了，他倒装得大模大样地回家去了。
    听人说，王利吉回到他的四合院旁边的大空院子里，他的碎脚老婆正在碾子上拉豌豆瓣瓣。她一看老汉回来，就噔噔地跑上来，问饥问渴。
    王利吉一边抽水烟、喝茶，一边看牛绕碾子转，脸上堆满了轻蔑的笑意。停了好长时间，才问老婆：
  “今早拉了多少了？”老婆回答：“三斗。”富农狡猾极了，他想，你政府叫卖的是余粮，不是饲料，我把豌豆拉成瓣瓣，看你要不？自从卖余粮以来，他把四五石豌豆都拉了。这时，他想着想着，呵呵地笑了，用手摸着脑后的小辫，觉得世上只有自己的本事大。
    老婆用簸箕一边往碾子上倒豌豆，一边悄声问：“把粮食拉到阡东镇，你不害怕么？”
    “怕啥？”王利吉坐在椅子上说：“半夜三更的，谁见来？况且，你没听见有人还把咱叫模范富农么？嘿嘿，真是……”
    老婆看着老汉得意的样子，笑了。
    原来，早在一九五三年实行统购统销时，王利吉在村里煽动破坏，散布谣言，群众愤恨极了，因而斗争了他。他怀恨在心，恨不得用刀子戳死几个干部。可是，他把小辫一摸，又想：“老蒋那么大的气候，都被人家赶到台湾去了，咱算个老几。”从此以后，他就把凶恶面目伪装起来了。他装得很穷，穿着补丁压补丁的衣服，拿块麸子圪塔，故意立在街门上吃。在各项运动中，假装积极。买公债，他第一个报名；义务活，他愣干愣干；每隔上三五天，还向干部汇报一次思想，叫群众给他提意见。但是，在背后，他却像狼一样狠，破坏生产，造谣生事，他想把全社的干部都拉下台，叫他的知心人当上，把持政权。有个别人，不知道内情，被他的表面现象蒙住了，竟然还说他是个“老好人”，是个“模范富农”。
    这时候，王利吉正在和他老婆有说有笑的时候，芳芳进来了。一见面，她就由王利吉手里夺过水烟袋，慌张地说：“我的爷呀！往阡东镇转移粮食的事，干部知道了！”
      “啥？”富农和他老婆都吃了一惊，围上来问。
    芳芳朝门外看了一下，见没人，就把她夜里碰见我的事一五一十地告诉了王利吉。富农一听，摸了摸小辫，思摸了一会，冷冷地笑了。
      “你——”芳芳和碎脚老婆都莫名其妙，不知他笑啥。
      “没啥。一来，他没撵，黑天半夜的他知道是我？二来，我走的是西南……”停了一会，突然，他脸又吊下来：“咱们先打听一下，看干部里头咋说。”
      “在谁跟前打听？”芳芳问。
      “跟金辉几个。金辉冒失，兴许从他口里能得些消息。”
    “这样能成么？”碎脚老婆害怕地问。
      “哼哼！”富农恶狠狠地一笑，“我把他当第二个王三哩。”
    他说的王三，家贫，土改以后，日子还艰难，富农看中了王三这个劳力。平常富农给他点甜头，名义上说周济他，日子长了，老三就上了贼船。面面上他是和富农闹互助，实际上是富农在雇长工哩……
    三个人商量了一阵，芳芳和碎脚老婆继续在空院子里拉豌豆瓣瓣，富农拿了钱，匆匆走出门，找金辉去了。
    三
    我们正在办公室里，研究阡东镇寄来的富农的材料。金辉气咻咻地跑进来，说：“他妈的，瞎眼了，拉拢老子来了！”我们都吃惊地抬起头：“什么事？”金辉拉了一把椅子坐下，把富农给他送钱的事说了一遍。
    原来，这天早晨，金辉上地去了，没在家。王利吉进了他门，嘻皮笑脸地对金辉媳妇说：“你孩子有病，怕要用几个钱，咱舍邻亲己的，咋能硬着肠子不管……”说着，就把钱掏出来。金辉媳妇莫名其妙，推开不要。正在这会儿，金辉回来了。金辉问明情况，一下就气躁了。他把钱朝富农脸上抛去，拉着他要去见工作组。富农一看事色不好，拾起钱，夹着尾巴跑了。
    金辉马上要和我们去寻富农。我说：“你先嫑急，这不是么？”我拿起阡东镇寄来的材料让他看。
    金辉看完材料，气得大声直喊：“斗，斗他个狗日的！”
      “对！你别看那个小辫辫有点封建，他呀，门道可稠，心可毒哩。”正在算账的登杰，拳头把桌子捶的咚咚响。
    工作组老秋看着大家愤怒的样子，思量了一阵，觉得现在还不到斗的时候，便说：“你们嫑急。斗，还不是时候。现在看来，富农不只是转移粮食、转移农具、拉拢干部、倒卖黑市粮食、破坏生产，还想把咱们的村变成他富农的村，一手遮天。现在，咱们先把材料弄实再说。”
    我考虑了一阵，说：“我同意老秋的意见，先搞实材料。”
    当下，我们几个分了一下工，都分头走了。
    第二天晌午，社员把我们围在十字街口，都争着报卖余粮。正当大家你一石，他八斗，报得热闹的时候，王利吉过来了。他先没到大家跟前来，老远站着看了一会。猛然，匆匆跑到老秋跟前，右手竖起两个指头，装着很激动的样子说：
  “秋先生，为了支援国家建设，我再报五斗，和以前报的，一共是两石光荣粮。”
    我抬起头，看了他一眼。他避过我的眼光，对登杰说：“会计，给我写上两石。”
    “你再考虑一下，我都卖了一石余粮，看你二三十石压得住码子？”一个贫农老汉对富农气狠狠地说。
    王利吉黄眼珠子一转，看看我，又看看老秋，见大家没理他，想了一阵，猛地一转身，用手拍着额头：“秋先生，我再加五斗光荣粮。”
    老秋冷笑着说：“老实些，不要像挤牙膏一样。粮食卖给国家是光荣的，卖黑市可是犯法的。”
    一听“犯法”二字，富农脸色刷地一下变了，变得像猪血一样，黑红黑红。他对老秋求饶似的说：
  “好秋先生哩……”
    “不准这样称呼！”我生气地说。
    王利吉又是弯腰，又是点头，马上改口道：“啊，对，秋同志……你没想我这瞎瞎成分，还敢卖黑市？我知法，我守法。对，对，看在秋同志面上，我把腰带再勒一下，为了建设‘社会’，再报二斗光荣粮。”
      “王利吉，你这倒准是弄啥哩？”金辉看着富农的那个样子，恨不得上去打他两个耳光。
    富农用手抓住自己的小辫，蹴在地上。半响，他猛地站起来，拿拳头在自己的头上愣打、愣骂：“你落后，你顽固，你……秋先……秋同志，我再报上二斗，这下子，劲弩圆了，一颗也没有了。”
    我看出富农的门道了，他还想变戏法。我没有对他说别的话，只是说：“你先回去装粮食，明天就送。”富农一听，一下愣住了，不知道该走还是不该走，看了我一会，猛地把眉毛眼睛又拧成了一个疙瘩，点了点头，扭身走了。
    富农走远了，老秋把大家叫到一块，说：“富农的心不会死，回家准要藏粮食，咱们要发动群众，提高警惕。”
    四
    果然不出我们所料，富农回家后，就是藏粮食了。
    那天，富农由十字街口回去，牙咬得咯咯响，眼珠子都成了红的，马上命令家里人藏粮食。偏不偏，就在这时，富农的二儿媳妇要走娘家去。富农正在火头上，没管三七二十一，开口就骂：“你眼瞎着哩。人家要日塌我哩，你看笑声？啊！”
    儿媳妇不管王利吉千说万说，还是一口咬定要回娘家。富农气得小辫竖了起来，他咬紧牙，狠狠地打了儿媳妇两个耳光。
    “呜呜……”儿媳妇哭了，边哭边嘟囔：“你就没把我当人……”
    “嫑哭，嫑哭。”富农见媳妇哭了，害怕外边人听见了，又哄着说：“我倒为谁来？还不是为了你们，我死了，棺材里能装一颗粮食？都不是三岁小孩子了，懂事的人嘛！”
    媳妇强不过阿公，没走娘家去，和他们藏了一中午粮食。媳妇受了一肚子冤屈，吃罢晌午饭，跑到隔壁她二姨家里，诉苦去了。
    二老婆在村里，为人正直、善良，人们都欢喜她，一些妇女还常到她家里去谈心。
    “二姨呀，唉嘿嘿……”二媳妇见了二老婆的面，没说话，先哭了。
    “好娃哩，你哭啥？”二老婆关心地问。
    “人家打……打我……唉嘿嘿……”
    “谁打你来？”
    “还有谁，歪人么。”
    她甩了一把鼻涕，压声低气地把富农老汉打她的情况，对二老婆说了个根打梢。说毕，她看着二老婆吃惊的样子，知道把富农藏粮的事说失了口，又害怕地对二老婆说：“二姨，我知道你口紧，这话只要你不给旁人露风，我给你老人家做双寿鞋。”
    二老婆是个贫农，嫑看她人老了，平常工作积极得很。这天，富农二儿媳妇从她家里回去以后，她马上就跑到办公室里来，把这事告诉了我们。
    我们听了二老婆说了富农藏粮的事，又生气，又好笑。当时，好多人要求到富农屋里去搜查，我挡住了。忽然，一个社员跑来说：“我刚才路过富农门口时，听见富农在家里摔碟拌碗，口口声声骂着‘胡涂虫！’二儿媳妇只是呜呜地哭着。还有芳芳尖声吵着：‘好我的爷哩，人家知道了，你还能把事骂成没事？快想个法子呀！’最后，富农狠气地说：‘……只有这一条路了……人心都是肉长的……不怕他娃不上钩……’”
    当天，我把富农捣鬼的情况向乡上汇报了。我由乡上回来，刚走进东巷，就碰见了王利吉。
    王利吉一见我，皮笑肉不笑地说：“三爷正想找你……”看样子他想说啥，嘴唇动了几下，没有个词儿。停了下，他才对我说：“三爷回去把粮食统统盘了一下，还有点，再报一石。”
      “好么。”我冷冷一笑。我想，看你还耍什么花招？停了一会儿，他开口问起我的过活来了，开口一个“咱们爷孙俩”，闭口一个“有困难言传”。我气急了，说：“我的过活，与你有啥相干？”
    富农碰了钉子，他忽然眼珠子一转，恶狠狠地说：“我知道你是共产党的干部，大公无私，不受贿。三爷我的日子也难混，你把我那二斤肉钱给我。”
    “二斤肉？”我愣住了，“啥二斤肉？”
    “一九五四年过年那二斤肉。”
    “那二斤肉是你的？哼……”我想起来了。一九五四年春节，富农杀了一头肥猪，在村里卖。腊月二十六日那天，我回到家里，看见灶房里挂了一吊子肉。我问娃他妈，她说是她娘家送的，我也没有在意。谁知道是富农送的。我气得浑身颤，由腰里掏了一块四毛钱扔给他，扭身走了。
    我回到屋里，把娃他妈骂了一顿：“你呀，富农不是给你吃肉哩，是给你吃毒药哩。以后立场要站稳，拿出咱贫农的骨气来……”五
    王利吉的材料都调查实了，还把阡东镇他妹子、外甥也叫来了。我们开会斗争这个狡猾的违法富农。
    在斗争会上，社员纷纷揭发王利吉倒卖粮食、破坏生产、拉拢干部、造谣生事等等非法活动。王利吉站在台子上，垂着手、弯着腰、低着头，看不见脸，只见他那小辫，朝前竖着。他战兢兢地说：“都是事实，我知错，我伏罪……”
    一个女社员说：“你是个假积极，假模范！今天才把你认清了……”“咱过去警惕性不高，以后要好好学习。”一个青年说。
    我说：“往后，咱再不能麻痹大意了，这就是阶级斗争。咱们一心一意建设社会主义，可富农是黑心肠，还一定要捣乱社会主义，要走资本主义的老路。王利吉，老实告诉你，此路是万万行不通的，你走的是一条死路，只有乖乖接受改造才行……”
    这天会上，经过揭发斗争，根据王利吉的非法活动，决定交群众管制了。会后，我们对芳芳进行了教育。
      （王润福口述　段学贵整理） ——选自《烽火春秋》
