### 中、朝、日八个产业工会和工会代表团发表联合声明  重申把美帝国主义赶出西太平洋

1963-07-02
第3版()
专栏：

    中、朝、日八个产业工会和工会代表团发表联合声明
    重申把美帝国主义赶出西太平洋
    美帝国主义是中国、朝鲜、日本人民的共同敌人，是全世界一切爱好和平人民的共同敌人。和平运动必须明确和平的敌人是以美国为首的帝国主义，在运动中不分敌友、不分是非的做法，只能使运动迷失方向，犯重大错误。——保卫和平斗争同民族独立斗争不可分割。亚非拉各国工人运动必须同民族独立运动结合起来，经济斗争必须同政治斗争结合起来。——积极支持召开亚非工会会议的倡议。反对帝国主义及其代理人国际自由工联和南斯拉夫工会领导集团分裂和破坏亚非工会运动团结的一切阴谋。
    新华社一日讯　中国、朝鲜民主主义人民共和国和日本的八个产业工会和工会代表团，今天上午在北京签署了一项联合声明。
    三国的八个产业工会和工会代表团是：中国机械工会全国委员会、中国海员工会全国委员会、中国公路运输工会全国委员会、朝鲜交通劳动者职业同盟、朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟、日本中央金属共斗会议代表团、全日本有关港湾工会协议会代表团、日本全国汽车交通及运输工会代表团。
    在联合声明上签字的是：中国机械工会全国委员会主席李云川、中国海员工会全国委员会主席刘达潮、中国公路运输工会全国委员会秘书长封夫保、朝鲜交通劳动者职业同盟中央委员会委员长许弼万、朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟中央委员会副委员长高昌龙、日本中央金属共斗会议代表团团长松尾乔、全日本有关港湾工会协议会代表团团长岩波幸雄、日本全国汽车交通及运输工会代表团团长山野米吉。
    参加签字仪式的，有中国亚非团结委员会主席廖承志，中华全国总工会副主席刘长胜、朱学范和书记处书记赵国强、张天民，以及有关方面负责人郭明秋、赵安博、彭思明、朱子奇、孙平化、王晓云等。
    朝鲜、日本的产业工会代表团团员，在北京的日本和平人士西园寺公一参加了签字仪式。
    签字以后，中、朝、日三方人士热烈鼓掌，举杯祝贺。
    新华社一日讯　中国机械工会全国委员会、中国海员工会全国委员会、中国公路运输工会全国委员会、朝鲜交通劳动者职业同盟、朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟、日本中央金属共斗会议代表团、全日本有关港湾工会协议会代表团、日本全国汽车交通及运输工会代表团联合声明
    朝鲜交通劳动者职业同盟和朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟代表团（以下简称朝鲜工会代表团），日本中央金属共斗会议、全日本有关港湾工会协议会、日本全国汽车交通及运输工会的三个代表团（以下简称日本工会代表团），分别应中国机械工会全国委员会、中国海员工会全国委员会、中国公路运输工会全国委员会（以下简称中国工会）的邀请，于一九六三年六月中旬至七月上旬在中国进行了友好访问。
    在访问期间，朝鲜工会代表团和日本工会代表团同中国工会的代表（以下简称三方）进行了亲切友好的会谈，就当前国际形势、亚洲局势、特别是亚非工人和工会的团结等重大问题取得了一致意见。
    三方一致认为，当前各国工人和人民面临着一片大好形势。占全世界人口三分之一的社会主义阵营日益强大，民族解放运动的烽火燃遍了整个亚洲、非洲和拉丁美洲，资本主义各国工人运动有了新的进展，全世界人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的运动正在广泛发展。所有这些力量的联合斗争，有力地打击和削弱着帝国主义和各国反动派，保卫着世界和平。
    尽管如此，帝国主义是绝不甘心它的失败的。以美国为首的帝国主义正在变本加厉地扩大对世界各国的干涉和侵略。
    美帝国主义正在复活日本军国主义，使日本充当它侵略亚洲的“突击队”；它正在朝鲜南部加强军事法西斯统治，阻挠朝鲜自主的和平统一；它正在越南南方加紧扩大灭绝人性的“特种战争”；它正在老挝指使反动派向爱国力量发动武装进攻，阴谋颠覆老挝民族团结政府，重新挑起老挝内战；它霸占中国领土台湾，阴谋制造“两个中国”，策划反华运动。美帝国主义这些粗暴的侵略和干涉行为，是目前亚洲局势紧张和恶化的根源。
    三方着重指出，美国政府导演“日韩会谈”，把核潜艇和能运载核武器的F105D型战斗轰炸机进驻日本，是阴谋把日本军国主义势力拉进朝鲜南部，永远分裂朝鲜；是企图建立以日本军国主义势力为中心的“东北亚军事同盟”；是要把日本变成美国在远东的核战争基地。这一切都是美帝国主义在远东推行侵略政策和战争政策的重要步骤。显然，这是对中国、朝鲜和亚洲其他爱好和平国家的狂妄挑衅，同时也是对日本的独立和主权的严重侵犯。
    上述事实再次证明，美帝国主义是中国、朝鲜、日本人民的共同敌人，是全世界一切爱好和平人民的共同敌人。
    三方一致认为，一九六○年五月中华全国总工会、日本工会总评议会、朝鲜职业总同盟之间所签订的联合声明是完全正确的，它所提出的共同斗争目标——把美帝国主义赶出西太平洋、彻底清除亚非地区的殖民主义，今天仍然是中、朝、日三国工人阶级极为现实的斗争任务。三方一致确认和强调，必须积极贯彻这一联合声明的精神，采取一切必要的手段，彻底揭露和反对美帝国主义加紧扩军备战和进行侵略的活动，坚决支持各国人民的民族独立运动，为保卫亚洲和世界和平而进行不懈的斗争。
    三方一致认为，和平不能向帝国主义乞求，而是要靠全世界人民斗争来争取。和平运动必须明确和平的敌人是以美国为首的帝国主义，在运动中不分敌友、不分是非的做法，只能使运动迷失方向，犯重大的错误。三方一致指出，保卫和平的斗争同民族独立的斗争，是互相支持、不可分割的，民族独立斗争的发展是对于保卫世界和平的重大贡献。三方一致强调，亚洲、非洲、拉丁美洲各国的工人运动必须和民族独立运动结合起来，经济斗争必须和政治斗争结合起来，只有这样，才能使自己的斗争日益发展和壮大。
    三方一致认为，亚非工人和工会的团结是国际工人阶级和国际工会运动团结的重要组成部分。亚非工人和工会团结的增强，将极大地加强亚非人民的团结，沉重地打击帝国主义。为此，三方积极支持印度尼西亚六个全国性工会根据万隆精神联合提出的召开亚非工会会议的倡议，支持第三届亚非人民团结大会的有关决议，坚决反对帝国主义及其代理人——国际自由工联和南斯拉夫工会领导集团分裂和破坏亚非工会运动团结的一切阴谋。三方一致表示，将尽一切可能，为加强亚非工会的团结和国际工会运动的团结而共同努力。
    中国工会和朝鲜工会代表团始终不渝地支持日本金属、港湾、汽车交通运输工人和日本人民反对美帝国主义，争取独立、民主、和平的斗争，坚决支持他们反对把核潜艇和能运载核武器的飞机进驻日本、要求归还冲绳、撤除军事基地、粉碎“日韩会谈”、废除日美“安全条约”、要求提高工资和改善生活处境的斗争，支持日本工人为坚持禁止原子弹氢弹运动的正确路线和促进这一运动的统一团结而进行的斗争。中国工会和朝鲜工会代表团一致赞扬日本工人阶级和人民群众的英勇斗争为资本主义国家工人阶级和人民树立了光辉的榜样，对于维护亚洲和世界和平作出了重要贡献，为此，向日本工人和人民表示崇高的敬意，对于日本中央金属共斗会议、全日本有关港湾工会协议会、日本全国汽车交通及运输工会在上述斗争中所起的作用，给予很高的评价，并且一致祝贺日本工人和人民在未来的斗争中取得新的更大的成就。
    中国工会和日本工会代表团热烈赞扬跨上千里马的朝鲜工人和人民在社会主义建设中取得的巨大成就，赞扬他们发扬自力更生、建立自主的民族经济基础的革命精神，坚决支持朝鲜交通、金属化学工人和人民为把美国侵略者赶出南朝鲜、争取自主的和平统一祖国的斗争，坚信他们的斗争一定取得最后胜利。
    会谈三方一致支持朝日两国工人阶级和人民为粉碎“韩日会谈”而进行的斗争，坚信旅日朝侨与自己祖国自由来往的正当要求一定实现。
    朝鲜工会代表团和日本工会代表团热烈赞扬中国机械、海员、公路运输工人和中国人民在社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗指引下，在社会主义建设中所取得的巨大成就，坚决支持中国人民解放自己领土台湾的正义斗争，支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，赞赏中华人民共和国关于通过和平谈判解决中印边界问题的正确主张和为实现这一主张而作的一系列重大努力。
    三方高兴地看到，中、朝、日三国工人阶级和人民之间的友好合作关系不断地在发展。为了进一步加强这种友好合作关系，三方一致商定进一步加强联系和相互支持，在共同关心的问题上，及时交换意见，密切进行合作；商定继续交换代表团，并在已往交换资料和出版物的基础上，进一步互通情况，交流经验，以增进相互了解和团结。
    三方一致坚信，中、朝、日三国工人阶级和人民的友好合作关系的进一步加强，必将为增强亚非工会的团结和国际工会运动的团结、反对帝国主义和新老殖民主义、维护世界和平、争取社会进步的崇高事业作出更大的贡献。
    中国机械工会全国委员会主席　李云川
    中国海员工会全国委员会主席　刘达潮
    中国公路运输工会全国委员会秘书长　封夫保
    朝鲜交通劳动者职业同盟中央委员会委员长　许弼万
    朝鲜金属化学工业劳动者职业同盟中央委员会副委员长  高昌龙
    日本中央金属共斗会议代表团团长　松尾乔
    全日本有关港湾工会协议会代表团团长　岩波幸雄
    日本全国汽车交通及运输工会代表团团长　山野米吉
    一九六三年七月一日于北京（附图片）
    图为中国、朝鲜民主主义人民共和国和日本的八个产业工会和工会代表团，在北京签署联合声明。　新华社记者　张赫嵩摄
