### 血缘
朴应镐
1963-07-03
第6版()
专栏：

    血缘
    〔朝鲜〕朴应镐
    一九五一年十二月，吴京洙老大娘住在紧挨着前线的铁原，发生了一件难忘的事情。
    这一天，一清早就下着鹅毛大雪。到了傍晚，雪已经没膝深。这时候，开赴前线的一支中国人民志愿军部队走进了这个村庄。
    吴京洙老大娘的家里也来了三位志愿军战士。老大娘想到在前线打仗的儿子赞洙，就像迎接自己的亲儿子一样地接待了他们。
    吴京洙老大娘这几天正在闹眼病。她的眼病是前几天参加担架队上前线去的时候，被炮弹炸起来的石末子和尘土眯了眼睛以后得的。但她这时竟忘掉了疼痛，取柴烧炕，打水煮饭，忙个不停。
    志愿军战士们看出了吴京洙老大娘的为人，完全被老大娘的这种精神感动了。天黑时分，一个志愿军战士悄悄地溜出了屋子，直到深夜才回来。原来他是踩着风雪埋没的道路，一口气跑到十里外的志愿军野战医院去要了一瓶眼药急急忙忙赶回来的。他叫宋晓光，是个年轻小伙子。但吴京洙老大娘却责怪道：“为了我，在路上发生什么意外，可怎么办？……”
    这天晚上，吴京洙老大娘忍着眼睛的疼痛，给三位志愿军战士赶制了三双棉袜子。次日清晨，志愿军便离开了这个村庄。
    转眼间，两个月过去了。在这段时日里，前方正打得激烈，不断有伤员抬过这里。
    刮着凛冽寒风的一天，吴京洙老大娘手里拿着一封刚接到的信，沉浸在悲痛里。为啥悲痛呢？没有一个人知道。
    正在这时，从门外传来一阵闹嚷嚷的人声。从他们的说话中可以断定，是些抬担架的人。吴京洙老大娘忽然从他们的谈话中听到这样一句话：“到医院还有十里地，得找一床被子给伤员同志盖上啊。”
    吴京洙老大娘霍地从炕上站了起来，泪水从她的两眼扑簌簌地流了下来。她走到衣柜前，把叠放在衣柜上的被子一床一床地拿下来。抽出最底下的一床崭新的缎子被，匆匆地走出屋子。
      “等一等，用这床被子给伤员同志盖上吧。”
      “啊？这不是给赞洙结婚用的被子吗？”不知是哪一个老太婆说道。
    “怎么，结婚用的被子又有啥关系？”吴京洙老大娘带些生气的声音说道。
    这床缎子被确是为赞洙结婚准备的。可是战争爆发了，儿子上前线了，新被子一直保存到现在。
    老大娘帮助抬担架的人给一个重伤员盖被子时，不由得惊叫起来：
    “啊？这不就是宋晓光吗？”老大娘一下子扑上去，紧紧地搂住宋晓光。然后，她毅然决然地护送宋晓光到野战医院。
    医生决定马上给宋晓光输血。可是，一时找不到和他同样血型的人。而他，由于失血过多，生命已经在十分危险的时刻。在这个紧要关头，吴京洙老大娘毫不犹豫地卷起袖筒，催促军医赶快抽血。幸亏老大娘的血型和他是一样的。但是，军医不能不有所犹豫。老大娘严肃地说道：
      “今天，我接到我儿子阵亡的通知，我得报我儿子没有报的仇啊！……请你救活他！”
    宋晓光就是这样由吴京洙老大娘的血，从死亡边缘上得了救，他的伤逐渐痊愈了。
    过了不久，从志愿军部队和宋晓光的家乡，不断寄来像尊敬和爱戴自己亲娘一样情谊深长的信和礼品。
    一晃，一年过去了。一天，宋晓光带着一床新做的缎子被，来到吴京洙老大娘的家里。
      “阿妈妮，这床被子是为了继承您老人家的儿子赞洙同志的遗志特意做的。阿妈妮，从今天起您就盖这床被子吧。这是赞洙和我的心意。”
    宋晓光同志已经回到自己的家乡去了。然而，吴京洙老大娘和宋晓光的血肉情谊，跟朝中两国人民的伟大而真诚的友谊一样，万古长青，永存永固。
    宋晓光寄给吴京洙老大娘的信里，有这样一段话：
      “妈妈，在我的心脏里有您老人家的血在流动。我向您发誓：我将代替妈妈您和赞洙，为世界和平和安全，战斗到底。……”
            〔许泰烈　节译〕
