### 加强棉田管理　力争多结伏桃

1963-07-30
第1版()
专栏：

     加强棉田管理　力争多结伏桃
    全国大部分棉田的棉苗长势良好，普遍现蕾开花，三类苗比去年同期减少。目前各地棉区社、队抓紧关键时节，开展竞赛，积极追肥，中耕除草，加紧治虫，争取棉花增产。
    新华社二十九日讯　全国各棉产区的人民公社正在千方百计地加强棉田管理工作，力争棉花在三伏时期多结棉桃。有关方面指出：多结伏桃是争取今年棉花增产的重要关键。
    据各地反映，全国大部分棉田的棉苗长势良好，目前三类苗比去年同期少。长江流域各省的棉田现在正是开花结桃的盛期，棉苗生长发育情况普遍比北方好。江苏省除北部徐州一带以外，大部地区的棉苗生长情况赶上了丰收的一九五八年。浙江省据慈溪县等五个重点产棉县统计，生长良好的一二类苗占百分之八十五左右。鄱阳湖和洞庭湖地区的棉田，以及四川省的大部分棉田一般生长比去年好些。六月中旬，四川的棉田就有一半现蕾，比前几年提早约半月左右。只有湖北省的棉田因播种前后阴雨过多，棉苗的发育较往年略有推迟；但目前一般棉株也有一尺多到两尺高，普遍都已现蕾开花。
    北方主要棉产区河北、山东、河南、山西和陕西等省的棉田，由于五月中、下旬低温多雨，大部分发生了立枯病、炭疽病等病害。北方棉田播种后既遇到低温烂种出苗不全，又遇到病害蔓延死苗较多，不少地区还有地老虎、棉蚜等虫害，以致五月间上述五省的部分棉田，加上江苏和安徽北部的部分棉田和湖北省的部分棉田不得不进行重播或补种。由于阴雨低温、病虫灾害等影响，今年北方的棉苗初期生长发育普遍比往年约推迟十天到半月左右，特别是重播、补种的棉田一般长势较弱。经过广大社员除治病虫、抗涝保苗的艰苦斗争，到六月下旬，上述各地的棉田都已恢复了正常生长。现在北方棉田一般也有一尺多到两尺高，普遍都已现蕾开花。此外，东北辽宁和西北新疆等地的棉田前一个时期没有遇到雨涝，一般生长正常。辽宁棉田前期受旱，七月雨季到来后大部分生长较旺。
    由于各棉区广大社员深知争取棉花增产对整个国民经济发展的重大意义，今年的种棉积极性都很高，各地种棉面积多数超过了计划，而且播种质量普遍比去年提高，为今年棉花增产打下了基础。种棉最多的北方各省苗期遇到的雨涝、病虫等灾害，虽然经过大力抢救，还是不可避免地废弃了一些棉田。尽管如此，目前全国棉田的面积仍然略多于国家的种棉计划面积，比去年的收获面积多一千万亩左右。
    三伏时期是棉田开花结桃的盛期，也是容易发生雨涝和虫害的时间。当前加强棉田管理，中耕追肥，防涝防虫，争取多结伏桃和多保伏桃，是今年棉花增产的关键。特别是北方棉区棉苗生长发育比往年有所推迟，伏前桃结得少，争取多结伏桃就更加重要。为此，各棉区在入伏前后都采取了加强棉田管理的有力措施，国家工业等部门也加强了对种棉社、队的支援。
    主要的措施之一是给棉田追肥，促使棉株多现蕾和多结桃。目前南方各省给棉田追肥的进度较快，四川棉田追肥的已占百分之六十以上，湖南常德专区和湖北荆州、黄冈等专区的棉田，已追肥的也占百分之四十左右。北方各棉区也正千方百计地给种棉社、队调运化肥，并已开始为三类苗田追肥，争取三类苗迅速赶上一二类苗。河南省为实现多结伏桃的口号，已决定把省内现有的一切化肥集中用于棉田。国家也正设法把应在今后调给各省棉区的化肥提前调运。
    另一个主要措施是中耕除草和加紧治虫。河北省和湖北荆州一带的棉田已经做到了垅清草净，基本上没有草荒现象。河南、山东、陕西等省由于最近雨多，棉田杂草较多，现正发动社员突击中耕除草。目前，无论南方和北方，棉田又发现了红铃虫、盲椿象等虫害。河北棉田的棉蚜还未完全消灭，不少棉田又发生了红铃虫为害，而且面积较大。四川棉田有红铃虫也有红蜘蛛。山东、陕西也发现了棉花中期的几种虫害。为加紧治虫，各地都加强了对棉田治虫药械的修配和供应工作。
    为管好伏期棉田，争取丰收，全国棉区普遍展开了社、队之间的竞赛活动。各地对棉花生产的领导工作和技术指导工作也有所加强。（附图片）
   河北晋县周家庄公社第三生产队的棉花长势甚好，社员们正在除草、整枝，力争棉花丰收。                                                            
                           新华社记者　王旭东摄
