### 秆高穗长籽粒饱　社员争夸年景好  河西走廊黄河后套喜收春小麦  三江平原国营农场二百多万亩春小麦丰产

1963-07-24
第1版()
专栏：

    秆高穗长籽粒饱　社员争夸年景好
    河西走廊黄河后套喜收春小麦
    三江平原国营农场二百多万亩春小麦丰产
    据新华社兰州二十三日电　甘肃省河西走廊各县的春小麦和青稞已经黄熟，部分地区已经开镰收割。最近记者访问了这个地区的张掖、武威等县，看到今年这一带的春小麦和青稞长得秆高穗长，籽粒饱满；豌豆蔓密荚多，可望增产。此外，秋收作物谷子、糜子也长得叶绿秆壮。社员说今年的庄稼长势，是最近几年中最好的一年。
    河西走廊麦收时期较长，从开镰到收完要一个多月，而那时秋收又开始了。由于今年生产搞得好，庄稼长得好，今后几个月都将是走廊地区的欢乐的收获季节。
    河西走廊地区去年受灾很重，今年变得这样快，除了今年雨水好以外，首先应看到人民公社的集体力量。各地社、队在灾后不仅领导社员克服了生活困难，还为今年恢复生产作了不少工作。今春土地刚解冻，广大社员就掀起了整修农田水利的热潮，春修工程进度快，质量好，扩大了春灌面积。今年河西各地农田铺沙的也较多，铺沙是甘肃省干旱地区特有的一项农田基本建设，只要在干旱的耕地上铺六、七寸厚沙砾，既可防风养墒，又可保持土壤的肥力，可以大幅度提高农田的产量。但铺沙是一项非常艰巨的工作，用工量很大，过去只有劳力充足的富裕农民才能小面积地办。今年景泰、永登等县的社、队依靠强大的集体力量，就铺了两万多亩，比过去任何一年都多。今年民勤、金塔、安西等县靠内蒙古大沙漠边缘地区的社、队，还在受风沙危害严重的农田的迎风面，层层设置了“防风障”。这些都是今年走廊地区农业生产迅速改观的重要原因。
    今年国家对河西走廊农村支援的农用钢材、木材、水泥、拖拉机、化肥等，都比去年多。如武威县即分配得化学肥料五千八百吨。
    河西走廊包括武威、张掖，酒泉三个专区，是甘肃重要的产粮地区，向来有“金张掖”、“银武威”的称呼。社员说，今年河西走廊地区的农业生产有三好：第一是人民公社的人心齐、干劲大；第二是国家的支援好；第三才是雨水调匀。现在，走廊地区正在收割春麦，秋粮作物也生长得很好。这里的粮食增产，将对西北的建设起很大的推动作用。
    据新华社呼和浩特二十三日电　内蒙古黄河后套灌区普遍开镰收割春小麦。今年灌区的春小麦长得很好，产量将超过去年。
    麦收前后，记者先后访问了灌区西部的小麦主要产地临河县和杭锦后旗等地，所见小麦一般都有齐腰深，长得又匀又密，穗大粒实。老农谈论起年景时，眉开眼笑，都说今年小麦肥足管理好，收成准错不了。
    今年河套小麦好，主要由于比往年的作务好。往年这一带的麦田一般只浇两次，锄一遍；今年普遍浇了三次，多数锄过两遍，还有锄三遍的。施肥也比往年多，光是化肥，全灌区就用了近千吨，比去年多两倍左右。
    临河县和杭锦后旗今年春小麦面积共有七十多万亩，预测平均亩产量可比去年增产一成到一成半，有不少社队可增产二成以上。
    开镰以后，记者来到了杭锦后旗陕坝公社跃进大队。大队和生产队办公室都锁着门，干部们都参加麦收去了。田野里却另是一番景象：麦浪里人头钻动，割麦声和笑声不断传来；牛车载着满满的麦束，走向晒麦场；有些小孩子也来了，紧跟在大人后面拣麦穗。
    据新华社佳木斯二十三日电　在祖国东北角——黑龙江、乌苏里江和松花江之间的三江平原上，东北农垦总局所属的三十六个国营机械化农场今年所种的二百一十多万亩春小麦喜告丰产。目前，春麦成熟较早的国营农场已经出动联合收割机开始收获，其他农场的收获工作也将开始。
    今年三江平原上绝大部分机械化农场的春小麦都好于去年，长得秆高，穗大，籽粒饱满。种植小麦较多的友谊、二九零、宝泉岭等农场，预测小麦产量较去年增产两成以上。乌苏里江畔、完达山以北的八五二、八五三、八五九等农场，预测产量也比去年增产一成左右。完达山以南的国营农场，小麦受旱，生长较差，但预测结果大多数农场仍比去年增产。
    今年这里雨水比较调和，春小麦播种和管理工作也比往年好。各农场普遍注意了换茬，土地整得细，播种适时，并且注意合理密植。许多农场改变了过去种上就等收的作法，大约有三分之一的麦田进行了机械中耕，既消灭了杂草，又松了土。许多农场对小麦不仅施了底肥，还施了追肥，数量也比往年多一些。国营宝泉岭农场今年施肥面积占全部春小麦面积的百分之七十以上，这是过去从来没有的。（附图片）
    东北农垦总局所属各农场修配厂集中力量检修康拜因，为麦收做好准备。图为国营友谊农场五分场的康拜因检修工作已经完成，正在待发。　                     吕向全摄
