### 劳动好，工作好，思想好

1963-07-30
第1版()
专栏：社论

    劳动好，工作好，思想好
    最近，许多地方报纸都在讨论一个农村基层干部普遍关心的问题：怎样把参加集体生产劳动和做好工作结合起来？这的确是一个很重要的问题。不在思想上和实际上解决这个问题，是很难坚持干部参加集体生产劳动的制度的。
    人民公社集体经济家大业大，公社各级干部的工作的确是相当繁重的。要把集体经济的巨大的优越性充分发挥出来，也的确需要各级干部做好工作、加强领导。农村支部书记和其他基层干部需要做的工作的确不少，把这些工作做好了也的确能起很大作用。但是，如果因此就说“干部参加劳动再好也只能顶一个强劳动力；集中精力光把工作做好，就能顶十个劳动力”，那就不对了。做好了工作，增加了生产，决不是某个干部一人之功，而是集体的力量的表现。革命者的工作，就是发动群众自己解决自己的问题。离开了集体，离开了群众，离开了生产，离开了劳动，即使有再大的本事、再高的计谋，也很难有多大的作为。何况，一切真的本事和计谋，一切好的主意和办法，只有在群众中、在劳动中、在生产实践中才能得到。农村基层干部脱离了群众、脱离了劳动，就根本不能把工作真正作好，怎能说得上可以顶十个劳动力呢？有个支部书记说，他过去检查生产，只是各队跑跑，随处看看，似乎看到不少情况，其实并没有发现什么重要问题。社员看他跑来跑去，不是认真解决问题的样子，有问题也不向他反映。后来他下田劳动，才发现耕田、插秧的质量不好；再同社员一起劳动一起交谈，才发现农活质量不好的根子是思想有毛病和劳动定额不合理。可见，有些同志所说的：“工作是抱西瓜，劳动是拣芝麻”是不正确的。有个支部书记说得好：如果说工作是抱西瓜，参加集体生产劳动就是给西瓜浇水、施肥哩！不参加集体生产劳动，哪里可能有什么西瓜可抱呢？
    工作很多，当然首先要抓紧最主要的。在社会主义建设中，农村党支部书记的主要的经常的工作就是把集体生产领导好。有人怕“一双手捉不住两条鱼”，顾了劳动这一头顾不了工作那一头。其实，劳动和工作，都是捉的这一条大鱼：办好人民公社集体经济，发展农业生产。也正像有人说的：劳动和工作，是一根扁担挑两桶水，少了一头反而挑不起来。不参加集体生产劳动，就抓不住工作的要领，像扳牛蹄子一样，费力不讨好；参加集体生产劳动，才能抓住工作的关键，像牵牛鼻子一样，省劲又有效。一些基层干部说得更清楚：“领导要实际，一定要下地”；“几天不出门，成了外行人”；“几天不下田，没有发言权”。不参加集体生产劳动，就不可能做好最重要的工作。在干部参加劳动做得好的地方，群众称赞干部出的点子贴心贴骨，做的工作有血有肉。他们说：“干部劳动到田间，样样事情都好办：想谈思想谈思想，想提意见提意见；发现问题解决快，有好经验及时传。齐心合力搞生产，集体经济大发展。”在这些地方，干部参加集体生产劳动和工作很好地结合起来了，干部参加劳动以后工作开展得更顺利了，也就有更多的时间和更大的兴趣参加劳动了。
    除了能同生产劳动紧密结合的大量工作以外，总还有一些工作，非离开生产劳动去做不可，那该怎么办？
    这个问题，在余杭五常公社各大队、平顺羊井底公社各大队和其他不少地方，也都比较妥当地解决了。解决的办法，大体上可以综合成这样几句话：支部统一领导，大家分头去办，办事抓住要点，跳出事务圈圈，忙中挤出时间，会议搬到田间，会前地头酝酿，开会又少又短。
    生产大队干部，特别是支部书记，要注意把生产大队、生产队全体干部的力量，党、团、妇女、民兵各个组织的力量，贫农下中农积极分子的力量，都运用起来，集体领导，分工负责；不要把什么事情都包揽在少数主要干部身上。干部在本村办公开会，尽可能不占用生产时间，可以在地头休息时商量；可以用换工的办法把两三个干部临时抽调到一块地里，边劳动边商谈。需要社员群众讨论解决的问题，先由干部同各队社员一起劳动时发动大家酝酿，晚上再开干部会集中群众的意见。非开大会不可的事情，事先经过充分酝酿，开起会来也可以大大缩短时间。只要真正体会到了干部参加集体生产劳动的必要性，把劳动和工作结合起来的具体办法，总是可以在实际行动中找出来的。
    更重要的是主动地“挤”出时间来。的确像有人说的：时间就像海绵里的水，不挤，看着似乎没有了；挤挤，又出来了。时间是人支配的，人要做时间的主人。
    与生产没有直接关系的工作，应该尽量减少。这当然同县社各部门也有密切的关系，各级各部门的同志们都要注意改进工作，为基层干部更多更好地参加集体生产劳动创造条件。另一方面，基层干部也要主动地积极地提出意见、提出建议，帮助县社干部改进工作方法和领导作风。
    有的干部还有这样一种意见：我的本领不强，所以劳动和工作不能兼顾。劳动能力、工作能力各有不同，这是事实。问题是怎样对待这个事实。领导集体生产的本领，改进劳动技术的本领，都只有在参加集体劳动中才能学会。越缺少本领，越应参加集体生产劳动，向群众学习，向实际学习。要革命，要办社会主义的大事，总会碰到许多新事情、新问题；决不能等本领变得很高强了才革命，更不能等到可能碰到的一切问题都有了十全十美的解决办法才革命。先干起来，在干的过程中学习，本领才能很快地提高。刚干起来的时候，劳动和工作的矛盾可能很突出，也可能出现某些被动忙乱的现象。出现了这种现象并不可怕，只要注意分析研究，大家一起商量，总能找到改进的办法，如果先被一大堆假想的矛盾拦住了去路，不敢跨出参加劳动的第一步，那就永远也不可能前进。
    根本之点在于有没有革命的思想，在于革命思想强不强。劳动和工作，主要靠这根红线连结起来。上海市松江县佘山公社江秋大队党支部书记杨道云说得好：“劳动主要靠自觉。思想重视，劳动就多；思想一松，劳动就少；思想不正，工作和劳动就有了似乎不可解决的矛盾。”真正认识到了经常积极参加劳动才能把工作做好，全部了解到了干部参加劳动的伟大的革命意义，如何把劳动和工作同时做好（包括两者之间的有机结合和两者之间的合理安排）的问题也就容易解决了。强调工作太忙而很少参加劳动，或者闷头劳动而不再关心工作，根子都在一个思想上：革命性强不强的问题还没有解决。
    既要劳动好，又要工作好，难免要辛苦一些，比一般社员要多操心、多出力。有时候，为了致力于改革技术，或者为了改变后进队、困难队的面貌而固定在这些队里参加劳动，有些干部的收入一时还可能减少一些。干部之所以受群众尊重和爱护，也正在这种地方。对革命者来说，自己多劳累些，社会主义事业办得好，整个集体有光辉灿烂的前途，对自己说来也就是最大的幸福。
    把劳动和工作密切结合起来，还有一个伟大的革命意义：这是把体力劳动和脑力劳动结合起来的起点。体力劳动和脑力劳动分离，是历史遗留下来的一种畸形的病态。由于种种条件的限制，这种两者分离的状况现阶段还不可能消除。但是，我们革命的目的，决不是扩大两者之间的距离，而是要尽可能缩小两者之间的差别。基层干部的岗位最接近生产，基层干部的工作又不需要占用很多的时间，一般地说也不需要占用大部分时间，只要有一小部分时间脱离劳动就够了，大部分工作是可以在劳动中间做的。这是把体力劳动和脑力劳动结合起来的有利条件。我们必须认识干部参加集体生产劳动的伟大的革命意义，在这种光辉的革命思想的鼓舞下，决心劳动好工作好，把工作和劳动密切结合起来，成为又红又专的革命干部。
    基层干部参加集体生产劳动和做好工作能不能结合起来，这里面有思想问题，也有实际问题；有能力问题，也有品质问题；有制度问题，也有方法问题；有基层干部本身的问题，也有上级领导方面的问题。还有：支部书记固定或者不固定在一个生产队参加劳动，哪样更有利于劳动和工作相结合？支部书记参加什么样的劳动，才更便于劳动和工作相结合？等等。也都是很重要的具体问题。这些问题都可以进行更充分的探讨，都要更仔细地解决。这篇评论只是作为探讨这些问题的参考；本报也开辟了一个讨论这些问题的专栏，希望大家更广泛更深入地展开讨论。
