### 知识青年在农村大有可为

1963-07-18
第2版()
专栏：

    知识青年在农村大有可为
    山东大批知识青年埋头苦干钻研技术成为农业技术改革的骨干力量
    哈尔滨许多知识青年劳动当先积极锻炼被选为劳动模范和人民代表
    据新华社济南十七日电　山东省农村中大批知识青年热情学习科学技术，开展试验研究活动，在农业技术改革运动中把自己锻炼成为能文能武的新型农民。
    许多人民公社生产队以知识青年为主建立了技术组、青年技术队、业余技术学校，或者举办了试验田，作为学习和推广新技术的核心。他们在作物栽培、植物保护、土壤肥料、水利、畜牧兽医、农具、果树、渔业等方面，进行了许多研究活动。冠县桑阿镇人民公社有三十九个生产大队建立了技术研究组，参加这些研究组的七百多名成员中，知识青年占百分之七十八，他们在农业技术干部指导下，同生产队干部、老农民一起学习作物栽培、农药配制、防治病虫害等知识，研究解决生产关键问题。阳谷县城关区今春以来有更多的青年学习技术，全县技术研究组由三十个发展到二百零四个，业余技术学校由二十二处发展到六十处。沂水县黄山区各人民公社有四十多个生产队成立了棉花专业小组，两年来共培养出二百多名新的青年植棉技术能手。
    在这些知识青年中，不少人怀着雄心壮志，埋头苦干，一点一滴地进行试验研究，为生产提供了许多有价值的成果。掖县西由人民公社王贾大队由十多名高小毕业生组成的青年技术队，十年如一日地进行集体研究，试验作物栽培技术，研究治虫方法，推广作物良种。在花生产区平度县门村人民公社荆家寨大队，最近四年来回到农村的知识青年中，有三十多人成为生产队的技术骨干，他们边学习边试验，选出三个适合于本地种植的品种，同时对耕作等技术作了许多试验，使去年全大队花生单位面积产量比他们刚回到农村的一九五九年提高了百分之三十三。全省农村中有不少知识青年经过刻苦钻研，成为某一方面的“土专家”，有二十八名青年由于研究成果显著，被农业科学院山东分院聘为农民研究员。
    有许多知识青年在改造大自然的斗争中立下了功勋。栖霞县寨里公社北洛汤大队的一位名叫李春亭的高中学生，从一九五七年秋天回乡生产以后，经过两年多的调查研究，向党支部提出了用压沙换土的办法来改造村东头一片大洼碱地的建议，在这项建议得到采纳以后，他自己担任突击队队长，带领三十多名青年，从一九五九年冬季开始，干了一冬一春，终于使这片三百多亩洼地改变了面貌，亩产量由原来的三四十斤提高到现在的四百多斤。他们又引水上山，把北山上四百多亩旱地变成水浇地。去年冬季以后，他们又开始着手改造四百多亩“狼屎泥”地。现在这个大队已经改变了缺粮的状况，最近四年先后卖给国家余粮四十多万斤、油料三十多万斤。李春亭自己也在锻炼中成长起来，被选为生产大队队长，还担任了大队党支部书记。
    在向农业机械化进军中，知识青年也是一支主力。解放前，山东省农村中根本没有拖拉机等现代化农业机具，现在全省已经有七千多台（标准台）拖拉机和二万八千多部（四十多万马力）农田排灌机械，驾驶这些农业机具的人员，绝大部分是知识青年。不少修理工人也是在当地培养出来的。有些较早训练出来的机械手，已经开始带徒弟，为公社培养农业机械化第二代人材。
    据新华社哈尔滨十七日电　二十多万知识青年活跃在哈尔滨市所属八个县的农业生产第一线，他们在劳动中得到了锻炼，其中许多人成了劳动模范、人民代表和积极分子。
    劳动当先，拣重活干，不怕脏，不怕累，是这些知识青年积极分子的共同特点。贫农的女儿傅华，两年前从初中毕业，回到了家乡呼兰县石人公社解放大队第一生产队当社员。两年来，她共做了四千多个劳动工分，是全队女社员中劳动工分最多的一个。由于她劳动好、思想好，被选为妇女大队长、县人民代表大会代表和劳动模范。双城县周家公社东安大队第二生产队社员葛吉生是一九六一年的高中毕业生。他回乡不久，就给生产队放猪。在老饲养员的指导下，他放的猪膘肥体壮，使生产队超额完成了生猪出售任务。后来葛吉生被评为县的劳动模范。去年初中毕业后到宾县英杰公社英杰大队参加农业生产的女社员陈桂芹，起早贪黑拾粪肥两万多斤，受到人们的称赞。
    许多知识青年在劳动中刻苦钻研农业科学技术，并且应用到生产上去，取得了比较显著的成绩。黑龙江省农业劳动模范、双城县农丰公社农丰大队科学研究室副主任赵淑清，是一九五四年的高小毕业生。她从一九五八年开始进行育种试验，经过反复试验，克服重重困难，已经选育和培养出三十五个优良品种。有些品种已经推广，增产效果很好。
    这批知识青年在下乡参加农业生产的同时，也把文化带给农村。去年到阿城县舍利人民公社经建大队第七生产队安家落户的高中毕业生马梅兰，白天参加劳动，晚上热情地给社员上课。在党支部的支持下，她办起了一个业余学习班，学生有三十人。晚间上完课，她还要备课，有时工作到深夜。今年春天，马梅兰被评为哈尔滨市农民业余教育模范教师。（附图片）
    知识青年张俊辰，去年九月来到天津市兴安路煤店当送煤工人以后，工作中不怕脏不怕累，受到人们的赞扬。
                                  新华社记者　时盘棋摄
