### 美英印“空防”协定将使印度沦为美国空军基地  印政府同美英结盟真相更大白于世  协定不仅以中国为敌而且矛头指向整个东南亚地区  巴基斯坦报纸指责协定将加剧印中、印巴紧张局势

1963-07-27
第5版()
专栏：

    新华社二十六日讯　本社记者报道：七月二十二日公布的美国、英国、印度“空防”协定，充分暴露出尼赫鲁政府进一步投靠美帝国主义，同美英事实上具有军事同盟关系。
    美国新闻处二十二日公布的这项协定的全文中列举的“加强印度防御”的措施是：一、美国政府向印度政府提供雷达和有关的通讯装备；二、美国训练印度的技术人员来操纵和保养上述雷达装备；三、美英空军同印度空军一起在印度举行定期的联合演习。所有这些措施都是在“对付共产党中国今后可能进行的空袭”的名义下采取的。
    仅仅从这些白纸黑字的条文中已经清楚地表明，这个协定是一项军事协定。
    关于美国向印度提供雷达等军事装备的措施的条文，明确规定这些装备“将根据一九六二年十一月十四日的美印协定（一项关于援助印度政府以便防御中共侵略）的条款向印度政府提供”。这个美印协定，不是别的，就是美国和印度早在一九五一年和一九五八年签订的具有军事条约性质的协定的补充。印度在向中国发动大规模进攻以后同美国签订的这项补充协定，进一步规定印度为了取得美国的军事援助，还必须同意美国在印度派驻军事代表团，对美国的援助项目的使用进行“视察和研究”，印度政府还必须向美国“提供这些项目可能需要的情报”。
    由此可见，美国根据这次签订的“空防”协定向印度提供军事装备的结果将是：更多的美国军事人员进驻印度；印度向美国提供更多的军事情报；印度的广大领土沦为美国的军事基地。
    值得注意的是，西方通讯社引述印度外交部发言人二十二日的谈话说，在装置雷达之后，这些雷达可以“由任何一个盟国”或印度的空军飞机来使用。这就表明，这些军事装备实际上是美国在印度安装的随时可以动用的侵略工具。
    关于“空防”协定中规定美英印空军举行定期联合演习的条文，美国新闻处特地说明说，这种演习，第一次将在几个月之内举行（据《印度时报》说，将有美英空军人员大约八百人参加），第二次预定在明年初，以后就频繁地每隔两三个月举行一次。这样，美国的“超音速的、适应各种气候的喷气式飞机”实际上每两三个月就要进入印度一次，其活动要比它们在某些东南亚条约组织国家中还要频繁得多。这个协定实际上将使美国空军变相地进驻印度。
    仅仅从这些条文和美印官方的公开言论中，就可看出，尼赫鲁政府为了反华和解决国内危机而乞求美援，已经把印度的主权和民族利益，出卖到何等程度。美国正在竭力把印度纳入它在东南亚地区的战略计划。“空防”协定实质上是美国“空中保护伞”计划的变种，它不仅以中国为敌，并且把矛头指向整个东南亚地区。
    印度外交部在美国新闻处公布上述“空防”协定的同一天，发表了一个新闻公报，煞费苦心地企图表明，这桩肮脏的买卖并不影响印度的独立主权和“不结盟”政策。它极力强调，美英空军的超音速飞机，在印度“只逗留几个星期”，联合演习是由印度空军“全面主持下”举行的，印度的“防务”“完全是印度政府的责任”等等。公报还使出了尼赫鲁政府近来惯用的手法，利用印度也向苏联要求军事援助这一点，作为它的“不结盟”外衣脱落后的遮羞布。它说，“印度政府已向包括英联邦国家、美国和苏联在内的所有友好国家寻求援助”，还特意提到印度正同苏联讨论军事援助问题。《印度时报》说，这是为了“着重表明”：“西方参加这些演习不会——而且也没有必要——损害政府的不结盟的基本政策”。
    但是，连《印度时报》也不认为这份公报能起遮羞作用。它在二十四日的社论中说，印度外交部的公报是“一番诡辩，它的意义正好不是它企图要表明的东西”。即使是这样一家积极反华的报纸也表示不相信中国会向印度发动“大规模的空袭”。它认为美、英、印联合空中演习实际上将由西方司令官来掌握，目前的安排实际是为西方国家在他们选择的时机进入印度而安排的一个“窝”。它说，“用简单的话说，那就是正在提供西方干涉的基础。”
    现在，全世界人民都看到，揭穿印度“不结盟”假招牌的确凿事实愈来愈多了：印度自从一九五九年反华到一九六二年底向中国发动大规模进攻，已经获得了美国和美国控制下的国际机构所给予的六十多亿美元的“援助”，印度所得美援的数目，比任何同美国结盟的国家都多；在向中国发动大规模进攻后，美国以罕见的效率和规模，在四个月内给予印度价值六千万美元的军事援助；最近，印度又同美国签订了在印度设立发射台转播臭名远扬的“美国之音”的协定，把印度变成美国的“冷战”工具，这样的协定连东南亚条约组织的一些成员国也没有同美国签订；继印度早已同美国签订并补充具有军事条约性质的协定之后，现在印度又接受了美国用来大举窜入印度的以“空防”为名的军事协定。
    这些事实，是费尽心机的印度外交部的公报抹煞不了、抵赖不了、掩盖不了的。印度实际上同美国结盟的真相已更加大白于天下。
    新华社卡拉奇二十四日电　巴基斯坦《晨报》今天在评论印度宣布同美国和英国举行联合空军演习一事时说，这是在印、巴之间的已经是一触即发的局势中又增添了一个危险的因素。
    报纸援引巴基斯坦的政治观察家的话说，美英空军人员驻扎在中印边界附近和他们同印度空军一起举行好战的“演习”，只会加剧中、印之间的严重紧张局势。他们说，西方和印度在中印边境平静无事的时候达成这个协议，是蓄意的挑衅行动。
    政治观察家说，印度和美英最近的行动，是对印度所谓它没有放弃不结盟政策的谰言的又一次严重打击。他们说，“不结盟”的印度的形象已经变得那么不像样子，甚至最容易受骗的人也不会上当了。
    政治观察家在谈到印度在同西方进行联合空军演习的同时派代表团到莫斯科去要求军事援助这件事的时候说，这只是印度想给人以这样的虚假印象：印度政府会在不损害它的不结盟政策的情况下，毫不犹豫地接受任何国家的武器以保护自己不受来自中国的假想的进攻。
    他们说，显然，西方国家在利用这个机会来扩大中苏分歧。
