### 解放军济南部队某被服仓库工作人员  用革命管家人精神管仓库  保管大批物资八年无霉坏丢损事故  处处勤俭节约节省大量费用和布匹
姜文品
1963-07-09
第2版()
专栏：

    解放军济南部队某被服仓库工作人员
    用革命管家人精神管仓库
    保管大批物资八年无霉坏丢损事故
    处处勤俭节约节省大量费用和布匹
    本报济南八日电　记者姜文品报道：中国人民解放军济南部队某被服仓库精心爱护国家财产，八年来保管的大批军需物资没有发生霉坏、丢损事故，同时处处勤俭节约，节省了大量费用、布匹。不久以前，杨得志上将代表济南部队领导机关授予了他们一面奖旗。
    记者访问了这个被服仓库。宽阔的院子里，到处干干净净，库内库外井井有条。官兵们对保管的物资勤查勤看。特别是大风大雨天气，他们更昼夜不停地检查库房；在潮湿季节，都及时翻仓倒垛。
    他们不仅把物资保管得很好，不让国家财产遭受损失，更可贵的，是常常主动设法尽量节省物资、费用。
    在一个储存旧物品的库房里，一边堆一些从部队收回的旧雨衣，一边整齐地垛着五千多条棉褥子。仓库的同志告诉记者，这些棉褥子是利用旧雨衣做成的。这些雨衣胶烂布不烂，利用这种卡其布做的褥子，至少也能用三四年。过去，很多单位都把这样的雨衣作废品处理了。去年，这个仓库收到一批旧雨衣。仓库指导员张世昌舍不得把它们当废品卖掉，和保管员们多次试验，摸索出了一种用高温洗胶的方法，并利用洗出的卡其布做了八百条棉褥子。济南部队后勤部的负责同志一看很满意，又把后勤部库存的旧雨衣运来两车皮。今年他们又把这批雨衣洗好，用洗出的布做成了这五千多条棉褥子。张世昌还常用这个事例教育大家：处理每件物品，都要抱着革命管家人的态度，要不，做这五千八百多条棉褥用的六万多尺新布就省不下来了。
    有一天，天刚放明，记者看到仓库主任马振河和指导员张世昌带领全体官兵来到库房。他们把预先清点好的夏季服装等扛出仓库，搬上汽车，运到车站，卸到货场，准备运到部队去。这些搬运、装卸工作，在一九五八年以前按规定都是雇装卸工人来做。后来，张世昌想到，如果依靠本库的同志来完成这项任务，可以节省大批开支，他就第一个投入到装卸工人的行列里。在他带头参加劳动的影响下，所有官兵都跟着扛起包来。以后，他们就不从地方上找搬运工人了。
    为了更好地完成棉军服拆洗任务和节省开支，他们经过刻苦研究，在一九六一年八月制成了一部洗衣机。过去每年拆洗一次棉军服要雇用三百多个临时工，现在只用六个人就行了；过去找人拆洗一套棉军服，要付出三至五角钱的拆洗费，现在洗一套棉军服只合九分钱。去年一年，就节省了约一万一千元的拆洗费，同时节约了肥皂。
    这个仓库里设有许多废品箱，官兵们随时注意从地上拣起钉子、钮扣等放在里面准备重新利用。去年他们搜集起来的绳头、钮扣、棉球有二百六十多斤。洗衣组去秋今春理出三百多斤布条，代替麻绳打包。
    这个仓库勤俭节约的思想为什么能够这样巩固呢？许多官兵在同记者交谈中都谈到这件事情：一九五八年部队清理物资时交来一批物品，他们在整理入库时，发现了六条在抗战期间用粗布做的干粮袋和十几双前面带钩钩鼻子的破布鞋。指导员张世昌把这些东西拿到课堂上，对大家说：“这些东西是抗战期间，解放区军民艰苦奋斗的遗物。再看看今天我们的装备物资，情况是大不一样了。可是，我们不能忘掉过去。咱们给革命管家务，为国家看仓库，是极大的光荣。这些劳动人民的血汗决不能从我们手里损坏一点。”在这些遗物面前，官兵们受到很深的教育。他们给自己提出这样的要求：“站在一个库，要看到全中国。”“在仓库里当保管员，要像在医院里当护士一样。护士经常对病员问寒问暖，我们对物资要勤看勤摸。”这个仓库就是这样经常利用各种事例向官兵进行教育，使大家逐步养成了勤俭节约的美德。
