### 美国扩充军备的步调毫不放松

1963-07-15
第4版()
专栏：

    在肯尼迪散布的“谋求和平”“制止军备竞赛”的烟幕下
    美国扩充军备的步调毫不放松
    今年军费创和平时期最高纪录　地下核试验不断进行　导弹武器加速制造全球核战略部署加紧全面展开　大力发展各常规军备　国内征兵照常进行
    新华社十四日讯　本社记者报道：肯尼迪政府在推行“和平战略”的同时，正在继续疯狂地扩充军备，特别是扩充核军备。这一事实有力地揭穿了肯尼迪所谓美国要“谋求和平”、“制止盘旋上升的军备竞赛”，美国要致力于“消除战争和武器”等言论的极端虚伪性。
    肯尼迪六月十日在美利坚大学兜售他的“和平战略”和宣布美、英、苏三国即将在莫斯科举行禁止核试验谈判的演说里，就清楚地表明，花费浩大的款项来加紧扩军备战，仍是美国政府坚定不移的方针。他说，“我们（美国）每年花费数以十亿计的美元来获致武器”，“这笔开支是必不可少的”。
    根据肯尼迪的扩军计划，仅在从今年七月一日开始到明年六月三十日结束的一年里，美国的直接军事开支就高达五百六十亿美元，比过去一年多二十四亿美元，创美国“和平时期”直接军事开支的最高纪录。肯尼迪自己曾经说，美国“今年单单在核武器系统方面就要花一百五十亿美元以上，这个数目差不多等于我们欧洲盟国防务预算的总和。”
    美国国防部长麦克纳马拉最近在谈到美国的扩军政策时说，美国的目标是“击败共产党人”和“在全世界推进自由事业”。至于裁军，他并不指望在这方面“会取得任何实质性的进展”。他还直言不讳地说，“本政府远不是在进行单方面的裁军，而是在紧急地加强我们的军事力量”。他在七月十一日向肯尼迪提出的一个备忘录说，单单在过去两年，美国的
  “战略警戒部队”的核弹头就增加了一倍。而根据美国在去年开始推行的五年大规模扩军计划，在这个计划结束时美国的核武器数目还将比目前增加两倍多。
    美国一些报刊透露，肯尼迪宣布的美国暂时停止大气层的核试验和提出两项关于（全面和部分）禁止核试验的条约，并不妨碍美国继续疯狂地扩充它的核军备。因为，一方面，美国的“原子武库”中已储存大量大规模毁灭性武器；另一方面，像《华盛顿邮报》所指出的，尽管美国同意谈判，但是
  “美国在内华达州进行的一系列地下核试验一直没有停止，而且显然将继续进行下去”，美国在那里进行大气层试验的太平洋约翰斯顿岛也仍然“保持随时作好准备的状态”。此外，美国也“没有放慢或放弃”它发展新的原子武器和其他武器的工作。
    据美国报刊报道，自从肯尼迪宣布同苏联进行停止核试验谈判以后，美国在内华达试验场又已经进行了两次地下核试验（肯尼迪上台后美国一共进行了六十九次地下核爆炸，三十六次大气层核爆炸）。至于对原子和核武器的研究和发展工作，今后一年美国国防部计划用在这方面的开支就高达七十六亿多美元。
    美国的核扩军运动还表现在以最大的速度发展导弹武器这一点上。五角大楼在七月一日宣布，经过几年来的努力，美国现在已经有三百零九枚洲际导弹在美国基地上处于“可供作战使用”的状态，其中包括一百二十枚“民兵式”导弹，一百二十六枚“阿特拉斯式”导弹，六十三枚“大力神Ⅰ式”和“大力神Ⅱ式”导弹。在这以前，五角大楼还曾经说，在今年余下的日子里，美国“将要每天部署一枚洲际导弹”，到一九六六年，美国计划要拥有一千一百八十四枚洲际导弹。这些数字还不包括美国正在大力发展的“北极星”潜艇和它装备的导弹。据美国海军部宣布，美国目前已经有十二艘“北极星”潜艇服现役，比今年年初增加了三艘。此外，美国还有八艘“北极星”潜艇已经下水，十五艘正在制造，六艘准备制造。
    在发展核—导弹武器的同时，美国还在不断设法加强它的全球核战略部署。在今年四月间，美国三艘“北极星”潜艇已相继进驻地中海，除了原有的英国荷利湾基地以外，美国还企图以希腊、土耳其、意大利、法国、塞浦路斯、黎巴嫩等国的军港作为这种潜艇的基地。在远东，美国的核潜艇已到过冲绳，装备有核武器的F—105型战斗轰炸机已进驻日本，美国还准备派核潜艇到日本和在关岛建立“北极星”潜艇基地。在巴哈马，美国正在那里着手建立可供核潜艇使用的所谓“水下试验和测定中心”。在印度洋，美国也阴谋开辟核潜艇基地。
    肯尼迪政府在疯狂扩充核军备的同时，也在大力发展常规军备。用美国国防部长麦克纳马拉的话说，这是为了把核力量“放在背后”，而以非核力量“作为美国行动的刀刃”——亦即以核武器为“盾”，而以常规武器为“剑”来推行它的侵略政策，镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的革命运动。
    在肯尼迪六月十日发表他的“和平战略”演说之后不久，美国国防部就宣布：今年九月份将增加兵员二万三千七百人；其中征兵额一万二千人，创一九六二年一月以来最高数字。
    在一九六三——一九六四年度的军事预算中，用于加强常规军备的经费比上一年度又增加了十亿美元，达一百九十一亿美元。为了加强美国武装部队的机动性，今后一年美国的空运能力将增为一九六一年的三倍。美国国防部在为陆军配备更多飞机的同时，还在积极着手改进陆军编制，以便使美国的陆军师既能“适应原子战争的要求”，又能适应“非核战争的要求”。
    据美国参谋长联席会议主席泰勒透露，美国打算在今年内再训练五万七千人的“特种战争”部队；而据统计，美国陆军“特种部队”目前已较一九六一年增加了六倍。
    研究和发展用于打“特种战争”的武器的工作正在全速进行。据美国官员透露，目前这方面的研究项目在四千五百个以上，所花费用约十三亿美元，参加这项工作的科技人员有三万五千多人。
