### 严如湛一心为集体四下后进队  从带头劳动入手改造落后面貌
王良佑
1963-07-03
第1版()
专栏：

    严如湛一心为集体四下后进队
    从带头劳动入手改造落后面貌
    这位桐庐县俞赵公社俞家大队的党支部副书记兼大队长，一九五九年以来，先后携带家属，到第一、二、三、四生产队安家落户，帮助改变这些生产队的后进面貌。第一、二、三生产队，经过他的帮助，集体经济欣欣向荣，社员生产积极性高涨，粮食产量有了显著增加。今年他在的第四生产队，社员出勤率比去年同期增长百分之三十以上，早稻苗势旺盛。这个曾是先进而一度落后的生产队，又在向先进目标前进。
    本报杭州二日电　记者王良佑报道：严如湛是浙江省桐庐县俞赵公社俞家大队党支部副书记兼大队长，是个生产能手。从人民公社成立以来，他先后四次带家属到后进队落户，以生产领导生产，改变了这些队的面貌。
    一下第二生产队
    一九五九年春天，俞赵公社建立不久，俞家大队党支部决定加强后进队的工作，派严如湛到第二生产队领导生产。
    一天傍晚，他从公社开会回队，看到有九个社员在做早稻秧田，一亩八分地一天才做了个坯子。这个队的早稻秧田一共有十八亩，如果都像这个做法，至少要半个月才能做完，那就要错过插秧季节。当天晚上，严如湛同生产队的几个队委交换意见，确定第二天由他自己和五个队干部、两个社员，到六谷畈做七亩地的秧田。
    这天，天气很冷，脚踏进了水田里，冻得像红萝卜一样。因为新来的大队书记不怕困难，大家也就坚持干下来了。下午收工，大家都在池塘边洗脚，严如湛提出了一个问题：“昨天九个人做一亩多秧田，还没做完，今天八个人做了七亩，这是什么道理？”社员陈荣生、俞美盛说：搞多搞少，都得同样工分。几个干部也多多少少地反映了这样的看法。
    严如湛分析这个队的情况，主要是劳动定额有问题，多劳不能多得。可是经过深入了解，他发现事情并不简单。原来还有富农钻空子，说什么集体经济总是搞不好的。富农俞世寅干活偷工减料，别人挑五担肥，他只挑三担；半天应做两亩多田的田塍，他只做了五分田。一些贫农社员给他提意见，他还耍无赖。严如湛和队里的干部依靠贫农、下中农社员，在大会上当众揭发了这种现象，教育社员分清了是非，提高了阶级觉悟，接着又健全了劳动定额管理制度。生产有了秩序，社员的集体劳动积极性调动起来了。
    在春季积肥中，全队出动了五十多人割青草、挑塘泥；有些社员还到十里外的地方积人粪，春耕生产轰轰烈烈地闹起来了。严如湛还亲自和用牛的社员一起喂牛犁田，在最紧张的四五天里，他白天用牛，夜间管水，实在疲劳了，就在田边的草棚里睡一会，有时候，吃饭也在田头，和社员同甘共苦。
    就这样，年年赔产的第二生产队，这一年超产六千多斤粮食。
    二下第一生产队
    第一生产队，论条件，不算差，劳力强，能手多。为什么集体生产搞不好呢？有些人反映是社员团结得不够好。一些贫农社员说：只要张老成能够热心参加集体生产，别人就好办了。
    说起张老成，在俞家大队是有名的生产能手。年龄五十开外，可是干起活来，没有人敌得过他。有一次，他从大队挑回二百五十斤种子，半里路，没有换过肩膀。他的生产经验丰富，犁、耙、耖样样是行家。
    张老成出身穷苦，但是，他在旧社会也养成了一个固执的性子，话儿不对路，要不就同人顶起来，要不就默不作声。公社化后，他说过几次“我家反正有劳力，不怕没得饭吃”。许多社员说他方向不对头，他不承认，从此就不问队里事。后来，他看到一些富裕农民不参加集体生产，砍柴卖，他也使劲干了起来。这样影响就很坏。
    严如湛把这些话记在心里。不久，他采取措施，制止了私自上山砍柴卖的现象。可是，社员们对集体生产还是不起劲，特别是张老成，怪话很多。
    有一次，张老成、俞来根等五个社员被分配去砍田埂草。这天，严如湛在公社开会，他利用回家吃午饭的机会，先到田里跑了一遍，没发现一个人。下午散会后，他又来到田间，仍不见一人。忽然，看到田边放灰的屋里冒出了烟雾，侧耳细听，里面有人说话。呵！原来他们在这里烤火聊天。
    严如湛把看到的情况向队里的干部说了。生产队长李去娜是个急性子，不听犹可，一听就恼火，说：“今晚一定要整他们一下。”严如湛劝他要耐心多作些工作。当天晚上，大家批评了这五个社员，说得他们哑口无声，有的人当场点头认错，还有些社员提出了加强生产管理的意见。但是张老成，蹲在灶旁，低着头，抽着烟，始终不吭声。在党的小组会上，有的党员说，张老成是“钉定的秤，生定的心”，生性难改。严如湛不同意这个看法，建议大家做好思想工作。
    第二天，严如湛同张老成一起去砍田埂草。他们边劳动边交谈。严如湛用试探的口气说：“老成哥，我到你们队来，有信心把队搞好，你看怎样？”张老成不响。
    严如湛又说：“要搞好队，靠我一个人是不行的，你是村里有名的生产能手，一定要站出来扶我一把。”
      “当然我也有信心搞好，你严支书来，还有二话讲吗！”张老成马上又改换口气说：“不过，要搞好，怕也很难。”
    严如湛接着说：“老成哥，我们都是穷苦出身，如果你看他落后，他看你落后，人家到了社会主义，我们还不能过好生活，我们不积极带头搞好集体生产，其他社员怎么能改变过来呢？”
    张老成最后说：“只要你严支书带个头，我老成总不会比别人落后。”
    从此以后，对于队里生产上的问题，严如湛总是在同干部研究之前，先征求张老成的意见。久而久之，张老成感到自己受到尊重，开始有了转变。不久，张老成家的生活发生了困难，严如湛帮助他借粮借钱。张老成生病，他的亲弟弟还没来看他，严如湛就一天两头来探望，并且帮他医病。从这一连串的事实里，张老成受了一次阶级教育。他激动地对严如湛说：“今后我再不积极带头搞好集体生产，对不起共产党，也对不起你，那就真正忘本了。”
    张老成病好以后，严如湛要他再休息两天，他不肯；要他做点轻活，他也不愿意。在集体劳动生产中，他带头苦干，主动为生产队出主意。不问是干部、是社员，不遵守劳动纪律，他都随时随地提出批评。栽红薯秧时，队里要烧焦泥灰作肥料，别人两人烧一个窑，他一人烧一窑；别人一天烧灰一百五十斤，他起早带晚地烧出两百多斤。有一次，一个社员假冒队的名义，私自卖了一担柴，张老成狠狠地批评了他，同时也深刻地检讨了自己过去的错误。
    张老成的转变，对生产队的干部教育特别深刻。生产队副队长张阿乔和队长李去娜一样，性情刚直而暴躁，工作方法简单。通过严如湛对张老成的教育，他懂得了做人的工作，必须像医生治病一样，什么病用什么药。妇女队长朱金凤，过去工作办法少，对动员女社员出工，常常感到为难。严如湛来队后，有一次，看到张水仙有四个孩子牵累，不能出工，他便说服了一个叫周菊花的老婆婆，帮助张水仙看管孩子，张水仙就出勤了。在这类事实中，朱金凤受到了启发，从此也很关心女社员，工作方法也有了改变。
    这一年，虽然连续遇到阴雨和干旱，但由于社员发挥了集体生产积极性，全队粮食增产了一万二千斤。
              三下第三生产队
    第三队的社员都是从外县迁移来的。他们人地生疏，困难多，思想还不安定，生产也就搞得不大好。
    严如湛到第三队之前，大队党支部考虑到这个队的条件比较差，可能会影响他全家的收入，只要他一个人去。严如湛坚持说：“只有全家都去，同社员一道参加劳动、参加分配，社员才会相信我是全心全意和他们一道搞好生产的。”回到家里，妻子吴三奴埋怨他“尽是做些‘雨天挑稻草，越挑越重’的事，硬从‘米箩里跳到糠箩里’。”严如湛耐心地劝说，妻子总算勉强同意了。
    严如湛来到第三队，社员们有的高兴，有的怀疑，还有的不大服气。外队也有人摇头说：“要搞好这个队，真要个本领哩。”严如湛不管别人怎样看法，一到队里，便紧紧地依靠队干部开展工作。他首先领导社员制订生产规划，树立起信心。
    这个队实际困难确实很多，生产资金、耕牛、农具都缺，而且必须马上解决。全队只有一牛一犁，九十一亩多田，各耕三遍，从春耕到插秧还耕不完。不久，大队帮助解决了三头牛，生产资金也得到国家的扶持，只有农具，因为缺木料，还没有着落。
    在一个阴雨夹着雪的天气里，严如湛跑到了二十里外的大庄村去选购木料，途中，又听人说七里垅可能也有。当天，他在大庄村买到了一根，又马上跑到了七里垅买到了三根，直到天漆黑了才回家，而且亲自背回了两根木头。第二天，他请了木匠，动起手来。四五天工夫，犁、耙、耖等主要农具都配套了。有些农具缺少配件，如水车上缺少扬板，他就把家里多余的拿出来，不要任何报酬。社员们感动地说：“严支书真把我们的困难，当作自己的困难。”
    肥料不足也是一个问题。严如湛一家同社员一道，早出晚归，上山割青草作绿肥。全大队五十九亩白畈田（没有冬耕的田）很快备足了肥料。十八亩麦田也施了绿肥。
    春耕眼看要开始了，三队的社员还不熟悉本地的耕作方法。怎么办呢？让社员照老习惯来做吧，很明显要影响产量。自己全部包下来吧，一个人有天大本领也包不了。
    这年春耕，第三队的田畈，成了传授耕作技术的课堂。严如湛一忽儿教这个耖田，一忽儿教那个作田塍，一面做样子，一面讲解。有的学得不耐烦，还得耐心打通思想。有个青年社员吴家月，在学习耖田的时候，两手扶得吃力，耖来耖去还是耖不平田，有点泄气。严如湛对他说：“我十六岁学耖田时，人才有耖架子高，比你现在困难得多，只要你有决心，我一定把你教会。”吴家月最后终于成了耖田能手。经过严如湛的耐心传授，多数人都学会了。这一年的春耕，无论速度、质量，都不比别的队差。
    在种晚稻的时候，天气干旱。队里的上坞垅、石基塘一带的四十三亩田，离水源较远，无法灌溉。严如湛带领干部三番五次地察看地形，终于找到了一处水源，开了一条水渠，使这些“靠天田”变成了“保收田”。
    由于严如湛带头苦干，在早稻丰收之后，晚稻又夺得了丰收。全年粮食产量，从一九六○年的平均亩产五百二十斤提高到七百零一斤，增产约百分之三十五。
    严如湛在三队的第二年，困难还很多，不过，战胜困难的力量比上一年强大得多了。这里再举一个例子。四家坞弄里有九亩田，土地瘦薄，原来只能收一季早稻，亩产量最多不超过三百斤。一九六二年，严如湛和干部带领全体社员，割回四五万斤青草，把它施进田里，使原来只种一季稻的田，种上了双季稻，亩产量竟达到了一千零五十斤，变成了有名的丰收田。老年人谈起这个变化说：“现在真正是土地出黄金的时代。”
    两个年头过去了，第三队粮食产量一年高一年，一九六二年全队平均亩产量达到了一千零一斤，比一九六○年增加百分之九十二，除了完成国家征购任务外，户户都有储备粮，家家人畜兴旺。有些人家还建了新屋，山坡上新种了大量桃李、油桐、桕籽、杉木等树木。过去有的社员说：“金家、银家不如老家。”现在说：“用棍子赶也不走了。”
    在第三队的两年中，严如湛家里的收入也没有减少。头一年，队里虽然有些工作使他不能参加集体生产劳动，但他仍实做了三百二十个劳动日。第二年他又比第一年多做了六十个劳动日。他的妻子吴三奴，是当地有名的采茶能手，又是勤俭持家的模范。他家的收入比前两年增加了百分之十四。当有人谈起“米箩里跳到糠箩里”这句话时，吴三奴笑逐颜开地说：“从银箩里跳进金箩里来了。”
              四下第四生产队
    事物的发展总是不平衡的，一个原来先进的队，会被别的队超过，第四生产队就是这样。严如湛今年又落户到这个队里来了。
    去年早稻播种时，四队队长朱章荣负责谷种催芽。按照技术要求，种谷要出芽后才能播种，可是芽没催出来就播了，加上秧田耕得迟，播种后又遇到天气不好，谷种都烂在泥里了。这一来工作就被动了，损失了谷种，插秧还得向别的队要秧苗。早稻种植面积虽然完成了，但是季节已经推迟，结果产量不高。严如湛是生产上富有经验的人，又有改变后进队的办法，他到第四队后，很快就弄清了去年这个队生产差的全部底细。
    严如湛手勤脚快，到第四队的第二天，就把全队所有的田地看了一遍，发现许多田地都很瘦，缺少肥料。这时，别的队都在轰轰烈烈地挑塘泥积肥，四队还没有动起来。问干部，都说没有塘。严如湛当时就向他们提供了一个线索，找到了一口塘。开始很多人都嫌路远，经他再三劝说，才由一个干部两个社员带头干起来了。三天工夫，挑了一千八百担塘泥。随后又在另一个地方找到了两口塘，也挑出了大量的塘泥。这样使全队缺肥的田，都施足了基肥。
    挑泥时，起初有些青壮年社员，用小筐挑，看到严如湛用了大筐，也纷纷改用大筐。今年插的早稻秧苗，是严如湛亲自指导培育出来的，长得又壮又粗，不仅满足了自己的需要，还把多余的支援了别的队。今年队里耕田、播种、插秧、田间管理等农活，因为有了他的领导，都赶在别队的前头。
    严如湛从小就劳动惯了，当上干部后，从没有脱离过生产。他每年都要做三千多个工分，是当地有名的“闲不住”。平时，他利用工余时间，帮助大队、生产队和社员家庭做的零碎活也很多，从不计较报酬。他的高尚风格，在干部和社员中间传为佳话。
    现在，第四队社员的集体生产劳动积极性愈来愈高，和去年同期比较，今年全队的劳动出勤率增加了百分之三十以上。今年的早稻，苗势茁壮，叶阔色乌；今年第一年试种的八亩“矮脚南特号”良种早稻，禾苗也很旺盛；全部用温床育苗栽下的红薯，茎粗叶茂。不久前，全县的公社干部来这里参观学习，许多人都说：“看到这样好的稻苗，就好像看到了人的干劲。”
    第四队又在向着先进的目标阔步前进。（附图片）
    严如湛在田间劳动　本报记者　王良佑摄
