### 苏发努冯指出沙湾拿吉集团军队必须撤出查尔平原  美国运进武器破坏了日内瓦协议  国际委员会的职权不能扩大到超过日内瓦协议规定的范围之外

1963-07-15
第4版()
专栏：

    苏发努冯指出沙湾拿吉集团军队必须撤出查尔平原
    美国运进武器破坏了日内瓦协议
    国际委员会的职权不能扩大到超过日内瓦协议规定的范围之外
    新华社十三日讯据“老挝之声”电台十一日广播：老挝爱国战线党主席、民族团结政府副首相苏发努冯亲王，七月一日写信给梭发那·富马亲王，用大量事实反驳富马亲王五月十七日写给日内瓦会议两主席的信件以及首相府六月六日和十一日发表的声明。
    苏发努冯亲王在信中指出，富马亲王表示在贡勒将军的部队中除了中立派的军队外没有任何其他军队。但是，实际上，在富马亲王的同意下，沙湾拿吉集团的数以百计的军官和士兵已经混进贡勒将军的军队中，企图把这支军队变为沙湾拿吉集团的军队。最近沙湾拿吉集团运进川圹—查尔平原地区的军队和土匪总共达六千多人，并且配合贡勒将军的军队向老挝爱国战线党战斗部队和真正中立派军队发动了多次进攻。
    苏发努冯亲王重申老挝爱国战线党的一贯政策是在日内瓦协议范围内和在尊重老挝主权的基础上随时准备同国际委员会合作。但是，老挝爱国战线党坚决反对美帝国主义及其走狗利用国际委员会干涉老挝内部事务和把它置于老挝王国政府之上的阴谋和行动。相反，富马亲王却主张把国际委员会的职权扩大到超过日内瓦协议规定的范围之外，这正是符合西方的意图，而这种意图过去在日内瓦会议期间就曾受到过指责。
    苏发努冯亲王在信中还谈到，老挝爱国战线党坚决反对在芒番的贡勒将军的驻地设立所谓国际委员会小组，因为印度和加拿大代表利用多数所作出的决定，是严重违反日内瓦协议，有害于老挝主权的行为。苏发努冯亲王表示，梭发那·富马亲王赞成印度和加拿大代表的非法行动，对老挝人民来说，是令人难以理解的。
    苏发努冯亲王在谈到富马亲王要求美国向查尔平原地区公开和非法地运进大批武器和作战物资的问题时指出，“这种要求不仅违反了日内瓦协议第六条，而且也违反了民族团结政府中三方面一致的原则。此外，美国还会利用向查尔平原地区的贡勒将军的军队运送武器和作战物资的机会，进一步为富米·诺萨万将军的军队运送军队和武器，以便在这一地区扩大军事进攻。很显然您要对这种不正确的行动担负完全的责任。”
    苏发努冯亲王说，老挝人民在反对美帝国主义及其走狗干涉和侵略的最困难时期里，越南民主共和国以崇高的牺牲精神曾经帮助过富马亲王和老挝人民。目前，越南民主共和国十分忠诚地严正履行关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议，这一点全体老挝人民和全世界爱真理的人们都看得十分清楚。可是，富马亲王非但没有看到这一事实，相反却指责和攻击越南民主共和国，为美帝国主义及其走狗明目张胆地破坏日内瓦协议、损害老挝主权提供便利条件。
    苏发努冯亲王在信中反驳了富马亲王诬蔑老挝爱国战线党对双方谈判缺乏诚意的论调。苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党的立场和对解决当前老挝局势所提出的措施，已经集中反映在十点建议之中，而这一建议已交给富马亲王方面将近两个月了，到目前为止，仍未看到答复。至于会谈地点问题，苏发努冯亲王说，
  “目前的关键问题不是谈判的地点问题，而是保证我们双方代表的安全的问题。因此，富米·诺萨万将军的军队和土匪必须撤出查尔平原范围，我们双方的部队以相等的数量来保卫会谈的安全。”苏发努冯亲王表示希望富马亲王克服一切由美帝国主义及其走狗所制造的障碍，继续进行谈判，以便和平解决川圹—查尔平原地区的局势，使之恢复到一九六二年六月二十三日老挝民族团结政府成立前的局势，为民族团结政府继续正常执行它的任务创造条件。
    苏发努冯亲王在信中还指出，由于富马亲王方面和富米·诺萨万将军方面破坏老挝民族团结政府中三方面一致原则的行为，使得老挝全国以及万象市和川圹—查尔平原地区的局势变得日益紧张和复杂，使得美帝国主义及其走狗趁机破坏日内瓦协议，破坏老挝的和平和中立。
    苏发努冯亲王最后在信中表示希望双方在即将举行的会谈中，为了祖国的崇高利益，为了国家的富强，要进一步互相谅解，重新恢复双方的团结与合作。
