### 坚决离开这个危险的位置——南姜大队队长李树荣从脱离劳动到重新参加劳动的故事
中共东光县委办公室通讯组
1963-07-04
第2版()
专栏：

    坚决离开这个危险的位置
    ——南姜大队队长李树荣从脱离劳动到重新参加劳动的故事
    中共东光县委办公室通讯组
    在河北东光县张彦恒公社的一些生产队里，提起南姜大队的队长李树荣（党支部委员）来，都赞扬他勇于克服缺点，重新积极参加劳动。
    事情还得先从一九五九年说起。这年春天，李树荣被社员们选为大队长。在当选的第二天，他听到几个社员嚷嚷脱坯的活不好干，他就说：“我干！”这一说，原来不愿脱坯的几个社员，就一齐跟他到工地去了。李树荣撸袖赤脚干得真起劲，脸上身上，到处溅满泥花。傍晚时分一数数：别人五百；他呢？八百！社员说：“树荣真是好样的！”
    一个雨后的黄昏，李树荣正在玉米地里排水。他掘了又掘，开了又开，恨不得一下子把水排干净。老社员白金堂走到地头一摆手说：“这水可不能放得太快了！”李树荣楞了，就问：“怎么回事？”白金堂嘿嘿一笑，解释说：“这碱地，要是一下子把水放完，就会返碱，把玉米碱死；要是不放呢？一出太阳把水晒热了，就会把玉米烫死！”老社员又指指西边天上说：“看看！出火灼云了，明天一定是个晴天，今天留上半扎深的水就行，一夜就能渗完，这样碱不死，也烫不死。”这番话说得李树荣直瞪着眼，说：“噢！放水也得看天、看地、看苗啊！我又学到一门生产知识。”
    李树荣劳动好工作好，很受群众赞扬。社员们都说挑上了个好干部。就这样，李树荣成了社员们的“贴心人”。
    春去秋来，地净场光。南姜大队的社员们一合计，这一年的粮食产量比往年增产很多，被公社评为标兵队。李树荣也被评为好干部。他从公社开会回来，边走边想：社员干劲足，工作好做，今年的收成又好。他想到这些，自己不觉地笑起来。当他躺在炕上时，又反问自己：为嘛一切都这样顺利？他含含糊糊认为自己“不赖呆！”“有两下子！”
    脱离劳动以后
    当李树荣常常这么想的时候，就觉得当大队长天天劳动，只是给队上增添一个劳动力，可真有点“吃亏”，不如集中精力，把社员们的力量全发挥出来“上算”。因此，他打定这样一个主意，到“火候”上，干两下子，“影响影响”就行了，劳动也渐渐的少了起来。从丰收以后，李树荣认为生活一天天好起来，也开始摆起干部“派头”。他除了到公社开会，还常常拉着生产队干部开会。一有空，他还常去找会计，要这数字，翻那情况，不断的掏出钢笔，往本子上记。工作越做越忙越乱。三个月过去了，他只参加了三、五天劳动。这时，他也觉得该干点活了，可又一想，现在离秋分不几天，应该动手耩地了。因此，他就决定马上开会。会上向各队布置，立即插耧开耩，越早越好，并且说，去年小马庄前那三十多亩麦子获得丰收，就是沾了“早”字的光。有些社员们听到这个说法，很有意见，老想找他提提，又很难见到他的面。“老参谋”白金堂终于在家里找到他，拍着他的肩膀说：“去年麦子施的肥少，耩早点行。今年肥多，麦苗一定起来得快，种早了怕窜莛子呀！”李树荣把头一摇，大模大样地说：“金堂叔，你上了几岁年纪，思想还有点保守吧！”结果村东北流水河的五十三亩小麦，因耩得过早，影响了收成。
    一九六一年初春，周围兄弟队都开始春耕。李树荣还认为“早秋耕、晚春耕”这是老经验了，要嘛急呀。知底的社员私下说：“去年冬天雨雪少，今年春天耕地可该早动手，不然就要跑了墒情！”结果这年十七亩棉田跑了墒，没有逮住苗。这时李树荣路过跑了墒的棉田时，感到很痛心，自己问自己：“为什么我想错了，社员们也不给提提意见呢？”在公社的评比会上，大安达大队被评上了先进队，一直保持标兵队的南姜一下子摔了下来。李树荣心里却还有些不服气。会一散，他特意转个弯来到大安达大队看看，果然这里干部社员干得热气腾腾。他蹬上车子回了南姜，一进村就觉得冷冷清清。走进队办公室，很多干部在闲啦呱。他有点着急了，对二队队长李自芬、侯殿臣说：“你们怎么不干活去？照这样社员对咱们可要有意见了！”他转过脸问：“今天社员有多少出勤的？”回答是“顶多一半”。李树荣焦急地说：“立即开会！”在社员会上，李树荣狠狠地批评大伙。有的社员背后议论：“净做瞎仗活！”社员有意见，李树荣却一点也听不到了。原来他的“老参谋”“老顾问”们，不大出主意了，社员们对他也不像从前那么热乎了。
    哪儿是问题的根？
    李树荣脱离劳动的苗头刚一露出来，党支部、社员们也不止一次地提醒他，劝告他，可是，他总听不进去。一天开完了社员会，“老参谋”白金堂和他走在最后头。老人家拽拽他的衣袖悄声说：“树荣，这些日子咱队的活为啥慢慢腾腾的？八啦九的是因为你不干活，大家有意见啊！”树荣听了这话，心里猛一颤，随口应承了一声，就回家去了。
    树荣向来沾枕头就着的，这天晚上，可翻来复去地睡不着。我参加劳动少了？社员有意见？不是吧，全村的农副业生产，五六百口人的生活，事事要操心，处处要谋划，要像过去一样下地干活那办得到吗？难道少抡两下子镐锨，少摸两天犁，生产就上不去啦？这么一想，心安理得了。党支部书记申书元和一些热心肠的社员提出劝告的时候，他总不能入耳。他每天熬红了眼，绞尽了脑汁，忙来忙去。一九六一年春耕的时候，大部分妇女劳力没有活干，到夏收夏种的时候，又缺少很多劳动力，这可是个难题。李树荣和大队会计李耀宗没黑没白地趴到办公桌上，这么算一回，那么一安排，一连规划了五个昼夜，还是想不出个好道道来。一天，李树荣实在有些憋得慌了，干脆走出办公室，扛上铁锨和社员们一起下地撒粪。地头休息的时候，大家闲聊起来，李树荣趁便把憋了几天的难题抖落给大伙。人们叽咕了一阵，一直在擦磨铁锨的姜丙策向李树荣问道：
  “眼下两个月是咋安排的？”“四十个劳动力锄麦子，送粪耕地和泥抹房占百十人，还有六十多人没活干。”“麦收一个月又是咋安排的？”“分三条战线，收割、抢种、夏锄各一班人马。”丙策老汉掐指头想了一会儿说：“庄稼活没个做完，小麦增锄一遍，夏种底肥提前运，不就安排开了吗？”李树荣想了一下，笑了，又笑着说：“二叔，怎么不早说呢！”老汉慢言慢语回了一句：“撂下饭碗就下地，哪有工夫往队部里凑呵！”李树荣脸上火辣辣的，没有言语。可是脑子里翻腾开了：干部不劳动，情况掌握得少了，社员的意见听不见了，往后不劳动可不行呵！又一想劳动虽然有好处，可是一身不能二用呀！现在紧跑工作还上不去哩，钉到队上劳动，工作还不得出大漏子么？想来思去，打出了新主意：平时多顾揽点领导工作，生产遇到紧要节骨眼的时候，就多下两天地。
    不劳动不是小事情
    李树荣有这样一个想法，就不会铺下身子参加劳动。有时下地劳动也是挑轻躲重，指指划划，迟到早退。社员们见他塌不下心，心里话也懒得向他多说。
    大队党支部在一次对李树荣进行帮助的时候，支部书记申书元和他谈了两个夜晚。末了，树荣还是把劳动和工作的矛盾摆列了一番。
    第二天晚上，支委会议在大队部召开了。申书元没有让树荣作检查，他讲起了抗日战争时期的革命斗争史，讲开了本村阶级斗争史。末了，他问树荣：“你还记得小时候咱俩一块去拾麦子的事吧？那会儿咱怎么说的来？”一句话把树荣引入沉思。
    那是二十几年前的事了。那时树荣才十三岁，他和申书元一起下地拣麦穗。从地主“坏三”地路过，“坏三”摇着芭蕉扇，从村头赶来，硬说偷了他的麦子，连推带揍，把篮子给夺走了。没办法，两人对着哭起来。哭了一阵，书元说：“老财不讲理，长大了非拾掇他不可！”树荣小拳头一攥，也说应该这样办。想到这里，树荣不由地落下了泪。他痛心地说：“咱当了干部就想指手划脚不干活，慢慢不就沾染上地主那一套了吗！原来旧思想迷了窍，现在明白了，不参加劳动不是小事情！”树荣在会上主动作了检查，向党表示了参加劳动的决心。
    开完会的第二天，李树荣就和社员一起下了地，并坚持固定到组，和社员同劳动同评工。哪里活重，哪里劳动条件差，他就往哪里钻。阴雨天不是到红炉上抡大锤，就是钻到木业组拉大锯。这年腊月，他到县里去开会，见到城外大道上粪挺多，捎信让社员来拾粪。每天晚饭后，他和社员们一起上路拾粪。开了十天会，他一个人就给队上拾了一小车子粪。过去围绕在他身旁的“老参谋”、“老顾问”回来了，社员有什么心里话都愿找他说。走着路、干着活，随时随地都有人向他谈心思，献增产计。去年麦收后，宣惠河清淤，南姜大队的工段搭在一个漫洼里，当时公社在源流寺村给他们安排了住房。他们没有到村里去住，在河堤上搭了个窝棚。为的是减少路途往返时间，起早落晚多干点活。六天的任务两天半时间就交了工。南姜的社员们从哪来的这股劲头？社员们说：“大队长带头宿堤带头干，咱还能不掏劲！”“队长能下海，咱社员就能擒龙！”
    李树荣重新参加劳动的故事，说明了一个重要的道理：干部参加劳动是党的传家宝，啥时脱离了劳动，就一定要脱离群众，不但不能把工作做好，而且会走向特殊化的危险道路。作为一个基层干部，万万不能脱离劳动呵！
                    （原载《河北日报》，本报有删节）
