### 小船
梅文造
1963-07-17
第6版()
专栏：

    小船〔越南〕梅文造
    它不过是一只小船，用木头做成的，形状也很简陋。但不知为什么，它对于我，却有着特殊的感情。在去工作的路上，在每次娱乐中，这小船的形象一直跟随着我。好像出于一种朋友的情谊，甚至在睡梦中，它也跟随着我。
    抗战时期，一次我信步走进河岸边的一家茅屋。主人夫妇俩看见我，默默无言。女人耷拉着两手坐着，凝视着一只破烂的小船，那一块块船板上全是斑斑点点的弹痕。男人咬着嘴唇，两只眼睛成了血红色。过了好半天，他才抬起头来，看看我，吐出几句抑郁、苦恼的话：“你看，船被他们打成这个样子，我们还靠什么活下去？”
    生活在“半年干半年水”、渠道密如蛛网的同塔梅（注一），没有小船真是天大的困难。我曾听许多人说：“同塔梅农民日常的生活就是：屋顶，米缸，小船。”小船对农民一生的命运，起着重要的作用。
    要把秧苗运到田里，把稻子运回家，小船代替了农民沉重的挑担。想把椰子、香蕉、白菜卖给城市，小船帮助农民完成了运输任务，而且要超过挑担人五倍、十倍。打算去走亲戚、看朋友，小船是很好的交通工具，既快，又不累，还节省了车钱。“水涨时期”（阴历六月到十月），农民跳上船，靠着几张鱼网、几百鱼钩，扬起船帆可以安心地度过这段日子。
    小船在日常生活中作出了如此的贡献；而在抗战中，小船更是同坚强、勇敢的人们一起，冲到战场的每一个角落，消灭敌人。
    敌人来扫荡，小船护送老百姓疏散，避开敌人。部队行军，小船把枪支、弹药运到战场。水涨时期，小船变成了战船。每个战斗组一只小船，机枪放在船头，弹药放在船舱里。遇到敌人，船队展开，排成战斗队形。需要诱敌深入，或要包抄敌人后路，几只小船轻巧地掠过深河、浅渠、水田，打击敌人。小船和人民一起冲到前线，为部队接济弹药、粮食，并帮助把伤员、俘虏、战利品运到根据地。
    如果部队被包围了，小船还可以解围，取得胜利。在美隆战斗中，某营坚持了一整天，仍没有摆脱敌人的包围。敌人的兵力越来越多，包围圈越来越紧。从陆路撤退是不可能的，公路全被敌人占据了。田地水很深不能行军。撤出去的唯一办法就是依靠小船。战斗指挥部命令侦察员火速潜脱出去，发动群众用小船来支援。当天下午和晚上，几十只小船秘密划到战场，运送部队摆脱了包围圈。并用这些小船反攻敌人后背，消灭了很多敌人。
    我们胜利了！几小时后，一只只小船从密密的渠道划到河里。船上摆得满满的全是人民慰劳战士的糕点、食品。约半天以后，小船把传单、消息、报纸传到了各个乡村。各地的群众和干部都享受着由小船带来的胜利的喜悦。
    敌人猖狂的时候，常常冲到我们控制区的各个河道。于是人民和部队一起筑堤阻挡敌人。几百几千只小船，日夜运土运石头投到河心。遇到水急的河道，土刚投下去就被水冲跑了，群众就把土连同小船一起沉到河底，一只接连一只，重叠起来，保持住土石，拦住了流水。
    抗战地区的集市日夜被轰炸，群众不能赶集，人们便驾着小船出来组成河上集市。每天夜里，几百只小船，每只船一盏灯，簇拥在水面上。灯光忽上忽下，相互重叠，远远望去，犹如一个花灯之夜。
    通过在河内上映的、由南方解放阵线赠送的时事纪录片，我们在一定程度上也可以看到，在不屈的南方人民的斗争中，小船所作出的贡献。小船渡干部过河，送解放军去战斗，保护群众避开美吴集团的扫荡，并且在河面上出现了由几百只小船组成的示威游行。
    由于小船发挥了越来越大的威力，美吴集团比过去法国殖民者更加痛恨、更加残忍地对付小船。有时几百几千只小船一起被敌人烧掉。敌人和法国侵略军有着同样的思维逻辑：“破坏了小船就是破坏了一点南方人民斗争的有生力量。”
    但是，敌人想错了。南方人民深谋远虑，不到水涨时期就先修船、泥船或重打新船。在梢树（注二）林中，在每排大船旁边就有一排小船。梢树林就是这样和时间一起屹立着。美国的炸弹和化学毒药是难以攻克的。无论过去和现在，南方的小船都永远不会离开我故乡人民的生活和长期而必胜的斗争。
      （注一）同塔梅，越南南方
        的一片平原。
      （注二）梢树：一种用以做
        船的坚实的树木。
                  〔冰谱译〕
