### 朱镕基总理继续在维多利亚访问　出席哥伦比亚省省长等分别举行的欢迎午宴晚宴并发表讲话
张祝基 何洪泽 邹德浩
1999-04-21
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基总理继续在维多利亚访问
    出席哥伦比亚省省长等分别举行的欢迎午宴晚宴并发表讲话
    本报维多利亚（加拿大）4月19日电记者张祝基、何洪泽、邹德浩报道：加拿大不列颠哥伦比亚省省长克拉克和加拿大渔业和海洋部长安德森、负责亚太事务的国务秘书陈卓愉，19日在这里分别举行午宴和晚宴，热烈欢迎中国国务院总理朱镕基访问加拿大。宾主双方在宴会上发表讲话，高度评价中加人民的友谊和两国之间的友好合作关系，一致认为两国在各个领域的合作前景十分广阔。
    克拉克在午宴上致词说，朱镕基总理的来访加深了加拿大以及不列颠哥伦比亚省与中国之间的相互了解，有助于双方进一步发展经贸合作关系。他希望加中两国进一步开展卓有成效的合作。
    他说，不列颠哥伦比亚省对朱镕基总理的来访感到十分荣幸。不列颠哥伦比亚省濒临太平洋，是加拿大离亚洲最近的一个省份，既是加拿大通向亚洲之门，也是亚洲通向加拿大之门。近年来，不列颠哥伦比亚省与亚洲的贸易已占全省对外贸易的30％至40％。不列颠哥伦比亚省有30多万华裔人口，他们对加拿大的政治、经济和文化的发展作出了巨大的贡献。今后，不列颠哥伦比亚省将更充分地利用其有利条件，在互利的基础上进一步发展同亚洲和中国的贸易关系。
    朱总理在午宴上发表讲话说，中加两国在历史上不存在任何问题，近些年来两国友好合作关系不断发展，每年都有高层领导人互访。他这次访问是为了落实江泽民主席1997年访加时同克雷蒂安总理就两国建立和发展面向21世纪的全面合作伙伴关系达成的共识。通过这次访问，双方在各个领域增进了了解，扩大了共识。双方还签订了一些合作协议，在推动中国尽早加入世贸组织问题上，也取得了积极进展。所有这些都将进一步加强中国同加拿大以及不列颠哥伦比亚省的友好合作关系。
    朱总理在讲话中还介绍了中国的经济形势，强调中国经济的不断发展为扩大中加两国在经济、贸易、技术以及其它领域的合作创造了良好的条件。
    午宴在不列颠哥伦比亚省省督府大厅内举行。不列颠哥伦比亚省和维多利亚市政府、议会、工商界及其他各界知名人士近200人出席了宴会。午宴前，朱总理还同克拉克省长进行了友好的会见。
    当晚的宴会由安德森部长和陈卓愉国务秘书代表加拿大联邦政府举行。他们分别在宴会上致词。安德森说，今晚能代表加拿大政府和维多利亚市的市民欢迎朱总理来访是一种特殊的荣幸。朱总理的访问紧张、辛苦，访问增进了加中之间的相互了解和沟通，促进了两国关系。
    安德森还代表克雷蒂安总理、加拿大政府和人民，祝愿加中两国人民之间的友谊和政府之间的相互合作不断向前推进。
    陈卓愉说，加拿大和中国是非常好的朋友，自1993年以来，加中两国领导人进行定期互访，这种定期和高层次的互访是加拿大与任何其他国家所没有的。这种互访促进了两国之间的交流和沟通，取得了积极的成果。他说，加拿大各界人士强烈地希望加强加中两国之间的纽带。
    朱总理在讲话中说，中国代表团在此访问期间，受到了不列颠哥伦比亚省政府、维多利亚市政府和人民的热情接待，中国代表团对东道主的盛情首先表示诚挚的感谢。
    朱总理说，这次访问使他感到加拿大人民是中国的可靠朋友，使他相信中加两国的友好合作领域宽广，前景光明。在这次访问中，双方签订了不少合作协议和协定，但更重要的是，通过与加各界人士的广泛接触和交流，增进了中加两国人民的相互了解和理解，更加深了彼此之间的友谊。中国代表团为落实江泽民主席1997年访加时与克雷蒂安总理达成的共识作出了各方面的努力，取得了积极的成果。
    朱总理最后说，在中国代表团即将结束访加之际，他谨向克雷蒂安总理、加拿大政府和人民致以深切的谢意和美好的祝愿。
    晚宴在亲切友好的气氛中进行。加拿大联邦政府、不列颠哥伦比亚省政府和维多利亚市政府的官员以及当地工商界和华人社团的代表近350人出席了晚宴。
    当天下午，朱总理和夫人劳安在维多利亚参观了加拿大海洋科学研究所。研究所的科研人员向朱总理介绍了他们最新的研究项目和成果。
    国务委员兼国务院秘书长王忠禹等朱总理访加陪同人员参加了今天的活动。
    朱总理是在结束对加拿大圣约翰斯、渥太华、多伦多和卡尔加里4个城市的访问后，于18日晚乘专机抵达维多利亚访问的。
