### 校园惨案的背后
马世琨张勇
1999-04-26
第6版(国际)
专栏：新闻分析

    校园惨案的背后
    本报驻美国记者马世琨张勇
    对于4月20日发生的科罗拉多州校园惨案，美国上下的反应惊人相似：震惊，但不觉得意外。该州一位致力于防止校园暴力的负责人的说法很有代表性：“实在可怕，但一点也不出人意料。”在这起惨案中死里逃生的一位女学生，一周前对父亲说，“我觉着枪杀只是迟早的事”。
    校园惨案在美国是个老问题，且逐年呈上升趋势。目前，美国1／10的学校每年至少发生一次严重案件，而且越来越多地表现为枪杀暴力。在过去一年半时间里，就发生了7起校园枪杀案，死亡14人。《基督教科学箴言报》的一篇文章指出，每一次凶杀事件后，被惊呆的美国人都在问为什么，致命的暴力事件随后再次发生，美国人再次寻找原因，周而复始，形成没完没了的恶性循环。
    美国的学校几乎都实行严格的“零容忍”枪支管制措施，即学生携带枪支入校，一经发现立即开除，但收效甚微，校园暴力愈演愈烈。科罗拉多州是美国最早，也是比较严格实行“零容忍”措施的州之一，而美国历史上最严重的校园枪杀事件却在那里发生。正如《今日美国报》社论所说：“学校不是安全岛”，“校园暴力是社会暴力的延伸”。
    这次校园屠杀，反映出美国社会存在许多弊端。美联社在一篇报道中说，许多国家对美国容忍枪支泛滥提出批评。日本一家日报感叹：“美国的枪支社会是何等病态！”《朝日新闻》评论说，“这次枪击再次让人看到一个发达国家的扭曲”。人们不妨再补充一句，连国民生命安全都不能保障，美国应该对这种丢人的人权状况进行反思。
    实际上，这次最残忍疯狂的校园枪杀案，是美国社会问题和犯罪根源的集中暴露。
    两名凶手攻击的主要目标是非洲裔和西班牙裔学生。这不禁让人想到另一事件：今年2月，在得克萨斯州一个小镇上，三名白人用卡车将一名黑人活活拖死。这两起惨案表明，美国社会中的白人至上和种族主义还相当严重。
    两名凶手身穿黑色风衣，怀揣杀人武器，其衣着打扮和杀人手段都是模仿一部暴力影片中的主角。杀人现场目击者形容：“恐怖电影变成了现实。”舆论指出，充斥暴力、渲染仇杀和诲淫诲盗的美国电影及电视、网络和报刊等媒体，是教唆青少年犯罪，酿成这场悲剧的重要原因。
    两名凶手是“黑衣黑手党”成员，衣服上印有纳粹口号和标志。他们崇拜希特勒，对纳粹在二战中的“胜利”津津乐道。4月20日是希特勒的生日，他们选择在这一天动手杀人，其用心不言而喻。可以说，正是在美国社会中存在的反动社会思潮和黑帮组织，把许多像他们这样的青年引向犯罪的深渊。
    两名凶手使用半自动武器、手榴弹和炸药，在学校大楼里安置了30枚炸弹。他们迷恋枪支，甚至为自己拥有的武器制作了录像片。一名凶犯曾对同学说，“买枪和雷管就像买激光唱片一样容易”。长期以来，美国枪支泛滥成灾，已达到人均不下一支枪的地步，这是美国恶性犯罪愈演愈烈的一个重要根源。
    “骇人的惨案像一块巨石落入池塘，激起了绝望和怀疑的浪花”，也引来了种种亡羊补牢的献策。有的建议增加校警，严格安全检查，对有暴力倾向的学生建档追踪；有的认为“心理问题是血案关键”，应对学生加强心理辅导，“从幼儿园抓起”；有的提出发挥宗教的威力，教导学生弃恶扬善，如此等等。校园暴力不是个孤立的现象，而是社会的产物。不铲除那些诸如种族矛盾、枪支泛滥、暴力文化等社会根源，校园岂能平静？有人认为，校园枪杀案可能在任何时候，在美国任何地方发生。更有人警告，在未来几个月，很可能会有学生仿效这次枪杀案，制造恐怖事件。这种担心和警告不无道理。（本报华盛顿4月21日电）
