### 期待朱总理访美成功——访美中关系全国委员会会长何立强
马世琨张勇
1999-04-06
第6版(国际)
专栏：记者专访

    期待朱总理访美成功
    ——访美中关系全国委员会会长何立强
    本报驻美国记者马世琨张勇
    电话从纽约打来：“我是何立强，很高兴接受你们的采访。”一个地道的中国名字，一口标准的普通话。他的英文名字叫约翰·何尔顿，头衔是美中关系全国委员会会长，接受采访的题目是朱镕基总理访美和美中关系。按照记者提出的问题，他用中文整整讲了100分钟，有细节，有议论，有建议，显然作了认真的准备。
    何立强认为，江泽民主席和克林顿总统成功互访的事实表明，高层访问意义重大。为使两国领导人互访成功，双方政府官员都要做大量的准备工作，这是一个加强沟通的过程。新闻媒体也会大量报道，使两国人民相互关注，加深了解。何立强说，美国人对中国的了解，比中国人对美国的了解要少，希望朱总理来的时候，“把中国的故事讲给美国人听，把中国的现实描绘给美国看”。他认为，衡量这次访问的成功与否，具体成果固然重要，但更重要的是通过广泛接触各界人士，增进相互了解，加强合作基础。
    “美中关系既有重要性，又有敏感性”，何立强说，美中是两个大国，在经济和安全方面，都具有全球重要性，今后两国关系怎么发展，合作还是对抗，不仅对两国，而且对整个世界都影响深远。目前，美中正在致力于建立建设性战略伙伴关系，这表明“双方是伙伴，而不是敌人，这一点很重要”。他认为，美中关系可分为两个层面。在政治方面，因受各种因素的影响，20年来起伏波动较大。与此同时，在商贸、文化、教育和科技等领域的交往却一直稳步发展。“两国文化背景不同，又处于完全不同的发展阶段，存在分歧很正常。遗憾的是，美国经常用自己目前的标准来衡量中国，其实美国以前也有过类似问题”。何立强建议，中国政府现已了解国会在美国外交政策中的地位和作用，应该加强这方面的工作；两国民间交流应有更大的发展；“近来美国报纸对中国的批评较多，但它们根本代表不了美国人民和政府的看法。不要根据它们的言论来下判断，否则肯定拿不出一个准确的结论”。
    特殊的经历使何立强成为真正的“中国通”。他在北京、台湾和香港工作和生活了17年，当过翻译，做过美国嘉吉公司驻华代表，任过美中商会会长，有机会接触各方人士，因此他对中国的认识较客观和有深度。他说，邓小平理论是中国走向现代化的理论基础，具有很强的实践性，能够回答中国现代化碰到的问题。20年来中国经济的快速发展，现代化城市的崛起，人民生活质量的提高，何立强都有切身感受。他认为，中国变化最显著的是中国人民享有空前多的公民权，他们可以尖锐地批评政府，对政府机构改革、如何健全民主这类问题，都敢公开发表意见，这在过去是不可想象的。
    记者问：“你跟中国人打交道多年，印象最深的是什么？”他回答：精神和才能。何立强认为，中国人具有善于抓住机会、敢闯敢干的精神。中国的改革开放解放了中国人的这种精神。他举例说，“20年前，北京没有一家私人餐馆，因为不允许，而改革开放以来，北京的私人餐馆就像森林里的蘑菇一样大量涌现”。何立强感到，中国人对如何解决中国面临的问题很有创造性，“美国人老说中国人应该如何如何，其实中国人最清楚自己的问题在哪里，最知道该怎么做”。他还认为，中国人的个性如今得到了充分展现，中国人外向、乐观、幽默，又心胸开阔，大方好客，容易交朋友，“中国人和美国人相似的地方很多，美国人很喜欢中国人”。何立强的中国朋友就很多。
    担任美中关系全国委员会会长半年来，何立强干劲十足。他把委员会的使命概括得简明好记：创造机会让美国人了解和学习中国，让中国人了解和学习美国。他们的主要办法是选择一些重大课题，双方进行交流、学习与合作。例如，中国现在正在大搞法制建设，委员会就组织法律专家代表团到中国演讲。他说，委员会当前头号任务是为迎接朱总理访美作准备，与其他机构一起筹备隆重的欢迎活动。
    “在目前比较微妙的政治气氛中，这次访问是一次不能错过的机会”。何立强认为，朱总理坦率务实，处事果断，风趣幽默，善于解决难题，美国人很喜欢这种风格，“他肯定会成功地与美国人对话，展现克服困难的艺术。我们期待朱总理访问成功”。
    （本报华盛顿4月3日电）
