### 航空保险：买得放心吗
李丽辉
1999-04-26
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

    与几百、上千元的机票价格相比，20元的航空旅客人身意外伤害保险（简称航意险）保费对乘客来说不应该是太大负担。而航意险最高为20万元赔付金额，也是一个不小的补偿数目，但乘客对购买航意险仍持淡漠态度。
    航空保险：买得放心吗
    本报记者李丽辉
　近日出差，在飞机上与邻座的一位女士聊起买保险，这位在一家企业从事产品营销工作的女士说，她常坐飞机出差，她的机票一般都是单位其他人代买的。买不买保险悉听尊便，从没有刻意要求过。记者在机场还询问了几位乘客，与这位女士一样，他们大都对投保航意险持模棱两可态度。
    目前，在全国开展航意险业务的保险公司有三家：中国人寿保险公司、中国太平洋保险公司和中国平安保险公司。从航意险业务情况看，我国乘客投保航意险的比率是非常低的。据统计，1998年全国民航运载乘客5850多万人次，而投保航意险的乘客却不到20％。与几百、上千元的机票价格相比，20元的航意险保费对乘客来说不应该是太大负担，而航意险最高为20万元赔付金额，也是一个不小的补偿数目，但为什么航意险的投保率却如此之低呢？
    意识淡薄服务不便
    中国人寿保险公司团险部总经理梁明智介绍说，作为全国最大的寿险公司，中国人寿保险公司在全国航意险市场约占80％的份额。从他们掌握的情况看，航意险投保率低，主要是人们的保险意识淡薄。有的乘客觉得飞机是最安全的交通工具，不会那么巧出事就让自己碰到；也有的乘客觉得坐飞机就得“听天由命”，一旦出了意外，买了保险也没用。
    梁明智认为，这些看法都是失之偏颇的。虽然飞机的安全性在世界上是公认的，但这并不意味着它不发生意外。而飞机一旦发生故障，乘客自救行为受到很大限制，其危险性更大。所以飞机不出事没事儿，一出就是大事儿。保险虽然不能阻止事故的发生，但它对事故的后果具有一定的补偿作用。在今年2月发生的一起空难中，遇难的50名乘客中有15人买了航意险，投保率为30％，保险公司很快向15位投保乘客的家庭共赔付了300万元的保险金，每位遇难者的家庭都得到了20万元的经济补偿，这多少可以解决一些他们今后生活中的困难。
    除保险意识淡薄外，航意险服务网络不方便也限制了乘客购买保单。航意险是乘客自愿购买的商业保险险种，几年前曾出现与机票一起强行搭售保单的情况，令乘客很有意见。经过整顿，强行搭售保险现象基本绝迹，但又出现了乘客买保单“难”的情况。比如，一些机票代售点没有售保单业务，乘客买机票时不能同时买到保险；还有一些地区为了杜绝假保单，规定机票代售点不能代办航意险，乘客只能在机场购买保单，而机场设立的售保单窗口与售机票窗口是分开的，而且往往地点偏僻又无明显标识，乘客买了机票后还要再去另一个地方或窗口买保险，这对拎着大包小裹赶飞机的乘客来说当然很不方便，即使当初有投保的念头，可能也会因这些不便而最终放弃了。
    对理赔不放心
    还有一些保险意识较强的乘客，在购买保险的同时，对保险公司理赔服务却不大放心。一位常坐飞机出差的先生说，他每次乘机都买保险，因诸多原因很多时候他都是带着保单登机的。他最不放心的是，如果飞机一旦出事，乘客带在身上的保单肯定会遭殃。那么，到时候保险公司会不会因保单失缺而不予赔付呢？
    作为中国人寿保险公司空难处理工作组负责人，梁明智说保险公司对投保乘客赔付并不仅仅以乘客手中的保单为赔付依据。保险公司出售的保单都是由中国保监会统一监制的，这些保单上面都有统一的编号，售出的每张保单都留有底联，这些底联最后都会交到保险公司存档。无论是从什么地方买的保险，保险公司都能从底联上进行查证核对，即使乘客手中的保单被损毁，也不会影响保险赔付。比如在今年2月发生的这起空难中，保险公司最初认定的投保乘客为14人，后经过多方查对，发现一位持新疆—成都—温州联票的乘客在中国人寿新疆分公司购买了全程保险，于是最终投保乘客确定为15人。
    也有人认为，虽然保险公司留有保单底联，但也要经过保险代办点等转手交给保险公司保管，这中间难保不出差错，一旦底联丢失，投保乘客的赔付将因查无对证而受影响。另外，保单证据只掌握在保险公司手里，如果保险公司不讲信誉为减少赔付而“赖账”，投保者就无可奈何。为保障投保者的合法权益，堵塞漏洞，有必要将乘客购买保单的信息交由第三方保存。比如进入民航的机票销售电脑网络，与乘客的机票信息一并加以保存，或在机场设立乘客保单保管机构、设施等，以便让投保者感到更安全放心。各项服务监管措施完善，乘客才能放心，航意险业务也才会有更大的发展。
    保险公司对投保乘客的经济赔偿，可以在一定程度上解决投保者及其家人今后生活中的困难，起到安定社会的作用。乘飞机买份保险，也在一定程度上体现了投保者对自己和家人的一份责任与爱心。下次乘飞机，您会考虑买保险吗？
    （压题照片为本报记者张悦摄）（附图片）
