### 和平正义终将获胜——访南联盟外长约万诺维奇
吕岩松
1999-04-15
第6版(国际)
专栏：记者专访

    和平正义终将获胜
    ——访南联盟外长约万诺维奇
    本报驻南斯拉夫记者吕岩松
    南斯拉夫联盟外长约万诺维奇11日晚接受本报记者独家采访，就北约侵略南斯拉夫及政治解决科索沃危机等问题回答了记者的提问。
    问：北约空袭行动已近三周，野蛮的轰炸给南斯拉夫造成巨大损失，请您谈一下这方面的情况？
    答：三周来北约轰炸的主要目标是民用设施。贝尔格莱德等许多大城市遭到空袭，数万座民居被炸毁。大量平民失去了栖身之所，甚至成为流落国外的难民。北约疯狂轰炸道路、桥梁和工厂，目前已有近200万人失去工作和收入来源。另外人员伤亡也十分惨重。北约声称轰炸的目的是削弱南斯拉夫的军事力量，实际上是要摧毁南经济基础，引发人道主义危机，动摇南斯拉夫人民抗击外来侵略的信心。这不仅是对南斯拉夫的入侵，也是对整个欧洲、现行国际关系准则、联合国以及人类文明的打击。
    问：要求北约立即停止轰炸的同时，南斯拉夫努力通过政治手段和平解决科索沃危机。请问在科索沃问题上南斯拉夫是否准备接受国际调解？
    答：政治解决科索沃问题必须坚持保障当地各族居民平等，维护塞尔维亚、南斯拉夫主权和领土完整等原则。尽管我们正在遭受侵略，但仍然努力寻求解决科索沃危机的政治途径。4月1日米洛舍维奇总统与科索沃阿尔巴尼亚族代表鲁戈瓦达成协议，双方表示支持政治进程，共同消除科索沃出现的人道主义危机。南斯拉夫政府已停止打击恐怖主义的军事行动，并设法帮助难民重返家园。至于政治谈判的具体方式，我认为不需要任何国际调解人，对话应在科索沃少数民族代表和政府之间直接进行。如果外部力量希望观察对话情况，这不应该成为问题，但是我们不可能让发动侵略战争的国家参与这一进程。
    问：外长先生，您认为南斯拉夫政府是否会在近期内同鲁戈瓦签署解决科索沃危机的政治协议？
    答：近来鲁戈瓦多次同政府官员会晤，并正式宣布参与解决科索沃危机的政治进程。鲁戈瓦作为阿族一大政党的领袖加入和平进程是重要的、积极的事件，这无疑将有助于对话早日取得成功。至于谈判进程将持续多久，这不能明确规定期限。最重要的当事各方都表现出通过政治途径解决危机的意愿。
    问：您如何评价联合国在北约入侵南联盟问题上所发挥的作用？
    答：早在战争爆发前南斯拉夫就呼吁联合国采取措施阻止北约侵略，此后我们又要求联合国秘书长安南召开紧急会议谴责北约侵略行径。由于美国等安理会常任理事国的阻挠，联合国没有采取任何行动。我们期待着安南秘书长和安理会维护联合国宪章准则，为政治解决危机创造条件。令人遗憾的是联合国没有认识到北约侵略给这一国际组织及现行国际准则造成的巨大危害。我们相信和平的力量终将获胜，平等、独立、主权的原则一定会战胜“战斧导弹式”的外交。
    问：外长先生，南斯拉夫对加入俄罗斯—白俄罗斯联盟有何期待？在您看来，南、俄、白三国联盟是否会很快建立起来？
    答：南斯拉夫决定加入俄白联盟是因为我们认识到这不仅符合三个国家的共同利益，同时也符合欧洲乃至整个世界上热爱和平力量的利益。建立三国联盟将集中力量共同维护国际秩序、世界和平与稳定，免遭北约的侵害，防止战火向欧洲及其它地区蔓延。南斯拉夫和俄罗斯、白俄罗斯结盟拥有坚实的基础，在这方面已经做了一系列准备工作。南斯拉夫与俄白两国建立联盟的目的不是反对任何人，这将是追求和平、理解与合作的联盟。这一事件将给欧洲及整个世界带来有益的影响。建立南斯拉夫、俄罗斯、白俄罗斯联盟将是一个逐步发展的过程，我相信这一事件将朝着积极正确的方向发展。
    问：北约空袭以来，科索沃大量难民流往国外。南斯拉夫是否准备无条件接受这些难民重返家园？
    答：是的。10天前南斯拉夫政府就已宣布停止在科索沃的军事行动，保障难民自由安全回家。在此问题上南斯拉夫准备同国际红十字会、联合国高级难民署等人道主义机构合作，我们正创造一切条件让自己的公民回到家园重新过上和平生活。北约在科索沃狂轰滥炸，是在有意制造人道主义危机。美国及其盟国企图将自己装扮成受害平民的保护人，进而为这场侵略战争寻找借口。
    （本报贝尔格莱德4月14日电）（附图片）
