### 探索生命奥秘——记北京医科大学第三医院
白剑峰丁伟
1999-04-05
第5版(教育·科技·文化)
专栏：百家名院巡礼

    探索生命奥秘
    ——记北京医科大学第三医院
    本报记者白剑峰丁伟
    3月10日，我国大陆第一例试管婴儿——甘肃礼县的郑萌珠度过了11岁生日。1988年的这一天，郑萌珠在北京医科大学第三医院妇产科顺利降生，我国大陆生殖医学由此开始了新里程。目前，她身体发育良好，学习成绩优良。
    “试管婴儿”一般适用于双侧输卵管堵塞的不孕妇女，用手术方法取出卵子，体外受精后植入宫腔。配子输卵管内移植术是“试管婴儿”派生的一种新方法，特别是将卵子和精子一起注入输卵管壶腹部，双方结合后移向子宫着床，适用于原因不明的原发不孕。郑萌珠降生后的第八天，该院首例配子输卵管内移植男婴又在妇产科成功分娩。紧接着，首例赠卵试管婴儿、首例冻融胚胎试管婴儿、首例代孕母婴儿相继在这里降生。短短几年间，我国生殖医学跨越三个台阶，迅速跻身国际先进行列。这一领域的开创者是北医大三院妇产科的张丽珠、王秀云教授等。截至目前，他们已培育出试管婴儿近300例，成功率达25％，居世界领先水平。在女性生殖内分泌领域，该院也一直走在全国前列。
    该院骨科以颈椎外科闻名全国。50年代末，杨克勤教授在国内首开颈椎病手术治疗的先河。近40年来，他们对颈椎病的病因、病理、诊断治疗进行了多项实验研究与临床探讨，提出了临床分型原则，研究了发育性颈椎管狭窄、颈椎不稳定与颈椎病的关系等。他们还不断改进诊断与治疗技术，手术治疗颈椎病4000多例，有效率达95％。颈椎骨折脱位、寰枢椎脱位、脊柱肿瘤在我国比较常见，致残率和死亡率很高，治疗困难，是脊柱外科领域尚未攻克的堡垒。80年代以来，在党耕町教授等的带领下，他们采用早期减压与内固定治疗颈椎损伤300多例，效果良好，显著降低了死亡率。同时，结合解剖学与病理学研究，建立了前路与后路两种新型的寰枢椎内固定和融合技术，该技术创伤小，痛苦少，博得国内外同行的赞誉。他们还对脊柱某些类型的恶性肿瘤进行攻关，达到精确诊断，彻底切除，可靠而稳定地重建，显著降低了死亡率与复发率。目前，他们正在向微创脊柱外科新领域进军。
    不久前，我国著名篮球运动员郑海霞再次来到北京医科大学第三医院，接受检查和治疗。多年的运动生涯使她的膝关节和腰部受到严重损伤。在北医大三院运动医学研究所医务人员的精心治疗和护理下，目前她的膝部创伤已有所好转。
    在北医大三院运动医学研究所，经常能够见到许多像郑海霞一样的明星运动员。据所长于长隆介绍，该所承担着许多国家级运动员的创伤防治、营养调理及大型体育赛事的服务工作，为我国体育事业和全民健身运动的发展作出了突出贡献。建所40多年来，在我国运动医学奠基人、运动创伤学家、名誉所长曲绵域和著名运动营养学家陈吉棣等人的带领下，研究所在国内较早地开展了关节镜手术，率先阐明了软骨损伤病理、运动与合理营养之间的量化关系等一系列理论，在一个较短的时期内，将我国运动医学的科研和临床推向世界领先水平。研究所由此成为全国历史最久、影响最大的运动医学研究、运动疾病治疗中心和首批进入“211工程”的重点学科之一。近年来，他们致力于运动、营养与慢性病关系这一崭新的科研领域，采用“运动疗法”，治疗因缺乏运动导致的骨质疏松、动脉粥样硬化、糖尿病等慢性疾病，取得了突破性进展，为运动医学大众化开辟了广阔的前景。最近，该所被国家体育总局命名为“中国奥委会指定运动员伤病防治中心”。
    心血管内科在陈明哲教授的带领下，在国内率先开展激光冠状动脉成形术，在冠心病的介入性治疗方面处于全国领先地位，急性心肌梗塞溶栓治疗及急诊介入治疗，使心肌梗塞死亡率降至4．5％，达到国际水平。目前，该科正在开展预防血管再狭窄及激光心肌打孔的实验与临床应用方面的研究。
    40多年来，作为集医疗、教学、科研、预防保健为一体的综合性医院，北医大三院在国内医学界做了大量开拓性工作。面对即将到来的21世纪，院长侯宽永、党委书记贾建文表示，要继续巩固优势学科，每年投入100万元用于人才培养和引进，同时加大科研投入力度，不断开拓新领域，攀登医学新高峰。
