### 俄罗斯　反对北约恃强凌弱
刘刚
1999-04-09
第6版(国际)
专栏：综述

    俄罗斯
    反对北约恃强凌弱
    本报驻俄罗斯记者刘刚
    北约对南联盟的狂轰滥炸，侵犯了南的国家主权，是对南内部事务的粗暴干涉，违反了联合国宪章，破坏了国际关系准则，受到主持公正、爱好和平国家和人民的普遍谴责。其中，俄罗斯的谴责声音显得格外宏大，反应也特别强烈。
    俄罗斯强烈谴责北约的战争行为。叶利钦总统发表声明说，北约对南联盟的军事行动是“一种公然的侵略”，俄罗斯对此表示“极大愤慨”。北约把战火扩大到南斯拉夫全境后，叶利钦再次发表声明说，北约不顾俄罗斯的坚决反对，正在不断扩大军事行动范围。俄外交部长伊万诺夫对北约的军事行动评价说，“北约对南联盟的军事行动是彻头彻尾的侵略。谁也没有授权北约充当世界宪兵。北约刚刚实现东扩，就立即显示出侵略性，其军事行动首次越出了北约的责任范围，对一个主权国家使用武力，不是为了自卫和反侵略”。他说，俄罗斯对此不会袖手旁观，俄将为保证本国的安全利益和欧洲和平采取一切措施。俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫日前说，北约对南的侵略行动证明了俄国防部早先做出的结论，即北约是一个被华盛顿用作实施自己武力政策的军事组织。它在南斯拉夫的所作所为充分暴露了它的真实面目和真实打算。为了保卫俄罗斯及其盟国的安全，俄武装力量正在采取措施，提高陆海空各部队的战备水平。
    为了制止北约的军事行动，俄罗斯还采取了一些具体的措施：要求联合国安理会召开紧急会议讨论立即停止北约军事行动问题；停止与北约的“和平伙伴计划”；要求北约驻莫斯科代表在24小时内离境；召回俄驻北约首席军事代表；建议召开“八国集团”外长会议讨论科索沃危机；普里马科夫率团到贝尔格莱德和波恩为制止战争奔波；俄国家杜马主席谢列兹尼奥夫率国家杜马代表团为停战而斡旋。更引人注目的是，俄国家杜马最近提醒北约组织，俄不光是一个陷入经济危机的国家，它还是一个拥有6600枚核导弹的国家。国家杜马国防委员会提出，当敌人的总体力量超过俄罗斯时，俄将首先对敌人实施核打击。该委员会负责人说，“俄有可能实施以防卫为目的先发制人性质的核打击，因为我们没有其他手段可以抵制北约推行的政策”。与此同时，俄罗斯从东面的太平洋、北面的北冰洋到内陆的伏尔加河流域进行了一系列大规模的军事演习。尤其引起北约注意的是，北冰洋舰队从“卡尔马尔”号核潜艇上发射了PCM—50战略导弹，导弹从西到东横越俄罗斯，准确地击中了堪察加半岛上的演习目标。人们认为，这些军事演习绝不是摆摆样子给人看的。俄武装力量总参谋长已郑重声明：“如果俄面临的是生死存亡问题，俄武装力量将采取包括核武器在内的所有手段。”他表示，根据事态发展的需要，“俄有可能向南提供军事援助”。他认为，这种援助可以是派军队、提供军事技术装备和派遣军事顾问等不同方式。此外，3月31日俄国防部长宣布，一支由7艘军舰组成的舰队前往亚得里亚海。目前第一艘军舰已到达该海域。普通俄罗斯人对北约的行为也强烈不满，他们组织志愿者赴巴尔干帮助“斯拉夫兄弟”。据南通社报道，第一批俄志愿者已经到达南待命。
    人们认为，俄罗斯上上下下对北约的军事行动做出如此强烈的反应是有其特殊原因的。首先，俄认为北约是冷战的产物，而且它仍沿袭冷战思维对俄继续构成军事威胁，因此，俄竭力反对北约东扩；其次，俄认为科索沃是南的内部事务，北约实行军事干涉是对南的野蛮侵略，是以强凌弱，是践踏国际法，不能容忍；第三，俄罗斯在巴尔干素有传统利益，与该地区的经济合作密切。例如，南斯拉夫的石油、天然气基本由俄供应，维护在巴尔干的传统经济利益，保住在南斯拉夫的影响对俄至关重要；第四，俄东正教大牧首指出，科索沃不纯粹是一个地理概念，它还是一个宗教圣地，那里有古教堂和修道院。俄罗斯人与塞尔维亚人同信东正教，北约轰炸科索沃实际上是轰炸俄罗斯人心目中的宗教圣地；第五，俄罗斯人和塞尔维亚人同是斯拉夫人，他们有共同的祖先，在历史、文化、语言、风俗方面有许多共同之处。北约公开打击俄罗斯的“斯拉夫兄弟”，这无论在心理上，还是在面子上都让俄罗斯人难吞下这口气。俄国家杜马国际事务委员会主席卢金甚至说，“北约对南进行军事打击，就是对俄罗斯的打击，保卫南斯拉夫，就是保卫俄罗斯。”
    （本报莫斯科4月5日电）
