### 牛倌·将军·书法家
润雪
1999-04-30
第11版(美术世界)
专栏：

    牛倌·将军·书法家
    润雪
    今天，走进“画斋三昧”栏目的是一位有着非凡革命经历的老人，他就是享有“将军书法家”盛名的李真同志。
    不久前，我专程看望了这位已届八十有一的老将军。环顾其宽敞俭朴的客厅和书房，一一映入眼帘的是毛泽东的一尊塑像、国画大家魏紫熙画赠的《黄洋界》、毛主席与李真亲切握手交谈的大幅黑白照片……这些有着特殊意义的陈设无疑在告诉我，往昔依然活在将军心里并得到珍惜。
    李老近年身患胃癌等多种疾病，几次大手术后，体力已不如从前，但精神仍然乐观、矍铄，更显其儒雅慈祥。在映着窗外丛竹丝丝青翠的书案旁，李老操着浓重的江西口音，给我讲述着他1985年自解放军总后副政委的岗位上离休后的十余年间，潜心习书的经历和乐趣。倾谈间歇，李老似又想起什么，支杖慢慢走到里屋，不一会儿，他吃力地抱出两个沉甸甸的纸盒，打开一看，里面满满的都是印章。我一边逐一欣赏着李老的印存，一边聆听着他的释义。不觉中，眼前这一方方闲章，似已变成一个个明晰的脚印，引你去寻绎李老的人生轨迹。1918年，李真生于江西井冈山下的永新县。十四岁时投身革命，十六岁便参加了二万五千里长征：玉龙雪山、金沙江畔、沼泽草地都留下了他艰苦跋涉的足迹；在抗日战争时期的太行山上、滹沱河边、青纱帐里，都闪现着他浴血鏖战的身影；在以后的解放战争和抗美援朝中，他又戎马倥偬、驰骋疆场。这段令他不能忘怀的革命历程现已深深嵌在“身经百战”、“饱经风尘”、“血染华木沟”、“转战青纱”、“立马长城”等等闲章中。
    李老还有两方他偏爱的闲章，即“六十学书”和“牛倌”。“我从戎五十余载，离休后如何使晚年生活得更有意义，我选择了学习书法。”李老告诉我，他非书香门第，而是放牛娃出身，半路出家学习书法只有靠勤学苦练。因此他不论在家或外出，每天都起早练字，甚至住院治疗期间，也不忘带上笔墨纸砚。他拿起一方“生平鏖战”的闲章说：“我过去在枪林弹雨中鏖战，老来要继续在书法的苦学中鏖战。”如今，李老在书法创作上已是硕果累累，除出版《李真书法作品选》、《李真书法选集》、《老年人学书法》等专著外，还先后举办了四次个人大型书法展。书法界一位名家评价其书法“既有叱咤风云效忠疆场的英武精神，又有潇洒儒雅、含英咀华的文采流美。”他还是中国书协的将军理事。
    我注意到李老有一“井冈山人”的闲章，方圆大小刻了好几方，可见他对此印情有独钟。李老说到自己的故乡，也是革命的摇篮———井冈山，可谓一往情深。“井冈山的人民在当年艰难困苦的岁月，把什么都献给了红军，献给了当时还处在襁褓中的革命政权。没有老区人民对革命作出的牺牲，也许就没有我们的今天。”此番话李老不知讲过多少次，也不知多少次为之红过眼圈。几年前，老将军对家乡落后的教育状况牵肠挂肚，每月只有千把元工资的他拿什么去捐资助学？反复琢磨后，他决定忍痛割爱将自己珍藏的多幅名人书画拍卖，将所得款项五十六万元全部捐助家乡，建起一座高中教学楼。凡闻悉老将军此举的人无不为之感佩。可他自己却赋诗自述：“区区小事何挂齿，济济人才育好苗。业绩千秋心沁脾，流光晚照乐陶陶。”
    辞别老将军时，他执意倚杖站在屋外目送。我远远地回望，老将军身后的那片竹丛青竿碧叶、生机盎然。我忽然觉得这一丛翠竹已然与井冈山的竹林连成一片。有人曾赞美竹子，面对风雨，它挺起刚直、雄健的腰杆；面对土地，它谦卑地躬身倾听。我想，这正是对这位从牛倌到将军到书法家的井冈山人的写照！（附图片）
　李真将军近影
    牛倌
    饱经风尘
    井冈山人
    李真
