### 科技之光映照世博园
汪波张帆
1999-04-12
第1版(要闻)
专栏：

    科技之光映照世博园
    本报记者汪波张帆
    “一切始于万国博览会”，这是世人对世博会百年历史的赞誉。自从1851年伦敦首届世博会吹响工业革命的号角以来，历次世博会的主办者无不把本国最新的科技发明展现在世博会，无不把最新的科技成果运用于世博会，电话、打字机、火车、尼龙、电视机……这些工业文明的骄子都是通过世博会进入普通人的视野，走入人们日常生活的。举办一次世博会就是举办一次经济、科学的“奥林匹克”盛会，本次昆明世界园艺博览会也充分地体现了这一点。
    1889年的巴黎世博会给法国留下了艾菲尔铁塔，从此，历届世博会的主办国都尽可能地采用当时的新材料、新技术建造出既能展示出民族风格，又不失时代气息，对参观者具有极强吸引力的世博园的主体建筑。昆明世博会的中国馆、大温室、人与自然馆、科技馆、国际馆五大场馆既体现出中国气派、中国风格，又展现出现代高科技的气息。这里面，大温室的建设最引人注目。
    大温室的设计者高级工程师蒋崇琦女士介绍，大温室是本次世博会五大场馆中工艺最复杂、单位建筑面积投资最多、设计审批方案最晚、开工最晚而竣工时间要求最早的项目。大温室为展示型温室，建筑面积有3612平方米，分为热带、温带、寒带3个展区，可将世界各地和我国的绝大部分植物在室内营造的人工环境中种植展示。为满足各类植物的生长需求，建设者们采用了多种新技术、新材料。首先应用了节能水墙空调系统，这是在大空间范围内的一种新型降温、加湿技术，应用效果比传统的降温技术大幅度地降低了能耗；充满惰性气体的中空玻璃屋面和墙面，这种新型材料利用惰性气体，能有效减少热量的散失。整个大温室的空气温度湿度、土壤温度湿度以及植物的喷灌、滴灌系统全部由计算机自动控制。这个大温室目前居国内领先地位。
    ’99昆明世博会是园艺类的A1级博览会，园林园艺水平无疑是此次博览会能否成功的关键。世博会一共184天，组织者计划供应鲜花400万盆，将创下园艺类博览会之最。这些鲜花大多选择国际最流行、最新颖的品种，力求花色丰富、纯正、艳丽。400万盆鲜花将依照花期轮番摆放，依次是满园春色、彩云之南、金秋丰收、人与自然4个主题。
    半年之内提供这么多的花，而且要求同一品种的花做到一个颜色、一个花期，难度之大，技术之高，可想而知。来自上海的交大园艺公司承担这项艰巨的任务。公司50多名专家和技术人员从去年3月进场，在世博园提供的3万亩大棚苗圃里，开始了400万盆鲜花的“生产”。他们先是翻阅了昆明市多年的气候和土壤资料，接着又对滇池的草滩土进行加工，混合其它经处理后的工业废料，成功地制成花卉土壤，取代了进口产品。
    奇花异草令人醉，世博园中的科技馆更让人向往，科技馆融展示性与参与性为一体，让参观者在观赏中体会到当代高科技的魅力。整个科技馆有5000多项生物技术项目放在多媒体检索系统中，可供参观者检索、查询；另有300多个项目在厅内直接展示，厅内的声、光、电的演示，都采用多媒体技术统一监控，布展达到了国内一流标准，有些达到了国际先进水平。
    信息化浪潮扑面而来的今天，世博园成为了名副其实的“智能园”，整个园区已实现网络化，园内共有700多个信息点，可提供多媒体数字传输服务；各馆之间有独立的2条物理链路，以提高网络的可靠性，通过网络可以方便地访问因特网、收发电子邮件，可访问世博会后勤办公室的数据库主机，以获得所需信息，还可以进行远程打印、传真、复印等工作。
    在科技之光的映照下，世博园里的鲜花更添娇媚，奇树更见风姿，让人留连忘返，心旷神怡。
