### “希望中国选择我们”——荷兰印象（下）
史宗星
1999-04-13
第6版(国际)
专栏：出访归来

    “希望中国选择我们”
    ——荷兰印象（下）
    本报记者史宗星
    十天荷兰之行发现，荷兰人对中国市场充满热情，盯得很紧。
    荷兰外交部安排我们参观的单位，几乎都是渴望与中国做生意的公司和企业。他们担心我们英语不好，特意准备了中文资料；有的还为我们的到访挂上了五星红旗。看得出来，他们希望通过中国记者的笔，助他们一臂之力。
    在鹿特丹港务局会议室里，主人只用很短的时间介绍鹿特丹港，而用大量时间介绍“中国荷兰合作研究长江流域多式联运项目”总体规划研究报告。我们对该合作项目不甚了解，尽管主人讲了很多，还配了幻灯片，我们仍是似懂非懂。但有一点弄明白了：主人说，长江流域和莱茵河（荷兰段）流域有诸多共性，荷兰在建设多式联运方面经验丰富，因此，希望研究报告能成为未来中荷合作实施这项总体规划的基础。主人坦言：这不仅对中国的发展大有好处，也会“为荷兰工商界创造在中国的商业机会”。
    访问荷兰皇家航空公司那天是3月17日，接待我们的公司对外部副总裁范戴克非常高兴地宣布了一条消息：从本月29日开始，阿姆斯特丹将与上海通航，荷航班机直飞上海，每周两个往返。他说，上海能成为荷航一个新的直飞目的地，是荷航扩大对华业务的“一大进展”。
    在壳牌太阳能有限公司发给我们的一沓材料中，夹了多幅该公司在中国新疆等地示范太阳能家庭供电的现场照片。总经理鲍克索姆一再说明，他们开发的太阳能家庭供电设备，对无条件通电的偏远地区农民家庭非常适用。他说，他们公司打算先在新疆地区开发7万个这样的太阳能项目。
    荷兰与中国天各一方，距离遥远，但荷兰商家对中国市场非常知情。北京治理汽车尾气污染的消息刚传出，Vialle公司就盯上了。这家公司在改装汽车燃用石油液化气（LPG）方面很有一套，从载重卡车、大巴到小轿车都能改装，既能改成单燃LPG，也可改成既燃汽油也燃LPG。我们去这家公司那天，市场销售经理和财务经理带我们参观了各个车间。在他们提供的中文介绍中，特意写了这样一段：“在适当的投资下减少尾气排放的需求，将在整个世界范围内不断增加，特别是在人口密集的地区，如中国的一些大中城市。Vialle公司对于和中国当地的汽车生产厂合作以求共同开发中国市场抱有极大的兴趣。”后来又告诉我们，公司已同北京市签了协议，近期改装300辆公共汽车。但从两位经理的神情和语气看来，他们的目标绝不是这个小小的数目。
    十天旅行，遇到类似的事情颇多。比如荷兰国际集团告诉我们，他们已向中国政府提交了在华开展人寿保险业务的申请，一旦拿到许可证，他们有信心占领中国10％的寿险市场。Anthura鲜花培育中心的销售经理说，他们平均每周接待一个来自中国的考察小组；并称他们培育的鲜花品种和种植技术，适合于中国从北到南的广大地区。
    这份热情，这份追求，是荷兰人很自然的流露，是很容易理解的。荷兰是个贸易大国，以贸易立国，靠贸易兴国；荷兰又是个投资大国，对外投资总额多年保持在世界第五位左右。市场，尤其是国际市场，就成了它经济的生命线。这是事情的一面。另一面，中国市场对他们确有极大的吸引力。荷兰政府和商家认为，中国市场容量大，有干头。因此可以说，他们对中国市场的热情和追求，出自于他们对中国改革开放的信心。荷兰国际集团执行董事金文洛曾向我们表示，尽管发生了“广信倒闭”那样的事件，但他的公司对在华开展金融业务丝毫没有动摇。他还恳切地补充了一句：“我们选择了中国，希望中国选择我们。”
