### 近来信息产业界的人士聚在一起就讲“维纳斯”，社会上也纷纷扬扬，莫衷一是——揭开“维纳斯”的面纱
倪光南
1999-04-11
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：

    近来信息产业界的人士聚在一起就讲“维纳斯”，社会上也纷纷扬扬，莫衷一是——
    揭开“维纳斯”的面纱
    中国工程院院士倪光南
    “爱神”的情结
    最近微软的盖茨先生访问中国并推出了“维纳斯”计划，这在我国信息产业界掀起了轩然大波。“维纳斯”计划实际上是一个机顶盒方案，所谓机顶盒是未来电视机联网的必要设备，它使用户可以通过电视在因特网上进行通信、购物、娱乐、学习等等，并能联接和控制其他的家用电器。“维纳斯”计划的核心是采用微软的视窗CE（WindowsCE）操作系统作为平台，在它上面运行微软的其他应用软件，例如浏览器IE，袖珍版的Word、Excel等等，还可联接微软麾下的WebTV公司的网上服务。
    机顶盒是将电视机和因特网联接的新一代消费电子产品，具有极其广阔的市场前景。我国目前只有1000多万台PC和200多万网民，但却有3亿多台电视机，所以机顶盒的市场远远大于PC的市场，“维纳斯”的情结也系于此。
    “维纳斯”的背景
    如果说机顶盒方案除了“维纳斯”以外别无选择，或者说它是最佳的、最适合中国国情的，那么我们理应为“维纳斯”的垂青感到庆幸，可惜情况并不是这样，我们不妨来考察一下作为“维纳斯”计划核心的视窗CE。
    不少人评论视窗CE太大、实时响应差。视窗在PC上的优势是拥有成千上万个应用软件的支持，它的应用程序接口规范（Win32API）已成为事实上的标准，也是微软拥有的重大财富。但是在消费电子产品中，在这类“嵌入式系统”中，并不需要和PC兼容。据统计只有4％的嵌入式系统开发者知道Win32API，所以视窗在PC领域的优势在家用电器领域并没有多大意义。
    像这种适用于消费电子产品的实时操作系统，可与视窗CE一争高低的不下十余种，而近来视窗CE又在一系列重要竞争中频频失利。
    一、在机顶盒领域，目前PowerTV已经领先，它提供机顶盒的操作系统，还提供一系列基于因特网的有线电视服务。PowerTV的支持者们在制定美国有线电视标准中起重要作用，这有助于使它紧跟标准的发展。近来有九个主要的有线电视业公司选择PowerTV作为它们机顶盒的操作系统，确立了它在美国业界的主导地位。
    二、在移动通信领域，目前神炳（Synbian）公司的EPOC处于领先地位，它是为无线手机这类手持设备开发的操作系统，可支持Java并可按需要定制界面。它使无线手机能与因特网联接，或与其他电脑、电器等联接，具备字处理、邮件、浏览等等功能。由于该公司得到了通信业巨头诺基亚、爱立信、摩托罗拉等的支持，确保了它在未来全球智能化的无线联网设备中的主导地位。
    三、在掌上电脑领域，现在3Com公司采用PalmOS的掌上电脑占据了80％左右的市场份额，成为这一领域的主流产品，它使用简便，容易推广。有人形容说，推销它就像卖面包一样容易，而相比之下，视窗CE的产品目前使用起来还不是那么简易。
    总之，在消费电子产品的上述三个重要领域，视窗CE都已在竞争中屈居下风。当前，美国政府和19个州正在对它起诉；美国的大公司也都联合起来与它对抗；报界又盛传要拆散它或拍卖视窗的源码，在这种情势下，西方不亮东方亮，“维纳斯”把绣球抛到了大洋彼岸这块全球最大的市场上，微软的这种精明和远见值得我国企业学习。
    历史会重演吗？
    我们并不赞成盲目地排斥外国的先进技术，恰恰相反，我们主张学习和应用外国一切先进的技术。不过我们也要注意引入必要的竞争，避免发生垄断。要把我国广阔的市场作为一种极其宝贵的、不能随便挥霍的资源。应该清醒地认识到，以市场换技术通常是换不到的，因此要尽量利用我们的市场来支持我们自己的技术和产业的发展。
    从表1可以看到，在PC领域我们目前还只能采用视窗，但即使是这样，我们仍然要抓住当前Linux兴起的机遇，尽快发展自主的操作系统，争取逐步减少PC产业对视窗的依赖。至于在消费电子产品领域，视窗CE本来就没有优势，也不被看好，我国又有了类似的技术。如果说在西方，视窗CE在消费电子领域已不能重演视窗在PC领域的辉煌，那么在东方，我们有什么义务要帮助微软在消费电子领域重演PC的历史呢？
    未雨绸缪
    鉴于业界对“维纳斯”计划反响强烈，最近信息产业部召集了有关企业和专家参加的《“维纳斯”与中国IT产业座谈会》。“维纳斯”计划对我们提出了挑战，如果不认真研讨，寻求对策，将来我国的消费电子市场可能也会像今天的PC市场一样，被蒙上垄断的阴影。为此我们可以开展以下工作：
    一、组织行业制订新一代消费电子产品的标准。根据美国有线电视业的经验，这可以防止某一种技术或产品独占市场。标准的制订必须及早进行，不能等到某种产品占据了大部市场后再做，也不能等到出现了许多不相容的产品时再做，应该吸取曾经出现过的SCVD与CVD之争的教训。
    二、组织对同类技术或产品进行评测，通过严格的评测选出若干种优选技术或产品，这样可以引入竞争并使企业有选择的依据。评测要依据行业制订的标准，不在优选技术或产品之列的就不允许生产和销售，以保护企业和消费者的合法权益。
    三、由于当前我国大多数企业还缺乏开发、创新能力，为了弥补这一不足，可以支持和组织产、学、研的协作，推出有自己知识产权的技术和产品。像中国科学院软件工程中心的嵌入式OS现在已基本开发出来，希望公司也在QNX上做了很多工作，目前就应该寻求企业的支持，做出产品。
