### 怎样看待话费结构
李利涛
1999-04-12
第12版(市场专题)
专栏：权威论坛

    怎样看待话费结构
    北京电信管理局宣传部长李利涛
    全球74％的国家采用和我们相同的话费结构。电信调价后，我国初装费已低于世界平均水平。通话费则处于国际较低或最低水平。
    我国现行的电话价格结构为“初装费＋月租费＋通话费”。有些消费者对此表示不理解，其实，根据《国际电联1998年世界电信发展报告》，在全球有数字提供的186个国家和地区中，137个国家和地区与我国相同，采用“初装费＋月租费＋通话费”的计费方式，占总数的74％。所以我国的价格结构符合国际惯例。
    根据国际电联的概念定义及最新统计数字（1996年全球情况）：
    初装费是“申请基本电话业务的连接费”，全球所有的国家和地区都在收取，包括芬兰、日本等发达国家。国际平均水平为住宅电话144美元，单位电话208美元。降价后我国电话初装费的最高限价1000元相当于121美元，已经低于世界平均水平。
    月租费是“用户使用公众交换电话网每月需付的固定费”。国际电联特别说明：“这个指标不总是可比的，因为某些经济体在这项费用中包括了一定次数的免费电话。”这说明月租费中包含“免打次数”的情形还不够普遍。月租费的国际平均水平为：住宅电话7．3美元／月，单位电话11．6美元／月。北京住宅电话用户现行21．60元人民币／月（含25次免费通话）的水平约合2．6美元／月，是世界平均数的1／3。
    通话费“是指利用用户设备（不是公用电话）在同一交换区内的一次三分钟通话费用”。世界平均水平为0．08美元／3分钟。调价后我国通话费（不包括国际通话费）最高档为0．22元人民币／3分钟，不足0．03美元，是世界平均数的1／3强。
    初装费是一次性费用，月租费和通话费都是按月支付的费用，可以统称为使用费。它们之间不外乎四种关系。
    关系一，低初装费，低使用费。这是通信网发展水平极低时的典型状况。以北京为例，70年代末80年代初电话初装费仅400元，由于很多设备不具有复式计次功能，使用的是包月制。打公用电话每次价格为5分钱。国际电联指出：“这些国家如果不改革他们的价格结构，将陷于投资过低和网络增长缓慢的状况中而难以自拔。”
    关系二，高初装费，低使用费。这是世界各国在通信网发展初期的通行做法。据国际电联分析，采用这种价格结构的国家如果把从较高接入费中获得的资金有效地用于扩大通信网的建设投资，“会比第一类型的国家的情况要好一些。”目前世界上有近20％的国家或地区处在这个区域之中。
    关系三，低初装费，高使用费。国际电联认为这是通信网发展中“最理想的状况”，“通过有效的管制或竞争，用户可以从高水平的接入和规模经济中得到好处”，现在只有十几个国家（或地区）能够达到这个水平。
    关系四，高初装费，高使用费。这是很特殊的情况，“在这些国家倾向于垄断经营并制定高额的电话价格”，这才是真正的垄断经营。采用这种结构的国家只有十二三个。
    我们又回到“低初装费低使用费”的状态。电信发展会不会受影响？电信的亏损是由于效率低吗？
    经过这次调整，“三费”标准全部低于世界平均水平，这对于今天的电话用户当然是好事。但是在国际比较之中，我们在价格结构上又回到了“低初装费，低使用费”的状态。
    长期以来，为了在加快国家通信网建设的同时尽量减轻广大电话用户的负担，也就是“让老百姓用得起”，我们采用了“高初装费，低使用费”的价格结构，实行了“国际补国内、长途补市话、电信补邮政”的补贴办法。这些政策虽然都带有深深的历史痕迹，但无疑对广大的普通消费者有利。
    随着通信网整体水平的进步，规模效应的不断加强，建设成本向运营成本转化，电信价格的逐步调整是一个必然的趋势——不是简单的提高或降低，而是根据市场经济规律改变价格结构，整体价格趋向成本。其结果必然是初装费下降、国际价格下降，今后我们将要面对的是使用费的进一步调整。至少不能再让经营本地电话网的企业继续亏损，而这种亏损在全国市话企业中是普遍现象。过去，这种亏损是被全行业的补贴和建设资金的相对独立运作掩盖了，趋向成本的价格调整必将使这种亏损显露出来。
    通信的发展与现代社会经济的发展息息相关，愈是发达的国家，愈会把月租费和通话费当作衡量电话价格高低的重要指标，有的甚至初装费与月租费大体持平，再加上计次通话费，每月电话使用者的话费支出甚至会高于初装费。
    今后，电话使用费的收入应当能够抵偿电信网络的运行成本，但目前在我们国家，单纯这样计算出来的价格不仅普通工薪阶层很难承受，甚至一些企事业单位也会叫苦。消费者用不起必将使国家的通信发展减缓以至停滞，因此价格调整也只能是一个渐进的过程。
    （本文所引国际电联资料，可见Internet，网址http：／／www．itu．int／indicators。）
