### 圆满结束欧亚六国之行李鹏委员长回到北京　田纪云等在人民大会堂迎接离曼谷时泰国会主席万诺等到机场送行
邹春义
1999-04-19
第1版(要闻)
专栏：

    圆满结束欧亚六国之行
    李鹏委员长回到北京
    田纪云等在人民大会堂迎接离曼谷时泰国会主席万诺等到机场送行
    新华社北京4月18日电（记者邹春义）全国人大常委会委员长李鹏圆满结束了对希腊、土耳其、叙利亚、巴基斯坦、孟加拉国和泰国的正式友好访问，今天晚上回到北京。
    前往人民大会堂迎接李鹏一行的有全国人大常委会副委员长田纪云，国务委员罗干，全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提，全国人大常委会秘书长何椿霖，中共中央办公厅副主任胡光宝，全国人大常委会副秘书长姜云宝，外交部副部长杨文昌，以及上述六国的驻华使节。
    陪同李鹏出访的李鹏委员长的夫人朱琳，全国人大常委会副委员长何鲁丽，全国人大内务司法委员会主任委员侯宗宾，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会副主任委员江村罗布，全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会副主任委员范敬宜，全国人大常委会委员、全国人大外事委员会委员于振武，海南省人大常委会主任杜青林，福建省人大常委会主任袁启彤，全国人大常委会副秘书长吕聪敏，外交部副部长吉佩定和特别助理万经常等也同机回到北京。
    李鹏是应希腊共和国议会议长阿波斯托洛斯·卡克拉马尼斯、土耳其共和国大国民议会议长希克梅特·切廷、阿拉伯叙利亚共和国人民议会议长阿卜杜勒·卡迪尔·卡杜拉、巴基斯坦伊斯兰共和国国民议会议长伊拉希·巴赫什·苏姆罗、孟加拉人民共和国政府和泰王国国会主席万·穆罕默德·努尔·玛他（万诺）的邀请对上述六国进行正式友好访问的。
    本报曼谷4月18日电记者刘华新、傅旭、成元生报道：全国人大常委会委员长李鹏圆满结束了对希腊、土耳其、叙利亚、巴基斯坦、孟加拉国和泰国的正式友好访问，今天下午乘专机离开曼谷回国。泰国国会主席万诺、下院第一副议长颂蓬、秘书长希里娜等高级官员前往曼谷空军机场，在机场贵宾室与李鹏委员长和夫人朱琳、副委员长何鲁丽及陪同人员亲切话别。万诺主席祝贺李鹏委员长访问欧亚6国取得圆满成功，并表示，李鹏委员长这次访泰进一步增进了两国友好关系，使两国人民之间的友谊更加深厚，希望李鹏委员长和中国其他领导人能经常来泰国访问。李鹏对泰国国会、政府和人民的热情接待和欢迎表示诚挚的感谢，衷心祝愿泰国繁荣昌盛、人民幸福。
    飞离泰国前，李鹏委员长向万诺主席发了感谢电。
    中国驻泰大使傅学章、使馆工作人员和泰华社团代表也前往机场送行。
    又讯18日早晨，泰国副总理、泰中友协会长空·达巴兰西为李鹏委员长和夫人朱琳举行早餐会。他在致词中表示，泰中友协成立以来一直致力于发展两国友好关系，虽然德高望重的前任会长差猜先生不久前去世，但我作为新会长一定会继承差猜先生的遗志，继续积极发展泰中友谊。他还深情地回忆起自己早年参与两国建交以及多年来同中国老一辈领导人交往的难忘情景。
    李鹏说，中泰友谊发展到今天，泰中友协功不可没。前任会长差猜先生是中国人民十分熟悉和尊敬的老朋友，也是中泰友好的先驱。我本人同他也有长时间的交往。他任泰国总理期间曾经说过，泰国总理可能易人，但他的泰中友协会长职务绝不会改变。他说到做到。他的不幸去世是我们的共同损失。李鹏说，我们高兴地看到，差猜先生创办的泰中友协后继有人，相信泰中友协在功·塔帕朗西先生领导下，一定会为发展两国友好关系发挥更大的作用。
    今天上午，李鹏委员长还前往我驻泰国使馆，看望了使馆工作人员、驻泰机构和中资公司及留学生代表。（附图片）
    4月18日，全国人大常委会委员长李鹏圆满结束对欧亚六国的正式友好访问返回北京。全国人大常委会副委员长田纪云等在人民大会堂迎接李鹏委员长一行。新华社记者赵迎新摄
