### 猪肉落价说明啥
彭俊
1999-04-26
第2版(经济)
专栏：经济视点

    猪肉落价说明啥
    本报记者彭俊
    ●猪肉价格已跌至1998年以来最低点，养1头猪，农民要亏损100元。
    ●生猪市场持续低迷的原因，一是农民对市场进行逆向猜测，说到底还是小生产与大市场的矛盾。二是一些地方认为猪多了财政收入也多了，热衷于“猪财政”，这种非市场的因素加剧了猪肉供大于求。
    ●生猪市场要走出低迷，须在生产和流通方面双管齐下。
    “猪肉太便宜了！”春节一过，家庭主妇们很快从菜市场上发现了这条市场信息。同样的信息，也先后在国家有关部门得到证实。
    农业部信息中心主办的“全国菜篮子信息网”3月25日行情显示：全国猪肉市场平均价已从1月的每公斤9．29元降至8．05元，降至1998年以来的最低点。
    肉贱伤农
    春节旺市过后，猪肉稍稍落价，这是往年的惯例。然而今年猪肉落价范围之广、跌幅之大，已经超出了正常的范围，养猪者利益正遭受着严重的打击。
    据农业部对全国400个定点县调查，3月仔猪、肉猪和猪肉平均价格分别比去年同期下降五成、两成半和两成以上。受此影响，良种猪的生产和销售受到严重冲击。据对部分重点种猪场的调查，今年1—3月种猪销量减少一半以上，价格跌幅超过1／3。农民和养猪场为此经受了严重的损失。有人测算过，按照目前的市价，养一头猪，农民要亏损100元左右，养猪场亏150元以上。在一些地方，农民开始忍痛宰杀存栏的母猪和种猪。
    令人不可思议的是，这次生猪市场低迷，并非没有先兆，并非突然来临。多年从事畜牧业工作的农业部畜牧兽医局局长贾幼陵说，判断生猪生产是否过剩，有一个可靠的指标，这就是母猪存栏占总量的比例。根据往年的市场经验，当这一比例超过7％的时候，生猪市场开始转向供大于求。
    早在1997年6月，全国母猪存栏的比例就超出了7％的警戒线，达到8％甚至9％。农业部门的领导和专家们发现了这个信号，并通过新闻媒体公之于众，然而并没有对市场产生任何作用。两个月后，农业部随即正式下发《关于稳定生猪生产的通知》，提醒各地“养猪不可一哄而上”。很可惜，这份通知，同样石沉大海。
    为何便宜
    为什么我们的政府信息对市场影响那么小、宏观调控手段那么弱？
    有人分析，这是农民对市场波动心理适应能力增强的体现。1997年上半年生猪市场行情太好了，养一头猪能挣100元甚至200元。经过几次市场波动后，农民心里都在打算盘：以往都是多了“砍”、少了“赶”，结果跟在市场后面吃了亏，这次让别人“砍”去吧，谁挺到最后，谁笑到最后。结果这次谁都挺下来了，却谁也没笑起来。
    也有人分析，这是我们市场经济机制尚不健全的体现。细心人发现，由于一些生猪税属地方税种，养多少猪收多少税。在许多生猪主产地区，生猪生产成了地方财政的重要来源，人们称之为“猪财政”。一些短视的地方政府是不甘心看到当地生猪生产出现“滑坡局面”的。猪多了财政收入也多了，至于亏损，那是“农民自己的事”。
    走出怪圈
    一手抓生产，一手抓流通，双管齐下、标本兼治，这是不少专家所指出的出路。
    少了“赶”、多了“砍”，这是我们以往在生猪生产上的一个“怪圈”。难以走出这个“怪圈”的要害在于，我们往往只注意到生猪生产的数量、规模，而很少在种类、品质上下工夫。其实，农民心里最清楚，即使在生猪市场最疲软的时候，整个市场也不是铁板一块。好货卖好价，大路货只能卖“大路价”。适应市场需要的瘦肉型生猪的价格，比普通生猪每公斤要高出1—1．5元。尽管我国目前生猪良种覆盖率已达到86％，但真正的纯三元杂交（瘦肉率超过55％）的尚不足15％。生猪市场供大于求的时候，往往也是生猪生产调整结构的大好时机。
    在生产上，还有一件事情可以做：产品加工。加工可以带来两个好处，一是可以推迟部分生猪上市日期，起到市场“蓄水池”的作用，规避市场风险。二是可以增值。专家们说，猪肉是最利于加工的，可加工成上千个品种。随着人们生活水平的提高、生活节奏的加快，这将形成一个很大的市场。
    抓生产是一项治本的措施，它的成效至少要到下一个生产周期才能够体现出来。眼下当务之急是在流通领域，减少各种不合理收费，降低流通成本。业内人士算过一笔账，农民养一头猪，各种税费平均在60元以上，高的在100元以上。善良的农民对记者说，我们养一头猪赚一二百块钱的时候多收点没啥，今天我们亏一百多的时候能不能少收点或者不收了？这叫咱明年还养不养猪了？城里人还吃不吃猪肉了？
    流通环节的瓶颈有时候也会坏大事。一些地方执行中央有关“定点屠宰”政策出现了偏差，本来是为了让市民吃上卫生、健康的“放心肉”的好政策，成了一些人搞垄断经营和地区封锁的招。其实，从长远来看，建立一个科学的、鼓励竞争、充满活力的流通体制，又何尝不是一件治本之策呢？！
