### 创新创出新天地——西安车辆厂科技兴厂纪事
陈兴贵郭婕
1999-04-21
第5版(教育·科技·文化)
专栏：科教兴国神州行

    创新创出新天地
    ——西安车辆厂科技兴厂纪事
    陈兴贵郭婕
    在古城西安，以科技创新而焕发青春活力的大型国企老厂——西安车辆厂，备受人们的关注。近年来，该厂一直保持技术新、产品新、效益高的良好发展势头，上缴利税、职工收入不断攀上新的台阶。
    西安车辆厂始建于1938年，是国内唯一一家拥有铁路罐车设计、制造主导权的厂家。我国铁路线上的罐车，70％以上从这里供给。该厂60年间累计制造、修理各类铁路罐车22万多辆，被誉为中国铁路罐车的故乡。然而，就在几年前，随着铁路罐车生产能力过剩，市场需求萎缩，该厂面临生死攸关的严峻考验。
    厂长李道本说，面对新形势，1995年初，厂里连续开了三天厂务会，中心议题便是：工厂向何处去？造了几十年轻油罐车、粘油罐车、酸油罐车的车城人强烈感受到，仅仅局限于“老三样”，企业将走向死胡同。经过反复讨论，最后，走科技兴厂、开放活厂、管理强厂之路，开发“高科技含量、高附加值、多品种、多功能”的罐车系列产品，成为大家的共识。
    科研设计处的60多位年轻人凝聚在一块没日没夜地干，连续三个春节，都是在科研设计室里度过的。厂里给他们宽松优惠的政策，对他们的辛勤劳动和创造给予很高的评价和应有的回报。这里，成了全厂最引人注目的地方！工厂在资金紧张的情况下，勒紧腰带拿出5000余万元建立了新产品试制基地，抽调精兵强将充实研究队伍，并从全厂招聘40余名营销员，派往全国30多个大中城市，搜集用户需求信息。
    科技和市场结合，创造了人们未曾料到的奇迹。他们开发研制的GY40、GY80等一系列液化气体专用特种罐车，一经投入市场，就出现了用户排队买车的盛况；新设计的G70新型轻油罐车，1997年、1998年连续两年囊括了中铁建设中心3000余辆招标车；液体集装箱由于采用国际ECC型标准箱体设计，并通过中国船级社认证，可实现苯、醇、轻油类介质的铁路、公路、水路及跨国联运，1996年问世当年就批量出口坦赞。这些产品很快形成了一个技术、效益双佳的优势产品群。除此之外，他们为长征火箭和导弹发射研制的140液氢运输车获国家科技进步二等奖；T85液氢运输加注车获铁道部科技进步二等奖；铝罐、G70新型粘油罐车、G62W水泥罐车也相继问世，短短几年时间，“老三样”变成了19个系列47个品种，成为覆盖建材、石化、军工、航天等多个领域的“罐车大全”。企业不但顺利实现了产品的高科技化更新换代，更牢牢掌握住了市场主动权。科技创新战略在不长的时间里充分显示出变面貌、活全局、振精神、增效益的作用和威力。
    科技创新是企业发展的希望，但科技创新本身并不等于经济效益，关键还在于将创新成果产业化。厂党委书记孙锴解释说：我们有了“金蛋”，就得想方设法让“金蛋”变“金鸡”，生产出市场抢手货。G70等新产品的市场十分广阔，自1997年起，他们就超前决策，果断调整工艺布局，科学规划，全盘统筹。经过一系列大规模调整，原来生产“老三样”的车间旧貌换新颜，变成了新产品的摇篮。
    西安车辆厂十分注重加大对科技投入的力度，近年来累计投入资金1．3亿多元。仅为提高G70、高压罐产量和为集装箱生产作准备，厂里就先后购置了三辊卷板机、瑞典伊萨焊机等大型先进设备，又投资200余万元建成G70牵引梁生产线。与此同时，工厂加快设备折旧速度，优化资产结构。几年下来，企业的市场竞争力大为增强，80辆液箱出口坦赞任务仅用两个月就胜利完成；中铁建设中心招标车向“高速重载”倾斜，行业许多企业手忙脚乱，而他们却波澜不惊地实现了主产品的转产，囊括了所有G70招标车。
    市场竞争在于产品，产品竞争在于人才；唯有技术过硬、素质优良的专业技术人才和管理人才，才可能开发出适销对路的新产品。无论是李道本厂长还是党委书记孙锴，他们对这一点都有十分透彻的理解。重视人才，这也正是他们兴厂治厂的根本方略。
    近几年来，该厂采取多种措施，加强专业技术队伍建设。他们通过调整机构，择优为设计、工艺等产品开发岗位招聘和引进人才，充实产品开发队伍。该厂先后选派近20余人到高等院校学习；将新产品制造和检验等重要岗位的技术人员、生产骨干送出去进行技术培训，通过权威部门的考核和上岗认可；对生产新产品的工人也组织技术培训，提高素质。同时，工厂经常邀请高等院校、科研单位的教授、专家来厂举办技术讲座，开展技术交流等活动。他们还实行新产品开发项目奖励制度。实施拔尖人才制度，建立起了激励机制，在职称、住房等方面向有专长的技术人员倾斜，努力为他们提供施展才能的机会。几年来，在产品开发上作出较大贡献的数十名青年科技人员先后荣获省、部、总公司和市级荣誉称号。现在，西安车辆厂已经建立起一支较高素质的专业技术队伍，并在人才的培养、成长和使用上摸索出了一套较为完善的机制，为企业的科技创新提供了保证。
