### 北约聚会分歧显露
王如君
1999-04-27
第6版(国际)
专栏：新闻分析

    北约聚会分歧显露
    本报驻美国记者王如君
    25日，为期3天的北约首脑会议在华盛顿落下了帷幕，北约19国发表了《华盛顿宣言》、《关于科索沃的17点声明》和新的《联盟战略概念》等文件。北约成员国还同23个伙伴关系国就欧洲—大西洋伙伴关系、当前面临的安全挑战以及科索沃局势等进行了讨论。会议原计划隆重庆祝北约成立50周年，结果由于北约轰炸南斯拉夫造成了科索沃危机的恶化而落空。会议不得不降低了调门，议程也一再修改。科索沃问题成为始终伴随会议的阴影。第一天上午北约19国就首先讨论科索沃问题，原来期望的欢乐气氛没有出现。此间有分析家指出，这不是“计划中的生日聚会”。
    围绕科索沃问题，北约各盟国展开了激烈的争论。美英等国力主对南斯拉夫加大打击力度，而意大利和希腊则持有异议。对于美国主张的要对南斯拉夫实行海上石油禁运，法国总统希拉克指出，那是“战争行为”，对其合法性和可行性提出严重质疑。意大利对北约轰炸南斯拉夫国家电视台极为不满，意外长说那是“可怕的事情”，不属于“计划之内”。在是否向南斯拉夫派出地面部队的问题上，美英力主出兵，一些盟国则表示反对。会议通过的《关于科索沃的17点声明》只强调北约将继续对南加强军事和经济压力，直到南总统米洛舍维奇无条件地接受北约的条件，而对出动地面部队则暂时不提。
    这次华盛顿会议围绕科索沃问题的争论，实际上反映了北约成员国内部对北约的职能、“区外行动”的范围和“由谁授权”等方面的分歧。美国本想在这次会议上通过它的北约“新战略概念”。它从去年开始兜售的新战略就是让北约可以不经联合国授权，为了保卫盟国的“共同利益”而进行“区外”行动。在本次首脑会议上，围绕新战略中的“区外”行动和“授权”问题，一些成员国并不赞同美国的看法。法国明确指出，北约行动应当得到联合国安理会的授权。希拉克总统直言不讳地对记者说，在采取行动之前是否需要请求联合国同意，“我与克林顿总统有很大的分歧”。至于行动的范围，这次通过的文件也限制在北约的周边地区。
    美国本想通过这次纪念北约50周年的会议，回顾以往，展望未来，以便显示北约的凝聚力，结果北约成员国在一些被认为是重要的问题上出现了明显的分歧。
    另外，美国本来希望通过华盛顿会议缓和与俄罗斯的紧张关系，“同俄罗斯和乌克兰在内的伙伴国继续推进合作，减少冷战带来的分歧，以建立一个‘整体和自由’的欧洲”。但是，俄罗斯和白俄罗斯拒绝出席会议，对北约轰炸南斯拉夫表示抗议。俄罗斯并且已经表示不会接受北约对南斯拉夫的石油禁运，认为除了联合国，谁也不能禁止别国向南斯拉夫运送石油。一些北约成员国担心，如果强行对南斯拉夫进行海上封锁，势必导致与俄罗斯的关系更趋紧张。看来美国要想修补同俄罗斯的关系还得费一番周折。
    尽管如此，华盛顿会议毕竟意味着北约已经发生了重大的变化。从本次会议通过的宣言和声明中，人们不难看出北约今后的走向：美国将通过北约继续推行全球扩张战略，“新战略”强调北约坚持“集体防御”的同时，将对其周边地区的冲突作出反应，也将积极参与处理危机；北约继续东扩，即所谓的“向欧洲所有国家继续敞开大门”；美国将继续主导欧洲事务，《联盟战略概念》称，“美国在欧洲保持常规武器和核武器对于欧洲的安全至关重要，欧洲的安全与北美的安全密不可分”，就是这个意思。
    目前，北约正在猛烈地轰炸南斯拉夫，并且酝酿出动地面部队，北约到底以一个什么样的面目进入21世纪，值得世人警觉。
    （本报华盛顿4月25日电）
