### 李鹏委员长与川·立派总理会见　抵达曼谷时泰国会主席万诺等到机场迎接
刘华新傅旭成元生
1999-04-17
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏委员长与川·立派总理会见
    抵达曼谷时泰国会主席万诺等到机场迎接
    本报曼谷4月16日电记者刘华新、傅旭、成元生报道：正在曼谷对泰国进行正式友好访问的全国人大常委会委员长李鹏，今天上午在泰国总理府同泰国总理川·立派举行了会见，双方进行了亲切友好的交谈，就共同关心的问题交换了意见。
    川·立派首先热烈欢迎李鹏委员长和夫人朱琳再次到泰国访问。他说：“李鹏委员长是我们的老朋友，能够再次接待你，感到非常荣幸。泰中两国关系一直很好，高层互访不断。我在1993年时应总理阁下的邀请访问中国，并受到了非常热情友好的接待，至今记忆犹新。李鹏委员长4次访问泰国，这对发展泰中友好关系起到了重要作用。我们期待着江泽民主席今年秋季对泰国进行国事访问。我国诗琳通公主不久前再次访问了中国，我本人也将于近期应朱镕基总理的邀请再次访华。”
    川·立派高度赞赏中国在亚太经合组织等区域性组织中发挥的建设性作用，并高度赞扬中国在维护地区和平与稳定方面做出的重要贡献。同时，他还高度地评价了中国实行的改革开放政策和在经济建设方面取得的巨大成就。他说：“中国政府执行正确的经济和金融政策，积累了许多宝贵的经验，经济实力增强，所以在这次经济危机冲击下，中国能够将损失减少到最低程度，我们对此表示钦佩。在这场危机中，泰国遭受的打击最大。在泰国最艰难的时候，尽管中国自己也有不少困难，但仍以双边和多边的方式向泰国提供了慷慨的援助。对此泰国政府和人民深表感谢。目前，泰国人民正努力把危机变成转机，争取在今年内扭转负增长的局面，达到经济增长1％的水平。”
    川·立派还表示，泰国政府将一如既往地积极支持中国加入世界贸易组织。同时，他还表示相信中国加入该组织后定会为改善世界贸易体制发挥积极、重要的作用。
    李鹏委员长为再次见到川·立派总理感到非常高兴。他说：“我这次应泰国国会主席万诺的邀请来访，抵达清迈后受到了清迈府领导人和人民以及上议院议长米猜和国会下院第一副议长颂蓬的热情欢迎和接待。我们在来曼谷的途中，看到了泰国又有不少新变化。我听总理阁下说，泰国经济今年可望复苏，感到十分欣慰。这次危机，泰国首当其冲，亚洲其他国家也受到不同程度的影响，经验教训是深刻的。我们认为，在经济全球化的大环境下，我们发展中国家如果只看到机遇，而忽视挑战和风险，必然会遭受伤害，蒙受巨大损失。我相信，只要认真总结教训，凭借泰国自身的有利条件，泰国经济复苏的前景还是乐观的。”
    李鹏说：“在泰国经济和金融形势遇到困难的时候，中国的经济也受到很大压力，但我们从维护地区经济和金融的稳定及中泰友谊的大局出发，一方面坚持人民币不贬值，另一方面为泰国提供了一些力所能及的帮助。在双边贸易方面，中国也采取了相应的措施。中国对泰国的帮助是有限的，这只是中国人民对泰国人民一种友好的表示。”
    在谈到中国国内情况时，李鹏简要地回顾了建国50年来不平凡的历程，并介绍了目前中国的政治经济形势、香港回归和澳门即将回归等重大事件的意义。
    李鹏最后强调：“中国一贯奉行睦邻友好政策，高度重视同东盟各国的友好合作关系。我们衷心希望中泰两国按照《中泰关于21世纪合作计划的联合声明》的精神，把两国关系推向一个新的水平。”
    中方参加会见的有李鹏委员长夫人朱琳、全国人大常委会副委员长何鲁丽、副秘书长吕聪敏、外交部副部长吉佩定、驻泰大使傅学章和委员长办公室主任吴文昌。泰方参加会见的有外交部长素林等。
    李鹏委员长是今天上午从泰国北部城市清迈抵达曼谷的。在离开清迈时，清迈府府尹（省长）巴威和夫人、中国驻清迈总领事刘永兴、总领馆工作人员及当地泰华社团代表到机场送行。
    本报曼谷4月16日电记者刘华新、傅旭、成元生报道：中国全国人大常委会委员长李鹏今天上午乘专机从泰国北部城市清迈抵达首都曼谷，继续对泰国进行正式友好访问。
    当地时间10时40分，李鹏委员长乘坐的专机平稳降落在曼谷空军机场。机场上空中泰两国国旗高高飘扬，到处充满中泰友好的气氛。在泰国国会下议院第一副议长颂蓬的陪同下，李鹏委员长和夫人朱琳面带微笑，走出机舱。这时，早已迎候在停机坪的泰国国会主席、下议院议长万诺迎上前去，与李鹏委员长亲切握手，致以问候，并向李鹏委员长和夫人朱琳敬献鲜花。在万诺主席的陪同下，李鹏委员长与前来欢迎的泰国国会议员、中国驻泰国大使馆人员、泰华社团的代表以及旅泰的台胞见面。李鹏委员长和万诺主席在机场贵宾室进行了亲切交谈。
    李鹏委员长的其他陪同人员全国人大常委会副委员长何鲁丽等同机抵达曼谷。
    李鹏委员长是应泰国国会主席万诺的邀请，首次以全国人大常委会委员长的名义到泰国访问。（附图片）
    上图：4月16日，李鹏委员长在曼谷会见泰国总理川·立派。新华社记者李学仁摄
