### 营造温馨的大家庭——南京玄武区社区服务纪事
龚永泉
1999-04-27
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

    营造温馨的大家庭
    ——南京玄武区社区服务纪事
    本报记者龚永泉
    城市迅速发展，居住在高楼大厦中的人们频繁穿梭在钢筋水泥楼群间，下班后就将自己匆匆关在单元房中，即便对面而居不知其邻者已屡见不鲜，人际之间缺少交流和沟通。南京市玄武区为克服这一“城市病”作出了积极的努力———
　近年来，南京市玄武区从为居民排忧解难做起，通过大力开展社区服务，营造社区温馨的大家庭，嬴得了广大市民的赞许，也由此被国家民政部命名为首批“全国社区服务示范城区”。
    变愁容为笑容
    玄武区锁金村小区建成后，5000多户居民从四面八方迁入，这一方面带来了人群生活多样性和差异性，但也给习惯于亲朋圈子的居民带来了诸多不便。为了满足小区居民千差万别的日常生活所需，街道成立了“万家帮”服务中心。凡居民需求钟点工、保姆、修理安装水电表、维修家用电器、聘请家教、家庭装潢、外文翻译等等，只要前往登记或拨打一个电话，就可得到满意的服务。服务人员是驻区单位或居民中选聘的专业人员，均有一技之长，招之即来，持证服务，热情周到，收费合理。几年间，中心已提供各类便民服务6000多次，深受居民赞誉。中心负责人自豪地对记者说：“香港社会发展事务部的官员也来同我们切磋交流过呢！”
    锁金二村的一住户，晚上8时走过“万家帮”服务中心，看到办公室还亮着灯光，便进门预约为其修理已坏数日的彩电和VCD机，因白天上班家中无人，希望晚上前来修理，不到半小时，服务人员便上门了。锁金六村一居民上街买菜，把钥匙忘在家中，带着孩子进不了家门，心中非常着急，找到了“万家帮”，服务人员携带工具帮她打开了门。她逢人便说：“万家帮还是个万事帮！”
    玄武区的社区服务就是这样从为居民排忧解难起步的。
    玄武区作为南京市最大的中心城区，面积81平方公里，下辖10个街道，126个居委会，12个行政村，人口36．5万。目前，全区已有区、街道、居委会三级社区服务中心138个，遍布城区的便民利民服务网点2467个，正呈现纵分层次，横结网络，梯次配置的特点，形成了社区服务全程服务链，包括：生、幼、教、婚、难、贫、病、抚、孤、残、老、丧，做到了有求必应，有难必帮。
    “社区是我们的大家庭！”社区服务营造了温馨的居住氛围，融洽了社区人际关系，凡受过服务的居民都会如此由衷地称许。
    于改革处求发展
    “社区服务不仅为居民排忧解难，还要为各种改革提供配套服务。”玄武区区委书记任淮对社区发展提出了明确的目标。
    锁金村、梅园、新街口3个街道依托卫生院建立了社区卫生服务站，为居民提供预防、保健、医疗、康复、健康教育五位一体的服务，服务对象已发展到5000多人，还跟500多户居民签订了医疗保健和建立家庭病房合同。卫生部长张文康实地考察后说：“这项工作同国家的医疗改革精神是相一致的，是两个文明建设结合的有效形式。”
    “只要不挑不拣，24小时安排就业岗位。”新街口街道社区服务中心在全市率先作出了响亮的承诺，共安置下岗职工重新就业500多人。为了兑现承诺，服务中心工作人员广泛收集各类就业信息，主动到市、区就业主管部门获取信息，还建立了一批再就业长期合作单位，优先安排本社区下岗职工，做到不放过一个信息，不放弃一个就业岗位。同时举办了烹调、医疗护理、家政服务、市场营销等一系列培训班，先后有500多人参加培训，提高了下岗职工再就业的技能。目前，玄武区失业率只有2．2％，在全市属最低水平。
    为做好流动人口的管理工作，玄武区建成了250间计6000多平方米的流动人口公寓，对社区内流动人口实行集中居住，并建立党支部、计划生育小组，同城市居民一样可以享受各种社区服务，既解决了生活上的种种不便，又使流动人口管理做到了规范化。
    结合住房改革，玄武区正将物业管理纳入社区服务内容。既重视对住宅单体建筑的管理，也加强对环境、场地和附属设施的维修养护，同时强化治安、环卫、交通等职能。良好的物业管理是现代城市管理的重要组成部分，也是社区服务的延伸。
    向产业化迈进
    社区服务的深化，有赖于各类基础设施的不断完善，在这一过程中，投资渠道的多元化将成为社区服务产业有力的推进器。目前，玄武区社区服务设施的兴建正由政府办向社会办、个人办拓展，向产业化方向迈进。
    南京长虹无线电厂以前主要生产拉杆天线、电容器，后随着市场的变化，企业亏损严重，职工纷纷下岗。经过广泛的社会调查和可行性论证，他们决定利用企业周围有数万居民的优势，筹建社区服务城。服务城有六层楼，面积1200平方米，服务项目有：家电维修、水电瓦工、理发、家庭装潢、代换煤气、接送学龄儿童和午间包餐、乒乓球馆、女子健美中心等，安置就业200多人。人们誉之为“倒了一个厂，兴起一座城”。目前，玄武区通过社区服务分流下岗职工3000多人。
    去年初开业的夕阳红保健休养中心，是区民政局和3名个人共同投资70万元建成的全市首家股份制公寓。72岁的贺云英身患多种疾病，原先一人居住，有时心脏病突发，来不及叫人，往往就是吃把救心丸，是死是活醒过来才知道。现在住进了保健休养中心，医生护士就在身边，以前一天要吃6片药，现在只需吃两片。她说：“这里的服务设施真不错，既让国家节省公费医疗，又让儿女安心工作。”据悉，玄武区还利用外资，正在建设省内一流占地2．4万平方米的钟山国际老年公寓。
    梅园街道下岗女工杨桂兰办起了家庭幼儿园，先后收托幼儿100多名，被评为省下岗再就业明星。像这样的家庭幼儿园，玄武区共有5个。
    既然是产业，就得讲投入和产出。玄武区2000多个社区服务实体，年产值达到6700万元，实现利润520多万元。
    “用春风推开门窗，让万家得到温煦；把微笑带给人间，让生活减少忧虑。”玄武区的社区服务之歌是这样唱的，他们也正在为此而实践。
