### 朱镕基总理会见加工商界人士　出席加中贸易理事会举行的宴会
张祝基何洪泽邹德浩
1999-04-18
第3版(国际)
专栏：

    朱镕基总理会见加工商界人士
    出席加中贸易理事会举行的宴会
    本报多伦多4月16日电记者张祝基、何洪泽、邹德浩报道：加拿大中国贸易理事会今晚在此间举行盛大宴会，热烈欢迎朱镕基总理访问加拿大。朱镕基总理在宴会上发表讲话说，中加两国在经贸领域的合作势头良好，双方在中国加入世贸组织问题上的谈判取得重大进展，希望加拿大企业界抓住当前的良好机遇，扩大对华投资和贸易，将中加经贸合作提高到一个新水平。
    今晚的宴会在多伦多会议中心的大宴会厅举行。克雷蒂安总理和夫人，朱总理夫人劳安和国务委员兼国务院秘书长王忠禹等陪同人员，以及来自多伦多工商企业界和其他方面的代表1200余人出席了宴会。
    加中贸易理事会主席安德烈·德马雷主持了宴会。他首先欢迎朱镕基再次访问多伦多。他说，朱总理一直表现出对加中贸易极大兴趣与支持，去年11月在北京举行的加中贸易理事会年会上，朱总理对中国经济的介绍和关于保持中国经济稳定的承诺，在从事加中贸易的人士中得到了很高的评价。他表示非常感谢朱总理答应帮助从事加中贸易的企业进入中国更加开放的市场。加中贸易理事会为能在这些年来在促进加中贸易方面发挥作用而感到自豪。
    德马雷还说，他很高兴地听到中国最近在加入世贸组织的谈判中取得了重要进展，没有中国这个占世界人口1／4的国家，这个组织就不能成为真正的世界贸易组织。中国现在已是加拿大第四大贸易伙伴，加拿大企业作了很大努力，现在人们在中国已经可以到处看到加拿大企业，但是加拿大还能做得更好，这是加拿大面临的挑战。
    两国总理在宴会上先后发表讲话。克雷蒂安在讲话中说，加中关系从来没有像现在这样好。今天是他就任总理以来第十五次会见中国主要领导人。他相信，加中两国关系将不断得到发展。今天，中国已是加第四大贸易伙伴，而且发展得越来越快。中国将来会成为世界上重要的经济大国。他希望加中两国尽快结束关于中国加入世贸组织的谈判，使中国尽早成为世贸组织的一员。
    朱镕基总理在讲话中说，今天他同克雷蒂安总理和加拿大政府方面进行了会谈，会谈是坦诚友好的、建设性的和富有成果的。可以说，他基本完成了江泽民主席交给他的任务，就是贯彻落实1997年江主席访问加拿大时同克雷蒂安总理达成的关于中加两国建立和发展面向21世纪的全面合作伙伴关系的共识。
    朱镕基说，加中贸易理事会为促进中加两国人民之间的理解和友谊，为推动两国企业家之间的合作做了大量工作。中方对此表示赞赏。朱镕基表示他还要特别感谢克雷蒂安总理，他自担任总理以来曾三次访问中国，为中加两国关系的发展作出了重要的贡献。克雷蒂安总理非常关心加中贸易理事会的工作，他这样做也是为了促进加中两国企业家的合作。朱镕基说，他也对此表示感谢。
    朱镕基说，双方今天还就中国加入世贸组织问题进行了会谈，取得了令人满意的成果。当然还有一些遗留问题需要讨论。他和克雷蒂安总理都希望双方抓紧谈判，为全面解决中国加入世贸组织问题而努力。
    朱镕基说，中国早日加入世贸组织不仅会使这一国际组织更加具有代表性，而且非常有利于中加两国经贸合作关系进一步发展，也有利于加拿大企业家更好、更快地进入中国市场。
    朱镕基说，中国目前正在进行能源、交通、通信、环保等各方面的基础建设，在这些方面的投资是史无前例的。他希望加拿大企业界参加这方面的合作和竞争。只要加拿大放宽对华高技术出口的限制，就可以使两国之间的贸易尽快实现平衡。
    朱总理在讲话中还简要介绍了中国当前的经济情况。他说，第一，中国的经济发展今年一定会比去年好；第二，中国的改革，包括国有企业、金融系统和其他方面的改革都在按预定的计划进行，而且进展得更快、更好，绝对不像外界有人所讲的那样改革已经停止了；第三，去年进入中国的外国直接投资达459亿美元，比前年多。预计今年外国对中国的投资会比去年更多，因为中国的投资环境比大多数东南亚国家要好；第四，中国的国际收支平衡情况良好，中国有1465亿美元的外汇储备，中国的人民币不会贬值。他希望更多的加拿大企业家到中国去投资，去合作。
    朱镕基的讲话受到热烈欢迎，不时激起阵阵掌声。
    宴会前，朱总理还会见了一些加拿大工商界人士，与他们合影留念，并回答了他们提出的有关中国经济形势和经济体制改革以及中加经贸合作等方面的提问。
    朱总理是今天下午乘专机从渥太华抵达多伦多，继续对加拿大的正式访问的。在离开渥太华前，他还参观了加拿大北方电讯公司。（附图片）
    图为朱镕基总理在宴会上发表讲话。
    新华社记者兰红光摄
