### 李鹏委员长访问希腊土耳其叙利亚巴基斯坦孟加拉国和泰国六国情况的书面报告

1999-04-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    李鹏委员长访问希腊土耳其叙利亚巴基斯坦孟加拉国和泰国六国情况的书面报告
    新华社北京4月29日电李鹏委员长访问希腊、土耳其、叙利亚、巴基斯坦、孟加拉国和泰国六国情况的书面报告
    全国人民代表大会常务委员会：
    应希腊议长卡克拉马尼斯、土耳其议长切廷、叙利亚议长卡杜拉、巴基斯坦议长苏姆罗、孟加拉国政府及泰国国会主席万诺的邀请，全国人大常委会委员长李鹏于3月30日至4月18日对希腊、土耳其、叙利亚、巴基斯坦、孟加拉国和泰国进行正式友好访问。陪同李鹏委员长访问的有夫人朱琳，全国人大常委会副委员长何鲁丽，全国人大内务司法委员会主任委员侯宗宾，全国人大常委会委员江村罗布、范敬宜、于振武，海南省人大常委会主任杜青林，福建省人大常委会主任袁启彤，全国人大常委会副秘书长吕聪敏，外交部副部长吉佩定，特别助理万经常及我国驻上述六国的大使。上述六国对李鹏委员长的访问非常重视，均给予热情、友好的接待，访问达到了预期目的，取得了圆满成功。主要情况报告如下：
    一
    访问期间，李鹏委员长分别会见了六国国家元首、政府首脑及议会领导人，在坦诚、友好的气氛中，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。李鹏委员长分别向六国国家元首、总理转达了江泽民主席和朱镕基总理的问候和祝愿。李鹏委员长还广泛接触了议员和其他各界人士。在巴基斯坦，出席了两国经济合作协定签字仪式；在孟加拉国，与孟总理共同主持中方援建的国际会议中心奠基仪式；在泰国，参加了泰历新年宋干节的庆祝活动。此外，李鹏委员长还在巴基斯坦国民议会发表重要演讲，阐述了我国对当前国际和地区形势的看法及有关政策，介绍了我国改革和建设情况及民主法制建设的进展。巴国家电视台实况转播了演讲的全过程，主要报纸登载了演讲全文，收到了很好的效果。李鹏委员长还在土耳其、巴基斯坦和泰国接受当地新闻媒体的联合采访。此次欧亚六国之行是李鹏同志担任全国人大常委会委员长之后首次出访，也是我国为进一步加强同周边和巴尔干、中东地区国家关系所采取的一次重要外交行动。通过访问，进一步推动了我同所访六国双边关系的发展，扩大了我在南欧、中东和亚洲地区的影响，开拓了我国同外国议会友好交往的新局面。
    二
    根据“加深了解、增加信任、促进友谊、扩大合作”的出访方针，李鹏委员长针对六国的不同情况，系统地阐述我对当前重大国际和地区问题的看法，同时就进一步发展双边关系与对方交换了意见，取得广泛的共识。
    （一）在科索沃问题上全面阐述我原则立场。希腊地处巴尔干地区，又是南斯拉夫邻国，虽为北约成员，但不主张对南动武。希腊领导人希望北约尽早停止对南武力干预，在不改变现有边界的基础上通过和平谈判政治解决科问题，以避免巴尔干地区出现更大灾难。李鹏委员长抵达希腊时，正是北约空袭第五天。考虑到希腊的特殊处境，他向希领导人着重表明了我反对北约空袭、主张在尊重南主权及领土完整和维护科各民族权益的基础上政治解决科索沃问题的立场，对希承受巨大的难民压力表示同情。我方的这些表态受到希政界和舆论界的理解和赞赏。巴基斯坦、叙利亚作为穆斯林国家，对阿族处境抱有同情，但同时担心北约对南持续进行空中打击将导致更严重的后果。鉴此，李鹏委员长在阐述我原则立场的同时，表示中方和巴、叙一样，对由于科索沃问题引发的大批难民的处境深为关切，强调立即停止空袭、尽快回到政治解决的轨道是唯一出路。巴、叙对中方立场均表示理解。此外，李鹏委员长还在回答记者提问时，向舆论界进一步阐明我对科索沃问题的严正立场，批驳了“人权高于主权”的谬误论调，引起所访国各界的重视。
    （二）就维护祖国统一、反对民族分裂问题向有关国家做了工作。在土耳其，李鹏委员长就“东突”问题有针对性地表明我立场，并向土领导人介绍了我国坚持民族平等、维护民族团结、实行民族区域自治的政策及新疆地区经济和社会事业的巨大发展；对土政府采取积极措施反对在土从事反华分裂活动表示赞赏，强调我坚决反对针对新疆的民族分裂特别是暴力恐怖活动，建议两国交流信息，加强在打击恐怖活动方面的协调与合作。土方领导人对我在“东突”问题上的立场有了进一步的了解，并就此做出积极、明确的表态，重申土尊重我主权、领土完整和不干涉我内政的立场，强调土方深知这一问题的敏感性，将恪守不允许利用土耳其领土从事反华分裂活动的承诺，不使“东突”问题成为影响土中友好合作关系发展的障碍。土耳其领导人表示，发展同中国的关系是土对外关系的一个重点，将为此作出努力，土领导人和人民热烈期待江泽民主席尽早对土进行国事访问。李鹏委员长对此作出积极回应。他表示，江泽民主席已接受贵国总统的邀请，他的访问对中土建立面向21世纪的友好合作关系具有重大意义。在希腊，李鹏委员长就马其顿与台“建交”事阐述了我原则立场，揭露台当局分裂祖国的阴谋，赞赏希坚持一个中国的政策。希领导人表示将继续坚持这一政策，不同台发展任何形式的官方关系。
    （三）中东和谈问题是中、叙双方高层会谈的重要议题，李鹏委员长向叙利亚领导人重申了我支持中东和平进程和阿拉伯人民正义事业的一贯立场，充分肯定叙在中东地区的重要地位和作用，强调联合国有关中东问题的决议和“土地换和平”原则是中东和谈的重要基础。叙方高度赞赏中国在中东问题上的公正立场，表示要进一步增加与中方的沟通和配合。
    （四）巩固同巴、孟两国的友好合作，促进南亚地区的和平与稳定。在同巴、孟两国领导人的会见中，李鹏委员长对双边关系的顺利发展给予充分肯定，强调不管过去、现在和将来，中国都是他们可以信赖的好朋友、好邻居。关于印巴关系，李鹏委员长对印巴两国总理的拉合尔会晤予以积极评价，对巴为谋求改善两国关系的积极努力表示赞赏，同时希望巴印两国继续通过对话和协商解决彼此间的争端。巴高度评价我国在维护南亚和平与稳定中发挥的重要作用。李鹏委员长在巴国民议会的演讲中全面阐述了我对南亚地区的政策及政治解决争端的主张。他强调指出，中国和南亚各国同属发展中国家，长期睦邻友好符合双方的共同利益。中国将一如既往坚持和平共处五项原则，与南亚各国共同谱写友好合作关系的新篇章。李鹏委员长的这一表态受到巴基斯坦等南亚各国的广泛好评。
    （五）进一步巩固中泰睦邻友好关系。访泰期间，李鹏委员长在同泰朝野和社会各界广泛接触中，一再强调中泰作为友好近邻，在困难时刻始终互相支持、互相帮助，在地区和国际事务中有着广泛共识，并进行了良好的配合。中国重视同泰国的关系，愿进一步推进双边交流与全面合作。李鹏委员长从世界政治、经济发展趋势的高度，分析了亚洲金融危机给发展中国家提供的重要启示。他强调指出，对发展中国家来说，经济全球化既带来机遇，也意味着巨大的风险和挑战。应该认真地从亚洲金融危机中汲取经验教训，注意维护自身的经济安全和金融安全，防范和化解风险，不断学会保护自己。李鹏委员长十分重视泰国经济建设和社会发展所取得的成就，指出金融危机给泰国带来的困难是暂时的，相信泰国政府和人民凭借自身的发展潜力和有利条件，一定能够使泰国的经济早日复苏。泰方高度评价李鹏委员长的谈话，认为谈话充分体现了中国对泰国的情谊和信任，泰方真诚希望进一步扩大对华合作。
    三
    各国议会和各党派人士对了解我国情况具有浓厚兴趣。李鹏委员长利用各种场合，作了详细介绍和阐述。他在简要回顾我国五十年发展历程时，着重介绍了改革开放二十年来我国经济和社会发展的成就以及民主法制建设的重大进展。针对外国议员对我国政治体制不甚了解的情况，李鹏委员长着重说明人民代表大会制度是中国的根本政治制度，是具有中国特色的政权组织形式，全国人民代表大会是中国最高国家权力机关。几年来，我国根据改革开放和现代化建设的需要，抓紧制定和完善改革和发展所急需的法律。九届全国人大常委会还根据依法治国基本方略的要求，制定了五年立法规划和年度立法计划。李鹏委员长进一步说明，为了发扬社会主义民主政治，我国坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。八个民主党派过去在争取国家独立和民族解放的长期斗争中作出了重要贡献，在今天的改革开放和现代化建设中，仍发挥着参政议政的重要作用。
    通过相互的介绍，增进了彼此的了解。六国领导人都认为，各国根据自身的国情，选择政治制度和发展模式，是世界多样化的表现，都应该受到尊重。各国之间的差异不应成为发展互利合作的障碍。各国议会组织在各自国家的政治和社会生活中发挥着重要作用，也是推动双边关系的一个重要渠道，今后应不断加强议会领导人、专门委员会、友好小组之间的交流与接触。同时，在各国议会联盟等国际和地区议会组织中也应加强磋商与合作。
    四
    当前，世界形势正在经历着重大而深刻的变化。我国坚持独立自主的和平外交政策，主张在和平共处五项原则基础上同世界各国建立和发展友好关系。巩固和加强同包括巴基斯坦、泰国、孟加拉国、土耳其和叙利亚在内的发展中国家的团结与合作，是我国外交工作的立足点。我国一贯奉行睦邻友好政策，周边环境不断改善。上述五国等周边国家同我国建交时间虽然不同，但都坚持对华友好政策，与我国在政治、经贸、文化等领域的合作顺利开展。他们希望同我国保持高层互访和接触的势头，增进相互的理解、信任和友谊，为发展全面合作关系奠定坚实的基础。
    希腊是90年代初率先同我国改善关系的少数欧洲国家之一，我们对此给予积极评价。近年来，我国同欧洲国家的合作与交流不断扩大和深化。江泽民主席不久前访欧时提出，应本着相互尊重、求同存异、互利互补、共同发展的精神，建立和发展面向21世纪的充满活力的中欧建设性伙伴关系。这为我国进一步发展同包括希腊在内的欧洲国家的友好合作关系确定了原则，指明了方向。
    现在，全国人大已同世界上多数国家的议会建立了良好的合作关系，交往频繁。全国人大常委会和各专门委员会将根据国家外交工作的基本方针，结合自身的工作特点开展工作，为我国改革开放和现代化建设创造良好的周边和国际环境而努力！
    全国人大常委会办公厅
    1999年4月26日
