### 告别加拿大理解进一层
张祝基邹德浩何洪泽
1999-04-22
第6版(国际)
专栏：通讯

    告别加拿大理解进一层
    本报记者张祝基邹德浩何洪泽
    当地时间20日下午3时30分，朱镕基总理一行乘坐的专机在温哥华国际机场腾空而起。朱总理结束了对加拿大历时一周的正式访问，告别了这个美丽的国家和它的热情友好的人民。
    朱总理是在完成了访美行程以后，于14日从圣约翰斯开始对加拿大进行访问的。这是他以中国国务院总理身份第一次访问加拿大。一位加拿大朋友对记者说，以前加拿大公众对朱镕基总理的了解仅限于新闻媒体的报道，朱总理此次访加使加拿大公众看到中国总理是一位什么样的人，这有利于两国间的相互理解。
    朱总理访加第一站是圣约翰斯市。由于这个市的市长对流窜的藏族分裂主义分子采取放纵态度，所以在朱总理访加前夕，有人在市政府大楼挂出了“雪山太阳”旗。在我外交机构进行交涉后，那面旗被收走了。但不管怎么说，这件事不但同两国友好关系的气氛格格不入，而且在外交礼节上也是根本说不过去的。如何对待这件事？在当晚的欢迎宴会上，朱总理在致答辞时向包括那位市长在内的加拿大人士发出了访华邀请，希望他们去中国实地看一看。因为，很可能那位市长对中国根本不了解。此举大概出乎许多人的意料，在宴会上引起了一片掌声和赞叹声，人们敬佩这种大国领导人的心胸和气度。第二天，朱总理飞抵加拿大首都渥太华，克雷蒂安总理在机场上举行正式欢迎仪式。朱总理致答辞时说：“昨天，我们到达圣约翰斯时雾气蒙蒙；今天，我们到达渥太华时阳光灿烂，这是我们的访问将会取得成功的好兆头。”说到这里，全场再次响起热烈的鼓掌声。
    在一周的时间里，朱总理由东向西，从濒临大西洋的圣约翰斯到太平洋畔的温哥华，共访问了6座城市。他会旧雨，结新知，广泛接触加拿大各界人士和群众，亲切而平易，赢得了加拿大公众的喜爱。在渥太华，加中贸易理事会举行1200多人参加的欢迎晚宴。克雷蒂安总理首先致欢迎辞。他在向朱总理表示欢迎以后说道：“我不想再多说什么了，因为我知道大家都急着想听朱总理的，现在就请朱总理讲话。”这种不见外的表达方式立即引起全场一片会心的掌声和笑声。在卡尔加里机场上，该市市长阿伦·杜尔夫妇向刚刚走下飞机的朱总理和夫人各献上一顶牛仔帽。一些记者高声喊着问：“朱总理，你喜欢吗？”朱总理笑着回答道：“当然喜欢啦。”因为他知道，这顶牛仔帽代表这座西部城市的荣誉和心意。说罢，便把帽子戴在自己的头上。这时，摄影和电视记者忙着把这个情景摄入自己的镜头。也是在卡尔加里，在中国代表团下榻的饭店里，朱总理乘用的电梯不巧发生了故障，电梯门怎么也打不开，过了20多分钟朱总理才从电梯脱身。饭店老板一个劲地赔不是，紧张得一脑门子汗。朱总理轻轻一笑说：“以后你们从中国进口些电梯就好了。”就这么一句话，周围的人跟着哈哈一笑，就化解了饭店老板的惶恐和尴尬。饭店老板对朱总理这种平易近人的态度表示很受感动。
    中加两国自1970年建交以后，在近30年的时间里，两国关系总体说来是平稳向前发展的。为欢迎朱总理此次访加，克雷蒂安总理曾经致函本报。他在信中写道：“拥有长期友好关系的一大裨益就是双方能就有分歧的问题开诚布公地交换意见。”朱总理说，中加两国关系现在已经达到了成熟阶段，而他诙谐生动的演说常常使听者为之倾倒。在渥太华，加中贸易理事会为中国客人举行的盛大晚宴上，朱总理说：“在这里，我可以告诉大家一个秘密，”说到这里，全场一下子显得特别静。朱总理接着说：“我和克雷蒂安总理是很好的朋友，但我们在中加贸易逆差问题上发生了很大的争论。克雷蒂安总理说逆差很大，我说逆差很小；他说要赶快缩小，我说这对你们有好处。你们如果停止从中国进口物美价廉的劳动密集型产品，而你们自己又不生产，所以只能从别国进口，那么，你们的老百姓就要从自己的口袋里多掏很多钱。”这时，全场响起了一片会意的笑声和掌声。朱总理接着说：“我不是说我不去努力解决这个问题，我一定会努力解决这个问题的。我只是说，中加贸易逆差只是一个并非那么大的问题。中国早日加入WTO不仅可以使这个组织具有更完整的代表性，有利于世界经济的繁荣和贸易的发展，对加拿大也是有利的。”他的这番话，引起全场一片热烈的鼓掌声。在朱总理访问渥太华期间，中加两国就中国加入WTO问题发表了联合声明，加拿大坚决支持中国在今年年底以前加入WTO，两国谈判代表将就遗留问题加紧进行工作。
    在访加日程临近尾声的时候，朱总理在维多利亚游览了一个公园。有记者追着问：“朱总理，你现在心情怎么样？”朱总理含笑回答说：“心情愉快，情绪放松。”其实，在几天前，他就说过，他已经基本上完成了江泽民主席交给他的任务。
    朱总理一行带着加拿大人民的友好情谊踏上归程。我国唐朝诗人张九龄曾云：“相知无远近，万里尚为邻。”1997年江泽民主席访问加拿大时，同克雷蒂安总理达成共识：两国致力于建立起跨世纪的全面合作伙伴关系，使中加关系进入发展新阶段。朱总理此次对加拿大的成功访问，为使两国关系朝着上述方向和框架继续前进增添了新的动力。
