### 共同发展义利并举——光彩事业实施五周年述评
陈晓钟袁建达
1999-04-26
第1版(要闻)
专栏：

    共同发展义利并举
    ——光彩事业实施五周年述评
    本报记者陈晓钟袁建达
    5年前，10位在党的改革开放政策下脱颖而出的私营企业经营管理者，为配合落实“国家八七扶贫攻坚计划”联合倡议：“让我们投身到扶贫的光彩事业中来”，提出“到老、少、边、穷地区培训人才，兴办项目，开发资源，为缩小地区差距，促进共同富裕动一份真情，献一份爱心，做一份贡献”。从此，“光彩事业”如同“希望工程”、“送温暖工程”等一样，成为公众广泛关注、成千上万人热心参与的一项重要活动。
    光彩事业从诞生之日起，就得到党和国家领导人的高度重视
    中共中央总书记、国家主席江泽民1996年欣然为光彩事业题词：“发扬中华民族传统美德，促进共同富裕”。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环称赞光彩事业既是一种扶贫的经济行为，又是一种充满感情色彩的道德行为。中央领导同志的题词和评价，体现了党和国家对光彩事业的充分肯定和热情支持，为光彩事业指明了方向和目标。
    5年来，光彩事业得到了中央有关部门和有关团体的大力支持。1995年10月，党的十四届五中全会闭幕不久，中央统战部和全国工商联就联合召开了全国光彩事业工作会议，李瑞环同志在会上作了重要讲话。1996年11月，在党的十四届六中全会和中央扶贫开发工作会议结束不久，中国光彩事业促进会召开了第一届理事会议，国务院领导同志接见了全体理事，王兆国同志在会上发表了讲话。
    在江泽民、李瑞环等中央领导同志的亲切关怀下，在中央统战部、全国工商联的直接领导下，经过私营企业经营管理者的努力，光彩事业显示出了旺盛的生命力和良好的发展势头。
    私营企业经营管理者积极参与，光彩事业呈现蓬勃发展之势
    光彩事业实施5年来，得到全国私营企业界的热烈响应和积极行动，有大批私营企业经营管理者参与，已经形成了“一线一片多点”的项目布局。“一线”即在京九铁路沿线广大贫困地区开展扶贫工作；“一片”即在三峡工程库区开展扶贫、创办光彩事业示范区。遍布全国各地的光彩事业项目如星星之火，已成燎原之势。在著名革命老区江西兴国县，全国光彩事业重点项目“兴国灰鹅商品生产基地”以公司＋农户形式带动当地50个重点村约2万农户以养鹅致富。在江西赣州另一个重点项目帝龙养殖，提取SOD及其产品开发，现已带动8个县150个乡的5000多农户，饲养蚯蚓，使农民有了固定收入，正逐步走出贫穷，迈向小康。京九铁路是我国第三条贯串南北的大动脉，深圳光彩促进会的会员们，积极参与建设专业市场，搞活农村产品流通，解决农民买难卖难问题。1998年11月开业的赣南光彩大市场（一期）占地超过百亩，建筑面积8万平方米，开业当天就吸引了数万客商。在三峡库区重庆高农集团实施的全国光彩事业重点项目：1500万只肉鸭生产加工项目，以河坪坝，秀山县，荣昌县，万县等分公司为基地，以公司＋基地＋农户的形式进行种鸭养殖——孵化——农户饲养——初加工——深加工——销售一条龙的经营方式，形成了新的具有现代规模的农业产业链条。
    全国各地的光彩扶贫项目也全面展开。海南椰风集团在大力发展民族饮料工业的同时，采用“双向受益，长效扶贫”的方法，投资300万元将近万只黑山羊交农户饲养，收购后用高科技方法加工成黑山羊羊胎素推向国际市场。这既使贫困农户和地区得到实惠，也使企业在扶贫中发展壮大。恒泰芒果集团在广西百色、云南西双版纳、海南等少数民族地区和贫困地区投入大量资金，建成了热带水果基地2万亩，并带动周边的千家万户纳入农业产业化、市场化运作轨道。约8万户、近40万人口因此逐步摆脱贫困，走上致富的希望之路。类似的项目也在内蒙古、新疆、西藏等地蓬勃展开。
    近两年，经光彩促进会认定的大型项目有115个，这些项目和各地的重点扶持项目一起构成了“多点”的全国性项目布局。项目范围广泛，包括农业开发，加工贸易，市场建设，易地扶贫，参与老企业资产重组等。据不完全统计，到位资金75．35亿元，对各地的扶贫工作起到了极大的推动作用。
    光彩事业不仅有内地私营企业经营管理者的广泛参与，也吸引了港澳有识之士。香港嘉浩集团许智明先生先后投资3．2亿元在贵州、云南、江西、新疆等地与当地政府合作建立烟草种植基地，扶持当地群众脱贫致富，效果显著。他还捐赠2500万元在广东特困县创建光彩移民新村。香港泓基集团董事局主席、香港光彩会会长庄水莲致力于光彩扶贫大业，目前正在进行海南三亚万亩草场、五指山橡胶种植、内蒙古养猪等项目投资工作。香港光辉集团董事局主席林富强先生在中西部地区大量投资，并动用企业自身国际性优势引进国外先进技术和人才，帮助中西部地区脱贫致富。
    光彩事业既讲利益和竞争，也讲奉献和信义
    光彩事业既是一项规模巨大、可持续发展的扶贫活动，同时它又有别于一般的扶贫活动。它的主题是扶贫，中心是农业，关键是项目，深度是人的思想。5年来，这项事业形成了一面旗帜，即发扬传统美德，促进共同富裕；树立了一个理念，即社会主义的义利观；建立了一个组织，即中国光彩事业促进会；形成了一支积极分子队伍。可以说，通过光彩事业的实践，在促使他们从事的物质事业成为社会主义市场经济重要组成部分的同时，他们的精神世界也在进步和提高，不断增添和放射出新时代的光彩。光彩事业成为倡导社会主义义利观的好形式。
    光彩事业大力倡导和实践的社会主义义利观，就是在社会主义市场经济的条件下，私营、个体经营管理者既讲奉献、爱心和信义，也讲利益、平等和竞争。概括地说，就是德行并重，义利兼容。光彩事业十位发起人之一、新希望集团总裁刘永好说得好：“我们私营企业是踩着改革开放的鼓点发展起来的。饮水不忘掘井人，光彩事业正是我们扶贫济困、回报社会的大舞台。同时，我们也在这种奉献中取得了效益、净化了灵魂。”
    珠泪之水，可映日光。光彩事业的实践，显示了我国一部分个体、私营企业经营管理者具有致富不忘国家、致富不忘人民的觉悟，他们把自身的发展融合到全社会的发展之中，在我国改革开放和社会主义现代化建设的鸿篇巨著中写下了浓重的一笔。
