### 朱镕基和戈尔共同主持中美环发讨论会
张祝基周德武张勇
1999-04-10
第3版(国际)
专栏：

    朱镕基和戈尔共同主持中美环发讨论会
    本报华盛顿4月9日电记者张祝基、周德武、张勇报道：正在此间访问的中国国务院总理朱镕基和美国副总统戈尔今天上午在这里共同主持了中美环境与发展讨论会第二次会议。
    这次会议是继1997年3月中美两国在北京召开的第一次环境与发展讨论会后的又一次会议。两位领导人在会议开幕式发言中表示要进一步加强双方在环保方面的合作，为两国的发展创造更为良好的条件。
    戈尔副总统致开幕词说，他非常高兴欢迎朱总理来美国访问，并对能与朱总理一起主持中美环境与发展讨论会第二次会议而感到荣幸。他说，美中两国在环境与发展领域有着共同的利益，这种共同利益使两国今天在一起再次举行环境与发展讨论会。他说，中国经济在飞速发展的同时，也带来了一些新的挑战，其中许多挑战也是美国所面临的。
    戈尔说，全球的环境状况直接影响全球的气候变化，最终导致对美中两国人民产生严重影响的后果，所以，两国应共同努力，寻找解决环境问题的办法。他说，美中两国已经要求各自的有识之士为达到我们共同的目标而努力。在今天的会议上，美中两国的专家将讨论环保问题，并探讨解决这一问题的途径。美中应抓住机遇，为两国人民开创更美好的明天而奋斗。
    朱镕基总理在开幕致词中说，今天，我很高兴和戈尔副总统阁下在这里共同主持第二次中美环境与发展讨论会。首先，我代表中国政府对这次会议的召开表示热烈祝贺。
    他说，1997年3月，中美双方在北京召开了首届环境与发展讨论会。两年来，双方对讨论会涉及的各个领域开展了广泛的交流和合作，取得了积极的进展。今天，我们通过举办这次讨论会，共同回顾两年来的进展，交流经验，探讨未来，这对中美双方加强互惠的合作，迎接新世纪的挑战具有重要的意义。
    他说，环境与发展，是当今国际社会普遍关注的重大问题。如何在发展经济的同时保护人类赖以生存和发展的生态环境，已成为全世界人民面临的紧迫而艰巨的任务。本世纪以来全球生态环境的恶化已经严重地威胁着人类的发展。土地荒漠化、资源匮乏、环境污染加剧、气候变化、淡水资源短缺、臭氧层的破坏、森林锐减和物种加速灭绝等等都是自然界受到巨大创伤后给我们敲响的报复警钟。因此，在这世纪之交的历史时刻，人们在审视和回顾已走过的历程，展望即将来临的21世纪的同时，都在认真思考应该把一个什么样的地球留给我们的子孙后代。值得欣慰的是，近几年来，环境与发展问题的重要性和紧迫性越来越被国际社会所认识，各国已经认识到那种通过高消耗追求数量增长和“先污染后治理”的传统发展模式已不再适应当今和未来发展的需求，我们必须寻求一条人口、经济、社会、环境和资源相互协调的可持续发展之路。
    朱镕基总理在讲话中介绍了目前中国在环保领域存在的问题以及为解决这些问题而采取的措施。
    朱镕基说，80年代以来，中美两国在环境保护领域开展了积极和富有成效的合作。特别是1997年江泽民主席访美，双方签署了中美能源与环境合作倡议书。1998年克林顿总统访华，双方又签署了中美城市空气质量监测项目合作意向书，推动了中美环保合作的进一步深入。但中美双方在环境领域的合作，无论从深度和广度上都与中美两个大国的地位不相称，双方合作的潜力远未打开。美国拥有环保技术、资金和人才方面的优势，中国拥有环保市场的巨大潜力。只要双方共同努力，扫除障碍，创造条件，中美两国在环境领域的合作必然会有广阔的前景。
    朱镕基指出，环境与发展是全人类面临的共同问题，我们应该超越国界，超越民族、文化、宗教和社会制度的不同，为人类的共同、长久利益，同时也是为了各国的切身利益，同舟共济，通力合作，发挥两国人民的智慧，在发展经济的同时，治理和保护环境，实现可持续发展。中美第二次环发讨论会的召开将进一步促进双方在这方面的互利合作。希望双方以此次会议为契机，本着平等互利、扩大合作的原则，抓紧落实会议所取得的共识，推动中美在环保领域的交流与合作迈上一个新的台阶。
    参加今天会议的中方人员有外交部长唐家璇、国家发展计划委员会主任曾培炎、科技部长朱丽兰、对外贸易经济合作部部长石广生、国家环保总局局长解振华及其他陪同人员；美方与会的有商务部长戴利、能源部长理查森、环保署署长布朗纳及其他政府官员。
    在共同主持中美环境与发展讨论会第二次会议开幕式后，朱总理和戈尔副总统还出席了美国10多家主要能源环保公司负责人举行的能源环保圆桌会议。
    朱镕基在圆桌会议上说，随着中国可持续发展战略的深入实施，中国的电力、石油天然气、煤层气开发、节能、开发新能源、大气治理、环境保护等能源环保产业将面临空前的发展机遇，将为中美能源环保合作进一步创造良好条件。他表示相信，美国企业在中美能源环保合作领域必将大有作为。他欢迎美能源环保企业继续积极参与中国的能源环保建设。
    当天中午，戈尔副总统为朱镕基总理访美举行了午宴。国务委员吴仪、国务委员兼国务院秘书长王忠禹等主要陪同人员出席。
    两位领导人还出席了中美两个环保意向性合作文件的签字仪式。
    今天早上，朱总理在下榻的国宾馆与近20位美国参、众议员共进早餐。双方就共同关心的问题友好、坦诚地交换了意见。
    同日上午，唐家璇外长同美国国务卿奥尔布赖特举行了会谈。此前，唐家璇与奥尔布赖特及美国运输部长斯莱特签署了关于《中华人民共和国政府和美利坚合众国政府民用航空运输协定》的议定书。
