### 日内瓦湖畔的“他”
琳达
1999-04-25
第3版(国际副刊)
专栏：

    日内瓦湖畔的“他”
    琳达
    在瑞士日内瓦湖东端，有一座秀丽迷人的小城蒙特勒。这座小城，不像她那坐落在湖西端的姊妹城日内瓦那样举世闻名。但在旅游业和饭店管理业日益发展的当今，却也受人瞩目。因为，在这座诱人的湖畔小城的中心，有一个在本行业中名列前茅的学校———蒙特勒饭店管理学院，吸引着日益增多的各国学子。
    这座学院的校舍本身就是非常吸引人的。那古老的建筑原是著名的欧罗巴饭店，1986年学院将它改建修缮以适合建立学校的需要。但外表仍保留了原来拿破仑宫廷建筑的风格。它背山面湖，在学院阳台上可将湖光山色一览无遗。身后则是阿尔卑斯山脉的一个侧峰。皑皑白雪，终年在阳光或月色下辉映。
    当然，蒙特勒学院的主要特色并不是景色之美，而是它的办学体制和教学质量。
    以学院的三年制大专班为例。六个学期中的单数学期（第一、三、五各学期），学生在校学习饭店管理专业的各种理论知识和实用技能；而各双数学期（第二、四、六各学期）则将学生以学校推荐和自我选择相结合的方式派到瑞士境内外的饭店去有酬实习。首先，这种学制符合我们倡导的理论联系实际的原则。学生在实习期间，不仅在工作中考验和巩固了所学到的知识和技能，尤其重要的，是培养了独立自主的素质和解决实际问题的能力。其次，学生还可利用实习时期的“打工”和“小费”收入，解决大部分在学费用问题。换言之，蒙特勒学院实行的是一种半工半读的学制。这对多数并非来自富裕家庭的青年、尤其是对像我国的自费留学生来说，是一种很理想的安排。并且，这也有利于培养青年人尽可能自食其力的能力。
    蒙特勒学院可以称得上是一个十足的国际学校。它的学生来自多达60个不同的国家和地区（目前在校学习的华人中，有来自大陆、台湾、香港、甚至东南亚地区的）。
    瑞士是一个旅游国家，旅游和饭店管理学校为数很多。竞争是剧烈的。蒙特勒学院则以其灵活的学制、高质量的教学和严格的管理使自己立于不败之地。学院虽然位于瑞士的法语区，但以当今国际最通用的语言———英语授课。此外，学生必须学习法语和德语，要求达到日后工作所需的水平。
    学院开设的课程灵活多样、理论联系实际。每学期均有10到12门课程。都是实用性极强的。学院除开设本、专科外，还有饭店管理硕士研究生文凭课程。一般须具有学士学位方能入学；但凡具有三年以上饭店管理实际工作经历的也可申请入学。这又说明了这所学院学制上的灵活性和注重实际工作经验的原则。
    学院的教师都是“科班出身”；对饭店管理及相关课程既有现代理论知识又有丰富的实践经验。例如主讲教师之一就兼任厨师长，白天在教室授课，晚上就在厨房指导学生帮厨。学院教职员数目不大，但效率很高。许多工作都由学生以半工半读形式来承担。这种体制，有利于学生培养实际工作能力；同时，它也为学院节省了开支。
    这所学院，是瑞士饭店管理学校协会的成员，并与世界主要国家的饭店管理机构有联系。承认这所学院学分的院校有：美国新英格兰院校联合会的会员学校、英国饭店及国际管理协会、欧洲饭店管理院校联合会所含学校等。因此，蒙特勒学院的毕业生可以升入瑞士、欧洲其他国家和美国的有关院校深造，取得高一级的学位；其中包括美国十大院校之一的康奈尔大学的著名的饭店管理学院。
    蒙特勒学院的毕业生，由于受到过严格的培养和实际工作的锻炼，在人才市场上颇受青睐。在世界许多城市的饭店中都有学院毕业生的足迹，有自己的同学会组织。他们常常骄傲地说：“我们是从‘他’那里来的（WearefromHIM）。”这是因为，蒙特勒饭店管理学院的英文名字是HotelInstituteMontreux。这三个词的首字母h、i和m拼到一起，him，正好是英文“他”的意思。
