### 市场萎缩价格下跌新疆如何面对棉花？
祝谦
1999-04-08
第11版(农村经济)
专栏：农村经济观察

    市场萎缩价格下跌
    新疆如何面对棉花？
    本报记者祝谦
    新疆人用汗水、心血凝铸成“棉”字，载入了共和国的植棉史册。
    近10年，棉花已成为新疆经济的“宠儿”。1998年，新疆棉花总产达2750万担，在中国的棉花市场上，三分天下居其一。
    然而，尽管朱镕基总理在3月5日的《政府工作报告》中强调“稳定新疆棉区种植面积”，但随着世界棉花市场的起伏，加之棉花收购价格一跌再跌，新疆不少人还是心存疑窦：“新疆棉花还要下功夫种下去吗？”
    记者带着这个疑问进行采访，看新疆人是以何种心态面对昔日“白色辉煌”的。
    喜也棉花，乐也棉花，且听棉农如是说
    仲春季节，新疆农区农事之首，仍然是棉花。库车县墩阔塘乡乡长艾海提·沙吾提说，过去，全乡2000多户，888户是困难户。年年春天为发救济忙得焦头烂额。自从一跃成为库车县的棉花大乡后，第一年农民收入翻番，达到888元。从此，家家户户吃细粮、住新房、走路后面“一条杠”（摩托车喷出的尾气），全乡约90％的农户有摩托车。如今春天也忙得焦头烂额，那是忙农资、忙农技。
    麦盖提县棉花单产已经连续8年过百公斤，县财政收入的85％来自棉花。县委副书记艾克拜尔说起棉花，语重心长：“麦盖提这地方，连建筑用的砂石都得从外地拉，1公斤石头等于1公斤小麦的钱，工业很难发展起来。我们不抓住棉花又能抓什么？”
    是的，棉花已成为新疆农民解不开的情结。在农村采访，这样的话，耳熟能详：“没有棉花，就没有我家的新房子，也不认识银行……总之，没有今天的好日子。”
    面对痴情于棉花的农民、农村干部，记者总有一丝担忧：如今棉花的起起落落，他们能承受得了吗？他们的回答是：“我们赢得起，也扛得住。后退是没有出路的！”
    苦也棉花，累也棉花，再看专家怎么做
    怀里抱着棉花这个“宠儿”，不是所有的人都无忧无虑。新疆棉花生产的高速发展，许多问题如资源保护与利用、市场开拓与竞争、持续增长与效益、病虫防治与科技……牵动着不少人的心。专家们一直以欣喜与忧虑相杂的心情，进行着全方位的思考。
    自治区科委副主任李文森充满信心地说，发展棉产业，是新疆农业几十年来碰到的一个宝贵机遇。新疆只有抓住机遇，成为国内棉产业的领头雁。在当前激烈的市场竞争面前，新疆不应动摇，而是认清区情、分析危机，坚定不移地走下去，才能摆脱困境。
    专家们都清楚，当前棉花生产面临的最大威胁，是病虫害。1998年，棉农扒土捉虫蛹达150多吨，800只虫蛹约为1公斤，这是何等浩繁的劳作。
    科学工作者为了保护棉农高涨的植棉热情，开展了对病虫害的科技攻坚战。如人工饲养释放天敌，用赤眼蜂防治棉铃虫；使用生物农药，防治黄枯萎病；以种衣剂、药肥作种肥，提高棉花抗病虫害能力；选育抗病抗虫良种等。
    为了提高棉花效益问题，专家们想尽了办法。新疆棉花播种面积扩大了，单产提高了，但投入增大与单产提高未成正比，“原”字号产品出售份额过大，产品附加值低。科技人员又走上了攻关的前线：抓有效投入，精算投入产出的细账。棉区采取地膜覆盖、测土施肥、精量播种，化控、水控，探索“懒棉花”种植办法……把投入降下来，让效益升上去。新疆每年有近千名科技人员，长年奔波在植棉第一线，成果转化在第一线，难题解决在第一线，使科技含量在棉花增产中占到45％以上。
    说也棉花，抓也棉花，三探领导有何谋
    塔里木盆地的喀什是新疆最大、也是最贫困的地区，是棉花使干部、农民阴云密布的脸上绽开了笑容。地委书记姚永峰给记者作了一个比较：1978年，喀什地区棉花总产1．8万吨，农民人均收入68．73元；1997年棉花总产25万吨，人均收入超过1000元。去年，增产5万吨，增收7亿元。在这么偏远的一个地区，搞什么一年能有7亿元的收入？
    由此可见，棉花兴，则喀什兴。而在新疆，棉丰则农富。
    更为重要的是，新疆的植棉业，在全国屡屡蟾宫折桂，并达到世界一流水平。新疆生产建设兵团的526万亩棉花，创造了单产103公斤的高产纪录。
    然而，如此高产，并非天上掉下的馅饼。记者在阿克苏采访，地委书记侯长安说，棉花种下以后，从“解放”棉苗开始，间苗、定苗、打顶尖、施肥等等，直到拾净棉花，全过程下来，农民要弯近20次腰，点近20个头。一亩地按1万株算，这个100公斤的单产，是磕20万个头“磕”出来的呀！
    新疆人热爱棉花，是因为在新疆尤其是南疆，现阶段还没有哪个产业能像棉花这样，能如此紧密地同广大农村脱贫致富、同发展生产力、同维护一方安定结合在一起。
    那么，新疆棉花发展潜力究竟有多大？自治区党委书记王乐泉指出，新疆有发展棉花生产的三大优势：光热资源充足，在全国首屈一指；土地资源丰富，有1亿亩宜农可垦荒地；水资源稳定，地表水和地下水总量达1100亿立方米，目前利用量不足一半。我们抓优质、高产、低成本，今后，只要亩产提高1公斤，总产就可递增30万担。自治区主席阿不来提·阿不都热西提说，安排1999年的棉花生产指标与去年持平。在国家“稳定新疆棉区种植面积”的政策指导下，努力在提高质量和单位面积产量上下功夫，使新疆的棉花在全国保持应有的地位。（压题照片为梁斌摄）（附图片）
