### 面世三月看欧元
顾玉清
1999-04-05
第7版(国际)
专栏：经济札记

    面世三月看欧元
    顾玉清
    自1月4日欧元在欧洲11国外汇市场上登台亮相以来，最初表现极为强劲，在当日交易中曾达到1欧元兑换1．19美元，大大高于原先确定的1美元兑换1．16675欧元的水平。同时，欧元在亚洲和澳洲等外汇市场上也显得比较抢手。但是，欧元启动3个月中，它与美元的比价3月30日下跌至1∶1．069，创下新低。
    欧元面世后不振的现象除了与巴尔干地区危机有牵连外，还受其他诸多因素的影响，人们期待新货币“强势效应”的美丽光环，还未完全显现就开始褪色了。
    欧元的顺利入市，并不意味着它已经真正走近了消费者。许多商店虽将本国货币和欧元同时标价，但市面上并无纸币和硬币流通。目前，欧元仅作为11国的记账单位，居民只能采用欧元信用卡和支票进行支付。尤其令人始料不及的是，欧元问世后公众反应冷淡。据统计，1月份的头三周，商店里用欧元信用卡和支票付款的人少得可怜，“家乐福”在欧洲的连锁超市接受欧元信用卡或支票付账的仅占顾客总数的0．1％。在巴黎一家大型百货商场，据说一个月内只有两名顾客用欧元信用卡购物。
    法国一家小餐馆的老板帕基耶太太对欧元的评价是，“从长远看，欧元可能会给我们带来更多客人，并使买卖更加方便，但从眼前来看不觉得有任何好处，只是让我们觉得头疼”。由此可见，欧元要想在公众中创造一种新的环境，并赢得人们的信心还有待时日。
    按照欧元的运行规则，欧元纸币要到2002年才能正式投入使用。在这个过渡期内，由于法国法郎、德国马克或意大利里拉等和欧元同时使用，不排除投机分子利用固定汇率在各货币间进行倒卖炒作，造成金融市场混乱，欧元区并非是免受投机攻击的“安全岛”，而是同样面临风险。时下，外国银行有限地吸纳欧元只是实现外汇储备多样化的一种选择，自然慎之又慎，这使得欧元的脆弱地位在短时间内难有大的改变。
    欧元汇率近期下跌的主要原因，似乎应归咎于欧洲与美国经济增长率之间的悬殊差距。在美国经济连续100个月“出乎意料强劲”的情况下，欧洲经济增速则出现减慢。
    当前，欧洲国家失业人数增多，财政赤字增加，货币市场不稳。据有关方面预测，因继续受到拉美和亚洲金融危机的影响，欧元区国家今年的经济增长率将从1998年的2．8％下降至1．6％，且欧洲11国在经济政策的协调方面还远不能达到一致。
    此外，法国总理若斯潘、德国原财长拉方丹等均表示，不希望欧元币值过高，防止影响出口，加重失业压力，恐怕也是一个不可忽视的因素。
    对欧元最近呈现的弱势，欧洲中央银行行长德伊森贝赫认为，这不应该被看作是一种令人担忧的现象，“欧元目前的汇率并不预示一种长期的扭曲或这种货币的结构性疲软。”他指出，“没有任何迹象使人相信资本市场对欧洲货币体系的信誉产生怀疑。”德国央行甚至预测，半年后，欧元将升至1∶1．2美元。一年以后，欧元与美元的比价有可能将上升到1∶1．22。
    事实上，不管欧元对美元的汇率走低也好，升高也罢，绝不会改变它已得到认可的国际地位。这主要在于，欧洲国家在经济规模上与美国旗鼓相当，欧元作为其单一货币，具有挑战美元以及其他国际货币的潜在实力。欧盟现有人口2．9亿，美国为2．68亿；欧元区11国国民生产总值为6．9万亿美元，如果再加上待加入的4个成员国，其国民生产总值将达到8万亿美元，而美国则为7．3万亿美元。政治、经济界人士普遍认为，欧元在地平线上的出现，不仅“使日元成为一种国际货币的战斗无望取胜”，而且预示着目前由美元主导的“一极”国际金融体系将会被打破。
    欧元对于欧洲人来说，它的重要性远远超出了经济的范畴，欧盟各国如何在“欧元伞”下实现政治统一，这是一些政治家们的最终理想。所以，今后保证欧元的成功运行，将是欧洲国家着力支持和特别关注的。
