### 坚持发展不动摇
陈来立
1999-04-01
第9版(理论)
专栏：

    坚持发展不动摇
    陈来立
    邓小平曾把党的十一届三中全会以来的路线称为“中国的发展路线”。在世纪之交的重要历史时刻，我们必须高举邓小平理论伟大旗帜，牢牢抓住发展不动摇，按照刚刚闭幕的“两会”精神和具体部署，谋划和实施加快发展的各项举措，努力实现党的十五大确定的各项目标，以崭新的面貌跨入二十一世纪。
    强化发展意识
    当今世界变化很大很快，经济全球化进程加快，科技进步日新月异，知识经济初见端倪。在新形势下，一个国家、一个民族如果不能抓住机遇，迎接挑战，发展缓慢或停滞不前，就意味着落后，就会在日趋激烈的综合国力竞争中被淘汰。因此，强化发展意识，坚持发展不动摇，对于发展中国家特别是正在建设有中国特色社会主义的我国来说，显得尤为重要。
    生产力是社会发展的最根本的因素。我国还处在社会主义初级阶段，尤其要把集中力量发展社会生产力摆在首要地位。只有集中力量发展生产力，才符合社会主义的本质要求，才能解决现阶段我国社会的主要矛盾，即人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，才能充分体现社会主义制度的优越性。二十年来，我们按照社会主义的本质要求，逐步解放思想，大胆进行改革，努力扩大开放，积极发展生产力，各项事业都取得了巨大成就，综合国力明显增强，城乡居民的生活水平和质量明显提高，人民群众的物质文化需要得到一定程度的满足。
    当前，改革处于攻坚阶段，发展处于关键时期，现实生活中还存在着一些亟待解决的突出矛盾，如企业经济效益下降、就业压力增大、区域经济发展不平衡等等。解决这些矛盾，仍然需要我们继续坚持以经济建设为中心，进一步发展社会生产力。只有使我国经济保持健康快速发展，才能为加快结构调整、深化各项改革创造比较宽松的政治、经济环境和条件，从而缓解乃至最终解决经济生活和社会生活中的诸多矛盾和问题。
    树立新的发展观
    早在1993年，江泽民同志就强调指出：经济发展要有新思路，要真正转到以提高经济效益为中心的轨道上来，不能继续走盲目追求产值和扩大投资规模的粗放经营的老路。经济的发展既要讲数量，更要讲质量。当前，我们面临极其复杂的国内外经济环境，从新的视角来认识发展，按照新的发展观念和思路想问题、办事情，既是国际经济发展的成功经验，也是我国经济发展的现实必然。
    经过二十年的改革和发展，我国已由计划经济转向社会主义市场经济，并告别了“短缺经济”时代，由卖方市场转向买方市场。在计划经济和卖方市场条件下，经济发展的主要矛盾是供给不足，那时，主要追求的是“数量扩张”。如今在市场经济和买方市场条件下，由于绝大多数产品供过于求，这就要求我们必须坚持以市场为导向，以效益为中心，遵循规律，科学决策，主动调整需求结构，实现供求双方的有效对接。坚持市场配置资源的原则，搞好充分的市场调查，研究分析市场动态，把项目、产品选准，把市场定位搞准，在发挥好政府宏观调控、组织推动作用的同时，更多地利用市场手段优化配置生产要素。坚持市场竞争的原则，把发展重点放在大力培植有规模、有实力、有竞争能力的项目上，靠市场引导企业。
    提高效益和优化结构是发展的前提和基础。目前，我国买方市场背后包含着严重的结构问题，是“卖不掉”与“买不到”共生、“买不起”与“没新东西买”并存的市场。这在很大程度上反映了重复建设带来的弊端，反映了企业对市场变化的不适应。因此，必须加速发展能够带动结构优化升级、技术含量高的产业和产品，推进经济增长方式的根本性转变，提高经济增长的质量，实现增长速度和效益的统一。不能搞没有销路的生产，不能单纯追求没有效益的速度。
    从当前的经济形势看，只有培育新的经济增长点，才能为经济增长提供更广阔的空间。新的经济增长点，应该是以市场为导向，适应国内外市场需求，能够促进经济增长的产业和产品。培育新的经济增长点，必须用新思路、新办法，把培育新的增长点与深化企业改革、推进结构调整和两个根本性转变结合起来，坚持以改革促发展，以开发新技术、新产品、新产业为手段，努力提高产品的市场竞争力。特别要从本地实际情况出发，发挥本地资源、市场和技术优势，淘汰落后存量资产，发展各具特色的经济。
    确保经济发展目标的实现
    1998年以来，党中央、国务院冷静分析形势，正确把握大局，在宏观调控上有针对性地提出和采取了一些重大举措。我们石家庄市把国家重大政策措施的调整作为一次难得的机遇，扭住发展不动摇，咬定目标不放松，千方百计扩大内需，拉动经济增长，使全市宏观经济保持了平稳运行态势。
    一是加大基础设施建设投资力度，拉动经济增长。从石家庄市的情况看，目前基础设施建设欠账较多，整体水平依然不高。加大基础设施建设力度，既能刺激国内需求，迅速带动经济发展，又能避免重复建设，有利于调整、改善投资和经济结构，实现经济的长期稳定增长。为此，1998年以来，我们集中力量筛选谋划了对全市经济和社会发展具有重要推动作用的一百四十五个、总投资三百二十九亿元的重点项目，并从中筛选了总投资一百五十亿元的三十八个项目，计划在今年10月以前完成。
    二是大力培育新的经济增长点，促进经济增长。我们在抓好工业重点项目建设的同时，坚持城乡一体、统筹考虑，重点支持能够带动结构优化升级、技术含量高、市场潜力大、产业关联度高、就业机会多的行业和项目，突出抓了四个经济增长点：大力发展农业、乡镇企业和山区综合开发；大力发展高新技术产业；放开发展非公有制经济，特别是个体、私营经济和外资经济；加快推进住宅商品化、产业化进程。
    三是进一步深化国有企业改革，推动经济增长。改革既是扩大国内需求的必要措施，也是实现经济新的增长和新的发展的动力。因此，我们把扩大内需、拉动经济增长与深化国有企业改革结合起来，着力解决经济生活中的一些深层次矛盾，向结构优化和规模经济要效益。重点是以“抓大放小”为主线，突出抓国有工业企业改革。按照相关、相近、互补性强的原则，从加快国有企业现有资产存量的重组入手，组建企业集团；依托明星企业、名牌产品，对国有中小企业实施联合与兼并。通过深化改革，为企业的发展注入了生机和活力。
    四是认真实施再就业工程，保障经济增长。能否妥善解决再就业问题，直接关系到国有企业改革和结构调整能否顺利进行。再就业问题不仅是个经济问题，而且是个重要的社会问题。1998年以来，我们认真贯彻落实中央、国务院的安排部署，采取建立分级分类统计台账、加强对国有企业职工下岗的宏观调控、建立和完善再就业服务中心、加大再就业资金和养老保险资金征收力度等措施，全方位实施再就业工程，妥善安置下岗失业职工，取得了较好的成效。全市凡有下岗职工的企业都组建了再就业服务中心，下岗职工全部进入中心托管，有三万九千多名下岗职工实现再就业，再就业率为69％，为全市经济发展创造了稳定的社会环境。
