### 李瑞环在河北考察时强调　认真抓好“三讲”教育促进各项事业发展
肖双胜周吉仲
1999-04-19
第1版(要闻)
专栏：

    李瑞环在河北考察时强调
    认真抓好“三讲”教育促进各项事业发展
    新华社石家庄4月18日电（肖双胜、周吉仲）中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在河北考察工作时强调，各地要切实按照中央的要求，认真抓好“三讲”教育，努力促进领导干部素质的提高，促进领导班子的建设，促进各项事业的发展。
    4月14日至18日，李瑞环在河北省委书记叶连松、省长钮茂生、省政协主席吕传赞的陪同下，先后到石家庄、保定等地城乡进行考察。在石家庄棉纺四厂、天同集团公司、高新技术开发区和中国乐凯集团，他详细了解生产经营管理情况，同企业负责人深入探讨国有企业如何深化改革、提高经济效益的有效办法。在石家庄三鹿集团、保定龙飞集团，他亲切勉励民营企业家按照党的十五大精神，不断壮大自己，更好奉献社会。在石家庄市郊区北焦村、定州市辛兴村，他看望了农民家庭，仔细询问农业生产和农民生活情况，就如何增加农民收入问题同当地干部群众交换意见。在石家庄市，他视察了民心河等市政建设工程，对城市建设肯定了成绩，提出了希望。
    李瑞环在听取河北省委、省政府的工作报告后作了重要讲话。他对近年来河北各项工作所取得的成绩给予了高度评价。他说，河北基础好，优势多，劲头足，广大干部群众要再接再厉，团结奋斗，在加快本地发展中争取取得新的更大的成绩。
    在谈到搞好“三讲”教育时，李瑞环说，首先必须肯定，我们的领导干部队伍总体上是好的，赢得了广大群众拥护。如果不这样看，就无法解释改革开放20年来取得的巨大成就，群众也就会丧失克服困难、继续前进的信心。与此同时，也必须清醒地看到，我们的干部在思想、作风等方面确实存在一些问题，有的问题还相当严重。中央决定以整风的精神在县级以上领导干部、领导班子中深入开展“三讲”教育，是完全正确、十分必要的。希望各级党委高度重视，切实按照中央的部署，有计划、有步骤地做好这项工作。他说，批评与自我批评是我们党的优良传统，是党内监督的有效形式，也是搞好“三讲”教育的重要环节。没有批评与自我批评，党的生命也就停止了。我们要开展严肃认真的批评与自我批评，特别是要主动搞好自我批评。批评的目的是促进自我批评。我们要多拿镜子照自己，敢于自揭己短。批评与自我批评，必须按照“惩前毖后，治病救人”的精神和“团结——批评——团结”的公式解决问题，坚持与人为善，共同进步。他说，1942年的延安整风，使全党达到了空前的团结和统一，为我们夺取全国胜利奠定了坚实的思想基础。今天的“三讲”教育，面临着新的形势和任务，其目的就是要通过这一活动，努力促进领导干部素质的提高，促进领导班子的建设，促进各项事业的发展。
    在谈到维护社会稳定时，李瑞环说，今年是我国历史进程中非常重要的一年，维护稳定具有特殊的意义。对各级领导干部来讲，需要特别强调三个问题。一是要妥善处理改革、发展与稳定的关系。在研究实施改革措施时，要始终坚持群众总体受益原则和总体承受能力原则，审慎地把握好改革的力度、发展的速度和社会承受的程度，切实保证大多数人能够受益，少数利益受到影响的人生活过得去。二是要耐心做好群众工作。现在一些群众生活确有困难，对我们的工作也确有一些意见。各级领导干部要继承和发扬党的优良传统，密切联系群众，认真听取群众的意见，帮助他们解决各种实际问题。当前特别是要狠抓落实，使下岗职工的基本生活费、城市贫困居民的最低生活费以及特困职工的救助金、离退休职工的养老金有着落。河北省委提出带着感情做群众工作，很有针对性，要很好地坚持下去。三是要坚决依照法律处置群体性事件。依法治国是十五大确定的治国方略，在维护社会稳定中必须贯彻这一指导思想。不管什么人，在法律面前都一律平等；不管什么行为，违法都不行。我们必须高举维护法律尊严的旗帜，以法律为武器，严惩极少数违法分子，确保正常的社会秩序。
    在河北考察期间，李瑞环还看望了河北省政协和民主党派、工商联的负责同志。
