### 为全面实施澳门基本法做好充分准备——纪念澳门特别行政区基本法公布六周年
王启人
1999-04-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    为全面实施澳门基本法做好充分准备
    ——纪念澳门特别行政区基本法公布六周年
    新华社澳门分社社长王启人
    3月31日是《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》公布六周年纪念日。澳门基本法是按照邓小平同志“一国两制”伟大构想而制定的一部具有重大历史意义的法律文献。它既为澳门的顺利回归提供了衔接方向，也为日后特别行政区的稳定和发展提供了法律保障。斗转星移，回归在即，还有263天，澳门就要回到祖国怀抱。我们要争分夺秒，加紧工作，为基本法在澳门特别行政区的贯彻实施做好一切准备。
    基本法极大地增强了澳人对“一国两制”的信心。1993年3月31日，八届全国人大一次会议通过的基本法，规定了澳门特别行政区实行的制度，把“一国两制”、高度自治和“澳人治澳”等方针以法律的形式固定下来。其序言中指出：“考虑到澳门的历史和现实情况，国家决定，在对澳门恢复行使主权时，根据中华人民共和国宪法第三十一条的规定，设立澳门特别行政区，并按照‘一个国家，两种制度’的方针，不在澳门实行社会主义的制度和政策。”这就是说，基本法把“一国两制”确立为澳门特别行政区的根本制度，“一国两制”在基本法中得到充分的体现。基本法规定，澳门特别行政区实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权；澳门特别行政区的行政机关和立法机关由澳门特别行政区永久性居民组成；澳门特别行政区依法保障居民和其他人的权利和自由，依法保护私有财产；澳门特别行政区不实行社会主义的制度和政策，保持原有的资本主义制度和生活方式，50年不变，等等。所有这些规定，充分显示了中国政府在澳门特别行政区贯彻“一国两制”方针的坚定信念和对广大澳人的完全信任。基本法颁布六年来，广大澳人对“一国两制”的信心与日俱增，这不仅因为有香港的成功先例在前，而且自筹委会成立以来，澳门特区的筹建工作中也处处体现了“一国两制”的根本方针，处处体现了尊重高度自治、“澳人治澳”的精神。
    基本法有力地调动了澳人参与后过渡期事务的积极性。以基本法的公布为标志，澳门进入了后过渡期。澳人参与后过渡期各种事务的积极性也显著高涨。尤其自去年5月筹委会成立以来，广大澳人就特区筹组的许多重大问题，如推委会成立的原则，未来特别行政区首任行政长官人选产生的条件等等，纷纷献计献策。前不久进行的参选推委的报名活动，出现了许多令人感动和鼓舞的场面。参选推委的报名者2291人，他们当中既有年轻的学生，也有九十高龄的老人；既有普通市民，也有社会名流；既有同事相约前来的，也有兄弟、姐妹、夫妻，甚至是祖孙三代齐来报名的。近百名土生葡人也前来报名。这有力地说明，澳门人都十分珍视这一当家作主的历史性机会。为了对澳门的明天负责，广大澳人勇敢地肩负起历史的重任，按照基本法的原则精神，积极参与，善于参与，有力地推动了后过渡期各项事务的解决。
    基本法的学习、宣传、推介活动，在澳门不断深入，成效显著。六年来，澳门社会各界人士和众多的社会团体，特别是澳门基本法协进会，为深入学习、广泛宣传推介基本法做了大量的、富有成效的工作。这些学习、宣传和推介活动形式多样，既有通俗的街头宣传和咨询，也有系统性的讲习班和研讨班；既有寓教于乐式的基本法知识竞赛活动，也有运用图片宣传基本法的活动，还有学校的基本法教材等等，不同的形式适应了社会不同层面的各自要求，效果很好。目前基本法不断深入人心，为越来越多的澳门人所熟悉。通过学习和宣传，澳人一方面提高了对基本法的认识水平，另一方面也提高了当家作主的主人翁意识，增强了参与回归事务的精神动力。
    基本法的学习、宣传、推介活动，在祖国内地也大量举行，越来越多的内地居民十分关心和支持澳门的平稳过渡和顺利回归。江泽民主席在今年“两会”期间指出，澳门基本法是一部全国性法律，不仅澳门要严格遵守，各省、自治区、直辖市亦要严格遵守。维护澳门基本法的权威，就是维护国家法律的权威，要通过广泛推广工作，使澳门基本法家喻户晓。六年来，祖国内地开展了丰富多彩、形式多样的基本法宣传推介活动。同时，由澳门多个团体联合发起，先后在北京、天津、南京、福州、西安、石家庄等地，与当地有关部门共同举办了多次“澳门宣传周”活动，参加的人数多，宣传的声势大，反响强烈，效果很好。另外，澳门不少社团和人士与内地有关单位合作，利用报刊、电视和广播，举办“基本法知多少”等宣传活动，有的还举办专场文艺晚会，推介基本法。通过广泛的宣传推介活动，澳门回归已逐步成为内地亿万人民瞩目的大事。
    基本法是澳门长期稳定发展的根本保证。江泽民主席3月7日在九届全国人大二次会议广东代表团讨论会上指出：“保持澳门的社会稳定和经济发展，必须坚持依法治澳。依法治澳，是我们实施依法治国的重要组成部分。”依法治国，建设社会主义法治国家，这是以江泽民同志为核心的中国共产党第三代领导集体高举邓小平理论伟大旗帜而提出的我国民主政治建设的目标。澳门基本法是一部全国性法律，它以法律的形式确定了“一国两制”的方针政策，为澳门居民准确地勾画出了美好的未来图景。维护基本法的权威，严格按照基本法办事，依法治澳，将未来的澳门特别行政区建设成为一个真正的法治社会，这既有利于我国实现依法治国的伟大目标，也将为澳门的长期稳定发展提供可靠的保证。
    我们要以基本法为衔接方向，为基本法在澳门特别行政区的全面实施作好充分准备。从今年12月20日开始，即从澳门回到祖国怀抱的那一刻起，基本法就在澳门特别行政区生效、实施。为了使基本法规定的方针和政策在澳门特区得到很好的贯彻落实，我们已做了大量的工作，但也有不少方面仍要继续努力。例如：最终解决高级公务员的本地化、法律本地化、中文官方地位、政府的资产和档案移交、公务员退休金等政权交接前必须处理好的重大问题；大力促进澳门的社会稳定和经济发展；全面做好中葡关于澳门政权交接的一切准备工作，等等。这些工作事关澳门平稳过渡和政权能否顺利交接，也与日后基本法能否顺利实施密切相关。因此，我们要根据基本法的原则和精神，在有限的时间内，加倍努力，通过中葡双方的良好合作，充分依靠澳人，切实解决上述各种问题，为澳门的顺利回归、为基本法在澳门特别行政区的顺利实施创造条件，为实现“一国两制”的伟大构想和澳门长期繁荣稳定的美好愿望贡献我们的力量。
