### 走向基金时代
田俊荣钟颖
1999-04-12
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

    有人曾做过一个比喻：如果说证券市场是一顶皇冠，那么基金就是皇冠上一颗璀璨的明珠。在中国，肩负证券市场重大使命的证券投资基金经过一年的试点，正渐放光芒——
    走向基金时代
    田俊荣钟颖
    证券投资基金横空出世，满一周岁了。
    相伴而来的是5只基金最近公布的年报：资产净值平均增长7．4％，每基金单位平均分配现金红利0．033元，平均年回报率5．44％，超过3．78％的一年期储蓄存款利率和4％的一年期国债平均收益率。在同期沪深股市分别下跌14％和27％的背景下，基金给投资者交了一份颇可圈点的答卷，而答卷的背后，分明是基金沉稳前行的足音。
    千呼万唤
    1998年3月23日，在中国证券史上是一个值得重笔书写的日子。这一天，我国首批依法设立的两只证券投资基金向社会公开发行，在一片喝彩声中，中国规范化的基金揭开了发展序幕。
    近20年来，我国经济高速增长，居民收入稳步提高，投资理财的需求也日益扩大。人们睁大眼睛寻找着更好的投资渠道和理财方式，此时，将资金交给专业人才管理、投资于证券市场的基金，逐渐进入人们的视野。
    1991年，有人开始“摸着石头过河”，尝试设立投资基金和受益凭证，但由于缺乏相应的规范，发展并不顺利。于是，有关部门1992年开始考虑基金立法的问题。1994年，因新入市资金赶不上市场扩容的步伐，使股市经历了较长时间的低迷，这时发展基金的呼声更加强烈。但年年期盼“基金年”，却岁岁不见其踪影。直至1997年11月，经多方酝酿，《证券投资基金管理暂行办法》正式出台，规范化的基金在我国终于启动。
    锋芒初试
    从1998年3月基金首次发行以来，我国已批准设立了8只基金，分别由8家不同的基金管理公司管理，规模各为20亿元。一年来，基金管理公司稳健经营，规范运作，为中小投资者带来了福音，为股市和经济发展注入了活力。
    对中小投资者来说，储蓄和买债券是较为稳妥的投资渠道，但收益率较低。投资于股票有可能获得较高收益，但风险也较高。而通过购买基金投资于股市，则可能在不承受高风险的同时谋求较高的收益。因此基金的推出，拓宽了中小投资者的投资渠道，得到了普遍欢迎。基金发行时，每只基金都有上百万中小投资者申购，并有几十万人中签，冻结的申购款上千亿元。一年下来，基金并没有让投资者失望，它公布的年报就是一颗“定心丸”。
    由于基金由专业人士来经营管理，其行为理性，策略长远，往往能起到稳定活跃市场的作用。去年3月，首批基金开始推出，当月股市回升，成交量放大近50％，市场由此步入新一轮升势。在去年8月中旬股市大跌期间，5只基金共入市约10亿元，占两市交易量的5．6％，大量资金的入市集敛了人气，活跃了市场。
    基金的理性投资取向，也开始对市场产生积极影响。基金投资股票时注重研究分析，其重点投资的股票大多是绩优成长股，从最近公布的情况看，基金重点投资的股票1998年中期平均每股收益0．306元，远高于市场0．118元的平均水平。这些重点投资的股票备受市场关注，并受到部分投资者的追捧。这种注重研究、理性投资的观念不仅促使其他证券机构注重研究分析，而且将潜移默化地影响中小投资者，引导市场资金合理流动，抑制投机。
    基金吸引新资金入市，还间接为国企上市、募集资金发挥了重要作用。1998年，在股市平淡的情况下，全国仍有103家企业发行股票上市，市场筹资总额达850亿元，基金功不可没。据统计，仅首批两只基金推出期间，全国就新增开户14万户，约吸纳场外新资金40亿元，为股市注入了新鲜血液。正因为这种机制，才使证券市场扩容有了重要保证，从而促进了国有企业顺利上市筹资、转换机制。
    远大前程
    国外经验表明，基金发展的先决条件，是经济的增长、社会财富的积累以及金融市场的发展。我国改革开放20年来，经济增长使社会累积了大量的财富，城乡居民储蓄存款近6万亿元，保险资金、退休和各种社会保障资金的余额达数千亿元。证券市场规模以年均30％的速度扩张，目前总市值已达2万亿元。基金发展的基础十分雄厚。
    应该看到，一年来，中国证监会依法监管、精心培育，积极稳妥地推动基金的发展，为其创造了良好的环境；基金管理公司则分别确立了清晰的业务操作程序，建立了科学的管理制度，基金管理水平在实践中得到不断磨砺和提高；更为难得的是，一批熟悉业务的基金人才脱颖而出，一批留学海外的学子也纷纷加入基金经理队伍。这一切，为基金的发展凝聚了绵绵底蕴。
    在美国等国家，已有几十年发展史的基金仍然经久不衰。1970年，美国基金规模仅为476亿美元，到1997年则激增到4．5万亿美元，占同期股市市值的40％，新注入股市的资金中80％来自基金。我国基金规模仅占股市流通市值的2％，虽属起步阶段，但已呈现出蓬勃生机，增长潜力巨大。只要从严监管，规范运作，大力发展，锐意创新，我们必将走进一个灿烂的基金时代。（附图片）
    压题照片为去年3月新基金推出后，在各家报纸上掀起了一股“基金热”。
    本报记者李舸摄
    下图为嘉实基金管理公司研究分析人员在研究大盘。
