### 美方方案的实质是要强迫扣留战俘  南日大将坚决予以拒绝

1953-05-15
第1版()
专栏：

    美方方案的实质是要强迫扣留战俘
    南日大将坚决予以拒绝
    【新华社开城十四日电】朝鲜停战谈判朝中代表团五月十四日发表公报如下：
    双方谈判代表团五月十四日举行会议。
    会上我方首席代表南日大将扼要分析了对方五月十三日方案的实质，指出：对方建议将不直接遣返的朝鲜籍战俘，在停战后立即在南朝鲜予以所谓“就地释放”，就是直接的强迫扣留。其主张将交由中立国看管两个月后，尚未请求遣返的非朝鲜籍战俘，也要在南朝鲜予以“就地释放”，同样是变相的强迫扣留。对方想尽办法使整个中立国遣返委员会陷于瘫痪而无法有效行使其合法职权，又对战俘所属国家向不直接遣返的战俘的解释工作，加上种种无理的限制。对方方案的这些主要之点，所包含的基本方针，都是为了强迫扣留战俘的一个目的，和我方五月七日方案，没有任何相同之处。我方坚决拒绝这个方案。
    南日大将要求双方代表团迅速通过我方方案。对方在会上仍然坚持其荒谬主张，并肆意诬蔑应为双方同意邀请的中立国遣返委员会的各中立国家，声称中立国遣返委员会的多数中立国家，可能为我方所操纵，因此反对我方所提出的中立国遣返委员会采用多数票决的议事规则的建议。
    南日大将严正指出，对方这种无理的态度完全无助于停战谈判。对方对于中立国遣返委员会的各中立国家的诬蔑性发言，显示对方没有诚意使中立国遣返委员会得以有效行使其合法职责，暴露了对方企图保持其对不直接遣返的战俘的控制和影响，以便强迫扣留他们的阴谋。
    南日大将最后指出：我方已经提出了两个足以立即解决战俘问题，实现朝鲜停战的公正合理与实际的方案，要求对方重新考虑其立场，接受我方方案，实现朝鲜停战。
    双方定于五月十五日上午十一时继续举行双方代表团大会。
    南日大将在五月十四日双方代表团大会上的主要发言全文如下：
    “我们初步地研究了你方昨天的发言和方案，你们的这个方案是绝对不能接受的，我们坚决拒绝你们的这个方案。
    首先，你们的这个方案企图推翻目前双方谈判的基础。自从我方建议将战俘的遣返分成两个步骤来进行，将停战后不直接遣返的战俘转交中立国以便对他们的遣返问题取得公正的解决；先后你方曾不止一次表示同意我方建议的原则，即将停战后不直接遣返的战俘转交中立国。但你方提出的方案，却公然建议将停战后暂不直接遣返的占总数三分之二以上的朝鲜籍战俘就地释放。这不仅和你方自己所一再表示的立场互相矛盾，而且破坏了目前谈判的基础，威胁整个谈判前途。你方明知道我方决不可能考虑你方这个无理要求，但你方竟然提出这个根本荒谬的建议，这就使人怀疑你方究竟有无获致朝鲜停战的诚意。
    只是由于我方试图迁就你方将不直接遣返的战俘留在朝鲜的前提，我方才建议：由双方同意的五个中立国家的代表组成中立国遣返委员会，并由其成员国派遣同等数目的武装力量来朝鲜看管不直接遣返的战俘并规定中立国遣返委员会遇有争执时由多数票决。我们这样建议，显然是为了要使遣返委员会成为一个能够行使合法职权并迅速解决问题的机构。你们声称原则上接受我方这一建议，但在具体安排上却以根本不能成为理由的行政困难为借口，提出种种限制，使这个组织本身陷于瘫痪，在实际上取消了我方所提出的设立中立国遣返委员会的建议。你方方案第五款规定拘留一方的军队，从战俘营只撤退两公里，使中立国遣返委员会的附属机构及其工作人员处于你方的军事控制之下。你方方案第六款与第十六款，公然指明了这一点，并因此规定中立国印度得向拘留一方要求提供行政和保安部队，提供非武装人员在战俘营内工作。你方提案又规定只有一个中立国家提供武装，其余中立国家只有一名代表，其参谋、助理人员不得超过十人。而五个中立国对程序以外的一切问题，必须取得一致同意。这些不合理的规定，就威胁中立国遣返委员会使之在你方军事控制之下不能行使职权，而企图迫使中立国来协助你方强迫扣留我方被俘人员。这是我方所坚决不能同意的。
    有关一方向中立国遣返委员会看管下的战俘进行解释，应有充分的自由与便利，而这种自由与便利应由中立国遣返委员会来进行具体安排，这是无可非议的。你方声称同意我方这个建议，但在具体安排上却剥夺中立国遣返委员会应有的合法职权，对有关一方的解释工作多方加以层层的无理的限制，使有关一方不能获得应有的自由与便利来进行解释。你方设下这些天罗地网似的限制，其目的全在使战俘不得返回家乡，这是完全没有道理的，我方坚决不能同意。
    我方建议：如果在四个月的合理期限后，仍有在中立国遣返委员会看管下的战俘，关于他们的处理问题，应该提交政治会议解决。我们已经反复地说明了我方所坚持的这一主张的合理性，你方提不出任何站得住的反对理由。但你方方案却建议在中立国遣返委员会进行看管的两个月后，如仍有疑惧未消不敢回家的战俘，即行所谓‘就地释放’。这是一种变相的强迫扣留，我方坚决不能同意。我方坚决认为这个问题是和平解决朝鲜问题的一部分，应该提交政治会议解决。
    你方方案还提出了一些具体细节的规定，这些规定虽然不是没有可以采用的成份，但它们是从属于上述主要问题的。你们在这些主要问题上的建议，企图推翻整个谈判基础，它将使三分之二以上的我方不直接遣返的被俘人员，在停战后即行就地释放的名义下直接地被强迫扣留；其余的不直接遣返的我方被俘人员，交给一个无法有效行使其合法职权的中立国收容组织看管，有关一方不能有充分的自由与便利向他们进行解释，因之，他们在长期拘留中所积累起来的疑惧亦不能保证得以消除，而在两个月的不合理的期限之后，其疑惧未消尚未请求遣返者，又将在就地释放的名义之下遭受强迫扣留。你方方案就是这样一个强迫扣留的方案，这就是你们方案的实质，它和我方的八点方案除去个别形式相似而外，没有任何相同之处。我们坚决拒绝这个方案，同时并保留权利对这一个方案进行进一步的全面的驳斥。
    必须指出：我方建议将战俘的遣返分成两个步骤进行，将不直接遣返的战俘交由中立国遣返委员会看管，以便对他们的遣返问题求得公正解决的八点具体实施方案，是举世公认为公平合理的方案。我们要求双方代表团大会迅速通过我方这一方案，以便立即进入细节安排的商定，实现举世渴望的朝鲜停战。”
