### 中央燃料工业部召开电业基本建设座谈会  揭发施工中的浪费和无人负责现象

1953-05-20
第2版()
专栏：

    中央燃料工业部召开电业基本建设座谈会
    揭发施工中的浪费和无人负责现象
    中央燃料工业部举行了电业基本建设座谈会，研究在电业基本建设中如何开展反对浪费和无人负责现象的斗争。座谈会由刘澜波副部长主持。参加座谈的有基本建设司、计划司、经理司等司长，电业管理总局局长以及派赴中南、华东等地的检查组的负责同志。
    据检查组汇报：在电业基本建设中浪费和无人负责现象是普遍而严重的。首先是工程质量低劣。大冶发电机基座工程今年一月末浇制完毕，二月中旬拆模，拆模后发现基座上到处都是麻面蜂窝，有的蜂窝深达四百五十公厘，施工中混凝土浇捣不良，有的梁柱接合部分只有砂子而无浆，结果只好打掉重做；有的柱子上有五十公分和六十公分深洞，等于把柱子切成两半，也必须打掉重浇。因为设计错误，这个基座的铁筋数量也不够。同时，混凝土松软，地脚螺丝无法固定，只好根据专家建议，采取在柱间加墙的办法来补救，从而延误工期三个月。郑州新建发电厂煤仓间的十六根柱子有六根因混凝土质量不好，必须打掉重做。另一新建发电厂去年冬天建筑了一个招待所。招待所二楼阳台混凝土质量不好，上去了五个人就把它压垮了，人也跌了下来。
    其次是延误工期。郑州电厂工地第一季只完成计划任务的百分之七十五。苏联专家三月初就指出，主厂房屋架的钢料要进行化验，结果却因为取样过少，不得不重做化验。透平机基础原计划三月十八日灌浇，因为水泥样无专人负责化验，结果延误工期十三天。运煤系统、组合安装锅炉冷水壁、厂房砌砖等工程因劳动力不够或其他原因而不能按期完工的也很多。
    再次是器材储备和使用方面的浪费现象。如郑州工地保管材料使用材料都无计划，常常大材小用，许多很大的杆子被锯成劈柴了。湖南有个工地去年已经买了锅炉管，但是没人负责，今年又买来一批。
    施工现场的技术保安问题也大都没有引起注意。宁常线线路工程施工中，民工搬运洋灰杆轻重伤五十多人。负责这一工作的一位转业干部还说：“打一仗要死多少人哪，几十个轻重伤算什么！”
    刘澜波副部长和程明陞局长分析上述浪费现象发生的原因时一致指出：造成施工浪费的原因很多，比如，计划确定较迟，任务要求很急，干部没有经验，技术水平不高等，但最主要的还是在施工管理中存在着严重的无人负责现象，机构制度不健全，工作没有计划。首先在甲乙双方之间没有责任制度。湘中电业系统、郑州三六三工地以及华北电业系统的许多工地，在这次检查之前，甲、乙双方都没有签订正式的施工合同，而是采用委托代办方法。有时虽然签订了一些协议，大家也不认真执行。甚至许多工地的甲方不知道自己的责任是什么。施工现场缺乏统一领导和无人负责的现象也是普遍的。一个工程分别委托给几个单位，现场上“多头多脑”，时常发生脱节混乱现象。根据中南检查组对郑州电厂工地的检查，在这个工地上，对苏联专家的建议无人负责组织执行和检查执行；技术人员和有些老工人思想保守不肯执行也没人管；现场上没有质量责任制和技术责任制，屡次发生事故也没有引起注意；甚至现场上每天有多少人工作，人事科不知道，发工资时弄不清准确出勤人数，只好贴布告让大家去领。此外，工地设备保管混乱。设备放在地上无人看管，设备科长说：“我们保管设备是只管毛重净重，掌握箱子坏不坏，至于哪些设备到了，该放在什么地方，那是生产技术科的事。”而生产技术科认为他们对设备不负任何责任。工地技术保安也无人负责：有一个工人在楼下作业，被楼上掉下一段钢筋打破了头而昏倒在地，经过好久才被人发现；进行高空作业工人需要系安全带，但是买来的安全带却是纸做的。工地的财务制度也很不健全，二月份的开支到四月份才记账。工地没有财务成本计划，花钱时就向财务科要，花完了就报销，没有成本计算也没有用款计划。所以，大家只知道工地浪费很大，却不知道究竟浪费了多少。
    根据上述情况，刘澜波副部长指出，电业基本建设系统在第二季度中必须大力反对浪费，揭发无人负责现象，建立和健全各种责任制度。并指出反对无人负责现象和建立责任制度的具体步骤，要求各工地领导干部结合反官僚主义斗争，对第一季工作进行一次深入的检查总结，已经建立过责任制的，应该检查责任制是否健全，执行情况如何，而后发动群众大量揭发施工中的浪费和无人负责现象，提出改变这种情况的合理化建议，在发动群众的基础上建立与健全责任制度。刘澜波副部长并责成电业管理总局立即用已经揭发的材料教育职工群众，并要求各工地从五月起一定要开始进行反对无人负责和建立责任制的斗争。
