### 四二九勘探队的一年
汪琦
1953-05-28
第2版()
专栏：

    四二九勘探队的一年
    本报记者  汪琦
    中央地质部四二九勘探队，经过一年的艰苦斗争，壮大了自己的队伍；全队人员树立了完成国家计划，为国家建设服务的坚强信念。
    四二九队肩负着寻找建设华中大型钢铁厂资源的任务。从去年五月成立到现在，四二九队从小到大，战胜了各种困难，在一千三百五十平方公里的地区内进行了地质详查、地质精查、槽探、物理探矿、钻探等工作。他们八个月（去年五月到十二月）的工作，超过了过去历代统治者在这里作了六十年的工作总量。八个月的总进尺超过了原计划百分之六，并提前两月完成全年任务。地质工作是勘探工作中的主导工作，在全体科学技术干部、工人共同努力下，去年八个月也基本上完成了任务，部分工作并超过了。至去年十二月底，完成了五个不同比例尺地质图的填绘工作；拟定的钻孔占原计划百分之一百六十二点九六；同时开展了大规模的槽探工作；在鄂城、灵乡、程潮等地发现了新矿体，找到了进一步进行资源勘探工作的新阵地。
    大冶铁矿在六十年以前就被发现了。过去日本帝国主义在这里曾进行过掠夺式的开采。他们一边打钻一边开采，把精良的矿都抢走，把比较坏的矿都抛在一边不管。这更增加了今天真正寻找大冶铁矿资源的困难。解放以后，从一九五○年十一月起，大冶铁矿的地质详查工作即已开始。一九五一年四月以后，中央更加重视大冶铁矿的资源勘探工作，增加了勘探的力量。但是，由于经验不足和有些地质人员带有浓厚的旧的地质工作人员的作风，脱离实际的现象非常严重，地质勘探工作虽也有些成绩，但始终没有纳入正轨。有的地质人员到金山店去了一次，看了一下，就在地图上划一道，说金山店没有什么矿藏，现在证明了金山店矿藏相当丰富。有些地质人员对钻探工作不够重视，一九五一年九月打了三个钻孔，两个坏了，一个找不着了。有些地质人员依靠自己所学的资本主义国家的那一套，工作方法互不一致，连填图颜色和打钻编号都不一样。这些缺点突出地表现了一点：地质勘探工作是“做多少算多少”，不能适应国家大规模建设的需要。
    四二九队是一九五二年五月成立的。当时，力量和任务非常不相称。从各地先后调来的地质测量人员一共不过二百人。五月中旬，从东北调来一百个钻探工人，其中仅有十六名是技工，其他都是新由学校毕业的新手。为了赶紧从铁山本区取得资源资料，保证完成国家建设计划，四二九队集中主力钻探铁山，立即组成了第一、二钻探队，开展了象鼻山、老铁山两区工作；七月又成立了第三钻探队，寻找狮子山、尖山的铁矿。在增加了人力和钻机之后，四二九队又把第四、五钻探队成立起来了，钻探铁山以外的鄂城的西雷二山和金山店的铁矿。至此，三十二部钻机全部开动起来。地质、测量、物理探矿也相继于五、六月展开工作。地质方面在五月初以三组展开铁山、鄂城、金山店配合钻探和地质精查、详查工作；七月以后扩大到四组，开展了鄂城和灵乡的侵入体工作。测量方面于五月中旬组织了五个组，先后到铁山、鄂城、金山店开展工作。物理探矿方面也派了两个小组，到铁山、金山店工作。这时，以铁山为重点的大规模的勘探工作全面展开。工作虽开始了，但是新的问题也一个接一个地来了。这样一个大规模的包括各个工种的勘探队伍，是中国历史上从没有见过的，大家都没有经验。队里的成员来自四面八方，生活、工作和作风都不一样，思想也不一致。原来大家都抱着满怀的希望，可是到铁山以后，一切都是乱糟糟的。东北来的工人，半个月没有工作做。工作接不上头，情况十分混乱，人心不安。在这种情况下，领导干部明确认识到一个问题：不能等一切都准备好了再行动工。要完成国家的计划，必须抓紧时间，调整组织，建立机构，制订初步勘探工作计划；同时以积极行动进行机器、器材、水电设备、房屋、工地、厂房的准备工作。抓紧学习的环节，迅速生长力量。
    当时四二九队的最大的困难是材料供应问题。开始，领导干部不了解这个问题的严重性，以致去年六、七月经常发生停工待料的现象。天旱不雨，水泵、水管没有准备好，钻机无法开动，工人只好每天从山下往山上担水。有时因停电或发生事故，钻机半月不能开工。领导干部从实际中认识了这个问题的重要性，开始加强对材料供应工作的领导，开始仅有两个人管材料工作，现在增加到十几人。材料供应工作已开始改进。事故不断产生，它直接影响着钻探计划的完成。从去年五月到今年二月，发生了大小事故一千六百多次。领导干部吸取了这个痛苦的教训，从今年二月以后，全队展开了安全大检查，切实找出事故发生的原因。二月以后，事故已开始减少。关于各个工种互相配合问题，也曾发生了混乱的现象，尤其是地质人员和钻探工人的配合工作产生了很多问题。开始，钻探工人对取岩心和对岩心的保管普遍不注意，单纯为了进尺而进尺；地质人员也没有经常联系钻机，不能随时掌握地下情况。经过实际的教育，地质工作人员和钻探工作人员已建立了初步的联系制度。
    互相学习。带徒弟的方法对四二九队的成长有决定性的作用。二十七号钻机的班长唐保林，三个月前还是学徒，三个月后变成了师父。他所领导的一班工作最好，从不出事故。东北来的工人，原来绝大部分是学工，而现在百分之八十当了班长。他们教会了别人，自己也学得了更多的本领。有些当地的老技术工人，开始不会使用新的机器，只会使用手摇钻机，现在对苏联的新式钻机，也能很熟练地掌握了。地质人员中也有许多学徒，他们进步极快，不到半年，有些学徒就可以独立工作。有一个老技术人员和新的技术人员在一起工作，他看到青年技术人员进步很快，他说：“我一定要进步，赶上去，否则我就要落伍了！”在钻探方面，有许多工人都订了师徒合同，彼此签名盖章，保证按时教会学会。
    四二九队从实际斗争中认识到向苏联学习，是完成国家计划和达到工作胜利的可靠保证之一。去年七月，苏联专家来到铁山，帮助四二九队把铁山的任务确定了。以前，没有人敢肯定答复铁山究竟有多少矿量。根据现在的情况来看，苏联专家确定的数字是符合实际情况的。这为四二九队有计划地完成国家计划奠定了基础。苏联专家提出一方面要把铁山资源钻探好，同时要注意鄂城、金山店、灵乡侵入体的工作。这个意见在以后的工作中起了很大的作用，使整个勘探工作有重点有步骤地进行，避免了错误。钻探方面学习苏联经验，使用钢砂钻进，以代替金钢砂。这不但节省了金钢砂，而且钻进进度飞快提高。有一个钻机打大理石一昼夜进二十六公尺（过去铁山最高只有八公尺），创造了新纪录。
    与此同时，领导干部又通过各种会议开展批评与自我批评，开展了爱国增产劳动竞赛，学习和工作进步显著的人受到了表扬和鼓励。全队人员思想也逐步一致起来。接着，又调整了工资，划一了工资待遇标准。这些工作对克服四二九队七月以前的混乱现象也起了很大的作用。九月以后，全队开始进入正常生产，共同为完成国家计划而努力。
    四二九队已成为一支强大的地质勘探队伍。各种兵种齐备，还有许多现代化的设备和苏联新式钻机，在一年中，四二九队的技术力量发生了巨大的变化。去年五月，技术人员和技术工人仅占总人数的百分之十六，到十二月底，已达百分之六十以上。最近，全队又一次评定技术，总的技术水平又上升了。去年五月到十二月，共提拔技术人员、机长、班长、管理干部、工会干部等一百二十八人，大大地加强了骨干力量。四二九队今年的各项任务都大大超过了去年的任务，仅钻探一项即超过了一倍以上。任务明确规定：在今年四月底以前，完成铁山本区的资源勘探报告。今年年底，基本完成铁山、金山店、鄂城、灵乡四个地区的勘探工作，做出资源报告。更加艰巨的任务，是要在今年年内为兄弟队培养一千名技术干部和技术工人。今年年初，在他们自己还非常缺乏技术力量的情况下，已输送走了四十人。今年二月，四二九队结合总结一九五二年的工作和整训干部，讨论了一九五三年的计划。在讨论计划时，钻探部门提出要创造新的指标，将部定的每月每部钻机进尺七十公尺，提高到七十四公尺。铁山地质工作组已于四月底基本完成铁山地质资源勘探报告。与此同时，开辟新的铁山的先遣队，已在外围地区作艰苦的战斗。（附图片）
    四二九队的测绘人员正在测量地形
    四二九队现代化的野外化验室迅
