### 太原市国营、地方国营企业  全面发动群众讨论生产计划
任笃信
1953-05-22
第2版()
专栏：

    太原市国营、地方国营企业
    全面发动群众讨论生产计划
    太原市各国营、地方国营厂矿发动群众讨论和制定一九五三年生产计划的工作，从四月上旬开始，到五月中旬止，由少数单位、少数车间的典型试验阶段进入全面开展的阶段。除个别开始得较早，进展较快的单位（如二四七厂、东山煤矿）已订完车间、工段、小组及个人计划，正在讨论订立联系合同外，其余大部厂矿正在紧张地讨论中，估计大部分单位在五月内即可陆续结束。
    根据二十三个厂矿（基本建设单位除外）的材料分析，目前工作的发展是不平衡的，大致可分为三类：第一类、领导干部认识订计划的重要性，准备工作做得早，群众发动得比较充分，因而计划讨论的比较细致、具体，订出的计划也是先进的。这类厂矿的计划中不但有任务的要求，而且找到了关键问题和解决的办法。这类厂矿有太原钢铁厂、太原机器厂等八个单位。第二类、初步发动了群众，计划讨论得也比较认真、细致，但由于领导干部没有做好准备工作，不能及时地解决实际问题，先进计划指标的确定及贯彻都受到影响。这类厂矿有太原面粉厂、太原印刷厂等六个单位。第三类、领导干部没有认识订计划的重要性，准备工作做得极差，没有从思想上发动群众，因而讨论计划流于形式。有的单位则长期停留在重点试验阶段。这类厂矿有太原化学厂、皮革厂等九个单位。
    第一类和第二类厂矿在发动群众讨论和制定计划的工作上，都有以下几个特点：
    第一、充分发动群众，反对保守思想，这是订好计划的先决条件。各单位在开始讨论计划时，都普遍地对职工进行了新时期新任务的思想教育，特别是三大任务的教育。有些单位并具体地分析了职工的思想问题，针对具体情况进行说服动员，均收到了良好的效果。太原钢铁厂炼铁部用算细账的办法教育了群众。该部三年来未很好完成任务，其损失相当于三十架战斗机或二万八千辆自行车。这一活生生的事实，大大教育了工人群众。该厂耐火材料部的职工，在开始时保守思想严重，害怕把计划指标定高了完不成任务将来吃亏。但经过领导方面深入动员，并组织职工群众详细研究之后，证明设备潜力仍然很大。如该部干燥坑过去的容量经常只达每平方公尺四十七公斤，经工人群众详细计算后，证明每平方公尺可容六十七公斤，提高容量百分之四十二点六。有些单位的领导干部，保守思想很严重。这种思想只有群众行动起来以后才能克服。
    第二、发动群众讨论计划的过程中，必须紧紧结合反官僚主义，认真解决实际问题，这样才能把群众发动得好，计划制订得好。一部分厂矿的领导干部经常不能深入车间、小组，及时地了解下情，而认为“计划下达，万事大吉”，对工人在生产中所遇到的各种具体困难和问题关心不够。有的工人说：
    “大家的劲头都被领导干部压下去了。”炼钢部在发动群众订计划的头二十五天中，职工只找到三十七个窍门；到党委会明确提出了反官僚主义的口号，以及该部领导干部把以往未处理和处理得不好的窍门加以清理以后，在五天内职工便找到了一百一十九个新窍门。领导干部及时处理了一百二十四个窍门，并奖励了三十八个人之后，职工情绪更高涨，在五天中又找到四十五个窍门，对生产的提高有很大的贡献。
    第三、抓住关键问题，组织课题竞赛，是把讨论计划和完成当前任务结合起来的最好方法。如太原机器厂金工车间金同义小组在讨论计划中，分析了小组生产中的六个关键问题之后，发动大家找窍门解决，结果这些问题都被工友们解决了，使该组的生产水平大大提高一步。该车间韩保林小组在解决了自己的关键问题之后，按照国家计划指标的要求，提前四个月零十八天完成全年任务是没有问题的。太原钢铁厂在这方面采用两个办法，收到很好的效果，即：一、针对各生产部门存在的重大关键问题，用奖励的办法发动群众加以解决。二、为了制订出先进的技术定额和计划指标，该厂组织三班工人轮流表演技术，以便发现和总结操作技术上的优点。他们称这为“技术会师”。如炼焦部领导方面要求粉碎机每小时粉碎五十吨煤，工人都认为要求太高。通过“技术会师”，工友李逢春在表演时，一小时粉碎了八十一吨又二百零八公斤，保证三米厘以下的煤块达百分之九十一点九（过去是百分之八十五至九十）。经“技术会师”之后，在出焦速度上由十五分钟缩短至九分钟。
    第四、必须注意发动群众的广泛性及计划指标的全面性。较先进的各单位不但发动了工人群众，而且发动了业务、技术人员；不但有产量指标，而且有质量、成本指标。太原机器厂在生产计划指标下达之后，进行了一系列的工作，如召集了技术人员、老工人座谈会，制定了技术组织措施计划；同时发动了各有关业务部门，讨论和制定了安全措施计划及福利卫生计划。这样就把全厂都带动起来，并为走向计划管理打下基础。
    由于运动发展的不平衡，那些比较落后的单位目前还有很多严重的问题。例如有些厂矿还没有真正发动起群众，订计划工作还停留在少数人的圈子内；有些职工认为“窍门找绝、潜力挖光”，有些则怕把指标定高了；职能部门业务人员还完全没有行动起来，甚至还没有行动方向。这些厂矿的工作所以开展得不好，其根源之一是领导干部至今对订计划缺乏明确认识，对管理好人民企业缺乏高度的责任心，因而以简单草率的态度对待发动群众讨论国家计划这样重大的事。为了扭转这一情况，中共太原市委指示这些单位必须全面地充分发动群众，用开展批评与自我批评的方法，揭发当前生产中存在的主要问题，揭发官僚主义；然后在此基础上组织各种“专题竞赛”、“技术会师”，开展找窍门运动，解决当前存在的问题，务使生产计划指标能在一个先进基础上定下来，进而订好作业计划及建立和贯彻各种责任制，以便全面作好计划管理工作。
        （任笃信）
