### 让事实来作结论
李玉秀  杨惠荣
1953-05-26
第2版()
专栏：

    让事实来作结论
    李玉秀  杨惠荣
    国营太原机器厂超额完成了一九五三年第一季度国家计划，生产总值超过原计划百分之四点八九，商品总值超过原计划百分之七点八四。但是，太原机器厂是采取了什么方法来完成计划的呢？
    严重的不均衡现象
    从完成今年第一季度计划的情况来看，太原机器厂生产的不均衡现象是极严重的。如果第一季度完成的生产总值算作一百，一月份完成百分之十七点四二，二月份完成百分之二十二点零五，三月份则完成了百分之六十点五三。若把第一季度的实作工时作为一百，一月份为百分之二十九点八，二月份为百分之二十六强，三月份则为百分之四十四强。以金工车间为例，假若第一季度完成的生产总值为一百，一月份完成了百分之十一点九一，二月份完成了百分之二十一点八，三月份则完成了百分之六十六点二八。从完成月计划方面看，全厂以三月份的总产值为一百，上半月完成了百分之三十一点四五，下半月则完成了百分之六十八点五。再看金工车间三月份完成计划的情况，如果三月份总产值为一百，该车间上旬完成了百分之十九，中旬完成了百分之二十四，下旬则完成了百分之五十七。金工车间三月份亏欠一万多个工时，熔铸、铁铆两车间超额一万多工时补给了金工车间。部门间不均衡的严重程度可见一般。装配车间在三月二十四日，还没有见到前十部钻探机的零件和七部割煤机的“牵引”，那就是说，这个地方已经停工待料了很久。
    以上所引用的统计数字告诉我们，太原机器厂第一季度计划的完成主要的是在三月份，而三月份又几乎是在最后一旬。这个事实说明了两个问题：（一）企业还蕴藏着很大的潜在能力；（二）生产的不均衡给国家造成了严重的损失。
    不采用突击的办法能否完成生产计划呢？在太原机器厂的主要领导干部和广大职工中间，有两种不同的见解：一种人认为要完成任务就得突击生产；另一种人则认为只要做好组织工作，不突击也可以完成计划。事实可以响亮的回答谁是谁非。    
    突击生产造成的恶果
    太原机器厂是中共太原市委推广五三厂经验的重点厂。在试验五三厂经验过程中，在党的政治思想工作上取得了一些经验，比如在完成计划中组织了党的宣传队伍，提出了“用智慧和时间赛跑”等口号和一些有力的措施，鼓舞了工人群众的劳动热情，对保证完成计划起了相当作用。但是，太原机器厂在完成第一季度计划中采用了三种突击办法，后果很坏。第一、职能部门干部下车间，能上机床的亲自干活，不能上机床的“打杂”。三月二十五日，全厂各职能部门干部都卷入了突击运动，勤务员到车间倒水、添油，工友们问倒水的勤杂人员：“现在倒，以后倒不倒呢？”勤杂人员说：“突击任务时倒，以后就不倒了！”庶务股也抽人到装配车间紧螺丝、刷油。这种办法使工人在突击期间过度紧张，并增加了车间的混乱现象。金工车间好多小组长说：“在三月三十一日，我就不知道我们组的工友都干了些什么，做了多少件。”装配车间的工房放不下那么多人，就把案子搬到院里去干。
    第二、加班加点，妨害了工人的健康。三月份有些工人在星期日不能正当地休息，有些工人星期日轮流休息，在最后几天，有许多工人五点钟上班，八、九点还在工作。特别在最后三天，加班加点更为严重。仅据装配车间统计：全车间八十五人，二十九日有三十五人加班至晚七、八点，三十日有四十七人加班至晚九时多，三十一日有七十七人加班到十二点以后，部分人通夜没睡。有些人形容当时的情景说：“在三十一日晚上十二点钟的时候，装配车间比赶会还热闹。”加班加点所造成的恶果，也是很明显的。金工车间马禄小组的工人武玉贵，在加班当中吐了血。装配车间四月上旬的出勤率，较三月份降低了百分之一点八。
    第三、放松产品检验标准。据检查科统计：三月份铆工次品比上月增加百分之零点四五，金工增加百分之零点三四，工具增加百分之一点二七。以该厂主要产品钻探机的质量为例，铸铁车间次品比上月增加百分之一点九八，铸钢增加百分之八点九九，铆工增加百分之零点五，金工增加百分之一点零七，工具增加百分之三点六五。这还是经过检查的产品，至于没有经过检验直接拿去装配的产品质量到底如何，连检查员也闹不清楚。这种办法所造成的后果就是次品大量入库。
    执行计划前松后紧
    直至现在，太原机器厂还有些领导干部认为三月份突击生产，是个“良好的开端。”让四月上旬完成计划的情况说话吧。据该厂计划科统计：在四月上旬全厂完成本旬计划商品总值百分之五十六点三，生产总值百分之六十六点五九。本月上旬计划没有完成，没问题，又堆到中旬和下旬去了。装配车间主任孟兰焦急地说：“按联系合同规定，在四月十日前，金工车间要拿出五部钻探机的成套零件给我们，可是到了十五日还没有交齐，后半月生产要不紧才见鬼呢？”装配车间党支部书记贾兴旺说的好：“三、四月份的情况一样，如果说四月份比三月份好的话，就是三月份在二十四日才开紧急会议，四月份十四日就开了这样的会议。”这就可以证明并不是“良好的开端”。
    事实证明不突击能够完成计划
    太原机器厂不采用突击手段能不能完成第一季度国家计划呢？事实的回答是不仅能够完成，而且能够均衡地超额完成计划。当然，在机器制造厂实行均衡生产困难是较多些的，比如设备的不平衡，产品零件复杂，质量要求精确等。但是，这些困难是可以克服的。尤其是太原机器厂，去年在实行计划管理方面已经取得了一些经验，比如部件派工、联合小组和编制作业计划等。如果在这些经验的基础上继续提高，生产的均衡性是可以提高的，完成第一季度计划就用不着采用突击的手段了。
    今年第一季度组织均衡生产是有条件的。去年十二月十日，该厂第一次编制了今年第一季度计划，今年一月底又修改了一次，根据最后的定案，割煤机比第一次所订的计划减少了两部，其他产品没有变动，总产值比第一次减少了一亿元。二月中旬该厂自己调整了一次计划，减少了一部分割煤机，增加了一部分钻探机，但总产值没动。今年第一季度生产任务和去年第一季度相比，总产值减少了五亿元。从劳动力利用率来看，第一季度全厂平均只达百分之六十六，金工车间达百分之八十五点三。看来今年第一季度的计划并不是先进的。去年提前两个月完成了一九五二年生产任务，利用这个时间进行一九五三年的各项准备工作再好没有了。如果领导干部头脑清醒，兢兢业业地对待国家计划，完全可以均衡地超额完成第一季度计划，并且超额指标会比突击出来的大得多。但是领导干部却盲目自满，认为满不错了。因此使得应该利用的一个良好条件白白的溜过去了。就拿把丝杠“英制”改“公制”一事来说吧，去年十月就已确定改制，并且定了方案，已委托兄弟厂代制，代制不顺利，中途报废了，领导干部并未想积极办法，结果影响了计划的完成。在技术准备上，制造六十五马力割煤机和大内齿轮样板，原来分配给松原绘制，而松原因病歇工，开头领导干部不知道，后来知道了又不过问，结果延长了一月之久。生产组织极不合理，一月份计划变动后，金工车间缺人，而熔铸车间劳力剩余，领导方面亦未及时加以调整。一月份制造工具很重要，然而，工具车间十一部机床只开了一班。一方面是机器设备能力没有发挥，另一方面又因无工具而停工。各部门工作的安排都离开了生产，有的评选模范，有的扫除文盲，有的编制计划。党委没有统一干部思想，使以上工作围绕生产进行。大家都在忙，却没有人去管生产。二月份又遇春节放假，生产更陷于无人负责中，直到三月上旬，生产仍然处于自流状态，有些车间停工待料（如装配）。当三月二十四日领导方面发现了问题严重，可是第
    一季度的时间只剩下七天了。
    领导干部盲目自满，只满足一般领导、终日忙于事务的官僚主义作风，和靠“突击”完成计划的思想，是实行计划管理进行均衡生产的主要障碍。事实已经作了这样的回答。（原载山西日报）
