### 报纸要积极发动群众讨论生产计划和加强计划管理

1953-05-29
第3版()
专栏：报纸工作述评

    报纸要积极发动群众讨论生产计划和加强计划管理
    发动职工群众讨论生产计划、加强计划管理工作，是改进企业管理的基础，是保证全面完成国家计划的重要方法，也是当前在企业内部结合生产进行反对官僚主义斗争的一项主要内容。我们在报纸宣传上，特别是在工矿地区的报纸宣传上，就应注意如何抓住这个关键问题，以典型对比的方法，系统地宣传发动职工讨论计划和加强计划管理对国家建设的意义，以及如何结合反官僚主义斗争，发动群众讨论计划，作好计划管理工作。
    为了完成这一报道任务，近五个月来，有些报纸在发动群众讨论计划方面，曾作了不少的努力。其中尤以东北日报、天津日报作得较有成效。东北日报根据客观工作的进程，曾抓住三个环节，作了比较突出的报道。第一个环节是，结合三大任务的宣传，为发动群众讨论计划打下思想基础。在今年第一季度，东北日报不仅以典型对比的方法，着重介绍了五三工厂、沈阳冶炼厂等单位以三大任务教育发动群众讨论计划的先进经验，和沈阳机械一厂生产计划订得保守的坏典型；并系统地批判了许多厂矿干部中“基本建设第一了，生产的重要意义减轻了”等错误思想。通过这些典型事例的对比教育和思想批判，既深入了三大任务的宣传，启发了职工的政治积极性，掀起找窍门、挖潜力的热潮，又端正了职工对工业生产和生产计划的认识。广大职工群众经过报纸的反复宣传，已经开始认识到：完成国家生产计划，是关系着国家工业化的速度问题，而要保证生产计划的完成，又必须发动群众讨论计划和加强计划管理工作。第二个环节是，报道了复查计划、订立集体合同，发动生产竞赛的经验。例如，该报在四月十二日、二十四日对于东北第一水泥厂经过复查计划纠正形式主义，和沈阳冶炼厂签订集体合同展开竞赛的报道，就曾配合评论着重说明复查计划、订立合同的正确作法。第三个环节是，在群众发动起来后，东北日报又从四月份开始结合反官僚主义斗争，大力揭发了抚顺机械修理厂、抚顺运输事业所、橡胶五厂等单位的官僚主义和假报告的典型事例；并系统地介绍了抚顺市结合反官僚主义斗争，以深入调查研究的方法，认真检查、讨论生产计划的经验。这个经验指明，正确发动群众讨论计划的方法，是自上而下调查研究、提出要求、指明关键、交代作法，然后再自下而上地发动群众进行讨论。因为各厂矿领导干部中最大的缺点，是不了解情况，不进行研究，心中无数。根据这种情况，东北日报一方面着重批判了保守自满和自下而上轰一阵就完事的老一套作法，一方面大力宣传了结合反官僚主义斗争，深入调查研究、发现问题、找关键、深入发动群众、进行讨论制订正确计划的作法。官僚主义和做假报告是保守落后的思想和资本主义经营思想的表现，它是阻碍群众讨论计划和建立计划管理的敌人，因而东北日报把反对官僚主义、反对假报告作为发动群众讨论生产计划报道的中心内容，无疑是完全正确的。在这一点上，天津日报的报道作得更为集中有力、更有系统。天津日报从二月二十八日在社论中提出：“在制订计划中，必须注意克服虚假隐瞒、骄傲自满以及官僚主义等恶劣现象”后，即辟了“揭发虚假现象、反对官僚主义”的专栏，连续揭发了不少厂矿弄虚作假等恶劣现象。天津日报在这一报道中，不仅一般地注意了揭发和批评的效果，还注意报道了以什么态度来对待反虚假斗争。例如对国营第二棉纺织厂敷衍塞责，和天津橡胶厂支部发动职工结合修订计划进行反虚假斗争的报道，就是把斗争推向深入、并启发各厂职工积极讨论和修订计划的显著例子。有些工厂如恒大烟草厂在经过反虚假斗争后，并把废次品率由百分之四点五五，降低到不超过百分之三点九。
    东北日报、天津日报所以能取得上述成绩，主要原因之一，就是他们看重了把报纸作为发动群众讨论计划和完成计划的武器。当然，东北日报、天津日报在发动群众讨论计划的报道中，也还存在着一些缺点。东北日报编辑部在第一季度工作总结中，就曾指出其主要缺点是：没有同时针对东北各厂矿生产计划完成不好的情况，及时进行批评，督促改进；而对试制新产品，以及保证基本建设加工订货的供应等支援基本建设的重要问题，也没有给予应有的重视。天津日报的主要缺点则是：在修订生产计划和组织技术措施计划的报道中，没有明确地及时地引导转入建立和健全计划管理制度，以逐步达到均衡地进行生产。为克服这些缺点，并把报道水平提高一步，东北日报、天津日报都在最近进行了总结。东北日报并准备在发动群众讨论计划的基础上，从以下几个关键问题入手，报道关于如何加强计划管理的工作。即：第一，在继续深入讨论计划的报道中，强调进行科学的调查研究，强调一面调查研究一面解决问题的作法。对讨论计划的具体要求是：找出先进的定额，制订具体的作业计划，组织均衡生产。第二，在发动群众竞赛的报道中，主要的要求是实现合同，完成或超额完成第二季度的国家计划。为达到这个要求，并决定着重报道推广先进经验和组织有节奏生产，这是计划管理中的两个根本问题。第三，在加强计划管理的报道中，还准备着重报道加强技术人员与职员的政治工作，以及加强党委的监督保证作用。因为这是实现计划管理中一个重要的部分。如果不加强这一工作，计划管理是很难实现的。因此，这一报道的重点，一是加强对技术人员和职员的教育，批评改正他们在这一面的落后现象；二是宣传技术人员和职员深入车间、发现问题、解决问题的正确作法，鼓励他们继续前进；三是介绍党委经常深入基层检查、教育干部、提高企业管理水平、保证完成任务的典型经验。
    东北日报关于报道深入讨论计划加强计划管理的这个作法，虽还有待于今后的实践和努力，但它却为深入讨论计划加强计划管理的报道提供了一个努力方向。特别是目前各地厂矿发动群众讨论计划加强计划管理工作，还发展得很不平衡。以中央重工业部所属厂矿为例，除东北、华北地区大部厂矿，正在结束讨论生产计划转入加强计划管理工作外，西南地区一部分厂矿，对全年各项计划指标还没有发动群众全面进行讨论，华东地区的厂矿因为进行工资复查，直到四月间才布置下去，中南地区的厂矿则是最近才开始进行讨论计划的准备工作。此外，还有不少厂矿不能全面完成国家计划，或不能组织均衡生产。这种情况，就更加要求我们的报纸，大力传播和推广发动群众讨论计划加强计划管理的先进经验，充分发挥报纸在完成国家生产计划中的战斗作用。
