### 优秀的爆破手杨太忠
孙景瑞
1953-05-10
第6版()
专栏：

    优秀的爆破手杨太忠
    孙景瑞
    朝鲜的二月，冰雪封冻着山岭，日夜吹着凛冽的北风。东线的风雪更大。志愿军的勇士们冒着风雪，连续不断地进行着出色的袭击战，大量地歼灭着敌人。
    志愿军某部六连接受了袭击某高地“小无名山”敌军的任务。连里把这个任务交给了二排；七班的杨太忠和他的小组，被指定担任爆破任务。杨太忠是一个二十一岁的小伙子，黑脸膛，宽胸脯，一双粗大的手，就像个铁打的人。他是一九五一年第五次战役后就来到了朝鲜战场的。可是担任爆破任务这还是第一次。
    “杨太忠，这次任务可困难呀！”七班长艾荣堂拉着杨太忠，紧靠着坑道的石壁坐下来。杨太忠看了看七班长的流露着对同志无比关怀的眼睛，和他那副微笑的脸说道：“是呀！冬季作战，第一个困难是雪深路滑……”七班长再问他一句：“你想过解决的办法吗？”杨太忠自信地答道：“我正在想：我是一个爆破小组长，我的任务是怎样带领小组为部队打开冲锋的道路。我们可以选择坡度小的山坡登山，坡度小，就不容易滑下来；另外，我们还可以把麻包片子裹在脚上，就像汽车的防滑练子一样！”
    七班长显然被杨太忠的谈话吸引住了，他回想起一年多以前杨太忠刚来到班里的时候，一天到晚一句话也不说。七班长问他：“你为啥不说话呢？”杨太忠答道：“我啥也不懂，可说啥呢？”七班长说：“你为什么说啥也不懂呢？你不是懂得解放前给地主挑粪，扛活，受压迫，受苦；解放后穷人可以站起来说话了吗？”杨太忠说：“那是我身受的呀！”七班长说：“懂得这个就好。咱们都是亲弟兄，不懂就问，不会就跟着学，怕啥？”七班长的话使杨太忠心里开了窍，以后杨太忠果然东也问，西也问；这也学，那也学；学射击，学爆破；在大热天，常常衣服被汗水一次一次地浸湿了，又一次一次地在太阳地里晒干。举行军事测验的时候，问什么会什么，得了满分。这个新的战士在战火中迅速地成长起来了。
    二月十二日夜间，袭击战开始以前，一切战前准备工作都停当了。杨太忠抱着三大包炸药，和他的组员张守美、韩自益三个人，正在等着进入冲锋出发地的命令。七班长又做了最后一次检查，鼓励爆破组一定要完成任务。杨太忠好像宣誓一样坚决地说：“班长，我是一个青年团员，我一定尽我的一切力量，就是牺牲了也要完成任务！”七班长用手势止住他的话，说：“干么提到牺牲呢？我们是不准牺牲的！你忘了我们学习战术技术是为了消灭敌人、保存自己的吗？”“我记住了。”杨太忠想，班长的话是对的。
    这时是深夜十一点钟。白雪在山野里闪着银光，大地寂静得没有一点声音。突然，像山崩地裂一样，我方的大炮开始急袭了；三分钟后，炮火向敌人阵地后方延伸，二排的战士们呐喊一声：“为祖国，冲呀！”就迅速地冲上前去。
    杨太忠带领着他的爆破组冲在队伍的最前面。这真是一次愉快的冲锋，一瞬间他们就前进了一百二十公尺，没有遇到一点抵抗。可是进到距离敌人三十公尺远的时候，突然，从敌人阵地的左方喷出了一串猛烈的火舌，轻机枪像一头凶恶的怪物在吼叫着，挡住了我军前进的道路。
    杨太忠紧贴着雪地匍匐着，半边身子陷进雪里去。他怒视着那挺喷着火焰的机枪，想道：“这是敌人的一个新的火力点，上次侦察的时候怎么都没发现呢？”说时迟，那时快，杨太忠趁着敌人换梭子的短暂空隙，迅速地向前滚进了五公尺，大声喊道：“我去消灭它！”他猛地扑到了敌人阵地的交通沟上，一用劲，一步跳到敌人的地堡上，顺手把两颗手榴弹扔进地堡里，当他刚刚跳离地堡时，轰的一声，手榴弹在地堡里开了花。但是，敌人的轻机枪仍然喷吐着火焰，杨太忠又立刻跳到机枪射口的地堡上面，伸出右手，猛然一把抓住了敌人的机枪，夺了过来；左手顺着射击孔又扔进去一个炸药包。他提着机枪刚转身在山顶上跑了不远，就听得轰隆一声巨响，地堡和敌人一齐飞上了半天。
    这时，二排的冲锋部队也冲上了山头，顺利地占领了敌人的阵地。
    接着，七班长艾荣堂带领着一个战斗小组，一直冲到了敌人的指挥所。那里敌人用两挺重机枪的火力，猛烈地封锁着洞口。七班长向洞口打了一颗手榴弹就直扑上去，刚打死了一个敌人，自己也被击中，光荣地牺牲了。
    当杨太忠带着爆破组冲到时，听说七班长牺牲了，真是心如刀割。在那一瞬，他想起了班长生前对自己的培养和爱护。七班长的话又在他的耳边响着：“干么提到牺牲呢？我们是不准牺牲的！”七班长不准别人牺牲，自己却英勇地牺牲了。杨太忠想到这里，大喊一声：“同志们：我们要替班长报仇！”
    “排长，请准许我去爆破！”杨太忠马上向排长要求任务。排长和指导员联络了一下，答应了他的要求，并且对他说：“一定要完成任务！”杨太忠一边回答：“我保证！”一边就抱起了一个炸药包，在七班副班长李光荣带领的战斗小组的掩护下，冲上前去。他机警地避开火力，跑到左边的坑道口外，把炸药包的导火索一拉，顺手扔进洞里去。第一包炸药轰的一声爆炸了；他又抱起了第二包炸药，拉开火，迅速地投进右边的坑道口里。但是，敌人的重机枪在坑道工事里仍然吼叫着。这时，杨太忠怒视着两道凶险的火舌，想起了七班长的话：“你忘了我们学习战术技术是为了消灭敌人、保存自己的吗？”当他抱起第三包炸药时，就决定选择爆破最易发生效力的地形。他跑上左边那个坑道口的顶上，把炸药放在上面，拉开火，炸药爆炸了，石头和泥土一起被崩下来，掩盖了洞口，立刻，一挺机枪变成哑吧了。他又抱起第四包炸药，跑到右边那个坑道口顶上爆破，在沙石飞扬中，敌人的另一挺机枪也变成哑吧了。但是，复仇的怒火仍然炽烈地燃烧着杨太忠的心，他又抱起了第五包和第六包炸药，把两个坑道口炸得稀烂，两个加强班的敌人全被炸死在洞里。
    第一夜的袭击战，在消灭了李伪军第三师的一个加强排以后，胜利地结束了。第二夜，我军又顺着原路冲上了“小无名山”的山顶，在强大炮火的掩护下，消灭了正在抢修工事的敌人。在第二个夜晚，杨太忠和他的小组，又连续打退了敌人五个班的五次反扑，打死打伤敌人三十多名，守住了阵地。
    在两个夜晚的袭击战中，某部六连二排全部歼灭了敌人三个加强排，一共一百二十多人；仅杨太忠和他的小组，就消灭了敌人七十多名。杨太忠光荣地立了一等功，他领导的小组也立了集体三等功。（附图片）
