### 建立责任制运动必须和当前施工准备工作结合起来
王述尧
1953-05-19
第2版()
专栏：

    建立责任制运动必须和当前施工准备工作结合起来
    重工业部建设工程  公司第一工区主任  王述尧
    我们工区自四月上旬开展了反浪费，反无人负责，建立责任制运动，由于领导干部对运动的思想认识不明确，错误地认为“运动妨碍当前工作”，使运动的前一阶段流于形式。经上级帮助，提高了领导思想，运动好转，并且初步取得了一些成绩。在这一阶段工作中，我个人有以下几点体会：
    一、端正认识是开展运动的重要关键
    我们今年的主要任务是修建北京钢铁工业学院校舍工程。施工准备工作在三月份开始，经过近两个月的积极筹备，大宗材料如红砖、砂石、钢筋、水泥、白灰、木材等都已源源入场，暂设工程已于四月开工，并由东北调来两千工人。为克服盲目施工与混乱现象，在重工业部和苏联专家指导下赶作施工组织设计与作业计划。但原计划于四月二十日开工的标准宿舍工程，由于无水、无电，机械设备未到，作业计划未能如期作出，计划落空。
    在这种情况下，如果勉强开工，将造成长期混乱，不开工就要大量窝工。恰在这时要开展一个运动，我们感到施工准备工作与运动不能兼顾，要搞好一面必须放松另一面。因而产生了急躁情绪，对运动不耐烦，打算草率结束。
    重工业部与公司领导干部发现这个问题，及时指出其错误性质，并对运动给以大力支持，成立办公室，加强对运动的领导。由于我个人思想仍未通，又产生了“你们搞运动，我来搞业务”的思想，实质上还是把运动与业务对立起来的看法。
    二、检查为什么不能迅速开工，解决了思想问题
    为了很好地接受经验教训，搞好运动，我们进行了一次为什么不能按期开工的检查工作，这次检查对我的教育是很大的。
    检查出来的问题仍是水、电、机械设备、作业计划等四个主要问题。检查以前我也知道这些问题是影响开工的主要关键，但当时认为这是无可奈何的。没有水是由于蓄水层过深打不出井；不能通电是由于都市计划委员会变更道路计划，电业局架设不出高压外线；机械设备运不来是由于公司没有运输计划要不到车皮；作业计划是由于技术人员一连病倒两名，预算人员不足，作不出来。这些问题都是客观因素促成的。
    经过检查，才使我认识到客观因素虽起了一定的作用，而基本上是无人负责所造成的。
    在水井问题上，水源过深是事实，但时间经过近两个月为什么还打不出来呢？实际情况是领导干部今天叫这个挖个大井，明天让那个打个浅洋井，随便找一个人来负责，未等搞好又调走了，始终没有专人负责。一直拖到最近才决定租用工地附近的“满井”修架水塔，敷设管路，在四月二十八日把水引到工地，解决了部分用水问题。这说明了过去要开工没有水是无人负责的直接恶果。
    在电的问题上，虽受外线影响，而内线与变电所也未能及早架设，暂设工程室内配线也未动工，这些工程是没有受到什么外界影响的。这说明了在电气工程上也存在无人负责现象。最近经重工业部协助到电业局交涉结果，预计可提前半月通电。这也说明有人负责是解决问题的关键。
    在机械设备问题上，假如我们派专人去催，或协助设备科解决些问题，也许可以提前运到。因为公司在三月份已作出运输计划，可以要到车皮，但一台设备也未运来。四月份要运，公司反而没有车皮计划。这也是无人负责的具体表现。
    在作业计划问题上，技术力量不足是事实，编造过程中有两名技术人员病倒也是事实，但主要问题也是无人负责。正像调度室同志最近检讨所说，有的同志一天只干一个钟点活。就是仅有的力量也未得到充分发挥，作预算的领导人员连换三次，组织领导与业务进度无人负责，一个预算仅工程数量部分竟作了二十来天。究竟预算工作是调度室负责还是工地负责，也弄不清楚，这是造成无人负责的直接原因。
    通过这次工作检查，使我深刻认识到工地里严重的无人负责现象使我们不能迅速开工，不解决这个问题，就是开工了也得停工。
    三、运动推动了当前施工准备工作
    虽然运动开展不久，而由于运动的推动，已改进了当前施工准备工作，其主要收获如下：
    第一、明确了工地主任负责制。我们工区负责三个工地，工地内除了工地主任、技术施工人员之外，只有一名办事员，实际上等于施工组。工地所有业务都集中在工区各职能股，形成后勤庞大，第一线空虚。有的股在工地设人也是“驻在”性质，不受工地主任领导。其结果是工区上层忙乱不堪，工地工作缺乏统一领导，完全处于被动混乱状态。在这次运动中才发现这个问题。现已将工薪、考勤、合同、统计、记录、材料、工具、保安等人员分配到工地，加强工地机构，并改进了一些办事手续。这就克服了许多无人负责现象。
    第二、建立并健全了一些必要的制度。通过运动的发动，初步检查了材料、工具供应工作，发现领料、领工具等手续十分繁琐。现在已将小组经济核算手册中的各项制度布置下去，为顺利开工扫除一些障碍。否则开工后又必然产生混乱现象。
    第三、初步树立了经济核算思想，提高了职工的积极性。如六铺炕工地工人最近不仅大胆揭发去年施工中种种浪费现象，而且积极地挖掘残土堆和大坑，现已挖出白灰二十吨，砂子二百立方公尺，以及跳板、铁管、脚手杆、红土子、油漆等材料，并从天棚上拿下草袋子一千五百张，以及镀锌铁板、跳板、灰槽子等，并准备把这些东西送到展览会上展览，以便使大家进一步受到教育。
