### 中央钢铁工业管理局指示所属厂矿  及时建立与健全计划管理制度

1953-05-26
第1版()
专栏：

    中央钢铁工业管理局指示所属厂矿
    及时建立与健全计划管理制度
    【本报讯】重工业部钢铁工业管理局，检查了所属企业还没有全面完成四月份生产计划，以及生产中的均衡性很差，于五月十二日指示所属厂矿，在发动群众讨论计划的基础上，及时地转入建立与健全计划管理制度，以保证全年生产计划的完成。
    四月份，全国钢铁工业，除超过百分之四完成钢锭的计划以外，其余产品都没有完成计划，其中铁矿完成百分之九十九点八，焦炭完成百分之九十九点六，生铁完成百分之九十六点六，钢材完成百分之九十三点八。从各企业来看，全部完成主要产品计划的有阳泉铁矿，石家庄焦厂，上海炼钢一厂、三厂，西南一○四、一○二厂等八个单位。大部分主要产品都没有完成计划的有西南一○一厂，石景山钢铁厂，抚顺钢厂，大连钢厂，龙烟、利国、金岭铁矿，天津钢厂等八个单位，其中以石景山钢铁厂与大连钢厂为最差。石景山钢铁厂的生铁仅完成百分之七十二点二。大连钢厂的钢锭只完成百分之八十八点二，钢材只完成百分之四十八点三。完成计划的均衡性和节奏性也不好。如以上旬产量为一百，则：上海炼钢三厂中旬的钢锭产量为八十点五，下旬为一百零六；钢材中旬为一百四十七点九，下旬为一百九十四点三；石景山钢铁厂生铁产量中旬为一百一十七，下旬为七十六点四；龙烟铁矿某高炉仅有六天完成日生产计划。
    四月份生产情况不好的一个主要原因：是三月份突击完成第一季任务以后，个别的厂矿的领导干部满足于这一成绩，未能及时地注意并采取适时的防止事故措施，以保障安全生产。如石景山钢铁厂在四月内连续发生三次高炉挂料事故。太原钢铁厂在月初发现中型轧钢机的减速齿轮折断一齿，裂十二齿，停工七日；至二十五日又发现有十三个齿有裂纹后实行限产。其次，检修质量不好，非计划的设备检修过多。大冶厂平炉原计划检修时间为十五天，但因事前检查不周密，至修理时又发现支撑部分必须更换，因此延长了七天。本溪钢铁公司所属厂矿锻钢设备因检修质量不好，几次发生机械事故。非计划的设备检修过多，也说明了各厂矿目前的计划管理和责任制的基础是薄弱的。
    第二季订货会议开得较晚，四月中旬才结束，致使各厂矿四月份的生产目标不够明确，影响生产的组织工作。这也是影响任务不能完成的一个客观原因。
    为了逐步而彻底地扭转这种情况，同时根据目前全国钢铁工业厂矿将结束发动群众讨论计划工作，中央重工业部钢铁工业管理局特于五月十二日指示所属厂矿，在讨论计划的基础上，及时地转入建立与健全计划管理制度。特别是加强作业计划及生产调度工作。作业计划方面，要求基础较好的厂矿作到按工作班制订生产指示图，争取完成日作业计划；较差的厂矿按旬或周均衡地完成计划，以保证月计划的完成。
    指示强调指出：各厂矿在建立或健全作业计划及生产调度工作时，首先应研究群众在讨论计划时所揭发的生产组织中的缺点，找出过去不能均衡完成任务的主要因素；并将这些问题作为主要内容，组织群众讨论，以便他们掌握生产规律，提出具体措施，给建立责任制提出方向。同时制订或修订作业计划，必须由点到面、由简到繁、由主要部门到次要部门逐步推行。
    指示指出，生产调度工作与作业计划是不可分割的一个整体，调度机构从厂到车间应成垂直系统；应配备熟悉生产、责任心强同时又有一定组织能力的干部担任调度工作，并明确规定其职责范围，赋予应有的工作权限。厂领导方面则必须加强生产指挥调度的灵活性、集中性与统一性，加强车间与车间、工段与工段、职能机构与车间之间的联系，以提高劳动效率，及时解决生产中的主要问题。
