### 文化简讯

1953-05-13
第3版()
专栏：文化简讯

    文化简讯
    北京市总工会进行宣传活动庆祝中国工会第七次全国代表大会的召开
    北京市总工会从二日到十日在劳动人民文化宫进行了一连串的宣传活动，庆祝在首都召开的中国工会第七次全国代表大会。受到宣传教育的群众有四十万人。
    在文化宫的会议厅里，举办了中国工人运动图片展览，展出了为中国工人阶级和中国人民解放事业付出生命的二十多位先烈的遗像，和说明中国工人运动几个历史时期的图片。文化宫的友谊厅陈列了全国各地和各国赠给中国工会第七次全国代表大会的礼品。在这些礼品中，有苏联、朝鲜、越南、波兰、捷克斯洛伐克、蒙古、德意志民主共和国、印度、印尼、缅甸、澳大利亚、非洲等工会代表团赠送的锦旗、花瓶、雕像、电影机、收音机、唱片、木雕器皿等。苏联工会代表团赠送的一幅紫绒锦旗，绣着二十六个大字：“苏联人民与伟大的中国人民之间永久的、牢不可破的友谊万岁！”
    在宣传活动期间，中国工会第七次全国代表大会开会的情况，每天都通过扩音器向游园群众广播。很多工人、战士和学生都坐在扩音器旁收听。
    在文化宫的劳动剧场，北京市工人业余歌舞团经常作文艺演出。十日晚，这些业余的艺术工作者们，还选出十五个优秀的歌、舞节目，招待了出席中国工会第七次全国代表大会的代表和外国来宾。
    武汉第四汽车制配厂工人在业余学校学习科学 理论和文化后，获得显著成绩
    武汉第四汽车制配厂工人在业余学校中经过一个时期的科学理论和文化知识的学习，技术水平和文化程度已有显著提高。该厂业余学校技术班的工人学员现在已能看懂一般的产品蓝图，有些成绩较好的学员已能画比较复杂的工作草图，计算正齿轮和绘制正齿轮。他们在学习了热处理的理论后，很多工人认识了热处理操作的重要性，并进一步改进了自己的操作方法，非常小心地控制温度及操作时的速度。他们在文化学习方面也有很大进步，全厂已有四十九人由文化班考进了业余中学。很多工人已能写三四百字的短文。过去很多不会算乘除法的工人，现在都能算小数及分数，个别的已能算代数了。速成识字班的工人，现在也能认识到一千多个单字，其中有些人已能看“刘志丹的故事”等书。现在许多工人在提出合理化建议时，不仅用文字说明，而且还画出草图。第四汽车制配厂参加技术和文化学习的工人达全厂工人总数百分之九十以上。
    青海将在草原上建立数十处土房和帐篷小学
    青海省人民政府为逐步满足牧区蒙、藏族人民的学习要求，今年将在草原上建立数十处土房小学和帐篷小学。青海牧区解放以前从未设立过民族学校。去年青海省人民政府文教厅根据牧区藏族千户、百户，蒙族盟长、旗长的要求，先后在牧区创办了蒙、藏族的土房小学和帐篷小学各十四处，收容学生一千三百多人。这些学校，由于都选用当地本民族的知识分子担任教师，用本民族的语文教学，以及人民政府免费供给学生书籍和一部分伙食费用等，大大提高了牧区各族人民学习的兴趣。今年，牧区各族人民普遍要求设立学校，但由于本民族教师缺乏，所以青海省人民政府今年只能在有条件的地区，计划先设立五十四处土房和帐篷小学，收容三千八百名各族学生。另外，为适应牧区将来开展文化教育工作的需要，青海省人民政府特在青海师范学校举办了牧区民族师资班，专门训练各少数民族的师资人材。
    中南举行少数民族文物图片展览
    介绍中南区各少数民族的“中南区少数民族文物图片展览会”，五月十日在汉口展出。
    会上陈列有中南少数民族许多有历史价值的文物。这些展览品都由各民族的讲解员向观众进行介绍。其中僮族和苗族的铜鼓，都是二千年前的遗物；僮族妇女用棉纱彩线织成的“僮锦”帐檐以及很多民族的服饰刺绣等，都是美丽精巧的手工艺品。此外，还有很多利用木材、藤皮、细竹等制成的生产工具和日用品，也都是少数民族人民的精心制作。展览会并用很多照片、图表、史料等，对照说明过去各少数民族在反动统治者的残酷压迫下在深山中过着极困苦的生活，解放后在共产党和人民政府领导下得到了自由和幸福的情景。
    在揭幕大会上，中南行政委员会副主席叶剑英、中南民族事务委员会主任委员张执一等都讲了话，参加大会的有各少数民族代表和中南民族学院的各族学生及武汉市各界人士一千五百多人。
