### 中国工会第七次全国代表大会十日会议  通过工会工作报告等决议

1953-05-11
第1版()
专栏：

    中国工会第七次全国代表大会十日会议
    通过工会工作报告等决议
    【新华社十日讯】中国工会第七次全国代表大会在十日继续举行全体会议。
    上午大会执行主席是许之桢、金直夫、杨之华、杨珍本、杨超。
    大会首先听取了并一致通过了提案审查委员会召集人许之桢关于提案审查的报告。
    接着，大会听取了并一致通过了资格审查委员会召集人陈少敏关于代表资格审查的报告。陈少敏在报告中说，这次大会的代表共八百三十一人，报到出席大会的八百一十三人。其余十八人因公和因病请假。到会的八百一十三位代表，代表二十九个省、十二个大城市、一个自治区的一千零二十万会员。代表中有产业工会的代表，也有交通、金融、贸易合作、农林水利、文教新闻部门的代表；有劳动模范、技术人员、企业管理人员、工会工作者、志愿援朝的铁路人员。这些代表包括汉、回、蒙、藏、哈萨克、维吾尔、朝鲜等七个民族。代表性极为广泛。这些代表都是由各省市总工会或各产业工会市委员会召开工会会员代表大会或会议民主选举出来的，因而是合法的，都具有代表资格，都有选举权。
    在通过了代表资格审查报告以后，中华全国总工会秘书长赖若愚向大会作了关于工会工作报告的讨论的总结。赖若愚说，大会经过几天讨论，对这个报告没有提出不同的意见。
    赖若愚再一次代表这次大会和全国工人，对世界工联总书记路易·赛扬、苏联工会代表团团长戈罗希金和许多外国工会代表们对中国工人阶级和中国人民的鼓励和关怀，表示热烈的感谢。
    赖若愚说，路易·赛扬、戈罗希金和许多外国工会代表在向大会致词中，都表示了反对侵略战争，保卫世界和平的意志，这正是反映了全世界工人阶级和全世界人民的意志，也正是反映了中国工人阶级与中国人民的意志。中国工人阶级与中国人民和朝鲜人民在一起，为了保卫远东和世界和平，付出了血的代价。只要帝国主义者接受他们可耻的教训，愿意实现朝鲜停战，朝鲜停战便可以实现。中国工人阶级与中国人民一直为并将要继续为实现朝鲜停战而斗争。
    赖若愚说，许多殖民地国家的工会代表，在这次大会的讲坛上，对殖民主义者的压迫提出了控诉，并表示了斗争的决心。对于他们的处境和遭遇，中国工人阶级和中国人民是深深了解并且表示无限同情的。根据自身的经验，中国工人阶级深深地相信殖民地和附属国的工人兄弟们的斗争，是必然要胜利的，中国工人阶级不仅将继续以最大的力量支持他们的斗争，并且以很大的信心期待他们的胜利。
    赖若愚在总结中着重指出：在工人阶级领导的国家里，正确地对待国家利益与个人利益的问题，是工人群众觉悟程度的标帜，也是工会工作中的一个根本问题。赖若愚特别指出，首先集中力量建设重工业，建设国防，这是工人阶级和全国人民的长远利益、整体利益，是工人阶级最大的需要，是首先应该满足的需要。工人群众生活的改善，要服从这个需要。他说，正是由于这些，这次大会上提出了建设时期工会工作的根本任务。
    在中国工人阶级队伍迅速扩大，新工人迅速增加的情况下，不断地提高工人阶级的觉悟程度，并在此基础上加强巩固的团结，就成为严重的任务。赖若愚说，必须以工人阶级的思想去教育和影响新工人，绝不能听任小生产者的思想在工人阶级队伍中日渐加强起来。
    赖若愚要求各级工会组织注意和加强女工工作，和贸易、合作、文化教育、医药卫生等方面的工会工作，以及在职工家属中的工作。
    赖若愚在总结中，再次强调了学习苏联的重大意义。
    上午大会进行到十时休会。
    下午三时，继续举行全体会议。
    下午大会执行主席是刘长胜、陈少敏、李颉伯、康永和、瓦力斯。
    中华全国总工会组织部部长许之桢在大会上宣读了中国工会章程草案。接着，全体一致通过这一章程作为中国工会的正式章程。
    下午大会的第二项议程是，通过中华全国总工会第七届执行委员会委员、候补委员和经费审查委员会委员的候选人名单。执行主席刘长胜首先对于候选人提名问题作了必要的说明。他说，候选人名单是由各地区、各产业的工会代表提出，经过反复协商而后确定的。候选人包括各地区、各产业工人中的优秀人物；有男的也有女的；有汉族也有其他少数民族；有劳动模范、技术人员、企业管理人员和工会工作者。这次候选人名单的提出，代表了广大职工的意见，表现了真正的民主精神，而且照顾到发展，照顾到全面。候选人的名单经大会讨论通过后，在选举时将实行无记名投票。选举时，代表有权利把候选人名单上的任何一个候选人名字划掉，而另选别人。
    刘长胜接着宣布了应当由大会选举的人员的名额，计：中华全国总工会第七届执行委员会委员候选人九十九人（其中有一名留给台湾）、候补委员候选人四十二人和经费审查委员会委员候选人十七人，提请大会通过。全体代表热烈鼓掌表示赞同，并一致通过了上述名额。
    大会副秘书长董昕一一宣读了候选人的名单。全场不断响起热烈的掌声，一致通过了上述候选人的名单。
    接着，大会又一致通过了监票人名单。
    在下午大会上，全体代表一致通过了以下四个决议：关于中国工会工作的报告的决议，关于修改中国工会章程的决议，关于全国工会财务工作的报告的决议，关于拥护世界工会联合会召开世界工会第三次代表大会的决议。
    下午大会在四时二十分休会。
    大会将在十一日上午继续举行全体会议。
