### 中共中央华北局党校附设第一期经济建设研究班的收获和经验
中共中央华北局宣传部
1953-05-26
第3版()
专栏：

    中共中央华北局党校附设第一期经济建设研究班的收获和经验
    中共中央华北局宣传部
    中共中央华北局党校附设第一期经济建设研究班于今年二月二日开始，四月二十七日结束。研究班的目的是为今明年在职干部学习经济建设理论训练教员。正式参加研究班学习的干部共四十九人。其中作工业、农业、贸易、合作社等工作的二十五人，作宣传教育工作的二十四人。一般说来，原作经济工作的同志有不少实际工作经验，原作宣传教育工作的同志有一些基本理论知识，两部分同志组织在一起学习，在互相帮助上很有好处。在全部学习过程中，学习情绪始终饱满，而且是愈学情绪愈高。
    研究班的学习材料是：“联共（布）党史”第九章至第十二章，列宁、斯大林论社会主义经济建设的一部分著作及我党中央一部分有关经济建设的指示。学习方法采取“少而精”的原则，以自学为主，辅之以讲授和专题报告。请教员讲解了“联共
    （布）党史”第九章至第十二章和“苏联社会主义经济问题”。有关中国经济建设的问题，请了华北一级负责同志作了专题报告。
    研究班的教学方针和步骤，首先要求有重点地深入研究列宁、斯大林关于社会主义经济建设的理论和苏联的经验，然后结合研究我国当前经济建设中最迫切需要解决的主要政策问题和思想问题。根据教学方针，在学习苏联社会主义经济建设的理论和经验时，研究班强调注意以下三点：
    一、有重点地而又不孤立地研究苏联社会主义经济建设的基本理论和主要经验。苏联社会主义建设的理论和经验是极其丰富的，对短期的研究班来说，要从各方面进行广泛地研究是有困难的；因此必须采取“少而精”的原则，有重点地进行学习。这次着重研究的是：关于从资本主义到社会主义过渡时期的理论、列宁的新经济政策学说、社会主义国家工业化、社会主义农业集体化、社会主义商业、社会主义建成和联共（布）党、苏维埃国家在社会主义经济建设中的领导作用等问题。为了使大家集中精力研究主要问题，一方面批判了学员中的贪多思想和部分同志只注意具体业务问题而不认真读书钻研理论的思想；一方面编写了研究提纲，提示了主要问题，规定了参考书目和学习的步骤与时间，又请教员对主要问题作了较详细的讲解。同时也注意引导大家在学习主要问题时，注意苏联当时的国际国内环境、政治与经济建设的关系、国民经济内部各种经济成份间的关系、工业农业贸易之间的关系，以免使学习重点陷于孤立。学习中的经验证明：这种“既有重点又不孤立”的学习方法，不仅对领会苏联社会主义经济建设的理论和经验很有好处，而且使大家在思想上也提高了一步：懂得了如何根据具体情况分析问题，如何找到问题的关键和本质，如何从全盘工作中找出中心环节，从全局观点考察部门工作，以便更好地为中心工作服务。这样就可使大家更切实地感到自己工作的重要，加强了工作责任心，克服了思想上的片面性和盲目性。
    在全部教学过程中，一般是正确运用了这一方法的。但仍有缺点。主要是学习第九章时对工农联盟问题提得不够明显，学习第十二章时不恰当地强调了以苏联新宪法为研究中心，而把建成社会主义问题放到了次要地位。此外，在开始学习时只强调了抓住重点研究主要问题，对联系苏联当时国际国内情况注意不够。其中有些偏差以后都纠正了。
    二、从苏联历史的发展学习苏联社会主义经济建设的理论和经验。关于苏联社会主义国家工业化和农业集体化问题，学习时，都是从十月社会主义革命一直叙述到社会主义建成，而以“联共（布）党史”第十章和第十一章为中心来学习的。这样学习的好处是：可以清楚地了解苏联社会主义工业和农业发展的具体道路和基本规律，可以领会列宁、斯大林在什么情况下提出了什么理论，在新的情况下又怎样发展和丰富了这些理论，以及当时联共（布）党和苏维埃国家怎样根据列宁、斯大林的理论制定政策和具体措施。这样，便于大家根据中国具体情况，学习苏联建设的理论和经验。为此，这次在教学中注意了按照历史年代进行系统的研究。对“联共（布）党史”第九章以前有关经济建设的重要情况和问题，作了综合研究，并适当选读了一九二一年以前列宁、斯大林的有关重要著作。虽然在分别研究苏联社会主义工业建设和农业集体化时，又重复研究了一些问题和文件，但这种重复是不可避免的，有时也是需要的，是有益无害的。当然过多的不必要的重复是不好的。
    三、研究苏联社会主义经济建设的理论和经验时，要时刻注意到与反对派及各种敌人作斗争的问题。这样可以使同志们看到，社会主义建设依然是一个艰苦斗争的道路，以便使头脑更加清醒，提高警惕，并更加坚信能够克服任何困难。当然，不是为了更好地领会列宁、斯大林的理论而是专去钻研反对派的错误论点，是不对的。另外，把反对派的帽子随便套在有某些类似观点的同志头上，说某个同志和皮达可夫一样，也是不对的。
    根据教学方针，在运用苏联社会主义经济建设的理论和经验来研究中国经济建设问题时，研究班强调注意以下两点：
    一、从中国社会经济情况出发，首先要区别开我国和苏联具体情况和具体条件的不同，同时又要看到我国与苏联经济建设的方向和道路是一致的。如果不加区别是不对的。有些同志曾有过学习苏联不问条件只学结论的情况。也有些同志，有时从书上看到一段论述或听过一个报告，就想赶快照样处理当前的工作问题。这样运用苏联经验，是教条主义的、形式主义的，很危险。这常常是工作中盲目冒进偏向产生的原因之一。看不到我国与苏联经济建设的方向和道路的一致也是不对的。有的同志检讨过去过分强调我国与苏联不同，过高估计了自己过去的经验，因而不愿意运用或不敢接受苏联的经验，不去研究列宁、斯大林关于经济建设的理论。这是不了解列宁、斯大林的理论对我们工作的指导作用，不了解苏联的经验对我们工作帮助的巨大意义。这常常是保守主义偏向产生的原因之一。
    二、有重点地研究当前党的经济建设方针、政策，树立正确思想，批判错误观点。由于研究班学习时间短，不可能把中国经济建设各方面的问题都展开研究，只能集中力量研究当前经济建设工作中几个最主要的问题。
    在工业方面：首先研究了工业建设的方针问题。学习中发现：“大规模经济建设”、“工业化”对不少同志来说，是一个很模糊的抽象的概念，甚至有些作工业工作的同志，对工业建设的方针也了解得不大清楚。这样就不可避免地使我们的工业建设遭到更多的困难。这次，经过学习苏联社会主义国家工业化的理论和经验以后，再来研究我国工业建设的方针问题，特别感到眼前明亮了，深刻地认识到中央的建设方针，正是根据列宁、斯大林关于工业化的理论和我国的实际情况制定出来的；体会到工业化特别是首先发展重工业和有重点地进行基本建设的重要意义；体会到毛主席号召“走俄国人的路”、“学习苏联”意义的深远。并自觉地批判了自己实际上并没有真正重视工业建设的思想。其次，研究了工业建设与各种工作的关系问题。从思想上批判了不顾全局的地方主义、本位主义思想，不顾国家计划的盲目发展、百废俱兴的思想。在中央与地方的关系问题上，有些同志检讨了过去对中央统一管理大企业、大量调集干部和资金思想不通，认为地方工业没有前途的错误。也有些同志检讨了过去到中央和华北局来开会，要求“多分点钱，多分点权”的错误，认识到没有中央统一集中的领导，是不可能实现国家工业化的；而没有国家工业化，其他各种工作也就不可能有高度发展。在工业、农业、贸易等各部门间的关系问题上，许多同志检讨了对国家计划观念薄弱的错误：过去多是孤立地
    “单干”，互相配合特别是如何服务于国家工业建设，注意得很差。工作中有很大盲目性，互相间也常常发生一些不协调现象，增加了工作上的困难。经过学习，树立了全局观点，并且认识到自己的工作在全部工作中的适当位置，和自己的努力方向。
    在农业方面：着重研究了党在农村中的政策、互助合作运动的发展规律、目前党的互助合作方针以及自愿互利原则等问题，批判了盲目冒进和命令主义等错误倾向。学习是从具体分析当前农村经济情况和小农经济的特点开始的。从学习中看出，许多同志对农村经济情况和小农经济的特点了解很差，也没有认真考虑过，这些特点究竟对党的政策、对实际工作具有什么深刻意义；因而在思想上发生混乱，在执行党的政策时发生错误。在研究当前互助合作运动发展情况、组织形式、发展规律以及发展互助合作运动的各种条件等问题时，可以看出不少同志过去对这些问题的认识是模糊的。这次，根据党中央的指示、列宁和斯大林关于改造小农经济的理论和苏联的经验，分析研究了农村工作中盲目冒进和命令主义的具体材料以后，对中央的互助合作政策及当前工作中的主要问题，了解是深刻得多了；对于农业与各种工作特别是与工业的关系，认识的也更加明确了。
    在商业方面：着重研究了商业和供销合作社在经济建设中的作用，研究了国营贸易、合作社、私营贸易的关系，以及价格政策问题。注意批判了国营贸易与合作社的供给制思想。
    此外，在学习各方面的问题时，都曾经注意到加强党的政治思想领导和宣传教育工作应如何为经济建设服务的问题。作宣传教育工作的同志，也都对过去工作作了检讨。
    经过这次学习，大家深深感到学习理论的重要；不仅自己表示要在此次学习的基础上继续在实际工作中努力钻研理论，而且决心要把本部门本地区的理论学习搞好。
