### 一九五二年东北区国民经济计划执行结果公报

1953-05-06
第2版()
专栏：

    一九五二年东北区国民经济计划执行结果公报
    一九五二年东北人民在中国共产党、毛主席和中央人民政府的英明领导下，胜利地开展了伟大的
    “三反”“五反”运动，广泛和深入地开展了爱国增产节约运动。在此基础上，顺利地完成了全年计划。兹将一九五二年东北全区国民经济计划执行的主要情况公布如下：
    一、工业生产方面的成就
    （一）工业生产超过计划
    一九五二年全区工业总产值完成计划百分之一一○。国营工业完成计划百分之一一○·七。其中：生产资料生产完成计划百分之一一○·八；生活资料生产完成计划百分之一○八·一。国营工业及地方国营工业完成全年总产值计划的百分比如下：
    原东北工业部所属工业企业总计完成计划百分之一一二，其中：鞍山钢铁公司一一二，本溪煤铁公司一一五，电业管理局一○一，煤矿管理局一一三，抚顺矿务局一○二，有色金属管理局一一五，化学工业管理局一二五，石油工业管理局一三一，机械工业管理局一二四，电器工业管理局一二四，建筑材料工业管理局一○九，轻工业管理局一○三，纺织工业管理局一○三。
    其他各部局所属工业企业总计完成百分之一○五，其中：林业部一二五，贸易部九一，铁道部东北办事处一○五，卫生部八五，文化部五二，邮电局一四○，内河航务局一一五。
    地方国营工业总计完成计划百分之一一三，其中：沈阳市一○五，旅大市一○二，抚顺市一四五，鞍山市一一七，本溪市一一○，辽东省一二一，辽西省一二一，吉林省一一○，松江省一二四，黑龙江省一○三，热河省九二。
    一九五二年五月，在“三反”、“五反”运动的胜利的基础上，东北人民为了响应毛主席“增加生产，厉行节约”的伟大号召，制定了除完成国家计划外再增产节约价值八百万吨粮食财富的计划，开展了一个更加深入更加广泛的大规模的爱国增产节约运动。这一运动对于完成与超额完成计划有极大的推动作用。全区全部国营工业在完成了国家计划后，又完成了增产节约价值一千一百三十一万吨粮食的财富（基本建设节约在外），其中增产为八百三十二万吨，节约为二百九十九万吨。
    （二）工业产量的增长
    重要工业产品的产量增长情况如下（一九五二年产量比一九五一年增长的百分数）：
    增长百分比：生铁二三，钢锭三八，钢材三二，煤三○，发电量四五，页岩原油四三，铜一○，铅三二，硫?四一，硝?六八，硫酸一三，硝酸四二，纯碱四七，电动机九一，工作母机一五○，货车三七，滚珠轴承一三九，电灯泡六九，原木七四，纸九二，水泥二五，玻璃一五，砖三六二，胶鞋七，棉纱二四，棉布二四，毛毯八二，麻袋三八，针织品六九，香烟五○，盐二七，面粉一二一，糖一一。
      一九五二年全区工业总产值比一九五一年增长百分之四十七。全部国营工业总产值比一九五一年增长百分之五三，其中，工业部增长百分之四十七；其他各部局增长百分之五三；地方国营增长百分之六十五。
    生产资料生产比一九五一年增长百分之五十四
    （内机器制造部门增长百分之六十一），生活资料生产比一九五一年增长百分之四十九。生产资料生产的发展占优先的地位，它的比重在继续增大，一九五二年达工业总产值的百分之六十七·五（一九五一年为百分之六十五·九）。
    在国营经济的领导下，由于国家委托加工任务的增加，私营工业的生产亦有显著的增长，其总产值比上年增长百分之九·四。
    （三）工业生产技术及生产管理的改进
    由于工人阶级的创造性劳动，苏联的先进科学技术的帮助，工业的技术水平有了进一步的提高。首先，机器制造部门试制了几十种新产品。如三千瓩的水力发电机（一九五一年只能制八百瓩），六百瓩的电动机，五千千伏安的变压器，年产六千吨的长网造纸机和几种新式机床。生产的机械化程度亦在提高。如煤矿工业开始采用了割煤机与联合割煤机等设备，钢材生产上出现了反围盘及其他机械自动化。由于改进设备，及生产管理上的先进经验，不仅劳动生产率提高了，更主要的是彻底改善了伪满遗留下来的恶劣的劳动条件。
    黑色冶金方面，由于有效地推行了“全风快料顺行操作法”、“快速炼钢操作法”等先进经验，鞍山钢铁公司平炉每平方公尺炉底面积产钢量比上年度增加百分之二十三，高炉有效面积的利用增加百分之十七。
    电业方面，由于推行了快速检修、统一检修、调整负荷与节约用电等先进方法，大大提高了设备利用率，更合理地使用了电力。设备利用率比上年度提高百分之四十一；调整负荷节约用电一项即节约相当于四万瓩设备的电力。
    煤矿方面，由于合理的调整了劳动组织，实行了周期采煤法，以及大力推广“崔国山快速掘进队的经验”的结果，使煤矿局产煤的全员效率比上年度提高百分之二十五，并继续在克服掘进落后于生产的缺点。
    机械制造方面，推广了高速度切削、多刀多刃切削、“按指示图表组织有节奏生产”和创造了杨守顺铸造法等先进经验，对于机械工业起着重大的改革作用。
    轻工业方面，推广了造纸工业的“快速蒸煮法”、“分部检修法”，使造纸的生产量大大提高。推广制油工业中“李川江制油法”的结果，豆油出油率由百分之十点五提高到百分之十二点五。
    由于先进操作经验的推广，一方面工业生产的原材料消耗定额较一九五一年降低了，因而节省了大量的煤、电、木材和铜等重要燃料和材料；另方面劳动生产率提高了，国营工业劳动生产率提高百分之十四，其中原工业部单位提高百分之二十二，地方国营工业提高百分之十三。由于原材料消耗定额的减少和劳动生产率的提高，全部国营工业生产成本比上年度降低了百分之十二。
    一九五二年的工业生产，在生产管理、产品质量、安全福利等工作上也有了很多的改进，但这种改进较为缓慢，而且是不平衡的。特别是企业的管理水平仍落后于生产发展的要求，很多企业缺乏全面完成国家计划的思想。首先表现在不能均衡地完成国家的生产计划，前松后紧，突击生产的情况普遍存在，不少产品经常完不成本月计划，而需要在下月突击赶任务，有个别的企业，曾连续三个季度未完成计划，第四季就不得不用四分之一的时间去完成全年计划的三分之一的任务。突击生产造成了质量降低、废品增加、事故增多、成本提高的恶果，并影响国家计划的按期完成。
    其次，很多的产品质量不能满足国家建设与人民日益增长的需要。由于不少产品质量低劣，品种不合人民需要，造成若干工业品的积压。有些厂矿竟然违犯国家规定的质量标准，给人民制造不合规格和技术标准的次货。如橡胶制品的质量不合标准，严重地影响了销售及扩大生产；机械产品的质量虽然不断改进，但某些重要部件的废品率仍然很高。
    再次，不少企业未充分注意安全福利工作，因而，生产事故较上年增多。如电业事故次数比上年增加百分之十三点五，且多系重大的责任事故，其中仅重要的设备损毁和重大停电事故达十八次。煤矿方面工人伤亡率比上年增加百分之二十。化学工业中职工中毒和患职业病的亦有增加。纺织工业中大都是通风设备不良，夏季车间温度很高，劳动条件恶劣。这种忽视安全生产和工人生活福利的现象，是不能容忍的。
    各个经济领导部门，尤其是地方国营工业部门，在今后工作中，必须切实有效地克服上述严重的缺点，以进一步提高工业生产水平。
    二、农业生产的发展
    一九五二年全区在农业生产上获得空前的丰收，大大地改善了粮食供应状况和进一步提高了农民的生活水平。全区播种面积完成计划百分之九十九，比上年增加百分之二点一。全区农业总产值完成计划百分之一○一，比上年增长百分之二十二，其中农作物增长百分之二十四，牧畜业增长百分之十三，水产增长百分之五十。主要作物产量：粮食达二千一百万吨，比上年增加四百万吨，内粗粮较上年增加百分之二十五，大豆增加百分之九；皮棉达九万四千吨。
    全区农业互助合作化运动有了进一步的开展。组织起来的农民在农村中已成为多数。国营农场已达五四二处，其中机械化农场有二十九处，有些国营农场在帮助农民改进技术上起了一定的作用。试办的农业生产合作社以及少数集体农庄，在广大农民中起了深刻的良好的影响。集体农庄已成立六处。农业生产合作社发展到一千三百零七个，其产量一般比劳动互助组和个体农民高出很多。常年及三大季互助组达五十二万个，质量较前提高。临时互助组三十七万七千个。
    新技术在农业上的大量采用，推动农民逐步地走向农业互助合作化的道路，而农业互助合作化运动的发展，创造了推广新技术的有利条件。一九五二年全区共推广新农具三万八千台，其中成套推广的马拉农具三千一百七十台，综合号铲?机二万五千台。成立了五十一处以新农具为主的农业技术推广站。推广喷雾器四万台，农药三千五百吨，硫安四万九千吨。农作物施肥面积达一千零七十万垧，比一九五一年（下同）增加了百分之十二；良种普及面积一六八万垧，增加百分之一六八；种子消毒面积
    一三○万垧，增加百分之十。单位面积产量有显著提高，并创造了高额产量的新纪录。高粱每垧最高产量已达一五、○○○斤；大豆已达九、一五○斤；小麦八、○五○斤；水稻二○、○○○斤；棉花八、四一九斤，尤以肇源县推广了“等距、宽播、间苗、保苗、分期追肥”的先进耕作法，创造了近万垧大片农田的丰产经验，值得大力推广。
    由于保护与繁殖牲畜，全区耕畜的总头数比上年增加百分之十一，其中马增加百分之八，牛增加百分之十五。绵羊和羊增加百分之四十九，猪增加百分之十五。
      造林护林工作继续扩展，西部防护林带今年营造十万三千垧，比上年增加四·二倍。全区群众植树达五千二百万株，比上年度增长百分之二十一。
    水利建设，绕阳河治本工程已在进行上游的防沙保土及水库修建的准备工作，并开始进行辽河的大伙房水库工程的技术设计与施工准备工作。全区增加水田四千垧，水田面积已达三十二万垧，由于兴修水利，自然灾害比上年大大地减少了。
    在农业生产上存在着不少的缺点，主要是：在推行农业互助合作运动中，不少地区还没有贯彻党和政府的积极领导、稳步前进的方针，不少干部产生了某些急躁情绪、贪多冒进思想。在生产领导上有些片面性，对先进部分抓得很紧，而忽视对中间与落后部分的领导。
    国营农场工作不能令人满意，农场的领导人员存在着严重的供给制经营思想，不少农场存在着产量低，成本高，浪费大的缺点；机械设备缺乏应有的养护修理工作，效率不能充分发挥，燃料、油料消耗过多；耕种与收割很粗糙，造成损失；某些农场修建不必要的非生产性设施，而不集中精力于生产工作；作业区及轮做制度尚未正式建立，无人负责及紊乱现象相当严重。
    新农具的制造与推广方面，有的质量不合乎标准，某些重要部件质量很坏。对新农具推广不及时，并有积压。对新农具的使用、保管、修配不好，因而，尚不能充分发挥它的效能。
    农业生产合作社的经营管理、产品分配工作，曾经发生过一些偏差，一部分农业生产合作社的公共财产积累过多，贷款过多、摊子铺的很大，公积金、公益金留的过多，影响了社员的收入。会计工作薄弱，帐目混乱，劳动日计算不合理，有的土地、车马与劳动力的分红比例规定不合理，影响农业生产合作社的巩固与发展。上述缺点，虽然都随时作了纠正，但尚待进一步改进。
    在组织西满防护林带的工作中缺点很多：实施计划没有重点；缺乏按地区的严格负责制；林网面积的规定一般化，不适合于不同条件的要求；有的地区植树的成活率很低；管理工作混乱等等。
    各级农业领导机关，在今后工作中，必须充分注意和切实消除这些缺点，以进一步提高农业生产工作的水平。
    三、基本建设的扩大和力量的增长
    一九五二年全区基本建设工作总量完成全年计划百分之九十一，比上年度增加百分之七十二。其中：原东北工业部系统完成计划百分之九十三，比上年度增加百分之一百三十八；其他各部局完成计划百分之八十五，增加百分之十一；各省市完成计划百分之八十四，比上年度增加百分之十九。房屋建筑面积比上年度增加百分之四十。
    几项对我们国家工业化具有重要意义的重大建设工程，如鞍山大型钢材厂、无缝钢管厂、阜新露天矿、阜新发电厂等，均超过了预期的进度，并基本上保证了工程质量。基本建设计划执行的结果，许多新技术设备都参加了生产，使工业、交通运输等部门的生产能力获得了很大的增长。
    东北区基本建设力量的集结与迅速的增长是一九五二年基本建设工作的主要特点。各管理局及其所属企业以及各省市单位都逐步建立与初步健全了基本建设领导机构，使基本建设管理工作逐步统一与加强起来。勘察、设计、建筑、安装的施工力量迅速壮大了。全区基本建设工人已达四十三万人，其中固定工人十二万，比去年增加一·七倍。冬季施工、施工工厂化、机械化、设计标准化、扩大固定技术工人等措施，在增加基本建设力量上均起了很大的作用。
    基本建设工人在爱国增产节约运动中创造与学习了许多先进经验，重要的共有二十一种，其中土木建筑方面三种，机械安装方面十一种，矿井方面三种，地质钻探方面四种。这些经验大大地提高了工作效率，保证了工程质量和降低了成本。如工业部设计公司的“新建筑设计标准”提高了工作效率百分之四十；鞍钢“地脚螺丝安装法”提高工作效率四倍，并保证了技术上的准确性；苏长有砌砖法由一日砌七、八百块提高到一千三、四百块，并保证了质量；王孙慈“分段平行流水作业法”，使三千平方公尺的三层建筑，由原计划一二○天完工，缩短至三十九天完工。
    基本建设是新的复杂的艰巨的工作，一九五二年虽然取得了重要的经验，但缺点仍然不少。基本建设工作准备不充分，材料调拨不及时，一般工程都在六月份才开工，晚动工两个月。
    勘察设计力量仍很薄弱。地质工作人员不足，技术水平很低，工程地质的设备也很不足。已集结的设计力量仍不能满足需要，有些设计质量低劣，甚至设计错误，中途修改，降低了工程质量并提高了工程成本。
    施工管理方面，存在着无人负责现象。有些工地缺乏技术操作规程或有操作规程而未贯彻，影响工程质量；不少工地的劳动组织不合理，常发生窝工现象；基本建设职工的安全福利工作方面还存在着许多不能令人满意的事实。
    基本建设中，经济核算制贯彻很差，某些领导上注意了“好、快”，忽视了“省”；设备材料的管理及财务监督仍不健全，造成很大的浪费。
    各级基本建设领导机关，在今后工作中必须充分注意和切实改进上述缺点，进一步壮大基本建设力量，提高基本建设工作水平，加速国家工业建设的进程。
    四、国营贸易及合作社商品流转的扩大
    随着工农业生产的发展，人民购买力的提高，一九五二年东北区国营贸易及合作社稳步地扩大了商品流转量。国营贸易销售总额完成计划百分之九十七，比一九五一年增长百分之七十六。其中：区内销售完成计划百分之一○三，增长百分之一一九；区外销售完成计划百分之七十，增长百分之二十九。采购总额完成计划百分之一○三，比一九五一年增长百分之五十三。其中：区内采购完成计划百分之一一一，增长百分之七九；区外采购完成计划百分之九四，增长百分之一一○。
    各种主要商品区内销售量完成计划的百分数如下：棉纱一一四；棉布一○七；絮花一五二；粗粮一一三；细粮一三○；猪肉四八六；煤一二四；木材三○○；豆油八二；煤油八三；火柴五九。
    全区合作社销售额完成计划百分之一二八，比一九五一年增加了一六三。合作社特别注意了农民生产资料的供应。农副产品的采购额完成计划百分之一○○，比一九五一年增加百分之一三五。
    一九五二年国营贸易和合作社零售额占社会总零售额百分之六三；批发业务亦有相当发展。国营及合作社贸易在整个社会商品流通中的领导作用更加强了，有力地保证了社会的需要，保持了物价的稳定，全区公私营物价总指数截至十二月底止，为上年同期的百分之一○○·四。
    商品流转工作存在的缺点很多，主要是：对人民需要和市场供应情况缺乏调查研究，采购及调拨工作不准确，不及时，因而有些商品大量积压，又有些商品脱销，不能保证充分供应；经营管理不善，供给制的经营思想还很严重，主要表现为资金周转很慢，费用高，账目乱，责任不清，纪律不严。
    各级商业领导部门，在今后工作中必须坚决地有步骤地消除上述缺点，以进一步改善经营管理，贯彻经济核算制，把商业工作水平提高一步。
    五、交通运输的发展
    随着工业、农业的发展及贸易的扩大，交通运输有了相应的发展。
    铁路运输量（发送吨数）完成计划百分之一○四，比上年增长百分之一六；总装车数完成计划百分之一○一，比上年增长百分之一○，主要货物完成计划的百分数如下：煤一○一，钢铁九七，矿物性建筑材料一一一，木材一○四，粮食一○七。技术定额也提高了，每日装车数完成计划一○一；车辆周转率计划超额完成二·九九天，比上年提高百分之八·三；全路开展的满载、超轴、五百公里运动，提高了运输效率，改进了管理工作。
    内河货运总量完成计划百分之一○七，比上年提高百分之二二。公路运输完成计划百分之一○九，比上年提高百分之八二。
    邮政业务量完成计划百分之八三，其中电报完成计划百分之八五，电话完成计划百分之八二。邮电计划存在着不切合实际的缺点；邮电工作在扩充业务上曾发生过严重的强制摊派、脱离群众的偏向，今后必须坚决纠正。
    六、文化及市政建设的发展
    东北教育事业有了进一步的发展。学生总数达六七八万人，比上年增加百分之二三。其中：大专学生达三万八千人，增加百分之三九；中学生达四十八万人，增加百分之八四；内技术学校学生六万六千人，增加一·三倍；小学生达六二六万人，增加百分之一九。
    全区书籍出版一亿一千五百万册，比上年增加百分之一八。报纸发行三亿零五百万份，增加百分之六二，其中东北日报发行已达九千万份。全区发行电影片三六○部。电影观众七千六百万人次，比上年增加百分之三三。
      一九五二年全区的卫生事业也有很大发展。为了反对美帝国主义进行的细菌战，全区开展了群众性的大规模的爱国卫生运动，取得了很大胜利。卫生保健机构达四千二百个，病床增加五千张，共达二万七千张床位。防疫注射普遍施行，注射群众达三、二九五万人，大大缩小了传染病的危害力。全区体育运动有了显著的开展，人民的体质逐步在增强。
      城市公共事业在贯彻面向工人阶级，为生产服务的方针下，在改建道路、扩充市内汽车和电车业务、改建自来水和地下水道、在挖掘河渠、植树、扩充公园和改善瓦斯热力供应等工作方面，都做了许多工作，并开始了工业城市的整体规划工作。
    在文化、教育、卫生等工作方面，存在着重视数量增长忽视质量的缺点；医疗卫生人员仍不敷需要，今后应在教学效果及医疗保健组织工作方面力求改进与加强。
    七、人民物质生活的提高
    随着工农业生产的不断增长，劳动人民的物质生活，亦逐步地得到改善与提高。
    一九五二年全区职工人数比上年增加了三十五万。职工基本工资比上年提高了百分之九（不包括房租水电费百分之二○），由于普遍推行计件工资制度，许多职工获得了超额奖励。此外，国家按工资基金总额比例支付的文化福利事业的附加工资，比上年也有显著增加。全区为职工新建宿舍一六九万平方公尺，比上年增加百分之八二。
    农民生活也继续提高了。一九五二年农民粮食收入比上年增加了四百万吨。由于合理地提高粮价与降低工业品价格的结果，使农民获得很大的利益。
    由于城乡人民生活的改善，国营贸易区内销货量比上年有了显著增加：棉布增加百分之四十一；胶鞋增加一·七倍；香皂增加一倍，肥皂增加一·三倍；砂糖增加百分之五十三；毛巾增加百分之五二；袜子增加一·一倍。城乡劳动人民对商品质量及商品品种不断增长着新的要求。
    东北区一九五二年国民经济计划的超额完成，进一步壮大了我们祖国的经济力量与国防力量。在生产增长的基础上，工农劳动人民的生活水平得到了改善与提高。一九五二年工农业生产已恢复并超过历史最高年（一九四三年）的水平。工农业生产超过一九四三年百分之三十二。其中：工业生产超过百分之二十三；农业生产超过百分之四十七。自一九四九年以来的四年中，东北人民在毛主席和中国共产党的领导下，医治了战争时期国民经济所遭受的创伤，结束了经济恢复时期的工作，并开始有重点地、有步骤地进行大规模的经济建设。这一事实充分证明了新民主主义社会制度与经济制度的优越性和它的无限活力。东北人民现正满怀信心地迎接国家建设的第一个五年计划的第一个年度计划！
            东北行政委员会财政经济委员会
                    一九五三年四月
