### 贯彻婚姻法运动基本结束  各地正准备把贯彻婚姻法工作转入经常化

1953-05-07
第1版()
专栏：

    贯彻婚姻法运动基本结束
    各地正准备把贯彻婚姻法工作转入经常化
    据新华社讯：今年二三月份在全国范围内先后展开的大规模宣传贯彻婚姻法的运动，现已基本结束。
    这次运动，就它的广度和深度来说，都是新中国成立以来有系统的、规模空前的一次宣传贯彻婚姻法运动。在婚姻法的宣传工作做得好的地区，基本上已做到家喻户晓，深入人心，并且初步起到移风易俗的作用。华北区的河北省百分之八十的村庄，山西省百分之五十的村庄，绥远省农业区二分之一的村庄，都进行了广泛的宣传。华东区在百分之六十以上的地区，大张旗鼓地开展了运动。福建省有将近百分之八十的地区，受到婚姻法教育的群众占人口总数的百分之六十五到百分之八十以上。中南区河南、湖北、湖南、江西四省，在百分之七十到九十的地区内开展了运动，武汉市在百分之四十的街道中有百分之九十以上的成年人受到婚姻法的教育。经过这样大规模的宣传，广大群众对婚姻法和这次贯彻婚姻法运动都有了正确的认识，男女老少普遍拥护婚姻法。
    在运动开展得较好的地区，因婚姻问题而被杀或自杀的现象已基本上被制止或显著地减少。安徽省芜湖市过去经常发生妇女自杀现象，运动中由于深入宣传婚姻法，制止了十五起妇女自杀事件。随着男女平等、家庭和睦的风气的树立，许多地区的妇女在家庭中已不再受到残酷的虐待，有些夫权统治思想仍未彻底消除的男人，在群众舆论的指责和监督下，也改变了对妻子的态度。
    经过这次运动，在部分地区，封建婚姻制度已开始被摧毁，婚姻自由已开始形成一种社会风气。据河北省天津、保定、唐山三专区及宣化、秦皇岛两市的不完全统计，在这次贯彻婚姻法运动月中，有九千二百多对男女自由结了婚，还有五百多对男女因不满包办婚姻而解除了婚约。沈阳市在三月份内也有一千二百一十三对男女自主结婚。北京市郊姚家园村在运动前，两年内只有四对自主婚姻，运动后仅一个月内，就有二十多对青年找到满意的对象，其中有四对已经结了婚。婚姻法的宣传也改变了许多老年人的思想，使他（她）们放弃了包办儿女婚姻的念头。吉林省蛟河县德和村和敦化县沙河桥村各有六七对青年男女的自主婚姻，过去受到家庭的干涉，现在老年人都张罗着为儿女们办喜事了。广大群众在受到婚姻法的教育后，开始树立了婚姻自由、男女平等的思想，在这个基础上，旧社会所造成的许多夫妻、婆媳间不和睦的现象在许多地区已有了改变，出现了千千万万民主和睦、团结生产的新家庭。辽东省宽甸县经过这次运动，有一千七百七十户改善了旧家庭的夫妻、婆媳关系，有三百五十多对夫妇受到了表扬。福建省建阳县原有五百八十九户不和睦的家庭，经过宣传婚姻法后，转变和睦的有五百六十九户，其中有五十户并当选为全县的模范。陕西省朝邑县第八区在运动月中有八十五对常年吵架的夫妻变成了互相敬爱的夫妻，许多人都把“遇事商量”作为今后的“治家之法”。
    婚姻法的宣传开始改变了人们重男轻女的封建思想，从而发挥了广大妇女参加各种社会活动的积极性，她们的政治地位也随着有了提高。归绥市第一区有三百五十八个从来不参加会的妇女，现在都参加了读报组，并经常出席各种会议。扬州市仅城南一个区在这次运动中就涌现了妇女积极分子二百七十人。天津市小马路前街有八十多个从来不参加社会活动的妇女，现在纷纷要求参加街道工作和识字班、话剧团。贯彻婚姻法运动也推动了广大妇女学习文化的热情。安徽省桐城县添桥乡在运动后，有二百多个妇女参加了速成识字班。
    这次宣传贯彻婚姻法运动对于工农业生产也起了显著的推动作用，不少地区的男女工人和农民在得到婚姻自由或解决了家庭纠纷问题后，生产积极性都得以更好地发挥出来。国营天津化学工厂大沽分厂电解车间工长李长平、车间工会主席刘俊明两人，在这次运动中由于家中的婆媳关系得到改善，生产情绪大大提高，在他两人带头下，全车间工人提出了“以实际行动庆祝贯彻婚姻法运动的胜利”的口号，共同研究出一种“沉淀隔膜法”，可使车间所有电解槽的使用期限延长一倍，每年可节约九千多万元。沈阳第七机械厂工人张道一和王桂珍恋爱很久，在这次运动后得到群众支持才敢公开来往，张道一在工人们和未婚妻的鼓励下，研究改进工具，使产量提高了三倍。该厂车工孙福祥家过去不和睦，影响他无心生产，这次运动使他的家庭有了转变，孙福祥心中非常高兴，认真领导全组十七名技工找到十二个“窍门”，提前四天完成了三月份生产任务，废品率由百分之五点三降到百分之二点八。在广大农村中，贯彻婚姻法运动改变了人们歧视妇女的封建思想，吸引很多妇女积极地参加劳动生产。辽西省北镇县宋台村由于批判了男尊女卑的思想，纠正了男女同工不同酬的错误做法，参加生产的妇女由去年的十二人增加到七十二人。该省锦县王蛮子村在同样情况下有九十多个妇女参加了互助组，并有一百零七个妇女参加选种、送粮、打楂子等劳动，该村去年垮台的二十八个互助组在贯彻婚姻法运动后又恢复了二十三个。重庆市郊覃家岗乡过去很少参加农业劳动的青壮年妇女，今年春耕中百分之九十以上都参加了互助组，和男子一样劳动；全乡农民的生产积极性也比往年高得多，到现在，已有百分之八十的农民自动报名参加增产竞赛。湖南省零陵县良湾乡的妇女过去很少参加田间劳动，这次运动后，全乡修塘的一千九百多个工中，妇女出的工就占二分之一以上。
    从全国范围来看，上述这些成绩的取得还只限于贯彻婚姻法工作做得较好的地区，而这种较好的地区在全国所占比重也不是很大。根据一般情况来估计各地贯彻婚姻法运动的效果，大体上可分为较好、一般与较差三种类型。在福建省进行贯彻婚姻法的地区中，较好地区占百分之三十二强，一般地区占百分之四十五强，较差地区占百分之二十三弱。其他省区也都有类似情况。同时，这次贯彻婚姻法运动的经验也证明，要进行这样一件巨大的社会改革工作，要摧毁千百年来根深蒂固地存在的封建婚姻制度和人们头脑中的封建思想，是一个长期的艰巨的过程。因此，为了巩固这次运动的成果，以便今后进一步贯彻婚姻法，目前各地都正在对这次贯彻婚姻法运动月的工作进行认真的检查和总结，采取各种有效而可行的方法，以便把宣传贯彻婚姻法的工作转入经常化。
