### 读者来信摘要

1953-05-14
第2版()
专栏：读者来信摘要

    读者来信摘要
    邮电部应立即设法解决订不到报纸的问题
    编者按：读者对于订不到报刊的信件仍然不断寄来，下面我们只选登几封来信，就可以看出不少邮局在处理这一工作上存在着严重缺点。希望邮电部立即设法督促和帮助各地邮局克服这些缺点，解决读者订不到报纸的问题。
    （一）
    鹤岗矿务局机电处水暖厂叶季怀来信：报纸交给邮局发行，为的是使人民能按照需要得到报纸；但是鹤岗这个地方却愈搞愈糟，大多数人订的人民日报都不给送了。邮电部门反官僚主义反命令主义好像没有什么效果，问到他们就说：“私人一概不订人民日报”。和他们说，报费早已交了，他们回答：“退报费给你”。以我来说，订人民日报已有两年多，从未间断，我自己每天离不开人民日报；同时我这一份报纸也是本厂很多职工学习的主要参考材料。目前的政策时事学习的文件有很多是人民日报的社论，没有人民日报非常不便。三月份报费，我在二月六日就交给邮局了，邮局应该送报给我。我想类似情况，东北其他小城市可能也有，我要求人民日报重视这个问题，扭转这个不合理的现象。实在无法的话，我请求直接向你社订阅报纸。邮局不送报，我是否可向司法机关控诉他们。
    （二）
    东北运输公司苏志兴来信：自从邮电系统注意纠正强迫命令作风以后，现在又出现了新的另一种偏向，许多读者得不到文化食粮的供给，邮局借口“计划发行”而拒绝订购。沈阳市邮局报刊订阅处每天都有很多订户打听订购报纸杂志，但据邮局同志说，只有光明日报没有满额，其余任何报刊都没有。刚刚满期的长期订户——一个工学院的同志一再要求把钱放在邮局，等有报时再寄给他；但也在“上级分配数字，没有办法”的严词之下遭到拒绝。我是人民日报的长期读者，常想着在经济情况允许的时候自己订一份比较方便。自一九五三年一月起就到邮局打听怎样订报？也是以同一理由而被拒绝，我很感到失望。人民日报是什么人可以订到呢？国家是这样的政策吗？报纸发行数的确定是根据人民需要呢，还是根据上级决定呢？上级决定又是根据什么呢？我认为这种强迫停止订购，拒绝订阅的做法是没有道理的。
    （三）
    中南第二工程公司三院建校委员会联合办事处四月二十日来信：我们是四月初才正式成立的一个新机构，因此四月份的报纸未能在三月份预订好。而同志们的读报要求又很迫切，我们为了订阅你报，曾多次向珞珈山邮局和武昌邮局交涉，都无结果，同志们深感不满。特将经过情形告诉你们，望转有关方面改进。
    当我们机构成立的第二天——四月二日——上午即由丘亚山同志向珞珈山邮局请求订阅人民日报等八种报纸，该局答复：“四月份报纸的订期已过，没法补订了，只能于二十日前订下月份的报。”我们就又打电话和写信到武昌邮局请求设法自四月四日起补订。但该局将原信批回称：“只能订五月份的，决定后再开收据收款。”因此我们一直在等候着该局的决定，开收据来收款。直到四月十六日尚未见来收款，我们不得已才又写信给珞珈山邮局请求急办五月份报纸的订阅手续，谁知该局又说：“五月份的外埠报纸订阅时间过了。”我们十八日又向武昌邮局交涉时，他们却说：“五月份的外埠报纸，本来只能在四月十五日前订购，你们在十六日上午来还可再想办法，但今天就不行了。”其实我们正是十六日和珞珈山邮局交涉过的。
    我们现在需要的并不是要他们如何检讨，而是需要报纸看，特函达，希望你社从五月一日起订给你报六份（按：我们已请北京邮局给读者发报）。
   （四）
    河南军政干部学校图书馆一同志来信：我于四月二十一日上午十时到开封邮局订报，才知订期已过。这可糟了，急得我满脸通红。又急忙跑到该局发行组要求订阅，他们回答：“昨天订人民日报还可以，今天不行了。”像这样的发行报纸，我们怎能看到报呢？
    说也凑巧，正在这时，河南公安司令部停订人民日报的字条送来了，我当即要求将这些停订的报纸订给我们，但却被邮局以“不准停订”的理由拒绝了。后来在我极力要求下，似乎答应订给人民日报和中国青年报各一份，并问我是否有现钞。这使我喜出望外地跑到订报处去，谁知他们又不订给了，白费了我两三个钟头。我认为邮局不应这样机械，更不应该完全不考虑到读者整月看不到报纸的痛苦和影响。现寄上报费一万八千元（按：此款我们已交北京邮局，由他们给读者发报），请设法订五月份人民日报一份，这自然是不符合手续的，但这是在没有办法中的不合手续的办法。
   （五）
    齐齐哈尔铁路管理局第十独身寓所李行序等五人来信：我们在万不得已的情况下才把报费寄给你们（按：此款我们已交北京邮局，由他们给读者发报），麻烦你们设法给订五月份的报。事情经过是这样的：
    我们同寝室五个人，为了学习政策和时事，自一九五二年四月份起就共同订了一份人民日报，至今有十二个月没有间断过。可是中间的曲折是很多的：起初是在车站邮局交报费，后又改在齐齐哈尔市总邮局（距我们宿舍七八华里）交款，邮局规定十五日至十八日为预交下月报费期（每逢星期日不办公），要是错过了十八日就麻烦了。不是“时间已过”就是“要按计划发行”，总是有理由拒绝订报。要再三求情才准许我们订报。这个月我们因事忙又错过了订期，十九日又是星期日，二十日我们夜班下来没有睡觉就去交款，谁知邮局的发行者竟拒绝收款了。
    编辑同志：我们是十二个月没有间断的人民日报读者，我们也不甘愿犯邮局规定发行报纸的死板条规，实在是时间不容许，只有星期或休班日才能到邮局去办理缴款手续。现提供几点意见供参考：
    （一）凡邮局支局应办收报费手续，给读者按月缴费的便利。（二）按月交报费的长期订户应由送报同志主动收款。（三）邮局礼拜日也应接收报费。
   （六）
    四川綦江县人民银行来信：见你报启事说，人民日报定额还可以满足读者需要；但我地邮局说配额已满。我们四月二十日即告诉邮局需要增订一份“人民日报”，但邮局迟迟拖延，只说以后收款，到二十五日才通知我们交款，我们把支票交去时已六点钟，他们刚下班就不收了。第二天交去也不行。似此早交则拖延，迟交一点又不收，实在不能满足读者需要。特汇款订你报一份，自五月一日起航空寄送。（按：款已交北京邮局，由他们给读者发报）
   （七）
    北京市西单区人民政府苗生来信：我是党报的长期订户，我对党报已有极深厚的感情，它已成了我每日最重要的精神食粮。
    在四月底我的钱已用完了，不能按月缴纳五月份的报费，我很焦急。因此我在“五一”节前五天写了一个申请书，要求延期缴费，但没有获得邮局同志的同意。（送报的同志姓宋）当我写了申请书的第二天（即四月二十七日）领到了钱，马上就把报费送收发室转交姓宋的，但依然不能订阅。现在我这月只好每天买零报看。我想党报在发行工作上是不会这样机械执行制度的。希望你们改进。
    会泽县人民法院严肃处理革命军人婚姻问题
    陈德超来信：云南省会泽县阿那谷村妇女何治英和同村杨开昌结婚后好几年，感情一向很好。一九五○年，杨开昌参加了志愿军。以后，由于何治英和她公婆不和睦，她公婆就写信给在朝鲜前线的杨开昌，说她“不孝顺”等等。杨开昌看了父母的信后很气愤，遂于一九五○年冬来信给何治英说要离婚。何治英和公婆的关系日趋恶劣，感到不能相处，即于去年春带着杨开昌的来信到该县人民法院请求离婚。县人民法院反复验证，肯定那封朝鲜来的信的确是真的，但又了解到以前她夫妻情感很好，且男方又参加了志愿军。县人民法院为了慎重起见，于去年三月去信朝鲜给杨开昌所属部队的政治部，请帮助了解杨开昌的情况。后来，志愿军某部政治部给县人民法院回了信，并附来杨开昌的信。杨开昌信中写道：“我为了保卫祖国、保卫和平，在朝鲜前线和美国鬼子作战。现在我未曾牺牲，受伤。她（何治英）提出离婚，如果可以离，我没有意见；如果不合乎离婚条件，我希望你们能很好地教育、说服她，使她好好生产。”意思很明显，杨开昌不愿意离婚。县人民法院通知何治英到县里，把杨开昌的信念给她听，念完后，还不待解释，何治英毅然说：“我和他根本是有感情的，只是他看了公婆去的信，不了解真实情况，才来信要和我离婚。现在他又来信说不愿和我离婚，我还想和他脱离吗？我希望他在前方多杀敌人，有空闲多写信给我。我在后方决定好好生产，支援他们！我决心争取在生产战线上当模范，等他回来时，我和他都带上大红花。”县人民法院干部便一方面鼓励何治英，一方面又向她和她公婆进行了和睦生产、支持志愿军、争取做模范军属家庭的教育。果然，杨开昌家不和睦的情况改变了。
    会泽县人民法院遵照着婚姻法的精神、认真严肃地处理现役革命军人婚姻问题，值得表扬。
