### 读者来信摘要

1953-05-18
第2版()
专栏：读者来信摘要

    读者来信摘要
    反对麻痹思想加强保密工作
    ——读者来信述评
    最近我们接到不少读者来信，反映某些机关和干部不重视保密工作，甚至发生泄密、失密事件的情况。有些机关对机密文件的清理工作不负责任，甚至把机密文件当废纸出卖了。如中国百货公司新乡采购供应批发站的同志来信反映：原平原省人民政府在机构撤销时把商业厅的一些内部报告和干部鉴定表等密件当废纸出卖，幸被该站朱遐龄同志在废纸商处发现，才花钱买了回来。有些干部随便带着机密文件外出，并且又不注意保管，以致发生丢失文件的事件。如中央重工业部有色金属工业管理局的一个工作人员竟将该局的机密文件“五年建设计划的说明”在北京市东安市场内丢失，幸被市场内有生皮箱行店员、青年团员李旭东拾到，送给了派出所。又如青年团北京市东郊区工作委员会书记刘玉满竟将一个放着很多机密文件和机关出入证的小皮包丢失在青年宫电影院，并且不积极寻找，直到北京市公安局东单分局通知他后才来取走。有一些干部在公共场合随便谈论有关国家机密的问题。读者反映他们在理发室、浴室或公共汽车上听到某些政府机关或企业部门的工作人员旁若无人地大谈机关内部情况或军政大计的来信就有好几件。此外，有一些机关对内部刊物缺乏严格的收发、保管、检查制度，因而也常发生丢失。如读者严剑反映：江西省人民政府商业厅在前一时期检查了所属各单位保管内部刊物的情况，发现丢失现象很严重，如南昌市盐业公司营业部在一九五二年内就丢失了十一期内部刊物。
    自一九五○年二月中央人民政府政务院发布了
    “关于保守国家机密的指示”以来，我们的保密工作有了不少成绩。但是，读者反映的以上情况说明，目前我们有些机关和干部还有着相当严重的麻痹轻敌思想，致使保密工作还存在一些缺点和漏洞。产生这种情况的原因，是某些领导干部对保密工作还缺乏应有的重视，他们没有经常对干部进行严格的保密教育，使干部们认识保守国家机密是一件经常而重要的政治任务；同时也放松了对保密工作的检查、督促，对于那些违反保密原则的工作人员又不严肃处理和认真教育。
    忽视保守国家机密的错误态度必须迅速纠正！应该认识：我们祖国建设的成就愈大，敌人对我们的仇视和破坏活动也就愈加疯狂。今天，我们的国家正在进行大规模的建设工作，敌人更是千方百计地用各种卑鄙无耻的手段，企图窃取我们国家的机密，破坏我们的建设事业。如果我们麻痹大意，就会使敌人有空子可钻，就可能给国家造成巨大的损失。为了杜绝失密、泄密现象，各地领导机关应该进一步加强对保密工作的领导，加强对干部的保密教育，使他们提高警惕，清除麻痹思想，自觉地保守国家机密；同时，还必须加强检查，及时发现和堵塞目前保密工作中的漏洞。对已经发生的严重泄密、失密事件，有关领导机关应该进行严肃的处理，以教育全体工作人员。
    中共新乡地委党校运到武昌的一百多吨石灰变成了废物
    武汉市搬运公司武昌分公司业务股杨重明来信：中共新乡地委党校不爱护国家财产，使一百多吨石灰变成废物。
    一九五二年四月，该校机关生产部干部裴绪生押运了二十车皮石灰到武昌车站，当时卖了十五车皮，还剩五个车皮（计一百多吨）没有卖出去。因为石灰放在车站要付延期费，该校就向当地公安机关交涉后把石灰暂时堆放在大东门口一个空旷地上。我们武昌搬运分公司第五服务站马车队工人替他们把石灰由火车站转到空地，搬运工资二百零四万余元，裴绪生当时说第二天就付，但以后并没有照办。经我们工人去信到中共新乡地委党校催问，直到今年三月才把工资催来。但是这一百多吨石灰放在空地上，经将近一年风吹雨淋，已完全变成废物，一钱不值了。若按目前的市价计算，这批石灰共使国家财产损失四千八百万元。该校这种不爱护国家财产的行为应该受到批评。
    华东建筑工程局不履行合同宜兴县合作社工作大受损失
    江苏省宜兴县合作总社郑枫来信：华东建筑工程局与宜兴县合作总社推销股在一九五二年第四季度签订了石灰购销合同，规定双方在一九五三年第一季度交易石灰九万公担。但是华东建筑工程局并不切实履行这个合同，在规定时期内仅购买占合同规定数量百分之六十左右的石灰。而在二、三两个月中，他们没有一次是按合同规定日期到上海及时卸货，延搁时间长者达二十三天，最少也有八天。根据不完全的统计，两个月来共有一百三十二只船运石灰到上海去时因卸货不及时而被延搁，平均每只船被搁十五天左右，这笔支出就在一亿元以上。
    华东建筑工程局这种不履行合同的作法，搞垮了宜兴县合作总社的生产计划和经营计划。如宜兴县两个经营石灰的生产合作社因此生产不能按计划进行，而只能按该局通知来进行。
    合作社为了不影响国家基本建设，必须根据合同的数量储备原料和燃料，而石灰运到上海后却被延搁，不能及时结账；共积压资金五十五亿元以上。这样，合作社大量拖欠国家银行的资金，生产合作社向当地煤业建筑器材公司购买煤块也不能如期付款。
    希望华东建筑工程局深入检查这件事情，并作适当处理。
    上海中国纺织机器厂的一座电气炼钢炉使用不合理
    周钧禾、李传栻来信：上海中国纺织机器厂（公私合营，属中央纺织工业部领导）有一座自动控制的电气炼钢炉。但这个厂是生产织布机的，钢的需要量并不多，质量要求也不高，因此这座炼优质钢的炉，现在被用作生产普通钢料。这不但使国家每年少生产四千多吨优质钢，而且也增加了该厂制钢成本。同时这座电气炼钢炉所产钢锭超过该厂实际需要；而该厂又没有钢锭加工设备，还需把钢锭送到外面加工制成钢材后才能供制造部门应用。因此，一方面，炼钢工场生产出来的大量钢锭长期积压，有一个时期积压合格品的钢锭达四百多吨，其中有五十多吨压了两年半；另一方面，该厂制造部门经常外购百分之三十的钢材还不能免于停工待料。此外，该厂为了这个炼钢炉又特别配备了一个炼钢工程师、三个技术员和很多化验人员。我们认为：如果把这个电气炼钢炉交给钢铁工业局，使它担任生产优质钢的任务；而该厂所需的钢材向钢铁工业局订购，一切损失就都可以避免。
    长沙电信局增添车床的问题为什么长期没有解决
    陆远来信：长沙电信局在一九五一年下半年由于工作需要，须添一部电动车床。当时经中南邮电管理局批准，车床由该局负责订购，预算可以在一九五一年某工程内追加。到了一九五二年五月间，中南邮电管理局却又通知说：订购的车床品质欠佳，正交涉退货中，该项预算应在某工程决算内剔除；购车床事要另行呈报。七月初，湖南邮电管理局即将初步设计和技术设计呈报上去，中南邮电管理局同意并指示将该项用款列入第四季度内。直到十一月中旬，年度即将终了，车床仍未拨到。湖南邮电管理局一再催拨，他们又来电说：“须于一九五三年二月底始可交货。”但年度已过，预算又须结转。二月底已经过去了，车床还未到来，此项财务预算又改到本年第二季度。这样湖南邮电管理局做了第四次的调查勘察报告、技术设计、请款报告等，但到时车床是否可以发下，还不知道。
    要增添一部车床，经过一年多的时间，往返公文二十余次，办理预算、设计和年度结转的表报四次，表纸已用去一百六七十张；但却仍无结果。这究竟是什么原因呢？我们不知道。但我们的工作却因此遭受了损失，并且浪费了人力和物力。
