### 从石山上移下来的瑶族人民
孙祖年
1953-05-26
第3版()
专栏：

    从石山上移下来的瑶族人民
    本报广西记者站  孙祖年
    出广西田东县城，向南，跨过右江，沿着它的支流——清水河进发，约五十里，便到了一个新建的乡——新发乡，那里住着新移来的瑶族人民。
    国民党反动统治时期，实行着消灭少数民族的政策；反动派把这个瑶民原来住的地方，叫做“同化乡”，把瑶族人民逼上陡峭的石山，使瑶族同胞常年生活在简陋的茅屋或山洞里，被迫改变服装。他们在石缝里种植玉米和杂粮，产量很低，生活非常贫困。陇略一个村九十七户瑶族同胞，除了十户能勉强维持生活外，六十一户每年缺六个月至八个月的粮食，其余的人则终年靠野菜充饥。耕牛、农具、种子、肥料则家家缺乏。有不少瑶族同胞一家五六口人伙穿两、三套衣服，经常遭受严冬和长夜寒冷的侵袭。瑶族同胞在这种吃不饱、穿不暖的艰苦日子里，很多人被折磨得面黄肌瘦。
    中共田东县委会和田东县人民政府为了改变瑶民的贫穷生活，为了他们的长远利益，决定帮助他们从石山上迁移到土质较好的地区。县人民政府民政科并派出三个少数民族干部，配合当地区人民政府进行移民工作。由于过去国民党反动派挑拨民族团结的历史影响，开始时瑶族同胞对迁下山来存有很大的顾虑，如怕强迫改变风俗习惯，怕僮族压迫欺侮他们，等等。为了解除顾虑，该县在各族各界人民代表会上进行了动员，说明迁下山来的好处，保证搬出来后一切依照他们的风俗习惯；僮族代表也表示了帮助瑶民的诚意，并且组织瑶族代表下山参观。瑶族干部韦日景也回乡协助移民工作，他不分昼夜的在瑶族同胞中宣传毛主席的民族政策，并用自己的亲身体验去说服思想上有顾虑的瑶族人民。瑶族人民很相信自己本民族干部的宣传，很快地一传十，十传百地影响开了，一致认识了移民区比原来石山区好得多。去年三、四月间，从高山野岭上迁移下来了一百四十六户瑶族同胞。
    人民政府给迁下来的瑶族同胞新盖了房屋，分配了荒田荒地，还发给每人口粮、衣服、蚊帐，贷给了生产中必需的工具，每五人贷耕牛一头；还派了一个卫生员长期住在这里，为他们治病。附近的僮族人民发挥了团结友爱的精神，对新迁下来的瑶胞热情地欢迎和积极地帮助。很多僮族农民自动送木料，上山割茅草，为瑶族同胞添砌新房。有的还接济他们口粮和农具。高寨村的僮族同胞半月内帮助房屋不够的瑶民盖砌了一百四十多间房，使瑶族同胞愉快地安居下来。目前这里的瑶民住的房子虽然还很简陋，生产资料和生产工具还不十分充足，但比原先住在山上时衣不避体、终日不得一饱、在石头缝里进行生产的时候是好得多了。
    一向住在石山上的瑶民，从来没有使用过犁、耙，没有种过水稻。当人民政府发给他们大批犁、耙、锄头等农具，贷给他们耕牛时，他们不知道怎样使用。妇女牵着牛、男的掌犁，在田里东颠西倒，累得满头大汗，牛也累得喘不过气来，但犁舌总不入土；入了土也不均匀，不是太深就是太浅；有的把犁头都犁断了；播种、插秧就更不会了。这些现实困难，曾引起一部分瑶族同胞思想动摇，认为这困难解决不了，仍想回石山去在石头缝里种杂粮和玉米。附近僮族农民知道了这一情况，各村立即召开会议，决定有组织地分头去教瑶族同胞犁、耙田地、播种、插秧、管理用水、饲牛、用牛等农业生产技术。瑶族农民蓝以满耙田时是由低处往高处耙，耙来耙去总是耙不平，僮族农民黄有信就教他由高处往低处耙，结果耙得很好。插秧时蓝以满以为田里水越多越好，黄有信就教他把水放出一些，使秧苗露出水面，以免被水浸死。在黄有信的帮助下，蓝以满很快地学会了农业生产上各种技术，就又积极地去教本民族的农民。这样，所有的瑶族农民都迅速地学会了耕种田地。原来想搬回石山的人，也不再想回去了。
    新建立新发乡的瑶族人民，去年得到了较好的一次秋收，现在又收割麦子了。勤劳的瑶族人民在山谷或山脚处的田野上辛勤地操作着，所有的田埂都培着新土，秧苗绿油油的长在水面上。人们从高处修筑了一道细渠，将山沟泉流弯弯曲曲灌引到田里来。这里的荒田已变成了良田。
