### 标志着中国工人运动进入为完成国家工业化而斗争的新时期  中国工会第七次全国代表大会开幕

1953-05-03
第1版()
专栏：

    标志着中国工人运动进入为完成国家工业化而斗争的新时期
    中国工会第七次全国代表大会开幕
    据新华社讯：中国工会第七次全国代表大会于五月二日下午在北京怀仁堂隆重开幕。这次大会是在我们国家有计划的建设开始的时候举行的，它标志着中国工人运动已经进入了为完成国家工业化而斗争的新的历史时期。
    出席这次大会的，有各地和各产业工会的代表（其中有劳动模范二百零三人）。列席这次大会的，有中国共产党中央委员会和中央人民政府各单位的代表，中华全国总工会第六届执行委员会代表，中华全国总工会和各产业工会代表，特邀工人家属代表和大会工作人员代表等。
    应邀参加大会的，有以路易·赛扬为首的世界工会联合会代表团，和来自亚洲、澳洲及欧洲的十七个国家三十多个工会组织的代表七十三人。这十七个国家是：苏联、朝鲜、越南、蒙古、波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚、印度、印尼、缅甸、锡兰、日本、澳大利亚和法国。
    下午二时三十分，中华全国总工会副主席朱学范代表中华全国总工会第六届执行委员会和各地代表团向全体代表提名选举刘少奇、路易·赛扬等三十三人为大会主席团。朱学范说，中华全国总工会名誉主席、中国工人运动的卓越领袖刘少奇同志和世界工会联合会总书记、世界工人运动的杰出领导者之一路易·赛扬同志参加大会主席团，是大会的光荣。全场响起暴风雨般的掌声，欢迎这个建议。接着，全体代表一致举手通过朱学范所提名的大会主席团。
    全体代表所通过的大会主席团，由下列三十三人组成：刘少奇、路易·赛扬、（以下按姓氏笔划为序）王维纲、瓦力斯、丘金、朱学范、李兆珍、李颉伯、车向忱、杜延庆、何英才、吴玉章、金直夫、周传典、范永、洪泽、胡耀邦、陈少敏、栗再温、许之桢、康永和、张维桢、汤桂芬、杨之华、杨珍本、杨超、赵国强、刘子久、刘长胜、刘宁一、赖若愚、钟民、饶漱石。
    朱学范宣布了向大会报到的代表人数为八百一十三人，出席八百一十二人；列席一百五十九人，实到一百五十七人。
    朱学范接着提出中华全国总工会第六届执行委员会所建议的大会秘书长一人和大会副秘书长四人的人选，请代表们通过。全体代表热烈鼓掌欢迎，并一致通过赖若愚为大会秘书长，许之桢、栗再温、董昕、张修竹为大会副秘书长。
    朱学范接着提出了中华全国总工会第六届执行委员会所建议的大会的议题。全体代表热烈鼓掌欢迎并一致通过了这一建议。大会的议题如下：一、关于中国工会工作的报告；二、关于修改中国工会章程的报告；三、通过中国工会章程；四、关于财务工作的报告；五、选举中华全国总工会第七届执行委员会。
    至此，朱学范宣布中华全国总工会第六届执行委员会的职务已告终了，并请大会主席团开始执行职务，举行主席团会议。
    三时十二分，代表们重新入座。以刘少奇和路易·赛扬为首的大会主席团登上主席台。全体代表起立，长时间地热烈地鼓掌。
    执行主席刘宁一宣布大会开幕。全体代表起立，长时间地热烈鼓掌。接着，刘宁一致开幕词。他在说明这次大会的重大意义后，对参加这次大会的国内外来宾表示热烈的欢迎。　（全文见第二版）
    刘宁一在致开幕词以后，中国共产党中央委员会书记刘少奇，中央人民政府秘书长林伯渠，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，世界工会联合会总书记路易·赛扬，苏联工会代表团团长、全苏工会中央理事会书记戈罗希金等五人先后讲话，受到了全场热烈的欢迎。
    中国共产党中央委员会书记刘少奇走到讲台时，全场起立，响起了暴风雨般的经久不息的掌声。
    刘少奇同志代表中国共产党中央委员会向大会致热烈的敬礼和祝贺（见另文）。
    林伯渠秘书长代表中央人民政府向大会表示热烈的祝贺。　（全文见第二版）
    陈叔通副主席代表中国人民政治协商会议全国委员会向大会表示热诚的祝贺。　（全文见第二版）
    世界工会联合会总书记路易·赛扬走到讲台时，全场起立，暴风雨般的掌声经久不息。路易·赛扬首先代表世界工会联合会的八千万会员，向大会全体代表和中国所有的工人致敬，并祝大会获得最大的成功。他感谢中华全国总工会对世界工联以及世界工联的各产业部的援助和支持。在论及目前世界工会运动的情况时，他指出：中朝两国政府在不久前提出的和平建议，已受到亚洲以及其他各洲人民的热烈的欢迎。一周以前在维也纳举行的世界工联执行局会议，曾号召各洲工人加倍努力，使用一切的压力来争取在朝鲜的立即停战，和平解决朝鲜问题。他说：在和平共处的问题上，工会的特殊任务是在自己的国家、在资本主义、殖民地及半殖民地的国家内，鼓励建立以广泛的贸易关系为基础的经济政策，以此反对帝国主义目前所实行的歧视政策。工会的这种特殊行动，将切实而具体地支援工会参加民族独立与民族解放的斗争。在讲到定于今年十月举行的世界工会第三次代表大会时，他强调指出：统一行动是一切工会的活动和男女工人们的行动的成功的基础；帮助各国实现统一的行动和统一的工会运动是世界工联的基本立场。路易·赛扬的讲话结束时，全场再一次起立鼓掌热烈欢迎。
    全体与会者一致起立欢迎走到讲台上来的苏联工会代表团团长、全苏工会中央理事会书记戈罗希金。他代表全苏工会中央理事会向大会代表和中国人民致衷心的兄弟般的祝贺。　（全文见第二版）
    戈罗希金致词后，即由苏联工会代表团向大会献旗。全场起立，长时间地热烈鼓掌。旗帜是绛色的，一面绣着彩色的伟大的斯大林像，并绣着金色的中苏两国文字的：“苏联人民与伟大中国人民之间永久的、牢不可破的友谊万岁！”另一面绣着“全世界无产者联合起来！”等字。戈罗希金说：“这面旗帜是苏中两国人民牢不可破的伟大友谊的象征！”他高呼：“中国工会万岁！伟大的中国人民万岁！中国人民的领袖毛泽东同志万岁！”刘宁一代表大会表示感谢，他说：“中国工人阶级一向遵循列宁、斯大林指示的道路前进。因而，获得了成长和胜利。我们将以加强团结、加强学习苏联等实际行动，来加强中苏两国的团结，保卫世界和平。”
    苏联代表团献旗后，北京市工人代表和天津市工人代表相继向大会献花和献旗。
    大会一致通过大会主席团关于大会组织问题的建议，即通过由陈少敏等十七人组成大会代表资格审查委员会，由许之桢等二十二人组成大会提案审查委员会，以及由董昕等十一人组成大会文件起草委员会。接着，大会副秘书长董昕宣布大会已收到国内外贺电五百六十七件，并在会上宣读了朝鲜职业总同盟中央委员会的贺电、中国人民保卫世界和平委员会的贺电、中国新民主主义青年团中央委员会的贺电和北京市总工会的贺电。大会在下午五时二十分休会，并将在三日上午继续举行。
