### 高凤琴模范职工家属小组
中华全国总工会女工部
1953-05-08
第3版()
专栏：

    高凤琴模范职工家属小组
    中华全国总工会女工部
    高凤琴小组是七二四厂的一等模范职工家属小组，又是沈阳市模范职工家属小组。高凤琴小组的特点是：经常关心生产，鼓励工人提高生产积极性，在日常生活中团结互助。高凤琴小组并建立了定期会议制度，经常进行批评和自我批评。七二四工厂推广了高凤琴小组的经验，全厂职工家属组织了九十九个互助组，九十八个托儿站，在鼓励工人提高生产情绪方面起了很大作用；在卫生运动中，由于职工家属的努力，七二四厂宿舍被评为沈阳市第一名卫生模范住宅区。
    两年多以前，高凤琴小组刚刚建立起来的时候，每天厂里上班的汽笛响过多时，家属们多半还没有起床，吃过饭，又都抱着孩子去串门，扯闲话。吵嘴打架的事情时常发生，工人的生产和团结受到影响。比如老黄的家属和老田的家属白天吵过架，晚上就对丈夫说对方欺侮自己，弄得老黄和老田第二天打起来，没去上班。
    组织学习，建立托儿站
    高凤琴是这个组的小组长，当时工作中有很多困难。组里的人三心二意，开会也召集不起来。她曾想到：算了，随它去吧！但一记起在农村时党支部书记说的话：“妇女要自己来解放自己”，就又鼓起了勇气。
    不久，工会号召职工家属学文化，学时事。高凤琴觉得很对：有了文化，懂得新道理，事情就好办了。于是她白天黑夜，一家串一家，向大家讲学习的好处。又到文化程度较高的家属韩桂薪家里，鼓励她出来给家属上课。没有上课的地方，她把自己的房子腾出来一间。
    家属们来学习了，但有很多顾虑和困难。比如于桂英年纪较大，老认为自己笨，学不好。高凤琴有空就去帮助她做针线活，让她抽出时间复习功课。于长英写字写不好，学习情绪不高，高凤琴动员韩桂薪帮助她。但最困难的是孩子的问题。家属们学习时，孩子又哭又闹。把孩子抱出去，又没人管。家属们觉得，只有解决了孩子问题，才能学习好。
    高凤琴下决心克服这个困难。有一次学习时，家属们带来了二十多个孩子。高凤琴牺牲自己的学习，把母亲们愿意交给她看的孩子领到一间屋里去，熬粥给孩子们吃，给他们洗手、洗脸、洗刷尿垫子，叫大孩子领着小孩子玩。这样一连两个月，家属们十分感动，说：那能让组长一个人老带着，咱们轮流照顾吧！于桂英提出把自己的房子腾出来给孩子们玩。这时，高凤琴又领导大家讨论建立临时托儿站——在大家开会、学习和集体劳动时，收托孩子。并订出值班办法：学习和开会时由全组家属轮流负责，事后由学习小组长或小组长给值班的补课和传达会议内容；集体劳动时，由孕妇和身体弱的或孩子多的家属值班。又选出托儿站站长管理收托孩子和轮流值班的事情。临时托儿站就这样建立起来了。
    托儿站建立后，小组的读报和文化学习一直坚持了两年。现在高凤琴小组的人，大部分能认识一千多字，最少的认五百字，最多的认识了三千字。
    订立爱国公约，建立会议制度
    一九五一年，工会号召家属用搞好家务，搞好卫生，保证职工按时上班的实际行动迎接“三八”妇女节。高凤琴发动全组家属把工会的要求订入爱国公约，并和其它小组挑战。可是过后大家却没有执行好，有人甚至把公约也忘了。高凤琴觉得只有经常互相督促，才能执行得好，便提出小组定期开会检查的办法。开会时，高凤琴启发大家谈订了爱国公约以后做了那些以前没有做到的事情。有的人说：
    “丈夫天天早上能吃上热饭了。”有的说：“过去两三个月不擦地板，现在每个星期都擦一回。”没有什么可说的家属，回去以后就赶紧做，这样就督促了爱国公约的执行。在会上，大家也谈到执行爱国公约中的困难。譬如老王家孩子多、忙，卫生工作作不好。赵大嫂说早上醒不了，耽误了作饭。会后高凤琴就发动关秀英等帮助老王家扫除，每天早上到赵大嫂家去叫门。这样家属们觉得开会对自己有帮助，对开会有了兴趣，会开得也热闹了。以后，大家又在会上开展批评和自我批评。最初，有人受到批评后，脸红耳热，受不了，高凤琴就在会后帮助她打通思想。慢慢地，大家也就习惯了。
    小组会议建立后，爱国公约执行得好了，最显著的成绩是减少了工人的疾病，保证了工人的出勤率。一九五○年全组工人中有十七名请病假的，共歇工一个多月；一九五一年有四个人请假，只歇工五天半；一九五二年连一个请病假的都没有。
    经常教育家属关心生产
    高凤琴常常教育家属鼓励工人搞好生产，自己在这方面更起带头作用。过去，高凤琴的丈夫王振一思想有点“中间幌”：落后，自己不愿意；进步，又怕落后分子骂；订产量计划时，他不敢订高。高凤琴就批评他说：“革命怕挨骂，咱们就没有今天的好日子！”王振一受到启发，积极起来，产量提高百分之五十以上，并带动全组提高产量，成为先进小组。
    高凤琴非常关心生产。她听说那个工友生产情绪不高，她就要想办法鼓励他。工人徐文林很有些技术，就是不拿出来；定额完成得快，但从来不超额，并且常为了家事迟到、早退。他老婆丁喜珍，原先比较落后。高凤琴想：要提高徐文林的生产情绪，就要帮助丁喜珍进步。丁喜珍不会做针线活，高凤琴去帮助她做。丁喜珍每谈起过去受婆婆虐待的事，眼圈就发红。高凤琴便抓住这点教育她，跟她说：“在旧社会，妇女受气是哑叭吃黄连，苦在心里；今天解放了，有共产党撑腰，妇女团结起来，什么问题都好解决。”终于感动和启发了丁喜珍。丁喜珍在小组会上检讨了自己过去的错误，并提出以后保证搞好家务，减少徐文林的家事负担，积极参加小组的各种活动。小组的人为了帮助徐文林，也常常去他家帮忙；小组家属和工人开联欢晚会时，也给徐文林打气。厂里开展找窍门运动了，高凤琴动员了全组家属鼓励徐文林找窍门。徐文林每天回来，家属们碰见他就问：“徐大哥找到窍门了没有？”徐文林找窍门的思想，渐渐活动起来，但怕找不好，别人笑话。丁喜珍、高凤琴把他的心事告诉了车间主任和工会主席。经过几次帮助，徐文林终于消除了顾虑，找到了高速切削的大窍门，使生产率提高了百分之七十五。
    团结互助，保证工人不因家事缺勤
    过去，家属生孩子，工人得在家侍候一两天；家属生病，也得要工人领着去看病。工会为了提高工人出勤率，号召家属组织互助，共同搞好家务，不耽误工人生产。高凤琴积极响应，首先和积极分子带头互助。正好田大嫂生孩子，大家便分头去请大夫，烧水，做饭。田玉栾回来，看见老婆、孩子都很好，锅里饭菜热气腾腾，衣服也洗得干干净净，什么都不要自己操心，高兴极了；回到厂里就宣传，叫工人们好好生产，不要惦念家里。田大嫂满月后，也在小组会上宣传互助的好处，带动全组家属都参加了互助组。佟文魁的妻子死后留下三个孩子，互助组一连给他照顾了好几个月，没有影响他生产。在组织互助后的八个月中，全组家属生了十三个孩子，都是由互助组照顾的，没有影响工人出勤。工人们在家务事上不分心了，因此，在一九五
    一年和一九五二年，全组工人百分之八十五都得了生产奖励。
    这种互助，以后更发展为日常生活中的互助。比如高凤琴经常开会，或到别的地方介绍经验，家里做饭、刷洗等事，小组的值日和邻居们就自动地帮着做了。王振娥回娘家去，瞧着天气要冷了，小组就帮助把棉衣做好。组里许多家属要买土豆、白糖，就派人去一起买来大家分；托儿站需要买青菜，大家就集体种菜，菜卖了作小组福利基金。这样，互助不仅保证了工人不因家事缺勤，而且经过互助解决了生活上的困难。
