### 莱阳专区合作社今年第一季度改进了生产资料供应工作
范子真  孙翼功
1953-05-09
第2版()
专栏：

    莱阳专区合作社今年第一季度改进了生产资料供应工作
    范子真  孙翼功
    山东省莱阳专区合作社今年结合反官僚主义、命令主义和违法乱纪斗争，改进了生产资料供应工作，取得了显著的成绩。据三月二十六日不完全的统计：第一季度全专区合作社已供应农民水车一百四十六部（缺平东、掖县、掖南、蓬莱、栖东五个县的材料），步犁一千一百九十四部，化学肥料七百三十四万九千斤，豆饼一千一百三十八万斤，还供应了大量的杂肥。化学肥料的供应量较去年同时期多一倍以上。另据该专区九个县合作社的统计，第一季度已供应农民一千五百零七头牲口。平东等八个县社已售出铁锨八千八百零六张，锄板、镰刀、铲头等农具六千七百余件，并根据季节需要陆续组织铁业生产社加工制造农具。
    今年莱阳专区各级合作社把生产资料供应工作和反官僚主义、命令主义和违法乱纪斗争结合起来进行，教育了合作社干部，大大克服了工作中的强迫命令和摊派现象，使合作社和广大社员群众的关系更加密切。
    今年二月，该专区曾召开县社主任、经理扩大会议，各县社召开了基层社主任会议，贯彻了“合作社为生产服务”的方针，合作社干部工作信心提高，普遍感到“今年的方针明确，办法具体；只有这样才能真正作到为群众服务”。基层社的干部说：过去只知道买和卖，光为赚钱打圈子，背着个“怕完不成任务，怕赔钱”的包袱；今年明确了方针，工作就好作了。他们在这一认识的基础上，深刻地批判了过去工作中的单纯任务观点和单纯营利观点，随即投入大量资金经营生产资料。各县基层社大多抽出半数资金经营生产资料。莱阳县城关区供销社门市货架上以前摆满了花布和百货用品，现在摆的多是小农具、农药等生产资料。各级社也加强了经营生产资料的业务干部；每个基层社都有人专搞生产资料供应工作。
    莱阳专区在生产资料供应工作中，注意了实例宣传并加强了技术指导。由于农民存在保守思想和去年多数地区发生了强迫摊派的现象，很多农民不相信步犁和化学肥料的好处和效能。有的说：“步犁太重，牲口拉不动”。有的农民认为：用化学肥料喂秋田行，喂小麦不起作用。根据这些情况，合作社抓紧了进行深入的实例宣传和技术指导两个环节。一方面总结了去年使用化学肥料、步犁成功的经验，用实例对比进行教育；一方面强调干部要学会技术，深入田间，教会农民。由于各县领导干部的带头，便掀起了干部学技术的热潮。莱阳专区合作社抽调了各基层社的干部集中训练使用步犁、化学肥料的方法，并教他们进行实地试验。干部学会了技术以后，深入互助组的信心便提高了。过去他们就怕农民问自己使用新式农具和化学肥料的技术。现在不同了，干部都愿接近农民，因为他们学会了技术，能给农民解决问题了。现在该专区每个基层社都有干部会使用和修理步犁，因而在推销步犁时合作社干部普遍提出：“保证教会”和“先教后买，不会不卖”的口号。在实际工作中，多数干部均发扬了耐心动员说服、进行细腻的技术指导和认真负责的工作作风。群众经过干部亲手教、实地学习之后，也普遍感到“合作社作风转变了，今年是教会使用步犁，不是摊派了”。因而积极购买所需要的生产资料。栖东县十区在三月上旬通过教会技术，即将去年积存的四十余部步犁全部卖光。群众并要求再买九部。莱西县院里合作社三个学会技术的干部轮流到各村教技术，现在已推销出五十六部步犁。该县南岚村基层社主任亲自扛着步犁下乡教群众，十几天的时间，社内的二十部步犁，全部被群众买光，并要求再拨新的。栖霞有的区在实地学习实验步犁时，群众学会一部即买走一部，群众现在对新式农具的看法也有了转变，他们说：“不是步犁不好使，而是过去不会使”，农民亲身体会到：用新式步犁耕地的好处是“快”、“深”、“平”。这种实例宣传与技术指导相结合，干部与群众相结合的方法，不仅顺利地推销了化学肥料、步犁，使其发挥了应有的效用，同时也转变了过去合作社干部强迫命令的工作作风。
    莱阳专区合作社在第一季度供应生产资料工作中，运用了“创设基点、推动全面”的工作方法，开始转变了上级社的干部蹲在机关发号施令，光布置不检查的官僚主义作风。春耕生产一开始，专区社在地委统一领导和组织之下，即抽调了科长六人和一般干部二十余人，组成三个工作组分赴该专区平度、莱西、莱阳县检查并帮助基层社进行春耕生产资料供应工作，对下级社帮助很大。各县社也都派出专人参加。基层社除抽调人员参加基点工作外，并有专人负责到各村检查指导步犁的推广工作。干部普遍感到“有了工作基点，集中力量，创造经验，工作就有办法了”。
    加强各级党委对合作社的领导，合作社在各级党委统一领导下，在实际工作中重视了发动群众，从群众的当前迫切要求出发去进行工作。克服了过去存在的“发动群众是党委的，供应业务是合作社的”的错误思想。由于去年在供应生产资料工作中强迫摊派的恶果，给农民的影响很坏，当合作社组织的工作组一到莱西县中渚东村时，群众就说：“摊派化学肥料强卖步犁的人又来了”，也有的说：
    “上级来人啦！让他们把步犁扛回去”。经工作组同志深入了解和实际实验，发现该村从一九五○年到一九五二年先后贷了六部“一六六”黏土步犁，因不适合当地土质而不能用，群众很不满意。工作组根据这些情况，首先召开了干部会和群众会，检讨了去年推销步犁时的任务观点和强迫命令作风，并声明把黏土步犁收回，再换上好步犁，教会群众使用。合作社干部还抽出空，和群众一起春耕，帮助他们送粪，教他们使用步犁和化学肥料；对购买肥料有困难的农民还介绍他们到银行去贷款，群众反映很好。合作社干部临走时，农民都亲热地说：“同志，你们以后还要常来啊！”这种实际的教育，大大鼓舞了合作社干部的工作信心。有的干部说：“只要深入群众，了解他们的思想情况并帮助他们，群众是会相信和拥护合作社的。”
