### 天津市国营和地方国营工厂  发动职工讨论生产计划的经验

1953-05-22
第1版()
专栏：

    天津市国营和地方国营工厂
    发动职工讨论生产计划的经验
    编者按：天津市国营和地方国营工厂在发动职工修订一九五三年度生产计划的过程中，找到了挖掘企业潜在力量、增加产量、提高质量、降低成本的途径。这些经验可供各地国营厂矿参考。
    天津市国营和地方国营工厂修订一九五三年生产计划的工作已经结束，在修订计划中取得了几点重要的经验。
    天津市各工厂在一九五二年年底曾编制了一九五三年的生产计划。多数单位编出的计划产值指标是比一九五二年提高了，但是这些计划是在查定以前或进行查定工作时编制的，多数都没有经过群众讨论，因此有不少的缺点。主要的缺点是：迁就薄弱环节和采用落后定额；没有很好地遵照国家计划的要求，还存在着盲目性；缺少现实的根据及技术组织措施的保证。因此，天津市便在今年二月到四月间，发动群众展开了修订一九五三年生产计划的工作。
    天津市国营和地方国营工厂在这次修订计划的工作中，取得下面几点主要经验：
    第一，动员全体职工围绕生产中的关键问题及薄弱环节，讨论计划。在这次修订计划的工作中，天津市许多工厂都下了很大的功夫分析妨碍生产提高的原因，寻找推动生产前进的关键，然后着重地去研究克服薄弱环节。棉纺六厂曾有领导地采取了抢课题红旗的办法，首先由领导方面给群众明确地指出各车间生产上的关键问题，然后发动职工有目标地来提意见。领导方面把群众的意见整理成了一千四百多个课题，这些课题因来自群众的实际经验，群众就乐于接受。群众纷纷根据这些课题来找窍门、想办法解决。例如丙班找出了降低次布率的办法，次布率由每天九匹减到二点五匹。天津自来水公司找出了生产中的关键问题，是降低电力和漂粉消耗以及扩大售水量。领导方面便抓住这几个关键问题，分别组织专业小组，指导群众进行讨论，全面地修订了计划指标，结果年售水量提高了百分之八点四，成本降低了百分之七点二，盈余增加了百分之十四点八。其他如造纸厂等单位也因为采取了这个办法，抓住了关键问题深入予以解决，因此都订出了先进的指标。
    第二，从制订组织技术措施计划（工人叫改进办法计划）入手，并将它作为制订计划的根据。天津市已制订组织技术措施计划的三十九个单位中，共提出措施五千五百六十九件，这些措施在增产节约及改进产品质量方面都起了很大作用。天津造纸厂共提出了一百五十五件技术措施，其中如蒸煮车间研究了酸煮锅出浆品质的提高与药液消耗问题（这是全厂提高质量、降低成本的重要关键之一），大家按每一工序提出了三十二条具体办法，据初步估计，这样全年可节约五十五亿元。该厂工人又采取了边讨论、边试行的办法，以试行的效果为基础来提高与确定指标。他们在讨论计划中，一面研究节约用长纤维浆降低成本的问题，一面提出了用棉浆代替木浆并提高配合比例的办法，仅三号纸机一年即可节约三十八亿元。天津棉纺第二、三、四、五、六厂共提出组织措施及技术措施八百三十二件，除去措施费用外，可为国家节约一百二十三亿余元。天津各厂提出的这些措施，经过按计划指标分类核算出来的结果，使成本指标降低了。如天津棉纺四厂成本指标比年计划减低了一点七，棉纺五厂的减低了一点五。天津各厂凡是编制了组织技术措施计划的，定额和计划指标都更先进了，如橡胶配件厂采用措施压缩定额的结果，一年内可节约六万六千二百多工时。中植油厂提高了精油率，每年可增产一百六十八亿元。
    第三，在修订计划中，进行了国家今年三大任务及经济建设形势的宣传教育工作，有的局、厂还结合订计划的工作，同时进行了反对虚假隐瞒、反骄傲自满、反官僚主义的斗争。如橡胶一分厂揭发了私自降低质量规格与捏造数字谎报成绩的错误；人民造纸六分厂揭发了订计划中留后手打埋伏的错误；毛织厂揭发了以次品混入好品的恶劣作法。这一斗争有力地打击了保守落后的思想和资本主义经营思想，为修订计划工作准备了较为健康的思想基础。
    第四，天津各厂还运用了过去订计划的经验，大力发动技术人员、管理人员深入车间、小组，在订计划时采取了典型示范的办法。恒大面粉总厂下车间的干部培养制粉部周建生小组全面订出计划的经验以后，在各小组推广，结果全厂总产量提高了百分之十四点六八，单位工时减少了百分之二十一。重工业党委所属各厂，有计划地发动技术人员下车间，事先明确指示工作重点和目的，并给予支持，因而在橡胶配件厂、自行车厂、汽车制配厂等单位中都解决了一些有关质量、节约工时和原料等问题。
    天津市在发动群众修订计划的工作中也有一些问题，主要是在修订生产计划和组织技术措施计划中，没有明确地和逐步加强计划管理工作相结合，因此许多厂还不能均衡地进行生产。天津市这次修订计划的缺点表现在：编制组织技术措施计划时偏重效果比较长远的技术措施，而对改进目前生产管理混乱的组织措施重视不够；对群众提出的窍门，领导方面未能很好地予以总结和及时实现，或补充入组织技术措施计划中。技术人员、管理人员虽已下车间，但是没有密切地和工人一起共同钻研解决当前技术管理和生产管理上的问题，有的形成了单纯下去听会或只起记录作用。由于这些缺点，修订计划工作与保证完成第一季度任务结合不好，第一季有部分工厂仍未完成生产计划。现在天津市正从有系统的检查计划的执行情况入手，加强计划管理，作好原始记录、责任制、作业计划等工作，开展群众性的爱国主义生产竞赛，保证完成国家任务。
