### 积极防治职业病
习平
1956-12-08
第2版()
专栏：

　　积极防治职业病
　　本报记者　习平
    现在，许多企业和领导机关在关心职工生活方面，都已经做了和正在做许多工作。但是有一件工作还没有引起足够的注意，这就是工业生产中的职业病的防治问题。
    职业病在上海历史上一直就是一个大问题，它不知曾夺去了多少工人的健康和生命。解放后，上海卫生部门和工业部门在防治职业病方面曾做了许多工作，上海市卫生局曾组织了一些专家深入到工厂，调查和研究职业病的防治办法。去年，上海的两个医学院的教授和其他专家们把研究的结果写成了十篇关于防治职业病的研究报告。今年4月，上海又建立了历史上第一个职业病防治所。上海市卫生局还指定了十一个医院负责诊治职业病的患者。卫生部门还督促工厂改进和装置了防护设备，改善了生产卫生和工作制度，增加了工人的营养。通过这些措施，上海工厂中职业病的情况比解放前已有很大的改进，如石粉业中严重的职业病硅肺病已基本上制止了新病例的发生，不少严重的职业病和职业中毒，都已有了防治的方法。
    但是，上海在防治职业病方面的工作，还远不能满足客观的需要。根据卫生局几年来的资料统计，在上海全市各轻重工业部门内，目前已经发现的职业病和职业中毒主要的有二十多种。公私合营华兴化学玻璃仪器厂主要产品是水银温度计，因为厂内没有可靠的防护装置，水银在加热过程中向外蒸发，侵入了人体，厂内贯注水银工段原来有工人七个，已经有六个人因为患了程度不等的水银中毒症而离开了原工作岗位，目前只有一个人在坚持工作。厂的工会主席对我说：“职业病给生产的威胁太大了，假如我们最后一个同志也有了水银中毒症，那我们工厂的生产就只好停止了。”上海从事水银温度计生产的工厂有二十六家，好几个厂的情况和华兴厂相仿。
    我曾访问了最容易感染炭疽病的毛皮仓库，这里堆积着来自各地的大量生皮。仓库的工作人员告诉我：目前检疫制度不严格，有些生皮从产地运来时就带有炭疽菌，这种病菌传染给人，就会患皮肤炭疽、肺炭疽等病症。今年上半年，上海卫生部门曾发现了九个职业性炭疽病病例，其中有八个就是上海畜产公司系统的。上海卫生部门和畜产公司研究后，现在已在个人防护和卫生制度方面作了改进，工人们都接种了炭疽疫苗。畜产公司的同志对我说：消灭炭疽病一方面是我们要继续督促所属加工厂及仓库严格执行各项卫生制度，改进设备，但更重要的是要中央负责机关切实督促各处皮毛产地实行就地检疫，千万不要把带有炭疽病菌的皮张送出来。
    工业生产中的职业病牵涉到许多复杂的科学技术问题和实际问题，我们在这方面原有基础很差。同时，我们现有工厂的劳动设备条件也不可能在短期内全部作根本的改善，因此要在目前彻底解决所有职业病问题是困难的。但是，工业生产中的职业病，有许多今天已经有了可能加以控制和治疗的方法。例如，目前上海工厂中已经暴露的几种主要的职业病和职业中毒，像硅肺、苯胺中毒、汞中毒、汽油中毒、铅中毒、炭疽病、铬中毒等，上海都已研究出了一套防治的办法，这些就应当采取积极措施来着手防治。工人们所要求的也就是如此。
    一些同志对我说：忽视职业病防治工作大体上有两种情况，主要是不少同志缺乏这方面的科学卫生知识，同时职业病多数又是慢性的，因此很容易对它的危害认识不足。我曾经参加了一次上海市领导机关召开的关于职业病情况的汇报会议。当卫生部门的同志汇报职业病的严重情况时，有一些工业部门的负责同志大为惊异。有一位同志说：“我第一次听到严重的铅中毒会使人瘫痪，汞中毒会使人记忆力减退，想不到竟这样严重。”像这样对职业病缺乏知识的情况，在基层单位就更普遍。上海不少企业的领导干部都不熟悉本厂职业病，厂长、总工程师只问工伤事故而不问这件事，有的把它交给劳动工资科、总务科，这些同志甚至不知道什么是中毒。这样，有些职业病本来只要花很少的钱，采取一些简单的措施就可以防止的，结果也发展了。例如电镀工业中的铬酸中毒症，上海的一些科学家很早就提出两种预防方法，一是装置通风设备，使铬酸空气中的含量降低到不会影响人体健康的程度，如果某些小厂无力设置这种设备，可以让工人佩戴口罩，或擦抹一些药物，同样可以防御中毒，这两种方法都是简单易行的，但是在上海就有一些电镀厂，甚至已发生铬酸中毒后，仍不采取预防和治疗措施，把它看成无关轻重的事情。
    另一种情况是：有个别企业的领导者，他们大体上也知道职业病的危害性，但在只重生产，漠视工人健康的资本主义经营思想影响下，常常听之任之，而不把它列入自己的工作日程中去认真解决。上海市卫生防疫站的同志曾经告诉我不久前在上海几个蓄电池厂中发生的一件事：生产蓄电池需要使用一种铅化合物红黄丹粉，因为一些蓄电池厂没有防护设备，许多直接操作的工人得了铅中毒。为了防止铅中毒继续扩大，上海市卫生部门曾建议把红黄丹粉的生产集中到一个生产设备较好的工厂去进行，其他各厂要使用红黄丹粉时，可以分别采购。本来，这是一个合理的建议，但有关工厂认为这样会增加成本（其实所增有限），仍继续让工人在不安全的情况下从事生产，而不肯采纳这个对工人健康有利，也对生产有利的办法。类似的这种情况，在上海其他一些企业里也有。
    在防治职业病的工作中，当地卫生部门与工业部门的密切配合和协作是非常重要的。上海防治职业病的条件比别的地方好，这里有专家和比较健全的医疗机构，但目前这方面的积极因素还没有被完全调动起来。上海工业部门和卫生部门在这方面的协作关系还不够密切。卫生部门主动向工业部门系统地反映情况也还不够，在某些医务工作人员中还存在忽视这一工作的思想。工业部门则缺乏把防治职业病工作与生产统一起来考虑。为了做好工业与卫生部门的合作，今后最好能有一定的组织形式或制度来加以保证。另外，防治职业病的最根本途径还是企业的技术改造。因此，今后工厂中应该把防治职业病与企业技术改造结合起来，把防治职业病作为技术改造的项目之一。总之，像上海这样一个工业集中的城市，防治职业病和职业中毒很需要一个规划。上海市卫生局已拟出了一个防治职业病的规划，但直到现在还没有讨论确定。卫生部门认为，需在上海成立一个以工业部门为主、其他各部门同时参加的防治职业病的统一领导机构，统一规划和研究全市防治工作，这个建议是值得考虑的。
