### 蒸谷米是最营养最经济的食粮
施今墨
1956-12-03
第3版()
专栏：

    蒸谷米是最营养最经济的食粮
　　人民政协全国委员会委员
　　北京医院中医专家顾问　施今墨
    蒸谷米（把稻谷先经过蒸制，晒干后再制成的白米）是世界上最合理的食粮。近年，苏联正在大力推广这种粮食；印度等以食米为主的国家，几乎都吃这种米。在我国某些省的部分地区素有蒸谷习惯。我是医务工作者，老家又在蒸谷较发达的浙江，因此有责任就推广蒸谷米来说几句话。
    蒸谷米与人民健康
    蒸谷米对于人民健康最显著的效用在防治脚气病。唐朝大医师孙思邈氏谷白皮粥治脚气之法，后来从谷皮治法再发展到蒸谷。因为稻谷在浸泡和汽蒸的过程中，使谷皮、谷胚、谷膜所含的一号乙种维生素、二号乙种维生素、尼克酸、无机盐等，溶在水中而透入米仁，它的营养素量因此大为增高。并且不易因碾磨或搓洗引起重大损失。中央粮食部于1954年在某地作了反复几十次的大量试制，证明小站谷未经蒸过，一号乙种维生素含量为0.080毫克，蒸过后为0.224毫克；晚籼未蒸为0.044毫克，蒸过0.208毫克。国外关于这种文献更多，据Swaminnthan氏的实验，蒸谷白米经淘洗后的一号乙种维生素含量，超越生谷白米经淘洗后所含量四倍到五倍；用这种米煮成饭的一号乙种维生素含量，也比生谷白米饭的这种维生素含量多三倍到四倍。经常食用这种米，能防止脚气病、心脏机能失调、多发性神经炎等疾病。
    我国南部脚气病患者很多，而且死亡率高。但食用蒸谷米的地区，很少有脚气病患者。据调查：1950年，浙江西部的衢县，脚气病患者有六百七十一人，而西部吃蒸谷米的长兴县患者只有六人，吴兴县则无一人患此病。这是一个很现实的对比。现在固然医学发达，卫生环境改善，脚气病治疗不大成为问题，但并没有消灭。如上海市的卫生医药设备，在全国较为完善，从1953年1月到5月，全市脚气病患者经过公私医院治疗者二千七百六十五人。我国人民平常不以此病为重，非到病象显著不肯就医，所以估计上海市未医治而患脚气病者大大超过此数。
    近年来，人民生活虽然普遍提高，但是还没有提高到理想的程度。据中央卫生研究部门对学校、工地以及边远地区人民的营养状况调查，二号乙种维生素缺乏症相当普遍。清华大学某教授说，现在学校中缺乏维生素病态者占50％以上。这几年，因患病离开工作或学习岗位而休养者占相当大的数字。我认为，国家与其关怀照顾于事后，不若更进一步的注意改良于事前。就是说改革主食品，大力推广蒸谷米，是增加营养的有效方法之一。这样既不花钱，又可以使人民走向健康大道，何乐而不为呢？
    蒸谷米与国民经济
    蒸谷米在经济上的价值十分巨大。蒸过的稻谷，一般要比没有蒸过的米多出饭二成到三成。浙江古代的一些文献上记录，农民终日勤劳，一天吃白米二升还不饱，吃了蒸谷米，一升许已经足够。有人在湖州粮食公司试验。每斤蒸谷米比每斤中白粳米可多出饭零点四八斤，每人每顿饭可省米二点七二两。长兴县四安区人民的生活经验证明：同用一斤米，白粳出饭二斤不到，蒸谷米出饭三斤到二斤十四两，一家五人吃饭，一年可省二石几斗米。在虹溪区一担蒸谷米可抵普通米一担二斗。四川的“火米”，广东的“熟米”，甘肃的“炕米”，也是蒸谷米的一种，它们都能比平常米多出饭三成左右。从以上种种材料来看，蒸谷米在出饭率上能节约粮食20％是可能的。
    浙江嘉兴专区的十五县二市为全国蒸谷最盛之地。该区年产稻约二十五亿斤多，如果稻谷统统蒸过，全区就将节余数亿斤粮食。大家知道，一亿三千三百二十万斤大米，就可换回一个鞍钢无缝钢管厂的全套机器设备。那么嘉兴专区人民在一饭一啄之间，每年可为国家换回大量的重工业机器设备。如果能在全国范围推广蒸谷米，如果把热处理法推广到其它粮食，那么，全年国家将会节省多少粮食？这笔账，请大家算一算。国家建设社会主义的资金积累，主要是依靠节约，党的八届二中全会也号召我们增产节约。节约的具体对象固然很多，但从推广蒸谷米所能省下的粮食，恐怕是一个最大的数字。
    蒸谷米适于保管，因此它在国防上也有很大的意义。
    怎样来推广蒸谷米
    蒸谷米对于人民健康和国民经济既有这样大的价值，确实应该立即大力推广。怎样来推广？我仅提供一些意见。
    在几年前，国内几位医务同人早已化验证明，美国及印度制的蒸谷米，营养价值都不及我国土法制的高。美国的蒸谷米不易消化；印度的蒸谷米的气味和色泽都较差。我国的土法蒸谷，十分简易，设备费用要比机器蒸谷节省五十倍至一百倍，而同样能达到大量生产的目的。我认为，除了几个大城市外，全国绝大多数地区都可以在1962年以前采用土法蒸谷的方向。为此，我建议从下述两点着手：
    第一，这是一件划时代性的民食改革，这件事情关涉的方面很广，不但与国务院所属的六、七个部有密切关系，并且与科学机构和医务等社会团体都有关联，必须动员和集中各方面的人力，共同来筹划策进。我建议在国务院直接领导之下，成立一个委员会，来领导和制定推广蒸谷米规划的工作。委员会应该容纳对蒸谷米有专门研究者参加，以融合各方面的智力和意见，共同完成这项重大工作。
    第二，要尽量利用原有的设备和器材。不仅城市、乡村原有的各种蒸谷设备要尽量的恢复和利用；手工业产品的蒸锅、蒸桶。蒸笼也可大量用来蒸谷；全国酒坊大部停顿，旧有废弃器材可利用蒸谷；我国不论地域，家家都有烧饭的铁锅，或有蒸桶、蒸笼，必要时，这些家具都可兼作蒸谷之用。至于工厂中利用余汽来蒸谷，效力更大，在浙江南浔镇，三年前，就利用这种设备。
    蒸谷米既富有营养，出饭率又高，人民自然喜欢采用这种食粮。实行土法蒸谷，既方便，质量又高，而且各地都具有很大的生产潜力。我相信，只要领导重视，大力提倡，蒸谷米就会很快地在全国各地推广开，这对国家、对人民都有好处。
