### 从各方面节约粮食
本报评论员
1956-12-04
第3版()
专栏：

    从各方面节约粮食
    本报评论员
    在实行粮食计划供应的初期，特别是去年4、5月间，全国各地都开展了节约粮食的运动，堵塞了许多浪费粮食的漏洞，取得很大的成绩。据粮食部统计，去年第二季度全国市镇粮食销售，比1954年第二季度的销售量降低了4.5％。当时，全国城乡各地对浪费粮食的行为形成了群众性的舆论监督，这是一种极可喜的现象。
    但是，近一年来，节约粮食的空气逐渐淡薄了。各地对粮食销量的控制放松了。据山东、广东、江苏、四川、内蒙古等省区和武汉、青岛、杭州等城市粮食部门的反映，浪费粮食的现象又开始抬头了。武汉市粮食局最近对八十五个重点集体伙食单位作了检查，发现七十三个单位曾在四个月内通过虚报人数等非法手段，向国家多购粮食一百三十七万七千多斤。由于粮食多了，浪费现象也就多了。例如武汉测量制图学院伙食单位一餐饭剩的残食就有二十一斤，还在水沟里挖出了六十三斤剩饭。武汉钢铁学校专门煮了稀饭喂猪，管理人员还说：“猪不喜欢吃麸皮！”类似的现象，在别的城市中一些机关、团体、厂矿的食堂里也发现过。
    工商行业用粮也有很大程度的浪费。特别是今年春天调整供应标准以后，部分地区的粮食部门对粮食供应放松控制，有些食品行业不根据市场正常的需要，盲目扩大营业。郑州市食品行业今年大量生产中秋月饼，用粮三十一万斤，结果月饼卖不掉，还得采取赊销的办法向群众推销。河南商丘市自今年7月以来，熟食用粮月月增加，粮食销量比去年同期上升82.55％，这显然是不正常的现象。
    我国是一个有六亿人口的大国，在粮食供应方面，任何一点浪费或者节约，都将汇成巨大的数字。按照中共中央和国务院关于目前粮食工作的指示，在消费食粮品种不同的地区，只要每人每月平均节省半斤或一斤粮食，全国一个月就可以节约三亿斤或六亿斤，一年就是三十六亿斤或是七十二亿斤。这个数字仅是合理核定供应量以后可能节约的粮食，如果再从其他方面努力防止浪费粮食，那就可以节约更加可观的数量。
    近一年来，市镇居民的口粮供应，每人每月平均增加了三斤到四斤。这就是说，全国市镇粮食销售量，每年已经超出国家计划供应量几十亿斤。在这些增销的粮食中，有一部分是合理的。例如，过去某些地区、某些部门对劳动者的粮食定量供应偏紧，自然应该适当地调高供应量。但是，也有相当一部分是不合理的。例如，不区别具体情况，普遍地把粮食供应标准调高。目前太原市不分老幼和工作性质，每人每月平均供应三十七斤多粮食，长治市每人每月平均供应四十一斤多，显然是过多了的。这都应该根据居民的实际需要重新加以核定，以便把超过国家供应定量的数量适当降低。
    机关、学校、团体、工矿企业等集体伙食单位浪费粮食的情形比较普遍，浪费粮食的数量也比较大。这些部门的负责人员应该继续对所属成员进行节约粮食的思想教育，并且严格督责行政管理人员，坚决消灭宽打宽用的现象；如果有多余的粮食，就要自觉地退还粮食部门，或抵充下期购粮的数字。
    流动人口凭粮票吃饭，是控制粮食销量的有效措施。但是，目前很多地区执行不够严格，甚至放弃了这种制度。例如，河南省有些基本建设单位和治淮、治黄等水利工程部门，对临时雇用的农村民工，都没有按照规定收取他们的口粮转移证明，而全部由国家供应吃粮。这些现象要及早加以纠正。
    工商行业用粮的数量很大，节约粮食的可能性也很大。1955年上半年，全国酿酒业采用各种非粮食代用品造酒，节约了三亿二千万斤粮食。可见，在努力满足人民需要的原则下，在工商行业部门严格控制粮食销售量，推广各种代用品，是完全必要和可能的。
