### 中国艺术团访问南美归来  并悼念归国途中死难的十位同志
楚图南
1956-12-19
第6版()
专栏：

    中国艺术团访问南美归来
    并悼念归国途中死难的十位同志
    访南美中国艺术团团长　楚图南
    自新中国成立以来，中国人民就怀着与各国人民友好的愿望，与各国人民进行了广泛的文化交流工作，并得到了重要的成就和收获。参加这一工作的同志们，一般都在工作中不断经过锻炼受到教育和获得提高，同时也辛勤努力，全力以赴，有些同志甚至献出了自己的生命。——如最近访问南美的艺术团，在归国途中，由于飞机失事牺牲了的十位同志，便是永远值得我们追怀，永远值得我们纪念的。
    访问南美的艺术团于今年8月中旬到达南美，先后在智利、乌拉圭、巴西和阿根廷四个国家的圣地亚哥、蒙得维的亚、里约热内卢、圣保罗和布宜诺斯艾利斯等五个大城市旅行演出。我们直接接触了这几个国家的社会各阶层的有代表性的人物，和文化艺术界的人士进行了友谊的接谈，也和这几个城市的广大的人民见了面。我们通过中国古典戏剧和民间歌舞等艺术的演出和座谈、访问、演讲、报告等活动，具体而生动地介绍了有着悠久传统和丰富多采的中国艺术，介绍了中国“百花齐放”“百家争鸣”的文艺方针，表达了中国人民和各国人民友好和根据五项原则同各国人民和平共处的愿望。这在各个方面都得到良好的反映和广泛的影响。我们到处受到热烈的欢迎，到处遇到真挚的友谊，也到处体会到爱好和平和进步的广大的人民，要求创造自己的美好幸福的生活和掌握自己的命运以及愿意增进对于中国人民的了解和友谊的力量。这正如一位巴西朋友在叙述一次对两万五千广大群众的演出后所说的：“成千上万聚集在一起的人们，热烈而友好地欢迎古老但又年青而富有创造性的中国艺术使节们，欢迎永远摆脱了压迫枷锁的伟大的中国人民派来的代表。”我们深知，这种荣誉乃是给与中国丰富、悠久的历史与文化艺术和新生活与新希望的创造者、我们伟大的祖国和伟大的中国人民的。
    在访问演出的过程中，我们也尽可能地传达了中国人民对各国人民友好的愿望，向这些国家的人民致意，并和这些国家的优秀的艺术家和文化界人士座谈问题，交流经验，并向他们学习。这不仅培养了我们的国际主义的精神，也使我们真切地体会到人民与人民之间的善意和友谊、以及要求和平共处和文化进步的共同愿望，使我们结交了新的朋友。这正如一位巴西朋友所说的：“通过中国艺术家的访问，巴西人们得以表达他们对人民中国的热爱、钦佩和支援。中国艺术家们能够充分体会到他们所受到的热爱，而且也能表达了中国人民对我国人民的重视和关心。”这些话恰当地说明了我们访问演出的意义。
    此外我们在这些国家也接触到远离祖国、和祖国隔绝很久的华侨。他们绝大部分是凭着自己的劳力，经过艰苦的奋斗，在异国定居下来，这次他们大都了解到祖国对于他们的关怀和慰问，也大都看到了祖国的优秀的艺术，从而使他们增进了对被长期隔绝了的祖国的认识，更激发了他们的民族自尊心和爱国热情。年老的侨领，包括与康有为、孙中山同时的，并参加过他们的政治活动的老爱国分子，以及新生一代的青年侨胞，都为新中国的光芒万丈的成就和国际地位的空前提高而自豪。同时我们也接触到在这些国家的各国各方面的人士，坦率地交换了有关文化、艺术和各方面的意见，也回答了他们所提出来的各式各样的问题。这对于增进彼此的了解和为各国人民的和平共处和人类文化的进步自然提供了有益的条件，也作了一定的贡献。
    所以中国艺术团在南美洲的访问演出，由于遵守和执行了我国对外文化工作的方针，并得到了当地朋友的支持和协助，基本上完成了访问演出的任务，有了不少的收获。全体同志也在工作中得到锻炼和教育，学习了不少的东西。但是正当工作告一段落，大家满怀着愉快的心情踏上归程的时候，却传来了不幸的消息，即最后一批以李德椿为首的十位同志，在经由瑞士赴布拉格的旅途中，以飞机失事坠毁，全部牺牲了！这是我们工作中的无可补偿的损失，我们的悼念和悲痛也将是无止的！
    这十位同志是艺术团的副秘书长李德椿和工作人员俞良、邓子若、饶其丰、张槐根，京剧演员吴鸣申、刘又春、张春来，化装人员王文华、蒋文林。他们一般都是青年，每个人都有着饱满健康的工作热情和认真负责的工作态度。特别是李德椿同志有着丰富的工作经验和能力，对艺术团工作，对同志们的思想教育工作帮助很大，贡献也最多。邓子若、俞良、饶其丰、张槐根等四位同志分别担任了总务组、翻译组、秘书组等最繁重的工作，保证了整个艺术团访问演出的活动得以顺利进行，也保证了艺术团每个团员的生活和工作都得到了适当的照应和安排。吴鸣申、刘又春、张春来、王文华、蒋文林等五位同志或担任京剧演员或担任事务工作，由于他们勤恳朴实的工作作风和和蔼谦逊的对人态度，不仅在艺术团团员中得到了好评，也给协助我们工作的外国朋友们留下了极为深刻的印象。所以当十位同志牺牲的消息被公布以后，不仅在团内引起深重的悲痛，即国外的朋友，特别是所访问过的南美洲各国有关的团体和个人都纷纷来电、来信唁慰，前后已在一百通以上。这是因为他们不仅是艺术团的优秀的成员，也是我们国家的优秀的工作干部。他们这种为人民服务、为革命服务、为工作服务的光辉的典范，将永远使我们怀想和悼念，永远可以供我们观摩和学习。
    我国宪法中规定：“在国际事务中我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高事业而努力。”我国人民对各国人民的文化交流和和平友好工作，正是服务于这一方针，并在这一方针的指导之下，努力开展工作。但是，我们的工作才正在开始，过去的工作，虽在各方面获得了良好的反映，我们也多少得了一些收获，但这不过是万里长征的第一步，不过是万丈高塔的开始的奠基。我们还要尽最大的努力来推动和开展这一光荣而艰巨的工作。但就在这个时候，李德椿等十位同志却不幸牺牲了。我们为纪念死难的同志，纪念献身于工作的同伴，惟有永远继承他们饱满健康的工作热情和认真负责的工作态度，更重要的是，将永远铭记着他们以他们青年有为的生命所具体体现了的为人民服务，为革命服务，为工作服务的光辉典范，作为鞭策我们学习和工作的积极因素，使我们能更好的开展对外文化友好工作，和更好的服务于世界和平和人类进步的崇高事业。
    死难的十位同志们，安息吧！对于你们的怀想和悼念将永远的鼓舞着我们不断的努力和前进！（附图片）
    杜近芳和云燕铭同巴西的艺术家、作家在一起。
    艺术团副团长赵沨在联欢会上向智利艺术家介绍中国艺术
