### 全面开展冬季生产　争取明年更大丰收
宋杰
1956-12-20
第3版()
专栏：

    全面开展冬季生产　争取明年更大丰收
    陕西省、河南省
    加强小麦田间管理  浇水保墒追肥补苗
    陕西省各地正在纠正忽视冬小麦田间管理的现象，开展群众性的抗旱积肥施肥运动，争取明年丰收。
    在有条件的地区，冬季灌溉使许多麦田获得了急需的水分。各国营渠道灌区提早开始灌溉以后，到12月7日以前已经灌溉了四十九万多亩。各地农业社经营的渠堰、水库、水井等，也大多数开始放水。北部有些地区降雪以后，农民正在运雪入田。渭北高原上离水源较近的地区，农民正在担水浇麦，没有水源可以利用的地区，农民正在麦田里碾耱保墒。全省整修或兴修的各种水利工程，也正在加紧施工。关中平原新修的全长七十三里的泾惠渠第九支渠，最近已经完工试水，不久将正式放水灌溉麦田。
    由于今年全省秋田面积扩大，冬小麦冬季所需追肥一般都感到缺乏。从11月下旬起，黄陵、咸阳、武功、兴平、宝鸡等县农民提出十多种开辟肥源的办法，并且先后投入突击积肥施肥。榆林专区正在继续推广采用当地蕴藏的泥炭作肥料。
    今年陕西省的冬小麦大部分生长良好。现在正是冬小麦分蘖、扎根的重要生长阶段，需要加强田间管理。但是，有些地区的农业社却放松了这一工作。它们有的把主要劳动力投入冬季副业生产，有的等待整社、并社，有的对麦苗生长较好盲目乐观。还有一些地区的乡、社干部参加县的会议时间过多，影响了对生产的领导。此外，关中平原秋末以来降雨量约比去年减少一半多，播种较迟的冬小麦有的受旱枯死。因此，中共陕西省委员会在12月初指示各地抓紧及时做好冬季灌溉和积肥施肥工作；副业生产也需要大力开展，但是不能影响农业生产。中共陕西省委员会农村工作部和陕西省农业厅都已经派大批干部下乡，督促各地加强冬季生产。
                      （新华社）
    月余未雨，河南省各地展开了抗旱浇麦运动。
    据不完全统计，全省已经浇过的冬小麦田约有五百万亩。同时，不少冬小麦田施上了追肥，缺苗的地方也补种了麦苗。
    据河南省水利厅负责同志谈，冬季浇麦能使麦子根深苗壮。土地封冻前，浇麦最适宜。目前河南省虽然土地初冻，但是浇麦还是可以的。浇麦的时候，应当注意浇透浇匀。在早晚结冻的情况下，可以在白天浇水，让浇的水在结冻前全部渗入土内。浇水之前，麦地应当先行镇压。如果遇到随浇随冻的情况，应当停止浇水。　　西华县李庄经过调查证明，浇过的麦比不浇的麦叶长一寸，根多四股到六股。　
　　（新华社）
    四川省西充等县
    开展五查五比运动  克服缩手缩脚情绪
    四川省西充、阆中等县的许多乡村和农业社，在组织当前农业生产中开展了“五查五比”运动。这些运动是针对这些地区的部分干部在批判领导农业生产中的主观主义以后，产生了缩手缩脚和否定一切先进生产技术的情绪，由当地中共支部领导开展起来的。
    西充县鼓桥乡，在不久前批判了今年农业生产中盲目增种、间种和订生产计划指标偏高偏大等主观主义作法后，有些干部怕别人说他们是主观主义者，不敢放手领导生产；有些农业社也完全否定了增加复种面积这一先进增产措施，以致全乡的增种、间种工作都做的不好，油菜、小麦等作物的生产计划也订得比较保守。中共鼓桥乡支部发现上述问题后，首先帮助和领导全乡农业社实事求是的总结今年农业生产上的经验教训，肯定成绩，分清是非，分析今后生产的有利条件和困难，找出今年的生产漏洞和明年的增产窍门，以鼓舞干部和社员的生产热情。然后，组织全乡农业社开展“五查五比”（即查增种间种、补窝全苗、油菜面积、红薯保管、耕牛养护；比利用土地、执行计划、耕作质量、生产管理、家禽饲养）的红旗竞赛运动。近十多天来，这个乡的生产面貌已经大大改观，全乡超额完成了增种、间种计划，并积了数十万斤青肥，作好了保护耕牛过冬的工作。
    阆中县双龙乡、长寿县葛兰乡、新繁县禾登乡等数十个乡开展的“五查四比”和“再增产”等运动，都针对本乡干部、群众思想情况和生产漏洞提出了奋斗目标，对克服当地干部、农民对生产的消极思想和保守思想，组织当前生产，掀起生产热潮，都起了良好作用。
              （新华社记者宋禾）
    山东省聊城专区
    纠正忽视农业倾向  全面加强冬季生产
    山东省聊城专区的许多农业社，出现了抓住副业、忽视农业生产的倾向。
    聊城、茌平、冠县、范县、阳谷等县的相当一部分农业社，都把大批人力和畜力投入副业生产，使农业生产受到损失。平原县建国农业社的二百多头耕畜，有一百七十头出外搞运输，社里的两千多亩冬闲地仅冬耕了一半。这个县的佛堂、小管、丁王庄三个乡，70％以上的人力投入副业生产，使农业生产处于无人负责的状态。
    出现这种现象的原因，据记者了解：主要是因为秋收分配迟缓和在分配、劳动定额中的一些不合理的现象没有及时解决；其次是由于政治思想教育差，使部分社和社员只看到眼前搞副业的利益而忽视了农业生产；基层干部在批判了忽视副业生产的错误以后，没有全面的安排农副业生产。
    现在，中共聊城地委和各县领导机关，已经开始注意这一问题，并且正在结合整社总结一年来的生产经验，肯定成绩，指出缺点，把广大干部和群众的社会主义积极性组织起来，开展以增产粮、棉为主的农副业生产运动。
              （新华社记者宋杰）
