### 提高农村干部工作信心，做好农业社年终分配  山东甘肃努力扭转冬季生产迟缓现象

1956-12-17
第1版()
专栏：

    提高农村干部工作信心，做好农业社年终分配
    山东甘肃努力扭转冬季生产迟缓现象
    新华社济南14日电　今年山东省的冬季生产进展迟缓。到11月底，冬耕面积仅达可耕地的56％，而去年同期已达89％。各地冬浇小麦的进度也是不快的，目前仅浇可浇地的十六分之一；积肥工作搞得不好；农田水利建设搞得很少，许多地方不愿再打井、修水库了。
    为什么在合作化后第一年粮棉获得全面丰收的山东省，会发生冬季生产进展迟缓的现象呢？新华社记者就这个问题访问了中共山东省委和省人民委员会负责人，他们分析了产生这种现象的原因，并且提出了改变这种状况的办法。
    负责人说：冬季生产进展迟缓的主要原因，从干部方面看，是因为批判主观主义以后，许多农村工作干部不敢大胆工作，他们怕犯主观主义、强迫命令的错误，工作上缩手缩脚。因此，对今年冬季生产的领导踌躇不前。从群众看，是因为各地农业社的年终分配工作进展缓慢，合作社社员对自己是否能够增加收入心中无底；又加有些合作社遗留的经济问题和生产管理问题没有很好解决，因此，不少农业社社员情绪不高，生产劲头不足。这样，冬季生产就拖下来了。
    负责人在谈到改变这种状况发动今冬和明春大生产的时候指出：当前首先应该在干部中广泛的进行教育，使他们认清：去冬以来的农田基本建设和各项农业生产技术改革是有很大成绩的，它对今年全省农作物的全面丰收起了直接的作用，而且对今后发展农业将是经常起作用的因素。不能因为工作中产生了一些错误和缺点，就采取怀疑和否定的态度。同时要帮助各级干部正确地分析认识去冬以来农村工作中的经验和教训。对缺点和错误，应该研究产生的原因，从积极方面来加以克服改进，对正确的东西，仍要积极地在今冬工作中加以推行。现在，各级党委应该总结一批推行农田基本建设和农业生产技术改革中的成功经验，并且积极加以推广，以推动今冬明春的农业生产。
    负责人指出：以生产为中心，还必须迅速做好农业社的年终分配工作，把群众应该分得的全部分给他们；减产的社如果偿还国家贷款以后，社的生产和社员的生活有困难，也可在贷款归还的数量和期限上加以照顾。同时，社员的生产投资和生产资料的款项，该还的要还，能还一部就还一部；并且要合理地安排生产和人力，让社员有一定的自由活动的时间，这样，社员的生产积极性就会高涨起来。
    负责人最后说，目前，“大雪”已过，有些地方冬耕已不能进行了，必需着手抓紧积肥和明春的水利准备工作和副业生产，领导群众把冬季生产迅速地开展起来。
    本报兰州16日电　目前甘肃省农村的冬季生产工作已经开展起来了，有些地方已获得了初步的成绩。但是从整个情形来看，今年甘肃省农民冬季生产的劲头还不够足。到目前为止，今年秋翻地的数量没有去年同时期多，积肥的数量也赶不上去年，秋季造林也不多，农业基本建设更是减少了。
    产生这种现象的最主要的原因是有些干部忽视了今年农业生产中成绩的一面，片面地夸大了缺点。他们缩手缩脚，顾虑多端，不敢提出生产计划和指标，也不敢积极领导群众进行生产。同时某些领导机关的干部满足于今年农业生产的成绩，盲目乐观，不肯深入实际，不积极地解决冬季生产中的问题。
    为了纠正这种冬季生产的迟缓现象，中共甘肃省委农村工作部、甘肃省人民委员会农林厅、青年团甘肃省委员会和甘肃省民主妇女联合会，向全省各级党政领导机关和农业社发出积极开展冬季生产的联合通知。通知中号召各级党政领导机关要积极领导农民开展冬季生产工作，大力扭转当前生产工作中的松劲思想。结合转社、秋收分配等工作，发动广大群众开展冬季生产运动。
    通知指出，由于全省今秋普遍缺雨，对于明年的抗旱防旱工作，应该高度重视并且做好充分的准备。
    通知最后要求各地做好冬季最主要的六项工作：（一）做好冬灌背冰积雪和保墒抗旱等工作；（二）对今年的水利工程要进行必要的整修补充和加固，同时要因地制宜地兴修新的农田水利工程；（三）要开展群众性积肥运动；（四）要有计划地开展副业生产；（五）要作好林业工作；（六）要做好保护牲畜安全过冬的工作。
    通知希望各级领导机关要深入实际，加强检查和督促，做到能及时发现问题和及时解决问题，以保证冬季生产工作的顺利进行。
