### 调整工资的时候不要脱离群众
本报评论员
1956-12-07
第2版()
专栏：

　　调整工资的时候不要脱离群众
　　本报评论员
    密切地联系群众，是党不断取得胜利的保证。在国营厂矿中，由于许多企业领导干部，与工人群众同甘共苦，紧密团结，顺利地推进了生产建设。但是，这并不等于说，在联系群众上，处处都令人满意。从最近企业领导干部工资初步评定的结果来看，一部分干部在评级时往上挤，增加工资过多，就是一种不利于联系群众的现象。
    据劳动部调查，各地区各企业，科长以上领导干部中，多数人的工资增长数字超过了本人原工资20％以上，一般是增长本人工资的30％至40％，少数人增长60％至70％，个别突出的达到100％。
    这是值得注意的一个问题。虽然产生这种偏高现象的原因很多，例如企业干部工资等级表本身制定的不尽周到，一部分企业领导干部由其他岗位上调来以后几年来没有调整，一部分由工人提拔的管理人员工资变动较大等等，都给企业评定工资工作带来偏高的因素。但是如果具体分析一下，并不完全如此，在许多情况下，是由于某些企业领导干部思想上的片面性造成的。有的企业脱离了现行工资水平和干部条件，只顾把自己放到工资表中的最高一级，甚至还有个干部虽然已经增加本人工资的80％以上，只因为没有占到最高等级线，就不满意，拒绝领取新补发的工资；有的企业干部把工资改革方案原规定明年（1957年）到达的标准，力求今年（1956年）达到，违背了逐步合理调整工资的原则。这种不顾政策，不顾条件，一律向上挤、往前赶的作法，如果不及时纠正，就会给干部的团结和党与群众的联系带来不利的影响。
    也许有人要问：这次工资改革不是要反对平均主义吗？职务工资不是根据“按劳付酬”的原则制定的吗？为什么还要以地区为单位进行平衡？为什么规定每人增加工资的最高比例数呢？
    不错，在工资问题上必须体现“按劳付酬”的原则，反对平均主义。因为平均主义者主张不分劳动的多少，工作的好坏，对社会贡献的大小，都拿一样的工资，住一样的房子，吃一样的饭，用一样多的布。这当然是不对的，同社会主义原则根本不相容的。但是，在工资待遇问题上我们也反对高低过分悬殊。我们应该认识到，和群众共甘苦，是我国革命工作人员长期的优良传统，当然现在的情况和条件同游击战争时期不同了，待遇可以稍稍提高一些了，但如果负责的工作人员，不顾群众生活水平，突出地提高自己的待遇，这就会使我们脱离群众。这也是同社会主义原则不相容的。因此，我们在工资问题上，既反对平均主义，也反对高低过分悬殊。
    不错，职务工资是根据“按劳付酬”的原则制定的；从全国范围来说，大部分企业领导干部是符合职务工资制要求的。但是，就某一地区、某一个别单位、某一个具体人来说确有企业分类和干部条件不相适应的现象。就是说，有时二类厂的厂长级别和能力并不一定比一类厂的厂长为低。在这种情况下，如果不去照顾到现实的工资水平，不去看到干部的具体条件，不限制工资增长的比例，就会产生原来级别较高能力较强的干部增加工资过少或不能增加，而原来级别较低，能力较差的干部突然过多增加的现象。如果再发生一律向上挤的毛病，就会更加加大企业内部各类人员之间、企业与企业之间不平衡、不合理的程度。因此，就需要地方党组织（因为他们对干部的情况了解的最清楚）进行平衡，以免领导干部一次增加过多，引起群众的不满。
    我们的企业领导干部与群众的关系一般是很好的。在他们中间，有不少人是经过长期斗争考验的老干部，长期过过供给制生活，在那艰苦的岁月里同群众保持了最密切的联系。他们从各种不同岗位转到企业之后，又领导工人群众，完成了恢复和发展生产的任务。特别是今年以来，各地厂矿企业领导干部，深入工人住宅，访问工人家属，及时解决了职工生活上许多实际困难。同时，一般说来企业领导干部待遇并不很高。尽管如此，如果我们一个地方一项工作考虑得不周到，做得不恰当，就会不利于联系群众，而共产党员的崇高品质应该是处处不脱离群众，多作工作不斤斤计较个人的得失。所以每一个企业领导干部应当继续发扬“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的精神，密切联系群众，克勤克俭，把企业办好。各级党委应该加强政治工作，在平衡工资工作同时，充分进行解释工作，使人人自觉地把自己的工资调整到适当的水平上，从而达到加强团结，提高生活的目的。
