### “佧佤老大”杨云章
姚冷
1956-12-22
第4版()
专栏：

    “佧佤老大”杨云章
  　姚冷
    在昆明我会见了到这里来开会的“佧佤老大”杨云章同志。
    杨云章只在云南边疆的佧佤山做了一年多的民族工作，就被佧佤族人民热爱起来，大伙给他起了个绰号，见面就喊他一声“老大”。
      “老大”在佧佤语言中，不只包含着“长辈”的意思，而且也意味着是一个忠实可靠的能干的人。
    杨云章原是一个贫农，解放后，在家乡积极参加了土地改革，被选为云南景谷县景马乡的副乡长。1953年，他自动报名参军。从这时起，他做了一名光荣的边防战士。
    他从1955年开始做民族工作。那年春末，他带一个工作组到了遥远而僻静的佧佤山的班帅部落。
    班帅部落有九个寨子，共三百多户人家。聚居在那一带高山梁子上的佧佤族同胞，一直过着刀耕火种和围山猎兽的生活。
    杨云章为了把工作做好，一边帮助佧佤人干活，一边学习佧佤语言，经过三个月的勤学苦练，他能比较流畅地讲佧佤话了。他带着谦虚的笑容对我说：“只有掌握了佧佤语言，才能更清楚、更详尽地懂得佧佤同胞的风俗习惯，懂得他们的痛苦、快乐、需要和希望，也只有这样，才能更好地为佧佤人民工作。”
    有一次，他到班帅部落的杨史米寨去工作。那儿的头人岩勐，是一个喜爱各族兄弟尊重佧佤礼节的人，他常常拿这个标准，来衡量各族兄弟的心。他看到被称为“老大”的杨云章来串门子，就故意请他嚼槟榔。
    居住在这一带的兄弟民族，都喜欢用石灰、烟丝、沙鸡和槟榔混搅起来咀嚼，有时也用它款待客人。据说，嚼槟榔可以巩固牙齿，驱除“瘴气”。然而没有嚼过槟榔的人，是非常难于入口的。
    “佧佤老大”，懂得了岩勐的心情，二话不说，就接过槟榔细嚼起来。尽管口腔感到苦涩难忍，仍然不露一点声色，继续用他那流畅的佧佤语言，对岩勐解释各项政策。
    岩勐看到初嚼槟榔的“老大”，原来并不怕槟榔的辛辣和苦涩，于是，他认为杨云章确实是“老大”，并且亲热地拍拍杨云章的肩头，说：“老大！共产党的道理我全信了。”
    从此，杨史米的工作就顺利开展起来。杨史米越来越多的佧佤兄弟，见到杨云章就喊一声“老大”了。
    自然，想做个“佧佤老大”，仅仅懂得佧佤族的风俗习惯是不够的，还必须懂得，佧佤人有些什么痛苦和希望，帮助他们解决。
    杨云章到班帅部落不久，就发现佧佤族的汉子们经常为自己过长的头发而苦恼。
    由于过去反动统治者的严密封锁，佧佤同胞在经济和文化生活上非常落后。他们没有一把剃刀或推剪，头发长了，就用砍刀理发。理一回，疼一阵。可是，谁也不愿暴露理发时所经历的痛苦。这是佧佤同胞剽悍的特性。
    杨云章发现了这个心照不宣的秘密，立刻向上级要了一把推剪和剃刀，自己又把津贴省下，买了一些最好的香皂。于是，他先后下到班帅的九个寨子，当起理发员来了。光是杨云章一人，就给四十个佧佤人理过发。有一个时期，工作组变成了理发店，佧佤汉子排队等着，他们一面欣赏推剪使人不痛而又能迅速推掉头发的魔力，一面闻着香皂沫散发出来的刺鼻香味。
    阿兴寨的头人岩新，对香皂特别感到兴趣，他在几天之内，就要求“老大”给他洗过二十次头。
    杨云章虽然不是理发师，现在却掌握了熟练的理发技术。杨云章也没当过医生，但是为了工作的需要，已经学会治疗普通的疾病了。从1955年1月到5月，他治好过十八个头痛、肚疼、打摆子的病人和五个被刀砍伤的人。
    他还教会了佧佤人种菜，减少了佧佤人围山猎兽时所遭到的伤亡。如今，班帅部落再不像过去那样荒芜了，在宽敞的山坡上，有大片绿色的青菜地，有大片紫色的茄子园，在篱笆上，结着硕大的南瓜、累累的黄瓜和绿玉似的苦瓜。
    杨云章就是这样通过治病、理发、教种菜和帮助担水、砍柴、犁地、舂米……一点一滴的平凡的工作，在班帅部落给党树立了威信，交上了许多知心的佧佤族朋友。他凭借这些朋友关系，在对敌斗争的工作中，起到很大的作用。
    今年2月间，政府邀请岩新、岩中、岩领头人去昆明参观。三位头人在动身之前，照例要按他们的风俗习惯打个“鸡卦”。因为“鸡卦”没打通，加上特务造谣，他们就决定谢绝政府的邀请。
  “佧佤老大”立刻去想法打通他们的思想，他一面辟谣，一面把昆明农民生活改善的情况讲给他们听。他们认为“老大”的话忠实可靠，这才决定动身去昆明。
    他们参观之后回到班帅，感到浑身是劲，认识到祖国的伟大和可爱。同时不分日夜，自动宣传所见所闻。从他们的谈话中，知道他们对昆明的稻谷产量特别羡慕。“佧佤老大”看准了这点，立刻动员岩新头人组织互助组。他把互助组的优越性，讲得一清二楚，深深打动了岩新的心。于是，一个由十九户人家自愿组成的互助组，在刀耕火种的原始部落出现了。
    杨云章这次到昆明开会还日日夜夜在想念那个互助组。是啊！那是班帅部落的一颗启明星，它将要引导原始部落，直接过渡到社会主义社会。（附图片）
                （苗地　插图）
