### 日苏贸易展望
万峰
1956-12-17
第5版()
专栏：

    日苏贸易展望
  　万峰
    苏联和日本恢复外交关系之后，两国关于发展贸易和互相给予最惠国待遇的议定书就开始生效了。今后，苏日两国之间的贸易将在新的基础上向前发展，而这对日本工商业和人民生活是特别有利的。
    日本和苏联由于生产发达，地理位置相邻，运输便利，在历史上有过长期的贸易往来。但自从第二次世界战争中断了两国的贸易联系之后，两国之间贸易就一直没有恢复和发展。这是不符合于两国人民利益的。战后十一年来，日苏贸易不能发展的原因，是美帝国主义从中阻挠和破坏。美国占领日本后，它为了保证美国垄断资本在日本进行掠夺，不惜损害日本民族经济，不让日本恢复同邻国贸易，并用所谓“禁运”政策来妨害日苏贸易的发展。同时，日本国内的一部分甘愿为美帝国主义效劳的买办资本家，也从中作梗，企图以妨碍日苏贸易的正常化，达到破坏日苏善邻关系的目的。因此，战后日本和苏联之间的贸易，只是采取换货的方式，困难重重，贸易数额甚少。如在1948年到1950年这三年期间，两国贸易额总共只有二千四百五十万美元。据日本官方统计，1955年日本向苏联出口的价值只有二百零七万六千美元，日本从苏联进口的价值只有三百零七万一千美元。这个数字还不到1955年日本对外贸易总额的千分之二。
    战后日苏贸易的这种停滞不前的贸易状况，对于日本经济的发展是非常不利的。从历史上看，苏联向日本出口的商品，主要是木材、纸浆、煤炭、石油、工业原料和各种机器。这些商品都是有利于日本生产发展的。而日本向苏联出口的船只、渔网、索具、纺织品等轻工业产品和机器，也是苏联所需要的。如日本从苏联进口的煤，质量好，价格便宜。而从美国进口的煤比苏联煤要贵得多。再如，日本的造船工业产品中，一向有70％是专为出口而生产的。但战后由于日本丧失了国际市场，并受美国“禁运”政策限制，船只出口一度被迫减少。在那种情况下，苏联从日本进口一些船只和在日本修理船底，使日本企业界人士感到如同久旱逢甘霖。更重要的是，日本同苏联进行贸易，绝不会像同美国进行贸易那样一味吃亏。苏联同其它国家贸易一向是在双方有利的条件下进行的。这次日苏两国签订的关于发展贸易和互相给予最惠国待遇的议定书，对于战后一直受美国欺压和排挤的日本民族工商界，将是十分有利的。
    因此，日苏贸易决不会像日本国内一些别有用心的人所说的那样没有前途；正相反，它有着很大发展的可能。这种可能性是有现实的基础的。从苏联方面说，随着共产主义建设的全面发展，它的对外贸易也会发展。在社会主义经济规律充分起作用的苏联，人民生活水平不断提高，日本出产的一些纺织品等轻工业制品在苏联也可以找到销路。反过来，日本所需要的重要工业原料、煤炭、木材、纸浆和机器设备，也可以日益增多地从苏联进口。
    从日本方面说，对苏贸易更有切身的需要和很大的前途。日本经济一向仰赖进出口贸易。但是，战后由于受美国控制，国外市场缩小，对外贸易一直没有恢复原气。就以战后进出口贸易额最高的1955年来说，出口额也只及战前日本出口水平的一半多一点。但战后工矿业生产水平却有了增长，到1956年3月已超过战前近一倍。如重化学工业、造船工业、纺织工业、特别是人造纤维工业战后都有相当快的增长。对外贸易远不能适应生产增长的情况，已开始影响到许多工业部门生产的进一步发展。因此，为了维持和继续发展生产，许多工业部门都急需扩大出口，在对外贸易方面打开一条生路。同时，因为日本人口较多，资源较少，对外贸易一向同就业问题有密切关系。现在日本进出口贸易未恢复到战前水平，而人口却增加了30％，因此对外贸易的不景气还影响到了日本的劳动就业。
    最后，从今后五年内日苏贸易发展的前景也可以看出，两国贸易的发展对日本经济生活绝非无足轻重。今年8月间，苏联曾建议今后五年内日苏贸易每年双方合计可达十亿卢布（约合二亿五千万美元）。这个建议受到日本工商界人士的热烈拥护。据估计，十亿卢布的贸易额相当于1955年日苏贸易额的四十一倍多，如订货计划执行得好，将对日本经济的稳定起相当大的作用。日本日苏贸易协会于今年10月5日写给鸠山首相的信中表示，希望同苏联贸易的第一年（1957年），双方的贸易额能各达七千六百万美元，这几乎等于1955年日苏贸易额的三十倍；而到第五年度时，将达到每方一亿六千万美元，双方合计超过十亿卢布。
    日苏贸易协会、日本国际贸易促进协会和其它同日苏贸易有关的企业单位，在今年9月18日制定了一个“日苏贸易五年计划”。这个计划反映了日苏贸易对今天日本经济生活的作用。比如，按照这个计划，日本铁路车辆制造业产品预计在1957年向苏联出口的价值为九百八十六万六千美元，差不多相当于1955年日本这项商品的出口总值。到贸易计划的第五年度时，更将达到1955年的这项商品出口总值的四倍。大家知道，日本铁路车辆制造业近年来有设备利用率不足的现象，除机车外，客车、货车都已减产。出口是维持该行业生产所不可缺少的条件。再如，计划中预定向苏联出口的水泥明年和第五年度同为一百万吨，这个数量很大，相当于1955年日本水泥出口总量的80％。据日本贸易界人士估计，这项计划如能实现，再加上最近对中国出口的水泥数量迅速增加，会使日本水泥的输出市场大为改观。据日本经济界人士估计，如能实现自苏进口的贸易计划，日本工业所需的重要工业原料（如铁矿石、焦炭、废铁、原油等）的输入市场可起根本变化，并使日本在独立自主贸易上迈进一步。
    今年第十一期苏联“国际生活”杂志在一篇评论中提到，苏联贸易机关认为今后在有利的条件下，苏日两国的通商贸易还可以超过十亿卢布的规模。而且在今后五年内，苏联将向日本订购商船、渔船、起重机、铁路车辆、电力及工业设备，在日本修理船底，此外还将自日本购买若干种消费品和原料（如人造丝、生丝等）。而苏联将出口的商品，都是日本所需要的纸浆、煤炭、锰矿石、铬矿石、磷灰矿石、白金、石油、石油制品、棉花、粮食等等。
    虽然日苏双方的贸易数额、商品项目等还有待具体的协商，但可以肯定的是，今后日苏贸易定会更广阔地发展起来，给日本的经济和人民生活带来看得见的好处。
