### 他们保持了艰苦朴素的作风
黎作骥
1956-12-28
第4版()
专栏：

    他们保持了艰苦朴素的作风
    新华社记者　黎作骥
    广东省民政厅的工作人员在先后两位厅长艰苦朴素作风的影响之下，大部能够经常深入农村联系群众。厅里的经费开支也一贯注意一点一滴的节约。今年头十个月节约的办公费相当预算的20％。
    曾经在广东省民政厅工作过的许多同志，都特别怀念他们的厅长。艰苦朴素是这个厅每一个厅长的传统作风。
    这里的同志们谈起来总爱从前任厅长朱荣同志谈起。
    朱荣在民政厅工作了六年，但是他从来没有计较过个人的生活享受。省里本来在广州最优美的住宅区——东山拨一幢小洋房给他住，可是他认为那儿离厅太远，离同志们远。这许多年，他就一直住在厅里，并且在厅里和同志们一起吃饭。吃东西他不去过分讲究，炊事员常说，替朱厅长做菜最容易。他穿得也很朴素，除了1950年领过公家发给的一套粗呢子制服以外，一直穿的布制服，衣服破了，缝补以后又照样穿上。
    1953年5月，他有一次到英德、清远等县指导救灾工作。英德县连江口区知道厅长下来，便派了两位工作人员去接，可是在车站上找遍了也找不到厅长，原来朱荣早已自己背着行李走到区委会了。
    朱荣工作起来常常忘记休息，他没有假期和星期天。他关心群众的生活甚于关心自己。如果十天半月不下雨，或者一连下了几天雨，他就焦急起来，想着下面是否会闹水灾或旱灾。有时半夜刮风，他就从床上起身守候在电话机旁，询问各县的情况。他常常教导厅里同志们说：“冷了，你要想到那里的农民可能没有被盖，连续下三天大雨，你应该想到是否会发生水灾。”
    现任厅长关山同志是在去年3月到职的。他患有严重的胃病和神经衰弱症，但是他仍然保持了前任厅长的优良作风。
    他到职之前，刚从疗养院出来，健康仍未恢复，领导上原来让他再休息一个时期。但是那时正是农村青黄不接时期，他马上取消了继续休养的打算，第二天到厅里了解一下情况，第三天便亲自到吴川、茂名、电白等县指导救灾工作，一去就是近两个月。他在吴川县第七区，曾经连续一个多星期地半夜走山路，深入乡村农户，了解农民生活上的困难，帮助他们解决问题。那时，一些区干部见他身体本来不好，晚上常失眠不能入睡，加上这样劳累，想买点好的东西给他吃，但是却被他拒绝了。
    他下乡刚回到厅里来，听了一些汇报，两三天后又到海丰县去，深入到灾荒比较严重的新寮乡的一个村庄了解情况。这个村庄有五十多户，他大部分都挨户访问过。在了解到真实情况以后，他便指示拨出救济款五万元，并且和粮食部门研究调拨了两万担大米到海丰县。经过当地党和政府部门干部大力领导生产救灾工作，终于制止了那里灾情的发展。那时，关山的胃病虽然发作得很厉害，他还是和农民一起吃甘薯、稀饭，直到问题得到解决，才到区里请医生诊治。
    厅长们的艰苦朴素作风，影响了全厅的工作人员。他们大部分都经常深入农村，了解实际工作情况。他们下乡的时候，都是直接深入农户，帮助农民解决困难。因此，农民一见是民政厅来的工作人员，都表示欢迎。
    厅里在经费开支方面也都随时随地注意节约。每当召开较大规模的会议的时候，他们自己都尽量住得挤一些，腾出地方给参加会议的人住，不租旅店，为国家节省开支。平常，工作人员们也互相督促节约用水、用电和办公用品。民政厅现有的一切桌、椅、台、柜，大都是解放的时候接收下来的，或者是利用旧木料加工制成的。几年来，厅里印发的文件、表报、信封等也是利用废纸印制的。他们召开的会议不备香烟、点心。今年以来，厅里工作人员还自己煮浆糊、修理脚踏车，注意一点一滴地节约办公费。从1月到10月，他们节约的办公费相当于原来预算开支的20％。
