### 在加尔各答市民欢迎大会上  周恩来总理的讲话

1956-12-11
第3版()
专栏：

    在加尔各答市民欢迎大会上
    周恩来总理的讲话亲爱的邦长阁下，亲爱的首席部长阁下，亲爱的市长先生，亲爱的加尔各答市民们！
    请首先允许我衷心地感谢你们给予我和我的同事们的如此盛大而热烈的欢迎。我以中国人民的名义向你们致兄弟的敬礼。
    在过去的十二天中，无论是在德里，在浦那，在孟买，在班加罗尔，在马德拉斯，在阿散索尔，在奇塔兰詹，在辛德利，我们都受到印度人民的热烈欢迎。现在，在我们离开印度的前夕，我们又受到你们这样热烈而盛大的欢迎，我们的感激是难以用言语表达的。
    当我们看到千千万万的印度人，不论是在白天，还是在黑夜，也不论是在城市，还是在乡村，都走到街上来欢迎我们，手里挥着印中两国的国旗，向我们欢呼“印地秦尼巴依巴依”的时候，我们知道，这决不能看作是一种外交礼节，或者是什么例行的仪式，它只能是两个伟大民族从心里深处所发出来的伟大的友谊，是蕴藏着伟大的力量的友谊。
    从难以确定的年代起，中国和印度就开始了来往，并且建立了深厚的友谊。我们两国人民都以有这样伟大的历史友谊而自豪。著名的法显和玄奘在一千多年以前就曾经到达你们美好的孟加拉地区来向伟大的印度求取知识和智慧。同时孟加拉的杰出的学者也到中国进行了访问。
    我们两国之间的密切联系，虽然由于殖民主义的入侵而一度中断，但是我们两国人民之间的同情和关怀，却由于我们争取独立的同样斗争而更加加强了。孟加拉伟大的爱国者和诗人泰戈尔在三十多年以前到中国的访问，就传达了这种同情和关怀。等到我们摆脱了殖民主义的奴役，取得了民族独立的时候，印度是首先承认我们的国家之一，并且一直支持中国恢复在联合国的合法地位。我们不仅很自然地恢复了我们之间的关系，而且我们还在新的基础上广泛地发展了我们的传统友谊。
    在伟大的甘地和尼赫鲁总理的领导下，印度人民在争取独立的斗争中取得了辉煌的胜利。英勇的孟加拉人民和加尔各答人民在这个艰苦的斗争中作出了卓越的贡献。中国人民欢呼印度人民争取独立的胜利。中国人民先后在孙中山先生和毛泽东主席的领导下，在差不多相同的时候，也取得了民族解放的伟大胜利。我们两国取得独立的道路并不一样，但是我们维护独立、建设祖国和保卫和平的共同目标却是一致的。这些共同的目标，为我们两国的亲密合作提供了深厚的基础。
    在我们的这次访问中，我们更加深深地体会到我们两个伟大的国家亲密合作和互相学习的必要。我们两国面临着许多相似的问题。我们虽然摆脱了殖民主义的奴役，但是，我们却没有完全消除殖民主义所遗留给我们的祸害。我们不仅要珍贵和维护我们已经取得的政治独立，而且迫切地要求发展我们自己的经济和文化，要求建设我们各自的祖国。在我们各自建设祖国的努力中，我们的经验是十分值得我们互相学习和互相参考的。
    通过我们过去十二天的参观，印度的各方面的成就给我们留下了深刻的印象。我们看到印度在许多方面是走在中国的前面，值得中国好好学习的。在科学研究工作方面，我们深深地感到，你们对于发展这个关系到国家长期建设的根本部门注意得比我们早，取得的成绩也比我们大。在工业方面，你们有着不少先进的现代化设备和效率相当高的管理机构。你们在水利建设、建筑工程、医学和发展乳品制造等方面都取得了成就。你们的文化艺术方面的成就也是十分特出的。如果说，在我上次访问印度的时候，你们庄严的古代建筑给我留下了不可磨灭的印象，那末，在这一次的访问中，你们的民族舞蹈和民族音乐又使我们每一个人都深为赞佩。你们所继承和发扬的丰富的文化遗产可以使中国的艺术家和学者得到丰富的教益。你们在保存和发展这些古老优秀的文化方面所作的工作，也值得我们学习。
    我们在这次访问中越是进一步认识你们伟大的国家，就越是感到我们过去的认识的不够。这种由于殖民主义者长期分裂的政策所造成的情况，应该迅速成为过去。我们中国今后一定要采取一切必要的措施来向你们学习，学习你们在科学技术、工业、文化艺术和其他各方面一切先进的东西。我们相信，这不但一定会使我们从学习中得到益处，而且也一定会更加增进我们这两个民族的了解、友谊和团结，从而有助于和平。
    我们两国政治制度虽然不同，但是都在努力建设自己的祖国，我们两国都坚决要求持久的世界和平。事实已经证明，中印两国之间的团结对于维护世界和平能够产生多么伟大的作用。体现着中印团结、由印度和中国倡议的和平共处的五项原则——潘查希拉，在过去两年半中间已经为亚洲、非洲和欧洲的越来越多的国家所接受。在万隆召开的亚非会议中，印度和中国同其他国家一起为巩固亚非国家的团结，为维护民族独立和保卫世界和平的事业作出了共同的努力。万隆会议为反对殖民主义的正义斗争提供了新的力量。殖民主义者在全世界人民面前愈来愈加孤立了。不久以前，殖民主义者公然对埃及发动了横暴的侵略。但是，由于埃及人民和阿拉伯人民团结一致的英勇反抗，由于亚非国家和世界上一切爱好和平的国家和人民强烈谴责，由于殖民国家本国人民的反对，侵略者并没有如愿以偿，并且现在已经在开始自食其恶果。
    不过，我们也必须警惕到，斗争是长期的，侵略军队还没有从埃及完全撤退，埃及的领土完整和主权还没有得到恢复，而凭借所谓国际管制计划来夺取苏伊士运河的阴谋还正在进行，战争的威胁还依然存在。世界上一切爱好和平的力量都有责任作更大的努力，来支持我们的埃及兄弟取得最后的胜利。我们认为一切侵略军队都必须立即撤出埃及，联合国警察部队的任务是监督侵略军队的撤退，而苏伊士运河自由通航的问题必须在尊重埃及主权的条件下按照联合国安全理事会10月12日所通过的六项原则协商求得解决。
    埃及人民的斗争是亚非人民反对殖民主义斗争的高潮。我们坚决支持埃及人民的伟大的英勇的斗争。我们完全同意印度政府和人民一贯采取的维护埃及主权的正义立场。中国政府和人民愿意和印度一起，为这个问题的彻底解决而斗争，并且愿意同所有爱好和平的国家和人民一起，进行共同的努力。
    为了击退殖民主义，消除战争威胁，更进一步的国际团结是十分必要的。我们在印度所看到的印度人民同中国人民的友谊和团结大大加强了我们在这方面的信心。首先，十万万印度人和中国人的团结的本身就是个巨大的力量。尤其重要的是，像印度和中国这样两个社会制度不同的大国的团结，无疑地将给世界提供一个范例，从而推动其他国家的友好合作。
    我们认为五项原则应当成为世界各国在国际关系中一致遵守的原则。敌对性的军事集团应当为集体和平所代替，军事侵略和武力威胁应当为各国的和平共处所代替。只有如此，世界的持久和平才有希望。为了实现这样的希望，我们亚非国家的人民必须加强团结，世界上所有的国家的人民也都应该团结。五项原则是不排斥任何人的。在中国这方面，我们准备同世界上任何一个国家，包括美国在内，改善关系。这是符合世界和平的普遍利益的。但是，我们也应该指出，有些人是不愿意看到国际紧张局势的和缓的。自从前些时候国际紧张局势肯定地趋向和缓以来，殖民主义者不仅在亚非地区横暴地发动了侵略，而且在社会主义国家内加紧进行颠覆活动。这种颠覆活动特别表现在匈牙利。在那里，他们企图利用人民的正当要求，实现颠覆社会主义制度的目的，使形势一度达到了紧张的高峰。但是，社会主义国家的人民是不会容许他们的社会主义成果遭受剥夺的。同时，社会主义国家必然要加强相互之间的团结，来击退一切外来颠覆活动的阴谋，因为这些违反和平共处五项原则的颠覆活动，是不利于世界和平的。
    在我这次同尼赫鲁总理多次友好坦率的会谈中，了解到印度政府在今天国际事务中的许多重要问题上和中国政府的见解是一致的。当然，中国和印度之间也并不是、也不可能是、在一切问题上都抱有同样的见解，但是正如尼赫鲁总理说过的：“我们在某些问题上的不同意是一种友好的不同意，并不妨碍我们的友谊和合作。”我完全同意尼赫鲁总理的这些话，并且认为我们除求同而外，还应该尽量了解彼此有所不同的意见，来加深我们相互之间的认识和信任。这样做，不仅不会妨害我们两国的友谊合作，而只能更加有利于我们两国在维护世界和平和促进国际合作的共同事业中，从各自不同的地位发挥各自的作用。
    亲爱的印度的兄弟姐妹们：我要向大家告别了。惜别的感情留在我们的心中，我们的心现在再次转向德里、浦那、孟买、班加罗尔、马德拉斯、阿散索尔、辛德利和加尔各答这些美丽的城市和那里的热情的人民。过去十二天中所记下来的美好的回忆是我们无论如何不会忘怀的，不论到那里，我们都将永远的怀念着你们的友情。
    在这个宝贵的时刻，我产生一个愿望。我们深深地愿望世界上一切国家的人民不问政治和社会制度的不同，不分种族肤色的不同，都能够像我们中国人和印度人一样，在友好中和平共处。我们中国人民愿同我们的印度兄弟一起为达到这个目的而共同努力。我想，只有如此，五项原则——潘查希拉的理想才能够认为是得到了完全的实现。
    最后，让我们一起高呼：
    中印人民的伟大友谊万岁！
    亚非人民大团结万岁！
    世界人民大团结万岁！
    世界和平万岁！
    潘查希拉万岁！
    印地秦尼巴依巴依！
        （新华社加尔各答10日电）
