### 使戏剧的花朵开得更多、更好、更美丽——郎咸芬代表的发言

1956-06-29
第7版()
专栏：

    使戏剧的花朵开得更多、更好、更美丽
    ——郎咸芬代表的发言
    我是山东省的一个青年的吕剧演员，由于党和政府的培养，使我这样年幼的戏曲工作者也得在大会上出席发言，使我深深的体会到只有在共产党和毛主席的领导下才有可能，我心里有说不出的兴奋和感激！
    我在大会上听取了李先念副总理的关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告。在1956年的预算中，文化教育科学卫生事业的支出，比上年增加了25.34％，充分说明了党和政府对于文化教育事业的重视。我除却对于这个报告全部拥护外，对文教事业费支出的增长，尤感兴奋！
    吕剧是山东省民族遗产的剧种之一，历史虽只四、五十年，但因它扎根在农村中，深为劳动人民所喜爱，在旧社会里也与其他剧种一样，受到反动统治阶级的压迫，艺人们生活困难，几乎要消灭无闻，解放后党和政府对于戏曲工作极为重视，在贯彻执行毛主席“百花齐放，推陈出新”的方针下，吕剧在山东也得到了适当的发展。1952年成立了山东省吕剧团（初为山东省歌剧团，后改为吕剧团），以山东省文联地方戏曲研究室作基础，选拔了全省的文工团（队）员共同组成了这个剧团。由于绝大多数的团员都是年纪很轻的青年文艺工作者，也可以说大部分是年青的小知识分子。在起初时，大家思想上曾有一度的混乱，错误地认为学地方小戏没有前途，是见不得人的事；甚至有的同志对于选择青年文艺工作者学地方戏，怀疑是否犯了执行政策的错误；有的则空想搞新歌剧。直到经过整党和文艺整风，又郑重地学习了毛主席的“在延安文艺座谈会上的讲话”以后，使我们对文艺为工农兵服务的方向有了初步的认识，扭转了轻视地方戏曲的偏见，同时在业务的苦学苦练上也获得了一点基础的训练。从此全团的同志们坚定了信念，树立了好好学习吕剧的决心。1953年冬在济南首次公演，出乎意料地受到广大观众的热烈欢迎。这不仅对我们这些年青的戏曲工作者是一个很大的鼓舞，更重要的是使我们这些青年同志们受到了一次深刻的实际教育，更增加了大家对于事业的信心。
    1954年参加山东省会演及华东戏曲会演，都得到了奖励和鼓舞。特别是去年秋天来首都演出，虽然我们的节目少，不够好，但受到了首都文艺界的重视和观众的热爱，文字上的评论，座谈会上的启发，使我们获得了很大的教育。今年初春，我们赴朝鲜慰问我们最可爱的人，同样受到了志愿军的热烈欢迎。回国后又在东北几个大城市演出，也收到良好的效果。这一切经过，使我们更深切的体会到毛主席的“百花齐放，推陈出新”的方针的英明正确，也使我们明白，只有在切实学习党的文艺政策的基础上，才能搞好业务，才能在演出上得到群众欢迎。
    几年来，我们虽在吕剧的改进工作中做过一些工作，也有点滴的成绩，但我们觉得还是非常不够。应该加强我们的工作。在祖国社会主义建设飞跃前进中，我们戏曲工作者在发掘和整理传统剧目，以及反映新人新事、现代生活的新剧的创作与排演上，都大大落后于客观的需要。我们还必须积极努力，才不至辜负了党和政府的培养以及广大群众的期望。
    我以为地方戏曲一方面须要努力发掘整理和演出优良的传统剧目，一方面也在尽心学习可以表演现代生活的新剧。但如对原来剧种的精华不加重视，不在适当的基础上对原剧种的优秀剧目加以整理，对它的各项优良传统的表现方法不好好学习、吸收，那么在创造某一种剧种的新剧——表现现代生活的新剧上，也难获得成功。吕剧团曾排演过现代剧“李二嫂改嫁”，经过多少次的研讨修改与演员们深入农村体验了解农民的思想、感情、生活，吸取他们宝贵的意见和批评，这不仅对我们在创造劳动人民的形象上有它绝对的必要，在对这些年青的小知识分子思想改造上也是一次重大的收获。向富有经验的老前辈们学习，向传统表演技巧学习，适当地运用传统的表演技巧来丰富人物的创造，这是我们“李二嫂改嫁”在演出上略有收获的几点体会，从而也使我深深地感到只有向群众所喜闻乐见的优秀传统艺术学习，向生活学习，才能受到广大观众的喜爱。
    几年来在戏曲改革工作中，大力贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针，已有了很好的成绩。吕剧是山东省地方戏的一个年青的剧种，历史浅，没有很完整的艺术规格，尤其需要向各地方的剧种学习，吸收其剧目、表演方法、音乐等等，来丰富充实它，更要时时与广大劳动群众接近，听取他们的意见与批评。我们应加强政治和业务学习，注意艺术实践，使自己努力成为社会主义现实主义的戏曲工作者，更好地为我们社会主义建设服务。
    做为一个年青剧种的一个年青的演员，我以十分恳切的心情，愿意向先进的戏曲工作者学习，共同以戏剧的表演艺术为广大人民服务，使我们戏剧的花朵开的更多、更好、更美丽！
