### 欢迎亚非学生会议开幕

1956-06-01
第1版()
专栏：

    欢迎亚非学生会议开幕
    经过长期筹备的亚非学生会议，五月三十日已在印度尼西亚万隆开幕了。三年前，印度尼西亚学生提出召开亚洲学生会议后来又扩大为亚非学生会议的倡议，得到了亚非各国广大学生的热烈欢迎。印度尼西亚各个学生组织和广大的印度尼西亚学生为会议的筹备工作尽了很大的努力。印度尼西亚共和国苏加诺总统和印度尼西亚政府对会议表示了十分关怀，并给予会议的召开以许多便利和帮助。亚非许多国家政府的领袖和社会各界人士也都对会议表示积极的支持和鼓励。
    亚非学生会议国际筹备委员会声明指出，为1955年的亚非会议奠定根本基础的万隆精神和万隆宣言，是亚非两洲所有学生之间建立互相谅解的道路。根据国际筹备委员会声明的精神，这个会议的目的是：不分政治信仰、宗教和社会观点，讨论亚非学生的共同问题，以促进亚非两洲全体学生的利益；促进各国学生之间的相互了解、认识、友谊和彼此间的合作。这些目的是完全符合亚非人民和世界和平事业的利益的。人们可以期望，这个会议对于加强亚非各国学生的团结互助、推动各国学术文化交流、维护世界和平事业将作出积极的贡献。中国人民和学生衷心欢迎这个会议，并预祝会议的成功。
    亚洲和非洲是人类文化最早的发源地。早在几千年以前，我们的祖先就在这块土地上创造了光辉灿烂的文明：天文学、数学、医药、建筑、文学、艺术等都有过辉煌的发展。在世界的这个地区，学校和教育制度很早就创立并发展为完整的体制。远在二千年前，古代中国的教育事业就已经很发达。在公元970年建立起来的埃及爱资哈尔大学是世界第一所大学。但是，近几百年来，亚非地区的文化教育的发展受到了严重的挫折，长期陷入停顿的状态。近代以来，西方殖民主义者用兵舰和枪炮侵入了亚非地区。随着
  “西方文明”带来的是贪婪的掠夺和残酷的屠杀，亚非的许多国家丧失了民族主权，变成殖民地和附属国，渐渐地失去了独立地发展自己文化的可能。他们的民族文化传统受到摧残，民族历史被歪曲，民族的语言文字受到压制，教育得不到正常的发展。
    现在，由于亚非各国人民的艰苦奋斗，已经有十二亿人口的国家获得了自己的独立。还有许多国家正在走上独立的道路。受殖民主义压迫深重而富有爱国热情的广大学生，积极地参加了这一独立和解放的斗争。获得了民族独立的国家的人民，迫切地要求摆脱自己落后的状态。几年来亚非许多国家的经济文化建设已经得到了显著的成就，学校和学生数目有了增长，优秀的民族文化遗产受到了重视。
    但是目前亚非地区许多国家仍然处在殖民主义者的统治之下。就是在许多已经摆脱了殖民地地位的国家中，殖民主义所留下的遗害和影响还远不能说已经消除。这个地区在经济和文化上仍旧相当落后。这个地区的人口占世界人口约62.6％，而目前大学生人数却只占世界大学生人数的22.5％左右。许多国家连一所大学还没有。文盲普遍大量存在着。由于长期殖民统治的结果，贫穷和落后仍然是我们亚非地区许多国家今天的共同处境。因此亚非学生所面临的许多问题是共同的，他们要求促进彼此间的了解、认识、友谊和合作，他们都希望能对促进和平和缓和国际紧张局势有所贡献。
    中国和亚非许多国家相互间可资学习的地方是很多的。几年以来，在有关国家的共同努力下，我国和印度、印度尼西亚、缅甸等东南亚国家以及中近东、非洲许多国家的文化交流活动有了很大的开展。我国和许多国家互相进行了文化代表团、艺术代表团的访问；和印度、印度尼西亚、埃及交换留学生；和埃及交换教授讲学。这种文化的交流活动在其他亚非国家间也正日益扩大，日益频繁。它大大促进了各国人民之间的友谊和了解，从而有助于维护亚非地区和整个世界的和平。
    亚非学生会议的召开和会议的目的，完全符合亚非国家人民加强彼此间的了解和友谊的共同要求，也完全符合中国人民希望和各国人民扩大和加强友好合作的愿望。亚非学生会议所要求获致的各国学生间文化、学术、福利等方面合作活动的加强，将得到我国人民的衷心支持。中国学生将和亚非各国学生团结一致，密切合作，相互学习，为求得我们各自国家的共同进步和繁荣而努力。
