### 苏联舰队到达上海  上海军民举行盛大欢迎仪式

1956-06-21
第1版()
专栏：

    苏联舰队到达上海 
    上海军民举行盛大欢迎仪式
    本报上海20日电　来我国作友好访问的苏联舰队，已经在今天下午二时十五分在中国人民解放军海军东海舰队“南昌”号军舰引导下到达上海。
    二十日早晨七点钟，苏联舰队和“南昌”号军舰在长江口外的东海上会合。“南昌”号军舰上升起了苏联国旗，鸣礼炮十七响，苏联舰队也鸣炮十七响还礼。
    十二点零五分，舰队驶抵吴淞口外，苏联巡洋舰升起了中华人民共和国国旗，放国家礼炮二十一响，奏起了中国国歌和苏联国歌。驻吴淞口部队也鸣国家礼炮二十一响答礼。
    舰队进入了吴淞口，黄浦江两岸成千上万的群众，燃点鞭炮，敲锣打鼓地表示欢迎，江上的舰艇都挂满旗帜。苏联舰队也热烈地给予回敬。
    本报上海20日电　今天下午，上海各界人民代表和中国人民解放军驻上海部队军官和士兵五千多人，在上海南京东路外滩码头举行了隆重仪式，欢迎前来我国访问的苏联舰队。
    在码头上欢迎的有中共上海市委员会第二书记陈丕显、上海市副市长许建国、中国人民解放军海军东海舰队司令员陶勇海军中将，中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将等。这时乐队奏起欢迎的乐曲和中苏两国国歌。瓦·安·切库罗夫海军中将在许建国副市长和陶勇海军中将陪同下，检阅了仪仗队，并接受了少年先锋队队员和海军文工团团员的献花。接着许建国副市长、陶勇海军中将在会上致欢迎词。许建国说：你们的友好访问必将进一步巩固中苏两国人民及其武装部队的友谊，必将给上海人民和全国人民极大的鼓舞。陶勇说：中苏两国人民及其武装部队之间的友好关系更进一步的加强和巩固，对于保卫远东和世界和平是具有重大意义的。
    苏联太平洋舰队司令海军中将瓦·安·切库罗夫致答词。他说：在中国历史上，许多世纪以来，外国舰队第一次不是为了掠夺、抢劫和奴役，而是作为你们真挚的朋友，怀着最崇高的目的来向伟大的中国人民表达自己的敬意。我们向你们表达为世界和平和安全而奋斗的苏联人民的善良的愿望。
    据新华社上海20日电　今天晚上，当苏联太平洋舰队司令切库罗夫海军中将登岸赴上海党政军负责人的招待宴会的时候，他被拥上来的几千名群众层层包围起来。有几百双手争着要和他相握。
    上海市副市长许建国在宴会开始时致词，他代表上海人民热烈欢迎苏联海军友好访华舰队的到来。
    切库罗夫海军中将在会上讲话说：人们欢迎我们的那种热烈和真挚的感情是很难用言语来形容的。他表示对上海人民在社会主义建设事业中所取得的成就而感到欢欣鼓舞，并且衷心地希望上海人民获得新的成就。
    中共中央上海局书记、中共上海市委员会第一书记柯庆施在会上讲话说：我们深信，你们这次来中国访问，将对巩固和发展中苏两国人民及其军队之间的兄弟友谊，对远东和世界和平事业作出有益的贡献。
    中华人民共和国国防部副部长、中国人民解放军海军司令员萧劲光海军大将请到会者举杯为中苏两国人民及其军队的牢不可破的友谊，为中苏两国的繁荣和昌盛干杯。
    在文化俱乐部里，同时举行了招待苏联舰队军官、水兵的酒会。
    早一些时候，切库罗夫海军中将、波丘巴伊洛海军少将，分别拜会了中国人民解放军海军司令员萧劲光海军大将、东海舰队司令陶勇海军中将、中共中央上海局书记兼中共上海市委第一书记柯庆施、中共上海市委第二书记陈丕显、上海市副市长许建国、上海警备区司令员王必成中将等。
    下午五时多，萧劲光海军大将和柯庆施、陈丕显、许建国、陶勇、王必成等，登上“德米特里·波日阿尔斯基”号巡洋舰回拜。
