### 有些先进生产者为什么失掉了荣誉
黄明
1956-06-02
第3版()
专栏：

    有些先进生产者为什么失掉了荣誉
    黄明
    全国先进生产者代表会议胜利闭幕后，先进生产者陆续回到了自己的岗位上。这就向企业党组织和领导干部提出了一个新问题：怎样使这些先进生产者继续保持自己的先进水平，怎样使这些先进生产者去努力帮助别人由落后达到先进。一般说，大多数的党组织和领导干部都是爱护和关心自己单位的先进生产者的。但是有些爱护和关心却没有得到好的结果。因为，他们采取了错误的办法。最近，中共长春市委宣传部了解了几个工厂的劳动模范的情况，发现许多过去的劳动模范，现在失去了劳动模范的光荣称号。根据长春市三个工厂的统计，1954年共有三十五名劳动模范，到1955年继续被选为劳动模范的只有十三人。其中有不少就是在党组织和领导干部的特殊爱护下，落后了，变坏了。
    在领导干部中有这么一种错误的看法：先进生产者有了缺点和错误也不能批评；要是批评了哪个先进生产者，就会使得这个先进生产者在群众中失去威信。在党组织这样的“爱护”下，有些先进生产者骄傲起来了，看不起群众了。群众批评他们，他们说：“上级都不批评我，你们批评什么！”久而久之，这些先进生产者的缺点发展了，得不到群众的拥护和信任。国营长春卷烟厂的王玉兰，曾连续四年当选为劳动模范。后来，因为党组织对她放松了教育，她滋长了骄傲自满情绪，听见别人创造了先进经验，就说：“这有什么了不起！”她只顾自己完成生产任务，不肯帮助别人。群众对她有很多意见，党组织却不对她进行教育。就这样，王玉兰渐渐落后了。在今年评选先进生产者的时候，群众没有选举她。这个事实说明：不批评先进生产者的缺点和错误，不但不能替先进生产者树立威信，相反地，只能助长先进生产者脱离群众的作风。先进生产者既然要成为群众的榜样，党组织和企业领导干部对他们的要求，就应该比对一般群众的严格，特别是发现他们有了缺点和错误的时候，就应该及时地给予批评教育，不要使一些小毛病发展成大毛病。用掩盖缺点和迁就姑息的办法，是不能帮助人们进步的。
    还有一种领导干部把先进生产者当成“暖室中的花草”，唯恐他们遇到困难不能克服，影响他们在群众中的威信。于是，他们只要一听见先进生产者说有困难，就赶忙把先进生产者调去做比较容易的工作，有意识地给先进生产者许多方便，甚至，不惜影响别人的生产而给先进生产者制造方便条件。例如：有些先进生产者生产的品种规格始终不变，而同工种的其他工人生产的品种规格却经常变动。有些人以为这样就可以让先进生产者保持住较好的生产成绩，就可以在群众中保持较好的影响。其实恰恰相反。先进生产者之所以能够带动群众、能够在生产中发挥作用，就是因为他们能够刻苦钻研，解决别人所不能解决的问题，克服别人所不能克服的困难，创造先进的生产水平。领导方面关心他们的生产状况是完全必要的，但是，领导方面应该帮助和鼓舞他们去战胜各种困难，不断地解决生产中出现的问题。只有这样，他们的先进经验才能不断地发展和提高。像有些党组织和企业领导干部那样不让他们遇到任何困难，让他们经常在比别人更优越的条件下进行生产，其结果，就使得有些先进生产者养成依赖心理，不肯钻研技术，遇到困难，就找上级，生产上渐渐落后。同时，在这种情况下，即使他们创造了较高的生产纪录，其他工人也不服气。他们说：“要是领导上这样来帮助我，我也能当先进生产者。”先进生产者就这样在群众中失去了带头作用。
    还有一些领导干部，他们发现了那个工人创造出先进经验，就都来做“工作”，邀他作报告，参加各种社会活动。他们以为这就是对先进生产者的支持。这些人很少切实研究先进经验，很少提出具体的措施，来传播和丰富先进经验。因此，有些工人一旦成了先进生产者，就马上被卷进到各种会议的漩涡中去，到处开会、参观、做报告，不能很好地继续学习和提高技术。长春市制鞋厂女工杨淑兰，当上劳动模范以后，就被选为区人民代表、区人民委员会委员、区妇联执行委员和市妇联执行委员；而且是制鞋厂的团总支委员、工会女工委员、党的宣传员、青年监督岗岗长和保卫委员。她一身兼任这么多职务，差不多天天都要去开会，经常要开到晚上九点钟才回家休息。她长期没有时间好好生产和学习技术，因而在生产上落后了，失掉了劳动模范的光荣称号。这类事例，几乎到处都有。但是，直到今天，这类事例还在不断出现。
    先进生产者是建设社会主义的带头人，是我们国家的最优秀人物。因此我们一定要用正当的办法去爱护他们，帮助他们，教育他们不断前进。
