### 努力向科学进军——张岩代表的发言

1956-06-30
第11版()
专栏：

    努力向科学进军
    ——张岩代表的发言
    我完全同意李先念副总理所作的“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”，廖鲁言部长所作的“关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明”和彭真副委员长所作的“常务委员会的工作报告”，并决心为完成这种伟大的任务而奋斗。
    各位代表，最近我曾到了张家口、大同和太原等地，看了几个农业生产合作社和少数的工矿，重点的是在公共卫生和卫生机构方面看的比较多些。我愿意将这次视察的情况和发现的问题择要地汇报出来，供各位代表参考。
    旧日的张家口市街衢狭窄，垃圾载道，每逢春季狂风一起，就乌烟瘴气，灰尘蔽天；到了气候稍暖，苍蝇蚊子蜂拥云集，阻碍交通，虱子臭虫隐匿散布，扰人安眠，因而各种传染疾病就有了定期性的发展。再加老鼠遍野，麻雀横飞，农田作物也遭到严重的损害。
    自从解放以来只不过是短短的几年，国家在各个方面都取得了伟大的成绩。特别是在除四害号召以后，张家口市和张家口专区就作出了显著惊人的成绩。市区自本年一月至四月曾消灭老鼠67，540只，麻雀147，946个，挖蛹13，844斤。张专捕鼠657，650只，毒死野鼠5，683，200只，消灭麻雀1，050，000个；因此该地区的农产丰收，捕灭鼠雀是原因之一。此外霍乱绝迹，痢疾、鼠疫和斑疹伤寒等传染疾病也都是大大地减少了。
    张家口市最突出的是公共卫生工作，他们有街道卫生委员会，清洁制度执行得很好；家家户户每月都用六六六涂刷墙壁一次，这样就彻底地消毒了住室，根绝了臭虫。所以在住宅区无论是室内，户外，庭院和街巷也都是井然有序，洁净非常。这些显然的成就若不在中国共产党正确英明的领导和人民群众一致忘我的劳动下是很难实现的。
    关于地方病的问题，最严重的是骨软化病（或软骨病），这种疾病多见于妇女，在张家口地区及山西省太行山区附近都容易看见这一种疾病，那些地区的产妇难产的很多。骨软化病发生的原因，主要是习惯性的营养不良，致使骨胳缺乏钙质，出现了罗圈腿、斜骨盆、鸡胸、驼背等病状。我认为如果对群众加强科学知识的教育，就能够改变旧有的不好的习惯，就能够增进人民的健康。
    医务人员的缺乏是我国第一个五年计划迅速发展过程中存在的一个普遍现象。张家口市在医疗防疫方面，迫切要求增添大批医师和护士。大同市由于今年新建和扩建床位350张，急待补充正式医师200名，连同中级医士及护士等共欠1，000名，山西医学院因为招生任务渐次加大，也感到教学人员（特别是临床的）非常缺乏。太原市是现代化的工业城市，人口已经达到83万，但目前还缺少专业医院，仅有115张床位的妇幼保健院负责治疗妇婴疾病和接生工作；因此儿童医院和产院也有迅速组织成立的必要。所以今后应积极地培养大批医务干部，统一掌握补充调配，按各地具体情况，给予适当照顾，以解决当前迫切需人的困难问题。
    各位代表：为了响应“百家争鸣”的号召，请允许我谈一谈向科学大进军和发展科学研究工作中存在的一些问题。
    科学研究是为了促进建设事业的发展，提高教学质量所必不可缺少的重要工作，这种见解在高等教育部杨秀峰部长的发言中已经明确地指出过。我们相信我们的研究工作在党和政府的正确领导支持下，不久定会有光辉灿烂的成绩表现出来。但是在大力开展科学研究的过程中，必须采取周密的计划和适当的措施，避免急躁冒进，消除重复和矛盾，加强外文学习，补充参考文献，要保证在一定质量的基础上稳步前进。
    在自然科学研究工作进行中是离不开整套专业杂志和有关图书的。关于翻印中外文旧杂志的要求已有几位代表曾经指出，这的确是当前迫切要办的事情。倘不能办到这点，就影响科学技术正规的研究，这样既不易提高自己，也不易接近或达到世界先进水平。自然，进行翻印各科整套文献是要消费大量资金的，而且也不是转瞬可以办到的事情，但是我们要作出这种计划来，分别轻重缓急，按步骤依次进行，经过相当的时间后，总有全部完成的一日的。所以，我希望有关领导部门的负责同志们对上述措施加以关怀和支持，以求在研究工作中存在的矛盾问题早日解除。
    我国中小学教育基础很差，尤其外文程度太低是无可讳言的。现在小学课程中是根本没有外文的规定的，而中学学生一般又认定外文的学习是附属课目之一，因此就教之不严，学也不力，马马虎虎，彼此支吾而已。结果一个高中毕业生的外文基础自然很差，及至投入大学由于专业课程的繁重，所学外文不仅不能提高，反而有日渐遗忘的趋势，所以这样的大学毕业生在研究工作上是没有健全的能力的。郭沫若副委员长在他的发言中曾经指出“努力培养新生力量”，这是非常必要的。但是培养新生力量必须具有良好的基础，特别是外文基础。所以建议在初中和高中都应将外国语列为主要课目之一，担任这种语文的教师也必须认真负责地执行教学的任务。在大学招收新生的时候，凡投考自然科学的学生也必须参加外文的测验。这样一来使青年学生在中学中就打下了外文的良好基础，将来大学毕业后在参加研究工作上是有很大帮助的。所以加强并努力培养新生力量，则必自中学始，因为它是整个学程中主要的一环，一切基础课程的学习，都必须踏实地修养在这一个重要的过程中；这一点确是不可忽视的事情。
    总之，我们要大力向科学进军，争取在十二年内使我们的研究工作接近或达到世界先进水平，就必须补充图书，添置设备，打下良好外文基础，并加强辩证唯物主义和马克思列宁主义的学习，发挥积极性和创造性；这样，不但可以发展科学研究工作适应各方面的需要，并且也可以对国家的社会主义建设事业贡献出更大的力量。
