### 朝中方面认为在和平统一朝鲜问题未解决以前  中立国监察委员会必须继续执行任务  同意从特定口岸撤回中立国视察小组作为暂时的措施

1956-06-06
第1版()
专栏：

    朝中方面认为在和平统一朝鲜问题未解决以前
    中立国监察委员会必须继续执行任务
    同意从特定口岸撤回中立国视察小组作为暂时的措施
    据新华社平壤5日电　据朝鲜中央通讯社开城讯：朝中方面首席委员郑国禄少将在六月四日举行的朝鲜军事停战委员会会议上指出，美方片面决定废除中立国视察小组的武断行动是非法的，严重违反了朝鲜停战协定的文字和精神。郑国禄明确指出，美方这一片面决定是完全无效的；如果美方不立即撤销关于要中立国视察小组在一周内撤出南朝鲜的片面声明，美方要对由此引起的一切后果承担全部责任。
    郑国禄少将根据不容置辩的事实和有关记录，对美方自从停战以来不断违反停战协定运进大量增援作战物资武装南朝鲜军队，以及曾经运用、现在还正在运用各种破坏手段图谋取消中立国监察委员会的行为进行了揭发和谴责，并且提出了强硬抗议，郑国禄少将指出，美国在李承晚集团受美国政府的怂恿在去年八月对中立国监察委员会采取野蛮的挑衅行动的时候所带的假面具，现在完全揭去了。
    郑国禄少将接着说，朝中两国政府为了保障朝鲜停战协定，同时考虑到瑞典政府和瑞士政府的实际困难，同意瑞典政府1956年3月10日提出的关于暂时撤走驻在指定口岸的视察小组的建议作为当前一项暂时措施，只要中立国监察委员会保有再派遣视察小组到每一个指定口岸的权力。
    郑国禄少将强调说，在和平统一朝鲜问题，特别是一切外国军队撤出朝鲜的问题还没有解决的情况下，中立国监察委员会必须继续执行停战协定交给它的任务。他继续说，瑞典政府建议的临时措施并不改变根据停战协定监督停战实施情况的中立国监察委员会的任务和组织。
    同时，美方应当承担责任，根据停战协定的规定在将来同中立国监察委员会积极合作，以使中立国监察委员会能够继续发挥监督朝鲜停战协定实施情况的作用。
    美方在会议上拒绝了朝中方面的这个正当合理的建议。
    郑国禄说，由于美方坚持它的没有理由的态度，朝中方面将单独通知中立国监察委员会关于朝中方面的态度和意见。
    新华社平壤5日电　据朝鲜中央通讯社四日消息：朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员郑国禄少将四日写信给中立国监察委员会说，朝中方面考虑到目前形势和联合国军方面所造成的中立国监察委员会的实际困难，同意中立国监察委员会实行瑞典政府在1956年3月10日提出的关于暂时撤回特定口岸的视察小组。同时，中立国监察委员会有权把这些小组再派遣到每个特定口岸这一建议。
    信中强调指出，这一暂定措施是符合停战协定有关条款的基本精神的。这不是变更中立国监察委员会监督停战协定实行情况的职责和组织的。联合国军方面有责任根据停战协定的规定，积极协助中立国监察委员会，使它能够继续执行监督朝鲜停战实行的任务。
    郑国禄在信中着重指出，联合国军方面五月三十一日片面宣布中立国视察小组要在一星期内撤出南朝鲜的行为，是联合国军方面又一个严重违反停战协定的行为。这是完全非法的，也是无效的。
    虽然中立国监察委员会从它成立初期起，一向遭到联合国军方面的各种阻碍，但是它在监督朝鲜停战实行情况的工作中，起了和起着积极的作用。
    在朝鲜的和平统一问题、特别是一切外国军队撤出朝鲜的问题，由于联合国军方面的反对而没有得到解决的情况下，中立国监察委员会必须继续执行停战协定所赋予它的任务。
    这封信最后说，我方坚决要求，今后也要继续要求联合国军方面履行协助中立国监察委员会继续执行监督停战的责任。我方当然是像从前一样，也将始终一贯尊重和支持中立国监察委员会和它的成员的工作，并且提供给充分的协助。
