### 第一届全国人民代表大会预算委员会  关于1955年国家决算和1956年国家预算的审查报告

1956-06-30
第2版()
专栏：

    第一届全国人民代表大会预算委员会
    关于1955年国家决算和1956年国家预算的审查报告
    （1956年6月28日第一届全国人民代表大会预算委员会通过）
    全国人民代表大会预算委员会主任委员　刘澜涛
    第一届全国人民代表大会预算委员会，听了国务院副总理兼财政部长李先念
  “关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”，研究了大会代表们对于1955年国家决算和1956年国家预算的意见，审查了1955年国家决算和1956年国家预算。
    在审查1955年国家决算和1956年国家预算的过程中，预算委员会曾根据大会代表提出的意见，向政府提出了咨询，并进行了讨论。现在，我代表预算委员会将审查的结果，归纳为几个问题说明如下：
    一、关于1955年决算收入和
        1956年预算收入的问题
    在1955年国家决算中，工商税收和商业收入都没有完成原批准的预算；少收的原因，除同意李先念副总理兼财政部长在“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”中所作的分析外，预算委员会认为，还应该指出商业工作上的缺点。1955年国营商业的收入计划没有完成，除了同市场情况的变化和任务规定的过大有关外，商业部门本身工作的缺点也是重要的原因。例如，城乡商业网还组织得不好，商品供应不及时，往往这里积压、那里脱销；商品保管调运中的损失浪费仍然不少；等等。对于这些缺点，商业部门应该努力加以克服。
    1956年国家预算规定，公私合营企业以本年收入抵补本年支出以后，还要完成向国家上缴2亿元的任务。在讨论中，有的代表提出，公私合营企业本身需要发展，目前给国家预算担负上缴任务，是否适宜？关于这个问题，预算委员会向政府提出咨询后，经过研究认为以公私合营企业本身的收入抵拨投资后，给国家预算担负2亿元的上缴任务是有可能的。
    二、关于基本建设方面厉行节
          约的问题
    1955年在基本建设中厉行节约、反对浪费的成绩是很大的。由于在基本建设中厉行节约的结果，国家节约了资金达10亿元以上，并且在1955年利用节约下来的资金，增办了限额以上的工程60多个。1955年厉行节约的另一个显著成绩，就是克服了当时相当普遍存在的铺张浮华、讲求排场的不良风气。但是，应该指出，在贯彻节约措施中，也发生了一些偏差。主要是在削减基本建设投资的时候，缺乏全面的安排，以致有些工程中途停工，造成了窝工浪费的现象；过多地削减了某些非生产性建设投资，对于职工住宅和为工业基地服务的辅助性建筑注意得不够；在降低建筑造价方面，也有某些不合理的地方，因而使得有些建筑物标准过低，不合实用，有些工程质量很坏。例如，有些医院的建筑造价降得过低，不能符合医院的需要。又如，北京清河制呢厂新建厂房的屋顶太薄，不能防寒，去年冬天就已经淋水；这个厂子去年新建的职工宿舍，也因为造价降得过低和施工中有缺点，墙壁已经裂缝，屋顶已经漏雨。关于这些方面的缺点，大会代表们提出了不少的批评，预算委员会认为这些批评是正确的。
    预算委员会认为，节约是社会主义资金积累的一种重要方法，今后在基本建设方面必须继续加以贯彻实施。但是，在实施节约的过程中，应当同时注意防止可能发生的片面追求节约，忽视工程质量等偏向，否则，对国家的建设事业同样会带来损害。因此，在基本建设中必须认真执行“适用、经济、可能的条件下讲求美观”的方针。对于职工住宅及其他辅助性的建筑，应当积极地有步骤地加以解决；凡建筑标准降低得不合理的，应当加以修改。除此以外，有的代表还提出了城市建设规划和沿海城市的市政建设问题。预算委员会认为，今后城市建设应当有统一的规划，机关、学校、工厂和市内的公用建筑都必须作合理的安排，如果布局不当，将来同样会造成损失。沿海城市有许多是我国原有的工业基地，应该充分加以利用，对这些城市的市政建设投资，也应当给以适当的照顾。
    三、关于社会文教费方面的问
          题
    在社会文教费方面，大会代表们提出的问题主要有两个：一是1955年社会文教费结余较多的问题；一是有关卫生经费方面的问题。
    预算委员会曾对1955年社会文教费结余进行了审查。社会文教费所以结余较多，主要有以下几个原因：（1）1955年基本建设削减项目，降低造价，基本建设任务没有完成计划，一部分向国外订购的设备也没有按时到达，共结余经费28，200多万元；（2）削减了招生计划，结余经费10，300多万元；（3）农业丰收，传染病减少，救济费和防疫费减少了支出，共结余经费9，500多万元。此外，文教卫生部门在执行1955年预算过程中，厉行了节约，也节省了一部分资金。预算委员会认为，1955年文教卫生经费结余较多，主要是因为基本建设未能按计划完成，这虽然是和去年在厉行节约中对基本建设缺乏全面的安排有关，但是从文教卫生部门历年的基本建设来看，还由于有“当年设计，当年施工，排队在后”等等原因，都是完成得比较差的，这也是必须加以解决的一个问题。为了改变这种状况，今后文教卫生部门的基本建设，应当由负责设计、施工的部门和物资供应部门作更妥善的安排。其次，削减招生计划，也是造成经费结余较多的一个原因，而其中某些削减则是不够妥当的。
    关于卫生经费方面的问题，预算委员会也进行了研究。在1955年卫生经费的管理上，确有不少缺点。一方面，卫生经费结余较多，仅病床补助费就有1，800万元没有花出去；另一方面，医疗事业单位的收费标准却又偏高。产生这种情况的原因，主要是经费管理制度对事业单位限制过严，在执行中缺乏灵活性，医院的收费标准缺乏控制，并且有不正确的营利观点。预算委员会认为，卫生经费的管理制度今后必须改进；医院的收费标准应该适当降低，严格加以控制；并且应该进一步改善医院的管理，克服各种浪费现象。收费标准降低后，医院本身收入减少，国家预算应该增加一些补助。
    四、关于农民负担和乡村小学
        经费的问题
    1956年国家预算中规定，随同农业税附征的地方自筹收入，由原来不超过农业税正税的12％提高到最多不超过22％。增加的收入，用来解决一部分乡村小学经费。在讨论过程中，有些代表提出，地方自筹收入增加，农民负担是否过重？预算委员会根据政府提供的材料来看，目前农民负担是不算重的。在1953至1955年三年中国家对农民实行了稳定负担的政策，把农业税的税额稳定在1952年的水平上，这个政策对于促进农民增加生产、改善生活，已经收到了良好的效果。1956年把地方自筹占农业税正税的比例，从不超过12％提高到最多不超过22％，在农业生产发展的基础上，农民负担仍然没有超过1952年的负担水平。农业税正税和地方自筹收入占农业产量的百分比，1952年为13.2％，1953年为12.12％，1954年为12.94％，1955年为11.54％，而1956年预计为11.4％。这说明今年增加一部分地方自筹收入是可行的。但是，用于解决乡村小学经费的地方自筹收入，应该按照国务院的规定，由省市人民委员会掌握分配，统一调剂使用，不应该交给农业生产合作社去自筹办理。有的农业生产合作社自己愿意而又有力量自办的可以例外。至于今后乡村小学教育经费是否列入地方预算，可以留待国务院在研究解决事业管理体制和财政管理体制的时候，统一加以考虑。
    五、有关财政管理制度方面的
          问题
    关于财政管理制度问题，预算委员会同意李先念副总理兼财政部长在“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”中所指出的缺点。预算委员会认为，国家财政管理制度既要保证国家财政的统一计划和统一领导，也要充分发挥各级各部门的积极性。随着国家建设事业的发展和情况的变化，财政管理制度也应当作相应的修改，以便更好地体现这一原则。目前在财政管理制度上的主要问题是中央财政和地方财政的职权范围不够明确，财政部门和各企业、事业部门的财务管理职权也不够明确，中央财政对地方财政管得过细、过严，在制度上也缺乏某些灵活性的规定。因此，在国家预算执行过程中，一方面有些项目有钱花不出去，另一方面，有些应该解决的问题又未能解决，在资金分配和使用上造成了某些不合理现象。这种情况的存在，已在一定程度上影响了某些事业的发展，也在一定程度上影响了各级各部门的积极性。预算委员会认为，在研究财政体制的时候，应该妥善地解决这些问题。
    以上就是预算委员会对1955年国家决算和1956年国家预算中若干问题的审查意见。预算委员会认为，大会代表们对国家预算提出的许多问题，都是应该解决的。当然，在解决这些问题的时候，还应该根据国家的财力，在保证重点建设的原则下，分别轻重缓急，逐步地求得解决，而并不是要求，同时也不可能一下子全部解决。
    预算委员会认为，1955年国家决算的总收入为30，357，976，000元，总支出为29，346，938，000元，年终结余为1，011，038，000元，是大体适当的，1955年国家决算的情况基本上是良好的，建议全国人民代表大会批准这个决算。1956年国家预算的总收入30，742，770，000元，其中本年收入29，731，732，000元，上年结转收入1，011，038，000元；总支出30，742，770，000元，收支平衡。预算委员会认为，1956年国家预算总收入和总支出作这样的安排是适当的。鉴于国家预算涉及到国民经济活动的各个方面，情况复杂，某些变化事前很难预计，为了更好地执行1956年国家预算，预算委员会认为，如果在国家预算执行过程中，情况有了变化，国务院可以根据全国人民代表大会批准的预算方针作某些必要的调整，并且在一定时期，向全国人民代表大会常务委员会报告。
    1956年国家预算收支的安排是积极的，是比较可靠的。1956年国家预算的胜利完成，就可以加快我国社会主义建设的速度。1956年国家预算的特点是收入和支出都增长得很快。在收入方面，来自国营企业的收入，包括企业上缴的利润和交纳的税款在内，占本年收入的74.34％；在支出方面，基本建设投资额将达到140亿元，超过了以往任何一年的投资数额。这说明要完成1956年国家预算，必须作一番巨大的努力。继续坚持增产节约的努力，是实现1956年国家预算的基本保证。为此目的，工业部门必须对生产企业进一步加强领导，保证在产品的数量、质量、品种、成本和利润等方面，全面完成国家规定的计划。商业部门必须改善商品销售的组织工作，努力扩大社会商品流转额，降低商品流转费用，保证完成国家规定的商品销售计划和利润上缴计划。工商关系应当作适当的调整。物资分配和供应工作，应当积极加以改进。基本建设部门必须进一步改善设计和施工工作，并且要在保证工程质量的前提下努力节约建筑材料，又多、又快、又好、又省地完成国家规定的基本建设任务。
    1956年国家预算是争取提前完成和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划的保证，是继续提高人民物质和文化生活水平的保证，也是增强我国国防力量的保证。它反映了我国各族人民建设社会主义的共同意志，反映了我国人民和平建设祖国的深切愿望。预算委员会建议全国人民代表大会批准这个预算。
