### 提高高等学校的师资水平和教学质量——章央分代表的发言

1956-06-28
第2版()
专栏：

    提高高等学校的师资水平和教学质量
    ——章央分代表的发言
    我完全同意李先念副总理“关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告”，廖鲁言部长“关于高级农业生产合作社示范章程（草案）的说明”，和彭真副委员长的工作报告。
    在1956年的预算中，我们看到国家将用更多的资金，来发展社会文教事业。其中文化、教育、科学、卫生事业支出为3，506，176，000元，比1955年增长了25.34％。这是使我们从事于文教事业的人，感到非常兴奋的。但在预算报告中，也提出了文教事业的任务。其中高等教育方面，1956年的在校大学生就将比1955年增加9万余人。当然，这个任务的增加数字是大的，完成这个任务是会有一定困难的，但它是根据国家社会主义建设的需要。几年来，我国工农业的突飞猛进的发展，对高级技术干部的数量和质量的要求，越来越迫切。因此，接受和完成这个任务，是我们高等教育工作的同志们的一个光荣任务。但如何来完成，仅就我个人体会，提出几点意见。
    一、高等学校的任务主要的应该是培养干部，是教学工作，但为了提高师资水平，提高教学质量和解决部分国家科学研究工作的任务，因此高等学校的教师必须进行科学研究工作。过去几年，在高等学校中，有领导有计划地开展科学研究工作是注意得很不够的，因此教师中的潜力未能得到发挥。但自从党号召向科学进军以来，广大教师都纷纷订立了科学研究工作计划，这是好的。但目前却也有部分教师，对于如何满足教师工作量，提高教学质量，开始不感兴趣，个别的还有越少担任教学工作越好的想法，或者应付了事。也有些教师对自己所负的教学任务开始感到是一种负担，个别的还想脱离教学工作，转到科学院去做研究工作。这种种现象应及时地引起党政领导的注意而加以纠正。为了完成增加了的9万余学生的教学工作，我们须要目下正在从事教学工作的教师们，继续过去几年来在教学工作上的热情和努力，而不能有任何松懈。学校中的教学工作和科学研究工作的关系应摆妥当，它们应该密切结合，而不应该互相对立。时间的矛盾，应该通过周密的计划，合理地分配人力和用精打细算的方法来解决。过去强调了教学工作，忽视了教师们的科学研究工作是错误，但若今后在高等学校中注意了科学研究工作，而放松了教学工作，那就更不对头了，就将无法完成高等学校最主要的任务。
    二、师资问题：它是我们完成任务中最重要的因素，但恰恰也是目下最难解决的问题。解放几年来，高等学校的学生数字增加很快，但留作师资的毕业生，却是每年不能满足要求。而1956年所增加的学生数字比过去任何一年要多得多，因此矛盾也就特别显明起来了。例如在医学教育中，上海两个医学院按照今年和明年学生任务的增加，按照教师工作量计算，至少需要在今暑增加五百名左右毕业生（因为在医学院的后期课中，除了需要增加教师外，还需要增加临床医生），而实际听说将要分配作为师资的不过百名左右。这在完成数量任务和保证一定质量上，实在是个困难。要解决这个问题，我认为应从以下两方面着手。
    第一、对今暑毕业生统一分配，必须考虑到所分配去担任工作的轻重缓急。过去在这方面是有些缺点的。有些单位并不需要这一科毕业生，因而叫改行作别的工作，有些单位目下还不一定要这样一科毕业生，而提早分配去了，闲着没事做，例如有些医学院毕业生分配到厂矿去，那些还才在基建，要等待一两年后才有门诊部和医院。有些单位的工作量不够，因此使分配去的毕业生闲得慌。这种种浪费和积压人力的现象，应该严格设法避免。应该把这部分人力，充实到目下迫切需要师资的高等学校去。在高等学校中，毕业生还可继续得到专业培养，等其他单位实属需要时，再调去，还可以提高工作效果。因此希望有关部门在今暑分配毕业生时，应该给高等学校多留师资。这样才能保证目下数量任务和将来毕业生的质量的完成。
    第二、要增设教学辅助人员。在高等学校的教学工作中，有许多工作是只需要一个有一定时间训练的技术员、文书或秘书能办的事，而目下对教学辅助人员的编制扣得很紧，因此有些教师不得不亲自从事于接洽、商讨、抄写以及实验室管理等等工作。还有些技术高的老教师，也因为得不到足够的助手而不能开展科学研究工作。若如我们能增设这类辅助人员，就能使教师们有更多的时间从事教学工作和科学研究工作，这就等于增加了师资的力量。这对解决目下师资缺少，是一个可行的好办法。也是贯彻党的知识分子政策必须做的具体措施。我们希望有关领导部门能从速解决这个问题。
    三、学习苏联和学习一切国家科学的成就的问题。我同意而且拥护“百花齐放，百家争鸣”的方针。过去几年，我们强调了学习苏联，而对其他国家的科学成就不学习是有缺点的，在学习苏联上，有些生搬硬套也是不对的。但几年来，由于教师们向苏联学习了许多先进经验，由于苏联专家们的热情帮助，在高等学校教学改革上是有成绩的，而且成绩是主要的。因此，当我们在纠正缺点时，必须把这点弄清楚。今后我们应继续向苏联学习，结合中国具体情况，分析具体问题来决定学些什么，如何执行，进一步提高教学质量，减轻学生负担，这还应是我们工作中的主要一方面。同时，我们必须特别注意向一切其他国家学习，学习他们在科学和技术上的先进经验。但不管学习苏联也好，学习其他国家也好，在学习中，更应该注意结合我国具体情况，和发挥我们自己的独立创造精神。目下有些人认为批判崇美思想是不必要的，认为今后可以不加批判地，像解放以前一样地学习英、美、法等国家。有些人对以前学习苏联的一套发生怀疑，认为都可以改掉，甚至可以恢复旧的一套。有些人还认为今后可以不要学习苏联了。这等等都是不正确的，不全面的，都是对工作会有害处的。我认为我们应该在现有的基础上，纠正向苏联学习中方法上的缺点，继续努力向苏联学习先进经验。这样才能使我们不致于在思想上发生混乱，在工作中少走弯路，能更快地减少教学工作中的忙乱现象，从速地提高工作效果，来迎接和完成这个光荣而艰巨的任务。
