### 金黄色的海洋在呼唤  记中央自然博物馆筹备处“农产资源展览”
本报记者
1956-06-12
第3版()
专栏：

    金黄色的海洋在呼唤
    ——记中央自然博物馆筹备处“农产资源展览”——
    本报记者
    中央自然博物馆筹备处主办的“农产资源展览”，六月一日在北京开幕了。
    一幅幅巨大的电动模型闪耀在粮食作物展览室。从寒冷的黑龙江直到热带的海南岛，东自台湾起，西到新疆维吾尔自治区，分布着水稻、小麦和各种各样的杂粮。华北的“银坊”，湖北的“胜利籼”，广东的“塘埔矮”等等水稻优良品种都陈列在这里。几千年来，我国劳动人民培植了一万多个能适应各种环境的水稻品种。河川交错的广东潮安县是全国闻名的水稻千斤县，1955年全县平均两季每亩产量是1，017斤多，比解放以前的1949年增产76.28％。各地都正为创造水稻大面积丰产经验而努力。竖立着的金黄色的小麦束令人想起，我国小麦产量占世界第二位。目前我国小麦平均每亩产量是114斤，高额产量每亩是1，377斤。从这里介绍的陕西武功县小麦丰产经验可以看到，我国小麦每亩产量还可以大大提高，使小麦每亩产量都赶上并且超过高额产量的水平。我国杂粮种类很多，这里特别介绍了玉米、薯类、高粱和谷子的分布情况和优良品种。一群大玉米棒中，一支称为“春叶一号”的最引人注意，它有一尺多高，颗粒特别大；它的母亲叫“金皇后”，父亲叫“华农一号”。我国是世界上产植物油最丰富的国家。大豆、油菜、芝麻等油料作物的产量，都占世界第一位；花生仅次于印度，占世界第二位。这里人们可以清楚地看到我国油料作物分布的情形。大豆在我国几乎南北各省都有，主要产区是东北和黄河中下游各省。大豆除了供榨油、食用以外还有什么用途，也许谁也说不完全。这里，人们可以看到大豆作为原料制成的实物：汽油、橡胶、磁漆、腊烛，还有医疗用的软膏、头油、甘油、肥皂、火药，还有纸、乒乓球，以及面包、饼干、什锦糖等等一系列食品工业的成品。技术作物展览室生动地告诉人们：北起黑龙江，南到海南岛，从最东边的台湾到最西边的新疆，分布着棉花和麻类，还有二十二个省都是蚕丝产区。我国是最适宜于种植棉花的国家，这里可以看到陆地棉、海岛棉、中棉和草棉的分别。一个美丽的布景箱告诉人们：新疆维吾尔自治区玛纳斯河流域的部队农场经营的棉田，采用苏联先进的植棉技术，1955年平均产量每亩四百斤，最高每亩达1，392斤。如果全国的棉花平均产量都提高到这样的水平，全国棉花的总产量就要比1955年提高两倍半。远在三千多年以前，我国劳动人民就已经知道麻的栽培利用。世界各国栽培的主要麻类，如苎麻、亚麻、大麻、黄麻、洋麻、龙舌兰麻、野麻等，我国都有。在这里可以看到它们。我国苎麻的生产占世界第一位。蚕丝是我国最早发明和利用的，已经有四千多年历史。我国蚕的种类很多，最主要的是家蚕、柞蚕，还有蓖麻蚕、山蚕、天蚕等。这里，人们可以看到各种蚕以及蚕丝的生产过程。茶叶、烟叶、糖料和水果的展览引诱着人们。我国是世界上茶树的原产地。我国茶区包括十五省六百多县。一长排玻璃瓶分别装着红茶中的“祁红”“宁红”“宜红”“滇红”，分别装着绿茶中的“珠茶”“珍眉”“龙井”和“瓜片”，它们形状颜色不同，风味更是各各不同。从烟叶分布图上可以看到，我国著名的烤烟产区是山东、河南、安徽、云南、贵州、辽宁等省，年产量现在占世界第二位；浙江、广东、江西、湖北、湖南、四川等省，是著名的晒烟产区。来自南方的一丈多高的甘蔗和北方出产的甜菜并列一起。一个国家同时出产这两种制糖原料，是世界上极少有的。人们也许会特别想起祖国的糖库台湾，这里有台湾省甘蔗分布情况的介绍；勤劳的台湾人民，曾经创造过年产糖一百四十万吨的纪录。成堆的柑桔、苹果、梨、葡萄、香蕉、菠萝、桃、柿……在一个长条案上争艳比香。我国劳动人民经过几千年来的努力培育出一百多种果品，遍及全国各地，四季不断地供应着人们的需要。现在提倡“果树上山”！一个发展山区果树生产的布景箱告诉人们，我国现有果树约有60％以上栽在山区和丘陵地区。在山区开辟果园，如像在布景箱所表示的，等高栽植，作好水土保持工程，管理得好，可以得到高额的产量。
    技术作物展览室最后向人们介绍我国药材资源。从喜马拉雅山到东海岸，从长白山到海南岛，从黄土高原到黑土地带，在各省的深山密林间，肥沃的土地上，河流的两岸，到处都生长着丰富的药材。我国药材种类之多、产量之富，都是世界第一。估计我国药材约有三千多种，广东一省就产五百五十多种，最少的省也产一百多种。在一个大玻璃柜中，人们可以看到各种最常用的药材的生药标本。
    面对着这样丰富的农产资源，五亿农民实现“全国农业发展纲要”以后，我国社会主义的新农村将是什么样子呢？这里特展出一座我国社会主义新农村的模型，人们看到那时将是：在一望无际的田野中，栽培着高产作物水稻、玉米、薯类、棉花和油料作物；农村劳动力利用率和劳动生产率得到最充分的发挥。收获季节到来，广大农庄变成了金黄色的海洋。农业技术推广站、供销合作社、新建的居民住宅、学校、体育场等有规律地排列着，把金黄色的海洋打扮得无比动人。
    金黄的海洋在呼唤：向农业科学进军，增产农业资源，大力支援国家工业化。
