### 沈阳市公用事业应该给职工方便
金雨困
1956-06-18
第2版()
专栏：

    沈阳市公用事业应该给职工方便
    本报记者　金雨困
    城市公用事业（电车、汽车、自来水、瓦斯等）应该为广大职工和劳动人民服务，这是党和政府的方针，也是人人都懂得的常识。用这个要求来看沈阳市有些公用事业，可以说服务得很不好：价格贵，不方便。
    贵的问题，以电车为例，沈阳市历次调整票价的时候，没有考虑减轻职工的负担，因此调整一次就上涨一次。1950年每张月票是一元零五分。1951年改为一元四角，上涨33％。1953年又变各线通行为专线通行，乘两线者涨一倍。1954年11月就索性根本取消了月票制度，理由是：优待职工是企业自己的事情，公用事业没有这个责任！月票的取消，给长期乘车上下班的职工增加了很大负担。过去乘六线（铁西区）电车，每月只需一元四角，取消月票后每月买票就需三元多。有的职工需坐两线（二线和六线）的，每月要花六元多，就占月平均工资（以48.6元计算）的12.3％。有的生活本来困难的工人，取消月票后，坐不起电车，只好步行上下班。工人孙凤凯家住东塔，离工厂有二十多里，取消月票后每天早晨四点钟起床，四点半开始步行，六点半才到厂，每天要在路上来回四个多小时，弄得精疲力尽，影响了生产和业余学习。
    由于职工意见很多，沈阳市电车厂在1955年10月才勉强恢复了月票制度。但是新的月票制度并不给人方便，价格是按全程打八折计算的，而乘全程的人只是少数，大部职工用月票比买零票还贵。买月票的人数当然极少。因此月票仍然等于没有恢复。
    水费也不合理。每吨水的成本是三分六厘，售价却是一角一分。利润为成本的两倍。用水的定额更不合理。沈阳市自来水用户大部分不装水表，而由水厂分别用水种类确定用水定额收费的，根据水厂的规定，有卫生设备的每人每月收2.5吨水费，单有上下水道，卫生设备不全的收二吨水费。实际上大部职工都用不了这么多的水。旅大市有卫生设备的仅收1.5吨水费，单有上下水道的仅收一吨水费（据测定，实际还可低于此数）。不合理的用水定额，就使少数生活水平较高，或用水浪费很大的用户占了便宜，多数职工吃大亏。沈阳和平街七号汽车司机张玉海家有七口人，过去按水厂定额计费，每月要付水费一元五角四分，今年三月份安装水表后，用水情况依旧，水费却降到三角多，加上厕所用水（厕所是用另一个水表的水的）也不过五角左右。水费除了多收外，还有重复计算的情况。一般职工都要重交三份水费：一份在家，一份在企业（按在册人员每人交一吨水费），一份在食堂（每人交1.5吨水费）。加起来一共就是五吨水费！
    不够方便的问题。如晚间电车收车太早；冬季无轨电车是九时收车，有轨电车是十时收车；夏季无轨电车是九时半收车，有轨电车是十时半收车。职工晚间开会或文化学习活动稍晚一点，就乘不上电车，看戏，看晚场电影回来也没有电车。电车收得太早，上晚班的工人就只能步行。有的厂晚上十一点下班，留厂没有休息的地方，回去又坐不到电车，走回去到家就是第二天早晨两点来钟了。这就影响了工人的休息。
    沈阳市的电车、汽车大部是东西行的，南北行的线路很少，这也造成了城市交通上的极大不便。还有由于历史原因，沈阳市公用事业中一切现代化设施大部集中在少数地区，而在劳动人民集居地区则很少，甚至没有。这几年来所采取的积极措施不多。如工人集居最多的北关和东关两区，至今饮用自来水的人数只占10％左右，瓦斯设备完全没有。
    沈阳市公用事业的价格高，不方便，主要原因，用他们自己话，是“只强调了国家财政收入，看到的只是上缴利润多少，而几乎忘记了‘服务’两个字”。由于忘掉了“服务”，每年下达的生产指标，主要是财务指标（收入多少，利润多少，上缴多少）而不是服务指标，职工讨论的也是计划财务指标，每年颁发企业奖金的根据也是财务指标。电车公司511包车小组，安全运转了十万多公里，去年第二季度没有完成财务收入任务，模范车就垮了台，模范售票员也就不模范了。
    为了保证财政任务的完成，各种不顾人民生活的怪论也就出来了。有的要求电车汽车要少出车，少跑公里，多拉乘客，（即以增加乘客的拥挤来增加收入），有的要求增加用户自来水和煤气的平均用量（实际是有一定限度的），不增加就是“保守思想”。有的为了增加用户平均用量，甚至采取了欺骗用户的恶劣手段，如拨水表针（增加水费），降低瓦斯热量（可增加用量）等等（现在已经纠正）。
    这种做法的结果也往往适得其反。例如电车由于票价较贵又取消了月票，职工乘车人数就大大减少，自1954年以来乘车的总人次是逐年下降的，收入也相应地下降了。现有的公共交通设备不能充分发挥作用。
    公用事业的价格决定于利润和上缴，利润和上缴又决定于财政部门。财政部门对公用事业的财政任务缺乏明确的方针，历年来只片面强调了增加财政收入，而忽略了公用事业不同于其它企业的地方。因此，给公用事业企业的财政任务往往过重，而且年年要增加很多，据沈阳市公用局计算，1956年较1951年增加了一倍半。据公用局同志谈，要完成这个任务，就不能不维持目前高得吓人的利润。如水厂利润率就必须达到202％（较去年还高17％），公用局总的利润率也必须达到44％（比去年提高12％）。除了利润还有税。如电车除了2％的营业税外，还有高达21％的地方附加税。因此在价格问题上，公用局也确实有它的苦衷。他们说：我们愿意降低价格，也愿意减轻职工负担，可是财政任务卡得死死的，不让你这样干！事实上也是这样，公用局也确实曾经数次提出降价问题，但是财政部门怕影响“国家收入”，始终没有同意，致使价格问题长期不得解决。
    城市公用事业是社会福利性事业，它同群众的生活天天要发生关系，办不好影响就很大。因此必须办好，而且要办得既便宜又方便。有关领导机关应该迅速采取措施合理调整，财政部门也应该考虑适当减轻公用事业的财政任务。公用事业单位也应该加强群众观念，切切实实地改善公用事业的服务工作。
