### 威胁越南和平的到底是谁
肖光
1956-06-06
第4版()
专栏：

    威胁越南和平的到底是谁
    肖光
    六月一日，美国负责远东事务的助理国务卿罗伯逊刚从远东回国，就发表了一篇诬蔑越南民主共和国违反停战协定的演说。说什么越南民主共和国正在从中国运入武器和军事人员，大事扩张军事力量。甚至若有其事地说：“从1954年7月到现在，越南民主共和国已把军队从七个师增加到二十个师。”
    谎话编的似乎活龙活现。但是稍有记性的人都能听出来，这不过是美国国务院出产的一张老唱片。早在1954年11月和1955年6月，美国国务卿杜勒斯和美国国务院已经播送过同样内容的谎言，而且都立刻就破了产。当时，越南国际委员会调查了这些诬告，证明它们是十足的凭空捏造。国际委员会宣布：“委员会感到满意的是，并没有发生违反停战协定，运交共产党领导的越盟的大量弹药武器或军事装备的事。”在以后发表的几次报告中，国际委员会还是一再肯定在北越“并未发现任何违反协定的事件”。委员会指出，“目前的监督制度是足够的”，但“委员会并没有获得任何证据足以证明有任何战争物资从外界运入越南”。
    破了产的谎话骗不了人，这一点大概罗伯逊也懂得。所以他努力改腔换调，装得十分慈悲，说什么美国“希望和祈祷”越南的分裂“将很快结束”。
    但是，调子尽管改换，是非究竟是颠倒不了的。“印度快报”的社论严正指出所谓越南民主共和国进行军事扩张的指责是
  “好笑的”。它说，国际委员会的调查已经“否认了北越的这种增援”，“相反的，有充分证据表明不只有美国军火而且有美国的军官进入南越”。美国不只给吴庭艳直接援助，“而且还通过军事代表团承担了南越军队的训练工作。”南越的官方通讯社“越南新闻社”也公开承认美国“积极运来军事物资”，使南越军队“装备完善”；美国
  “扩展南越的海军和空军”，使南越空军增加了轰炸机、运输机和联络机，海军方面有了轻型舰艇。合众社说，美国只在1955年，就给了南越二亿三千万美元的军事
  “援助”。美国在南越的军事代表团由停战时的二百人扩大到现在的一千二百人。按照代表团团长威廉斯的计划，美国正在把南越的正规军从十五万人迅速扩大到十七万人，保安团从四万人增加到七万五千人，美国在边和、头顿、土伦、芽庄、朱笃等地到处扩建和兴修飞机场，西贡、土伦、金兰等重要军港也在扩建。
    这方面的事例举不胜举，就是罗伯逊自己也在演说中露出了马脚。他承认美国在“帮助南越政府建立一支军队。”但同一时候在越南民主共和国，已有五万名以上的军队复员。
    对于停战协定最重要的条款：为实现越南统一而举行全国自由选举，美国的态度始终是支持和指使吴庭艳政权全力破坏。美国甚至在华盛顿新成立一个叫做“美国越南之友社”的组织，主要任务就是设法破坏普选的举行。今年一月，杜勒斯公开表示，“在越南将不举行实现统一的选举。美国支持吴庭艳总理反对选举。”三月十四日，杜勒斯亲自飞到西贡，同南越当局一道确定了继续反对全国选举的方针。他还保证美国将在因此而引起的任何印度支那
  “危机”中对南越提供援助。南越当局在美国的怂恿和鼓励之下，更加放手地破坏日内瓦协议。它一面拒绝就选举问题和越南民主共和国进行协商，一面接连上演
  “公民投票”和“单独选举”的丑剧。今天，日内瓦会议两位主席的建议和越南民主共和国范文同总理建议举行协商会议的信件，已经发出将近一个月了，还看不到南越有什么动静。
    事实很明显，停战以后，真正违反日内瓦协议、把大量武器和军事人员运入南越，严重地威胁越南和平的，不是别人，正是美国自己，而且只是美国自己。如果美国真的“希望和祈祷”越南的分裂“很快结束”，就应该终止一切阻挠和破坏日内瓦协议的行为。否则老是重复一些早已破了产的谎话，只能更加暴露自己的可耻面目。
