### 怎样帮助公私合营企业中私股股东进行改造——周叔?代表的发言

1956-06-29
第5版()
专栏：

    怎样帮助公私合营企业中私股股东进行改造
    ——周叔?代表的发言
    我完全同意李先念副总理、廖鲁言部长、彭真秘书长的报告。
    天津市的工商业者在去年十一月听到传达毛主席对工商界的亲切教导后，一般的思想认识都大大地提高了一步，初步认识了社会发展规律、认清了前途，懂得了如何掌握自己的命运。同时也进一步明确了通过全业合营方式，不论大小工商企业都可以走上国家资本主义高级形式，给予工商业者极大的鼓舞。特别是对国家所采取的和平改造政策能够使个人随着企业的进一步改造逐步改造成为自食其力的劳动公民，最后走进工人阶级队伍中去，更感到无比的兴奋。由于这一个伟大的感召，大大地提高了工商业者的社会主义觉悟，增强了走社会主义道路的信心。随着农业合作化高潮的到来和客观形势的推动，大家一致提出申请全业合营，要求进一步接受改造。不到一个月的时间内，全市工商行业就都实现了公私合营。
    在改造高潮中，党和政府正确领导了合营工作，认真贯彻了中央的政策和方针。依靠职工并充分鼓励和发挥了工商业者的积极性。在很短时期内就完成了清产核资工作，基本上做到了公平合理、实事求是，对于债权债务的处理，也贯彻了从宽处理，尽速了结的精神。在人事安排方面，也贯彻了“包下来，给以适当工作”的方针，和“量才使用、适当照顾”的原则，截至今年五月底，被陆续安排在各级领导职务上的私方从业人员已有2，000多人，其余亦均原职未动。在生活待遇方面，由于掌握了原薪不动的原则，使大部分私方人员保持了原来生活水平，生活得到安定。对私方人员的福利待遇，也由政府制定了有效措施。在全业合营批准的同时，政府迅速按行业建立了专业公司，计工业上有35个专业公司，商业上有17个专业公司和180个总店，及时领导合营企业的职工和私方人员，进行了社会主义教育，并领导着开展了社会主义劳动竞赛。因此，半年来，天津市的合营工作获得了很大的成绩。但是对这一艰巨繁重的工作，由于缺乏经验，缺点还是存在的。在部分基层单位中对政策的贯彻也不够平衡，有松有紧，因而不可避免地仍还存在一些问题，不过在检查发现后，都积极加以处理，或正在研究解决。当然，在今后执行政策方面，还要求各级政府及有关单位切实深入贯彻，正确掌握；对于私方人员，更迫切要求他们在思想改造方面努力赶上前去。这样，才会使问题解决得更好、更快。
    在改造高潮中，私方从业人员由于思想认识的提高，一般都表现了高度的积极性。在全业合营后，由于党和政府的正确措施和关怀照顾，更进一步发挥了积极作用，并迫切要求学习，积极争取进步，地方党政有关部门加强了对工商界学习的领导。根据群众的要求，在政协天津市委员会统一领导，市工商联、民建会具体组织下，目前绝大多数工商业者都已分别参加了各种理论、政策、时事和文化学习。不少人在从事社会活动和参加社会主义劳动竞赛中，也都有着积极的表现。在第一季度竞赛评比中，有256人和职工一道获得了先进生产者和先进工作者的光荣称号。还有280多人得到了表扬和物质奖励，因而更加鼓舞了私方从业人员接受改造的积极热情。总之天津市工商界正在随着改造的深入进展而积极的前进着。
    但是在私营工商业者开始深入进行思想改造的同时，还有一部分人没有机会得到系统的深刻的改造，那就是合营企业中不在职的私股股东，他们一般是靠股息收入维持生活，平常很少参加社会活动，也很少有机会参加学习，因而在思想认识上更是远远落后于客观形势的发展。根据天津市几个企业最近召开的股东会了解到的情况分析，他们中间有的是干部、有的另有职业、也有青年、也有家庭妇女，其中有一部分是老弱妇孺，有的是孤独无依，经济情况和文化水平极不一致，一般关心的是今后的生活问题、工作安排问题和学习问题。有好多人迫切要求参加学习、参加工作，要求进步，为今后改造成为自食其力的劳动者作好准备。事实说明，在对私营工商业改造政策的全面贯彻中，今后也应该对他们加强领导，与在职私方的教育改造同时重视起来。不过这是一件比较繁重复杂的工作，必须动员各方面的社会力量共同协助政府统筹规划，把这一个工作做好。因此，我愿意对这一个问题，提出几点不成熟的意见，请各位指正：
    一、对合营企业不在职私股股东进行教育改造，应充分运用工商联、同业公会、民建会、妇联以及合营企业的董事会等各种组织力量。为了有计划、有步骤地开展这项工作，又必须事先做好调查研究，对这些人的思想、文化、经济、生活等方面的基本情况进行普遍深入的了解。调查工作可运用上述组织进行。在新合营企业内还没有成立董事会组织的，应由原企业负责人或代理人负责进行。当然，政府及各有关部门要给予大力的支持和帮助。
    二、合营企业的董事会组织，担负着协助政府教育改造私股股东的任务。在全业合营后，有的人（包括我个人在内）认为它的作用只是代表私股股东按期领发定息，没有继续存在的必要，忽略了它对私股股东应起的团结教育和协助改造的作用，现在认识到这种看法是错误的。因此，要求已经设有董事会的合营企业把这一工作重视起来，还没有设立董事会的合营企业，亦应按专业公司系统尽速建立。
    三、对合营企业私股股东的教育改造，我认为最主要的应该是组织他们参加学习。在目前的条件下，可考虑根据私股股东不同程度的政治和文化水平，适当地组织一部分人参加到工商联和民建组织的理论政策时事文化各类学习中去，其中的一般家庭妇女，也可以考虑由妇联组织起来进行学习，个别情况的人，则由董事会负起责任来组织他们学习。
    四、为了使这些私股股东认清前途，在组织他们进行学习的同时，对其中有就业要求又有就业条件的人，也可以考虑逐步地进行适当的工作安排，使他们通过学习和工作的锻炼以及社会生活的体验，尽早地得到改造。
