### 改善材料供应工作和职工生活——言仁海代表的发言

1956-06-22
第6版()
专栏：

    改善材料供应工作和职工生活
    ——言仁海代表的发言
    我完全同意李先念副总理关于1955年国家决算和1956年国家预算的报告，廖鲁言部长关于高级农业生产合作社示范章程草案的说明，以及彭真副委员长的工作报告。在预算报告中听到了1955年我们国家的国民经济有了进一步的发展，有了不断的增长。这使我感到非常的兴奋，在1956年的预算中，对于重工业和轻工业、工业和农业的投资比例的安排，我认为是完全恰当的。
    我想就关于工业材料和职工工资住宅问题发表一些意见。当然这些问题在中央负责同志的报告和重要发言中已经提到了，甚至有些还已经作出解决的决议，我认为作为我一个群众中来的代表，还有提出一些参考意见的必要。
    几年来，我们湖南的工人和全国所有的工人同志一样，在党中央和毛主席的正确领导下为我们祖国社会主义工业化，也作出了很大的贡献。自去年农业合作化的高潮与工业建设的高潮以来，我们全省的工人同志都积极的投入了先进生产者运动的浪潮中，涌现了大批的新人新事，但是，在当前的生产中普遍存在的一个问题，就是原材料供应不上，特别是钢板和钢材缺乏，以致使有的工厂引起了严重的待料情况，有些厂矿甚至因为没有材料，造成计划不能按时完成，质量提不高的恶果。在我所工作的湖南一个工厂内，今年第一季以来，待料情况严重，有时应该交货了，但是材料呢？还不晓得来自那里。有的工人甚至因为没有料子，连续几天不能开工，有时厂里派人到全国各地去拨借，好容易等到材料搞来了，可是计划又快脱期了。怎么办呢？为了争取时间只有赶吧。于是上面的干部，下面的辅助工都轰起来赶任务，日日夜夜加班加点。今年三月我厂有一个周建勋同志两天一晚没有沾枕头。五月间有一个陈天然整整工作27小时未离工地。这样由于材料缺乏带来的后果是质量不高，工人疲劳过度，安全事故百出，也就影响了工人身体的健康。我看这样的问题不是个别单位的问题，而是带有普遍性的问题。当然，质量不高，加班加点，还有其他的因素存在，但材料缺乏却是一个主要原因。李先念副总理在报告中提到，今年1至5月份有几项重要的产品的产量没有完成计划，其中包括钢和钢材在内。同时也提到有些基本建设单位的计划在过去5个月没有完成，主要是由于钢材、水泥等建筑材料和机器设备的供应不足，因此我们一些受到停工待料之苦的工人们，除了自己尽量节约原材料的使用和提高产品的质量以外，希望政府有关部门采取各项有效措施，解决这个问题。正是因为这个缘故，我们对于1956年国家预算规定经济建设支出的分配比例表示完全拥护。
    几年来，我们国家对于工人的工资福利事业是非常重视的，工人的工资得到了不断的增多，生活也得到了改善，这对鼓励职工提高业务技术水平、提高劳动生产率和工作效率，促进国民经济的恢复和发展，起了积极作用。但是如果拿劳动生产率增长的速度和工人的工资提高的速度相比，那是不相适应的。在企业中低级的工人特别是辅助工人，他们的生活仍然是很困难的，我厂有一个技工赵正富同志，他家7口人，全靠他工资收入，从1952年起，他工资是3级，现在仍旧是3级，平均每人分不到6块钱。这虽然为数不多，但他们的生活是困难的。当然领导上作了一些的补助，但还是不能从根本上解决他们的问题。现在旧的不合理的制度已经取消，新的制度没有跟上来，虽然，建立了很多的奖励制度，但这种奖励制度，只可能鼓励部分人，不可能解决全部工人生活困难问题。自去年农业合作化的高潮以来，有个别的工人，看见有些社每个劳动日报酬达到1元5角，于是就不安心，羡慕农民兄弟。这种情况当然是不对的，这也完全反映了工资不合理的情况。最近政府机关对工资福利问题作了详细的研究和解决，我认为这完全是正确的，这样才能更加刺激工人的积极性。
    随着国家建设的发展，职工人员增加了很多，职工的住宅和非生产性的建筑跟着也增加了，但是职工的住宅仍然是一个重大问题，应该想办法快点解决，例如有的工厂不在城市里，所以职工连民房也佃不到，有的工人甚至找到了房子实在太不适用，非常的狭小，在我们工厂也是这样的情况，有一个姓刘的工人有一次告诉我，他说我老子、儿子、孙子一家三代住在一间房，有的工人进厂年数很久，房子问题没有适当解决，情绪很不安定，人在工厂心在家里。我想关心职工和广大劳动人民的生活福利，是我们国家的根本政策，因为只有这样把个人生活的提高和集体的国家的利益结合起来，才能大大发挥所有劳动人民的生产积极性，才能保证社会主义建设事业的胜利前进。
