### 美在国际防痨联合会理事会上制造“两个中国”阴谋　我代表团痛斥美国阴谋并退出会场　越代表谴责理事会非法决定后也退出会场

1963-09-29
第5版()
专栏：

　　美在国际防痨联合会理事会上制造“两个中国”阴谋
　　我代表团痛斥美国阴谋并退出会场
　　越代表谴责理事会非法决定后也退出会场
    新华社日内瓦二十七日电　美帝国主义及其追随者最近在罗马举行的第十七届国际防痨联合会理事会上演出了一幕制造“两个中国”阴谋的丑剧。这些分子强迫大会非法通过决议，接纳蒋帮分子入会。参加会议的中国防痨协会代表团在痛斥美帝国主义的这一无耻政治阴谋之后退出了会场。
    第十七届国际防痨大会九月二十一日起在罗马举行。从会议一开始，美国代表即在幕后积极进行活动，并向大会某些主持人施加压力，企图把已被中国人民所唾弃的台湾蒋介石集团拉进会中，同时又将蒋帮所谓“代表”带到罗马进行活动。
    中国防痨协会代表团洞察美国代表的这种阴谋，于九月二十二日致函大会执委会，郑重声明：世界上只有一个中国，这就是中华人民共和国；中国只有一个防痨协会，这就是中国防痨协会。根据国际防痨联合会会章规定，蒋帮组织的所谓防痨协会根本无权申请加入联合会。信中要求执委会迅速作出决定，拒绝蒋帮申请，并保证在任何会议上决不以任何名义接纳蒋帮入会。否则，因此而引起的一切后果将由会议负完全责任。
    大会执委会多数委员，在美帝国主义的压力下，不顾中国防痨协会代表团的严正抗议，通过将所谓蒋帮会籍问题列入会议议程，并同意蒋帮可以用所谓“台湾全国防痨协会（中国）”的名义入会。
　　在二十四日的理事会上，“新会员国接纳委员会”印发了关于接纳台湾蒋帮入会问题的一项“建议”，准备付诸表决。这项建议，一面标榜国际防痨联合会“不参与政治”；一面却宣称“台湾构成了不在任何其他领土政治控制下的一块独立领土”。其目的，显然借此拒绝中国防痨协会代表团的正当要求，为接纳蒋帮入会开方便之门。
    中国防痨协会代表团团长彭炎在理事会上就上述建议发言，再一次严正申明：在联合会以及任何会议上讨论蒋帮入会问题都是根本不合法的，是对中国人民极不友好的行为，是追随美国玩弄“两个中国”的政治阴谋，是企图干涉中国内政。彭炎指出，中国人民反对“两个中国”的立场是坚定的，不可动摇的。他希望理事会能迅速做出决定，拒绝蒋帮申请，并保证在今后也不以任何名义接纳蒋帮入会。彭炎并再一次强调，如果会议拒绝中国代表团这一正当要求，因此而引起的后果，将由联合会负全责。
    当中国代表发言时，一小撮追随美国的别有用心的分子竟然无耻地以敲桌，嘘叫，顿脚等伎俩进行阻挠。
    彭炎发言后，理事会主持者不顾中国代表团的反对，强行进行表决。虽然举手赞成执委会“建议”的票数只有参加投票的约四分之一，会议主持人仍以反对票只有四票为理由，宣布这项“建议”被通过。至此，中国代表团团长彭炎，再次起立，表示“中国防痨协会代表团断然拒绝会议的决定”，并在当场散发中国代表团的一项声明后，退出会场。
    中国代表团在这项声明中最强烈地抗议了理事会这一非法决议，并且表示，由于理事会采取了敌视中国人民的态度，中国防痨协会当然要重新考虑与国际防痨协会的关系。中国代表团还对所有坚持正义、主持公道的同道致谢。
    在中国防痨协会代表团退出会场后，越南民主共和国代表范克广也起立发言，谴责理事会的非法决议，声明越南代表团完全支持中国代表团的立场。他并且指出，台湾为中国的一省，是中华人民共和国领土不可分割的一部分，任何制造“两个中国”的阴谋都是对中国内政的粗暴干涉。范克广在发言后也宣布退出会场。
    中国防痨协会代表团已于九月二十五、二十六日两日先后离开罗马，启程返国。
