### “马来西亚”联邦是殖民主义的产物
观察家
1963-09-29
第5版()
专栏：

　　“马来西亚”联邦是殖民主义的产物
　　观察家
    英国殖民主义者在美帝国主义支持下，不顾当地人民以及亚洲和世界舆论的反对，最近强行成立了所谓“马来西亚”联邦。这个联邦的成立，使东南亚地区的局势复杂化，造成了对东南亚和平与亚洲和平的新的威胁。
    “马来西亚”计划是英国指使马来亚总理拉赫曼在一九六一年提出来的。英国殖民主义者企图通过这个计划，把马来亚、新加坡、沙捞越、北婆罗洲和文莱合并成为“马来西亚”联邦，给以形式上的“独立”，实际上是假手马来亚的反动统治集团，联合当地的其他反动势力，进一步加强镇压这个地区的民族解放运动，借以维护英国在这个地区的殖民利益。现在，在“马来西亚”联邦掩盖下，英帝国主义不仅没有放弃新加坡的军事基地和对马来亚的军事占领，反而通过“马来西亚”协定，把英国同马来亚一九五七年订立的“防务和互助协定”扩大到“马来西亚”的一切领土，对整个“马来西亚”实行军事占领。在这种状况下，所谓“马来西亚”联邦究竟是一种什么货色，难道还不够清楚吗？
    值得注意的是，美帝国主义对“马来西亚”计划表现了异乎寻常的“热心”。自从英国指使马来亚反动统治集团提出“马来西亚”计划以后，肯尼迪政府就兴致勃勃地想要插一手。它几次派遣官员到这个地区活动，扬言要积极“协助推动”这个计划早日实现。美国宣传机器竭力鼓吹，要在“马来西亚”建立一个“反共堡垒”，用“美英军事力量”共同对付什么“来自印度尼西亚、共产党中国和北越”的所谓“侵略”。同时，美国还用“长期无息贷款”来勾引马来亚反动统治集团，公开表示对“马来西亚”的市场“越来越感兴趣”。这些事实表明，肯尼迪政府企图通过对“马来西亚”的“支持”，来达到它一箭双雕的目的：一面伙同英国殖民者镇压当地人民的民族独立运动；一面逐步取代英国的地位，掠夺这个地区的丰富资源，把这个地区置于美国的实际控制之下，作为美国在东南亚的侵略基地。
    美英帝国主义强行成立“马来西亚”联邦，引起了同它邻近一些国家的严重不安。印度尼西亚党中央委员会最近发表声明指出，“马来西亚”是东南亚条约组织包围印度尼西亚的活动的一部分。面对这个违反万隆会议关于民族自决原则，并且直接威胁着印度尼西亚的安全的阴谋活动，印度尼西亚人民对它表示强烈的关注和愤慨，是理所当然的。
    帝国主义和它的爪牙完全不顾印度尼西亚人民的反对呼声，坚持成立“马来西亚”，并且企图用政治、军事和经济压力来威迫印度尼西亚人民屈从它们的意旨。马来亚反动统治集团已经宣布同印度尼西亚绝交，并且命令“全国进入军事准备状态”，来对付它的邻国。英国政府负责官员也一再扬言，要增派英国军队来“保卫马来西亚”。美国更以取消美“援”相威胁，妄图对印度尼西亚施加压力。
    美英帝国主义及其爪牙的这些挑衅活动，对于印度尼西亚政府和人民是一种侮辱。印度尼西亚为了反击帝国主义，已接管了英国在印度尼西亚的企业，这种措施是完全正当的，是主权国家的应有权力。
    帝国主义为了掩饰“马来西亚独立”的虚伪性质，和缓当地人民和各国舆论的反对，企图利用它们一手包办的所谓“联合国调查”，给“马来西亚”披上一件所谓“民族自决”的合法外衣。美国人劳伦斯·米切尔莫尔率领“联合国小组”到北婆罗洲和沙捞越进行了所谓“调查”。
    在“调查”期间，尽管英国出动航空母舰、战舰、直升飞机、军队和警察，对人民进行严密的控制和威吓，当地人民仍然不顾英国殖民者和地方反动政府的恐怖镇压，一再举行群众示威，表示他们反对“马来西亚”新殖民主义计划。他们屡次在“联合国小组”面前，同阻碍他们表达这种意志的军警进行搏斗。沙捞越二十二个工会组织还联合向“联合国小组”提交备忘录，表示坚决反对“马来西亚”计划。
    但是，那些“联合国”先生们竟然在九月十四日作出报告，硬说他们“几乎没有看到什么对（马来西亚）联邦明确的和有组织的反对迹象”。这些先生以为，只要把他们自己的脑袋像鸵鸟一样埋藏起来，全世界的人民就什么也都看不见了。这种自欺欺人的拙劣伎俩，除了暴露他们是帝国主义的驯服工具之外，还能说明什么呢？八月二十九日，英国和马来亚政府在联合国“调查”尚无结果的时候就宣布，它们决定九月十六日成立“马来西亚”，这就更加清楚地表明，联合国的所谓“调查”，是一钱不值的。
    帝国主义这种别有用心的恩赐“独立”，是不可能满足北加里曼丹等地人民实现民族独立的愿望的。人们记得，一九六二年十二月，在文莱和沙捞越、北婆罗洲的一部分地区，爆发了武装起义，要求成立独立的北加里曼丹国，反对“马来西亚”新殖民主义阴谋。这次起义虽然遭到殖民统治者的残暴镇压，但是北加里曼丹人民的英勇斗争并没有停止。在“马来西亚”强行成立前后，这个地区的政党和人民，更加展开声势浩大的反对运动。
    马来亚的人民社会主义阵线、泛马伊斯兰党、人民进步党等党派的议员，都公开斥责“由殖民主义在幕后导演”的“马来西亚”计划。新加坡社会主义阵线也发表宣言，谴责“马来西亚”计划的殖民主义目的。
    北加里曼丹统一邦革命政府驻印度尼西亚的首席代表九月十七日向记者表示，成立“马来西亚”是完全非法的，是违反北加里曼丹人民意愿的。北加里曼丹人民将继续进行反对“马来西亚”殖民统治的革命战争，并实现去年十二月八日宣布的独立。
    当地人民的这些强大呼声和坚决行动，不是帝国主义的任何高压手段所能压服的，也不是帝国主义的任何怀柔政策所能欺骗得了的。
    中国政府和人民一向积极维护万隆会议关于民族自决的原则，坚决反对任何人假借民族自决的名义来推行殖民主义的勾当。
    我们坚决支持北加里曼丹和马来亚、新加坡人民行使民族自决权，反对“马来西亚”新殖民主义阴谋、争取真正独立的斗争。这一斗争是全世界人民为反对帝国主义、新老殖民主义以及保卫亚洲和世界和平的斗争的一部分。
    中国人民坚决支持印度尼西亚政府和人民反对“马来西亚”联邦的正义立场。
    帝国主义玩弄的“马来西亚”联邦的阴谋终将破产。这个地区人民要求真正独立的斗争必将赢得最后胜利。
