### 中国科协主席李四光的讲话（摘要）

1963-09-27
第4版()
专栏：

　　中国科协主席李四光的讲话（摘要）
    世界科学工作者协会北京中心今天庆祝成立。我代表中华人民共和国科学技术协会对各国朋友们接受我们的邀请表示感谢，同时代表中国科学技术工作者对各国朋友表示热烈的欢迎。
    在中国共产党和人民政府的正确领导下，我国人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，以自力更生、发愤图强的精神，在社会主义建设中，在工业、农业、文化教育和科学技术事业方面取得了巨大的成绩。我国今天的情况，无论是工业、农业、文化教育和科学技术事业，与十四年前的旧中国相比较，已经是完全不同了。
    我国是世界上具有悠久历史和文化的国家之一。只是在近百年来，在帝国主义和封建主义的严重压迫下，我国的工农业生产不能发展，文化教育和科学技术事业也随着落后了。人民过着水深火热的困苦生活。十四年前，即一九四九年十月一日，饱受苦难的中国人民在中国共产党的领导下，经过长期的英勇斗争，终于赶走了帝国主义，彻底推翻了国民党的反动统治，取得了人民革命的伟大胜利，成立了中华人民共和国，广大的劳动人民成为国家的主人。从此，中国的工农业生产走上繁荣发展的康庄大道，中国的科学技术事业也获得了新生。
    十几年来，由于我国政府的大力提倡，并且随着我国工农业生产的迅速提高，我国的文化教育与科学技术事业获得了巨大的发展，我们制定了我国科学技术事业的长远发展规划；充实并建立了许多不同类型的高等学校，提高了它们的教学质量与科学水平，成立了大批科学研究机构，建立了科学研究基地，从而从多方面培养了大量的青年科学技术人员，迅速地壮大了我国的科学技术队伍。由于广大科学技术人员的积极努力，科学研究成果从数量和质量方面来看，已经远远超过昔日的水平。在密切结合生产实际，提高人民的生活水平，战胜自然灾害等方面，我国的科学工作者作出了初步的贡献。今天，我国广大科学家和技术人员在政治上、生活上不仅得到了可靠的保障，并且，我国政府还为科学技术人员创造了充分发挥他们才能的最良好的工作条件。
    十几年来，在发展我国科学技术的实践活动中，我们体会到，要使科学技术迅速发展起来，就需要从发展生产的建设任务出发，以生产建设的实际需要来带动科学研究。在大力解决国民经济建设中的科学问题的同时，我国也积极开展理论科学的研究工作，加强对自然界规律的探索和发现，为生产建设提供新的科学理论基础。实践证明，我国科学技术所以能迅速发展起来，就是因为我国的科学研究紧密结合生产建设的实际需要，而同时，又十分重视基础科学的研究工作。这样既促进了生产建设的发展，也使科学技术水平本身得到很快的提高。
    发展科学要有全面规划。为了解决生产中所提出的科学技术课题，并为提高我国的科学技术水平，在人力、物力与时间分配上，要求作出适当的安排和全面规划。一九五六年我们就制定了我国一九五六——一九六七年的十二年科学技术发展的远景规划。几年来，科学技术规划成了发展我国科学技术的行动纲领。它鼓舞着我国广大科学技术工作者充分发挥他们的积极性和创造性，并为提前和超额完成规划任务而努力奋斗。
    要在发展科学技术事业上取得成果，还应该从旧思想、旧习惯、旧传统的束缚中解放出来，树立敢想、敢说、敢做的新的风格，同时，还要贯彻严肃、严格和严密的精神。每一个国家的科学技术事业的发展，都有它自己的历史传统，并且也不断吸收外来的先进经验丰富自己的科学技术。在我国文化和科学发展的历史中，有过不少这样的例子。但是，近百年来，由于帝国主义对我国的侵略造成了我国经济和科学的落后，有相当一部分人，特别是知识分子曾经产生了盲目崇拜外国的民族自卑的情绪，或者把科学技术描绘得高不可攀，加深了普通人对科学技术的神秘观念。这些旧的思想意识不改变，不克服，就会极大地障碍科学技术的发展。近几年来，由于爱国主义的教育和工业、农业生产和科学研究的实践，民族自卑情绪被基本上消除了。为使科学、文艺能更迅速地发展起来，达到新的更高的水平，中国共产党提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。这是一项根本的、长期的政策。由于“双百”方针的贯彻，我国的科学技术出现了空前繁荣的景象。
    群众路线，是我国办一切事业的基本路线，也是我国科学技术事业的一个重要的特点。现代科学技术的研究，必须有许多专门研究机构、专门人员、专门设备和仪器，我国十几年来十分重视科学技术机构的建立，这对于提高我国科学技术水平已起了巨大的作用。另一方面，我国广大工人、农民和青年知识分子曾有许多发明创造，它们往往能成倍地提高劳动生产率，这对于发展工业、农业和科学文化事业具有非常重大的意义。
    我国人民在几千年来的生产实践中积累了丰富的宝贵经验。这些宝贵经验由于过去社会历史条件的限制，长期被埋没，或者只是被应用在极狭小的范围内。现在生产力解放了，人们的思想解放了，许多被埋没的宝贵经验被发掘出来了。在发展我国的科学技术事业中，我们一直贯彻中央和地方并举，中国经验和外国经验结合，新老专家结合，专业的科学研究工作和群众性的发明创造结合，领导干部、专家、技术人员和工农群众结合，普及和提高结合，生产、教学和科学研究三结合等方针，这就使我国的科学技术事业得到空前飞跃的发展。
    我国科学家在建设社会主义发展科学技术事业中，仍然面临着反对帝国主义，特别是反对美帝国主义的斗争任务。在这方面，我国人民和科学家与世界各国人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和科学家有着反对帝国主义、保卫世界和平的共同目标。因此，我国科学家同亚洲、非洲、拉丁美洲各国科学界除了促进我们之间的学术交流外，在反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义、维护和争取民族独立的斗争中，还有着紧密团结、相互支援的共同任务。
    我国在发展科学技术事业方面虽然取得了巨大成就，但目前从总的方面来说，我国的科学技术仍然是落后的，还需要进行长时期的甚至几十年的艰苦努力，才能赶上世界上科学技术最先进的国家。我们的基本经验是：发展科学和发展经济一样，主要应该自力更生，依靠自己的力量，但是我们也绝不闭关自守。我们需要外来的帮助，学习其他国家的先进经验，和其他国家进行学术交流。因此，我们积极主张，各国科学家之间应该进行文化和科学技术交流，鼓励彼此科学技术人员之间的相互接触、友好往来和促进相互之间的了解和友谊。这将有利于各自国家的民族经济和民族科学文化的发展，从而对提高世界科学水平作出有益的贡献。世界科协北京中心的成立和即将开展的活动，对于实现各国科学家的共同愿望，一定会作出重要贡献。因此，我们中国全体科学家和技术人员衷心庆祝它的成立和支持它的一切活动。　（新华社）
