### 及早动手　争取明年农业好收成　河南从各方面做好种麦准备　江苏组织社员增攒小麦基肥　湖北安排越冬作物播种面积　四川抓紧养好耕牛迎接秋耕

1963-09-23
第2版()
专栏：

　　及早动手　争取明年农业好收成
　　河南从各方面做好种麦准备　江苏组织社员增攒小麦基肥
　　湖北安排越冬作物播种面积　四川抓紧养好耕牛迎接秋耕
    新华社郑州电　河南省各地农村正在从各方面做好播种冬小麦的准备工作。
    今年，这个省计划播种的冬小麦面积比去年扩大。早茬麦面积约占全省小麦播种总面积的一半以上，这对明年小麦增产非常有利。各地麦田施底肥的面积都超过去年，洛阳专区比去年大约要增加四分之一左右。这个专区，目前有六十多万人正在为种冬麦积肥送肥。开封、新乡两专区，为麦田准备的底肥已占需要量的百分之七十以上。今年，全省防治地下害虫的麦田，约占麦田总面积的三分之一，比去年增加了好几百万亩。国家今年调给这个省防治麦田地下害虫的农药，比去年增加两倍多。开封专区的通许、荥阳、?县、尉氏等县，已训练了防治虫害的农民技术员一万多人。同时，各地对小麦良种也都及早作了准备。目前许多人民公社生产队已把种子翻晒了二三遍，有的还进行了发芽试验。不少地区还注意选用适合本地种植的优良品种。豫东和豫北一部分盐碱地区，一般都选用耐盐碱性能强的品种。
    安阳、商丘、新乡等专区，八月上旬降了暴雨，部分地区农田有积水，当地农民设法排出积水，准备种麦。
    据新华社南京电　江苏省广大农村人民公社社员，正在积极开展积肥活动，为播种小麦准备基肥。
    今年，江苏各地的秋季积肥活动开展得比较早，许多地区在“立秋”以前就组织社员为播种小麦积攒肥料。“立秋”以后，许多地区又增加了积肥的劳力。现在，在长江两岸和淮北平原地区的一条条大河小沟里，到处是积肥的船只；一些田岸上、山坡上，一群群社员正在割青草，铲草皮。有些田头上已沤制了一堆堆杂灰草塘泥。播种季节较早的淮北地区，不少公社的生产队正向田间运送肥料。在积肥活动中，不少地区发动干部社员总结了往年秋季积肥的经验，并根据秋播计划，合理安排劳力，为播种小麦增积更多更好的基肥。小麦播种面积较大的丰县，经过广大社员最近的努力，全县已为百分之七十的麦田备足基肥。
    据新华社武汉电　湖北省各地农村根据统筹兼顾和因地制宜的原则，及早安排越冬作物的播种面积，力争按时完成秋种计划。
    秋种任务较大的襄阳专区，早在八月上旬，就发动群众总结今年生产经验，把秋种计划落实到田。孝感、荆州、宜昌、恩施等地区，也都组织群众讨论制订了秋种计划。据初步统计，今年全省落实的秋种计划面积，比去年略有增加。其中油料、绿肥等作物的计划播种面积，都比去年有较多的增加。在落实秋种计划的同时，各产棉区也初步落实了明年棉田播种面积。棉、麦两熟地区在安排计划中，都适当增加了早茬作物的播种面积，以便及早腾茬播种棉花。
    各地在落实秋种计划以后，又立即安排劳力，为秋播作物积造基肥。各地还抓紧时机，组织力量检查、翻晒和复选种子，尽量提高种子纯度。
    据新华社成都电　四川省各地农村人民公社生产队，抓紧当前水草丰盛的时机，开展耕牛增膘复壮活动，迎接秋耕。
    各地的许多生产队都召开了饲养员座谈会，总结交流饲养经验，进一步建立和健全耕畜的饲养、使役责任制，加强耕牛饲养管理工作，增强耕牛体质，提高耕牛的耕田能力，以保证适时按质按量完成秋耕任务。达县、涪陵和万县等地的许多生产队，普遍组织兽医人员和饲养员，检查耕畜的圈舍卫生和膘情，并给耕牛打了预防针，增喂太平药。内江、绵阳等专区的许多生产队，一面发动饲养员与犁耙手订立护牛公约，一面对耕牛进行排队，对部分体质较弱的耕牛增喂精饲料。这样做的结果，各地耕牛膘情普遍有所提高。绵阳专区三类膘情的耕牛比原来减少了一半。（附图片）
    山西省冬小麦面积最大的晋南专区，目前正积极进行冬小麦的播种准备工作。这是万荣县裴庄公社集贤大队第四生产队的社员正在给麦田送肥。　新华社记者　王文学摄
