### 又一批由印归国难侨去云南参加建设  安家在广东英德农场的归国难侨愉快建设新生活

1963-09-08
第2版()
专栏：

    又一批由印归国难侨去云南参加建设
    安家在广东英德农场的归国难侨愉快建设新生活
    新华社湛江电　六百六十八名第三批从印度回国的受难华侨和他们的家属，九月一日下午乘火车离开湛江前往云南省安家立业，参加社会主义建设。他们在车站上受到了湛江市各界人民的热烈欢送。
    湛江火车站上这天彩旗飘扬，扩音器里播送着欢乐的歌曲。难侨们走进月台的时候，前来送行的湛江市人民热烈鼓掌，许多人走过去为难侨们扶老携幼，帮助他们上车。难侨们和前来送行的接待工作人员亲切话别，他们一再感谢接待工作人员半个月来对他们无微不至的关怀和照顾。
    前来送行的湛江市副市长刘耀、中华人民共和国接待和安置印度受难归国华侨委员会湛江办公室副主任曾云祥和湛江市侨联负责人等，到车厢里和难侨们握手告别，并勉励他们在祖国建设岗位上作出贡献。难侨们纷纷表示要不辜负祖国人民的期望，一定要在新的岗位上努力生产，做出成绩，来答谢祖国的恩情。
    云南省接待和安置印度归国难侨工作组的二十多名工作人员和八名医务工作者，也陪同难侨一起出发，照料难侨们的旅途生活。
    第三批归国的难侨和他们的家属中有七十多人已经在八月二十八日离开湛江，分别前往广西和广东的英德、海康等县，同第二批回国的亲人团聚。三十八名被分配到北京归国华侨学生中等补习学校学习的华侨学生，也即将离开湛江。有数十名在原籍有亲人的难侨，将于最近回故乡和亲人团聚。
    新华社广州电　第二批回国的旅印难侨，有四十九户一百六十多人在广东省英德华侨农场安家落户，他们现在生活得非常愉快。
    英德华侨农场在广东省北部美丽的滃江畔，全场拥有土地八万多亩，已经开垦的有八千多亩，种着花生、甘薯、木薯、水稻等作物。记者来到农场那天，全场的一千五百多亩秋花生刚刚收完，两部东方红拖拉机正在收过花生的地里翻土。另一个山坡上，今年第一批栽下的一千六百亩茶树，已有一尺高，嫩绿的叶子长得密密层层，三年后就可以采摘茶叶了。
    新来这里落户的印度归国难侨，对未来的生活充满了信心，他们决心用自己的双手建设美好的生活。
    参加农业生产的四十七名难侨，全部安排在农场的第二作业区，单独编成一个以生产茶叶为主的生产队，他们取“发奋图强，自力更生”的意思，给生产队取名为“更生生产队”。场员们为了庆祝这个队的诞生，还专门开了庆祝大会。这个队成立后，新队员们迫不及待地要求工作，他们在农场还没有正式给他们分配生产任务前，就主动去帮助别的生产队收花生、种甘薯。儿子惨死在德奥利集中营的难侨陈秀枝，回国途中曾经怀着极大的悲痛，她来到农场后，归侨们选她为小组长，当时有人还担心她一时振作不起来，可是出乎意料，她决心要把悲痛化为力量，为了祖国的建设事业，她领导组员们积极地埋头工作，在带动大家出勤、分配生产任务和检查农活质量时，都非常认真。场里的干部特别赞扬她那股事事带头、以身作则的作风，说她真像一个老场员。
    难侨们来到农场后，对自己的生活都已安排妥贴，家家户户都收拾得干干净净。床上整齐地放着国家发给的新棉被，挂着洁白的蚊帐。难侨们的床铺、桌椅、锅碗、暖水瓶、水桶等用具，都是国家为他们准备的。陈秀枝同她两个不满七岁的儿女和一个五十多岁的老母亲住在一起，她出勤后，小孩子也上了幼儿园，老奶奶在家里安排家务。陈秀枝告诉记者说，要是在印度，这个家里小的小、老的老，是活不下去的。
    现在，场里的老年人都生活得很安逸，每天早饭过后，场员们下地劳动，孩子们上了幼儿园，宿舍区域里只留下一些安度晚年的归国老难侨，他们有的围坐在门口闲谈，有的读报。这些老人在印度的集中营里受到残酷的迫害，初来农场时身体比较衰弱，经过几个月的调养，现在已好得多了。老人们很健谈，他们向记者谈到了在印度几十年的苦难生活。只身回国的区三琴、吴伟燕、罗望等老人，谈到他们现在还被扣留在印度集中营里的亲人时，心情都非常沉重。谈到目前的生活，老人们异口同声地感谢国家的关怀。双目失明的八十一岁老人谭忠说：“在印度捱了几十年，都是斧头响才有饭吃，没想到我这个残废的老头，回到祖国不愁吃，不愁穿，有了幸福的晚年。”
    在这个农场安家的印度归国难侨，有一部分被分配到农场的木工场、机器修配厂、汽车队、拖拉机站、托儿所等附属单位工作。在木工场工作的九位归国难侨现在非常忙碌，他们正和老场员一道，赶着为将到这里安家的旅印难侨修建住房。
    在农场场部前一片宽阔的空地上，有四排整齐的平房，这就是农场的职工子弟学校。这所学校分初中、高小、初小三个部分，共十九个班。全校现有初中学生八十四名，小学生四百五十名，教职员三十四名。记者去访问的时候，几位教师正在帮助随家长回国的五十五名中小学生补习功课。教师们说，这些孩子很用功，每天很早就到课堂里来等候教师上课，他们除了补习语文、算术外，还在认真学习汉语拼音。
    在学校的教职员宿舍里，记者见到了前加尔各答中国小学校长崔庆祥，他现在在这里担任副校长。他在集中营里被印度军警殴打时受的伤已经养好了，现在精神很好，正在为学校下学期开课进行准备工作。他说，同他一起回国的六位小学教师，全都安排在这所学校里当教师，还有不少旧日的学生也将在这里就学。
