### 永远同英勇的越南人民站在一起

1963-09-12
第1版()
专栏：社论

    永远同英勇的越南人民站在一起
    我国外交部长陈毅九月十日函复越南民主共和国外交部长春水，代表中国政府和中国人民，再一次谴责美国—吴庭艳集团侵略越南南方和屠杀越南南方人民的滔天罪行，表示坚决支持越南南方人民以及全体越南人民反对美吴集团、争取祖国和平统一的爱国正义斗争，并希望一九五四年日内瓦会议两主席和有关国家积极支持春水外长八月二十九日给两主席信中所提出的合理要求。
    目前越南南方人民反对美吴集团残暴统治的斗争，正在进一步深入和广泛地发展。
    胡志明主席在八月二十八日的声明和毛泽东主席在八月二十九日的声明，给予越南三千多万人民以巨大的鼓舞。越南南方人民在越南南方民族解放阵线的领导下，展开了更加英勇顽强的斗争。在南越傀儡政权统治区，尽管美吴集团采取了无比残酷的血腥镇压手段，九月七日和九日，在西贡又接连爆发青少年学生的示威。学生们高呼“打倒美国佬”、“打倒残暴的吴氏家族”等口号，从旗杆上拉下吴庭艳集团的伪国旗，并且同伪军警进行了英勇的搏斗。越南南方的进步党派和人民团体，先后发表声明，号召人民把推翻美吴集团统治的斗争进行到底。在越南北方，城乡人民到处举行集会，支持处于水深火热中的南方同胞。
    全世界一切爱好和平的国家和人民以及进步人士，对于胡志明主席和毛泽东主席的声明，都表示热烈支持。许多国家，特别是亚洲国家的人民和舆论，纷纷举行集会或发表声明和评论，严厉谴责美帝国主义在越南南方进行的侵略战争和吴庭艳集团的法西斯恐怖政策。
    美帝国主义对越南南方的侵略罪行，遭到各国人民的声讨。肯尼迪政府在全世界的进步舆论面前，陷于老鼠过街、人人喊打的狼狈地位。美国侵略者所一手扶植的吴庭艳政权，在南越人民爱国正义斗争的激烈冲击下，已是岌岌可危。
    面对着这样的危急局面，美帝国主义正玩弄阴谋诡计，力图挽救它在南越的殖民统治。肯尼迪政府首先作出种种姿态，装成美国同南越傀儡政权最近的一系列血腥暴行无关，甚至装腔作势，公开“谴责”吴庭艳集团对南越佛教徒的镇压行动，说什么对这种行动“感到痛心”。但是，谁不知道，吴庭艳傀儡政权是美国一手制造出来的。如果没有美国刺刀的支持，吴庭艳集团是什么都做不出来的。九年来美吴集团在南越杀害、监禁和酷刑拷打的人民不是比它最近几个月杀害的人民多几十倍、几百倍吗？对于这些屠杀越南南方人民的血腥罪行，美帝国主义不是一直公开表示感到“兴奋”和“满意”吗？现在美国政府忽然“痛心”起来，这种假惺惺的姿态，就像螃蟹责备它的儿子横行一样荒唐，能够骗得了谁呢？
    十分明显，肯尼迪政府最近日益感到吴庭艳这条走狗已经不能再用来稳定美帝国主义在南越的殖民统治，它很想在必要时另换一条走狗，以便缓和越南南方人民的斗争，维护美帝国主义的殖民利益。因此，肯尼迪政府一再公开指责吴庭艳集团“已失去了同人民的联系”。美国政府这种用心，使得美国侵略者和它的走狗吴庭艳集团之间的矛盾尖锐起来。当美国政府看到不能马上踢开吴庭艳的时候，一方面对吴庭艳进行安抚工作，表示不削减对吴庭艳政权的“援助”。另一方面，又要求吴庭艳集团“改变政策”和“改变人员”，企图把其另外一些走狗，安插到南越的所谓“政府”机构里，便于在一旦需要的时候，就让他们粉墨登场，取代吴庭艳。这种情况，充分暴露出美国在南越进退维谷的窘态。但是，不论美国政府玩弄“政变”的把戏也好，玩弄“改组”的把戏也好，或者继续维持吴庭艳的旧傀儡班子也好，都不会改变美帝国主义统治南越的野心。
    美帝国主义的侵略本性，决不会改变。尽管它在越南南方的侵略计划一再遭到惨重的失败，肯尼迪政府也不会变得“明智”起来，自动退出南越。美国国务院八月间一再宣称，美国对南越的“基本政策没有改变”。美国新任驻南越“大使”洛奇八月二十五日在西贡发表谈话说，美国对南越有“非常明确的政策”，那就是给南越“政府”一切可能的援助，帮助它“同共产党越盟游击队作战”。肯尼迪九月二日发表电视谈话，也毫不隐讳地说：“我不同意那些说我们应当撤退的人们的意见”，美国必须参加“保卫亚洲”。所有这些，都露骨地说明，美帝国主义是坚决要赖在越南南方不走的。它要继续进行“特种战争”，屠杀和压榨越南南方的人民，保持它在对南越的殖民统治和侵略基地。
    目前美帝国主义正在把它的侵略锋芒指向远东和整个亚洲。美帝国主义不仅力图阻挠越南的统一，对越南南方加紧进行武装侵略，并且企图在老挝重新挑起内战。九
    月九日，美帝国主义和老挝右派又在万象策动新的挑衅和破坏活动，造成新的紧张局势。事实一再有力地表明，第一次日内瓦会议的协议和第二次日内瓦会议的协议，都先后遭到美帝国主义肆无忌惮的破坏。除了存心欺骗的人们或者十分天真的人们以外，谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。胡志明主席在八月二十八日的声明中向越南南方人民指出，要进行斗争，直到取得最后胜利。这是越南南方人民争取自由和解放的唯一正确的道路。
    英雄的越南南方人民，面对着世界上最凶恶的美帝国主义，大无畏地进行着英勇顽强的斗争，取得了政治上、军事上一个接一个的胜利，给予了美吴集团以沉重打击。正如毛泽东主席在八月二十九日声明中指出的：“与越南南方全体人民为敌的美国—吴庭艳集团，现在发现他们自己处在越南南方全体人民的包围之中。不论美帝国主义使用什么样的灭绝人性的武器，不论吴庭艳集团使用如何残暴的镇压手段，吴庭艳政权终将不能逃脱众叛亲离、土崩瓦解的结局，美帝国主义终将从越南南方滚出去。”
    我们完全相信，越南南方人民争取自由和独立、全体越南人民争取祖国统一的正义事业必将胜利。六亿五千万中国人民将永远同英勇的越南人民站在一起，为反对美帝国主义侵略越南南方而斗争到底。
