### 欢迎伪军政人员认清形势采取爱国行动

1963-09-11
第4版()
专栏：

    南越民族解放阵线中央委员会发表声明
    欢迎伪军政人员认清形势采取爱国行动
    西贡学生英勇不屈再次示威并同军警激烈搏斗
    越南新闻工作者呼吁世界进步新闻工作者共同制止美国侵略南越
    新华社河内九日电　据越南南方解放通讯社七日报道，越南南方民族解放阵线中央委员会最近发表声明，欢迎南越伪军中爱国官兵和伪政权中爱国公职人员为支持南越人民反对美国—吴庭艳集团的斗争所采取的爱国行动。声明说，“南越目前的形势是伪军官兵和伪政权人员更好地认清并履行他们自救救国任务的有利时机”。
    声明重申越南南方民族解放阵线对在南方采取的一切爱国行动的政策。声明说，一、我们把奋起消灭美国侵略者和罪恶分子、捣毁敌人的根据地；拿起武器同人民一起进行反对美吴集团的斗争的爱国者和爱国组织，看作是起义者，给予应有的奖励，帮助解决谋生问题或根据其自愿允许参加解放军。二、对于不愿被美吴集团利用走上罪恶道路而设法摆脱敌人的队伍、回到自己家乡谋生的人和集体，我们表示欢迎；如果他们带有武器，则给予奖励。三、对于脱离美吴集团、为争取祖国独立而进行反对美吴集团的斗争的个人和单位，我们表示欢迎，并帮助他们继续实现自己的意愿；如果他们愿意，我们接受他们参加解放军，并维持他们原来的单位。四、对于从事政治活动的个人或组织，尽管政见不同或不完全赞成民族解放阵线的斗争路线，如果因为遭受美吴集团的迫害而到解放区来继续进行反对美吴集团的斗争，我们随时加以保护，并在平等协商的基础上尽力帮助他们。
    据新华社河内十日电　西贡消息：西贡学生九日再次举行示威，要求吴庭艳当局释放在七日被捕的学生。他们同美吴集团军警进行了激烈的搏斗，这是自从吴庭艳当局八月二十一日开始在南越全境实行戒严以来所爆发的第四次较大规模的学生斗争。
    据西方通讯社报道，主要示威发生在西贡—堤岸市近郊的诸文安（译音）中学。这个学校的学生高呼反对美国和吴庭艳集团的口号，从旗杆上拉下了吴庭艳集团的伪国旗，并用粉笔在黑板上写着“打倒吴庭艳”和“停止逮捕男女学生”等口号。
    报道说，美吴集团如临大敌，调动了“一营作好战斗准备的步兵部队和一支战斗警察部队”，后来还派了增援部队，对手无寸铁的学生进行镇压。但是，英勇的学生用篮球架和课桌顶住校门，阻止伪军警进入学校，并用石头、砖块和大块木头击退了伪军警的两次进攻。搏斗坚持了一个多小时。伪军警冲进学校以后，学生们又用桌椅板凳同全付武装的军警进行了十分钟的战斗。
    警察逮捕了这所学校的大约七百五十名学生，然后用卡车把他们带走了。“有些男学生被赶进警察卡车以后仍然进行反抗；当他们在经过西贡大街前往拘留地区时，高举拳头（向市民）致意。”
    在同一天，西贡的卢梭中学和嘉隆中学也有学生示威，
  “数百名中学生骑自行车涌向西贡市中心的市场”。
    据新华社河内九日电　据越南通讯社报道，越南民主共和国新闻工作者在一项决议中呼吁全世界进步的新闻工作者团结起来并同他们密切合作，立即制止美帝国主义在南越发动的侵略战争。这个决议是在越南新闻工作者八日晚在这里举行的一个集会上通过的。
    决议向全世界新闻工作者和公众舆论强烈谴责美帝国主义及其仆从对南越人民采取的极端野蛮的法西斯措施。
    决议说，目前南越的形势极端紧张。全体南越人民生活在水深火热之中。面对着这种形势，决议呼吁全世界的所有进步、民主和正直的新闻工作者，同越南民主共和国的新闻工作者一道，进一步加强他们同南越爱国的新闻工作者的团结与合作，为争取立即从南越撤走帝国主义的军队、军事“顾问”、军事人员、武器和其它战争物资，为立即制止在南越进行的无耻的侵略战争和干涉而斗争。
    决议表示热烈欢迎和坚决支持兄弟的南越人民的斗争。
