### 就我列车员和旅客遭受苏当局武装押送出境事件  苏联外交部给我驻苏大使馆的照会

1963-09-17
第3版()
专栏：

    就我列车员和旅客遭受苏当局武装押送出境事件
    苏联外交部给我驻苏大使馆的照会
    新华社十六日讯　苏联外交部九月九日就中国北京—乌兰巴托—莫斯科国际列车全体乘务人员和中国旅客遭受苏联当局武装迫害并被武装押送出境的事件给中华人民共和国驻苏联大使馆一份歪曲事实真相的照会。
    在此之前苏联外交部于九月七日就同一事件给中华人民共和国驻苏联大使馆一份照会，无理指责中国乘务人员和中国旅客。
    苏联外交部九月九日的照会全文如下：中华人民共和国大使馆：
    苏联外交部向中华人民共和国驻莫斯科大使馆声明如下：
    九月七日，在苏联边境站纳乌什基，苏联边防和海关机关的代表根据苏联法律的规定，对乘坐第七次从北京到莫斯科列车的乘客，进行了通常的海关检查。这不仅在苏联而且在一切国家都是公认的制度。海关机关根据现行关于出版物进口的海关规章制度没收了某些中国公民的具有敌视苏联性质的出版物，这些出版物是禁止入口的。
    这是中国公民企图用非法手段向苏联运入禁止入口的俄文出版物。在这以前已经不止一次向中国方面指出过这类破坏苏联法律和主权的行为是不能允许的。众所周知，苏联方面于今年六月被迫要求几名粗暴地违反了苏联法律的中国公民离开苏联领土。
    九月七日，乘第七次列车抵达纳乌什基站的中国公民企图妨碍苏联边防和海关人员执行苏联法律所赋予他们的任务。不允许进口的出版物被没收以后，他们开始在苏联边境站上胡作非为，并阻留了列车。中国公民围住了进行海关检查的两名边防检查站军官和两名海关人员，并把他们锁在车厢里，五个小时没有放出他们。
    苏联外交部当天即把这一史无前例的事实通知了中华人民共和国驻莫斯科大使馆，就中国公民的这一挑衅行为提出了抗议，并向大使馆提出了相应的照会。同时，外交部还指出，希望中国方面立即采取措施，制止中国公民在纳乌什基站的非法行为。
    第七次列车车长萧文龄、中国乘务组以及其他中国公民，不顾苏联当局对他们提出的停止令人愤怒的非法行动的要求，继续顽固地阻挠开车，打出红色信号，使用制动器，要求归还被没收了的出版物。
    苏联铁道机关被迫补派苏联列车将乘客从纳乌什基站运走，这些乘客对由于中国公民的胡作非为使列车长期耽搁感到愤慨。由于中国乘务组和中国公民的过错，一百多名乘客（苏联和其他国家的公民）被运往莫斯科耽搁四小时半。由于列车的耽搁和调拨新的车辆，苏联受到一定的物质损失。
    拒绝前往莫斯科而留在纳乌什基站的中国公民在九月七日、八日继续胡作非为、作出令人愤怒的流氓行为，百般向苏联官方人员挑衅。
    他们给铁路行政当局、边防检查站和海关机关的正常活动制造障碍、手挽着手、绑起皮带，挡住办公机关的入口，阻留过往的军官和其他官方人员，抓住他们的手脚，并采用其他流氓手法，粗暴地破坏站房的公共秩序。放肆的捣乱分子达到了这样极端的厚颜无耻程度，以至于当着愤慨的旅客，挑衅性地破坏站房里的最起码的卫生要求。中国公民的这样的行动显然是有意使完全由中国公民所挑起的这一事件复杂化。
    不言而喻，苏联政府，和任何一个主权国家的政府一样，不能允许外国公民在它的领土上示威性地破坏内部法律和规定以及国际交往的公认准则。
    根据苏联法律，中国公民在纳乌什基站的所做所为应受到刑事惩处。
    然而，苏联政府本着不使我们两国关系尖锐化的一贯愿望，决定仅限于将上述中国公民驱逐出苏联领土。列车长萧文龄是上述胡作非为的组织者，粗暴地藐视苏联的法律和规定，他和七次列车中国乘务组人员今后不允许进入苏联领土。
    苏联政府提醒中华人民共和国政府注意，在苏联领土上有苏联人民制定的法律和规定，不允许任何人放肆地破坏它。中华人民共和国公民在苏联领土上当着苏联人所干下的可耻行动，不管这些行动是根据谁的指示干的，还是中国公民自动干的，只能引起苏联人民的极端愤慨。苏联公民在别的国家，其中包括在中华人民共和国，从未干过也不会干出这样的事。苏联人不论在什么地方，都尊重和严格遵守其他民族和其他国家的法律和习惯。
    苏联政府希望中华人民共和国政府采取必要的措施，使前来苏联和受到苏联款待的中国公民充分尊重苏联法律和苏维埃国家的主权，不采取任何违反国际法公认准则和损害我们两国人民之间友谊的行动。
            苏联外交部
      一九六三年九月九日
                  于莫斯科
    苏联外交部九月七日的照会全文如下：中华人民共和国大使馆：
    外交部认为有必要向中华人民共和国大使馆声明如下：
    根据得到的消息，今天（九月七日）在苏联边境站纳乌什基，中国公民在数小时内阻留了北京—莫斯科第七次客车。乘坐这次列车的中国公民，对苏联海关和边防官方人员使用了暴力。这些官方人员，根据苏联现行的关于出版物的海关法令和规定，进行了海关检查。中国公民将纳乌什基边防检查站军官查鲍林少校和海关主任卡图科夫扣留在车厢内，锁在车厢的包房里。同时，中国乘务组关闭了所有车厢，挂出了红色信号，并且使用了制动阀，以便阻止列车的开行。
    中国公民在苏联领土上的这些史无前例的行动，粗暴地违反了国际惯例和国际交往的准则。
    苏联外交部对中国公民的这些挑衅行为表示抗议，并且期待着中国方面立即采取措施，制止中国公民在纳乌什基站列车上所进行的捣乱活动，以便使这次列车能够无阻地继续前进。
            苏联外交部
      一九六三年九月七日
                    于莫斯科
