### 中朝日三国学术界知名人士  关于促进学术文化交流的共同声明

1963-09-01
第4版()
专栏：

    中朝日三国学术界知名人士
    关于促进学术文化交流的共同声明
    （一）
    在亚洲各国中，尤其是中国、朝鲜和日本，有着几千年悠久的文化交流传统，并保持着具有共同特点和世界闻名的文化遗产。
    但是，目前，中国、朝鲜和日本之间的正常学术文化交流受到美帝国主义侵略亚洲政策的严重阻挠。
    美帝国主义在世界各地疯狂地进行扩充军备和准备侵略战争。在日本，占领了冲绳和小笠原，在日本全国布满了军事基地网，逐步地把日本全土变为核战争基地；十八年来一直占领着南朝鲜，分割了朝鲜，阻挠朝鲜自主的和平统一；并继续占领着中国不可分割的领土台湾，加紧了亚洲的紧张局势。
    特别是在最近，美帝国主义为了驱使日本军国主义势力充当其侵略亚洲的急先锋，正急于促使“日韩会谈”达成协议，企图拼凑侵略性的“东北亚军事联盟”，而且为了推行肯尼迪的所谓“遏制中国”的政策，正在进一步加紧阴谋活动。
    日本军国主义在美帝国主义扶持下正在复活，一面协助美帝国主义侵略亚洲，同时也想趁机实现其向外扩张的侵略野心，为此他们正加紧进行日本的核武装，积极为再度侵略南朝鲜开路。美帝国主义和与它相勾结的日本军国主义势力就这样地对中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国继续采取露骨的敌视政策，并蹂躏日本人民要求同中朝两国建立正常关系和实现自由来往的正当愿望。
    （二）
    美帝国主义正在远东不断加强其侵略力量，即使在学术文化的领域里，现在也在推行恶毒的阴谋，企图让日本政府破坏中国、朝鲜和日本之间的历史传统。日本政府在政治上、经济上、文化上追随着美帝国主义，禁止日本同朝鲜民主主义人民共和国进行学术文化交流，也大大妨碍了日本和中华人民共和国的学术文化交流的发展。
    美帝国主义还对日本学术文化界施行怀柔政策，企图让他们站在新殖民主义的立场上从事对亚洲的研究工作。为此，美帝国主义给日本学术研究团体提供研究资金，以及使用其他各种狡猾的欺骗手段，对日本学术文化界进行渗透，想把他们置于美帝国主义的影响之下。
    美国驻日本大使赖肖尔所策划的上述一系列阴谋活动，就是美帝国主义在日本推行着所谓“赖肖尔路线”的文化侵略政策的表现。
    自一九六○年秋以来，美帝国主义便把日本、南朝鲜傀儡和蒋介石的一小撮学者拉拢在一起，而且由同一的美国财团向这三方面提供资金，以求这些研究成果有助其统治远东。这也就是“东北亚军事同盟”的文化版。
    另一方面，美帝国主义通过各种阴谋方法和恶毒手段，把腐朽的反动的文化和所谓“美国生活方式”散布到亚洲各地，麻痹人民的健康思想和斗争意志，以确立他们对亚洲的文化统治体制。如今天，在南朝鲜对有良心的学者、文化界和热心追求真理的青年学生强行镇压，故意使学术、文化、艺术等陷入极端的颓废、堕落和社会道德的败坏，就是一个典型的例子。
    这些事实表明，美帝国主义在学术文化的领域里，也是中、朝、日三国人民的共同敌人。在中国、朝鲜、日本之间，人为地制造了现在这样不正常的关系和学术文化交流上的障碍，其原因就是美帝国主义及其追随者日本政府的反动政策。
    （三）
    在这种形势下，为了发展中、朝、日三国的学术文化交流，保卫具有共同特点的文化遗产，并且在这个基础上创造新的文化，当前最重要的任务就是对美帝国主义展开坚决的斗争。尤其是中、朝、日三国的学者、研究人员、知识界，为了向共同敌人作斗争，达到共同的目的，必须进一步加强团结，结集力量。中、朝、日三国学者、研究人员、知识界，以三国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中所建立起来的战斗友谊为基础，紧密合作、共同斗争，这将对于亚洲各民族的独立、和平以及友好运动作出重大的贡献。
    目前，日本的学者、研究人员、知识界为反对美日反动势力的文化侵略，保卫学术的纯洁性而正在顽强地斗争着。这是十分正确的。
    过去，日本帝国主义长期侵略过中国和朝鲜，这不仅妨碍了中国和朝鲜的学术文化的发展，而且也歪曲了日本本身的学术文化。目前在日本学术文化上，旧的帝国主义、殖民主义的方法、观点和态度还不能说已经完全肃清。日本有良心的学者、研究人员、知识界深深地反省这一历史事实，并决心不让这种情况重演。
    今天，中国人民和朝鲜人民正在坚决反对美帝国主义的侵略，彻底揭露其假“和平”政策和帝国主义的本质，大力发展科学和民族文化艺术。这项斗争，同日本有远见的学者、研究人员、知识界目前所进行的反对所谓“赖肖尔路线”的斗争，是紧密相关的，是有共同性的。
    （四）
    为了进一步有效地组织这种共同斗争，今后，中、朝、日三国学者、研究人员、知识界的研究工作，有必要进一步加深相互了解，为共同目标，紧密合作。
    学术文化交流应该基于平等互利的原则。在满足各自国家人民的独自的要求的同时，也必须符合对方的利益和要求。
    相互交换学术文献，学者、研究人员、知识界的相互自由往来，互派留学生，以及有关同一主题的共同研究等等，是当前三国有关人士应该共同争取实现的课题。
    日本同中、朝两国的正常关系未建立以前的过渡时期，三国的学术文化界的合作是十分必要的。应该通过共同的努力，运用一切方法和手段，逐步地创造实现正常交流的条件。特别是日本的学者、研究人员、知识界必须加强团结，必须同美帝国主义的阴谋和日本政府的反动政策进行斗争，排除日本同中、朝两国间学术文化交流的障碍，同时，必须和三国人民争取友好、和平的崇高斗争密切结合；为建立健全的学术研究基础而积极努力。
    朝鲜人民的千里马运动与自力更生的革命精神，中国贯彻总路线、大跃进、人民公社三面红旗的精神，对日本都有很大的教益，而且也是一种极大的鼓舞。同时，中国、朝鲜方面，对日本学者、研究人员和知识界坚决反对美帝国主义的复杂狡猾的欺骗阴谋，而不受其迷惑，并在反对日美“安全条约”斗争以来，一向积极参加反对美国核潜艇停泊日本和“日韩会谈”等群众斗争的行列，表示敬意并给予支持和鼓励。
    中、朝、日三国的学者、研究人员、知识界，为学术文化交流的正常发展所作的努力，为排除各种阻挠所进行的斗争，不仅对本国的学术文化的独立发展起着很大作用，而且对于人民群众反对美帝国主义侵略的整个斗争和保卫世界和平，特别是对于保卫亚洲的和平和安全，也将会作出很大的贡献。
    我们确信，中、朝、日三国的学术文化界的共同斗争，一定会得到广大人民的支持，一定会取得辉煌的成就。
    中国科学院哲学社会科学部学部委员
                         陈翰笙
    教授、工学博士
    朝鲜民主主义人民共和国科学院院士
                  李升基（金锡亨代签）
    教授、历史学博士
    朝鲜民主主义人民共和国科学院社会科学
      部门委员会委员长　金锡亨日本朝鲜研究所理事长日本中国友好协会顾问中国研究所理事古屋贞雄日本朝鲜研究所副所长　安藤彦太郎
      一九六三年八月三十一日于北京
