### 我国经济建设展览会在阿尔及尔隆重开幕  本·贝拉总理主持开幕仪式并剪彩  指出中国始终坚定地站在阿尔及利亚人民一边，中阿两国友谊永恒长青

1963-09-04
第3版()
专栏：

    我国经济建设展览会在阿尔及尔隆重开幕
    本·贝拉总理主持开幕仪式并剪彩
    指出中国始终坚定地站在阿尔及利亚人民一边，中阿两国友谊永恒长青
    新华社阿尔及尔一日电　中华人民共和国经济建设展览会昨晚在阿尔及尔隆重开幕。阿尔及利亚总理本·贝拉主持开幕仪式，并为展览会剪彩。
    本·贝拉总理在开幕式上讲话说：“我亲自出席这个开幕仪式，是为了向我们的中国朋友们表示，阿尔及利亚没有忘记，在我们的解放斗争时期，中国是坚定地站在我们这一边的。”
    他说：“我还要强调指出，这个伟大国家的经验是多么有益。这个经验是有益的，对我们自己在国内所进行的试验来说，具有丰富的教益。
    我要说，我们两国的斗争有那么多的共同点，例如我们的民族解放军是一个有效的工具，有着同在中国进行伟大战争的红军一样的称号。
    我还要指出，当我们看到我国的农民群众势不可当地走上社会主义道路时，中国进行的试验是多么有用。当然，这是特殊的社会主义。我要借此机会强调这一点，并且驳斥那些要在社会主义的问题上给我们教训的人们。我们已经说过，在这个国家，我们将以同任何建设社会主义的国家一样的速度前进。我们的革命将向前发展。参加社会主义的伟大战斗。当然，我要再一次重复一下，我们有自己的信仰，在这个国家，我们是一个有信仰的人民，此外，我们的人民把这种信仰作为自身解放的基本杠杆。这就是说，我们决定在社会主义的道路上同世界上目前所完成的任何革命一样的速度前进。
    我国独立差不多只有一年。我说就在一年以前，我国政府成立了，然而，从那时起，走过哪些路程呢？
    当我们回顾这一年的时候，我们注意到，就是在这个月，阿尔及利亚还经历过一些混乱状态，经历了一年之后，还出现过对阿尔及利亚革命有危险的局势，我们骄傲地注意到，我们取得了进展，我们已经不可扭转地走上了社会主义的道路。
    土地改革已成事实。自治管理的制度已经建立起来。这是一条不可扭转的道路。我们始终在前进。没有任何力量能使我们后退。
    这就是我要说的话。我认为这是说这些话的象征性的场合，向始终坚决地站在我们这一边的这个伟大国家的我们的朋友和兄弟们说，我们对这个伟大的国家的人民的经验给予应有的评价；正如我国在解放斗争时期从中国的经验中吸取了教益一样，我们也将坚决而具有远见地为我国的建设从中国的经验中吸取教益。”
    在本·贝拉讲话之前，中国展览团团长萧方洲讲了话。
    他对本·贝拉总理、阿尔及利亚政府各部门对这次展览会的关怀和帮助表示感谢，同时感谢本·贝拉总理亲临主持展览会的开幕仪式。他说：“这个展览会将进一步增进我们两国人民之间的相互谅解，将加强和发展长期以来存在于我们两国之间的战斗友谊，将有助于交流经验，将使我们能多多互相学习，并将对我们两国各自的建设起有益的作用。”
    他在谈到中、阿友谊时强调指出：“中国人民一向把支持阿尔及利亚人民争取民族解放的斗争作为自己的崇高国际义务，一向认为阿尔及利亚人民取得的胜利，是对中国人民反对帝国主义的斗争的巨大支持和强有力的鼓舞。”
    开幕式结束后，本·贝拉总理和其他来宾，由中国驻阿尔及利亚大使曾涛和展览团团长萧方洲陪同，参观了展览会。
    出席昨晚开幕式的有阿尔及利亚知名人士七百多人，其中有：阿尔及利亚新闻部长贝拉乌尼、商业部长霍布齐、司法部长本图米、阿尔及利亚政府秘书长贝德亚维、大阿尔及尔行政长官贝拉马纳，国会议员、高级官员和各群众团体负责人。各国外交使节和在阿尔及尔的非洲民族主义政党代表也应邀出席了开幕式。
    在开幕式之前，曾涛大使和萧方洲团长举行盛大招待会，庆祝展览会的开幕并答谢阿尔及利亚政府各有关部门和阿尔及利亚朋友们的热情帮助。
    中国第一次在阿尔及利亚举行的这个大规模展览会面积达三千平方米，展品共四千三百件。室内展览馆分五部分，即：序幕，农业，轻工业和纺织业，重工业，手工艺品，文化教育。农业部分以图片模型介绍了中国实行土地改革、实现农业合作化、人民公社化的过程和水利建设的成就。室外展出的有各种农业机器、改良农具和交通运输设备等。
    新华社阿尔及尔三十一日电　本·贝拉总理和阿尔及利亚各界著名人士七百多人参观了今晚在这里开幕的中华人民共和国经济建设展览会。
    本·贝拉总理在中国大使曾涛和展览团团长萧方洲的陪同下，花了一个半小时参观了展览会的各个部分。
    本·贝拉总理在参观完毕时说，举办这个令人感兴趣的展览会，将帮助阿尔及利亚人民了解中国。他在留言簿上题词中强调了中阿友谊。他写道：“希望这件事为加强在我国解放斗争时期铸成的真正友谊作出贡献，在我国解放斗争时期，中国坚定地同阿尔及利亚爱国者站在一起。正如你们在贵国所说的：我们的友谊是永恒的，像松树那样长青。”
    在参观结束时，本·贝拉总理在展览会的休息厅同曾涛大使和萧方洲团长进行了亲切友好的谈话。
    今晚来参观的其他阿尔及利亚朋友们也对展览会表示欢迎和赞赏。人们边看边说：“了不起！”“太好了！”
    参观者纷纷在留言簿上留下自己的观感。阿尔及利亚新闻部长穆卢德·贝拉乌尼写道：“纪念反对共同敌人的共同斗争。
    愿这次友谊的表示对我们两国人民的亲近作出贡献。”
    国防部办公厅主任沙巴纳少校写道：“这次参观证明了，当一个伟大的民族在同一个意愿下团结起来的时候，这个民族就能实现这些目标。只要我国人民学习这种伟大的榜样，也一定能以自己的劳动实现这些目标。”
    塞蒂夫省省长阿克比·阿卜杜加尼写道：“人民中国在阿尔及尔举办的这个展览会，必将加强我们的关系。人民中国所取得的节节胜利和阿尔及利亚共和国已经取得的胜利，正在大大地削弱帝国主义阵营，并且鼓舞着正在为争取解放而斗争的各国人民。”
    塞蒂夫省克拉塔市长阿里·布马扎在留言簿上说：这样的展览会“能够有助于加强阿尔及利亚人民和中国人民的牢不可破的友谊。阿尔及利亚人非常钦佩中国人民的充满胜利的努力，中国人民依靠自我牺牲精神，使自己的国家成了一个自由、强大、现代化的国家”。
    在这个展览会的一个月的筹备期间，阿尔及利亚政府各有关部门和各阶层人民对展览会的筹备工作给予了热情的帮助。在展览馆工作的阿尔及利亚工人同中国工人一起在很热的气温下热情劳动，为展览会按时开幕作出了巨大努力。
