### 日本人民争取独立和民主斗争中的一大胜利  “松川事件”全体被告无罪释放  野坂参三亲到最高裁判所向全体被告祝贺斗争胜利  各界人民欢呼真理必胜并要继续斗争追究真正凶犯

1963-09-13
第3版()
专栏：

    日本人民争取独立和民主斗争中的一大胜利
    “松川事件”全体被告无罪释放
    野坂参三亲到最高裁判所向全体被告祝贺斗争胜利
    各界人民欢呼真理必胜并要继续斗争追究真正凶犯
    新华社十二日讯　东京消息：由于日本人民坚持十四年的斗争和各国工人阶级对被告的声援，日本最高裁判所今天上午宣判“松川事件”全体被告无罪。
    这是日本人民在争取独立与民主的斗争中取得的一个巨大胜利，它粉碎了美日反动派诬害日本工人阶级的一次阴谋，并显示了日本民主力量的日益壮大。
    日本最高裁判所今天上午十时开庭。审判长认为检察厅的上诉理由不能成立，决定驳回检察厅的上诉，宣判“松川事件”全体被告无罪。
    今天，最高裁判所大厦前面从清早起就人山人海，数以千计的工人和市民守候在那里，等待着审判结果。有的人为了索取法庭旁听票，甚至从两天前就带着被褥到最高裁判所的大门前排队。
    当法庭窗户挂起“无罪”的大字时，在外面等候审判结果的群众响起了震天动地的欢呼声。全体被告无罪的审判结果迅速地传播着。从四处走向东京市中心日比谷公园广场群众大会会场的成千上万的游行者很快就听到这一判决。人们热烈地拥抱起来，并且欢呼“万岁！”
    十时十五分，无辜被告、被告家属和辩护律师团代表冈林辰雄、大塚一男以及“松川事件”对策协议会会长广津和郎从裁判所大门走出来。等候在大门前的数百名工人和市民以及新闻、摄影记者立即上前把他们紧紧围住，并齐声高呼：万岁！万岁！这时，从对面的农林省大厦六楼窗户垂下来一条巨幅标语，上面写道：真理必胜！数百名农林省职员打开窗户热烈鼓掌，欢呼斗争胜利。
    日本共产党主席野坂参三特意赶到最高裁判所门前，同全体被告一一亲切握手，祝贺斗争胜利。
    辩护律师团代表冈林辰雄发表声明强调说，“我们进行了斗争，而且终于获得了胜利。这是国内和国外广大人民群众团结一致的正义要求和斗争的胜利。警察和检察当局丑恶的捏造被彻底粉碎了！”
    冈林表示，辩护律师团要加强团结，继续斗争，追究真正的犯人。
    被告代表铃木信说，全体被告将加强和日本人民的团结，竭力追究警察和检察当局的责任，追究真正凶犯。
    十四年来为争取宣判“松川事件”被告无罪而斗争的日本著名作家广津和郎说，宣判被告无罪就是说明了审判“松川事件”的非法性。
    主任辩护律师大塚一男强调指出，今天的宣判证明，只要广大人民团结斗争，就能够战胜美日反动派的任何阴谋。大塚说，“松川事件”的斗争今后进入了追究“权力犯罪”的新阶段。
    由于长期牢狱折磨患脑软化症而在医院医治的“松川事件”被告团团长杉浦三郎，在病床上接到喜讯后向新闻记者发表谈话强调说，“今天的胜利使我更坚定信心，我们不应该放松斗争，而且必须继续进行斗争来消除无辜人民被陷害的这种肮脏的社会制度。”
    新华社十二日讯　东京消息：日本共产党和各界著名人士今天在“松川事件”全体被告宣判无罪后发表声明和谈话，欢呼这一经过长达十四年的艰巨斗争所取得的巨大胜利，并表示要彻底追究制造这一事件的真正罪犯。
    日本共产党中央委员会今天下午发表声明说，“松川事件”斗争的胜利，是日本工人阶级和人民群众的胜利，同时是民主和统一战线以及国际团结的胜利。
    声明说，“松川事件”斗争是以全体无辜被告、被告家属和辩护律师为中心，日共和日本全体民主力量团结在一起，并在全世界和平爱好者特别是中国人民的国际团结行动的支援下进行的。
    声明指出，通过这次判决，把原来是美日反动派共同制造的“松川事件”的真相暴露在光天化日之下。
    声明说，我们所取得的这次斗争的胜利，将使正在进行争取独立、民主与和平斗争的日本人民更加坚定必胜的信心。
    声明号召日本人民继续展开斗争，反对镇压，维护民主，并追究真正的凶犯，彻底揭露事件的真相，要求严惩捏造事件陷害无辜被告的有关官员和警察。
    日本社会党书记长成田知己发表谈话指出，这次胜利是维护正义与真理的斗争的巨大成就。
    日本工会总评议会在声明里指出，“松川事件”斗争的胜利是民主的胜利。最高裁判所的判决彻底揭露了国家权力不合理的作法。
    （附图片）
    被判无罪的“松川事件”被告走出裁判所后，欢呼胜利。			东京传真照片（新华社发）
