### 湖北四川水稻生产形势喜人  湖北早稻中稻增产，四川中稻生长良好

1963-09-04
第1版()
专栏：

    湖北四川水稻生产形势喜人
    湖北早稻中稻增产，四川中稻生长良好
    据新华社武汉三日电　湖北省水稻生产呈现出喜人的形势。目前，全省早稻已经收过，两千多万亩中稻也基本收完，大部分地区比去年有较大幅度的增产；许多地方的晚稻，长势也普遍良好。
    湖北省今年早、中、晚稻的栽种面积比去年扩大一成以上，除原有水田满插满栽外，还开辟了一部分新水田。群众说：高的地方插上了山，低的地方插下了湖。由于栽种面积扩大，加之施肥较足，管理精细，抗灾工作也做得较好，因此，早、中、晚稻都长得很好。八月初，早稻已收割完毕，普遍比去年增产。不久，中稻陆续黄熟。不论是平原、山区或丘陵区，也不论是老水田或新水田，中稻都长得棵大秆粗、穗长粒壮。从各地已收的情况看，除很少一部分地区因灾减产外，一般地区都比去年增产一两成到两三成，增产幅度比早稻还大。
    去秋以来，各地广大干部和社员从多方面为种好今年的水稻作了充分的准备。去年秋种时，各地注意合理调整茬口，适当压缩了水田种麦面积；还积极扩种了绿肥作物。接着，又大办肥料，进一步发展水利建设，扩大有效灌溉面积。今春以来，在水稻生长的整个过程中，社员们除精心做好田间管理工作外，还先后和涝、旱、虫灾进行了顽强的斗争。
    国家的扶持和各行各业的支持，也是今年湖北省水稻生长良好的重要因素。据有关部门统计，仅在上半年，国家就给公社发放了各种贷款和预购款一亿元。各公社利用自己的生产资金和国家的贷款，购买了十六万吨化肥，一万五千吨农药，十三万架农药械，九万多马力的排灌机械，以及大批的耕牛和小型农具等，积极发展生产。工业部门为农村生产的农业机械、化肥、农药等，不仅品种、数量比往年多，质量也比往年好。商业部门过去很少经营或没有经营的一些生产资料，今年也根据群众的要求尽量组织供应。交通部门只要是支援农村的物资，一般都优先承运。
    新华社成都三日电　四川省广大农民正在喜气洋洋地投入公社化后第五次秋收。四川省的秋收作物主要是中稻，今年，全省中稻种植面积达四千万亩，比去年有所扩大；由于栽插适时，管理精细，长势很好。八月中旬开始收割以来，各地不断传出增产喜讯。
    大巴山南麓的达县专区，今年先后发生了春旱、夏涝等自然灾害，但是广大群众依靠公社的力量，战胜了灾害，全专区的中稻种植面积比去年增加了六十多万亩。到八月下旬，这个专区已收打中稻一百四十多万亩，单产一般都比去年增加。中稻面积占耕地百分之八十以上的川西平原，去冬今春，各公社利用集体经济的巨大力量，对都江堰灌溉系统进行整修，使稻田用水得到充分保证。目前这里开始收割第一批中稻，已出现不少丰产纪录。
    今年各地在收打中稻前，进行了比较充分的准备工作。许多公社都帮助生产队添置了一批晒席、拌桶、镰刀等秋收农具。忠县各公社还组织七千多名工匠到各队修制农具，做到符合精打细收的需要。德阳县专门召开了精打细收的现场会，普遍训练打谷手，提高脱粒技术，减少了谷粒的抛撒。
    各地一面收割中稻，一面组织社员总结增产经验。许多社员反映，公社化后兴修的水利工程，发挥了灌溉效益，是保证水稻增产的主要因素之一。五十万亩中稻普遍获得增产的大竹县，公社化后共兴修了三千五百多处水利工程，新安了六十多台抽水机，新建了一批电力排灌站。这个县的金鸡公社原来是个干旱区，公社化后修了五条引水渠道，使能保证灌溉的稻田面积由百分之三十上升到百分之八十。富顺县在公社化以后，灌溉面积扩大了一倍、机械排灌设备能力由二十马力发展到二千五百多马力，今年全县百分之六十的稻田都是公社化新建的工程灌溉的。这个县今年遇到严重干旱，但收成仍然比较好。
