### 上海化学工业发展很快

1963-09-08
第1版()
专栏：

    上海化学工业发展很快
    目前为工业部门提供的原料材料，数量比一九五七年增加四倍，品种增加三倍。塑料制品、合成纤维织品、绝缘材料、染料、药品等越来越多；过去依靠外地调入的硫酸、盐酸、烧碱、电石等，现在已经大体可以满足当地需要。
    据新华社上海七日电　上海化学工业目前为工业部门提供的原料材料，数量比一九五七年增加了四倍，品种比一九五七年增加了三倍。
    这是上海市的化学工业部门几年来大力发展原料材料生产的成果。
    上海化学工业原来主要是加工工业。现在，制造同人民生活有直接关系的塑料制品和合成纤维织品所需要的原料中，一些主要的用量较大的品种，都能自己生产。塑料中，原来只有比较低级的胶木粉和赛璐珞等，现在增加了可以代替部分橡胶、棉布、木材制造日用品的聚氯乙烯，色泽光亮、绝缘性能较好、可以做日用品和电机零件的聚苯乙烯，性质坚韧、可做汽车车窗和建筑物装饰品以及钮扣等的有机玻璃，可以节约金属而绝缘性能极高的环氧树脂和有机硅树脂，可以净水和提炼稀有元素的离子交换树脂。在过去是空白的合成纤维，现在已经有了尼龙和涤纶等。
    新的原料材料的诞生，促进了新产品的不断出现。最近在市场上销售的“的确凉”纺织品，做成衣服，柔软而又挺括，洗后不需要熨烫。这是用涤纶分别和真丝、羊毛、棉纱混纺的。轻工业的塑料制品，过去只有胶木粉和赛璐珞做的梳子、皂盒、牙刷柄和钮扣等。这几年中，塑料制品的品种越来越多，市场上到处是用聚氯乙烯做的五光十色的雨衣、台布、凉鞋、鞋底等等。
    去年年底，上海有十二个牌号的有机硅投入生产，供应电机工业制造电机的各种绝缘材料。环氧树脂被电机工业用于电开关柜中的几种电流互感器上，大大提高了电流互感器对潮湿、霉菌等的抵抗能力，适用于南方湿热地带。有一种电流互感器用了环氧树脂后，体积只有过去的四分之一大，体重由原来的四十公斤减轻为十多公斤。
    制造染料和药品，是用化工基本原料先做成中间体，然后再用几个中间体做成一种染料或药品，越是高级的品种，需要的中间体就越多。解放初期，上海生产的中间体很少。近几年来化工部门组织了各有关工厂和研究单位协作，先后发展了近六十种新的中间体，使一些重要的药品和染料能大量生产。抗菌素这一高效新药，几年前只有青霉素能小量生产，现在不仅青霉素能大量生产，并且一系列的品种差不多都能生产或大量生产了。染料过去只有直接染料和硫化染料，现在已经增加了冰染染料、还原染料。活性染料过去缺乏蓝黑等深色品种，近两年来，逐步试制成功蒽醌等一系列中间体，深色的品种也因此逐渐填补起来。
    对一些用途广泛、用量很大的基本原料材料，如轻工业、纺织工业和化工本身所需的硫酸、盐酸、烧碱、电石，炼钢用的焦炭等，上海化工部门也积极发展，已经大体可以满足当地需要。过去这些原料材料靠外地调入，运输中既要花费很多人力财力，又易发生危险和损失。
    上海市化工部门在发展原料材料的生产中，把综合利用现有资源作为重要的方面。上海每年用煤量很大，但一九六○年以前，大部分煤只能直接当作燃料，利用价值较低。在建成新的炼焦制气厂以后，几年来，不仅从煤焦油中提取出大量的苯、萘、?啶等比较容易取得的重要原料，一些提炼技术比较复杂的蒽、咔唑等也开始成批地取得，供应活性染料、药品等生产单位作为重要基本原料。目前石油的综合利用也正在积极研究试验中。（附图片）
    上海天原化工厂今年以来为轻工业、纺织工业和化工本身提供的重要原料材料比去年增加。这是生产的大批盐酸即将运送出厂。
    新华社记者　夏道陵摄
