### 猪多膘肥　鸡鸭成群

1963-09-28
第5版()
专栏：

　　猪多膘肥　鸡鸭成群
　　上半年，全国猪的存栏头数比去年同期增加百分之三十以上；一至八月，各地卖给国家的肥猪和供应城市、工矿区的猪肉，比去年同期增加一倍半以上。全国百分之九十以上的农户饲养家禽，一至八月，全国收购的各种鲜蛋比去年同期增加百分之五十以上。
    据新华社二十七日讯　今年，各地发展养猪又获得了很大成绩。据有关部门统计，到今年六月底，全国猪的存栏头数，比去年同期增加百分之三十以上。四川、湖南、湖北、浙江、广东、广西、云南、贵州、山东、安徽、河南、河北十二个省、区今年六月的养猪头数比去年六月多二千六百多万头。浙江省平湖、嘉兴、海盐、临安四县现在的养猪数量，就已经达到“全国农业发展纲要”要求的一九六七年平均每户养猪二头半到三头的指标。各地不仅养猪头数增多，育肥的质量也普遍提高。今年上半年各地出售给国家的肥猪，平均每头活重比去年同期增加十三斤。黑龙江、吉林、辽宁等省上半年出售给国家的肥猪，平均每头活重达一百四十多斤。
    由于养猪事业有了较大的发展，各地向国家出售的肥猪增多。今年一月到八月，各地卖给国家的肥猪，比去年同期增加一倍半以上。广东、上海已提前超额完成了全年向国家出售肥猪的计划，青海、福建也接近完成今年出售肥猪的计划，山东、湖北、安徽、贵州、四川、山西、北京已完成全年向国家出售肥猪计划的百分之七十左右。
    今年一月至八月，全国供应城市和工矿区的猪肉，比去年同期增加一倍半以上。农村社员自食的猪肉，也比去年同期增加近一倍。
    养猪多积肥也多，养猪事业的发展，为今年农业生产提供了更多的优质肥料，对促进粮棉增产起了一定作用。陕西、四川、湖北、湖南、江苏、江西等省，今年为粮棉作物追施的猪圈肥都比去年增加。
    今年全国养猪事业能够得到较大的发展，是因为各地积极地贯彻执行了公养私养并举的方针和各项有关政策，有力地调动了公社生产队和社员养猪的积极性。各地还特别重视扶持贫农、下中农社员家庭养猪。上海市郊区各县集体养猪数量比今年年初增加百分之二十五点九，社员家庭养猪数量增加百分之三十三，山西省集体养的占百分之十五，社员私养的占百分之八十五。各地人民公社生产队都有计划地发展了养母猪、养种猪，这为生产队集体养猪和社员私养猪提供了猪源。各地在发展养猪中，还积极培育繁殖本地优良品种猪和引进外地良种猪。
    据新华社二十七日讯　随着农业生产的发展，我国农村家禽增殖很快。现在，我国各地农村到处鸡鸭成群，百分之九十以上的农户饲养家禽。家禽较多的地区，一户养一、二十只，家禽较少的地区一户也养好几只。
    今年春季，各地除根据习惯由社员自行选择种蛋，孵化繁殖幼禽外，许多公社生产队还办了孵化房，为社员家庭养禽提供幼雏。据湖南、安徽、浙江三省的不完全统计，现有家禽比去年年底增长百分之二十五到百分之三十。在今年新繁殖的家禽中，优良禽种占很大比重。
    农村家禽饲养业的迅速发展，对于增加社员收入，活跃城乡市场，改善人民生活起了很大作用。许多地区的公社社员，由出售禽蛋所得的收益，解决了部分日常零用钱的需要。江西省南昌县蒋巷区十个公社的一万三千多农户，平均每户由于饲养家禽增加收入近十元。
    由于家禽生产兴旺，今春以来，我国城乡市场上，禽蛋以及蛋制品显著增加，价格普遍比去年降低。据商业部统计，到八月底，全国鲜蛋收购计划已经完成百分之八十左右，已经收购的鲜蛋比去年同期多百分之五十以上。据调查，国家收购的鲜蛋，一般只占农村家禽产蛋量的百分之二十左右，因此，在农村还有大量禽蛋供社员自己食用或拿到集市上出卖。
    今年各地市场的家禽和蛋，不仅数量增多，品种也比较齐全。在许多大城市市场上，有已经去毛洗净的白条鸡、鸭，也有活鸡、活鸭，在各地城市的食品店、酒楼、饭馆，还有烧、卤、酱等各种方法制作的鸡、鸭和蛋，以及烤鸭、板鸭、咸蛋、皮蛋、糟蛋等。
