### “真理和正义必胜！”  访日本“松川事件”被告武田久
余志恒
1963-09-17
第4版()
专栏：

    “真理和正义必胜！”
    访日本“松川事件”被告武田久
    新华社记者　余志恒
    九月十二日上午，日本最高裁判所宣判了震动全世界的美日反动派捏造的“松川事件”全体被告无罪。消息传来，使人们不禁要欢呼英雄的日本人民这一经过长达十四年的艰巨斗争所取得的伟大胜利。
    不久前来我国访问的日本国民救援会第三次访华代表团团员武田久，在北京时曾经预言：“我们相信，真理和正义必胜！”现在，武田久的预言证实了。
    武田久曾经是“松川事件”的被告之一，第一次审判时他被判处无期徒刑。第二次审判时他被宣判无罪释放。武田久是一位坚贞不屈的战士，今年五、六月份他在北京访问时，曾经详细揭露了美日反动派制造的“松川事件”的真相。
    武田久谈到，在中国人民的革命即将取得全面胜利的一九四九年，美帝国主义决心把日本作为桥头堡，建立反共基地，但是美国占领军又非常害怕日本共产党和日本人民，于是通过战争贩子麦克阿瑟同日本反动派相勾结，疯狂迫害日本人民的革命力量。当时“下山事件”、“三鹰事件”、“松川事件”等一系列事件，就是美日反动派勾结起来进行血腥迫害的铁证。担任日本国营铁道工会福岛县支部主席的武田久，也就是在这样的情况下于一九四九年十月二十二日被捕的。
    武田久列举许多事实揭露美帝国主义直接参加镇压日本人民的罪行。他说，在他被捕前，曾经被在福岛的美国驻军机关传讯过十多次。美国军人当时曾经明目张胆地拿着手枪威胁他，强迫他放弃共产主义，但被他拒绝了。武田久当时坚定地表示：“我坚信真理，共产主义是真理，除了共产主义以外，没有别的。”
    不久，武田久和他的许多同伴便被捕了。
    武田久回忆起当时的情景说，在第一审的时候，日本法庭上居然有美国军人和审判官并列坐在一起。在美帝国主义者直接参与和指使下，福岛地方法院在第一审判决中竟判处五名死刑，五名无期徒刑，而对其余十名则处以总计长达九十五年零六个月的有期徒刑。
    在第二审的那天，美日反动派害怕日本人民游行示威，美军出动大批宪兵，在仙台市内警戒，空中飞着美军的直升飞机，妄图对日本人民为被告无罪释放的斗争施加压力，用武力监视审判。
    武田久说，记得那天正是下着鹅毛大雪，寒风刺骨。但是，游行示威的日本人民，直到晚上还在不断地高呼：“美帝国主义从日本滚出去！”“错误的审判必须纠正！”他说：当时日本人民的反美爱国斗争极为高涨，到第二次审判开始的时候，已有一百二十九名律师无偿地参加辩护工作，后来又增加到一百七十九人。参加律师团的，有自由民主党内的有识之士，也有共产党员，他们不分思想、信仰和党派，为了维护正义紧密地团结在一起。
    被关在阴森森的监狱里的“松川事件”的被告，尽管受尽美日反动派的百般折磨和残酷拷打、威胁和诱骗，吃的是小麦饭、盐汤、烂鱼头，患着严重的疾病，但他们始终坚韧不拔地进行顽强的斗争。他们通过写信的方式向日本各界人民，向世界各国人民呼吁，揭露美日反动派诬陷他们的罪行。二十名被告共写了成千上万封信，同时也收到六万多封各国人民的回信，这些信件反映了世界各国工人阶级对日本工人阶级和人民英勇斗争的支持，同时也加强了世界各国工人阶级的团结和斗争。他们在狱中还经常用诗的语言作为斗争的武器。从一九五一年开始，二十名被告写了三千首诗。在那些洋溢着沸腾的革命激情和火焰般的诗句里，唤起了千千万万日本人民勇往直前地向美帝国主义侵略者进行不屈的斗争。武田久在《迎接祖国的黎明》中写道：
       “在这迎接第三个冬天的监狱里，我们坚定不移地守住，经得
    起严酷考验的立场。……
    哪怕是我们的一滴血，也不能供给他们强迫举行的飨宴！
    哪怕是我们的一片肉， 也不能出卖给他们装饰肮脏的历史！
    真理的大道绝不能被他们阻挡。”
    尽管“条条街道站满了美国宪兵，直到飞机盘旋在天空，手枪和棍棒，挤满了整个法庭。”（被告佐藤一写）
    尽管“在这土窑般阴暗的牢房里，在漆黑冰冷的墙壁上，深深地刻着粗豪的文字，”深信：“真理一定会胜利！”（被告本田升写）
    是的，日本人民英勇不屈的斗争，今天终于取得了伟大的胜利。中国人民向为“真理必胜”而英勇斗争的日本人民致以兄弟般的热烈祝贺。　（据新华社十六日讯）
