### 在联大鼓吹美苏负有“特殊责任”应该取得进一步的协议　肯尼迪大肆玩弄“和平一手”阴险手法

1963-09-23
第3版()
专栏：

　　在联大鼓吹美苏负有“特殊责任”应该取得进一步的协议
　　肯尼迪大肆玩弄“和平一手”阴险手法
    竭力向苏联领导人宣传“和平共处”和“和平竞赛”，主张较少地注意分歧，使美国颠覆古巴、吞并德意志民主共和国以及干涉和侵略其他国家不受阻挠
    新华社二十一日讯　纽约消息：美国总统肯尼迪昨天在联合国大会发表演说，要求“最充分地利用”美英苏三国部分禁止核试验条约的“势头”和“机会”，来发展一个所谓国际间的“有成果的合作的时期”。
    古巴代表在肯尼迪走上讲台时退席，留下了空空的十个座位。
    肯尼迪在讲话中大肆玩弄了“和平一手”的手段，他的通篇演说充满了关于“和平”的伪善词藻。他竭力宣扬美苏两国合作和美苏两国负有“特别的责任”，要求两国取得进一步的协议。
    肯尼迪说，“禁试条约是一个里程碑，但是它没有带来太平盛世。我们还没有摆脱我们的义务，但是我们得到了一个机会。”“如果我们能把这个间歇时期发展成为有成果的合作时期，如果双方现在能够在具体地共同致力于和平方面得到新的信心和真正的经验，……那末可以肯定，这个小小的第一步可以成为一次漫长的有成果的旅行的开始。”
    肯尼迪要求对世界“负有特殊责任”的美苏两国要较少地注意两国之间的“分歧”，他说，“事实仍然是，美国作为一个核大国负有特殊责任”，“我们认为，苏联也有这些特殊责任。这些责任要求我们两国较少地集中力量注意我们的分歧，而较多地集中力量注意和平解决这些分歧的手段。”肯尼迪明白表示，所谓较少地注意分歧，也就是苏联不要干涉美国颠覆古巴，吞并德意志民主共和国，以至对包括东欧西欧、南非北非在内的一切新老国家的干涉和侵略。他说：“肯定说，我们的分歧是实在的。我们对世界的概念是不同的。不说清楚我们的分歧是没有什么好处的。中心的分歧是美国人民坚信各国人民的自决。
      “我们认为，德国和柏林的人民必须能自由地重新统一他们的首都和国家。
      “我们认为，古巴人民必须能自由地获得一场革命的果实，这场革命从内部和外部被非常不正当地出卖了。
      “总之，我们认为，全世界——东欧和西欧、南非和北非、老国家和新国家——人们必须能自由地选择他们自己的前途，不受歧视或命令，不受威压或破坏。”
    肯尼迪说，“这些都是我们和苏联之间的分歧。这些分歧是不能掩盖的。只要这些分歧存在，它们就划定了取得协议的限度。而且使我们不能放松警惕。为了保障自由，我们将保持我们在全世界的防务——而且我们保障这种自由的决心将足以抵挡任何威胁或挑战。”
    富于讽刺意味的是，这个美国总统接着向苏联领导人大肆宣传“和平共处”。他说，“我要对苏联的领导人和他们的人民说，如果要我们两国都得到充分的安全，我们需要一种比氢弹好得多的武器，一种比弹道导弹或核潜艇更好的武器，这种更好的武器就是和平共处。”
    肯尼迪列举了美苏可以取得进一步协议的一些问题。他说，“我相信，苏联和美国同它们的盟国一道，可以取得进一步协议——从我们共同关心避免同归于尽产生的协议。”他说，“我们必须继续谋求就防止由于意外事件或错误估计而爆发战争的措施达成协议。我们必须继续谋求就防止突然袭击的保障措施（包括在重要据点设立观察站）达成协议。我们必须继续谋求就制止核军备竞赛问题达成协议（制止核军备竞赛的办法是限制核武器的转让，把裂变物质转为和平用途，在可以充分视察和实施的情况下禁止地下试验）。我们必须继续谋求就从东方到西方、从西方到东方更加自由地流动消息和人员问题达成协议。”
    肯尼迪还说，“我们必须继续谋求就不使大规模毁灭性武器进入外层空间的安排达成协议”，“昨天苏联外交部长对我们这个建议作出了肯定的答复”。“最后，在一个美国和苏联都有特别能力的领域——空间领域——有实行新的合作以及在管理和探测空间方面进一步作出联合努力的余地。”
    美国总统就此也大肆鼓吹“和平竞赛”，他说，在他提到的上述问题中，“其中大多数步骤需要进行长期和仔细的谈判。其中大多数步骤要求对冷战采取新的态度——不是希望‘埋葬’对方，而是希望在许多和平的场合、在思想、生产和为全人类服务方面进行竞赛。”
    肯尼迪要“处于旧殖民主义垂死痛苦中的国家”效法美苏在三国部分停止核试验方面合作的榜样。他说，“苏联和美国有它们的全球利益，信奉互相冲突的意识形态，而且彼此仍然用核武器针对着对方。如果在这种情况下苏联和美国仍然能找到共同利益和一致的方面，那么其他国家——陷于区域性冲突、种族争端或处于旧殖民主义垂死痛苦中的国家——肯定也能这样做。”
    肯尼迪在讲话中洋洋自得地谈到自上一次联合国大会以来的局势。他说，在他两年前向联合国大会讲话的时候，“西柏林的自由处于迫在眉睫的危险中。联合国在刚果的使命受到攻击。……有人力主以三驾马车的原则来代替”联合国一人秘书长制度。他说，“今天，乌云已经散开了些，……西柏林遭到的压力看来暂时有所缓和。刚果的政治统一大部分已经恢复……联合国秘书处的完整性重新得到确认。”
    肯尼迪表示要继续利用联合国名义侵占刚果，他说，“就在三年前谋求得到这个组织帮助的国家，现在已要求联合国多驻留一些时候。我认为大会应当采取一切必要行动来维护已经得到的收获。”
    肯尼迪并就此要苏联付出它对支持联合国军镇压刚果所应负担的经费。他说，“不能任凭某些会员国不履行自己的义务”。
    肯尼迪为了掩饰美国国内疯狂的种族歧视，和对黑人反种族歧视斗争的残暴镇压，在演说中还假仁假义地向大会叫嚷一通反对种族歧视。他说：
  “美利坚合众国反对包括我们自己国家在内的世界上任何地方以种族和宗教为理由进行的歧视和迫害。我们正在致力于纠正我们自己国内的错误。”由白宫预发的肯尼迪讲稿中本来还有“我们坚定不移地反对种族隔离和一切形式的压迫人类的现象”的句子，肯尼迪后来在正式发表演说时，把“坚定不移地”等字句删掉了。
