### 育种人
白夜
1963-09-10
第6版()
专栏：

    育种人
    白夜
    杏花开得正热闹，春雨轻轻地洒着，在人的眼前织成一幅帘子。江南早稻育种的时辰到来了。
    大铁锅下面烧起了火。不大干的稻草，碰到了阴天，更会返潮，烧起来容易出烟。只烧了两三把稻草满屋里都是烟了。锅里倒下了四桶水，还不算满。锅边靠门口一个竹匾里，放了三百二十斤稻种，还有一个竹匾空在那里。
    杜长根，吴县郭巷公社第一生产队的副队长。四十来岁光景，脸上皱纹很多，两只眼珠发出和善的光采。嘴唇厚厚的，忠实正直的样子。他个子不高，弯着腰堵在锅门口吹火。吹了一阵，把火吹着了，回过头来拿稻草。我递了一束过去，他也没有看我一眼，把稻草一卷，打了个扣儿，就塞到锅底下去了。这天是三月二十八日，正逢寒潮来。最低温度是一度到二度，迎风口的水面上，已经结了一层薄薄的冰。
    “天太冷了，稻种到了田里，会给冻坏的。”我担心说。
    农业技术员，快五十岁了，瘦瘦的脸颊，穿着青布棉衣，说起话来，总是用自信的口气。他说：“这叫冷尾暖头，我们正好抓住这个机会。”
    杜长根用那略带沙哑的声调向我说：“这三百二十斤种子，浸了四天，就可以发芽了。碰着冷尾暖头，下秧最好。而且，我们种双季稻，一定要在清明前下种，现在到清明，还有八天。现在浸，四月一日就可以下种，时间也巧。”
    双季稻，去年这儿头一季亩收六百零五斤，后季收五百八十五斤，共收一千一百九十斤一亩。可是，要是种单季稻呢？去年这儿平均一亩只收八百二十斤。这就看出双季稻的好处来了，每亩可以增产三百七十斤。双季稻好是好了，可是，人们不大喜欢种它。为什么？因为种双季稻，要比单季稻吃苦。这儿虽然是江南，可是天气冷，要赶上清明前下种，就必须用温水浸种，催促稻子发芽。要是不把芽子浸出来，放到田里去，那是不会马上出的，而且会冻坏。即使出了，也晚了季节，只能种一季稻了。按照季节来算，头季稻四月一日下种，四月下旬到五月五日前栽完，不能再迟了。
    技术员像背书一样，向我解释了不误农时的重要性。我觉得，这也就是战斗呀！在这个战斗中，育种，是第一关。种育好了，才能保证双季稻种好。杜长根就是攻破第一关的主攻力量。社员把这个任务交给他，都很放心。他自豪地向我说：“我们这里冷，解放前根本不种双季稻。在我们这个公社里，现在也只有我们这个生产队种双季稻。我们不怕苦，要增产，要多收粮食，支援国家建设。”
    杜长根的眼睛亮了，在烟雾中仿佛两把火炬似的。
    火越烧越旺了，两扇木头锅盖的缝里透出水蒸汽来了，锅四周的烂泥，也给烤得冒出热气来。杜长根将锅盖一开，手伸进试了一试。我问：“怎么样？热了吗？”
    “不够，还差一些。”
    杜长根拿起竹竿来，朝水桶里一浸，拿竹竿向锅底拨火。锅盖缝里的水蒸汽，冒得更凶一些了。杜长根正拿了箩筐，装了半下稻种，放在温水里浸，用一把铁铲在稻种里搅翻，尽量使它们浸得匀。大约搅翻了百十次，过了四五分钟。他腰干一硬，两臂着力，便把一箩筐湿淋淋的稻种端了起来，顺手向东边的竹匾里一倒，立刻屋里充满了湿润温暖的空气。
    技术员在锅旁添着火。杜长根倒完了这一筐，拉过两块草帘来，围着盖在稻种上，怕热气出尽了。因为，屋里还不时钻进风来。他接着又去装了一筐种子，又放在温水里浸，用铁铲在水里搅翻，过了四五分钟，又倒出来，又去装一筐。我在旁边，临时找了个掀盖草帘的任务。那箩筐端过来，不免淋下了水，不一会儿，地上已经湿湿的了，杜长根身上也湿了，裤子和草鞋好像从水里拿出来一样。他一声不作，全神贯注地浸稻种。一连浸了三个钟头，天已昏黑了，稻种才全部浸好。他扯起草帘，把稻种盖得服服贴贴的。
    杜长根的家就在仓库面前不远，走了百十来步就到。这是一座大草房子，顶上盖着稻草，墙是砖的，也有土的。在全村里，就只有他家这所草屋了。他一家单住在村子中间，前面有一排，后面有一排，都是瓦屋。他走进屋来，听到梁上的小喇叭里，正播送着苏剧，悠扬婉转，屋里显得热闹起来。他吃过了晚饭，望望睡在当间床上的十五岁的女儿杜金妹，她的脚骨上生了炎症。前几天他送她上苏州医院看过。
    “怎么样，好了些吗？”
    “好多了，可是还有些疼。”
    杜长根坐了一会儿，吸了几口烟，猛地站起身来，走到东边里间去，抱出了一床旧被子来。他的妻子杜四宝，轻轻地问道：
    “你到哪里去住？”
    “到仓库里看稻种去。”
    杜长根刚要走，看了看女儿的脸，又停下了。女儿在枕上，欠了欠身子，点点头说：“去吧，我没关系。”他夹了被子，冒着斜风细雨，走进仓库里，在竹匾旁边的湿地上，摊了一抱稻草，放下被子，坐下来，点了烟。他想起二十一年前，刚二十岁的时候，也夹了个被子，走到一个地方去。那是因为他交不起租子，给地主关到牢里去。他的父亲也因为交不起租子，给地主关到牢里去过。那些地主，真是三更天磨牙，五更天吃人，旧社会，穷人都是眼泪泡着心过日子。解放了，他开始尝到新生活的甜蜜。在土地改革运动中，他是个冲锋陷阵的勇士。一九五六年，他参加了中国共产党。现在，他享受到人民公社的温暖。有奔头的金担比雪轻，为了集体，什么事他都不嫌重的。
    杜长根歪在稻草铺上，关心着稻种，老是睡不着。过了一会儿，又伸手到稻种堆中间去，觉得里面热度高。他想，这样温度，稻种明天就会破口了。过了一会儿，他觉得身边有些冷，手一伸，又伸到稻种堆里了。他轻轻地摸着边上的稻种，已经冷了。他一惊，一蹦起来，伸手就去摸火柴，点起了火烧水浸种。
    这时已经有小半夜了。他浸完了种，浑身湿淋淋的。他把稻种盖好，又在竹匾旁边稻草上一躺，衣裳也没有脱，头就枕在稻种上面。他很像一只老母鸡抱窝，伏在那里动也不动。不过，他抱的是三百二十斤稻种。他要把这些稻种抱出芽来。老母鸡抱窝的时候，专心致志，仿佛呆了一样。现在，杜长根也像呆了似的，伏在稻种旁边。他手一伸，就伸到稻种里去，探探稻种是热了，还是冷了。他也记不得探试了多少次。到了下半夜，他朦朦胧胧的，伸过手来，觉得稻种不太热了。他马上起来去点火，看看锅里没有水了，就提起水桶，到门口小河里去挑水。一阵冷风，吹得他打个冷噤。他一个人，又烧火，又挑水，又浸种，弄完了，快两个钟头，天也快亮了。
    二十九日早晨，天气还很冷。我看到了杜长根，一个人又在那里翻稻种了。他把里面的稻种翻出来，热气腾腾的，倒在一边，又把旁边的稻种翻到中间去，再把中间的稻种堆到旁边。我走到跟前，他也不理会，只顾翻稻种。我问道：
    “翻来翻去的，做什么呀？”
    “你看，中间的多热呀！不翻，要烫坏了的。四周的又冷了，把它们放到中间暖暖去。”
    杜长根眼睛更加红了，整天整夜在稻种旁边探望，翻翻，烧火，浇浇温水。他想，每年双季稻育秧，苗总是出不齐，那些没出苗的稻种，落到地里也不出了，因为天还冷，即使后来出了几棵，挤在里面也长不成苗。这样，秧常不够用。这就好比母鸡抱窝似的，抱的鸡蛋总有几个不出小鸡，那怎么行呢？他左想右想，走路也在想着。他希望这次育秧，能够多出些苗，多栽些稻秧。社员们也很关心，常到门口来张望：
    “稻种出得怎么样了？”
    杜长根伸手到旁边摸摸，觉得稻种凉了；又伸手到中间摸摸，觉得稻种还滚烫的。他想，过去温水浸种，总是不分中间、外边，一齐去浸。那么，外边冷的浸热了，中间本来是热的，浸得更热了。这样一来，冷热不均，有的达不到相当温度，就不出苗了。这种做法，是有缺点的。当然，时间长了可以都出苗。但是，有的苗长，有的刚出，下到田里去，那刚出的苗会挤着发不成棵子。所以，苗一定要齐才有用。时间不能过长，要在四五天以内。能不能改变一下呢？怎么改变呢？他望着给浸得深黄色的稻种出神。他想，如果多浸几次，先把四周冷的稻种浸了，放到中间；中间热的稻种就不浸，放在四周。等四周稻种冷了，再浸了放到中间去，再把中间的放到四周来，这样一反复，稻种的温度不就均匀了吗？
    到了晚上，他又同技术员商量。技术员听了这个办法，觉得很有道理，说：“这几年浸种，成苗率总是有问题。一九五八年出苗率是百分之七十五，一九五九年是百分之七十四，一九六○年最高，是百分之八十，一九六一年是百分之七十二，去年是百分之七十六。今年，你想出个办法来，很有道理。我们试试看。”
    当天晚上，他把水烧热了，先用箩筐把中间发热的稻子掏出来，放在一边，再把外边的稻种用温水浸好，倒到中间去。他轻轻地小心地侍弄着。他浸完了四周的稻种以后，又伸手去摸摸，看看哪里热，哪里冷。他发现里外的冷热都很均匀了，又浇了些温水在上面，就在稻种旁边躺下来。
    已经半夜了，为什么还睡不着呢？事实上，杜长根是不准备睡着的，而且，他怕睡着呢！他不断伸手到稻种里去摸。他一直睁着眼，尽管眼皮已经发胀了，头脑也有些发晕了，手也有些发麻了，肋骨和脊骨也疼了，他还是睁着眼。到了下半夜了，他又去挑水，烧火，很小心地把外边的稻种全浸了，又放到中间去。他又试了试里外的温度，觉得很匀称。虽然他很疲劳了，还不禁喜滋滋的。这夜，他用温水浸了三次稻种，还是没有睡着。
    三十日早上，技术员推门进来，看见杜长根正在抓一把稻种仔细瞧呢！那些稻种上面，已经鼓出白嫩的芽儿来了，一点一点的，仿佛小鸡伸嘴在啄壳儿。杜长根抓了一把说：“你看百分之几？”
    “中间一把，旁边一把。”技术员说。
    当下两个人，中间抓一把，外边抓一把，各数出一百粒，然后，再数发芽的有多少。结果，中间的是七十四粒，外边的是七十粒。
    “好，七十，七十四，一平均，七十二，百分之七十二。”技术员平均了一下说：“这样做法不错，第三天就占百分之七十二哪。”
    杜长根高兴了，笑起来像个小孩子似的。技术员也很高兴，要帮助他总结经验。我听了也很高兴，生活中的新事物就是这样出现的呵！
    妻子轻轻地走过来了，脸上露出忧愁的神色，眉尖紧紧地锁着。她向杜长根说：“小妹发热了，烧得很厉害，眼睛向上翻。”
    小妹是她三岁的小女孩。我们一听，刚才的欢喜的火焰，仿佛给一盆水浇了一下。杜长根半晌不作声，轻轻地说：“百分之七十二，七十二……我去看看。”
    杜长根轻轻地把稻种盖好，走到家里去。我们也跟了过去。小妹的小脸红红的，也不哭。杜长根伸手去一摸，头滚烫的，比稻种还烫呵！技术员说：“怎么办呢？送医院去看看。”
    杜长根摇摇头说：“我没工夫，还有稻种哩！”
    “找别人代替你吧！”
    “我不放心。先给她吃点药吧！家里正好有。吃了再看，也许能够好了呢！”
    我们也都觉得，杜长根正在进行一种新的育苗试验，走开的确不大好，就同意了他的意见。如果还不见好，就马上送到医院去。
    杜长根回到仓库里去了。他摸了摸稻种，觉得滚烫。他知道，中间的稻种，如果不常翻，要烫坏了的。心头有些急，他又像以前一样，把中间外边倒了个身。到了下午，他和技术员又计算了发芽率。发芽的多了。当中的百分之八十七，外边的百分之八十六，平均百分之八十六点五。技术员夸赞道：“看啦，这个发芽率已经超过去年了。好办法，好办法。”
    杜长根微微笑着，脸又掉向别处。他把稻种盖好了，想到了小妹的病，就连忙回去。小妹的热已经稍稍有些退了。他放了些心，在旁边抚摸着女儿的脸。天色晚了，杜四宝向他看了一眼，把头一偏，轻轻地说：“你不去？”
    杜长根没有作声。妻子又轻轻地缓缓地说：“去吧，小妹快好了。稻种要看好，看坏了，没有第二批种子了。”
    杜长根深情地看了妻子一眼。四宝从十五六岁起，就出去给人家打长工了，做到二十来岁。她像一个男子一样，耕田、挑担、插秧、罱泥，什么都来。
    杜长根回到了稻种旁边，不时伸手去摸摸稻种。他知道，稻种已经快出全了，不必用温水浸了。这个时候，就是不要让稻种受热，温度高了，要烧坏芽子的。他翻了两次稻种，怕碰坏了芽子，更加小心了。他朦朦胧胧地睡着了。不知怎的，他在梦中又伸手去摸稻种了。他觉得他不是摸的稻种，而是摸的女儿的发热的头，是那样的滚烫呵！他心一惊，原来手正伸到稻种里面呢！今天晚上，风也不刮了，气温也高了。他心里可高兴，天气暖了，河边的杏花开得好热闹，正好下种呵！这天晚上，杜长根一共翻了五次稻种。他的身体已经支持不住了，可是对集体的高度责任心，使他准确地工作着。
    “你看百分之几？”他又抓把稻种问技术员。
    三十一日上午八时检查，稻种平均发芽率百分之九十二。这是第一生产队种双季稻以来，种子发芽率最高的一年。
    四月一日，稻种就要下田了。向门口望去，小河南边，秧田已经做好了，平得像一面镜子。天气也暖了。杜长根放心了，四天来，他完全没有睡好觉呵！他看着那出芽整齐的稻种，眯着眼睛笑着。那一堆稻种，在他眼前展出了一幅绿色的秧田。
    杜长根回到家里。妻子迎接着他，笑盈盈地说：“累了吧！稻种出好了？”
    杜长根却没有回答她这个问题，反过来问道：“小妹好了吗？”
    “好了，早好了！”妻子微笑地说，又追问道：“稻种好吗？”
    “百分之九十二。”
    “你今天得好好休息了，四天都没困好觉啦！”
    杜长根去张罗船只了，准备明天一早就送金妹上苏州去看脚上的病。
    几天以后，我离开这里的时候，金妹的脚已经治好，能下地去了，脸上浮出花般的笑容，装得下一个春天。我向她说：“你还得休息呀！”她扮了一个鬼脸，说她还要参加早稻插秧呢。
