### 毛田纪事
袁木　李进挺
1963-09-21
第5版()
专栏：

    毛田纪事
　　本报记者　袁木　李进挺
    毛田，是湖南岳阳县的一个区。解放前，这里原名“茅田”，岭秃山荒，是被人们形容为“只长茅草不长禾”的穷地方。如今，我们在这里看到的却是一片兴旺景象。远处，云雾缭绕的高山上万木争荣，苍翠可爱；近处，一片片果木林环抱着秀丽的山庄。在那与云天相接的层层梯田里，金黄色的水稻茁壮生长。点缀在山旁岭间的二十八座新建水库和一千多口山塘，已经使绝大部分土地可以自流灌溉；高山脚下新建的一座小型水电站，破天荒地照亮了这里的几十个山村……。
    人们常说：“透过一滴水看大海。”这里让我们通过一些具体事例，来看看新的毛田吧！一
    一九五九年冬天，区委书记许志龙和副书记刘志耕，带领着相思山公社冷山大队的社员们，登上拔海近千米的“冷山”，开始了全区第一次群众性的集体造林活动。人们在上山以前还开了个社员大会，一致决议把“冷山大队”改名为“林海大队”，以表示他们改造荒山的决心。
    一个多月以后的一天，许志龙冒着漫天风雪，迈开大步，越过几十里的崎岖山路，又一次兴冲冲地攀上了“冷山”。他举目一望，不禁倒抽一口冷气。原来，一个多月前他和刘志耕带领社员们在这里种下的一大片树，现在满眼是枝枯叶黄，大部分树苗死了。这真是当头泼下了一盆冷水！
    怎么办呢？在失败面前就此放手不干吗？农林牧副渔如何才能全面发展？建设社会主义新山区的理想又如何实现呢？问题尖锐地提到了区委的会议上。经过讨论，很快得出了一致的结论：“困难不能挡住我们！”全体区委委员再一次爬上了冷山。
    在一片枯枝黄叶中，人们也发现有不少成活的树。不是冷山不能造林呵！死了的树苗绝大部分是因为挖坑不够深，培土过少过松，又没有及时浇水，根不舒展，经过几场风吹雪压，自然就活不成了。
    许志龙和一些干部，在那些日子里差不多成了钻研造林的“技术迷”。他们踏遍许多荒山秃岭，在陡峭的岩石缝里找到了两株长得郁郁葱葱的古树，这说明高山秃岭上是可以植树造林的。于是，他们一面把这些“活教材”向群众宣传，一面把有高山造林经验的八十多岁老农邓双玉请来当“技术顾问”；人们还三番五次地翻山越岭，到国营大云山林场“求经取宝”。群众性的造林活动重新在全区展开。
    人们吃水果随口吐掉果核，是最平常的事情，可是许志龙吃水果，却想起了家乡的建设。有一次，他到县里开会买了一斤橘子，吃了以后就把橘子籽保存起来带回区里，准备在从来没有种过柑橘的毛田区种上橘子树。如今，他亲手栽下的一批橘树已成长壮大。这是第一次在毛田生根落户的果树，这是这里普遍种植梨、桃、苹果等果树的开始。后来当第一批梨树开花结果的那一年，在区委会所在的八斗村，区委又召集了一个五十岁以上老农的“吃梨会”，各公社都派有社员代表参加。人们第一次吃着自己培育出来的甜梨，植树的兴趣更浓了。二
    山区怕暴雨，更怕干旱。毛田的人们说：过去这里是“一场暴雨一层沙，一月无雨干死蛇”。解放后，这里陆续地兴修了一些小塘小坝，但是，比较大规模地兴修水利，还是在公社成立以后。工程艰巨的龙形寺大队“和尚咀”穿山引水工程，是毛田区人民兴修水利高潮中激起的第一个浪花。
    一九五八年冬天，当时的公社党委委员、如今的云山公社党委书记李卫忠，来到龙形寺大队找到了解放前当过多年长工的谢德安，问他：
    “都说‘和尚咀’是天生的干死蛤蟆旱死蛇的地方，难道硬是找不到水源？”
      “水源倒有，就是隔了一座石山，过来不得！”谢德安说。
      “打开石山，让千年的流水换条路，可行？”
      “说难就难，说不难也不难！”
      “这话怎讲呀？”
      “听老一辈的人说，前人也想过穿山引水，可那时人单势孤，不过想想罢了；如今人多势众，只要心齐，再大的山也能扛它走！”
    李卫忠听到这里笑得合不拢嘴。他和龙形寺大队支部书记李三畏、谢德安等人几度上山，反复勘察山势和水的流向，经过仔细的研究，支部终于下定决心：“穿山凿洞，引水过山！”
    消息传了出去，有的人兴奋得磨拳擦掌，也有人抱着怀疑态度：“同铁一样硬的石山打交道，可不是闹着玩的。”“能办得到早就办了，还等着我们去瞎操心。”
    究竟引水工程该不该办？大队召开了全体党员和积极分子会议，老农谢德安也请来了。五十多岁的谢德安还没有说到工程上的事情，先向大家诉起苦来：他在“和尚咀”当过长工，因为受不了地主的压迫，抗不住连年的灾荒，曾经逃荒在外二十多年……。穷人谁家没有辛酸？“诉苦”，使人们认识到团结起来的巨大力量，这股力量打倒了阶级敌人；如今，建设社会主义，也要依靠这股力量办前人不能办的事！经过充分的思想发动，作好了必要的施工准备，工程很快开始了。
    镐把抡断了，锄头卷了口，手上打起了一串串血泡，工程进度却像蜗牛爬坡似的。一些好心肠的社员，跑上山来劝阻大家：“穿山不成不要紧，可莫把人累坏啦！”“穷山恶水只怪命苦，这是霸蛮不得的！”
    能听任命运的摆布吗？共产党员和积极分子能在“命运”面前低头吗？不，他们坚信石山可以凿穿，就是工具需要改进。人们在山上架起了铁匠炉。凿山的钢钎钝了，马上就地回炉。有些几尺长的钢钎，到后来磨得只剩下几寸长；山坡陡峭，他们就在腿上绑上破絮，垫上稻草，跪在石山上凿。许多社员看到他们那样地奋不顾身，感动得流下了泪。自动跑到工地上要求轮班的人，越聚越多。
    两个多月的艰苦劳动，终于穿透石山，修成了一条十丈多长的石渠，隔山的溪水被引了过来，一百二十多亩“望天田”能够自流灌溉了。这消息立刻传遍了全区。从此，毛田区的兴修水利运动，就像海潮似的，一浪高过一浪。三
    每人平均只有一亩田的毛田区，增产粮食的主要出路在哪里？区委研究了外地的经验和本地的条件，决定在抓改良土壤和开垦荒地的同时，推广双季稻，让一亩田打出两亩田的谷子来！可是，区委的号召发出以后，群众的反应却不很热烈。有些人认为：“山区种一季稻，这是生成的眉毛长成的痣，改不了！”
    怎么办？区委一致认为：干部带头种试验田，取得经验再推广。许志龙到水庙坳串连发动了几个老农积极分子，在土质、水利、阳光等条件同这里的一般土地差不多的地方，首先带头种了一亩一分双季稻试验田。许志龙带头脱鞋下田，送肥车水，栽秧培育。这一年，许志龙的试验田一亩收了稻谷八百多斤，比邻近的单季稻田多三百多斤。
    一些对双季稻抱有怀疑的农民，白天不来，夜晚却打着灯笼到区委书记的试验田里看苗情，查禾蔸。山区种不成双季稻的看法，逐渐地改变了。
    毛田区大部分耕地都挂在山梁上，有些地方是“三月飘雪九月霜”，双季稻在高山地区种不种得？如果高山地区不推广，粮食大幅度增产又怎么能成为现实？区委的同志们分析了情况，决定在山矮畈大，土质、水利、阳光等条件较好的地区，积极推广；在高山地区，进一步试验，让实践来做结论。
    试验田又搬上了高山。公社党委委员方全森同毛塅村的社员，在海拔八百米的地方种了七亩试验田，这是全区种的最高的几丘双季稻试验田。结果，这里也获得了比单季稻增产百分之六七十的丰收。晚稻收割以后，区委在这里召开了现场会，人们的思路更加开阔了。
    毛田区从一九五六年开始推广双季稻以来，几乎每年都要在各种条件不同的地方，采取干部、老农和技术人员三结合的办法先搞试验，取得成效再逐步推广。各公社和生产队种植双季稻的计划，每年都要经过干部和群众反复地讨论。他们就是这样既满腔热情而又实事求是地对待新鲜事物。到一九六二年，这个区的复种指数达到百分之一百六十，共种双季稻二万四千多亩。这一年，全区获得了亩产粮食六百九十斤的大丰收。而过去种一季中稻的时候，每亩产量最高也只有四百斤。四
    毛田区委在领导人们战胜一个个困难的时候，他们依靠的是什么？去冬今春，一条公路的建设经过可以回答这个问题。
    改善交通，这是山区群众迫切的需要。可是，从毛田通往相思山公社的公路究竟修不修，曾经经过了相当时间的酝酿和讨论。
    路修不修，本来在多数区委委员中已经是不成问题的问题了。但是，在一次专门讨论修路问题的区委会上，仍然没有马上采取少数服从多数的表决办法。区委会议决定：路修不修，怎样修，最好还是再深入下去问问群众。
    全体区委委员都下去了。一部分人邀集技术人员和有经验的农民，一次又一次爬山越岭，勘察线路，对原设计又一次作了修改，减少了几处险工和三个涵洞工程；一部分人到公社、大队和生产队召开座谈会，广泛地征求群众的意见。
    一位不大主张修路的区委委员，走了十一个生产队，每当提起修公路，社员们就迫不及待地问他：“啥时候动工？”在一些社员座谈会上，人们当场编出歌谣，表达对新建公路的向往：
  “相思岭相思坡，高山峻岭险路多，一日难行三十里，三日难行几道坡。”“弯弯扁担肩上压，祖祖辈辈受折磨，何日修得公路好，不用肩挑用车驮。”有八个生产队听说要修路，连夜准备铁镐和做饭的大锅。
    一致的决议很快就在区委会上通过了。原来对修公路有顾虑的区委委员在会上说：“领导不能落后于形势啊！担满担，硬撑肩，再重的担子我们也要挑起来！”
    有了这样广泛深入的思想发动，有了这样细致的组织准备工作，在人们面前还有什么不可克服的困难！从动工到基本完工，整个工程不但比原计划少用四万多工，而且缩短了工期半个月。
    写到这里，我们不能不提到可以集中反映出毛田变化的一些激动人心的数字：到一九六二年，毛田全区的粮食产量就已经达到三千二百多万斤，这比历史上粮食产量最高的一九五八年还要高百分之二十八。山区养猪的条件并不好，如今这里存栏的猪有一万几千头，每户平均一头还多。几年来，人们在荒山秃岭上种下的杉树、油桐、油茶等用材林和经济林木共有五万多亩，新栽的梨、桃、苹果、橘子等果树共有十四万多株。广大社员面对着这些巨大的变化，都热烈地赞颂“集体经济是金边饭碗，人民公社是铁打的江山！”（附图片）
　　这是在毛田区云山公社大云山下的梯田。这里海拔约有八百米左右。　新华社记者　王平摄
