### 第七次东非和中非国家首脑会议闭幕  通过《摩加迪沙宣言》支持非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争  恩古瓦比总统尼雷尔总统等讲话强调加强非洲团结以对付共同敌人

1971-10-22
第5版()
专栏：

    第七次东非和中非国家首脑会议闭幕
    通过《摩加迪沙宣言》支持非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争
    恩古瓦比总统尼雷尔总统等讲话强调加强非洲团结以对付共同敌人
    新华社摩加迪沙二十日电　第七次东非和中非国家首脑会议，十月十九日闭幕。
    会议历时两天，通过了《摩加迪沙宣言》，通过了关于反对南非种族主义政权侵略赞比亚的声明和一些关于加强东非和中非国家之间的友谊和合作的决议。
    会议主席、索马里最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷在致闭幕词时说：“我们通过了关于最近南非种族主义政权侵略赞比亚的正式声明，表达了我们完全支持赞比亚的兄弟姐妹。”
    他说：“我们过去的经验表明，解放非洲南部的道路除了我们早已支持、并将继续给予全面支持的武装斗争之外，没有别的道路。”
    东非、中非十四个国家的首脑或他们的代表出席了这次会议。会议一致同意接纳赤道几内亚和加蓬为会议的成员国。会议还同意给埃及、阿尔及利亚和几内亚以及得到非洲统一组织承认的非洲民族解放运动以观察员资格。
    二十日清晨，西亚德主席在这里举行的记者招待会上散发了首脑会议通过的联合公报。联合公报说：“会议在传统的睦邻气氛中就本地区的以及非洲大陆和非洲人民共同关心的许多问题交换了看法。”会议对葡萄牙殖民主义统治下的地区的民族解放运动所取得的胜利表示欢迎。
    联合公报说：“会议十分不安地看到某些大国不断给予葡萄牙和非洲南部的少数人种族主义政权以军事、经济和其他形式的支持。”这些支持“已经帮助了它们对非洲独立国家进行侵略”。
    联合公报说，会议讨论了南非种族主义政权最近对赞比亚共和国采取的罪恶和野蛮的侵略行动，并研究了这一行动对东非和中非地区的影响。会议成员国保证向赞比亚政府和人民提供一切物质援助来对付这次侵略行动以及其他侵略行动。
    联合公报重申坚定不移地支持非洲人民反对殖民主义的武装斗争。公报说，非洲人民舍此没有其他办法来取得独立、自由和人类尊严。会议通过的《摩加迪沙宣言》重申了非洲统一组织对非洲南部非殖民地化的立场。
    联合公报还强烈谴责在非洲大陆各地的、特别是在南非、罗得西亚、纳米比亚、莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）、法属索马里、科摩罗群岛和所谓西属撒哈拉的各种形式的新老殖民主义和帝国主义。
    新华社摩加迪沙二十日电　第七次东非和中非国家首脑会议，在十月十九日举行的会议上通过了《摩加迪沙宣言》。
  《摩加迪沙宣言》重申东非和中非国家首脑会议于一九六九年四月十六日在卢萨卡通过的《卢萨卡宣言》规定的对南非奉行的种族主义的种族隔离政策所采取的立场。宣言指出：“在对待非洲南部被压迫人民的自由、尊严和受人尊重的问题上没有什么妥协和让步可言。因此，非洲没有别的选择，只有使用他们拥有的一切手段来改变令人憎恨的种族隔离、殖民主义和种族主义政策。”
      宣言说：“独立的非洲国家参加和平解决非洲南部问题的可能性，也取决于南非和葡萄牙政府对待《卢萨卡宣言》的态度，因为正象非洲领导人当时说过的那样：‘只要非洲南部掌权的人阻挠和平进展，我们就只有给这些地区的人民反对压迫者的斗争以全力支持。’”
    宣言在谈到南非种族主义政权推行的所谓“外向政策”时指出，“沃斯特之所以采取所谓同非洲独立国家友好的政策，是因为他的政府在全世界日益孤立，因此感到必须要改变这种状况，但又不想消除造成这种孤立的原因。”宣言揭露了沃斯特用提供援助或用武力威胁来分裂非洲国家的阴谋。
    宣言说：“在葡萄牙殖民主义者统治的领土上，民族解放战争继续在发展。几内亚（比绍）、莫三鼻给和安哥拉的非洲人民对有着庞大的战争计划的更残酷的敌人取得了许多重要的胜利。”
    宣言说：“在莫三鼻给，葡萄牙殖民主义者在其他帝国主义国家的帮助和参与下，正在疯狂地从事修建卡布拉巴萨水坝。修建这一水坝的目的最终是要安置一百万欧洲白人移民和为非洲南部的种族主义者提供电力。这一工程遭到世界上所有爱好自由的人民的反对。”“莫三鼻给解放阵线已经在太特省的水坝工地上进行了几次成功的战斗。”
    宣言说：“斗争正在取得很大的胜利。东非和中非国家会议把这些胜利当作自己的胜利而感到自豪，并且热烈祝贺这些地区的民族解放运动的胜利。”
    宣言说：“东非和中非国家会议从一开始就谴责在违反或改变‘尼姆巴原则’（新华社编者注：即在多数非洲人进行统治以前罗得西亚不得独立的原则）的情况下解决罗得西亚问题。”
    宣言说：“我们东非和中非国家的领导人因此在这次摩加迪沙会议上宣布，除了武装斗争以外，没有别的办法能解放非洲南部。我们已经给那里的武装斗争以全力支援，而且今后还将不断给予全力支援。”宣言重申拒绝同南非“对话”的阴谋。
    宣言强烈谴责在非洲大陆任何地方的各种形式的新老殖民主义和帝国主义，“谴责那些不断给南非和葡萄牙以财政支援的垄断资本和公司，在这方面，我们呼吁非洲统一组织同东非和中非国家合作，研究这些目前正在非洲南部和非洲独立国家里进行活动的垄断资本和公司的行动，以便对它们进行制裁。我们东非和中非国家的领导人重申，我们支持一九七一年六月在亚的斯亚贝巴召开的非洲统一组织部长理事会和首脑会议作出的决议和声明。我们谴责那些帮助雇佣军进行反对非洲独立国家活动的政府、团体和个人。”
    宣言说：“我们还毫无保留地谴责北大西洋公约组织的帝国主义国家继续帮助南非和葡萄牙进行反对非洲南部人民的战争。”
    宣言表示支持在殖民主义和种族主义统治下受压迫的非洲人民的正义斗争，在物质上、外交上和道义上加强对民族解放运动的援助，直到取得最后胜利。
    新华社摩加迪沙二十日电　刚果人民共和国总统恩古瓦比和坦桑尼亚总统尼雷尔等十月十九日在第七次东非和中非国家首脑会议上发表讲话，强调加强非洲团结以对付非洲人民的共同敌人帝国主义和殖民主义。
    恩古瓦比总统说：“只有通过建立在共同目的和愿望基础上的团结，非洲大陆才能实现经济、政治和社会的巨大进步，同时才能从非洲大陆上铲除新老殖民主义。”
    他说：“非洲一定要警惕帝国主义的经济操纵，因为正是通过经济操纵，罗得西亚和南非的资本家同其他帝国主义国家勾结在一起，对非洲独立国家展开全面攻势。”
    恩古瓦比总统在讲话中反对同南非当局“对话”，他说，同南非“对话”是一种“政治上的卖淫”。
    他表示刚果人民共和国愿意给予解放运动任何援助。
    尼雷尔总统在讲话中谴责帝国主义和殖民主义妄图统治非洲大陆的阴谋。他说，非洲是属于非洲国家和非洲人民的，为了达到民族解放和独立的目标，非洲国家和人民将把反对外国统治的斗争进行到底，直到整个非洲都得到解放。他指出：“在解放非洲问题上，非洲不应有分歧。”
    尼雷尔总统说，非洲其他地方没有全部解放，一个国家的独立是无意义的。要是那些仍然处在殖民主义枷锁下的非洲国家没有得到全部解放，非洲的独立确实是不完全的。
    尼雷尔总统重申反对同南非当局“对话”的阴谋，他说，同南非“对话”就是向敌人营垒投降。
    肯尼亚副总统莫伊在讲话中，要求首脑会议采取行动推动非洲团结。
    乍得外交部长巴巴·哈桑在讲话中说：“非洲的最终目的是实现统一，各国应当使彼此的关系更加密切起来。”
    布隆迪外交部长辛巴纳尼耶在讲话中，呼吁非洲团结起来，进行经济、政治和社会合作，铲除非洲的殖民主义。
