### 柬国家元首西哈努克亲王发表第二十九号告高棉同胞书

1971-10-20
第6版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表第二十九号告高棉同胞书
    新华社十九日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，十月十八日在北京发表了第二十九号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：
    大卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成—郑兴匪帮曾经拟定了一项在金边庆祝其冒牌“共和国”成立一周年的“庞大计划”。
    不幸的是，一九七一年十月九日这一天对于这伙匪帮来说，只不过是一个在爱国的高棉人民的愤怒面前感到惧怕的日子。
    游行和庆祝活动都被取消了，这伙大卖国贼在他们“共和国”的所谓“辉煌的”周年之日甚至不敢走出自己的家门。
    法新社一九七一年十月九日电称：“由于害怕出现新的恐怖暗杀事件，当局取消了游行和庆祝活动。”
    路透社一九七一年十月九日电称：“尽管在首都存在着骗人的和平假象，但是战争在农村进行着，以农业为主的柬埔寨经济遭到了严重破坏。”
    路透社的同一则电讯中还指出，在金边只有两起“游行”。一起游行是由“骑着”日本摩托车的一群青年法西斯流氓造成的，“他们在市内慢慢吞吞的交通中把车前灯照得通亮”，高声鸣叫着喇叭横冲直撞。另一起游行是一些士兵公开抱怨他们“年青的共和国”“发展得”很严重的贪污腐化现象，“士兵们举着写着口号的……旗子……几乎一半以上的公开宣传都是攻击国内的贪污腐化现象。腐化正在吮吸着我国人民的鲜血。”
    这些游行对于“共和国”来说简直是可耻的，而作为美帝国主义走狗的朗诺—施里玛达—山玉成的傀儡——可悲的郑兴却在一九七一年十月九日的讲话中大肆吹嘘这个“共和国”。
    这群走狗在他们“共和国”的这个“辉煌的”日子里却表现得特别地胆怯。关于这一点，请大家读读罗宾·曼诺克（美联社）的这段话：“今年……没有游行，绝大部分内阁成员都避免在公开场合出现”。
    难道这就是“高棉人民”对“共和国”的众所周知的“一致支持”、以至“一致”到“新政权”的当权者在他们的“七月十四”的时候小心翼翼地避免同“人民”进行任何接触的程度吗？
    事实上，卖国贼们曾有一个“辩解的理由”。罗宾·曼诺克（美联社）的同一则电讯认为他们曾患了严重的头痛病（这是原话）！“郑兴简略地（原话如此）谈到了（共和）柬埔寨人所面临的经济和政治的头痛病”。
    头疼得如此地严重，以至朗诺的“大使”欧慕雷在仰光举行的记者招待会上也不得不承认，在柬埔寨已经没有一个公民愿意被任命为“共和”政府的部长，而目前“在职”的部长们包括“民族的救星”朗诺在内，也只想在一旦遇到“有利”时机就逃跑！
    路透社一九七一年十月九日电：“欧慕雷大使在为纪念自己的国家成为共和国的一周年而举行的记者招待会上说，‘在柬埔寨没有人愿意当部长……’。欧慕雷先生说，当他最近回国时，总理朗诺元帅以及他的一些现在当了部长的朋友们都表示想离职。”
    难道这就是郑兴和朗诺所表示的在短期内彻底战胜“敌人”的信心吗？
    事实上，大卖国贼们已经意识到，在解放时，他们将很难逃脱爱国和抗战的高棉人民所必将给予他们的最严厉的惩罚。他们正在采取措施逃出柬埔寨，以便“及时地”逃脱这一惩罚。为了推迟这个“期限”的到来，他们便试图再次到人民中间煽动对高棉君主制和对我本人的不公正的仇恨和不信任。走狗郑兴盗用以高棉人民的资格讲话这一不能容忍的权利，宣称“将永远不允许君主制和西哈努克在国内重新出现。”
    但是，我国英勇的人民非常清楚，现在比过去更加清楚地知道，腐化堕落仅仅是当前躲在（伪）共和国的骗人的“屏风”后面的卖国贼匪帮的行为。前政权的腐化堕落分子和“新”政权的“腐化堕落分子”完全是同一批人，即：朗诺、施里玛达、郑兴、黄蒙、隆波烈、英丹、严森波、蒲烈芳、何来恩、翁森、钦迪、福·波伦、屋金安、英鸿、恩德拉模、郑璜、朗农、邓灿、索斯丹尼·费尔南德、丁源、李代顺、巧索康、波隆托之流。
    我国人民知道得很清楚，这批肮脏的家伙（和他们的帝国主义主子一道）是一九七○年三月十八日他们政变以来在柬埔寨蔓延的大战的唯一挑动者，是使我们民族遭到有史以来空前未有的侮辱、痛苦、不幸、贫穷以及生命和财产的损失的唯一的罪魁祸首。
    我国人民也不会忘记，在一九七○年三月十八日以前，我们高棉民族团结在王室周围，有诺罗敦·西哈努克作为国家元首，他们曾经充分享有独立、主权和领土完整，我们的国家曾经被全世界合情合理地称赞为“和平和幸福生活的绿洲”。
    在应当成为国丧日子的一九七一年十月九日，郑兴竟恬不知耻地声称（法新社）……“去年的牺牲是值得的，并且为后代的和平时代铺平了道路”。
    如此的厚颜无耻是不能令人容忍的。因为，在一九七○年三月十八日政变以前，任何牺牲、特别是人民付出鲜血和作出的牺牲，都是不必要的。高棉人民也从来没有要求朗诺—施里玛达—山玉成—英丹—郑兴匪帮“为后代开辟和平的道路”。道理很简单：如果没有这伙匪帮的无耻叛国，和平就会很容易地毫不间断地一直保持下来。
    我国人民怎么能够信任金边反民族的“共和国”呢？因为正是这个“共和国”把民族荣誉、民族独立、领土完整、中立、自由与和平统统出卖给了理查德·尼克松和美帝国主义。
    至于（自一九六○年以来纯系象征性的）王位是否必须取消，以及是否要让西哈努克重返柬埔寨，这个问题不应当由卖国贼来解决，而只应由当家作主的高棉人民，由在乔森潘、胡荣和符宁先生的领导下已经在解放区建立起来的人民政权来解决。而乔森潘、胡荣和符宁先生以及所有其他英雄的人民抵抗战士都毫不含糊地公开支持柬埔寨王国民族团结政府，并且承认诺罗敦·西哈努克是柬埔寨唯一合法的国家元首。
    这伙卖国贼“到处”宣称“没有人惋惜西哈努克”、“没有人想他”，他们这样做对于在金边的公民来说，是枉费心机的。亲帝国主义的记者的见证证明了与此相反的事实。例如：（路透社）约翰·帕斯尔于一九七一年十月九日发自金边的一则电讯写道：“但是在这里的人民中间，仍然存在着对诺罗敦·西哈努克亲王的某种程度的支持。”“自由世界”在亚洲的报刊“支柱”之一——《远东经济评论》在一九七一年八月十四日的一期（鲍里斯·巴新斯基的文章）中写道：“‘和平’这个字眼……是令人怀念的，它使人们回忆起（西哈努克）父亲亲王在柬埔寨执政的时期，那时人们在柬埔寨新年的庆祝期间可以真正的跳舞和玩乐，他们自由地往来，而不需担忧宵禁时恐怖分子的手榴弹和酒醉的士兵的袭击，农民在自己的土地上劳动而不必害怕美国炸弹或越共的迫击炮。”
    该杂志在一九七一年八月二十一日的一期中写道：“高棉共和国的士兵和共产党军队在散兵壕外面布满了天线；农民们把小型收话机紧贴在自己耳朵上……原法属印度支那的一个校长说，所有的人都在收听北京电台的广播和诺罗敦·西哈努克亲王……的声音。”《远东经济评论》在一九七一年七月十七日的一期中写道：“亲王被推翻十五个月和共和国成立九个月之后，所表现出来的热情和憎恶看来奇特地是同时代不协调的。在战争的要求和经济危机……的情况下，共和的理想逐渐消失……。人们越来越要求有一个领袖——也许甚至是西哈努克——能统一被战争所分裂的国家，能带来和平并医治其经济和政治上的创伤……。在一个传统上出口部分粮食的国家大米奇缺；瑞尔的信用已经大大下降，甚至可能导致惊慌的骚动。甚至没有人愿意谈论解决失业的问题。没有任何迹象表明官僚的贪污腐化会收敛……实际上每家工厂和种植园都关闭了或遭到了破坏。回顾起去年三月作为推翻前国家元首的一个理由而例举的他的‘罪行’是‘破坏国家的经济和财政部门’……这是很有讽刺意义的。普遍的不满开始在过去曾强烈批评西哈努克的报刊上表现出来……。”《大吴哥报》指出，在“革命”一年之后的结果是：“人民没有前途，不安宁，不安全”、“这个政府不实现人民的愿望……现在人民能相信谁呢？哪里有民主呢？”
    生活在美帝国主义的走狗的枷锁下的同胞们！对金边新闻界提出的前面两个问题的答案是：
      第一、全体爱国的、当之无愧的高棉人有责任信任柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府。他们有责任紧急呼吁宾努亲王拯救祖国。应当立即把朗诺—施里玛达—山玉成匪帮从他们在金边篡夺的国家政权中清除出去。宾努亲王将会迅速恢复我们可爱的柬埔寨的独立、和平、领土完整和中立。
    第二、在柬埔寨民族统一阵线政治纲领和在乔森潘先生领导下已经在解放区建立起来的人民政权中有真正的民主。
    正象我在上面对你们指出的那样，解决高棉问题的关键就在于此，你们伸手可得。如果你们军民们这样去做，你们就将看到，和平、民族的统一和和睦会立即重新出现在恢复了独立和中立的柬埔寨。
    但是，如果你们继续听任朗诺—施里玛达—山玉成—英丹—郑兴—郑璜—巧索康—韩通哈—黄蒙匪帮用“共和国”的骗人招牌、通过美帝国主义和西贡军人政权的新殖民主义和并吞主义的保护，对你们进行统治，那末可以肯定，你们以及尚未被柬埔寨民族统一阵线解放的地区的我国人民只会遭到日益增长的不幸和灾难，使你们陷入无止境的地狱。
    疯子郑兴每六个月向你们许诺一次，说他的匪帮将在未来的六个月中取得“最后的胜利”，这是徒劳的。你们知道得很清楚，这一胜利，也即战争和人民贫困的结束比任何时候都更加遥远。
    “救星”朗诺自己向其亲信供认，他背叛了王室和祖国，所以给他的十恶不赦的“共和国”招来了老天的诅咒（这是原话）。
    可以肯定，这个反民族和反人民的肮脏的“共和国”在柬埔寨民族统一阵线旗帜下斗争的高棉民族解放人民武装力量的英勇战士的致命打击下，必将落个可耻的下场。况且，国际舆论预测，在不久的将来，理查德·尼克松将被迫从印度支那撤走其全部侵略部队。
    在这一撤退的翌日，金边卖国贼的“共和国”将象纸板搭成的城堡一样地倒塌。
    为卖国贼政权服务的同胞们！
    在结束这篇文告的时候，我建议你们：如果你们想活下去，并且想免于因为出卖柬埔寨的独立、中立、统一、领土完整与和平而遭到我国人民法庭的判决，你们就应赶快离开朗诺及其同伙的遇险的航船，赶快去参加柬埔寨民族统一阵线。
    柬埔寨王国万岁！
    高棉人民政权万岁！
    打倒在金边的美帝国主义走狗的反民族和反人民的共和国！
                            诺罗敦·西哈努克
                          一九七一年十月十八日
