### 世界人民和我们心连心
洪淞东
1971-10-10
第6版()
专栏：

    世界人民和我们心连心
    中国民航上海虹桥航空站　洪淞东
    曙光初照机场，晓风吹遍大地。在隆隆的马达声中，一架架银色的飞机，腾空而起，飘然降落。我们怀着兴奋的心情，为伟大的社会主义祖国，迎来越来越多的五洲四海的朋友……。
    一滴水可以反映出太阳灿烂的金光。从上海虹桥机场迎来日益增多的外国朋友，也反映出我们伟大祖国在国际关系方面的新发展。
    从新中国诞生的头一天起，帝国主义及其走狗就妄图扼杀、封锁和孤立我们。但是，二十二年了，它们的阴谋已经遭到惨重的失败。我国人民沿着毛主席指引的革命路线，跨着雄健的步伐，同世界人民紧密团结，并肩战斗。我们的国际关系日益发展，我们的国际威望日益提高，我国人民同各国人民的战斗团结也日益加强。今天，各国人民要求同新中国友好，已在世界上汇成一股势不可当的洪流。
    伟大导师恩格斯曾经指出：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳”。帝国主义的侵略和掠夺是国际性的，这就决定了各国人民的反帝斗争也必然是国际性的。各国人民联合起来，加强团结，坚持斗争，就一定能够打败帝国主义及其一切走狗。
    在我们的候机室，经常可以看到许许多多来自五大洲的朋友。他们之中有许多人，是冲破了国内外反动派的重重障碍，历尽千难万险才踏上新中国的土地的。在这里，没有语言的隔阂，肤色的区分……。在这里，各国朋友欢聚一堂，畅谈大好形势，交流斗争经验，欢叙革命友谊。虽然他们停留的时间是短促的，可是他们留下的战斗情谊却是长久的。
    一次，一个日本工人访华参观团路过上海，他们怀着深厚的无产阶级国际主义感情，将一面签满日本工人名字的锦旗赠给我们。他们激动地说：“日本许多工人向往新中国。虽然，由于反动派的阻挠，他们暂时还不能前来，但是他们的心，是和中国人民紧紧连在一起的。”为了表达他们要和中国人民并肩战斗，打败美日反动派的决心，代表团在离开日本前夕，日本工人朋友们赶制了这面锦旗，并密密麻麻地签满了名字，请他们转交给中国人民。这是友谊的旗，战斗的旗。当我们双手接过它时，我们非常激动。我们眼前涌现出日本工人英勇战斗的动人情景。在场的外国朋友，也情不自禁地和我们一起振臂高呼：“打倒美帝国主义！”“打倒美日反动派！”这战斗的口号呵，飞越万里长空，与震撼日本列岛的革命人民的怒吼声，相呼应，相汇合……。
    我们的伟大领袖毛主席，是我们一切力量和胜利的源泉。我们深刻感到，来自五洲四海的许多朋友，对毛主席非常热爱。他们随时都会流露出这种无比深厚的感情。一次，一位阿拉伯朋友刚下飞机，就兴奋地跑到书架前，全神贯注地翻阅中国画报。当他看到画报上的毛主席彩色画像时，他是何等激动呵！他情不自禁地自语：“毛主席呵毛主席，我来到了你身边！”他要求我们的服务员把这本画报送给他，接着又向我们要了一枚毛主席像章。这位阿拉伯朋友还向服务员要来一枝红铅笔和一张纸，在纸上熟练地勾划出中国和阿拉伯国家地图的轮廓，并有力地划了一道线，把中国和阿拉伯地区联接在一起。之后，他深情地高呼：“阿拉伯人民和中国人民的友谊万岁！”随即又满怀激情地写上“毛主席万岁”几个端端正正的字。
    伟大领袖毛主席教导我们：“要善于向世界各国人民学习。”从我们的接触中，我们深切体会到，来我国进行友好访问的各国朋友，不仅为我们带来了深情厚谊，而且还带来了丰富的革命斗争经验。他们的来临，为我们提供了向世界各国人民学习的良好机会。
    我们向阿尔巴尼亚、朝鲜、越南战友们学习、致敬！
    亚非拉人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲各国工人阶级和革命人民的斗争，都给我们以极大的鼓舞和支持！我们向全世界人民学习、致敬！我们一定遵照毛主席关于履行无产阶级国际主义义务的指示，永远和全世界人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    身在航空站，放眼五大洲。在欢庆伟大的中华人民共和国成立二十二周年的大喜日子里，我们要为我国人民和世界人民的革命友谊纵情高歌，我们要更加倍努力为支持世界人民的解放事业而作出贡献。
