### 河内隆重集会热烈欢迎朝鲜党政代表团

1971-10-28
第5版()
专栏：

    河内隆重集会热烈欢迎朝鲜党政代表团
    阮维桢同志致开幕词，陈维兴、朴成哲同志先后讲话，表示两国人民在反对美帝、日本军国主义及走狗集团的斗争和建设社会主义事业中，将永远互相支持，共同战斗
    新华社河内二十六日电　据越南通讯社报道，河内市各界人民代表十月二十五日晚上在巴亭会堂举行隆重集会，热烈欢迎由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲同志率领的朝鲜党政代表团到越南进行友好访问。
    出席欢迎集会的有：越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志，党中央政治局委员、政府副总理黎清毅同志以及各有关部门、各政党、群众团体的负责人和人民军英雄代表。
    越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长黎宽鸿也出席了集会。
    朝鲜党政代表团团长朴成哲同志、副团长杨亨燮同志和代表团团员应邀出席了集会。
    当朴成哲等同志在阮维桢等同志陪同下走上主席台时，全场起立，热烈鼓掌。乐队奏朝鲜和越南两国国歌。少年儿童向主席团献了鲜花。
    阮维桢同志在集会上致开幕词，热烈欢迎朝鲜党政代表团。他说：“越南和朝鲜有着国家还暂时被分割的共同境遇，有着共同的敌人美帝国主义侵略者，有着共同的社会主义和共产主义理想；两国人民在自己的光辉革命斗争事业中一贯互相同情、支持、鼓舞和帮助。”
    他说：“正当我们全国人民遵照敬爱的胡志明主席的遗嘱，正在大力促进抗美救国战争进而夺取更加巨大的新胜利，并在北方大力建设社会主义的时候，朝鲜党政代表团从英雄的朝鲜国土给我国人民带来了朝鲜党、政府和人民的兄弟友谊、战斗团结和强有力的支持。”
    他说：“我们坚信，代表团的这次访问将进一步增强两党、两国政府和两国人民之间的团结和友谊，将强有力地鼓舞正在进行抗美救国战斗和社会主义建设事业的我们全国同胞和战士。”
    河内市行政委员会主席陈维兴在集会上发表讲话，热烈赞扬朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在抗日战争和抗击美帝侵略的祖国解放战争中，取得了辉煌的胜利，在社会主义革命和建设中取得了巨大的成就。
    他说：“越南人民对英雄的朝鲜人民的巨大胜利感到无比高兴，把它看作是自己的胜利，并衷心祝愿朝鲜人民在实现由朝鲜劳动党第五次代表大会所提出的国民经济六年计划的任务中取得更加辉煌的新胜利。”
    陈维兴同志说：“几十年来，美帝国主义把南朝鲜变成了它的军事基地和新型殖民地，阴谋长期分割朝鲜。它加紧复活日本军国主义，豢养朴正熙走狗集团，加紧策划反对朝鲜民主主义人民共和国的新的侵略战争。”
    他说，越南人民坚决支持朝鲜人民为解放南半部、和平统一祖国而进行的反对美帝国主义、日本军国主义和走狗集团的正义斗争。越南人民完全支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议提出的八点救国方案，坚决要求美国必须把它的军队全部撤出南朝鲜，让朝鲜人民在没有外国干涉的情况下自己解决自己的事务。
    他指出，朝鲜人民的正义斗争必将取得最后胜利，美帝国主义必将被赶出南朝鲜，朝鲜国土必将统一。
    陈维兴同志介绍了越南人民同老挝人民和柬埔寨人民并肩团结战斗，在抗美救国战争中取得的巨大、全面和具有战略意义的胜利。
    他指出，美帝国主义加紧推行“尼克松主义”和战争“越南化”政策，实质上是延长战争，维持美国在越南南方的新殖民主义统治，强化和扩大在老挝和柬埔寨的战争。但是，美国的败局是明显的了，任何阴谋诡计都挽救不了它在越南和印度支那的彻底失败。
    陈维兴同志热烈赞扬越南和朝鲜两国人民的战斗友谊和团结，并衷心感谢朝鲜人民对越南人民的抗美救国事业的诚挚支持和援助。他说：“越南人民继续全力以赴地进一步巩固和发展两国人民之间建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的战斗团结和兄弟合作关系。为了两国人民的利益，在反对以美帝为首的帝国主义的斗争中和在社会主义建设事业中，越南人民将永远同朝鲜人民并肩一道，为争取和平、民族独立、民主和社会主义的事业作出贡献。越南人民坚信：我们两国人民的正义斗争一定将取得彻底的胜利。”
    朴成哲同志也在集会上发表了讲话。他首先向河内市人民表示深切的感谢，并向越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府和全体越南人民转达朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的战斗敬礼。
    他热烈赞扬越南人民在敬爱领袖胡志明主席和越南劳动党的领导下，进行了长期和艰苦的斗争，取得了八月革命和抗法战争的辉煌胜利。他说：“越南人民在革命斗争的烈火中经受了锻炼，今天正在坚决进行抗击美帝国主义侵略者的坚强斗争，以解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。”
    他说：“越南民主共和国在政治、经济和军事各方面日益得到加强，正在圆满地履行自己作为全国革命的根据地、英雄大前线的大后方的神圣义务。”
    他说：“英雄的越南南方人民紧密团结在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的周围，彻底粉碎美帝国主义的一切侵略计划，正在取得节节胜利。越南南方人民战胜了美帝国主义的‘特种战争’，战胜了它的‘局部战争’，并使它的战争‘越南化’计划遭到了严重的破产。”
    朴成哲同志说：“越南人民的不屈意志和越南人民所取得的辉煌胜利，使世界人民感到钦佩。越南人民在抗美救国战争中的卓绝的集体英雄主义和忘我的爱国精神，是对正在为争取自由、解放和民族独立而进行反帝斗争的世界革命人民的强有力的鼓舞。”
    朴成哲同志强烈谴责美帝国主义继续延长和扩大侵略印度支那战争的罪行。他指出：“美帝国主义的任何残暴行动都动摇不了越南人民。美帝国主义在越南南方和印度支那日益深陷失败的泥潭，绝对摆脱不了灭亡的命运。”
    他说：“美帝国主义必须立即停止反对越南人民和印度支那各国人民的一切侵略行为，立即和全部地把它的侵略军队及其仆从军队、全部杀人武器撤出这个地区。”
    朴成哲同志接着介绍了朝鲜人民在敬爱领袖金日成同志的英明领导下所取得的巨大成就。他说：“今天，我们人民为实现朝鲜劳动党第五次代表大会提出的六年计划的巨大任务，一面最大限度地促进社会主义经济建设，一面继续全力以赴地增强国防力量，随时准备对付美帝国主义的与日俱增的新战争阴谋和行动以及日本军国主义企图卷土重来侵略朝鲜的阴谋。”
    他说：“南朝鲜的革命者和爱国人民正在开展激烈的斗争，以粉碎美帝国主义的侵略阴谋和日本军国主义卷土重来侵略朝鲜的阴谋，推翻朴正熙傀儡集团的法西斯军事统治枷锁，争取自由民主、民族独立和祖国统一。”
    他说：“美帝国主义必将被赶出南朝鲜，我们民族的最大愿望——统一祖国的事业必将实现。”
    朴成哲同志指出，美帝国主义在用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”的招牌下，起用日本军国主义及其在亚洲的各仆从走狗，妄图轻而易举地实现美国在这个地区的侵略野心。但是，任何帝国主义力量都不能使亚洲人民屈服，都不能阻挡亚洲人民的革命前进步伐。
    他说：“今天，美帝国主义的侵略和战争政策使所有亚洲革命国家在反对美帝国主义的斗争中团结起来。朝鲜、越南、中国、老挝、柬埔寨和亚洲各革命国家人民同心协力向共同敌人美帝国主义发动进攻，就可以有效地挫败它的侵略和战争政策，使它加速走向灭亡。”
    朴成哲同志说：“我国人民将同屹立在社会主义各国东南前哨、战斗在反对共同敌人的同一条战壕里的越南战友并肩一道，共同战斗，直到取得彻底的胜利，并尽一切努力积极支援越南人民的正义斗争。”“我们坚信，越南人民必将建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南，实现自己的伟大领袖胡志明主席的最大愿望，为世界革命作出应有的贡献。”
    他们的讲话获得了全场的热烈掌声。
    陈维兴同志代表河内市人民向朝鲜党政代表团赠送了一面锦旗，上面写着：“越南和朝鲜两国人民之间的战斗团结和兄弟友谊万古长青！”
    朴成哲同志以朝鲜党政代表团的名义，向河内市人民赠送了一面绣有朝越两国国旗的锦旗，上面写着：“朝鲜、越南两国之间不朽的战斗团结和友谊万岁！”阮维桢同志最后致闭幕词。集会在雄壮的《国际歌》乐曲声中结束。
