### 中共浙江省兰溪县委采取各种措施  加强对不脱产委员的培养教育工作

1971-10-14
第1版()
专栏：

    中共浙江省兰溪县委采取各种措施
    加强对不脱产委员的培养教育工作
    新华社杭州十三日电　中共浙江省兰溪县委认真做好县委和县革委会不脱产委员的培养教育工作，不断提高他们的马列主义、毛泽东思想水平和工作能力，使他们在加强集体领导中充分地发挥了作用。
    兰溪县委的委员中有百分之二十四是不脱产的工人、农民中的优秀党员，县革委会中的不脱产委员也占百分之四十五。这些同志有实践经验，同广大群众有密切的联系，工作上朝气蓬勃。为了更好地发挥他们在集体领导中的作用，县委从各方面加强了对他们的培养提高工作。
    毛主席教导说：“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”兰溪县委在培养提高不脱产委员的工作中，首先帮助他们处理好劳动和工作的关系，使他们真正做到既不脱离生产，又做好工作。县革委会常委王宝荣是个农民，开始一个时期，县委把他留在机关里工作。他参加劳动的时间少了，和群众的联系也少了。后来，县委让王宝荣回生产队参加集体生产劳动，可是，他又出现了埋头劳动，不管工作的倾向。事实使县委认识到，既不脱产，又要工作是培养提高不脱产委员的唯一正确的途径。把他们长期放在机关，就会使他们脱离群众，失去“不脱产”的意义；光让他们劳动，又只能使他们成为一个普通的群众。于是，县委在王宝荣坚持参加劳动的同时，经常和他联系，给他提出工作上的具体要求。去年下半年以来，王宝荣一直坚持在队里和社员一起参加集体生产劳动，认真进行调查研究，及时把群众思想、群众情绪和工作中的问题向县委汇报。前一时期，他发现本单位有人不认真贯彻执行党的政策，使集体经济的发展受到影响，他就及时向县委反映。县委根据他反映的情况，在全县开展了政策思想教育，使党在农村的各项经济政策进一步得到落实。
    为了使不脱产委员既要劳动好，又要工作好，兰溪县委还采取了几个具体措施：第一，不脱产委员全部回原单位参加劳动，确因工作需要的，就一个时期到县上来工作，再回去劳动一个时期；第二，让他们及时读到党中央以及上级党委的有关文件，了解党的方针、政策；第三，除了定期召开全体委员会议介绍全县情况，使他们了解全局外，县委主要领导人分别同不脱产委员进行经常联系，互通情报；第四，要求他们在参加劳动，联系群众的过程中，带着面上的问题，在本单位进行调查研究，搞好解决问题的试点，同时又把所在单位的新情况、新经验、新问题，及时总结，向县委汇报，不断丰富县委的领导经验。这样做以后，不脱产委员身在基层，也能看到全局，关注全县的工作，使县委、县革委会的决议、指示更符合毛主席的革命路线，不脱产委员本身也在劳动和工作中得到锻炼和提高。
    遵照毛主席关于“要让他们做，在做的中间得到教训，增长才干”的教导，兰溪县委还根据具体情况和工作需要，有计划地组织不脱产的委员到情况复杂的地方去调查研究，解决问题，让他们在斗争实践中积累经验，提高领导水平。在放手让他们干的过程中，县委还指派一些有经验的老干部进行具体帮助。在县委的热情关怀和具体帮助下，不脱产委员的工作能力和领导水平得到了迅速的提高。
    兰溪县委在对不脱产委员的培养教育工作中，把帮助他们学习马列主义、毛泽东思想，增强他们识别真假马克思主义的能力，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性放在第一位。县委根据他们居住分散的特点，经常有计划地向他们安排学习任务，经常检查他们的学习情况，每个学习阶段要他们写小结。文化程度比较低学习有困难的，县委就指定所在地区的工作人员帮助他们学习文化，进行辅导。为了相互督促，巩固学习成果，县委每月召开一次县委和县革委会全体委员参加的讲用会，相互交流学习体会。同时，还举办不脱产委员学习班，让他们集中一段时间读马、列的书，读毛主席的书，学习党内两条路线斗争史，提高思想觉悟和理论水平。
    县委还经常研究分析不脱产委员的思想情况，教育他们在改造世界观上狠下功夫。活学活用毛主席著作积极分子范赛峨被选为县委委员以后，她想，现在职务不同了，学习应该先解决自己的工作能力问题。在一个时期里，放松了改造自己的思想，慢慢地滋长了骄傲自满情绪。县委副书记马玉春发现后就找她谈心，并以自己的亲身经历指出了不认真改造世界观，骄傲自满的严重危害。在马玉春的帮助下，范赛峨学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的伟大教导，自觉地在群众中斗私批修，从此以后，她十分注意改造自己的世界观，不断反骄破满，工作中有了较好的表现，受到了群众的好评。
    由于加强了对不脱产委员的培养教育工作，这个县分布在各条战线上的不脱产委员，思想水平和工作能力都有了较大的提高。现在，县里群众的思想和工作中的问题，能够很快地通过不脱产委员反映上来，县委和县革委会的决议、指示也更符合毛主席的革命路线，符合实际情况。同时，在领导班子内部也出现了一个朝气蓬勃、团结战斗的生动局面，全县的革命和生产不断取得新的胜利。
