### 埃塞俄比亚人民对亚非团结反帝事业作出贡献  中埃两国人民的友谊和两国友好合作关系正在日益发展

1971-10-06
第6版()
专栏：

    埃塞俄比亚人民对亚非团结反帝事业作出贡献
    中埃两国人民的友谊和两国友好合作关系正在日益发展
    据新华社五日讯　新华社记者报道：具有光荣反帝斗争传统的埃塞俄比亚人民，今天正同亚非各国人民一起，反对帝国主义侵略和大国强权政治，反对罪恶的种族歧视，为亚非人民团结反帝事业不断作出贡献。中国和埃塞俄比亚两国人民的友谊和两国的友好合作关系正在日益发展。
    埃塞俄比亚位于红海之滨，是一个具有三千多年历史的东非高原古国。葡萄牙、意大利等西方殖民主义者为了掠夺埃塞俄比亚丰富的资源和控制这一战略要地，从十六世纪开始，就接连不断地对这个东非国家发动侵略战争。埃塞俄比亚人民奋起捍卫祖国的独立，进行了长期不懈的斗争。一八九六年三月，埃塞俄比亚人民为了粉碎意大利殖民主义者妄图把埃塞俄比亚变为“保护国”的罪恶野心，进行了有名的阿杜瓦战役，一举歼灭了意大利侵略军一万人，迫使意大利殖民主义者承认埃塞俄比亚的独立。意大利法西斯在一九三五年又向埃塞俄比亚发动大规模的武装侵略。英雄的埃塞俄比亚人民在海尔·塞拉西一世皇帝的领导下，奋勇抵抗，在极端艰苦的条件下坚持游击战争，抗击了使用现代化武器的五十万意大利侵略军。经过五年多的浴血奋战，埃塞俄比亚人民在世界反法西斯力量的支持下，终于打败了意大利侵略者，复兴了祖国。埃塞俄比亚人民的历史，是一部为捍卫祖国独立而不屈不挠地进行战斗的光荣历史。
    近几年来，埃塞俄比亚人民坚持反帝反殖立场，在国际事务中反对帝国主义侵略。去年十一月，当葡萄牙殖民主义者和雇佣军在西方帝国主义的支持下公然对几内亚发动海盗式的武装入侵时，埃塞俄比亚政府和人民同许多亚非国家政府和人民一道，谴责帝国主义这一明目张胆的侵略，支持几内亚人民的自卫反击战斗。
    深受帝国主义侵略之害的埃塞俄比亚人民，对帝国主义推行强权政治、任意蹂躏弱小国家的行径深为痛恨。一九六八年八月，在社会帝国主义悍然出兵占领捷克斯洛伐克后不久，海尔·塞拉西一世皇帝就发表声明指出：“这是很多其他小国过去看到的悲剧的重演。”他重申不干涉别国内政的原则是国际关系的基本原则。近年来，埃塞俄比亚舆论对超级大国在国际事务中专横跋扈、粗暴干涉别国内政的霸道行径，不断进行揭露和抨击。埃塞俄比亚《新晚报》在今年六月间曾发表评论，谴责某些大国以“国家安全的正当防务”为借口，恣意对独立国家进行侵略。
    面对帝国主义加紧策划对非洲国家进行侵略、颠覆和分裂的阴谋，埃塞俄比亚政府和人民重视维护和促进非洲国家和人民之间的团结和合作，在这方面作出了贡献。今年六月，在第八届非洲国家和政府首脑会议举行期间，新老殖民主义策划种种阴谋，妄想把这次会议变成同南非反动当局“和解”的会议，以此分裂非洲国家和人民的反帝团结。埃塞俄比亚政府和人民对于帝国主义这一分裂阴谋，进行了坚决的斗争。
    中国和埃塞俄比亚两国人民在长期的反侵略斗争中建立了深厚的友谊。在第二次世界大战前夕，两国首先分别遭到日本帝国主义和意大利法西斯的侵略，在反法西斯侵略的共同战斗中，两国人民互相支持，互相鼓舞，一直坚持到取得最后胜利。第二次世界大战以后，特别是万隆会议以后，两国友好往来有了进一步的发展。一九六四年一月，周恩来总理应海尔·塞拉西一世皇帝的邀请，到埃塞俄比亚进行了友好访问，为中埃两国关系的进一步发展奠定了基础。埃塞俄比亚多年来主张恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。去年十一月，中埃两国在五项原则基础上建立大使级外交关系，揭开了中埃两国关系史上新的一页。
