### 朝鲜社会主义劳动青年同盟和朝鲜学生委员会发表声讨书  谴责朴正熙傀儡集团镇压南朝鲜学生  朝鲜大学生支持南朝鲜学生正义斗争

1971-10-21
第5版()
专栏：

    朝鲜社会主义劳动青年同盟和朝鲜学生委员会发表声讨书
    谴责朴正熙傀儡集团镇压南朝鲜学生
    朝鲜大学生支持南朝鲜学生正义斗争
    新华社平壤二十日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会十月十八日发表声讨书，谴责朴正熙傀儡集团对南朝鲜学生实行野蛮的法西斯镇压，声援南朝鲜学生的英勇斗争。
    声讨书指出，十月十五日，朴正熙法西斯匪帮发表实行军事法西斯镇压的所谓“特别命令”之后，随即颁布“警备令”和派出傀儡军队和机动警察向南朝鲜各大学发动武装进攻，从各大学逮捕和赶走学生一千八百名之多。在仅仅三天里，朴正熙傀儡集团就从二十三个大专院校开除了一百二十五名学生，甚至把他们征去当伪军，并强迫各大专院校提交从学校开除和拉去当伪军的大批学生的“名单”。
    声讨书指出，朴正熙法西斯集团对学校的野蛮武装镇压，是对要求南朝鲜社会民主化的学生和人民的不能容忍的挑战，是对南朝鲜人民的自由和民主的粗暴侵犯。
    声讨书说，朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会、朝鲜学生委员会，和全朝鲜人民以及全世界人民一起，愤怒谴责朴正熙军事法西斯匪帮对学校的武装镇压，并向全世界人民揭露它们的这一罪行。
    声讨书指出，朴正熙傀儡集团是用美帝国主义侵略者交到他们手里的刺刀武装到牙齿的最残暴的法西斯军人刽子手。今天的南朝鲜已完全变成美帝国主义的一个殖民地，变成它侵略的军事基地，变成了恐怖、谋杀、饥饿和贫困笼罩下的人间地狱。日本军国主义者的渗入，使南朝鲜沦为美日侵略者的双重殖民地。
    声讨书说，今天，美帝国主义正用所谓“尼克松主义”作为幌子，更加阴险地推行战争政策，而卖国贼朴正熙则追随这一政策，强迫南朝鲜学生接受军事训练，强征他们参加傀儡军。南朝鲜学生应该选择的唯一道路就是为反对压迫者而斗争的道路。
    声讨书说，南朝鲜学生的英勇斗争，是为粉碎朴正熙傀儡集团的军事法西斯独裁和实现学校自由和南朝鲜社会民主化的完全正义的斗争，也是反对美帝国主义者的侵略政策和战争政策、争取祖国统一的正当的、爱国的斗争。
    声讨书说，朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会，以共和国北半部全体青年和学生的名义，对正在为争取学校自由、社会民主化、国家的独立发展和重新统一祖国而进行不屈不挠的斗争的南朝鲜学生，表示最热烈的支持和战斗的声援。
    声讨书指出，南朝鲜学生和人民要赢得真正的自由和解放，必须把美帝国主义赶出南朝鲜，果断地斩断日本军国主义重新侵略的魔爪，打倒朴正熙傀儡政权，建立一个真正的人民政权。
    声讨书强调指出，只要有伟大的革命领袖金日成元帅的主体思想照亮着南朝鲜学生和人民的斗争道路，只要有共和国北半部学生和人民对战斗中的南朝鲜学生的积极支持和声援以及世界人民的战斗支持和声援，胜利和光荣就一定属于南朝鲜学生和人民。
    新华社平壤二十日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜金策工业大学、咸兴化学工业大学和金钟泰师范大学的学生十月十九日分别举行声讨大会，强烈谴责朴正熙傀儡集团野蛮镇压南朝鲜青年学生的法西斯暴行。
    在金策工业大学举行的声讨大会上，这个学校的社会主义劳动青年同盟委员会委员长全思哲和学生代表讲了话。全思哲在讲话中强烈谴责朴正熙傀儡集团对南朝鲜青年学生的法西斯暴行。他指出，只要美帝国主义在南朝鲜的殖民统治以及朴正熙傀儡集团的法西斯镇压继续存在，南朝鲜青年学生和人民不管在任何情况下也不会停止斗争，他们将更勇敢地奋起投入为争取自由和解放的战斗。他说，朴正熙傀儡集团必须无条件地撤销军事镇压命令——
  “特别命令”，取消对学校的军事化和法西斯化计划，停止对南朝鲜青年学生和人民的野蛮镇压。
    在咸兴化学工业大学举行的声讨大会上，这个学校的社会主义劳动青年同盟委员会委员长金光宇和学生代表讲了话。金光宇在谴责朴正熙傀儡集团的罪行之后说，战斗的南朝鲜青年学生和人民绝不孤立，共和国北半部的青年学生和人民将竭尽全力积极支持和声援他们的正义斗争。
