### 柬国家元首西哈努克亲王发表第二十八号告高棉同胞书

1971-10-09
第6版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表第二十八号告高棉同胞书
    新华社八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，十月七日在北京发表第二十八号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：
    一九七一年十月九日是大卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成的“大节日”、“大游行”的日子。
    但是，这伙被我国人民称为“美帝国主义走狗”的卖国贼，是没有理由张灯结彩进行欢庆的。因为，他们的冒牌“共和国”仅仅一年的总结就打破了灾难、失败和受屈辱的最高纪录，而且不幸地使柬埔寨民族统一阵线尚未解放地区的居民遭到前所未有的贫困和痛苦。
    在八月和九月份，英雄的柬埔寨民族解放人民武装力量使理查德·尼克松的雇佣军——朗诺的军队遭到了无数的失败。但是，美帝国主义在金边的走狗却仍然在进行骗人的宣传，说什么他们的“年青的共和国”取得了惊人的军事胜利！同时，金边还宣传什么“年青的高棉共和国”还“在其他各个领域”取得了“辉煌的成就”！
    在这第二十八号告同胞书中，我在下面向你们介绍一些美国、英国和法国大通讯社的电讯，这些电讯使世界了解金边法西斯卖国贼的“共和国”首先在军事方面、其次在政治方面所面临的灾难性的形势。
    我在下次（第二十九号）告同胞书中将谈这个“共和国”在社会经济方面所面临的灾难性的形势。
    下面就是谈到朗诺军队仅在一九七一年九月份所遭到的可耻失败的电讯：
    路透社九月二十日电：“共产党军队（敌人的新闻界一向把柬埔寨民族统一阵线称为“共产党”或者甚至称为“越共”、“北越人”……）于星期日在金边发动了自战争开始以来在柬埔寨首都范围内的破坏性最大的一次进攻。他们摧毁了……壳牌石油公司和埃索石油公司的汽油库……他们用B—40火箭极准确地射击了油库的大油槽……油槽立即起火，无法熄灭的大火熊熊燃烧了几乎整整一夜……。到星期一当地时间六时……黑黑的浓烟仍然滚滚升入几千米的高空，和阴云交混在一起。因而使落到金边屋顶上的季风的雨水变成了黑色。”
    金边屋顶上落黑雨——对美帝国主义傀儡的十恶不赦的“共和国”来说，这是个十分不祥的征兆！我们还记得前些时候的其它不祥之兆：一九七○年十月九日，本来应当鸣一百零一响的朗诺的大炮，在鸣到十三响时突然爆炸，炸死和严重炸伤了炮手；不久以后，在波成东机场，停放朗诺的飞机的飞机库屋顶倒塌，破坏了这架飞机；在波成东基地被柬埔寨民族解放人民武装力量摧毁的第二天，朗诺得了半身不遂，使他半身瘫痪。
    法新社九月二十日电：“这次袭击是对政府发动的一次非常成功的攻击，因为一月间波成东机场里的整个柬埔寨空军，在地面上遭到了摧毁……。对（石油）储备的破坏，预计将对战争的努力，特别是对真腊二号战役……是一个沉重的打击。”
    美联社九月二十日电：“破坏者……在进行袭击后全部逃跑了……。这次袭击使几个月以来储存燃料的努力……全部报废。”
    合众国际社一九七一年九月二十二日电：“他们（即朗诺分子）宣称他们在袭击中已知的死亡人数总共是八个人。据信在这次突击队的袭击中被共产党绑架的‘几名’守卫在今天仍无消息。”
    朗诺—施里玛达匪帮的卑鄙宣传机构总是宣称“敌人的”一切进攻都是“共产党越南人”干的。然而，在金边光天化日之下发生的袭击事件，难道还能被说成是“非高棉”人干的吗？
    合众国际社一九七一年九月二十六日电：“恐怖分子今天下午在金边同时进行了两次袭击，打死了美国大使馆的两名官员，打伤了十人……，摧毁了三艘载有柴油的驳船。青年们向距美国大使埃默里·斯旺克住宅不到二百码的球场里正在进行的一场软式棒球比赛，投了两颗自制的手榴弹。他们在逃跑时又安放了两颗定时可塑炸药炸弹……，破坏了一辆柬埔寨警察的卡车……。在城市的另一头，在球场爆炸的前两小时，三个身穿柬埔寨军装的男人乘军用卡车来到了油船旁边，在一艘油船的上端扔了一颗可塑炸药炸弹，然后跑掉了……。这颗炸弹使一艘船穿了洞，并使三艘船都烧毁了。”
    三名穿着朗诺军队军装的人难道会是“越南人”吗？九月十五日，一名爱国者试图在桑园“宫”杀死“国家元首”傀儡郑兴，并高呼“处死卖国贼！”难道这位爱国者也是“越共”吗？（合众国际社报道称：“那个人向王宫的守卫高呼‘处死卖国贼！’”）
    让我们来看一看合众国际社一九七一年九月二十八日的如下电讯：“军方消息今天称：假装投降的几名柬埔寨共军，在金边以东十二英里的地方捕获了一名陆军少校和他率领的……宣传组的十名成员。该消息称，这是‘柬埔寨解放阵线’的部队在离金边这样近的地方活动的第一个被证实的事件。宁·普朗索万少校和他的部队得悉有一批‘柬埔寨解放阵线’的成员……希望向政府投诚，并且在九月十九日到了连接金边和西贡的一号公路附近的指定地点。但是，宁·普朗索万少校和他的小组被游击队俘获了。在今年年初，柬埔寨两个省的省长被通过口信表示希望投诚的柬埔寨解放阵线部队设置的伏兵打死。人们都认为柬埔寨解放阵线是柬埔寨境内人数最多和训练最好的共产党小组。……普朗索万在被俘之前的工作是进行旨在说服柬埔寨共产党人……投诚的宣传工作。”
    对朗诺—施里玛达匪帮来说，这是多么大的侮辱！该匪帮的丑恶造谣宣传被暴露无遗，全世界都知道，爱国的高棉人不仅拒绝听任卖国贼的伪共和政权的摆布，并且还手持武器同这个肮脏的政权进行斗争。
    英勇的高棉人民武装力量在一九七一年九月中还取得了其它的辉煌胜利。在莫哈珊—德罗边格罗楞（距金边西南约六十公里）附近，这支人民武装力量的一次进攻所取得的结果是：“……在延续整整一夜的战斗中，大部分装备和汽油库都被摧毁了。”（法新社九月二十五日电）法新社（英文）电称：“共军突击队夜间在柬埔寨出击了两次，使国家严重缺乏的燃料供应遭到了沉重的打击。在对价值四千万美元的特诺河水坝工程进行的整夜进攻中，游击队破坏了工地上的全部燃料和设备。……第二次是对乃良基地的袭击。”
    合众国际社九月二十五日电称：“共军今天一早在金边西南四十英里的地方……袭击了（朗诺的）守卫，摧毁了军营，并且撤退到附近的丛林。……共军还打死了七名（朗诺的）政府军，打伤十多名，并且绑走了几名。……一个汽车车间和四辆汽车被摧毁，……在水坝工地上储存的全部汽油也遭到破坏。”
    路透社九月二十五日电称：“……澳大利亚消息称，这是一个严重的挫折……。约一百名共军工兵……破坏了大汽油槽和发电机的控制室。他们呆了约三个小时，有组织地进行破坏，……他们用可塑炸药炸弹几乎破坏了……全部卡车……和其他设备。消息估计损失达……一百五十万美元。”
    这是金边反人民的“共和国”遭到的另一次莫大的耻辱！而且仅仅在九月份，还遭到了许多其它耻辱！例如：博克诺的可悲撤退（真腊二号战役）：
    美联社一九七一年九月二十三日电：“西方的军方消息星期四在金边称，朗诺的柬埔寨军队……在遇到共军的密集火力之后，停止了其向北的推进。消息称，沿二十一号公路到占卡安东橡胶园的推进停止了，（朗诺的）高棉部队撤出了柬埔寨首都东北五十英里的博克诺村。”
    下面是傀儡军在波萝勉省遭到的又一严重失败：路透社九月二十二日电：“共军……在波萝勉省东部发动了数次进攻，打死了三十名（朗诺）士兵，……打伤一百一十八名。”
    下面是在暹粒省遭到的其它挫败：
    美联社九月十八日电：“星期六，共产党射手在一周内第二次袭击了……暹粒的国际机场，破坏了一架军用飞机，伤了数名旅客……。在其他的地方，……可靠消息报道了金边东北七十英里（一百一十二公里）当格罗桑……外面发生的激战，……十一名（朗诺）士兵被打伤。”
    法新社九月二十八日电：“暹粒市……自星期日以来与外界隔绝……在第六号公路上的五座桥被摧毁了，第六号公路在暹粒市与泰国边境之间有许多处被切断……（朗诺的）政府军队在星期日和星期一多次企图重新控制该公路的北边一段路，但毫无成果……几天以来，由于不安全的理由，暹粒机场的一切航线全部关闭，任何飞机都不能在那里降落。”
    难道这就是卖国贼“真腊二号”战役的胜利吗？合众国际社和法新社都承认，即使在金边郊区，甚至在金边市内，朗诺军队的处境也在严重恶化：
    合众国际社九月二十九日电：“共军星期二白天对金边以南二十五英里的一个政府旅总部进行了六小时的地面袭击。……星期一……在首都以南十二英里的地方，破坏了两座桥。”
    法新社九月三十日电：“在干丹省，星期三夜间，共军袭击了甘登多村的政府阵地。发言人没有谈到（敌人）遭到的损失，但是宣称，三名（朗诺的）柬埔寨步兵毙命，另有十来人受伤。”
    法新社九月三十日一则英文电讯称：“在首都不断增加的共产党活动和游击队的袭击，促使不安宁气氛增长。（朗诺的）政府和军方现在认为局势严重，据悉它们已把投入西北的真腊二号战役的部分军队调回金边……。”
    合众国际社一九七一年十月一日电：“由于柬埔寨首都的恐怖活动在增加，美国大使馆已命令美国官员‘限制’他们在金边公众场合‘露面’……。星期四早上正当……一些柬埔寨和南越士兵在进早餐时，一颗大型的可塑炸药炸弹炸毁了泰山饭店，一人死亡，十至二十人受伤。”
    这就是卖国贼们的“共和国”在金边及其四周的所谓“大好”形势。如果再来看一下在磅同省发动的所谓“胜利”的真腊二号战役，就可以发现在整个九月份里，傀儡的武装部队遭到了人民武装力量的狠狠的打击：
    合众国际社九月二日电：“在过去的三天里，（朗诺的）柬埔寨军队伤亡约一百人。”
    合众国际社九月十日电：“在金边北部和西北部两次配合的进攻中，共军今天早上至少杀死了十五名
  （朗诺的）柬埔寨士兵（美联社则透露：朗诺方面有二十五人死亡），打伤八十人。……（美国）空军直升飞机在护送美国太平洋地区武装部队总司令麦凯恩海军上将到磅逊海港进行视察旅行之后，将伤兵运送到金边的医院。”
    我请同胞们注意“视察”这一词。这就是说，美国人麦凯恩是冒牌的“高棉共和国”的军队和行政机构的真正的主子。那些自称为“爱国者”的朗诺士兵们不该再继续充当美帝国主义的“炮灰”，为尼克松和麦凯恩去送死。
    在政治方面，金边法西斯卖国贼分裂成好几派，互相勾心斗角。最近朗诺这一派决定撤销继朗诺、施里玛达之后的“第三号实权人物”英丹的一切军政权力，这些权力是作为他过去参与“废黜西哈努克”的报酬授给他的。英丹感到，他对朗诺效忠今天得到了恶报！
    路透社九月二十五日电：“英丹先生……说，朗诺总理曾指责他没有遵循政府的政策，尽管‘我曾尽我的一切可能支持政府’……。”
    法新社九月二十五日电：“英丹从他曾担任过第一副总理的现政府里被撤销职务后两天，在星期六激烈攻击政府，并谴责内政部的现机构情况。最后他漫不经心地指控宪兵和警察部门要对国家汽油库被炸毁一事负责……‘最初的困难从五月十一日就开始出现’……大的政治路线……，特别是反贪污和反政治颠覆的斗争没有得到现政府的任何反响……‘归根结蒂’我过去只是一个没有任何权力的下级委员会的主席……制度是不健全的……。”
    合众国际社九月二十五日电：“英丹……实质上没有得到职业政治家或军官的任何支持。”
    路透社九月二十三日电：“朗诺今天撤销了英丹先生的内政部长职务，并剥夺了他的准将军衔。这一行动使观察家们感到震惊，西方外交人士对……曾被看作最强有力的人物之一的……人的被排斥表示严重不安……。英丹先生今天下午告诉路透社记者，……（朗诺）仅仅说，‘我没有能力胜任部长的职务’。（英丹）数星期前告路透社说，如果一旦朗诺元帅下台而有人要求他当总理的话，他将愿意担任总理……。人们认为，（朗诺）政府至少要对企图撤换严森波一事负责，因为他在努力加强议会的作用……。英丹先生说他将回到议会去……，但是政府将处于迫使一批强有力人物的核心聚集在议会里成为反对派的危险。杜拉西先生最近被解除了柬埔寨一个重要周刊的总编职务。如果英丹先生和杜拉西先生——他们都是议员——结合在一起，政府将在议会里面临比过去更为强有力的反对派。”
    法新社九月二十三日电：“此外，人们指责英丹将军没有坚决执行国家靖绥计划，不懂得安置‘总动员的布局’。在记者问及时，英丹将军承认他在制定靖绥计划中失败。他声称自己从来没有办法……从来都无法严肃地工作……自施里玛达将军从美国回来后潜伏的危机就被认为是很严重的……朗诺元帅原定在几天后去日本结束治疗二月份以来所得的半身瘫痪症，现在他无限期地推延动身的日期。”
    可见全世界都知道，金边的所谓“共和”政权是极度的虚弱和腐败！而且金边的匪首朗诺—施里玛达十分卑鄙可耻，他们把自己的一切失败和腐败的责任都归咎于下级。同样，在经济方面归咎于部下的孔泰利和索钟。索钟对此特别感到厌恶。
    美联社九月二十四日电：“索钟……已三次提出辞呈，他不愿意因柬埔寨接近灾难性的经济混乱而受到指责。”
    同索钟一样，另一个失宠的“权势人物”严森波也对朗诺的忘恩负义感到厌恶。
    路透社九月十二日以伊恩·麦肯齐署名的电讯称：“严森波先生今天告诉外国记者说，他认为企图撤销他的职务是违反宪法的。他说，如果他走掉，这将为独裁和暴虐打开大门。”
    在法西斯分子的议会内部，已经被赶出政府的严森波不得不同效忠于朗诺的黄蒙和陈屋南扬作坚决斗争，以便保存他“议长”的职位。
    法新社九月十五日电：“根据三十一票对二十四票，六票弃权的投票结果，严森波先生确保了议长的职务……。而两位副议长陈屋南扬和黄蒙先生在表决后提出辞呈。”
    今天由严森波主持的法西斯议会同朗诺—施里玛达法西斯政府的关系十分紧张，政府企图在利用“议院”完成一九七○年三月十八日政变以后予以解散。但是“严森波分子”不愿听任摆布，并采用讹诈的办法来维持自己的地位。
    美联社九月十七日电：“议会同朗诺和……施里玛达领导的政府进行挑战，于星期五拒绝将紧急法延续六个月……。议会表示了不合作态度，……它把自己对权力的要求基于这样的事实，即：是依靠了它的表决才废黜了西哈努克亲王……而且西哈努克继承者的所以成为合法（这是原话）也是由于议会的继续存在。”
    美联社（九月十五日）的电讯用这些非常雄辩的字眼来刻划肮脏的金边“共和国”：“个人之间的争权夺利和政治上的勾心斗角。”
    法新社九月十一日电：“……三十六名议员指责严森波先生‘制造了一种危机的气氛’……并为了对解除他司法部长职务的朗诺元帅进行报仇而‘努力设立自己的政府’。”
    法新社九月二十三日电：“在议会里重新占有普通议员席位的英丹先生，将重新找到一些朋友，其中有议长严森波，这些朋友曾用他们所拥有的微弱的手段，屡次反对政府。杜拉西先生自五月份来不断地批评朗诺—施里玛达内阁的工作，这就使他在上星期被解除了《柬埔寨现状》周刊总编辑的职务。然而，在议会内部加强反对派的实力，看来显然不能过分限制政府的活动，因为议员的存在归根结蒂还取决于政府。某些议员对领导人进行的小交锋还表现在上星期拒绝延长紧急状态：当下月满期的政府委任本身能延长一年的话，议会……将准许政府还执行紧急状态六个月。”
    法新社九月十七日电：“议员杜拉西……《柬埔寨现状》周刊的总编辑……由于多次激烈地批评现政府的政策而被解除职务。特别在他最近写的一篇文章中毫无保留地攻击柬埔寨的外交政策，并谴责高棉驻外大使的‘普遍的保守主义’。”
    因此，生活在朗诺—施里玛达—山玉成—郑兴—英丹—严森波—杜拉西—黄蒙—韩通哈等人的“共和国”里的同胞们，可以清楚地看到这些“走狗”只考虑他们个人的利益，为了最大限度地夺取权力和财富互相野蛮地进行厮杀，而使“被统治者”每天日益陷入贫困、绝望和死亡的深渊。这个反民族反人民的“共和国”毫无疑问是可恶透顶的。只要这个“共和国”还延续下去，我国和我国人民将永远不能结束战争、灾难和凌辱。
    我们可爱的祖国和人民只有在推翻朗诺—施里玛达非法政府，并以高棉人民的合法政府即以全体高棉人民——不论青年或老年——所尊敬的、热爱的和钦佩的宾努亲王主持的柬埔寨王国民族团结政府取代时，才能在民族独立、领土完整和中立的基础上重新获得和平、幸福、繁荣和自由。
    柬埔寨王国和高棉人民万岁！
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量万岁！
    打倒美帝国主义的走狗朗诺—西索瓦·施里玛达—山玉成的冒牌“共和国”！
    诺罗敦·西哈努克
    一九七一年十月七日于北京
