### 一些国家的群众组织等分别举行集会或招待会  热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年

1971-10-10
第6版()
专栏：

    一些国家的群众组织等分别举行集会或招待会
    热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年
    古巴
    据新华社哈瓦那电　革命古巴工人中央工会和古巴—中国友好协会九月二十九日下午在哈瓦那“中华人民共和国”工厂举行群众集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。
    出席庆祝会的有：古巴基础工业部副部长何塞·路易斯，全国基础工业工人工会总书记阿加皮托·菲格罗亚，古巴—中国友好协会主席巴尔多梅罗·阿尔瓦雷斯，外交部司长爱德华多·德尔加多，革命古巴工人中央工会对外关系书记赫苏斯·埃斯坎德尔，以及古巴有关部门工作人员、华侨代表和该厂工人等近二百人。
    中国驻古巴大使张德群和使馆部分工作人员出席了庆祝会。
    会场上，悬挂着古中两国国旗和“庆祝中华人民共和国二十二周年”横幅标语。在高奏两国国歌以后，菲格罗亚和张德群发表了讲话。
    阿加皮托·菲格罗亚和张德群的讲话一再博得与会者的热烈掌声。庆祝会洋溢着中古两国人民的兄弟友谊和战斗团结气氛。
    据新华社哈瓦那电　古巴和各国人民友好协会九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十二周年。出席招待会的有：古巴外交部副部长卡洛斯·查因，外贸部副部长埃米尼奥·加西亚，食糖工业部副部长米格尔·乌鲁蒂亚，外交部司长爱德华多·德尔加多，古巴和各国人民友好协会主席阿达尔维托·金塔纳，古巴—中国友好协会主席巴尔多梅罗·阿尔瓦雷斯以及古巴全国体育运动文娱委员会、革命古巴工人中央工会和其他有关部门的代表。中国驻古巴大使张德群出席了招待会。
    日本
    据新华社讯　东京消息：日本东京和大阪府各界人民分别举行盛大群众集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。两个大会都强烈表示反对佐藤反动政府敌视中国的政策，要求早日恢复日中邦交。
    一日晚间在东京清水谷公园举行的大会有工人和各界人民一千五百多人参加。恢复日中邦交国民会议事务总长岩井章、日本社会党中央执行委员会委员长成田知巳、日本工会总评议会副议长兼田富太郎、日本乒乓球协会负责人森武、公明党议员渡边一郎和东京华侨联合会副会长陈焜旺在会上讲了话。
    大会最后一致通过决议，要求恢复日中邦交，反对“归还”冲绳协定，打倒佐藤政府。会后，与会者斗志昂扬地冒雨前往东京市中心举行游行。示威者沿途不断高呼口号，受到东京市民们的热烈欢迎和支持。
    大阪府各界二千多人九月三十日傍晚在中之岛公会堂举行盛大的集会。大会由日本工会总评议会大阪地方评议会事务局长平垣美代司和大阪主妇协会会长马场智美担任主席。恢复日中邦交大阪府民会议事务局长、总评大阪地方评议会议长帖佐义行，日本社会党大阪府联合会代表西风勋，日中友好协会（正统）大阪府总部事务局长中西清美和冲绳县争取重归祖国协议会的代表直保光明等在会上讲了话。大阪华侨联合会代表应邀在大会上讲了话。
    大会最后在暴风雨般的掌声中通过一项决议，表示大阪各界人民要团结一致，掀起日中友好和争取恢复日中邦交运动的高潮，要求废除“日蒋条约”，粉碎“归还”冲绳协定，立即推翻佐藤政府。
    据新华社讯　东京消息：日本山口县各界人民约两千人十月三日下午在宇部市举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年，并且表示要为实现恢复日中邦交、反对日本军国主义和粉碎所谓“归还”冲绳协定以及打倒佐藤内阁而斗争。
    这次集会是日本社会党山口县总部、山口县工会评议会、恢复日中邦交山口县民会议联合主办的。参加集会的有来自下关、萩、山口市和岩国等地的工人、农民、青年、学生、妇女、教职员、文艺工作者和地方政府职员。集会自始至终充满着团结、战斗的气氛。
    在会上讲话的有：日本社会党山口县委员会委员长枝村要作，恢复日中邦交山口县民会议事务局副局长古野竹则，日本共产党（左派）代表影山春雄以及民社党山口县议会议员柿木忠男。会上，还宣读了公明党山口县总部的书面发言。山口县的工人、农民、妇女、青年、日中友好人士、贸易界人士、宗教各界代表以及冲绳代表在会上发言。
    巴基斯坦
    据新华社拉瓦尔品第电　拉瓦尔品第和塔克西拉的巴基斯坦—中国友好协会最近分别举行电影招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。
    约一千名各阶层人士出席了拉瓦尔品第巴基斯坦—中国友好协会十月二日晚举行的电影招待会。协会秘书长阿尤布·米尔扎在会上讲了话。
    中国驻巴基斯坦大使馆参赞赵政一出席了电影招待会。
    招待会上放映了中国革命现代舞剧《红色娘子军》彩色影片和彩色纪录影片《红旗渠》。
    在塔克西拉巴基斯坦—中国友好协会十月三日举行的电影招待会上，协会秘书长吴拉姆·海德尔讲了话。
    招待会上放映了彩色纪录影片《叶海亚总统访问中国》和《红旗渠》。
    另据达卡《晨报》报道，东巴基斯坦巴中友好协会十月一日举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十二周年。中国驻达卡总领事张英出席了招待会。东巴基斯坦巴中友好协会主席米尔扎·吴拉姆·哈菲兹在招待会上讲了话。
    毛里塔尼亚
    据新华社努瓦克肖特电　毛里塔尼亚—中国友好协会主席穆罕默德·乌尔德·哈特里·乌尔德·塞加内，九月二十九日在毛里塔尼亚首都努瓦克肖特举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十二周年。
    出席招待会的有：毛里塔尼亚人民党全国政治局常务委员会委员、党的常设机构临时负责人、基础教育和宗教事务部长阿卜杜拉希·乌尔德·博耶，代理外交部长、掌玺和司法部长马卢姆·乌尔德·卜拉欣，工业发展部长西迪·穆罕默德·乌尔德·谢赫·阿卜杜拉希，技术教育、干部培养和高等教育部长穆罕默德·乌尔德·巴巴赫，妇女高级委员会主席杜尔·卡迪亚·卡内夫人和其他人士。
    中国驻毛里塔尼亚大使冯于九、大使馆官员和在毛里塔尼亚的中国技术人员的代表应邀出席了招待会。
    瑞典
    据新华社斯德哥尔摩电　瑞典—中国友好协会最近在斯德哥尔摩、哥德堡和马尔摩三个城市举行集会或举办图片展览会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。出席十月一日晚在斯德哥尔摩举行的庆祝集会的有一百多位瑞典朋友，中国驻瑞典大使王栋和大使馆其他外交官员应邀出席了集会。瑞中友协副主席约翰·曼纳汉姆和王栋大使先后在集会上讲了话。
    由瑞中友协马尔摩分会和马尔摩市立图书馆联合举办的中国社会主义建设成就图片展览，一日在马尔摩开幕。出席开幕式的有马尔摩市政委员会文化教育委员迪尔希特·罗德海、市立图书馆馆长本特·霍尔姆斯特隆、瑞中友协理事斯塔凡·塞兰德和博·埃德瓦尔等友好人士。中国驻瑞典大使馆一等秘书张法典应邀出席了开幕式。
    瑞中友协哥德堡分会三日也举行了庆祝集会。
    挪威
    据新华社讯　奥斯陆消息：挪威—中国友好协会九月二十四日集会庆祝中华人民共和国成立二十二周年。挪威—中国友好协会委员会成员、刚访问中国回国的克卢格在会上作了题为《重访中国》的报告，热情地赞扬中国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。中华人民共和国驻挪威大使郝德青应邀参加了集会并讲了话。
    挪威—中国友好协会从九月二十三日起还举办了中国社会主义建设成就图片展览。
    英国
    据新华社伦敦九日电　英中了解协会八日晚举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。英中了解协会的一些负责人以及各界对华友好人士约一百三十人出席了集会。
    英中了解协会主席班以安主持会议并讲了话。
    据新华社伦敦电　英国的“中国之友”组织九月二十六日在这里举行集会，热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年。
    “中国之友”的一位负责人在会上讲了话。
    会议开始前，在会议厅中展出了介绍中国革命和建设情况的图片，会后放映了中国电影。中国图片展出和中国电影都受到到会群众的热烈欢迎。
