### 坚持民主集中制　增进领导班子的团结  中共茂名市委领导成员互相学习，互相帮助，加强了党的一元化领导

1971-10-11
第1版()
专栏：

    坚持民主集中制　增进领导班子的团结
    中共茂名市委领导成员互相学习，互相帮助，加强了党的一元化领导
    据新华社广州电　中共广东省茂名市委员会认真坚持党的民主集中制，正确处理党委书记和委员、个人和集体之间的关系，增进了党委领导班子的战斗团结，有力地保证了党的一元化领导。
    茂名市委遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的教导，凡是重大事情，都要经过集体讨论，讨论中市委书记充分发扬民主，让每个市委委员都能把话讲出来，把问题摆到桌面上，然后集中大家的智慧，做出符合实际情况的决定，使党的路线、方针、政策迅速落实。
    去年，茂名市委在讨论撤销一个重叠机构的时候，市委书记没等大家发言，就先讲了一通，大家说没有意见，便通过了决议。但是，会后决议却贯彻不下去。后来，市委书记通过调查才认识到，自己把问题看得太简单了，实际上撤销一个机构牵涉到一批干部的调整处理，有不少善后工作要做，一些市委委员考虑问题比自己全面，由于决定通过得仓促，大家的意见没有发表出来。他在市委会上认真进行了自我批评，并且和委员们一起重新讨论了这个问题，引导大家把意见讲出来，制定出了符合实际情况的决议。市委从这件事上得到很大教育和启发，为了更好地贯彻执行民主集中制，他们采取了以下几个措施：一、开会事先出“安民告示”，使大家有所准备；二、对于复杂和有分歧的重要问题，事先多做个别工作，不急于做结论；三、消除新干部怕水平低，老干部怕讲错话等思想障碍，鼓励大家从革命利益出发，敢于发表不同意见；四、会议要有充裕的时间，保证大家能够畅所欲言。
    茂名市委是一个老、中、青三结合的班子。在市委会里，他们互相学习，互相帮助，共同把工作做好。市委的一位领导成员，到郊区一个生产队调查落实经济政策的情况。调查中，他发现这个队有些问题，但又怕看不准，不敢大胆提出来。后来，市委书记也来到这个生产队，亲身进行实际调查，掌握了大量材料，及时地解决了这个队在落实经济政策中的问题。那位市委领导成员对照市委书记的领导作风，进行了斗私批修，深刻认识到，只有公字当头，才能坚决贯彻执行毛主席的路线、方针、政策。
    有一次，茂名市委抓生产的一位副书记，根据实际情况和自己长期在地方上抓工业的经验，建议茂名市在发展石油工业的同时，发展其他的一些基础工业。市委书记认为茂名是石油城，按照这个建议去做，可能会分散力量，便没有积极支持，把这个建议搁下来了。后来，市委书记经过调查研究，广泛听取各方面的意见，才发现发展小钢铁、小煤矿、小水泥、小化工等工业，不但可以促进石油工业的发展，还可以支援农业。调查的结果证明副书记的意见是正确的。他通过这件事深挖了自己的思想根源，主要是不够谦虚谨慎。他决心放下架子，虚心向同志们学习。
    毛主席教导说：“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”茂名市委的领导成员在实践中体会到，书记和委员、委员和委员之间的谅解、支援和友谊，是加强党委领导班子团结的重要保证。在茂名市委里，工作有了成绩，大家把功劳归于党；工作发生了问题，第一把手主动承担责任，委员们也严格要求自己。
    市委有位领导成员，从外地调到茂名后，工作积极主动。一次，他负责调整全市自来水管的布局，由于支持了不正确的意见，使大企业与地方工厂之间出现了矛盾。情况反映到市委后，市委书记经过深入的调查，进行了具体的分析：这位领导成员调到茂名不久，对这里的历史情况不熟悉，对全局缺少了解。茂名市自来水管的布局问题，过去就闹过纠纷，自己却没有把历史情况告诉他，结果工作中出了问题。市委书记在市委的会议上，诚恳检查了自己工作上的疏忽，并且到有关单位去主动承担责任。然后，他又找这位领导成员详细介绍有关的情况，协助处理自来水管布局的工作，兼顾了几方面用水的需要，使有关单位都很满意。
