### 赞比亚驻华大使契文加举行招待会  热烈庆祝赞比亚共和国独立七周年

1971-10-25
第3版()
专栏：

    赞比亚驻华大使契文加举行招待会
    热烈庆祝赞比亚共和国独立七周年
    李先念副总理姬鹏飞代部长吴德副主任等应邀出席
    在洋溢着中、赞两国人民友谊的招待会上，契文加大使和姬鹏飞代部长讲了话
    新华社二十四日讯　赞比亚共和国驻中国大使契文加和夫人今天举行招待会，热烈庆祝赞比亚共和国独立七周年。
    国务院副总理李先念、外交部代部长姬鹏飞、北京市革命委员会副主任吴德，应邀出席了招待会。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察也应邀出席了招待会。
    在洋溢着中、赞两国人民友谊的招待会上，契文加大使和姬鹏飞代部长先后讲话。
    契文加大使在讲话中强调说，唯有取得政治独立才能获得经济独立，而只有两者兼备才能达到真正的独立。他指出，一九六四年十月二十四日以来，赞比亚人民已经取得了不少的成就，他们有理由引以自豪。大使感谢中国朋友在坦赞铁路这项重大工程中给予的合作。他说，这条铁路给赞比亚人民和中国人民带来了不可动摇的谅解与合作。他谴责帝国主义、南非法西斯种族主义政府阴谋对赞比亚进行暴力和破坏活动。
    大使说，赞比亚将尽其全力使非洲的每一寸土地都得到解放。如果南非、莫三鼻给、津巴布韦、安哥拉和几内亚（比绍）没有获得自由，赞比亚也就没有自由。我们承认，帝国主义势力是强大的。但是，正如伟大领袖毛泽东主席所说：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”
    契文加大使重申赞比亚政府的一贯立场：把中国在联合国的席位归还给中国人民，并把蒋介石集团无条件地驱逐出去。
    大使说，正如我们谴责在朝鲜制造的分裂一样，我们同样毫无保留地谴责在印度支那的侵略战争。我们无保留地支持并承认柬埔寨唯一的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政府。帝国主义者去年三月所干的勾当注定要失败；在西哈努克亲王领导下，高棉人民的鲜血决不会白流。我们也不支持帝国主义势力扶植的以色列扩张主义倾向。我们十分强烈地认为，以色列应该从一九六七年所占领的全部阿拉伯土地上撤走，并让所有巴勒斯坦人民和平地、庄严地返回自己的家园。
    姬鹏飞代部长在讲话中代表中国政府和中国人民，向赞比亚政府和赞比亚人民表示热烈的节日祝贺。
    他说，赞比亚共和国是非洲人民反对帝国主义和新老殖民主义的一面光辉旗帜。七年来，赞比亚政府和人民在卡翁达总统领导下，为反对帝国主义和新老殖民主义、维护民族独立和国家主权，胜利地进行了坚持不懈的斗争。在国家建设方面，赞比亚政府和人民本着独立自主、自力更生的方针，逐步清除殖民主义经济势力，努力发展民族经济和民族文化，取得了显著成就。在国际事务中，赞比亚政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，坚持反帝反殖，反对大国霸权主义，坚决支持阿拉伯人民和印度支那各国人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策，坚决支持南非人民反对白人种族主义政权的野蛮种族歧视，坚决支持莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）和津巴布韦人民反对殖民主义的正义斗争。赞比亚政府和人民这种不畏强暴、主持正义的立场得到了亚非广大人民的热烈支持和赞扬。中国政府和人民对于赞比亚政府和人民在各方面取得的成就感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿你们今后在民族独立发展道路上取得新的更大的胜利。
    姬鹏飞代部长说，最近，南非白人种族主义政权猖狂派出武装部队侵犯赞比亚领土，激起了赞比亚人民、非洲人民和世界各国人民的愤怒声讨和坚决反对。中国政府和人民坚决支持和声援赞比亚政府和人民反对南非白人种族主义政权的侵略行径的正义斗争。我们深信，团结一致的赞比亚人民一定能够粉碎帝国主义、新老殖民主义和南非白人种族主义者的任何侵略阴谋。
    姬鹏飞在讲话结束时说，中赞两国的友好合作关系，在我们两国政府和人民的共同努力下，不断得到巩固和加强。我们衷心感谢赞比亚政府对恢复我国在联合国合法席位所持的正义立场。我们相信，建立在和平共处五项原则基础上的两国友好合作关系必将得到新的进一步发展。
    应邀出席招待会的有关部门负责人有王树声、方毅、杨杰、李强、郭鲁、张令彬、曹里怀、王迪康、潘焱、苑化冰、毛洪祥、刁炳章、陈辛仁、吴印咸、沈甸之、姚晓程等。
    各国驻中国使节也应邀出席了招待会。
