### 友谊的访问　精彩的演出——记罗马尼亚军队“多依那”艺术团访问中国

1971-10-29
第4版()
专栏：

    友谊的访问　精彩的演出
    ——记罗马尼亚军队“多依那”艺术团访问中国
    中罗人民友谊的佳话，十分喜人。今年十月六日，正是中国舞剧团到达罗马尼亚首都布加勒斯特访问的第二天，由迪努·斯泰利安少将率领的罗马尼亚社会主义共和国军队“多依那”艺术团，作为罗马尼亚人民和军队的友谊使者，横跨欧亚大陆，来到了北京。
    十月的日子里，在北京举办的罗马尼亚社会主义共和国工业展览会，以丰富的展品向中国人民展示了罗马尼亚人民坚持独立自主的方针，在社会主义建设中取得的物质成果。与此同时，“多依那”艺术团的艺术家又在首都的舞台上，以优美的歌舞介绍了罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党领导下不断前进的精神面貌。他们演出的《歌唱党》、《祖国，党》、《繁荣的祖国》、《我是个战士》、《听从召唤》等歌舞，表现了罗马尼亚人民对祖国的热爱和对罗马尼亚共产党的忠诚，表达了他们保卫国家主权和领土完整的坚强决心。这一切给了中国人民很大的鼓舞。
    在二十多天的时间里，罗马尼亚艺术家先后在北京、南京、上海、杭州访问演出，转达了罗马尼亚人民对中国人民的深厚革命友情。他们演出的《东方红》、《万岁毛主席》、《丰收舞》等中国革命歌舞，使观众深受感动。十月二十七日，首都报纸登出了联合国大会以压倒多数通过恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和立即驱逐蒋帮的阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等国提案的消息，就在这天晚上，罗马尼亚艺术家在北京展览馆剧场向几千工农兵群众作了演出。帷幕拉开，一位演员走到台前致词，她讲到上述消息时高声宣布，他们全团同志为此感到欢欣鼓舞，并且向兄弟的中国人民表示热烈祝贺。场上随着发出雷鸣般的掌声，对罗马尼亚人民给予的宝贵支持和热情祝贺表示衷心的感谢。工农兵群众赞扬说：这不是一般的演出，这的确是中罗两国人民革命友情的交流。
    罗马尼亚艺术家每到一地，观众们也向他们倾注了中国人民对罗马尼亚人民的战斗情谊。上海江南造船厂的工人，今年六月曾热烈欢迎齐奥塞斯库同志率领罗马尼亚党政代表团到他们厂参观访问过。现在，他们又一次见到了罗马尼亚的友好使者，感到十分高兴。工人们说，我们要学习罗马尼亚人民不畏强暴、敢于斗争的革命精神，坚决同罗马尼亚人民站在一起，把反对帝国主义和一切反动派的斗争进行到底。北京中罗友好人民公社的社员们见到罗马尼亚战友，听他们唱中罗两国革命歌，看他们演中罗两国革命舞，感到格外亲切格外兴奋，社员们说，今年春天，罗马尼亚的罗中友好农业生产合作社从遥远的黑海之滨给我们送来了“友谊号”玉米种子；今天，罗马尼亚艺术家又给我们带来充满着革命友谊的艺术之花。中罗两国人民的友谊一定会在肥沃的土地上结出丰硕的果实。
    罗马尼亚艺术家在南京访问演出时，听说今年齐奥塞斯库同志率领罗马尼亚党政代表团在南京观看了南京市红小兵演出的革命文艺节目，回国以后，齐奥塞斯库同志的夫人从罗马尼亚寄来十套美丽的罗马尼亚民族服装，赠给南京的红小兵。为了帮助红小兵学好罗马尼亚舞蹈，罗马尼亚艺术家一次又一次作示范动作，教红小兵掌握跳罗马尼亚舞蹈的要领。红小兵见罗马尼亚同志累得汗流满面还不肯休息，便感激地齐声高呼：“向罗马尼亚叔叔学习！”当罗马尼亚艺术家们将要离开南京时，红小兵们一早就赶到罗马尼亚艺术团的住所去欢送，跳起刚刚学会的罗马尼亚舞蹈。罗马尼亚艺术家也热情地同红小兵一起跳啊、唱啊。中罗人民友谊的歌声回荡在扬子江上空。
                                新华社记者
