### 庆祝中华人民共和国成立二十二周年

1971-10-02
第6版()
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立二十二周年
    坦桑尼亚尼雷尔总统的贺电
    新华社一日讯　坦桑尼亚联合共和国总统姆瓦利姆·朱利叶斯·克·尼雷尔，九月三十日打电报给毛泽东主席，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “坦桑尼亚人民和政府同他们在中华人民共和国的朋友一起，共同庆祝中华人民共和国成立二十二周年。
    在这欢乐的时刻，我借此机会代表坦桑尼亚人民和政府，并以我个人的名义向你，并向中华人民共和国人民表示最热烈的祝贺。祝愉快地存在于坦桑尼亚联合共和国和中华人民共和国之间的友好关系日益巩固发展，以符合我们两国人民的相互利益。坦桑尼亚人民和政府祝贺中国人民在反对帝国主义、殖民主义和维护世界和平方面所获得的成就，并确信，中国人民在你的英明领导下将为你们的高尚的事业继续获得成功。
    我借此机会祝阁下健康长寿。”
    索马里西亚德·巴雷主席的贺电
    新华社一日讯　索马里民主共和国最高革命委员会主席穆罕默德·西亚德·巴雷，九月三十日打电报给毛泽东主席，热烈和衷心地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “值此中华人民共和国成立二十二周年之际，我高兴地代表索马里民主共和国最高革命委员会、政府和人民以及以我本人的名义，在这一划时代的日子里，向阁下、向中华人民共和国政府和人民致以热烈和衷心的祝贺和敬意。我们愿借此机会重申我们两国和两国人民之间紧密和友好的关系。请接受我最崇高的敬意。”
    苏丹尼迈里主席兼总理的贺电
    新华社一日讯　苏丹民主共和国革命指挥委员会主席兼总理加法尔·穆罕默德·尼迈里，九月三十日打电报给毛泽东主席和周恩来总理，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “值此中华人民共和国成立二十二周年的隆重时刻，我极其高兴地以我本人的名义，并代表苏丹民主共和国革命指挥委员会的同事们以及全国人民，向阁下致以最衷心的祝贺，祝阁下本人身体健康，祝友好的英雄的中国人民继续进步和繁荣昌盛。祝我们两个友好的国家和人民之间的良好的关系和有效的互助合作继续加强，以造福于我们两国人民并有利于世界和平和人类的繁荣。”
    古巴多尔蒂科斯总统和卡斯特罗总理的贺电
    新华社一日讯　古巴共和国总统奥斯瓦尔多·多尔蒂科斯·托拉多和革命政府总理菲德尔·卡斯特罗·鲁斯，九月三十日打电报给董必武副主席和周恩来总理，热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在庆祝中华人民共和国成立二十二周年的时候，我们代表古巴人民和古巴革命政府向你们，并通过你们，向英雄的中国人民及其政府和领导人表示热烈的祝贺。经过长期牺牲和英勇奋斗而赢得的这一胜利，对全世界人民反对帝国主义、争取解放和民族独立的斗争作出了决定性的贡献。值此节日之际，我们衷心祝愿中国人民进步幸福，祝愿中古两国人民之间的友谊增进！”
    尼泊尔马亨德拉国王的贺电
    新华社一日讯　尼泊尔国王马亨德拉，九月三十日打电报给董必武副主席，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国国庆的欢乐时刻，我代表尼泊尔政府和人民，向阁下致以最衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝友好的中国人民继续进步和繁荣。我们确信，尼中两国之间的友好、愉快的关系将得到进一步的加强。”
    尼泊尔比斯塔首相的贺电
    新华社一日讯　尼泊尔首相基尔提·尼迪·比斯塔，九月三十日打电报给周恩来总理，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
      “在中华人民共和国成立二十二周年的欢乐时刻，我向阁下表示最衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝中国人民不断进步繁荣昌盛。我确信，存在于我们两国之间友好和愉快的关系在未来的岁月中将日益增进。”
    巴基斯坦叶海亚总统的贺电
    新华社一日讯　巴基斯坦伊斯兰共和国总统阿迦·穆罕默德·叶海亚·汗，在中华人民共和国成立二十二周年的时候，打电报给周恩来总理，向周恩来总理，向中国政府和中国人民致以最热烈的问候和诚挚的祝贺。电文内容如下：
      “在中华人民共和国国庆的时候，巴基斯坦政府和人民和我一起向阁下，向你们伟大国家的政府和人民致以最热烈的问候和诚挚的祝贺。我们确信，存在于巴基斯坦和中华人民共和国之间的友好关系和有意义的合作今后将继续得到加强。
    祝中华人民共和国在维护世界和平方面继续发挥其可贵的作用。
    祝阁下非常健康、幸福。祝中华人民共和国的友好人民继续繁荣昌盛。”
    锡兰总理班达拉奈克夫人的贺电
    新华社一日讯　锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，打电报给周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国成立二十二周年的欢乐时刻，我极其愉快地代表锡兰政府和人民，向阁下和中华人民共和国政府和人民致以最热烈的祝贺和诚挚的良好祝愿。我确信，存在于我们两国之间的密切友好关系在未来的岁月里将得到发展，这对我们双方都是有利的。祝中国人民繁荣幸福。我个人并祝阁下健康，幸福。”
    缅甸奈温总理的贺电
    新华社一日讯　缅甸联邦总理奈温打电报给周恩来总理，热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
      “在中华人民共和国成立二十二周年的时候，缅甸联邦政府和人民和我一起向阁下、中华人民共和国政府和人民致以热烈的祝贺和最良好的祝愿，祝你本人幸福，祝中国人民继续繁荣昌盛。”
    阿富汗摄政王艾哈迈德·沙阿的贺电
    新华社一日讯　阿富汗摄政王艾哈迈德·沙阿，九月二十九日打电报给周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国国庆的时候，我代表正在国外访问的我父亲陛下，代表阿富汗国家并以我个人的名义，向阁下和友好的中国人民表示最热烈的祝贺，并最衷心地祝我们两国之间的亲切睦邻和合作关系得到巩固，并祝中国繁荣幸福。”
    阿富汗查希尔首相的贺电
    新华社一日讯　阿富汗首相阿卜杜勒·查希尔，九月二十九日打电报给周恩来总理，最衷心地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国国庆的欢乐时刻，我向阁下和中国政府表示我个人和阿富汗王国政府的最衷心的祝贺，并最衷心地祝阿富汗和中国的亲切联系得到加强，祝友好的中国人民更加繁荣昌盛。”
    叙利亚阿萨德总统的贺电
    新华社一日讯　阿拉伯叙利亚共和国总统哈菲兹·阿萨德，九月二十八日打电报给周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国国庆的时候，我高兴地代表阿拉伯叙利亚人民和阿拉伯叙利亚共和国政府，并以我个人的名义，向你致以最热烈的祝贺和最良好的祝愿，祝你本人幸福和健康，祝友好的中国人民进步和昌盛。在这光荣的时刻，我还愉快地向中国人民所进行的反对各种形式的世界帝国主义的斗争，向你们对我们阿拉伯人民反对美帝国主义的工具——进行扩张的犹太复国主义的斗争所给予的宝贵支持表示敬意。
    我们两国和两国人民之间的关系是牢固的，这种关系必将在争取各国人民的自由和收回资源的共同斗争中不断增进和加强。”
    伊拉克贝克尔总统的贺电
    新华社一日讯　伊拉克共和国总统艾哈迈德·哈桑·贝克尔，九月三十日打电报给周恩来总理，衷心祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在中华人民共和国国庆的时候，我代表伊拉克政府和人民并以我个人的名义，愉快地向阁下表示衷心的祝贺和最良好的祝愿，祝你健康、幸福，祝友好的中国人民不断进步和繁荣。”
    阿拉伯也门共和国埃里亚尼主席的贺电
    新华社一日讯　阿拉伯也门共和国共和国委员会主席阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼，九月三十日打电报给周恩来总理，最热烈地祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
      “值此贵国国庆之际，我谨代表共和国委员会和也门人民向阁下致以最热烈的祝贺和最诚挚的祝愿。祝友好的中国人民取得更大的进步；祝您永远健康、幸福；祝我们两国的关系，为了我们两国友好人民的幸福，获得进一步的发展。”
    肯尼亚肯雅塔总统的贺电
    新华社一日讯　肯尼亚共和国总统乔莫·肯雅塔，九月三十日打电报给周恩来总理，祝贺中华人民共和国成立二十二周年。电文内容如下：
    “在贵国国庆的时候，我高兴地向你、向中国政府和人民表示祝贺，并致以最良好的祝愿。
    我确信，未来的年代将使我们两国更加合作和谅解，以有利于两国人民和整个世界。”
