### 在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下继续发扬革命精神  阿尔巴尼亚社会主义革命和建设取得巨大成就  广大人民决心创造优异成绩向劳动党成立三十周年和“六大”献礼

1971-10-20
第4版()
专栏：

    在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党领导下继续发扬革命精神
    阿尔巴尼亚社会主义革命和建设取得巨大成就
    广大人民决心创造优异成绩向劳动党成立三十周年和“六大”献礼
    新华社地拉那电　英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，继续发扬革命精神，今年以来在社会主义革命和社会主义建设中取得了新的巨大成就。
    今年是阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年和召开第六次代表大会的大庆年。无限热爱劳动党的阿尔巴尼亚人民决心创造优异的成绩向党献礼。
    今年，阿尔巴尼亚劳动党各级组织带领人民群众继续以各种形式努力学习马克思列宁主义，学习党的文件和恩维尔·霍查同志著作；继续加强和发挥工人阶级在各个领域中的领导作用；在社会和家庭生活中提倡新风尚和新习惯；加强对青年一代的教育工作。由于采取了这些革命措施，阿尔巴尼亚的无产阶级专政更加巩固，人民和党的团结更加紧密，劳动者的思想觉悟更加提高。
    阿尔巴尼亚广大劳动人民从今年一开始就掀起了争取荣获“党成立三十周年和党的第六次代表大会红旗”称号的社会主义竞赛，争取胜利完成一九七一年——第五个五年计划第一年的生产任务。广大劳动者遵循党的指示，在社会主义竞赛运动中贯彻这样的精神：通过更深入地学习党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，不断提高社会主义觉悟和政治思想水平，掌握社会主义经济规律；不断提高劳动生产率和进一步改善产品质量；发扬群众和干部的革命干劲和实际精神，继续深入开展科技革新，更好地贯彻自力更生的原则，“多、快、好、省”地进行生产；深入贯彻勤俭节约的精神，利用生产中的一切废料和下脚料，更多地就地取材，简化设计和建设等。阿尔巴尼亚各地工厂企业的广大职工踊跃地投入了这项运动。许多工厂企业已经荣获了“党成立三十周年和党的第六次代表大会红旗”的称号。都拉斯区不久前还召开了参加这项运动的优秀职工会议，表彰先进的集体和个人，鼓励全体劳动者乘胜前进。
    社会主义竞赛运动的开展，有力地促进了生产的发展。今年上半年煤炭、生铁、铜冶炼、铜加工、机械工业等部门的生产计划都已超额完成，其中煤炭工业的生产计划完成了百分之一百零二点三，生铁的生产计划完成了百分之一百点六，铜冶炼的生产计划完成了百分之一百零五点九，铜加工的生产计划完成了百分之一百零一点四，机械工业生产计划完成了百分之一百零三点二。石油加工和轻工业部门、地质和交通运输部门也都胜利完成了计划。目前，广大职工正在发挥更大的干劲，争取在下半年的生产建设中取得更大的成绩。
    在社会主义竞赛运动中，阿尔巴尼亚工人阶级发扬自力更生、奋发图强的革命精神，结出了丰硕的成果。他们通过大搞技术革新，不断兴建新的车间和作业线，生产出许多新的产品。斯大林城的工人和技术人员不久前建成了全国第一座钻探石油和天然气用的钻井架。地拉那斯大林纺织联合工厂的机械工人制造出阿尔巴尼亚第一台自动织布机。去年兴建的制作油毡车间的卢什涅造纸厂，最近又依靠自己的力量，利用报废的机器，建起了生产沥青板的车间，从而为工业项目和住宅的建设提供了材料。
    今年，阿尔巴尼亚农业战线的形势也很好。年初，劳动党中央向农村全体党员和农业劳动者发出了一封关于进一步发展农业生产的信件。广大农业劳动者认真学习和落实党的指示，加强农业合作社经济方面的组织管理，加强无产阶级劳动纪律，掀起农业生产新高潮。广大机关干部和经济工作人员响应党的号召，奔赴农村，充实基层的领导。他们同农业合作社社员一起生活和劳动，努力宣传党的方针政策，有力地推动了生产事业的发展。各区农业劳动者继续开展集中突击活动，在开荒、积肥和兴修水利方面都作出了突出的成绩。广大农业劳动者克服了春涝、夏旱等不利的自然条件造成的困难，认真执行阿尔巴尼亚发展农业的农艺法典，以人定胜天的革命精神夺得了今年小麦等夏粮作物的好收成。一些平原地区的农业合作社的小麦产量每公顷比去年增加了四至五公担。
    今年七月，阿尔巴尼亚劳动党发表了关于阿尔巴尼亚发展经济和文化的第五个五年计划的指示草案。全国人民在党的领导下，立即展开了对指示草案的讨论。工人们在讨论过程中提出了许多合理化建议，制订出许多技术革新的措施。农业合作社社员和其他劳动者也都发挥首创精神，研究增加粮食生产和经济作物的产量。
    目前，阿尔巴尼亚人民在社会主义革命和社会主义建设的大道上再接再厉，为取得更大的胜利而奋勇前进。（附图片）
    阿尔巴尼亚科尔察针织联合工厂工人以更大劳动热情投入热火朝天的社会主义竞赛运动。　本报记者摄
