### 足球城见闻
刘小明
1981-09-06
第4版()
专栏：

    足球城见闻
    喜与忧
    大连是个避暑胜地，但今年盛夏有些异乎寻常的热，而全国足球甲级联赛第二循环比赛在这里揭开战幕，又给这座足球城带来新的热潮。精彩的比赛，场场爆满，街头巷尾到处可以听见有关球赛的议论。
    大连球迷感到高兴和自豪的是，参加这次比赛的许多甲级劲旅，从南方的昆明部队队到北方的沈阳部队队，甚至来自首都的北京队中，都有大连人。在大连赛区比赛的12个队中，出自大连的运动员、教练员达40人，占总人数五分之一左右。其实这个比例还不算高，国家足球队18名队员中，竟有7个大连人，占了三分之一多。
    大连为国家输送了这么多的足球健将，难怪大连以足球城著称。然而现在大连足球爱好者感到三忧：一忧足球场地严重不足，街旁路边，包括不少学校中现已无空地可踢球。市体委计划在海边盐滩填土建足球场地，由于资金不足，目前只能纸上谈兵。二忧中小学生课堂压力重，踢球人数越来越少，足球尖子都集中到足球重点校去了，结果形成一般同学不踢球，足球尖子专踢球。三忧难看到精彩比赛，特别是高水平的国际比赛。原因在于尽管大连球员遍及全国，但自己却没有一支高水平的足球队，再加上缺少灯光球场，外国强队很难光临，更谈不上举办国际邀请赛了。
    大连市体委的同志说，这三忧确实反映了目前开展足球活动中遇到的困难和问题，他们决心依靠有关领导和广大群众的支持，克服困难，把大连办成名副其实的足球城，为我国足球赶超世界水平做出贡献。
    不能放弃这块“宝地”
    下班的钟声刚刚敲过，大连造船厂足球场上的笛声就响起来了，一场车间级的职工足球赛顿时龙腾虎跃地展现在眼前。不少工人连工作服都顾不上换就来到场边助威，有的手里端着饭碗边吃边看。
    从五十年代初开始，足球就成为大连造船厂的一项传统体育运动，三十年过去了，厂里足球活动依然是那样活跃。全厂17，000人，共有车间、工段、班组足球队120多个，厂里一年四季大大小小各种职工足球赛从不中断。这个厂的足球队今年上半年参加全国足球分区赛张家口赛区比赛，获得了第一名。
    大连造船厂的足球运动如此活跃，一条重要原因在于有自己的足球场。讲起这个足球场，工人们颇有感慨。原来，造船厂地处市区，近几年厂内用地越来越紧张，几次有人提出要把足球场改为它用，但都被厂长孙文学顶住了。孙文学经常在厂干部会上说，一个工厂没有文化体育活动是不行的，我们要把工人的业余生活搞得丰富多采，足球场是块“宝地”，这块阵地决不能放弃。厂党委书记王序卿也多次要求工会切实抓好职工文化体育活动，并把这一点写入了党委工作要点。
    女教练
    在刚刚结束的全国萌芽杯足球赛中，大连长江路小学足球队力克群雄，荣获冠军。人们对来自足球城的小健儿捧走奖杯并不意外，而感到惊奇的是，带领这支小足球队的竟是一位女教练，她就是长江路小学的体育教师刘英。
    体育教师中女同志本来就少，而女足球教练更为罕见。刘英这位两个孩子的妈妈是怎样当上足球教练的呢？15年前刘英踏上教师工作岗位的时候，既不懂足球，也不喜欢足球。1971年学校中几个男体育教师陆续到中学去了，小足球队没人抓。学校领导知道刘英练过田径，就动员她抓足球。刘英开始说什么也不同意，她想，哪有女老师带足球队的？可是，大连的孩子们是那样热爱踢球，应该把他们组织起来好好练。刘英反复想了想，决定试试看。
    一开始困难真不少，学生提的问题她答不出讲不明，小队员不满意；学校没有球场，她每天领着小足球队到外校，到市体育场去练，走在街上，常听到各种风凉话。刘英是个性格倔强的人，越是这样，她越坚定地干下去，而且非要干出个名堂来。她买了厚厚一摞足球技术书籍，下班后她就找个人少的地方照着书练习各种动作。她还经常带着学生观摩成年人比赛，并从外面请教练来示范讲解。1973年她带的小足球队第一次参加区里比赛，得小组倒数第二，仅仅两年后，长江路小学队就获得全市第5名，今年先后荣获全市和全国小学足球冠军。
    在一项并非女同志擅长的工作中，刘英以不懈的努力，取得了出色的成绩，给人许多有益的启示。刘英自己说得好，干一项工作就要热爱它，认真踏实地去干，光靠嘴上讲，光算计个人得失，是干不好的。
      新闻研究生  刘小明
