### 六十六万元巨款是怎样被骗走的？上海市委纪委筹备组为此发出通报，要求从被骗案中吸取教训，严肃查处“关系户”不正之风
郭礼华
1981-09-14
第3版()
专栏：

    六十六万元巨款是怎样被骗走的？
    上海市委纪委筹备组为此发出通报，要求从被骗案中吸取教训，严肃查处“关系户”不正之风
    编者按：熟面孔好办事吗？方图章（公章）顶不上圆图章（熟面孔）吗？上海针棉织品采购供应站凭着一张“熟面孔”采购原料，66万元巨款被骗走。这是多么深刻的教训。这件事说明，“关系户”的不正之风，只能给投机倒把大开方便之门，腐蚀某些干部，给党和国家造成严重的损失。我们应该坚决杜绝这种“关系户”。
    本报讯 记者郭礼华报道：上海针棉织品采购供应站个别领导干部，违反进货和财会制度，凭“关系”盲目采购原料，贸然成交巨额交易，被投机倒把分子骗走66万元，造成重大经济事故。最近，中共上海市委纪律检查委员会筹备组为此向全市各级党委和纪委发出通报，要求从这个案件中吸取应有的教训，严肃查处“关系户”不正之风。经上海市第一商业局批准，给予主要责任者、供应站副经理赵美年行政警告处分，免去供应站内衣科党支部副书记、副科长张满英党内外职务，责成有关人员公开检查。
    上海针棉织品采购供应站通过个别业务人员的“关系”，“牵线搭桥”，同江苏武进县种子公司五七育种场化纤织造厂成了“关系户”。去年12月30日，织造厂供销员吴彤芬和她丈夫吴建文来上海，到供应站内衣科兜售一批进口的弹力锦纶色丝，讨价每吨33，000元，说这批原料现在镇江，共有2，000吨，织造厂已经买进200吨，因货款不足，准备转卖给上海针棉织品采购供应站50吨。张满英等人信以为真，在吴彤芬带来的一份盖了章的合同上填写购买弹力锦纶色丝50吨，还当场签了字。只是因为要求看原料的质量，这批交易才没有当天成交。
    12月31日下午3时左右，连夜赶回武进县商量对策的吴建文打来电话说：“与你站签订的50吨原料合同可先成交20吨，付款66万元，但要在年内汇出。”还声称：“保证当晚7时把收款收据和提货单一并送到站里，否则作罢。”电话引起了供应站职工的争论：有人主张买进这批原料，但财会科的同志表示手续不完备不能付款。当时在场的主管经营业务的副经理赵美年，开始态度暧昧，继而决定“冒4个小时风险”，同意先付款，再取提货单。就这样，在一没有看到实物，二没有拿到单据，三没有签订正式合同，四不了解卖方信用的情况下，针棉织品采购供应站与武进化纤织造厂达成了这笔巨额交易。当天下午，供应站电汇66万元到武进县卖主开户的银行。
    4个小时很快就过去了，提货单并没有从武进送到供应站来，而是给张满英送来了一张收据。来人还推说原料1月8日运到上海。张满英虽然没有收下这张收据，但也没有如实向站领导汇报。两天后，赵美年知道了此事，仅责怪卖方不守信用，不追问原因，要张满英派人到武进县催运。张满英敷衍塞责，拖到1月8日，才动身去武进。她拿回了一张其他单位开给化纤织造厂的20吨弹力锦纶色丝的提货单。然而直到13日仍未见货运到。赵美年这才感到可疑，慌了起来。经供应站党政领导研究决定，立即派3人到武进县种子公司查问。
    现已查明：武进县种子公司根本无货，他们用无锡市一个诈骗集团开出的一张20吨弹力锦纶色丝提货单，转手倒卖给供应站，买空卖空，从中渔利，致使供应站66万元的巨款被骗。目前诈骗集团主要罪犯已被无锡市公安局逮捕审理，这家种子公司的经理和化纤织造厂的厂长也被拘留审查。在公安和工商行政管理部门的大力协助下，供应站于今年5月18日追回了65．3万元，还有7，000元被当地工商行政管理部门作为对种子公司投机倒把的罚款而扣除。供应站损失银行利息19，126元，为追查这笔被骗巨款又花费了差旅费800多元。
    事情发生后，上海针棉织品采购供应站党委专门开会，总结经验教训，制订改进的措施，并向上级党委写了检查报告。为了吸取教训，搞好党风，这个站党委结合业务特点，制订了《业务交往工作守则》8条，其中明确规定：不准利用原料、商品谋取私利；不参与社队企业宴请；不向厂方伸手要东西，不接受礼物。《守则》人手一份，定期检查。
