### 北也门奉行积极中立外交政策
马世琨
1981-09-24
第7版()
专栏：

    北也门奉行积极中立外交政策
    马世琨
    长期来，北也门积极反对外来势力对红海、波斯湾和中东地区的侵略扩张；要求红海和印度洋成为和平区；在许多重大国际问题上，一贯采取反对侵略和维护和平的立场；中也两国关系二十五年来一直健康稳步发展，友好往来十分频繁。
    位于阿拉伯半岛西南端的阿拉伯也门共和国，素有红海门户之称。西南面，它与非洲之角隔海相望，东北面，隔着沙特阿拉伯，是风急浪险的波斯湾。重要的战略位置，使北也门处于两个超级大国激烈角逐的漩涡中。长期以来，北也门奉行积极中立和不结盟政策，反对外来势力对红海、波斯湾和中东地区的侵略扩张，为维护本地区和平与稳定发挥了积极的作用。
    北也门一再要求红海和印度洋成为和平区，主张该地区的安全完全由该地区的国家负责，排除外来干涉，并为此进行了不懈的努力。1977年3月，北也门、苏丹、索马里和南也门等红海地区国家的元首，在北也门的塔伊兹会晤，就红海国家进行合作、维护红海沿岸的领海权益以及使该地区远离国际争端、远离大国军事存在等问题进行了磋商。作为东道国，北也门为这次会议的召开作出了贡献。在超级大国加紧争夺波斯湾和中东的情势下，北也门的上述主张和努力符合这个地区人民的利益和愿望，因而赢得了广泛的支持。
    在许多重大的国际问题上，北也门一贯采取反对侵略、维护和平的正义立场。它坚决反对南非当局的种族主义政策，支持纳米比亚人民争取独立的斗争；它反对削弱不结盟运动和使其偏离中立、不结盟性质的倾向，希望不结盟运动在消除亚非拉紧张局势和阻止大国军备竞赛方面发挥作用；它主张中东问题的全面、公正解决，要求以色列无条件撤出阿拉伯被占领土，停止一切侵略活动，恢复巴勒斯坦人民的合法权利，包括建立独立的巴勒斯坦国；对阿富汗问题，北也门派代表出席了伊斯兰国家外长会议，这次会议一致通过了谴责苏联侵略阿富汗和要求苏联立即从阿富汗撤军的决议。
    北也门严格执行积极中立和不结盟政策，北也门国家元首在阐述这一政策时指出，“我们拒绝参加两个超级大国之间竞争，既不支持东方反对西方，也不支持西方反对东方”，坚决反对一切形式的外来干涉，维护国家的独立主权。1978年6月24日，北也门总统加什米在超级大国阴谋策划下遭到暗杀。北也门政府严厉谴责了这一罪恶行径，并明确指出，暗杀加什米的黑手既不是来自也门，也不是来自阿拉伯民族，“罪恶的矛头指向南北也门和阿拉伯半岛，以达到它控制这一地区石油资源和战略要地的目的”。
    近年来，北也门力图实现武器来源多样化。北也门政府认为，这样作可以避免“成为只属一家的俘虏”，是维护国家独立的一个途径。
    此外，北也门很注意发展同波斯湾以及阿拉伯各国的友好关系，主张阿拉伯国家应该消除分歧、增强团结，把物质和道义的力量用来反对共同的敌人，并为此作了大量的工作。北也门领导人积极开展外交活动，不断出国访问，寻求双边援助和合作，同苏丹、科威特、阿曼、阿拉伯联合酋长国、伊拉克等国家建立了密切的关系。
    北也门与沙特阿拉伯的关系也得到进一步的发展。据报道，沙特阿拉伯仅为北也门1977年到1982年的五年计划就提供了约30亿美元的援助。
    历届北也门政府都很重视同中国增强友好合作关系。1956年9月24日，北也门同中国正式建交。二十五年来，中也两国的关系一直在健康地稳步发展。1958年1月，两国签订了友好条约、商务条约以及科学、技术和文化协定。这期间，两国的友好往来十分频繁。
    去年9月，姬鹏飞副总理率中国政府代表团到北也门进行友好访问。此外，两国的经济、科学和文化合作也日益广泛。在和平共处五项原则的基础上，中国和北也门的友好合作关系正在展现着更加广阔的前景。（附图片）
    萨那是一座有名的宗教城市，全市约有不同建筑风格的清真寺80多座。其中占地1万多平方米的萨那大清真寺，建于公元七世纪，至今已有1，300多年的历史。图为萨那老城区密集的清真寺建筑群。
                        新华社记者 许 昌摄
