### 实行经济责任制  注意解决新问题

1981-09-23
第1版()
专栏：社论

    实行经济责任制  注意解决新问题
    经济责任制，大家都说好，推广的劲头很大，也推广得很快。在工交财贸系统实行经济责任制，肯定会产生好的效果，势在必行。但是，一定要头脑清醒，及时注意可能出现的新问题。正因为大家劲头很大，一旦发生问题，就可能不是很小。
    过去，有些好的政策，在一个地方进行试点，效果是好的，由于行政的、经济的措施跟不上，普遍推广就往往发生些问题。问题在于对可能出现的情况没有预料到，或者虽然预料到了，却没有及时提出有效的防止办法。这个经验教训，一定要很好地吸取。
    实行经济责任制，解决了“吃大锅饭”、“端铁饭碗”的问题，调动了广大职工的积极性，其意义和作用不亚于对资本主义工商业的改造。实行经济责任制，实质上就是解决国家与企业的关系，实行盈亏责任制；解决企业与个人的关系，实行按劳分配。一句话，就是把责任和经济利益联系起来，真正做到权、责、利的统一。这就调动了企业经营管理的积极性，调动了职工个人的生产积极性，改变了过去企业经营好坏都一样，职工干活好坏都一样的状态，使广大职工从物质利益上关心自己的劳动成果。
    实行经济责任制，当前要特别注意四个问题：第一，要搞平均先进定额。如果定额定得低了，会统统超过。应该是平均先进定额，经过努力才能达到的。还要注意可能发生生产和社会需要脱节的现象，例如利润小的然而是社会需要的，工厂却少生产；利润大的然而是长线产品，工厂却多生产。如不注意这个问题，就会造成单纯为利润而生产。因为现在的经济责任制是和利润挂钩的。第二，质量不能下降。质量下降是国家的损失，人民的损失。做出来的东西不牢靠，说严重点是害民、害国。今年以来，由于各种原因，有些产品质量已经下降。因为工业、商业和农业的情况不一样，不能简单地讲联产计酬。有的工厂已经提出了要联系质量计酬，不仅要联系质量，而且要联系降低能源消耗、降低原材料消耗、维护好设备等。商业方面搞经济责任制，要防止把负担转嫁给消费者。第三，单位成本只能降低，不能提高。现在有些企业乱摊成本，把一些无法报帐的开支摊在成本里，结果还是国家吃亏。有的产品虽然质量提高了，但成本很高，也是不行的。第四，统筹全局。要算一算，一年增加多少收入，要合理分配，要从全局来看。当年发到职工手里的钱不能太多。要照顾到左邻右舍，还要瞻前顾后。人民生活一定要改善，但是，一下子增加太多也不行，因为总得有积累搞建设。我们是近十亿人口的国家，一年一共有多少钱，多少用于改善人民生活，多少用于国家建设，要有一个通盘筹划。实行利润包干以后，可能出现落后的、管理差的企业，反而利润增长幅度大，因为它原来的基数很低。另外，由于历史原因和价格的因素，一个企业的利润高低，并不一定完全正确地反映经营管理的好坏。职工收入要稳定增长，今年一下子发给个人的部分太多了，明年、后年怎么办？一个工人由于努力劳动“冒尖”拿多少没有问题，问题是企业工人收入的总水平一年增长多少，应该有个限制，特别要注意成本中的工资含量不能提高。多了的钱可以做为企业职工集体福利基金（特别是为职工修建宿舍）或企业发展基金。只要注意了上述四个问题，推行经济责任制就会比较稳当一点，效果就会好一点，不然可能出问题。对于经济责任制，一条是要搞，方向要肯定；一条是问题相当复杂，对于可能出现的问题，要尽可能预先研究出解决办法。
    由于工业与农业不尽相同，选择经济责任制做为整顿企业的突破口以后，整顿企业、改善经营管理的工作必须跟上去，整顿劳动纪律的工作也必须跟上去。实行经济责任制是整顿企业的突破口，但它本身不能代替整顿企业。只有这些工作跟上去，经济责任制才能健康地正确地发挥作用。现在经济责任制主要是与利润联系起来，如果搞不好，漏洞会很多，有的企业可能搞邪门歪道。不能认为一实行经济责任制，就什么问题都解决了。能不能正确地发挥作用？关键是要及时整顿企业，改善经营管理，加强思想政治工作，使责任制逐步完善。经济责任制的实行，现在很难定型，要在实践中不断完善。
    要加强领导，加强检查，特别是中央有关部门和省、市两级。这两年，有的地方执行正确的政策有时出现偏差，就是缺乏检查。领导经济工作的同志，只要深入工厂，抓好骨干企业，即使在推广中出现一些新问题，也能及时解决，经济责任制就能健康地发展。
