### 雏鸣——“华星”牌洗衣机创牌记
高新庆
1981-09-21
第2版()
专栏：

    雏鸣
    ——“华星”牌洗衣机创牌记
    “华星”牌洗衣机出自庐山脚下一个不出名的小厂——庐山无线电厂。这个厂原来的产品已经没有什么销路了。
    “我们把情况和问题交给了群众，大家的意见是，要改变产品方向，转到生产消费品的轨道上来。”厂长高念祖从这里谈起了他们的“华星”牌洗衣机。
      “消费品很多，生产哪一种？听说洗衣机销路很好，洗衣机‘热’刚刚冒头。”有人插话说：“北京、上海、无锡、大连等地都开始生产了，我们起步晚”。厂长接着说：“是呀，我们起步晚。但起步晚也有好处，可取各家之长，避其所短。后来居上嘛，我们要有这个雄心。”
    搞洗衣机的消息一传出，有人鼓励，有人怀疑。一位好心的同志从外面来信说，搞洗衣机并不简单，有的大厂试制了很长时间还没搞出名堂，象你们小厂，论设备不如人家一个车间好，论技术人员不如人家一个研究组多，恐怕不易成功吧。言下之意，没有金刚钻，趁早不要揽那个瓷器活！谈到这里，厂长有些激动起来，说：“厂小，设备差，技术力量薄弱，这都是事实。但我们过去试制新产品有一条经验叫做‘择优攻尖’。”
    何谓“择优攻尖”？我请厂长详细谈谈。他却把话锋转到试制组身上。试制组组长胡雄剑同志，刻苦学习，勤于动脑，搞过很多技术革新；生产科副科长宋永庭同志，是胡师傅的副手，也是一个革新能手。还有一些技术骨干虽然年轻，但被群众称为腿灵手灵脑灵的“机灵”人物，“择优嘛，就是挑选优秀技术人才组成试制组，猛攻试验关；全厂各车间和后勤部门都为试制开绿灯。”厂长说完，请试制组同志介绍试制情况。
    “我们试制组接受研制任务，肩上沉甸甸的，担子重呵！”胡师傅接着说，“洗衣机不但没搞过，多数同志连看也没看过。厂里派我和另一位同志去外地学习。我们有一个指导思想，学是为了创，要立足于赶超，不能立足于仿造。”
    试制中提出一个口号是：“时间就是生命！”自去年5月15日开始研究方案，7月5日就拿出了样机，7月10日送几台到江西省工业部门审查，省里决定拨15万元技术措施费和10万元贷款给这个厂添置必要的设备。去年年底，第一批“华星”牌洗衣机开始在省内外试销，受到了群众的欢迎。各地纷纷来函订购，到厂洽购的人也络绎不绝。群众赞扬说：“华星，华星，好看好用，省力又省时”。上海《解放日报》在今年3月介绍全国几种主要单缸洗衣机时，把“华星”排在第一位来介绍。上海日用五金批发部要求包销“华星”牌洗衣机，上海经销部门还热情地给这个厂来信，祝愿华星牌洗衣机成为“一颗明星”！
    据有关商业部门和消费者反映，“华星”牌洗衣机有独特之处，如：外形美观、素雅；由于采用优质防锈材料坚固耐用；有独创的整体完好的运转水密封系统，不会损坏电机；有强、弱洗两个档，还有减震等设备，噪音小，耗电少。
      “华星”创牌成功，诀窍在哪里？
    是取人之长，在“超”字上做文章。但“超”是靠职工拧成一股绳的实干精神。试制时正赶上夏天，有些同志几天几夜不下火线，困了随便找个地方躺一下，或者在水龙头下冲冲脑袋。眼熬肿了，人熬瘦了，谁说半个“苦”字？还有长江化工厂、上海几家兄弟厂的协作和支援，否则也不可能成功的。
      “我再补充一点”，厂长接过大家的话说：“从领导的角度看，就是要把工作做在调动人的积极性上。我们抓两条，一是精神鼓励，一是物质利益。”
      “总之，制造‘华星’牌洗衣机，炼了思想作风，也炼了队伍。”夜已很深了，厂长的话结束了我的采访。
              本报记者  高新庆
