### 一次难忘的文学音乐晚会
乌苇·克劳特
1981-09-07
第8版()
专栏：

    一次难忘的文学音乐晚会
    〔西德〕乌苇·克劳特
    7月5日夜，首都剧场小礼堂里的观众正期待着“德语国家文学音乐晚会”的开始。
    “景山学校的同学来了！”
    一个星期以前，由于工作上的疏忽，学校合唱队没有接到晚会延期一星期举行的通知，白白劳累了一次。但是，他们今天晚上仍然分秒不差地抵达剧场。剧场里，冯至教授致辞后，观众对中央音乐学院赵沨教授的讲话报以热烈的掌声。
    台上传来小合唱队表演的《罗累莱》的悠扬歌声。那是诗人海涅描述金发魔女罗累莱的一首歌。作家周而复特地为晚会写了一首七律颂扬中德两国和两国人民之间的友谊：
      ……
      海涅激情随雨过，
      歌德烦恼逐云来。
      天涯纵远人相近，
      友谊青松万手栽。
    舞蹈家赵青容光焕发，担任晚会报幕。她在舞台上还是第一次承担这种角色。她炽烈的感情激动着每一个人。
    朱琳朗诵前解释说，歌德曾经写过一组诗歌，取名《中德四季晨昏杂咏》，这种题材在中国的诗词中也是喜闻乐见的。朱琳的表演庄重而动人。
    中央音乐学院派来了十二岁的潘淳。他系着红领巾端坐钢琴前，神态自若地弹奏贝多芬的奏鸣曲第七号第一乐章。
    为什么于是之没有来？这位扮演《茶馆》一剧中王掌柜的演员的名字不是明明印在节目单上么？事情是这样的：一次，我对于是之说：“我们想请一位演员朗诵歌德的叙事诗《普罗米修士》”。于是之欣然同意。但就在晚会举行的前几天，他的右脚突然肿胀起来，而且疼痛难忍，行动不便。因此他不愿意瘸着脚在观众前露面。我灵机一动，建议说可以由三个人把他抬上舞台，安稳地坐在椅子上，面对话筒朗诵诗歌。于是之拒绝了，他担心观众因此会认为他将不久于人世。无论怎样动员，他是吃了秤砣铁了心啦！我们只好又请在电影《以革命的名义》里扮演列宁的演员周正朗诵这首诗。虽则只有一天的准备时间，他的表演却令人惊叹不已！
    蒙古族电影演员斯琴高娃朗诵歌德的诗《迷妮》。那轻柔的声音仿佛使人感到了诗人对意大利的深切思念。
    剧场里又响起了暴风雨般的掌声。男低音歌唱演员刘跃刚刚演唱了莫扎特的歌剧《唐·璜》中雷波莱罗的小咏叹调。这时演员杜澎匆匆从青艺剧场赶来参加演出。他要在晚会上朗诵伽俐略的一段独白。可是在晚会前三天他突然说无法参加演出，因为青艺在那天晚上恰好上演一出新戏，杜澎又是重任在身。我一直强调说：“晚会上不能没有布莱希特的作品，因此也不能缺少杜澎。”倒是杜澎找到个两全其美的办法。他说：“整个晚上我有半个小时没有戏，可以不上台。你们可以派一辆汽车接我去首都剧场。”我们两人不约而同地站了起来，紧紧地抱在一起。当观众知道这段插曲后，向他报以特别热烈的掌声。他尚未卸装，立即上台表演。人们仿佛听到了伽俐略用宏亮的声音坚定地宣告：“每一个人都可以被当作是中心。但是，谁也不是中心。”
    董行佶朗诵了席勒的长诗《手套》中的一节。他不愧为一位知名演员。奥地利驻华使馆临时代办施帕林尔先生听过朗诵后惊奇地称赞道：“虽然是用中文朗诵，可是我好象听懂了每一句话。” 
  突然电话铃响了。这时我们才知道去接为孙道临伴奏的女钢琴家李宝琼女士的汽车在半路上抛锚了。只好速派另一辆车去。老演员陈强朗诵了席勒的名作《威廉·退尔》中“牧童之歌”一节。为此我们颇费了一番唇舌。席勒在剧本中描写了一位父亲被迫用弓箭射下放在自己儿子头上的苹果的情节。“我决不朗诵。这种残忍的事我从来没干过”，他大声抗议道。我不得不再倒一杯竹叶青酒给他。后来他还是勉强同意了。观众被他的声音打动了，因为他的朗诵实在感人肺腑。
    晚会上还演唱了布拉姆斯、门德尔松和舒曼的作品。名指挥李德伦的即兴表演堪称一绝，因为他此时此刻不是指挥交响乐队，而是数百名观众。他对观众说：“如果我讲完第一个故事后，引不起诸位发笑的话，我就讲第二个，如果你们还不笑，我再讲第三个”，这简直带几分威吓的口吻。
    当金乃千朗诵了席勒的剧作《强盗》以后，李宝琼到底赶来了！孙道临神采奕奕地登上舞台，而观众对后台刚刚经历的这场“危机”却全然不知，孙道临的歌声未落，观众就惊奇地叫道：“他真可以举行一次独唱晚会！”许多人只知道他在影坛蜚声中外，却不知他一直渴望成为一名歌唱家，并在一部影片中扮演这样的角色。他演唱了两首舒伯特的歌曲。当他谢幕后，西德驻华大使修德先生立即走上前去祝贺说：“您的歌声真令人倾倒！我简直不相信自己的耳朵。您的德文也无可非议。”
    早在解放前，海涅的诗歌就已译成中文，广为流传。海涅诗歌中的爱国主义精神深深地打动了具有爱国主义传统的中国知识分子的心。从晚会的节目中我们再次感到了这一点。著名导演谢添朗诵了海涅的诗《西利西亚的纺织工人》。凌子风则用他的四川乡音朗诵了《颂歌》。
    台上出现了端庄秀丽的李小玢。这位中央歌舞团的年轻报幕员在晚会上朗诵了海涅的诗歌《一个青年爱一个姑娘……》，听了由冯至翻译的这首十分风趣的小诗，就连剧作家曹禺也不免放声大笑起来。
    由中国外国文学学会和中国音乐家协会外委会主办的这次晚会，给与会的中外朋友留下了美好的回忆。它无疑是个可喜的开端，相信今后会继往开来。　史燕生译
