### 振奋精神  提高机械工业的经济效果
丁长青
1981-09-04
第2版()
专栏：

    振奋精神  提高机械工业的经济效果
    丁长青
    有困难更有奔头
    当前，机械工业“吃不饱”的状况比较突出。机械工业“吃不饱”，有客观的原因。工业内部能源、原材料不足，加工工业相对过剩，基本建设投资大大压缩。这些都是很大的困难。但是，机械工业产品仍然有着广阔的市场。一是随着人民购买力的提高和消费结构的变化，十亿人民，特别是八亿农民，对日用机电产品和日用金属制品的需要将有一个很大的增长。粗略估计，到1985年，机械工业总产值中，日用机电产品和日用金属制品可能上升到20％左右。二是农业、轻工业、原材料工业的发展，能源的开发利用，交通运输的改善，需要大量的机械工业产品。据反映，目前全国轻工系统有近7万个企业，拥有2，000多种设备，其中属于六十、七十年代先进水平的很少，大部分是四十、五十年代的产品，五六百种要淘汰，八九百种亟待改进和发展。这些都是机械工业的广阔市场。三是机械工业本身的改造需要大量的装备。我国机械工业摊子不小，但工艺技术落后，设备陈旧，基础不牢。全国机床拥有量200多万台，很多已超过役龄期，精度不够，普通车床占40％以上，高效精密加工机床比重很小，基础工艺、基础零部件和基础材料都落后于世界先进水平。根据机械工业技术改造任务的要求，这部分的工作量在机械工业全部任务中，要占很大的比重。四是国外市场广阔。近年来，机电产品出口虽有增长，但在整个机电产品总值中，比重很小，与世界机电产品总贸易额相比，更是微乎其微。我国机械工业总的来说虽然落后，但是门类齐全，有些厂子比较先进。有些产品、有些零部件有一定水平，产品价格低廉，国外需要量较大。要使今后出口机电产品达到整个机电工业总值的10％左右，不经过艰苦的努力，难以实现。
    以上情况说明，机械工业任务不足，困难很多，虽是事实，但实际上有大量的任务等待着机械工业去完成。
    努力提高经济效果
    当前，许多同志注意机械工业“吃不饱”的问题，是对头的。但还应该同时注意提高机械工业的经济效果。在一定的意义上说，尤其要侧重提高经济效果，因为提高经济效果的问题，有着更为深刻的意义。
    机械工业“吃不饱”的问题，为什么大家这样关注呢？一个重要的原因，是机械工业任务不足，产值下降，利润减少，影响国家财政收入，影响国家财政收支平衡。增加利润，增加国家财政收入，当然要靠增加生产。生产增加，利润增加；生产减少，利润也就减少；这是非常明显的道理。但是，增加利润，增加国家财政收入，还可以通过另一个途径取得。这就是提高经济效果。目前，机械工业生产经营的经济效果很低。以一机部企业为例，1979年同1966年相比，资金利润率下降了约40％，百元产值利润率下降了近30％，而百元产值占用流动资金却上升了将近一半，每一职工创造利润下降了20％多。如果努力把机械工业的经济效果提高一些，为国家创造的利润就是一个相当可观的数目。如果能够恢复到1966年的水平，将是一个了不起的数字。反之，如果我们不注意实际的经济效果，单纯追求产值产量，生产的东西虽多，但是很多货不对路，质量低劣，增加积压，那就不能真正增加国家的财政收入，即使账面上增加了，也是虚假的，是没有物资保证的。
    机械工业的生产目的是满足国家现代化建设和人民生活提高的需要。因此，考虑机械工业的经济效果，不仅要看利润，而且要看对于生产生活需要满足的程度和满足的好坏。一个中心的问题，就是机电产品的品种和质量。从实际的经济效果看，提高质量就是增加数量。有关部门对495型50马力柴油机，根据质量等级不同，进行技术经济综合分析，结果证明，一等品柴油机一台，可以顶二等品二三台还多，优等品柴油机一台，可顶二等品三四台。减少和淘汰二等品，多产一等品和优等品，节省能源、原材料，能为各个方面带来巨大的经济效益。机电产品品种多，质量高，扩大了销售范围，也就给自己增加了生产任务。如果机电产品品种能够填补国内空白，质量达到国际标准，那就可以减少设备进口，增加机电产品出口，减少外汇支出，增加外汇收入。品种和质量是市场竞争的主要因素，紧紧抓住这个问题不放，采取切实有力的措施，就可以使机械工业的面貌大为改观。
    关键在于调整和改革
    机械工业目前面临的被动局面，是前些年国民经济比例严重失调的反映，同时也与机械工业本身的弱点密切相关。过去，机械工业主要为重工业扩大再生产服务，随着重工业基本建设投资的增减而大起大落。由于忽视为农业、轻工业、技术改造、国内外市场服务，因而市场狭窄，生产能力长长短短，很不协调。此外，机械工业本身结构不合理，工艺技术装备落后，有关经济技术政策不稳定。因此，我们绝不能认为，目前机械工业的困难是由调整和改革带来的。相反，调整和改革是机械工业摆脱困境、欣欣向荣的唯一出路。目前有些企业所以没有显著转变，困难重重，非常重要的一条，就是在调整和改革上左顾右盼，犹犹豫豫，抓得不紧。
    充分发挥机械工业的潜力，提高经济效果，必须坚定不移地贯彻调整、改革、整顿、提高的方针。首先要下决心，调整和扩大服务方向，真正从主要为重工业和基本建设服务，转到为农业、轻工业、技术改造、国内外市场、国防现代化服务的轨道上来。从调整的实际情况来看，凡是服务方向转变得好的企业，都取得了很好的经济效果。杭州制氧机厂从生产“以我为主”转变到一切为用户着想、按用户要求生产，从单纯为冶金、化工服务转变到为农业、轻工业、人民消费品服务，从主机生产转到同时生产配件，从系列品生产转到变型产品生产，近年来实际完成的任务超过国家计划任务很多，1979年为1．4倍，1980年为3．6倍。
    其次是按照专业化原则，合理调整企业结构，减少重复生产。目前，机械工业结构不合理，重复布点，重复生产，点多批量小，专业化水平低，技术水平不高，能源消耗大，产品质量差，经济效果低。象汽车这样宜于大批量生产的产品，很多也采用小生产的方法。全国有一百多家汽车工厂，年产百辆以下的占13％，同样车型成本高出一倍。要在调查研究的基础上，以产品为中心，分门别类，弄清长线短线，区别质量好坏，考核生产水平高低，按照产品生产过程的特点和经济合理的原则，调整企业的分工和规模。
    为了发挥机械工业的潜力，必须提高机械工业企业的经营管理水平。关键在于有步骤地改革经济管理体制，充分发挥企业和职工的积极性。只有这样，企业的服务方向，产品品种、质量，对现有设备的技术改造，改善经营管理，等等问题，才能得到有效的解决。
    一个很大的问题，是在调查研究、典型试验的基础上，总结经验，寻求把企业的经营效果同国家、企业和职工个人的利益密切联系起来的途径和形式，使得企业和职工有一个把权责利紧密结合起来的巨大的动力。现在，推行农业生产责任制收到了显著效果，这对于搞好工业管理体制的改革，改善企业经营管理，有很大的启发。有些企业正在根据自己的条件，实行一定形式的责任制，这是很必要的。在这方面，我们要继续解放思想，跳出旧的框框想问题，想办法，走出一条讲求实际效益、收到实惠的新路子。
