### 为什么要继续搞活市场？
黄学忠
1981-09-14
第5版()
专栏：

    为什么要继续搞活市场？
    黄学忠
    生产和市场是互相联系、互相依赖的。生产发展，市场繁荣；市场活了，生产发展。现在，商品可供量同有支付能力的社会购买力之间存在相当的差距，根本的原因是生产跟不上。即使这样，仍有相当数量的商品没有进入市场。有许多可以开发利用的商品，没有很好利用起来。如果市场搞得更活一些，在现有生产水平的条件下，市场上的商品还会更多一些。
    拿农产品来说，生姜在南方有些地区是过剩的产品，在北方的许多地方则是紧缺的商品。如果仅仅局限于当地的消费，不把生意做活，就会发生“产地无人要，销区买不到”的不合理的情况。市场搞活了，南方的生姜通过各种渠道输送到北方去，就能增加商品供应，满足人民需要。蜂蜜在许多地方也是积压的商品，这并不是因为蜂蜜绝对的多，而是没有打开销路。许多零星分散的土特产品也是这样，收之则有，弃之则无，市场的影响非常大。即使象棉花、烟叶、糖料、油料这些产品，在完成了国家收购任务以后，农民手中仍有一定数量，把市场搞活了，就可以集腋成裘，聚沙成塔，使国家掌握更多的工业原料。
    拿工业品来说，电视机、自行车、缝纫机，在大城市是名牌紧俏，其他的滞销；服装、电器，式新的紧俏，式旧的滞销。有些商品是此地滞销，彼地脱销。日用小商品，则是此种滞销，彼种脱销。把市场搞活了，就可以刺激紧俏商品增产，可以变滞销商品为畅销商品，使市场丰富起来。还有一个情况，就是许多地方渠道不通，管理不善，使得某些本来数量有限的商品，霉烂破损，沿途丢失。搞活了市场，这方面的损失就可以大大减少。还要看到，市场活不活，不仅影响现有商品的流转，还会影响以后商品生产的发展。市场搞死了，已经发展起来的商品也会减少。
    市场繁荣的标志，不仅是要有丰富的商品，而且要方便群众。随着生产的发展，社会购买力的提高，人民消费结构、消费方式、消费习惯，不断发生变化。群众需求由简易单调变为丰富多样，现在又开始向家用电器化、住宅装饰化、穿着新颖化、饮食风味化、商品高档化方向发展。这些变化，既要求商品丰富，也要求服务灵活，方便群众。目前的问题，不但是商品不那么丰富，而且服务方式尤其不灵活。许多城市“做衣难”、“吃饭难”、“理发难”、“住店难”的问题，仍未有效解决。许多商店拘泥于老的服务方式、服务时间，等客上门，要货取货。群众想买的商品买不到，商店想卖的商品卖不掉。现在，不少地方已在努力改掉这样的经营作风，走出商店，有的送货上门，服务到家，市场大大活跃起来。武汉市如今入夜以后，漫步街头，随时可以喝到清凉饮料，品尝风味小吃，还可买到日用百货。沈阳市在城区主要农副产品市场设露天工业市场，农民卖了农副产品，即可就近购买工业日用品。收购农副产品也要方便群众，这个方面搞不好，会反过来影响商品丰富。目前很多地方卖猪难，卖农副产品难，使农民大伤脑筋；工业品下乡难，又使农民大为扫兴。这方面的问题，出现已久，不可不认真对待。
    商业的全部工作，都是围绕市场进行的。衡量商业工作好坏的一个重要标志，就是看能不能把市场搞活。搞活市场需要解决许多问题。
    一是怎样对待市场上的“活”与“乱”？在这个问题上，我们一定要采取疏导的方针，而不要采取堵的方针，出发点是怎样把市场搞活。大河虽有泥沙，终究是一江春水，小河虽然清澈，到底是涓涓细流。不要因为有一点泥沙，就不要滔滔巨流。
    二是怎样对待市场管理？搞活市场绝不是放任自流，不要管理。但管理绝不只是限制，更主要的是如何促进工农业生产发展，如何减少周转环节，缩短流通时间，使商品尽快转入消费者手中。要在这方面下苦功夫，花大力气。搞活市场，对商业部门来说是责无旁贷，但绝不是商业一个部门所能办到，有关部门必须共同努力，才能收到更好的效果。
    三是怎样发挥商业职工，特别是国营商业职工的积极性？国营商业是市场的主体，商业职工的积极性如何，对能否搞活市场关系极大。关键在于如何把职工的经济利益和经济责任、经济效果挂起钩来。在这方面，既要加强思想教育，又要克服平均主义，否则，不但不能搞活市场，而且还会给有限的商品带来不应有的损失。
