### 义和团运动
午寅
1981-09-25
第5版()
专栏：学点近代史

    义和团运动
    午寅
    1900年爆发的义和团运动，是一次以中国北方农民为主体的自发的群众反帝爱国运动。
    义和团又名义和拳，是白莲教的一个支派，主要在山东西部秘密流传，信神练功。其基本群众是农民和小手工业者。义和团没有统一的领导机构，它的基层组织一般是“坛”，也叫坛口、坛场、拳场等。各坛之间并不互相统属，但在需要联合行动时，可以散发帖子互相邀请。义和团各起的首领有老祖师、大师兄、二师兄等称号，他们负责训练队伍，指挥战斗，管理坛内事务。有的地区青少年妇女组织“红灯照”，一般妇女组织“蓝灯照”。
    “义和团，起山东，不到三月遍地红”。义和团在山东首先兴起，绝不是偶然的。甲午战争期间，山东人民备受日本侵略者的蹂躏。战后在帝国主义阴谋瓜分中国的狂潮中，山东又首当其冲。1877年底，德国出兵强占山东胶州湾；第二年，把山东划为德国的势力范围。1898年，英国强租威海卫，推行残酷的殖民统治。这时的外国教会势力，更无孔不入地深入山东各地。据统计，山东境内当时已有教堂一千多处，传教士和教徒约80，000人。不少传教士，在他们的主教、大主教的指挥下，盗窃情报，霸占田产，包揽词讼，行凶杀人。清政府的官吏站在帝国主义势力一边，“护教抑民”，以致“民冤不伸”。这样，中国人民只有拿起武器来同帝国主义及其走狗作斗争，舍此以外，没有别的路可走。
    十九世纪末年，山东的反洋教斗争大为发展。1899年，朱红灯率领义和拳在山东西部和西北部茌平、高唐、平原等地进行反洋教斗争，附近各县以及南部沂州等地也纷起响应。
    义和团在山东兴起后，清政府下令镇压，但毫无效果。1899年3月，清政府撤了山东巡抚张汝梅的职，改派以屠杀革命群众著称的毓贤为山东巡抚。毓贤到任后，大肆屠杀义和团，使革命烈火反而越烧越旺。毓贤看到武力镇压无济于事，就使出另一手法，假装承认义和团，企图用欺骗的办法控制义和团。当时，由于中国人民对帝国主义和封建势力的认识还处于感性阶段，特别对于清朝政府是帝国主义走狗的本质还认识不清，义和团提出了“扶清灭洋”的口号。
    在蓬勃发展的义和团反帝怒潮面前，帝国主义十分惊慌，公然要清政府撤换毓贤，改派袁世凯作山东巡抚。清政府立即照办。1899年12月，袁世凯带领他的“新建陆军”7，000人来到济南，上任的第二天，就贴出《禁止义和团告示》，并派遣军队对义和团进行围剿。据载：在东光县方圆十里的地方，没有一株树上不挂人头。当时有一句民谣：“杀了袁鼋头，我们好吃饭。”还有人在巡抚衙门照壁上画了一个头戴红花翎的大乌龟，爬在洋人屁股后面，以表示对袁世凯的痛恨。
    1900年春天，义和团的主力进入直隶境内。5、6月间，义和团的队伍又迅猛地向天津、北京等清政府的心脏地区发展。义和团在北京城内设“坛”八百多所，满街都是反帝的揭帖，“灭洋”的旗帜，参加义和团的群众不下十万人。他们到处焚烧教堂，破坏铁道和电线。同时，山西、内蒙古和东北各地也都纷纷建立了义和团的组织，南方各省也有许多地方起来响应。
    帝国主义面对中国人民的反帝怒火，惊呼：“从黄河到长城内外的广大地区，将成为一片暴乱的大海”，“北京、天津每天都有受到攻击的危险”。眼看清政府无法控制局势，各国驻华公使纷纷要求本国政府直接出兵镇压。从5月31日到6月2日，八国海军陆战队440余人，以保护“使馆”为名，先后自天津开抵北京。6月10日和11日，英、美、法等国凑成一支1，800余人的侵略联军，以英国海军上将西摩尔为头子，由天津乘火车向北京进犯。这支侵略军被义和团迎头痛击，狼狈地逃回天津。
    这时，清政府感到若不避开义和团的打击锋芒，自己首先就有被推翻的危险。于是清政府暂时收起了镇压政策，转而采取了欺骗和利用的阴谋手法，虚伪地宣称义和团是“义民”，并且被迫在1900年6月21日对帝国主义“宣战”。但是只隔四天，慈禧太后便又偷偷地拍电报给出使各国的大臣，要他们向各国政府作解释；直隶、山东两省的“乱民”力量很大，她本想加以“剿灭”，但怕操之过急闯出大祸。并说她即使糊涂到极点，也没有胆量向各国宣战，哪里敢靠这些“乱民”来得罪各国呢？
    义和团在英、美、法等八国联军大举侵略的情况下，于1900年6月，胜利地击退了由天津向北京进攻的外国侵略军，展开了保卫天津城的战斗，并围攻北京东交民巷的外国使馆及西什库教堂。但是，由于腐败的清政府采取了对外妥协投降、对内残酷镇压的政策，严重破坏了反侵略战争的进行。7月14日天津陷落，8月14日侵略军占领北京。慈禧太后等仓惶出逃，委派李鸿章向敌人求和。1901年签订了《辛丑条约》。通过该条约，外国侵略者向中国勒索巨额赔款，将清政府完全置于它们的控制之下。以慈禧太后为头子的清政府，决意甘心当帝国主义的走狗，“量中华之物力，结与国之欢心”，完全成了“洋人的朝廷”。
