### 机关工作为基层服务
刘曼军
1981-09-27
第5版()
专栏：调查汇报

    机关工作为基层服务
    编者按：徐勉青同志的建议很好。我们已派记者采写了《机关工作为基层服务》这篇调查汇报。武汉市纺织工业局工作作风的转变，已收到初步效果。他们的这一经验，值得各地领导机关参考。
    “办工厂要有志气，领导工作要有生气，产品要有名气。”这是武汉市纺织工业局近两年来的行动口号。十年内乱，有的领导机关染上了一些坏作风，如怕负责任，办事拖拉推诿，见难便躲，等等。针对这些毛病，武汉市纺织局提出1981年工作作风须有较大的改进。今年初，武汉国棉六厂学习上海第二十八棉纺织厂的作法，定出“厂风”。基层有了建立新风气的愿望和行动，推动局机关迅速作出决定。3月份，“限期”的“约法”，就与全局干部和职工见面了。
    这个“约法”给大家带来的是压力，是约束。这种“压力”，压缩了工作环节，一两位领导同志、一两个部门能决定的，不多绕圈儿；这种“约束”，约束了惰性，几天可了结的事儿，决不允许长期拖延。这样一来，下面提出的事，大多在三天内处理完毕；三天无法办妥的，也及时答复，抓紧办理。纺织局自己办不了的事情，他们不是一推了事，而是千方百计向有关部门联系。
    就在“限期”公布不久，武汉第一针织厂要求购买四台经编机。据他们汇报，添置后，一年可增加产值360万元，利润90万元，投产3个月即可收回全部投资。但经编机属纺织部直接掌握，一年一度的计划分配已过。如拖到明年，将少产少收多少！能否尽快争取计划外分配？纺织局收到申请的当天，得知生产经编机的工厂增产了，就附上意见上报省纺织局。第三天，又直接给纺织部挂长途电话联系。纺织部答应在计划外拨给，针织厂的要求很快得到了满足。武汉市纺织器材公司生产纺织机上用的皮卷，最好的原料是兰州化工厂生产的胶，而今年省里分配的却是进口的，做皮卷不如国产货，影响纺织品质量。公司5月29日来人反映了这一情况。在往常，纺织局尽可推拖，让公司凑合；但现在为生产、为基层着想，当时就给七八个省市发求援电。两天后，回电均说无力帮助。他们马上又与武汉化轻公司联系，双方派人到国家物资总局和化工部反映，最后从兰化厂调到14吨。前后只用了20天。
    据不完全统计，自“限期”制定后至8月13日，纺织局办公室共经手177件来自基层的报告，其中三天内处理完的105件，其他除部分不需办理答复的之外，基本上三天内都有回音。记者从局财务处的卷宗中抽查的几份，也没有发现例外。
    为什么武汉市纺织局的“限期”规定能够做到？领导干部能以身作则，从严律己，也严以律人，是一个重要原因。武汉试验布厂原有一个配电机组曝于露天，附近居民意见很大，市电业局要求立即采取措施。该厂4月底申请建80平方米的配电房。报告混于基建处文件堆中，压了一个多月。6月中旬，局长胡伯琴来厂检查工作，了解此事后，回去追查。事后在全局干部会上批评了基建处。局的领导干部对自己该处理的事情，都认真及时处理，工作繁多，白天来不及办，就挤晚上的时间。在局里，一提起局领导的这种工作作风，人们总是交口称赞。
    局机关的工作人员逐步树立了为基层为生产服务的思想，工作责任心增强了，时间观念也有了。技术处一位负责同志讲得好：“我们大都是从基层调上来的，知道下面要求解决问题的迫切性。”“我们是替群众办事的国家干部，工作拖拉松懈就是失职。”
    及时处理基层的报告，要求局领导和工作人员熟悉上边的方针政策，熟悉自己的业务，也熟悉下边的情况。为了这“三熟”，市纺织局每周坚持半天政治学习，半天业务学习，并经常下基层调查研究。全局有84个企业，137个单位，局机关上至局长、书记，下到普通干部，一有空就深入基层，同基层干部一起研究解决实际问题，往往是解决问题在先，补交报告于后。局政工部门每周用三天时间，按划分的片和点搞调研，周末全体政工干部碰头“会诊”。所以在局机关里，经常找不到你要找的人。
    这个“约法”，使局机关的工作作风为之一变，赢得了大家的称赞。武汉第一针织厂一位同志说：“过去局里只知要利润，空喊上下一致，遇到问题却绕着走；现在真正和我们心连在一起，劲使在一处了。”
    武汉市纺织局感到制度还不健全，工作仍有漏洞，两月前，又补充规定：无论基层来的文字报告，还是电话咨询或口头反映，都要登记；每星期六局办公室检查一次。本报
  记者  刘曼军
