### 美国政府面临多事之秋
彭迪
1981-09-13
第7版()
专栏：

    美国政府面临多事之秋
    新华社记者　彭迪
    里根总统从加利福尼亚州度假归来，华盛顿的气温已从酷暑转入秋凉，摆在总统面前的复杂课题成堆，预示着这将是一个多事之秋。
    首先，国内经济形势并不如政府原来设想的那样乐观。尽管里根的经济复兴计划在盛暑季节热热闹闹地得到国会通过，并且被称为是里根政府的一大胜利。但是金融市场对政府经济计划的反应，颇为消极。目前股票价格低落，银行利率高涨。企业界缺乏信心，既不愿冒昧扩大投资，又不愿以19％的高利率向银行借款，经济复兴前景渺茫。而8月份失业率却有所上升，占劳动人口7 ．2％，其中黑人和其他少数民族失业率达15％，而黑人青少年的失业率更高达50．7％，创历史纪录。
    经济不景气，加上高利率的影响，使政府收入减少而支出增加。仅偿还国债一项，1981年度政府应付的本息金就比原计划超过60多亿美元。种种迹象表明，政府计划到1984年平衡预算的目标也要落空。从10月1日开始的1982财政年度的赤字原定为425亿美元，现在许多专家估算可能要达到600多亿美元，甚至还要超过。《华尔街日报》8月3日发表的文章预言，今后数年中，政府的财政赤字每年可能达1，000亿美元。
    如果这样，则政府的两大经济目标，复兴经济和平衡预算，都要告吹。
    里根回到华盛顿后，对国内的第一件大事可能是继续大刀阔斧削减开支。正在考虑的方案之一是在1983和1984年的预算支出中，再削减750亿美元。但这样的大削减从哪里开刀呢？无非一是民用事业，一是军用开支。民用事业的削减，包括社会福利、失业救济、医疗卫生、儿童营养、教育经费等等，已经引起社会上的强烈反应。示威游行，抗议反对之声，日有所见所闻。军用开支的削减，事关国防安全，同里根政府宣布的重整军备的国策不符，同国防部以及有关军火企业集团的利益更是大相径庭。国防部长温伯格认为，削减政府开支，他赞成，但国防费用例外。他说“战略力量和常规力量需要实现现代化……这是一个很重的负担，但这个担子必须挑”。可是白宫总管贝克认为国防部不能例外，他说“没有健全的经济，就不可能有健全的防务；而不解决预算赤字问题，就不会有健全的经济”。政府里里外外，对这些问题争论不休，都有待总统作出决定，并取得国会同意。
    在里根政府就任初期，它把更多精力用在处理国内经济问题，因此不少人对于它的外交政策，捉摸不定。有人甚至说，它还没有个外交政策。这种说法，可能是言过其实，但也反映出人们对美国外交政策的关心。其中比较突出的是两个问题。一是对苏联的政策；二是对第三世界国家的态度。
    苏联是唯一能够对美国本土安全和美国全球利益进行威胁损害的国家。里根政府上台以后，一方面加强军事实力，一方面对苏联提出警告，要它撤走侵略阿富汗的军队，停止支持越南、古巴等代理人在亚、非、拉美的侵略活动，停止对波兰进行威胁等，但没有什么效果。同时，美苏两国的战略武器都在不断发展，双方都表示要恢复控制军备的谈判，但每方都认为决不能把优势让给对方。因此，谈判也好，不谈也好，这场较量反正是要进行下去。在这种情况下，美国国务卿黑格将于本月同苏联外长葛罗米柯第一次在纽约正式会见。美国将如何对付苏联这个头号对手，势必是里根政府外交上面临的头号难题。
    美国对第三世界的政策，既涉及第三世界各国的民族权益，也涉及美国自身的长远利益和战略安全。里根本人已决定参加10月份在墨西哥举行的南北首脑会议。在这前后，中东、南部非洲等问题，都列在里根政府的议事日程之上，中东国家某些领导人将陆续来访。人们都注视着美国将本着什么原则处理这些问题。美国对待南非、以色列的态度，给人们的印象是对它们过分迁就和偏袒，增加了广大第三世界国家对美国的不满，甚至失去了美国主要盟国的同情。美国政府如果不能逐步摆脱这种处境，它在外交上不仅难于有所作为，而且可能给自己的利益带来意料不到的重大损失。
    多事之秋，环境逼人，且看里根政府如何应付。若顺从潮流，处理得当，则多事之秋未尝不是里根显示有所作为的机会。不然，则可能带来很多新的难题。
