### 希望，就从这里升起——四川人民抗洪救灾纪实
张志业
1981-09-07
第4版()
专栏：

    希望，就从这里升起
    ——四川人民抗洪救灾纪实
    重庆卷烟厂在洪水中抢救物资最多的，是一个原先调皮捣蛋、使车间主任头疼的青年。过去，这个名叫蹇胜伟的18岁小伙子，一让他干活，总会来一句：“拿二两酒来！”这次抢险中，他光着上身，穿着短裤，别人扛一箱，他扛两箱。有人见他泡在水中，说：“喝二两暖暖身子吧？”他笑了：“要不得，这是关键时刻，不能再开玩笑罗。”洪水过后，大家一致要求为他评功。一个干部深有感触地说：“过去，对青年总看不惯。现在应该改变这种看法了。在关键时刻可以发现，他们的心灵是很美的。”
    岂止是青年。洪水考验了整整一代人。在同洪水搏斗的日子里，到处可看到我们民族善良、团结、无私的崇高品质。
    四川省是实行生产责任制较早的地方。曾有人担心这会不会鼓励人们自私和目光短浅？洪水冲掉了这种顾虑。新都县三河公社有一条北干渠，穿过三个生产大队。第十一大队二队处在这条干渠与狮子包山脚之间，地势对防洪很不利。7月13日，洪水溢出了渠埂，二队的良田和房屋受到威胁。靠近干渠有一个院子，住着6户社员，更是首当其冲。只有挖堤才能保住院子。但住在这个院子的二队队长袁大贵没有这样做，说：“挖了堤，我们倒可以保住，下游的群众就要遭受损失。”结果，洪水把包括队长家在内的全院68间房屋都冲垮了。下游两个大队避免了洪水的洗劫。
    洪水灾难没有给人与人之间关系留下阴影。相反，人们在互助自救中看到了希望。
    在金堂县赵渡公社的北河边，我们采访了社员黄秀容一家。7月12日，狂暴的洪水涌进了她的家。她同丈夫赖久联、哥哥黄阳清急忙把家中的东西往屋顶上搬。洪水往上涨，多需要船啊。就在这时，房墙上传来沉重的碰撞声。他们一看，嗬，好大的一条船，从附近沙石场漂来，挂在房后的树丫间。大家惊喜起来。但这一瞬间，他们想到了周围还有数百人被洪水围困，处在危险之中。他们不搬自己的家具了。黄阳清当过海军，立即跳下水把船弄了来。他们把船划向一个个屋顶。船大难行，黄阳清便站在满是玻璃茬的墙头上推着船走。五个多小时，才把第一船七十多人送到一所中学的高处。黄秀容和丈夫留下安顿群众，黄阳清带着几个小伙子又去划船救人。天色渐黑，浊浪翻滚。他们呼喊着，寻找着，把困在水中的群众一船又一船救了出来。在17个小时内，他们来回运送七船共五百多人脱险。其中有一个临产的孕妇，被救后的第二天就生下一对双胞胎。
    我们来到黄秀容家，才知道她家的箱子、大柜、床和农具给水冲走了。周围邻居把我们围了起来，七嘴八舌述说自己被救的过程。我对黄阳清说：“人们是不会忘记你们的。”他憨厚地搓着手说：“要是那个时候只顾自己，成啥子人了哟。”有几个小女孩坐在旁边，双手托腮，天真地看着我们笑。一位老人说，这几个娃娃也是被救出来的。她们年龄还小，也许并不明白这件事的全部意义，但可以肯定，洪水浊泥没有沾污她们。我们民族善良、互爱的高贵品质，已在她们的心灵上播下了种子。
    洪水袭击是突然的，人们的品质也在瞬间爆发出来。但决不是一时的冲动。这里凝聚了我们人民爱国、爱集体的伟大精神。
    请看一位81岁老人的事迹吧。她没有名字，人们叫她吴丁氏。她6岁当童养媳，早年丧夫，后又丧女，孤身一人，生活艰难，解放后进了成都印刷二厂。1964年退休后，她一直住在厂里。这次洪水中，工厂食堂的青年把她背了出来，她很感激。洪水过后，她把自己平时积攒的五千三百零六元八角四分钱，一分不少捐献给工厂。还专门托人写了申请书，说：对洪水我无能为力。这些钱只表明我的一点心意，帮助工厂迅速恢复生产。
    吴丁氏耳朵有些聋了，听不清我们问话。我们也听不懂她浓重的四川乐至口音。但有一句话她反复在说，我们终于听清了：“工厂就是我的家，国家就是我的家。”厂里并不提倡群众捐款。但吴丁氏再三要求厂里收下。现在，他们准备把这笔钱作为一种奖励基金，鼓励干部职工学习吴丁氏爱国、爱厂的赤诚之心。
    这次洪水中，象吴丁氏老人的故事，何止一个。
    钱是有限的。但联想是无限的。也许人民群众暂时无法消灭自然灾害，但自然灾害永远也摧毁不了我们民族的精神、品德和传统。希望，国家的希望，民族的希望，正是从这里开始升起……
                                            张志业
