### 黄华宴请埃及副总理兼外长阿里  宾主分别在宴会上讲了话

1981-09-09
第2版()
专栏：

    黄华宴请埃及副总理兼外长阿里
    宾主分别在宴会上讲了话
    新华社北京9月8日电  国务院副总理兼外交部长黄华今天晚上在为埃及副总理兼外长卡迈勒·哈桑·阿里和夫人举行的宴会上说，“为了使中东问题获得正义的解决，我们赞成许多国家的主张，以色列必须撤出1967年占领的阿拉伯土地，其中包括耶路撒冷；巴勒斯坦人民的民族权利，包括返回家园、民族自决和建立国家的权利应当恢复；中东各国应当普遍享有独立和生存的权利。”
    黄华说，“最近，我们注意到，有的阿拉伯国家和某些方面，为了推动中东问题全面、公正的解决，正积极提出各种和平解决中东问题的倡议。我们本着不干涉别国内政、各国的事务应当由各国人民自己来管的原则，尊重阿拉伯、巴勒斯坦人民为实现自己的民族目标所做出的努力和选择。凡是有利于阿拉伯国家和巴勒斯坦人民收复失地和恢复民族权利，有利于全面、公正解决中东问题、有利于中东地区的和平与稳定的倡议，我们总是持欢迎态度的。”
    他说，“以色列如果继续坚持顽固立场，拒绝接受各方提出的合理建议，结果只能使自己在国际上处于更加孤立的地位，给这个地区的人民包括以色列人民带来更加深重的苦难。”
    他说，“美国当局必须改变它一味偏袒以色列、长期忽视阿拉伯和巴勒斯坦人民正当权利的政策。”
    黄华重申：中国政府和人民强烈谴责以色列最近变本加厉地对巴勒斯坦和阿拉伯人民所犯下的新的侵略罪行，坚决反对超级大国牺牲阿拉伯人民的利益，在中东进行争夺和扩张。我们深切同情并坚决支持埃及、巴勒斯坦和阿拉伯各国人民为维护阿拉伯的团结、捍卫各自国家的独立、主权和领土完整和实现巴勒斯坦人民的崇高的民族目标而进行的正义斗争。
    黄华在讲话中赞扬了埃及政府和人民在萨达特总统领导下，近年来在医治战争创伤，恢复和发展经济，建设自己国家等方面取得的重大成就，并且表示支持埃及在国际事务中奉行“中立与不结盟”政策和在反对霸权主义斗争中的正义立场。他还高度评价了中埃两国友好合作关系的不断发展。
    阿里副总理兼外长赞扬埃中两国间的全面合作关系和真诚友好和信任的感情。他表示相信，两国经济技术等双边关系的发展有广阔的前景。他接着说，“我们两国遵循同样的战略：维护世界和平，支持各国人民的自由，致力于实现繁荣，同友好国家合作以及反对帝国主义、种族歧视和霸权主义。
      “因此，两国对制定万隆和平共处原则作了贡献，进行了众所周知的努力，两国都有同超级大国打交道的相似经验，在各自地区和全世界正在发挥巨大的积极作用。”
    阿里说，“中国支持第三世界国家和人民的事业，反对帝国主义和霸权主义，我们赞赏中国这一光辉立场。我们感谢中国过去特别是在困难时刻给予埃及的无条件的援助和支持，感谢中国一贯支持阿拉伯和非洲各国人民的事业，特别是不懈地支持巴勒斯坦人民的事业。”
    阿里在谈到埃及对国际问题的立场时说，埃及不遗余力地发挥它在非洲、伊斯兰国家和不结盟集团中的作用，支持纳米比亚和南非人民的权利，在中非和非洲之角反对霸权主义的阴谋和诡计；同时，坚决支持阿富汗人民为赶走占领军进行的斗争，要求外国军事力量撤出柬埔寨。
    他说，这些立场与友好中国的立场是完全一致的。
    外交部副部长张灿明，政府其他部门的负责人、黄华的夫人何理良、中国驻埃及大使刘春，以及埃及驻中国大使易卜拉欣和夫人，出席了宴会。
    阿里副总理兼外长一行是今天下午到达北京的。黄华等到机场迎接。
