### 一位热爱中国文化的瑞典国王
斯文
1981-09-19
第7版()
专栏：今古人物

    一位热爱中国文化的瑞典国王
    斯文
      在迢迢万里之外的北欧，在风光如画的瑞典，人们谈到中国和瑞典人民之间的传统友谊时，总不会忘记一位热爱中国文化的瑞典政治家和学者——瑞典前国王古斯塔夫六世·阿道尔夫（1882—1973）。他是正在我国进行正式访问的瑞典国王卡尔十六世·古斯塔夫的祖父。他不仅是一位平易近人的君主，而且是一位学问渊博、享有国际声誉的考古学家和中国文物的鉴赏、收藏家。
    古斯塔夫六世·阿道尔夫年轻时曾就学于瑞典最古老的高等学府——乌普萨拉大学，攻读欧洲艺术史以及古希腊、罗马和斯堪的纳维亚考古学，并曾多次参加瑞典、希腊和罗马的墓葬发掘工作。这些经历，为他此后研究考古学奠定了基础。
      喜爱考古，醉心研究中国文物
    说来有趣，他对中国文化发生兴趣是从一个偶然的机会引起的。1907年，他收集到一个中国的大红月季八角瓷盘。瑰丽多姿的中国古代艺术深深吸引住了这位年轻的瑞典王储。从此，他便醉心于收藏中国的文物古董，反复鉴赏，爱不释手。
    更加可贵的是，他不但自己收藏中国文物，而且希望瑞典公众都来认识和研究中国文化。1914年，在古斯塔夫六世发起和推动下，瑞典举办了规模巨大的“中国古代艺术品展览”，共展出550件文物。他自任顾问，自始至终积极参与了筹备和展出工作，使这次展览取得了可喜的成果。
    第一次世界大战期间，古斯塔夫六世·阿道尔夫并未因战火纷飞而中断对中国文物的研究工作。他和当时尚在中国的一些瑞典学者如太原府大学堂自然史教授聂思仁、地质学家贡纳尔·安德逊和铁路工程师乌伐尔·卡尔贝克等人保持着经常的通信。从这些瑞典学者的来信中，他获悉了河南省发现仰韶文化的彩绘陶器，甘肃省发现有螺旋纹的瓮棺，周口店发现“北京人”的骸骨化石等等。每个来自中国的考古喜讯，都使这位欧洲的年轻王储欣羡不已。1919年，他参加了瑞典的“中国陶器学会”（后改名为瑞典“中国委员会”），自1921年起又担任该会主席，筹款资助关于中国地质学、古生物学与考古学的研究。
      饱览故宫珍品，与梅兰芳结下友谊
    1926年，古斯塔夫六世王储夫妇怀着巨大的兴趣和热情访问了中国。在北京期间，他几乎每天都沉湎于故宫博物馆。故宫博物馆的工作人员向这位瑞典王室贵宾展示了不对外公开展出的陶瓷和青铜器珍品，使他大饱了眼福。此外，他专程访问了周口店发掘现场，并参观了太原、浦口等地的文物遗址。
    在这次访华期间，古斯塔夫六世王储夫妇曾怀着倾慕之情两次会见了我国的伟大表演艺术家梅兰芳先生，作了长时间交谈，结下了友谊。古斯塔夫六世夫妇对梅先生的精湛演技赞叹不已。梅先生在《我的舞台生活四十年》一书中曾提到了这次会见。
    访问中国后，古斯塔夫六世王储对中国文物的兴趣更浓了。1928年，他发起在瑞典国家博物馆举办“中国古代艺术展览”，展出从殷周到盛唐的陶瓷、青铜、绘画等文物。1929年他参加了瑞典“中国俱乐部”，而且是一个积极、活跃的会员，曾多次作过有关中国陶瓷、青铜器的收藏、鉴别和断代等方面的学术讲演。
    中华人民共和国成立以后，于1950年即位的古斯塔夫六世国王非常关心新中国的文物考古工作。他派人为他购买和订购中国新出版的所有关于文物考古的书籍和期刊，并仔细阅读中国的《考古》和《文物》两家期刊。
      致力介绍中国文化，终身不渝
    到了六十年代，国王已届八十高龄了，然而依旧不辞辛苦，每年要去英国等地的国际文物市场物色新的收藏品。古斯塔夫六世不仅自身热爱中国的文化，还致力于在国际上介绍，以增进其他国家人民对中国古老文明的了解和兴趣。1966年，华盛顿的美国国家博物馆举办了“古斯塔夫六世的中国文物收藏展览”，共展出150件展品。这个展览会在美国各地巡回展出近一年后又赴日本展出。1972年初英国大不列颠博物馆举办了“古斯塔夫六世的中国艺术品珍藏展览”，共展出201件展品，并出版了题为《王藏中物》的精美图录。
    古斯塔夫六世的治学态度严谨、认真、虚心。六十年代初，我国两位考古学者访问瑞典时，国王特地会见他们，共同对中国文物进行了长时间的讨论。
    为了祝贺这位热爱中国文化的国王的九十寿辰，瑞典在1972年特地发行了一枚以中国文物为票面图案的纪念邮票。这在当代国际邮票中是罕见和珍贵的。
    1973年国王去世时，他收藏的2，600余件中国文物都按照遗嘱，赠送给了瑞典远东艺术博物馆。
    由于古斯塔夫六世·阿道尔夫毕生热爱中国文化并致力于瑞中友好事业，在瑞典人民中广泛形成了爱好中国文物的风气。1974年5月，中国出土文物在斯德哥尔摩展出时，观众达50多万人次。如今，人们欣看中瑞两国人民传统友谊不断巩固和发展，很自然地就会缅怀这位瑞典前国王，并对他怀着尊敬之情。（附图片）
    瑞典前国王古斯塔夫六世·阿道尔夫在鉴赏中国文物。
    1926年10月，古斯塔夫六世王储夫妇访华期间赴梅兰芳家晚宴时合影。中坐者从左至右：梅兰芳、路易丝王妃、古斯塔夫六世。
