### 发展中国家的教育事业
徐宝康
1981-09-02
第7版()
专栏：

    发展中国家的教育事业
    徐宝康
    发展中国家在积极发展国民经济，巩固民族独立和提高人民生活水平的过程中，大力发展教育事业，取得了可喜成绩。
    据联合国教科文组织统计局发表的最新数字，1980年全世界15至19岁的青年文盲为7，300万，占同龄人的21． 8％，比1970年降低了4．9％。这一成绩的取得是与发展中国家重视教育事业，把扫盲作为发展教育事业的重要一环，积极采取各种措施，大力开展扫盲工作分不开的。
    在推进扫盲工作过程中，各国做法不一，各有特点。伊拉克在颁布扫盲法律后，于1978年12月1日又开始实行全国强制扫盲课程计划，并把12月1日定为“知识日”。巴西政府规定凡年满14岁以上的人都可免费学习，学习期间不交学费，国家无偿供应教科书。巴西还组织10万多个“流动岗哨”，在全国各地协助扫盲活动的开展。马里仅扫盲中心就有2，500个，1976年参加人数多达11万人。印度是世界文盲最多的国家之一。他们在全国各地积极开展扫盲运动的同时，还把成人业余教育纳入“国家规划”，在对农民进行农业技术传授教育中，结合开展扫盲工作。哥伦比亚在扫盲运动中，首先培训8，000名骨干，然后通过他们再培训50万名扫盲教师，同时还利用广播，实施“广播扫盲示范方案”。各国采取的这些措施，促使文盲逐年减少，逐步改变教育事业落后的状况，为进一步提高人民的文化科学水平打下了初步基础。
    发展中国家为使教育不断适应本国新形势发展的需要，近十几年来加强了对教育结构、师资培养、教材编写等多方面的改革。
    在教育改革中一个普遍的特点是在发展基础教育的同时，努力发展技术教育。墨西哥普通中学发展较快，为了适应国民经济对各类中等专业技术人材的迫切需要，政府拨出大量资金积极发展技术教育，仅1970年到1976年间，就新建161所工业技术学校，30所科技海洋学校，716所农村技术中学和21所职工中学。
    为提高教学质量，发展中国家十分重视本国师资队伍的培养。印度有中等师范学校962所，高等师范学校496所，每年培养中、小学教师近180万人。肯尼亚最近几年内已使师范学院总数增加到近20所。另外，莫桑比克、巴基斯坦、埃及、孟加拉国等也都相继举办各种中、小学教师训练班、进修班，大力培养师资人材。在教材内容的改革上，大多数发展中国家改革和删掉了过去殖民主义者编写的陈旧以及部分具有反动内容的教材，重新编写了新教材。
    发展中国家的教育经费逐年增长，对教育的投资被看作是其经济效益超过对物质投资的生产性投资。许多发展中国家大举兴办高等教育和科教事业，为本国输送大量科技人材和管理人材。
    人口为1 ．2亿的巴西，1974年就把教育经费提高到34．51亿美元，几乎占整个拉丁美洲国家教育经费的三分之一。1978年全国已有大学868所，每年培养近百万人材。科威特在全国实行免费教育制度，1979—1980年教育费用为1 ．59亿科威特第纳尔。年轻的发展中国家孟加拉国，目前已有六所大学，在校人数3万，并有350所各类学院，在校人数达12万人。菲律宾近几年高等教育迅速发展，已有1，000所高等教育机构，现在大学在校生也有110万人。
    在发展高等教育中，近几年来不少发展中国家的著名大学，正向“巨型化”方向发展。墨西哥国立自治大学已发展成为具有14个系、34个附属研究机构和中心的全国最大文理科综合性大学。印度加尔各答大学的附属学院目前已增加到近170所，有学生15万之多。埃及开罗大学已成为拥有近7万名学生的“巨型”大学。目前，发展中国家培养出来的本国科技和管理人材正在各条战线上发挥日益明显的作用。
