### 我外交部有关人士驳苏联外交部声明

1981-09-01
第4版()
专栏：

    我外交部有关人士驳苏联外交部声明
    中苏帕米尔争议地区问题是沙皇俄国侵略中国的产物，是历史遗留的重大悬案之一。苏联发表歪曲、假造中苏帕米尔争议地区历史的声明是为其侵占该地区进行辩解，其态度是典型的霸权主义
    新华社北京8月31日电  中国外交部有关人士今天向新华社记者发表谈话，驳斥了苏联外交部发表的歪曲、假造中苏帕米尔争议地区历史的声明。
    1981年8月11日，苏联外交部就我国外交部新闻司发言人7月22日谈话发表声明，说中苏帕米尔争议地区是中国方面“臆造出来的”，帕米尔地区的边界是“历史形成”的，是“通过1894年的换文从法律上肯定下来的”，还说“中国地图对这一段边界的画法同苏联地图的画法一样，也是沿萨雷阔勒岭行的”。新华社记者就此走访了我国外交部，有关人士指出：
    苏联外交部声明为沙皇俄国和苏联非法侵占中国帕米尔地区进行辩解，不惜颠倒是非，编造“事实”。
    帕米尔历史上是中国的领土，中国政府历史上曾长期在帕米尔地区设官驻军镇守，一直行使有效管辖。这个历史事实不仅有大量中国官方文件记载，而且沙皇俄国和苏联的许多著作和地图也有明确的记载。直到1884年中俄双方签订了《中俄续勘喀什噶尔界约》，规定自乌孜别里山口起“俄国界线转往西南，中国界线一直往南”，才使中国帕米尔地区的大片领土被沙俄割占。
    尽管1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》是沙俄胁迫中国清朝政府签订的，但它仍然是确定现今中苏两国在帕米尔地区边界走向的唯一有效的界约。苏联外交部声明故意不提1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》对这一地区边界走向的明确规定，似乎这个界约同帕米尔地区的归属没有关系，而1894年中俄两国的换文才是这一地区的划界文件。
    1894年换文究竟是什么呢？
    1892年，沙俄帝国主义违背1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》的有关规定，出兵帕米尔地区，进一步强占了萨雷阔勒岭以西2万多平方公里的中国领土。对沙皇俄国这一赤裸裸的侵略行径，中国清朝政府提出了抗议，并派代表与俄方交涉。中国方面坚持按1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》勘分两国在帕米尔地区的边界。但俄国方面采取拖延、狡赖和讹诈等手段，拒绝中国政府的合理要求。1894年中俄双方就帕米尔问题互换了照会（通称1894年换文）。这年4月12日，俄国外交大臣在致中国驻彼得堡公使的照会中提出，由于俄中两国“关于帕米尔问题的意见分歧并很难立刻达成一个谅解”，应暂时保持双方军队各自的位置，俄国政府认为，这是维持现状的“最好办法”。4月23日，俄国外交大臣在照会中进一步表示：“已经命令俄国主管机关不得超越它们目前所占据的位置，直到俄国和中国间对帕米尔划界问题得到最终解决为止。”中国方面在1894年4月17日的复照中郑重声明：“在采取上述措施时，并不意味着放弃中国对于目前由中国军队所占领以外的帕米尔领土的权利。它认为应保持此项以1884年界约为根据的权利，直到达成一个满意的谅解为止”；“采取上述措施，也并不表明终止目前的谈判”。这就是苏联外交部声明中所说的“1894年换文”的由来，也就是苏联方面所说的“历史形成”的真相。
    由此可见，1894年换文，根本不是什么划界文件，而是当时侵略者和被侵略者之间各自阐述自己立场的来往照会。换文的内容恰恰说明了中俄在帕米尔地区存在争议，问题还没有解决，双方决定暂时维持现状。中国清朝政府声明保留基于1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》中国对帕米尔地区的权利，根本没有承认沙皇俄国在帕米尔地区的军事占领线。俄国方面承认，中俄两国在帕米尔问题上存在分歧，帕米尔划界问题留待以后解决。苏联方面蛮横地把1894年换文说成是划界条约，以此证明苏联的占领是合法的，这正好说明今天的苏联当局不但继承了沙俄帝国主义的大国沙文主义和扩张领土的野心，而且还有所发展。
    中国历届政府和早期的苏联政府都认为，中俄在帕米尔地区的边界问题还悬而未决。如1926年3月25日中国方面在给苏联方面的节略中指出：“帕米尔地方本系中国领域，于1892年被前帝俄政府以借境为言派兵强占，迄今成为悬案。”同年4月14日，苏联方面在给中国方面的节略中表示：“至从前从未划界之处，亦应另定新界。”这里苏联政府所说的“从未划界之处”，就是帕米尔地区。今天苏联当局硬说帕米尔地区的中苏边界已经划定，这只能说明它连起码的历史事实都不顾及。
    至于苏联外交部声明说，中国地图和苏联地图在帕米尔地区的画法是一致的，这是歪曲。
    我国出版的地图是沿用解放前的旧图。对帕米尔地区边界线的画法，是以未定界标绘的，表明该地区的边界问题没有解决。而苏联却单方面把这一段边界画成已定界。这两种画法是完全不同的。
    1964年中苏边界谈判时，中苏两国政府代表团交换了地图。中国方面交给苏联方面的地图是严格按照1884年《中俄续勘喀什噶尔界约》的规定标绘的，同苏联方面交给中国方面地图的画法是完全不同的。
    中苏帕米尔争议地区问题本来是沙皇俄国侵略中国的产物。是历史遗留下来的重大悬案之一，绝非中国方面的“臆造”。对此，中国政府历来主张本着平等协商，通过和平谈判求得解决。然而，苏联当局却歪曲、否认以至伪造历史，不仅擅自同第三国签订涉及中苏帕米尔争议地区的边界走向条约，而且诬蔑我国有“大国主义欲望”、“领土要求”。苏联当局的这种态度是典型的霸权主义。中国方面坚持解决中苏帕米尔争议地区悬案的正当立场。苏联当局无论如何也不能把由于沙俄侵略造成的这一历史悬案一笔勾销。
