### 贵州省科学工作者经过认真的科学综合考察后认为  梵净山自然保护区具有重要科研价值

1981-09-08
第4版()
专栏：

    贵州省科学工作者经过认真的科学综合考察后认为
    梵净山自然保护区具有重要科研价值
    梵净山是我国亚热带地区森林生态系统保持稳定和平衡的典型，保存着原始的自然条件。梵净山区为我国提供了良好的科研、教学基地，也是待开发的旅游胜地
    新华社贵阳9月6日电  对贵州省梵净山区科学综合考察的结果表明：这个自然保护区具有多学科的重要科学研究价值，为我国提供了良好的科研、教学基地，也是待开发的旅游胜地。
    由贵州省的教授、专家和科学工作者46人参加的科学综合考察团，今年夏初对梵净山区作了一个多月的综合考察。他们在对采集的2，380多号标本和370多件样品的测试、鉴定和分析以后认为：这个自然保护区对亚热带地区的植被、树种、森林资源、药用植物、大型真菌、动物、气象、地质、土壤类型等多学科的研究，都具有重要的价值。
    在世界上生态环境日益遭到破坏的今天，梵净山可以说是我国亚热带地区森林生态系统保持稳定和平衡的典型。它基本上没有遭到人为的破坏，保存着原始的自然条件；山上生长、栖息着第三纪、第四纪（距今7，000万年至200万年）以前的古老植物和动物种类；环境几乎没有被污染；动物、植物和微生物的种类丰富，兼有多方面的特色。种类繁多的动植物相互依赖，自然消长，构成了一个当今世界上比较完整的生态环境。
    梵净山位于中南、东南和华南等区系的汇合处，拥有几个区系的主要动物。这次考察初步发现山上的兽类有57种，鸟类有200多种。其中，有18种是国家列为保护的稀有珍贵动物。它们是一类保护动物灰金丝猴、黑叶猴和华南虎；二类保护动物鸳鸯、红腹角雉、白冠长尾雉、大鲵（娃娃鱼）、熊猴、弥猴、红面猴和云豹；三类保护动物林麝、毛冠鹿、苏门羚、穿山甲、红腹锦鸡、白腹锦鸡和白鹇。我国特有的珍贵动物灰金丝猴仅在梵净山才有发现。它同我国珍贵的大熊猫都是第四纪的伴生动物。灰金丝猴在世界上几乎绝迹，就连化石也很难找到。但它在梵净山却能代代繁衍至今。这对研究古老动物及其生存环境都有重要价值。鸳鸯通常是在西伯利亚、朝鲜、日本北海道以及我国黑龙江一带繁殖。在梵净山发现有鸳鸯繁殖，为这种动物繁殖环境的研究提供了新的依据。两栖动物大鲵通常只有几斤、十几斤重，但生活在梵净山的山溪河谷中的大鲵，有的重达64斤。
    保持着天然“绿色王国”的梵净山，植物种类繁多，资源极其丰富。全世界植物区系地理成分共分为15种。这次考察发现除冬天暖湿、夏天干热的地中海和干燥的中亚植物区系地理成分外，其余13种在梵净山都能找到，尤以热带、泛热带和东亚地理成分为最多。据初步了解，梵净山的木本植物有130多属、300多种，药用植物有600多种。其中，有被国家列为一类保护的稀有珍贵植物珙?树和香果树；二类保护珍贵植物红椿、楠木和花榈木。此外，还有名贵的冷杉、铁杉、长苞铁杉等。珙?树是第三纪的古老树种，与灰金丝猴一样，它的化石也难于找到了。可是，这样珍贵的树种在梵净山却枝繁叶茂，好几个地方竟数百棵连成一片，形成罕见的珙?群落。这次发现的子遗植物冷杉，除零星分布外，集中成片的有450多亩。这里的高山常绿阔叶树小叶黄杨群落，在国内是罕见的，为研究梵净山自然环境的独特性提供了有科学价值的资料。山上除有名贵的天麻、杜仲、七叶一枝花和黄连等中药材外，还生长着各种奇花异草。
    梵净山景色迷人，气象万千。或白云缭绕，或雨雾蒙蒙，或碧空万里，或彩霞满天。每当雨后初晴，山上多处可见五光十色的“佛光”，光环直径数米至数十米。人们看见“佛光”时，人影随即映入光环。这一难见的大气物理现象，给瑰丽空山增添了奇幻的色彩。
