### 访问挪威船级社
房隆德
1981-09-15
第7版()
专栏：

    访问挪威船级社
    房隆德
    在风光如画的奥斯湾右岸，有一个规模宏大的现代化建筑群掩映在绿树丛中，这就是挪威船级社总部。这个船级社以其对船舶检验的高度精确闻名世界。
    船级社通过精确检验，确保船舶处于安全适航的技术状态，它的出现是世界海上运输业推动海上保险业发展的结果。二百多年前，国际海运常常因船舶质量问题发生许多事故，海上保险业为了自身的利益，特别需要可靠地判断船舶的建造质量。这样，就在保险业内部设立了检验船舶的专门机构，后来它又独立出来，成为船级社。现在世界有20多个国家和地区建立了船级社。
    素有“航海国家”之称的挪威，早在1864年就建立了船级社。117年来，挪威船级社从事制定船舶建造的技术规范和检验、入级的规章，办理船舶入级和船级检验，发行船名录等一般业务，船检量逐年增加，成为国际上主要的船级社之一。目前，它在世界104个国家和地区设有250个检验站，获得94个国家授权进行船舶检验工作。据最近统计，现在入该社船级的船舶大约有4，000艘，总吨位为4，400万吨，约相当于世界船只总数的11％。
    检验海上采油设施是它的一项新兴而有发展前途的业务。为适应北海油田的开发，该社建立了工业和近海钻井平台部，积累了较丰富的检验海上采油设施的经验，1974年制定了国际上第一套固定式钻井平台的规范。现在英、美、荷、澳大利亚等国当局已授权它检验它们的近海设施。它已成为世界检验钻井平台的权威。
    该船级社承担了挪威正在建造的世界上最大的固定式钻井平台——“国家湾二号”的检验任务，它派出的12名验船师投入了这座平台的图纸审查、建造、上下两部合拢以及建成后由工地拖带到海上石油生产地点的全部质量检验工作。陈列在总部大厅内的这座平台的巨大模型表明，“国家湾二号”平台高271米，自重83万吨，有生产井和注水井32口，平台面积21，000平方米，上面有一座设备齐全的六层生活楼，楼顶有一个直升飞机场，全部造价20亿美元。这座目前世界上最大的海上建筑体现了挪威人民的聪明才智和同海洋搏斗的大无畏精神。
    挪威船级社拥有2，000多名各类工程技术人员，其中有一大批经验丰富的技术专家和工程师，它没有股东和企业主，是一家独立的、经济自主的机构，也不向政府缴税，每年收益的所有盈余几乎都用于购置发展业务的新设备和研究活动。
    挪威船级社的一些研究活动还在其所属的计算和服务公司、工程顾问公司、水下研究所和地球物理公司里进行。如高压医学、深海潜水技术和海洋地震等课题的研究，就是由上述有关附属机构负责进行的。阿布拉哈姆森主席最后带我们参观了计算机服务公司的控制中心。它是船级社的核心部位，那里安装有挪威两台最大的电子数据处理装置。
    保障海上安全是挪威船级社的最初宗旨，现在它的这一目标已扩展到更广泛的领域。它正在以其检验手段为陆地、海上，甚至空中的生命财产和环境增加安全。一位工程师说，由于该社的检验信誉高，美国三里岛核电站发生事故后，它应美国原子能管理委员会的请求，成立了一特别专家组，担负了事故的独立调查工作。后来，它又受瑞典核反应堆安全调查委员会的委托，进行有关核电站安全的公正调查，它所提供的分析报告内容已被列入该委员会在去年公民投票前向瑞典政府提交的安全建议报告。
    挪威船级社有广泛的国际合作关系，它和中国船检局的合作近年来不断发展，1977年双方签订了相互代理验船的协议，中国先后选派验船师来社进修，该社派验船师去中国南海、渤海参加过平台检验工作。中挪两国在船检合作和技术交流方面有着广阔的前景。
