### 跨越生活的“铁门槛”——由黄士元创作《嘻队长》想到的
郭汉城
1986-06-29
第7版()
专栏：

　　跨越生活的“铁门槛”
　　——由黄士元创作《嘻队长》想到的
　　郭汉城
    1985年秋天，我在长沙参加中国戏曲现代戏研究会年会，第一次看到了常德县花鼓戏剧团演出的《嘻队长》。这是一出反映当前农村新形势、新问题的喜剧：寡妇月秀嫂家死了牛，春耕发生了困难，嘻队长为了帮助贫困户解决困难，把自己新买的牛借给月秀嫂使用，与私心很重的妻子满堂客发生了矛盾，并通过满堂客怀疑丈夫与寡妇有不正当关系，月秀嫂的妹妹二打卦又怀疑嘻队长串通老婆故意欺侮、坑害她的寡妇姐姐等误会纠葛，引起观众不断的笑声。歌颂了自己富也要帮助别人富的社会主义思想，批评了只想自己富、不管别人穷的自私自利的思想，这对农村由于进行经济体制改革而在人们生活上、思想上都引起巨大变化的今天，无疑是很有意义的。
    这个戏的成功，不仅如上所说，把农村日常生活中常常可以遇见的人物、事件、纠纷，以及与此相关的人们喜、怒、哀、乐的感情活动，与体现社会主义前进的历史趋向的农村改革密切联系起来，赋予这些日常琐事以时代色彩和社会意义；还在于在总的历史趋向制约下，当剧中人物按照各自的目的去行动的时候，也严格地按照人物性格逻辑的规定。因此，每个人物都是具有鲜明个性特征的活生生的人，而不是时代精神的苍白的影子。人物与人物之间冲突的社会意义，也体现在性格冲突之中，既没有抽象的性格冲突，也没有脱离性格冲突的社会意义。
    关于这个戏创作上的成就，在这里不想多说，还是让观众自己到剧场中感受更为亲切一些。我倒想说说作者，或许更有助于对剧本的理解。提起黄士元这个名字，观众未必熟悉，但他的作品告诉我们，这是一个有着深厚的生活根基的人。事实上，他在创作上的成就，很大程度得力于对农村生活的熟悉。黄士元同志出身于农民，十四岁念完高小就参加农业生产劳动，插秧、割谷、打鱼、摸虾、修水利、挑大堤、建筑道路、防汛抢险等各种活路都会干。他参加农村各种活动，留心各种事情，帮农民办事，替群众分忧，广泛结交农村各阶层的人作知心朋友，所以知道人民的疾苦，了解人民的思想。他为了更多地了解乡土民情，更广地熟悉各种人物，还在自己家的门口搭个凉棚，吸引群众来聚会聊天。由于他深深地知道农民的心，也就产生了对农民的爱。他在《嘻队长》中写的人物，如嘻队长、满堂客、月秀嫂、二打卦、黄兽医等，都是天天在生活中接触的朋友、同事、乡亲。他不但充满深情地写了嘻队长、月秀嫂、黄兽医，而且对满堂客、二打卦这样的人，虽对她们的缺点有所调侃，但调侃中也带着溺爱的成分。熟悉生活，所以才写出了《嘻队长》这个作品。
    在熟悉各种生活中，掌握群众的语言有特别重要的意义。语言是显现人物心灵的窗口，揭示人物丰富、复杂的精神状态的有力武器，区别人物个性特征的重要标志。语言是最有民族性的，它包含着一个民族在长期发展过程中积淀下来的生活和斗争的智慧结晶，因此学习、掌握人民群众的语言，就成为创造具有民族风格、民族气派的作品必备的条件。黄士元同志所以能把《嘻队长》中的人物写得栩栩如生，与他非常熟悉农民的语言是分不开的。比如，嘻队长这个人，大家都知道他怕老婆，实际上，他是软磨硬泡，迂回曲折，最后还是要让老婆按自己的意志办事。他十分得意，说“这就叫大丈夫怕老婆怕得有水平”。这样的话，只有嘻队长这样的人物才说得出来；又如满堂客参加选干部时说：“大家莫吵，大家莫闹……那些叫化子烤火只往胸前扒的，不管是党员，还是社员，都给我拿筷子挟出来！”这不是活脱的一个快口利嘴的厉害女人的声口吗？我想，这些生动、贴切的性格化的语言，决不是作者凭空想出来的，而是存在于生活中的。不熟悉生活，就不可能掌握这样的语言。
    一个剧作家，必须熟悉生活，这是“铁门槛”，跨不过这条“铁门槛”，休想取得成功的希望。但光有生活还不够，还必须要有深刻的洞察生活的能力和丰富的想象能力，缺乏这种能力，就不能把生活中感受到的零散的、偶然性的事情，提炼、制作成为完整统一的艺术作品。比如说，在农村生活中，女人吵架呀，寻死呀等等，这是常见的事情。《嘻队长》中也描写了这些事，但作者并不是照样搬来，而是根据人物性格、关系，充分展开想象的翅膀，把原来带有悲剧因素的生活材料，变成了“双上吊”、“三敲铜盆”等非常有趣的喜剧情节。当然，话还得说回来，作者所以能充分运用自己的想象能力，还必须靠生活的诱发和对生活深刻认识的指导。
    目前在戏曲创作队伍中，象黄士元这样有根基、有才能的中、青年作家各地都有，而且有一大批，这是戏曲未来的希望，我们应该十分的重视他们，爱护他们。
