### 认真解决留级生、流失生、复读生问题
王琮　王侠
1986-06-14
第5版()
专栏：

    认真解决留级生、流失生、复读生问题
    王琮　王侠
    近年来，在中小学里普遍存在留级生、流失生、复读生数量较大的情况，这个问题应当引起有关方面的注意。否则，实现九年制义务教育的任务就有落空的危险。
    从某省1982年至1985年的统计资料看：一、小学留级生较多，尤其是一、四两个年级。一、二年级每年留级生大约二十万人左右，留级率10％以上，最高达13％；四年级每年留级生十万人以上，留级率6％以上，最高达9％。二、小学、初中流失生问题突出。小学生流失率几年来在3.6％到5.7％之间浮动，最少的一年是三十四万人。值得注意的是，流失生从小学一年级就开始出现，最多的一年是九万人。初中流失生情况有所好转，但年级巩固率仍然不高。例如，1982年的一年级在校学生为一百零六万八千八百人，到1985年毕业时降至八十三万人，减少二十三万八千八百人，年级巩固率为77.7％，减少的学生，少数留级，大部流失。三、中学复读生逐年增长。以该省三年制高中为例，1983年至1985年高中三年级在校学生比原二年级各年净增数为四千二百、八千六百、二万零六百人，分别占该年级在校学生的4.8％、6.1％、13％，这部分净增的学生基本上都是“回炉”的高中毕业生。初中复读生问题在统计资料上被流失生、留级生所掩盖，但在实地调查中发现，有的地方明令招收高中预科班，实际上就是初中毕业生复读班，有的学校初中复读生占到三年级在校生的20％。
    留级生、流失生、复读生数量增多所带来的后果是严重的，如不认真加以解决，对实现九年制义务教育、改革中等教育结构、加强基础教育，都将产生极其不利的影响。留级生数额过大，不仅耽误学生的学业，延缓人才的培养速度，而且浪费了大量的教育经费和师资，降低了办学效益。例如，该省1982年小学生人均教育经费是二十四元六角，而当年小学一年级有二十四万八千名留级生，将浪费教育经费六百一十万八千多元，相当于该省一个中等城市1982年小学全年的教育经费。大批的流失生说明有相当数量的文盲、半文盲和没有受完九年义务教育的学生流向社会，加重成人教育的负担。毕业生复读，造成大批学生重复培养，挤占了学校的培养能力。以该省1985年高中三年级复读生问题为例，若按师生一比十七的编制计算，二万零六百名复读生就将占用师资一千二百一十二名，占当年高中教师总数的4.1％，使本来就紧张的师资问题更加紧张。假若复读生不单独编班，则将使原教学班大大超员，有的多达七八十名学生，既不利于教师管理，也不利于学生学习，打乱了正常的教学秩序，影响了教育质量的提高。更重要的是复读生的存在，助长了学校片面追求升学率的错误倾向，严重干扰了中小学教育的发展和中等教育结构的调整。
    我们认为，要解决这个问题，首先，教育主管部门和中小学领导要重视留级生、流失生和复读生问题给基础教育发展带来的危害，克服重数量、速度，轻质量、效益的倾向。各级行政部门应坚持从实际出发，制定切实可行的基础教育发展规划，在人力、物力、财力等方面，为学校提高教育质量创造应有的条件。其次，要认真抓好在职教师和干部的培训工作，提高他们的教学水平和管理水平，这是尽快降低学生留级率，减少流失生的关键。同时对中小学的工作要制定切实可行的评估办法，促使学校端正办学思想，克服片面追求升学率的倾向，纠正那些只抓重点班、优秀生，忽视差生和大部分学生，甚至有意制造留级生和流失生的错误做法，采取必要的行政手段，杜绝复读生，建立正常的教学秩序，使教育质量得到全面提高。
