### 坚持原则　秉公执法——记澧县人民法院院长赖治
熊永年
1986-06-03
第4版()
专栏：

    坚持原则　秉公执法
    ——记澧县人民法院院长赖治
    本报记者　熊永年
    在北京就听人说，湖南省澧县人民法院院长赖治，办事公道正派，很得人心。最近，我专程去访问了他。
    实事求是
    赖治调任澧县人民法院院长后抓的第一件大事，是复查、平反冤假错案。开始，工作阻力很大，有些干部顾虑重重，对冤假错案不敢实事求是地平反纠正。赖治在耐心做好大家思想工作的同时，选三件难度大、阻力大的“现行反革命”案子，亲自处理，其中一件是他过去一手操办的错案。
    有个教师写了本有错误观点的书稿，1976年被人当作反革命问题揭发。当时在公安局工作的赖治，阅卷后向上级汇报，提出以“现行反革命罪”惩办。不久，他调到县委宣传部，又组织对这位教师巡回批判。第二年写书人被捕后，公安局起诉到县法院，迟迟未处理。赖治接过此案时心情并不轻松。有人在等着看笑话。他自己也有顾虑：判刑吧，没有法律依据；放吧，过去批他、抓他，影响那么大，一放必然会引起各种议论，自己怎么下台？一时下不了决心。
    “还是贯彻三中全会的精神要紧！”赖治进一步想，“按照法律，思想认识上的错误并不构成犯罪，这位老师是无辜的。我原来的观点和做法完全错了。错了，就该老老实实纠正，不能因为触及个人又制造新的冤案！”他在审判委员会上明确提出自己的意见，并检讨了错误。这位老师很快被宣告无罪释放。
    赖治对冤假错案坚决平反纠正，对处理正确的案件，他又毫不含糊地维持原判。有一起强奸案，被告先后申诉一百多次，后来还提出了新的证明材料。赖治没有轻信他的申诉。他带领干部重新调查。原来被告刑满释放后多次纠缠原告，迫使原告写了材料推翻原来的控告。情况查明后，赖治用事实坚决驳回了被告的无理申诉。
    澧县法院在赖治的主持下认真复查了二千多件案件，对查出的冤假错案都一一平反纠正。
    秉公执法
    赖治常说：“我们法院干部制服肩章上不是有个华表和天平吗？就是告诫我们要做人民的‘铁包公’，为保卫祖国和人民的利益不畏权势，不徇私情。”他也是这样做的。
    1980年，原县财政局长贪污征兵款，起诉到法院。不少人为被告说情，包括个别县领导人，赖治都坚决顶住，坚持依法判处被告有期徒刑两年半。
    县委机关有个干部挪用公司巨额公款给亲戚倒卖钢材、汽车，去年案发被捕。县里一些领导干部同情被告，有的找赖治说情，说被告“是为机关做生意”，“没有入个人腰包，不是贪污”，希望不要定罪。赖治不为所动。他说：“这案子依法应定为贪污罪，不定就是枉法。”
    今年春季，赖治的一个亲戚到他家为一个故意伤害案的罪犯说情。赖治说：“来我家作客欢迎。如果是谈案子，请上办公室。”到了办公室，亲戚把话说完后，赖治对他进行说服教育。后来对罪犯依法判了刑。
    严以律己
    赖治参加工作三十几年，工作多次变动，有升有降。他把每次工作变动都当作是对自己党性的检验。1971年他从县人保组副组长调任区委副书记，由城市到农村，由科级变为副科级。人们议论：“赖治怕是犯了什么错误吧，要不怎么贬到乡里来了？”他不放在心上：“不管怎么说，我并没有犯错误。”1979年他从县委宣传部长调任法院院长，又有人认为是降了，可他觉得合适：“我搞政法工作比较在行。”1983年机构改革时，有些人又议论：同赖治一起参加地下党的同志都高升了，而他才捞到个基层法院院长。赖治听了觉得可笑：“难道参加地下党是为了高官厚禄？同这个那个比，那些早年参加革命献出了鲜血和生命的同志又和谁比？”他没有受这些闲言碎语的影响，安心地干他的工作。
    赖治走上领导岗位后，特别注意两条，第一不滥用权，第二不搞特权。赖治的爱人住在娘家所在的生产队，离城一百余里，二十多年两地分居。人们有议论，妻子也有了意见，说他死心眼，不顾家。他说：“我何尝不愿一家人团聚，可是象我们这样的情况还不少，别人的问题没解决，我能先解决自己的问题吗？”有的同志提出帮他把家属迁进城，只要他点头就可以办。他考虑再三，决定还是不点这个头，“我不能利用职务之便解决个人的问题”。直到1981年，才由县委领导出面按有关规定为他家属办了“农转非”。
    去年10月，法院需找个临时工看门，赖治的爱人介绍她的哥哥到法院上了班。赖治知道后，对副院长说：“这不行，要避免不良影响。”当即让人把他的舅子辞退了。他爱人有意见：“凭劳力工作，有什么不可以？”他耐心解释：“既然凭劳动力工作，到哪里不一样，何必到法院？我是院长，不能优先安排自己的亲戚。”
