### “预备诗人”葵葵〔儿童小说〕
黄岭
1986-06-12
第8版()
专栏：

    “预备诗人”葵葵〔儿童小说〕
    黄岭
    葵葵的模样就象他的名字似的：高高的个儿，圆圆的脸蛋，总是笑容满面，象原野上一株淳朴的向日葵。他是班上有名的“诗人”，能背诵不少古诗。有时出口成章，可有意思啦！比如静悄悄的月夜，葵葵就会吟诵“床前明月光，疑是地上霜”；要是乘船的话，他就大声朗诵“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”；就连上楼梯时，也要来个“欲穷千里目，更上一层楼”……
    当然，葵葵自己也写了不少诗，登在少先队的墙报上。
    同学们叫葵葵“诗人”，葵葵总是谦虚地否认：“我不算诗人，还没有加入‘诗人协会’呢！”其实并没有什么“诗人协会”，后来他也搞清楚了：写诗的、写小说和写散文的作者全都在一块儿叫“作家协会”。他不知道加入这个协会有什么手续，反正快放暑假了，以后有空去打听一下吧。他还想问清楚，加入这个“协会”，有没有“预备期”。他的一个“割头换颈”的好伙计小欢非常肯定地对他说：“葵葵，我敢打赌，作家协会一定有预备期的。你爸爸加入共产党不是也有一年的预备期吗？协会也一定有预备期的。”
    葵葵和小欢边走边谈，忽然看见前面两三个孩子一边挥动棍子，一边齐声喊：
    汽车来了我不怕，
    我跟汽车打一架，
    打得汽车叫“爸爸”！
    领头的是小欢的弟弟小乐。他们叫得挺起劲，摆出一副与汽车搏斗的架势。他们一个比一个离马路中间近，以显示他们的“勇敢”，小乐竟拿起一根棍子朝开过来的汽车打去。司机刺拉一声紧急刹车，倒把小乐吓得一脸煞白，跌坐在地上。小欢急忙跑去将小乐拉过来，嚷道：“你想让汽车轨死吗！”这时，“勇敢”的弟弟那种“敢跟汽车打一架”的精神消失了，坐在地上嚎啕大哭起来。葵葵走过去，揩了揩小乐脸上的眼泪，并把那些“勇敢”的小伙计全找来，就在广场的栏杆旁边，教他们念自己刚刚改写的新儿歌：
    汽车来了我不怕，我听民警叔叔的话。
    听指挥不乱跑，司机叫我“好宝宝”。
    过了几天，听小欢说，小乐一连两三夜睡觉做恶梦，梦见汽车把他轧扁了，惊醒后又哭又闹。爸爸出差去了，家里只有奶奶。奶奶急得叫小欢“开个药方”。小欢说不会开，奶奶递过一张小红纸条，说：“奶奶会开，我念你写，字要写好点。”小欢心里嘀咕，药方还用红纸条，真少见。只见奶奶想了想，缓缓地口述起药方来：“天——皇——皇，地——皇——皇，”小欢望了望奶奶，唰唰地写下了。奶奶接着念“我家有个夜哭郎，”小欢问“什么夜哭郎？”奶奶解释说：“就是你弟弟小乐。好了，往下写：过路先生念一遍，一觉睡到大天光。”
    小欢边写边觉得不是滋味，皱着眉头停下笔，问：“奶奶，写这干吗用？”奶奶说：“把这红纸条贴到街上，让过路人读几遍，弟弟的病就会好的。”小欢一面说“这是迷信！我不写了”，一面把纸条揉搓成团团，丢到地上。奶奶生气了，责备小欢……
    正争吵的时候，葵葵进来了。问明原因，葵葵把纸团拣起摊开，沉思了片刻，问奶奶：“奶奶，写这种红纸条真的有作用吗？”
    “有，有作用！”奶奶心想，说不定葵葵懂事，会听她的话呢，“葵葵，乖孩子，小欢不肯写，你给奶奶写。”
    “不要写吧！奶奶，把小乐弟带到医院去看看好吗？”葵葵说。
    “好哇，你们都不写，我叫别人去！会写字的人多着呢。”奶奶更生气了。
    葵葵见奶奶很坚决，眼珠子一转，咬了咬嘴唇说：“好吧，我帮你写！”这一说可让小欢大吃一惊，眼睛睁得大大的，久久地盯着葵葵，向封建迷信低头？忍不住说：“葵葵，亏了你还是‘预备诗人’，当叛徒了，向迷信投降了！”
    葵葵对小欢眨了眨眼睛，做了个怪相，对奶奶说：“奶奶，你念我写吧！”
    奶奶缓缓地唠叨，葵葵一笔一笔书写，一会儿就写好了。小欢站在旁边看着，脸上顿时象开了花一样。要不是葵葵拉扯他的衣角，说不定他真会大笑起来。
    奶奶接过纸条，上看看下看看，顺瞧瞧倒瞧瞧，笑容满面，连声称赞葵葵听话，后来索性请葵葵把红纸条贴到街上去。
    葵葵贴好红纸条回来，小欢带着小乐走出房间嚷着要出去玩玩。葵葵也说：“奶奶，我们陪小乐出去走走吧！”奶奶答应了，再三叮嘱过马路要注意汽车。小乐一边走一边回答：“汽车来了我不怕，我听民警叔叔的话……”
    这一夜，小乐果然没有啼哭。第二天，奶奶高兴地对葵葵说：“看吧，红纸条儿就是灵验，白天一贴，夜晚就见效。”
    这回葵葵却挺认真地说：“不，奶奶，这不是红纸条的作用。昨天我们带小乐进医院了，吃了药，打了针才好了。”
    “嗯！”小欢也证实了，“这是医生开的药丸，这是医药费发票，等爸爸回来交给他。”
    奶奶惊讶得不知说什么好，沉默了一会儿，却仍然说：“这也不全是吃药的原因，反正那红纸条也贴了，也有作用嘛！”
    葵葵和小欢笑了：“奶奶，你知道上面写的是什么吗？”说着，把奶奶扶到门外，正好有个戴眼镜的伯伯从那儿经过，葵葵觉得有点面熟，便招招手说：“伯伯，请您把墙上的红纸条念念，我们念奶奶不相信的。”
    那位伯伯真好，扶了扶眼镜念起来：
    天皇皇，地皇皇，孩子夜哭不要慌，
    请医生，开药方，一觉睡到大天光！
    奶奶的嘴张得大大的，半天才说出这么两句：“葵葵真是喝过墨水的人，这几句词儿编得又顺口又有道理。”
    戴眼镜的伯伯也挺有兴趣地问清了原因，连声称赞说：“改得蛮好，真不错！”小欢干脆把伯伯请到屋里坐坐，一口气给伯伯背诵了葵葵写的好几首诗。这位伯伯也真有意思，竟然拿出小本本记录下来。小欢见伯伯热得满头大汗，连忙给伯伯打扇。伯伯接过扇子，自己缓缓地扇起来。突然，他看见扇面上有一首打油诗。这是奶奶的扇子，看样子已经写了好几年了。伯伯对葵葵说：“我来考考你，你能改写这首扇子诗吗？这诗是：
    扇子扇清风，时时在手中，
    有人来借扇，问过主人翁。
    夏天天气热，扇子借不得，
    要借也可以，等到天下雪。”
    葵葵抓抓后脑勺，眨眨眼睛，沉思了一会儿，一首儿歌又出来了：
    “扇子扇清风，友爱记心中，
    团结又互助，处处吹新风。”
    伯伯称赞说：“好呵，小诗人，以后请你参加我们的诗会。”
    “您是哪儿的？”小欢问。
    “我叫金秋，在作家协会工作。”
    “呵！”葵葵兴奋地拉住伯伯的手：“我在少年报上经常看到您的诗，六一儿童节我们在少年宫还听过你朗诵诗呢。怪不得有点面熟。”
    小欢忙插嘴说：“我们的葵葵也想加入你们的协会，当诗人，行吗？”
    金秋伯伯笑着问葵葵：“你真的想当诗人？”
    这回葵葵腼腆起来，低着头，轻声说：“我还不够资格……”小欢连忙打断他的话：“你呀！又想当诗人，又不好意思，你不是说现在先当‘预备诗人’吗？”
    “不知道行不行？”葵葵看了看金秋伯伯：“反正‘预备期’可以长一点，五年，十年……也行！”
    “呵！‘预备诗人’！这个名字好。”金秋伯伯的脸上露出赞赏的笑容，拍了拍葵葵的肩膀：“你一定可以成为诗人，也许预备期不会那么长……”
