### “合力”作用——诸城县建立出口商品生产体系的调查
陆振华　冯霄
1986-06-05
第2版()
专栏：

    “合力”作用
    ——诸城县建立出口商品生产体系的调查
    本报记者　陆振华　冯霄
    5月上旬，参加全国出口生产体系研讨会的专家和外贸工作者，对山东诸城县发展出口商品生产经验不时啧啧称赞。为了一睹“庐山真面目”，会议一结束，我们便直奔诸城。
    刚到县里，听到两件令人感奋的事：一是诸城县农业跨上了第三个台阶，由过去的自给型、内销商品型转向创汇型。1985年提供的出口商品增加到九千万元，占全县工农业总产值的9％，比十年前提高了三十倍；二是过去被外商拒之门外的诸城肉鸡，在一年多时间里，质量赶上国际先进水平，去年出口一千七百零三十二吨，居全国各县之首。现在外商纷纷慕名而来，要求长期供货。
    诸城出口生产发生如此大的变化，原因何在？
              “分力”变“合力”
    诸城县位于山东省青岛、潍坊两市交汇处，具有发展出口商品的良好地理条件。然而，过去由于外贸部门和生产单位各自为政，生产企业和专业户总怕外贸部门行情好时鞭子赶，销路差时刀子砍。外贸部门也忧心忡忡，担心投下资金拿不到出口货源，落个鸡飞蛋打。两股力量分而不合，造成诸城出口商品生产几起几落。
    我们在诸城乡镇看到的却是另一番景象：花色新颖的布匹正在装车外运，一辆辆满载配合饲料的汽车奔向养鸡场，农民在水貂、长毛兔饲养笼前忙个不停，村边地头的烟叶、芦笋长得格外嫩绿。全县八十多种出口商品的生产都搞得生机勃勃。
    这是“合力”的结果。诸城县外贸公司副经理郭居新说：“外贸部门有开拓国际市场、经销产品的优势，生产单位拥有组织生产、开发商品的优势，外贸和生产两家联合起来，分工协作，就把全县的出口生产搞上来了。”近年来，诸城县外贸公司根据国际市场需求，主动从资金、物资、技术等方面扶持出口生产。去年，全县不仅建立了肉鸡、肉牛、水貂、家兔、烤烟、干鲜果品、花生、大椒等农副土特产品出口生产基地，发展了一批从事出口生产的专业户，还兴办了化工、造纸、纺织、服装、陶瓷及工艺品等三十多个出口专厂、专车间。
    工贸两家由分变合，使出口商品由五年前的六类十六种，发展到现在的十类八十三种，供货趋向均衡稳定，提高了履约率，建立了信誉，出口产品质量迅速提高，增强了竞争能力，远销二十多个国家和地区，提高了经济效益。农民视野开始由国内市场转向国外市场。常听到他们讲一句时兴话：“有本事到国际市场上去比高低！”
            从专业化到出口生产体系
    走出县城，一座座养鸡场呈现在眼前。“现在养鸡可省心了”，吕标乡邱家七吉大队养鸡场场长王书文指着他家养的活蹦乱跳的小鸡说，“我和两个姑娘一次能养鸡四千只，一年养四次共一万六千只，要是过去，神仙也办不到，现在的出口生产体系赛‘神仙’。”
    建立出口生产体系，这确实是诸城出口生产的历史性进步。过去，搞农副产品出口，大多是户种户养，从管理到出售哪样都得自己管，成本高，质量低，不能满足出口的需要。后来，发展专业化生产，种子、技术服务、加工改由外贸部门统一管理，这就为提高出口生产能力创造了条件。能否更上一层楼，组建出口生产体系？县有关部门经过一年来的摸索，终于初步形成了肉鸡、水貂、长毛兔三个地区性单项商品出口生产体系。
    且看这里的肉鸡出口生产体系，参加的有外贸公司、种鸡场、饲料厂、加工冷藏厂、养鸡场、专业户、防疫站等。他们都是根据自愿互利的原则联合起来的，互相分工协作，共求繁荣。邱家七吉大队养鸡场，是全县一百多个养鸡场之一。八幢鸡舍，由大队和八个专业户联合经营，每户每年各养一万六千只肉鸡，相当惊人。养鸡场和种鸡场、饲料厂、加工冷藏厂和外贸公司服务队相互配套。养鸡手说：“我们养鸡用的进口苗鸡、配合饲料都由外贸公司服务队按时送来。鸡要防疫喂药，也有专人指导。饲养五十六天，服务队就把成鸡拉去加工冷藏，一切成龙配套，我们专心养鸡。这和过去养出口肉鸡完全不同。”
    在经济上是否得到实惠？他们说：“那也今非昔比，现在养一只肉鸡，纯收入可达七角钱，而过去只有二三角钱。从产量上看，现在每人一年饲养量比过去增加四倍，养的鸡九成半合格，国家都可拿去换外汇。”
              多种联合形式
    诸城出口生产体系冲破了许多老框框，不仅有横向的联合，也有纵向的联合，联合体内包括全民、集体、个体经济成分。
    我们走访了一些联合经营的企业。首先是技术先进的种鸡场。它是由县外贸公司、潍坊市外贸部门、省出口商品基地建设公司和善士村联合投资经营的。他们从国外引进良种鸡和孵化设备。企业内大家当家，共同经营，共担风险，利益大家有份。第一年就育成了一百二十多万只苗鸡，今年计划育苗鸡三百七十万只。
    养鸡场联合经营形式有三种：一，大队集体投资兴建，由专业户分头承包，大队从专业户盈利中提取一定比例的留成。这样的鸡场，实力较雄厚，规模大，一年可养鸡十万只以上，肉鸡质量也有保证，处在唱主角的地位。二，大队统一规划，集中场地，养鸡户自建自养，银行给予贷款扶持。在生产经营中由养鸡户推选出的场长协调生产活动，形成一个松散的小联合体。第三种，由专业户独资建场，直接和县外贸公司发生经济联系。正是这种多层次的联合，才充分发挥了各方面的优势，解决了人力、物力、财力不足的困难，促使出口生产迅速发展起来。
    我们重点调查的城关镇大栗元养鸡场，属于第二种联合方式。十二排新盖鸡舍整齐地排成两行。这是李树业等十一户农民联合集资十一万元建起来的。喂食、喂水都使用半自动化的料斗和水槽，一个大鸡舍只有一二个人值班。1985年全场养鸡十万只，盈利七万元。今年就能全部收回投资。类似这样的联合体全县已有十五个。
