### 在特大风灾面前——江山县抗灾救灾纪实
严元俭　周小平　徐孙正
1986-06-03
第2版()
专栏：

    在特大风灾面前
    ——江山县抗灾救灾纪实
    严元俭　周小平　徐孙正
    一座两层楼突然倒塌，成吨重的钢筋混凝土横梁、檩条伴着暴雨和冰雹，沉重地摔落在附近的晒场上、菜园里。这是4月9日和10日特大狂风两次袭击浙江省江山县时发生的场景。风到之处，两百五十五座房屋被毁，建筑物倒塌，九人死亡、一百三十七人受伤，还有许多人被冰雹打伤；田间，十万多亩农作物秆断叶碎；村中，不少鸡、鸭、鹅、猪被压死压伤；全县受灾户达两万三千五百多户。
    在大自然设置的考场上，江山县各级党组织和广大党员面临着一场严峻的考验。
              摧不垮的战斗堡垒
    4月10日下午五时十五分，在气象部门没有作出预报，人们没有思想准备的情况下，特大龙卷风袭击了吴村乡严麻车村。霎时，晴朗的天气突然变得隔步看不见人，大风的呼啸声和瓦片摔碎声混成一片，轰隆一声，不知谁家的墙被掀倒了！大灾来临，主持村党支部工作的副书记严章义首先想到的是：赶快组织党员、干部帮助群众抗灾！他不顾瓦片在头顶上飞，在风雨中深一脚、浅一脚地一连跑了四个自然村，指挥全村二十名党员、干部，立即分赴六个自然村抢救伤员，帮助灾民撤离危房，察看倒塌的房子下面是否有人被压。很快，全村六名被压在碎砖乱瓦下的伤员被扒了出来，送往医院。接着，他又找到村妇女主任和团支部书记，组织了十多名姐妹和团员、青年，为重灾户安排吃住，料理家务，照顾伤员。
    在灾害来临的时候，乡村党组织是抗灾的主心骨；灾害肆虐以后，乡村党组织更是救灾的精神支柱。敖村乡岭后村是个只有六十二户人家的小山村。一场冰雹，全村八十亩麦子的穗和叶被砸进了泥里，三十九亩油菜的花和荚断落一地，一百十八亩红花草被砸成了草酱，尼龙薄膜覆盖的秧苗大半受到损伤。岭后人似乎都呆了，他们站在田头，一声不语，滴滴眼泪落在曾经洒过无数汗水的土地里。在这一片悲观的气氛中，村党支部当机立断，召集了一次村民大会，布置了四条生产自救、重建家园的紧急措施。接着，党支部成员带头下了田。于是，村里男男女女的头抬起来了，他们买稻种，育秧苗，耕麦田，清渠道，田野又恢复了生机。
    在这次抗灾救灾中，象岭后村、严麻车村这样村自为战的基层党组织还有许多。
              撼不动的根本宗旨
    在灾害面前，共产党员经受了一场生与死、公与私的考验。
    “不好！长头山头的渠堤冲塌了！”4月10日晚，一声呼喊惊起了已躺下睡觉的界牌乡中山头村党支部书记胡维智。他赶到那里一看，洪水咆哮着冲出了两米多宽的缺口，正向着村里的田畈直泻而下。眼看自己的责任田就要进水，但是，他没有去加高自家的田塍，引开水流。他首先想到的是全村和外村的数百亩责任田可能被洪水冲毁。茫茫黑夜里，他打着手电，赶到一里多外的乡政府去打电话，要求峡口水库管理局赶快开闸，把界牌上游的渠水放入江山江里。与此同时，中山头村的刘石龙、祝绍勇、刘永成、刘赖朝、方宗朝五名党员和十三名团员、青年也闻讯赶到了缺口处。“下！”刘石龙、祝绍勇和老胡的儿子胡世法跳进了寒冷的渠水，用门板堵缺口。水涨浪急，缺口越冲越大。水中，三人拚命顶住门板；岸上，人们扛来一捆捆稻草，填进缺口。然而渠道缺口被堵住后，渠水还在迅速涨高，淹到了三人的脖颈。为了群众的农田不受淹，这些青年们舍生忘死，与风雨洪水足足搏斗了两个多小时，一直坚持到水库开闸、渠水退走。数百亩农作物终于保住了！
    4月10日傍晚，贺村镇狮峰村共产党员何儒诗家房屋的屋瓦被狂风刮走，暴雨如注，屋内变成了一个水塘。风还在刮，雨还在下，何儒诗的房屋随时都有倒塌的危险。何儒诗，从自家房屋想到了群众的房屋。村里有不少房屋建在风口上，那里最容易受灾，得快去看看！心急如焚的何儒诗光头赤脚地冲进了狂风暴雨。果然，周洪生等六户农民的六幢两层新楼房都倒塌了，有两位村民被压伤，一位五保老人在痛哭。见此情景，何儒诗首先安排人把受伤的村民送进医院，然后挨家挨户安慰受灾户，妥善安排了他们的吃住。夜里，他又组织八名民兵值班巡逻，保护受灾户财产。直到深夜一点多钟，他才拖着疲惫的身子回家。这时，他家的衣服棉被已象从水里捞出来的一样，全湿透了。
    这样的事情有许多。和睦乡读溪口村共产党员王大全家的楼房上部被风刮倒，下层一根大梁断裂。在这种情况下，他首先跑去察看村里五保户和学校的安全。新塘边乡姜坂村党员周光勤连夜把房子腾出来，让给倒了房子的村民住。长台区各乡的党员们在灾害来时争先恐后冲在群众前头抗灾，而当上级有关部门送来救灾物资时，他们退到了后边。党员们说：“应该先群众，后党员！”
    多好的党员啊！狂风连根拔起了百年古树，却未能动摇他们为人民服务的坚定信念！
              吹不倒的“服务部”
    在一个县里，县委、县政府及其所属机关党风如何，直接影响到各乡村的抗灾救灾。
    4月9日下午四点半钟，四都、大陈岭两个乡遭受了风、雨、雹袭击。消息传来，县委常委徐仁敏和县委办公室主任郑立墉当晚赶到灾区，了解灾情，组织救灾；县委副书记、县长卢锦良第二天早上也赶往灾区，召集有关部门的领导现场办公，解决受灾户的实际困难。4月10日傍晚，这个县二十四个乡遭受到更大的风雨冰雹袭击。风雨还未停止，县委在家的领导同志全部连夜出动，赶向灾区。12日下午，正在外考察的县委书记叶锡宏得知这一消息，连夜坐火车赶回江山。下火车后，直奔灾区。
    供电部门曾被称为“电老虎”，农民一提起心里就有点怕。这次一出现灾情，他们就带着工具下乡了。在狂风暴雨中，他们爬在电杆上头，往往干到天黑才收工，不要任何招待，赶回去吃自家的饭。
    吴村乡严麻车村农民严日水患有严重肝炎，由于长期花钱治病，家境十分贫困。这次房屋被吹倒后，一家五口住在一个挡不住风雨的小笠棚中。县建筑公司党总支书记知道后，和管理人员、工人组成了一支救灾队，冒雨赶到严麻车村救灾施工，四天时间就让严日水一家住进了新居。
    各个部门都紧急动员起来了！电灯不明，供销社把煤油送到了乡下；碾米机停转，粮食局送来大米与农民兑换稻谷；民政局、保险公司的党员干部日夜奋战，救灾扶贫；三建、二建的党组织负责人，带着一队队工人冒雨赶到灾区，免费为没有自救能力的受灾户重建住房，为受灾学校重建教室。
                也有人经不起风雨
    在大自然设置的考场上，也有少数党组织和党员，交的是令人痛心的、不及格的答卷。
    4月10日傍晚，一个乡受到特大龙卷风的袭击。然而，这个乡在家的党委负责同志并没有组织人员下去抗灾救灾。有个村房子倒了不少，还死了人，向乡里汇报了灾情，乡干部却按兵不动。因为没有下去，他们竟不知道自己的乡已经受了重灾。这天夜里，一名县委常委查灾情查到这个乡，帮助这个乡的一个村抢险救灾，一直忙到深夜两点钟才回到县里，而这个乡的干部却在乡机关里睡安稳觉。
    有个乡长是个老党员，他所在的乡受了严重雹灾，数千亩春粮、油菜将颗粒无收。灾害来时，他在县里开会。县委领导布置了抗灾救灾的紧急任务，并提前半天散了会。可是，这位乡长却坐车回自己家去了。他家并没有受灾。据说，他匆匆回家，是为了帮家里播谷种。
