### 塑像
顾工
1986-06-29
第8版()
专栏：

　　塑像
　　顾工
    这位军人的侧面像和整个的侧影，实在是太完美了。希腊神话中的安泰和阿波罗究竟是长什么样子？女雕塑家沙莎见过很多雕像，但若和他相比，似乎都不如他这样富有生气和生命力。他刚刚在草坪上舞完银剑，现在正坐在一块青石上，用红绸轻轻擦拭。透过晨光，透过婆娑的树影，可以清晰地看到他那青铜器般的额、鼻子、脸颊和宽宽的肩……
    沙莎如获至宝地拿出速写本进行速写。她勾勒了一幅又一幅。她在进行远距离的观察。人在进行艺术创作时，情绪太激动是不行的，笔象火炭似的燃烧。她想努力平静，稳住自己，虽是速写式的素描，也要显示出他内心世界的蕴藏量——遗憾，直到现在除了知道他是位军人以外，还不知道他叫什么，想什么，干什么；那么，怎能画出他内心世界中的星云？但她还想尽量画出质感，空间感，甚至是时间感……
    假山石是屏障，沙莎是透过这屏障中的空隙，来对他进行观察的；就象是藏在观测孔后面的观测兵。但是不是她的目光中含有热流或电波，使这位拭剑的军人有所察觉？他竟抿紧嘴唇，抑制住时时要绽开的笑。他除了手在缓缓地有节奏地移动外，全身上下都凝然不动。过了许久许久，他才站立起来，舒展腰身，提着银亮亮的剑，走到沙莎的身边，轻声问：
      “画完了吗？”
    沙莎脸红了，赶紧合上有厚壳封面的画册。她窘迫地说：“你怎么知道我在画？在画你？”
    “我身上装有雷达。”
    “您是雷达兵？”
    “喔，我是在驾驶着一台比雷达还要复杂、还要精密的军事机器。这种机器能毁灭大自然，毁灭艺术；但也能拯救艺术和人类。”
    “嗯，您说得很可怕，也很有意思。”
    “既然这样，你总可以在我面前举行你的画展了吧？”
    沙莎笑了，不再脸红，把整本画速写的画册递交到他的手里。
    年轻的军人把剑插进草地，接过画册一页页翻看：
    “唔，画得不错，有点意思。有机会，你应该到前线去。”
    “您在前线？”
    “刚从前线回来；过几天还要回去。我是来探家的。我只有一个妈妈，喏，就在对面三楼那扇挂绿窗帘的窗口里面。”
    “那真好。我这些日子，一直在构思一尊雕像，题名叫《战神和爱神》。我不想摹仿古希腊、古罗马；我希望这两尊神，都诞生在我们的国土上，这春天的草坪上。我想得很苦；但看到了您，我的构思仿佛在一刹那间就全部形成了。您……”
    沙莎自己也不知道自己是怎么地，竟把心中想说的话都说了出来。平时，她不是这样的；她总是喜欢先听别人说，等到别人把话说尽，再考虑自己说还是不说。为什么在他的面前，在这目光初次相对的人的面前，自己竟变成个爱饶舌的傻姑娘，失去了含蓄，失去了谜样的微笑？
    年轻的军人凝视着她，过好久才长长地叹了口气，从草地上拔出银剑，用手指拭了拭剑锋上的泥点。他紧蹙着眉说：“很高兴，能遇到你；很高兴我能化为你的模特儿，你的灵感。不过，这恐怕只能是一生中仅有的一次；最初的一次，也是最后的一次。”
      “怎么，明天你不再来了吗？”
      “不。”
    “明年哪？”
    “也许来，也许不来。当然，我希望我能来。还在这里，还是这样的早晨。”
    “这样的早晨真好，在人类的历史上，在我个人的生命史上。都是很少有的。”
    “很少有，对于我来说，也是这样。”
    对面三楼窗口上的绿窗帘撩开了，探出一张有白发的老年人的脸庞。她伸出枯瘦的手，向这片草地，这个街心公园挥动。
    年轻的军人抬了抬眼皮：“哦，妈妈在叫我。哦，再见。”
    “再见！可是——”
    沙莎接过军人捧还的画册，突然觉得有许许多多的话要问、要说；可是——在可是的后面，她也不知究竟要说些什么。
    军人把剑插进剑鞘，疾速地走了几步，却又停住。他仿佛想听她那“可是——”后面的话；可是，她没再“可是——”下去。他又蹙了蹙英武的眉，迅疾走去……
    第二天，沙莎来了，军人没有来；
    第二年，沙莎来了，军人没有来；
    第三年，第四年……沙莎总是透过街心公园枝头上的叶苞、叶簇、枯叶，望着那三楼上时撩时落的绿窗帘。
    她真想跑到那楼上，找到那位绿窗帘后面的白发老人。她也想叫她一声“妈妈”；但她怎能找？怎能叫？怎能问？她每天都象在失落些什么，又象每天都在获得些什么。
    终于，有一天，她所在的美院，和城市规划委员会，和环保局，联合召开了一个会议。最后确定：在几个大的街心公园都要竖立一尊塑像——她列席了这个会议，并主动请求承担了这片街心公园的塑像的塑造。
    她在她和他相识的草坪上，塑造着他。
    雨丝飘落在她的发丝上……
    雪花飘落在她的围巾上……
    柳絮飘落在她的睫毛上……
    绿窗帘后白发的妈妈走来了。她在大理石的塑像前，放下了一捧鲜花。这是个清明的日子，在她的云遮雾盖的眼睛里有晶晶的泪——沙莎从老人的泪光中，泪滴中，象看到一个星球的失落。她的心，也在失重……
    年轻的军人突然走来，远远地走来……
