### 发展横向经济联合的几个问题
孙志刚　林汉川
1986-06-26
第5版()
专栏：

　　发展横向经济联合的几个问题
　　孙志刚　林汉川
    近两年来，横向经济联合发展较快，取得了显著的成果，但是，也存在着一些问题，迫切需要研究和解决。主要是：
    （一）进一步落实企业的自主权。在当前发展横向经济联合中，一个特别值得重视的问题是切实减少行政干预，进一步落实企业的自主权。这是横向经济联合能否顺利发展的关键。我们发展横向经济联合的目的不是为联合而联合，而是为了提高社会生产力和经济效益。前几年，许多企业间的联合大都发展成为行政性公司的教训告诉我们，只有行政干预而没有企业自愿基础的联合，不但不能打破部门之间、地区之间的封锁，相反还会把企业箍得更死。这样的联合不仅没有生命力，而且会留下各种“后遗症”。千万不能象现在医治“公司病”那样，再过几年又来治“联合病”。因此，要使联合具有生命力，就必须尊重参加联合的各个企业的自主权，不能包办代替和“拉郎配”，更不能象有些地方那样按行政命令行事。一定要把企业自愿参加、自愿退出作为联合的前提条件，这才能实现真正的联合。
    （二）坚持横向经济联合的基本原则。在联合中，企业之间扯皮最多的问题是联合的形式选择和利益分配问题。对这个问题，必须按照国务院所制定的开展横向经济联合的原则即“扬长避短、形式多样、互利互惠、共同发展”来妥善解决。在这里，“扬长避短”是联合的出发点，因为联合实际是企业间优势的联合，只有这样才能使参加联合的企业都具有更多的活力；“形式多样”是联合的办法，各个企业可以根据自己的实际情况，不拘形式地实现“联合”；“互利互惠、共同发展”则是联合的目的，它要求参加联合的企业都平等互利，都提高经济效益。只有坚持上述联合的基本原则，企业才能在形式选择和利益分配问题上求大同、存小异，同心协力，共同发展。
    （三）加强横向经济联合的宏观指导。发展横向经济联合必须以企业自愿参加、自愿退出为基础，但这不排斥主管部门对横向经济联合的宏观指导。原因有二：第一，只有把横向经济联合的方向、重点、内容和形式与我们当前所要进行的城市经济体制改革的方向、重点、内容以及城市的经济发展战略目标等紧密结合起来，联合才能取得最佳的宏观效益与微观效益；第二，一些企业或主管部门的领导同志由于缺乏商品经济的观念，习惯搞自成体系的“大而全”和“小而全”，这就需要规划指导、牵线搭桥。政府经济管理部门在联合时不可以当“婆婆”，却可以当“红娘”。例如，在产业结构、产品结构、企业组织结构和体制改革方面，应把联合引向以下三个方面来进行：①主要通过内含扩大再生产的形式形成新的生产力，不要盲目扩大固定资产投资规模。②合理地组织专业化与协作。一方面要改变现有企业“大而全”、“小而全”的不合理的企业组织结构；另一方面又要避免一些企业不讲综合效益，一哄而上，盲目发展。③打破条块分割的旧体制，促进资金、技术、物资市场的完善，带动政府管理机构的改革，实现政企职责分开。总之，只有加强联合的宏观指导，才能取得最大的社会综合效益。
    （四）健全法规，保证横向经济联合健康发展。企业群体内各个企业的隶属关系与利益分配问题，需要根据有关法律作出一定的规定；对于群体及其内部各种类型企业的计划、统计、税收、信贷、物资、外贸、工资等各个方面，也需要制定相应的政策和法规，予以支持和保障。例如，关于群体的计划管理，由于长期以来我们都是按部门、地区纵向下达给企业的，今后应将有关计划直接下达给企业群体。统计办法也要改进，企业群体在哪个城市或地方，就由那个城市或地方统计，等等。解决好这些问题，才能为发展横向经济联合创造出良好的外部环境和条件。
