### 吕培俭向六届全国人大常委会第十六次会议作　关于一九八五年审计工作报告　去年主要抓了一些弄虚作假、钻改革空子等严重违反财经法纪问题

1986-06-20
第4版()
专栏：

　　吕培俭向六届全国人大常委会第十六次会议作
　　关于一九八五年审计工作报告
　　去年主要抓了一些弄虚作假、钻改革空子等严重违反财经法纪问题
    新华社北京6月20日电　国家审计署审计长吕培俭受国务院委托今天向六届全国人大常委会第十六次会议报告1985年的审计工作时说，去年以来，各级审计机关为了促进党风和社会风气的根本好转，保证对外开放、对内搞活、经济体制改革的顺利进行，主要抓了一些弄虚作假、钻改革空子等严重违反财经法纪的问题。据统计，1985年全国共审计了六万六千多个单位，相当于1984年的四点七倍；查出许多有问题的资金，其中应上交财政的有二十八亿两千多万元，审计机关平均每人为国家增收十万多元。
    吕培俭说，去年的审计工作，开始有计划地对几个行业的经费和专项资金进行了审计。现在有些经费和专项资金，一方面感到资金不足，一方面又有不少资金被挤占挪用和损失浪费。全国有十二个省市的审计机关对二千二百多个教育单位的经费进行了审计，查出被挪用于盖办公楼、宿舍、招待所，买汽车，办公司等违纪的金额有八千二百多万元。对审计工作中发现的严重违反财经纪律的大案要案，认真地进行了查处，引起了震动，使干部增强了遵纪守法观念，对党风、社会风气的好转起到了促进作用。
    他说，对使用世界银行贷款项目执行单位进行了审计。我国使用世界银行的贷款在逐年增加，按照世界银行的要求，贷款的使用情况和效益，须经国家审计机关审计，提出审计报告。去年应审的二百五十四个项目的执行单位，已经全部完成。对审计中发现的文教、农业项目贷款使用不合规定的问题，及时通知有关单位作了改进和纠正。审计署提出的审计报告，经世界银行评审认为，符合国际审计准则。对世界银行贷款项目的审计，促进了项目执行单位用好贷款，提高了我国使用贷款的信誉。
    吕培俭说，去年党中央、国务院采取一系列措施纠正不正之风以后，财经纪律有了加强。但是，由于目前党风和社会风气还没有根本好转，有些经济体制改革的措施不配套、不完善，有些财经管理部门执法不严，因而有些人和单位乘机弄虚作假、钻改革的空子，违反财经纪律的现象仍然是一个突出的问题。经过审计的单位，多数都不同程度地有违反财经纪律的问题；有些有财经管理权的单位，利用职权为小团体或个人谋利。因此，今后必须大力加强审计监督，同各种违反财经纪律的现象作斗争，为经济体制改革和端正党风、社会风气服务。
    他说，去年以来，各级审计机关着重抓了以下方面的工作：培训审计工作人才；改进对审计机关的领导体制；开展部门、单位的内部审计工作；加强审计法规建设；开展了国际审计领域的交往活动；加强审计机关的精神文明建设。
    吕培俭说，两年多来，审计工作虽然取得了显著成绩，但总的看还处于起步阶段，存在不少困难、问题和缺点，在经济改革中，审计工作遇到了一些新情况、新问题，特别是有些政策界限还不够清楚，需要认真研究解决。
    他说，今后一个时期审计机关的工作方针是：围绕经济建设，抓影响、干扰经济体制改革的要害问题，保证生产的稳定发展和经济改革的顺利进行。同时，充实队伍，培养人才，健全法规，改进审计体制，加强精神文明建设，为今后审计工作的发展创造条件。
    吕培俭说，为了贯彻这一方针，（一）审计工作必须坚持为经济体制改革服务，要以维护财经纪律作为审计工作的重点，排除干扰，保证改革的顺利进行。（二）对严重违反财经纪律的问题，特别是涉及到领导机关、领导干部的问题，一定要坚持原则，认真查处。（三）逐步实现审计监督的经常化、制度化。
  （四）进一步加强对审计机关的领导，支持审计机关依法独立行使审计监督权，帮助解决实际困难。
