### 精神文明进农家——保定地区新事多
徐京跃　赵苏
1986-06-11
第4版()
专栏：

    精神文明进农家
    ——保定地区新事多
    新华社记者　徐京跃　赵苏
    十年动乱之后，党的富民政策指引河北省保定地区经济复苏，逐步发展；1981年，这里又在全国最早出现了军民共建社会主义精神文明这一新生事物。五年来，它引导保定七百万农民在取得温饱的基础上，向着现代精神文明的新高坡飞跃。
    最近，胡耀邦同志视察保定时，充分肯定了保定地区军民共建精神文明五年的成就。
    （一）
    今天的保定，越来越多的农民对现代生活的追求正从物质型向文化型转变。
    在高阳县蒲口乡一位农村妇女家里，我们看见桌上摆着世界名著《荷马史诗》、但丁的《神曲》、莎士比亚的《哈姆雷特》以及巴尔扎克和雨果的作品。女主人杨艳芬，今年二十八岁，正参加全国自学考试中文专业学习，去年通过了哲学、党史两门课，眼下在准备外国文学考试。她从农村妇女世世代代围着锅台转的传统观念中闯出来了。
    杨艳芬刚上初中时，因为家里穷哭着辍学。今天，她不愁吃穿，萌发了重新学习的愿望。上自修大学对一位有着吃奶孩子的农村妇女来说，困难是可以想见的，毅力和勤奋，终于使她敲开了学习深造的大门。
    这片土地是元代戏剧家关汉卿、王实甫的故乡。今天，这里不仅出了杨艳芬，还出现了前所未有的农民文学社团——鸣风文艺社，社址设在田野、农舍、坑头，创办人是三个初中毕业的姑娘张小兰、卢玉芬、许录华。这三个二十岁上下的姑娘，不愁吃，不愁穿，就为文化生活不能如人意而苦闷。小兰爱写戏，玉芬喜欢写小说，录华经常作诗，三人一合计，办起一个农民文学社团，取名“鸣风”，意思是为新风尚鸣锣开道。三人分别在县级文化刊物上发表了独幕剧《水到渠成》、小说《接线》、诗《绿》，歌颂家乡的新人新事新风尚。
    鸣风文艺社仅仅是保定一百六十多个文学社团中的一个。保定还有六百三十七个文化专业户、二千三百个文化半专业户，经营包括电影、戏剧、图书、武术等。
    （二）
    在各种新观念冲击着越来越多农民的时候，法制观念也开始深入到保定千家万户。
    满城县郭村是战国时期“千金买马骨、高筑招贤台”的燕昭王贤士郭隗故里。前几年，违法乱纪的事时有发生，搅得村里不得安宁。1984年以来，针对农民法律知识水平低的状况，在某部炮团帮助下，郭村开办了法律知识普及班，组织农民比较系统地学习了《法律常识》课本，到去年底共办班四期，毕业学员二百多人。部队还和村里三名懂法的同志组成了“法律咨询站”，引导更多的农民成为学法、懂法、守法的明白人。
    随着法律知识的普及，保定评出七十五万个遵纪守法光荣户，占全地区总户数的44％。
    （三）
    刚实行生产责任制时，有人曾经忧虑：会不会出现个人顾个人的倾向。我们在保定访问时看到，由于军民共建精神文明，保定农民的思想境界正在发生深刻变化，他们日益意识到个人致富与国家、集体、他人富裕的依存关系。
    我们来到保定军民共建的第一个文明村——人均收入连年增百元的新城县崔中旺村。去年6月，部队同志到崔中旺村工作，说起二百四十里外当年“狼牙山五壮士”战斗过的易县五勇村遭到严重旱灾，夏季颗粒未收。崔中旺的党员召开会议，讨论崔中旺丰收、五勇村歉收，我们怎么办？在家的十六名党员一天内捐了一千多斤小麦，送到五勇村。党支部书记宗友还建议，组织五勇村一些闲散劳动力到崔中旺办的工厂来做工挣钱，并为五勇村培训工副业技术骨干。宗友说出了崔中旺党员共同的心里话：“咱们是农民，但首先是党员，共产党员的责任不是一人富、一村富，而是全国农民共同富。”
    据不完全统计，保定地区开展军民共建活动的三百零九个村中的四千名党员，87％能积极带领群众致富；有二千五百多户先富起来的农民，能够自觉扶贫帮穷，有的为贫困户提供资金、技术，有的吸收贫困户到自己办的联合体就业，还有的捐款捐物，兴办扶贫的公益事业。
                                        （本报有删节）
