### 为了灿烂的明天——记简阳县优秀共产党员吴祥金

1986-06-25
第4版()
专栏：

    为了灿烂的明天
　　——记简阳县优秀共产党员吴祥金
    四川省简阳县柑桔专业户吴祥金，从党的十一届三中全会以来，为了改变家乡贫困面貌，努力钻研柑桔栽培技术，发展柑桔苗木生产。他勤劳致富后，积极帮助家乡群众发展柑桔生产，使一批贫困的农民走上了富裕的道路。
            立志脱贫致富
    海井乡地处偏僻，交通不便。全乡一万多人，人均不到一亩地，是全县有名的穷乡。而吴祥金所在的黄泥堰村又是全乡最穷的村。吴祥金对家乡和人民，满怀着深沉的爱，他立志改变家乡贫穷的面貌。
    1969年的一天，十九岁的吴祥金到三十多里远的青龙观卖菜，看见一个三十开外的技术员给一些社队农技员讲课，从我国柑桔生产的现状讲到了将来的发展远景，从栽培柑桔的选种讲到了精心育苗。吴祥金听得入了迷，他兴奋地向技术员打听姓名和住处。这位技术员叫杨大昭，是省园艺实验站下放到这里的，见他对种柑桔很感兴趣，便鼓励他先种起来，并向他推荐了这方面的书籍。
    理想的实现，不仅需要决心和勇敢，而且需要知识。从此，他把买灯油的钱，买盐巴的钱，抠出来，悄悄买了《四川柑桔》、《柑桔嫁接与育苗》等技术书。白天，下地劳动，晚上，灯下攻读。什么“生殖生长”、“物候期”、“人工疏果”，名词不懂，原理不通，他就用笔划上杠杠，偷偷溜到杨老师家里请教。因为他家庭出身不好，有人在会上斥骂他东奔西窜，想搞“复辟阴谋”。
    刻苦学习科学知识，使他增长了勇气和力量，他要在贫瘠的土地上大干一番。
    地里的柑桔苗子长出半尺高了，吴祥金心里充满了喜悦和梦想，可这时，刮起了“割资本主义尾巴”的风。望着地里被毁得七零八落的柑桔苗，他伤心地落泪了。
    1979年12月，党的十一届三中全会的春风吹到了海井乡。吴祥金在乡党委的支持下，带头走科学致富的道路。他运用这些年学到的栽培技术，精心培植柑桔。1981年收入四千多元，1982年一万多元，1983年一万六千多元，1984年四万多元，1985年又是四万多元。
        帮助乡邻　共同富裕
    “大锅饭”使农民跟土地的感情疏淡了。被称为“懒汉”的海井乡石厂堰村十组农民陈真友，穷得叮当响。他脸色干黄，头发蓬乱，衣衫褴褛，几间矮矮的茅草屋四壁空空，一家人吃饭围着一块石板桌。见此情景，吴祥金心里很难受。他想，一花独放不是春，只有大家都富裕了才是社会主义。他对陈真友说：
    “这么穷，要想法子改变呀！”
    “搞不好。我们的队长换了好几个了。”陈真友摇头。
    “那我首先扶植你，借给你三百元钱。”吴祥金明说是借，实际是无偿支援，他这样说便于对方能接受。“种子、苗子、技术、销售，我全包干，你带个头，怎么样？”
    “那——我失败了，怎么还你钱呢？”陈真友忧虑地说。
    “失败了，我不要你还钱！”吴祥金解除了陈真友的顾虑，希望之火在他心底熊熊燃烧。
    十多万株柑桔苗子栽下了。
    陈真友四千多元账还清了，价值一万六千多元的新房立起来了，各种高中档电器涌进了陈家门。
    过去靠吃烂红苕片度日，老婆、娃娃四口人挤在一个烂草棚里的刘宗华，在吴祥金的支援帮助下，成了果树技术员，家里成了富裕户，烂草棚换成了新楼房。
    几年来，吴祥金帮助群众致富，无偿付出现金五千多元，借出八千多元，资助过上百户乡邻。吴祥金本组十八户社员，年收入过万元的十七户，其余一户也达到五千元以上。
    吴祥金并不满足于一人一组的富裕，他说：“全乡六十一个组，一个组富裕了，只占六十分之一，要全乡六十一个组都富起来，力量才强大。”于是，他倡议富裕的农户不要忘记国家和人民，要带动和帮助大家致富。
    如何使全乡人民尽快富裕起来，吴祥金通过调查研究，决定采取一个大胆的行动：向农业银行贷款九十万元，以全乡两个村，三个组为点，大种柑桔苗，带领大伙走致富路。
    他不辞辛苦，经常披星戴月，跋山涉水，深入田间地头，指导乡亲们栽培柑桔苗。他为每组培养了两个技术员，什么时候施肥、剪枝，他都通过乡里的有线广播及时指导。他的辛勤汗水洒在了共同致富的道路上，当年全乡卖柑桔苗三百多万株，收入七十万多元，第二年又收入三百多万元。
  新的起点　新的攀登
    1984年4月，吴祥金加入了中国共产党。他激动地说：“象我这样的人，能成为无产阶级先锋战士，是党对我的信任。我一定要干好事，干实事，做一个有益于党、有益于人民的好儿子。”他在名利、地位、金钱面前，表现了一个真正的共产党员的品质。
    1985年夏，吴祥金被广西横县请去指导柑桔栽培。吴祥金长途跋涉，为当地农技员、地区农技校的师生共五百多人作了柑桔栽培技术的学术报告，受到好评。横县还专门听取了他对当地柑桔生产发展规划的建议和意见。临别时，地区科委的领导和县里的负责同志热情地挽留他，要用高薪聘请他担任南宁地区和横县柑桔栽培技术的总指导，并要授予他农艺师的职称，办理他家属“农转非”，为他专门修一套与他家乡同样规模的高级住宅。吴祥金婉言谢绝了。
    海井乡有个技术员利用手中技术卡群众，给烟不带嘴，吃菜不见鸡，屁股一扭就走；他嫁接一株柑桔苗竟然一刀要收几分钱。吴祥金听了非常生气，他在有线广播里向大家讲：“黄继光、邱少云等革命先烈不惜流血牺牲，难道为的是钱？不！他们为的是大多数人民的利益。有人凭着一点点技术就去钻钱眼眼，那是走邪道！”
    吴祥金公而忘私，助人为乐。柑桔紧俏时，他把种子送给别人，自己地里不够种，又到别处去买。他一心扑在大伙的事情上，早出晚归，顾不得忙自己地里的活，他爱人干不下来，只好花钱请人帮忙，一年开销好几千元。从村里到石桥镇一段一里多长的黄泥巴路，下雨时又烂又滑，不少人摔跤，他悄悄地花钱请人修成石板路。乡的学校条件差，他带头资助五百元。县里为三十年代的进步作家罗淑女士建纪念馆，他又马上捐赠一千五百元。
    吴祥金，新一代的农民，在他身上体现着献身四化，振兴中华的时代精神，闪烁着共产主义思想的光辉。
                                （中组部组织局供稿）（附图片）
　　吴祥金（左一）向农民传授培植柑桔技术。
　　　　　　　　　　　　新华社记者　孙忠靖摄
