### 爱兵排长田贵福
张克让
1948-09-22
第2版()
专栏：

　　“战士的亲兄弟”
  　爱兵排长田贵福
    张克让
    某部大功功臣田贵福同志是八一三团三连一排长，今年廿七岁，榆次田家湾村人，从小给地主扛长工，一直过了二十二年的苦难生活。一九四四年入伍，四六年入党。自他到一排后，特别整党后，一排便成了一个巩固团结的模范排，他被全排公认为“战士的亲兄弟”。
　　英勇果敢南北上社立大功
    在战斗上，田贵福同志一贯勇敢沉着，机动果敢，常以小的代价换取大的胜利。在今年五月九日南北上社战斗时，河漕里的敌人被歼灭了，他排还未捉到俘虏缴到枪。连长命令他和二排长李根富同志带一、四班共十四个同志去歼灭敌四十九师一团的团指挥所，敌人是二百多，而且配有重机枪三挺，轻机枪四挺和十余门轻炮，夹杂着步枪、手榴弹一齐向他们打下来，他们被敌人的优势火力压下来了，在他鼓动之下，随着第二次冲锋发起了，二排长李根富同志便在这次冲锋中牺牲了，还有两个战士挂了花，被敌火力压下来。第三次又冲上去，又被敌人的火力压下来，战士们有些恐慌不安，于是田贵福同志及时提出：“咱们一定要消灭敌人，为我们的二排长报仇！”又说：“不管二排的、一排的都由我指挥。”但是他们的手榴弹打的只留下十来颗了，他把手榴弹集中起来，又重新组织了一下，鼓动大家说：“咱们一定冲上去，缴敌人的重机枪、歪把子，同志们上吧！”话刚落地，大家便冲上去了，自己的手榴弹打完，又把敌人投过来的手榴弹打到敌人的阵地上，敌人开始动摇了，恰巧友邻部队也压下来，他便趁机迷惑敌人说：“你们看！后边不是我们的部队都下来了，快缴枪吧！”就在这一刹那时间内，敌人混乱了，他带两个班迅速冲上山头把敌人的团指挥所打垮了，随着整个战斗便解决了。这次战斗，他带领的十四个（连他）同志仅以伤三、亡一的代价打垮了二百余敌人的团指挥所，毙伤敌数十名，对整个战斗的结束起了决定性作用，立了大功。在晋中战役中，田贵福同志仍表现了英勇顽强，屡次完成艰巨任务，又记功一次。
　　爱兵排长、战士的亲兄弟
    由于田贵福有坚强的爱兵观点，所以自整党以来七个多月，田贵福排一个逃亡也没有，他被全排公认为“战士的亲兄弟”。
    田贵福在战场上爱战士爱伤员比自己都周到。每次接受任务后，他总要把战斗方案告给大家，在班里讨论怎样打？怎样完成任务？董安庄战斗在冲锋前给大家讲解地形，在南北上社战斗前，他们在石梨山担任警戒，班里轮流着放哨，他一夜没睡觉，天明后战士们休息，他自己整整挖了一上午工事，他说：“平时咱多流点汗，挖好工事，不受敌人火力杀伤，隐蔽身体，减少伤亡。”冲锋开始，和敌人拼手榴弹时，班长高士堂、战士王文林被手榴弹震呆了，他马上过去叫他们隐蔽，高士堂动作快隐蔽了，王文林稍一呆挂了花。对伤员他更关心，前后营战斗，一班长范贵海腹部负重伤，战斗小组被冲散，敌人离范只有三十米远了，田贵福同志在最后带领二班一个战斗小组撤下来，见范一个人躺在那里，他来不及安慰，忙从范手里拿起枪，一面抵抗敌人，一面喊回二班战斗小组，用手榴弹、排子枪把敌人打回去，掩护着把伤员背下来，以后范贵海休养好了，一提起排长就感动的说：“要不是排长，我十个范贵海也完了。”打草沟部队回来大家都疲劳的睡觉了，排里有四个轻重彩号抬回来，田排长半夜去看了伤员两次，喂他们喝水，安慰伤员，他说：“同志们为革命流了血，咱累点是更应该的。”除战场上爱兵，他平时对大家军事素养的提高很注意，时常领导战士研究，战斗下来即进行实际检讨。魏贵海不会使刺刀，他一面解释说：“今后咱们用刺刀多，学不会就要吃亏。”一面实际教练纠正动作。刘二小工事挖的不适合，他亲自作了个样子，叫大家看了再做。在练兵中，他排首先创造了沙盘演习，利用课余时间研究战斗队形，土工作业，队形识别及使用。由于这样，他带领的一排在战斗中，常以小的代价，换取大的胜利。
　　巩固部队、帮助病员医疗
    田贵福同志常说：“巩固部队不光是没开小差的，发生了病号，同样减少了战斗力。”部队住在蒋村时，他排有十二个疥号（全连二十多个）因那里是阎匪造成的“无人区”，找不到铁锅，他亲自给找了一个，找下柴火劈柴烧水，用缴获敌人手榴弹内的黄炸药，亲自给疥号擦洗，四天后部队到寿西黄家庄、山庆执行任务，二十多个疥号都没有掉队。在中兰他又和卫生员突击好十几个疥号。三月里刘金存（解放战士）补到一排，害了满身疥，脖子里满满的，他想：“上级给补充来，治好了就是个好战士。”初给刘洗时，死不愿意，后来战士们也给解释，他再三劝说，刘才洗起来，但光洗不顶事，要擦药才会好，他和战士们说服了两天两夜，也没把刘金存那怪劲扭过来。第三天，他又给刘洗疥，洗到一定时候，他偷偷抓了一把黄炸药抹在刘身上，刘金存耐不住疼，竟骂起大街：“这还不如你拿刀杀了我呢！”但田排长不生气，仍一面解释一面给擦，让他烤，一连三，四次，刘金存的疥好了，以后再也不骂排长了，却洋洋得意的说：“排长给我的疥擦好了！”这样他亲自突击好全连五十多个疥号。部队从北线到南线行军中，张永珍肚子疼，早上也没吃饭，他把干粮让给病号吃，自己饿着。陈三毛病了，他给烧水、做饭、洗身上，出了汗又给找个小屋子养着，结果三天病就好了。陈又是个“夜瞎子”，晚上行军田排长总拉着他，后来又设法找羊肝子吃治好了。行军中他经常帮忙得病战士扛枪、背被包，一到宿营地，战士们休息，他总关心着让大家喝水洗脚后再去睡。晚上他怕战士冻着，到班里给盖被子，处处是关心着战士的疾苦和健康。因此，战士们常是愉快兴奋的讲着：“我们的排长和我们一样样的，行军比我们还背的多哩！”
　　正确掌握表扬批评、耐心解决战士思想问题
    他经常召集开会进行检讨，谁有优点就表扬，谁有缺点就接二连三的个别谈话，直到最后搞通思想。如王汉堂是去年从正太战役解放过来的，家里被清算了，情绪不高，他三番五次的给解释穷人翻身的道理，并告王说：“你家里虽然叫清算了，家里有困难，政府一定很好的照顾。”果然隔不几天，王家里来信说：“给家里留下五、六亩地。”田排长随即又给解释：“原来地多时家里种不了，这会虽然地少了，村里一切帮助，家里的生活一定赖不了。”这样王汉堂的情绪就高了起来。在城武村站岗时，郜计福勾引他开小差，他就汇报了排长，王受到表扬更积极了，他草沟战斗缴了一门轻炮，南北上社战斗，攻打四十九师一团指挥所起了很大作用，并又缴小炮两门，战后记了一小功，晋中战役打北赵自报奋勇参加爆炸组，连续完成任务又记了一小功。
    田贵福同志为巩固他的排，对一些屡经耐心教育不改的战士，并不放松原则性的斗争，郜计福勾引王汉堂开小差被揭发后，他即在全排开展斗争，给予群众性的教育。武仁功一贯不爱护武器，回了二次家丢了两个手榴弹，随便在墙上摔打机枪，和班长闹不团结，田排长和他个别谈话，在班务会上也批评有十次之多但仍未改，南北上社战斗后评功，他站在一旁只管“咯吵”，班长说他不听，排长几次让他坐下，他反满不在乎的说：“听不见你说甚哩！”最后在战士要求下，排务会上开展斗争，向他提出：“革命的武器是流血流汗换来的，你为什么不爱护武器？………………”会后，田排长不放松个别教育，再三启发武仁功的自觉，他终于认识了自己的错误，田排长即帮助他订了改过立功计划，武仁功有了转变，全排更加团结和巩固了。
    田贵福同志爱护战士，关心战士，帮助战士，在民主运动中全体士兵选他为革命军人委员会的巩固部队委员，并被全排同志公认为是战士的亲兄弟。八月十五日分区庆功大会上，他带上了大功功臣的大红花，他讲话时说：“我当这大功功臣是不够的，今后要再努力，再立功！”
