### 东北解放区主要城市鸟瞰

1948-09-17
第2版()
专栏：

　　东北解放区主要城市鸟瞰
    在联成一片的东北解放区内，密如蛛网的铁路与公路联结着二百卅个大中小城市。三年来，这些城市在民主政府大力保护和积极恢复下，已逐渐走上了健全发展的道路，特别是在过去半年中，由于贯彻执行发展生产、繁荣经济、公私兼顾、劳资两利的方针，更呈现了蒸蒸日上的新气象。
    拥有八十多万人口的哈尔滨，是东北解放区的首府，政治、经济、文化的中心。五条铁路向四周辐射，畅通东西南北满各大城镇，公路线上的汽车大车和松花江上的航轮往来不绝，工商业极为繁盛。据六月底统计，该市工商业共达两万六千三百二十家，较去年二月增加三倍半，失业现象已逐渐敛迹。市政建设如自来水、电力、燃料及粮食的供应上，由于民主政府的大力经营，目前已足够而有余裕。文化教育方面三年来更有极大之发展。市内现有东北科学院、工业大学、铁路学院等专科以上学校十余所，中学六所及师范学校一所，与小学近两百所。出版业有东北日报、哈尔滨日报、东北画报，知识杂志等二十余家公私营报刊。其中东北日报每日畅销七万余份，遍及东北解放区各地。市内外侨有苏、美、英、法、朝鲜、捷、匈、意、罗等二十余国侨民三万三千余人，经营工商业之外侨共七百余家。他们在遵守民主政府法令的原则下经营各种工商业，同样得到了民主政府的保护和一切物资供应上的平等待遇。
    从哈尔滨沿中长铁路搭火车向西北行八小时可抵齐齐哈尔。该市为东北古老城市之一，现在是黑龙江、嫩江两省经济中心。嫩江流城及齐市西北蒙古草原之商货，均以此为集散地。市内生意兴隆，以南门最盛，蒙满汉回均贸易于此，以粮食、木材、皮毛山货及工业产品为大宗，新兴工业也日有增加。据八月初统计：全市工商业共为四○二一家。该市有铁路南到辽源、四平，西北到满洲里，东北到北安、嫩江，东南到哈尔滨，各线均畅通无阻。
    哈市东南二百七十公里之牡丹江市，为东北一新兴城市。该市十五年前还是中长路上一小站，因附近盛产木材及各种工业原料，自修筑南通图们北到佳木斯的铁路后，乃成要镇。据本年五月份统计：全市工商业已超过五千家，半数以上为现代化的工业，产品畅销南北满各地。统计全市工人达十万以上。
    位于松花江下游南岸的合江省省会佳木斯，也是东北新兴大城市之一。有两条铁路各以半圆形伸向哈尔滨，全程十八小时可到。松花江航轮来往频繁，故该市已成为松花江下游最繁盛的水陆码头。工商业日渐发达。现全市有工商业近三千户，其中本年一月至四月新闻的工业即达八○三家。市北鹤立县盛产煤炭，煤质好，产量大，除供应全省外，并大量供应哈市及其附近地区。
    吉林城濒松花江右岸，为东北第四大城。四郊景色美丽，有“天下第一江山”之称。人口约二十六万。一九四三年日寇在此完成著名的小丰满水力发电厂，曾供给镜泊湖、阜新、西安、抚顺、鞍山等地电力，发电量达二十八万基罗瓦特，使吉林一跃而为重工业城市。今年三月该市重获解放后二十天中，与哈尔滨之火车即告畅通。自来水、电力、邮电等亦迅速恢复。工商业除不利国民生计的奢侈品迷信品等行业外，其余已完全复业。工业中以造纸、洋灰、亚麻、人造石油与修船等为著。市面较国民党统治时期已大见繁荣。市内现有东北大学、工业专门学校、助产学校及中学四所，学生皆在千人以上。小学学生达两万余人。
    吉林以东，图们江北岸之延吉市，有铁路北通牡丹江，西通吉林，并可由拉法转哈尔滨，是东北古老城市之一，在吉林未收复前曾为吉林省政府所在地。市内工商业因“八一五”前遭敌伪各种垄断统治，仅剩五百家左右，解放后三年来，在民主政府扶植下，工厂商店日有增加，现正式工商业已达二千五百家。延吉学校教育特别发达，有公私立中学十九所，中学生数目占全县人口总数千分之二十一。学生中有百分之五十为过去根本不能入学之贫苦子弟。
    吉林西南之四平街，为满洲交通中心亦是新兴城市之一。在军事上为一战略要点，在经济上以其附近西安诸地煤藏极丰，故亦为一工业重镇。原有铁路北通长春，南到沈阳，东至西安，西到辽源北转齐齐哈尔，或从辽源转向热河境内。市区有相当规模的现代工业基础，但在蒋军侵占期间曾沦为一座死城。我军收复后，东到西安和通往辽源后方的铁路早已畅通。工商业恢复和新开的已达一千六百余家，其中有机械、皮革、造纸、布匹杂货等业。邮政、电话、自来水，在解放后几天内即告恢复，而电力的恢复更使黑暗了一年多的死城重见光明。
    从四平街乘火车东南行，可达通化、辑安等地，从辑安乘汽车两天可达鸭绿江滨之安东市，该市为南满经济中心之一，亦为安东省府所在地。现安奉铁路南段早已通车，公路除东北到通化、辑安外，向西并至中长路南段的瓦房店、海城两地。市内工商业自去年重获解放，特别是南满解放区日渐扩大，与北满交通恢复畅通后，乃逐渐恢复并有若干发展。据最近统计：有工业一八四九家，商店三二○○家。该市纺织、造纸、造船等工业规模甚大，在东北工业中占重要地位。
    安东以西沈阳以南的辽南地区政治经济中心为瓦房店，该地人口稠密，以纺织业最为发达。因地势滨海，故渔业、盐业，均甚发达，水果种植地区亦广。
    此外辽南地区尚有鞍山、营口等新收复城市。鞍山位沈阳南一百二十里，为远东最大炼钢厂之一的所在地，有“钢都”、“铁都”及“满洲工业之宝”之称。铁的蕴藏量达六万万吨。营口位于辽河入海处，为南满一重要贸易港口，以出产渔盐为大宗。以上两城由于国民党匪军长期的统治和破坏，人民生活极为困苦，工商各业之恢复也较艰难。目前民主政府正继续大力扶植工商业，帮助人民解决生产困难。　　　　　
　　【新华社东北电】
