### 顽强活动于泾水两岸敌后的宁泰游击队

1948-09-27
第2版()
专栏：

　　顽强活动于泾水两岸敌后的宁泰游击队
    去年年底，负责西府某地区工作的苏智，深感在敌占区活动没有武装的困难，就呈准上级，和在当地群众中有联系有威信的赵彦芳一起，积极筹划成立游击队。
    游击队开始成立时就只有苏智、赵彦芳和通讯员苏三德三个人。但成立那天，他们举行了隆重的仪式，杀猪请了泾河两岸的农民，说明为人民建军的目的。苏智并以贺司令员一把菜刀起义的例子，说明人民力量的伟大和发展前途的光明。“赵彦芳成立游击队”的声名传开了，不久就有三个雇工不堪国民党政府逼粮逼丁的压迫跑来参加。常宁镇一带有七、八个青年躲避恶霸吕十三的敲榨骚扰，也跑到游击队来；其中两人就自动参加了。赵彦芳又约了三个生活无法维持的雇工来参加。接着，一个解放军退伍军人因家里站不住也约了四、五个农民前来；另外又有得土地改革利益的七、八个农民自动参加。到今年四月，全队就发展到了三十五人。于是正式组成“宁泰游击队”，赵彦芳为队长，杨光耀为指导员，在苏智直接领导下进行对敌斗争。当今年四月解放军出击泾渭河谷时，大批农民涌进游击队，队伍更迅速扩大了。
    游击队成立后，苏、赵、杨首先教会队员“三大纪律、八项注意”歌，并逐条讲解，使每个人都深刻了解人民武装的纪律。此外，经常给队员讲解毛主席“目前形势和我们的任务”的报告、“怎样做一个共产党员”、“人民解放军宣言和口号”等文件和胜利消息，并发动讨论。有一次读了报上一篇“马栏游击队”，队员们就说：“我们一定要赶上它！”为了使大家记住应遵守和注意的问题，就在住宿地贴了“千万不要打人骂人，用道理慢慢说服人”等字条。大家并经常对错误的行为和思想进行斗争，如有一个班长，品质很坏，大家不满，经屡次教育不改，最后就清洗了。有个队员缴获不归公，有个队员杀狗吃，有个队员偷东西，都经大家及时教育后改正了。每天的生活都在晚间点名时作一简单总结，使大家经常有所警惕和遵循。每星期并开班务会一次，发动大家对领导同志提意见以改进领导。该队从成立开始也就注意了拥政爱民工作，每到一处就利用空隙替群众砍柴、锄麦、锄草、起圈、担水；并组织纪律检查组，严禁随便进民房，随便和妇女闲谈，随便借东西等。他们对文化学习也很注意，每周检查学习成绩，如原来不识字的一个分队长，现在已能抄下队员的名单。他们很注意党员教育，建立党的核心领导，每星期上党课一次，要求党员们在每件工作上都起带头作用，涌现了分队长王思富、班长刘彦秀等模范党员。经过上述种种教育，大大提高了队员的政治觉悟，开始养成了联系群众、遵守纪律、服从指挥的习惯。部队随着扩大而日益巩固，从部队成立到现在，始终没有发生逃亡现象。
    由于该队成份纯洁，政治觉悟高，士气极为旺盛。在半年多的对敌斗争中获得很大战绩。解放军出击泾渭流域前，他们就曾渡过泾水，到敌区活动三十多次，拥护地方工作，摧毁敌碉堡工事，袭击敌人。解放军出击时，他们积极配合作战，先后缴获机枪、步枪等二百多枝，子弹万多发，手榴弹千余枚。主力转移后，他们仍坚持原地游击战争，掩护地方工作。八月敌犯关中时，该队一部又渡过泾水，插到永寿地区。一月之间曾击退了进犯敌十余次。八月十日晚他们在西兰公路上毁敌军用大卡车二辆，俘敌八名。缴获青海盐五吨，当即散给了当地群众。十一、十二日，敌乾县、永寿“自卫队”三百八十余名企图报复，窜抵常宁镇，他们立即前往迎战，将敌击退。毙伤敌中队长以下十六人，并替老百姓夺回了被抢的骡子两头，该队仅轻伤一人。由于他们坚决作战保护人民利益，当地人民自动搜集了子弹二千多发和武器一部送给他们，帮助他们送饭，探消息，并有四十个农民和学生自动前来参加了该队，使部队进一步扩大了。
    这支游击队就是这样迅速地从斗争中锻炼成了装备优良、英勇善战、能联系群众、遵守纪律、服从指挥的坚强力量。（新华社西北电）
