### 日丹诺夫逝世讣闻

1948-09-07
第1版()
专栏：

　　日丹诺夫逝世讣闻
    【新华社陕北三日电】塔斯社莫斯科三十一日电：日丹诺夫逝世的讣闻如下：
    共产党和苏维埃国家卓越的缔造者和领袖之一、联共（布）中央书记与政治局委员、苏联最高苏维埃代表、准上将安德烈。亚历山大罗维奇·日丹诺夫同志，于八月三十一日病重逝世。日丹诺夫于一八九六年二月二十六日生于马里乌波尔城一公立学校学监之家。日丹诺夫于十六岁时（一九一二年），当他父亲迁至特维尔城后，参加革命活动，开始时参加特维尔城（现在的加里宁城）学生青年的社会民主运动小组。一九一五年，日丹诺夫参加布尔什维克党。他在特维尔城工人阶级区积极从事党的工作，不久即成为党务工作者。第一次大战被征入伍时，他在士兵中进行布尔什维克宣传，在乌拉尔参加和贯彻了伟大的十月社会主义革命。内战时期，日丹诺夫同志从事于红军部队的政治教育工作，在乌拉尔及特维尔进行党和苏维埃的工作。一九二二年当选为特维尔县苏维埃执委会主席。一九二四年至一九三四年，任高尔基县党委书记，联共（布）高尔基边疆区党委书记，领导高尔基边疆区的党的工作。在联共（布）第十四次代表大会上，日丹诺夫同志当选为联共（布）中央候补委员；在十六次代表大会上被选为联共（布）中央委员；在十七次代表大会后被选为联共（布）中央书记与联共（布）中央政治局候补委员。
    日丹诺夫同志为党和国家作了很多工作。他十分注意思想问题与马克思、列宁主义的理论。在苏联作家第一届代表大会上，他提出了在发展苏维埃文学中的最重要的任务。一九三四年十二月，基洛夫被刺的万恶事件发生后，党委托日丹诺夫同志到列宁格勒党的组织中工作，自一九三四年至一九四四年，他一直领导着这一组织。日丹诺夫同志实现了党的意志，以其特有的布尔什维克的热忱，鼓舞和动员了列宁格勒党的组织，来粉碎和根绝托洛斯基——季诺维也夫之流的两面派与卖国贼，并将列宁格勒的布尔什维克党员更加紧密的团结在联共（布）中央及斯大林同志的周围。十八次代表大会前夕，联共（布）中央委托日丹诺夫同志领导党的宣传和鼓励工作。在十八次代表大会上，他作了关于党的建设问题的报告。
    日丹诺夫尽其全力执行党交给他的任何任务。在党的第十八次代表大会后，日丹诺夫同志被选为联共（布）中央政治局委员。在伟大爱国战争的年代中，党和政府将组织保卫列宁格勒的工作付托给日丹诺夫同志。依照联共（布）中央和斯大林同志的指示，由日丹诺夫领导的列宁格勒布尔什维克，成为列宁格勒英勇保卫战的灵魂。由于他在列宁格勒前线的工作，日丹诺夫同志获得中将衔，随后获得准上将衔。由于他卓越的党的和军事的工作，日丹诺夫同志荣获两枚列宁勋章、红旗勋章、一等苏沃洛夫勋章、一等库杜佐夫勋章、劳动红旗勋章。在伟大的爱国战争胜利以后，当党和人民转向和平建设时，思想工作的问题在党和国家的生活中成为突出的问题。日丹诺夫同志——卓越的马克思主义理论家、列宁和斯大林伟大思想的最有天才的宣传家，曾对文学、艺术、哲学、国际形势等问题作了一系列辉煌的报告。安德烈·亚历山大罗维奇·日丹诺夫站在国际劳工运动领导工作者的前列。他的演说广泛地为一切国家的劳动人民所熟知。
    日丹诺夫同志——伟大的斯大林的忠实学生和战友，曾以火热的力量为了共产主义的事业而斗争，从不吝惜他的力量或健康。他的精力充沛的生活与活动，是对党和人民忘我服务的典范。由于他对列宁和斯大林的伟大事业的忘我的贡献，由于他的具有深刻的原则性的立场——决不容许任何脱离党的总路线的立场，他博得了党和一切劳动人民的热爱。
    永别了！我们亲爱的朋友和战斗的同志！
    安得烈夫、贝利亚、布尔加宁、伏兹涅森斯基、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、柯西金、库兹涅佐夫、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、波诺马林科、波波夫、斯大林、苏斯洛夫、赫鲁舍切夫、什维尔尼克、施基利亚托夫（签字）
