### 纠正过去偏向确定今后方针　华北开中等教育会议

1948-09-21
第1版()
专栏：

　　纠正过去偏向确定今后方针
  　华北开中等教育会议
    【本报特讯】华北中等教育会议，于八月二十五日在华北某地召开。会议历时十二日，于九月五日结束。会议根据目前人民解放战争与华北解放区建设的需要，重新检讨了普通中等教育的方针、性质与任务，规定了正规学制、课程等实施原则与办法，纠正了过去的混乱与偏向，统一了教育工作者的思想。最后并通过了中学与师范实施办法，中小学教职员待遇标准等草案，送呈华北政府审核，公布实行。
    会议前，太行、太岳、冀中、冀南、冀鲁豫各行署都先后举行过教育会议。北岳区虽未举行会议，也已作了召开会议的准备工作。据不完全的统计：全区六个行署区，一个市，共有中等学校（包括师范）一三八处，学生二三、○八四名，职业学校不在内。两年以来，有三六、一六八名学生分配工作，供给了战争与建设各方面的需要。华北中等教育是有成绩的，是对人民有贡献的。这是全体中学教职员与教育行政干部在人力物力极端困难的条件下艰苦奋斗的结果。但中等教育中也曾有不少缺点和偏向，首先是方针任务不明确，没有适应形势的发展，及时地克服中等学校在过去游击战争环境中所不可免的而且必要的训练班性质，而建立一定的必需的正规制度，没有足够地重视普通中学所必需的文化科学知识的基础教育。在土改与整党中又错误地把农村斗争的一套原封原样搬到学校中去，不少学校中也组织了贫农团，斗争地富，挤封建，分浮财，进行三查，并荒谬绝伦地提出什么“文化上填平补齐”“文化还农”“学生有其校”的口号，曾经一时地使学校陷于混乱状态。现在这种情况是已经纠正了。各行署针对这些情形在教育会议上作了检讨。太行着重检讨了所谓“职业化”的教育方针。冀中检讨了对知识分子的政策。各行署都一致检讨了中学教育中无制度、无计划、无纪律的现象，并初步提出了中等教育的实施办法。华北中等教育会议，是在这种基础上召开的。
    会议到各行署市教育行政负责人及中学师范校长代表四十余人。华北大学第二部主要教职员，也被邀参加。大会由前晋冀鲁豫教育厅长晁哲甫同志与前晋察冀教育处长刘皑风同志主持。中共华北中央局宣传部长周扬同志亲临指导大会。首由晁哲甫厅长作中等教育方针的报告，并提出中等教育实施办法等草案，交大会研究讨论。大会进行了详细的研讨，在讨论中周扬同志作了专门性的发言，使大会意见趋向了一致。
  　中学教育任务：为新民主主义国家培养具有中等文化水平及基本科学知识的人才
    大会明确指出了中学教育是普通教育性质。其任务是为新民主主义国家培养具有中等文化水平及基本科学知识的人才，使学生毕业后，经过一定专业训练，即能参加工作，或直接地参加工作，或继续升学深造，以适应各方面不同的需要。师范学校的任务，则是为新民主主义国家培养与提高小学师资及初级教育行政干部。大会检讨了过去对中学教育方针不明确，曾盲目地提倡所谓“职业化”，提倡“中心工作即中心课程”，不适当地强调“从作中学”，“从作中教”，致放松了甚至取消了普通中学应有的文化教育。例如豫北中学，就在这种方针下，学生走出了学校，组织三个工学团，到实际工作中去学习。一学期只教了三篇国文，也是当政治课讲的。结果，这些学生的工作能力，既不如当地的地方干部，学生的文化水平也得不到必要的提高。又由于财政困难，曾不适当地提出“以工养学”方针，致过分加重学生生产，学校成了“生产队”。许多学校，学生上不到一半时间的课。因此，学生文化水平低，成为普遍现象，遭到社会各方面的批评。学生本人也强烈要求学文化。但许多学校忽视了学生的这种正当要求，有的学校甚至反而叫学生去反省自己的什么“单纯文化观点”。今春许多学校招生单纯强调成份，有的学生入学考试，连自己名字的三个字都只会写两个。根据二十五个中学统计，今春新收学生，有一半不到高小毕业程度。小学也是这样，教员有的文化水平低，不能教学生识字，有的教学生去搞生产与社会活动，不教学生识字，群众反映说是“斗米一字”，说“八路军的学校好是好，就是不识字”。
    大会检讨了过去中等教育中无制度无计划的混乱现象，指出过去中学普遍存在的缺点是学生流动性太大，随招随调，学校变成了各部门的干部“供应站”“收发处”。冀中第一中学，两年以来，共调出学生一千五百余人，其中八十余人，入校只一个星期。学生学习时间最长的也超不过一年。第四中学，去年一年学生被调十八次，今年三月，二十五天中又调出学生九次，共一二七人。太岳晋豫中学去年经常只有一百多个学生，但全年调出的学生，即达二○九人。这样频繁抽调的结果，学校便经常忙于招生编班和解决教学的困难，无法实施教育计划，无法培养一定文化科学水平的学生。因此，这次会议明确规定初级中学修业期间为三年，为照顾目前的急需，设立一年制的短期中学。视需要与可能设立高中。师范学校修业期限为三年，简师为一年。建立科学合理的考试制度，严格入学、升学与毕业考试。学生未到毕业期限，不许中途抽调。
　　建立学校正规制度
    克服轻视文化观点
    在坚持正规制度中，大会认为必须克服轻视文化学习的观点。会议特别批评了过去那种认为强调文化学习就会脱离政治，或者就是旧型正规化的错误观点。指出文化知识是一种工具；掌握在我们手里，就是我们向敌人斗争的武器。今天我们不是文化太多，而是没有文化或文化太少了。因此，提高文化本身就是当前一个严重的政治任务。为了切实加强文化教育，必须减少学生的社会活动，生产劳动，减少过多的政治课。大会明确规定生产劳动、学生自治、社会服务等活动，每周不得超过八小时，生产缴公任务一律取消。学生参加社会活动、生产、演戏停课在三天以上者，必须经过主管机关批准，才能进行。并规定每年实际上课时间不得少于三十六周。大会认为凡在提高文化上有效的办法，都应该采用，不能因为这些办法，旧日学校曾经采用过就不分好坏，不管是否合乎我们需要，一律名之为旧型正规化，加以排斥。
    关于中学的思想政治教育，大会也进行了检讨，认为过去中学的思想政治教育，虽收到了一定成效，但是分量太多，内容与方法都有缺点。不管讲什么课，都要联系政治，甚至讲太阳也要研究它的阶级性。国文教材选了过多的为中学生所不易理解的政治性的文章。历史课则忽视历史事实，抽象地讲什么历史发展规律与经验教训。至于政治课本身又往往是灌输学生一些抽象空洞的名词术语，缺乏具体生动内容。还有生活检讨会上采取强制追思想反省坦白等斗争办法，也是要不得的，大会认为今后中等学校的思想政治教育必须切实加以改进，必须适当规定政治课的分量与内容，禁止采用强制斗争的方法，而用真正教育的方法，改造学生的思想。
　　重视课堂教学教师指导
    个人学习辅以集体互助
    在教学方面，大会认为必须重视课堂教学及教师的指导作用。教育内容必须切合实际，教育方法必须联系实际。教师应善于以身作则，诱导启发，使教育计划变成学生自觉自动的行动。学生应注重个人学习，辅以集体互助。在集体主义精神下，发展学生的个性。大会批判了过去滥用集体学习，什么课程甚至数学课都要集体讨论，而忽略了个人学习，个人努力的重要，甚至认为“个人会，不算会，大家会，才算会”，这都是不合理的。这次会议规定集体讨论应限于有关思想教育的课程，而且每周只能有一次。
    关于学校的领导方面，各行署市府对所管辖的中等学校应加强领导。行署要加强视察指导。专署县府要帮助所在地学校解决困难。学校内领导为校长负责制，由校长对政府负责，完成政府所交给的任务。中等教育方针确定之后，对工作起决定作用的是教员。过去中小学教员生活待遇太低，必须适当加以改善。同时应提高教员的政治生活与业务学习。轻视与排斥知识分子的观点，是错误的，必须继续加以纠正。
    经过会议反复讨论与修改，最后一致通过了普通中学与师范学校实施办法，及中小学教职员待遇标准等草案。到会人员对会议进行都是很满意的。冀中行署教育厅长柳＠说：“这次会议解决了长期没有解决的问题。但方针贯彻是不容易的，必须大力发扬各地的创造，防止发展为读死书”。冀鲁豫六九高龄的老教育家高镇五先生说：“这次把学校过去的毛病都改正过来，上下一齐改，心里很高兴。我虽然老了，还要干，希望大家努力竞赛”。周扬同志最后勉励大家，会议已规定了中学教育方针和制度，希望大家在规定的范围内大胆的去创造。在教育工作这条战线上作出更多的成绩来。
