### 世界文化工作者保卫和平大会　通过保卫和平宣言　表现了进步文化对反动分子斗争的胜利

1948-09-05
第2版()
专栏：

　　世界文化工作者保卫和平大会
  　通过保卫和平宣言
  　表现了进步文化对反动分子斗争的胜利
    【新华社陕北一日电】各方报导：有四十六国代表参加的世界文化工作者保卫和平大会已于八月二十五日起在波兰西部罗克劳（前德属布累斯劳）城开幕，大会第一日一致选出：法国居里，苏联法捷耶夫，英国赫胥黎，波兰包列伊萨，意大利古图卓与丹麦诺埃特等六人为主席团。主席居里随即宣布大会议事日程如下：一、法捷耶夫报告：在争取和平、进步与民主斗争中的科学与文化。二、斯达普列顿报告论和平与文化。三、哈拉辛斯基报告：论民族文化的自由。四、伯利南报告：论国际文化合作。大会在继续听取完毕上述四个报告，并于听取华莱士致大会的录音信后展开热烈讨论。英国代表团团长赫胥黎及泰乐等在英国外交部的指令下企图破坏大会，并待机退出大会。在二十七日的大会讨论中，赫胥黎和泰乐对法捷耶夫的报告横施攻击，泰乐甚至在发言中为马歇尔计划大肆辩护，并歌颂它“拯救着全世界”。泰乐发言遭到了苏联代表爱伦堡的有力抨击。爱伦堡炽热的演说不断博得了全场雷动的掌声，他痛斥战争贩子关于“保卫西方文化”的口号。他说：“全部文化都为从事于反欧洲十字军的伪文明所威胁。”巴西作家阿玛多，意大利代表杜尼尼，西班牙代表前共和政府总理吉拉尔等都着重指出帝国主义所谓“文化”的反人民的实质，并斥责向美帝国主义卖身投靠的文化界分子。美国代表罗基声称：“拥护罗斯福政策的英国人民没有改变”，并指出华莱士的进步党在反对美国法西斯庇护者之斗争中正日益增加其影响。大会代表以热切的兴趣听取殖民地与附属国代表的发言，并决定与为独立而战的各国人民站在一起。
    【新华社陕北三日电】自八月二十五日起在罗克劳城举行的世界文化工作者保卫和平大会已于二十八日宣告闭幕。大会在雷动的欢呼与掌声中以绝大多数通过了保卫和平宣言，仅美英两国代表团（共七十四票）中，有十六票反对与弃权，巴西代表团有一票弃权。宣言首先指陈人类文化正面临重大威胁，对人类文化宝库曾有重大贡献的欧洲各国，其文化正处于丧失民族特性而沦为法西斯奴仆的危险境遇中，科学正被战争挑拨者用于毁灭的目的，并主张：自由发展与传布进步文化之成就、文化间与民族间的相互谅解、科学应用于减少大多数人类的贫困、愚昧、疾病与匮乏。宣言指出：世界人民具有足够力量来保卫和平与文化，而反对新法西斯主义的各种企图，并呼吁知识分子为上述目的而奋斗。宣言最后建议：一切国家召开全国文化工作者保卫和平大会，成立保卫和平全国委员会，并为和平的利益而加强一切国家文化工作者的国际联系。大会决定在巴黎设立国际联络委员会，由苏联法捷耶夫（名作家）、菲多塞夫，美国罗伯逊（黑人歌王）、费斯特（美国“主流”杂志编辑），智利尼鲁达（名诗人），法国阿拉贡（名诗人）、居里女士（名物理学家），共和西班牙吉拉尔（前总理、政论家），波兰董布罗夫斯基任委员。闭幕之前，大会继续辩论。英国著名科学家与通俗化工作者海登声称：“我们必须对抗反动分子划分文化为所谓西方文化与东方文化的企图，我们必须阻塞关于苏联的诺言与诽谤之散布”。他指出：“新战争的威胁是来自美帝国主义集团”。若干英美代表，特别是曾企图诋毁苏联的英国代表团长赫胥黎的演讲，激起了普遍的愤慨。苏联代表萨斯拉夫斯基曾对这种演讲予以反击，他痛斥某些国家之迫害知识分子。萨氏呼吁：“我愿我们大家将在我们对帝国主义、法西斯主义与战争贩子的憎恨中团结起来。我们相信和平与各国人民的友谊，并将奋力以求。”
    【新华社陕北三日电】塔斯社讯：真理报观察家维克托罗夫顷撰文评论世界文化工作者保卫和平大会称：在波兰罗克劳城举行的世界文化工作者保卫和平大会，已正当地引起了一切爱好自由人民的注意。出席大会的代表们揭露了美帝国主义者在国内外的反动计划。帝国主义阵营这种热病似的活动不是说明他们强大，而是说明他们衰弱。民主力量已大大超过了反动力量。但是，决不能就此得出结论，认为可以对毒害人民心灵的战争贩子与愚民主义者计划，抱消极态度。不能，一千个不能！文化工作者要积极进行战斗，反对反动派、法西斯主义和新战争。罗克劳大会是具有国际意义的事件，它生动地证明了全世界民主力量的团结与各国人民要求和平与为和平而斗争的意志。
