### 柬埔寨王国民族团结政府发言人发表声明  强烈声讨美帝扩大侵略印度支那战争  高棉人民同越南、老挝人民团结一致，决心彻底打败美国侵略者及其走狗

1971-02-05
第1版()
专栏：

    柬埔寨王国民族团结政府发言人发表声明
    强烈声讨美帝扩大侵略印度支那战争
    高棉人民同越南、老挝人民团结一致，决心彻底打败美国侵略者及其走狗
    新华社四日讯　柬埔寨王国民族团结政府发言人三日发表一项声明，最强烈地声讨和谴责美帝国主义强化和扩大侵略印度支那的战争，并且表示，同兄弟的越南人民和老挝人民完全团结一致的高棉人民，更加下定决心，彻底打败美国侵略者及其走狗，恢复自己的神圣民族权利。声明全文如下：
    美帝国主义在印度支那三国人民手下接连遭到惨重失败之后，出于它的残暴和顽固的本性，继续强化和扩大其侵略战争。为了替强化和扩大侵略战争辩解，美国国务卿威廉·罗杰斯于一九七一年一月二十九日发表了好战的言论，声称：美国将在印度支那的任何地方使用一切必要的空军力量，以便保护在越南南方的美国士兵的生命。
    美帝国主义正是以尼克松提出的同样的借口，于一九七○年四月三十日派出大批美军及其西贡傀儡的军队入侵柬埔寨的。美帝国主义也是以同样的虚构的借口一再对越南民主共和国进行了新的空袭，并且强化了它对老挝解放区的毁灭性的狂轰滥炸。
    高棉人民及其人民解放武装力量在柬埔寨使侵略军遭到的失败，和包括美国舆论在内的世界舆论的一致谴责，曾迫使尼克松政府撤走了美国的地面部队，但是西贡、曼谷的傀儡军队和美国空军还在继续蹂躏这个国家。
    高棉人民及其人民解放武装力量节节胜利，已经解放了十分之七的国土和四百多万人口。在这种情况下，美帝国主义妄图使高棉人民屈服，它最近几个月来对柬埔寨进行了新的罪恶的冒险，直接地和明目张胆地在柬埔寨参战。它企图以此来挽救垂死的朗诺—施里玛达—山玉成傀儡政权。
    一九七一年一月份，目前仍然如此，美国军事人员在柬埔寨的好几个战场上进行了直接的干预，美国空军，其中包括B—52型战略飞机，对柬埔寨的广大地区进行了轰炸和扫射，几万名西贡阮文绍—阮高其集团的傀儡军以及曼谷的傀儡军继续对高棉人民犯下野蛮的罪行。
    高棉人民及其人民解放武装力量乘胜前进，最近又使美国侵略者及其傀儡遭到了惨重的失败，特别是在波成东和第四号国家公路沿线遭到了惨重的失败。
    兄弟的越南人民和老挝人民，也粉碎了美帝国主义及其走狗的一切强化和扩大侵略战争的行径以及各种险恶的阴谋，并且取得了无数辉煌的胜利。
    尽管遭到了这些连续不断的失败，但是，尼克松政府目前出动了大批美国及其傀儡的空军和地面部队，对下寮发动了新的大规模进攻。在继续进行空袭的同时，尼克松政府正在准备对越南民主共和国进行新的罪恶的冒险，它已经增加了驻在北部湾的航空母舰，在越南南方则强化了所谓的“绥靖”行动。
    柬埔寨王国民族团结政府最强烈地声讨和谴责尼克松政府强化和扩大对高棉人民、老挝人民和越南人民的侵略战争，要求尼克松政府立即停止这场侵略战争。如果尼克松政府执意在这条冒险的道路上走下去，它必将遭到新的惨重失败，并将对自己的行径承担全部责任。同兄弟的越南人民和老挝人民完全团结一致的高棉人民，按照印度支那人民会议的联合声明，比以往任何时候都更加下定决心同美国侵略者及其走狗作斗争，彻底打败它们，以恢复自己的神圣民族权利。
    柬埔寨王国民族团结政府向全世界爱好和平与正义的各国政府与人民以及美国舆论发出紧急呼吁，呼吁他们进一步加强对印度支那三国人民正义斗争的支持，并要求尼克松政府立即停止对柬埔寨、老挝和越南的侵略战争。
