### 老挝和越南南方军民勇猛战斗战果辉煌

1971-02-26
第1版()
专栏：

    老挝和越南南方军民勇猛战斗战果辉煌
    在老挝南部战场使近三千美军西贡伪军丧失战斗力，击落敌机一百六十多架  在越南南方溪山战场歼灭美伪军一千五百多名，击落和击毁敌机四十七架
    新华社二十五日讯　据巴特寮电台广播，老挝人民解放军老挝南部战场指挥部二十四日发表第二号公报，宣布老挝南部战场爱国军民在连续进攻入侵的美军和西贡伪军的战斗中，已经使近三千名敌人丧失了战斗力，击落敌机一百六十多架。
    公报说：“美军及西贡伪军对老挝南部地区的穷凶极恶的军事侵略行动，在我国军民的连续反击下，遭到了惨重失败，并且正在陷于困境。它们在被截击两个多星期之后，已经不能前进，不得不龟缩在班东地区。”
    公报说：“自从入侵我国领土以来，美军和西贡伪军遭到了沉重的打击，近三千名敌人丧失战斗力，有四个营和十五个连被全歼或受到重创，一百六十多架飞机被击落，大批军车、武器和军事物资被摧毁。”
    公报说：“在整个南部战场上，老挝各爱国武装力量英勇战斗，初步挫败了美国强盗及西贡伪军的极其残暴的阴谋，挡住了它们的各路进攻。当敌人在各地进行空投、空运和轰炸的时候，我们击落了许多敌机，使它们大肆吹嘘的‘直升飞机战术’遭到了惨重失败。当敌人从地面入侵没有站稳脚跟的时候，我们就进攻并且全歼和重创了西贡伪军主力部队的许多个营和连，沉重地打击了它们的骨干力量。当敌人龟缩起来的时候，我们就逼近敌人，围困它们，连续打击和消灭了敌人大批军事力量。”
    公报在赞扬了英勇战斗并创立了出色战功的单位、干部、战士和同胞之后指出，敌人目前正处于十分危困的境地。敌军士气十分低落，惊惶不安。与此同时，美帝国主义及其走狗在老挝北部、越南南方和柬埔寨也遭到严重失败。
    公报号召老挝南部地区干部、战士和人民发扬胜利的优势，消灭更多的敌人，摧毁它们更多的战争工具，同全国军民紧密配合，同兄弟的越南和柬埔寨军民紧密配合，彻底挫败美帝及西贡傀儡的军事冒险行动，把老挝南部解放区变成埋葬美国侵略军及其走狗军队的坟场。
    新华社河内二十五日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方溪山战场解放军指挥部二十三日发表公报，宣布越南南方军民从二月八日到十九日在溪山战场共歼灭美军和西贡伪军一千五百多名，击落击毁敌机四十七架，击毁敌人军车一百五十多辆，取得了辉煌战果。
    公报说，在印度支那三个战场上处于被动和失败地位的美帝国主义和西贡伪政权，为了挽救目前在越南南方推行的面临失败危机的战争“越南化”计划，为了给在老挝和柬埔寨的走狗打气，正在进行极其严重的新的军事冒险。
    公报说，一九七一年一月底，美帝国主义和西贡伪政权在第九号公路上集结了庞大的兵力和许多战争工具，把这些地方作为进攻老挝的跳板，同时威胁越南民主共和国。就在美伪开始向第九号公路调动军队的时候，溪山战场解放军已经同当地人民一起，抓紧时机，连续地进攻和消灭敌人。从二月八日至十九日，人民解放武装力量消灭敌人一千五百多名（其中包括美军近九百名），击落和击毁敌机四十七架，击毁军车一百五十多辆，击沉船艇十二艘，烧毁敌后勤仓库十四座。
    公报说，整个战场上的人民解放武装力量连续、广泛地打击敌人，一面消灭和摧毁敌人有生力量和战争工具，一面粉碎它们的“绥靖”计划，创造性地和灵活地运用各种作战方法，使美伪侵略老挝的军事行动从一开始就遇到了许多困难。
    公报在表扬了各人民解放武装力量取得出色战功的各单位之后指出，美伪集团侵略老挝南部的军事行动已经遭到惨败，正在深陷泥潭。它们既遭到了兄弟的老挝军民的迎头痛击，又遭到溪山战场军民从背面的猛攻。但是，美国好战的侵略头目们仍然顽固和冒险。公报说，美帝国主义必须记住：一九六八年初春，正是这个历史性的溪山山谷埋葬了成万名美国侵略军和许多伪军。现在，尼克松及其走狗又胆敢冒险派兵到这里，它们必将遭到更加惨重的失败。
    公报最后号召溪山战场军民发扬决战决胜精神，不怕困难、艰苦和牺牲，连续地进攻，消灭更多的敌人有生力量，同全体南方军民配合，同兄弟的老挝军民和柬埔寨军民并肩作战，夺取更大的胜利，粉碎美帝国主义及其走狗的新的军事冒险。
