### 西哈努克亲王到南京数十万人夹道欢迎  许世友同志等到车站热烈欢迎　南京市革委会宴请贵宾  柬埔寨贵宾离无锡时，当地革委会和驻军负责人前往车站热烈欢送

1971-02-28
第1版()
专栏：

    西哈努克亲王到南京数十万人夹道欢迎
    许世友同志等到车站热烈欢迎　南京市革委会宴请贵宾
    柬埔寨贵宾离无锡时，当地革委会和驻军负责人前往车站热烈欢送
    新华社南京二十七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由中共中央军委副主席叶剑英陪同，二十七日下午乘专车从无锡到达南京参观访问。南京市数十万革命群众，满怀对柬埔寨人民的深情厚谊，热烈隆重地夹道欢迎柬埔寨贵宾。
    在印度支那三国人民抗美救国战争胜利发展的大好形势下，诺罗敦·西哈努克亲王和夫人到南京访问，给江苏人民带来了柬埔寨人民的胜利喜讯和战斗友谊。江苏人民热烈欢呼柬埔寨人民和印度支那人民抗美救国战争所取得的辉煌胜利，强烈抗议美帝国主义扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，表示坚决响应我国政府二月十二日声明，全力支援柬埔寨人民和印度支那人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。
    江苏省革命委员会主任、中国人民解放军南京部队司令员许世友，江苏省革命委员会、中国人民解放军南京部队以及南京市革命委员会负责人杜平、吴大胜、彭冲、周贯五、肖永银、蒋科、许家屯、刘环、朱鹤云、许德厚、李元凯、方敏等到车站热烈欢迎柬埔寨贵宾。
    江苏省革命委员会副主任杨广立、迟明堂陪同柬埔寨贵宾从无锡到达南京。
    随同西哈努克亲王和夫人到达南京访问的有：西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等。
    今天，南京市洋溢着中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。市区街道张灯结彩，高大建筑物和用松柏枝搭成的彩色牌楼上悬挂着巨幅欢迎标语。广大工人、农村人民公社社员、人民解放军指战员、民兵、红卫兵和革命干部，中午就从四面八方兴高采烈地涌向车站和街头，迎候西哈努克亲王和夫人。
    下午三时整，西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾乘坐的专车，在一片锣鼓声和欢呼声中到达南京车站。西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾走下专车时，许世友等同志迎上前去，同贵宾们亲切握手，表示热烈欢迎。少年儿童向西哈努克亲王和夫人献了鲜花。西哈努克亲王和夫人在省、市革命委员会和南京部队负责人陪同下，走出车站同欢迎群众见面。这时，飘扬着中柬两国国旗的车站广场，少年儿童用花束组成了中柬两国文字的“欢迎”字样，无数彩色气球凌空而起，呈现出一片欢腾景象。“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声响彻扬子江畔上空。西哈努克亲王和夫人不断向欢迎群众招手致意。
    随后，西哈努克亲王由许世友同志和叶剑英同志陪同，西哈努克亲王夫人由田普同志陪同，分别乘敞篷汽车接受群众夹道欢迎。排列在通往宾馆的十多公里街道上的欢迎群众，敲锣打鼓，载歌载舞，热烈欢迎西哈努克亲王和夫人。当西哈努克亲王和夫人乘坐的敞篷汽车经过市中心的人民广场时，出现了极其热烈的欢迎场面。广场上空红色气球上挂着“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”等标语。在象征柬埔寨人民抗美救国战争熊熊烈火的大型火炬的四周，数千名红卫兵跳起了《女民兵舞》《大刀舞》等舞蹈。人们不断地高呼：“热烈欢迎柬埔寨贵宾！”“坚决反对美帝扩大侵略印度支那的战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”
    今天晚上，江苏省革命委员会举行宴会，热烈欢迎西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾。
    叶剑英同志陪同西哈努克亲王和夫人参加了宴会。
    许世友同志和江苏省革命委员会、中国人民解放军南京部队以及南京市革命委员会的负责人出席了宴会。
    许世友同志和西哈努克亲王先后在宴会上讲了话，共祝中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结进一步发展。
    宴会后，举行了文艺晚会。南京市红小兵毛泽东思想文艺宣传队为西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾演出了精采文艺节目，受到了柬埔寨贵宾的热烈欢迎。
    中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志，陪同柬埔寨贵宾到达南京，并且出席了宴会。
    新华社无锡二十七日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天中午由中共中央军委副主席叶剑英陪同，乘专车离开无锡，前往南京参观访问。
    江苏省革命委员会副主任杨广立、迟明堂也陪同西哈努克亲王和夫人同车前往南京。
    无锡市革命委员会主任王晏以及市革委会和中国人民解放军驻无锡部队的负责人姜润河、董万华、苏惠芬、鞠润生、魏金山等前往车站热烈欢送柬埔寨贵宾。
    西哈努克亲王和夫人乘车来到车站时，迎候在车站广场和站台上的一万多名革命群众敲锣打鼓，载歌载舞，挥动中柬两国国旗，不断高呼口号，热烈欢送柬埔寨贵宾。西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾在王晏等同志陪同下，向欢送群众频频招手致意，亲切告别。
    西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，古伦夫人，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨驻中国大使凯密等同车前往南京。
    中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志也陪同西哈努克亲王和夫人前往南京。
    二十七日上午，西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾游览了无锡红旗公园，参观了无锡市东方红造型艺术厂。
    （附图片）
    西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾，在许世友、叶剑英等陪同下步出南京车站时，受到革命群众的热烈欢迎。
    新华社记者摄（传真照片）
