### 三次破满
吴永富
1971-02-20
第4版()
专栏：

    三次破满
    山东安丘县凌河公社石家庄大队党支部书记  吴永富
    回顾我们大队“农业学大寨”六年以来的战斗历程，对毛主席有关反对骄傲自满的伟大教导感到特别亲切。我们大队在学大寨的道路上，进行过三次反骄破满整风。破一次，思想境界提高一次，执行和捍卫毛主席革命路线的觉悟提高一步。
    第一次反骄破满整风，是在一九六五年冬天。斗争的焦点是学大寨“差不多”了还是“差得多”。我们大队从一九六四年就积极响应毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，大伙下决心战天斗地，改变石家庄的面貌。大干两年，粮食亩产由四百八十斤提高到六百四十五斤，跨过了《纲要》。对国家贡献增多了，集体积累增加了，社员生活提高了。就在这个时候，有的社员就自满起来，说什么：“咱石家庄这一片沙丘地，解放前粮食亩产不过百，学大寨两年就一下子跨过了《纲要》，真不简单！”党支部有的同志也沾沾自喜，总觉得“差不多”了。
    到底是“差不多”还是“差得多”？我们带着这个问题，自上而下开展了一次反骄破满的小整风，反复学习伟大领袖毛主席的有关教导。党支部成员带头开展自我批评，并请贫下中农提意见，使大家认识到，有了“骄”字就故步自封，目光短浅，胸怀狭窄，止步不前。
    为了进一步反骄破满，提高路线斗争觉悟，我们对照先进找差距：大寨党支部是“一杆红旗”举得高，两个“纲”抓得牢，“三个建设”搞得好。比比大寨、看看自己，我们差就差在毛泽东思想红旗举得不是那么高，阶级斗争和两条路线斗争的纲抓得不是那么牢，思想建设、组织建设和生产建设也还没搞好。不是“差不多”，而是“差得多”。我们在大寨路上刚迈步，就想躺下睡大觉，这个思想就差得多。
    在这次反骄破满整风以后，全大队活学活用毛泽东思想的自觉性有了很大提高。就在这一年，我们大队的粮食亩产量从六百四十五斤增长到八百零四斤，跨过了“长江”。
    第二次反骄破满整风，是在一九六九年冬天。这次主要是大破“生产到顶论”，树立继续革命的思想。
    在落实一九七○年生产计划的时候，新的“满”字又出现了。有的干部、社员说：就凭咱石家庄这个漏水漏肥的沙土地，能上八百斤，也就到顶了。我们又带着这个问题，举办了毛泽东思想学习班，开展了一场“产量是不是到顶了”的大讨论。在这次讨论中，首先学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，批判了“增产到顶”的形而上学的错误思想，大家认识到：人的思想红，就能把产量搞上去；思想不革命，产量就到顶。大家还总结了亩产闯千斤关的经验，用有力的事实，驳倒了“产量到顶”的思想，他们说：
  “要为革命创高产，关键是要破思想上的骄傲自满。”那一年，我们填平大沟，搬走沙丘，建大寨田，引汶河水，打机井，实现水利化，大搞科学种田。大干一年，人换思想地换装，粮食亩产闯过了千斤关。
    我们大队有了成绩，上级让我到北京参加了国庆二十周年观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。我们学大寨的事迹，报纸、电台也宣传；不少兄弟单位来我们大队传经送宝。这么一来，有的同志就认为：我们石家庄是“窗户里吹喇叭——名声在外了。”有的还说：“大沟沙丘变良田，千亩土地平展展，条条渠道能排灌，粮食过了千斤关，年年都有新贡献，离大寨不远了。”慢慢滋长着一种“骄傲有资本”的情绪。
    这种思想情绪刚一露头，我们就吸取前两次破满整风的经验，及时抓住不放。在去年冬天开展了第三次反骄破满整风。通过层层举办学习班，针对这个问题，学习毛主席关于“不要吃老本，要立新功”的伟大教导，用“一分为二”的观点，对我们的工作和思想进行分析，开展思想交锋。大家认识到：成绩只能作为继续革命的起点。如果一有成绩就自以为了不起，尾巴翘到天上，使成绩变成包袱，起点就会变终点，就会向相反的方向转化。在学习中，许多干部、社员对照“大寨在前进，不断攀高峰”的彻底革命精神，找自己的差距。有的同志说：“我们的产量虽离大寨不远，可是思想境界还差得老远老远。大寨贫下中农站在虎头山，眼望天安门，胸怀全世界，为革命种田，永远不自满；而我们有了成绩和荣誉就翘尾巴，不想继续革命。”大家越学越感到比大寨差距大，决心再接再厉，乘胜前进，为人民立新功。
