### 无耻狡辩掩盖不了入侵老挝的滔天罪行

1971-02-11
第6版()
专栏：

    无耻狡辩掩盖不了入侵老挝的滔天罪行
    美国国务院发表声明，重弹侵略有理滥调，并且撒下弥天大谎，只能更加暴露它蛮横而又愚蠢的丑恶嘴脸
    新华社九日讯　美帝国主义及其南越走狗阮文绍—阮高其集团在八日同一天悍然宣布大举入侵老挝。这是尼克松政府在去年四月入侵柬埔寨后不到一年的时间内在印度支那实行的又一次严重的战争升级，是美帝对印度支那三国人民、亚洲人民和全世界人民的疯狂挑衅。
    为了掩盖美帝国主义这次战争“升级”的罪行，妄图缓和美国人民和世界人民的反对，美国国务院在八日发表的一项声明中重弹侵略有理的滥调，并且撒下弥天大谎。且看它的谬论：
    一曰：这次入侵老挝只是南越伪军采取的一次
  “作战行动”，侵越美军司令部“已经宣布美国在军事上参加的限度”，“美国地面战斗部队和顾问都将不进入老挝”。
    二曰：“这次作战行动无论在时间方面还是在地域方面都将是有限的”，因而“不是扩大战争”。
    三曰：入侵老挝是为了美国在南越的侵略军的
  “安全”，“将保护美国人的生命”。
    四曰：美帝及其南越走狗对老挝的入侵是“完全符合国际法的”。
    这真是天下最无耻的强盗理论！
    大量事实表明，这次入侵老挝是美帝国主义一手策划、一手布置、一手导演、一手指挥的，并且有大批美国侵略军直接参加的侵略行动。这是美帝国主义的任何诡辩都掩盖不了的。白宫发言人齐格勒在八日的记者招待会上已经供认不讳，美国“自从去年年底以来就一直在研究这个军事行动，最后的军事计划是在上月国防部长莱尔德访问南越期间作出的”。尼克松“批准了这个军事行动”，并且“在上周下达了执行的命令”。莱尔德最近也承认，将近一万名美国侵略军同南越傀儡军一起，集结在老挝—南越北部边界上。据老挝爱国战线党中央揭露，有十个营的美军已同南越傀儡军一起侵入了老挝。此外，西方通讯社也报道，大批美军穿着南越傀儡军的军服，同南越傀儡军共同开进老挝。美军不仅派出大批飞机和直升飞机对入侵军队进行掩护，而且用大炮向老挝境内轰击。这一切丧心病狂的侵略行动，岂是美国国务院一纸声明的几句谎言所能掩盖得住的！？
    所谓时间地域“有限”、“不是扩大战争”云云，也不是什么新玩艺。尼克松入侵柬埔寨的时候，就是弹的这个调调。连《纽约时报》九日的社论也指出：“华盛顿再多的诡辩也掩盖不了（战争）在东南亚升级的事实，这一升级不是走向和平和脱离接触，而是走向扩大无止境的战斗。”“柬埔寨已经变成一场无止境扩大的冲突中的一个不稳定的东西，难道谁还能设想老挝会有所不同吗？”尼克松政府这种拙劣的伎俩，只能更加暴露它的蛮横而又愚蠢的嘴脸。
    所谓“促进”在南越的美国侵略军的“安全”，“将保护美国人的生命”等等，都是美帝国主义唱的不能再滥的滥调，早已被世界广泛舆论驳得体无完肤。从这里人们只能再一次看到，美帝国主义的侵略本性是永远也不会改变的。
    至于所谓入侵老挝“完全符合国际法”，这种论调更是无耻之极，不值一驳。
    就是这样一个正在疯狂扩大侵略战争的尼克松政府，却竟然厚着脸皮在声明里说什么“美国一向设法通过谈判结束印度支那的冲突”，并且重申尼克松去年十月提出的臭名昭著的“五点建议”。这说明，尼克松的所谓“谈判结束冲突”，就是要印度支那三国人民在美帝军事压力面前俯首投降。这完全是痴心妄想！
    尼克松去年入侵柬埔寨时，曾经气势汹汹地发誓说，他宁愿只当一任总统，也要征服柬埔寨人民。如今一年不到，柬埔寨人民不仅没有被他“征服”，而且打出了一片大好形势。现在，被印度支那三国人民打得焦头烂额的美帝，又伙同它的走狗大规模入侵老挝，进行疯狂的战争冒险，这决不说明美帝的强大，而只不过是它的垂死挣扎。美帝的这一罪恶行径只能激起老挝人民、印度支那人民和全世界人民反美革命斗争的蓬勃高涨。印度支那三国人民必胜，美帝国主义必败！
