### 美帝开始在印度支那进行新的战争冒险

1971-02-04
第5版()
专栏：

    美帝开始在印度支那进行新的战争冒险
    尼克松政府在国务卿罗杰斯发出好战叫嚣几小时后，就悍然出动大批飞机对越南南方、柬埔寨和老挝加紧进行狂轰滥炸，并在越老边境调集大批美军和南越伪军准备大举入侵老挝
    美帝垂死挣扎铤而走险，等待它的只能是更加惨重的失败
    新华社三日讯　美帝国主义为了挽救它在印度支那战场上日益惨重的失败，正在进行一场新的军事冒险，进一步扩大侵略印度支那战争。
    美国国务卿罗杰斯一月二十九日在记者招待会上发出的露骨的好战叫嚣，是美帝肆意扩大侵略印度支那战争的一个明显信号。罗杰斯声称，美国“准备使用为保护美国人的生命所需要的最大限度的空中力量”。他公然叫嚷，“这方面没有限制”，“没有任何法律限制”，“我们没有把使用空中力量限制在印度支那的任何地方，不管是南越、北越、柬埔寨，还是老挝”。他露骨地对印度支那人民进行战争讹诈，叫嚷美国还“打算提供一切必要的空军力量”“来支持亚洲人（指美国的傀儡集团）为反对共同的敌人而采取的任何行动”。他还威胁说，“至于我们是否会采取其他的行动，我们必须等着瞧。……我们不排除任何可能性。”
    对于罗杰斯的这番叫嚣，连西方通讯社都说，这是为美国采取新的冒险行动“敞开了大门”。美国民主党参议员富布赖特也说，罗杰斯的讲话表明“美国可能正在玩弄重复‘柬埔寨事件’的作法——这一次是在老挝。”西方通讯社记者援引华盛顿报纸和电台消息说，南越伪军“已在边界附近集结”，准备在美国空军的支援下在老挝南部地区进行“大规模的地面行动”，“这一行动将和去年五月美国攻入柬埔寨的行动相似”。
    就在罗杰斯讲话几小时后，美帝悍然出动大批飞机对越南南方、柬埔寨和老挝加紧进行狂轰滥炸。据西方通讯社透露，一月三十日，“四百架美国飞机对老挝的最南部进行了饱和性轰炸，以便为南越人（即南越伪军）发动进攻作准备”。西贡的侵越美军当局还“取消了飞往南越北部地区的C—130运输机的班机，以便为占优先地位的运送部队和装备的工作让路”。据法新社记者自华盛顿报道，美国参议员艾肯一日晚说，他从美国国务院获悉，美国和南越伪军正在老挝边境集结，“以便进行我们可能采取的一次大规模行动”。据美联社报道，最近，美国飞机还把一千多名泰国军队运进下寮波罗芬高原地区。这一切表明，美帝国主义处心积虑在印度支那地区疯狂地扩大侵略战争，妄图从新的军事冒险中寻找出路。但是，美帝作贼心虚，千方百计地企图掩盖它扩大侵略战争的罪行。据报道，西贡的侵越美军司令部和南越傀儡当局“对在南越北部的军事活动实行完全的新闻封锁”，“命令记者们在接到特别许可之前，不得报道这一消息”。
    罗杰斯在一月二十九日的记者招待会上还大放厥词，重弹“侵略有理”的滥调，说什么美国扩大战争是“为了保护美国人的生命”，“为了不使敌人重新建立庇护所”，“为了撤军”……等等。这些地地道道的强盗逻辑，不值一驳。美帝在印度支那每进行一次战争升级，就重弹一次这种滥调。但是，这既掩盖不了美帝的侵略罪行，也欺骗不了世界舆论。美帝国主义在印度支那进行新的军事冒险行动是策划已久的。自从一月初美国国防部长莱尔德窜到曼谷、西贡进行“视察”以后，美帝就疯狂地进行扩大侵略印度支那战争的军事部署。它指使南越傀儡集团向柬埔寨增派大量南越伪军，配合朗诺傀儡军向柬埔寨爱国军民进行疯狂反扑，并且悍然出动美国飞机、军舰和军事“顾问”直接参加侵略柬埔寨的罪恶战争。美帝国主义还频繁地出动大批飞机，加强对老挝和越南南北方的狂轰滥炸，增派泰国傀儡军伙同老挝右派军队大举侵犯老挝解放区。但是，这一切都不能挽回美帝国主义及其走狗在印度支那战场上的败局。金边波成东机场一声巨响，美帝“援助”朗诺集团的大批飞机报销。越南南方人民解放武装力量、老挝爱国武装力量和柬埔寨民族解放武装力量，在战场上都不断取得胜利。
    美帝企图从新的军事冒险行动中找出路，这恰恰反映了它在印度支那三国人民武装的沉重打击下屡遭惨败、越陷越深的困境。五十多万美国侵略军在越南南方被打得焦头烂额，狼狈不堪。美帝对柬埔寨的入侵更碰得头破血流。今天，美帝的“空中力量”也好，地面入侵也好，都不能挽回败局。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝垂死挣扎，铤而走险，等待它的只能是更加惨重的失败。
