### 号召冲上前去彻底粉碎美军和西贡伪军的侵略

1971-02-19
第5版()
专栏：

    苏发努冯亲王向老挝全体军民发表号召书
    号召冲上前去彻底粉碎美军和西贡伪军的侵略
    狠狠地打，把南部地区变成埋葬美国侵略军和仆从军的坟墓
    决心同越南和高棉人民一道把美国侵略者全部赶出印度支那
    新华社十八日讯　据巴特寮通讯社报道，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王十六日向老挝全体军民发表了一项号召书，号召他们英勇战斗，彻底粉碎美帝及其西贡傀儡的侵略，夺取抗美救国战争的最后胜利。号召书全文如下：亲爱的全国同胞和战士：
    尼克松上台两年多来，加紧进行侵略我国和印度支那各国的战争，推行用亚洲人打亚洲人、用印度支那人打印度支那人的政策。美国在推行目的在于拖延侵略越南南方战争的“越南化”计划的同时，还把战争扩大到柬埔寨，但是它在三个战场上都遭到了惨重的失败。
    美帝国主义为了摆脱十分严重的困境，最近在我国土地上又采取了极其严重的战争升级的步骤。整整四个月来，它出动数百架包括B—52型战略飞机在内的各种飞机，对老挝南部解放区不分日夜地进行轰炸。它使用数十万吨炸弹和炮弹、撒放数千吨化学毒药来摧毁我们的村庄和稻田。今年二月初，美帝国主义出动数万名美军和西贡伪军同万象军队和泰国军队的许多部队配合，在美国空军的掩护下，对沙湾拿吉省和老挝南部解放区发动大规模的进攻，它们在行军途中极其野蛮地杀害我们同胞。
    美帝国主义者又一次暴露了他们极其丑恶的侵略者的面目。他们一直在叫嚷什么“尊重老挝的中立”、“希望和平”、“日内瓦协议的有效性”等等，可是他们所干的却是最无耻的侵略行径。他们粗暴践踏我国的独立和主权，完全破坏了美国政府也签了字的一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议。
    在美帝国主义和西贡傀儡对我国进行十分野蛮的侵略面前，万象政府又一次暴露了它作为美国仆从的本质，它一面假惺惺地对西贡集团的行动表示遗憾，同时又制造种种谎言，为美国对老挝所发动的确凿无误的侵略打掩护。事实上，美国在老挝的死心塌地的走狗在上述侵略行动中，同美国和西贡傀儡狼狈为奸。它们出卖了我国人民的利益，它们在历史和人民面前必须对自己的行径负责，必须承担它们的罪恶行径所产生的一切后果。
    如果西贡傀儡政权拒绝从它在柬埔寨的失败中吸取教训，并且在战争冒险的道路上继续滑下去，必将遭到更加严厉的惩罚。
    如果曼谷反动政权不顾一切地充当美国侵略者的帮凶，它就必将遭到可耻的失败。
    亲爱的同胞们：
    美帝国主义及其仆从以公然对我国发动大规模进攻，来回答老挝爱国战线党的和平努力以及它的符合老挝各族人民和世界爱好和平人民的深切愿望的五点政治解决办法。
    美帝国主义上述的行动更加暴露出它的极其顽固和好战的面目。这并不表明它的强大，而只不过是受了重伤的野兽的垂死挣扎而已。在它刚刚踏上沙湾拿吉省土地的时候就遭到了老挝南部军民的猛烈截击。我们机智地歼灭敌人好几个整营，消灭成千名敌人，击落击毁数以百计的美国飞机、坦克和装甲车，粉碎敌人多次直升飞机的着陆行动，挫败了敌人的多次进攻，给侵略者造成了极其严重的损失。我对建立了上述出色战功的老挝南部同胞和战士表示热烈的赞扬。
    亲爱的同胞们：
    具有爱好和平传统的我国人民唯一的愿望就是要独立自由地建设我们的国家。但是美帝国主义长期以来把战争强加于我国，日益加紧和延长它的强盗战争。它企图用轰炸和炮击使我国人民向它屈膝投降，但是它绝对动摇不了我国人民抗美救国的钢铁意志。
    我国军民在老挝爱国战线党的领导下，英勇地作出了一切牺牲，克服了种种困难和障碍，取得了一个又一个胜利。我们在南塔、南博、查尔平原、沙拉湾、阿速坡等许多地方取得了辉煌的胜利。我们充分发扬我国人民勇敢地、百折不挠地进行斗争的悠久传统，决心进一步加强我国全国人民的团结，坚决战斗，用一切办法争取独立和自由。我们决心不失去我们的祖国，不让美帝国主义者把我国变成一个新型的殖民地和军事基地。
    面对目前极其严重的局势，我号召全国同胞和战士，勇敢地冲上前去，给予敌人以最猛烈的打击，决心把老挝南部地区变成埋葬美国侵略军和仆从军的坟墓，决心战斗到敌人彻底失败为止。无论男女老少，能够拿枪的就拿枪杀敌，不能拿枪的就从事为战斗服务的其它工作，大力促进人民战争，杀敌救国。
    我特别号召老挝南部军民，发扬胜利气势，克服一切困难，英勇和坚持不懈地战斗，狠狠地打，连续地打，消灭敌人更多的有生力量，击落敌人更多的飞机，击毁敌人更多的军车和大炮，坚决粉碎美国和西贡伪政权侵略我国的军事冒险。
    万象政府的一切官员、士兵和警察应当认清我们祖国面临美帝国主义者及其走狗侵略的危险。一切有民族感和爱国心的男女应当坚决地站在人民的一边，拒绝执行反动派强迫他们反对人民的命令。万象军队的士兵应当毅然拒绝充当美国及其走狗的炮灰，把枪转过来对准美国侵略者和仆从军，回到人民一边来。
    我借此机会代表老挝人民和老挝爱国战线党，向包括美国进步人民在内的全世界各国兄弟人民对老挝人民正义斗争的支持表示衷心的感谢。我希望你们进一步全力支持我们，直至最后胜利。
    只要美帝国主义还不肯放弃侵略老挝的阴谋，老挝人民就决不停止争取祖国的独立与自由的战斗。老挝人民有着老挝爱国战线党的正确路线，有着日益牢固的全民团结，有着老挝爱国战线党同爱国中立力量之间的牢固的联盟，有着日益众多的朋友，有着印度支那五千万人民的无敌的战斗团结力量，决心挫败美国及其走狗的一切战争冒险，实现一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。同英雄的越南人民和高棉人民并肩站在一起的老挝人民，决心把美国侵略者全部赶出印度支那半岛，使印度支那半岛成为一个和平与独立的地区。
    全国同胞和全体指战员们奋勇前进！
