### 大破“差不多”思想　跟上农业发展新形势  把支援春耕工作做得好上加好

1971-02-22
第2版()
专栏：

    大破“差不多”思想　跟上农业发展新形势
    把支援春耕工作做得好上加好
    湖南衡阳县渣江区人民购销服务站的同志，遵照伟大领袖毛主席关于“发展经济，保障供给”和“农业生产是我们经济建设工作的第一位”的教导，不断端正服务方向，自觉地把工作重心放在支援农业生产上。去冬今春以来，他们为支援农业生产做了大量的工作，受到广大贫下中农的欢迎。
    渣江购销服务站过去支援农业生产有成绩，多次受到上级的表扬，经常得到当地群众的好评。去年冬天，在一次研究如何做好一九七一年支农工作的会议上，有的同志流露出一种“三有”思想：过去“有成绩”，支农工作做到这个程度就“差不多了”；历年“有经验”，做好一九七一年的支农工作“没问题”；仓库“有存货”，组织支农物资“不要着急”。站革命领导小组认识到：这种“三有”思想，反映了部分同志存在骄傲自满情绪，跟不上形势。于是，多次举办毛泽东思想学习班，组织全站工作人员认真学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”等教导和中央两报一刊元旦社论。并把当地的贫下中农代表请进来，介绍“农业学大寨”的大好革命形势和贫下中农誓夺一九七一年农业新丰收的坚强决心，征求他们对商业支农工作的意见，对今后支农工作的要求。农业生产大发展的新形势，贫下中农的意见和要求，使大家清醒了头脑，提高了认识，看到了差距，鼓舞了斗志。一致认为：一九七一年的支农工作，不是没问题，而是差距很大，必须早调查，早规划，早备货，早供应，真正做到“雪前送炭”，不要“雨后送伞”。个个决心以实际行动当好夺取农业新丰收的促进派、后勤兵。
    去年冬天，全站成立了支农工作领导小组，七个分站都配备了一至二个支农专业人员。做到层层有人抓，层层抓落实。为了使支农工作真正支在点子上，他们派出七个调查组，分别深入到全区的平原、山区、丘陵等不同类型地区的几十个生产队，对支农物资的货源、生产的实际需要量、贫下中农的意见和要求等情况，进行了详细的调查研究，从实际情况出发，制订了一九七一年支农工作规划。
    为了使支农物资早日备足，他们采取两手抓的办法：一方面加强采购力量，到外地组织支农物资。一方面面向本地，充分挖掘本单位本地区的潜在力量。他们帮助社队自己动手，因陋就简，办起了七个农药、化肥厂和四个石灰厂。由于群策群力，在短短的两个多月时间里，全站共购回耕牛六十八头，解决了六十二个生产队缺牛的问题，组织各种农具、药械二十一万多件，肥料二百三十万斤，绝大部分已供应到队。
    遵照毛主席“要过细地做工作”的教导，他们对今年的支农工作考虑得十分细致、全面。只要农业生产需要，不论大的、小的、一般的、特殊的，也不管困难再大，麻烦再多，利润再少，他们都千方百计备足。去冬今春以来，他们增加了八十六种生产资料。过去从来没有经营过的物资，象赶牛的竹条、水车上的小木闩、上镰刀把用的小铁钉、喷雾器龙头上的小橡皮圈，每件只值几厘钱，但他们考虑农业生产上需要，也一一准备齐全。
    “宁愿自己增添一千个麻烦，也千方百计给农民兄弟以方便”。他们考虑到有些生产资料，贫下中农买回去还要装配成套才能使用，就在出卖前装配好，以便群众买回去就能用。各个生产资料门市部还增设了小型农具修配业务，既卖又修，随到随修。从去年十二月以来，单是区站生产资料部的两个营业员，就为贫下中农免费修理了打稻机二十多台，喷雾器七十多部。
    中共衡阳县委会人武部通讯组
    （附图片）
    江西兴国县上社国营商店工作人员，发扬一根扁担闹革命的精神，串村走队，送货下乡，并热情地为贫下中农修理各种生产工具和生活用具。这是商店工作人员在田间为贫下中农修理喷雾器。　　新华社记者摄
