### 上海五十万军民举行声势浩大的示威游行

1971-02-16
第1版()
专栏：

    坚决履行无产阶级国际主义义务，全力支援印度支那三国人民抗美救国战争
    上海五十万军民举行声势浩大的示威游行
    昆明武汉西安广大军民示威游行强烈谴责美帝扩大侵略印度支那战争
    新华社上海十五日电　具有反帝斗争光荣传统的上海市，今天有五十万军民举行声势浩大的示威游行，坚决拥护我国政府二月十二日的庄严声明，强烈谴责美帝国主义及其走狗入侵老挝，扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，决心遵照伟大领袖毛主席的指示，履行大后方的无产阶级国际主义义务，采取一切有效的措施，全力支援印度支那三国人民抗击美帝国主义侵略的正义斗争，直到取得彻底胜利。
    上海市广大工农兵和革命群众，迈着雄健的步伐，高唱战歌，举着“坚决拥护我国政府二月十二日声明！”“坚决反对美帝及其走狗侵略老挝！”等标语牌，不断振臂高呼：“打倒美帝国主义！”“美帝必败，全世界人民必胜！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”口号声震天动地。
    几天以来，上海广大军民还纷纷举行集会，热情赞扬老挝人民、越南人民和柬埔寨人民团结一致，坚持持久抗战的英雄气概和所取得的辉煌胜利。他们指出：美帝国主义越是张牙舞爪，垂死挣扎，结果只能加速它的彻底灭亡。捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，尼克松政府是决不会违背这个逻辑的。
    参加游行的上海市革命委员会副主任、纺织女工杨富珍同志，曾经访问过英雄的越南，亲眼看到越南军民高举“决战决胜”的旗帜，把美帝国主义打得焦头烂额，取得了伟大胜利，使她受到极大的鼓舞和教育。她说，印度支那三国人民为世界各国人民的团结反帝斗争，树立了光辉的榜样。我们中国工人阶级为有这样英雄的战友感到无比自豪。我们向他们学习！向他们致敬！我们上海工人阶级决心进一步活学活用毛泽东思想，发扬无产阶级国际主义精神，在去年提前超额完成国民经济计划的基础上乘胜前进，夺取革命和生产的更大胜利，誓做印度支那三国人民的坚强后盾。
    在制造我国第一台十二万五千瓩双水内冷发电机组中作出了贡献的著名先进生产者、上海锅炉厂革委会副主任刘金堂说，印度支那三国人民团结一致，坚持斗争，越战越勇，越战越强，再一次证明了伟大领袖毛主席指出的“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”是伟大的真理。我们一定要学习印度支那三国人民的斗争精神，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，在社会主义革命和建设中创造新的成就，履行大后方对反美斗争前线的无产阶级国际主义义务。我们相信，胜利一定属于英雄的印度支那人民！
    上海港码头工人，今天胸怀无产阶级国际主义的豪情壮志，在绵延几十里的黄浦江两岸码头上，举行声势浩大的示威游行。上海港务局第二装卸区的码头工人，曾在我国政府发表严正声明的当天，接受了装运一批援越物资的光荣任务。工人们在码头上学习了我国政府的声明，决心用实际行动支援越南人民的斗争。他们冒着大雨，以最快的速度，最好的质量，胜利地完成了装运任务。今天，他们又斗志昂扬地行进在游行队伍中。他们坚决表示，一定要立足黄浦江，胸怀全世界，狠抓革命，猛促生产，为支援印度支那三国人民打败美国侵略者及其一切走狗作出自己的贡献。
    上海郊区广大贫下中农和社员群众今天分别在郊区各城镇举行示威游行。他们纷纷表示，一定要响应伟大领袖毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，夺取更大丰收，支援印度支那三国人民把抗美救国战争打到底。宝山县吴淞公社的民兵说，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民是顶天立地的英雄，他们同仇敌忾，并肩战斗，在伟大的抗美救国战争中取得了显赫战功。我们一定学习印度支那三国人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，坚决落实毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，一手拿锄，一手拿枪，做好反侵略战争的一切准备，全力支援印度支那三国人民。
    人民解放军驻沪陆、海、空三军部队指战员，雄赳赳，气昂昂地走上街头示威游行。在解放战争中荣获“华东二级战斗英雄”称号的人民解放军上海警备区某部负责人王立和，空军二级战斗英雄、驻沪空军某部副部队长蒋道平说，美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎。今天，印度支那三国人民的铁拳把美帝国主义打得落花流水。尼克松政府越是搞战争“升级”，越将加速它的彻底灭亡。用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，决心全力支援印度支那三国人民打败美国侵略者及其一切走狗。
    在上海的越南、柬埔寨、朝鲜、阿尔巴尼亚、锡兰等国的朋友们，今天也同上海军民一起参加了示威游行。他们不断高呼：“美帝必败，老挝人民必胜！”“美帝必败，越南人民必胜！”“美帝必败，柬埔寨人民必胜！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”
    新华社十五日讯　“坚决拥护我国政府二月十二日声明！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”今天，昆明、武汉和西安分别有数十万人举行示威游行，强烈谴责美帝国主义出动大量美伪军入侵老挝、扩大侵略印度支那战争的滔天罪行。举行示威的各界人民和人民解放军指战员指出，美帝国主义新的军事冒险，也是对中国的严重威胁，中国人民绝不会等闲视之。我们一定要履行无产阶级国际主义义务，全力支援印度支那三国人民的抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。
    昆明市今天有三十万军民举行声势浩大的示威游行。云南省革委会副主任、昆明部队负责人陈康，以及省革委会副主任黄兆其、李毅、徐学惠、段宝珍和昆明市革委会负责人，参加了示威游行。游行队伍手举各种标语牌，不断激昂地高呼：“打倒美帝国主义！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”
    参加示威游行的徐学惠说：云南是我国和印度支那山水相连的一个省，我们各族人民和印度支那三国人民情同手足。美帝国主义扩大对印度支那的军事侵略，我们决不能袖手旁观。云南各族人民同全国人民一道誓作印度支那三国人民的坚强后盾，决心采取一切有效措施，给予印度支那三国人民以全力的支援。在抗日战争、解放战争和保卫社会主义祖国的斗争中屡建战功的昆明部队某部“白刃格斗连”的指战员说：印度支那三国军民坚强不屈，英勇战斗，写下了抗美救国战争的灿烂篇章，为世界各国人民的团结反帝斗争树立了光辉的榜样。我们要学习他们不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利的革命精神。印度支那三国军民是吓不倒、压不服的，胜利一定属于印度支那人民。昆明铁路局的广大铁路工人，这几天完成的主要物资的运输任务，大大超过了一月份的日运输水平。他们在游行示威时表示，一定要更加努力工作，用实际行动支援印度支那三国人民打到彻底胜利。
    在昆明市的一些越南侨民，参加了今天的示威游行。
    云南省临近越南、老挝的河口、金平、勐腊、江城等城镇的各族人民，这几天也举行了支持印度支那三国人民抗美救国战争的集会和示威游行。
    今天从早到晚，武汉三镇响彻“坚决拥护我国政府二月十二日声明！”“坚决反对美帝及其走狗侵略老挝！”“打倒美帝国主义！”的口号声。全市走上街头声讨美帝国主义扩大侵略印度支那战争的军民有三十万人。示威的军民指出，美帝国主义横行霸道、为所欲为的时代已经一去不复返了。它越是进行新的战争冒险，只能是搬起石头打自己的脚，失败得更惨。
    曾经在朝鲜战场上把美国侵略者打得落花流水的邱少云生前所在连队的指战员们说，我们坚决响应毛主席关于“中国人民坚决支持印度支那三国人民和世界各国人民反对美帝及其走狗的革命斗争”的伟大号召，一定继承和发扬邱少云烈士的无产阶级国际主义精神，和兄弟的印度支那三国人民紧紧地站在一起，全力支援他们的抗美救国战争，直至取得最后胜利。四十八年前参加“二七”大罢工的老工人和江岸机务段的铁路工人说，我们中国工人阶级从半个世纪以来的斗争实践中，深深懂得：“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎”，这是一条颠扑不破的真理。美帝国主义这只纸老虎最近疯狂扩大对印度支那的侵略，其结果必然是碰得头破血流，在全世界人民面前再一次暴露出它的原形。我们用毛泽东思想武装起来的铁路工人，一定高举无产阶级国际主义的旗帜，发扬革命传统，为支援印度支那三国人民的抗美救国战争作出贡献。在我国政府二月十二日声明的鼓舞下，武钢广大工人狠抓革命，猛促生产，使钢铁日产量显著上升。今天，工人们齐集在高炉旁愤怒声讨美帝国主义。他们表示一定要立足本职，胸怀世界，多炼钢，炼好钢，以实际行动支援兄弟的印度支那三国人民。
    在武汉的越南实习生也参加了今天的示威游行。
    西安市三十万军民的示威游行一直持续到傍晚。声讨美帝国主义侵略的口号声到处震响，表达了广大军民和印度支那三国人民同仇敌忾的坚强决心。解放战争时期曾荣获战斗英雄称号的西安市红卫区武装部长刘吉尧说：英雄的印度支那三国人民充分发挥了人民战争的强大威力，把美帝国主义这个超级大国打得落花流水，狼狈不堪，有力地鼓舞了全世界被压迫人民和被压迫民族的反帝革命斗争。我们向他们学习，向他们致敬！西北国棉一厂细纱值车工吴桂贤和她所在的赵梦桃小组的女工们一起参加了示威游行。她说：我们工人阶级坚决拥护我国政府二月十二日声明。我们满怀对美帝国主义的深仇大恨，决心用实际行动支援印度支那三国人民的抗美救国战争。当年陕甘宁边区的特等劳动英雄赵占魁说，得道多助，失道寡助。在抗日战争和解放战争期间，我国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，用小米加步枪打败了武装到牙齿的国内外反动派。今天，英雄的印度支那三国人民高举抗美救国战争的正义旗帜，紧密团结，互相支援，也一定会取得彻底的胜利。
