### 坚决粉碎美伪集团的一切侵略行动

1971-02-12
第1版()
专栏：

    越南南方共和临时革命政府发表声明
    坚决粉碎美伪集团的一切侵略行动
    强烈谴责美帝国主义和西贡伪政权进行侵略老挝的战争升级
    新华社河内十日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方共和临时革命政府十日发表一项声明，强烈谴责美帝国主义和西贡伪政权进行侵略老挝的战争升级。声明全文如下：
    越南南方共和临时革命政府关于美国和西贡伪政权进行侵略老挝王国的战争升级的声明
    叛国分子阮文绍奉美国主子的命令，于一九七一年二月八日宣布西贡伪军开进老挝。目前的事实是，根据五角大楼的计划，数万名美军、西贡伪军和泰国雇佣军，在万象伪军的配合下，正在对老挝发动大规模的进攻。
    这是美国在老挝进行的极其严重的新的战争升级，妄图挽救它在越南南方、老挝和柬埔寨的困境。
    这是极其明目张胆的侵略，粗暴地践踏了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议所公认的老挝王国的独立、主权、领土完整和中立。
    尼克松政权在紧靠十七度线的地区集结大量的美军和西贡伪军，暴露了它企图进行侵犯越南民主共和国主权和安全的新的军事冒险的不可告人的阴谋。
    尼克松政权公开侵略老挝王国，再一次表现得极其顽固和好战。在不到一年之内，它无视世界舆论和美国进步舆论的强烈反对，悍然侵略两个独立、和平与中立的国家——柬埔寨和老挝。它蓄意把战火燃遍整个印度支那，推行残暴的“尼克松主义”，用印度支那人打印度支那人，妄图把印度支那三国变成美国的新型殖民地和军事基地。
    尽管尼克松政权让走狗阮文绍公布把它们的军队开进老挝的决定，并玩弄其它许多狡猾的手段，但是它们也掩盖不住明显的事实：正是美国侵略了老挝，它正在延长、强化和扩大印度支那战争。
    美军和西贡伪军悍然入侵老挝，使印度支那局势变得危险，东南亚和世界的和平正遭到严重威胁。
    越南南方人民和越南南方共和临时革命政府强烈反对美国和西贡伪政权侵略老挝王国、破坏美国曾经签字并保证尊重的一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，并且严厉谴责万象亲美政权为美国侵略者及其走狗蹂躏老挝领土、杀害老挝人民效劳。
    越南南方人民和越南南方共和临时革命政府完全支持老挝爱国战线党中央委员会一九七一年二月八日的声明，坚决要求美国必须立即停止侵略，把美军、西贡伪军和泰国雇佣军全部撤出老挝领土，让老挝人民在没有外国干涉的情况下自行解决自己的内部事务。
    越南南方人民和越南南方共和临时革命政府坚信：具有英勇斗争传统的老挝人民，在老挝爱国战线党的领导下，将发扬胜利的优势，粉碎美帝国主义及其走狗的一切侵略行动，胜利地捍卫老挝的独立、主权、领土完整和中立。
    越南南方人民和越南南方共和临时革命政府重申，决心维护越南人民、老挝人民和高棉人民之间的兄弟友谊和战斗团结。印度支那人民最高级会议为培育这种兄弟友谊和战斗团结并使之更加巩固作出了贡献。越南南方人民和越南南方共和临时革命政府强烈谴责阮文绍—阮高其—陈善谦集团充当了美国侵略越南南方的走狗，现在又推行“尼克松主义”，破坏印度支那三国人民之间的悠久友谊。越南南方各城市同胞和南方所有具有民族精神、热爱和平、热爱正义的人们，必须坚决要求阮文绍—阮高其—陈善谦政权停止把越南南方青年派去充当美国远征军的雇佣军，并立即把西贡军队撤出老挝和柬埔寨，坚决要求美国全部和无条件地把美军和美国的仆从国军队撤出越南南方、老挝和柬埔寨，让印度支那各国人民自己决定自己的命运。
    越南南方人民和越南南方共和临时革命政府再次重申，决心捍卫越南是一个整体、越南民族是一个整体的真理。南方人民不惜一切牺牲，决战决胜，解放南方，保卫可爱的北方，进而和平统一祖国。南方人民决心全力以赴地粉碎美伪集团侵犯北方的一切阴谋，并一定给予美国侵略强盗和阮文绍—阮高其—陈善谦走狗集团以应得的惩罚。
    越南南方共和临时革命政府殷切呼吁爱好和平与主持正义的各国政府、各国际组织、世界人民和美国进步人民，严厉谴责顽固的美国侵略者，及时采取更加坚决和强有力的行动，制止它们在老挝和印度支那其它国家的血腥魔爪。越南南方共和临时革命政府坚信：整个进步人类将继续给予印度支那三国人民的抗美救国事业以强有力的支持，直到取得彻底的胜利。
                一九七一年二月十日　于越南南方
