### 孙平化在第三次中日友好交流会议上作基调报告  希望日方妥善解决存在问题不再制造难题

1987-07-07
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    孙平化在第三次中日友好交流会议上作基调报告
    希望日方妥善解决存在问题不再制造难题
    新华社北京7月7日电  中日友协代表团团长孙平化在第三次中日友好交流会议上作了基调报告，摘要如下：
    中日两国政府实现邦交正常化15年来，中日关系的发展总的来说是正常的，良好的，特别是两国的民间交往与交流日趋广泛深入，在许多领域都取得了显著的成绩。但是，在两国关系发展的过程中，也发生了一些严重违背中日联合声明、中日和平友好条约原则的问题。
    中日关系中的问题，大致可归纳为以下两个方面：
    一、如何正确对待日本军国主义侵略中国的那一段历史。
    50年前，日本军国主义一手制造卢沟桥事变，全面发动了侵华战争，中国人民忍无可忍，奋起抵抗。在中国百年近代史上帝国主义列强制造了难以胜数的兵灾战祸。而日本帝国主义强加在我们头上的这一场战争，使中国人民蒙受的牺牲和不幸最大。1972年中日邦交正常化时，日本政府对侵华战争的责任作了明确的表示，中国政府着眼于中日两国人民的长远友好，为了不增加日本人民的经济负担，主动放弃了对日本战争赔偿的要求，而且在后来的几年里，我们本着向前看的态度，也很少提及这一段不幸的历史。但是，我们不能不严肃指出，日本总有那么一小部分人，包括一些有社会影响的头面人物迄今拒不承认这场战争的侵略性质，他们歪曲历史事实，并且时常制造事端，阻碍中日关系健康、正常地发展。众所周知，教科书问题、正式参拜靖国神社问题等就是由此而产生的。这种倾向值得我们重视和警惕，如果任其泛滥，就会影响中日友好大局。是尊重历史，引为借鉴，还是美化侵略，欺骗子孙，为一小部分人妄图复活军国主义作舆论准备，这是一个事关中日关系政治基础的重大原则问题。
    二、如何正确处理日台关系问题。
    中日联合声明中已经载明：“日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府”，“中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。”然而，日本总还有那么一些人至今仍然坚持早被历史抛弃的“台湾归属未定论”，或明或暗地不断制造“两个中国”或“一中一台”的事例。光华寮问题则是这种动向的突出表现。所谓光华寮问题实质上就是日本法院采用司法形式制造“两个中国”或“一中一台”，公开违背中日联合声明、中日和平友好条约的基本原则和国际法准则。对这个问题，宇都宫德马会长率先发表谈话，指出光华寮的判决“违背了日中联合声明和日中和平友好条约的基本原则”，应由日本政府负责妥善处理。最近又有不少朋友纷纷发表谈话，仗义执言，主持公道，体现了他们对中日友好事业的强烈关心和高度责任感。我们对此表示崇高的敬意和由衷的感谢。
    我们真诚地希望日本方面切实恪守“声明”和“条约”的各项原则，妥善解决当前存在的问题，并且不再制造难题。
    关于中日关系中政治与经济关系，前几天赵紫阳总理在会见仓成外相等日方大臣时已经做了十分透彻的阐述。我们只想指出，中国人民对最近日本方面的一些错误论调是十分注意的。那种认为中日经济合作只是中国单方面受益的说法是不符合实际的，认为中国在经济上要求合作，政治上就应该少说话，更是落后于时代潮流的荒唐逻辑。
    今天的中日友好关系的确来之不易，凝聚着两国许多人士的辛勤劳动和大量心血，我们应该十倍、百倍地珍惜和维护这一珍贵成果，中日两国和两国人民没有任何理由不友好下去，我们对伟大的中日友好事业的前景充满信心。
