### 让人类互相更理解——访斯诺夫人洛依斯·威勒·斯诺女士
易凯
1987-07-10
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    让人类互相更理解
    ——访斯诺夫人洛依斯·威勒·斯诺女士
    易　凯
    最近，斯诺的夫人洛依斯·威勒·斯诺应邀来我国为中央实验话剧院导演美国桑顿·怀尔德的话剧《小镇风情》，在该剧即将公演前夕，记者到宾馆拜访了这位美国导演。
    洛依斯·威勒·斯诺，是美国加州斯托克顿市人，青年时代热爱戏剧，并在美国著名的戏剧学院“邻里剧院”就学，曾在舞台、电影和电视上扮演过许多形态各异的角色，同时参与“演员工作室”的创建活动，该室的多数人业已成为美国著名的演员和导演。1949年与埃德加·斯诺结婚，后长期定居瑞士，曾在欧美各国讲学，有三部著作问世，近年来又重返纽约舞台演出。
    记者：据说，这是您第九次访问中国，是这样吧！
    斯诺夫人：是的。但从某种意义上讲，是我第一次来中国工作。我与贝汀娜·安特尔女士此行应邀为中央实验话剧院导演桑顿·怀尔德的话剧《小镇风情》，和中国演员象一家人似的生活了三个多月，每天都要上剧院，好象我们之间已俨然形成了一个小小的世界，这是过去从来没有过的。
    记者：桑顿·怀尔德是不是那个第一个跨进白宫领取美国国家文学奖的著名作家？
    斯诺夫人：是的。怀尔德是美国一代文学骄子，曾三度获得美国最高文学奖——普利策奖，《小镇风情》即是获奖中的一部。
    记者：您为什么选择这部话剧在中国演出？
    斯诺夫人：原因有很多。首先，这是一部美国经典名剧，自1938年公演，历演50年不衰。它曾被数百个美国剧团演出过，并被译成各种语言在世界公演。这出戏能引起许多人的共鸣。共鸣有时是国际性的，作者在剧中对生活、爱情、死亡的思考，是人类共同面临的课题，其中的真理，直至下几个世纪也颠扑不灭。应该说，它是西方文化中最具代表性的作品之一。其次，作者曾在中国居住过，他一生中的创作受东方文化、特别是中国戏曲影响很大。《小镇风情》中的基本表演形式——无实物表演，就是从中国戏曲中得到的启发。中国观众欣赏此剧是不会有困难的。当然，也有我个人的爱好。在怀尔德的作品中，我最喜欢该剧。青年时代，我曾扮演过该剧中的女主角艾米莉。
    记者：我曾有幸观看过此剧的排练。给我印象最深的，是该剧中的人物全然不同于美国西部片中比比皆是的“牛仔”，也不同于某些小说戏剧中所描写的那种富有冒险精神、粗犷奔放、不拘小节的美国人；相形之下，小镇上的人们显得更单纯、更质朴、更富于人情味。从这点上讲，《小镇风情》使我对美国的普通人有了更多一层的了解。
    斯诺夫人：你能这样理解，我很高兴，这起码说明我的三个月劳动是富有成果的。这出戏的故事背景发生在1900年至1913年之间。我应该说明，从那时起直至现在，美国一般人平常生活也就是这个样子。但是我们有的电影为了招徕观众，专门猎奇，写一些牛仔、吸毒、犯罪，这并不完全符合美国的实际。《小镇风情》是真实的，所以才能一直演到今天，人们才能对剧中所揭示的那些真实的问题感兴趣。怀尔德的高明之处就在于他非常尊重人类真实的情感，他经常反复地向人们提出这样一个严肃的问题：人与人之间的爱要真正得到交流是多么困难啊。
    记者：我也有同感，正因为此，人类才出现许多毕生从事构筑沟通人们心灵之间桥梁的伟人，例如埃德加·斯诺。他在中国革命最困难的年代，不避艰险，亲赴延安，第一次真实地向全世界报道了那颗闪烁在中国西部上空的“红星”，使世界人民理解了中国革命和中国共产党人。今天，您又到中国导演话剧，使中国人民更理解美国人民的感情……
    斯诺夫人：我的工作是不能同埃德加·斯诺相比的，他的工作更重要，但我们的目标是一致的。人类互相之间应该更理解，应该运用各种形式拆除隔在人们心灵之间的篱笆，这里面包括戏剧。我希望这出戏能够带给中国观众的是——正象它曾带给各国观众的——对“人类只有一个”这一概念更加充实的认识。这与埃德加·斯诺生前曾说过的一句话具有相同的意义，他曾说他“和中国人同属一个家庭——人类大家庭”。
    记者：请谈一谈对您的合作者——中国演员的印象。
    斯诺夫人：我们合作的经验是有限的，但是激动人心的。所接触到的20多位中国演员，总起来说，他们是机智的，反应很快，乐意接受新事物。本世纪初美国小镇生活没有难倒他们，文化上的误解、不理解非常少。“法式煎面包”他们没有吃过，但表演得非常逼真。当然中国演员应该进一步扩大同外界文化上的交流，比如他们的表演开始有一点“过”，比较夸张，但一经指出，他们很快就纠正了。对这台戏的演出，我很满意，假如能够卡掉声音，我相信是可以毫不逊色地搬到美国去演出的。
    记者：排练时最大困难是什么？
    斯诺夫人：语言不通，它使我们的排练付出了双倍的时间，可见人类之间的交流是多么的艰难，但一经沟通，又是多么的幸福啊！（笑）
    记者：谢谢。（附图片）
    洛依斯·威勒·斯诺女士
              王景仁摄
