### 向旱地要水以旱地兴农  我国北方旱作农业有显著发展
陈满正
1987-07-28
第2版(经济)
专栏：

　　向旱地要水以旱地兴农
　　我国北方旱作农业有显著发展
    本报讯　记者陈满正综述：我国北方旱作农业有了显著发展。据有关部门最新统计数字：旱区主要农副产品产量1985年与1964年相比，粮、棉、油、猪牛羊肉分别增长2.1倍、2.5倍、4.9倍和2.2倍。事实说明，旱作农业蕴藏着巨大的生产潜力。
    我国北方农作旱区包括干旱、半干旱、半干旱半湿润三类地区，年降雨量分别为250、500、650毫米，分布在沿昆仑山脉、秦岭、淮河一线以北，包括16省市区965县7亿多亩旱地，其中没有灌溉条件的占60％以上，靠天吃饭。北方旱作农区占全国总耕地面积的一半，粮食总产量却不及全国的1／4。
    长期以来，在“左”的思想影响和片面认识指导下，治旱偏重于修水利，忽视了旱作技术的发展。结果许多地区旱路不走，水路也没走通，农业生产长期上不去。十一届三中全会后，旱区清除“左”的影响，喊出了“水路不通走旱路”的口号，认真总结传统种植经验，推广先进科学技术，创造了许多新鲜经验，形成了新型旱区农业的初步格局。
    ——以改土蓄水为中心搞好农田基本建设，这是旱作农业的基础。许多旱区采取统一规划、综合治理、工程与生物措施结合的办法，修建各种梯田、沟坝地，进行小流域治理，增强坡地拦蓄雨水能力，减少土地冲刷，改善生产条件。甘肃经过治理的水平梯田，水分利用率提高了47％，增产20％；陕北50万农户5年治理小流域1000多万亩，修建基本农田92万亩，造林种草1100万亩。延安地区推行水土保持耕作法，从1983年以来，每年增产粮1亿公斤以上。
    ——有机无机结合，培肥地力，建立用地养地、稳产保收的轮作制度，是旱作农业发展的关键。山东省500万亩旱作农田选用小麦、地瓜良种，利用土壤普查成果，看土施用有机无机肥，加深土层，以土蓄水，以肥济水，科学用水，使小麦单产增长一倍，地瓜单产增长两倍以上。全省秸秆还田已发展到300多万亩。
    在北方旱区，传统的抗旱增产耕作技术也有了新的发展。黑龙江的旱作水稻，山西吕梁地区的丰产沟，延安地区的“四法”种植，均获得显著增产效果。这些经验在甘肃、宁夏、山东等11个省区得到推广。今年山东沂蒙山区临沭县采用吕梁地区的丰产沟种植法，9万亩农作物获得丰收。
    新疆、青海、柴达木盆地和河西走廊四个地区，年降雨极少，最少的年降雨量只有几十毫米，主要靠两座“固体水库”——天山、祁连山的雪水。在发展一些管灌、喷灌、雾灌、滴灌等节水灌溉同时，应大力发展旱作技术。陕西合阳县引进新型农机具，采用少耕免耕法，蓄水保墒，50万亩小麦单产突破200公斤。实现了一毫米雨量生产0.5公斤小麦的先进目标，而原来在同量雨水一般只能产粮食100多克。
    ——调整作物布局，选用耐旱优良品种，一是耐旱，二是生育期短，可以在雨季完成生长过程，也是旱作的一个“窍门”。因地栽培谷子、糜子、高粱、杂豆、莜麦、荞麦、胡麻、薯类等耐旱良种作物，均有增产优势。山西年降雨只有400毫米，而他们栽培的谷子，单产却达到400公斤，创国内旱地单产纪录。
    旱作之路，说到底还是农林牧综合发展之路。只有综合发展，才能使农业有一个稳定而良好的生态环境。这正是一条治本之路。近年来，北方旱区已涌现出这样一批典型。如甘肃定西鹿马岔村，地处丘陵沟壑半干旱地区，土地瘠薄，水土流失严重。过去粮食亩产不到50公斤，人均收入50元上下。从1984年开始调整农业结构，使农林牧协调发展，至1986年这个村粮食单产提高到107公斤，人均收入达265元。
    近几年旱作农业虽有较快发展，但因基础差，起点低，在发展中还存在着亟需解决的几个问题。为了加快旱地农业发展，今后一是要增加物质投入，加强农业基础设施建设，尤其是覆盖农业、保护地栽培、良种繁育体系等方面的建设。二是加快农业成果和先进适用技术的推广。三是对旱作农业具有重大经济效益的课题，应组织多部门、多学科的研究人员联合攻关，使其尽快投入生产，发挥效益。四是不断提高广大农民的科学文化水平。
