### 各方面都要关心和支持财政
本报评论员
1987-07-16
第1版(要闻)
专栏：

    各方面都要关心和支持财政
    本报评论员
    今年上半年，全国执行1987年度财政预算的情况不够理想，上半年财政收入完成903.5亿元，比去年同期下降1.7％，支出完成850亿元，比去年同期下降3.1％；收支相抵，收大于支53.5亿元。但是，结余较多只是暂时现象，因为大量财政开支都要在下半年拨款，完成今年财政收支计划的任务十分艰巨。
    实现今年国家预算，从根本说来，必须把双增双节运动深入、扎实地开展下去。上半年双增双节虽然取得初步成绩，但问题仍然不少。工业生产是持续上升的，但由于某些原材料、能源价格变动，成本费用增加，以及不少企业经营管理不善，部分产品质量低劣等原因，影响了企业经济效益的提高，前5个月，预算内国营工业企业产值比去年同期增长11.2％，而实现利润只增长0.8％，企业亏损也有所增加，进而影响了国家财政收入的进一步增长。此外，支出控制不严问题仍然严重，到5月底，全国新开工基建项目近6000个，滥发奖金、实物，铺张浪费现象仍然普遍存在。这些情况表明，要确保国家财政形势有一个根本的好转，就必须深化经济体制的改革，因为财政问题，说到底同现行的宏观经济管理体制和企业经营管理制度有关。国家、企业和职工在利益分配关系上目前还没有完全理顺。受“大锅饭”的影响，企业还不能真正成为相对独立的商品生产者，往往只负盈，不负亏，即使经营不善而拖欠了国家财政收入，也不受法纪制裁，所以不能感受到切实的压力，因而也就动力不足。
    同时我们也要看到，改革的步子迈多大，客观上必然要受国家财政状况的制约。目前，全国有不少大中型企业都在进行多种形式的承包经营责任制试点，这是深化企业改革的重要内容，这项改革搞好了，能解决好企业责权利相结合的问题，必将使企业显示出更大的活力。各地试行承包经营责任制的形式虽有不同，但也有共同点，概括起来就是：包死基数，确保上缴；超收多留，欠收自补。一般来说，大中型企业试行承包，都同国家财政有关。从上半年情况看，一些试行承包经营责任制的地区和企业要求中央财政减税让利的情况较为普遍。今年，国家为推进改革，进一步搞活企业，在财政困难的情况下仍然做了很大努力：继续提高部分企业的固定资产折旧率，调减了一部分企业的调节税，并对一些行业、企业实行减税让利。但实行减税让利也有一个限度，超过了限度，中央财政就难于承受。各地区、各部门在推行企业改革时，必须从这个实际出发，把注意力放在挖掘内部潜力上，通过增加产量，提高质量，降低成本，节约支出，来提高经济效益，而绝不能再一味要求国家减税让利。
    各地在推行承包经营责任制时，要在利改税基础上按现行财政体制进行自费改革。所谓“自费改革”，就是承包企业实现的利润，均应依法交税，企业超额完成承包目标应得的利益，由地方财政用自有财力解决，不能冲减中央财政收入，也不能在企业应交的所得税和调节税中抵留。因为给企业减税让利而影响今年国家预算的实现，最终也就会反过来影响改革的进一步深化。
    保证实现今年国家财政预算，必须同反对官僚主义结合进行。现在有的地方和部门的领导者对全局和本地区财政的基本状况若明若暗，工作有一定盲目性。例如，对全局和市场情况未做深入细致的调查研究就重复引进项目，盲目扩大自筹基建和非生产性投资；对某些部门、单位用不正当手段挖国家收入的违法乱纪行为处之泰然；对继续滥发奖金、补贴、实物和严重铺张浪费现象熟视无睹等，这些行为已经使经济上、政治上受到很大损失，人民群众对此很有意见，不能等闲视之。在一定意义上说，反对官僚主义，也就是向官僚主义筹款，对此应有足够的认识。
    下半年能否顺利实现国家财政预算，事关国民经济发展全局，事关深化改革。各部门、各地区都要关心财政，支持财政。首先，要进一步落实双增双节措施；其次，要严格控制支出，特别是严把基建关；第三，要认真解决收入流失问题，制止越权减免税行为，打击偷税漏税行为。只要各方一致，都来关心国家财政较为困难的这一基本现状，树立全局观念，就一定能够为实现1987年度国家预算做出贡献。
