### 戈壁神鹰——记驻守新疆的空军某飞行学院
孙茂庆　罗盘
1987-07-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：热烈庆祝中国人民解放军建军60周年

　　戈壁神鹰
　　——记驻守新疆的空军某飞行学院
    新华社记者　孙茂庆　本报记者　罗盘
    大漠茫茫。
    银白色的战鹰呼啸而起，直入云端。——这里是我国空军一所飞行学院。20年来，他们在新疆培养各族飞行员2000多名，长期保证了飞行安全，创造了空军航空兵师、院一级飞行安全的最好纪录。他们还战胜了缺水、风沙、灼热和严寒，硬是在荒漠中建起了一座方圆数千米的绿洲。
    这是一支勇敢者的队伍，戈壁的神鹰。
    大漠狂风，吹不散勇士的信念
    戈壁滩，大风起兮，沙石飞扬。
    59名军人来到戈壁滩。举目四顾，天上无飞鸟，地面无炊烟，他们要在这里建立人民空军的飞行学院，培养适应我国西北环境的飞行员。这是1966年的冬天。
    为了使初上飞机的战士及时判断机场，保持准确的位置，原副参谋长杨秉武带领飞行员背上干粮和水壶，扛起工具，在4个空域下面的黑色戈壁上，扒开沙石，苦战8天，镌刻了
  “为人民服务”、“排除万难，去争取胜利”等30个汉字，每个字50米见方，构成5组醒目的地面标志。在万米高空的飞行员都能清晰地看到。
    第一批创业者，就这样在戈壁滩镌刻了自己的信念！
    大漠的风，卷起千堆沙石。有一年4月，一场特大风灾持续了整整12个小时。大风过后，地标淹没了，围墙吹倒了，电线杆折断了，飞机上的防护漆被打光了。营区和机场，一片狼藉。为了保证飞机正常起飞，指战员投入各自的岗位，他们挖出地标，修路架线。在清理飞机中的沙土时，在一架飞机里就排出216公斤沙土，整整两大麻袋！20年，他们每年都要同大风沙搏斗，每年都安全地完成了飞行任务。在戈壁滩飞行了20年的飞行学院院长贾永生说：“20年来，我们克服许多难以想象的困难，靠的就是建设人民空军的信念。我们的信念，如同刻在戈壁滩的地标，是狂风和沙暴吹不散、打不掉的。”
    合力，托起神鹰的翅膀
    学院的队伍，不仅包括飞行员，还有教练、地勤人员等。每个岗位上的干部、战士，都为飞行学院献出了自己的力量。
    场务连班长胡绍焕，前年2月的一天晚上检查霓虹塔时，发现霓虹灯信号突然停止，他只用了40秒钟，就判明是一根弹簧松动造成的。他想，打电话汇报太耽误时间，要是航线有飞机怎么办？他顺手拣起一根木棒，顶住松动的地方，使信号恢复了正常。小胡就这样拿着木棒，弓腿弯腰，用力顶着。2月的新疆，气温在摄氏零下20多度。他的手冻肿了，腿也冻僵了。在5个多小时里，他睁眼盯着机场，数着一架架飞机通过灯塔安全着陆。
    学院里，有一个无人不知的“傻大兵”，他叫钱挺明，参军8年，当了8年“火头军”。他的一只脸盆穿了洞，还要用胶布粘一下接着用。有一天，他的哥哥来到部队，说：“小弟呀，咱家现在办了云母厂，我这一次到外地就催回了27万元货款。你跟我回去吧，就是犯罪把你押送回去也成，别在这里苦干了。”钱挺明一听，哥哥口气也真大！他说：“哥，大伙爱吃我做的菜，舍不得我走。再说，我是共产党员，现在没考虑过离开部队。”兄弟俩在营房里吵了好几天，当哥哥知道弟弟这几年3次荣立三等功、8次受到嘉奖时，也就愉快地回去了。临走的时候，他还说：“人家说我是个聪明人，没想到却有你这么个傻弟弟。我心里很高兴，回去一定要告诉乡亲们，你在部队出息了！”
    在这所戈壁航院，这些普通的人、平凡的事，实在举不胜举。正是这些普通人用汗水和心血凝成的合力，才托起了神鹰的翅膀。
    鹰击长空，凭借的不仅是决心
    长期奋斗戈壁滩，谁能没有困难，没有动摇？过去，在这块荒漠上，青年干部找对象难，随军家属就业难，子女入学难，指战员吃菜难。部分同志中出现了不安心的现象。有两个新战士，还曾跑到附近的火车站，准备溜号。
    但，每一届院领导，都把为大家排忧解难当成一件大事。他们说，留人，不能只靠命令，也不能光讲大道理，要让大家喜欢这块地方。今年初，新政委彭国祥奉命从哈尔滨调到这里，他一上任，就走访了所有的基层连队，同300多名连以上干部谈心，了解情况，还现场解决了不少问题。
    原院领导孙长海，不仅是名机场上的指挥能手，还是位业余“红娘”。一些飞行员身在戈壁，远离人群，对象很难找。老孙便为他们传递绣球。飞行员李培元夫妻，就是他牵的红线。
    这些年，学院与当地政府联系，办起了综合加工厂，解决了300多名家属就业问题。又动员飞行员自己动手，建起了子弟学校、幼儿园，孩子们可以从幼儿园一直上到高中毕业。
    现在的飞行学院，不仅成了绿洲，而且成了方圆几百里内的唯一花园。在这里，游泳池碧波粼粼，白杨树成片成林，芳草地花木喜人。矿区的工人们，星期天带上吉它，乘车60多里来到这里游乐，说是逛“公园”。
    戈壁滩，几个女人的故事
    飞行学院的男子汉、女人们，都这么说：蓝天上神鹰的翅膀，一边是操舵握杆的男儿，一边是留在地面的妻子。
    飞行训练处王清华的妻子曹菊，原来是北京市中南海门诊部的护士，为了使丈夫安心在蓝天飞行，她毅然携带一双儿女，来到戈壁定居。她承担了所有的家务。有一次，丈夫到外地执行飞行任务，儿子又摔成胳膊骨折。曹菊边工作，边照看儿子，一连几个月没好好休息。这件事，她一直没跟丈夫提起过。有了这样的贤内助，王清华安全飞行3000多小时，荣立二等功。
    飞行员袁宗敏的妻子崔振英，家乡在富庶的胶东半岛，十多年前，她毅然来到丈夫身边，鼓励他一心扑在飞行上。
    飞行大队长晋长利，家在哈尔滨，岳母、妻子和孩子挤在一间不足12平米的小屋里，岳母又双目失明，孩子患先天性痴呆。妻子多病的身躯，勉力支撑着这个家，还不时写信鼓励丈夫安心飞行……
    春节前夕，一些家属来部队探亲，他们看到丈夫住着干打垒的房子，整天风沙刮脸，寒气袭人，不少妻子潸然泪下。离队的时候，她们同丈夫依依惜别，说：“做边疆军人的妻子不容易，你们在边疆更不容易。家里的事，你们就放心吧。”
    有了这样一些勇于牺牲个人利益的人们，才有了这座如钢铁般铸在戈壁的飞行学院。
    戈壁的天，晴朗的天。蓝天下，荒漠上，空军飞行员赴向神鹰，登机，起飞，狂飙骤起，呼啸入云。神鹰背上唱大风，祖国哟，我为你护航！
