### 忆抗战中的上海文艺工作
姜椿芳
1987-07-13
第5版(文艺评论)
专栏：

    忆抗战中的上海文艺工作
    姜椿芳
    在上海“孤岛”和沦陷时期，革命的和爱国的文艺家们都关注怎样用文艺这个武器，一方面对敌伪进行斗争，一方面在革命内部各派政治势力之间进行工作，对人民进行宣传教育，同时又使文艺本身在斗争中得到发展和成长。其中比较突出的表现在电影戏剧、歌咏方面。
    上海是电影、戏剧事业的中心，“八一三”战事一开始，电影、戏剧工作者就部署了自己的力量，把电影、戏剧工作者组成了十三支队伍，其中十二个演剧队分别开赴华北、西北、西南、中南各地活动。以于伶（原名尤兢）同志为首成立了青岛剧社，在新光大戏院连续演出了一个多月的话剧，剧目有于伶新创作的《女子公寓》和曹禺的《日出》等戏。接着利用法租界公董局中的几位开明董事和法租界当局拉上关系，创办中法戏剧学校，成立中法剧社，演出一些法国戏。然后又联合几位戏剧艺术专家如复旦大学的李健吾、顾仲彝、朱端钧等教授成立上海剧艺社，改建辣裴剧场，作为职业性的剧团进行长期演出。于伶创作了《大明英烈传》，阿英创作了《葛嫩娘》、《杨娥传》、《洪宣姣》等戏，顾仲彝创作了《梁红玉》等戏。这些戏都是用历史题材为现实服务的。于伶同志还创作了现实题材的《夜光杯》、《花溅泪》、《夜上海》等戏。在职业剧团外，又有许多业余剧团开展戏剧活动。
    关于业余剧团应该特别提一下，它起了组织上海各行各业以及大、中、小学校团结起来的作用。“八一三”战事一开始，上海周围四乡居民成群结队涌入租界避难，在难民收容所里集中了几万人，是进行宣传教育工作的最好场所。为他们演话剧、教唱歌、教新文字，充实了他们的终日无所事事的难民生活。许多青年戏剧工作者排练中外各种独幕剧，轮流到各难民收容所演出，成为群众最欢迎的宣传队伍。他们自己也组织剧团，为本单位和别的单位演戏，这样就成立了各行各业的联合会，如银行职员成立了银联，钱庄成立了钱联，洋行职员成立了华联，药房职员成立了药联，中药铺职员成立了中药联等等。各大学成立了自己的剧团，由剧团发展为各大学学生联合会，随后各中学也成立剧团，发展成学生会。由此再向前发展，成立了大教联、中教联、小教联。有些工厂也是靠戏剧开辟、组织工会。各行各业各学校的剧团一时多达100多个，这就形成了“孤岛”上轰轰烈烈的群众性戏剧运动。
    话剧还帮助地方戏曲加工、改造。由绍兴戏、的笃板形成越剧。话剧工作者帮助他们编写分幕分场的剧本，用灯光布景、古典服装演出，成为一个新的剧种。在话剧工作者的帮助下把旧文明戏改成通俗话剧，曾把于伶的《大明英烈传》改名为《刘伯温与苏姣姣》，以及改编其他戏促成文明戏的新生。
    京剧，那时称为平剧，在话剧编演借古喻今，用宋抗金、明反元的历史题材影射抗日战争，也演出了一些有民族气节的戏。周信芳在“孤岛”初期演出《明末遗恨》，观众反映很强烈。周信芳在剧场两边挂上
  “不日将演《文天祥》、《史可法》”，把这两个抗元、抗清的民族英雄作为口号，观众看了也很受鼓舞。各平剧院演出的连台本戏也常常包括一些忠贞不屈、气节高尚的人物和故事。八年抗战期间梅兰芳蓄须不登台，拒绝日伪的拉拢，在戏剧界和广大群众中起了振奋民心的作用。
      “孤岛”期间各电影院放映了不少外国影片。中国电影制片厂则拍摄了《木兰从军》和许多能在沦陷区放映的民间故事片。话剧成为广大群众爱好的剧种，其他地方戏和评弹、说书等也得到了发展。
    上海音乐界主要是由施哲民等同志领导的歌咏运动。“八一三”战事一发生，歌咏运动者也首先从难民收容所开始活动，然后又扩大到许多群众团体，组织歌咏队、合唱队以及各种乐队。卫仲乐的中国管弦乐队以及其他民乐队也经常演出。
    八年抗战中，上海人民在中国共产党和进步力量的领导和推动下，除了一般的抗日工作之外，也充分利用上海特有的条件，不仅进行了自我教育，也为未来的文化、艺术事业作出了自己的贡献。
