### 千锤百炼　所向无敌——记全军英模代表、侦察英雄隆志勇
张砚
1987-07-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　千锤百炼　所向无敌
　　——记全军英模代表、侦察英雄隆志勇
　　本报记者　张砚
    在北京人民大会堂举行的全军英模大会上，有一位英模代表同杨尚昆、杨得志、余秋里等领导同志坐在主席台第一排，他就是广西边防某部侦察连连长隆志勇。
    隆志勇，被边防军民誉为“80年代的李向阳”，越军特工人员闻之丧胆，竟要用15万元越币悬赏捉拿他。
    大会发言开始了，隆志勇走上讲台……
    出生入死建奇功
    1979年3月一入伍，隆志勇就当上了侦察兵。从此，他先后执行侦察、捕俘等战斗任务32次。
    一天清晨，两名越军特工人员偷偷摸摸地窜入我国边境。他们一会儿蹲下扒扒草丛，一会儿举枪瞄准，虚张声势一阵后，也没发现什么动静。突然，隆志勇在离敌人只有两米的草丛中跃起，向走在前面的大个子猛扑过去。就在隆志勇跃起的瞬间，那家伙闪身就把枪口对准隆志勇的胸口，“啪”一声打开了保险。说时迟，那时快，隆志勇挥起左手，一个挡击劈枪动作，将敌人冲锋枪打落在地，右拳横勾贯耳，击中敌人头部；左拳猛击敌人腹部，右脚一个扫堂腿，四个干脆利落的动作将敌人打倒在地。然后，一个飞身扑上去，骑在敌人身上。这时，那家伙又一个“倒挂金钩”踢中了隆志勇的后脑勺，反过来把隆志勇压倒在地，两手死死卡住他的脖子。隆志勇“有功夫”，运足气，脚一蹬，身体一拱，一个鲤鱼打挺动作，把那家伙掀翻在地，重新压在敌人的身上，双手死死卡住他的喉咙，并用越语喊道：“不准动，再反抗就打死你！”后面的一名越军，看到这白刃搏斗的情景，吓得魂不附体，撒腿回跑。隆志勇仅用了一分钟时间抓了一个“活”的。
    又一次深夜，在我境内的越军驻兵点的敌人已经熟睡了。接受拔掉这个敌据点任务的隆志勇和队长，带着15位侦察兵，冒着毛毛细雨，摸黑穿过迂回曲折、怪石林立的山路，神不知鬼不觉地埋伏到敌人据点后侧20米处。他们刚刚占领射击位置，敌人的两条军犬狂叫起来，两名敌哨兵端着枪，打着手电向潜伏点搜索。事不宜迟，隆志勇一梭微声子弹扫过去，敌哨兵和军犬应声倒下。这次破袭战，隆志勇和他的战友仅用三分钟就结束了战斗，我军无一人伤亡。
    隆志勇，战功赫赫，荣立了两次一等功，三次三等功。去年，广州军区授予他“侦察英雄”称号，最近，又当选为党的十三大代表。
    “十八般武艺”见精神
    前年5月，隆志勇收到内地一位女大学生的来信，她问隆志勇为什么要选择当侦察兵这个军人职业。隆志勇写信回答：“如果你出生在我的家乡，亲眼看到越南恩将仇报的事实；如果你到边境烈士陵园走一走，相信你会理解我的这个选择。”
    隆志勇的家乡在广西靖西县吞盘乡，和越南仅一山之隔。1978年越军疯狂地进行骚扰活动，他的舅父在下地劳动中，不幸被越军特工埋设的地雷炸断左腿，成了终身残疾；他的一个同窗好友也在上学路上被越军绑架，至今生死不明；一位边防战士，也在巡逻中被越军冷枪打死。一桩桩血债，使这位刚刚入党的青年心中，燃起了一团团仇恨的火。
    为了掌握过硬的基本功，隆志勇把报国之志化作勤学苦练侦察技能的实际行动。每天清晨要进行十公里的武装越野；晚上，一口气要投36枚手榴弹，做50次俯卧撑，手拿砖蹲马步，双手推砖一万次。攀登训练就更苦了，300米陡峭山崖，系上绳子，脚蹬绝壁，一步步往上挪，手掌被绳子一下就磨掉几块皮。
    擒拿格斗训练，野战生存能力训练，武装泅渡训练，隆志勇很快成了部队“尖子”。对驾驶各种车辆以及摄影、电子侦察仪器的掌握和学习，使隆志勇如虎添翼。
    去年“八一”建军节，河南宝丰酒厂邀请隆志勇去作报告，工厂为他安排游览名胜，可他却跑到嵩山少林寺求师。一位70多岁的武术大师热情地给他讲授武术，拿着一条九节钢鞭，对隆志勇说：“这条钢鞭我打败过许多对手，我送给你。”
    8年来，隆志勇从战士提升为排长、副连长、连长，担子越来越重。
    爱神不会怕死神
    “阿爸、阿妈，我又要出发执行任务了。这次任务很艰苦，儿子如果回不来，请你们不要悲伤。你们的儿子为保卫祖国流血牺牲光荣！”每一次出发前，隆志勇都要写一份“遗书”；每次凯旋而归时，战友们都要同连长开玩笑：连长同死神又握了一次手。
    然而，人们相信吗？象隆志勇这样的侦察英雄，先后七次恋爱，七次受挫。战友们反问：侦察兵找对象怎么比抓俘虏还要难？
    隆志勇的第一个女友，是他高中的同窗，整整相爱了5年，可就在商量结婚的时候，隆志勇的老班长江恒游牺牲了。女友突然提出同隆志勇分手。
    “作为侦察兵，你是千万中的一个；作为我的未婚夫，你是我唯一的一个。与其担心将来丢失，不如现在失去。”这是又一个女友的绝交信。
    27岁的隆志勇有过多次失恋的痛苦，战友们也替他愤愤不平。隆志勇说：“姑娘们都应该得到幸福。如果认为我不能给她带来幸福，应尽早地分手；我不能强求一个不理解侦察兵的姑娘为我作出牺牲。”
    经部队的一位首长介绍，他已同一位老边防军的女儿喜结良缘，如今儿子已快满1岁了。
    战士有战士的爱。爱神的护佑，将使侦察英雄隆志勇继续前进！（附图片）
    隆志勇同志在英模大会上发言。沈进摄
