### 比喻面面观——访薛梦得
钱宁
1987-07-12
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    比喻面面观
    ——访薛梦得
    钱　宁
    薛梦得，《中外比喻辞典》的编纂者。他这本具有开拓意义的辞典，去年曾被评为全国优秀畅销书之一。钱钟书先生对此书给予了“极有意义，极有趣味，也极有用处”的评价，并题写了书名。
    记者：你一直从事外文翻译工作，什么时候迷上了比喻？
    薛：说起来有20年了，我那时还在北京大学念书，攻读越南语专业。有一次，我在图书馆里偶然翻阅到一本明代徐元太著的《喻林》，一下子引起了对比喻的兴趣。比喻，不仅历史悠久，而且形式复杂，明喻、暗喻、曲喻、博喻以及喻之二柄等等，常常令人眼花缭乱。于是，我就萌发了一个念头，想把古今中外的比喻都收集在一起，开一个比喻博览会，让大家都能来感受一下比喻的无穷魅力。
    记者：看来，真是有志者事竟成。说到比喻具有魅力，这当然是不言而喻的，不过，这种魅力似乎只可意会而不可言传……
    薛：比喻能使语言长出翅膀，飞翔起来。一篇主题很好而缺乏绝妙比喻的文章，就会象一碗忘了放盐的鸡汤，出不来味。
    记者：你真是把比喻的魅力“不言”而“喻”地表现了出来。你认为，一个成功的比喻至少应当具有哪些特点？
    薛：首先是形象性。精采的比喻，不仅能将抽象的事物化为生动的形象，而且还能将其内在的意蕴充分地揭示出来。象古人喻愁，有用“一江春水向东流”的，取其绵绵不尽之意；有用“一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”的，状其思之无端，拂之不去之境。又比如，莎士比亚曾把虚伪的誓言比作一个已经掏空了的钱袋，把谎言那无法兑现、毫无价值的特性一下突出出来了。
    记者：形象性之外呢？
    薛：思想性。好的比喻总是含有一定哲理，能给人一定的启迪。有些古人的比喻，会因蒙上历史的灰尘而黯淡思想的光彩，只要拂去灰尘，就会发现它们仍然具有耐人寻味的意蕴。《淮南子》中有个“一衣不可出岁”的比喻，意思是说，不能一年到头总穿着同一件衣服。实际也是如此，不说衣裳穿脏了或季节变化了，人们需要更换衣服，就是随着社会生活的发展，人们的服饰也在不断更新。你想，今天的人要是还穿着长袍马褂不肯脱，岂不有些滑稽？
    记者：对比喻而言，大概也有个同样的问题——需要不断地推陈出新。有人曾说过，第一个用花来比喻美人的是天才，第二个便是庸才，而第三个就只能算蠢才了。
    薛：对，这就说到了比喻的新奇性。再好的比喻，一旦用滥，就会失去自己的光彩。不过，比喻的新奇，却不是故意标新立异的结果。有时，令人叫绝的妙喻，往往是用生活中最常见的事物构成的。象李贺的诗句：“天河夜转漂回星，银浦流云学水声”，以溪水喻流云，进而联想到流云也会发出潺潺水声。这样的妙喻，初看时觉得奇诡，但细想一下，又会觉得完全在情理之中。看到这样绝妙的比喻，真觉得自己对自然美的感受力多少有点迟钝了。我常想，比喻是天才的标志，真正具有独创性的比喻总是在天才的著作中才能找到。
    记者：在广泛收集各种比喻的过程中，你是否发觉中外比喻有什么不同？
    薛：这方面，我注意得不多，但有一点却感触很深。这就是我国古代关于人才方面的比喻特别丰富精采，而其他国家在这方面的比喻却很少。
    记者：你认为这种不同说明了什么？
    薛：我想，这主要因为我国历史上的封建社会特别漫长，并因此形成了格外森严的等级制度与观念，使压抑人才的痼疾特别沉重。
    记者：你的意思是说，这是一种历史的逆反结果？
    薛：是这样。正是由于封建社会对人才的长期压抑，才造成了我国古代有关人才的比喻异乎寻常的发达。当我意识到这一点时，我感到很痛心。（附图片）
    薛梦得乃一介书生，工作之余，只知躲在陋室中辛辛苦苦地编书……
          苗　地插图
