### 张爱萍在建军60周年前夕强调  要在全民中开展和平时期国防教育  增强国防观念　振奋人们爱国主义精神　造成支持军队建设良好社会风气
秦卫东
1987-07-26
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　张爱萍在建军60周年前夕强调
　　要在全民中开展和平时期国防教育
    增强国防观念　振奋人们爱国主义精神　造成支持军队建设良好社会风气
    新华社北京7月26日电　（记者秦卫东）国务委员、国防部长张爱萍强调：要采取各种有效措施，在全民中有组织有计划地长期开展和平时期的国防教育，增强国防观念，振奋人们的爱国主义精神，形成人人关心国防建设，积极支持军队建设的良好社会风气。
    张爱萍是在中国人民解放军建军60周年前夕会见新华社记者时说这番话的。
    张爱萍说，中华民族千百年来具有热爱祖国、反抗侵略的光荣传统。但是必须牢记，新中国建立前的百多年，我国是有国无防，屈辱投降，乃至沦为半殖民地，特别是长期遭受日本军国主义的野蛮侵略和屠杀，国家濒于灭亡的边缘。只是在新中国建立以后才有了国防。党和国家十分重视加强国防建设，提高全民族“共御外侮”的国防观念，广大人民群众发扬了爱国主义精神，积极支持和参加国防建设为中心内容的国防教育。党的十一届三中全会以来，党和政府把这项教育纳入社会主义精神文明建设的轨道。国防教育已经列入对各级干部的政治教育和大中小学思想教育，包括进行必要的军事训练；宣传、新闻、出版、文化等部门，进行了大量以军事题材为主的宣传报道；在全国持续开展向革命先烈和英模学习的活动和“祖国在我心中，战士在我心中”的活动；建立了成千个军事博物馆、纪念馆和纪念碑；开展了普及《兵役法》的教育和“双拥”教育。这些教育和活动，都取得了十分明显的效果。但是在当前国家处在相对和平的国际环境下，军队和地方有一部分干部和人民群众对国防建设和国防教育的重要意义认识不足，国防观念逐渐淡薄，滋长了和平麻痹思想，对和平时期国防建设还缺乏相应的政策、制度和组织措施，也影响教育的深入开展。
    张爱萍强调，当前开展国防教育的任务，首先是要端正对于和平时期国防建设重大意义的认识，提高全民的国防观念。他说，当前国际虽处于相对的和平时期，但局部战争一天也没有停止过。我国边境地区仍受到威胁，越南地区霸权主义正不断对我侵犯。在这种形势下，我们既不能象过去那样时刻处于“盘马弯弓箭不发”的临战状态，但也绝不能认为现在是“无敌国外患”的“太平盛世”，可以“刀枪入库，马放南山”。而是要充分利用相对的和平时期这一有利条件，在集中主要力量进行国民经济建设的同时，有计划、有步骤、逐步地加强国防现代化建设。这也是当前国家建设的一项重要任务。应充分调动军队和地方全体干部群众的积极性，使大家真正关心并积极支持和参加国防建设，为实现国防现代化作贡献。
    他指出，加强国防教育，还要提高人们对国防建设和经济建设的辩证关系的认识。他认为，国防现代化水平是国家综合力量的体现。经济现代化是国防现代化的基础，没有强大的现代化经济，就不可能有强大的国防和现代化的军队，只有民富国富才能国强。因此，国防现代化建设要服从国家经济建设的大局，要与国家经济建设的发展相适应。但是民富国富不等于国强。民富国富只是为国强创造了条件，转化为国强还要花相当大的力量，做相当多的工作，用相当长的时间才能实现。我国把国防现代化列为四化之一，这就妥善处理了国富与国强的关系。四个现代化是缺一不可的，我们很有必要在集中力量进行国民经济建设的同时，以适量的财力、人力，加强国防和军队的现代化建设，使二者协调发展。只要方针政策对头，筹划得当，二者是可以互相促进的。因此，要通过国防教育，使广大干部和人民群众把局部利益和整体利益、眼前利益和长远利益、个人利益和国家安危联系起来，在各自的工作岗位上努力工作，以不同的形式支持和参加国防现代化建设，在全社会形成“为国防尽义务光荣”的良好风气。
    他接着指出，国防教育作为建设社会主义精神文明的一项重要内容，要在适应我国国防建设战略转变的指导思想下，适应我国全面改革、对外开放的新形势，从指导思想、内容到方法都要进行一系列改革，逐步走出一条中国国防教育路子。
    他提出，国防教育是全民性的教育，是一项巨大的社会工程，只靠一两个部门抓不起来，必须在党中央、国务院和中央军委的统一领导下，由党政军各机关和工、青、妇群众团体，特别是教育、文化、宣传、新闻、出版等部门通力合作，通过教育立法、政府组织、军队配合、舆论宣传、学校教育等一系列措施，使现代化的国防教育逐步实现社会化、制度化。他说，要逐步建立健全国防教育制度，出版国防教育刊物，新闻单位要增加国防宣传教育内容；收集整理出版人民革命斗争和抗日战争史迹；各级各类学校分别开设国防教育课，进一步搞好学生军训工作；有计划地组织地方党政干部学习研究现代国防战略；大力发展和繁荣现代军事文学创作。总之，要通过一切有效的方式，把国防教育深入持久地开展下去，要搞得丰富多彩，生动活泼。在全民中牢固树立起“居安思危”和保卫祖国人人有责的“共御外侮”思想，履行维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，使我们社会主义祖国得以民愈富国愈强。
