### 全军英模代表会议在京隆重开幕
罗同松  张砚
1987-07-27
第1版(要闻)
专栏：

　　人民军队英雄辈出群星灿烂
　　全军英模代表会议在京隆重开幕
　　徐向前聂荣臻分别为会议题词写贺信
　　杨尚昆等出席　余秋里主持开幕式　杨得志致开幕词
    本报北京7月27日讯　记者罗同松、张砚报道：中国人民解放军英雄模范代表会议今日上午在人民大会堂隆重举行。杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、李德生、肖克、宋时轮、洪学智、李聚奎等领导同志出席了开幕式。
    人民大会堂内灯光辉煌。主席台上，十面红旗簇拥着光芒闪闪的“八一”军徽；会场悬挂的横幅写着“发扬爱国主义和革命英雄主义精神，为保卫和建设伟大的社会主义祖国而奋斗”，格外醒目。
    9时整　中央军委副秘书长、人民解放军总政治部主任余秋里宣布会议开幕，全体代表起立，乐队高奏国歌。
    参加这次会议的有400名英雄模范代表和100名特邀代表。他们中有的曾出席过1950年全国战斗英雄代表会议，有的是抗美援朝战争中的战斗英雄，有的是在保卫祖国安全、巩固国防的战斗中涌现出来的战斗英雄，有的是抢险救灾抢救国家物资和人民生命财产的勇士，有的是在军事、政治、后勤、军事科研工作中做出显著成绩的模范工作者，有的是在国防科技战线上为我军现代化建设做出贡献的优秀科技工作者，有与人民解放军并肩战斗的人民武装警察部队和民兵中的英雄模范，有在四化建设中作出突出成绩的退伍转业军人，有全国拥军优属的先进人物及著名烈军属代表。这次大会是继1950年9月召开的全国战斗英雄代表会议之后又一次群英盛会。
    大会宣读了军委副主席徐向前、聂荣臻分别给全军英模代表会议的题词和贺信。徐向前题词殷切希望全体代表“发扬人民军队的优良传统，谦逊谨慎，再接再厉，为建设现代化正规化的革命军队，为保卫和建设伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗！”聂荣臻的贺信高度赞扬英模代表“是全军的精英，是人民解放军的光荣和骄傲”。他写道：“新老英雄模范欢聚一堂，回顾我军光辉历程，交流经验体会，进一步发扬爱国主义和革命英雄主义精神，这对激励全军指战员的斗志，促进我军建设，增强各族人民的国防观念，必将产生巨大的作用和深远的影响。”
    中共中央政治局委员、总参谋长杨得志致开幕词。他说，许多同志为了中国革命的胜利，为了我军的建设和发展，献出了宝贵的生命。现在请大家起立，向60年来各个历史时期中，为祖国和人民而英勇献身的革命烈士表示深切的哀悼！
    这时全场肃立，英模们以沉重的心情，向先烈寄以哀思。
    默哀一分钟后，杨得志继续说，37年来，我国的社会主义革命和社会主义建设，取得了巨大的成就。我军坚决执行党的指示，圆满完成了保卫祖国、建设祖国的各项光荣任务，发挥了人民民主专政的坚强柱石作用。党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持军委工作以来，我军进行了一系列重大改革，军队建设的指导思想实行了战略性转变，部队革命化、现代化、正规化建设不断加强，作战、训练、政治工作、国防科研、后勤保障和参加社会主义建设等各个方面都取得了显著成绩，涌现出了大批英雄模范人物和先进集体。我们高兴地看到，老英模保持了荣誉，做出了新的贡献；新英模茁壮成长、英姿勃勃。这充分说明，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，英雄辈出，群星灿烂，是一支忠于党、忠于祖国、忠于人民的英雄军队。
    中央军委副秘书长、总后勤部长洪学智宣读了总参谋部、总政治部、总后勤部向英雄模范代表颁发荣誉证章、荣誉证书的决定。接着，大会向英雄模范代表授予了荣誉证章和证书。
    中华全国总工会副主席罗干，共青团中央第一书记宋德福，全国妇联副主席、书记处第一书记张帼英，北京市委书记、市长陈希同在会上致贺词，首都少年儿童向大会献了花篮。刘泽彭、王维澄、陶驷驹、崔乃夫以及军委各总部、各军兵种负责人、驻京部队4000人参加了大会，并听取了广州军区守备某师侦察连连长、侦察英雄隆志勇、在大兴安岭灭火救灾中作出突出贡献的沈阳军区某师师长吴长富的发言。（附图片）
　　杨尚昆等领导同志向英雄模范代表授荣誉证章证书。
                            本报记者　沈进摄
