### 国务院批转国家教委决定  改革和发展成人教育

1987-07-13
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    国务院批转国家教委决定
    改革和发展成人教育
    新华社北京7月13日电　国务院最近批转了《国家教育委员会关于改革和发展成人教育的决定》。
    《决定》强调要提高全社会对成人教育在社会主义现代化建设中的重要地位和作用的认识。指出，成人教育是我国经济发展和科学技术进步的必要条件，也是我国教育事业中与基础教育、职业技术教育、普通高等教育同等重要的组成部分。成人教育主要是对已经走上各种生产或工作岗位的从业人员进行的教育，能够直接有效地提高劳动者和工作人员的素质，从而直接提高经济效益和工作效率。同时，对于培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，形成好学上进的社会风气，对于发扬民主、健全法制，促进安定团结，成人教育也有着直接的作用。
    《决定》提出成人教育的主要任务是：对已经走上各种岗位，以及需要转换工作岗位或重新就业的工人、农民、干部、专业技术人员和其他从业人员，进行相应的岗位培训，使他们在政治思想、职业道德、文化知识、专业技术和实际能力等方面达到本岗位的规范要求；对已经走上岗位而没有受完初等、中等教育的劳动者，进行基础教育；对在职而又达不到岗位要求的中等或高等文化程度和专业水平的人员进行相应的文化和专业教育；为适应社会和科学技术的发展，对受过高等教育的人进行继续教育；为建设文明健康科学的生活方式，满足人们日益增长的精神文化生活的需求，对成人开展丰富多采的社会文化和生活的教育。
    《决定》说，成人教育事业近年来得到了迅速恢复和很大的发展，取得了显著成绩。但是，一些地方和部门对改革、开放和两个文明建设向成人教育提出的巨大需求估计不足，缺乏预见，成人教育的重要地位和作用，还没有引起全社会的足够重视；成人教育工作中不同程度地存在着办学与社会需要脱节，学习与实际应用脱节的问题；教育思想、教育内容和教学方法不尽符合成人教育的要求和特点；现行政策规定的某些方面，不利于成人教育多样化发展；在管理体制上，缺乏有力的宏观指导和管理。因此，必须在提高认识的基础上，坚持一要改革二要发展的方针，使成人教育适应社会发展的需要。
    《决定》强调成人教育的重点是开展岗位培训，提高从业人员本岗位需要的工作能力和生产技能。这是成人教育的一项重大改革，也是提高劳动生产率和工作效率的重要手段。岗位培训要区分不同情况提出不同要求，有计划、有步骤地展开，主要岗位的培训必须逐步规范化、制度化。岗位规范一般应包括政治思想和职业道德、文化程度、专业知识、实际技能和工作经历等方面的要求。开展岗位培训，应当以行业为主，有关部门要明确分工，通力协作。岗位培训的方法要灵活多样，在职期间的培训一般应以短期为主、业余为主、自学为主。开展岗位培训要从我国目前的实际可能出发，充分利用现有的教育、科学、文化设施，各部门、各地方和各基层单位要提供必要的条件，并充分发挥其他各种社会力量的作用。
    《决定》指出，有计划地在成人中开展与普通学校教育相应的学历教育是成人学校的一项基本任务。成人初等、中等文化教育是进行岗位培训的前提条件，要切实搞好。成人中等专业教育要在保证质量的前提下积极发展，使高级、中级人才的比例逐步趋于合理。成人高等教育以专科教育为主，要在调整、改革、提高质量的基础上有计划地发展。农村中扫除青壮年文盲的任务还很艰巨，必须继续抓紧进行，并要把扫盲与普及初等教育、普及科学技术知识结合起来。广播电视大学和广播电视中专学校覆盖面大，教学手段先进，要发挥开放性的优势为成人教育提供教学服务。
    《决定》提出，应当鼓励和支持社会力量办学。凡举办国家承认其毕业证书的高等和中等专业学校，必须符合国家的有关规定，并经教育部门审查批准。
    《决定》还就积极开展大学后继续教育和专业培训、实践培训；制定相应政策措施，充分调动地方和企业事业单位举办成人教育的积极性等问题作出规定。《决定》最后强调，中央各部门要加强宏观指导和必要的监督检查，积极扎实地为基层服务。同时，要把发展成人教育的责任和权力交给地方和基层单位，给予充分的主动权。
