### “恋人式”的微笑与评价改革的尺子
陈小川
1987-07-22
第8版(副刊)
专栏：

　　“恋人式”的微笑与评价改革的尺子
　　陈小川
    我陪外国代表团去广州，住了几日中国大酒店。酒店大堂有几爿洗手间，内里一尘不染，柔曼的轻音乐不绝于耳，没有一点儿秽气。凡有宾客光顾，总有一位白衣白帽的服务员恭谨地服务着，等宾客用厕一毕，为您开水龙头，递上香皂，递上擦手纸巾，一张未擦好再递一张。有些洋客人领受了这样殷勤的服务，会送去一些小费。如我这样没有给小费的习惯又囊中羞涩的客人，只好递上一句“谢谢”。无论给不给小费，白衣白帽一律脸带微笑，殷勤周到。
    回到北京，把这事当新闻传播给朋友，没有想到竟会遇到不屑：“你看那微笑由衷么？是为了钞票的。”听了这话，我竟一时语噎。初时只是觉得过于苛求了，要职业性的微笑如“一日不见，如三秋兮”那种水平的恋人式微笑一样由衷，岂非强人所难？
    “为了钞票。”这话实际上是对白衣白帽们从道德上评价。言外之意为了钞票而微笑，而殷勤，而彬彬有理，都不是那么道德的；至于白衣白帽主持的洗手间，给宾客带来方便，令人免受秽气熏蒸之苦，使人感到愉快，则似乎不值一提。这道德评价的尺度用在白衣白帽身上，不过是小小一端，它还被用去量改革，这正是前一段时候对改革种种非议的一源。
    道德第一，从古至今的中国人一直确信着，每个人手里都有一把道德评价的尺子，可用去量大到朝代兴替，小到儿女情长。细看看一部中国史，真正的英雄只有道德英雄一种，是人人尊奉的。死谏的文官、死战的武将、节妇烈女、忠臣义士，都有碑的有碑，有庙的有庙，有牌坊的有牌坊。而黄道婆、祖冲之、蔡伦、毕升，却没有这些殊荣，还不如男人死了就上吊的妇人伟大。
    8年前，改革兴起，产生了许许多多改革干将、改革新事。于是许多人又纷纷用道德评价的尺度去衡量：与厕工的笑是否由衷相似，去论先富的人是不是为富且仁，大刀阔斧的厂长是不是还同工人促膝谈心，承包租赁的关广梅为什么在分配上高出职工那么多……以至于对一些因改革而受益，而买了电冰箱大彩电的人，也颇多微辞。这就是我们祖传的道德评价传统放之四海所遇到的困惑。最恨不仁不义，却又不能完全耻于言利。尝够了三个和尚没水吃的苦，却又不忍看着多挑水的和尚多喝些许。义与利的抵牾，使得多少改革的拥护者也如迷宫中的蚂蚁，陷入道德评价与效益评价的两难境地中。打破平等和谐，什么时候都会给人带来困惑和痛苦，但是追求崇尚绝对的平等和谐，代价则是不要前进。
    我不主张抛弃道德评价，尤其要强调职业道德，讲求利与义的结合。但是我以为衡量改革的首先和主要的标尺不应该是道德评价，而应该是生产力这把尺子，是社会效益与经济效益。社会主义理论还仅仅在空想社会主义者的脑瓜里转悠的阶段，没有生产力经济学去启开茅塞，空想社会主义者们把家产分给穷人，搞公社试验，多是一种道德理想蓝图的实践。而社会主义从空想到科学的发展，就是抓住了生产力这枚金钥匙。科学社会主义不是“均贫富”，不是一个人的饭三人吃，更不可能是启发阔佬们为富且仁，把家产分给穷哥们儿，只能是创造出前所未有的生产力发展的高水平，在这个基础上实现共同富裕。
    今天的改革，就是改革束缚生产力发展的旧体制，当然要打破旧有的平等和谐，不可避免地要冲击“均贫富”和“不患寡而患不均”等道德观念，这些观念受到种种批评是不奇怪的。改革，给国人既带来眼前的利益，又带来长远利益，是件大“义”的事，是义利兼顾绝不抵牾的善举，历史将从更宏大的视角给予高度的道德上的评价。
    因此，对待改革的成败利钝，当前须强调的，是生产力、效益评价的尺子。这样，我们首先看到的将是租赁承包的给国家创造了多少税利，给职工带来了多少好处，大刀阔斧的厂长创造了什么样的生产力水平。用效益评价这把尺子一量，也许就不会把卖假药、使昧心秤引起的道德义愤，迁怒于改革本身了。恰恰只有深化完善改革，才能有效地消除这类不道德现象。
    我愿中国大酒店的白衣白帽们微笑得更好，给国家创造更好的效益，给宾客带来更大的方便，尽管这种微笑可能比不上恋人的微笑。
