### 思想工作要着眼于大多数
张黎洲
1987-07-02
第5版(理论)
专栏：思想评论

    思想工作要着眼于大多数
    张黎洲
    无论在工厂、农村、机关、学校，人总是多层次的，有先进、中间、后进之分。这种现象，是由思想、文化、素养、性格等内在因素和教育、家庭、环境、社会等外在因素相互作用的结果，什么时候都会存在。因此，研究探索如何分层次地做工作，处理好先进、中间、后进三者的关系，应当作为改进思想政治工作的一个重要课题。
    处理先进、中间、后进的关系，我们传统的方法是“抓两头，带中间”。抓两头，即发扬先进，帮助后进，用榜样的力量和后进的转化来教育群众大多数，是思想政治工作的一条经验。可是，抓两头是不是真正能够带中间呢？却不可一概而论。在许多情况下，抓两头并没有带动中间，其原因是多方面的。从教育者来说，有的就两头抓两头，并不注重带中间，或者以为抓了两头自然而然就带了中间，没有运用两头的典型事例去做中间层的工作，“带”就成了放松和放任；从受教育者来说，不少人从先进那里学习经验和从后进那里吸取教训的自觉性不大高，消化能力不大强，有些人还存在某种嫉妒心理和逆反心理，这就使两头对于中间的影响大大打了折扣。充其量，只能使中间层在一定时候、一定问题和一定程度上随大流，难以充分调动其积极性、主动性和创造性。
    这就提出了一个要求：我们的思想政治工作应当着眼于大多数，而不能只是着眼于少数人；在处理先进、中间、后进关系的时候，既要重视两头，更要重视中间。
    中间层具有两个值得注意的特点：
    一曰普遍性。任何时候，先进与后进总是少数，它们加起来也不过百分之几、十几、二十几，占居百分之七八十以上多数的是中间群众。一项政策得不到中间层的理解和拥护，一项工作得不到中间层的支持和参与，要顺利贯彻执行是很难想象的。平时，我们说的群众，主要是指的群众大多数；我们说的不能脱离群众，主要是指的不能脱离群众大多数。衡量一个单位思想政治工作成绩大小，决不能光看树了几个先进典型，抓了几个后进转化，更要看带普遍性的中间大多数群众思想状况和觉悟程度究竟怎么样。
    二曰中间性。所谓中间性，指的是由于中间层介于先进与后进之间，决定了他们的学习、工作、生活同两头都有联系，他们的思想、感情、情绪同两头都能沟通，因而既受到两头的影响，又可施加影响于两头。应当看到，中间对先进的影响，有积极的，比如虚心学习，热情支持，善意监督，使先进分子发育成长具有良好的舆论环境和外在条件；也有消极的，比如不理解，不服气，不合作，以至疏远、非议、讽刺、打击他们。由于中间层与后进的联系沟通，实际上比先进与后进的联系沟通更多、更广、更深、更直接，中间层对后进的影响甚至比先进对后进的影响还要大。这种影响，同样有积极的，也有消极的。积极的，是从正面帮助、带动，并对其缺点、错误予以批评劝告。消极的，则是有意无意地姑息、迁就、同情，助长其某些不良倾向，使后进没有什么压力。
    如果我们能够深刻认识中间层的上述特点，把思想政治工作的着眼点放到群众的大多数上面，把对群众大多数的思想政治工作抓紧做好，不仅使我们的各项工作有扎实牢靠的群众基础，而且可以反过来对两头起促进作用，我们的思想政治工作就会出现一种新的局面。
    最近，有位中央负责同志指出：要把宣传教育工作做好，所谓好和差，主要看效果，这个意见是有的放矢的，非常重要。讲效果，要讲综合效果，讲总体效果。勿容讳言，现在某些单位抓两头重形式而不重效果，看起来工作有声有色，实际上从广度深度看综合效果甚微；有的即便确实把两头抓好了，但广大中间层没有被放到应有的地位，对他们的思想工作很不得力，总体效果仍是不好的。在强调做好思想政治工作的今天，我们各级领导和思想政治工作者，最好都能用这样一把标尺来检验自己工作的效果：是不是下功夫抓了大多数群众的思想工作？中间层的工作究竟是加强了还是削弱了？
