### 体育

1987-07-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

　　体育
    萨格勒布沉浸在一片欢乐的海洋中
    世界大学生运动会隆重开幕
    128个国家和地区参加规模空前
    本报萨格勒布7月8日电  记者缪鲁、吴骅报道：今晚，盛大的第十四届世界大学生运动会开幕式，使整个萨格勒布市沉浸在狂欢之中，也使来自128个国家和地区的大学生体育健儿们领略到此地特有的风情。
    在市郊的狄纳莫体育场进行的开幕式持续了三个多小时。运动员入场式之后，组委会主席、南斯拉夫的前外长弗尔霍韦茨致欢迎辞。随后，国际大学生体联主席内比奥洛热情洋溢地赞扬东道主为本届运动会所作的卓有成效的准备工作，他预言这次规模空前的青年体育盛会，将会对世界和平产生深远的影响。接着，南斯拉夫联邦主席团主席拉扎尔·莫伊索夫宣布运动会正式开幕。在五万观众的欢呼声中，南斯拉夫女子田径选手乔洛维奇代表参赛的5500多名运动员，在国际大学生体联的旗帜下宣誓。
    嗣后，场内外灯光骤然熄灭，南斯拉夫最著名的男篮选手佩特罗维奇高擎火把，飞步登上高高的火炬台，点燃了本届大学生运动会的巨大火炬。
    在进行完以上仪式后，体育场内又重新变成色彩缤纷、乐声轰鸣的欢乐海洋。
    据悉，这个气势磅礴的开幕式由几十家电视台向全世界作实况或录像转播。
    （附图片）
    中国大学生体育代表团在第14届世界大学生运动会开幕式上。　新华社记者　胡越摄（传真照片）
    大学生运动会男、女排小组赛抽签揭晓
    据新华社萨格勒布7月8日电　第14届世界大学生运动会男、女排球赛小组赛分组抽签结果今晚在这里揭晓。中国男队与以色列、比利时队同编第8组；中国女队与南朝鲜、美国、土耳其和中国台北队编在第4组。共有25支男队、19支女队参加本届大学生运动会排球比赛。
    北京举行卢沟桥长跑接力邀请赛
    本报北京7月9日讯　今天，古老的卢沟桥头齐集了近250名朝气蓬勃的运动员，他们来到这里参加第一届北京卢沟桥长跑接力邀请赛。运动员中有打破过亚洲纪录的名将，但更多的是青少年体育爱好者。比赛由体总北京分会、北京市政协等联合主办，宗旨是通过这次活动对青少年进行爱国主义和革命传统教育，雷洁琼、白介夫等有关领导观看了比赛。
    经过一个多小时的争夺，产生了各组的冠军队，高校组：北京体院；中学组：北京丰台二中；小学组：北京丰台看丹小学；厂矿组：北京二七机车工厂。
    ▲马来西亚国际男子篮球邀请赛八日晚上在吉隆坡结束，联邦德国奥普蒂队获得冠军。中国台北队获本届比赛的第三名。
    中国青年队名列第四。
    ▲苏联著名自行车女选手察廖娃七月八日在莫斯科举行的苏联赛场自行车锦标赛上刷新了女子二百米自行车行进间出发赛的世界纪录，成绩为十一秒三六一，这一成绩比今年五月份苏联选手萨卢米亚埃创造的世界纪录快了零点零一二秒。
    （据新华社）
    在和平的旗帜下
    ——第十四届世界大学生运动会开幕式侧记
    本报记者　吴骅　缪鲁
    南斯拉夫国家空军部队阿克罗飞行组的6架飞机，拖着象征着奥林匹克运动和世界大学生运动标志的5条彩烟，从萨格勒布市狄纳莫体育场上空呼啸而过。巨大的电子显示屏幕上显示出“世界大学生运动会，萨格勒布，1987”的字样。在全场5万余名观众的欢呼声中，第14届世界大学生运动会开幕式开始了。
    来自27所中小学和5所芭蕾学校的几千名学生，在“ZAGI”（“扎吉”为大会吉祥物）的欢快乐曲声中组成了各种图案，向来自全世界128个国家和地区的运动员、教练员等客人们表示热烈的欢迎。绿色草坪上，天真、活泼的儿童在节奏鲜明的乐曲声中翩翩起舞，全场观众掌声和歌声形成了一片欢乐的海洋。紧接着，身着蓝、白、红3色服装的男女中学生在场内组成了南斯拉夫国旗等图案，几百只鸽子腾空而起。男女青年们以优美、健康的舞姿，向人们展示着他们的青春活力。
    “全世界的青年都渴望一个和平的世界”，本届大学生运动会的口号已经成为所有大学生运动员们的共同心声。为了和平，为了未来，不同种族、不同信仰的青年们在和平的旗帜下，汇集在南斯拉夫的美丽城市萨格勒布。体育不仅仅是胜负，也不仅仅是比赛，它是全世界青年们欢聚和交流的一种形式和机会。
    在土耳其进行曲开始的世界名曲大联奏乐曲声中，128个国家和地区的运动员进场了。他们按捺不住心头的喜悦，用不同的方式表达着对南斯拉夫人民的感谢。队伍中，有的边走边跳，有的向观众抛去自己的帽子，有的向观众送去飞吻。中国运动员是第47个入场的，对中国怀有特殊感情的南斯拉夫观众热烈鼓掌向中国健儿致意。运动员走到哪里，哪里的掌声就热烈起来，整个场里掌声此起彼伏，气氛达到了高潮。最先进场的运动员，有的人在拍照留念，有些人却跑到场内同带队的萨格勒布姑娘跳起舞来。
    南斯拉夫是一个多民族的国家。在开幕式的团体操表演中，来自南斯拉夫8个城市的民族舞蹈艺术家们，穿上鲜艳的节日服装，在风笛、提琴的伴奏下，跳起了节奏很快的舞蹈。克罗地亚舞刚刚结束，马其顿舞又跳了起来，塞尔维亚舞、波斯尼亚舞一个接着一个。著名艺术家斯帕勒姆布利克导演的大型芭蕾舞，在“青春、大地、太阳”的主题下，向人们展示了青年渴望和平、渴望幸福的愿望。
    青年人喜欢快乐，在这难得的欢聚时刻，他们的心是容易激动的。当最后一个节目开始的时候，场内的男女青年随着激烈的摇滚乐节奏，表演着精采的舞蹈，场外的运动员们和观众也情不自禁地跳了起来。天空中出现了五彩缤纷的礼花，狄纳莫体育场沸腾起来。
    花园村——运动员之家一瞥
    中国代表团下榻的运动员村名叫花园村，原是大学生公寓，是一个拥有十多座楼的群体。中国健儿住在进门口的一号楼，房间较小，只有10平方米左右，摆着单人床和双层床各一张，还有两张桌子和两把椅子，没有电话，也不放电视机，即使这样，转身的余地也不多了。
    大学生运动员不住豪华宾馆而住俭朴的大学生宿舍，倒也名正言顺。除团长袁伟民住单间外，其他人一律平等，3人一屋。我们的三位副团长就挤在一块儿，魏纪中个子高，主动爬上高铺。大会给篮球、排球队的长人们特备了长床，只是毯子太小，郑海霞说她睡觉时一翻身，背就露到外面，只能再添一条盖上。
    住房比较窄小，但餐厅却十分宽敞，伙食办得很好。从早晨六点到深夜十一点，除中间只休息一二个小时外，都可随时进自助餐。饭菜非常丰富，热炒、冷盘、各种水果、饮料，摆得琳琅满目，营养价值也高。餐厅服务态度也好，如在挑选主菜的地方，牌牌上不用文字，而是画图表示。　林雾
