### 新闻出版署等部门在京通报有关情况　当前非法出版活动空前猖獗　各地正在采取措施严厉打击
周庆
1987-07-24
第1版(要闻)
专栏：

　　新闻出版署等部门在京通报有关情况
　　当前非法出版活动空前猖獗
　　各地正在采取措施严厉打击
    本报北京7月24日讯　记者周庆报道：今天上午，新闻出版署、广播电影电视部、文化部、工商行政管理局、公安部的负责人，联合举行记者招待会，介绍了查禁非法出版物的进展情况。
    新闻出版署副署长宋木文在介绍当前非法出版活动的特点时说，非法出版物不仅品种多、数量多、流传广，而且形成了一个从编写、印刷到发行的地下网络；不法分子搞非法出版活动的手法更加隐蔽，或伪造、盗用合法出版单位的名义，或同国家机关出版部门的人相勾结，甚至公然向国家工作人员行贿；书刊内容也从打斗、凶杀向淫秽发展，其猖獗程度建国以来从未有过。
    记者招待会上公布了一批案例。
    河北省石家庄市不法分子王志国、杨建国、康凤奇等人，今年2月从四川成都市书贩手中得到淫秽书籍一套3册后，将原作者名私自改为金庸，把原香港的一家出版社改名为西藏民族出版社，找到河北省行唐县印刷厂，付给重金，迅速印刷2.4万套，在短短几天内，又通过书贩批发到石家庄、成都等地。其中批发到天津的一卡车淫书，被天津市公安部门截获，王志国、杨建国等案犯落入法网，
    天津市武清县个体户沙作海、杨英华，从湖南省衡阳市书贩处获得另一本淫秽书籍的样本，交给该县石各庄乡西南庄印刷厂厂长、共产党员张建华，商定印刷1.4万套。该厂工人排书发现淫秽内容，向厂长提出不能承印此书，厂长却把未婚的青年工人换成已婚工人继续印刷。这本书已有9800套发往北京、天津、沈阳、广东等地。目前案犯已被拘留。
    不法分子石荫业，在长春市四马路经营“业经书铺”，对外出租多种有淫秽内容的书籍。原长春市衬衫厂一青年工人多次到这个书铺租借这类图书。开始出于好奇，看了一本后，很快入迷，借来反复看，并模仿书中情节，走上流氓犯罪道路，被依法判处有期徒刑2年。长春市有关部门在清查一户个体租书铺时，竟发现有21名在校中学生躲在书铺里阅读不健康书刊。
    长春市最大的非法出版物批发户叫冷志范，36岁，曾被劳教过。他与全国25个省、市、自治区的近800个单位和个人进行联系，已形成一个非法书刊的发行网。目前，冷志范已被吊销营业执照，从他的两个秘密存书库中查收的非法出版物7600余册全部没收，同时没收其非法收入1.4万元。长春市不法书贩的这“一杆旗”被当地公安部门收审后，有不法行为的书贩说：这回完了，再干可危险了。长春市书刊市场情况得以迅速好转。北京市近日抽查967个书摊，出售非法出版物的就有518个，查收违禁书刊6万多册。
    通过以上案例，可以看出，不法分子为牟取暴利不惜铤而走险，伪造滥用合法出版单位和某些作家的名义进行非法出版活动；一些印刷厂家，特别是县乡印刷厂，违背国家有关规定承印非法书刊，没有得到及时查处；格调低下，甚至含有凶杀、色情、淫秽内容的非法出版物的流行，已对社会造成危害，尤其对青少年身心健康损害极大；数目不少的不法书贩，是传播非法出版物的主要媒介。
    新闻出版署署长杜导正指出：非法出版活动的猖獗，也暴露出我们过去法制建设不完善，出版管理薄弱，使不法分子有机可乘。为改变这种状况，目前，要根据《刑法》的有关条款、治安管理处罚条例和国务院、公安部、工商行政管理局、原出版局颁布的一系列行政管理法规，依法打击非法出版活动。同时，要从这次活动的具体案例和经验教训中总结出一些政策法规，建立和完善出版管理法规，使不法书商无隙可乘。
    杜导正还强调，要根据最近国务院发出的严厉打击非法出版活动的通知，既使斗争坚决彻底，又要十分注意掌握政策。首先，要严格区分合法出版物与非法出版物的界限；其次，在非法出版物中，也要严格区分什么是一般错误，什么是反动内容。这次打击的重点，是少数为牟取暴利，不惜伤天害理，大量委印、承印、翻录、销售非法出版物的单位和个人。
    广播电影电视部副部长谢文清、公安部副部长陶驷驹、国家工商行政管理局副局长甘国屏，以及文化部社会文化艺术事业管理局局长焦勇夫都作了发言。他们希望各级政府、各有关部门和社会各界对这项活动给予重视和支持。
    新闻出版署和公安部还对查禁非法出版物成绩显著的天津市公安局、出版局作出通报表扬。
