### 李先念会见并欢宴孟加拉国总统一行  赵紫阳同艾尔沙德会谈强调发展合作

1987-07-03
第1版(要闻)
专栏：

    李先念会见并欢宴孟加拉国总统一行
    赵紫阳同艾尔沙德会谈强调发展合作
    据新华社北京7月3日电  国家主席李先念和夫人林佳楣今天上午在人民大会堂会见孟加拉国总统艾尔沙德和夫人一行。
    李先念代表中国政府对艾尔沙德总统的来访表示热烈欢迎。
    李先念赞扬孟加拉国在发展经济方面取得的成就。他说，孟加拉国人口多，计划生育工作有成就。李先念祝贺艾尔沙德总统最近获得了联合国人口基金奖。
    艾尔沙德总统说，这是他第四次访问中国。他对再次来到朋友、亲戚中间感到高兴。他说，孟中两国领导人经常互访说明孟中关系十分亲密。
    会见时，李先念向客人们简要介绍了中国国内情况。
    会见前，李先念主席在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎艾尔沙德总统和夫人前来中国进行国事访问。
    当艾尔沙德总统和夫人由陪同团团长、国家计划生育委员会主任王伟陪同乘车来到广场时，李先念和夫人林佳楣同他们握手问候。欢迎仪式开始，中国人民解放军军乐团在21响礼炮声中奏起了孟加拉国和中国国歌。艾尔沙德总统在李先念主席陪同下检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。
    国务委员兼外交部长吴学谦，全国人大常委会副委员长黄华等出席了欢迎仪式。
    新华社北京7月3日电  国家主席李先念今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎孟加拉国总统艾尔沙德和夫人一行。
    李先念主席在讲话中回顾了建交以来，两国关系在和平共处五项原则基础上得到十分顺利的发展，并赞扬艾尔沙德总统一贯重视中孟关系，为发展两国的友好合作作出了重要贡献。他说，艾尔沙德总统提出的在两国首都建立象征中孟友谊纪念物的倡议，在双方共同努力下，正在迅速变为现实。横跨布里刚戈河的孟中友谊桥和北京市中孟友谊小学的建设将为中孟友谊增添新的光彩。
    李先念说，进一步巩固和发展中孟友好合作关系，符合两国人民的愿望和利益，有助于推动南南合作，也有利于本地区的和平与稳定。他表示相信，艾尔沙德总统这次访问必将进一步增进两国和两国人民的相互了解和友谊，把中孟关系推向新的高度。
    李先念说，在国际上，孟加拉国奉行独立和不结盟的外交政策，努力发展同邻国的关系，加强与第三世界国家的团结和合作，支持阿富汗、柬埔寨等国人民的正义斗争，受到国际社会的赞赏。他说，孟加拉国政府和人民在维护民族独立、争取国家发展和促进世界和平的事业中，将继续得到中国政府和人民的支持和合作。
    李先念说，作为南亚各国的近邻，中国真诚希望进一步发展同南亚各国的睦邻友好关系，也衷心希望南亚各国友好相处，平等相待，加强合作，共同发展。他说，“我们高兴地看到，孟加拉国倡议的南亚区域合作，在各成员国的共同努力下，正在取得积极的进展。这不仅符合南亚各国人民的利益，而且有利于本地区的和平与稳定。”
    艾尔沙德总统说，孟中两国互相合作并为发展、进步和繁荣而建设互相支持的关系——这一共同利益把我们两国联系在一起。使我们感到特别满意的是，我们能够通过自觉的共同努力，根据我们的愿望和时代的要求发展这种关系。他表示相信他的这次访问将进一步推动在两个传统友好国家之间建立更多的友谊与合作之桥。
    艾尔沙德说，孟加拉国继续满怀敬意注视着中国所取得的巨大的进步和发展。他亲眼目睹了勤劳而富有创新和献身精神的中国人民在中国领导人制定的开明务实政策指引下所取得的多方面的成就。他表示相信，中国人民在国家生活领域的各个方面所进行的发展努力将继续取得加速进展。
    艾尔沙德总统在讲话中对当前国际形势中对世界和平与安全的各种威胁深感关切。他说，我们一直努力同持有同样看法的国家在国际舞台上采取一致行动以维护和平与安全并促进协调合作。
    他强调说，我们在推行孟加拉国的外交政策目标时一贯全面、坚定不移地遵循联合国宪章、不结盟运动、伊斯兰会议组织以及其它类似的国际组织的原则与宗旨。在这一毫不动摇的信念的指引下，我们在国际上和本地区内努力缩小国家间的分歧并扩大它们之间的理解与合作。
    他说，孟加拉国的努力得到了其他国家的支持，它导致在南亚建立了南亚地区合作联盟。它将有益于这个地区的所有国家。
    他在讲话中重申了孟加拉国对巴勒斯坦、两伊战争等问题的正义立场，并对阿富汗和柬埔寨当前的形势、超级大国在印度洋的加剧争夺以及对军备竞赛的继续进行表示关切。
    艾尔沙德说，经济问题也同样使人不安。发达和发展中国家之间差距日益扩大，许多第三世界国家在沉重的债务负担下痛苦呻吟。不平衡这一严酷的现实不论对发展中还是发达国家都不是一个好兆头。他说，举行务实的南北对话已成为当务之急，建立一个南南论坛也刻不容缓。我们认为，这应是为建立国际经济新秩序而迈出的第一步。
    李先念主席的夫人林佳楣出席了宴会。
    出席宴会作陪的有全国人大常委会副委员长黄华、国务委员兼外交部长吴学谦、国家计划生育委员会主任王伟和广播电影电视部部长艾知生等。
    随同艾尔沙德总统来访的政府高级官员也出席了宴会。
    据新华社北京7月3日电 国务院总理赵紫阳今天上午在同孟加拉国总统艾尔沙德举行会谈时强调说，不断巩固和发展中孟两国之间的友好合作关系是中国的既定政策。
    赵紫阳说，中孟两国是好朋友。无论在双边关系中还是在国际事务方面，我们一贯互相同情、互相支持、互相信任、密切合作。
    他说，两国建交以来在政治、经济、科技和文化等领域里的友好关系发展很迅速、很顺利。他表示相信，在双方共同努力下，两国的关系必将得到进一步的发展。
    关于双边经贸关系，赵紫阳说，近年来，随着两国的政治关系的不断发展，两国在平等互利、共同发展的原则基础上开展了多种形式的合作，这种多种形式的互利合作有着广阔的前景。
    艾尔沙德总统对孟中两国友好关系的发展表示满意。他说，孟中两国在各个领域里的合作是卓有成效的。孟加拉国将进一步探讨扩大孟中合作关系的途径，努力开拓新的合作领域。
    艾尔沙德对在北京兴建中孟友谊小学表示非常高兴。
    在谈到地区形势时，艾尔沙德说，孟加拉国一向致力于发展同南亚各国的友好合作。
    赵紫阳说，我们真诚希望南亚各国和睦相处。
    在两个小时的会谈中，双方还就其他共同关心的国际问题交换了意见。
    国务委员兼外交部长吴学谦、国家计划生育委员会主任王伟参加了会谈。
    随同艾尔沙德总统来访的副总理兼港口、海运和内河航运部长卡齐·扎法尔·艾哈迈德，外交部长胡马云·拉希德·乔杜里，社会福利和妇女事务部长拉比亚·波亚等也参加了会谈。
    （附图片）
    国家主席李先念在北京人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎孟加拉国总统艾尔沙德。
                        新华社记者　李平摄
