### 一场关于“吃”的争议
郑德刚　杜化松
1987-07-03
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

    一场关于“吃”的争议
    本报记者　郑德刚　杜化松
    今年3月，本报收到一封署名“德州宾馆服务员”的读者来信。信上说，不久前，山东省政府某个部门的一位副主任带了几个人来到德州市，在德州行署办公室的领导人陪同下，大吃大喝了6天共12桌，最高每桌要吃掉300多元。
    带着这封读者来信，我们来到了山东德州市。通过调查发现，来信反映的情况虽然基本属实，但有些当事人对事实的本身却有不同的看法，这些看法反映了某些耐人寻味的问题。
    吃喝没花个人一分钱
    今年2月23日上午，山东省政府办公厅、省计委、省经委、省商业厅等部门的8名干部，从济南来到德州市，住进了德州宾馆。他们此行的任务，一是为在4月份召开的山东省人代会起草文件；二是在德州征求对“鲁西北地区现场办公会文件”的意见。带队的是省府办公厅的一位副主任。
    当天中午，德州行署办公室便为他们安排了一桌价值200多元的接风酒席。直到他们2月28日晚离开德州，在6天中，除每日的早餐外，12顿中、晚餐几乎顿顿如此，而且每顿必饮。不算酒钱，每桌标准最低也在150元以上，最高的300多元一桌，其余的每桌在200元—250元之间。德州行署办公室的几位正副主任每天轮流作陪。
    每顿动辄百多元，吃些什么？记者请宾馆的同志开了几张菜单，其中250元一桌的列有20多种菜点，大虾、海参、甲鱼、鲜贝、黄河鲤鱼等都有。据宾馆的同志讲，象这样一桌珍馐美味，加上饮料，实际价值当在300元左右。其他几个标准如150元、200元一桌的，用料与这几张菜单大同小异。
    记者从有关帐目上了解到，这些客人除740元住宿费是他们分别以各自所在单位的名义用现金支付外，6天用掉的2788元招待费是由德州行署以会议费的名义支付的，而德州宾馆收款单据写的却是“住宿费”。全部费用3500多元，个人没出一分钱。
    对“吃”的不同见解
    问题了解清楚之后，有关同志认为记者调查的结果“基本属实”。但对“吃”的问题却有不同见解。
    在济南，省里几位当事人告诉记者，他们去德州只是为了找个安静环境便于工作，下车伊始就交待：希望“吃家常饭，不喝酒，少占时间，以便集中精力写材料”。有的人回忆，当时午、晚餐一般有几个冷盘、扒鸡等，有时有虾，有时摆几瓶当地产的啤酒或当地产的古见春白酒。他们讲，这6天实际用餐情况估计平均每天伙食费（包括陪餐人员）至多在150元左右。而一位目睹过这些客人用餐的同志告诉我们，这些客人每天大吃大喝是他亲眼所见，吃的绝不是什么“家常便饭”。
    在吃的饭菜的价格问题上，当地作陪的有关同志认为，他们吃的根本就不值那么多钱，是宾馆要价太高。而德州宾馆的同志讲，他们宾馆属事业单位，伙食收支基本上是保本微利，有时还要赔一点。当记者拿着宾馆开的一份菜单到相邻的另一家饭店去“划价”时，一位厨师出身的餐厅经理告诉我们，这个菜价基本合理，价钱并不贵。
    记者在调查中还听到另外一种议论。有的人认为，八九个人6天吃了2000多元，实在算不上什么。去别的一些地方看看，大吃大喝比这儿厉害得多。有的人还说，现在有些人是到处找机会白吃白喝，干嘛非跟德州过不去？
    也有些群众认为，这么大的国家，2000多元确实算不上什么，但要看这笔钱怎么用。不该花的，多花一分钱也是浪费，何况2000多元！还有些群众说，现在讲花钱要办实事，这算什么实事！不喝酒、不吃山珍海味就不能干事了？有的群众感叹道：“要是掏自家的腰包，谁能这么大方？！”
    责任究竟在谁
    事情发生后，德州行署在给省政府办公厅的一份报告中说：“这次接待造成浪费的主要原因是，当时行署办公室的几位主任有的出差，有的外出开会，未能一起统一研究，结果轮流陪餐……尽管省里来的同志一再讲，‘我们这次来主要任务是写材料，你们都很忙，不要陪了’，但我们只考虑招待要周到一些，没有顾及后果。”“省里同志特别提醒我们，当前全国正在开展双增双节运动，我们不要因为这个而犯错误。领导上的这些劝告，始终未能引起我们的重视，特别是省里8位同志写材料每天加班加点到深夜，工作很辛苦，我们很受感动，想尽量在现有条件下，把生活搞得好一些。”报告中特别提出：“问题是因我们引起的，责任应完全由我们承担。”
    省里的有关当事人向记者表示：“对行署有关同志的安排，我们虽然从心里感到是一种负担，也多次要求改变做法，按正常标准安排，但未能如愿。检查起来，我们对下边不符合规定的做法，过多地考虑了情面，未能采取坚决的果断措施，以致造成一些不好的影响，今后我们要认真接受这个教训。”
    责任，双方都在主动承担，但主要责任到底在谁呢？请听听一些群众的评论吧：
    “下级部门对来自上级部门的同志热情接待，在生活上给予一定的照顾，这本是情理中的事。但这种热情应在政策和条件允许的尺度之内。接待一方应该既要热情，又要不违反政策，不失节俭。尤其是一些边远、落后地区的同志对来自领导部门的同志热情接待，目的之一是希望他们的工作能得到上级部门的理解、支持和帮助。但这种心愿是不是一定要通过餐桌才能得到呢？对领导部门的同志来说，是不是要看对方对自己接待的热情程度才来决定如何给予他们帮助？”
    “党政领导机关的同志到基层指导、处理工作，所到之处都会受到热情接待，有时还要款待一番，这本也无可厚非。但是，如何处理这些盛情款待，才能在知礼的同时又不失上级领导部门的风度，这才是问题的关键所在。如果对待破格的接待态度明朗地坚决拒绝，同时又晓以大义，人家自然不会自讨没趣。如果态度虽然坚决，但只是在口头上，而在行动上又随波逐流，其结果是可想而知的。”
    “省里的同志再三表示要接受教训。那么这个教训是什么呢？恐怕要从自身的作风上找找原因。问题的关键不在于过多地考虑了上下级关系，过多地考虑了情面，而在于为什么不考虑考虑党和政府的有关指示、规定和国情？”
    “现在社会上吃喝之风如此盛行，主要在于有些领导机关的干部不检点，下到地方去不能以身作则。地方的同志在接待工作中，也还存在一些早就应堵但迄今还未堵上的漏洞。有些同志在这个问题上一犯再犯，关键在于没有触到疼处，没有如数补交过用餐费，大吃大喝风因此也就难刹了。
    这些话，值得人们深思。
