### 以史为鉴——纪念“七七”事变五十周年

1987-07-06
第1版(要闻)
专栏：社论

    以史为鉴
    ——纪念“七七”事变五十周年
    半个世纪前的今天——1937年7月7日，日军炮击宛平城和卢沟桥，中国驻军奋起回击。卢沟桥畔的反侵略枪声，宣告了伟大的抗日民族解放战争的开始。在那危急存亡的关头，除了极少数民族败类之外，中国各族人民，莫不义愤填膺，同仇敌忾，共赴国难。中国共产党在卢沟桥事变前后和抗战的全过程中提出并实行了的一整套政治主张和军事战略战术，指明了夺取这场正义战争胜利的道路。举其荦荦大端而言：早在1935年，中国共产党就发出了号召全民团结抗日的“八一宣言”。1936年12月发生的西安事变，由于中国共产党提出的正确政策以及国民党内爱国将领和人士的共同努力，得到和平解决，为全面抗战打下了基础。在卢沟桥事变的第二天，1937年7月8日，中国共产党就发出了“国共两党亲密合作”“驱逐日寇出中国”的宣言。在卢沟桥事变后不到一年，1938年5、6月间，毛泽东同志就发表了著名的《论持久战》的讲演，全面总结了抗战爆发以来的经验教训和国际国内形势，提出了抗日战争的一整套战略、战术、政策、策略主张。中国共产党领导的八路军、新四军和其他抗日根据地军民英勇战斗，对夺取抗战的胜利起到了决定性的作用。在中国共产党倡导的抗日民族统一战线的旗帜下，以国共两党合作为基础，工农兵学商各界各族人民、各民主党派、抗日团体、社会各阶层爱国人士和海外侨胞，形成了全民全面抗战的浩浩荡荡的大军，并联合国际上一切反法西斯力量，使抗日战争成为一百多年来中国人民反对外敌入侵的第一次取得完全胜利的民族解放战争。中华民族在那灾难深重的岁月里，因为有了用马克思列宁主义武装起来的、经过艰苦革命战争磨练而深刻理解中国实际、同广大人民群众保持密切联系的中国共产党，才找到了克敌制胜的道路和力量，这是历史证明了的真理。这是我们今天要重温的历史经验之一。
    胜利来之不易，和平来之不易。在八年抗战中，我国人民历尽艰辛，军民伤亡达2100万人，财产损失和战争消耗约1000亿美元。战争结束以后，日本发动侵略战争的罪魁祸首受到了应得的惩罚。在怎样看待中日关系这一段历史的问题上，我们党、我国政府一贯坚持：日本军国主义发动侵略战争的历史责任不能推卸，极少数人企图复活日本军国主义的倾向必须坚决反对；日本人民同样是侵略战争的受害者，要把日本人民同日本极少数军国主义者严格区别开来；为谋求中日两国人民的长远利益，为维护亚太地区的和平稳定，我们主张中日两国在正确对待历史、记取历史教训的基础上发展睦邻友好关系，主张两国人民世世代代友好下去。这是毛泽东、周恩来等我国老一辈革命家审时度势、高瞻远瞩所共同制订的基本政策。得到广大中国人民的衷心拥护。这一政策同样也得到日本广大人民、日本各界有识之士的理解和赞同。他们也从这场战争中吸取了并继续吸取着经验教训。由于中日双方的共同努力，1972年中日两国发表联合声明，实现了两国关系正常化。1978年，缔结了中日和平友好条约。联合声明和和平友好条约为中国和日本之间建立起长期稳定的睦邻关系奠定了坚实的基础。回顾中日联合声明发表以来的15年，中日两国之间各个方面的友好交往有了很大的发展，中日两国人民都十分珍视这种友好关系。同时，也不得不指出，在日本确有那么一小部分人，尽管人数不多，但有一定的能量，仍然逆历史潮流而动，公开为侵略战争翻案，替军国主义分子张目。这种行径不仅有害中日两国的友好，也不利于日本今后的发展，有必要引起两国人民的警惕。中日友好关系总的看是好的，但近年来日本方面接连制造了一些难题，给中日友好设置了一些障碍。为了使两国友好关系健康、顺利地发展下去，中日双方都有责任尽快妥善地处理好当前存在的问题。而对待和处理两国间问题的唯一准绳，只能是中日两国都已承担义务的中日联合声明和中日和平友好条约。从中国方面来说，我们始终恪守声明和条约，从来不给中日友好关系制造什么麻烦。我们相信日本政府在这方面也是应该和能够有所作为的。总之，中日两国联合声明、和平友好条约的原则必须得到严格的遵守，中日两国人民一定要世世代代友好下去。这是我们今天要重温的历史经验之二。
    卢沟桥事变半个世纪了，中国早已换了人间。“多难兴邦”。经过中国几代人坚持不懈的奋斗，昔日中国政治腐败、国弱民贫、一盘散沙、备受欺凌的悲惨局面，早已被国家空前的统一、人民空前的团结、社会主义经济基础的奠定、人民生活的稳步提高、民主和法制的逐步完善、国防力量的增强、独立自主和平外交政策的坚定执行，这一派生气勃勃的景象所替代。同时，我们也应该清醒地看到，尽管和平力量不断壮大，战争的危险依然存在。我国经济文化还不发达，人民还不富裕，我国的社会主义还处在初级阶段。祖国统一大业尚未完成。我们在贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活，建设有中国特色的社会主义的过程中，面临着前人从未遇到过的新问题，新困难，需要我们去解决，去克服。只有拿出我们全部的精力和智慧，调动十亿人民的积极性，排除种种骄奢、惰怠、安于现状、不求进取等等落后精神状态，实事求是，勇于创新，才能使我国社会生产力得到持续稳定的发展，才能迅速壮大国家实力，改善人民生活，增强国防力量，才能实现祖国的和平统一，才能使可能出现的侵略者望而却步。这样我们就能坚强地跻身于世界民族之林，屹立于世界的东方，并为世界的和平与发展贡献我们的力量。我们应当牢记“居安思危”的古训，发扬八年抗战的团结奋斗、英勇牺牲精神，保持高度的民族自尊、自信，奋发图强，在社会主义现代化建设的道路上猛进不息。这是我们今天要重温的历史经验之三。
     “七七卢沟桥事变”将是中华民族历史上世世代代永志不忘的纪念日。值此50周年之际，我们抚今追昔，谨以此三点意见，与海内外中华儿女共同探讨，并以此对在这场民族解放战争中献身和死难的千千万万同胞寄托我们的哀思。
