### 维辛斯基在联大的演说

1948-10-04
第2版()
专栏：

　　维辛斯基在联大的演说
    塔斯社巴黎九月二十五日电：苏联代表团团长维辛斯基于九月二十五日在联合国大会全体会议上发表演说，全文如下：
    在每一届联合国大会开始时，总是首先作一般的讨论，借以回顾我们所曾走过的道路，总结过去一年的结果，分析联合国的活动，而且十分自然地也分析各国的外交政策，特别是那些在联合国中起重大作用的国家，这已经成为确定的传统了。在本届大会中，我们也要这样做。我们想讨论——当然尽量简要地——自一九四七年九月至十一月的第二届大会以来的联合国的工作。我们在上届大会中曾经指出，联合国活动主要的缺点，在于没有实施大会整个一系列非常重要的建议，例如象普遍裁军、原子能只准用于和平目的、加速制订禁止原子武器的措施，以及一些其他有关重要问题的建议，都不曾实行。同时，我们还必须指出一种完全反常的情形，就是联合国某些有势力的会员国，并不是利用它们的影响来实施大会的建议以及与这些建议有关的步骤，恰恰相反，它们却利用其影响来实施与这些建议基本上相违背的措施，例如在巴勒斯坦、印尼、南非联邦的民族歧视和其他若干重要问题上，就曾有这种情形发生。这种违反联合国宪章，尤其是通过象建立驻会委员会（或称临时委员会）、朝鲜委员会和所谓巴尔干委员会这样的非法决定，它给联合国大会和整个联合国的威信所造成的损害，是用不着特别说明的。
    　　　　关于“驻会委员会”
    大家都记得，驻会委员会去年是在怎样的情形下依照美国代表团的建议而建立起来的。甚至在那时就已毫无疑义的知道了：那些发动设立这个委员会的人、其目的是要设立一个与安理会相竞争的机构，以便破坏安理会这个肩负维持和平与安全主要责任的机构之重要性和地位。问题在那时就已明显，美国代表团所设想的这个驻会委员会，是一个职权比安理会还要广泛的机构。驻会委员会的设立，是破坏联合国和整个国际合作事业的又一步骤，因为美国建议的目的，是要将解决和平与安全这样最重要的问题转交给驻会委员会，从而抹煞安理会，违反联合国宪章，不按照五大国一致的原则而是在另外的基础上处理这些问题。不容怀疑，这个建议的通过，破坏了以相互谅解、信任并尊重一切尽力加强世界和平与合作的大小国家利益为基础的国际合作。然而，驻会委员会并没有符合其组织者的希望。设立驻会委员会的发起人，目前并不敢贸然提出将该委员会从临时机构改为永久机构的问题，这并不是偶然的。
    　　　　关于“朝鲜委员会”
    根据其建议人的计划而成立的朝鲜委员会，是用以掩盖外国干涉朝鲜内政，便利其不顾朝鲜人民的利益，在朝鲜成立由美国军事当局早就依靠他们支持，而且计划在将来也依靠他们支持的人们所组成的朝鲜政府。我们知道，南朝鲜进步人民，首先是那些积极从事民主运动、拒绝向镇压他们人民权利之行为让步的人，曾遭受了而且继续在遭受着专横、狂暴、甚至恐怖的无数事实。这样做的结果，美国当局用不法行动和分裂朝鲜的手段成立了南朝鲜傀儡政府，他们硬说这是全朝鲜的政府。然而这样的伪造是谁也迷惑不了的。当我们把南朝鲜的情形和北朝鲜作一比较时，这种伪造就变得特别显著。在北朝鲜，争取朝鲜统一和独立的广大人民运动，促成了由南北朝鲜人民选出的朝鲜最高人民议会的成立，以及朝鲜人民民主共和国政府的建立。毫无疑问，朝鲜的前途是属于朝鲜人民的，朝鲜人民拥护祖国的统一和独立，反对将朝鲜变为殖民地和利用朝鲜为侵略的桥头阵地的一切企图。
    　　　　关于“巴尔干委员会”
    一方面为了便利镇压希腊人民的解放斗争，另一方面为了支持希腊保皇法西斯对其北境邻国之伪造谴责而于上届大会中非法成立的巴尔干委员会，它的努力也证明了是同样的白费心机。负有这种性质之任务的这样一个委员会，证明了是既不能为其自身也不能为整个联合国赢得名声的。在去年的大会和第一委员会（即政治安全委员会）中，曾举出过许多的证据，说明这个委员会的工作是不客观的，该委员会的材料中，没有任何根据可以得出值得注意与信任的结论。这种情形到今天还没有改变，我们将来在讨论所谓希腊问题时，还不能不论及这些问题。
    　　　　经济问题
    在经济问题方面，联合国过去一段时期的活动，集中在虽然不是毫无意义，但与各个国家——首先是那些受希特勒匪帮战争所造成的艰难困苦最大的国家——的最关紧要的利益毫无影响的问题上。联合国社经理事会、欧洲经济委员会和亚洲远东经济委员会等机构规避了重要的任务，不去制订方案，以帮助遭受战争祸害的欧洲国家的经济复兴，帮助发展它们民族工业的主要部门。尽管谁也知道马歇尔计划把联合国置于不闻不问，但是，联合国的经济机构，仍然认为尽一切可能的办法实施这一计划是它们最重要的任务。事情不是偶然的，连联合国秘书长莱氏的报告，也全无根据地说马歇尔计划“有希望在西欧重建经济与政治的安定”。而现在比一年以前更为清楚的是：马歇尔计划对欧洲的经济与政治安定毫无帮助，而且由于它破坏参加该计划之欧洲国家的经济政治独立，从而使它们的经济情况更为恶化了。
    　　　　安理会上的重大问题
    安理会在一九四七年和一九四八年遇到了一连串极为重要的问题，这些问题，一方面是关于实施联大决议和建议的，其中首先应当举出大会一九四六年一月二十四日的原子能决定，和大会一九四六年十二月十四日的普遍限制与缩减军备的决议；另一方面，是关于过去这一期间，某些国家违犯联合国宪章的原则与条款以及违犯大会决议的行为。虽然在许多情形之下，这些违犯行为直接危及各国的和平与安全，但是，安理会中大多数国家不仅未能采取适当的步骤消除这些危险，反而用完全相反的态度支持这些违犯者。
    （一）印尼问题
    印尼问题的情形就是如此。当时，安理会中多数国家不曾采取任何行动制止荷兰对印尼人民发动的武装侵略。印尼问题被安理会中多数国家决定交给由美国、比利时、澳洲三国代表组成的所谓调处委员会。该委员会与荷兰殖民者站在一起，强迫印尼共和国接受奴役性的伦维尔协定，因而使印尼失去了若干被荷兰在一九四七年占领的富庶地区。同时，安理会中多数国家又否决了停战与荷军撤出开战后所占土地的建议，这样，实际上是鼓励了侵略者的行动。
    （二）巴勒斯坦问题
    安理会在巴勒斯坦问题上，也没有负起它的责任。大会去年十一月二十九日关于建立巴勒斯坦阿拉伯与犹太国家的决定已经失败。事实上，安理会中多数国家在巴勒斯坦问题上所奉行的政策，并不在于设法消弭巴勒斯坦的民族矛盾和建立犹太与阿拉伯民族间的善邻关系，而是在帮助加深这些矛盾并将阿拉伯与犹太人驱入斗争与武装冲突的途径，这已经引起巴勒斯坦战争的爆发。促使大会这一决定失败的，不只是某些国家直截地要求修改十一月二十九日大会的建议，而美国代表团关于建立巴勒斯坦托管制度或建立调停人总部这类建议也是原因之一。而这种调停人总部到今天还没有能够获得积极的结果。
    （三）原子能管制与裁军问题
    原子能委员会已经工作了三十个月，裁军委员会的工作时期也几乎与之相等。这两个委员会不仅没有能够完成大会给予它们的任何一个任务，而且事实上在这些问题上毫无进展。纸张用去了一大堆，但事情还是原样未动。原子能委员会的工作证明了是徒劳的，因为美国政府拒绝解决基本问题，而与废除国防武器中原子武器、保证原子能仅用于和平用途有关的一切行动的方向和性质，都必须依赖基本问题的解决。谁都知道，苏联坚持立刻禁止原子武器并对这禁令的遵行建立严格而有效的国际管制。禁止原子武器之所以必要，是因为它的性质是一种侵略武器，这种武器用作进攻、毁灭城镇和大规模杀害和平居民。只有那些有心保持这种侵略武器，怀抱着进攻其他国家的计划的人，才会反对禁止原子武器。也就是这些人，把最后的一线希望放在原子弹上面，心怀着侵略计划，幻想甚至在侵略国家中的全体人民或绝大多数人民反对战争、反对上层反动集团所策划的军事侵略的情形下，他们也能成功。这些人断然反对订立禁止原子武器的公约，并建议用建立原子能国际管制来代替禁止原子武器的公约。然而，很容易明白，除非禁止使用原子能作战争用途，否则侈谈任何原子能管制都是荒谬的，因为这样就失去了管制的目标。不禁止原子武器的生产和使用，则建立国际机构管制原子能之使用的建议是毫无实际意义的。在这种情形之下，甚至拟订管制机构的各种权限、职能、权利与义务的种种条规，也成为毫无用处和空洞的工作。除非禁止原子武器，否则一切关于管制原子能使用的谈论都只是欺骗各国的手段。遮蔽人民的眼睛不让他们看见原子军备竞赛的烟幕。（鼓掌）
    美国政府坚持首先建立国际管制机构，然后才获致禁止原子武器的谅解，这是把车驾在马的前面。显然，美国政府对原子能委员会工作的进展并无兴趣，该委员会远在两年半以前就负有草拟建议从各国武器中消灭原子武器和一切可用作大规模毁灭的其他主要武器的责任。首先订立国际管制公约，然后再订立禁止原子武器公约的要求，目的是要阻挠订立公约以禁止使用原子能作战争用途。美国代表在这个问题上的态度没有别的意思，只是打算用口头上的管制来掩盖他们拒绝任何的管制而已。此外，应该严重地注意美国计划中的建议，这一建议主张制造原子能的企业，应转为国际管制机构所有，在这种情况下，这一国际机构应成为任何国家这种企业的所有者，并可以基于多数之决定对该国经济生活实行不受限制、不受拘束的干涉。应该记住，美国计划不仅主张将个别企业，而且主张将与制造原子原料的工厂与设备在某种程度上有合作关系的整个工业部门都移交给国际管制机构。不难看到，采纳了美国的计划会产生什么后果。苏联认为，国际管制机构在某一适宜机会当然必须有由多数表决通过决议的权利。但是，人们不能同意这一国际管制机构应实际上成为美国的机构，以及这种机构应有干涉各国经济生活的权利，即令是由管制机构多数的决定。苏联不能允许产生这种情势。苏联知道这一管制机构将有通过偏于一面之决定的多数，将有苏联人民不用指望其有良好态度的多数。因此，苏联——可能不仅仅是苏联——不能允许将其国民经济的命运放在这种机构的手上。此外，美国关于管制的建议没有提供管制原子生产本身的可能性。安理会原子能委员会一九四七年九月十一日的第二次报告（其中叙述美国对这问题的态度）说：对阻止利用原子能作破坏之用的有效管制，应从极严格的管制上述二基本原素（铀与钍）开始，任何管制制度的开始阶段，都应对构成这二种基本原素之来源的原料加以管制。但是，在这一报告中，要找出与此同时建立对生产原子能工业的管制的声明是白费气力的，因此，毫无疑问，美国希望借助于它可望取得多数的所谓国际机构之力，插手于其他国家的原料资源，但拒绝将其自己的原子工厂用其他企业及原料资源置于国际管制之下。这种态度显然旨在使美国能有不受约束地制造原子弹的无限可能性。
    苏联主张：正当组成的国际管制机构，应管制制造原子能的一切过程，即自原料的出产以至制成品。苏联不能同意美国政府和英、法政府对此一问题所采取的立场，及某些支持此一立场的国家，而在这一方面，苏联并不是孤单的。曼彻斯特卫报最近发表了英国科学家协会总书记伦尼斯的信，他正确地提出下列问题：“如果我们同意在任何未来战争中不用原子能作战争用途的宣言，会有什么害处呢？英国科学家协会指出，在禁止战争中使用瓦斯的公约中曾有过类似的宣言。因此，令人奇怪的是，为什么在战争中使用原子能就不能受谴责。”伦尼斯的信件对这一问题也作了答复。它说，自从苏联第一次提出公约的建议以来，在过去两年中已变得很明显，西方国家对这一问题的态度，实际上是因为美国政府认为须要保持使用原子武器的威胁，作为反苏冷战中的主要因素。我们必需再次提醒，原子武器是进攻的武器，是侵略的武器。一切爱好和平的国家，视侵略意图为仇敌的千百万人民大众，应高呼立即禁止使用可以大量屠杀和平居民及摧毁和平城镇的原子弹。（大鼓掌）（⑵⑶）
    　　　　两种外交政策
    这种情势的产生，毫无疑问地是同联合国中如美国这样有势力的会员国所采取的对联合国整个工作的方针有关。美国的外交政策，最近几年来有着激剧的改变。过去，美国同苏联一起共同抵抗过侵略势力——法西斯的德国与军国主义的日本，美国与苏联一起在反抗共同敌人的战场上流血牺牲，并使这一斗争荣获胜利与建立和平。苏联现在仍在继续奉行其以前反对法西斯主义、为民主原则、为民主国家的福利及经济政治条件的巩固而斗争的政策。
    　　　　苏联的外交政策
    在击败德国法西斯主义与日本军国主义之后，苏联继续它的和平政策，集中它的一切努力于解决国内问题，首先是恢复及发展受战争破坏的国民经济。苏联人民完全专心于和平劳动，巩固及继续发展其国家的社会主义建设，不动摇地保卫着世界的和平与安全（大鼓掌）。苏联的政策是始终不渝，贯彻到底的扩大及加强国际合作的政策。这是由于苏维埃国家的性质本身所产生的，因为它是一个工人农民的社会主义国家，高度热心于创造一个适于和平建设社会主义社会的最优良条件。苏联的外交政策是遵循着同一切愿意和平合作的国家合作的方针。它一贯反对一切旨在造成各国不团结的计划与行动，它一向是保卫战后和平民主原则的战士。
    　　　　美国的外交政策
    但是，美国的外交政策则迥然不同。在第二次大战终了之后，美国政策即改变了它的外交政策。从反侵略势力斗争的政策，转变为扩张的及实现世界霸权计划的政策。美国目前外交政策的特点，是公开支持各国最反动的法西斯——保皇党及最反动的集团，经常给他们以金钱及武器的援助，让他们得以镇压国内人民民主解放运动；组织军事同盟或军事集团；建立新的空军、海军基地、以及依照最新式的军事技术需要来扩大及重新建筑前为与德、意、日进行战争而建筑的旧基地；拼命宣传反苏、反东欧新民主主义国家的新战争；疯狂地进行军备竞赛；真心诚意地崇拜原子弹，硬说它是免除威胁资本主义世界的一切危险与困难的挽救手段。这种政策煽动战争心理，引起渴望和平与安静的建设劳动的广大人民的不安与震惊。这种政策同和平政策毫无相同之点。
    　　　　斥“五国集团”
    众所周知，美国政府已与英法等国政府共同组织了五国军事、政治集团，这一集团之目的，不在于防止德国的侵略，或相互援助以反对这种侵略，它之所以甚至不能以此为其目的，是因为这一集团并不是针对德国侵略死灰复燃的危险，反而甚至预定把很久以前就是德国军国主义的支柱、而在不久之前为希特勒侵略之堡垒的西部德国也包罗进去。完全明白，组织这种同盟，显然与巩固各国和平与安全的利益相抵触。我们熟知其他的联盟——爱好和平的欧洲各国间为防止德国新侵略之可能性而缔结的同盟。苏联曾与东欧各国，也与荷兰缔结过这种条约。而为期二十年的英苏条约及法苏互助条约，其根本基础也是相同的。这种条约以及这种条约为基础而旨在防止德国新侵略之可能性的联盟，是完全符合于一切爱好和平国家之利益的，其结果不能是使某些爱好和平的国家与其他国家相对立，或者使欧洲分裂。另一方面，包括英、法、比、荷、卢的西方国家军事同盟之类的条约，并不仅只对付德国一国，而可能同样地用以对付那些在第二次世界大战中曾经是它们盟国的国家。英、法、美三国的全部报纸露骨地说：西欧五国军事同盟旨在对付苏联及新民主主义国家。这种条约绝不能视为防御性的。谁要是缔结这种条约或组织这种同盟，谁就在奉行着一种与巩固和平毫不相同的政策，和帮助着那些新战争的鼓动者与组织者。
    　　　　斥战争宣传
    去年第二届联合国大会所通过的谴责新战争宣传和要求新闻及宣传工具应用以帮助巩固各国友好关系的决定，未能阻遏新战争的鼓动者。过去一年来，他们更加骄横，而且更加无耻地从事于他们的罪恶勾当，力图使尽可能多的老百姓堕入战争宣传的恶浊气氛中，这种宣传还伴之以散布诽谤的捏造，虚构所谓苏联及新民主主义各国的侵略政策，借以把苏联描绘成为不民主的国家，把美国、英国及英美集团的其他国家描述为民主国家。
    　　　　斥军备竞赛与备战计划
    与这一切一并进行的，是疯狂的军备竞赛，是精心制作进攻苏联与新民主国家的计划及从事其他战争行动的准备。有鉴于此，我不能不提醒：虽然第二次世界大战结束已经三年了，但是，为进行联合国反法西斯德国的战争及为保证盟军作战之指挥而于一九四二年设立的英美联合参谋部，仍一直存在到今天，而且在从事反对和平利益的秘密活动。在这一参谋部的美国代表当中，我们看到李海海军上将、邓菲尔德海军上将、布莱得雷将军、范登堡将军；英国代表则为亨利·摩尔海军上将、威廉·摩根将军、及米德鲁斯空军上将。一九四七年九月，在英美联合参谋部的指导下，曾在北大西洋举行演习，参加的有英、美、加三国的海军舰队。一九四八年九月，则有所谓英格兰防御演习，参加的为英、美两国的空军。同时，为了将来的种种军事冒险，正采取步骤以扩大与巩固各个基地，大多数是空军基地。
    反苏与反新民主主义国家战争的鼓动者，在报纸上，主要是在上述诸国的报纸上，自由地讨论从这些基地进攻苏联的计划，高谈美国兵力，特别是“特种攻击部队”的实力，显然打算借此迷惑胆怯的人们，而这种“特种攻击部队”，象九月十一日美国的期刊星期六晚邮报所解释的，即是说载有原子弹的轰炸机队。有影响的美国杂志“美国新闻与世界报导”，在四月九日出版的一期社论中公开证实：美国空军刻正进行改编，以防欧洲万一可能发生的战事。该杂志着重指出：以英国为基地的这些空军战斗部队，正由美国聚集在苏联周围。该杂志转载一个进攻苏联的详密计划，这一计划正由美国空军，主要是在上述轰炸机、喷气式战斗机及携带原子弹的飞机之协助下从事准备中。该杂志刊登一幅地图，指明美国空军按照上述计划出击的方向。这一地图附注之一说：“美国主要是从空中进攻苏联。地中海地区，连同英国及中东，将具有头等的重要性。北极地带在这一作战上的意义较小。意大利南部、西西里岛及土耳其将为重要基地。原子弹将被用来进攻苏联本部。”五月三十日，另一本美国杂志——“纽约时报杂志”，刊登了一篇表示遗憾的文章，因为美国实际上没有苏联领土内大部省份的满意的地图。这篇文章说：“这个事实或许是我国出袭的轰炸队一旦空袭苏联时的最大缺点。轰炸之时，必须使用精确的地图。”这篇文章寡廉鲜耻地公然逐一指明赖以进袭苏联各城市的空军基地，而且标明距离如下：“从伦敦到莫斯科往返距离达三千一百哩，从的黎波里到罗斯多夫单程一千七百五十哩，由阿拉斯加的非尔班克斯到海参崴单程三千四百哩，由格陵兰基地到斯维尔德洛夫斯克三千五百哩………。”纽约的美国埃索公司所出版的一份地图，就其鼓动战争来说，也具有同样狂妄地厚颜无耻的性质。这一地图具有挑战的好斗的号召，图名为：“第三次世界大战图——太平洋战区”。这幅地图就是卑鄙的反苏联、反东欧新民主国家的战争宣传的例证。
    　　　　斥美英战贩的叫嚣
    对明日失掉了信心的反动势力，正利用无限制的对苏联及新民主主义国家的诽谤，利用恶毒的捏造与歪曲事实，以最疯狂的方式影响舆论，其目的在于欺骗千百万老百姓，转移他们的视线，使他们不去注意战争的真正鼓动者。美、英和法、比以及其他国家的反动集团，出版了千百万份充满对民主与社会主义之兽性仇恨的报纸、杂志、书籍，公开鼓动向各国爱好和平的民主国家进攻。在这当中，它们已不再局限于诽谤与谩骂了。目前，这个运动不仅由那些退职政客和政治家、参议员、众议员们客串进行了，而且也由那些在美国、英国、法国及其他某些国家政府中高据要职的人物来进行了。例如：美国国防部长福莱斯特尔、美国战略空军司令肯尼、美国陆军部长罗雅尔、参院拨款委员会主席布里奇，英国下院议员布朗、哈飞、穆尔、空军副总参谋长华斯莱、麦克米伦及其他人等。现在，这些绅士们已不再拿出那些要求反苏与反新民主国家的笼统的言辞与口号了。他们，特别是以上所指出的美国高级统帅部的代表们，搬出一套利用陆军航空队与原子弹以摧毁苏联的莫斯科、列宁格勒、基辅、哈尔科夫、奥德萨等城市的绘声绘色的计划。因此，美国国防部长福莱斯特尔在参院武装部队委员会上演说时是毫不顾忌的，在坚主扩充陆军及追加三十亿美元以应军事需要时，他鼓动反苏战争，力促组成能够远自目下可利用的各外围基地来不断出袭的强大空军。罗雅尔、布里奇、布朗及其他冒险家，也以同样的论调发表演说，他们粗野地叫嚣着进袭巴统与巴库的油田，进袭顿尼兹盆地及乌拉尔山脉以外的工业地区。
    　　　　美国独占资本追逐战争利润
    美英及其他若干西欧国家政府的代表们曾反复声言说：他们政府并不抱有任何侵略的目的，而与这些声明相反，这些国家，却正在进行疯狂的军备竞赛。在这种竞赛当中，美国位居第一。众所周知，一九四七年，即战争结束后的两年，美国陆军之大为战前的三倍半。美国空军则更为扩张，其一九四七年的实力较之一九三七年增加十七倍。在同一时期，美国现役海军之吨位增加了三倍半，而海军人员则甚至增加了五倍。美国所通过的一九四八——四九年度的预算证明：军费几乎比上年度增加了四十亿美元。此外，据官方材料，拟用于重新装备美国陆、空、海军的军事预算，业已计划逐年增加数目如下：一九四九——五○年度：一百七十五亿美元；一九五○——五一年度：二百亿美元；一九五一——五二年度：二百一十五亿美元；一九五二——五三年度：二百二十五亿美元。巨大的基金继续用之于军事实验与军事研究工作，用于制造种种新的完善的新武器，而这种制造正将以数十亿美元计的利润投入美国独占资本家的腰包中。美国不仅专心致志于准备对苏联及新民主主义国家的侵略行动，而且也在帮助若干西欧国家作这种准备，以美国武器来装备它们的军队。而这一切行动，都用加强防御与准备在外国侵略时捍卫国家之必要来加以掩饰。报章业已登载有美国可能借租借之名而恢复以武器供给某些西欧国家的报导。
    这就是目前国际关系方面的情况，而联合国第三届大会正在这种情况下开始其工作。不难预期：犹如上届联大的情形和联合国各委员会的情形一样，本届大会又将有关于国际合作、各国和平与安全、人权与民主等问题的富丽堂皇的高调演说。但我们知道：在联合国的背后，在美英以及美英势力范围以内之若干国家的各个军事总部与军事机关中，与这些国家的和平或国防利益绝然不同的狂热工作，也同时在进行中。人们不可能自安于这种情势。曾为法西斯的卵翼者及第二次世界大战的组织者之罪行付出了鲜血的千百万老百姓，是不能容许重演曾经带给全人类以可怖灾难与痛苦的战争的。
    　　　　苏联政府三点建议
    根据苏联政府的训令，苏联代表团为巩固和平事业，清除为扩张主义者及其他反动分子所煽动之新战争的威胁起见，特建议大会通过下列决定：“大会注意到关于本大会一九四六年一月廿四日的原子能决定与一九四六年十二月十四日的普遍限制与缩减军备决定的实施，实际毫无成就；认识到禁止供战争用途之原子能的生产与利用为首要的任务；认识到普遍而大量的缩减军备符合于建立持久和平与巩固国际安全的目标，并适合人民的利益，减轻他们由于各国过度且日益增加的军备费用而肩荷的沉重经济负担；考虑到大国——安理会常任理事国——保有巨额的军队和军备，并负有维持和平与永久安全的责任；为了巩固和平事业与消除扩张主义分子及其他反动分子所煽起的新战争威胁；兹特建议安理会常任理事国（美国、英国、苏联、法国和中国）在一年之内将现有陆海空军缩减三分之一，作为缩减军备与军队的第一步。大会建议禁止原子武器，因为这是用作侵略目的而非防御目的的武器。大会建议在安理会中建立国际管制机构，以监督和管制缩减军备和军队与禁止原子武器措施的实行。”苏联代表团遵照苏联政府之训令提出这一建议，并表示深信大会如能通过上述建议，则将对世界和平与民主事业作一真正而重大的贡献。（长时间的鼓掌）（全文完。按：文中小题都是编者所加）（新华社陕北电）
