### 准备充分资金开展大生产　华北银行催收旧贷

1948-10-06
第1版()
专栏：

　　准备充分资金开展大生产
    华北银行催收旧贷
    【本报讯】华北银行为进一步开展农贷工作，特号召各地加紧催收旧贷。略称：我华北大部地区土地改革已彻底完成，今冬即应以大力开展冬季生产并准备明年大生产运动。总行决定今冬农贷资金不再增拨。为了扶助群众冬季生产，必须充分地使用原有资金。因此秋收前后，催收旧贷款即成为各地的主要工作之一。这一工作的能否生效，将成为今后农贷工作能否开展的先决条件。
    最近，据总行收到各地不完全的报告，农贷到期过期未收回的数目相当庞大，有不少地区占全部农贷资金一半左右。如冀南区二十六个县统计，有应收回旧贷款十五亿，经过两个多月催收，截止八月二十四日只收回六亿二千四百万元，占贷款总数百分之四十强。太行三分行七月底统计，过期贷款占全部农贷资金的百分之五十一。武乡还有一九四二年贷款未收回的。太行二分行统计，贷款找不到头绪或不经正当手续的有十种，有的是银行有手续，贷户不承认，有的是有村名没户名，或有户名没村名。武乡、和顺、平定、榆社四县欠旧贷款村占全部村数的十分之八。象这样数目大、拖延久、手续乱的旧贷款，如果不下决心用大力及时迅速清理，今年冬季生产将受很大影响。
    贷款不能及时收回有下列几种原因：（一）干部思想中存在着浓厚的恩赐、救济观点和任务观点，不积极催收，他们认为银行向群众收贷款是不好的事，对收款漠不关心。甚至对群众说：“能还就还不能还可以不还”，有的当群众的尾巴，要求领导上“宽恩缓收”，有的强调“群众正在生产，需要用款，不应催收”。村干部则觉得收贷款是得罪人的事，怕整党时群众提意见，不愿积极负责。有些地区，由于我们去冬贷款时踢破了旧组织，采取了亲自访问、串连贫雇的办法，他们对收贷款是消极的，有的根本不管，有的说：“去冬贷款我没参加，找贫雇组长去罢！”银行干部思想中有些任务观点，贷下去不进行检查；有的干部下乡遇到难收的贷户，不积极想办法催收，往往是用换契约转贷或延期的办法。从帐表上看来，旧贷数目是减少了，实际上还是一样。如昔阳县安丰村，六三个贷款户，就有五五户是转贷数次的，这也助长了群众拖延不还的思想。（二）有些群众贷款不愿还，见干部去催收就故意讲各种困难，冀南有些群众说：“贷款入到合作社，抽回来合作社就要垮台，怎样办”？去冬贫雇贷款，有的根本不打算还，以为贷款就是救济了他们：“民主哩！不还公家就没法！”有的荣军、军属认为贷款是照顾了他们，更缺乏还款的思想准备。据我们了解，这些群众不愿还款的原因，是想“占分家便宜”（这种思想老区群众比新区浓厚）。他们觉得：“贷款利息低，东西天天涨，迟还几天能多赚些钱”；“交了就贷不上了”。因此就一直拖。（三）过去贷款政策有偏向。如有些地区的贷款重点往往放在灾区，单纯着重于贫苦户（在灾区贷款，并着重于贫苦户是正确的，不应视为偏向。问题在于贷款是否用以组织群众开展生产，还是做了一般的赈济。如果是用来扶植群众生产，渡过灾荒，则是完全必要的，因此笼统地指为偏向，是错误的。——编者）。去年冬贷更强调一定要贷给贫雇，有的群众因本身没生产条件（孤寡等），根本不愿生产，把贷款吃喝浪费的不少。北岳、冀中土改中宣布废债，连银行贷款也在内，因此有的群众等待废债。有的地区负责干部对这些现象的严重存在了解不够，也就没有用大力去进行。这就大大的阻碍了农贷工作的进一步开展，甚至因资金无法周转而难持续进行。
    最近各级行都在进行催收旧贷工作，有的地区已获得一定成绩，兹特综合各地经验，供大家参考：催收旧贷是一件群众性的工作，只靠银行单独搞，收效不大，必须在党政一元化领导与布置下，组织各种力量共同去做。特别要对区村干部进行政策教育，转变大家的恩赐救济观点。催收旧贷的原则是：凡贷款到期要一律收回。但对个别特殊情况，如贷款资金已投入生产事业，立即收回可能影响生产者，或因天灾疾病等原因，到期实在无法归还者，可以酌量延期换新契转贷，换约时要将本利折成实物计算，转贷时间一般不应超过六个月。有些地方规定：转贷期一个月以上三个月以内者，由县支行批准（转贷期一个月者，催收干部可以决定），三个月以上六个月以内者由专区银行批准。这种对转贷条件限制严格的办法，能督促贷户迅速归还。可供参考。催收旧贷的具体作法，有如下几种：（一）讲解贷款政策，使群众了解贷款是为了扶助生产，不同于赈款，到期必须归还。一般老实农民，只要我们说清道理，他们是愿意还的。（二）组织贷户进行生产，嫌下钱还贷款。（三）对少数故意拖延不还的户，可采取由区政府工作组写信催收或过期加利等办法。（四）真正无法归还，需要转贷者，应在贷款大部收齐后，再办理换契约手续。（五）某些地区贷款手续混乱的，要在这次催收中加以清理。（六）在催收中检查贷款用途，并征求群众对贷款意见。应注意防止两个偏向：一是硬逼，象商人计帐那样。二是救济观点，不愿积极催收。
