### 希望和憎恨
寒军
1948-10-04
第2版()
专栏：

　　希望和憎恨
    寒军
    “鸡叫一遍把床起，鸡叫二遍听枪声，鸡叫三遍枪不响，今日一天无希望。”
    这个民谣，自从去年春天人民解放军打下汤阴，歼灭孙殿英时，就开始出现在国民党匪军盘踞的安阳城关群众中间。他们热切的希望着中国共产党领导的人民解放军，能赶快把安阳城也解放了。
    一年以来，盘踞在安阳的国民党匪军，内无粮草，外无援兵，只有更加紧榨取安阳地区的老百姓。到今年春天，已经把老百姓榨取得再无法榨取了；四月间就传出，困守安阳的国民党匪军，整编四十师要撤退的谣言。那些替蒋匪榨取老百姓的土匪们，怕国民党匪帮支持安阳的这个瘦骨架子四十师撤退以后，他们更无力统治安阳城，于是扮演了所谓安阳的县参议会，欺骗群众说他们要放粮啦，叫群众到参议会去领粮。可是青壮年谁也不敢去，只有一部分老汉老婆们被欺骗去了。他们一宣布要群众和他们一块去“挽留四十师”。老汉老婆们马上就低声乱骂起来：“把老爷爷老奶奶请来，原来是干这事哩！四十师办啥好事啦？为啥留它！日本在中国是三光政策，四十师在安阳城是六光政策：把大闺女小媳妇都强奸光，把壮丁抓光，把房子拆光，把树木锯光，把粮食抢光，把老头老婆都饿死光。还挽留哩！越挽留越光！”老头老婆们闷着满肚子气，悄悄都溜走了；有三个知己的老汉互相低语道：“要想不光，只有共产党来解放安阳！”“共产党若不来，咱去找共产党！”所以今年春天从安阳逃出来，到水冶一带卖破烂东西的很多。他们一和解放区的群众谈起来，就是倒不尽的苦水。逃不出来的老头老婆们则每天祷告着：“勤磕头，多烧香，我们一家老小盼望着您老人家共产党！”
    今年麦收时，有些安阳逃出来的难民家里去年还种了一些麦子，他们都慌着回去收麦。可是麦子刚熟，国民党匪帮的县政府即公开宣布：“一元丁洋征收夏季军粮一百五十斤、乡公所粮二十斤，不管白地与麦地都得出。”给蒋匪交军粮是大秤收，他们说多少就是多少。城附近的西羊店一个小庄送去一千一百六十一斤麦子，一过秤就脱了二百多斤，其他各街各村被征收的军粮都脱的很多。老百姓把打的麦子全交了都不够。马庄三个老百姓因为交不起麦子，被国民党匪帮枪毙了，五都营村中农申得福只种了二亩七分麦子，被国民党匪帮全割了去还不够，把全部家具、衣服、被子等都交给蒋匪抵当了军粮。家里一点东西都没有了，最后只有挑起两个篓子，引着一家老小又出去找共产党。当他经过国民党匪军的封锁线时，匪军的哨兵挡住他不让他过来。他向匪军说：“我家里啥也没有了，你们要管我饭吃，我就不走了。”匪军踢了他两脚，骂道：“那还有军队管老百姓饭吃的？滚你妈的吧！”申得福逃到解放区，和群众一谈起回去收麦子的情形，就哭的晕过去。解放区群众端出米汤和白馍馍给他吃，才把他救过来。他咬着牙说：“打安阳时，我不和解放军一块去出出这口气，我不是娘养的！”
    国民党匪军不仅对一般老百姓是这样残忍暴虐，就是对一般地主富农也没有例外，城附近的地主们互相诉说着：“遭殃军（中央军的俗称）在这里，打下麦子全交给他也不够，出款也是咱，买枪也是咱，怎么能活呢？共产党快解放安阳吧，共产党的土地法大纲还规定分给咱一份呢！”北辛安村富农萧庆元的孩子被蒋匪抓去当了兵，今年收的麦子全交了还不够，还要用款子补，气死了，他的老婆也气疯了，可是国民党匪帮还是逼着要款。所以安阳国民党统治区不论是群众，也不论是一般地主富农，都是一致的希望共产党领导的人民解放军的枪声快些打到安阳，把安阳城解放了。
    蒋匪恐怕征不光老百姓的粮食，另外又进行疯狂的抢劫，把老百姓搜光。匪军四十师结合地方土蒋一千多人窜到左庄抢麦时，老百姓在场里的麦子还没有打，匪军一下子拿不了走，一把火烧光了，还烧掉房子六十多间，强奸了许多女人，刺死几个小孩。临走时大肆抢劫，全村七十多户，被抢光的就有五十多户。抓去壮丁二十七人，拉走牲口四十七头，其他衣服被衬等损失无法统计。于是在安阳国民党统治区又出现了以下一首民谣：
    “遭殃军雾气腾腾，那豺狼气势凶凶。未出发先抓百姓，不用问抢粮抓丁。强逼咱带上口袋扁担，抢粮食维持他垂死残生。最可怕炮火响拿咱顶命，咱父母和妻子大放悲声。单等着解放军攻破安阳，捉住了狗日们定把帐清。”
