### 华东新式整军经验  应是有领导有秩序的群众民主运动从思想上解决问题提高部队战斗力

1948-10-03
第2版()
专栏：

　　华东新式整军经验
    应是有领导有秩序的群众民主运动从思想上解决问题提高部队战斗力
    【新华社华东三十日电】华东军区第一届政工会议上，军区政治部舒同主任总结了华东人民解放军新式整军运动经验。舒主任首先概括地说明：三查三整（查成份，查思想，查工作；整顿思想，整顿组织，整顿作风）是华东部队进行新式整军运动的具体内容；进行这个运动的主要方式，即是充分发扬民主与充分走群众路线；其目的在于使领导与群众结合起来，运用由上而下与由下而上的批评与自我批评相结合的方法，坚决揭露并克服存于部队中的各种不良倾向，改善领导作风，借以增强内外团结，提高部队觉悟程度和战斗力量，并按毛主席的思想原则、组织原则来逐渐加强部队各方面的建设工作。三查三整的主要收获是：一、部队的阶级觉悟与政治觉悟有了很大的提高，纪律观念与政策观念也大为增强；二、明确树立了人民军队对于土地改革的正确观点与立场；三、基本上克服了部队贪污腐化的严重现象及山头主义、本位主义的恶劣倾向；四、实现三大民主（政治民主、军事民主、经济民主），使部队中的军阀主义、官僚主义倾向受到严重打击，领导作风有了很大的改善和进步；五、实行了一定程度的组织建设，党的建军路线、组织路线有了新的明确的认识和转变。在查整运动初期曾经发生下述的主要偏向：一、不适当地搬用农村土地改革经验；二、某些地方的放任自流和极端民主化的倾向；三、唯成份论的倾向，夸大党内不纯及不适当的惩办主义；四、把思想问题与政治问题混同。至于产生这些偏向的原因主要是由于指导思想上操之过急、要求过高，在某些地方还不够明确，还存在某些偏差，甚至犯了个别带原则性的错误，以及党内成份不纯作风不纯的影响。总起来说，“三查三整的成绩与收获是运动的主要的与基本的方面，指导思想与指导方针基本上是正确的。运动的偏向也是很大的，但在逐渐明确克服了偏向之后，部队查整的积极因素迅速增长，从而使部队的内外团结、觉悟程度与战斗力量有了极大的提高，整个部队面貌为之焕然一新。
    舒主任指出：新式整军运动（三查三整）的基本经验有下列五点：（一）新式整军运动应当是有领导有秩序的群众民主运动，应当有准备地分别不同部队去进行。在总的目的之下，应按各个部队的具体情况，具体任务，提出一定时期的整军目的和内容，力求明确而具体，分清阶段，确定步骤；否则就会使运动失去明确目标，不是要求过高，就是陷于盲目被动。
    （二）开展新式整军运动的基本方法是发扬三大民主，走群众路线；掌握由上而下与由下而上的批评与自我批评；和着重于从领导上、从思想上解决问题。应该掌握以打通思想为主，否则就会运用错误。具体的方式方法虽应按各个部队的特点来决定，但都必须掌握下面两个基本原则：一是不能离开团结内部、改善领导、加强战力、提高工作这个基本目的；一是必须区别党内与党外，军队与地方，思想问题与政治问题，切忌一般化和机械搬运农村经验。
    （三）新式整军运动包含领导干部与连队（或机关人员等）两大方面，连队是整军运动的基础，干部是这个运动的领导骨干，两者不可偏废。进行的步骤一般应该首先打通干部思想，然后通过他们到连队进行思想动员，使大家清楚整军的目的、方针、任务及必须注意的问题，打破顾虑（如干部的怕发扬民主，战士的不大相信民主）。一方面强调虚心学习，自我批评；另方面又要强调与人为善，治病救人。领导者应密切地掌握情况，掌握积极分子。启发干部进行查整的方法：一为学文件，二为听报告，三为参加诉苦。干部进行查整的目的，除了个别坚持错误者以外，都应当是放下思想“包袱”，开动思想“机器”，提高工作效能。否则就不是成功而是失败。
    （四）连队整军运动大致可分为四个阶段：第一为准备阶段，或酝酿阶段（进行思想、组织、领导各种准备工作）；第二为阶级教育阶段（引苦、诉苦到追根，或论战与“算帐”）；第三为三查阶段（包括干部、党员、战士）；第四为三整阶段（进行拥干爱兵，团结互助等工作）。但四个阶段不应机械分开。
    （五）民主的根本问题仍是思想作风问题。强调民主，但不能破坏集中，特别是军队需要有更高度的集中，因此，民主运动就必须在集中指挥下去进行，而这样有领导有秩序的民主，反过来就更有助于正确的集中。连队军人委员会是民主的群众性的组织，对发扬三大民主起了积极作用，但应纠正超支部、超行政的倾向，它应当在支委与行政首长领导下来进行民主活动和经常工作。
    三查三整是从思想上、组织上、作风上由认识到改造的具体过程，因而应该是连续的、长期的建军和整军运动。不能犯主观急性病，在短时间企图一下实现，而应该创造典型，逐步推广，掌握重点，照顾全面，不要一开始就普遍号召和发动，尤其是在领导上没有直接经验或部队觉悟程度不高的情况下，更应特别注意掌握。
