### 豫北边地各县互相支援保秋　主动出击巩固联防　军民密切配合连续获得胜利

1948-10-17
第2版()
专栏：

　　豫北边地各县互相支援保秋
  　主动出击巩固联防
  　军民密切配合连续获得胜利
    【太行电】豫北边地经过普遍整顿与建立联防组织后，九月份的保秋斗争续获不少胜利。据上旬至二十四日不完全统计，武陟、焦作、修武、安阳、汤阴、淇县、新乡等地先后以联防相互支援作战，粉碎敌数十人至七八百人的抢粮进犯二十次，坚持了保秋阵地，保卫了群众抢收抢藏抢种。在这一段连获胜利的联防作战中，有以下三个特点：（一）不仅是一个联防内相互支援，而且进一步实行联防与联防相互大支援，关键是互通情报，密切连系，发扬自动性。安阳在击退敌两次大股进犯中，即是运用了数个联防联合作战的方法，使进犯敌四面受袭击。（二）联防不仅是防御，并发扬以主动出击达到巩固联防的目的。获嘉伪保安大队与三个伪乡公所出动至丹河南岸驻札，企图大肆抢粮，邻近该地的新乡师庄区我联防民兵，亦于二十一日夜主动的至丹河以南，某日我民兵袭击马营桥敌时，各地民兵一齐打枪，吓得该地区之敌连夜窜回匪巢。（三）地方武装坚决予联防武装撑腰，这是坚持与巩固联防斗争的重要一环。焦作一区与武陟四区统一组织起来的宁郭联防，在二十一日所以能于最短时间粉碎敌八百余人的三天抢粮计划，即是由于我华南支队的有力支援。汤阴六区南州流与古贤联防在打击蒋顽六百余人的进犯中，该县营兵即插入敌后伏击敌人，毙伤俘敌二十五名，粉碎了蒋匪企图摧垮我联防武装的阴谋。
    【太行讯】四分区部队为了保卫群众秋收，打击抢粮敌伪，自八月底起，主动深入敌后，月余来迭获胜利。八月二十六日，我道清支队一部奇袭修武小王村敌掩护修公路之保安十二中队，经十余分钟战斗，该部敌为我全部击溃。由于我军正确俘虏政策影响，当我军冲上去大喊“缴枪不杀”时，敌分队长侯来元就首先举起双手说：“不打了，不打了，交给你们枪！”其他士兵也立即交了枪。我某排未打一枪，即缴获机枪一挺，步枪四支，俘敌五名，此役共生俘敌分队长以下十六名，毙敌一名。我军无一伤亡。九月三十一日，我平汉支队一部远距离奔袭伪修武郇封乡公所。于拂晓前埋伏于郇封村外，俟敌天明后大开寨门时，我军一枪未打，冲入村内，当将该伪乡公所全部解决，歼敌一个中队。活捉敌五十一名，毙伤敌二十余名。修（武）获（嘉）武（陟）三角地带之敌匪，在我此次打击下，不仅晚上惊慌异常，即在白天也不敢随便出动，使该地群众对保卫秋收，提高信心。接着我××支队一部，又于九月十日伏击向我边地抢粮之焦作恩村辛安乡公所之小股反动武装，当日晨辛安伪乡公所三十余人向我焦作张建屯进犯，待敌进入我伏击圈时，即向敌猛扑，敌不支四散逃命，十余分钟内解决战斗，毙敌四名，俘敌七名。我无一伤亡。九月十七日夜，我××支队一部袭击焦作南五里之恩村敌据点，敌发觉我军后，即仓惶逃窜，被我歼灭一部，俘敌十八名。同日晚，我平汉支队一部，袭击武陟二铺营之贾应乡公所，战斗刚一发起，敌即溃逃，我军在追击时，俘敌六名。在我军接连打击下，驻焦作蒋匪正规军四十师三百一十八团结合伪专署保安队杨义久部八百余人，向我宁廓一带出击抢粮，当敌到达宁廓村口时，被我地雷炸伤四人，当时驻在该村之我××民兵轮战队一面安全向外转移，一面还击，又打伤敌八名。此时我××支队闻讯赶来，又毙伤敌七名，敌见势不妙，即仓惶溃逃。此次由于我正规军与民兵密切配合及群众已有计划的空舍清野，使敌一粒粮食未抢到。同日伪辛安乡公所伪军百余人到我焦作三和屯一带抢粮，亦为我沁河支队击退。这些胜利，使敌人在这个时期的抢粮阴谋完全落了空。而我军能获得以上胜利，主要是由于：一、我部队对保卫秋收已有充分的思想与行动的准备，在群众进入秋收时，即采取先发制敌方法，深入敌后，打其孤立据点，使敌布署混乱。二、在秋收紧张时，我部队又完全采取主动出击，使分散据点之敌很少有还手之力。三、我民兵武装联防能取得正规军之密切支援，使出外抢粮之敌腹背受击，无抢粮余暇。现在四分队仍在紧张秋收，我各部队正在一面帮助群众拉粮与藏粮，一面积极向敌出击，准备取得第二步的更大胜利。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（辛丹）
