### 豫北保秋结合政攻　太行新华日报号召抓紧瓦解蒋匪良机

1948-10-25
第1版()
专栏：

　　豫北保秋结合政攻
  　太行新华日报号召抓紧瓦解蒋匪良机
    【太行电】豫北保秋斗争中，群众性的政治攻势已在焦作、武陟、汲县、淇县、新乡等部分地区开展。五地委宣传部曾统一制定了秋季政攻宣传内容，并印发了第一批宣传品共达六万五千余份，利用各种形式，反复宣传解放战争两年战绩和目前胜利形势，并抓住蒋匪将地方土匪改编正规军南调送死的等等事实，号召蒋军士兵不替蒋贼送命。四分区武陟政攻委员会亦指示所属召开各村匪属座谈会，说明国民党军四十师曾几次被我打垮过，被编了四十师只有死路一条，要想尽一切办法把自己亲人叫回来才好。焦作号召匪伪人员赶快立功赎罪，因为豫北蒋匪的寿命已不长了。各地经过宣传攻势，土匪、伪属都在想法找出路，同时并组织群众进行这一工作。焦作三区各村成立救命委员会及救命小组，以加强政攻领导与统一组织更广泛的政攻力量。大部村干民兵均订了政攻计划。汲县有计划有组织的于九月十五至十八日发动了政治攻势，主要是组织伪军家属、亲戚、朋友往回逃。解释我党政策，解除伪军思想顾虑。焦作抓住了当地匪伪恐怕被编为国民党匪军四十师的时机，发动伪属展开叫子要夫与一封信救命运动。并用我宽大政策的实例给伪军看，确实解除其顾虑。焦作铁匠庄一个伪自卫队员的女人自动跑去劝他丈夫回来，说：“你在外边干坏事，抢人家的牲口，看你将来落个啥下场！你要不回去，我就另嫁人，我不能跟着你受连累！”连去三次，终于把他丈夫动员回来了。武陟北王谢庄上一位老婆婆，她的儿子和媳妇在李封村被国民党匪军抓去，被迫当了匪兵，她一连去叫了两次，头一次叫回媳妇来，二次把儿子也叫回来了。该村谢山林在谢荣堂匪部当兵，他女人亲去了二次才叫回来。九月一日汲县四区区干队在打退伪比干乡武装抢粮后，将伪中队长武吉利等的尸首装到棺材里转回去，棺材上并贴着给其家属、伪乡公所的信与宣传品，这在匪伪内部影响巨大，均深受感动。如逃回我区的伪乡丁伊堂说：“我们都知道八路军政策宽大，活捉住放回，死的也送回，说啥是啥。我是蹬底后才坚决跑回来的。”我军在淇县皇甫、大麦店、小河口等战斗中俘虏的二百余土匪伪乡镇武装，均随时教育随时释放，回家后干部群众主动的予以安置，对当地土匪影响甚大。群众普遍舆论：“象这样做下去，杨富会队、淇县土匪垮得更快。”×县武工队捉住敌讨款员释放后，他回去公开向伪中队长说：“八路军捉住你也不要紧。”总计九月份不完全统计：焦作、修武二区、淇县、汲县、新乡师庄区共争取瓦解匪伪会队乡镇武装一百七十四名，其中大部均逃回我区自新安业，并有一千一百名又八十九户逃亡群众返回。据逃回之伪某班长说：“伪修武保安团二大队已逃亡者在三分之一以上。”淇县端正政策开展政攻搞的好，半月即争取回伪军百余名，大大削弱了土匪杨富的力量。
    【又电】豫北由于我端正政策的具体措施，从春天到八月底止，四、五分区十四个县已有四万七千五百多逃亡群众返回解放区生产建家（其中七、八两月缺八个县的数字），其中亦有不少地主富农。
    【太行电】太行新华日报特于本月十六日发表短论，号召豫北边地军民抓紧良机，全面开展政攻称：我军解放济南的大胜利与各解放区强大的秋季攻势，豫北国民党匪军整四十师两个团被迫南调，抢粮进犯又屡遭我打击，国民党匪军内部十分恐慌。同时由于敌疯狂抓丁，扩编正规军，土匪异常动摇，纷纷逃跑，国民党统治区，群众对蒋伪必败的情势看得愈加明显，人心日趋向我。上述有利形势，实是结合军事出击、迅速展开政治攻势、瓦解土匪的极好良机。
    如何开展呢？首先是党政军民协同一致，有组织有领导的向敌发动一个宣传攻势，组织动员一切力量，统一制定宣传内容，统一步骤，发动群众把我军解放济南及各地秋季攻势的胜利，用各式各样的宣传方式，通过各种关系，宣传给蒋伪军及国民党统治区的群众，揭发敌人欺骗宣传，动摇与瓦解敌军，同时抓住敌人南调与扩编正规军的事实，发动伪军家属展开叫子索夫运动，不让自己的亲人去替蒋贼卖命。反复讲明我党政策，把吴化文将军的起义与王耀武的被擒对照起来，号召蒋匪军走吴化文的路。
    其次，开展政攻要与保秋结合，经过普遍的宣传攻势，使干部群众认识目前有利形势，鼓舞斗志，动员组织群众赶快完成藏粮备战，以困饿敌人。明确政攻与保秋的一致性，克服任何只顾藏粮不稿政攻等片面观点，两者密切结合，具体安排。
    为使政攻获得更大成绩，在进行中必须紧紧掌握政策，继续发扬我入夏以来端正政策、扩大边地统一战线、团结对敌的精神。检查我们在具体执行中存在着什么问题，一方面要进一步分清界线，明确政策的正确标准，以纠正干部在执行政策中的左右摇摆现象，克服村干民兵群众中狭隘的“除害”防祸盲目报复观点，一方面以历史的经验教训，进行对比教育，开展群众性的自觉政攻运动，壮大自己，孤立敌人，使我之边沿阵地更向前推进一步。
