### 平津保我地武民兵奋战月余　胜利护秋歼敌四千　王匪凤岗抢粮失败我军收复广大地区

1948-10-25
第1版()
专栏：

　　平津保我地武民兵奋战月余
  　胜利护秋歼敌四千
  　王匪凤岗抢粮失败我军收复广大地区
    【冀中电】平、津、保三角地区解放军及广大地武民兵，入秋以来，进行了胜利的护秋作战。自八月底到十月上旬，一个半月以来，共歼敌四千一百四十八名。国民党匪军的抢粮阴谋，已被彻底粉碎。截至十月十一日，大清河以北平保路徐桥河至松林店一线（约百四十里）以东，永定河以南，胜芳以西的广大地区，包括容城、雄县、霸县、新镇及永清、固安、新城、定兴等县城，已完全为我控制；敌人已被压缩至永定河北、涿县以北及保定、胜芳、安次等少数孤立据点中。
    秋收开始前，国民党匪军为大肆抢掠我区粮食，破坏农民秋收，保定蒋匪新二军三十二师及地方土匪，集结了数百辆大车，并将保定周围划成三个抢秋区，计划按设临时据点。津西王庆宅等地蒋匪，携带大车、镰刀出动抢秋，逢成熟秋田即抢割，霸县堂二里等八个匪大乡并实行联合抢秋，匪军与伪大乡均大肆绑人拉牛，强迫人民以粮食赎取。各伪县府亦巧立名目，实行勒索。大清河北王匪凤岗之一、二两旅及伪清河支队，亦准备蠢动。我解放军及地武民兵，为粉碎蒋匪抢秋阴谋，英勇出击，到处打击抢秋匪军。在北宁沿线及大清河北我地方武装一部，于九月十、十一、十三、十五、十七日，连续袭击北宁路附近之畔庄、大王村、容定县之百沟等地蒋匪，先后歼敌百卅余名。十七日，我地方兵围一部，奔袭牛驼（霸县以北四十里）以西王匪之第二旅，迫敌狼狈窜向固安。十九日晨，我军一部继向北平南一百二十里之固安县城发动进攻。经五小时激战，全部占领该城。守敌被歼三百一十三名。二十日，蒋匪九十四军一二一师仓慌从北平赶来，二十一日晨向固安窜犯。我军为机动进行护秋作战，乃主动撤离该城。王匪凤岗为出动报复，并大量抢掠粮食，集中了第一旅及清河支队三千余人，从新城出动，九月廿八日进至新城东南之板家窝一带。我军于十月三日晨向该敌实行包围，激战十小时，当将该敌大部歼灭，毙伤俘敌二千一百余，残敌仅数百名逃窜。四日，固安守敌王匪第二旅向永定河北之榆垡狼狈逃窜。至此，王匪凤岗之抢粮阴谋即已告失败，大清河北广大地区为我收复。
    在保定外围，及平保沿线我地方武装民兵亦积极活动。十月九日至十四日六日中，我军又连续收复徐水、固城、新城、定兴、高碑店、松林店，并连续袭击涿县、琉璃河以东窦店西河等据点及永乐车站，毙伤俘匪四百余名。我军直逼涿县，控制平保路徐河桥至松林店段约百二十华里，使保定蒋匪更形孤立与恐慌。与此同时，清苑、安新等县边沿区民兵亦积极打击抢粮敌人，仅清苑某区民兵，日来即毙伤俘敌五十四名。在天津外围我军也连续出击，又攻克津西南九十余里之石沟据点，俘敌五十余。三十日，津南我军某部击溃由五美城子（津南）出扰之蒋匪一个营，歼敌六十余。
    总计一个半月来，我解放军、地武、民兵除歼敌四千余名外，缴获长短枪二千二百三十一支、轻机枪六十四挺、重机枪十挺、迫击炮四门、六零炮十四门、掷弹筒十个、冲锋枪二十五支、子弹十六万余发、炮弹一零一六发。
    综观平、津、保三角地区形势，自去年八月迄今，已起了重大变化，去年八月以后，蒋傅匪帮曾以一个军以上的兵力，扶植王匪凤岗对三角地区举行了残酷的“扫荡”，当时王匪沿拒马河、大清河、平汉路筑起了数百座碉堡。但自去年十二月我军转入主动后，先后收复了雄、霸县城及广大地区，彻底粉碎了王匪“面的控制”，王匪碉堡政策遭到惨败，迫使王匪变为流寇式的窜扰。毫不知耻的王匪凤岗却把他的惨败吹嘘为“以小避大”的“灵活”战术，叫嚣什么“游剿制面”。但事实的发展，给了王匪一个耳光，王匪的“以小避大”没逃脱连续被歼的命运。其结果将和其他蒋匪一样，逃脱不了被解放军完全歼灭的命运。
