### 邪不压正
赵树理
1948-10-16
第4版()
专栏：

　　邪不压正
    赵树理
  　二　“看看再说！”
    二姨回到上河，一直丢不下软英的事，准备到九月十三软英出嫁的时候再到下河看看，不料就在九月初头，八路军就把下河解放了，后来听说实行减租清债，把刘家也清算了，刘锡元也死了，打发自己的丈夫去看了一次，知道安发也分了刘家一座房子，软英在九月十三没有出嫁，不过也没得退了婚。过了年，旧历正月初二，正是走娘家时候，二姨想亲自到下河看看，就骑上驴，跟自己的丈夫往下河来。
    他们走到刘锡元的后院门口，二姨下了驴，她丈夫牵着驴领着她往安发分下的新房子里走。狗狗在院里看见了，叫了声“妈！二姑来了！”安发两口、金生两口，都从南房里迎出来。
    二姨笑着说：“安发！搬到这里来，下雨可不发愁了吧？——金生！你两口子都来给你舅舅拜年来了？……”安发老婆和金生两口答应着，说说笑笑进了南房。二姨的丈夫说：“安发！把牲口拴哪里？”安发接住缰绳说：“没处拴！就拴这柱子上吧！”二姨的丈夫说：“你就没有分个圈驴的地方？”安发说：“咱连根驴毛也没有，要那有什么用？不用想那么周全吧！这比我那座透天窟窿房就强多了。”说着拴住了驴，拿下毛连和捎连，也都回到房里。
    一进门，狗狗就问：“二姑夫！给我拿着花生啦没有？”二姨说：“看我狗狗多么记事？拿着哩！”她丈夫解开毛连口，给狗狗取花生，二姨还说：“去年花生收成坏，明年多给孩子拿些！”安发老婆说：“这还少？狗狗！装上两把到外边玩吧！”
    二姨说：“这房子可真不错：那顶棚是布的呀纸的？”安发老婆说：“纸的！”二姨说：“看人家那纸多么好？跟布一样！咱不说住，连见都没见过！”安发说：“咱庄稼人不是住这个的：顶棚上也不能定钉子，也不能拴绳子，谷种也没处挂，只能放在窗台上！……”二姨的丈夫说：“那你还不搬回你那窟窿房子里去？”大家都哈哈哈笑起来。
    二姨说：“我这三个多月没有来，下河变成个什么样子了？”大家都说“好多了”。安发说：“总不受鬼子的气了！”金生说：“刘锡元也再不得利害了！”二姨的丈夫接着说：“你舅舅也不住窟窿房子了！”二姨问：“刘锡元是怎么死的？是不是大家把他打死了？”金生说：“打倒没人打他，区上高工作员不叫打，倒是气死了的！”安发说：“那老家伙真有两下子！要不是元孩跟小昌，我看谁也说不住他。”二姨问：“元孩还有那本事？”金生说：“你把元孩错看了：一两千人的大会，人家元孩是主席。刘锡元那老家伙，谁也说不过他，有五六个先发言的，都叫他说得没有话说。后来元孩急了，就说：‘说我的吧？’刘锡元说：‘说你的就说你的：我只凭良心说话！你是我二十年的老伙计，你使钱我让利，你借粮我让价，年年的工钱只有长支没有短欠！翻开帐叫大家看，看看是谁沾谁的光？我跟你有什么问题？………’元孩说：‘我也不懂良心，我也认不得帐本，我是个雇汉，只会说个老直理：这二十年我没有下过工，我每天做是甚？你每天做是甚？我吃是甚？你吃是甚？我落了些甚？你落了些甚？我给你打下粮食叫你吃，叫你吃上算我的帐，年年把我算光！这就是我沾你的光！凭你的良心！我给你当这二十年老牛，就该落一笔祖祖辈辈还不起的帐？呸！把你的良心收起！照你那样说我还得补你……’他这么一说，才给大家点开路，这个说‘………反正我年年打下粮食给我送’，那个说‘………反正我的产业后来归了你’………那老家伙发了急，说‘不凭帐本就是不说理！’一个‘不说理’把大家顶火了，不知道谁说了声打，大家一轰就把老家伙拖倒，小昌给他抹了一嘴屎，高工作员上去抱住他不让打，大家才算拉倒。会场又稳下来，小昌指着老家伙的鼻子说：‘刘锡元！这理非叫你说清不可！你逼着人家大家卖了房、卖了地、讨了饭、饿死了人、卖了孩子………如今跟你算算帐，你还说大家不说理。到底是谁不说理？’这一问，问得老家伙再没有说的。后来组织起清债委员会，正预备好好跟他算几天，没想到开了斗争会以后，第三天他就死了！有人说是气死的，有人说是喝土死的。”安发说：“不论是怎么死的吧，反正是死了，再不得利害了！”二姨问：“他死了，那帐还怎么算？”安发说：“后来自然只能跟刘忠算。不过他一死，大家的火性就没有那么大，算起来就有好多让步。本村外村，共算了他五千多石米，两万多块钱现洋。他除拿出些粮食牲口以外，又拿出三顷多地和三处房子。如今人家还有四十来亩出租地、十几亩自种地和这前院的一院房子。”二姨说：“那么外边说斗光了？”安发说：“没甚了没甚了，象我这么十个户也还抵不住人家！”………
    安发老婆正去切菜，听得小昌的孩子小贵在院里说：“狗狗！谁叫你把花生皮弄下一院？扫了！”狗狗说：“我不！”“你是扫不扫？”“不！”“拍！”小贵打了狗狗一下，狗狗哭了。安发老婆揭开帘子说：“小贵！你怎么打起狗狗来了？”小贵说：“他怎么把花生皮弄下一院？”安发老婆说：“不要紧，弄下一院我给你扫！”小昌老婆在北屋里嘟噜着说：“扫过几回？”安发老婆听见也只装没听见，仍然跟小贵说：“不要打狗狗！狗狗小啦你大了！”小昌老婆又嘟噜着说：“小啦就该上天啦！”安发老婆忍不住了，就接上了话：“我那孩子就叫上天啦！你十二岁孩子打我八岁的孩子，还有你这当妈的给他仗胆，我那孩子还有命啦？”“打着了？打伤了？”“嫌他打得不重你不会也出来打两下？”“谁可养过个孩子？”“我那孩子还有娘？”“没娘来还惯不成那样啦！看那院里能干净一晌不能？人糟踏，牲口屙！”“屙了叫你扫啦？可知道你分了个驴圈！”“你不分一个？还不是你的‘问题’小？”“你有多大‘问题’，还不是凭你男人是干部？”安发见她们越吵话越多，就向他老婆说：“算了算了！少说句不行？”安发老婆不说了，小昌老婆还在北房里不知嘟咕些什么。二姨问：“北房住是谁？”安发说：“说起来瞎生气啦：这一院，除了咱分这一座房子，其余都归了小昌。”二姨说：“他就该得着那么多？”安发说：“光这个？还有二十多亩地啦！人家的‘问题’又多，又是农会主任，该不是得的多啦？你听人家那气多粗？咱住到这个院里，一座孤房，前院都是刘忠的，后院都是小昌的——碾是人家的，磨是人家的，打谷场是人家的，饭厦和茅厕是跟人家伙着的，动脚动手离不了人家。在咱那窟窿房里，这些东西，虽然也是沾邻家的光，不过那是老邻居，就比这个入贴多了！”
    不大一会，饭好了，大家吃着饭，仍然谈着斗刘家的事。二姨仍是问谁都提些什么问题，谁都分的东西多。
    老拐来了，背着个麻包，进门就喊“拜年拜年！”他跟大家打过招呼，安发老婆给他拿了两个黄蒸，他丢到麻袋里。安发老婆指着前院说：“你到人家前院，管保能要两个白面蒸馍！”老拐说：“咱就好吃个黄蒸，偏不去吃他刘家那白面馍！”二姨笑着说：“老拐！你就没有翻翻身？”老拐也笑了笑说：“咱跟人家没‘问题’！”说着就走了。
    安发说：“你叫我说这回这果实分得就不好：上边既然叫穷人翻身啦，为什么没‘问题’的就不能翻？就按‘问题’说也不公道——能说会道的就算得多。象小旦！给刘家当了半辈子狗腿，他有什么‘问题’？胡捏造了个‘问题’竟能分一个骡子几石粮食！”二姨说：“怎么呀？小旦也分果实？在上河，连狗腿都斗了，你们这里怎么还给那些人分东西？”金生说：“人家这会又成了积极分子！”安发说：“那人就算治不了！人家把头捏得尖尖地，哪里有空就跟哪里钻！八路军一来刘锡元父子们就跑到一个山荒上躲起来，有什么风声小旦管给人家送信。高工作员来发动群众去找刘锡元，有人说‘只要捉住小旦一审就知道了’。这话传到人家小旦耳朵里，人家亲自找着高工作员说人家也要参加斗争，说‘只要叫我参加我管保领上人去把刘家父子捉回来’。高工作员跟大家说：‘只要他能这么做，就叫他参加了吧？’大家说：‘参加就参加吧，反正谁也知道他是什么人，上不了他的当。’第二天人家果然领着人去把刘家父子捉回来。在斗争那一天，人家看见刘家的势力倒下去，也在大会上发言，把别人不知道光人家知道的刘家欺人的事，讲了好几宗，就有人把人家也算成了积极分子。清债委员会组织起来以后，他说刘锡元他爹修房子的地基是讹他家的。大家也知道他是想沾点光，就认起这笔帐来了。后来看见元孩小昌他们当了干部，他就往他们家里去献好；看见刘忠的产业留得还不少，就又悄悄去给刘忠他娘赔情。不用提他了：那是个八面玲珑的脑袋，几时也跌不倒！”
    提起刘忠跟小旦，二姨自然又想起软英的事，问了问金生，金生说：“这事真难说：一家人为着这件事成天生闲气。我看恐怕就怨我爹。二姨这会要没有别的事，就到我家坐坐，叫我妈给你细细谈谈！”二姨答应了，就同她丈夫跟金生两口子辞别过安发两口走出来。金生说：“把驴也牵到我那里喂吧！”说着解下缰绳牵上，四个人一同往聚财家里来。
    聚财老婆一见二姨，就先诉了一顿自己的苦：“………她爹死扭劲，闺女也不听话，咱两头受气，哪头也惹不起！”二姨听不出个头尾来，要叫她细细谈，她才从送礼那次说起。她说：“送过礼以后，我跟软英说：‘事情仍是那样了，日子也近了，他送的那些衣裳有的窄小得穿不得，有的穿得也不时行，你趁这两天，挑那能穿的改几件叫穿。’人家起头就不理，说了四五天，才算哭着做着做一点；我也帮着人家做。一件一件拆开改好了还没有缝，就打开仗了。赶到日本人走了，刘家也跑了，九月十三也过了，软英忽然有说有笑了，我跟她爹说：‘咱跟刘家这门亲事可算能拉倒了吧？’她爹说：‘看看再说吧！这会还不能决定！’又迟了几天，区上高工作员来发动群众斗争刘家，把刘家父子都捉回来了，小宝来跟金生软英说：‘明天到大会上一定把强迫婚姻这问题提出来，看他刘家有什么说的？’她爹强按住不叫提。他爹说：‘事情还不知道怎么变化啦！你叫他犯到别人手！咱不要先出头得罪人。’后来偏是刘锡元死了刘忠没有死；人家别人的大小问题都提了，咱这问题没有提，不长不短放下了。赶到斗争也过了，清算刘家的事到底了，我问她爹说：‘咱跟刘忠这亲事到底算不算数了？’他爹又说：“看看再说吧！这会还不能决定！”我说：‘还看什么？要不是刘忠给刘锡元守孝的话，人家快又择日子娶了！’他说：‘一守孝就是三年！你急什么啦？’后来听小宝说他问过高工作员，高工作员说只要男女本人有一个不情愿，就能提出理由来，到区上请求退亲。我问他送过礼还能不能，他说他听高工作员说只要把东西退还了也行。我把这话跟她爹学了一遍，她爹骂人家小宝不该挑拨。软英听说她爹不答应，又呕了几天气，她爹心里也有点活动了。这时候偏还有个该死的小旦又坏了点事：他是媒人，退东西脱不过他的手。听安发说刘忠又给他拿了几两土，他就又向着刘忠那一头说话。他知道我把衣服改了，就故意说：‘行是行！只要能把人家送的东西原封原样送回来！少了一件，坏了一件，照原样给人家买！’安发把这话跟他爹一说，她爹又埋怨起我来：又是‘明知道弄不断，开这口有什么好处’，又是‘人没前后眼，你知以后是谁的天下’，说得我也答应不上来。去年腊月初五，她爹当面说人家小宝：‘你来我这里有什么正事？再不要来这里说淡话！’又说软英：‘小小孩子嘻嘻哈哈，象个什么规矩？’说得人家小宝红着脸走了，软英就跟他爹闹起来。她爹说：‘再敢跟那些年轻人嘻嘻哈哈我捶死你！’软英说：‘捶死就捶死吧！反正总要死一回啦！捶死也比嫁给刘忠强！’从那以后，爹也气病了，闺女也气得哭了几天，我两头说好话，哪头也劝不下，直到如今，父女们说不上三句话就要顶起来。二妹你今天不要走，住上一两天，两头都替我劝一劝！”二姨见她姐姐哭哭涕涕很作难，就答应下来。
    二姨先去探聚财的口气：“大姐夫！听说你身上不爽快？”聚财说：“也不要紧！冬天里，受了点凉！”“听大姐说，软英不听你的话，惹得你动了点气？孩子们说话，你理他做甚啦？那个还能当一回事？”“当老的瞎操心啦吧！瞎惹你们笑话啦！”“自己人笑话什么？我说孩子大了，咱一辈不管两辈事，她自己的事，你叫由他一点算了！”她又故意说：“软英对刘家这门亲事实在不满意，听说只要你愿意就能弄断了……”“唉！年轻人光看得见眼睫毛上那点事！一来就不容易弄断，二来弄断了还不知道是福是害！日本才退走四个月，还没有退够二十里，谁能保不再来？你这会惹了刘忠，到那时候刘忠还饶你？还有小旦，一面是积极分子，一面又是刘忠的人，那种人咱惹得起？他们年轻人，遇事不前后想，找出麻烦来就没戏唱了！还有，去年你大姐也跟你说过了，软英的心事在小宝身上，这我不能赞成——一则不成个规矩，再则跟上小宝，我断定她受一辈子穷。小宝那孩子，家里有甚没甚且不讲，自己没有出息，不知道为自己打算。去年人家斗刘家，他也是积极分子，东串连人，西串连人，喊口号一个顶几个，可是到算帐时候，自己可提不出大‘问题’，只说是短几个工钱，得了五斗谷子。人家小旦胡捏了个问题还弄了一头骡子几石粮食，他好歹还给刘家住过几年，难道连小旦都不如？你看他傻瓜不傻瓜？只从这件事上看，就知道他非受穷不可！要跟上小宝，哪如得还嫁给人家刘忠！你不要看人家挨了斗争！在本村说起来还仍然是个小财主！如今刘锡元也死了，骂名也没了，三四口人，有几十亩出租地，还不是清净日月？”二姨说：“不过岁数大一点！”聚财说：“男人大个十四五岁吧，也是世界有的事！”二姨问：“那样说起来，你的主意还是嫁给刘忠？”聚财说：“不！我的主意是看看再说！刘忠守服就得三年，在这三年中间看怎么变化——嫁刘忠合适就嫁刘忠，嫁刘忠不合适再说，反正不能嫁给小宝！”聚财说这番话，二姨觉着“还是大姐夫见识高！应该拿这些话去劝劝软英。”
    二姨劝软英：“软英！姨姨问你一件事：听说你年头腊月顶了你爹几句，惹得你爹不高兴？”软英说：“二姨！我也不怕你笑话！我不是故意惹我爹生气，可是家里有个我，我爹就不能不生气。我有什么办法？”“这话怎么讲？难道你爹多嫌个你？”“也不是我爹多嫌我！还是因为那件龌龊亲事！如今我爹已经嚷出来了，我也不说那丑不丑了！因为我要嫁小宝，不愿意嫁给刘忠！”“这闺女倒说得痛快！年轻人，遇事要前后想想！”“哪天不想？哪时不想？不知道想过几千遍了！”“你觉着惹得起刘忠吗？”“斗争会上那几千人都惹得起他，恰是咱家惹不起他？”“年轻人光看那眼睫毛上那点事！你爹说日本人退出不够二十里，你敢保不再来？你得罪了刘忠，刘忠那时候还饶你？”“我爹就是那样‘前怕狼后怕虎’！我爷爷不是逃荒来的？日本再来了不能再逃荒走？都要象他那么想，刘锡元再迟十年也死不了！”“你爹说小宝那孩子没出息，不会为自己打算，当了一回积极分子没得翻了身。从这件事上看，将来恐怕过不了日子！”“小旦有出息，会给自己打算，没‘问题’也会捏造‘问题’分骡子。照他那么说我就该嫁给小旦？”“你爹说刘家虽说挨了斗，在下河还是个小财主！”“他财主不财主，我又不是缺个爹！”“你爹说男人大个十四五岁，也是世界有的事！”“做小老婆当使女都是世界有的事，听高工作员说自己找男人越发是世界上有的事！难道世界上有的如意事没有我，倒霉事就都该我做一遍？”最后二姨问：“照你这样说来，你的主意是不论你爹愿意不愿意，你马上就要跟刘忠说断了嫁给小宝？”软英说：“要以我的本意，该不是数那痛快啦？可是我那么办，那真要把我爹气坏了。爹总是爹，我也不愿意叫他再生气。我的主意是看看再说。刘锡元才死了，刘忠他妈是老顽固，一定要叫他守三年孝。去年八月十五到九月十三，二十七天还能变了卦，三年工夫长着啦，刘家还能不再出点什么事？他死了跑了就不说了，不死不跑我再想我的办法：反正我死也不嫁给他，不死总要嫁给小宝！”软英说完了，二姨觉着这话越法句句是理。
    两个人各有各的道理，两套道理放到一处是对头。也有两点相同——都想看看再说，都愿意等三年。二姨就把这谈话的结果向聚财老婆谈了一下，两个人都觉着没法调解。不过聚财老婆却放了心：她觉着闺女很懂事，知道顾惜她爹。她觉着两套道理虽是对头，在这三年中间，也许慢慢能取得同意，到底谁该同意谁，她以为还是闺女说得对。（本节完。全文未完待续）
