### 冀中冀南各地注意组织领导　群众积极上粪种麦　加强检查工作了解种麦情况
初源
1948-10-21
第1版()
专栏：

　　冀中冀南各地注意组织领导
  　群众积极上粪种麦
  　加强检查工作了解种麦情况
    【本报讯】冀中、冀南两地干部，于九月进入乡村，指导群众种麦，一月来已获得很大成绩。由于干部到村积极宣传党的生产政策，打破群众思想顾虑，秋收种麦以来，群众生产情绪逐渐提高。冀南未完成土改地区，因了解今年种麦，谁种谁收，群众生产情绪完全趋稳定，都愿意早种麦，多种麦。冀中赵县范村有廿八户中农，今年种麦共买了九百斤大粪，八千六百卅斤豆饼，每个中农平均买肥三百四十斤，为该廿八户中农十年来所未有。该县九区马赵村，有些中农卖了小牛买大牛，耩地种麦。深县有些中农说：“该咱们上劲了！”干活起早恋晚，出门就背起粪筐。现冀中各地种麦已大体完成，在一般地区中，种麦面积均超过总耕地面积百分之卅以上，武强四个村统计，耕地共一五二七九·一九亩，种麦五九一七·二六亩，占百分之卅八，安平全县缺一个区的统计，总耕地四七七三二○亩，去年种麦一○八九二四亩，占百分之廿二点八，今年种麦一八八八四五亩，占百分之三十九。稍旱地区种麦面积，如献县、建国、交河一带，以交河二十个村统计，共种麦八六五九亩，占总耕地面积百分之二十四。水灾地区，今年种麦面积一般均达百分之七十至八十左右，如安平满正村，种麦二二三○·八亩，占耕地百分之八十以上。冀南各地今年种麦亦较去年增加，如元朝东石固村，群众讨论多种麦好处后，种了全村耕地百分之五十，比去年增加百分之二十，该县二区北李庄原计划种麦，占耕地百分之四十，现已超过计划，种了百分之四十二点五，原计划每亩麦地上粪两车，现上两车半，冀南全区留麦地已全都种上，目前正耕种茬地。
    在突击种麦及秋收中，群众普遍的自动拨工互助，克服人力、畜力的困难。晋县七个区五十九村调查，八八八个互助组中，有三八○个是群众原有的互助组织，蠡县大曲堤、博野南辛庄，群众自然互助组织，约占全村户数百分之廿五到卅，清苑温仁村，因牲口缺乏，群众在插犋基础上组织了三十九个互助组共一五九户，大都是小型互助。但因群众有各种不同的具体需要，因而互助组形式亦多种多样，计有：牲口合犋，人力换畜力，人力互助拉耠拉耧，女工换男工，轻活换重活，分家兄弟因劳力少又合伙做活，亲朋串忙等，其中多临时性的拨换工，但也有较长期合作坚持多年的。这些群众自然互助组织都是自愿的结合，虽没有明确的计工等制度，但有群众自然的等价原则，现冀中正在研究这一初步组织劳动互助的自然形式，使之逐渐提高，达到有领导的组织起来。
    发动群众组织生产互助，冀中在秋收种麦中取得了下面四点经验：（一）宣传、酝酿，少在白天开大会，多在晚上开小会，多在自然场合，不拘形式，一面说，一面讨论，人也越来越多，但事先要有调查和准备。（二）以群众创造教育群众，区干深入群众自然互助小组里面去领导，具体帮助解决困难，把群众原有互助提高一步，加以鼓励、表扬，并广播出去，推动别人。（三）依靠积极分子，但不要只限于党员干部身上，更要在群众中发现真正的生产中的积极分子，庄稼把式，把他们鼓动起来，带动别人。（四）群众自然互助组织，绝大多数由于合养牲口、投脾气、慢慢发展互助合作，土改后，群众合养牲口很多，要在这个基础上发展劳动互助组织。
    今年种麦的组织领导，冀中、冀南都有很大改进，冀南区党委除利用党报，发表社论，加强种麦报导，以指导种麦外，更建立一种工作检查制度，调区村干部开调查会，了解种麦中的实际情况，有哪些困难？如何克服？上面决议是否适合下面实际情况等，经过研究，提出解决办法，再用电话、写信、写指示等办法下达，及时解决问题。这一工作检查制度，冀南区党委已指示各地委县委普遍采用。
    在今年尽量多种麦的方针下，冀中、冀南两地都发生了单纯追求数目字的偏向，有些县决定种麦多少，不根据群众人力、畜力、积肥多少，以及地湿程度等条件，领导上主观提出数字要求，有些县甚至逐级布置到村，产生区村干部强迫命令。特别是缺乏肥料，多种麦不但不能增加产量，反而会减低产量，平原柴草缺乏，造柴肥、草肥很少，群众多无力买肥。目前土地产量较战前减低，肥料缺乏是主要原因。冀中、冀南区党委均已注意纠正这一偏向，为了作好明年大生产工作，冀南区党委并提出领导群众大量积肥和冬耕，为种麦工作完成以后，领导群众进行生产的主要课题。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（初源）
