### 工农互相帮助发展建设事业

1953-12-20
第2版()
专栏：

    工农互相帮助发展建设事业
    牛犁一天抵不上拖拉机转两圈
    在河南虞城县的农村里，农民们常常听到干部讲机器耕地的好处，但是拖拉机究竟是怎样的，就很少有人见过了。
    十一月里有一天，虞城县农场开来了一架拖拉机，附近各村来了许多农民参观。当拖拉机开始表演时，一个老农指手划脚地说：“你看机器犁地多快啊！咱用牛犁，一天累得吭吭吃吃的，还抵不上这家伙转两圈子呢！”坐在拖拉机上的工人老郭向大家讲：“这是一种最小的拖拉机，它一天能犁六十亩地，顶一个马拉犁耕半个月，顶一个旧犁耕一个月。还有一种大拖拉机，一天能犁几百亩地呢！”这时就有人焦急地问：“咱们多会能使上拖拉机呢？”老郭说：“那就得听毛主席的话，组织起来，增加生产，帮助国家工业建设；工业发达了，工厂里的工人就可制造很多拖拉机供咱们使用。工农携起手来一齐干，幸福的日子就来得快了。”老农王大林说：“这可把我的闷葫芦打开啦，工人老大哥的本事真大呀！咱以后一定好好跟着工人阶级走。”
    没有工人的帮助小麦得不到丰收
    今年春天，山东青岛崂山郊区李京明农业生产合作社的小麦生了红蜘蛛，社员们用喷雾器打了一遍“六六六”药水，不几天红蜘蛛就死了。快到割麦时，麦子又生了绵虫，眼看丰收不保，他们又喷射“六六六”粉和“滴滴涕”药五十多斤，不几天绵虫也被消灭了。后来小麦得到丰收，社员们都很喜欢。副社长王吉森说：“要不是工人老大哥的帮助，光靠人捉，咱的小麦早就被吃光了。”麦收后，社员们就立刻卖了七千六百多斤小麦给国家。最近，他们写了一封信给青岛市的工人，表示一定要缴好公粮，多卖余粮，逐步扩大农业生产合作社。
    单靠挑土打坝，没法造好三河闸
    在苏北三河闸工程的工地上，有许多农民组成民工队来支援这个工程的建设。民工们一到工地，工人们就耐心地帮助他们工作，教他们学技术。很多民工和工人同吃同住同劳动，看到工人们熟练地操纵机器，看到工人们大公无私地帮助别人，民工们都非常感动。高邮县官?大队费仁杰民工小组自动地开起小组会来，民工费品桂在会上说：“我初到工地，看到工程这样大，心里怀疑这座闸那年能造得好。后来看到工人老大哥把机器开动起来，大闸就有了样子了。还是工人老大哥的本领大，要是靠我们挑土打坝，没法造好这样大的闸。”民工周志凤说：“我春天上民校听教师说，工人阶级是领导阶级，那时我就想不通。这回来到工地，我才佩服工人老大哥的力量大。要把我们国家建设得像苏联一样好，真的要依靠工人老大哥的领导。” 
    老农一句话，节省运费一亿多
    铁道部第二工程局八庙沟隧道队的料石场，离峒子有四十五华里，全靠人力拉船运输，每方料石运费二十五万元。在涨水时不能运料，就要停工。该队领导上很重视这个问题，号召全队职工在峒子附近找石场。技术员楼校均听了以后马上到山上去寻找。第一天他翻了几个大山，天黑才回来，可是没找到适用的石头。后来，他想起了队长李时义的话：“要完成这个任务，必须依靠农民。”第二天天刚亮，他又出发了，问了很多农民。有一个老农告诉他：“同志，你们峒子右边岩山下就有石头哩！”他回来后，果然在离峒子半里路的地方找到了特坚石，鉴定的结果很合用。这个发现可为国家节约运费一亿二千多万元。
    你帮我挖沟，我帮你修井
    今年秋天，开滦钻探队在河北某村附近忙着安钻机，争取早开钻，偏巧天老下雨，雨水淹没了钻场四周的道路，眼看就不能运输了，这时，村的妇女主任耿淑兰说：“钻探队的工作不能停止，这是国家的重工业建设。”她就和其他的村干部冒着雨，挨家动员农民去钻场附近挖水沟，把积水排了出去。结果钻探队顺利地完成了安装工作，钻机按时开动起来了。
    钻探队工人平时对农民也是很关怀的。村子里要修理水井，钻探工人就把钻场上的压水泵搬去，把井内污水抽干，帮助农民很快修好了水井。
    国家工业发展，农民生产提高
    宁夏银川市郊区农民马金山，家里只有两条毛驴，今年新开的湖田因老犁太重，毛驴拉不动，没法耕。后来他买了新农具单把犁，这犁很轻，可使毛驴拉，又犁得深，能抵老犁犁三次，还能铲草，不容易打破铧。结果他种的二十亩白皮稻，打了七十石粮。到夏天，全省闹开水荒啦，这时，国家工厂工人造的启闭机又帮助他们了。这机器只要一人看管，要多少水，就能放多少水，结果战胜了水荒。秋收后，粮价合理，国家工厂出的布匹便宜。在国民党反动派统治时，一石麦子只换六、七尺青市布，今年能换两丈多了。今年糶了三石稻子，就换回三丈细斜纹布，两丈白市布，三斤棉花，给全家七口人换了新衣。马金山深深感到农民生活过得好，除了自己努力生产，还要靠国家的工业建设的发展，所以他积极支援国家建设，今年已卖给国家十四石稻子，六石麦子。最近还准备卖些粮，再买一条牛（已买两条）扩大明年生产。
    利用休息时间来制造机器零件
    松江林口县龙山农业生产合作社在打小麦的时候，脱谷机上有一个小零件坏了，眼看就要影响打麦，社员都着了急。经过大伙商量，派社员曹明贵把零件拿到麻山煤矿机械修理厂去，托工人给修理。可是这天正赶上是星期日，工人们都在院里打球、休息呢。曹明贵左思右想：回去吧，三十多里地白跑了一趟，修理吧，工人都休息了。后来，他碰见了这厂里一个姓刘的科长，经他说明来意后，刘科长马上找了几个工人和技术员来，大家一听，都说：行，一定把它修理好。曹明贵只见工人把电门一开，机器就轰隆轰隆地响起来了，很快的就把零件制造出来。工人把新零件交到曹明贵手里时，对他说：“我们吃的粮食都是你们供给的，咱们工农是同盟弟兄，希望你们多生产，更快的建设我们的国家。”当时把曹明贵感动得不知说啥好了。曹明贵手拿零件一边走一边想：不怪区长常讲工人阶级伟大，真是伟大呀！
