### （一）拥护苏联政府禁止使用原子武器的建议

1953-12-26
第1版()
专栏：社论

    （一）拥护苏联政府禁止使用原子武器的建议
    原子能的威力已被人类所掌握并加以利用了。利用原子能于战争目的及和平目的的可能性都被发现了。可是直到目前为止，原子能的力量主要还是被利用从事原子军备的生产。并且，除了原子武器之外，氢武器也在许多方面得到了发展，在威力上超过了原子武器。因此，如何防止原子能的威力被用于大规模屠杀人类和毁灭城市这样的目的，而使它只能为和平的需要服务，是今天所有和平人类普遍关心的问题。
    苏联政府于十二月二十一日就美国总统艾森豪威尔十二月八日关于原子武器问题的演说发表的声明，对于为人类所关心的这个问题提出了合情合理、切实可行的建议。苏联政府的这个声明，再一次表现了它对人类安全和福利的深刻关怀。
    在已经掌握原子威力的国家中，只有苏联一贯地致力于利用原子能于和平的需要，而坚决反对使用原子武器。苏联政府曾屡次建议禁止原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性的武器，并认为这是缓和国际紧张局势的最重要和最迫切的问题，大国间对此进行协商是刻不容缓的。现在，美国总统艾森豪威尔在他的十二月八日的演说中，谈到了他对原子武器的重要性的看法，他认为几个主要的有关国家可以举行秘密的和外交上的会谈。苏联政府表示愿意参加这种会谈。人们由此可以看到，苏联政府在原子武器的问题上和在其他国际问题上一样是如何坚持不渝地为争取国际协商而努力。这显然是苏联政府争取缓和国际紧张局势的又一真诚行动。
    苏联政府在表示愿意参加美国总统所提出的商谈的目的是求得已经掌握原子武器的有关国家政府，在不再使用原子武器的问题上达成协议；并建议参加协议的各国承担起不再使用原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性武器的神圣的、无条件的义务。显然，苏联政府的这个建议是消除原子战争威胁的必要的步骤，因而它是完全符合于各国人民的切身利益及其和平愿望的。
    美国总统在他的演说中也谈到了缓和国际紧张局势的重要性，但是他对禁止原子武器的问题却没有表示任何意见。美国总统只提出一个建议，即有关各国政府现在就开始以后并继续捐献出“一些它们储存的常态铀和可分裂物质”，交给联合国所主持的一个“国际原子能机构”，以便用于和平的目的。美国总统的这个建议意味着什么呢？这个建议只主张将一小部分原子物资利用于和平目的，同时对原子武器的生产和扩充却不加以任何限制。这无疑地将使不断增加的大部分原子物资，继续像过去一样被用于原子武器和氢武器的生产。这当然是不能解决问题的。并且，这个建议对于侵略者使用原子武器的可能性也没有加以丝毫限制。因此，各国公众舆论都认为美国总统的这个建议不能有助于减少原子战争的真正威胁。英国的“每日电讯与晨邮报”就曾写道：“如果把艾森豪威尔的计划当作是防止原子战争的可能性的计划，那就错了。”
    当然，把问题缩小成仅仅将一小部分原子物资利用于和平目的，是没有任何重要的实际意义的。如果有关国家政府仅只在这样一个范围上达成协议的话，这就会使各国人民放松对原子武器问题的警惕，并等于直接准许原子武器的生产。这不但不是各国人民所期望的，反而会便利侵略势力利用原子能于战争目的。
    问题很清楚，如果真有和平的诚意，就必须使全部原子物资用于和平的目的，而不是一小部分。要达到这个目的，就必须杜绝生产和使用原子武器的可能性。因此，在有关各国政府的商谈中，必须审查苏联政府所提出的建议，由各国政府担承起不再使用原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性武器的义务，并在这个问题上达成协议。只有这样，才能为原子能用于和平的目的打开广阔的道路。
    苏联政府的声明和所提的建议，受到了全世界的热烈欢迎。各国人民都认为苏联政府的这个声明和建议是对世界和平事业的又一重要贡献。我国人民完全拥护苏联政府的声明；我国人民深信，在苏联人民和全世界爱好和平人民的一致努力下，人类一定能够实现禁止使用原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性武器的伟大目标。我国人民愿意与苏联人民及各国爱好和平人民为此目标而共同奋斗。
