### 联大全会继续讨论美国诬蔑朝中部队的所谓“暴行”问题  维辛斯基痛斥美国的诽谤谰言

1953-12-04
第4版()
专栏：

    联大全会继续讨论美国诬蔑朝中部队的所谓“暴行”问题
    维辛斯基痛斥美国的诽谤谰言
    【新华社三日讯】据塔斯社纽约讯：联合国大会全体会议于十二月一日继续开会，讨论美国代表团提出的所谓朝鲜人民军和中国人民志愿军对“联合国军”战俘施行“暴行”的问题。
    苏联代表维辛斯基发言，揭穿了美国代表团提出这个诽谤性控告的挑衅目的。他说，美国代表团要把这个问题列入联合国第八届大会议程的举动只是重复美国在一九五一年发表汉莱上校的报告的举动。当时发表汉莱报告的主要目的是破坏朝鲜停战谈判。附带目的是在驻朝美军中发动宣传，以制止前线上普遍的反战情绪。但是，调查汉莱报告发表经过的魏尔奇上校得出的结论是，汉莱提出的指责不是以事实为依据的，也不符合实际情况。美国军事当局的挑衅指责和汉莱上校的报告遭到了惨败。
    今天他们又以同样的所谓“暴行”来诬蔑朝鲜人民军和中国人民志愿军，这只是一个空前无耻和欺骗性的宣传手段，其目的是要使人们不去注意朝鲜美国干涉军对人类所犯的最严重的罪行。
    维辛斯基分析了美国代表洛奇提出的所谓“文件材料”，他指出，这些材料并不是证明文件，只是一些低级趣味的东西，这些材料说明它的草拟者是文件伪造者，而且伪造技术十分低劣。
    维辛斯基指出，所谓调查工作主要是南朝鲜警察做的，这一点已足能证明这个捏造的文件的骗人与挑衅性质了。大家都知道，南朝鲜警察在进行所谓“调查”时对被捕者使用了野蛮手段。在这种情况下，没有，也不可能有任何保障，保证这个调查具有起码的真实性。
    维辛斯基说，正是由于美国当局无耻地破坏国际法中所有关于保护战俘的标准与原则，这种行动的无耻与丑恶也就更加明显。
    维辛斯基举出许多例子，证明北朝鲜与中国战俘在美国战俘营中受到惨无人道的待遇。他提醒大会注意美国武装部队野蛮杀害朝鲜平民的行动。
    维辛斯基说，早在一九五○年，朝鲜民主主义人民共和国政府曾多次向联合国提出要求，要求安全理事会采取行动来制止这种暴行。但是他们的努力每一次都没有得到结果。在后来的几年中，尽管朝鲜民主主义人民共和国一再抗议，尽管国际组织出面抗议与干涉，尽管广大人民要求遵守一九○七年的海牙公约（美国武装部队不断破坏这个公约，使朝鲜城镇变为废墟），但是美国干涉者与李承晚刽子手的暴行仍继续下去，而且变本加厉。
    维辛斯基说，全世界人民都知道得很清楚，究竟是谁施行暴行，违反公约和起码的国际法标准，是谁企图以诽谤朝中部队来掩饰这种情况。大会决不能成为美国和其他一些国家的反动势力在这个问题上所采取的政策的工具。大会必须不许这些反动势力阻止朝鲜问题的和平解决。
    强迫大会讨论所谓朝中部队违反国际法原则和标准的问题，是美国目前的外交政策的一种表现，这种政策的目的是阻止国际紧张局势的缓和，是想自由地继续进行军备竞赛，并毫无约束地准备另一次世界大战。正是为了这个缘故，美国反动分子便选择了现在，也就是苏联政府在尽一切努力争取缓和国际紧张局势和解决国际争端的时候，在这条符合于全体爱好和平人民切身利益的道路上安置新的障碍。
    维辛斯基最后表示反对美国等五国提案。
    捷克斯洛伐克代表戴维发言指出，美国强迫大会讨论这个诽谤性控告，是要用这来使各国间关系复杂化，并毒害国际气氛。他着重指出，美国统治集团正在企图煽起一个诽谤中华人民共和国的运动，以便在恢复中国在联合国的合法权利的道路上设立起新的障碍。这个运动注定是要失败的。
    曾派军队支持美国侵略朝鲜人民的澳大利亚、荷兰、新西兰、比利时、法国、希腊和南非联邦等国代表在会上发言，重复美国代表诽谤中朝两国的谰言。
