### 我红十字会确凿地证明美方的战争罪行  发表美军虐杀战俘的调查报告

1953-12-08
第1版()
专栏：

    我红十字会确凿地证明美方的战争罪行
    发表美军虐杀战俘的调查报告
    【本报讯】美国军事当局在侵略朝鲜战争中，严重地违反了日内瓦公约和国际公法原则的规定，对中国人民志愿军被俘人员进行了种种的迫害、虐待和屠杀。中国红十字会为了申张人道原则、维护日内瓦公约和国际公法原则，曾对美军虐杀战俘的暴行进行了详细的调查，现在发表了“美军虐杀战俘暴行调查报告书”和“调查美军在朝鲜对中国人民志愿军伤病被俘人员医疗错误及暴行报告书”两个文件（两个报告书全文见今日本报第四版至第八版），把调查所得的美国军事当局虐待和屠杀中国人民志愿军被俘人员的令人发指的罪行，公布于全世界人民面前。
   “美军虐杀战俘暴行调查报告书”，是中国红十字会向已被遣返的中国人民志愿军被俘人员进行访问，听取他们的控诉，又参照了已捕获的美军空降特务的供词，以及其他有关材料，经过了慎重的、反复的、忠实的对证之后写成的。该报告书指出，根据令人信服的材料，业已证实，自一九五○年十一月到一九五三年七月，被美军残杀的中国人民志愿军被俘人员共达二千六百多人。其中在战场上因失去战斗力或因病、伤未及撤离战区而被美李军队个别杀害或集体屠杀者共二千三百五十多人；在被拘禁于美军战俘营中而遭虐杀者，已经查明的就有二百四十多名，被打伤或弄成残废的共三百多名。美国军事当局在屠杀中国人民志愿军被俘人员的暴行中，不仅使用了刺刀、自动步枪、卡宾枪、轻机关枪、六○炮、手榴弹、毒气弹、火焰喷射器、装甲车、坦克等现代化武器，而且用尽火烧、“打活靶”、活埋、挖心、勒死等灭绝人性的残暴方法。除了直接屠杀外，美军当局并对中国人民志愿军被俘人员施以非法审讯和非法处罚、施行生活虐待和精神虐待，强迫战俘从事非法劳动和充当特务以及强迫扣留战俘等罄竹难书的罪行。正如调查书所说的，它所列举的事实和证据，包括三十七个附件，无可辩驳地证明了：“美国军事当局虐杀战俘的罪行是确凿无疑的”。
      “调查美军在朝鲜对中国人民志愿军伤病被俘人员医疗错误及暴行报告书”，是中国红十字会特聘富有经验的各专科医师和专家对遣返归来的中国人民志愿军被俘人员进行健康情况调查研究的报告。报告书上有中国红十字会会长李德全和医学专家张孝骞等十人的签署，其中每一个字都是无容辩驳的证言。这一报告书指出：在归来的一、六○九名中国人民志愿军伤病人员中，患外科疾病者有一、一七二例，患内科疾病（兼患内外科疾病者二二五人）有五六七例，患其他疾病（包括精神病）者有九五例。而在一、一七二名外科伤员中，大部分人是由于美方对于战伤进行违反医学原则的处理，拖延治疗，不加护理，故意截断伤员肢体等，而成了不同程度的残废；五六七名内科病员几乎全是慢性病患者，主要是患有慢性呼吸系疾患，这显然是他们在美方战俘营中长期遭受极端恶劣的生活待遇以及残酷暴行的迫害的结果。这报告书所调查的一千六百零九名归来人员中，几乎每人都在被俘期中遭受过一次或数次的暴行迫害。美军的医务人员不仅不设法减少伤病员的痛苦，相反地，他们竟直接协助美军对战俘施行肉刑迫供、追索军事情报和强迫扣留战俘等暴行。正如报告书所指出的：“伤员的伤痕和残废是铁一般的证据摆在面前，美方是无法再作任何狡辩抵赖的。”
    美国政府为了企图掩饰美军在朝鲜对朝中被俘人员和平民所犯的各种残酷野蛮的暴行，竟然捏造所谓朝中部队对联合国军战俘和朝鲜平民施行“暴行”的谎言，进行无耻的宣传，以图混淆视听，这显然是徒然的。中国红十字会所发表的这两个报告书，提出了铁一般的证据，充分可以判定美国侵略者在朝鲜战争中所犯的滔天罪行。
