### 精彩动人的捷克斯洛伐克杂技艺术
张梦庚
1953-12-13
第3版()
专栏：

    精彩动人的捷克斯洛伐克杂技艺术
    张梦庚
    应中央人民政府文化部邀请来我国访问演出的捷克斯洛伐克杂技艺术团，在团长米洛斯勒夫·布劳海的率领下，五日晚开始和北京的观众见面。他们共表演了武术、高台定车、手风琴独奏、衔梯、地上平衡运动、滑稽晃板、掷圈、走绳索、车技和魔术等十多个精彩节目。观众们自始至终都以兴奋的掌声欢迎着他们的每一项表演。每一个表演节目都表现了捷克斯洛伐克杂技演员们的聪明、智慧与熟练的技巧。轻松、愉快、敏捷、沉着的特点贯串着整个的表演节目；反映了捷克斯洛伐克人民的幸福愉快生活。他们的这次访华演出，更将加深中捷两国人民间的相互了解，进一步地巩固中捷两国人民间的深厚友谊，增强以苏联为首的和平民主阵营的力量。
    捷克斯洛伐克杂技艺术团的演出节目中，亚拉及其子女表演的“地上平衡运动”，及“地上技巧运动”，发挥了并且提高了杂技艺术中武术节目的优美部分。整个节目是以美的舞蹈姿态与真正的技巧组成的，每个动作都是人体的塑像，如在亚拉举起他的孩子时，有时像个勇士塑像，有时像神话中美丽女神雕塑，由于技巧的熟练，看不出他们有丝毫费力的地方，给人们留下深刻的难忘的印象。从他们父女的表演中可以看出：他们的表演是吸取了与杂技艺术相结合的优美的舞蹈动作，丰富了杂技艺术表演，使杂技表演不但是技术表演，而且成了有血有肉的优美的杂技艺术节目。他们的表演给我们中国的杂技艺术提供了武术节目提高表演的方法，给我们提供了训练青年演员的方法。
    阿尔诺许特·雅耐切克表演的“如此舞蹈”，温采和维基表演的“特种技术表演”，及雅诺兄弟表演的“滑稽晃板”等轻松愉快的节目是编排得很好的。这些节目穿插在节目的中间，使整个晚会的表演活跃了起来，给了观众极大的愉快。阿尔诺许特·雅耐切克的“如此舞蹈”，他表演的每一个动作都使观众发生很大的兴趣，他不但掌握了很高的幽默表演艺术，并有着很好的音乐素养：在节目开始时，在暗淡的灯光里，看到他正在拉一种扫帚上边安着一个小喇叭的奇怪乐器，发出的声音好像是提琴，在他拉那特制的提琴时，正着拉、倒着拉、背后拉、用弓子棍拉，无论怎样变化，发出的声音总是很动听的。最后他提着一个女模型跳交际舞，在观众的掌声与笑声中结束了他的表演。“如此舞蹈”刻划出了美帝国主义腐败堕落的文化，他的杂技表演有了积极的政治内容，使杂技表演与政治结合了起来。温采和维基的“特种技术表演”，能用口吹两个不同音的喇叭，能头顶着头上下两个人都拉提琴，能同时耍起六、七顶帽子，他们除用幽默的表演使节目显得轻松活泼外，各项的技术表演都证明了他们掌握了纯熟的技巧。雅诺兄弟的“滑稽晃板”，是以有趣的表演方法介绍了节目的重点，在一个演员从台下提着大皮包走到台上时，他几次爬到晃板上都被摔下来，可是最后他能稳稳的站在晃板上，脱下他身上穿的很多的衣服，他们并且能在晃板上表演很多的花样，他用幽默有趣的表演，突出地说明了晃板技术是不易掌握的。怎样使杂技表演不致单调、怎样使杂技节目不脱离政治，怎样使观众在看杂技表演时感到轻松愉快，捷克斯洛伐克杂技艺术团给我们杂技艺术编导提供了很好的方法。
    贝尔悌尼氏以迅速、沉着的动作表演着他的单轮车，他骑在单轮车上时，另外一个演员坐在他的肩上或站在他的肩上，他的车子仍然是那样稳和快，稳的程度超过了我们骑的两轮的车子，更不易的是他骑在高六公尺的单轮车上垒起“罗汉”来，站在他肩上的演员还表演花样，观众们以兴奋的掌声给他们的表演喝彩。
    梅尔伯夫妇以敏捷的动作、熟练的技巧表演着掷圈、掷球，也受到观众的称赞，他们能同时掷到空中八个如盘子大的白色环圈，好像八朵白花在空中纷飞，他的手上好像有磁石一样能吸引八个圈都落在他的手中。奥克拉马的“魔术”表演，也是个活泼有趣的节目，整个节目完全用的是手彩（即用手耍的玩艺，不用大道具，是魔术中最吃功夫的节目）。他出活（即变出来）迅速，干净，使人捉摸不透他的手杖为什么离开他的手到了空中然后又回到他的手中，他的嘴中为什么不断地吐出乒乓球来。这便打破了魔术的呆板表演。
    比艾达·史加尔斯卡表演的“高台定车”，米兰·布拉哈表演的“半音手风琴独奏”，克拉而卡表演的“走绳索”及马尔达夫妇表演的“衔梯”，也都是被观众欢迎的精彩节目。整个表演是以管弦乐队来伴奏着，音乐的旋律，音乐的节奏与演员们的动作融解在一起，使表演显得更精彩动人了。捷克斯洛伐克杂技艺术团每一个演员的表演都给观众留下了深刻愉快的印象。
    捷克斯洛伐克杂技艺术团的表演，使中国杂技演员们学到新的编排方法，学到音乐与造型艺术相结合的优美风格，及健康、愉快、轻松、敏捷的表演艺术。通过这种友谊的观摩，一定会使中国的杂技艺术更加丰富起来。捷克斯洛伐克杂技艺术团在我国首都演出后，将要到全国各地进行巡回演出，他们精彩的表演，一定会获得更大的成功。（附图片）
    车技（贝尔悌尼等三人表演）
    技巧运动（亚拉和他的女儿表演）
