### 建立和开展农村支部的经常教育工作

1953-12-20
第1版()
专栏：社论

    建立和开展农村支部的经常教育工作
    在目前我国广大农村中普遍开展了关于总路线的宣传的基础上，建立和开展支部的经常教育工作，不仅是极端需要的，而且是完全可能的。
    为要实现对于农业的社会主义改造，我们的农村党员就首先必须是拥护社会主义的，并且要善于带动农民群众一齐来逐步实行这个社会主义改造。这就需要我们去团结千百万的、能把党同劳动农民联系起来的农民非党积极分子。斯大林曾经说过：“这些积极分子以信任的气氛围绕着我们党，把党和其余非党群众联系起来。所以，非党积极分子不仅是一座联系的桥梁，而且是一个我们党向之汲取新力量的最丰富的仓库。没有这种积极分子，我们党的发展是不可能的。如果环绕着党的广大非党积极分子在发展和巩固，那末党也会发展和巩固。如果这种积极分子没有了，那末党就会衰败和枯萎下去。”（“论党在农村中的当前任务”）因此，向广大的农村党员和非党积极分子进行关于社会主义和共产党的教育，就是党的极其重要的任务之一。
    过去几年来，我们的党对农村党员及非党积极分子的政治教育工作，曾着重地利用农闲季节，采取突击的训练方式进行，并取得了很大的成效，毫无疑义，这种方式在今后也还需要继续采用。但是，仅仅采用这种方式是完全不够的。这是因为：一方面，随着对农业的社会主义改造和国家建设的日益发展，要求农村的社会主义成份不断地增长；为了适应这种要求，我们的农村党员及非党积极分子对于社会主义的觉悟，就必须不断地提高再提高，否则农村党员就不能成为真正的共产党员，农村支部也就不能成为工人阶级和社会主义在农村的堡垒，农村社会主义改造工作及其他工作就不能进行。另方面，我们的许多农村党员及非党积极分子本身就是个体农民，经营着私有的小块土地，过着普通农民的生活，当然就很容易接受农村的资本主义倾向的影响；另外一大批党员及非党积极分子虽然参加了合作社或互助组，过着集体劳动的生活，但是由于这些合作社或互助组仍然是建筑在私有基础上的，所以还不能完全摆脱原有的农民的特点；同时由于他们的周围还有许多个体农民乃至资本主义分子存在，因而小生产者和资本主义的思想灰尘，每时每刻都会向他们扑来，这也就难免要侵入他们的肌体里来。因此加强党在农村支部的经常教育工作，不断地提高农村党员及非党积极分子对于社会主义的觉悟并加强共产党员的党性，不断地克服他们的农民意识和资本主义思想，增强他们对各种错误乃至反动思想的抵抗力，显然就是极端需要的了。中共中央华北局“关于加强农村支部经常教育工作的指示”、“一九五三年十一月到一九五四年十月关于农村支部经常教育工作的计划”（这两个文件见本报十二月四日第一版）和今天本报第三版登载的河北省行唐县农村支部的经常教育工作的经验充分说明了这个道理。
    建立和开展支部的经常教育工作是否可能呢？河北省行唐县的例子确凿地告诉我们：这是完全可能的。不仅可能，而且已经成为现实了。但是，这一工作的建立和开展，与其他所有的工作一样，都不会是一帆风顺的，都会遇到不同程度的困难的。有些同志认为：农村工作多、工作忙，因此没有功夫来开展支部的经常教育工作。不错，农村工作确是很多而且很忙，但是，工作的多而且忙，并不能成为忽视支部教育工作的理由。如果在农村中进行工作不首先依靠党，向支部党员进行教育，打通党员和非党积极分子的思想，那末工作更要陷于忙乱和没有出路。所以，开展支部的经常教育工作，虽然加多了一项工作，实际上却正是减少了更多的忙乱。因此用工作多和忙为借口来搪塞支部教育工作显然是错误的。另外，有些同志认为：要建立农村支部教育工作，就要靠区级党员干部授课，而这些干部政治理论水平很低，教育质量也就无法保证，因此不如不建立。显然，这种看法也是片面的。农村支部的经常教育工作，在目前当然主要是依靠区级党员干部上课（也要依靠能够下乡的县级党员干部上课），这些干部一般地说政治理论水平不高也是事实，所以，教育质量要一下提得很高，也是不容易的。但是，无论如何，这些区级党员干部的政治理论水平，总是比农村支部的党员和非党积极分子要高一些，因此，只要各级党的组织对他们给以适当的帮助（如加强他们本身的学习、供给他们通俗的读物、加强对备课工作的领导等等），他们仍然是能够上课的。这些干部担负了为党员上课的任务，对他们本身的学习，也是一个有力的督促。经过一定的过程，他们的授课质量完全可以提高，而且必然会提高。至于，有些地方把支部的经常教育工作也当作“五多”来加以反对，那更是极端错误的，这一点，我们已经加以批判了。
    行唐的经验证明：建立和开展农村支部的经常教育工作的条件是完全具备的，这就是：第一，广大的农村党员及非党积极分子有政治学习的要求，他们热爱共产党、热爱自己的国家，所以他们是愿意了解党的政策和国家大事的，他们一般都有强烈的进步的愿望，衷心地欢喜听党的话，并沿着党所指示的道路前进。他们的学习要求一经启发，就会表现出很高的积极性，这在行唐的经验中业已得到证实。第二，我们从事农村工作的党员干部，是能够担任授课工作的，在开始建立这一工作的时候，他们也许会有许多疑虑，但是，只要向他们说明道理，使他们深切地懂得这一工作的必要性和政治意义，他们就会乐于担负这个光荣责任，并把这个工作做好。有了这两条基本的条件，其他一切困难问题也就有了解决的可能了。
    当然，要建立和开展农村支部的经常教育工作，还需要各级党的组织下很大的决心，并作坚决的努力。依据行唐的经验，需要做的工作主要有如下各项：
    第一，向广大党员干部说明这一工作的必要性和它的有利条件，克服忽视政治思想教育工作的错误倾向，并采取必要的办法启发农村党员及非党积极分子对于政治学习的积极性。
    第二，除由中央局、省委和地委及时地供给农村支部教育的通俗的经常教材和临时教材以外，县、区级党的组织要注意正确地安排教学内容，并努力贯彻理论和实际联系的教学方法。
    第三，配备足够的支部教员，并给以经常的指导和帮助。
    第四，适应农村的分散的特点和农业生产的季节性，恰当地安排各种教育制度和组织形式。在这里，传授制度是不可少的，必须加以推广；此外还要适当地规定上课的次数和时间。
    第五，各级党的组织必须进行经常的检查和督促，并注意总结和推广典型经验。
    毫无疑义，只要做好上述的各项工作，农村支部的经常教育工作就一定可以建立和开展起来。
    今冬明春的几个月时间，正是建立和开展农村支部的经常教育工作的良好时机。凡是已经建立支部或即将建立支部的地方，都应当配合着征粮、购粮的工作和发展农业生产互助合作的工作，建立和开展支部的经常教育工作。已经建立支部的经常教育工作的地方，要尽可能地在这期间加以整顿，并通过这种教育向党员及非党积极分子进一步深入地宣传总路线。在明年春末总结今冬明春的宣传工作的时候，更应做出新的布置，使今后的工作在已有的基础之上更加提高一步。还没有建立经常的支部教育工作的地方，也要在这期间采取县、区干部向党员及非党积极分子上课的方式，进行总路线的教育，以便在明春总结工作的时候把这种教育方式固定下来，使之系统化、经常化。至于党员很少或没有党员的地方，在明年春天以后也可以采取适当的方式，对已有的少数党员或非党积极分子进行经常的教育，使他们在政治上能够不断地提高，为建立和发展党的组织打下基础，并使他们在今后的工作中发挥更大的作用。
    在全国范围内建立和开展农村支部的经常教育工作，是再也不能推延了。各级党的组织和从事农村工作的党员干部，必须加紧努力，做好这一工作。这也正是热心于社会主义事业的一种表现，正是拥护总路线的一种表现。可以确信，这一工作和其他工作一样，在全党同志的努力下，一定可以做得很好。
