### 总路线鼓舞了工人群众的生产热情

1953-12-08
第2版()
专栏：

    总路线鼓舞了工人群众的生产热情
    我们的每一粒汗珠，都是为了实现社会主义
    山东省工业劳动模范  刘庆祥
    毛主席说：总路线是照耀我们各项工作的灯塔。这座灯塔，也照亮了我们的机器制造工业。看看我们工厂四年来的发展，想想我国实现社会主义工业化的美丽远景，更鼓舞我们为贯彻国家过渡时期的总路线而奋斗。
    四年前，我们的工厂是依靠皮带车床生产的，是一个破旧的修理厂，现在已经有着大量精密的马达车床，大型的刨床、铣床、磨床等机械设备，变成现代化的工厂了。以前，我们只能够生产水车、洋灰搅拌机等简单机器，现在已能生产精密的大型苏联式龙门刨床了。同时，我们工人的生活也有了显著的改善。
    在过去，看到这些变化，觉得已经是了不起了。听了关于国家在过渡时期的总路线的报告后，才觉得这不过是国家经济建设的开始，伟大的建设还在后头。国家将要求我们：生产出大批又好又便宜的工作母机，适应国家建设的需要，装配更多现代化的新工厂，使国家的社会主义工业化早日实现；国家也要求我们，为农民兄弟制造出大批拖拉机、联合收割机等，帮助农民兄弟进行农业的社会主义改造。我们今天的每一分钟劳动，每一粒汗珠，都是为了实现社会主义，我们一定要为这个伟大的事业贡献出我们一切的力量。
    我要为“社会主义大楼”添上一块砖
    上海第二棉纺织厂电气工  王克让
    我听了国家社会主义工业化的报告，看到了美丽的远景，心里越想越高兴。但是我又想到：美好的日子不会从天上掉下来的，社会主义要靠大家艰苦劳动来创造。我们工人突破定额，超额完成增产节约计划，或是提一个合理化建议来提高生产，都是为了建设社会主义，就好像是为“社会主义大楼”添上一块砖、一块瓦。我认识到自己应该为建设祖国贡献出最大力量，于是我就想起一大堆坏马达的事情来。
    说起我们厂里的马达，大都是日寇丢下来的，又旧又坏。厂里增产节约运动开展后，车子加快了，马达的负荷加重，坏马达又增加了。这样下去，如果机器一停，生产就会停顿，增产节约计划就完不成，这不就是影响社会主义工业化建设吗？想到这里，我觉得目前我的最重要的任务，就是要保护好马达，不使它影响生产。
    有一天我上夜班，看见交班记录簿上写着：今天拆下三部坏马达。于是我就在这上面动脑筋，研究毛病在那里。想来想去想了好几天，马达出毛病的原因终于被我找出来了。我们的建议在行政领导方面的重视和帮助下都实现了。最近，马达一只也没有出过毛病，我非常高兴，因为我为祖国贡献出了一分力量。
    看清社会主义道路，更加热爱我自己的工作
    沈阳变压器厂冷作车间划线组组长  陈丕志
    我们要过幸福的生活不是靠别的，正是要靠自己的双手去创造。王崇伦为什么主动要求提高自己的定额，做梦也想着创造工具呢！还不是他看清了这点吗！我们工人弟兄参加祖国伟大的建设事业，在五年计划中都应该学习王崇伦的这种精神来工作。
    有了王崇伦那样的先进思想，不论在什么工作岗位上都能创造出新的成绩。比如拿我自己来说吧，起初我总认为我们手工活是找不出什么窍门的，一下班就赶紧往家跑，每天裁的铁板边子堆一大堆，一点也不在意，但是当我看清了光明的社会主义道路之后，就热爱起自己的工作来了。说也奇怪，当我关心了自己的工作，眼睛就亮了，问题就能发现了。过去我看到裁下来的一大堆铁板边子，一点不关心，后来我却这样想：这些铁板都是从国外运来的，很贵重，裁下这么多的边子当废料，真是太可惜了，能不能改变一下裁法，少损失一些呢？经过苦心研究，又和同志们商量发挥集体力量，我们终于研究出了新的裁法，过去一张铁板只能裁一个变压器箱皮，现在可以裁三个箱皮，从今年一月到八月，已经为国家节省了八十多吨铁板。今后，我要继续向王崇伦同志学习，为国家社会主义工业化贡献最大的力量。
    原来我们已坐上到社会主义去的“大船”
    淮北盐务管理局卫生科  徐愚
    以前，我只晓得我们祖国将来一定要走到社会主义，跟苏联一样。可是，这条道路究竟有多远？怎样走法？这些问题就好比一层大雾，遮住了自己的眼睛，心里也没得个“底”。有时自己这样想：我这辈子“恐怕不会”看到社会主义，社会主义的好日子没有“我的份”。听了关于“过渡时期总路线、总任务”的报告后，眼睛一下子亮啦！真可喜：原来我们已经坐上向社会主义航行的“大船”，有伟大的毛主席掌舵，有苏联老大哥的无私援助，只要我们“全船”的人，不分男女老少，不管是摇橹的，撑篙的还是起篷的，在各种不同的岗位上一齐出力，“船”就可以稳当地靠上社会主义的
  “岸”。
    当然喽！水面上不会风平浪静一帆风顺的；风浪还会不断地向我们冲击，阻挡我们前进。可是，在共产党和毛主席的英明领导下，只要工人阶级和全国人民一致努力，航行中的困难是完全可以克服的。为了保证过渡时期总路线的实现，早日到达社会主义，我愿意努力学习苏联的先进工作经验，和全场医务卫生人员一道，为搞好盐场卫生、保障职工身体健康而贡献出自己的全部的精力。
