### 中立国遣返委员会主席蒂迈雅举行记者招待会  认为应当延长向战俘进行解释的期限

1953-12-28
第4版()
专栏：

    中立国遣返委员会主席蒂迈雅举行记者招待会
    认为应当延长向战俘进行解释的期限
    【新华社二十七日讯】据印度新闻处新德里讯：中立国遣返委员会主席蒂迈雅二十六日在印度部队看管营地举行的记者招待会上说，延长向战俘进行解释的期限看来将是适当的，特别是由于在开始解释工作时，一开头就拖延了很久。
    蒂迈雅说：即使为时九十天的期限得以顺延，重要的问题是解释工作能否按照朝鲜人民军和中国人民志愿军司令部所希望的那种办法来进行，这就是隔离战俘并打破营场内的组织。
    有记者问，他是否认为“由于中立国遣返委员会未能用九十天的时间来进行解释，战俘的命运即应按机械的时间表加以决定”。蒂迈雅回答说，因为构成停战协定主要部分的政治会议尚未召开和讨论战俘问题，时间表不需要一定固执不变。
    蒂迈雅认为，由中立国遣返委员会根据这样的时间表来改变未听解释的战俘的地位是不适当的，
  “因为协定中的某些条款未能完全履行”。
    蒂迈雅认为，由于协定中的主要条款都未能履行，战俘问题应提交比中立国遣返委员会更高一级的政治当局去解决。
    【新华社二十六日讯】据巴黎“人道报”记者贝却敌二十六日自板门店报道：中立国遣返委员会主席蒂迈雅将军今日上午接见“人道报”记者时说，他认为不应有“释放”朝中战俘的“机械的时间表”；并说，解释期限应予延长。美方一直采取顽固的态度，主张所有战俘必须于一月二十二日予以“释放”。也是在他们的坚持下，解释工作于十二月二十三日中断，虽然双方同意的解释期限是九十天，而朝中方面只解释了十天。
    鉴于中立国遣返委员会未能提供九十天的时间以从事解释，鉴于政治会议尚未举行，因此战俘的命运是否应由机械的时间表来决定，对于这样一个具体的问题，蒂迈雅答道：“我的总理已经答复过这个问题。政治会议肯定地是停战协定的重要部分。除非政治会议已经召开，否则，时间表的最后一部分便不需加以遵守。这是总理的意见。我支持这个意见。”
    蒂迈雅将军指出，解释工作原定在九月二十六日开始，后来拖延了十九天到十月十五日才开始，这十九天的拖延，是由中立国遣返委员会本身负责的。他说：“对于延期到十月十五日一事，中立国遣返委员会肯定是要负责的。我们当时未能作好安排。当然我赞成整个期限应予补足。”
    在两万名朝中战俘没有机会听取解释的情况下严格遵守一种“机械的时间表”，在蒂迈雅将军看来，“是不公正的”。
    记者询以在协议的关键条款——解释工作或政治会议——都没有执行的情况下，他认为战俘问题应如何解决。蒂迈雅说，他认为这是一个要由政府来解决的政治问题。他说：“这不是一个要求中立国委员会来加以解决的问题。我认为，不论什么措施，都应由政府一级采取，并须得双方同意。”对于他是否认为美国想在一月二十三日接管战俘的要求符合停战协定的精神或文字的问题，蒂迈雅将军回答说：关于这一点，他完全同意尼赫鲁总理的意见。他说：“不应有任何机械的时间表。协定的整个精神应该从解决问题的方面来予以考虑。”
    至于延长解释时期的问题，蒂迈雅将军说：必须承认，隔离特务的问题是决定解释成败的关键因素，而如果这样做是会有困难的。也必须承认，美国曾一再向战俘保证：十二月二十三日以后就没有解释了，一月二十三日就要释放他们。据蒂迈雅将军说：一月二十二日以后将不得不正视集体越营的危险。
    蒂迈雅将军最后说：主要的困难之一是：印度得到通知的时间很短就把工作接过来了，没有机会研究研究问题。他承认最初未能打破特务组织，是以后困难的决定因素。他说：“我的工作人员中不少人现在认识了这一点。”他又说：“而我们的一切问题所以更为困难，是因为要求我们在一定的期限内解决这些问题。”
    预料，中立国遣返委员会总结工作的报告——内中说明了解释工作何以中断，由谁负责——将于几天之内在这里发表。该报告已于十二月二十四日经五个委员中的多数批准。瑞典和瑞士委员提出了一个少数派报告，今天上午已予讨论，将于星期日提交中立国遣返委员会特别会议讨论。
