### 陕西铜川县金锁区的干部学习站
中共陕西铜川县委宣传部
1953-12-24
第3版()
专栏：

    陕西铜川县金锁区的干部学习站
    中共陕西铜川县委宣传部
    陕西铜川县金锁区，方圆约有五十六里，全是山地。在这样大的地区里，仅有七个乡、四十五名区、乡干部。这些区、乡干部，经常在乡下做中心工作，就这样，一个区干部还得掌握五、六个村的工作。地方这样大，干部这样分散，学习本来就很难顺利进行；加上干部文化水平低（大多数是初小以下程度或根本不识字），理解能力较差，没有独立学习的习惯，学习方法也总是老一套的“一人念，众人听”，因此，往往因为忙于工作挤掉了学习。虽然党的区委会常强调“不学习就不能工作”，规定每天必须坚持两小时的学习制度，但学习始终处于忽冷忽热的状态中。上边一推，下边一动，有时候甚至推也推不动。而少数有一定文化水平的干部，则骄傲自满，觉得集体学习不得劲，不如自学。他们自学却又不按照规定，抓住啥学啥。这样，干部学习不好，政治觉悟程度就不能逐步提高，有的甚至消极起来。例如在一九五一年底，六个乡的党支部书记就有三个人想脱离工作。因为学习不好，干部的工作方法也不能很好地改进，影响了党的政策的贯彻执行，甚至把好事办成坏事。
    党的区委会觉得这是一个很大的问题，就着手来解决它。
    一九五二年初，全区开始了整党工作。当时，除了整党以外，还有冬季生产和建立宣传网等等工作，干部学习也是区委会的重要工作之一。这么多的工作，如果乱抓的话，那末，一样都不会作好的，干部的学习更不用说了。当时的区委书记魏纯学就把这个问题提到区委会上研究。会上决定成立干部学习站，给党员、团员和积极分子、宣传员讲课，同时，吸收区、乡干部都来听课。第一次讲课是在这一年的二月，由区委书记魏纯学等三同志作了关于党的性质的报告。报告后分乡讨论。这次报告，对于提高干部的政治觉悟程度确实起了很大的作用。五乡支部书记王发新原来想脱离工作回家的，但听了报告，参加了讨论，把这个念头打消了；七乡支部书记韩玉峰决心革命一辈子。由于干部工作安心，使全区春耕防旱工作热烈地开展起来。
    第一炮打响了。区委会很重视学习站这种组织形式，加强了对它的领导。学习站便一直办到现在。一年多以来，区委会曾分别向三个学习站作了二十一次报告。讲授的内容，都是和形势、任务密切联系的。例如在整党时讲授了党的基本知识，在开展爱国卫生运动时讲解了“反对细菌战”的道理，朝鲜停战后以“和平解决朝鲜问题的第一步”为题，进行了讲授。党中央发布了关于农业生产互助合作的决议以后，便讲解了决议本文及“土地改革后农村经济的发展方向”。此外，还组织大家学习过秋收秋播、收购粮食、普选等文件。在学习方法上也不断地有所改进。最初干部们只听讲，不讨论；现在，在每次讲授完毕后，干部们就带上讨论题回去准备，下次由讲课人主持讨论。
    事实告诉我们，由于学习站有固定地点，并有人讲授，能够使干部按时集中学习，可以有效地解决区、乡干部分散，流动性大，文化、政治水平低，进行自学有困难，以至由此产生的学习制度松懈，不易搞好学习的缺点，所以它是组织区、乡干部学习的一种好办法。具体说来，学习站的好处有下列三点：
    一、可以使区、乡干部的学习经常化。学习站是由两、三个邻近乡的干部组织起来的，金锁区总共建立了三个站，都由区委会直接领导，半月到二十天集中一次来进行讲授、讨论，这就基本上解决了在区、乡干部学习中存在着的领导、时间、教员、学习方法等困难问题，使干部能进行经常的学习。
    二、能够帮助干部及时了解当前的形势和政策，使他们能够随时向群众进行时事政策教育。比方说，一九五二年春天，美帝国主义到处撒布细菌，企图挽回侵朝战争的败局。青年团区委会干事张忠信在农村工作，因为看不到报纸，不敢向群众进行宣传；后来在学习站听了关于反对细菌战的报告，心里亮了，对群众有啥说的了。今年购粮工作开始时，干部只能向群众进行泛泛的宣传，不明白这个工作到底如何做；自从学习站组织大家进行了关于收购粮食的学习以后，干部明白了农民为买而卖的规律，二乡党支部书记王玉财等便具体帮助群众建立家务，购买牲口、农具来扩大再生产，改善生活。这样做的结果，仅二乡就买回牲口二十六头，还有铡、犁、铧等农具多件，并新盖房子十二间。与此同时，推动农民向国家出售余粮九万三千一百多斤。因此，同志们都认为学习站很能帮助自己解决问题。有人给编了一个快板是：“有了学习站，学习有改变。听讲加讨论，学下一大串。下乡有作的，回来有说的。”
    三、初步推动了干部的文化学习。自从成立了学习站，许多同志逐渐地培养起了学习的习惯和兴趣，学习在金锁区成了风气。干部们现在开始体会到：不能很好地学习，就不能很好地工作。原来七个乡没有一份报纸，现在乡乡都有报纸了。一乡文书张振江，每天来了报纸就齐齐地看一遍，还用红笔圈点重要的地方。在干部努力学习已经形成风气的情况下，文盲干部一致感到：没有文化，作工作困难很大，他们很想和其他同志一样，听课能记笔记，测验能答卷子，所以都自觉地积极学文化。六乡乡长林长祥识字不多，他买了一本日用杂字，叫文书杨治邦教给他；区委会组织委员陈生玉成天手不离书，碰上生字，见人就问；区农会干事刘振华觉得写字不熟练，听课记不上笔记，就天天练习写字。学习站成立一年多以来，有些文盲干部已经由一字不识到能看通俗书报了。只要我们加强领导，把这种学习制度坚持下去，就可以部分地解决区、乡干部的文化学习问题。
    经过一年多来的摸索、研究，我们取得了一些领导学习站的经验，这就是：
    一、学习站必须由区委会直接领导，专人（区委会宣传委员）负责。要订出计划，按期组织大家学习。学习站站长应由所在乡的支部书记担任，负责事务工作，管理干部住宿、吃饭、喝水。学习时间，像金锁区这样的山区，以二十天一次为宜，先一天下午来，晚上汇报、研究工作，第二天专门学习。
    二、讲课教员必须由区委书记、区长和下乡的县委会的部长、县人民政府的科长等担任。因为这些人的讲解能力较强，能够提高干部学习的兴趣。为了保证教学质量，帮助区级领导同志解决备课的困难，县委宣传部须要供给讲授提纲。铜川县这样作了，讲课同志很欢迎。区的负责同志说：只要经常给我们解决提纲问题，我们就有信心把学习站办好。
    三、要及时检查干部的学习情况。金锁区的学习站自从成立以来，曾经检查过两次学习笔记，举行过五次测验，这都有力地督促了干部学习。
    金锁区干部学习站的工作，还存在着一些缺点，例如没有一个周密的计划，致使报告、讨论有时候不能如期进行；许多干部只听课，平时不注意学习；吸收不脱离生产的乡村干部和积极分子参加学习的结果，影响了他们的生产。这些问题，区委会正在逐步予以解决。最近区委会已订出了学习计划，并让各乡工作组长（区干部）担任学习辅导员，解决干部学习中的困难；学习站参加的人也逐渐变为以脱离生产的干部为主。此外，区委会还正在研究如何进一步改进干部的文化学习的问题，使干部的政治觉悟程度、工作能力和文化水平都不断地提高。
