### 青岛市各小学实行二部制的几点经验
青岛市人民政府文教局
1953-12-13
第3版()
专栏：

    青岛市各小学实行二部制的几点经验
    青岛市人民政府文教局
    青岛市市区各小学现有二部制共九百四十一班，学生四万六千零八十三人，占市区小学学生总人数百分之六十九。
    青岛市各小学是从一九四九年下半年开始实行二部制教学的。当时办了一百五十五班；到一九五一年下半年增加到五百五十五班，都是实行半日制（一个教室，半日甲班上课，半日乙班上课）。后来发现有些学生早晨不吃饭就到校（市民一般早饭较晚，而二部制上午班的学生必须八点以前到校），连续上四节课，到最后一两节课，就坚持不了；下午班的学生，上午玩了半天，下午连续上四节课，到最后一堂，学习情绪也有些松懈；同时，半日制班的教师连续上四节课，也极疲劳，所以，为了照顾儿童和教师的健康和提高教学效果，我们决定从一九五一年下半年起把半日制逐渐改为上下午各上两节的二部互换的“二二制”。这种制度到一九五二年上半年即已巩固起来，发展到现在，市区各小学在不增加校舍、不减低教学效果的情况下，额外解决了二万三千多个儿童的入学问题。
    我们所说的“二二制”，就是两班学生使用一个教室，每部上下午各上两节课，即上午第一部在第一、二节上课，第二部在第三、四节上课；下午也是这样。各校自从把半日制改成“二二制”以后，学生的健康状况逐渐好转。例如顺兴路小学在一九五一年下半年把半日制改成“二二制”以后，学生请病假（主要是肚子痛）的人数，已由百分之五十减至百分之二十九。在教学效果方面也逐步提高，从统计材料来看，“二二制”教学成绩和整日制基本一样。如顺兴路小学、四方小学、江苏路小学等三校十二班六百零八名学生，在一九五一年上半年是整日制，期终考试平均成绩是七十六点八分，下半年改为“二二制”，期终考试平均成绩是七十六点二一分。再如延安二路小学今年下半年四年级和五年级都由整日制改为“二二制”，其中四、五年级各有一班的语文、算术教师是跟班走，本学期和上学期两次第一次月考分数大体一样，四年级上学期第一次月考的语文、算术的平均成绩是七十四点七五分，本学期第一次月考平均成绩是七十六点零五分；五年级上学期第一次月考平均成绩是七十六点一五分，本学期第一次月考是七十三点六分。
    现在各校对于“二二制”的教学工作已经习惯了。两年来，我们在改进小学二部制的教学工作方面，获得了以下几点经验：
    （一）领导方面必须重视，并作好动员宣传工作，消除教师怕麻烦的思想和学生家长的顾虑。一九五一年下半年市文教局指示各校把半日二部制改成“二二制”的时候，学校行政干部和教师都存在着怕麻烦的思想，认为“二二制”和半日制的学习总时数没有什么区别（都是每日教学四节），只是形式不同，徒使学生每日到校两次，格外增加麻烦。也有些教师认为半日制给学生上课半天，还有半天时间可以给学生批改作业；改成“二二制”后，学生上午到校上课两节，下午又到校上课两节，这样就把课余的时间分散了。有的家长认为学生上下午都上两节课就回家，跑来跑去把学的功课都忘在路上了。也有的家长认为半日制的学生在家半日，还可以帮助家里干点活，改“二二制”后，把时间弄零碎了。市文教局根据以上情况，召开了一次小学校长、教导主任会议，强调说明教学工作必须从儿童的利益出发，不能怕麻烦；指出改半日制为“二二制”，是利用城市人口集中，学生离校较近的便利条件，照顾儿童的持续能力、年龄特征和身体条件的比较好的办法，是为了改进教学。会上并介绍了几个学校试行“二二制”得到优良效果的情况，以打通学校行政干部怕麻烦的思想。会后各校又分别召开教师座谈会及学生家长座谈会，由学校行政干部反复进行思想动员，并介绍试行“二二制”的优良效果，来提高教师的信心；在学生家长座谈会上，说明实行二部制教学是用革命办法办学的一种措施，由半日制改为“二二制”是为了照顾儿童的健康和提高教学效果，学生的首要任务是搞好学习，我们应尽量想办法为学生搞好学习创造条件。
    “二二制”学生每日上下午各到校学习两小时和整日制儿童每日上下午都到校学习的精神是一致的。经过这一系列的宣传教育工作，基本上扫清了实行“二二制”的思想障碍，并取得了家长的合作。例如，儿童在家时间，家长即随时督促其学习，并督促他们按时到校。
    （二）要加强教师的责任心，使他们注意课外辅导，有计划地按时到学生家里进行检查和指导，以补救二部制学生在校学习时间不足的缺点。为此，教师要按照儿童的实际情况，布置适当的课外作业。班主任要掌握各该班各科教师对儿童作业布置的全面情况。作业的分量必须适当：过多，会加长儿童的自习时间，不但影响儿童的健康，而且，作业做不完，也会影响儿童的学习情绪；作业太少，或没有作业，儿童就不能按时在家学习，容易养成闲荡等不良习惯。为了保证儿童课外作业的及时完成，教师要有计划地按时到学生家里进行检查和辅导。根据这一要求，二部制的教师配备，至少应如整日制一样，决不可因实行二部制而减少教师的编制，否则就要降低教学质量。
    （三）为了便利教师在课外对儿童进行辅导，又便于学生间相互照顾，按时在家学习，按时到校，“二二制”学生最好按街道编班（特别是班数多的学校），并按儿童住区的远近分别成立家庭学习小组。第三、四节上课的学生于每日上课之前，第一、二节上课的学生于每日下课之后参加家庭学习小组自习一小时（每日上午或下午只一次）。这种家庭学习小组，也是到校或离校的行路小组。好在城市小学生的年龄，一般相差不过一、二岁，还不至于因按街道编班而影响了教学的进行。
    为了使家长能够经常督促儿童在家庭按学校的规定进行学习和活动，学校最好定期地按街道和儿童的住区召开小型的学生家长座谈会（这是学校和家长联系的一种较便利的方式），必要时可请街道上的居民委员会的文教委员参加，借以广泛地征求学生家长和群众的意见，来共同研究改进儿童的学习问题。
    （四）加强思想政治教育，培养儿童学习的自觉性。这一点，在“二二制”教学中尤其重要。因为“二二制”学生课外自学的时间较多，必须有自觉的学习纪律才能经常地按时进行独立作业。
    （五）二部制学生的课外活动，相对地都要受到一定的限制，因此各校要根据实际情况，使课外活动多样化，以便解决这个问题。如果学校场地宽敞，或有礼堂和较大的阅览室，就要充分利用这些设备；如果学校场地狭小，就尽可能地利用学校附近的自然环境或公共文化场所。现在青岛办“二二制”的学校每周有一次或两次以班级为单位的课外活动，教师利用这些活动的时间，来对儿童进行适当的思想政治教育。
    （六）由于儿童还不善于独立处理比较复杂的学习生活，所以“二二制”学生到校时间不可时常变换；否则容易打乱儿童的生活秩序，使他们捉摸不定到校时间，就会增加迟到或缺课的现象。
    （七）两部学生换班时，须有适当的间隔。为了使两部学生在每日换班时间不紊乱，上午第二、三节中间应有十五分钟至二十分钟作为两部学生的交换时间，下午也是这样。如遇雨天，则规定第二部到校时间比平日迟到五分至十分钟，这样可以使第一部学生离校后，第二部学生才到校，不至于无处避雨。
    （八）“二二制”适合于人口集中、儿童离校较近的都市或城镇，不适合于居住分散、儿童离校较远的乡村。学生离校较近，两部学生上下午各到校学习两节，回家自学一节，这样比较合适；在人口分散的乡村，有的儿童离家三、五里或七、八里路，每天上下午都要往返一次，就不如实行半日制，所以青岛市郊区农村小学至今尚有四十四班二部制仍为半日制。
