### 朝鲜外务相南日通知联大  完全支持周外长的通知

1953-12-10
第1版()
专栏：

    朝鲜外务相南日通知联大
    完全支持周外长的通知
    【新华社平壤九日电】朝鲜民主主义人民共和国外务相南日在八日发出给联合国大会的通知，完全支持中华人民共和国中央人民政府周恩来外交部长在十二月七日就朝鲜问题目前局势致联合国大会的通知。南日外务相的通知全文如下：
    美国纽约联合国秘书长哈马舍尔德阁下并望将这个通知转达联合国第八届大会主席潘迪特夫人。
    在朝鲜军事停战实现以后，朝鲜停战协定的各项重要规定，由于美方有意的策划，不断受到阻碍；结果，现在在朝鲜发生了严重的事态。
    朝中方面对战俘的解释工作，由于美方种种卑鄙恶劣的破坏而长时间陷于中断，造成了破坏停战协定的有关规定的严重局势。
    目前之板门店进行的关于朝鲜政治会议问题的会谈，由于美方不合理的拖延战术，未能得到预期的进展而碰到了难关。
    朝鲜停战协定规定：不直接遣返的战俘，根据中立国遣返委员会的职权范围的规定，经过九十天的解释予以遣返。朝中方面从十月十五日开始解释后，仅仅进行了七天的解释，从十一月十七日起解释工作就未能进行。原因是美方利用李承晚、蒋介石匪帮的特务不断进行屠杀和破坏的活动。
    过去曾纵容李承晚匪帮制造强迫扣留二万七千多名朝鲜人民军被俘人员的可耻事件的美国统治集团，现在又在东场里战俘营继续使用这种卑劣的手段。对此，全世界的公正舆论不能不表示重大的关心。
    最近，印度看管部队截获了美军司令部给布置在战俘营内的李承晚、蒋介石匪帮特务们的美方秘密指令，它清楚地证明：朝中方面不得已而中断对战俘的解释工作，其根本责任在于美方。
    美方的这种秘密指令证实了美国军事当局指挥布置在战俘营里的李承晚、蒋介石匪帮的特务分子，施行残酷的非人道的恐怖暗杀政策，阻挠解释工作，阻止战俘要求遣返，以继续进行美方强迫扣留朝中方面被俘人员的一贯的罪恶阴谋。
    依照美方这种秘密指令，残暴的特务分子屠杀着要求遣返的朝中被俘人员，并且使用着甚至挖出战俘的心脏用火焚烧的极其凶恶的恐怖手段。同时美方操纵它的特务分子使“解释和访问工作细则”不能顺利地实施，使隔离听过解释的战俘和未听解释的战俘的措施不能实行。
    尽管朝中方面对战俘的解释工作已因美方的这种卑鄙无耻的策动而告中断，朝中方面军事当局仍给予联合国军方面以能够顺利进行解释工作的一切便利。
    朝中方面军事当局对于战俘营内的战俘没有加以任何压制，而帮助他们自由地听取解释。同时依照“解释和访问工作细则”，提供了隔离战俘的各种设备。
    鉴于对战俘的这种不公正、不对等的情形，朝中方面，正如同十二月五日军事停战委员会朝中方面首席委员李相朝中将在谈话中所指出的一样，坚决主张中立国遣返委员会必须根据“职权范围”和“解释和访问工作细则”的规定，严格执行其合法职权，完全制止美方操纵的李承晚、蒋介石匪帮特务分子的暴行和清除特务组织。
    为了和平解决朝鲜问题，朝鲜停战协定规定召开高一级的政治会议。现在，关于朝鲜政治会议问题的会谈已在板门店进行了一个半月。在这个会谈中，美方继续顽固地采取厚颜无耻的拖延战术，仅在议程问题的讨论中，就浪费了十八天的时日。朝中方面为了制止美方这种卑劣的伎俩和迅速召开政治会议，在十一月三十日提出了最公正最合理的全面提案。但是，美方迄未表示任何诚意。在政治会议的成员问题上，美方无视停战协定第三十七款关于中立国的规定，企图继续否认苏联作为中立国的严正地位，并对亚洲其他中立国固执着不正当和不合理的条件，对政治会议的时间和地点问题，也以各种不正当的藉口，回避和拖延问题的认真讨论。
    美方在朝鲜所进行的上述破坏性的活动证明：美国统治集团极力反对朝鲜问题的和平解决和国际紧张局势的缓和，企图拖延政治会议的召开，使战俘问题不能按照停战协定条款获得正当解决，强迫扣留朝中被俘人员，把他们利用于新的挑拨目的。现在在朝鲜造成的如上所述的事态充分证明：中华人民共和国中央人民政府周恩来外交部长十二月七日给联合国大会的通知是多么正当。因此，我受权代表朝鲜民主主义人民共和国政府，完全支持中华人民共和国中央人民政府周恩来外交部长十二月七日就朝鲜的目前局势给联合国的通知。
    受到全世界进步人类支持的朝鲜民主主义人民共和国政府考虑到美国政府在朝鲜实行的凶恶政策，不仅会蹂躏渴望和平解决朝鲜问题的全世界爱好和平人民的热望，并且在朝鲜问题的解决上还会带来严重的否定的结果，因而认为联合国大会有必要基于自己本来的使命，采取制止美国政府对朝鲜问题的危险策划的适当措施。
    我受权代表朝鲜民主主义人民共和国政府，就最近美国政府在朝鲜所施行的政策，向阁下发出如上的通知，并望把这个通知转达给除国民党残余集团以外的联合国各成员国代表。
    向阁下表示我的崇高敬意。
    朝鲜民主主义人民共和国外务相  南日
    一九五三年十二月八日平壤
