### 上海、天津、西安、张家口等十三个城市  广泛展开总路线宣传教育工作

1953-12-09
第3版()
专栏：

    上海、天津、西安、张家口等十三个城市
    广泛展开总路线宣传教育工作
    上海、天津、南京、济南、青岛、西安、兰州、唐山、石家庄、张家口、保定、秦皇岛、宣化等十三个城市，都向广大干部、群众广泛展开了国家过渡时期总路线的宣传教育工作，到目前为止，据不完全的统计，已有四百多万人受到总路线教育。
    从十一月中旬起，上海市三千多个党的报告员、临时报告员出动向广大人民作了报告。约有二百万人受到这一宣传的教育。目前，总路线的宣传教育工作，正在上海市深入进行。全市各机关、工厂企业和群众团体的党内外干部，已遵照中共中央华东局和中共上海市委的通知，认真开始了学习。与此同时，六百多名私营工厂党支部书记、支部委员，和三百名私营五金工厂的青年团基层干部，已分别被抽调到上海工人政治学校、上海青年团团校进行有系统的学习，以便回厂后，在贯彻对私人资本主义企业改造中，加强党和青年团的工作。全市十八万中学生和教师、店员、工商业者也开始了总路线的学习。
    天津市从九月中旬起，中共天津市委书记黄火青、副书记吴德即分别在党内外各种重要会议上作了国家在过渡时期的总路线和总任务的报告。全市四万多干部关于总路线的学习早在十月份就已开始。十一月十九日到二十五日，中共天津市委各委员，又分别向各机关、企业及部队系统的党员干部作了总路线的报告。各单位的负责干部并分别将上述报告向本单位的党员、干部和职工进行了传达。接着，大张旗鼓地向广大群众宣传总路线的工作便在全市各区广泛展开。仅各区出动的报告员就有一千多名。据不完全统计，全市到十一月底有七十九万多人受到了这一教育。
    南京市从十一月中旬起，党、政机关的负责干部和五百多名报告员就分头向全市的机关干部和各界人民作了关于总路线的报告，听到报告的人数已达五十多万。各机关干部已普遍展开学习，并将结合检查工作，开展思想批判，在思想上划清资本主义与社会主义的界限。南京化工厂的全体工人已听了一次到三次报告，并进行了三次讨论。全市各居民读报组每天晚上都挤满了人，学习和讨论总路线。居民中的基层干部和积极分子等听了报告后，正向周围群众展开广泛宣传。中共南京市委宣传部在十二月二日召开了宣传会议，决定从现在到春节前后，再连续开展三次大规模的宣传活动。
    济南市十一月二十八日前后出动了六百五十多个报告员，分头向济南市工厂企业职工、街道居民、学校师生作国家在过渡时期的总路线总任务的报告，提高群众的社会主义和爱国主义的思想觉悟。
    青岛市关于总路线的宣传工作，已在全市机关干部、工人、教育工作者、医务工作者、郊区干部中广泛进行。据初步统计，截止十一月底，全市已有近四万人听到传达报告。
    西安市截至十二月二日止，已有八万人受到教育。全市参加高、中和初级组政治理论学习的一万四千多名干部，已在十一月中旬和下旬先后转入总路线的学习。十一月二日到三十日，中共西安市委第二书记方仲如、副书记董学源等负责干部已分别向全市各机关干部和各界人民作了有关总路线的报告。中国民主同盟西北总支部、西安市支部十一月二十七日联合举行委员会议，会上由总支部主任委员杨明轩作了学习总路线的动员报告。
    兰州市到目前止约有十万人受到了总路线的教育。十一月十三日和十四日，中共甘肃省委书记张德生曾向全市各机关干部、学生等一万五千多人作了关于总路线的报告。十一月二十八日甘肃省一级的报告员二十八人，又分别向兰州市的工人、教职员、学生、民主人士和工商业者作了报告。从十二月一日起，中共兰州市委又组织了报告员三十七人，向全市居民普遍进行总路线的宣传。甘肃省人民广播电台从十二月一日起已增加了关于总路线的特别广播节目。此外，兰州市并组织了三个电影队和一批民间艺人准备到郊区进行放映和演出。甘肃省中苏友好协会等单位组织的图片展览组，已携带图片在兰州市郊区展览，对郊区农民进行社会主义前途的教育。
    唐山、石家庄、张家口、保定、秦皇岛、宣化等市关于总路线的宣传工作在十一月上旬开始后，首先在各厂矿、街道、机关、学校和工商界、医务界基层以上干部、党员、团员、积极分子中展开，十一月下旬起，便陆续深入到厂矿、街道和郊区群众中去。到十一月底止，唐山市据开滦煤矿、唐山钢厂、唐山机车车辆修理厂、唐山发电厂等厂矿初步统计，受到总路线教育的职工已达七万人；张家口市已有十万人听到一次到三次总路线的报告；石家庄市已有十四万人听到报告；秦皇岛和宣化两市也各有两万人受到了总路线的教育。上述各市中共党委都很重视总路线的宣传工作。各市除制订了总路线的宣传计划和干部学习计划外，各市党委的负责人并亲自向各该市干部作了总路线的报告。中共张家口市委派到全市宣传总路线的干部有一千人以上。中共保定市委派出的报告员有六十八人，宣传员四百五十人。中共秦皇岛市委集中了二千七百四十八名宣传员进行总路线的学习。
    广大人民群众在受到总路线的教育后，无不欢欣鼓舞，感到“奋斗目标更明确了”“心里亮堂多了”，大大提高了生产和工作积极性。国营上海第二棉纺织厂印染工场工人，听了有关国家工业化的报告后，十月份在产量和质量方面创造了四年来的新纪录；十一月份生产又有了进一步的提高。上海钢铁公司第二厂的盘元生产，在十一月中也创造了新纪录。国营天津钢厂一分厂中型轧钢车间工人讨论了总路线，认识到发展重工业的重要意义以后，劳动热情更加高涨，轧制钢材连创两次新纪录。天津市人民政府公用局电车公司修造厂工人云春华听了报告回家后，当晚工作到深夜，设计出一种图样，提出了一个重要的改进工具的合理化建议。公私合营大蚨织染公司织布工人王成江说：“现在我才知道工厂改为公私合营，就是离社会主义又近了一步。”从此，他的生产劲头更大了，他已由每天织布三十七码增加到四十二码，正布率达到百分之九十五。南京化工厂硝化车间工人学习总路线后，十一月份提前七天完成全月生产计划。工人赵广德正计划把某些用人力劳动的操作改为自动化。国营唐山钢厂古冶耐火器材部职工听了总路线的报告后表示：在提前四十三天全面完成全年生产计划的基础上继续努力，争取提前完成四十六亿七千万元的增产节约计划。张家口各企业都根据总路线检查了执行国家生产计划的情况，提出改进办法。如探矿机械厂的工人，都积极想办法改进生产，有八个小组提前五天完成了十一月份的生产计划。秦皇岛耀华玻璃厂切装车间工人吴守德听了总路线的报告后，在讨论时说：“我们多切一块玻璃，就多给国家增加一分财富。”
