### 结合宣传国家总路线，办好今年冬学

1953-12-11
第3版()
专栏：社论

    结合宣传国家总路线，办好今年冬学
    向农民大张旗鼓地宣传国家过渡时期的总路线，是当前农村工作的一项重要政治任务。中央人民政府教育部和中央人民政府扫除文盲工作委员会联合发布的关于一九五三年冬学工作的指示中明确指出：“今年冬学，一般以进行政治教育为主，其内容应特别注重关于国家经济建设的总路线，国家对粮食的政策和继续发展互助合作，改进农业技术，提高粮食产量等三项”。指示并指出，在上政治课的时候，除原有冬学学员外，应尽量号召和组织一般群众参加学习。这是很正确的。
    过去的经验证明：通过冬学向广大农民进行政治时事教育，对配合当地各项中心工作，提高农民的政治认识，曾起了很大的作用。为了领导农民按照国家在过渡时期的总路线，支持国家的社会主义工业化，逐步完成对农业的社会主义改造，必须利用一切可能利用的机会，采用各种形式，向农民反复进行总路线的宣传，而冬学正是较有系统地进行总路线宣传的重要场所。首先必须教育所有参加冬学工作的干部懂得今年冬学中宣传总路线的重大政治意义，防止某些干部在冬学中只进行文化教育，不注意政治教育的偏向。
    在冬学中进行总路线的宣传时，要使农民懂得为什么必须走社会主义的道路，和怎样走社会主义的道路。关于总路线的宣传，不能光讲大道理，必须联系当前的中心工作，主要是联系粮食的计划收购工作。要针对着当地农民在出售余粮时的思想情况，用具体生动的事实和模范事例来进行讲解和宣传。其次就要结合当地互助合作的实际情况，教育广大农民走向大家富裕的道路。再次，要动员农民积极进行冬季生产和对明年的生产作积极的准备。为了完成上述的任务，除对冬学中的文化教师要认真地进行总路线的宣传教育外，各地县委还必须在农村党的支部、宣传员和乡村干部中，指定适当的人担任冬学的政治教员，并及时地供给他们宣传提纲和有关材料。教育内容要通俗具体，要结合群众的生活实际和思想实际，用算细账、对比、回忆等方法通过上大课、小组讨论、小组漫谈等方式，有计划地进行。经验证明，凡是政治教育效果良好的冬学，都是因为教师懂得群众的思想情况，用通俗的语言讲解政治课的内容，和采取多种形式进行教学。各地必须注意对教学的指导，及时检查其教学效果。
    今年冬学的文化学习，各地可根据去年的经验和今年的情况以及学员的不同的学习条件，适当地规定学习进度。应当指出：要对农业进行社会主义改造，逐步地使分散的小农经济组织起来走向合作化，有步骤地扫除农民中的文盲，是完全必要的。列宁在“论合作制”中说：“农民中的文化工作，如果将它当作经济目的看待，那就正是要实行合作化。……但这完全合作化的条件，是包含有农民
  （正是广大农民群众）底高度文化水准在内，即如果没有整个的文化革命，那么，完全合作化便是不可能实现的。”而文化革命的基本前提，便是扫除文盲。这便是扫除文盲工作与对农业的社会主义改造的关系。扫除文盲工作，应当在逐步进行对农业的社会主义改造的基础上和为农业社会主义改造服务的条件下，稳步前进。脱离农村现实条件，不照顾当前工作情况，孤立地强调文化教育工作是错误的；但根本不考虑农民对学习文化的要求，看不到随着互助合作运动的开展，这种要求将必然要日益增长的趋势，忽视提高农民文化水平对农业的社会主义改造的作用，认为农村中的扫盲工作是可有可无的，因而不采取积极的精神实事求是地领导进行这一工作，也是错误的。
    一年多来的扫除文盲工作是有成绩的。估计到明春冬学结束时，将有三百万的农民达到非文盲标准，这将大大地鼓舞农民对学习的信心。今后将继续采用冬学、民校、识字班、识字组等形式，逐步扫除农村中的文盲。今年冬学的文化学习，各地应在不妨碍总路线的宣传和中心工作的前提下，作妥善的计划和布置。全国情况不同，在要求和作法上也不宜强求一律。
    为了使今年冬学正确而有效地宣传国家总路线和粮食计划收购政策，以及适当地进行文化教育，各级党委和政府应该加强对这一工作的领导，及时地解决教员、教材、经费等问题。在本期冬学结束时，还应注意总结经验，以便为明年的冬学工作准备更好的条件。
