### 被美军掳去的十名华侨遣返归来  控诉美军劫掳平民作为战俘的滔天罪行

1953-12-29
第4版()
专栏：

    被美军掳去的十名华侨遣返归来
    控诉美军劫掳平民作为战俘的滔天罪行
   【新华社开城二十六日电】最近听解释后回来的六十多名我方被俘人员中，有十名是久居在北朝鲜的中国侨民。在遣返归来后，他们愤怒地控诉美帝国主义违反一九四九年日内瓦战时保护平民公约劫掳平民作为战俘，使他们成为美国“心理战”的牺牲品。
    归来华侨温传盛原来侨居在朝鲜北部定州郡西州洞。一九五零年美李匪军疯狂北犯时，他的三间新房子都被美国飞机炸坏了，他和他的家属也受了许多侮辱和迫害。那年十一月二十六日夜里，温传盛听到门外忽然响起两声枪响，跟着大门就被美国兽兵踢开，他衣服也没有穿好，就被荷枪实弹的美国兵强拉着往外走。走到离定州约二十里的地方，温传盛看见了另外被抓来的二十七个华侨和二十多个北朝鲜老百姓。美国兵把他们分成两排，强迫他们跪着举起双手，然后把他们的钱、金戒指、手表等贵重物品都抢光。温传盛拿出他的居留证表明自己的平民身份，立刻被美国兵撕掉了。后来，美国兵就把他们当作战俘往南押送。
    温传盛看见和他同时被非法掳去的华侨中，有一个人的妻子被美国兵开枪打死，当这个华侨和其他的人前去埋葬时，美国兽兵竟又朝人群射击，并用枪逼着他们继续往南走。在被美方非法掳去的华侨中，还有六十一岁的老大爷和刚十五岁的孩子。
    在往南押送的途中，美国兽兵更以种种残酷的手段来折磨这些手无寸铁的朝中平民。他们很多人只穿着单薄的衣服，被美国兵强迫着在寒冷的雪地中行走，走不动就用木棒朝身上打。他们每天所吃到的只是两块冰硬的大麦饭团，喝的是混着冰屑的冷水，有时甚至两三天吃不到一口饭，有些人在路上就被折磨死了。一天夜里，温传盛看见几十个羸弱得站立不住的北朝鲜老百姓被迫在雪地里过夜，到第二天，便有十五个人被活活冻死了。温传盛等曾屡次向美军和他们的翻译说明自己的平民身份，这些家伙最初欺骗他们说：“再往南走不远就可以释放你们。”以后他们说自己是平民时，美军就一边大骂，一边拿起棍棒没头没脑地打他们。
    美军终于把这些平民送到战俘营里，交给李、蒋特务折磨。并且把他们说成是“宁死不愿遣返”的战俘。他们被编入不同的小队和不同的班，每天由特务严密监视，不准他们互相说一句话。被掳的费云廷老大爷常常饿得昏倒，温传盛患着肺咯血，也一直得不到治疗。在强迫“甄别”时，特务们把愿意回国的战俘毒打、割肉、挖心，并且狠毒地对这些华侨说：“你们要回国也是这个样子！”他们每个人的身上也都被强迫刺上了反动口号。在送交中立国看管前，特务们还专门布置三个人监视他们一个人，天天用死来威胁这些华侨。美方指挥下的东场里战俘营第三号营场特务大队副丁正兴在听解释前夕，对这些华侨咆哮恫吓说：“你们听解释时谁要说出是被抓来的老百姓，丢了美国人的脸，抓回来就要砸死你们！”
    温传盛说，尽管美帝国主义者作了如此狠毒的布置，但谁能不惦念自己的家庭和孩子啊！温传盛在北朝鲜住了二十八年，他清楚地记得在日本统治时所遭受的痛苦和解放后的幸福生活。他在解放后参加了朝鲜的铁道建设工作，四个孩子都由共和国政府照顾免费上学，共和国政府还特地拨三间新房子给他居住。费云廷老大爷在“八·一五”解放前曾失过业，解放后共和国政府分给他家一千三百多坪土地，又贷给他款子买了一头耕牛，使他家的生活一天天改善。他们暗暗对自己说，一有机会就回到共和国和祖国去。
    二十一日，温传盛进入解释帐篷后就愤怒地指着美方观察代表向中立国遣返委员会人员控诉说： “我是一个老百姓，在北朝鲜住了二十八年。美国人为什么把我抓来当战俘？还强迫扣留我们不准回家？”这个美国观察代表狼狈地红着脸把头低了下去。费云廷老大爷在二十二日听解释时，也含着眼泪向解释代表说：“我这么大年纪啦，美国人还把我抓来当战俘！三年来，他们打我、骂我，我受的苦真是一言难尽啊！”温传盛和费云廷在解释帐篷中的控诉，引起了公正的中立国人士的同情。
    温盛传等十名受难的华侨归来后发出呼吁说：在东场里，还有不少平民和朝中被俘人员在特务的暴力控制下不能回来。他们说：不能让美帝国主义剥夺他们听取解释和要求回家过和平生活的权利！
