### 兄弟国家支援朝鲜恢复建设

1953-12-07
第6版()
专栏：

    兄弟国家支援朝鲜恢复建设
    苏联地质学家在朝鲜
    苏联派到朝鲜的优秀的地质专家们，正在积极协助朝鲜进行各地矿山地质的勘探工作。他们在帮助朝鲜开发地下资源的工作中，作出了巨大的贡献。他们帮助不少矿山测定了矿藏的储藏量，例如：在四、五年前采矿量就已感不足的检德和成川两个矿山，由于苏联地质专家们大力帮助勘探的结果，现在都已正确地测定了矿藏的储藏量，并已开始了长期性的采矿工作。同时，苏联地质专家们以苏联给朝鲜的新式电钻和其他机器、设备，在各矿山教授先进的钻探方法，使朝鲜的地质勘探工作者的钻探作业效率比过去提高了一倍以上。苏联地质学家们并为朝鲜培养了大批的地质勘探工作者，这些新的勘探工作者已被先后派往各地去参加地质勘探工作。
    在哥特瓦尔德工厂里
    在朝鲜某地有一个巨大的地下工厂，就是哥特瓦尔德工厂。在这个工厂的宽敞的工作车间里，几百盏电灯放射出耀眼的光芒。这里整齐地排列着几百架车床穿孔机和削铁机，巨大的起重机挟着沉重的铁块在转动着……工厂的墙壁上贴着一幅动人的标语：“光荣属于哥特瓦尔德同志！”这是因为这里的机器都是捷克斯洛伐克人民送来的。
    兄弟国家人民的深厚友谊，鼓舞着朝鲜人民的劳动热情。工人们超额完成每天的工作计划。工厂里到处沸腾着增产的热潮。
    两年前，当这些机器从布拉格运到这里的时候，工人们中间还找不到几个能够操作这些机器的技术人员。当时他们还是第一次看到十几公尺宽的特殊车床、能做千分之一公厘的精细工作的穿孔机、四公尺高的削铁机等许多新式机器。工厂里的党组织就集合先进工人组织机器研究会，并且组织刚从苏联学习回来的工程师把操作机器的技术教给工人们；同时又开办了专门学校和技术养成所，积极培养技术人材。这样，到一九五二年底，已经培养出一千二百名技术人员了。
    为了配合国家恢复和建设的需要，这个工厂决定从明年起，就正式生产“A二六”型车床；而且今年年底以前，他们将制出这个车床的各种零件。现在，这个车床所需要的一千多种零件，已有二百多种生产出来了。
    波兰农民的深情厚意
    朝鲜停战后不久，今年八月间，波兰的一位农业生产合作社社员弗朗齐歇克·齐奥罗什，把他一万五千兹罗提（波币）的储金捐给朝鲜人民，帮助他们重建家园。
    齐奥罗什在写给波兹南区塔尔诺地方农民报的信中说：他储蓄这笔钱，原是为了购买一辆汽车。但是，当他听到朝鲜停战的胜利消息而万分高兴的时候，他不禁想起了第二次世界大战后的初期，华沙和波兰城乡遭受希特勒匪徒劫掠和破坏的悲惨情形，饥寒交迫的人们坐在废墟上……当时，苏联不仅向波兰人民伸出援助之手，而且还告诉他们要经常帮助那些需要帮助的人。现在朝鲜人民也正是需要帮助的人。
    齐奥罗什最后在他的信中这样写道：“我怀着万分高兴的心情把钱捐出来，用这些钱帮助一个孤儿受到教育，或是帮助一位寡妇，虽然我们相隔非常遥远，但是互助的义务把我们连接起来了。我们能用这种方法取得胜利。”
    匈牙利工程师们的新工作
    在朝鲜人民反侵略战争期间，匈牙利人民曾给朝鲜人民许多援助，收养朝鲜战争孤儿，捐助各种物资，派遣医疗队。朝鲜停战后，匈牙利人民就着手援助朝鲜人民的恢复和建设。从八月份起，布达佩斯设计局的工作人员们开始进行一种新的工作：为朝鲜人民绘制各种建筑物的技术图样。一些工程师们已设计了一座文化宫的标准图样，另一些工程师们也正设计着乡村诊所、工人和学生宿舍、教育机关、幼儿园的标准图样。他们决心帮助朝鲜人民在废墟上重新建设新生活。
    蒙古工人们增产援朝
    当一九五一年朝鲜人民处在战争的艰难阶段的时候，蒙古人民共和国人民曾赠给朝鲜人民七千匹马和大批的皮衣、棉衣。一九五二年继续赠送了七万头牲畜以及肉类、衣皮等其他物品。今年一月间又赠送了一千吨粮食、七百吨肉类，还有毛皮和各种衣物。
    今年二月间，在拿拉伊煤矿工人巴志卡的建议下，蒙古人民又曾展开了一个捐献援朝基金运动。工人们纷纷捐献自己的工资，农民们纷纷捐献自己饲养的牲畜。达尔汉铁路工人突山达尔扎决心在一年内捐献三百五十泰雷克（蒙币），他的妻子布美卢也决心每月捐献六天的工资。农民苏门除了捐献三百泰雷克现款之外，还捐献了三十匹马，四头牛和一百八十只羊。当他捐献他最喜爱的六匹马的时候，他说：“我将尽我一切的力量支援朝鲜弟兄们。我亲自饲养的马将为朝鲜前后方的英雄们忠实服务，这点是我引为自豪的。”
    朝鲜停战以后，蒙古人民又立刻掀起了支援朝鲜建设的热潮。在乌兰巴托第二木工组合员工大会上，工人泽智夫表示决心，保证超额完成每天生产计划的百分之一百五十，来支援朝鲜的建设；中央羊乳公司的员工们也举行了集会，决心提前超额完成羊乳生产和生毛计划，给战后朝鲜人民经济的恢复建设增添一份力量。
