### 最近归来的我方被俘人员  揭露特务在十月间谋杀战俘的两桩血案

1953-12-21
第4版()
专栏：

    最近归来的我方被俘人员
    揭露特务在十月间谋杀战俘的两桩血案
    【新华社开城二十日电】一直被隐瞒了将近两个月的两件李承晚特务谋杀要求遣返的战俘的血案，已被最近遣返归来的朝鲜人民军被俘人员金允熙和刘真泽揭露出来。
    这两件谋杀案发生在东场里第五十三号营场。金允熙和刘真泽原先在第五十三号营场里被迫充当“警备队员”，因此他们得以知道这两件谋杀案的详细经过。
    刘真泽说：十月间，第五十三号营场的特务们听说这个营场的战俘即将听取解释，就在“警备队部”的帐篷里设立了“苦刑室”，先后把曾经流露出遣返愿望的战俘囚禁在里面。“警备队长”白永道等就在每天夜里毒打他们。十月二十八日夜间大约十点钟，李承晚特务把已被囚禁在“苦刑室”内几天的两个战俘崔元一和朴道元拖出来用木棒毒打他们。我方归来人员金允熙当时正在铁丝网边上站岗，曾听到从“警备队部”里传出痛苦的喊叫声，一直喊了一个多钟头。金允熙在十二点多下岗以后，又听见脚步声和开营场门的声音。原来是特务们把两个被打死的战俘的尸体抬出铁丝网去。第二天，特务凶手白永道秘密集合全体“警备队员”说：“这两个人是因为想回北朝鲜而被打死的。印度人已把他们的尸体抬走了。战俘们都不知道这件事情。你们不准对任何人泄露这件事情，否则就对你们不客气。”对这一谋杀案，印度看管部队新闻处在十月三十一日曾报道说，第五十三号营场有两个朝鲜战俘遭到谋害，其中一人已于十月二十九日死亡，另一人受重伤已送进医院。
    刘真泽说：另一件谋杀案的被害者名叫赵在根。赵在根在十月初就被关在“苦刑室”里，特务们每天在半夜里对他施行酷刑。我方归来人员崔炳玉当时也被囚禁在“苦刑室”里，曾亲眼看到赵在根遭受毒打的情形。崔炳玉说，当赵在根被打得昏迷过去时，“警备队长”白永道和“分队长”严达铉还说他装死，用皮靴乱踢他的肚子。我方归来人员李文协当时住的帐篷距离“苦刑室”仅三公尺左右，也曾听到赵在根被拷打时的惨叫声。归来人员刘真泽说，赵在根被连续打了好几天以后，就被特务们送到“老年小队”住的帐篷里。我方归来人员玄泽钧当时在“老年小队”，曾亲眼看到赵在根被送到“老年小队”来时已被打得浑身皮开肉绽，口吐鲜血，不能说话，不能吃饭喝水。过了约一个星期，即崔元一和朴道元被害四、五天以后，特务们看他实在不能活了，就欺骗印度看管部队说，赵在根已经病了几天，不能吃饭，要马上送到医院去。印度看管部队就派来一辆救护车停在营场门口，特务们命令“老年小队”的四个战俘用毯子裹着赵在根，把他抬进汽车里由印度人运走。运走的情形，所有五十三号营场的我方归来人员都曾亲眼看见。
    赵在根被送去医院后的第四天，印度看管部队通知营场的特务头子说，赵在根到医院后就死了，并说要对赵在根、崔元一、朴道元死亡的情形进行调查，还要五十个战俘作证。特务头子白永道就秘密召集“警备队员”开会，指定了五十个假证人，金允熙和刘真泽也被指定作假证人。当时，白永道命令这五十个假证人说：“在印度人询问时，要说赵在根是病死的，崔元一和朴道元是想爬出铁丝网逃走被‘反共战俘’赶上去打死的，但是不知凶手是谁。”白永道威胁说：“谁要对印度人讲了真话，或向战俘泄露了这件事情，谁就别想活！”
    归来人员刘真泽说：印度看管部队来调查时，在铁丝网外面放了一张桌子，把“证人”一个个叫出去由一个会日语的印度军官询问。特务白永道自动出来充当日语翻译，英语翻译由白永道指定一个姓金的战俘担任。白永道命令姓金的战俘说：“不论证人说什么，你只许照我的话翻译。”印度看管部队对这两件案件共调查了三天，每个“证人”被询问了两次，五十个假证人在特务控制下照?了早就布置好的“证词”。印度军官把“证词”记录下来，让证人签了字。五十个假证人在第一次证词上签的都是真名字。后来，特务白永道害怕将来容易泄露真相，又命令他们在第二次一律签上假名字。金允熙和刘真泽签的假名字是“金洛训”和“李增烈”。
    金允熙说：调查结束后，杀人凶手白永道又把五十个假证人集合起来威胁他们说：“这件事就这样完了，谁也不许泄露秘密，否则就照样处死他，打死人没有关系，在这里是没有法律的！”因此这两件血案一直被隐瞒下来。
    金允熙说：“现在，我作为真正的证人，向全世界揭露李承晚特务谋杀战俘的罪行。谋杀案被隐瞒了将近两个月了，我要求中立国遣返委员会和印度部队重新调查这件谋杀案，逮捕和惩办凶手，为死难者伸冤！”
