### 五日听取解释的美方战俘无一人申请遣返

1953-12-06
第4版()
专栏：

    五日听取解释的美方战俘无一人申请遣返
    【新华社开城五日电】今天是美方解释工作开始后的第四天，李承晚解释人员按照计划对四十名安静的南朝鲜战俘进行了解释，没有人申请遣返。
    穿着崭新的美军服装的李承晚解释人员，今天照例带着他们的大皮包、录音机、金光闪闪的表、钢笔、美国打火机、南朝鲜国防部长官孙元一的诺言、战俘的家信和照片来进行解释。他们常常用一种伤感的声调对战俘说：“呵，你伤心吗？你哭了？”但坐在解释人员对面的战俘并没有一点痛苦的表情，只是安静地抽着烟或微笑着。李承晚解释人员除了继续向战俘保证回南朝鲜会升级、加薪、给合乎战俘意愿的职业等等以外，还对战俘说：“如果你认为南朝鲜政府不好，你可以申请遣返亲自去看看呀！”在第五号帐篷，有一个战俘在上午听了一个小时的解释。中午李承晚解释人员要求将他单独看管。下午他又听了五十分钟的解释。在解释进行中，李承晚解释人员把他的金套钢笔、金壳手表都拿出来放在桌上，大约每隔一刻钟或二十分钟就把金表拿在手上，上几圈发条，在静静的帐篷里可以听到清晰的咝咝声。他油嘴滑舌地告诉战俘：南朝鲜怎样好，汉城怎样漂亮等。在最后五分钟，这个矮胖圆脸的战俘在得到中立国遣返委员会附属机构主席允许后，平静地叙述了他自己的身世。他说他以前在汉城摆过香烟摊，后来被李承晚的警察踢翻了。他曾经想读书，但是没有钱。他说：“我被抓到李伪军部队里以后，受尽了军官的打骂，每天看到美国人拉着朝鲜妇女坐着吉普车在街上横冲直闯，老百姓提着铁筒到处要饭。”他说：“可是，在朝中战俘营里我却得到了从来没有的同情和温暖，工作人员半夜里不顾自己寒冷给我们盖被子，教我们认字读书。我这个朝鲜人在战俘营里才学会了自己民族的文字！”他最后说：“我亲身经历过两个世界，我不愿意回到李承晚统治的南朝鲜去”。李承晚的解释人员在一旁不断喃喃地说：“我的解释完了！”“我不喜欢这个！”并且把脸扭转到一边，点起一支烟吸着，抖动着脚尖，显出不耐烦的样子。
    在解释工作进行中，每当战俘准备说几句有关他的身世和他怎样作出自己的决定的话时，李承晚解释人员往往立即要求把战俘带走。在第一号帐篷，解释人员说完以后，战俘说：“我一九五零年在你们军队里，你们说我家庭得到了救济，可是我回到家一看，连饭也吃不上。我现在怎么能相信你的话呢？”李承晚解释人员便再三打断战俘的话，向主席说：“我已经完了”，并闭上眼睛，仰起脸对着帐篷顶。在第一号帐篷，有一个战俘与解释人员讨论朝鲜的和平与统一的问题，解释人员却说：
  “这个问题不说了，你不回去就算了！”第三号帐篷的李承晚解释人员为了不让战俘留在帐篷里，竟对附属机构主席说：“你不命令他走，我就走了！”在第四号帐篷，附属机构主席告诉一个即将离开帐篷的战俘说，他以后也许还可能有机会再听解释，但李承晚解释人员却慌忙对主席说：“不，我已经放弃了对他解释的权利了。”主席回答他说：“我只说‘也许’。”第五号帐篷的李承晚解释人员对最后一个战俘解释了以后，主席正在宣布“申请遣返走这个门，不申请遣返走那个门”时，他已把金表戴起，把摊满了一桌子的文告、照片、家信、美国打火机都装进皮包里，录音机也收拾好，只等战俘从不申请遣返的门出去以后，他就结束这一天徒劳无获的工作。
    今天还发生了一件使人对李承晚解释人员的愚蠢无知感到惊讶的事情。这事情发生在第三号帐篷。当一个战俘问解释人员为什么朝鲜不统一时，解释人员就满有把握地给他解释说：“印度还不是一样？印度也有两派，一派是甘地、一派是尼赫鲁。有良心的人都拥护甘地。”附属机构的印度主席说：“我不明白这是什么意思！……”
    到今天为止，按照“工作细则”送入隔离营场看管的南朝鲜战俘已有一百三十名。
