### 黑龙江农民受到总路线的鼓舞  踊跃售粮准备扩大生产
刘群
1953-12-06
第1版()
专栏：

    黑龙江农民受到总路线的鼓舞
    踊跃售粮准备扩大生产
    【本报讯】黑龙江省在省委领导下大张旗鼓地向全省农民进行了总路线和购粮政策的宣传教育。
    根据全省三十九个县、二百八十一个区的统计：全省已有二万二千多个区村干部在县委举办的训练班学习了总路线。现在正在通过这些干部向全省广大农民进行宣传。经过这次宣传教育，全体干部和广大农民受到了初步的教育，他们不仅看到眼前，也认清了国家的社会主义工业化的光明远大前途，提高了政治觉悟和革命积极性。过去看不清社会主义远景的干部，现在说：“总路线照亮了路，有奔头了。”年岁大的干部也说：“不能报老了，要拿一年当十年来干！”农民们认清了前途以后都说：“这回知道走哪条路啦。”
    在总路线鼓舞下的广大干部和农民，大大提高了工作和生产热情。“将余粮卖给国家，支援国家社会主义工业建设！”这已成了爱国农民的行动口号。农民们正在踊跃卖出自己手中的余粮，添车买马，购置新农具，准备扩大生产。这类事例很多：白城县岭下村，农民将余粮卖给国家以后，当场就和村供销合作社订立了合同，买马二十四匹，牛四十七头，车二辆，羊一百二十只，猪六十七口，布三千八百六十五尺，棉花一万三千斤。共合款一亿七千万元，占卖粮款总数的百分之四十二。龙江县在一个只有三百三十四个农业户的同兴村宣传总路线之后，全村农民一次就把一千三百一十二吨余粮卖给国家，买进二十一匹马、二十五辆车。截至十二月三日，全省农民已完成该省购粮任务百分之五十。有些县已超额完成购粮任务。如嫩江县，在一个多月的时间内已超额四百吨完成了任务。
    在购粮工作的同时，省联社、百货公司等经济部门，准备了大批日用品和犁铧绳套、车辆马匹等生产用具，以满足农民扩大生产和改善生活的要求。全省仅在购粮期中，已供给农民六千八百二十二头牛，二百七十六匹马，九百只羊；四千八百八十辆车，九千九百一十五立方公尺木材；各种布疋七十五万九千多疋和二千五百一十七吨棉花。最近省联社又运到大批木材、牲畜，以满足农民的需要。
    中共黑龙江省委在领导总路线和购粮政策宣传教育工作中，再一次显示了党的领导力量。宣传工作一开始，省委就提出稳步前进的方针。省委指出：工作好坏的关键在于教育党员和教育农民。要求各县在进行购粮工作之前，做好试点，集训干部工作；各经济部门要做好供应工作；粮食部门要做好运输、验收、保管工作。在各县集训干部之前，省委书记冯纪新和三十多个领导干部，分头深入试点，摸索经验，及时指导各县宣传工作。十二月四日，省委又召开了扩大会议，抓住宣传总路线和购粮政策的关键，布置了今后全面深入宣传总路线和购粮政策的工作，指示各级党委，要贯彻“加强领导，积极稳步前进，分批铺开”的方针；防止自满情绪；发挥集体领导作用；加强工作中的组织性和纪律性。省委决定组织力量，分头深入下层检查巡视和及时指导这一工作。同时，省委找出在全面深入宣传总路线和购粮政策当中，要抓住几个环节：首先是大张旗鼓地做好总路线的宣传，贯彻党的政策，防止急躁情绪和强迫命令作风；加强贫农与中农的巩固团结；购粮工作要密切和生产结合，同时要搞好互助合作；把经济工作和政治工作密切结合，扭转某些经济工作干部在物资供应上“重城市、轻农村，重生活资料、轻生产资料”的片面思想。省委强调应加强党在宣传工作中的活动；要求农村党员要做好总路线的学习和宣传；要带头将余粮卖给国家，并且要说服别人；要带头将卖粮的钱用在扩大生产上；党员不准投机倒把。省委这一布置，将使全省全面地深入地宣传总路线和购粮政策工作继续深入展开。  （刘群）
