### 开展冬季生产，争取明年丰收

1953-12-12
第2版()
专栏：

    开展冬季生产，争取明年丰收
    加强小麦冬季田间管理
    河北省沧县专区今年小麦面积扩大很多，小麦出苗后生长良好。该区今年在种麦前后，水涝地湿，耕作粗糙，杂草根茎仍存在地里，虫害极易发生；而且下种浅，地皮干裂后也容易使麦苗遭受冻害和干旱，麦种由各地运来，比较杂乱，很容易带来其他地区习惯性的小麦病害。因而加强冬季管理，已成为该区保证小麦增产的关键问题。沧县专署十分注意这一情况，特召开了县农业科长、专区和县农场场长、技术推广站站长及其他干部共八十多人的小麦管理会议。会上一致认为，在小麦管理工作中，首先应抓紧保墒，这是每个季节进行小麦管理的重要一环；其次是发动群众补施肥料，要求把积存的肥料，结合锄麦完全施到地里；第三，要大力发动群众防除虫害。会议决定向广大农村干部和农民宣传小麦管理的重要性，由各级领导贯彻执行以上措施，并决定以专署农业建设科为主，吸收技术推广站站长、农场场长参加，建立联合办公室，具体掌握和推广小麦技术管理工作。现各县都在积极进行这一工作。（沧县专署农业建设科）
    彻底掘毁稻根防除虫害
    浙江省海宁县马桥乡的农民，积极掘毁稻根，为明年增产打基础。马桥乡是早、中、晚稻混植地区，共种植水稻七千二百多亩。过去，该乡由于受螟虫的危害，稻田内的白穗很多，稻谷收获量很低。如该乡新塘村，一九五一年早稻白穗率占百分之五十，中稻占百分之三十，晚稻占百分之六十，产量每亩平均只二百四十斤，其他村的情况大体相同。在一九五一年秋收以后，人民政府就号召农民掘毁稻根，广大农民响应了这一号召，到一九五二年稻田内的白穗率就显著减少。早、中稻内只有百分之五的白穗，晚稻田只有百分之一，产量每亩田平均提高到三百五十斤。去年，该乡群众继续进行了掘毁稻根的工作，使今年早稻田内的白穗率只占百分之一，中稻只百分之三，晚稻只有百分之零点七。今年该乡虽然遭受了长期的旱灾，产量仍达到去年的水平。马桥乡农民清楚地看到，人民政府领导他们掘毁稻根增了产的事实，目前已经又普遍展开了掘稻根的工作。该乡农民都说，毛主席领导我们增了产，我们今年更要彻底掘毁稻根，争取明年更多增产。（田明德）
    整修渠道准备冬季灌溉
    陕西省洛惠、渭惠、绥惠等渠道灌区的农民，在当地党政部门和水利干部的领导下，正在积极整修渠道，平整土地，准备冬灌。洛惠渠管理局在十一月下旬召集了包括大荔、朝邑、蒲城三县的灌溉委员会议，决定今年冬灌面积占全灌区面积百分之五十五。渭惠渠管理局印发两万份有关宣传冬灌的通俗材料，并抽专人宣传冬灌的好处。洛惠渠灌区的农民，正在以农业生产互助组为单位，健全巡渠队的组织。渭惠渠冬灌区到现在为止，已有六万七千多亩地修好了畦子，而且一般修得比去年小，适合“小畦浅灌”的要求。咸阳六区渭店村的农民，整修冬灌渠道，在三天内即完成了两千三百公尺土方的任务，大大发挥了组织起来的优越性。陕北绥惠渠灌区今年的秋田普遍丰收后，当地农民更是热爱水地。在秋收后就开始翻地送粪，到十一月八日为止，全灌区已有三百四十多亩水地进行秋翻。为了给明年丰收打好底子，现在绥榆水利工程处和当地党政干部正领导农民研究种好水地的技术，准备在各个斗渠的硬茬地和翻过的空地里，进行冬灌。
    用增产事实教育少数民族农民积肥
    贵州省金沙县安洛区，是高寒地带，土地瘠薄，居住的大多是少数民族农民。这里的农民一般都没有施肥习惯，土地产量不高。今年秋后人民政府工作组用施肥增产的事实，向群众宣传施肥的重要。在总结群众施肥经验时，发现安民乡有硝泥（黄色岩灰），是一种好肥，又能抗旱。农民刘少臣、姚青云、李福顺等用硝泥作了几年庄稼底粪，庄稼生长得都比附近农民的强，增产百分之三十到五十。刘少良的两斗产量的地，在遭虫害时，他就施用硝泥，结果庄稼转好，虫子不见了，收成还增产了百分之七十。县里知道这一情况后，便把硝泥拿到贵州省农业试验场化验，验出硝泥中含有氮素百分之七点五四，含钙百分之四点四九，并含磷素及钾，是农作物生长最需要的养料。其中钙质还能起杀虫、改良土质的作用。（硝泥应和厩肥、堆肥配合施用，以增加有机质肥料）该区除在已发现硝泥的各乡普遍推广，施用这种肥料种小春外，在其他各乡正积极寻找中。另外，该县二区有的地方还发现黑色岩灰，也是一种天然肥。这些肥料的发现，都对农业生产有很大帮助。（邹守伦、李学成）
    把卖粮后的投资订入增产计划
    江苏省阜宁县双营乡曹效芳互助组，在区工作组帮助下，修订了增产节约计划，和供销合作社订立合同，把余粮四千三百多斤卖给国家以后，换回了大批生产资料，为明年生产作准备。在修订计划以前，许多农民都把余粮存在家里不卖。工作组首先对农民普遍进行了宣传教育，说明出售余粮给国家及增产节约的重大意义。接着便在曹效芳组召开了组员会议，检查已有的增产节约计划，继续寻找增产门路。最后大家弄清楚了：要发展生产，除了在土地上实行精耕细作以外，还必须扩大农业投资；要扩大农业投资，最好的办法，就是把余粮卖给国家，换生产资料回来。把这番道理搞清楚了，组员就经过讨论重新修订了增产节约计划，把扩大农业生产的投资部分也纳入了计划；并按这一计划和供销合作社订立了“结合合同”。该组组员把余粮卖给供销合作社后，第二天即投入冬耕积肥工作，并进行田间管理工作，为明年小麦增产努力。该组已用出售余粮的钱买了两口猪，从供销合作社买回秕糠二千斤，豆饼二十三片，还计划再买灰粪二百小车，为明年春种田作准备。许多其他互助组的组员看到曹效芳互助组卖了余粮，换回许多生产资料后，也想开了，表示也要这样搞。（仇同、唐日新）
    朱区长帮助南寨村发现肥源
    陕西长安县南寨村的互助组和搭工组，在夏收以后总结增产经验时，大家一致认为合理施肥和改进耕作技术，是增产的重要原因。所以今年在种小麦时，都改变了过去少施或不施底肥的习惯，带动全村普遍施了一道底肥。在秋播以后，大家感觉今年小麦实行了合理密植，必须在施底肥的基础上，赶快积攒肥料追肥。但对于积肥的办法，大家都想不出新的内容来。把全村牲畜、猪圈及厕所中积的粪肥都算起来，到农历十一月施第一次追肥时，也只能攒八百多车，距实际需要，还差近五百车。村农会主任、互助组长和大家研究不出办法时，就决定先给破茬麦施肥，其他扁豆麦，回茬麦能施多少算多少，没有就算了。该区区长朱学谦来这村，详细调查该村肥料情况后，认为该村还有很多地方可以找出肥料，如很多年的陈墙、陈炕、陈烟囱，差不多每家都有，这些都可作肥料。这一意见，经向群众宣传后，群众在各互助组长的带动下，都换陈墙、陈炕积肥，一个月内，全村已换下陈墙土、炕土等肥料四百多车。这给全村明年增产创造了条件。
