### 三年来国家用新农具和拖拉机帮农民增产  推动农业互助合作组织巩固发展

1953-12-14
第2版()
专栏：

    三年来国家用新农具和拖拉机帮农民增产
    推动农业互助合作组织巩固发展
    三年多来国家供应农民的大量新式农具和今年重点建立的机器拖拉机站，已成为国家帮助农民改进耕作技术，提高农业生产，引导农民走合作化道路的重要物质基础。
    全国从一九五零年开始推广新式农具，到现在已推广六十余万部。其中在华北、西北（新疆除外）和华东、中南的长江以北地区，推广了以步犁为主的各种单件新式农具五十四万多部；在东北、新疆畜力较强的地区，推广了苏联式大型新式农具如一铧犁、双铧犁、圆盘耙、播种机、镇压器、收割机、割草机、脱粒机等共六万多部。
    这些新式农具对各地农民的生产都有很大帮助。一九五一年就华北、西北、华东、中南九个省区十一种农作物的统计，同样自然条件，用新式步犁耕作比旧犁耕作平均增产了百分之十六点八；今年山东莱阳孙焕昌互助组使用新式犁耕地、种谷子，平均每亩增产四十七斤，多收谷秸一百斤。东北区推广的成套大型畜力新式农具（一般每套包括犁四、耙一、镇压器二、播种机一、收割机一，共五种九件，有的还包括脱粒机、畜力传动机或柴油动力机），由于做到了深翻、平播、密植、及时收割，去年六十多个互助组使用的结果，平均增产百分之二十五左右。现在，农民手中已经有了四千多套这样的农具。用这些农具耕作的地，大部分每亩都可增产三十斤，麦产区每亩增产可达五六十斤。沈阳市郊高坎村的高坎、兴隆两个农业生产合作社，今年几种主要作物如小麦、高粱、谷子、大豆等，都是在农业技术指导站具体指导下，用新式农具耕种的，结果达到了全面增产，平均每亩超过当地一般产量百分之三十以上。新疆塔城、伊犁两专区的农民，由于广泛地使用了大型新式农具，在不施肥、不除草、撒播的粗放耕作习惯下，小麦一般产量还在二百斤以上。
    粮谷旱作平原地区，今年有重点地建立了机器拖拉机站十一个，配备了六十四台拖拉机，三百零三台农机具（其中包括联合收割机三台），在五个集体农庄、五十八个农业生产合作社、三十九个互助组、九个地方国营农场和少数个体农民的八万多亩土地上，进行机械化作业，更加显示了农业机械化对增产粮食的作用。东北桦川机器拖拉机站所服务的星火集体农庄，机械化作业已达到全年总劳动量的百分之四十。由于该农庄使用拖拉机翻地和采用“水稻旱直播”的新耕作法，使三千零六十亩水稻获得空前丰收，每亩稻谷产量平均达到八百斤以上，比一般群众的产量高出一倍。长治机器拖拉机站所服务的中苏友好集体农庄，共种秋粮一万二千零三十五亩，由于耕、耙作业基本上达到了机械化，虽在秋收前遭到虫灾、旱灾，仍获得每亩平均二百七十一斤原粮的丰收，超过去年机械化作业前产量（每亩二二六斤）百分之十九点九；超过所在村最好互助组（每亩二○三斤）百分之三十三点四；超过个体农民（每亩一八四斤）百分之四十七点二。就作物讲，其中玉米较周围群众增产百分之三十三，大豆增产百分之四十七点四。北京机器拖拉机站为红星集体农庄耕种的棉花九百七十多亩，每亩平均比去年增产百分之五十以上。
    由于新式农具和机械农具在促进农业增产上有显著作用，因而它受到了广大农民的热烈欢迎，使农民看到了工业帮助农业发展的远景，推动了农业生产互助合作组织的进一步发展。
    山西省定襄县高村原来没有一个互助组，一九五一年通过推广使用新式步犁，才成立了十三个互助组。去年山东省济南市郊二区、五区有一百二十九户个体农民，也通过贷用新式步犁，组织了三十九个互助组。新疆省塔城专区裕民县推广三百零四张新式犁，推动农民新组织了互助组三百零四个。东北和新疆地区，许多农民为了使用成套的苏联式大型新式农具和发挥新式农具的效能，由单干而组织起来，由互助组而打破地界、集中使用耕畜，成长为农业生产合作社。黑龙江海伦王永珍互助组，前年春季因为使用了新式农具，由六户扩大到十一户，去年又成长为农业生产合作社。新疆省伊犁专区绥定县白杨沟村巴娃互助组，在使用了大型新式农具后，今年也由互助组变为农业生产合作社，并且今年小麦产量要比去年增产将近百分之五十。
    山东胶县的机器拖拉机站在为农民使用机器耕作中，让农民亲眼看到了机器耕地的好处以后，附近有二十三个农业生产合作社到区政府登记要求机耕。管相云农业生产合作社起初和胶县机器拖拉机站签订的合同是：用机器耕种四百零五亩，但是耕完以后，又要求增加到六百亩。河南省西华县高玉梅农业生产合作社也是亲眼看到了机器耕种好，临时换地连片，要求西华机器拖拉机站用机器耕种，由二百零七亩增加到二百六十六亩。山西省长治县中苏友好集体农庄，今春有半数左右的庄员认识不到集体的好处，思想动摇，通过机械化增产的实际教育，秋收分到粮食后，大部分都不再提退庄的话，并且附近的鹿家庄、南天贡和漳头村的农业生产合作社、互助组和不少的单干农民还自愿要求加入农庄和组织农业生产合作社。松江省桦川县的星火集体农庄，今年丰收后，有四十多户农民加入了农庄。安徽省凤阳县门台子国营方邱湖机耕农场，在为蒲包岗村的李树兰互助组耕地种麦时，因为李树兰互助组连成一片的五十多亩地当中，夹有其他农民的一小块地，而影响了机械化的作业，就引起了李树兰互助组组员对小块土地的不满，决心调换土地，成立农业生产合作社，下年用机器进行耕作。这一事实传到了全村和芜湖市郊区农民的耳朵里，也教育了广大农民，推动了农民积极发展互助组，成立农业生产合作社。（杨茂武）
