### 在广大工农群众坚决反击下  汉阳扑灭反革命煽动的暴乱  主犯已经依法逮捕　受骗师生痛悔前非

1957-08-06
第1版()
专栏：

    在广大工农群众坚决反击下
    汉阳扑灭反革命煽动的暴乱
    主犯已经依法逮捕　受骗师生痛悔前非
    新华社武汉5日电　湖北省汉阳县最近在蔡甸镇举行了三千多人的群众大会，揭发和控诉一伙反革命分子利用汉阳第一中学学生的升学要求，煽动和组织近千名学生举行罢课和游行的暴乱事件。反革命分子在这一次事件中明目张胆地提出了许多反动的标语和口号，煽动学生捣毁中共汉阳县委和县人民委员会机关，并且绑架和殴打革命干部。制造这次暴乱事件的主犯王建国、杨松涛、钟毓文、胡斌、余心平等反革命分子已被依法逮捕。
    反革命集团勾结右派分子
    乘整风机会鼓动学生闹事
    这一暴乱事件发生在6月12、13两日。制造这次暴乱事件的是以这个学校的副校长王建国（共青团员）、教导副主任杨松涛、教员钟毓文等为首一伙暗藏在校内的反革命集团；披着民主党派的外衣的民盟盟员杨焕尧是这个反革命集团的“军师”。这个由十多名历史反革命分子、历史特务分子和对党不满分子组成的反革命集团，长久以来就在学校内部搞宗派活动，一贯地反对中共汉阳县委和学校党支部的领导；当全国展开大鸣大放以后，他们认为时机已经成熟，更加积极地在教员和学生中鼓动“闹事”。杨焕尧在武汉马哲民右派集团的指示下，也乘机混进学校，借发展“组织”为名到处点火，宣扬章、罗联盟和马哲民反动集团的反党反社会主义谬论，极力鼓动这个反革命集团向学校党支部争夺领导权，向共产党发起了猖狂的进攻。
    反革命分子首先利用今年某些初中毕业生因为升学问题产生的不满情绪，煽动并组织学生进行罢课和游行。罢课和游行开始后，这一伙反革命分子就在大街上张贴了大批反革命标语。例如“共产党走下坡路了，毛主席要下台了”、“活捉教育厅狗蛋”、“打倒县委会”、“县长韩茂林滚下台”、“欢迎国民党赶快回来”等。
    捣毁县党政机关捆走干部
    企图绑架县长抢劫军火库
    6月12日下午，这个反革命集团组织参加游行的学生，先后冲进了县人民委员会和中共县委会，捣毁机关办公室。反革命分子还指挥学生捆走了县委会的干部胡子乔。晚上，在反革命分子杨松涛的挑拨下，学生又拥到县兵役局，企图捉拿兵役局长；有些人冲进兵役局后曾想打开军火库，只因被兵役局工作人员制止而未得逞。
    汉阳县的负责人员为了正确处理这一事件，当夜曾紧急指示这个学校的校长和教员劝说学生复课，说明如有意见可以让代表坐下谈判。但反革命分子王建国不但不接受这一指示，反而玩弄两面手法，一面对领导上敷衍，一面布置这个反革命集团分子煽动学生第二天继续闹事。并企图进一步挑动附近农民起来和学生一起闹。
    反革命又想煽动农民闹事
    在城乡群众反击下失败了
    第二天，这伙反革命分子煽动和组织了更多的学生赶到县人民委员会提出了各种要求。县长韩茂林接见了学生代表并同全体学生见了面，认真负责地答复了他们提出的要求，对其中某些不合理的要求或者县里无权解决的问题，也详细地作了解释。当时大部分学生稳定下来了，这伙反革命分子这时竟借口对有的答复不满意而又煽动学生大闹起来。有人从腰里掏出绳子要捆绑县长，结果把挺身而出保护县长的三个干部捆走了。学生们还包围了中共县委会，最后破门而入殴打了很多机关干部。
    蔡甸镇和附近的工人、农民群众对反革命分子策动的这一暴乱表示了无比的愤慨，他们当时就给了这些反革命分子以有力的回击。反革命分子王建国、钟毓文鼓动、指示学生下乡煽动农民起来闹事，但连跑几个乡都受到农民的严厉斥责和拒绝。农民斥责这些学生对党和政府是“恩将仇报”，“无理取闹”，有些农民家长斥责自己的子弟说：“把你们养大了不安分念书，竟搞坏事！”当学生在反革命分子的煽动下上街游行并行凶打人时，蔡甸镇上的工厂和建筑、搬运工人共六百多人马上自动停止生产，连身上的油污还没来得及洗就到学生集合闹事的地方来和学生说理，抗议学生的非法行动，并且自动保卫住重要机关的安全。附近乡的农民也赶到学校来谴责学生说：“你们吃的穿的那里来的？不应忘了本！”榨油厂工人易国卿一直跟随在县长韩茂林身边保卫县长，他说：“这是我们选出来的县长，我们不保护谁保护！”他跟着韩茂林到学校去时，听见有人叫喊要捆县长，他一眼看准了就追这个人，一直从校院追到楼上一间小屋里终于捉住了这个人，原来正是反革命分子杨松涛。后来在县长韩茂林的劝说下易国卿才把杨松涛放了。14日学生们在反革命分子的煽动下又酝酿上街，但是大街上到处有出来抗议的工人和农民群众，才不敢轻举妄动。
    许多受骗的人觉悟过来
    同群众一起参加了斗争
    事件发生后，全县和邻县的工人、农民及各界人士纷纷抗议、谴责学生们的不法行为，学校门外和大街上贴满了抗议书和标语，要求政府严厉惩办策动这一次暴乱的反革命分子。
    自暴乱事件平息后，中共孝感地委、汉阳县委和政府公安部门立即组织了考察团，经过将近两个月的反复调查研究，深入发动群众、教育学生和配合以公安部门的侦察工作，终于真相大白。特别在最近举行的控诉大会上，许多受骗或被反革命分子利用的教员和学生，一致起来愤怒地揭发和检举了王建国、杨松涛等反革命集团的罪恶阴谋，有些学生并沉痛地检讨了自己的错误。参加这个反革命集团的部分教员也表示悔悟，和群众一起参加了对主要凶犯的斗争。已被逮捕的反革命集团主要成员王建国、杨松涛、钟毓文、胡斌、余心平等，由于人证、物证俱在，不得不低头伏罪。在学生中带头闹事并自封为罢课委员会秘书长的学生滕文俊由于顽固不悟，已被开除学籍并依法逮捕。
