### 讽刺喜剧“马歇尔，欢迎你！”
原野
1957-08-13
第8版()
专栏：

    讽刺喜剧“马歇尔，欢迎你！”
    原野
    中国电影观众对于西班牙电影，是抱着一种特殊的感情和兴趣的，因为早在1899年中国人第一次看的电影，就是由西班牙影片商人加仑卫克带到中国来的。
    现在我们又看到西班牙影片“马歇尔，欢迎你！”。在这里，我们重新认识了西班牙那些普通人的淳朴、善良、诙谐和幽默的性格，以及他们现在生活情形。
      “马歇尔，欢迎你！”这部影片的制作者，是西班牙新起的两位著名进步青年编剧兼导演巴台姆和柏兰卡。他俩是具有卓越才华的电影艺术家。他俩的作品除“马歇尔，欢迎你！”外，“骑自行车人之死”和“大街”都曾在戛纳、威尼斯等电影节上获得了褒奖，为西班牙电影在国际上赢得了很高的声誉。他们的创作风格有鲜明的明朗和幽默的特点，并且善于从西班牙人民日常生活中攫取题材，通过对普通人的不幸遭遇和痛苦的描写，揭示出西班牙当前最本质和最尖锐的社会冲突。
    “马歇尔，欢迎你！”这部影片的故事是单纯的：在西班牙的一个普通的小市镇维拉戴里奥里，住着一些普通的西班牙人。他们本来按着自己的习惯过着安静的生活；但是突然有一天省里的专员来通知市长，说美国的马歇尔先生等人要带着“美援”路过这里，希望他们准备一个隆重的欢迎会。于是市镇里骤然掀起了欢迎美国人的热潮。人们对“马歇尔计划”寄予莫大的希望，每个人都从善良的心底向美国人提出了一件最迫切的要求，甚至做了许多奇怪的梦。但是当他们奏起音乐、挥舞着小旗和高呼着“欢迎你们——马歇尔先生”时，美国人的汽车却冲破欢迎的人群急驶而过。这些善良的人们的幸福幻想在一瞬间破灭了！
    这是一个非常严肃的主题，作者大胆地选取了西班牙人民当前生活中具有典型意义的一桩政治事件，从一个侧面，从西班牙一个普通的小市镇里的偶然遭遇，深刻地、尖锐而无情地揭露了“美援”的实质，让人们从维拉戴里奥人们的亲身经历中，认识了“马歇尔计划”所给予西班牙和整个欧洲人民带来的欺骗、伤害和灾难。他们对马歇尔先生们，原来并非有什么成见，相反地，他们从过去的虚伪的宣传里，得知马歇尔先生们是“恢复欧洲经济计划”的一个“伟大民族的代表团”，人们对他们寄予最高的期望。可是他们美好的幻想，却被殖民者老爷式的作风给打破了，这些老爷们给西班牙人民心灵上造成的创伤，是永远难以抹灭的。影片中从未出现过一个美国人，也没有谁正面地骂过一句马歇尔先生们；可是由于影片作者对维拉戴里奥小市镇的遭遇进行了生动的、具体的、巧妙而有趣的描写和讽喻，便将马歇尔先生们的本来面目彻底暴露无遗了。
    这部讽刺喜剧影片具有极高的格调，它在艺术上的完整无瑕达到了惊人的地步。从全片看来，巴台姆和柏兰卡并没有故弄玄虚或单纯地追求庸俗的喜剧效果。他们是在严格地遵从生活真实的基础上，将西班牙民族所固有的那种诙谐与幽默的情调和欢迎马歇尔先生到来这个偶然事件，绝妙地揉合在一起，使它构成了富有高尚民族情操和具有深刻政治意义的一出讽刺喜剧。观众在笑声后面，会情不自禁地涌出同情的眼泪，会有很多感触和遐想。例如维拉戴里奥人排队登记向美国人要一件礼品的时候，有人要公牛，有人要肥料，有人要缝纫机，其中有一个青年却羞答答地说要一个女人。别人说办不到时，他又补充说：“那么要头驴也行”。这个青年要的礼物是那么逗人发笑，但是笑过之后我们才感到，一个穷苦的青年农民他不要个老婆或要头驴子又能要什么呢？无怪有许多人在登记单上刚刚写下一根马缰绳或一面大镜子后，却又立刻想到，原来自己要的并不是这个，因为他们需要的东西太多了啊！他们这些举动从表面看来是那么滑稽可笑，其实他们是非常朴实而敦厚的，他们没有更大的奢望，处处都是那么谦逊和谨慎。从这里我们触摸到了西班牙人民的那颗诚挚而善良的心。
    又如后来，维拉戴里奥人赊了许多服装道具热烈欢迎马歇尔时，而美国先生们的汽车却从那个念欢迎词的小学生身旁飞驶而过。这些高唱给欧洲人类带来幸福的马歇尔先生们，就是这样对待西班牙人民真诚而热情的盛意的。这是一个多么有趣的喜剧场面！又是多么深刻而尖锐的讽刺！事情过后，维拉戴里奥人排着队默默地走向市政厅去交纳这次狂欢所花去的钱。没有钱，有人交一袋面粉，有人交一篮马铃薯，有人交一只旧表，……。这个无言的场面，潜藏着多么深刻的意义啊！它向“美援”提出了最强有力的无言的控诉，更唤起了观众心灵深处的巨大的反响和同情。
    从这部影片中可以看出巴台姆和柏兰卡是最大限度地利用了电影艺术特性、创造性地使用了许多奇妙的电影手法的；因之我们看过电影后，不仅认识了作者的伟大人道主义胸怀和政治思想上的进步倾向，而且也得到了真正是电影艺术上的享受和满足。如影片中的俏皮的说明词，机智的对白和整个戏充满着对生活讽喻的西班牙情调，都融汇贯通在绝妙而有趣的蒙太奇的句子里，它使我们感到振奋和愉快。又如美国人即将到来的前一个晚上，作者用绝妙的电影手法向我们解剖了一些主要人物的心理活动。并且通过这些将美帝国主义的罪恶及其对善良的西班牙人民心地的恶劣影响，揭露得淋漓尽至。
    当马歇尔先生们从维拉戴里奥匆促而过，那里逐渐恢复了以往的平静生活时，虽然电影完了，可是这个故事仍在维拉戴里奥人们的心里和观众的心里继续演着。人们是会从生活本身做出应有的结论来的。
