### 参加东京大会的亚非国家代表宣言　决心巩固合作制止原子战争　主张尽早举行一次亚非国家会议

1957-08-22
第6版()
专栏：

    参加东京大会的亚非国家代表宣言
　　决心巩固合作制止原子战争
　　主张尽早举行一次亚非国家会议
    新华社东京21日电　参加第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会的亚非国家代表团，在8月20日根据日本代表团在世界大会最后一天（8月16日）的一次会议上通过的决议发表了一项联合宣言。宣言全文如下：
    我们，由于参加第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会而聚集在东京的亚非国家——缅甸、锡兰、中国、埃及、印度、日本、朝鲜、蒙古、泰国和苏联——的代表们，在会后一致同意根据会上通过的各项决议的基本原则发表下列宣言：
      （一）拥有悠久而神圣的文明的亚非国家，现在正在为建立民族独立和世界和平的新时代而奋斗。1955年，参加万隆会议的二十九个亚非国家的政府代表，根据十五亿亚非人民的意志，通过了一项反对使用核武器和反对殖民主义的决议。
      （二）最近，亚非地区发生了某些事件，威胁着这个地区的和平和独立。虽然对埃及的武装侵略已经以失败而告终，但是中东和亚非各地区的国际紧张局势仍然在以不同的形式逐渐加剧。拥有核武器的外国舰队被派到黎巴嫩海面来干涉约旦和阿拉伯的事务。外国武装部队对阿曼人民进行侵略，外国喷气式战斗机对阿曼人民进行扫射，外国人继续在阿尔及利亚制造暴行。不顾日本的民族情绪和历史传统，冲绳群岛被从日本割裂开来，并且正在变成外国的原子核基地。外国把核武器运入中华人民共和国领土不可分割的一部分的台湾，并且在那里建立原子基地，这是威胁和平的另一个严重而危险的侵略行为。原子武器正在违反停战协定的情况下被运入南朝鲜。随着大国的战略转变为原子核战争的战略，为了军事集团的需要而建立的军事基地，正在被改成原子核战争基地。外国原子基地的建立和原子核武器的运入，破坏了民族独立，增加了发生原子战争的危险。在任何亚非国家建立新的原子核基地都是对整个亚非地区的安全的一种威胁。
    （三）不顾亚非国家人民的意志，核武器试验仍旧不断地在太平洋上进行。拥有原子武器的国家为了避免伤害自己，就在远离自己领土的太平洋上进行试验性爆炸。试验性爆炸所产生的裂变物质却落在亚非各国人民身上。进行这种试验是为了发展大规模毁灭的技术。现在正在计划明年在恩纳威托克岛进行大规模的核武器试验性爆炸。还有其他试验性爆炸也在计划中。
      （四）我们要求：
    甲、拥有原子武器的国家缔结无条件禁止试验性爆炸的协议。
    乙、亚非国家政府向下届联合国大会建议无条件禁止核武器试验性爆炸；联合国采取必要的步骤，保证禁止核武器和实行普遍裁军。
    丙、取消将来一切进行试验性爆炸的计划，包括恩纳威托克岛的试验。
    丁、拥有原子武器的国家停止建立原子基地，停止把核武器或者原子增援特遣部队运进外国基地。
    这些目标的实现将大大有助于世界和平和民族独立。为了实行上述目标，我们应该尽一切力量巩固一切国家之间的合作，不论各国人民不同阶层的意识形态或者宗教信仰有什么不同；我们将尽一切力量巩固国际规模的合作。鉴于1955年4月在新德里举行的亚洲国家会议对这一地区各国人民的团结作出了巨大贡献，我们认为根据同样的精神尽早举行一次亚非国家会议是非常重要的。
                                   1957年8月20日　于东京（附图片）
　　第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会8月12日至16日在东京举行。这是大会开幕的情形。
