### 第三届禁止氢弹世界大会继续开会  各国代表呼吁禁止试验核武器和裁减军备

1957-08-08
第6版()
专栏：

    第三届禁止氢弹世界大会继续开会
    各国代表呼吁禁止试验核武器和裁减军备
    据新华社东京7日电　第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会的国际预备会议今天继续举行。
    在今天上午举行的会议上，十多个国家的代表和五个国际性组织的代表发了言。代表们在发言中强烈呼吁禁止试验核武器和签订裁减军备的国际协定。
    中国代表赵朴初说，我们决不容许由于制造和试验原子弹和氢弹，再使空气、海水和大地受到污染，使人类的和平和繁荣受到威胁。
    赵朴初说，中国六亿人民要求拥有核武器的国家立刻签订协定，停止制造和试验核武器。赵朴初最后说，我们要“以友谊代替憎恨，以和平代替战争”。他的发言博得全场热烈的掌声。
    印度代表拉米希瓦里·尼赫鲁夫人在热烈的掌声中登台讲话说，思想上的分歧并不能妨碍争取和平的努力。印度全体人民都认为制造核武器是恶劣的制造灾难的行为。
    接着印度代表团长钱德拉讲话。他说，核武器试验的最大受害者是亚洲人，因此我们特别关心核试验和原子基地的问题，坚决反对美国企图使核武器试验合法化的声明。
    在日朝鲜人总联合会中央议长韩德诛代表未能到会的朝鲜民主主义人民共和国代表团讲话。他首先对日本政府阻挠朝鲜代表团入境表示遗憾。他接着指出，美国不久前破坏了朝鲜停战协定，并把新武器运入南朝鲜，严重地威胁着世界和平。最后他表示朝鲜人民坚决要求从朝鲜撤出一切外国军队，立即召开实现朝鲜和平统一的国际会议。
    埃及代表团团长卡哈利德·莫黑·艾勒登发言说，在埃及，政府和人民正在一致地反对外国帝国主义势力，反对外国建立军事基地和制造、试验原子弹和氢弹，为争取和平而斗争。
    澳大利亚代表安德逊在发言中呼吁大会促使停止试验核武器，并且帮助制止外国在澳大利亚的领土上进行核武器试验。
    英国代表罗特布拉特在会上驳斥了美国提出的“干净的氢弹”的说法。
    美国代表捷柯在会上报告说，在8月6日有十一位美国和平爱好者进入美国内华达州的核武器试验地区进行示威，反对试验核武器，结果他们遭到美国政府当局的逮捕。代表们听到这一消息后一致表示十分愤慨，并且决定拍电报鼓励和支持被捕的十一位和平人士。
    奥地利、葡萄牙、秘鲁、锡兰、日本、印度尼西亚、新西兰、泰国等八个国家的代表也在今天上午的会议上发了言。
    今天下午，各国代表分为亚洲太平洋地区和欧洲地区两个小组，讨论了要求联合国和各国政府禁止核武器的问题。
    在昨天下午举行的国际预备会议上，日本、奥地利、澳大利亚、锡兰、法国和英国等六个国家的代表曾经发了言。日本代表平野义太郎在发言中说，日本人民要求全面禁止核武器，特别是要禁止使用、试验、生产和贮藏大型核武器，以促进世界和平。
    平野最后呼吁各国组织全世界规模的运动，抗议美国计划在明年试验大型核武器。
    据新华社7日讯　亚洲及太平洋区域和平联络委员会秘书长刘宁一今天致电第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会，向大会表示热烈的祝贺，并向参加大会的各位代表、特别是曾经身受原子武器祸害的日本人民在反对原子弹氢弹和保卫和平的运动中所作的努力，表示崇高的敬意。
    中国人民保卫世界和平委员会、中国亚洲团结委员会致电祝贺第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会的召开。
    电文中说：我们相信，这一次大会的隆重召开，将对进一步动员和团结各国的和平力量，使一切爱好和平的人们更加广泛和积极地参加反对原子弹、氢弹和争取裁军的斗争。
    据新华社仰光6日电　缅甸保卫世界和平委员会今天发表声明，支持今天在东京开幕的第三届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会。
    声明说，世界各国人民迫切要求美国、英国和苏联停止原子弹、氢弹试验和改进裁军工作。
