### 美国的“民主”、“自由”！
晋元
1957-08-18
第7版()
专栏：国际札记

    美国的“民主”、“自由”！
    “一块肥皂能产生多少泡沫？”
    你能回答这个问题吗？你以为这个问题提得幼稚和荒唐可笑吗？可是它却实实在在出自美国选民登记官员之口。他们就是用这类问题“测验”黑人选民的“文化和宪法知识”的。
    美国南方的种族主义分子一向对黑人选民进行刁难，企图剥夺南部数百万黑人的选举权。办法是五花八门的。把选举权同人头税联系起来是办法之一。在美国南部六州实行的人头税制度，使得只有缴纳一笔税款的人才有投票权。而美国南部各州是较穷苦的地区，黑人的收入不多，因此人头税就成了一宗沉重的负担，使许多黑人不能享有投票权。
    据7月底的一期美国“时代”周刊指出，1956年，在南卡罗来纳州和亚拉巴马州的某些白人登记官员，竟以“登记册不在手边”或者黑人选民“把申请表格放错了地方”为辞，平白地剥夺了许多黑人选民的登记权。种族主义者还使用一种拖延术。白种选民只花几分钟时间就办完的登记手续，轮到黑人就得等个把钟头。有些地方还明文规定黑人选民必须有“一个好的白种人”陪伴和证明才能进行登记。在种族主义猖狂的美国南部，要找一个白种官员认为是“好的白种人”来保护黑人权利，这又谈何容易！
    事不止此，各州还规定选民要通过所谓“文化和宪法知识”的测验。而测验的及格与否自然都由白人官员决定。不及格就不得登记。在这种所谓“测验”中，黑人公民要回答许多繁琐的以至荒诞的问题。譬如，宪法第十修正案是那一天宣布生效的，俄克拉荷马是那一天成为一个州的之类。有些地方要黑人背诵出州宪法中某些含糊不清的部分，而且还要加以“解释”阐明！在种族主义较为“温和”的北卡罗来纳州发生了这样的故事：一个黑种妇人由于在谈宪法的时候有几个字的发音不正确，结果就被剥夺了选举资格。由此可以了解，像“一块肥皂能产生多少泡沫”之类的问题也算不得十分希奇古怪了。
    黑人公民即使侥幸在选民册上登记了，还不能算是获得了选民资格。去年路易斯安那州郭吉太县的种族主义分子组织了一个所谓“公民委员会”，要“用各种合法的办法保护和维护我们南方的历史社会制度（种族压迫制度）”。他们串通县的登记官员，检查黑人选民名单。按照他们的要求，登记官员通知三千五百个黑人选民要在十天之内当面“核证身份”。许多黑人果真来了，但登记官说“忙得很”，每天只能核证五十人。这样要把三千五百人“核证”完毕，就得花二个月零十天的工夫！其对黑种选民的刁难竟至如此！
    有一些黑人终于登记为选民了，但他们还是不能去投票。如果他们是农夫，他们的农产品就会找不到买主；如果是商人，他们就会发现无处向他们赊货。或者，政府官员就会十分“关心地”把他们叫去询问：“你在这里不愉快吗？这里有什么事情不对吗？要是你感到不愉快的话，我们也许可以为你安排离开这里！”名之曰：“鼓励迁移”！
    这些作法尽管刁恶，表面看来似乎还算“客气”。当然也不乏以暴力恐吓黑人选民的地区。三K党棍徒们在黑夜里燃烧火十字架（迫害黑人的信号），向黑人住宅射击和投掷炸弹等这类恐怖行动是屡见不鲜的。“时代”周刊供认，1954年在密士失必州的贝尔卓尼地方的一位黑人牧师，由于拒绝把名字从选民单上划掉而坚持应享的宪法权利，结果被种族主义分子残暴地杀害了。
    在这种种刁难迫害下，黑人的选举权利遭到了严重的破坏。根据“时代”周刊关于美国南部四州选民登记的统计，黑人选民能够执行投票权的真是微乎其微。在密士失必州，有资格的黑人选民四十九万七千余人，但实际登记的人数只有二万人。在亚拉巴马州，实际登记的黑人选民只占有资格的黑人选民的10％，路易斯安那州只占31％，佐治亚州只占25％。在这些州里的有些县份根本不允许黑人参加选民登记和投票。
    不错，早在1870年的美国宪法第十五修正案中已明文规定：公民的投票权利不得因种族和肤色而受侵害；但是八十多年来，修正案归修正案，迫害黑人还是迫害黑人。这就是美国的所谓“民主”和“自由”！
    （晋元）
