### 谈谈高等学校招生重新填写志愿的问题
宋诚
1957-08-10
第4版()
专栏：

    谈谈高等学校招生重新填写志愿的问题
    全国高等学校招生委员会办公室副主任　宋诚
    高等学校统一招生录取新生工作，即将告一段落，大约在8月23日左右，就要分别发出录取通知书和不录取通知书。由于今年考生来源比较充裕，报考志愿一般比较分散，毫无疑问，绝大多数的高等学校都可以一次录取满额，新生质量也将有所提高。但是，应该看到考生志愿与高等学校招生计划是不可能完全相符合的，按照考生志愿和各个学校录取标准录取的结果，必然仍有少数学校和专业，不能完成招生计划。这些学校采取怎样的办法来弥补缺额，是否有重新选填志愿的机会，这是许多考生关心的问题。
    过去，对于未能录取满额的学校、专业，采取了如下两个办法来弥补缺额：一个办法是通知少数条件较好的考生重新选填志愿；另一个办法是在考生自愿的基础上由招生机构将各方面条件较好的考生直接分配给一些有缺额的学校。后一个办法，就是通常说的计划分配的办法。这个办法，在过去学生来源不足的情况下，不但可以保证全面完成招生任务，使录取新生达到一定的质量，也给予未被录取但各方面条件还比较好的考生以一定的学习机会。但是，也应该看到，采取计划分配的办法，有它一定的缺点，即不能充分地考虑考生的具体情况，照顾志愿不够。结果使少数新生的学习积极性受到损伤，个别学生在取得入学资格以后，甚至借口大闹专业思想问题，给国家培养干部的工作带来一定的损失。
    今年，由于高中毕业生人数增加，高等学校招生计划也订得比较稳妥可靠，从根本上改变了以往考生来源不足的状况，有可能在保证一定质量的条件下，全面完成招生计划，因此，决定一般不再采取计划分配的办法。规定凡是按考生志愿不能录取满额的学校，可以采取重新征求考生志愿或者再次举行招生考试的办法，来完成招生任务。
    下面简单说明一下为什么有些学校会产生缺额，为什么要重新征求考生的志愿？谈到这些问题的时候，又牵涉到考生学科考试成绩录取标准的问题。
    有人以为，全国有一个统一的录取标准，凡是达到了录取标准的考生，一定会被录取，而且可以录取在他们志愿选填的任何学校的任何专业。这完全是出于误解。实际上，对于考生的学科考试成绩录取标准，国家并没有作硬性规定（只规定了一个最低录取标准，学校一般不得在规定的标准线下录取学生），在实际录取过程中，各个学校由于自己的专业性质的不同和教学质量要求的不一样，因而各校的录取标准都不一样，同一学校的各个专业的录取标准也不完全相同。这种差别，还由于各校各专业招生任务、报名人数和考生成绩各不相同而造成的。前面说过，考生的升学志愿和各个高等学校的招生计划是不可能完全吻合的，有的专业报名人数可能超过招生计划的好几倍甚至几十倍，有些专业的报名人数却不能满足招生需要。高等学校是根据考生的志愿，从政治质量、健康条件、学科水平三个方面选择录取质量较好的新生的。报名人数越多的学校和专业，选择的余地就越大，录取标准就比较高；相反，报名人数比较少的学校和专业，就不能不把录取标准降低一些。但是，有些学校由于报名人数太少，即使适当降低录取标准，也不能录取满额；有些学校的报名人数，虽然超过招生计划，但其中有不少的人条件较差，如果按计划取满就不能保证质量。另一方面，有些由于志愿的学校专业名额所限，未被录取的考生中，比较起来，还有一些条件较好的，还可以作适当选择。重新选填志愿的办法，就是针对着这种情况而提出来的。具体做法是：
    （一）按照考生志愿录取以后，没有被录取的考生，一律由招生机构发给不录取通知书；然后，由有缺额的学校在不录取的考生中，选择适当数量条件较好的考生，通知他们限期重新选填志愿。
    （二）考生接到重新选填志愿通知书以后，只限于选填所附的缺额学校、专业（或系科）。如果这些学校、专业，不合于自己的志愿，也可以放弃重新选填志愿的机会。
    （三）为了不影响高等学校开学的时间，被通知选填志愿的考生，务必按照有关学校规定的时间，将重新选填志愿表寄交指定地点，过期没有寄到的，就作为放弃选填志愿看待。
    （四）重新选填了志愿的考生，仍然只有一部分被录取，另一部分不被录取。原因是：考生所填的志愿和各个专业所缺的人数仍难免有些出入；缺额学校为了在录取时有所选择，通知选填志愿的人数，又必须多于所缺人数。考生选填了志愿以后，有关高等学校还要根据择优录取原则，从政治、健康、学业三方面，权衡比较，选择录取质量较好的学生。这样选择的结果，必然有被录取和不被录取的。这点考生必须有所认识，并且要有充分的思想准备。
    采取重新选填志愿的办法的好处是十分明显的。它既可以适当调整考生志愿和国家招生计划之间的矛盾，对好口径，照顾考生志愿；又可以基本上避免计划分配中的缺点，节省人力物力，节约时间，便利考生。在考生来源还不十分充足，部分学校还不可能一次招足学生的情况下，应该说，这是比较可行的积极措施。
    重新选填志愿办法的好处很多，可是执行起来困难也很多，从通知考生选填志愿到再次审查录取，是一个比较复杂的过程。除了有关的高等学校需要努力做好这个工作，各级招生机构将给予大力协助以外，广大的考生，还应该把它看做与自己切身利益攸关的事情，主动地配合有关高等学校做好这件工作。第一，接到了重新选填志愿通知书以后，应该抓紧时间，毫不迟疑地按照高等学校的要求，填好志愿，按时寄交指定地点；第二，要端正认识，正确看待缺额的学校、专业和地区等问题。有的青年，只想读外地的学校，不愿意选填本省市的学校；有的青年认为，重新征求志愿的学校专业，都是不好的，不值得选填；有些重新选填志愿的考生，甚至因此感到自卑。应当指出，这些看法都是不正确的。
    总之，重新选填志愿对高等学校来说，可以弥补缺额，保证质量；对考生来说，不但有一定的录取机会，而且可以照顾志愿。考生应该充分认识到国家采取这些措施的重大意义，以正确的态度对待这个问题。如果有可能被通知重新选填志愿应该十分珍惜这个机会，积极地按照规定选填志愿，如果没有可能，也应该认识到这是一个正常现象，因为高等学校没有必要去普遍征求志愿，或者广泛地组织招生考试。这些考生就应该根据个人具体情况和可能的条件，参加生产，以自己的劳动直接为祖国创造财富，或者在家自学，为将来就业升学创造条件。
