### 满纸谎言，半句实话
本报评论员
1957-08-09
第7版()
专栏：

    满纸谎言，半句实话
    本报评论员
    美国总统艾森豪威尔向国会提出了一个关于半年来“艾森豪威尔主义”执行情况的报告。这个报告除了空空洞洞地吹嘘“艾森豪威尔主义”在中东的所谓“进展”以外，没有什么东西。实际上，这篇报告只是满纸谎言而已。
    艾森豪威尔首先吹嘘说，“艾森豪威尔主义”的目的是在于“促进中东的和平与稳定”，而美国在这方面已有了“进展”，因为“它使可能的武装侵略者没有可能作出错误估计”。可是，“艾森豪威尔主义”半年来究竟是怎样在中东“促进”了“和平与稳定”的呢？谁都知道，“艾森豪威尔主义”的第一步是制造了约旦的政治危机。在这个事件中，美国甚至出动了第六舰队，就连英国报刊也认为美国在中东奉行了十九世纪殖民主义的“炮舰政策”。在这之后，美国竭力挑拨沙特阿拉伯、约旦同埃及、叙利亚的关系，破坏阿拉伯国家的团结，以孤立埃及、叙利亚，并且在埃、叙两国内部策划了颠覆阴谋。不仅如此，美国还继续支持以色列企图侵犯阿拉伯领水亚喀巴湾的非法要求；指使以色列向叙利亚边境进行武装挑衅。美国还直接参加了巴格达条约集团的军事委员会，加强了它在中东地区建立军事基地和驻东地中海舰队的侵略活动。难道可以说，这些是中东的“和平与稳定”的表现吗？
    艾森豪威尔说，他的这个“主义”制止了可能的“武装侵略者”在中东的行动。他并且又一次重复了所谓“国际共产主义威胁”的滥调。可是，半年多的事实充分证明了中东根本不存在“共产主义”的什么“威胁”，“武装侵略者”也决不是“国际共产主义”。因此，根本就不需要有劳美国去杞人忧天。千真万确的事实是，在中东的公开的“武装侵略者”不是别人，正是美国称之为“盟国”的西方殖民国家。法国不是正在残酷地进攻阿尔及利亚的人民吗？英国不是正在疯狂地进攻着也门和阿曼的起义者吗？那末，为什么以中东和平的“维护者”自居的美国，偏偏不去扑灭阿尔及利亚和阿曼的战火；为什么以阿拉伯各国独立的“保护人”自居的美国，又偏偏不去制止英国和法国的武装侵略？而且，英国和法国难道不是在“艾森豪威尔主义”的鼓舞和撑腰之下，才敢于这样不顾一切地进行侵略的吗？
    艾森豪威尔在掩盖了美国这个侵略政策的实质以后，就大事吹嘘他的特使理查兹到中东去推销“艾森豪威尔主义”如何得到“特别成功”，这个“主义”又如何得到中东国家的“赞成”。
    这里，艾森豪威尔显然是在自欺欺人。在理查兹中东之行的过程中，确实有一些中东国家的政府为他捧过场。但是正如当时美国报刊所说的，像巴格达条约集团成员国的这些政府本来就已投到了美国的怀抱，它们为“艾森豪威尔主义”摇旗呐喊，是丝毫也不足为奇的。重要的是中东人心向背。7月26日的英国“曼彻斯特卫报”在论及美国中东政策时就写道：“这个政策完全是依赖那些政府，而不顾及群众”，而事实上“美国的行动引起了阿拉伯民族主义的恐惧和抱怨”。也就是说，这半年多来，中东人民已经通过许多实际教训看清了“艾森豪威尔主义”的实质，看清了美国殖民者的真面目。“打倒艾森豪威尔主义”，这才是中东人民的普遍的呼声。
    当然，说美国总统在他的报告中连半句老实话也没有说，这未免有些冤枉了他。艾森豪威尔提到的有一点倒颇关重要。他要大家知道，“在达到美国的目标方面，成绩是由于美国政策的总体性而产生的。”美国总统没有明说，所谓美国政策的“总体性”，究竟是什么。因此，即使是老实话，也只是半句。其实，“总体性”也者，就是美国过去常说的“全球战略”，也就是建立美国独霸世界的野心计划。今年7月出版的美国“外交季刊”上有一篇“纽约时报”军事编辑鲍德温所写的题为“中东战略”的文章，可以作为这半句老实话的注脚。他说，美国中东政策的最终目的还不仅仅限于控制中东本身，而且是为了通过霸占中东石油而控制西欧；通过据有中东而控制欧、亚、非三大洲的枢纽和非洲的门户；通过建立中东军事基地网而威胁苏联的“腹心地带”。
    这样，虽然艾森豪威尔自己欲语还休，吞吞吐吐，而“纽约时报”的这位编辑先生却道出了他的未尽之意。关于“艾森豪威尔主义”的那一套自我捧场，可以休矣！
