### 一个摊贩办的小学
吴尔祥
1957-08-18
第4版()
专栏：

    一个摊贩办的小学
    本报记者  吴尔祥
    广州市中区摊贩子弟小学，是广州市目前唯一的一所由摊贩自己创办的小学校。现在这个学校共有三个班（一、二、三年级），一百六十八名学生；另外还附设一个摊贩业余学校，主要是满足成年摊贩学习文化的要求，也有一百七十四名学生。
    这个学校从创办以来，已经有好几年了。它的前身是仁长街摊贩青年学习班，那是在1951年由仁长街办事处创办的。
    这个学习班办了一年左右，到1952年底，由于要求学文化的摊贩越来越多，就搬到现在这个校舍——宝顺大街三巷一座有两层楼的楼房，也是中区摊贩第十二联合会的办公地方。当时，这儿白天是联合会的办公室，晚上就变成了课堂。那时学习班的名称已改为中区摊贩第十二联合会识字班，直接属于中区摊贩第十二联合会领导。到1953年下半年，当时由于公立小学少，许多摊贩的子弟进不了学校，就要求这个识字班加办一个儿童班，解决他们子弟学习的困难。自己办的学校，要办什么就办什么，在一次联合会的委员会会议上，一下就通过了。以后，识字班就分做两部分，一部分是日班，就是儿童班；一部分是夜班，就是成年摊贩业余文化班。由于中区摊贩的基层组织经过两次改组，学校也改了两次名称，一次改为“中区摊贩联合会第十四工作委员会识字班”；1956年，撤销了第十四工作委员会的机构，中区摊贩联合会就把这个学校直接领导了起来，儿童班改名为“中区摊贩子弟小学”；夜班改名为“中区摊贩第八业余学校”。
    学校开办初期，完全是义务性的。不论是儿童班或是成年文化班，都不收费；教师由具有一定文化程度的摊贩义务担任。到了1954年，由于学生逐渐增加，学校也逐渐正规化起来，同时又有了两个专任教师，才开始收费。但收费很低，儿童班一个学期只收三元；业余文化班只收二元。有困难的学生还可以申请免费或分期交费。最近为了减轻摊贩群众的负担，业余文化班又决定不收费。
    摊贩们对自己创办的这个学校感到很满意。住在宝顺大街附近的大部分摊贩都把自己的孩子送到这个学校来学习；他们也积极参加业余学校学文化。许多摊贩都是父子同在一个学校，儿子读小学，父亲读夜校。他们很关心学校，学校有什么困难，他们都主动地帮助解决。比如学校创办初期，什么都没有，他们就主动凑集了二百多元给学校使用；学校的台、凳等家具不够用，学生上课就自己带台、凳来；有的摊贩家里有多余的台、凳，就主动地捐送给学校长期使用。学校什么东西用坏了，他们看到了就帮助修理。
    学校的设备，也是很少花钱去买，大部分都是由中区摊贩联合会各基层组织凑集起来的。比如校舍，原来是中区摊贩联合会第十四工委会的办公室。开始，楼下是工委会的办公室，楼上就做为学校的课室。以后，工委会取消了，中区摊贩联合会就把这个工会的办公室连同大部分办公用具，都拨给学校使用。中区摊贩联合会原来下面有二十多个基层组织，以后经过一次改组，撤销了十来个，剩下大批的物资，学校用得着的，也都拨给他们了。此外，各基层组织用坏了的乒乓台、门板和其他废料，也都收集起来，送给学校；并让原来替中区摊贩联合会各基层组织修理器具的木工，帮助学校把这些废料，稍稍加工，做成了有用的东西。如把一张坏了的乒乓台，改造成二张至三张学生上课用的台子。现在学校共有一百多张台、凳，十来块黑板，两个时钟和许多图书、文娱用品，大部分都是这样凑集起来或是利用废料加工成的。
    学校的经费，主要靠学费收入，不足的则由中区摊贩联合会补助。这个学校的校具、教具以及房租、水电等费用，基本上都由中区摊贩联合会包下了。实际上学校经费开支只剩下教职员的工资一项了。1954年以后，由于学校有了两个专任教师，才开始向学生收费，并给教师一定的待遇，当时一个教师每月工资大约在二十元左右，学费收入基本上可以应付。到1956年，专任教师增加到四个，工资也由原来的二十元提高到四十元左右，而业余学校的收费又取消了，这样每月教师工资需要补助七十多元，加上房租、水电费（每月约九十元），全年补助不超过二千元。中区摊贩联合会，每个月所收到的会员费，除日常开支外，至少有三千元以上的结余，每个月从中抽出一百多元来补助学校，还不成问题。
    一个由原来只有三十多个学生的青年学习班，发展到现在这样规模的正规的学校是不容易的。这不但反映了群众入学的迫切要求，也表现了群众办学的力量。他们在协助政府解决青、少年的学习问题上，是起了一定作用的。但是这个学校从创办至今，有关部门对它的重视和帮助是不够的，除了业余学校，因为带有扫盲性质，还偶然有人来看看外，子弟小学却始终没有人过问。学校的教师曾经一再要求广州市的教育部门给他们一些指导，但每次都石沉海底，毫无回音。现在，这个学校不但教师没有参加政治、业务学习的机会；而且学生也没有参加少先队的权利。这些问题希望能够好好解决。
