### 庆祝朝鲜解放十二周年  朝鲜大使举行盛大酒会  朱德副主席谴责美国破坏朝鲜停战协定

1957-08-16
第1版()
专栏：

    庆祝朝鲜解放十二周年
    朝鲜大使举行盛大酒会
    朱德副主席谴责美国破坏朝鲜停战协定
    新华社15日讯  朝鲜民主主义人民共和国驻华大使李永镐今晚在北京举行盛大酒会，庆祝朝鲜解放十二周年。
    朱德副主席和中外人士一千多人出席了酒会。
    朱德副主席在会上讲话，代表中国政府和人民向朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民致以热烈的祝贺。
    他盛赞了十二年来朝鲜人民在反抗帝国主义侵略、争取祖国的独立和和平统一、创造幸福美好生活的斗争中所取得的光辉的成就，和为和缓国际局势所做出的卓越的贡献。
    朱德副主席说：朝鲜民主主义人民共和国一贯坚持和平解决朝鲜问题的合理主张，并为维护停战协定的有效实施作出了不懈的努力。与此相反，美国和南朝鲜当局却违反朝鲜人民的意志，一贯阻挠朝鲜问题的和平解决。最近，美方竟破坏朝鲜停战协定，向南朝鲜运进新式武器，这是美国对朝鲜民主主义人民共和国和朝鲜人民以及一切爱好和平的国家和人民的一次严重挑衅。中国人民严厉谴责美国这种破坏朝鲜停战协定、敌视朝鲜人民、加剧朝鲜和远东紧张局势的非法行为。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于召开有关国家广泛参加的国际会议的合理建议。
    朱德副主席说，中国人民满意地看到，朝鲜和中国之间、朝鲜和社会主义各国之间的友谊与团结，正在日益巩固和发展。我们深信，以苏联为首的社会主义国家的伟大团结，必将进一步促进我们社会主义大家庭的建设事业和全世界人民所共同关心的和平事业。
    李永镐在酒会开始时讲话。他首先谈到了十二年来，在以苏联为首的社会主义阵营各国的友好帮助下，朝鲜人民在和平建设时期、伟大的祖国解放战争时期和战后恢复建设时期，所取得的辉煌胜利；谈到了霸占着朝鲜南半部的美帝国主义在进一步加强其侵略性的殖民地奴化政策，以及李承晚匪帮把南朝鲜变成史无前例的黑暗天地的情况。
    李永镐说，美帝国主义和李承晚匪帮阻挠和破坏了对维持和巩固停战有所贡献的中立国监察委员会在南朝鲜的活动，最近则更以把新式武器运入南朝鲜、把所谓联合国军司令部从日本迁到南朝鲜等行为破坏停战协定最重要的条款，疯狂地进行着新的战争挑衅。
    他说，我们认为，对美帝国主义的这种蛮横的挑衅行为决不能容忍，中立国监察委员会的活动今后必须继续彻底保证，停战协定的条款必须严格遵守。美方在朝鲜进行新战争准备的挑衅行为必须立即停止，朝鲜的和平统一必须在把一切外国军队撤出南北朝鲜、不受任何外国干涉的民主的基础上实现。我们仍然主张：为了和平解决朝鲜问题，必须召开由有关国家广泛参加的国际会议。
    他说，我们的正当主张得到了全世界爱好和平国家和广泛的爱好和平人民的支持。
    他说，今天，朝鲜人民在朝鲜劳动党和共和国政府的领导下，为了自己祖国的和平统一，正在共和国北半部进一步加紧进行着使社会主义建设成绩卓著的斗争。
    李永镐大使又说，长期以来在反对外来侵略者的共同斗争中用鲜血结成的朝中两国人民的传统的友好关系，已经成为所有人民友好团结的榜样，并正在日益加强。朝鲜人民怀着无限欢欣的心情注视着兄弟的中国人民在社会主义建设事业和社会主义改造事业中取得的巨大胜利。
    他又指出，美英帝国主义正为了破坏中东和阿拉伯各国人民之间的团结而扼杀他们的民族独立，最近正在挑起反对阿曼人民的侵略战争。但是，由于各国人民为了捍卫自己民族的自由和独立而坚决进行斗争，由于以苏联为首的强大的社会主义阵营国家人民和其它爱好和平人民支持了这一斗争，侵略者一定会遭到失败！
    席间，宾主频频举杯，祝朝中两国国家和人民的繁荣和幸福，祝以苏联为首的社会主义国家人民间的友谊和团结，祝全世界爱好和平的国家和人民的友好合作，祝朝中两国人民的友谊和团结，祝两国领导人的身体健康。
    波兰大使、各国驻华使节团团长基里洛克代表各国驻华使节向朝鲜民主主义人民共和国表示祝贺。
    陈毅副总理，郭沫若副委员长，张闻天副部长，李克农上将和中国国家领导机关各部门负责人，以及志愿军战斗英雄和志愿军家属、劳动模范和其他各界著名人士出席了今晚酒会。
    各国驻华使节也出席了酒会。
