### 群丑哄闹水利部
慧之
1957-08-13
第3版()
专栏：

    群丑哄闹水利部
    本报记者　慧之
    整风运动开始后，水利部各单位先后出现了一批右派分子。他们打着“帮助党整风”的招牌，兴风作浪，企图推翻党的领导。
    二十二首反动诗
    农田水利局右派分子高炎（民革成员），参加工作以来，一贯表现不满。鸣放开始他认为“整”共产党的机会到了，在水利部党组召开的民主人士座谈会上他首先提出：
  “不够条件的党员应该清洗。”单看这么一句话，似乎没有多大毛病；再看下文，狐狸尾巴就露出来了。他说：“实际上好党员是少数，很多党员都缺德、贪污腐化，像旧社会的警察一样，使人见而生畏。”
    除口头攻击以外，高炎又写了二十二首七言诗，把共产党和她所领导的新中国大骂一通。他诬蔑伟大的肃反运动说：“惊心风雨大飘摇，肃反轻挥笔下刀”，他还用“三字狱”、“莫须有”等字样，把党比作谋杀民族英雄的秦桧。他骂领导干部是“肉吃无谋只素餐，事无大小找科员”。骂党员是“晋级加薪享福利，党员事事在人前”。污蔑报纸是“只闻报喜不报忧”，“无名小卒稿难投”。
    高炎自小就是个不务正业的人，十五岁时曾在家乡土匪队当过文书，先后共参加过八个反动组织，做过局长、专员等反动派的官，并和李宗仁、张荫吾等有过联系，解放后参加了工作。他悔恨地说：“现在不比过去，非工作不行，再也不能回家作老员外了。”
    狡猾的老狐狸
    高炎的反动诗是经过一些“高人”“指正”的。水利史编辑张腾霄（民革成员）便是其中之一。张腾霄看过这些诗后批上“首首俱佳，道出了人人心里话。”可是当人们对反动诗展开批判时，他却狡猾地说：高炎的诗我只看了个首尾，当中没有看。批的是“首尾俱佳”几个字。
    张腾霄还诽谤说：“一般党员尤其是领导，专爱听小报告”。他骂作小报告的人最无耻，听小报告的人最无能。他说灶王爷的小本子，使得他走路都要离远些。水利科学研究院的右派分子以“土人”为名贴墙报毒骂共产党，当这个墙报受到群众指责停刊时，张腾霄却写文章煽动说：没想到“土人”竟如此脆弱，经不起考验。并要它“早日复刊，向前奋斗”。他还利用民革小组长的身份，召集一些对党不满分子开秘密会议，收集反党意见，并在落后分子中积极发展组织。当人们对他这些言行提出责问时，他不仅不检查自己的错误，反把自己的反党言论粉饰为“逆耳”之言。
    死也不愿改造的人
    农田水利局的另一个右派分子李域，公开污蔑我们党的领袖，说毛主席的诗中有个人英雄主义。还语无伦次地说毛主席不一定完全正确，李立三路线不一定就是错误，马列主义不一定放之四海而皆准，如果没有马列主义，可能还有更好的主义。他还认为没参加党团是
  “幸福”。他的兴趣究竟在哪儿呢？原来这位对党团不感兴趣的人在十多年前就参加了三青团。他诬称目前乡下老百姓的生活比国民党时还苦，他要求取消县委会。他还说共产党是假民主，只喜欢拍马屁的人。郭沫若所以红，就是因为会拍马。
    人们公布他的言论并进行批判的时候，他又说：不公布我的意见还可，公布出来，我至死也不会改造，我看怎样也得让我生活。
    很明显，他的要求是让他的反党言论自由泛滥，要对他进行批判，他就死也不改了。这完全是死赖顽抗。不管右派分子怎样耍无赖，人们是不会放过他的。
    党内的应声虫
    在右派分子向党猖狂进攻的时候，党内的不纯分子起了内应的作用。技术委员会共产党员班效侯就充当了这样一个角色。他认为党员的确是六亲不认，有些人不养老人是和党的教育分不开的。他说党教育党员划清思想界限，就是叫他脱离家庭。他说他的知心朋友不在党内，他和党员没有深厚的感情。党的教育使党员死板，唯唯诺诺。
    有人觉得奇怪，这个年仅二十四岁、已入党四年多的青年人，为什么有这样多的荒唐谬论呢？说起来也很简单，原来他出身在一个官僚地主的家庭里，自小就养成爱虚荣的心理，解放后伪装积极，混进了党，又怕组织上有不好印象，便到处唯唯诺诺。久而久之，他感到入党并不能达到个人主义的目的，经常装腔作势也很不舒服，乘整风机会，便把自己的一切伪装，都说成是党的“教育”。真象暴露，他原来是个原封未动的“小少爷”。
                ＊　＊　＊
    水利部各单位对右派分子的反党言论，在六、七月间已先后进行了一些批判。右派分子一般都表面认错，但不进行深刻检查。现在水利部各单位正展开了声势浩大的追击，继续揭露和批判右派分子，不许他们蒙混过关。
