### 两条半枪闹革命——红十军初创时期的片断
邵式平
1957-08-01
第8版()
专栏：

    两条半枪闹革命
    ——红十军初创时期的片断
    邵式平
    南昌起义后，1927年底，赣东北地区，弋阳、横峰两县的农民，在以方志敏同志为首的党的领导下，也高举起武装起义的红旗。
    起义后不久，敌人就开来了一个团，专门来对付起义的农民。当然，那时敌人是占优势的。农民的起义队伍，名义上说来，也有“五路纵队”，但五路当中，三路各有一条枪，其中一条步枪还被截去半段枪管。所以后来说成：方志敏两条半枪闹革命。至于其他两路，则连一条枪也没有，起义的农民，手执着梭标同敌人打仗。
    到1928年5、6月间，形势一天天严重了，敌人越来越多，我们凭着那么几条枪，在山上游来游去，跟敌人足足对抗了一个月。敌人步步进逼，我们的游击地区越来越小，渐渐地，我们退缩到了中心地区。
    那时，我们的中心地区是在磨盘山。它位在弋阳、横峰、德兴三县之间，是怀玉山脉的主峰。我们可以说是被包围在这块小小的地方。当地的反动派，也嚣张起来。我们走到那里，敌人马上就知道，跟着追上来。就这样天天跟敌人兜圈子，紧张得日里吃不上饭，夜里不能睡觉。
    怎样对付敌人呢？大家意见很不一致。有的人流露出了动摇情绪，主张把队伍解散，把枪埋在地下；有的人主张转移到活动地区，跳出敌人包围圈去；也有主张同敌人拼一拼的。各种各样的意见很多。就在这时候，方志敏同志决定召开弋阳、横峰两县的干部会议来解决。开会的地点，挑选了一个敌人不注意的地方。这地方叫方胜峰。方胜峰是横峰与弋阳交界地方的一个小山，山上有座冷冷清清的破庙，这地方很少有人去。
    趁夜里天黑，我们悄悄下山去。到了山下，天快朦胧亮了，我们一个个挨着敌人的岗位旁边溜过去，敌人正在换岗哨，却没发觉。他们满以为我们还被包围在山顶上，那知道我们太平无事的到了方胜峰。
    大家到了方胜峰，都感到万分疲倦，因为搞了一个通宵，没有休息，身子一倒下去，便都睡着了。一直睡到中午才起来开会。记得参加这次会议的，有方志敏、我、黄道、邹秀峰、吴先民、方志纯等二十多位同志。其中有一位是湖北黄安（今红安县）来的同志，名字记不起来了，就叫他黄安同志吧。
    方志敏同志担任会议的主席，会上，争论很厉害。黄安同志主张埋枪、解散，他的理由是：各省发动了二百多处暴动，到现在先后都失败了。因为他从黄安来，所以把黄安暴动的失败的经验也带来了。
    方志敏同志坚决反对这种逃跑的办法。他说：“这里的群众跟我们一起革命，如果我们在困难的时候，便埋枪逃跑，群众牺牲太大；丢下群众逃跑，不是共产党员应有的态度，共产党员应当与群众共患难共生死，……谁要是不承认自己是共产党员，他可以走！我们不走，我们是要和群众一起坚决斗争下去的。”
    大家听了方志敏同志这番话，都一致赞成。会议又讨论到第二个意见：主张带了枪走，离开敌人包围圈，将敌人引到根据地以外去，然后我们再回来。讨论很快就得出结论，一致认为在根据地里，我们有群众可以依靠，如果转移到新地区去，人地两生疏，岂不自取灭亡？再说，就算把敌人引出了根据地，我们回来，敌人不还是跟了回来，引来引去，一点也解决不了问题。
    最后，讨论出只有坚持斗争。方志敏同志详细地分析了情况，他说：“我们还没跟敌人正式交过手，而现在敌人兵力很分散，群众又不支持他们，真的打起来，不见得就打不过他们。至于敌人消息灵通，紧紧跟住我们转，那是因为根据地内还有反动派存在，我们想走也走不了，只有打。再说在万不得已时，要转移阵地，那也得事前有些布置，在新地区先做好群众工作。万一仗打不赢，可以按照布置好的步骤转移。……”
    听了方志敏同志的具体分析，主张坚持斗争的空气浓厚起来了。同志们充满了新的信心，一致作打的准备。接着，我们就着手来研究敌情：当时包围我们的是敌人一个主力团和地方部队靖卫团，凡是向我中心地区和工作巩固基础好的地区进剿的，都是敌主力部队；我工作较为薄弱的地方，则由地方靖卫团进剿。根据这情况，我们选定了弋阳这一路的靖卫团，因为这路最为群众痛恨，群众曾要求我们打它，打它可以把广大群众争取过来。
    打击的目标确定了，接着又研究分工。当时，我们总共有了四十六条步枪，分了六条给方志敏同志，他负责去镇压反动派的气焰。其余四十条枪，交由我带去打敌人。
    当晚，部队下山来，天还下着雨，淋着雨走到天亮。我先到金鸡山，等着部队，却不见部队开来。原来这时部队里还没有传达方胜峰会议精神，士气很不好；同时，战士们看见这山上是光秃秃的，没有掩蔽的地方，都停在山脚下，不敢上来。待我知道后，就跑去动员，将会议上的决定跟大家一说，战士们的情绪顿时振奋起来。但我的话还没有讲完，消息传来，敌人来了！
    我们隐蔽在竹林子里，从高处望下去，十多里地一片火光。敌人从过港埠出来的一个连，驱逼着根据地内外一万多反水农民，一路烧杀而来。群众扶老携幼，满山遍野的乱逃。眼看着敌人从我们面前追过去，我们这支队伍，就绕到敌人背后，出其不意地杀了出去。一下子，就将靖卫团一个连冲垮，上万的反水农民，更乱了营。敌人拨回身子朝来路奔逃。后面人手中的梭标，戳到前面人的屁股上，前面的人就杀猪似的喊叫起来：“红军同志，我是被抓来的！”
    一瞬间，被敌人追赶的群众，也都回过身来，替我们助战。四周山头上，插满了红旗，一片喊杀声，弄得敌人摸不清红军究竟有多少人。
    敌人朝来路溃退，我们乘胜追击，一气追了五十里才停止。
    这一仗，震动了整个弋阳城，都以为红军要去攻城。城内乱成一团，伪县长怕死，闻风就出南门逃了。城里许多人挤着要过浮桥，人太多，有的就被挤落在河里淹死。可惜我们当时不知道城内情况，只是在城外向着城内打了几排枪就走了。
    继金鸡山战斗后，我们又接连在樟树墩和胡家墩打了两次伏击战，都取得了胜利。
    坚持斗争的方针胜利了，我们这支红军也在不断的斗争中，发展与壮大起来，并改编为“中国工农红军江西独立第五团”。
                  （文莽彦记）
    （选自“解放军三十年”征文）（附图片）
    艰苦岁月（雕塑）（八一美展作品）　潘鹤
