### 听总政歌舞团的音乐会后
叶林
1957-08-07
第8版()
专栏：

    听总政歌舞团的音乐会后
    叶林
    在中国人民解放军建军三十周年纪念的时候来听总政文工团歌舞团演出的音乐会，心里是激动和充满感触的。我们的部队音乐是我们整个音乐文化中不可分割的强大的一环，三十年来，自从有了我们的革命武装，就开始有了部队的音乐工作。这三十年来的部队音乐几乎刻划了革命武装斗争的整个狂飙时代。对于我们这些三十岁左右的人，远的不必说，只要是能听到“大刀进行曲”、“救国军歌”、“太行山上”、“游击军歌”、“八路军军歌”、“延安颂”和“延水谣”等等歌曲，整个抗日战争艰苦斗争的年代便历历如在眼前。部队音乐纪录了革命武装斗争的历史，并且教育了这个时代的人，使人们在回忆起过去的生活时能够充满了革命的自豪心和对自己的工作充满严肃的责任感。每当接触到部队音乐，这样的感触总是十分强烈的。
    三十年过去了，现在的情况已经和过去大不相同，我们已经建立了专业的部队艺术团体，有完整的合唱队、乐队和多种多样的艺术样式的专业队伍，艺术表现力是空前地丰富了。看着总政歌舞团这次盛大的音乐演出，回想起过去在抗日战争时作救亡宣传工作和在国统区艺术工作者被迫害的情景，难道在这方面又能够没有感触吗？
    总政歌舞团的同志们这次以忘我的工作热情，刚刚从部队中巡回演出归来，又在反右派的斗争中创作和排练了一批新作品来参加这次庆祝建军三十周年的纪念演出。这些作品大都是第一次正式上演的，其中有好些作品，如大合唱“光荣的人民解放军”，民间器乐演奏“老百姓和子弟兵”，男声小合唱“上士的信”、“跳木马”、“想亲亲想到迷了窍”，女声小合唱“要婆婆”、“石榴花开胭脂红”，民歌演唱“愁死人”、“小女婿”，混声合唱“爱的是好劳动”以及一些独唱曲等，都给人以深刻的印象。尽管我们不能说所有的新作品都写得同样的成功，其中有一些甚至还没有写好，但总的印象却是十分满意的，因为在这些作品中大都继承了三十年来部队音乐作品的革命乐观主义精神，在音调上也能像过去的部队作品一样地注意到民族性与群众性，并且，在作品的体裁与题材等方面是更加宽广了。像“光荣的人民解放军”大合唱中的第六曲“欢庆胜利”，确是一首和传统有紧密联系的好作品，和星海的几部大合唱在音调的特征上有许多共同之处。好些作品和民间音乐的关系也很紧密，有着明显的民族性格。这样的创作方向是应该坚持的。
    总政歌舞团在这次音乐会中不仅给我们提供了一批新作品，而且还介绍了一批新的人。在音乐会中，我们清楚地看到，一批年青的优秀演员是培养起来了。这次在音乐会中担任独唱和领唱的演员竟达到十四、五人之多，这种现象真是十分可喜的。让十几个人在一个音乐会上担任独唱和领唱，这在其它的团体，恐怕是比较少有的。这次的演出，一些有舞台经验的老演员固然唱得不错，但与其说是由老演员保持着演出的水准，倒不如说更多地是由许多第一次和观众见面的青年演员创造了奇异的光辉。像鄂林木和李清华这两位同志在女声和男声小合唱中的领唱，简直是十分动人的，特别是在他们唱“石榴花开胭脂红”、“要婆婆”和“想亲亲想到迷了窍”的时候，真可谓一曲难忘，形象生动，意境深远。又如独唱演员徐有光同志，她可以说是百分之百地在最近一两年间才培养出来的新人，而她的演唱已经具有很高的艺术水平，为观众所热烈爱戴了。看到了我们的国家不断地涌现着新的优秀人才，心里真是说不出的高兴。我希望总政歌舞团继续坚持这样的作风，让更多的演员能够得到锻炼的机会。
    在反右派的激烈斗争中看总政歌舞团的演出，不由得更使我们感到理直气壮。右派分子攻击我们，说党不能领导艺术工作，说是今不如昔，说是培养不出新人。我看总政歌舞团的演出就是最有力的回答。军队的音乐工作三十年来一直是在党的领导下壮大起来的。没有党的领导，没有革命武装三十年来的斗争，就不可能有今天的成绩，难道这还不够清楚吗？在党的领导和在社会主义制度的培养下，部队的音乐工作正和其它的艺术部门一样，在大踏步地前进。总政歌舞团的演出给右派分子们打了一记响亮的耳光，这记耳光的声音确是十分清脆的。
