### 是美国拆除铁幕的时候了
刘戎
1957-08-20
第7版()
专栏：

    是美国拆除铁幕的时候了
    刘戎
    最近，美苏两国互致备忘录和照会，讨论两国交换无线电和电视广播，以及扩大两国接触的问题。
    建议是由美国首先提出的。美国国务院6月24日曾交给苏联一项备忘录，建议两国政府尽快地就关于定期交换不经检查的无线电和电视广播节目的原则达成协议。
    苏联外交部7月26日答复美国，表示愿意进行谈判，但认为两国应该把交换无线电和电视广播的问题同消除美国制造的障碍问题一起研究，也就是应就发展两国之间的接触和联系的整个问题进行谈判。
    苏联这个主张，是真正有助于促进美苏两国关系的。但美国日前交给苏联的照会，却仅愿谈判两国交换无线电和电视广播的问题，矢口否认阻挠两国往来的主要障碍是美国实行的按手印的侮辱性条例。
    为什么美国仅愿进行极其有限度的谈判呢？事实上，美国最先提出谈判的建议，就是出于不得已的行动。这是由于今年5月底赫鲁晓夫向美国“哥伦比亚广播公司”记者发表电视谈话所引起的。赫鲁晓夫在电视谈话中主张改善美苏关系，博得了美国公众的热烈同情。美国公众要求扩大美苏两国的接触的压力，再次增长起来。美国国务院显然是想用交换无线电和电视广播的建议来缓和国内的正当压力。
    但是，如果美国不愿消除它自己挂上的真正“铁幕”，取消按手印条例和其他限制，那么，即使交换无线电和电视广播，也是会遇到重重障碍的。
    美国闷葫芦里究竟卖的什么药呢？人们不能不联想到美国副总统尼克松6月27日的讲话，他在谈到美国国务院的备忘录时就不仅没有表明美国将采取那些具体措施来促进苏美文化交流，却提出了所谓六个条件，要求“改变苏联的政策。”尼克松显然认为，在这时候来重复“从实力地位出发”的滥调，把阻挠苏美文化交流的责任转嫁到苏联身上，是适宜的。
    人们一下子就能够从尼克松的言论里闻到那种长期来阻挠苏美文化交流的气味。
    因此，提一提过去众所周知的某些事实，不是没有好处的。
    近年来，苏联曾向美国提出过一系列关于发展两国之间的各种联系的具体建议，这些建议都遭到了美国的无理拒绝。两国的民间接触也一再受到美国的种种限制和阻挠。
    1955年7月在日内瓦召开的四国首脑会议曾达成了关于开展东西方接触，巩固和发展东西方国家之间的经济、文化联系的原则协议。这个协议一度引起人们的希望。但是，美国破坏了这个希望。在同年11月按照四国首脑会议的指示而召开的四国外长会议上，苏联提出了系统的切实可行的方案。其内容极为广泛，除了建议消除自由贸易和通航上的限制外，还包括促进书籍、报刊、影片、广播、科学技术的交流，以及扩大科学家、工农贸易艺术体育等代表团的访问。这清清楚楚地证明苏联是愿意在多么广泛的基础上发展东西方接触。可是，杜勒斯却拒绝了苏联的方案，坚持要把友好的正常往来，变为干涉他国内政的工具。
    事实是，美国统治集团长期地敌视苏联，千方百计地阻挠苏美文化交流和两国人民的正常往来。这被作为美国推行全球“冷战”政策的一部分。1956年1月，美国副国务卿胡佛就曾向国家安全委员会“建议”，要停止同苏联互派代表团。与此同时，美国商务部、司法部的高级人士也大肆叫嚣“应当最大限度地限制代表团的往返”。这难道是偶然的吗？1956年2月，莫斯科公共饮食业代表团应美国饭店业访苏代表的邀请，准备到美国作友好访问，可就遭到了美国国务院的无理拒绝。美国国务院找不出任何正当理由为它的行动辩护，只能诉诸荒唐可笑的谰言。杜勒斯甚至说，苏联的厨师访问美国是“危险的”，带有“共产主义威胁”的性质。同年，苏联国立民间舞蹈团准备到美国访问演出，也因美国当局坚持办理按指纹入境的侮辱性手续而受到阻挠。正如苏联备忘录所指出的，按指纹的规定，是违反公认的国际准则的。美国“基督教科学箴言报”也承认：“对那些来作善意访问的苏联芭蕾舞剧团提出按指纹入境的手续，是使自己陷入放下铁幕的国家的地位。”因此，在苏美之间布设铁幕的不是苏联，而是美国，这是掩盖不了的事实。
    不过，问题是，要一手完全隔断人民之间的接触，封闭文化的国际交流，还不是容易的事。1920年以来，美国国会图书馆一直和苏联图书馆交换着书籍。1951年，美国青年代表团、工会代表团、工人代表团访问了苏联。在1953年和1954年内，又有一百零四名各种职业和政治见解的美国人访问了苏联；二十九名苏联公民访问了美国。
    随着国际局势的趋向缓和，苏美两国人民促进互相往来的努力，依然有所成就。1955年，美国的农业代表团、大众歌剧团、象棋队、混合举重队的访问苏联；苏联的农业、记者、房屋建筑工作者代表团、著名钢琴家米尔·基列尔斯和著名小提琴家达维·奥伊斯特拉赫的访问美国；1956年，有一千三百多个美国人访问了苏联，包括由各种职业、团体和阶层人士组成的七个代表团，苏联也有二个代表团访问了美国，这都是一些动人的事例。
    这些突破美国铁幕而进行的往来，都洋溢着两国人民真挚的友谊。1955年10月苏联记者代表团访问美国时，每一处地方都受到热烈的欢迎。1955年7月，苏联农业代表团到美国的谷仓衣阿华州访问时，这个州的许多农民们都认为招待苏联客人到自己市镇、农场参观、到自己家里作客是极为荣幸的事。许许多多人要想会见苏联贵宾，和他们交谈，因此，苏联代表们常常要经过长途旅程去访问他们原来不准备去的地方。
    至于苏联人民，他们是在国际主义精神鼓舞下，积极地争取美国人民的了解和友好的。他们重视美国人民在科学技术和文学艺术上的成就。1957年以来，苏联有二十家出版社出版美国科学著作。马克·吐温，西奥多·德莱塞，杰克·伦敦，奥·亨利的作品，已在苏联出版了千百万册。1955年12月，应邀到苏联巡回演出的“大众歌剧团”受到了苏联政府和人民的热烈欢迎。“大众歌剧团”团员们回国后，写给苏联对他们的热忱接待表示感谢的信中说：“我们永远不会忘记你们的热情，特别是街上一些陌生的人向我们走来，热烈地同我们握手。”
    在匈牙利事件后，由于美国掀起反苏、反共的浪潮，苏美文化交流曾经中断了五个月，但1957年4月中旬以来，又开始有了一些恢复。最近期间，苏联汽车工业代表团访问了美国。美国饮食业代表团和十八名电视女演员也访问了苏联。美国在2月18日宣布接受苏联的邀请，将参加明年在莫斯科举行的农业展览会。美国还将同苏联互派钢铁专家和公共卫生代表团进行相互访问。
    但是，显然这些往来是远远不能满足苏美两国人民的愿望的。正如赫鲁晓夫在电视谈话中所指出的，最主要的是美国和苏联之间能够建立正常的友善关系，美国应该拆除铁幕，实现和平共处，这对各国人民都会有好处。
    现在是美国统治集团拆除铁幕的时候了。
