### 加强国防，巩固革命胜利果实！——为纪念中国人民解放军建军三十周年而作
粟裕
1957-08-01
第2版()
专栏：

    加强国防，巩固革命胜利果实！
    ——为纪念中国人民解放军建军三十周年而作
    中国人民解放军总参谋长　粟裕
    今年8月1日，是中国人民解放军建军三十周年纪念日。回顾一下我军历史，从无到有，从小到大，从弱到强，经过一条漫长曲折的道路，粉碎了国内外强大敌人的无数次进攻，取得了中国革命战争的胜利。当然，也遭受过一些挫折，付出了相当大的代价，然而经过千锤百炼，已使我军锻炼成为一支不可战胜的力量。
    中国人民解放军之所以不可战胜，是由于中国共产党的正确领导。中国革命的特点，是武装的革命，反对武装的反革命。在长期革命斗争中，中国共产党不仅给中国人民指出了明确的斗争方向，而且积累了领导武装斗争的丰富经验，制定了一条完全适合中国情况的正确军事路线。这条军事路线，已在毛主席的著作中作了科学的分析和系统的阐明，它的主要内容是：以劣势装备战胜优势敌人，必须采取战略上的持久战和战役、战术上的速决战，在战争初期采取积极防御的方针，大量消耗敌人，增强自己力量，尔后经过相持，转入反攻；以农村包围城市，先夺取广大农村和中、小城市，后夺取大城市；以歼灭敌人有生力量为主要目标，不争一城一地的得失，每战集中绝对优势兵力于主攻方向，力求全歼或予敌人以歼灭性打击；运动战、阵地战、游击战三者密切结合，力求在运动中歼灭敌人，发挥我军作战的机动性和灵活性，坚持统一指挥下的密切协同。党中央和毛主席所制定的建军原则和作战原则，不仅在过去极端艰苦的条件下，引导了中国革命战争走向胜利，而且在现代化建军和今后粉碎帝国主义侵略的斗争中，仍然是我们必须坚决遵循的指导思想。
    中国人民解放军之所以不可战胜，是由于广大人民的拥护和支援。我军为人民的利益而战，来自人民，全心全意为人民服务，纪律严明，对人民秋毫无犯。每个战士均能自觉遵守“三大纪律、八项注意”，说话和气，买卖公平，借物归还，损坏赔偿，不拿群众一针一线，并于战斗空隙帮助群众进行生产。广大人民从亲身体验中认识到我军作战的目的和宗旨，把我军看成人民自己的“子弟兵”，军民关系像鱼水一样密切。在战争的年代里，人民省出自己的口粮，支援前线，动员自己的儿女和丈夫参加军队，成千上万的运输队、担架队，帮助我军输送粮弹，救护伤员。在自愿的基础上组织起来的民兵，站岗放哨，侦察敌情，捉拿敌探，带路送信，并开展袭击、爆破运动，打击和扰乱敌人，造成敌人的疲劳和恐惧，直接配合我军作战。由于广大人民的拥护和支援，使我军获得了战胜敌人的许多有利条件。
    中国人民解放军之所以不可战胜，是由于全军指战员的高度政治觉悟。我军的每个成员，都懂得为谁而战，在战斗中不畏艰苦，不怕牺牲，勇往直前，顽强不屈。我军长期与优势的敌人作战，装备低劣，弹药极少，衣食不足，医药奇缺。二万五千里长征，越雪山、过草地，战胜了人间罕有的困难，创造了世界军事史上的空前奇迹。红军主力北上后留下的少数部队，备尝艰辛，粉碎了敌人千百次的清剿、扫荡，坚持了南方八省的三年游击战争。为了实现崇高的革命理想，无数革命先烈在战斗中英勇牺牲了，他们的精神永垂不朽，他们的光荣事迹将永留于史册。我军内部官兵平等，亲如家人，兄弟部队齐心合力，相互支援。干部以身作则，身先士卒，冲锋在前，退却在后，平时关心士兵生活疾苦，查铺查哨，问寒问暖。我军纪律的维持，不是单纯依靠上级的约束，而是建筑在全体官兵自觉遵守的基础之上。由于全军指战员具有高度的政治觉悟，加上军民一致，官兵一致，我军才能以劣势装备战胜优势敌人，取得历次革命战争的胜利。
    目前，我们的国家正处在一个伟大的建设时期，社会主义革命已取得基本胜利，社会主义建设已取得巨大成绩。中国人民解放军的任务是：加强国防，巩固革命胜利成果，保卫祖国的社会主义建设。我军现正沿着现代化建军的道路迈进，并已由过去的单一兵种——步兵，发展成为拥有各种新式武器装备的诸兵种合成军队。除有强大的陆军诸兵种以外，我们已有了一支相当强大的空军和一支具有坚强战斗力的海军。
    为了加强国防，保卫社会主义建设，全军指战员必须加强战备，提高警惕；努力提高军事技术，熟练掌握手中武器，根据今后战争需要和我国地形、气候、交通等特点以及我军现有装备和将来可能获得的装备，加紧现代化的诸兵种合成军队训练；并随时准备响应祖国召唤，为保卫我国领土、主权完整、解放我国领土台湾、粉碎帝国主义侵略、保卫远东和世界和平而奋斗！
    为了加强国防，保卫社会主义建设，必须发扬我军优良传统，永远保持人民军队的本质。在现代化建军和今后作战中，军队更加需要人民的支援，没有全国人民的支援，就不可能建设一支现代化的革命军队，就不可能在今后粉碎帝国主义侵略的斗争中取得胜利。因此，军队必须加强与人民的团结，关心人民利益，遵守政府法令，了解当地社会情况，接受当地政府监督，并利用训练空隙，帮助人民进行春耕、秋收、修堤、挖渠、抢险、救灾。驻守少数民族地区的军队，尤须尊重当地人民风俗习惯，正确执行党和政府的民族政策。那种脱离群众、不关心人民利益、不遵守政府法令、军队长期占用民房、军事禁区圈划太大、修建营房、仓库、机场、靶场和构筑国防工程时征购土地太多的现象，必须坚决纠正。在军队内部，必须加强官兵团结，发扬政治民主、军事民主和经济民主，采取有领导的民主和群众路线的工作方法，来发挥广大官兵的积极性和创造性。士兵必须尊敬军官，服从命令；军官必须爱护士兵，倾听士兵意见，关心士兵生活疾苦，反对命令主义和军阀主义。当然，这种民主和极端民主化毫无共同之点，不执行命令的无组织、无纪律行动，在任何时候都是不允许的。共同条令是军队生活的准则，其中个别规定得不够合理和不适合目前我军情况的部分，现正研究修改，但在新的条令未颁发前，仍应坚决执行原有条令。必须加强对全体官兵的思想教育工作，以马克思列宁主义的立场、观点和方法，来教育全体官兵。每一个革命军人，应树立永远为人民服务的思想，为了人民的利益，不惜牺牲个人一切，并随时准备为了保卫祖国而献出自己的生命。那种不比工作和对人民的贡献，专门计较个人名誉、地位和待遇、忘记了过去的艰难困苦、只图舒适安逸的思想，必须坚决反对。必须继续发扬我军艰苦朴素的优良传统，提倡勤俭建军，将国家的有限军费，用于对提高军队战斗力最有直接影响的方面。疗养院、大礼堂、托儿所、子弟小学等等，一般应停止修建，可用可不用的经费，应坚决不用。国家的每一分钱，均来自人民的辛勤劳动，必须精打细算，任何铺张浪费都是不应该的。全军指战员必须认真爱护武器、装备、马匹、军需和一切器材物资，反对喜新厌旧、重财轻物的倾向。政治工作是我军的生命线，对巩固团结、提高战斗力、保证作战胜利和党的政策在军队中贯彻执行，均有决定作用，在现代化建军中不但不能削弱，更须进一步加强。
    要建设一支现代化的革命军队，必须减少军队数量，提高军队质量。一方面，为了集中人力、物力、财力，实现我国的社会主义工业化，从而使我国国防建立在有强大工业作后盾的基础上，必须削减军费开支，裁减常备军的数量。另一方面，只有减少军队数量，实行军队的平时编制，加强最新的装备和训练，才能提高军队质量。裁减和整编军队，不是使国防力量削弱，而是使国防力量进一步加强；不是使军队的责任减轻，而是使军队的责任进一步加重。因此，除了加强战备和加强训练外，必须加强兵役工作和对后备力量的积蓄培养，才能解决平时养兵少、战时用兵多的矛盾。民兵在历次革命战争中均曾发挥过重要作用，今后仍然是军队作战的有力助手，并将成为战时组建二线兵团的基础。组训预备役应与组训民兵结合进行，并应将复员军人组织起来，成为组训民兵和组训预备役的骨干，当可发挥极重要的作用。全国数百万复员军人，他们在战争中获得了锻炼，是国家的一项宝贵财产。一方面，复员军人应积极参加生产，遵守政府法令，并将我军的优良传统，带到生产岗位上去。另一方面，我们对复员军人除进行妥善安置外，还应加强对他们的教育和使用，发挥他们在生产岗位上的积极性，一旦国家有事，仍须动员他们拿起武器，重新走上战斗的岗位。因此，对复员军人不仅是如何安置而更是如何使用的问题，这样才更有积极意义。
    要建设一支现代化的革命军队，必须加强对现代军事科学的研究。一方面，对于我军以往的建军经验和作战经验，必须有系统地总结，加以继承和发扬。另一方面，必须认真学习苏军的先进经验。苏军在卫国战争中打败了德国法西斯，并帮助中国人民打败了日本侵略者，不仅它的技术装备是先进的、头等的，而且积累了指挥现代化军队作战的丰富经验。当然，我们也应该学习其他兄弟国家军队的先进经验。对于资本主义国家的军事科学技术，我们也要加以研究，才能达到知彼知己的目的。但是不论总结自己的经验，或是学习别人的经验，都要结合我军当前具体情况和今后作战需要，吸取好的和有用的部分，既不能否定一切，也不能机械搬用。
    为了更好地团结全国人民，建设社会主义，党中央已向全党发出指示开展整风运动。我们必须响应党的号召，开展军队中的整风运动，彻底揭露工作中的缺点和错误，坚决克服官僚主义、宗派主义和主观主义，为更好地建设一支现代化的革命军队而努力。在当前的反右派斗争中，全军指战员必须明辨是非，站稳立场。右派分子利用我党整风的机会，发表反党、反社会主义的言论，进行反党、反社会主义的活动，妄图篡夺领导，推翻人民民主专政。我们必须积极参加到这一斗争中去，坚决反击右派分子的进攻，决不允许右派分子的阴谋得逞。
    由于以苏联为首的社会主义阵营的团结和强大，由于世界和平力量的不断壮大，目前国际局势正朝着有利于争取世界持久和平的方向发展。但是以美帝国主义为首的侵略集团，仍继续疯狂备战，在苏联、中国和其他人民民主国家周围遍设军事基地，加紧武装西德、日本，发展核子、导弹武器。在远东，美帝国主义仍继续霸占我国领土台湾，对我国西藏进行颠覆活动，阻挠越南和平统一，干涉老挝内政，阴谋破坏日内瓦协议。最近，竟片面宣布废除朝鲜停战协定第十三款卯项，将携载原子弹的B57和F100飞机运入南朝鲜，将驻在南朝鲜的美军步兵第7师、第24师改为“五原子编制”师，装备能发射原子弹头的“诚实约翰”火箭，并在我国领土台湾设立能发射原子弹头的“斗牛士”导弹基地。因此，战争的威胁依然存在，我们在任何时候都必须提高警惕，不能有丝毫和平麻痹。
    帝国主义侵略集团的军事家们不断叫嚣核子战争，妄图采取先发制人，以核子战争摧毁社会主义阵营。可是，他们的如意算盘打错了。我们承认核子武器有巨大的破坏威力和相当大的杀伤效能，但它决不能完成占领任务，更不能达到征服目的，最后决定战场上的胜负，仍然要依靠以步兵为主体的陆军。过去我们白手起家，在第三次国内革命战争中歼灭了八百多万美械装备的国民党军队，难道核子武器就能吓倒我们吗？何况核子武器已为社会主义阵营和帝国主义阵营双方所有，一方垄断的局面已一去不再复返。战争的正义性和人民的拥护，是战争胜利的决定因素。社会主义阵营不仅人口众多，资源丰富，在地理上完全联成一片，拥有雄厚的物质、技术基础；而且由于苏联、中国和其他人民民主国家一贯站在正义的立场，坚决采取维护和平的政策，获得了全世界广大人民的拥护。美帝国主义兵力不足，战线太长，远涉重洋，补给困难，加上帝国主义阵营的内部矛盾和战争的非正义性，不仅得不到国内人民的拥护，而且遭受全世界爱好和平人民的反对。以美帝国主义为首的侵略集团如敢于冒险发动第三次世界大战，我们一定能取得胜利，帝国主义者必将自取灭亡。
    当然，我们决不能和平麻痹而放松了对于加强国防的努力。当我们正在建设一座美好的社会主义大厦时，必须在门口设上哨兵。希望全国人民加强国防观念，大力支援国防建设，并建议科学家们热烈参加国防科学技术的研究，为保卫祖国贡献出自己的力量。在未来战争中，不论前方、后方，即使是战略的深远后方，均有遭受袭击的可能。因此，在国家进行大规模经济建设的同时，工业基地要适当疏散，城市人口不宜过分集中，并应加强人民防空工作，以防患于未然。总之，我们必须做到“有备无患”。不加强国防，就不可能巩固革命胜利成果，就不可能保卫祖国的社会主义建设，也就不可能保卫我们每一个人的劳动成果和幸福美好的未来。
    我们爱好和平，反对战争。我们坚决主张禁用核子武器，实现普遍裁军。我们奉行国际关系中的五项原则，主张不同社会制度国家的和平共处。我们绝不侵略别人，但也决不允许别人侵略我们。如果帝国主义者将战争强加于我们时，我们将给予侵略者以坚决回击。
    值此纪念中国人民解放军建军三十周年之际，我们愿与全国人民一起，与我们的伟大盟邦苏联及其他兄弟国家的军队和人民一起，与全世界爱好和平的人民一起，为制止侵略、反对战争、争取世界持久和平而共同努力！
