### 当日蚀的时候
章明
1957-08-04
第8版()
专栏：

    当日蚀的时候
    （寓言——拟动画片脚本）
    章明
    这一天，同亘古以来任何一天一样，太阳在宇宙太空奋力运行。大地上，草木欣欣向荣，百花吐露芬芳，初生的羊羔在草地上打滚，梭子鱼在小河里跳跃嬉戏，斑鸠热烈地唱着求偶的情歌，草叶上的小甲虫正用他的小腿梳理着他的触须……
    忽然，那不能发光，没有生命的月亮走到了地球和太阳之间，变成了一块黑暗的斑点，掩盖了太阳的光辉。
    大地顿时变得暗淡萧索了。
    于是，在许多生物间引起了一阵骚动。
    河边的一丛芦苇被风吹得前仰后合，她拼命地摆动她那纤弱的腰肢，挥动她那细嫩的胳臂，丧魂失魄地大喊：
    “不得了啦！太阳要毁灭啦，世界的末日到啦！我们怎么办？往哪里走，往哪里逃？”
    在她的旁边，有一只白鹤正用一只脚兀立在一块岩石上，长喙插在翅膀下面，眼睛半睁半闭，没精打采。芦苇的惊叫把他从梦幻般的境界里唤醒了，他扬起长脖子，对芦苇喝道：
    “住嘴！你搅扰了我的沉思！”
    “什么世道呵，你还在沉思！”芦苇低声地咕噜着。
    “我正在经历着有生以来最大的一次幻灭！”白鹤不胜慨叹地说：“我活了好几千年了。当我幼年的时候，我很天真，我崇拜天，敬重地，也爱那天上的十个日头。可是，到了后来，天倾西北，地陷东南，砸死了无数生灵；那十个日头又烤得赤地千里，草木不生。从此以后，我就认定天地间没有一件好东西，我什么都不相信。后来，自从女娲氏补好了天，后羿把九只假冒日头的乌鸦射了下来，剩一个太阳普照着万物，这些年来，倒也四季有序，五谷丰登，这样，我又渐渐对这个太阳发生了敬仰之情。我常常在黎明之前飞到东海去迎接火红的朝阳，对他顶礼赞颂。可是，万万想不到今天……”白鹤感伤得说不下去了。
    “你怎么啦？是不是要休息一下？”芦苇关切地问。
    白鹤定了定神，又继续说：
    “万万想不到今天，太阳上面竟长了一块黑斑，变得不成个样子了！我本是爱他的，可是像这样怎么还能保持我对他的信仰和敬爱？我再一次幻灭了！而且这次比以前任何一次都可悲！”白鹤悲哀地摆了摆头，合拢了他的长喙准备重新插进羽毛里去。
    “那么你今后打算怎么办呢？”芦苇问。
    “今后我什么都不相信了！”白鹤断然地说：“你知道我是有洁癖的，我不能容忍任何微小的瑕疵，他既然长了黑斑，他就不配当太阳！”
    “没有了太阳，我们还怎么能活着呢？”芦苇担心地问。
    这，白鹤却回答不上来。正好，从树林里飞来了一只萤火虫，回答了这个问题。萤火虫十分热情地安慰芦苇说：
      “不用担心，没有太阳你也可以活下去的！你看我吧，我不是也发着光么？”
    说着，他便翘起下腹，迸住气，用尽平生之力，努力发出一些淡绿色的光来。果然，他的光照亮了跟前的草木和土石，于是他便狂喜地大声宣布：
    “我完全可以代替太阳！我，我就是太阳！”
    他的话还没有说完，冷不防从岩洞里窜出来一只猫头鹰，一展翅膀，把萤火虫打到地上，随即恶狠狠地骂道：
    “走开吧，我们不需要任何的太阳！”
    说着，又面对着太阳发出令人毛骨悚然的笑声：
    “哈哈！你这可恨的太阳！你也有今天！你把我逼到岩穴里，昼伏夜出，受尽凄凉，如今也该我出出头了！”
    于是他一耸身飞上了高高的树梢，厉声叫道：
    “你们大地上有生的万物听着：太阳上的黑斑你们都亲眼看见了吧？其实他的罪状远不止这些，你们都想想，他平日是何等地作威作福，荼毒生灵？他用他的紫外线，杀害了多少好人？难道我们还能容忍下去吗？他不好，我们就要打倒他，杀他！你们不要对他抱着迷信，没有他，世界也不会灭亡的，我们一致欢迎黑暗之神来做大地的主宰！让我们一齐高呼：黑暗之神万岁！”
    猫头鹰的煽动并没有得到响应，却引起了一阵愤怒的嘲骂：
    “你说的‘好人’就是那些腐体上的细菌吧？”
    “别唱高调了，我们认识你！”
    “打倒黑暗之神！”
    芦苇也不满地咕哝着：“别的我不管，我只知道没有太阳我活不了！”
    白鹤惶惑地四面张望。
    萤火虫挣扎着想爬起来。
    这时候，山岗上有只金鸡发出了洪亮的啼声。他惯于在天明之前发出这样的呼唤，帮助太阳战胜黑夜，现在他又热烈唱起来了：
      “太阳，太阳！
    生命的源泉，
    宇宙的光，
    快用你的热，
    快用你的光，
    烧毁那黑暗的斑点，
    别让它掩盖住你的辉煌！”……
    当大地上发生这一切事情的时候，蚀中的太阳都听得清楚，看得明白。他从这里得到鼓舞，得到力量，也得到了警惕。他于是运起全身每一个细胞的力量，奋力一抖擞，迸发出万丈烈火，喷射到四面八方，把宇宙太空照得通红！一霎时，那黑暗的斑点已烧成灰烬，化为乌有。无垠的苍穹，又涌出一轮比先前更明亮，更温暖，更新鲜，更年青的太阳！
    在太阳的夺目的光华里，芦苇和白鹤揉了揉眼睛，渐渐地明白过来了：“哦！这不过是一次日蚀！”萤火虫羞红了脸，暗暗想道：“说真的，我的光是比太阳差一点。”那只见不得天日的猫头鹰呢，却被太阳的第一缕强光照瞎了眼睛，从高枝上掉下来了。
    大地上，又是春光明媚，一片花团锦簇。万物在和煦的阳光里蓬蓬勃勃地生长。
