### 保持社会主义思想在农村的压倒优势　——泰安县泰山农业社进行社会主义教育的初步收获和体会——
中共山东省委农村工作部工作组
1957-08-23
第5版()
专栏：

    保持社会主义思想在农村的压倒优势
　　——泰安县泰山农业社进行社会主义教育的初步收获和体会——
　　中共山东省委农村工作部工作组
    泰山农业社，是山东省泰安县上高乡办得比较好的一个合作社。这个社经过去年一年来的不断整顿，社员的生产积极性和社会主义觉悟逐步提高，合作社组织也日益巩固。特别是从去年冬季大力贯彻民主办社和勤俭办社方针、今年5月份积极宣传和学习毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的讲话以来，在干部作风、合作社的管理制度等方面，更有了新的改进。
    但是，政治思想工作还是落后的。
    在民主整社中，干部对合作化的成绩认识不足，而片面地夸大了工作上的缺点；对于不利于社会主义的言行和少数富裕中农的严重的资本主义、个人主义思想和行为，也不敢批判，把批判错误思想也误解为“强迫命令”。这就使得一些反社会主义的言行和小私有者的资本主义、个人主义思想，到处泛滥。一些干部党员，误认为“地主、富农入了社，都一样了”，对他们的破坏言行失去应有的警惕，甚至把一些地主、富农的反社会主义破坏活动，也看作是人民内部问题。这就使地主、富农分子得以放肆地进行各种挑拨活动。
        一阵歪风
    在这情况下，农村中的歪风就吹起来了。如在粮食问题上，去年麦、秋两季，全社每人平均分得基本口粮共四百二十斤，加上多劳多得的粮，是足够用的。可是仍然有不少社员叫喊口粮不够吃。到了今年夏季，有些所谓缺粮户却到市场上卖起余粮来了。在国家供应工业品方面，有相当多的一部分农民，要求过高，丢掉了勤俭节约的优良传统；认为一进入社会主义的合作社就应当吃好、穿好、住好，“小困难有社照顾，大困难有政府救济”；用东西、花钱过于浪费，要求国家供应工业品越多越好，埋怨棉布少、煤炭少、煤油少，等等。社领导方面曾就社员生活消费和生产增加速度作过一次调查：1955年社员收入比1954年增长9.7％，生活消费也增长9.7％；1956年收入比前一年增长4.87％，而消费却增长到12.92％。盲目消费的结果，有七十八户由余粮余钱变成缺钱。可是他们不去分析缺钱的原因，反而埋怨合作化不好。在劳动纪律方面，也有些松弛。有的社员在麦收和除草的农忙时期不出工，不听从社的领导，自己去搞副业；有的干活不顾质量，不接受干部和积极分子的批评，反而骂人。这时，少数不法地主、富农和反革命分子更加嚣张起来，他们到处点火，兴风作浪。甚至气势汹汹地说：“我已入了社，反正你不能怎样治我！”
    由于平时政治思想工作薄弱，党的农村支部、党员、干部和广大群众缺乏思想武器，因此，对待这种新的情况，缺乏阶级分析和全面的认识；对资本主义、个人主义思想作斗争、对敌对阶级的反社会主义活动作斗争，都缺乏办法。党的农村支部显得缺乏战斗力，干部和群众模糊了前进方向。积极工作的干部、群众感到受压抑，贫农和下中农不敢理直气壮地去反驳反社会主义的言论。
    这种情况说明了，在农村不仅要千方百计地取得生产战线上的胜利，逐步地增加生产和增加社员的收入，给农民以物质福利（在这方面我们已取得了巨大的成绩）；同时，还要时刻重视政治思想工作，提高农民社会主义觉悟，从思想上把农民武装起来，使他们自觉地保卫社会主义，巩固社会主义阵地。为此，泰山农业社在中共上高乡支部的统一领导下，开展了一次深入的系统的社会主义政治思想教育，向干部、群众进行了阶级教育，开展了反右派斗争的宣传，提高了干部、群众的社会主义觉悟，对反社会主义言行作了有力的反击。
      正气压倒邪气
    泰山农业社进行阶级教育，是从6月中旬社的中共支委学习反右派斗争的时事材料开始的。7月3日，上高乡乡支部召开了党员大会，并吸收团员、非党员干部参加，由区委副书记作了动员报告。报告着重谈了第一个五年计划中各项建设的成就和我国社会主义的远大前途；并谈了右派分子利用党的整风进行反党反社会主义的反动言行，揭露了本乡的地主富农反革命分子的反动言行，号召大家提高觉悟，明辨是非，以实际行动来反击右派的进攻。在动员报告后，组织了座谈讨论。7月8日又召开了全乡的党团员积极分子会议，组织大会讨论。会上通过回忆对比，用亲身体会、实际实例批驳了反动言论。会后，泰山农业社参加了会议的干部即深入到各个生产队，召开生产队的党员、团员、干部和贫农、下中农会议，进行动员，座谈讨论。运用回忆对比等群众自我教育的方法，首先提高贫农、下中农的政治思想觉悟，接着层层深入进行思想发动，批判了资本主义、个人主义思想。当时泰山社正在突击排涝、消灭草荒，只是做了发动党团员和贫农下中农这一步工作，但极为良好的效果已经表现出来了，运动的发展趋势也大体可以看出来了。在干部和群众中的思想混乱状况，基本上变过来了，社会主义的正气把资本主义的邪气压倒了。
      认清大是大非
    最明显而又最重要的收获，是提高了农村党员、干部和群众的社会主义觉悟，从根本立场上划清了社会主义和资本主义两条道路的政治思想界限，分清了是非，明确了方向。干部群众都以亲身经历、具体事实，来痛斥右派分子反共反社会主义的言论。副主任巩玉江回忆起从他十三岁起，一家三口人给地主扛活，没有奔头；到共产党来了，分了土地房子，组织互助组合作社，才彻底翻了身，日子越过越好。他算了一笔账：全社七百九十三户，过去有一百一十四户要饭的，现在一户也没有了。从办合作社以后，新盖四百多间瓦房，家家使上暖水瓶，80％以上的户挂上了蚊帐，姑娘们穿上了花细布。大家的结论是：不是什么社会主义不好，农民生活没有提高，而是步步提高了，吃饱穿暖了。右派分子说农民生活没有提高是昧着良心在说瞎话。原来散布着的所谓干部“吃冤枉饭”，共产党员不为人民服务等破坏干群关系的言论，也遭到了驳斥。有的社员说：“咱们过去受国民党、地主、日本鬼子、还乡团的罪，哪个朝代能像今天这样，干部同老百姓一家人样，从早到晚为群众办好事，还参加生产劳动！”
    贫农下中农更加积极了；原来说合作社不好的富裕中农，开始改变了态度；地主富农分子表面老实了。贫农下中农中有些人过去对合作社、统购统销说些不满意话的，骂了干部的，都自觉地作了检讨，觉悟到过去不知不觉跟着地主、富农和对社会主义不满的人，不分青红皂白，说了一样的话。社员江芳树说：“我活了七十八岁，没有经过这样的社会。过去咱庄一百八十户，九户地主占去一半地，那有咱们贫农下中农过的？现在是越好越想好，好了不满足，要求的太高了。”
    部分干部的消极畏难情绪也根本扭转了。泰山社的副主任王立太，因在夏收中被一个队员骂了，曾一度表示不愿干了，这次他检讨了这种消极情绪。他说：“我过去一直坚持下台不干了，这完全是自动退出社会主义阵地，叫地主富农去占领。这种思想真危险到极点了。”一般的党员、干部和积极分子都自觉地检查过去工作中未起到应有的作用，表示：今后再听到对合作社、统购统销的错误言论，要同他评评理了。有的说：“过去把地主富农的破坏言论，也当作是内部问题，现在要同他们的破坏活动作坚决斗争。”
    干部党员的工作积极性提高了，群众的情绪也就像合作化高潮时候一样高涨起来。大家振奋地提出了口号：“把田地当战场，锄头当刀枪，多卖粮食，消灭草荒，支援国家，支援灾区，用实际行动同右派作斗争。”泰山社原来售粮任务由三十万斤下降到二十六万斤，现在已卖到三十二万斤，超过了县里确定的任务。在争取秋季丰收上，已采取了具体措施。群众生产情绪非常高，原来不愿出勤的，都积极出勤了。
        几点体会
    从泰山社进行社会主义教育的初步情况来看，我们有以下几点体会：
    第一，要做好农村工作，保持社会主义成果，发展社会主义事业，必须经常地重视社会主义教育，保持社会主义思想在农村中的压倒优势。忽视这个问题，就不能保证农村各项工作，保证社会主义事业巩固前进。
    第二，必须坚定地贯彻执行党在农村中依靠贫农（包括下中农）、巩固地团结中农、发展合作社的阶级路线。紧紧地掌握这条阶级路线，我们在农村中的力量就巨大无比，反对社会主义的力量就会完全孤立，我们就会立于不败之地。目前在组织上，对于合作社的主要领导力量的配备上，一般的说是比较注意这个问题的；但在生产队的领导骨干配备上就注意的比较差了。做的特别不够的，是对贫农下中农的社会主义教育。这是值得引起重视的。
    第三，采取回忆对比的方法进行社会主义教育，把新的政治思想内容同农民亲身体会的切身利害联系起来，这是教育农民的一种有效的方法。在步骤上应当掌握由党内到党外，由贫农、下中农进一步到一般上中农，层层深入地进行思想发动。
