### 民主德国的和平利用原子能
洛塔·格纳尔
1957-08-27
第6版()
专栏：

　　民主德国的和平利用原子能
    德意志民主共和国　洛塔·格纳尔
    民主德国的原子科学是年青的
    德意志民主共和国的原子科学是年青的，甚至比共和国本身还年青得多。所以首先有谈一谈德国原子物理的若干历史过程的必要。
    德国学者在原子科学和核子分裂的研究工作方面曾有过重大的贡献。但是德国的原子能科学在1945年之后没有发展，因为德国由于法西斯战争而身负重咎。根据战后的国际协定，德国在较长的时期内不能从事原子物理学方面的新的研究工作。
    两年以前，德意志民主共和国的最高主权得到苏联的承认，这就使德意志民主共和国有可能致力于原子能的研究和利用的工作。
    我们在这个工作上比其他国家落后了十年。因此直到今天还感到缺乏专门人才。但是我们得到了苏联的帮助。按照苏联和德意志民主共和国之间签订的一个协定，德意志民主共和国在非常优厚的条件下得到苏联的帮助来建立一个试验性的原子反应堆和一个回旋加速器。同时，苏联还为德意志民主共和国培养各方面的专门人才。苏联也供应我们放射性同位素，因为现在我们自己还不能生产同位素。
    现在德意志民主共和国的原子反应堆的建筑物已经完工。当然，比起中国正在建设中的七千瓩的反应堆来，它还是很小的。但是这个反应堆将是德意志民主共和国原子能科学发展的一个良好的开端。
    进入原子时代，对于德意志民主共和国具有十分重要的意义，因为原子能对于我国的经济发展，特别是在提高劳动生产率方面有很大的帮助。
    原子能的利用和原子工业的发展在德意志民主共和国具有十分有利的条件，因为它是欧洲最大的铀生产者。但是对于两个德意志国家经济竞赛的结果有决定性的还是这个事实，即在工农国家的德意志民主共和国内，以德国统一社会党为首的工人阶级是领导力量，而在德意志联邦共和国内，一切都操纵在垄断资本当权者的手里。在西柏林建筑的反应堆就是由五个垄断企业联合进行的。
    和平利用原子能的巨大经济意义
    德意志民主共和国是一个工业高度发展的国家。战前的生产水平早已经被超过了。从1945年到1956年，我国的经济发展已经获得了巨大的成就，把从希特勒德国接收下来的工业发展水平远远抛在后面。我国的工业生产比1936年已增加了一倍。在第二个五年计划
  （1956—1960）内，工业还要继续增长。因为经济发展和人口的不断增加，电力的需要也要相应地迅速提高。据估计，对电力的需求在最近十年内要增加一倍以上。我国的发电量在1955年是二百九十亿瓩时，1960年就要达到四百四十亿瓩时，1965年更要达到六百五十亿瓩时。今天德意志民主共和国内的电力生产水平比其它国家已经相当的高。
    目前德意志民主共和国的电力生产主要是利用褐煤作为燃料，如果要使电力生产不落后于一般的工业发展，就必须大大地增加褐煤的开采量。但是褐煤工业的扩张有一定的限度，褐煤的宝藏并不是取之不尽的。
    如果人们考虑到遥远的未来的话，就会明白这一点。现在我国平均每人每年的电力消费量是一千六百瓩时，到公元2000年就要达到三万五千瓩时。每年生产这么多的电力，需要消耗掉十九亿吨褐煤。这就意味着，到那个时候，现有的褐煤储量（约二百五十亿吨）要完全用尽。
    根据工业迅速增长的情况看来，人们今天已经可以预言，1962年以后我国生产的褐煤，就不足以满足工业的需要。1965年煤的需要将要比开采的数量多出四百万吨。到1970年时，更将缺六千万吨，1980年缺二亿五千万吨。
    因此，到1970年必须有功率三百万瓩的发电能力不利用褐煤作为燃料。
    这样说来，我国建立原子发电站是刻不容缓的迫切任务。到1960年我国的第一个原子发电站就要开始运转，同时还要继续准备其它规模更大的原子发电站的建设。苏联和德国专家们现在正在设计第一个功率七万瓩的原子发电站。
    核子物理研究所——民主德国原子科学的中心
    德意志民主共和国走入原子时代重要的第一步是建立中央核子物理研究所。在那里二千瓩的反应堆本年秋季内就要开始运转。但是这个反应堆的开始运转还不能解决供应德意志民主共和国所需放射性同位素的问题，因为在这里只能生产若干效用不能持久的放射性元素，所以今后还要继续从苏联进口同位素。今天有许多地方都要应用放射性同位素，包括医学、工业生产、机械化和自动化、劳动保护以及农业研究工作等。在这些方面利用同位素有很大的经济利益。
    在核子物理研究所的反应堆建筑物前面，设有实验室及其他房屋。同时，在反应堆附近还预定要建立一些实验室，为来自其他学院及工业中心研究者服务。此外，在中央研究所还有一个二千五百万伏特的?旋加速器在装置中，它也将供基本研究之用。在计划中，中央研究所还将有一个放射化学研究院，从事放射性同位素应用和放射性物质改变的研究工作。
    除了中央研究所外，德意志民主共和国还有许多大学和专业学院在核子物理及核子化学方面进行科学的研究。许多学院已经从事于对有机体放射作用的问题的研究工作。最近在这方面还将设立一个中央机构。
    德意志民主共和国在原子能科学上的研究和应用所以能如此迅速的发展，当然只有通过苏联的巨大帮助和通过密切的国际合作，特别是同各人民民主国家的合作，才有可能。德意志民主共和国的科学家，同中华人民共和国和其他各人民民主国家的科学家一起，都参加莫斯科附近的联合核子研究所的工作。
    同时，德意志民主共和国的科学家也参加了在各人民民主国家和资本主义国家召开的有关原子能科学的会议。（附图片）
      （下图为即将落成的中央核子物理研究所）
