### 他读书的目的是为恶霸父亲报仇  罗辅良是地主阶级孝子贤孙

1957-08-08
第3版()
专栏：

    他读书的目的是为恶霸父亲报仇
    罗辅良是地主阶级孝子贤孙
    重庆医学院在反右派斗争中揭发出学生罗辅良写信给他家庭布置调查倒算材料，企图乘机替他的父亲报仇。
    罗辅良是重庆医学院学生，现年二十岁，四川乐至县人。他的父亲是大资本家、反动道门“道德会”会长兼坛主，是乐至县有名的大恶霸。解放初期清匪反霸运动中，这个恶霸被斗争，畏罪自杀。罗辅良因此一直仇恨共产党，说“读书是为了报杀父之仇”。他在“大鸣大放”中便大肆活动，企图乘机复仇。他暗暗给家中写信，搜集材料，图谋倒算。
    在这封信中，我们明显地看到罗辅良这个地主阶级的孝子贤孙对人民、对共产党有多深的阶级仇恨。在他读书期间，一直念念不忘为他那恶霸父亲“复仇”。罗辅良在这封信里说：“孩儿在校里展开了‘鸣’‘放’，‘放’出了爹爹屈死于非命使孩儿有免（冤）述（屈）不伸，有苦述不完，使我夜不入寝，白日掩掩（恹恹）思睡，故而学习搞得不好，身体消瘦，百病齐发，终日闷闷不乐，有时尽（竟）神经失常，对百事粗暴。此次我吐尽了苦水，是我爹逝世后的一次最大快乐，我想先禀明妈妈，我们母子俩分享快乐。”
    他说：“我经常梦见爹爹，他总是遭遇不好。话也不和我说一句，只是看着我发呆，我醒来之后，想到爹爹生前的遭遇总是泪浸枕棉，泣不成声，朝思暮想，渴望早日除此患难。”
    罗辅良咬牙切齿地说，儿立下的誓愿：不与敌人顶天共日，敌我不共存，‘父仇不共戴天’，杀父之仇焉有不报之理，若此二件事获解，真乃大快人心也，儿纵死九泉也闭眼睛，古人曰：死有轻如红（鸿）毛，有重入（如）泰山，不怕三十而死，只怕死后无名。”
    罗辅良看到共产党开始整风，便认为倒算的时机到了，积极鼓动家人反攻。他写道：“今日机会已到，千万不可前怕狼，后怕虎，错过了，此次机会实在难得，昔人曰：‘十年难逢金满斗’，今日便是满斗之日。”
    罗辅良为了达到为父报仇的目的，在信中做了种种阴谋布置。他说：“我准备转入四川医学院（成都）读书，此地离家近，每个假期都能回来看你老人家，又有助于解决父亲的屈死问题。现在正是为爹爹报仇雪耻之日，机会不可错过，请妈妈和林大哥（按：其姐夫，商人）、宣玉、宣国二位哥哥商议，把爹爹被害经过，你和三哥被害情形（按：当时群众斗争了他的母亲和三哥）祥（详）尽地（的）材料整理出来，你们可以口述，找林大哥执笔，不但写清楚你们受害直接有关的人、事实，就是间接有关的人亦需要写下来，不管与几十个人有关，不管他现在在做什么工作，不管他有多大的权威，你们一点也不要害怕，不要有任何顾虑，孩儿自有办法，材料就是很乱也没关系，只要是事实，孩儿会把他整理安排的，……在各方面去搜集材料（舅舅、姑父和我们关系好的农民，当时参加斗争的人当中同情我们的人，可以请他们当证人，或信听者都对我们的案件有利，有老农民，现在农村中了解我们的老人，社会上的其他人士，都可尽一切力量来争取他们。）此信可送与林大哥看，并请他为此事努力（小弟将有一星半点的得失，愿与他共享）。把材料收集好后，用挂号信给孩儿奇（寄）来，我自有处理，如若有必要法院需要我回来，路费学校可以给我担负（教务行政科向我说的），他们愿协助我把此件事搞清楚，取下我的一切思想包袱好安心读书。”
    他说：“孩儿只有为爹爹伸清了这场冤，才能为爹爹写传略，立碑修墓，否则将是幻想，一切变为不可能的事，全部落空，真是所谓阴不安，阳不乐。”
    罗辅良在这封信中还说他正积极和成都四川医学院的朋友联系，设法完成转学手续，以便就近“报仇”。
    当这封信寄到家中，他的哥哥罗宣玉拿此信到处向人争取同情、搜集材料时，就被群众揭露出来。
                  （据新华社讯）
