### 诗歌王国——洱源白族风俗纪
曙云
1957-08-30
第8版()
专栏：

　　诗歌王国
　　——洱源白族风俗纪
　　曙云
    到了洱源西山区的白族村寨，就仿佛走进了诗歌的王国。
      每天傍晚，当夜幕悄悄地落下村寨，山民们就围着熊熊的火塘唱起来。歌声和笑声洗去了白天的劳顿，把人们引进了爱情和想像的世界。这个时候多半是对唱，一男一女唱着；其他的人在旁助兴，但往往情不自禁的凑上几句，加入了对唱。如果棋逢对手，唱呀唱呀，歌声就像小河流水，无法停住，往往就会唱到东方发白才能停止。
    其他地区，在父母和长辈跟前是不能唱调子的，而西山区情况刚刚相反。当儿女和别人对唱的时候，爹妈都紧紧坐拢他（她）。如果自己女儿对答不出来，妈妈会悄悄的提示几句；要是女儿对答错了，引起大家哄笑，妈妈会羞得脸红，觉得不光采。做父亲的则挨拢自己儿子，也是同样地关心他的竞赛成败。有的姑娘不敢迎接对方的挑战，她妈就会大声说：“阿囡，别怕，把阿妈教你的都唱出来。”
    原来，按照这里的风俗，做父母的要教儿女掌握许多调子。如果以后儿女调子唱得好，背得多，就意味着父母教育有方，会得到舆论的好评。这里小孩子学话和学调子，几乎是同时进行的。性急的父母往往等不到儿女会说话，就开始传授调子了。有个小姑娘，说话的口音还没有咬清，可是她已经能背出两百多首调子。可以说，这是一种独特的启蒙教育。通过优美的调子，父母让儿女开始认识世界，认识生活，在一颗颗纯洁的心灵里，撒播了优美的精神籽种。
    小伙子们如果调子背得不多，往往会出丑的。有时候，随着咯咯的哄笑，几个小伙子就被一群少女包围住，她们手牵着手，要他们对唱，如果对不出，她们会蜂涌而上，嬉戏式的打着，把小伙子们羞得脸像猪肝一样红。调子事实上成为第二种语言，成为少男少女们传达爱情的主要工具。
    合作化高潮的时候，西山区农民听得被批准办社，到处都开庆祝大会。入夜，漫山遍野都有人群，他们围着灯火，狂欢歌唱，并即兴地编了许多赞美新生活的诗歌，一直唱到天亮。这样狂歌狂舞了好几天。
    西山上还有一种叙事性质的调子，名为“打歌”。最宝贵的一篇是叙述白族的创世纪的“打歌”：在洪荒时代，没有天，也没有地，整个宇宙只是一片汪洋大海，海里飘浮着一只金色的鼓。后来，金鼓被一种神鸟敲开，里面跳出一男一女，这便是人类的祖先。这两个人生儿育女，繁殖了人类。各个民族原先都是兄弟姐妹关系，后来因为种种原因，才形成今天的不同民族。另外，还叙述了各种各样事物的起源……。它们都和其他民族创世纪的传说迥乎不同的。还有许多“打歌”都是一些民间故事。
    打歌多半在婚丧喜事的日子举行。在广场上，人们围成一个圆圈，每人抬着一碗酒，一边唱，一边用简单的舞步徐缓走动着。唱的形式是一问一答。例如问：“拿什么东西做笔？”大家就唱：“拿太阳的光线做笔。”“拿什么东西做纸。”答：“拿大地做纸。”打歌比起民家调来，格律不太严格。
    西山调子是丰富的，估计有几万首以上。西山人常说：“流不尽的穗江水，唱不完的西山调。”有一个故事，说明西山调子为什么很多，故事是颇有风味的：
    很遥远的时候，人类都不会唱调子，于是上天派了一个神，带着几升调子的籽种到民间撒播。当他在其他地区撒了一些后，身上还有一升多调子籽种，他来到西山区，死在这里。因此，仅仅西山区就有一升的调子籽种，往后调子的蕴藏就丰富了。
    不久以前，政府文艺部门派了干部到这里采集西山调。干部们受到群众极大欢迎，大家称他们是“挂调子的人”，争着要他们把自己记得的调子写下来，说：“写吧！请你把我最好的这些调子写上，不然我就睡不着了。”亲爱的读者们，不久以后，你将能够读到优美的白族西山调了。
