### 怎样才能保证今冬明春不缺蔬菜？
本报评论员
1957-08-13
第5版()
专栏：

    怎样才能保证今冬明春不缺蔬菜？
  　本报评论员
    长江以北的广大地区，冬春两季所需的蔬菜，主要是靠秋季生产冬季储存的蔬菜（即冬储菜）来供应的。过去几年，由于冬储菜生产不足，很多城市每逢冬春两季，就发生蔬菜供应紧张、价格上涨的情况。去冬今春这种情况更加突出，城市人民对这很有意见。种植足够的冬储菜，是关系到今冬明春城市人民半年生活的大事。
    应该怎样安排冬储菜的生产呢？
    要在城市和工矿区的郊区，根据人口数量、消费水平、菜地产量和供应冬储菜时间的长短等条件，并打足“安全系数”，播种足够的冬储菜生产面积，以达到今冬明春蔬菜供应基本上能够就近自给的要求。
    什么叫做打足“安全系数”呢？这就是说，除了按照常年消费蔬菜数量，根据一般年景单位产量播种足够的菜地面积以外，还要多种一些。这是几年来从实际工作中得到的一条十分重要的经验。冬储菜生产的“风险”很大，难保每年无灾，一经受灾，产量就要减产好几成。尤其是北方城市，风雪多，霜冻期长，冬储菜生产不稳定，减产失收后当年无法补种。而且冬储菜收获之后保管时期长，损耗大，没有“安全系数”，就没有足够的后备，也就不能保证供应。一般地说，各地的“安全系数”，在关外应达到25％—30％，在关内也要保持15％—20％。
    除在城市郊区安排冬储菜播种面积时要打上“安全系数”以外，在全国范围内也要确定几个蔬菜基地，在某些地区遭灾减产时保证供应。有一部分长年不能生长蔬菜的城市和工矿林区，也需要依靠这部分基地生产的蔬菜来调剂供应。历史上形成的蔬菜基地，如河北、山东等省，应在维持原有蔬菜产量的基础上，按计划布置冬储菜的生产任务。另一方面，在北方各省的范围内，也应该考虑建立几个新的蔬菜基地，主要作为辽、吉、黑等省蔬菜供应的安全保证。
    为了种植足够的冬储菜，首先必须解除菜农怕种多了卖不掉而减少收入的顾虑，也必须解决经营部门怕种多了发生烂菜要检讨的思想问题。有了“安全系数”，在丰收的时候，蔬菜可能会多一些，也可能有一部分菜烂掉。这该怎么办呢？可能有两种情况，两个结果：一个是怕菜多，怕烂菜，少生产一些，结果是供不应求，群众吃不上菜，不满意；另一个是多种一些，保证供应，群众满意，但难免要烂一点。在这两者当中，我们应该选那一个呢？当然是：宁可多，不能少。菜多了，总有办法可想。在菜多的时候，绝不能叫菜农吃亏，可以采取国家补贴等办法，以防止“菜贱伤农”；对多余的，可以扩大储存和加工数量，可以外调支援缺菜地区，还可以作为青饲料喂猪，饲料多了猪吃的粮食也可以减少。总之，多了比少了好。我国地方大，每年总有些地方蔬菜受灾减产，这里多，那里少，总账算下来，不一定多得很多。至于因经营管理不善而发生烂菜的事故，必须改进工作，力求避免，不能归咎于“生产多了”。
    冬储菜的生产扩大以后，各地经营单位必须积极准备扩大冬储菜的贮存量，来调节今冬明春的供求。冬储菜的数量大，贮存时间久，北方城市有半年时间靠窖菜供应，全部由经营单位储藏是有困难的。应该组织各方面的力量来储存。首先，要发动农业社储存。北方菜农有丰富的储存冬储菜的经验，也有储存条件（如菜窖等）。要组织菜农储存，必须安排适当的季节差价或给予合理的储存费用，以保证储存者有合理的利润。其次，要动员机关、部队、工厂、学校储存。这些单位的人数多，吃菜量大，积极储存冬储菜自用，不但储存设备容易解决，而且本单位的同志也可以吃到廉价的蔬菜。此外，经营单位也必须尽最大力量储存一部分。加工蔬菜也是储备的一种方法。我国有历史悠久、经验丰富的酱、腌、干、渍蔬菜的技术，应该充分地加以利用。许多城市居民都有腌菜、渍菜的习惯，要大力提倡；机关、学校、工厂、部队等伙食单位也要积极采用这种加工储存蔬菜的办法。
    为了发展冬储菜生产，扩大冬储菜的种植面积，有若干具体问题，各地必须及时解决。粮田变菜田可以减免粮食统购任务，征公粮可以改征代金，口粮不够的可以在统销中安排供应。城市郊区菜地所需的肥料，除充分利用城市人粪尿施肥外，化学肥料也应该优先供应。农业社扩大新菜地在投资上有困难，也要帮助解决。
    目前正是冬储菜播种季节，已经下种的地方，应该检查一下面积是否足够；如果不足，要立即补种。还没下种的地方，必须根据实际需要，并打足“安全系数”，赶紧播种，力争今年大、中城市和工矿区的冬储菜供应基本作到就近自给。
