### 杜勒斯在伦敦干什么
顾思
1957-08-03
第6版()
专栏：两周时事述评

    杜勒斯在伦敦干什么
    顾思
    美国国务卿杜勒斯在7月29日戏剧性地飞到了伦敦。8月1日，法国外长比诺也应召前往同美英外长会谈。这是从去年秋天苏伊士战争以来西方三国外长第一次聚会。
    杜勒斯到伦敦的主要目的有两个：一个是在裁军问题上策划新的阻挠手段，以抵抗苏联和世界舆论要求签订裁军协议的强大压力；另一个是同英国讨论阿曼事件，为美国石油垄断资本向英国施加压力。裁军谈判和阿曼问题，是目前国际局势中的两个重大事件。
    把裁军谈判变成一匹“断腿马”
    裁军问题现在面临一个重要的关头。根据上届联合国大会的决议，裁军小组委员会今年3月开始在伦敦举行的会议，到7月底应该告一段落，并在8月1日向联合国提出报告。
    但是，过去四个多月的记录，却使西方国家在世界舆论面前无法向联合国交账。在谈判过程中，苏联曾经几次提出具体的、切实可行的建议，为达成协议提供了良好的基础。可是西方国家却在每一个重要问题上都横生枝节，使得谈判一事无成。美国代表并采取了一种空前未有的怠工手段，他用所谓“一次给一勺”的办法提出一个美国“方案”，前后拖了将近两月，直到现在还没有把它全部提出来。美国的这种做法，使得它在政治上处于非常被动的地位。因为这把美国阻挠裁军、无意中止军备竞赛和不愿缓和国际紧张局势的好战脸孔，更加暴露出来了。同时，西方国家内部由于互相推卸责任而引起的混乱，也日见增加。在这种情况下，杜勒斯就不得不匆匆忙忙地跑到伦敦去，以便设法挽回这种被动和混乱的局面。
    杜勒斯所采取的第一个手段，是大肆张扬他这次亲自出马的重要性，仿佛他是为了解决裁军会议的僵局而去的。但是目前裁军问题的关键，就是美国愿不愿意达成协议的问题。如果美国有此意愿，停止核武器试验的协定马上就可以签字了，裁减常规军备的第一阶段的协定，也到了“只等东风”的地步。可是，美国就是不肯在这些切实可行的问题上前进一步，却极力把这些问题同其他许多人为的问题牵连在一起，使它们越来越复杂化。
    为了继续拖延谈判，杜勒斯一到伦敦后，就马上拉拢英、法，想要在空中视察问题上搞出一个共同的建议。但是，空中视察是关系一个国家安全的重大问题，因此要实行这种视察，就必须以双方都表现出具有禁止原子武器和全面裁军的诚意为基础，并且只可能随着相应的裁军协议逐步实施。苏联为了求得协议，已经以美国主张为基础提出了具体建议：第一步在远东、北美和欧洲的部分地区实行视察，这是同初步的裁军协议相适应的。但是，美国却不接受这个实事求是的建议，而采取了一种惊人的自相矛盾的做法：一方面拒绝停止核子武器竞赛和散布不信任气氛，另一方面又叫喊“开放天空”。杜勒斯在7月22日的演说中就说：禁止核子武器和大量裁减常规军备都是“行不通”的，签订裁军协议是“不可信赖”的，因此，美国不打算削减它的军事实力，并且还要继续大力发展核子军备，也不能撤退包围苏联的各个军事基地及其军队。
    很明显，杜勒斯目前抓住空中视察问题大做文章，根本不是为了解决任何问题，而是要故意使对方无法接受，造成无休止的争执，从而既达到阻挠裁军协议的目的，又不负破裂谈判的责任，并且把责任倒推到对方头上。美联社新闻分析员罗伯茨在7月30日说：杜勒斯的主要目的是要“保持一匹有两条或三条腿断了的马”。也就是说，要使裁军谈判继续拖下去，但又要使它寸步难行。
    美国为什么还要这样拖下去呢？这是因为舆论的压力难以抵挡。而且，西德在今年9月就要举行大选，如果伦敦谈判完全破裂，那么追随美国的阿登纳在国内就会更加失尽人心；而如果裁军谈判取得进展，执行美国武装西德政策的阿登纳同样要遭到失败。因此，美国为阿登纳打算，也必须使裁军谈判的不死不活状态再维持一个时候。从美国坚持重新武装西德也就可以看出，美国毫无实行裁军的诚意。
    英美石油战的又一个回合
    杜勒斯在伦敦策划阻挠裁军谈判的过程中，抽空同英国政府商谈了阿曼问题。虽然他们商谈的内容还没有透露，但是从各方面看来，这是英、美争夺中东石油之战中的又一个回合。
    阿曼是在阿拉伯半岛东部、波斯湾外面的一个教长国。1955年11月，英国利用马斯喀特苏丹的军队占领了阿曼。在此以前，在10月间，英国占领了沙特阿拉伯的布赖米绿洲。英国这样做的目的，是要夺取这两个地方的石油资源，防止美国势力的渗入，并巩固它在阿拉伯半岛的南缘和东缘的一连串殖民地，保护在波斯湾地区的石油利益。
    在布赖米绿洲问题上，英国和沙特阿拉伯长期发生争执。英国不肯退出。据“纽约先驱论坛报”报道，在今年英、美百慕大会议上，艾森豪威尔曾经要英国从布赖米绿洲退出。后来，美国国务院又特地派了助理国务卿汉德逊到伦敦去，对英国施加压力。美国的理由是，美国正在拉拢沙特阿拉伯来在中东推行艾森豪威尔主义，因此有必要把布赖米绿洲还给沙特阿拉伯。但是英国看穿了美国的打算是要赶走英国、夺取这里的石油资源，所以不肯答应。
    7月中旬，阿曼人民发动了武装起义，要求恢复阿曼教长国。阿曼人民的起义，是阿拉伯人民反对殖民主义、争取独立的斗争的一部分。英国对于这场起义感到惊慌。因为起义如果成功，不但在阿曼的石油资源保不住，布赖米绿洲也要保不住。影响所及，目前英国在波斯湾的盛产石油的殖民地如卡塔尔、巴林、科威特等，都可能起来竞相效尤。这就给了对英国在波斯湾的石油利益虎视眈眈已久的美国以大好机会。而如果局势发展到这步田地，英国的没落也就无可挽回了。西德“法兰克福总汇报”就指出，如果没有从波斯湾石油所得的外汇收入，英镑就会崩溃。
    因此，英国立即开始了对阿曼起义人民的武装镇压行动。英国不仅支持和帮助马斯喀特苏丹的军队，并且出动了英国空军对起义者滥肆轰炸，从怯尼亚调去了地面部队。英国外交大臣劳埃德在英国议会下院中公开承认，英国之所以这样做，是因为“英国的利益直接牵涉在内”。他还说，波斯湾对英国的重要性是用不着他来强调指出的。从英国目前的部署看来，英国打算先用空军轰炸来动摇起义者的斗争意志，然后以陆军从布赖米绿洲和马斯喀特南北两路发动钳形攻势，以消灭起义者。但是这一带是酷热的沙漠地区，并且有高峻而荒凉不毛的山脉，因此，英国的镇压行动未必能迅速奏效。而阿曼人民的争取独立的斗争，可以预见到也将是非常艰苦的。但是阿曼人民得到阿拉伯人民和世界各国主持正义的人民的支持。他们的斗争可能会有曲折，但是终将取得胜利。
    美国对于阿曼人民的起义抱着一种幸灾乐祸的态度。美国当然不希望阿曼人民取得真正的独立，但是它看到这是一个可以利用来排挤英国在波斯湾的利益的机会。布赖米绿洲的问题，又在美国报纸上被提出来了。美国宣传机器竭力指出阿曼的起义是受到沙特阿拉伯支持的，同时强调沙特阿拉伯是美国在中东正在大力加以争取的朋友。言下之意就是英国必须识相一些，放弃继续占领布赖米绿洲和阿曼的打算，而应该让美国来接手。这也就是杜勒斯到伦敦去向英国施加压力的真正意图。
    反映英国官方意见的英国报纸，对于美国的这种打算充满着愤激情绪。“泰晤士报”警告说，由于“美国和沙特阿拉伯之间存在的密切联系，由于英国和美国石油公司在这个地区的敌对要求”，由阿曼事件而导致英美分裂是一个“现实的危险”。保守党的“每日邮报”要求“迅速地、坚定地和决断地行动，以捍卫自己的广泛的和切身的利益”。这家报纸嚎叫道：“这可能是我们在中东的最后的机会了。如果我们失策，就不会有什么东西给我们留下了。”
    “油浓于血”，我们现在又一次看到了这句话的真实写照。
