### 张澜生前秘书吕光光揭露  罗隆基胁迫陷害张澜的阴谋

1957-08-11
第2版()
专栏：

    张澜生前秘书吕光光揭露
    罗隆基胁迫陷害张澜的阴谋
    吕光光发言说，解放后，我担任了张澜主席的秘书，张主席和我谈了不少解放前的事情。因此，我听了罗隆基在这次反右派斗争中肆意对于张主席进行诬蔑，感到无比愤慨！罗隆基以为张主席死无对证了，可以听任罗隆基的诬蔑，但是，作为张主席生前的秘书的我，有责任来揭穿罗隆基对张主席的诬蔑和造谣。
    张主席告诉我，1947年冬，民盟被蒋介石政府宣布“非法组织”后，张主席随即在上海受到国民党特务严密监视，失去自由。这时罗隆基却被国民党反动派接到上海著名的疗养院虹桥疗养院去“休养”，并且拨予特用的小汽车供他访朋友、逛马路、串商场，去他高兴去的任何地方。从这里可以看出罗隆基所谓同张主席在上海“共患难”是怎么回事了。
    阻挠张澜汇款接济解放前在香港的民盟中央
    1948年春，民盟中央在沈钧儒同志的领导下，在香港召开了三中全会。会议决定民盟和中国共产党合作，反对美帝援蒋侵华，拥护土地改革。陷身上海的张主席知道了这些正确的决定后，立刻写信给香港的周新民同志，表示他虽然不能去香港，但十分关怀民盟中央的工作，愿意按月汇寄五百元港币，作为香港民盟开展民主活动的经费。可是罗隆基知道张主席对香港民盟有所接济的时候，竟然警告张主席说：“他们跑都跑了，还管他们干什么！”张主席很不满意罗隆基的这种阻挠。后来告诉我这件事情时，他还非常气忿地说：“罗隆基要反对三中全会，反对民盟跟着共产党走，竟干涉起我汇款到香港去接济的事了！”
    勾结特务监视、阻止张澜去解放区
    1948年底，中国共产党中央为了保护张主席的安全，曾经指示当时在上海的地下组织，不惜任何代价，竭力营救张主席出险。张主席也决计出走香港转赴东北解放区。但是，当张主席将这一机密事件告知罗隆基时，罗隆基却别有用心地对张主席说：“你是德高望重的人，国民党是奈何你不得的，像我这样抛头露面的人，危险性更大。我都不走，你又何必走呢？”甚至恐吓张主席说：“国民党特务监视得这么严密，你要走也是走不掉的”！
    紧接着，罗隆基就利用张主席牙痛医牙的机会，索性把张主席拉进了虹桥疗养院，不让张主席出院。监视张主席的国民党特务，也就大大增多。张主席要求到疗养院附近的徐家汇田野里去散步，都有特务多人尾随着，甚至拒绝张主席外出散步。张主席曾经向我亲口说：当罗隆基知道他决计出走的机密后，为什么竟把他拉进疗养院而不让出院？为什么监视他的特务也就增多了，而且更加严密了？张主席对于这件事情，始终是想不通的。然而，在前次的座谈会上，罗隆基又颠倒黑白地说什么当年他要到解放区去，因为张主席在上海也就影响了他没有到解放区去。又是一个弥天大谎！罗隆基在当时是不是勾结了国民党特务，有意阻止张主席去解放区，罗隆基现在应该交代。
    解放以后，张主席担任了中央人民政府副主席职务，罗隆基妄图利用张主席的崇高地位，继续进行反共、反人民、反社会主义的勾当。在这一段时期里，罗隆基胁迫陷害张主席的阴谋活动，我都是在场目见耳闻的，我现在愿意负责作证。
    胁迫张澜，企图借张澜名义包庇国民党特务
    上海解放前夕，中国共产党的地下组织为了抢救张主席和罗隆基出险，策动当时负责监视张主席的特务阎锦文，将张主席和罗隆基转移到安全地方，从此罗隆基就把阎锦文尊为“恩人”。于是罗隆基坚持要介绍阎锦文加入民盟，要求张主席和他一道作介绍人，甚至对张主席说：“只有我和你了解阎锦文，应该是当然的介绍人”。后来民盟组织和张主席断然拒绝了。接着罗隆基要把阎锦文安插在天津大中华橡胶厂，进一步要挟张主席，联同罗隆基本人写信给当时全国总工会李立三副主席，代阎锦文关说。罗隆基还写信给大中华橡胶厂资方负责人洪念祖，要求洪念祖向公方代表为阎锦文争取在该厂的地位，并要求张主席在信上签名。张主席拒绝签名后，罗隆基竟说：“你不签名，我这个政务委员（当时罗是政务院委员）还是发得了这封信的。”张主席愤慨地说：“我这条命是共产党救活的，不是特务救活的！”然而，罗隆基一直把曾经作过国民党特务的阎锦文当作救命恩人，始终不承认是中国共产党救了他。
    拉张澜为张东荪奔走被拒后竟破口大骂
    1952年“三反”运动期间，张东荪的叛国罪行被揭开了。在此以前，罗隆基一直称病在颐和园休养，连关系国家大计的政务院政务会议都不出席。但是，当张东荪的叛国案揭开，罗隆基竟为张东荪日夜奔走。罗隆基对张主席说：“揭开张东荪，是盟内搞宗派。他要求张主席出面，为张东荪说项。当张主席严正拒绝罗隆基的狂妄要求后，罗隆基竟当面诋毁张主席“不说公道话”，罗隆基要我替卖国贼说话真不知道他要把我陷于什么地位了！
    1954年冬，政协全国委员会第二届委员提名时，罗隆基要求张主席提出他的心腹彭文应作为民盟方面的政协委员，并对张主席说：“我提彭文应出来，大家都会反对的；你来提，大家就不会有意见了。”张主席拒绝了罗隆基的这个要求后，据最近浦熙修的揭发，罗隆基竟因此在背后辱骂张主席是老奸巨滑。
    事实就是这样的明显：罗隆基是一贯反共、反人民、反社会主义的。罗隆基不但干了反共反社会主义的勾当，还千方百计地要把张主席也拉到邪路上去。罗隆基以为张主席死了，敢于胆大妄为地诬蔑张主席。但是，张主席死了我还活着，我誓与罗隆基的反共反人民、反社会主义罪行斗争到底！
