### 帕塔姆——记一位少数民族的女县长
沈石
1957-08-13
第4版()
专栏：

    帕塔姆
    ——记一位少数民族的女县长
    本报记者　沈石
    多次经过康赛因，每次在交通食堂吃上一顿饭，便匆匆地走了，那天山丛中奇妙的景色，只好隔着车上的玻璃窗瞧瞧，回想起来，不免有几分怅惘。今年7月，我再度路过这地方，逗留了一天，饱览了山峦秀色。积雪的高峰，薄云缭绕；古老的云杉，满山满谷；清澈的溪水，从峡谷中汇流过来，发出潺潺的声音，小溪两岸，哈萨克人的蒙古包，吐出缕缕青烟，我从城市来，到了这幽静的天山深处，心情为之一快，然而更使我高兴的，是在这里会见了帕塔姆同志。
    我曾经去过她的家，房门锁着。到绥定县人民委员会探问，说她上山养病去了。后来和县委书记刘凤岐同志交谈，才知道她养病的地方。
    我们到了康赛因，在小溪边上找着了她住的蒙古包。帕塔姆看到客人来访，赶忙烧茶，赶忙搬出地毯铺到沿溪的浅草上。她的丈夫塔西麦合买提陪着我们坐在地毯上，边喝茶边谈天。帕塔姆和她的大女儿莎吉黛又忙着给我们做饭。莎吉黛今年十三岁，小学四年级生，戴着红领巾，蹬着长统马靴，走起路来，绿色的衣裙随风飘动。塔西麦合买提正谈话间，二姑娘哈丽黛抱着最小的妹妹送到爸爸手中。我见到他们的五个儿女，都收拾得挺漂亮，挺干净，见到帕塔姆处处尊重她的丈夫，我窥想她在家中必定是一位贤能的主妇。
    用过饭，帕塔姆才来和我们攀谈，她胸部虽然有病，精神倒很愉快。
    她在去年才被选为绥定县副县长。这以前，她担任县妇联会主任四个年头。她和妇女们生活在一起，每到一处，总有许多妇女来找她，要求解决她们切身的问题。回到县城，也是这样，道远不能回去的，便留她们在她家歇宿。妇女们开玩笑地说：“帕塔姆的家变成了我们的客栈。”
    绥定县试办第一批农业社时，许多妇女不懂得农业合作化的好处，拉丈夫的后腿。她们担心奶牛入社后，喝奶茶，找不到牛奶，害怕入社后不能自由地和亲戚往还，顾虑女儿将来出嫁受到社的干预。
    三区二乡农民衣布拉音领导的常年互助组准备成立社，衣布拉音的妻子听到丈夫要入社，卖掉了三十只鸡和一匹母马，把新缝的棉被和几只羊羔寄藏到亲戚家里。一天，帕塔姆来到她家，古安汗问她：“农业社成立后，我住的两间房要入社吗？”古安汗又拿出一包新衣服来，问道：“这是给我女儿缝的，也要入社吗？”帕塔姆向她说明农业合作化的政策，古安汗顾虑消除之后，道出了她的真心话，她说：“我家的房屋、奶牛……都是我丈夫辛苦挣来的，我担心参加农业社后，这些东西便不归我们了。”她后悔卖掉了鸡和母马，后悔不应该把衣服和羊羔藏到亲戚家。
    勤劳的维吾尔族妇女，主持着日常的家务劳动，她们没有参加田间生产的习惯。农业社成立之后，要动员她们从事这项工作，并不是一件容易的事。特别是老年人和有小孩的家庭，顾虑很多。他们不愿妇女抛头露面，担心母亲到地里生产，小孩在家没有人照顾。各乡曾经进行了广泛的宣传，可是暗中的阻力仍然不小。绥定郊区光明之路农业社社员左仁汗，有两个小孩，她入社时，和婆婆谈好，自己去生产，让婆婆白天带小孩。可是她每次收工回来，看到小孩没有人管，饭也没有做好，左仁汗跑到妇联会，向帕塔姆诉苦。帕塔姆到了她家，她婆婆也诉起苦来，说：“每天给她做饭，带小孩，我又不是她的长工。”帕塔姆拿五区一乡和平社海立其汗的事迹来启发她。海立其汗的媳妇海仁沙汗是社里的青年生产队长，有五个小孩，她婆婆耐心地照管孙儿，让媳妇好好地生产，结果海仁沙汗被选为劳动模范，到过北京，出席过全国青年社会主义建设积极分子大会，帕塔姆对左仁汗的婆婆说：“你和海立其汗同样是婆婆，她的孙子比你多，难道海立其汗能做到的事，你不能做吗？”经过她一番说服，左仁汗的婆婆也转变过来了。帕塔姆还帮助农业社的妇女，组成带娃娃小组，解决了母亲们的困难，男社员也很满意。
    帕塔姆在妇联会工作四年，走遍了全县每一个村庄，农民们都熟悉她，知道她替妇女做了许多事。在1956年12月召开的县人民代表大会会议上，她被选为副县长。
    一个女人当了副县长，这在伊犁河谷九个县中还是破天荒的事，它很快地在农民当中传遍开了。帕塔姆有些胆怯，担子重了，能挑得起吗？她写了一封信给县委书记刘凤岐同志，要求考虑改选别人。刘凤岐同志安慰她，鼓励她，嘱她放胆地干下去。他对帕塔姆说：“县人民委员会有正副县长四人，可以适当地分工，同时你又是县委会委员，有重大的事，可事先拿到县委会上研究。”
    一次，帕塔姆从乡下回来，她的女儿莎吉黛问道：“妈妈！你做了副县长，害怕吗？”
    帕塔姆笑了一笑，说：“怎不害怕哩！刘书记嘱咐我只要事事依靠群众，什么困难都可解决。”
    今年6月，绥定县农田受旱，中共伊犁区委员会农村工作部副部长梁国晋同志从伊宁赶来，他要求在受旱地区，让农民夜间浇水，减少水分过多的蒸发。帕塔姆弄明白了夜间浇水的好处后，率领一个工作组，前往奇里巴克乡美丽农业社，号召农民夜间浇水，可是农民只习惯白天浇水，他们说：“这位女县长真厉害，连晚上也不放过我们。”帕塔姆向他们讲解为什么要夜间浇水，当天晚上，她和工作组的同志帮助农业社浇地一百二十亩，农民们见到女县长带头苦干，大家都行动起来，抢救了一部分受旱的麦田。
    帕塔姆向我们叙述她童年时的遭遇时，指着戴红领巾的哈丽黛说：“她们这一代真幸福，我像她这般年龄时，还在街头流浪哩！”
    她四岁时，父母相继去世，归外祖母抚养，过了三年，外祖母又死去，她流落街头，邻居可怜她，暂时收留了她。到了九岁，送她进一所孤儿学校，可是这所小学只发给衣服和书籍文具，不供食宿。她放学归来，给邻居带小孩，混一口饭吃。念完小学，她考入伊宁师范学校，新疆和平解放以来，党培养她，使她从一位小学教师学会了管理全县的事务，改变了许多人轻视妇女的传统观念。
    当我告别她家，前往绥定县夏牧场，途经赛里木湖边，遇见一位年老的哈萨克牧民，他叫古安西拜，我向他问到帕塔姆，古安西拜老汉说：“帕塔姆吗？她是我们的好女儿，她比我们懂得多哩！”
    我去阿尔泰山，一路上，想起帕塔姆同志，想起她那温暖的家，想起古安西拜老人的话，使我联想到新疆解放后短短的几个年头，在天山南北的广大农村中，有多少各民族的劳动妇女，摆脱了种种束缚，走向新的生活，在人们的心里和情感上，又起着多么深刻的变化。（附图片）
