### 影响跨国公司投资的决定性因素包括三个方面。投资“软环境”的改善将加强中国作为东道国的地位继续改善投资环境
鲁桐
1999-10-11
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　影响跨国公司投资的决定性因素包括三个方面。投资“软环境”的改善将加强中国作为东道国的地位
　　继续改善投资环境
　　中国社会科学院世界经济与政治所鲁桐
　　改革开放以来，中国吸引了大量外国投资，成为世界上最大的投资东道国之一。从国际投资发展趋势看，影响跨国公司投资的决定性因素包括三个方面：一是经济社会因素。包括自然资源禀赋、劳动力供给、市场规模及其增长速度、基础设施、人均收入水平、政治制度、法律法规、文化教育水平、经济体制、市场结构等。
　　二是政策因素。随着时间的推移，有利于外国直接投资的政策框架发生了变化。联合国贸发会议将其归纳为“内环”政策和“外环”政策。前者是指各种吸引外国直接投资的优惠政策，包括市场准入、外资控股权、国民待遇、税收优惠、金融支持。由于越来越多的国家制定了类似的自由化政策，这些投资优惠已经成为外商投资的最低条件。后者包括一国的财政政策、货币政策、产业政策、技术引进及技术创新政策、知识产权保护等。
　　三是效率因素。经济自由化使跨国公司能够根据其全球战略在不同区位从事经营活动。资源配置效率是国际资本选择投资地的最重要因素。国际资本流动的目的在于价值增值。在激烈的国际竞争中，一切有利于价值增值活动的效率因素对一国能否大量吸引外国投资起关键作用。这些因素有劳动生产率、管理效率、政府工作效率以及技术效率。90年代末，决定跨国公司投资因素中的唯一重要转变是，越来越多的公司重视寻求那些能够提供“创造性资产”的投资地点。所谓“创造性资产”是指存量资金及物质资产等有形资产和基于知识的无形资产，如管理、技能、组织产生更多资产的能力。尤其是那些能够提供从技术优势到特殊劳动力等人为优势的国家，对跨国公司更具吸引力。
　　国家经贸委和国务院发展研究中心1998年对亚太经合组织成员4573家在华投资的中小企业经营者的调查结果表明，稳定的政治经济环境、潜力巨大的国内市场是中国吸引外资的主要因素。丰富低廉的劳动力资源、优惠的外商投资政策和中国市场是外商在华投资获利的主要来源。
　　改善投资环境是一项长期的工作。今后，我国应注意的几方面问题有：第一，技术要素供给不足。一般认为，在中国投资所需的“有形要素”已不再是制约企业经营的瓶颈，而技术含量较高的各种“无形要素”依然短缺。即使在我国东部经济发达的地区，当地的技术市场和人才市场的供应状况仍不能满足外商投资企业正常经营活动的需要。信息市场发育不完全也是影响外资企业在华投资效率的另一障碍。
　　第二，经营环境和市场秩序有待规范。从外资企业调查中，反映出的问题有政府工作效率不高，管理范围和权限混乱，乱收费现象严重，投资审批程序复杂，各级政府的外资政策缺乏必要的透明度和连续性；在企业经营的环境上，资金拖欠、企业间不正当竞争、融资渠道不畅、原材料质量问题、行业保护、社会保障体系不完善等都被列为当前影响公司发展的主要外部因素。这些问题反映了中国市场化改革任务艰巨，仍需花大力气按照国际惯例规范市场秩序。
　　第三，知识产权保护力度不够。美国、日本、欧盟的跨国公司普遍认为，中国要想通过吸引外资获得先进技术，实现产业结构升级，就必须在打击走私、知识产权保护方面提高工作效率。
　　在东南亚金融危机的影响下，国际资本流向更加有利于那些市场开放程度高、经营环境和技术基础好的国家和地区。
　　我国利用外资经过多年的高速增长现已进入调整阶段。今后工作的重点是提高利用外资效率，促进结构优化。鼓励外资投向中国的汽车、电子信息和通讯产业、新型建材、电力装备工业、感光材料等龙头产业的配套项目。
