### 温家宝在全国减轻农民负担工作电视电话会议上强调　坚决制止一切加重农民负担的行为
鹿永建
1999-10-18
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝在全国减轻农民负担工作电视电话会议上强调
　　坚决制止一切加重农民负担的行为
　　新华社北京10月17日电（记者鹿永建）国务院减轻农民负担联席会议近日召开全国减轻农民负担工作电视电话会议，部署当前减轻农民负担工作。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在会上强调，要以高度的政治责任感，下更大的决心，采取更有力的措施，坚决制止一切加重农民负担的行为，从现在起到明年年初，要特别抓紧对农民负担的管理和监督工作，确保农村社会稳定。
　　温家宝指出，减轻农民负担是党在农村的一项基本政策，党中央、国务院对减轻农民负担一直十分重视，各地各有关部门也做了大量工作，使农民负担增长的势头得到遏制，但农民负担重的问题并没有从根本上解决，在一些地方还相当严重。各地各部门要从巩固工农联盟的政权基础、维护国家长治久安的高度认识减轻农民负担工作的重要性。做好当前减轻农民负担工作，具有特殊重要的意义，它直接关系到农民增收，关系到农村市场的启动，进而影响拉动内需和国民经济发展的全局。在一定意义上说，减负就是增收，减负才能增收，只有真正摆脱了负担不断加重的困扰，才能使农民有能力、有积极性去增加投入，调整结构，发展生产，增加收入。我们要比以往任何时候都更加重视和抓好减轻农民负担工作。当前，秋收和农副产品收购已经陆续开始，这段时间也是农村各种收费比较集中、容易因为农民负担引发矛盾的时候，要特别注意防止农民负担反弹。
　　温家宝指出，农民负担重的问题长期得不到有效解决，主要是中央关于减轻农民负担的政策措施在一些地方没有得到很好的贯彻落实。必须继续认真贯彻落实这些政策措施：第一，党中央、国务院几年来出台的一系列减轻农民负担的方针政策要毫不动摇地贯彻执行，地方和部门的有关规定，凡与中央政策相抵触的一律废止。第二，今年农民承担的提留统筹费决不允许超过1997年的预算额，要定死一个数，三年不追加。坚决制止按人头、按田亩平摊屠宰税和农业特产税的做法。第三，没有法律和行政法规依据的收费项目立即停止执行。除实施义务教育的中小学危房改造外，暂停审批农村教育集资一年。坚决取消附加在电价上的不合理收费、基金和附加费。制止向农村和农民摊派报刊征订任务。第四，对部门和地方提出的涉及增加农民负担的工作要求和标准，对基层干部的考核指标和奖惩办法，进行全面清理，取消各种形式主义、脱离实际的规定。第五，地方各级党委、政府特别是县委、县政府要确保本地不再发生涉及农民负担的恶性案件。
　　温家宝强调，当前减轻农民负担，任务紧迫，工作艰巨，各级党委和政府要切实加强领导，采取有效措施，加大工作力度，确保取得预期成效。
　　一、统一认识，明确责任。必须明确，减轻农民负担工作只能抓紧，不能放松。各级领导特别是县乡两级领导要把减轻农民负担作为农村工作的一项重要内容，坚持不懈地抓紧抓好。要落实减轻农民负担工作责任制，实行党政一把手亲自抓、负总责的工作制度，一级抓一级，一级对一级负责。要明确专项治理部门责任制，各有关涉农部门要带头执行中央减轻农民负担的政策规定，坚决维护政令统一，确保令行禁止，务必管住本系统不随便向农民开收费口子。要完善职能部门分工配合的监督管理责任制，农业、纪检、监察、财政、计划、物价、法制等部门要密切配合，齐抓共管。
　　二、搞好全国减轻农民负担大检查。国务院决定，今年四季度，在全国开展减轻农民负担工作大检查，这是中央推动减轻农民负担工作的重大步骤。各级党委、政府一定要高度重视，一把手要亲自挂帅，分管领导要具体负责。有关部门要抽调得力干部参加工作，检查一定要全面、深入，不走过场，不留死角。通过这次检查，切实解决一些群众反映强烈的问题，纠正违反中央规定的错误做法，推动中央关于减轻农民负担各项政策的落实。
　　三、严肃查处典型恶性案件。处理各种加重农民负担的行为，绝不能搞下不为例。对违反规定的，各级纪检监察机关要依照党纪政纪追究责任。对非法向农民收取钱物的，要依照有关规定责成其如数退还。对造成严重后果、触犯刑律的，司法部门要依法追究刑事责任。凡因加重农民负担，引发严重事件和死人伤人恶性案件的，发现一起，查处一起，决不姑息。
　　四、做好对受灾群众的税费减免。灾情严重的部分地区，都要按照政策减免农民的税费，不仅要减农业税，统筹提留费也要减下来。同时，要切实安排好灾区群众的生产生活，解决他们的实际困难。
　　五、加强对基层干部的教育管理。要结合“三讲”教育活动，认真开展党的宗旨、群众路线和政策法律的教育，帮助基层干部转变工作作风，改进工作方法，学会新时期做好农民工作的本领，切实提高工作水平。
　　国务院副秘书长马凯主持会议，监察部副部长李至伦通报了今年上半年发生的涉及农民负担的恶性案件及查处情况，农业部副部长刘坚就全国减轻农民负担大检查工作作了具体安排。在北京主会场参加会议的国务院有关部门负责人有陈耀邦、周永康、汪洋、张佑才、曹康泰等，在各地分会场参加会议的有各省、自治区、直辖市分管农业和农村工作的负责同志。
