### 再干一个五十年
蒋韬
1999-10-26
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　再干一个五十年
　　蒋韬
　　新中国成立以来的五十年是中国面貌发生巨大变化的五十年，是中国人民独立自主、扬眉吐气的五十年。五十年的辉煌成就，是中国人民在中国共产党的领导下，同心同德干出来的。再干一个五十年，就是要把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家，在社会主义基础上实现中华民族的伟大复兴。
　　总结历史是为了开辟未来。中国未来的五十年，将比过去的五十年更值得大书特书，工作更伟大，任务更艰巨。可以预见，即将来临的新世纪，将是世界多极化和经济全球化进一步发展的世纪，是科学技术继续突飞猛进的世纪，是综合国力竞争日趋激烈的世纪。中华民族要在这样的新世纪里大展雄风、再铸辉煌，必须在中国共产党的领导下，把已有的巨大成就和丰富经验作为前进的新起点，沿着认准的道路再接再厉地干下去。
　　这是在邓小平理论伟大旗帜指引下再接再厉地干。在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。在未来的征途上，不论遇到什么风浪和困难，我们都要坚持把邓小平理论作为观察世界、发展自己的强大思想武器。实践是发展的，时代是前进的，解放思想、实事求是也是无止境的。在新的实践中把全面、准确地把握、运用邓小平理论同创造性地丰富、发展这一理论统一起来，我们就能无往而不胜。
　　这是在坚持党的基本路线不动摇中再接再厉地干。党的基本路线，是正确回答“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的集中体现；毫不动摇地坚持基本路线，是我们党改革开放以来最可宝贵的经验，是我们事业胜利前进最可靠的保证。在整个社会主义现代化建设的征途上，必须始终坚持一个中心和两个基本点都不动摇，把它们统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，并且随着这个伟大实践的发展，使这条当代中国发展的生命线内容更丰富、体系更完备，指引中国人民创造新的辉煌。
　　这是在不断增强民族团结、推进祖国统一中再接再厉地干。巩固和发展各民族的团结、实现祖国的完全统一，是历史发展的必然要求，是中华民族永远不可战胜的重要保证。我们要继续坚持、加强和改善党的领导，高扬爱国主义旗帜，把中华民族的力量进一步凝聚起来，为实现社会主义现代化的共同理想而奋斗。我们要继续坚持在社会政治稳定中推进改革和发展，在改革、发展中保持社会的稳定和国家的长治久安。我们要继续坚持“一国两制”的方针，坚决挫败一切分裂祖国的图谋，乘港、澳回归的东风，早日彻底完成祖国统一的大业。
　　这是在不断学习创新中再接再厉地干。江泽民同志深刻指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”“当今时代，是要求人们必须终生学习的时代。”能否学习创新，决定着一个民族、一个国家在未来世界格局中的地位，关系到它的兴衰存亡。要学习创新，就要坚持和发展科学的世界观、方法论，吸取一切新知识，敢于和善于探索未被认识的领域，不断从新的“实事”中求出新的“是”来。科学的精神只能弘扬，不能偏离；反对一切迷信和伪科学的斗争只能加强，不能削弱；国家创新体系的建设只能加快，不能迟缓。这样，中国在新世纪的发展就大有希望。
　　回顾前五十年成就，展望后五十年前景，使我们想起了毛泽东“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪迈诗句。奋斗就会有艰辛，艰辛孕育新的发展。中国的未来是无限光明的。有理由相信，再干一个五十年，到下个世纪中叶，中国人民经过一百年的艰苦创业，将基本实现社会主义现代化，中华民族将以更加强劲的英姿屹立于世界民族之林，中国人民必将以自己新的灿烂成就为世界文明作出更大的贡献。
