### 尉健行在山东考察工作时强调　加强企业党风廉政建设是推进国企改革发展的重要条件
王洪峰
1999-10-31
第3版(要闻)
专栏：

　　尉健行在山东考察工作时强调
　　加强企业党风廉政建设是推进国企改革发展的重要条件
　　新华社济南10月30日电（记者王洪峰）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记、全国总工会主席尉健行10月20日至30日在山东考察工作，着重就贯彻落实党的十五届四中全会精神，进一步加强国有企业党风廉政建设问题进行调研。他指出，党的十五届四中全会通过的决定和江泽民同志的重要讲话，明确提出了推进国有企业改革和发展的方针政策和目标任务，总结了改革开放以来国有企业改革和发展的最主要经验，是指导各级党委、政府推进国有企业改革和发展的行动纲领。他强调，实现四中全会确定的国有企业改革和发展目标，既是一个重大的经济问题，也是一个重大的政治问题。全党都要从这样的战略高度充分认识搞好国有企业的重要性，扎扎实实贯彻落实全会精神。
　　尉健行强调，加强企业党风廉政建设是推进国有企业改革和发展的重要条件。当前国有企业的体制转换和结构调整进入攻坚阶段，面临许多深层次的矛盾和问题。进一步加强国有企业党风廉政建设，对于保证党和国家方针政策在企业的贯彻落实，团结和带领广大职工群众开创国有企业改革发展的新局面；对于发挥企业党组织的政治核心作用，增强党的凝聚力；对于建立现代企业制度，健全公司法人治理结构，加强企业管理，完善激励机制和约束机制，维护职工民主权利和经济利益等方面，都具有十分重要的意义。他指出，加强国有企业党风廉政建设必须坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，深入贯彻党的十五大和十五届四中全会精神，紧紧围绕企业生产经营，坚持和改善党的领导，坚持全心全意依靠工人阶级，为企业改革、发展、稳定服务，为实现国有企业改革和发展的战略目标提供政治保证。
　　尉健行强调，搞好国有企业党风廉政建设工作，关键是企业领导班子和领导人员要带头遵纪守法，廉洁自律，做好表率。四中全会决定对国有企业经营管理者队伍的建设提出了更高的要求，指出国有企业领导人员必须思想政治素质好，经营管理能力强，遵纪守法，廉洁自律，求真务实，联系群众。国有企业的领导人员是代表国家和人民对国有企业进行经营管理的国家工作人员，应当具有这样的政治和业务素质。改革开放以来，总的讲国有企业的党风廉政建设取得了较大的成绩，领导成员中的绝大多数是好的。他们廉洁自律、艰苦创业，为国家作出了重要贡献。许多困难企业的领导人员勤奋工作，带领职工群众扭亏解困。但也有一些领导人员违法违规给企业造成重大损失。针对国有企业领导人员中存在的突出问题，重申国有企业领导人员必须坚决执行《廉政准则》，当前尤其要做到：1.坚持重大问题民主决策。涉及大额度资金运作、生产经营和企业改革的重大决策、重要的人事任免等重大问题，不能由领导人员个人说了算。2.不准将国有资产转移到个人名下和其他企业牟取非法利益。3.不准利用职权为配偶、子女及其他亲属经商办企业提供便利和优惠条件。4.不准弄虚作假，谎报成绩，不准授意、指使或强令会计人员编造、篡改会计数据。5.不准擅自兼任下属企业或其他企业的领导职务，经批准兼职的不得领取兼职工资和其他报酬。6.严格遵守制止奢侈浪费的有关规定，反对讲排场，比阔气，挥霍公款。
　　尉健行指出，要把加强国有企业党风廉政建设的各项要求寓于经营管理之中。加强和改善企业管理，是建立现代企业制度的内在要求。企业管理的各项规章制度既包括企业产品质量、生产效率、效益和安全等内容，还应当包括党风廉政建设的要求。企业的党风廉政建设工作，不仅要靠法规党纪来规范，还要靠科学的企业管理制度来保障，把企业党风廉政建设的要求贯穿到企业的各项管理制度和规范之中。企业的行政、业务部门要同企业党委、纪委紧密配合，共同负起责任，抓好党风廉政建设。
　　尉健行强调，搞好国有企业党风廉政建设工作，必须坚持全心全意依靠工人阶级。充分发挥职工群众的积极性、主动性、创造性，对于遏制企业内部的腐败现象，加强企业的党风廉政建设，密切党群、干群关系，维护企业和社会的稳定具有重要的作用。要坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理、民主监督，积极推进厂务公开制度。要把厂务公开与建立现代企业制度、不断完善企业监督机制结合起来。要切实维护职工的合法权益，涉及职工群众切身利益的事项，以及企业经营管理和改革等重大决策，都必须向职工群众和职代会公开，听取职工群众的意见，并经职代会审议、通过。坚持企业职代会对企业领导班子成员每年进行一次民主评议、民主测评的制度。要严格执行企业业务招待费使用情况向职代会报告的制度，落实好国有企业领导人员任期经济责任审计的规定。还要强化企业的外部监督，特别要加强对企业经济活动的审计和监督，督促企业依法经营。
　　尉健行多次召开座谈会，就党政机关如何进一步加强党风廉政建设和反腐败工作，广泛听取意见和建议。当了解到山东执行党风廉政建设责任制规定取得效果，他给予了肯定，并指出党中央、国务院发布的党风廉政建设责任制规定，是推进党风廉政建设和反腐败斗争的一项重要制度。党风廉政建设责任制体现了标本兼治，从源头上遏制腐败的要求，有利于督促领导班子和领导干部对职责范围内的党风廉政建设和反腐败斗争全面负起领导责任，促进全党动手共同加强党风廉政建设和有效抑制腐败。当前要进一步加强落实责任制的工作，特别要落实责任追究的各项规定。他要求各地区各部门要结合实际，制定党风廉政建设责任追究的具体办法。特别是对本地区本部门出现重大经济损失或者发生重大事故的；领导干部的配偶、子女利用其职权获取非法利益，造成严重后果等情况，党委、政府和纪检监察机关一定要认真进行检查，查明领导干部是否负有责任。确属领导干部负有责任的，必须按照规定追究其责任，作出党纪政纪处分或组织处理。
　　在谈到工会工作时，尉健行强调指出，加快新经济组织工会组建步伐，最大限度地把职工组织到工会中来，是工会面临的一项重要而紧迫的任务。各级工会必须以改革和创新的精神，迎难而上，认真研究新情况，切实解决各种实际问题；必须着力加强县（市、区）、乡镇、街道和经济技术开发区、工业区、高科技园区的工会组织建设，形成新经济组织的工会领导体制，通过它们去抓工会的组建；必须在小企业比较集中的地方，大胆探索和建立工会联合会或联合工会，努力把分散的职工组织起来；必须充分发挥上一级工会组织的作用，由它们去承担基层工会难以承担的任务，帮助和指导基层工会依法调整劳动关系，维护职工的合法权益，保护和调动职工的积极性，并把这种积极性引导到推进改革、促进发展和维护稳定上来。
　　在听取了省委、省政府以及省纪委、监察厅的工作汇报后，尉健行对山东省委、省政府坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，结合实际认真执行以江泽民同志为核心的党中央所作出的各项决策和部署，在推进改革开放和经济建设，开展党风廉政建设和反腐败斗争，维护社会稳定等方面取得的明显成绩，给予了充分肯定。
　　尉健行在中共中央政治局委员、山东省委书记吴官正，省长李春亭等分别陪同下，先后到烟台、威海、青岛、济南、聊城等地深入工厂、经济技术开发区考察。
