### 只待回归那一刻——写在澳门回归倒计时50天之际
吴亚明
1999-10-31
第4版(要闻)
专栏：

　　只待回归那一刻
　　——写在澳门回归倒计时50天之际
　　本报记者吴亚明
　　再过50天，澳门就要回到祖国母亲的怀抱。在这回归跫音动地来的日子里，包括40多万澳门同胞在内的中华儿女，无不为将彻底洗雪国耻而动情吟赋，为澳门今天的稳定繁荣的回归大势而欢呼雀跃。让所有的目光在这一刻凝聚，让百年的梦想在这一刻成真，澳门即将翻开历史的新篇章。
　　1998年5月5日，澳门特别行政区筹备委员会宣告成立，全体筹委会委员在接过任命书的同时，也接过了人民的重托。从那一天起，筹委们即以神圣的使命感和高度的责任感投入工作。虽然时间紧迫、任务繁重，但在各方的大力支持下，在澳门社会各界的热情参与下，在短短一年多的时间内，筹委会已基本完成全国人大交予的各项重大任务。
　　目前，一个体现了澳门基本法精神的澳门特区行政、立法、司法架构基本组成。8月11日，中央政府任命了由澳门特区首任行政长官何厚铧提名的7位主要官员和检察长，受到澳门社会各界的广泛赞誉。9月25日，何厚铧公布了10名行政会成员名单，使得行政会这一协助行政长官决策的机构能够适时投入运作。10月7日，何厚铧根据负责推荐澳门特区各级法院法官的独立委员会的提名，公布了澳门特区三级法院（包括专门法院——行政法院）的法官人选，共24人，38岁的岑浩辉将出任澳门特区终审法院院长，他表示将肩负起历史赋予的重任。10月12日，澳门特区第一届立法会举行了第一次全体会议，会议通过无记名投票的方式，选举曹其真为主席，刘焯华为副主席。按照基本法的有关规定，忠于职守，为澳门社会的繁荣稳定、“一国两制”的实施努力，为澳门居民做更多的事、把事情做得更好，成为大多数议员的共同心声。
　　随着特区筹组工作的进展，在中葡合作和澳门各界的努力促进下，过渡期公务员本地化、法律本地化和中文的官方地位等问题，也基本得到解决。中葡双方在涉及澳门平稳过渡和政权交接的一系列问题上已达成共识，政权交接仪式小组及下设各分组已全面启动，仪式的各项准备工作正在积极进行。江泽民主席几天前对葡萄牙的国事访问，更加有力地推动了澳门回归的进程，为澳门政权的顺利交接铺平了道路。
　　再过50天，澳门基本法将正式实施。作为未来澳门特区制定各项方针、政策的基石和宪制性法律，基本法是澳门特区未来发展的根本保障。宣传基本法就是宣传澳门的明天，认识基本法也就是认识澳门的前景。基本法颁布6年多来，澳门社会各界人士和众多社会团体结合社会实际，针对不同对象，通过不同渠道和方式，广泛深入地开展了基本法的推介工作。今年以来，推介基本法的声势更是一浪高过一浪。所有这些努力，加深了广大澳门居民对“一国两制”方针和未来澳门社会的认识，并在不断增强信心的基础上，增强了参与意识与参与能力，对推动澳门后过渡期的各项事务与基本法相衔接发挥了积极作用。可以说，基本法在澳门已经深入人心。作为一部全国性法律，基本法关系每一位澳门同胞的利益，也关系内地人士的利益。因此，不仅澳门同胞应当了解、遵守基本法，内地的国家机关、社会团体、企事业单位和广大公民都必须了解、遵守基本法。可喜的是，自基本法在1993年3月31日颁布以来，内地的宣传推介活动从未间断，认识基本法，迎澳门回归，成为人们的迫切愿望和自觉行动。
　　澳门是澳门人的家园，回归进程的每一步，都与澳门人息息相关。广大澳门同胞不仅是“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的见证者，更是这一伟大进程的参与者。在过去的许多年中，广大澳门同胞在中葡达成联合声明、基本法起草、澳门特区的筹建等许多方面给予了热情支持和积极参与，促进了过渡期工作的顺利进行。如今，在回归前的关键时刻，广大澳门同胞更是以加倍的努力，以空前高涨的主人翁精神，投身于澳门回归的伟大实践中。今年3月27日，澳门各界庆祝澳门回归祖国活动委员会成立，拉开了澳门社会各界迎回归活动的序幕。6个多月来，澳门各社团纷纷参与到澳门回归时当地5场大型活动的准备之中，与此同时，各社团的庆祝活动也在紧锣密鼓地演练。建立澳门美好未来的过程，充分体现了澳门人的智慧和勇气，这也成为澳门顺利实现“一国两制”的坚实的社会基础。
　　从宏伟的天安门广场到偏僻的小山村，从与澳门山水相连的珠海到远隔重洋的异国他乡，到处都有澳门回归的倒计时牌，有的华美，有的朴实，但它们无一不包含着中华儿女的一片深情，它们都在告诉人们一个伟大的历史时刻即将到来，那一刻，中华儿女将把所有的屈辱丢进夜的黑暗，把对明天的希望注入灿烂的黎明。
　　万事俱备，只待回归那一刻。
