### 托起雪域高原的太阳——武警水电三总队造福西藏人民纪实
刘昕方金勇郭嘉
1999-10-14
第1版(要闻)
专栏：

　　托起雪域高原的太阳
　　——武警水电三总队造福西藏人民纪实
　　新华社记者刘昕新华社通讯员方金勇本报记者郭嘉
　　世纪之交，西藏雪域高原上耸立起了五座水电站。它们犹如五轮灿烂的太阳，伴随着百万藏胞阔步迈向21世纪。
　　这些水电站的建设者，就是享有“水电铁军”美誉的武警水电三总队的官兵们。
　　太阳是我们的母亲
　　电站是我们心中的太阳
　　1998年9月18日，是西藏最大的水电站——羊卓雍湖水电站交付使用的大喜日子。身着节日盛装的藏胞们载歌载舞，用《阳光照亮大地》这曲广为传唱的藏族民歌表达着无比喜悦的心情。悠扬的歌声在羊湖岸边、雅鲁藏布江畔回荡着、诉说着……
　　自古以来，西藏水力资源丰富。但由于环境恶劣，水电资源始终未得到开发。80年代后期，全国28个无电县西藏就占了21个，电力始终是阻碍西藏人民走出落后、走向发展的“瓶颈”。
　　1989年，中央决定兴建羊湖水电站，交由武警水电部队承担。两年后，又决定正式组建武警水电三总队，担负西藏水利、水电工程建设。
　　从此，西藏的水电建设翻开了新的一页。从山南河谷到边陲普兰，从不可逾越的甘巴拉山脉到人烟稀少的藏北高原，到处都活跃着武警水电官兵战天斗地的身影。如今，三总队修建的羊湖、满拉、沃卡、查龙、普兰水电站已陆续完工，使西藏电力的总装机容量比10年前增加了一倍，从而解决了长期困扰西藏人民的用电问题，政治、经济效益不可估量。
　　——羊湖抽水蓄能水电站位于拉萨市西南约86公里处，海拔4400米，是目前世界上海拔最高的抽水蓄能电站。这个电站的建成，极大地缓解了拉萨地区电力不足的状况；
　　——查龙水电站位于藏北那曲县境内，海拔4300米，1996年全部建成，结束了当地无常规电源的历史；
　　——江孜满拉水利枢纽和山南沃卡河水电站，是中央确定的62项援藏重点工程中两个最大的项目，目前已基本完工。满拉水利枢纽位于有“西藏粮仓”之称的日喀则地区，水库设计库容达1.5亿立方米，具有灌溉、防洪、发电、旅游等综合效益；沃卡河一级水电站位于西藏山南地区，水工建筑齐全，结构复杂，被誉为水电站的“百科全书”。
　　——普兰电站位于藏西阿里地区，当地自然条件极为恶劣，电站的兴建使西藏又减少了一个无电县。
　　这些水电工程的兴建，使约60万西藏农牧民结束了烧草皮、树枝、牛粪，点酥油灯的历史，也使230万西藏人民的生活方式和精神面貌由此焕然一新。如今的西藏，已拥有冶金、建材等一大批企业。入夜的城市万家灯火，迷人的夜生活不再可望而不可及；漫漫长夜对于农牧民不再可怕，挂着经幡的屋顶同时装上了卫星电视接收器，电冰箱、洗衣机成为家中的寻常之物……
　　心中有颗太阳
　　我听见高原深切的呼唤
　　外国水利专家曾经这样断言：在海拔4000米以上的高度修建水电站，无异于为自己修造坟墓。
　　这并非耸人听闻。据科学家测定，这块平均海拔4000米的千古高地，大气含氧量仅为海平面的一半，这意味着任何机器在这里都会减少40％的功率。整个高原年平均气温在零摄氏度以下，紫外线强度高于内地6倍，还有平均每年120天刮8级以上大风和8个月下雨雪冰雹……
　　然而，任何困难都挡不住武警水电兵进军这片神圣雪域高原的步伐。
　　副总队长吴明旺是第一批踏上雪域高原的水电兵。这位60年代的优秀大学生当年眯着眼睛欣赏这块横世亘古的土地时，就发出誓言：一定要让文明之光洒遍高原，洒遍藏胞的千家万户。他和战士们住帐篷、睡隧洞、餐风饮雪，硬是将一吨吨建材背上了甘巴拉山工地。十年风霜，使他患上了高原心脏病，每天靠大把的药片维持生命。但这位水电老兵指着面前雄伟的水电站建筑群，微笑着对我们说：“我说过，我们的信念总会实现。”
　　在满拉水电站工地的引水隧洞里，我们见到了水电十二支队二中队中队长张成平。这个年轻小伙子也已经在高原上战斗了整整10年。从羊湖到满拉，他带领战士们打穿引水隧洞，钻透了近10000米长的山体，实现了世界屋脊的大穿越。1992年7月18日，羊湖进水口突然发生塌方。正在打钻的张成平刚把身边的战士推开，一块巨石就狠狠地砸在他的腰上，落石引爆的雷管崩裂碎石炸伤了他的左手。但他在医院躺了不到9天，又悄悄跑回工地。10年进钻，他先后10次晕倒，两次受伤。羊湖水电站引水隧洞胜利打通时，他激动得双眼涌满了泪水。
　　这里并不全是男子汉的世界，还有一群与男人们并肩战斗的女警官。严昕，是三总队装备股股长。这位被战士们唤为“严姐”的女干部，其实只有30岁。她大学一毕业就走上高原，开过搅拌机，管过机械设备。一天深夜，一台大型挖掘机的油箱被石头砸坏。为不影响施工，她和战友们顶着寒风抢修，汗水把迷彩服浸湿了，接着又冻成一副“盔甲”，脱都脱不下来。她告诉我们，每当这时，只要一想到藏族群众纯朴的身影和渴望的眼神，就会感到身上有无穷的力量。
　　武警水电三总队进藏的史册上，记载着这样一组数字：全部队先后有2万多人次奋战在羊湖、满拉、查龙、沃卡、普兰水电工地上，不少官兵患有高原性疾病，有26位官兵长眠在了这片神圣的土地上。
　　屡创奇迹的艰辛路
　　闪耀着夺目的科技之光
　　西藏新建的五座水电站，是三总队官兵奉献与牺牲精神的丰碑，也是他们尊重科学、勇攀高峰的智慧结晶。
　　在海拔4000多米的高原上建水电站，国内外均无成熟的经验，有许多技术难题需要攻克，才能确保每座电站的质量，达到造福西藏人民的崇高目的。三总队的领导紧绷科技、质量两根弦，充分发挥技术人员的作用，以科技求质量，带领全体将士在科技之光的照耀下，唱响了一曲科技创业的创业歌。
　　高压钢管的现场焊接，在内地是颇为成熟的技术。然而羊湖电站引水高压钢管的现场焊接是要在海拔4300米的高度进行，特殊的环境和气候对焊接工艺、质量和焊工体能，都提出了新的要求。总工程师周昭强、副总工程师陈维烂带领攻关小组，在不同海拔、不同气温条件下反复进行试验，摸索出一套高原高压钢管现场焊接的可行性工艺。如今，两条3公里长的压力钢管静卧在甘巴拉山北坡和电站厂房之间，安全承载着每平方厘米80公斤的压力，保证了发电需要。
　　西藏高原岩石破碎，岩隙发育不全，因此早期的电站“十坝九漏”。三总队的官兵决心彻底解决这一历史性难题。在号称“西藏第一坝”的满拉水利枢纽拦河坝施工中，技术处副处长李宏国带领技术骨干深入工地，进行了82组实验，检验并修正了大坝填筑的设计标准，确定了更为符合科学和实际的施工参数，确保大坝始终按照最优的质量标准施工。水利部、西藏自治区的有关领导视察工地后，均对工程质量给予了高度评价。查龙水电站大坝是高原上第一座面板堆石坝。浇注混凝土时，由于昼夜温差达30摄氏度，日照又强，水蒸发快，极易产生裂缝。但他们很快找到了适合高原地理、气候条件的混凝土配合比，并结合采用“滑模”等先进施工工艺，攻克了高原混凝土浇注的难关，大坝也被国家有关部门评为“青年文明号工程”。
　　科学求实的认真态度，科技攻关的累累硕果，以及官兵们自觉的质量意识，赢得了水电界的广泛赞誉。1998年11月，水电三总队一次性通过了国际ISO9002质量体系认证，从而更加坚定了为西藏人民造福的信心。
　　太阳，人类共同的母亲；电力，现代文明的阳光。武警水电三总队官兵在千里雪域线上兴水办电，托起的不仅是高原电力之光，更是朗照乾坤的民族精神之光。
