### 江泽民主席与布莱尔首相举行会谈　
王芳蒋千红
1999-10-22
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席与布莱尔首相举行会谈
　　江泽民就建立中英友好合作关系提出三点意见。强调解决国际问题应坚持国际关系准则，加强联合国权威
　　布莱尔赞同江主席观点，希望与中国共同努力，建立国际新秩序。希望下一世纪英中关系得到更大发展
　　本报伦敦10月21日电    记者王芳、蒋千红报道：正在此间进行国事访问的中国国家主席江泽民今天中午与英国首相布莱尔在伦敦唐宁街10号举行会谈。双方就扩大中英两国在各个领域的相互合作进行了有益的探讨，并就国际局势和国际问题交换了意见。会谈是富有成效的。
　　布莱尔对江泽民主席作为第一位中国国家元首对英国进行国事访问表示最热烈的欢迎。他说，英国十分重视这次历史性访问，因为英国十分重视英中关系的发展，并希望进一步加强和发展双方之间的关系。
　　布莱尔对北约轰炸中国驻南斯拉夫联盟大使馆事件再次向中方表示道歉，并表示高兴地看到，现在英中关系已走上正常发展的轨道，两国政治、经济关系正面临继续发展的良好契机。他希望英中两国作为联合国安理会常任理事国和对国际事务负有重要责任的国家，进一步扩大在各个领域的对话、交流与合作。
　　江泽民对同布莱尔首相举行会谈表示高兴。他说：这是他与首相先生第三次见面，首次见面是在1997年香港政权交接仪式上，中英关系自那时起揭开了新的一页；第二次见面是去年这个时候，首相先生对中国进行了成功访问。江泽民希望这次见面能为中英关系注入新的活力。
　　关于双边关系，江泽民表示，自布莱尔首相执政以来，特别是香港政权顺利交接后，中英关系一直发展比较顺利。两国高层保持了密切的接触和往来。去年中英发表了联合声明，提出了双方在各个领域合作的设想，并决定建立全面伙伴关系。双方经贸合作不断发展，贸易额年年增加，英国对华投资在欧盟国家中继续处于领先地位，两国在保险、金融、航运、航空等领域的合作也有重大进展。教育、科技等领域的交流日趋活跃。目前，中英关系呈现出良好发展势头。我们对工党政府及首相先生本人为发展对华关系作出的积极努力表示赞赏。
　　江泽民说，中英建立长期稳定的友好合作关系符合两国人民的根本利益。他对加快实现这一目标提出了以下几点想法：
　　第一，牢牢把握两国关系的大局。工党政府执政之初，中英双方都希望以香港回归为契机，揭开两国关系新的一页。因为我们都朝着这个目标努力，两国关系才呈现出目前这种良好的发展势头。去年上半年，英国任欧盟轮值主席，在人权问题上，你们坚持进行对话，不搞对抗，我们从中看到你们对发展对华关系这个大局的重视。中英之间进行交流，处理各种问题都应该牢牢把握两国关系的大局，把握了大局，就能站得高，看得远，不断扩大和加深双方的合作。
　　第二，经贸合作要互利互补。中国经济发展已有一定的基础，市场容量越来越大。英国等发达国家希望中国放宽市场准入，以增加在中国的市场份额，我们是理解的。但另一方面，中国在国际经济交往中，也有其自身的需要，我们不仅需要外国的资金，还需要外国先进的技术。我们希望英国在技术交流、技术转让方面更积极、更开放。目前，欧盟对中国的出口产品还有不少非关税壁垒，我们希望能尽快取消歧视性的限制。中英、中欧经济各有特点，互补性强，如果在互补的有利情况下，能够实现互利，双方就都能得到好处，经贸合作的路子就会越走越宽。
　　第三，增进各个领域的交流，加深相互了解。中英关系长期稳定的发展离不开人民的理解和支持。今天下午将正式启动的“中英论坛”，对增进两国各界人士的沟通是一个有益的尝试。即将开幕的中国陕西文物精品展也将使更多的英国人民了解中国的历史和文化。中英两国的历史、文化传统和社会制度不同，有必要加强交流，在平等和相互尊重的基础上，通过对话增进相互了解，鼓励更多的人关心和参与中英关系的发展，使中英友好更加深入人心，有更广泛的社会基础。
　　在谈到当前国际形势和国际关系准则时，江泽民指出，世纪之交，国际形势处于重大而深刻的变动之中，出现了不少新情况、新问题。总的看，国际形势仍在朝着缓和的方面发展。我们感到不安的是，霸权主义和强权政治不仅依然存在，而且有新的发展。
　　江泽民强调，我们认为，战后确立的为国际社会公认的国际关系准则，特别是相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等相待、和平解决国际争端等原则应该得到坚持。这些准则维系了战后50多年的和平，证明是行之有效的。其次，必须加强联合国的权威，充分尊重和发挥联合国在维护世界和平与安全方面的作用，不能允许任何国家或国家集团凌驾于联合国之上。
　　江泽民说，今年上半年的科索沃危机曾引起国际社会的普遍关注，这场危机涉及到当今世界如何维护国际安全等许多根本性问题，值得人们认真进行反思。
　　江泽民说，中英有必要加强双方在国际问题上的磋商，希望英国在重大国际问题上发挥积极的建设性作用。
　　布莱尔表示赞同江泽民主席的观点，认为当前国际重大问题应在国际关系准则的基础上探讨解决。他说，当今国际关系已进入应建立一种与过去不同的新秩序的阶段，而在这一阶段中国将起到重要的关键作用。英国希望与中国共同努力，为达到这一目的而做出贡献。
　　双方还就两国经贸关系的发展交换了意见。布莱尔对“一国两制”方针在香港的成功实践表示赞赏，并再次表示，希望下一世纪英中关系能在广泛的领域得到更大的发展。
　　中方参加会谈的有：国务院副总理钱其琛、外交部长唐家璇等。英方参加会谈的有：外交大臣库克、贸工大臣拜尔斯、国际开发事务大臣肖特等。（附图片）
    10月21日，正在英国访问的中国国家主席江泽民在伦敦唐宁街10号首相府会见英国首相布莱尔。新华社记者刘宇摄
