### 余热献乡村
冯奎
1999-10-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　余热献乡村
　　本报记者冯奎
　　在辽宁省建平县十里八村，村民们说起今年已经73岁的成连碧老人，话语中都饱含着深情。老成从县城小学离休后，本来可以住在城里，享受三代同堂的天伦之乐。他却来到老家——涝泥塘村，为村里的发展默默奉献着余热。在涝泥塘村采访，村民们争先恐后地对记者说：十来年了，成老师的心血可没少花在咱们村上呀！
　　党课宣讲员
　　1983年，成连碧因病从县城小学的领导岗位上离休了。57岁的老成回了一趟老家——涝泥塘村。家乡逐渐富起来，老成满心欢喜，可也有一些事让老成忧上心头：村里已经几年没人要求入党，个别党员甚至想退党。一些贫困户，缺少“外力”帮助，致富无门。有少数先富起来的村民讲排场，把钱花在搞封建迷信的东西上面。
　　“老牛明知夕阳晚，愿洒余热为人民”。老成说服了家里人，带着老伴住到自家的老房子里。他首先找到了村党支部，要求担任党课义务教员。
　　老成在教育战线工作多年，有教学经验。在村里上课，他针对农村实际，边讲边议，把党的方针、路线、政策讲得通俗易懂，因而每一堂课都挤满了村民。村上所有党员都来参加听课，入党积极分子、村民组长、中心户长谁也不缺席。一名党员因事缺了一堂课，事后到老成家把课补上。
　　台上对大伙儿讲，台下还要给思想上有“疙瘩”的人单独做工作。老党员贺新，参加过抗美援朝，对社会上的一些不正之风看不惯，对党产生了怀疑，曾提出退党。老成就到他家里，一次次促膝谈心，摆事实讲道理。贺新不但改变了认识，而且积极培养孙子入党。后来，贺新当选为党小组长，这个党小组连续3年被乡党委评为先进党小组。
　　屈指算来，老成来到村子后，平均每月上党课一次，已有150次，听众总共超过了3000人次。党支部看到老成讲课很辛苦，决定给他一点讲课费，可老成说什么也不要。他说：“我讲党课是尽一名老党员的义务，再说我有离休金。”
　　致富好参谋
　　“一个文化人，有副热心肠”，这副对子是村里一个村民去年春节送给老成的。村里一些贫困户，在致富的路上都得到过老成的帮助，大伙儿亲切地把老成叫做“致富好参谋”。
　　村民成巨祥，由于天灾病祸，欠下外债2000多元，无力偿还。老成分析了他家的情况，建议成巨祥建蔬菜大棚。成巨祥拿不出这笔资金，老成又跑银行，又跑信用社，亲自出面为成巨祥申请贷款。钱的问题解决了，老成三天两头过来，帮成巨祥建大棚、买种子，手把手地教成巨祥科学技术。一份耕耘，一份收获。仅用一年时间，成巨祥家就还清了外债，还购置了部分家电。
　　除了成巨祥一家人，盲人成连生，年轻夫妇孙玉琴、梁兴生还有其他许多人都能跟你讲上一通老成如何帮他们出谋划策、寻求致富途径的“故事”。而要这些人评价老成，这些老实巴交的村里人大都只有一句话：“多亏了老成啊！”
　　一年又一年，老成自己总在寻思：如何更多、更好地帮助村民致富？他说：“我要求自己做到‘三勤’，就是腿勤、嘴勤、笔勤。”这位七旬老人，走遍了全村的沟沟岔岔，将调查得到的信息进行归类、整理，摸索规律。根据他的总结，全村有413户已进入或接近小康生活水平，有240户解决了温饱问题，还有58个困难户和特困户。他从富裕户中总结出致富典型21户，农村适用致富门路24条。“付国荣承包20亩西瓜茬地种高粱夺丰收，亩产600公斤；耿青栽种大扁杏20亩，年收入3万元；付云华养鸡千只……”这些经过老成提炼、加工的致富信息，方便、适用，见效快，在全村通过广播、现场会等方式广为传播，成了村民们学习的好教材。
　　文明倡导者
　　老成在村子里一呆就是十几年。老成眼瞅着村里人的口袋慢慢鼓起来，物质上的贫困一点一点被消灭，可精神上的“贫困”却依然困扰着村民。不少人聚众赌博、婚丧嫁娶大操大办，为死人烧纸人、纸马、纸楼房、纸家用电器……这不仅浪费了大量的财物，也腐蚀了人的灵魂。老成暗下决心，要做一个文明倡导者，为全村精神文明建设多做贡献。
　　老党员翟有学去世不久，他家里人合计要多烧一些纸人、纸马，以表孝心。老成主动向老人的孩子说，纪念老人最好的方式，就是认真总结老人的好品质，学习老人的高风亮节。他和老人的几个孩子一起，花了几天工夫，写一篇悼念老人的悼词。在追悼会上，悼词还没念完，在场的人都已经泣不成声。村里沿袭千百年的丧葬陋习终于有了根本改变。
　　有的村民抱着“只有男孩才能养老”的思想，生了女孩还千方百计想生男孩。怎样才能配合村计生委的工作，扭转大家的想法呢？1992年，老成抓住了村民贺文才的例子。老贺只有两个女儿。这一年，他生了两场病，住院治疗。两双女儿、女婿跟前跟后，忙着照看老人；老人出院后，两个女儿又争着把老人往家里接。成连碧抓住这个典型，写了稿件，在村民会议上读，在村大喇叭上念。一些原先死抱着要生男孩养老的人打消了这个念头。村里敬老的风尚比以前明显变浓了。
　　几度寒来暑往，老成把一腔热血都献给了小山村，赢得了小山村百户群众的高度信赖。逢年过节，他们把家中最好的一份菜留一点送给老成，家里遇上大一点的事情，首先想到要老成给“把把关”。辽宁省朝阳市、建平县几年来授予老成28份荣誉证书。这一份份红红的证书将老成的晚年生活映照得绚丽夺目。
