### 大王镇的农业“二次革命”
郭丰良
1999-10-14
第11版(农村经济)
专栏：地方经济

　　大王镇的农业“二次革命”
　　郭丰良
　　山东省广饶县大王镇是一个乡镇企业比较发达的小城镇，1998年国民生产总值达42亿元，全镇80％的农村劳动力进入乡镇企业就业。由于农业效益低，部分农民开始对农业逐渐失去兴趣。大王镇党委认识到乡镇企业已经达到了一定规模，农业的发展却还停留在原来的水平，工农业发展的不平衡，必然导致农业的停滞不前，甚至后退。镇党委、政府经过深入调查研究，制定出了“工农结合，以工促农”的指导思想。为鼓励群众兴办家庭农场，镇委镇政府制定了一系列优惠政策，如农业的无息贷款、委派技术人员到田间义务指导等，引发了农民对农业的兴趣。
　　经过几年发展，镇委书记李培义发现，传统的种植业难以提高效益。他们采取“走出去，看一看”的办法，组织人员到国内农业发达地区和以色列、荷兰等国家考察学习，认识到农业的根本出路在于科技，并响亮地提出了“向现代农业进军”的口号，把大王镇农业发展的思路定位在科技上，以高科技含量的蔬菜、花卉为龙头，带动全镇高科技农业的发展。去年2月，在充分考察论证的基础上，他们严格按照现代企业制度的要求，将小规模经营的涉农企业、生产基地和农村合作经济组织，组建成以发展高科技农产品为主的山东大王农茂集团，大王镇在发展高科技农业方面迈出了坚实的第一步。
　　农茂集团首先瞄准国内外先进的农业高新技术，狠抓引进与推广。投资10万元，引进了以色列、法国、奥地利、意大利先进的喷灌机23套，建成了山东省第一个万亩卷盘式自动喷灌水示范区；投资150万元引进以色列阿拉斯加2000型良种繁育温室设备，年产种苗600万株，成为山东两家工厂化育苗基地之一；投资1000多万元，引进美国菌种和台湾配方工艺，建成了有机肥料公司，为高科技蔬菜示范园提供专用有机肥。其次，建立农业科技示范园，充分发挥示范带动作用。大王农茂集团建成了占地3000亩的高科技蔬菜示范园，全部引进以色列优质蔬菜品种和先进滴灌设备，生产无公害绿色蔬菜，这既增加了项目区高科技含量，提高了农业产出比例，又起到了科技示范作用，加快了科技兴农步伐。现在高科技示范园已经发展成为规模大、技术设备先进的优质蔬菜出口基地。通过引进推广国内外优良品种和先进实用技术，极大地增加了农副产品的附加值，提高了农业生产效益。从以色列引进的西红柿品种，每亩年产量可达25吨，是普通品种产量的3—4倍，且价格是普通品种的2—3倍。按照目前生产销售情况，3000亩高科技蔬菜示范园在一年内就可收回全部投资。农茂集团针对发展高科技农业的实际需要，在人才方面实施了三个措施：一是技术引进和人才培训同步进行。自1998年以来，先后聘请了以色列西伯来农学院院长、山东农业大学教授等10多名专家前来讲学。最近又与以色列海泽拉公司达成协议，选派了三名技术骨干前往以色列，免费进行培训，同时，镇成人中专专门开设了农业科技班，为今后的快速发展提供人才保证；二是技术引进和人才引进相结合。规划建设了4栋专家别墅楼，专门奖励贡献突出的专家。近两年来，全镇共引进和聘请30多名国内外农业专家、教授等担任技术顾问，为发展高科技农业提供了强大的技术支持；三是借鉴发展乡镇企业的成功经验，在高科技农业上实施能人战略，选择政治素质好、业务能力强的机关干部充实高科技农业生产第一线。
　　大王农茂集团成立之初，就确定了向国内外市场要效益的目标。为提高产品的知名度和市场竞争力，大王农茂集团在山东省工商局注册了“凯银”和“广饶”两个商标，产品已成功打入了俄罗斯、韩国、日本等市场。目前3000亩高科技蔬菜示范园内的蔬菜品种已被订购一空。
