### 网络扶贫
刘仲华
1999-10-25
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　网络扶贫
　　刘仲华
　　10月10日，三场世界顶尖级音乐会分别在纽约的巨人体育场、伦敦的温布利体育场和日内瓦的国家宫举行，塞琳·迪翁、乔治·迈克尔等大牌明星的风采使现场11万名观众如痴如醉。然而这次演出的真正主角却是因特网。作为全球第一个为消除贫困而建立的大型网站，“网络援助”网站为吸引更多访问者而举办了此次演出。连日来登陆人次达到4020万，并创造了单日点击量250万的新纪录。在为成百上千万网民进行网上直播的同时，“网络援助”网站为人们提供了极其丰富的关于世界贫困的信息，以及他们为消除贫困所能做到的一系列事情，并进行即时募捐活动。
　　因特网的参与使这次救助贫困行动成为历史上传播范围最广的社会活动之一。先进的网络技术与艺术家和传统媒体的完美结合，为在世界范围内与贫困作斗争形成了一股全新、强劲而持久的力量。贫困是人类现今面临的最严峻挑战。尽管国际社会为消除贫困作出了一些努力，但近年贫困人口仍以每年2500万人的速度增长，现已占全球人口的近1／4。更为严重的是，近20年发展中国家生活在贫困线以下的人口增加了40％，每年有2000万人死于饥荒……消除贫困依然是全球面临的紧迫任务。
　　9月8日，联合国开发计划署和全球最大的网络设备供应商思科系统公司联合创立了“网络援助”网站，这是人类第一次为改变贫困人口的处境而启动一个网站，它所筹集到的款项将用于全球范围内的消除贫困项目。由于网络巨头的加盟，“网络援助”成为目前全球功能最强大的网站。它采用了最先进的“分布式网络模型”，其位于全球90个不同地点的1500台服务器就像警察疏导交通流量一样，能同时应付1000万用户访问，每小时可处理6000万次点击。这一数字是上届奥运会访问量峰值的10倍。美国总统克林顿、南非前总统曼德拉和英国首相布莱尔分别在各自办公室的电脑上为“网络援助”的开通作了虚拟剪彩，并宣布了一项全球性计划，即用日益强大的因特网力量去解决当今世界上最严重的贫困问题。
　　网络扶贫为解决世界贫困问题增加了一个更经济、更有效的新途径。坐在华尔街摩天大楼的银行家只需轻击几下键盘，就可以为网上介绍的非洲南部贫病交加的儿童献出一份爱心。正如思科公司总裁兼首席执行官约翰·钱伯斯所说，“随着网络援助网站的开通，我们首次拥有了解决世界最严重的问题之一——消除贫困的实力和资源。完成这一使命所必需的大部分技术及资源均位于北半球，而最需得到帮助的地区和人口却分布在南半球。”因特网技术突飞猛进使人们的生产、生活越来越多地依赖网络，目前全球已有约2亿网民，并以每年翻一番的速度增长。“网络援助”的开通拉近了“南”、“北”之间的距离，人们在使用着最先进技术的同时，更容易去认识贫困、感受贫困。每天有多达200万人次访问“网络援助”网站，人们从网上了解了大量有关贫穷问题的信息，其中约20％的人准备以实际行动援助贫困人口。
　　网络援助贫困的效果长期而深入。建立援助网站的初衷是通过音乐会等活动吸引大量访问者，但其最终目的是成为全球范围内与贫困作斗争的最全面的数据库。继音乐会之后，这个网站的内容将频繁更新，并随时提供进程报告和新的参与机会，以吸引人们经常访问这个网站。因此，人们不仅是捐一次钱，而可以一次次地采取行动。对于世界各地许许多多的慈善机构来说，“网络援助”提供的信息可以使之更有针对性地进行扶贫，避免进行盲目或重复性工作。迄今，“网络援助”已得到2000多非营利性慈善机构在网上的声援。
　　网络还支持人们以多种方式为贫困人口提供援助，无论是付出时间、专业知识还是资金、商品或服务。那些有能力捐赠财物或专业知识的访问者可以与迫切需要这些的慈善机构进行沟通。比如，艾奥瓦州的农场主将告诉非洲的同行如何养猪，退休的牙医将他的工具捐赠给亚洲的某一乡镇诊所。
　　信息闭塞及教育落后是贫穷的根源之一，无论是对非洲农民，还是回归科索沃的难民来说，获取信息是当今最重要的生存手段之一。在这方面因特网更可以一展所长，帮助解决贫困问题。以往，非洲农民由于不了解其农产品在欧洲的实际市场行情，所以让中间商人赚取了大量利润。现在由于联合国开发署的努力，非洲的广播电台已实现了南北半球的沟通，定期播发欧洲市场的农作物价格信息。这样农民可与商人达成更有利的协议，从而提高生活质量。网络还可以帮助偏僻地区的学校提高教学质量。
　　联合国秘书长安南指出，网络援助活动为激发公众的集体责任感和协作精神作出了榜样，这对迎接21世纪的挑战是十分有益的。
