### 十年重开新篇章　——记全国人大代表团访美
马世琨张勇
1999-10-21
第6版(国际)
专栏：通讯

　　十年重开新篇章
　　——记全国人大代表团访美
　　本报驻美国记者马世琨张勇
　　应美国国会众议院的邀请，中国全国人大代表团从10月11日至16日对华盛顿进行了访问。这是近10年来全国人大代表团首次访美。“访问具有重要意义。双方加深了了解，扩大了共识，增进了友谊，为今后进一步交流创造了良好条件。”代表团团长、全国人大外事委员会主任委员曾建徽对记者说。
　　中美双方十分重视这次访问。全国人大代表团阵容强大，9名成员来自外事、法律、民族、财经、教科文卫和华侨等6个委员会，包括4名正副主任委员和6名常委。美国众议院专门成立了美中议会交流小组，由相关委员会负责人及资深众议员组成。日程安排紧张而充实。双方分别介绍了美国国会制度、中国人民代表大会制度、中国政治经济形势、法制建设和农村基层选举等，并着重就中美关系、经贸往来、地区安全等问题进行了4轮讨论。代表团会见了30多位参、众议员，拜会了参院临时议长瑟蒙德，并与白宫、国务院和国防部的高级官员，以及工商界、学术界和新闻界人士广泛接触，气氛友好，态度坦率。
　　中美关系是主要议题。双方一致认为，中美关系重要而又敏感，两国立法机构应当多做促进工作。今年以来，美国国会提出或通过了70多个带有反华内容的议案，主要涉及台湾问题、人权问题。中方坦率指出，这些议案不顾事实，无端指责，有的赤裸裸地干涉中国内政，伤害中国人民感情，不利两国关系发展。有的美国议员同意这种看法，认为一些议案缺乏事实根据。美国许多议员对中国缺乏了解，中方希望更多的美国议员去中国看看，并愿意提供他们想了解的情况。
　　在人权方面，双方争议较大。全国人大代表告诉美国同行，中国的人权事业取得了很大进步，处在历史上最好的时期。美国有人指责中国侵犯人权，实际上中国的人权状况决不比美国差，有的方面比美国好。针对个别议员对中国监狱制度的指责，全国人大代表举出许多事例予以反驳。例如，美国的犯罪率高，老百姓人身安全受到侵犯。目前美国监狱中的犯人达140多万，绝对数量超过中国。每10万人中的在押犯，中国为107人，美国为565人，是中国的5．5倍。中国的监狱实行人道主义管理，对犯人进行悔过自新的教育，重新犯罪率为6％—8％，美国则高达40％以上。
　　对所谓西藏人权受到侵犯、文化遭到破坏的说法，人大代表指出，西藏是世界上人权状况改善最快的地方。在达赖统治下，西藏实行黑暗、残酷的农奴制度，95％的人是农奴，毫无人权可言。西藏和平解放后，人民当家作主，实行区域自治。在中央政府和全国的巨大支持下，西藏的经济发展超过全国平均水平，文化空前繁荣，人民享有空前的民主权利。全国人大民族委员会副主任委员、西藏自治区人民政府前主席江村罗布表示，明年美国议员访华时，他愿意陪同去西藏。美国议员对此反应热烈。
　　近来，美国国会正在讨论少数议员提出的《加强台湾安全法案》，全国人大代表指出，这个法案公然鼓吹进一步向台湾出售先进武器装备，乃至建立美台军队的直接联系，这粗暴违反了中美三个联合公报，企图进一步干涉中国内政，阻挠中国统一大业。如果这个法案得以通过，必将助长“台独”气焰，破坏两岸关系的发展，加剧紧张局势，损害亚太地区的和平与稳定，并对中美关系产生严重的破坏性后果，希望美国议员能从中美关系大局出发，用政治家的战略眼光，妥善处理好台湾问题，设法阻止该法案的通过。一些美国议员对此表示理解。
　　双方都认为，中美两国有着广泛的战略利益和合作基础，中美关系健康稳定发展符合两国人民和世界人民的利益，两国没有理由对抗或成为对手。有的美国议员说：“我们需要和平互惠的美中关系”；有的赞扬中国各方面所取得的巨大成就，认为“同一个强大的中国发展关系，远比跟一个积弱的中国打交道好得多”。双方认为，中美由于国情不同，存在一些分歧是不足怪的。关键是要本着相互尊重、平等相待的精神，通过友好协商，平等对话，增进了解，缩小分歧。两国议会在这方面能够也应该发挥重要作用。双方表示，这次访问是一个良好开端，希望两国议会扩大交流，为推进中美关系发挥应有的作用。
　　（本报华盛顿10月17日电）
