### 达观自信唐山人
江南施芳
1999-10-01
第10版(各地传真)
专栏：城市新观察（10）

　　达观自信唐山人
　　本报记者江南施芳
　　●“新唐山的建筑要美化一点，要异样多彩。建设新唐山要很好地规划一下……”。
　　●大灾难造就了唐山人达观、宽容的性格。
　　唐山曾有许多值得自豪的“第一”：我国的第一座现代化煤矿、第一条标准轨距铁路、第一台蒸汽机、第一袋水泥、第一件卫生陶瓷均出于此，然而这一切都在一场突如其来的灾难中化为乌有。
　　1976年7月28日，7．8级的强烈地震夺去了24万人的生命，16万人重伤，7200个家庭毁灭，昔日繁华热闹的城市顿成一片废墟。
　　从废墟上站起来的唐山人虽然一无所有，却依旧坚强
　　许多人未及料理亲人的后事，就投入了灾后恢复生产。8月8日，国务院派出的联合工作组到达唐山，冒着余震的危险，60多位规划技术人员收集资料、调查研究，10月底完成了《唐山市总体规划》。从1978年开始，唐山人民和来自全国各地的数千名专家、工程技术人员和数万名建筑工人一起，开始重建家园。同年，邓小平来到唐山，面对这座百废待兴的城市，语重心长地说：“新唐山的建筑要美化一点，要异样多彩。建设新唐山要很好地规划一下……”
　　曾任唐山市第二书记的郭耀臣就在那时来到了唐山，那年他58岁。来不及跟家里打招呼，他独自一人急冲冲赶到唐山。一年半后干脆把家搬了过来，全家老少一起住进了地震棚，一住就是5年。那时有个不成文的规定，只要有一户群众没搬进新房，干部就得让。到1986年6月底，唐山市建成1122万平方米的住宅，全市23万户居民陆续迁入新居。如此大规模的城市拆迁，竟没有一个“钉子户”，没有人到市政府上访告状，这真是件让人颇为诧异的事。可是仔细想想也并不奇怪，大灾难造就了唐山人达观、宽容的性格，正如他们时常挂在嘴边的一句话——“都死过一回了，还计较啥”。在我们离开唐山后不久，有消息传来，唐山地震中最小的一位孤儿党育新已于近日披上了婚纱。至此，大地震留下的4204位孤儿都有了自己的家。
　　地震创伤愈合之后，唐山人提出“十年重建，十年振兴”
　　拿唐山人颇为自豪的住宅来说，曾有位外国参观者不无“幽默”地说：“唐山的建设成就确实了不起……但中国人真是守纪律，连建筑物都如队列般整齐。”知晓内情的人明白，这是他对唐山住宅建筑单调、呆板的一种善意批评。
　　不过，要是如今他再来唐山，该会发出另一种喟叹。近年唐山市新建小区逐步突破震后“方块形”的建筑模式，既讲究实用，又注重美观。冒着盛夏正午的酷暑，我们走进培仁里小区。这里的高楼单从外观上看，早已不是灰蒙蒙一片，而是穿上了漂亮的外衣。户型各不相同，百姓多了几分选择的余地。小区四周是大片的绿地，那茵茵绿草地，点点繁花树，让人顿觉一股清凉。三三两两的老人摇着蒲扇，静静地坐在树荫下乘着凉。在他们安详的面容里，过去的一切似乎已经永远留在了记忆深处。
　　与我们同行的是一位年过半百的老司机，一家老少住在地震后第一批建成的老楼里。车过家门，他颇有几分歉意地对我们说：“屋太小，又乱，不领你们看了。”而望着小区里的新楼，老司机高兴地说起他的新打算：“过些日子，咱家也掏钱住这楼。”“那得要多少钱？”老司机笑着说：“单位给一些，自家掏一些，应该没问题。”唐山人就是这般乐观。
　　又一个十年过去了，随着京唐港的建成，唐山人又有了新的自豪
　　唐山东南部的王滩，水深崖陡，不冻不淤。1989年8月10日，唐山港主体工程正式动工。3年后，港口驶出第一艘万吨轮。1993年，唐山联合北京市共同建港，唐山港因此更名为京唐港，正式对国际通航。目前，京唐港已建成一号港池8个泊位，具备了近千万吨的年货物吞吐能力。
　　一项预测表明：京唐港2010年吞吐量可突破2200万吨；2020年吞吐量可达3600万吨，跨入大型国际贸易口岸行列。其时，从这里进出的，不仅有唐山当地的产品，其腹地还将扩展到华北、西北、东北……
　　说起开滦煤矿，唐山人却是另有一番滋味在心头。开滦煤矿是一家有着十多万职工的特大型企业，有12亿元外债长年无法收回，企业运营资金短缺，产品销售不畅，职工每月只能暂时领取200元的工资。职工们没有怨天尤人，而是积极控制成本，促进销售。1998年的原煤生产效率提高22．65％。眼下企业还没有完全走出困境，但这些纯朴的矿工们无时不期盼着自己的企业重现生机。（附图片）
　　唐山市震后建起的第一座百米高楼
