### 实现历史性跨越的五十年
沈宝祥
1999-10-14
第9版(理论)
专栏：

　　实现历史性跨越的五十年
　　沈宝祥
　　新中国成立以来的五十年，是中国共产党领导全国各族人民实践社会主义的光辉的五十年，也是中国五千年文明史上社会变革最快最深刻的一个时期。正如江泽民同志在国庆讲话中指出的：“经过五十年特别是改革开放二十年来艰苦卓绝的奋斗，昔日积贫积弱的中国发生了翻天覆地的历史巨变。勤劳、勇敢、智慧的中国人民在党的领导下，在古老的华夏大地上创造了举世惊叹的人间奇迹。”
　　社会跨越三大步
　　新中国成立以来的五十年，从社会形态看，已经跨越了三大步。
　　中华人民共和国的成立，全面实现了从半殖民地半封建社会向新民主主义社会的转变。
　　由半殖民地半封建社会向新民主主义社会的转变，是随着中国共产党领导的新民主主义革命的胜利而逐步实现的。中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命的胜利，但社会形态的转变还需要经历一个过程。因此，新中国成立以后，我们用三年多时间，在全国范围内建立了新民主主义政治制度、新民主主义经济制度，全面完成了从半殖民地半封建社会向新民主主义社会的转变。这是中国走向社会主义的第一步。
　　经过社会主义改造，中国从新民主主义社会过渡到了社会主义社会。
　　民主主义是社会主义的必要准备，社会主义是民主主义的必然趋势。民主主义怎样发展到社会主义呢？按原来设想，是有一个新民主主义的历史阶段的。但到了1953年，中央就提出了过渡时期的总路线，决定立即向社会主义过渡。
　　党在过渡时期的总路线是：“从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，基本上实现国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。”
　　实践的结果是，到1956年底，仅用了三年多时间，就基本完成了原定十到十五年完成的社会主义改造，中国由新民主主义社会过渡到了社会主义社会。这是社会性质的根本改变，是中国社会发展中的一次飞跃。从总体上说，这次飞跃符合中国社会发展的历史大趋势。
　　经过改革开放，由传统模式的社会主义社会进入了有中国特色的社会主义社会。
　　中国通过社会主义改造建立起来的高度集中统一的计划经济体制的社会主义，基本上是仿照苏联模式，其进步性和局限性都是历史的必然。
　　党的十一届三中全会作出了改革的决策，提出要改革同生产力发展不相适应的生产关系和上层建筑，但当时的认识还比较肤浅，只能边实践边探索。1982年，邓小平提出建设有中国特色的社会主义，这是我们党认识上的飞跃。1992年初，邓小平发表南方谈话。党的十四大作出决定，把建立社会主义市场经济体制作为经济体制改革的目标模式。至此，我们对什么是社会主义的认识，出现了又一个飞跃性的进展。
　　由传统模式的社会主义到有中国特色的社会主义，不是社会形态的根本变化，但其深刻性和深远影响，并不亚于一次社会性质的改变，无疑是中国社会主义社会向前跨出的一大步。这一步跨越还在进行之中。但是，方向已经明确，道路已经开通，这一历史性跨越一定能胜利实现。
　　新中国成立五十年跨越三大步，体现了中国革命发展的客观规律，体现了近现代中国社会发展的客观规律，合乎时代的潮流。
　　两大方面的伟大成就
　　经过五十年特别是改革开放二十年来的建设与奋斗，我们国家、社会和人民的精神面貌都发生了深刻的变化，我们在政治、经济、科技、国防、外交等各个领域、各个方面都取得了举世瞩目的巨大成就。归结起来看，这种巨大成就集中地突出表现在两大方面。
　　实现和维护了国家的独立。自从1840年鸦片战争以后，中国由一个独立的东方大国沦为一个半殖民地半封建国家。争取国家的独立，就成为近代中国革命的首要目标。在中国共产党领导下，经过二十八年艰苦卓绝的民主革命，终于赶跑了帝国主义，建立了中华人民共和国。中国人民从此站立起来了。这是中国革命取得的一个最重要的成果。
　　新中国成立以后，我们同帝国主义的侵略、颠覆、封锁、禁运进行了坚决的斗争，捍卫了中国的独立和主权。我们坚决反对霸权主义和强权政治，使社会主义的中国屹立于世界东方。另一方面，我们同世界上一切爱好和平的国家，特别是广大第三世界国家建立了友好合作关系。我们的朋友遍天下。今天，中国的国际地位空前提高，在国际上的影响力大大增强。这是在新中国成立以后，在国力不断增强的基础上，实行独立自主的和平外交政策的结果。
　　中国的社会生产力得到快速发展。近代以来，中国积贫积弱，经济极端落后，生产力水平很低。帝国主义的掠夺压榨，封建主义和官僚资本主义的生产关系以及反动的政治制度，严重地束缚了社会生产力的发展。革命就是为了解放生产力。新中国的成立，推翻了反动政权的统治，没收了官僚资本，消灭了封建土地制度，极大地解放了生产力。但是，后来计划经济体制的弊端越来越明显，使社会生产力的进一步发展受到明显限制。
　　十一届三中全会以后，改革开放使社会生产力得到新的解放。改革开放二十年来，我国国民经济以平均每年9.7％的高速度发展，综合国力和人民生活水平都上了一个大台阶。在社会生产力快速发展的基础上，城乡面貌普遍发生了巨大变化，即将进入小康社会。
　　新中国五十年的实践证明了：“只有社会主义才能救中国”；新中国五十年的实践更证明了：“只有社会主义才能发展中国”。社会主义是中国的唯一出路。
　　一条最基本的经验
　　新中国成立以来五十年的实践，给我们提供了许多宝贵经验。最基本的一条，就是要善于把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，建设有中国特色的社会主义。
　　新中国五十年的社会主义实践，是马克思主义基本原理同中国实际和时代特征日益相结合的历史。这种结合的过程，也是全党不断重新学习的过程。
　　在新中国成立前夕，毛泽东号召全党重新学习。那一次学得很成功。我们不但很快恢复了经济，而且开拓了一条适合中国情况的社会主义改造道路，比较顺利地从新民主主义过渡到了社会主义。但是，在以后相当长一段时间内，学得不好，走了弯路，付出了沉重的代价。
　　十一届三中全会实现伟大历史转折的时候，邓小平号召全党要重新学习，善于学习，把马克思主义基本原理同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。这一次重新学习富有成效。以邓小平为代表的中国共产党人，研究新情况，解决新问题，既不丢老祖宗，又敢于讲新话，终于在改革开放的伟大实践中形成了邓小平理论。十五大报告指出，在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。改革开放以来，以邓小平理论为指导，我们党形成了“一个中心、两个基本点”为主要内容的基本路线，开拓了一条建设有中国特色社会主义的新道路，社会主义事业出现了前所未有的新局面。江泽民同志在国庆讲话中指出：“实践也充分证明，建设有中国特色社会主义，是实现中国经济繁荣和社会全面进步的康庄大道。”
　　新中国的五十年华诞，正处在世纪之交。我们回顾过去的五十年，展望未来的五十年，就是要把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪，在下世纪中叶把中国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。实现这个宏伟目标，最重要的就是必须高举邓小平理论伟大旗帜。这就要求全党同志在以江泽民为核心的党中央领导下，更加自觉地把马克思主义基本原理同不断发展变化的中国实际和时代特征结合起来，解放思想，实事求是，不断探索解决新问题的答案，把我们的事业推向前进。
