### 一道丰盛的“艺术大餐”——文化部部长孙家正就首届中国上海国际艺术节答记者问
王黎刘玉琴
1999-10-23
第2版(要闻)
专栏：

　　一道丰盛的“艺术大餐”
　　——文化部部长孙家正就首届中国上海国际艺术节答记者问
　　新华社记者王黎本报记者刘玉琴
　　被称为“世纪之交国际艺术盛会”的首届中国上海国际艺术节即将拉开帷幕，日前记者就此采访了文化部部长孙家正。
　　问：中国上海国际艺术节与其它艺术节有什么不同？目前艺术节筹备进展情况如何？
　　答：中国上海国际艺术节是经国务院批准，由文化部主办、上海市人民政府承办的国家级国际艺术节，它是我国目前唯一的综合性的国家级国际艺术节，规格高、影响大。首届艺术节将于11月2日正式开幕，为期一个月，至12月1日结束。今后，这一艺术节每年将在上海举办一届。
　　举办中国上海国际艺术节的宗旨是吸收世界优秀文化，推动中外文化交流，扩大中华民族艺术在世界上的传播和影响，树立我国良好的文化艺术形象，体现社会主义精神文明建设的成果。本届艺术节以展示舞台表演艺术为主，注重国际性、民族性和经典性，强调引进国外艺术与弘扬民族艺术相结合，引进外国高雅艺术与介绍世界各国文化相结合。首届艺术节期间将有30多台国内外优秀剧（节）目参加正式演出，还有20台左右的精彩节目参加祝贺演出。这么多的国内外优秀剧（节）目集中于一个月中在我国演出，可以说是前所未有的。同时，艺术节期间还将举办演出交易会、美术大展、艺术博览会和亚洲音乐节，开展丰富多彩的群众文化活动。可以说，中国上海国际艺术节是丰盛的“艺术大餐”，它将在国内外产生重大的影响。
　　艺术节的筹备工作早在今年春天就已全面启动了。目前，艺术节节徽、宣传海报以及艺术节歌曲都于10月15日前揭晓发布。
　　国内外参演剧（节）目和祝贺演出节目都已确定、安排。售票工作紧随剧（节）目的确定而展开，到目前为止，有的剧（节）目原定的出票任务已完成，有关方面正在考虑加场以满足观众需求。
　　为了满足艺术节各项演出、展览活动的需要，上海市政府还投资兴建了上海马戏城、上海美术馆新馆等文化设施，并对上海体育馆、逸夫舞台、美琪大戏院等一批重要演出场所进行了改建、扩建和修缮，为艺术节的举办提供了硬件保证。
　　此外，艺术节的宣传工作从4月起展开，组委会先后在北京、香港召开了新闻发布会，把艺术节即将举办的信息向国内外作了发布。艺术节每一个筹备工作的重要进展，都通过新闻媒体及时向国内外进行了传播。
　　问：首届中国上海国际艺术节有哪些主要内容和活动？其中包括哪些精彩的中外演出节目，演出阵容如何？
　　答：艺术节的主体活动是国内外优秀剧（节）目的演出。正式参演剧（节）目为31台，其中国外及港澳台地区的参演剧（节）目15台。这些剧（节）目质量上乘——有些是世界经典剧目，覆盖面广——来自10多个不同国家和地区，品种多样——涉及音乐、舞蹈、戏剧等各个门类，观赏性也较强。国内剧（节）目有16台，其中3／4来自全国各地，包括多个主要剧种，又都是当地的艺术精品，具有浓郁的民族特色，易于向国外介绍推广，其中如藏剧等还是首次与上海的观众见面。此外，组委会还邀请了20台国内外剧目参加祝贺演出，其中国外6台，国内14台。
　　在参演剧（节）目中有俄罗斯马林斯基芭蕾舞团的芭蕾舞《天鹅湖》，英国皇家歌剧院的歌剧《茶花女》，法国国家交响乐团的交响音乐会，日本宝冢歌舞剧团的歌舞，法国指挥家普拉松和上海交响乐团合作的交响音乐会，日本恰克与飞鸟凉演唱组的流行音乐演唱会，美国哈拉里魔术团的大型魔术，香港歌手黎明和台湾歌手林志炫、范晓萱的流行音乐演唱会，意大利十大男高音歌唱家演唱会，意大利钢琴家米盖拉·康巴内拉独奏音乐会，罗马尼亚国家歌舞团的民间歌舞，韩国合唱团的合唱音乐会，加拿大蒙特利尔爵士芭蕾舞团的爵士芭蕾精品专场，澳门室内乐团的室内乐，意大利威尼斯独奏家乐团的室内乐等精彩演出。
　　国内16台参演剧（节）目都是新中国成立50年献礼剧目中的精选之作：浙江小百花越剧团的越剧《西厢记》，西藏自治区藏剧团的藏戏《文成公主》，无锡市歌舞团的舞剧《阿炳》，四川人民艺术剧院的音乐剧《未来组合》，北京市曲剧团的曲剧《烟壶》，福建省梨园戏实验剧团的梨园戏《董生与李氏》，云南省玉溪花灯戏实验剧团的花灯戏《卓梅与阿罗》，重庆市川剧院的川剧《金子》，辽宁歌舞团的舞剧《白鹿额娘》，安徽省安庆市黄梅戏二、三团的黄梅戏《徽州女人》，中央实验话剧院的话剧《生死场》，上海京剧院的京剧《宝莲灯》，上海歌舞团的舞蹈诗剧《苏武》，上海越剧院和上海广播交响乐团合作的越剧《红楼梦》，沈阳歌舞团的舞剧《月牙五更》，中央芭蕾舞团的《芭蕾集锦》。
　　艺术节期间的演出剧（节）目共50台，做到了艺术节期间每天都有三场以上的演出。
　　除了舞台表演以外，本届艺术节还将举办国际性的演出交易会和非洲艺术大展、’99上海艺术博览会、’99亚洲音乐节等活动。
　　问：本次艺术节是如何进行市场化运作的？
　　答：中国上海国际艺术节举办的一个突出特点，就是不靠国家拨款或政府财政投入，按照市场化方式来运作，努力探索与社会主义市场经济体制相适应的举办大型文化活动、发展文化产业的新路子。
　　本次艺术节面向社会自筹经费，以节养节。组委会成立了资源开发部，资源开发部先后举办了名人名作精品展，金秋笔会等一系列活动，并开发艺术节的衍生产品。制作海报明信片，出版节徽征集稿，授予节徽冠名权等。通过这些活动，开发文化产品，拓展文化市场，为艺术节各项工作的正常运转提供资金支持。
　　市场化运作意味着艺术节各台参演剧（节）目不仅要有较高的艺术质量，也要适应不同观众群体的欣赏口味，能够在竞争激烈的演出市场上觅得知音。已经确定的国外剧（节）目，都是经由演出中介公司和有关剧场洽谈后引进的；国内剧（节）目，先由各地自行申报、推荐，组委会进行严格挑选，先后组织了两次入围剧（节）目洽谈会，由院团、演出经纪公司和剧场三方代表交易洽谈后，最终拍板。在此过程中，各演出中介公司权衡利弊，寻找商机，进行了积极而有益的探索。
　　举办演出交易会，也是市场化运作的新尝试。艺术节期间将首次举办国际性的演出交易会。首届交易会内容将以演出剧（节）目为主，参加交易的国外剧（节）目要求在国际上享有一定的声誉，并具代表性；国内剧（节）目要求具有鲜明的民族特色，上乘的艺术质量，易于在国际上推广。交易会将采用设摊交易的方式，并安排节目介绍发布会，视频播放演示等活动，场租及各项活动均收取费用，参会人员的旅费、食宿费用自理，完全按照市场规律和国际惯例运作。
　　此外，组委会还把加强宣传与营销作为开拓演出市场的重要手段。制订了详细的宣传、促销计划，陆续推出参演剧（节）目；将艺术节票务销售网络进一步扩容，通过国际互联网发布艺术节的信息，方便中外观众电话订票、电子邮件订票；市场交易部和旅游接待部联手，赴浙江、江苏、广东、香港等地开展宣传促销活动；利用上海的剧场、宾馆、超市、旅游公司、娱乐协会等渠道，形成网络化的票务操作系统，扩大票务销售。承办各台剧目演出的各演出公司、剧场也根据不同剧目的情况，采取不同措施，有针对性地开展促销活动。整体宣传效应、立体式的销售手段，为市场机制的运行创造了良好的外部环境。可以预见，艺术节的举办将进一步促进国内文化市场的繁荣。
