### 吴邦国在江苏考察时强调　认真学习贯彻十五届四中全会决定　努力开拓国企改革和发展的新局面
高峰
1999-10-25
第2版(经济)
专栏：

　　吴邦国在江苏考察时强调
　　认真学习贯彻十五届四中全会决定
　　努力开拓国企改革和发展的新局面
　　新华社南京10月24日电（记者高峰）中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国从19日至23日在江苏省进行了为期五天的考察。考察中，吴邦国强调，各地一定要认真贯彻落实党的十五届四中全会审议通过的关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定，认真学习和领会其精神实质，解放思想，实事求是，开拓进取，扎扎实实地工作，争取国有企业改革与发展新的更大成绩。
　　10月20日，吴邦国出席了江苏田湾核电站开工仪式后，在江苏省委书记陈焕友、副省长陈必亭的陪同下，考察了连云港、淮阴、盐城、泰州和南京等地的工厂企业、海港、铁路以及公路交通。吴邦国每到一处都与工人亲切交谈，与科技人员深入座谈，与企业领导交换意见，就当前国有企业的改革与发展进行了调查研究。
　　在连云港集装箱码头上，吴邦国详细地询问了连云港港口设施、吞吐量、港口经济腹地和港口经营情况后，勉励连云港港务局要为经济腹地省区尤其是中西部地区提供良好的服务，增加运输能力，希望进一步深化企业改革，使企业得到新的发展。
　　在考察途中，吴邦国专程来到正在施工的淮阴至江都的淮江高速公路建设工地和江阴长江大桥。省交通厅负责人介绍了江苏8条高速公路的建设以及江阴大桥的建设和管理情况。到2002年，江苏13个省级直辖市将全部通高速公路。吴邦国说：“江苏的交通建设发展得快，一些工程技术难题，如公路大桥的桥头跳车和桥梁伸缩缝问题，都解决得相当好，沪宁高速公路质量高，江阴长江大桥很气派、很雄伟。”吴邦国在公路建设工地铺路机轰轰的机声中与工程监理工程师周伟进行了交谈。他告诫这位年轻人：“你们的工作很重要，责任重大，要本着对人民高度负责的精神搞好监理工作，不能讲情面。建设工程质量出了问题，首先要追究监理人员的责任。”
　　吴邦国每到一处，都亲切地问候生产一线的职工。在新长铁路盐城北站的建设工地上，当一台铺轨机新铺下一节钢轨后，吴邦国拿起一把扳手加入了钢轨的固定工作。他高兴地说，新长铁路的建成，将结束苏北没有铁路的历史。
　　在盐城市的森达集团，吴邦国询问了企业的经营和生产情况后指出，只要产品档次高，创出名牌，小产品照样可以创造高利润。要认真研究市场，研究消费者心理，不断提高产品档次，在创世界名牌上下功夫。
　　在盐城市江动集团的计算机中心，吴邦国与正在计算机上进行新品设计的朱瑞龙进行了长谈。他了解到，企业的技术人员的收入普遍比一般职工高，并和新产品销售利润挂钩。吴邦国说，一个是新品开发，一个是产品销售，这是企业由生产型转变为生产经营型的两个重要环节。在市场经济条件下，要花大力气抓住这两个环节，以提高企业市场竞争能力、科技创新能力和抗御风险能力。
　　在泰州春兰集团，吴邦国参观了春兰空调、电冰箱、彩电、电脑、摩托车、压缩机、发动机等产品。他说，管理是企业永恒的主题。目前，我国国有企业管理方面的问题不少，这是造成一些企业生产经营困难甚至陷入困境的重要原因。因此，现在有必要强调重视和切实加强企业管理，从严管理企业，实现管理创新。国有大企业，特别是一些经营状况好的企业，都应该像春兰集团这样努力开拓国际市场，多出口创汇，多做贡献。国有大企业在科技创新方面要领先一步，高人一筹，别人生产第二代产品，你要生产第三代、开发第四代产品。
　　吴邦国还专程到南京熊猫电子集团进行了调研。熊猫集团是一个具有63年历史的大型综合性电子骨干企业，长期以来，为建立和发展我国电子工业，为国防和国民经济现代化建设作出过很大的贡献，但企业在发展中也遇到了一些困难。吴邦国在调研中一再强调，除了国家要帮助企业改善外部环境，实施债转股，减轻债务负担外，企业本身也要在内部组织结构重组，努力开发技术领先的新产品，建立技术创新体制和能够调动广大科技人员、干部、职工积极性的分配制度，以及减员增效等方面狠下功夫，使企业尽快走出困境。
　　在考察中，吴邦国对江苏省在国有企业改革和发展中取得的成绩给予了充分的肯定。他说，今年以来，江苏认真贯彻党中央、国务院一系列重要指示精神，扎实苦干，迎难而上，工业经济保持了较好的增长势头。1—8月份，全省盈亏相抵后净利润为44亿元，比去年同期增长了1．8倍，涌现了一批像春兰这样的国有企业的先进典型。吴邦国希望江苏广大干部群众要继续认真学习贯彻党的十五届四中全会决定精神，坚定搞好国有企业的信心，加快结构调整和企业重组步伐，加快现代企业制度的建设，集中力量解决当前企业面临的突出问题，建立和完善社会保障体系，为实现党的十五大和十五届一中全会提出的三年改革和脱困目标，做出更大贡献。
　　在江苏期间，吴邦国副总理还考察了悦达集团、晨光机器厂，瞻仰了淮安市的周恩来总理故居、周恩来总理纪念馆，参观了盐城市的新四军纪念馆，并向周恩来总理纪念馆的周总理坐像敬献了花篮。
　　国务院有关部门负责人石万鹏、石秀诗、高强、李礼辉等陪同考察。
