### 试谈中国的现代赛马
黄启桓
1999-10-27
第8版(体育)
专栏：

　　试谈中国的现代赛马
　　黄启桓
　　“啪”的一声，电动闸门打开，蓄势待发的10匹高头骏马如离弦之箭，风驰电掣般地向终点冲刺。随着马匹潮水般地冲过终点线的一刹那，欢呼声、喊叫声、叹息声响彻了绿草如茵、电子仪器闪烁、灯光如白昼的广州现代化赛马场的上空。观众的热情、投入、兴奋、激动昭示了一个信息：现代赛马的魅力不仅风靡世界各国，而且也使开放试验区的广州市民陶醉。
　　现代赛马作为一种时尚高雅的体育娱乐活动在世界各国已风行一个多世纪了。时至今日，虽然日新月异的科技发展不断丰富着人类的精神生活，但赛马仍以其独特的魅力长盛不衰。
　　为何现代赛马能成为一项世界性的体育娱乐活动而且长盛不衰呢？这要追溯到人类历史上为求生存而与马形成的亲密无间的关系。不管是生产、劳动、生活、运输、战争与娱乐，人都离不开马，人与马有互相依存、荣辱与共的关系，我们稍微注意就可以发现，世界上很多英雄塑像后面都有一匹英俊的战马。马几乎进入了人类生产生活的全部领域，对人类社会的政治、经济、文化产生了深远的影响。中国古代文学作品中“名马配英雄”的定式，为人们所认同。
　　马术是奥运会比赛中唯一的一项由人与动物共同合作完成的项目。另外，世界各地以一个多世纪的实践，证明了现代赛马在创造就业机会、增加政府财税、改善社会福利等方面都能发挥巨大的作用，是市场经济中的重要产业。中国20年改革开放的实践证明了来自西方发达国家的先进的科学技术、经营方式、管理方法，确能为我们建设具有中国特色的社会主义提供良好的借鉴。彩票、股市、期货等早已成为中国人生活的一部分。那么现代赛马在中国兴起也是有可能的。
　　现代赛马是一项技术性和艺术性高度结合的体育活动，人们除了欣赏激烈的精彩场面，感受那扣人心弦的比赛外，还要求作一些对自己判断能力的测试。
　　现代赛马不单是文体、娱乐的一个好项目，而且在市场经济中将发挥重要的作用。首先它是一项体育产业，它把单纯体育、没有或极小经济效益的传统体育活动，赋予了很好的经济效益，使体育活动经费长期靠国家和靠企业维持的被动局面扭转。以广州马场为例，成立7年来，不但马场自身经济平衡，而且还负担了两届全国速度赛马的全部经费、中国马术训练基地的一切费用，赞助了世界举重锦标赛、全国七运会、少数民族运动会，还给中华慈善总会、省、市赈灾，教育、扶贫等捐助3亿多元，成为体育界中经济效益较好的单位。
　　广州的马蹄声响过7年之后，广州马会初见其效。这主要是：
　　取得了一定的经济效益，为文化教育、卫生医疗、救灾扶贫、恤孤赈灾、社会福利、体育活动、社会科学研究、公共交通建设等方面作出了一些贡献。从1994年华南水灾到1996年初云南省丽江地区大地震；从第二届“教育基金百万行”活动到贵州打井爱民工程；从广州慈善医院的建设到广西百色扶贫；从第九届女子、第六十七届男子世界举重锦标赛到广东省少数民族运动会；从增城市小楼镇的河洞小学到从化吕田镇革命老区的小学的捐建；从广东恩平地区水灾到长江流域、松花江流域抗洪救灾等都有广州赛马会伸出的友谊之手，都有马会温暖而炽热的心。
　　马会安排了3000多下岗工人的工作，解决700多个转业军人以及1000多名大学生的就业，减轻了社会的一些就业压力。
　　优美的环境、综合的文体设施，被境外人士称为亚洲第三大马场的广州马场，已经成为广州市的一个新的旅游景点，为广州市民、境外人士提供了一个集体育竞技、休闲娱乐以及社交的文明场所。让一些中外工商企业、社会名流和知名人士都可以聚集到赛马场，在观看马匹比赛的同时，更在轻松、愉快的环境下进行交流、洽谈商务、签订协议。因此，赛马场也有“中外企业家活动中心”之称。同时，也是市民愉快地度过假日的场所，并带动了周边地区第三产业的发展。
　　广东办马场，中央批准“广州进行体育性、竞技性的赛马”，产生了预想不到的政治效果。许多国家和地区的舆论界都争先报道广州赛马。
　　香港回归前，香港商报大标题报道广州马会时称“九七唔使怕，广州也跑马”，以此来证明1997年之后香港“马照跑，舞照跳”的政策的可靠性。
　　赛马还促进了我国养马业的发展，提高了国产马的身价。广州开展赛马后，每年要从牧区收购大量的马匹，价格也从原来每匹2000元上升到现在每匹7000元，直接促进了当地的经济发展。
　　现代赛马不但是一项单纯的体育活动，而且本身也是一项特殊的社会行为。因此必须在政府严格监控下进行活动，这样既可维护赛事的公平、公正、公开，使人们在乐于参与精彩的体育赛马活动的同时，也愿意通过由政府组织的活动，可靠地把自己多余的资金捐献给推动社会发展的事业上。
　　另外，赛马的收入，往往会占政府财政的一定份额。香港之所以能长期实行低税制，减轻了人民的负担和保证了市民的福利，促进了香港的长期繁荣稳定，与香港赛马会所缴纳的巨额税款有一定的关系。故香港政府十分支持赛马活动，香港特区行政长官董建华先生连续两年主持了香港赛马会的马季响锣仪式。随着赛马运动的发展，赛马为政府增加财政收入的功能日益明显。加强政府监控，并对赛马加以扶持，是现代赛马健康发展的基本保证。
　　现代赛马这种不花国家的钱，却对国家有益的事业，非常符合我国目前的国情，在国家不可能划拨大量资金资助公益事业的今天，发展赛马活动有其合理性，这种活动值得探讨。
