### 非洲面具
黄泽全
1999-10-24
第3版(国际副刊)
专栏：

　　非洲面具
　　黄泽全
　　面具艺术有着悠久的历史，据说最早可以追溯到石器时代。今天的非洲大陆依然流行着戴面具的习俗，它是非洲民间舞蹈不可缺少的道具。每逢婚丧嫁娶、成年仪式或者喜庆丰收之时，非洲人总是要身着五彩缤纷的民族服装，戴上各式各样的面具，有的人还要踩上高跷，跳起面具舞蹈，场面隆重热烈。
　　非洲面具的用料是多种多样的。木材、金属、皮毛、贝壳、纤维、象牙、粘土、羽毛、纸张、布匹、玉米皮等，非洲人均可用来制作自己所喜爱的面具。当然，在这些面具中，最贵重的要数黄金面具。古代非洲人认为黄金不仅是贵重物品，而且是权力的象征，代表着神奇的力量。在埃及国家博物馆里，就陈列着从古墓中发掘出来的图坦卡蒙黄金面具，它是世界上最著名的一种面具。
　　据非洲资深的历史学家介绍，当今非洲地区主要流行象牙面具和木质面具两种。象牙面具是当地高品级物品，数量稀有，这种面具的表情看上去大都激昂紧张。木质面具属于大众化品级，这种面具的图案风格粗犷，表现手法夸张，富于浓郁的非洲风格。木质面具的突出特点是个头硕大。笔者曾经在尼日利亚西北部一年一度的捕鱼节上看到一种面具，上下高约3米，用乌木雕刻而成，表面图案构思新颖，色彩异常鲜艳，在世界面具艺术中独树一旗。据陪同的黑人朋友介绍，这种面具重达50多公斤。可笔者见舞蹈者手持面具，挥舞自如，在热烈的舞蹈场面中非常引人注目。
　　非洲的面具创作与当地百姓的社会生活有着密切联系。许多非洲人自己动手制作面具，尽管他们没有高超的技艺，缺少精密的工具，但他们凭着执着的精神，雕刻面料，构思图案，涂上颜色。制成的面具表面上略呈粗糙，但体现出强烈的时代特征。面具制作也是当地的一种职业，不少匠师的制作技艺非常精湛。人们往往将匠师请到自己家中，讲明意图和要求，匠师便按主人的要求制成精美的面具。主人或支付金钱，或馈赠礼物，作为对面具制作匠师的劳动回报。
　　非洲的面具款式繁多，大体上可分为以人类为题材的拟人型和以动物为题材的拟动物型两种，其形象多是抽象的。拟人型大多表现的是人类的祖先或某个著名人士的肖像。有些拟人型面具图案常常是画成方形或者尖形，鼻子宽厚而外张，嘴巴则占满了大部分画面，显示出旺盛的生命力。拟动物型图案的面具，数量众多，在非洲随处可见。这些拟动物型面具的画面题材众多，如豹子、老虎、大象、斑马、羚羊、蜘蛛、四脚蛇等都是表现的对象。由于不同的动物对人类生活起着不同的作用，面具制作者在创作画面时也总因地区不同而对某种动物倾注着不同的感情色彩。西非地区炎热潮湿，蚊蝇繁多，四脚蛇能够大量吞食蚊子和苍蝇，帮助人们除害防病，因而西非地区的许多面具上画有四脚蛇，并且是人格化了的，显得天真可爱，表现出与人的性格近似的活泼、纯朴。
　　非洲人对面具的颜色也是颇为讲究的。当地人大多爱用黑色、蓝色、橙黄、草绿等颜色表现某种动物的性格，总是忌讳采用鲜红的颜色。在艺术处理上，制作者常常采用某一种富于想象力的颜色，例如用橙黄色表现大象、绿色表现牛、蓝色表现鸡等，表达人们的喜爱心态。魔鬼的颜色总是不明不暗的灰色，让人一看便立即产生一种厌恶的感觉。这些面具的画面，既有大胆的艺术夸张，也有多样的形态变化，表现出独特的民族风格和浓厚的生活气息。
　　在过去相当长的时间里，非洲的面具带有浓厚的宗教色彩，面具上画的主要是神灵、巫师等。随着社会进步，今天非洲的面具呈现出新的生命力，成为当地民间喜闻乐见的舞蹈表演饰物。非洲人舞蹈时将面具戴在脸部，隐蔽自己的真实面目，留给人们丰富的想象余地，表现出深刻的艺术内涵和厚实的文化积淀。应当说，非洲的面具不仅仅是娱乐或表演的道具，而且是一种特殊形式的艺术品，更是一种特殊的宗教文化的产物，是神灵、权力、地位的象征，为研究人类学、民众学、宗教学、文化学、历史学等综合学科提供了广阔的思维空间。
