### 美国要树什么榜样
马世琨张勇
1999-10-15
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　美国要树什么榜样
　　本报驻美国记者马世琨张勇
　　围绕是否批准《全面禁止核试验条约》，美国共和、民主两党展开了激烈斗争，经过一番讨价还价，13日终于摊牌。克林顿拒绝作出任期内不再将条约提出表决的承诺，共和党把持的参院断然否决这一条约。
　　《全面禁止核试验条约》是1996年9月在第五十届联合国大会上通过的。条约意在禁止核试验，推动核裁军。世界上154个国家已在条约上签字，51个国家的国会已经批准该条约。按规定，只有44个日内瓦裁军谈判会议成员国，即拥有核能力国家的立法机构批准，条约才能生效，目前有21个国家批准该条约。
　　克林顿总统1996年9月在条约上签字，翌年初提交参院表决。国会将条约束之高阁两年多之后，最近突然提出付诸表决，是因为共和党断定，目前要在参院获得批准条约所需的2／3多数票绝无可能，表决等于否决。
　　克林顿当然不愿看到这种结局。8日，他在加拿大渥太华举行的记者招待会上说，参院反对条约的力量很大，又不进行听证，没有足够的时间争取通过条约所需要的票数，因此他希望参院延期表决。参院多数党领袖洛特向克林顿提出了两个条件：一是向参院提出书面申请，二是承诺在任期内不要求参院再次表决。11日，克林顿被迫改变初衷，提出了书面要求，但拒绝接受第二个条件。此后，参院两党领袖基本达成无限期推迟表决的协议。但按规定，须经议员一致同意，参院才能推迟表决已确定的议程。由于赫尔姆斯等少数共和党议员坚决反对，协议胎死腹中。
　　共和党反对核禁试条约，据认为理由是它束缚美国的手脚，有损国家安全利益，而对制约其他国家研制核武器和防止核扩散不起什么作用。民主党则强调，条约限制一切核爆试验，而美国自1992年以来一直通过电脑模拟和非核爆试验来改进核武器；条约规定可以在世界各地设立320个测试站，能查出世界任何地方有实际意义的核爆炸。总之，条约只限制别人，不约束自己，对美国有利无害。
　　对同一个条约，两党各执一词，双方都打着维护国家利益的旗号，实际进行的是势不两立的党派斗争。克林顿总统把反核扩散作为其外交政策中优先考虑的问题。他签署和力争国会批准该条约，既想加强美国在世界上的领导地位，也想树立个人在内政外交方面均有建树的强势总统形象。共和党反对和否决这个条约，意在使克林顿的外交政策受挫，让世人感到他是一个无力掌管美国外交的“跛脚总统”，不给他和民主党以政治资本。
　　共和党的做法无异于给已经白热化的两党斗争火上浇油。民主党势必“以牙还牙”，参院少数党领袖达施勒已发誓，要把这一议题带入大选。大多数美国人支持批准这一条约。有分析家认为，共和党罔顾民意，走了一着拙棋，将在大选中为此付出代价。
　　美国参院不负责任的行为，是与国际社会的意愿背道而驰的。8日，就在参院开始辩论的第一天，正在维也纳开会的92个已签署核禁试条约的国家发表声明，呼吁美国国会早日批准条约，为其他国家作出榜样。英、法、德三国首脑也向美参院发出敦促批准条约的公开信。然而，参院的表决却令人失望。以立法形式否决核禁试条约，美国是第一家，树立了一个坏榜样。这等于鼓励继续进行核试验，增加了核扩散的可能性，对《全面禁止核试验条约》是莫大的亵渎和伤害。
　　长期以来，美国以反核扩散的领导者自居，“和平”、“安全”的口号叫得震天响。但出于党派斗争和一己之利，美国可以把关系国际和平安全和世界人民利益的重大问题根本不当回事。在许多国际问题上，美国常常言行不一，对人对己搞双重标准，参院的这次表决又为此增加一个新注脚。
　　（本报华盛顿10月13日电）
