### 第十二届中美联合经济委员会发表联合声明
刘东凯吕鹏
1999-10-26
第2版(经济)
专栏：

　　第十二届中美联合经济委员会发表联合声明
　　新华社北京10月25日电（记者刘东凯、吕鹏）中美联合经济委员会第十二次会议今天在北京举行，会议发表了一项联合声明。声明全文如下：
　　应中国财政部长项怀诚的邀请，美国财政部长萨默斯访问了中国。两国财长共同主持了第十二届中美联合经济委员会（以下简称联委会）。在会议中，双方就广泛的经济问题进行了深入讨论。两位部长注意到，通过联委会开展的经常性对话，使两国之间在经济、财政和金融领域的相互理解逐步加深，从而有利于双边关系的发展。两位部长强调了继续加深两国间合作关系的共同愿望，并强调指出，两国应加强在国际经济及金融领域的合作。
　　第十二届中美联委会就双方国内和国际经济问题进行了讨论。
　　关于国内经济问题。双方讨论了保持经济可持续增长所取得的成绩和面临的挑战。美国方面指出了其实行审慎的财政与货币政策的重要性，特别是预计在2000年财政年度将再次实现预算盈余，这是连续3年实现盈余。中国方面强调将继续执行积极的财政政策，努力发挥货币政策的作用，维持国际收支平衡，保持人民币汇率的稳定，以刺激内需。
　　同时，中国方面强调，将进一步深化国有企业和金融体制的改革，完善社会保障体系，保持国民经济的持续快速增长。美国方面对这些目标表示支持。美国和中国同意在联委会的框架下就金融和资本市场的发展问题进行更广泛的对话，包括外国金融服务机构在彼此国家所起的作用。这一机制将由双方财政和央行的副手联合主持，并将包括证券和银行部门的监管官员。这一机制将在联合声明的附件中详细说明。
　　双方就共同感兴趣的与经济政策和目标有关的经济问题交换了意见，双方讨论的议题涉及宏观经济形势，包括稳健的宏观经济基础和强劲的金融体系的重要性。同时还讨论了双方国家的国际收支情况，包括贸易平衡、资本流动、外汇储备、债务和汇率政策等问题。
　　关于国际财经和金融问题。双方对当前全球经济形势进行了回顾，并探讨了如何防范和化解金融风险的问题。双方欢迎由重要的发达国家和主要的新兴市场经济体参加的新的非正式的对话机制的建立。双方期待着在今年12月召开的第一次会议上，同其他成员就世界经济所面临的重要问题交换意见，其中包括采取进一步措施，以加强国际金融体系。
　　双方讨论了两国自亚洲金融危机以来在地区和全球金融体系中的作用问题，总结了两国的国际收支状况。此外，还讨论了中国加入世界贸易组织问题。
　　双方讨论了反洗钱和加强双边执法的问题，包括劳改产品的进出口所适用的法律，讨论了如何加强在这一领域的合作并执行已达成的协议。双方对上次联委会签署的《中美海关互助协议》表示满意，并重申，这一协议将加强双边打击有组织的国际犯罪、毒品走私和知识产权侵权的努力。双方对在亚太经合组织框架下进行的上海示范通关点项目表示满意，并希望通过技术援助和专业培训取得更实质性的成果。
　　项怀诚部长特别指出，自上届联委会以来，在以下几方面取得的进展：
　　他强调江泽民主席和克林顿总统在新西兰奥克兰举行了具有重要意义的建设性会晤，会晤促进了中美关系的改善和发展。他认为，中美两国财长的定期会晤有助于促进两国最高领导人所制定的合作方针的实现。他认为，保持高层的接触将有助于加强双方的了解和促进两国关系的正常发展。
　　中国正在深入进行以市场为导向的经济体制改革。目前改革的重点是调整国有企业和金融部门的结构，建立与完善社会保障体系。
　　尽管受亚洲金融危机的影响，中国的国际收支仍然继续保持良好状况。
　　萨默斯财长就以下问题发表了看法：
　　他介绍了美国经济的近期发展情况，特别指出，他期待着美国经济在正常的波动情况下，将继续保持高增长和低通胀的扩张势头。
　　他对中国积极参与由重要国家参加的新的非正式对话机制而感到高兴。
　　他重申，希望美国财政部与中国财政部之间的关系继续发展。他指出，这两个部门官员之间的联系已逐步扩展，希望继续扩大彼此间的合作。
　　双方同意联委会下一次会议将于2000年在华盛顿举行。
　　参加联委会的中国代表团成员来自财政部、外交部、国家发展计划委员会、国家经贸委、外经贸部、司法部、中国人民银行、国家税务总局、海关总署、证监会、国家外汇管理局。美国代表团成员来自财政部、联邦储备委员会、国务院、贸易代表办公室、货币管理办公室、国家安全委员会、国家经济委员会、海关和美国驻华使馆。
　　联委会文件附件
　　中美双方同意就金融和资本市场发展问题建立一个更广泛的对话机制，包括外国金融服务机构在彼此国家所起的作用。这一机制将由两国财政和央行的副手共同主持，并将在适当的情况下吸纳两国证券市场和银行的监管者及其他专家参加。
　　这一机制将讨论如下问题：
　　金融部门的发展，包括监管和基础设施问题；
　　资本市场的发展，包括深化证券市场的发展；
　　资本市场的一体化所带来的政策挑战；
　　促进产品多样化和适当的危机管理程序的措施。
　　这一机制将促进双方在对中国未来经济发展起重要作用领域的合作，对增加信心和增强中国金融市场的活力作出贡献。市场的发展和监管基础设施的建立将有助于促进国内储蓄的有效使用和与全球资本市场的谨慎联合。
　　两国政府认识到计算机2000年问题的潜在危害，并已在此方面进行了合作。双方表示将继续共同对付在千年之交可能出现的计算机方面的问题。
　　第一次会议将于2000年上半年召开。副手们将向定于明年举行的联委会提交报告。
