### 国有企业跨世纪改革和发展的行动纲领——学习党的十五届四中全会《决定》的体会
国家经贸委党组学习中心组
1999-10-13
第2版(经济)
专栏：

　　国有企业跨世纪改革和发展的行动纲领
　　——学习党的十五届四中全会《决定》的体会
　　国家经贸委党组学习中心组
　　党的十五届四中全会通过的《关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），以邓小平理论为指导，深入贯彻十五大精神，科学总结国有企业改革的经验，提出了推进国有企业跨世纪改革和发展的完整思路。认真学习、深刻领会《决定》精神，对统一认识，坚定信心，明确任务，把握政策，夺取国有企业改革和发展的新胜利，具有十分重要的意义。
　　《决定》是指导国有企业改革和发展的纲领性文件，对搞好国有企业必将产生深远影响
　　国有企业改革是整个经济体制改革的中心环节。十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的第三代领导集体，亲自指导了国有企业改革和发展的每一步骤和全过程。在改革和发展的各个阶段，中央都制定了一系列方针政策，有力地促进了国有企业的改革和发展。十五届四中全会在总结多年实践经验的基础上，着眼于新的形势和新的实践，就国有企业改革和发展的若干重大问题作出决定，为我们跨世纪推进国有企业改革和发展提供了强大的思想武器和行动指南。
　　《决定》分析了国有企业面临的形势和任务，对国有企业改革和发展的重要性、紧迫性、艰巨性作了深刻阐述，保持了中央关于搞好国有企业改革和发展一系列方针政策的连续性，既坚持和体现了十五大精神，又在许多重要方面有新的发展和新的突破。
　　《决定》内容全面，重点突出。《决定》提出了国有企业改革与发展的阶段性目标和长远目标，对企业改革和发展进行了全面部署，对加强企业自身工作和改善外部环境提出了要求，强调企业的物质文明和精神文明建设都要加强，同时，紧扣国有企业改革和发展的重点难点问题，提出了一系列切实可行的政策措施。
　　《决定》既有很强的思想性和理论性，又有很强的针对性和可操作性，不是解决某一方面问题的专门性文件，而是指导我国推进国有企业跨世纪改革和发展的纲领性文件，是开创国有企业改革和发展新局面的动员令，必将鼓舞全党和全国人民坚定信心、锐意进取，把国有企业改革和发展推向一个新的阶段。
　　着眼于从整体上搞好国有经济，从战略上调整国有经济和改组国有企业
　　国有经济布局和国有企业组织结构不合理，是国有企业难以搞好的重要原因。改革开放初期，在卖方市场的条件下，国有企业都有较大的发展空间，布局和结构不合理的矛盾并不突出。改革和发展进入一定阶段，买方市场开始出现后，市场竞争日益激烈，企业差距开始拉大，一批机制转变快、适应能力强的优势企业在市场竞争中脱颖而出，市场份额、生产要素和经济效益加速向这些企业集中。与此同时，非公有制经济也迅速发展，在许多领域发挥着国有企业难以发挥的作用。在这种情况下，不可能也没有必要把每一个国有企业都搞好。必须按照《决定》的精神，坚持有进有退，有所为有所不为，从战略上调整国有经济布局和改组国有企业，发挥市场机制优胜劣汰的作用，区别国有企业的不同情况，需要做大的做大，可以做强的做强，必须提高的提高，能够救活的救活，应该淘汰的淘汰，适合放开的放开，努力做到活有活的路子，死有死的办法，使资源尽可能向优势企业集中，提高国有企业的整体素质和竞争能力。同时，努力探索公有制的多种实现形式，在公有制为主体，国家控制国民经济命脉的前提下，通过所有制形式的改革，使国有企业得以吸引和利用更多的社会资本，形成新的发展优势，提高国有经济的控制力、影响力和带动力。
　　当前推进国有企业战略性改组的重点，是继续搞好500多户重点企业和120家企业集团的改组和调整，使他们真正成为实力雄厚、竞争力强的大型企业和企业集团，在结构调整、技术进步和产业升级中更好地发挥骨干和带头作用，成为国民经济的支柱和参与国际竞争的主要力量。同时，继续采取多种形式，放开搞活国有中小企业，进一步采取有效措施，扶持各种所有制的中小企业特别是科技型企业，使它们向“专、精、特、新”的方向发展。加快培育中小企业服务体系，为中小企业健康发展创造更好的条件。
　　坚持建立现代企业制度的改革方向，面向市场转换企业经营机制
　　建立社会主义市场经济体制，要破解的最大难题就是如何把国有企业塑造成社会主义市场经济的微观基础，寻找到一条公有制与市场经济相结合的有效途径。党的十四届三中全会明确，建立现代企业制度是国有企业改革的方向。党的十五大和十五届一中全会提出，力争到本世纪末使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。《决定》再次明确，建立现代企业制度是国有企业改革的方向，并强调要突出抓好政企分开、建立国有资产管理监督营运体系和机制、实行规范的公司制改革、转换企业经营机制四个环节，全面落实产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的要求。
　　从1994年开始，国务院和各地区、各部门选择了2700多户企业进行现代企业制度试点，通过试点摸清了建立现代企业制度的必要条件，在解决重点难点问题上进行了探索，摸到了一些路子。我们要认真贯彻《决定》精神，在认真总结试点经验的基础上，继续推进政企分开，转变政府职能，进一步做好党政机关与所办经济实体和所管企业脱钩后的处理工作。结合大企业大集团的建立和重组，积极探索国有资产管理的有效形式。在继续搞好稽察特派员制度的同时，积极探索如何从体制上、机制上加强对国有企业的监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。以形成各负其责、协调运转、有效制衡的法人治理结构为切入点，着力搞好国家重点企业和企业集团规范的公司制改革，构建规范的公司法人治理结构。抓住当前深化企业改革的有利时机，通过典型示范、政策引导等一系列措施，推动企业面向市场，进一步深化内部改革，转换经营机制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的法人实体和市场主体。
　　着力解决国有企业改革面临的突出问题，努力减轻企业债务、富余人员和办社会负担
　　国有企业富余人员多、债务和社会负担重，是制约国有企业改革和发展的突出困难和问题，实现国有企业三年改革和脱困目标，进而继续向前发展，必须集中力量解决这些问题。
　　这几年，为减轻企业债务负担，国家采取了“拨改贷”资金转为国家资本金、安排一部分呆坏账准备金用于企业兼并破产、股票上市和企业可转换债券试点等一系列增资减债措施。今年以来，国家又决定对部分产品有市场、发展有前景，由于负债过重而陷入困境的重点国有企业实施债转股。所有这些，对优化国有企业资本结构发挥了积极作用。《决定》充分肯定了这些做法，并提出要逐步解决国有企业资本金不足的问题，通过增加核销银行呆坏账准备金、提高直接融资比重、经批准可将国家划拨给企业的土地使用权有偿转让及资产变现、减轻企业利息负担、发行企业债券等，进一步改善国有企业资产负债结构。我们一定要用好这些政策，使它们能够发挥最大的效应，当前的重点是做好债转股和核销呆坏账准备金的实施工作。
　　实现国有企业改革和脱困目标必须继续坚定不移地走下岗分流、减员增效的路子，切实解决企业人浮于事的问题。要认真按照《决定》的要求，鼓励有条件的国有企业实行主辅分离，转岗分流，创办独立核算、自负盈亏的经济实体，安置企业富余人员，减轻社会就业压力。要切实保障下岗职工的基本生活，同时千方百计帮助他们实现再就业。对企业办社会的问题，要按照《决定》的要求，区分不同情况，采取有效措施，逐步把企业所办的学校、医院和其他社会服务机构移交地方政府统筹管理，切实减轻企业办社会负担，使它们轻装上阵。
　　加快企业技术进步和产业升级步伐，为企业长远发展和国民经济持续增长增添后劲
　　建国50年特别是改革开放20多年来，我国在积极引进和消化吸收国外先进技术的同时，依靠自己的力量，加快技术进步，加大技术改造力度，使企业的技术水平有了显著提高。一些行业生产技术达到了国际90年代初的水平，在一些重要方面缩小了与发达国家的差距，为推进我国现代化建设奠定了重要基础。但与国际先进水平相比还有相当的差距，严重影响了我国企业竞争力和发展后劲的提高，制约了我国产品更新换代和产业优化升级。《决定》强调，实现国民经济快速健康发展，必须适应全球产业结构调整的大趋势和国内外市场需求的变化，加快技术进步和产业升级。落实《决定》的要求，无论对解决当前总量和结构的突出矛盾，还是对增强企业发展后劲，实现经济增长方式的转变，都是非常紧迫的任务。
　　加快技术进步和产业升级，要形成以企业为中心的技术创新体系，使企业真正成为技术进步的主体。要采取有效的政策措施，积极促进科技成果向现实生产力转化。要紧紧围绕增加品种、改进质量、提高效益和扩大出口推进企业技术改造，重点搞一批能代表行业水平的标志性项目。对于那些低水平重复建设项目、产品没有市场没有效益的项目坚决不能再上。要用好国家财政债券用于重点行业和重点企业技术改造的政策，争取经过几年的努力，使传统产业部门的企业生产技术水平上一个大的台阶，力争在新兴产业和高新技术产业方面，掌握核心技术，占领技术制高点。
　　进一步加强和改善企业管理，切实提高企业经营管理水平
　　强化企业管理，提高科学管理水平，是建立现代企业制度的内在要求，也是国有企业扭亏增盈、提高竞争能力的重要途径。当前，不少企业管理松弛，基础工作薄弱，规章制度不健全，已成为国有企业存在的一个突出问题。《决定》强调，必须高度重视和切实加强企业管理工作，从严管理企业，实行管理创新，并从加强企业发展战略研究，健全和完善各项规章制度，狠抓管理薄弱环节，广泛采用现代管理技术、方法和手段四个方面系统地阐述了如何加强和改善企业管理。
　　我们现在处在体制转轨时期，企业自主管理机制尚未真正形成，缺乏足够的加强管理的内在动力和外部压力，我们既不能像计划经济下靠行政手段把企业管得死死的，又不可能像成熟的市场经济那样，完全靠法律法规来约束企业。必须采取有力措施，上下、内外一起努力，从严治企，切实加强和改善企业管理。
　　为加快国有企业改革和发展，国家出台了一系列政策措施，力度是相当大的。这些政策措施能否发挥应有的作用，关键还在于企业能否做好自身的工作。最根本的，是要在加强管理上狠下功夫。企业管理搞不好，政策再多再好，也不可能使企业真正摆脱困境，即使一时脱困，也难免会重新陷入困境。一定要把政策扶持与加强管理结合起来，引导企业眼睛向内，克服“等、靠、要”思想，千方百计把自己的工作做好。当前，针对企业管理中的突出问题和薄弱环节，要进一步深入开展学邯钢活动，强化基础管理，健全规章制度，特别是要搞好成本管理、资金管理和质量管理。
　　加强企业管理，关键是要搞好领导班子建设，建设高素质的经营管理者队伍，培育一大批优秀企业家。要有针对性地搞好培训工作，着重搞好国家重点企业、重点亏损企业和广大中小企业负责人的培训，努力提高他们的管理水平和能力。
　　坚定搞好国有企业的信心，努力实现国有企业改革和发展目标
　　当前，国有企业改革和发展正处于攻坚阶段，面临的都是一些深层次的矛盾和问题。我们既要看到推进国有企业改革和发展的紧迫性和重要性，又要看到它的长期性和艰巨性，把实现三年目标和十年目标有机地结合起来。我们当前的首要任务，就是按照《决定》的要求，从不同行业和地区的实际出发，着力抓好重点行业、重点企业和老工业基地，尽最大努力实现国有企业改革和脱困的三年目标，为国有企业跨世纪发展创造有利条件。
　　推进国有企业改革和发展，在我们前进的道路上确实存在不少困难，但也有许多有利条件。我们有以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导，有多年改革实践积累的丰富经验，有比过去更加雄厚的综合国力，现在又有了《决定》的指导和一系列新的政策措施，所有这些，都是实现国有企业改革和发展目标的可靠保证。去年我们度过了亚洲金融危机和特大洪水造成的困难局面，国有企业经济效益虽有较大幅度的下降，但经受住了考验。今年前三季度，国有企业改革和发展开始呈现出良好的势头，经济效益大幅度提高，尽管还是恢复性的，但可从中看到希望，增强信心。实践证明，中央采取的扩大内需、促进经济增长和搞好国有企业的政策措施是完全正确的。只要我们坚定不移地贯彻执行中央确定的方针政策和措施，坚定信心，知难而进，扎实工作，就一定能够实现国有企业改革和脱困三年目标，在这个基础上继续前进，进而实现到2010年的目标，开创国有企业改革和发展的新局面。
