### 地铁建设投资巨大，地铁设施无疑也是一个巨大的市场，可是目前国内地铁线上跑的大都是外国产的列车　地铁设施呼唤国产化
高渊
1999-10-18
第9版(经济周刊)
专栏：

　　地铁建设投资巨大，地铁设施无疑也是一个巨大的市场，可是目前国内地铁线上跑的大都是外国产的列车
　　地铁设施呼唤国产化
　　本报记者高渊
　　前不久，让许多上海人牵肠挂肚很久的上海地铁二号线一期工程终于建成通车。这条历时3年、投资124亿元建设的“地下长龙”，全线16．3公里，横穿黄浦江，将上海的浦西地区与浦东新区连接为一体。此举将大大改善浦江两岸的交通状况，使众多普通老百姓的“越江之旅”变得更加轻松快捷。
　　不过，从现在到明年上半年的很长一段日子里，上海地铁二号线都将只能处于“观光阶段”，其每班列车的间隔时间将在半小时以上。在将近半年时间里，对于许多“上班族”来说，地铁二号线还不能成为每天可依靠的交通工具。
　　究竟是何原因使人们盼望了许久的地铁二号线建成却不能立即发挥应有的效用？据上海市地铁总公司有关人士透露，除了线路调试和个别车站装修还没有完工等因素之外，影响地铁二号线正常行车的最主要原因是，从德国进口的地铁车辆要到明年才能全部到位，现在的二号线是“巧妇难为无米之炊”。
　　近几年来，人们在地铁方面提得最多的是施工“国产化”。从1965年上海第一条地下隧道——打浦路隧道问世，到1995年在软土地基上建成了上海地铁一号线，上海在地铁建设方面积累了丰富的经验。前不久，上海隧道股份公司与上海轨道交通工程设计院联合中标广州地铁二期工程。此外，该隧道公司还中标参与新加坡地铁建设。这标志着上海地铁建设企业已经开始走向国内外两大市场。
　　然而，地铁设施的国产化进程却不尽如人意：上海地铁一号线的96节车厢花了1．9亿马克，占德国政府对一号线项目贷款的1／3以上，大约每节车厢需近200万马克。而地铁二号线运行所需要的144节车厢，也要全部从德国进口。根据德国政府规定，每节车厢价格每年要以原价的4％递增，按此计算，目前上海规划的11条地铁、10条轻轨所需的近2000节车厢，如果全部进口，花费将极其可观。此外，由于德国物价年均上涨5％左右，因此从德国进口配件的价格也至少要以这个幅度上涨。以地铁一号线为例，其运行第二年配件消耗就达1500多万元人民币。
　　许多业内人士认为，巨资进口外国地铁设备，除产品的质量、技术因素，另一个原因是目前上海主要用外资建设地铁，而外国政府在提供低息贷款的同时，必然要提出一些附加条件，其中最主要的便是中方必须购买该国的设备。最近，中法两国政府在巴黎签署了一份财政协议书，法国政府将向上海地铁三号线提供最大额度为10．8亿法郎（约合1．8亿美元）的优惠贷款，用以资助中方从法国购买有关设备。
　　看来，在上海地铁三号线上奔驰的可能不再是德国机车，将换成法国机车，而国产机车暂时还排不上号。现在，几乎所有人对引进外资搞建设都不会有什么异议，因为这些政府贷款利息都非常低。上海市地铁总公司一位负责人表示：“这等于无偿借钱给我们造地铁，为什么不好好利用呢？”而不少专家则在讨论另一个层面的问题：在大力引进外资的同时，如何进一步把内资引入耗资巨大的地铁建设？
　　地铁投资虽然很大，其实产出也不小。上海有关方面透露的最新数字表明，上海地铁一号线自1995年4月10日全面建成投入运行后，到去年年底总收入达7．6亿元。同时，上海地铁建设的前景十分诱人。城市规划部门通过调查，计算出上海未来需建地铁400公里左右，为节省投资，其中部分可建为运能较小的轻轨，那么总长度将扩展到460公里左右，形成一个超大容量的轨道交通网络系统。
　　地铁既然是个前景光明的“朝阳产业”，今后也许将成为众多国内投资者的追逐“热点”。最近有消息说，仅上海一座城市，目前的存贷款差额已达1500多亿元，为这些资金寻找新的投资方向，也是一件并不轻松的任务。也许再过几年，当内资大量涌入地铁建设时，地铁设施国产化便可水到渠成了。（附图片）
　　题图为上海地铁一号线徐家汇站。张蔚飞摄
