### 慈善便民桥
孟启明
1999-10-23
第5版(读者来信)
专栏：发展慈善事业为国为民分忧

　　慈善便民桥
　　从1997年夏季起，西安市慈善会向社会募集资金40多万元，资助本市秦岭贫困山区修建了27座慈善便民桥，受益群众达到10万多人。
　　市慈善会成立以后，会长郝树茂等先后到市属五县、七区的贫困地区和贫困户家中搞调研，了解贫困原因，探索解困办法。秦岭山脉横贯我市东西，山区一些地方自然环境恶劣，散落居住在崇山峻岭中的农民上山无路、越沟无桥，生产仍然靠肩挑背扛，儿童上学要爬山路、趟河沟，前些年还多次发生学生上学越沟被山洪吞没的惨剧。1997年全市农村处于温饱线以下的农民约15万人，其中绝大部分生活在秦岭的山巅与沟壑之中。纯朴厚道的山民们也都盼望着过上好日子，但首先碰到的拦路虎是没桥没路，有劲也使不出来。于是慈善会提出一个口号：“修建百座慈善便民桥，帮千家万户脱贫致富。”
　　为贫困山区修建慈善便民桥，钱从何来？市慈善会多方奔走，登门拜访，开座谈会，动员社会各界向贫困山区献上一份爱心。原西安军分区司令员白武德，积极动员驻西安部队捐资修桥，他说拥政爱民不能只喊口号不做实事。驻军很快行动起来了，空军39111部队、兰后企业管理局、省军区军人服务社等单位财力都比较紧张，但硬是从经费中这里抠一点，那里挤一点，支援修建慈善便民桥。西安高新技术开发区顾问王培琪，过去经常下乡，深知山区缺桥少路的困难，决定在近几年每年承担捐资修建5座桥的任务。市交通局局长马文义得知建桥资金有缺口，当即决定用增收节支的资金支援建桥。市基督教爱国会张毅主席听说帮助山区修建慈善便民桥，就积极动员教民参与，一笔建桥资金很快送到了慈善会。城市捐资热潮大大鼓舞了贫困山区。蓝田县小寨乡水泥厂的工人们为了支持小寨村修建慈善便民桥，加班生产水泥20吨，无偿捐献给工地；村委会主任周党岐、乡党委书记李旭升，生活都过得紧紧巴巴，但为了乡亲们摆脱贫困，毫不犹豫把准备添置家具的钱拿出来，分别捐款1500元和500元；几位在外打工的青年虽然收入微薄，但也你300元他500元地积极捐款；连一些老大妈、老大爷也把卖鸡蛋、卖柿子攒下的钱捐献出来。结果，除市慈善会募集的40多万元外，有关部门还收到当地群众捐款捐物60多万元。
　　按计划，社会各界捐赠的资金主要用于购置钢筋、水泥等建筑材料，建桥用工则主要靠当地受益群众义务投工投劳解决。周至县厚畛子乡钓鱼台村被一条深沟分为两半，因为无桥，村民们磨面要绕道走五六公里山路，前几年两名学生翻沟上学被突然袭来的洪水吞没，因而修桥成为全村老少日夜企盼的心事。修桥刚开始，突遇黑河上游发生洪水，进山简易公路七处塌方，建筑材料无法运进，而恰在这时，地里种植的药材大片成熟急需收获。村民们就靠一副肩膀两条腿，往返五六公里把钢筋水泥扛到工地；药材急需收获，各家各户就晚间上山采摘。经过全村300多村民100多个日日夜夜的奋战，一座长53米、宽2．5米、高3米的钢绳吊桥建起来了。据不完全统计，在蓝田、周至、长安、户县等区县共修建27座慈善便民桥，当地群众义务投工投劳5万多个工日，移动土石20多万立方米。为了改善生产和生存环境，山民们在修桥的同时，整修了1万多米的山路。
　　便民桥像金钥匙，打开了脱贫的大门。长安县祥峪乡小甘口村盛产柿子、核桃，过去没有桥和路，村民们吃一部分，树上烂掉一部分。小贩上山收购，1公斤柿子只给二三角，到城里就卖1元多。村民们也知道自己“守着金碗讨饭吃”，但干着急，没办法。慈善桥通了，柿子、核桃的收购价一下子翻了一番，一些勤快人也尝试着用架子车把山货拉到城里去卖，仅此一项村民们年人均可增收50多元。蓝田县玉川乡渗金庙村村民1800人散居在周围11处沟沟岔岔之中，由于交通阻塞，村民们“鸡犬之声相闻，老死难相往来”。各家各户靠着几亩薄田糊口，1997年人均纯收入只有420元，有些贫困户常年吃的是玉米糊糊、土豆粑粑，住的是祖祖辈辈留下的破土坯房子。慈善便民桥建成后，村民们相互往来，交流信息，上山采板栗，在家养牛羊，一些农户还试种天麻、蘑菇等农副产品，仅几个月时间，收入就增加了一倍多。上不起学的学生返回了校园，娶不起媳妇的小伙张罗着结婚。户县甘峪沟村在慈善便民桥竣工之日，村民们敲锣打鼓、悬挂彩旗、燃放鞭炮，并在桥头贴上了“山重水复疑无路，慈善桥通百业兴”的大红对联，平日宁静的山村像过节一样热闹。
　　据悉，西安市慈善会今年又已募集到资金20多万元，将在年底前再资助山区修建11座慈善便民桥。
　　陕西西安市孟启明
