### 江主席国庆重要讲话凝聚军心民心全军和武警部队认真学习领会讲话精神各地干部群众决心把讲话精神落到实处
肖璞
1999-10-05
第1版(要闻)
专栏：

　　江主席国庆重要讲话凝聚军心民心
　　全军和武警部队认真学习领会讲话精神
　　各地干部群众决心把讲话精神落到实处
　　新华社北京10月4日电（记者肖璞）连日来，人民解放军和武警部队广大官兵认真学习江泽民主席在庆祝中华人民共和国成立50周年大会上的重要讲话，用讲话精神统一思想，凝聚军心，激励斗志。三军将士表示，永远高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗帜，高标准履行历史赋予的神圣使命，为建设一个富强民主文明的社会主义现代化中国作出更大的贡献。
　　总参谋部、总政治部、总后勤部、总装备部领导和机关干部在学习时一致认为，江泽民主席的重要讲话，高度概括了新中国50年来特别是改革开放20年来取得的巨大成就，科学描绘了伟大祖国阔步迈向新世纪的灿烂前景，特别鼓舞人心。江主席的讲话既是我们建设社会主义现代化强国的行动指南，又是我们实现中华民族伟大复兴这一辉煌目标的动员令。四总部机关的同志说，人民军队在实现祖国统一和维护国家安全上，肩负着不可推卸的历史责任。面对新的形势和任务，我们一定要进一步贯彻落实中央军委提出的“科技强军”的战略决策，尽快实现从数量规模型向质量效能型、从人力密集型向科技密集型的转变，切实担负起为经济建设提供坚强有力安全保障的重任，切实担负起实现祖国统一和维护国家安全的神圣职责。
　　从内地营区到边防前哨，从演兵场到发射阵地，广大官兵认真学习江泽民主席的重要讲话。海军、空军、第二炮兵和沈阳、南京、成都、兰州军区的官兵们在学习中谈到，实践已经充分证明，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，只有在中国共产党领导下，历经沧桑的中华民族才能真正屹立于世界民族之林。在新的历史条件下，必须高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，在任何时候、任何情况下都要坚持党对军队的绝对领导，都要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，确保政令军令畅通。国防大学、军事科学院、国防科技大学和北京、济南、广州军区以及武警部队官兵在学习江泽民主席讲话后，进一步增强了走有中国特色精兵之路的责任感和使命感。广大官兵表示，一定要牢记神圣职责，认真贯彻邓小平新时期军队建设思想，按照江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，全面推进我军革命化、现代化、正规化建设。
　　本报北京10月4日讯综合各地记者来稿：连日来，全国各地干部群众继续深入学习江主席在庆祝中华人民共和国成立50周年大会上的重要讲话，决心把江主席的讲话精神落到实处，进一步加大改革开放的力度和深度，全面推进祖国的现代化建设步伐。
　　江主席的国庆讲话精神激励着厦门特区人民。市委书记、市长洪永世表示，今后改革开放的步伐要迈得更大些、更实些，把特区建设得更好。
　　得益于党的改革开放政策，侨乡汕头成为全国最早的经济特区之一，国民经济综合实力突飞猛进。汕头市市委书记庄礼祥对记者说，汕头在当前和今后，都要以江主席的国庆重要讲话精神为动力、为指导，全力以赴做好各项工作。
　　连日来，一汽集团、吉化集团、吉林化纤公司等国有大型企业的领导班子认真收看了国庆盛典实况转播，深入学习江主席国庆讲话精神，感到精神振奋。一汽集团年仅38岁的总经理竺延风颇为动情地说，国家为国企脱困创造了日益良好的外部环境和条件，出台了一系列有利于国企脱困的政策，搞好国企更有信心。
　　哈尔滨飞机制造公司总经理崔学文说：“我们一定深入领会江主席国庆重要讲话精神，加大改革力度，生产出更先进的直升机。”
　　祖国最大的经济特区海南省国庆期间到处洋溢着欢乐喜庆的气氛。30年代参加革命、今年已近80高龄的赵光炬老人高兴地说：“近20年来，国家的经济实力和科技水平提高很快，只要继续沿着改革开放的道路前进，祖国的明天一定会更好。”
　　京郊平谷县的广大干部群众，在收听了江主席的国庆讲话，收看了盛大的阅兵式后，更加坚定了改革开放的信心。县委书记李宝善说，我们一定要按照党中央描绘的宏伟蓝图，充分利用本县的自然优势，做好农业结构的调整，逐步走上以旅游促农业、农业带旅游的观光型的农业发展之路。
