### 在《李大钊文集》出版暨纪念李大钊同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话
胡锦涛
1999-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　在《李大钊文集》出版暨纪念李大钊同志诞辰一百一十周年座谈会上的讲话
　　（一九九九年十月二十九日）
　　胡锦涛
　　同志们，朋友们：
　　为了缅怀中国共产主义运动的先驱、伟大的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家、中国共产党的主要创始人之一李大钊同志，我们在他诞辰一百一十周年的时候，出版新编的《李大钊文集》，并在这里举行座谈会，以表达我们的怀念和敬仰之情。
　　不久前，我们刚刚欢庆过中华人民共和国成立五十周年。回顾神州大地发生的翻天覆地的历史性变化，我们更加怀念李大钊等为祖国的独立、统一、民主、富强建立了不朽功勋的革命先烈们。同志们都记得，在李大钊同志诞辰一百周年纪念大会上，江泽民同志曾经对李大钊同志的卓越贡献、渊博知识和高尚情操，作过系统的阐述，给予了高度的评价。他深刻地指出：“李大钊顺应时代的需要，率先在中国大地上高举起马克思列宁主义的旗帜，为中国昭示了新的社会主义的发展方向。作为中国共产党早期的卓越领导人，他在中国革命的许多条战线上进行过英勇的斗争，作出了重大的贡献。他在中国共产主义运动中，在中国人民的民族解放和社会解放事业中，占有崇高的历史地位。”这次新编出版的五卷本《李大钊文集》，比较全面地收集了李大钊同志的著作，以丰富的文献展现了李大钊同志光辉一生的伟大实践和思想贡献。他的思想理论遗产，是我们党和全国各族人民宝贵的精神财富，对于加强党的建设和社会主义精神文明建设，对于推进我国改革开放和社会主义现代化事业，完成跨世纪发展的历史任务，都具有重要的现实意义。
　　我们纪念李大钊同志，学习和研究他的著作，必须像他那样弘扬爱国主义精神，为中华民族的振兴不懈奋斗。李大钊同志是一个伟大的爱国主义者。他在早期著作中抒发了目睹帝国主义的侵略而萌发的爱国忧国之情。他同当时中国许多先进分子一样，年轻时就离家出国，寻找救国救民的真理。一九一五年，当他获悉日本向袁世凯政府提出要全部控制中国的“二十一条”时，即奋起呐喊，呼吁国民起来自救。在他牺牲前写下的《狱中自述》中，明确地写道：“钊自束发受书，即矢志努力于民族解放之事业，实践其所信，励行其所知，为功为罪，所不暇计。”在这种爱国主义精神的驱动下，他从民主主义走向共产主义，为中华民族走上独立和解放之路贡献了自己的一生。
    今天，我们正在为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗。我们一定要以李大钊同志为榜样，以满腔的爱国热情，开拓前进，完成肩负的历史重任。
　　我们纪念李大钊同志，学习和研究他的著作，必须像他那样始终不渝地坚持马克思主义的科学信念。李大钊同志是马克思主义在中国的最早传播者。1917年俄国十月革命的消息传到中国后，他先后发表了《法俄革命之比较观》、《庶民的胜利》、《布尔什维主义的胜利》、《新纪元》等文章和演讲，对这场新型的革命加以讴歌。他充满激情地宣告：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”1919年五四爱国运动爆发后，他不仅亲身投入了这场伟大斗争，而且写下了《我的马克思主义观》这样系统地介绍马克思主义理论的文章，帮助北京《晨报》副刊开辟了《马克思研究》专栏。他在接受了马克思主义的科学世界观以后，再也没有动摇过，坚信共产主义在世界和中国，必然取得最后的胜利。今天，我们正在把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向新的世纪，广大党员、干部一定要认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，牢固树立马克思主义的世界观、人生观和价值观，坚定正确的理想信念，在敌对势力“西化”、“分化”的图谋面前不丧失立场，在各种封建迷信和歪理邪说面前不迷失方向，始终保持政治上的清醒和坚定。
　　我们纪念李大钊同志，学习和研究他的著作，必须像他那样坚持把马克思主义应用于中国实际的探索精神。李大钊同志是一个无畏的播火者，又是一个勇敢的探索者。他认为，马克思主义是革命的科学，而不是抽象的学理和不变的教条；研究马克思主义必须研究它“怎样应用于中国今日的政治经济情形”，并在这个过程中把这门科学推向前进。在中国共产党成立后，他进一步以探索的精神把马克思主义应用于中国革命的具体实践之中。从《李大钊文集》中可以看到，他在实践中提出的中国的民主革命必须由无产阶级领导、必须依靠农民、必须建立民主的联合战线、必须通过武装斗争达到革命目标等思想，对于党的新民主主义革命理论的形成作出了最早的宝贵贡献。他根据自己对马克思主义和中国国情的理解，强调社会主义制度将是共性与特性结合的一种新制度，中国将来的社会主义也会有自己的特性。这些思考尽管是初步的，但其中体现出的从实际出发的开拓精神是十分可贵的。今天，我国的改革正处在攻坚阶段，发展已进入关键时期，尤其需要我们弘扬这种精神，研究新情况、解决新问题，创造性地开展各项工作，把改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
　　我们纪念李大钊同志，学习和研究他的著作，必须像他那样保持无产阶级先进分子的革命气节和高尚情操。李大钊同志牺牲时只有38岁，但是他真正做到了自己所说的，“勇往奋进以赴之”，“瘅精瘁力以成之”，“断头流血以从之”。同李大钊同志接触过的人，都赞誉他具有高尚的道德情操。他既坚持真理，坚持原则，又待人宽厚，团结同志。他生活俭朴，节衣缩食，省下钱来充作党的活动经费，或用来帮助同志，接济贫苦青年。他把党和人民的利益看得高于一切，宁愿舍生赴死，也不出卖党的机密。他为共产主义事业在中国的胜利献出了自己的生命，表现了一个共产党人的崇高气节和浩然正气。今天，虽然我们党所处的环境和条件已经发生了很大变化，但我们仍要大力弘扬革命先辈的崇高精神。全党同志，特别是党的各级领导干部，一定要按照讲学习、讲政治、讲正气的要求，加强思想政治修养，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，真正养成共产党人的高风亮节。
　　同志们，新的世纪即将来临。中国的未来是无限光明的。当代中国共产党人已经取得了无愧于革命先辈的成就。我们还要继续努力，把革命先辈开创的伟大事业不断推向前进。让我们高举马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，奋勇前进，在跨世纪发展的征途上，谱写建设有中国特色社会主义的新篇章。（新华社北京10月29日电）
