### 星星火炬代代相传首都纪念中国少先队建队50周年
王娜梅王涛王向东
1999-10-14
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　星星火炬代代相传
　　首都纪念中国少先队建队50周年
　　团中央全国少工委决定设立“少先队工作突出贡献奖”
　　本报北京10月13日讯记者王娜梅报道：今天被上千面鲜艳的少先队队旗和五颜六色的气球装扮一新的北京人民大会堂东大厅里鼓乐齐鸣、欢声笑语。来自全国各个历史时期的少先队少年英雄代表、在少先队组织中成长起来的社会各界人士代表及第六届全国十佳少先队员、第二届“全国十佳少先队辅导员”、第一届“全国十佳少先队志愿辅导员”、“手拉手小伙伴”和少先队工作者代表欢聚一堂，在这里参加由共青团中央、全国少工委主办的“星星火炬、代代相传”座谈会，回顾少先队走过的50年光辉历程，展望美好的未来，纪念中国少年先锋队建队50周年。
　　原辽宁铁岭军分区副司令员、1949年第一批宣誓入队的高玉贵心情格外激动，他说：我永远忘不了1949年10月13日那一天，当我举起右手宣誓时，我感到我已是党的孩子了。带着这种信念，我参军入伍，从一个士兵成长为辽宁铁岭军分区副司令员，我始终把红领巾系在心坎上。
　　1953年国庆节在天安门城楼上为毛主席献花的张筠英忘不了当年的幸福情景：我站在毛主席身边，看到游行队伍里出现活动的火车模型冒烟时，连忙指给毛主席看，主席亲切地俯下身顺着我的手指望去，摄影记者拍下了这一珍贵镜头。这张照片我一直珍藏至今。
　　留学归来、已经在一家世界知名的研究机构工作的李劲，深情地回想起他1984年给邓小平同志表演计算机操作时的情景：小平同志摸着我的头说“计算机普及要从娃娃抓起”，我一定要尽自己所知所学，为祖国提高多媒体技术水平而不懈努力。
　　刚刚获得“全国十佳少先队员”称号的方佳佳讲述了她教妈妈学电脑，帮妈妈实现再就业的经过。生动的讲述、感人的回忆，将不同年代少先队员的心紧紧地连在了一起。
　　老中青三代少先队辅导员代表徐国英、贾福莲、牟家全的发言，更是展示了几代少先队辅导员50年来忘我工作、辛勤耕耘、励志创新、无私奉献的高尚品德和精神风貌。
　　团中央第一书记周强要求各级团组织和少先队组织认真学习贯彻江泽民总书记关于少年儿童工作的一系列重要指示和胡锦涛同志的重要讲话，继承优良传统，求真务实，开拓进取，为培养21世纪社会主义事业合格建设者和接班人的神圣使命做出新的贡献。
　　据新华社北京10月13日电（记者江涛）首都万余名少先队员今天聚集在天安门广场，以升国旗、站少年先锋岗的特殊形式庆祝自己的节日。
　　今晨的天安门广场队旗招展，伴着晨曦，鲜红的国旗冉冉升起，1万多名少先队员面向五星红旗庄严地行队礼。升旗结束后，少先队员们又来到人民英雄纪念碑下，向纪念碑敬献了花篮，重温了入队誓言。
　　本报北京10月12日讯记者王向东报道：为表彰长期以来忠诚于党的教育事业，为培养社会主义事业的合格建设者和接班人辛勤耕耘、无私奉献，为少先队事业的发展做出重要贡献的少先队辅导员和少先队工作者，共青团中央、全国少工委日前决定设立“少先队工作突出贡献奖”。首批荣膺这一荣誉称号的是：田桂英、刘元璋、江敬文、杜功礼、沈功玲、张先翱、李启民、吴芸红、张学周、段镇、倪谷音、徐国英、曹魁珍。
　　共青团中央、全国少工委同时追授黄绣谊、韩凤珍、韩振东同志“少先队工作突出贡献奖”称号。
　　本报北京10月12日讯记者王向东报道：共青团中央、教育部、全国少工委评选的第二届“全国十佳少先队辅导员”和共青团中央、全国少工委评选的第一届“全国十佳少先队志愿辅导员”在京揭晓。
　　第二届“全国十佳少先队辅导员”是：于执武、乐蕴韬、刘森力、吴玉兰、时玉莲、杨芳、苏翠玲、周宏敏、徐吟鹂、魏慈瑛。
　　第一届“全国十佳少先队志愿辅导员”是：王洪明、王春荣、朱再保、李英兰、陈迎春、张明经、陈轶洋、欧阳辉、祝薇、韩方裕。
