### 第八次考察——记李鹏委员长的重庆之行
范敬宜
1999-10-13
第4版(要闻)
专栏：

　　第八次考察
　　——记李鹏委员长的重庆之行
　　本报记者范敬宜
　　枫丹橘黄的季节，李鹏委员长一行又风尘仆仆来到三峡工程库区考察。
　　库区的人们一见李鹏同志，就亲热地紧握他的双手，说：“委员长，您说话真算数哪！1993年工程上马前，您就许诺我们每年来一次，到今年正好是第八次了！”
　　李鹏同志笑呵呵地“纠正”说：“准确地说，是来了14次，1993年以后的七年来了八次——其中1997年来过两次！”
　　李鹏同志的记忆一点不差。他不仅恪守诺言，而且来的都是时候。去年来时恰逢中秋佳节，他惦着大灾之后的工程进度，更惦着库区人民的生活状况；今年来时，刚过共和国50岁生日，也是三峡移民工作的关键时刻。情系三峡的委员长，时刻把这项旷世工程和百万库区人民记在心上。
　　考察从重庆开始。因为三峡工程“成败的关键在移民，移民的重点在重庆”。现在离2003年三峡工程首批机组发电只有4年时间，按规划重庆市还要累计搬迁安置移民近40万人，年均10万人左右，任务的艰巨可想而知。
　　10月10日、11日，重庆市委、市人大、市政府召开大型汇报会。李鹏委员长转达了以江泽民同志为核心的党中央和国务院对三峡移民工作的关心，便摊开重庆市地图，全神贯注地听取汇报。他一边作着详细记录，一边不时地提问。
　　与去年情况不同的是，经过一年来的努力，当初面临的许多棘手问题，现在正在逐一扎实解决之中。农村移民安置工作和工矿企业迁建工作是两大难点，现在正在积极探索本地安置与异地安置、集中安置与分散安置、政府安置与移民自找门路安置相结合，以及加大迁建工矿企业结构调整与技术改造，壮大一批优势迁建企业，培育库区经济新的增长点的路子，等等。
　　听了重庆市领导同志的汇报，李鹏同志又向移民任务繁重的江津市市长、万州区区长、云阳县县长、奉节县县长、涪陵区区长等逐个仔细提问。
　　——他问江津市市长：异地移民是插花居住好还是集中定居好？江津是聂帅的老家，他的故居是否受到影响？移民解决住房问题采取哪种方式好？建房每平方米需要多少钱？屋顶用什么材料？移民和当地居民关系是否融洽？动员异地移民有什么办法、什么经验？
　　——他问奉节县县长：奉节的山体滑坡问题解决得怎样？淹没区工矿企业进行破产关闭试点工作进展如何？县里有哪些有生命力的企业？优势产品除了建材、复合肥、脐橙还有什么？山货、药材收入人均能达到多少？
　　——他问万州区区长：你们是重庆市的重点移民区，人口多，任务重，怎样抓住移民的机遇，发展经济，成为重庆市的第二大城市？
　　——他问云阳县县长：你们那里主要是鼓励自找门路，有的到海南，有的到新疆、黑龙江，听说有一部分人不适应当地环境，又回来了。对他们采取什么办法？怎样帮助他们？
　　——他问涪陵区区长：你们那里很有眼光，首先把基础设施搞好，促进了全区的经济发展，为做好移民工作创造了有利条件，能不能讲讲你们的具体经验？
　　在委员长面前，这几位市、区、县的领导同志一个个兴高采烈，侃侃而谈，信心十足。
　　李鹏同志笑问涪陵区区长：“把涪陵的移民工作和经济工作都做得更好，你有没有信心？”
　　涪陵区区长大声回答：“我霸子当喽！”
　　全场大笑，李鹏也笑了，向随行人员解释：“‘霸子当’是四川土话，当仁不让的意思！”
　　在热烈、活跃的气氛中，李鹏委员长向重庆市的各级党政领导提出要求：
　　“三峡工程无论如何必须在2003年完成首批机组发电，中央已经作出了决议，全世界瞩目，全国人民拭目以待，我们必须以讲政治的高度认识三峡工程的重要性。”
　　“必须实行开发性移民的方针，走多渠道移民的路子，通过移民带动当地经济建设的发展。检验这项工作的标准是：搬得出，稳得住，能逐步致富。”
　　“关于城市企业的迁建问题，赞同这样一个意见：搬迁要选择技术含量高、经济效益高、有发展前途的、管理严格的企业，不要走原样搬迁、重复建设的老路。要在库区创造新的就业机会。”
　　“在移民工作中要提倡艰苦奋斗精神，防止滋长依赖情绪。有些地方移民建房标准过高，可采取逐步改善的办法。各级政府要做好思想教育工作。”
　　“好戏还在后面，工作大有希望”，李鹏委员长对重庆市的移民工作作了这样两句鼓舞性的评价后，又匆匆带领队伍赶往三峡工程建设工地。那里，一个沸腾的“战场”正在热切地等待着他，他还要在那里继续调查了解湖北库区移民工作的情况……
