### 尉健行在全国纪检监察机关办案工作经验交流会上强调切实加强办案工作严厉惩处腐败分子
王雷鸣郑宏范
1999-10-14
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全国纪检监察机关办案工作经验交流会上强调
　　切实加强办案工作严厉惩处腐败分子
　　本报大连10月13日电新华社记者王雷鸣、本报记者郑宏范报道：全国纪检监察机关办案工作经验交流会10月11日至13日在辽宁省大连市召开。中共中央政治局常委、书记处书记、中央纪委书记尉健行强调，要切实加强办案工作，严厉惩处腐败分子，把党风廉政建设和反腐败斗争进一步引向深入，为实现我们党的跨世纪发展的伟大目标提供政治保证。
　　尉健行指出，以江泽民同志为核心的党中央，坚持以邓小平理论为指导，加大了反腐败斗争的力度，查办违纪违法案件工作取得了明显成绩。当前办案任务仍然相当繁重，需要进一步提高对办案工作重要性的认识。他强调，查办违纪违法案件，严厉打击腐败分子，是惩治腐败的重要手段，是一项长期尖锐复杂的斗争；是从严治党，纯洁党的组织，增强党的凝聚力和战斗力，加强党的建设的重要保证；是推进经济建设顺利进行，促进改革深化，维护社会稳定，保证国家长治久安的重要措施。通过查办案件，严肃纪律，清除腐败分子，使腐败分子在党内无藏身之地，才能保持党的先进性和纯洁性，提高党的领导水平和执政水平。通过查办案件，才能为维护改革、发展、稳定大局提供政治保证。
　　尉健行指出，查办案件是我们党同腐败分子最直接、最激烈的较量，是反腐败斗争的主要突破口，也是衡量斗争是否深入、有效的一个重要标志。在违纪违法行为大量发生的情况下，办案工作必须大大加强，而不能有丝毫松懈。他要求各级党委、政府，各级纪检监察机关和执纪执法机关要坚决贯彻落实党中央关于反腐败的决策和部署，深入反对腐败，进一步抓紧抓实办案工作，努力突破一批大案要案，有效遏制党政机关和干部队伍中腐败现象蔓延的势头，实现十五大确定的跨世纪反腐败目标。各级纪检监察机关要把查办案件放在反腐败全局中来把握，统筹考虑，通盘部署，使反腐败各项工作同步展开，相互促进，不断取得新的成果。
　　尉健行强调，查办案件必须坚持党委的统一领导。在我们国家，只有中国共产党才能够坚定地领导开展反腐败斗争，才有能力解决腐败问题。以江泽民同志为核心的党中央的坚强有力的领导，各级党委的领导和支持，是纪检监察机关查办案件特别是突破大案要案的强大动力，是取得成功的根本保证。只有坚持党委的统一领导，办案工作才能保持正确的方向，保证工作的健康发展。
　　尉健行指出，纪检监察机关首先要敢于办案，要以对党和人民高度负责的态度，敢于揭露问题，坚决同违纪违法的组织和个人进行斗争，以维护党纪国法的严肃性。同时又要严格掌握政策和斗争策略，讲究工作方法。要善于利用矛盾，区别对待，分化瓦解违纪违法分子。要善于抓住要害，捕捉战机，集中力量，迅速果断采取有力措施，以快制胜。执行纪律要体现“坦白从宽，抗拒从严”的政策。对主动交待问题，或者问题被揭露能主动谈清问题并协助组织查清案情的，可以从轻处分甚至不给处分；对狡诈抵赖的，要从严从重惩处。要善于运用纪律处分和组织处理两种手段。
　　尉健行要求各级纪检监察机关要集中力量查办比较重要或复杂的案件，突出办案重点。当前要继续坚持着重查办党政领导机关、行政执法机关、司法机关、经济管理部门和县（处）级以上领导干部的违纪违法案件，加大对金融、证券、房地产、土地批租转租、建筑工程等领域违纪违法案件的查处力度，注意查处国有企业改革过程中出现的国有资产流失、领导干部违纪违法案件。在查办经济案件的同时，还要十分注意查办违反政治纪律的重大案件。尉健行说，对人的处理要持慎重态度。对党员、干部中发生的一般性问题，要善于运用党的思想政治工作的方法，通过批评和自我批评去解决。
　　在谈到“两规”“两指”问题时，尉健行指出，党内规定，“要求有关人员在规定的时间、地点就案件所涉及的问题作出说明”；行政监察法规定，“责令有违反行政纪律嫌疑的人员在指定的时间、地点就调查事项涉及的问题作出解释和说明”。这是党内法规和国家法律赋予纪检监察机关的一项重要权力。实践充分证明，纪检监察机关在确实必要的情况下，按照规定程序报经批准后正确运用这项权力，对于查清一些重要或复杂案件所涉及的有重大嫌疑的党员、干部和有关人员的问题，发挥了重要作用。各级纪检监察机关要继续正确使用这项权力。
　　在谈到纪委与有关执纪执法机关协同配合突破大案要案问题时，尉健行说，党的十五大明确规定了反腐败的领导体制和工作机制，要求纪委在反腐败斗争中承担好组织协调的责任。各级纪委要认真履行这项职责，尤其在查处重要或复杂的案件时，要善于与司法机关、行政执法机关等有关部门密切配合，协同工作，有效地查处案件。各级党委要健全查处大案要案的组织协调工作机制，进一步发挥纪委的组织协调作用。
　　尉健行指出，培养、造就一支高素质的执纪办案队伍，是加强办案工作的重要组织保证。他要求纪检监察干部要紧密联系党风廉政建设和反腐败斗争的实际，认真学习邓小平党风廉政建设思想和以江泽民同志为核心的党中央关于反腐败的一系列重要指示，深刻领会精神实质。要讲学习，讲政治，讲正气，进一步提高思想政治素质，牢固树立正确的世界观和人生观。要不断学习运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究、解决好执纪办案工作遇到的问题。要刻苦学习社会主义市场经济知识，不断总结办案经验，增强办案工作的预见性和有效性，提高办案本领和工作水平。要以勇于改革和创新的精神，坚持理论联系实际，深入思考新形势下反腐败办案工作的新问题、新矛盾，努力探索有效突破大案要案的新思路、新方法。各级党委、政府和纪检监察机关要严肃办案纪律，对办案人员严格要求，严格管理，严格监督。要关心、爱护办案人员，保障他们依纪依法履行职责，解决他们的实际困难。对打击报复办案人员的，要严加惩处。办案人员要发扬党的优良传统和作风，严格遵守政治纪律和工作纪律，谦虚谨慎，戒骄戒躁，廉洁自律，经受住腐蚀与反腐蚀的严峻考验，在办案工作中作出新的贡献。
　　中央纪委副书记曹庆泽主持会议并作了题为《进一步加大办案工作力度，推动反腐败斗争深入开展》的讲话。各省、自治区、直辖市纪委、监察厅（局），中央、国家机关纪检监察机构，军队纪检部门的负责同志出席会议。
　　尉健行在辽宁省委书记闻世震、省长张国光、省委副书记孙春兰以及省纪委书记王唯众、大连市委书记薄熙来等分别陪同下，还在大连考察了工厂、学校、经济技术开发区，看望了劳动模范和纪检监察干部。他对大连各方面的工作，给予了充分肯定。
