### 河西牧歌
王玉芳
1999-10-19
第12版(副刊)
专栏：

　　河西牧歌
　　王玉芳
　　在宽阔的河西走廊，祁连山东侧的天祝藏族自治县，一幕幕流动的美丽场景让我心旷神怡……湛蓝色的天空，飘浮着几朵白云，碧绿如水的草原宛如一张偌大的绿毯从天边铺展下来，舒缓的坡面上缓缓地移动着肥壮的绵羊和毛白如雪的大牦牛，枣红色的马群无拘无束，无牵无挂，悠闲地踱着方步……
　　一路上目力所及都是寸草不生的戈壁滩，眼前突然出现这样一幅生机盎然、充满诗意的画面，一时让我惊喜得不知所措，深深地吸口气，一股温润的带着馨香的泥土气息沁入肺腑，使人感到清新异常。草原使我们告别了孤寂，身边不再是只有呼呼风沙声的荒原。生命在这里以奔腾的形式张扬着，草原上滚动的是充满活力的浪潮。
　　天祝藏族自治县地税局的同志告诉我，河西走廊地域辽阔，既有无人烟的戈壁滩，也有水草丰美的富饶地区。南面是水草丰盛的祁连山大草原，北面有一望无垠的沙碛草原，加上各农牧区的小草场，集成了足有十多万平方公里的天然牧场。河西广大农牧民用勤劳的双手，在草原与蓝天间播撒丰收和富裕。这是一片真正的希望的田野。我蓦然想到，怪不得河西这片神秘的土地，古代曾是那些逐水草而居的游牧民族生活的乐土。善于骑射的月氏、匈奴和吐蕃等少数民族，很大程度上都是凭借广袤的河西牧场取得马上优势的。我们更不会忘记汉、唐时代有作为的统治者也是在马上得天下的。可见骏马与骑士和英雄，彼此相互发挥不知创造出多少叱咤风云的壮美的形象，在华夏的版图上镌刻下多少雄浑的画面。可以说马的历史与我们民族的历史是紧密相联的。
　　有数千载历史的河西畜牧业就是从养马开始。地处河西中部的大马营草原、山丹军马场，自汉代骠骑将军霍去病在这里驱逐匈奴屯兵养马以来，即为历史官牧之地，距今已有二千多年的历史。在新中国成立的1949年，解放军从国民党手中接收军马场至今，经过几代牧马人的勤奋建设，如今军马场已发展成占地三百多万亩，集农工商于一体的新型军牧企业。它不但是全军最大的粮油肉生产基地，还是目前亚洲最大的马场。而今马场从战略出发，广置异国名马和中原良骥并繁活优质马于河西丰旷之野，使马场发展前景更加广阔。
　　当我们来到积雪皑皑的祁连山中麓，走进肃南裕固族自治县的兰花坪，迎面就看到江总书记1992年来此地时的题词：“祁连松柏挺拔俊秀，各族人民情深意长。”美观大方的字碑在草地上显得格外醒目，深情的词句描绘出各族人民团结友爱的动人情景。肃南县地税局的同志指着遍地撒欢的牛羊兴致勃勃地对我说：改革开放二十年来，河西广大牧民满怀喜悦迎来了畜牧业发展的黄金时代。如今广阔的草原上不仅有山丹大马营，还有永昌的黄城滩，肃南的托莱等多处牧场都焕发了青春，漫山遍野活跃着马、牛、羊、驴、骡、骆驼等大小牲畜。除了满足本地需要外，河西每年都有大批的马、牛、羊运往内地，还有大量的皮、毛、肉、奶粉、奶油、酥油等畅销国内外市场。
　　是的，现在河西的少数民族不但生活富裕了，随着经济发展也有了市场观念。我看到在山清水秀的兰花坪上涌现出一片片蘑菇云般的民族风情旅游村，纯朴的藏族、裕固族姑娘们在豪放、优美的歌声中，把清醇的青稞酒、鲜嫩的羊羔肉、香浓的酥油茶都热情地捧给了四面八方的客人。这时的兰花坪流溢的是丰收的喜悦，团结的赞歌。我望着铺满草场的小兰花，虽说很纤小，却充满生机；虽说不是很艳丽，却把这河西装扮得是那么的蓬勃多姿。这不正是质朴勤劳的牧民们品格的象征吗？！甘甜的祁连雪水哟孕育了草原，孕育了青春色彩的画卷。
　　当我们驱车下山时，夕阳把草原点燃得灿烂多彩，成群的牛羊像一把珍珠散落在绿茵茵的草地间。这时我的耳边又传来裕固族姑娘那悠扬的歌声——
　　晚霞映红了草地，
　　木丛的黄昏多彩绚丽。
　　归来的羊群浪花飞扬，
　　谁不爱、谁不爱这迷人的草地。
　　……
