### 庆祝中华人民共和国成立50周年江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清与首都数十万各族各界群众一起参加游园活动

1999-10-03
第1版(要闻)
专栏：

　　庆祝中华人民共和国成立50周年
　　江泽民李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清与首都数十万各族各界群众一起参加游园活动
　　新华社北京10月2日电党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清，今天上午分别来到劳动人民文化宫、中山公园、北海公园、天坛公园，与首都各族各界群众一起，参加游园活动，共庆国庆佳节。
　　上午9时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛等来到天安门东侧的劳动人民文化宫。劳动人民文化宫的游园活动以“歌唱祖国”为主题。进入南门，首先映入眼帘的是一座长14米、高9米的巨幅红旗造型，“祖国万岁”四个大字镶嵌其中。少年儿童挥舞花束、首都工人敲起了威风锣鼓，热烈欢迎江泽民等领导同志的到来。江泽民、胡锦涛首先来到“祖国长城万里图”花坛前，亲切会见了正在这里参加游园活动的部分全国劳模和全军英模代表。江泽民、胡锦涛满面笑容地与劳模们一一握手，并与他们合影留念。劳动人民文化宫内一片节日的喜庆气氛，大型喷涂彩画、数千件彩带、串旗和2万盆鲜花把公园装饰得花团锦簇。一队少先队员迎了上来，向江泽民、胡锦涛问好。江泽民、胡锦涛拉着孩子们的手，一起来到太庙大殿。古色古香的太庙大殿中央，文艺演出正在进行。北京的文艺工作者演出的歌舞《咱们工人有力量》、舞蹈《黄河》，来自山西的鼓乐《滚核桃》，博得全场热烈的掌声。观看演出后，江泽民、胡锦涛向一同观看演出的各界人士挥手致意。
　　中山公园内布置了10个大型花坛。南门广场直径15米、高5．4米的“五福捧寿”花坛由金色的果篮和寿桃、蝙蝠图案组成，寓示着伟大祖国蒸蒸日上、日益壮美。当中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏，中共中央政治局常委、书记处书记尉健行从南门来到中山公园时，少年儿童跳起了欢快的舞蹈。李鹏、尉健行沿着主通道观看园内的场景，不时向参加游园的人们挥手致意。在和平坊前，李鹏、尉健行来到身穿节日盛装的56个民族代表中间，同他们热烈握手、亲切交谈，询问了他们的工作生活情况。在习礼亭前，李鹏、尉健行饶有兴致地观看了东城区少年儿童表演的京剧折子戏，随后又来到中山公园音乐堂，与各界人士一起欣赏了音乐组曲《红色娘子军》选段。
　　有着近千年历史的北海公园，以“欣欣向荣”为主题开展国庆游园活动。9万盆竞相开放的鲜花、1万面鲜艳夺目的彩旗、6个高高腾起的巨型气球，将公园装饰得艳丽壮观。上午9点多，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清来到公园就在主题为“中华魂”的花坛前和教师代表一一握手，向他们表示慰问和感谢。随后，朱镕基、李岚清兴致勃勃地观看了北京市自忠小学的孩子们即兴创作的各种儿童画，勉励他们好好学习，健康成长。孩子们向朱镕基、李岚清赠送了自己的作品。在中心表演区，朱镕基、李岚清还和“人民满意的公务员”代表、武警和少年儿童一起，观看了精彩的文艺表演。
　　在明媚的阳光中，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在天坛公园，与广大游客一起共度佳节。天坛公园搭起了3个舞台，由中央歌剧舞剧团、中国杂技团、北京体育大学、北京戏校等在国内外享有盛誉的专业艺术、体育团体登台表演精彩的歌舞、杂技、艺术体操、京剧等节目。李瑞环边走边看，不时驻足欣赏开封锣鼓和少年儿童的鼓号表演。在丹陛桥花坛前，李瑞环与文艺、科技、教育、体育界的代表一一握手，并与他们一起在祈年殿前观看了文艺演出。
　　参加今天游园活动的还有：丁关根、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、杨汝岱、王兆国、钱伟长、任建新、李贵鲜、马万祺、万国权、陈锦华、毛致用、周铁农、王文元等。
　　今天首都各大公园都向游人开放，数十万各族各界人民群众纷纷前往一个个景色优美的公园，参加内容丰富多彩的游园活动，庆祝中华人民共和国成立50周年。（附图片）
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民和中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛在劳动人民文化宫接见前来参加国庆游园的部分全国劳模和全军英模代表。新华社记者李学仁摄
