### 您想逛逛刚刚建成的首都国际机场新航站楼吗？——喜看神州第一门
刘桂莲
1999-10-18
第11版(经济生活)
专栏：

　　您想逛逛刚刚建成的首都国际机场新航站楼吗？——
　　喜看神州第一门
　　本报记者刘桂莲
　　由万名建设者经过4年精心建设的首都国际机场新航站楼，9月20日开始接纳航班，投入试运行。中国南方航空公司成为新航站楼的首航客户。乘坐当日南航9时10分飞往深圳的3192航班的旅客，成为新航空港的第一批客人。
　　规模：满足年3500万人次
　　新航站楼有多大？南北长746米，东西宽341．8米，地下一层，地上三层，建筑面积为32．7万平方米，是现在使用的候机楼的4倍，也是国内单体建筑面积最大的航站楼，相当于16个足球场。
　　这座巨大的呈“H”型的建筑，其中的一横为主楼位置，一层、二层分别为进港和出港服务，两竖是连廊与指廊端部，为候机区和上下飞机通道。
　　步入出港送客大厅，一眼望见的是“世界时钟”和巨大的液晶航班动态显示屏幕，楼梯、电梯、自动扶梯形成立体交通。一系列服务柜台，为旅客办理海关手续、购买机场建设费、兑换外币、临时购票、退票。值机大厅面积为1．4万平方米，有168个值机柜台，分布在8个环岛上，比现用候机楼的80个值机柜台多了一倍。
　　在这座巨大的“H”型建筑物周围，共有49条登机桥、36个泊位，可接由麦道82至波音747各类飞机。由飞机泊位自动引导系统来完成，驾驶员只需根据显示屏的引导就可准确对接，旅客可直接从候机楼上桥登机。
　　首都机场扩建工程总投资为91．84亿元。它是根据2005年首都国际机场的旅客吞吐量和高峰时的指标为依据设计的。与航站楼配套的，还有停车楼、供电、制冷、供热、站坪和航空货运站等16项工程，并预留了连接地铁的进出口。其中停车楼有5000多个车位，是目前亚洲最大的。扩建后的首都国际机场，年吞吐能力为3500万人次、高峰小时1．2万人次、货邮总量78万吨。规模在世界亦居前列。
　　智能化：安全、方便、准确、快捷
　　新航站楼是一座智能化大楼。由于采用弱电集成系统及综合布线，整个大楼就像有了健全的大脑和神经网络。地面信息管理系统、行李自动分拣系统、航班信息显示系统、离港系统、电视监控系统、值机柜台系统、安全检查系统、飞机泊位引导系统、楼寓自控系统、智能化旅客登机桥系统、公众问讯系统，这些设施绝大部分达到世界先进水平。
　　由于智能化系统的支持，分布于各个区域的一块块大型液晶显示屏、闭路电视和触摸屏，以多种方式同步显示航班信息，自动广播系统和分区广播系统，及时、准确、全面报告航班起降等信息，再不用人工手写补充。无线转发系统减小了大楼的屏蔽作用，使手机、BP机通信不受影响。
　　再拿值机柜台来说，有离港等系统的支持，提供了旅客可以到任何一个柜台办理登机手续的条件，不必像过去一定要在指定时间、指定柜台办理手续。
　　行李自动分拣系统，采用条码激光扫描，实现行李分拣自动化，每小时可处理出港行李8000件，达到繁忙机场应有的水平，改变了原来人工分拣劳动量大、容易出现发错方向的现象。17个行李提取大转盘，由于条形码对行李牌自动扫描，按不同航班自动分拣，发送行李的正确率可达99．99％。
　　环境：为人设想，与人和谐
　　站在出发层，透过玻璃墙望去，3个大型喷水池和近万平方米的绿化带，给人开阔的视野，带来美和周边空气质量的改变。巨大的停车场设计在地下，不会遮挡视线。航站楼前有6条车道，3条用于停车，3条用于行驶，往来自如，不会拥堵。
　　新航站楼各层都设有公众服务区，有免税店、餐厅、商场、旅客活动室、咖啡厅。新航站楼的候机厅开阔，坐椅旁设有柱灯，方便旅客阅读。贵宾室、头等舱、公务舱候机室以及母婴室应有尽有，且流程合理。特别值得一提的是，为残疾人设置了无障碍设施，从盲道、电梯到厕所，周到而完备。
　　新航站楼称为2号候机楼，原来的候机楼为1号候机楼。新老航站楼之间有400米的廊桥连接，设有自动步道。新航站楼的26条自动步道，总长达2公里，加上51部电梯、63部扶梯，四通八达的代步设施可以把人带到楼内的任何地点，使携带随身行李的旅客活动起来变得轻松。需要提醒旅客的是，航站楼大了，要习惯看标志牌确定路径，以免走冤枉路。
　　航站楼内外，摆放着从南方采购的常青植物斑马万年青、龟背竹、五彩菠萝、散尾葵、橡皮树……机场人巧用心思，一层入港厅，摆放有迎客花卉，二层出港厅，布置精美的盆栽，表达对旅客的祝愿和对首都美好的回忆。
