### 保持优势再创辉煌——访中国人寿保险公司总经理何界生
李丽辉
1999-10-18
第10版(财税金融)
专栏：财金访谈

　　保持优势再创辉煌
　　——访中国人寿保险公司总经理何界生
　　本报记者李丽辉
　　记者：中国人寿保险公司即将迎来它的50岁生日。作为中国唯一的国有独资寿险公司请您谈一谈中国人寿开拓保险市场和发挥主渠道作用的情况。
　　何界生：中国人寿是一个既老又新的公司，其前身是创立于1949年的中国人民保险公司，迄今已有50年历史。中国人寿保险公司是今年3月19日在中保人寿保险有限公司的基础上改建成立的，是直属国务院的独立一级法人，这一重大举措为公司今后的发展开辟了更为广阔的前景。
　　作为国有独资的商业性寿险公司，我们要在中国寿险市场上发挥主渠道作用，确保国有资产的保值和增值。这就要求我们适应社会主义市场经济的要求，提高经济效益，最大限度地提高人均劳动效能，降低经营成本，获取更高的资金回报。通过努力，中国人寿近几年有了很大发展，目前公司已拥有3400多个分支机构，4．3万多名正式员工，30余万名代理人员，1998年业务收入达到534亿元，占全国寿险市场份额的77％。面对新的发展形势，我们确立了新的奋斗目标：用三到五年时间，把公司建设成为“实力强、信誉好、网络全、服务优”的一流商业性保险公司。
　　记者：近年来银行多次降息，给寿险经营带来了压力。中国人寿如何解决当前经营上面临的困难与问题？
　　何界生：当前我们遇到的困难和问题主要有三个方面：一是自1996年以来，银行利率7次降低，加大了寿险保单的利差亏损，而寿险预定利率相应下调，人们也一时难以接受；二是市场消费需求不旺，使得我们的展业难度增加；三是市场主体越来越多，竞争日趋激烈。
　　但是我们也看到，我国的寿险业仍处于拓荒阶段，市场潜力是很大的。我们将充分发挥综合优势，不断拓宽服务领域，根据各个不同区域和各类不同收入层次的人群的需求特点，设计开发出组合配置功能强、客户选择范围广的产品，并逐步培育有中国人寿特色的品牌产品。通过营销、直销、代销三大渠道，向公众提供适用的产品和优质的服务。
　　为了从根本上保障广大保户的利益，我们要积极建立和完善现代企业制度，加强风险防范，努力提高经营管理水平。当前我们正抓紧建设业务处理中心和财务中心，抓紧健全完善实务流程和各项规章制度，切实堵塞各种漏洞。在政策允许的范围内拓宽资金运用渠道，确保资金保值增值。同时大力推进电子化建设，提高指挥决策和经营管理的自动化水平，有效地防范和控制经营风险。
　　记者：在配合国家社会保障制度改革方面，中国人寿推出了哪些新的业务？
　　何界生：当前进行的社会保障制度改革，为寿险业提供了广阔的发展空间。一方面，随着改革的深入，越来越多的人意识到，今后社会基本保障之外的养老、医疗等问题要靠自己去解决，老百姓的保险意识大大增强；另一方面，随着人民生活水平提高，其保障需求及支付能力也会逐步提高。对于商业保险来说，这是个极好的机遇。为配合国家社会保障制度的改革，中国人寿目前已推出的一系列养老保险和医疗、健康保险，以适应不同的消费者的需求。
　　记者：随着保险市场的进一步开放，将会有更多的经营主体出现。在日益激烈的市场竞争中，中国人寿将如何保持自己的优势？
　　何界生：竞争的加剧，对于中国人寿这样一个老牌大公司来说，的确是严峻的挑战，我们在保持市场地位和留住专业人才两方面都面临考验。但与此同时，竞争也能促进公司经营管理水平和服务水平的提高，促进市场发育，并使广大保险消费者受益。这一点，已经在上海和广州这两个竞争最激烈的城市得到验证。在那里，市场蛋糕越做越大，各公司运作越来越向国际标准靠拢，并且中国人寿在当地市场上也一直保持领先地位。我们相信自己现有的实力，也相信自己进一步学习和改进的能力，我们有充分的信心迎接挑战。
　　作为国有独资的全国最大的商业人寿保险公司，我们要认真贯彻党的十五届四中全会精神，深化改革，责无旁贷地担负起振兴民族寿险业的重任，负重奋进，自强不息，争取早日跻身于世界寿险强手之林。
