### 央行行长戴相龙提出　进一步支持国企改革和发展
孙杰施明慎
1999-10-27
第2版(经济)
专栏：

　　央行行长戴相龙提出
　　进一步支持国企改革和发展
　　新华社记者孙杰本报记者施明慎
　　在党的十五届四中全会后，作为中央银行的中国人民银行，将采取什么措施进一步支持国有企业改革和发展？近日，记者就这一读者普遍关心的问题采访了中国人民银行行长戴相龙。
　　问：20年来我国金融业在支持国有企业改革和发展方面做了哪些工作？
　　答：长期以来我国金融业在支持国有企业发展、转换经营机制和对外开放中做了大量卓有成效的工作。一是及时发放贷款。二是不断扩大贷款范围。三是提供多种融资方式。四是大力支持国有企业转换经营机制。五是从1996年5月1日到1999年6月10日，先后7次降息，使企业累计减少利息支出2500多亿元。六是改进金融服务。七是正在积极推进债转股工作。
　　问：学习《决定》，总结过去金融业支持国有企业改革和发展的经验和教训，您认为今后金融业支持国有企业需要正确处理哪几个方面的关系？
　　答：一是正确处理支持经济发展与防范金融风险的关系。二是正确处理服务和监督的关系。三是处理好间接融资与直接融资的关系。四是依法维护国有工商企业和国有金融企业之间分工合作、平等互利、恪守信用的关系。
　　问：今年银行贷款增幅不大，有人称之为“银行惜贷”，应如何看待这个问题？
　　答：今年1至9月，全部金融机构贷款比年初增加7002亿元，比去年同期少增加610亿元。但是，企业从其它渠道的融资增加了。1至9月，股票市场融资708亿元，比去年多53亿元，其中6至9月比去年同期多融资202亿元。1—8月，4家国有独资商业银行累计开出商业承兑汇票3206亿元，比去年同期多827亿元。另外，国有商业银行还为国有企业签发大量信用证。据调查，企业向银行申请贷款有73％获得批准。另外，由于贷款限额的取消，资信较好的企业可以及时获得贷款，因此，主动压缩贷款，促使贷款周转速度加快。这些措施的综合效应，反映企业存款不断上升，企业购买力增强。9月末，全部金融机构企业活期存款余额2．56万亿元，比年初增加1474亿元，比去年同期多增加437亿元。这说明当前全国货币信贷增长与经济发展基本适应。国有商业银行加强信贷管理，贷款比过去谨慎，是一个进步。总体上讲，不存在银行惜贷问题。但是，在一些地区、对一些企业，应该给予贷款而没有及时贷款的情况仍然存在。
　　问：中央银行在进一步支持国有企业改革和发展方面有何打算？
　　答：中央银行要从六个方面支持国有企业改革和发展。
　　一是进一步发挥货币政策的作用，运用多种货币政策工具，扩大货币供应量。中国人民银行将增加对商业银行特别是中小金融机构的贷款，更好地支持小型企业、个体经济发展；要进一步降低商业银行存款支付准备金的上存比例，增加商业银行发放贷款的资金；要在保持现有存贷款利率水平的基础上，加快利率管理体制改革步伐；要通过收购商业银行持有的债券，向社会增加货币供应。
　　二是调整信贷政策，促进经济结构调整、技术创新和扩大消费。增加中长期贷款，支持基础设施建设和国有企业技术改造。增加外贸企业和三资企业贷款。大力发展居民购房、购车和其他消费贷款。开辟教育系列贷款，即大幅度增加助学贷款、学生公寓贷款和大学与工商企业联合开发高新技术的贷款。
　　三是加快国有独资商业银行改革步伐，认真落实《决定》中为国有企业增资减债的各项政策。增加对破产企业的呆坏账冲销数额；检查利率政策的执行情况，纠正不符合规定的收息，同时推进依法收息工作；帮助4家金融资产管理公司，做好对国有独资商业银行不良贷款的收购和处理工作，对符合条件的企业实行债转股，同时要严防和消除可能出现的负面影响。
　　四是改进结算工具，严肃结算纪律，加速企业资金周转。大力推广银行承兑商业票据，促进扩大商品购销活动；逐步推广买卖双方开户银行对购销合同进行鉴证，把企业信用纳入银行之间的信用；在国内推行信用证结算；对产品过剩而又单方面发货赊销的企业，减少或收回贷款；会同有关部门对企业之间现有大量拖欠进行清理，通过增加贷款、压库促销、债转股和坏账核销，控制和降低应收款的上升。
　　五是完善金融服务体系。加快信托投资公司的整顿和重组步伐，发挥信托投资公司在国有企业实行战略性改组中金融中介组织的作用。适当增设大型企业集团的财务公司，集中企业集团成员的暂时闲置资金，加大企业集团技术改造的能力。
　　六是支持国有企业扩大直接融资，降低国有资产负债率。逐步扩大证券投资基金在同业拆借市场的融资业务；抓紧制定和公布证券公司以股票抵押向商业银行融资的办法；支持证券公司经过有关部门审批发行金融债券筹集资金。
