### 江泽民在英中贸协欢迎午宴上发表讲话强调　中国将以更加积极的姿态走向世界　介绍中国经济形势并阐述中国对加入世贸组织的基本立场以及发展
王芳蒋千红
1999-10-21
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在英中贸协欢迎午宴上发表讲话强调
　　中国将以更加积极的姿态走向世界
　　介绍中国经济形势并阐述中国对加入世贸组织的基本立场以及发展中英经贸关系的看法
　　本报伦敦10月20日电记者王芳、蒋千红报道：正在英国进行国事访问的中国国家主席江泽民，20日在英中贸易协会举行的欢迎午宴上发表讲话，介绍了中国经济形势并阐述了中国对加入世贸组织的基本立场以及发展中英经贸关系的看法。
　　数百名英国工商界人士出席了今天的欢迎午宴。英中贸易协会主席鲍威尔首先致辞。他代表英国工商界对江主席的来访表示热烈欢迎，并指出，江主席的此次国事访问是英中关系不断改善的“一个里程碑”。
　　江主席在与会者热烈的掌声中发表讲话。他说，中国经济总体状况良好。尽管1997年爆发的亚洲金融危机给中国带来了影响，去年中国还遭受了历史罕见的洪涝灾害，但由于我们采取一系列有力措施，中国经济仍保持了稳定增长。1998年，中国国内生产总值增长7.8％，今年上半年增长7.6％。中国外汇储备已达1500多亿美元。今年1月至9月，中国进出口总额比去年同期增长9.4％。中国将进一步增加有效需求，加快基础设施建设，调整经济结构，保持农业稳定发展，推进企业技术进步和产业升级，加强生态环境建设，提高经济增长的质量和效益。中国预计的今年经济增长7％的目标是能够实现的。
　　他说，中国经济在前进中也面临一些新情况、新问题。主要是，亚洲金融危机造成的影响还没有完全消除，改革中面临的一些深层次矛盾亟待解决，经济和产业结构调整的任务紧迫，外贸出口压力较大，国内市场消费不足，国有企业富余人员的分流安置任务也很重。他说：“我们正在积极解决这些问题，包括加快进行经济结构调整，大力推动科技进步，继续扩大内需和扩大对外开放等。同时，我们在健全社会保障制度、医疗保险制度、住房制度等配套改革方面也加大了力度。总之，我们坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，既推动中国经济持续快速健康地向前发展，又保持社会政治稳定的良好局面。”
　　江泽民说，中国实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。国有企业改革是中国经济体制改革的中心环节，关系到经济的持续增长、社会主义市场经济体制的建立和人民生活水平的不断提高。不久前召开的中共十五届四中全会，专门就国有企业改革和发展的若干重大问题作出了决定。通过改革和实施一系列政策措施，国有企业的效益正在明显提高，国有企业富余人员的分流安置也取得了重要进展。中国将重点在探索公有制多种实现形式、从战略上调整国有经济布局、加快企业技术进步和创新等方面加大工作力度，推动国有企业形成适应市场要求的新的经营管理机制。通过不懈的努力，中国的国有企业一定能适应社会主义市场经济的发展要求，焕发出强大的生机与活力。
　　他说，推进中国经济的发展，需要进一步扩大开放。对外开放是中国的一项长期的基本国策。中国将以更加积极的姿态走向世界，进一步完善全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。在过去9次下调进口关税的基础上，明年中国将把工业品平均进口关税降至15％，到2005年前降至10％。中国扩大了外资银行从事人民币业务的开放地域，以及中外合资外贸企业的试点地域。中国还将有步骤地进一步为外商投资金融、保险、旅游、商业零售、外贸、法律咨询等服务贸易提供机会，并加快能源、交通、通信等基础设施的开放步伐。中国将继续健全涉外法律体系，严格依法保护外资企业的权益，保护知识产权，为中国对外经济贸易和外国来华投资创造更好的条件。
　　江泽民说，中国经济与国际经济的联系越来越密切。中国经济的发展，不仅为世界经济的发展提供了广阔的市场，而且也为国际市场提供了丰富的产品和技术。中国的发展需要世界，世界的繁荣需要中国。
　　谈到人们关心的中国加入世界贸易组织的问题时，江泽民说，中国对加入世界贸易组织一直持积极态度，并为此进行了13年的努力。他说：“中国的立场是一贯的，也是明确的。第一，中国加入世界贸易组织是中国经济发展和改革开放的需要，同样世界贸易组织也需要中国。没有12亿多人口的中国参加，世界贸易组织是不完整的，也不利于世界经济的发展。第二，中国是一个发展中国家，社会生产力还不发达，只能以发展中国家的条件加入世界贸易组织。第三，中国加入世界贸易组织，其权利和义务一定要平衡。中国不会接受过高的、超出中国承受能力的要价。”
　　江泽民说，中国愿为促进世界经济发展作出努力，但在任何国际经济合作中都要坚持以不牺牲自己的国家利益为基本前提。世界上的大多数国家都积极支持中国参加世界贸易组织。目前，中国同一些西方发达国家已结束了中国加入世界贸易组织的双边谈判。中国同欧盟也将就此开始新一轮谈判。中国希望英国理解和支持中方的立场，并在这一过程中发挥积极的作用，以合理解决中国加入世界贸易组织的问题。这既符合中英两国和中欧双方的利益，也符合推动各国共同发展和繁荣的利益。
　　在谈到中英经贸关系时，江主席说，中英贸易往来有着悠久的历史，通过双方的共同努力，近年又获得新的发展。去年，双边贸易额达到65.8亿美元。今年1月至8月，双边贸易额比去年同期增长16.9％。在欧盟国家中，英国是中国第二大贸易伙伴，也是欧盟国家中对华投资最多的国家。经贸合作的不断发展，给中英双方都带来很大的实际利益。中英发展经贸合作的潜力还很大，应该继续开拓和挖掘。
　　江泽民说，中国市场广大，潜在的市场更大。中国经济的持续增长，将为中国与各国开展经贸合作打开广阔的前景。据估计，未来7年，中国的进口总额将达到1.5万亿美元。今后一个时期，中国将重点发展农业、水利、能源、交通、通信、原材料、环保、高技术、重大装备等基础设施和产业。仅以环保为例，预计未来10年中国环保产业产值的年均增长将达到15％至20％，到2010年，预计年产值将达到350多亿美元。英国在金融和科学技术上拥有相当的优势，在能源、化工、机械制造、基础设施建设等方面居世界先进水平。英国许多企业长期从事对华经济贸易，富有经验。只要把双方的有利条件充分调动起来，中英经贸合作完全可以在现有基础上，百尺竿头，更进一步。
　　江泽民最后说，早在新中国成立初期，为发展两国经贸合作，英国一些公司就冲破阻碍来到中国，进行了有名的“破冰船”之行。“今天，依然需要发扬这种开拓精神，从长远的战略眼光出发，探索在新形势下扩大双方经贸合作的新途径和新领域。我们愿与英国政府和工商界朋友一道，努力推动两国经贸关系提高到新的水平，促进中英全面伙伴关系的发展。”
　　讲话结束后，听众中再次爆发出长久的热烈掌声。宴会前，江主席还会见了英中贸协理事，并与他们合影留念。国务院副总理钱其琛等江主席的主要陪同人员出席了欢迎午宴。
