### 大运河畔一枝柳
阿康
1999-10-22
第12版(周末副刊)
专栏：

　　大运河畔一枝柳
　　阿康
　　当世界最大的增白剂生产企业——美国伊士曼公司的专家远涉重洋来到风光旖旎的大运河畔，向被垂柳环抱的江苏省高邮市助剂厂一次要货上千万元时，今年四十四岁的秦国柳脸上的笑容是那么的灿烂，又是那么的动人！
　　长期以来，我国涂料、皮革、橡胶、塑料、化纤等行业广泛使用的增白剂不少依赖进口。土生土长在风景如画的高邮湖滨的秦国柳1986年就暗暗发誓：中国人的脑袋真的不如外国人？我们中国人一定要拿出自己高质量的增白剂！
　　高邮市湖滨乡脱水蔬菜加工厂那年已濒临倒闭。三十出头的秦国柳正血气方刚，他在乡农具厂走南闯北已当了十二年的销售员，也算见多识广，此时，他挺身而出，以自家仅有的四间瓦房作抵押，承包这个加工厂要生产增白剂这种化工产品。
　　没有一分钱外来的支援，没有一声震耳欲聋的鞭炮，也没有一片大红彩绸的包装，更没有一个人前来剪彩，高邮市助剂厂就这样悄无声息地开张了。
　　办企业要有好产品，好产品又要有技术力量。上海一位年近六旬的化工专家被秦国柳看上了。一位是国内权威，一位是名不见经传的小人物，能行吗？高邮距上海三百多公里，那时的公共汽车要走一天时间。秦国柳一次次打听，终于曲曲折折摸到了专家的门上，那是一个寒冷的冬日，因为车抛锚，半夜时分才赶到专家家门口。几番敲门的手举起又放下———这半夜还要让专家离开温暖的被窝开门不成？
　　朝阳从东方冉冉升起，专家一开门惊呆了：一身白霜的秦国柳在路边上睡得是那样深沉！
　　这是第六次奔上海，真诚感动了专家。二话没说，当天就随着秦国柳来到了高邮市湖滨乡。后来他一个人就开发出五个举足轻重的产品，为工厂创下近千万元的效益！尊重知识，尊重人才，是秦国柳办厂的首选之道。正因为这样，南京、上海、河南、广州等地二十多位国内化工行业知名教授、权威成为工厂的得力顾问，全国十多所大专院校、研究院所的专家成了秦国柳的坚强后盾。这使得高邮市助剂厂几年工夫就生产出五大系列二十五个品种的增白剂和中间体产品，其中大部分又都替代了进口货，并填补国内空白。A—1催化剂成为国家级攻关项目，PB增白剂荣获化工部科技进步三等奖和上海市科技开发二等奖，他们每年又都开发出二至三个新产品。短短的时间，高邮市助剂厂已在国内增白剂生产企业中独占鳌头，专家们也发自内心的喜悦：研究成果在这里能很快转化为生产力！
　　为了让专家教授在蒸蒸日上的企业里更有用武之地，秦国柳用赚到的钱创造良好的科研和生产环境。拨款二百多万元盖起了一座现代化的研究和试验基地——试验分析中心，配备了国内一流的仪器设备。生产线也从一条扩大到三条，并且对全厂六百五十名员工全部进行岗位技能培训，上百名一线工人先后被送到上海、南京等地学习，培训经费一项就花去五百多万元。
　　秦国柳对技术改造也舍得花钱，几年来投入的技改资金有五千多万元。为了研制OB—1荧光增白剂，秦国柳整整一年时间泡在车间里，披星戴月地一次次试验，当研制这个产品的试验已投入一百万元、而又失败了一百五十七次时，秦国柳是整圈整圈地瘦下去。在事业上有着刚毅性格的秦国柳没有屈服，一边失败一边总结，当试验进行到第二百零二次、投入已达一百五十万元时，失败终于在秦国柳面前低下了高傲的头——填补国内空白的OB—1增白剂问世了！
　　消息传到大洋彼岸的美国伊士曼公司，他们不相信这种高科技、高附加值的产品在中国也能研制并批量生产！派人实地考察，实际使用，又不由得竖起了大拇指，还从来没有在国外进口过OB—1增白剂的美国人第一个月就向中国高邮市助剂厂要货三吨，第二个月四吨，第三个月五吨……仿佛是哥伦布发现了新大陆，法国人来了，日本人来了，德国人来了，印尼、香港等十多个国家和地区的客商相继向秦国柳订货，不仅要OB—1，还要其他荧光增白剂和染料中间体的系列产品，而这些产品的商标恰恰是高邮人引以为自豪的“尽开颜”牌……
　　辛劳而晶亮的汗珠还没有从额上抹去，秦国柳的心又放到了另一个难题上——环境保护。
　　化工产品排放废水废气废物，而高邮市助剂厂就坐落在大运河边，有了好产品、好市场、好效益，还要对得起子孙后代啊！秦国柳在淮河流域率先打响了治理环境污染、污水排放达标的第一炮！
　　KCB中间体生产排放废气，不仅对周围农作物、植物有影响，而且也对人体不利。秦国柳在车间轰鸣的机器旁，琢磨来琢磨去，十几天的连续作战，熬红了眼睛的秦国柳自己设计制造出一套水环式真空吸收新装置，百分之百吸收废气，还节约资金十多万元；
　　工厂盈利的一个主产品在生产中产生污水多，而处理起来难度又大。尽管这种产品利润大，但秦国柳还是忍痛割爱——停止生产！不少人不理解，向秦国柳发问甚至责问，秦国柳则手指日夜奔流不息的大运河：她可是我们的母亲河啊！工厂干脆一次投资四百万元建成了一流的环保处理站，实施了二十多项环保改进措施。就这样，高邮市助剂厂成为淮河流域化工企业首批污水排放达标单位，并通过了省级验收。
　　秦国柳没日没夜地忙企业，使高邮市助剂厂从无到有、从小到大，如今已同国内三十多家外贸公司建立了长期合作关系，拥有一千多家用户，产品销往国内二十四个省、市、自治区，工厂成为高邮市效益最好的企业，还被扬州市政府命名为“扬州市明星企业”，被化工部授予“全国乡镇化工百强企业”等荣誉称号。
　　在成绩面前，秦国柳从来没有失掉共产党员的本色。1988年入党的秦国柳一直这样认为：入党就要为公。他这样说也这样做。他爱人没有工作在家，作为一厂之长，完全可以让妻子到工厂上班，而且厂里不止一次地招过工，但秦国柳不让；
　　厂里成千万成千万的资金搞生产，秦国柳自己却舍不得花十几万买一辆小轿车自己用。只要不出差，他每天早晨又总是第一个站在厂门口迎接每一位工人的到来；
　　邻近几个乡有三家化工厂难以生存，四百五十多名工人面临下岗，秦国柳毅然伸出援助之手，接管这三家企业，注入资金重新生产，使这三家企业现在全部起死回生。四百五十多人、四百五十多个家庭的上千人都惦记着共产党人的秦国柳。秦国柳常说，忙企业就是要为国争光，为乡亲们造福！
　　当一座座现代化的厂房、一幢幢崭新的大楼在大运河边荒滩上矗立起来的时候，当一个个慕名来访者惊讶这里的巨变时，他们无一不夸赞高邮市助剂厂的带头人秦国柳，人们说这位普通的共产党员就是种子，在经济不发达的里下河地区，不仅发了芽，而且生了根，顽强不息，“真是大运河畔的一枝柳！”
