### 西非明珠仍璀璨——科特迪瓦纪行
人民日报代表团
1999-10-13
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　西非明珠仍璀璨
　　——科特迪瓦纪行
　　人民日报代表团
　　应科特迪瓦《博爱晨报》社长库阿梅的邀请，不久前，我们访问了这个西非美丽的国家。访问时间虽短，但库阿梅作为执政党民主党的政治局委员，不仅安排我们会见了科多位高级官员，还亲自陪同我们去他的家乡达纳科菲村了解科特迪瓦农业发展的情况。
　　达纳科菲村是腹地邦杜库市的一个偏僻村庄，离经济首都阿比让大约500多公里。由于那里盛产可可，通往那里的公路十分发达，仅用了5个小时就到了目的地。晚上，我们抵达达纳科菲村，受到库阿梅家族的盛情款待。第二天，全村长者又都穿上节日盛装，列队欢迎我们。
　　库阿梅告诉我们，本世纪二三十年代，欧洲殖民者在科特迪瓦大肆砍伐森林，种上可可、咖啡牟取暴利。那时，他父亲不愿忍受外来者掠夺，自己跑来这里种植可可。1960年，科特迪瓦独立，全国实行土地改革，确定土地所有权属村社，劳动成果归土地使用者所有；土地一旦被开发，即可登记在开发者名下。库阿梅说，正是这一政策，他父亲拥有了1200公顷的可可种植园。1968年，他父亲病逝。随后，他当过记者和议员的大哥回来，与他大姐一起管理这个种植园，并担任达纳科菲村的村长。现在，村里50来户300多人，都从事可可种植。
　　库阿梅说，像他们家的种植园还算小户。在70年代，这种独特的体制和有效的农业发展政策曾使科特迪瓦的农业取得极大的发展。那时，科特迪瓦可可年产量达29．7万吨，跃居世界第一，咖啡年产量30万吨，居非洲首位，名列世界第三，人均国民收入也由原来的145美元提高到了1169美元，“西非明珠”的美名由此而来。
　　然而，80年代中期和90年代初，国际市场可可、咖啡价格持续大幅下跌，依赖农产品出口的科特迪瓦经济遭受沉重打击。加上为迁都亚穆苏克罗而大上工程，国库入不敷出，1990年外债已近180亿美元，国家公务员的工资也十几年没有增加。在这种情况下，科特迪瓦政府深知靠发展农业单一经济不保险，必须在加强农业多种经营的同时，根据科特迪瓦的实际情况，重视发展农产品加工工业，特别是大力发展中小企业，并推动旅游、服务业的发展。
　　库阿梅深有感触地说，他1996年访华印象最深的是中国农村发展很快，这跟农村搞多种经营和搞农业机械化密切相关。为此，他在自家的种植园开辟了一个饲养场，我们看到那里养着一批牛羊鹿和鸡鸭等。目前，科特迪瓦在中国帮助下，正在开发500公顷小稻田，卡车、农用机械装配厂和石油勘探项目也在加紧实施中。对此，科特迪瓦的官员一再说，科中合作卓有成效，希望中国企业家多来科投资设厂。
　　近几年，由于科特迪瓦政府对经济政策进行调整和采取一系列具体措施，国民经济恢复增长较快。去年，国内生产总值增长6％，人均国民收入达720美元，成为非洲地区为数不多的连续5年保持经济快速增长的国家。现在，科特迪瓦可可年产量达130万吨，占世界产量的45％，仍保持世界第一大可可出口国的地位。至2005年，科特迪瓦可可国内加工能力将大大提高，去年已同外国合资兴建了两座大型可可产品加工厂。与此同时，科特迪瓦的工业也有明显的发展。目前，科特迪瓦每天生产原油1．5万桶，去年还在阿比让郊区新建了一座西非最大的火力发电厂，其公路、海港建设也令人赞叹。
　　当然，科特迪瓦的经济发展仍面临诸多困难，特别是外债仍高达110亿美元，国内产品的出口还严重受制于国际市场变幻。不过，与非洲一些遭受内战动乱的国家相比，科特迪瓦几十年来国内政局一向稳定，这无疑为国家的经济发展提供了良好的环境。在今后发展道路上，只要政策对头，科特迪瓦这颗西非明珠会更加辉煌灿烂。
