### 统计报表提前出胡编乱造太离谱
袁正洪
1999-10-19
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　统计报表提前出胡编乱造太离谱
　　湖北十堰市委政策研究室袁正洪
　　7月30日，我在湖北省丹江口市真官村看到该村一份已填制好的8月份的《乡镇企业主要经济指标统计月报表》。在这份落款为“1999年8月20日”的月报表中清楚地填写着：“8月份乡镇企业总产值累计完成1152万元，实现销售收入1102万元，实现利润29．5万元，分别占1999年全年计划的68％、67％、67％。”
　　我惊讶地问村文书：“现在还是7月份，怎么你们村8月份的统计月报表就已出来了？”村文书回答：“我们村还算慢的，有的村全年的统计月报表都已做好了。”
　　果然，我在丹江口市元和观村见到已填制好的8月、9月、10月、11月、12月的统计月报表。该村在已做好的1999年12月份的统计报表中填写着：“截至1999年底，已累计完成了乡镇企业总产值2141万元，销售收入2079万元，实现利润54万元。”
　　我问元和观村文书：“你们村办有哪些工业？”村文书直率地回答：“我们村没有办什么工业。”我又问：“你们是根据什么做报表的？”村文书无奈地说：“这是上面按分配的任务硬压给我们村的，没办法，只好胡编乱报。”我接着问：“你们从什么时候开始这样做年统计报表的？”村文书回答：“从1997年开始，年年如此。”
　　据了解，丹江口市官山乡、浪河镇等6个乡镇和武当山旅游经济特区共17个村，村村统计报表胡编乱造，五花八门，数字放“卫星”。
　　一些基层干部普遍反映，丹江口市统计报表水分太大，其主要原因：
　　一是为争夺十强县市而虚报数字。该市原为全国贫困县市，1996年宣布整体脱贫，工农业总产值一下子从1995年的52亿元，猛增到72亿元；人均纯收入从1995年的1494元，增长到2207元，人均纯收入年增长713元。1997年工农业总产值达90．3亿元，财政收入2．67亿元，人均纯收入2376元，分别比1996年增长24％、10％、7％，一举夺得“全省经济综合实力十强县市”称号。1998年该市宣布工农业总产值过百亿元（100．97亿元），综合财政收入达2．85亿元，农民人均纯收入2545元，不仅再次夺得全省十强县市桂冠，而且荣获“全省经济效益目标考核十佳县市”奖牌。盛名之下，其实难副。据有关调查，仅财政收入丹江口市每年就空转6000万元。
　　二是统计数字造假可出“政绩”，有诱惑力，某些干部可从中获得荣誉，比艰苦实干轻松、来得快，可为升迁铺路。
　　三是市、乡镇、管理区层层下达脱离实际的计划指标，硬压任务，报数字。
　　四是将不切合实际的任务与层层签订量化目标责任书、实行工资奖金挂钩捆在一起，迫使基层虚报浮夸。武当山旅游经济特区，其经济发展在丹江口市乡镇经济发展中是比较好的，但令人意想不到的是：特区统计人员做报表后，农民人均纯收入却名列丹江口市各乡镇倒数第一，没办法只好又往上加，仍然落得个全市倒数第三名。
　　五是对统计虚报查处不力，没能从上面找原因，而是将责任推到下面。近几年，年年有人举报该市有的地方统计数字造假，但未能得到有力的查处。
　　六是有的部门或领导明知统计数字有假，却因多种原因，顾虑重重，不予纠正，任其发展。特别是乡镇、村换届选举，一些干部上任就背上前任造假虚报的沉重包袱，越吹越大，有苦难言。
　　编后
　　吹牛浮夸，弄虚作假，误国殃民，50年代末我们曾有过沉痛教训。然而今天，仍有一些地方的领导干部热衷于搞数字游戏，虚报浮夸。丹江口市发生的事就是典型的一例。为什么会出现这种现象？一个很重要的原因，就是某些地方和部门把不切实际的高指标作为考核干部政绩的标准，并与干部的升降荣辱挂钩，而又不去认真地调查核实。于是有少数人不惜弄虚作假，胡编乱造，夸大政绩甚至伪造政绩。所以，根治浮夸，要从领导机关和领导干部抓起，大力提倡实事求是、一切从实际出发的优良作风；加强法制教育，健全工作机制，加强监督检查。同时，还应当采取坚决措施，严肃查处那些弄虚作假，虚报浮夸者。只有这样，我们才能端正党风政风，取信于民。
