### 提高农民科技水平的好形式——山东平邑县一百二十一个大队办起业余农业技术学校
陆笋生  何黄彪
1981-05-16
第3版()
专栏：

    提高农民科技水平的好形式
    ——山东平邑县一百二十一个大队办起业余农业技术学校
    山东省平邑县从1978年初开始，积极开展农民技术教育工作，到目前为止，全县已有121个生产大队办起业余农业技术学校，3，896人参加学习。凡办业余技术学校的大队，技术水平都有了提高，生产得到了发展。
    平邑县地处鲁南山区，农业生产技术落后。建国以来，国家仅分配给这个县农业技术人员369人，一般生产大队连一个初级技术水平的技术员也没有。许多生产大队买来机器不会用，机器坏了不会修，化肥、农药不会施，农业生产老一套。为了改变这种落后状况，逐步提高农民的科学技术水平，这个县决定开办大队农业技术学校，为本大队培养农业技术人才，通过学习，使学员具有初级专业技术水平。为达到这个目标，他们规定招生对象，必须是思想进步、热心科学技术、肯于钻研的回乡知识青年，采取自愿报名，群众推荐，考核测试，择优录取的办法。学制三至四年，每年不少于250课时。上课时间灵活安排，忙时少学，闲时多学，雨雪天整日学，冬春晚上学，使学习时间服从生产，学习内容服务生产。在课程开设上，除让学员学习一些必要的基础课和专业理论课外，主要是学习专业技术课，学专业技术课的时间约占三分之二。在师资选配上，实行“专”、“兼”相结合，以“专”为主，先后选拔了380人任专职教师，并从公社农技站、电灌站、拖拉机站等单位聘请了190名技术员任兼职教师。专职教师既教文化基础课，又教技术课，兼职教师主要讲授专业技术课。对专职教师，规定除享受本大队最高劳动工分待遇外，大队还给予一定的工分或现金补贴和适当的物质奖励。教师不得随意调换，必须调换者，需经县、社批准。为了不断提高教师的业务水平和教学能力，公社每年对他们集中培训几次，并组织他们互相听课，通研教材，观摩教学。校舍主要是通过盖新房、腾公房、借民房三个途径加以解决。到目前为止，全县已为业余技术学校盖新房350间，腾公房323间，借民房312间，使学员有了固定的学习场所。业余技术学校一般都有试验基地，学员能在课堂学理论技术，小田里做试验，面上去推广，使教学、试验、生产三结合。学员学习期满后，由县、社进行考核，考核合格者，授予“农业技术员”职称，并按技术级别给予报酬。农民技术员由大队统一使用管理，每三年进行一次复核，确定晋级或降级。
    开办大队业余技术学校，激发了广大干部群众学科学、学技术的热情。凡办了业余技术学校的大队，在推广应用农作物良种，改革耕作制度，作物栽培、植物保护、农机的使用与管理等方面都有很大的提高。如在农机方面，过去这些大队农机具出点小毛病要到县社修理，既增加了开支，又耽误了生产。现在，由于技术业余学校培养了一批农机人才，在农机使用、管理等方面基本上做到了小修在现场，中修不出队，机械完好率达90％以上。学员们还革新拖拉机起动装置，自制锄麦机、扬场机，大大提高了劳动工效。在植物保护方面，也有很大提高，如这个县的新庄大队，历史上以产黄梨为主，过去由于“梨小食心虫”的危害，黄梨产量低，质量差。技术业余学校的学员们为了摸清这种害虫的活动规律，不管是阴天下雨，还是严冬盛夏，坚持细心观察，认真记录，终于摸清了这种虫子的活动规律和防治措施，使黄梨产量成倍增产。因此广大干部和群众赞扬：“开办大队业余农业技术学校，是提高农民科技水平的一种好形式。”
                本报通讯员  陆笋生
                  本报记者  何黄彪
