### 纠正不正之风  搞好经济调整——关于衡水铁厂下马遭破坏的反应

1981-05-17
第3版()
专栏：

    纠正不正之风  搞好经济调整
    ——关于衡水铁厂下马遭破坏的反应
    3月3日，本报发表关于河北省衡水地区铁厂草率下马遭到破坏的报道以后，收到祖国各地和海外侨胞的许多来信。这些信表达了对衡水铁厂遭到破坏，国家财产蒙受巨大损失的无比痛心和愤慨；批评和谴责了造成这次事件的各级领导者和直接责任者；对敢于坚持党性，坚持正气的李海成同志，给予了高度的赞扬和评价。来信一致要求，对这次事件必须严肃认真地处理，以维护党纪国法的尊严。
    不能容忍的事件
    一机部晓先、成康同志说：这样的事情发生在今天是不能容忍的。只要有点爱国心、正义感的人看过这个报道，都会燃起满腔怒火。难道说，千百万工人、农民、知识分子辛勤劳动的成果，可以这样任意糟踏吗！？
    报道反映了三个方面的问题。一是官僚主义在一些部门和干部中相当严重，严重到对党对人民毫无责任心的程度。作为地委一级领导，对这样重要的问题只作了几十个字的几条原则决定，就心安理得地算是尽了领导责任。这种靠原则领导来管理一个部门，指挥一项建设的作法是不行的。我们三十年来经济建设中吃这种“原则领导”的亏是够多的了。二是反映了我们党内确实有这样一些干部，他们已开始蜕化变质，对党对人民不负责任，任意浪费和损害人民财产毫不痛心，甚至达到了犯罪的程度。难道说，能依靠这些人去领导四化建设吗？这种情况，很值得引起党组织的高度重视。三是它反映了纪律松弛，法制不严。在社会主义建设中，由于官僚主义、作风不正、缺乏对人民负责精神而造成大量损失、浪费的，应该严肃处理；如果处理不严正，影响所及，就会造成干部中党纪国法观念淡薄。对这类问题，如再继续姑息、宽容，后果将不堪设想。
    李海成是一个好党员
    河北省景县机井建设指挥部马连明说：报道写了广大群众对于肆意糟踏国家财产行为的不满，特别是李海成同志，为了维护国家财产，与歪风邪气作斗争，一年多的时间告了73次状。这一方面说明李海成同志是一个合格的共产党员，他为了国家和人民的利益，不怕刁难，不怕打击，坚决与坏人坏事作斗争，精神十分可贵；另一方面说明我们的部分干部的不正之风已严重到何等程度！回忆建国初期，一有群众反映违法乱纪的情况，各级党组织和人民政府立即派人查处，甚至领导人亲自出马。对此，人民是何等高兴和拥护啊！现在，有些干部对人民的意见听不进去了，有的对人民的意见采取上推下卸或无限期拖延的态度。他们嘴里喊搞四化，实际上并不真正关心。不然为什么会有李海成的73次告状？我看没有有力的措施，不正之风是难纠正的，经济调整是难进行的。各级领导还是到下面看一看吧，听听群众的呼声，不要只在那里空喊。
    以高度负责的态度做好调整
    中国进出口管理委员会俞绍彭说：经济调整中一些企业要关停并转，在具体实施过程中一定要做到井然有序。要制订详细周到的实施方案。要有一套严密的规章。要把企业的一切财产登记造册，封存保管要落实到人。财产的移交要有手续，要定期组织检查。做好这些工作，最根本的是各级领导都要有对国家对人民高度负责的态度。缺乏这种态度，好事也会办坏。
    湖北省咸宁军分区农场杨之平说：“凡事预则立，不预则废”。经济调整，企业关停并转，事情复杂，决不能掉以轻心，疏忽职守。要事前做好预防天灾人祸、大小事故和各种困难的准备，制定出切实可行的计划和措施，以避免和减少不应有的损失。
    报纸开展批评好
    四川《支部生活》杂志周邦坤说：《人民日报》抓的这个典型太好了。对于当前执行调整方针，加强党员干部革命精神的教育，是非常生动的辅导教材。这篇报道再一次说明，报纸的批评是推动党的事业前进的有力武器。当然，毋庸多说，这种批评必须事实准确，时机得当，观点正确，态度得体，这样就能收到很好的效果。
