### 做好调整工作，发展电子工业

1981-05-14
第1版()
专栏：社论

    做好调整工作，发展电子工业
    电子工业与国民经济各个部门关系密切，电子产品、电子技术与机械产品、机械技术相结合，是国民经济现代化的重要标志。随着国民经济的发展，工业、农业、科学技术以及国防等部门，对电子产品的要求日益提高，人民生活领域对电子产品的需要也逐渐增加。搞好电子工业，对促进国民经济的发展，满足人民生活的需要，保证国家四个现代化的实现，都有十分重要的意义。
    最近几年，由于国家采取了一系列措施，电子工业、特别是日用电子产品的生产发展较快，电视机、收音机、录音机等的质量有所提高，数量大幅度增长。但是，由于经济工作长期受“左”的思想影响，由于我们工作中的失误，电子工业结构不合理的情况仍然严重，至今仍为国民经济中的薄弱环节。为了确保军事电子产品，增加日用电子产品，发展生产资料类电子产品，开发科教文化和社会管理类电子产品，扩大电子产品的出口，建立起合理的产品结构、组织结构和技术结构，适应国家四化建设和国内外市场的需要，要做大量调整工作。当前必须抓好三件事：第一，重点抓好元器件生产；第二，搞好科研与生产的结合，把科研工作搞上去；第三，做好调整改组工作，走联合的道路。
    电子元器件生产落后，是电子工业突出的问题。许多元器件质量低，价格昂贵。不少关键性元器件，不能满足电子工业和有关部门电子工业配套的需要。电子元器件是精密产品，不同于一般产品，不能仅用传统的经验处理这个问题，必须采用现代“质量控制”这门新兴科学，学习这门科学，应用这门科学，才能生产出符合质量要求的产品。元器件是电子工业的基础产品，基础产品不好，等于一个人机体内细胞发生病变，会导致全身病变。因此，搞好元器件生产，是当前调整电子工业的关键。
    不少部门对电子元器件品种不多、质量不高是有意见的。电子工业部门一定要把元器件的质量搞上去，不达目的决不罢休。要狠抓短线缺门关键性元器件的生产。关键性元器件影响大，往往增加一个元器件，就能够增加一台整机；制成一种缺门元器件，就能增加一个新品种。领导人员要象医生检查病房那样，及时了解情况，及时解决问题，扎扎实实地把元器件搞上去。
    电子工业是知识技术密集型的新兴工业，技术发展迅速，产品更新换代很快。在一些技术发达国家，电子产品一般是四、五年更新一代。我国电子工业更新换代缓慢，有的甚至是“十年一贯制”。电子产品发展不快，是电子工业科研工作落后的结果。要改变这种状况，必须把科研工作放在最重要的地位。在产品的研制上，要实行改进一代、研制一代、预研一代的方针，“三个一代”交叉进行，使科研工作成为提高电子产品质量、加快更新换代的重要力量。
    有人以我国研制的新产品样品为例，认为我们在一些电子产品研究方面，水平并不算低，可与国外一些同类产品比高低。这种看法不对。科研工作的最终目的，在于推动生产的发展，满足人民的需要，绝不能以研制出某些样品为满足。我们的电子工业科研工作，存在着跟生产和社会需要脱节的毛病。电子科研工作门类很多，应该为各方面服务，重点应是为生产第一线服务，特别要为解决生产中具有重大经济利益的关键问题服务，为生产质优价廉的产品服务。基础研究不能忽视，但是，大量的研究课题应该是应用研究和生产技术研究。开辟性的研究工作要做，但应特别重视研究世界上已经有的、适合我国情况的生产技术。电子工业科研工作，要坚定不移地贯彻科研为生产服务的方针，充分发挥独创精神，在应用的基础上逐步提高。
    当前，要着重抓好电子工业新技术的推广应用工作。电子工业的科研工作情况是：有不少研究成果，没有配套应用；有不少新产品，长期停留在样品、展品阶段，没有大批量投产；有不少新技术，没有推广到民品的生产中去；有一些引进的技术，没有很好地消化吸收。要迅速改变这种状况，使科研成果由实验室向工厂转移，使实验室里小批量生产已经过关的产品，在工厂中大批量生产也能过关，这才算真正过关。
    要做好科研成果的转移工作，必须做到科研与生产结合，把科研放在生产第一线。目前科研与生产脱离的现象必须终止。要打破思想障碍，实行部院统一、厂所统一。这就需要逐步改革科研和生产的管理体制，加强科研与生产的联系。科研单位要开展服务工作，各类应用研究应当与生产单位挂钩，除了按行业建立研究所以外，有条件的企业也可以建研究所、研究小组。生产、设计、加工以及咨询等方面，可以由科研单位和生产单位订立各种经济合同，包括联产计酬的经济合同。采用合同的形式进行技术推广和技术服务，应该允许突破地区和部门的界限，谁服务得好，就和谁订合同。在这个基础上，可以逐步组成各种形式的科研、生产、销售、服务一体化的经济联合体或公司。电子工业有几千个企业，有上百万职工，有几十个研究所，技术力量相当强。但是，有些技术人员的力量没有得到发挥。既要把现有科技人员的积极性调动起来，又要加强职工教育，提高广大职工的技术水平。同时要编制各种技术规程和技术标准，加强技术管理的基础工作。当前抓紧科研工作，将来就会主动，促使电子工业在新的基础上不断前进。
    扩大再生产有两个途径。马克思说：“如果生产场所扩大了，就是在外延上扩大；如果生产资料效率提高了，就是在内含上扩大。”依靠现有企业的技术改造走联合之路，是内含式的扩大再生产，电子工业的调整，应该走这条经济实惠的道路。现在赞成走联合之路的人越来越多，但是，要具体实行，往往遇到阻力。困难在哪里呢？无非是以谁为中心联合和联合后的经济利益问题。搞联合要照顾各自的经济利益，这是毫无疑义的。至于以谁为中心，就要从全局出发，看怎样办更有利于发展生产，不能在条条块块里打圈子，上下左右争利。要冲破“部门所有制”、“地区所有制”的束缚，自上而下地推动与自下而上地自愿联合相结合，稳步前进。中国南京无线电公司、中国电子工业器件总公司，是电子工业实行联合和经济管理改革先走一步的单位，要总结他们的经验，有计划地加以推广。
    电子工业服务领域很大，市场广阔，技术发展日新月异，是发展前途极为广阔的工业。我们要努力把电子工业调整好，要排除困难，有所突破，加快它的发展，以促进我国四个现代化的建设。
