### 方便群众生活  开辟就业天地——北京市东城区恢复发展个体工商户的调查
鲁南
1981-05-21
第3版()
专栏：

     方便群众生活  开辟就业天地
     ——北京市东城区恢复发展个体工商户的调查
    去年下半年，北京市放宽了个体工商户政策，东城区由个体户和待业青年组成的商业修理服务网点迅速发展起来。到今年3月底，全区已发展到591个，从业人数659人。其中修理行业280个网点301人；服装加工业126个网点143人；修建业12个网点24人；饮食业19个网点26人；商业45个网点47人；此外，还有拆洗、手工业、照相、工艺品加工、运输、房屋修缮、粉刷、安装（玻璃）、花鸟鱼虫等几十个行业的网点，分布全区大街小巷。个体户的发展，活跃了市场经济，使居民“做衣难”、“吃饭难”之类的问题开始有所缓和，修鞋、修车、剪裁立等可取，方便了群众。
          拾遗补缺  方便群众
    随着人口的增加和人民生活水平的提高，以修理加工为主的服务业，理应需要相应地发展。事实上，建国初北京市220万人口，共有商业修理服务网点七万个。去年底，北京市人口增加到890万，商业修理服务网点却减少到九千个。据统计，北京市有三百万辆自行车，集体修车点只有177个，平均1．7万辆才有一个修车点。东城区有六十多万人口，流动人口约15万，集体修鞋点只有18个，平均四万多人一个修鞋点，这种状况远不能满足人民生活的需要。
    二十多年来，国营、大集体修理服务行业，从生产方式到服务内容都发生了重大变化：手工劳动逐渐变成机器生产，修理变成制造，店铺变成了车间。修自行车的加工手推车，修壶的造锅炉，修鞋的造皮包，服装加工门市部搞成批量生产……有些国营、集体修理网点名存实亡。
    拆洗、粉刷房舍、花鸟鱼虫、三轮客运等服务业，和人民群众的生活紧密相关，国营、大集体企业不适宜于经营，多年来出现“空缺”，给人民生活带来了困难。现在个体户经营这些服务项目，满足了人民群众的需要。如过去经常看到重危病人由亲属肩背、车（自行车）带，送到医院治疗；今年，个体户兴办了三轮客运，等候在各大医院门口，接送病人，大大方便了群众。
          开展竞争  活跃市场
    恢复和发展个体户，使修理服务行业有了对比，出现了竞争。
    个体户人人是生产者，劳动效率高。干面胡同有个中西餐馆，经理兼掌勺沈文佑既烹饪又跑堂，还常常向顾客介绍菜肴的款式和风味，征求意见。其他成员都身兼数职，看不到怠工和聊天的现象。他们早晨五点钟做准备工作，晚上八点钟才下班，饭菜价廉味美，顾客纷至沓来，每天接待三百多人，平均每人每月收入过百元。
    国营、大集体企业盈亏由国家包，个体户没有这个“优越性”，干不好，就要丢饭碗。两种待遇，两种作风。区工商局老王同志讲了这样一件事。一次老王在区委开完会，急着下街道传达上级指示，推起自行车，发现后带扎了，到一家集体修车门市部修理。当时刚到十一点，门市部的同志说：“我们准备吃饭了，中午休息，愿意修，把车放下，下午四点来取！”老王事急等不及，推起车子走路，遇上一个个体修车摊，只等十分钟，就修好了。个体户的恢复，促使某些国营、大集体企业改善管理，改变服务态度，提高服务质量。人民市场街有一个集体修鞋店，收活不多，交货慢，服务质量欠佳，过去独家经营，还能过得去；去年，四个个体户在其左右摆鞋摊，态度好，修得快，立等可取，一下子顶了这家集体修鞋店的生意。有人动起肝火：“个体岂敢夺集体的生意？”踢了个体户的摊子，可是顾客仍找个体户修鞋。最后，这家集体企业不得不改变作风。
          发展生产  扩大就业
    发展个体工商业户，也为各种待业的有一技之长的人创造了发挥才能的机会。人民市场街有位修笔个体户，从业人栗天录对修笔有丰富的经验。他收集、储存了三百多种笔型的零配件，自己装配了小车床、旋床、开缝机、点金机、刨光机，顾客送来的各种金笔、钢笔，95％都能修理，平均每天修笔七十多只，是全市修笔效率最高的一个。
    个体经济同样能锻炼培养人才。东单附近，有个出售石膏像的货摊，雕像逼真细致，栩栩如生，吸引着过往的群众。雕像的作者是个22岁的待业青年。他利用自己的一技之长，雕像出售，既满足群众的需要，又解决了自己生活和自修费用，绘画、雕塑水平提高很快，现在正积极准备报考中央美术学院。
    发展个体工商业户，为城镇就业开辟了新天地。到今年3月底，东城区共六百多人就业，其中40％是待业青年和无职业居民。多年就业无门的残废中、青年也有了就业的机会。交道口有母子俩，母亲瘫痪，儿子残废，招工无人要，母子生活全靠政府救济。现在，儿子上街摆摊修鞋，每月收入七十多元。
    东城区恢复和发展个体工商业户取得了一定成绩，但有关部门的认识上还不统一，工作中还有不少问题，还要做大量的工作。一部分同志对恢复和发展个体户总有怀疑，担心会“复辟资本主义”，横竖看个体户不顺眼，多方限制。有的部门不能从实际情况出发，对个体户营业的条件要求太高，限制太死，致使一部分个体户迟迟不能营业。北京市个体饮食业发展缓慢，这是一个重要原因。一些批发部门，轻视个体户，在原材料、货源供应方面另眼看待。市针织品批发部就不给青年服务部（百货）批发针织品。有的材料供应部门用零售价向个体户供应原材料。有的个体户怕“变”，瞻前顾后，走一步看一步，甚至有的想干一阵子、挣点钱就关门。因此，发展个体经济，要继续肃清领导干部的“左”的影响。    本报记者  鲁南
