### 要把“国脉所系”的大事办好
朱学范
1981-05-09
第4版()
专栏：

　　要把“国脉所系”的大事办好
　　朱学范
    四十一年前，敬爱的周恩来同志为林卓午先生手书“传邮万里，国脉所系！”的题词，现在公开发表了。捧读之余，思潮起伏，恩来同志的音容笑貌、谆谆教诲，仿佛又在眼前！周恩来同志一贯重视祖国的统一大业，重视结成全民族的统一战线，两次致力于国共合作，关怀国共双方通邮，追念此情此景，使我感慨万分，激动不已！
    周恩来同志的这一题词，非常重要，极为珍贵。它高度地概括了通信事业在国家、民族的发展中的战略地位和巨大作用。它的公开发表，不仅对我广大邮电职工是很大的教育和鼓舞，而且也会对台湾的邮电同行具有启示作用，将促使我们携起手来共同努力，为早日实现大陆和台湾通邮通电，作出应有的贡献。
    我在旧中国和新中国的邮电通信界服务几十年，亲身经历了国共两党分裂与合作、战争与和平的各种情况。历史事实证明，中国共产党始终从国家统一、民族大义出发，一贯倡导国共两区通邮。早在十年内战期间，苏区的工农革命政权处在被“围剿”的极端困难的情况下，仍然从人民利益出发，规定对国民党中华邮政施加保护，并代售中华邮政的邮票，所有经中华邮政寄往苏区的邮件均代收代投。仅仅因为当时国民党政府最高当局，对与苏区的往来邮件严加封锁，才使正常通邮遭到破坏。抗日战争时期，国共两党达成合作共同抗日的协议以后，中国共产党提出共产党领导下的抗日民主根据地同国民党地区通邮的号召，国民党政府的许多有识之士积极响应。林卓午先生就是一位热心致力于国共两区通邮的先驱者。我和林卓午先生在中华邮政共事多年，我搞邮务工会，他搞职工会，在会务方面多所接触。林先生很早就是高级职员，但他同情职工群众，曾经和邮务工会一起参加过罢工。我们在一起搞过从外国人手中收回邮权的斗争，以及后来维护邮权的斗争，并且取得了胜利。林卓午先生还积极支持从私人手中收回侨批局（经营华侨汇款）的运动。卓午先生是中华邮政的一位干员，他忠于职守，刻苦耐劳，尤其可贵的，是他热爱祖国，深明大义，坚持抗战，而且有胆有识，同情和向往中国共产党领导下的抗日民主根据地。在恶劣的环境下，他毅然决然地亲赴延安商谈国共两区正常通邮的问题，并寻求帮助。在延安，他受到毛泽东同志、朱德同志、叶剑英同志的亲切接见和热烈款待。对于林先生提出的保护邮路畅通，帮助中华邮政当局解决经济困难，以及安定邮政员工生活等项要求，中共当局均慨然允诺。顺利达成了后方通邮的临时协议，并以第十八集团军朱德总司令、彭德怀副总司令、王稼祥政治部主任的名义，通令各地各级军政部门切实执行。在这以后，林卓午先生虽因此举曾一度遭到国民党当局的贬斥和冷遇，以后又遇到一些坎坷。然而历史毕竟是公正的，中国共产党和人民群众是公正的。凡是热爱祖国，对祖国统一事业作过好事、有过贡献的人，人们是不会忘记他们的。
    新中国成立已将近三十二年了，由于众所周知的原因，祖国大陆和台湾一直是海天相隔，音讯不通。这种人为地隔绝状态是背情悖理的，是令人痛心和遗憾的，是违反中华民族的利益和全中国人民的愿望的。1979年人大常委会在《告台湾同胞书》中发出的通邮、通商、通航的号召，博得了全中国人民包括台湾同胞和海外侨胞的热烈拥护和积极响应。实现“三通”、完成祖国统一，已经成为不可抗拒的历史潮流。在此大势所趋之下，台湾国民党当局理应顺乎历史潮流，打破僵局，采取措施，办一些合乎人群之需要的有利于祖国统一大业的好事。但是万万没有想到，他们却作茧自缚，顽固坚持其错误立场，声称拒绝和谈，拒绝“三通”。表面上其势汹汹，骨子里虚弱得很。他们把一尺之家书都视为统战“阴谋”，畏之如虎，伤天理悖人情到如此程度。现在台湾当局还侈谈什么“反共复国”、“重光大陆”云云，只能更加贻笑大方！
    台湾回归祖国，实现中华民族统一大业，是每一个炎黄子孙的神圣义务，是大陆和台湾邮电同行的光荣责任。我呼吁：
    台湾邮电当局和广大邮电同仁们！你们要认清大势，洞察现实，以国家民族统一大业为重，以国共双方通邮的先驱者林卓午先生为榜样，采取措施，付诸行动，为早日促成大陆和台湾通邮通电的实现，为台湾回归祖国和中华民族大统一的实现而努力奋斗吧！
