### 党和人民要求他做的他都做到了——记以身殉职的优秀党员、模范医生武健同志
姚慈  陈达玲
1981-05-05
第3版()
专栏：

　　党和人民要求他做的他都做到了
　　——记以身殉职的优秀党员、模范医生武健同志
    2月20日凌晨5时20分，新疆医学院第一附属医院神经科副主任、党支部副书记武健同志的心脏突然停止了跳动。这位42岁的讲师、主治医师，是为救治病人奋不顾身，疲劳过度而死的。
                  战斗的二十天
    武健1961年参加工作，在不见硝烟、不闻炮声的医疗战线上，舍生忘死地奋斗了20年。他把周总理说的“活着干，死了算”，作为座右铭。他临终前的20个日日夜夜，是他20年战斗生活的缩影。
    从1月底到2月19日这20天，正值春节前后，他一直坚持在手术台上。直到除夕之夜，还守护在病人床头。2月5日，春节。一清早，他便来到病房，帮助白天值班的医生工作，忙到下午。有一名被利斧砍伤头部的病人，需要立即抢救。在这个欢乐的节日里，他不肯惊动更多的同志，便找了一位年轻的护士帮助，自己推车送病人进手术室。手术从下午7点做到次日凌晨3点。他不吃不喝，一个人一口气紧张地干了八个小时。刚回到病房，急诊室又送来一位脑外伤病人。他给这个病人诊断、清创缝合之后，已经是正月初二的黎明了。
    初三夜晚，劳累了一天的武健，回到家里，感到浑身酸痛，胃部隐隐发胀。前几天，他抢救病人，抬担架扭伤了脚脖子，一直顾不上理疗，仍在作痛。他对爱人说：“李萱，帮我推拿几下吧，今晚我想好好睡一觉。”李萱的手刚触及他的皮肤，他的肌肉就出现了本能的颤动。李萱说：“你需要休息，再不能硬撑了。”
    他却乐呵呵地说：“不要紧，睡一觉就会好的。我是共产党员，比起几位老主任，又最年轻，应该多干点。”武健刚睡下十几分钟，突然，响起一阵急促的敲门声，他知道有急诊，一惊而起，迅速穿衣出门。这一夜，值班表上并没有他的名字，而他又在无影灯下紧张地度过了一个通宵。
    春节期间，不论该不该他值班，他总是在病房出出进进。从年初四以后，他又做了多例急诊手术，还给一位脑瘤手术患者做了第二次手术。
                  生命的最后闪光
    2月19日，正是元宵佳节，欢乐的气氛弥漫乌鲁木齐。
    就在这天清早，武妈妈对武健说：“今年春节，我们一家人还没顾上吃顿团圆饭。今天妈妈包饺子，你早些回家过一个团圆的元宵节吧！”武健看着妈妈慈祥的笑容，顺从地点了点头。
    这天早晨，武健曾外出联系购买医疗器械。上班后，他查完病房，又仔细地给一位脑瘤手术后的病人、两位急性脑外伤手术后的病人作了详细检查。中午，他为了接待一位病人家属，忘了吃午饭。下午，他参加了神经病学教研组的会议，又和其他同志一道从总务科领回几张桌子。直到六点多，饥肠辘辘，这才使他猛然想起妈妈的嘱咐。正准备下班，接到煤矿医院紧急会诊的请求，武健环顾了一下科里在场的医生，随手接过会诊单，披上棉衣说：“我去吧！”
    6点40分，武健来到煤矿医院，脸色显得苍白，可他一钻出汽车，就大步流星地赶到病人身边。这是一位放炮时被飞石砸伤了头部的煤矿工人，生命垂危，必须立即作开颅手术。武健一连两顿饭没吃，医院张罗备饭，武健摆手说：“不能吃饭，通知做手术吧！”
    武健知道煤矿工人脑外伤多，便让煤矿医院外科主治大夫王平主刀，他自己当助手。
    无影灯下，一场抢救病人的战斗开始了。对脑外伤病人生命的最大威胁是颅内血肿。手术的第一步，要确诊病人颅内血肿部位，然后打开颅骨。定位准不准，对神经外科医生的诊断水平是一个考验。武健帮助王平在病人头上划线定位后，骨钻在划定的点上，轻轻地钻了下去，积血立即从钻孔四周溢出。王平由衷地佩服：“位定得真准。”
    打开颅骨以后，发现病人硬膜外和硬膜下均有血肿，脑挫裂伤，与武健的诊断完全一致。武健用手术镊子指着那些细密的搏动着的血管，讲述它们的名称和走向。打开的颅骨创面上，被切断的微血管不断往外渗血，武健迅速地一点一点地把血止住。
    手术进行了四个多小时。武健下了手术台，脸色更苍白了。夜餐，他只吃了一个馍，就又去看病人，查了血压、呼吸、脉搏、瞳孔和肢体反射，计算了补液的剂量，然后，在病历卡上工整地书写了详细的医嘱，又向护士交代了护理中应注意的事项。直到凌晨3点20分，他才离开煤矿医院。
    二十分钟后，武健回到家里。李萱瞧着他那疲惫不堪的样子，恳求他：“武健，明天休息一天，行吗？”
    武健摇摇头：“不行呵，我明天还约了两个病人，他们一大早就会来找我的。”
    这就是这个共产党员留在人间的最后一句话。
    他躺下才一个多小时，李萱猛然被他的一阵痉挛惊醒。她一摸，武健的心脏已停止跳动。医院最高明的大夫一一赶来，采取了各种抢救措施，都未能使武健复苏。
    42岁，是一个医生最有作为的年月，但是，一个人的精力总是有限的，武健已经预支了过多的精力。而在2月19日这天，他聚集起全部的光和热，发出生命中最强烈的也是最后的一闪。于是，生命之火熄灭了。他用自己的生命，换取了一个煤矿工人的生命。
                救死扶伤的普通一兵
  武健1960年光荣地加入中国共产党。他在入党申请书里写过这样一段话：“一个人为自己活着是最大的耻辱。我要为共产主义事业，献出毕生的精力……具体地说就是把自己锻炼成又红又专的医务工作者。”
    1961年夏天，武健以优异成绩在新疆医学院毕业，被分配在五官科任住院医师。但武健考虑到神经科危急病人多，手术又复杂，风险也较大，于是他向党组织多次请求，希望能调到神经科工作。党组织考虑到工作的需要，同意了武健的请求。
    一到神经科，武健就以顽强的精神，全力汲取神经外科所需的一切知识，苦练过硬的本领。为了熟悉颅脑的解剖部位，他经常在熄灯以后，抱着骷髅头一点一点摸着，默记每一块颅骨的形状和部位，接缝特征，反复锻炼手对于颅骨的特殊敏感。脑外手术时间长，需要医生具备特殊的耐受力。他长期进行这种耐力训练，可以做到较长时间不吃饭、不喝水，也不会因低血糖晕倒在手术台上。
    1978年全国科学大会获奖的一项优秀成果——颅内颅外动脉搭桥手术，就是在他的积极组织和参加下取得的。
    武健医术高明，找他看病的人很多。无论是谁，只要找上他，他都热情接待，精心诊治。
    一个初冬的傍晚，武健在下班回家的路上，碰到一位慌忙赶来的哈萨克族同志，神色焦急地说：“武大夫，我妻子吐汗突然病了，半个身子动不了，嘴也歪了。”
    武健说：“那么，我们现在就去看病人。”
    “可我，又没有车子接您。您看……”
    武健爽朗地笑了，拉着他挤上公共汽车。
    武健抢救病人的事数不清。有一年快过春节了，乌鲁木齐通往吐鲁番的公路上，发生了一起严重车祸，一些人受伤。武健前往抢救，登程时已是傍晚时分。这天，风狂雪暴，沟坡难辨。司机为难地说：“武大夫，我从来没走过这样的路，太危险了，还是返回去等雪停了再走吧！”武健说：“是危险哪！可咱们是去救人，去迟了就可能要死人。我给你看路，咱们冲过去。”武健的大无畏精神，感染了司机，他们终于安全地到达目的地，对伤员作了及时的抢救。
                情操高尚的共产党员
    在现实生活中，住房和工资级别，是两个比较敏感的问题。武健曾多次地让房子，让提升工资级别。
    原先武健一家住在一间十来平方米的旧面包房里。后来，妈妈退休回家了，妻子睡的那张床让给了妈妈。他和妻子带着小女儿，夜间就睡在一间潮湿阴冷的卫生间里。
    近年来，新疆医学院盖了一幢又一幢楼房，许多教职员工陆续搬进新居。医院给武健分了新房，却被他一再谢绝。他说：“等科里同志的房子问题都解决了，再解决我的吧。”经过同志们的动员，武健一家三代才搬进两间旧房，总面积不到二十平方米。
    去年评工资，武健是科里评资工作负责人。大家一致认为该给他提级，可是，武健上报名单时，却没有把自己的名字报上去。调资第一榜和第二榜公布了，竟然都没有武健，科里有些同志对此想不通。武健反复解释说：“做好工作是党员的本分，我做的工作离党的要求还远呢！”
    前几年，他担任党支部书记时，科里评先进工作者，支部评选优秀党员，他都曾以全票当选，但他从不上报。在他看来，一个共产党员只有为人民服务的义务，没有向人民要荣誉的权利。
    武健生活俭朴，可别的同志有困难，他就慷慨解囊，热情相助。有的病人家庭经济困难，武健用自己的钱买药送到病人家里。
    在革命的征途上，党所要求于一个党员的，人民所要求于一个医生和教师的，武健都努力做到了。他把一切都献给了党和人民。
                          姚 慈 陈达玲
              （原载《新疆日报》，本报有删节）（附图片）
