### 临汾街头新风尚
畅子平  李果
1981-05-18
第3版()
专栏：新风集

    临汾街头新风尚
    在临汾市几条主要街道的两旁，长着梨树、柿子树、红果、石榴和樱桃树。春天一到，一簇簇的鲜花竞相开放。临汾人民特别引以自豪的是：夏去秋来，街头的各种果木树上，黄澄澄的梨儿、火红的石榴、红果及耀眼的红柿子，挂满了枝头，过往行人，举手可摘，仰头可吃，然而却没人随意采摘。
    临汾市的这种社会新风是怎样形成的呢？
    1976年春，临汾市城建部门号召：要绿化、美化、香化全市。这个绿化方案一提出，许多人摇头议论：自己家里的果子，每天有人看都保不住，何况这千人走、万人行的大街上，还想吃梨、吃柿子？！临汾市城建局的同志说：吃不上梨，梨树开花供人欣赏也好！就这样，硬是按计划把几种果子树移栽过来。当年就挂了果。为了让大家爱护果木，城市绿化队把布告贴满了临汾城，果木树下也插了许多木牌子，上面写明：摘一个果子罚人民币伍元。但是，折花、摘果的事仍屡有发生。城市绿化队就专门派人在街头巡逻看守。他们风雨无阻，常常是马路上宿身，屋檐下休息，一直坚持到梨儿收获。经过一番辛苦，第一年结的梨、柿子、红果等，大部分都保住了。1977年，临汾市共收获“葫芦梨”八千多斤。这些梨并没有出售，城市建设部门编了许多大小筐子和篓子，印上宣传信，把梨分送到临汾各机关、团体、部队、学校等单位。对在有梨树的这一条街道的所有居民住户，也都给送一小纸袋梨。有一次，在临汾市委召开的三级干部会议上，城建部门抬了几大筐梨，附上印好的宣传信，敲锣打鼓送到会场，分发给每个与会者，并宣传说：大家的劳动果实大家来分享，新的社会风尚更需要大家来树立……。贾得公社贾升大队党支部书记贾延庆，看着梨儿舍不得吃，特意用手帕包起来，带回村去，在社员大会上对大家进行教育。
    领导亲自动手来抓，是好风尚能够很快树立的重要原因。1977年秋，临汾钢厂有一名青年，摘了七个梨，厂党委书记亲自到保卫科，责成他们严肃处理。后来，那个青年认识了错误，赔了罚款，并在职工大会上作了检讨。临钢党委抓住这个事例，对全公司职工进行了一次生动的社会主义新风尚的教育。1978年，从蒲县来的一辆汽车停在临汾街头的柿树下，司机举手摘了几个柿子，正好被农机公司卢继成看见，当即对司机进行了批评教育，要司机到绿化队认错赔款。这些维护公共秩序的人，不仅敢批评别人，而且对自己的亲属也不留情面。有一次，临汾搬运社一个职工的小孩手里拿着三个梨，父母知道是小孩从街头树上摘下来的以后，就领着儿子拿着梨，到城市绿化队去承认错误。
    现在，临汾市街头的各种果树枝繁叶茂，它已经成为人们养成良好道德风尚的象征。在临汾城居住的人，大家对这些果树都引以为荣，从外地出差或参观的人，看到挂满枝头的累累果实，没人去随意摘采，也受到了熏陶和教育。去年，一位外地客人在临汾住了三天，临走时感慨地说：临汾市街头不仅果树多，社会风尚也好！
    本报通讯员  畅子平
    本报记者  李果
    今日临汾主要街道的两旁，已经果树成行。从鲜花竞放之日，到果实累累之时，却无人随意采摘。读了这篇通讯，不仅感到临汾的环境美，更感到临汾人民爱护果木的心灵也是美的。
    要创造和保持环境美，需要人人精心培育和爱护，需要发扬高尚的道德风貌；环境美又有助于心灵美的发展。
    经过今年春天的努力，北京和其它许多城市的绿化工作都有了显著的进展。许多新树木已经栽好，又新辟了一些街头绿地和花坛，为城市的环境美增添了色彩。现在的问题是怎样保护它。在这方面，临汾市人民和有关部门爱护果木的经验和风尚，是值得学习和提倡的。	 ——编者
