### 上海纺织行业44个工厂克服发放奖金中的平均主义  试行小集体超额计件制促进生产  工人普遍反映：“大锅饭”吃不成了，不学技术不行了
吴复民
1981-05-15
第1版()
专栏：

    上海纺织行业44个工厂克服发放奖金中的平均主义
    试行小集体超额计件制促进生产
    工人普遍反映：“大锅饭”吃不成了，不学技术不行了
    新华社上海5月14日电　新华社记者吴复民报道：上海市纺织工业局在44个工厂试行小集体超额计件制，克服了原来发放奖金中的平均主义。这是在基本不改变现行工资制度的条件下，把个人的经济利益同生产责任制和集体的经济效果直接挂钩，调动职工积极性的一种行之有效的办法。这种办法使奖金真正起到鼓励超额劳动的作用。
    小集体超额计件制，就是以生产小组、生产流水线或一条龙生产机组为单位，来考核经营成果的优劣；工人超过定额的部分，发给超额计件工资。这部分的超额计件工资都在企业利润留成的奖励基金中支付，不再发放经常性的生产奖。工厂首先要确定先进合理的生产定额和严格的计量标准，把生产责任制和考核的技术经济指标层层落实到小组和个人。厂部按照小集体经营成果的好坏，发给小集体应得的报酬；小集体内部再按照不同的工种以及每个工人的劳动效果进行分配；每个工人的收入是浮动的。
    目前，试行小集体超额计件制的44个工厂，分布在棉纺织、毛纺织、针织、纺织机械制造等行业，已推行到一万二千三百多名工人。根据各行业不同的生产特点，小集体的划分也各不相同。如纺织厂织布车间生产成果的好坏，不仅取决于挡车工，而且取决于在现场直接配合挡车工工作的帮助接头、加梭子、修机、上轴、落布等工种的工人。这个车间的各个生产小组自然形成一个个集体，共同努力超额完成织物的产量、质量、品种、消耗等指标。针织厂的成衣工段是生产流水线作业，每件产品都要经过十几个机种的工人连续加工，才能转移到下一个工段。厂部就以流水线为考核单位同时记录每个工人劳动的质和量。
    小集体内部分配超额计件收入时，根据不同工种技术难易、责任大小、劳动强度高低和劳动条件的好坏而有所区别：主体工种多于其他工种，技术工种多于普通工种，繁重劳动多于一般劳动。考虑到纺织工业生产水平高，劳动强度大，超过生产定额比较困难。因此，对于完成生产定额而基本工资低于岗位标准工资的工人，则按照纺织工业部的规定，发给“岗位补差”。超过定额后，可再另得超额计件收入。这些企业还根据规定，对完不成定额的工人按差额的比例减发基本工资。由于天资较差和老弱病残而完不成定额者，工厂则采取一定的保护措施和照顾办法。
    实行小集体超额计件制，克服了发放奖金的平均主义，同时体现了社会主义大生产条件下互相协作的生产关系，因而促进了生产的发展。上海第八织袜厂共有职工1，200人，实行小集体超额计件制的职工现已扩大到八个工种、755人，其中主要生产工人和辅助工人各占一半。过去，这个厂全年有一半奖金是平均发放的，每个工人“旱涝保收”，奖金失去了原来的意义，变成了“附加工资”。从去年年底开始，这个厂逐步试行小集体超额计件制，改善了人与人之间的关系，加强了各工种间的团结协作，日产量比试行前提高8％。上海毛条一厂的洗毛工段是全厂生产薄弱环节，试行小集体超额计件制以后，今年第一季度产量超过计划9 ．74％，洗毛一等品率从去年40—50％提高到60％以上。
    实行小集体超额计件制后，技术高的工人与技术低的工人、当主角与当配角、出力多与出力少的收入都不一样。以上海针织九厂成衣车间为例，今年三月份，试行小集体超额计件制的306名工人，平均每人增加收入11元，但其中体现了差别：有二名工人因完不成生产定额而被减发了基本工资；17名工人工资不增不减；收入增加5元以下的占22．2％；多数工人增加收入在5元到20元之间，占63．7％；有7．84％的工人增加收入在20元以上。工人们普遍反映，现在“大锅饭”吃不成了，不学技术不行了。全厂钻研技术、抢挑重担、关心集体、团结协作蔚然成风。各项管理工作和政治思想工作也得到了加强。
    目前，上海纺织系统44个工厂正在继续研究实行这项制度的各个细节，并在实践中加以完善。
