### 西方舆论评密特朗当选总统

1981-05-19
第6版()
专栏：外论摘要

    西方舆论评密特朗当选总统
    法国现代史的一个重大转折
    路透社5月10日和11日发自巴黎的报道说，密特朗担任社会党有史以来第一位执掌全部行政权力的国家元首，标志着法国现代史上的一个重大转折点，也是第五共和国二十三年历史上最大的政治变化。摘要如下：
    密特朗今后享有的权力，将是决定一切内外政策的最高主宰。
    虽然社会党在国内问题上措词带有左翼色彩，但在对外政策方面，密特朗政府可能会坚决重申法国在西方联盟中的立场。
    据认为，莫斯科对这位社会党领导人本人持很深的怀疑态度。《真理报》9日还表示极不赞成他对世界许多问题的看法。
    密特朗表示坚定不移地支持埃及一以色列戴维营和平协议。
    他还公开表示他理解北约组织关于在西欧部署美国中程核导弹，以对抗该联盟所说的苏联大大加强它在欧洲大陆的武器的决定。
    这位法国社会党领袖是欧洲经济共同体的坚强支持者。他批评了吉斯卡尔·德斯坦在过去的七年在该共同体内部采取某些对抗性立场。
    他说过，他希望同里根的共和党政府达成“良好的谅解”，尽管他谴责过他所认为的美国支持右翼独裁政权，特别是拉丁美洲的右翼独裁政权的作法。
    西欧政治中的历史性改变
    西班牙《国家报》12日对密特朗当选法总统发表了社论，摘要如下：
    弗朗索瓦·密特朗在法国大选中获胜，是西欧政治中的历史性改变。法国关于欧洲政策的影响将越来越大。“尽管这种真正历史性转折的结果还难于估价，但是密特朗获胜，不管怎么说都是好的和有益的”。
    “密特朗当选，给我们带来了这样的信息，即在欧洲，保守主义之风已不能阻挡人们要求变革的意志。这一胜利也告诉我们，现在出现了新的国际关系”。
    对话，但不献殷勤
    法新社5月10日和11日发自巴黎的报道说，“对话，但不献殷勤”，这似乎将是法国新总统密特朗处理同大国的关系的基本指导思想。摘要如下：
    最近在被问到对吉斯卡尔·德斯坦去华沙同勃列日涅夫会晤一事有何看法时，密特朗说：“我主张对话政策，但不主张献殷勤的政策。这就是说，我虽然主张同苏联对话，但我仍然要谴责它对阿富汗的入侵，谴责它的不会危及美国但会危及法国的军事设施。如果苏联领导人不把我看成是一个献殷勤的伙伴，我就会更好地同他们对话。”
    最近北约十五国外长在罗马召开了会议。
    在这次会议召开前夕，密特朗第一次谈到了欧洲核力量的不均衡状况。
    密特朗说：“苏联人提出冻结‘SS—20’导弹（苏联中程核导弹）。我们首先要做的就是要求它实践这一打算。如果是撤出其SS—20导弹，那就很好。”
    密特朗接着说，在这种情况下，“我们就不需要部署美国的‘潘兴式’导弹。”
    密特朗希望法国保持自己在各方面的判断自由，特别是保持想向谁提供援助就向谁提供援助的自由。
    在今年2月，密特朗曾指出，西欧、特别是法国原则上反对任何国家的霸权主义或扩张主义，但出于安全原因，也要努力同苏联建立和保持良好的关系。
    防务问题专家们认为，密特朗当选不会根本改变法国对大西洋联盟的立场。
    当选总统的顾问们说，谈不上“改变”法国的大西洋联盟成员国的身份，也谈不上法国重新“返回北约军事机构”。
    法国进行深刻变革的序幕
    西德《总汇报》5月11日刊登一篇评论，题为《新纪元》，摘要如下：
    不论密特朗对组织政府的问题作出怎样的回答，现在已经可以肯定在法国正出现一个新纪元。社会党的选举胜利是在法国进行深刻变革的序幕。大概自1945年以来还从未有过一位法国政治家制定出比密特朗更大的改革方案。如果没有这种改革诺言，他就不可能为自己赢得广泛的各阶层选民的选票。
    密特朗竞选获胜的原因是多方面的。应该提到的第一点是在比较自由主义的公民营垒中广为流传的对吉斯卡尔的不满情绪。社会党或社会党—共产党统治和从而带来的国内改革的前景，不再能促使多数法国人最后去选举自由保守派人德斯坦。这是这次总统选举的突出方面。
    此外，几年来在法国可观察到的一种趋势达到了它的最高峰：即加强社会党运动以削弱共产党，这甚至把温和的法国人引去投密特朗的票。多数法国人想要一种新的方针。最后一点是，密特朗从戴高乐派领导人希拉克及其五百万支持者只是半心半意和勉强地支持吉斯卡尔这件事当中获得了好处。
    “模糊”和“拿不准”
    美国《巴尔的摩太阳报》5月12日刊登了该报华盛顿分社记者亨利·特里惠特写的一篇报道，标题是《美国对密特朗当选反应谨慎》，摘要如下：
    没有人认为不会发生什么变化，但也没有人能够预测将如何变化。在私下的分析中人人都用了象“模糊”和“拿不准”这类字眼，前者是指社会党人密特朗，后者是指他将来的方针。
    一位美国老资格外交官说，“要到国民议会选举以后，我们才能真正了解他的计划。”
    估计，在议会选举中，选民将重新向右摆，因而保持目前的保守派多数。这非同小可，因为密特朗曾保证要按照他对民众意愿的理解来组织他的政府。
    然而，选民也可能继续或者加速向左转，那么密特朗就可能不得不吸收共产党人参加内阁。白宫一位官员说，如果这样的话，将引起这里的注意和使这里重新研究两国的关系。这句话言之未尽，含义重要。
    国务院发言人费希尔说，“我们当然关心法国政府的组成情况，因为鉴于我们的联盟和我们有许多共同利益，我们将与它密切合作。我们将密切注视法国的局势进展，特别是新政府组成时的人员情况。” 
    美国政府对法国对西方政策的一些方面可能产生的影响显然感到不安。其中一个方面就是北约可能在西欧部署战区核武器问题。
    虽然法国由于没有参加北约的军事组织而与此没有直接牵涉，但是，它的政治倾向可能影响别的国家肯不肯接受美国提供的这种武器的意向。
