### 日美战略协调在日本引起风波

1981-05-25
第6版()
专栏：

    日美战略协调在日本引起风波
    新华社东京5月25日电  新华社记者报道：日美两国首脑会谈结束后，正当人们密切注视这次会谈所取得的成果时，在日本，围绕着对日美“同盟”一词的解释等问题，掀起了风波。
    本月上旬在华盛顿举行的日美首脑会谈，进一步协调了两国的战略，加强了两国的同盟关系，在世界上引起重视。而在日本国内，在野党表示强烈反对，说日美“结成军事同盟”“违反日本宪法”，准备在国会追究铃木内阁的责任。正在这个时候，参加会谈的铃木善幸首相同伊东正义外相在对日美联合公报中提到的日美“同盟”一词的解释上发生了分歧，导致伊东在5月16日辞去外相职务，由园田直接任。同时，参与联合公报起草工作的高岛益郎外务事务次官（相当于副外长）也提出了辞呈。日本报纸指出，日本外相和外务事务次官由于政府内部意见分歧而辞职，在战后还是第一次。
    伊东辞职的经过是这样的：5月8日晚，铃木在华盛顿回答日本记者提出的日美“同盟”的含义这个问题时说：“同盟不具有军事性含义”，从而否认了同盟包括军事方面。铃木回国后又重复了这种解释。5月12日，铃木在同自民党其他领导人会谈时，又对日美联合公报表示不满说：“在第二次首脑会谈前，联合公报就已经草拟好了，我的主张未能在公报里充分反映。”5月12日，外务省领导人针对铃木的解释发表谈话说：“在同盟问题上否定其军事方面，要引起误会。”伊东在自民党内的一次会议上也重申了这个看法。在日本政府内部的这种分歧暴露以后，铃木、伊东和官房长官（相当于政府秘书长）宫泽喜一会谈，由宫泽出面发表了日本政府的统一见解：“同盟包括军事方面”。但是，事情并未因此而了结。
    5月15日，铃木先是在内阁会议上，接着又在参议院全体会议上，连续两次又对联合公报表示不满意。在这种情况下，伊东当天晚上去铃木私宅，提出辞呈，并在16日的记者招待会上断然宣布辞职。
    伊东辞职事件余波未平，美国方面又投下一块石头，在日本政界激起了新的波澜。5月18日，美国前驻日本大使赖肖尔对日本记者说，关于美国不向日本运进核武器问题，日美之间有“口头谅解”，载有核武器的美国舰只在日本港口停泊或通过日本领海是例外。这就是说，这种作法不需要日美之间事先磋商。这个消息传到日本后，在野党和部分舆论哗然，纷纷责问日本政府当局是否确有其事。这对一再表示要坚持非核三原则（不制造、不运进、不拥有核武器）的铃木内阁，又是一个不小的冲击。铃木、园田、宫泽19日一致否认日美之间有这样的“口头谅解”。
    与此同时，还发生了日美联合举行反潜演习的舰只刮坏日本渔民渔具的事件，遭到渔民和在野党的抗议，使原计划于23日结束的这次演习，不得不在22日提前中止。
    日本增加防卫费用，加强防卫力量，同美国分担防务以及核武装问题等，在日本一直是非常敏感的问题。尽管近年来苏联的军事威胁日益增大，使这种情况有些变化，但是，日本政府仍然不能不在这些问题上避免招引反对党和部分舆论的反对。因此，这次在防务问题上出现的风波，日本报纸认为是
  “对铃木内阁的一个冲击”，铃木内阁今后将进一步“受到考验”。
    日本政府人士就上述事件发表谈话时强调：“日美关系不会因此而恶化”。园田直重申：“日美两国要联合起来制止苏联胡作非为”。美国驻日本大使曼斯菲尔德也说，“在对同盟的解释上日美之间不存在认识上的分歧”，“日美关系没有裂痕”。这表明，在日美关系上今后还会出现这样那样的风波和某些不协调现象，但是，只要苏联的威胁越来越大这个趋势不改变，日美加强同盟关系来对付苏联扩张的战略，看来也难以轻易改变。
