### 布鲁塞尔风貌
钦平  高予
1981-05-25
第7版()
专栏：世界名城

    布鲁塞尔风貌
    钦平  高予
    比利时人无不以其驰名世界的首都——布鲁塞尔而深感自豪。在布鲁塞尔，国际活动的脉搏不停地跳动。这里除了一百多个外交使团外，还驻有七百多个国际机构和办事处。由于欧洲共同体总部和北大西洋公约组织的总部都设在这里，有的欧洲国家要向这里同时派出三位大使，因而布鲁塞尔也被称为“欧洲的首都”。名目繁多的国际会议经常在这里召开。布鲁塞尔拥有可供二万五千人同时召开各种类型会议的场所。随之而来的是许多外国侨民在这里开设了五花八门的服务性行业和娱乐场所，以至全市几乎每十个居民中就有一个外国人。
    布鲁塞尔位处欧洲的交叉路口，自然十分繁忙。从布鲁塞尔通往四面八方的国际、国内铁路网使比利时每100平方公里的土地上就铺设有32公里长的铁路线。布鲁塞尔机场又是国际航空在欧洲的重要中继站之一，世界上二百多家航空公司享有降落权。赶夜路的人从邻国漆黑的公路上驱车进入比利时国境，都有顿时豁朗的感觉。因为这里的高速公路两旁装有光线充足的路灯，夜间远看犹如在大地上盘旋游动着条条火龙。这种迷人夜景在欧洲其他国家是观赏不到的。
    布鲁塞尔庄严而美丽。从城中各种变化多端的建筑格式中也可以约略看到它一千年来经历的变迁。在这座拥有104万人口、占地面积162平方公里的都市里，设计新颖、宽敞明亮的现代化高楼大厦、五光十色的超级市场与那饱经风霜的中世纪古堡、教堂竞相媲美；金碧辉煌的古代宫廷楼阁与优雅舒适的现代花园住宅各显其秀。人们很难想象，这样一座交往繁忙的国际都市，竟然藏身在美丽的大自然景色里。整个布鲁塞尔周围的自然保护区所占的面积相当于市区，那里绿树繁茂，花木葱茏，空气清新。别具匠心的街心花园遍及全市。这一切使这座既古老又年青的城市显得格外和谐和恬美。
    我们沿着市中心的大广场寻访布鲁塞尔的知名古迹。大广场周围都是十五、十六世纪的古老雄伟建筑，市府大楼的尖顶就高达85米。大广场27号曾是十九世纪法国著名作家维克多·雨果的故居。卡尔·马克思也曾于1845年2月在广场北侧的“白天鹅饭店”居留。
    从大广场往北走，穿过橐橐作响的碎石小路，在一条名叫“狗街”小路的转弯角上，竖立着一个光着身子、正在撒尿的五、六岁的小孩铜像。这“尿”是一股终年不止的潺潺清流，从十五世纪起，就一直供应该地区居民饮用。到布鲁塞尔的游客几乎都要来此与铜像合影留念。传说，在古时候的一场战争中，敌人要烧毁这座城市。居民们仓惶逃难的喧嚷声吵醒了这个小孩，他来不及穿衣就光着身子爬上楼顶看个究竟。这时风助火势，布鲁塞尔危在旦夕，小孩急中生智，撒起尿来，想以此扑灭大火。这个举动感动了上帝，顿时降下倾盆大雨，扑灭了大火，冲走了敌人，布鲁塞尔因此得救。人们封这个热爱祖国、机智勇敢的小孩为布鲁塞尔第一公民，并铸此铜像，以示纪念。后来，许多来访的贵宾将本国民族服装送给这个光着身子的胖孩子。每逢这些国家的国庆日或重要节日，市政当局也就给小孩穿上有关国家的民族服装表示祝贺。1979年布鲁塞尔市建城一千周年时，北京市也曾给这孩子送了一套中国儿童的衫裤。
    我们还曾访问布鲁塞尔东南十余公里的滑铁卢古战场。1815年使拿破仑全军覆灭的滑铁卢战役旧址，今天是耸立着一个雄狮像的土岗。这个八吨重的雄狮像就是用当年缴获的枪炮铸造的。而今登上那筑有126个台阶的土岗，举目眺望，远处是绿树环绕的城镇，和平宁静，近处是牧草葱翠的园畦，一派生机。谁能想到，当年这里曾是血流成河、尸横遍野的一片焦土呢？滑铁卢战役使拿破仑帝国覆灭，从而比利时也摆脱了法国的统治。但又被迫与荷兰结成尼德兰联合王国。其后比利时人民又经过15年不屈不挠的斗争，终于在1830年获得独立。今天，来这里凭吊的国内外游客，对用鲜血换来祖国独立的比利时人民的光荣历史，总是怀着极大的敬意。
    穿中国民族服装的小男孩铜像。（附图片）
