### 水稻杂种优势及其在生产上的利用

1981-05-06
第3版()
专栏：科学知识

　　水稻杂种优势及其在生产上的利用
    什么叫杂种优势？
    所谓杂种优势，就是把两个遗传基础不同的品种或类型，一个作母本，一个作父本进行有性杂交，所产生的第一代杂种，在生长势、适应性及经济性状等方面胜过母本和父本，这种“青出于蓝而胜于蓝”的现象，称为杂种优势。
    水稻杂种优势主要表现在根系发达、生长繁茂、穗大粒多、产量高、品质好等方面。据观测，杂交水稻单株苗数和根量比推广良种多百分之四十至五十。强大根群在土壤中分布深广，吸水吸肥能力强，从而促进了地上部分的生长，使之分蘖多，单株分蘖数一般10—20苗，最高可达二百多苗，并且茎秆粗壮，叶面积系数大，叶绿素含量高，光合作用强，制造的营养物质多，有利于大穗大粒的形成。推广良种一般每穗一百粒左右，而杂交水稻一般每穗有一百五十粒左右，最高的可达三百多粒。1973年我国育成水稻“三系”，1974年开始试种杂交水稻，几年来种植面积不断扩大，至1980年止，累计全国种植面积二亿多亩，一般每亩比推广良种增产一百斤以上，小面积最高亩产达一千七百多斤。
    杂交水稻为什么会有这么强的优势？
    对于这个问题有各种不同的解释。一般认为，有两个方面的原因，一是父母本遗传物质的差异。这种差异构成了杂种内部的生物学矛盾，在一定范围内，这种矛盾性有利于杂种的生长发育，从而在新陈代谢方面表现出较强的生活力。二是父母本优良性状的互补。如母本生育期较短、分蘖能力强、谷粒大，但穗子小、粒子少、米质差；而父本生育期较长、分蘖能力弱、谷粒小，但穗子大、粒子多、米质好。通过杂交，其后代集中了双亲的优点，克服了双亲的弱点，因而表现出明显的杂种优势。
    用什么办法来利用杂种优势？
    杂交水稻具有强大的优势，那么人们采取什么办法来利用这种优势呢？大家知道，杂种优势一般是指杂种第一代的优势，到第二代一方面由于性状的严重分离，出现有的象母本，有的象父本，还有的介于两者之中，植株高矮不一，成熟期不一等现象；另一方面，由于自交，生活力减退，产量下降，因此，利用杂种一代优势，必须年年生产杂交种子。而水稻雌蕊和雄蕊长在同一粒谷子内，自己给自己授粉，是一种雌雄同花的自花授粉作物，花器小，靠人工杂交生产杂交种子，事实上不能满足生产上用种的需要。为了解决这个问题，目前人们采用的方法是选育出配套的水稻“三系”，然后利用“三系”配制出杂交种子供生产上用。
    水稻“三系”——不育系、保持系、恢复系
    水稻“三系”是指雄性不育系、雄性不育保持系、雄性不育恢复系。简称不育系、保持系、恢复系。选育水稻“三系”的方法很多，有籼粳杂交，籼籼杂交，野生稻与栽培稻杂交以及人工引变等。我国目前生产上应用的籼型水稻“三系”，是利用雄花败育的普通野生稻作母本，与栽培籼稻品种作父本进行测交，然后选择后代出现不育的组合，以原父本连续回交五至六代，育成不育系和保持系；再选用栽培籼稻品种作父本，与不育系测交，筛选恢复系。
    不育系是指这种稻株的雌蕊发育正常，具有受精能力，而雄蕊发育不正常，有的花药退化，有的花药干瘪，内无花粉，或花粉败育无授粉能力，不能自交结实。保持系是指这种稻株除雌雄蕊发育正常，能自交结实外；它还具有一种特殊的功能，即可给不育系传粉，能使不育系结籽，但其后代仍然保持雄性不育，使不育性状代代相传。恢复系是指这种稻株除雌雄蕊发育正常，能自交结实外；它也还具有一种特殊的功能，即可给不育系传粉，使不育系结籽，其后代恢复雄性可育，能自交结实，并有杂种优势。
    “三系”的相互关系是：不育系与保持系杂交，在不育系植株上结的种子，为不育系，保持系植株结的种子，仍为保持系。不育系与恢复系杂交，在不育系植株上结的种子，作为大田用的杂交种，恢复系植株上结的种子，仍为恢复系。目前生产上用得较多的不育系及相应的保持系有二九南一号，珍汕九七、威二○、威四一等；恢复系用得较多的有国际稻二四、国际稻二六等。
    繁殖和制种的技术
    有了“三系”，使杂交种子的大量生产有了可能，但要变可能为现实，还必须解决繁殖和制种的技术问题。
    不育系与保持系，按一定比例相间种植让其传粉杂交，称不育系繁殖。不育系与保持系是一对孪生兄弟，它们的特征特性基本相同，但不育系生长旺盛，分蘖多，它与保持系同期播种，一般抽穗迟三、四天，始穗至齐穗也要长几天。为了确保繁殖产量，保持系应分两期播种，第一期比不育系迟播三、四天，第二期迟播六、七天，这样有利花期相遇，提高结实率。
    不育系与恢复系按一定比例相间种植让其传粉杂交，称制种。目前生产上用于大面积制种的恢复系，个子一般比不育系高，生育期也要长。因此，制种时，先要摸清所用恢复系与不育系在当地生长发育的情况，严格掌握各自的播种期和移栽期，这样才能搞好花期相遇。为了确保花期相遇，生产上一般安排二期恢复系，分两批播种。如二九南一号不育系与国际稻二六恢复系在长江中下游地区作早季制种，第一批恢复系比不育系要早播四十五至五十三天，第二批要早播四十天左右，晚季制种，恢复系与不育系的播种差期比早季的播种差期可缩短七至十天。但由于栽培环境的变化，有时仍出现花期不遇，因此要根据父母本叶龄、幼穗分化的进程、绉束叶出现的情况，并参考有效积温，预测花期是否相遇，若不相遇，可采取肥水管理等措施进行促控，调节花期相遇。在栽培方式方面，繁殖不育系，与保持系行比一般以二比五为好，即插二行保持系，插五行不育系；制种，行比一般以一比八为好，即插一行恢复系，插八行不育系。
    为了提高繁殖和制种产量，繁殖田和制种田的父母本在抽穗开花期间，每天在开花时采取赶粉等措施进行人工辅助授粉，以提高结实率。繁殖田和制种田的周围，要设隔离区，平原区隔离一百米以上，山丘区五十米以上，以防止其他稻种传粉混杂，还要多次去杂除稗，以保证杂交种子的纯度。
    栽培的技术措施
    杂交水稻有许多特点，在栽培上应采取相应的技术措施，才能充分发挥它的优势作用。
    杂交水稻用种量少，一般每亩大田只需二至三斤。因此，要采用稳妥的办法进行催芽，保证出芽整齐粗壮。育好秧是杂交水稻高产的重要环节。作早、中稻栽培，每亩秧田播种量三十斤左右，作双季晚稻栽培，每亩秧田播种量二十五斤左右。均匀播种，加强秧田管理，培育适龄带蘖的壮秧。目前生产上大面积推广的几个主要杂交种，作中稻栽培，亩插一万五千至二万蔸，四至六万根苗；作双季晚稻亩插二万五千蔸左右，八至十万根苗。
    杂交水稻耐肥抗倒，适当增施肥料，特别是增施钾肥，能发挥它的增产作用。一般亩产千斤稻谷，需施纯氮三十斤左右，五氧化二磷15斤，氯化钾约二十五斤。水的管理，前期浅水勤灌，分蘖末期晒田，孕穗抽穗期适当深灌水，后期干干湿湿。杂交水稻要注意病虫防治。
    （湖南省农科院供稿）
