### 苏联究竟有没有全球战略？
启亚　周纪荣
1981-05-20
第7版()
专栏：专论

    苏联究竟有没有全球战略？
    启亚　周纪荣
    苏联到底有没有称霸世界的全球战略？西方某些战略家包括决策人对此有不同看法。有的认为，苏联对外政策是“纯机会主义的”，“只是临时应付”，说“苏联加强军事力量的目的不是为了称霸世界”，甚至还把苏联悍然出兵侵占阿富汗说成是
  “为了防御”，最多是“周边战略”，结论是苏联没有全球战略。对这一事关世界全局的重大问题，我们提出一些不同意见。
    我们认为，苏联有没有全球战略，不能以必须拿到克里姆林宫“一张何时向何地扩张的时间表”作凭据来判断，而应该根据大量材料进行认真的综合考察。只要我们悉心研究苏联领导人的大量言行，尊重客观实际，就不难看出苏联确有一项妄图称霸世界的全球战略。
    苏联的全球战略是在它向社会帝国主义蜕变过程中逐步发展起来的。随着苏联军事实力的增长，它向外扩张的野心也日益膨胀。六十年代末苏联出兵捷克斯洛伐克，是它推行霸权政策的明显标志。七十年代上半期，苏联领导人鼓吹苏联正处于“力量和实力的极盛时期”，“帝国主义链条可能有更多的环节脱落下来”，是苏联“不停顿地开展历史性进攻的大好时机”，宣称“地球上没有一个角落不在苏联考虑之列”。尔后苏联向西方发动了一系列的“令人眼花缭乱的”攻势，并提出“进攻性战略”。迄今苏联已明显暴露出有一项企图称霸世界的全球战略，其基本目标和主要手段可概括为：以美国为主要对手，把欧洲作为战略重点，从中东、非洲侧翼包抄欧洲，置欧洲于欲战不能的境地，以亚洲、太平洋为重要战略区，东西两线相策应，加紧向第三世界其它重要地区或薄弱地区扩张；以军事实力为后盾搞核讹诈，以“缓和”作幌子，玩弄政治谋略，并不断壮大经济实力，辅以“经济诱饵”，争取“通过全面战争以外的一切手段在全世界取胜”，必要时准备战而胜之，从而称霸全球。
    多年来，苏联在世界动乱地区有机会就利用，有空子就钻。乍看起来似乎是在“临时应付”，但这些“临时行动”都是策略运用，多是为其总战略服务的。大量触目惊心的事实表明，苏联正在紧锣密鼓地推行上述全球战略。西方有远见的政治家日益看清这种危险，美国前总统尼克松说：“苏联确实要全世界”，“中国说苏联寻求的是霸权，这是形容苏联目标的合适字眼”。有的战略家认为“苏联长期持有要建立一个由莫斯科控制的世界的目标”，“苏联有一项企图控制全世界的战略和行动计划”。不久前西方14国的40名专职战略家经过讨论，共同得出结论：“苏联人有一个全球性的意识形态和全球战略”，并拥有为实现这一战略“合适的人力、军事力量、组织和资金”。
    以美国为主要对手
    战后苏美就各自以对方为主要对手。随着美国力量的逐渐衰落，苏联军事实力的上升，七十年代便出现“苏攻美守”的态势。苏联一直把美国作为其全球战略的主要打击目标，认为美国仍然是“敌对阵营的中心堡垒”。有的国际问题专家指出，苏联夺取世界霸权的“先决条件是削弱美国”，苏联的总任务是“孤立美国，并使它丧失战斗力”。有人说，“苏联最怕中国”，因而中国是苏联的主要对手，这与事实不符。的确，中国有自己的分量，反霸坚决，是苏联推行霸权主义的一大障碍。但中国永远不称霸。今天最有资格同苏联争夺世界霸权的是美国，苏联在世界范围扩张，到处刮美国的油，美有全球利益要保护，因此苏联的矛头始终对准美国。有识之士指出：“苏联了解，在其全球战略上，美国的对抗是全球性的”，“苏联深知因为中国而被‘钉在’亚洲毫无价值”。不把强大对手美国扳倒，苏联称霸全球的野心就难以得逞。
    以欧洲为战略重点
    欧洲是苏美争夺的战略重点，这是根据欧洲在战略全局中的地位决定的。谁控制欧洲，谁就能执世界之牛耳。苏联的政治、经济、军事、文化中心均在欧洲本土，而东欧是它对外战略首先要保护的目标。西欧则是资本主义世界强大的政治、经济、军事力量核心所在。政治上，美国主要盟国在西欧，存在着相互依存的关系；经济上，西欧主要国家战后三十余年已从战争破坏中得到恢复和壮大，目前共同体已成为世界上最强大的经济贸易集团。西欧也是强大的国际金融中心，仅欧洲美元即达六、七千亿之巨。而美国在西欧有重大经济利益，1979年美国在全世界投资总额1，920亿美元中，西欧即占60％。军事上，北约集团强大的军事存在，和华约集团所屯重兵形成两军对阵。
    由于两大军事集团壁垒分明，苏联要通过武力攫取欧洲，要冒很大风险，因此逐渐形成一套“智取”欧洲的战略构想：一方面它凭借军事压力，逼西欧同苏联搞“缓和”，推动西欧走向“中立”，瓦解北约，逐步排挤美国势力；另一方面“从欧洲延伸的后院”中东、非洲突破，控制西欧赖以生存的“两大宝库”，即波斯湾的能源和非洲的矿藏，并扼住通往西欧的苏伊士、好望角两大战略航道，置西欧于困境。西欧经济正常运转所需石油的90％、矿物原料70％来自中东、非洲。七十年代中期以来，苏联利用古巴雇佣军在非洲扩张和加紧经营非洲之角、红海地区，都是服务于同美国争夺欧洲的战略目标。西方舆论指出，“苏联在欧洲的战略是不战而胜”，“不放一枪使欧洲垮台”，“夺取完整无缺的西欧工业能力”。
    在第三世界加紧扩张
    苏联的南下战略，乃承袭老沙皇的衣钵。早在十七世纪，彼得一世就说“当俄国可以自由进入印度洋的时候，它就能在全世界建立自己的军事和政治统治”。当前东西两线均严重对峙，苏联正面进攻“啃不动”，就选定“软肚皮”向南扩张。苏联武装侵占阿富汗，是实施南下战略的重大步骤。苏联军事力量往南作长距离伸展，使阿富汗成为南下波斯湾和印度洋的“桥头堡”，并与红海地区苏联已到手的阵地相呼应，对海湾形成夹击态势，在中东、波斯湾、印度洋地区形成有利的军事布局。
    近年来苏联还在东线加强战略部署，向亚洲、太平洋地区大举扩张。它支持越南推行地区霸权主义政策，同时加强陆、海、空军力量与军事设施。苏联在亚太地区的兵力已达其总兵力的四分之一，部署了远程轰炸机，海军力量与美不相上下，还配备了核武器，扩建了军事基地。它积极推行“哑铃”战略，企图控制两洋“通道”马六甲海峡，并与南下行动相呼应，使西线经阿富汗、越南、柬埔寨与东线联结起来，建立一条从太平洋经印度洋到大西洋的海上弧形线，对美、中、日、欧形成大包围。
    苏联从南线突破，加强东线，是避实就虚，围抄欧洲，搞东西策应。苏联东向矛头首先指向美国及其重要盟国日本。美国在亚太地区有重大政治、经济、军事利益，有与苏联相匹敌的军事力量，苏联亟欲在亚洲挤走美国势力。日本是这一地区具有举足轻重影响的国家，抗苏倾向日益发展，苏联对之软硬兼施，企图压日本就范。苏联的矛头当然也指向中国，妄图对中国进行“包围”、“遏制”。外国报刊说，苏联力图“对中国树立一堵包围墙”，“阻止中国成为一个大强国”。
    与此同时，苏联不遗余力地向第三世界其它重要地区扩张。西方战略家指出，苏联“八十年代对外政策的一个基础是不断寻机打进第三世界”，“当前目标”是“一些不稳定和脆弱的地区”，“苏联可以冒较小风险而得到战略利益”。
    争取不战而胜，准备战而胜之
    苏联一直谋求对西方的军事优势，以实力作为推行霸权主义的主要手段。苏联扩军目标是建立一个头号军事大国，在军事上压倒西方，主要是美国。从六十年代后期到七十年代中期，苏联领导人毫不掩饰地鼓吹夺取对西方的“军事优势”，并以“优势原则”作为扩军指导思想。它把发展与军事有关的经济部门置于优先地位，长期维持庞大的军事开支。如1973年至1978年，苏联在添置武器及军事设备方面所花的钱，据称比美国多出近一千亿美元。结果苏美军力对比愈益对美国不利，在战略核力量及海军力量方面已同美国旗鼓相当，而在常规地面部队方面已对美国遥遥领先。美国国务卿黑格指出，“最危险的倾向是，苏联军事力量的膨胀，现在已经达到了足以推行其帝国主义外交政策的地步”。它仗恃军事优势，利用西欧某些害怕战争、企求偏安的心理，约制美国对苏联采取强硬政策。另外，苏联大搞核讹诈，进行核威慑，力争夺取核优势，使美国对西欧的“核保护伞”失去作用，以便加剧西欧对美国的信任危机。与之同时，它以军事“援助”为主要手段，在第三世界搞“代理人”战争，策划武装政变，支持某些国家推行地区扩张政策，甚至赤裸裸地进行武装入侵。外国报刊认为苏联出兵阿富汗，“标志着使用军事手段在国外达到政治目的”。尼克松曾警告说：“苏联现在甚至使用自己的部队来接管一个又一个国家”。
    苏联大力扩军和扩张增加了引发世界战争的危险。但不少西方军事家估计，苏联还要尽量避免和美国“发生直接的武装冲突”。不过，西方军事家预计，苏联“在若干小规模事件所引发的极不稳定的形势下”，有在局部地区使用武力的可能性。值得注意的是，苏联领导人一再扬言“已作好打各种战争的准备”，既准备打常规战争，也打核战争，既打局部战争，也打大战，必要时准备战而胜之。
      以“缓和”作幌子，辅以“经济诱饵”
    苏联对西方的“缓和战略”，是其全球战略的重要组成部分，借以削弱西方，壮大自己，也是“不战而胜”的重要谋略。而西方国家对苏联的幻想，以及它们的困难和弱点，又为苏联推行这一战略提供了客观条件。苏联利用裁军谈判掩护其大力扩军；利用“缓和”气氛增进“东西方经济联系”，吸收西方的投资和先进技术，“以增强苏联的经济实力”；并声言“缓和”同“支援民族解放运动”是两回事，即不准西方用“缓和”来束缚苏联在第三世界扩张的手脚；更突出的是，苏联通过同西方搞“缓和”，取得超过“同北约组织对抗所取得的成就”。它使“欧安会”与会国同意固定东欧边界现状；从西欧捞到大量资金和先进技术。苏联领导人自诩搞“缓和”已取得“无可争辩”的“战略成就”，表示今后需要“长期地推行缓和方针”，因此，在最近召开的苏共二十六大上再次发动新的“和平攻势”。
    苏联玩弄政治谋略是其惯伎，手法多种多样。除卖弄“和平姿态”以外，主要的还有：搞“缔约战略”，先后同一大批亚非国家缔结具有明显军事性质的同盟条约，并继续兜售“亚安体系”。国际舆论称该体系是“华约向亚洲的延伸”，而苏联的海、空力量则是“把撒在欧亚非广阔友好条约网连接起来的大动脉”。再就是大搞挑拨离间，利用一切空隙，挑拨欧美关系、日美关系、中美关系、中日关系、中国与东盟国家及邻近国家的关系等，有时软硬兼施，“不失时机地使用“大棒加胡萝卜’的政策”。此外利用国家之间和国家内部的各种矛盾，制造混乱，并多方渗透、培植亲苏势力，直至搞间谍活动和进行颠覆破坏。
    苏联也十分注意发展自己的经济实力。正如西方指出的“加强经济现代化主要还是为了提高军事实力”，苏联领导人毫不讳言：“随时可以使国民经济转入战时轨道”。利用“经济诱饵”，诱使一些国家上钩。例如与西欧谈判筹措100亿美元以上巨金铺设从西伯利亚到西欧长达5，000公里的天然气管道，妄图造成西欧对其能源的依赖。一再引诱日本参加开发西伯利亚的能源和资源。对许多第三世界国家提供各种“援助”，既可捞到经济实惠，又可进行政治控制。
    苏联大搞“缓和”，利用“经济诱饵”，其目的都是从称霸全球这一战略目标出发的，认清这一点在当今具有重大的意义。大量确凿事实表明，苏联确有战略意图和执行措施，而且不是什么“周边战略”，而是货真价实的旨在争夺世界霸权的全球战略，特别是正在把它加速付诸实施。我们必须正视这一严酷事实。西方有远见的政治家已总结了教训，他们认为在苏联咄咄逼人的攻势面前，西方之所以常常陷于被动，重要原因是未从全球战略着眼看待苏联扩张，“往往缺乏战略性逻辑”，这是中肯之言。事实证明，对苏联不可抱不切实际的幻想，不能对其扩张活动采取“鸵鸟政策”，向苏提供经济、技术援助要从战略利害着眼，不能“使虎添翼”。一旦酿成对苏联只能俯首就范、战必败、和则降的局面，就悔之晚矣。当然，我们也要看到苏联内外交困，力不从心的一面。当前，世界联合反霸力量正在一天天壮大。只要我们进一步推动全球范围的联合反霸趋势的发展，不囿于一个国家乃至一个地区的问题，而是从战略全局出发，进行切实有效的工作，苏联在哪里扩张，就在哪里顶住，打乱它的全球战略部署，削弱苏联霸权主义这个战争温床，这样，推迟世界大战的爆发、争取一个较长时期的国际和平环境是可能的。
