### 民柬内阁会议提出雨季抗越战斗任务  再次呼吁所有党派和爱国人士建立统一战线

1981-05-26
第6版()
专栏：

    民柬内阁会议提出雨季抗越战斗任务
    再次呼吁所有党派和爱国人士建立统一战线
    新华社北京5月25日电 民主柬埔寨政府今天在一项公报中重申，将不分政治色彩和政治倾向，不咎既往地希望同所有党派和国内外的爱国知名人士团结起来，建立一个广泛的民族统一阵线。
    民主柬埔寨电台今天全文广播了民主柬埔寨政府内阁会议的这项公报。
    公报说，这次内阁会议，是在乔森潘总理的主持下于5月17日至19日举行的。会议回顾和总结了1980年10月至1981年4月的旱季里各方面的工作，提出了1981年雨季里和全年的措施。
    公报说，内阁会议对在军事、政治、外交和其他方面取得的成果表示满意。在民主柬埔寨政府和柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线领导下，柬埔寨人民的斗争形势大大向前推进了一步。在军事上，在上个旱季中，民主柬埔寨国民军和游击队克服各种困难，巩固和发展了自己的力量，战斗能力和战斗素质日益提高，在歼灭越军有生力量、解放和摧毁越军据点、切断越军交通运输线方面，都完成和超额完成了预定的指标和规定的计划，民主柬埔寨控制区进一步扩大，越军在走下坡路。
    公报说，由于在民主柬埔寨控制区、游击区和越军暂时控制区做群众工作，贯彻执行柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线政治纲领、民主柬埔寨政府新的政治路线和法律指导原则，大多数群众对柬埔寨民族的光明前途充满希望。他们支援和掩护阵线干部、为国民军和游击队带路和运送弹药、粮食。
    公报说，民主柬埔寨各级政权和阵线的干部，在领导人民从事生产、保卫生产成果方面取得了很好的成果。但就全国来说，人民仍然缺粮，面临困难。民主柬埔寨政府将努力解决这个问题。
    公报说，内阁会议认为，尽管越南侵略者正在走下坡路，但越南和苏联还会继续顽固地进行各种阴谋活动，使越南侵略柬埔寨合法化。为了夺取新的胜利，挫败敌人的各种阴谋，内阁会议提出了今后工作的措施。
    在国内，军事上继续进行战斗，直到越南侵略者执行第三十四届和第三十五届联大决议，直到彻底把越南侵略者赶出柬埔寨国土。在艰苦的战争条件下，努力解决人民的日常生活问题，坚决保卫人民的生命。继续严格贯彻执行柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线政治纲领、民主柬埔寨政府新的战略性政治路线和法律指导原则，团结全国各民族力量，打击越南侵略者。
    公报说：“内阁会议郑重呼吁全国各民族力量广泛地团结起来，打击越南侵略者。各民族力量必须把民族事业、保卫民族生存，使柬埔寨永远是一个独立、和平、中立和不结盟的国家作为崇高理想。因此，有必要把对某些问题的分歧放在一边。民主柬埔寨政府重申：将不分政治色彩和政治倾向、不咎既往地希望同所有党派和国内外爱国知名人士团结起来，建立一个广泛的民族统一阵线。通过各种形式，通过各人和各方自己的条件和能力，进行力所能及的斗争，把越南侵略者全部赶出柬埔寨国土。在把越南侵略者赶出柬埔寨之后，所有爱国力量将让柬埔寨人民在联合国的监督下，通过直接、自由和无记名投票的方式进行普选，选出国民议会。这个国民议会，将根据人民的意愿，建立一个管理国家事务的国民政府。”
    在国际上，民主柬埔寨政府将和东盟和其他国家一起活动，按照第三十五届联大六号决议，在7月召开一次关于柬埔寨问题的国际会议，以便确定越南从柬埔寨全部撤军的具体日期。只有越南从柬埔寨全部撤军，柬埔寨才能恢复和平，柬埔寨人民才能自己主宰自己的命运，才能消除东南亚的紧张局势，才能确保本地区的和平、稳定和安全。按照联大决议即将召开的关于柬埔寨问题的国际会议，是为实现这一目标而选择的合情合理的途径，这不仅符合柬埔寨人民的愿望，也符合东南亚人民和全世界人民的愿望。
    公报说，民主柬埔寨政府将继续为挫败越南和苏联排挤和拖垮民主柬埔寨的阴谋而积极活动，并呼吁热爱和平与主持正义的国家继续强有力地支持柬埔寨人民的正义斗争。
    公报号召柬埔寨人民、国民军和游击队的战士和干部，高举民族大团结的旗帜，坚决贯彻执行阵线政治纲领，更猛烈地打击越南侵略者，完成1981年雨季和1981年的各项任务。
    民主柬埔寨妇女是一支抗击越南侵略的生力军，不仅参加运输，而且承担武装保卫任务。
        新华社记者摄（附图片）
