### 律师制度浅谈（七）
马荣杰
1981-05-15
第5版()
专栏：法律知识

    律师制度浅谈（七）
      律师怎样为被告人进行辯护
    律师接受被告人的委托或者法院的指定，担任被告人的辩护人以后，首先要研究起诉书。起诉书是侦查材料的总结，也是检察机关认定被告人犯罪的综合材料。所以，律师为被告人辩护的全部活动，都要针对起诉书进行。在分析研究起诉书的时候，一定要弄清楚起诉书列举的被告人犯罪的事实，以及要求法院对被告进行惩罚的根据。如果律师在承办案件的时候，不把着眼点放在起诉书上，他的活动就会带有比较大的盲目性，就不能做到“有的放矢”。
    研究过起诉书之后，紧接着看案卷材料。在看卷的时候，既要注意对被告有利的材料，也要注意对被告不利的材料。有的同志认为，我是给被告辩护的，专门找有利于被告的材料就行了。实际上，你要不懂什么是对被告不利的材料，你就不可能发现真正对被告有利的材料。在看卷过程中，要着重研究证据，对证据要熟悉。因为，在法庭上发言，不能凭想当然，而是摆事实，讲证据。对被告有利的证据、不利的证据，或者需要补充的证据，在看卷的过程中，都要提炼出来。
    律师在研究过起诉书，看过案卷材料之后，才去会见被告。会见被告人这一步很重要，不能把它当作形式，不能认为被告所说的在材料上都有了，跟他谈不谈没有关系。在会见被告的时候，首先要解决让被告信赖的问题。律师要向他交代，为什么要来给他辩护。一般说来，被告人自己委托律师给他辩护的问题不大，法院指定律师给被告辩护的问题比较大。有些案件，由于被告人不了解辩护制度，律师应当向他解释，如果解释以后他还不要辩护人，那就可以不为他辩护。律师跟被告谈话时，一定要告诉他，我给你辩护，你要说实话，不能说假话，因为你对我说假话，我就不能为你很好地辩护。
    很多被告人从犯罪那天开始，就在考虑他的问题，他会想出很多很多的理由进行辩解。律师和他谈话，就要听他对他自己问题的辩解理由和根据，要从他的谈话中发现和提取为他辩护的理由。要耐心听他讲，有些东西还要同案卷上的材料对照，看他讲的是不是真的。比如有这么一件案子，被告持铁锤向一个女孩子行凶，在女孩子的头上打了七八锤。这个女孩子经抢救脱险。辩护人在会见被告人的时候，他说我不是要杀人，我只是想给她添点麻烦，给她加点痛苦。这就涉及到被告的行凶动机问题。在这样情况下，律师就可以问他，既然不想杀她，只想给她添点麻烦，为什么要朝她致命的部位打呢？为什么要打七八锤呢？看他怎么答复。他要答复不上来，他说的动机就可能是假的。律师和被告谈话时揭露矛盾，可以起两个作用：一是让他不要存侥幸心理，存侥幸心理，实际上是对他不利的；二是使他对他的罪行有一个正确的认识，对于他的判处也有好处。
    凡是律师觉得要提出新证据、新证人的，要尽快向法院提出。开庭前，律师可以进行一些必要的调查，但不是每个案子都需要律师去调查。律师与被告谈完话以后，就要分析整理材料，准备写辩护词。律师要把所有的情节融会贯通。重要的情节，应当了如指掌。有关技术性的问题，要事先请教专家。律师的知识面要广一点。案子涉及到的知识领域，要尽可能掌握。在准备辩护词的时候，同时要考虑发问提纲。问被告，问证人，问鉴定人，都要有发问提纲。到法庭上，辩护词还要根据情况的变化加以修改补充。
    出庭是最关键的一环，因为律师所有的准备活动，都要通过出庭表现出来。
    律师在法庭上的问话，一定要注意两条：第一条，不要没有目的地重复审判员、检察员问过的话；第二，问话不能遗漏，特别是要作为辩护词的基础的东西，不能遗漏。律师要有一个主导思想，即如何从辩护人的角度配合法院把案情弄清楚。不能有片面的想法，不能脱离事实和脱离法律进行活动。律师辩护，主要是根据案件的事实、性质、情节、对社会有无危害及危害程度的大小，提出证明被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的意见。（马荣杰）
