### 扎扎实实地为四化出力——记北京市一批全国新长征突击手
徐光耀  黄威
1981-05-03
第2版()
专栏：通讯

　　扎扎实实地为四化出力
　　——记北京市一批全国新长征突击手
    这里介绍的北京市一批全国新长征突击手，都是不满28岁的青年人。他们在各自的工作岗位上，扎扎实实地为四化出力，为祖国的社会主义现代化建设作出贡献。
  张建发工作生产双优秀
    在北京重型电机厂，憨厚、纯朴的青年工人张建发认定：“一个毛坯铸件不去加工，永远是一个毛坯；四个现代化的蓝图放在那里，只是看，不去干，也永远不能实现”。上班，他经常来得很早，做好开机前的各项准备工作；下班，他又经常走得很晚，为的是多生产几个零部件。小组里有四台大型机床，每台他都能熟练地掌握，一旦自己操作的机床出了故障，就到空闲机床上继续工作。他是车间党支部委员、团支部书记，有许多工作要做，但他从未因此影响过生产。去年，他参加市机械局团干部学习班，白天学习，他利用晚上的时间到车间生产。结果，学习班结束了，他的生产任务丝毫没受影响。一次，张建发的脚因故碰伤，到医院缝了四针，医生要他休息十天。可是，第二天一早他就一瘸一拐地上班了。去年一年，张建发完成3，250个工时，相当于上了17个月零22天的班。
    孙嫣干1985年的活了
    夜深了。座落于北京南郊的市皮革机械厂铣工车间依然灯火通明。一位稚气、腼腆的姑娘，还在机器前紧张地操作着。她叫孙嫣，今年24岁。从1978年至1980年，三年间她干了八年的活。如今，她已在干1985年的工作了。
    李士常小队铺路质量高
    1980年盛夏，京顺（北京——顺义）公路上，北京市市政三公司二工区一大队二小队队长李士常正带领队员们筑路。头上骄阳似火，脚下沥青滚烫，李士常全不在意。为了保证铺路质量，他晚上又带领大伙练习以沙代油的操作。在李士常和他的小队铺筑的两万多平方米的路面上，上级部门以每2．25平米为一个点进行测量，结果平整度正负只相差1．864毫米，仅相当一颗高粱米那样大小，达到了国外先进路面标准，被公司列为样板路，全小队由此荣获市政工程局“质量标兵集体”的称号。
    李宗苏勤奋好学搞革新
    勤奋，是获得知识的钥匙；知识，会使青春焕发出光采。东城食品厂青年工人李宗苏是个爱钻研的小伙子。他看到厂里原肉食车间每天要加工二百多个猪头，全是工人一只手拎着猪耳朵，一只手抡起大砍刀使劲劈出来的，心想：“如果能动手做一台自动劈猪头机，把大伙从繁重的体力劳动中解放出来，那该多好啊！”他的想法得到了领导的支持。
    在制造自动劈猪头机的过程中，李宗苏牺牲了许多节假日和休息时间。他不懂液压原理，就找来《液压传动知识》等书学习，还到兄弟厂取经。为了采购原件，他和革新小组成员几乎跑遍了整个北京城。经过刻苦努力，机器做出来了。可是有一个难题没有解决：猪头大小不一，自动刀劈的位置就不一样。李宗苏反复琢磨解决办法。一次，他参观工业展览，从万能缝纫机用光控制的原理得到了启发。回到家里，他先用自己的无线电零件试验，看到效果不错，就买了零件正式安装。经过四个多月的组装、试验，自动劈猪头机终于制成了。原来二、三个人一天的工作，现在只要一按电钮，用两个小时就能完成。李宗苏看到工人轻松地用自己设计组装的机器工作，心里象喝了蜜一样甜。他感到，只有把自己所有力量和智慧献给祖国的社会主义建设事业，生活才有意义。从那以后，李宗苏干得更欢，学得更起劲儿。他说，我愿做盏灯，为祖国建设增添光明。几年来，他坚持自学高中数学、物理，还先后搞了酥糖保温电炉、皮糖调温电炉等几项技术革新。
    张惠萍收付商品六年无差错
    去年，在市一商系统青工业务技术比赛中，一个文静、瘦弱的姑娘以准确地背出她经营商品的所有数据而获得第一名，她就是被市百货公司批发部群众誉为“活帐本”的仓库保管员张惠萍。六年前，张惠萍被分配到批发部仓库当保管员。为了学好仓库业务，她把三百多种商品的编号、批发价、零售价等数字抄在本子上，有空就背，终于记下了经营商品所有数据。六年来，她收付的二百余万件商品无一差错。最近，张惠萍编写出一本《铝锅经营常识》的小册子，受到群众的好评。
    吕争鸣身残志坚刻苦钻技术
    在北京市工人科技交流站，人们常常可以看见一个腿残废了的青年，不论酷暑严冬，刮风下雨，总是背着书包，一瘸一拐地赶来听课。他是北京电加工机床厂青年工人吕争鸣。他今年24岁，小时因患小儿麻痹症造成腿残，但他身残志不残，抓紧时间学习和工作。他在厂里搞革新，为弄清一个数据，不辞辛劳跑十几里路去科研部门查阅资料；为学会一项工艺，到远郊工厂拜过师。他在厂里搞去离子水装置的改革，遇到一个难题，饭吃不下，觉也睡不着。有一次晚上十点多钟下了中班，他拖着残腿来到很远的市可控硅元件厂请教正在上夜班的师傅。问题解决了，夜班车没有了，他就在这个厂的更衣室里度过了一夜，第二天清早，又急急忙忙赶回工厂搞他的试验。在学习和科研的道路上，吕争鸣就是用这种坚韧不拔的精神攻克一个又一个难关。现在，他自学英语已能翻译一些机床的说明书，还读完了《光电物理》、《线切割》等专业书籍。三年中，他还在车间师傅的帮助下，搞了去离子水装置等六项技术革新。
    马书生努力探索提高产品质量
    北京化工厂青年工人马书生看到厂里生产的溴麝香草酚兰质量一直不过关，和国外同类产品相比有很大差距，心里十分不安。去年5月，他接受了溴麝香草酚兰的生产任务。为了提高产品质量，他在一大堆瓶瓶罐罐前仔细观察，认真记录，还象蜜蜂采蜜访百花一样到处请教。在有关技术人员的帮助下，经过不懈的努力，他终于探索出一种制造溴麝香草酚兰有机化学试剂的新方法，使这种产品的质量达到国外同类名牌产品“伊默克”的标准，荣获了1980年化工部颁发的优质品证书和奖金。
  新华社记者      徐光耀  黄威
