### 硅谷里的不速之客
俞成秀
1981-05-21
第7版()
专栏：随笔

    硅谷里的不速之客
    俞成秀
    美国加利福尼亚州旧金山以南，有一道极为普通的山谷。它面积不大，也没有奇花异草和悦目的景色供人们欣赏、游览。很多普通美国人不知道这个地方，甚至在加利福尼亚的地图上也找不到它的名字。但是这个僻静的小小山谷却常常有伪装成各种模样的苏联人光顾，使美国当局感到不安。
    原来这个小小山谷是美国数以百计的武器部件制造商的重要基地，是世界第一流的固态电子学研究和发展中心。美国最精密的微型电子计算机就是从这里诞生，美国大多数重要的半导体装置制造公司都集中在这个山谷。由于这些制造电子产品的公司都用硅作为它们的主要材料，所以人们把这个山谷称做硅谷。
    硅谷生产的电子产品具有极其重要的军事价值。这里制造的微型电子计算机可以大大增强雷达、导弹的导航装置、军事通讯设备、间谍卫星和其他军事装备的性能。在一定意义上可以说，硅谷集中代表了美国在军事技术上的领先地位。正是这里的先进军事技术和极其精密的电子产品，使苏联克格勃馋涎欲滴。他们潜入硅谷，搞间谍活动，能捞就捞，捞不到就搞偷窃、讹诈和贿赂等勾当。有钱能使鬼推磨，苏联人从一些美国公司就搞到不少情报。据报道，去年年底，加利福尼亚州一家光学研究公司老板就因非法向苏联人出口先进的镀铜的水冷激光镜被起诉。美国政府有关部门的一项研究报告证实，这种激光镜正在苏联截击卫星计划中进行试验。因此美国空间防务作战中心的官员惊呼：“我们的空间财产可能处于危险之中。”
    为侦破苏联的间谍活动，去年8月，美国联邦调查局人员乔装苏联官员同一个名叫马克·安德烈·德盖特的人接头，此人企图以50万美元的价格向苏联人出售一种电子计算机录相磁带。它包括发展“超级集成电路块”技术的设计，可以用来制导贴地面飞行的巡航导弹。逮捕德盖特之后，从他公事皮包里搜出一张由全苏技术设备和机器进口联合公司担保的45万美元的信用单。
    其实，苏联克格勃特务盗窃美国技术情报得手多于失手。据说他们已经从硅谷窃得生产极为先进的微型电子计算机的技术。一家美国工业公司把制造这种计算机精密部件的机器，装进贴着“空调器”和“洗衣机”标签的箱子运到了苏联。尤有甚者，美国当局发现苏联SS—18核导弹上采用的尖端技术几乎都是从美国非法购买或偷窃来的。由于采用了这些尖端技术，使SS—18导弹精确得足以在第一次打击中毁掉美国全部1，000个民兵式洲际弹道导弹的发射井。无怪乎美国报纸把这些称之为“苏联的‘美制’武器”。苏联特工人员通过偷窃和花低廉代价捞得美国的尖端技术，大大扩充了苏联军事实力，而且反过来造成了对美国自身的严重威胁。
    了解情况的美国联邦调查局局长威廉·韦伯斯特正在大伤脑筋，他在提醒加利福尼亚实业界人士注意克格勃的活动时曾经说：他们搜集情报的“胃口之大会使你们感到惊讶。”苏联人这种盗窃技术情报的活动给美国的国防力量造成的损失是无法弥补的。正象美国国防部副部长卡卢奇承认的那样，这种泄密活动“降低了美国在武器方面的领先地位”。它还给美国的纳税人带来额外的经济负担，因为美国必须花费更多的美元去对付苏联借助从美国偷来的技术而发展起来的军事实力。尤其使美国当局感到头痛的是，据说美国现代化技术到达苏联武器部队手中的速度，几乎同美国部队获得这种技术的速度一样快。对苏联这种越来越猖狂的窃取美国军事技术情报的活动，美国目前还无法加以制止，只能采取更为严密的防范措施。据报道，美国联邦调查局在美国本土的7，800名特工人员中有2，000名被派去从事反谍报专职工作，以便跟踪来自苏联的不速之客。最近，加利福尼亚一个联邦大陪审团还专门对克格勃在美国西海岸的间谍活动进行了调查，重点就是那个一般人很少注意的硅谷。
    看来，小小的硅谷并不象它表面上看起来那样宁静，在它那绿荫覆盖的谷底正进行着一场隐蔽而又紧张的谍报战。这场斗争并不是孤立的，而是苏美两霸军备竞赛的一个侧面，它的激烈程度正是反映了今天日益加剧的军备竞赛的现状。
    克格勃：这是刚从美国运来的，马上对接。
                            苗  地画（附图片）
