### 一定要生活在统一的国土上——五千万朝鲜人民的共同心愿
新华通讯社访朝代表团
1981-05-19
第7版()
专栏：

    一定要生活在统一的国土上
    ——五千万朝鲜人民的共同心愿
    新华通讯社访朝代表团
    暮春时节，朝鲜北方已经转暖。漫山遍野盛开着粉红色的金达莱和黄色的迎春花。一簇簇的花丛镶嵌在茂密的苍翠山林之间，好象是给蜿蜒起伏的峰峦覆盖上了一条鲜艳的锦绣地毯。果树园散发着杏花和梨花的芳香。勤劳勇敢的朝鲜农民正在紧张地准备着提前插稻秧，争取今年再一次夺得大丰收。
    社会主义的朝鲜北方，在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席领导下，一天天地富强起来。兄弟的朝鲜人民正在社会主义建设的大道上胜利前进。
    我们在万寿台艺术剧院欣赏大型歌舞剧《乐园颂》的时刻，反复听到著名的朝鲜歌手们唱道：“三千里锦绣名胜之国，人民一定要永远生活在统一的国土上！”他们唱出了五千万朝鲜人民最大的民族宿愿：实现朝鲜北方和南方的和平统一。
    南北对话为何中断
    一个晴朗的早晨，刚刚下过一场细雨，我们从平壤出发，去开城地区参观访问。
    我们在板门店参观了从1951年到1953年朝鲜停战谈判的会场和1953年7月签署停战协定的大厅。大厅一侧陈列的大量照片、证物和统计图表向我们表明，28年来美国和南朝鲜方面在不断地破坏停战协定。这些陈列品还向人们严肃地提出了问题：为了和缓紧张局势，消除战争危险，难道不应当通过对话，用和平协定来代替停战协定吗？难道不应当尽快从南朝鲜撤走美国军队吗？
    我们还参观了跨在军事分界线上的朝鲜军事停战委员会的会场，参观了会场北侧的板门阁，瞭望了南侧的所谓“自由之家”。板门阁和“自由之家”，曾经是轮流进行南北对话的场所。这样的对话，去年举行了10次，后来由于全斗焕集团血腥镇压光州起义而中断，到现在还没能恢复。
    去年5月光州人民的英勇起义，有力地向全世界表明了：南朝鲜人民要求实现祖国和平统一的愿望同样是十分强烈而迫切的。光州起义暂时被镇压了，但是阻挠和破坏国家统一的任何障碍迟早都要被人民摧毁的。
    分裂墙拆散亲骨肉
    我们在离开城市区20公里的长丰郡米塔山山区，登上朝鲜人民军前沿哨所的高地，看到了南朝鲜当局沿军事分界线修筑的钢筋混凝土长墙。
    朝鲜人民军姜明秀大尉指着这个高地对我们说：“这里是兄弟的中国人民志愿军战友们和我们并肩战斗过的地方”。
    他告诉我们：1976年8月18日，当时统治南朝鲜的朴正熙集团勾结它的主子在非军事区挑起了“板门店事件”。随后，南朝鲜当局就明目张胆地在非军事区内沿军事分界线修筑了一道钢筋混凝土长墙。
    我们从望远镜里清晰地看见，这堵混凝土墙象一条长蛇似的，弯弯曲曲地起伏于眼前的山脊之间，朝着东、西两边，延伸到视野之外的远方。姜明秀说，这堵墙从东海岸到西海岸，长约二百四十公里，高五至六米，底宽十至十二米，墙上可以行车。每隔七十到九十米的地方，都设有掩体。
    这一堵长墙人为地把大地截然分成了两个世界！在长墙那边，南朝鲜统治集团宁肯让非军事区的大片土地荒芜着，也不让老百姓去耕种。而在长墙这边，一片片平整的稻田都已经翻耕过，插秧即将开始；在旱田里，青少年学生正在帮助农场移栽春玉米。田野里生机勃勃，春意盎然。
    朝鲜国土被分裂成南北两半部，迄今已36年。五千万朝鲜人民要求和平统一的民族愿望，怎么可能用一堵人造长墙来阻挡住呢？
    开城地区的人民是南朝鲜当局修筑的这堵分裂长墙的直接受害者。在这里，有亲属在南方的家庭占70％以上。三十多年来，他们一直度着骨肉分离、家人不能团聚的怅惘岁月。
    当葡萄熟了的时候
    我们在开城郊区的和平里合作农场，见到了一个不幸家庭的成员——农机修理组的木工李载兴，今年41岁。他告诉我们，1950年12月，美军和李承晚伪军第二次从开城败退的时候，掳走了他的爸爸，那时他才10岁。他问妈妈：爸爸什么时候回家？妈妈对他说：“你努力把爸爸在房前栽种的那棵葡萄树培育好，等到结出葡萄的时候，爸爸就会回来。”从此，他就精心地培育这棵葡萄树。
    葡萄树一天天地长大了，长得枝繁叶茂，结出了丰硕的果实。但是，年复一年，三十一年过去了，他爸爸却一直也没能回来。李载兴激动地说：“每当葡萄熟了的时候，我是多么殷切地盼望着我的爸爸能够亲口尝尝这美味的葡萄啊！”
    松都大学朝鲜文学系教研室主任奇贞心、开城被服厂车间主任朴顺礼、开城纺织厂织布车间副主任姜英玉和这个厂的女工禹恩福这几位妇女，也向我们哭诉了她们被同自己的父、兄、丈夫隔绝、家庭被拆散的切身痛苦。她们都表示，坚决拥护金日成主席去年10月在朝鲜劳动党“六大”提出的成立高丽民主联邦共和国的方案和10项施政方针，并且深信，在兄弟的中国人民和全世界人民的广泛同情和支持下，自己祖国的重新统一、南北骨肉的重新团聚终将实现。
    大势所趋人心所向
    4月23日下午，金日成主席接见以曾涛同志为团长的新华社代表团全体成员时，在以书面形式回答我们的问题之前，先给我们透彻地分析了当前朝鲜南北方对峙的形势，阐释和论述了实现朝鲜自主和平统一的途径和前景。他强调指出，南朝鲜宣传的“南侵威胁”，实际上是不存在的；我们却受到北侵威胁。他们叫嚷的“南侵威胁”是贼喊捉贼。
    在谈到南朝鲜当局沿军事分界线修筑的那堵分裂长墙时，金日成主席指出，“那堵墙虽然很大，却是毫无用处的”，“它只能说明是谁反对统一。”他斩钉截铁地说：“美国和南朝鲜当局企图阻碍朝鲜统一，要把一个民族分裂成两个，这是不可能的。”
    的确，为了尽早实现建立高丽民主联邦共和国的方案，“比什么都重要的是，实现全民族的大团结。”朝鲜南北骨肉同胞曾经世世代代和睦地生活在朝鲜半岛这块统一的疆土上。要把这统一的疆土永久分割成南北两半部，把一个民族分裂成两个，那是根本不可能的。
    社会主义的朝鲜北方一天天地富强起来，这本身就是巨大的号召力。我们坚信，朝鲜3，000里锦绣江山的重新统一是大势所趋，人心所向。朝鲜人民统一祖国的正义事业，是美国和全斗焕集团所无法永远阻挠和破坏的。
