### 瓦解
立云
1947-06-23
第4版()
专栏：

　　瓦解
    立云
    五月六号，侯马周围，各个碉堡的敌人都歼灭了，只剩下南堡一个据点，孤立的残留在那里。太阳渐渐偏西了，战士们很烦闷，政治指导员在思虑着：
    “敌人已被我军的炮火所震慑，他们要的是逃生而不是抵抗。而我们要的是天黑以前将他们全部歼灭。”
    指导员这样判断了以后，十分有信心的，要用政治攻势把它攻下来。
    于是他写了第一封信要一个老太太送到炮楼上，信中说：“周围战事已完，你们孤守是死路，放下武器才是生路。”
    时间挨过了两点钟，没有回信，他又送了第二封信说：“考虑如何，上级命令我们坚决把你们消灭，我们感到打死你们太可惜，再去一信，希快斟酌！”
    回信来了，蒋军连长用狡辩的口气说：“怎样也可以，只是要我们团营长来个命令。”
    “明明是想挨到天黑逃跑，他妈的再写封信，不投降就……”大家觉察了敌人的意图。
    第三封信是这样写的：“你们营团长早就说叫你们缴枪，他们过来后已解往后方，不能给你们写信，希勿再犹豫，时光已经不早。”
    敌人急忙回答说：“我们正在民主商议啊！”
    我们的同志们，有的在壕沟里走来走去，有的脸上带着失望的表情，有的气愤说：敌人太可恶。指导员终于又写了第四封信：“别犹豫了，半点钟以后我们要试山炮，请把靠近这边的地方让开，免遭无谓牺牲。限半点钟答复。”
    营教导员也走过来，对着碉堡说：
    “喂！碉堡上那个哨兵，叫你连长出来，我和他谈谈，我们决不打枪，你们也不要打枪。”
    “说吧：不怕，我们决不打，打枪就不是人。”
    “你们是十七师四十九团的吧！”一个解放战士喊起来。
    “是呀！”
    “十七师过去是好队伍，西安事变曾要求抗日，我们不忍打死你们，你们的老师长孔从周在这里，知道吧！”
    “知道。”堡碉上高声大叫。
    “我是五十五师的，以前也和孔师长在一起。”又一战士插上嘴。
    “知道，过去的老人都知道。”
    “孔师长现在当了西北民主联军新卅八军军长，跟他来的同志都很好！”
    “我们都听说了。”上面说话的声音很多分不清是几个人的声音。
    “因为你们也都是受苦人，我们不忍打死你们。”教导员像上课一样一字一句的说。
    “我们都是抓来的兵，早就不想打了，没法子啊。”
    “你们连长呢？请他来当面谈谈”。
    “连长说：只要准许回家就缴枪！”
    “回家可以答应，快缴枪吧！”
    “八路军是好队伍”，上面很多人站起来大声喊着说：“缴了枪能把我们送出去吗？”
    “好，回家的给开路条，给发路费！”
    “好！好！”上面喊声更嘈杂了，
    “私人的东西要不要？”一个南方人的口音。
    “绝对不要，战场上俘虏，我们还不搜腰包哩，这是我们八路军的政策。”
    “好队伍”上边嚷成一片。
    天渐渐黄昏了，指导员看看表他有些焦急：“快决定呀！再限十分钟！现在是六点一刻，对对表！”上面真的有人对了表，嘈杂的声音一会儿高，一会儿低。
    我们把山炮、重机枪都摆到前沿上，作着发射准备。
    刹那间的沉寂。
    “怎么样！快作最后答复。”
    “我是第一师的，交了枪八路军待我很好，你们怕什么？……”一个解放战士摸透了敌人心思，大声叫喊着。
    敌重机枪排长搭话了：“我的一排要缴枪，别人我管不了，商议一下再说。”
    “连长呢？”
    “躲起来了，”停了一下有人说。
    “你们先下来吧！给你搭个梯子”。
    我们把梯子竖上以后，敌重机枪排长为首，扛着一个机枪身，迅速走了下来，跟着来的是一大群，换上战士服的连长也夹杂在步兵连的中间一齐往外涌。
    战士们都从战壕里站起来，拍着手乱喊乱叫：
    “缴枪不打人。”
    “欢迎，欢迎！”
    “好！好！……”
    下来的人自动站成三路横队，跟前放着两挺重机枪，一门六○小炮，八挺轻机枪，七十多支步枪。队伍站好以后，自动报数，从一报到一百七十还没有报完。
