### 哀号无济于事

1947-06-23
第1版()
专栏：新华社时评

　　哀号无济于事
    蒋介石十六日对他的军校学生发了一篇《训词》，要他们拿出二十三年前黄埔军校创办时的革命精神，来挽救“国家之忧患”。他的文告隐瞒了一个主要的关节，他没有提到黄埔的革命精神是怎样来的，又是怎样去的？
    在国民党实行联苏、联共、联工农三大革命政策的时代，黄埔军校曾经是中国青年的圣地；黄埔学生军在两次东征中，留下了不朽的历史。但到民国十五年蒋介石制造三月二十日反革命政变以后，黄埔军校就因驱逐共产党员而受到严重的打击。革命的黄埔青年军人联合会分子，虽然继续与反动派斗争，终于不能挽救黄埔的没落。在北伐战争中，刘峙、王柏龄和汉奸缪斌等所指挥的黄埔第一军，战功最微，而且打了多次败仗。民国十六年，蒋介石公开叛变革命，指挥黄埔军在江西和上海屠杀工人和其他革命群众，从此黄埔更由革命的旗帜一变而为反革命的旗帜。所谓黄埔系，成为法西斯团体复兴社的大本营，成为人民唾骂的目标。黄埔的革命精神，既是随着国共合作而来，随着人民立场而来，在国共分裂以后，在背叛人民以后，这种精神就必然从蒋介石的队伍中一去不返，好比刻舟不能求剑。蒋介石今天的哀歌，当然也不能替黄埔招魂。其实黄埔的魂并没有死，它活在林彪、徐向前、陈赓等等黄埔前身的忠诚革命军人的身上，它活在中国人民解放军及其军校的身上；它也活在今天各大城市中为反内战、反饥饿、反暴行而奋斗的青年们身上。黄埔军人中，现在正发展厌战情绪，其中有些人正在酝酿反蒋、反战，投奔人民解放军。这种情况，随着今后蒋军的失败，必定会有可观的发展；中国人民衷心欢迎这一发展。真正的黄埔革命精神，仅仅属于站在人民立场上的革命军方面，这就是事物的根本变化。
    蒋介石的文告，因为隐瞒历史上的这个根本变化，所以一切都是颠倒着。他所谓要他的学生“革命”，就是要他们反革命。但是蒋介石能隐瞒一个变化，却不能隐瞒另一个变化：他声明他的所谓“革命”，现在是已经变得非常危险了。而按照他的理论，他的命应该愈革愈危险，将来自然是更加危险了。他承认人民之困苦已经回复到北洋军阀时代，他并且说：“革命环境之险恶，反革命势力之增张，主义之晦实否塞，人心之散漫彷徨，视当时乃尤过之”。由此他得到结论：“吾人今日之地位，为孤臣孽子。”他的话初看有些难懂，翻译出来倒是好懂的：反革命环境的漆黑一团，革命势力的光芒万丈，反革命宣传的到处碰壁，统治者内部的分裂苦闷，大都超过了第一次大革命时期。蒋介石投希特勒为臣，不幸他短命死矣；丢下个孤臣投杜鲁门为子，宗族上又不甚合法，只算个孽子。蒋介石还一套悲观腔调，以前也是有的，但都不公开。到了最近，“国大”也开了，“宪法”也立了，中共代表也赶了，延安也占了，政府也“改组”了，学生也捉了杀了，报纸也封了，人民“抗战胜利之成果”被他抢劫完了。正在这时，他看到变化到来了，人民被迫无路可走时，决心死里求生，决心向蒋介石反攻。人民反攻的冲锋声，有如排山倒海，逼得蒋介石不能不公开提出“抗战胜利的成果能否保持”的疑问，以及“孤臣孽子”呀、“最后奋斗”呀等等倒霉话。
    蒋介石的宣传，近来完全乱了，其特点是向各方面乱叫救命。第一是向国民党乱叫救命。三月二十九日向青年团叫，五月二十八日向参政会叫，没有几天，就又向军校学生叫。这是蒋介石宣传的第一个特点。第二是向所谓公正人士乱叫救命。以前的所谓“公正人士”，一定是要完全拥护国民党的，否则不为蒋介石所欢喜。现在为了救命，急不暇择，尺度是大大放宽了。同情学生运动，但不赞成罢课，这也就算“公正”了。说蒋介石不对，但中共也有不是处，这也就算“公正”了。说“蒋介石好比白衣奇士王伦，中共好比豹子头林冲”，这也就算“公正”了。蒋介石的宣传机关听了这些话，非但不觉得犯讳，而且如获至宝，拿来大吹大擂，要求普天下人都能学这些所谓“公正人士”的样子，出来替他们“主持公道”。这是蒋介石宣传的第二个特点。第三是向外国乱叫救命。美苏战争太渺茫了，就是借款也来得太慢，于是左一个“韩共”如何如何，右一个什么“社会主义第三局”如何如何；左一个“北塔山事件”如何如何，右一个“察北”如何如何，胡言乱语；整个蒋介石机构，一齐变成了造谣公司。目的都是叫给美国人听，请他们出来救命。这是蒋介石宣传的第三个特点。但是，一切这些乱叫，到底达不到救命的目的；会有一天终不免大叫三声而亡。蒋介石宣传方面的这些特点，标志着蒋介石航船快要沉没。
    总而言之，蒋介石的溃亡局势是确定了，蒋介石正在为此哀号，并且今后一定还有更多的哀号文告发表。但是大势已去，不能挽回了。蒋介石的全部本钱，是他的正规军八十六个师（军）——二百四十八个旅（师）——其中有七十五个师（军）——二百十八个旅（师）——，是进攻我解放区的。三个师（军）——八个旅（师）——，是进攻我湘鄂及华南游击区的。所有这些进犯军队，在去年七月至现在将近一个年头内，已被人民解放军歼灭九十多个旅（师）。今后的任务是：坚决彻底干净全部地歼灭一切蒋介石进犯军。只要这批匪军歼灭干净了，中国人民就胜利了；蒋介石一切哀号都是徒然。（六月二十一日）
