### 人民力量的检阅  记三二部队功臣展览馆
葛洛
1947-06-17
第1版()
专栏：

　　人民力量的检阅
    记三二部队功臣展览馆
    这是一个普通的乡村空院，现在却被一些不平常的物件装饰起来了。门口搭着高大的彩坊，宽大的院子，四周布满着灿烂的锦旗和贺幛，男女的人群川流不息地涌进院子里来。他们走过各个房间和院子里的每一个席棚，他们所看到的，使他们的脸上满含着欢喜的表情，兴奋的赞叹声不停地从他们的口里发出来。这里全是三二部队功臣大会的展览馆，在这里，人民军队的力量在人民面前举行检阅。
    二号房间里，早已被参观的人群挤的水泄不通了，人们都想在每一件新式武器前多停留一会儿。展览在这里的多是轻武器，在一铺有洁白案布的案子上，排列着二三十种精巧的轻机枪，靠墙角的条案上，则摆着战防枪、美式机枪和手榴弹。绿色油漆的火箭炮，放在房子的角落里。兴奋的谈话声，在人群中间沸腾着：“同志，这枪叫啥名字！”“加拿大式轻机枪”。“这个呢？”“汤母式手提冲锋式。这些都是美国帝国主义给咱们送来的，是托他的干儿子蒋介石给咱送来的。”“好呀，让蒋介石的干爸爸再多给他一些，给咱送来吧！…………。”在房子里的席棚下，是迫击炮和小炮的展览处。一位老先生恋恋不舍地在一尊重迫击炮跟前转来转去。他是从冀南来，代表冀南人民来向他们的子弟兵致慰问的，现在他看到离开父母的孩子，在一年多的自卫战争中成长壮大起来。老年人带着激动的表情，用手抚摸着粗大的炮身，像抚摸他认不得了的孩子。“不同了，不同了”，他喃喃自语着：“有了这样的武器，怎么能不打胜仗？让这些卖国贼独裁者。尝一尝咱们的厉害吧。……”院子里的槐树下面，一群重炮在陈列着，汗流满面的说明员站在炮腿上，大声地向观众作着说明：“这是四一式山炮，平汉战役缴获的；这是反坦克炮，定陶战役的胜利品；这个大家都认识了，就是鄄城战役缴获的榴弹炮…………。”观众围在每尊炮的四周，不住地发着详细的询问。
    一号展览室的墙壁上，挂满了各个战役的照片。从一幅照片上，可以看到我们的战士正向着敌人的阵地冲锋；另一幅记载了我们的战士，用手榴弹摧毁敌人地堡的情景；再一幅上面，一个战士正伏在一片凹地上瞄准敌人射击。这是我们出色的战斗英雄赵兰员同志。在大杨湖战斗中，他曾单身截住敌人的一辆汽车，用手榴弹打死了汽车上的敌人，又用刺刀挑死敌人一个营长，然后他跳上汽车，缴获了很多子弹和一门迫击炮。陈列在这里的战利品，都标志每一次激烈的搏斗详情。带红花的炮兵英雄张纪远同志到展览室里来参观，他在一门迫击炮旁站下来。当一个观众对这门炮向说明员发出询问的时候，他代替说明员作了回答：“这是国民党三十军六十七师的炮，平汉战役被缴获过来的。”“你参加了那次战役的？”“不，我是和这门炮一齐被解放的。”张纪远同志过去被迫带着这门炮来反对解放区人民，在今天他还是使用着这门炮，却成为百发百中的人民军队的神炮手，在人民解放事业上建立了功劳。在我们的功臣里面，有着成千成百的张纪远，他们正站在战斗的最前列，拿着美帝国主义经过蒋介石送来的枪炮，和人民的死敌蒋介石作坚决的斗争。
    在布满展览室的各式各样的图表中间，一幅巨大的统计表吸引了观众，这是这个部队在十个月自卫战斗中的战绩统计表，它告诉观众在十个月中间，这个部队共毙敌一万四千三百八十名，俘敌二万一千六百五十三名（内有尉级以上军官一千零六十四名）；缴获各种口径大炮八十五门，小炮二百五十九门，轻重机枪一千三百十六挺，步马枪一万六千二百五十八支，子弹二百六十二万五千九百八十五发，炮弹六千五百五十二发，另有坦克六辆，汽车五十四辆，电台二十四部。
    一面贺幛悬挂在展览室门口上面，闪耀着四个夺目的大字：“愈战愈强”。是的，人民军队的力量在十个月战斗中成长壮大起来了。不久以后，这支力量将出现在大反攻的前线上，它将和友邻部队一起，去摧毁卖国贼法西斯的血腥统治，把全中国人民从他的魔爪下解放出来。（葛洛）
