### 破车不能再开  评第四届第三次国民参政会

1947-06-07
第1版()
专栏：新华社社论

　　破车不能再开
    评第四届第三次国民参政会
    蒋介石一手制造的，反动分子占绝大多数的，共产党人所从未参加的第四届“国民参政会”，在这次开会时，曾经竭力装作附和全国民主派反内战要和平的模样。也有极少数真心希望和平而缺少经验的人，曾经对这次参政会怀抱幻想。另有一部分君主立宪派，他们不赞成蒋介石的君主专制，但仍希望蒋介石接受他们的君主立宪论，这次也参加了参政会。但是这个参政会连同蒋介石政府在一起，按照于斌主教在开幕词中所说：是一辆破车。反动分子们坐在这辆破车中，是这样暴燥，这样慌张，这样昏迷失错，他们并不能按照预定计划把戏演好。和平的假嗓子刚刚拉开，“明令讨伐”呀，“速调大兵”呀，“武力戡乱”呀，一阵太过天真的喧哗却又随之而来。好似一年来内战战场上蒋介石的二百几十个旅，由于“密令讨伐”的关系，都只算“文力”和“小兵”，并未“戡乱”而只在睡觉一般。一个姓姚的说，他“站在人民立场上赞成和平，但站在事实方面则反对和谈”。一个姓吴的建议，在和谈中“同时把讨伐令带去，问中共放不放下武器？如不放下，则予讨伐”。一个姓孔的说，“我本不主张和平，但现在不能不主张和平”。原来他的“和平”是“比如治毒疮，必须开刀割去，始可确保生命”。一个姓燕的更诚实些：“欢迎和谈就是欢迎共党”，所以他“不忍言和平，亦不愿和谈；更讨厌和谈”。但是这些只叫做“个别发言”，精彩节目还在后面哩。五月三十一日，这个参政会通过了一个“对国防报告的决议”，埋着蒋介石的内战打得不够努力，军队数量不足，质量不高，情报不确，指挥不好，军费不多，地方武力不强。因此郑重提出：目前“军事重要不减抗战时期”，因此整军应该就是扩军，应该“就原有部队加以充实，提高其素质，加强其训练”；因此应该“切实增加军费，提高待遇”；应该“充实地方武力，加以训练，并随时补充弹药，俾为国军之助”。同日又通过了一堆更具体的决议：“共军扰乱情势日迫，请政府速派大军分路应援”；“迅时绥靖区拨发大量械弹，并补助给养，积极建树绥靖区地方武力。俾配合国及早日完成绥靖工作”；“速增派军队加强热河防务”；“河北匪患最深，应拨巨款充实地方武力”；“恢复平晋航空，以利军事”；“迅速加强鲁省绥靖军事力量”；“扩编山东省属团队，并拨发械弹”；“迅速派遣劲旅驰救安阳围城，以挽救华北军事大局”；“速派兵清剿河南黄泛区共匪”；“尽先清剿皖东北、皖中及洪泽湖边境股匪”；“豫赣两省治安堪虞，拟请加强地方兵力”；“粤省匪患猖獗，迅派大兵清剿”……其中大部分都要蒋介石“迅速确实办理”，不要以为这么多决议的通过是马虎的。参政员们在紧张的工作中，仍然细心地把提案中“禁止官兵占住民房”，修正为“禁止后方官兵占住民房”；把“取缔游杂部队”，修正为“整训地方部队”；并把已被审查保留而仍有异议的“请政府明令停止征兵征费”案第二次通过保留，——也就是否决。
    全世界人们请看吧！这就是今天南京所谓国民参政会的真面目。这个参政会是怎样狂热地拥护内战，怎样坚决地反对人民的和平运动，难道还需要更多的说明吗？这个参政会仅仅是一个呼吁战争的机关，人们绝对不能也不应向它呼吁和平，绝对不能也不应相信它的什么“和平呼吁”，难道还需要更多的说明吗？然而就是这个杀气腾腾的参政会，就是这个反对和谈，讨厌和谈，反对停止征兵征粮，要求扩大正规军，扩大地方军，要求切实增加军费，请政府从东北到海南岛全线都要“迅增大军清剿共匪”的参政会，又请政府“再度申明继续贯彻以政治方式解决中共问题之方针”；又请中共参政员“来京出席共策国是”；又请中共“速派代表来京与政府双方无条件恢复和谈”；又请该会主席团及驻会委员会“本此次大会决议之精神于最短期间促成和平之实现”。两碗豆腐就是豆腐两碗：参政会本此次大会决议之精神，“请政府再度申明政治解决”；就是本此次大会决议之内容，请政府“迅增大军清剿共匪”。因此，蒋介石当然可以再度、三度、四度、无数度地申明下去。
    老实说，参政会即使发出一万个“清剿共匪”的文件，但除了把自己的尾巴竖做旗杆，使天下人都认出它的血缘外，它还有什么一丝一毫的意义呢？蒋介石完全不需要这些英勇的忠告，凡是能做的蒋介石早已做过了，而且失败了。参政会的“和平”建议又是如此的矛盾不堪，简直是个烂鼻子坑人。那么这个参政会岂不是一场空？但又不然。在三十一日下午，通过了那么多血腥气的惨案以后，紧接着又通过了一个小小的临时动议：“请政府从速展开经济复员工作，并迅使美国政府切实磋商借款，专供建设之用”。好个临时动议，刚刚“军事重要不减抗战时期”，忽然又来了个“经济复员工作”；刚刚从东北“清剿”到海南岛，到处要拨巨款、拨械弹、拨给养，到处要切实增加军费，忽然又来个“专供建设之用”。但是在国内外舆论的压迫之下，另外还有什么话好说呢？就是这样，这次参政会就完成了自己的两位一体的任务：借外债，打内战。这次参政会一切都是假的，只有借外债、打内战两件是真的。
    人们不能不注意到，中国人民是在迫切要求真正的和平。不过中国人民的这种运动，与反动的参政会毫无共同之点。就在这次参政会开会的第一天，即五月二十日，南京六千爱国学生结队向参政会请愿，表示要饭吃、要和平，却被全城军警展开巷战，不许请愿。这个参政会的参政员们，亦溜之大吉，不愿接受请愿。这一天以后，全国学生展开了反内战、反饥饿、反暴行的悲壮神圣的伟大斗争；并且引起了教授、记者、工人和市民的普遍同情。学生们被殴打、被逮捕、被屠杀，教授和记者们被逮捕，报纸被捣毁和封闭，法西斯的恐怖笼罩着整个蒋管区。假装谈和平、谈宪政、谈建设的大多数参政员都对此有什么表示呢？他们什么表示也没有，表示他们什么心肝也没有。当他们唱着要“和谈”的滥调时，蒋介石正在迅速、切实办理他们的打内战的决定，向南京、上海、北平、天津、沈阳、青岛、开封、西安、武汉、长沙、重庆、成都、杭州、南昌、福州、广州、昆明、贵阳等地以学生为代表的广大人民群众实行“清剿”，开辟了内战的第二条战线。历史的试金石是何等真确呀！拥护卖国、独裁、内战的人和反对卖国、独裁、内战的人，一天比一天更需要拿出真面目来斗争。在这次参政会中，一大群参政员就已经暴露了他们是参卖国之政，参独裁之政，参内战之政。而在今后的更紧张的斗争中，一定会有更多人，更快、更彻底地暴露他们自己。
    蒋介石在这次参政会上暴露了什么新的事物呢？他在五月二十八日的演说中，亲自宣布：占全国人口三分之一的解放区是“匪区”；虽然，据说他还要与这个“匪区”继续“和谈”。他亲自造谣说，学生“规定六月二日为总罢课游行之日期，实因六月二日乃去年延安发动所谓反内战运动之纪念日。”还说：“政府早已获知此项计划。”而去年在延安的人，竟至今还未获知此项“纪念日”。但是最重要的，乃是蒋介石亲自承认全国大多数人民已经判明是非。他说：“余以为当前国家最大之隐函，在于是非观念之混淆，与利害认识之不明，以致丧失共同之目标”。证据就是“若干社会舆论只以战事责任加之政府，且反对征兵征粮，全不思此种痛苦之原因，系何方所造成，亦未闻土匪区民众水深火热之生活而作呼吁者。”他说是是非观念“混淆”了，正因为人民中曾经存在过的混淆已经澄清了。蒋介石的污水，曾经妨碍人民认识事物的真相。但是，现在污水下降了，水落则石出，于是什么战争责任呀，征兵征粮呀，“匪区民众水深火热”呀，和平谈判呀，参政会呀，参政员呀，蒋介石呀，一切事物的真相和一切人物的真相，就迅速暴露在人民的万目睽睽之前。真面目的斗争，一天比一天代替了混淆不明的斗争。这就是蒋介石的最大恐惧，这就是人民胜利的最大保证。
    在广大人民普遍觉悟的基础上，蒋介石政府的政治危机、经济危机和军事危机正在猛烈发展，蒋介石的全部进犯军中已有九十个旅被人民解放军干净歼灭，蒋介石的反动统治正如于斌主教所形容的，不但是一辆破车，并且已经抛锚了。以ＣＣ系、复兴系为中心的一切反动派在这次参政会上结合起来，要帮蒋介石推动破车。但是蒋介石失败的命运决非他们所能挽救，也决非任何人所能挽救。人民是一定要胜利，人民已经有了决心一往无前的实现这个胜利。而且在不远的将来，就会实现这个胜利。          （六月五日）
