### 东北夏季攻势初步阶段  我军共歼敌五万余  收复城市二十五座

1947-06-11
第1版()
专栏：

　　东北夏季攻势初步阶段
    我军共歼敌五万余
    收复城市二十五座
    【新华社东北前线八日电】东北人民解放军在夏季攻势初步阶段，二十天内（自五月十三日至六月三日止），歼敌五万余，收复城市二十五座。目前北起松花江南岸，南迄清河，东至通化，西抵通辽之广大地区内，除四平、长春、吉林等处孤立据点外，境内蒋伪大部扫清，并控制铁路二千三百余里，使东、西、南满解放区，又复联成一片，大大有利于我今后主力之集中与机动作战。东北民主联军总部顷发表夏季攻势第六号公报，总结此役光辉战绩称：
    一年来，由于我东北解放区全体军民的艰苦努力，特别在今春我军三下江（按指松花江）南与四次保卫临江诸战役中，歼灭了蒋杜军的大部有生力量，扭转了战争主动权。我东北民主联军乃于五月十三日分由东、西、南满三个方面，发动夏季攻势。同时我热河、冀东人民解放军、亦主动出击，配合作战。攻势之初步阶段至六月三日止，在二十天内，整批歼灭敌正规军共六个师另一个连，歼敌地方军保安团队等四个团、一个营、另三个连。收复城市二十五座，计：双山、怀德、康平、公主岭、通辽、通化、双阳、梨树、辽源、东丰、桦甸、法库、海龙、西丰、磐石、昌图、伊通、西安、开原、清原、新宾，外加热河境内之围场，冀东境内之昌黎、抚宁、迁安。（收复后主动撤出者有昌黎、法库两座）。控制铁路二千三百余里。主要战绩如下：
    西满我军首于五月十七日攻克怀德城，歼敌新一军新三十师九十团及保安十七团与来援之七十一军八十八师和九十一师，战局迅速急转，攻势所向，各地敌人望风披靡，数日内即相继收复公主岭、范家屯、梨树、通辽、辽源、双山、八面城、康平、法库等城镇，并于追击中歼灭梨树之敌保安二团一个营，及辽源敌八十七师二六○团两个营，形成包围长春，困迫四平。大军随即挥戈南指，直趋昌图，歼敌九十一师残部与八十七师一个营及五个县的地方团队共四千余，并进占新老开原县城，控制清河铁桥，震憾敌神经中枢沈阳。长春、四平、吉林之敌，更形独悬孤立。
    南线我军，首于十三日在沈（阳）吉（林）线发动攻势于北山城子、里山头、草市之线，歼敌六十军一八四师、十三军五十四师及九十三军暂二十师共三个营、两个连及一个保安团与交通警察总队一部，并于南山城子将增援之敌新六军新二十二师全部击溃，歼敌近一个团。旋即分兵进击梅河口、东丰；通化之敌，不战而逃。我于四昼夜战斗中，歼灭梅河口之敌一八四师全部，并于东丰消灭敌青二师一个团。西安之敌窜逃不及，亦被我追歼约二团之众。我军连克西安、西丰，另部收复新宾、清原。至此，隔离经年之我南北满大军，乃告胜利会师。同时另路我军，则侧击安东敌后，北上围攻捉襟见肘之敌。
    东线我军于十三日拦腰斩断拉（法）吉（林）线，歼敌保安七团，横扫敌要塞地带，进迫吉林城郊。乌拉街之敌新一军一个团，连夜渡江逃入吉林城内，而孤守老爷岭之敌新三十八师之一二二团，则于奔窜途中被我搜山围剿，尽歼于太平山区。我主力一部随即出击吉（林）海（龙）线，收复烟筒山、磐石、桦甸。至此海龙、朝阳镇之敌六十军暂二十一师，在我大军压境下，自知深陷于孤立无援，乃于三十日夜弃城北窜，复经我三昼夜猛追，悉数歼灭于双阳东南之吉昌镇一带。而双阳、伊通亦均重获解放。
    热河及冀东方面，人民解放军则于十四日收复围场，围困隆化、承德。十七日袭占昌黎，二十一日攻入卢龙，二十八日收复抚宁、迁安，并袭占北宁路及锦（州）承（德）路大小车站十余处，展开广泛破击，将蒋杜军之两条关内输血管，从中切断。我军于攻势中，歼敌三千余。
    总计以上作战中，我军共毙俘敌团长以上军官二十九名，计：俘六十军一八四师师长陈开文、五五一团团长张秉昌、五五二团副团长万炳麟，暂二十一师师参谋主任杨让、副团长何尔寿、刘广泽；七十一军九十一师副师长邹麟、二七一团团长姚擎宇、（骑兵团长邓鹤龄、俘后潜逃），八十八师二六二团团长崔世超、副团长孙雨琴，二六三团团长杨光耀，八十七师二五九团副团长吴祖伯；新一军新三十师九十团团长项殿元；青二师第六团团长兼副师长陈呈祥，青二师六团副团长陈铨；保七团团长张连筠、副团长段松林，保二团团长王安信、副团长徐方清，保六团副团长，伪第三军第八团副团长田仲，昌黎保安团长等二十二名。毙七十一军参谋长冯用民（前误为冯运民），八十八师师长韩增栋，六十军暂二十一师副师长任孝宗，新一军新三十八师一一二团团长张洁之、副团长刘益信，六十军一八四师五五○团副团长及十三军第四师第十团副团长等七名。
    战果初步统计：二十天之作战中，我毙伤敌官兵九千二百六十七名，俘敌官兵四万二千四百六十四名，共计五万一千七百三十一名；缴获长短枪两万零五百十六支，冲锋枪二千二百七十一支，轻机枪一千四百八十五挺，重机枪三百二十六挺，高射机枪三挺，战防枪十六支，掷弹筒六十七个，六○炮二百六十八门，火箭炮六十九门，迫击炮一百门，平射炮一门，山炮三十三门，战防炮三十二门，榴弹炮十三门，各种子弹六百三十四万二千八百余发，炮弹三十三万一千六百余发，电话机二百六十一部，电台三十四部，汽车一百四十二辆，战马六百八十三匹，坦克三辆，击落飞机三架、缴降落伞五十九把，及其他物资无数。
