### 旧艺人与音乐——豫北民主剧团旧艺人的音乐学习
东江
1947-06-11
第4版()
专栏：

　　旧艺人与音乐
    ——豫北民主剧团旧艺人的音乐学习
    东江
    有些人对于几年来旧艺人的改造还不了解，不愿意接近他们，互相学习，所以一个旧艺人多的剧团，有些知识分子就不愿意进去了。关于豫北民主剧团，就有些同志说：“我不去民主剧团工作，土里土气的，尽是些唱戏的，要是××剧团我就去。”我觉得这位同志是不了解旧艺人的，你看，他们已不像过去那样，他们进步了，而且进步得很快，我是一个音乐工作者，就让我谈谈在民主剧团时，旧艺人音乐的学习吧。
    去年我初到的时候，他们都不愿意学唱歌，恐怕唱坏了喉咙。的确，旧剧与唱歌的发音是不一样，和落子还近似一点，尤其和淮调（河南梆子）大不一样，他们就说：“唱戏用的是二本腔，（注一）唱歌用的是大本腔，一唱歌就不能唱戏了。”以后知识分子唱会几个民歌、他们也跟着学会了，唱了一个时期也没有坏了嗓子。于是每天早晨固定为音乐学习时间，学了些小调。放假回家了，就教给儿童团，自己当了老师，又能宣传，行军时唱唱也高兴，大家的兴趣就提高了。我教他们的时候总是打着拍子，唱花脸的双喜回在他家，教别人时不会打，感觉很不得劲，回到剧团以后马上学会了指挥，全团唱歌时他也能指挥了。排演《白毛女》他演农会主席，因为没有歌子唱，他很不高兴，他说：“演歌剧哩，我也没有一个歌，真是错种！”（注二）出演几次以后，他在路上走的时候，坐下休息的时候，总是唱着“花天那个酒地……”。一天不出演了，休息日，他又唱起来，大家都不休息了，围着他听，他把《白毛女》的歌曲唱了三、四十曲，生活队长干涉的时候，大家才散去睡觉了。这次的唱歌等于开了一次盛大的音乐会。后来我问他什么时候学会的，演白毛女的同志说：“每次出演，都是他在上面下雪作效果，冻得他受不了，有时我还听见他在上边唱呢！以后提了意见，他才光听不唱了。”他的耳朵很好，这三、四十个歌曲唱的都很正确，假使错了的话，那是演员就给他唱错了，所以他也听错了。排演“王贵与李香香”（＠＠调秧歌剧）的时候，分配角色以后，他几天情绪不好，在生活检讨会上他说：“白毛女上没有我的唱曲，‘王贵与李香香’又叫我当一个白军，唱了两句歌，一学就会，我光想唱歌；在白天演旧剧的时候，我就不高兴唱旧戏，想在夜间演新剧时多唱几个歌子，可是就不分配给咱，就这我不高兴。”还有一个旧艺人，名叫小保的，每天一个人在院里，走来走去的习新歌，他说：“从前时光不好，如今我家有了地，我就高兴了，还不唱几个新歌痛快痛快！？”他们都能这样的学习音乐有几种原因：（１）在经济方面，他们家里分得了斗争果实，生活问题解决了，心里没有什么顾虑，就一心为群众服务。（２）因为近十年唱戏，自己的耳朵练习得很准确，容易学习。（３）认识到群众的要求，一天一天的高起来，光会唱落子，总有一天会被群众抛弃的，学会演秧歌剧才能受群众欢迎。（４）有几个模范者起了带头作用，认识到自己并不比知识分子能力弱，有了学习的信心。
    还有一个吹横笛的旧艺人同志，名叫二胖。最初我问他说，横笛是一件好乐器，他说：“吹横笛的还能办个啥事，人家都学演新剧哩，我啥也学不成！”于是我动员他识谱，他说：“不办事吧！？”我又向他说明旧艺人在新社会中的地位，只要有技术，新旧艺人都是一样。”他思想明确了：他不再是被人下看的“响子”。（注三）而是新社会的主人，有前途，就学起“１２３４５６７”来，不几天，就把这七个唱名学会了。我又告诉他在横笛上那个眼作“１”，那个眼作“２”，……就叫他学着先吹“刚调”。先上来看旧谱吹很困难，因为他学旧戏谱的时候都是听会的，这次他也叫我给他用胡琴拉一下，果然我拉了一两遍，他马上就能跟着吹，我不拉了，他也吹不成了。就这样我一边拉，他一边吹，练习了几次，他记住以后，再回头来对着谱子吹。用这样的方法来学习，不到一个月，排演第一个秧歌剧“动员起来”的时候，他就担任了乐曲演奏的主角（笛子音高而亮）。他吹旧戏的技术很高，群众反映就说：“横笛真啸的好，活像小鸟叫一样！”还有的说：“我就光听横笛哩”没有听唱。”一般说，器乐和声乐同时演奏，器乐不会引人注意，听众都要注意声乐的，然而我们的旧艺人同志却打破了这个规则。要排演《白毛女》了，他高兴的说：“这一回，可是我学习的好机会了。”我说：“好！加油学吧，九十二个歌曲都学会了，那么普通的歌曲都不成问题会唱，会演奏啦！”头几天我先叫他学穆仁智，黄世仁，黄母（注四）的歌曲，这些歌曲比较难一些，只要有空他就找我给他领唱。行军时只要不是很难走的山路，俺俩都是走在并齐。假若歌声一停的话，另一个同志就会跑上来说：“教我唱唱我的！”虽然我的嘴里干得声音渐渐的细小了，我的情绪被他提到最高处，一点不觉得疲倦。在乐队练习的时候，演员一听轮到他的歌曲了，很快就跑到那里，跟着唱起来，唱完还说：“再给他奏一遍！”有时甚而使乐队的同志不高兴，但是大家都是为了学习。
    经过这样的一个音乐学习浪潮以后，接着排演“王贵与李香香”（＠＠调秧歌调）的时候，演员就要求抄剧词要带歌谱，都说：“人家二胖就学会念谱了，咱也不能一直叫别人教，我也要学读谱哩！“１２３４５６７”都学会了，再学还不就容易了？！”他们拿着各人的剧词，手中打着拍子，唱几天之后，就有些人问我：“这底下划一道的两个字是一拍，划两道的短些，对不对？！”我就及时答复“对”！（注五）有两个拉胡琴的旧艺人同志，在“动员起来”小秧歌剧中的乐谱，他能听着跟着别人演奏。《白毛女》大歌剧歌子多，我就问他们：“还听着演奏吗？！人家二胖学十个你可能听会一个。”在困难中给他打通了思想，也就加油学习了。
    现在全剧团的人都分成小组，各人自愿学乐器一种，都说：“在爱国自卫战争的时候，一个人要顶几个人用才可以，要不学乐器，到了战争情况，分开小组工作的时候，就不办事啦！”乐队中的同志，有好几个旧艺人都能读简单的生歌子，不用别人再教了。他们看见我记录旧剧乐谱，还得找他吹我记，索性他就自吹自记起来，记了一个叫我看看，错的还不多，就是没有小节线。旧艺人同志这样的进步，无形中给知识分子同志一个启示，也是一个警告，一个同志就说：“二胖真进步快哩！旧艺人都学会读谱了，人家的耳朵又好，咱要是落了后，可真丢人极啦！实际现在知识分子就落在后面了，放假了，我不回家，要在这里好好学习音乐。”
    我相信旧艺人同志能再提高一步，对于旧音乐的研究，能够有不少的供献。他们熟悉旧音乐，技术好，耳朵听音准确，这都是最好的有利条件。我们新音乐的建造者，假使离开了他们，那么将来的前途是不可想像的了。
    出演《白毛女》的时候，组织了一个小小的乐队，乐器简陋得很：三把二胡三把板胡，（注六），一把低胡，（注七）一个横笛，一个三弦，一个京胡，打击乐器就是旧剧用的全套，加上个大锣，一个大＠，一个小铃；演奏人多数是旧艺人，而且还是主角，使用打击乐器的完全是旧艺人，只要告诉他们：在什么地方用什么样的感情，他们会马上打出来，再经略微的修改就行了，就这样曾给《白毛女》及其他歌剧创造了很红火、很兴奋、很狡猾、很凄惨的各种人民熟悉的感情。在乐曲的演奏中也加了些旧的东西和技术，如包腔，滚白等，这样造成一个很激烈的场面，农民才觉得是有腔有调的，离开了旧艺人，就是再加上铜锣、提琴，恐怕也不能获得这样和群众感情一致而受他们欢迎的良好效果吧！？
    我正向他们学习技术，记录旧乐曲的时候，为了其他更重要的工作而离开了他们——人民的音乐工作者。听说他们在临淇上演了“王贵与李香香”，我祝他们努力，成功，为群众更多的服务吧！
    艺术工作同志们，不要看轻旧艺人！
    他们的感情和农民分不开！
    他们有群众喜爱而熟悉的演奏技巧！
    他们能进步，而且很快！
    希望新艺术工作者和他们合作！
    互相学习，互相帮助！
    共同来建造为人民所了解的民族新音乐，这才是好的音乐。
    （注）
    （一）二本腔是高而细的声音。
    （二）错种是林县土语，不好的意思。
    （三）响子是在旧社会旧艺人组织的乐队，在富人结婚行丧的时候奏乐。
    （四）《白毛女》的剧中人物。
    （五）“下面划一道”的是八分音符，在特殊的情况下即是在２／４，４／４，３／４……等的拍子中，可以说是“两个字一拍子”，然而到其他情况下如２／６拍子的歌子中就不一样。
    （六）板胡：就是林县的落子腔用的一种胡琴，样式有多种，有的胡筒是一个小瓢形。这种高音乐器比京胡的声色好，太行区的人民熟悉，演秧歌剧的时候，可以用它，效果很好。
    （七）低胡：就是胡筒比较粗一点的，和二胡的样式一样，是一种低音乐器，在一般条件低的剧团就用笛子、板胡、二胡、低胡、三弦五种乐器配合演奏，效果就很好了。
