### 太岳王团的练兵方法  从实地情况出发边作边研究集中群众智慧再练进步很快

1947-06-03
第1版()
专栏：

　　太岳王团的练兵方法
    从实地情况出发边作边研究集中群众智慧再练进步很快
    【本报太岳前线三十一日电】王团长召集了他的部队练兵，开始干部们都要求他先把要领讲了再作。王团长说：“先看了再讲才实际，不看先讲是无的放矢，是不从实际出发的方法。”大家听了就先作起来，王团长聚精会神的看着，然后又叫抽出一两个互助组，按实地的情况去练习，其余的人都站在旁边看。作了三个小时，他又将全营集中到一个高地，另抽出五连两个互助组，亲自指挥作夺取暗碉的动作。作完后，他让全体发表意见。特等战斗英雄赵玉德同志说：“上到暗碉上的同志不应多，不应久待，因白天战斗，敌人还有旁边的火力掩护，这样就会增加伤亡。”王团长听了点点头说：“说的很对，很好，别人再说吧！”于是又有个同志说：“地碉枪眼多，投弹时不应低着头，还不应对着枪眼，免得被敌人打住脑袋。”又有个同志说：“白天在开阔地动作不应停止，应该拚命的进到敌人跟前，或者到隐蔽地再停止。冲到敌碉堡跟前，应马上投弹，一连气的扔下去。”又有同志说：“白天动作没机枪掩护，是个缺点。”另一个同志说：“他们事先选择地形不注意，先跑到前边的土堆，后又扭转回来顺着地＠凹地前进。”……大家提了许多意见，王团长听了一连称赞道：“同志们的意见非常好，接着才说出他自己的意见：“我们今后打村落野外战多，敌人的主要依托是工事、暗碉、房屋，那么我们第一就要打什么练什么，炼的时候又要根据实际情况，有什么练什么。比方这时正是白天，就要作白天的动作，不要假设夜间动作。现在这里有坟堆，有地＠，就不要假设作开阔地形的动作，如果是开阔地，也不要假设作有地＠坟堆的动作。假设情况也不要含糊，要用旗子来标明。”“今天演习时，有的叫单数前进双数掩护，或双数前进单数掩护，这样互助是没有用的，干部应发挥互助组的创造性积极性。今后给了任务，就叫他大胆的发扬自己的天才。一举一动不能犹豫，要勇猛才能避免不必要的伤亡。”王团长的练兵方法，是从群众中来到群众中去的方法，集中与发扬了大家的智慧，再以之去指导工作方法。现在这个方法，已在全团推行开了。
    【本报太岳前线三十一日电】某部二排练兵时，采用了王团长的实习与研究并进的方法，把三个战斗互助组由五班的李红＠同志带领作动作，其它两个班作评判。演习了十几分钟，大家看到不少缺点，马上就召开研究会，研究出主要缺点是互助小组长光在前边跑，往往失掉连络，不便指挥，到院里搜索时，不细听里面有无敌人就冒失进去。检讨下来再练，这下就显然不同了，把一个有经验的小组长放在当中，往院里发展的时候，也机警认真了。休息时，大家又进行检讨。任倍全同志说：“我接近院子往里投炸弹，没有把门卡住，若要真有敌人冲出来，我非吃亏不可。”五班长跑到街门口，连说带作又给大家作了一遍。这样边说边学边研究，很快都学会了本事。
    【本报豫北前线三十一日电】解放军某部模范班长史玉轮，总结了三个判断解放战士是否已经教育好的标准：第一、看他是否懂得了解放军的民主作风。如果他说话坦白，对上级对同志有意见都敢坦白提，便是真正懂了。第二、看他是否帮助落后同志的进步，如他看见新解放来的战士有不安心的现象或不好的表现，就去说服他教育他。第三、看他是否尊重老百姓，帮助老百姓。该部政治部主任以为这三条不仅总结了评定解放战士的基本特点，而且说明了人民战士和人民血肉相连的关系，以及人民战士对人民事业的责任感和人民军队的民主作风，这都是和蒋介石私人的封建军队截然不同的。
