### 机智勇敢打击以色列侵略者

1970-02-11
第6版()
专栏：巴勒斯坦通讯

    机智勇敢打击以色列侵略者
    在巴勒斯坦游击队基地里，我们会见了不少游击队员，他们作战勇猛，机智巧妙，把勇敢和智慧结合在一起，严厉地惩罚着以色列侵略者。
    一次，在一个夜间，游击队员奉命去攻击死海旁边敌人的一个具有军事价值的工厂。那个工厂闪灼着灯火，游击队在远处向这座工厂发射火箭筒。一排排火箭筒集中射向目标，不多一会儿，工厂的全部灯火都熄灭了。按照通常的经验，这就是打中目标的标志。
    可是，十分奇怪，当游击队员们完成任务以后，发现工厂的全部灯火又都亮了起来。游击队员们很纳闷：为什么这个遭到破坏的工厂能很快恢复生产呢？其中必有奥妙！
    原来，敌人为了对付游击队员的攻击，故意制造假象，让游击队打错目标。狡猾的敌人在工厂旁边设置了照明灯火，一听到游击队的枪声，他们就把工厂的灯火关闭，并放出预先设置的照明灯火，吸引游击队的火力，诱骗游击队上当。但是，以色列犹太复国主义者再狡猾，也骗不了机智勇敢的游击队员。
    不久，游击队员们按照早已精心安排好的作战计划，对这座以色列工厂发动再次猛攻。
    这一次，游击队员们先以较少的火力，向那个工厂的灯火亮处进行射击。不多一会，敌人的灯火又熄灭了。这一次，游击队员们知道敌人的诡计，于是不作声响地隐蔽在战壕里，遥望对面敌人的动静，观看犹太复国主义者狡诈的表演。
    静静的夜空，时间一分钟、一分钟在过去。大约过了一刻钟左右，工厂的全部灯火又亮了。游击队员们说：“不要马上打，先让犹太复国主义者们高兴高兴再说。”
    犹太复国主义者们怎么也不会想到，就在几分钟过后，游击队员们发起了更猛烈的攻击，集中火力向工厂这个目标开火，打得准打得狠。原来这座工厂有四个烟囱冒烟，在游击队员的攻击下，第二天，只孤零零地剩下一个烟囱冒出稀稀的薄烟。
    在濒临死海中部的一座高山基地里，我们会见了孤胆英雄阿布·阿马尔。他曾在以色列占领区战斗了三个月，完成了许多重要任务，不久前才返回基地。他曾经单身深入敌人心脏，一次就是三个月。可见他有着多么不平凡的战斗经历！
    然而，他叙说得却那么简单。他说，他同当地人民群众同吃，同住，同劳动，共同搜集情报，一道打击敌人。有时，他化装成农民，同农民一起种田；有时化装成工人，同工人一起生产；有时，他又化装成教员和商人。他告诉我们，许多任务都是他同当地人民群众一起完成的，离开了人民群众，游击队就寸步难行。
    有一天，上级命令阿布·阿马尔去耶路撒冷爆炸以色列侵略者的一个军事目标。他和当地群众研究后，又和群众一起去进行，按时完成了上级交给的任务。在返回的路上，他忽然被敌人发现了。敌人派兵追赶他，企图逮捕他。当阿布·阿马尔跑到一个闹市区的时候，眼看敌人要追上来了。阿布·阿马尔急中生智，立即挤进了耶路撒冷城的人群，瞬即对空鸣放一枪。枪声惊动了人们，敌人就失掉了追踪目标。就这样，依靠群众的掩护，阿布·阿马尔安然脱险。
    我们曾经在游击队的一个基地里，度过了一个难忘的夜晚。这一天晚上，我们亲眼看到了游击队员们请缨出征和胜利凯旋的动人情景。
    当我们一踏进游击队基地的那间小屋子，一个身材魁梧的整装待发的游击队员紧紧拉着我们的手说：“今天我们小组又要越过约旦河，到敌人后方去执行任务。太高兴，太激动了，又是一个消灭敌人的好机会！”
    就是这个身材魁梧的游击队员，曾到敌占区战斗过二十多次，几乎跑遍了以色列占领区，爆炸过敌人的许多军事目标，消灭过不少敌人。这天晚上，新的战斗任务，使他兴奋、激动，斗志非常昂扬。很快就要出发了，指挥员拍拍他的肩膀，嘱咐他：在战斗中既要勇敢又要机智。战友们和他告别，对他说：“等待你们的胜利消息。”他举起枪，坚定而信心百倍地说：“一定！”说着就同他的战友们一起，披着夜色，踏上了征途。
    出征的游击队员刚走不久，两个在敌后执行任务后的游击队员又胜利返回了。他们两人，一个中年，一个青年，每人背着一支步枪进来了。真是战尘仆仆啊！满身尘土，鞋子上沾满黄泥，连头发上也滚满了荆棘和茅草。
    他们一进门，大家就围了上去，有的拥抱，有的握手，有的端饭，询问着战斗任务执行的情况。战火的激情溢满小屋子，亲切备至。
    从谈话中，我们知道，他们两人曾向敌占区输送武器，支援敌占区人民的斗争。他们在被占领区呆了四十三天，在当地人民的掩护和帮助下，完成了许多重要任务。他们说：“我们在进行人民战争，人民战争要依靠人民，有了人民的支持和帮助，我们就能百战百胜。”
    几天以后，我们在安曼大街上，忽然有一个人出现在我们面前。我们仔细一看，噢！他就是那天晚上出征的那个身材魁梧的游击队员！他告诉我们，他不仅那次出征胜利归来，而且在昨天晚上，又同他的战友们一起再次渡过约旦河，进行了一场更大规模的战斗，获了全胜。
    出征，消灭敌人，胜利返回基地，这就是游击队员们的战斗生活。战争教育了人民，战争也锻炼了人民，巴勒斯坦游击队正在战斗中成长壮大。
                              （新华社记者）
