### 美国强使联大政委会讨论“控苏案”遭到可耻失败 马立克痛斥美国阴谋侵略我国  大多数国家代表拒绝支持国民党匪帮诽谤案

1952-02-02
第4版()
专栏：

    美国强使联大政委会讨论“控苏案”遭到可耻失败 
    马立克痛斥美国阴谋侵略我国  
    大多数国家代表拒绝支持国民党匪帮诽谤案
    【本报讯】据新华社讯：据塔斯社巴黎讯：联合国大会政治委员会于一月二十六、二十八、二十九三日连续讨论美国指使国民党残匪集团所提出的所谓“控苏案”诬告苏联“违反”一九四五年签订的中苏条约的诽谤案。美国非法地强使联合国大会讨论这个诽谤案已经是第三次了，早在联合国第四届和第五届大会上，美国的阴谋就已一再遭到失败。在这次政治委员会的讨论中，美国的阴谋遭到了又一次可耻的失败。
    美国和国民党诽谤者虽然为这个诽谤案忙得不可开交，但是他们在政治委员会中的遭遇却极其凄惨。非法盘据着联合国内本应属于中华人民共和国的席位的国民党集团的代表，首先在二十六日会议上惹人厌烦地发表诽谤苏联和中华人民共和国的无耻谰言。在他开始发言时，联合国六十个代表团中至少有三十个代表团没有出席，旁听席和新闻记者席空空无人。在会场的代表有些在看报，有些在彼此交谈，不时还有人离开已有半数席位空着的会议厅。在二十八日继续举行会议时，因为缺席的代表团太多，会议竟至不能按时召开。在会议整个讨论过程中只有寥寥可数的几个美国阵营国家的代表，发言支持国民党的诽谤案。
    苏联代表马立克在二十六日会议上发言痛斥国民党集团的诽谤谰言。（发言全文见左特栏）
    美国代表在二十八日会议上的发言再一次证明，美国人和国民党分子的诽谤谰言是和美国对中华人民共和国的进一步的侵略行为直接关联着的。美国代表以显然是挑衅的态度撒谎说亚洲国家受到“共产党中国”方面的威胁，企图掩饰美国打算利用泰国、缅甸和其他亚洲国家的领土在国民党匪帮的帮助下准备对中华人民共和国进行新的攻击的意图。很值得注意的是，英国和法国代表也同样制造谎话，来掩饰美国正在准备的新的侵略。这样，英国和法国就暴露了它们打算参与美帝国主义者这个新的罪恶行动。
    缅甸代表接着发言，揭露美、英、法三国代表的这个挑衅性的暗示。他说，他本来不打算就国民党的诽谤发言，但是美国、英国和法国代表在发言中谈到中华人民共和国正在准备侵略缅甸，这使得缅甸代表不得不起来发言，把事情说明白。他说，在缅甸境内，目前仍有被击溃的国民党部队的残余，他们是拒绝放下武器而从中国那边越境过来的。这些部队劫掠和残害缅甸居民。台湾的所谓蒋介石政府尽一切办法支持这些部队。缅甸代表要求美国代表们设法说服他们的国民党朋友，叫这些人让缅甸得到安宁。他警告说，缅甸和中华人民共和国保持着最正确的关系，如果有人企图把缅甸变成攻击中华人民共和国的基地，就将遭到缅甸人民的坚决抵抗。缅甸人民决心为他们的独立战斗到最后一滴血。缅甸代表嘲笑国民党对苏联的诽谤，指出其中没有一点事实或证据。
    苏联、波兰和其他一些国家的代表揭露了许多事实，证明美国正准备靠国民党溃匪的残兵败卒从中国南方边界发动对中国的新的侵略行动。苏联代表马立克说，缅甸代表在这里的正式发言已经表示了他对国民党军队可能挑起对中国的侵略并把缅甸领土作为战场一事感到忧惧。缅甸代表正式提请政治委员会注意，他的国家已处在危险之中，因为敌视中华人民共和国的国民党军队驻在缅甸境内。政治委员会有责任注意缅甸代表和政府提出的这个警告。苏联代表团曾经指出，美、英、法三国参谋长已在华盛顿会议中制订了三国在东南亚对付中国的共同军事行动的计划。马立克着重指出，美国政府对于侵略温床的造成、对于在中国南方边界训练武装部队以便侵略中国的事情，要负完全的责任。美国无论说什么“美国自卫”，说什么防备并无其事的“共产党侵略”，都不能逃脱美国政府对于上述地区任何侵略的责任。
    苏联和波兰的代表在发言中都严词质询美国代表，问他能不能否认他们所列举的事实。对于苏联和波兰代表所提出的问题，美国代表一个也不敢答复。美国代表和国民党代表本来打算在政治委员会讨论国民党诽谤案时以“控诉人”的地位出现，可是最后他们发觉他们自己处于十分狼狈的被告境地了。
    在二十九日会议上，许多国家的代表发言表示不支持国民党诽谤案。叙利亚代表说他不能支持这个提案。他说在上届联合国大会上，国民党诽谤者的控诉案已经转给临时委员会考虑，而这个委员会一直未能提出一点东西来证实这个控告。他并且说，通过国民党提案的结果，不仅不会缓和国际紧张局势，相反地，还会使它更加紧张。印度代表对国民党的诽谤案交由政治委员会讨论，表示深为遗憾。他宣称将投票反对国民党提案，因为印度代表团认为这种提案的唯一目的是使得已经很严重的国际紧张局势更加恶化。许多代表都以相同的态度发言，他们指出国民党的诽谤丝毫未得到证实，因此他们不能投票赞成。法国和英国代表也说明他们不愿意投票赞成国民党的提案。
    国民党分子看到形势不妙，就赶忙宣布接受泰国代表的修正案，把提案中的诬蔑苏联“违反”中苏条约的“违反”一词改为“没有履行”。美国代表反对这个建议，理由是“违反”一词比“没有履行”份量重，因为条约可能由于不能控制的情况而不能履行。但是没有人支持美国代表，他因此只好同意泰国代表的建议。
    政治委员会最后对国民党诽谤案的表决表明，大多数代表团都不愿支持国民党的诽谤案，这个提案的目的只在于掩饰美国正在远东准备的更大的侵略。只有二十四个代表团投票赞成这个提案。拒绝支持这个提案的有三十六个代表团，大大超过参加投票的代表团的半数。九个代表团（苏联、乌克兰、白俄罗斯、捷克斯洛伐克、波兰、缅甸、印度、印尼和以色列）投票反对。二十七个代表团（墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、巴基斯坦、沙特阿拉伯、瑞典、叙利亚、英国、也门、阿富汗、阿根廷、澳大利亚、比利时、加拿大、丹麦、埃及、法国、阿比西尼亚、危地马拉、伊朗及其他国家）弃权。
