### 刻苦朴素，二十年如一日——记共产党员郑文友同志的模范事迹
孙荩民
1952-02-20
第3版()
专栏：党的生活

    刻苦朴素，二十年如一日
    ——记共产党员郑文友同志的模范事迹
    孙荩民
    共产党员郑文友，今年五十五岁了。从他参加革命到现在，二十年来，不论在农村，在城市，始终保持着刻苦朴素的作风，勤奋地工作着。
    二十年的斗争生活中，由于他全心全意地为党、为人民的革命事业而奋斗，因而在南下前，曾四次被评为工作模范、劳动模范，又荣膺了二级人民英雄的光荣称号。一九四九年，在中国人民解放军×兵团××军的群英会上，他光荣地被评选为一级人民英雄，同时荣膺了模范共产党员的光荣称号。现在，他担任杭州市人民政府公安局交通大队长，又两次立了一等功。
    郑文友从一九三三年参加红四军以来，经历了无数次的战斗，先后负伤五次。一九三六年在甘肃攻取古浪城的战役中，他带伤和敌人作战，不下火线，由于战斗激烈，他昏了过去。等他醒来的时候，队伍已经撤走了，他忍着臂和腿的伤痛，爬出古浪城，爬过一条结冰的大河，整整爬了两天一夜，才找到人家。几个月之后，他终于追寻到自己的队伍。
    郑文友在战斗中表现得英勇顽强，在平常的生活作风和工作作风上，则是一贯廉洁奉公、刻苦朴素的。一九三七年他调任上士司务长，为了节省人力，他总是自己挑着担子去买菜。有一次，他到鲁中工商局去买钢笔、牙刷，回来一算，发现工商局的同志打错了算盘，少收了二千元，他就马上把钱送去。他说：“我如果贪小便宜，就对不起党和人民的培养，就会丧失一个革命工作者的优良品质。”他在鲁中军区卫生部三所任管理员时，不但经常不避艰苦地长途跋涉，翻山越岭去买价格较低的菜蔬，并且积极地组织生产，一年当中就为公家节约了六百多万元（北海币）。大家都说：“郑文友从上士司务长升到管理员，七年来钞票千千万万从他手里经过，他从来眼不花，心不动，没有贪污、浪费过公家一分钱！”有一次，卫生部三所所长想把伙食搞得更好些，向他说：“你放手把伙食好好搞一下吧，出了问题我负责！”意思是叫他把生产资金拿来改善生活。但郑文友拒绝了，他说：“拿公家的资金来改善自己的生活，是盗窃公家财富的行为。现在国家经济情况还很困难，人民的生活也很困苦，我们只要能保持一定的生活水平就行了！”在越来越艰苦的战争岁月里，公家的经济情况曾经一度发生困难，郑文友在征得领导方面和同志们的同意之后，把六百多万元（北海币）的生产资金缴公。事后，那位所长惭愧地说：“郑文友同志教育了我，使我划清了公私界限，认识了节俭的意义和作用。我要学习他的高贵的共产党员的品质！”郑文友一方面时时注意为公家节约财力、物力，一方面精打细算，尽量设法改善同志们的生活，供给伤病员有营养的食物，尽快地使他们早日恢复健康。当时，鲁中军区“前卫报”经常表扬他，他被大家公认为劳动模范。
    在长期艰苦的战斗和工作中，他流血、生病，影响了身体的健康。上级照顾他年老体弱，发给他老年金、津贴费；但他认为自己的身体还能支持工作，因此常用这些钱给伤病员买吃的东西。他领到的新衣服也经常送给伤病员穿，而自己则穿旧的。他穿的鞋，都是破了又补，补钉加补钉。
    一九四七年部队进行“民主大检查”，同志们对他进行了详细的检查之后，只在改进工作方面提供了一条意见，要他更好地提高工作能力。而对他的优点则提出了一大串：工作一贯认真、刻苦、深入、思想作风正派、生活刻苦、爱兵爱民……。因此，他当场被评为应立二等功，成为整个军区后勤部门的学习旗帜。党为了照顾他的身体，曾几次打算把他调到后方机关工作；但同志们都舍不得让他调走。
    郑文友从一九五○年一月，调任杭州市公安局交通大队长，仍然一贯保持着刻苦朴素的作风，全心全意地对待工作，从不考虑个人的待遇、享受等问题。曾经有同志问他：“现在条件比较好了，你的生活为什么还要像过去那样艰苦？”他回答说：“我们共产党人应该永远保持刻苦朴素的作风。假如进入城市以后就忘记了过去，思想上发生了变化，贪图享受，这是最危险的事！”
    郑文友在学习上也是十分积极的，只要有闲暇的时候，他总是孜孜不倦地看书、看报。同志们说：“郑大队长在工作上是模范，在学习上也是我们的表率。”
    郑文友是福建长泰县人，一九三三年入伍，一九三七年参加中国共产党。现在他还清楚地记得：小时候，父亲给地主家做零活，母亲成天拾柴、替人作些针线活，赚几个钱来买点米熬稀粥喝。他在十二岁那年，还是衣不蔽体。为了穿衣吃饭，以后整整的二十年，他都是在地主的鞭子下过着非人的生活。一九三三年的秋天，郑文友才看到了太阳——红军到了他的家乡，给人们带来了希望，指出了光明的远景。郑文友就在当时参加了这支人民的队伍。
    郑文友虽然几次荣获工作模范、劳动模范、人民英雄……的称号，但他一点不自满，他常对人说：“党培养教育我整整二十年了，我对党的贡献还太小，我一定要努力学习，锻炼自己，更好地为党工作，为广大人民服务！”
