### 在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上

1952-02-13
第1版()
专栏：

    在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上
    武汉工人纠察队员加强保卫工作
    保证监视贪污分子和奸商的活动
    武汉市工人纠察总队在十日召开全市队员大会，动员纠察队员积极参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动。到会的有各工厂、企业、机关中的工人纠察队员五千多人。武汉市总工会主席兼工人纠察总队队长赵敏号召队员大胆检举不法资本家。全体工人纠察队员通过了积极参加运动的保证书，保证每一个工人纠察队员都成为积极宣传者，动员全体工人参加运动；保证积极调查材料，大胆检举贪污分子，揭露奸商的违法行为；保证监视贪污分子，防止其破坏、逃避与抵抗，保卫工厂、企业、机关的安全。全体工人纠察队员会后并举行游行。
    太原私营四联营造厂被查封后
    全部工人被介绍到钢铁厂工作
    太原市私营四联营造厂经理苏学敏，经常用行贿、请客、打麻将、嫖女人等卑鄙下流的手段，勾引国家工作人员，盗窃国家财产。根据初步材料，他共腐蚀了八个机关的二十三个干部，盗窃国家财产在十亿元以上。苏学敏罪恶累累，但是在这次运动中拒不坦白，反而到处订立“攻守同盟”，破坏运动。一月二十六日人民政府依法把苏学敏逮捕，并把四联营造厂全部资财冻结。
    四联营造厂被查封以后，工会为了保证工人不失业，就派人到太原钢铁厂商谈。结果，太原钢铁厂答应将四联营造厂全部工人经劳动介绍所审核后介绍到钢铁厂工作。现在正在办理介绍手续，不日就可上工。四联营造厂全体工人听到这个消息后，大家都非常高兴和感动，他们更进一步体会到人民政府对工人的关心。工人曲成元说：“有政府给我们撑腰作主，我们现在又成了国营工厂的工人，我们
    一定要保证积极帮助政府，检举四联营造厂所做工程中偷工减料的一切非法行为。”这一活生生的事实也教育了太原市私营企业中的职工和店员工人，大家都消除了怕失业的顾虑，勇敢地参加检举运动。
    南京市工商界举行动员大会
    人民政府当场逮捕八名奸商
    南京市工商界一百四十三个行业六日举行动员大会。会外有五十多万人收听大会实况广播。大会收到检举和控诉不法商人罪行的信件两万多封。
    南京市一个多月来，人民群众检举不法商人和工商界初步坦白的案件近四万件。其中，仅营造、五金、水电、树木竹等十八个行业的奸商行贿款项就有三十三亿九千多万元。奸商所获暴利以及国家财产所受的损失目前还无法统计。
    在大会上，大会主席团接受群众要求，指名新中营造厂经理陈文焕、安平水电行经理张志明、大来木行经理李昌富等十二个罪恶重大的奸商上台当众坦白。其中，陈文焕等八个奸商吞吞吐吐，拒不坦白，在群众齐声要求下，人民政府当场把他们逮捕起来；李昌富等四人尚肯坦白，人民政府限期他们在两天内彻底交代清楚。柯庆施代表南京市人民政府宣布：限令全市工商界不法分子在五天内彻底坦白。
    西安市各民主党派集会动员
    陕西省各界人民代表会议协商委员会和西安市各界人民代表会议协商委员会，在二月九日联合邀集各民主党派西安市地方组织的成员五百多人举行座谈会，讨论参加反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争。中共中央西北局统一战线工作部部长汪锋、宣传部部长张稼夫应邀参加。会上，民主建国会西安分会主任委员李象九宣布了民主建国会西安分会参加运动的计划。计划中规定启发有问题的工商界会员特别是委员带头坦白，各个会员小组订立公约，每个会员订出个人的计划，一定要依照人民政府规定的期限把问题交代清楚。中国民主同盟西安市支部负责人和中国国民党革命委员会陕西省分会筹委会负责人也都在发言中表示要动员全体成员积极参加这一斗争。
