### 最珍贵的友谊
康濯
1952-02-10
第4版()
专栏：

    最珍贵的友谊
    康濯
    我在苏联看到的每一件事物，都将使我长记心头。但我想写一点关于中苏友谊的事情，却感到特殊的困难。中苏人民之间的友谊，那怕是最微小的一件事，我都觉着很不容易说出它的全部意义来。因为这种友谊是那样地深厚和伟大，这种友谊，是世界上第一等的最珍贵的东西。
    在去年十一月七日，在莫斯科的红场，那几十万游行的群众，给予我们中国的是多么大的光荣！他们举着千千万万的毛主席像，举着又高又大的中国的国旗和地图。他们每一个都不停地向我们挥着手臂，都跳起来对我们直喊：“伟大的中国人民万岁！”“毛泽东！乌拉！”他们扔给我们的花朵堆得老高，他们有的竟激动得忘了游行的路线，要冲过来跟我们握手……在那照亮全球的宝石的红星前面，我们中国人民受到的尊敬，谁能用言语说出那全部的深远的意义啊！
    而在苏联的每一个地方，我们也碰到如同红场一样的情景。我们碰见二年级的小学生骄傲地说着：
    “我还没学地理，可是我知道中国，知道很多中国的事情！”我们在莫斯科的幼稚园，碰见那四岁的儿童，托我们向中国的四岁的小朋友致敬。在阿塞拜疆蔡特金集体农庄加吉耶夫的家里，看见墙头上贴着我们人民解放军的有名的将领的照片；在第比利斯，碰见格鲁吉亚共和国最有名的女演员，向我们夸耀她穿的料子是北京的。还有在基罗瓦巴德城，那是个从没见过中国人的城市，那里的中学女校长对我们说：“我一听到中国，就激动得说不出话来！”在伟大的斯大林格勒，获得列宁勋章的工人特洛希尼告诉我们：“我每当看到周恩来声明里边说：‘我代表四亿七千五百万中国人民……’我就觉着全身充满力量！”阿塞拜疆民族历史上的伟大诗人立萨米，在八百年前，在他不朽的长诗“七个美女”里面，写了一个中国美女，尽情地歌颂了中国人民和中国妇女的勇敢、勤劳、聪明和美丽。这个民族的人民和作家，因为这而感到特别的骄傲和光荣。曾经获得斯大林奖金的小说家切依什维里，告诉过我们这样一段经历：一九三○年，他在格鲁吉亚共和国拉戈德克斯区的戛赫吉亚地方，参加农业集体化工作的时候，碰到过一个不识字的老农民，自弹自编自唱，唱出了一首关于中国农民的幽美的诗歌。老者唱到中国农民在封建压迫下过着的悲惨的生活，流露着极深厚的同情，后来唱到中国农民正在共产党的领导下进行斗争，不久一定会要解放，这时候，老农民的音调里，充满着抑制不住的激奋和对于美丽的理想的希望。这不过是许许多多零星的微小的事件，然而，这里的每一件，都深深地刻划着中苏人民的最珍贵的友谊，深深地鼓舞着一切爱好和平的人民勇敢向前！
    我们能够得到这样无量的光荣，是因为毛主席，因为我们人民的光辉灿烂的斗争历史，因为我们祖国在抗美援朝和生产建设上的功劳。苏联的名作家卡达耶夫曾经再三地对我们说过：“我们是应该更多地翻译中国的作品啊！从目前中国那样丰富而伟大的情况来说，我们每一个苏联人的书架上，无论如何是都应该有自己的关于中国的书籍和中国的作品呀！”而当我们在巴库的阿尔蕉牟岛上参观采油工程以后，当地的二三百居民，忽然自动地把我们包围，向我们欢呼致敬。当地党的区委书记潘纳霍夫，马上面对人群讲话，他说：“我们这里是苏联很小的一个区，由于中国人民代表的重视，他们才来到这里。中国人民的志愿军，现在正在朝鲜前线为和平事业而流血！我们应该在生产上创造更新的成绩，和中国志愿军一道，为和平贡献更多的力量！”短短的几句话，激起了狂潮般的响应，也激动得我的眼里流出热泪来。
    但我们的胜利，是和斯大林的名字、和社会主义的人民分不开的。我记得在十月一日的北京天安门前，我们人民把欢呼送给斯大林的情景；记得我们兴奋地谈论着和学习着苏联建设的每一个新的经验的情景；也记得在十年以前，在我们抗日战争的艰苦的年代，我们把苏联卫国战争的每一个胜利，当作自己的胜利的情景。一提起苏联，我们是那样地激动！如同苏联人民给予我们的一样，我们从来也就是把头等的尊敬，真诚地送给我们的苏联友人。我们两个伟大国家的友谊真是超越一切地珍贵，而我们的友谊更将随着共同的努力日益发展和巩固！以中苏人民的伟大友谊为基础的保卫世界和平的事业，是一定会胜利的！
