### 华北国营煤矿快速掘进工人代表会议  扫除了推广马六孩先进经验的思想障碍
袁木
1952-02-03
第2版()
专栏：

    华北国营煤矿快速掘进工人代表会议  
    扫除了推广马六孩先进经验的思想障碍
    在华北国营煤矿快速掘进工人代表会议以前，马六孩掘进组的先进经验在华北各矿的推广是不很顺利的。井陉煤矿第二○六先进掘进组的工会组长阎进寿在这次代表会议上叙述他们矿上掘进工人过去对待马六孩先进经验的情形说：“去年六月份，马六孩组的先进经验就被介绍到我们井陉矿，矿上也曾经召开了职工大会，动员推广这一先进经验。可是那时候，一听说马六孩掘进组在大同煤矿那样井下既没有沼气、巷道又不需要支棚的良好条件下，一个月才掘进了三百来公尺，我们对他们的经验就瞧不到眼里。工会干部动员我们试行多孔道循环作业时，我们就强调井陉矿的顶板不如大同好，煤层变化比大同多。工会干部看见我们信心不高，也就泄了劲。”阎进寿这次动身来大同矿开会的时候，马六孩等掘进组发起“马六孩掘进队”劳动竞赛的消息刚传到井陉矿，二○六组的工友们都再三嘱咐阎进寿要把马六孩组的工作条件好好地看一看，看看他们组里到底有几个人？使唤的啥工具？回井陉后好制定自己的应战条件，和马六孩掘进队比个高低。焦作煤矿的掘进工人过去总是片面地认为他们的巷道规格和大同的不同，实行循环作业没有条件。阳泉煤矿的掘进工人过去也老是强调他们矿井的顶板不好、瓦斯量大，怎么也不能和大同比。各矿掘进工人所以有这样的看法，主要是他们对马六孩掘进组先进经验的优越性认识不足。
    为了扫除推广马六孩组先进经验的思想障碍，华北国营煤矿快速掘进工人代表会议的领导方面，在会议的头一天让马六孩和赵有做了扼要的经验介绍以后，就用整整两天的时间组织到会代表下井实地参观。在参观时，代表们看到马六孩和赵有两个掘进组的工人在工作面上迅速办完了交接班手续后，掘进工人马上就在上班工人留下的一个空基中打眼，搬运工人就在那个留有存煤的巷道中装煤。当掘进工人放完炮时，搬运工人已将另一巷道清理出来，所以他们甚至不用招呼，就迅速地相互调换了工作面进行工作，很少有生产间隙。参观后，代表们对多孔道循环作业的优越性才都有了深刻的体会。代表们特别惊讶马六孩掘进组的工人们打眼放炮技术的熟练。因为打眼都有固定的位置和角度，所以他们抱起电钻后就打，丝毫也不用思索，打一遍眼顶多只用一二十分钟的时间。阎进寿参观后，在小组会上发表他的感想说：看了人家那种严密的科学的工作方法，才了解自己的落后。我们用单孔道掘进的办法，在放完炮后，必须把煤装出去才能继续掘进，因此不是掘进工人、搬运工人、支柱工人一齐插手装车，弄到大家在工作面上转不开身，就是掘进工人在一旁闲起来，不知浪费了多少人力和工时！
    由于在参观中深切体会了马六孩掘进组先进经验的优越性，代表们不但不再强调推广这一先进经验的困难，而且都积极地想办法来克服那些困难。过去有些人认为多孔道循环作业只有在巷道规格一致的煤矿才能实行。在这次会议上，经过大家反复讨论、研究，这些人已认识到只要发动职工想办法，精密地计算工作量和工作时间，在巷道规格不一样的煤矿也可以实行多孔道循环作业。有些代表过去怕实行多孔道循环作业使掘进效率提高后，支棚工作赶不上，会出危险。在这次会上，听到井陉矿的代表介绍了他们事先按规格做好支棚、然后运到井下的方法，这些代表们的顾虑也解除了。过去华北不少煤矿在快速掘进工作上都是使用英国制造的电钻，目前这种电钻的钎头价钱很贵，并且不好买。京西煤矿的代表在这次会上介绍了他们自制合金钢电钻钎头的办法，给各矿提供了解决这个困难的办法。
    华北国营煤矿快速掘进工人代表会议扫除了推广马六孩掘进组先进经验的思想障碍，因此，在会议结束时，各矿代表都纷纷表示回矿后要带领全矿掘进工人，全面地推广“马六孩多孔道循环掘进工作法”。代表们在离开大同煤矿时，还恳切地对马六孩说：“你是咱们华北煤矿掘进工人的旗帜，今后在工作中再有啥新的创造，一定要给咱写个信，告诉咱，让咱们共同努力提高煤矿的掘进效率！”
    （新华社记者袁木）
