### 在联合国大会政治委员会一月二十六日会上  马立克痛斥国民党匪徒诽谤谰言

1952-02-02
第4版()
专栏：

    在联合国大会政治委员会一月二十六日会上  
    马立克痛斥国民党匪徒诽谤谰言
    【新华社讯】塔斯社巴黎二十七日电：在联合国大会政治委员会一月二十六日的上午会议上，国民党集团的代理人就他奉华盛顿的指示而提交委员会考虑的对苏联和中华人民共和国的无耻诽谤发言。
    美国代表团在它的支持者的帮助之下，硬把这件挑衅性的诽谤在大会上提出，其唯一的目的便是要利用联合国讲坛来对苏联和中华人民共和国进行诽谤，并转移全世界的注意力，使全世界不注意美国在远东的侵略以及美帝国主义者对中华人民共和国的威胁。
    非法地盘据着本应属于中华人民共和国的席位的国民党集团代理人令人生厌地絮絮不休的发言，提出种种荒唐的谎言和卑劣的诽谤。当他开始发言时，至少有三十个国家的代表团没有出席。公众席和新闻记者席空无一人。在场的代表有些在看报，有些在彼此交谈，不时还有人离开已有半数席位空着的会议厅，因为他们早已在上两届联合国大会会议上听过这一位国民党分子的种种挑衅谰言了。
    苏联代表团副团长马立克在会上最后发言，揭露了这种由美国政府和它所豢养的国民党集团授意的劣卑的诽谤谰言是站不住脚的，并揭露了这些谰言的挑衅性质。
    马立克说，硬要提出国民党的诽谤来由联合国大会考虑，这已经是第三次了。大会上两届会议对这个诽谤的讨论，已经表明了它是绝对没有根据的，表明了它的挑衅性质。当时已经完全证明，这控告的根据只是一些谎话和诽谤。
    早在第四届联合国大会的时候，就由于美国代表团的压力，这个诽谤被提交所谓临时委员会考虑。可是，这所谓临时委员会在第五届大会和本届大会上都不能提出一个字来支持这种诽谤。这就再一次表明国民党的诽谤站不住脚，表明它的蛮不讲理的性质。
    然而，这个没有意义的问题仍然继续列在大会议程上面。
    我们可以问问：这是为了什么呢？国民党诽谤者和他们的美国主子因为他们这种诽谤谰言而忙得不可开交，那实在不是偶然的。他们要想迷惑舆论，想要把事情说成好像中国国民党政权的崩溃是由于外国干涉中国内政而造成的，而不是因为这个彻头彻尾腐败的政权的破产，不是因为这政权被中国人民所推翻。
    在以前几届联合国大会上，苏联代表团以及其他某些代表团已经提出许多无可争辩的事实，无可怀疑地证明了，国民党政权之所以垮台和被推翻，是因为它遭到整个中国民族的愤怒反对。国民党集团的主子们、美国政治领袖们也承认了这一点。这就是证明。
    例如，美国国务卿艾奇逊把国民党集团形容为不能相信的集团，形容为丧失了中国人民一切信任的集团。
    一九五○年三月十五日，艾奇逊在旧金山发表演说，曾谈到国民党集团失败的原因。当时他说，国民党政府（艾奇逊用这个名字来叫国民党集团）并不是被武力推翻的，它是因为它有内在的弱点和丧失了人民的支持而自己崩溃的。
    最近，前美国国防部长马歇尔将军也证实了这一点。大家知道，他是有名的中国问题专家，他从前率领过美国驻华特别使团，其任务是巩固国民党集团，维持国民党统治。
    他在一九五一年五月十二日在参院委员会发言中谈到中国国民党军队崩溃的原因时指出，主要的原因是军队没有获得人民的支持，这意思就是说军队里的士兵也不满政府的行动，对于政府没有信心，这样就大大的削弱了他们的战斗意志，再加上他们的领袖们的腐败无能，他们的战斗力就变得极端有限了。
    美国政治领袖这些意见再一次证实了，国民党集团是因为政治上和道义上的彻底破产以及完完全全丧失民心，而被中国人民推翻的。
    国民党分子在他们的诽谤中硬说苏联破坏了一九四五年八月十四日签订的中苏条约。这种说法的荒唐可笑是人人都可以明白看到的，正象国民党分子提出这个诽谤时所用的政府名义并不存在一样，他们提到的这个条约也已不存在了。这个条约已由中国自己废除，代表中国这样做的是中华人民共和国中央人民政府，它在一九五○年二月十四日与苏维埃社会主义共和国联盟政府缔结了中苏友好同盟互助条约。
    在签订这项苏中条约时，苏联外交部长维辛斯基和中华人民共和国外交部长周恩来互换照会，宣告废除一九四五年八月十四日的苏中条约以及附带的协定。
    国民党集团的代表在这里谈论的这个死条约的实际情形便是这样。
    这就是说，一个在这里非法地盘据着本应属于中国的席位的并不存在的政府的发言人提出一项诽谤，无中生有地说苏联破坏已经不存在的条约，而却有人企图迫使联合国大会考虑这个诽谤。
    国民党集团代理人谈到苏联参加对日本军国主义者的战争时，散布了卑鄙的谰言，企图缩小苏联在这个战争中所起的作用。
    我们不打算和这些诽谤者们讨论这个问题；我们只要提出一个事实就够了：美国国务卿艾奇逊最近，只不过是去年，在参院军事委员会和外交委员会听取所谓麦克阿瑟案时承认，苏联在联合国一面参加对日作战，苏联军队参加对日本帝国主义的战争，使美国得以少损失一百万多名美国士兵和军官的生命。
    任何严肃的人只要想一想美国国务卿这个官方的声明，就一定会明白国民党集团代理人在这问题上是说谎和诽谤了。
    国民党分子散布谰言说苏联对中国有扩张主义野心。这个荒谬可笑的说法已经完全被事实所驳倒。苏联政府——它的外交政策向来都是以尊重他国的独立和主权为基础的——已经和中华人民共和国建立了友好关系，这种关系已经以一九五○年二月十四日的友好同盟互助条约固定下来。
    在苏中条约的签字式上，苏联外交部长维辛斯基发言指出，这个条约表现了中苏两国人民“对于我们两个国家的永久的友好与合作，以及对于各国人民的和平与安全所抱的愿望”。他并且指出，这个条约和附带的各项协定“对于巩固全世界的和平与民主的事业，是一个最重大的贡献”。
    在这个签字式上，中华人民共和国外交部长周恩来在发言中说，中国和苏联间的亲密真诚合作——这种合作表现在苏中条约以及附带各项协定的缔订——“是具有极其深长的历史意义的，而对于东方与世界的人类和平与正义的事业，将不可免地形成重大的影响和结果”。自从上述条约签订以来，苏中两国人民友谊合作的发展已完全证实了苏中两国外交部长在签约时对这条约的作用和意义的估价。
    苏联与中华人民共和国之间建立的友谊日益巩固，这就最明白地表明了：国民党分子说什么苏联威胁中国的政治独立及其神圣不可侵犯的领土的可笑诽谤是完全荒谬的。
    但是，对中国政治独立和神圣不可侵犯的领土的威胁确实是存在的，不过这威胁不是苏联造成的，而是美国造成的。谁都知道，一百多年以来美国一直奉行着对中国进行侵略和实行帝国主义奴役的政策，一贯干涉中国的国内斗争。
    在第二次世界大战结束之后，为了达到奴役中国和把中国变成殖民地和军事桥头堡的长远目的，美国政府大量帮助国民党分子反对中国的民族解放运动。
    美国军队直接参加了中国国内的这种斗争。美国军官坐在国民党的总部里，指挥对中国人民解放军作战计划的制订和执行工作。
    在中国人民和他们的英雄的人民解放军击溃了国民党反动派和美帝国主义者的联合力量以后，美国统治集团并没有放弃他们奴役中国的计划。
    与侵略朝鲜的同时，美国还在杜鲁门亲自命令下，占领了中国的台湾岛，把它变成美国的军事基地。
    美国空军正在有计划地袭击中华人民共和国的领土。就在最近，一月二十五日，报纸还刊载了新华通讯社的安东消息说：
    “美国飞机继续侵入我东北领空轰炸。十九日下午七时，敌机一架侵入我辽东省辑安县境，在麻线沟投弹七枚，炸毁民房三间，炸伤耕牛三头及马一匹。二十日下午二时，敌机一架由朝鲜碧潼方向侵入我国境十公里。二十一日上午九时，敌机十九架，侵入我辽东省宽甸县四平街进行侦察；同日另批敌机八架侵入我辽东省安东市上空，被我高射炮部队击退。”
    这是最有说服力的证据，说明了谁威胁中国，谁侵犯中国领空，谁向中国的和平城市和村庄投下杀人的炸弹。
    一月二十六日的报纸刊载了关于杜鲁门和邱吉尔就美国空军袭击中国领土的可能性取得协议的消息。
    第一委员会的代表先生们，这就是威胁中国政治独立和领土完整的根源！国民党分子的诽谤是要中伤苏联和中华人民共和国，是为了掩饰美利坚合众国对中国的这种威胁。
    美国当局有计划地在中国组织广泛的间谍破坏网。譬如一九五一年八月在北京举行特务间谍案审判时所获得的文件性材料和口供，就证实了这件事。这些特务间谍在美国包瑞德上校的指使下，在中华人民共和国内进行间谍恐怖活动，阴谋武装暴动和谋杀中国人民政府的领袖们。美国政府这种敌视中华人民共和国和中国人民的侵略政策，分明是对中国的政治独立和领土完整的威胁。
    在美国政府及其仆从国民党匪帮指使下现在建议第一委员会讨论的可笑的诽谤谰言，只不过是企图转移视线，使舆论不注意美国在远东继续进行的侵略行为，不注意美国政府所奉行的政策、对中国人民和自由独立的中国国家采取敌对和仇视态度的政策。
    但是，这并不是组织和指使国民党分子进行诽谤的人的唯一目的。他们在这届联合国大会上散布这种诽谤谰言，还为了转移视线，使人不注意美国立法机关通过举世唾弃的“一九五一年法”、拨款一亿美元进行反对苏联和人民民主国家的颠覆破坏活动的问题。
    在讨论这个“法律”的过程中，苏联代表团和一些其他代表团已经完全揭露了、指出了美国政府对人民民主国家的真正图谋。在美国的政策中，颠覆破坏活动、组织和资助敌视这些国家的武装团体的工作，代替了外交。在第六届联合国大会上对这个问题进行的讨论，也表明美国政府破坏了还是由罗斯福总统签订的苏美协定，这个协定规定不得干涉彼此的内政，不得组织怀有敌视对方的目的的武装团体。这个协定已被美国政府破坏了。这种破坏行为已受到谴责，被人认为是为了使国际关系进一步复杂化和恶化的侵略行为。现在任何人都已经明白：由于通过这种法律，美国政府已暴露出自己是和平的敌人，也是它所承担的义务的背弃者，因为它破坏了在国际关系上举世公认的国际法准则。转移视线，使人不注意美国政府破坏它所承担的国际义务，特别是因上述苏美协定而直接地无可争辩地承担的国际义务的这种行为，是国民党分子散布诽谤谰言的第二个任务。这就是关于国民党分子诽谤谰言的情形，这就是他们为什么在这届大会上提出和散布这种诽谤谰言的原因。
    但是，国民党分子并不能代表中国，因此没有任何权利在联合国组织中提出任何问题，他提出的这种诽谤谰言和他的诬蔑之词，都不值得任何认真的注意。他把这种诽谤谰言大谈一通，显然是为了挑衅和侵略的目的。
    第一委员会的代表先生们，现在已是制止这种政治欺骗行为的时候了。大会和它的第一委员会，要是让国民党分子进行诽谤，就要使本身变成诽谤分子、冒险分子、侵略者手中的工具，从而丧失自己的威信。
    由于上面所说的这些情形，苏联代表团坚决要求停止讨论国民党分子的这种挑衅性的诽谤。
    马立克发言完毕后，即行休会。
