### 在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订两周年大会上  周恩来总理的讲话亲爱的同志们

1952-02-15
第1版()
专栏：

    在首都各界庆祝中苏友好同盟互助条约签订两周年大会上
    周恩来总理的讲话亲爱的同志们，朋友们：
    今天，中苏两国人民，全世界爱好和平的人民，都在热烈庆贺中苏友好同盟互助条约签订的两周年纪念。中苏友好同盟互助条约的签订，在现代世界政治中是具有伟大历史意义的事件。斯大林大元帅在去年中华人民共和国成立两周年时致毛泽东主席的贺电中，曾经说：“让中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟的伟大友谊——远东和平及安全的坚强保障永远巩固。”毛泽东主席在一年前致斯大林大元帅的贺电中说：“中苏友好同盟互助条约的签订，不但对新中国的建设有了极大的帮助，而且在反对侵略、维护远东及世界和平与安全上提供了强有力的保证。”唯其如此，拥有七万万人口的中苏两国的伟大同盟，就成为世界上不可战胜的力量。
    中苏两国人民的深厚友谊，远在十月革命时就奠定了基础。十月革命帮助中国人民找到了用以战胜敌人、取得革命胜利的武器——马克思列宁主义。十月革命胜利之后，苏维埃政府根据列宁斯大林的政策，首先废除了帝俄时代对于中国的不平等条约，以后，苏联人民和苏联政府又曾几次援助了中国人民的解放事业。中华人民共和国成立的时候，苏联政府首先承认新中国。两年多以来，苏联人民和苏联政府在我国的建设事业中给了我们以兄弟般的援助。伟大的中苏友好同盟互助条约，是建筑在中苏两国人民长期深厚的友谊的基础上的。在庆祝中苏友好同盟互助条约两周年纪念日的时候，我们中国人民和中国政府，对于苏联人民和苏联政府的伟大友谊和援助，表示深切的感谢。
    回顾两年来世界形势的发展，特别是亚洲形势的发展，我们就愈加明显地看到，斯大林大元帅和毛泽东主席所亲自指导缔结的中苏友好同盟互助条约，具有何等巨大的预见性，对于远东及世界的和平与安全起了何等坚强的保障作用。条约的基本任务，明白地规定为：“共同防止日本帝国主义之再起及日本或其他用任何形式在侵略行为上与日本相勾结的国家之重新侵略”；“巩固远东和世界的持久和平与普遍安全”。现在的事实已经证明，就是美国这个帝国主义者及其仆从国家，正在复活日本军国主义，敌视中苏，威胁亚洲，准备新的更大规模的侵略战争。
    一九五○年六月，美帝国主义者发动了对朝鲜的侵略战争，同时占领我国的领土台湾。英勇的朝鲜人民军与中国人民志愿军先后奋起抗战，给了美帝国主义及其仆从国家的侵略军以惨重的打击，并将他们从鸭绿江边赶回到三八线附近。在朝鲜战场上，美帝国主义及其仆从国家所发动的侵略战争是肯定地失败了。敌人被迫进行停战谈判。
    美帝国主义者在朝鲜战争中遭到了这样惨重的失败之后，一面无耻地拖延朝鲜停战谈判，继续侵占台湾，维持其所谓“紧张局势”，另一面就在这个“紧张局势”之下，企图在远东和亚洲准备新的更大规模的侵略战争。去年九月，美帝国主义及其仆从国家与日本吉田政府签订了非法的、片面的“旧金山和约”，同时订立了“美日安全条约”。日本反动政府首相吉田于去年十二月又向美国“保证”与台湾国民党残余匪帮订立“双边条约”，并表示要继续协助美国对朝鲜和中国的侵略措施。在美国指挥下，香港英国政府纵使国民党残匪从香港、九龙潜入我广东内地进行破坏。在东南亚：美国正在嗾使窜入缅甸的国民党匪军侵扰我国边境；美国支持法帝国主义对我国邻邦越南民主共和国的侵略战争；今年一月，美、英、法三国在华盛顿举行三国参谋长秘密会议，讨论在东南亚扩大侵略行动的联合计划。在太平洋地区：美国已与菲律宾订立了“美菲联防条约”，并与澳洲和新西兰订立了“美澳新三边安全公约”。在联合国：美国运用其表决机器，一直排斥中华人民共和国在联合国之外；在一九五一年二月一日挟制联合国大会通过了诬蔑中华人民共和国的可耻决定；在一九五二年二月一日又如法炮制地通过了诬蔑苏联的荒谬议案。美帝国主义这一系列行动的中心环节就是复活日本军国主义，重新武装日本，其目的就在于企图造成对中华人民共和国的军事威胁，并敌视苏联，从而准备新的更大规模的远东侵略战争，以威胁整个亚洲的安全。曾经战胜了日本侵略者，推翻了国民党反动统治，现在又在朝鲜击败了美帝国主义的中国人民是绝不怕这种威胁的，并且有充分信心来粉碎美帝国主义及其仆从国家这种侵略的阴谋。而且中国人民和苏联人民对于美帝国主义及其仆从国家这一系列的侵略阴谋是早已预料到的，中苏友好同盟互助条约第一条曾明确规定：“缔约国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的任何国家之重新侵略与破坏和平。一旦缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭，因而处于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他援助。”中苏友好同盟互助条约是“远东和平与安全的坚强保障”，现在是更加明显地表现出来了。
    在纪念中苏友好同盟互助条约签订两周年的今天，我们对于苦难中的日本人民，抱着无限同情。中苏友好同盟互助条约，对于出卖日本民族利益、为美帝国主义服务的日本反动集团是极端不利的，但对于日本人民是极其有利的。中苏两国人民与政府对于日本人民和日本人民解放斗争的深切同情，均有过明白的表示。斯大林大元帅在今年新年祝贺日本人民的信中深刻地表示了这种愿望。我国政府也在去年九月十八日的声明中说过：“中华人民共和国中央人民政府是愿意看到日本人民获得民主、独立、和平和进步的，中国人民是愿意与日本人民和平相处，友好团结，以保障远东和平的。因此，对于日本全国各阶层爱国人民反对旧金山卖国条约的斗争，以及他们争取中日两国迅速结束战争状态和保障和平相处关系的努力，我中国人民表示无限欢迎与同情。我们深信日本人民的斗争，一定同样能够得到全世界爱好和平人民的热烈欢迎和支持，并深信日本人民一定能够得到最后的胜利。”自从去年九月所谓“旧金山和约”及“美日安全条约”订立后，日本人民的解放运动蓬勃发展起来了。中苏友好同盟互助条约的目的既然在于防止日本帝国主义的再起，对于日本人民的解放运动，就是最有力的支持。
    美帝国主义是中苏两国人民和世界爱好和平人民的最疯狂的敌人。第二次世界大战以后，美帝国主义在其本国和仆从国家里疯狂地扩张军备，建立军事基地，武装西德和日本，企图造成对苏联、中华人民共和国和各人民民主国家的军事包围，并奴役世界人民和亚洲人民。美帝国主义的这种政策，已经使它的仆从国家走向经济破产的境地，在美国本身也必然要引起经济上新的危机。为了极少数垄断资本家的利益，美帝国主义者及其仆从国家的反动政府，不惜继续蛮干下去。但是，强大的苏联是比第二次世界大战以前更加强大了。人民民主国家，比之以前是更加巩固了。新中国经过了抗美援朝、土地改革、镇压反革命、反贪污反浪费反官僚主义和增产节约等运动，比之以前也无比地强大了。日本人民，东南亚各国人民，中东各国人民的觉悟程度大大提高了，反对帝国主义及其走狗的人民解放斗争正在这些国家里发展起来。欧洲人民，非洲人民，以至美洲、澳洲人民，也日益觉醒起来。中苏两国人民，决不允许美帝国主义蛮干下去！亚洲人民决不允许美帝国主义蛮干下去！全世界人民也决不允许美帝国主义蛮干下去！
    两年以来，我们已经给了美帝国主义者的疯狂侵略行为以严重的打击。我们不要侵犯任何国家，我国人民志愿军在朝鲜的斗争是为打退向我国边疆前进的美帝国主义的侵略行为而去的。从去年七月开始在开城和板门店举行的敌对双方的停战谈判，朝鲜人民军和中国人民志愿军的代表尽了极大的努力，促使谈判走向成功。如果不是美国方面的故意拖延，谈判应当早就成功了。今后谈判能否成功，仍系于美国政府有无和平解决朝鲜问题的诚意。如果美国政府在朝鲜方面也和我们一样具有和平解决问题的诚意，则停战谈判是可能获得成功的。
    今天的形势比之过去对于世界人民的保卫和平民主的事业是更加有利了。我们深信，今后帝国主义者的侵略阴谋将要受到更加沉重的打击。美帝国主义及其仆从国家的侵略阴谋，只会给人类带来死亡、灾难与黑暗。伟大的中苏同盟，则将为远东和世界带来和平、幸福与光明。让我们中苏两国人民，亲密团结，与亚洲人民一起，与全世界人民一起，为远东和世界的持久和平与普遍安全而奋斗吧！胜利是一定属于我们的！
    中苏友好同盟互助条约万岁！
    中苏两国永久的团结万岁！
    毛主席万岁！
    斯大林大元帅万岁！
