### 南京新华日报召开店员工人座谈会  揭发奸商行贿偷税等不法罪行  店员工人表示：奸商不坦白，就坚决检举他！

1952-02-10
第2版()
专栏：

    南京新华日报召开店员工人座谈会
    揭发奸商行贿偷税等不法罪行
    店员工人表示：奸商不坦白，就坚决检举他！
    南京新华日报编辑部曾召集南京市许浩等三十九名店员工人举行座谈会。从座谈会的发言可以看出，南京市店员工人的阶级觉悟在这次运动中已大为提高，他们正继续加强团结，勇敢地对不法资本家展开斗争。
    会上，店员工人揭发了南京市不法商人行贿、偷税、盗窃国家财产等罪行，以及奸商们在反行贿、反偷税运动中对店员工人进行威胁、利诱、欺骗、离间等无耻手段。
    太平路协记水电行店员马永萱说：协记水电行资方在过去承包公家水电工程中，有严重的偷工减料和盗窃国家资财的行为。在反行贿、反偷税运动中，他不但不承认错误，向人民坦白认罪，反而用各种可耻的办法来威胁我们，妄图阻止我们对他不法行为的检举。资方对我们玩的第一个花样是利诱。如最近某军事机构有一批工程要我行去做，资方就对我们说：“这一次的工程，由你们劳方去做，我不做了。”又说：“你们要揭发我，这是我们内部闹不团结。”用这些话来模糊我们的阶级观念。对他这些鬼把戏，我们当然不理。他见软的不行，就威胁我们。一天他对我们说：“如果没有事实，你们要检举，就是‘破坏分子’，就是‘反革命’。”并跑到店员刘启华的家里，恫吓他父亲说：“如果刘启华检举了我，我就对你不客气，我说你家里有枪。”另外，他现在整天说穷，停发我们的工资。最近因为我们时常给工会打电话，一月二十日，他把店内的电话也撤了，妄图阻止我们同工会的联系。
    下关天发池浴堂工人孟学杰说：自从我参加店员工人代表会回去后，天发池浴堂资方就跟我特别客气。但当我向全体店员工人传达大会情况时，老板却在隔壁偷听。我报告后请大家发表意见，很多人就因为老板在隔壁而有顾虑。显然老板是有心在暗地里控制和阻挠我们开会。过了两天，资方放出一种空气说：“孟学杰开了一次会，我店就加了三成税款。不得了，店要垮了。”另一次，我们正在开会，老板就在隔壁房间里恐吓大家说：我要叫你们
    一个个给我滚蛋！
    建康路杨汉记搪磁店店员段国章说：反行贿、反偷税运动开始后，不法资方即用种种卑鄙手段来威胁利诱店员。如水西门德泰衣庄资方在店员把他的非法行为检举后，就把店员的饭食改坏。中山南路庆华斋帽店却采取了相反的办法。在反行贿运动以前，店中吃小菜，运动开始后吃四个菜，这是资方向店员工人讨好。金昌帽厂资方怕店员出去检举他，便设法阻止店员学习，有一天更叫女儿陪某店员打牌，后来终被店员揭穿。我们店内资方对店员同志说：“我想不起要坦白些什么，希望你们供给材料，好帮助我去公会坦白。”我们知道他这是一种不老实的态度，都没有理他。
    中华路新共和书局店员赵锦文说：新共和书局老板逃税约四百万元，听说我要揭发，他先用“撞死在你面前”来威胁我；我不理他，仍要检举，他便跪在我的面前，要我饶了他。如果我饶了他，我不就是对不起我们工人阶级了吗？
    参加座谈会的店员工人一致表示要和不法的资本家斗争到底；如果奸商不彻底坦白，就坚决地检举他们。
    中山东路申复兴米厂工人赵长友说：当反行贿、反偷漏税运动开始时，申复兴米厂资方就拉拢个别落后工人打击积极分子。他的诡计失败以后，就联合几家米厂的老板天天开会，开完会，就暗中抽资。我们质问他时，他威胁我们说：“我宁愿坐牢，店不开了。”又说“要转业了”。实际他是为了逃避运动。但我们厂里的工人兄弟有信心，一定和他这种不老实的作风斗争到底。
    下关绥远路国民茶庄店员叶梓龙说：我们茶庄的老板营业态度很不老实，暴利思想很严重。他把坏的毛茶当好货卖出，四千元一两的龙井他当八千元的货卖给顾客。造假账偷税也是常事。他一次假造七百多斤茶叶的假账、假发票。在这次运动中，他还威胁我们，叫我父亲带我回家去。以后又向我说：
    “给你增加薪金，只要你不检举我，什么问题都好办。”他这些阴谋毒计我已看透了，我们一定和他斗争到底，揭露他的原形。
    树木竹业店员李元麟说：我们树木竹业中，有些店家的老板，现在所坦白的事情都是小的，不是大的。很多老板都在观望，还想看风色，想逃避这个运动。如汉中路永大木行等资方，恐怕人家拖出他的尾巴，在发年终奖金时，发给每个店员九个月的红利，准他们还乡过年，给一个月假期，照发薪金。但我们工会在响应总工会号召后，正在多方搜集材料，决心要把奸商们的无耻罪行揭发干净。他们想在这次运动中逃过检查是不可能的。
    姚义兴石灰行店员陈静仁说：姚义兴石灰行老板在店员揭发了他的偷税罪行后，就恶毒地把店中货物运走。我们四个店员坚决跟他斗争。我们接到很多工人同志来信鼓励我们，使我们增加百倍勇气。我们誓与不法商人斗争到底。
    珠江路飞龙百货店店员刘学义说：群谊机米厂工人检举出老板的不法行为后，老板便用解雇威胁他们。但经过工人的严重抗议和斗争后，老板便不敢解雇了。可见我们工人只要团结一致，力量是很大的，老板决不敢胡作妄为。
    耀身绒线公司店员堵明初说：耀身绒线公司老板一贯抽资逃税，经常造发票、开伪发票。解放后抽资共达三千磅毛线之多。最近在调整资本中又抽掉资金一千五百万元。这次运动开始后，老板假意要我们帮助他“坦白”。他想套我们口里的材料。我们干脆告诉他：“你心里有数，你坦白你的，我们心里有数，我们检举我们的。你到你的公会去坦白，我们到我们的工会去检举。”就这样我们站稳了工人阶级立场，使他没有办法，只有坦白。
    他们在座谈会上谈到，团结和发动职员，是把检举运动搞好的关键。光陆石油行店员陈安逸谈了团结账房先生的必要。他说：运动开始后，光陆石油行老板连夜造假账。我们晓得他造假账、偷漏税的行为是危害国家和人民利益的，便想检举他。可是老板的账目只有账房先生最清楚。账房先生开始觉悟不高，不愿意检举。后来经过我们工会小组几次向他进行动员，他终于检举了老板的偷税行为，并检举了老板有一次在石油里掺水的不法行为。因此，我觉得在这一运动中，争取账房先生是个很重要的工作，因为账房先生对老板的账目十分清楚。账房先生们也应该表现出国家主人翁的态度，积极检举不法奸商的罪行。
