### 中央人民政府政务院  关于大力开展群众性的防旱、抗旱运动的决定

1952-02-13
第1版()
专栏：

    中央人民政府政务院
    关于大力开展群众性的防旱、抗旱运动的决定
    （一九五二年二月八日政务院第一百二十三次政务会议通过）
    （一）
    去年秋冬以来，北方地区，雨雪稀少，土地干旱，这种情况，势将影响今年春耕播种，并可能酿成旱灾。
    旱灾对我国农业生产的危害是具有历史性的。在国民党反动统治时期，水利失修，山林破坏，灾害更加频仍。解放后，全国人民在各级政府领导下，向各种自然灾害的斗争虽取得了很大的成就，但对防旱、抗旱则因事先重视不足，旱灾依然严重地威胁着农业生产。
    一九五一年华北、内蒙、西北大部地区春夏干旱，素称雨量充足的川北、云南、江西、湖南、浙江等省大部或局部地区在夏秋两季也发生了轻重不同的旱灾。全国共有二十二个省区受旱，成灾面积达三千五百万亩，作物产量损失很大。证明不论南方北方，不分春夏秋季都有发生旱灾的可能。
    现在即届春耕，如果各地特别是雨量不甚充足的北方地区的各级领导对旱灾的严重性认识不足，对去年秋冬雨雪稀少的事实不予严重注意，不从历史性的灾害中取得深刻的教训，麻痹松懈，则一旦旱灾发生，农业生产就会受到巨大的损失，并可能引起病疫、虫害、牲畜死亡等严重的灾害，就会削弱抗美援朝的力量，就会给整个国家经济建设造成很大的困难。因此各地在目前除应积极布置春耕，并继续向水、涝、病、虫等自然灾害作持久斗争外，更应突出地加强防旱、抗旱工作，抓紧季节，采取紧急措施，动员一切可能的力量，开展一个群众性的防旱、抗旱运动。
    （二）
    充分作好思想动员与深入发动群众是开展防旱、抗旱运动的关键。由于旱灾是逐渐发展形成的，这就容易造成干部和群众对旱灾警惕不够，麻痹大意，滋长靠天等雨的消极侥幸心理，这是开展防旱、抗旱的最大障碍。必须针对这种情况，通过报纸、广播、黑板报等，进行广泛宣传解释，并应以具体事例，反复向群众说明“人定胜天”的道理，启发群众的积极性，树立防旱、抗旱的胜利信心。去年察哈尔省等地发生旱灾，其中不少村庄及有经验的农户因为事先积极作了防旱的准备工作，又在干旱期间进行了抗旱斗争，竟获得了常年的收成。各地在思想动员中，可发动群众回忆过去灾荒的痛苦情景，组织老农或劳动模范讲解防旱、抗旱经验，或介绍适合于当地防旱、抗旱的具体办法，以坚定斗争的决心。
    在群众发动后，应即广泛组织劳动互助，人畜变工，动员一切力量，投入防旱、抗旱运动中。并充分发挥农村干部、党员、团员、劳动模范、积极分子的带头作用，务使这一运动深入贯彻。（三）
    进行防旱、抗旱工作，必须采取下列措施：
    充分利用一切水源，开展群众性的兴修农田水利运动。各地区应根据不同的自然条件和群众习惯，组织一切人力物力财力，号召因地制宜地大力恢复兴建各种水利工程。能引用河水溪水的可开渠、垒堰、修滩，能蓄积地面水的可挖塘、筑坝或兴建小型水库，能利用地下水的可凿井浚泉。并应大量增添修整各种水车、筒车、抽水机及其他汲水工具，以增加灌溉面积。扩大原有塘坝蓄水量，更大地发挥抗旱效能。大力发展水井，组织农民合伙打井；对旧有水井灌溉应加强领导，组织互助，合伙使用，扩大浇地范围，水量不足的应组织锥井以增大出水量。各地区应大量生产水车并及时出贷。在各项工程措施中，须加强技术指导，保证工程应有效益，掌握施工季节，使能及时灌溉，不误农时。
    充分做到经济用水，珍惜水量，发挥水的最大灌溉效能。对一切渠道坝堰，应加强灌溉管理，根据作物需要，将灌水量减到最低限度，并组织群众日夜轮浇，以扩大灌溉面积。普遍进行“天下农民是一家”的教育，克服干部与群众中的保守、本位思想，作到互助互让，提倡上游照顾下游，老灌区照顾新灌区。在北方春季解冻后，应提早灌溉，扩大灌区，保证播种。
    总结推广群众在耕作技术方面的防旱、抗旱经验。在北方大部地区，须特别注意春季保墒。凡已秋耕并深耕的田地，在春季解冻后应及时细耙多耙，以保持土壤水分。去秋未耕地，应于解冻后及早春耕，随耕随耙。农业领导机关应及早推广过去抢墒、借墒和挑水点种等抗旱播种的有效方法，动员群众，做好准备工作，保证适时播种。各地可根据当地情况，适当地提早春季播种日期，凡有早播习惯地区，应推广早播经验。出苗后重视中耕除草，以减少水分蒸发。提倡种植耐旱作物和高产量的作物。并须发动群众储备备荒种子和蔬菜种子，各级农业机关与合作社应有计划地采购与调运早熟、耐旱、晚种的籽种，以保证不荒一亩地。
    每一乡、村应组织起来，选定一定面积的耕地，采取一切可能的措施，保证不论在任何情况下，均能获得相当的收成，以备万一荒灾发生时，供给全乡全村最低度荒之需。
    （四）
    防旱、抗旱和春耕的工作是目前农村中最紧迫的任务，必须立即广泛展开，坚决保证不误农时。所有区、乡（村）两级人民政府自现在起即应集中全力领导群众从事防旱、抗旱和春耕播种工作，以争取今年的丰收。现在区、乡两级，有些地区已在进行反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，应即停止进行，必须俟春耕播种完成后，再去进行。各县级人民政府须组织一半干部力量，省、专各级亦应组织一定力量，深入区、村具体推动这一工作。须知健全而强有力的领导是保证防旱、抗旱和春耕胜利的主要环节。凡有旱象的地区，防旱、抗旱工作，必须由行政首长亲自负责，以当地农、林、水利、民政等机关为主，组织生产防旱办公室，专责领导；并召开防旱、抗旱会议，拟定具体计划，贯彻实施。必要时可通过各级人民代表会议，全面进行动员。各级银行、贸易、合作及其他有关部门，必须密切配合，并在物质与贷款方面给予农民以及时支持与供应。
    对防旱、抗旱和春耕工作应进行经常的督促检查，和逐级总结上报。领导防旱、抗旱和推动春耕的成绩应作为考绩条件之一。干部或群众在工作中有成绩或特殊贡献者，应予以奖励表扬，并得评选为劳动模范。如因事先未作防旱准备，旱灾发生后又束手无策，不积极组织领导抗旱斗争和推动春耕工作的机关和干部要给予批评或处分。
    各地政府必须把防旱作为长期生产建设事业中的主要工作，除积极动员群众，养成年年防旱的习惯外，并准备有计划地进行农业、林业及水利的基本建设，开展一个深入的、广泛的防旱、抗旱运动。在我人民民主政权的领导下，在经过了土地改革发动起来的广大农民群众的积极斗争下，在毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召下，只要各级人民政府重视领导这一运动，我们是有信心有把握战胜旱灾、并争取今年丰收的。
