### 按照国家需要  提前完成计划  丰满发电厂大连氮肥厂生产传佳音  山东十二种农机产品全年任务提前完成

1962-12-08
第1版()
专栏：

    按照国家需要  提前完成计划
    丰满发电厂大连氮肥厂生产传佳音
    山东十二种农机产品全年任务提前完成
    新华社长春7日电　丰满发电厂已于11月10日提前五十一天完成了全年发电计划，发电量比去年同期增长10％以上。目前，职工们正开展安全增产节约竞赛，争取到年末给国家多发几亿度电，以减少东北地区火力电厂负荷，节约煤炭。
    丰满发电厂是东北地区超高压电力网中的主力电厂之一。今年这个电厂发电多的成绩，是在雨量小、发电厂的水库进水少的情况下取得的。到11月上旬止，发电厂水库进水量比去年同期少十二亿多立米。
    今年，发电厂加强了水文气象预报工作，比较准确地掌握了水源的变化情况，为多发电、多蓄水创造了有利条件。例如，往年一般6月份开始进入多水期，水库进水量增大。今年根据水文气象预报，6月份进水量偏小，8、9月份进水量却会大增。发电厂就决定5、6月份多动用水库的水，按照实际需要多发一亿八千度电，减少了东北地区火力发电厂的负荷，节省了煤炭。同时，腾出了水库容积，为8、9月份多蓄水作了准备。
    由于加强了水库调度工作，今年水库水位一般都比去年同期高出一米上下。水力动能增大，发电用水也就经济。据发电厂统计，今年头十个月每发一度电的耗水量，比去年平均少8％。
    这个发电厂在提前完成发电计划的同时，总产值、厂用电、劳动生产率、成本和上缴利润等计划指标，也较好地完成了。发电厂水库的水位也比去年同期升高一米，为明年发电准备了有利条件。
    新华社旅大7日电　大连化学工业公司氮肥厂已经提前完成今年的化肥生产计划和增产计划。目前，这个厂的职工一方面在继续增加化肥生产，一方面继续检修设备，为明年生产作准备。
    大连氮肥厂今年的化肥生产计划在第三季度就已提前完成。接着，职工们提出了增产七万七千六百吨化肥的计划，到11月中旬，这个增产计划又超额9％完成。今年前十个半月，这个厂供给各地农村的化肥，就等于去年全年产量的两倍。出厂的化肥质量全部合格，生产成本比过去降低。
    今年，各车间有计划地轮流检修了设备，并对薄弱环节的设备进行改造和充实。全厂列入计划的一百二十九项检修项目，现在已有一百零九项完成，机械设备的效率因此大大提高，全厂的日平均生产水平比第一季度提高了30％以上。硫酸铵车间彻底清洗和检修了硫酸生产设备，不仅使硫酸产量提高，还使生产一吨硫酸耗用的矿石平均下降了三十公斤。合成车间在制造化肥半成品合成氨的过程中，分离氢气的精馏塔处理能力较低，影响了上下工序的增产。在检修当中，工人和技术人员共同改进精馏塔设备，使它的处理能力提高了50％以上。由于突破了这一薄弱环节，今后每年可以增产一万九千吨化肥。
    各工序的工人还围绕降低各种消耗定额，提高设备利用率，开展了实现高产量低消耗的竞赛。进入第四季度以来，焦炭、电力、蒸汽等的消耗定额都有降低，现在每吨化肥的成本比去年降低36％。
    本报济南7日电　山东省机械工业部门积极生产农用机具支援农业技术改革。到10月底为止，全省已有20号步犁、16号山地犁、轻便三齿耘锄、喷雾器、喷粉器、水车螺丝、水车筒套、水车链子、大车配件、手摇磨、弹花机、轧花机等十二种产品完成了全年生产计划。山东全省今年生产的主要农用机具共二十六种，除以上十二种产品以外，机引犁、机引耙、内燃机、畜力胶轮大车等十三种主要农机具，也已分别完成全年生产计划的75％到90％以上；只有拖车一项进度较慢。
    今年以来，山东省机械工业系统，在制订支援农业生产计划时，把生产机械化和半机械化农具列为首要任务。省有关领导部门，也从资金、设备和原材料等方面，做了重点安排；第三季度省机械工业厅调拨的钢材、有色金属、焦炭等物资，其中很大部分就都是用在生产农用机具方面。机械工业厅还同省总工会组成联合工作组，到生产农用机具的重点地区进行巡回检查，并召开了产品质量评比会。
    由于领导部门的重视和有关生产单位的努力，今年山东省的农用机具，无论产量、品种或质量，一般都比去年有所增加和提高。青岛有关工厂生产的榨油机、三点五马力汽油机、手推车轮及配件，在农村颇受欢迎，供不应求。为了尽可能满足农村的需要，许多工厂都采取措施，努力增加生产。已经提前三个月完成机引五铧犁全年生产任务的济南农具厂，根据农村急需，职工们积极开展班组竞赛，10月份又生产了农机具配件五万多件。青岛内燃机厂在9月末就完成七百台三点五马力汽油机的年产任务，到11月上旬，又增产了二百六十五台供应农村需要。
