### 朝鲜最大的养鸭场
韩毓琛
1962-12-14
第3版()
专栏：朝鲜通讯

　　朝鲜最大的养鸭场
　　韩毓琛
    在一个阳光绚烂的日子，我们来到咸镜南道东海边上朝鲜最大的养鸭场——广浦鸭场。
    走进场内，放眼望去，只见一群群鸭子，有的在湖里潜水，浮游，有的在广场上吃食，拍翅。有的小鸭脱壳不久，黄毛未褪，有的饲养多天，肥大洁白。“嘎嘎”的喧叫声，从四面八方不断传来，简直像来到了一个鸭的世界。
        努力解决饲料问题
      广浦鸭场是1953年朝鲜停战后不久开始经营的。1954年鸭场派人到中国考察，交流养鸭经验，带回来九只北京鸭作鸭种。从此，这九只北京鸭就在朝鲜安家落户，繁殖兴旺，不到七、八年时间，就发展成现在的三十万只。
      这种发展速度实在是惊人的。朝鲜同志是用什么办法扩大鸭场，又怎样把这样多的北京鸭饲养得这样好的呢？朝鲜劳动党鸭场委员会委员长李俊浩同志说：“建场时，最困难的是饲料问题。鸭子孵出来，没吃的，发展不起来。那时曾有人主张喂粮食，他们说，‘哪有鸭子不吃粮食的道理。’可是，刚停战不久，哪有那末多的粮食喂鸭子呢？”
    工人们没有在困难面前低头，而且决心要扩大鸭场。最初他们只知道开地种田，把收下来的玉米秸，加工后，掺上糠喂鸭子，把种植的水稻、玉米换取燕麦，作青饲料。工人上班时，也从家里带来吃剩下的茶叶子、鱼头，喂鸭子。不少工人还让自己的家属到海边拾贝壳，割野草，送到鸭场作饲料。尽管这样，饲料还是不够，以致头两年没有完成鸭肉生产的任务。
    正当工人们同困难进行斗争的时候，金日成首相来到了鸭场，指示了“用草换肉”的方针。金日成首相的这个指示，更激起了他们的劳动热情，启发了他们的智慧。他们知道了只有彻底地、经济地解决饲料问题，才能扩大鸭场，降低养鸭成本。这一来，全场工人的思想都开了窍，他们集中一切力量，根据当地的自然条件，选择靠东海边的一块洼地，修堤筑坝，建起一个淡水的养鸭湖——广浦湖，在湖水里繁殖水草。作为鸭子的主要饲料。从此，饲料问题才得到解决。
    我们参观了广浦湖，湖的面积为一千三百町步（每町步约为十五市亩），湖深一米，湖底是平的，这样可以使整个湖的水保持同样的温度。在湖边上堆放着刚刚割下的鸭饲料——一堆堆的水草。这种水草有半个韭菜叶宽，细长而嫩。据说这种草含有较多的维他命。除冬季外，春、夏、秋三季都可以收割。每年可收割三万吨水草。这个湖是一个天然饲料库。
    他们解决饲料的另一个办法是，把生产粮食与生产饲料结合起来。鸭场有一千五百町步田，主要是种玉米。去年全场超额42％完成了国家规定的粮食生产任务，上交给国家三千吨粮食。剩下的玉米秸、玉米皮等约四千多吨，还有把收下的大豆交给国家榨油后剩下的豆饼，全部都作了饲料。
        现代化的大养鸭场
    我们参观了饲料加工车间。这里有切草机、粉碎机等等。为了保证鸭子有足够的营养，一昼夜喂八次，其中白天五次，夜间三次。李俊浩同志幽默地笑着说：“北京鸭的优点很多，最大的优点之一，就是喜欢吃这种水草，饲养七十六天后，最大的体重达四公斤左右。”
    广浦鸭场分布在东海边方圆四十多里的地方。鸭舍有能容纳上千只鸭子吃食的宽敞的大房，有孵化车间、脱壳车间和饲料加工车间等。目前它的场房设备已达到年产二万吨鸭肉的水平。全场有工人一千五百名，其中有二十四名技术人员；全场有十七个作业班，其中六个作业班已获得“千里马作业班”的光荣称号。几年来，鸭场还为国家培养了一百四十多名技术人员，派往各地。不论规模、设备和技术力量，它已成为一个现代化的、大规模的养鸭场了。但是，九年前，这里却只有五间破草房，在暖炕上孵鸭；当时二十七名工人中，只有一个人懂得一点技术。李俊浩同志说：“建场头一两年，不用说别的，就是鸭子的脾气也摸不透。当时可出了不少笑话。譬如，只知道鸭子喜爱水，人们连鸭舍里也灌上了水，结果鸭子常常闹病，后来才知道，除了水，鸭子还喜爱干燥的地方哩！”
        自力更生建设鸭场
    工人们发挥了自力更生、勤俭办企业的精神，没有场房自己盖，不懂技术自己钻研，没有机器自己制造。工人们展开了“作一件好事运动”。他们昼夜不停地建设鸭场。有的工人为了不使领导上知道，夜间睡觉时，卷个硬东西，放进被子里，假充睡觉，自己却悄悄地到工地、鸭舍去干活。职工家属们也动员起来了。她们视场如家，大力支援建设，帮助开垦饲料地，积肥，拣废铁给鸭场造机器。工人金满珠、洪济登的母亲听说鸭场制造饲料加工机，有个零件需要用银子，便自动把保存多年、出嫁时的戒指送给了鸭场。这件事情很快就传开了，接着有二十九位家属也自愿地把首饰献了出来。在职工家属大力支援下，工人们自己制造了二百多台饲料加工机，在不到三四年功夫，就建设起了现在这样规模的大养鸭场。
        加强鸭场管理工作
    为了提高鸭肉的生产水平，工人们根据鸭子的特性，展开了技术革新，加强了对鸭子的管理，成功地解决了母鸭冬天不下蛋的问题。他们采取的办法是，根据鸭子习惯在水里交配的特点，冬天把湖冰砸破，定期把鸭子放到湖里去浮游。除一般饲料外，还专门给母鸭吃一种“糖果饲料”，这种饲料是把小麦、玉米秸压碎，上锅煮熟，作成后，味道甜酸，起促生作用。母鸭冬季脱毛期不生蛋，工人们就预先选出一批脱毛晚的母鸭，作候补鸭种。采取以上种种办法，去年冬天全场二万只母鸭，平均每只生七八十个蛋。这样就能保证鸭场一年四季正常生蛋、孵鸭了。
    鸭子爱好清洁，他们在卫生防疫工作上，也有很多好的办法。他们卫生工作的方针，是以预防为主。工人们十分注意鸭舍内外的清洁。为了防止传染病，工人宿舍和鸭舍相隔很远。每年到6、7月雨季的时候，鸭子最容易得发烧、拉稀的病，他们制造了一种叫“皮奥米汀”的药，防疫力很强，自从给鸭子吃了这种药之后，到现在基本上消灭了鸭子得病现象，成长率达到了90％以上。
    鸭场的生产已基本上实现了机械化。这里有十一台孵化机，每台能装二万七千个蛋，孵化机像个巨型保险柜，里面有电热设备，有密密层层装鸭蛋的盒子，可以上下四十五度转动。鸭蛋在孵化机里，经过二十八天，然后取出再放到脱壳机，三天后小鸭便脱壳而出。小鸭饲养七十天后，平均每只体重二公斤左右，便可以宰杀了。宰鸭场也是用机器，全场完全是流水作业式的生产。
        不断超额完成计划
    这个具有年产二千吨鸭肉水平的现代化大养鸭场，从前年开始，平均每年生产一千五百吨鸭肉。平均每天下蛋六千到七千个，孵小鸭四千五百只，宰鸭四千只。1960年国家规定生产一千吨鸭肉，结果生产了一千五百五十吨；去年国家规定生产一千吨，结果生产了一千五百吨，并上交鸭蛋四十万斤，荣获了“庆祝劳动党第四次代表大会劳动比赛旗帜”的光荣称号。今年，广浦鸭场要超过国家计划生产五百吨鸭肉。到1967年底，即七年计划完成时，全场养鸭数目可达到二百万只，年产三千吨鸭肉。这将有助于提高朝鲜人民的物质生活水平。
