### 非洲民族解放斗争深入发展  争取民族独立斗争烽火正向东非中非南非转移  武装斗争的战鼓声响彻殖民地和附属国丛林中  美国新殖民主义真面目日益暴露不断遭到挫败

1962-12-30
第5版()
专栏：

    非洲民族解放斗争深入发展
    争取民族独立斗争烽火正向东非中非南非转移
    武装斗争的战鼓声响彻殖民地和附属国丛林中
    美国新殖民主义真面目日益暴露不断遭到挫败
    据新华社29日讯　本社记者报道：1962年是非洲人民争取和巩固民族独立、反对帝国主义和殖民主义的伟大斗争继续高涨和深入发展的一年。二亿三千万非洲人民争取民族解放斗争的怒潮，正在冲击着帝国主义殖民体系走向彻底的崩溃。
    这一年，非洲大陆上又有四个国家升起了独立的旗帜，它们是：阿尔及利亚、乌干达、卢旺达和布隆迪。因此，在非洲五十九个国家和地区中，已有三十三个国家取得独立。独立国家的人口现在已经占非洲总人口的87％以上，面积达到非洲总面积的80％以上。
    争取民族独立斗争的烽火正在向殖民主义者视为“最后基地”的东非、中非和南非转移。怯尼亚、桑给巴尔、南、北罗得西亚、安哥拉和莫三鼻给的人民正在为加速实现民族独立展开激烈的斗争。非洲的殖民地、附属国争取独立潮流的汹涌澎湃，是今年非洲民族解放运动继续高涨的标志之一。
    非洲未独立国家的人民为了挣脱殖民统治的枷锁，正在加紧进行各种形式的斗争。特别是武装斗争和各种形式的群众斗争的开展，成为非洲民族解放运动蓬勃发展的另一个特征。
    阿尔及利亚人民经过七年多的武装斗争，终于在今年7月1日赢得了独立，为非洲民族解放运动树立了一面光辉的旗帜。
    武装斗争的战鼓声正在非洲殖民地、附属国的丛林中敲得更响亮。安哥拉游击战士的活动范围一年多以来曾经扩及全国十三州中的九州。葡属几内亚的爱国者从去年7月开始发动武装斗争以来，今年加强了袭击葡萄牙殖民军的行动。南非出现了“民族之矛”、“独立和纯洁”这两个进行武装斗争的组织，它们不断袭击政府机关和交通电讯设施。怯尼亚出现了“土地自由军”。喀麦隆人民为贯彻民族民主革命而进行的武装斗争已经坚持了六个年头。
    同时，在那些殖民者统治的国家中，示威、罢工此伏彼起，群众斗争风起云涌。
    另一方面，非洲独立国家这一年来继续为巩固民族独立、削弱和肃清殖民主义势力进行着多方面的斗争。
    新独立国家要求收回全部国家主权。坦噶尼喀独立后一年又在今年12月9日宣布成立共和国，由本国人民选举的总统代替英国女王委派的总督为国家元首。许多新独立的国家在加速实行干部的非洲化。
    帝国主义在一些非洲独立国家内还驻有军队，保持着军事基地，这些国家已经愈来愈不能容忍这种局面。突尼斯人民要求全部收回法国在比塞大的军事基地。在尼日利亚人民的压力下，英国不得不在1月间宣布结束英—尼
  “防务条约”。
    肃清帝国主义的经济势力，发展民族经济，是新独立国家人民的共同愿望。今年，几内亚又把法国西非银行和法国保险公司收归国有，从而完成了对国内金融事业的控制。几内亚正在为发展农业和工业而继续努力。加纳接管了外国资本的、第二大贸易公司——勒文蒂斯有限公司并宣布将于1963年1月接管英国在加纳的海底电线和电报公司。摩洛哥宣布把电力公司和铁路收归国有，并决定把诸如银行和保险公司等若干重要经济部门摩洛哥化。索马里宣布将接管意大利资本的意大利—索马里农业公司。
    帝国主义和殖民主义不甘心于它们的统治的崩溃瓦解，加紧采取反革命的两手，企图保持它们在非洲的殖民势力和利益。一手是残酷的镇压。以美国为首的北大西洋集团正在帮助葡萄牙镇压安哥拉人民的英勇斗争。美、英、法正在加紧向南非的种族主义政府提供武器和军事装备，用来对付南非非洲人的斗争。莫三鼻给的葡萄牙殖民当局同南非、中非的殖民主义者勾结起来密谋共同镇压这个地区非洲人的斗争。今年，殖民主义者又把刚果民族主义领袖基赞加、南非非洲人国民大会总书记曼德拉等人投入监狱和囚笼。
    另一手是欺骗，用局部的让步来保护殖民主义既得利益，用甜言蜜语伪装同情非洲人民的斗争，用名义上的“援助”来掩盖新的渗透、颠覆和奴役。非洲人民把这些称为“新殖民主义”。这方面最特出的代表就是美国。美国新殖民主义者以“联合国”作为它扩张的工具，用
  “经济援助”、“文化交流”、“和平队”作为经济、文化渗入的楔子，今天已成为对非洲的新的严重威胁。
    但是，这一切都不能挽救它们，由于非洲人民的觉醒和斗争，不仅老殖民主义在加速走向死亡，新殖民主义也在非洲日益暴露它的真面目，它们在这一年中不断遭到失败和挫折。刚果众议院最近通过决议，要求停止执行为美国鲸吞刚果服务的联合国计划，要求释放基赞加，谴责阿杜拉政府在利奥波德维尔建立军事统治，反映出美国对刚果的政策日益破产，显示出美国支持下的阿杜拉集团更加孤立和不得人心。
    广大非洲人民的觉悟在轰轰烈烈的斗争中正在进一步提高，这是非洲民族民主运动前进的一项重要标志。他们进一步认清了敌友，看清了自己斗争的道路。在许多国际会议上，非洲民族主义者采取了反对帝国主义的坚定立场。觉醒了的非洲人民是不可战胜的。这个大陆最后挣脱帝国主义殖民枷锁的日子，已经不远了。
