### 越南、缅甸、索马里和南非公众舆论  呼吁印政府积极响应中国主动后撤的诚意  希望亚非六国会议对促进中印和解作出贡献

1962-12-05
第4版()
专栏：

    越南、缅甸、索马里和南非公众舆论
    呼吁印政府积极响应中国主动后撤的诚意
    希望亚非六国会议对促进中印和解作出贡献
    新华社河内4日电　越南《人民军队报》今天发表评论指出，中国边防部队严正执行自己政府的声明开始向1959年11月7日实际控制线本侧后撤的有力事实，正在使得那些惯于制造障碍、破坏中印两国边界问题和平解决的以美国为首的帝国主义及其印度追随者，陷于尴尬的地位。
    它又说，中国的这一行动，再一次向世界舆论表明了中国的和平诚意。
    评论列举许多事实，谴责美英等帝国主义正在把大批武器和军事人员运往印度，印度当局也正在加强军事活动，以加剧中印边境局势的行动。评论指出，尽管好战成性的帝国主义正在竭力破坏，尽管一些印度政界人士仍在继续叫嚷战争并在边境采取军事挑衅活动，但是，受到全世界公正舆论热烈欢迎和不断赞扬的中国始终如一的诚恳态度，正在为谋求两国和平协商开辟道路。
    评论认为由锡兰倡议不久即将召开的亚非六个不结盟国家会议，将为促进中印边界问题和平解决作出贡献。
    评论还说，在前进道路上还要克服由帝国主义所制造的许多困难和阻碍，问题的解决还要取决于印度当局对待中国政府正当建议的态度。
    据新华社仰光3日电　缅甸公众欢迎和支持中国政府停火后撤的措施以及主张通过谈判解决中印边界问题的建议，并且谴责美英帝国主义怂恿印度来加剧中印边境冲突。
    缅甸联邦妇女联合会昨天发表声明说，中国的三项建议有助于和平解决中印边界问题。声明要求印度政府接受中国的建议，并且谴责美英帝国主义者帮助印度，制造亚洲地区的战争。
    声明欢迎缅甸政府参加解决中印边界问题的六个不结盟国家会议。
    缅甸著名作家都阿玛今天在缅甸《人民报》上发表文章，支持举行亚非六国会议，并强烈谴责美英帝国主义者无耻干涉中印边界问题。
    文章说，中国政府主动采取的停火和后撤的措施，缓和了边境局势。这是大大鼓舞世界爱好和平人民的一件大事。
    文章还严厉谴责和抨击美英帝国主义继续怂恿印度和派遣军事代表团到印度进行活动，以促使印度备战和拒绝中国的建议。
    文章欢迎举行亚非六国会议以制止美英帝国主义煽起战火。
    前缅甸代表院议员吴丁貌昨天在《缅甸新光报》上发表文章谴责美英帝国主义用武器帮助印度来加剧中印边境冲突。
    新华社摩加迪沙3日电  最近一期索马里《斗争》周刊对中国政府11月21日发表的声明表示完全支持，并且认为这个声明已向世界表明中国怎样在维护和平。
    周刊欢迎中国关于在中印边界停火以及中国部队从1959年11月7日的（控制线）后撤二十公里的决定，认为这是一个极好的行动。周刊指出，这表明了中国和平解决问题的愿望和中国人真诚遵守和平共处原则。这个决定和中国前不久提出的三项建议在全世界，尤其在亚非国家引起了巨大的反应。
    周刊还说，以美国为首的帝国主义一直在竭力企图把中印边境冲突变成战争，但是中国的决定已成了埋葬帝国主义的企图的坟墓。
    周刊说，仅由一方来解决边界问题是不够的，今天有待印度证明它的和平解决争端的诚意。
    新华社达累斯萨拉姆4日电　南非非洲人国民大会副主席坦博今天表示希望，印度政府应该毫不迟延地响应中国边防部队主动停火和后撤的行动，这种行动是“希望通过和平谈判同印度解决边界争端的十分明显和诚恳的表示”。他说，印度现在没有理由拒绝中国提出的和平谈判的建议。
    他在他这里的办事处对新华社记者说，中国把边防部队后撤，“提供了两国和平解决边界争端的有利机会”。
    他说：“亚非国家的人民和政府都对印度和中国的冲突感到关切”。他呼吁亚非国家“为了亚非团结和排除一切帝国主义干涉而进行斡旋以促进中印争端的迅速解决”。
    他认为，帝国主义者对印度提供大量武器，已经危及印度本身和亚非团结。
