### 讲求经济效益　分清主次缓急　依靠群众力量　宜春专区集中资金器材整修重点水利工程　就地取材，因地制宜采取土洋结合的技术措施，节省财力物力

1962-12-17
第1版()
专栏：

    讲求经济效益　分清主次缓急　依靠群众力量
　　宜春专区集中资金器材整修重点水利工程
　　就地取材，因地制宜采取土洋结合的技术措施，节省财力物力
    本报宜春16日电　今年遭受严重水旱灾害的江西宜春专区的广大社员，克服了自然灾害带来的种种困难，正在积极培修圩堤，整修农田水利工程，为明年农业增产创造条件。
    今年，宜春专区冬修水利任务比往年大，为了争取主动，避免在第二年雨季到来时还不能完工，有的工程从9月份以来就已陆续动工。目前，全区已动工的有赣江大堤、抚河大堤等六十六条圩堤和四百四十多处农田水利工程，已投入劳动力十四万多人。据11月底统计，已完成土方三百八十多万方，占全部冬修工程的五分之一。开工早的小型工程，有的已经完工。
    今年，宜春专区冬修水利的重点是培修主要圩堤，提高防洪能力。这个专区东部是沿江滨湖地区，向来是商品粮食主要产区，境内有赣江大堤、抚河大堤等十二条主要圩堤。这些圩堤，虽然解放后全部修复，但近年受到洪水袭击，防洪能力降低，加上今年又遭遇特大洪水，受到不同程度的损害，急需培修加固加高，整治险段、隐患。其次，是整修原有农田水利工程和一部分保安全与花工少、效益大的水库配套工程，巩固和扩大工程灌溉效益，增强抗旱能力。
    今年，国家支援宜春专区冬修水利的资金和器材比往年多，各行各业支援农业的力量比往年强，群众兴修水利的积极性高，干部领导修水利的经验更加丰富，人民公社集体经济更加巩固，这些是冬修水利的有利条件。但是，当前还有一些困难，比较突出的是资金和器材不足。今年国家调拨给这个专区冬修水利的资金比去年多一倍，水泥也比去年多，但还不能满足需要。例如高安、上高、宜春等县，今年国家调拨给的资金和器材，同他们冬修水利计划的需要相差很远，有的相差好几倍。什么原因呢？据有关部门的同志分析，一方面，今年冬修任务比往年大，需要资金和器材比往年多；另方面，最主要有以下几个原因：一是器材（特别是水泥）调运不及时，赶不上施工的需要。国家调拨给这个专区的水泥，大部分还未运到，有的还远在东北。二是有些地区的冬修农田水利计划偏大，超过现有物力、财力的条件。三是有些地区的干部，对依靠群众兴办小型农田水利的思想还不明确。看来，这里既有实际工作方面的具体问题，也有思想方面的问题，都需要很好地解决。
    目前，这里有些地区已在采取积极的措施，克服资金和器材不足的困难。他们的主要措施是：第一，缩短战线，集中力量，用于重点工程。如高安县，今年原计划要整修大中小型工程四百多处，需要大量资金和器材，可是，根据现有的力量难以办到。最近，这个县的领导部门，从当前的实际情况出发，将各种工程分类排队，分清主次缓急，确定重点工程五十三处，并且分期分批进行，把资金和器材集中用于收效快的重点工程。这样，就能修一个成一个，及时发挥效益。这种尽力而为、量力而行的做法是正确的。第二，因地因工程制宜，就地取材，土洋结合。如万载县的罗陂拦河坝工程，原来设计是全部混凝土滚水坝，需要水泥六百多吨。现经设计人员仔细研究，改用混凝土包块石，可节省一半水泥，同时又不影响工程质量。看来，只要经过实际考验、效果良好的土洋结合的技术措施，在保证工程质量的前提下，在一些小型工程上仍可继续采用。第三，依靠群众力量兴办小型农田水利工程，重点工程由国家适当补助。如高安县碧山水库配套工程，原来需要国家投资七万七千多元，经过召开灌区代表会议，根据“谁受益谁负担，多受益多负担，少受益少负担”的原则，合理分摊了配套工程的劳力和土方任务。现在，只要国家补助一万七千多元用于工具、材料费和一部分民工生活补助费就行了。这样，既解决了这个工程的资金问题，又节省了国家的投资。今年，高安县由人民公社生产队自筹资金三十六万多元，解决了冬修水利中的一部分资金问题。小型农田水利仍应坚持“民办为主”的方针，必要时国家给予适当补助，而不能都由国家包下来。
