### 大船也要小艇配——从一个大水库的灌溉区看小型水利的作用
中共廉江县委通讯组
1962-12-03
第2版()
专栏：

    大船也要小艇配
    ——从一个大水库的灌溉区看小型水利的作用
    中共廉江县委通讯组
    广东省廉江县自从建设了大型水库以后，有些干部认为小型水利工程（山塘、水陂等）已经失去作用，没有存在的价值了，因而任它们崩溃、损坏，废弃不管，结果吃了亏。廉江县的武陵水库灌溉区的情况，就是如此。
    武陵水库是一个灌溉十六万亩耕地的大型水库。灌区内的五个公社七十三个大队，原有可以灌溉五十亩到五百亩的山塘九十五口、平塘一百八十五宗、水陂二百九十九条、水力水车七座，较大的泉井、水氹二十三个。这些小型水利工程在兴建武陵水库之前，在抗旱中曾经发挥过很大的作用。但是，武陵水库建成以后，这些山塘、水陂便渐渐被人忽视，有很多已经崩坏、废弃，残缺不全了。
    是不是有了大型水库之后，真的就不再需要山塘、水陂了呢？最近我们到武陵水库灌溉区作了一次调查，事实证明恰恰相反。本来，这个灌区内有这么多小型水利，它们与大水库的渠道联结起来，形成一个灌溉网，是能补充大水库之不足，相得益彰的。但是现在，由于很多山塘、水陂崩坏了，便大大影响了武陵水库的灌溉效益。有人比喻说，大水库和山塘、水陂，有如大船和小艇。这话是不错的。大船载货虽多，但有时靠不了岸，没有小艇就卸不了货；水库蓄水虽然多，如果没有小型水利配合，灌溉效益也是会削弱的。
    现在，我们从武陵水库灌区的情况，来看看小型水利如何起作用，谈谈有了大水库便忽视小型水利是如何失当。
    武陵水库集雨面积是一百三十五平方公里，在雨水充沛的年头，库内可以蓄水六千二百二十万立方米，保证十六万亩农田抗旱用水。近几年来，由于雨量不足，武陵水库一直没有蓄到应蓄的水量，所以无法满足计划灌溉面积的用水需要。去年是降雨量较多的一年，据统计，水库区内全年降雨量是一千三百九十多毫米，水库全年蓄水量为五千七百三十多万立方米，灌溉面积十万零一千亩。今年降雨量少，到目前为止只降雨一千毫米，而且蒸发量大，蓄水量只有五千二百多万立方米，仅能灌溉八万多亩。在这种情况下，如果原有的山塘、平塘、水陂和泉井等小型水利没有损坏，可以增加蓄水一千零三十一万立方米，保证三万多亩耕地一个月的用水，可给五万多亩耕地普遍灌一至二次水，相当于目前武陵水库三分之一的功能。但是，近两年来，山塘、水陂等受到损坏，这些地区的抗旱能力便大大削弱了。在这个水库灌区内，我们就十一宗山塘、平塘和水陂作了调查，这十一宗小型水利破坏后，今年少蓄了二百二十多万立方米的水，使三万多亩土地缺少一个月的用水，影响了水稻的生长，有人估计全年约少收四十多万斤稻谷。今年春夏期间遇旱，武陵水库不得不打开底闸放水，几次开了底涵，把最后能放的水都放了。从今年3月到现在，武陵水库一直蓄不到高灌渠可以放水的水位，因而高灌渠灌区的七千五百多亩水田，早造受旱，比去年同期减产二十多万斤稻谷，晚造又不能放水，禾苗受旱，生长也不大好。
    武陵水库灌区范围，包括三个区、五个公社、七十三个大队，总干渠和支渠长达一百七十三公里，每次放水要放一百二十多立方米，才能灌满干渠。如果局部地区受旱，比如一个大队或生产队的部分高亢田或少数作物受旱，也要从大水库放水来灌溉的话，那么浪费在渠道里的水就比用上的水多得多。如今年早造，在总干渠下游的樟村大队，只剩下七十多亩田需水插秧，他们要求水库放水。水库管理处干部算了一下账：要放出二十五万多立方米的水，才能到达樟村大队那七十亩田，而那里实际需用的水，只要三万五千立方米，浪费的比用上的多六倍。这个大队原有一口可灌三百亩地的山塘，如果没有损坏，就近放水，就很解决问题，可惜这个小山塘现在已不能起作用了。
    还有一个值得注意的情况是：在十多万亩的地区内，农作物是多种多样的，往往这个地方这种作物要水，而另一个地方的另一种作物并不需要水。专靠大型水库放水就很难解决这个问题。今年春天石岭公社的洞塞大队，只有十几亩春薯和红烟受旱，水库不给他们放水，大队干部便自己拉开了渠道水闸，结果不但浪费了一万多立方米水，还浸伤了一部分春薯。本来这个大队有一口叫黄毛岭的山塘，蓄足水可灌五百亩地，现在也破坏了，因而出现了上述严重浪费用水的事情。
    此外，在有了大水库以后，有人以为水车也失去作用，便把沿江设置的水力水车及手摇或脚踏的龙骨水车拆掉了，这也增加了输水灌溉的困难。
    从以上情况看来，在大型水库灌区内，保留一定的山塘、平塘、水陂、泉井等小型水利，还是非常必要的。目前，武陵水库灌区的干部和社员，由于切身的体会，已经深刻认识到这一点。我们同水库的管理人员、灌区内的干部和社员商量研究以后，认为应当立即采取一些措施，保护原有的小型水利设备。这些措施是：
    第一，全面勘测鉴定一次，凡是能起到增加蓄水量，解决局部地区、个别作物受旱用水的小型水利，如果已经破坏、弃置了的，就立即设法修复，没有损坏的，注意维修保护。
    第二，加强小型水利的管理。灌溉百亩以上的山塘、平塘、水陂，实行分级分权管理，用水权可交大队指定专人管理，工程权属大型水库的管理系统。
    第三，各生产队要对原有的提水工具（如龙骨车、戽斗）作一次调查，弄清楚还有多少田要提水抗旱，应保留多少工具，才能应付局部受旱的需要，如果不足，就加以修理或适当添置一些。
    第四，加强对受益单位干部和群众的整体观念教育，贯彻先用小型水利的水，后用大水库的水，顾全大局，避免浪费用水的现象出现。
                          （原载南方日报，本报有删节）
