### 首都集会庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年　坚决支持越南南方人民反美爱国斗争

1962-12-20
第1版()
专栏：

　　首都集会庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年
　　坚决支持越南南方人民反美爱国斗争
　　陈毅副总理等出席了大会，廖承志和黎新代办等讲了话
　　廖承志指出，越南南方人民、古巴人民和全世界人民的斗争证明，帝国主义和一切反动派都是外强中干、欺软怕硬的纸老虎。只要在战略上藐视它们，在战术上重视它们，敢于并且善于同它们进行斗争，就一定能够取得胜利。有些人认为把帝国主义者看成纸老虎就是“冒险主义”，这只能说明他们自己被帝国主义表面的强大吓破了胆，对世界人民革命斗争的力量完全丧失了信心。
    据新华社19日讯　明天是越南南方民族解放阵线成立的两周年。首都各界人民今天下午在政协礼堂隆重集会庆祝，并且表示六亿五千万中国人民坚决支持越南南方人民伟大的反美爱国斗争。
    国务院副总理陈毅和首都各界著名人士，同越南亚非团结委员会主席孙光阀、越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎新等越南朋友和在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲各国朋友们一起，出席了大会。
    中国亚非团结委员会主席廖承志，在有一千五百多人参加的大会上发表了长篇讲话（讲话摘要见第三版）。他在热烈颂扬了越南南方人民反美爱国斗争的辉煌胜利后，强调指出，对于帝国主义绝不能存有任何不切实际的幻想。那些要人民相信肯尼迪的“明智”、“善良愿望”和“保证”的人们，实质上是帮助帝国主义来欺骗世界人民，麻痹各国人民的斗争意志，削弱各国人民反对帝国主义的斗争。
    廖承志指出，越南南方人民、古巴人民和全世界人民的斗争证明：“帝国主义和一切反动派都是外强中干、欺软怕硬的纸老虎。不管它们怎样张牙舞爪，只要在战略上藐视它们，在战术上重视它们，敢于并且善于同它们进行斗争，就一定能够取得胜利。相反地，对帝国主义采取绥靖政策，屈辱让步，就只会助长它的侵略气焰，使它得寸进尺。有些人认为把帝国主义者看成纸老虎就是‘冒险主义’，这只能说明他们自己被帝国主义表面的强大吓破了胆，对世界人民革命斗争的力量完全丧失了信心。”
    他说，“决定历史命运的是人民群众的斗争，绝不是什么武器，不是原子弹和氢弹。那些迷信核武器轻视人民斗争力量的人们，要么就轻率地玩弄自己手里的核武器，犯冒险主义的错误；要么就拜倒在敌人的核武器面前，犯投降主义的错误。”
    中华全国总工会副主席刘长胜代表各人民团体，中国国民党革命委员会副主席蔡廷锴代表各民主党派，也先后讲话，向站在反美斗争最前线的越南南方人民和越南南方民族解放阵线表示最崇高的敬意，对他们的正义斗争表示最坚决的支持。
    刘长胜着重指出，英勇的越南南方人民在斗争中取得的伟大胜利，再一次证明了帝国主义和一切反动派都是纸老虎。革命的人民对于貌似强大的帝国主义和一切反动派，只要团结起来，武装起来同它进行针锋相对的斗争，就一定能够不断地取得胜利。刘长胜还说，越南南方人民革命斗争的胜利，对全世界人民反对美帝国主义的共同斗争作出了重要贡献。中国人民把越南南方人民的斗争和胜利看做是自己的斗争和胜利，在任何情况下都将和越南南方人民站在一起。
    蔡廷锴在讲话中强调说，美国肯尼迪政府在越南南方的种种暴行，再清楚不过地说明肯尼迪不仅丝毫不比艾森豪威尔“明智”，而且更为凶恶，更为阴险，更为残暴。他说，越南南方人民的伟大胜利又一次表明，为争取自己解放而战的人民是不可战胜的，貌似强大的美帝国主义是完全可以打败的。
    越南驻中国大使馆临时代办黎新在全场热烈的欢迎掌声中发表讲话（讲话摘要见第三版）。他强调指出，越南南方人民团结一致地坚决反对美帝国主义的侵略和推翻残暴的吴庭艳集团的法西斯统治，他们的斗争是正义的斗争。
    他着重指出，有了一千四百万越南南方人民在越南南方民族解放阵线旗帜下的英勇和坚韧的斗争精神，有了一千六百万越南北方人民的斗争，有了社会主义兄弟国家的人民和全世界爱好和平的人民的积极支持，越南南方一定会赢得解放，我们的越南也一定能够实现统一。
    他在讲话中对六亿五千万中国人民和中国政府一贯给予越南南方人民反美爱国斗争和全体越南人民为实现祖国统一而斗争的事业以最积极的支持，表示深切的感谢。
    黎新说，越南人民和越南民主共和国政府支持中国政府关于解决中印边界问题的立场，以及中国政府过去和现在所提出的一切办法。越南人民和越南民主共和国政府希望印度政府对中国政府的努力作出积极的响应，以便通过协商谈判解决中印边界问题。他还表示越南人民和越南民主共和国政府坚决支持中国人民解放自己的领土台湾，支持恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。
    所有大会上的讲话，都在会场上激起了一阵又一阵长时间的热烈掌声。大会在雷动掌声中通过了向越南南方民族解放阵线和越南南方人民表示祝贺和敬意的电报。
    今天的大会由中国亚非团结委员会副主席包尔汉主持。出席大会的，还有各人民团体、各民主党派和有关部门的负责人。他们当中有郭沫若、陈叔通、姬鹏飞、李烛尘、李德全、史良、邓初民、冯基平、王绍鏊、陈其尤、严信民、周培源、老舍、徐萌山、丹彤、张寅安等。
    大会结束后，放映了纪录越南南方人民反美爱国斗争情况的影片，和不久前以阮文孝为首的越南南方民族解放阵线代表团访问中国的纪录影片。
