### 利用污水灌田　促进农业增产
张新民
1962-12-17
第2版()
专栏：

　　利用污水灌田　促进农业增产
    今年全国四十二个城市利用污水灌溉的一百五十多万亩农田，都获得了良好收成。利用污水灌田的技术性很强，对不同的废水，不同的土壤，不同的农作物，要经过科学的化验分析和试验，采取不同的处理和灌溉方法
    新华社16日讯　本社记者张新民报道：今年全国四十二个城市利用污水灌溉的一百五十多万亩农田，都获得了良好收成。这一成果表明，利用污水灌溉农田，只要符合科学技术要求，对于促进农业生产能起很大作用。
    记者在秋收期间曾经访问了北京市郊区高碑店污水处理场的污水灌溉试验田。那里是一片丰收景象。这个处理场的试验田，绝大部分是新开垦的荒地，没有施用其它肥料，但地上长的玉米、水稻，秆粗粒大；半人高的棉棵上棉桃累累，每株上一般都有四五十个，收成都很好。用污水灌溉的大白菜、萝卜，也都长得很茁壮。
    据有关部门不完全统计，北京、天津、石家庄、太原、沈阳、抚顺、上海、济南、株洲、西安、成都等四十多个城市的郊区，利用污水灌溉一百五十万亩以上的农田，今年一般都得到增产。有关部门在北京、天津、长春、济南、株洲等城市郊区的调查证明，用污水灌溉比用清水灌溉一般能增产三成左右。
    城市污水包括生活污水和工业废水两部分，污水中含有氮、磷、钾等可以肥田的成分。过去，这些污水大部分排入河里，不仅浪费了肥源，而且也污染了河水，对沿河居民的健康和鱼类的生长都不利。1958年以来，不少城市陆续建设了一些处理污水的工程。沈阳、抚顺两市联合兴建的沈抚污水灌渠，长达六十八点五公里，去年已经基本完工；今年他们又在灌渠上修了许多闸门、桥梁、排水洞等工程，扩大了污水灌溉面积。天津市已建成五个排水系统，并在市区南北建了两条排泄污水的大渠，为进一步扩大灌溉面积创造条件。西安市这几年也陆续建设了四个设备比较完整的污水灌溉区。太原市还建成了一个现代化的污水处理场。还有不少城市也建设了这类工程。这些建设工程，都已经收到效益。
    污水中还含有酚、氰化物、硫化物、蛔虫卵等对土壤、农作物和人体健康有害的成分。许多城市在使用污水的过程中，注意了污水的处理工作；在合理利用污水方面，也取得了一定的经验，并且已初步掌握了把不同性质的污水，用在不同的土壤上，灌溉不同的农作物的方法。
    记者从有关方面获悉，已经利用的污水，大部分是城市人民日常生活中的污水，而且只是其中很小的一部分。据一位负责城市建设工作的总工程师计算，如果把全国所有的城市生活污水都利用起来，它的作用大约可以和五个年产十万吨的化肥厂相等。而全国城市每年还要排出大量的工业废水。如果把全国城市每年排出的生活污水和工业污水都利用起来，对促进农业的发展，将会发生很大的作用。它应该成为城市支援农业的一项重要工作。
    此间科学界人士认为：这种化害为利的工作，技术性很强，如果不懂得有关的科学道理，或者不尊重有关的技术要求，就会事与愿违。个别地方就曾经发生过稻秧死亡的事件。因此，推行这一工作的时候，对于不同的废水，不同的土壤，不同的农作物，都要经过科学的化验分析和试验，采取不同的处理和灌溉方法。在日常灌溉的过程中，还要经常对污水进行化验，并注意观察、研究利用污水工作中的新问题。他们认为，应当逐步地把全国城市可以利用的污水都利用起来，作为城市建设的一个组成部分，这需要工业、农业、科学、卫生和市政建设等部门密切协作，共同创造条件。（附图片）
    沈阳和抚顺两市联合兴建的沈抚污水灌渠，每天把抚顺市排出的大量工业废水和生活污水，输送到沈阳市郊灌溉农田，这是抚顺市望花区进水闸，通过它来调节污水的流量　　　新华社记者　王少清摄
