### 重庆举办“中美合作所”罪行实物资料展览  纪念解放前夕美蒋特务杀害的烈士

1962-12-04
第2版()
专栏：

    重庆举办“中美合作所”罪行实物资料展览
    纪念解放前夕美蒋特务杀害的烈士
    据新华社重庆3日电　这几天，在重庆枇杷山公园举行的美蒋特务机关重庆“中美合作所”罪行实物资料展览，吸引着成千上万的观众。
    这个展览会是重庆市博物馆为纪念解放前夕在“中美特种技术合作所”（简称“中美合作所”）被杀害的烈士牺牲十三周年和揭露美蒋反动派的罪行而举办的。从11月22日到12月1日，在展出的头十天中已有十一万多名观众前往参观。
    展览会上展出了美帝国主义勾结蒋介石匪帮残杀中国革命人民的许多实物、照片和文字资料。其中，有美国特务训练蒋匪特务进行搜查、逮捕和使用电台的照片，有美国供给蒋匪特务用的无声手枪、纵火器、刺刀、镣铐等实物，有的镣铐上还带着革命烈士的血迹。展品中还有美蒋特务在解放前夕进行大屠杀时，一个堆有九十四具烈士遗体的大坑的照片，有弹孔的烈士血衣，还有被蒋匪特务用乱刀杀害的杨虎城将军的遗体的照片，杨虎城将军的遗体是解放后在特务头子戴笠住宅的花台内挖出的。不满五岁的王小华和王幼华同他们的父母一起被蒋匪特务杀害后的血迹模糊的照片，也陈列在展览室里。
    展品中还有许多反映狱中革命者与美蒋特务进行英勇斗争的实物、图片和文字资料。其中有反映叶挺、罗世文、车耀先、许晓轩、陈然等烈士在狱中的斗争事迹的连环画和他们的遗像。展出的一篇沾着血迹的诗稿，是陈策烈士在1949年10月27日午夜看见一批革命者走向刑场后写的，他在这篇题为《天快亮的行凶》的诗里写道：“假若是必要，你就迎上敌仇的刺刀，但是真理必定来到，这块污土就要燃烧！……我们要撞翻挡路的狗狼，把我们的列车开向马克思、列宁、斯大林、毛泽东这一连串光辉名字的圣地！”展品中还有蔡萝慰烈士写的未完成的长诗《黑牢诗篇》的原稿的照片。这篇长诗是蔡萝慰烈士在狱中用竹竿做笔，蘸着用棉花灰加水做的墨水写的。
    共产党员江竹筠烈士的遗像和她用竹竿蘸着棉花灰做的墨水写的遗信，也陈列在展览室里。江竹筠烈士在渣滓洞狱中屡受酷刑，昏死三次，但始终未向敌人屈服。当她的手指被特务用竹签刺得碎烂后，她还坚强地说：“竹竿子是竹做的，共产党员的意志是钢的！”她的这种坚贞不屈的革命气节深深激励着狱中的战友，这里就陈列有渣滓洞狱中革命者集体献给江竹筠烈士、由何雪松烈士执笔写的诗篇《灵魂颂》。展品中还有反映狱中革命者在那样艰苦的环境里仍然顽强进行学习的实物和图画。其中有五册厚厚的练习俄、英语的笔记本，这是共产党员谭沈明烈士学习俄语、英语时记的。他在狱中十年里，一直坚信革命一定会胜利，为了出狱后能更好地为党工作，他在狱中长期坚持不懈地学习俄文和英文。这五册笔记本，都是他用在狱中拾得的废纸做成的。
    连日来，展览室里挤满了一批又一批的工人、战士、学生、公社社员、机关干部和街道居民。美蒋特务的罪行和革命先烈坚贞不屈的英勇形象，深深地激动着观众，人们表示要化悲痛为力量，一刻也不放松对美帝国主义的斗争。六十高龄的方子端老太太，看到烈士名单上自己儿子周显涛的名字时，内心里交织着悲痛和愤怒。她说，我永远要记住这血海深仇，我们同美帝国主义是誓不两立的。中国人民解放军一位军官李宝元参观展览后激动地说，这个展览使我受到了一次生动的阶级斗争的教育。他说：眼见美帝国主义勾结蒋匪帮残酷镇压中国人民革命的罪证，想到当前美帝国主义疯狂备战、妄想扼杀古巴革命和它在世界各地的侵略活动，使我更深刻地认识到美帝国主义的侵略本性是不会改变的。我们一定要百倍提高警惕，坚决保卫祖国，保卫世界和平。
    这几天，远至几百里外的四川江津、綦江、长寿等地的一些单位也派了代表前来参观。应群众的要求，这个展览还将继续展出。
