### 朝、越、几、尼、沙舆论要求印政府接受谈判  不许帝国主义煽风点火混水摸鱼  阿尔及利亚《人民报》赞扬我国倡议希望印度不要错过机会

1962-12-08
第3版()
专栏：

    朝、越、几、尼、沙舆论要求印政府接受谈判
    不许帝国主义煽风点火混水摸鱼
    阿尔及利亚《人民报》赞扬我国倡议希望印度不要错过机会
    新华社平壤7日电　朝鲜《劳动新闻》今天以《印度应当毫不拖延地响应中国的主动措施》为题发表评论，揭露印度反动阶层的反华活动。
    评论说，中国政府实行单方面的停火，并在中印边界全线将自己的边防部队从实际控制线后撤二十公里。这一措施清楚地表现了中国政府为和平解决中印边界问题所作的真诚努力，受到了全世界人民的热烈拥护和欢迎。但是，印度反动阶层不但不虚心地响应中国政府的这一合理建议和宽大措施，反而对此进行诬蔑和诽谤，把中国军队单方面后撤当作它们增强武力和进行战斗准备的良好机会，同时更加疯狂地加紧反华活动。
    评论揭露了印度反动阶层采取的备战和反动措施以后指出，一切都清楚地说明，印度反动阶层正在追求的肮脏政治目的是：进一步加剧中印边界争端，并使其长期化，以实现它对中国领土的扩张主义野心，挽救国内的政治经济危机，加紧对国内进步和民主力量的进攻，从西方取得更多的美元。
    评论说，现在美帝国主义正在进行凶恶的阴谋活动，妄想在中印国境上掀起一场更大规模的流血冲突，以达到它反对中华人民共和国、侵略亚洲各国的丑恶目的。评论指出，美帝国主义和印度反动派这种愚蠢的企图完全是枉费心机的。评论说，如果印度当局策划使中印边界争端长期拖延下去，其结果只能使印度越来越丧失它的民族主权，同时日益引起亚洲和全世界人民的愤慨。
    据新华社河内6日电　中国驻越南大使馆最近收到许多来自越南北方各地的工人、农民、机关干部、学生和南方集结干部的信件和电报，表示热烈支持中国政府为和平解决中印边界问题所采取的正确措施，并且要求印度政府对中国政府的和平倡议作出积极响应。
    河内师范大学四千二百多名师生员工在集会上通过的信中表示热烈欢迎和完全支持中国政府11月21日的声明。信件说：“中国政府决定主动停火和撤军的措施，再次表明了中国坚持希望巩固中印两国友谊，诚恳地愿意通过和平方法解决争端。”信件还要求印度政府为了中印两国人民的根本利益，为了亚非的团结和世界的和平，对中国政府10月24日的建议积极表示态度。
    太原钢铁联合企业工地的全体建设者，在来信中强烈谴责美英帝国主义正在明目张胆地把武器和军事人员运到印度，以扩大中印边界冲突的阴谋。信件认为亚洲、非洲和拉丁美洲人民一定要不断提高政治警惕性，随时注视着美帝国主义的阴谋和行动，决不允许它们混水摸鱼。
    新华社科纳克里6日电  几内亚《自由报》5日发表评论，表示希望印度改变过去态度，本着友好精神解决中印边界争端。这家报纸对中国政府通过和平谈判的途径解决中印边界问题的真诚愿望表示赞扬。评论指出，“正如中国政府11月21日宣布的那样，中国部队上星期六开始向‘麦克马洪线’本侧二十公里的位置后撤。中国政府已经在谈判与和平解决边境冲突的道路上迈进了一大步。中国严格地执行自己所提出的建议。”
    评论指出，“重新发生冲突的危险还没有消除，因为作战物资正在源源不绝地从华盛顿、伦敦和堪培拉运到印度。”
    新华社加德满都6日电尼泊尔《祖国周刊》4日发表评论，赞扬中国政府采取的积极措施以解决中印边界问题，并且谴责帝国主义者支持印度反对中国。
    评论说：“帝国主义国家不想维护世界和平。特别是，他们将从亚洲国家之间的战争中得到巨大的好处。举例来说，他们不但不帮助中印争端通过和平方式得到解决，反而向两方中的一方提供大量的武器和弹药，从而在实际上企图加剧这两国之间的战争。”
    评论强调说，印度一直漠视中国提出的一切建议。印度依靠他国的援助，热中于同中国作战，它已到处遭到失败。如果印度再一次拒绝中国举行谈判的呼吁，只有历史将会表明这会产生什么后果。
    评论说，如果印度坚持保持它目前的好战态度，这不仅对它自己而且对其他亚洲国家，都将是一个灾难。
    据新华社7日讯　古晋消息：沙捞越《新闻报》4日发表评论，呼吁印度政府积极响应中国政府的建议。
    评论说，在中国宣布停火后，印度的态度是令人费解的。它对中国和平谈判的建议一直显得冷淡，毫无兴趣。另一方面，却更加积极地向西方国家乞求更多的武器供应，尼赫鲁继续公开说要同中国进行“长期的战争”，印度进一步向中印边境增兵，印度军队目前已有一部分向中国停火线推进。评论强调说，“从这里我们可以清楚地看出，谁爱好和平？谁是侵略者？”
    评论谴责西方国家“正在利用中印边境的纠纷，企图煽风点火，混水摸鱼，把中印两个大国卷入更大的战争漩涡中去，以遂其用亚洲人打亚洲人的阴谋”。评论说，“这是中印两国人民及亚非和世界人民所不能容忍的”。
    评论指出，“中印边界问题是历史上遗留下来的问题，是不能以武力解决的，应该通过和平谈判求得解决”。它说，“为了促成中印两国早日重开和平谈判，除了中国方面已采取主动撤军措施外，印度方面也必须尽快采取积极的相应行动，同时，美英等西方国家必须立即停止插手中印边界纠纷，停止向印度提供武器。”
    新华社阿尔及尔6日电阿尔及利亚《人民报》今天就中印边界争端发表文章说，“为了使谈判能在良好的条件下进行，必须清除一切障碍。为此，北京已下令停火，继而后撤了它的部队。印度方面应该采取相应的措施，这是理所当然的。”文章指出，中国渴望通过和平方式解决边界争端。几年以来，中国领导人不断要求印度当局举行谈判，以便解决边界问题。然而，印度人不到谈判桌子上来讨论这个问题，而是竭力拖延。边境事件一再发生、恶化，并且由于挑起敌对行动而达到令人不安的规模。
    文章说，中国军队的还击使印度军被完全击溃。训练有素和纪律严明的中国人打乱了印度战略家的全部策略。
    但是，中国军队尽管在战斗中取得了压倒优势，他们还是主动地停止战斗，并且开始撤出所赢得的阵地。他们再一次表明了他们的和平意愿，重新提出谈判的主张。
    文章对中国提出的建议表示赞扬。它说，“停火以及把军队从1959年11月7日的实际控制线往后撤，具有双重意义：首先，结束两个邻国人民之间，也是和平共处的两个倡导者之间的一场流血战争；其次，也是非常重要的一点，有关两方的自尊心都不受损伤，因为这场武装冲突得到了体面的结束”。文章还说，“某些人指责中国是扩张主义者，这是错误的，因为如果中国是扩张主义者的话，它就不可能同尼泊尔和缅甸解决边界问题。”
    文章强调说，“北京的意图已经是大家知道的了，印度政府就不应错过这个和平解决争端的极为难得的机会，从而使亚洲恢复和平。双方必须共同努力，这是必不可少的，彼此作出能互相接受的让步，也是必不可少的。”文章指出，“维护和加强中国人民和印度人民之间的友谊和互相了解，不仅是代表十一亿人口的两国的共同利益，而且也是亚洲、非洲和世界一切爱好和平和自由的各国人民的共同愿望。”
