### 做好水土保持工作

1962-12-03
第2版()
专栏：地方报纸评论摘要

    做好水土保持工作
    辽宁省山区，特别是西部山区，水土流失现象十分严重。据测验，一般水土流失地区每年流走的土层约有七毫米厚，全省山地每年流走的表土约有四亿立方米，其中含氮、磷、钾等有机质肥料二十七亿斤之多，耕地越来越薄。水土流失还使土壤含水能力减弱，多雨易发生洪灾，少雨则易发生旱灾，旱洪灾害往往交错发生。大量泥沙下泄，又使下游河道逐年淤高，水库、渠道淤积，洪水宣泄不畅，河水泛滥，冲毁农田，淹没庄稼，破坏交通，影响灌溉。
    到目前为止，辽宁省山区已经初步治理的水土流失面积有一万七千三百平方公里，占全省水土流失总面积30％。但是，有些工程质量不高。不少山区又不适当地进行陡坡开荒和毁林开荒，破坏了水土保持；有些地方对已有的水土保持措施也缺乏维护管理，因而降低了实际效益。因此，今冬明春各地应该大力进行水土保持工作。重点应当是从发展农业生产出发，以恢复现有工程，治理受水土流失威胁比较严重的基本农田为主，抓紧补修加固当年受益的工程，在巩固提高现有工程的基础上，有计划地积极扩大新的治理面积。对现有水土保持设施，要加强养护管理，巩固成果，使之充分发挥效益。今后必须认真贯彻执行“治理与养护并重”的原则，被冲坏和淤塞的工程，要及时整修好，对林草等护坡护沟植物，要加强抚育管理。
    水土保持是一项长期的改造自然的艰巨任务，应当根据自然条件和劳力情况，有计划、有步骤地进行。辽宁省水土流失面积广大，情况复杂，在土壤、坡度、降雨、植被和流失程度等方面，各地差异很大，必须做好调查研究，认识和掌握造成水土流失的主要因素，因地制宜地采取不同的治理措施。水土保持又是一项面积大、数量多和与农、林、水、牧等方面都有密切关系的工作，无论哪个地区，采取哪种治理方法，都必须全面规划，进行集中治理、连续治理、综合治理、坡沟兼治、治坡为主，特别要注意工程措施和生物措施相结合，贯彻执行“预防与治理兼顾，治理与养护并重”的原则，既要防止重工程措施轻生物措施，重视治沟忽视治坡的倾向；又要防止只修不管，只治不防的现象，力求做到治一处、成一处、管一处，处处都能充分发挥效益。
    加强宣传教育工作，采取切实有效的措施，制止破坏水土保持现象的继续发展，是当前水土保持工作的一个重要方面。一方面要用典型实例向群众反复讲清水土保持对农业生产的重要性，说明毁林开荒和陡坡开荒所引起的不良后果，教育群众树立当前利益和长远利益相结合的思想，说明既要吃山就要养山的道理，另一方面，要认真贯彻执行党中央和国务院的有关政策规定，绝不允许任意开荒；对已开垦并严重影响水土保持的荒地，应该坚决停耕，还林育草。为了加强对开荒工作的领导，各地应当作出必要的规定，组织群众讨论，大家共同遵守，并建立和健全检查审批制度。
    调动群众搞好水土保持工作的关键，在于认真贯彻执行党和政府的有关政策法令。开展水土保持工作，应由县、社统一部署，具体安排，大队统一规划，落实任务，以生产队为单位进行治理。要贯彻执行谁兴修谁受益谁管理的原则，凡是社、队兴办当年受益的工程设施，用的工可以参加当年分配；较大的工程和造林等短期不能受益的，应当按照农村人民公社关于基建用工的规定办法处理；需要组织几个生产队协作兴修水土保持工程时，要按照等价交换、谁受益谁负担、多受益多负担、少受益少负担、不受益不负担的原则办事，或实行记工换工，或付给工资。兴修水土保持工程，一般需要跋山涉水，作业条件比较艰苦，劳动强度也大，应当按照“按劳分配，多劳多得”的原则，使工分报酬略高于其他一般农活。兴修水土保持工程，要明确树立为农业生产服务的思想，密切结合山区农、林、牧、副等业生产，密切结合群众当前利益，根据当地群众生产、生活的实际需要，做到因地制宜，讲求实效，当年兴工，当年受益，把当年受益和长远建设结合起来。在这方面，各地已积累了不少经验，例如培地埂、修梯田、打坝淤地、种苜蓿草，以及紫穗槐串带等，都是简而易行的办法，既能增加生产，也能起到蓄水拦泥的作用，应当积极地因地制宜地推行。
