### 胜利属于越南南方人民

1962-12-20
第1版()
专栏：社论

　　胜利属于越南南方人民
    今天是越南南方民族解放阵线成立二周年。中国人民以无比兴奋的心情，庆贺越南南方人民两年来在这一革命组织的领导下所取得的辉煌胜利。
    越南南方民族解放阵线在艰苦战斗的年月诞生，它像一个光辉的火炬，照亮了越南南方人民前进的道路。这个组织在一九六○年底成立时，就明确提出“要独立，要民主，要温饱，要和平统一祖国”的口号，主张“团结所有各界人民、各阶层、各民族、各党派、各团体、宗教和爱国士绅，不分政治倾向，以便为推翻美帝国主义及其走狗吴庭艳集团在南越的统治，实现独立、民主、和平、中立，进而实现和平统一祖国而斗争”。这些口号和主张，充分反映了越南南方一千四百万人民的普遍愿望，得到了他们的真诚拥护。因此，只在短短的两年内，越南南方民族解放阵线就发展成为一个具有广泛群众基础的、坚强的革命组织。它的成员，包括有越南南方激进社会党、越南南方民主党、越南人民革命党、各人民团体和各教派等二十多个组织。在它领导下的有组织的群众已达七百万人，还有一支英勇善战的人民自卫武装。现在，这个坚强的革命组织，不仅牢牢地在越南南方的土地上植根，而且获得了全世界一切爱好和平的国家和人民的广泛同情和积极支持。许多国家政府和国际组织都把它看作是越南南方一千四百万人民的真正代表。这些事实，彻底粉碎了美帝国主义硬说越南南方民族解放阵线“不是民族性组织”的无耻诬蔑，并且有力地驳斥了越南国际监察和监督委员会某些成员捏造的所谓外来势力在越南南方进行“颠覆活动”的无稽之谈。
    越南南方民族解放阵线的诞生和迅速成长，标志着越南南方各种爱国力量的统一和团结，标志着越南南方人民反对美吴集团的爱国正义斗争进入一个新的阶段。两年来，越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下，在反对美吴集团军事“扫荡”、反对建立“战略村”、反对迫害和争取民主与生存权利的斗争中，取得了一系列巨大的胜利。一九六一年和一九六二年上半年，越南南方人民自卫武装力量在反“扫荡”中打死、打伤和俘掳美吴集团的官兵五万一千三百多人，另有三万二千多名伪军向人民投诚。越南南方农民已从美吴集团手中夺回了六十五万公顷土地，越南南方民族解放阵线已经控制了越南南方农村的76％。美吴集团建立“战略村”的计划，遭到了严重的挫败。在越南南方人民兴高采烈地庆祝越南南方民族解放阵线成立两周年的时候，人们听到肯尼迪招认，美国在越南南方进行的是一场“有很大的困难”的、“看不到尽头”的战争。肯尼迪的悲叹，无异于宣布以一九六二年年底为期的在十八个月之内“稳定南越局势”的“斯特利计划”已经彻底破产。
    越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下所取得的一系列巨大胜利，再一次有力地证明这样一个真理：任何一个弱小民族，只要它的人民团结起来坚持斗争，就能够挫败帝国主义侵略者。尽管侵略者拥有现代化的武器，但是只要敢于同它斗争，敌人是可以被打败的，人民是一定会取得最后胜利的。越南南方人民就是以这样的英勇气魄，坚持武装自卫斗争，把美国侵略者打得焦头烂额，使它的一切穷凶极恶的“新武器”和“新战术”都无所施其技，严重地挫败了美帝国主义在越南南方进行的“特种战争”。越南南方人民所依靠的，并不是比敌人优越的武器，而是坚强的团结、不屈不挠的战斗意志、正确的路线和正义的旗帜。越南南方人民的辉煌胜利，对于一切正在为民族独立和解放进行英勇斗争的各国人民，是一个莫大的鼓舞。
    越南南方民族解放阵线代表团不久以前访问我国，向中国人民介绍了越南南方人民反美爱国正义斗争的英雄事迹和巨大成就，给中国人民留下极深的印象。越南南方人民站在反对美帝国主义斗争的最前线，我们把他们所取得的每一个胜利，都看作是我们的胜利，是对亚洲和世界和平的重大贡献。中国人民将和越南南方人民紧密团结，积极支持越南南方人民的反美爱国斗争，直到把美国侵略者赶出去。
