### 发扬勤俭风尚　多积生产资金  松江帮助生产队算细账摆需要合理安排使用资金和粮食  金盘公社首先把财力物力用于生产为明年增产创造条件

1962-12-05
第2版()
专栏：

    发扬勤俭风尚　多积生产资金
    松江帮助生产队算细账摆需要合理安排使用资金和粮食
    金盘公社首先把财力物力用于生产为明年增产创造条件
    据新华社上海4日电　最近以来，上海市松江县各级党组织在具体帮助各公社部分生产队安排生产和生活的同时，抓紧对广大干部和社员进行勤俭办社的教育，进一步发扬了农村勤俭节约的风尚。
    松江是一个提供大量商品粮的县。今年，这里的夏粮和秋粮作物获得了较好收成。全县干部、社员欢欣鼓舞，一面积极把粮食卖给国家，一面添置各种生产需要的物资，为争取明年增产作准备。但是，有些生产队在使用资金时，不适当地扩大了修建办公室等非生产性开支；在购买生产所需的物资时，贪多求全，没有分清缓急和主次；有的生产队甚至花费较多的钱请剧团演戏等。在粮食使用方面，有些队也存在大手大脚的浪费现象。中共松江县委发现这些情况后，召开了专门会议进行研究，并组织一批县、公社和大队的干部，深入生产队帮助干部和社员算细账，排需要，合理安排资金、粮食的使用，同时，召开干部和社员会议，谈形势，讲道理，号召大家珍惜增产的粮食，勤俭节约，为发展生产积累更多的资金。天马公社横山大队第六生产队去年购买新写字台等不必要的用具，占用了一百多元生产资金，到今春公社分配给他们一百担大粪时，由于缺乏资金没有购买，结果八十多亩稻田缺肥，比其他同土质的稻田减产。这一事例在全公社干部会上介绍后，到会干部感触很深，有些生产队长说：“当家要算了用，不能用了算，现在讲明道理，自己脑子就清楚了。”
    许多公社的生产队在勤俭办社教育中，本着瞻前顾后的原则，安排了粮食的使用。山阳公社马桥大队三联生产队今年粮食大幅度增产，有些干部和社员在用粮方面就大手大脚起来。通过勤俭节约的教育，加上公社、大队干部的具体帮助，这个队经过社员大会讨论，决定在合理提高社员吃粮水平的情况下，留下一部分粮食作为饲料，以发展养猪事业，多积肥料；留下一些作为储备；另外，拿出一部分余粮卖给国家。这样安排后，社员都很满意。有些社员受到勤俭教育后，自动制订了家庭用粮计划。
    许多公社生产队结合勤俭教育，还健全了粮食、财务等方面的管理制度。
    据新华社南昌4日电　今年粮食获得大幅度增产的江西省贵溪县金盘公社，各生产队坚持勤俭办社方针，首先把财力物力用于生产，为明年进一步增产创造条件。
    金盘公社今年粮食总产量比去年有大幅度增长，社员的纯收入也比去年增加较多。粮食增产进一步鼓舞了广大社员和干部争取明年农业丰收的信心和干劲，可是也有少数人认为粮食增产了可以大吃大用。细叶大队汪家生产队打算大量购置新农具，把旧农具全部废弃；金盘大队胡家生产队准备演戏办酒，庆祝丰收。公社党委发现这种情况，认真作了研究分析，他们认为虽然今年粮食增产了，但集体的家底还不是很雄厚，应该进一步壮大集体经济、发展生产，坚持勤俭办社的方针。于是公社党委领导各生产队组织干部和社员学习有关勤俭办社的文件，并且发动社员进行讨论。在讨论中，广大社员都提出要克勤克俭地发展生产。细叶大队汪家生产队自动改变了原来“全部旧农具换新农具”的打算；金盘大队胡家生产队也把准备演戏的钱改为购买农具，把准备办酒的粮食节省下来。新溪大队水利设施较差，各生产队决定今冬集中力量联合修建一座小型水库。按原来计划，要花两万多个工，一千多元，明年只能灌溉五百亩地，后来经过反复讨论，选择了新的库址，精打细算，只需要花一万个工，五百元，明年就可灌溉一千多亩地。现在这个水库已经开工兴建。
   （附图片）
    河北遵化县建明公社西铺大队老保管员屈福长（左）是个又勤又俭的能手，他经常缝补车马用具，翻旧成新，为队里节约了很多开支
                            宋克章摄（河北日报供稿）
