### 效率提高　质量优等　用料减少　武汉几项工业技术革新成果效用显著　重钢革新能手黄荣昌等设计制造的“焦粉池抓斗机”试车成功

1962-12-18
第2版()
专栏：

    效率提高　质量优等　用料减少
　　武汉几项工业技术革新成果效用显著
　　重钢革新能手黄荣昌等设计制造的“焦粉池抓斗机”试车成功
    据新华社武汉17日电　武汉若干工厂近来出现了一些有较大效用的技术革新成果。
    这些革新成果中，有一项使现在生产的火车车辆车轮的行驶里程延长五万公里，有一项是一位工程师设计、制造的十七吨重的剪床，还有制造汽车钢板套和胶轮大车车轮瓦圈的新工艺。
    能延长火车车辆车轮行驶里程的革新成果，是江岸车辆厂工程师范忠志今年和他的伙伴们实现的十二项革新中最大的成就。这位工程师在四年以前是个工人。最近他改革了一种在车床上叫作“靠模”的部件。制作火车车辆车轮时，用它来控制刀具，在车轮轮沿稍稍减薄的情况下，车轮与钢轨正面接触的轮面比原来厚了五毫米。按照火车一般走一万公里，车轮轮面磨薄一毫米计算，车轮行驶里程可以延长五万公里。江岸车辆厂运用这种革新成果，已制作出一千八百多对车轮，并已安装到最近来这个厂修理的火车上使用。
    十七吨重的大型剪床是武汉重型机床厂的工程师刘道成设计和参加制造出来的。经过工厂的鉴定，认为剪床质量属于优等。它的性能和国内同样型号剪床的性能大体一样。用它来剪十几毫米厚的钢板，比用氧气和电石的火焰效率约提高一百倍；而剪裁同样数量的钢板所消耗的材料费用，却减少一半左右。
    武汉粉末冶金制品厂最近改革了粉末冶金的工艺（在压力下烧结金属粉末制取特别硬、难熔或耐磨制品的一种方法），制成了汽车上的钢板套。钢板套是汽车上一个滑动轴承的重要零件。这种零件原来是铜制品。用铜制造这种零件，消耗铜较多，而且使用时需要经常上润滑油。用粉末冶金制成的钢板套，能防止润滑油挥发，只上一次油就可以长期使用，所以它既省铜又省油。
    武汉铸造厂经过改革工艺，用可锻造的铸铁铸成了胶轮大车车轮上的钢制瓦圈。这种钢制瓦圈一般是用铸钢铸成的，或者是用钢板冲压成的。这家工厂用可锻铸铁制成的这种产品，虽然延伸力不如铸钢制品的大，但是它的延伸力和拉力都达到了全国统一规定的标准；它的成本比铸钢的低二分之一。现在，武汉铸造厂已成批生产这种产品，供应有关工厂和农村，制造和修理胶轮大车。
    据新华社重庆17日电　本社记者刘集贤报道：重庆著名的技术革新能手黄荣昌，最近同他的伙伴们设计制造的一台
  “焦粉池抓斗机”，已于11月下旬在他工作的重庆钢铁公司试车成功。这是他们今年设计制造成的第三台机械。
    焦粉池抓斗机被安装在焦化厂的一个焦粉池边。试车这一天，焦化厂五个并列的焦粉池旁，挤满了参观试车的人。驾驶员开动了抓斗机，那高系在吊杆尖端的抓斗，从空中直落入焦粉池的水中。片刻功夫，湿漉漉的抓斗就抓满了焦粉，露出水面。吊杆一旋转，抓斗一张开，它抓着的一千斤焦粉，就装进待运焦粉的火车车厢。参加试车的技术人员说，一个人开动这种抓斗机，大约两个钟头便能将一个载重四十吨的火车厢装满。在这之前，这个厂每隔两三天，就要用二十多个工人下到几米深的水里去，打捞沉淀的焦粉，有时一整天还装不满一车厢。
    黄荣昌和他的伙伴们在今年的早些时候，还分别为大型轧钢厂和焦化厂创造成功“煤末输送机”和“余煤提升机”。这种煤末运输机，每班由两个人看管。几个小时就可以把上百吨煤末运得干干净净。
    他们为焦化厂创造的“余煤翻斗机”，是用于炼焦炉的一种机械。炼焦时，焦炉里经常要撒出一些精煤粉。原来，这些煤粉都是由工人一锹锹地投回炉膛。炉膛内火舌翻飞，影响工人操作。而且煤粉被一点一点地投在火舌上，又不能结焦，造成浪费。现在，所有撒出炉外的煤粉，都能通过余煤翻斗机重新送进炉膛结焦。因此，每天可以节约三吨半精煤。（附图片）
    著名的技术革新能手、重庆钢铁公司副总工程师黄荣昌，最近和机械车间的工人一起，为焦化厂改装成功一台清除焦粉用的抓斗机。经过试用效果良好。这是黄荣昌（中）和工人在对抓斗机作全面检查
        新华社记者　刘诗临摄
