### 谴责肯尼迪公然要日本同美国合伙反华  野坂等号召粉碎美国对日凶恶计划  揭露在美举行的日美经济会议就是日美反共军事联合会议

1962-12-07
第4版()
专栏：

    谴责肯尼迪公然要日本同美国合伙反华
    野坂等号召粉碎美国对日凶恶计划
    揭露在美举行的日美经济会议就是日美反共军事联合会议
    据新华社6日讯　东京消息：日本共产党主席野坂参三5日在福冈举行的记者招待会上说，“肯尼迪在日美贸易经济联合委员会午餐会上的发言是对日本人民最大的侮辱。”
    野坂指出，“肯尼迪的谈话证明，这次日美经济会议是日美反共军事联合会议，它的目的在于促进结成以日本为中心的军事同盟。”
    野坂强调说，“为着日中两国两千年来友好关系和打开日本经济僵局，扩大日中贸易是绝对需要的，日本同苏联也能够在互利的条件下建立合作关系，肯尼迪想对此加以管束，但是这种阴谋一定会被日本人民的力量粉碎。”
    日本共产党机关报《赤旗报》6日发表社论，强烈谴责肯尼迪的挑衅性发言。《赤旗报》指出，肯尼迪“不仅企图阻止日中贸易的发展，而且还暴露了美帝国主义今后将在亚洲进行新的侵略与战争的挑衅性活动，并且正在推行凶恶的计划，彻底动员日本的力量为它的反华侵略目的服务。”社论强调说，“肯尼迪的发言是对日本的独立与安全以及亚洲和平的严重挑衅，是日本人民绝不能容许的。”
    《赤旗报》接着指出，美帝国主义为了在亚洲制造新的紧张局势，阴谋在南朝鲜、台湾、老挝、南越、泰国和印度尼西亚进行挑衅。
    《赤旗报》号召为争取独立、民主、和平与中立进行着斗争的全体日本人民，进一步加强团结，起来抗议肯尼迪发言，粉碎美帝国主义的新的冒险政策。《赤旗报》问道，“日本首相池田勇人最近在欧洲访问途中说，‘作为在亚洲的反共堡垒，日本愿意积极协助自由阵营’这番话究竟同肯尼迪的谈话有哪一点不同之处？”
    日本和平委员会会长平野义太郎说，肯尼迪谈话的本身揭露了所谓日美合作的真相。他说，“这次谈话表明，它们的目的是反华、反共和加紧拼凑侵略性的东北亚军事同盟。”
    平野表示，日本和平委员会今后将加强群众斗争，促进日中两国的各种交流，并进一步争取恢复两国正常关系。
    日中贸易促进会理事长铃木一雄说，“肯尼迪的谈话是美帝国主义想破坏日中两国关系的阴谋的露骨表示。”铃木指出，“肯尼迪的谈话同时证明，在中印边界问题上，背后操纵印度政府的是美国。肯尼迪的意图在于把日本拖进它的危险的战争政策中。”
    日中友好协会副会长三岛一指出，肯尼迪的发言是美帝国主义反共、敌视中国政策的具体表现，也是对日本人民加强同中国人民的友好与争取和平运动的露骨挑衅。三岛表示，日中友好协会将加强同其他群众团体的联合行动，为粉碎美帝国主义的阴谋而斗争到底。
    日本国际贸易促进协会、日中贸易促进会、日中输出入协会、日朝贸易会和日越贸易会6日联合发表声明，对肯尼迪的谈话提出严重抗议。
    新华社6日讯　华盛顿消息：美日两国的十二位部长在华盛顿举行的为时三天的“日美贸易经济联合委员会”第二次会议，昨天结束。美国总统肯尼迪3日在会议开幕后在白宫举行的午餐会上公开要求日本同美国合伙反对中国，为美国在亚洲的侵略政策服务。这赤裸裸地暴露了“日美贸易经济联合委员会”策划着侵略的阴谋。
    据报道，肯尼迪在招待日本六位大臣的午餐会上发表演说，大肆诬蔑中国。他说：“西方目前面临的最大问题是：如何对付共产党中国的势力，对付共产党中国采取的扩张主义立场。”他还诬蔑说，“亚洲人民正面临着这种共产主义侵略的危机。”他承认：“美国根据东南亚条约组织和同韩国（指南朝鲜傀儡集团）或台湾国民党政府（即蒋介石集团）签订的条约，负有防止共产主义在亚洲的侵略的责任。但是，只依靠美国的力量是不够的。因此，希望日本和美国以合作者的身份来考虑一下在防止共产主义控制亚洲方面，在未来的月份里能起什么作用。”
    日本《朝日新闻》说：美国总统“如此明确地”对日本提出要求，还是从未有过的事情。肯尼迪这个讲话“给这次会议增加了强烈的政治色彩”。日本电台5日认为：肯尼迪要求日本担负的任务是：增加军事力量，更加“关心”中印争端问题，“援助”东南亚不发达国家，以便协助美国执行“在国际政治舞台上使中国陷于孤立的政策”。日本报纸还普遍认为，肯尼迪的讲话表明美国“对日本接近中国施加了压力”。
    美国《基督教科学箴言报》在评论这次会议时承认日美贸易经济联合委员会不单纯是处理经济问题，还负有军事和政治方面的任务，它说，“从日美贸易经济联合委员会的名字来看，这个组织的首要任务是处理经济问题，但是在背后，它还有重要的军事和政治价值”。
    据报道，日美两国的部长们在会议上讨论了当前国际形势，国务卿腊斯克说明了美国对古巴问题、中印边界冲突等问题的看法。他在谈到对中国的关系时，诋毁中国“实行扩张主义”，并威胁日本说：“不要上共产党中国的当”。
    腊斯克在会议结束后举行的记者招待会上说，“在这几次会议上，我们都强调了我们的伙伴关系”，但是，双方却未能“就增加日美贸易问题达成协议”。消息说，日本的大臣们在会议期间一再要求美国取消或修改“买美国货”，“用美国船运”的政策，强烈要求美国放宽对日本的进口限制和增加从日本的进口。日本的官员们抱怨说，“买美国货”政策已使日本在今年内损失了一亿美元的外汇收入。在日美贸易中，除了最近略有改善外，日本每年出现大约七亿美元的入超。
    据报道，美国方面在会上拒绝了日本的要求，它表示“不能轻易地放宽优先使用美国船只或优先购买美国货政策”。美国代表强调“日本应该努力扩大美国以外的市场”。美国在会上反而要求日本“进一步实行贸易自由化”，降低关税为美国商品敞开大门。
    日美双方在这次会议结束后发表的联合公报说，双方一致同意的是：“日本和美国应当继续努力援助不发达国家”，双方“表示理解扩大财政和技术援助的急迫的需要性”。
    联合公报还说，美国“坚决支持日本加入欧洲经济合作组织”。
    参加这次会议的美国官员除国务卿腊斯克外，还有财政部长狄龙、内政部长尤德耳等内阁部长。日本代表团由外务大臣大平正芳率领。
