### 向新人物精神世界学习探索——《李双双》创作上的一些感想
李准
1962-12-16
第5版()
专栏：

    向新人物精神世界学习探索
　　——《李双双》创作上的一些感想
　　李准
    影片《李双双》上映了，我和群众们共同看过两次，有一次是和工人同志们共同看的，还参加了两次工人同志们的座谈会，感情上是很激动的，倒不是影片使我这么激动，是观众们的感情、观众们的爱憎、观众们对农村生活的关心、对农村成长起来的新人物的热爱，他们都不亚于我，有时还超过了我对那些影片中主人公的感情。
    从工人同志们的爽朗的笑声中，从里弄大嫂带笑和潮湿眼角上，从一些老工人像爱护自己儿女一样的谈话中，我好像看到工人和农民联结在一起的心，我看到了我们国家巩固的工农联盟。工人同志们是极度关心我们的农村生活和生产的。他们要看到他们用汗珠、用智慧生产出来的产品，送到什么样人手里。影片没有完成这个任务，特别是剧本。我在想：观众们对影片寄予了这么大的热情，想起来再背上行李到农村跑三年，再把剧本改十遍也值得。可是我自己原来深入生活，提炼素材作的都是很不够的。
    在和工人同志交谈中，还使我受到一些极可宝贵的教育。座谈会上除了很多同志谈到他们喜欢李双双的大公无私、帮助别人、不怕得罪人、敢于斗争的品质外，还谈了这么一些感受：一个女工同志说：“李双双这个家庭过得有原则，过得新！”又有一个老工人，他一直听大家发言，最后他很激动地站起来说了两句话：“这一个农村生产队要办好，硬是得要几个李双双！”
    我听了这些话，几乎感动得流出眼泪。对一个编剧，这就是最大的鼓励，最高的奖赏。我最初在生活中感受最深的意念，我所梦寐以求要说出的意思，让工人同志们一口讲出来了，我们就像交了心。
    我也告诉工人同志们，我说你们制造出来的“电影”（指他们生产出来的产品），到乡下要比我们的电影作用大得多！一部中型水泵可以把三十户农民的命运联结在一起，一部手推车可以顶得上两个牛，还不要喂草喂料。从一块纺织品质量和图案设计上，可以看到工人们对农民兄弟的心。
    在我们这个社会里，人和人都在一种新的关系下成长着。人们爱护每一点新的事物、新的创造，哪怕还是简陋的，很不成熟的。我们文艺工作者努力用这个信念去对待生活；社会上的观众，党的领导，前辈同辈艺术家又用这样的热情对待我们。《李双双》这部影片所受到的鼓励使我内心惭愧；也使我更深刻地体会到，必须进一步改造自己的思想，和人民群众紧紧地结合在一起，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”，熟悉他们的生活，熟悉他们的感情。一个文艺工作者的党性，就是表现在执行毛主席文艺方针的坚决性上。在生活上、在创作上，不单是要坚决，而且要坚持。
    下边，我想谈几点在剧本创作过程中的一些体会。
    第一，主题思想的逐步加深。
    《李双双》从原小说改编成电影，情节作了很大的改动。改动的目的第一是为了符合更广大群众的需要；第二是为了能够更广阔地更多方面地塑造李双双的新性格和新品质。
    这种“偷梁换柱”的大换法，对我说来是困难的，原来一些好的情节要舍弃，新的情节要补充。再加上一个电影和一个短篇小说的容量不同，这些工作都是相当艰巨的。沈浮同志为此事，专门到了郑州，给了我们很大启发。我告诉他：“我要好好地想一想。”就这样，我又打开了在农村喧闹生活中的回忆。我回到我见到过的第一个李双双，第二个李双双，和一连串李双双的生动事迹给我的感受。在仔细回忆检验了这些生活记忆以后，我感到要寻找能够肩负塑造李双双和喜旺这两个人物的情节和细节，还不是太困难。主要的是我对主题的深度还挖掘得不够。
    从主题深度加深上我逐渐找到了出路。
    我记得从第一次产生创作李双双这样人物冲动时，我给自
  己说：“这真是农村中活生生的新人！农村集体生产需要这样大公无私的人！”可是当时还停留在写一个模范炊事员的角度上。如果单是写一个炊事员的模范事迹，不要说电影剧本，就是原小说也没有什么存在价值了。我又回到写人，研究人物性格成长的工作上来，后来我读了些理论文章，和生活感受反复结合，又发现了一些新的东西，那就是：“这种新性格的形成，是新的集体生产下的产物。它代表着这一个时期人们精神面貌的主流。”我记得我在前年出的一本小说集子“后记”里写了这几句话：“1958年以来，是中国人民在精神上、智慧上一次大的解放，大的喷发，它特别表现在劳动妇女的精神面貌上。”这就是我当时认识的记录。我用这样的认识写成了《李双双小传》小说。小说初步摆脱了写事件和写具体政策的范畴。此后我从小说发表后听到了一些群众反映，读到了评论家的文章（感谢他们的工作，他们的工作对我是有很大帮助的），得到了很大启发。这对我改编电影剧本加强了信心。我进一步研究这个作品的主题，研究双双和喜旺这两种性格冲突的本质，我发现了使我自己吃惊的东西，这个主题上还蕴蓄着更加重大的东西，那就是这一对普通农民夫妻中的关系变化，反映了我们这个社会的变化。他们两个中间的斗争，反映了两种思想，两条道路的斗争，而且又是这么深刻。在集体经济制度下，集体主义的新品质新思想，在普通人身上成长起来的时候，它又是那么大吵大闹地占领了道德和思想的阵地。这个时期的新变化，简直是一场暴风雨，而这一场人的精神世界的暴风雨，却能概括在这一对年青农民夫妻身上。当我发现这一点的时候，我简直高兴得不得了。
    有了这个认识以后，我觉得人物的典型性有了，典型环境也有了。从写人出发、从写性格冲突出发，把这两个人换到什么地方都可以。哪怕是他们两个进一次城，赶一次集都可以表现出来一点，因此我找沈浮同志说：“给他们搬搬家吧！”
    沈浮同志听了很兴奋，又和摄制组同志们帮助我们设计了那几场双双和喜旺中间反复的“拉锯”斗争的戏。
    后来在进行写剧本的具体工作时，我对这一点更加明朗。比如，我们选择了评工记分的线索，是因为这个事情在农村中太重要了。它涉及到每一户每一个人的生活，它又是衡量一个人能否大公无私对待集体事业的天平。但是，并不好写。比如双双这个人物，她如果只凭自己的热情劳动，不重视评工记分当然不行。反过来她只提倡评工记分不注意政治挂帅，又不是她这样人物所追求的。总之，弄到图解政策的框框里，就感到总是赶不上形势。如果把这些或那些事件只作为表现人物的品质、性格的材料，那就只能使所有情节、事件、对人物起相辅相成的作用，而不允许产生相阻相碍的困难。
    李双双原来没有意识到评工记分的重大作用，后来是她贴大字报提倡的，又是她到公社告状需要加强政治工作。都是她，可是这并不矛盾，反而能展示出她不屈不挠坚持集体方针的克服困难精神来。总之，把主题思想提炼到最本质的深度，它就容易在写人物时把握得准，就敢于放手规划。
    第二，对人物的探索。
    前面谈到对主题的提炼，但主题思想的加深只能帮助认识生活，提炼生活，并不能代替生活。表现生活还是需要活生生的人。李双双是我酝酿时间比较长的形象之一。在这里我必须提到一个人。
    有一次，我们到一个县里的大队去，在那里遇到这样一件事情：一个老贫农，他有一个女儿。他女儿是个共青团员，他们在这个村里是单姓独户。秋天，这个村里有几个富裕农民家的妇女，结伙偷了生产队的庄稼，这个共青团员发现了这件事，那几个妇女害怕了。因为她们知道这个共青团员平素嫉恶如仇，心直口快又不徇私情。她们想利用她，没有成功。结果这个团员把这件事向公社里揭发了。处理以后，那几个妇女怀恨在心，有一次去地里干活的时候，她们先骂她，又打她，撕她的头发，但是，这个农村小姑娘，为了维护集体利益始终没有屈服。
    这个案件以后得到县里依法严肃处理。我们听了这个事情以后，激动得不能平静，我流了眼泪，我睡不好觉，我感到这是我们生活中的新人，当时，也就起了个志愿：一定要用文学形式来歌颂这一种新的人，新的英雄。让她这种大公无私、敢于斗争的高贵品质发扬光大。
    当然，这只是个意愿。由于生活的不足，理解的不深，就这些素材我还不能写成作品。但有一点我感受是比较深刻的：那就是我们集体事业需要这样新人。这些年在农村跑，我自己也感到农村基层干部确实重要。能当好农村基层干部，有两个条件最重要：一个是大公无私，坚持为集体事业；一个是要懂得农业生产知识。比较起来，前者比后者更难，更重要。在今天，衡量一个人的品质，主要的就是对待集体事业的态度。新人所以新，就在于他能够忘我劳动，忘我工作，忘我斗争。忘掉一个“我”字，看来简单，其实这里边包含着多少斗争啊！
    有了这个意念，有了这探求的渴望，我在农村生活中像发现了颗颗闪烁光彩的珍珠。在队干部、小组长、饲养员、老农、会计各种各样的劳动人民身上，都能发现一些他们的忘我劳动品质。有的虽然不完整，有的虽然只表露出一点点萌芽，但是这种品质是普遍存在的，而且是在成长的，壮大的。
      我举几个例子：
    一个选举会计的会上。一个抱着孩子的妇女来对我说：“还是选我们小孩他爹吧！他不会贪污，账也能算清楚，以前他当过。”
      “他为什么不当了？”
      “怕得罪人，现在队里叫他看菜园，也是重要部门，可是会计非他不行。”
    她说得那么自然、由衷、诚恳，不亢不卑，毫没有觉得她提议的就是自己的丈夫，她想都没有想到！我信任她的话，后来又打问了一下，果然如她所说的。就在这个小事情上，我看到新人物的新。后来李双双选记工员的那场戏，就是这种生活给我提供了根据。
    又一次，一个妇女小组长因为田头评工分，和一个妇女吵了嘴。那个妇女把锄头一掷回家了。这个小组长又好气又好笑，结果帮她锄了没锄好的地，还把她的锄头拾起来也扛回来了。我们问她：“你刚和她吵了嘴，又扛回她的锄头，也不记仇啊！”她笑着说：“我哪有工夫和她记仇哟！”
      “没有工夫记仇”，又帮助她整理留下的农活，从这个普通人物身上，我又看到新人物的新，感受到了他们为集体事业那种负责精神和坦荡胸怀。
    还有一个例子，我在登封县骑庄住时，有个妇女社长。为了帮助人家打离婚官司（因为那个丈夫对老婆的虐待实在叫人气愤，可是在旧社会，这叫拆人姻缘），自己跑腿、听闲话、上区上县，还得叫那个受气妇女在自己家里住，管吃饭，贴盘费。她自己谈起这件事也哈哈大笑。难道这真的是她傻吗？这不是傻，而是一种见义勇为的崭新品质的表露。中国农村几千年小农经济生产的因袭相承，养成一种“自扫门前雪”的习惯势力，就是太缺乏这种人了！在新的集体经济生产制度下，锻炼、改造和提高了农民的思想。先进的工人阶级思想越来越深入地显示在农民精神世界里。当我们看到这些普通人身上闪耀出新的性格火花时，我们是多么高兴啊！
    第三，提炼与构思。
    上面谈到的是一些例子。例子还很多，就不一一细谈了，但是在生活中汲取到这些素材毕竟是杂乱的、零碎的。把这些素材真实地、准确地、和谐统一地塑造出人物来，却需要进一步提炼。
    李双双和喜旺这两个形象，由于前后酝酿了四年多的时间，又从小说、电影来回改了六七遍，过程中能够取得很多同志的批评和指点，吸取很多意见，这就给了我很大帮助。
    我遵循着鲁迅先生谈的“选材要严，开掘要深”的嘱告来学习提炼。首先是李双双的性格，她的性格基调是大公无私，敢于斗争，见义勇为。为了把她这种鲜明的阶级特质比较生动地、多采地体现出来，又研究设计了她的个性特色，那就是心直口快，泼辣大胆，纯洁乐观，天真善良等。安排这些性格特色，是根据感受到的生活素材决定的；是根据有利于突出人物的新品质、新思想决定的。同时，也是为了把人物写得更丰满、更富于理想、更亲切，也是为了更准确符合典型环境的要求。
    其次，也还有作者的喜爱和作者对他的读者喜爱的了解。我是喜欢这种人物的，正由于此，在生活中容易感受理解这种人，在学习古典作品中，也容易汲取这方面的形象。很难数清在创造李双双这个人物时所受到的影响。我只感到像《快嘴李翠莲》、《婴宁》、《野姑娘芭拉》、《卡尔曼》、鲁迅先生的《离婚》等，还有近代作家、同辈作家作品中的人物，戏曲说唱中的人物、哪怕是一句话、一个动作，都给我留下鲜明的印象。
    在生活中接触到的人物也是这样，有近几年在生活中接触到的印象，也有我一二十年前小时候在农村看到的我的堂嫂子们、邻居们、亲戚们中间的人物印象。
    但只是有这些印象和影子是无法创造出人物的。我所以希望写，要写，是前边谈到那些新品质新思想给我的教育和鼓舞。时代赋予了她们新的灵魂，时代使他们在新环境中跃然纸上。
    中国正处在一个大跃进的年代里。是新的集体主义思想蓬勃生长时期，它深入到社会的每一个角落、每一个家庭。它是资本主义思想受到批判的时期，由于资本主义思想和社会主义思想反复斗争的深入，联带封建残余思想、习惯势力等一一都被摧毁，被批判，我就是根据这些看法，规定了双双和喜旺的思想角逐、性格冲突，规定了这对夫妻在波澜起伏的斗争中的变化。
    如果把李双双的故事，只写和敌人的斗争，我觉得还不能充分表现这个人。如果只写李双双和队里一些落后思想作斗争，我觉得也很难表现出斗争的深刻性。把这一场斗争安排在对待公和私的态度上，安排在两个人的性格冲突上，就比较有力地揭示了人民内部矛盾，同时也有力地揭示了性格。喜旺的进步也是步步为营的。从自私自利到洁身自好，从洁身自好到勇敢地维护集体事业。所以当他拉大车回来，由于自己没有贪污，而沾沾自喜地向双双夸口时，双双又严肃地表现出恨铁不成钢的表情来，他这时不得不痛苦地问：“双双，你还要我怎么样啊？”
    谈到这里使我感觉到反映人民内部矛盾的斗争是有多么丰富广阔的天地啊！感谢党明确地给我们指出了人民内部矛盾斗争的规律性，文学创作脱离了这个领域的斗争，那是不可设想的，它不可能有力地推动社会前进！
    上边谈到一些提炼和构思的体会，这里边需要说明的，这样处理是根据我所接触到的素材，也是根据自己表现能力所长所拙来写作的，并不是说只有这样处理恰当。何况就现在的剧本说，缺点还很多，像双双的成长线索不明显，喜旺性格上的憨厚朴实一面不够，次要人物的刻划很差等，都是明显的缺点。
    总之，我觉得写人物时，应该是反复酝酿揣摩，烂熟于心，真正达到呼之欲出的境界，方可动笔。人物的行动，语言，到什么地方，他会怎么说话，而表露的感情，完全把握准确以后，成为浑然一体的时候，在创作时就可以随心所欲，从容不迫。比如做衣服，如果只拿到几块料，便要拼凑成一件衣服，结果一剪刀裁坏了，什么都完了。如果我们从生活拿到的是毛线，是经过自己的针织，那末就比较的可以从容处理了。
    以上拉拉杂杂谈这些，不准确是肯定的，还可能有很多错误。我之所以这样幼稚地谈出来，第一是为了给研究反映新题材的同志提供些材料；第二是希望读者和同志们更了解我，更多给我一些指教和批评。（附图片）
　  徐启雄插图
　　左上：李双双和孙喜旺
　　上：双双和孩子都期待着喜旺回心转意赶快回家
