### 加强政治工作　革新运输方法　改进劳动组织  伊春林区木材增产成本降低  职工们克服连续两年水灾带来的困难，提前完成今年生产计划

1962-12-30
第2版()
专栏：

    加强政治工作　革新运输方法　改进劳动组织
    伊春林区木材增产成本降低
    职工们克服连续两年水灾带来的困难，提前完成今年生产计划
    本报伊春29日电　位于黑龙江省北部小兴安岭山脉的伊春林业管理局，已于23日提前八天全面超额完成了今年的木材生产计划。木材产量和总产值都超过去年；生产成本比去年降低；劳动生产率比去年增长；上缴利润将比去年增加。冬运集材的年前指标也将超过。
    伊春林区是我国最重要的木材生产基地之一，素有“红松故乡”之称。伊春林业管理局今年的生产任务比去年大得多，而生产中有很多不利条件。主要是：贯穿小兴安岭林区的汤旺河及其支流，去今两年连续闹了水灾，去年的水灾更为六十年来所未有，对各种运输线（森林铁路、公路、河道）的地基、桥梁和流送木材的设备，造成了巨大的破坏，使木材运输遇到了不少困难。
    在这种困难情况下，今年的繁重生产任务是怎样完成的呢？
    国家给予林区以巨大的人力、物力和技术装备上的支持，是个重要原因。在今年内，国家投资兴建了二百公里森林铁路和大部分公路；调拨了不少“东方红”拖拉机、“解放”牌汽车、油锯及其他机械设备；为职工修建了两万多平方米的住宅，为一半以上的林场工舍修建了火炕，为林区调拨了大批的劳动保护用品和日常生活用品。
    更重要的原因是伊春林区的领导机关和全体职工，坚决地执行了党的方针和政策，艰苦奋斗，知难而进，力争主动，不误时机。他们在这一个木材生产年度中，首先以党的路线、方针、政策为依靠，针对实际情况，切实地利用已有的经验和教训、群众智慧和技术成果，并且用计划、方案、制度、规章等把它们固定下来，然后采取一切方法使之变为群众的思想和行动。具体的做法，就是加强了党委领导下的局长负责制、以生产副局长或总工程师为中心的技术责任制、职工的个人岗位责任制，加强了计划管理和经济核算，改进了工资制度的执行情况。
    把握住运输这一环，修复和扩建线路；管好、用好、修好机械，是木材生产的根本问题。伊春林区在这方面花了很大的力气。仅今年中，就为森林铁路更换了三十多万根枕木，为公路填补了十多万土方砂石，重建和修补了河道上的、被洪水破坏了的大部分水闸、堤坝等设备。由于加强了机械的维修、保养工作，今年机械的完好率比去年提高20％。
    在生产方式上，这个林区也实行了不少的改革。1960年以前，当地木材集材，主要依靠农村来的马和牛拖拉，每年需要大牲口二万五千匹以上，人力近二万人之多，部分依靠拖拉机作业。1960年农业受灾，为了减轻农村对林业的人力畜力的负担，职工们千方百计采取措施，代替马套子集材。职工们创造了冰雪滑道集材的方法。小兴安岭坡度较大，冰雪期长，在目前林业机械不足的情况下，冰雪滑道是代替马套子的好方法；将来，机械运输力量大大提高以后，在机车不能攀登的高山上，木材仍可借助冰雪滑道滑行而下。可是，这个改革，也不可避免地出现许多问题，如堆材零乱，林场清理不净，滑道修筑和用后的处理不当，破坏地表等等，有时产生了效率不高和工序紊乱的情况，也引起了人们对水土流失的耽心。今年，管理局和各林业局认真地总结了冰雪滑道的经验，提高了技术规格，强调了工艺设备，提早做了准备，既提高了效率，又注意保持水土。这对保证完成全年生产计划和冬运任务，起了重大的作用。现在，全区用冰雪滑道集运的木材，占总集材量的60％以上。冰雪滑道已成为冬季集材的主要方式。
    为了不断提高劳动生产效率，伊春林区不断改进劳动组织，普遍推行了综合小工队的组织形式。过去，各林场班、组生产单位，是按照工序编组生产的。各个工组作业时，只关心本工序的任务，很少注意到下道工序的工作，工序与工序之间不衔接，经常发生窝工现象，影响了工作效率，特别在使用大批拖拉机运材后，矛盾更为突出。去年，双子河林业实验局首先改革了这种劳动组织，将原工序班组改为综合小工队，有拖拉机的以拖拉机为中心组成小工队，包做从采伐到装车的全部工序的工作；没有拖拉机的，也根据具体情况包做若干连续性的工序的工作。各工序的生产活动，由小队长统一调动指挥，并实行小队混合计件工资（工资先由小工队按计件工资办法领取，然后，小工队内部再按各人的技术熟练程度、产品质量和数量评工计分，按分计酬）。这样便增强了工人的集体观念，作业时互相协作，互相帮助，互相创造有利条件，克服了过去各工序互不联系的缺点，生产效率不断提高。据新青林业局统计，自全面推广这种劳动组织形式后，生产效率平均比过去提高30％左右。现在，这种组织形式不仅在伐区作业被普遍采用，就是森铁运输、汽车运输、选材加工等工种也都推广开了。
    伊春林区党组织，对如何领导林业的问题，进行了多次的讨论。他们研究了许多原则性的问题：如党委领导一切和包办一切、依靠党委和依赖党委、个人负责与个人独断专行的区别；还研究了书记和局长的关系、局长统一指挥全局生产行政工作和基层党组织独立活动的关系等等。这种讨论有了初步的结论，并在一些林业局试行，收到了好效果。以新青林业局为例，现在党委和党委书记把注意力放在方针、政策的执行上，使企业里的经济工作不容易迷失方向。党组织对于职工的活的思想问题发现和解决得及时了，形势教育、干部的理论学习更经常、更有生气了。社会主义劳动竞赛也更有了生动的政治思想内容。例如一直在劳动竞赛中被评为先进小工队的第三林场“五四”青年小工队，就不只是年年月月完成生产计划的单位，而且是不怕困难、处处顾全大局、以共产主义态度对待劳动的突出典型。在他们的带动下，第三林场也成为先进林场。
    目前，伊春林区还存在着一些重要的问题，如森林更新还落后于采伐；运输线路的修理和延伸的工作还需要加紧进行；机械维修、保养和使用上的缺点还需要尽速克服；与机械不断增加的情况相适应，技术人员和技术干部还需要及时加以培训，非生产人员还需要进一步精简，等等。这些问题，都需要伊春林区全体职工继续兢兢业业、踏踏实实、坚持不懈地加以解决。
