### 从新会阳江看供销社怎样扩大业务
郭龙春　林瑞芳
1962-12-20
第2版()
专栏：

　　从新会阳江看供销社怎样扩大业务
　　本报记者　郭龙春　林瑞芳
    供销合作社是社会主义集体所有制经济，是国营商业的有力助手。它在努力完成国家委托的购销业务的同时，还应该有计划地、积极地、适当地、灵活地扩大业务经营，以便更好地活跃物资交流，促进农业增产。为了探讨供销合作社如何扩大业务经营的问题，不久以前，我们先后访问了广东省珠江三角洲的新会县和南海之滨的阳江县，了解了这两个县的供销合作社扩大业务经营的概况，选了有代表性的基层社——新会的环城供销社、阳江的儒洞区供销社作了一些调查。
    经营形式多样　议购合同最好
    新会、阳江的供销社在扩大业务经营中，注意实行自由协商、等价交换的原则。至于购销方式，则注意因地因时因产品制宜，灵活多样，方便群众。
    成效最好的购销形式，是由基层供销社同生产队订议购合同，收购没有统购、派购任务的农副业产品，同时供应生产资料。新会县的做法，一般是在生产前订合同。订合同时，供销社向生产队反映市场需要，共同商定产品品种、数量、上市时间、收购价格和供应生产资料的时间、数量等。这样就使非统购、派购物资的生产加强了计划性，使生产队的生产同国家计划和市场需要更好地结合起来。通过订合同，供销社可以事先了解货源，便于安排市场；可以事先了解生产队的需要，便于支持集体生产；同时有利于稳定市场物价，打击投机倒把。新会县环城供销社上半年通过议购合同收购的蔬菜，就有十一万担，既满足了城镇的需要，又促使生产队发展了生产，增加了生产，增加了集体收入。
    新会、阳江的许多基层供销社还为当地生产队代销代购货物。一般是收取数量不大的手续费，有时也义务代办。如阳江县有的基层供销社代生产队把鹅苗卖给新会、信宜等县，购回葵衣、铁锅等商品，受到了社员的欢迎。
    合同议购，代购代销，一般是比较大宗的交易。为适应社员零星出售产品的需要，新会、阳江的供销社还采取了物资对流、议价收购等多种购销方式。议价收购的标准，一般低于当地当时集市贸易的价格，以农民能接受、产品能销售为原则。为了避免多头插手，价格不一，这两个县的供销社都确定由货栈从事议价收购。
    新会、阳江的一些基层供销社，还把小商贩组织起来，领导他们采购和零售一部分蔬菜、水果、水产等商品，卖一些食品、小百货。
    基层供销社收购起非统购、派购商品以后，一部分通过自己的零售点和合作商贩等就地销售（有的经过加工复制）；一部分通过物资交流会和直接购销，在县内或县外调济；一部分交由县社同外地进行物资交流。
    支持集体经济　打击投机倒把
    广东省供销社负责同志对我们说，供销社扩大业务经营的效果好不好，主要从四个方面看：一、是否促进生产发展；二、是否有利于进一步巩固集体经济；三、是否领导好了农村贸易市场；四、是否做到调济缺余、活跃城乡、地区之间的物资交流。
    从新会、阳江看来，供销社扩大业务经营以后，在这四个方面都收到了肯定的显著的效果。
    按照等价交换的原则，大力收购和供应商品，使生产队和社员能更多地销售农副业产品，买到更多的生产资料和生活资料，这件事情本身，对发展农业生产力、调动农民生产积极性就有促进作用。新会、阳江的大部分供销社在扩大业务经营中，还特别注意了为农业生产服务，尤其是促进集体生产的发展。例如：新会县是平原地区，缺少竹木，统一调拨的数量也不足，农具供应有一定困难。供销社便从外地购回一批杂木、青竹、竹篾和农具，供应农业生产需要。又如：新会环城供销社去年秋季同都会大队订议购合同时，了解到这个队生产基础差，是个老穷队，负有债务。他们供应这个队一批化肥，帮助它种植生长期短的蔬菜——节瓜二百多亩。节瓜丰收以后，供销社按合同负责推销，使大队还清了债务，使社员增加了收入。阳江县不少基层供销社还帮助生产队开展了多种经营，增加了集体收入。
    供销社扩大业务经营的一项重要任务，是从经济上领导农村贸易市场，平抑物价，打击投机倒把活动。阳江县儒洞圩集市上的土纸，去年二道贩子卖到一角一张。供销社购进一些土纸，以每张三分低价抛售，后来又降为二分，市价也随着下降了。供销社扩大业务经营以后，还扩大了农村市场的社会主义阵地。阳江儒洞圩集市上各种经济成分的经营比重，按成交（购进）金额计算，去年第三季度，国营商业和供销社占32．3％，合作商贩占0．54％，集市成交（包括群众调济余缺和二道贩子收购）占67．16％；今年7、8两月转变为：国营商业和供销社占68．6％，合作商贩占6．5％，集市成交占24．9％。上市的农副业产品，除群众自行调济余缺外，大部分由社会主义商业掌握起来，农民弃农经商、二道贩子贩运倒卖的显著减少了。
    供销社扩大业务经营，进一步活跃了城乡、地区之间的物资交流。阳江县供销社收购了大批非统购、派购商品，从1月初到7月20日，拨出十万只鹅苗、两千七百多担木薯干和一批土纸等，供应广州、江门、新会、高鹤等地，支持了这些地区的生产和生活供应工作。同时，购回杂木、打火机、文化用纸、土毛巾等共值二百四十多万元的商品，补充供应了本地的生产和生活需要。阳江县是有名的鹅苗产地，新会县葵树很多。这两个县的供销社互相协作，调济鹅苗、葵叶（主要用来编雨衣），两县农民都很满意。通过地区之间调济余缺和在本地开展加工复制工作，新会、阳江农村市场的商品品种，都比去年第三季度增加了几百种。
    “国家任务第一”　讲究经济核算
    供销社扩大业务经营，需要注意些什么问题呢？
    要坚持“国家任务第一”的原则。新会、阳江的供销社扩大业务经营以后，国家收购农副业产品的情况，总的来讲是好的。但是，也出现过妨害国家收购任务的事例。阳江儒洞供销社刚扩大业务经营时，就曾收购过少量属于派购任务内的猪肉。这类情况应该严格避免。怎样才能做到既扩大了业务经营，又不妨害国家收购任务呢？首先应该明确认识：供销社在业务经营上，必须把国家委托的购销业务放在第一位，保证完成国家规定的农副产品收购计划，做好农业生产资料和农民基本生活资料的供应工作。在这个基础上，再积极地、适当地扩大业务。其次，对扩大业务的经营品种和收购时机，要很好地掌握。譬如，目前正是粮、棉、油、烟、麻等主要农产品的收购旺季，各级供销社就应该集中力量，努力完成国家的收购计划。在国家收购任务完成以前，不要另行经营这些商品；在国家收购任务完成以后，是否经营这些商品，也应该请示省、市、自治区人民委员会决定。供销社扩大业务的经营品种，应该以三类物资为主。经过批准，收购一部分超过国家任务的一、二类物资时，则要注意切实保证国家收购任务的完成，既要保证完成国家交付供销社系统的收购任务，也要保证粮食、国营商业等部门完成收购任务；还要注意防止影响下一阶段或来年的国家收购工作。第三，供销社通过扩大业务购进的一、二类物资和某些重要的三类物资，应当尽先满足国家需要；满足国家需要以后，可以进行地区和城乡之间的交流。现在，新会、阳江已经注意对供销社职工进行保证完成国家任务的教育，并且建立了一些相应的制度。
    要讲究经济核算。曾经有人担心，供销社扩大业务经营会造成亏本。广东省有的地区的基层供销社，也曾在扩大业务经营后赔了钱。新会、阳江两县的情况是：供销社扩大业务经营以后，由于营业额扩大，虽然具体品种有的赔钱，但总的算账是赚了钱，并且为国家增加了税收。赔赚主要在于能不能做到勤进快销。供销社扩大业务经营，一般不需要留储备，有勤进快销的客观条件。只要加强业务经营的计划性，注意钻研业务，改善经营管理，做到通市面，知行情，避免盲目经营和不讲经济核算，赔钱是可以防止的。在防止亏本的同时，也不能陷入单纯赢利观点。如果只是为了赢利，对生产和群众生活需要而不赚钱的产品（特别是某些农业生产资料）不积极经营，或者违反政策规定从事购销，那是不能允许的。
    从新会、阳江来看，为了进一步搞好供销社扩大业务的工作，有些具体问题也需要注意研究解决。例如：国营商业和供销社如何加强协作配合，特别是避免对农副业产品的“多头争购”；城乡、地区之间如何进一步建立合理的供销关系；供销社如何进一步健全机构，克服仓库、运输方面碰到的某些困难，等等。这些问题解决了，供销社扩大业务经营将会更有成效。
