### 今年全国化肥生产和增产计划提前超额完成  供应农村化肥比去年增加近四成  衡阳化工厂多方准备明年增产化肥，鞍钢化工总厂加强回收副产品

1962-12-26
第1版()
专栏：

    今年全国化肥生产和增产计划提前超额完成
    供应农村化肥比去年增加近四成
    衡阳化工厂多方准备明年增产化肥，鞍钢化工总厂加强回收副产品
    新华社25日讯　全国化学工业已经提前完成今年的化学肥料生产计划和增产计划。到12月10日为止，今年化肥产量已超过国家计划五十多万吨；其中氮肥四十多万吨，磷肥十二万吨。现在，各地化工企业还在再接再厉继续增产化肥，同时积极进行检修设备和储运原料材料等工作，为明年生产做好准备。
    今年化肥生产的国家计划，早在10月份就提前超额完成。为了给农业提供更多的化肥，各地化工企业在完成计划后，提出了增产三十多万吨氮肥和十多万吨磷肥的计划。现在，这个增产计划也已提前二十多天全面超额完成。由于国家计划和增产计划提前完成，今年头十一个月化学工业等供给农业的各种化肥，比去年全年增加了38％。其中深受农民欢迎的氮肥增长得最突出，比去年增加了六十多万吨。
    今年化学工业为农业生产的化肥，不但数量增加，品种也根据我国土壤和农作物的情况，开始作了一些调整。氮肥中的硫铵，由于含有硫酸根，容易使土壤变酸变硬，它的生产比重正在逐步降低，而过去产量较少、含氮量较多的硝铵，产量比重已有较多增加。一些近几年来在国外出现的肥效较高的化肥，如尿素、氯化铵、碳酸氢铵等，经过二、三年来的生产、试制，今年的产量也比往年增加。
    今年，化肥生产的增长，除了化工战线职工的努力外，还由于各方面的通力协作，共同克服了各种困难。调拨给化肥生产专用的煤炭、硫铁矿等，都比去年有显著增加。各大合成氨厂所需要的电力、蒸汽等，在有关部门的积极安排下，也都得到了有力保证。为了使各厂的化肥设备能够按计划检修，保证生产正常进行，有关部门召集承制化肥设备的备品备件的工厂厂长，切实安排生产，并组织供需双方直接挂钩，实行定点供应。因而今年全国化肥厂检修设备所需要的规格复杂、技术要求较高的备品备件，绝大部分都已得到供应。
    今年各地重点化肥厂也进行了很多细致的工作。他们从年初开始，就对主要设备进行了比较彻底的检修，消除了许多长期存在的设备隐患；同时普遍开展了查工艺操作、查消耗定额等群众性的活动，根据检查出来的问题，加强了企业管理和技术管理。因而在产量增长、质量合格的情况下，消耗定额普遍降低。1月至9月，全国六个大型氮肥厂平均每产一吨合成氨消耗的焦炭，比去年下降了10％。
    新华社长沙25日电　已经提前完成今年化肥生产任务的湖南衡阳化工厂，正在积极检修设备，从多方面挖掘潜力，为明年生产更多更好的化学肥料作准备。
    衡阳化工厂是湖南生产化学肥料的主要企业。今年，国家分配给这个厂的任务是生产二万六千吨过磷酸钙。明年这个厂计划生产过磷酸钙四万吨，还要争取使过磷酸钙的含磷率由现在的17％提高到18％。
    为实现明年增产要求，这个工厂从11月份开始组织专业检修力量，同生产工人一道，对硫酸、磷肥两个车间的机械、供电、仪表、给水等主要设备，进行了检修。为磷肥生产提供原料的硫酸车间，已经把年产一万五千吨硫酸的设备检修完毕。磷肥车间的干燥窑、矿石粉碎和捣拌设备，也检修好了。这些设备检修以后，日产量都比过去提高。厂里还组织三十多个工人检修生产硫酸的设备。这一设备修好后，每年可多产五千吨硫酸。
    在生产准备工作中，衡阳化工厂增添了一些必要的设备。在硫酸和磷肥两个车间之间，新添了一个能盛五百多吨硫酸的硫酸桶，即使硫酸车间十天不生产，磷肥车间也能有足够的硫酸使用。为适应生产增长的需要，这个工厂还增加了矿石粉碎机，并在磷肥车间的干燥、粉碎、捣拌等几道工序之间，添置了吸尘设备。
    这个厂的职工还积极革新工具，节约人力。由于从多方面挖掘潜力，这个厂已从磷肥车间抽出二十个工人，加强硫酸车间和其它薄弱环节。
    据新华社鞍山25日电　鞍山钢铁公司化工总厂加强化工副产品生产，到11月20日，在完成化学肥料硫酸铵和农药原料粗苯的全年生产计划以外，又增产了二千五百多吨硫酸铵和一千五百多吨粗苯。其他可供轻工业、医药工业作原料的二十多种化工副产品的产量，今年以来也都月月超过计划。
    目前虽然气候越来越冷，对回收化工副产品很不利，可是，工人们增产化肥和农药原料的热情仍旧很高。回收车间的工人改进操作技术，战胜天气冷的困难，保持了10月份已经达到的硫酸铵、粗苯回收率的最高水平。
    鞍钢化工总厂主要生产焦炭作炼铁燃料，同时回收炼焦时挥发的煤气，提炼副产品。今年，这个厂为了支援农业和轻工业，把回收提炼化工副产品，提高到与生产焦炭同等重要的地位，修理了设备和管道，加强煤气回收，促进副产品增产。
    全厂职工开展了以增产化肥、农药原料为中心的竞赛。各炼焦车间的工人们，都比赛看谁能使焦炉的温度稳定，把煤里的化学成分更多地挥发出来；看谁能把焦炉炉门密封得更严，不让煤气从缝隙里跑掉，为多回收化工副产品创造条件。回收和精制车间的工人们，开展工段对工段、工序对工序以及三班之间的对手赛，看谁能从煤气里多提取出化工副产品。党的八届十中全会公报发表以后，这个工厂的职工增产化工副产品的积极性更加高涨，竞赛更加热烈。10月份，他们从炼焦煤气中提取硫铵、粗苯的回收率，都超过了开工生产以来的最高水平。
