### 作好准备争取明年生产更多更好的工业品  苏州轻工业工厂加强企业管理为实现优质高产打好基础  天津第一轴承厂结合增产节约开展技术革新挖掘生产潜力  哈尔滨橡胶厂充实技术力量调整机构为增产新产品做准备

1962-12-12
第2版()
专栏：

    作好准备争取明年生产更多更好的工业品
    苏州轻工业工厂加强企业管理为实现优质高产打好基础
    天津第一轴承厂结合增产节约开展技术革新挖掘生产潜力
    哈尔滨橡胶厂充实技术力量调整机构为增产新产品做准备
    据新华日报报道　苏州市轻工业工厂，在力争完成和超额完成今年生产计划的同时，从安排计划、改进设备、调运原材料等方面着手，为明年生产做好准备，争取明年生产更多更好的轻工业品，供应城乡人民需要。
    进入11月份，这个市轻工业部门就一手抓当前，一手抓明年生产准备。各厂结合企业产供销情况，挖掘潜力，初步制订了明年全年和第一季度的生产计划。据轻工业局统计，明年机制纸、保温瓶、胶鞋、合成洗涤剂等十八种农村欢迎的主要日用品的产量，都将比今年增加。
    为了实现明年增产日用品的计划，各厂都在结合当前生产，改进和加强企业管理，作好明年生产准备。新苏钢笔厂正在全面改进工艺和操作技术，进行提高圆珠笔质量的试验研究工作，以适应明年的生产要求。苏州玻璃厂也在发动群众，进行企业内部调整工作，健全岗位责任制和检验制度，提高企业管理水平，为明年实现优质高产打基础。
    许多厂已在为明年的生产准备原材料。红叶和华盛纸厂正在积极收购和调运原材料。华盛纸厂到11月中旬止已购进十三万多担稻草，明年上半年需用的原料可以在12月份全部收足，陆续运回厂内。南洋电池厂储备的原料已可保证使用到明年1月份。
    争取在降低原材料消耗的基础上增产日用品，是各厂特别是一些以农副产品为原料的工厂生产准备工作重点。华盛纸厂已订出具体措施，加强入厂稻草的验收和贮藏等管理工作；同时，发动群众检查和堵塞工艺流程中浪费浆料的漏洞，力争明年进一步降低机制纸的用浆量，节约稻草，用同样的原料增产更多的纸张。
    有些厂正在抓紧进行跟明年生产有关的技术设备改进项目。日用瓷厂一车间的扩建工程正在紧张施工。这项工程完成和其他车间增添一些工具设备后，明年这个厂可以全部生产消费者喜爱的细白瓷碗，产量将显著增加。
    不少厂还在积极从事新产品的试制工作。塑料、钢笔厂都在制造新产品的模具。日用瓷厂、玻璃厂根据农民要求增加的蓝边花碗、印花玻璃杯等新品种，都已在开始试制。
    据天津日报报道　天津市第一轴承厂深入了解农业的需要，抓紧时机，细致地、全面地进行明年生产准备，力争生产更多、更适用的马车轴承和手推车钢珠，支援农业运输。
    这个厂生产的马车轴承、手推车钢珠，是供应天津和北京等地农业机械厂配套使用和直接支援农业生产的。职工们学习了党的八届十中全会公报以后，进一步提高了对支援农业的认识，深入开展增产节约运动。第四季度以来，这个厂的产品产量、质量有显著提高，轴承日产量比三季度提高了90％，钢珠提高了18％。在狠抓当前生产的同时，厂领导干部带领科室干部和老工人，到农业机械厂等有关单位访问，详细了解农村的需要，提前动手进行明年生产准备工作。通过调查发现农业方面不仅要求更多的增产，对产品的质量也提出了新的要求。于是，他们逐个小组查定了生产能力，普查了工具、设备，检查了库存半成品和原料，根据上级的要求，初步制订了明年的生产计划；并且针对生产上的薄弱环节，从设备检修、整顿工艺装备、革新技术等多方面进行全面准备。
    这个厂的生产准备工作有一个显著的特点，就是生产准备同当前的增产节约运动密切结合起来。农村要求这个厂生产的马车轴承提高精密程度，厂里首先组织车工、磨工学习新的技术标准，开展老手帮新手的活动，为明年生产打好技术基础。
    这个厂针对查定生产能力中发现的薄弱环节，采用“三结合”的办法，开展技术革新活动，努力挖掘生产潜力。原来加工轴承里套必须先锻毛坯，然后焖制，每天只能生产七百个左右。明年轴承的产量很大，这个工序只能满足下个工序需要的80％，有的人认为：增加生产，就必须增添工人，多开班次。后来，厂长、车间主任、老工人和技术人员等一起研究，参照兄弟厂的经验，改进了焖模设计，减少了锻毛坯工序，日产量达到一千一百个，解决了这个明年增产的关键问题。
    这个厂在生产准备工作中，注意发动科室、车间、工段等各部门的力量。像保全部门工人，一见新的设备运进工厂就抓紧安装，并且对易损的零件作了准备。检验部门根据提高产品质量的新要求，增添了新的检验仪器。供销人员分赴各地调运国家分配给的物资，目前明年1月份生产所需的钢材大部分已经进厂。
    据黑龙江日报报道　哈尔滨橡胶厂广大职工，在增产节约劳动竞赛中，一面抓紧完成今年生产计划，一面根据农民、林区和矿山职工要求，积极改进产品设计方案，从思想、技术和物资方面加紧进行明年生产准备工作。
    这个工厂今年曾先后十二次派人深入到农村、林区、矿山，了解用户对工厂生产的“中工”牌胶鞋的意见和要求，根据这些意见改进了胶鞋的配料方法、鞋底的结构和花纹等等，使胶鞋的耐磨力增强，穿用寿命延长，受到用户好评。今年以来，产量逐月超额完成计划，到11月末止，已完成了年度计划97．4％。
    进入四季度，这个厂在抓超额完成全年计划的同时，加紧为明年生产做好准备工作。根据调查了解的情况，工厂领导上预计明年生产任务将比今年大，新品种多、技术要求复杂，必须使全体职工对这个新的形势有充分的认识，决定召开职工大会，宣传明年生产形势，号召职工努力完成今年生产计划，搞好各项准备，为明年生产创造一个良好开端。经过讨论，广大职工认识到提前搞好各项准备工作，是关系到明年能否完成生产任务的关键。思想明确后，职工劲头很足，全厂明年生产准备工作便广泛地开展起来。
    在生产准备中，工厂的生产技术部门，加紧进行新产品试制工作，到11月初共试制出四种适合于农村、林区、矿山和城市不同需要的棉胶鞋和夹胶鞋。现在这些新产品经过技术鉴定，已正式纳入了明年生产计划。为了适应明年生产新产品的需要，工厂抽调了三十多名技术工人充实新产品生产，并有计划地培训了一批技术工人。
    这个工厂从10月份开始对全厂设备进行了全面维修，到目前九台炼胶机已全部检修完毕，现在正着手安装一台大型炼胶机。工厂还注意了明年小型出型机的配套，以适应新产品生产的需要。这个工厂为明年生产需要，共安装了八台新设备，预计到12月中旬可全部完成。
    在工厂供销人员的努力下，明年第一季度生产需要的各种材料都做了安排，1月份的原材料，已基本落实，部分已经进厂。（附图片）
  上图：上海协昌缝纫机厂设计的新产品JB2—1型家用缝纫机性能好、车速快、噪音小、造型美观、经久耐用，明年即将成批投入生产。这个厂的职工正在积极进行生产工艺准备　新华社记者　杨溥涛摄
