### 千里冰封黄金季节　集材山场人马欢腾  大兴安岭和黑龙江林区冬季运材忙
林田  纪静如
1962-12-08
第1版()
专栏：

    千里冰封黄金季节　集材山场人马欢腾
    大兴安岭和黑龙江林区冬季运材忙
    新华社牙克石7日电　记者林田报道：内蒙古大兴安岭林区的目下气温已经降到零下二十多度，一年一度的集运木材的好时节也随着开始了。
    在牙克石到林区腹地的铁路两侧的山场上，大批采伐和集运木材的工人一到天刚蒙蒙亮就上了山。很快地，伐区传出“叫山”的呼喊和大树倒下时的震响。集材的山场上，人马欢腾。机械集材的山场上，拖着大捆大捆整个树干的拖拉机，隆隆地驰下山坡。运材的汽车和森林窄轨列车，也日夜不停地在山间道路上奔驰。入夜，晴空洒下冰花，气温降到零下二十度、三十度；这时，各个山楞场和铁路沿线的贮木场上，灯光照耀得如同白昼，装卸工人仍然在紧张劳动着。
    从11月初到月底，随着冬季的来临和木材集运工作的加强，集材和运材的日产水平也越来越高，平均每旬都递增一千立方米。现在每天从各伐区集中到山楞场的木材达到了九千到一万立方米，从山楞场运到各贮木场的木材每天达到了七千立方米。11月份生产的商品材（运到贮木场的木材），比去年同期增加了18％。进入12月以后，日产水平还在上升。
    今年大兴安岭全年的木材生产任务比去年增加了三十万立方米，而劳动力却比去年减少了。为了保证完成或超额完成今年的木材生产任务，有关部门从机械设备和其他人力、物力等方面，大力加强林区的木材生产力量。今春以来调拨给大兴安岭的汽车、拖拉机、拖车、台车、绞盘机等机械设备已达五百多台，最近又有五十多部解放牌汽车和六十部东方红拖拉机运到了各林业局。内蒙古东部地区支援大兴安岭的人力和集材用的牛马也在陆续到达。
    与此同时，林区广大职工还普遍开展了社会主义劳动竞赛和增产节约运动。冬季的大兴安岭白天特别短。在山上劳动的职工们起早贪黑、缩短中间休息时间，尽力提高工时利用率。在图里河林业局开拉气林场的工段上，记者看到在离工棚较远的山坡林地上集材的工人们，中午吃饭时间不下山。他们从怀里掏出带来的干粮，吃过后略事休息就接着干起来，以保证每天纯工作时间达到八小时。这个林场今年六万九千多立方米的集材任务，11月中旬就超额完成了。他们在年底以前还要再多集二万五千立方米。往年一进入11月，大兴安岭就积雪盈尺；今年入冬以来，天暖雪少，冬季运材的简易公路、冰道和集材的冰雪滑道，投入生产的时间推迟了。最近各林业局已派出职工重修通过沼泽地的简易公路和冰道的路面。他们用铁镐、斧头砍平已经冻结的草疙瘩，在冰道上铺冰浇水。这样不必等大雪填平路面就可以通行了。在为今冬明春运材准备的八十多条简易公路和十六条冰道中，已经有三十多条在大雪降临之前提前开运。牵引着拖车的汽车和拖着爬犁列车的拖拉机，正把大量木材从夏秋不能通行的林区沼泽中运出来。
    据新华社牡丹江7日电  记者纪静如报道：大地冰封，林海雪飘，严冬已降临到黑龙江省林区几百个冬运林场上。忙着集运木材的工人们喜笑颜开，他们比往年提早半个月跨进了林区冬运的黄金季节。
    11月末，记者访问了完达山上的大海林林业局，在这里看到了一幅林海严冬运材忙的壮丽图景。
    峰峦叠嶂的完达山区，曾经是小说《林海雪原》中的英雄们活跃的地方，现在是黑龙江省牡丹江林区很多林业局的所在地。这个林区中担负木材生产任务最多的大海林林业局，就在完达山脉的高山丛林中。它的很多伐木场遍布在拔海一千多米的高山上。这里冬季气温经常剧降到零下二三十度，山上积雪可深及腰部；即使晴朗天气，高山上也常常飘舞着雪花。但是，林业工人们就喜欢这严寒的冬天，正好利用冰雪封冻的自然条件，在丛密的白桦和红松林中修筑千百条冰雪滑道、冰爬犁道、拖拉机集材道，把高山上大量的木材集运到山下，支援国家建设。
    11月下旬的冬运林场，千百条冰道都已普遍开始滑放木材。大海林林业局十四个林场的冬运序幕一揭开，集材产量就稳步上升，日产量由冬运前的四百立方米提高到三千多立方米。各林场集材工人们都是破晓起身，踏着冰霜上山，充分利用清晨严寒、冰道冻得结实的好时机，多为国家集运木材。
    在冰雪滑道开始集运木材的同时，山上的伐木组也在加紧采伐木材，满足冰道滑放需要。伐木工人千方百计地提高出材率，力争提供更多木材。记者在范长林采伐组看到，伐木工人为了降低伐根，都把一条包裹着两层“护膝”的腿跪在深雪中采伐。他们跪着扒开积雪，把锯放到树脚下再开锯。只听到他们响亮地连呼三声“顺山倒呵！”一棵棵二三十米高的粗大红松或白松树，就砰然躺倒伐木场上。检尺员姚月清看了看伐根，满意地说：“国家规定伐根三厘米，你们却降低到零厘米以下了！”
   （附图片）
    左图：黑龙江省友好林业局春明林场的工人正在集运木材
                           　张志龄摄
