### 千里马的生活方式
王英秀
1962-12-06
第3版()
专栏：朝鲜通讯

    千里马的生活方式
    本报记者　王英秀
    俗语说得好：“百闻不如一见”。尽管我们早已听说过朝鲜人民乘千里马破万里浪的革命气概，听说过他们获得的旭日般灿烂的成就，但是，当你亲自踏上英雄的朝鲜的美丽的国土，亲眼看到朝鲜人民大无畏的革命精神，看到他们跨上千里马飞奔的工作和生活情况，你仍然不能不惊讶，也不能不激动。你会深深地敬佩这英雄的人民，你会因此而感到兴奋和鼓舞。你会不由自主地为这种社会主义建设者的革命的生活方式——千里马的生活方式而高歌！
    在秋高气爽、阳光灿烂的深秋，我在朝鲜访问了一个月。无论在城市或农村，在著名的十二三千里平原或偏远的山区，到处看到的正是这动人的千里马的生活方式。
    首先引人注目的是那奔腾飞跃的惊人的建设速度。像去年5月建成的“二·八”维尼龙工厂，它有五十多个高大的厂房，有的高达三十米，厂内各种粗细管道密密麻麻，如果连接起来要长达五百八十公里。这样大规模的工厂，只用九个月的时间就建成了。站在那约有七层楼高的明亮的车间里，面对着那些只有一两个年轻女工管理的现代化的自动设备，你怎能不感到惊奇和钦佩呢！不过，这种向全世界显示朝鲜人民的劳动精神的“维尼龙速度”，早已不是什么个别的现象了。就在维尼龙工厂附近的聚氯乙烯工厂，是仅仅用四个月的时间建起投入生产的。也是去年，新义州化学纤维工厂的高达一百一十米的大烟囱，只用五十天的时间就建成了，这在世界上是多么罕见的速度！仰视着这高耸入云的烟囱，倾听着工人们在风里雨里不下高空的忘我劳动的故事，你怎能不歌颂这种千里马的生活方式呢！
    农村也是一样。许多合作农场的生产，近几年也是飞跃前进的，特别是在1960年以后。1960年，金日成同志在青山里合作农场总结出著名的青山里精神和青山里方法，这一年又是朝鲜自己开始大量生产拖拉机的一年。于是农业就从1960年生产的三百八十万吨粮食猛增到今年的五百万吨，使山地占75％、土地并不肥沃的朝鲜北半部，粮食能够完全自给自足了。
    还有那今年一年就在城乡出现的二十万户新住宅，尤其农村中那一片片像雨后春笋般的新瓦房，真是十分吸引人的景色。朝鲜农民祖祖辈辈居住的草顶茅屋，到1964年就要完全绝迹了。在靠近公路、交通比较方便的农村里，农民们明年就将全部住上瓦房了。
    自力更生和艰苦奋斗的精神，也是千里马的生活方式的一个主要方面。还是谈谈“二·八”维尼龙工厂。利用电石生产维尼龙纤维是朝鲜科学家自己发明的，工厂是自己设计的，而且全部设备都是本国制造的。这样大规模的化学工厂，许多设备的制造在朝鲜历史上都是创举。特别是一些精密度要求极高的机器，朝鲜工人们需要怎样一点一滴地克服困难，是难以形容的。听说维尼龙工厂有一个很重要的精密机器零件，朝鲜自己没有制造它的条件，要从外国进口，需要三四年才能拿到手。这怎么能满足跨上千里马的人们呢！于是，他们决定以自力更生的革命精神亲手干起来。十二次都失败了，后来改造了车床，终于试制成功。再看看龙城机器制造厂的事例吧：这个工厂并没有制造大型先进机器的设备，它原来只有一个一千吨的水压机，可是人们排除万难，自己造出了三千吨的水压机，原来只有三米的立式车床，又自己制造了八米的立式车床。用自己的力量制造自己需要的设备，已成了朝鲜机器制造业的行动纲领。歧阳拖拉机厂在这方面的成就也是有口皆碑的。这个工厂原来主要生产犁和牵挂农具，设备也很简陋。但是，当工人们用“比着葫芦画瓢”的办法试制成第一台拖拉机后，才随着拖拉机的大量生产，同时自己制造了各种设备。在这种伟大的自力更生精神和革命的热情中，包含着多少人的不眠之夜，包含着多少动人的忘我劳动的英雄事迹，是可想而知的。
    这种惊人的速度和英勇顽强的劳动精神，是凭空而来的吗？当然不是，这是高度发扬了人们的革命热情和创造性才能的结果。席卷全国的千里马作业班运动，把生产上的集体革新运动和教育并改造劳动者的工作有机地结合在一起，这就大大发扬了真正的集体英雄主义精神，创造出朝鲜历史上空前的奇迹。人们记住了金日成首相的指示：政治先行，处处把政治思想工作，把对人的工作放在第一位。闻名全国的女劳动英雄吉确实的光荣事迹，就是个用共产主义精神帮助落后的好例子。她认为帮助别人，首先自己要成为一个具有共产主义风格的人。因此她不怕影响自己的工资收入，三次到落后的作业班去工作，使大家都荣获千里马作业班的称号。这个年青姑娘吉确实已被提升为平壤丝织厂的车间主任了，在她担任作业班长的时候，为了帮助和改造本班一个落后的工人，她访遍了这个工人的亲友、同乡、同学等四十六人，彻底了解到有关这个工人的一切，以便对症下药，有效地进行帮助。她用了四个月的时间，终于使这个工人走上了先进的行列。元山铁道工厂一个名叫韩南龙的作业班长曾亲自告诉记者，他如何帮助本班的青年工人金其连的事。金其连的父母在美帝国主义侵略朝鲜时牺牲了，他总感到没有亲人关怀，郁闷不乐，一天到晚不说不笑，甚至躲着别人。同伴们开玩笑说，金其连如果笑起来，天都要下雨的。这个小伙子不但不说不笑，不高兴时根本就不上工，一个月他总要歇十几天。韩南龙班长为了帮助他，搬到他的宿舍去住，星期天同他一道出去玩，一方面启发他的阶级觉悟，劝他要把因父母双亡的郁闷化为力量，同时帮助他洗衣服，计划生活等。慢慢地，金其连不那么孤僻了，工作也逐渐积极起来了。韩南龙作业班的全体工人们团结得像一个人一样，作出了出色的劳动成绩，获得了千里马作业班的光荣称号。而年青的金其连早已成为先进生产者，如今已是劳动党的预备党员了。
    互相帮助，共同提高，飞跃前进，大家都作人的工作。这也正是千里马的生活方式！
    有了思想武装，还要有文化和技术，才能使千里马飞得更高更远。所以学习也就成为了朝鲜人民的生活的主要内容之一了。朝鲜早已普及了七年制的中等教育。现在，特别是从1960年以来，各地开办了许多工厂大学和共产大学，扩大了技术学校和函授教育，使人们能够在不脱离生产的情况下学习。无论访问工厂和农村时，都发现人们在各种学校学习着。十二三千里平原上立石合作农场管理委员会的委员长、劳动英雄崔英子，是个二十三岁的大姑娘，她现在就是高等农业技术学校的学生。他们合作农场还有四十三个函授大学生，十九个高等技术学校函授生，70％的社员都在学习。黄海钢铁厂高炉车间获得了双重千里马作业班称号的朴容镇作业班，1958年全班十七人只有两个技术员，其余大半是转业军人，有的还是第一次看到高炉。现在，这十七个人平均已经是七级工了，而且到1964年，要有九个人在工厂大学毕业，四个人在高等技术学校毕业，另外四个人在共产大学毕业。这是多么令人兴奋的事！无怪乎这个作业班先后提出过十二件重大的合理化建议和发明了。班长朴容镇在同美国侵略者打仗时，曾经驾驶过载重汽车。当记者请他谈谈他们班的成绩时，他立刻先在纸上写了个小提纲，然后有条有理地、滔滔不绝地、生动地谈了起来，我听着，最初真有些吃惊，后来才知道他原来是共产大学二年级的学生呢！是啊，在朝鲜访问期间，我时常看见人们下了班就拿起书本，匆匆地排着队上课去的情景。学习是参加千里马作业班运动的一项重要条件，孜孜不倦的学习也体现了朝鲜人民的千里马的生活方式。
    朝鲜人民能歌善舞是举世闻名的，可想而知他们的文娱生活是活跃的。而且，参加争取千里马作业班称号的人们，有一个条件是每人都要会演奏一种乐器或表演一项节目。因此全国没有哪一个工厂或哪一个农村没有艺术表演小组的。朝鲜全国著名的劳动英雄朱成一领导的千里马作业班，自己根据本班的事迹编了一个话剧，自己演出，并且在全国会演中得到了特等奖。龙城机器制造厂70％以上的工人都会弹民族乐器伽倻琴，在熙川工作母机厂，为了满足工人们的需要，自己就在木模车间制造了一批民族乐器——长鼓。
    朝鲜人民的生活是革命、劳动、学习和进步组成的一首幸福生活的史诗，这首伟大的史诗是他们在朝鲜劳动党和朝鲜人民敬爱的领袖金日成同志领导下写下的。这是多么激动人心的、社会主义的、千里马的生活方式啊！
   （附图片）
                      （苗地　插图）
