### 我国再次最严重抗议印度迫害华侨　决定派船接回被拘禁和受难无法谋生而愿返国的华侨　照会印度政府，要求保护华侨正当权益并对接侨措施给予应有合作和便利

1962-12-19
第1版()
专栏：

　　我国再次最严重抗议印度迫害华侨
　　决定派船接回被拘禁和受难无法谋生而愿返国的华侨
　　照会印度政府，要求保护华侨正当权益并对接侨措施给予应有合作和便利
    新华社18日讯　中华人民共和国外交部12月18日给印度驻华大使馆一项照会，对印度政府最近加紧残酷迫害华侨，再一次提出最严重的抗议。照会还提出，中国政府为了援救在印度遭受迫害的华侨，决定派船前往印度，接回被拘禁和因受到迫害无法在印度继续谋生而愿意返回祖国的华侨，并要求印度政府给予应有的合作和必要的便利。照会全文如下：
      中华人民共和国外
  交部1962年12月18日给
  印度驻华大使馆的照会印度驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度驻华大使馆致意，并且就印度外交部1962年12月13日来照申述如下：
    中国政府在1962年11月8
  日和24日曾两次照会印度政府，对印度当局恣意迫害华侨提出了严重抗议。但是，印度政府在来照中故意避开实质问题，用空洞含糊的辞句进行抵赖，妄图推卸残酷迫害华侨的罪责，并且又一次颠倒黑白，对中国进行了毫无根据的诬蔑。中国政府断然驳回和拒绝来照的这种抵赖和诬蔑。
    印度政府来照中所谓“对居住在印度的中国侨民的利益正在给予周到的照顾”，完全是弥天大谎。事实是，最近一个时期，印度政府不但无视中国政府的严重抗议和中国使领馆的多次交涉，反而越来越加紧了对华侨的残酷迫害。今年11月20日以来，印度政府在阿萨姆邦和西孟加拉邦等地，竟以突然袭击的手段，不问青红皂白，不分男女老幼，大批拘捕和平守法的华侨。仅据印度内政部长夏斯特里12月3日公开宣布，被捕华侨即达一千七百三十六人之多。这些被捕华侨被关入集中营，失去了同亲人的联系，被剥夺了人身自由和财产，他们受到种种不人道的待遇，许多人被折磨得生病，甚至于死亡。未被拘禁的华侨也处境危殆，许多人失去工作，商店无法营业，财产遭到冻结。印度当局还随时对他们进行无理的传讯和搜查，并且纵容暴徒施加各种暴行；对前往中国领馆的华侨，也无端留难，甚至搜身。为了执行公认的护侨权利，中国使领馆曾多次向印度政府提出，要求探望被捕华侨和了解有关情况。但是，这些完全正当的要求也被一概拒绝。印度政府这种践踏国际关系准则、恣意迫害华侨和阻挠中国使领馆行使正当权利的行为，引起了中国人民的极大愤慨，中国政府再一次向印度政府提出最严重的抗议。
    印度政府在来照中，继续诬蔑中国对印度进行了所谓侵略，把大规模迫害华侨的野蛮作法说成是“安全和防务的需要”。关于印度拒绝和谈，发动侵略，这已是举世皆知的事，这里无庸赘述。但是，印度把迫害华侨和它在中印边境挑起武装冲突联系起来，却更加说明，印度政府大规模迫害华侨是经过周密计划的，是整个反华阴谋中的一个组成部分。至于来照把印度颁布的旨在歧视和迫害华侨的法令说成是“印度政府主权管辖范围以内的事”，也是根本站不住的。印度政府应该知道，根据国际惯例，侨居国有义务尊重外侨的人权和基本自由，保护他们生命和财产的安全。印度政府用任何借口也不能为它对华侨犯下的严重的国际不法行为进行辩解。
    此外，印度外交部中国司司长在他12月10日同中国代办的谈话中，还竟然提出印度政府只愿在对等的基础上通过红十字国际委员会交换被拘禁者的情况的荒谬主张。必须指出，在中印两国还保持着外交关系的情况下，中国大使馆要求印度政府提供被无理逮捕的华侨的情况，安排探视，这是外交上无可辩驳的护侨权利。印度政府企图用拉进红十字国际委员会的办法，剥夺中国大使馆的正当权利，掩盖迫害华侨的罪行，这是中国政府绝对不能同意的。还应当指出，同印度政府肆无忌惮地迫害华侨的作法相反，中国政府一贯保护守法印侨，使他们一直过着安居乐业的生活，并没有因为两国发生边境冲突而拘禁一名印侨。这是印度政府也根本无法否认的。在这种情况下，印度政府提什么“对等”显然有着不可告人的目的。中国政府要质问印度政府，印度是不是打算利用大批拘禁华侨作为人质来对中国政府进行讹诈？
    目前，当中国政府主动采取停火和后撤措施，并且接连几次释放边境冲突中被俘的印军伤病人员，使局势有所缓和的时候，印度政府不但对中国的主动措施迄未作出积极响应，竟进而片面撕毁两国间互设总领事馆的协议和加紧迫害华侨。这只能表明，印度政府蓄意阻挠局势和缓，继续恶化两国关系。而且各种迹象显示，印度政府在迫使中国总领事馆撤销后，正准备更大规模和更残暴地逮捕和迫害华侨。这一切不能不引起中国政府的严重注意。
    现在，由于印度政府加紧迫害，旅印华侨已处于水深火热之中。为了援救受难华侨，使他们脱离苦难，中国政府经过认真考虑，决定派船前往印度，接回被拘禁和因受到其他迫害无法在印度继续谋生而愿意返回祖国的华侨。中国政府希望，印度政府能以中印两国人民的友谊为重，不阻挠这些华侨回国，不容许任何敌视中印人民友谊的势力对中国政府接侨工作进行阴谋破坏。
    为了保护华侨的正当权利和利益，并且使接运难侨回国的工作得以顺利进行，中国政府要求印度政府：
    一、立即停止迫害华侨，释放全部被逮捕和拘禁的华侨，归还他们的财产，赔偿他们所受的损失；立即提供被捕华侨的人数、名单和关押地点，并且对中国大使馆提出的探视和其他合理要求提供便利。
    二、对愿意返回祖国的华侨，保证他们自由离境，并且允许他们携带资金和财产；对愿意继续在印度居留的华侨，保证他们的人身自由和生命、财产的安全，不进行任何歧视。
    三、对中国政府接运难侨回国的措施给予应有的合作和必要的便利。
    中国政府希望印度政府迅速给予明确答复。
    顺致最崇高的敬意。
    中华人民共和国外交部
      1962年12月18日于北京
      （印度外交部1962年12月13日致我驻印度大使馆的照会见本报今日第三版）
