### 冬水田
白夜
1962-12-17
第2版()
专栏：

　　冬水田
　　本报记者　白夜
    走进四川省盐亭县境，便看到丘陵上下，一片片明镜似的冬水田。这些冬水田蓄满雨水，从秋天积起，到来年春天才用。整个冬天田里都有水，所以人们把这些田叫做冬水田。
    盐亭丘陵遍布，一个山丘挨着一个山丘。山丘不过一百米上下，周围三、五里不等。山丘相距不远，中间多是狭长的山沟。在山丘之间，很难找出一里见方的平坦地带。当日杜甫从剑阁去成都，经过盐亭县，曾有“马首见盐亭，高山拥县青”的句子。盐亭县有个高灯公社，人们形容这个公社说，“高灯地形生得怪，好似斗笠头上戴。”事实上，高灯公社的地形，也就是全县地形的剪影。如果不把雨水蓄住，那会流得一滴不剩的。
    把水蓄到什么地方呢？国家一时不可能修建许多大型水库，现在只有很少的小型水库，灌溉面积也不大。在山沟河流中筑堰，可以拦住一些水。但是，这些水都不敷应用。所以，大量的水必须储存在田里。这些田就是冬水田。其中大部分的田自蓄自用，还有少部分的田蓄得深些，除了自用之外，还可以供给其它的田。还有的在一些田头挖个深塘，蓄一些水，留着防旱。
    平常人们对田、地的区别是不大明显的，到了盐亭县，就很清楚了。田就是水田，地就是旱地。盐亭县共有田地六十六万二千多亩，其中水田十一万四千多亩，旱地五十四万多亩。中共盐亭县委分析，全县水田面积仅占耕地面积的17％，可是水稻产量却占全县粮食总产量的30％以上。种水田，跟种旱地比较，能多收细粮，多为国家提供商品粮。所以，中共盐亭县委便领导全县农民，不断增加冬水田的面积。按照四川的习惯亩计算，1960年，全县冬水田九万八千多亩，1961年，增到十万零九千多亩，1962年，更增到十一万四千亩，1963年，将增到十四万亩。
    要增加冬水田，就得把水蓄起来。可是，曾经有人认为：“蓄水保水，农民自己会做，用不着去领导。”中共盐亭县委分析了全县的自然条件，研究了全县的生产情况，认为，只要从实际出发，切合实际需要，积极领导群众行动起来，增加冬水田的面积是完全可能的。如果不去领导，就会产生自流现象。所以，县委不断教育公社、生产队各级干部，使大家认识多蓄水、多囤水，是保证增加水稻面积的关键。而不失时机抢蓄秋水，又是多蓄水、多囤水的关键。以冬水田为基础，同时进行深塘囤水，拦河扎堰囤水，又是蓄水、囤水的重要方法。经过宣传教育，原来认为蓄水保水农民会做，用不着领导的人，思想认识进一步明确了。在这种情况下，县委首先做出样子。区委、公社党委也跟着做出样子。共产党员、共青团员、青年民兵，在蓄水、囤水工作中，成为群众的骨干。也曾有人认为，做样子，搞试验田，是不是形式主义？县委认为，如果不是追求形式，而是按照实际工作需要，扎扎实实地作，讲究实际效果，就可以更好地带动群众行动起来。行动起来以后，广泛地进行深入的检查，及时发现和纠正工作中的缺点，就可以保证运动的健康进行。这时，县委又在城关公社，领导群众，做出了二百三十亩冬水田的样子，打好了堰埂。各区，各公社，各生产大队，各生产队的干部，也分别领导当地群众，共同动手，修好了四万五千四百亩冬水田的堰埂，六百一十四口囤水塘，十座小型山湾水库。这样一来，就大大推动了大面积的蓄水准备工作。冬水田的主要工程，是把堰扎好。当地群众说，“要吃来年饭，打了谷子就打堰。”又说，“要得富，田埂上面摆得铺。”我在盐亭县的玉龙公社看了许多的田埂土堰，都修得又宽又实。
    蓄水工程做好了，什么时候蓄水呢？四川一带的雨量是丰富的，平均每年八百毫米到一千毫米。只要存住雨水，就不愁没有水用。这里的雨水集中在秋季。秋季降雨量一般要占全年70％。在这个时期抓紧蓄水，是十分重要的。中共盐亭县委认为，在蓄水时期，必须开展突击运动。今年秋季，全县开展了声势浩大的蓄水保水突击运动。全县领导集中，行动统一，一鼓作气，不失时机，劳力投足，保质保量。经过突击运动，全县冬水田的积水都在五寸以上，并且消灭了一万四千多亩脱水田和黄昏田。什么叫做黄昏田？就是将脱水又未脱水，仅有一层浅浅的泥泞的田。现在，全县共蓄冬水田十一万多亩，总蓄水量比去年同期上升16％。按明年计划插秧十四万亩，平均每亩已经蓄水四百五十多公方。
    水蓄好了，接着而来的是经营的问题。要把水田经营得好，就要及时耕翻。一般说，在蓄水前要犁一遍，把稻梗翻到土下去，可以作肥料。在冬季以前，也要耕耙一遍，把案板草耕耙断根。这样可在水中压绿肥肥田。山上的桐叶、黄荆叶、马桑叶、水青杠、旱青杠等等的青枝绿叶，都可以用来压绿肥。棉花秸、玉米秸、红苕藤等等农作物的秆子，也可以压绿肥。把这些东西放在水里沤上几个月，把水沤得透肥透肥的。那些沤不烂的秆子，还可以捞上来做燃料。我走到每个山沟里，都可以看到冬水田中压上了绿肥。压青除了在秋、冬季进行以外，春季草长叶生，还可以再压一次。
    冬水田都是高高下下的，有的在山腰里，有的在山脚下。这样田里的水，要能管好，在漫长的时间里不漏水，是一件很不容易的事。这儿的泥土粘性较大，一般不易漏水，除了渗透一些，就是蒸发。只要保管得好，到了第二年春天，留五寸水的田，还剩三寸深，可以栽秧。可是，水老鼠和黄鳝是堰埂的大敌，有时钻个洞，不到半天，二亩冬水田的水就漏光了。有时刮风下雨，也会把堰埂冲破。牛、羊、鸭子也会踩坏了堰埂。所以，冬水田必须经常有人管理才行。
    冬水田由谁来管？过去盐亭县各地的办法很多。有的临时派人管，有的分户管，有的谁种田坎谁管，有的由犁耙手管，有的生产队长兼管，有的分段划片专管。这些办法，实行起来，都有缺点，主要是责任不专，经验不足，结果管不好，常把水漏干了。县委同各公社老农座谈，老农说，“会看水，看一沟，不会看，看一丘。”这就是说，看水要有经验，而且还能多看。所以，县委确定了群众性蓄水防洪，专人专职管水的办法。在每个生产队里，由群众选出一个觉悟高、热爱集体、做活精细、有管水经验的人做管水员，不做其它农活，专门管水。管水员的任务是，负责全队塘、田、堰、坑的引水蓄水，查漏补漏，扎好田缺，做好石码头，加高局部矮小田埂，捶磨田边塘埂，保证冬春应有水量。管水员的工分，一般略高于同等劳动力所得的工分。现在全县五千零一十三个生产队，已经确定了四千零一十个人专门管水。
    我在永兴公社里访问了一些专职管水员，发现专职管水的好处很多。塘、田、堰、坑，由管水员统一管理，上下左右能全面照顾，克服了分散管理中的矛盾，能按作物需要供水。管水员情况熟悉，见漏就补，见缺就扎，能够蓄水保水，节约抗旱劳力。管水员可以检查验收整治田坎和犁耙质量，制止乱放水。管水员与生产队的经营管理紧密结合起来，及时反映情况，当好生产队的助手。有人认为，一个生产队，田多的有四、五十亩，一个管水员照顾不过来。当然，在下雨蓄水和防洪时，干部群众要一齐动手，开展群众性的蓄水防水运动。有了专职管水员，就可以把经常工作做好，巩固群众性蓄水防水运动的成果。这些管水员，责任心都是很强的，白天晚上，都要到田头去转，带了钺锄、响棰。钺锄比普通锄头大一二倍，可以用来堵漏洞。响棰就是木棰，可以用来捶实堰埂。听了他们许多热爱集体、不辞辛劳的事迹，真真使人感动！
