### “木头城”探秘
李志华邹大军
1995-09-22
第10版(农村经济)
专栏：地方经济

　　３年前这里曾是一片荒滩，如今崛起了一个占地面积８万平方米、木材储量达３万立方米的“木头城”，成为鲁东南最大的木材市场。其成功的秘诀是什么？请看——
    “木头城”探秘
    李志华邹大军
    山东省日照市东港区“木头城”，这个鲁东南最大的木材市场，１９９３年之前还是一片杂草丛生的荒凉之地，占地仅２．４万平方米，虽是日照大集的一个市口，仅逢集日才有少量的木材买卖。如今，这里已发展成占地面积８万平方米，木材储量达３万立方米，设有原木、檩材、毛竹、板材、苇柴等市口，形成了加工、运输、批发零售、代购代销一条龙的专业化生产资料市场，辐射青岛、潍坊、临沂、连云港、徐州、郑州等２０多个县市，年成交额达３５００万元的大型木材交易场所。变化如此之大，奥秘何在？
    　　　　放水养鱼与服务效应
    “放水养鱼”，先放开后规范，服务与管理并举。
    １９９３年初，东港区抓住这个市场靠城、靠日照港、靠兖石铁路的区位优势，制定了优惠政策，并在木头城内外张贴“招商引资”广告，从政策、信息、办证等各方面为个体经营户提供优质服务，鼓励个体户到这里设摊定位。从１９９３年至今，区工商局每年少收市场管理费４０多万元，这样，吸引着木材经营业户在这里扎根落户发大财，市场日渐繁荣，规模不断增大。
    １９９３年春，市场管理办公室组织了一个由本地木材经营大户、外地客户参加的木材行情信息小组，并在各地建立了固定的信息联系点，及时沟通信息，分析价格行情，制定本市场参考价格，定期公布在“行情栏”上，让经营者和消费者做到心中有数。过去这个市场经营的苇柴要去江苏收购，设上行情信息栏后，信息能马上反馈过去，江苏客户直接送货上门，满足了经营者的需要。去年５月，有一户经营苇柴的客户从“行情栏”上得知，莒县苇柴价格每斤高于日照０．２０元，他及时组织了４车苇柴发往莒县，很快被抢购一空，一次赢利２万元。小小行情表成了木材市场的“晴雨表”。
    自１９９２年底放开以后，到１９９４年底，木头城经营户在两年内发展到１０８户，临时经营户３１家。
    　　　　市场规范化
    “想发大财服管理，耍小聪明害自己。”在木头城，市场规范化已深入民心。
    由于多年来形成的观念，许多经营者认为办理营业执照就得“日日纳税交费，集资摊派有份。”一提要办营业执照，个体户抵触情绪很大。当时分局指定城关工商所一名副所长连续召开了３次座谈会，做深入细致的思想工作，税务部门的工作人员在会上谈了税收征管的意义及木材市场纳税办法，思想工作做通了，仅十几天的时间就有５６户办理了营业执照，特别是有１０个新户听说凭执照优先安排摊位，马上办了营业执照，紧接着调整了货架，理顺了摊位。
    “当初有几户顶着不办执照，当看到别人在新货架上整齐摆放着木材做生意发财时，他们坐不住了，主动承认了错误，办了执照。”山局长笑着说。
    根据市场的特点，市场管理办公室还制定了《木材市场管理规定》、《入场须知》等一系列规章制度，以公告形式进行张贴，使市场走上规范化管理轨道。
    　　　　“联合体”与经纪人
    “联合体”是木头城里普遍存在的一种经营方式，即由一个木材大户（木材头）牵头，由几家入股出本，以小股份形式结成利益共同体，实现销售、进货、运输、加工一体化，统一价格，统一进货，统一销售，共同分红。据统计，这类联合体有３０多个，存货量１万多立方米，占了整个市场的１／３。联合体完成了一家一户不能干的事，克服了分散经营中资金不足、货源不全的弊端。
    木材市场上活跃着一批信息灵通、伶牙俐齿的经纪人，很受经营者和购买者欢迎。他们一方面为木材经营户提供信息、货源，有时甚至亲自出马为他人购货，另一方面为购买者看货、说和、杀价，靠自己的嘴巴、脑袋和信誉发了大财。
    “木头城”到底有多少经纪人，谁也说不清。因为木材摊主们本身也是经纪人，只不过不是专职而已，据说专职经纪人有５０多人。正是有这么一大批经纪人，搞活了木材流通，繁荣了木材市场。
