### 虎门雄风
高宗文
1995-09-25
第12版(副刊)
专栏：

　　虎门雄风
    高宗文
    当你踏上这块英雄的土地，你眼前就会浮起历史的硝烟，好似听到发自苍穹的石破天惊的呐喊。
    中国在世界的东方，是太阳升起的地方。这太阳的光芒曾经照耀过辉煌年代。国运的兴衰如日起日落。１５０多年前，“蛮洋烟雨暗伶仃”，英帝国主义者在伶仃洋上大肆走私鸦片，清政府腐败无能，白银被鲸吞，烟毒泛滥，国将不国。在这民族危难关头，林则徐主动请缨去广东查禁鸦片。１８３９年６月，由他主持在虎门销毁了收缴的两万多箱鸦片。虎门销烟，揭开了鸦片战争的序幕，写下了悲壮的中国近代史第一页。林则徐和水师提督关天培等爱国将领，依靠人民群众凭借虎门天险构筑了威慑敌胆的“金锁铜关”。虎门军民同仇敌忾，豪气冲霄，谱写出一曲曲爱国主义壮歌。今天，当年的销烟旧址、沙角炮台、威远炮台，仍升腾着中华民族的浩然正气。
    坐落在珠江口东岸的虎门，是一个美丽的海滨城市。海内外来此观光的不少，主要是寻访鸦片战争古战场，感受那股长久回荡的英雄气，从遥远的历史深处谛听那震撼河山、震撼国人心灵的铁马金戈之声。
    到虎门后，我们直奔鸦片战争博物馆。当年的销烟地就在博物馆前。看上去像一口普通的大水塘，但它却是中华民族抗侮图强的不朽见证。大规模销烟，采用何种方法，是很费斟酌的。在集中群众智慧的基础上，林则徐决定采用全新的挖池浸化法。就是挖掘水池以代替铁锅，在水中撒盐成卤，将烟土切片投下，浸泡半日，然后将整块整块烧透的石灰抛下，搅拌浸化。销烟办法确定后，林则徐设计了挖掘两个长宽各１５丈余的方形大池以轮流浸化的方案，组织紧急施工。６月１日，林则徐宣告：“与其畀诸炎火，或拾残膏；何如投之深渊，巨沦长浸。以水济水，虎形施润下之咸；似烟非烟，唇气灭凌云之幻。”气魄之雄伟，可谓惊天地而泣鬼神。“本除害马，岂任殃鱼！比诸毒矢强弓，会须暂徒；庶使纤鳞凡介，勿损滋生”。这分明是向五洲四海昭告中华民族拒毒的决心！
    我在销烟池畔驻足，想象当年震动中外的历史性场面。博物馆里正好有状其情景的群塑。只见一群袒胸赤脚的工人，在炎炎烈日下忙着搬运烟土，一箱箱抛进池中。林则徐等官员站在礼台上肃目注视。旌旗猎猎，鼓角声声，观者如潮。销烟过程中，群情激奋，欢声雷动。６月３日销烟第一天，１７０箱鸦片尽化为渣沫，通过销烟池的涵洞随着退潮的海水泻向大洋。整个销烟持续２０天，共销毁鸦片２１２９８箱，总重量计１１８万多公斤，堪称旷古未有的宏大禁毒场面。
    博物馆前有林则徐的坐像和立像各一尊，他目光炯炯，若有所思，威严地凝望前方。有鸦片战争人民英雄雕塑：几名荷刀执戟的勇士挺立炮台上，严阵以待，随时准备迎击侵略者。雕塑底部大理石上镌刻着“在鸦片战争中英勇牺牲的人民英雄们永垂不朽”三行大字，四周花木簇拥，色彩缤纷。老英雄关天培就是在威远炮台阵亡的。当时，英军疯狂反扑，登岸后直扑炮台，关天培手执佩刀，狠狠砍杀闯上炮台的英兵，不幸当胸被敌炮击中，以身殉国。但他双目不闭，挺立不倒，英兵见他屹立如生，“反骇而仆”。时为１８４１年２月２６日。
    林则徐虎门销烟的壮举，曾极大地鼓舞了中国的民心士气，并使环球为之震动。由于遭到以琦善为代表的投降派的暗算，由于当时的种种历史条件，林则徐失败了，鸦片战争失败了，但这丝毫不影响他成为中国近代史上第一位民族英雄。
    鸦片在中国的历史，是我们的屈辱史。有人说，鸦片几乎断送了中华民族。现在，更精制、比鸦片厉害百倍的海洛因的妖雾正袭来，毒品再一次吞噬国人特别是一些青年的灵与肉。我们的缉毒干警为此挥出了愤怒的“中华之剑”。
    现在与林则徐的时代不同了，但毒品的蔓延同样令人惊呼：只要有高额利润就有“敢死队员”，只要有毒品就有人吸，并且万变不离其宗地伴随着卖淫、凶杀、抢劫。毁灭精神的同时也毁灭肉体，毁灭男人的同时也毁灭女人，毁灭今天的同时也毁灭明天。
    林则徐虎门销烟的历史背景、意义和影响，自然不能简单地同当前正在开展的禁毒斗争作类比。但从鸦片战争的历史风云回到现实，却不能不使人受到警示：为了社会主义的千秋大业，为了未来，为了不愧对先人，要更加有力地挥舞打击毒品犯罪的铁拳，净化我们的大地，净化我们的空气！　
