### 点石成金
曹照琴
1995-09-29
第4版(要闻)
专栏：记者在基层

　　点石成金
    本报记者曹照琴
    ８月中旬，我们来到浙江省中部的磐安县采访。这里是天台山、括苍山、仙霞岭、四明山等山脉的连接处，故有“群峰之祖”之称。放眼四望，只见山山相连，层峦叠嶂；进入山里，但见高山峡谷，溪流纵横——好一派秀丽的自然风光！
    正当我们欣赏山间风光时，县长刘树枝说，昔日的磐安，就是因为山多，石头多，而成为浙江省有名的贫困县。１９８３年，全县工业的底子仅仅“一根烟囱、１８个职工”，农民人均年收入不足１００元。
    面对贫穷，当年的县委书记徐炳清、县长赵金勇知难而上，响亮地提出，甩掉穷帽，振兴磐安。谈起艰苦奋斗的情况，如今已任县委书记的赵金勇显得很激动，他对记者说：“穷帽子戴着有好处，可以以此来争取上面的支持。但是，穷帽子副作用很大，它助长了人们等、靠、要的思想。在新形势下，我们感到戴着穷帽子不光彩，戴着穷帽子很可悲。因此，我们要敢于甩掉穷帽，甩掉穷帽才能扬眉吐气，才能振兴磐安！”赵书记的这一思想，在全县各级干部会上和群众大会上经常讲，全县上下很快形成共识：改变贫困面貌，等不来，要不来，要靠自己的双手艰苦奋斗才能挣得来。于是，甩掉穷帽，振兴磐安，变成了全县人民的自觉行动。我们在磐安采访的日子里，随处都可感受到人们拚搏向上、立志甩掉穷帽的气息，看到人们艰苦奋斗、振兴经济的实际行动。
    首先，县委把治穷的着眼点放在了磐安的山上。赵金勇说，“磐安山多，就要在山上做文章，实施兴山富民战略”。他广览资料，发现有文献记载，磐安的山里有花岗石资源。他敏感地意识到：这是磐安的希望之光！
    为了探明花岗石储量、品种，他们从省地质厅、地质大队请来了专业技术人员，赵金勇带领县矿管局、矿管办的有关人员，跋山涉水，考察了全县的荒山。功夫不负有心人，他们先后找到了６５种花岗石矿床，其中有十几个品种具有特色和开发价值，总储量在１２亿立方米以上，位居全省之首。全县２０个乡镇，几乎每个乡镇都有花岗石资源！
    磐安人惊诧了：昔日埋怨的穷山，居然蕴藏着如此巨大的财富！县委一班人沸腾了：决心把资源优势变为经济优势，把“穷在山上”改写为“富在山上”。
    刘县长介绍说：为了加快开采步伐，县里成立了矿管局和花岗石开发管理委员会，制订了“面上放开、重点保护、先铺摊子、再上规模”的开采计划；提出国营、集体、个体一起上，大小项目一起上，开采、加工、工艺一起上，深加工与创高新名材相结合的方针；推出了一系列优惠政策；在资金十分紧张的情况下，县里多方筹资，加快基础设施建设。赵金勇带领县乡干部到厦门、福州等地的花岗石加工企业考察，选派人员到外地培训。
    滴水穿石。磐安人的艰苦奋斗精神，叩开了一座座石材宝库之门。热情的主人带我们进山参观了矿场和加工厂。汽车在新修的山村公路上颠簸，扬起阵阵尘土，好不容易才到了礼府村，直奔采石场，只见修路机正在向前开拓，县矿业总公司经理冯新建指着满地的石料说：这就是木纹黄，加工成材后，似木非木，质朴高雅，可以乱真，市场销售十分抢手。冯新建是浙江义乌人，１９９２年，他放弃出国定居的机会，离家别子，只身来到磐安先后投资开辟８座矿山，购置了１３套机械，形成采矿、加工、运输、销售一条龙，产品畅销全国各地。
    中午，我们做客礼府村，热情的主人拿出山里土产招待我们，一群活泼可爱的小孩见了远方来客，挤在一旁观看。村长介绍说，昔日礼府是最贫穷的深山村，过去谁家孩子哭，大人就吓唬说，“再哭，就送你去礼府村”。自从采石队伍进了山，礼府的面貌一天天地在改变。他说：是县里把致富路修到了礼府村，使这个与世隔绝的穷山村，也办起了采石场、预制板厂，人均年收入１０００多元。
    在安文镇安头上马石村，我们参观了村民朱谷林的花岗石厂，他生产的芝麻黑、斑斓黑板材，十分畅销，今年产值可达２００多万元，带动周围村民也致了富。
    方前镇前王村自从办起了花岗石厂，农民人均收入一年一个样，今年可达１４００元。
    …………
    几度春秋，几多辛苦。如今的磐安，一座座花岗石场和石材加工企业相继崛起，全县已有中小型加工企业１８家，年产板材１０万平方米。１９９４年，全县工农业总产值、国民生产总值、县财政收入分别比１９８３年增长２０．６倍、８倍、７．７倍，贫困面由１９８３年的４０％下降到目前的８％。
    汽车在山里奔跑，不时可以听到隆隆的开山声和加工石材的机器声，有人说，那是沉睡千年的大山苏醒了；有人说，那是精美的石头在唱歌！更确切地说，那是磐安县委、县政府带领全县人民奏响的“点石成金”的交响乐。
    （附图片）
    压题照片：礼府采石场一角。盘萱摄    
