### 向沙漠要粮棉油——林业部部长徐有芳谈防治荒漠化
周泓洋
1995-09-15
第10版(农村经济)
专栏：防治荒漠化·我们共同的责任

　　向沙漠要粮棉油
    ——林业部部长徐有芳谈防治荒漠化
    本报记者周泓洋
    荒漠化是可怕的，但也不是不能治理的，从某种意义上说，现在的荒漠化土地是一种巨大的资源。当前，必须从单纯防治荒漠化逐步走向综合治理、综合开发。任何一项事业，没有效益、不与广大群众的利益结合起来，是没有生命力的。
    最近，林业部部长徐有芳提出了一个引人注目的课题：“在控制荒漠化发展的同时，全面开发沙漠地区资源，发展沙区经济，向沙区要耕地、要粮棉油，要肉蛋奶。”为深入了解这一治理荒漠化的新思路，记者采访了林业部部长徐有芳。
    荒漠化是可怕的，但也不是不能治理的，从某种意义上说，现有的荒漠化土地也是一种巨大的资源。徐有芳说，种树种草本身就是一种资源开发，沙漠地区有许多具有很高经济价值的树种资源；其次沙区矿产资源十分丰富，合理开发这些资源，是我国的一项战略措施；第三，开发沙区是解决我国耕地严重不足的重要途径；此外，还可以在沙区开辟林场、牧场、果园和鱼塘。沙区开发大有可为，可以说是我国中西部开发战略的重大措施之一，是我国进入２１世纪的希望。
    换一个角度看沙漠，给防治荒漠化带来了广阔的前景。徐有芳说，当前必须从单纯防治荒漠化逐步转向综合治理、综合开发，在控制荒漠化发展的同时，全面开发沙区资源，发展沙区经济。徐有芳强调，防治荒漠化和发展沙区经济是相互促进的，控制荒漠化是发展沙区经济的基础，发展沙区经济又对控制荒漠化有很大的促进作用。任何一项事业没有效益，不与广大群众的利益结合起来是没有生命力的，也很难持久下去。
    综合治理开发荒漠化土地的效益是多方面的，其中最引人注目的是能从根本上解决我国人多耕地少的矛盾。据调查，在我国现有的荒漠化地区，可开发利用的沙地有１０亿亩，如果每年治理开发１０００万亩，其中在水土条件较好的地方开辟耕地１００万亩，按平均亩产粮食２５０公斤计算，能增产粮食２．５亿公斤，可缓解每年新增人口对现有耕地的压力。人们也许要问，在沙区开辟耕地谈何容易？能变成现实吗？
    徐有芳部长介绍说，沙漠变绿洲，沙漠变良田，沙漠变牧场，沙漠变果园，这不是空想，已经是活生生的现实。建国以来，我国荒漠化土地的治理已取得重大成就，积累了丰富的经验，全国以治沙为主要目的的造林保存面积达１．５亿亩，保护农田１．６５亿亩，草场１．３４亿亩，并已在沙区新辟农田２０００万亩。
    徐有芳接着说，我到一些沙区作过调查，沙区的变化是人们难以想象的。陕西省榆林地区在解放前１００多年，流沙吞没农田、牧场各１００万亩，解放后４５年，治沙造林１４２５万亩，新开辟农田１３０万亩，恢复、改良草场２３０万亩，发展养鱼水面１８万亩，使沙区粮食总产量比５０年代初增加了６倍，沙区人均占有粮食高出全区平均水平１００公斤，牲畜存栏数比５０年代初增加了３倍多。这个地区的横山县，１９８８年以来治沙造地３．１万亩，沙区人均水田由１９８８年的０．８亩增到２．１亩，人均占有粮食由２００公斤增加到７５０公斤，人均收入由１８０元增加到５６０元。原有的８７００户贫困户有７８００户脱贫，脱贫率达８９％。短短７年时间，有的村已达到小康收入水平。
    据记者了解，除陕西榆林外，内蒙古的赤峰、新疆和田、辽宁章古台、吉林长岭、甘肃河西走廊经过长期的治理已出现大片绿洲。各地创造的许多适用技术，如铁路防沙技术、流动沙地飞机播种造林种草技术、引水控沙造田技术、窄林带小网格农田防护林营造技术以及围栏封育、围建草库伦等为沙漠综合治理开发打下了良好的基础。
    徐有芳指出，综合治理开发沙漠是我国防治荒漠化工作的一个转折，有一定的基础，但也存在很多困难。当前综合治理开发沙漠要从以下几个方面入手：
    一是要重新认识沙漠，真正把沙漠当成一项资源来开发利用，特别是沙区要看到沙地的潜力与希望，利用各种有利条件加快开发。
    二是把“治害”与“致富”结合起来，在治理的同时多在经济效益上下功夫。
    三是统一规划，分类指导，按照“先治害，后兴利”的原则，根据当地的水土条件，制定沙漠综合治理开发的规划，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧。沙区的首要任务是，采取人工造林、飞播造林、封沙育林等多种形式，增加植被，遏制沙漠扩大的趋势，在完成防沙固沙的同时，条件具备的地方要逐步转向开发和利用沙区的潜在资源，因地制宜发展相关产业。
    四是增加治沙投入，多渠道筹集资金。
    五是在沙区进行的各类资源开发、建设项目要与防治荒漠化同步进行，正确处理资源开发与治沙的关系，做到规划、资金、检查验收“三同时”，开发一片资源，新建一个项目，治理一片沙漠，决不能走先开发破坏，后治理恢复的路子。
    据介绍，从１９９１年全国治沙工程实施以来，全国已治理沙漠、沙漠化土地和风沙化土地２５００万亩，超额３０％完成了计划任务。在各沙区已有６００多个开发项目铺开。记者感到，随着林业部沙漠治理工作新思路、新措施的出台，我国治理沙漠工作将进入一个新阶段。这将是沙区５０００万人民奔小康的新希望，也是我国进入２１世纪的希望。
