### 可敬的五百双鞋子
吴强韩杨
1995-09-11
第12版(副刊)
专栏：

　　可敬的五百双鞋子
    吴强韩杨
    来到了鄂西深处的五峰县，我才真正体会到了在山路上行走的艰险。然而正是这种来自逶迤山路的艰险，使我对鞋子的意义有了更深入的理解。古人云：千里之行始于足下。即使当年的红军战士，倘若没有一双草鞋穿在脚上，书写出雪山与草地的壮丽历史，就肯定会使艰苦卓绝的二万五千里的长征逊色多了。所不同的是日新月异的今天，一部分人纷纷穿着正宗的意大利名牌牛皮鞋，徜徉在光怪陆离的霓虹灯下，以显其时髦与阔绰。不过，五峰县水利电力局的总工程师李永叙，在他３０多年的水电生涯中穿烂了２００双草鞋，３００双“解放鞋”，而且取得了令人刮目相看的成就。这些价格低廉的鞋子伴随着他在五峰县只要有水的地方往返行走了５万公里，遥远程度较之步行去一趟美国还绰绰有余。
    １９６３年的大年三十，毕业于武汉水利电力学院的李永叙，穿着一双“解放鞋”，踏着千丈岩上厚厚的积雪步履维艰地来到了含在大山口中的五峰县。他的出现对于当时财政收入仅有两万元的五峰县来说，无异于一叶生命和希望的绿色。从此，人们就经常看见一位穿着“解放鞋”的年轻人，静静望着湍急的天池河水凝神沉思，直至渔洋关水电站在五峰县的夜晚举起一根根明亮的长藤，人们才知道脚穿“解放鞋”的这个小伙子是个专门找电的技术员。名字叫李永叙的技术员久而久之与当地的人们混熟了，大家也就渐渐地知道了关于他的一些情况。李永叙出生在长江侧畔的枝城平原，而且念大学时一直是受全班同学拥戴的优秀班长。毕业分配时，他谢绝了学校让他留武汉市工作的建议，主动申请来穷乡僻壤的五峰县工作。迄今为止，五峰县的大大小小４１座水电站都凝结着他的心力与汗水。
    ３０多年来，熟悉李永叙的人曾不止一次地问过李永叙，为啥总要穿草鞋和“解放鞋”？李永叙总是乐呵呵地回答：穿草鞋更适宜于攀山，穿“解放鞋”无形中具有一种力量，感到登山格外有劲。这些话显然包含着李永叙乐观的人生成份。但知情的人都知道，李永叙穿草鞋与“解放鞋”其实是为了省钱。对一个靠５１元钱的工资供养四口之家的人来说，穿草鞋与“解放鞋”的个中原因是不言自明的。再说年迈的老母亲还月月扳着手指头计算着李永叙发工资的日期。李永叙唯一的追求就是，有一天五峰县的电力事业，在他设计的图纸上变成腾飞的事实。据李永叙的老伴说，李永叙与她在黄龙洞电站工地成亲的那天，竟穿着一条千疮百孔的短裤当了新郎官，寒酸的穿戴害得岳父岳母不得不替女儿生活的前景忧心忡忡。
    李永叙的生活是窘迫的，而当一座座水电站在五峰的沟沟岔岔挺立起来时，人们又觉得他的生活是异乎寻常的充实而富有，一时之间他成了人见人爱的光明使者。牛庄乡是五峰县最偏僻落后的一个乡，长期以来，这里的人们一直被黑暗困扰着，尤其是夜幕四合时分，尽管人们举着松明驱赶着漆黑，行走起来依旧如履薄冰，生怕一失足成岩下之鬼，就这样，还是免不了有人碎身悬崖。凄惶的生存环境，除了给死难者的亲人带来悲痛之外，也给李永叙带来了改变穷山旷野的决心。李永叙背着南瓜、玉米棒子钻山洞、爬山沟、探天坑，风餐夜宿，饱受蚊虫的叮咬，先后数十次对牛庄乡的水资源进行全面踏勘，终于选定了在牛庄乡修建电站的厂址。功夫不负有心人，一座发电站终于在牛庄乡诞生了。当亘古未见的电灯泡，破天荒头一遭在牛庄乡的村村户户亮起来时，有的农民把卷好的叶子烟伸向白灿灿的电灯，误以为灯泡也可以像松明那样点燃烟叶。灯泡最终是没有把农民手中的烟叶点燃，却点燃了牛庄乡的一个个黑夜。从此，牛庄人民再也不用为黑夜的到来而感到恐惧了。
    李永叙３０多年来的工作轨迹，犹如那自高处走下来的山溪清澈而快捷。经他设计建造的４１座水电站，先后被评为部、省优质工程，获得“全国小水电优秀电站”、“部级先进企业”等殊荣。
    我终于明白了，３００双“解放鞋”和２００双草鞋的故事为什么在五峰县流传得这么广。原来这些鞋子磨擦出的电能正推动着五峰日益走向更大的辉煌。
