### “特平”商品房，没有房产产权；声称购房可入籍落户，不过幌子而已；介绍物业不说方位，含糊其辞来个“距某处车程”——看清房地产广告
西领
1995-09-13
第10版(经济生活)
专栏：

　　“特平”商品房，没有房产产权；声称购房可入籍落户，不过幌子而已；介绍物业不说方位，含糊其辞来个“距某处车程”——
    看清房地产广告
    西领
    中国房地产业在经历了１９９２年和１９９３年的爆市之后，出现了广告大战。做广告，目的要促使消费者下决心买房，动机无可厚非。然而，为了达到这一目的，一些房产商搞文字游戏，把缺房寒士骗得晕头转向。
    前一段时间，羊城各类传媒的广告栏里，冒出许多每平方米售价仅一两千元的“商品房”。还称“半卖半送”，什么“迟一步遗憾终身”等等。
    这些商品房虽多数位于城乡结合地带，离市中心较远，但大家都会算帐：市区的商品房，每平方米售价已达五六千元之多，买套１００平方米的商品房，至少五六十万元，而城郊的商品房同样面积只要二三十万元，省下的钱买一台进口车都绰绰有余。如此划算的买卖，何乐而不为呢？
    真会有如此便宜的房子卖吗？
    原来，广州附近这些低价楼宇，绝大多数是一些钻了政策空子建的宅基地集资房。所谓“宅基地”，是指农村集体经济组织按政策安排给个人作住宅的建设用地，此类土地的拥有者，往往只有土地使用权而没有房产产权。一般消费者买下这块土地上的楼宇后，若政府再需征用这些地时，那些未曾取得房产产权的房屋拥有者的利益，往往就得不到法律的保障。等到买房者从梦中醒来，知道还需要补办房产证时，又往往被必须支付的巨额办证费吓退。时至今日，广州已有不少贪便宜者因此落到进退两难的境地。
    李某从１９９４年５月６日的《羊城晚报》上看到一则广告，声称“免息分五期付款，首期只要８５００元（含定金）。合法用地，房管局合法房产证，并办理入户广州１—４人”。为了给外地亲属入户广州，５月８日，李某到登广告的某房产公司，询问购买如意商贸城楼房是否可以入户广州。接待他的三位小姐非常肯定地回答“可以入广州白云区城镇居民自理口粮户口”。李某到人和镇如意商贸城售房部查看文件后，觉得售房部讲的办“长住户口”与公司的广告“入籍广州”口径不对，于是向有关部门查询是否办了长住户户口就可以办入籍，结果得到的回答是没有这回事。
    发现上当后，李某赶忙去该公司要求退回定金。该公司经理一口咬定不是不可能入户，只不过是要分两步走，先办“长住户口”，再办入籍，买方不按时签约定金不能退。李某认为公司的行为是诈骗，目前广州市、区公安局均未批准可以“办理镇外人员入住的自理口粮户口”，该公司却登广告称其能办理“入户广州”、“入籍白云区”，纯属欺骗顾客。李某已向有关部门投诉，要求挽回经济损失。
    还有一类广告往往是指示性模糊，让人受骗后才发现这实际是一种不确定性的东西。如某一房地产开发公司在报纸上大登广告，一不说物业区位在何方，二不说物业本身内容怎样，却连篇累牍地介绍距哪儿哪儿几分钟车程。称其开发的楼宇“交通方便，到火车站只有１０分钟。”结果，有的客户住进去后才发现，所谓“到火车站只有１０分钟的车程”，实际上步行得两个多小时，骑车也得一个多小时，坐公共汽车或乘私家车也要４０多分钟。当客户大呼上当时，此公司的解释是：“如果你是乘火车的话，不就只需要１０分钟了吗？”原来，此楼宇处在铁路一侧，但该处根本没有火车站台，也不可能在此设立火车站台，那么，何来坐火车之说呢？
    虚假的房地产广告不但给客户带来不少的损失，同时也给整个房地产交易市场造成一定的不良影响。１９９５年，随着《房地产管理法》和《广告法》的实施，应当对虚假广告予以遏制和惩处。但是，消费者也必须加强自我保护，要擦亮眼睛看房地产广告！
