### 抢救国宝古银杏刻不容缓
梁立兴
1995-09-25
第11版(科技园地)
专栏：

　　抢救国宝古银杏刻不容缓
    梁立兴
    银杏是第四纪冰川之后的孑遗树种，一向有“活化石”、“活文物”、“活历书”、“活标本”之称。古银杏多数镶嵌在我国的名山、大川及古刹名胜之中，为中华民族古老文化增添了无尽的异彩。但据笔者的不完全统计，目前我国５００年生以上的古银杏不足８０株，而这些古银杏还连年受到损害，逐渐在减少。为此，应大声疾呼，加强古银杏的保护管理，抢救中国人的“国宝”已刻不容缓，请看下面一些目不忍睹的事实。
    在战争年月以及１９５８年的“大炼钢铁”和十年浩劫期间，不计其数的银杏遭到劫难。然而进入８０年代，“活化石”却遭受另一种折磨。
    近几年，江苏省丹阳市折柳乡营里村在一株３００多年生的银杏树下，一场规模盛大的求神闹剧正愈演愈烈。面对古树，虔诚至极的人们用手摸，用身体擦，甚至想方设法用食品去接触一下“神树”……如今，银杏树整日在烟火缭绕、熏烤之中。每天，少则几百人，多则上万人，这株古银杏树备受折磨，危在旦夕。
    在太行山区元氏县的最西北角，有个叫牛家庄的村子。如果说还有什么令牛家庄人自豪的话，那就是挺立在古寺废墟上的一棵伟岸参天的银杏树。据考证，它已经历了２０００年的悠悠岁月，至今仍枝繁叶茂，显示着顽强的生命力。牛家庄人还十分贫穷落后，１９８９年人均年收入才２２８元，许多人家住的还是老辈子留下来的鹅卵石砌墙、烟熏火燎的小黑屋子。然而，这里的乡亲们却凑钱在村外银杏树旁盖了座全砖前檐大庙，当然也把这株具有２０００多年历史的银杏树视若神明。庙盖起后不久，十几里，几十里，上百里的乡亲们终日不绝来树下焚香烧纸，有求儿的，有求妻的，有求寿的，有求财的，有求福的……直烧得银杏树皮开肉绽，面目皆黑，岌岌可危。中国科学院白果试验区的科技人员，苦口婆心，百般劝解，并以试验区和县政府的名义明文禁止，但仍不能阻止前来焚香烧纸的朝拜者。为了保护这一国宝，科技人员只好又在砖栏杆外盖了一座小庙，接纳朝拜者的香火纸钱，以免除银杏树的烟熏火燎之灾。
    上海南市区有一株７００年生的古银杏，它是上海开埠的活见证。眼下危房和搭建的简易房屋紧靠在古银杏树旁，树枝上还挂有衣服，老树全身只剩下一层斑驳的树皮。
    目前一些银杏之乡的客商，到处寻找银杏雌株，发现后便将雌株花很少的钱包租下来，雇人进行大量人工授粉，当年客商获利颇丰，但古银杏却由于过分消耗养分而成枯枝一片，三五年不能恢复生机，有的濒于死亡。
    虽然如此，但是在全国各地也有一些做得好的单位或部门，他们的做法值得我们学习和推广。
    四川省邛崃县银杏乡兴福寺有一株千年生的古银杏，１９９０年遭雷击后，县政府专门召开了办公会议，制定了６条保护措施，在古银杏上安装了避雷针，郑发盛县长又将保护牌亲自挂在树上，群众感慨地说：“活化石得到了保护，古银杏平安了！”北京市密云县林业局及有关部门目前筹集资金近万元，对本县巨各庄乡的“银杏王”采取了一系列保护措施。
    我国古银杏死亡的原因，除了雷电、台风、病虫害等自然原因外，大多系人为所致。为此建议：
    一、各地林业、园林、文物管理部门应进一步大力宣传森林法、文物保护法。在古银杏生长地，应采取一些具体的措施，加强对古银杏的保护。
    二、进入８０年代以来，烧香拜佛重新兴起，政府部门除应积极宣传、批评教育外，还必须采取一些强有力的措施，对那些情节严重者必须绳之以法。
    三、对保护古树有功者，必须给予奖励，以此伸张正气，打击邪气。
    四、各地林业、园林、文物管理部门必须建立专门的珍稀树种、古树名木保护组织，同时从经费上给予倾斜。
