### 杭城呼唤公益心
袁亚平
1995-09-09
第5版(各地传真)
专栏：社会观察

　　杭城呼唤公益心
    本报记者袁亚平
    首次拍卖公益广告
    方框白底的图案，中心是绿色相叠的几何形，象征一株绿树，代表一片森林。
    这是杭州市“公德与公益”活动的标志。
    ８月７日，这个标志高悬在国内首届公益广告拍卖会上。此次拍卖活动由杭州日报等三家新闻单位主办，杭州市拍卖行承拍，杭州市公证处公证，７６家企业参拍。１０００多平方米的拍卖现场座无虚席。
    公益广告是把市民的公共道德标准以示范形式表现出来的一种广告。其表现手法具有形象化的特点，易为人接受。
    文化程度越高的国家和城市，公益广告越多。在发达国家，公益广告要占企业广告发布的４０％。堪称国际最高权威的坎城国际广告大奖，每年获得金奖的也都是公益广告。
    在国内首届公益广告拍卖会上，４种媒体３３件拍卖品中，有１５件报纸平面广告，６则电视三维广告，８条电台广告，４块户外路牌广告。
    第一号拍品：《爱护水源篇》。
    广告画面：干枯的河床，龟裂的泥土，一滴晶莹的水。
    广告语：请有空时，到运河边去看看，除了咸潮，每天不断破坏水源的，其实正是我们自己。长此以往，我们最后看见的一滴水将是——自己的泪。
    主拍师一声“开始”，企业家手上的竞拍牌便紧紧追逐。“５万！”“６万！”“８万！”“１０万！”
    １０多个回合之后，这幅起拍价仅５０００元的广告，被１６．８万元拍中！
    夺得了第一号拍品，金义集团董事长陈金义很激动。作为生产饮品的企业，其产品与水紧密相关。
    陈金义说：“我从报纸、电台、电视中得知，杭城饮用水源贴沙河被严重污染，心情很沉重。我们拍下《爱护水源篇》的公益广告，就是为了让每个公民都能自觉地爱护生命之水。”
    《绿化篇》、《环保篇》、《磁卡电话篇》、《公共文明篇》、《爱我西湖》、《敬老篇》、《礼让篇》、《友爱篇》、《杭州人篇》……一件件拍品，一下下槌击，高潮迭起，群情振奋。
    最后一件拍品：《打假篇》。
    广告画面：一左一右，两个甚为相似的京剧脸谱：李逵和李鬼。
    广告语：李鬼遇上李逵，自然束手就擒；可是遇上他人，便经常作威作福……如果长此以往，最终受损失的，不仅有李逵的名誉，更有老百姓的利益。
    “起拍价５０００元！”
    主拍师话音刚落，六块竞拍牌同时举起，竞价十分激烈。
    全场禁不住鼓掌助兴！
    “２１．８万元！”拍卖槌落下，这件拍品以这次拍卖会上的最高价成交。
    拍中最后一件公益广告的浙江健士霸集团饮品公司经理陈华说：“假冒伪劣产品损害消费者利益，扰乱市场秩序，消费者深恶痛绝。因此，我们要呼吁公众提高打假意识。”
    ３３件公益广告全部拍出，拍卖成交额达到１５７万元。除去广告制作费用，将全部用于杭州的公益事业。
    “天堂”的缺憾
    杭州人为何如此热心公益事业？事情得从头说起。
    数月前，几位记者在西湖风景区，在杭州的大街小巷，实录了一个个令人心惊的画面：
    电话亭伤痕累累。
    磁卡电话显示屏被刮毛了，难以看清数码。
    公用电话话筒、听筒只剩下空壳，受话器与送话器都被撬走。
    仅半年多时间，杭城３５只磁卡电话的手柄被砸坏，１０只电源箱被撬坏，６块电源集成块遭损坏，１２处电话箱钥匙孔被堵，还有几处整个电话箱被撬坏，电源线、电话线被剪断，电话亭玻璃被砸坏。全市磁卡电话受损率达２０％，投币电话受损率达８０％！
    路灯明明灭灭。
    六桥烟柳的苏堤上，不少路灯只剩下半只灯罩，有的灯罩、灯泡全毁了，只露出光秃秃的电缆线。
    东河沿岸２４２只造型美观的弯管玻璃圆球灯罩，原来每晚与垂柳相映成趣。而今这道迷人的风景线全被敲碎，只得全部换上老式铝盘罩。
    文物古迹也遭破坏。
    月轮山历千年风雨的六和塔，每一层都有今人乱涂乱画的痕迹。最顶层的内层砖墙和外层护板上，刻满了名字和日期。塔后面的乾隆御碑更是惨遭刀斧，４米高的石碑遍体鳞伤。
    杭州日报社、浙江文艺广播电台、西湖明珠电视台，联手在今年７月２０日向杭州市民发出倡议：增强公德意识，维护公共利益。
    争做文明人
    浙江省委常委、杭州市委书记李金明感到一个该把握的时机到了。他认为，为了唤起公民的公德意识，推进全市的精神文明建设，需要开展一场深入人心的大讨论，需要德治、整治、法治三管齐下。
    为此市委、市政府决定，在全市范围内广泛深入地开展一次“培养公德心，做个文明人”的大讨论。
    “市场经济不仅应当是法制经济，而且应当是‘道德经济’，需要依靠代表‘社会公利’的市场经济公共道德，借助广大民众的信念和社会舆论的力量，来协调人际关系和基本秩序。”杭州市人大常委会副主任夏树国说。
    “对那些有悖公德、有损公益的事，一些市民显得‘大度或漠然’，觉得那不过是‘小事’，不值得去管、去制止。久而久之，造成少数人胆子越来越大，公德意识越来越差，给社会带来的公害也就越来越多。”杭州市文明办主任马国超说。
    “要提高全民素质，改善社会环境，我以为应采取‘德主刑辅’的措施，即道德与法律并举。而且必须有一支与之相适应的执法队伍，违法必究，执法必严。这样方有助于培养市民的公德心。”杭州市第一律师事务所主任魏建新说。
    杭州福华丝绸厂农民合同工李敏说：“我们从五湖四海来到杭州，不管是打工，还是旅游，都有责任和义务建设和爱护这座美丽的城市。有的外来人员偷盗窨井盖，偷撬铜字招牌，在文物古迹上乱刻乱画，这使我感到痛心和愤怒。”
    一批又一批的青年志愿者、居民、干部、职工，端着脸盆，提着水桶，在沿西湖绿化带，在武林广场绿地，在门前路边的树木花草间，抗旱救绿。
    杭州有古树８７６株，现已有６７株死于建筑工地的废水侵蚀。为拯救古树，杭州南元百货大楼率先认养金衙庄古树５株，出资聘请专业人员来管理，兽王集团、华立集团等企业也纷纷认养古树，要为后人留下一片绿荫。
    “公德与公益”热线电话开通，报纸、电台、电视台刊发播映公益广告，市民文明用语手册、市民公德手册即将印发……杭州人的公德意识在讨论中升华。市民们表示，大家有了公德意识和文明习惯，社会风气会逐渐好转，杭城会更加美丽。（附图片）
    题图：国内首届公益广告拍卖会上座无虚席。
    上图：拍卖会拍出的第一件公益广告。金顺根　郑天行摄    
