### 首都各界向人民英雄纪念碑敬献花篮江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等同首都各界万余人出席仪式，向在中国人民抗日战争中英勇献身的烈士表示深切悼念，向在抗日战争中英勇奋斗做出贡献的老战士致以崇高的敬意
朱幼棣张宿堂王谨
1995-09-04
第1版(要闻)
专栏：

　　首都各界向人民英雄纪念碑敬献花篮
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等同首都各界万余人出席仪式，向在中国人民抗日战争中英勇献身的烈士表示深切悼念，向在抗日战争中英勇奋斗做出贡献的老战士致以崇高的敬意
    本报北京９月３日讯新华社记者朱幼棣、张宿堂，本报记者王谨报道：今天是中国人民抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年纪念日。北京天安门广场显得格外庄严肃穆，首都各界万余人汇集在这里，向人民英雄纪念碑敬献花篮，向在中国人民抗日战争中英勇献身的烈士表示深切悼念，向在抗日战争中英勇奋斗做出贡献的老战士致以崇高的敬意。
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等出席了向人民英雄纪念碑献花篮仪式。
    巍峨庄严的人民英雄纪念碑前，１８名威武雄壮的陆海空三军礼兵持枪肃立。纪念碑的碑心石上是毛泽东主席题写的“人民英雄永垂不朽”八个镏金大字，四周是反映中国人民不屈奋斗的大型浮雕。
    上午８时起，首都各族各界干部群众、解放军和武警官兵、少先队员从四面八方来到天安门广场，面向人民英雄纪念碑，排成整齐的方阵。２０００名抗战老战士，胸挂功勋章，精神抖擞地站立在队伍的正中间，特别引人注目。
    中国共产党中央委员会，全国人民代表大会常务委员会，中华人民共和国国务院，中国人民政治协商会议全国委员会，中国共产党中央军事委员会、中华人民共和国军事委员会，抗战老战士，各民主党派、无党派人士、全国工商联，各人民团体，首都各界群众敬献的９个大花篮，摆放在人民英雄纪念碑前。花篮的缎带上写着：“在中国人民抗日战争中英勇牺牲的烈士们永垂不朽！”
    敬献花篮仪式由中共中央政治局委员、中共北京市委书记尉健行主持。
    上午９时５５分，尉健行宣布敬献花篮仪式开始，军乐队高奏中华人民共和国国歌，象征着抗日战争胜利５０周年的５０响礼炮在天安门广场上轰鸣。
    接着，人们向为中国人民抗日战争英勇献身的烈士们默哀。默哀后，尉健行宣布：“向在中国人民抗日战争中英勇奋斗，做出贡献的抗战老战士致以崇高的敬意！”广场上响起长时间热烈的掌声。
    在军乐团演奏的“致敬曲”中，１８名礼兵抬着９个大花篮，缓步走向人民英雄纪念碑，将花篮摆放在人民英雄纪念碑的基座上。
    中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，抗战老战士、全国政协副主席洪学智，各民主党派、无党派人士、全国工商联的代表、全国人大常委会副委员长、中国民主促进会中央主席雷洁琼，各人民团体代表、全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华，首都各界群众代表、北京市市长李其炎走上纪念碑，分别整理好９个花篮的缎带，然后，绕人民英雄纪念碑一周，缅怀先烈们的丰功伟绩，表达无限的哀思和崇高的敬意。
    中央其他领导同志和参加仪式的老战士、老干部、首都各界干部群众也依次走向人民英雄纪念碑，向抗日先烈致敬。
    中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委领导同志和曾担任过中央领导职务的老同志丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、姜春云、钱其琛、温家宝、王汉斌、杨尚昆、宋平、张震、任建新、倪志福、秦基伟、李锡铭、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平、宋健、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、杨汝岱、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、钱伟长、董寅初、孙孚凌、万国权、王平、张劲夫、陈锡联、段君毅、黄华、严济慈、叶飞、廖汉生、王芳、谷牧、马文瑞、杨成武、吕正操、郑天翔参加了敬献花篮仪式。
    参加敬献花篮仪式的还有抗战老战士，各民主党派负责人、全国工商联负责人、无党派人士，在京的原中顾委委员，中共中央委员、候补中央委员，全国人大常委会委员，全国政协常委，外国老专家，中央、国家机关干部，解放军和武警官兵，北京市工人、农民、少数民族代表，大中学校师生、少先队员等。（附图片）
    上图：江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等出席敬献花篮仪式。新华社记者李学仁摄
