### 文化认同和未来走向——今日吉卜赛（罗姆）人
胡锡进
1995-09-08
第6版(国际)
专栏：连载

　　文化认同和未来走向    
    ——今日吉卜赛（罗姆）人
    本报记者胡锡进
    在马其顿共和国首都斯科普里，有一位闻名遐迩的罗姆女人，她就是５０岁的罗姆语歌唱家、慈善家埃斯玛。
    埃斯玛的丈夫斯特沃是马其顿人，比埃斯玛大整整２０岁，精神依然矍铄。他一生致力于罗姆民族音乐的研究和创作，是将埃斯玛带出贫困的恩师，也是埃斯玛民族音乐成就的设计者。埃斯玛１３岁进斯特沃所在的乐队学艺，并由斯特沃资助，以最优异的成绩在贝尔格莱德完成音乐学校的学业，稳步成名。以往的罗姆人歌唱家只能靠唱当地主体民族歌曲走红，埃斯玛却开了用罗姆语唱歌问鼎明星宝座的先河。她灌制了全世界第一张罗姆语音乐唱片，与丈夫携乐队走遍世界成为全世界罗姆人的歌后。埃斯玛终身不育，她说，“如果能生，我一定要生一个乐队。”
    罗姆人善长歌乐，被看成这个民族与“流浪”并列的重要特征。罗姆人小乐队在前南地区的饭店、酒吧里十分常见。罗姆歌乐手有个普遍特点，即大多不懂乐谱，但对乐律有特殊的记忆力，往往听一遍便能摹仿演奏。他们最经常使用的乐器是手风琴和小提琴。但提琴一般不是拉，而是弹。
    关于什么是“茨冈民族音乐”，存在着各种不同的看法。南斯拉夫的罗姆学者都认为，他们的民族音乐依然一代代保存着。都有一种独特的“茨冈音节”。但一些其他民族学者认为，罗姆人自己的民族音乐已经失传，他们接受了当地音乐，但由于不能准确演奏，将当地音乐“异化”，今天的罗姆音乐实际上是对各种民族音乐及现代流行音乐“异化”的总和。
    斯特沃是世界罗姆人音乐协会主席。他并非罗姆人，却接触了世界各地的罗姆人。他向记者谈了自己的看法，他说，全世界没有同一的罗姆音乐，古代罗姆人没有留下一张乐谱，一本书。前南斯拉夫、俄罗斯、西欧或是南美罗姆人的歌乐之间有很大差异。但是，各地罗姆人的歌乐透出一种共同的精神，这种精神就是他们独特的流浪生活、风俗习惯和对自由的崇仰。
    南斯拉夫诺维萨德市电台有专门的罗姆语广播，主持人叫尼科里奇。他在大篷车中度过了自己的幼年。他给记者展示了世界罗姆人认同的旗帜：上半边的蓝色象征天空，下半边的绿色象征大地。中间一个车轮子的１２根轮条象征罗姆人流浪的１２个世纪（注：罗姆人离开印度的时间学术上有不同看法）。尼科里奇说，这个轮子上的每一根轮条都是悲壮的，它划出了人类历史上最漫长的一次旅程。现在的问题是：哪里是这漫长旅程的终点。
    南联盟罗姆人协会主席阿兹科维奇认为，罗姆文化不可能消亡。因为第一，世界各地罗姆人的情况虽然参差不齐，他们却保持着普遍的民族认同感。地区级、国家级及国际罗姆人协会的建立，各国罗姆学者的广泛交流就是佐证之一。不愿意承认自己是罗姆人的人毕竟是少数。第二，罗姆文化已从民间的自然流传步入现代媒介的传播。以前南地区来说，１８０３年塞尔维亚出版了第一本包含罗姆语内容的书，时至今日，大量罗姆语民间文学得到整理出版，新的罗姆语文学创作规模在扩大，罗姆民族的绘画艺术、音乐创作也正随着罗姆现代艺术家的增多而逐步获得自己的地位。第三，罗姆语教育正在许多国家被逐步纳入正规教育体系。
    在摆脱贫困的同时保持自己的民族特色，跻身于世界各国民族之林，是罗姆学者的共同夙愿。他们一致的观点是，全民族的教育水平将决定罗姆民族的未来。尽管这是一个漫长的过程，但总体上看，巴尔干罗姆人受教育的比例呈上升趋势。
    阿兹科维奇十分动情地对记者说，“茨冈”、“吉卜赛”这些称谓的古词根都含有“脏”、“不能接触”的意思。“脏”使罗姆人与外界隔绝，使他们分散流浪，却能作为一个民族保留下来。阿兹科维奇说：“把罗姆民族的落后归结于罗姆人自身，或者归结于周围环境，都是不公正的。历史的真实情形是，罗姆人的蒙昧和欧洲其他民族的歧视，共同造就了罗姆人的大篷车。但罗姆人不喜欢埋怨环境，相反，他们感谢养育他们的每一块土地。今后要做的是：正视并告别自己的过去，投身于现代文明的大海，而不被淹没。”（全文完）
    （本报贝尔格莱德电）（附图片）
    罗姆人的大篷车胡锡进摄
