### 热！焦灼着英伦
李文政
1995-09-17
第3版(国际副刊)
专栏：

　　热！焦灼着英伦
    李文政
    素有冷夏之说的英国，今夏却从５月中到９月初，持续３个多月的艳阳天，空气燥得冒火。这在自１７２７年以来的气象学上从未有过。
    酷暑令英国人有些猝不及防。一开始，伦敦人还喜滋滋地跑到公园里晒太阳。后来看到太阳红得有点发紫，便又蜂拥到海边。男女老少一窝蜂，南部海滩一时爆满。男士赤膊短裤，女士三点式；有的干脆“一点式”。泰晤士河口，英国人的“绅士风度”已荡然无存：炽热的太阳下，赤裸的人们站着、躺着、坐着、搀扶着、拥抱着，男男女女，形成雪白的一片。粗略算一下，在平均每１０平方米的范围内，至少有２０余个人。平素最讲究人与人之间“保持距离”的英国人，在酷暑中，也顾不得这些老例了，人人争抢“风水宝地”。
    天旱无雨，英国河流、水库水位下降，甚至干涸。居民用水出现紧张，全国约１／４的地区施行用水管制；不许冲洗汽车、不许喷浇花木草地。有的城市在街道上设置了临时供水水管和供水车。干旱让这个一向多雨的国家也尝尝“喝水”要节制的滋味。
    气温不断升高，伦敦市区空气中有害物质的含量已超过世界卫生组织规定的最高标准。中午时分，在太阳的强烈照射下，扩散到空气中的汽车废气、生活废气和工业废气，笼罩着整个城市。有害物质在高气温下和臭氧的化学反应加快，使空气更为污浊难耐，让人觉得有一股发辣的气味袭击着喉头，呼吸有些不畅。当地电视气象节目的主持人抱怨说，空气变成了“可以看得见的气体”。医院里，心脏病和哮喘病患者明显上升。医生发出警告：伦敦污染的程度会导致更多的哮喘病例发生。有的伦敦人，干脆戴上了防污染面罩……
    ８月初，伦敦数以千计的群众接连几天上街游行，甚至设置路障阻断交通，要求政府采取措施减少市内通行汽车的数量、要求改善公共交通：低价、安全、快捷、卫生。一家报刊评论说，汽车污染着环境，交通堵塞也日益严重。伦敦城汽车如此之多，平均行驶速度和一个世纪前的马车差不多，每小时大约１７．５公里。人们正在“享受”工业化和享乐主义带来的苦果。
    英国政府下达了减少使用私人汽车的通知。伦敦高级法院一位年逾六十的法官果然认真。他家住离伦敦１０几公里远的泰晤士河上游，早晨划一独木舟前来上班，要一个多小时；下午逆流而返，用去他３．５个小时。人们说，那老头坚持不了几天。那些照样开车上班的人们说，不开车，没办法。人们思索着城市防治污染的办法、出路。
    ７、８月份是学生放假的日子，是英国旅游旺季，也是犯罪活动高发季节。随热天而来的犯罪浪潮让英国人更为焦灼。７月２８日，英国西海岸地区一天有３个儿童惨遭杀害。一个年仅７岁的女孩，和另外两个１０来岁的孩子，同睡在院内花园的帐篷里，结果女孩惨遭奸淫后被扼死，尸曝海边。另两个约１３岁的男孩，在一池塘垂钓，被人杀害。英国人一时惊呼：英国不再是儿童能够安全生长的地方。最新社会调查表明，有７５％的英国人持此说！在伦敦的街道上，人们多看到父母用一条带子拴在四五岁孩子的身上，如同拉着小狗一样。外来人不知就里，还觉奇怪，实际上，那是防止孩子遭诱拐而采取的措施。
    目前，大伦敦警察局发起一场“鹰眼行动”，专门打击偷盗、抢劫犯罪，以保护正常社会生活和游客安全。这名称就和福尔摩斯侦探小说一样具有吸引力。警察局组织了９支专门侦探队，计算机模拟、电子监视、跟踪、寻访等专业技术统统派上用场。可是，伦敦警察局长在新闻发布会上说，伦敦街头每天发生百余起抢劫案，影响了正常社会生活，而“大多数作案分子是黑人”。此语一出，社会哗然。黑人团体称警察局长把犯罪与肤色连在一起，是地道的种族歧视。犯罪分子还没抓到几个，黑人社团已呼啦啦走上街头抗议，一时间，反污染者在抗议、反种族歧视者在抗议，要求保护儿童安全者在大声疾呼……灼热的天气和焦灼的人们完全搅在了一起，英伦今夏确实烦忧不少。
