### 钱其琛会见保总理和六国外长讨论国际形势和双边关系
许世铨何洪泽
1995-09-30
第3版(国际)
专栏：

　　钱其琛会见保总理和六国外长
    讨论国际形势和双边关系
    本报联合国９月２８日电记者许世铨、何洪泽报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天在纽约会见了几内亚外长科佐·佐马尼吉、亚美尼亚外长帕帕江、保加利亚总理维德诺夫和外长皮林斯基、叙利亚外长沙雷、吉布提外长谢海姆和印度外长穆克吉。
    钱其琛在会见几内亚外长科佐时说，中几两国有着长期友好的关系。几内亚是撒哈拉以南非洲第一个与中国建交的国家。建交３６年来，中几友谊经受了国际风云变幻的考验。中几双方在许多重大国际问题上有相同或相似的看法与主张，在国际事务中进行了良好的合作。中国赞赏几内亚政府坚持“一个中国”的立场。中国愿意继续加强同包括几内亚在内的非洲国家的友谊与合作。对此，我们是坚定不移的。
    科佐说，几中两国多年来友好相处，两国人民的友谊不断得到加强。几内亚独立后所取得的成就和进步同中国的支持和帮助是分不开的。在国际事务中，几中两国经常保持磋商已成为一种传统，几内亚期待着同中国的友好合作关系进一步得到加强。
    科佐在谈到台湾问题时强调，在涉及中国主权完整的问题上，中国可望得到几内亚毫无保留的支持。
    钱其琛和亚美尼亚外长帕帕江在会见时一致表示，中亚传统友好关系源自久远的年代。两国建交以来，各方面的交往已经展开。加强双方在经贸和国际事务中的合作符合两国的利益，也是双方共同的愿望。会见中，双方还就双边关系和共同关心的地区和国际问题交换了看法。
    钱其琛在会见保加利亚总理维德诺夫和外长皮林斯基时说：“今年４月，我访问了保加利亚。我同热列夫总统、总理阁下和皮林斯基外长进行了会晤。双方在许多问题上有着相同或相似的看法。我们高兴地看到，保新政府采取了一系列有效的政策，保持了国内政治稳定，为经济的恢复和发展奠定了基础”。
    钱其琛说，中保之间没有根本的利害冲突，发展两国关系没有障碍。近年来，两国在各个领域的友好合作关系不断得到加强。中国一贯重视两国经贸关系。在目前新的形势下，我们愿意与保方寻找不断合作的新形式和新领域，支持和鼓励双方的公司和地方开展直接的合作。
    维德诺夫说，保加利亚十分重视同中国的友好合作关系，对两国在各个领域的合作前景怀有很高的期望。保方认为，两国外交部之间保持经常磋商很重要，应当得到加强。
    会见中，钱其琛转达了李鹏总理对维德诺夫总理的问候和访华的邀请。双方还就前南地区的形势和共同关心的国际问题交换了看法。
    钱其琛在会见叙利亚外长沙雷时，两国外长就双边关系和中东和平进程等共同关心的国际问题交换了看法。　钱其琛在会见吉布提外交和国际合作部长谢海姆时，两国外长认为，中吉两国虽然相距遥远，但两国友好合作关系卓有成效，可称之为大小国家合作的典范。
    钱其琛说，吉政府在维护民族团结、实现民族和解、结束内战以及发展经济和改善人民生活方面取得了显著成就。中国赞赏吉布提奉行中立、不结盟和睦邻友好的外交政策，致力于促进地区的和平与稳定，在非洲事务中发挥了积极的作用。我们也赞赏吉政府坚持“一个中国”，不与台湾进行官方往来，反对台湾加入联合国的原则立场。
    谢海姆说，吉布提多年来从中国得到了宝贵的支持，并期待着两国在经贸和国际事务中进行更为密切的合作。吉布提在台湾问题上一贯坚持“一个中国”的原则立场。这一政策今后也决不会改变。
    钱其琛和印度外长穆克吉在会见时对近年来中印双边关系得到明显改善和发展表示满意。特别是两国政府在１９９３年签署了保持边境地区和平与安定的协定，今年８月，双方又在消除两国军队在边境地区过于接近问题上取得了积极进展。这对发展两国建设性的关系具有重大意义。
    钱其琛说：“自去年７月我访问印度以来，中印关系继续得到改善和发展，两国高层互访不断，双边贸易增长较快。中印是世界上两个最大的发展中国家，开展经贸合作有着巨大的潜力。中国重视中印关系，希望两国不断探索新的合作形式和开拓新的合作领域，促进两国经贸关系全面发展。”
    钱其琛说，中印在南南合作、不结盟运动、人权、环境和人口等许多重大国际问题上存在着广泛的合作前景。我们赞赏印度政府在台湾和其他国际事务中对中国的支持。
    穆克吉说，印中关系在所有领域都在改善。边境贸易进展正常，两国领导人的互访对增加双方的了解有很大的作用。印度愿意同中国一道共同努力，加强合作，扩大贸易，促进两国关系达到新水平。
    会见中双方还就双边和共同关心的一些国际问题交换了意见。
