### 影视“娘子军”大出击——“中国十大女杰”系列剧《她们的故事》拍摄散记
炜琨
1995-09-16
第7版(舞台与屏幕)
专栏：文化长廊

　　影视“娘子军”大出击    
    ——“中国十大女杰”系列剧《她们的故事》拍摄散记
    炜琨
    由中央电视台中国电视剧制作中心和全国妇联联合摄制的纪实风格的１０部２０集系列剧《她们的故事》，已于第四次世界妇女大会期间在中央电视台推出，普遍受到好评。这里记述的是“故事”背后的故事。
    出色的创意
    今年年初，全国妇联首次评选出了中国十大女杰，她们是女飞行师长岳喜翠、种树治沙的牛玉琴、天文学家叶叙华、建设都市村庄的刘志华、北京立交桥的设计师罗玲、海口第九小学校长韩玉玲、西藏登山运动健将桂桑、长治市妇产科医生赵雪芳、哈尔滨铁路局客运员朱莲香和亚洲仿真控制系统工程有限公司总经理游景玉。十位女杰是亿万妇女中的佼佼者，她们的突出业绩，表明了中国妇女是推动我国经济发展和社会进步的重要力量，是改革开放不断深化、取得成果的生力军。
    一得到这个消息，中国电视剧制作中心副主任陈汉元立即与几个策划人员在一起进行了研讨，认为正面歌颂女杰，将她们的人生追求、锐意进取、顽强拚搏的精神搬上屏幕，是影视文化工作者义不容辞的责任与义务。创意的结果是将每位女杰的事迹创作出一个上下集单本剧以构成一个１０部２０集系列剧。该剧不是电视报告文学，也不是电视报道剧，而是真人真事、真名实姓的纪实风格的电视剧艺术品。策划班子决定１０部２０集系列剧主创人员——女编剧、女导演和女主演全部在全国范围内遴选。这种做法在建国以来影视创作上是绝无仅有的。事实证明，影视创作上的女性群体已成气候，她们的作用是非凡的，她们的集合体也是独一无二的。
    影视娘子军的“大演练”
    该剧自３月中旬创意始，于４、５、６月完成剧本创作，长影厂的王浙滨深入北京市政设计院完成了《母亲桥》的创作，中央歌剧院的万方创作了《牛玉琴的树》（见下图），她与杨阳导演以层层剥笋式的采访从全国妇联直到县乡妇联，最后三次到牛玉琴家进行跟踪采访。每次与牛玉琴接触都有新的发现与认识，有新的理解与创作欲望，因此，她们的创作每每碰撞出火花，她们是用“心”在创作，戏也感人至深。还有王海鸰、杜小欧、刘丽明、张欣、裘山山、徐小斌、谢丽虹和曾晓凌分别在极短时间内创作出了《女飞行师长》、《阿妈啦的雪莲》等剧本。
    ６月中下旬，胡玫、杨阳、鲍芝芳、戴宗安、王薇、石晓华、秦竞虹、孙桂珍、金萍、李妮等１０个女导演陆续开始工作，她们中年纪最大的５３岁，年龄最小的２９岁。她们分别优化组合了各自的摄制班子，开始了艰难的二度创作。
    ５个月中，１０个戏从编剧、拍摄、完成制作，有如一次全国性影视娘子军的大演练，而且演练得非常成功、非常出色。
    苦不堪言　毫无怨言
    １０个剧组分布在全国各地。南到海南岛，北到哈尔滨，东到珠海岸西到西藏高原。剧组在全国范围内摆开了“战场”。她们在拍摄过程中经历了千辛万苦，但再苦再累也毫无怨言。
    拍摄登山运动健将桂桑的《阿妈啦的雪莲》剧组登上距拉萨４００公里远的浪卡子县的４２００米高山上安营扎寨，由于今年夏季高温，雪线升高，剧组创下了上到６０００米雪山上拍戏的电视剧拍摄史之“最”。由于高山缺氧，导演秦竞虹等同志是靠吃止疼片坚持下来的。大家下山来脸上已脱了４层皮。
    《牛玉琴的树》剧组在宁夏、陕西、内蒙古的交界处进行拍摄。此地温差大，凌晨三四点要穿棉衣，中午将鸡蛋放在沙子里半个小时能烤熟。沙地深处车开不进去。全组人员超负荷地翻过一个又一个沙丘才到拍摄景地。沙漠中拍戏大家都程度不同地消瘦了，饰张家旺的西安话剧团彭军吃了不少苦，戏中要求他挑水，没水就装上沙子，累得他呼哧带喘的。但大家不约而同地说，比起牛玉琴，咱们这十几天苦算什么呀，牛玉琴十几年带着全家老少七口人风里沙里种树，图的啥？
    拍摄期正值盛夏季节，许多剧组遇上了夏拍冬戏的困难。《黄河的女儿——刘志华》一戏要表现２０年的时间跨度，就不能总是夏天不换季。因此，主演李霞要穿上厚棉衣表现刘志华当队长时的艰难。在山西省长治市拍摄的《走近赵雪芳》，剧组在手术室中拍戏，演员们“全副武装”，手术台上的演员躺在手术台上，扣着氧气罩，闷热难忍，但长治市歌舞团的彭玫娣对此角色没半句怨言。胡玫导演的《女飞行师长》更难，主演温玉娟不但要七次登机受飞机起落的“折磨”（每次几乎都被抬下来），而且还要穿上皮、棉飞行服在不足半平方米的驾驶舱内“战斗”，确实很苦。
    震撼力来自于对艺术的追求
    纪实性电视剧，尤其以当代女杰创作的真人真事电视剧不能不说难点很多，并且是１０个剧组同时进行艺术创作，剧本基础、导演的艺术创作手法及其风格、主演的魅力均不在同一个水准上。但不能不承认，每个剧组都力求拍出自己的特点，拿出自己的高招来。
    杨阳导演的《牛玉琴的树》在真实与虚构的关系上，在记事与抒情的关系上，在普通人与英雄人物的关系上，在叙事与造情的关系上都处理得较好。杨阳告诉笔者，第一次拍农村戏，创作欲极强，农村的生活，牛玉琴的追求对她的冲击力相当大，她甚至认为牛玉琴这个人对她的影响之深甚至会影响她一生的创作。拍摄中，她在画面的影调上还原牛玉琴的纯朴自然的美，制造了十分美的意境。对牛玉琴的丈夫、公公、疯婆婆，她力求平朴、善良，对他们的塑造更烘托了牛玉琴的人格美，而且采用第一人称自述体，又是黄土地的台词，使其富有极强的艺术冲击力。
    王薇执导的《母亲桥》、胡玫执导的《女飞行师长》、秦竞虹执导的《阿妈啦的雪莲》及戴宗安执导的《黄河的女儿——刘志华》都在艺术上融入了自己的追求。
