### 斯诺与中国抗战
武际良
1995-09-01
第6版(国际)
专栏：

　　斯诺与中国抗战
    中国国际友人研究会理事武际良
    近６０年前，当日本帝国主义对我国发动全面侵略战争，中华民族到了生死存亡的紧急关头的时候，有一大批世界各国的正义进步人士和反法西斯的国际主义战士纷纷到中国来支援和帮助中国人民抗战。他们同我国军民患难与共、团结战斗，许多人英勇地献出了自己宝贵的生命，为抗日战争的胜利作出了重要贡献。中国人民的诚挚朋友，美国著名记者、作家埃德加·斯诺在抗日战争中发挥了独特的作用。
    一
    斯诺是最早揭露日本帝国主义侵略中国野心的西方记者和历史的见证人。早在１９２９年春，他作为一位美国记者到东北旅游采访时，亲眼看到日本关东军驻扎在中国的土地上，横行霸道。他指出，“在满洲的每个日本人思想深处都有一种信念，那就是迟早都要把太阳旗插遍这里的每一个角落。”
    １９３１年“九·一八”事变发生，斯诺立即从上海赴东北采访。斯诺目睹大批中国军队在蒋介石“不得抵抗”的命令下撤退到山海关内，把白山黑水的大好河山拱手让给了日本侵略者。斯诺称他这次采访是“令人心碎的采访”。斯诺在他的第一部著作《远东前线》一书中揭露日本侵略者时写道：“早些时候，他们说，为了保卫日本必须占领朝鲜；昨天，他们说，为了保卫关东租界地必须占领东北；那么明天，他们的军事理论将是，为了保卫热河必须占领华北。这是何其美妙的帝国主义强盗逻辑！”
    １９３２年，上海“一·二八”抗战中，斯诺第一个向全世界报道了中国十九路军抵抗日军进攻的消息。他采访了上海抗战的全过程，目睹了中国军民的巨大爱国热忱。后来，斯诺在同美国海军军官埃文思·卡尔逊上尉谈起“一·二八”抗战时说，“我觉得中国人在战火中苏醒了”，“他们的爱国精神一旦喷发出来，那是比维苏威火山更强烈、更炽热，是任何人无法遏止的！”
    １９３５年冬，爆发了“一二·九”抗日救亡爱国学生运动。正在北平担任美国《纽约太阳报》特约记者兼任燕京大学新闻系客座讲师的斯诺与夫人海伦·福斯特·斯诺女士满腔热情地同情和支持抗日救亡爱国学生。他们向全世界作了许多报道，赢得世界学联和各国进步人士对中国抗日救亡爱国学生运动的同情和声援。
    二
    斯诺是最早向外部世界传播中国共产党抗日主张和抗日民族统一战线政策的外国记者。１９３６年，斯诺冲破国民党的重重封锁，到陕北苏区访问考察了近四个月。他写出轰动全球的《西行漫记》和大量报道文章，实地拍摄了照片、纪录影片，公正、客观地向世界人民介绍了中国革命和中国共产党的抗日主张、战略、方针和提出建立抗日民族统一战线的政策。使国际上了解到中国共产党及其领导下的抗日军民是中国抗日战争的中流砥柱和世界反法西斯战线的重要力量。美国著名历史学家欧文·拉铁摩尔在评价斯诺及其《西行漫记》时曾写道：“在全世界面临战争灾难的前夕，报道了一支远离西方各国的独立的战斗力量。”“究竟在哪里才能找到可以团结的反法西斯反军国主义的力量呢？……斯诺起了具有世界历史意义的重要作用，因为他推动美国以至世界舆论接受中国共产党作为盟友参加反对国际侵略的斗争。”
    抗日战争全面爆发后，许多外国新闻记者、作家、学者，甚至美国军官，由于斯诺的影响或介绍纷纷到延安和各敌后抗日根据地访问，了解和报道中国人民的抗战。诸如白求恩、柯棣华大夫等许多国际反法西斯战士，都是读了《西行漫记》后，不远万里，到中国支援抗战的。
    １９３８年夏天，当日本侵略军深入中国国土，国民党军队节节败退，国内外对中国的抗战前途弥漫着种种悲观论调时，斯诺和爱泼斯坦一起将毛泽东主席的《论持久战》迅速翻译成英文向世界上传播，引起了强烈反响。１９３９年秋，斯诺访问延安后，对中国共产党坚持抗日统一战线，反对分裂投降和八路军英勇抗战取得的胜利，以及抗日根据地民主政治、经济文化建设所取得的成就向国际上作了报道；对国民党破坏抗日统一战线，企图向日本侵略者妥协投降的阴谋作了揭露。毛泽东主席赞誉斯诺：他是头一个为统一战线所必需的、建立友好关系工作的铺路人，并说：“美国是一大民族，人民大众是反对帝国主义，同情被压迫民族解放的，斯诺先生是站在人民大众方面的，他是共产党的好朋友，希望经过斯诺先生，使中美两大民族亲密携手，帮助中国人民打倒日本帝国主义。”
    三
    斯诺为促进美国与中国共产党直接合作抗日积极奔走。斯诺先后三次会见美国总统罗斯福，向他详细介绍中国共产党领导中国人民抗战的情况。珍珠港事件发生后，１９４２年２月２４日，罗斯福第一次接见斯诺，听了斯诺的介绍后满意地说：“你所谈的情况和埃文思·卡尔逊谈的差不多。我觉得这样的人会赢得战争的。”罗斯福问斯诺：“除了对中国政府（指国民党政府）以外，我们能够做些什么来帮助中国人民呢？”斯诺建议直接向中共领导的抗日武装力量提供援助和武器。１９４４年５月２６日，罗斯福参加开罗会议后，第二次接见斯诺时说：“我在开罗曾告诉蒋介石夫妇，他们必须同共产党合作。我说我们不会陷入那里的内战。我们希望中国能团结抗日。”他还告诉斯诺，蒋介石已同意让美国派一个军事观察组到延安去，并让外国记者进入延安。这使斯诺感到鼓舞。１９４５年３月３日，斯诺从欧洲战场采访归来，罗斯福第三次接见他时说，准备在对日战争最后阶段直接给中国共产党以援助。
    １９４４年８月，美军观察组到达延安后，使美国当局对中国共产党真诚地坚持团结抗战及其领导的抗战军民的巨大潜力，获得直接的了解，掀开了抗战中中美人民友好合作的一页。同年１１月１０日，毛泽东主席在写给罗斯福总统的信中说：“我深愿经过你的努力与成功，得使中美两大民族在击败日寇，重建世界的永久和平以及建立民主中国的事业上永远携手前进。”
    遗憾的是，就在同斯诺第三次谈话后不久，１９４５年４月１２日，罗斯福总统突然逝世。美国直接援助共产党的打算被搁置了起来。后来，斯诺回忆起这一憾事时写道：一个月后，罗斯福去世了。这就关闭了这一战时中美友好的大门。
    整个抗日战争时期，斯诺一直把中国的事业当作自己的事业。他不仅在舆论宣传上为争取国际上支持中国人民抗战发挥了重要作用，还同新西兰友好人士路易·艾黎一起，在宋庆龄女士的支持下，开创了中国工业合作运动，在国民党统治区和抗日根据地开办了各种小工厂，从物质上支援中国抗战。
    今天，在我们同各国朋友一起隆重纪念世界反法西斯战争和抗日战争胜利５０周年之际，欣逢斯诺先生诞辰９０周年，我们深切怀念斯诺先生和其他许多曾经支持中国人民抗战的国际友人。他们的卓越功绩在中国人民抗战史上永放光辉。
