### 从佼佼者到罪犯
王继昌刘平
1995-09-21
第11版(法制纵横)
专栏：

　　从佼佼者到罪犯
    王继昌刘平
    近年来，拜金主义、极端个人主义等消极现象，在一些高校中渐露端倪，并呈上升趋势，一些法制观念薄弱者，陷入了犯罪的泥沼。仅据四川省重庆市沙坪坝区法院统计，去年６月至今年３月的１０个月中，该院就依法判处了大学生犯罪案件１４件２５人，比前两年判处的大学生犯罪案件的总和还要多。这些被判处的大学生中以侵犯财产犯罪为主，其中犯抢劫罪１７名，盗窃罪３名，抢夺罪１名。大学生犯罪的不断上升，无疑给学校、家庭、社会带来了一系列迫切需要解决的问题。
    这些来自“象牙塔”、身为同龄人中佼佼者的罪犯的故事，发人深省。
    　　　　“农门”—“校门”—“牢门”
    从“农门”到高校“校门”，对于一个农村青年来说无疑是人生的一大转折点。本来，这些佼佼者应该十分珍惜这来之不易的机遇。然而，当他们一旦跨入大都市五光十色的生活，有的却经不起诱惑，昏昏然然走上了犯罪之路。
    龙君国，这位边远山区的农村青年，凭着自己１０年寒窗，带着父母和乡亲们的殷切厚望，于３年前跨进了四川外语学院的大门。
    大学生活与龙君国１０多年来习以为常的生活真是天壤之别！作为来自农村的一名大学生，最初，他将自悲与反差暗暗搁置一边，用勤奋读书来抵挡种种诱惑。面对进舞厅下馆子的同学，他时常提醒自己，要盘算开支，量力而行。
    ２年级后，龙君国对金钱的思慕冲破了对自己的警戒。他开始偷窃。起初，同学的菜票、图书馆的书，稍不留神便装进了他的腰包。后来，他胆子越来越大，短短数月便偷了学校上千元的书籍。当他临近毕业时，终于被送进了拘留所，后又被学校作了开除处理。
    然而，龙君国打起背包回老家转了一圈，又混回了校园。一天下午，龙君国在商场门口偶见一手持“大哥大”的青年。他暗中监视，寻找机会，抢夺那“大哥大”。“大哥大”抢到了手，他也被当场捉获，后被判了刑。一个被乡里人认为“有出息”的大学生，就这样断送了自己的前程。
    　　　　“侠客”—“英雄”—“车匪”
    随着文化市场的开放与繁荣，一些不健康的书刊和录像也趁机流入，像毒剂一样腐蚀着一些青少年的心灵。特别是港台武打枪战一类的书籍和影片，更是令一些大学生走火入魔。他们崇尚“侠客”、“武士”打斗枪杀的“勇敢”，将其奉为至尊无上的“英雄”，不幸走上了抢劫的道路。
    西安电子科技大学学生熊小延、王跃文对那些所谓的路见不平、拔刀相助的“英雄”，佩服得五体投地。于是，两人相邀外出去体会当“英雄”的滋味。
    这一年３月，熊、王两人从西安流窜到了重庆。他们专门购买了电击枪和匕首，决意在异地充当一回“侠客”。一日凌晨，两人在渝中区拦乘了１辆“奥拓”出租车。当车行至石桥铺石油转运库大门附近时，熊即叫停车，并关掉车内篷灯，两人随即持匕首和电击枪对司机进行威胁，令其交出３５０元现金，然后逃之夭夭。就这样，两个盲目崇拜“英雄”的大学生变成了“车匪”，以身试法“换”来了９年的铁窗生活。
    最令人不可思议的是，这些犯罪的大学生并非法盲，在法律常识课上往往考取高分；但由于法律意识的薄弱，在现实生活中却胆大妄为，视法律如儿戏。由此看来，提高法律观念、增强法律意识，是当前高校教育迫切需要解决的重大课题。
    　　　　“自尊”—“面子”—“杀手”
    社会不良风气对身处“象牙塔”的大学生有不可低估的影响，虚荣心和好胜心甚至使一些人不惜犯罪。
    重庆建筑大学学生张大林，从小受到父母亲友的宠爱，自尊心特强。这一次，他到学校理发室理发，与同学因理发次序先后发生争执，便产生了报复的恶念。他买了小刀随时携带在身，寻找机会要治一治那个扫了自己面子的同学。一个周末的晚上，他在舞厅里见到那位同学，就暗中等待舞会结束。散场后，他紧随其后，拔出刀子朝其背部刺去，同学被刺伤后鲜血四溅，他却拔腿逃跑。第二天，当公安人员出现在他眼前时，他方知自己闯了大祸。为了一件小事，他付出了惨痛的代价。
    法庭上，面对法官和数百名老师同学，他悔恨地说：“是虚荣心和面子观念害了我。要是当初冷静一些，也不会有今天的可悲下场。”
    高校学生犯罪的原因，最主要的是法制观念淡薄和法律意识差，其次是受校园高消费攀比风的驱动，他们的人生观和价值观发生了偏差，不幸滑进了犯罪的泥潭。
    希望有关方面对症下药，遏制其势，恢复“象牙塔”的纯净。
