### “务实外交”的“里子”是制造“两个中国”
碧海天
1995-09-01
第11版(台港澳)
专栏：

　　“务实外交”的“里子”是制造“两个中国”
    碧海天
    近年来，李登辉嚷嚷着“不要面子，只要里子”，大搞所谓“弹性务实外交”。可见这“里子”对李登辉是何等重要。因此，我们有必要把李登辉的“里子”揭开来看看。
    远的姑且不论，就拿李登辉访美来说。李登辉在行前曾这样坦露心机：“面对未来，向不可能挑战。”他强调“康乃尔之旅”，最重要的是凸显“中华民国在台湾”的存在。
    据国民党的一个要员透露，李登辉“一直努力要走出去，让大家知道中华民国的存在，所以，不管他们叫‘李登辉先生’，或叫‘台湾来的总统’，反正他的身份就是‘中华民国总统’，不管有没有放礼炮、铺豪华地毯等元首级待遇，只要走出去就好，这就是在理想与现实间的务实作法。”
    这番话可以说道出了李登辉“弹性务实外交”的“里子”。善良的人们大概不再会相信李登辉的“康乃尔之旅”仅仅是“受到母校的邀请，返校接受颁赠‘杰出院友奖’，并在欧林讲座作演讲”。李登辉自称的他这次美国之行“像阿姆斯特朗登上月球一样”的“世纪之旅”，打的是“校友叙旧”的幌子，“里子”却是制造“两个中国”、“一中一台”的险恶用心！
    李登辉自鸣得意的美国之行，得到的却是海内外有识之士的一片谴责声浪。尽管李登辉口口声声说不要“面子”，但是，为了遮掩他此行的“里子”，李登辉不得不在“面子”上乔装打扮。
    “康乃尔之旅”归来，甫抵台北机场，李登辉就在记者会上狡辩说：“这次的访问可以说是私人的访问，也可以说是非正式的访问，各方面的活动限于康乃尔大学校园为中心。”因此他强调，“此次访美之行，绝对不是要制造两个中国。”
    李登辉的狡辩是苍白无力的。这种欲盖弥彰的作法也是可悲可笑的。“听其言而观其行”，为了看清李登辉的“里子”，有必要往深里看一看。
    人们不会忘记，去年３月３１日，李登辉与日本作家司马辽太郎那番推心置腹的长谈。在那次《生为台湾人的悲哀》的对谈中，李登辉暴露了“压抑”在他内心深处的政治图谋，他称台湾是中国的“外化之地”，将国民党政权等同于西方殖民者的“外来政权”，将“台湾认同”超越“中国认同”之上，甚至说，“‘中国’这个词也是含糊不清的。”“主权这二字是危险的单字”。他明确地表示，“把台湾省归为中华人民共和国的一个省份。这是奇怪的梦哩！”今年４月８日，李登辉在“国统会”的讲话中，对江泽民总书记提出的现阶段发展两岸关系、推进祖国统一进程的八项主张采取避实就虚的策略，刻意强调“台湾与大陆分别由两个互不隶属的政治实体治理，形成了海峡两岸分裂分治的局面”，企图拖延统一，使海峡两岸当前暂时的分离状态固定化、永久化，进而达到其分割主权，制造“两个中国”，或“一中一台”的目的。
    在赴美前夕，李登辉在台南县的演讲中毫不掩饰地说：“外交部不能做的，总统却可以做，不管是‘度假外交’、‘打球外交’，这‘球’一定要打出去！”
    不难看出，李登辉为了搞“两个中国”是铁了心要把这“务实外交”的“球”打出去的！
    尽管李登辉声称不怎么“要面子”，可他还不得不有所顾忌，没有忘记在美国之行时扯起“学术之旅”的遮羞布，打着“私人访问”的旗号，以障人耳目，欺骗一些善良的人们。但是，李登辉的“里子”是难以掩盖得住的，那就是：
    要卖身投靠，挟洋自重，为自己撑腰打气；
    要去国际社会公开制造“两个中国”；
    要摆脱台湾当局的外交困境；
    要以“中华民国在台湾”重返联合国；
    要捞取个人的政治资本；为日后的“总统竞选”争取选票……
    归根结底，李登辉要走向分裂国家的歧途！
    但是，台湾当局的某些人却羞羞答答地反复告诫媒体：“勿用政治眼光看待这件事。”
    李登辉本人亦重操“此地无银三百两”的故伎，声称访美之行“绝非制造两个中国”，“希望中共不要作政治化处理。”
    另一面，李登辉又不无自信地宣示：“有人说，我们不可能参加联合国，我们就是要向‘不可能的事物’挑战，突破这个不可能。”
    正是为了“突破这个不可能”，李登辉不计重金抛洒，借助于康大的学术讲坛兜售“台湾经验”，向美国国会和政府中的反华势力讨好、献媚，以期这些人在李登辉分裂国家，制造“两个中国”、“一中一台”的时刻，再给“一份‘雪中送炭’的温暖”。
    李登辉“低姿态”跨出的“康乃尔之旅”，就是挟洋自重，“尽全力向‘不可能的事物挑战’”。
    有识之士对此嗤之以鼻，正如岛内有人所说：“我们现在的政策，无疑是挨着美国越紧越好。大家好像忘记了美国连对正式邦交的大国，都会经常调整策略，在商务、环保、军火交易、人权、国际体坛等方面，反复操控。以我们的力量和处境，无论从近期或长远看，怎可将绝大部分筹码独押于一国，或将如意算盘打到美国头上呢？”
    李登辉的“康乃尔之旅”在一片斥责中匆匆收场。但是，李登辉在分裂国家的道路上却并没有止步。对于他在这条路上的前景如何预料，看来他自己也把握不大，正如他所说：“可能有更广阔的情形展现，将来的情况也可能更窄。”
    人们可以断言，李登辉走过的这条分裂中国之路不可能有什么“更广阔的情形展现”，只能是一条身败名裂的死胡同，李登辉不仅自己在向这条死胡同里走，还想把台湾人民往这条死胡同里拉。这是值得台湾人民警惕的。一条是国家和平统一的阳关道，一条是分裂中国的死胡同，何去何从，值得人们深思！
