### 为了大地的丰收——“丰收计划”实施８年回眸（一）
夏珺
1995-09-22
第10版(农村经济)
专栏：丰收计划结硕果

　　为了大地的丰收
    ——“丰收计划”实施８年回眸（一）
    本报记者夏珺
    丰收，是千百年来种田人的企盼。丰收，又是一国政局稳定、人民丰衣足食的物质基础。１９８７年以来，由农业部、财政部联合组织实施的一项以“丰收”命名的，旨在大面积、大范围推广先进适用的农业科技的社会工程——“丰收计划”，犹如一股强劲的东风，吹遍神州大地。
    农业增产无非两条路，一是集约化经营，二是开发性生产。“丰收计划”就是在“集约经营”上添薪加柴，为农业插上科技的翅膀
    ８０年代初，由于家庭联产承包责任制的普遍推行，极大地解放了生产力，我国粮食总产跃上了４０００亿公斤的台阶。
    但是，自１９８４年以后，我国的粮食生产却出现了徘徊，１９８５年粮食总产３８００亿公斤，１９８６年３９００亿公斤。粮食生产的徘徊，向人们提出了一个新的课题：我国农业的发展后劲在哪里？
    农业增产，无非是两条路。一是集约化经营，二是开发性生产。而由于开发性农业投资大，受自然条件和宜农荒地的限制，短期内靠增加耕地面积来大幅度提高总产是不现实的。这样，集约化经营就成了实现农业增产的必然选择。而我国农业集约化经营的潜力又相当大。１９４９年，我国粮食总产１０００多亿公斤，平均亩产６５公斤。到１９８６年，我国粮食总产达到３９００亿公斤，平均亩产提高到２３５．５公斤。粮食产量翻了近两番，耕地有减无增，主要靠的是提高单产。与发达国家相比，１９８６年，美国玉米单产为４７５公斤，英国小麦单产５００公斤，而我国玉米、小麦当年的单产分别为２００公斤和１９５公斤。
    差距就是潜力。那么，靠什么来开发这个潜力呢？科技。在保持政策稳定不变的前提下，科技对农业增产扮演着越来越重要的角色。增加投入，也只有与先进适用的科学技术相结合，才能取得事半功倍的成效。而我国科学技术成果转化为现实生产力的状况很不理想，据统计，“六五”期间，我国每年约取得２０００多项农业科技成果，但转化率仅在３０％左右，其中真正形成规模的还不到２０％。
    正是在这种背景下，农业部和财政部决定设立“全国农牧渔业丰收计划”，目的非常明确，就是要在全国范围内大规模推广先进适用的农业科技成果，为农业插上科技的翅膀。
　　“丰收计划”将行政、科技、物资、资金等部门捆在一起，找到了一条符合我国国情的“政、技、物三结合”的农技推广道路，形成了科技兴农的“大合唱”
    ８０年代初，农村实行家庭联产承包责任制后，农业技术的推广面对的是千家万户分散的生产者，且我国农民文化素质普遍较低。在这样一种新形势下，如何将先进适用的农业科技有效地普及推广到千家万户，就成为一个新的课题。
    “丰收计划”在这方面进行了成功的探索。她以项目承包的形式，将行政、科技、资金、物资等部门捆在一起，拧成一股绳，形成合力，将原来的“单出头”变成了科技兴农的“大合唱”。这支“大合唱”由三个“声部”组成：
    一是以行政领导部门为主的行政指挥系统。各省、地、县一般都成立了由主管农业的政府首长任组长，农业、财政、计委、科委等部门领导参加的行政领导小组和办事机构，负责指挥协调，形成一种合力。
    二是以农业技术部门为主，农科、农教、农技推广部门参加的技术指导系统，负责制订项目实施方案、技术方案，示范培训，组织实施等。
    三是以金融、物资等部门为主要的物资保障系统，负责资金落实，化肥、农药等生产资料的供应。
    正是这三个“声部”的优化组合，既发挥了各自的优势，又弥补了各自的不足，演出了一幕幕有声有色的“大合唱”。８年来的实践证明，“丰收计划”找到了一条符合我国国情的“政、技、物三结合”的农业科技推广道路，取得了预期的丰硕成果。据农业部介绍，实施“丰收计划”８年多来，共完成农牧渔业技术推广项目２３７项，推广面积近１２亿亩次，共增产粮食２７３亿公斤，皮棉７．３亿公斤，油料２７．５亿公斤，新增产值３５０亿元。这充分显示了“丰收计划”对科技兴农的巨大作用和对丰富城乡人民“米袋子”、“菜篮子”的重要贡献。
　　“丰收计划”调动了全社会投资农业的积极性，改革了政府指挥农业的方式，使农技人员“有钱打仗”，一举三得
    “丰收计划”的实施，不仅加快了科技成果的转化，增加了粮棉油、肉蛋奶的产出，而且像推翻了第一张多米诺骨牌一样，引起了一串连锁反应。举其大端，可称为“一举三得”。
    首先是调动了地方和农民加大农业投入的积极性。中央财政安排的“丰收计划”专项资金，１９８７年至１９８９年每年为２０００万元，１９９０年至１９９３年每年为３０００万元，１９９４年起增至每年５０００万元，８年累计安排资金２．３亿元。财政拨款尽管是逐年增加，但总体来看为数不多。但这有限的资金却起到了良好的“粘合”作用，带动了地方政府和亿万农民的投入。８年中，地方各级政府共落实配套资金３７．２６亿元，还有化肥１９４３万吨，农膜２５．８万吨、农药２６．８万吨等。仅就资金而言，中央投入与地方投入之比为１∶１６，这还未包括亿万农民的投入。“丰收计划”的投入呈现出令人欣喜的“金字塔”型。
    其次是“丰收计划”成为地方政府领导指挥农业的一种行之有效的方式。地方政府把“丰收计划”作为指导农业生产的“龙头”来抓，纷纷争项目，请任务，因为他们尝到了这种将行政、技术、物资等部门优化组合的工作方式的甜头。不少地方还自筹资金，自办省、地、县级“丰收计划”项目。四川省拨５００万元专款和１０００万元周转金，黑龙江省安排１１００多万元贷款和３００多万元专款，省级“丰收计划”项目搞得红红火火。
    三是为广大农业科技人员提供了用武之地。过去不少农技推广部门“有钱养兵，无钱打仗”。有了“丰收计划”项目，他们“有钱打仗”了，在推广科技过程中实现了自我价值。全国有８０多万人（次）各级科技人员参与“丰收计划”项目，每年都有４０００多人次获奖，一批农业科技人员还因此晋升了职称，解决了“农转非”等问题。同时，通过“丰收计划”的实施，农民的科技素质也得到提高。８年来，通过各种形式共培训农民１．７７亿人次，项目区内基本实现了“家家都有明白人”。
    （附图片）
    （压题照片：高原水乡。本报记者任维东摄于云南）
