### “集资、提留”难在哪里？
沂松
1995-09-29
第10版(农村经济)
专栏：乡情实话

　　“集资、提留”难在哪里？
    山东省临朐县沂松
    农村工作有三难，“计划生育难、新村规划难、集资提留难”。但就笔者所在的地区来看，前“两难”已有缓解，原本排号“第三”的集资提留问题，一跃而成为最大的难题。
    年年集资，年年难集，收者望而生愁，缴者火气上窜。一边是干部们在村喇叭中或声色俱厉，或苦口婆心；一边是农民们在家中或牢骚满腹，或无动于衷。于是收缴双方便展开了“拉锯”战……最后，或采取强征措施，导致干群反目，或无奈偃旗息鼓，致使任务落空。
    提留集资为什么这么难？笔者认为，除有些收缴项目明显属于乱收费乱集资外，某些村庄财物长期“隐蔽”，帐目混乱不清、义务工出工不均、以钱代劳、支部和村委班子涣散、个人利益严重、不为群众办事等一系列问题，都是重要因素。
    财务长期“隐蔽”，帐目混乱不清
    农村财务问题历来是广大农民群众最为关注的焦点问题。然而，有的村却长达几年、十几年，甚至几十年没有公布过一次。特别是农村实行联产承包责任制以来，年年集资、年年提留，有的村里还有工副业项目及一些承包费等收入，而这些钱到底用在何处，究竟干了些什么，群众一无所知。有群众说：“年年都要钱，这些钱弄了去干什么，我们是不明不白。
    就以笔者所在的村子为例：不足８００口人的山村，年年村提留逾万元，再加上各种山林、果园、池塘等承包费，收入不下几万元，可村里不但无钱，还欠债不少。村干部甚至说他们的工资已好几年未发。而村里又没上任何项目，公益事业也毫无起色。天知道每年的钱干了些什么！群众对此岂能没有意见？
    义务工“民”出“官”不出
    这是导致集资提留难的第二焦点。现在，随着各乡镇村诸如一些道路、桥梁等公益事业设施建设，需要广大农民群众拿出一部分义务工、基建工来积极参加修建。然而，据笔者所知，在一些村子里，出工者却尽是些普通群众。只要在村里有个一“官”半“职”，便不论大小全家都享受“赦免”。无端增加了普通群众的出工量。更有甚者，有些村干部干脆不让群众出工，让群众以钱代劳，然后私自将工程转包，从中牟取私利。当时拿不出钱者便一块加到集资提留款项中去，来个“秋后算帐”。在加重了农民负担的同时，也恶化了干群间的关系，造成了很坏的影响。
    领导班子涣散，个人利益至上，不为群众办事
    在农村有些地方，支部、村委形同虚设。村干部只拿“俸禄”不讲“奉献”。个人利益至上，裙带关系严重。对自己及其亲属的事，处处求全，处处照顾，对一般群众的事则漠不关心，不闻不问。
    现信手拈来几例：某山村，有几家养羊户，所放羊群不加约束，糟蹋庄稼、啃咬树木，影响极坏。有村民反映给支书，建议在村喇叭中宣传制止一下，支书竟回答：“随他去，管不了，越管越厉害。”某村道路年久失修，小小木车都难以推过，群众一致建议，要求村里号召修整，而村干部们权做“耳边风”过；有的村民因天灾人祸生活无着，急需救济，而某些村干部却将以其名义申请到的救济粮款“救济”到自己的亲戚家中；有些村干部拿着集资集上来的钱发家致富，却不顾一些困难户待米下锅……如此事情越积越多，越积越大，由表及里，由点及面。这样的领导班子在群众中还能有多高威信？
    总之，造成某些农村集资难、提留难的原因虽然是多方面的，但笔者以为关键还是领导班子——特别是农村基层领导班子的问题。俗话说：群雁高飞头雁领。一个好的厂长能救活一家濒临倒闭的企业，一个好的农村领导班子也必能使一个贫穷落后的村子富裕、先进起来；村里富裕了，农民富裕了，还愁什么“集资难、提留难”吗？
