### 一次难忘的采访
鲁生
1995-09-02
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　一次难忘的采访
    鲁生
    １９４３年秋，陈赓将军指挥太岳部队，粉碎了冈村宁次亲自策划和指挥的对我太岳区抗日根据地的“铁滚扫荡”，取得了一次历史性的胜利。在这次粉碎“铁滚扫荡”的战役中，我作为《太岳日报》的记者，参加了一次终生难忘的采访。
    那是１９４３年９月，《太岳日报》派我到１７团。１７团不仅是太岳部队的主力团之一，这次还负有保卫领导机关的任务，我还能直接听到陈赓将军的讲话和指示。
    陈赓将军指出，这次日寇的秋季“扫荡”名之曰“铁滚扫荡”，又叫什么“铁滚三层阵地新战法”，是日本华北派遣军总司令冈村宁次策划的。我们一定要彻底粉碎它。
    之后，我又访问了司令部作战科的几位参谋。他们告诉我：冈村宁次为实施这个“新战法”，亲自担任总指挥，从各据点调集了两万多日、伪军，摆在东起白晋线至霍山地区近１００公里的正面上，分三线向南滚进。
    １０月下旬，窜入我根据地的日军东“滚”西“扫”找不到我军主力，又遭到我军留下的小分队、民兵的突然袭击，杀人成性的冈村宁次就令他的各路日军“见人就杀、见物就抢”。在行军途中，我亲眼看到路边许多具被日寇杀死的群众的尸体，特别是妇女，都是被日寇剥光衣服杀死在荒野，惨不忍睹。一位民兵告诉我：他在新庄一条山沟里，看到鬼子兵把搜出的数十个群众，全都捆绑到村边的一个窑洞里，不论男女老幼，都把他们的衣服剥光，只听一个日本军官喊一声“杀！”两个日本兵就持枪进窑洞刺人。这两个日本兵刺倒一些人后，另两个日本兵又进窑洞来刺人。这样轮番地把窑洞里的人都刺死后，又在尸体上盖上柴、草、衣服，洒上煤油，放火烧尸。
    我军主力３８团和５９团全体指战员，听到日寇在我根据地杀死许多父老乡亲时，纷纷举枪宣誓：“日本鬼子欠下我们的血债，我们一定要讨还！”两个团在当地民兵的配合下，连续攻克了太平、新店、余吾等日军据点，消灭了这些据点的日伪军。这又迫使敌指挥部从“扫荡”我根据地的日伪军中，再抽出数千人来救急。
    １６团在陈赓将军“全团应集中行动，只派小部队在侧翼牵制敌人，掩护团主力迅速转到外线寻机歼敌”的指示下，到１９日晚，即突出敌封锁线，乘虚进到敌人“前敌指挥部”所在地临汾东北的韩略（日寇据点）附近。
    韩略是日寇临汾地区的重要据点，距城３５里，位于敌主要运输线临屯公路上，每天准有好几批汽车满载日军官兵或物资经这里东开，下午又载满在我根据地抢掠的物资返临汾。这里西南地势险要，公路两侧多为两丈多高的陡壁，便于我军设伏。２４日晚，参战各连悄悄进入阵地。但是等到第二天８时许才听到公路远方有隆隆声，１３辆大汽车和几辆小汽车，车上满是日本兵。战士听令立即作好出击准备。霎时，汽车驶进了沟口。高傲的敌人，不看、不察，一股劲往我“口袋”里钻。当汽车全部进入我伏击圈时，随着信号弹的发起，六连首先打烂了敌最后一辆汽车，截断了敌的退路。赵振玉班长带领全班跃出阵地，从陡壁上飞向公路，在敌汽车上夺过重机枪顺着公路猛扫。领头日寇此时才如梦初醒，急速驶车，想一股气冲出去，被我九连像一道铁门迎头把敌截住。这时埋伏在公路两侧我军的轻重火力一齐压向敌人，一条凹道变成了火沟，打得敌人晕头转向。好一会敌群里才有一个大佐领着十多个军官，举刀扑向六连阵地，沟道前的鬼子也端着枪，呀呀呀地怪叫着向九连冲来。班长杨发喊了一声“冲啊！”全班九人踏着敌尸冲上去，在烟雾中与敌人拚刺刀猛杀。敌在我军的强烈火力下和刺杀中死伤了大半。剩下敌人被切成数段，团团乱转。敌指挥官眼看夺路逃走无望，就收拾残兵，妄想争得一个立脚点，负隅顽抗，等待援兵。我团首长想到陈赓将军“在敌区作战必须做到速战、速决、速离”的指示，立即命令部队向敌展开猛烈冲锋。这时发现沟里有一群带指挥刀的军官，四周的日本兵又向他们靠拢，像是想把这群带指挥刀的军官救出去，又像是个指挥机构。首长便令部队尽先消灭这股敌人。冲锋号响起，五连指导员郑光南抱起一束手榴弹扑向敌人一个火力点。一声巨响，敌人的机枪哑了，郑光南同志光荣牺牲。战士们高呼：“为郑光南同志报仇”的口号，旋风般地扑向敌群。这时想为带指挥刀军官解围的那个大佐见大势已去，切腹自杀，“效忠天皇”了，残存的敌人的“武士道精神”也烟消云散。我军一个快速干净的歼灭战，仅用一个小时便胜利地结束了。
    敌临汾指挥部听到他们的“军官战地观摩团”竟在指挥部驻地被歼，慌了手脚。冈村宁次更是暴跳如雷，他嚎叫：“再牺牲两个联队也要吃掉这股共匪！”于是把他专为“新战法”侦察的六架飞机全部调来，侦察我１６团的踪迹，又从临汾调出５００余名日军；从“清剿”我根据地的安泽等地的日、伪军联队中又抽出７０００余人，妄想合击我１６团，结果被我１６团拖了几天，一无所得。
    战斗结束，从缴获的文件中查明，原来被歼的敌人就是准备随“铁滚扫荡”的“皇军”到战地观战，吸取经验的“军官战地观摩团”。这１８０余名军官（不含护卫军官的百多名日军）中有少将旅团长１名，联队长８名，少佐１０多名，其余全是中队长以上的军官。他们没想到未到战地就尸横荒野了。与此同时，转移到外线的我军主力和民兵，在陈赓将军的指挥下，攻克据点、痛歼敌人；内线小分队结合地方武装，不断地杀伤敌人。外线内线紧密结合打击敌人，迫使日寇不得不从１１月２０日至２２日慌乱地分路退出我根据地。总计这次反扫荡战役，历时５３天，对敌作战７２５次，攻克敌据点１４处，歼灭日伪军３５００余名，俘日、伪军（含日、伪官员）５００余名，烧毁敌汽车数十辆，夺回被敌抢掠我根据地的大批物资。反“扫荡”战役胜利结束。
    冈村宁次蓄谋３个月之久的所谓“铁滚扫荡”、“新战法”，又一次被我太岳军民彻底地粉碎了。
