### 万里边防云和月——新疆边防部队艰苦戍边纪实
陈茂林胥金章李德民
1995-09-28
第10版(国内政治专页)
专栏：

　　万里边防云和月    
    ——新疆边防部队艰苦戍边纪实
    新华社记者陈茂林胥金章本报记者李德民
    地处祖国西北边陲的新疆，与９个国家毗邻。新疆军区边防战士几十年如一日，克服各种人们难以想象的艰难险阻，铁心戍边，忠实地守卫着６７００多公里边防线，把对祖国、对新疆各族人民的无限忠诚，铸上巍巍天山，铸在茫茫荒漠。
    为了祖国母亲永远安宁
    新疆军区戍守的边防线，漫长而又艰难，大部分地方终年积雪，风沙肆虐，人迹罕至。在这艰苦恶劣的条件下站岗、巡逻、训练、施工，官兵随时经历着生与死的考验。
    在喀喇昆仑山下的一座军营里，记者碰到刚从山上换防下来不久的三营营长熊仁彪。这个营的几个边防站，设在海拔４２００至５３００多米积雪终年不化的高山上。封山期达半年之久，空气中氧气含量至多只有海平面的一半。可是他们在这里一守就是多年。
    有年盛夏，熊仁彪带领一支小分队，前往冰达坂无人区勘察。他们是第一次踏上那片海拔超过６０００米的神秘之地，只能摸索前进。由于严重高山反应，人人都头疼、恶心，吃不下饭，晚上睡不着觉。路面结着厚厚的冰，汽车打滑跑不动，大家用镐刨，用钢钎砸，破冰开路，一段１０公里的路，整整走两天。直到第三天傍晚，终于到达预定地点。
    恶劣的自然环境，艰巨的守防任务，时时威胁着我们的战士。可是，为了祖国的安宁，他们行进在巡逻路上，挺立在哨位上，从不懈怠。军区有关领导告诉记者，这些年仅在巡逻中遇到雪崩光荣献身的官兵就有２０多人，还有的干部战士冻伤后被截肢。驻守在“雪山孤岛”上的战士，有的突发急病得不到及时救治，把生命永远地留在了雪域高原。但死亡和伤残，没有吓退我们的战士。
    红山嘴边防连副连长施洪飞，一生中最美好的年华是在雪山中度过的。他所在连队负责巡逻的８００多公里，蜿蜒在冰峰雪岭之中，全线要经过２７条河流和３０多座雪山，大部分是无人区。每次巡逻，施洪飞总是奋勇带队。一天，他又带领巡逻分队出发了。连日里跋山涉水，风餐露宿，使他的旧病复发，腹部阵阵绞痛，但他仍咬紧牙关坚持。战士们看到他一次又一次地从马背上摔下来，心疼地劝他返回连队治疗。他斩钉截铁地说：“巡逻任务没完成，我怎么提前回去呢！”他拖着病体，硬是爬完了３０多座海拔３０００米以上的雪峰，巡查完最后一个界碑。
    第２６天傍晚，当他带队回到驻地时，一头栽倒在马下，再也没能爬起来……
    在广大边防官兵的心目中，巡逻是神圣的任务。军官转业、战士退伍之前，总要争取再巡逻一次，最后一次看看自己日夜护卫的界碑。他们说：我们将青春和热血奉献给了边关，就是为了界碑上的“中国”二字永远鲜红，为了让祖国母亲永远安宁！
    人家“下海”我“上山”
    边疆不可一日无防，不少官兵无法正常探亲休假；由于山高路远，一些青年军官难以恋爱成家，更多的官兵不能为妻子儿女和父母双亲尽到自己义务；更让他们难以忍受的是远离亲人带来的寂寞和孤单……尽管这样，一代代边防官兵却像红柳、雪松那样，把根深深植于边防。记者问起一些边防官兵，是什么力量支持他们在边防建功立业？他们的回答是朴实的：苦总要有人吃，国总要有人保。
    在边防某团，战士提起团长郭凤林，都说他是条尽忠报国的硬汉子。记者慕名采访了他。他入伍２０多年，一直在边防没挪过窝，而且有将近一半时间是呆在海拔４５００米以上的雪山上。担任团领导后，他仍然坚持每年至少上两次山，每次最短２０多天，长则两三个月。他担任连长的神仙湾哨卡，被中央军委授予“喀喇昆仑钢铁哨卡”；他参加过３年边防建设施工，出色地完成了任务；他在海拔近５０００米的班公湖上，组建起全军第一个高原水上中队，先后１０多次立功受奖。问起今后的打算，他爽快地回答，听从组织安排，要是身体条件允许，我还想多守几年防。
    社会上“经商热”、“下海潮”在西北边防线上也有一定影响。然而，广大边防官兵牢记肩负的责任，把国家利益摆在高于一切、重于一切的位置。他们有个说法是：人家“下海”我“上山”。
    帕米尔守防部队营长徐锦元携妻儿回到阔别６年的江南老家探亲。家乡经济的飞速发展令他惊叹不已，更让他惊喜的是兄弟姐妹们家庭的巨变。这几年，他们办公司，生意兴隆，家家盖起了小洋楼，都有巨额存款。家人们向他提出：你在帕米尔守了１５年防，过去全家人都支持你。现在，你义务也尽了，大家都盼着你能早日转业，一块“下海”，全家发财。
    徐锦元不是没有想过“下海”，想想这些年自己吃过的苦，他也曾暗暗动过心。但他想得更多的是边防军人的职责。他对家人说：“看到你们和周围的人富起来，我打心眼里高兴。这也正是边防官兵所企盼的。但眼下叫我‘下海’，我做不到。国家建设需要‘下海’的，更需要我们‘上山’的。”
    一连几天，任凭家人如何劝说，徐锦元始终不改初衷。告别亲人后，他又回到边防线上。
    哨卡就是战士的家
    风雪边防线上的哨卡既是艰苦的要塞，又是充满着温暖的家。这温暖的战士之家，是指战员们多年艰苦奋斗的结果。
    在某边防团，团领导给我们讲了这样一个故事。前些年，上级拨款为神仙湾哨卡改善执勤和生活设施。由于施工技术要求高，难度大，他们专门聘请一支以能吃苦著称的地方施工队上山。可是没几天，由于高山反应，一些人吃不消了。尽管工钱一再加码，可不出一个月，跑得只剩下一名包工头和两个木匠。他们说，命都快丢掉了，要钱干什么？没有办法，官兵们只得自己干。他们一点点地把水泥、钢筋、木材运上山，又满山遍野寻找砂石。大家和泥、抹灰，赶在霜冻之前建起了哨楼、坑道、石阶路和菜窖，经上级检查，施工质量全部符合要求。
    三岔口边防站设在人称“新疆寒极”的阿尔泰山脚下，周围是深山峡谷，周围百里没有人烟。５０年代末，几十名年轻战士带着三峰骆驼一口锅、一顶帐篷七杆枪，高唱着《毛主席的战士最听党的话》这首激昂的歌曲来这里安营扎寨。大家发扬蚂蚁啃骨头的精神，硬是一锤一钎地劈开半个山坡，建起了一排营房。从此，一代代官兵巡逻执勤之余，挖渠引水，开荒种地，植树种草，使内地的时令蔬菜在这里落了户，雪山脚下破天荒地有了绿荫。夏季，远处冰峰矗立，雪岭连绵，边防站营区内外却胡杨树挺拔，花红柳绿，一派生机盎然，给这难有生命的世界注入了青春活力。
    边防官兵们就是依靠这样一种精神，在部队领导和地方政府的关怀下，自力更生，艰苦创业，不断改善执勤和生活条件。如今漫步在边防线上就会看到，当年那些一脚可以踹垮的石片战壕，一膀子可以扛倒的泥垒岗楼，已通通不见了，取而代之的是钢筋水泥浇注的坚固工事。所有的边防哨卡都通了公路、电话，用上了电。官兵们住上了保暖的营房，大多数连队都拥有图书室、健身房、篮球场、娱乐室，吃水、洗澡难的问题也逐步得到解决。战士们说，大环境我们目前奈何不得，但是小环境是可以改变的。我们要用自己的双手，把生活变得更美好。
    最近，一批五六十年代的“老边防”重返故地参观，忆往事，看今天，个个激动不已。他们说，有这样的好小伙子继续在这里守防，我们放心了。
