### 城市社会救济工作的重大改革——就实行城市最低生活保障线制度民政部部长多吉才让答记者问

1995-09-14
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　城市社会救济工作的重大改革
    ——就实行城市最低生活保障线制度民政部部长多吉才让答记者问
    本报讯日前，本报记者就实行城市最低生活保障线制度的问题，采访了民政部部长多吉才让。
    记者：据了解，１９９３年以来，我国部分大中城市实行了居民最低生活保障线制度，请您谈谈这方面的情况。
    多吉才让：目前已有上海、青岛、厦门、福州、大连、广州、无锡、本溪、海口、沈阳、抚顺、丹东等１２个城市先后建立了最低生活保障线制度。此外，还有２０多个城市正在调研，制定方案。
    记者：在我国城市职工中，已建立健全了养老、医疗、失业等保险制度，每年对城市灾民、“三无”对象和特困户都程度不同地进行救济，为什么还要建立最低生活保障线制度？
    多吉才让：实行最低生活保障线制度后，对收入低于生活保障线的市民就可以依法进行救济，它的覆盖面大，面对的是低于生活保障线的所有市民。国家已开始改革的养老、失业等保险制度，是有一定范围和一定时限的，不是所有社会成员都能进入保险网。比如失业保险，根据失业者的条件最长只能保两年，两年后仍不能就业，又符合救济规定的，就得靠社会救济。灾民、“三无”（无依无靠无生活来源的孤老病残人员）对象和特困户的救济，每年都有，但制度化、规范化水平较低，常常是有钱就多救济点，没钱就少救济点，难以保障。实行最低生活保障线制度，就是将其他保障项目解决不了的职工生活困难问题兜了底，是我国社会救济制度的重大改革和完善，大大提高了社会救济的法制化、规范化水平，真正依法构筑了市民生活保障的最后防线。这是其一。
    其二，有了最低生活保障线制度，市民生活困难能够得到及时有效地解决，有利于化解矛盾，理顺群众情绪，消除社会的不安定因素，更直接、更有力地为城市经济体制改革服务，促进社会的稳定。
    其三，实行最低生活保障线制度，是我国政府重视和保障人民群众生存权的重大举措，进一步体现了社会主义制度的优越性。
    记者：据了解，当前不少城市正在研究和制定最低生活保障线制度，我国城市多，差别大，从宏观上来说，应该注意和解决一些什么问题？
    多吉才让：首先，从发展的观点看，全国城乡都应该建立最低生活保障线制度，但我国经济发展还没有达到这个程度，当前，这一制度只能在城市首先推行。城市之间的差异也很大，有些城市经济实力强，初步具备了条件，有些城市经济实力不强，甚至比较困难，暂时不具备条件。各地在进行这项工作的时候，应从当地的实际出发，有计划、有步骤地开展这一工作，决不搞一刀切，不要急于求成。
    其次，经费是建立最低生活保障线的核心问题，应因地制宜，经政府和有关方面努力，妥善解决建立最低生活保障线的经费。已经实行这一制度的城市解决经费问题大体有两种方式：一是各方出力，财政包底；一是地方财政分级负担。我国人口基数大，贫困人口多，中央财政不可能将这笔救济费全部包下来，只能由国家各级财政和社会各方面共同负担。同时，要认真研究这笔资金的管理和使用问题，明确划分有关方面的职责、权限以及具体操作运转程序，形成规范化的管理制度。
    第三，要实事求是地、科学地确立最低生活保障线标准。最低生活保障线的标准要与当地经济发展水平相适应，正确处理好需求与可能的关系，在经济发展的基础上，逐步提高救助标准。在起步阶段，标准宜低不宜高。因为定高了，必然造成财政负担不起和养懒汉两种消极后果，不利于调动劳动者的积极性。因此，标准的确立，是一项政策性强、技术性强、难度大的工作，必须认真推算，提高科学性。
    第四，有关部门要明确职责，密切配合，共同做好实施工作。推行最低生活保障线制度，从标准的制定到救济金的发放，工作量和工作难度都很大。民政部门是社会救济工作的职能部门，理所当然地要承担自己的责任。但只有民政部门一家，难以完成任务，必须与财政、体改、物价、统计、工会等部门协调配合，共同努力才能完成。此外，还要注意发挥街道和居委会的作用。因为他们对居民的收入和生活状况比较了解，参与进来，工作会做得更准确、更细致一些。
    总之，这项重大的社会保障的改革，处在起步阶段，有些城市思路很清楚，也初步制定了一些法规，但总的讲，还没有形成一套完整的思路和规范化管理。当前要大力加强调查研究，抓紧研究制定这方面的政策法规，跟踪研究总结已有的经验，稳步扎实地加以推广。
