### “小金库”为何禁而不绝
王丽芳
1995-09-27
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　“小金库”为何禁而不绝
    尽管中央三令五申不准私设“小金库”，但目前私设“小金库”的单位和部门仍然很多，金额也很大。今年六七月间，我省在财税大检查中初步清查出“小金库”违纪金额就达４０００万元。
    据了解，“小金库”的资金主要有以下几个来源：　“瞒”。有些单位采取收入少入帐或不入帐的办法，把正常经营收入隐瞒下来，藏入单位的“小金库”。随着现货交易增多，用这种方法充实“小金库”的越来越普遍。某县属企业１９９２年至１９９４年以招工的名义，收取“综合发展基金”、“养老保险金”、“企业风险费”、“职工培训费”等５５２．５万元，长期放在人事部门，由非财务人员保管、支取，既无帐簿，又无财务监督管理。
    “截”。某地税务部门１９９２年至１９９４年间，采取收税不开税票，用收款收据和白条收税，收到税款不上缴国库等手段截留国家税款９２万元，其中相当一部分入了“小金库”。
    “转”。有的企业在产销、经营活动中，将销售收入、经营收入部分甚至全部转移到下属单位或有业务往来的单位，甚至私存私放，形成“小金库”。省里某局级单位以兴办第三产业的名义将３０万元预算内资金转移到下属公司，并全部核销，公司用这笔钱给主管单位１００多人每月发“补贴”６０元，现已发了两年多时间。
    “捞”。某些掌握紧俏物资供应或资金大权的部门，在有关单位向其购买货物或借贷资金时，提出“利润分成”、“回扣”等要求，所获取的资金不入单位财务帐，成为“小金库”的一部分。
    据调查，“小金库”的资金去向大致为：一、流入个人腰包。由于“小金库”缺乏必要的财务监督，资金的来龙去脉除单位负责人及经办人外，别人无从知晓，因此，便于一些人私吞。二、请客送礼。有些单位领导为了拉关系，通关节，往往要“烧香”，这笔钱大都出自“小金库”。三、搞集体福利。如通过无计划、超计划基建以改善干部职工的住房条件或通过滥发奖金、补贴以增加干部职工的收入等等。四、吃喝玩乐。五、购置高档消费品。据初步统计，我省前段清查出的４０００万元“小金库”违纪资金中，用于基建性支出３７８万元，用于福利支出４２０万元，用于发放奖金、补贴、津贴、实物５６０万元，上述三项合计达到１３５８万元，占被查出的“小金库”资金总额的３４％。
    “小金库”的设立及其资金被随意支用，危害极大：它造成国家和单位的收入大量流失，引起消费基金过快增长，扰乱社会经济秩序；严重败坏党风和社会风气，诱发和滋生各种腐败现象；另外，它还容易造成财务管理混乱，使财务制度形同虚设。
    “小金库”久禁不绝，具有深层次的社会原因。
    对违纪者处理畸轻。目前对清查出来的“小金库”，处理方法不外是调帐、收缴和罚款。对于直接责任人往往因考虑他们为单位和群众办“好事”或未装进个人“腰包”而处理失之于宽，或不了了之。因未触及责任人的根本利益，客观上使得“小金库”此消彼长。
    本位主义作祟。有些企业单位的领导急功近利，从本单位小团体利益出发，将财经法规抛在脑后，把国家和单位的收入“变通”后，设立“小金库”，以便于自己随意支取。
    监督检查不力。目前，各经济监督部门各自为政，对清查“小金库”工作互相配合不够。例如银行部门因激烈的内部竞争，对企业单位多头开户和大量套取现金缺乏必要的监督和控制；工商行政管理部门因对各种名称的单位调查审核不够，以至于出现某些单位虚假注册登记和领取多个执照，客观上出现逃避监督的情况；物价管理部门因种种原因，对各种收费的制定、管理与监督出现滞后和力度不够的情况；财税大检查部门也因行政干预和说情护短等因素，出现处理偏宽的情况，客观上使得“小金库”具有“抗药性”。
    由于“小金库”具有设置的普遍性、支用的随意性、存放的分散性和隐蔽性、产生的反复性等特点，要想彻底根除，必须标本兼治。今后，对“小金库”专项清查工作应做到常抓不懈，并把清查“小金库”与反腐倡廉、纠正行业不正之风有机结合起来。建立配套的经济监督机制，财政、税务、审计、物价、工商行政管理、银行等经济监督部门以及纪检、监察、司法等部门要各自把关守口，紧密配合，协同作战，形成综合经济监督网络，实行全方位的经济监督，不给“小金库”得以滋生蔓延和复发的机会。
    湖北省税收、财政、财务大检查办公室王丽芳
