### 回赞皇
李克林
1995-09-28
第4版(要闻)
专栏：记者在基层

　　回赞皇
    本报记者李克林
    前不久，我回到了５０多年前工作过的老根据地河北省赞皇县。
    车出城向西南，经过当年抗日政府驻地营北坪、王家坪到达嶂石岩。村口一块高大的赭色巨石突现眼前，上刻“嶂石岩”三个绿色大字，是当年太行一分区司令员秦基伟将军的题字。嶂石岩！这就是我５０多年前走过的那个荒山野岭么？那高耸入云的翠壁丹岩，那古城堡似的连绵群山，透过悠悠白云俯视着这人世的沧桑变幻。景色似曾相识而又如此陌生，不觉已半个多世纪了！
    １９４３年深秋，我奉调到太行区党委宣传部工作，地点在大山那边的涉县赤岸村。当时的交通工具只有马，可骑马又爬不了高山，我和林韦带着我们快三岁的女儿，找了个熟悉山路的农民，背着小孩当向导，就是通过这个嶂石岩硬爬过去的。山高沟深，有些地方根本没有路，只好手脚并用，攀岩扯蔓，一层层向上爬，直上１０多公里，跨过太行山，进入山西境，再南行到达赤岸村。
    今日嶂石岩，山峰依旧，白云依旧，山村巨变令人惊叹！到村那天，正是星期天。站在窗口望去，只见山间马路上小面包、小卧车等各色汽车一辆接一辆向山上驶去。服务员说，这多是石家庄来的，有的带着家属上山“度周末”，玩两天住一夜，两个多小时就能返回。想当年，我们奔走在这山村，连星期几都不知道，何来“周末”？变化太大了。这嶂石岩据说有四大景区，几十个小景点。有天然的大回音壁，有惊险的一线天，有传奇神话般的九女峰……
    随着景区的开发，山坡路旁绿树丛中，一座座小白楼，度假村，一幢幢宾馆、招待所拔地而起，有的正在施工。别具特色的是农民家庭旅馆，已发展到４０多家。我在村民马小五家住了两天，确实不错。红石砌成的房子、院落，凉爽舒适。院中有苹果、梨子、梧桐树，绿荫满地。我过去常住农家小院，今天一进院就有一种如鱼得水之感。
    村支部书记张太小谈起嶂石岩的变化。他说过去这里是个１６０多户的穷山村，如今旅游业一发展，开家庭旅馆的，开饭馆的，搞建筑、搞运输的，少说也有百来户。过去人穷得往外跑，现在外边人往这山里跑，姑娘们来当服务员当导游。去年人均收入已达２０００元。
    在嶂石岩住了几天，感觉新奇而又陌生。这儿这么多名胜典故，好像是地平线下冒出来似的，是的，这就是历史！这里老百姓早就传说，这山里有“山音”，离很远说话都能听清。这就是说那“回音壁”。当年之所以未被发觉，可能是枪炮声还听不完，谁有兴趣来听这“山音”？今天人们生活好了，这“山音”自然成了一大景观。
    离县之前，县委宣传部长小杨带我去看他们去年新开辟的万亩枣园和牛场。小车穿行在田野间，只见田间路旁数不清的大小枣树，有的还没挂果，有的果实累累，地里长满花生、红小豆等庄稼。去年新建枣园三万多亩，加上旧有的已有十多万亩了。
    说起开荒山建枣园，还有一段故事：赞皇民俗，元宵节都要放烟花爆竹，粗算全县也要耗资十来万元。县委有人出了个主意，说放炮不就为听个响声么？放炮上天何不放炮上山？放炮崩山同样能听响声又能开发荒山，一举两得该有多好！给农民一讲大家都赞成，说干就干，初五动员，十五（元宵）就办，动员起１３个村的农民，在３０多个山头，挖坑放炮３０多万响。元宵这天，炮声隆隆，人群欢呼，一天爆破荒山６０００多亩。这里山区是片麻岩，爆破风化加上炮灰硝铵就变成好肥料。稍加平整就是枣园，枣苗种下茁壮成长。
    赞皇金丝大枣历史悠久，品质优良。１９４３年华北大旱，军需民食严重困难。我们下乡每人每天只发１３两小米（１６两秤）。到老乡家加点野菜，煮一锅吃一家子。记得我常住的花园村，房东大娘总要给我蒸些枣吃，快熟的枣有的有鸡蛋那么大。老乡说这枣儿可是个宝，“丰年为果，灾年是粮”。进京后我几次蒸鲜枣吃，可总也吃不出赞皇枣儿的美味了！大枣过去只是农户零星种植，现在成片开发，且已总结出一套科学技术经验，又建成深加工厂，生产一系列枣晶枣茶等滋补品，并多次获奖，有些产品已走出国门了。枣儿能变出这么多花样，有这么大的效益，这可是我当年吃大娘蒸枣时没有想到的。
    黄牛开发区原是一片荒滩，开垦不到一年，只见一条马路横贯东西，两边５０幢新牛舍，有几百头牛正在这里育肥。赞皇西部山场广阔，牧草丰美，适宜繁养；东部丘陵秸秆较多，适宜育肥，这里计划实行西繁东养发展养牛业。
    短短几天来去匆匆。一个突出的印象是这里一切正在快速地变。县委班子都是４０岁左右的年轻人，朝气蓬勃，思变心切。他们说，赞皇这样“七山一滩二分田”的山区县，“穷也在山，富也在山”。他们提出“三个１０万”的富民计划，即几年之内，在原有基础上再开发１０万亩枣园，１０万亩板栗，养１０万头黄牛，使全县５万多户达到户均４亩枣、２亩栗、两头牛。再加上乡镇企业和县办工业，使全县人民逐步摆脱贫困。
    抗战八年，赞皇人民作出重大牺牲，当年全县９万人口，就有１０００多烈士。这里有我的战友，我的乡亲。我们这一代人是“苦也在山，乐也在山”，这山里有我们的青春，有我们的友谊、爱情。赞皇，这块饱经忧患的土地，像我们整个国家一样，正在开始走出贫困，走向富裕。念天地之悠悠，忆逝去之故人。赞皇翻天覆地的变化，不正是人们都期待的么！
    （附图片）
    题图照片：九女峰远眺。李向南摄    
