### 迈向新的发展历程——第五十届联大展望
许世铨何洪泽
1995-09-19
第6版(国际)
专栏：述评

　　迈向新的发展历程
    ——第五十届联大展望
    本报记者许世铨何洪泽
    第五十届联大９月１９日在联合国总部开幕，正值联合国准备隆重纪念其成立５０周年。这标志着联合国将迈向新的发展历程。在这样的历史时刻举行的本届联大会议，必将受到全世界人民的格外重视。
    本届联大期间，最引人瞩目的将是１０月２２日至２４日举行的联合国成立５０周年大会特别纪念会议。至今已有１０７个国家的国家元首、４１个政府首脑决定参加这个会议，并发表讲话。这是有史以来各国领导人参加人数最多、规格最高的一次国际盛会。它表明，联合国确已成为当今世界上最有广泛性和权威性的政府间国际组织。它对国际事务的独特影响，是任何其他国际组织所不能代替的。
    各国领导人在纪念大会上的讲话，不仅会回顾联合国的历史，更会讨论联合国未来的发展。联合国在其漫长的历史中，走过了一条不平凡的道路。它维持了半个世纪的世界和平；实现了全球非殖民化，铲除了种族隔离制度；它为缓和与解决地区冲突，促进经济和社会方面的国际合作做了大量工作，功不可没。各国对此已有普遍共识。但不容讳言，联合国还未真正实现宪章的目标，它的某些行动也有违宪章的宗旨和原则。因而，在联合国成立５０周年之际，对它未来应如何发展，如何改革，如何发挥更大作用等问题，人们非常关心。对此，各国尚未有一致的认识。这次纪念大会提供了一个极好的机会，使各国最高领导人能就这些问题直接交换意见，以求得最广泛的共识。这对联合国在其第二个５０年，乃至在整个２１世纪的发展方向都有重要意义。
    在回顾历史，瞩望未来的同时，联合国还必须面对现实。本届联大已确定了１６４项临时议程。包括地区冲突和维和行动、全面裁军和核禁试、可持续发展和国际经济合作、联合国和安理会改革、提高妇女地位和人权问题等等。说明世界上还有许多亟待解决的事情，需要联合国作出更大的努力。
    一年来，地区冲突问题有喜有忧。在安哥拉、莫桑比克、利比里亚，民族和解的和平进程有了一定的发展，给长久动乱的非洲带来了新的希望。但波黑局势仍错综复杂，前途未卜。西方国家采取以炸迫和的方针，却使自己日益卷入波黑的内部冲突。联合国维和行动也进退维谷，几乎陷于瘫痪。本届联大将会继续讨论各地区冲突问题，特别是波黑问题。虽然有关方面不久前在日内瓦达成了一些原则协议，但要达成具体的和平协议远非易事。更何况北约的轰炸后对波黑局势是否会反复还难以预料。
    今年５月，联合国经过激烈讨论，一致同意无限期延长《不扩散核武器条约》。这个问题受到各国极大的关注。它反映出裁军和核禁试依然是关系人类命运的重大问题，也表明，决不打核战争，建立一个无核武器的世界已是各国人民的共识。本届议程中有关这方面的议题很多。各国迫切希望尽早得到解决的一是全面核禁试问题，一是核大国保证不对无核国家和地区使用或威胁使用核武器问题。５个核大国已表示，争取在明年达成全面禁止核试验条约。同时，他们也分别发表声明，保证不对无核国家使用核武器。但这些进步离人们所希望的全面彻底核裁军的目标，还有很长的路要走。
    发展问题已越来越受到联合国的重视。今年，联合国分别在哥本哈根和北京举行了社发首脑会议和世界妇女大会。一年内召开两次关于发展方面的世界性会议，这是以前所没有的。本届联大的议程中包括多项经济和社会方面的议题。如国际经济合作促进发展、海洋法、提高妇女地位、促进和保护儿童权利等。会议还将讨论去年开罗人口与发展会议《行动纲领》的执行情况。在这方面，联合国做了许多工作。然而，在某些大国的影响下，联合国的工作中重视维和，忽视经济和发展的倾向还没有根本的改变。要实现秘书长在《发展纲领》中提出的目标，还需要作出更大的努力。
    在新的形势下，联合国本身的改革，特别是安理会的改革，已是势在必行。但这个问题涉及各国的重大利益，意见分歧很大。安理会改革工作组虽多次召开会议，然而进展缓慢，至今提不出一个基础广泛的建议方案。如果各国领导人对联合国未来的发展方向有较多的共识，可能会有助于这个问题的进展。除安理会的改革外，联合国其他方面的改革也十分必要。其关键是要改变少数大国、富国企图利用、操纵联合国的倾向。使世界各国无论大小、贫富都能平等参与讨论和解决世界重大问题。
    联合国在它５０年的历程中，经历了风风雨雨，也积累了经验和教训。“五十而知天命”。人们希望，联合国能利用这一难得的机会，好好总结经验和教训，明确自己的历史使命，选定未来的发展方向，使联合国能确实按照宪章的宗旨和原则，维护世界的和平与稳定，促进各国的合作与发展，在未来建立一个更美好的世界。这将是人类最大的幸运。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报联合国电）
