### 努力繁荣农村题材文艺创作
刘忠德
1995-09-09
第7版(文艺评论)
专栏：

　　努力繁荣农村题材文艺创作
    刘忠德
    为了贯彻江泽民总书记繁荣文艺的指示精神，研究和探讨农村题材文艺创作中的理论与实践问题，推动农村题材文艺创作和整个文艺创作的更大繁荣，由中宣部文艺局、人民日报文艺部、中国作协创联部、吉林省委宣传部、吉林省作家协会联合召开“农村题材文艺创作会议”。我因故不能到会，特驰函向会议的召开表示祝贺，向与会的作家、艺术家、专家、学者表示热烈欢迎！
    中国有１２亿人口，９亿多在农村。农业是国民经济最重要的基础产业。马克思说过，超过农业劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础。在中国不论是物质文明建设还是精神文明建设，离开了农村，任何问题都难以解决。在发展社会主义市场经济的新形势下，我们必须比过去任何时候都要更加重视农业、农村和农民问题。农村和农业的发展状况，关系我国改革、发展、稳定的全局，关系整个现代化建设事业的成败，关系社会主义政权的巩固。无论是在新民主义革命时期还是社会主义建设的新时期，广大农民都曾做出并且正在做出巨大的贡献。在革命战争年代，我们军队的主体是穿军装的农民，他们不怕牺牲，前仆后继，可歌可泣，广大农民踊跃支前，流血流汗，全力以赴，成为革命战争胜利的强大后盾。解放以后，广大农民焕发了极大的生产的积极性，为改变农村的面貌，支援国家建设，创造了新的业绩。新时期以来，我国的改革事业首先是从农村开始的，联产承包责任制的实行，乡镇企业的崛起，科学技术的进一步推广，都使我国农村发生了前所未有的翻天覆地的变化，并且直接影响和推动了城市的改革。广大农民在中国共产党领导下走过的漫长的战斗历程，都曾得到我们文艺工作者的热情反映、表现和讴歌，他们和广大农民打成一片，同呼吸、共命运，把自己燃烧的情感投入到农民的生活、命运和斗争去，涌现了一大批像《白毛女》、《暴风骤雨》、《红旗谱》、《创业史》等优秀文学艺术作品，这些文艺作品不仅在当时给人民以鼓舞和激励，而且至今仍然以其巨大的震撼力和艺术魅力，给人民以启迪和教益。一部优秀的文学艺术作品可以影响教育一代人甚至几代人，并且一直流传下去，成为中华民族文学艺术宝库中永远值得珍视的精品。
    从新文艺发展的历史上看，农村题材的文艺创作在整个文艺创作中是很有成绩的一部分。重视农村题材创作，已经成为我们几代文艺工作者的优良传统。新时期以来，农村题材的文艺创作又有了新的开拓和发展，具有新的时代特点，出现了欣欣向荣的局面。文学戏剧、电视剧、电影等都推出了一批受到人民群众欢迎的优秀作品。这些作品紧贴农村现实，内容积极健康，为广大群众特别是农民群众喜闻乐见。它们真实地反映了在改革开放和现代化建设的新的历史条件下，广大农村发生的深刻的变化，旧事物、旧观念的消解和演变，新事物、新观念的成长和发展，观念冲撞给农民精神世界带来的新面貌，特别是反映了广大农民在创业过程中遇到的种种矛盾和奔向小康的巨大热情，讴歌了农民群众坚韧不拔、艰苦奋斗的意志品质，展现了时代前进的步伐和农村发展的光明前景。同时，我们也要看到，反映农村题材的精品力作，鸿篇巨制还为数不多，与时代和人民群众的要求和期望相比，还有相当的差距。我们仍须付出巨大的努力。我们召开这次农村题材创作会议，就是要总结经验找出差距，研究、探讨农村题材创作中的问题，进一步促进、推动农村题材创作精品力作的产生。
    我们正处在改革开放和现代化建设的伟大时代，我们已经迎来了经济建设的高潮，并且面临着随之而来的文化建设的高潮。当今的中国正在经历着一场伟大的变革，在这一历史性的变革中，将把几代中国人所梦想的现代化一步步地变为现实。我们所处的这个变革时期之所以伟大，不仅因为它现在正在创造着辉煌，而且更为重要的是，经过这场变革，它将给中国的历史带来更加辉煌的明天。从这场变革的深刻性和广泛性来说，从由此而引起的社会生活和人们的观念变化的深刻性和广泛性来说，都给文艺创作提供了非常丰厚的生活基础，必将给中国的文学史、艺术史造就经世作家和经世作品。在一个人短暂的生命中，能遇到这样一个变革时期是非常难得的。从某种意义来讲，这是一个千载难逢的机遇。有的年轻人看了过去时代的小说或影片，常常感叹生不逢时，而没有看到我们今天所处的这个时代，就其变革的深刻性来讲，是可以和任何一个伟大时代相比的。我们的作家、艺术家应当珍惜并且抓住这个机遇，以一种积极的精神状态去看待、把握这样一个伟大变革的时代，创作与我们这个伟大时代相称的优秀作品，攀登文学的高峰，创造艺术的辉煌。党中央高度重视文艺工作，江泽民总书记特别强调繁荣长篇小说、影视文艺和儿童文艺的创作，要求广大文艺工作者坚持“二为”方向和“双百”方针，弘扬时代的主旋律，坚持多样化，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，不论是直接从事文艺创作的同志，还是从事文艺研究、评论及组织、管理工作的同志，都应当意识到我们所肩负的十分艰巨光荣的历史使命。繁荣创作，在今天已不是一般意义上所说的出几部书的问题，而是要在现今普遍繁荣的基础上推出一批反映时代精神的精品和力作。这次会议我们就农村题材文艺创作进行研究和探讨，还是因为在这方面我们还面临着一些前所未有的新情况、新问题，需要我们从理论和实践上加以解决和回答。我们有责任创造一个能使作家、艺术家发挥其才华的环境和条件。文学艺术的实践证明，优秀的农村题材的文艺作品，都是在丰厚的生活基础上创造的。我衷心希望有志于农村题材创作的文艺工作者发扬老一代文艺工作者的优良传统，深入农村的现实生活，投身到农村伟大的变革中去，紧贴现实、紧贴人民，把自己的思想感情融汇到伟大的时代洪流中去，从中激发创作的激情，汲取创作的灵感，呕心沥血，潜心创作，把农村题材文艺创作提高到一个新水平！
