### 愿您有一双救助的手——写在“家庭医疗急救”专栏开篇前的话
张善菊
1995-09-08
第9版(读者之友)
专栏：

　　愿您有一双救助的手
    ——写在“家庭医疗急救”专栏开篇前的话
    本报记者张善菊
    幸福的家庭充满欢乐。然而，一旦家庭中某一成员发生了意外，急需医疗救助时，那欢乐便会变成焦急的呼救。
    虽然人们在生活中很难预料何时需要紧急医疗救助，但医疗救助却不能因此变得可有可无。正是这种社会需求，使得北京市急救中心７年前就挂牌成立了。北京市急救中心有一支由医务人员组成的全天候医疗急救队伍，７年来，他们以“１２０”为生命寻呼急救热线，受理呼救电话２４万多次，完成出车救治任务２１万人次。目前，北京市急救中心与市内６个区的急救站，以及机场、铁路的急救部门联合，形成一个遍布地上和空中的立体交叉急救网。这张网像恪尽职守的卫士，随时准备为保护人们的健康出击。除北京市外，还有许多大中城市也陆续设立了“急救中心”。
    由于很多意外和急症必须立即接受治疗，而救护人员总相隔一段距离，所以，先由亲友实施急救是非常必要的。遗憾的是，由于很多人缺乏基本的急救知识，往往弄得手足无措。
    曾有一位老大姐向我泣诉，是她缺乏急救知识，贻误了救治老伴的时机。她说：“我老伴有高血压病史。去年冬季，他得了支气管炎，一天夜里，他在熟睡中被憋醒，频频咳嗽，带出粉红色泡沫痰液。我被咳嗽声惊醒，见他坐在那里，以为他做了个恶梦，就扶他躺下，重新入睡。过了一会儿，我又被急促的呼吸声惊醒。我见他呼吸困难，休克昏迷，才觉大事不好，急忙打电话呼救。可惜已经晚了。后经医生查明，我老伴发生了急性左心衰。当时，我应该扶他坐起来，让他两腿下垂，使他身上流回心脏的血量减少，减轻他的肺部淤血和心脏负担，增加他的肺活量，使他呼吸顺畅，然后再让他舌下含消心痛或速效硝酸甘油，而不是让他躺下，还给他盖上那么厚重的被子……”
    还有一对年轻夫妻，在他们３岁的儿子发烧出现痉挛时，竟把一只汤匙放进孩子嘴里，以为这样可以使孩子的上下牙之间有点缝隙，不致憋死。等医护人员赶来时，汤匙已碰碎了孩子的几颗牙齿。后来医生告诉他们：“孩子高烧痉挛是不会被自己的舌头窒息的。遇到这种情况，应该先让孩子侧卧，以便他口中排出分泌物。你们给孩子嘴里放汤匙，让孩子平躺着，不但会碰碎孩子的牙齿，孩子还有可能被口中的呕吐物窒息。”孩子病好后，这对夫妻说，过去疼爱孩子，就知道让孩子营养足，却不知学点急救知识，差点坏了大事。
    生活中，类似的由于不懂急救知识、差点造成或者已经造成不良后果的事还有不少。那些掌握了急救知识的家庭，遇有亲人遭难时，就能够忙而不乱，化险为夷。于是，好多人就有了这样一种羡慕：某某家有个懂医的，真福气。而记者在解放军总医院采访时，护理专家王雅屏女士却给我们讲了这样一个道理：一般的家庭医疗急救知识，并非高深得让人难以掌握。只要我们把看电视、聊天，或者逛商店的时间挤出一点，用来学习掌握急救知识，就不会在急症病人面前手忙脚乱了。
    比如说，你的朋友在帮你抬重物时突然手抓后背，跪倒在地，站不起来。这时，你只要懂得在医护人员到来之前让你朋友原地不动这样的简单知识，你的朋友就会得到正确的救治。假如你不懂这一点，忙乱地把他扶起来，放置到你认为合适的位置，然后对他的伤处进行热敷或者冷敷。结果是，轻则使你朋友的伤势难诊断，重则使他骨关节遭损伤。
    比如你上小学的儿子被足球击中头部，失去了知觉，虽然他很快苏醒过来，但看上去有些呆滞。这种情况说明，你的儿子的头部可能受了重伤，千万别让他站立，别给他喝任何东西，立刻打电话要求医疗急救。如果你不懂这点，先给儿子喝点水，然后扶他站起来，带他去医院，其后果很难设想。　当然，生活中不光只有这么简单的救助，人们还会遇到生死攸关的紧急救助，比如猝死的急救。医学上把一个表面看上去健康的人突然死亡叫猝死。猝死原因以心脏病居多。医学认为，人的心脏停止跳动６分钟之后，就很难救活。可是，在家人发病的６分钟之内，医护人员很难赶到现场。这时，你应该立即用拳头击病人的心脏前区三至五次，使病人心脏恢复跳动。若拳击无效，要立即让病人仰卧在硬板床或地面上，你站在病人的一侧，一只手掌放在病人胸骨中下部，另一只手压在这只手的手背上，适度、有节奏地向病人的脊柱方向压迫胸骨下段，同时做人工呼吸。这样，在医护人员赶到前，可能会使病人生命复苏。
    可见，许多听起来很棘手的病症的急救，掌握起来也不费力。居家度日，平平安安，是我们每个家庭的祈盼。然而，谁家也不敢挂“无事牌”，从孩子撞破了头，到老人跌成骨折，或者中老年人心血管类疾病的发作，许许多多的人都曾遇到亲友需要急救的情况。现代家庭讲究生活质量，亲友之间的关怀已超越了衣食温饱的层面，如果我们能在亲友危急时给予及时、有效的救助，才是对亲友更深的关怀，更好的保护。
    要想提供保护，必须先具备保护能力。这种能力便是家庭常用的医疗急救知识。如今，掌握这方面的知识，已成为发达国家每个家庭的必需，而在我国还基本上没有引起人们的重视。以北京市为例，尽管北京市急救中心几年来与有关单位合作举办急救知识培训班，受训人员达９０００多人次，但相对上千万市民来说，这只是个很小的数字。正因为如此，我们在与一些医学专家协商后，决定开辟这个新栏目。今后，我们将陆续邀请一些医务人员在本栏目中为读者朋友们介绍常见的、易学易用的家庭医疗急救知识。
