### 万方乐奏听“于阗”——新疆维吾尔自治区成立四十周年速写
祝谦
1995-09-25
第1版(要闻)
专栏：庆祝新疆维吾尔自治区成立40周年

　　万方乐奏听“于阗”
    ——新疆维吾尔自治区成立四十周年速写
    本报记者祝谦
    今年１０月１日，是新疆维吾尔自治区成立４０周年纪念日。年岁稍长的新疆人，都会记住那个美好的情景：１９５０年１０月，新疆歌舞团在中南海怀仁堂为中央领导演出，其歌的清纯悠扬，其舞的婀娜多姿，倍受赞赏。毛泽东主席看完演出后，在应和柳亚子先生的《浣溪沙》一词中，留下了“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阗”的千古名句。“有于阗”三字，给新疆人以一枝独秀的幸运与自豪。
    １９４９年９月２５日，新疆和平解放。４０年后的今天，数据显示表明：原油增长３５０．６倍，水泥增长２８０．９倍，发电量增长１９２倍。粮食由调入变为西北地区调出量最大的省区，棉花和甜菜糖产量，已连年跃居全国之首。在改革开放“万方乐奏”之中，宁息静气听“于阗”，响起的是一阕惊天动地之歌。
    记者驱车西行。独山子，因一座孤立于戈壁之中的泥火山而留名。如今，这儿炼塔与炼塔并列，油罐与油罐比肩，管网与管网连结，平地崛起一座气势恢宏的乙烯城。独山子１４万吨乙烯已于８月初投料，每年创产值２７亿元，利税１０亿元，更标志着新疆从此有了自己的高精化工产业。
    石河子，曾是林则徐赴贬谪之地伊犁途中的一个驿站，因满沟的石头，有人便望石生义，取了“石河子”这个苍凉的地名。市委书记王贵振和市长马荣介绍石河子时，不约而同地引用的是诗人艾青的诗句：“我到过许多地方，数这个城市最年轻，它是这样漂亮，令人一见倾心。”令人一见倾心的城市，早已不止石河子。各地州所在地不算在内，今天的新疆，一个油田，就是一座石油城；一个石油企业，又是一座石化城；１５个对外开放口岸，是１５座边贸城；还有石河子、奎屯、五家渠、阿拉尔一批军垦城……８０年代还只有５个城市的新疆，如今新崛起的城镇，灿若星辰。
    新疆铁路、公路、民航的日趋畅达，以卫星、光缆为标志的通信现代化进程，使新疆人观念变化得令人刮目相看。不说刀耕火种的农民创造“吨粮田”、“百公斤棉”的事实，这里，记者要报道的是那“死亡之海”焕发的生机。
    中国科学院的１００余名科学工作者，对塔克拉玛干沙漠进行了为期７年的综合性科学考察，今年年初，推出考察结论：被历史宣判为“死亡之海”的塔克拉玛干沙漠，原本是一个充满神奇色彩的“希望之海”。在这个３３．７万平方公里的瀚海，地下水储量非常丰富，有２０科５３属７３种植物赖以存活。胡杨林有５０余万公顷，甘草、罗布麻、柽柳居全国之最。活跃在沙漠中的动物群落有２７７种，相当于新疆动物总数的一半。更为可喜的是，塔里木盆地的石油、天然气预测储量为２００多亿吨，从８０年代末期会战以来，已达到生产原油５００万吨的能力。人们视为畏途的塔克拉玛干，被一条具有世界先进水平的沙漠公路横穿而过，这条长４４６公里的沙漠公路，使和田到乌鲁木齐的距离一下缩短了近６００公里。
    新疆有４７个民族，实行区域自治的州、县、乡的行政领导，均由其主体民族干部担任。全区少数民族干部人数从解放初期的３０００多人，增长到２６．９万人，技术干部从４６０人，增长到１８．１万人。“两个离不开”思想的深入人心，各族干部群众的亲密团结，自治区１３９个地区性法规的制订，有力地保证了党中央对新疆的要求：“生产一年比一年发展，经济一年比一年繁荣，人民生活一年比一年改善”。记者从有关部门获知，新疆的高等学校从３所发展到２１所，中等学校从７９所发展到２１６８所，每万人拥有大学生从０．９人增长到２６．７６人。全区有电视台２７座，转播台３４８７座，卫星地面接收站９７１座。不仅电视送上卫星，５种语言的广播节目，也在去年１０月送上卫星。广播电视的覆盖率达到７２％以上。
    医疗卫生条件改善，病床从７００张增长到７．２５万张。人口平均寿命从３０岁提高到６５岁，农民人均收入从１１９元增长到９３５．５２元，职工工资从１２７７元增长到４３２２元。城市居民人均居住面积１１．８７平方米，农民１６．３平方米。据抽样调查，１９９４年城市居民每百户拥有电视机１０８．１５台（其中彩电８１．８５台），电冰箱６１．６７台，收录机７７．４１台，洗衣机８６．４８台。家用电器进入农牧民家庭的速度也日益加快。
    统计部门提供的数字表明，到１９９４年，新疆的基本建设投资总额９０３．４６亿元，形成固定资产６２０．５３亿元，年国民生产总值达到６３２亿元。这些，为新疆的经济发展奠定了可靠的基础。
    谈到新疆的发展、变化和前景，自治区党委代理书记王乐泉总是抠住一个主题：如何缩小东西部差距。王乐泉说：“缩小东西部差距，关键是充分发挥出西部优势。新疆的优势在哪？在地广人稀，宜农宜牧，矿藏丰富。”
    塔里木、准噶尔和吐哈三大盆地，面积７４万平方公里。三大油田已形成三足鼎立之势，年产原油能力达１５００万吨，加工能力为１４００万吨。一个全国最具实力的石油基地和石化基地，雏形已成。
    新疆的水源为高山冰川发育，河流纵横，水资源稳定，地表水年总径流量８４４亿立方米，地下水可开采量２５２亿立方米，这１１００多亿立方米的水资源，相当于两条黄河的流量。所以，新疆把近期的发展定于农业，到本世纪末，粮食总产达到８００万吨，棉花总产３０００万担，甜菜糖产量９０万吨，建起中国规模最为宏伟的粮棉糖生产基地，棉纺基地，加之历史形成的畜牧业基地，五大基地并举。那么，新疆将成为２１世纪中国最有希望的地方。
    一年前，在筹备自治区成立４０周年大庆之时，自治区党委和政府，把庆祝的基点定位于基层：解决３００万人饮用卫生水、消灭无电县、建立乡镇卫生院、让边境地区农牧民听上广播、看上电视……此举深得民心。今天，金秋的田野，一片欢声笑语。夏粮丰收，增产４０万吨，秋粮也丰收在望。尤其是１０００多万亩棉田，棉花长势胜过大丰收的１９９４年，棉农的嘴，像那绽开的棉桃，笑得合不拢。
    新疆人心里都有两个概念：古西域的核心，今亚洲的中心。自从９０年代初，科学院新疆地理研究所将亚心准确定位在乌鲁木齐，新疆人的认识升华了：从地理的中心，走向未来经济发展和文化繁荣的中心，意气风发地去参加那个“良宵盛会喜空前”的世界性的“万方乐奏”，唱一阕高亢嘹亮的“于阗”新歌！
