### 里海输油管走向之争
郭孝伟
1995-09-05
第6版(国际)
专栏：综述

　　里海输油管走向之争
    郭孝伟
    地处中亚的里海下面还有一个海：石油天然气之海。１９９１年苏联解体后，里海沿岸出现了３个新国家：哈萨克斯坦、阿塞拜疆和土库曼斯坦。随即围绕里海地区的油气资源出现了一场争执。里海地区目前的几场冲突，如亚美尼亚和阿塞拜疆之间的卡拉巴赫冲突、车臣战争等，据信都同里海油气资源有一定关系。
    围绕里海油气资源的一个重要争执点是里海油气输出的线路问题。过去，阿塞拜疆、哈萨克斯坦、土库曼斯坦３国的石油，主要靠俄的管道输往国际市场，俄从中获利不小。１９９４年，因哈萨克斯坦拖欠借款，俄罗斯大大减少了向哈输送的原油和石油制品，输运量仅相当于原来允诺的４０％和４８％。在这种情况下，哈大部分炼油设备被迫停产，因为它们只能处理特性不同的俄罗斯原油。结果，石油蕴藏丰富的哈萨克斯坦竟闹起了“油荒”。几个月前俄方还宣布，减少对哈原油的输出配额，原因据说是哈的原油含杂质太多。
    哈萨克斯坦、阿塞拜疆和土库曼斯坦为改变这种局面，希望得到西方援助，以选择符合本国利益的油气管道线路。他们计划经阿塞拜疆、格鲁吉亚或者经伊朗，将油气输送到土耳其，然后再运往欧洲市场。里海这３国与伊朗、土耳其的语言、历史、宗教、文化都十分相近，这是它们之间合作的有利条件。
    未来的油气管线路之争加剧了各有关国家，尤其是俄罗斯和土耳其之间的矛盾。再加上伊朗的参与和外来的最大开发者美国一些公司的态度多变，该地区有关国家之间的矛盾更趋复杂。
    土耳其和俄罗斯出于经济和战略上的考虑，都希望未来的油气管道从自己的境内通过。土耳其认为，假如油气管道从自己境内通过，它就能得到一个稳定的廉价能源供应地，与中亚“姊妹国家”的联系也将大大增强。现在土耳其的石油自给率只有１８％。出于同俄争夺未来的油气管道的考虑，土耳其宣布，为减少污染和保障海上交通安全，从１９９４年７月１日起，限制大型油轮通过黑海海峡，俄因此就不能用大型油轮经此将石油大量输往外界了。这样，土耳其设想的里海石油输出线路经其境内的可能性就会大大增加。
    长期以来，哈、土、阿３国大部分石油都是通过俄境内的输油管运往国外。这３国对俄来说，不仅是廉价优质的能源基地，而且是俄加强同南方关系的必经之地。１９９３年，俄罗斯、哈萨克斯坦和阿曼３国组成了里海管道财团，他们计划将哈的石油通过里海东部俄罗斯境内，运往俄黑海沿岸的港口新罗西斯克，再用大型油轮经由黑海海峡转运到国外市场。在土耳其限制油轮经由黑海海峡后，为防范土控制里海的油气资源，俄一方面提出里海的地位问题，另一方面还积极寻求绕过黑海海峡输送石油的新计划。今年７月，俄罗斯、保加利亚和希腊达成协议，他们将建造一条从黑海沿岸到地中海沿岸的石油管道。这样，俄就可以不经土控制的黑海海峡而将里海石油输往西方市场了。
    １９９２年以来，西方的一些大公司纷纷进入里海地区，想获得该地区油气资源的勘探及开采权。迄今为止，西方公司承诺投资３００亿美元用于开发里海的油气资源。在对里海石油资源的争夺中，美国是最积极的竞争者。美国的谢夫隆公司决定在哈萨克斯坦投资１００多亿美元，开采世界最大的“田吉兹”油田。作为里海地区最大的投资者，美国态度变幻不定，使局面更加复杂。美国声称伊朗是恐怖主义国家，强烈反对阿塞拜疆主张的经由伊朗的输油管道方案，阿只好放弃了这个计划。苏联解体之初，美把俄看作友好的合作者，非常赞成管道线路通过俄罗斯境内。去年１月，哈总统访美期间曾提出希望美支持通到土耳其境内的输油管计划，被美方拒绝了。可仅仅一年之后，今年２月，美国务院又正式宣布，输油管应通过土耳其而不是俄罗斯境内。
    美能源部副部长怀特在今年访问里海地区时说过：“新石油从哪里来不只是个地质问题，也是个政治问题。”在怀特心目中，石油“经哪里去”自然同石油“从哪里来”一样，也是政治问题。由此看来，围绕里海油气资源的争执还可能复杂化。
