### 正视困难坚定信心搞好国有企业改革——“学习贯彻江泽民总书记关于国有企业改革重要讲话座谈会”纪要
焦然
1995-09-18
第1版(要闻)
专栏：

　　正视困难坚定信心搞好国有企业改革    
    ——“学习贯彻江泽民总书记关于国有企业改革重要讲话座谈会”纪要
    新华社记者焦然
    ９月５日，中宣部、国家经贸委联合在北京召开了学习贯彻江泽民总书记关于国有企业改革重要讲话座谈会。
    参加这次座谈会的有来自国家计委、财政部、人民银行、国家体改委、全国总工会、劳动部等部门负责人，来自国务院发展研究中心、中国社会科学院、中国人民大学、《求是》杂志社的专家学者，来自首都钢铁总公司、北京燕山石油化工总公司、北京牡丹电子集团公司、北京松下彩色显像管有限公司企业负责人。参加座谈会的经济学者、企业领导和政府部门的领导认为，学习贯彻江泽民总书记的讲话精神，对进一步推动国有企业改革具有重大的现实意义。大家围绕着江泽民总书记的讲话，对当前国有企业改革形势和改革难点，对国有企业改革的方向和前途，以及如何解决国有企业面临的各种困难等问题进行了座谈。
    国家经贸委主任王忠禹在座谈会上说，江泽民总书记关于国有企业改革讲话发表之后，在经济界、企业界和理论界引起热烈反响。国家经贸委党组两次进行传达学习。这篇讲话论述了我国企业改革当前面临的形势，指出了当前和今后一个时期国有企业改革的方向和任务，特别是对国有企业改革中遇到的一些重大问题进行了深刻的阐述。这篇讲话对于统一我们的思想认识，明确改革任务，全力推动国有企业改革进一步深入，有着非常重要的意义。
    王忠禹说，贯彻落实好江总书记讲话精神，需要从以下几个方面来理解和把握：
    第一，要认真学习全面领会讲话精神。这篇讲话通篇都是辩证地从两个方面来阐述一些重大问题，比如讲到形势的时候，既讲了企业改革总的形势是好的，国有企业的面貌通过这些年的改革发生了重大变化，已经涌现出一批搞得好的企业。同时又指出要重视国有企业存在的困难和问题，这些困难和问题如果得不到解决，国有企业改革难以深入。讲到深化企业改革时，同时强调加强企业管理，改革和管理不是对立的，而是统一的，没有一个好的管理，改革的成果不可能得到很好的巩固，反过来，没有改革的精神，新的企业管理制度也建立不起来。讲到要发挥工人阶级的作用，要依靠工人阶级时，同时强调国有企业领导者的责任和作用，要加强领导班子建设。
    第二，要用讲话精神统一我们的思想认识，很重要的一点是，进一步坚定搞好国有企业的决心和信心。搞好国有企业的决心和信心，不仅来自对国有企业现状的分析和判断，同时也来自对国有企业改革实践的总结和改革前景的估价。坚定搞好国有企业的决心和信心，是一个非常重要的思想基础，有了这个思想基础，就一定能搞好国有企业改革。
    第三，要加深对国有企业改革形势的认识和理解。今年国有企业改革形势有些新特点：一是党的十四届三中全会确立了国有企业的改革方向、战略目标和配套措施，使今年国有企业改革进入扎实推进的实施阶段。二是全党上下对国有企业改革的许多重大问题进一步形成了共识。三是国有企业存在的问题基本摸清，解决问题的办法和措施也已形成思路和正在落实。四是国务院确定的四项试点全面推进，百户建立现代企业制度企业试点、１８城市“优化资本结构”试点、５６户企业集团试点和３户国家控股公司试点工作进展顺利。五是改革已经触及到一些深层次的矛盾，一些重点难点问题正在通过试点着手解决。
    第四，贯彻落实讲话精神要坚持从实际出发，紧密联系实际。从实际出发，有思想认识上的实际，企业工作的实际，国家财力的实际，社会承受能力的实际等等。要把所有国有企业一下子都搞好是不可能的，但是首先要搞好重点企业；要把国有企业所有的问题一下子都解决也是不可能的，但是必须解决重点难点问题。
    第五，要加强领导，知难而进。我们要走的路子是一条有中国特色的国有企业改革的路子，这样一条路子可以说是前无古人的。我们要建立的是现代企业制度，也是过去没有的。走这样的道路，建立这样的企业制度，必然会遇到很多的困难和问题，对此要有充分的估计。我们坚信，只要各个部门、各个方面同心协力，密切配合，国有企业是一定能搞好的，是一定能走出一条有中国特色的国有企业发展道路的，对此，我们充满信心。
    国家计委副主任王春正说，江泽民总书记讲话对指导国有企业的改革具有重要意义。国有企业改革是一项长期和艰巨的工作，企业改革过程中遇到了一系列深层次的矛盾和问题，是可以通过深化改革，建立现代企业制度逐步加以解决的。我们要努力为国有企业改革创造良好的宏观环境。为了使国民经济持续快速健康发展，中央确定把抑制通货膨胀作为今年宏观调控的首要任务，今年以来，通过一系列稳定物价、控制物价过快上涨的政策措施，已使过高的物价涨幅有了明显回落，这是搞好国有大中型企业的一个重要条件。国有企业债务负担过重的问题也已引起各方面的重视。经国务院批准，已开始在部分企业试行将“拨改贷”资金转为国家资本金，然后再逐步扩大推行。国家计委和财政部将会同国家经贸委等有关部门认真组织实施这项工作。
    王春正说，江泽民总书记在讲话中提出：“要集中力量抓好一批大型企业。一个国家的经济发展，工业化的实现，经济整体素质的提高，主要依靠大型企业和企业集团。”为适应产业结构和企业组织结构调整的需要，实施大公司、大集团战略，国务院重点抓好１０００家国有大型企业，发展跨地区、跨行业的大型企业集团，使之成为国民经济的支柱。这是一项推动国民经济发展的重要措施，对于带动整个国民经济的健康发展，有着重要的现实意义。国家计委已经把推动国有大中型企业的发展作为研究“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中的一项重要工作。
    国务院发展中心主任孙尚清在发言中说，要贯彻好江泽民总书记讲话精神，要处理好五个关系。第一，正确认识和处理建立现代企业制度的“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”四句话关系。第二，正确认识和处理“点与面”的关系。第三，正确认识和处理抓好大企业与放开小企业的关系。第四，正确认识和处理原则的统一性和形式多样性的关系。第五，正确认识和处理宏观改革和微观机制的关系。他说，国有企业改革应坚持三个具体原则：一是企业改革要杜绝国有资产流失；二是要以少的投入带动尽量多的资产存量活起来；三是企业改革要转变经济增长方式，改变盲目追求产值，盲目生产积压产品的状况。企业改革一定要明确面向市场、走进市场。
    首钢总公司总经理罗冰生在发言中说，江泽民总书记在讲话中说：“有了一个好班子，才能全心全意依靠工人阶级，调动一切可以调动的积极性；有了一个好班子，才能有一个好机制、好产品，提高企业的市场竞争能力，也才能搞好企业。”首钢发生变化的事实说明，这个论断是完全正确的。近半年来，首钢的新领导班子，首先认真抓了领导班子的思想作风建设，强调一个国有企业领导人，首先是一名共产党员，要牢记全心全意为人民服务的宗旨，要十分珍惜和用好手中的权力。其次我们按照党的十四届四中全会关于国有企业要“充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长（经理）负责制，全心全意依靠工人阶级”的精神，改革了首钢的领导体制，建立了党委、行政、工会各司其职、协调工作的新体制，保证重大决策主动服从国家宏观调控的要求，自觉接受职工群众的监督，努力实现决策民主化、科学化。今年１至７月与去年同期相比，销售收入增长９．０７％，产销率达到１０３．４６％，提高２０．３５％。这一成绩在广大职工中引起了强烈反响，大家普遍认为这是一个新起点。实践证明，企业领导班子建设关系到企业的兴衰存亡，从责任上讲，可以说有什么样的领导人，就有什么样的企业。
    北京燕山石油化工总公司党委书记阳安江说，江泽民总书记关于国有企业改革的重要讲话中指出：“目前还有一些国有企业在市场竞争中面临不少困难和问题。其原因是多方面的，情况比较复杂。但是有一点可以肯定，部分国有企业缺乏活力，不是由于所有制问题，而是由于企业机制问题、外部环境问题和历史遗留问题。”我们燕化公司的情况证明江泽民同志的论断是完全正确的。燕化公司作为国有骨干企业，曾经为国家作出重大贡献，但是在走向市场经济中，逐渐暴露出机制不活、后劲不足、效益不高的问题。造成这种状况的原因既有政企不分、历史包袱重、负债率过高等社会问题，也有产品结构不合理、配套设施不完善、企业管理不科学的内部问题。因此，对国有企业问题想采取一个措施就解决是不可能的，想毕其功于一役也是不现实的，必须进行综合治理。我们认为把“三改一加强”（改革、改组、改造和加强管理）紧密结合起来，是搞好国有企业的有效途径。从生产力、生产关系两个方面促进经济发展，通过改革增强活力；通过改造增强实力。当前，国有企业应该高度重视加强管理工作，这是一项投入少效益高的工作。今年燕山石化仅通过加强内部管理就可以增加近亿元的效益。
    北京牡丹电子集团公司总经理陈杰说，江泽民总书记在讲话中运用辩证的观点对企业改革与加强企业管理的关系，进行了深入而全面的阐述，是我们不断强化企业管理的指导思想。这几年企业改革比较多地强调改善企业外部环境、“松绑放权”，给企业创造在市场竞争中自我发展的空间，这些外部条件的改善不仅是必要的，而且还应该继续深入。但与此同时，也确实有一种以改革代替管理，忽视企业内部管理的倾向，出现了企业管理不严、纪律松弛、浪费严重、缺乏监督和自我约束机制的现象。我认为加强管理是企业一个永恒的课题，无论企业外部环境如何变化，无论什么时候，企业领导的主要精力都应该放在内部管理上，因为企业内部管理水平的高低是一个企业素质和实力最根本的标志，而企业的管理需要随着形势的变化不断赋予新的内容、方式和手段，所以企业管理是没有止境的，更不能一劳永逸。以牡丹集团公司为例，我们曾经是国家最早认证的二级企业和能源管理一级企业。但随着改革的深入和企业的发展，形势要求我们必须把管理提高到一个更高的阶段。为此我们对企业发展实行战略管理，以长远战略目标规划企业发展；对企业日常运行实行计算机辅助管理，使之科学准确；对质量管理采取ＩＳＯ９０００国际标准，使质量管理系统化、程序化；对市场实行区域和价格控制管理；对员工进行以行为科学为基础的企业文化建设，增强企业的凝聚力。　全国总工会副主席方嘉德说，江泽民总书记的讲话是一篇把握企业改革方向的极为重要的文献。他说，建立现代企业制度，是否还要坚持全心全意依靠工人阶级？这是一个关系到国有企业改革的正确方向，关系到中国特色社会主义事业成败，关系到党和国家前途命运的根本性问题。实践证明，没有广大工人群众的支持，企业改革是不可能成功的。共产党的领导说到底是领导人民更好地当家作主，广大职工在国家和企业的主人翁地位，影响和关联着执政党的执政地位。保障和加强职工在国家和企业中的主人翁地位，是国有企业深化改革和建立现代企业制度的一个根本性标志，具有鲜明的中国特色。学习贯彻江泽民总书记重要讲话，把握深化企业改革和建立现代企业制度的导向，就必须在指导思想上牢固而坚定不移地树立全心全意依靠工人阶级的思想，必须从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理，必须高度重视和充分发挥工会组织的作用，使工会更好地肩负起党密切联系职工的桥梁纽带作用，党政工同心协力紧紧依靠工人阶级，把中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
    中国人民大学教授卫兴华说，国有经济在社会主义市场经济中居于重要的地位，起着主导作用，主要表现在：（一）社会主义的经济优势主要体现在国有大中型企业的优势上。失去了国有企业、国有经济这个“主导”，就不可能建设有中国特色的社会主义。（二）国有经济发展的状况对经济稳定、社会稳定、政治稳定起着至关重要的作用。（三）国有经济是实现社会主义的国家利益、社会利益、整体利益、长远利益的物质基础，是国家进行宏观调控的经济力量。（四）国有经济在发展社会主义生产力、提高综合国力、提高人民生活水平、实现效率与公平、实现共同富裕等方面，起着领导作用。他说，要发挥国有经济的主导作用，就要保持国有经济在国民经济重要和关键的行业、领域中占据支配地位；就要深化改革，强化管理，建立现代企业制度，解决企业发展的外部环境和内部机制问题；就要在理论上和实践中解决依靠工人阶级、发挥职工主人翁精神的问题。（五）国有经济是保证我国经济独立的重要支柱。
    中国社会科学院工业经济研究所研究员周叔莲说，江泽民总书记的讲话指出，必须把深化企业改革与加强企业管理有机结合起来。这是积极推进国有企业改革的重要方针，也是解决当前国有企业面临困难的重要措施。从一些搞得比较好的国有企业来看，他们无不是把深化改革同加强管理结合起来的。为了抓好企业管理，要进一步提高对管理工作重要性认识。首先要认识管理也是生产力。在发达国家，人们把科学管理和现代技术比作经济增长的“两个车轮”。我们除了看到管理是生产力，还要看到管理也是完善生产关系的手段。有些资本主义国家经济矛盾在一定时期得到缓和，同他们改进企业管理是有密切关系的。例如，他们通过改进企业管理，力求为消费者提供质量好的产品和服务，发动职工参与管理，克服企业内部某些分配不合理的现象，等等。我国工业生产中产品积压、质量下降、成本增加、资金紧张等现象当然不能完全归咎于企业经营水平低，但企业经营管理差确实是造成这些现象的重要原因，也是当前企业面临诸多困难的重要原因。因此，加强企业管理就是非常重要的、不可忽视的工作。
    财政部、人民银行的代表就国有企业资本金和资产负债问题作了发言。
    财政部工交司副司长虞列贵说，负债率高、资本金少是多数国有企业发展中存在的突出问题。因此，建立和完善企业资本积累和运营机制，是深化企业改革的一项重要内容，也是确保企业真正实现自主经营、自负盈亏、自我发展和自我约束的基本条件。国有企业目前应该结合改革做好以下工作：一是要贯彻落实“两则”“两制”，确保企业资本的保全和完整。二是抓好清产核资，切实解决企业历史遗留问题、核实资本金。三是结合１８个城市“优化资本结构”试点，探索企业流动资本的补充机制。四是有重点地试行“贷改投”办法，增加企业的资本金。五是研究企业如何吸收社会资金，增加企业法人资本的途径。六是提高经济效益，增加企业资本积累。
    人民银行行长助理陈耀先说，国有企业的不良债务和国有银行的不良贷款是同一问题的两个方面。解决好这一问题是“九五”期间深化国有企业改革和国有银行改革与发展的迫切任务。造成国有企业资产负债率上升的主要原因：一是企业普遍缺乏市场机制。一些企业的产品没有稳定的市场销路，边贷款边生产积压产品的情况比较多，新增加贷款有些是增加了积压。二是企业盲目上项目，铺摊子，挤占了流动资金。三是多数企业社会负担过重，历年亏损没有弥补，包袱越背越重。四是多数企业受“三角债”所困，资金被拖住。
    陈耀先说，降低国有企业的资产负债率，首先要加强企业管理，增强国有企业自我积累的能力。一是建立企业资本金管理制度。国家应该明确规定，新建企业或者新上一个项目，必须至少要有占总投资２０％至３０％的自有资本金；二是不允许用流动资金去搞固定资产投资，扩大负债；三是要规定企业税后利润的一定比例用于补充自有资本金。其次，适当拓宽直接融资，有计划、有管理地引导居民金融资产投资于工商企业。也还可以建立投资基金，对新建企业进行投资。也可以有选择地推进国有企业股份化，吸收城乡居民入股。第三，国家财政、银行要对国有企业适当扶持。财政应当向国家必保的全资国有企业注入资本金，及时拨补给企业应拨款项。银行在清产核资的基础上，应当对国有企业实行区别对待的信贷政策。对具有优势产品，产品有市场有效益的企业，银行要重点支持；近年有亏损，但目前有适销产品，可以继续贷款，实行专款专用，新老贷款分帐核算；对于那些长期亏损而且已经资不抵债的，又还不了债务的企业，要实行兼并或破产，国家银行对企业依法破产和兼并，应该予以支持。
    国家体改委副秘书长倪小庭说，目前深化企业改革，搞好国有经济主要是解决企业机制、外部环境和历史遗留问题。这三方面问题相互联系，必须综合配套改革。综合配套改革不仅仅是针对企业外部环境而言，也包括企业机制和历史遗留问题。企业机制问题，中央已经明确，改革的方向是着力制度创新，建立现代企业制度。企业历史遗留问题直观地看虽不是改革问题，但产生原因是宏观体制和企业机制不适应市场经济要求，根本解决也要靠改革。解决这两个问题，不进行综合配套改革是不行的。改善企业外部环境是当前深化企业改革的关键。企业转换机制慢，主要是政企分开、市场体系建设、社会保障制度建立滞后。国有企业改革既然要着眼于从整体上搞好国有经济，因此可以考虑以中等城市为对象进行综合配套改革，在政企分开、市场建设、社会保障制度改革，以至党、团、工会等涉及企业改革的方方面面同时综合配套，整体推进。这样效果更好，更容易取得全面推广的经验。
    劳动部副部长刘雅芝认为，国有企业改革的外部环境中一个重要方面就是社会保险。可以说，社会保险体系是否完善，已经成为直接影响国有企业进一步深化改革的一个重要因素。江泽民总书记在讲话中，要求加快建立多层次的社会保障体系，特别是抓紧建立和完善养老、失业、医疗保险。我们要按照这一要求，抓紧工作，通过努力，逐步建立适应社会主义市场体制要求，覆盖城镇所有从业人员，费用负担和待遇标准合理，基金统一调剂使用，管理服务社会化程度比较高的社会保障体系。当前，一是要按照国务院的要求，进一步深化养老保险制度改革，加强养老金计发办法改革试点的指导，建立养老金调整机制，确保退休人员基本生活；二是完善失业保险制度。指导并协调做好建立现代企业制度过程中富余人员的分流安置工作和失业救济工作。三是扩大医疗保险制度改革的试点，在每个省都要选择一两个城市进行。此外，还要加快社会保险立法，依法做好社会保险工作，推动和促进企业改革。
    《求是》杂志社经济部主任郑宗汉说，从物质生产角度，能不能进一步搞好国有经济，特别是国有大中型企业，对国民经济至少有三方面的重大影响：一是直接影响国民经济的发展速度。二是直接影响国家的长远发展。三是直接影响广大人民群众生活。总之，搞不好国有经济，２０００年达到小康，实现第三步战略目标，就会遇到困难。
    中宣部常务副部长徐惟诚说，各地新闻宣传部门要认真学习江泽民总书记的重要讲话，学习新知识，搞好国有企业改革的宣传报道工作。
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京９月１７日电）
