### 全球关注世妇会

1995-09-08
第7版(国际)
专栏：

　　全球关注世妇会
    为迎接在北京召开的联合国第四次世界妇女大会，今年４月，中国国际广播电台通过４３种语言广播，在海外听众中举办了“第四次世界妇女大会环球知识竞赛”活动。世界各地听众反响强烈。目前已收到来自五大洲１００多个国家和地区的１１万多份参赛答卷或函件。
    第四次世妇会意义重大
    许多听众在来信中认为，第四次世界妇女大会具有非常重要的意义，是一次为实现平等、发展与和平的全球妇女运动绘制新蓝图的大会。坦桑尼亚听众库洛瓦来信说：“我和许多热爱平等、发展、和平的人们特别高兴将在中国召开历史性的世界妇女大会。男女平等是不能被忽视的基本权利。没有妇女的参与，社会就不会进步。”巴基斯坦听众默·阿·巴蒂说：“当今世界各地的妇女都面临着一些问题，第四次妇女大会将有助于这些问题的解决。妇女为国家和民族养育优秀人才，这是对国家和民族的巨大贡献。”玻利维亚听众巴希费哥说：“通过世妇会知识竞赛，我了解到世界各国妇女在当今社会中起着越来越重要的作用。”保加利亚听众安娜·赫里斯托娃在信中写道：“作为女性，我对世界上其他女性的生活和她们面临的问题感到兴趣。在我们进入第三个千年之际，必须根除存在了２０００年的性别歧视。必须赋予女性应有的与男子平等的地位，应当帮助妇女积极参与到社会生活的各个领域。但愿在北京举行的第四次妇女大会能消除一些损害女性尊严的歧视，使世界真正进入一个新的、更好、更公正的世纪。”蒙古人民共和国中戈壁省一家医院的主任医师贾·萨仁其其格说：“世界妇女大会对我们女人来说，意义很大，我代表蒙古所有母亲衷心祝贺’９５北京世界妇女大会胜利召开！”
    意大利听众帕斯瓜莱·萨雷梅除认真回答竞赛题外，还特意来信畅谈自己对这次北京会议的看法：“每一个时代都会有对世界妇女运动起重大影响的事件发生。在北京召开的第四次世界妇女大会将促进各国人民之间的了解。我参加知识竞赛并非为了获奖，而是想为促进世界的正义事业做出贡献。我们要促进实现妇女、尤其是发展中国家妇女的不可剥夺的权利。我希望全世界的姐妹们都能亲如手足。”荷兰听众保罗·维尔夫斯特是维护消费者机构的官员，他说：“我向中国政府表示祝贺。由于中国政府的争取，世界妇女大会终于在中国举行了。希望世界各国继续采取促进妇女发展的步骤，而不仅仅是在世妇会期间才这样做。”
    中国是合适的东道国
    听众们在来信中对北京承办联合国第四次世妇会感到鼓舞，赞扬中国为开好本次盛会进行了周到、充分的准备，提供了优美的环境和完善的设施。
    匈牙利听众瓦尔高·阿柯什在长达２５页的来信中说：“中国在世界上有很高的威望。中国人民友好、勤奋和有礼貌，联合国决定在中国召开世妇会不是偶然的。中国政府为了开好这次大会做了大量工作，这一切都得到广大群众的理解和支持。”
    意大利听众梅尼蒂·焦瓦尼近日来信说：“今年是‘热爱北京年’，因为９月４日至１５日要在那里举行第四次世妇大会。借此机会，我要向能够执著和自豪地生活的中国的妇女表示祝贺。中国正在经历一场伟大的实践，这场伟大实践的女主人正是那些为争取自身解放而坚强地面对卫生、教育、就业等问题的妇女们。这次世妇会选择北京作为会址，当之无愧。”法国听众雷·伯翰女士说：“平等、发展与和平反映了中国人民的愿望，也反映了全世界人民的愿望。我希望第四次世界妇女大会能在切实改善妇女生活方面取得进步，并预祝这一次大会获得圆满成功。”
    拉美国家的众多听众在信中对中国承办第四次世妇会以及中国的筹备工作表示钦佩。古巴听众依塞尔·冈萨雷斯说，通过参加世妇会知识竞赛活动，加深了对这次妇女盛会的宗旨和作用的了解，“中国美丽、富饶，联合国把中国作为世妇会的东道国非常合适。我祝大会成功。”阿根廷听众奥斯卡尔·阿尔贝尔多说：“我热烈祝贺联合国第四次世界妇女大会在北京召开。中国为国际妇女运动所作出的贡献，将被人们永远铭记。”
    越南永富省听众阮叶英鸾和河内听众陈金叶是两位妇产科女医生，她们联名来信说：“我们获悉，中国党、政府和人民，特别是各界妇女为筹备世界妇女大会作出了巨大努力。我们相信，中国人民的出色筹备以及热情好客是保证大会取得成功的重要因素。全世界都关注着这次大会，这是中国历史上的一次大型国际会议。中国有能力组织这样的会议，证明中国的改革开放已在世界上产生日益巨大的影响。中国的国际声望越来越高。中国的朋友遍天下。”
    中国妇女地位令人羡慕
    在这些来信中，几乎都谈到中国重视妇女事业，妇女状况不断改善，对中国改革开放所取得的成果、尤其是中国妇女事业的进步感到由衷高兴。美国听众约翰·德文的信说：“我很高兴得知，中国妇女在政界的地位不断提高。”美国听众雪莱的信说：“中国是一个文明古国。她总是尽力使妇女受到教育，并给予她们生活方面的保证。这是世界上许多国家所不能与之相比的。”
    日本东京的女听众由起子说：“世界妇女大会能在北京召开，表明中国妇女地位的提高。”尼日利亚听众依卜拉欣·唐卓马说：“我们对中国妇女的地位不断提高感到格外高兴和羡慕，她们在建设自己的国家中发挥着越来越大的作用。”罗马尼亚巴克乌县巴兰卡乡一位名叫玛丽娅的农村妇女在来信中说：“中国是世界上妇女最多的国家，‘妇女半边天’的提法最确切地反映了当代中国妇女的形象。中国政府为提高妇女地位、保护她们的正当权益作出了很大努力。联合国确定在北京召开第四次世界妇女大会，表明国际社会对中国在这方面所取得进步的承认。”
    印度作为我国邻邦，在其国土上活跃着６８０多个中国国际广播电台听众俱乐部，他们积极踊跃地参加世妇会知识竞赛活动。北方邦“世界电台听众俱乐部”主席古玛尔先生在来信中说：“人民中国成立４６年来，中国妇女取得了举世瞩目的成就。以前中国妇女足不出户，现在她们能在各种场所工作，中国政府还制定了在每一级政府中保留妇女名额的制度。”比哈尔邦卡地哈尔地区听众俱乐部主席拉杰·库马尔说：“中国政府历来十分重视妇女的地位和作用。中国妇女已广泛参与了政治、经济、文化和社会发展的各个领域，并和男子享有平等的权利。”
    中国国际广播电台举办的这次“第四次世界妇女大会环球知识竞赛”也受到联合国的称赞。加利秘书长欣然题词：“我欢迎第四次世界妇女大会环球知识竞赛。”第四次世界妇女大会秘书长蒙盖拉夫人给中国国际广播电台台长张振华寄来热情洋溢的信，表示非常支持这项活动，并附有她本人的题词：“衷心希望中国国际广播电台举办的第四次世界妇女大会知识竞赛取得圆满成功！”	（黄泽全整理）
