### 新疆正在腾飞
阿不来提·阿不都热西提
1995-09-19
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　新疆正在腾飞
    新疆维吾尔自治区主席阿不来提·阿不都热西提
    今年１０月１日，是中华人民共和国成立４６周年，也是新疆维吾尔自治区成立４０周年。４０年来，新疆各族人民在党中央和国务院的亲切关怀和领导下，紧密团结，共同努力，使自治区社会主义建设事业取得了辉煌成就。党的十一届三中全会以来，全区经济发展，政治稳定，民族团结，社会进步，各族人民的生活进一步改善。
    回顾４０年来走过的道路，我们心情十分激动，全区１６００多万各族人民备受鼓舞，决心在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在建设有中国特色社会主义理论指引下，坚持党的基本路线，紧紧围绕全党全国工作大局，团结一致，艰苦创业，开拓进取，为进一步开发建设新疆而奋斗。
    自治区成立４０年来，特别是党的十一届三中全会以来，党的民族政策进一步得到贯彻落实，民族团结不断增强，少数民族干部和各类专业人才茁壮成长，各项经济文化建设事业迅猛发展，天山南北发生了翻天覆地的变化。
    在新疆，各级民族区域自治地方，不论实行区域自治民族的人口多少，都实现了本地方人大常委会主任、自治区主席、自治州州长、自治县县长，都由实行区域自治民族的干部担任；８３％的县（市、区）的县（市、区）长也由少数民族干部担任。实行区域自治的州、县地方自治民族的语言文字在本地方与维文维语、汉文汉语同时使用。自１９８４年起，自治区已在相当于乡的少数民族聚居地方先后建立了４２个民族乡。
    ４０年来，新疆各族人民互相信任、尊重、互相关心照顾，政治上实现了平等，确立了平等、团结、互助、有中国特色的社会主义民族关系。新疆各族人民和睦相处，反对分裂，共同维护祖国统一。从１９８３年起，自治区把每年５月作为“民族团结教育月”。“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的局面早已形成。
    ４０年来，新疆各族人民共同开发和建设新疆，尤其是党的十一届三中全会以后，新疆的经济获得了空前未有的大发展。１９９４年，国民生产总值达到６３２亿元，比１９５５年增长２３．２倍；财政收入２８．７亿元，增长１５．４倍。
    自治区工业已形成了一个包括钢铁、煤炭、石油、电力、机械、化学、建材、纺织、制糖、造纸、皮革、食品、卷烟等门类齐全的工业体系。１９９４年全区工业总产值５９０．５２亿元，比１９５５年增长５１．４倍。
    自治区的农牧业生产已连续１７年获得丰收。１９９４年农林牧渔业总产值３０６．４７亿元，比１９５５年增长８．４倍，其中农业总产值２３３．７８亿元，粮食生产从１９８４年起便自给有余，而且外调他省。１９９４年棉花生产已达８８．２万吨，总产、单产人均占有量均居全国之首；甜菜糖产量３４万吨，亦居全国之首；油料居全国第四位；水产业居西北五省区之首。畜牧业生产稳步发展，从１９７９年到１９９４年，出栏牲畜年均增长７．８％。１９９４年全区乡镇企业总产值已逾百亿元大关，达１０２亿元，农牧民收入大幅度增长；沿边开放已形成格局，外贸进出口总额１０．４１亿美元。
    与此同时，新疆的基础设施已有了巨大改观。目前，新疆铁路横贯东西，公路纵横交错，空中航线四通八达，亚欧陆地通信光缆在新疆连通。
    今年又有一批国家和自治区重点建设工程陆续完工，同时又有一批重点建设工程陆续上马，这为自治区成立４０周年增添了光彩。
    为迎接自治区成立４０周年，自治区把庆祝活动的重点放到了为群众办实事上。目前已基本上实现每个乡镇有卫生院，农牧区改水工程建设，进展顺利，基本解决“无电县”，解决偏远乡镇看电视、收听广播难等具体问题。
    回顾４０年的历史和征程，我区改革开放和社会主义现代化建设巨大成就的取得，首先是党中央、国务院正确领导和亲切关怀的结果。从１９５０年到１９９４年中央财政对新疆共补贴３０５亿元。
    自治区４０年来取得的一切成就，是全区各族人民团结一致、开拓进取、艰苦奋斗、无私奉献的结果，也是中国人民解放军和兄弟省市区大力支援的结果。
    我们坚信，全区１６００多万各族人民紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在自治区党委和自治区人民政府的正确领导下，在兄弟省市区的大力支援下，发扬过去４０年艰苦创业的精神，抓住机遇，充分发挥新疆资源、地缘优势，锐意改革，开拓进取，一定能把我区的改革开放和社会主义现代化建设事业不断推向前进。
