### 家家理财各有高招（之三）
闻佳平
1995-09-01
第9版(读者之友)
专栏：生活话题

　　家家理财各有高招（之三）
    主持人：闻佳平（本版编辑）
    主持人：老年人在持家理财方面有许多独到之处。这不仅因为他们饱受过旧社会的苦难，也有过“三年自然灾害”时期的经历，作为“过来人”，酸甜苦辣皆已尝遍，日子过起来自然是显得老到。正因为如此，下面这些老同志谈出的感想，或许对各年龄层次的“当家人”都会有所启迪。
    不食老本月有节余
    蔡之良、刘凤梧（天津市和平路）：我们老夫老妻月收入１５００元左右，３个子女已成家立业，生活独立。
    我们老两口过日子，每月消费开支在千元左右，大约节余５００元钱。我们如今已有２万元的积蓄，来源主要是工资收入、稿酬、利息等。
    我们投资十分小心谨慎，这是因为大半辈子积攒点钱很不容易。我们商定：不追逐暴利，减少风险。投资渠道分别是：购买债券占５０％，保值储蓄占３０％，短期储蓄占１０％，活期储蓄占１０％。照此组合投资方式，３年后可得利息收入逾万元，年均３６００元左右，相当于月薪３００元的一个劳动力。我们深知以钱生钱，不食老本，对后半生的重要意义。
    围绕“老”字做文章
    温永波（辽宁大洼县）：我们老两口年近古稀，一切都得围绕“老”字做文章。所谓风烛残年，夕阳时短，选择储蓄的投资方式较为稳妥，以时限短点、利息低点、风险小点、近年受益为原则。因为像我这样的家庭，老伴常年患病，时有用钱之虞，如果采用周期长利率高的投资，一旦急用，提前支取，反而损利少收，还是有计划地进行中短期交替存储为好。
    老年人理财，手头要紧，不花过头钱，不要随便外借，因为有生之年，财源有限，每年都得动用些储备金，钱会逐年减少。虽然前辈们那种留下大笔遗产供子孙们享用的做法不可取，但临终时，留些余资由子孙们继承，总比瞅着儿女下颏拱手求怜好得多。
    日子好不好不在钱多少
    李凤美（内蒙古锡林浩特市城管局）：我是７０年代初成家的，到了１９７５年已是４口之家，工资还不到４０元。妻子无工作，在家操持家务。每月工资如数交回去，她盘算着花，除正常开销外，余下的钱就攒起来，哪怕是３块５块。日子虽然不宽裕，但也过得去。
    现在，一个孩子参加了工作，家庭月收入１０００多元，可不但攒不下钱，反而觉得比以前更紧了。这里除物价上涨的因素外，我觉得“攀比”也是一个重要原因。看别人家有的，自己也想买，一时钱不够，借钱也要买，因此造成了月月紧。
    《人民日报》开辟这个专栏，使得我在如何过好家庭日子上动了几番脑筋。我认为，要想把日子过好，以下三点应该考虑：一是要根据财力，量力而行，切不可相互攀比；二是要把家庭经济搞活，让死钱变活；三是教育子女把钱用在刀刃上。
    提前做好余生安排
    李文本（湖南省印刷物资总公司）：我妻因病前两年提前退休，在家操持家务，我也接近退休年龄，我俩均是国有企业干部，靠工薪收入维持生活。目前所在企业经济效益尚可，两人月收入共１２００元左右。我俩经济开支，主要用于以下方面：一、根据老年保健的需要，合理安排和改善家庭饮食生活，在吃的上面不卡自己，做到荤素搭配，品种多样化，水果天天有。二、购买单位现有住房后，适当装修，改善住房条件，使居住舒适。三、家用电器和衣物用品，一般齐全，只是按需适当添置。四、逢年节和晚辈过生日，适当给他们添置衣物用品。五、适当搞点定期储蓄。这主要是留作以后三方面开支：退休后，月收入减少，需对家庭生活开销作些弥补；如两人身体尚好，每年安排出外旅游１—２次；以后年老体弱多病，需雇请保姆料理家务，尽量不给晚辈增添麻烦。这是一般老年人必须提前考虑做好的余生安排。
    主持人：夕阳无限好，黄昏亦迷人。老年，作为人生这部辉煌乐章的尾声，无论铿锵磅礴，还是舒缓柔和，都融进了人间真情而分外动人。我们衷心祝愿为国家、为社会、为后代呕心沥血了一辈子的老同志老有所养，老有所为，老有所乐，幸福安康地度过晚年。
