### 一个音犹在耳的口号
艾奇
1995-09-25
第12版(副刊)
专栏：

　　一个音犹在耳的口号
    艾奇
    “誓死不做亡国奴”，５０年前，我曾经呼过这个口号。为了实现这个口号，我们的前辈付出了上千万人的生命，几千万人流过血，活下来者，至今还有上百万人留下残疾，前事不忘，后事之师。至今世界上悼念侵略者亡灵，夸耀自己野蛮掳掠兽行者还有人在。
    我１１岁那年，山东省主席韩复榘虚张声势地下令就地抗战，强迫老百姓出工在自己的土地上挖曲曲弯弯的战壕。土地是农民的命根子。一亩良田从中间挖过去，至多剩下半亩。挖到富人的土地上，塞给监工军官几十枚银元，战壕就绕个弯，弯到穷人地里了。富人的田多，却保住了，穷人的田少，反而被挖掉。挖了几个月，主管此事的军官们都发了财。日本侵略军从海上登陆，这时口喊抗战的韩主席的军队，一枪没放都逃跑了。所搜刮的民财又强抓老百姓的大车拉着逃跑，老百姓这才彻悟到：他们不是要挖战壕，而是挖民财！紧接着，扛着太阳旗的几十名日本侵略军和跟随其后的一大队汉奸军队（前几个月他们还自称是国军，向老百姓要抗日捐税。）从我村东边大道上向县城进发。我们小孩子都躲在草垛后边偷看，对眼前发生的这一切，后果是什么？全然无知。数日后，我堂姐一家从县城逃来我家避难。堂姐泣不成声地诉说：“鬼子兵和汉奸都放假了，挨门挨户抓鸡、抢衣物、首饰，强奸妇女，每天夜里要汉奸们抓年轻妇女送到他们的驻地，轮奸取乐，有的少女被抛尸街头……”
    人民的生活、集市贸易全被打乱了。鬼子兵和汉奸队伍所到之处，见有三五成群的人就开枪，还讲什么人权，连人命也毫无保证了，杀个人，就像杀小鸡那么随便。
    我是独生子，父母最怕断后，决定找父亲的朋友带我去东三省。父亲因年老体弱刚从那里返乡不久，又把１３岁的儿子送去闯关东谋生，从这只铁蹄下，推到另一只铁蹄下。
    在伪“满洲国”，我在苦苦煎熬中度过几年“亡国奴”的生活，实在忍不下去了。这时，听探家回来的乡亲说：家乡来了共产党，组织抗日军队打日本侵略军。这给了我一线希望：回乡抗日，报仇雪恨。
    卖了行李做路费，回到家乡，家乡已被日军占领数年，盗匪四起。为了镇压抗日军民，日伪军在胶东地区处处设有高大炮楼，交通要道和沿海平原简直是步步设岗；户户联保，人人发给“良民证”，查到无“良民证”者多杀之。每村设一保长，多是村中的地痞流氓或地主恶霸，作为日本帝国统治中国的爪牙。老百姓深恨鬼子，更深恨那些为虎作伥的汉奸伪军。
    我的家乡，白天是日本人的天下，晚上是共产党、八路军的天下。我在家乡接受了抗日的宣传，决心参加八路军打走日本侵略军，恢复做人的尊严。
    我父母都支持我参加八路军。母亲在油灯下为我补袜子，她没有哭，正正经经地重复着她的家训：“为人要做到：饿死不弯腰，冻死迎风站。活着要像个人。”我的启蒙老师宋老先生也偷偷来为我送行，语重心长地说：“一个大国，为什么却受人欺负呢？一穷；二不能团结一致，像小猪，抓谁谁叫，不抓它不吭。”
    半夜，父亲送我出村过了河，直走到天明，进了山区抗日根据地，开始了我今生半个多世纪的军旅生活。胶东军区１３团团部就设在茅草农舍里。我在那里遇到了真正的共产党员。他脚蹬草鞋，身穿灰色粗布军装，两眼不大，却炯炯有神，对人热情而平易亲切。他告诉我：抗日不是目的，打走日本兵之后，要振兴中华富强祖国，永远不再受人欺！我接受了这个新鲜又不太懂的信条，并作为一生执著追求的目标。在无际的宇宙长河里，半个世纪仅仅是刹那瞬间，但我又觉得是那么漫长而坎坷，然而我生活得又是那般充实和自豪，一点也不悔恨，能与耀武扬威的日本侵略军面对面地开枪互射，用炸药炸塌他的碉堡。我被打中过，流过血，也打倒过日本侵略军。在困难的时候，我也始终坚信前途仍是光明的，胜利在望。
    初入伍时期，年年都参加纪念“九·一八”、“七·七”等国耻纪念日的阅兵活动，个个义愤填膺，为中华民族的解放视死如归，我为做个中国人而自豪和骄傲，并愿为它奉献一切。但这些国耻纪念日，不知从什么时候，似乎被人们淡忘了。５０年过去了，最近我国和其他许多国家都在大张旗鼓地举行庆祝５０年的胜利活动，引起我衰老的心波涛再起，写出拙文，以资纪念。　
