### 涛声依旧大鹿岛
段心强
1995-09-12
第4版(要闻)
专栏：访读者想知的地方

　　涛声依旧大鹿岛
    本报记者段心强
    记者前不久从辽宁省东港市出发，沿黄海岸南行６０公里，到大孤山登高望海，只见眼前万顷浪涛，海鸥飞翔。远处，一座形似梅花鹿的岛屿在海上飘荡。这就是甲午战争的主战场——大鹿岛。
    大鹿岛长４公里，宽１．５公里，是我国沿海北端最大的岛屿。这里海水清澈见底，鱼、虾、蟹、海参、鲍鱼等海产品丰富；山上红花烘托着绿树，树丛中矗立着“毛文龙碑”、“邓世昌墓”，还有古战场留下的战壕、炮台废墟——这些编织成大鹿岛历史的长链，使之具有深厚的民族精神积淀和丰富的文化内涵。有一首诗这样写道：
    历史老人——大鹿岛，
    层层叠叠的海岩，
    随意敲打下一块，
    都会攥出一把浓缩的历史和现实故事。
    大鹿岛原属山东莱州。明朝晚期，后金一度占领这里，骚扰其他岛屿。出生在杭州的毛文龙，在东北流浪中被推荐给辽东巡抚王化贞从军戍边后，效忠国家矢志不渝。他在大鹿岛击败后金，又连战连捷，官举总兵，挂将军印，威震辽东。岁月悠悠，大鹿岛人并没有忘记为国捐躯的先烈们。他们把“毛文龙碑”保护得完整无缺，教育后代永远忠于祖国。
    大鹿岛人把“甲午战争”许多鲜为人知的战后惨景和当地人们对英烈的崇敬当成一笔丰厚的遗产，一代代传下去。甲午海战之后，这里的海水里、岛边沿、树杈上，到处是爱国将士的胳膊、腿脚、衣服……大鹿岛人用几天时间，把这些遗体、遗物隆重安葬——忠骨埋在土里，忠魂装进心里。１９３８年日本人在大鹿岛盗窃中国沉船，被聘用的姓王的潜水员捞取“致远”号沉船的东西时，发现一具尸骨仍坐在指挥舱的龙椅上，认定是邓世昌。他浮出水面扪心自问，羞愧成疾，病好后潜水捞出忠骨，和大鹿岛人一起举行隆重的安葬仪式，修建成“邓世昌墓”。解放后，有关方面认为证据不足，改为“甲午风云无名将士墓”。不管认定是邓世昌，还是无名将士，大鹿岛人都坚持祭奠：逢年过节，敬献花圈，往海里放灯，面对主战场静默三分钟。这些活动如同一个个导体，把爱国主义精神传了下来：买国库券，年年超额完成任务；江南发生洪涝灾害，家家捐款救济；不论个体、集体，都把交税当成神圣的爱国职责，一个３０００多口人的渔村，一年竟交国税６００多万元。
    岛上依山面海，新建起一座大楼，红砖绿瓦，四面垂柳，这是座九年制中学。说起这里的教育，又让人触摸到历史的积淀。明清时期，东北人中注入两种新的“基因”：大批文人被流放，拉家带口来到这里；一些在当地混不下去又有活动能力的山东人，纷纷逃到这里，形成康熙时期诗人丁介曾写的一种情况：南国佳人多塞北，中原名士半辽阳。
    他们给大鹿岛带来了异乡的文明。被流放的文人需在教书中寻找慰藉，而从山东逃来的流民深知文化的重要，求学心切。二者结合，教育兴起，为东北播下文化的火种。现在，８名会计师把全岛的帐目管理得井井有条；造船厂的５名技术人员带领大家钻研技术，已做到修船不出岛，小船自己造；适应合资企业需要，几个青年经过培训，已能用外语说话；为了掌握世界先进的管理和生产技术，他们还派１５个人出国留学。
    在滩涂边，村党支部书记于生春和村民委员会主任王成远从养殖场向我们走来。村民告知记者，是他们两个人调查这些海滩，并带领渔民将滩涂改造建成养殖场达１万多亩。根据国际市场信息，他们集中养殖畅销的杂色蛤，出口日本。开始，他们把杂色蛤送到城市加工后出口，利润的大头被加工厂拿去，自己的“摇钱树”栽到人家地里。他们集资建成冷冻场，自己加工后出口，收入增加一倍以上。外国人吃海产品讲求个活蹦乱跳，他们又集资２００多万元，买了一条大船，报请海关批准，把刚捕捞的海产品装到船上，活着过海，收入又翻一番。大鹿岛过去年收入只几百万元，现在已近亿元，固定资产由８０万元猛增到１５００多万。许多本该农户承担的费用全由村里大揽着，从不向渔民要分文。大家挣一个落一个，一年的人均收入往少里算也达到３２００元，村民存款已达到８位数，１０００多万元。
    岁月悠悠，涛声依旧，可大鹿岛的历史已向前跨进一大步。他们驾驶着航船，在国际航道上鸣叫着自豪的汽笛……（附图片）
