### 中组部经贸委人事部联合发出通知各地要加强国有企业领导班子建设

1995-09-07
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中组部经贸委人事部联合发出通知    
    各地要加强国有企业领导班子建设
    新华社北京９月５日电中共中央组织部、国家经贸委、人事部最近联合发出《关于加强国有企业领导班子建设的意见》，要求各地党委、政府和有关部门采取切实措施，加强国有企业特别是国有大中型企业领导班子建设，为国有企业改革的顺利进行和生产的健康发展提供保证。
    《意见》指出，目前，国有企业领导班子总的状况是好的。大多数领导班子团结协作，开拓进取，带领企业广大职工，为企业的改革和发展尽心竭力，努力奋斗，涌现出了一批活力强、效益好，在国内和国际市场上享有良好声誉的优秀企业。但是，也有一部分企业领导班子或领导成员政治、业务素质不高，领导能力不强，难以适应发展社会主义市场经济的需要。各级党委和政府必须引起高度重视，把加强国有企业领导班子建设摆到重要位置。
    《意见》提出，加强国有企业领导班子建设，要突出重点，分类指导。重点是国有大中型企业。为了适应建立现代企业制度的需要，当前首先要抓好国务院确定的１００家现代企业制度试点企业领导班子建设，按照管理权限，对这些企业领导班子进行调整和充实。这项工作力争在今年年底前完成，以保证试点工作的顺利进行。对亏损严重的企业，要深入分析亏损原因，凡是因领导班子不得力造成企业亏损的，要及时进行调整、充实。对其他需要调整充实的企业领导班子，也要作出安排。调整企业领导班子，首先要选好厂长、党委书记。厂长、党委书记由一人兼的，要配备一名以主要精力抓党的工作的副书记。领导班子成员的专业结构要合理，年龄上形成梯次配备，既有懂得市场经济规律，多谋善断，会经营管理的人才，也有熟悉党务工作，善于做职工思想政治工作的同志，努力把企业领导班子建设成坚持走有中国特色社会主义道路，有强烈事业心和组织领导能力，思想作风端正，能够开创新局面的坚强有力的领导集体。
    《意见》要求认真做好企业领导班子的考察工作。考察对象包括行政和党组织正副职领导成员，重点是党政主要领导人。考察工作要全面、深入，突出经营业绩，充分发扬民主，走群众路线，认真听取广大职工和企业主管部门的意见，坚持实事求是的原则。对被考察的对象，要写出书面考察报告，提出调整充实的意见和建议。对业绩突出的要给予表扬和奖励；对工作一般的提出改进要求；对素质较差、不胜任现职、造成企业效益下降或亏损的，以及问题大、矛盾多的班子要坚决调整，有缺额的要及时补充；以权谋私、贪污腐败，给国家和企业造成重大损失的，要依法追究责任。
    《意见》强调，各级党委、政府要解放思想，广开进贤渠道，按照公开、平等、竞争、择优的原则，大胆选拔年龄三四十岁、群众公认的优秀人才进领导班子。要改变单一的委任制方式，根据企业的不同情况，采取委任、聘任、选举、招标、考任等多种形式，不拘一格选拔人才。１８个“优化资本结构”试点城市，条件具备的可在当地党委的领导下，积极探索以市场配置经营者、聘用企业领导人的途径。
    《意见》指出，要加强企业领导人员的培训。不断提高企业领导人的思想理论水平和业务素质，是加强企业家队伍建设的重要内容。要组织他们认真学习建设有中国特色社会主义理论和社会主义市场经济基本知识；深入进行《企业法》、《公司法》、《劳动法》、《转机条例》、《监管条例》等法律法规的学习；要进行市场营销知识、资金和产权运作知识、国际商务、企业管理、管理技能和领导艺术等方面的培训，在提高企业领导者和管理人员整体素质的基础上，培养和造就一支社会主义企业家队伍。
    《意见》要求，加强国有企业领导班子建设工作，要在各级党委的领导下，由组织部门牵头，人事部门和主管企业工作的综合经济部门配合，共同做好企业领导班子建设的组织、指导和协调工作。要加强调查研究，建立工作联系制度，对工作中的新情况新问题，及时加以解决。
