### 台湾当局图谋“参与联合国”就是制造“两个中国”
达理
1995-09-21
第1版(要闻)
专栏：

　　台湾当局图谋“参与联合国”就是制造“两个中国”
    达理
    在第５０届联合国大会召开前夕，台湾当局抛出了《中华民国与联合国》的小册子，向国际社会广为散发。这是台湾当局自第４８届联大以来“参与联合国”的图谋屡遭挫败后，在国际社会中又一次制造“两个中国”的卑劣行径。
    台湾当局的有关人士称，他们的这个小册子，是吁请国际社会支持台湾“参与联合国之正义诉求”。并称，台湾当局“参与联合国不是制造‘两个中国’、‘一中一台’”。
    台湾当局“参与联合国”之诉求是否“正义”？台湾当局是不是在搞“两个中国”、“一中一台”？对这样一些问题，我们有必要做出阐释。
    　　　　一、中国仅仅是一个名词吗？
    台湾当局有一种说法，叫作“中国为一历史、文化及地理之中性名词”。
    “中国”难道仅仅是这样一个中性名词吗？
    举世公认，中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了五千年光辉灿烂的中华文化。自古以来，中国人就在这块土地上共同劳动，共同生活。从历史上说，早在公元前２２１年，秦始皇就统一了全中国，结束了从西周到战国期间长达８００多年的诸侯割据的局面，并开创了中国历史上第一个统一的中央集权的国家。从秦始皇统一列国后，又历经汉、唐、宋、元、明、清等朝代，虽然历史上出现过不同民族的统治和封建诸侯势力造成的混乱割据局面，但混乱割据是暂时的，统一始终是主流，各族人民为维护中国的统一做出了不懈的努力。台湾同胞在日本殖民统治的５０年间，为了民族的解放和台湾的回归有６０万人献出了生命，写下惊天地、泣鬼神悲壮的历史一页。在中华五千年的历史长河中，虽历经改朝换代，国号更迭，但都是在中国实体延续的情况下发生的，中国作为一个统一的国家始终存在于世。
    纵观通史，横察历代，不曾见过哪一朝、哪一代将“中国”定性为“一历史、文化及地理之中性名词”！也不曾见过哪一部典章、哪一位史学家将“中国”断定为一项子虚乌有的“虚构”！而台湾当局竟在所谓的《中华民国与联合国》的小册子中赫然宣称：“‘中国’为一历史、文化及地理之中性名词，……故‘中华人民共和国’声称其等于中国，实为一项虚构。”自知没有资格承受“中国”名份的台湾当局，不敢妄称自己是中国的代表，就否定早已为世界上１５９个国家和联合国等国际组织确认的：世界上只有一个中国，即中华人民共和国这种无可辩驳的事实。
    这种奇谈怪论的始作俑者便是李登辉。李登辉在与司马辽太郎的对话中公然声称：“中国这个词也是含糊不清的”。他甚至发出这样的疑问：“目前看不到一个中国，一个中国在哪里？”１９９４年４月，李登辉在同岛内记者谈话时居然提出：“我们应该尽量忘记一个中国、两个中国这种字眼。”１９９２年１２月，李登辉曾说：“我要国统会、执政党中央研究并宣布我们所谓一个中国的涵义，以正视听。”正是在李登辉的授意下，就出现了诸如“中国一词，包括地理、政治、历史，以及文化等多重意涵”之类的定义。而李登辉自己则对主张“台独”的民进党“立委”表白：“我主张中华民国在台湾，始终没有讲过一个中国”。李登辉甚至直言不讳地说：“如果我们只说‘坚持一个中国’，很容易让人家误会，因为在国际社会上，一个中国指的是中共的‘中华人民共和国’。……因此，我认为光简单的讲一个中国，就中了中共的圈套”。
    李登辉不仅把“一个中国”虚化为一个幌子，甚至把神圣的国名——中国，扭曲成自取其辱、贻笑大方的海外奇谈。他的背叛一个中国的图谋，已是司马昭之心，路人皆知。
    　　　　二、台湾是主权独立的国家吗？
    台湾从来就不是一个主权国家，而是中国的一个省。这是一个无可争议的事实。
    众所周知，台湾是中国领土不可分割的一部分。早在十三世纪中叶，台湾就正式纳入中国版图。１８８５年，台湾正式成为中国清政府的一个行省。１８９５年４月１７日清政府因甲午战争失败被迫与日本签订了《马关条约》，台湾被日本殖民主义者割占长达半个世纪。１９４３年１２月１日，中、美、英三国签署的《开罗宣言》明确规定：日本所窃取于中国的领土，如满洲、台湾、澎湖列岛等，归还中国。１９４５年７月２６日，中、美、英三国（苏联后参加）促令日本无条件投降的《波茨坦公告》第八条又重申：《开罗宣言》之条件必将实施。１９４５年８月１５日，日本宣布无条件投降后，同年１０月２５日，当时的中国政府就是根据《开罗宣言》和《波茨坦公告》之规定，在台北举行了驻台日军的受降仪式。从此，台湾、澎湖重归于中国的主权管辖之下。１９５０年２月９日，当时的美国国务院就台湾问题答复众议院外交委员会时亦公开声明，自从驻台日军向中国投降后，台湾就由中国管理；“它已包括在中国之内，成为一省。”“参加对日作战的各盟国对这些步骤并未质疑，美国政府对这些步骤也未质疑”。
    １９４９年１０月１日，中华人民共和国成立，“中华民国”已经丧失其存在的法律基础。尽管败逃到台湾的国民党集团曾借助于美国的庇护，与祖国大陆长期对峙，造成了数十年的分离状态，但中国政府从未宣布放弃对台湾的行政管辖权。尤其在国家主权的问题上，中国政府始终坚定不移地严守“一个中国”的原则，把两岸的统一作为中国的内政。中华人民共和国成立４６年来，已先后同１５９个国家建立了外交关系，所有这些国家都承认：中华人民共和国政府是中国唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。综上所述，《开罗宣言》、《波茨坦公告》以及我国与其他国家的建交公报都构成了中国对台湾拥有主权的国际法律依据。
    因此，无论从历史还是现状，从法律还是事实的角度来看，中华人民共和国对台湾拥有完全的主权是无可争辩的事实。“世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是代表全中国人民的唯一合法政府”，这是国际社会及１５９个与中国建交国家的承诺。
    近年来，李登辉不仅放弃了“一个中国”的原则，而且要求台湾当局“不要再用不合时代的口号”，并炮制出一个不伦不类的所谓“中华民国在台湾”的名称。李登辉等人还不断地勾结和策动国际上妄图分裂中国的反华势力和花了大笔台湾民众血汗钱买来的“邦交国家”大肆地鼓吹“台湾早已是一个主权独立的国家”。少数国家自四十八届联大以来，连续三年向联大提案，要求“根据会籍普遍性原则，并按照分裂国家在联合国已建立的平行代表权模式，审议在台湾的中华民国在国际体系中的特殊地位情况”。这是公开侵犯会员国主权，干涉其内政的行径。
    台湾是中国领土不可分割的一部分，从来不是一个主权独立的国家，这是起码的历史常识。台湾作为中国一个省份的地位是不容改变的。因此，它根本没有资格加入联合国，也谈不上适用“会籍普遍性原则”。“会籍普遍性原则”只适用于主权国家。而台湾当局利用国际上图谋分裂中国的反华势力和利用金钱收买的少数国家试图用“会籍普遍性原则”为其“参与联合国”制造法律依据，实质上是对《联合国宪章》宗旨和原则的歪曲和践踏。任何国家、以任何理由、任何方式提出台湾“加入联合国”的问题，都是严重侵犯中国主权、粗暴干涉中国内政的非法行径。因为“联合国是由主权国家组成的国际组织，台湾作为中国的一个省没有资格参加。”这是有充分的事实和法律依据的。
    　　　　三、究竟是谁造成了中国的分离状态？
    台湾当局在向国际社会散发的《中华民国与联合国》的小册子中，将中国暂时分离的责任诿罪于中国共产党。它昧于史实，说什么中共利用国民党全面对日作战的机会，“大肆扩展其基地与势力，并于抗日战争结束后，以武力夺取大陆”，因此，造成中国的“分裂分治之势，至今已近半世纪。”这是完全不顾历史事实的谎言。台湾当局为了给自己制造“两个中国”寻找藉口，屡屡在国际社会上歪曲历史，误导国际舆论，企图将中国分离的现状嫁祸于中国共产党和中国政府。为此，我们有必要再回顾一下当年国民党集团是如何依靠美国的支持，发动了一场反共、反人民的内战，而败走台湾、偏安孤岛的。
    抗日战争的胜利是中华民族的壮举，这次抗战是中国共产党高举抗日民族统一战线的旗帜，推动“西安事变”的和平解决，迫使蒋介石接受了张学良和杨虎城两位将领的抗日要求，促成国共两党第二次合作，形成了包括台湾同胞在内的全国各族人民广泛参加的一次全民族抗战。抗战的胜利是全国人民浴血奋斗的结果，也是国共两党在民族危亡关头，重新走向联合救亡的结果。八年抗战，中国军民以伤亡３５００万人的巨大代价，打败日本侵略者，取得了中国人民自鸦片战争以来近百年间第一次反抗帝国主义侵略的彻底胜利。抗战的胜利充分显示了国共两党合作的伟大力量，在国共两党的历史上留下了为人称道的一页。
    抗日战争胜利后，中国人民强烈地要求国共两党继续合作，携手共治战争创伤，重建国家。为了顺应全国人民的意愿，早在抗战胜利的前夜，中共即在１９４５年４月于延安召开了第七次全国代表大会。“七大”的中心议题之一就是与国民党等各党派建立联合政府。毛泽东在大会上做了题为《论联合政府》的政治报告。大会确定了走团结和民主的路线，彻底打败日本侵略者。“然后，需要在广泛的民主基础之上，召开国民代表大会，成立包括更广大范围的各党各派和无党无派代表人物在内的同样是联合性质的民主的正式的政府，领导解放后的全国人民，将中国建设成为一个独立、自主、民主、统一和富强的新国家。”中国共产党的这个主张很快得到全国人民和各民主党派的响应和支持。他们一致要求废止国民党一党专制，成立民主联合政府。
    但是，以蒋介石为首的国民党集团却坚持独裁统治，准备发动反共反人民的内战。蒋介石在抗战胜利前夕，就做了对中共“惟有以快刀斩乱麻处之；此时倘有亡国破家之危险，一切牺牲，在所不惜”的决策。而紧随中共“七大”之后召开的国民党“六大”，把反共作为中心议题。蒋介石在会上声称：“今天的中心工作，在于消灭共产党！日本是我们国外的敌人，中共是我们国内的敌人，只有消灭中共，才能达成我们的任务。”与此同时，蒋介石一方面公开标榜用政治方式解决中共问题；另一方面又利用国共两党谈判的时机，在美国的帮助下，空运、海运了５４万人抢占了东北、华北、华中、华南的战略要地和大中城市。到１９４５年底，国民党用于进攻解放区的兵力达１９０万人以上。蒋介石集团在美国的支持下，依仗一时的军事优势，悍然撕毁国共两党签订的《双十协定》和政协决议，发动了全国规模的反人民内战，其目的在于消灭共产党，继续其独裁统治。
    但是，历史和人民作出了公正的选择，蒋介石集团搬起石头砸了自己的脚，蒋家王朝土崩瓦解，最后不得不败逃到台湾。中国共产党代表人民的利益，在尽了最大的努力而无法制止内战的情况下，推翻了南京的“中华民国”政府的反动统治。
    国民党在抗战胜利后再一次发动的反共反人民的内战，不仅给中国人民的生命和财产造成了难以计数的损失，而且也使获得民族解放的中国丧失了一次统一的历史机遇。海峡两岸今天分离的状态是当年蒋介石集团依靠美国打内战，并仰仗美国庇护的结果，其历史责任应完全由国民党蒋介石集团承担。
    　　　　四、用过去的历史为今日“参与联合国”服务行得通吗？
    今年６月２６日，是《联合国宪章》签署五十周年的纪念日，台湾当局借机在国际间又一次鼓动起“参与联合国”的声浪，李登辉还为此发表纪念专文，摆出一付“中华民国愿回馈国际社会，善尽国际责任”的姿态，并授意提出愿以十亿美元的援助基金为代价，买取“参与联合国”的入场券。
    李登辉的所谓纪念专文和台湾当局发行的《中华民国与联合国》的小册子中都声称“中华民国是联合国创始会员国之一，有充分的条件参与联合国。”这是无视当代中国历史演变的事实，本不值得一驳，但为了以正视听，也有必要对这一段历史予以澄清。
    １９４５年联合国成立时，中华民国作为创始会员国，在《联合国宪章》第二十三条中被规定为安理会的常任理事国。１９４９年１０月１日，中华人民共和国宣告成立，标志着中华民国在中国的统治被推翻。作为一个国际法主体，中华人民共和国是解放前中国的延续，这与新独立的国家是根本不同的。因此，中华民国在联合国的代表权和在安理会以及联合国的其他机构的地位，无可非议地由中华人民共和国所取代。根据国际法中的政府继承原则，中华民国在联合国创始会员国的地位也相应地由中华人民共和国所承接。像这样新旧政府承继的事例在联合国内并不鲜见。
    有人企图利用过去的历史作为台湾“参与联合国”的依据，是根本不能成立的。
    　　　　五、联大第２７５８号决议有悖《联合国宪章》的宗旨和原则吗？
    １９７１年１０月２５日，第二十六届联合国大会通过的第２７５８号决议早已就中国在联合国的代表权问题做出了历史性的结论。这一以压倒多数通过的决议的公正性是不容质疑的。
    但是，李登辉指责２７５８号决议是有悖《联合国宪章》之原则与精神的乖谬现象。
    对于李登辉的指责，不久前，联合国秘书长加利先生在接受中国记者的采访时明确地表示：联合国关于台湾问题的立场，即联合国第２７５８号决议现在仍然有效，世界上只有一个中国，台湾是中国不可分割的一部分。他重申：“台湾不可能作为联合国的成员国重新加入这个组织，这个问题已经通过联合国的决议得到解决了。”
    联合国秘书长的回答充分肯定了２７５８号决议的公正性。这个决议以明确无误的语言“承认中华人民共和国政府的代表是中国在联合国的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一。”根据这一决议，联合国及其所属的一切机构立即驱逐了台湾国民党当局的非法代表，恢复了中华人民共和国的合法席位和权利。至此，中国在联合国的代表权在政治上、法律上、程序上得到公正、彻底地解决。
    在这一历史性决议生效长达２０余年后，李登辉又把“重返联合国”作为其“务实外交”的首要目标，不遗余力地在各种“外交”场合拚命地鼓吹“中华民国在台湾”是“主权独立的国家”。今年６月初，李登辉访美前夕提出：“台湾一定要争取重返联合国，以获得在国际上独立的地位。”他甚至用挑战的口吻更加露骨地说：“有人说，我们不可能参加联合国，我们就是要向‘不可能’挑战，突破这个不可能。”李登辉妄图在联合国内外制造“两个中国”、“一中一台”的行径是徒劳的。李登辉攻击体现联合国绝大多数会员国意志的２７５８号决议的公正性必将自取其辱，而少数国家不顾历史事实和联大决议，为台湾“重返联合国”的鼓噪，也是注定要失败的。
    　　　　六、两岸关系能否与前东、西德和朝鲜半岛南北方相提并论？
    李登辉为了使海峡两岸分离的现状长期化、固定化、合法化，不断寻找所谓“分裂分治”的依据。李登辉及在其授意下抛出的《中华民国与联合国》的小册子中以前东、西德和朝鲜南北方为例，借此证明：“可见分裂国家在统一前，彼此平等共同参与国际社会，并不会妨害统一的推展，反而可以缓和彼此间的紧张关系，为和平统一创造有利条件”云云。
    这套论调其实就是李登辉那篇所谓纪念专文中欺人之谈的翻版。李登辉在其纪念专文中操起这个例证说明：“分裂国家平行参与联合国，实无碍于其国家未来之统一。”“有助于化解两岸的敌意，培养彼此的互信，有利于双方关系之发展及和平统一进程。”
    李登辉这些既不漂亮也不动听的话语的实质，是主张要有“双重代表权”，即是要实现非法的在联合国里有“中国两个政治实体并存局面”。其实，所谓“双重代表权”的提法，早在１９７１年８月１７日美国驻联合国首席代表向联合国秘书长吴丹递交的解释性备忘录和同年９月２２日美国等１７国向联大提交的《关于代表权的决议草案》中就提出了“确认中华人民共和国的代表权”，同时“确认中华民国继续拥有代表权”的主张。但是，《联合国宪章》中明确规定，在联合国的各主要机构，如大会、安理会、经社理事会、托管理事会中，每一会员国或理事国均只有一个投票权。美国等１７国的“双重代表权”的提案是违背这一规定的，是企图在联合国内造成事实上的“两个中国”或“一中一台”，因而遭到中国政府和大多数国家的反对，被大会自动否决。台湾当局操纵少数国家炮制的所谓“按照分裂国家在联合国已建立的平行代表权模式”的议案，同当年以美国为首的少数西方国家提出并已被否决的“双重代表权”，其实是一路货色。
    必须指出的是，李登辉图谋套用“德国模式”和朝鲜例子“重返”联合国，并非出于无知，而是自欺欺人。因为两岸关系与前东、西德和朝鲜南北方有着本质的不同，两者不能相提并论。东西德和朝鲜南北方是在二战后根据《雅尔塔协议》等国际协定分裂为两个国家的。而台湾的情况则根本不同，它是二战后根据国际协定归还中国的。台湾当局套用东西德和朝鲜南北方在联合国里的“平行代表权”模式，绝非如李登辉等人所说的为了发展两岸关系和推进和平统一进程，而是进一步扩大分裂，使中国的统一成为可望不可即的泡影。而少数国家试图用“分裂国家平行代表权”模式为台湾“参与联合国”寻找借口，完全是牵强附会和缺乏法律依据，因而也是根本站不住脚的。
    　　　　七、台湾“参与联合国”有助于中国的统一吗？
    台湾当局为了堂而皇之地制造“两个中国”或“一中一台”，耍尽了种种计谋，打起了形形色色迷惑众人的幌子。在所谓《中华民国与联合国》的小册子中，台湾当局宣称其“推动参与联合国案旨在积极整建其国际地位，俾在国际社会之各种场合及活动中与‘中华人民共和国’形成和平并立之情势，并期以此情况支撑其与‘中华人民共和国’在两岸关系上对等而互不隶属之地位。”甚至妄言：“此一作法并将有助于中国问题之和平解决”。
    这些动听说辞的真实用意是：其一，欺骗迷惑台湾民众，以争取他们支持其“参与联合国”的活动和为所谓的“务实外交”造势。李登辉企图把二千一百万台湾民众不用绳索地捆绑到自己的战车上，向“不可能”的事物挑战；其二，是要消弭岛内民众对其“独台”或“台独”的疑虑，在“参与联合国”有助于中国统一的烟幕下，和平地“重返”联合国，以形成在国际社会中并立对等而又互不隶属的平行关系的两个国家。
    然而，纸是包不住火的。李登辉的图谋总是要露出马脚的。李登辉近年来极力推行的“务实外交”，究竟给岛内的民众带来了什么？李登辉等人用台湾纳税人的血汗钱买来的风光又能还给他们多少利益？当今的台湾同胞可以到五湖四海去旅游、经商、读书、讲学，台湾各种机构参加的民间性国际组织已逾八百个。台湾究竟有没有必要的“国际生存空间”？这不是很清楚的吗！
    今年春节前夕，江泽民主席在《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话中明确地宣示：“对于台湾同外国发展民间性经济文化关系，我们不持异议。在一个中国的原则下，并依据有关国际组织的章程，台湾已经以‘中国台北’名义参加亚洲开发银行、亚太经济合作会议等经济性国际组织。但是，我们反对台湾以搞‘两个中国’、‘一中一台’为目的的所谓‘扩大国际生存空间’的活动。一切爱国的台湾同胞和有识之士都会认识到，进行这类活动并不能解决问题，反而会使‘台独’势力更加肆无忌惮地破坏和平统一的进程。”
    诚如江泽民主席所言，台湾当局内的有识之士也曾指出：“如果重返联合国而模糊了一个中国的政策，或是造成了‘两个中国’、‘一中一台’的印象，未来不但无助于台湾开展国际空间，也将不利于稳定台湾安定。”
    而李登辉鼓吹的台湾“参与联合国”将有助于两岸和平统一进程的弥天大谎却早已被心领神会的民进党人捅破了底。一名民进党籍“立委”曾对岛内的一家报纸交底说：“争取加入联合国之重大意义在于，向全世界宣示台湾为一主权国，而目前之名称为Ｒ．Ｏ．Ｃ（中华民国），因为联合国为主权独立国家间之组织，因此加入联合国，即表示宣告主权独立。”他还说道：“加入联合国对我国家地位之提升及国家安全的增进将有重要帮助。……如果台湾成为联合国会员国，在面对中共或其他国家的武力威胁时，我可以运用联合国宪章中‘自卫或集体自卫’之原则，商请其他国家助我自保。”
    面对台独分子的这一番表白，不知李登辉及其辩士们该作何解释！
    　　　　八、发展两岸关系与“务实外交”有没有平衡点？
    对这个问题，我们的回答是明确的：绝对没有！江泽民主席在促进祖国统一大业的八项主张中首先阐明：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。中国的主权和领土决不容许分割。任何制造‘台湾独立’的言论和行动，都应坚决反对；主张‘分裂分治’、‘阶段性两个中国’等等，违背一个中国的原则，也应坚决反对。”
    近年来，李登辉把发展两岸关系与拓展“务实外交”尤其是实现“参与联合国”的目标联系在一起，力求产生互动效应。台湾当局有关人士声称，“两岸关系对台湾‘参与联合国’极为重要，只要中共同意台湾‘参与联合国’，台湾就可以与大陆实现‘三通’”；“台湾‘参与联合国’有助于中国统一”；台湾当局“不挑战中共在联合国的权益”，等等。台湾当局企图以此寻找平衡，让中央政府宣布放弃对台湾的主权和行政管辖，这是根本做不到的。在这个关系中国主权和领土完整的中华民族根本利益的原则问题上，台湾当局永远找不到平衡点！
    “坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提”。维护国家统一和领土完整，是每个主权国家的神圣权利，也是国际法的基本原则。台湾当局却置民族大义与国际准则于不顾，借联合国成立五十周年与五十届联大之际，明目张胆地在国际间制造“两个中国”或“一中一台”，并且收买少数国家否定２７５８号决议，干涉中国内政。中国政府和中国人民对任何分裂中国和阻挠中国和平统一大业的行径不会坐视不理。我们相信，在维护中国的主权、领土完整和实现和平统一的正义事业中，中国政府和中国人民将继续得到各国政府和人民以及联合国的理解和支持。中国政府和人民将在邓小平同志“和平统一、一国两制”的基本方针指引下，努力贯彻江泽民主席提出的八项主张，继续为维护国家主权和领土完整，为促进祖国的和平统一大业做出不懈的努力！
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京９月２０日电）
