### 丹心为民最闪光——记广东省台山市委书记方庭旺
孟晓云
1995-09-23
第7版(党的生活)
专栏：全国优秀县（市）委书记风采录

　　丹心为民最闪光
    ——记广东省台山市委书记方庭旺
    本报记者孟晓云
    在广东省著名侨乡台山市，市委书记方庭旺的案头放着一部《焦裕禄传》。记者和他说起焦裕禄，方庭旺满怀激情地说，焦裕禄最闪光、最动人心魄、最可贵的品质是一切为了人民。这需要一个广阔的胸怀，而胸怀，对于一个县委书记是十分重要的。
    方庭旺的心胸里始终装着他的家乡，他家乡的父老乡亲，连同他的理想和追求。
    方庭旺生于台山下川岛，他熟悉和热爱自己的乡土。在这个“广东第一侨乡”，台山本地人口１０６万，而分布在海外８０多个国家和地区的台山同胞就达１１０多万人。
    台山，自古就有“水尾”、“路尾”、“台风头”之称，偏僻贫困的环境，迫使一代又一代台山人漂洋过海，长达两个世纪之久。改革开放以来，台山的面貌发生了巨大变化，但基础设施建设一直未有较大的改观，并制约着经济的发展。方庭旺上任之后，面对着水、电、路、港四大难题，他深知不解决这四难，台山很难发展大工业。时代不同了，历史进步了，中国在更高层次上向前发展着，然而，焦裕禄永远是县委书记的榜样。用方庭旺的话来说，谁为政多年而山河依旧，面貌不改，谁懒惰平庸创不了业绩，谁就不配做县委书记，谁就会被人民和历史淘汰。
    方庭旺从１９８９年底出任台山县委书记，到１９９２年台山撤县设市而改任市委书记至今，和领导班子成员一起，以知难而进的勇气与魄力，带领干部群众艰苦奋斗，描绘并实施着一幅宏伟蓝图：在海边兴建投资过百亿的亚洲最大的原煤发电厂；兴建南北、东西纵横走向总长２１０公里的两条高速公路，特别是沟通湛江、珠海的东西走向的广东沿海高速公路台山段，将成为粤西、海南省乃至桂、滇等省通往港澳的最佳通道；建了一个千吨级河港公益港，再建一个十万吨级海港鱼塘港。这五个项目将使台山彻底由“水尾”、“路尾”、“电尾”变为“水头”、“路头”、“电头”。６年的苦干，台山经济发展转入“快车道”。前年和去年的增长速度均超过５０％，几项主要经济指标均比建市前翻了一番，台山连续两年跻身全国农村综合实力百强市县之列，老百姓的衣食住行显现出从未有过的富裕。
    望着日渐富裕的乡亲们，方庭旺感到欣慰。他常常想：我们共产党人搞建设为什么？发展经济为什么？不就是为了全体人民能过上富裕美好的生活么！这和我们的前辈当年之所以要革命、要斗争，甚至不惜流血牺牲，目标完全是一致的。
    方庭旺对记者说：关键要摆正自己的位置。以建设来说，修公路、设港口、建电厂，资金需要几十个亿，钱是从侨资、外资引进的，巨大的工程是人民干的，我们不能把成绩都记在自己的帐上。有人很看重手中的权力，如果反问一下自己，这个权力是谁给的？为什么要给你这个权力？我经常这样问自己，是党和人民信任你，看重你，才让你到现在这个岗位上。我们只有为人民谋利益的义务，绝没有为自己谋私利的权力，否则，我们还是共产党么！
    一个市委书记手里是有权的，但方庭旺却从未用权力索取任何个人利益。方庭旺言行一致，廉洁自律，一身正气。他下乡在食堂吃饭，不喝酒，不抽高档烟，只抽普通百姓常抽的竹水烟筒，每到基层，他的竹水烟筒便在农民、渔民、企业职工、基层干部的手中传来传去。他的工作用车是一辆高底盘吉普车。他虽然可以享用领导干部住房，却宁愿住在上下楼层住有一般干部、职员、退休者中间。他挂钩的点台山市化学制药厂，年产值一亿多元，多方得到他和市委一班人的关心和支持，但他却没吃过厂请的一餐饭，以至厂方最大的感慨是：请书记解决困难比请吃饭容易。
    在台城通往四九镇的公路边，有一所“李树芬纪念中学”，那是侨胞李树培捐资１５０万港元兴建的。落成之日，有关部门请来李先生，把明细帐目和剩余的７万多元交还给他。李先生大为惊讶：“你们真是清廉如水呀！余下的７万多元留给学校添置设备，我再捐１５万元给村里建文化楼！”
    看到台山官员这样廉洁，侨胞们十分感动，纷纷慷慨解囊，捐资家乡建设。据统计，改革开放以来，台山侨胞捐资达８．２亿港元，涉及项目１．４万多个，捐助一项，建成一项，没有发现一件从中谋私的。
    方庭旺有很强的公仆意识。他感慨地说，书记是什么，就是公仆，当书记就意味着要奉献，要服务。他极重视来信来访，认为这是他和老百姓密切相联的重要渠道。一次，他接到东城居民断水半年的投诉，他首先检查自己的官僚主义，然后立即请来有关部门负责人，限期解决。他收到一个老知青的来信，向他倾诉一家４口生活遇到的难解之忧，想以轻生告别沉重的生活，引起方庭旺高度重视，他千方百计帮助这位老知青解决了生活的难题。一场寒潮袭来，他首先想到工地上的北方打工仔，带领武装部的干部为他们送上军大衣。一名劳教释放人员无家可归，他想方设法请房产部门为其解决住房并安顿工作，深深感动了回头的浪子。他常说：“我们要时刻关心那些没人关心的人。”这就是一个市委书记的胸怀。
    台山素有“台风头”之称，每年总要受到南太平洋热带风暴的多次袭击。人们都熟知方庭旺的车上常备两种物件：一是竹水烟筒，一个便是一把短铁锯。每当台风登陆，身材高大的方庭旺就会出现在抗击风灾的最前沿，而几乎每次都遇到被风拔起、折断的大树横卧于公路上，方庭旺就手持铁锯把搬不动的大树锯断移开，然后顶风驱车而去。
    １９９３年８月，超过１２级的１８号强台风裹挟着狂潮，向台山正面疯狂扑来。地形如锅底的汶村镇茭勒围首当其冲，方庭旺风驰电掣般地赶来。一到目的地，他就命令司机搭载那些惊恐不安、扶老携幼的村民转移到安全地点，自己则步行奔赴前沿指挥群众撤退。由于多年兴修堤围，这次台风未造成海堤大决口，而这次大潮水位比历史上最高潮位的１９３６年还高出１米多！那一年如山的狂浪曾破堤泻入“锅底”，４２０多个村民瞬间葬身汪洋。而这一次的风灾，方庭旺与干部群众一起，创造了抗击台风史上的奇迹，不仅无人员伤亡，连牲畜都未损伤一头。一位老农见到方庭旺，流着眼泪说：“谁说共产党不好，我就和谁拚了！”
