### 国务院侨办港澳办台办举行国庆招待会乔石李瑞环朱镕基等出席　李岚清致祝酒词
武侠
1995-09-30
第2版(要闻)
专栏：

　　国务院侨办港澳办台办举行国庆招待会    
    乔石李瑞环朱镕基等出席　李岚清致祝酒词
    本报北京９月２９日讯记者武侠报道：今晚，人民大会堂洋溢着欢乐的节日气氛，近千名海外华侨、港澳同胞、台湾同胞、外籍华人欢聚一堂，参加由国务院侨办、国务院港澳办和国务院台办联合举行的国庆招待会，共庆中华人民共和国成立４６周年。
    乔石、李瑞环、朱镕基、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、王汉斌、倪志福、陈慕华、雷洁琼、王光英、程思远、卢嘉锡、李沛瑶、宋健、彭珮云、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长等出席了招待会。
    国务院副总理李岚清致祝酒词。
    李岚清首先代表中国政府，向远道而来的同胞们、朋友们表示热烈的欢迎，并向广大海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞和华人朋友，致以亲切的问候和良好的祝愿。他说，中华人民共和国诞生４６周年了，中国的改革开放也已走过１７年的历程，取得了令人鼓舞的伟大成就。以建立社会主义市场经济体制为目标的经济改革正在深入推进。全方位对外开放的格局已经形成。我国同各国的经济、贸易、科技等领域的合作交流有了很大发展。改革开放使我国的综合国力明显增强。尽管我国经济和社会发展中仍然存在着若干问题，但是，中国人民在中国共产党的领导下，完全有信心、有能力克服前进道路上的困难，以更加团结、奋发、自强的姿态，面向未来，走向２１世纪！
    他说，中国的改革开放和现代化建设事业，得到广大海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞和华人朋友始终如一的支持。我愿借此机会，向你们表示衷心的感谢！
    李岚清说，现在离中国恢复对香港行使主权只有６４１天了。我国政府正坚定不移地按照“一国两制”的方针，坚持以我为主，把立足点放在依靠我们自己力量的基点上，与广大香港同胞一起，为迎接１９９７年７月１日的到来，努力进行各项准备工作。最近，英方不断发出愿意在香港问题上与中方合作的信息。对此，我们表示欢迎。希望英方拿出切实的行动实现这种合作，这将有利于香港的平稳过渡和政权的顺利交接。澳门已进入后过渡期的重要时刻。由于澳门各界同胞的努力，以及中葡双方的友好合作，围绕政权交接的各项准备工作进展顺利。我们希望，澳门同胞继续以饱满的热情，积极支持和参与过渡时期的各项事务。
    李岚清指出，今年初，江泽民主席发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，精辟地阐述了邓小平同志“和平统一、一国两制”思想的深刻内涵，提出了现阶段发展两岸关系、促进祖国和平统一的八项看法和主张。这是解决台湾问题的纲领性文件，在台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞中，产生了积极广泛的影响。但是，正当全国人民大力推动两岸关系发展的时候，“台独”势力却在破坏祖国主权和领土完整，干扰和平统一进程。特别是李登辉赴美进行的所谓“私人访问”和妄想使台湾加入联合国的图谋，是明目张胆地制造“两个中国”、“一中一台”的分裂祖国的活动。这种卑劣行径破坏了两岸关系的基础，违背了包括台湾同胞在内的全体中国人民的根本利益，理所当然地受到中国政府和人民的坚决反对。
    李岚清说，我们将继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针，坚决反对任何制造“台独”的行径，坚决反对一面高唱“统一”、一面却在大搞“分裂分治”、“两个中国”、“一中一台”的行径。我们继续欢迎并鼓励台湾同胞，与祖国大陆发展多方面的经济合作，他们在祖国大陆投资的合法权益在任何情况下都将依法得到保障。我们衷心希望大家，一如既往地为和平统一、振兴中华努力奋斗。历史将永远铭记一切为祖国统一和繁荣富强作出贡献的炎黄子孙的功绩。
    李岚清表示，中国政府历来关心海外侨胞的生存和发展，努力保护华侨的正当权益，并将为广大侨胞提供更多更好的服务；同时也要求他们遵守所在国法律，与当地人民友好相处，为所在国的经济繁荣作出贡献。我们衷心希望广大海外侨胞和华人朋友，为增进中国与世界各国的友好关系、合作交流和共同发展，发挥更大的作用。
    中央有关部门和北京市负责人出席了招待会。
