### 建立具有中国特色的文艺理论
蒋孔阳
1995-09-16
第6版(文艺评论)
专栏：

　　建立具有中国特色的文艺理论
    蒋孔阳
    文艺理论属于文化的范围。文化这东西，有如天上的空气和地下的水，到处流动、传播和渗透，以至无孔不入。中国文化历来都是在与外来文化的冲击和交流中成长和发展起来的。在目前古今巨变、中外交汇的形势下，我国的文艺理论也只能是走古今中外的路。也就是说，一方面现代化，对外开放，接受西方的文艺理论；另一方面，发扬已有的民族传统，建立具有中国特色的文艺理论。
    我国传统的文艺理论，源远流长，兴起于春秋战国，奠基于两汉，发展到现在。这当中，曾经二次受到外来文化的冲击：一次是魏晋南北朝的佛教文化。可以说其势汹汹，锐不可当。然而，奇怪的是，当佛教文化以其压倒的优势传入中原之际，儒道传统的文艺理论，却似乎岿然不动。拿刘勰这位著名的文艺理论大师来说，他处于佛教文化的包围之中，住到佛寺，依托佛僧，精研佛经，并著有《灭惑论》等佛教著作，思想不能不深受佛教的影响。但作为文艺理论家，他的《文心雕龙》，仍然继续在宣传“原道”、“征圣”的观点，继续在鼓吹“人禀七情，感物斯应”的思想。这不仅说明了中国传统的文艺理论有其强大的生命力，而且在外来文化的冲击下，更为发扬了本民族的特点。
    到了明中叶以后，西方以其更为强大的文化优势席卷中国。文艺理论方面，中国古代感悟式的片言只语或灵思妙悟，逐步为西方讲究逻辑分析和综合的理论体系所代替。一些著名的国学大师，如梁启超、王国维、蔡元培等，一个个用西方的美学观点和方法，来研究中国古代的文艺经典著作，并引进了西方大量的文艺理论的名词术语，以至中国传统的一些名词术语，反而不为人知，不为人用。就这样，西方文艺理论基本上改变了中国古代文艺理论的面貌，使之从古代的走向了现代的，从玄学的走向了科学的。如果说，刘勰在佛教文化的冲击中，保存了中国传统的古代文艺理论，并把它发展到一个新的阶段，即儒、道、佛糅合的阶段；那么，近代西方文艺理论的到来，则使我国传统的文艺理论，从内容到形式、从思维的观点到方法，都发生了巨大的转变。对于这一转变，我们应当怎样看呢？我们又将怎样建立具有中国特色的文艺理论呢？这是一个大问题，不是这篇短文所能谈清楚的。此地，只谈几点零星的意见，以供参考。
    首先，对“中国特色”不要作狭隘的理解，也不要作固定的理解，而要着眼于是否有利于中华民族的发展。《阿Ｑ正传》是受了西方小说的影响而后写出来的，但既然写出来之后，它反映了中华民族的某种心态，有利于中华民族的改革和革新，因此，我们认为它就表现了中华民族的特色。文化问题，更是如此。西方的文艺理论，如果优越于我们，我们就只能继续接受，向人家学习，而不能排斥或拒绝。文化上排斥或拒绝先进的东西，就等于自甘落后。目前，西方文艺理论，无论在客观精神、分析精神、科学精神等等方面，或者在形而上的理论思维方面，都超过我们，这是他们的优势，我们不能因为不是我们的特色而加以排斥。反过来，我们要坚持改革开放的政策，把不是我们的东西吸收进来，加以融化，使之充实到我们民族特色的当中，使之成为我们民族新的内容和新的特色。这样，我们才不会固步自封，我们的特色才会得到不断地发展，日新月异。
    其次，对于外来的文化优势，我们要吸收、容纳和消化；对于我国固有的文化优势，我们也不能数典忘祖，视而不见。我们要继承、整理和发扬光大。从文艺理论方面来看，我国古代的文艺理论有数千年的历史，有丰富的遗产，其中许多已经凝聚为我国文艺理论的精华，成为我国古代文艺理论传统的特点。这些特点，即使到了２１世纪，仍然将是我们的骄傲。例如重情的特点、重文的特点、重玄的特点，等等都是。所谓重情的特点，包括二层意思：一是重视亲身的感受，像梁启超所说的，笔锋常带感情；二是重视人情世故，重视以礼教风化为中心的人文精神。所谓重文的特点，也包括二层意思：一是重视文采的出众，这与西方文艺理论重视说理的缜密，形成了鲜明的对比。席勒作为一个大诗人，很会写文章。但他一写到理论文章，为了保证论证的严密，有时免不了晦涩难懂。这和中国古代的文艺理论，讲究文采，可说明显不同。二是重视审美精神，讲究言之不文，行之不远。至于重玄的特点，则主要是道家文艺思想的反映，它也包括二层意思：一是讲究哲理，二是讲究言近旨远，寓理于象。嵇康的诗：“目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。”最能说明这种重玄的特点。
    中国古代文艺理论的特点，当然不一定就是以上的几点。但就从以上的几点中，我们可以看出：中国古代的文艺理论，自有其自立于世界之林的独特的地方。我们应当加以发扬光大，使之在世界的文艺理论中，放出光彩！
    第三，也是最后，我们要建立具有中国特色的文艺理论，还须要进行中西文论的比较研究。中国人的比较研究，我们要重视；外国人的比较研究，我们也要重视。所谓“当局者迷，旁观者清”，外国人对中国古代文艺理论的特色，有时比中国人还要看得清楚，还要准确。例如哈·奥斯本，在他那本《美学与艺术理论》一书中，就对中西的美学理论，作出了一些很有见解的研究。他说，西方的文艺理论是自然主义的，注意写什么，追求表面的真实，而中国的文艺理论则是非自然主义的，它不重视写什么，而重视作品的本身，以及作品所反映的艺术家的人格。拿画竹来说，西方所重视的是要把竹子画得惟妙惟肖，反映出竹子本身的特点。这样画，画不了几次，竹子就没有什么可画的了。中国画不然。中国画所强调的不是竹子本身，而是它所体现的艺术家的精神以及宇宙的根本原理——道，正因为这样，所以在中国，画竹艺术所强调的，就不是竹子，而是笔墨。笔情墨趣，是中国画十分重要的一个美学原理。竹子有限，笔情墨趣却无限，因此，画家可以无穷无尽地画下去。从这里，奥斯本看到了中国艺术的民族特点，看到了中国古代文艺理论的优势地位。
    奥斯本的讲法，可能有点理想化，不一定完全可靠。但它至少说明了，从外国人的眼光中，我们也可以发现一些我国古代文艺理论的民族特点。
    文化是多方面的，民族特点也是多方面的。杜甫说：“转益多师是汝师”，我们要建立具有中国特色的文艺理论，也应当“转益多师”，从中国，从外国，从古今中外，去接受，去学习，去不断地丰富自己。
