### 人文精神与现代科技对话——记华中理工大学的人文教育
杨明方
1995-09-18
第11版(文化)
专栏：

　　人文精神与现代科技对话    
    ——记华中理工大学的人文教育
    本报记者杨明方
    ９月１７日上午，华中理工大学４０００多名新入学的９５级专科生、本科生、研究生，首次参加了学校组织的中国语文水平测试。８月中旬，他们在接到入学通知书的同时也被告知：在校期间不通过语文水平测试，将不能获得学位证书。
    过了语文关，方可拿文凭。此举源于一位本科生写给杨叔子校长的一封信：“现在不通过英语四级考试就拿不到学位，而作文不通，错别字成堆，连母语都不过关，能算一个合格的中国大学生？”于是，一贯重视人文教育的华中理工大学，又走出了在中国高等教育界颇具影响的一步。
    人文讲座带动“人文工程”
    １９９４年１２月２５日晚，华工很多学生放下紧张的期末复习，一个仅２６０座的阶梯教室挤进５００多人。这是文学院第７１期人文讲座《金陵十二钗——〈红楼梦〉中的超前女性》，由该校建筑学院张良皋教授主讲。讲座持续两个多小时，每隔几分钟便有一阵掌声和笑声。这已是张教授的第三次讲座了，此前他还讲过《建筑大师曹雪芹和〈红楼梦〉》等。他的讲座融文学、艺术、历史、科技为一体，颇受同学们欢迎，听众一次比一次人多。
    华中理工大学文学院去年春创办人文讲座，绝大多数场合听众爆满。到目前为止，讲座已经开到第１３４期，１００多位校内外、海内外人士应邀登台主讲，听众总人数近４万人次。
    人文讲座开办之初，不少人建议采取一些“时髦”的做法：找热门话题、开通俗讲座、请明星露面。主办者则认为，讲座的根本目的不是迎合好奇心，而是要给人以深刻的思想启迪。因此，绝大多数讲座是以思想性、学术性、艺术性为主要尺度，在主题的选择上密切结合世纪之交中国和世界文化发展的深层特点，着力体现传统与现代、东方与西方、人文与科技、理想与现实之间的交融和创生。
    在科学界，常有一些科学家凭着共同的研究兴趣，自发地形成学术圈子，进行交流与协作。这种现象被美国科学社会学家黛安娜·克兰称作“无形学院”。
    去年秋季以来，“无形学院”则成了华工学子的周末新去处。在这里，参加者自愿而来，以人文讲座的内容为核心，结合自己的阅读和思考相互交流。一位９２级女生很认真地说：“在那争辩声中，即使你一声不吭作听众，也会思想得到升华，自觉不自觉地卷入辩论之中。”
    如果说讲座是火星，“无形学院”是火苗，火要烧下去，还需不断补充燃料。于是，人文讲座的主办者给大家推荐了１００本书，倡议每位理工科学生每学期至少应读一本文、史、哲方面的理论书籍和一部文学艺术作品。书目一经公布，大家反响强烈，图书馆名著被借一空。
    以人文讲座为开端，辅之以“无形学院”、“读１００本书”活动，华中理工大学逐步建构起了讲座、交流、读书三位一体的“人文工程”！
    “教育青年一代如何做人”
    地处武汉的华中理工大学建于１９５３年，在校学生超过１．７万人，素以工科见长。７０年代末，华工曾率先创办文科，旨在改变我国工程技术人才普遍存在的人文修养弱化的状况。
    原华中工学院院长朱九思一直注重培养大学生的人文精神。他最近还撰文指出，有可能对我国教育产生长期危害的，除了目前教育经费紧张和教师待遇不高这类物质性问题，很重要的一点是一些地方出现的教育目标功利化的倾向。朱九思认为：“如何培养大学生的人文精神，关系到一个根本问题：教育青年一代如何做人。”
    中科院院士、华中理工大学现任校长杨叔子博士经常“有诗酬岁月”。他说，我们当然要向外国一切好的东西学习，但也必须高度重视学习我国传统文化的精华。他曾在人文讲座上致辞：“学生进校来做什么？首先就是应学会做人，树立正确的理想、志向、人生态度，否则学习再好，却没有为国效力的思想意识，那又有何用？”因此，他上任伊始，便把华工的文科发展和人文教育放到突出位置。１９９４年１月，拥有１０多个文科系（所）的华中理工大学文学院成立。
    文学院院长刘献君认为，人文讲座不仅具有学术功能，而且具有人文教育功能，它以“启迪思维、加强修养、开阔视野”为宗旨，尝试着以深厚的人文精神与科技手段对话、以自信的民族传统与西方文化对话、以高远的大学文化与社会生活对话、以广阔的知识视野与专业体系对话，借此培育大学生的人文底蕴。
    升腾着希望的文化绿洲
    回想人文讲座开办之初，起步是艰难的。可贵的是许多同学即使在某些讲座初听起来很吃力时，也表现出执著的追求和崇尚，常常讲座结束了还围着主讲者提问、讨论甚至达一个小时之久；可贵的是一大批国内外著名学者陆续登上讲台，往往是一个电话说来就自己来了，从未过问什么“出场价”。
    听过讲座的同学把新的话题、新的思路，带到班级里、带到人际交流中、带到学生宿舍熄灯之后常有的“卧谈会”上。一位同学说：“平时我们埋头学习，考虑的多是个人出路、毕业分配等，听了人文讲座，发现世界的天地如此广阔，国内外还有那么多问题需要研究，跳出了个人圈子。”有一位学工的同学，割舍不了从小对文学的爱好，有时真想弃工从文，听了几次人文讲座之后，“发现学工和学文不仅不矛盾，而且可以相辅相成”。
    “每逢人文讲座，总能发现外校同学，有的甚至来自３０多里外的高校。”华中理工大学人文讲座首席主持人姚国华介绍说。一位邻校学生几乎每天中午都要来看看有没有人文讲座海报，听讲座已经成了他专业学习之外最重要的事儿。
