### 曾庆红在全国知识分子工作联席会议上强调按“三个代表”要求进一步做好党的知识分子工作
董宏君
2001-08-18
第2版(要闻)
专栏：

    曾庆红在全国知识分子工作联席会议上强调
　按“三个代表”要求进一步做好党的知识分子工作
　　本报北京8月17日讯记者董宏君报道：全国知识分子工作联席会议今天在京召开第二次会议，座谈交流深入学习江泽民同志“七一”重要讲话和江泽民同志8月7日在部分国防科技专家和社会科学专家座谈会上讲话的体会。中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红在发言时强调，知识分子工作是党和政府的一项重要工作，做好这项工作是事关党的兴旺发达和国家长治久安的一件大事。我们要按照江泽民同志“七一”重要讲话和在北戴河专家座谈会上的讲话精神，牢固树立人才是第一资源的观念，建立和完善人才资源的管理体制和运行机制，积极营造有利于人才健康成长的良好环境，形成抓好知识分子工作的合力，进一步开拓知识分子工作和专业技术人才队伍建设的新局面。
　　曾庆红指出，江泽民同志在北戴河专家座谈会上的讲话，站在时代前列，把握世界发展趋势，全面回顾和总结了广大知识分子在党的80年奋斗历程中作出的重大贡献；深刻阐述了新形势下党的知识分子工作和人才队伍建设的方针政策，进一步强调了要做好党的知识分子工作，充分发挥知识分子的作用。江泽民同志的这一重要讲话，是对“七一”重要讲话中关于知识分子和人才工作论述问题的进一步拓展和深化，是对毛泽东思想和邓小平理论的坚持、丰富和发展，充分体现了以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体对知识分子工作的高度重视，对于我们做好新世纪党的知识分子工作具有很强的针对性和重要的指导性。
　　曾庆红指出，做好新形势下的知识分子工作，一要不断更新观念。要牢固树立人才资源是第一资源，是最宝贵最重要的资源的观念；树立人才培养的投入，是最具有经济和社会综合效益的生产性投入，是收益最大的投入的观念；树立人才资源的浪费，是最短视的行为，是最大的浪费的观念，真正把人才资源开发工作放到更加重要的战略地位。二要努力开阔视野。以博大的胸怀，去发现人才、爱惜人才，最大限度地开发、利用我国人力资源的优势。当前，一方面要继续做好留学人员回国的工作，加大引进人才的力度；另一方面也要注意发现和用好本地区、本部门、本单位的现有人才，为他们充分发挥聪明才智和成长进步创造有利的条件。三要切实突出重点。把抓紧培养和造就千百万青年人才，作为实施人才资源开发战略的重点，根据人才成长的自然规律和事业发展的迫切需要，以满腔的热忱，扎实的措施，大力培养和造就年轻的科学家、工程技术专家、理论家等各方面的专家。
　　曾庆红强调，促进人才成长，充分发挥知识分子作用，需要各方面共同努力，进一步建立和完善人才资源的管理体制和运行机制。一是要建立和完善灵活开放的人才资源调配机制，把市场对人才资源配置的基础性作用与党和政府的宏观调控职能有机地结合起来。二是要加强对专业技术人才的分类管理，制定符合科学研究、工程技术、行政管理、教育和文化艺术等各类专业技术人才特点的培养方式、管理办法和评价标准。三是要进一步完善有中国特色的人才激励机制，善于用伟大的事业来凝聚人才，坚持用崇高的精神来鼓励人才，注意用适当的物质待遇吸引人才。
　　曾庆红指出，知识分子能否健康成长，环境好坏至关重要。要贯彻“三个留人”的原则，真正做到关心人、爱护人、理解人、信赖人，营造出一个“拴心留人”的环境。具体地说，就是要营造比较好的工作环境，营造和谐融洽的人际环境，营造民主活泼的学术环境，营造比较舒适的生活环境，营造尊重理解的社会环境。
　　曾庆红希望，全国知识分子工作联席会议各成员单位的负责同志特别是“一把手”，要充分认识做好新形势下知识分子工作的重要性和紧迫性，把思想和行动统一到中央的精神上来，进一步增强责任感，真正把知识分子工作摆上重要议事日程，抓在手上，挂在心上，经常加以研究。各成员单位要发挥主动性和创造性，各司其职，密切配合，加强沟通，形成合力，切实做好工作。要改进作风，深入到广大知识分子中间，交几位、十几位专家朋友，经常同他们谈谈心，诚心诚意地听取他们的意见和建议，做到知人、知情、知心，当好知识分子的“后勤部长”。不仅组织部门要成为“知识分子之家”，联席会议各成员单位也应成为“知识分子之家”。
　　全国知识分子工作联席会议19个成员单位的负责同志出席了会议，9位同志在会上发了言。
