### 为什么必须坚持党的领导，同时必须改善党的领导？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（12）
李友田
2001-08-22
第1版(要闻)
专栏：学习通信

    为什么必须坚持党的领导，同时必须改善党的领导？
　　——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（12）
    李友田
　　中国共产党是建设有中国特色社会主义事业的领导核心。党的这种领导地位，是在领导中国人民进行革命、建设、改革的长期实践中形成的，是历史的必然选择。在我们这样一个多民族的发展中的大国，要把12亿多人的力量凝聚起来，向着社会主义现代化的目标前进，必须有中国共产党的领导。否则，就会成为一盘散沙，四分五裂，不仅现代化实现不了，而且必然陷入混乱的深渊。正如江泽民同志在“七一”讲话中指出的，坚持党的领导，“这是总结近代以来中国发展的历程得出的结论，也是分析许多国家发展的经验教训得出的结论。”
　　坚持党的领导，不是一个抽象的概念。最重要的，就是要坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导，坚持党对军队和其他人民民主专政的国家机器的绝对领导，坚持党管干部的原则，坚持党对意识形态领域的领导，坚持共产党领导的多党合作。这些都是坚持党的领导的根本原则，如果动摇了，党的领导就会成为一句空话。
　　为了坚持党的领导，必须改善党的领导。我们党所处的国内外环境已经发生并将继续发生重大变化；我们在前进的道路上，不可避免地会遇到各种困难和风险的考验；建设有中国特色社会主义事业越是向前发展，我们面临的任务就越艰巨，需要解决的矛盾和问题也越复杂。在新世纪广阔的时代背景下和伟大历史进程中，要保证我们党始终走在时代前列，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心，必须改善党的领导，不断提高党的领导水平和执政能力。
　　改善党的领导，必须认真贯彻依法治国的基本方略。提出依法治国、建设社会主义法治国家，是以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，对我们党治国理论和实践的重大发展。党领导人民制定宪法和法律，党必须在宪法和法律的范围内活动。党要善于把党关于国家重大事务的主张，经过法定程序变成国家意志。党的所有组织和党员的活动，都不能同宪法和法律相抵触。要把坚持党的领导同发展人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机地统一起来，特别要不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识，坚决抵制西方那种议会民主和多党制，把党的领导工作提高到一个新水平。
　　改善党的领导，必须按照总揽全局、协调各方的原则，进一步加强和完善党的领导体制，改进党的领导方式和执政方式，既保证党委的领导核心作用，又充分发挥人大、政府、政协以及人民团体和其他方面的职能作用。党委要把主要精力放在抓方向、议大事、管全局上，通过建立健全科学化、规范化、制度化的机制，加强对人大、政府、政协、人民团体的领导。人大、政府、政协、人民团体的党组以及担任领导职务的党员干部，在依法进行职责范围的工作中，必须坚决贯彻党的方针政策和党委的决定。
　　改善党的领导，必须坚决维护党和国家的团结统一，维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。党和国家的指导思想、奋斗目标、大政方针和法律制度，以及重要工作部署等，必须统一。中央决定了的事情，各方都要认真去办。无论分布在全国哪个地区、哪个部门、哪个单位的党组织，无论担任何种领导职务的党员干部，都要自觉贯彻执行中央的路线方针政策和工作部署，坚决维护中央领导的权威性和统一性，绝不能各行其是。这是党和国家的大局，是高于一切的。全党朝气蓬勃，步调一致，我们的事业就能不断取得新的胜利。
　　改善党的领导，还要求我们不断研究新情况、解决新问题，不断推进理论创新、制度创新、科技创新，不断加强和改进党的建设，不断改进党的领导作风、领导方式和领导方法，等等。总之，面对新的形势和任务，改善党的领导是一篇大文章。按照江泽民同志“七一”讲话的要求把这篇文章做好了，我们党就能更好地肩负起历史赋予的领导重任。
