### 生命筑起的路标——记为抢救旅客和战友英勇牺牲的优秀民警、共产党员沈克诚
于小明俞康乐
2001-08-07
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    生命筑起的路标
　　——记为抢救旅客和战友英勇牺牲的优秀民警、共产党员沈克诚
    于小明俞康乐
　　浙江省安吉县公安局优秀民警、共产党员沈克诚，在处置一起重大交通事故时，面对一辆突然失控冲向旅客和战友的卡车，置自己生死于度外，勇救旅客和战友，壮烈牺牲，谱写了一曲共产党人和人民警察的英雄壮歌，用生命筑起了一座永恒的路标。
　　2001年7月13日晚，已连续出差10多天的沈克诚轮到休息。吃完晚饭，他又来到办公室，加班加点工作。当晚10时20分，当人们还沉浸在申奥成功的巨大喜悦之中时，大队报警电话骤然响起：地势险要的04省道幽岭隧道安吉端出口处，一辆湖北大客车因大雨路滑，行驶中失控，冲入路边10多米深的山沟，23名乘客和司机受伤。
　　担任交巡警大队副大队长、负责事故处理的沈克诚闻讯，立即带领值班民警出发。当晚总值班、大队教导员刘华劝阻说：“今天你休息，别去了，还是我去。”“不不，教导员，我是分管处理事故的，你在家组织力量，我上去。”话音刚落，沈克诚已发动车子，飞驰出门，冒着大雨率先赶到事故现场。
　　到现场后，沈克诚立即组织民警抢救客车伤员，将重伤员一一扶上警车送往医院抢救，并组织警力下谷底搜索，在另一端派出警戒民警。抢救工作有条不紊地进行。
　　突然，意想不到的情况发生了。一辆从杭州开往安吉的货车，在穿越隧道时突然失控，像脱缰的野马，飞速向隧道口十多位伤员和民警结集的一侧冲来，背对隧道口的旅客和民警丝毫没有察觉。沈克诚抬头猛然发现险情时，货车距人群只有三四十米远了。
　　“快躲开！”沈克诚一声大喊，同时一把推开身边的青年民警沈俊，又猛地推开前面的湖北旅客杨长江。正是沈克诚的一喊一推，为旅客和战友赢得了宝贵的三四秒时间。旅客躲开了，民警王卫红、陈海强躲开了，民警沈俊脱险了，……可沈克诚却被失控的汽车撞倒在血泊中，永远闭上了双眼。
　　瞬间的光芒，是英雄人生轨迹的必然。沈克诚舍己救人，绝不是偶然的。
　　1978年12月，高中毕业后，沈克诚参军入伍，到山西铁道兵某部服役，4年中曾先后7次受到部队嘉奖。沈克诚退伍后招干进入安吉县公安局交警大队12年，先后6次受到嘉奖，2次被评为安吉县优秀民警。
　　沈克诚常说：“我们警察手中是有点权力，但要牢记权力是党和人民赋予的。”他平时为人谦和，别人有困难他总是尽力帮忙。可谁要在执法上找到他“走后门”，那绝对没门。
　　沈克诚有位战友叫应洪法，18岁那年两人同时参军，感情就像亲兄弟。一次，应洪法开车违章，被扣了车。他知道沈克诚的脾气，不敢当面向他说情，便拉了沈克诚的妻子徐冬梅，让她帮助说情减轻处罚。平时很少发火的沈克诚，没听妻子说完就火了：“已经违章了，你怎么还帮他说情！”他走出办公室，把处罚单和驾驶证从楼上扔下去，虎着脸对楼下的战友说：“你违章了就自己去交罚款，不要来找我！”
　　沈克诚的家庭经济困难。他的老家安吉县鄣吴镇景坞村是个贫困村，沈克诚经常从工资中抽出一部分钱，接济乡下的父母和兄弟。他的妻子徐冬梅几年前就下岗了，孩子正在读书。全家靠他一人的工资，经济状况可想而知。当然，以沈克诚所处的位置，要托人给妻子找个工作应该不成问题。可他始终没有答应妻子的请求。沈克诚平时十分节俭，工资奖金全部交给妻子，从不乱花一分钱。除了警服，他每个季节只有一套出门衣服。衣柜中最好的一套衣服，是他托人到义乌小商品市场买的一套百来元的西服。他牺牲那一天，战友整理遗物时，从沈克诚身上竟找不到一分钱的零用钱。
　　“心系群众，鞠躬尽瘁，实现人生的最高价值。”这是沈克诚在一篇学习体会中的一句话。他是这样说的，更是这样做的。他用自己的行动，忠实实践着“三个代表”重要思想。他用生命筑起的路标，将永远耸立在人们心中！
