### 中央纪委理论学习中心组学习“七一”讲话表示以党风廉政建设的实际成果取信于民

2001-08-03
第1版(要闻)
专栏：

    中央纪委理论学习中心组学习“七一”讲话表示
　　以党风廉政建设的实际成果取信于民
　　新华社北京8月2日电连日来，中央纪委理论学习中心组多次深入学习江泽民同志“七一”讲话。大家表示，纪检监察机关处在党风廉政建设和反腐败斗争的前沿，要以讲话精神为指导，加倍努力工作，以党风廉政建设的实际成果取信于人民。
　　7月2日，中央纪委理论学习中心组召开学习会，对江泽民同志的“七一”重要讲话进行了学习讨论。大家一致认为，江泽民同志的重要讲话坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，总揽全局，高屋建瓴，全面回顾和系统总结了党的八十周年光辉历程和基本经验，深刻阐述了党在新的历史时期的任务和奋斗目标，是一篇极富理论创新精神的马克思主义的纲领性文献，给人以教育鼓舞，催人奋进。讲话对党风廉政建设和反腐败斗争提出了更高的要求，增强了我们反腐败的决心和信心。为深入学习贯彻江泽民同志的重要讲话精神，会上研究决定了几项措施：一是中央纪委中心组集中一段时间，对江泽民同志的重要讲话分专题进行认真学习和讨论，深刻领会和准确把握其精神实质。二是在中央纪委、监察部机关部署学习江泽民同志重要讲话活动。三是向全国纪检监察机关发出通知，要求全体干部认真学习、深刻领会讲话的精神实质，把思想和行动统一到讲话精神上来。四是要求将学习讲话与搞好纪检监察工作紧密结合起来，以学习促工作，抓好今年反腐败任务的落实，推动党风廉政建设和反腐败斗争的深入发展。
　　目前，中央纪委中心组正按学习安排，利用每周二下午的固定学习时间，根据确定的专题，进行深入的学习讨论。中央纪委、监察部机关举行了党建研讨班，将学习江泽民同志的“七一”讲话作为重点，进行了认真学习研讨。全国纪检监察机关正按照中央纪委、监察部的有关通知精神，对讲话进行深入的学习和领会。
　　一个月来，中央纪委、监察部的领导同志除认真参与中心组的学习外，还利用外出考察、参加会议的机会，结合自己的思考，深刻阐述了学习江泽民同志“七一”讲话的认识和体会，并注意用讲话精神指导纪检监察工作的实践。
　　中共中央政治局常委、中央纪委书记尉健行在中央纪委中心组扩大的学习会上发表了重要讲话。他指出，江泽民同志的重要讲话坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，系统全面阐述了“三个代表”的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题，进一步阐明了党在新世纪的历史任务和奋斗目标。深入学习江泽民同志的重要讲话是全党的一件大事，各级纪检监察机关和干部特别是领导干部要带头学习江泽民同志的重要讲话，把握精神实质，特别是要把“三个代表”的重要思想学习好、领会好，把思想统一到讲话精神上来，提高贯彻执行党的基本理论、基本路线和基本纲领的自觉性和坚定性，提高贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。他强调指出，在党风廉政建设和反腐败斗争中，一定要紧密联系改革、发展的新形势，进一步解放思想，实事求是，不断研究反腐倡廉的新情况，勇于和善于根据实践的要求，创造性地开展工作。
　　要继续加大工作力度，尤其要通过改革体制、机制、制度，从源头上预防和治理腐败，以党风廉政建设的实际成果取信于人民。
　　7月14日至22日，尉健行在黑龙江考察时又强调，各级纪检监察机关要深入学习贯彻江泽民同志“七一”重要讲话精神，按照“三个代表”要求，解放思想，实事求是，以改革创新的精神，加强和改进纪检监察工作。
　　近日，尉健行同志在与部分地（市）级纪检监察机关研究室负责人座谈时，再次号召各级纪检监察干部一定要联系思想实际和工作实际，深入学习“七一”重要讲话。通过学习，进一步提高从政治上观察和处理问题的水平，深刻领会与时俱进的精神，努力适应党的任务、执政环境的深刻变化，改变那些已经不合时宜的观念、做法和工作机制。他特别强调，纪检监察机关的工作重点是按照党中央的部署，认真抓好党风廉政建设和反腐败斗争，同时，又必须把维护党的政治纪律作为纪检监察机关的首要任务。他指出，党的团结统一是党的生命。如果没有严格的政治纪律，就不可能有党的团结统一。改革愈深入，经济愈发展，就愈要严格党的政治纪律，愈要坚持党的民主集中制，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，真正做到下级服从上级，全党服从中央。各级纪检监察机关要加大执行政治纪律的力度。
　　7月15日至26日，中央纪委监察部在北京举办全国纪检监察领导干部案件检查研讨班。研讨班以江泽民同志“七一”重要讲话为指导，深入研究了在改革开放和发展社会主义市场经济条件下查办案件的特点和规律，分析研究了纪检监察业务中的新情况、新问题，努力用江泽民同志的重要讲话指导纪检监察工作的实践。中央纪委、监察部领导班子成员认真参加了研讨，中央纪委常务副书记曹庆泽在总结讲话中指出，各级纪检监察机关要把学习好、贯彻好、落实好江泽民同志重要讲话精神，作为一件大事，切实抓紧抓好。第一，要认真学习、深刻领会江泽民同志重要讲话精神，把思想和行动统一到讲话精神上来。第二，要认真履行职责，为实现“三个代表”的要求提供政治和纪律保障。第三，坚持解放思想、实事求是的思想路线，以改革创新的精神，加强和改革纪检监察工作。
　　中央纪委副书记、监察部部长何勇，中央纪委副书记夏赞忠、刘丽英、刘锡荣、傅杰，中央纪委常委马馼、祁培文、吴定富等在不同场合就学习江泽民同志“七一”重要讲话，畅谈了学习体会。委部机关的学习正逐步深入。
