### 多说句话又何妨
周汉兵冯立成蔡兴国
2001-08-10
第10版(健康时空)
专栏：医患关系大家谈⑻

    多说句话又何妨
　　编者按：许多患者就诊中有一个共同的感受，不少医生对患者“惜话如金”。患者找上门来，生病的心理负担本来就挺大，见到医生总想一问为快，不想碰上一个虎着脸、对病人爱理不理的医生，病人那个堵得慌就别提了。医生再耍点态度，心里那个怨恨与不满自然就大了。其实，医生也不容易，一早出门诊，有时连上厕所的工夫都没有，不可能对患者讲得太多。但这不能成为“惜话如金”的理由。本期“医患关系大家谈”刊出这个话题的3篇文章。
　　①
　　笔者突然耳鸣，到当地一家有名的专科医院诊治。等轮到我时，医生只简单询问了一下病情，然后“老练”地查看了几下，便吩咐去做电测听。待跑上跑下拿来测试曲线图，医生只是说了句“神经性耳鸣”，便开出了一大串药方。正当我鼓足勇气，开口想请教什么是神经性耳鸣，何时才能康复时，医生已下了命令，“两周后再来测”，随即叫了下一位患者。
　　走出医院，我心里不是滋味，尤其对那位医生的简单做法很有微词。而这种情形很是普遍。患者到医院就诊，医生主要任务是查病因，开处方。然而，随着生活方式和健康观念的转变，不少患者到医院已不仅仅为诊病，他们更想了解一些预防、保健、康复等方面的知识，医生从接触患者到患者离开，实际上是一个集咨询、诊病、开方、保健、释疑等多种功能于一体的综合性服务行为。
    四川省南充市高坪区委办公室周汉兵
　　②
　　今年春节，三哥和他的儿子从几百公里外的农村来省城，三哥想在大医院好好地看一下病。当我们来到了某人民医院，坐诊医生没等三哥把病情说完，就匆匆给他开了两张检查单子：胃镜和B超。医生说：“先检查，报告单出来了再说。”拿着检查单子我们在医院内四处寻找，好不容易找到了胃镜室，我们将两张检查单子同时递给了医生，他退回了B超单子，医生叫三哥服下药后做胃镜。接着，我们又找到了B超室，我们告诉B超室医生，病人刚喝下做胃镜的药。医生说：“现在B超可以做，但看不清楚，过两天来做B超。”后来我们得知，两张检查单本来可以当天上午做完，只是先后次序弄错了，应是先做B超再做胃镜就对了，可坐诊医生又不告诉我们，这就整整耽误了两天时间。坐诊医生少说了一句，就给病人带来了不应有的麻烦和增加了开支。三哥愤愤地对我说：“城市人比农村人坏啊！”
　　无奈之下，我们在旅馆里住了下来，三哥不识字，加上心急火燎，又为多花住宿费和饭钱而心痛得不得了，躺在床上常常发呆。毋庸讳言，现在，许多农民仍是小病扛，中病熬，大病才往医院里抬。因此，医生要多些爱心呵护病人，特别是农村来的病人。写到这里，笔者恳请医生多说一句话。三哥这次看病，如果坐诊医生能提醒一下，或者胃镜医生告诉我们一声，就不会出现等两天的事了。向病人解释交待清楚，方便病人，这既是医生厚待病人的善举，同时对保障人民的生命健康和医院的长久发展有好处。
　　四川成都桂花巷34号蔡兴国
　　③
　　前几天我不慎将脚扭伤，急忙去医院拍片，我有个亲戚在这家医院工作，当时正出差。在拍片过程中，我忙问医生啥时出结果，医生冷冷地说：等着吧！等了半个多小时，我去问结果，医生还是冷面孔：等会儿！又过40分钟，我脸上堆着笑又去找医生，医生把X光片递给我：没事！我急切地问没事这脚咋这么疼啊？医生还是冷冷地说：回家好好养着！我问用不用吃些药，还用不用复查等一大堆问题时，医生板着脸看看我，一句话也没说。事隔几天我去医院找出差回来的亲戚，偏巧那天拍片的医生在场，他知道我们这层关系后，很仔细地摸着我的脚，然后说：骨头没事，现在是骨膜发炎，回家抹点红花油，几天就会好的。同是这个医生，和前几天判若两人。
　　现在大多数医院都把为患者服务当成头等大事来抓，通过自己亲身到几家医院就诊，突出的感受就是，医护人员惜话如金，懒得和患者多说一句话。有时患者对自己病情的成因及后果等问题急于了解，医护人员却爱答不理，患者只能糊里糊涂就医，有时还加重心理负担。
　　医护人员之所以懒得和患者多说话，可能是医护人员接触患者过多，病历过多，对某种病理及诊治了如指掌，无需和患者作过多的解释，而患者则认为医护人员高傲、蛮横，时间一长，医患之间便产生了障碍。改善医患关系，还是让医护人员学会让自己的话多起来。
    河北滦南县胡各庄粮站冯立成
