### 福建竹业：重负压弯了腰
宣宇才
2001-08-06
第9版(经济周刊)
专栏：头条新闻大奖赛

　　福建省竹业资源虽然位居全国第一，但全省竹业生产水平却只相当于浙江省的一个县——
    福建竹业：重负压弯了腰
    本报记者宣宇才
　　福建省是我国竹子分布的中心产区，拥有竹林面积1230万亩，位居全国第一。2000年，全省竹业总产值44亿元，其中加工值25亿元。然而，竹林面积只有100万亩的浙江省安吉县去年竹业总产值却达到28亿元，其中加工值24亿元。这就是说，一个省的竹林面积虽然是一个县的12.3倍，总产值却仅为后者的1.57倍，加工值仅多出1亿元。
　　许多人疑问：福建省发展竹业的自然条件比别人优越，为什么生产水平和效益却比别人逊色，甚至竞争不过浙江省的一个安吉县呢？
　　税费，一高一低
　　福建省毛竹税费项目有19个，列举如下：生产环节特产税、经营环节特产税、增值税、所得税、教育附加费、市场管理费、育林费、林业建设保护费、植物检疫费、更新造林费、毛竹（检尺）服务费、毛竹采伐设计费、病虫害防治费、林区道路补偿费、乡（镇）管理费、乡村公路集资费、村管费、竹业开发专项基金、竹业开发扶持金。其中，后10个项目在法律法规上找不到明文规定，该属于乱收费。目前，福建省毛竹税费每根标准竹约在2.3—5元之间，每根毛竹税费占销售价的40％—60％，据介绍为全国最高。
　　那么，一根毛竹，在浙江省安吉县的税费是多少？该县林业局同志告诉记者：特产税，7寸以上的每根收0.7元，7寸以下的减半；封山育林基金，7寸以上的每根收0.48元，7寸以下的减半；林区建设费，无论大小，每根0.05元；出省的森林资源补偿费，0.18元；检测费，每根0.02元；再加上水利部门和乡（镇）每根收的0.05元和0.1—0.3元。这样，安吉县一根毛竹的平均税费为1.63元。
　　沉重的税费，加大了福建省竹业的成本，削弱了竞争力。竹农说：“一根毛竹，才赚一双竹筷子钱，有啥赚头？”另外，省内各地税费的不统一又使福建省一些笋竹加工企业雪上加霜，不得不舍近求远到江西、安徽、浙江购买原料。
　　管理，一死一活
　　竹子繁殖快、成材早，竹林属于异龄林，竹林采伐采用择伐方式，所以竹子生长和竹材生产具有特殊性。而且，福建省的大部分竹林也已经分户经营。福建省现行的竹政管理体制却不顾毛竹生产和利用实际情况，把管理木材的一套办法硬套在竹材的采伐和运输管理上，结果浪费了人力、财力。
　　办理毛竹许可证手续十分繁琐，要经过如下程序：在采伐限额指标控制下，由村民向村委会提出申请，村委会再统一向林业站申请，林业站根据村委会的申请派持证人员进行伐区调查设计，设计结果连同村委会申请书报当地县林委资源站审批，在审批前根据填写的林业“税、金”征收通知单，到林委林业基金站交纳林业金费和特产税后，方可到资源站领取毛竹采伐许可证。
　　这样，从申请到设计、审批毛竹采伐许可证最快也要10天，而慢的则需要一两个月，不利于竹材的生产和随行就市。
　　办理毛竹运输证也麻烦。竹农和加工企业无论距县城多远必须赶到县林委办公室申请———因为那是全县惟一的一个办证点。
　　相比之下，浙江省安吉县毛竹管理方法很简单。在竹林生长量大于消耗量的前提下，对毛竹采伐实行总量控制，一次审批，凭票采伐，全年有效。采伐证和运输证全部下放到林业站办理。县林业局把年度采伐计划层层分解到乡、村，张榜公布到农户。农户凭核发的竹票，自主采伐承包山的毛竹，并凭竹票到林业站办理运输证，同时缴纳有关税费。
　　企业，一难一易
　　近几年，笋竹产品国内外市场需求量快速增加，市场前景看好，国内竹子主产区纷纷出台优惠政策，吸引外地资金和人才到当地发展加工业。安吉县90年代就改善竹区的交通、通讯、文教等基础设施，专门成立招商领导机构负责对外宣传。县林业局同志自豪地告诉记者，竹业加工企业已经迅速达到1200多家，去年竹业28亿元总产值中，“山下”的加工值为24亿元，而“山上”的毛竹仅占4亿元。可见，安吉县加工企业规模的扩大推进了竹业持续健康发展。
　　福建省笋竹加工企业发展的外部环境却不尽如人意。多头管理，政出多门，许多政府部门抢着收费，却不多服务。出口渠道不畅通，手续关卡太多，一些企业特别是笋罐头企业被迫经广东的口岸出口。民营企业往往享受不到当地政府的优惠政策。笋竹加工季节性强，流动资金需要量大，而固定资产较少，企业无法向银行作抵押贷款，难以扩大生产规模。笋罐头加工企业受配额限制，南平、三明两市曾从浙江和安徽购买8万吨清水笋配额，并由该省口岸出口。这些问题造成福建省笋竹加工业发展滞后，产业化程度低，竹业经济总量难以大幅增加。
　　竹农期盼，深化改革，改善管理，造就与竹业资源优势地位相称的产业优势，让竹农早增收多增收。（附图片）
