### 为什么说“三个代表”要求是我们党保持先进性、始终成为坚强领导核心的基本要求？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（11）
李红锋
2001-08-20
第1版(要闻)
专栏：学习通信

    为什么说“三个代表”要求是我们党保持先进性、始终成为坚强领导核心的基本要求？
　　——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（11）
    李红锋
　　江泽民同志在“七一”讲话中提出了一个极其重要的总结性论断：“‘三个代表’要求，是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求”。对这个重要论断，我们可以从以下几个方面来理解。
　　第一，我们党80年的历史证明，“三个代表”要求，集中体现了党的先进性。我们党在走过的80年光辉历程中，之所以能够从小到大、从弱到强，从一个领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为一个领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；之所以能够战胜各种困难和风险，不断取得革命、建设和改革的伟大胜利，成为领导中国人民不断开创新事业的核心力量；之所以能够保持同人民群众的血肉联系，赢得全国各族人民的信赖和支持，归根结底，是因为我们党在革命、建设和改革的各个历史时期，始终代表了中国先进生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益。党的先进性在不同时期表现形式不同，但是其本质特征都是这“三个代表”。
　　第二，在新的历史条件下，我们党要保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心，最重要的是坚持“三个代表”要求。我们党面临的国内外形势正在发生深刻变化。国际上世界多极化继续发展，经济全球化进程加快，科技进步突飞猛进，国内改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，稳定面临许多新的问题。江泽民同志“三个代表”重要思想，着眼于国际国内大局，把党的先进性同人类社会发展趋势、同巩固社会主义制度、同实现中华民族的伟大复兴紧密联系起来，标志着我们党对执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，达到了新水平。在新形势下，我们党要始终走在时代前列，始终保持先进性，始终成为坚强领导核心，必须始终做到“三个代表”。我们党代表中国先进生产力的发展要求，就要敏锐地把握我国社会生产力的发展趋势和要求，坚持以经济建设为中心，不断促进先进生产力的发展。这是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。我们党代表中国先进文化的前进方向，就要牢牢把握中国先进文化的发展趋势和要求，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，不断发展健康向上、丰富多彩的，具有中国风格、中国特色的社会主义文化，满足人民群众日益增长的精神文化需求，引导广大人民群众从思想上精神上正确武装和不断提高起来。这也是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。我们党代表中国最广大人民的根本利益，就要坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断得到切实的经济、政治、文化利益。这同样是我们党始终站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求。只有始终做到“三个代表”，才能进一步从根本上解决好什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，也才能进一步从根本上解决好建设一个什么样的党、怎样建设党的问题。否则，党就会落后于时代，落后于世界进步潮流，落后于人民群众的愿望和要求，就会被历史所淘汰。
　　第三，坚持“三个代表”，与坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持党的工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务的宗旨是一致的。我们党领导的事业是不断发展的，党的理论基础、阶级基础和群众基础也是不断发展的，我们党要保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心，必须把全面落实“三个代表”要求统一于党的建设的各个方面，统一于党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设的全过程。在当代中国，坚持“三个代表”要求，就是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，就是坚持党的工人阶级先锋队性质，就是坚持全心全意为人民服务的宗旨。
