### “纯粹”与“笔直”
李永忠
2001-08-09
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    “纯粹”与“笔直”
    李永忠
　　江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“要坚持实践是检验真理的唯一标准，在党的基本理论指导下，一切从实际出发，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。”要做到这“三个解放出来”，就必须冲破“纯粹”与“笔直”的禁锢。
　　说起“纯粹”与“笔直”观念的由来，大概应从六十六年前的瓦窑堡会议说起。毛泽东对当时关门主义强调“革命的力量是要纯粹又纯粹，革命的道路是要笔直又笔直”的论点，给予了严厉批评。他指出，这不仅是错误的，而且是危险的。因为大敌当前，这种所谓的“纯粹”，将把我们可能的合作者和同盟者关在门外；而这种所谓的“笔直”，将欲速而不达。因此，“关门主义的所谓‘纯粹’和‘笔直’，是马克思列宁主义向之掌嘴，而日本帝国主义则向之嘉奖的东西。”
　　“革命的力量是要纯粹又纯粹，革命的道路是要笔直又笔直”的错误观念在新民主主义革命时期曾经有相当的代表性。在处于半殖民地半封建社会的旧中国，产业工人数量不多的特点，决定了中国革命的力量不可能也不能够“纯粹又纯粹”；只有推翻三座大山才能取得革命胜利的特点，决定了中国革命的道路不可能也不能够“笔直又笔直”。当王明企图以百分之百的“纯粹”模式“为中共更加布尔什维克化而奋斗”时，党在白区的工作几乎损失百分之九十；当李德企图以阵地战、正规战去“拒敌于国门之外”时，我们在第五次反围剿中不但没有“笔直”地取得胜利，反而急转直下被迫撤离中央苏区。以毛泽东为代表的中国共产党人，冲破“纯粹又纯粹”的桎梏，十分重视从工人阶级以外的先进分子中发展党员，增强了党的阶级基础，扩大了党的群众基础；走出“笔直又笔直”的误区，开辟了以农村包围城市、武装夺取政权的新民主主义革命道路，最终夺取了全国的胜利。
　　“中国要警惕右，但主要是防止‘左’。”这是邓小平总结党的历史得出的一条重要经验。在当代中国，“左”的东西之所以根深蒂固，这既缘于“左”比右好的糊涂认识，也是教条主义、本本主义的思维定势所致。以邓小平为核心的第二代中央领导集体，根据历史条件和现实情况的变化，深刻认识到社会主义初级阶段是一个相当长的历史时期，建设有中国特色社会主义的力量和道路，既不可能“纯粹又纯粹”，也不可能“笔直又笔直”。邓小平认真总结国内外社会主义发展的经验教训，旗帜鲜明地提出“贫穷不是社会主义”，“市场经济不等于资本主义”等一系列根本不同于“纯粹”与“笔直”观念的理论观点，创立了当代中国的马克思主义——邓小平理论。在世界社会主义处于低潮时，邓小平理论却使建设有中国特色社会主义事业取得了巨大成功。
　　“世异则事异，事异则备变。”经过二十多年的改革开放，我国经济和社会生活发生了许多重大变化，非公有制经济快速发展并成为我国社会主义市场经济的重要组成部分。面对这一巨大的变化，我们对新的社会阶层中的优秀分子是开门欢迎，还是受“纯粹”与“笔直”观念的禁锢而采取关门主义，是对党这个大熔炉的包容性和锻造力、凝聚力的真正检验。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，针对“纯粹”与“笔直”观念在新的历史条件下的表现，旗帜鲜明地提出“三个解放出来”，以超凡的政治胆略和理论创新勇气，强调要“不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力”。不能以财产的有无以及多少作为政治上先进与落后的判断标准，而要坚持“三看”：一看思想政治状况和现实表现，二看财产的取得与支配方式，三看对建设有中国特色社会主义事业的贡献。
　　“金无足赤，人无完人”，百分之百的布尔什维克党、“纯粹又纯粹”的革命力量是不存在的。即使存在，依靠这样一种只能存在于真空中的力量，既不可能取得革命的胜利，也不可能建成有中国特色社会主义。
　　“前途是光明的，道路是曲折的”，波浪式的前进，螺旋式的上升，是事物发展的基本规律。“笔直又笔直”是一种违背客观规律的主观臆想。在社会主义初级阶段建设有中国特色社会主义，没有捷径可走，而且道路也绝不会笔直，只有那些敢于在崎岖道路上努力攀登的人，才有希望到达光辉的顶点。
