### 趣谈妻子
李振国
2001-08-16
第12版(大地·副刊)
专栏：

    趣谈妻子
    李振国
　　别看妻子文化不高，没有学富五车，只读了初中，可她满腹经纶；别看她没有念过四书五经，三纲五常，可她讲起人生处世、生活哲理、风土人情来，句句在理，丝丝入扣。连我这个文化人也常常不自觉地读着她这本厚厚的书。
　　就拿生活上的事儿来说吧，家属院里有个小伙子，结婚前干干净净，利利索索，衣冠楚楚。可是结婚后，常常衣帽不整，邋邋遢遢。我和妻子私下议论，妻子脱口而出：“男人出来扭一扭，带着女人一双手。”前两天，一个远房叔叔来家看望，我说他虽没读过书，可什么农机具都会修，一辈子吃不清，花不清。妻子笑笑说：“一招鲜，吃遍天；样样会，活受罪。”远房叔叔又说起他的一个老乡，其母得了半身不遂，两个儿媳谁也不愿照料老人。大儿媳为减轻负担寻找平衡，硬把老人送给上班的二儿媳照看，二儿媳立即把婆婆送进医院，结果老人没几个月就含泪病殁。妻子听后喟然长叹：“好儿好孙子，不如自己好身子！”妻子为了让我有副好身板儿，她伴着我一起晨练，一起遛弯儿。她还编了一首《多少歌》让我斧正，那歌写道：“多嚼少吞，多步少车，多淡少咸，多素少荤，多笑少怒，多瘦少胖，多练少药，多慢少快，多乐少愁，多勤少懒，多平少激，多饥少饱。”看后令人回肠荡气，赞叹不已。
　　妻子对农家事很熟悉。一个秋天，我们晨练归来，一位晨练者和妻子说他去年八月十五没有看见月亮，妻子边走边笑着说：“八月十五云遮月，正月十五雪打灯，好年景呀！”又看到早市摊上摆着红艳艳的柿子，他问：“柿子啥时下来？”妻子随口说：“七打核桃八打梨，九月柿子红了皮。”
　　妻子嫉恶如仇。我原在军工三线工作时，厂子旁边的午门村不大，出了一个大人物，在本县当了法院院长，随后不长时间，他的两个弟弟、妹妹、儿子、侄女都由农民挤进了县法院、县公安局、县税务局、县银行工作。妻子听后愤愤不平道：“一人做官，鸡犬升天。”妻子回家探母时，带着四五岁的小侄子赶集，回家后发现小侄子从商摊上拿了个小玩具，妻子很生气，对弟媳说：“小时偷针，长大偷金。”并领着他把玩具送给摊主。
　　妻子———这本书是在实践中写下的。儿时的妻子，跟着农村的姥姥长大，从小聪明伶俐。后来被父母接到城市住。随着岳父调动，从冀中平原到冀北山区，又到塞上高原。当她出落成一个亭亭玉立的大姑娘时，为响应党的城市人口压缩政策，18岁那年读完初中，随母回到乡下。在生产队劳动的几年，下地、喂猪、编席子、纺花织布，样样农活都干得好。我们结婚后，在军工三线工厂一呆就是十五年，妻子上班、带孩子，又操持家务。
　　妻子心中有个文化的图腾。她常常惋惜她那不读书光劳动的中学时代，上面说这是教育同生产劳动相结合。她在古朴、辽阔的塞上高原常跟着教师和同学们到火车站装、卸货物，集体到农村生产队深翻土地、担粪、挑苦菜，到阳高县册田水库挖土方，上山采集代食品。就是在这种情况下，妻子仍努力学习，常常偷闲看书，在班里考试老是第一名，同学们喊她“头名状元”。妻子退休后，学习的时间更充足了，加上有一对不花的眼睛，不带眼镜能看报纸新闻，看散文名著。电视里的“焦点访谈”、“新闻联播”、“今日说法”成了妻子的定时嗜好。她常抱怨现时的书籍身价越来越高，平民百姓哪能买得起书！她向我叨咕：“看书的买不起，买得起的不看书！”
　　妻子心灵的天空，永远风吹草动。我家住的大杂院里住着各种各样的人，每天发生着许多新鲜事。每当妻子在院里马路上行走时，时有熟人相遇，她们在马路一隅，唠嗑个把小时是常事，不管寒冬腊月或是酷暑夏天都是这样。诸多的闲谈话题，她能悟出灿若繁星的妙语。如果是一个文人，准能写出许多文章。每当晚饭后我和妻子散步时，边遛边谈，有眷恋，有怀念，有追思。我的眼前好似展现出一道风景，越走越风光旖旎，兴趣盎然。
　　多年来，我从妻子身上读出了许多富含哲理的谚语，读出了妻子和我含辛茹苦、风雨同舟的日日夜夜，读出了生活沉积在她心底的文化品味，读出了妻子那心直口快、褒善贬恶的真情流淌。
