### 俄美反导谈判路漫漫
孙勇军任毓骏
2001-08-15
第7版(国际)
专栏：述评

    俄美反导谈判路漫漫
    本报驻俄罗斯记者孙勇军本报驻美国记者任毓骏
　　8月13日，俄罗斯国防部长谢·伊万诺夫在莫斯科会见了来访的美国国防部长拉姆斯菲尔德，双方就维护全球战略稳定及共同关心的国际和地区问题进行了会谈。这是布什政府上台以来俄美两国国防部长的首次面对面会谈。从会前会后透露出的情况来看，俄美两国在维护全球战略稳定问题上分歧难弥，两国就反导条约问题的磋商道路漫长。
　　俄美两国国防部长13日进行了一小时的单独会谈，俄国防部长谢·伊万诺夫在会谈中重申了维护1972年苏美签署的《反弹道导弹条约》（简称反导条约）的立场，称俄一如既往地认为反导条约是维护全球战略稳定的重要基石，与其他重要文件没有矛盾，其中包括削减进攻性战略武器条约。谢·伊万诺夫说，现有的涉及世界安全与稳定的国际条约多层体系符合俄利益，俄不会退出1972年的反导条约。显然，布什政府有关美俄共同修改或废除1972年反导条约的建议遭到拒绝。
　　美国防部长拉姆斯菲尔德其实也未对此行抱多大希望。他在12日赴俄途中接受采访时表示，俄罗斯近期内不会同意美国部署国家导弹防御系统，他不奢望与谢·伊万诺夫的会谈能就导弹防御及其他安全问题达成任何协议。
　　俄美两国国防部长会谈结束后，俄总统普京在克里姆林宫会见了拉姆斯菲尔德。普京强调，1972年的反导条约是第一阶段和第二阶段削减进攻性战略武器条约的基础。普京还重申俄将继续遵循两国达成的有关削减核武器的各项协议。
　　普京对美国和俄罗斯削减核武器的前景表示乐观。在会谈中，普京表示，俄罗斯愿意就削减核武器问题同美国谈判。他说，俄罗斯在等待华盛顿就这个议题澄清几个关键问题，包括裁减幅度、时间表以及核查程序等。俄罗斯和美国目前都各自拥有超过6000枚核弹头。按照美俄间达成的第二阶段削减战略武器条约，两国的核武库将分别裁减至3500枚左右。不过，俄罗斯出于经济方面的原因，希望双方将核弹头规模压缩至1500枚的水平，以降低维护成本支出。但是，拉姆斯菲尔德说，在华盛顿完成对美国核力量的审议以前，他还不准备讨论具体的裁减数字。
　　舆论认为，近来俄美两国在反导之争中的立场发生了明显变化，争斗已经从最初的双方各执己见、针锋相对，转入了试图通过对话解决矛盾的务实阶段。布什政府上台伊始，美在导弹防御问题上我行我素，多次拒绝俄方就此问题进行磋商的建议。与此同时，美方强词夺理，一意孤行，执意部署国家导弹防御系统，严重违反了苏美1972年签署的反导条约。作为全球战略稳定的基石，反导条约与32个裁军和有关核不扩散的国际条约密切相连。
　　面对美国的步步攻势，俄罗斯从维护本国战略安全利益出发，迅速采取了相应措施。俄坚持反导条约不可动摇，并表示如果美国执意部署国家导弹防御系统，俄将采取增加核弹头数量等对应措施，甚至威胁要撕毁已经签署的削减进攻性战略武器条约。在俄军事专家本月初启程赴美时，俄国防部长谢·伊万诺夫就表示，俄方就进攻性战略武器问题的立场已经阐明，即将各自的进攻性战略武器削减到1500枚核弹头。他强调指出，俄不会在保障国家安全的重大问题上向美方作出任何让步。俄美双方分歧显而易见。
　　为了加强在维护全球战略稳定问题上的磋商力度，俄美两国总统在热那亚峰会期间委托各自的国防部与外交部组成专家组进行谈判。作为具体措施，以俄武装力量第一副总参谋长巴卢耶夫斯基为团长的俄军事代表团本月7日—8日访问了华盛顿，美国副国务卿博尔顿将于21日率团访问莫斯科，与俄副外长马梅多夫进行会谈。此外，俄外长伊·伊万诺夫还拟于9月赴美参加联合国大会时会晤鲍威尔。有消息说，布什总统届时将会见伊·伊万诺夫。
　　俄美分析人士认为，尽管两国就反导条约问题的谈判将十分艰苦，但磋商机制的确立在一定程度上有利于维护全球的战略稳定，毕竟对话比对抗好。俄罗斯有可能以反导条约为筹码，争取在削减战略武器和争取经济援助等方面迫使美国最大限度地作出让步，获取更多的现实利益。苏美1972年反导条约的命运如何、俄美两国就维护战略稳定问题的磋商究竟能有何成果，还有待进一步观察。（综合本报莫斯科、华盛顿8月13日电）
