### 纪念建党80周年图片展工作总结座谈会在京举行　丁关根向全体工作人员表示祝贺和问候
赵川东
2001-08-07
第4版(要闻)
专栏：

    纪念建党80周年图片展工作总结座谈会在京举行
　　丁关根向全体工作人员表示祝贺和问候
　　本报北京8月6日讯记者赵川东报道：纪念中国共产党成立80周年图片展工作总结座谈会今天在京举行。中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长丁关根向全体工作人员表示祝贺和问候。
　　丁关根说，“肩负人民的希望——纪念中国共产党成立80周年图片展”，百万群众踊跃参观，办得很好，很成功。这一展览深入宣传“三个代表”，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好的主旋律，中央充分肯定，受到各界好评。几个月来，全体工作人员满怀对党的深厚感情，以强烈的事业心和高度的责任感，全身心工作，非常辛苦，谨向你们表示衷心的感谢和诚挚的问候。
　　由中组部、中宣部、中央统战部、中央文献研究室、中央党史研究室、文化部、北京市委、中央档案馆举办的“肩负人民的希望”大型图片展，是党中央确定的、庆祝中国共产党成立80周年的一项重要纪念活动，也是历年来规模最大的一次党史展览。为期一个多月的展览，全面系统地回顾了中国共产党走过的不平凡历程，深情缅怀了无数英烈献身革命的崇高精神，热情讴歌了革命、建设和改革开放取得的巨大成就，参观者空前踊跃。展览先后接待广大干部群众、青年学生、解放军和武警官兵，以及外国驻华使节、国际机构驻华代表120多万人参观，每天平均接待观众达3万多人，展览期间观众好评如潮。
　　座谈会上，展览主办单位和有关方面代表畅谈了工作体会和感受。与会者认为，党中央的高度重视和亲切关怀，是这次图片展取得圆满成功的根本保证和巨大动力。筹展期间，中央领导同志对图片展的指导思想、展出内容、观众组织、安全保卫等作了重要指示。展览开幕前夕，江泽民总书记亲笔题写了展名。展览开幕时，胡锦涛代表党中央发表重要讲话。展览期间，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人观看了展览。丁关根、曾庆红等中央领导同志还对图片展的具体筹备和组织工作，多次提出了明确的要求。
　　与会者认为，这次图片展紧紧围绕中央确定的主题，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好的主旋律。通过展览，使大家受到了一次深刻的党的历史、优良传统和“三个代表”重要思想的教育，进一步激发了对党的热爱之情，坚定了跟党走建设有中国特色社会主义道路的信心和决心。展览以历史发展顺序为线索，通过2000余幅珍贵图片、500多件精品文物，生动形象地展示了在以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代中央集体领导下，全国各族人民进行革命、建设和改革取得的辉煌成就。“没有共产党就没有新中国，没有共产党的领导就没有中国的现代化。”这是图片展向人们昭示的一个颠扑不破的真理，也成了广大干部群众参观展览后表达的共同心声。广大干部群众普遍反映，这次展览主题鲜明突出，内容系统丰富，形式新颖活泼，具有很强的吸引力、感染力和说服力。
　　与会者认为，图片展的成功，与全体工作人员全身心地努力工作分不开。从今年2月中旬起，筹展办公室就开始组织起草展览大纲，设计展览方案，并数易其稿。展览大纲审定后，在短短20多天里，高水平、高质量地完成了展线长达1500米、面积达5300平方米的布展工作。开幕后，除成功举办中央领导、老同志、外宾、全国人大常委会委员和全国政协常委4个专场外，还迎来了120万各界群众踊跃参观。全体工作人员带着对党的深厚感情，以强烈的事业心和高度的责任感，冒高温、斗酷暑，尽心尽力，尽职尽责，为保证图片展的顺利进行，营造庆祝建党80周年的良好氛围，付出了辛勤劳动。
　　与会者认为，各部门和单位相互配合，形成合力，为图片展成功举办提供了有力保障。8个主办单位和承办单位、设计制作单位积极主动，认真负责，相互配合。首都各主要新闻单位把对图片展的宣传作为一项政治任务，派出得力记者进行采访，通过大量富有特色的消息、通讯、侧记、综述、访谈及观众留言摘编等，对展览进行了全方位、多角度的跟踪报道。整个图片展的宣传报道有始有终，高潮迭起，有声势，有力度，坚持了正确导向，营造了良好氛围。
　　中宣部常务副部长刘云山在讲话中强调，一定要认真总结建党80周年各项庆祝纪念活动包括图片展的成功经验，继续巩固和发展建党80周年宣传教育形成的良好社会氛围，把广大干部群众对党的无限热爱与深厚感情，转化为深入学习贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话精神的强大动力。要把学习“七一”讲话与学习党的历史结合起来，加深理解讲话中总结概括的最重要的结论和最基本的经验，进一步坚定建设有中国特色社会主义的信心和决心；与学习马克思主义的发展史结合起来，加深理解讲话中提出的一系列新思想、新观点、新论断所体现的马克思主义与时俱进的理论品质和创新精神，进一步解放思想、实事求是，打破旧的框框，实现理论创新，不断丰富和发展马克思主义；与总结回顾改革开放以来的伟大实践和新鲜经验结合起来，通过全面了解党、国家和人民在新时期所取得的历史性进步，加深理解讲话对“三个代表”重要思想科学内涵和新世纪党的纲领、路线、方针、政策所作的系统阐述，进一步增强坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领的自觉性和坚定性，进一步增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。
　　中宣部副部长刘鹏主持了座谈会并在会上介绍了图片展筹展和展览期间的情况。中央统战部副部长朱维群、中国革命博物馆馆长夏燕月、中共中央文献研究室科研管理部副主任彭红、清华大学美术学院教授洪麦恩、中央电视台副台长罗明、北京市公安局治安管理总队总队长张伟刚、讲解员代表刘艳玲先后在座谈会上发了言。
