### 李岚清在全国整顿和规范文化市场秩序电视电话会议上强调　贯彻落实“三个代表”重要思想大力整顿和规范文化市场秩序
温红彦
2001-08-17
第1版(要闻)
专栏：

    李岚清在全国整顿和规范文化市场秩序电视电话会议上强调
　　贯彻落实“三个代表”重要思想
    大力整顿和规范文化市场秩序
　　本报北京8月16日讯记者温红彦报道：今天下午，国务院召开全国整顿和规范文化市场秩序电视电话会议，中共中央政治局常委、国务院副总理、全国整顿和规范市场经济秩序领导小组组长李岚清出席会议并发表讲话，强调要认真贯彻落实江泽民同志“三个代表”重要思想，从保证社会主义物质文明和精神文明建设协调发展的大局出发，大力整顿和规范文化市场秩序，净化社会风气，为改革开放和现代化建设创造良好的社会环境。
　　李岚清指出，改革开放以来，我们党始终坚持“两个文明一起抓”的方针，在搞好经济建设的同时，努力发展有中国特色社会主义的文化，加强社会主义精神文明建设，有力地促进了社会的全面进步。但是，由于历史和现实的原因，社会上也出现了一些落后文化甚至腐蚀人们精神世界、危害社会主义事业的腐朽文化，败坏社会风气，消磨人民群众的意志，毒害青少年的心灵，造成了极大的社会危害，引起了人民群众的强烈不满，必须下大力气进行整治。整顿和规范文化市场秩序，是实践“三个代表”重要思想、努力发展中国先进文化的内在要求，是建立和完善社会主义市场经济体制、迎接加入世界贸易组织挑战的需要，也是净化社会环境、保证广大青少年健康成长的需要。他说，我们要充分认识整顿和规范文化市场秩序工作的重要性和紧迫性，加大整治力度，努力清除腐朽文化，为中国先进文化的发展创造条件，为广大青少年的健康成长创造良好的社会环境。
　　李岚清强调，实现文化市场秩序的根本好转，既要全面推进，又要突出重点。当前，首先要集中解决那些直接关系人民群众切身利益、群众反映强烈、社会危害严重的重点领域和突出问题，加大整治力度，务求取得实效，以重点问题的突破带动全局工作的稳步推进。今年下半年，全国整顿和规范文化市场秩序工作的重点是以下六个方面：一是整顿互联网上网服务营业场所。要深入开展整顿互联网上网服务营业场所专项斗争，依法严厉打击互联网上网服务营业场所在非节假日准许未成年人进入、经营不健康内容的电子游戏及其他违法犯罪活动。二是整顿电子游戏经营场所。要进一步加大对电子游戏经营场所违法经营活动的打击力度，打地下、打转移、打反弹。要严格执法，压减总量，规范经营，彻底解决电子游戏危害社会的问题。要加强对玩具行业的监督和管理，坚决杜绝渲染暴力、恐怖、色情、赌博等有害内容玩具的生产和销售。三是整顿歌舞娱乐服务场所。各级文化、公安、工商等职能部门，要依照《娱乐场所管理条例》，本着“保护合法、打击违法、取缔非法”的原则，坚决取缔无证照或证照不全等非法经营的场所。
　　通过整顿和规范工作，有效遏制各类案件、事故和卖淫嫖娼、赌博、吸毒贩毒等社会丑恶现象以及“陪侍”等变相卖淫活动。四是整顿音像制品经营场所。当前，不少音像制品经营场所已经沦为走私、盗版音像制品的集散地。对以出租、招商方式经营音像制品的场所，要全面清理、限期关闭。大力调整音像业结构和经营方式，积极发展集中配送、连锁经营等现代营销方式，为正版音像制品创造良好的经营环境。五是整顿出版物和计算机软件市场。要在继续依法打击政治性非法出版物、淫秽色情出版物、宣扬伪科学类出版物的同时，集中力量打击盗版教材和违规教辅读物。要进一步加强对出版物市场的监管，依法查处违法违规出版和经营行为，打击制售非法出版物的团伙，摧毁其制作、储运窝点和地下发行网络。不仅要查缴盗版计算机软件，惩治那些在城市街头和社区兜售盗版计算机软件的违法分子，而且要坚决打击制作盗版计算机软件的犯罪分子。六是整顿印刷业。对印制假商标、假标识、假包装的行为，要视同制售假冒伪劣商品，依法从严查处。对非法印刷大案要案多发地区要进行重点整治。
　　李岚清最后指出，这次整顿的重点是技术含量很高的文化产业，许多新情况、新问题过去都未曾遇到过，政策性强，情况复杂，工作难度较大。各级领导一定要把思想统一到这次会议的精神上来，进一步提高认识，采取有力措施把这项工作抓好。首先，各级政府要切实加强领导。其次，各有关部门要密切配合，形成合力。第三，要坚持标本兼治，着力研究和实施治本之策。第四，要加强舆论宣传，广泛发动群众。整顿和规范文化市场秩序工作是整顿和规范市场经济秩序的一次重大战役，我们要发扬连续作战的精神，按照国务院的统一部署，齐心协力，团结奋斗，力争在较短时间内实现文化市场秩序的明显好转，为改革开放和社会主义现代化建设创造良好的社会环境。
　　中共中央政治局候补委员、国务委员、全国整顿和规范市场经济秩序领导小组副组长吴仪主持会议，全国整顿和规范市场经济秩序领导小组成员、领导小组办公室成员和国务院有关部门负责人出席会议。国务院副秘书长尤权宣读了《国务院办公厅关于进一步整顿和规范文化市场秩序的通知》，文化部、新闻出版总署、信息产业部、公安部、工商行政管理总局负责人发了言。各省、自治区、直辖市政府整顿和规范市场经济秩序领导小组成员，各市、县政府主要负责人和有关部门负责人在各分会场参加了会议。
