### 海难，为什么发生在这里？——福州市“2号台风重灾村”调查记
宣宇才
2001-08-26
第3版(地方新闻)
专栏：

    海难，为什么发生在这里？
    ——福州市“2号台风重灾村”调查记
    本报记者宣宇才
　　6月23日晚，2号台风“飞燕”正面袭击福建，福清市江阴镇北郭村和平潭县敖东镇钱便澳村遭受死亡25人和31人的惨痛损失。可是，同是江阴镇沿海的14个村，有12个村并没有人员损失。这种强烈的对比吸引记者事后赶去采访。
　　10余位遇难者家属闻讯前来，心有余悸地介绍海难发生的惨痛经过。他们告诉记者：“附近下保村、岭口村等村22日就广播通知有台风，有的还敲了锣。23日那天，村干部和镇包片干部都驻村防范，所以保住了平安。”
　　可是，北郭村呢？记者来到村部，见到村两委成员正聚在房间里研究事情。村干部陈万珠回忆说，当时村里的广播喇叭坏了，所以，他们只在路上碰着出海的渔民就说一声有台风来了。“如果碰不到呢？”记者问。“他们家家都有电视、广播呀。”他回答。
　　江阴镇党委书记翁其贵解释说，台风通知一般都采用这种口头传达形式。记者想起架在村部墙上刚修好20多天的喇叭，问道：“村村有广播，为什么台风消息偏偏要用口头通知？”
　　原来，去年6月19日，省政府办公厅就批转了福建省防洪、防台风、抗旱三大预案，福建省海洋与渔业局也于去年8月1日下发了《福建省渔业抗台防洪预案》。这些预案都规定，台风到来前48小时发布警报，这时乡镇干部必须在岗，24小时值班，通知并落实出海船只回港避风、海上渔排人员撤离上岸。这次台风来袭，省委和省政府办公厅于6月23日下午向全省发出《紧急通知》：“沿海地区要再次通知出海船只就近回港避风并加强锚固。”可是，6月22日晚，江阴镇干部将台风警报打电话通知北郭村委会主任严续凌，严没有在家，他年迈的母亲接了电话，却误传为“明天下午两点有台风。”
　　次日下午3点多，海边风平浪静，北郭村百余名村民出海挂海蛎。当晚，海难就发生了。村干部陈万珠说，他们当晚10点多钟才知道还有一条船在海上，赶紧向镇领导汇报，同时找了一辆农用拖拉机开到岸边，打开车灯向海面发救援信号。村民黄昌平反驳道：“拖拉机是我弟弟的，他自己开过去的，根本没有见到村干部。村镇干部半夜才来，那时海难已经发生了。”
　　台风袭来的两天里，村支部书记陈万信在江苏考察，村民们也没有见到包村镇干部陈瑞祥的身影，村委会主任严续凌24日中午才赶回村里，全村基本处于群龙无首的状态。许多遇难者家属说，如果能够提前半小时或1小时得到台风登陆消息，或者有村镇干部提前组织抢救，就不会有那么多人丧生。
　　翌日清晨，记者搭乘轮渡登临平潭岛，前往另一个重灾村钱便澳村。顺着坑坑洼洼的石板路，走到荒凉的码头上，村民们指着面前的海湾无比伤感地告诉记者，原来那里是渔排，一眼望去，非常壮观，如今一无所有，只剩下沉重的债务。
　　村民说，虽然听见过村里断断续续地广播过台风消息，但是23日从傍晚到深夜，在台风登陆前后最紧急的3个小时内，村委会主任、村支部书记和镇里包片干部都不在村里。
　　北郭村和钱便澳村的海难引起社会关注，省市多次派人调查，村镇干部口径一致地强调：这次台风反常，没有预兆。村民抢节气，抢产量，遇风又抢救渔船，不顾性命。有的村民迷信经验，认为端午节前没有台风，麻痹大意。对于台风通知是否及时？村镇主要领导不在岗是否违反了责任制？他们避而不谈。
　　发稿时记者获悉，福清市纪委、监察局对江阴镇负责人此次防台风指挥不力予以通报批评，取消镇包片干部陈瑞祥预备党员资格，撤消其片长职务；北郭村党支部书记陈万信外出时没有交代清楚由谁具体负责防台风工作，予以党内警告处分；建议依法罢免严续凌村主任职务。
