### 美联储　七降利率为哪般
王如君
2001-08-24
第3版(国际)
专栏：经济札记

    美联储　七降利率为哪般
　　美国联邦储备委员会21日将联邦基金利率再降0.25个百分点，从3.75％降至3.5％；同时贴现率也调低0.25个百分点，从3.25％降至3％。
　　这是美联储今年以来的第七次降息，累计降低利率3个百分点，使目前利率达到了1994年春季以来的最低水平。
　　此间分析家认为，美联储此次动作有多种原因：
　　第一，目前美国绝大部分企业盈利状况没有改善，投资继续减少。自去年第三季度开始，许多高科技公司就没有“舒心日子”过。至今仍然是盈利预警不断，裁员之风劲吹。据统计，今年第二季度，标准普尔500指数名下的公司盈利下降了17％，第三季度可能再降8％。美联储在解释降息原因的声明中明确指出：“虽然目前住房投资稳定，但企业盈利和投资继续疲软，国外经济增长放慢，给国家经济造成了压力。”
　　第二，美国整体经济非但没有走出低谷，而且有走向恶化的危险。去年第三季度以来，国内生产总值季度增长最高也只有1.9％，今年第二季度滑落到了“让人心跳”的0.7％。不少经济学家相信，下周商务部修正后的数字可能接近于零或是负数。果真如此，持续增长10年多的美国经济将会“头一回尝到苦果的滋味”。本月上旬，美联储反映全美经济形势的报告指出，大部分地区6、7月份经济处于“低增长或停滞”状态。因而，美联储承认，目前“经济面临的主要威胁仍是过度疲软，而不是通货膨胀”。
　　第三，美国经济疲软波及其他国家，世界经济放慢同样不利于美国经济走出困境。当前，日本经济复苏无望，欧洲经济开始放缓，拉美以及亚洲其他国家的情势也在恶化。再加上美元坚挺的因素，美国的出口受到了严重影响。今年上半年，美国的商品和服务出口总额为5298.8亿美元，比去年下半年下降了2.3％。
　　第四，华尔街股市萎靡不振引起了美联储的担扰。说也奇怪，历史上美联储降息往往会激发股市“跳升”，但今年的华尔街投资者却总是与格林斯潘“顶牛”。到如今已七降利率，只有两次决策会议之外的降息行动对股市产生过效用。今年1月3日首次降息以来，纳斯达克指数缩水20.1％，标准普尔指数降9.8％，道指下滑4.4％。21日，美联储宣布最新决定后，股市投资者再次“翘起了鼻子”。道—琼斯30种工业股票平均价格指数暴跌145.93点，降幅1.41％，收盘时降至10174.14点。以技术股为主的纳斯达克指数下跌50.05点，降幅2.66％，最后以1831.30点报收。标准普尔500指数下滑14.15，降幅1.21％，收于1157.26点。这三大股指均降到了今年4月以来的最低。
　　美国多数经济学家表示，此次降息表明了以格林斯潘为首的美联储力主运用利率杠杆促使美国经济走出疲软困境的决心。1991年，为了促使经济走出衰退阴影，美联储曾一口气降息9次。如果再过一两个月，经济还是没有复苏迹象，美联储10月2日的决策会议肯定还会降息。再说，最近的经济数据也有“喜讯”：7月份新建住房增长了2.8％，这是去年2月以来最高水平；先行经济指数增长0.4％，连续4个月上升；失业率仍然是4.5％，并没有进一步升高。今年早些时候的降息措施即将产生作用，美国经济今年年底有望重新“抬头”。摩根斯坦利银行的首席经济师斯蒂文·罗奇认为：“经济放慢最糟的时期已经过去，但恢复强劲增长直到2002年中期才会发生。”
　　不过，也有不少经济学家指出，降息措施一般在6到9个月内显效，从首次降息到现在已经过去7个半月，“至今连个响声都没听到”。第三季度企业界继续受盈利和裁员的困扰，这种弱势如果延伸到第四季度，持续10年多的美国经济增长真的就要“叫停”了。
