### 永葆共产党员本色——记原湖南计委以工代赈办主任龙清秀
吴兴华
2001-08-06
第4版(要闻)
专栏：

    永葆共产党员本色
    ——记原湖南计委以工代赈办主任龙清秀
    本报记者吴兴华
　　建党80周年之际，三湘大地传诵着一个共产党员的名字———龙清秀。作为湖南省计委以工代赈办主任，她在这个岗位上工作了15年，于今年2月15日因病去世，时年53岁。
　　在湖南莽莽群山之间，在烟波浩淼的洞庭湖畔，在贫困山区农民的视野里，龙清秀的身影不见了。但她却以自身的卓越奉献，在人民心中矗立起一座共产党员的丰碑！
　　艰苦深入，为扶贫走遍三湘山水
　　1985年，龙清秀调到以工代赈办工作。在她主持下，湖南省先后制定了7个切合实际的以工代赈专项规划。国家计委的同志说：“10多年来，湖南以工代赈工作走在全国前列，凝聚了龙清秀同志刻苦学习、钻研以工代赈业务的心血！”
　　龙清秀常说：“只有深入调查研究，才能了解群众的要求，安排好以工代赈项目。”15年来，她不顾自己身患哮喘、关节炎等疾病以及做过胆切除手术的身体状况，顶烈日，冒严寒，翻山越岭，涉水渡河，深入贫困地区调研。她每年下乡100多天。翻山越岭时，渴了，就地掬几捧溪水喝。
　　古丈县断龙山乡，是有名的“水在地下流，人在地上愁”的山区。县里进行过3次大规模引水工程建设，均未成功。1991年腊月的一天，大雪纷飞，龙清秀来到断龙山下，要到海拔1600多米高的浦虎龙洞山察看阴河。县里的同志劝说：“断龙山上下20公里，你就别上去了，我们把情况向你汇报吧。”龙清秀说：“我不去，就不知道渠道应该怎么修！”说完，她带头往山上爬。走了不到200米，龙清秀脚一滑，滚到路旁三四米远的地里。她起来又往上爬，终于到达了人迹罕至的阴河边。下午4时回到山下，龙清秀的内衣湿透，脚板全都打起了血泡，她病了。根据龙清秀的调查，省里调整了工程规划，增加了投资。工程竣工后，解决了两个乡2万多人饮水困难和1.2万亩稻田灌溉。现在，这两个乡已经脱贫。
　　隆回县小沙江地区，平均海拔1350米，当地群众生活十分困难。1991年11月上旬，龙清秀来到小沙江。群众告诉她，这里适宜种金银花、白术等药材。回到长沙，龙清秀为小沙江中药材发展筹集资金，并请专家前去考察指导。省政府将小沙江列为中药材生产基地。去年，小沙江地区中药材种植发展到12万多亩，成为全国第六大中药材生产基地，人均纯收入从1991年的195元增加到800元，贫困人口由4.6万人减少到2.1万人。
　　忠于职守，管好用好扶贫资金
　　桑植县陈家河镇山高坡陡，水土流失惊人。龙清秀前来考察，要求县、镇综合治理。1999年2月，她看了县里送来的治理方案后说：“你们的规划是坡地改梯土、梯田，水土流失没有解决。”于是县里又制定梯田、梯土由种粮改为造林种果的方案。龙清秀看后说：“现在还没有解决农民烧柴问题，将来会出现乱砍滥伐。”最后，县里制定了田、水、山、林、路、能源综合治理方案，龙清秀才批准了。目前，陈家河镇小流域治理面积已占全镇总面积的52％。
　　龙清秀下基层，一定要查看当地以工代赈资金账本，发现了问题，一追到底。一次，她发现有个县用以工代赈资金买了小汽车。龙清秀严厉地对县领导说：“以工代赈的钱是救命钱，你们要么还钱，要么卖车！”这个县的领导只好将小汽车卖掉，归还了资金。龙清秀还带领办公室的同志与有关部门一道调查研究，抓资金管理制度建设，制定了《湖南省以工代赈财会工作暂行规定》等7个资金管理办法，其中以工代赈项目资金“报账制”已在全国一些省、市、自治区推行。
　　龙清秀把质量看成以工代赈工程的生命，凡是重要工程她都去检查。1998年冬天，她爬上桑植县香子溪渠道工地，有的地方脚一踩，水泥护衬就塌了。她严肃批评工程负责人：“这样的质量，怎么对得起国家，对得起子孙后代！”她责令工程全部返工。
　　廉洁奉公，永葆共产党员本色
　　龙清秀为地方办了好事，有些受惠方为了表示感谢，给龙清秀送点土特产，有的还送上红包。龙清秀总是说：“你们只要把工作做好，就是对我最好的回报。除此之外，我不接受任何形式的回报。”在龙清秀的遗物里，我们看到53页小信笺粘贴在一起的退礼清单，记录了她从1989年到2000年共退礼48次，退礼金120次计49788元。
　　龙清秀曾3次遭遇车祸受伤，仍坚持工作。1998年，龙清秀坐的车被追尾，她的胸部受伤，医生要她住院治疗，龙清秀说：“工作这样忙，哪有时间住院！”她让医生开了点药就离开了医院。去年12月8日，龙清秀病重住院了，她把同事们请到病床前说：“就要实施‘十五’规划了，应该开个会，争取把湖南扶贫工作搞得更好！”去年12月下旬，全省召开以工代赈工作会议，龙清秀坚持在病床上修改报告，又抱病到会上作报告。
　　今年2月8日，因癌细胞转移，龙清秀再次住进了医院。2月9日，即龙清秀逝世前第六天，她忍着剧痛又将同事们请到病榻前，策划新世纪湖南扶贫工作。最后，她反复叮嘱：“要尽早拿出规划来。”龙清秀和三湘人民告别了。今年6月28日，中共湖南省委追授龙清秀“模范共产党员”称号。
