### 握紧市场需求的缰绳——科学发展与技术创新
路甬祥
2001-08-21
第10版(科技)
专栏：

    握紧市场需求的缰绳
    ——科学发展与技术创新
    路甬祥
　　编者按新世纪的第一年，中国科学院党组在路甬祥院长的带领下，深入研究过去100年科学技术上的成就及其形成和发展的规律，把握先进生产力的发展方向，颇有心得。这些思想上的收获，成为他们调整战略部署、调整价值评价标准、调整创新目标的重要依据。这里，我们摘发一段路甬祥院士关于技术创新的论述，与科技界同仁共享。
　　技术创新究竟有什么特点，有什么规律，它应该遵循怎样的价值观，我觉得应该深入思考。
　　科学是为了认识世界，科学的价值观就是要有新的发现。只有世界第一才有价值，第二就是落后了，跟最后没有什么两样，所以科学创新就要攀登世界高峰，就要争世界第一。
　　技术进步的动力跟科学发展的动力是不一样的。不能否定科学家、发明家在创新过程中的作用，但是技术创新最终要被实际应用，实现规模化产业化，如果没有市场需求的推动，几乎是不可能的。
　　在技术创新的过程中，原始性的创造发明很重要，但更重要的是及时形成系统，推广应用，占领市场。只有这样，技术创新才能实现它的价值。否则，这些先进技术只是实验室的展品，很快就过时了。能够占领市场的技术并不一定是最先进的技术。一种相对简单的技术，只要技术经济价值指标比较高，比较适合某一阶段市场的需求，又找到了一个很适合的机制使它可以很快推广，就有机会在一段时间里占领一部分市场。
　　在科学上，只要有一点突破，你就能成为很伟大的人物。但对于技术来说，只有一项新的发明可能还不行，必须跟企业家合作，完成一个系统，变成一个产业，才能在历史上有重大的贡献。很难说波音747飞机是谁发明的，因为它是一个集成——把当时喷气发动机的技术、航空材料的技术、导航的技术等等集成起来，适应了当时民用航空市场的需求——寻找一种大运力、经济性较好的洲际交通工具。从严格意义上讲，很难区分究竟是哪一项技术在这当中起了最关键的作用。但它对美国经济和世界文明的战略性贡献，却是不能低估的。
　　爱迪生一生有2000多项发明，其中给人们留下印象最深的，是他为人类带来了光明——他发明了白炽灯泡。其实白炽灯不是爱迪生最早发明的，在他之前已经有两个人，但我没有记住他们的名字。他们早就发明了用碳素做白炽灯，可是因为没有形成系统，所以没有得到世界的公认。爱迪生的功劳在于，他不光发明了长寿命的灯泡，开始是碳素后来是钨丝，更重要的是，他意识到要用这种灯泡来代替当时用的煤气灯。而要做到这一点，要建电厂，有变压器，形成输电网络，建立起一个好的供电系统。他组建了一个公司，把这一套市场化的体系都解决了。这是爱迪生最大的贡献。
　　由此看来，技术创新最首要的问题，是树立跟市场经济、社会需求、国家需求相一致的理念。技术创新的选择性很强，许多选择不是由技术性因素决定的，而是经济因素决定的，是社会的环境和条件所决定的。有的技术在美国可能已经没有很大的市场价值了，但在中国，却解决了相当部分的市场问题。
　　谈到国际科学技术的前沿，我们科学院的专家都是万宝全书，讲得很清楚。但要问他，你这个技术能满足中国市场的什么战略需求，能讲清楚的人不多。作为技术科学的战略专家，不仅要了解科学技术的前沿，更重要的是要分析国内国外市场的需求，了解最重要的需求究竟在哪里，然后积极主动地用我们自己的创新，去满足这个市场的需求，甚至去引导新的需求。这才是真正战略性的技术创新。
　　讲了这么多适应市场的内容，并不是说原始性的创新不重要。现在我们研究所的课题多数还是从外国人的文章里面找题目，人家有了我们也跟着做，做的也不差，可以接近他们的水平，有的方法上或者方案上还有自己的特色。这当然都很好，都值得鼓励，但我觉得不能满足。科学院的未来，中国的未来，应该做领头的工作。虽然不能什么事都领头，但你总要做领头的事嘛。只有这样，我们的技术创新才会有一个质的飞跃。
