### 深入学习宣传江总书记“七一”重要讲话　开拓网络新闻工作新局面
蔡名照
2001-08-11
第5版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

    深入学习宣传江总书记“七一”重要讲话
　　开拓网络新闻工作新局面
    国务院新闻办公室副主任蔡名照
　　编者按：
　　今天本版编发的这组文章，是网络新闻界学习江泽民总书记“七一”讲话、做好自身工作的切身体会。希望对于全国其他媒体网站的工作，也有一定的借鉴意义。
　　江泽民总书记“七一”重要讲话，对我们做好互联网新闻宣传工作，具有十分重要的指导意义，江总书记明确指出：“要努力掌握和发展各种现代传播手段，积极推动先进文化的传播。”在7月11日中央举办的法制讲座上，江总书记进一步强调，对信息网络化要“积极发展，加强管理，趋利避害，为我所用，努力在全球信息网络化的发展中占据主动地位”，为我们进一步作好互联网新闻宣传工作指明了方向。
　　近年来，在党中央、国务院的领导下，中央和地方许多新闻网站稳步发展，成效明显。这些新闻网站以“三个代表”的重要思想为指导，紧密围绕党和国家的中心工作，配合大局，开展了丰富多彩、形式多样，有规模、有声势、全方位的网上新闻宣传，坚持正确舆论导向，唱响主旋律，打好主动仗，积极引导网上舆论，对内以正确舆论引导人，对外表现了中国的良好形象，取得了显著成绩，积累了丰富经验。
　　新闻网站积极研究和探索网络媒体的基本规律，发挥优势，大胆实践，勇于创新。通过增设网上栏目，充实上网内容，丰富传播手段，加大了新闻报道容量。采用即时、滚动新闻、网上直播等方式，提高新闻时效，为网民做好服务。各新闻网站坚持常改常新，网站风格各具特色，对网民的吸引力和影响力明显增强。新华网开展的“我自豪，我是共产党员”网上交流活动，人民网请范匡夫到“强国论坛”与网友交流，都引起了强烈反响。经过认真摸索和具体实践，新闻网站已初步掌握了符合网络媒体特点的新闻宣传工作规律和工作方法，提高了工作水平。
　　今年，中央和地方一些重要新闻网站建设又迈上了一个新台阶。国家和各大媒体加大了对新闻网站建设的投入，它们的软硬件设施和工作条件大为改观，人民网、新华网、中国网、中国国际广播电台网站、中国日报网站、央视国际网和中青网等中央新闻网站以及千龙新闻网、东方网、南方网、北方网等地方新闻网站的影响力日益增强，知名度不断提高，发挥了网上新闻传播主力军的作用。一支政治素质强、思想作风硬、业务技术精的互联网新闻宣传队伍正逐渐形成。
　　江总书记7月11日在中央法制讲座上强调，对信息网络要“运用法律手段”、“依法行政”、“依法管理”。去年11月国务院新闻办公室颁布了《互联网站从事登载新闻业务暂行规定》，信息产业部颁布了《互联网电子公告服务管理规定》。实践表明，上述规定对于规范我国互联网新闻传播秩序，保障互联网新闻传播的健康发展起到了积极作用。现在网上传播虚假新闻和有害信息的现象初步得到遏制，网上新闻传播中的违法、违规行为得到初步治理。经过公平、公开的程序，一批信誉较好、管理规范、遵纪守法的综合性非新闻单位网站取得了登载新闻业务的资格，成为网上新闻宣传的有益补充。
　　应该看到，尽管我们的工作取得了一些进展和成绩，但是与党和人民的要求相比，仍有很大差距，与世界互联网发展的先进水平还有距离。我们正处于信息时代，科学技术的发展日新月异，从事互联网新闻宣传和管理工作的同志要认清肩负的责任，进一步增强政治意识、大局意识和责任意识，牢牢把握正确舆论导向，我们要继续深入学习和宣传江泽民总书记“七一”重要讲话，以“讲话”精神为指导，按照“三个代表”的要求，统一思想，振奋精神，扎实工作，积极开拓互联网新闻宣传工作新局面，为建立有中国特色的互联网新闻宣传和管理工作体系，促进互联网新闻宣传事业在我国健康、有序的发展而努力。
