### 看台人语

2001-08-31
第12版(周末文艺)
专栏：看台人语

    看台人语
    大运会开幕式真精彩
　　看完第21届世界大学生运动会开幕式，笔者不禁为之拍案叫好：精彩！
　　开幕式充满着新、奇。168个代表团的入场式，本以为会单调、枯燥，但是，组织者富有新意，由身着五彩斑斓的中国民族服装的引导小姐，手举代表各国和地区的鸟类图案的引导牌，引领各代表团入场，体现了人与自然的和谐，融入了和平、友谊的主题。运用飞碟点燃主火炬颇有创意，十分新奇。展现了高科技的魅力，给人耳目一新之感。大型文艺表演《你好！21》，体现了古典与现代的交融，充分展示了中华五千年的古老文明和中国人民迈向现代化的豪情。巨大的草书“龙”字让人叹为观止；99条橘黄色气球组成的巨龙腾空而起，象征着中华民族的腾飞；一千个秦俑刚劲有力的动作，寓意着中华不屈的民族之魂；3000名少女柔情似水表演的小草舞，是青春、激情的迸发，是中国人民充满生命活力的展现。	江西省抚州市临川区委宣传部詹临福
    《忠诚》的美中不足
　　中央电视台播放的《忠诚》是一部反腐倡廉的力作。
　　但美中不足之处有二。其一：俗套，好像只要是成功、正派的领导干部的家庭生活都是凄惨不幸的。高长河发妻离异远走高飞，且给他留下了一个放浪不羁的儿子；孙亚东妻子病逝，女儿孤苦伶仃自己照顾自己；田立业有一个下岗回家的妹妹。这些都与前几年的影视作品如《生死抉择》里李高存有一个傻丫头，《英雄无悔》里局长有一个淘气儿子如出一辙。其二：失真，高长河在汽车内与文春明或孙亚东谈工作，且谈的大都是人事安排、案件查处等重要敏感问题。编剧导演须知，这是领导工作的一大忌讳，他们不会在下属司机面前谈这些问题，也不能谈这些问题。    湖北省宜城市邓林劳教所冯德泉
    道具应有真实感
　　电视剧《忠诚》中有这样一组镜头：洪峰袭来，为了8万百姓的生命财产，新老市委书记亲临抗洪第一线指挥抢险救灾，上千军民肩扛防洪沙袋穿梭于堤前。看到这紧张的一幕，观众的心紧张起来，似乎身临其境。然而当看到波涛汹涌的水面上竟漂着“防洪沙袋”时，观众的心情顿时起了变化——原来这是在演戏。还有，剧中故事发生在南方的七月，而剧中忙着在洪峰来到前撤离的百姓，男女老幼却都穿着冬天的服装。南方的七月，即或下雨发洪水，也远不至于穿上厚重的冬装。影视作品除了生活内容要真实，道具、服装等也应该有真实感，否则无法营造出逼真的视觉效果，自然也就无法打动观众。
　　山东省泰安市岱岳区人武部赵兴国
    勿以“小”而不为
　　中央电视台在一些新闻节目中不时有点“小”失误，如错别字、提法不规范等所谓“小”事情发生。
　　2001年8月23日上午7时40分《东方时空》节目“东方之子”专题节目中又出现“小”失误：如陈维亚总导演在谈到他设计的第21届大运会开幕式方案被采纳时，陈维亚说感到很“容幸”。这其中“容”字明显是个错别字（应该是荣幸）。像这么简单的字句都在屏幕上出现差错，真让观众失望。还有，如经常在节目中把村委会主任称之为“村长”，这既不规范也有悖法律。恳望央视切勿以“小”而不去重视改之。久而久之会给观众造成不好的印象。
　　江西宜黄东陂镇余国三
    这些娱乐节目太媚俗
　　近两年电视上的娱乐节目异常火爆，自从湖南卫视首开《快乐大本营》起，各地的电视台都如鹦鹉学舌，纷纷弄出自己的“快乐”节目。然而，这些“快乐”的节目的卖点无非是抓住了大众文化媚俗这一点紧紧不放：崇拜明星，贴近明星，抖搂点儿明星的隐私，让明星有意地张扬一下“丑相”以及在观众面前表现出驯服、讨好的姿态，以满足凡人的瞬间“神圣”感觉，这种搞笑的“快乐”香港人玩腻了，如今就转到了内地，真是让人难以理解。
　　如今的“快乐”节目铺天盖地，你方唱罢我登场，希望娱乐节目制作人不要媚俗，多制作新颖又有趣、逗乐不媚俗的节目。
　　广西桂林陆军学院吴炜
