### 一家会计师事务所多次做假，出具了一堆垃圾年报，托起了一批批“地雷股”——立华：做假账为何屡屡得逞
江时强李鹏翔皮曙初
2001-08-20
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　一家会计师事务所多次做假，出具了一堆垃圾年报，托起了一批批“地雷股”——
    立华：做假账为何屡屡得逞
    新华社记者江时强李鹏翔皮曙初
　　康赛集团、活力28、幸福实业……随着“梦幻”般的湖北板块一个个“绩优股”的跌落，为之提供中介服务的湖北立华会计师事务所浮出水面，其频频为上市公司出具失真财务报告、传递虚假信息、扰乱市场秩序的事实，让广大投资者震惊。
　　立华疯狂造假东窗事发，今年初被北京一家会计师事务所兼并，改头换面继续执业，迟至今日，也未受到应有处罚。
　　虚假信息托起一批“地雷股”
　　2000年4月29日，康赛集团第一大股东康赛实业虚假出资，其在公司1998年配股中应缴的6800多万元配股款，竟是从公司所收的社会公众股配股款中“借出”，但立华出具的验资报告却写着：“公司本次配股扣除发行费用后的实际募集资金20385万元已汇入公司银行账户。”这遭到上海证券交易所的公开谴责。
　　2000年12月19日，中国证监会对活力28在上市申报过程中及上市后的3年间多次发生违反证券法规的行为作出处罚。活力28在上市申报时和上市后3年间共虚增利润22792万元，还编造了2320万元的银行假进账单，称其大股东、国家股代表荆州市国资局配股资金到位，并在公告中谎称经会计师事务所审计验证，公司配股所募集资金已募足，而事实上，这笔笔款项直到事发后才补足。立华派出的注册会计师曾一直对年报出具无保留意见。
　　2001年3月5日，上交所对幸福实业给予公开谴责。当新任大股东名流投资有限公司进入幸福实业后，清理出令人吃惊的注水乱账——虚增的应收款、虚评的资产等等，还发现几乎全部净资产2.5亿元在3年前就被抵押出去，资产大幅缩水，变成一个空壳。而当年为幸福实业出具审计报告的也是立华。
　　上述几家湖北上市公司，因其上市初的骄人业绩，获得了“明星股”的美誉。而事实却证明，他们不过是虚假信息掩盖下的一只只“地雷股”。
　　中介不公市场不容
　　立华的前身湖北会计师事务所成立于1986年，1998年改制与省财政厅脱钩，由48名原湖北会计师事务所员工共同出资，重新组建了湖北立华有限责任会计师事务所。当时立华拥有67名注册会计师，其中具有执行证券、期货相关业务资格的有22名。从市场来看，当时的湖北会计师事务所服务对象主要包括湖北境内13家上市公司和大型国有企业，在当地市场上占有绝对优势，为湖北资格最老、规模最大、牌子最响的会计师事务所。
　　随着立华审计的多家上市公司业绩大幅下滑，其自身面临的信任危机也一天天加重。1999年之后，有40多名会计师离所，其中10多人是有证券执业资格的骨干注册会计师，3家大客户因其信誉下降而改换门庭。一位原立华员工反映，为了赚钱，立华有几个超过50岁的会计师专门签字，不论真假报告都签。
　　中介不公，市场不容。立华因未进行1999年的工商年检而继续从事2000年的业务受到了工商部门追查。当时正遇全国会计师事务所行业合并潮，立华成为北京中审会计师事务所在当地的分所，立华被注销，不复存在。这家新事务所的负责人仍为原立华负责人，并继续在原经营场所执业。
　　湖北省注册会计师协会近日收到财政部的处罚告知书，对为活力28、湖北车桥、襄阳轴承、美尔雅等4家上市公司提供会计服务的5名立华会计师给予暂停执业3至6个月的处罚。而与康赛集团、湖北兴化、兴发集团、幸福实业等几家严重违规的上市公司有关的会计师，竟未受到任何处罚。
　　许多证券从业人员和股民对立华迟迟未受严厉处罚深表不满，认为立华改头换面使用“金蝉脱壳”之计，有逃避责任之嫌。港澳信托一位证券分析师对记者说，中介机构造假，传播虚假信息，误导市场，极大地损害了中小投资者利益，如不严肃处理，就违背证券市场公平、公正原则，助长造假之风。
　　处罚力度应加大
　　“不做假账”是朱镕基总理今年4月对全国会计行业提出的最基本的要求。而立华会计师事务所屡屡做假，出具了一堆垃圾年报，人们不禁要问：立华现象产生的土壤何在？
　　武汉大学会计系主任王永海教授指出，除了自身原因外，立华现象产生的主要原因就是市场存在对虚假信息的巨大需求。虽然提供伪劣会计服务有风险，但如果提供者经过比较，发现“机会收益”要远远大于“败露成本”，就会铤而走险。
　　王永海说，中介机构违规违法后，大多只受到行政处罚，有的连行政处罚都没有，更没有一家中介机构被罚出局。对立华的处罚不力，将在市场上起到很坏的“示范作用”。他建议，应完善相关法律法规，规定造假者承担民事赔偿责任的相关条款，加大处罚力度。同时，强化对事务所、注册会计师执业资格的审查，实行中介机构退出机制，对严重违规的从业人员实行“市场禁入”的严厉处罚。
