### 劫匪：无处遁逃——呼和浩特铁路公安局“2·13”特大入室抢劫案侦破纪实
贾文成齐卫东
2001-08-08
第10版(立法与执法)
专栏：大要案写真

    劫匪：无处遁逃
　　——呼和浩特铁路公安局“2·13”特大入室抢劫案侦破纪实
    贾文成齐卫东
　　夜幕下的幽灵
　　2001年初春一天，北国夜幕初降，位于呼和浩特火车站南端的锡林北路依旧霓虹闪烁，料峭的春寒中不时涌动着匆匆的行人和车辆。路东的“东达·蒙古王”羊绒衫专卖店里，店主已打烊回家，67岁的夜勤王老汉像往常一样，打开了行军床，整理好了床铺。这时，门外响起了“啪、啪”的敲门声。由于天色不是很晚，王老汉毫无戒备地打开门，在开门的一刹那，一高一矮两个年轻人快速冲进店里，用刀逼住了王老汉。王老汉被突如其来的劫案惊呆了。这个不足10平方米的店铺里顿时充满了杀气。两名歹徒迅速封住了夜勤王老汉的嘴巴和眼睛，用事先准备好的绳子将王老汉捆绑在行军床上后，开始了疯狂的洗劫。随后便像幽灵一样地消失在了寂静的夜幕中。
　　22时30分，呼铁公安局直属公安段的两位民警张建东、郭威执行完任务返回单位。途经“东达·蒙古王”羊绒衫专卖店时，隐隐听到里面发出了微弱的呼救声。两人立即上前，从被救的王老汉口中简单地问明情况后，一面保护好现场，一面将案情快速通报到了呼铁公安局刑侦调度。
　　擒贼利剑已出鞘
　　接到报案后，呼铁公安局刑侦支队立即出警。由刑侦处孙振江处长指挥，马上对附近的酒店、公用电话亭、各交通要道、火车站、长途汽车站等地进行了走访查堵。刑技人员也同时对现场进行了细致的勘察。现场翻动很乱，一片狼籍。几乎没有什么有价值的线索。经赶来的店主清点，店内的384件羊绒衫被洗劫一空，价值人民币19.5万元。
　　鉴于案情重大，呼铁公安局连夜召开了紧急会议，对案情进行了认真的分析研究。2月14日上午，局党委书记才荣方和局长乔瑞森亲自主持召开了专案会议。分管刑侦的副局长特木其勒亲任总指挥，孙振江、直属公安段段长马云会任组长，辖六个侦破小组，分工负责，协同作战。
　　2月14日上午，刑技人员再次对现场进行了细致的勘查，技术人员在现场的胶带纸上发现了一枚十分有价值的指纹。专案组据此确定了控制赃物、面上排查与专案侦查相结合的侦破思路。对案犯作案时用的绳子的产地和销售情况进行了大量细致的调查。
　　随着工作的展开，一条条线索摆到了指挥部决策者的案前，后经查证，又一条条地被否。一个个重点嫌疑人被刑警纳入视线，又一次次被排除。
　　谜团在石家庄解开
　　在案件侦破的关键阶段，东达公司销售部某经理提供了一个非常有价值的线索。在2000年10月，曾有一女人往销售经理家打电话，要求公司继续提供200元一件的羊绒衫。某经理当时回答公司并没有便宜到200元一件的羊绒衫。侦查员反复让他回忆电话是从何处打来的，他说电话是从河北省打来的，不是石家庄，就是张家口。侦破小组首先对河北省张家口市200多家商铺做了拉网式的排查，结果一无所获。侦破小组决定南下石家庄，进一步扩大侦查范围。
　　3月21日下午4时左右，干警走进了石家庄天元名品服饰购物中心。在急切的查找过程中，干警郭威突然眼前一亮，一家店铺的玻璃上赫然印着“东达·蒙古王、厂价直销、断码380元一件”的字样。按捺不住的激动兴奋冲淡了多日的疲惫。机警的侦查员以“单位搞福利”的名义，经过策略性的周旋，该店收购被抢赃物的疑点进一步上升。
　　这时，远在呼和浩特的指挥部迅速做出决定，派出呼铁公安局刑侦支队长鲁智猛带领7名侦查员及失主即刻赶赴石家庄。
　　决战在一天中结束
　　星夜奔驰的增援组于3月22日在当地警方的配合下，对“天元名品”的“东达·蒙古王”销售点进行了调查布控。戏剧性的是，该店悬挂的羊绒衫展品，正是失主专门定做并也曾经作为展品的一件羊绒衫。10时许，通过对女店主高宗谦的询问调查，很快查明供货人为呼和浩特市的肖玉征、赵政杰、徐晓彤三人。狐狸尾巴终于露了出来。
　　为了保证行动万无一失，指挥部决定采取密捕的方式抓捕肖玉征。
　　3月22日14时将犯罪嫌疑人肖玉征一举抓获，并立即进行了突审。经过几个回合的较量，撬开了肖玉征的口。肖玉征供出了团伙成员赵政杰和郭永峰、徐晓彤。
　　侦查员们抓住战机，用电话将赵政杰调到他们常去的红都酒吧，赵政杰束手就擒。16时30分，将同样十分狡猾的郭永峰“请”到一家饭馆抓获归案。晚11时，专案组刑警们抓获了徐晓彤。至此，整整9个多小时的抓捕行动结束，该团伙的4名犯罪嫌疑人全部落网。
