### 同是不断前进的过程
金锵
2001-08-16
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    同是不断前进的过程
    金锵
　　“认识真理是不断前进的过程，改造世界也是不断前进的过程。我们要始终不渝地追求真理、为真理而奋斗。”江泽民同志在“七一”重要讲话中这一言简意赅的论述，从辩证唯物主义和历史唯物主义的高度揭示了人们的认识和行动不断由必然王国通向自由王国的规律，对我们党始终面向时代、阔步于伟大而漫长的征途具有十分重要的激励和指导作用。
　　认识真理是不断前进的过程。真理是思维对客体的正确反映，又是思维向客体永无止境的接近。无论自然领域还是社会历史领域，都是不断向前推移和发展的，人们的认识也必然随之向前推移和发展。客观过程在充满矛盾中前进，人们反映客观世界的认识过程也在充满矛盾中前进。客观世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也永远没有完结。马克思主义并没有结束真理，而是在实践中不断开辟认识和发展真理的道路。由无数相对真理所连接的绝对真理之长河，奔腾不息，永远不竭。
　　改造世界也是不断前进的过程。在历史过程中，一直存在和发展着人们以处理同自然界的关系和处理社会内部关系为基本形式的实践活动，改造着自然界，改造着社会，也改造着人自身。马克思主义的产生和发展，现代科学技术的产生和发展，引起了人类改造世界的伟大飞跃。这种改造永远不会结束。就改造自然界来说，宏观探求无止境，微观探索无穷尽。就改造社会和人自身来说，建立、巩固和发展社会主义制度，需要经历长期的不懈奋斗。实现共产主义是一个非常漫长的历史过程。即使到了共产主义，人类社会和人自身也还要继续全面发展和前进，而且是更加自觉地发展和前进。
　　认识真理和改造世界这两个不断前进的过程，相互结合，相互促进。人们只有在不断改造世界中才能不断获得对真理的认识，舍此绝无他途。同时，认识真理的目的，是要在不断发展着的真理指导下去不断改造世界，除此再无别的目的。改造世界，包括改造客观世界和主观世界两个方面。改造客观世界，是主观见之于客观的活动，而改造主观世界，则是改造自己的思想意识和提高自己的认识能力、使主体适应于客体的活动。
　　改造客观世界和改造主观世界不断相济并进，永远不会停止在一个水平上。
　　认识真理和改造世界这两个不断前进的过程，都是在社会实践的基础上进行的。实践的观点是辩证唯物论的认识论之首要的和基本的观点，是历史唯物论的社会历史观的基础，也是人类和社会自我发展与完善的根本动力。通过不断实践而不断发现真理、检验真理、发展真理。实践、认识，再实践、再认识……如此循环往复以至无穷，这就是认识真理和改造世界的辩证法。
　　要自觉地把认识真理和改造世界的过程推向前进，就必须一以贯之地坚持解放思想、实事求是的思想路线。回顾历史，我们党在理论上和实践上的每一步前进，改革和建设的每一步发展，都是坚持解放思想、实事求是的结果。“解放思想、实事求是，是引导社会前进的强大力量。社会实践是不断发展的，我们的思想认识也应不断前进，应勇于和善于根据实践的要求进行创新。”这样，我们的主观认识才能符合不断变化着的客观实际，党的理论才能随着时代的前进而发展，我们才能在新的改造世界的实践中不断取得新的胜利。
　　始终坚持解放思想、实事求是，真正懂得并努力把握认识真理和改造世界同是不断前进的过程，才能做到与时俱进。我们共产党人要顺应世界进步的潮流，永远站在时代的前列，不断有所发现，有所创造，有所前进，始终成为真理的勇敢追求者、热情传播者和坚定实践者，必须具备与时俱进的品质。马克思主义的生命力在于与时俱进，我们党的先进性在于与时俱进，建设有中国特色社会主义事业的蓬勃发展在于与时俱进。遵循解放思想、实事求是的思想路线，沿着认识真理和改造世界的道路不断前进，在任何时候任何情况下，都绝不能固步自封，绝不能畏惧艰险。如果固步自封，墨守成规，就会碰壁、倒退。如果畏惧艰险，不思进取，就会一事无成。这两种思想状态，都应坚决预防和努力克服。
