### 脑移植能实现吗
丁刚
2001-08-14
第7版(国际)
专栏：科技大观

    脑移植能实现吗
    本报驻联合国记者丁刚
　　75岁的罗伯特·怀特教授不大使用“换头术”（headtransplant）这个词，在同记者的两次电话交谈中，他反复使用的词是“脑移植”（braintransplant）。
　　罗伯特·怀特是美国凯斯西保留地大学医学院的神经外科教授，曾获哈佛大学医学博士学位和明尼苏达大学哲学博士学位。他在头部损伤、脑外科和脊椎损伤等研究领域里取得了不少成果，撰写的学术报告加起来厚达700多页。不过，引起人们关注的并不是这些报告，而是他在70年代给猴子做的头部移植手术。那只猴子经换头后成活了8天，这使一些人自然而然地联想到，能不能给人也做一个这样的手术？有人曾给怀特建议，如果有个人脑死亡，而另一个人因身体残废也将要死亡，为什么不能通过这样的手术，来延续一个人的生命呢？甚至有一位名叫维托威茨的人，因潜水事故而成四肢瘫痪，表示愿意接受换头术。
　　医学界的许多专家都认为，怀特虽然给猴子换了头，但身体还是不能动，从神经系统的角度看，头和身体仍然是分离的。从这点看，给人做这样的手术意义不大。英国广播公司的报道引述英国开放大学大脑和行为研究主任斯蒂芬·罗斯的话说：“那种认为头移植或脑移植是实际上真正与被移植的身体相连的说法，纯属误导。它们只有血液循环部分是相连的。除此之外，被移植的头脑对那个身体没有任何的控制或关联。”罗斯认为，如果要帮助四肢麻痹症患者，应该从事脊神经再生的研究。
　　对于这些批评，怀特教授的解释是，他的手术目的并不是要使接受手术的那个人恢复得像正常人一样，可以用脑去“指挥”身体的活动。他的目的是延续生命，因为大脑代表着人的生命。怀特说，接受移植的人在手术前不能动，手术后也不能动，但是他的生命延续了。他还认为，要想最终保证脑移植的成功，就必须有人来做这样的尝试。在第一例心脏移植手术前，没有人能够知道患者能活多长时间。“你只有在尝试之后，才能取得进步。”在怀特看来，从肝、肾、心脏等人体器官的移植到脑移植，是一个很符合逻辑的发展过程。而尤其重要的是，专家们可以通过这样的手术，来推动医学研究的进步。比如，在脑移植中，最关键的是要保持头部在切下来后，血液仍能正常流通。怀特通过降低温度找到了解决这个问题的方法。
　　怀特也认为，医学专家们必须在脊髓再生方面取得进展，才能在脑移植领域有突破。从医疗角度看，难度非常大。但怀特相信，这个问题会最终得到解决。他认为，在新的世纪里，除了人脑之外，别的所有器官都可以被人工器官所替代，人工肺、人工心脏、人工肾……未来将会出现一个合成人，所有器官都是人工制造的，只有脑是人原有的。“50年后，脑移植会和今天的肾移植一样平常。”
　　从第一例人体器官移植至今才刚刚50年，器官移植技术却已经取得了巨大的进步。这是怀特教授对未来充满信心的依据。50年前，谁又能想到人体器官移植技术会有今天这样的发展呢？1954年美国第一例肾移植获得成功。2000年全美接受器官移植手术的已达到了22854人。目前，全美有259家医疗机构可以做一种或数种人体器官移植手术。早在20世纪60年代美国就公布了脑死亡标准，又于80年代初通过了《脑死亡法》。越来越多的人接受了脑死亡的科学概念，器官捐献在美国已渐成风气。但是，正像许多专家所言，要想真正实现脑移植，恐怕并不是一件容易的事。即使是技术上有了可能，要做这样的手术也必须得到有关机构的批准，此外还需要巨额资金，还有可能在伦理问题上引起社会的强烈不安……
　　有专家分析认为，脑移植需要两个志愿者，一个是像维托威茨那样需要换个身体的人，另一个是脑死亡者。在年龄、性别等方面都要有严格要求，而最关键的是，第二个志愿者必须在维托威茨还能够接受手术的时间里脑死亡。宾夕法尼亚大学生物伦理中心主任凯普兰教授说，在遵守法律的基础上，你根本不可能精确地控制一个人的死亡。你必须要有一个人生前就表示，愿意在自己因事故造成脑死亡后，把躯体捐献出来，而且这个事故要发生在一定的时间里。世界上怎么会有这么巧的事呢？（本报联合国8月13日电）
