### 交流学习体会把握精神实质　党外人士学习“七一”重要讲话座谈会在京举行
潘跃
2001-08-25
第2版(要闻)
专栏：

    交流学习体会把握精神实质
　　党外人士学习“七一”重要讲话座谈会在京举行
　　本报北京8月24日讯记者潘跃报道：要全面、正确、深入地领会江泽民“七一”重要讲话精神，必须原原本本地学习讲话，深刻领会解放思想、实事求是的思想路线，紧密联系讲话的内容和全面论述，潜心思考，才能准确把握精神实质。这是各民主党派中央领导人今天在中共中央统战部组织的党外人士学习江泽民“七一”重要讲话座谈会上交流学习的体会。
　　各民主党派中央负责人何鲁丽、丁石孙、成思危、罗豪才、吴阶平、张克辉等先后在会上发言，张怀西、李蒙分别受许嘉璐、蒋正华的委托，也在会上发了言。
　　大家普遍认为，江泽民同志的讲话系统总结了中国共产党80年的光辉历程和基本经验，全面阐述了“三个代表”的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进中国共产党作为执政党需要解决的重大问题。讲话的内容丰富、立意深远，在一系列重大问题上创造性地提出了许多新思想、新观点、新论断，充满了马克思主义与时俱进的理论品质和创新精神，是中国共产党第三代领导集体坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的重大理论成果。结合中国现代史、中国共产党80年历史和我国多党合作政党制度不断巩固和发展的历史学习讲话，可以看到，中国共产党的80年是不断坚持真理、修正错误，与时俱进、奋发有为的80年，而“三个代表”的重要思想正是中国共产党这种精神的集中体现，是在新的世纪、新的时代中国共产党人永葆生机活力，战胜各种风险考验的强大思想武器。大家强调，包括各民主党派在内的全国各族人民，都应该认真学习“七一”重要讲话，为中华民族的伟大复兴共同奋斗。
　　大家指出，通过学习“三个代表”的重要思想，更加充分认识到了中国共产党的先进性，从而进一步提高了坚持接受中国共产党领导的自觉性。大家决心今后要进一步深入学习江泽民的重要讲话，深刻理解“三个代表”的科学内涵和理论实质，增强大家对建设有中国特色社会主义的信心，增强对中国共产党领导地位的信任。在此基础上，各民主党派要努力发挥参政议政、民主监督的职能，针对我国社会发展和经济建设中遇到的一些重大问题，以积极的建议和实际的行动进一步巩固中国共产党的执政地位、提高执政水平。同时，积极发挥民主党派的自身特点，加强大团结、大联合，调动一切积极因素，确保中国共产党的各项方针政策顺利贯彻执行。总之，各民主党派一定要深入学习、全面领会、认真贯彻江泽民的重要讲话，按照与时俱进的精神，解放思想、开拓进取，加强自身建设，坚定地与以江泽民同志为核心的中共中央在政治上、思想上保持高度一致，更好地履行参政党的职能，为社会主义事业作出更大的贡献。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国出席座谈会并讲话。他说，认真学习贯彻江泽民同志“七一”重要讲话精神，全面准确地理解“三个代表”重要思想，是当前中国共产党的一项重要任务，也是统一战线的一件大事。统一战线各界人士要深刻认识中国共产党坚持和实践“三个代表”的重大现实意义和深远历史意义，正确理解与时俱进是马克思主义理论品质的深刻内涵，原原本本学习原著，认真准确领会精神实质，把“七一”讲话的学习不断引向深入。
　　王兆国指出，江泽民同志的重要讲话，作为中国共产党80年历史经验的新总结，作为党在新的历史条件下理论创新的新总结，作为党的第三代领导集体对马克思主义建党学说的新发展，是一个博大精深、全面系统的理论体系。讲话中有许多关于重大理论问题和实践问题的新概括，具有非常深刻的内涵，其中有的问题和观点，涉及我国政治、经济和社会生活中的许多重大问题，有的问题理论性、政治性、政策性都很强，要潜心钻研，准确把握，领会实质，切实把思想和行动进一步统一到讲话精神上来。要牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，坚定立场、明辨是非，保持政治上的清醒与坚定。要加强领导、精心组织，在搞好领导成员和机关学习的基础上，紧密结合各自成员的思想和工作实际，采取专题学习讨论的方法，组织有深度、有针对性、有说服力的宣传教育活动，使广大成员增强在中国共产党领导下走有中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性，为发展和壮大新世纪爱国统一战线做出更大的贡献。
　　周铁农、王文元，中央统战部常务副部长刘延东和各民主党派中央的负责人参加了座谈会。
