### 难民被当皮球踢
李学江
2001-08-30
第3版(国际)
专栏：国际热线

    难民被当皮球踢
    本报驻澳大利亚记者李学江
　　正当被困于澳大利亚和印尼之间海上数天的遇难船民处境日益恶化之际，澳、挪威和印尼3国间的外交战也愈演愈烈，澳特种部队于今天下午奉命登船，更加引起了国际社会的忧虑与不安。
　　船上438人多为阿富汗难民，历尽千辛万苦才逃离塔利班的控制，来到印度尼西亚，在爪哇岛向蛇头付钱后，登上了一艘破渔船，并于24日从爪哇起航驶向澳大利亚寻求新的生活。他们中有43名儿童，小的还不足1岁；有26名妇女，其中有2名孕妇。
　　但第二天尚未驶出印尼水域即被澳海岸巡逻机发现并跟踪。26日中午，澳飞机发现渔船的甲板上出现了SOS求救信号。原来该船发动机出现故障并有数处漏水，情况紧急。于是澳巡逻机即向印尼和过往船只发出营救信号。最后指引由西澳珀斯驶往新加坡的挪威集装箱货船“坦帕”号驶往出事海域营救，经3个多小时才将所有的难民救上货船。此时该船离澳最近的圣诞岛约150公里，但距印尼爪哇的默拉克港要更近一些。于是船长阿恩·里南决定驶往印尼的默拉克港。但船民们强烈要求驶往澳大利亚。于是“坦帕”号货船于当天傍晚驶进了距离不远的澳圣诞岛水域，并在港外抛锚待命。27日上午澳联邦政府召开了有国际法专家参加的安全会议，作出了拒绝接受该船进入澳领海的决定。于是该船只好又退出澳圣诞岛水域。但据船长说，船民们以跳海相威胁拒绝驶返印尼，因此该船只好锚泊在距圣诞岛12海里领海线外，等待3国协商。
　　霍华德总理拒绝接纳的理由是：第一，根据国际海洋法，海难发生后，营救船应驶往最近的港口，而据说渔船出事时，仍在由印尼负责搜救的海域，而当时最近的港口是印尼的默拉克港，而不是澳的圣诞岛。第二，偷渡渔船来自印尼，理当遣返回原出发地。其实澳最主要的理由是，澳不能发出一个错误信号，让别人觉得澳大利亚“软弱可欺”，口子一开，会吸引更多的人偷渡来澳。
　　但印尼已经明确表示，印尼不准备接受这船难民。而挪威则表示，此事应由澳和印尼就地解决，总不能将责任推给海难救援者，如果这样，将来谁还愿意前去救人？
　　27日从船上传出的消息说，除妇女和儿童外，船上的所有男人已经开始绝食，并有人昏厥。如果返回印尼，船民们威胁将跳船自杀。由于船上只够27名船员的生活必需品，医药、淡水、食品和毛毯都不够用，两名孕妇出现胃痛；不少人出现疥螨病、腹泻等病症，需要医疗照顾的已达30人。
　　澳政府昨天答应提供人道主义帮助。并已派出4架运输机飞往圣诞岛，据说运去了药品、淡水和食品；还带去了两名医生和两名护士。但澳政府仍拒绝船只驶入领海，认为船民的行为是对澳的讹诈，并暗示有人装病和夸大病情。为防万一，澳关闭了圣诞岛机场，并向岛上运送了30辆装甲车和一架直升机，还派出了特种部队，一艘驱逐舰也正在驶往该岛的途中。
　　今天上午，“坦帕”号数次发出求救信号，表示船上情况恶化，已有10人昏厥，3人呼叫不醒，再不靠岸将有生命危险。但澳仍不为所动。直到下午，该船在未获准许的情况下，驶入澳领海。于是澳政府下令特种部队50余人全副武装，驾驶挂机舟强行登船，制止靠岸，并要求货船返回公海。而船长未听命，反而关闭了轮船发动机，目前三方僵持不下，该船正在距圣诞岛三四海里外漂泊不定，不知何往。
　　正在芬兰访问的挪威外长对澳此举表示愤慨。他说，澳是这次海难救助的指挥者，挪威货船是在澳巡逻机引领下前往救助该船的，澳理应负责到底。他指出，按国际惯例海上船只遇有风险时有权驶入就近国家或港口。挪威水手遍及五大洋，素享海上救难盛名，还从未遇到过武装登船的威胁。该船按国际航运规定，只能搭载50名乘客，现在却是400多人，载这么多人行驶14个小时前往其他港口为有关国际海运法所不允许。他指责澳大利亚此举是不负责任、不人道和不可接受的行为。他最后说，现在船只已经在澳的主权管辖范围之内和澳军控制之下，这意味着一切责任已完全在澳的掌握之中。唯一的办法是先允许船只靠岸，让船民上岸治病，之后再讨论其他问题。
　　但澳执政的联盟党今天正在连夜紧急立法，旨在使澳武装登船和迫使难民船驶出领海的命令合法化。但此举正遭到其他党派的抵制。
　　澳联邦政府之所以这么强硬，主要原因是年底前澳将面临大选。而多数选民是反对接受非法船民的。昨天发布的电话调查表明，高达70％的人支持政府的决定。但主流舆论则对政府的决定提出批评，认为此事不能单从国际法和主权的角度去判断，而应从人道和道义角度去处理。绿党和民主党以及部分议员都批评联邦政府的决定是非人道、麻木不仁和缺少同情心的。
　　而圣诞岛的居民昨天发布了一份声明，认为政府完全没有必要在岛上集结这么大的军事力量并关闭机场。他们说，岛上有很好的医院，也有足够的生活必需品，帮助这些难民和船员是我们的人道主义义务，他们呼吁霍华德总理更改决定。霍华德则表示澳不会让步，并透露说，如果印尼接受船民澳愿意提供财政支持，帮助印尼建立船民拘留中心。现3国仍在协商之中，438名船民的命运仍在未定之天。（本报堪培拉8月29日电）
