### 为了人民的重托——天津检察机关素质工程建设巡礼
江山傲腾
2001-08-29
第10版(立法与执法)
专栏：检察机关素质工程

    为了人民的重托
    ——天津检察机关素质工程建设巡礼
    本报记者江山傲腾
　　编者按：“法者，因天理顺人情。”说的是法制是依据自然之理，顺应人之需要。在发展社会主义市场经济的今天，打击严重刑事犯罪，加强执法监督，保障社会主义现代化经济建设顺利进行，理所当然成为检察机关肩负的神圣责任。天津、上海检察院在保障经济繁荣和社会稳定中努力锤炼一支能征善战的队伍，他们的实践值得肯定，给人以启发。
　　对信访百分之百答复
　　检察机关是人民群众合法权益的维护者。人民群众对检察工作的满意程度，直接关系到党和政府在人民心目中的形象。天津市检察院的领导班子深谙上述道理。李宝金检察长为此向全市人民做出庄严承诺：对人民群众来信来访做到件件有回音，事事有着落，百分之百地接待，百分之百地受理，百分之百地答复。他们是这样承诺的，也是这样去实践的。
　　2000年9月18日，天津市检察院第二分院接到邓氏两姐妹的申诉，对被告人张某因过失致人死亡的法院判决不服，请求检察院为其家属申冤，追究被告人张某的刑事责任。办案人员在细致工作的基础上，对此案进行了研究，认为被告人张某犯有过失致人死亡罪，对本案支持抗诉。第二中级法院在审查后认为，检察院的抗诉理由成立，遂撤销原审人民法院对张某无罪的错误判决，改判原审被告人张某犯有过失致人死亡罪有期徒刑一年，并赔偿原告一定的经济损失。邓氏姐妹在当庭宣判后泣不成声地说：检察院真为老百姓做主。
　　据天津市检察院控申处负责人介绍，天津市检察系统三个百分之百的工作要求，正是检察机关时刻以人民利益为重，真正为人民群众排忧解难的具体措施。
　　去年，国务院信访局通报的天津上访户中，无一人为经检察院接待后继续上访的。1999年至2001年5月底共受理来信来访17682件，均做到百分之百的答复。
　　平凡是卓越的延伸
　　我们常说，过硬的一把手能带出过硬的队伍。天津和平区检察院的发展历程再一次雄辩地证明了这个道理。第一次见到李杰检察长，他给我的印象是沉静和严谨，一个很具有知识分子个性的检察官。李检察长是个很谦虚的人，不愿接受记者的采访，却向记者介绍了检察院另一名年轻的干警尹东华同志的事迹。
　　尹东华，现任天津和平区检察院检察员，主诉检察官。她的成长经历，用她自己的话讲就是得益于事事处处力争上游的和平检察院精神。她对记者说，是国徽的尊严和检察事业的神圣职责赋予了她敢于直面罪恶，惩恶扬善的勇气。一次，在提审一个涉枪案件的嫌疑人时，面对嫌疑人的嚣张气焰，她不露声色，抓住犯罪嫌疑人的有罪证据，使犯罪嫌疑人最终如实承认了全部罪行。犯罪嫌疑人无可奈何地说道，栽在你这个小丫头手里，我认了。正是在平凡之中，尹东华实践着自己保护人民、惩治邪恶的誓言。前不久，她被全国妇联授予“三八红旗手”称号。一旦你走进和平区检察院，你就会不自觉地为这个集体的精神所感染，也为他们那种无畏进取，甘于奉献的精神所激动。
　　誓以清白写春秋
　　在大港，人们把检察院称为企业保护神，大港区检察机关为什么能在企业和老百姓心目中有如此高的地位？
　　大港区检察院检察长李德林的回答简短而有力：形象来源于素质，内实才能外美。他向记者讲述了这样一个故事：1996年以前，贪贿案件不断，给国家和企业造成巨大经济损失。大港检察院在加大案件查办力度的同时，把该公司确定为重点预防对象。经过近一年的治理，该公司发案率为零，并一直保持至今。供销公司和油田的领导评价他们为企业保护神。
　　对于天津市检察院的广大干警来说，天津市委书记张立昌的评价是恰如其分的：天津市检察机关在办理案件中，没有发生过冤假错案和干警严重违法违纪问题，人民群众对此是满意的。记者遗憾的是与他们接触的时间太短，我想有机会一定要去向他们再学习，把他们的事迹告诉每一个人……
