### 抗洪英雄陈德聪
段建勋刘永华万元张万钧
2001-08-15
第1版(要闻)
专栏：

    抗洪英雄陈德聪
    新华社记者段建勋刘永华新华社通讯员万元张万钧
　　哀牢山泣首，红河水呜咽。6月10日，刚刚战胜肆虐洪水的云南省新平彝族傣族自治县的各族群众沉浸在失去一位优秀共产党员的无比悲痛之中。一大早，数万名干部群众从十里八乡赶来，含泪为抗洪英雄陈德聪送别。
　　天幕低垂，细雨霏霏。白花、青纱、花圈簇拥着缓缓移动的灵车，许多人再也控制不住感情的潮水，哭出了声。
　　陈德聪是云南省新平彝族傣族自治县人武部的一名普通职工。在今年夏季的抗洪抢险中，他以自己年轻的生命，换来了新平县数万群众生命财产的安全。
　　盛夏，大雨倾盆，哀牢山深处的新平彝族傣族自治县洪涝成灾。全县依山而建的447个中、小型水库涨满。由于这些水库大多是五六十年代群众自发投工投劳、肩挑锄挖建成的，几十年泥沙淤积，使泄洪口启不开闸。1.1亿立方米洪水，犹如挂在新平人头上的“悬河”。
　　5月30日，县防汛办请求人武部派人实施爆破泄洪，人武部立即成立抗洪抢险爆破小组。当时陈德聪正发高烧，因任务艰巨危险，领导没有安排他参加爆破队。他找到部长、政委说：“我在服役时参加过九江抗洪堵决口战斗，我有经验，一定要去……”部长、政委见陈德聪态度坚决，同意了他的请求。
　　一行人头顶滂沱大雨、脚踏泥泞山道向45公里外的鲁迟拉河水库进发。深夜11点，满身泥水的爆破小组来到现场。由于隧洞堵塞，洪水从坝埂上漫出，发出恐怖的吼声。堤坝随时可能垮塌，爆破小组决定立即爆破泄洪。
　　天黑得伸手不见五指。陈德聪一马当先钻进几十米深的洞里实施第一次爆破。由于堵塞物过于坚硬，爆破没有完全成功。此时，部分坝体开始塌陷，情况万分危急。陈德聪又一次冲到了洞口。
　　部长孔祥源一把抓住他的衣领：“换一个人进去。”“部长，我干过防化兵，我去！”说着，陈德聪又钻进了洞里。20分钟后，他刚从洞里爬出来，洞内就传来一声闷响。刹那间，滚滚洪水倾泻而出。望着堤内渐渐回落的洪水，满身伤痕的陈德聪露出了笑容。
　　由于陈德聪夜以继日地战斗在爆破泄洪第一线，体力严重透支，感冒未好又患了肠炎，高烧持续不退。他悄悄去打针、偷偷地吞药片，以顽强的毅力坚持着。
　　6月2日，蓄水18万立方米的新烟水库告急，陈德聪又冒着瓢泼大雨、沿着又溜又滑的山路赶到了水库。
　　人们被眼前的景象惊呆了：不堪重负的堤坝已开始坍塌，溃堤随时都可能发生。有人感到已无力回天，含泪后撤。陈德聪明白，如果水库垮塌，下游蓄水量256万立方米的立新水库将不保，坐落在平坝里的县城和城里的数万人就会遭受灭顶之灾。
　　洪水漫过堤坝，又把堤坝冲开了一道口子。陈德聪一边扛着沙袋奔跑如飞，一边高喊：“乡亲们，快啊！还有希望……”喊声再次激起大家的斗志，人流迅速汇聚到缺口。陈德聪又立即带人到库堤一侧的山体上开辟排洪道。
　　隆隆炮声过后，滔天洪水奔流而下……洪魔终于被降伏。
　　6月8日，连着坝口坝塘、瓦窑坝塘和团结、纳溪水库的坡脚水库危在旦夕。如决堤，水库下面的10个村寨、万亩良田和1万多群众将被洪水吞噬。关键时刻，已经13次成功爆破泄洪的陈德聪早把个人安危置之度外，拖着疲惫的身体又赶到这里。他背上氧气袋和爆破装置，挤进了只有60厘米宽、80厘米高、65米长的隧洞。
　　1米、2米……30多米。
　　此时，死神正悄悄逼近这位抗洪英雄。由于这个涵洞低凹潮湿，空气不流通，厚厚的杂物腐烂变质产生有毒气体，虽然带着氧气袋，但陈德聪还是感到呼吸越来越困难。
　　生死关头，陈德聪想到的不是自己，而是身后的同志。他用尽最后的力气对后面的廖海敏说：“前面危险，快往回撤！”廖海敏刚转过身，就听到“扑通”一声，陈德聪倒在了泥水里。
　　听见隧洞内情况不正常，部长孔祥源不顾一切钻进洞里营救。坡脚村的老支书、治保主任、农科员、团委书记、村主任等7人也跟着钻了进去……
　　被救出的陈德聪已经深度昏迷。急救车载着医生紧急赶来实施救护，然后又迅速将他送到医院。但是由于中毒太深，陈德聪再也没有醒过来。
　　人们将永远记住2001年6月8日，这个悲伤的雨天。
　　陈德聪牺牲的消息传出，忧伤和悲痛立即笼罩了整个新平县城。3万多人涌向新平大道临时搭就的灵台，去为英雄送别。
　　罗秀珍老人扑倒在陈德聪遗体前，老泪纵横：“德聪，你真的走了吗？”一名陈德聪帮助转化的失足少年失声痛哭：“叔叔，你看看我吧，你看看呀，我已经改过自新，重新做人了！”
　　“德聪，你帮我致了富，我一定要实现你的心愿，一定帮乡亲们过上好日子……”村民李开顺泪如泉涌。
　　为什么一个普通党员、一位普通职工的离去，会牵动着这么多人的心？为什么一个人的牺牲，会给人如此强烈的震撼？
　　建兴中学刘绍山老师捧着一封陈德聪写给他的信，泪水溢出眼眶。信中说：“老师，你为家乡的教育事业操劳了一辈子，家乡冬天风太寒冷，一般衣服不保暖，穿多了上课不方便，寄上军用绒衣一套，请你保重……”
　　退伍军人李开顺未语先悲：“1999年我退伍后，是陈德聪帮我找到致富路子，然后又帮我贷款，一手把我扶上了种烟草和养牛羊的路……”
　　承包茶场的柳开荣说：“当年，是陈德聪专门找县里的领导批给我5000元补助金，让农行为我贷款，我才承包了村里分散在各家各户的茶树，办起了茶场。如今，我的260亩茶场兴旺红火，而他却去了！”
　　彝族、傣族群众更是沉浸在悲痛之中……陈德聪生前利用节假日为他们开荒试种的鹿砍木、佛手柑和芦荟如今已苗木茁壮，丰收在望……他亲手扶助的21人，已有11人成了山区致富的带头人。
　　陈德聪曾是南京军区某部的一名士兵。在1998年那场气吞山河、惊心动魄的抗洪斗争中，担任九江大堤堵决口党员突击队队长的他，73昼夜勇斗惊涛骇浪，两天三夜不下大堤，用血肉之躯堵缺口，把人民子弟兵和共产党员的光辉形象留在了人民群众心中。在那场抗洪中，他不仅荣立二等功，还受到了江泽民主席的接见。
　　人们从这位只有5年党龄的年轻共产党员身上，看到了共产党人为人民利益英勇无畏、不怕牺牲的优秀品质，也看到了共产党人清正廉洁、一身正气的感人形象。
　　悲痛欲绝的女朋友小易说：“一次，我申办幼儿园的报告要得急，想让他在部里打印，他却拿到街上自己掏钱打印。我不理解，他却认真地说：‘不能占公家的便宜。’”
　　人武部领导清楚地记得：一次，部里安排陈德聪陪客人吃饭，花了76元，饭店老板撕了100元发票，请他今后多带客人去。陈德聪坚持要求按76元撕票。老板说：“有人总想多要票，你太认真了。”陈德聪说：“做人就是要忠诚老实……”
　　陈德聪去了，他用25岁的年轻生命，向党交了一份合格答卷；他用一腔青春热血，铸就了共产党员永远忠于党、忠于人民的不朽丰碑。
　　（据新华社昆明8月14日电）
