### 扬帆远航迎大潮——记在改革开放中崛起的海尔（上）
王彦田宋学春
2001-08-06
第1版(要闻)
专栏：

    扬帆远航迎大潮
    ——记在改革开放中崛起的海尔（上）
    本报记者王彦田宋学春
　　青岛，一个美丽的城市。
　　海尔，一个美丽城市里的动人故事：
    十六年前，海尔的前身还是一个濒临倒闭的集体小厂。二○○○年，海尔集团实现全球营业额四百零六亿元，总资产达一百六十七点五亿元。在欧洲、美国、亚洲、中东建设了自己的生产基地，销售网络遍布全球。一个国际化大公司已具雏形。
　　这是一个令人惊奇的变化。遍看国内企业，海尔脱颖而出，其业绩吸引了社会各界人士的注意，一年到海尔看个究竟的人有四十多万，现在平均每天接待一千二百多人。
　　一个好班子和领头人，领着海尔闯过险滩，不断发展壮大
　　到过海尔的人，都会从自己的观察角度说出很多新的感受，漂亮整洁的厂区，现代化的厂房，先进的生产线，有凝聚力的企业文化，和国际接轨的管理、经营和市场理念。走到这一步，海尔经过了数次蜕变。
　　大家说，没有张瑞敏，就没有今天的海尔。
　　张瑞敏说，没有国家的改革开放，没有全体海尔人的共同奋斗，就没有今天的海尔。
　　这两条是海尔成功的关键。
　　海尔的起步是从整顿基础管理开始的。
　　一九八四年四月，青岛被列为全国十四个进一步对外开放的沿海港口城市之一。这一年的十二月二十六日，三十五岁的张瑞敏，以青岛市原家电公司副经理的身份出任青岛电冰箱总厂厂长。
　　临危受命，张瑞敏面对一个亏空一百多万元、车间里的木窗都被职工拆下来取暖烧掉、人心涣散的集体小厂，没有退缩。他明白，企业要活下去，首先要从基础管理做起。很快，十三条管理规章出台，其中一条是：不准在车间大小便。这是基础的基础！
　　不抓产品质量，企业长久不了。在海尔展览馆里，砸毁七十六台有质量缺陷冰箱的“功勋”大铁锤，至今还在警示着后人。一九八五年，一台冰箱的价格大约相当于一个工人两年的工资，张瑞敏面对职工们心疼的眼泪痛下决心：“如果不砸烂这些冰箱、将来被市场砸烂的将是这个企业！”海尔的目光超越了这七十六台冰箱的价值。这一砸，砸出的不仅是质量意识，还砸出了一片新天地。第二年，海尔冰箱在北京、天津、沈阳三大城市开始畅销。第三年，海尔冰箱产品在国际招标中中标。一九九一年海尔品牌被评为首届“全国十大驰名商标”。
　　海尔要求职工爱岗敬业，敬业报国。领导班子成员率先垂范。张瑞敏出差，轻车简从。在企业，他以一个普通员工要求自己，只要不外出，早上，和员工们一样刷卡考勤，中午，在员工食堂排队就餐。
　　领导班子的思想境界，就是企业发展追求的境界，就是企业文化的境界。
　　在市场竞争中，只有不断战胜自己，否定自己，才能在市场上立于不败之地。“要么不干，要干就要争第一”。海尔的目标是创世界名牌。追求卓越、永远争第一的精神，将全体海尔人拧成一股绳，成为海尔这艘航船的筋骨。
　　想干还要会干、能干。如果把企业比作一艘船，厂长应是什么角色？很多人认为厂长应是船长。张瑞敏说，不是，厂长应是这艘船的设计师！是的，不同的航行目标，需要不同的船。一艘小驳船的船长再能干，他的船也难渡大洋。
　　设计、决策又是最难的。不断的学习、实践、创新，是张瑞敏和领导班子认为最重要的事情。张瑞敏几乎没有什么业余爱好，他把空闲时间用来博览群书，从《道德经》、《孙子兵法》、《论语》、《菜根谭》，到波特的《竞争三部曲》、彼得·圣吉的《第五项修炼》、德鲁克的管理著作等。他谈起很多世界上经济管理方面的著作和管理案例，连国内的许多经济学教授专家都觉得少见。
　　张瑞敏说：“我不仅是企业的领导人，更重要的是共产党员。”他对集团党委成员有一段肺腑之言：要像爱护自己的生命一样爱护自己的人格、名节和尊严，在任何时候都要把握住自己，做到立得端、行得正、站得稳。无论是与他长期风雨同舟的现任总裁杨绵绵，还是年轻的其他领导成员，面对困难，都能发挥先锋模范作用，出色完成任务。在海尔，担任企业中层以上正职的管理人员，都是共产党员。体现党的先进性，已经与海尔的经营发展战略、企业文化融为一体。
　　与国际市场接轨：产品设计、原材料采购、制造、销售和资本运作全球化
　　1985年，张瑞敏在德国咨询有关冰箱的生产技术时，德国人不经意地说：在德国市场上，最畅销的中国货是烟花、爆竹。中国难道生产不出自己的冰箱！从那一刻起，创造一个自己的品牌，为民族争光，成了张瑞敏最大的动力。
　　抱着这样的决心，海尔用7年的时间，心无旁骛，专心做冰箱产品。在消化“利勃海尔”技术的基础上，进行技术创新，生产出了自己品牌的高质量冰箱。
　　1992年，邓小平南方谈话发表，海尔人精神振奋，一个大胆而有远见的方案出台，在青岛东部的高新区征地800亩，建立现代化的工业园。到了1993年10月，“海尔”品牌开始替代“利勃海尔”。这是我们民族自己的品牌。
　　之后，海尔制定了“先难后易”的出口发展战略：先到标准要求最严格的国家去，后到发展中国家去。首先要到德国卖“中国造”品牌的冰箱！1992年，在揭去商标与德国冰箱同台对比，结果海尔冰箱胜出。德国人当场签订了2万台的海尔冰箱合同。从1985年引进德国生产线，到1997年冰箱质量一举超过有50年历史的“利勃海尔”，中国海尔用了7年的时间，走过了德国同行50年的历程。
　　国际代理商们纷纷涌向海尔。目前，海尔在全球已有56个贸易中心、38000多个海外营销网点。
　　在成功进军欧洲市场之后，海尔转向美国。1999年4月，海尔美国工业园正式破土动工。2000年3月，美国的海尔正式竣工投产。由此，海尔开始实施国际市场的“本土化”战略，并且是起点高，难度大，集设计、生产、销售“三位一体”的本土化：美国海尔的设计中心在洛杉矶———利用那里密集的智力，设计能够满足美国人需求的产品；生产中心在土地、劳动力相对低廉的南卡州，而其销售中心则设在商业信息集中的最繁华的大都市纽约。现在，海尔产品已经进入全美一些大的连锁店。美国人比较：“美国松下”用了10年的时间，销售额达到1.5亿多美元，而“美国海尔”只用了3年时间就达到这一销售额。
　　海尔16年保持了年平均80％的高速稳定增长。现在，海尔品牌价值评估为330亿元，负债率只有56％。已拥有包括白色家电、黑色家电、米色家电在内的69大门类10800多个规格品种的产品群。
　　如今的海尔已不是单一的“海尔，中国造”，还有“美国海尔”、“欧洲海尔”、“中东海尔”、“东南亚海尔”等。海尔已在美国、巴基斯坦等12个国家建工厂，在意大利收购了一家工厂。在海外建立了15个设计中心，已达到24小时进行设计。设立海外贸易中心56个，产品销往全球160多个国家和地区。据美国《福布斯》杂志2001年8月号刊登的资料表明，海尔集团已经在全球白色家电制造商中排名第六。2000年，海尔出口额达到2.8亿美元，今年上半年已达2.18亿美元。
　　2001年5月，贯穿着海尔文化、海尔理念的212集动画片《海尔兄弟》正式踏上“米老鼠”的故乡——美国。《海尔兄弟》在美国电视台的开播，标志着海尔文化进入西方国家。从出口产品到“出口文化”，海尔实现了质的飞跃。
　　海尔的职工说，海尔应是海，因为海尔确定了海一样的宏伟目标；张瑞敏说，海尔应是海，大海年复一年默默地做着无尽的奉献。海的品质，正是“海尔”的追求。
　　敬业报国，追求卓越。这就是海尔精神。
　　冲进世界500强。这就是海尔锁定的目标。
　　（附图片）
　　山东青岛市海尔路上“创新是一个民族进步的灵魂”的宣传牌。
　　新华社记者冯杰摄
