### 把“三个代表”要求落到实处
张保全
2001-08-02
第9版(理论)
专栏：

    把“三个代表”要求落到实处
    张保全
　　江泽民同志关于“三个代表”的重要思想，是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。面对国内外形势的深刻变化，我们党要紧跟世界进步的潮流，团结和带领全国各族人民抓住机遇、迎接挑战，胜利完成肩负的历史任务，就必须坚定不移地贯彻落实“三个代表”要求。
　　落实“三个代表”要求，必须深入研究“三个代表”重要思想的深刻内涵。只有理解了的东西，才能更好地实践它。“三个代表”的重要思想作为马克思主义中国化的最新理论成果，它赋予党的性质以鲜明的时代意义，赋予党的宗旨以鲜明的时代内涵，赋予党的任务以鲜明的时代特征，为我们进一步加强和改进党的建设，进一步做好各项工作指明了方向。我们只有深入研究，把“三个代表”这一重要思想的深刻内涵所涉及的问题一个一个地弄清楚，才能筑起实践“三个代表”要求的深厚理论根基，从而把“三个代表”要求自觉地落到实处。比如，要深入研究什么是“中国先进生产力”？它的“发展要求”是什么？党怎样去代表这个“要求”？什么是“中国先进文化”？它的“前进方向”是什么？党怎样去代表这个“方向”？什么是“中国最广大人民的根本利益”？党怎样去代表这个“利益”？或许有人会说这些都是常识问题，不必深究。其实，这正是“三个代表”思想的博大精深之处。在学习“三个代表”重要思想的过程中，要特别注意避免表面上热闹非凡，实际上人云亦云、不求甚解。这样，才能把“三个代表”的要求化为全党上下自觉的实践。
　　落实“三个代表”要求，必须端正学风。“三个代表”作为我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求，在实践中同样会遇到一个真落实还是假落实的问题。所谓假落实，就是或生搬硬套，或只说不做。前者是理论脱离实际，后者则是实际脱离理论，二者都是学风不正的表现。所谓理论脱离实际，就是不顾“三个代表”要求的科学内涵，把它当作标签，到处贴；把它当作“筐”，什么都往里面装，结果使“三个代表”的要求庸俗化。这种既是教条主义又是形式主义的“落实”，具有很大的虚假性———好像做什么事都在落实“三个代表”的要求，实际上真正能落到实处的却很少。所谓实际脱离理论，就是言行不一，嘴上说“三个代表”如何如何重要，但一到实际，就背“理”而行了。延安整风时，毛泽东曾批评那些学风不正的人，把马列主义之“箭”拿在手里搓来搓去，连赞“好箭！好箭！”却就是不放，不去射中国革命之“的”。与当年“搓”马列之“箭”不同的是，今天一些学风不正的人，“搓”的是“三个代表”之“箭”，但并不去射我国改革开放和现代化建设之“的”。这些人完全是口是心非，说一套做一套，讲的是“三个代表”，干的是“三个不代表”。可见，只有切实把学风端正起来，才能把“三个代表”的要求真正落到实处。
　　落实“三个代表”要求，最根本的是要不断实现人民群众的根本利益。我们党始终坚持人民的利益高于一切，党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益。党的一切工作，必须以最广大人民的根本利益为最高标准。贯彻“三个代表”要求，归根到底就是为了不断实现好、维护好和发展好最广大人民的利益，始终保持党同人民群众的血肉联系。但就在“代表最广大人民的根本利益”这个根本点上，“不代表”的问题显得最为突出，集中表现为少数党员领导干部严重腐败，个别地方党组织与人民群众的“鱼水”关系正在为“蛙水”关系、“油水”关系所代替，甚至出现了“水火”关系的危险苗头。这不仅关系到党的生死存亡，而且关系到国家和民族的前途与命运。因此，江泽民同志“三个代表”的思想一提出，就立即在全党和全社会产生热烈的反响和广泛的认同。江泽民同志提出“三个代表”思想的现实针对性，就是为了解决这些问题。他一再强调，坚持“三个代表”的要求，最根本的就是要统一体现在不断实现人民群众的根本利益上。这不仅指出了“三个代表”相互之间的统一性和着重点，同时也点出了落实“三个代表”所要解决的最根本问题。只要切实把最广大人民的利益实现好、维护好和发展好，我们就能无往而不胜。
