### 大连海事大学——航海家的摇篮
张书政
2001-08-20
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

    大连海事大学
    ——航海家的摇篮
    本报记者张书政
　　在大连海大2001年暑期毕业典礼上，几乎看不到海航类专业毕业生。这千名毕业生去年年底就与海内外港、航企事业等单位签订了用人合同，用人单位为他们提供今年上半年的海上实习条件，他们提前半年毕业。10多年来，大连海大航海学院、轮机工程学院、交通运输管理学院和法学院的海事类专业毕业生，都是“皇帝女儿不愁嫁”，为海内外航运界等海事人才市场所青睐。
　　如今，被称为“航海家的摇篮”的大连海事大学已发展成为航海技术、轮机工程、远洋运输和海商法等学科有突出优势的综合性海事大学，办学规模、学科设置、毕业生质量等方面，都在世界同类院校中居于领先地位。因此，大连海大被国际海事组织认定为“世界少数几所享有国际声誉的海事院校之一”，联合国组织在此设立亚太地区国际海事培训中心，世界海事大学在此成立了中国分校。
　　改革开放以来，大连海大已培养各类高级航运专业技术人才3万余名，为30多个国家和地区培养、培训留学生及高级航运人才2000余名。大连海大从实践中认识到，要培养高质量的国际海事人才，使学生掌握高新技术，既有理论水平，又有实践能力，英语熟练，组织纪律性强，吃苦耐劳，达到国际海事组织制定的国际海员培养标准，必须改革传统的封闭式办学模式，改革僵化的定型式专业设置、教学内容，改革保守的简陋型教学手段、教学设施。
　　近年来，亚太地区航运业异军突起，世界航运人才市场的重心东移。我国海事学府的毕业生供不应求，颇受航运、外贸、司法等单位的欢迎。海大党委因势利导，将有关单位渴求海事人才的愿望，转化为参与海事教育的办学积极性，海大联合95家有关单位，成立大连海事大学董事会。董事单位有选用海大毕业生的优先权，也有出资支持海大办学的义务。扶助海大实施国家“211工程”建设项目，董事单位慷慨捐助1820万元。用人单位还实行对航海类专业毕业生给予培养补偿费制度。
　　一批活跃在世界航运界和海事类国际组织的知名专家学者，成为海大管理与教学的中坚力量。目前，海大的生、师比例已由1995年的8.5∶1提高到14.6∶1。45岁以下教师中，获得硕士学位和博士学位者的比例，分别上升到77％和11％。海大的教学条件大为改观，陆续建立起现代化教学中心、航海训练与研究中心等，教学舟船发展到万吨级远洋实习轮2艘、机艇和快速救助艇、摩托艇、帆船等几十只。
　　“九五”期间，学校扩大研究生培养规模，提高研究生教育质量，为我国航运界培养高层次人才，累计培养硕士研究生755人、博士研究生123人。海大已成为我国在航海运输领域中培养博士、硕士人才的主要基地。其轮机工程学科的学士、硕士学位，得到英国轮机工程师学会的认可，并于1997年颁发了认定证书，使这一学科的毕业生获得了“国际通行证”。
　　大连海大不仅是我国培养航运业等海事高层人才的主要基地，也是解决航运事业科技进步中重大科技问题的重要基地。“九五”期间，海大承担了省、部级以上科研项目254项，其中，国家攻关计划项目1项、“863”计划项目的子项目2项、国家自然科学基金项目15项；获科技进步奖成果总数达153项，包括省、部级以上奖34项。其中，海大承担完成的船舶航行安全保障系统、船舶航行仿真技术等领域的科研成果，填补了国内空白。
　　一批在国内外同领域有重要影响的标志性成果在这里诞生，随着这些成果的转化，海大为国民经济建设做出了重要贡献。“大型船舶操纵模拟器”达到国际先进水平，不仅能用于教育训练，还能用于工程设计与科学研究。这套系统的推广应用，结束了我国高等航海教育领域在航海模拟器方面长期依赖进口的局面。“船舶交通管理（VTS）模拟系统”是我国第一套自行研制开发的VTS模拟器，首次利用触摸屏在电子海图背景下设置任意形式的目标航线。胜利油田已应用这套管理系统，完成了油田的埕岛采油区VTS系统产业化工作。
　　海大为什么近年来科研成果如此喜人呢？海大校党委书记郭禹认为，“主要原因是现在的政策好。我们着力落实有关政策，广大师生员工搞科研的积极性调动起来了，主观能动性充分发挥出来了。”校长吴兆麟解释说，“国家出台了有关高校科技成果转化和高新技术产业化的一系列政策，省、市地方政府也出台一些相应政策。海大贯彻落实这些政策时，还制定10余项细则，师生员工的科研热情空前高涨。”
