### 良知的胜利
管克江
2001-08-20
第3版(国际)
专栏：综述

    良知的胜利
    本报驻日本记者管克江
　　日本各地中学对明年的教科书选用工作近日结束。在全国都道府县542个地区教育委员会中，没有一个地区教委决定使用右翼团体“新历史教科书编撰会”（以下简称“编撰会”）主导编写、扶桑社出版的初中历史和高中公民教科书。也就是说，日本全国市、区、町、村立中学对“编撰会”教科书的采用率是零。国立中学和公立中学，不算残疾人学校的采用率也是零。大学附属中学的采用率还是零。仅有东京都和爱媛县共7所学生人数不多的残疾人学校及部分府县共8所私立中学决定使用“编撰会”的教科书。它们的采用率在所有历史教科书中占不到1％，使用的学生人数不到全体学生总数的0.1％。“编撰会”宣称的10％采用率目标不能实现已成定局。
　　对于这一结果，“编撰会”怨恨不已，声称这是受到一部分媒体和内外部压力所致，而不是基于理性的选择。他们的诋毁不过是在为失败寻找借口。如果说“压力”的话，反倒是支持“编撰会”教科书的某些人妨碍了采用过程的公正性。此间媒体披露，东京都知事石原慎太郎一直是署名支持“编撰会”的一员，东京都教育委员会一半委员是他就任都知事后直接任命的。在东京都教委选用教科书期间，他多次讲话要教育委员会不“屈从压力”，甚至不用听取教师和学生家长的意见。他说，“选择教科书的不是教师，而是教育委员会。”与教育过程直接相关的教师和学生家长居然没有权利对使用什么样的教科书发表意见，这真是咄咄怪事。
　　爱媛县知事、前文部省官房长官加户守行16日不加掩饰地向日本媒体表示，他曾对爱媛县教委教育长说，“我觉得新编历史教科书是最好的”，希望采用“编撰会”教科书，并且称“我的讲话对教科书采用产生了影响”。正是在政府官员的直接干预下，东京都和爱媛县少数残疾人学校采用了“编撰会”的教科书。实际上，这次教科书选用过程中，日本文部科学省一反常态，采取了强调教委作用、削弱教师意见的做法，这恰恰符合右翼势力的心意———他们也知道教师和学生家长不会同意使用“编撰会”教科书。
　　即使在这样困难的境况下，教科书的选用结果最终并未偏离正确方向。市民团体“21世纪儿童与历史教科书网络”的事务局长俵义文指出，拒绝使用“编撰会”的教科书是“市民主义”的胜利，显示了人们的良知，也是多数参与采用教科书工作的人士认为“编撰会”的教科书确实不能使用的结果。“编撰会”的历史教科书中存在明显歪曲事实、美化侵略战争等严重政治问题，这样的教科书却被日本文部科学省审定“合格”放行，激起了日本在野各党派和广大市民团体的强烈反对。市民团体掀起了声势浩大的抵制采用“编撰会”教科书的行动。几个月来，他们举行了上千次集会，向各地教育委员会打电话或发传真，表达普通民众的心声。
　　日本枥木县和下都贺地区两市八町采用教科书协议会曾于7月初决定采用“编撰会”的教科书。消息传出，下属各地居民和民间团体以及教育委员会中出现了强烈反对采用“编撰会”教科书的意见，各地政府部门也收到大量反映这方面意见的信件。小山、国分寺和岩舟等7个市、町的教委相继作出了不采用的决定。在这种情况下，下都贺地区两市八町采用教科书协议会再次召开会议，重新讨论。7月25日，该协议会最终决定不采用“编撰会”的教科书。
　　此次教科书选用的结果，虽然只有极少数学校选用“编撰会”的教科书，但是其歪曲历史的恶劣影响依然存在，一部分日本学生将被剥夺学习、了解真实历史的权利。
　　另外，“编撰会”并不甘心失败。他们宣称还将申请下一次教科书的审定，并且加入小学“社会”课的内容。亚洲各国和日本人民与歪曲、否定事实的历史观的斗争任重道远。日本政府更应顺应人民的要求，切实将反省历史的承诺付诸行动。（本报东京8月17日电）
