### “三个代表”：伟大的理论创新
李建国
2001-08-04
第7版(专页)
专栏：

    “三个代表”：伟大的理论创新
    李建国
　　江泽民同志的“七一”重要讲话，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，全面回顾和系统总结了我们党八十年的光辉历程和基本经验，全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题，进一步阐明了党在新世纪的历史任务和奋斗目标，是一篇马克思主义的纲领性文献，是我们党进入新世纪的伟大政治宣言。
　　“三个代表”重要思想是“七一”重要讲话的核心内容，是贯穿整个讲话的主线和灵魂。“三个代表”的重要思想是以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体理论创新的集中体现和最新成果。之所以这样说，不仅因为这是对我们党的性质、任务、宗旨作出的新概括，还因为这一重要思想是科学的、正确的，是马克思主义的。“三个代表”思想闪烁着辩证唯物主义和历史唯物主义的理论光芒，充满了解放思想、改革创新的时代精神，坚持了保持党的先进性、巩固党的执政地位这一鲜明的政治立场。不论是从理论基础、思想方法上看，还是从政治立场、基本原则上看，“三个代表”思想与坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平理论是一致的，与坚持党的工人阶级先锋队性质是一致的，与坚持党的全心全意为人民服务的宗旨是一致的；同时，它又体现了马克思主义与时俱进的理论品格，体现了我们党始终站在时代前列、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求。“三个代表”思想科学地回答了我们党进入新世纪、在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党的基本问题，是对马克思主义建党学说和邓小平理论的新发展。
　　“三个代表”重要思想是伟大的理论创新，运用这一理论成果研究和指导新时期党的建设和社会主义现代化建设，“七一”讲话又提出了许多新思想、新观点。比如，对进入新世纪全党必须坚持以及如何坚持解放思想、实事求是的思想路线提出了新的要求。讲话坚持实践是检验真理的唯一标准，提出了“三个解放出来”的新要求，这是目前党的思想建设要解决的重大问题，具有很强的现实针对性。又如，作出了“工人阶级的先进性也在发展”的新论断。讲话指出我们党要始终成为中国工人阶级先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队。要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。这样，就把党的先进性、阶级基础、群众基础和社会影响力统一起来。再如，对党的最高纲领与最低纲领的统一问题作出了新的论述。
　　讲话明确指出人类社会必然走向共产主义，但实现共产主义是一个非常漫长的历史过程，全党同志既要树立共产主义远大理想，更要脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈奋斗。这是总结其他共产党执政的社会主义国家和我国社会主义实践的经验教训得出的重要结论，有重大的现实意义。“七一”重要讲话还对十四大、十五大以来我们党关于经济、政治、文化等方面的新论断、新概括、新提法作了郑重的重申和强调，并纳入“三个代表”的思想体系。
　　“三个代表”重要思想是站在全球发展和新世纪的时代高度提出来的，我们学习、实践“三个代表”思想也必须有世界眼光。当今世界，和平与发展两大主题一个也没有解决。世界多极化、经济全球化，都伴随着激烈的斗争和竞争。现代科技日新月异，不同思想文化相互激荡。如果我们不看世界发展大势，不了解层出不穷的新情况、新问题，因循守旧，故步自封，就根本谈不上理解和实践“三个代表”思想。我们要进一步解放思想，更新观念，树立创新精神，掌握科学方法，敏锐地观察和了解世界经济、政治、科技、文化发展的最新动态，紧紧跟上世界的发展潮流，始终走在时代的前列。这是学习和实践“三个代表”要求的一个基本思想方法问题。
　　学习“七一”讲话，我们要按照“三个代表”的要求切实加强党的建设，并把“三个代表”要求贯彻落实到党的全部工作中去。在我们从事的各项工作中，都要重新审视采取的措施、所做的工作是不是符合“三个代表”要求，符合的就毫不动摇地坚持，不完全符合的就积极调整补充，不符合的就实事求是地纠正，以利于我们把改革开放和现代化建设事业不断向前推进。要按照先进生产力的发展要求，始终坚持以经济建设为中心不动摇，紧紧抓住西部大开发的历史机遇，集中力量发展生产力，充分发挥陕西的优势，实施科教兴陕战略，真正把陕西经济建设转到依靠科技进步和提高全体劳动者素质的轨道上来。要按照先进文化前进方向的要求，坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加强思想政治工作和社会主义精神文明建设，坚持不懈地用邓小平理论和“三个代表”重要思想教育广大党员，深入开展爱国主义、集体主义、社会主义教育和延安精神教育，引导人们树立建设有中国特色社会主义的共同理想，为改革开放和现代化建设提供精神动力、智力支持和政治保证。要按照代表中国最广大人民根本利益的要求，进一步强化党的宗旨意识，坚持党的群众路线，把一切为了群众、一切依靠群众作为我们一切工作的出发点和落脚点，把关心群众生活作为头等大事来抓，努力为群众办实事、办好事，并且不断地根据人民群众的愿望及其在实践中创造的新鲜经验，改进和完善我们的工作。
