### 民有所呼我有所应——福建省人大工作见闻
傅旭
2001-08-08
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

    民有所呼我有所应
    ——福建省人大工作见闻
    本报记者傅旭
　　如何做好新时期的人大工作？近些年来，各级人大及其常委会在实践中一直在不断地探索。近日，记者参加了由全国人大常委会办公厅新闻局组织的地方人大工作巡礼赴闽采访活动，从省人大到市、县、乡镇人大，直至人大代表，随着采访的深入，较为真切地看到了他们探索的足迹，也深深感受到地方人大工作的活力。
　　监督：有新意重实效
　　各级人大及其常委会对“一府两院”进行监督，是宪法和法律赋予的权力。但由于种种原因，监督工作与立法工作相比，显得力度不够，不能令群众满意。记者在采访中看到，福建省有的地方人大在同级党委的支持下，依法采取了扎实有力的监督措施，取得较好效果。
　　万名代表评公安近年来，福州市的人民群众对公安基层派出所反映比较强烈。为此，市人大常委会于去年6月组织市、县（市）区、乡镇三级人大的万余名代表，对全市232个基层派出所开展了工作评议。在评议中，代表们学习相关法律政策，深入选区走访选民，明察暗访，广采民意；人民群众积极参与，知无不言。通过一年来的评议，促进了基层派出所的队伍建设，增强了治安防范与打击力度，提高了基层公安民警为人民服务的意识。
　　拟任干部任前考察1999年4月，晋江有线电视台的一次电视实况转播引起当地群众关注：电视屏幕上，拟任新一届政府组成人员正在接受晋江市人大常委会委员们的任前询问。这也是晋江市人大常委会的“第一次”。委员们针对当前社会热点、难点向拟任人员提出询问，拟任人员严肃、简明地作出答复。先询问后投票，委员们对拟任人员有了更进一步的认识，也促进了政府组成人员的自警自省。对法院和检察院的拟任人员，他们则根据其工作特点采取“三个一”的任前考察制度：旁听一场庭审；调阅一份调研材料；召开一场了解其德才表现的座谈会。
　　人大与政府联席会南靖县人大与政府每半年召开一次联席会已坚持了两年多，会上了解政府的工作安排，参与重大事项的决策，会后督促工作的落实。人大与县纪委每年联合开展一次行风评议或机关效能评议，形成民主监督、党纪监督与法律监督的合力。
　　建立农民负担监督网从1996年开始，南靖县人大常委会聘请100名县、乡人大代表为常年农民负担监督员，在全县10个乡镇的100个村建立了监控点，随时调查反馈农民负担情况，督促落实中央有关减负政策，使乱收费等现象得到纠正和遏制。
　　代表：活跃在选民中
　　县级以上人大代表一届任期5年，怎样使人大代表在有限的任期内真正履行好职责、发挥其应有的作用？这一问题已引起全国各级人大的重视。近年来，福建省人大在实践中认真贯彻江泽民同志“三个代表”重要思想，注重为代表发挥作用创造条件，先后开展了在基层建立人大代表轮流接待群众来访制度和人大代表“回家”活动，受到代表和群众的欢迎。
　　为加强人大代表与人民群众的联系，省人大常委会专门制定了《关于建立人大代表在基层轮流接待群众来访制度的意见》，全省各级人大都分别开展了试点工作。福安市人大代表上白石镇活动组开展“人大代表接访日”活动较早，两年多来，他们共接访235件、420多人次，经过人大代表反映、督促、跟踪落实，做到件件有结果。
　　为方便在闭会期间与代表的联系，为代表履职创造条件，南靖县人大常委会于去年开通了人大代表热线电话，确定每月15日为全县人大代表信息热线电话日，由县、镇人大领导带班。对各级人大代表来电反映的意见和建议，能回答处理的，必须当场答复；不能作出答复的，一小时内报告本级人大领导，两小时内提出督办或解决方案，24小时内答复来电人大代表。代表热线开通不久，就接到县人大代表吴金英来电，反映当地部分群众因采沙发生纠纷，并随时可能引起械斗。县人大常委会领导下午接到电话，当晚召开主任扩大会议，研究调处办法，第二天即赶赴出事地点，一方面宣传有关法律法规，一方面耐心作说服解释工作，使这一事件得到有效化解。
　　活力：来自人民群众的需求
　　近年来，到人大信访的群众逐年增多，为做好接访工作，1998年省人大常委会开始实行领导定期接待重大问题上访群众，并先后通过了省人大常委会组成人员接访群众等有关来信来访的四项制度，还于去年设立了人民来访接待室。仅去年一年，省人大就接到来信9145件，来访3571人次。通过加强信访工作，协调解决了一批重大疑难问题，也密切了与群众的联系。
　　今年，在我们到福建采访之前，省人大常委会刚刚完成受省委委托开展的“提高为人民服务质量”的专题调研。这项调研历时4个月，分为14个子课题，从省级到县区分三个层次组织实施。仅省人大机关就组织调研小组49个，参加调研人数930多人次，深入到全省大部分县市区，进村入户到企业、医院、科研单位等开展调研。通过调研，了解了群众对党和国家机关及其工作人员的意见，提出了改进工作的建议。省人大常委会及时对今年的立法计划作了适当调整、补充，监督工作将围绕整治社会治安和市场秩序安排今年的执法检查。
　　“民有所呼，我有所应”，这是我们在福建采访时经常听到的一句话，人大工作的活力也正是来源于此。
　　（附图片）
　　福建福安市人大代表上白石镇活动组接访日。
