### 为什么说坚持什么样的文化方向、推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（5）
刘鸿
2001-08-06
第1版(要闻)
专栏：学习通信

    为什么说坚持什么样的文化方向、推动建设什么样的文化是一个政党在思想上精神上的一面旗帜？
　　——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（5）
　　江泽民同志在“七一”重要讲话中指出：“坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，是一个政党在思想上精神上的一面旗帜。”这个论断，有力地说明了我们党必须始终代表中国先进文化前进方向的重要性。
　　一定的文化是一定社会经济和政治在观念形态上的反映，又对经济和政治的发展有着巨大的反作用。政党作为阶级社会中一定的政治集团或组织，总是代表着一定的阶级或阶层，维护其经济的和政治的利益。各种各样的政党代表着各种各样的经济力量和政治力量。任何政党都必然会以一定的文化作为自己的思想旗帜和精神力量，按照它们所代表的阶级的利益和愿望去改造世界，影响社会的发展。历史证明，坚持什么样的文化方向，推动建设什么样的文化，鲜明地反映了一个政党的理想信念、根本方向和精神气度，决定着一个政党及其事业的兴衰成败。这是文化的社会本质的客观规定性的生动体现，也是文化的巨大社会作用的生动体现。
　　先进文化在本质上是一定社会先进的经济和政治在观念形态上的反映。决定先进文化前进方向的，主要是处于先进文化核心地位的先进世界观。先进的世界观是在先进生产力发展的社会实践中形成和发展的，所以总是能够站在一定时代的思想高峰上，以宽阔的眼界和博大的胸怀，继承既往优秀的思想遗产，把握当代的社会历史运动，反映人民大众的意愿和要求，为先进阶级提供新的文明、新的道德、新的精神和新的理想，成为先进阶级认识世界、改造世界的思想武器和精神支柱。由于先进世界观的指导，先进文化必然是人类文明进步的结晶，社会前进的精神动力。而先进的政党坚持先进世界观指导的文化前进方向、推动先进文化的建设，也必然能够站在时代前列，保持先进性，在推动社会进步中使自身不断发展壮大。落后的文化，腐朽没落的文化，则与此相反。这样的文化在落后的或腐朽的世界观指导下，背离时代进步的潮流，违反最广大人民的利益和愿望，不但阻碍着社会的进步，而且使坚持这样文化方向的政党和阶级走向失败和衰落。
　　马克思主义是人类历史上最先进的、科学的世界观，是无产阶级和广大人民群众认识和改造世界的强大思想武器。中国人民自从找到了马克思主义，就在精神上由被动转入主动，使中国革命的面貌为之一新。80年来，我们党在马克思主义指导下，高举中国先进文化的旗帜，努力建设和弘扬反映革命、建设和改革要求的新文化，涤荡旧社会遗留下来的和国外渗透进来的腐朽没落的旧文化，从思想上精神上极大地解放和激励了广大干部群众，在全党和全国人民中形成了凝聚人心、统一意志的正确指导思想和共同理想。毛泽东思想和邓小平理论，是我们党把马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的两大理论成果，是指引党和人民在革命、建设和改革中不断胜利前进的正确指导思想。党和人民建设的新民主主义文化和有中国特色社会主义文化，为中华民族的重新崛起和全面复兴，为世界文明的繁荣和进步，作出了非凡的贡献。
　　江泽民同志在讲话中明确要求：“牢牢把握中国先进文化的发展趋势和要求，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，立足于建设有中国特色社会主义的实践，着眼于世界科学文化发展的前沿，不断发展健康向上、丰富多彩的，具有中国风格、中国特色的社会主义文化，满足人民群众日益增长的精神文化需求，引导广大人民群众从思想上精神上正确武装和不断提高起来。”这是对我们党在今天怎样高举中国先进文化旗帜的精辟概括。我们一定要按照“七一”讲话的要求，坚持正确的前进方向，积极进行文化创新，努力繁荣先进文化，更好地把亿万人民紧紧吸引在有中国特色社会主义文化的伟大旗帜下。
