### 8月13日至17日，朱镕基总理在贵州省调查研究时说，现在我国粮食和工业消费品供大于求，是退耕还林、改善生态环境的极好时机，千万不要错过——关注退耕还林
周泓洋
2001-08-30
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　8月13日至17日，朱镕基总理在贵州省调查研究时说，现在我国粮食和工业消费品供大于求，是退耕还林、改善生态环境的极好时机，千万不要错过——
    关注退耕还林
    本报记者周泓洋
　　退耕还林恢复生态
　　今年开春，在茫茫大草原上生活了50多年的内蒙古自治区伊克昭盟东胜市的牧民腾格尔，卖掉大部分牛羊，放下了牧羊鞭子，骑马逡巡，成为一名禁牧区的管护员。
　　与牧民腾格尔一样，如今，以实施退耕还林还草工程为契机，退耕还林还草工程试点区域内广大农牧民，正由生态环境破坏者向保护者转变。
　　1998年至今，基于对目前严峻的生态形势和逐步增强的国力水平的认识，国家接连启动了天然林保护试点工程、退耕还林还草试点工程、京津周边地区沙源治理工程、“三北”防护林三期等六大生态环境治理工程，工程启动以来迅速在全国铺开，取得了显著的生态效益和社会效益。
　　在长江上游和黄河中上游水土流失比较严重的区域，以退耕还林为主要内容综合治理的小流域达1万多个。山西省2000年开始实施退耕还林还草试点示范工程，一年来，16个试点示范县造林种草122万亩，占总任务的97.6％。
　　有关部门提供的情况表明，被列为西部大开发重要内容的退耕还林还草工程试点，自2000年3月启动以后，受到了试点地区农民的普遍欢迎。当年，试点涉及的188个县完成退耕还林还草579.1万亩，占计划任务的102.5％。
　　今年，国家在巩固去年试点的基础上，按照“突出重点、稳步推进”的原则将水土流失、风沙危害严重的部分地区纳入试点范围。至此，退耕还林还草工程试点扩大到20个省区224个县。
　　政策调动了积极性
　　退耕还林还草试点工程得以顺利进行，主要是中央出台的一系列政策措施，调动了试点地区广大干部群众的积极性。
　　2000年4月，山西省沿黄河流域的16个县被列入国家首批退耕还林还草试点示范工程，规划任务125万亩，国家投资1.3亿元。对这项任务，山西省政府高度重视，各地市纷纷行动，制定规划，签订责任书，将任务层层落实到了3.5万户农户当中。在实施过程中，他们创造了“户承包、村申请、乡组织、县管理”的运行机制，确立了乔灌草结合、林草结合、农林结合和林产结合的模式，实行了禁牧、稽查、重罚的管护手段，收到了良好效果，合格率达到了97.8％。这样的效果在干旱缺水黄土遍地的山西意味着百倍汗水的付出。
　　早在1999年先行启动试点的川陕甘3省，国家共兑现给农民粮食13.25亿斤，现金1.14亿元，种苗补助3.36亿元。今年上半年，陕西省农民人均现金收入达722.2元，比上年同期增长6.2％。据统计部门分析，农民工资性收入、出售农产品收入和退耕还林现金补助等转移性收入的较快增长，是带动农民现金收入增长的主要因素。
　　调查表明，退耕还林工程的稳步推进，不仅有利于改善我国北方地区的生态环境，而且给当地农民带来了实惠。以陕西省为例，仅今年上半年，陕西省就向60多万退耕农户兑现国家补助的钱粮7.35亿元，其中种苗费和现金补助2.6亿多元，成为拉动农民现金收入增长的重要因素之一。
　　好时机千万别错过
　　朱镕基总理近日在视察贵州省退耕还林试点和天然林保护工程时说，现在我国粮食和工业消费品供大于求，是退耕还林、改善生态环境的极好时机，千万不要错过。退耕还林工作要在总结试点经验的基础上，适当加快步伐。这方面思想要再解放一些。
　　为什么要适当加快退耕还林步伐？这是因为，我国的生态建设任务艰巨，而我国目前的经济实力和科技水平，为实施以粮食换林草提供了宝贵的历史机遇。当前，我国粮食和工业消费品供大于求，国家已经有能力集中一部分财力、物力用于重点地区的生态环境建设，特别是党的农村政策的巨大成功和科学技术的迅速发展，使我国的粮食综合生产能力明显提高。
　　要适当加快退耕还林步伐，还在于经过几年的实践，广大干部群众对退耕还林、保护生态的认识进一步提高，积累了一些宝贵经验。一位县委书记说，退耕还林还草，改善生态环境，这是时代赋予我们的历史重任。生态环境恶化是贫困的主要根源，再不能走那种“越穷越垦，越垦越穷”的老路了。
　　曾以屯垦戍边为己任的黑龙江农垦总局近日严正申明各农场：不准再开荒。对重要生态功能区实行重点保护，严禁在区内开荒，已开垦的荒地要迅速还林、还草、还湿地。1994年至1998年间开垦的草原，应在3年内退耕还草。对1999年以来违法开垦的草原，要依法严肃查处，立即退耕还草。开垦后已经撂荒的，不得再度复垦。
　　如何抓住好时机？据了解，按照“退耕还林（草），封山绿化，以粮代赈，个体承包”为建设方针的退耕还林还草工程，在两年多的成功试点之后，有关部门目前正在抓紧运作，不日之内将全面启动这项利国利民的生态建设工程。
