### 日国会议员发表谈话自民党高官提出忠告　要求小泉慎对参拜靖国神社问题　韩国强烈反对小泉参拜靖国神社
王大军高浩荣
2001-08-13
第3版(国际)
专栏：

    日国会议员发表谈话自民党高官提出忠告
　　要求小泉慎对参拜靖国神社问题
　　韩国强烈反对小泉参拜靖国神社
　　据新华社东京8月12日电日本国会议员近日纷纷发表谈话，要求小泉首相慎重对待参拜靖国神社问题。
　　执政的自民党原干事长加藤纮一说，“日本国民当前所期待的是打破本国闭塞气氛的改革。关于靖国神社问题，就连中曾根康弘前首相都不能不最终考虑到日本的对外关系而停止了参拜，小泉首相应当慎重对待”。
　　这位众议员说，“自从把甲级战犯的牌位放进靖国神社同普通战殁者放在一起祭祀以后，日本便给外国造成日本要推翻旧金山和约中承认的战争责任的印象”。他说，如果小泉首相在8月15日参拜靖国神社，“日中关系、日韩关系将后退到过去二三十年中最严峻的局面”。
　　在野党众议员盐川铁也说，首相去参拜靖国神社直接关系到他是否允许那场悲惨的战争重演，今后是否推行要使那场战争正当化的政治的重大问题。
　　盐川说，1985年中曾根首相以公职身份参拜，遭到国内外强烈反对和谴责。为此，日本政府于1986年通过内阁官房长官后藤田正晴发表谈话，表示首相不再参拜。小泉如去参拜是违背政府诺言的行为。
　　民主党众议员前原诚司说，他反对政府成员参拜靖国神社。因为那里祭祀着当年那场战争的策划者。不管以什么理由去参拜，都是为曾经遭到日本侵略的国家所不能容忍的。
　　自由党众议员达增拓也说，小泉一再强调要参拜靖国神社，目的之一是为了争取某些团体组织的选票。他置历史事实于不顾而随便表态，这是非常不谨慎的。日本如果形成首相参拜靖国神社的体制，那将是十分危险的动向。小泉缺乏政治素质，他这样下去将会造成日本政治的崩溃。
　　据新华社东京8月12日电（记者王大军）日本自民党干事长山崎拓和原干事长加藤纮一11日晚忠告小泉首相，应当避免使参拜靖国神社问题发展成为严重的外交问题。
　　据报道，小泉与山崎、加藤进行了长达约3个小时的会谈，3人就小泉本人要在15日或其前后参拜靖国神社将会给日本与中国、韩国等国的关系以及今后小泉政权的运作带来的影响交换了意见。山崎和加藤一致指出，“不宜让参拜靖国神社问题发展成为严重的外交问题。为了不给今后的日本结构改革减少‘能源’，首相须对参拜的时间和方法进行综合判断”。
　　小泉表示，他要去靖国神社参拜的主意没有变化，但是需要再作一段时间的“深入思考”。
　　公明党干事长冬柴铁三在10日参加了小泉与执政三党干事长会谈后，于11日在一家电台的广播节目中说，他认为小泉将避开8月15日参拜。
　　据报道，目前在日本政府和自民党内，因考虑到中国、韩国等国的反应，要求小泉首相不在8月15日参拜靖国神社而提前于14日进行的意见占上风。在这种情况下，小泉本人也倾向避开8月15日这一天。
　　11日，小泉向靖国神社交了献花费。该神社将在13日开始的一周内，在正殿摆上写有首相名字的两束鲜花。据认为这是小泉为在15日这天不去参拜而采取的做法。小泉身边的人说，他可能于16日前往参拜。
　　据新华社汉城8月12日电（记者高浩荣）韩国政府官员12日强烈要求日本首相小泉纯一郎取消参拜靖国神社计划，并警告说，如果小泉执意参拜靖国神社，韩国将采取“相应对策”。
　　据此间舆论引用一位韩国政府官员的话说，靖国神社祭祀着战犯的牌位，韩国作为日本侵略的受害国，对日本首相参拜这一神社“将不得不加以批评”。他说，参拜靖国神社问题是历史教科书问题的“延续”。不管小泉是以首相身份还是以个人身份参拜，其实质“没有什么区别”。如果小泉不顾韩国一再提出的要求，执意参拜靖国神社，韩国将“不得不采取相应对策”。
　　同一天，韩国朝野政党也分别发表评论和声明，敦促小泉取消参拜计划。执政的新千年民主党发言人田溶鹤发表评论说，即使小泉避开8月15日去参拜，也将引起韩国的愤怒。小泉参拜靖国神社“将犯下无法挽回的错误”。
　　在野的大国家党发言人权哲贤发表声明说，小泉在甲级战犯的牌位前磕头行礼，“将从根本上宣布无视放弃战争的日本宪法”，是“傲慢放肆的行动”和“自杀行为”。声明要求小泉立即取消这一“复活军国主义亡灵的、反历史的和不讲良心的参拜计划”。
