### 为什么说不断提高全体人民的素质、充分发挥他们的积极性是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务？——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（3）
李欣欣
2001-08-02
第1版(要闻)
专栏：学习通信

    为什么说不断提高全体人民的素质、充分发挥他们的积极性是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务？
　　——学习江泽民同志“七一”重要讲话系列谈（3）
    李欣欣
　　江泽民同志在“七一”重要讲话中指出，不断提高全体人民的思想道德素质和科学文化素质，提高他们的劳动技能和创造才能，充分发挥他们的积极性主动性创造性，始终是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务。这一科学论断，第一次明确了什么是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的第一要务，具有重要的理论意义和实践意义。
　　人是生产力中最能动、最积极、最活跃的因素，是社会实践的主体，是物质财富和精神财富的创造者。马克思早就说过：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”列宁也曾指出：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”任何生产力的发展都是以人为中心进行的。在先进生产力不断取代落后生产力的历史进程中，生产力的各项要素只有同具有一定科学知识、生产经验和劳动技能的人相结合，才能促进生产力的发展和人类社会的前进。可以说，高素质的人是推动先进生产力发展的主导性因素。人类社会的发展，是先进生产力不断取代落后生产力的历史进程，也是劳动者的劳动技能和素质不断提高的历史进程。从人类对石器工具的掌握到青铜技术的发明，再到对铁器技术的应用和大机器生产的普及，以及如今对以电子信息技术为代表的现代高新技术的驾驭，人类每一次劳动技能的提高和创造才能的施展都使不同形态的社会生产力产生了巨大的飞跃。所以，我们发展生产力，既要见物，又要见人，既要重视物质生产水平的提高，又要重视人的素质的提高。
　　在我国，包括知识分子在内的我国工人阶级，是推动我国先进生产力发展的基本力量。我国农民阶级和其他劳动群众，同工人阶级紧密团结，是推动我国社会生产力发展的重要力量。我们党要履行好代表中国先进生产力发展要求的历史职责，必须不断提高工人、农民、知识分子和其他劳动群众以及全体人民的思想道德素质和科学文化素质。思想道德素质包括理想信念、思想水平、道德情操、意志品质、组织纪律性等等。科学文化素质包括知识状况、文化修养、智力水平、劳动技能、生产经验等等。
　　提高全体人民的素质，必须加强思想道德建设，坚持在全社会提倡社会主义道德，大力弘扬爱国主义精神、集体主义精神、为人民服务和勇于奉献精神；必须进一步普及教育，提高教育素质和全社会的教育水平，大力发展科学文化事业，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民。我国全体人民的思想道德素质和科学文化素质越是提高，推进先进生产力发展的能力就会越强，我国的改革开放和现代化建设事业就越能得到更快更好的发展。
　　人民是我们国家的主人，是决定我国前途和命运的根本力量。在整个改革开放和现代化建设过程中，我们都要把最广大人民群众的积极性主动性创造性引导好、保护好、发挥好。党的十一届三中全会以来，我们党形成并坚持党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领和一系列方针政策，实行改革开放，极大地调动了全国人民的积极性主动性创造性，因而也极大地解放和发展了我国的生产力。今后，应坚持不懈地这样做下去。要始终坚持党的群众路线，尊重人民群众的创造，倾听人民群众的呼声，反映人民群众的意愿，集中人民群众的智慧和力量去发展我国的生产力和各项事业。把这方面的工作做好了，我们党履行好代表中国先进生产力发展要求的历史责任就有了更加坚定可靠的群众基础。
