### 中共斗面乡支部学会了办农业生产合作社
曾毓秋
1954-11-10
第3版()
专栏：党的生活

    中共斗面乡支部学会了办农业生产合作社
    曾毓秋
    中共斗面乡支部是福建省福安县十二区最好的支部之一。这里的工作基础较好，去冬实行粮食统购统销时，曾对群众进行了总任务教育，群众参加互助合作的积极性很高，组织起来的农户占总农户的百分之九十。经过春夏以来的宣传教育，全乡三十八个互助组，就有三十四个要求办农业生产合作社。
    秋前，区委改变了派工作组办社的办法，开始让支部独立负责去办社。现在支部已经办成了两个农业生产合作社，还有四个社正在进行评产工作，参加农业生产合作社的农户有二百六十四户，占总农户的百分之六十。就现在的情况看，建社的工作进行得比较顺利，偏差较少，领导骨干中保持了贫雇农的优势。
    中共斗面乡支部是怎样办社的呢？
    先把党员的思想弄通
    这个支部的党员过去对党在农村中的基本任务的了解是不够明确的。大家只知道把农民组织起来，发展生产，却看不清互助合作的发展前途。今年春天，支部书记郭德慈去党校学习后，才明白了要对农业实行社会主义改造，党员就要领导群众走社会主义的道路。也只有走社会主义道路，大家才能富裕，才能支援国家建设。郭德慈回来后，联系本乡实际情况，教育党员走合作化的道路，又通过具体事实，说明如果对农民的自发倾向不加以限制，就会走上资本主义道路。经过讨论，党组织明确认识了必须把工作中心转移到互助合作方面来。党员们检查了对互助合作运动的领导情况。支部书记郭德慈检讨了过去由于对互助合作认识不明确，以致没有很好地去领导这一工作。党员也都表示一定要领导好互助组，为发展农业生产合作社创造条件。
    支部还经常组织党员进行政治学习。在学习了“克服党内的资本主义倾向”一文后，党员们都联系检查了自己思想。支部书记郭德慈说：“党员是农民的引路人，不领导农民走社会主义道路，只想个人发财是错误的。我在去年统购统销前，就不想卖余粮，现在懂得这是不对的。”支部副书记谢胜康说：“我去年转业回来，想杀猪作买卖，就不肯爽利地把余粮卖给国家。这种思想一定要去掉。”党员林文孝曾以雇看牛小孩为名，雇了一个雇工。支部对林文孝的这种错误思想和行为，进行了严格批判，指出：党员带头雇工是错误的，党员这样做，群众也会这样做。经过批评教育，林文孝就辞退了雇工。全体党员都提高了社会主义觉悟。
    秋前，区委决定让支部办社时，党员的思想又混乱起来。支部副书记谢胜康说：“这是社会主义大事，为什么上级不派人来？”郑成安说：“我们互助组是有基础，可是没工作组来指引，办社怕有困难！”好多人感到责任很大，怕办不好。支部便针对这一思想情况，领导大家讨论。大家回忆党每次交下新任务时，都感到没经验，不会办，可是大家决心好好干，任务也就完成了；因此，都认识到：“天下无难事，只怕有心人。”大家又分析了目前办社的有利条件：互助合作基础好，群众热情高，党员和办社骨干都在区委办的互助合作训练班里学习过，有事还可以请示区委。支部书记郭德慈说：“什么都是学来的，都不是生来就会的。只要我们认真学政策，依靠群众，工作就会做好。”大家都同意他的看法。
    发挥集体力量
    党内思想统一后，确定支部书记郭德慈负责建社的全面工作，并深入到重点组谢阿细互助组去创造经验，指导全盘。负责领导全乡超额增产运动的乡长郑白妹，照顾郑成安组的转社工作；还有六个党员分工到五个准备转社的互助组中去。
    支部为了领导好建社工作，注意发挥集体力量，每七天召开一次党的会议，研究建社中的问题。在整个办社过程中，支部共开了七次支委会，六次党员大会，每次会议都集中解决一个重要问题。在八月十五日的支委会上，大家讨论了建社的方针、政策、步骤，制定了全乡建社计划。八月二十九日的支委会，研究了如何克服联组办社中的“自立门户”的思想。
    经常学习党的政策
    在办社过程中，支部注意领导大家学习党的政策。支部除了派主要干部和互助组长参加区委办的互助合作训练班，学习办社的方针、政策外；又领导大家学习办社的办法。经过反复的学习讨论，大家对于建社的方针、政策，特别是对“积极领导，稳步前进”和“只许办好，不许办坏”的方针有了一定的体会。郭德慈说：“要领导农民走社会主义的路，一定要积极领导，不能站着不走。好比修房子，光是嘴讲，双手不动，再也修不成。要想办好社也还要农民自觉自愿地走这条路，绝对不能采用强迫命令。”支部又用实例，使大家牢记着党的政策。
    支部经常组织大家学习各地办社的先进经验。建社之初，支部组织了全乡党员、干部、互助组长等共三十六人到楼下基点乡学习施霖现建社经验。在转入评产时，又一次讨论了施霖现互助组评产的经验，懂得要先建立评产委员会，选择标准田站队。这样，评产工作就进行得比较顺利。
    遇有不懂的问题，支部就及时请示上级。例如谢阿细互助组在讨论公积金的扣除问题时，不知从那里扣除好。支部书记郭德慈便亲自跑到楼下乡去问工作组。
    对群众进行深入的说服教育
    支部书记郭德慈亲自动手，具体领导谢阿细组办社。他的作法是：先让互助组长谢阿细向组员深入宣传了办社的目的和方法。经过宣传后，发现真正要求办社的有七户，想办社又有顾虑的有六户，思想顾虑还很重的有四户。这时郭德慈就找了两户有代表性的组员个别谈话。一户是贫农郭康现，他是认为入社后可以依靠政府贷款。郭德慈就对他说明，办社是为了走大家富裕的路，要靠大家合作，积极劳动，发展生产。单纯依靠政府贷款是不对的。又向他宣传了农业生产合作社的前途，使他端正了入社的态度。另一户是陈蓝安，他的土地一般，劳力一般，他存在着“随风倒”的思想。郭德慈就跟他具体说明了农业生产合作社的优越性，启发他入社的热情。
    支部摸清了组员的思想，就领导大家展开讨论，总结互助组的好处，同时指出了互助组里的问题，使组员认识到在土地统一经营、劳力统一使用之后，就能解决这些问题。支部又运用外地、本地的实例向组员说明农业生产合作社的优越性，并反复地讲解政策，使组员们都自觉自愿地报名入社了。谢阿细互助组建社的每一步工作结束后，支部立即召开党员、团员会议，总结经验，向全乡推广。同时，支部还从重点组抽出骨干、积极分子帮助新建社解决问题。支部就曾派谢阿细到郭细弟组去帮助解决土地多、劳力弱的组员的顾虑。支部注意对重点组的工作进行检查，听取群众对他们的意见，不断改进重点组的工作。
    动员大家一起来办社
    支部在办社过程中，十分重视团结、运用各方面和积极分子的力量，每次支委会开过，党内作出决议后，紧接着就开扩大干部会议，先向干部、积极分子说明支部意图，让大家提出修正和补充意见，让他们以饱满的政治热情，把支部主张带到群众中去。支部同时还对各方面分别提出不同要求。比如在开始评产时，支部要求办社组的团员要积极协助评产，非办社组的团员则要向群众宣传，搞好生产，迎接办社；要求乡政府干部，搞好自己所在村的互助组，处理好乡里的日常工作；要求妇女干部解决妇女在评产中的思想问题，并积极开展副业生产，支援农业；要求民兵很好地保卫建社工作，警惕坏分子造谣和进行破坏活动。
    在准备转社的互助组中，支部注意运用积极分子的力量，在工作中具体交代办法。谢阿细组团员谢瑞堂，过去工作能力差，办法少。支部书记郭德慈给他布置工作时，同他一起研究，具体地教给他做法，提高了他的信心。谢瑞堂在工作中慢慢就有了办法。
    由于支部善于组织和运用各方面的力量，所以全乡超额增产运动和合作化运动能够开展得蓬勃有力。
