### 纪念白求恩同志逝世十五周年
叶青山
1954-11-12
第3版()
专栏：

    纪念白求恩同志逝世十五周年
    叶青山
    今年的十一月十二日，是伟大的国际主义战士、加拿大人民的优秀儿子、中国人民的忠实朋友白求恩同志逝世十五周年纪念日。十六年前，正当中国人民进行着艰苦的抗日战争的时候，这位刚从西班牙反法西斯战线上回到自己祖国——加拿大的国际主义战士，深切地感觉到为正义而战的中国人民迫切地需要医生，他认为中国是他应当去而且能发挥作用的地方。他在一九三八年一月接受了加拿大劳工进步党和美国共产党的委托，率领着一个加拿大和美国联合医疗队，远渡重洋，来到中国的抗日战争中心——延安，参加了中国人民的解放事业。由于他的高贵品质、优良的工作作风和卓越的医疗技能，他给解放区的医疗卫生工作作了很大的贡献。在物质条件极端困难的战斗环境里，他为我们建立了正规医院，筹建了卫生学校，并帮助我们整顿了医疗组织。但不幸他为救治伤员感染了病毒，在一九三九年十一月十二日以身殉职。
    白求恩同志为了中国人民的解放事业献出了自己的生命。毛主席说：一个外国人，毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业，这是什么精神？这是国际主义的精神，这是共产主义的精神。
    白求恩同志在中国只有一年多的时间，他作了许多工作，给了我们以深刻的教育。在全国人民满怀着胜利信心建设社会主义的今天，回忆起曾和我们战斗在一起，生活在一起的国际主义者白求恩同志的事迹，我们感到极大的鼓舞。
    白求恩同志是在一九三八年四月到达延安的。不久，便随军渡过黄河，通过正太路封锁线，到达远在敌后的晋察冀边区。就在到达边区的第二天，他便开始了紧张的工作。他不怕劳累，很少休息，遇到伤病员多的时候，他更是夜以继日地工作。在著名的河间齐会战斗中，他连续工作了三天三夜，直到工作完毕，方才休息。有时他还废寝忘食地在火线上抢救伤病员。他从不让伤病员来找自己，而是自己去找伤病员。他说：“医生坐在家里等病人来叩门的时代已经过去了，革命的医生应该跑到病人那里去，而且愈早愈好。”他总是想尽一切办法，尽早地使伤病员得到手术处理，那怕是一分一秒钟也不轻易放过。他认为，延误治疗，这是罪恶。他常常告诉人们说：“凡是头、腹、胸伤的伤员，不需要登记，立刻抬到手术台来。”“凡是重伤员来了，就是我睡了也要叫醒我。”只要伤病员需要他，他立刻改变自己的生活常规，他处处为伤病员着想。
    解放区的物质条件很坏。在晋察冀边区战地医院里，除了白求恩同志带来的一些简单的医疗器械外，许多野战外科和病员疗养的必需器材都是异常缺乏的。白求恩同志并没有因此而放松工作，他凭着他的劳动热情和艰苦的工作来克服一切困难；他除了细心、准确地为伤病员施行手术和诊断处方外，一有空闲，便指导木工、铁匠、锡匠做一些看来粗糙、繁琐，但对伤病员的治疗和疗养有着密切关系的工作。他教导木工做骨折牵引架，装修病床和制作一些辅助医疗和疗养用的木器；他还指导铁匠、锡匠作妥马氏夹板，洋铁水桶、医用探针、镊子、钳子。他说：“一个战地外科医生，同时要是木匠、缝纫匠、铁匠和理发匠，有这四匠，才是个好的外科医生。”在游击战争的环境中，医疗队随时要跟着部队转移，随时要进行医疗救护工作。但是在战斗频繁的崎岖山路上，不能使用车辆，医疗器材和药品的运输十分困难，白求恩同志便根据新的情况创造了“芦沟桥”驮运法，把医疗应用的药品、器械、敷料有秩序地放在驮架上，一到目的地即可开始工作。在战斗中，在距离火线二、三公里的情况下，他仍能对伤员进行早期手术的处理，那无疑地是克服了许多困难的。
    白求恩同志是一位享有国际声誉的胸腔外科专家，但他并没有以自己卓越的技能而自傲，他从没有把科学知识当作私产，他将自己所有的技能和知识献给了人民。白求恩同志到边区不久，在实际工作中，很快地便了解到我们的医疗水平不高，医务人员不够，他一方面积极提出创办卫生学校和举办训练班的意见，同时，还挤时间把他广博的学识和经验传授给每一个医务人员。在那样艰苦而繁忙的工作情况下，他每隔一天总要抽出一两个小时给医务人员讲课。没有课本，他便牺牲睡眠在油灯下编写教材，然后在黑板上不惮其烦地一边写，一边画，一边讲。他常常告诉同志们说：“我们一定要学好技术，因为在医药和外科上的好技术，可以更快医好伤员。”
    白求恩同志对每一个伤病员都是关怀备至的。他每天要看很多的病员，但对每个病员都是先作了详细了解、诊断和检查，然后再决定治疗的办法，交给可靠的医生和护士去作，并且他要一日数次地去检查。他对病情不清楚的伤员，决不轻易施手术；凡是有一点希望可以恢复机能的，他决不轻易地破坏他的机能。他爱护伤员，不仅表现在争取不使一个伤员死亡，争取不让一个伤员残废，给他们以有效的治疗，而且表现在对伤病员的日常生活的关怀上。当他发现天气凉了而伤员还没有盖上棉被子的时候，他就把自己的被子给重伤员盖。他还把自己的津贴捐给医院，贴补休养员的营养费，把医院给他的水果和纸烟转送给休养员。他说：“要爱护休养员，休养员要穿好的，吃好的。”
    白求恩同志在中国虽然仅仅只有一年多的时间，但他那伟大的国际主义精神，优良的工作作风，共产主义的高贵品质都给我以深刻的印象。毛主席教导我们，要我们很好地学习白求恩同志，学习他毫无自私自利之心的精神。把自己锻炼成为大有利于人民的人；成为一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离低级趣味的人，一个有益于人民的人。在纪念白求恩同志逝世十五周年的今天，回忆白求恩同志的英雄事迹，重温毛主席的教言，我们医务工作者应当更好地学习白求恩同志，更好地为人民的健康而努力工作。
