### 在合作化的道路上——记八百里秦川中的一个村庄
艾方
1954-11-16
第2版()
专栏：

    在合作化的道路上
    ——记八百里秦川中的一个村庄
    本报记者　艾方
    九月中旬，我访问了陕西咸阳县的两寺渡村。这时候，村里的农民们正一面忙着准备秋收秋种，一面忙着扩大和建立农业生产合作社。
    这是个三百来户人家的村庄，座落在渭河岸上，是一个渡口。村的东西两头过去各有一个不大的寺院，因此叫两寺渡。
    这一带的土地很肥沃，是以富饶著名的八百里秦川上的一片土地，渠道纵横，盛产小麦和棉花。今年这里的小麦的收成是过去所没有过的丰收。秋季，玉蜀黍、谷子已经熟了，正待收割；棉田里遍地花白，男男女女从早到晚在地里摘花——到处又是一片丰收景象。
    富饶、美丽的两寺渡的农民，解放前过的是极其贫困的、恶劣的日子（大家都管两寺渡叫餄餎村，因为全村卖餄餎求生活的人很多）。解放以后，在党和人民政府的领导下，大家组织起来，一步步走向富裕。
    这里，晓光农业生产合作社（以下简称晓光社）和它的社员们，走在了大家的最前面。晓光社在这以前虽然也只有十一户社员，但它像一面旗帜一样指着大家的去路；这一带的大人小口没有不知道它的。晓光社的庄稼产量在当地是最高的。渭滨乡（辖两寺渡的乡）是今年咸阳县的丰产乡，平均每亩地产小麦三百二十斤，这是个不小的数目了，可是晓光社的土地平均每亩产量达到了三百七十多斤。秋庄稼虽然还没有收下来，产量不能最后确定，可是那些种地的老手，心里早有个数目了：单干户和互助组的玉蜀黍平均每亩可收三百斤、四百多斤，晓光社的平均每亩可达到六百斤；单干户和互助组的棉花平均每亩能收六十多斤近七十斤（皮花，下同），晓光社的每亩平均可收七十多斤近八十斤。大家都说，“社里的庄稼乌油油像油泼的”。晓光社的车辆、牲口是最强的，养的猪是最多最肥的。这里有一句形容殷实中农的话叫“四硬户”——土地硬、牲口硬、农具硬、劳力硬。可是任何一个四硬户，任何一个互助组的土地、牲口、农具和劳力，也比不上社里的硬。
    一天，社员冯增武吃罢晚饭，在他家里和我谈起他半生的生活。按照冯增武的说法，他这个原来种着七亩二分地的四口之家，解放前被三件事情（其实不止三件，而是他直接感到打击最重的三件）捆住了。第一，是国民党抽壮丁，抽过他两次，他没有去，就出钱、找人，两次出钱折合一千八百斤小麦；第二，是父亲死，送葬；第三，是房子毁了，盖了间小房。从此，他背上了很高利息的债。他说：
  “加上地土少，漂不住个牲口，也就积不下粪，庄稼长不好，一年收下的粮食，吃了就还不上利钱，还上利钱就没啥吃！办法都想尽了，给人家拉长工，卖短工……还是不行……。”说着，他摆一摆手，似乎表示过去的事情已经一章揭过，不必再提。
    解放后冯增武从高利贷的束缚下解脱出来。他参加了互助组。虽说一直到入社前，他们的互助组办的并不很好，但生活仍是渐渐上升的。他说：
  “这几年家里的收入能都和今年收入一样，那光景早就更好了！”他这话是有根据的。今年晓光社麦收预分，他分到了一千七百五十五斤小麦，还有副业分红，共四十四万元。只是小麦的收入，就比去年在互助组的时候多一千三百七十五斤。这只是他全年总收入的一部分。现在晓光社的全年总收入的估算，已经算出来了。他夫妇俩已经做了一百五十多个劳动日，估计全年可做一百八十个劳动日，每个劳动日可以分一万七千元左右，这样，劳动分红，他全年可以分三百万元左右，加上土地分红，全家全年可以收入四百来万元。把这些钱折成麦子，将近四千斤。这是冯增武从来没有过的一年的收入。
    不只是多分了粮食，社员们对统一经营土地、初步分工、集体干活的好处的体会是深刻的。所有过去有牲口的社员都说：过去种地难啊！忙时候，人和牲口一齐下地，一齐回家，牲口休息了，人不能休息——要先推两车子土给牲口垫垫圈，没有水要提水，夜里一次又一次地起来拌草喂牲口，睡不了好觉。现在，有专人喂牲口，有专人搞副业，农作活大家分配好，一个心地干活，心静、痛快、出活，还不显得累。过去没牲口的社员说：过去种地难！样样操持，种子、肥料……就是组成了互助组，牲口、农具问题解决了，别的问题还是很多。入了社，过去解决不了的问题，都解决了。
    这些事实着实挑动人心。今年春天，晓光社的麦苗长起来，“到底还是社里的麦子好”已成定论的时候，有些人就到晓光社去，要求参加进来。因为当时晓光社不是扩大的时机，入社问题没有解决。这股劲一直蹩到麦后建社工作组到村上，那些积极分子就首先要求入社了。
    现在，晓光社已经从原来的十一户扩大到一百四十四户。同时又建立了两个新社，一个三十四户、一个八十一户。这样，全村百分之八十的户数都入了社。
    这是经过了两个月左右工作的结果。当建社工作组到村的时候，尽管要求入社的积极分子如何迫不及待，工作组的干部研究了当地农民的思想状况之后，还是决定首先领导群众广泛展开建社工作的酝酿讨论，这在建社过程中占的时间最长。因为大家的思想是参差不齐的。去年晓光社才建立的时候，有些人就曾摇头，不以为然。很多人在“等一等、看一看”。看了一年，看出名堂来了；去年摇头的，有的变成了今年要求入社的积极分子。但是，还有很多人，虽然入社的要求进了一步，要入社了，还得“考虑考虑，商量商量”。
    自从去年晓光社建立以后，农业社就是大家日常谈论的一个题目。不过那时是谈社，谈别人的多，时间隔了不到一年，话锋转到自己入社的问题上来了。
    谈论是热烈的。在地里干活的时候谈，休息的时候也谈，开家庭会商量、争论，……多少人兴奋得夜间失眠了！有些人思前想后，因思虑过多而失眠了！
    思虑些什么，有些什么问题呢？有的老汉想：
  “地统一使用了，以后人死了往那儿埋？再说，以后要使用拖拉机了，那家伙翻地，过去就是一大片，不把坟头荡平了吗？”有的妇女问：“牲口、大车作价入社了，走娘家怎么办？入了社按劳、按股分粮食，是不是也分柴？不分柴，没柴烧怎么办？”有些土地、农具多的，顾虑入社的牲口、农具折价会不会合理？入社后自己会不会吃亏？许多问题，本来是不应该成为问题的，晓光社事实上也早已解决，并显示给大家看了的。由于疏忽或者是
  “慎重”，在入社之前，有些人仍拿这些作为问题来考虑。
    工作组组织各类型代表性的人物参观。访问老社。他们参观了拖拉机站给临近的兴平县窦马乡许敬章农业社耕地。当拖拉机在大片土地上开动起来的时候，有的人在后面量深度，有的专看拖拉机耕到坟头前怎么办。拖拉机耕的深，绕过坟头，坟头周围的地耕得却很好。一切平静无事。他们回到村里，逢人便说：“拖拉机就是好，看起来笨重，翻起地来却怪灵便哩！”“看！那拖拉机翻的地又深又匀，怎么能不多打粮食！”原来顾虑没法走娘家的，顾虑没柴烧的，顾虑消除了。无论晓光社或者是许敬章社，都同样证明了：有牲口车辆的农民入社不但不吃亏，同样有很多好处。大家纷纷入社了。
    殷实中农冯德升的家庭，就曾经是顾虑很多的。他现在是第二晓光农业生产合作社的副主任（原来的晓光社扩大后改名为第一晓光农业社，其他两个新建社为第二、第三晓光农业社）。过去他有两头大犍牛，一辆大家所说的“上八件下八件齐全”、“二十四头不露”的大车（即车上车下附件齐全，车的前后顶头有二十四处都用铁包了的）。他原来过的也是苦日子，经过他弟兄的手，家当渐渐大了些。他勤劳，农忙的时候，早出晚归，两头见星星，农闲的时候搞副业，会想出很多办法。他节约，近于吝啬。他把他们开家庭会讨论入社的情形，都告诉给我。我问他，在那以前他有没有顾虑，顾虑些什么？他说：“怎么没有顾虑？土地、牲口，过去都当命根子，心系子么，要交到社里去，开始还能没有点顾虑？”说着，他坦然地笑了。“是这样，”他停了一会说：“一考虑，还是入社好，粮食收的多，牲口、农具折价合理，大家都合适、都好。有人问我‘你为啥要入社？’‘有什么条件入社？’我告诉他，我就是为这要入社。这就是我的条件。……共产党和人民政府的办法没有错，走社会主义的路没有错！”
    这都是报名入社之前的事。我离开两寺渡村的时候，三个社已经组织就绪，共同开了成立大会。晓光一社因为社大，牲口多，找不到那么些现成的喂牲口的大房子，正在盖牲口房。三个社都已经准备好了肥料、种子、农药，就要开始种麦，并且已经作出了明年全年生产的初步计划。结合订生产计划，供销合作社派人和晓光一社订立几项产品的供销结合合同。住在兴平县窦马乡的陕西机器拖拉机站也派了人，正和三个社分头商订租用拖拉机秋耕的合同。
    大家共同在为明年更大的丰收和更富裕的生活而兴奋地忙碌着。
