### 观察镜里看胜利
马真划
1954-11-17
第3版()
专栏：

    观察镜里看胜利
    马真划
    十一月开头这几天，浙江海防前哨某岛上的中国人民解放军某炮兵观察所里，从早到晚都挤满了年青的观察员们，他们从观察镜里兴奋地观察着大陈岛和一江山岛上蒋贼军受到我人民空军和炮兵的联合打击的狼狈相。
    在天晴的时候，从这个岛上观察员们能够清楚地看见大陈岛上弯弯曲曲的战壕和蒋贼军的活动。在受到我人民空军和炮兵联合打击以前，蒋贼军士兵在大陈岛上修公路，盖地堡，汽车来往地跑着。晚上，可以看到从岛上发出来的点点灯光。星期天，还可以看到蒋贼军士兵在山沟里洗衣服。蒋贼军的舰艇也经常在岛周围活动，并不断地向我浙江沿海岛屿和大陆进行炮击、骚扰，抢劫在海上的渔船和商船。但是现在，这一切都已成为过去了。
    十一月一日上午，浙江海空万里无云，阳光照射在海面上，泛着耀眼的金光。观察员林声泰从观察镜里向大陈岛上望去，只见蒋贼军士兵和汽车仍然和往常一样地来往活动着，有一面丑恶的国民党旗，也在旗杆上微微地抖动着。
    十一点多钟，空中传来了隆隆的马达声，我人民空军的一队队的机群英勇地飞到了大陈岛的上空。顷刻间，大陈岛蒋贼军阵地上腾起了冲天的烟柱，接着就传来了震耳的连续的巨响——我人民空军的战鹰们投下的大量炸弹，都在蒋贼军的阵地上爆炸了。
    这时，出现在观察镜里的大陈岛，到处一片混乱。一辆汽车被炸歪在公路上，几艘原来停泊在大陈岛海面的蒋贼军舰慌乱地东逃西窜，大陈岛上蒋贼军指挥机关中弹以后，房子烧起了大火，黑烟在大陈岛上空弥漫，抬运伤兵的蒋贼军慌乱得就像被掘了窝的蚂蚁一样，在半山坡上的那面国民党旗也被炸得连踪影都看不见了。
    当天十六时二十二分，我人民空军轰炸大陈岛后已经四个多小时了，大陈岛上被炸中的蒋贼军营房还在冒着烟。这时，从大陈岛南面飞来一架蒋贼军的水上飞机，这架蒋贼军飞机一到大陈岛上空，就急忙降低高度，准备降落。但是，被我人民空军轰炸得惊魂未定的蒋贼军永字号和太字号军舰，却被这架蒋贼飞机吓破了胆，一听见飞机声，它们就连忙发动了机器，一面向外海里逃，一面向这架蒋贼飞机开炮射击，有一艘永字号军舰慌得连主炮也对天上射击起来了。那架蒋贼军的水上飞机被打得连忙升高了高度，无可奈何地躲到高空里去。直到大陈岛上蒋贼军发出信号之后，这些恐慌地射击了十二分钟的蒋贼军舰才停止了射击。
    蒋贼海、空军这场自相惊扰的丑剧刚刚结束，我人民解放军某岛上的大炮又对准蒋贼军一江山岛上的阵地轰击了，我军观察员们伶巧地转动着观察镜，只见大量的炮弹连续在一江山岛蒋贼军阵地上爆炸着，炮火掀起的浓烟笼罩了整个一江山岛。正在一江山岛附近巡逻的一艘蒋贼军永字号军舰慌忙调回头，一面逃跑，一面零乱地向我打炮。这艘蒋贼军舰慌慌张张地打出的很多炮弹甚至没有飞过蒋贼军盘踞的一江山岛，就落在海水里爆炸了。
    受到我人民空军和炮兵的联合打击以后，我军观察员们在观察镜上从早晨看到晚上，但是，所能看到的是：大陈岛、一江山岛等岛屿上都变得一片死寂，公路上空荡荡的，没有汽车，也没有行人，蒋贼军士兵不敢出来修公路、盖地堡，就连以前蒋贼军士兵洗衣服的那条山沟里，也看不到半个人影了。蒋贼军的舰艇都老远老远地躲在大陈岛以南的海面上而且也不敢像以前那样挤在一起停泊了。十一月三日，有一艘蒋贼军军舰放大胆子回到大陈岛附近，但还是惶惶不安地在一天当中竟换了四个停泊的位置。有几艘蒋贼军舰索性不敢在白天露面了。一到夜间，大陈岛上更是一片漆黑，不见灯火，也不见昔日经常发出的信号灯光了。
    我人民解放军的观察员们从观察镜里兴奋地观察着我人民空军和炮兵联合打击蒋贼军的光辉胜利，都抑制不住激动的心情说：“这只不过是胜利的开始，更光辉更伟大的胜利还在后面呢！”
                                  （新华社）
