### 贯彻棉布统购统销和棉花统购的政策

1954-11-06
第2版()
专栏：

    贯彻棉布统购统销和棉花统购的政策
    超额完成十月份购棉计划
    陕西省十月份棉花收购计划，到二十八日就超额百分之六点二完成了。全省收购的棉花比去年同期多了百分之二十五。十月份中国花纱布公司陕西省公司曾陆续派出干部，深入棉花重点收购单位检查和督促收购工作。各地国营花纱布公司密切配合供销合作社，向农民广泛宣传棉花统购政策，鼓励种棉农民们按照国家计划大量出售新棉，十月中旬以后，棉花上市量日益增加。在收购棉花期间，各地国营花纱布公司尽先满足供销合作社的棉布进货计划，并结合棉布计划供应后的实际情况，分配给供销合作社一定数量的季节性商品，帮助供销合作社改进业务，全力完成销售计划。（新华社）
    购棉任务即将完成
    棉产量占四川全省四分之一的遂宁专区，到十月十五日止，已经完成棉花收购任务百分之九十三点六，乐至、三台、射洪、遂宁等县已经超额完成任务。
    获得丰收的棉农们，把“售爱国棉”作为给国家工业化的献礼。遂宁专区棉花收购量，由八月初的每天十万多斤增加到六、七十万斤。在遂宁县桂花乡等许多地区，天刚放亮，卖棉的农民就在棉花收购站的门前排成长长的队伍。十月十六日一天，蓬溪县第三区十几个村的棉农就集体售棉三万多斤。
    现在，成万担的棉花正源源运往重庆、合川等地，供应纺织厂生产。（本报四川记者站）
    带头集体卖棉
    山西省翼城县西梁乡农业生产联合社是由七个农业生产合作社组成的。在吴春安农业生产合作社提出要卖给国家十五万斤籽棉的集体售棉计划以后，其他六个社也都订出计划，按照国家规定踊跃出售棉花。
    在订计划的时候，他们估计了产量，合理地留出了自用棉。吴春安农业生产合作社的社员们认为留的棉花多了，闲放着是一种浪费，都自动减少了留用棉花的数量；副社长朱广安因为今年不需要棉花，决定一斤也不留全部卖给国家。全联社准备集体卖给国家籽棉五十二万二千多斤。
    十月二十日的早晨，这七个农业生产合作社组织一百六十九个人，赶着六十九辆大车，满载着籽棉，送到国家的棉花收购站。在长达二里路的行列里，打着“西梁乡农业生产联合社集体售棉大队”的旗子；装棉车上贴满了红绿标语，写着“节约自用棉，争取把更多的棉花卖给国家”、“多增产多卖棉，支援国家社会主义工业化”。这一次，他们一共卖给国家三万八千八百多斤籽棉。卖棉得到的钱，他们都积极用来扩大生产或参加储蓄。仅吴春安农业生产合作社就已经用一千三百多万元卖棉款买了水车。  （刘培棠、贺英等）
    设法增收和节省棉花
    山东省清平县广大棉农采取各种方法增收和节省棉花，把更多的棉花卖给国家。第一区仓上周庆堂农业生产合作社和第三区相庄乡七个农业生产合作社，制订了“地里落花要拣净，萼上毛眼要拾净，拾棉包里要干净”的拾棉公约。仅周庆堂农业生产合作社这样做以后，就可以增收棉花四百七十多斤。第三区张贺庄先锋农业生产合作社十八户社员，今秋做棉衣都是用的次棉或旧棉，以便卖给国家更多的好棉花。为了提高棉花的质量，中共清平县第二区高庄乡总支委会组织全乡十六个农业生产合作社和三十多个常年互助组推广了剪空枝、打老叶、剪群尖、摘嫩桃等经验，预计全乡将因此有两万四千斤霜后花变成霜前白花。高庄乡棉农在“随收随晒、随拣随卖”的口号下，家中都没搭花垛，收下来晒干就送往收棉点。全乡已经把收下来的六万多斤棉花迅速卖给了国家。据十月上旬统计，全县每天可收购籽棉十万多斤。
    轧花工人展开竞赛
    实行棉花计划收购的命令公布以后，河南省棉花上市量增加很多。有些地区一度出现了加工工作赶不上、籽棉大量积压的现象。各地供销合作社在党委、政府领导下，积极组织加工力量。九月下旬，全省新组织轧花车七千七百四十五部。十月上旬，河南省供销合作总社召开了全省棉花加工厂会议，交流了先进的加工经验。
    为了提高加工效率，河南各地轧花厂工人展开了劳动竞赛，保证“快轧，快打包，快起运”，并要保证质量，保证安全生产，不出事故。  （姚福年）
    调剂购布票
    十月上旬，中国花纱布公司西南区公司的职工们有组织地进行了购布票的调剂工作，使购布票得到了合理的使用，更好地满足了该公司全体职工对棉布的需要。
    由于每个职工对衣着的需要不一样，每个职工的收入不同，该公司有些职工购布票用不完，有的职工需要较多一些的购布票。公司领导方面根据这一情况，组织职工们进行了购布票调剂工作。该公司工会首先向全体职工说明了调剂购布票的意义，这样既能更好地满足每个职工对棉布的需要，又可以促进国家棉布供应计划的全面完成。各工会小组随即组织职工讨论、算细账，在自觉自愿的基础上，实事求是地决定自己调出或调入的数字；最后，本着互助友爱的精神，采取赠送或借用的方式进行调剂。经过合理调剂以后，全公司的购布票还稍有富裕。
    根据消费者需要准备布匹
    中国花纱布公司广西省公司为了保证棉布计划供应工作的顺利进行，除在八月份调拨给各地三十五万匹棉布外，最近继续根据各地消费者不同的需要，调给各地一批不同花色品种的布匹，进一步充实了基层销货单位的库存。
    广西省花纱布公司系统从今年第一季度起，就有计划地开展了业务通讯网的工作，初步摸到了各地消费者对棉布花色品种需要的变化情况。实行棉布统销以后，中国花纱布公司广西省公司根据各地消费者的爱好，调进大批棉布。如今年九月份调进的深士林布，比去年同期增加百分之四十三，花贡呢增加百分之七十九点七，花哔叽增加百分之十一点八，其他如卡其、华达呢、条绒、被单布等也都有所增加。在往各地调拨布匹时，注意照顾了各地人民的生活习惯。如调往平乐工矿区的有蓝卡其、深士林、华达呢，调运农村的有夹士林、蓝粗布，调往百色地区供应少数民族的有白布、蓝布、毛青布，调往钦州地区供应渔民的有哔叽、士林布等。
