### 决不容许拿中国的领土台湾进行政治买卖
江南
1954-11-25
第4版()
专栏：

    决不容许拿中国的领土台湾进行政治买卖
    新华社评论员　江南
    在美国国务卿发表了关于台湾和澎湖列岛的所谓地位问题的荒谬言论之后，十一月十九日，英国外交大臣艾登在英国广播公司的电视节目中谈到被蒋介石卖国集团盘踞着的台湾和沿海岛屿时说，“如果我们能缓和这些较小岛屿的紧张局势，那末我们就可能能够在台湾问题上取得进展了。”
    艾登的这些话引起了人们的注意，因为最近不断有消息说，华盛顿和伦敦正在策划一个所谓解决台湾问题的计划。这个所谓计划大体上是要求中国人民不但不要解放台湾和澎湖列岛，甚至也不要解放沿海被蒋介石卖国集团盘踞着的岛屿，而由美国去“劝说”蒋介石卖国集团“退出”这些岛屿，也就是说要保全在这些岛屿上蒋贼军的实力，使它不至于被中国人民解放军彻底歼灭。在这样做了以后，美国就和蒋介石卖国集团订立所谓“共同安全防御条约”，由美国来保证后者的“独立”和“安全”。
    这些消息还宣传说，如果中国人民放弃了解放台湾的计划，也就是说允许美国侵略集团无限期侵占中国的领土台湾，那末，作为所谓“交换条件”，美国将“缓和”它对中国的敌视态度。据说，这样一来，好像就会使由于美国武装侵占台湾而引起的远东紧张局势缓和下来。
    在这些宣传后面的背景是：美国敌视中国人民的政策愈来愈遭到全世界的不满；美国武装侵占台湾问题已经提到了联合国大会的议事日程上；特别是全世界进一步认识到了美国海空军在中国沿海的活动是对亚洲和世界和平的严重威胁。世界舆论，包括美国的舆论，愈来愈强烈地反对美国侵略集团的战争政策，要求美国第七舰队撤出台湾海峡，停止干涉中国的内政。
    在这种情况下，美国侵略集团企图用“劝说”蒋介石卖国集团“退出”沿海岛屿的办法来欺骗世界舆论。美国专栏作家艾尔索普兄弟在十七日的
  “华盛顿邮报”上就说，这种做法至少可以使人觉得美国并不“渴望战争”。同时，美国侵略集团企图用“缓和”对中国的敌视态度的空头支票，来骗取其他国家对于美国的“联合国托管台湾”、“台湾中立化”、“台湾独立国”之类的荒谬计划的支持。
    很明显，美国侵略集团企图利用全世界对于台湾海峡形势的不安和对于和平的渴望，进行政治上的讹诈，来迫使全世界同意由美国永久侵占台湾。这就不难理解：为什么美国侵略集团一方面积极策划这个计划，一方面又拚命叫嚷，如果中国人民解放台湾，就一定会和美国发生军事冲突。
    美国侵略集团企图在全世界人民面前布置这样一种局面：要想避免在远东发生战争，只有允许美国长期侵占台湾，而且只有在这样以后，美国侵略集团才可以考虑“缓和”对中国的敌视，而这样好像就可以使那些渴望与中国恢复正常贸易的国家满足它们的愿望。
    这使人想起了中国古代小说上那些勒索“买路钱”的强盗。然而，远东的和平是可以用出卖中国的领土台湾的办法向美国侵略集团买得到的吗？
    目前中国沿海紧张局势之所以存在，完全是由于美国侵略集团武装侵占了台湾，中国人民解放沿海岛屿，就和解放台湾一样，是中国的内政，不与任何其它国家相干，也不成其为国际问题。唯一引起紧张局势的危险因素是美国海、空军为了协助蒋介石卖国集团而在中国沿海进行的军事活动，而这些活动是根据美国侵占台湾的政策进行的。
    可以想见，如果美国不放弃这种侵占台湾的政策，美国武装力量不从台湾和台湾海峡撤退，这就是说，台湾仍然是美国在远东制造紧张局势、对中国制造战争威胁的一个基地，那末，台湾海峡的紧张局势就仍然保持而不是缓和下来。况且，分割一个独立的国家的领土，其本身就是一个侵略的行为，就是制造紧张局势和挑拨战争的行为。
    因此，用“联合国托管台湾”之类的办法将台湾交给美国长期侵占，所换来的并不是远东的和平，而是远东局势的长期的紧张和不稳定。显然，要获得远东的和平，只有美国的侵略势力撤出台湾和台湾海峡，任何其他办法都不过是有意无意地帮助美国侵略集团来实现它分割中国领土、长期侵占台湾的阴谋。
    远东和平是不能用出卖中国的领土台湾来取得的。那些策划割裂中国的领土台湾的人应该记得，现在是二十世纪五十年代而不是十九世纪或是二十世纪初期。由少数西方殖民国家来瓜分中国、决定中国命运的日子早就过去了。中国人民完全有力量解放自己的领土台湾，也决不容许任何人拿中国的领土台湾进行肮脏的政治买卖。
