### 福建人民公安机关破获九起美蒋特务案件  主从犯中二十四名已被依法分别判处死刑和徒刑

1954-11-11
第3版()
专栏：

    福建人民公安机关破获九起美蒋特务案件
    主从犯中二十四名已被依法分别判处死刑和徒刑
    福建沿海地区人民公安机关经过周密的侦察，先后破获了美国和蒋贼特务机关派遣的特务案件九起。捕获主从犯曾国柱等二十六名，查获武器、伪造证件、密写情报、药剂等罪证多件。这些案件已经福建省人民法院审理结束，并已按各罪犯情节的轻重，依法判处死刑或徒刑。这是福建人民配合解放台湾斗争的一个巨大的胜利。
    这九件美蒋特务案件中，一件是在厦门破获，罪犯以曾国柱、吴泉成为首。这两个罪犯自一九五○年以来，已多次写信派专人去香港同美蒋特务机关联系，报告我厦门军事、政治、经济情况，并印制反动委任令，串同兵痞梁少荣、流氓林永顺，扩大反革命组织。一九五三年九月，曾、吴两犯分别接受蒋贼驻厦门情报组主任和参谋的反动头衔，又收罗了李水治、吕水生、郭南山等爪牙，多方搜集我人民解放军驻厦门部队的兵种、番号、数量、火力配备及工事设防等情况，报告给香港美蒋特务机关。同时两犯还妄图瓦解我厦门禾山、薛厝乡民兵武装，并在厦门中山公园散发大批反动传单，造谣惑众。一九五三年末，我福建沿海某建设工程进入紧张施工阶段时，这些罪犯以为时机已到，立即派人赴香港特务机关请领猛烈麻醉剂、毒药，阴谋潜入工地作厨师，毒害我高级工程人员。此后曾、吴两犯一面向香港请领无线电台、小型照相机、绘图仪器和双底皮箱等物，一面又同台湾蒋贼特务首脑机关取得直接联系，以扩大其反革命活动。
    另一件是蒋贼“保密局香港特别组”派遣到漳州的特务潘德华案。潘犯化名傅则夫。一九五三年一月正式加入特务组织，曾在台湾受了专门的特务训练，学习了爆破、暗杀等破坏活动方法及通讯联络办法，并接受蒋贼特务头子毛人凤亲自指示，由台湾经香港潜入漳州、厦门活动。潘犯在漳州混入我民办夜校担任义务教员，又以教交际舞为名，出入我政府机关、人民团体，多方刺探我政治、经济情报，并到处拉关系，专门刺探我军事机密。潘犯先后以明信暗语和密写向香港特务机关发出多次情报，受到毛匪人凤密函嘉奖。此后潘犯又积极在归国华侨中进行活动，发展反动组织。今年二月，潘犯更根据蒋贼“保密局”指示，千方百计设法建立潜伏电台，妄想继续破坏我国防建设和经济建设事业。
    又一件是以王犯琼瑶为首的蒋贼“内政部调查局香港华南办事处”派遣的特务案。王犯于一九五三年三月由香港潜入厦门，先后介绍他的姘妇薛犯淑珍及其前妻妻舅黄犯国忠加入特务组织，任“战略据点情报员”。又以王犯之母林素芳在海澄县海沧镇开设民华诊所为掩护，同香港特务机关联系。这伙特务匪徒在厦门禾山区以代替军属写信为手段，刺探我解放军兵种、番号和调动情况。他们还伪装积极，混入我基层政权，搜集我政治情报，散布谣言。王犯琼瑶曾先后密写情报十二份寄往香港特务机关。
    还有一案是在沿海福清、平潭、涵江、莆田、江口、石城等地进行特务活动的蒋贼“福建游击总部驻乌丘工作组”。自一九五三年以来，主从犯林头九、吴玉攀、林文通、林九吇等四人，三次往返大陆和乌丘屿，向蒋贼军报告我福清、沿海一带仓库的数量和位置、岗哨、交通要道及我船只停泊情况。并在一九五三年九月底，在海面抢劫我渔船一艘，捕去渔民七人，抢去大批渔货。他们还妄图以烈性炸药炸毁我闽南公路上的重要桥梁。这批罪犯被逮捕时缴获的有交通船证、卜壳枪子弹等罪证。
    此外，还破获了由美国特务机关直接指挥的“闽南地区大陆敌后工作训练班工作组”、破获了蒋贼特务机关“国民党中央统计局”所属的“中国国民党龙溪反共工作委员会”、蒋贼国防部所属的“闽南地区第九纵队”等特务组织，捕获潜伏特务林茂生、洪维传、黄国卿、彭聪、李开泽、庄宗华、庄宗德、黄港生、陈甘泉等。这些背叛祖国、危害人民的罪犯，大都是一贯为非作恶、坚持反革命立场的职业特务、伪军官、兵痞、流氓。如职业特务李开泽，一九四一年就参加了“中统”，几次迫害民主人士，一九四六年还领头捣毁重庆“新华日报”社。解放后李犯仍怙恶不悛，积极搞反动组织，自任蒋贼“中国国民党龙溪反共工作委员会”主任，主动去香港同蒋贼特务头子陈立夫联系，妄图实现复辟阴谋。潜伏特务黄国卿是一个血债累累的反革命分子，曾杀害群众胡孙明等二人，毁民房三所，当地群众恨之入骨。
    福建面对金门岛、台湾，是海防最前线。为了巩固国防，保证国家建设和人民生命财产安全，福建省人民法院特根据中华人民共和国惩治反革命条例，判处罪犯曾国柱、吴泉成、梁少荣、潘德华、林茂生、王琼瑶、洪维传、李开泽、黄国卿、林头九、吴玉攀、彭聪等十二名死刑，并分别判处陈敏娇、庄宗华、庄宗德、黄港生、林永顺、吕水生、李水治、郭南山、薛淑珍、林文通、黄国忠、林素芳等十二名罪犯徒刑。陈甘泉、林九吇是胁从分子，作恶不大，陈犯并曾主动投案自首，还交出了罪证，故从宽处理，经教育后释放。福建省人民法院同时指示破获这些反革命活动案件的厦门、漳州、平潭、莆田、漳浦等地人民法院于四日分别举行公开宣判大会，并当场执法，以教育广大人民群众，提高革命警惕，加强反特防奸斗争，严厉镇压反革命活动，全力支援解放台湾。
