### 斥杜勒斯在美国参议院对我国的诬蔑
江南
1954-11-14
第4版()
专栏：

    斥杜勒斯在美国参议院对我国的诬蔑
    新华社评论员　江南
    美国国务卿杜勒斯十一日在参议院外交委员会东南亚条约问题作证时说，他希望在今后几个星期中，东南亚条约组织的成员国能够“赶快”举行一次会议，来决定如何对付所谓“颠覆活动”，因为，据杜勒斯说，有些地方和情况说明中国存在所谓
  “侵略意图”，而这种“意图”说明中国的“和平愿望表明是骗人的”。
    在对中国作了这样无聊的诬蔑以后，杜勒斯就以东南亚条约的东道主的身分向亚洲国家发出邀请说，对于希望参加这个公约的任何其他亚洲国家，
  “大门都是敞开着的”，它们将是“非常受欢迎的”。
    看来，美国侵略集团觉得十分有必要改变东南亚军事集团目前不太光彩的局面——只有三个同美国订有军事援助协定的亚洲国家参加了这个八国集团。而要把其他亚洲国家拉进这个军事集团，唯一的办法就是向这些亚洲国家描绘所谓“共产党侵略”的可怕的魅影，在它们中间引起不安全的感觉。
    美国侵略集团已经叫嚷了很久关于“共产党侵略的危险”了，然而形势却在向着与它的希望相反的方向发展。在印度总理尼赫鲁访问中国之后，亚洲人民和中国人民之间的了解进一步加深了。亚洲人民更加坚定地相信，正在以一切力量建设自己祖国的中国人民是爱好和平的，不同社会制度的国家之间的和平共处是完全可能的。中、印两国共同提出的和平共处的五项原则，反映着曾经长期遭受过帝国主义侵略、干涉和压迫的亚洲人民的共同愿望，在亚洲人民中间越来越深入人心了。
    这种情况使得美国侵略集团需要赶紧出来再次向亚洲人民证明中国的“侵略意图”，而且装出一副十分紧张的样子，说什么中国在其他亚洲国家中进行的所谓“颠覆活动”已经需要“赶快”对付了。
    中国的“侵略意图”的“证据”在哪里呢？据杜勒斯说，“证据”在于：中国在云南省建立了傣族自治区，而且在云南省驻扎了大批中国人民解放军。杜勒斯同时还对越南民主共和国进行了诬蔑。
    把云南的傣族人民根据中国的宪法而组织的傣族自治区，硬说成是威胁泰国的所谓“自由泰国运动”，这已经是老一套的谣言了。制造这种谣言，不过是为了替美国侵略泰国放烟幕。至于所谓中国在云南省有“非常大的军事力量”的谎言，这不过是从蒋介石破产的武库中借来的货色。如果了解到云南和缅甸接界，那末杜勒斯企图以这种捏造来挑拨中缅两国的友好关系的用心，就十分明显了。但是，全世界都知道，侵犯了缅甸的领土主权的不是别人，正是在美国支持下盘据在缅甸境内的蒋介石卖国集团的军队。缅甸政府为此曾两次向联合国大会提出了控诉。
    人们不能不同时注意到，正当杜勒斯诬蔑中国制造所谓“自由泰国运动”的时候，美国侵略集团却武装占领着台湾，并且正在策划所谓“台湾独立国”的阴谋。正当杜勒斯说中国在云南驻扎庞大兵力的时候，美国的庞大海、空军却在中国的边境上巡逻，甚至直接侵入中国的领空和领海。正当杜勒斯说中国在东南亚进行所谓“颠覆活动”的时候，以制造政变和进行颠覆政府的阴谋出名的前美国驻危地马拉大使约翰·普里弗伊到了泰国，同时在印度尼西亚出现了企图推翻现政府的阴谋。正当杜勒斯诬蔑越南民主共和国增加实力的时候，美国的柯林斯将军到了西贡，甚至杜勒斯也承认：“目前（美国）正在西贡、老挝和柬埔寨紧张地研究在军事方面可以进行的工作。”这些发展最清楚地说明了，美国原来制造“东南亚集体防务条约”的目的，正是为了借口实际并不存在的所谓“共产党侵略”，任意散布恐惧和疑虑，在亚洲制造分裂，唆使一些亚洲国家反对另一些亚洲国家，同时借口防止和对付所谓“颠覆活动”，任意干涉亚洲国家的内政，镇压亚洲的民族解放运动，在亚洲国家中建立美国自己的殖民地统治。
    事实就是这样：当美国侵略集团向亚洲国家说教着并不存在的中国的“侵略意图”的时候，美国的侵略势力却正在悄悄地蛇一样地钻进东南亚来。关于所谓中国的“侵略意图”的叫嚷，只不过是用来遮掩美国侵略的烟幕。这使人想起了某些强盗集团惯用的手法：在前门大叫大嚷吸引人们的注意，同时从后门囊括而去。
    然而亚洲人民早已不是可以任意欺骗的对象了。中华人民共和国建国五年以来在保卫世界和平中所作的巨大贡献，中国政府所执行的和平外交政策，中华人民共和国宪法中关于为世界和平和人类进步的崇高目的而努力的坚定不移的方针的规定，都证明了中国人民是爱好和平的。这也就说明了，为什么尽管美国侵略集团不断诬蔑中国有“侵略意图”，但是中国和亚洲其他国家之间的友好合作关系却在日益加强。在这种不可抗拒的形势面前，美国侵略集团在亚洲继续制造敌视和紧张气氛的阴谋，是注定了要失败的。
