### 美国在“反共”旗帜下在亚洲的扩张
库德里雅夫采夫
1954-11-18
第4版()
专栏：

    美国在“反共”旗帜下在亚洲的扩张
    苏联  库德里雅夫采夫
    为了判明美国在亚洲的政策的实质，只要提到最近的一些事实就足够了。
    日本领土上驻有美国占领军。为了不撤出这些军队，美国同日本签订了一系列的协定，这些协定使美国军队无限期地驻扎在日本，并使美国能够在日本建立军事基地。平等的协定应该包含平等的义务。但是，在美国并没有日本军队，也没有日本基地，更没有可以自由地周游美国和随心所欲地视察一切的日本使节。这些事实说明，美日之间的协定是单方面的，这些协定仅仅对日本一方发生作用。
    其次一个事实是，在一九五○年美国对中国的台湾岛加以实际上的占领，他们宣布，不准许中国军队登陆台湾，虽然这种声明意味着对中国内政的干涉。台湾是中国的领土，距离美国这样遥远，根本谈不上它会对美国有什么威胁。美国侵占这个岛屿，是为了把它用来充当进攻中国大陆的基地。最近发生的事实就证实了这一点。这些事实说明，正是美国的武装力量渗入到亚洲来，而不是相反。
    再次，美国实际上拒绝了参加恢复印度支那和平的工作。而在日内瓦会议就这一问题终于取得协议以后，美国又企图把南越、老挝和柬埔寨拖进它在亚洲的战争计划的圈套。甚至在印度支那停战协定还未完全生效的时候，美国就在马尼拉宣布了它想把三个印度支那国家拖进东南亚军事集团的意图，并同法国缔结了所谓“援助”这些国家的协定，而且这个“援助”还具有军事性质。这就是事实，它说明了美国对印度支那各国内政的干涉。
    美国在亚洲的扩张政策也可以在美国同李承晚之间的军事条约中得到说明，这个条约是朝鲜统一道路上的障碍之一。在美国给予巴基斯坦军事“援助”的协定和在美国怂恿下签订的土巴军事协定以及其它许多事实中也都可以得到这样的说明。
    美国的政客们硬说，美国在亚洲的一切措施都是似乎由于共产主义在亚洲加诸美国的威胁所引起的。但是，还在不久以前，军国主义日本的统治集团就曾图谋在“反共”的旗帜下在亚洲进行它的武装侵略，这也是事实。他们在这面旗帜的掩蔽之下，曾经强占了中国的大部分领土以及菲律宾、印度尼西亚、泰国、缅甸和马来亚。大家都清楚地知道，根本谈不到对军国主义日本的任何“共产主义”威胁，因为当时在中国还是蒋介石国民党的政权，这个政权始终是受美国的支持的；在泰国是那些为美国认作是自己的同盟者的集团统治着；在菲律宾，统治权也是掌握在那些得到美国各方面支持的人们的手中。大家也都知道，在太平洋战争开始时，军国主义的日本袭击了珍珠港。因而，如果暂且相信美国现在在亚洲的扩张是为了同共产主义作斗争，那末，美国在第二次世界大战期间就是支持了共产主义了，因为它曾经参加过对标榜“反共”的军国主义的日本的斗争。所有公正的观察家都会看出美国的这种论调是荒谬绝伦的。可见美国的所谓“反共”也就是掩饰它自己扩张的目的的一面旗帜，这和过去军国主义日本所进行的把戏如出一辙。例如，不久以前，美国在亚洲建立了名为
  “东南亚防务条约”的军事集团。在这件事上，美国的扩张主义也就暴露无遗了，因为事物的逻辑本身应该是，亚洲对任何威胁的防御要由亚洲人民自己来组织。但是参加“东南亚防务条约”的，主要的却并不是亚洲国家。亚洲国家只有巴基斯坦、泰国和菲律宾参加，而这几个国家的手脚都是被美国紧紧地束缚着的。
    但是主要的问题还不在这里。主要的问题在于：获得了自由的亚洲人民渴望和平，他们丝毫也不希望被卷入任何新的战争。因此，他们绝不会威胁任何人，也根本不想去威胁任何人。
    无论谁都不能否认，只有中国的人民政权才保证了这个饱经由外国势力所煽动的数十年内战惨祸的国家的和平生活。中国现在正忙于巨大规模的经济建设。战争对于中国说来，只能是建设新生活的一种障碍。所以，中华人民共和国愿意同一切国家和平共处。然而，美国侵略集团及其追随者李承晚、蒋介石之流却不甘于给它安宁，这是谁也无法否认的事实。那末，这和“反共”有什么相干呢？可是他们对中华人民共和国的各种各样的挑衅活动都是在“反共”的旗帜下进行的。
    同样，如果没有美国及其附庸李承晚集团的破坏，朝鲜早就成为一个统一和繁荣的国家了。朝鲜人民期望和平，因为在经过长久的殖民压迫之后，朝鲜已走上了独立发展的道路。它需要和平，就像需要空气一样。谁又能够相信，朝鲜人民会威胁到美国呢！
    试问，这和“反共”又有什么关系呢？
    或者，以印度支那人民为例，他们面前现在已展开了和平发展的可能性了。除了不希望在印度支那恢复和平、而现在又企图把印度支那拖进“东南亚防务条约”的美国的干涉以外，还有谁来妨碍印度支那人民去治愈长期战争所带给他们的经济和文化的创伤呢？
    美国利用“反共”的旗帜来掩盖它自己在亚洲国家中的军事和政治的渗入，这仅仅是问题的一个方面。美国统治集团利用“反共”的名义，还为了要把亚洲国家的经济置于它的控制之下，并侵占这些国家内的原料富源。
    美国竭力证明，他们是反对殖民主义的。但是，他们所以这样做，只是为了要把英国、法国、荷兰等国家的经济势力从亚洲排挤出去。美国所以对东南亚发生兴趣，也就是因为那里有着丰饶的工业和战略的资源。
    美国的垄断资本家力图攫取英国、法国和荷兰垄断资本在榨取亚洲国家自然富源中的地位而代之。
    正是为了要把亚洲国家的经济掌握在自己的手中，美国才利用“反共”和“援助”等这些欺骗的口号。
    巴基斯坦的例子就可以说明这个问题。最初美国答应了对巴基斯坦进行“援助”。现在，虽然巴基斯坦的国境并未发生任何事件，而美国却要求它大大地增加军队。这一切都是在“反共”的口号下进行的。不仅如此，美国还要求巴基斯坦的内部生活作相应的改变。在那里，制宪议会被解散了，而与此同时，美国垄断资本家在巴基斯坦经济中的投资也越来越多了。
    一切尚未丧失客观地分析事实的能力的人都能认识到，美国的所谓“反共”的目的只是隐藏它在亚洲的真正的扩张而已。为了要证实这个结论，不妨对照一下美国现在所谓的“反共”和不久以前军国主义日本的统治者们所谓的“反共”的事实；对照一下现在亚洲人民正在进行着的和平的、创造性的劳动和美国利用建立军事集团、鼓励为人民所唾弃的蒋介石之流的挑衅来破坏亚洲人民的和平劳动的事实；对照一下亚洲人民为了和平、繁荣的利益而要求相互合作的愿望和美国促使一些亚洲国家去敌视另一些国家，并使它们成为美国扩张主义的牺牲者的阴谋。
    所有这些都使我们有理由得出这样的结论：美国所谓的“反共”正是对亚洲和平的严重威胁。
