### 中华人民共和国最高人民法院军事审判庭  对美国间谍唐奈等偷入我国国境危害我国安全案判决书（54）军审字第二号

1954-11-24
第3版()
专栏：

    中华人民共和国最高人民法院军事审判庭
    对美国间谍唐奈等偷入我国国境危害我国安全案判决书
   （54）军审字第二号
　　公诉人：中华人民共和国最高人民检察院军事检察员姚伦
　　被告：约翰·托马斯·唐奈（JOHN THO-MAS DOWNEY）、化名贾克·杜诺万（JACK DOHOVAH），男，现年二十四岁，美国康涅狄格州人，美国间谍。在押。理查德·乔治·费克图（RICHARDGEORGE FECTAU），男，现年二十七岁，美国马萨诸塞州人，美国间谍。在押。以上两人辩护人赵希伦公设辩护人。
　　被告：张载文（化名文世杰），男，现年二十八岁，吉林省九台县人，美国间谍“文队”队长。在押。
    许广智（化名斯学深），男，现年三十二岁，吉林省长春市人，美国间谍“文队”副队长。在押。
    于冠洲（化名蒋大志），男，现年三十四岁，辽宁省宽甸县人，美国间谍“文队”队员。在押。
　　以上三人辩护人刘度　中国人民大学法学教员。
　　被告：栾衡山（化名沈衡年），男，现年三十五岁，辽宁省开原县人，美国间谍“沈队”队长。在押。
    王维藩（化名李木清），男，现年三十二岁，辽宁省沈阳市人，美国间谍“沈队”副队长。在押。
    王金声（化名金宏明），男，现年二十七岁、辽宁省岫岩县人，美国间谍“沈队”队员。在押。
　　以上三人辩护人吴英中国人民大学法学教员。
　　被告：牛松林（化名陈崇佩），男，现年四十七岁，辽宁省庄河县大孤山人，美国间谍“文队”报务员。在押。
    钟殿馨（化名张治安），男，现年三十八岁，山东省单县人，美国间谍“沈队”报务员。在押。
    李军英（化名卜经武），男，现年四十四岁，辽宁省辽阳县人，美国间谍。在押。
　　以上三人辩护人马骏中国人民大学法学教员。
    上列十一名被告因乘用飞机偷入中国国境进行特务活动危害我国安全和背叛祖国案，经中华人民共和国最高人民检察院军事检察员姚伦提起公诉。本庭根据审理材料，查明：
    被告约翰·托马斯·唐奈于一九五一年六月参加美国间谍机关中央情报局，同年十二月被美国中央情报局派至该局驻日本厚木间谍机关工作。被告理查德·乔治·费克图于一九五二年六月参加美国间谍机关中央情报局，同年十月被美国中央情报局派到该局驻日本厚木间谍机关工作。他们都先后受过对苏联和人民民主国家进行恐怖破坏、武装暴乱的专门训练。约翰·托马斯·唐奈于一九五二年春与另一美国间谍分子，受该厚木间谍机关负责人之命，从美国中央情报局的塞班岛间谍训练机构中挑选了被告李军英、张载文、许广智、于冠洲、栾衡山、王金声等特务分子，带到日本厚木间谍机关在茅崎市所设的秘密训练营加以训练，并从美国中央情报局的其他间谍技术训练机构中调来王维藩和电台人员牛松林、钟殿馨等，将被告张载文、许广智、于冠洲和牛松林等编为“文队”，于一九五二年七月以C—47型美国飞机秘密降落于我国东北吉林省；另将栾衡山、王维藩、王金声和钟殿馨等编为“沈队”，于同年九月以B—17型美国飞机秘密降落在我国东北辽宁省。此外，又派李军英于同年十月乘美国飞机秘密降落我吉林省，进行联络和破坏活动。约翰·托马斯·唐奈并曾亲自于一九五二年八月乘美国飞机潜入我吉林省，给降落于吉林省的“文队”特务分子空投粮食和物资，最后又与被告理查德·乔治·费克图于一九五二年十一月二十九日晚乘C—47型美国飞机潜入我国东北领空，再次联络和接济降落在我国境内的特务分子，并企图将特务分子李军英从空中取回以便汇报工作情况，借以继续对中国降落大批特务分子。当晚该机被我部队击落，被告约翰·托马斯·唐奈和理查德·乔治·费克图当时被我逮捕。
    被告张载文、许广智、于冠洲、牛松林、栾衡山、王维藩、王金声、钟殿馨、李军英等九人原都是蒋贼军官，曾参加反人民的内战，蒋贼军溃散后，逃往香港，于一九五一年先后为美国在香港的间谍组织“自由中国运动”所搜罗，以“远东垦业公司”雇用到关岛作工为掩护，将他们分批以飞机送到日本神奈川县茅崎市和塞班岛的美国中央情报局间谍训练机构，受秘密训练。训练内容主要是如何在中国国内进行暗杀、爆破、武装暴乱、刺探情报和秘密通讯等间谍特务技术。他们受了这些训练之后，即经被告约翰·托马斯·唐奈和另一美国间谍分子挑选，在被告唐奈主持下进行训练，分别编队，先后乘美国飞机降落在我国东北吉林省和辽宁省境内，任务是在我国东北境内建立武装特务的“根据地”、掩护特务的“安全处所”、接受补给和空降特务的“空投场”、和从“根据地”到沈阳的秘密交通线，搜集我国国防设备、工业地区目标和气象情报；救护入侵的美国空军被击落人员和搜罗蒋介石卖国集团残余分子进行武装暴乱。李军英的任务是视察“文队”降落后的活动情况，并进行联络和破坏工作。以上被告等亦被我先后捕获。
    各被告经逮捕后，对前开事实均供认不讳，并有获案的各种武器、弹药、电台、地图、降落伞、空投特务的器材和伪造的中国人民解放军护照、负伤纪念证、通行证以及供进行特务活动使用的各种工具和黄金、纸币等为证。因此，被告等为了实现美国侵略者对中国扩大侵略、破坏中国人民民主事业的阴谋，乘用飞机空降中国境内，进行特务活动，严重地危害了中国国家安全，罪证确凿，已无疑义。
    被告约翰·托马斯·唐奈积极搜罗、训练和派遣特务分子乘用飞机秘密空投中国境内进行破坏活动，并且亲自乘飞机潜入中国实施罪恶活动，为本案首要罪犯，应从重惩处。被告理查德·乔治·费克图协助约翰·托马斯·唐奈侵入中国境内，进行间谍特务活动，亦应严惩。被告许广智、王维藩、王金声、于冠洲等背叛祖国，参加美国间谍组织，受美国间谍组织指使，乘用飞机，降落中国境内，进行特务破坏等活动，危害国家安全，罪情严重，均应依法严惩。被告张载文、栾衡山、钟殿馨、李军英、牛松林等罪行与以上被告同样严重，但被告张载文、栾衡山、钟殿馨、李军英等在审讯中有悔过表现，酌予较轻判处，被告牛松林在审讯中，尚能真诚悔过，因而予以从轻处罚。现分别依据中华人民共和国惩治反革命条例第六条、第三条、第七条、第十一条、第十四条、第十六条之规定判决如下：
　　一、被告约翰·托马斯·唐奈（JOHN THOMASDOWNEY）判处无期徒刑。
　　二、被告理查德·乔治·费克图（RICHARD GE-ORGE FECTEAU）判处徒刑二十年。
　　三、被告许广智、于冠洲、王维藩、王金声均判处死刑；并剥夺政治权利终身。
　　四、被告张载文、栾衡山、钟殿馨、李军英均判处无期徒刑；并剥夺政治权利终身。
　　五、被告牛松林判处徒刑十五年；并剥夺政治权利十年。
　　六、获案的各种武器、弹药、电台、地图、降落伞及空降器材等均予没收。
    中华人民共和国最高人民法院军事审判庭审判长　贾潜
      审判员　朱耀堂
      审判员　张向前
　　一九五四年十一月二十三日
              （新华社）
