### 生荒地——取得丰裕的谷物的泉源
恩·苏巴奇
1954-11-07
第3版()
专栏：

    生荒地——取得丰裕的谷物的泉源
    苏联库斯塔纳州“莫洛托夫”谷物国营农场场长　恩·苏巴奇
    “莫洛托夫”谷物国营农场（库斯塔纳州）明年就要庆祝它成立的二十五周年了。一九三○年在这片荒废了数百年的土地上建立起来的国营农场，现在已由一个不大的企业变成了一所巨大的谷物工厂。在过去的一段时期内，我们交给了国家两千万普特的商品谷物。
    今年，国营农场的员工们也在田间进行了顽强的劳动。所有的工作都是在高度的农业技术水平上进行的。今年春天我们在八千公顷种植谷物的土地上实行了交叉播种法。虽然今年的自然条件并不顺利，我们还是获得了良好的收成。国营农场已提前完成了缴纳谷物的计划，并保证了农场优良的充分的种子。现在，在田间工作的每个工人的平均谷物产量，同一九五二年相比，已增加了将近百分之五十。
    除了谷物作物以外，供应肉食和牛奶的畜牧业，也获得了很大的发展。我们的农场光是牛便有近三千头。牲畜的产品生产率在增长着。近年来，每头乳牛的挤奶量增加了五百一十公斤，许多乳牛每年的产奶量已达二千一百到二千三百公斤。
    国营农场中有巨大的畜牧业和其他业务，不仅没有妨碍谷物作物这一主要部门，相反地，还和谐地辅助了它，使整个农场的生产获得了更高的赢利。仅在最近两年中，我们国营农场便获得了三百多万卢布的利润，这绝不是偶然的。在我们国营农场里，每一公担谷物的成本最多不超过十八卢布。
    由于苏共中央九月和二、三月全会的决议的实施，已为我们明年生产的进一步发展开拓了光明的前途。党已向农业工作者提出了更大规模地继续开垦生荒地的任务。
    在完成这个任务方面，我们已在今年开垦了六千多公顷生荒地，并且已在其中的一部分土地上进行了播种。明年我们的播种面积将是二万一千公顷。我们的国营农场正在变成一所巨大的谷物工厂。同时还应当指出，我们将在六千三百公顷的新地上播种硬粒小麦的最珍贵品种“高尔吉依法尔米第一八九号”。
    在扩大谷物种植的基础上，畜牧业和其他一些部门也会得到进一步的发展。在生产中采用进步的劳动方法、特别是马尔采夫的新的耕作法，会极大地提高单位面积产量，并能更加降低产品的成本。
    我们的国营农场并不是库斯塔纳州唯一的国营农场。在今年开荒以前，这里就有五个谷物的和三十个畜牧业的国营农场。其中有许多农场，特别是费道罗夫国营农场和库斯塔纳国营农场，都获得了良好成绩；它们都是多部门的、有着高度赢利的、产品成本很低的农场。今年，这些国营农场也像我们一样，翻耕了数万公顷新地。此外，今年春天，州内还成立了十九个新的谷物国营农场。这些农场已基本上完成了农场建筑工作，并全部耕完了预备在明年播种的土地。这些国营农场在明年春天都将要播种近两万公顷的农作物。
    对本州的农业劳动者来说，今年是向生荒地发动空前规模攻势的一年。所有集体农庄和国营农场共开垦了近一百七十万公顷的新地。但是扩大播种面积的潜在力还远没有全部发挥出来。在党和政府作出关于为扩大谷物生产继续开垦生荒地和熟荒地的决议之后，本州已准备再开垦二百七十万公顷的生荒地和熟荒地，并将在其中的近两百万公顷的土地上建立一些新的国营农场。
    老的国营农场和今年春天新成立的国营农场的经验明显地指出，组织巨大的谷物国营农场，是最迅速地展开大规模开荒的最适宜的形式。实际上，只在今年的一个夏季中，这些新的国营农场在国家帮助下便不仅开垦了数十万公顷生荒地，而且还完成了本农场的建筑，建立了必要的物质技术基础，并培养出了一批掌握机械的干部。
    在明年春季前，在本州的生荒地上将再建立八十个谷物国营农场。这样一来，库斯塔纳州明年便将有一百多个巨型谷物国营农场和三十个畜牧业国营农场了。到一九五六年，它们将至少播种三百万公顷土地，并生产一亿八千万普特以上的谷物。
    今年大规模开垦土地和扩大谷物生产的经验已明显地指出了我们具有怎样大的潜力。
    库斯塔纳州很早以来就因它的肥沃的土地和一望无际的草原而被称为哈萨克斯坦的库班。但是，只有今天，它才真正地展示了自己的财富。
    我们，国营农场的工作人员，将以全力光荣地完成党和政府提出的战斗任务，使自己的企业在生产谷物和生产其他农产品方面，成为一个有着高度赢利的模范农场。
