### 提高艺术修养，努力艺术实践

1954-11-16
第3版()
专栏：

    提高艺术修养，努力艺术实践
    华东举行戏曲观摩演出大会
    华东区戏曲观摩演出大会，从九月二十五日起到十一月六日在上海举行。参加演出的有京剧、沪剧、闽剧、婺剧、越剧、黄梅戏、江淮戏、常锡剧、山东梆子、吕戏、昆曲、徽剧、甬剧、扬剧、布袋戏、傀儡戏、皮影戏等三十五个剧种的一百五十八个剧目。其中有大型的古典传统剧目，也有以歌舞为主的民间小戏；有表现我国古代历史故事和民间传说题材的，也有表现现代人民斗争和生活的剧目。
    在演出期间，大会曾对演出剧目作了研究、讨论，还举行了“戏曲文献展览会”。大会对各种地方戏的主要曲调进行了记谱，全部演出作了录音。演出中较好的剧本已出版了“剧本选集”。演出期间，大会还陆续召开了编剧、导演、演员、戏曲音乐和舞台美术等座谈会，讨论各地的戏曲改革工作。
    大会最后宣布了剧本、演出、演员、导演、音乐、舞台美术、特种艺术表演七个方面的获奖名单，颁发了奖状和奖章。
    到内蒙河套地区采集民歌
    中央音乐学院作曲系师生，实习期间到黄河北岸、乌拉山南麓的内蒙河套地区采集民歌，已在最近编排整理完毕。他们采集的有包括河套一带流传最广的“爬山调”、“蒙汉调”、地方戏曲和民歌小调共四百支曲调和近千首歌词。
    这些来自民间的歌曲，不仅曲调、歌词优美，而且具有强烈的人民性和艺术性。当地人民过去受国民党反动派和封建地主的压榨，阶级仇恨很深，民歌里很多都反映了人民对反动统治阶级的痛恨，对光明幸福生活的无限向往。有一首民歌唱道：“丝喽喽刮了一场东南风，再不给地主当长工。”反映了人民对地主的诅咒和自己的愿望。解放后内蒙人民开始了新生活，人民对新生活的热爱和赞颂，也充分地在民歌里反映出来。他们这样唱道：“青山绿水一道道沟，好活的日子在后头。”“车沟里水流撑不开船，互助合作推倒个山。”新搜集的民歌里，还有很多是赞颂男女青年爱情的坚贞和反对封建婚姻束缚的。
    中央音乐学院作曲系这次去内蒙河套地区搜集民歌，不仅是体验生活，为创作课做了准备，而且对于整理、发扬祖国的民间音乐也有相当的贡献。
    首都公演“万水千山”等话剧
    中国人民解放军总政治部文化部主办的三个部队文艺工作团在首都公演“战线南移”、“万水千山”和“东海最前线”等三个反映我军英勇斗争事迹的话剧，“战线南移”已结束演出，七日起陆续公演“万水千山”和“东海最前线”。
    中国人民解放军华北军区政治部文艺工作团演出的“战线南移”，主要表现中国人民志愿军在朝鲜英勇地向美帝国主义侵略军和李承晚匪军发起攻击，改变了整个战线形势的英雄事迹。剧作者胡可在剧中并描写了先进的、科学的军事思想和保守的、落后的军事思想的斗争。
    中国人民解放军总政治部文艺工作团七日起公演六幕八场话剧“万水千山”，这个剧描写了中国工农红军二万五千里长征的史迹。“东海最前线”将由中国人民解放军华东军区政治部文艺工作团演出，内容是反映我国海防部队，坚强地守卫祖国东海岸，歼灭来犯的蒋贼军，表现出我军对美帝国主义侵略台湾罪行的愤恨和解放台湾的决心。
    古典音乐巡回演出
    中国音乐家协会组织的中国民间古典音乐巡回演出团，最近在沈阳作了第一次演出。这是该团在全国各大城市巡回演出的首次演出。演出共分两部分：民间演唱和古典乐器演奏。
    民间演唱有中央歌舞团民间合唱队的女声合唱。她们共演唱了“对花”、“三十里铺”、“信天游”
  “捎手帕”、“蓝花花”、“夫妻逗趣”等优美的陕北民歌。她们的演唱健康而朴素。民间演唱还有为辽宁省观众所熟悉的邹环生、韩凤兰演唱的山东琴书：“梁山伯与祝英台下山”。
    古典乐器演奏有：管平湖、查阜西、蒋风之的琴、箫、二胡合奏。他们合奏的曲子“平沙落雁”是三百年来为古琴家们所喜爱的著名古曲，表现的是平沙无垠，秋雁飞鸣的情景。其他还有：冯子存的笛子独奏绥远民间音乐“喜相逢”和“放风筝”；蒋风之的二胡独奏“汉宫秋月”和“空山鸟语”；李廷松的琵琶独奏“十面埋伏”；管平湖的古琴独奏晋代稽康所作的古曲“广陵散”；赵春亭的唢呐独奏“山东大鼓”和河北民间音乐“小放牛”。
    辽宁省和沈阳市的音乐工作者都感到这次演出对推动向古典和民间音乐学习有很大作用。
    梅兰芳舞台艺术纪录片将摄制
    纪录我国著名戏剧家梅兰芳舞台艺术的彩色影片，将在十二月初开始拍摄。
    这部影片分上下两集，包括梅兰芳的生平和
  “抗金兵”、“霸王别姬”、“宇宙锋”、“贵妃醉酒”、“洛神”、“金山寺、断桥”等六个京剧节目。
    影片在北京电影制片厂、中国戏曲研究院、中央美术学院等单位协助下已结束试拍工作，并请苏联摄影师、录音师参加摄制工作。
