### 大阪市近四万人欢迎中国红十字会代表团  日本关西地区经济界人士设宴招待中国红十字会代表团

1954-11-11
第1版()
专栏：

    大阪市近四万人欢迎中国红十字会代表团
    日本关西地区经济界人士设宴招待中国红十字会代表团
   【新华社十日讯】大阪消息：九日下午六时半，在大阪市举行了近四万人参加的盛大集会，欢迎中国红十字会访日代表团。参加大会的有大阪、神户和来自九州、四国、中国等地区的各阶层各团体的代表。
    会场设在大阪市扇町公园。会场四周贴着“中日友好万岁”、“和平、亲善”、“和平共处”、
  “为了亚洲的和平”等标语。主席台的对面飘扬着中国国旗、日本国旗和红十字旗。
    参加大会的有欢迎委员会会长、大阪大学校长今村荒男，日中友好协会大阪分会理事长菅原昌人，大阪和平联络会议委员长本庄实，日本工会总评议会大阪地方评议会副主席横手真夫，关西主妇联合会会长比嘉正子，池田市市长武田义三，京都府议会议长八木重太郎以及各政党地方组织的负责人。
    大会在中华人民共和国国歌声中开始后，今村荒男致欢迎词。他说：关于在华日侨回国和对战犯的宽大处理，风灾、水灾的赈济以及中日贸易的问题等等，中国给我们日本人民的好意，使我们铭记在心，永远难忘。现在虽然中国和日本还没有恢复正常的国交，可是由于中日两国是直接的近邻，应该保持唇齿相关的互相扶助的关系。战后，日本人民处在极其复杂而困难的内外环境之中，大多数的人们都是对中国抱着亲密的感情的。我们相信中日两国人民即使有政治主义上的不同，也可以互相握手共存共处，这是无可置疑的。在这种意义上，我们希望诸位这次的访问能够成为中日两国友好合作的开端。他的讲话博得热烈的鼓掌。
    今村荒男讲话后，大会向代表团献花。
    李德全团长致词。她说：为了保证和巩固亚洲和世界的和平，日本和中国的责任十分重大。我们相信，发展中日两国的友好合作关系是中日两国人民的共同愿望。我们相信，中日贸易是有光明的前途的。我们中国人民愿意同日本进行密切的文化联系，我们相信通过文化交流，将使我们之间更能相互了解。她指出：当然，实现中日友好的道路并不是没有困难的。有一种外来的阻力，他们希望中日之间不和，并且相互敌视，以便他们从中取利。但是根据我们此次访问贵国的切身体验，根据日本朋友对我们表示的友情，使我们深深体会到，中日两国人民经过自己的努力，是一定能够友好起来的，是一定能够克服这个外来的阻力的。
    李德全团长的讲话一再被全场的掌声打断。
    大会接着演出了日本朋友和朝鲜朋友为中国红十字会访日代表团准备的精采歌舞节目。
   【新华社十日讯】大阪消息：中国红十字会访日代表团团长李德全等九日下午三时，应邀出席了大阪市的各界妇女座谈会。参加座谈会的有关西主妇联合会、日本工会总评议会大阪地方评议会妇女部等约五十个团体的代表共约七百人。会上，李德全团长答复了各团体代表提出关于中国妇女在政治、经济、文化生活中的地位，社会活动和家庭生活等种种问题。到会者对李德全的答问，表示满意。
    同时，廖承志副团长等也应邀出席了西部日本两府二十县各界、各团体代表六百多人的座谈会。会上大家表示了促进日中文化交流与和平友好的愿望。在这以前，上午九时，代表团还曾到大阪郊区参观了市立“山田弘济院”的孤儿院和养老院等，并出席了在外日人家属大会。
   【新华社十日讯】大阪消息：关西地区经济界的人士在九日下午五时设宴招待中国红十字会访日代表团。
    到会的有日本国际贸易促进协会副会长田岛正雄、住友银行行长堀田庄三、日商公司会长高畑诚一、通商产业省大阪通商产业局局长桐山喜一郎和神户、八尾等市市长等一百八十多人。
    会上，田岛正雄致欢迎词说：中国自建国以来的发展，实在值得惊异。这可以说完全是中国人民的坚强意志和不屈不挠的努力的结果。对此我们衷心表示敬意，并祝贵国辉煌的前途。同时，我们相信随着贵国建设的进展，中日两国可以互相增进经济交流。他说：我们对发展中日两国经济交流的希望是很殷切的。最近世界各国之间，不管政治组织和社会制度的不同，认为可能和平共处和要求促进东西贸易的声浪，日益澎湃。在这种情况下，日本也认为无论如何总要促进中日两国间贸易关系，这已成为绝大多数经济界人士的舆论。
    李德全团长致答词后，廖承志副团长致词说：我们确信促进中日贸易的逐步进行，会使两国在平等互利、互通有无的基础上展开经济、贸易交流。中日两国的关系目前还处在不正常的状态中，但是，我们的贸易经济交流可以有各种形式，也就是民间形式。他说：我们希望我国的经济贸易代表团可以访问日本，我们也欢迎日本经济贸易代表团访问我国。他最后要求为促进中日经济交流而努力。
