### 为裁减军备和禁止大规模毁灭性武器而努力
李延寗
1954-11-09
第4版()
专栏：

    为裁减军备和禁止大规模毁灭性武器而努力
    李延寗
    联合国大会全体会议已经在十一月四日一致通过了加拿大、法国、苏联、美国、英国五国关于裁军问题的联合提案。苏联和西方国家在这一重要问题上的观点现在大大接近了，多年来陷于僵持局面的裁减军备和禁止大规模毁灭性武器问题已由此获得了进展的可能。这是苏联进行建设性努力的结果。如果西方国家真正具有诚意，认真地共同努力，那末在这一问题上达成最后协议是十分可能的。
    五国联合提案规定责成联合国裁军委员会及其小组委员会（由加、法、苏、美、英五国组成）继续进行研究，寻求一个大家可以接受的解决办法，以达成缔结国际裁军公约的协议。这个提案并且肯定了：裁军委员会及其小组委员会在进行这一工作时应当以裁军委员会的报告书和苏联今年九月三十日在联合国大会提出的提案为基础。五国提案是自从一九四六年以来四大国在联合国中第一次对这样重大的问题采取的一致行动。苏联代表团团长维辛斯基曾指出，这个提案虽然是五国在程序问题上的协议，它的意义却远超过程序的性质，这个提案实际上是裁军委员会及其小组委员会进行工作的某种纲领。维辛斯基还指出，五国共同提出这个提案表明了：它们认为将来共同努力以期求得最后成功是可能的。维辛斯基的这些估计正确地指明了五国提案的重大政治意义。这一结果对于解决裁军问题本身以及对于进一步促进国际紧张局势的缓和，都将有很大的作用。
    大家知道，自从联合国大会第一届会议在苏联的创议下通过决议，肯定了应当禁止原子武器和其他大规模毁灭性武器以及普遍裁减军备的原则以来，已经过了九年了。九年来苏联一贯为争取禁止大规模毁灭性武器和大量裁减军备的实现而积极努力。在联合国大会每届会议上，苏联都提出了解决这一问题的提案。但是，美国统治集团始终奉行着扩军备战的政策，企图用调查各国军备和军队等办法，来阻挠真正实行裁减军备和禁止大规模毁灭性武器。英、法以及其他一些西方国家也追随美国的这种立场。因此，年复一年，在联合国中进行着讨论，然而问题始终悬而未决，双方观点之间的分歧仍然很大。
    但是，裁减军备和禁止大规模毁灭性武器问题是关系到各国人民的和平和安全的重大问题；由于西方国家扩充军备给资本主义国家人民带来了越来越难以忍受的沉重负担，由于原子武器和氢武器的发展，特别是由于美国的好战分子正在竭力鼓吹新战争并且实际上执行着把大规模毁灭性武器作为美国军事政策的基石的方针，全世界人民要求裁减军备和消除原子战争威胁的呼声是越来越高涨了。因此，各国在这个问题上求得达成谅解是更为迫切了。
    在联合国大会本届会议召开以前的期间，出现了特别有利的气氛。国际紧张局势有了某种程度的缓和，赞成不同社会制度的国家和平共处的人越来越多。日内瓦会议的结果证明，甚至在十分困难的争执问题上也是可能通过协商解决的。很显然，在这种有利的气氛下，如果在裁军问题上能够打开僵局，将不仅对问题本身的解决有着直接的关系，而且对于进一步缓和国际局势、改善各国之间的关系和解决其他悬而未决的国际争端，都必将产生有利的影响。
    正是在这种形势之下，苏联在联大本届会议上作出了又一次的重大努力，提出了新的提案。苏联新提案是以英法两国今年六月十一日在裁军委员会提出的建议为基础的。苏联政府考虑到，英、法建议虽然并不完备，但是这个建议已经承认必须着手来裁减军备和禁止大规模毁灭性武器，而没有再坚持用调查各国军备和武装部队情况来代替实际裁军工作的早已破产了的主张。因此，如果把英、法建议作为基础，加以某些修改，来提出自己的提案，这是同苏联在禁止大规模毁灭性武器和裁减军备问题上所坚持的原则相符合的。
    苏联新提案中采纳了英、法建议中关于分阶段裁减常规军备和武装部队的主张。苏联的新提案规定分两个阶段来实现裁减军备和禁止大规模毁灭性武器。在第一阶段内各国把军备、武装部队和军费削减一致同意的定额的百分之五十。在第二阶段内，各国把军备、武装部队和军费再削减一致同意的定额的百分之五十，并完全禁止大规模毁灭性武器，从各国军备中完全取消这些武器。
    历年来，苏联一向主张必须在裁减常规军备的同时禁止原子武器，而西方国家则拒绝这样做，并以此为借口拒绝对常规军备作认真的裁减。在这个问题上，苏联目前仍然认为：各国协议承担不使用大规模毁灭性武器的义务，以作为实现最后无条件禁止这些武器、从各国军备中完全取消这些武器的第一个步骤，是十分重要的。但是，苏联在其新提案中并不坚持必须先达成这种协议，然后再实行裁减常规军备的措施，这就解除了西方国家拒绝裁减常规军备的借口。
    在国际监督机构的问题上，过去西方国家坚持先建立机构、再禁止原子武器，苏联则主张在建立机构的同时应宣布禁止原子武器。在这方面，苏联新提案也照顾了西方国家的意见。苏联提案规定：在裁军的第一阶段中，同实施裁减常规军备和武装部队等措施同时，建立临时性监督机构。在第二阶段中，在进一步裁减常规军备和完全禁止大规模毁灭性武器的同时，建立永久性监督机构。
    在如何裁减常规军备和武装部队的问题上，苏联提案规定根据大家一致同意的定额来进行裁减，并采纳了英、法建议所主张的以各国一九五三年十二月三十一日的军备和武装部队的数量作为裁减的起算点。
    苏联提案还有英、法建议所没有的明显的优点：不仅规定裁减军备和武装部队，而且规定裁减军费；明确规定了裁减军备和禁止大规模毁灭性武器的日期。
    不难看出，苏联新提案的提出是力求消除双方重大分歧的和解性的努力，对于促进顺利解决裁军问题是一个重大贡献。
    苏联提案提出以后，立刻在联合国内和世界舆论中受到普遍的欢迎和重视。在联大政治委员会的讨论中，许多中小国家的代表发言赞扬苏联的积极态度，认为这使裁军问题的解决获得了“比以往任何时候有利的条件”，并要求西方大国认真考虑苏联提案。苏联建议在世界广大舆论中更是引起了巨大的希望。巴黎各报普遍认为苏联提案是在裁军问题上“前进了一大步”。“解放报”社论要求法国总理放弃武装西德的道路，选择进行裁军谈判的道路。不少国家的报纸还指出，过去美国蒙蔽世界人民并推卸不愿裁军的责任的借口已经不能成立了。就是这样，苏联的和平政策同全世界人民的和平愿望汇合在一起，产生了巨大的道义力量，正如英国“观察家报”记者所说的，形成了一个“势不可挡的乐观潮流”。全世界人民的眼睛密切注视着西方国家的态度。“印度斯坦旗报”指出，苏联新提案考验着西方国家在裁军问题上的诚意。在这种巨大的道义力量面前，以美国为首的某些西方国家的代表虽然在会议上故意强调分歧，散布悲观论调，但是它们不得不承认苏联提案的积极作用，并终于和苏联一道提出了五国提案。
    现在，联大全体会议已经通过了五国联合提案。双方意见中尚存的分歧将由裁军委员会及其小组委员会进一步求得解决。但是，人们也应该注意到，西方大国、特别是美国正准备扩大现存的分歧，继续为达成协议制造困难。美国正在带头坚持美国以前提出的关于国际监督机构职权的“工作文件”中的主张，要求违反联合国宪章的规定，把应当属于安全理事会的制裁违反国际裁军公约事件的权力交给国际监督机构。在联合国之外，美国报纸也毫不掩饰它们对苏联提案的敌视态度。前远东美军总司令克拉克甚至公然说：关于原子武器和裁军问题的一切外交上的方案，都应当不“妨碍”美国政府今后的行动。对于美国的这种态度，英国工党负责人之一比万最近在一次谈话中作了很好的解释。他说：美国战争经济的性质障碍着裁减军备工作。
    为了使裁减军备和禁止大规模毁灭性武器问题能够达成国际协议，使苏联在联合国大会本届会议上的主动努力所造成的可能性变为现实，就必须击败美国统治集团继续推行准备原子战争和扩充军备的政策，就必须击败人类中这一小撮人的罪恶打算和阻挠行为。这就是一切爱好和平的人们目前必须努力的方向。
