### 向祖国报告——康藏公路通讯
沈石
1954-11-19
第2版()
专栏：

    向祖国报告
    ——康藏公路通讯
  　本报记者　沈石
    尼洋河畔的工程动工了，工人们，战士们，都很紧张，都很兴奋。
    狭长平坦的河谷，散布着稠密的藏族村落。村前村后，点缀着白杨、苍松和菜圃。草场上牧放着牛群、马群和羊群。
    没有高山，没有悬崖，没有流沙，没有冰川，公路修到这里，真是苦里回甘啊！公路的东西两段要在这里衔接起来。东西两段的筑路队伍要在这里会师，这是最后一期工程了。
    最后一期工程，怎叫建设康藏公路的人们不心花怒放呢？五个年头，工人们战士们，已经和铁锹、钢镐、钢钎、铁锤，结成了亲密的伙伴。工程师们，成天地和仪器、蓝图、表格、计算尺打着交道。勘测人员们，历尽千辛万苦，踏破过多少胶鞋，擦破过多少衣服，被人誉为高原上的开路先锋。驾驶员们，来回的在新修的公路上奔驰，将来自祖国各地的物资，及时地运到了工地。饲养员们，医生们，护士们，供应工作者们，参加运输行列的藏族民工们……，为了这条公路，他们发出了光和热。在最后一期工程里，他们还得拿起笔杆，写“康藏一日”，写建设公路的人。写文章，得花脑筋啊！工程师们暂时搁下了他们的蓝图，静静地坐在帐篷里，在苦心地思索。医生和护士，在休息的时候，也在翻他们的日记。深夜，政治委员还在和访问者谈话。成千成百的人，都动起笔来了。
    “同志！咱说，你写，好吗？”“同志！咱们合作写上一篇吧！”
    战士们主动地提出这样要求以后，文化教员、文教干事，也忙起来了。
    “写什么呢？向祖国报告什么呢？”
    写每一首快板、每一则诗歌、每一篇通讯的人，在动笔之前，都在想这个问题。
    五个年头，从二郎山到色齐拉，从青衣江、大渡河到拉萨河，都有着可以向祖国报告的动人事迹，都有着可歌可泣的诗篇。那长达二千多公里的公路线上，每一寸土，每一块石头，都有着战士和工人的汗水。那些最艰巨的工程，甚至染有值得永恒纪念的血迹。
    在这远离北京的地方，公路线上的每一筑路人员，深深地知道，他们和天安门，和祖国每一角落的人民，都是息息相关，脉脉相连，心心相印。他们明白，来自海南岛、广州、上海的罐头，来自成都平原的大米，来自西安、沈阳的皮衣、皮靴，来自鞍山的钢材，来自天津的帐篷……都是祖国人民对他们的支援，都有着祖国人民殷切的期望。他们今天要向祖国报告，从遥远的地方输送来的大米，没有白吃；皮衣没有白穿；钢材没有浪费。“不要辜负祖国人民的心情啊！”他们时时刻刻鞭策着自己，警惕着自己。他们从树干上、青苔上滋生着蚂蝗的丛林里，砍回一捆捆的竹子，捣出又长又细的纤维，编织成草鞋。真的没有鞋穿吗？不，看那帐篷外面，还晒着一双一双的胶鞋。他们为什么不穿呢？听他们怎样说吧！“这些胶鞋来得不容易啊！能找代用品，就想办法找代用品，节省一双胶鞋，也是尽一分力支援祖国的建设啊！”他们将松树劈出一堆一堆的松光，夜里，用它来代替电棒。真的没有干电池吗？不是的，他们说：“有了松光，为什么一定要消耗电池呢？”他们就是用这种行动，来回答祖国人民的。
    今年九月三日，驾驶员王伦等人奉到命令，限定当天晚上，将钢架从札木送到加马其美，汽车满载着钢架在那尚未竣工的路上向西驰行，开到一处名叫滥泥沟的地方，山上坍方，路面被泥土填塞了一部分。驾驶员们下车清出一条路来，王伦的“七十一号”车向前开去，车身马上倾斜，两个轮胎悬空了。有人在喊：“王伦！赶快跳车！”王伦，他脚踩着煞车，将方向盘紧紧地握住，这时候，只要车身稍稍动一下，就有翻到深沟的可能。同行的第二施工局副局长孙楷堂赶到车跟前，叫王伦立刻下车。王伦回答说：“车在人在，车和钢架是祖国的财富，我不能离开车辆。”坐在他身旁的副驾驶员青年团员龙正潮，当车一倾斜，他就跳下车，不顾危险，爬到车底下，用手爬开车轮下的泥土，拚命的垫石头和木板。其他车上的驾驶员，有的爬到车下帮助垫石头，有的用粗绳将车身捆好，绑在牢固的地方。将钢丝绳绞在一辆推土机和“七十一号”车上，卸去车上的钢架，才将这辆车拖出险境，等到将钢架重新装好，王伦又驾驶着车前进了。在今天的康藏公路线上，已经不只是一个王伦，而是数以千百计的王伦了。英雄的驾驶员陈瑞盘在严寒的冬天，三次跳到水流湍急的大渡河里，抢救出车辆的动人事迹，早就传遍了康藏高原。
    公路修筑到金沙江以西的绛达，粮食一时供应不上，筑路的工人和战士，只得将一天的大米，匀做两、三天来吃，每到开饭的哨音发出后，某团三连的班长刘文江，总是对班里的战士们说：“同志们，你们先去吃饭吧，我还有点事没做完哩！”刘文江是真的没有将事情办完吗？不是的，只有那一锅稀饭啊！他自己宁肯少喝一点，先得让战友们喝饱。刘文江就是用这种崇高的精神，来面对着艰苦条件的。像刘文江这样的人，在康藏公路线上，不是一个，而是数以千百计了。再拿第二施工局第一诊疗所来说吧，那里，有一百多位工作人员，其中六分之一的人，先后给伤病员输血四千多西西，而蒋健明医生输血达九百二十西西，使某些伤病员从死亡的边缘上复活过来。像这样的人，这样的事，难道不让祖国人民知道吗？
    今年七月，波密地区迫龙一带的工程紧张的进行着，某团机枪连开凿一段石岩。岩上长满了苍松古柏，岩下是滚滚奔流的迫龙藏布（江），二十七日那一天，四班的战士张自芳和宋英华正在岩上穿孔，张自芳掌着钢钎，宋英华抡着铁锤。张自芳说：“老宋，咱们得加油干呀，今年要通车拉萨，咱们得争取提前完成这一段工程哩！”宋英华笑了一笑，八磅重的大锤更有力的挥动着。突然，四班班长听到一排的战士们在大声地喊叫，他抬头一看，一棵大树滚下来了，他连忙的喊：“同志们！快跑！树倒下来了！”宋英华把身子一闪，躲过去。张自芳刚跨脚时，已经来不及了。大树将他压倒，他当时昏迷了。卫生员赶忙急救，他慢慢醒过来，头一句就问：“别的同志没有被压伤吗？”
    “只宋英华的腿受轻伤，你自己怎样？”班长说。
    “没关系，你们放心吧！”他咬紧着嘴唇，在安慰自己的战友，在关心自己的战友。
    同志们将他抬回休养所，在路上，他又昏过去了。
    休养所里围满了张自芳的战友们，医生在给他注射强心剂，护士们在给他洗伤口，他慢慢地醒过来，声音微弱地断断续续地说：“同志们！我不行了，不要再给我打针了，节省两针药吧！”
    停了一会，他向周围的战友们说：“同志们！我不能和你们一道筑路了，不能和你们一道到拉萨了。毛主席交给我的任务，我还没有完成哩！”
    “我身上还有点钱，请你们给我代缴最后一次党费吧！……”说着，张自芳同志慢慢地停止了呼吸。
    休养所里静悄悄地，医生们、护士们、战士们，都在哀悼，祖国人民忠实的儿子——张自芳，他为了藏族人民，为了建设祖国的边疆，流尽了最后一滴血，他临死前，念念不忘亲爱的党，念念不忘毛主席，念念不忘通车拉萨。党啊！她教养了多少无畏的人，她培植了多少忘我的人。在那悬崖的边缘上，在那最危险的工地上，在那最艰苦的日子里，挺身走在前面的，谁不知道，那是共产党员、青年团员和先进的战士。每当一段艰巨的工程开始的时候，多少党的小组和支部，多少党员，提出了申请书，要求交给他们最艰巨的任务。当施工中碰到困难的时候，多少党的小组和支部，多少党员，写出了保证书，他们保证完成任务。有了党的领导，有了这些特殊材料制成的人，那雀儿山啊，那怕它再高，也挡不了筑路的人。那怒江啊！那怕它再险，也阻不了公路的前进。
    五个年头，藏族人民参加了公路建设。公路的两段，从雅鲁藏布（江）、藏北草原和拉萨河谷来的民工，和战士们一同筑路。来自金沙江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布（江）流域的藏胞，赶着成千上万的牦牛和骡马，驮运着物资，翻过高山，渡过急流，按时地送到了工地。他们把公路比做“金桥”，而
  “金桥”给他们带来了幸福。
    当公路修到拉萨的时候，人们坐上汽车，驶过高山上的路，通过悬崖旁的路，穿过大森林中的路，人们不要忘了那些筑路的人。他们都是些普普通通的人，他们是党和毛主席教养出来的人。党和毛主席在思想上、作风上武装了他们，使他们在五个年头里，在海拔平均三千多公尺的高原上，战胜了奇寒，战胜了无数的艰难险阻，修筑出一条二千二百多公里的公路，使祖国的首都和遥远的拉萨更加密切地联系起来，表现了他们无比的英雄气概。祖国的人民啊！为他们大声的歌唱吧！（附图片）
    在怒江两岸的悬崖绝壁上，战士们用绳子系着身体，悬空作业。解放军画报社稿
    康藏公路修进迫龙藏布（江）北岸的森林，中国人民解放军某部战士正在清扫刚筑成的路面，迎接汽车队。　新华社记者　任用昭摄
