### 冰川—康藏公路通讯
沈石
1954-11-09
第2版()
专栏：

    冰川                 
    —康藏公路通讯
  　本报记者　沈石
    政治指导员叶春生和工人一样，穿着一套蓝布制服，他的胸前，挂着淮海战役的纪念章，人们不问他，就可以猜测到他是从部队转业过来的。去年，他离开了部队，来到施工支队二工区第十四中队。到这个中队只有几天，他出席了一次工程技术会议，他在会上讲过话以后，有人说：“你刚到这里，不懂什么工程，还是少说点话吧！”叶春生听了，心里虽然难过，但是他想：自己刚刚离开部队，对于公路工程，的确是门外汉，但只要做好中队的政治工作，依靠工人，虚心向他们学习，日子一久，人家会改变对自己的看法的。
    他刚参加公路建设，就碰上波密地区的流沙。流沙，这是康藏公路修筑以来遇到的一个新问题。它从山上一直伸展到山脚，里面还夹杂着大大小小的石块。只要一动它，它就从上面倾泻下来。
    叶春生想：在流沙地带施工，两个人挖一个人挑，还赶不上从山头流下的多，这样下去，这段路什么时候才能竣工呢？他便发动工人和技术员多想办法。工人们建议，在山脚下，用粗大的木头和石块，做成防护墙，来阻挡流沙。叶春生和中队长支持了他们的建议，经过设计和试验后成功了，就这样把困难解决了。
    今年五月，二工区的工人们，在波密地区“索瓦卡”一带施工，碰上了冰川的崩溃。
    冰川，这是康藏公路修筑以来又一个新问题。
    冰川，它像银练一样，点缀在他念他翁、唐古拉和宁静山脉的若干山头。当云层四起，山腰的云雾随风移动，冰川，一忽儿躲藏起来，一忽儿又显出了真面目。在晴朗的日子里，碧空万里，太阳照着那高山上的“悬河”，反射出银色的光芒，人们可以想像到高原上的河山是多么的壮丽。
    马尼根果附近的新路海，那湖对岸宽阔的冰川，从山腰一直铺到湖边。冰层下的流水长年不断的流入湖里。对这湖水、高山、松林、湖上的倒影、银白色的冰川，游览的人，谁不爱多留恋一些时候！
    冰川，当它平静的时候，它常年地躺在深山巨谷里，增添着山河的美丽。一旦受到影响，它会突然地咆哮起来，那时候，冰块、泥浆和巨石，从高山上直泻下来，将小溪变成深沟，将粗大的树木拦腰截断，或者冲得无影无纵；有时候，将河床堵塞，让河流改道。
    索瓦卡以东，有一处村庄，藏胞叫它做“谷”。那里，北边的山头，千百年来，躺着巨大的冰川，冰川下的水，汇成小溪，经过峡谷，穿过山下的松林，流向雅鲁藏布（江）的支流——迫龙藏布。一九五零年，这一带曾发生地震，震松了冰层和冰下的沙石。去年秋季，冰川不断地崩溃，宽阔干涸的河沟代替了茂密的松林，河沟里尽是沙砾和巨石，有的堆成小丘，有的像沙梁一样躺着，一泓清水，仍从北边的峡谷流到江里，新修的公路，横贯河沟，向西伸展，那冰川仍残留在附近的山上。
    五月，康藏高原上的江南——波密，气候温暖，二十三中队的工人们到达“谷”，他们将帐篷搭在附近的河滩上。当地的藏胞看见了，告诉他们去年冰川崩溃的情形，他们将帐篷搬走，第二天开工了，正当工人们在河沿筑路的时候，山上连续传来“轰隆”、“轰隆”的响声，泥浆飘浮着大大小小的石块，从北边的峡谷倾泻下来，冰川崩溃了，工人们赶忙避开。泥浆岩石不断地奔流，夜里，石块撞击着石块，迸裂出无数的火星，交通中断了，河沟东岸的粮食，一天天地堆积起来，强大的筑路队伍，却聚集在冰川以西的工地。
    不能让冰川以西的战士和工人挨饿，不能因冰川崩溃影响到整个工程，得想办法。
    千百人的智慧和精力都汇集在冰川上，大自然的恶作剧难不倒筑路大军，也阻挡不了公路的西进。
    河沟两岸的山岗上，有了警戒哨，白天，山岗上扬起红旗，夜里，传来了枪声，告诉人们，泥浆岩石冲下来了。当泥浆岩石停止流动，工人们就利用间隙，抢修便道，架设便桥。等到载重汽车刚刚通过，山岗上的红旗又在摇动，便道和便桥冲毁了，他们很快的重新修复，毁了又修，修了又毁，这样经过多少次啊！后来，他们在河沟两岸架起了两根溜索，行人和物资都从溜索上渡过。
    不久，二十三中队转移到新的工地，向冰川战斗这一艰巨的任务，全部落在叶春生这个中队，他们要继续背运粮食，架设人行吊桥。抢修便桥和便道。
    工人们在很短的时间内，架好了钢索吊桥。叶春生想：有了吊桥，有了溜索，物资的输送比从前要快一些了。但是牲畜呢，不能通过吊桥。人背运物资，来回一趟，需要半个钟头，这样的速度，仍然赶不上冰川以西工地的需要啊！
    每当冰川泛滥以前，工人们总是事先备好木料，等到河沟里的便桥被冲毁，他们又用木料和石块叠砌桥基，叶春生想：这样下去，不但浪费人力和木料，且不能保证前面的需要，今后的关键，在于便桥，如果便桥不被冲毁，输送物资，就随着解决了。
    那小溪西岸的桥基，利用一块巨大的岩石。东岸的桥基，位置在河沟的中心，全是木料和石块叠砌起来的，冰川泛滥的时候，东边的桥基总被冲毁。
    一个早上，冰川停止了泛滥，叶春生去察看便桥，他发现东边桥基的底层，有几根比较粗大的木头没有被水冲走，他想：为什么只有这几根粗大的木头没有被水冲走呢？他看到西岸桥基每次都挡得住泥浆岩石的冲击，他心中有个数了。
    他回到队部，找到工会主席黄继超和工程技术员等，对他们说：“桥基的木料，能不能再长些，再粗些？一层木料，垒砌一层石头，外面用铁丝加固，一定要牢靠些。”
      “我们试试看吧，只怕那样粗大的木料工人们抬不动。”黄继超说。
      “这倒容易办，可多派一些人抬木头。”叶春生说。
    从此以后，那十二公尺长、三十五公分粗的木头，从附近的山上一根一根的抬到了工地，工人们根据叶春生的建议，砌好了溪东岸的桥基。便桥架好了，经过泥浆立在河沟的中心，没有被冲毁。那载重汽车通过便桥和冰川泛滥过的地段，日日夜夜地向西驶去，十四中队的工人们，克服了冰川造成的重重困难，胜利地离开了冰川，转移到色齐拉工地。叶春生，他到这个中队虽然只有一年多，但在工人中，他已经是一个有威信的指导员了。
