### 为促进意中友好和贸易而努力
塞尔乔·塞格雷
1954-11-17
第4版()
专栏：

    为促进意中友好和贸易而努力
    意大利文化代表团团员
    “促进对中国的经济与文化关系研究中心”秘书  塞尔乔·塞格雷
    对意大利说来，恢复和中国的关系已成为一个日益迫切的问题。我国的广大公众舆论懂得，恢复并发展同中国的来往将为意大利的经济提供一个引人的前景。工商界人士对这种前景看得尤其清楚。由于中国人民政府的商业政策的基本原则是在平等互惠的基础上同各国进行货物的交换，意大利就可以合算地拿自己的产品来换取中国的产品。其他西方国家在这方面已经采取的具体步骤，生动地说明了在我国面前所展现的这种可能性。
    意大利的知识分子是亟愿和这个曾经有过这样光辉灿烂的古老文化的民族恢复正常关系的。
    这个愿望为意大利广大公众舆论所深深体会到，所以各种不同党派和集团的代表人物都投身到致力克服妨碍了两国建立关系的障碍的队伍中来。
    这些努力的结果，促成了“促进对中国的经济和文化关系研究中心”的诞生。这个机构的执行委员会是由议会中各种不同倾向的领袖人物组成的，例如：社会党党员塔尔盖蒂（下议院副议长）、龙巴迪（前交通部长），保皇党上议员狄拉·托列塔
  （前外交部长）、大使盖瑞里亚（上议员、前外交部长）、下议员杜·弗朗萨斯哥（米兰大学校长）共产党上议员塔拉西尼（前立宪会议主席）、下议员治奥里蒂（前外交部副部长）、上议员杜尼尼
  （前大使），天主教民主党党员古丹蒂（不管部长），自由党上议员派拉多尔（前上议院议长）、巴皮教授（罗马大学校长）、上议员真纳孔；无党派人士柏里教授（前内阁总理）、上议员莫尔（上议院副议长）。
    除了政界人物之外，还有意大利文化界的杰出人物，这包括大学校长和几乎全国所有大学和研究院的教授。此外，还有许多工商界代表人物。因此研究中心可以说是真正代表了一切政治见解以及所有文化和经济利益的。
    这些人尽管在对新中国的政权的看法上可能各有自己的看法，但却一致相信：不同的社会制度不应阻碍我们两国之间建立正常的关系。
    意大利文化代表团的访问中国有着重要的意义，因为它一方面代表了“促进对中国的经济和文化关系研究中心”，而这个中心又是那么广泛地反映了意大利的公众舆论，同时因为它是意大利访问中国的第一个代表团。
    意大利代表团在中国从广州直到鞍山作了几千里的游历，到处所受到的令人感动的热情款待，将是团员们终生难忘的，这是中国人民对意大利人民的深厚同情的明证。
    最使我们感动的，是中国人民在各个方面进行建设的巨大规模，和他们已经获得的伟大成就。在这五年中，中国人民已创造了许多奇迹。
    战争所遗留下来的创伤已经完全治愈了。经过一个恢复时期之后，中国人民已经开始实行引导国家飞跃发展的第一个五年计划。
    我们到处都看见这种努力的实际效果：我们看到了在汉口、汉阳之间修建的大铁桥，它是另一座更宏伟的横跨长江的铁桥的前奏；我们看到了到处都有从平地盖起来的新楼房，例如在沈阳，我们看到了为一个新市镇的首批三万二千居民而建的新住宅，这个新市镇在十年内全部建成后，将是一个拥有三十万人口的城市；我们看到了在全国各地正在兴建中的新工厂，这表明了中国人民要改变遭受压迫与战争的年月给旧中国造成的落后状况的决心。
    人民的生活水平提高了；工资增加了，各地的粮食和其它必需品的消费量在增长。这个发展的外貌是到处都可以看得见的，从行人的衣着上一直到在工人家庭中和农村里见到的新铺盖和家具，都可以看得出来。在各大城市的国营商店里，挤满了购买各种货物的顾客。
    不仅是物质生活水平提高，人民的文化水平也同样提高了。扫除文盲的工作，获得了惊人的成果。在中国，书店是最拥挤的商店。从大城市到偏僻的农村，各阶层的人们在书店里阅览书刊，许多人走出书店时腋下夹满了自己选购的书籍。
    我们发现在书店里除了大量供应极广泛的各种著作之外，还有世界各国出版的最新的技术和科学书籍。
    我们看到，中国人民在这几年中虽然遇到无数的困难，政府依然对人民关怀和爱护备至：工人们可以到具有新式科学设备的大医院里免费治疗；在我们所到过的每个地方的设在景色怡人的园林中的休养所也是免费的；附设有开展各项文化活动的剧院、电影院、运动场和图书馆的壮丽的文化宫、俱乐部也都是免费的。
    在整个国家中最使人感动的，是对儿童们的关怀：我们看到在每个工厂中、在农村里甚至在许多火车站上都有托儿所，从最小的村庄到最大的城市都有幼儿园，它们总是设在最美好和最讲究的地方，同时在公园里也有供儿童们嬉戏的设备。
    虽然到目前为止已做了这许多，在中国人民面前仍然有着很艰巨的任务，在往后的岁月中它将要把全部努力投入和平建设的伟大工作中。
    这就是为什么中国人民需要一个和平的政策，并且自动承担了作为在国际局势中的重大的和平因素的任务。
    在访问中国的期间，人们清楚地认识到台湾局势的不合理和危险。台湾在被各大国承认了是中国的领土的一部分之后，现在却被拒绝归还中国，并且被利用作为破坏亚洲和平，危害世界的工具。在这方面，意大利是有切身的经验的，意大利的船只曾在公海上被现代的海盗劫夺。
    不能忽视展现在意大利面前的同中国贸易的巨大可能性的价值；同时很明显的是，对中国的禁运政策已在危害着那些执行这一政策的人们。实际上，它使我国失去了无穷尽的机会，其它许多国家已经正在利用着这些机会了。
    我们有令人信服的证据证明：意大利“促进对中国的经济和文化关系研究中心”的工作是多么的必要，因为我们看到了将会打开我们许多种产品的输出的广大机会。这些远景将长久地持续下去，因为中国的发展趋势是没有止境的。这些前景还不仅限于给我们的产品提供新的市场，而且还可以给我们供应许多原料，这些原料是我们在目前不得不在苛刻的条件下从其它市场上取得的。
    中国人民所流露出来的对意大利人民的同情和尊重，也将使得有可能在两国互利以及有助于巩固各国之间的友好和和平的情况下，开展大规模的文化交流。
    由于种种缘故，两国人民曾经被人互相隔绝，在这方面是有着无穷尽的工作要做的。
    从学术机构之间的交换情报和书刊，直到互相派遣代表团和留学生、歌舞团和体育队，许多工作在等待着我们去做。
    意大利公众舆论渴望知道中国人民的生活和工作，而我们亲自看到在中国人民中间也有相似愿望。
    我们所受到的热情款待以及我们在中国的见闻，告诉我们：为着意大利的利益和和平，必需以更大的决心来从事我们的工作。
