### 哈尔滨量具刃具厂介绍
韩云岑
1954-11-14
第2版()
专栏：

    哈尔滨量具刃具厂介绍
    哈尔滨量具刃具厂总工程师  韩云岑
    美丽的工厂，优良的劳动环境
    在哈尔滨，沿着宽阔的和平路走，你会看见在有名的哈尔滨亚麻厂的对面，耸立着一座八层楼的水塔。水塔的左面是一座办公大楼，右面是一座三层楼的厂房。不远处有一个喷水池，三根水柱不断地向空中射着银色的水花。围墙和栅栏把水塔、楼房、水池和附近的建筑物围起来。这些围墙、栅栏和建筑物都粉刷成淡黄色，镶嵌着白色的花纹。周围点缀着茂绿的树木。在秋高气爽的时节，这好像是一幅美丽的油画，吸引着成千成百的行人。这便是新建成的我国第一个制造精密工具的工厂——哈尔滨量具刃具厂。
    这个工厂的厂房内光线很充足。雪白的墙壁，土红色的地面，把簇新的蓝灰色的机器映照得格外分明。强有力的吸尘设备不断地把生产过程中所产生的尘屑吸去。完善的抽风系统把热加工车间的一些轻微的灰烟和气雾吸得干干净净。在冬天，优良的暖风系统使车间温暖如春。在热加工车间里，特别设计的冷风装置不断地把凉爽的空气送到工作地点，使工人们不感觉到炎热和疲倦。
    这个工厂共有四个主要厂房。它们是量具厂房、刃具厂房、木工厂房和工具修理厂房。为了进行必要的试验、研究和技术检查工作，工厂特设有试造车间、金相实验室、化验室、计量试验室和效能试验站。这些车间都已经先后开始试生产了。经过化验和金相检查的钢材，正在顺着既定生产路线，源源地由金属材料仓库流入生产车间。有些产品已经从最后一个工序出来，经过效能试验，挂上
  “合格”的标志。在不久的将来，从各个生产线的末端，将不断地吐出几千种规格的精密的量具和刃具。我们将在全国各地的机器制造厂里，看到这些刃具切削着成千累万吨的钢铁，把它们制成机器零件。看到这些量具在切削过程中，精密地测量着在制造中的机器零件，控制着它们的质量。
  现代化装备，先进的工艺方法
    这个工厂可以说是用世界上第一流的机器装备起来的。这里有苏联出厂编号的第一号机器，有苏联特别为我们设计制造的专用自动机床。在刃具厂房的钻头车间里，有百分之六十以上的机床都是自动的或者半自动的。在调整好的车制钻头的半自动车床上工作，工人只须把工作物装上机床，揿动电钮，机床便自动地转动工作物，把它车削至需要的直径，并且切削出规定的颈沟和斜柄。在完成这一工序后，又自动地让刀具回到开始的位置，机床的动作也停止了，以便人们将完成的工作物取下，换上另一个工作物。这样的机床一人可以同时操作两台。至于那些自动机床，一人可以同时操作六台之多。在那种机床上，把钻头自动铣床调整好以后，工人只把车制的毛坯一批一批地装入送料架，机床便自动地把钻头的毛坯送进卡簧，自动卡紧，送进导套。两把特制的铣刀，在四种不同的旋转和直线运动下，自动地按照图纸的规定同时铣出一个螺旋沟和一个刃背。在这一工作完成后，铣刀便自动地让开工作物，钻头毛坯自动地、快速地退出导套，旋转一百八十度，再自动地送进导套，完成第二个螺旋沟和刃背的铣制工作。铣好的钻头自动退出导套后落入机床的腹部。送料架接着便自动地把第二个毛坯送进卡簧，进行加工。如此循环连续的工作着，完成的工作物一个一个地从机床的腹部送出来。
    量规车间和工具车间的光学曲线磨床可以准确地在样板上磨出需要的曲线。在磨制的过程中，机床的精密的光学系统把工作物放大五十倍投影到“银幕”上。工人操纵着两个电动控制钮，根据“银幕”上放大的曲线，像在设计的图纸上描图一样，在样板上准确地磨出图纸上所规定的曲线。
    在量具厂房的两个车间里，有不少高度精密机床。那些精密的座标镗床、齿轮滚床、螺丝车床等等，都是国内少有或者以前未曾有过的。还有那些外观不像机床的各种刻线机，能精确地在量具上刻出尺度。精密的螺丝车床和刻线机上备有特别的调整装置，可以免除因室内温度的变化所产生的误差。
    刃具和量具的半成品在热处理的过程中被烧到摄氏七百到一千二百多度的高温。但是，在热处理车间里没有炉子，只有许多真空管和感应圈。全部热处理炉子是用电力加热的。这些电力装置能在几秒钟内，把冷的工作物“烧”到赤热的温度。那些具有电子管的新型高温温度表，自动地、准确地记录着和控制着热处理的温度，保证着热处理的质量。
    生产过程中所采用的工艺方法是十分先进的。它充分地考虑了如何节省高贵的高速工具钢和提高产品质量。例如钻头、丝锥、铰刀等产品普遍规定采用“焊柄方法”，可以节约高贵的高速钢百分之五十四到七十六。高速钢刃具在热处理时增加了一个“氮化”工序，可以增加产品的表面硬度，使它的切削寿命提高百分之三十到一百五十。
    精密的产品，严格的生产规律
    量具刃具厂的产品是精密的。我们日常生活用的长度单位是市尺。三市尺等于一公尺。一公尺的千分之一叫公厘。机械制造工业的计量单位是公厘，约等于夹纸的回形针的钢丝的直径。在机械制造方面，没有绝对准确的长度。例如制造一个二十公厘长的零件，所谓二十公厘的长度不可能是一点也不差的。那怕是差百分之一公厘，千分之一公厘，甚至万分之一公厘也是要差的。容许差多少在机械制造上的术语叫“公差”。一个产品的公差愈大就愈粗糙，愈小就愈精密。公差代表制造的精密度。
    刃具精密度要求较高的公差是千分之八公厘。例如一个三公厘直径的手铰刀，它的直径的误差不能超过这个限度。这样的公差在机械制造上算得是比较精密的了，这个误差只有人民日报纸张厚度的十分之一。在量具的制造上，精密度的要求常常比这要高得多，有的精密到不能想像。例如在量规车间制造的某些高级量规的长度和平行度误差不得超过十万分之七公厘到十万分之十五公厘，只有一张人民日报纸张厚度的千分之一。
    精密量具的制造是很困难的。在量规车间的量规工段里，室内墙壁和天花板都是油漆的，地板上铺着牛皮。人们都要穿十分洁白的衣服工作。人们一进门就要换鞋。工人的手必需经过医院证明是不出汗的，因为工作物沾上汗水就会影响质量。生产时工作物必须用布搁着，如果用手拿，那末手上的热度就会使工作物增大千分之一到千分之三公里，而工作物的精密度的误差要求则是万分之五公里。室内的温度、湿度、灰尘也要用机器来控制。
    测量和鉴定产品的精密度也是很困难的，需要更严格的工作条件和高级精密度的测量仪器。量具刃具厂的最高级的计量实验室的室内温度要求经常保持在摄氏表二十度，不能高过半度或低过半度。相对的湿度要经常保持在百分之四十到六十之间。室内空气的含灰尘量每立方公尺不得超过一千万分之五公斤。在保持这些条件的情况下，室内每小时还须换十六次空气，以保证工作人员吸到足够的新鲜空气。在这里的工作人员必须穿着特备的清洁的工作服和鞋子。入室的人员必须遵守严格的规律，以免引起工作条件的改变。受测量的产品被送到检验室后，必须等它的温度跟室内的温度相同时才能测量，而且在测量的过程中，又要防止受工作人员体温的影响。安装在这房间里的最精密的光波干涉比较仪，它的刻度最小可以代表十万分之二公厘。这个尺寸究竟有多细呢？假定有一种纸张的厚度能薄到十万分之二公厘（实际上是不可能的），要四五千张这种纸重叠起来才有一张人民日报那么厚！
    这是一个美丽的具有优良的劳动环境和现代化装备的工厂。我们必须坚决地学习和贯彻先进的工艺方法，保证精密的产品的质量，才不辜负苏联给予我们的伟大的、全面的援助，也才能报答全国人民对我们的关怀和希望。
    （附图片）
    哈尔滨量具刃具厂的一角。
