### 我是怎样学会掌握新机床的
于德修
1954-11-14
第2版()
专栏：

    我是怎样学会掌握新机床的
    哈尔滨量具刃具厂精密镗床工人  于德修
    我原是哈尔滨工具厂的一个普通青年铣工，今年春天，才被调到哈尔滨量具刃具厂工具车间来。到车间的第一天，车间主任就分配我到精密镗床上去学习。他跟我说，这台机床是很重要的，很多的工卡具都要由它来完成最精密的一道工序，没有它，最精密的工卡具就无法制造。我非常兴奋，凭着热情和勇气向主任保证：我将在很短的时间内完成这个任务。
    主任很满意我的回答，拍拍我的肩膀说：“很好，那末我就领你去吧。”
    他领我到一间明亮的小房间里去。一进小屋我就看到一个高大的家伙，它可以钻各种孔，可以镗各色各样的平面，而且可以精确到七十分之一根头发粗的厚薄。我再细细的一瞅有些东西连看也看不懂，主标尺、副标尺就有六七种，开动的时候在旁边一按电钮就行。那上边还有个怪家伙叫“光学坐表仪”，往里看到有两条线对准了就行。即使有像七十分之一根头发粗（千分之一糎）的差异它也能看得清清楚楚。
    听说，在苏联，也要标准工人才能掌握这台机器。我想，像我这样技术水平不高的人，学起来一定是够费劲的，心里真是没有把握。
    我们车间里有个苏联专家——杜金同志，每天工人上班他就上班，整天在车间里转着。他见了我就问：
      “你是到这里来学习操作的吗？”
    我说“是的”。专家很高兴又多了一个年青人来学习掌握新技术。他要求我注意室内清洁，好好的保护机器。
    每天专家来到小屋的时候，他总要问问我的学习情况，并且跟我讲述机床一般性能和操作方法。渐渐的，我就开始上机床练习操作了。
    操纵精密的现代化机床，虽然费体力少，但要
  动脑筋。例如，要计算标尺，不仅要懂得算术，而
  且还要懂得三角。专家知道我们的困难，在帮助我们学习时非常耐心和具体。他经常一连讲三四遍，
  直到我们彻底明白才停止。有一次，我练习做板压钻套，想来想去，都不知道怎样算距离。专家看我
  有困难，就把具体的办法和道理都详细的告诉我。
  专家像过去一样，讲完以后就问我“能说得上吗？”
  我算是算对了，但道理讲的不够清楚。专家就从图
  纸要求、各部分相互关系、开动方向等方面说起，
  直到我明白为什么应该这样计算，不是死记住办法
  而是掌握住基本的道理，讲得完全清楚后他才满
  意。
      操作这种半自动的机床最困难的地方是调整工
  作，至于开动机器很简单，只要一按电钮就行了。
  而在调整工作中最伤脑筋的是卡活，加工物的好坏
  大部是由卡活来决定的。因此，在卡活前要有周密
  的考虑，根据图纸的要求和加工程序，确定加工物
  的最妥当位置。精密镗床的加工物都是不规则的，
  所以卡活工作更难下手，专家也最关心它，每天都
  要来问问有些什么问题。有一次，他看见我在做六
  角形孔钻具时，找不到中心点，急得满头大汗，于是跑来问我：“这活你会卡吗？”
    我回答：“我正在考虑，可不知怎的总卡不上。”
    专家讲了很久方法和道理，但我还是不很明白，他马上就把上衣脱下往桌上一撩，亲自干起来了。他从上午八点一直干到十一点多。这时正是热天，屋内温度虽不很高，但由于通风设备还未安装，专家的衬衣一下子就被汗水湿透了。实在太热了，他才到门口去透一透风，回头就又马上干起来。专家讲的时候，我仔细听着；专家干时我用心看着。专家干完后又讲一遍，并且要我重讲一遍，直到我真的明白以后才走。
    这样的事情并不是偶然的一回，曾经有一次他连饭也不吃，工人吃完了饭上班了，还见他在继续的干着，直到把那个活干完才走。
    我们对机床基本上已能掌握了，专家就多启发我们，而不大采用亲自干或直接指点的方法了。有一次，我做振动检查工具，这东西很长，要在中间钻孔，就必须一头钻一半，又换一头钻，但必须使两头钻孔的中心点要在一条线上。我感到很困难。专家看到我正在发愁，就跟我画了个图，把道理都画在图上。我一看图心里好像忽然开窍了，再考虑一下，确实就有了办法。专家看到我恍然大悟的样子就笑了笑说：“好，那你就干吧。”不多久他看见我干得完全合乎要求，才高兴地回去休息。
    只要我们有一点进步，专家就说“很好”，鼓励我们学习。但是，专家对我们的要求非常严格，即使是清洁工作，也丝毫不马虎。有一个星期六的下午，我们花了一个钟头在小屋里擦洗机器，把机器外表擦的亮堂堂的，工长认为“不错”，我们自然是更加满意，光坐等专家来检查了，满以为专家很高兴的。可是，专家到床顶上一摸——一手黑，打开马达盖子一摸——又是一手黑。专家很不高兴地说：“看看你们穿的白衬衣倒挺干净，可是你们爱护机器还不如看护你们的白衬衣！”他要求我们重新擦洗，必须把机器的内部擦洗干净。
    从此以后，我们的清洁工作一直做得很好。机床自不必说，就是工具也都擦得明明亮亮，排得有条有理，没有一分钟可以看到乱七八糟的，地板更是经常擦得比跳舞用的地板还干净。
    苏联专家的认真的精神，深深地感动了我们，督促我们加紧学习掌握新技术。我们知道，要掌握好新技术，还有赖于自己的苦学。每天晚间车间里的人都回去了，我一个人在灯下静静的钻研图纸。我利用一切机会向老师傅们学习；同时还向其它车间的同志学习。这样，在一个半月的时间里，我基本上掌握了机床的操作。现在，我每天早晨来到车间，首先拿出图纸，找好工具，再进行调整工作，然后一按电钮，机床就按着它的韵律开动了，一天的工作开始了。我的心情始终是十分愉快的，成批的工具卡具从这个机床上出去，在完成车间的计划上，精密镗床尽到了它的责任。
    但是，严格讲起来，我的技术水平还差得很远。我有决心加倍努力，把技术不断提高，为建设祖国而献出全部力量。
