### 关于实行义务兵役制的几个问题

1954-11-14
第6版()
专栏：答读者问

　　关于实行义务兵役制的几个问题
    近来有些读者询问：为什么要实行义务兵役制？实行义务兵役制究竟有哪些好处？志愿服役的人到哪里办理手续？现简复如下：
    一
    义务兵役制是一种先进的兵役制度，是建设现代化国防力量的重要措施。在国内革命战争时期，由于紧张的战争环境，又由于我们没有统一的全国政权，所以我们过去采取了志愿兵役制度，在爱国青年自觉自愿的基础上加入中国人民解放军。这一制度的正确实施，保证了中国人民革命的胜利。但是，志愿兵役制只有少数志愿参军的人服役，而绝大多数人不能尽服兵役的义务，如果长期采用这个制度，战士的婚姻问题不能得到及时解决，国家必需的常备兵员不能减少，还有因募集、复员等带来的许多具体问题也很难得到圆满的解决。为了适应现代化的军事建设的需要，保卫社会主义建设事业的顺利进行，志愿兵役制度已经不能继续下去了，必须以新的义务兵役制来代替。
    中华人民共和国成立五年来，我们的人民民主专政一天比一天巩固了，国内各民族已经更加团结了，各种社会改革和经济建设获得了巨大的成就，广大群众爱国主义和国际主义的政治觉悟已大大提高，中国人民解放军在人民群众中有着高度的威望，各地民兵制度也有了一定的基础，这些都是我国实行义务兵役制的良好条件。
    二
    义务兵役制有以下几点好处：第一、从巩固国防来说，实行义务兵役制可以积蓄强大的经过训练的预备兵员，一旦发生战争，可以立即动员千百万经过训练的兵员投入战场；第二、从广大群众和战士思想来说，实行义务兵役制，有了服役期限，可以解除“辈子兵”的思想负担，战士的婚姻问题和终身职业问题等都会得到及时的解决；第三、从军事建设上来说，实行义务兵役制，可以使军队的许多制度更加合理，正规军事训练制度，可以迅速实现；第四、从国家经济开支上来说，实行义务兵役制，可以减少常备兵员的数量，节省经费，投入经济建设；第五、从群众教育上来说，实行义务兵役制，可以使广大适龄青年享受学习军事技术、提高政治觉悟、锻炼体格增强体质的权利。过去，许多志愿参军的青年，经过了军事生活的锻炼和教养，无论在军事知识、政治觉悟、文化水平、健康状况等方面都有显著的提高，许多人不仅在对敌斗争中表现了人民英雄主义的气概，即使复员转业以后也都是生产建设的骨干和能手，所以，实行义务兵役制是完全符合于国家利益和全国人民的利益的。
    三
    自从前政务院通过了关于征集补充兵员的命令以后，许多人纷纷来信表示热烈响应政府号召，要求应征入伍，并查询条例和手续，充分地表现了爱护祖国的高度热情。关于今年征集补充兵员的具体任务，已由前政务院分配到各省，各省将根据当地具体情况，分配到各县、市，因此，有关应征报到事宜，需与当地地方国家机关接洽。凡是要求应征服役的人，可直接和当地地方国家行政机关接洽，如果当地地方国家行政机关没有领受到中央分配的征集兵员的任务，那么，可以等待下次征集兵员时再行应征。
    我国地区辽阔，人口众多，各地工作发展也不平衡，实行义务兵役制又是关系到每个家庭和每一个人的一件新的工作，还没有一套工作经验，必须根据地区条件，采取逐步推行的方针。因此，要想把现役部队全部轮换完毕，还是需要时间的。如果现役军人因为实行义务兵役制有着等待复员和“大换班”的思想，这是不对的；另外，热忱要求应征的人如果得不到应征机会就不安心于本岗位的工作、学习和生产，而影响情绪也是不对的。
    中国人民解放军是在中国共产党和毛主席领导下的军队，它是人民的优秀儿女组成的，它紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务，它是和人民骨肉相连的军队，是保卫国家的社会主义建设事业的坚强堡垒，没有人民的军队，就没有人民的一切，所以加强人民军队的建设，履行公民服兵役的义务，就是爱国主义、社会主义政治觉悟的具体表现。适合规定的征集年龄的公民们：时刻准备着，响应祖国的号召。
