### 讨论保障欧洲和平和安全问题  欧洲会议在莫斯科开幕

1954-11-30
第1版()
专栏：

    讨论保障欧洲和平和安全问题
    欧洲会议在莫斯科开幕
    【新华社二十九日讯】塔斯社莫斯科二十九日电：欧洲国家保障欧洲和平和安全会议二十九日下午三时在莫斯科开幕。
    参加会议的有苏联、捷克斯洛伐克共和国、波兰人民共和国、德意志民主共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、罗马尼亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国的代表团。
    中华人民共和国政府的观察员参加了会议。
    会议由苏联代表团团长维·米·莫洛托夫主持开幕。
    莫洛托夫首先表示，并不是所有被邀请的国家都认为可以参加关于建立欧洲人民所关心的欧洲集体安全体系的问题的讨论，这是很令人遗憾的。他说，在目前情况之下，爱好和平的国家在保障和平和自身安全的问题上已经不能仅限于采取过去所曾采取过的种种措施，因此，苏联代表团认为，欧洲国家保障欧洲和平和集体安全的会议应该由现在已经接受邀请的国家举行。
    波兰人民共和国代表团团长西伦凯维兹和捷克斯洛伐克共和国代表团团长西罗基支持由已经到会的国家举行会议的建议。德意志民主共和国、匈牙利、保加利亚、阿尔巴尼亚、罗马尼亚和中华人民共和国的代表也都同意这项建议。
    接着，苏联代表团团长莫洛托夫在会议上作了长篇的发言。
    【新华社二十九日讯】据塔斯社莫斯科二十八日讯：以捷克斯洛伐克共和国总理西罗基为首的捷克斯洛伐克共和国代表团、以匈牙利人民共和国部长会议第一副主席赫格居斯为首的匈牙利人民共和国代表团，二十八日到达莫斯科，出席讨论保障欧洲和平和安全的欧洲国家会议。
    到莫斯科基辅火车站欢迎的有：苏联部长会议第一副主席兼苏联外交部长莫洛托夫，苏联外交部第一副部长葛罗米柯，苏联政府的其他官员和捷克斯洛伐克、匈牙利的驻苏联大使馆人员。
    西罗基在火车站发表谈话说，我们来到莫斯科负有特别重要的使命：参加关于讨论欧洲集体安全的欧洲会议。目前，我们全国掀起了强大的全民爱国运动。人民通过这个运动表示无条件地支持苏联的建议，并且对巴黎协定表示极端的愤慨和抗议。人民委托我们在同苏联以及参加会议的各国代表团友好合作的情况下，竭尽全力，巩固和加强欧洲的安全和和平。巴黎协定的签字国一旦批准这些协定，我国人民将尽一切努力加强我国的安全。
    赫格居斯也发表谈话说：这次欧洲国家会议上将要讨论的问题对世界各国人民，包括匈牙利人民在内，具有头等重要意义。这次会议将有助于欧洲集体安全体系的建立，将防止西德的武装和德国军国主义的复活，因而这次会议将不仅有利于欧洲的和平事业，而且也有利于世界的和平事业。赫格居斯表示匈牙利人民衷心拥护苏联的建议，因为它是符合匈牙利人民切身利益的建议。
    【新华社二十九日讯】据塔斯社莫斯科讯：以保加利亚人民共和国部长会议副主席于哥夫为首的保加利亚人民共和国政府代表团和以罗马尼亚人民共和国部长会议第一副主席斯托伊卡为首的罗马尼亚政府代表团二十八日到达莫斯科，出席讨论保障欧洲和平和安全的会议。
    在莫斯科基辅火车站欢迎的有：苏联部长会议副主席萨布罗夫、苏联外交部副部长佐林、苏联政府其他官员和保加利亚驻苏大使卢卡诺夫、罗马尼亚驻苏大使拉布等人。
    于哥夫在车站发表了演说。他说：保加利亚人民共和国政府认为欧洲会议是在非常重要的关头召开的，这个会议对于爱好和平的人民反对伦敦和巴黎协定、保障欧洲人民安全的斗争将是一个新的强有力的推动力。于哥夫又说：保加利亚人民认识到，争取和平、反对侵略的斗争获得胜利的主要条件，是爱好和平的国家团结一致并且同伟大的苏联结成共同的友谊。
  斯托伊卡也发表了演说，他代表罗马尼亚人民和罗马尼亚人民共和国政府向伟大的苏联人民和苏联政府表示热烈的敬意，并且说：罗马尼亚人民共和国满怀着坚定的决心，要和全体爱好和平的国家一道对保卫和平的事业作出积极的贡献。代表团深信，这次欧洲国家的会议将会对保卫和平和保障欧洲集体安全的事业作出宝贵的贡献。
   【新华社二十九日讯】据塔斯社莫斯科二十八日讯：阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团团员、阿尔巴尼亚外交部长什图拉已经到达莫斯科，前来参加讨论保障欧洲和平和安全的欧洲国家会议。代表团团长、阿尔巴尼亚部长会议副主席穆夫蒂乌和代表团另一团员、阿尔巴尼亚驻苏大使普里夫蒂已经先在莫斯科。
    前往机场欢迎什图拉的有：苏联外交部交际司司长基谢列夫、苏联外交部负责人员和阿尔巴尼亚驻苏大使馆人员。
