### 彭总在西北战场

1980-01-26
第4版()
专栏：

    彭总在西北战场
      （续昨）
    毛主席、周副主席等中央领导同志深知彭老总不顾个人安危的一贯作风，所以除了以中央名义写信之外，他们曾多次谆谆叮咛，要我和别的同志在作战时注意彭老总的安全，在平时关心彭老总的生活，要他为中国革命事业而珍惜自己。而彭老总对毛主席、周副主席等中央领导同志，同样怀着强烈的无产阶级感情。不管在怎样紧急的情况下，有人从毛主席身边来，他都要仔细问：毛主席和周副主席身体怎样？生活怎样？只要知道中央机关到了什么地方，立刻派出一支部队出去，保卫中央机关的安全。每一次“野司”转移，他总要电台后走一步，收到中央指示后再动身。特别令我难忘的是：当一九四七年炎热的夏季，我军正在陇东分区与敌激战时，敌刘戡趁我主力部队远离延安地区，便率数万之众向靖边县王家湾一线猛扑，妄图打击我党中央机关。彭总得知这一情况，彻夜不眠，寝食俱废，在枪弹横飞的阵地上同我商量，要我发个电报，让靠近中央机关的地方部队，不计一切危险和牺牲，务必保证党中央的安全。在行军途中，他不顾敌机轰炸，要电台同志停下来，设法和中央联系。后来，当他得知中央机关转危为安时，欢乐之情，溢于言表，高唱《东方红》歌曲。还满怀激情而兴奋地向周围同志讲述我党的历史，讲述我们付出了多么大的代价，走了多么曲折复杂的道路，才有了这样伟大的党中央，才有了这样英明的领袖。希望大家深切懂得和万分珍惜这种对中国人民说来是生死攸关的头等大事。岁月流逝，几十年过去了，但是当时彭老总讲述这些情况时的动人神态，至今犹历历在目。回想起来，仍然十分激动。
    胜利，人民的胜利，彭老总这位劳动人民忠诚的儿子，他总是把胜利和功劳归之于人民群众。延安、陕北，对我们许多老干部来说，是第二故乡；对彭老总说来也是如此。他曾说：“这里是中央红军与陕北红军会师的地方，是党中央居住的老根据地。我们和人民群众在一起亲自建设了这里的一草一木，创造了美好的生活。我们的血和汗洒遍了这里的每一个山头和每一条山沟。”这就充分表达出彭老总对陕北、延安以及这里的人民群众，充满了发自内心的阶级之情。战争开始，形势严重，似乎是“黑云压城城欲摧”的时候，他就满怀信心地指出：边区的一百五十万人民，就是一百五十万战斗员。敌人看起来强大，可是在人民群众面前，就显得微不足道。在会议上，或者在我俩交谈时，他不止一次分析过我军不可战胜这个问题，他总是强调：“紧密地依靠群众，这是我们胜利的根本。边区是个穷地方，但它是我们的铁桶江山。”事实确实如此，战争来了，一切都为了战争。那时，我们每到一个地方，除了部署作战，就是找地方干部、群众和游击队员们了解情况，布置对敌斗争的事情，彭老总总是和我一道，非常热情地给他们谈斗争形势，发给他们枪枝弹药，以必胜的信念鼓舞他们坚持斗争。在党中央和毛主席领导下，边区人民经过多年的艰苦奋斗，赢得了和平幸福的生活。可是，从和平环境转入了战争环境，开始时震动很大，但是仅仅两个月时间，就能适应对敌斗争的需要了。当时，所有的党政干部和青年学生都奔向战场；边区的男女老少都紧急动员起来，配合我军英勇战斗，形成了人民战争的汪洋大海。人民群众带路，运粮，抬担架，组织游击队，万众一心，以各种各样方式打击敌人，消灭敌人。敌人一动，群众立刻向我报告，而敌人派出谍报和侦察人员侦察，立刻被群众捉住送给我军。这样敌人就成了聋子和瞎子。有的群众被敌人捉住，他逃跑时还要设法打死敌人或者捞一件武器回来。敌人在全边区已占领的地方想成立伪政权，想组织“保警队”之类的反动地方武装，以便巩固其统治和配合其军队作战。可是敌人始终未能达到这一目的。由此可以看出，边区人民群众对党，对毛主席，对自己的边区，对自己革命事业的正义性，怀着多么坚强的信念和强烈的思想感情。这无数至为感人的事实，使彭总深有感触，他说：“几十年来，我们党，我们军队，和陕北人民同甘共苦，建立起血肉不可分的联系。经过长征，我们人数很少了，到了陕北才得到休息和补充。后来打日本，这里成了我们的大后方。所以大家说，这里是我们的落脚点和出发点。”青化砭战斗刚打完，敌人的飞机和援兵马上就来了。彭总命令我军立刻撤离公路，迅速转移，准备再战。我们大家站在高山上瞭望，只见每个山头上都有群众和游击队员的监视哨，敌人一动，他们就立刻发出信号。彭总兴奋地说：“这就是天罗地网噢！敌人弄不清我军为什么那么厉害，其实道理很简单，他们就是不懂。”后来他得到报告：有的群众因为不愿意暴露我军任何秘密，而被敌人砍了头。彭总听了这事，凝望着千山万岭，潸然泪下！刚打完蟠龙镇战斗，有几位老乡担着一个重伤员走到司令部里来了。警卫人员大声喊叫，不让他们进来。彭老总听了很气愤：“喊叫什么？这是一种野蛮行为。老乡们不知道冒着多大的生命危险才把伤员救下来，又不知道翻了多少山，走了多艰难的路程才赶到这里。你要是国民党的司令部，用绳子捆着他也拉不进来。”他让担架队员把担架抬到他的窑洞里，看了看伤员的伤势，又给每一位老乡倒了一碗水，恭恭敬敬地递到他们手里，说：“老乡，伤员们忘不了你们，我们也忘不了你们。你们为革命立了大功劳。”然后派人把担架队员带到医院去。抬担架的老乡走后，他还久久地站在那里，望着他们走过的山间小径。一九四七年夏初，某旅一侦察员，因为严重地违犯群众纪律，造成极为恶劣的影响，已经决定枪毙。彭总愤怒地说：“从土地革命到现在，群众养活我们，支持我们，恩德如同父母。没有他们，哪有我们的今天？哪有什么胜利？可是有人竟然这样对待群众！”但是，他三番五次地看着那个报告，不忍签字。当他签了字之后，把那报告摔到地上，跺着脚说：“这个侦察员，才二十三岁，现在犯了杀头之罪！我们这些人是干什么的？”他，喟然长叹，热泪纵横！周围的同志无不为之动容，无不感慨万端！
    胜利，战士们的胜利。彭老总这位德威兼备、智勇双全的将军，他总是把胜利归功于站在斗争第一线的人民战士。他自己铭刻在心里的座右铭是：“学习劳动人民的正气、坚定勇敢和自我牺牲的精神。”他深沉严肃，不苟言笑，可是一听到战士们舍身忘我的英雄行为时，就很动感情。他曾这样说过：“有些同志为了完成爆破任务，身绑炸药，自身与碉堡同时粉碎。这种英雄壮举，不是一次而是无数次；不是谁命令他，而是完全自觉自愿的行为。这些英雄为了人民事业粉身碎骨，这种英勇而光荣的自我牺牲精神，真是万世师表！”这出自肺腑的话语，最能表达彭老总的崇高品德，是永远令人难以忘却的。记得，我军刚退出延安，在一次会议上，他听到汇报说，各部队的指战员听到延安放弃的消息，大家都哭了，要“誓死保卫党中央”、“誓死保卫毛主席”、“誓死保卫边区”。彭老总深为所动。他说：“我们的战士深明大义，他们知道边区是我们的根本。他们懂得党中央和毛主席要在这里指挥全国的战争，新华社天天都要在这里广播。所以他们愿意作出一切牺牲。这正是我们要向他们学习的地方。”
    “三战三捷”之后，我们刚住在一个小山沟里，有一副担架放在我们窑洞门口，一位伤员因为抢救不及时而流血很多。彭老总听到以后很激动。他让人把担架抬到窑洞里，抱着伤员的头灌汤灌水。还说：“好同志，你要坚强。群众需要你们噢！”那位伤员挣扎着说：“你是彭总领导下的好干部。你转告彭总，我伤好了回来，一定好好作战。”已经把伤员抬走了，彭老总还在那里自言自语地说：“没有他们的流血牺牲，阶级压迫的痛苦就永远不会结束噢”！西府战役时，彭老总看见三五九旅一个战士负了重伤，还爬着去赶部队。
                                  （未完待续）
