### 外国记者从喀布尔报道亲眼所见  阿富汗在苏联占领下一片恐怖气氛

1980-01-11
第6版()
专栏：

    外国记者从喀布尔报道亲眼所见
    阿富汗在苏联占领下一片恐怖气氛
    编者按：苏联在阿富汗的占领当局经过细心布置安排之后，接受了一批外国记者到喀布尔采访，企图通过他们给外界一个平静的假象。但是，真相难以掩盖，外国记者从喀布尔报道了他们一些目睹的情况，现摘登其中一部分：
    法新社记者埃尔万·鲁朗德：
    今天（一月六日），首都喀布尔的大街上显得很嘈杂，阿富汗士兵和百姓以不安的观望心情挤在人行道上，这种气氛笼罩着整个喀布尔。
    苏联的军车、吉普和装甲车不停地在街上开过，车上持枪的人环视着人群，阿富汗人默不作声地看着他们经过。对这些巡逻部队，人们没有一句话，不打一个手势，也没有任何友谊的表示。
    就在城关外面，一架漆着苏联标记的带有火箭的米24大型直升飞机在成千上万的喀布尔市民的头顶上几次飞过。
    尽管在喀布尔市郊特别是机场附近集结着重兵，但是，在首都市区的苏军减少了，外国记者又能进入喀布尔了，这里的人普遍认为这是苏联军事当局和阿富汗新领导人为了给世界舆论一个较好的印象而策划的一个“笼络行动”。
    外国记者私下见到的阿富汗人用勉强的英语说：“英国人法国人好，俄国人不好。”
    英国《每日快报》记者罗伯特·麦高恩：
    昨天（一月六日）在我快到喀布尔时，我看到俄国军队在该城的郊区挖壕固守，武装直升飞机在空中飞来飞去。
    苏联士兵在阿富汗首都周围的重要设施旁巡逻，在市区，从下午十一时开始就严格地实行宵禁。
    我们是乘卡车进入阿富汗境内的，并且经过了贾拉拉巴德，在那里我们曾听到了机枪和迫击炮的声音。
    直升飞机飞入兴都库什山脉，袭击叛乱分子。
    直到距喀布尔二十英里，我们从高山下到上述监狱附近的高原时，我们才第一次看到俄国兵。
    我与之交谈的有些人甚至说，他们不知道他们是在哪个国家。
    日本《朝日新闻》记者蜷川：
    阿富汗由于苏联参与的政变而建立了卡尔迈勒新政权，阿富汗宛如被置于苏联军队的占领下。
    喀布尔机场进行着迄今从未有过的严格检查，一走出机场便可以看到苏联士兵站在那里警戒。据说，从两三天前起，苏联士兵撤离了市内的显眼的地方。
    记者驱车向北，朝苏联边境行驶了约六十公里，驶出喀布尔十公里左右后，情况则为之一变。在紧靠喀布尔盆地外缘的景致优美的地方，有二、三百辆坦克、军用卡车和吉普等聚集在那里，形成了基地。然后每行驶一两分钟都可以遇见坦克、军用运输卡车部队。据说就在两三天之前，这一带还停着数百辆坦克和军车，这表明，这些坦克和军车已经开往贾拉拉巴德、赫拉特和坎大哈等地，解除那里政府军基地的武装。
    阿富汗人对苏联军队的反抗也已经出现。我从附近的人们那里听说，一对夫妇的汽车受到了检查，苏联士兵对夫人进行搜身检查，这激怒了丈夫，当即用手枪击毙了三个苏联士兵。还发生了苏联兵离开部队去喝水，被居民用石头砸死了的事件。
    从前年四月的政变以来，政权一而再、再而三地变来变去，从市民的表情可以看出，他们对此已经无话可说。
    但是，这个政变是苏联军队搞的，许多知识分子对此表示绝望。尽管卡尔迈勒强调说：“阿明是美国的走狗。”但是至今一直受蒙蔽的国民似乎根本不相信。（附图片）
    在喀布尔市郊的苏联侵略军高射炮阵地和雷达。
                          传真照片（新华社发）
    苏联坦克和拉着大炮的装甲运兵车在喀布尔机场上。
                          传真照片（新华社发）
