### 从寻求缓和到面对挑战——从卡特国情咨文看美国对苏政策的变化
方敏
1980-01-30
第6版()
专栏：新闻分析

    从寻求缓和到面对挑战
    ——从卡特国情咨文看美国对苏政策的变化
    方敏
    美国总统卡特一月二十一日和二十三日相继向国会提出了一年一度的国情咨文，发表了国情讲话。同过去历届国情咨文不同的是，这次的咨文和讲话着重谈了对外政策问题，调子比起卡特政府历来的言论，也有不少引人注目的变化。这些变化主要是：
  ——卡特在国情咨文和讲话中说，“八十年代是在动乱与变革中降临的，这是对我们利益和价值观念挑战的时代”，美国面临着“历史上最严重的挑战”；而三年前，他上台时却说，当今世界“同苏联发生冲突的威胁已不那么尖锐”，可以“建立一个真正人道的正义和和平的世界”。
  ——这次国情讲话的突出特点是只字未提“缓和”，而过去卡特曾说，“同苏联搞缓和是有益的”，美苏“有许多重要的共同利益”，可以建立起“越来越稳定的关系”。
  ——在这次国情咨文和国情讲话中，卡特决定增加军费，强调不惜“使用一切必要的手段，包括军事力量在内来打退进攻”，以保护美国的切身利益；过去他却希望“把武器竞赛的危险和费用减至最小限度”，并“利用我们在经济、技术和外交上的巨大优势来捍卫我们的利益，宣扬我们的价值观念”。
  ——这次卡特突出强调对于苏联的扩张侵略，“仅仅在口头上谴责是不够的”，必须使“侵略者付出沉重的代价”；而过去则主张“在减少紧张地区方面谋求苏联和其他国家的合作”，希望苏联在这方面“显示出克制精神”。
    这一次的国情咨文和讲话，正象一些美国报刊指出的，反映了美国在对苏关系方面“采取的新的强硬立场”。卡特这种从寻求缓和到对苏联强硬的变化不是偶然的。
    回顾一九七七年卡特政府上台之际，正值欧安会首脑会议刚开过不久，美苏两家正就第二阶段限制战略核武器条约进行新的交易，“缓和”的迷雾弥漫一时。苏联也乘机鼓吹要使“缓和物质化”，把缓和扩大到军事方面。在美国国内，由于各种经济和社会原因以及对苏联的战略意图捉摸不定，主张同苏搞“缓和”、“裁军”、“合作”的空气颇浓。索南费尔特主义的阴魂未散，总统第十号备忘录继而出笼。无非是想通过退让和承认苏联对东欧的控制来遏制苏联的扩张势头。当时甚至还流行一种看法，认为当今世界上“南北矛盾”大于“东西矛盾”，主张通过经济和政治手段，同苏“扩大合作面”、“缩小竞争面”，以此约束苏联。为换取苏联“克制态度”，卡特还主动放弃B—1战略轰炸机计划，推迟了MX机动洲际导弹研制。
    但是，美国的自我克制，并没有赢得苏联的克制。苏联按照它谋求全球霸权的既定方针，在军事力量上持续增长，甚至赶上和超过美国。欧安会之后，缓和并没有“物质化”，倒是苏联加快了侵略、扩张的步伐。从安哥拉开始，前后在非洲之角、红海地区、波斯湾、印度支那、南亚、直至古巴，连续发动攻势，制造了一系列干涉和侵略的严重事件，甚至威胁到美国的家门口。对这种情况，卡特政府逐渐觉察到，除了在西欧军事对峙外，苏联在中东、波斯湾以至在美国近邻的所作所为，直接影响到西方的海上通道和石油生命线以及美国的安全。
    与此同时，美国国内越来越多的人对卡特政府的对苏政策提出疑问，他们成立了“当前危险委员会”等组织，大声疾呼要人们注意苏联的军事扩张，掀起了一场有关对苏战略的大辩论。
    应该说，美国政府在这两年多的时间里，曾经作出过一些强硬姿态，提出过一些有力的措施。一九七八年，美国政府曾经对美国的防务战略进行过一次重新估计，同年卡特在韦克福雷斯特讲话中，声称美国“决不放弃防务责任”，要“同任何一个具有威胁性的大国竞争”。美国也同北约其他国家一起商定了长期防务计划，提出逐年实际增加军费百分之三，并在去年十二月决定在西欧实现战区核武器现代化；同时美国还决定筹建一支“快速部署部队”以应付中东、波斯湾地区可能发生的突发危机。但是人们也看到，美国政府在这段时间里往往是说得多做得少，在实际执行过程中，又常常受到各方面的牵制，经常犹豫不定。另一方面，人们还看到，美国对苏联威胁的估计仍然不足，对于苏联的对外扩张和干涉，反应较弱，无甚作为。在不少地方仍把希望寄托在同苏联谈判之上。正如外报所说，虽说美苏关系是既合作又竞争，但在过去两年多来，“其重点是在合作方面”，“在维也纳最高级会议上签订第二阶段核条约着重表明了这一点”。
    然而，事态的发展又一次冲击美国的对苏政策。在七十年代末的最后几个月，苏联驻军古巴的“危机”、美伊危机、苏联入侵阿富汗的严重挑战，接踵而来。这不仅危及美国的重大切身利益，而且在美国国内也产生了剧烈的反响。美国公众舆论要求对外采取坚定政策，抗衡苏联扩张。
    阿富汗事件使某些人对“缓和”的幻想破灭了。这对美国当权人物也是一服清醒剂。连卡特本人也承认，“苏联的入侵行动使我对苏联最终目标的看法产生了非常急剧的变化”；这三年，他“完全受了苏联欺骗”。卡特在国情咨文和讲话中调子的变化，说明了美国过去搞的对苏姑息、迁就，企图换取苏联让步、克制的想法，完全是一厢情愿。在苏联步步进逼面前，美国要维护它的切身利益，在世界上发挥作用，再也不能无所作为了。《纽约邮报》指出，卡特咨文的“基本语调明确无误地反映了本国的普遍情绪”，这同总统以前的“缓和姿态是截然不同的”，总统“已学懂了为实现和解而过分忍让的危险”。卡特的国情咨文和讲话正是在这种背景下作出的。
    当然，人们也注意到，卡特这一次的国情咨文和国情讲话虽然有不少变化，但也仍然有沿袭过去的一面。他在谈到第二阶段战略核武器条约时，还是采用一贯的说法。他说，遵守条约规定的限制“将是符合我们（美苏）两国的最大利益”。虽然他已推迟了国会就此条约的辩论，但他又说，美国“不会放弃”控制核武器的“努力”。
    今后随着国际形势的发展，美国政策会如何演变，还有待观察。但是，从这次国情咨文和国情讲话来说，经过阿富汗事件之后，美国感到需要“亡羊补牢”，这是比较明显的。
