### “千古雄师孰与伦”——在京人大常务委员、政协常务委员拥军优属、拥政爱民联席会议侧记

1980-01-26
第4版()
专栏：

    “千古雄师孰与伦”
    ——在京人大常务委员、政协常务委员拥军优属、拥政爱民联席会议侧记
    谈到中国人民解放军的丰功伟绩和拥政爱民的优良传统，讲到我国人民拥军优属的光荣传统，出席今天联席会议的人大常委会委员和政协全国委员会常务委员们，人人心情激动。“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”许多年逾古稀的委员和各人民团体、民主党派负责人以及知名人士，回顾我国半个多世纪的革命斗争史，畅叙人民子弟兵与人民群众的鱼水深情，都深切地感到，在八十年代这个重要年代中，在整个四化建设时期中，要身体力行，进一步做好拥军优属、拥政爱民工作，让光荣传统发扬光大，让军政军民团结的钢铁长城更加巩固和坚实。
    政协全国委员会副主席、全国妇联主席康克清在发言中说：“我从亲身经历中感到，解放军是我们的子弟兵，是我们革命事业的中流砥柱，是党教育出来的一支很好的军队。我国人民历来有着拥军优属的光荣传统。远在井冈山时期，党就培养了军爱民、民拥军的鱼水关系，依靠这种军民团结一家亲的关系，革命的星星之火才得以燎原。”她说：“大家记得，锦州战役时，正是苹果成熟季节，战士们路过果园，没有一个战士拣一个苹果吃，毛主席表扬了这种精神。解放军正是靠这种严明的纪律和爱民精神，赢得了民心，壮大了自己，战胜了敌人。”她在讲述了广大妇女在过去战争年代里和社会主义建设时期拥军优属的许多动人事迹后说：“我们要求各级妇女组织，一定要象过去一样，进一步发扬拥军优属的光荣传统，积极参加春节期间的拥军优属活动，并使这项工作经常化、制度化，成为每个妇女的自觉行动。”
    中华全国总工会副主席康永和说，在中国共产党领导下，我国工人阶级和人民群众，依靠中华民族的优秀儿女组成的子弟兵，前赴后继，浴血奋战，打败了蒋介石，赶走了帝国主义，建立了新中国。今天，从天山脚下到东海之滨，从黑龙江畔到青藏高原，都可以看到人民子弟兵辛勤劳动的成果。他们建成的一条条公路、铁路，一座座桥梁、楼房、工厂、学校、医院，一个个水库、农场、田园，装点着祖国的山河大地……讲到工人阶级与人民子弟兵的关系，康永和说：“在长期的共同战斗中，工人阶级同人民军队劲往一处使，血汗流在一起，结下了极其深厚的情谊。我们工人阶级永远忘不了这种战斗的情谊，一定向子弟兵学习，进一步发扬拥军优属的光荣传统，积极支援解放军的现代化建设，使我国尽快建成现代化的社会主义强国。”
    共青团中央书记处第一书记韩英发言时激动地说，拥军优属也是共青团的优良传统，是广大团员和青少年学习解放军的一种好形式和重要途径。他在发言中列举了前几天解放军某部曹怀良等三名战士破冰下水，营救落水青年等事迹后说：“解放军的崇高精神以及许许多多的英雄模范人物，永远是广大团员和青少年学习的榜样。团中央最近专门研究了如何发动广大团员和青少年开展拥军优属活动的问题，要求广大共青团员和青少年站在拥军优属的最前列。”
    公安部副部长席国光谈到人民解放军同公安干警并肩战斗的事迹：在对越自卫还击作战中，广大边防、武装、消防民警和公安干部，紧密配合边防部队英勇战斗，狠狠打击越南侵略者，保卫了祖国边疆；在当前整顿城市治安的工作中，当地驻军抽出一定力量，协助人民公安维护社会秩序，为打击犯罪，保护人民的生命财产作出了积极贡献。事实证明：人民解放军同公安干警并肩战斗，就能有效地巩固无产阶级专政，维护社会治安，保卫四化建设。他感谢人民解放军在各个方面，给公安干警的支持和帮助。
    会上，人大常委会副委员长、民建中央主任委员胡厥文讲了自己经历的一个故事：那是四十多年前的抗战初期，他和一些朋友到陕北考察访问，当时驻在西北的杨虎城将军派了一个连队随行。一天，他们到了一座县城，乡亲们听说国民党军队来了，都逃避一空，好不容易找到三个老人。他们在同这三位老人喝酒谈天时，三位老人一再问他们是不是红军？还说：“你们一定是红军，要不你们为什么待老百姓这样好！”胡厥文副委员长感慨地说：“三位乡亲的话给我留下了难忘的印象：红军和人民之间真正是一种鱼水关系。”最后，他朗诵了过去写下的几首歌颂人民子弟兵的诗词，以表达今天的心情。他在一首诗中写道：“不坏金刚百炼身，学宗马列勇兼仁；纵横豪气摧强敌，劳瘁甘心卫国民。渡水营桥反掌易，开山凿路不辞辛；先忧后乐浑无我，千古雄师孰与伦。”
    任何事情，有比较才能有鉴别，有的委员在发言中结合自己几十年的亲身经历，衷心表达了对人民解放军的热爱。董其武委员说：“我是个从旧军队中过来的人，我深切地感到，旧军队之所以失败，关键是它不得人心。人民解放军之所以在共产党领导下战无不胜，因为它代表人民的利益，深得民心。我参加人民解放军三十年了，也算个老兵了，子弟兵的崇高荣誉感和四化建设的宏伟前景激励着我在加强部队建设和拥政爱民活动中，贡献自己一点力量。”
    政协全国委员会副主席、全国工商联主任委员胡子昂，九三学社中央副主席严济慈，人大常委会副委员长、民盟中央主席史良，民盟中央副主席楚图南，台湾籍同胞、全国妇联副主席林丽韫等在发言中，都结合自己的亲身经历，讲述了拥军优属、拥政爱民的重大意义，他们希望并相信，各民主党派、爱国人士，同全国人民一起，积极开展拥军优属活动，拥护和爱护自己的子弟兵。民革中央副主席陈此生建议，中小学政治课教学中，应增添人民解放军的光荣历史和人民热爱、支援子弟兵的内容，以保证我们的后代永远继承和发扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，使我们的传家宝世世代代传下去。民进中央副主席谢冰心希望对广大青少年学生经常进行拥军优属教育，使广大青少年积极学习解放军的优秀品质，搞好社会风气，把广大青少年培养成无产阶级革命事业合格的接班人。
    政协全国委员会副主席班禅额尔德尼·却吉坚赞在发言中说：“我国是个多民族的国家，解放军中也有各族人民的优秀儿女，他们是各族人民的子弟兵，各族人民都有责任加强军政军民的团结，爱护和支持自己的子弟兵。我坚信，在未来的岁月中，不管发生什么不测事件，我们少数民族人民一定能坚定地同汉族兄弟一起作解放军的强大后盾，与解放军同甘苦、共生死，永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。”
    装甲兵副司令员程世才在会上回顾了几十年来，人民群众对子弟兵的亲切关怀和巨大支援。他说，在当前开展拥政爱民的活动中，部队同志都有一个想法，这就是人人争当安定团结的促进派，拥护人民政府，爱护群众利益，积极参加和支援地方的社会主义建设，全心全意地为人民多做好事，坚决制止有损于军政、军民团结的言行。我们要努力学习地方同志的好思想、好作风；要识大体、顾大局，体谅地方同志的困难；自己能解决的事，决不麻烦地方；必须要地方帮助的事，不提过高的要求。我们要教育每个干部战士懂得，人民的军队必须团结人民，依靠人民，帮助人民，爱护人民，一定要下决心把军政、军民关系搞得更好。
    时间已经很晚了，委员们还有许多话要说。民进中央副主席赵朴初即席赋《金缕曲》道：“嘉会迎春节，齐称道：‘拥军拥政，军民团结’。自古兵家几曾见，无数雷锋王杰，立无数丰功伟烈。试举龙潭湖上事，入冰渊不惜流鲜血。忠与爱，何须说？”　（新华社）
