### 长空尖兵——王昂
李次膺  胡维寿  杜裕青  窦志先
1980-01-22
第4版()
专栏：

    长空尖兵——王昂
    那是一个秋高气爽的日子。祖国西北某地上空，一位英俊壮实的试飞员，正在驾驶国产歼击机作中空特技飞行。只见他做了下滑倒转动作后，又把飞机拉起。突然，飞机象一匹野马在空中乱蹦乱跳起来。这巨大的力量，甩掉了他的耳机插头，拉断了他的安全带。他的头部也被撞破了。一瞬间，他几乎昏了过去，什么也看不见，但是他的双手依然紧握住驾驶杆。他心里只有一个念头：“决不能让飞机掉下去！”时间过去了十几秒钟，飞机渐趋稳定。他迅速加大油门，使飞机继续上升。接着，他便用双腿夹住驾驶杆，伸手将掉到座舱里的耳机插头拣起来接好，向地面指挥员报告了刚才发生的一切。
    就在这时，飞机又剧烈摆动、摇晃起来。他判断这是液压操纵系统发生了故障，随即伸手去关闭液压操纵电门，可是几次都被剧烈的摆动打了回来。飞机在不断下沉。机翼下是绵延起伏的山峰。眼看再有十几秒钟就可能撞到山头了！在这十分危急的当儿，他只要伸手拉一下操纵弹射救生座椅的把手，就可以弹出座舱，跳伞降落，脱离险境。但是他没有这样做。他要千方百计把飞机驾回去。他毅然关掉液压操纵电门，改用电操纵驾机返航。飞机安全降落以后，机翼已经变形，襟翼已经裂缝。同志们见此情景，无不惊叹，能把这样的飞机驾回来，真了不起！
    驾驶这架飞机的，就是最近荣获中共中央军委授予“科研试飞英雄”称号的空军某团副团长王昂。
    王昂是上海人，革命干部家庭出身，独生子。一九五八年，他从北京航空学院飞机制造专业毕业时，正和一位姑娘热恋着。那时候，他可以以独生子为理由要求到上海工作，回到父母身边；他也可以要求到沈阳，和心爱的伴侣在一起工作、学习……但是，王昂没有这样做。他志在四方，毅然选定了一种祖国需要的豪迈职业：应招当了一名科研试飞员，为祖国年青的航空事业的发展去征服千难万险，贡献青春。
    王昂一踏上科研试飞岗位，就如饥似渴地学习航空理论和飞行技术，很快练就了一身过硬的本领。他还自学英语和日语，借助字典，饱览国外航空专业书刊、杂志和有关技术资料。经过苦学苦练，我国现有的各种型号的歼击机他都能熟练地驾驶了，每次试飞任务都能高质量地完成。他不仅能透过飞行中的异常现象，从理论上加以解释，而且能向科研人员提供仪器所不能记录的数据。
    有一次，王昂驾驶国产高速歼击机进行超过音速两倍多的飞行时，按试飞要求切断加力，飞机立刻剧烈地振动起来；当他又接通加力时，振动消失了。下飞机后，他向科研人员详细地说明了这一异常情况，又从理论上阐述这是什么现象，振动是什么性质。科研人员根据他提供的情况，很快找到了振动的原因，将飞机的有关部件作了新的调试。当王昂再次进行大速度飞行时，飞机便不再振动了。
    一九七六年五月的一天，王昂驾驶着国产高速歼击机，又进行了一次惊心动魄的科研试飞。他在八千米高空打开加力，马赫数（音速的倍数）增至一点二四。这时，整个仪表板出现了抖动，而且随着马赫数的增大，抖动更加剧烈。王昂被抖动得浑身麻木，看不清仪表。只听到“啪”、“啪”、“啪”三声巨响，机体被打了三个大洞。他判断飞机出了故障，便果断地采用应急措施，切断右发动机加力，使飞机仪表板停止抖动。这时，王昂又听到进气道声音粗糙，发动机振动起来。他立刻意识到，这一系列异常现象，是恶性故障，必须尽快落地，一分钟也不能耽误。他当机立断，在着陆油量超过规定、顺风每秒两米的情况下驾机着陆，终于保住了飞机和试飞资料。当王昂跳下飞机时，机身下面已冒出浓烟和火苗。
    王昂的妻子在工厂看到了这架被烧坏的、等待修复的飞机，心里一阵紧张。后来王昂回到家里，却象没事人似地，说说笑笑。他对妻子说：“不要为我担心。只要胆大心细，不会发生问题。再说，党培养我上了大学，学会了飞行，为党献出自己的一切，我也心甘情愿。”
    十多年来，不管遇到什么险情，王昂始终保持着革命锐气，他向自由王国飞跃的决心从来没有动摇过。
    去年，上级要求对一种国产高速歼击机进行低空大表速颤振试验。这是一次关键项目的试飞，难度大，而且危险。这种试验，要求试飞员既要飞出飞机的最大速度，又不能使飞机因颤振而解体。但是，如果地面设计计算不准确，或者飞行员在空中有丝毫疏忽，超过了飞机的极限速度，那就会造成机毁人亡。有的国家在进行这项试飞时，就发生过严重的事故。王昂清楚地知道这一切，毫不犹豫地驾驶飞机，冲向云海。眼看快达到预定的最大速度了，突然发动机加力断开，飞机急剧偏航。王昂不顾个人安危，毅然驾驶飞机进行探索，终于达到试飞预期目的，胜利返回机场。
    十三年，王昂出色地完成了九十五项试飞任务。王昂对战友们说：“我国的航空事业同世界上工业发达的国家相比，还落后一大截。我们得急起直追，加劲赶！”
                          新华社记者　李次膺
                          本报通讯员　胡维寿　杜裕青　窦志先
