### 基本建设战线为什么缩不短？
秦文
1980-01-31
第5版()
专栏：

    基本建设战线为什么缩不短？
    秦文
    “调整、改革、整顿、提高”八字方针的核心是调整。而调整基本建设又是调整整个国民经济的关键。基本建设的调整，包括调整基本建设规模和投资方向。当前，首先要坚决把过大的基本建设规模、过长的基本建设战线压缩下来。一九七九年，基本建设战线经过初步调整，停建缓建了一批在建项目，有了一些进展，对长期以来形成的战线长、规模大这样一个“老大难”问题有力地触动了一下，促使各有关方面都来关心基本建设的调整。但是，基本建设调整进展是缓慢的，这有思想认识方面的原因，更重要的是当前还存在一些需要切实解决的实际问题。
    首先，没有长远规划，调整缺乏依据。一九七九年，在压缩预算内基本建设投资方面取得了一定进展，但由于没有长远规划，调整缺乏依据，停缓在建项目的标准主要是国家计委的“六不准”（注）。“六不准”是指不具备这六方面条件的不准开工。基本建设调整的任务和压缩基本建设战线的目的，主要的并不是这个。调整的目的是什么？总的来讲，是协调各部门的比例关系，达到持久的按比例的高速度发展。可是，多年来我们在相当程度上片面追求高速度、高指标，使我国经济结构很不合理，畸形发展，造成了严重的恶果。
    国民经济的调整已经过去一年了，国家没有中、长期经济发展建设规划，只提出了一九八五年要求达到的主要经济指标。因此，对基本建设的调整也就心中无数，不了解整体和全局，在这种情况下，仅仅笼统地提出经过三年调整能有一个高速度的发展，就容易使各部门、各地区以此为目标，各自从追求本行业、本地区高速度发展的需要出发，从和先进国家同行业的对比出发去考虑问题。这样一来，越比差距越大，各行各业都会认为自己是短线，都急于填平补齐，急于上新项目。什么是长线，什么是短线，本来是有客观标准的。但是，由于调整的目的不明确，而又强调高速度，于是“你长我不长”思想，以及一定程度上存在的本位主义和分散主义倾向也就难以克服。一九七九年的实践证明，尽管三令五申，没有列入基本建设计划、不具备建设条件的大中型项目还是未能全部停缓下来。同时，由于调整的具体目标不明确，不少部门和地区犹豫观望，决心难下，怕今年停了，明后年又要上。
    当前，我们迫切需要的正是一个目的性明确、有取有舍、比较稳定、比较切实、而又留有余地的中长期经济建设规划。并以此来统一各方面的认识，使之成为全国上下共同为之奋斗的目标。这样，国民经济调整有了具体的目标，基本建设的调整工作也将能加速进行。
    其次，资金渠道多，管理混乱。一九七九年，用于基本建设的投资，预算外的资金渠道，据初步统计，山东省有三十多种，上海市有三十四种。预算内的基本建设要压缩，要调整，把关严了，其他资金却是敞开着口的。预算内投资削减，预算外给钱补上；基建项目下马，挖潜改造资金的渠道给钱继续干；有些项目，基建投资调减，贷款给钱干；有的项目，中央决定下马，地方决定继续干。同一个项目，挤来挤去，巧立名目，哪边上着方便就往哪边靠。结果谁也掌握不了全面情况，也无法管理。资金项目不断变化，今年基建投资转技术措施费用，明年技术措施费用转贷款。变化多端，不易控制。例如：某省棉纺印染厂的确良加工印染工程，原国家预算安排二百八十万元，调整计划时，对这项本来属于基建的工程全部削减了，后来有关部门又在挖潜改造计划中安排四百八十万元，比原计划还增加了二百万元。
    预算外的这些资金渠道用于基本建设的投资，一般都没有物资保证。资金渠道越多，物资缺口越大。这些缺口都要靠地方和企业发挥“积极性”。结果，采购员满天飞，实际是挤了生产，挤了维修，冲击了国家计划，造成了更大的不平衡。而且，随着生产发展和管理体制的改革，折旧基金的按比例留成，企业自主权的扩大等等，预算外资金、地方自筹资金有进一步扩大的趋势。对其中变相用于基本建设的这部分资金如果再不统筹规划，纳入计划轨道，任由它挤来挤去，冲击国家计划，挤占物资和施工力量，必将助长财力、物力的进一步分散，拉长基本建设战线。
    再次，缺乏综合平衡，各自为政，重复建设，浪费惊人。综合平衡年年讲，总是搞不好。根子就在于缺乏真正的统筹规划，并且不按经济规律办事。我们多年来搞基本建设不讲投资效果，不研究生产力配置，不谈合理利用经济资源，而是片面追求上新项目，热衷于铺摊子，搞“大而全”、“小而全”。基本建设项目安排缺乏集中统一，各级都有批准权，也无监督。例如：全国除西藏、内蒙古、新疆、宁夏四个自治区外，其他二十五个省、市共计建了一百零六个汽车制造厂，一九七八年实际生产各种汽车仅为设计能力的百分之四十三，其中九个骨干厂的设计能力占全国百分之六十二，一九七八年实际生产汽车占全国产量百分之六十八点六。其余九十七家小厂，有的一年生产十多辆、二十辆，与那些骨干大厂相比，成本高得多，质量差得多。尽管如此，目前多数汽车厂还在扩建、改建或填平补齐。
    在引进工作中，各自为政、重复引进的现象也十分严重。一九七八年，有两个部同时从国外同一公司引进相同的设备各一套。事实上，只需要一套就完全可以满足我国近期生产的需要。同一个部本身也存在重复引进。有个部三年前引进的一套高压造型设备至今没有发挥作用，前两年却又先后与外商签订了进口六条同样的造型线的合同，这些设备进口后，根据有关建设项目的进度，短期内用不上。于是积压的高压造型线就不是一条，而是七条了。这样的例子，在基本建设中还不少，但是至今尚未引起各有关方面的重视。这样搞建设，战线能够缩短吗？经济效果能够提高吗？此外，直到现在基本建设计划在制定时就先天不足，材料供应留有缺口。到了下边，由于供货不及时，规格品种不对路，缺口就更大了。一九七八年以来，一再强调计划不要留缺口，而要留有余地。实际上仍然是不留余地留缺口。这样，怎么能缩短建设周期，减少“胡子”工程呢？
    最后，基本建设不按程序办事，没有严格的责任制。基本建设不按基建程序办事，强调“边设计、边施工、边生产”，没有勘探就搞设计，造成了极大的浪费。有的煤矿建成了，地下没有煤；有的铁矿建成了，却没有矿石。全国这类无效投资，如果统计一下，数字一定十分惊人。这种违反科学、不尊重客观规律的现象，在基本建设战线上至今还没有肃清。压缩基本建设战线，停缓在建项目，一再强调“六不准”。但是，只要有人点头，就可以不按基建程序办事。一些重大项目的确定，本应充分调查研究，集体讨论，对多种方案进行对比，按基本建设程序办事。可是，由于没有一定的制度，不少情况下只要领导一划圈同意，就不管条件，不管基建程序，仓促上马，成为基本建设中的“特殊项目”。基本建设如果不按程序办事，不建立严格的责任制，压缩基本建设战线只能是说说而已。
    因此，要认真搞好基本建设的调整工作，就必须听取各方面的意见，吸收各方面有关专家参加，根据社会主义基本经济规律的要求，从当前的实际情况出发，在合理配置生产力、充分利用经济资源的基础上，实事求是、留有余地地尽快制订出我国的中、长期经济发展建设计划。计划制定前要广泛听取意见，制定后就要维护计划的严肃性，不得任意更改。当然，随着客观情况的变化，计划在执行过程中，需要作必要的修正，但任何变动都应该是慎重的，瞻前顾后，综合平衡，并经过集体讨论研究决定。同时，为了切实改变当前用于基本建设的资金渠道复杂、管理混乱的情况，是否可以考虑凡属固定资产再生产的资金全部归口，由中国建设银行统管起来。具体办法还可以进一步研究。但资金统一归口管理，在目前条件下可以首先实行起来。这样才便于对基建资金的使用进行监督。此外，基本建设要及早建立严格的责任制，明确职责，并尽快制定有关的经济法，违反者要承担经济责任，直至依法惩处。
    〔注〕：“六不准”是指水文地质、工程地质、资源条件没有弄清楚的；没有设计的，工艺技术不过关的；建设材料、设备、资金、施工力量不落实的；建成后燃料、动力、原材料、水源、运输没有保证的；技术落后，消耗过大，建成后就得改造的；污染问题没有解决，建成后不能投产的，不搞。
