### 维护和平必须反霸——四论苏联入侵阿富汗事件的教训
本报评论员
1980-01-25
第1版()
专栏：

    维护和平必须反霸
    ——四论苏联入侵阿富汗事件的教训
    本报评论员
    苏联入侵阿富汗的事件，使全世界爱好和平的人民都在考虑：面对苏联霸权主义的威胁，各国人民应当怎么办？有没有可能遏制苏联这种全球扩张的势头？什么才是维护世界和平的正确的道路？
    人们现在越来越认识到苏联入侵阿富汗事件的严重性。这一事件之所以严重，不仅因为它是对一个主权国家的明目张胆的侵略，是对国际关系准则的公然破坏，而且因为它是苏联推行其全球战略的一个严重的步骤。苏联这一扩张行径，不仅威胁了阿富汗的邻国以及中东、波斯湾地区的和平和安全，而且对整个世界局势的发展和演变产生极为有害的影响。正是因为这样，全世界痛感到必须予以认真的对待。
    阿富汗事件迫使人们去总结从一九六八年苏联入侵捷克斯洛伐克以来的教训，并从中得出应有的结论：对于苏联的侵略扩张，全世界不能掉以轻心，无所作为，而需要及时予以遏制；它在哪里伸手，就要在哪里截住它，决不能让它的侵略扩张活动得手，否则将后患无穷。
    不少有识之士指出，苏联这次所以敢于跨出空前的一步，公然直接武装侵占阿富汗，是由于它十多年来在捷克斯洛伐克、安哥拉、扎伊尔、非洲之角、红海之滨的几次大的侵略扩张行动，没有受到应得的制裁和惩罚，因而它得陇望蜀，胆子越来越大。这次苏联入侵阿富汗，事先早就显露出一些迹象，但是国际社会没有及时采取必要的措施，加以揭露和制止，苏联于是大胆下手，企图把侵占阿富汗的既成事实强加给全世界。应当指出，过去世界上许多人所以没有对苏联的侵略扩张予以足够的重视，是由于他们没有从全局上去看待苏联的这种活动，而只看作是苏联对一个国家、一个地区所采取的局部行动，是孤立的事件，而不是它推行称霸世界的全球战略的一部分。阿富汗事件使许多人大开眼界。越来越多的人认识到，对于苏联的扩张活动，必须从战略上给予重视。制止苏联在一个国家、一个地区的侵略活动，就是破坏它的全球战略部署，只有这样做才能维护世界和平。为此，世界各国需要联合起来，采取扎扎实实的措施，认真加以对待。只要把国际社会制裁和惩罚的切实措施和行动坚持下去，并继续加以扩大和加强，就能收到一定的效果。现在世界上许多国家都在考虑采取具体的制裁侵略者的措施，这是十分必要的。
    当然，人们也知道，苏联霸权主义的原则是：没有得到的东西，它要千方百计去弄到手；已经弄到手的东西，它决不会轻易放弃。历史经验证明，对这个目空一切的超级大国，国际舆论的压力和国际制裁的作用是有限度的。结束苏联对阿富汗的干涉和侵略，归根到底要靠阿富汗人民的斗争。阿富汗人民是具有反侵略的光荣传统的人民。他们早在苏联公开入侵阿富汗之前，就已经举起了反对苏联干涉的义旗，展开了维护民族独立的斗争。现在，阿富汗人民反对苏联侵略者的斗争，已成为全世界人民反霸斗争的重要组成部分，全力支援阿富汗人民反抗外国占领的斗争，是全世界爱好和平的国家不可推卸的义务。我们相信，阿富汗人民在全世界爱好和平的人民的支持和援助下，有可能把阿富汗变成一个困住苏联侵略者的陷阱，对全世界人民的反霸斗争作出重大的贡献。
    苏联入侵阿富汗，使世界局势趋于更加紧张，战争的危险大大增长。但是另一方面，如果世界各国人民能够从中认真汲取有益的教训，提高对苏联霸权主义的认识，懂得了维护世界和平必须反对苏联霸权主义，坚决同它的侵略扩张活动进行针锋相对的斗争，打乱它的全球战略部署，并且加强反侵略战争的物质准备和组织准备，就有可能推迟新的世界战争的爆发。这样，苏联入侵阿富汗这样一件坏事，就会变成好事，有助于推动各国人民维护世界和平的事业。
