### 日本渔业见闻

1980-01-16
第7版()
专栏：

    日本渔业见闻
    中国渔业协会访日代表团
    在金色的深秋，我们应日中渔业协议会的邀请，从北到南，访问了美丽的日本列岛。
    日本是个发达的工业国家，渔业也居于世界前茅。去年水产总产量一千零九十万吨，平均每人每天半斤多，提供了日本人民所需动物蛋白的一半以上。日本渔业的贡献，他们发展渔业的决心和路子，以及先进的技术设备、科学的管理方法和生产的深度、广度，给我们留下了难忘的印象。
    第二次世界大战使日本渔业遭到严重破坏，一九四五年产量只有一百八十万吨，基本上是沿岸渔业。作为解决粮食奇缺的一个途径，经过七年的努力，一九五二年渔业产量达到了四百八十二万吨，恢复并超过了战前最高水平。从一九五五年开始，日本政府提出发展外海、远洋渔业，采取经济补贴、派人出国学习、不断把工业和科学技术成果应用于渔业等措施，积极向外扩展。经过二十年的努力，远洋渔业达到近四百万吨，外海渔业达到四百一十八万吨，总产量突破了一千万吨大关，完成了第一阶段的调整。
    进入七十年代，许多国家宣布二百海里专属经济区，日本的远洋渔业遇到很大困难，几年间减产百分之四十五。这期间，他们提出从主要依靠别国的二百海里转向主要依靠自己的二百海里，大搞增殖和养殖，并且取得了成效，避免了总产量的下降。北海道利用大马哈鱼回游特点，搞人工放流就是一个突出的例子。
    日本许多县都建立了从事真鲷、车虾、鰤鱼、海参、鲍鱼、河豚等的增殖和养殖的渔业中心。濑户内海以前也出现过捕捞过度、工业污染、资源破坏的情况，但自采取增殖和养殖措施以后，资源已有所恢复，产量增加了两倍。
    日本对渔船建造、作业登记、渔场利用、资源保护、渔港管理等有一系列详尽而具体的规定。例如，新建渔船要先申请许可，有的由都道府县知事批准，有的要由农林水产大臣批准。审批的依据是政府根据资源状况规定的各个渔场、各种渔业的船只、吨位限额。每三年还要复查一次。
    作为执法手段，水产厅下设有渔业调整事务所，有渔业监督官或监督员，配合司法机关执掌渔业法规的贯彻执行，有的还赋予司法警察的身份，可以根据法律直接处理违法事件。中央和地方还设有渔民代表、学者参加的渔业调整委员会。
    我们参观了三个鱼市场，突出的印象是从船上卸下的鱼虾都非常新鲜，一箱箱分类整理得井井有条，整个市场嗅不到腥臭味。市场批发采取叫卖方式，活的价格最高，其次是冰鲜，再次是冷冻，差价往往在一倍以上。质量稍差，不但卖不出去，还要花一笔处理费。因而生产者都很重视质量，首先是生产第一线的保鲜。渔船大多有制冰、冷藏设备，钓船还有活鱼舱。出海每个航次和网次的时间，主要不取决于数量，而决定于质量。
    陆上的冷藏、加工设施，也都有统一的规划布局，成龙配套。我们参观了佐贺县唐津市水产加工中心，这里有统一的污水处理设施、鱼下脚料处理工厂，以及各个企业共同使用的冷库；就是各个企业分别所有的加工厂也都有比较合理的分工、布局。
    日本全国有九个中央办的水产研究所，一百六十多个地方办的试验场，各个私人企业中也大都设有研究部门。他们的科研工作有这样一些特点：一是总人数不多，但科研人员比重相当大。如九个中央所共有职工（包括调查船船员）七百九十一人，其中科研人员四百零八人，占百分之五十一。二是组织得好，分工明确。中央办的九个所直属水产厅，实际工作由厅的研究部管，中间不设院。九个所中有七个海区所，他们的任务除了按海区划分外，还按鱼种、作业等各有不同的侧重点。另有水产工程和养殖两个专业所，他们和海区所的分工是：海区所着重开发性、应用性的研究，专业所着重基础性的研究。这些所还要分别与地方的试验场进行协作。为了使项目不重复，人力、物力发挥最大效益，水产厅每年要召开一次所长会议进行组织协调。三是与生产结合得比较紧密。象南极磷虾试捕成功、新渔场的开发利用和资源预报、狭鳕的加工利用、鱼虾的人工放流等生产上的重大突破，差不多都是科研工作走在前面。
    通过短暂的访问，大家深深感到，中日两国尽管社会制度不同，但日本在发展渔业方面有不少经验值得我国学习。不断加强两国渔业界的经济技术交流和合作，对增进中日两国人民和渔业界的友谊，对加速我国渔业的现代化都是有益的。（附图片）
    日本渔民正在进行扇贝养殖。
