### 打开农业自然资源的“宝库”
江山
1980-01-21
第2版()
专栏：

    打开农业自然资源的“宝库”
    由北京、陕西、新疆、河北等省、市数百名科学工作者组成的考察队，一年多来，在河北省栾城县进行农业自然资源考察，通过广泛深入的调查研究，用科学的钥匙打开了栾城县土壤、水利和气候“宝库”的大门——
        为开发资源摸清了家底
    坐落在冀中平原的栾城县，地平土沃、田陌阡连。但是，考察队通过野外调查发现，由于附近的滹沱河等河流泛滥、改道及风力等长期作用，县内早已形成了一系列低土、缓岗、槽状、蝶形的洼地、沟道和坑塘等微地貌，共有五万六千余亩，约占全县总面积的十分之一。这个发现，使那些原以为栾城县一马平川、人多地少，无法大搞多种经营的人，高兴地说：别小看这些荒坡废坑，合起来就是个不小的数字，发展多种经营的潜力大着哪！去年许多社队积极利用河滩、岗坡、坑塘、沟渠开展起了种植业和养殖业。
    近十多年来，栾城县由于大量开采和利用地下水，造成采补失调，浅层地下水位大幅度下降，从五十年代的二、三米深下降到十米以上，有的超过十七米，许多机井抽水发生困难。考察队调查结果却是这样令人鼓舞：这个县从地面到四百米深的地层内，有十八到三十层含水层，水层呈大片分布，多由卵砾石、粗砂和细砂组成，蓄水量非常丰富。如果今后打井避开浅层采水段，打一部分中层和深层井，做到浅、中、深井相结合，同时利用坑塘回灌地下水，不仅能满足日益增长的工农业用水需要，而且水位还能逐步回升。去年春天，城郎公社打了十二眼一百多米深的中层井，水量充足，证实了这一调查结论是符合实际的。
    其实，可以开发利用的农业自然资源又何止这些呢？过去有些人认为，这个县的粮食生产夏高秋低已成定局。但是，考察队发现大秋作物生长期的七、八、九月份，是一年中降水、光照、温度等自然资源都比较丰富的季节，增产秋粮大有可为。每当人们说起栾城的地上水，都觉得无足挂齿，考察队的调查表明，如果把每年的地上水蓄起来，回灌地下水，就是个一千多万立方的“地下水库”。这些振奋人心的发现，对于在这里土生土长的“老栾城”来说，确实大开眼界。考察队通过调查自然资源还——
        为科学种田提供了依据
    我们知道，气象要素，光、热、水的变动同作物的生育有直接关系，它们之间究竟是什么关系？在一个阶段内哪个因素的影响是主要的？其影响程度又有多大？要解开人们心中之谜，还得求助于科学。考察队通过对栾城小麦、玉米、棉花等六种主要作物的产量同日照、气温与降水等七个气象要素进行相关分析，寻找到作物生育的关键期及主导因素，计算出每变化一个气象单位使作物增减的产量数。拿秋粮的主要作物玉米来说，由于它是喜温作物，整个生育过程要求有较高的温度。如果玉米播种期的六月上旬平均温度升高一度，亩产可增加十八斤；收获期的九月中旬平均温度升高一度，亩产可增加十二点八斤。目前，人类虽然还难以影响大气温度，但是可以趋利避害，采取抢时播种、早管促早发苗、合理搭配中早熟品种等措施，来适宜玉米对温度的要求，达到增产的效果。
    十多年来，栾城县大量施用化肥，对粮棉增产起了很大作用。但是，同样施用氮肥或磷肥，有的地块增产，有的地块不增产，有的甚至还发生土壤板结而减产。这究竟是怎么回事呢？
    原来，各种作物在生育过程中，要吸收大量的氮、磷、钾等常量元素和较少的微量元素，但是不同种类的作物以及同一作物的不同生长阶段，所需养分的种类、数量和比例都是不相同的，而且决定作物产量高低的是含量最贫乏的养分。考察队通过对全县二千四百二十三块方田多种土壤养分的化验，并同亩产千斤粮所需养分进行比较，发现土壤养分中最贫乏的养分是有机质和氮。另外，全县有百分之六十八的土壤缺磷，百分之四十七的土壤缺锌，还有部分土壤缺钼、硼、铜等。有的地块施了化肥不增产，其根本原因就是没有根据土壤养分的不同含量酌情施肥。去年秋季种麦时，各社队根据考察队提供的方田档案卡片上土壤养分情况，制定出最佳施肥量，做到土壤缺什么就施什么，缺多少就施多少，同时改进施肥方法，既节省了化肥，又提高了肥效。
    这个县在农田灌溉中也存在着不合理的现象，近年来，不少社队把“地皮不干、产量翻番”和“千斤水一斤粮”等当作增产措施，总认为给小麦浇水越多越好。其实，这是违背科学的。加上浇地多是大水漫灌，造成作物贪青晚熟、容易倒伏和生产成本高。去年，这个县的许多社队采纳了考察队的意见，实行科学管水，小麦浇水次数和浇水量普遍比往年有明显减少，仍获得了丰收。县农林局干部算了一笔帐：如果全县平均少浇两水，可节省劳动日九万多个、油电费十二万多元。他们说，以气候、土壤、水利等自然条件为基础的农业生产，虽然很复杂，但是只要摸清气、土、水等的自然规律，就能真正实现科学种田。
    在考察队探索的大自然奥秘中，最令人鼓舞的，是他们以科学的神奇魅力——
        为农业大上展示了前景
    “庄稼是从地里长出来的！”千百年来，人们都是这么想。然而事实并非完全如此。十八世纪欧洲有个科学家做过这样的试验：在大盆里种了一棵小柳树，几年后这棵树重达一百五十公斤，而土壤才减轻了几两。空气组成和植物光合作用的发现，才使人类第一次认识了植物生长的规律。原来，作物从种子生根发芽到结出新的种子，是通过本身的叶绿素，利用太阳光进行光合作用，把二氧化碳、矿物质和水合成为碳水化合物，而且作物百分之九十以上的成分是来自二氧化碳和水。所以，一个地区的农业生产潜力，主要由光与热这两个因素决定。计算表明，一年两茬作物生产潜力高于一年一茬；一茬作物中玉米生产潜力最高，其次是水稻、小麦。为充分利用光热资源，考察队提出了进一步改善水、肥、土条件、因地制宜地进行复种、选育矮秆品种、合理密植、优先发展“三夏”、“三秋”农活机械化等项增产措施。目前栾城县作物的光能利用率只有百分之一点五，如能提高到百分之三，全县平均亩产就会有较大的提高。
    考察队根据对这个县自然资源和农业经济的调查情况，还提出了以实现农业现代化和建设粮棉副业基地为目标的农业区划，为编制农业规划提供了科学依据。预计到一九八五年，这个县的农、林、牧、副、渔将有较大发展。那时，栾城县将成为以粮棉为主、五业并举、结构合理、增产增收的“高产富县”。
    一些前来栾城参观的人们，听过上面的介绍，不少同志赞叹地说：“考察队编制的每一张图表、每一份报告都是好参谋，这下子领导农业生产心里可有谱了！”
                          本报记者　江山
