### 阳光雨露育新花——石家庄育红学校师生谈影片《蓝光闪过之后》
杜进祥  杨昌凤
1980-01-30
第5版()
专栏：

    阳光雨露育新花
    ——石家庄育红学校师生谈影片《蓝光闪过之后》
    编者按：彩色故事片《蓝光闪过之后》上映以来，观众普遍反映：影片真实感人，具有深刻的教育意义。最近河北省石家庄市育红学校的师生看过这部电影以后，进行了座谈。现将其中一部分谈话整理发表如下：薄宏（十四岁，初三女生）：
    看过《蓝光闪过之后》，不知是怎的，那一道道蓝光，那解放军叔叔阿姨们亲切的面孔，一次又一次清晰地浮现在我的脑海里，激起我心底的浪花，久久不能平静。
    我和银幕上那些天真活泼的孩子们一样，亲身经历了强烈地震，也是在那可怕的蓝光闪过之后的刹那间，我和妹妹失去了父母，变成了孤儿，当时我十一岁，妹妹只有十岁。是伟大的党伸出温暖的大手，敞开伟大的胸怀，把我们这些失去双亲的孩子们紧紧地搂在怀里，把我们哺育。
    影片中的育红学校，和我们的大家庭多么相似啊！那些天真活泼的孩子们就好象我们；邢校长和叔叔阿姨们就好象在我们身旁的老师、阿姨。为了我们，他们起早贪黑，不辞辛苦地照顾我们，教育我们。
    看到影片中盛爱萍过生日的场面，我的眼眶又一次湿润了。当爱萍身穿邢校长女儿的衣裙，站在老校长面前彼此对视时，爸爸、女儿；女儿、爸爸，这好似一对亲生父女的感情，是多么崇高的阶级感情啊！当爱萍终于喊出“爸爸”时，这声音仿佛越来越响，象一股汹涌的浪涛，拍击着我的心扉。此时此刻，我的泪水夺眶而出，再一次想起现在时刻守在我们身旁的慈母、严父——邢校长一样的老师和阿姨。盛爱萍喊出的“爸爸”之声，就是我们育红儿女发自肺腑的心声，是我们育红儿女对伟大的党、伟大的祖国和伟大的人民的亲切之称！张爱丽（十六岁，高二女生）：
    《蓝光闪过之后》情节十分真实感人。它把我带到了三年多前的情景，好象我不是在看电影，而是置身于往日的真实生活中。
    我永远不会忘记一九七六年七月二十八日那天，我和电影中的小妹妹、小弟弟一样，在幸福的梦乡中，被突如其来的巨响惊醒了，我只喊了一声妈妈，就什么也不知道了。当我再清醒过来时，睁眼一看，一切都变了，从此，我成了人世间的孤儿。怎么办？我又怕又愁！
    我实在找不出更好的词来形容我们的党啊！现在，我这个孤儿，与我想象中的孤儿的形象完全两样。不但不愁饱暖，还正在努力学习文化知识。当影片中出现中共中央、国务院、中央军委发出紧急抢救受灾人民的电报镜头时，那一个个清晰的电文和一声声清脆的发报机声，象一股暖流通过我的全身。我下了决心，要努力学习，刻苦攻关，不辜负党和人民对我们这一群生活在社会主义祖国的孤儿们的爱抚和期望。郑希东（十六岁，高一男生）：
    影片中地震发生后，解放军叔叔抢救压在瓦砾下面的群众，连镐、锹都不用，只靠两手扒，鲜血染红了双手，滴进了燕南市的土地，也渗进了群众的心坎里。他们多象在唐山抢救我们、帮助我家失去父母的姊弟三人盖房的解放军叔叔啊！
    看到影片中的邢校长，就使我想到我们学校的党支部书记和老师们。他们是多么相象啊！我们刚到石家庄育红学校时，也曾经因为打闪响雷受惊跑出了宿舍，是阿姨、老师们一一把我们领回去；他们为了照顾好我们，办学三年多来从没好好休息过，晚上还时常和我们一起睡觉，胜过我们的父母。
    党和人民关怀着我们，祖国召唤着我们，我一定勤奋学习科学文化知识，练好本领，为祖国的四化建设贡献自己的一切。高翠兰（女，解放军战士，原育红学校学生）：
    我是唐山地震后和我的两个弟弟一起到育红学校来的。这次和母校的老师、同学们一起看《蓝光闪过之后》，心里真是有一种说不出的滋味。我为电影中许多动人的镜头而哭泣，我也为自己得到党的关怀、母校的培养而激动得落泪。三年多前，我们姐弟三人突然失去了父母，党和政府及时把我们送到这里来抚养。正象影片中的那群孩子们一样，我们在党组织和老师无微不至的关怀下逐渐坚强起来，成长起来。现在，我的大弟已经回唐山当上了工人，我也光荣地参加了中国人民解放军。作为一名人民子弟兵，我更应该向影片中的解放军学习，继承和发扬我军光荣传统，为了人民的利益，不怕流血牺牲。我还要勉励我的两个弟弟，要刻苦学习，勇攀科学文化高峰，为祖国的四化建设多作贡献，来报答党对我们的恩情。唐慧贞（党支部副书记兼校长）：
    影片中突出体现了社会主义制度的优越性和党的领导，很真实动人。我们学校从一九七六年开始建校的第一天起，三年多来，处处都离不开党的领导和帮助。
    孩子们刚来时，社会上有些好心人想来要孩子，领去私人抚养，领导上就要我们婉言谢绝，并且告诉他们：“孩子们虽然没有了父母，但是，只要有党，孩子就不是孤儿。”党对孩子的温暖，是要通过我们做实际工作的人来体现的。我们既是老师，又是家长；既要关心孩子们的学习和思想，也应关心他们的生活。根据这个要求，对比影片中的邢校长，我感到自己还有很大差距。今后，我要更自觉地向邢校长学习，和全校老师们一起，使在震灾中受惊吓的孩子们身心上更健康地成长，学习上出更好的成绩，将来更好的为祖国“四化”建设作贡献。周爱珍（校团委副书记）：
    我是一直流着眼泪看完《蓝光闪过之后》的。这部片子对我们全校师生都有深刻的教育意义。这里，我还想对影片提一点意见和要求：影片为了反映燕南市地震前人民的幸福生活，描绘了露天音乐会的场面还是比较好的，但是，对庄医生和小孟之间的缠绵爱情渲染得有点过分，没有必要。特别是地震以后，庄医生还一个人独自站在桥头哭泣，出现他们结婚后嬉游东陵的幻想镜头，与当时的气氛很不协调。地震以后，千百万人都急于抢险救人，庄静娴作为医生，理应早已投入救死扶伤的紧急任务中去了，哪会有工夫伫立桥头想那么多事情？
    看过这部电影，我好象觉得故事还没有完，很希望我们的文艺工作者、特别是电影工作者，能够把这群孩子在党的关怀下幸福成长的动人情景继续拍成故事片反映到银幕上来，好让全国亿万叔叔阿姨们放心。张　湃（生活教导处老师）：
    我们学校里的学生，都是在震灾中不幸失去父母的孩子，趁我们观看《蓝光闪过之后》的机会，向关心的人们简单地汇报一下这些孩子们的情况。
    象影片所反映的一样，孩子们刚来学校时，好些都爱哭，想家，吃不下饭，我们老师们就和孩子们一起睡，一起吃，安慰他们，想尽一切办法让他们吃饭，把情绪安定下来。
    学校现有三百九十六个孩子，小的只有三岁多，大的十六七岁，教职工有一百八十七位，其中有一部分是生活老师。这些生活老师，给孩子们缝衣补裤，洗被晒褥，夜间还轮流值班，照顾低年级孩子，给孩子盖被，钉上他们白天贪玩时丢掉的扣子……。
    孩子们到校三年多来，学校经常请老红军、老工人来作报告，组织他们到西柏坡党中央旧址、华北军区革命烈士陵园、井陉煤矿万人坑等地参观，进行革命传统和阶级教育。还开展了“学雷锋、做好事”、“学英雄、见行动”等活动。孩子们的阶级觉悟有了很大提高，现在已有二百多人参加了共青团和少先队。毕业出去的学生，已有三人加入了中国共产党。
    我们看了《蓝光闪过之后》，又联系我们学校培育的孩子们茁壮成长的事实，更加坚信我们党的领导，坚信社会主义的优越性。我感到，影片真正起到了教育人、鼓舞人的积极作用。
    中共石家庄市委宣传部杜进祥  本报记者  杨昌凤  整理（附图片）
    《蓝光闪过之后》一镜头：郭强兄弟俩离开燕南市之前，向救了他们的解放军叔叔告别。
                                （中国电影公司供稿）
