### 养羊书记刘宗成
刘衡
1980-01-16
第2版()
专栏：

    养羊书记刘宗成
      不能让青草白白长着
    刘宗成同志在山东文登县有个外号，叫“羊书记”。原来他是晒字公社的党委书记，在大会、小会上，他不讲羊不说话，一说话就讲羊：
    “现在奶粉很缺，要建立奶山羊生产基地。咱们公社靠着昆嵛山，群众有养羊的习惯。这里水多草富。能让青草白白长着、让泉水白白流过，不给四化出力吗？”
    公社开党委会，讨论要不要发展奶山羊的问题。有的说：“多了羊，少了粮；抓了钱，丢了纲。不能走歪门邪道！”刘宗成说：“一粒羊粪一粒豆，羊多肥多粮食多！”有的说：“要造林，灭羊群！不能造林大费工，羊过一场空！”刘宗成说：“事在人为，林在人护，羊在人管。只要做好群众工作，又有一定的规章制度，定能做到粮丰、林茂、羊发展！”会后，刘宗成派人到西北农学院学习养羊的技术，派人到栖霞、崂山、上海、无锡等地学习炼乳和制造奶粉的方法。他组织力量，积极筹建乳品厂，先土法上马。他说：“咱们要一种、二养、三加工。社队工业建立在种、养上，又能促进种、养的发展。”
          怪不得要干部带头
    前年四月，一汽车奶山羊运到了三半石大队。支部书记谭树坤发出号召：“银元宝送上门来了！运费不要，削价百分之三十。不交现钱，以后在奶钱里扣。”可是，大伙儿在旁边看着，听着，不吭声。谭树坤立刻带头牵了一只羊。接着，有十二位社员陆续牵走十二只。剩下的二十来只没人要，只好运到别的大队。
    谭树坤把羊牵回家，老伴劈哩叭啦说开了：“过去，砍羊的是你！今天——牵羊的又是你！你牵你喂，我不管！”谭树坤找“羊书记”诉苦，“羊书记”笑了：“头难头难，坚持下去就不难！我担保不到一个月，她会转变！”
    谭树坤每天上山干活，收工回家吃饭，再上山割草喂羊。乳品厂开始土法炼乳，收奶员早晚给他挤两次羊奶（也给别的户挤奶），记上账，月底给他送来了十块钱。谭树坤把钱放进抽屉，上山了。他收工回来，看见老伴正在给羊饮水。抽屉里的钱少了两块，原来他上中学的女儿用钱，被老伴拿去了。从此，喂草、饮水、挤奶等活都被老伴接过去了。
    谭树坤上山干活，看见好些社员拿镰背篓，上山不空手，下山不空篓。有的给麦子追肥，顺手搞羊草。有的折掉树枝，偷割封山草。他火冒三丈，去找“羊书记”诉苦。“羊书记”不笑了，严厉地批评他：“我看你不会做群众工作！群众背个篓，你也背个篓；群众薅把草，你也薅把草。你就会找出领导群众的办法。”谭树坤听了“羊书记”的话，跟大伙儿一块，上山带把镰，下山背捆草。他同群众商量，很快订出了“养羊公约”：养羊不能妨碍集体生产。定出每个劳动力每年出勤的天数。还订出“养羊评奖办法”。
    现在，除了集体养的四十九只公羊、菜羊外，全大队三十七户，有三十六户养了母山羊（另一户是一位“五保户”），共一百二十只。羊粪是优质肥料，肥大人勤，大队前年粮油总产十四万八千八百六十七斤，比一九七七年增加一万一千四百一十三斤。去年种的一百亩小麦总产四万六千斤，又比前年增加一万一千斤。社员们高兴地说：“奶羊是棵摇钱树，有奶有肥有收入。粮食产量低变高，社员越来越富裕！”
      “我们的工作还不够！”
    “羊书记”经常到乳品厂宣传：“现在，群众养羊有三怕：一怕乳品厂的产品没销路；二怕羊多了奶价下跌；三怕奶多了，乳品厂加工不了。乳源基地能不能建立，关键在你们！”
    两口大锅炼乳显然是不行了。“羊书记”亲自指挥，领导大家安装了一套一天能处理五吨鲜奶的机械化新设备，生产出了文登县第一代“昆嵛山牌”全脂奶粉，质量达到了国家标准。乳品厂扎根了，群众放心了。一年多功夫，全社奶山羊由不到一百只发展到二千七百六十五只。“羊书记”又提出问题，让大家考虑、酝酿，他说：“我们的工作还不够，羊只还太少！群众有户养山羊的经验。集体养羊，才开始摸索。户养容易社养难。奶山羊要大大发展，要走集体化的道路。
      “可是，奶山羊不合群，又不能让它乱跑——奶头绊上树根草茬子，会得乳房炎。因此，家家养羊都用圈，一条绳子把羊拴。根据奶山羊的特点，我看可以采用定额包干的办法，让有些妇女不下地，在家养羊。每人六只、八只，其中两只是自留羊。或者，抽出人来，每人养十只、八只，每年交队一千或八百元，超额的，奖励饲养员。究竟怎样才好？也要试试看。”
    去年九月下旬，“羊书记”当了县供销社主任，领导全县二十三个公社发展吃草的（牛、兔、蚕……），喝水的（鱼、虾……）以及其他多种经营。目前他仍然重点抓发展奶山羊。晒字公社的好经验将要在全县开花结果。  本报记者 刘  衡
