### 苏联对外侵略的严重升级  陈楚严厉谴责苏军入侵阿富汗事件

1980-01-12
第1版()
专栏：

    苏联对外侵略的严重升级
    陈楚严厉谴责苏军入侵阿富汗事件
    新华社联合国一月十日电  中国常驻联合国代表陈楚今天下午在联合国大会第六届紧急特别会议讨论阿富汗局势时发言指出：“苏联对阿富汗的军事侵略是苏联对外侵略的严重升级，也是它在第三世界的扩张活动发展到一个新阶段的标志。”
    陈楚在发言中严厉谴责苏联对阿富汗的侵略行动并且强调指出，“霸权主义者必将和历史上所有赫赫一时的侵略者一样，逃脱不掉玩火自焚和玩水灭顶的下场。”
    陈楚说，苏联入侵阿富汗，“不是一个孤立的事件，而是苏联企图南下印度洋，控制海上通道，攫取战略要地，迂回欧洲，威胁亚洲，进而称霸世界的全球战略的重要组成部分。人们还记得，在一九七八年十二月的几乎同一个日子里，苏联策动越南对民主柬埔寨发动了大规模的武装侵略。时隔一年，它又悍然亲自发动了对阿富汗的大规模武装侵略，新沙皇从使用代理人到赤膊上阵，使得它用以粉饰自己的‘和平’和‘缓和’的伪装完全撕破。人们可以清楚地看出，苏联社会帝国主义是新的世界战争的最危险的策源地。”
    他接着说：“苏联政府为了掩盖自己赤裸裸的侵略行为，编造了一些根本无法取信于人的神话。”
    他说，但是，“在安理会的辩论过程中，苏联代表始终回答不了这样一个最简单的问题：苏军入侵阿富汗是应谁的邀请和怎样邀请的？是阿明先生邀请的吗？显然阿明先生不会这样愚蠢。是卡尔迈勒先生邀请的吗？卡尔迈勒先生当时还远在东欧某地，而且他也不是阿富汗政府的首脑。答案只有一个，那就是苏联政府自己‘邀请’苏联军队去入侵阿富汗的。人们也未忘记这同一年前苏联唆使越南侵略柬埔寨时所使用的借口有惊人的相似之处。两个谎言，如出一辙：都是外来侵略军攻占被侵略国的首都在先，而由侵略军所扶植起来的傀儡向它发出所谓的‘邀请’在后。”
    他说，“今天构成对阿富汗及其周围邻国的外来侵略和威胁的，不正是进入阿富汗并大量惨杀当地人民的苏联侵略军吗？”“苏联的所作所为不是已经充分证明它是当今世界上最大的霸权主义者和最大的侵略者吗？”
    陈楚接着指出，如同希特勒当年所做的那样，“苏联今天的侵略扩张也是采取乘虚而入、各个击破的策略。今天吃掉一个，看一看如果没有强烈的反应，明天再吃掉一个；如此下去，至于无极。如果听之任之，加以姑息纵容，让苏联的侵略目的得逞，它的胃口就会愈来愈大，这就不只是它的邻国，而凡是苏联的力量能够达到的地方，就没有哪一个国家会有什么真正的安全可言了。”
    陈楚强调说，“退让和惧怕只能招来更大的灾祸。只有一切主持正义的国家和人民进一步联合起来，采取实际行动，挫败苏联霸权主义的侵略和扩张，才是维护世界和平、保卫各国人民独立和安全的可靠途径。”
    他说，“安理会六个第三世界成员国提出的决议草案，反映了广大第三世界和不结盟国家反对苏联侵略、维护世界和平的共同愿望。但这样一个决议草案，竟然为苏联所悍然否决，这就进一步说明了苏联对联合国宪章的极端蔑视和对世界各国人民的严重挑衅。但是，全世界人民反抗苏联侵略的坚强意志是谁也否决不了的。”
    他说，“联合国为了顺应世界人民的意愿，履行自己的职责，应当最强烈地谴责苏联当局对阿富汗的军事侵略和干涉，毫不含糊地要求苏联当局立即停止这种侵略和干涉，坚决要求苏联当局立即和无条件地把它的武装部队全部撤出阿富汗，并坚决支持英勇抵抗苏联侵略的阿富汗人民。”
    他认为，“联合国大会还应当责成苏联当局停止对阿富汗邻国的威胁，停止它在世界各地推行的侵略扩张政策，并且号召各国政府和人民采取一切有效措施，坚决反对和挫败苏联当局的侵略扩张行为。
