### 云南福建四川湖北隆重举行拥军优属拥政爱民大会  军政军民团结紧  同心同德干四化

1980-01-27
第1版()
专栏：

    云南福建四川湖北隆重举行拥军优属拥政爱民大会
    军政军民团结紧  同心同德干四化
    云　南
    据新华社昆明一月二十六日电　云南省人民政府、昆明市革委会和人民解放军昆明部队一月一日联合召开拥军优属、拥政爱民大会。当地党、政、军领导人安平生、刘明辉、杨得志、刘志坚，以及云南省各族人民代表、驻昆部队代表四千五百人出席了大会。
    云南省省长刘明辉在会上讲了话。他号召全省广大干部和群众在新年春节期间，广泛开展拥军优属活动，象爱护自己的眼睛一样爱护人民的军队，从各方面关心、帮助部队进行现代化建设。
    昆明部队第一政委刘志坚同志在讲话中要求部队牢记我军宗旨，模范地执行党和国家制定的方针、政策、法律、法令和地方政府的有关规定，坚决遵守和执行三大纪律八项注意。当前要大力支持和协助地方整顿社会秩序，维护社会治安，积极参加和支援地方的社会主义建设。福建
    据新华社福州一月二十六日电　福建省人民政府、福州市人民政府和人民解放军福州部队领导机关，最近联合召开新年春节拥军优属、拥政爱民大会。当地党、政、军领导人廖志高、马兴元、杨成武、李志民和各界群众、部队指战员共六千人出席了大会。
    大会由中共福州市委书记蔡良承主持。
    中共福建省委书记、省长马兴元在会上讲话，热情赞扬福建军民在长期的革命斗争和建设事业中结下了深厚的情谊。马兴元还希望全省人民切实做好拥军优属工作，在新的一年里把军政军民关系搞得更加密切。
    福州部队副政治委员廖海光在讲话中要求广大指战员象爱护眼睛一样，维护军民团结；广泛开展向人民群众学习的活动，严格遵守三大纪律八项注意，自觉尊重地方党委和政府，积极支援和保卫社会主义现代化建设。
    四川
    据新华社成都一月二十六日电　四川省人民政府、成都市革命委员会和人民解放军成都部队，昨天下午在成都隆重召开拥军优属、拥政爱民大会。
    中共四川省委第一书记、成都部队第一政委赵紫阳，成都部队司令员尤太忠，中共四川省委书记、省人民代表大会常委会主任杜心源，四川省政协主席任白戈、中共成都市委第一书记杨以希等党政军负责同志和各界群众、部队指战员共一万五千多人出席了大会。
    大会由中共四川省委书记、省长鲁大东主持，中共四川省委第二书记谭启龙在大会上讲话。他说，新的形势和新的任务要求我们进一步加强军政、军民团结，这是我们巩固和发展安定团结的政治局面，加强国防建设，反对侵略，战胜困难，顺利实现四化的重要保证。
    成都部队政委钟汉华也在会上讲话。他说，我军只有置身于人民群众之中，才能生根发芽；只有为人民利益而战斗，才能成长壮大；只有军政军民紧密团结，才能所向无敌。
    工人、农民、青年、妇女、烈军属和部队指战员代表也在会上讲话。
    湖北
    据新华社武汉一月二十六日电　湖北省人民政府暨武汉市人民政府和人民解放军武汉驻军今天下午隆重举行拥军优属拥政爱民大会。武汉三镇三万多军民分别在中心会场和二十四个分会场参加大会。
    中共湖北省委第一书记陈丕显，省委书记、省长韩宁夫、武汉部队第一政委李成芳、政委严政等党政军领导同志参加了大会。
    大会由湖北省委书记兼武汉市委第一书记、市长李任之主持，韩宁夫、李成芳同志讲话。
    韩宁夫说，中国人民解放军不愧为无产阶级的坚强柱石，不愧为保卫四化建设的钢铁长城。我省驻军的指战员，同全军一样，不仅在军事训练、战备施工、国防科研等现代化建设中胜利完成了各项任务，而且在支援和保卫四化建设、维护社会秩序、支援抗灾斗争、关心群众生产和生活等工作中，也作出了巨大贡献。我们要学习人民解放军的好思想、好作风、好传统，进一步加强军政军民团结，支援部队的革命化、现代化建设，充分信任和爱护子弟兵。
    二十五日，湖北省委、省人民政府和武汉部队的领导同志四十余人，举行了拥军优属座谈会。大家欢聚一堂，共叙军政军民之间的革命情谊。
