### 同蒲中段半月战绩辉煌  我军消灭阎伪九千  解放县城五座及重要矿区富家滩缴获山炮七门轻重机枪近四百挺

1946-09-14
第1版()
专栏：

　　同蒲中段半月战绩辉煌
    我军消灭阎伪九千
    解放县城五座及重要矿区富家滩缴获山炮七门轻重机枪近四百挺
    【本报阳城八日电】震撼同蒲全线之同蒲中段爱国自卫战役，两周中风扫席卷洪洞、霍县、赵城、灵石、汾西五城，富（前误傅）家滩著名煤矿一座，大小村镇据点五十二个，俘虏与毙伤约九千人。兹将战役经过报导如下：正当侵入晋南之蒋军集结兵力于上月十二日向东镇、侯马进犯，同蒲中段洪洞、赵城、霍县、灵石、汾西、介休、平遥等地阎伪军，配合蒋军南北呼应，集中兵力四出侵犯。首以霍县六十九师全部三个团，在师长周建社率领之下，于十三日分八路向霍县东之刘家庄等地进犯，且以包围迂回姿态，企图一鼓歼灭该地八路军，然后沿霍县向赵城、洪洞推进。当地军民不得已被迫自卫反击，在廿里的战线上，与六十九师三个团浴血战斗，以爱国热情勇猛冲锋冲出包围，反将该师二○七团全部歼灭，其余两个团歼灭一部。八路军为彻底粉碎蒋阎军南北夹击之阴谋，自刘家庄战斗开始，即向洪洞、赵城、霍县自卫反击，在一百二十里的爱国自卫战线上，八路军与二十万人民并肩作战，首先包围三县外围据点，如洪洞之贾村、李堡、玉峰山，赵城之候村、磨头车站、孙堡，霍县之辛置车站、白龙村、大张、赵家庄。首先是反击洪洞部队，在攻克玉峰山据点后，围攻洪洞城，伪县长张从龙死守不住，先自仓慌出逃，终被击毙于南门外。继洪洞之后，有“陆上要塞”之名的赵城，虽然外围碉堡林立非常坚固，但阻止不住无坚不摧的八路军与人民力量，经两天时间分别将坚固据点之磨头车站、孙堡等克复，立即围攻城关。汾西六十九师残部两个团星夜赶来增援，但被堵击于汾河西。十八日，城内阎军企图突围西逃，又被聚歼于汾河畔。守城卅九师参谋长即在汾河岸上俘虏。六十九师被堵击后，急往后撤，又被我军追击消灭一个营。当大军重重围攻霍县时，阎锡山、孙楚数电霍州专员齐宪孔、守城司令徐子良死守霍县城，待兵增援，并以七十万、五百万元奖金鼓励守城。但八路军健儿仅三十分钟，便将水泥碉堡之霍县城克复，七日内连克三城。部队进城后，纪律严明，秋毫无犯，居民商人夹道欢迎，于二十六日八路军及数十万人民，继向汾西、南关、富家滩、灵石、索州镇、冷泉一线县城及村镇据点自卫反击，阎锡山在富家滩至灵石四十里地建有新式水泥钢骨碉堡，尤其是富家滩、灵石两地，工事坚固非常。首先，我军攻克灵石外围据点田家庄（城南二里）、李家沟（城东北二里）、索州镇（城东北二十里）、冷泉（城北四十里），至此阎伪军惊慌万分，而阎锡山、孙楚再三电令死守。正当我大军包围灵石时，驻灵石李子法部，仓慌逃窜，被我河西堵击部队迎头痛击，同时我在汾西部队围城时，守城阎伪军拼命西逃，两城遂于同日解放。在富家滩，我某部迅速对富家滩包围，驻富家滩之阎军主力部队三十九师第二团，七十三师二一八团一个营，如丧家之犬，仓促逃窜，亦被我在河西痛击。以上各地阎伪军逃窜时，万分狼狈，如富家滩煤矿我军进驻时，电灯尚明，以及沿路抛弃美国大盖帽步枪、背包、制服………，其狼狈情形，正是一言难尽。同蒲战役自八月十四日夜开始，至九月一日清早，前后半月，共克重要县城五座，机器大煤矿一座，村镇据点五十二个，控制铁路线约二百七十余里，生俘三十九师参谋长刘永禄以下六千四百余人，日本人两名，毙伤张从龙以下二千五百余，缴获山炮七门，轻重迫击炮十七门，重机枪十五挺，轻机枪三百六十余挺，短枪五十余支，小炮七十八门，掷弹筒三十个，步马枪二千六百余支，电台六部，电话机五十余部，被复线一百余里，发电机四部，火车头六个，车皮百余个，汽车两辆，地雷千余个，黑色炸药千余箱，黄色炸药十余箱，导火线五箱，煤矿机全部，汽油大小一百一十九箱，粮食四万石，弹药无算。从此战役中，说明人民力量是无敌于天下的，任何有新式的装备，新式的工事，在人民面前会化为泡影。
