### 美国三大进步团体
新华社
1946-09-08
第4版()
专栏：国际常识

　　美国三大进步团体
    美国争取和平大会、全国公民政治行动委员会、产业工会联合会，是目前美国三大民主进步团体。
    争取和平大会成立于今年四月，是动员美国人民坚持国际合作、反对美国国内反苏倾向及帝国主义的外交政策、争取世界持久和平的进步团体。该大会于今年四月五日至七日在华盛顿举行成立大会，参加者有全国公民政治行动委员会，产业工会联合会，艺术科学自由独立公民委员会，全国律师公会，美苏友谊协会，美国斯拉夫大会，美国科学工作者协会，远东民主政策委员会，太平洋协会，南方人类福利委员会等进步团体。与会著名人士，有美国前内长伊克斯，前驻苏大使戴维斯，前财长摩根索，故罗斯福总统之子罗斯福，进步议员萨巴斯、泼贝尔、德拉斯、基尔戈莱等。大会选出曾于抗战初期来华考察我敌后抗日根据地的著名海军上校卡尔逊及著名黑人歌王罗伯逊为全国组织委员会的主席。委员中有美国斯拉夫大会主席克里兹基，美国科学工作者协会主席基特勒，产业工会联合会所属码头工人工会主席布立治，华盛顿电力工人工会代表尼克松，汽车工人工会副主席汤姆斯等。大大会决议奋斗目标为实行莫斯科三外长会议关于中国问题的协定，加强美苏团结，实行波茨顿协定，对佛朗哥绝交，反对大资本反动势力等项。
    政治行动委员会，是附属于产业工会联合会的工人政治性组织，现会员五百余万人（加上家属则一千五百万人以上），在一九四四年的大选中起了极巨大的作用，目击大选中工人重选罗斯福及打败反动议员的情形者，曾赞叹美国“人民世纪”已经到来，由此可见该会力量之巨大。
    为了使今年国会及州长选举中进步议员及州长获胜，该会与全国政治行动委员会、全国公民艺术就业委员会于五月中旬在纽约举行联席会议，决定成立了联合委员会，共同配合选举运动，以便击败反动议员与州长。
    该会成立原因，系鉴于一九四二年大选中有资格选民中仅有二千八百万人投票，致使一部分反动分子得以乘机上台。因此产业工会联合会领袖遂提议研究一九四二年大选结果，提议阻止反动浪潮之计划，并拟出实行方法，于一九四四年七月七日在华府开特别会议，由该会成立政治行动委员会，并指定下列各人负责：希尔曼（已故）任主席，比特纳任副主席及汤姆斯任秘书。
    政治行动委员会成立后，立即引起美国进步人士之注意，并热望参加，而且其中有许多企业、宗教及消费者团体。他们的活动目的与政治行动委员会相同，因有团结起来选举进步总统与议员的此类之必要，乃于一九四四年八月成立一无党派的不属于产业工会联合会的全国公民政治行动委员会，以便团结产业工会联合会以外的一切进步人士与团体，共同进行选举进步总统与议员的运动。
    参加该会者，除全国农民联盟、南方人类福利委员会外，并有许多美国各界著名的领袖人物，如宾生（前明尼苏达州长）、铁道工人联谊会主席惠特尼、前劳工部妇女主任安德逊、新共和主编布利凡、银行家布列梅、哈佛大学教授柯立芝、全国民主党前妇女部部长麦克阿丽斯特夫人及作家、商人、律师、电影明星、歌唱家、音乐家、法官等。该会主席原为希尔曼充任，现为宾生，副主席为巴顿（全国农民联盟主席），监理员为印度安那州麦克基尔制造公司之麦克基尔，秘书为福尔曼（南方人类福利委员会主席）。
    以上两政治行动委员会，于成立之初虽为应付一九四四年的大选，但大选后仍继续存在，为一永久性的组织，为三强团结世界和平以及进步民主而奋斗。
                                                      （新华社）
