### 国民党审奸真相
曾彦修
1946-09-22
第1版()
专栏：

　　国民党审奸真相
    曾彦修
    抗战胜利后，凡能继续反共反人民的汉奸卖国贼，蒋介石就一律引为同志，罗为爪牙，汉奸们甚至加官晋爵，比从前更加作威作福。庞炳勋、孙殿英、孙良诚、姜鹏飞、斗致中、李守信、王英、任援道等南北著名汉奸，都曾为蒋介石“党国”要人，一个也没有惩办。八月十七日上海大公报的沈阳专电说：“东北光复后，汉奸们未办一人（指蒋管区），告密信迄无下文，人民怨声载道”。对已逮捕的少数汉奸，则予以极度的优待。据报载青岛的汉奸们，每人的面前都摆着鱼肉和精致的小菜，头等面粉的馒头、雪白的大米饭、面包，并有其他水果等营养品，齐逆＠元和叶逆蓬等在看守所内，享受奶粉及各种美国罐头。所谓：“人民哭汉奸笑”，就是国民党这一政策的写照。
    但是蒋介石这一寡廉鲜耻包庇卖国贼的政策，已遭受全国人民和世界舆论的激烈反对和责骂，以致蒋介石国民党也渐渐感觉如果再不审一审奸，对于他们是只有不利了。于是最近数月来，便在从前沦陷区中的若干大城市如上海、南京、苏州、北平等地，开始审判一小批的汉奸。根据数月来报纸发表的审奸材料，已足够看出国民党这一审奸政策的真相。
    第一、这些材料，证明蒋介石国民党审奸总的策略是“牺牲少数保存多数”，因此才只在少数城市中提审少数几个汉奸，而拒绝了全国人民所要求的群众惩奸运动。而在“牺牲少数”原则下，处死的汉奸也还包含了不可告人的隐私。南京伪政权中的大汉奸迄今处死的只有陈公博、褚民谊、林柏生等数人，这些人都是汪逆精卫多年的死党，在国民党内是蒋介石的反对派之一，即所谓异己，蒋介石早想加以剪除。但好多与“中统”“军统”有关系的汉奸，却被保存下来了。
    第二是袒护大汉奸，把小汉奸甚至普通老百姓拿来做替死鬼。苏州曾在一夜间捉“汉奸”二百多名中，有银行练习生、商店跑街、巨奸仆役、中学生等等，“审判结果”，某工人替日人建屋，那是有利于敌伪，判他十二年“徒刑”；再说某伪税务局长原是怕抽壮丁的，应予“释放”。在这种政策下，于是死有余辜的伪政权的最早发动者历任伪司法院长立法院长的温逆宗尧、杀人不眨眼的伪上海警察局长卢逆英被放生了。杀人如麻的伪特工总部高级人员该部部长李逆士群之妻叶吉卿，也仅判五年徒刑了。伪立法委员肖锦仅判了两年半徒刑，该逆当堂连称“谢谢”了。
    第三、这个审奸，拒绝群众参加和揭发，以便包庇奸恶压抑民族正气之发扬。审判陈逆公博时，只发两百张旁听证，人民要求在全国巡回公审被拒绝了。经群众轰轰烈烈检举出来的上海经济巨奸新新公司总经理李泽判决时，竟根据李逆伪造的账簿认为无罪，而对于该公司大多数员工提出亲眼看见该逆以大批军用物资资厂的证明，却斥为“空言攻击”。国民党的法庭允许臭名昭著的李逆辩护律师章士钊滔滔不绝的发表“沦陷区无汉奸，只有在后方才有汉奸”及“此种检举系‘下犯上’，此风断不可长”等汉奸理论，但却拒绝告发人方面的义务律师沙千里出庭。人们知道蒋介石国民党所以对汉奸的罪恶讳莫如深，是因为害怕他们在战争期间与敌伪往来勾结的罪恶暴露出来。
    第四、他们不但压抑民族正气的发扬，而且直接为叛逆张目。在审判中，几乎没有一个汉奸不自称为“爱国者”，一切卖国行为都成了“爱国”行为。国民党的法庭既不加驳斥，中央社也照样代为广播，官报则照样登载，甚至法庭的判决书也赞扬起汉奸的“功劳”来。如对巨奸李逆圣五的判决书上，竟说该被告于长伪司法行政部时，曾请伪中央政治委员会颁布赦令，我爱国志士及抗战分子不无蒙受其利（！）任伪教育部长时，对于教会学校私立学校维护甚力（！）其为卖国贼歌功颂德到了这等地步。
    第五是奸奸相卫。在审奸时，国民党的所谓“地下工作者”，纷纷出为汉奸辩护，说某某与他们有“联系”，某某有“爱国行为”。从汉奸手里发了接收财的国民党大员如孔祥熙、钱大钧等人，也多具函为彼等庇护。其实所谓“地下工作者”，本身就是汉奸或严重的汉奸嫌疑犯，叫他们来作证明，当然只有为汉奸开脱了。
    第六、是在起诉书和判决书的起诉及判决理由中，公然宣传反共、卖国的汉奸思想。尽人皆知，汉奸们的罪恶，就是他们投降敌人背叛祖国，但蒋介石的准绳却不是如此。他们虽用了“参谋敌国”这一类字样，但他们所指的——他们所强调解释的，却是所谓“反对中央”“背叛中央”。陈逆公博的判决书中说：“伪政府于民国卅二、三年间，曾制定法令分期清乡，名为肃清奸党，实则……”。“清乡”即敌伪进攻解放区的别名，判决书明白表示出他们还嫌敌伪对解放区的扫荡不够残酷。在审王逆荫泰时，中央社也代该逆宣传说，他“于敌人投降后九月三日胜利前，死守平津，稳定华北大局，以待中央接收，有功国家（！）”而在陈逆公博的起诉书中，更无耻地宣传卖国贼思想，说“昔秦桧主和犹能保存南宋之独立（！），石敬塘父事契丹，亦仅贿以燕南十六州之地并未失其自主之权！！！”凡此不仅说明蒋介石及其一群心目中没有一点民族国家观念而只有独裁私利的观念，而且包含了一个恶毒阴谋，就是要在宣传上混淆视听，妄图证明反对蒋介石卖国独裁的就是“汉奸”，而卖国独裁的蒋介石则是“爱国者”。此外公开报纸上还透露出蒋介石国民党还企图用审奸为名，把“汉奸”的帽子加在那些抗战时留在沦陷区的爱国者与民主人士，用这来压制民主运动。
    以上我们弄清了蒋介石的审奸真相，我们要指出半年多来蒋介石国民党的宣传机关，对解放区人民的惩奸运动污蔑到再不能污蔑了，这是为什么？从本文的分析就可以得到一定程度的回答。因为他们对于汉奸是太爱了，因此我们在轰轰烈烈的惩奸，他们就伤心的哭泣。人们可以从解放区和蒋管区的审奸的对比中明白，如果都像国民党这个样子，没有解放区的正义的轰轰烈烈的惩奸运动，则中国尚有何面目立国于世界，又如果没有中国共产党出来辨别忠奸惩罚叛逆，为民族涤奇羞为中华留正气，则中国的这一段历史，后人将如何写得下去。（九月十日）
