### 来客话北平
异影
1946-09-08
第3版()
专栏：

　　来客话北平
    最近北平市有三忙：第一是筑碉堡忙，平市当局他们白天见鬼地在重要的大街、小巷遍筑街头堡垒，并散布谣言说：八路军要攻城，一时人心惶惶，特别恐慌的是那批“飞来客”，他们原来住在堂皇富丽的大机关里，现在都纷纷搬出来住到“接收”过来的民房，据说这样能保险些。第二是贪污忙，这一批大大小小的“飞来客”都成天价忙于如何争赃发财，进行“五子登科”的活动。因此，也带给了平市各饭馆、戏院、舞厅、电影院、八大胡同等以一番“歌舞升平”的“繁华景象”。第三是特务宪警的抓人忙，他们到处忙于逮捕进步青年、民主人士，最近秘密警察大事搜捕的恐怖空气，较之一九三三年蒋孝先宪兵三团及日寇统治时代，远有过之而无不及。
    自从国民政府“收复”平津后，南京教育部曾明令规定：自一九三七年以后，所有各级学校毕业生、肄业生、教员、教授，一律冠以伪字头衔，全部进行甄别考试。这一葫芦里藏的另一剂药，实际是用借口一方面清洗进步分子，另一方面乘机大肆发展三青团及特务组织，从而也就得到镇压平津学生青年爱国反内战活动的效果。一时各校内舆论界大哗，群起反对。朱家骅始终命令坚持贯彻，不为所动。不久，北平工学院一批教授、学生共计六十余人，痛心国民党当局的黑暗统治，相率逃往张家口，备受解放区民主政府以及青年、教育界的热烈欢迎。这一消息传到平市，哄动青年界，一时逃者络绎不绝。这也震憾了国民党法西斯对青年的统治，于是不得不暂告缓期，这一问题始终尚是一个悬案未曾解决。而另一面国民党当局却严令城防部队、宪警，在各城门口严加检查，凡属中等以上学校学生，如无官方特殊证件，一律不许出城。
    北平生活程度奇昂，一袋面粉卖到三万多将近四万法币，目前由于内战形势紧张，涨风日炽。自从美货大批进口倾销后，无物不是美货，甚至早点也都以美国点心代替了烧饼油条，如一包装有面包一块、香肠一根，咖啡一块，香烟一支的美国早点，价不过二百元，而一顿烧饼油条的早点则需五百元，美国的奶粉也比豆浆便宜。因此，平市大批依靠卖烧饼油条豆浆为生的也感到失业的严重危机。至于其它商品的充斥就更勿论了，只要到西单牌楼、东安市场巡视一周，举目一看，玻璃窗橱理所陈列的，莫不是花旗大亨们的倾销品，使人不由得回忆起一九三五——三七、以及日寇统治时期令人头痛的太阳商标，令人有说不出的苦痛、耻辱、憎恶、激忿的感触！——虽然美货如此便宜，然而大批主顾除却“天上飞来”的和“地下爬出”的“贵客”“骄子”之流，一般市民的购买力是下降得可惊，他们连最低限度的生活都难得维持，怎会有余力来从事享受这现代的“物质文明”呢？！
    和花旗大亨们商品相映媲美的是来华“帮助遣送日俘回国”的花旗水兵们，在北平的大街通衢！特别在东单王府井大街一带，成群结伙的“盟军”，经常从“酒吧”间出来喝得醉醺醺地、东倒西歪，手舞足蹈；或者一个“吉普女郎”左右挟着两个“盟军”横冲直撞、旁若无人；或者一辆人力车或三轮车上坐着一位“盟军”，怀中拥抱着一个“吉普女郎”引吭高歌，招摇过市；或者一辆吉普车载着“盟军”和“吉普女郎”，风驰电掣、猛啸而过。这些景象，使得那些居住在古老故都里的市民们，个个都摇头乍手退避不暇。因为他们都知道：过去十年前，北平市民因为对东方“友邦”的不敬，致使当局三令五申地颁令“敦睦邦交”，捕杀青年爱国志士！今天，他们也都知道：蒋主席为了要善待“盟军”，曾命令各省市要转饬舞女们，只要他们能用尽一切方法消弭“盟军”在华的思乡之情，便是她们对国家民族莫大的“功劳”与“供献”了！
    国民党政府连同那位蒋主席在内，虽然这样优待“盟军”，而“盟军”表现的对这位主席却很不敬。当开始“收复”平津后，各电影院每当放映开始时，首先放映出这位主席的像片，要观众们起立对“领袖”致敬并唱党歌。于是有人善意地建议说：“这是法西斯的一套，我们今天为什么还要它呢？！”平津国民党党政负责人答复是：“这是因为平津市民八年来对祖国的观念淡漠了，今天必须要加强他们对祖国的印象。”后来“盟军”们陆续来多了，电影院当然也少不了“盟军”们的踪迹，可是，每当市民们被迫起立，向那位“领袖”像致敬和唱党歌时，“盟军”们便很不客气地不但不站起来，而且狂笑呼哨发出“嘘…嘘…嘘”的声音；另一些正义的美国朋友们也喊“喂！看！内战领袖的像！”这样一来，使得平津当局很头痛，于是后来不得已，只有取消之一途了。北平市民们都在议论这样的事件，即：十年前东方“友邦”赶走了国民党的河北省党部、政府、驻军，抗战胜利后的今天，西方“盟军”在电影院吓走了国民党的领袖像和党歌！
    当美军不断协助国民党军进攻解放区的消息传到平津时，平津的美国民主朋友们说：“共产党说得太多了，为什么不打死几个美国的帮凶者？！只有这样美国政府的反动政策，才会为美国广大的人民认识透彻，那时才会对督促驻华美军的撤退更加有力，那时才会对促使美国反动的援华政策的改变更加有力！”
    北平的市民们今天在叹息、在激忿！他们的潜在的力量在酝酿着，早晚会像一颗炸弹，不知什么时候，它会爆发出爆烈的火花来的！
