### 蒋军到处暗无天日奸杀劫掠涂炭人民

1946-09-03
第2版()
专栏：

　　蒋军到处暗无天日奸杀劫掠涂炭人民
    胶济线上血泪横流
    【新华社临沂三十日电】“蒋军凶，蒋军恨，蒋军来了没了门，白天男人去当夫，夜晚女人被奸淫”。“说中央，道中央，中央来了苦难当，能干活的修炮楼，庄稼一坡荒，鹅鸭吃个净，家具牛马被抢光。”这两首民谣流传于被蒋军侵占的胶济路沿线及其两侧的城镇。蒋军侵入这一带以后，博山十五家民营煤矿，山头镇十三家民营瓷窑都遭没收。城内所有中小学校一律被封，教员惨遭捕杀。胶县城郊四百余妇女，遭奸淫后复被掳入城内。章邱县良履村被包围后，男子被以刺刀驱入一大院内，全村百余妇女遭蒋军奸污，内一少女横遭十八名蒋军轮奸。即墨蒋军五十四军高级军官，强迫妇女陪伴饮酒取乐。博山蒋军，七十三军一团长竟勒令妇女裸体扭舞，许多妇女被辱后羞愤自杀。章邱小长庄地主李传雨，被扯住两腿活活对劈丧命；该县埠东村农民许东来双耳被割，然后处死。博山两村干部，惨遭铡刀铡成数段。潍县蒋军独立第十师，每两银子强迫军粮一千斤。胶县城五十四军，向农民每亩地迫缴军粮八十斤。临淄城两日内，被抓走壮丁五百名。章邱文庄租三百名壮丁遭绑架后，强迫当兵，连老弱妇孺，也被拉去修筑工事。现人民纷纷冒险逃入解放区，拿起武器自卫。洋车夫金连惠，乘黑夜由胶城西北角小门经护城濠潜水逃至解放区，他说：“如今真重见晴天了，我要用手榴弹来教训好战分子的顽固头脑。”
    农安县的两个世界
    【新华社齐齐哈尔三十一日电】自蒋军于五月底侵占长春西北之农安县后，反动派即收编二十余股土匪为中央军，伪满时之特务亦被加委重用。对于人民，除保甲制以外，并实行“五家连座法”以防止壮丁逃亡。自七月份起，国民党反动派实行大规模抓丁，自十八岁至三十五岁男丁均在被抽之列。该县伏龙泉附近之杨家洼村，一家中农五个男子即被抽走四个，剩下的是一个重病患者。同时苛捐杂税亦极繁重，有一垧地者即须出地税五百元。伏龙泉居民每户每日须供应国民党军和胡匪猪肉白面各一斤。靠山坂蒋军竟以白纸写上“一千元”，强迫人民当作钞票使用。并公开设娼聚赌，镇上青壮女子无不遭其奸污。现农安各地流行着一首歌谣：“农安城，农不安；伏龙泉，泉也干；国民党军队胡捣乱，比胡子（土匪），更操蛋，要粮米，要白面；又抓兵，又要钱；见妇女，要强歼；请你们，快滚蛋，再不滚，逼民变。”但是农安县境还有另一个世界，这就是在民主联军控制中的广大乡村。这里继续轰轰烈烈的开展群众运动，民兵游击队也日益活跃。两月余来，有六百五十七个坂（村子）的敌伪土地八十六万余亩，已分配给九万一千三百余个劳动农民。在工作中培养和提拔地方干部三百五十余人，八百一十六个坂中组织了农会，参加者达五万四千六百余人。还有三百一十二个坂建立了民兵，由政府发给枪支，以保卫其胜利果实。
    聊城城内难民  纷纷逃来我区
    【本报威县一日电】聊城城内群众因不堪伪军蹂躏，近万难民纷纷投向解放区。我民主政府闻讯，立即派人前往救济，并予以妥善安置。他们在抗战胜利后的一年内，仍受着伪军的摧残与蹂躏。昼夜出差作工，每天因体弱无力昏倒致死者四五十人。汉奸们整天不顾死活的强索粮食，伪警察每半月挨家查粮一次，许多。房子都被拆了烧火。城内群众在无吃无烧无住的困难情况下，曾几次要求出城觅食，但均遭汉奸王逆拒绝。近来汉奸几次抢粮未果，为了将城内粮食全部掠去，乃驱迫老幼妇孺出城。九日拂晓，一部难民扶老携幼从城里逃出。我城周部队立即迅速烧水做饭，妥为招待。政府闻讯亦迅速派人前来救济。一个八十多岁的老太太感动得流着泪说：“我知道八路军这样好，我早就出来了。”
