### 财神爷的教育
徐选牲
1957-03-02
第8版()
专栏：

    财神爷的教育
    徐选牲
    在帝国主义国家里，战神是直接为财神服务的；前者是后者的真诚的奴才。但是，任何真诚的奴才，似乎都有点过分热中于自己的专业的倾向；加以战神究竟是战神，不免更多一些粗暴气和笨拙气；还有，或者是共产党人所说的社会发展客观规律之故，或者是上帝保佑得不周全；总而言之，战神们服务的结果，给主子带来烦恼了。因此，财神就要对战神进行教育了。这就是美国的亿万富翁洛克菲勒给艾森豪威尔的秘密信的真正意义（原信译文见2月24日的“人民日报”）。
    财神总是现实的；所以这位亿万富翁，首先从事实出发，指出美国的“军事同盟现在正在越来越不得人心……在过去两三年中，建立军事同盟的政策遭到了严重的挫折。”这挫折，虽然一方面是“由于俄国人发动的积极的外交政策攻势”，但“主要原因”，则是美国人自己“武力的概念太露骨，过于着重军事方面”了。战神挨到了批评。
    于是，财神就给战神上课了。课题叫做“我们外交政策的总路线”及其“哲学”基础、“理论原则”和方法。
    洛克菲勒首先简单明了地阐明他的“哲学”思想道：“对美孚油公司是好的，对美国也是好的。”根据这个“哲学”，规定了作为美国人的行动指南的“理论原则”是：必须有“一项使用一切压力的统一的外交政策”以“造成……我们希望是一种巩固的军事同盟的建立”。
    以这种“哲学”和“理论原则”为依据，规定了美国外交政策的“总路线”是：“我们的政策必须既是
  ‘全球的’又是‘总体的’；所谓‘全球的’是指要包括全世界每一个部分，所谓‘总体的’是指要包括政治、心理、经济、军事和特别的方法，而把这些方法结合为一个总体”。多么伟大的“总路线”啊！但在我们看来，这里似乎并没有什么新鲜东西，只是过去日本和希特勒德国的老路线。
    关于“哲学”、“理论原则”和“总路线”，战神是没有违背财神的意志的。问题是出在“方法”方面。
    关于“方法”，洛克菲勒也提出了一个基本原则，就是美国的“聪明的传统”原则：“先贸易而后军旗”。这个原则，用现代语言来表述，是“给予不发达国家的经济和技术的援助”以“加强现有的军事安排并且赋予新的生命力，从而也会大大便利将来我们可能会面临的任何军事任务的完成”。教师又用形象化的语言，表述这个原则，是以“诱饵”使“鱼儿”来“上钩”。
    洛克菲勒还教育道，要分析具体情况，对不同的国家采取不同的对策：一，对于那些“已经上钩的鱼儿”，如土耳其，再“用不着诱饵”；二，对于中立国家，如埃及，而“最重要的……是印度”，则以“经济援助”使得它们“必定陷于过分庞大的工程上，从而长期需要我们的支持”；“通过这种办法，我们可以希望使这些国家的外交政策转向比较合乎希望的方向”；三，对“现在仍旧直接依附于宗主国 （自然是美国以外的宗主国——作者）的那些殖民地国家，如摩洛哥等等，则要“支持当地正在进行反对殖民地地位的斗争的企业界人士”。
    我们的财神爷，也真是老谋深算。他强调在运用这些方法时要“灵活”、“小心”、“谨慎”、“耐心”。他强调“将欲取之，必先予之”的策略，“在最初阶段，必须限于谋取起码的政治上的让步作为我们经济援助的交换”，甚至于“在某些特殊情况下……不需要任何让步作为回报”，“这样，在稍后的一个阶段，我们就能够加紧提出政治上的代价和军事上的要求了。”他强调在宣传上，要对那些“鱼儿”“交代美国援助不发达国家的政策的大公无私的性质方面”。
    在这一套方法里面，确乎有些创造性的东西。
    洛克菲勒的这一篇讲义，对艾森豪威尔们将会发生什么影响，我不想去估计它。但这对于我们是极有意义的，它使我们更清楚地了解美国“外交政策的总路线”的实质。帝国主义国家的奴才们，如杜勒斯之流，一味冠冕堂皇地弄虚伪，尽催我们的呕吐；现在是，主子在教育奴才怎样弄虚伪，话倒是真实的。
    全世界的人民，特别是洛克菲勒所说的那些已经“上钩”和尚未“上钩”的国家的人民，都会学习这封信的。学习的结果，则将使“将来的历史学家说：在第二次世界大战后第二个十年中，全世界的自由都由于美国预算要保持平衡（或不保持平衡——作者附加）而丧失殆尽了”。——不过，要加一点注释：财神爷的“自由”二字，应作“枷锁”解。
