### 关于畜牧兽医学的两个问题　熊大仕的发言

1957-03-25
第12版()
专栏：

　　关于畜牧兽医学的两个问题
　　熊大仕的发言
    我完全拥护毛主席的指示和周总理、李副总理的报告并同意常务委员会的工作报告，借此大会上我想谈一谈关于畜牧兽医学的教学与研究和关于发扬祖国兽医学遗产的意见。
    充分发挥畜牧兽医教师的作用，教学与科学研究机关应密切结合
    在党和政府大力发展畜牧兽医事业以来，畜牧兽医事业也同我国其他事业一样有了突飞猛进的发展，但随着广大人民物质文化生活水平的提高，畜牧兽医事业却远远地落在后面了。尤其最近毛主席提出要大力生产毛猪的号召下，这对我们畜牧兽医工作者来说责任更重大了。为了使畜牧兽医这门学科的水平能够迅速提高，更好的完成农业十二年规划纲要中所提的任务，就必须大力培养干部和开展科学研究工作。因此我建议：根据我国实际情况，在畜牧兽医干部，尤其是高级技术干部极少同时这门科学的基础也很薄弱的情况下，应集中使用力量，把全国仅有的十一、二个畜牧兽医院系（相当于苏联的三分之一）为数不多的有经验的教师的作用充分发挥起来。一方面使他们能培养学生给国家培养干部，另一方面也要开展科学研究工作，二者不能偏废，因此我认为教学与科学研究机关要密切结合。各立门户、挖东墙补西墙的办法是不恰当的，应引起有关部门重视。在这样的密切结合下希望在北京集中力量能建立一个科学研究机关，因畜牧兽医学科也需要与其他学科（物理化学，生物等）有密切联系，如设在边远地区就很不便而影响了发展，同时这个研究机关也应该是比较完整的，应包括有关各学科。这样加上畜牧兽医工作者的努力才有可能使这薄弱的学科得到迅速发展。
    再谈一谈关于发扬祖国兽医学遗产问题。
    关于发扬祖国兽医学遗产问题，也应为当前社会主义畜牧业建设中很重要的课题之一。我国兽医学不但起源很早，并且历代均有着极其光辉的成就。就现在看来，民间兽医的数量相当可观，据不完全统计全国约有十五万人以上，其中绝大多数均出自于劳动人民，实为祖国畜牧业建设中的一支强大力量。自从解放以后，党和政府虽然对发扬祖国兽医学遗产和发挥民间兽医的作用方面，曾给以相当重视，但有些问题，还须作进一步的研究和解决。我提议：
    建议成立祖国兽医学遗产的研究机构；中西兽医应紧密合作；加强民间兽医社会地位的宣传，合理调整民间兽医的待遇
    一、关于祖国兽医学遗产的研究机构方面，虽然曾有人倡议在先，但现在还没有一个全国性的具有一定规模的兽医研究机构。在人医方面不但已有了中医研究院的设立，并且设立了中医学院，互相对照之下，实感到兽医方面远远的落在后面了。希望有关方面积极的解决这一问题，最好在农业科学院中能先筹备一室，逐渐扩大为所，以领导全国兽医学遗产的总结和研究工作。
    二、关于中西兽医互相学习问题，是发扬祖国兽医学遗产或丰富我国现代兽医科学的重要问题之一。在现阶段只有中西兽医紧密的合作，互助互学，才能达到取长补短、相互提高的目的。但目前学过西兽医学的人，一般对中兽医的学习尚嫌不够，今后应当加强。另一方面想学的人，目前尚感到有些问题，必须加以解决。就以北京农业大学兽医系的情况作例来说，早在二年以前就拟聘请几位经验丰富的民间兽医来校，使大家学有所师。但当物色好适当的人以后，在请调过程中出现了不够重视和积极支持的地方，直到今天请调的人仍然未能到校任职。另一方面对于兽医古典著作的出版工作，也应当重视。现在除了“元亨疗马集”外，其他著作尚未能即时出版，以应学习或研究之用。再，应当在高等兽医学教育中增设中兽医教研组，积极准备条件讲授中兽医课程，并使该组能成为一系或一校的学习和研究祖国兽医学遗产的核心。因此就需要中央有关部门作统一安排，还须各省市能以重视和支持推荐有专长或有丰富经验的民间兽医，参加高等院校或研究机构的工作，以利祖国兽医学遗产的继承和发扬。
    三、关于加强民间兽医社会地位的宣传和合理的调整民间兽医的待遇问题。自解放以后，虽然党和政府对于各种有利于人民的行业者的地位，均给以同等重视，因而民间兽医的社会地位也大大提高了。但有些人尚遗存着旧社会的影响，认为搞兽医这一行，不如其他行业好，甚至有的人阻止他的子弟学习兽医的现象，日有所闻。这就须要有关方面加强兽医工作者尤其是民间兽医的社会地位的宣传教育，以扭转对这一工作的轻视现象。再，自从全国农业合作化高潮以后，绝大多数的民间兽医都参加了农业合作社或兽医站、联合诊所等机构，但其待遇偏低的现象，尚普遍存在着。兽医工作是一项带有技术性的脑力劳动者，应当根据按劳取酬的原则，合理调整其待遇，使他们能更安心的为社会主义畜牧事业贡献出力量来。不然现有民间兽医不但会改行，而年青人也就不愿意去学习了，这样一来民间兽医人数越来越少，但一时又不能培养出很多新兽医学的人才来，势必使“畜病乏医”的现象加重起来。
    以上是我个人的意见，可能不够全面，但仍望能引起有关部门的重视和解决。（附图片）
