### 决心把贫瘠落后的山区建设成富饶繁荣的家园　张超伦谈贵州少数民族地区的社会主义建设和改造

1957-03-25
第9版()
专栏：

　　决心把贫瘠落后的山区建设成富饶繁荣的家园
　　张超伦谈贵州少数民族地区的社会主义建设和改造
    我完全拥护毛主席的指示和周总理、李副总理的报告，并同意常务委员会的工作报告和其他四个专题报告。现在，我要谈谈贵州省少数民族的新情况。
    贵州省是个多民族的山区。少数民族有苗、布依、侗、水、彝、回、瑶等等勤劳勇敢的民族，人口三百九十余万，占全省总人口数的26％强。各民族分布错综复杂，全省八十一个县市，少数民族人口在一万人以上的有五十个县。一百四十多万苗族散居于七十五个县市，雷山、台江等苗族最集中的县，汉族人口只占7％。解放后，在中国共产党、人民政府和毛主席的英明领导与亲切关怀下，由于汉族干部的大力帮助和各族人民的共同努力，我们贵州少数民族的社会面貌，起了根本性的变化。各族人民在祖国大家庭里，过着日益幸福的生活。
    民族区域自治的实施大大鼓舞了各族人民
    全省少数民族聚居的地方，实现了民族区域自治权利。到目前止，已建立有：包括三十个县的黔东南苗族侗族和黔南布依族苗族两个自治州，威宁彝族回族苗族、松桃苗族和三都水族等三个自治县，及一百四十四个民族乡。共有二百七十万少数民族人口的地区，实行了区域自治。少数民族杂居、散居地方的人民代表大会和国家机关，各少数民族都有与其地位、人口相适应的代表和干部。民族区域自治的实施，大大鼓舞了各族人民的政治积极性自动性和劳动热情，进一步加强了民族团结。少数民族对自己能“当家作主”管理本民族的事务，感到无比满意，对党和政府更加热爱。有些地区的群众，敢讲自己的话，穿自己的服装了，因此，麻江二区布依族说：“共产党、毛主席把我们的祖籍恢复起来了。”历史纠纷和悬案，如雷山和丹寨、炉山和麻江等县的山林、水利、县界问题等等，经双方充分协商，获得圆满解决。去年黔东南自治州筹建期间，各族人民一致表示，要办好合作社，多打粮食，支援国家社会主义建设，生产搞的很好，粮食产量比前年增加20％以上。自治机关经常虚心倾听群众意见，深入检查民族政策执行情况，纠正了农业合作化中的偏差，切实照顾各民族的风俗习惯，处理土地、牲畜、山林、果树、农具的入社问题。各族农民说：“毛主席晓得我们的心”。很多高级农业合作社还制订了社章补充意见。
    农业社会主义改造取得了决定性胜利
    全省民族地区，适时地进行了土地改革运动，到1953年底胜利结束。从此，压在人民头上的封建势力被摧毁了。随着少数民族发展生产、改善生活的迫切要求，根据自愿互利原则，逐渐开展了互助合作运动。在总路线的教育与鼓舞下，各族人民社会主义觉悟和生产积极性大为提高，农业互助合作运动得到较快的发展。毛主席“关于农业合作化问题”的指示传达到少数民族地区，越加激发了各族人民走社会主义道路的热情，整村整乡纷纷争取建立合作社。去年春初，全面实现了初级合作化，到年底时，半数以上的农户参加了高级社，不少县份已达到高级农业合作化。全省少数民族的农业社会主义改造事业，也和其他地区一样，已取得决定性胜利。几年来群众普遍掀起规模空前巨大的生产热潮，广泛兴修水利、加施肥料、改良土壤、推行技术改革、扩大复种面积、防治各种自然灾害，提高了单位面积产量，连年获得丰收。林、牧、副业和各种经济作物的产量都有所增长。黔南自治州的粮食作物产量，去年比1950年增长了59％，去年比前年增产16％，保证了80％以上的社员增加了收入。今年入春以来，各地正为争取全面大丰收，紧张地作好准备工作。
    党和政府采取许多措施扶持和发展经济、文化事业
    几年来，党和政府采取许多有效措施，大力扶持和发展我们少数民族的经济、文化事业。就不完全的统计，四年来国家发放了低息农业贷款一千六百二十五万多元，无偿农具款二百多万元。几年来给受灾户，特别困难户及高寒贫瘠山区，发放了救济粮款，仅十九个县的统计就有二百五十多万元，发给贫苦群众寒衣十八万二千多套。另外，不断扩大和调高了民族地区土特产的收购品种和价格，仅1955年国营贸易公司就收购了价值五百万元的土特产品。这些特殊照顾，在改变山区落后生产状况和发展生产，及时解除群众生活困难和扶助其生产，起了很大作用。少数民族生产及生活特殊用品的供应，也逐年有所改进，妇女最喜爱的丝线、花边、绸缎、银质装饰品等，已有足量的供应。现在，只有三个县城不通汽车了。清水江和?阳河业经初步整治，开辟了内河航运。黔桂铁路已全部复轨，并继续向省会贵阳伸展，火车开到了黔南自治州首府都匀；川黔铁路的重点工程，正进行中。航空运输也复航了。各族人民兴奋地看到，闭塞的交通面貌，正日新月异地变化着。地质普查也开展了，对主要矿种还进行了勘探。
    文教事业发展极快。去年全省大、中、小学少数民族在校学生共计三十四万多人，比1950年增加了十五倍；在民族小学低年级学生中，逐渐使用民族语言辅助教学。许多学生家长反映说：“我们祖祖辈辈没有读过书，毛主席来了，我们的孩子才能上学。”目前每县有一至二个电影放映队，从来没有看过电影的少数民族人民，都可看到电影了。有些乡和合作社已有收音站或俱乐部。每县建有医院、防疫队（站）和妇幼保健所，区区有卫生所，乡乡有接生站，这些机构，对减少疾病痛苦、保护劳动力和增进身体健康、增加人口，作了不少工作。作为交际工具和发展民族文化的民族文字问题，经较长时间的深入全面系统调查研究，去年冬已制订了具有现代科学基础、适合语言现实特点、容易学习、在教学和正字法上完善的苗语和布依语两个文字方案，并着手筹备编译出版工作，今年将试点推行。其他少数民族的语言文字也在加紧调查研究。不久我们便可见到用苗文、布依文出版的书刊报纸。
    随着民族区域自治的建立和民族地区各项工作的开展，民族干部已迅速成长，并且提拔了大批民族干部到领导岗位上来。目前全省脱产少数民族干部已达一万余名。黔东南自治州的十六个县就有民族干部四千七百零九人，已占干部总人数的40％。在中共县委、区委书记中，少数民族也占有很大比例。很多机关和部门都有民族干部担任领导工作。少数民族人民的生活有了很大改善
    几年来，我们少数民族人民的生活，在农业生产逐年增长和经济工作不断发展的基础上，有了很大改善。如炉山县苗族的购买力，每人平均1951年只有十二点七元，1955年已上升到二十五点三元；同时期，威宁自治县各民族买棉布，增加了一倍。惠水县辉岩乡的贫农和下中农，1955年比1954年用布增长25％，吃油、盐、肉增长50％以上。少数民族人民深切体会到社会主义制度的优越性，愈加坚定了走合作化道路的信心和决心。他们说：“棒棒打，火钳夹，也赶我不出合作社”。在新的经济基础上，各族人民共同劳动，民族团结，更形巩固。广大少数民族人民热烈响应党和政府的各项号召，踊跃买公债，卖余粮，服兵役，及反对使用原子武器签名运动等等，发挥了高度的爱国热情。
    两点意见
    对今后的边远落后少数民族地区的建设工作，我想提出两点意见。
      （一）必须继续深入、全面、长期、健康地贯彻执行党的民族政策。几年来，贵州民族地区的成绩是执行民族政策的结果。但在这方面也发生过一些缺点和偏差。主要是：对民族政策的贯彻执行情况，缺乏经常的督促和检查；对少数民族杂居、散居地区和人口少的民族的工作注意不够；某些工作，一般化的毛病严重，突出地表现在农业社会主义改造高潮中，忽视少数民族的特点，尊重少数民族风俗习惯不够，引起了部分少数民族的不满。去年全省对民族政策执行情况，作了一次检查，许多具体问题，根据各民族的自愿，一般都作了妥善处理；对少数民族节日用粮和高寒贫瘠山区的粮食购销上，都作了照顾，少数民族群众很满意。但这一工作的进展，还不平衡，尚须继续搞下去。
    今后，民族地区的建设，也将日益繁重、艰巨。因此，应当继续在人民群众和干部中，广泛进行民族政策教育，提高社会主义觉悟，以克服大民族主义思想倾向和防止地方民族主义情绪，增强民族团结，共同做好工作。各级领导机关，必须经常认真检查民族政策执行情况，及时纠正偏差，改进工作。少数民族干部及群众，要经常向领导反映本民族本地区的特殊风俗习惯、群众意见和本民族的正当利益。
      （二）继续扶助落后少数民族地区的建设。贵州的少数民族，由于长期遭受反动统治阶级的残害、限制和各少数民族的社会历史条件的关系，加之居住地区是高寒贫瘠山区的影响，所以已往这些民族的发展十分缓慢。经几年来的大力建设，与原来基础相比，是有了巨大变化，但水平仍然很低，较之全国各地，还是很落后的。显然，这种情况是不难理解的。因此，我们贵州少数民族迫切要求，今后不论在政治、经济、文化事业及干部等等各方面，在可能的情况下，国家仍然给予较多的扶助，也希望得到各先进地区、先进民族的支援。贵州少数民族并不满足于今天的成就，在党、政府的正确领导下，在全国各族人民的帮助下，我们要付出最大的劳动，有决心和信心，把这块贫瘠落后的山区，建设成为祖国富饶繁荣的家园之一。（附图片）
