### 加纳—非洲新生的国家
谭若君
1957-03-05
第6版()
专栏：

    加纳—非洲新生的国家
    谭若君
    3月6日，非洲西部将诞生一个新的国家——加纳。“加纳”曾是非洲人民在中世纪建立的一个光辉古国的名字。它重新代表着一个独立的黑人国家出现于世界，这是非洲人民反殖民主义斗争中的又一伟大的胜利。
    加纳的国土包括原来的英属“黄金海岸殖民地”、英国保护国“亚山蒂”和“北部领土”，多哥的英国托管区也将加入加纳。它的总面积为二十三万七千八百七十平方公里，人口四百六十二万（1955年统计）。
    加纳人民曾经遭受殖民国家将近五百年的蹂躏，他们同殖民主义者进行了无数艰苦的斗争。
    早在十五世纪中叶，殖民主义者的魔爪就伸到了非洲的西海岸。1482年，黄金海岸沦为葡萄牙的殖民地。随后荷兰和英国的殖民势力也来到了这块富饶的土地，从事掠夺黄金、象牙和贩卖“黑奴”。十七世纪三十年代，荷兰取代了葡萄牙对黄金海岸的殖民统治。1664年至1665年间，英荷两国在黄金海岸曾爆发争夺殖民地的战争，英国战败。以后英国殖民势力又占上风，到1821年，英国独占了黄金海岸。第二次世界大战以来，美国垄断资本也不断侵入。
    殖民主义者的势力起初只限于畿内亚湾的沿海地区，十九世纪末和本世纪初，内部地区的“亚山蒂”和“北部领土”先后沦为英国保护国。1922年开始，多哥托管地的英托管区。在行政上也划归黄金海岸管理。由于殖民者的长期掠夺，富饶的加纳现在仍是一个落后的单一性农业国。主要农作物可可，有“绿色黄金”之称。1954年年产量为二十二万吨，占世界总产量的二分之一，居世界第一位。英国垄断资本通过“黄金海岸可可销售局”垄断了黄金海岸可可的种植和销售。近几年来，英国利用黄金海岸可可的出口，换取美元。这些美元，都被汇到伦敦的英镑帐目上，到现在已达二亿一千三百万英镑。可是黄金海岸政府不得随便动用。
    黄金海岸还出产橡胶、椰子、棕榈、香蕉等。也是殖民者掠夺的对象。在二千五百英亩橡胶园中，欧洲人就控制了二千英亩。
    加纳有丰富的矿藏。“黄金海岸”的得名就因产金而来。1950年，英国从黄金海岸运走了价值八百七十一万九千英镑的黄金。1954年，黄金的年产量为二万四千四百八十一公斤，占非洲第二位，世界第六位。此外，黄金海岸还出产钻石、锰矿和铁矾土等。钻石的年产量，1953年为二百一十九万克拉。1951年锰矿砂的产量为八十万吨 （含锰量），占世界第三位。可是，这些资源长期以来都为外国垄断资本所控制。英国的“联合非洲公司”控制了黄金海岸主要的采矿业。锰矿则为美国资本所组成的“矿化物与碳联合康采恩”所控制。1951年以来，英美垄断资本计划着在黄金海岸扩大铁矾土的开采。据最近报道，世界银行正在计划投资六亿美元，在伏尔达河上修建一个巨型的水坝、发电站和炼铝厂，企图掠夺黄金海岸的铁矾土。
    在殖民者统治下，黄金海岸富饶的资源和物产过去只是给外国垄断资本带来巨额利润，当地人民却过着穷困的生活。黄金海岸工人的收入只等于英国工人收入的二十分之一。儿童的死亡率很高，据1951年的统计为11.7％。
    加纳人民像非洲各国人民一样，是热爱自由、不甘屈服的人民。数世纪以来，殖民主义者一直遭到了加纳人民的顽强反抗，经常发生暴动。到了二十世纪三十年代，黄金海岸人民反抗殖民主义的斗争形成了广泛的民族独立运动。1937年至1938年间，他们大规模地拦劫可可，反对英国的掠夺。1937年，黄金海岸成立了第一个工会——汽车司机工会。同一时期也出现了一家民族报纸。二次大战期间，民族独立运动又有了很大的发展。1947年
  8月，一部分高级知识分子在反对英国殖民主义统治的斗争中，组成了第一个政治组织——黄金海岸统一会议，要求尽快地实行自治。这一要求受到全国人民群众广泛的支持。
    1948年，民族独立运动进入了一个新的阶段。首都阿克拉在2月爆发了以退伍军人为首的示威运动，反抗殖民统治，英国殖民当局对示威群众开枪射击，造成流血惨案。这一事件激起了全国人民的愤怒，他们起而袭击了监狱、警察局、仓库和殖民者的商店。暴动继续了一月之久。
    1949年6月，黄金海岸统一会议中一部分人另成立了“人民大会党”，继续领导人民反抗英国的殖民统治。1950年1月9日，在“人民大会党”的领导下，发动了“非暴动”的、为时三天的全国大罢工，以抵制英货，反对英国颁布的反民主的宪法，要求立即取得自治的地位。以后，斗争愈来愈强烈。
    英国殖民当局为了缓和人民的反抗，不能不作出某些让步。在1946年、1951年和1954年，英国殖民当局先后颁布了三次宪法，被迫逐步给当地人民以某些权利。1951年2月，黄金海岸举行了第一次选举，第一次由黑人担任总理，组成了一个半自治的政府。根据1954年
  4月修改后的宪法，立法议会和内阁，全部由非洲人组成。
    但1954年的宪法，仍然没有使黄金海岸取得完全的自治。人民对它仍然不满。他们要求把所有立法的、行政的和司法的职位全部由非洲人担任，实现完全的自治。1956年9月18日，英国被迫宣布在1957年3月6日给黄金海岸以在英联邦之内的独立。
    今年2月8日，英国政府以白皮书的形式发表了拟议中的加纳宪法。这个宪法规定：加纳是英联邦内的一个独立国家，以英女王为国家元首，总督代行英女王的职权。部长由总督根据总理的意见任命或撤换。最高立法权属于国会。国民议会包括议长和由直接选举产生的一百零四席议员，任期五年。每一地区设立区域议会。每一地区议会的权力、职责和权能根据议会所通过的法律加以规定。宪法根据现有的习惯法和惯例，保证酋长的职位。
    3月6日，加纳人民将以欢欣鼓舞的心情庆祝这个具有历史意义的日子，中国人民衷心地向加纳人民致以热烈的祝贺。
          舒适绘图（附图片）
