### 扭转消极思想  参加社会活动  岳崇岱的发言

1957-03-14
第4版()
专栏：

    扭转消极思想  参加社会活动
    岳崇岱的发言
    我是初次参加中国人民政治协商会议，对于参加这次大会，感到万分光荣和愉快。使我最兴奋的是，在最高国务会议上，听到毛主席关于正确地处理人民内部矛盾问题的重要的十二项指示。在开幕那天，又听到周总理访问亚洲和欧洲十一国的国际友谊的报告、陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第二届全国委员会常委会一年来工作的报告，并在预备会上听取了李副总理关于第二个五年计划的若干问题的说明，使我深深的体会到我们国家政治制度的优越性和民主性。在小组座谈中作到了知无不言言无不尽的讨论，更进一步知道建设社会主义社会发展重工业、农业和轻工业是互相联系的互相制约的，不能有所偏重。中央这些伟大的措施是正确的也是及时的，我表示衷心的拥护并希望认真的贯彻执行。我是一个道教徒，我愿意在这个大会上将道教的起源与沿革作一简略的介绍。我预先声明一下并不是在作宣传。道教是中国的固有的宗教，也就是中国的古教，他的起始是由于原始社会庶物崇拜逐渐演进到宗祖崇拜。所谓庶物崇拜如“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗”；宗祖崇拜即“天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士人二庙，庶人祭于寝室（即俗称家堂）”。那时，人民知识简单，以为天地间各种变化风云雷雨、山川草木、江河湖海等等皆有神主宰之。以后又演进为人格神，如燧人氏为灶神、祝融氏为火神、尧舜禹为三官大帝、周朝三母为娘娘神、天有上帝、地有社神，大都是为纪念一些伟人和发明创造者的功绩而形成的。礼记上曾这样说：“有功于国则祀之，有益于民则祀之，能捍大灾能御大难则祀之，立法于后世者则祀之。”这些都是封建帝王利用民间的崇拜，借以范卫世道人心补助政治之不足。所谓神道设教，这对民间信仰曾起过很大的作用，至今普遍的绵延未绝。道教的创立起始于道家，周朝的老子著道德经八十一章，阐发道之玄妙，而不承认天地万物是神生的。他说有物混成先天地生、寂兮、寥兮，独立而不改周行而不殆，可以为天下母；又说万物生于有有生于无，所以老子的学说是朴素的唯物论。道家又尊道而贵德，神则次之，尚谦虚、柔弱、不争、清静、无为、淡泊、寡欲、功成名遂身退、偏重于修养而淡于仕进，如“范蠡孙武子商山四皓张良黄石公”等都是依道家的学说立身行事的。到东汉时，有成都张陵，他是留侯八代孙开始创立道教，他引老子为鼻祖，并将民间一切神的信仰完全统纳于道教之内，从此信神与修道化而为一。随着社会的转变，代有传人代有废兴，枝分派别诸渐复杂，其中有丹鼎派、符籙派、清修派、政治派、全真派、正乙派，有先出世而后入世，有先入世而后出世，如魏伯阳、陶宏景、葛洪、魏征、李密、李淳风等，有时遁居城市，有时逸隐山林。迨至元初，成吉思汗曾聘请道士丘长春问长生久视之术，长春则告以敬天爱民、好生恶杀之道，并拯救过无数人民的性命。道教是中华民族固有的宗教，他深入民心，虽时有兴衰，而民间的信仰则是普遍的始终未断，这是不能否认的。而道教徒过去在旧社会时都是消极厌世，抱着独善其身、与人无患、与世无争、不问政治的思想，但那时的政治也不允许您问。自解放后，政治转变了，社会光明了，各地道教徒经过一系列的学习，参加各项社会活动，觉悟都大大的提高了，扭转过去消极厌世、不问政治的思想，知道团结群众、发扬热爱祖国的精神，与全国人民一道同有选举权和被选举权，有光荣的政治立场，并能参与国家的大事。这是历史上从来所没有过的。我们生在这个稀有的时代，赶上伟大的社会主义的社会建设，是何等的幸运哪！在1956年年末，在中央政府号召协助下，成立中国道教协会筹备委员会，这更鼓舞了全国道教徒加强建设社会主义社会的爱国思想，而我本人被推举为筹备委员会的主任。今后我站在宗教岗位上，团结全国的道教徒，爱护祖国，积极参加社会主义建设和保卫世界和平事业，协助政府贯彻宗教信仰自由政策，联系各地道教徒，发扬道教的优良传统，遵守中国人民政治协商会议章程总纲内七项准则，加强自己的学习，贡献出自己一切力量，为建设社会主义而奋斗！（附图片）
