### 早婚会给青年男女带来什么不好影响？  王宝楹的发言

1957-03-14
第3版()
专栏：

    早婚会给青年男女带来什么不好影响？
    王宝楹的发言
    早婚现象极为普遍
    随着全国经济建设的胜利，人民从贫困中解放了出来；在提高了物质文化生活要求的同时，对婚姻恋爱问题一般也要求早些解决。过去有些人由于经济困难不能结婚的，现在只要找到了爱人，结婚就不成问题了。但是最近两三年来在干部与工人群众中，早婚的现象相当普遍，尤其在青年工人多的工厂企业中和妇女干部比较多的医疗卫生机构中更为普遍。据我所熟悉的一个医院内青年妇女干部八十多人中未婚的只占5％，该院自办的护士学校1953年有二十二人毕业，毕业就结婚的有十余人之多。因此在院内造成了一种风气，早结了婚，对象是科长的，便早成了“科长夫人”，对象是支部书记的，便早成为“书记夫人”，认为这是无上的光荣；甚而在她们同学中引以为自豪。所以其余的人大部分也接着在两三年内结了婚，到1956年止二十二人中只有一人尚未结婚，她们多数在十八、九岁结婚，有些要求很急，找到爱人虽未满十八岁，即已经完成了夫妇关系。等一到十八岁立即奉“子女”之命迅速结婚。
    1956年农民都加入了合作社，他们增产有了保证，经济状况有了空前的改善，农村青年也急急于早婚。一方面由于老年农民希望儿子早结婚，可以早抱孙子；另一方面早结了婚多一个劳动力。有些合作社的领导人对社员的其他事情不肯贷款，对结婚的就很愿意贷款，因为这样可以充实合作社的工作力量，未满十八足岁的，也勉强的按照旧式计算法凑了十八岁就结婚。从以上这些情况看，在干部、工人、农民中早婚的现象是比较普遍的，国家规定满十八岁才可以结婚，这是结婚的最低年龄，不是不欢迎年龄大些再结婚。
    早婚的害处
    早婚对各方面有不良影响，据我们所看到的有下列几种情况：
    1、早婚对于学习和工作的影响：早结婚，就会早生育；生育早，也就比较生育的多。我们已经针对生育过剩，提倡避孕。生育过剩与早婚有连带关系。生育过早对工作、对学习影响更大。很多青年妇女未结婚前学习劲头很大，定下了学习计划，如何进高中，何时考大学等等。结了婚再生了孩子，就不谈学习了，甚而在本单位的业务学习也不参加了。对工作方面，怀孕七个月即每天工作七小时，分娩时又有将近两个月的产假，产前产后还不作夜班，产后在六个月之内每天给一定的喂奶时间。这一切虽然都是必要的，也是合理的，但对工作不能说没有一定的影响。
    2、早婚对身体精神发育的影响：身体未发育好的女子结婚后内分泌机能有变动，身体的发育受到阻碍。有许多身体瘦小的妇女，停止了发育，身体长不大；甚而影响到她自己生的孩子，也发育不好。如果代代早婚，可能进一步对种族的发育也起一定的影响。年纪很轻的母亲，她自己还是一个大孩子，缺乏教养孩子的经验和知识，只会“生”不会“养”。因此她们的孩子不论在健康方面，或是教育方面，质量不会高的。
    早婚的女子有些未到二十二、三岁已经是三、四个孩子的母亲了。她本人智慧的发育自然因为缺乏学习机会而受阻碍，在思想发育方面也不可能健康。她的精力除了用在工作上以外，不得不拿出大部分来去教养孩子。一个正在青春的少女因此也提早“母性”化了，有些妇女情绪转变为忧郁，也提前衰老了，一个花苞尚未盛开就结了果子，这不是正常生理的发展。
    3、早婚可能招致一些社会问题：青年的夫妇经济方面尚不十分充裕，生了孩子增加经济上负担，因此引起许多社会问题是可以想到的。此外由于早婚的妇女容易衰老，可能引起许多男子搞出一些不正当的男女关系来，这也是常见的社会问题。
    比较适当的结婚年龄
    总起来说，过早结婚对各方面有一定的不良影响。但是什么年龄结婚比较适当呢？
    世界各国除了印度及一些在热带的国家外，因为他们的青年早熟；在温寒地带的多数国家规定十八、九岁以上才准许结婚，但事实上西洋国家在二十岁以内结婚的极少。他们的习惯男子能独立生活了才结婚。所以一般情况男子在二十八岁以上，女子在二十五岁以上才结婚。我个人的意见按我国的地理气候关系，及我国人民的发育情况，如男女确已发育很好，按宪法规定十八岁结婚是合理的；但一般来看男子在二十五、六岁，女子二十二、三岁结婚比较适当。这当然是片面的看法。其他因素例如经济情况、对学习的影响以及其他社会背景等等，自然也应该考虑在内。我国古来就主张男子三十而婚，女子二十而嫁，也值得我们参考。（附图片）
