### 也是劳动
王纬
1957-03-06
第8版()
专栏：

    也是劳动
    王纬
    读了2月22日“人民日报”上汪亮先生的“从‘牛科长’说起”一文，我有一些感想。我也反对“牛科长”那样的总务工作人员，但是很同情一般总务工作人员的处境。在我的朋友里面，很有几个做总务工作的；因此，我知道总务人员的一些甘苦。
    机关、团体、学校的总务人员的劳动，在有些人的心目中，不像生产部门的工作者的劳动那样受到尊重。但是总务人员，管的是供给，所以与所在单位的每个人的物质资料的需要，发生直接的密切的联系。每一个人的衣、食、住、行，工作和娱乐，结婚和生育，疾病和死亡，……各方面的物质条件，在供给制的时候是全部，现在是大部，要经过总务工作人员之手而实现。总务工作的好坏，是每一个人所关心的，每一个人都有发言权的。在许多单位里，总务工作人员，除了正常的批评以外，所挨的骂，倒比所得的感谢更多。道路坏了，房子漏了，电灯忽然不亮了，抽水马桶发生故障了，甚至于借支借不到……人们就要骂；有时连保姆和客人也不例外。
    我的在一个大学里当总务长的朋友，原来是经济系的教授，那时他教书教得好坏，人们的意见倒不多。这是当然的，保姆和小孩，甚至于非同系的教授和学生，甚至于同系的某些教授和学生，哪管你的书教得好坏呢。但是，他一当上了总务长，可苦恼了，天天要挨众人的骂。他常常向我皱眉拉脸地说：“干不了！干不了！回头去教书罢。”我劝告他说：“可以干的，也应该干，而且要干好，这是为人民服务的最直接切实的工作之一。但是要干好，除了研究政策，掌握原则，健全制度和改进工作方法之外，必须有高度的任劳任怨的精神，特别要挨得起骂。挨骂是总务人员的家常便饭，吃不了这饭，是当不好总务长的。甚至于要受得了反贪污、浪费时的首先被人怀疑。努力搞好工作而经得起骂，这才能锻炼为人民服务的坚强意志。”劝了几回，他下定决心，干一辈子了。几年来，他工作干得还不坏，挨的骂可实在也不少。但自然公论还是有的。
    另外一个总务处长，也是我的朋友和同事。1946年，我们从承德被敌人撵到内蒙古的林西去了。政府的财政很困难，本单位的供给，除了粮食，常常一半以上要靠自己搞生产来解决。我们的总务处长，运用仅有的一点生产基金，组织运销，开豆腐房，开辟菜园子，还搞了一个木器铺，……总算解决了困难，而且建立起一个小小的家务来了。1947年我军反攻了，我们也就随着南下到赤峰。南下以前，总务处长说：“许多生财是带不走的；菜园子里未成熟的菜更带不走；已经割下的菜，带走也不上算，怎么办？”我们说：“留下，交给政府或居民。”他算了算账说：“这要损失家务的一大半，有点心痛；而且新解放区条件很困难。”但是，我们想，胜利是必须迎接的，不能为了一点家务而留恋“偏安”。至于把带不走的家务交给人民，也不算损失。新区困难，那么，拿出克服困难的老本领再起家。1948年，这位总务处长又建立起家务来了。我们本来是打算在赤峰过冬的，所以在9月间就动手积存了几十万斤的燃料和菜蔬之类。但是，不待过冬，锦州解放了，我们又要去锦州，于是又把燃料和菜蔬之类“丢掉”。到了锦州，自己动手，花了两个月的时间，把被炮弹打得破烂不堪的北大营修复起来，不但有了办公室和宿舍，电灯也亮了，而且把一座飞机窝改造成一个大礼堂。但是，1949年又进关了，把一个更大的家务“丢”在锦州。这样的一次又一次，我们的总务处长，思想是通了的，但在感情上，对于“抛弃”亲手建立起来的家务，谈起来总不免心痛。自然，也不只他一人，所有参加建立家务的劳动的人们，都有这种情绪；但是，作为总务处长的他的这样的心情，是特别深重的。以后环境很好了，但他在闲谈中，还常常怀念那些菜蔬之类。我是很同情他的；劳动者对于自己劳动果实的热爱和怀念，不是一种正常的心理么？
    我的第三个做总务工作的朋友是一个中学的总务主任。他最近对我说：“前两年，我可苦死了，大家要过社会主义生活，要求高，家具之类，什么都要新的，漂亮的，难以应付。现在一提倡精简节约，可好得多了。不过，我看，前几年的情况，虽然有点铺张浪费，但对某些人，也产生一种好影响，他们初步实际地尝了尝社会主义的生活的滋味，并且相信前途还美妙得很，所以对于走社会主义道路是坚定的了。这回的厉行精简节约，他们也无怨言，觉悟确实提高了。”我以为他这话是客观的、辩证的。
    尊重劳动，珍惜劳动，也要尊重劳动者，爱护劳动者。现在的总务人员的劳动，虽然不是生产劳动，但总是对人们不可缺少的对社会有益的劳动。对于这种劳动和这种劳动者，我们同样应该尊重和爱护。他们有缺点，自然任何人都可以批评，但至少，在批评他们的工作中的缺点的时候，对于他们的苦处，也应该体贴体贴。
    至于总务工作者自己也要充分认识自己劳动的意义和价值，从而不断提高自己工作的质量，端正自己的思想作风，用实际的工作成绩来争取别人对自己劳动的尊重。
