### 黄河中游目前水土保持工作的重点
雷清溶
1957-03-03
第7版()
专栏：

    黄河中游目前水土保持工作的重点
    西北农业生物研究所副研究员  雷清溶
    黄河中游的水土保持工作首先应该结合农作物生产大力从农田上做起，这样才能使水土保持工作普遍展开并很快取得成效。农田水土保持就是以每一农田为单位进行水土保持，使降落到本田的雨水尽量均匀分布在整个田面并防止各田洪水串流，以达到水不出田的目的。农田水土保持能对黄河中游地区水土总流失量的减少起到很大的作用，又同农民当前的利益密切结合，因此应作为这一地区目前开展水土保持工作的重点。
    黄河中游水土流失的严重性直接关系到两项重大的建设：一项是变黄河水害为水利，其中最迫切的是三门峡水库的兴建；一项是发展这一地区的生产事业，改善这一地区人民的生活。这是我国在建设社会主义过程中需要解决的重大问题，因此水土保持工作也就成为刻不容缓的、重大的任务。
    黄河中游水土保持工作的范围因为涉及多种科学技术专业，所以参加的各行专业人员很多。由于专业角度的不同，于是对这一地区水土保持工作究竟应该如何着手的问题就产生了一些不同的看法。这些看法大约可以分为工程路线和生物路线两派。工程路线的主要内容是用打大坝的办法截拦水土的流失；生物路线所持的武器则是建立植被，其中主要的是森林的被复。这两种路线孰是孰非，目前已经可以看出一点端倪。根据1月10日“人民日报”所载罗来兴同志“对黄土高原水土保持工作的意见”一文来看，我们知道单凭打大坝的办法是解决不了水土流失问题的。至于森林被复的办法，由自然界现实的情况证明，确是解决水土大量流失的有效手段；但由于树木的生长较慢，在发生效果的速度上比较迟缓，如果把它作为水土保持的重点不免令人有“远水解不了近渴”的感觉。此外，以上两种路线还具备了一个共同的不足之点，那就是它们对目前这一地区农民经济生活主要收入来源的农作物产量的提高关系是不十分密切的，换句话说，就是同农民当前的利益结合不够。由于这样的关系，就不容易充分激励他们对保持水土的积极性，也就不容易使水土保持工作迅速全面地展开，以赶上国家建设的需要。水土保持工作是带有广泛群众性的一项工作，需要处处动手、人人动手，才可以在广大的面积上发生效果，要做到这一点，首要的条件就是如何使它同广大群众的切身利益相结合；但在同群众利益结合的同时，我们也并不能忘记所结合的目标要能在一定限度内取得最大的保持水土的效果。根据这两点要求来考虑，笔者认为黄河中游的水土保持工作首先应该结合农作物生产大力从农田上做起，因为只有这样才能使水土保持工作普遍展开并很快取得成效。关于农田水土保持各地方虽多少都在进行，但不是作为一个突出的方向，所以作的不够完整和系统，并且在一般人的思想上也没有足够的重视，因此值得把这一问题提出来研究。
    黄河中游是一个半干旱的地区（年雨量在四百毫米左右），加之农田水土流失严重，因此作物产量普遍很低，每亩一般六十到七十斤左右，因此虽然每人一般占有农田十亩以上，但这一地区人民的生活水平却远远落后于其他地区。这一地区雨量虽少，但很集中 （7、8、9三月），若能把这一有限雨水用水土保持方法尽量保持在农田土壤中，产量就可望大大增加。关于水土保持能增产的事例是颇不缺乏的。如垅作区田在甘肃天水县示范结果，四十块玉米示范田，平均多打粮食18％，十一块高粱示范田，平均多打粮食10％。由于水土保持的结果，产量显著提高，农民对水土保持的积极性就自然会高涨起来，如定西县安家沟1955年仅有积极分子牛万金一人用七分地试行垅作法种洋芋，七分地产了一千八百斤（七分地一般能产六百斤），大家看到水土保持对增产的好处，于是安家沟1956年不但洋芋田全部进行垅作，而且全部玉米田也都用了这个方法。
    进行农田水土保持看起来好像单是农业增产方面的事，对于全地区水土保持所起的作用是不大的，但是如果分析起来，就知道这样的看法是一种错误。如果农田水土保持得宜能使田水不出田的话，对减少一地区从而对减少整个中游地区水土总流失量的贡献将是很大的。
    根据中国科学院黄河中游水土保持综合考察队在晋西和陇中六个重点规划沟全沟流域农田所占总土地面积的百分数，可以说明这一个问题。其中离山县王家沟的开垦百分数为六八点一，兴县蔡家崖五六点九六，河曲县道黄沟六十三，会宁县梢岔沟四一点八，定西县安家沟六八点九五，兰州小金沟三四点一三。以上数字平均是五三点八二。换句话说，就是每流域的面积平均有一半以上为农田所占有。如果全部农田的水土都得到保持，则一个流域的水土总流失量就可以减少到半数以上，整个黄河中游地区的水土流失在很大的程度上就可以得到防止。但是事实上农田水土保持对减少一地区的总水土流失量还不止于此。这一点可就农作物生产本身的特点加以引申。
    农作物生产所要求的重要条件之一就是土壤要经常松动，如播前整地、播种、中耕除草、休闲期耕作等都能使土壤变松。由于土壤松动的结果，在降雨强度小的情况下，对于雨水的透入反倒有利，减少了水土的流失，但在这种情况下本地区并没有水土流失现象发生，如在夏季作物生长和秋季休闲期间；如果降雨强度很大，松动的土壤因抗冲力减小，最容易受到侵蚀，本地区农田水土流失多在这种情况下发生，如在秋季作物生长和夏季休闲期间，尤以夏季休闲地的流失情况更为严重。仅就这一点来说，就可以看到，农田内的水土流失情况远比非农田来得严重。我们在晋西和陇中考察水土保持期间，每逢暴雨以后，就看见农田田面出现无数冲沟，冲沟的数量、深度和宽度都比非农田的荒坡为甚。这是因为荒坡地不但长有野草，而且土壤远较农田致密，所以水的流失虽较多，但土壤则少受侵蚀的缘故；而就农田来说，水和土的流失量二者都较多。根据这种情况推断，如果农田占一地区总面积的50％，实则水土总流失量由农田而来的远不止此数。
    所谓农田水土保持，就是以每一农田为单位（因坡地农田有地坎存在，各田块彼此割裂成确定的单位）进行水土保持，使降落到本田的雨水尽量均匀分布在整个田面并防止各田洪水串流，以达到水不出田的目的。
    由于农田属于农作物栽培管理的范畴，而作物的栽培管理如果能同水土保持利益相结合，则也可以起到一定的水土保持的作用，如深耕、密植、增加土壤的结构等等。但就这一地区农田坡度的分布情况看来（这一地区农田坡度一般在二十度上下），这些措施对于保持农田水土所起的作用是不大的。当然，我们并不反对对这方面措施的注意，因为水土保持的各种措施一般具有累积的效果，即每种措施的施行都将多少发生一定的作用，因此在施行农田水土保持措施的同时，再加上这方面的措施，对农田水土总流失量的减少当也有一定好处。本文所指的农田水土保持措施是指利用小型工程和水土保持耕作两种机械方法以截留水土的措施。这种措施可分为两类，一类为田面措施，一类为田面边界措施。田面措施又分为田面冲沟措施和结合耕作以增加田面粗糙度的措施两种。
    冲沟措施的目的在于防止田面继续破碎割裂，同时减缓田面径流的速度，使其他措施易收截拦水流的效果。田面如有冲沟，水流汇集其中流下，冲沟日益加深，同一块田就被割裂为二。田块这样不断缩小，一方面减削了田块的有效面积，同时对耕作的进行也极不方便。更重要的是就目前利益来讲，如果让冲沟内水流汇集冲下，将会影响到粗糙度和边界两项措施截拦水流的作用。冲沟措施中最有效的是晋西一带有些农民所筑的水簸箕，此外卧牛坑也是一个较好的办法。
    所谓增加田面粗糙度就是结合畜力农具的使用并结合作物栽培的可能性尽量使田面到处变为起伏不平的坑和埂，以起到处处就地拦蓄水流的作用。这一措施同作物生产的结合最为密切。因为如果使雨水均匀分布到农田各处，可使同一田中的作物生长均匀整齐，不致因水流集中流失时，水流流过或累积的地方作物生长过于茂盛甚或淹毙，而大部分田面上作物生长细弱或枯死。增加田面粗糙度的措施在目前行之有效的有垅作区田、水平犁沟、玉米连环堆土、玉米沟垅互变、小麦水平抗冲沟、休闲地犁广沟、谷子三串培土、洋芋垅作、谷子串垅培土等等。这些方法中以水平犁沟适应的条件较为广泛，不拘坡度、作物种类都可以应用。
    田面边界措施是指一田坡向下界所进行的措施。这种措施的目的是为了防止因田面径流量或速度太大，超过冲沟和粗糙度措施所能截留的容量时，而把本田中的水土最后截留，防止田同田间的串流现象。所以边界措施是农田水土保持措施最后的一道防线。边界措施中最有效的是地边埂，此外在有些地方也应用软地埂和“金盆养鱼”法等。1956年我们在甘肃考察期间曾因连日大雨滂沱被阻留在静宁县的界石铺镇数日，据农民谈，像那样的雨如果在以往早就应有山洪暴发，因这一带山上、山下，田田都修了地边埂，所以水土流失就被有效地防止了。根据在界石铺的亲身体会和在其他各处所看到的实际情况，笔者认为地边埂对防止田的水土向外流失确实是很有效的。
    此外地边埂对于梯田的修筑还有很大的帮助，也是值得注意的。
    对水土保持的利益和耕作的方便来说，最理想的当然是把坡地农田变为平坦的梯田。但是梯田的修筑如果用一次变平的办法，因费工太多等原因，就整个中游地区的农田来考虑的话，这可以说是一种奢望。因此梯田可以用筑地边埂的办法，使它达到慢慢变平，这样问题就不大了。因为坡地耕作时一定要向坡向降落的一边翻土，每年翻土的厚度有十到二十厘米之多，再一方面有一部分水土向下流失，因此地边埂附近就逐年淤高。这样随着淤积的厚度逐次把地边埂加高，田面就可以慢慢趋于平缓。用这样的办法修筑梯田，既省工又没有其他风险。修地边埂是一种省力的劳动，并且技术较简单，因此妇女、儿童、老人都可以操作；加之修地边埂必须在雨后（因此时土湿容易拍结实），而雨后一时又不能下地作其他工作，所以青壮年拍地边埂对劳力也不致造成浪费。甘肃有许多农业社一遇雨后全社男男女女都上山拍埂，形成水土保持的热潮。像隆德县的许多农业社拍地埂完全由女社员担任，而且她们的工作质量都达到了很高的标准。
    在进行农田水土保持措施时，以上三方面的措施（如田面无冲沟时，则可略去冲沟措施）一定要全部配合施行，这样方能收到作物增产和田水不出田的效果。有许多地方对农田水土保持仅注意修筑地边埂。这样做是有缺点的。一方面因为同作物生产关系结合不密切，再一方面因上部未行措施，径流量和速度太大，以致地边埂的安全没有保障，容易穿有洞穴。
    农田水土保持措施的进行，如果不能一下全面开花，则也要像进行其他的水土保持措施一样，应该遵照“自上而下”的原则，先由梁峁顶部的农田作起，次第及于沟底。
    根据以上所述，农田水土保持因为既能对黄河中游地区水土总流失量的减少起到很大的作用，又同农民当前的利益密切结合，因此应作为这一地区目前开展水土保持工作的重点，如果各方面条件有限制，农田以外的措施不能很快进行时，则应先从农田全面搞起。当然农田水土保持并不能排斥或代替他种水土保持措施的施行，因为有许多的荒坡地还需要治理。此外，有部分过陡农田，在单位面积产量提高以后，还需要逐步退耕；如果要发展山区经济的多样经营时，也都需要在水土保持原则下，使其他生产事业如林业牧业得到相应的发展。
    黄河中游的水土保持工作虽然因为所要治理的面积很大，是一项艰巨的建设事业，但是我们只要能充分动员广大群众，从关键性的地方下手，也可以迅速收到功效。
