### 农业社必须公开财政

1957-03-20
第1版()
专栏：社论

    农业社必须公开财政
    中共中央最近发出的关于民主办社几个事项的通知，把按时公开财政收支情况列为坚持民主办社方针的一个主要事项。
    不难想像，社员对于社里的财政收支情况是非常关心的。这同他们的切身利益密切相关。他们不能不关心社里的公共财产，关心公款公物的用途，关心自己的劳动报酬，等等。不应该把社员的这种关心看成社干部办事的一种困难；恰恰相反，应该把这种关心看成是办好农业社的非常重要的条件。
    昨天本报发表了一条消息：四川郫县（在成都西北，郫音皮）四百多个农业社最近公开了社的账目，使社员群众极为兴奋，办社和劳动的积极性大为提高。这个消息说明，一旦在经济管理工作上，特别是财务管理工作上，认真地实行了民主的原则，对于巩固农业社、办好农业社会起多么大的好作用。
    有些社的部分社员劳动积极性还不够高，有些社的少数社员要求退社，这并不是由于合作社制度本身不好。合作社制度的优越性，是大家都看得见的。发生这些不好的情况的原因是多种多样的：有的是由于一部分缺少劳动力的富裕中农暂时减少了一些收入；有的是因为去年受灾而发生了一些困难；有的是由于干部在办社之初缺乏经验，有些措施不当而引起某些不满。但是，相当重要的原因之一是这些社的财务工作混乱不清；或者财务工作本身并没有什么毛病，却没有按时公布账目，因而社员对社内财务情况不了解，心里有疑问。解决这类问题的一个好办法就是公开财政。这也是我们在郫县的消息里可以看得十分清楚的。
    今后各个农业社应该采用中共中央的通知中提出的办法：把各项财政收支都按时公布，让全体社员知道，由群众参加评议。多少时候公布一次？那要看各地各社的具体情况。一般地说，农业生产的收支分配情况，应该按作物的不同，分季公布；季节性的副业收入，也要按季公布；成宗的副业收入、各种专款（国家贷款、农产品预购款、救济款等）、比较大的基本建设费用的支出、社员的投资等，都应该随时公布；社员（包括社干部）所得的劳动日至少每月公布一次，也可以十天或半月公布一次。支出款项、动用物资，不应该只是在用过了以后才公布。在动用之前，就应该先同社员商议：需要不需要动用；哪些方面先用，哪些方面后用。即使确实需要用，如果多数社员不同意，也应该暂时不用。全社的和实行财务包干的生产队的年度的财务收支预算，都应该在社员大会或社员代表大会上反复讨论，通过以后由社干部照办。如果情况发生了变化，预算要有重大的更动，同样也要同社员群众商量。全社的财务开支，一年必须有一次总决算，并在年终公布。只有这样，才能使社员安下心来，充分发挥劳动和投资的积极性。也只有这样，才能使社员有效地监督财务工作，使社里有限的财力、物力发挥更大的作用，使财务管理工作不出或少出毛病。
    有些社的财务收支没有完全算清或者没有公布清楚，社员对于这些老账要求清理。这种要求是正当的。只有彻底清理了这些老账，才有利于加强社内团结和发展集体生产。可是，眼看春耕已经开始，如果被这些老账纠缠住，就有耽误春耕大事的危险。该怎么办呢？应该按照各社不同情况和各种不同的问题分别处理。在一般的情况下，能够即时处理而又对当前生产没什么妨碍的，自然应该即时处理；如果牵涉问题很多，一时难以弄清楚，可以向社员讲明：过了春耕大忙季节一定要清理，使社员安心。有些社的情况比较严重，群众意见很大，不清理就会使生产很难进行的，可以一面组织力量进行生产，教育群众不要因此误了生产；一面清理账目，尽快地向社员公布处理办法。无论在哪一种情况下，都应该先把中共中央的通知告诉群众，宣布从今以后一定认真实行财政公开，并且在实际行动中确实照办。
    对于公开财政，有些社干部是有些忧虑的。其实，这完全可以不必。公开了财政，就可以把社里的各项重大经济措施建筑在社员群众拥护的基础上。这样做决不会增加领导的困难，更不会削弱领导的力量；正相反，这样做才会使领导更有力量。
    许多地方整党整社的结果都证明了：群众的眼睛是明亮的，是能够辨别是非的。财务工作的缺点和错误的性质、轻重各不相同，群众也能够加以辨别。一般社干部的工作是有很多成绩的，他们受了辛劳，费了苦心，社员群众是看得见的。如果有了错误，社干部就应该主动地诚恳地进行自我批评，切实改正，并且在实际行动中表现出来，真正地树立合乎党和人民政府的方针的新作风。只要这样做，就一定能够得到群众的谅解和欢迎，社干部和社员群众就能够进一步亲密团结，原来办得好的农业社就一定能够办得更好，即使原来办得不好的农业社也一定能够办好起来。
    从上级领导方面来说，在进行这项工作的时候，一定要先做好准备工作，要使社干部和社员都明确地了解这样做的目的是为的改进工作，为的干部和群众的团结。对于极个别的有真凭实据的贪污事件当然要加以处理；但是，也要切实掌握思想教育、惩前毖后、治病救人的方针。一般的农业生产合作社，在目前需要集中力量进行春耕的条件下，可以不必采取“运动”的形式进行这个工作；而应该把农业社的经济民主贯串在日常工作中，使它经常化、制度化，逐渐成为农业社办事的一条准则和一种习惯。
