### 法共和南共发表联合声明　决定恢复和发展两党兄弟关系

1957-03-30
第5版()
专栏：

　　法共和南共发表联合声明
　　决定恢复和发展两党兄弟关系
    新华社贝尔格莱德29日电  法国共产党中央委员会代表团和南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会代表团在举行会谈后发表的联合声明中指出，两党举行的会谈奠定了恢复和发展两党间正常的兄弟关系的基础。在两党的关系经过了过去几年的中断之后，这次会谈是十分有益和积极的。法南两国的共产主义者和两国人民间长期的合作传统，以及在争取和平和社会主义的斗争中的共同利益，将促进这种合作的发展。
    法共和南共的代表团是从3月20日到28日举行会谈的。双方在讨论某些共同关心的问题时广泛地、坦率地交换了意见，特别讨论了国际局势、南斯拉夫的社会主义建设、法国工人运动的发展、南共和法共的关系以及整个国际工人运动中的合作等问题。
    联合声明说，两党代表团认为，在伟大的十月革命以后的四十年中间，社会主义已经取得了巨大的历史成就。社会主义的思想正在全世界得到越来越多的拥护者。双方着重指出，苏联共产党第二十次代表大会对于国际工人运动的发展、对于争取和平和社会主义的斗争、对于各国共产党、工人党之间和各个社会主义国家之间的合作，无论从理论和实际的观点来看，都具有伟大的意义。共产主义政党之间的合作以及由无产阶级国际主义、共同目标和相互尊重团结起来的社会主义国家之间的合作，是一种巨大的力量，对于巩固和平和发展社会主义有着伟大的意义。这种合作和交流经验要考虑到伟大的十月革命的教训、各国的社会主义建设经验和具体条件。
    声明指出，双方一致认为，在目前的国际形势下，必须加强争取和平的斗争，继续执行缓和国际紧张局势的政策，进一步加强各民族和各国和平共处的政策。在这方面，必须进行新的努力来解决许多问题，首先要打破裁军谈判的僵局，禁止制造原子核武器并且要把原子核能用于和平目的，建立欧洲集体安全的制度，以及在民主发展的基础而不是在恢复德国军国主义的基础上来解决德国的重新统一问题。
    双方一致同意支持为使阿尔及利亚问题取得公正、和平的解决办法的一切努力。
    关于中近东的未决问题，必须采取措施来保证这个地区的和平。一切在埃及受到侵略的期间起过有效作用的和平力量必须保持警惕。
    声明接着说，两党代表团一致同意，尽管对匈牙利事件的看法有分歧，为了匈牙利人民的利益，为了和平和社会主义的利益，过去和现在都有必要支持卡达尔所领导的匈牙利工农革命政府和匈牙利社会主义工人党。
    声明说，两党认为，为了保卫劳动群众利益、巩固和平、争取社会主义、以及促进工人阶级团结的斗争，必须发展同各个社会主义党派以及各种进步运动的合作。
    两党代表团认为，相互关系应当建立在平等、互相信任、不干涉内部事务的基础上，建立在从马克思列宁主义原则出发、对一切共同关心的问题进行讨论和同志式的公开批评的基础上。法南两党之间在某些问题上的意见分歧不应当成为妨碍两党实现正常的和成功的合作的障碍。
    声明宣布，已经决定派遣一个法共代表团到南斯拉夫，对南斯拉夫建设社会主义的条件和经验进行彻底的研究。两党还一致同意继续定期交换党的文件和刊物以及其他情报，并且鼓励有助于增进了解的一切方式。
    新华社贝尔格莱德29日电  据南斯拉夫通讯社报道，法国共产党代表团团长皮佑27日晚在卢布尔雅那对新闻记者说，南斯拉夫共产主义者联盟和法国共产党的代表们的会见是非常有益的。这次会见对于南共和法共将来的关系、对于两国人民的福利都将有积极的结果。
    皮佑说，我们两国的共产党人重新建立关系将受到我们两国人民的欢迎，他们将认为这是保卫和平和各国人民的友谊的重要因素。皮佑感谢南斯拉夫人民对法国共产党代表团的兄弟般的接待。
