### 提高高等师范教育的质量　高觉敷的发言

1957-03-25
第14版()
专栏：

　　提高高等师范教育的质量
　　高觉敷的发言
    我想就高等师范教育在祖国社会主义建设中的地位和今年高等师范学校的招生问题提出一些意见，敬请各位委员、各位同志予以批评和指正。
  　高等师范教育是教育中的重要环节
    我国正在进行史无前例的社会主义建设工作。这个工作需要多种多样的原料和机器设备，也需要多种多样的建设人才。所以根据第一个五年计划的规定，我们在进行国家工业化的同时相应地培养建设人才。各种类型的高等学校和中等专业学校就是培养建设人才的场所。高等学校、中等专业学校的学生来自高级中学或初级中学。因此，中学毕业生的数量和质量可以直接影响高等学校和中等专业学校学生的数量和质量，间接影响国家建设人才的数量和质量。而提高中学和其它中等学校的教育质量则有赖于高等师范学校，因为高等师范学校的任务是培养中等学校师资，而且是必须“具有马克思列宁主义思想观点、高度的文化科学水平、教育的专门知识和技能、共产主义的道德品质、全心全意为人民教育事业服务的中等学校师资。”所以高等师范教育是教育中一个重要环节，上可以影响高等教育，中可以影响中等学校教育，下还可以通过师范学校影响小学教育，通过幼儿师范学校影响幼儿教育。我们在师范院校担任教育工作的同志们决心要在党政领导下把这一环节搞好，热切地希望各位委员，各位同志予以指导、监督和支持。
    小学教育的成绩和困难，因为限于时间暂且不说。我们的中等教育，由于党和政府的正确领导和教师们的努力，这几年来取得了很大的成绩，为社会生产和文化事业输送了新生力军，也为各高等学校供应了大量的合格毕业生。但是由于我们的建设事业迅速发展，中学教育的进步，远落在形势发展的后面。无论那一个科目的教学，都还存在着不少的问题，特别是古典文学的教学，问题更大。譬如有一中学教师在解释论语中“发愤忘食”一句时说：“孔子生起气来，连饭都忘记了吃”。其他科目的教学也有不少的以讹传讹的事例，这里不必多举了。总之，怎样设法提高中等教育的质量，是当前教育中一个重要问题，而为了提高中等教育的质量，从长远的计划来说，我们必须设法提高高等师范教育的质量。
　  教育学科和教学法的学习不能加以否定
    有人认为目前中等教育的教学问题与其说是教学方法的问题，毋宁说是教学内容的问题。专业修养不够，单有教学方法的训练，怎样能够搞好中学教学呢？这个批评是值得我们重视的；它给我们指出了目前高等师范教育的缺点：就是专业课的比重太小，毕业生的专业知识太差，不够充实。我们愿意虚心接受这个批评，将来在教育部的统一领导之下，修改教学计划，加重某些专业课的训练，以提高毕业生的科学文化水平。还有人认为培养中学师资，不一定要办理师范院校，也就是说，作教师的不一定要学习教育学科和不同专业的教学法。这个意见就根本否定了高等师范教育。自从我国设立高等师范学校以来，专业课和教育学科的矛盾，一向得不到很好的解决。就目前说，教育学科的教学依旧存在着教条主义的缺点。各专业课的教学法没有受到应有的重视。水平较高的教师不愿意任教教学法。我们必须正视这些缺点，我们必须更好地结合中学教育的实际，以克服教育学科的教条主义的偏向；同时必须说服水平较高的教师担任各专业课的教学法，联系实际，以提高教学法的教学质量。但是如果说，教育学科和教学法等课，作教师的不必学习，或甚至于提出取消师范院校的意见，那我就不敢苟同了。应该指出，专业知识固然重要，但是如何把专业知识传授给学生，如何指导学生的学习，如何担任班主任工作，如何对学生进行思想教育等等，也都需要特殊的训练。高等师范学校毕业生为什么要具备教育的专门知识和技能呢？这就是它的理由。我们应该主张极力改进高等师范教育，却不得因噎废食，作出否定高等师范教育的结论。
  　提高学生质量树立专业思想
    现在我想顺便谈一谈高等师范学校的招生问题。过去几年来，师范院校招生以师范学校毕业生和小学的优秀教师为主要对象，而以高中毕业生来补充。这个办法是不很妥当的。因为招收师范毕业生可以打乱师范学校在校学生的专业思想。他们都希望升学了，毕业后如果被分配去担任小学教师就难免不闹情绪了。其次，招收小学优秀教师也增加了小学教育的困难，而降低了小学教育的质量。今年由于高中毕业生人数增加，师范院校招生可改以高中毕业生为主要对象。这除了克服上述困难外，还可以提高新生的质量。但是我们也不能不预料到高中毕业生多数不愿意投考师范院校，考入师范院校后，也不容易树立他们的专业思想。做家长的和社会人士对人民教师职业的重要性很少有正确的认识，也或多或少地影响师范院校学生的专业思想的树立和巩固。南京师范学院语文系一年级有一个学生，完成了半年的学习，但因亲戚有若干人是医生，终至于申请退学，暑假后投考医学院。我们反复开导，都没有效果。他硬要冒暑假后投考落第的危险，不愿意继续在南师肄业。几年前还有一个学生出校门时，不愿意佩带南师校徽，以免遭受到亲戚朋友的轻视。这些人受了旧社会的影响，不认识人民教师事业在社会主义国家内是很受重视的。我们知道一个人最容易接受教育影响的时期是在青少年的时期。青少年所受的教育可以决定国家的命运和国家的前途。国家以教育青年的重大责任付托给教师，所以教师的职业是崇高的，光荣的，同时也是艰巨的，教师所得到的精神安慰是谁也不能体会的。因此，我希望各位委员、各位同志适当地鼓励自己的子女和亲戚朋友的子女在暑假时投考高等师范学校。到了他们考入高师肄业后，帮助我们树立和巩固他们的专业思想，希望他们为人民教育事业贡献出自己的一切力量。（附图片）
