### 希望提前解决嵩明县嘉利泽的水患问题　李文汉的发言

1957-03-24
第10版()
专栏：

　　希望提前解决嵩明县嘉利泽的水患问题
　　李文汉的发言
    我是从西南边疆来的。在北京，我看到祖国首都七年来的伟大建设，使我兴奋万分，回想三十年前在北京所见种种，今昔相比，甚至兴奋得睡不着。我看到了素所崇敬的毛主席，并且听到他历时四点多钟的讲话，我深为感动，并衷心拥护。经过学习讨论，又加深了我的认识。以后，还听到李富春副总理对第二个五年计划的说明、周恩来总理关于访问欧、亚十一国的报告、陈叔通副主席的工作报告，我们在小组上反复讨论，我也得到很多的启发。
    我现在来谈我在1956年下半年在云南视察中看到的一个水患问题。我原籍云南嵩明县，知道嵩明嘉利泽为患很大。从辛亥年起，就使用了全县民工开挖，但始终未解决问题。解放后，改为嵩明嘉利泽劳改农场，听说成绩还好。未去视察之先，我以为水患已经排除得差不多了。我们到后，视察第一第二分厂，知道他们积极工作，近年来是获得一定成绩的。他们做到了自给自足，吃得饱，穿得暖，近来还有些劳改犯寄钱回家。我们和一些劳改新生的工作人员谈话，他们都一致表示，要以场为家，把嘉利泽劳改农场搞好，争取增产丰收。但他们也有着很大顾虑，就是遇到水涝年，虽然他们付出很大努力，与洪水作斗争，但归结下来，终是歉收赔钱。在这里请允许我略为叙述一下嘉利泽的情况，并提出根除嘉利泽水患的办法。
    嘉利泽地形平坦，宜于机耕，土壤肥沃，气候良好，交通便利，盛产粮食，生产潜力很大。但因水患存在，阻碍了生产的发展，要想农业机械化，是有很大困难的。水患是怎样来的呢？主要是上游受雨面积大，河流入水多，河源缺乏控洪设备，下游仅有的一条出水口车洪江，夏秋洪泛，经常一片汪洋；在寻甸县七星桥地区，车洪江与马龙河汇流，马龙河河床高，来水陡，进入峡谷后，又为较高石底河床所阻，继续造成寻甸东门外坝区一千多亩的水患，这是灾害的一面。另一面就是由于上游缺少蓄水设备，春夏少雨无雨，又产生旱灾。近几年的情况是要水缺水，不要水又来大水的局面。据我们视察所得，并征求了农场工作人员的意见，认为要解决车洪江流域上游嘉利泽、下游寻甸海两大涝区的水患问题，必须在上游各河源头山谷修筑水库，汛期控洪节水，秋末蓄水，备供灌溉；上下游两个涝区，出水阻碍排洪，河床应适当挖深；中游弯曲河床，须尽量裁直，畅泄来水。这样蓄泄兼施，整个流域水患灌溉两个大问题，便可同时解决。
    现将上游及中下游治理办法分述如下：（一）上游蓄水控洪灌溉问题，根据农场查勘，算水帐，除嵩明、寻甸、马龙三县，已经建成或正在准备建立中小型水库外，尚应在果马河上游寻甸县境接界村山谷、嵩明县境对龙河上游矣纳寨鹧鸪村两个山谷、老贾河上游山谷、玉龙河上游南冲山谷，筑容水量一千至六千万立方的大中型水库五个，共计容水总量一亿立方左右，以控制各河洪流，蓄水扩大灌溉面积。这五个水库中，对解决洪患和灌溉问题，作用最大的是果马河及对龙河三个水库。对龙河两个水库地址，可容水二千至三千万立方，住户少，群众问题不大。果马河一个水库地址，可容水四千至六千万立方，需迁移六千多人口，群众问题较大。以上各水库蓄水共在八千万立方以上，而农场在洪水达最高水位时，积水不过二千万立方，因此对解决水患是有把握的。上中游各地，灌溉缺水问题，也可以得到解决。（二）中下游挖深改直河床，畅泄来水，是解决嵩明、寻甸两县灾害的另一重要措施。根据农场计算水帐，上游雨水，各河山谷蓄不完，还有相当一部分水流下。因此，车洪江头段嘉利泽出口，尾段寻甸海出口阻水河床，以及中游弯曲河身，均须挖深改直，以畅排来水，彻底消除水患。根据水利部门的查勘，得知寻甸七星桥以下，峡谷河床较高，但再往下，即系牛栏江，沿河均为高山峭壁，人烟稀少，河床比较大，突出地区，落差在七十至九十公尺左右，为水力发电的重要地区。这说明嵩明、寻甸两县涝区洪水，疏挖河床下放，不会影响下游。但寻甸涝区灾情轻重，历年以嘉利泽涝区及马龙河水量大小成正比。因此必须上下兼顾，统一解决。以上所说，是嵩、寻两县人民多年来的愿望。水患旱灾为害嵩、寻两县人民，历时很久远了。得不到解决的办法。现在在党和人民政府的领导下，比这严重得多的水灾，都要克服，不过有一个先后缓急之分。我是当地人，看的比较真切，希望政府予以考虑，提前修筑水库，或者分几次修筑。那么，不仅嘉利泽水患问题得到解决，嵩、寻两县的水利，也从此可兴了。是否可行，请各位批评指正。（附图片）
