### 我们的四点建议  李寿民  郭谷石  刘元恺  许效农联合发言

1957-03-14
第4版()
专栏：

    我们的四点建议
    李寿民  郭谷石  刘元恺  许效农联合发言
    我们几个人，都是山东几个小城市政协委员会的工作者，见闻不广，学识甚低，所以参加这次大会，都抱着虚心学习的态度。这个目的已经达到，在最高国务会议上听了毛主席的重要指示，对于如何认识问题，处理问题，我们初步的有了明确认识，将来在工作中，可能少犯大的错误。在预备会上听了李副总理关于第二个五年计划建议的若干问题的说明，我们了解了第二个五年计划的基本精神。大会开幕后，又听了周总理关于访问亚洲和欧洲十一国的报告及陈叔通副主席作的常务委员会的工作报告，对国际形势更加清楚，对政协工作略知范围。我们学的东西不少，对毛主席的指示及所有的报告，我们表示完全同意，衷心拥护，并且坚决贯彻到实际工作中去。尤其是3月9日听了陈云副总理关于增产节约的发言，我们认识了增产节约是全国的重要政治任务。
    现在向大会谈四点建议：加强对地方政协学习工作的领导
    一、社会人士的学习在当前来说是一个重要问题，因为他们散居在各个角落，对于新的社会新的政治有不同的思想和看法，如果不通过学习改造他们的思想，对各项工作不但不能起到助力，反而发生阻力，对团结一切可能团结的力量为建设社会主义服务是不相适合的。一年来，山东地方政协组织了不少的各界人士进行了学习，取得相当的成绩。但是学习材料，甚感困难，因而对学习计划的规定，极难着手。建议对地方政协学习工作加强领导，有计划的布置适当的学习材料，及时的指示下达，我们好遵照执行。注意避免公费医疗中的浪费现象
    二、增产节约在建设社会主义的过程中是一个重要措施，因而想到公费医疗问题，公费医疗是干部职工的一种福利，也是社会主义优越制度之一。但是由于医务人员有的不能正确地掌握治疗原则，滥发贵药，而享受公费医疗的人有的又是无原则的要求服用贵药，造成公费医疗的超支数字很大，已成普遍现象。在医院的门诊部不断有干部职工向医生提出无理要求，甚至纠缠不休，要求准他休假或者住院。需要转院需要出院，必经动员说服，甚至住院以后，就不打算出院。种种情况，固然有的是医生处理欠当，也有干部职工提出要求，再三解说置若罔闻，反映到他们的领导，结果也有的无效。这笔浪费，应当重视，一面对医务人员加强教育，使他们提高认识，树立责任感，严格执行医疗原则，作到对病员该服药就服药，该住院就住院，该出院转院就出院转院。同时对享受公费医疗的同志们，也应加强教育，使他们服从医生，不能任凭自己的一知半解或道听途说而无谓的向医生提出不合治疗原则的要求。我们建议最好通过双方教育，重视国家资财，这个超支是可以解决的。向群众深入宣传对待侨胞的政策
    三、关于国外华侨及港澳同胞，政府一向是关心他们的，重视他们的，但由于政策的宣传没能普及深入，群众对他们还没有足够的认识。就山东威海说，出国华侨和港澳同胞就有四千多人，几年来他们听到祖国的伟大，心想回家还有顾虑，再加群众认识极差，以为他们依附帝国主义工作，因而对侨眷及港胞家属抱有歧视的心情。现在正在建设社会主义的时候，建议政府继续注意对侨胞政策的贯彻，还是必要的。注意研究中国教育学和教育史
    四、建国以来，一切学习苏联，这是十分正确的，也是必要的，因为苏联有三十多年的建国经验。仅就教育工作说，由于系统的学习了苏联先进经验，我们从不知而知，从肤浅而深刻，从片面而整体，于是教育工作大改面貌，取得一定的成绩。即便一个农村初小教师他也知道全面发展的教育方针，在教学上，教学原则的运用，教学方法的选择，以及整个课堂教学的结构，应该规定那些环节，如何理论与实践一致等等。更突出的是通过教学实现教育目的，培养孩子们新的道德新的品质，发展他们的个性。全国教师边学边教边提高，劲头是不小。还有部分教师一面教学，一面作科学普及工作，较之旧中国的教师，无论在理论上、在实践上，已经是本质上的不同。当然不是说登峰造极不再前进，须知现在教师们虽然有些成就，仅是好的开端，也可以说升堂尚未入室，以后更要大踏步的前进，更细致的、更深刻的学习苏联，且说我们前进，苏联的教师们也不停止。但是自从党中央提出百花齐放、百家争鸣，我们认为中国的教育工作者，一方面学习苏联，一方面也应编一部中国教育学、中国教育史，因为中国有几千年的历史，曾出现不少的教育学者。通过百花齐放，百家争鸣，明确是非，以定取舍。以苏联教育学为基础，适当的参加上中国的具体材料，这样教师们在工作中就不至单纯的引证夸美纽斯·乌申斯基……好像中国过去一无可取。至于中国教育史，当然内容完全是中国材料，整理比较困难一些，但作为一个中国教师来说，很应该有中国教育史的常识，也可说这是起码条件，中小学教师在我国占的数字不少，如果他们在学习苏联的基础上，再接受本国的一部分财产，他们就更丰富，更壮大，对于教育工作更有力。建议大会转请我国教育学者今后注意这个问题的研究，我们认为是需要的。
    以上所谈，是否有当，尚祈指正批评。
    最后祝全体健康！（附图片）
