### 春城漫步
秦军光
1957-03-03
第4版()
专栏：

    春城漫步
    本报记者  秦军光
    当人们忍耐不住夏天酷暑的时候，自然会想起东风拂面的春天。
    当人们忍耐不住冬天严寒的时候，自然会想起花木繁荣的春天。可是哪里有一个没有奇寒没有溽暑一年四季都像春天的地方呢？在我们伟大的国度里，就有这样美妙迷人的地方，这就是云南高原的昆明。
    人们知道，一个没有河流的城市，一个没有树木的城市，一个缺乏花草的城市，人们总感到她的枯燥而不可爱。而高原上的昆明却有鱼翅河、涌莲河、白沙河、宝象河、龙须河、盘龙江、银汁江等十多条江河，有二百里的滇池，它像海一样广阔。腊月里到昆明的旅行者，最先迎接他们的是遍地的黄菜花、蚕豆花，带着浓香的红梅、绿梅和黄腊梅，还有带着浓香的白玉兰、紫玉兰。这些花木，不是像北方那样栽在花盆里，而是像普通的树木一样。腊月的昆明，呈贡大果园里满川满谷的桃花、梨花和那碧绿的滇池水连在一起，那宽叶的竹子，那高柯的古松几乎到处都是。在这些花木之间，是那乳白色的、淡红色的、浅灰色的楼房。这使春城昆明显得更美。
    我们想看看多采的昆明的腊月，可是，这个星期天的夜里，却响了一夜雷，之后，又飘起雪花来。雪停了，太阳像往常一样温暖。我们沿着西坝河的流水走去，看看东段路两边的相思树，看看西段路两边的高大的油加里树，油加里树一年四季都发散着那淡淡的清香。汽车载着建筑材料飞驰过去，马帮驮着东西摇着铃铛走过去，新河的水手们把郊外的蔬菜运进来，把游人划到西山去。河岸边还有不少的垂钓者。
    西山，在昆明西北三十里。你在去西山的路上，一定会看到那滇池边的电线厂、漂染厂、冶炼厂；还有正在兴建的水泥厂和火力发电厂。这座火力发电厂建成后，对昆明的建设将起着重要的作用。到那时，这个春城的夜晚将更加明亮。
    穿过那山间的竹林子，来到了面临滇池的龙门，这里保存着完整的艺术石刻，相传是一个失恋的青年用了十多年的功夫刻成的。到西山才能理解滇池的大，才能理解春城的美。
    过了西山北行，约数十里，便到了安宁温泉。温泉在螳螂川旁，这是个非常幽静的地方。温泉池就在赤松和竹林间，碧绿的泉水由石罅中喷溢出来。泉水甘美亦可医病。很奇怪，在这四十度的热水中还有游鱼。这个温泉相传已有两千多年的历史。过了螳螂川，再走过一段树林子，再走过一段果园，在一片竹林间，可以见到一个不大的水塘，叫“三潮圣水”，也叫“子午泉”，每到子时和午时，甘美的清泉才从石龙嘴中流出来。近几年来这里又增加了休养所，每当节日和假日，游客和疗养者十分拥挤。
    在昆明，不管你走到那个地方，都会看到令人兴奋的气象。在潘家湾，有去年才成立的医学院，这里是专为云南省训练培养高级医生的。现在已有五百张病床，每日门诊八百多人。在翠湖边的云南大学，现在有二千多人。在昆明还有昆明师范学院、昆明工学院、民族学校，还有水利学校、民族师范学校、地质学校，中等技术学校有十多个。据教育界的同志谈，抗日战争时期，不少地方的学校搬到这里来，而现在学校的学生比那时还要多些。
    离昆明机床厂不远的地方，便是黑龙潭，在黑龙潭的东面是金殿。这几个地方，都是很好的游览区。到昆明的人，都愿到这里来看看。黑龙潭的碧绿的泉水被花木紧围着，潭水边的一个山岗上，有唐朝、宋朝的梅花，现在还年复一年地开放着。和梅花一起，那茶花树、玉兰树的花儿都在盛开着。那元代的孔雀柏像往年一样旺盛。从那山间的丛林里可以看到起伏山峦所组成的“睡美人”，“睡美人”的长发垂在滇池里。
    你到黑龙潭植物研究所里，就会发现云南植物的秘密。这里有一千多种植物，西红柿树依然结着果。它有一丈多高，这里的科学工作者正把它培植在露天的园子里，使它经受霜冻的考验。植物园里还种植着无皮瓜籽的南瓜，这种南瓜既可以榨油又可以做很好的饲料。他们拿出用云南香茅草所制出的香精让我们欣赏，这种香料香味甚浓。我们还参观了紫胶虫。这种贵重的紫胶虫，可以在很多种树上放养。在德宏地区放养的紫胶虫，一棵树一年可收几百斤，而一斤紫胶要值四、五角钱。一个农民的一棵较大的树上放上胶虫，收入就够生活了。从这个植物园里可以看到云南是多么的丰富多采。
    昆明现在是个八十多万人口的城市。按着这个城市的未来计划，她将比现在大得多，美得多了，一旦滇黔铁路、成昆铁路建成，她将会和全国其他的城市联在一起，她将接待更多的客人。现在一个规模巨大的国际旅行社在这里动工兴建。（附图片）
   石林  赵素华摄
   黑龙潭  周维摄
   西山龙门  吕桦昌摄
