### 节约耕地　提高单位面积产量  侯德榜建议提倡火葬并进行农村建设计划

1957-03-10
第3版()
专栏：

    节约耕地　提高单位面积产量
    侯德榜建议提倡火葬并进行农村建设计划
    我完全拥护名誉主席毛主席的指示和主席周总理访问十一国的报告，并同意李富春副总理关于第二个五年计划建议的说明，及陈叔通副主席的常务委员会的工作报告。
    在这一次会议上，大家共聚一堂，提供意见，讨论国家“增产节约”问题，是难得的机会。我国社会主义建设应该是依靠人民增产节约来积累资金，支付各项建设的投资。尤其是今年1957年是第一个五年计划的最后一年，它能够总结五年的经验，并准备好第二个五年计划的工作。
    农业是国家建设资金的重要来源
    在解放以前，反动政权搜刮人民，没有进行建设。即稍有建设，便借外债。引狼入室，使帝国主义者加紧侵略中国。解放以后，反动政权被推翻了，人民当家作主了，摆脱了帝国主义者的侵略，依靠自己力量来进行建设。我国资金积累来源有二：一由工业增产节约，一由农业增产节约。工业利润主要是由轻工业来，而轻工业是与农业分不开的。轻工业的原料来源有90％是从农业来，轻工业的产品有70％销售在农村里。换取国外机器的外汇也需要农产品，因为75％出口物资，是农业产品与副业产品。所以归根结蒂，资金积累的来源，主要还是靠着农业。所以我们党和政府重视农业方面的增产节约，是完全正确的。
    农业增产正如邓子恢副总理在全国农业劳模代表大会上所指示，要扩大耕地面积和提高单位面积产量两方面。依我个人体会，中国不像苏联，不可能有大规模的开垦，因为苏联可耕之地比我国大若干倍，而人口只有我国三分之一。我国空旷之地主要在西北西南，但又须结合保护土壤，避免水土流失，来逐步作有计划的垦荒，而又须保留一部分土地作为饲畜草地。所以扩大耕地面积在我国只能在有限制的条件下进行。因此，我们有必要在已有的耕地上节约，提高单位面积产量，更重要的是保持和发挥已有耕地的面积。兹简单分析如下：
      （1）提高单位面积生产要靠肥料。目前我国化学肥料的生产尚不及供应，只有靠农民积肥，不论绿肥、畜肥或沟洫底下淤泥，农民已在积极做了，且也很有成绩。我们更要用科学方法，研究肥料与土壤的关系，充分发挥其肥效。
      （2）兴修水利。尽管有肥料，农作物无水不长。所以要修渠打井。国家已在大力为农村兴修水利；我们农业生产合作社也在进行；国家乡村干部也在协助合作社推动这项工作。这就是农业的基本建设方面工作。
      （3）增加复种面积。这就是增加一年中农田收成次数。北方农田一般是一熟；南方是两熟；福建、广东、海南岛经常有三熟。一熟的可另种杂粮一熟，变为两熟；两熟的可夹种及调整播种季节，至少可以做到两年五熟。这是不难的。主要的是有足够肥料，使收成次数增加，不影响每熟收成的数量。
      （4）消灭病虫害。小麦、水稻都有枯萎病，使结实不好。棉花有蚜虫、红蜘蛛；水果有蛀虫；旱地有蝗蝻。这都需要农药。但是我国农药生产还落后于需要，只有靠农民用人工扑灭或拣去带虫的种籽，去消除或减少病虫害。
      （5）改进农业技术。这就是选种、育种，精耕细作，移种密植，翻起地下新土壤（深耕），推广新式农具和先进经验，来提高单位面积生产力。我们的拖拉机供应不能满足要求，故依靠拖拉机深耕目前是不现实的。
    此外，我们农民要遵照国家农村经济的指标，尽可能选择高产量作物，如水稻、玉米、山薯等，并改旱田为水田，但也要遵照国家对经济作物的要求，来满足棉花、油类等作物的需要。
    农村人口迅速增加，现有耕地面积在缩小
    以上各项都是行之有效的方法，我们农民已在做，我就不多谈了。我要谈保持已有耕地面积这一方面。我要从农村耕地与农民人口的增加的关系来谈一谈。因为人口增加，就不免使生、婚、死、葬都频繁了。我是生长在福建省一个农村中的。我每隔若干年，曾回到乡村老家看一看。最引我注意的是乡间人口一次比一次增多，表现在房屋大大增多，耕地面积大大减少。不但房地占了耕地，而出入道路、屋前屋后埕地，也占了耕地。我下了一个结论：农村耕地面积与农村人口成反比例。这是一件惊人的事。我想这不但福建乡村这样，其他各省的乡村也是这样的。
    我上面已说：人口增加，生、婚、死、葬诸事都不免增加了。生婚多的结果，就是使老家住不下，要盖新屋。盖新屋就要占用耕地，耕地洼还要填高，以后就不能用做耕地了。新屋附近也要开辟出入的新路。这都是占用耕地的。死葬多的结果，就是要采伐最上等的木料来做棺材，而且需要一块耕地来做墓地。每见乡村一大块耕地，有一半被坟墓占用了，不能耕种。因此，可以理解如何农村耕地缩小的这样快！我们国家对一切建设要精简节约，我以为对人口也同样地要精简节约。毛主席、周总理、李富春副总理都提出“有计划的生育”。我完全拥护。我以为节育对农村是有更大意义的。我认为一家之中，多生不如少死。一家之人如果减少疾病死亡，这个家庭无论在经济方面，在生活方面，都有莫大幸福的。我们医院有“小儿科”，保育婴孩。我们医学快要添了“老年科”，就是帮助老年人获得健康，可以工作，延长其寿命，使人有更多的贡献。所以科学进步，减少了婴孩死亡率，也延长人类平均寿命。如果不能掌握生育，则出生率加高，死亡率降低，人口的增加将使土地无法容纳。我们有三千万小孩到了上学年龄不能上学。这就是我们国家当前的困难！长此以往，势将更给我们国家、我们党、我们政府带来更大的困难。所以在节育的基础上，我更建议：
    节约耕地的两点建议
      （1）提倡火葬，不要在耕地上建造坟墓。建议农村合作社集中墓地，附近有山集中在山地。无论如何不要散葬。反对建造大坟墓。要学习印度甘地，火葬后，将骨灰散在河流上或海边随风飘去。若为对国家人民有贡献的死者留纪念，可以建立纪念祠或烈士馆，集中表扬，不用造墓。
      （2）进行农村建设计划。现在农村已基本上合作化了，更需要有系统的建设计划。对农民的住居、教育、娱乐、办公、集会、仓库、副业等等都应有一定的布置。避免农民房屋错综散乱，呈无政府状态。因为若一片大耕地，中间建了一个居屋，则不但房屋占了耕地，出入道路，前后埕地，都占了耕地，而且因有猪羊的践踏，鸡鸭的糟塌，居屋四围的耕地也受了影响，不成为上等耕地了。所以农村无计划地建造房屋关系极大。
    1956年我们国家受到天灾比较大的。全国各地有风灾、雨灾、旱灾、水灾，而粮食仍比1955年丰收的一年，多了二百亿斤（包括大豆在内）。这雄辩地证明了合作化的优越性。今年我们党和中央政府就早在初春，做了准备，动员全国农民，重视农业增产节约。政府有关部门已召开全国农业劳模代表大会，又举行了全国最大规模的农业展览会。我们人民日报近来也不断地发出关于农业增产节约的社论，号召全国农民重视这一方面，并指示适当地节制生育。我深深相信，我们在党与政府的正确领导下，在工业正大力支援农业的条件下，在全国农民的积极努力下，今年全国一定能够实现普遍大丰收的一年。
    以上是我个人的管见。有不正确之处，请求诸位指正。
