### 我出神地看着他们的背影……
耿夫
1957-03-10
第8版()
专栏：

    我出神地看着他们的背影……
    耿夫
    星期天，新华书店外文部，简直挤得水泄不通。我挤到杂志架前，一个穿翻领大衣、梳着分头的青年男子，注视了我一会，很有礼貌地问我：
      “请问你可是唐队长吗？”
    我惊奇地望着他，从他脸上的几点黑斑，忽然想起他是谁：“噢，你可是小胡？”
    他一把拉住我的手，激动地说：“你还认得我？你带上眼镜，有点不敢认了。” 
    他向在另一边书架前看书的一个女子说：“大姊，快过来，这位就是我对你讲过的唐队长。”他一面又向我介绍：“这就是我的大姊，叫胡丹云。”这位女子走过来，也热情地握着我的手说：“噢，唐队长，你好呵！小胡常常说到你……。”
    1948年淮海战役前夕，我在一支游击队里当队长，我们奉命从粤东挺进闽西开辟工作。在一个初冬的夜晚，我们在闽粤边区的一个基点村开群众大会，开展减租减息工作。开完大会，我们第一次演出秧歌剧“兄妹开荒”。群众看了，感到十分新鲜、有趣，年青的小伙子们，手里拿着锄头、肩上挑了粪箕也跟着扭起来。在欢乐的人群中，有一个十五、六岁的少年，面黄肌瘦，穿着一件粗土布褂子，肩上满是补钉，襟前吊着两个口袋，一个已经坏了，另一个口袋里约莫装着十几个铜板。下身的裤子正对着膝头边有一对大口，一转动就像一面旗子似地飘来飘去，屁股后面是破窟窿。虽然初冬了，却还赤着一双脚。头发像一把野草一样乱蓬蓬的。尖瘦的脸上有几点黑斑。干枯的小手上捧了一个大圆的旧铜盘，上面放着十多个油炸糕，是卖剩的。他从人群中挤来挤去，一会挤到我们指导员的面前，拉住我们指导员的手，摸着他的驳壳枪，亲热地说：“指导员，我不卖油炸糕了，我跟你去当通讯员好吗？”他的眼睛一闪一闪地眨着，希望马上答应他。
    当时我们正在扩军。我们刚到达不久，便在圩边的大墙上写上了
  “穷人要翻身，参加解放军”的大幅横标语。从粤东到闽西，新区开辟得很快，人手越来越不够，几个不够条件的小鬼也配了武器给他们在队里当战士。指导员看着这个小鬼的祈求眼光，笑着向他问这问那。他很机灵地回答着：“十六岁啦，没有了父亲，家里有个母亲，在编竹笠卖。还有一个弟弟，十岁；一个妹妹，七岁；小时候读过二、三年书，认得几个字。什么苦都吃得。……”
    第二天指导员叫我到他家里去了解，并征求他母亲的意见。我走进一间破庙里，庙里供着一尊南海观世音菩萨，香炉四周布满了蛛网。一位四十多岁的妇女坐在菩萨殿前编斗笠。小鬼在帮助她做什么，看见我走进去，便倚在她旁边说：
  “妈，我要去参军！……这是唐队长。”我问她同意不？她半天没说话，后来她才轻轻地说：“你要去就去吧。”刚刚吐出这句话，她眼圈一红，掉落了眼泪。原来她是外来户。他们是1941年日本军队占领潮汕，粤东大饥荒那年，逃到闽西来的。那年她的一个十六岁的大闺女（也就是我在书店遇到的这位女子），由于饥荒，三斗米卖给了一个人口贩子，所以想起来心酸。但是她看到我们游击队的人们整天高高兴兴有说有笑地过日子，又听说将来要分田、分牛、分屋子，也就破涕为笑了。就这样小胡入伍了。……
    现在，我看着阔别八年的小胡，兴奋得不知道说什么好。谁能想到这位意气轩昂、精神饱满的青年就是当年那个瘦弱的小鬼呢？
    还是小胡先说了：
    “你现在那个部门？”
    “这几年都在文教部门。”
    “那我们算是同行啦，我在广播电台搞编译工作。”
    “你在那个台呀？”
    “在×地××台，我们是来买书的。说起来，真是无巧不成书哪！我和姊姊十五年不通音讯了，想不到我们却在电台碰头了。我们的重逢像小说里写的故事一样。”
    小胡激动地简述了他姊姊十多年来的遭遇。她辗转过了三个男人的手，给两个男人生下了三个小孩。土地改革后她跳出家庭圈子，进工农速成中学学习，以后调外国语专科学校学习，现在电台负责英语广播。业余自修俄文，已经可以阅读俄文原著了。几年来，她一心一意追求知识。“比起我姊姊来，我还是落后的。我的编译工作没有作出什么突出的成绩。”他有些感慨地说。
    这时我才注意到她手里拿着几本刚买到的英文报刊：“苏联文学”、“劳动月刊”、“人民中国”……，还有一本高尔基的“我的大学”的俄文原版书。她胸前闪耀着社会主义建设积极分子的纪念章。弟弟看了看表，对姊姊说：“开车时间快到了，车站去吧。”
    紧紧地握手之后，我出神地看着他们的夹杂在人丛中的背影……。
