### 曾继华——一辈子眷恋“玩土”
周忠华
1996-04-15
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　曾继华——一辈子眷恋“玩土”
    周忠华
    虽说“玩龙玩虎，不如玩土”已成为千古遗训，但真正愿意“玩土”的人并不多。原因很简单，就是“玩土”者很难有大的出息。
    曾继华却不同。他不仅一辈子眷恋“玩土”，而且在年过花甲之后“玩”出了惊人的业绩！
    １９２０年，曾继华出生在地处偏僻的江西省永丰县坑田乡上西坑村。靠父母的省吃俭用，他从小学读到了高中。他本来可以继续学习深造，但由于对土地的眷恋，他放弃了这个机会，回到家乡当了农民。与众不同的是，他在“玩土”的过程中，熟读了大量的农技专著，明白了本地农民之所以“玩土”受穷，主要原因就是不懂科技，固守传统的耕作模式；而要摆脱贫穷，就必须改革耕作制度，依靠科技提高农田产出和效益。
    １９８２年初，上西坑村实行了家庭联产承包责任制，农民有了生产经营自主权。这年冬天，已经６３岁的曾继华从南京雨花台区蔬菜科技中心买了二两“早×甜”辣椒种子，要了一份技术资料。回家后，他便在责任地里搭起了一个塑料棚进行试种。他一边阅读技术资料，一边观察种子的发芽、生长情况。谁知，此时天不作美，出现了连续４０多天的雨雪冰冻天气。到了第４３天的早晨，曾继华终于支持不住，病倒在辣椒棚里。家人赶紧把他送到县医院抢救。第二天中午，他睁开眼睛说的第一句话就是：“辣椒苗怎样了？”
    他的三个儿子说话了：“爹，我们又不是养活不了你，何苦受那份累呢！”
    曾继华看了三个儿子一眼说：“爹玩了一辈子土地，过去没有放开干的机会，现在政策好了，机会来了，我不利用有生之年玩出一点名堂来是不会瞑目的。”没等病痊愈，他就出院回到了辣椒地里。
    功夫不负有心人。曾继华凭着多年积蓄的技术功底，终于使辣椒育苗获得成功；接下来，他试种的１．５亩早辣椒又取得了亩产４０００公斤的高产量，并比常规栽培的辣椒早两个月收获，卖出了好价钱。
    １９８４年，曾继华根据“立体经营、双重效益”的原理，进行了早辣椒“立体栽培”试验，亩产青椒６５００公斤，亩平均收入５２００元，荣获江西省农牧渔业厅辣椒高产栽培竞赛一等奖，成为全省有名的“辣椒大王”。紧接着，他又进行了早黄瓜、早苦瓜、早葫芦、早西红柿、晚茄子、晚黄瓜以及白菜、冬瓜、碟子萝卜等蔬菜的高产栽培试验，结果都获得了高效益。
    种菜的接连成功，坚定了曾继华运用科技知识彻底改革耕作制度的信心。从１９８５年冬开始，他便着手进行“满负荷耕作法”的试验，即冬季在田里育辣椒、黄瓜、苦瓜、茄子等菜苗，春夏季种植早辣椒、早黄瓜、早苦瓜、早茄子等蔬菜，夏秋季栽种杂交水稻等优质稻，秋冬季再种反季节蔬菜，实现农田连作满负荷，一年四季无闲田。他的这一试验很快取得成功，使农田产出和效益成倍地提高，最高的一亩田一年的收入达到１４７００元，稻谷亩产也达到６５０公斤。
    但曾继华并不满足于自己的成功。他说：“一个人富了算什么，要大家富了才是本事。”几年来，他将自己“玩土”的技术全部传授给了周围的乡亲和外地来的学技人。他先后应邀到萍乡、兴国、新余等地讲课和传授技术，每年还要接待数以千计的登门求学者，他的“弟子”已遍及大江南北。仅永丰县，近几年就在２０多万亩土地上推广“满负荷耕作法”，获得了亩均纯收入２３００元、亩产稻谷５５０公斤的高效益，有１万多户农民成了种田万元户。
    为了总结经验，惠及后人，曾继华又拿起笔著书立说。他克服了年老眼花等重重困难，在《江西农业科技》杂志上发表了《碟子萝卜栽培技术》的论文，继而又撰写了一部８万余字的专著《粮菜双丰收耕作诀窍》，１９９１年７月由江西科学技术出版社出版。之后，他又在报刊上发表了《四季轮作一亩收入超万元》、《紫色土连作番茄、瓜类可抗病，实践真知待究竟》等论文。这些专著和论文，受到农业专家的高度评价。
    １９９２年４月，曾继华出席了在山东省泰安市召开的“全国科技星火奖论文答辩会”。会上，他面对科技界的专家、教授，胸有成竹地宣读了自己写的论文——《早辣椒小棚双膜高产栽培技术示范与推广》，并获得一致通过。
    如今，已经７７岁的曾继华仍在生他养他的那块红土地上勤奋耕耘。他说：“人的生命有限，土地资源也有限，不‘玩’好对不住子孙后代。”
    迟君胜，山海关桥梁工厂的一名铸工。他在这个又苦又累的工作岗位上一干就是３８年。如今他已５６岁，但干起活来令身强力壮的小伙子折服。下期刊登《中华儿女》专栏第五篇《迟君胜——奏响主人翁之歌》（作者：山海关桥梁工厂宣传部徐宝林郑环春）
    ——编者
    （附图片）
    曾继华栽种早茄子。周忠华摄
