### 在公安部“严打”工作会议上的讲话（摘要）
任建新
1996-04-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　在公安部“严打”工作会议上的讲话（摘要）
    任建新
    （１９９６年４月１２日）
    为了研究贯彻最近中央关于维护社会治安、社会稳定工作的重要指示，公安部专门召开这次会议，重点研究部署在全国范围开展严厉打击严重危害社会治安犯罪分子的斗争，会议开得很及时，很重要。希望各省、自治区、直辖市公安机关在党委、政府的直接领导下，按照这次会议的总体部署，紧密联系当地实际情况，认真贯彻实施，努力把“严打”斗争组织好，务必取得预期的成效。
    一、组织这场“严打”斗争具有重要的政治意义
    今年以来，部分地方治安状况不好，严重危害社会治安的犯罪活动猖獗，接连发生不少罕见的特大恶性案件，造成了极其恶劣的影响。一些带有黑社会性质的犯罪团伙和流氓恶势力为非作歹、横行不法，杀人、抢劫、盗窃等重大刑事案件大量增加，卖淫嫖娼、贩毒吸毒等社会丑恶现象仍在不少地方继续蔓延，严重危害人民群众的生命财产安全，危害社会秩序和社会安定，妨碍改革开放和经济建设的顺利进行。对此，人民群众深恶痛绝，反映强烈。“两会”期间，人大代表、政协委员也提出了许多批评意见，强烈要求大力整治社会治安。
    党中央对维护社会治安的工作高度重视，决定采取一系列有效措施，维护社会治安和社会稳定。迅速组织开展全国范围的“严打”斗争，是党中央作出的重要决策，是维护社会治安和社会稳定的迫切需要。这场斗争对于解决当前的突出治安问题，有力地打击嚣张一时的严重刑事犯罪活动，有效地保障群众安全和维护社会秩序，为实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要开好局、起好步创造良好的社会治安环境，都具有极其重要的政治意义。各级党委、政府和各有关部门都要充分认识开展这场“严打”斗争的特殊重要性，把思想统一到党中央的决策上来，集中力量，精心部署，认真组织好这场斗争。
    二、各级党委、政府统一领导，动员全党全社会的力量共同参战
    “为官一任，保一方平安”是各级党委、政府不可推卸的政治责任。中央再一次明确重申，各级党委、政府的一、二把手要认真负起责任，真正在行动上而不是在口头上坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，在抓经济建设的同时切实抓好社会治安和社会稳定，任何时候都不能有半点疏忽。这也是领导干部讲政治的重要内容。各级党委、政府的领导同志特别是省、自治区、直辖市的党政一把手，一定要按照中央的要求和部署，以对党对人民高度负责的精神，以守土安民为己任，组织领导好这次“严打”斗争。从研究制定方案到具体实施，党政领导都要亲自过问，及时发现和解决斗争中出现的问题，抓住影响本地治安最突出、群众反映最强烈的问题，迅速组织开展行动，一定要突出重点，打得狠，打得准，尽快见到实效。对那些治安长期不好、犯罪活动猖獗的地方，党委、政府要组织力量，集中整顿，限期改变面貌。哪个地方“严打”斗争开展得不好，社会治安混乱的状况得不到明显改变，就要追究那个地方党政主要领导的责任，这要作为维护社会稳定，严格执行社会治安综合治理领导责任制的重要内容。
    各部门、各单位要在党委、政府的领导下，各负其责，各尽其力，从各方面对“严打”斗争给予积极主动地支持和配合。充分发动群众、动员各方面的力量积极投入这场斗争，是这次“严打”斗争达到预期目的的重要条件。要在广泛深入发动群众上狠下功夫，组织广大人民群众全力支持党和政府揭露、打击各种严重危害社会治安的犯罪活动，揭发检举犯罪分子。大力表彰人民群众见义勇为、积极同犯罪活动作斗争的模范人物和先进事迹，充分调动群众与犯罪分子作斗争的积极性。
    三、政法部门坚决贯彻“依法从重从快”的方针，全力以赴投入“严打”斗争
    政法部门在“严打”斗争中负有特别重要的职责。政法各部门都要以战斗姿态投入到“严打”斗争中去，各司其职，紧密配合，协同作战。在办案的各个环节，都要严肃执法，切实贯彻“依法从重从快”惩处严重危害社会治安的犯罪分子的方针，加大打击力度。公安机关处在“严打”斗争的最前线，要大力加强侦查破案工作，特别是要集中力量攻克特大恶性案件，限期破案；采取各种行之有效的措施缉拿在逃要犯，不使重大案犯漏网逃脱。各级检察机关、审判机关要加快办案速度，该批捕起诉的依法抓紧批捕起诉，该重判的依法尽快重判，对罪大恶极的坚决依法判处极刑。要坚持惩办与宽大相结合的政策，对犯罪情节较轻、社会危害不大或者主动投案自首、彻底坦白交代有立功表现的，可依法从宽处理。“严打”斗争要扎扎实实，务求实效，严格依法办事，文明执法。中央政法各部门要加强对本系统“严打”工作的指导和监督，保证斗争深入、健康地发展。
    四、在斗争中加强政法队伍和基层基础建设
    建设一支坚强有力、执法如山的政法队伍，是搞好“严打”斗争和整个政法工作的重要保证。因此，我们一方面要认真进行战前动员，鼓舞斗志，明确职责，严明纪律，最大限度地调动广大政法干警的积极性，发挥他们的聪明才智，大力表彰斗争中涌现出的先进模范人物；另一方面要在斗争实践中考察和考验政法干警。通过这场“严打”斗争，把我们政法队伍的综合作战能力和执法水平，把广大干警的政治和业务素质大大地提高一步。要将打击与防范等综合治理各项措施紧密结合起来，及时总结经验教训、堵塞漏洞。特别要大力加强基层基础建设，健全、强化基层党政组织和基层政法组织，及时改变一些地方基层组织软弱涣散状况，提高他们维护社会治安的能力，巩固“严打”成果，为社会的长期稳定打下牢固基础。
    这次部署的“严打”斗争，将对维护社会治安、社会稳定起到十分重要的作用。各级党委、政府、公安政法机关和各部门各单位，都要坚决贯彻执行党中央的“严打”决策，同仇敌忾，协同作战，紧紧依靠广大人民群众，狠狠打击各种严重危害社会治安的犯罪分子，为保证人民群众安居乐业，为维护社会长期稳定，为保障改革开放和经济建设的顺利进行，作出新的贡献！
    （新华社北京４月２８日电）
