### 寻找失落的滨海大道
姚力
1996-04-07
第3版(国际副刊)
专栏：世界风物

　　寻找失落的滨海大道
    姚力
    听人用挚烈的口吻讲述美丽，同置身于美丽中感受美丽终归有着天壤之别。几年前，曾在莫斯科大学与一位巴库姑娘相识，正是通过她的描述，位于里海岸边的巴库城才在我的心中留下了最初的、但同时也是十分美好的印象：巴库不仅仅是闻名遐迩、功垂青史的石油城，而且还是一处风光旖旎、景色脱俗的旅游胜地。尤其是城中那长达数公里的滨海大道，曾以万种风情和典雅华丽的气韵成为前苏联屈指可数的一大景观。也许就是从那时起，亲身领略巴库滨海大道的冲动便成了我挥之不去的梦想。
    圆梦的机会终于到来了。一走出巴库比纳国际机场，便央求先生带我去看海。车子渐渐驶近海滨，略带腥气的海风撩拨得我愈发兴奋，索性安步当车，直奔岸边。可是每走近一步，兴奋就削减一分，临至与里海对望，才确信从前在明信片和画册上看到的景象已全然不在。只有几株稀疏的亚热带植物，几座凄清的花坛和半埋在海水中的街灯。
    “姑娘，你是在找滨海大道吧？”一位头发花白的长者用询问的目光望着我——“早就沉入海底了。它原本是浅滩，你现在看到的才是它的真面孔。海市蜃楼终归长久不了。”
    老人莫名其妙的话语使我心中滑过一丝悲凉。静立远望，浩淼的海面波涛起伏，仿佛成了我内心感伤的实实在在的背景。造访美丽竟然成了对美丽的凭吊，这何尝是“扫兴”一词所能概括的心境。只怪自己来得太晚，铸成这无法弥补的遗憾。
    同巴库人接触，闲谈中常常听到种种水漫金山的故事。信步街头，也常见一些古老的哥特式建筑的半地下室变成了名副其实的水族宫。一日到朋友家做客，见到庭院内水洼片片，上面还有油星漂浮。“真不愧是油城，步步见油”，我对朋友说。朋友听了竟没表现出一丝自豪，反倒无奈地耸耸肩。用餐时他夫人告诉我，这些水都是里海海水，因近年海水污染严重且持续上涨，巴库人即使足不出户，也能日日闻腥见油。
    有关专家指出，里海水位上涨多半是由这一地区特定的地质构造所致。有史可查的最早一次里海涨水发生在公元１世纪。以后呈周期性发作。据史书记载：１４世纪的里海“水灾”曾使希尔万古国广袤的疆土化为乌有，繁华的都市与巴库湾上恢宏壮观的城堡曾几度葬身海底。
    据巴库人讲，７０年代初，苏联地理专家曾预言说，里海水位将大幅下降，为此他们还制定出一整套抢救方案，其中就包括已上马的卡拉博加兹戈尔湾隔离工程。１９７７年，当大部分工程还未破土动工时，里海水位却出人意料地迅猛上涨，此后一发不可收。十几年来，海平面上涨了２．３米。沿海国家阿塞拜疆、土库曼斯坦、俄罗斯及哈萨克斯坦都饱受其害，几万公顷的良田没入海底，众多厂矿企业被淹，铁道与公路被毁，经济损失直逼天文数字，沿岸许多居民被迫背井离乡，另谋他生。不久前，阿塞拜疆地理学家在电视台发表预告说：里海水位在今后数年内仍将持续上涨，预计最终将比目前水位高出５米。这就意味着，里海沿岸还要有近５０００多平方公里陆地被淹，其中包括巴库等几座大城市的部分城区。但愿这预言是科学家的又一次误断。
    在去年年底举行的日内瓦国际生态研讨会上，有专家将里海涨水之灾与切尔诺贝利核事故相提并论，真希望这仅仅是耸人听闻的预言，而不是巴库人可能面临的灾难。不过人们还是愿意接受“宁可信其有，不可信其无”的老话，目前阿塞拜疆政府已从捉襟见肘的财政支出中拨出款项，用于修建防止海水涌入市区的堤堰。
    近日，偶然在报端读到反对政府花费巨资修复沿海堤坝及滨海公园的文章。从文中得知，如今的沿海堤岸过去曾是一片浅滩，当年巴库城的父母官为了增加市区景点，便下令在海滩上铺水泥石板、涂沥青路面，建成了堪称现代化的海岸大道和滨海公园。牵强附会的人工作品终经不起自然法则的考验：大部分沙土已被海水冲走，只留下徒有其表的水泥石板强撑门面，近年来就连大部分石板也先后做了滨海公园的殉葬品。据此，阿塞拜疆科学院地理所的一些研究人员建议政府不要再花冤枉钱，最好顺其自然，还浅滩以本来面目。专家们呼吁，享用自然要从保护自然入手，而不是一意孤行地改造自然。阿塞拜疆大学知名学者加瑟莫夫教授也撰文指出：必须加强巴库人的环保意识，避免里海海水进一步受到污染，以尽快改善沿海生态环境。
    “它原本是浅滩……海市蜃楼终归长久不了”——登上巴库古城堡中的处女塔，远眺水天一色、澄碧幽蓝的大海，耳边又响起那位长者睿智的话语。不过，巴库城并未因其滨海大道的消亡而失色，她依旧洁净秀丽，美景林林，无论过去还是现在，它的美丽都是可以恩泽后人的财富。
