### 第二次飞跃——绍兴市企业尝试资本经营
赵相如杨银千
1996-04-18
第2版(经济)
专栏：

　　第二次飞跃
    ——绍兴市企业尝试资本经营
    赵相如杨银千
    如果说，企业从生产型向经营型转变可以看成是第一次飞跃的话，那么，从单纯的产品经营活动发展到与资本经营相结合，便是经济发展过程的第二次飞跃。绍兴市正在探索做好资本经营这篇大文章。
            用别人的钱把“蛋糕”做大
    一个企业，如果只靠本企业资本的自然积累来扩大再生产，往往是一个相当缓慢的过程。全靠借款贷款，也不现实。当前，企业资金短缺且资金成本高的矛盾，是困扰企业进一步扩张的主要制约因素。出路和良策在哪里呢？有远见的企业家在努力用别人的钱来把“蛋糕”做大。
    浙江上风集团有限公司前身是上虞风机厂，１９７４年靠２０００元投资起家，主要是生产冷却塔专用风机。通过２０年的艰苦创业，企业先后研制开发了２３个系列、１０００多品种规格的特种专用风机、风冷、速冻设备。上虞风机厂在完成了产品经营的第一次创业以后，转向了资本经营，先后创办起海口上风贸易公司、深圳上风通风制冷有限公司、浙江上福化工有限公司等几家全资、控股企业。经过一段时间的营运，使他们懂得了“以钱养钱”、“用别人的钱赚更多钱”的道理，相继创办了１６家全资、控股、参股企业，用自己拥有的１．１亿元资本控制了另外１．８亿元的资本供企业营运，使企业资本得到更为迅速的增值。近４年企业资本增值达６３％，形成了以资产为纽带的多层经济圈。
            退一步是为了进两步
    绍兴钢铁总厂要出让锰铁厂７０％的资产给外商的消息，曾一度成为热门话题。
    绍兴钢铁总厂在生产经营上面临着两大难题。一是轧钢生产所需要的２０多万吨钢坯无法保证供应，轧钢厂又是该厂的创利大户，为了均衡轧钢生产，绍钢必须上７０吨电炉炼钢连铸项目，但所需要的３．７７亿元巨额资金无法筹措。二是锰铁生产问题。绍兴钢铁厂建有３座８２立方米锰铁高炉，年产锰铁５至６万吨，但由于本省无锰矿资源，锰矿大部分从云南采购，生产成本越来越高，且国内锰铁生产过剩，市场疲软，即使销售出去，也收不到钱，绍钢厂被拖欠的三角债已近１亿元。
    这两大难题，如果仅仅从传统的产品经营上做文章是根本无法解决的。他们于是从资本经营入手，重组和盘活资产。
    他们出让锰铁厂７０％的资产，与康密劳亚洲铁合金有限公司合资组建了绍兴康密劳铁合金有限公司。合资以后，公司实现两头在外，高品位的锰矿从国外进口，保证了锰铁生产的主要原料供应；生产的锰铁，一部分外销，走向国际市场。合资后的锰铁产量、销售收入、出口创汇分别比合资前增长了１１．６％、２１．２３％和３４２．２６％。绍钢出让锰铁厂７０％的产权，最大的好处是用外方现汇打进的１．１亿元，解决了电炉炼钢及连铸工程所需的部分资金。绍钢的固定资产也从１．８２亿元增加到５．５亿元。
            核心是盘活存量资产
    浙江富润纺织集团原来是只有１０万元投资的国有小型针织厂。１９８８年以前，这个厂连续出现亏损，几乎破产。但在１９８８年以后，企业的几个主要经济指标几乎每年都要翻一番，到１９９５年底，企业总资产已达２．１７亿元，实现利税１５２３万元。去年５月改组成浙江富润纺织集团。这个集团的发展从资本积累的角度讲，除了依靠自我积累和投入外，主要是通过盘活资产存量，扩大资本经营。
    和许多企业发展的轨迹相似，浙江富润纺织集团也是从兼并其他企业起步的。从１９９２年开始，这个企业分别以债务划转和整体划转的方式，先后兼并了诸暨酒厂、诸暨毛纺织厂和诸暨纺织总厂，共接收职工２７３２名、债务１．１６亿元、资产７５９０万元、土地２９８亩。三家被兼并的企业都是亏损企业，如不消化兼并债务，不将存量盘活，企业的母体公司将有被压垮的危险。在这种形势下，他们注重盘活存量资产。首先，利用公司的经营优势，利用兼并的空余厂房，扩大针纺织品的生产，在原来诸暨酒厂厂区开发了两条服装生产线、一个砂洗厂和一个印花厂，在原来的毛纺厂区和纺织厂区迅速恢复精纺呢绒和纺织坯布的生产，盘活了原有的设备资产。其次，利用兼并的空余厂房和存量设备资产，实行嫁接投资。在毛纺厂区，同美商合资，引进新的纺织设备，使资产得到改造和重组，形成了新的效益增长点。再是让存量流动起来。他们对兼并的资产进行清核评估，对部分存量资产出售，对土地进行营业性开发，使沉淀的死资产变成流动的活资产。通过盘活存量，他们消化了６０％以上的兼并债务，使企业集团走上了良性发展的道路。
