### 勒卢什和他的新版《悲惨世界》
杨汝生
1996-04-28
第3版(国际副刊)
专栏：

　　勒卢什和他的新版《悲惨世界》
    杨汝生
    法国著名导演勒卢什亲自编导的新版《悲惨世界》自去年上映以来，引起观众的极大兴趣。这部影片以其鲜明的思想内涵、巧妙的表现手法和庞大的演出阵容博得众人的称赞，并被评为１９９５年世界１０大最佳影片之一。
    法国大文豪维克多·雨果的传世之作《悲惨世界》自１８６２年问世以来，一直是电影改编的热点。早在１９１２年，经雨果本人同意，由百代公司拍成４段式故事片，它被史学家称作当时“艺术电影最成功作品”。１９２５年它又被拍成无声电影。美国曾４次改编拍片，甚至连埃及也拍过《悲惨世界》。１９５８年第一部彩色片《悲惨世界》同观众见面，法国当时的一些大明星参加了演出。
    现在，法国名导演勒卢什以其精巧的构思和娴熟的技艺将一部新版的《悲惨世界》奉献给了观众。他把上个世纪所发生的故事情节改编成颇具个人风格的现代史诗，而在基本精神上却忠实于原文。雨果的《悲惨世界》真实地描绘了从拿破仑帝国后期到七月王朝初期法国社会政治生活的广阔画面，反映了工人阶级的不幸和苦难，对资本主义的黑暗和不平等发出了愤慨的抗议。主人公是具有传奇色彩的失业工人冉阿让。他眼见姐姐家的７个孩子挨饿，便在面包店里偷了一片面包，因此被判了５年苦役。他曾４次越狱，非但没有成功，反而加重了刑罚。他出狱后，竟没有任何人敢收留他，受尽别人的白眼和歧视。后来，受到一位主教的感化，他脱胎换骨，改名马德兰。他来到蒙特奇城开办工厂，因进行技术改革而很快致富。他成了富翁后，乐善好施，救济穷人，兴办福利事业，促进了小城的繁荣，因而被选为该市的市长。在他的工厂里，有一个名叫芳汀的女子。因遭无赖大学生欺骗遗弃，她将私生女珂赛特寄养在巴黎一个酒店主德纳第的家里，自己来到蒙特奇城做工。芳汀的失足被一个嫉妒她美貌的长舌妇得知，并被大肆宣扬出去。芳汀因此被解雇，德纳第一家也对她不断进行敲诈勒索。芳汀走投无路，遂沦为娼妓。当冉阿让知晓芳汀的身世时，她已身患重病。冉阿让出于同情之心，在芳汀临终时，向她保证一定把她的女儿珂赛特抚养成人……
    勒卢什改编的新版《悲惨世界》则把时空转移到德国纳粹占领下的法国，主角变成了两个人——司机福廷和他的儿子。冉阿让救的是芳汀和她的女儿珂赛特，福廷父子救的却是犹太人齐曼一家。老福廷为富人开汽车，当后者自杀后，他便蒙冤入狱，他的妻子被迫卖淫，最后又自尽。小福廷同情犹太人的遭遇，帮助齐曼一家逃出法国，而他们作为回报，一路上给他朗读雨果的《悲惨世界》。观众若是仔细琢磨，该片中的情节和人物都可以从小说里找到原型，都表现了生与死、善与恶的激烈冲突与斗争。
    “悲惨，这不仅仅表现为失业，它也是一种社会的不公平。最悲惨的莫过于二战中的犹太人，他们中有６００万人惨遭杀害。我的这部影片旨在表现这一深刻的主题”。勒卢什曾这样对人说。其实，创作这样一部电影，乃是他幼年时就萌生的愿望。他还清晰地忆起，在他７岁那年，当他和母亲一起穿过“自由区”的时候，一伙法国警察拦住去路要检查身份证。他们带走了母亲，为了免遭牢狱之苦，母亲不得不交出了手表。母亲回来气愤地说：“真是一群德纳第！”这是小勒卢什第一次见识《悲惨世界》，“德纳第”在他心目中已是丑恶的代名词。
    ５７岁的勒卢什是法国有名的电影艺术家，迄今为止共拍摄了３０多部电影，新版《悲惨世界》则倾注了他的全部热情和才华。他说他花了几十年的时间准备拍摄《悲惨世界》，这是一个永恒的主题，是一个可以和任何时期、任何世纪联系起来的故事。为了获得最大的成功，他选择了法国影坛的精兵强将出演各个角色。著名男演员让—保罗·贝尔蒙多一人兼演福廷父子。他在回忆拍摄情景时说：“拍戏的每天早上，勒卢什都要求我们处于临战状态，如同一名即将登台的拳击手。在开始拍戏前几分钟，他才把台词给我，这样演起来就有新鲜感、兴奋感，一直处于亢奋状态……”
