### 辉煌中的尴尬问题出在传统的水利投资体制上，一是投资者与受益者分离，地方吃中央的“大锅饭”，国家建一个工程等于背上一个包袱；二是投入与产出分离，出现“效益搬家”现象
夏珺
1996-04-29
第2版(经济)
专栏：来自水的报道之三

　　辉煌中的尴尬
    问题出在传统的水利投资体制上，一是投资者与受益者分离，地方吃中央的“大锅饭”，国家建一个工程等于背上一个包袱；二是投入与产出分离，出现“效益搬家”现象
    本报记者夏珺
    一
    我国的水利是辉煌的。建国４６年多来，国家累计投资超过１４００多亿元，兴建了一大批水利工程，水利行业形成了数千亿元的固定资产。单拿防洪来说，我国已经初步建成了一个比较完备的防洪体系，它保护着５亿人口、３０００多万顷耕地和２／３的工农业总产值。９０年代几次大的洪涝灾害中，水利工程经受了严峻的考验，发挥了巨大的减灾作用。这些都是有目共睹的事实。
    然而，水利又是尴尬的。与快速发展的经济相比，作为国民经济的基础设施和基础产业，水利的发展依然滞后：
    ——大江大河大湖的防洪标准普遍偏低。黄河下游防洪标准是最高的，也只能抵御６０年一遇的洪水，而长江中下游、淮河、海河、珠江、松花江、辽河、太湖等的防洪标准更等而下之，为１０—２０年一遇。
    ——水利工程老化失修严重，效益衰减，难以为继。我国现有大型水库３７４座（多数是五六十年代修建的），其中病险库就有１１１座；中型水库２５００座，６７０座为病险库；小型水库８万多座，约４０％存在病险，带病运行。据１９９０年对１９５处灌溉面积３０万亩以上的大型灌区调查，其主要建筑物失效和报废的占１９％，严重老化、损坏的占２１％，渠道险工险段占２８％。１９９３年对１７４处大型泵站的调查表明，泵站严重老化的占２０％，主电机、主水泵严重老化的占到２２—４０％……
    ——水利行业贫困，职工贫穷，人才外流，队伍不稳。
    水利行业虽拥有数千亿元的固定资产，却绝不是“亿万富翁”，而像一个棒小伙子出大力、流大汗为别人奉献了几十年，自己累了一身病，却无钱医治，日渐衰弱……
    二
    水利为什么陷入了贫困的尴尬境地呢？问题出在传统的水利投资体制上。
    我国水利的投资体制是在几十年的计划经济模式下形成的。水利长期以防汛、抗旱、农田基本建设为主，基本上是农业的附属。水利建设完全由国家包下来，且只讲投入，不讲产出，只讲社会效益、环境效益，忽视了水利作为一个产业自身的经济效益。在这种计划经济体制下，水利行业自身也养成了“等、靠、要”的依赖思想和“要、分、了”（要来钱分光了事）的运行方式，缺乏内在的发展动力。于是，便形成了“水利吃国家的‘大锅饭’，社会喝水利的‘大锅水’”的恶性循环。
    这种投资体制的最大的弊端是“两个分离”，一个是投资者与受益者分离。投资都由国家包揽，受益的却是地方，地方就吃中央的“大锅饭”，跑“部”“钱”进，没钱就伸手要。这样，国家建一个工程就等于背上一个包袱，加上维修费用，这个包袱就像滚雪球一样越滚越大，不堪重负。
    另一个弊端是投入与产出的分离。国家对水利工程的投入所产生的经济效益，很多情况下间接地体现在与之相关的其它行业中，水利业内人士称之为“效益搬家”。如水利系统发电的上网电价低于非水利系统的上网电价，水利行业产生的经济效益就被人为地“搬”到了其它行业的帐上。湖北省的综合上网电价为每千瓦时０．２７元，非水利系统的隔河岩水电站上网电价为每千瓦时０．３９元，而丹江口水利枢纽管理局所属的丹江电厂的上网电价自１９６８年第一台机组发电后的２５年间一直为２分８厘，后经５次调价，直到今年２月１日才调至每千瓦时０．０８元。“效益搬家”之严重，由此可见一斑。由于上网电价偏低，丹江电厂去年发电１９亿千瓦时，亏损４０００万元。此外，丹江口水利枢纽管理局每年还需投入３０００万元用于防洪，但长期以来得不到任何补偿。
    三
    打破“水利吃国家‘大锅饭’、社会喝水利‘大锅水’”旧的投资体制，建立新体制的目标已经明确，即建立与社会主义市场经济相适应的多元化、多渠道、多层次的水利投入新体制。“多元化”，即国家、地方、集体、个人四个“轮子”一起转。“多渠道”，即政府的投入、银行贷款、引进外资、实行股份制、建立水利建设专项基金、发行债券等等。“多层次”，即中央、省、市、县、乡都要投入，而且是“谁受益、谁投入”。
    鉴于水利既有社会公益型项目，又有生产经营型项目，投资的方式也不能萝卜、白菜一锅煮。对防洪等社会公益型项目，应以政府投入为主，但要明确划分中央与地方的事权，“中央投资办中央的事，地方的事情地方办”。这方面的改革已经起步。随着中央、地方两级财政体制的实行，水利投资以中央为主的状况开始得到改变。据了解，“七五”期间，水利部参与投资安排的１９０多个项目中，与地方合资建设的达１６８项。在水利总投入中，中央投入资金所占的比例，“六五”时期为４８％，“七五”为３２％，“八五”降到了２３％。据悉，“九五”期间中央投资的比例还将进一步下降。现在这一块的问题是中央与地方的事权划分得不十分清晰，财政上也没有规范的转移支付制度，有待于进一步深化改革。
    对于供水、水电等生产经营型项目，应理顺关系进入市场，通过生产经营实现自我维持、自我发展。供水、水电等生产经营项目完全可以“以水养水，滚动发展”，深圳东深水库即是例证。“东深”是１９６３年开始建设的向香港供水的水库，３０多年来，经过３期扩建，供水能力由首期的１．６８亿立方米增加到目前的１７．４亿立方米。可除了首期工程国家投入３５８４万元外，后来的三次扩建没花国家一分钱，投资完全来自于水费收入，闯出了一条“谁受益、谁负担”的社会办水利的新路。“东深”之所以能滚动发展，关键是它真正进入了市场，找回了水的价值。目前，内地水库向城市自来水厂供水，水价一般在０．０５—０．１０元／立方米。以灌溉为主的水库其水价定在０．０２元／立方米，每年大约还有一半的水费收不上来。水的价格长期与价值严重背离，水利企业连维持基本的生计都困难，又何谈发展！
    “东深”水库也许有其特殊性，但却生动地说明，只要理顺价格及部门关系，解决好“效益搬家”问题，让本属于水利的效益回归水利自身，水利产业是完全能够以水养水，健康发展的。
