### 广播电视人才的摇篮
杨柏青
1996-04-26
第11版(文化时空)
专栏：文化巡礼

　　广播电视人才的摇篮
    本报记者杨柏青
    “名人”的摇篮
    在北京东郊定福庄，有一片绿荫簇拥的院舍，笔直的马路奔泻于前，洁净的小径静躺其间，纯脆的声音飘萦其空，这里便是闻名遐迩的北京广播学院，新中国广播电视人才的摇篮。
    从南郊良乡的中央广播事业局广播技术人员训练班，到礼士路三角地的广播专科学校，从真武庙真切的灰楼，到古运河畔恢弘的今天，北京广播学院历经了４２年的风风雨雨。４２年的风雨里，走出的是一批批“名人”，一批批共和国广播电视事业的栋梁之材。铁城、徐曼、方明、虹云、雅坤、李娟、赵忠祥、敬一丹、肖晓琳、张宏民、罗京、李瑞英、李修平……一个个名字背后，都有一串串令人鼓舞的故事；一个个故事背后，都是一片片灿烂的阳光。
    “说北京广播学院是新中国广播电视领域名人的摇篮，我觉得不算夸张。从建院伊始到今天，广院仅各类播音员就培养了６０００多名。”广播学院党委书记、院长刘继南教授向记者谈起这些时，沉稳中透着自豪。
    独具魅力的“特色”教育
    “名人是怎样创造出来的”与“钢铁是怎样炼出来的”是一个如此相似的问题。提起这个话题，广院师生的笑容里或多或少总含着几分得意。
    在长期的建设和发展过程中，广院已形成了自己独具魅力的育人特色。
    ●办学特色。面向广播电视行业，面向新闻传播界，面向全社会，实行多层次、多规格、多形式办学。依托广播电视系统的优势，建立董事会，聘请兼职教授，通过合作开展科研和联合制作节目等方式，实行开放办学。
    ●学科特色。注意发挥新闻学、传播学、文艺学、语言学等多学科兼容的特点，不断开辟和创立新兴、边缘学科。他们本着“人无我有，人有我优，人缺我全”的思路，依据广播电视和新闻传播业的需要而设置、调整专业或专业方向，形成并发挥了学科和专业上的“早、优、全”优势。
    ●育人特色。重视对学生的时事政策教育、职业道德教育和综合素质的培养，倡导“立德、敬业、博学、竞先”精神并以此作为校训；坚持理论联系实际，把课堂教学同社会实践紧密结合起来，要求学生基础厚、能力强，“三头”即笔头、口头、镜头过硬，“六语”即文学语言、声音语言、音乐语言、画面语言、计算机语言和外国语言皆通；重视第二课堂的开发，重视陶冶学生的思想情操和审美情趣。
    “现在，许多高校都开办了广播电视新闻教育专业，可以说，是一种百舸争流的局面。广院能立于不败之地，能保持创造‘名人’的旺盛势头，全赖我们的特色教育。”广播学院党委副书记李焕生这样告诉记者。
    生动的校园文化
    丰富多姿的校园文化，使得平静的校园生动而新鲜。“高尚、高雅、高层次、高品位”是广院校园文化的一面旗帜。
    素有盛名的广院合唱团，在北京市的多次比赛中获得好名次，曾推出三组组歌，广为传唱。其中校歌《校园里有一排年轻的白杨》曾被选为８０年代最受青年喜爱的歌曲。合唱团作为全院最大的文艺团体，如同一个熊熊的火炬，点燃着同学们青春的目光，点燃着他们炽烈的爱国热情，点燃着他们的集体主义观念。１９９５年，院团委组织了规模空前的万人“黄河大合唱”，以纪念世界反法西斯及抗日战争胜利５０周年，合唱团更是出尽了风头。
    广院的文艺活动，已非一般意义上的自娱自乐。那表面上的“业余”，却具有“专业”的性质。迄今已连续举办了１２届的“广院之春歌手大赛”和已连续举办了１１届的“广院艺术节”，组织严密，节目精彩，已成为全院学生的盛大节日。
    在立足开展院内文艺活动的同时，院团委还联系组织了众多的专业艺术团体走进校园，以博大精深的严肃艺术陶冶学生们的欣赏情操。盛中国、谭利华、陈中生……众多的艺术家披着掌声走出广院的校门，留下的却是永远的回味。
    “精品课系列”和“学术沙龙”活动，使学生们既能领略校内外知名学者的风采，又能开阔他们的视野，拓宽他们的知识面。星罗棋布的各类社团，积极活跃，形式多样，它们依托学生会，成为校园文化建设的生力军。
    “广院的校园文化建设已成系列化、制度化。具体说来，主要有三类：一是通过符合青年特点的活动对广大学生进行爱国主义、集体主义教育，使他们的爱国主义、集体主义情感在活动中得到升华；二是积极开展科技、学术活动，为广大学生的成材需要服务；三是开展丰富多彩的文艺活动，用格调高雅、品质精湛的艺术形式和作品陶冶青年学生的艺术情操。”刘继南院长讲起这些时，态度十分诚恳。
    可喜的“良性循环”
    由无名走向有名，成为“名人”后，再回到母校，参与培养新的“名人”，这就是广院师生几十年来的传统，一种可喜的“良性循环”。
    这种“良性循环”的产生，来自于学生们的“母校情结”，来自于母校强大的磁感效应。
    赵忠祥说：“我为广院骄傲。她是我心中的净土，风风雨雨，荣辱与共，情意深深。这是一种割不断的缘分与亲情，注定相伴相随我一生。”
    马国力说：“如果我从电视台出来，我就回广院。当学生是不行了，但我愿做一名教师，重新去嗅一嗅那些白杨发出来的清新。”
    李瑞英说：“大学时的一情一景我仍记忆犹新，仿佛就在昨天。每每想起母校，耳畔总回响着那首校园歌曲，‘校园里，大路两旁有一排年轻的白杨……’”
    这些深情的言语背后，是深情的祝福，深情的回报。近年来，从广院走出的各界知名人士不断走回母校，走上讲台，用自己生动的学识和阅历开启一颗颗年轻的心灵，焕发着后来者蓬勃向上的志向。
    一批批后来者瞻望着“名人”们成功的足印，迅速踏了上去，大胆地尝试着新的跨越。他们稚嫩的目光里，有着未来的风景。
    （附图片）
