### 中国快餐业有戏吗
梅洪如
1996-04-25
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点透析

　　中国快餐业有戏吗
    本报记者梅洪如
    当“麦当劳”、“肯德基”等“洋”快餐以咄咄逼人之势，在中国一些城市站住脚根并继续扩大地盘的时候，许多人问：中国快餐业还有戏吗？
    中国快餐业不肯认输
    去年年底，“麦当劳”落户南京夫子庙，人们原以为它将与马路对面的“肯德基”要打一场轰轰烈烈的遭遇战，谁知忽然杀出一支“地方军”，反把这两家酝酿的战火压下去了。原来，地处夫子庙一带的“六凤居”、“永和园”等几家传统餐饮店，学习“洋”快餐的经营经验，改进了就餐环境、卫生条件、餐饮服务等，以崭新的面貌吸引了顾客。
    在杭州，一度买卖非常兴隆的几家“洋”快餐店，如今有的已改卖盒饭面条，有的干脆改做了服装生意。自从３年前杭州南方大酒店推出南方大包后，这种快餐很快发展成为杭城的抢手货。原因是它在当地传统饮食业基础上产生，在价格、口味等方面都比“洋”快餐高出一筹，更适合当地人的需要。
    广州是“洋”快餐最早进驻的城市，有美国、新加坡、香港等十来家快餐店，一度座无虚席，但是现在这几家店大部分门前冷落，有两三家已关门，有的正在计划改行。据一位港资快餐公司副总经理透露，十来家外资快餐公司中，盈利的仅有两三家。广州人尝过一阵“洋”风味之后，终于又回归到正宗的粤味快餐店。
    其实，价廉物美、丰富多采、色香味形俱佳的中国快餐，在亚洲国家早已风行，在大洋彼岸的加拿大、美国一些城市也很有市场。不仅亚裔顾客，而且不少当地的中等收入者也喜欢进中式快餐店。
    问题不容忽视
    在不久前召开的一次全国快餐业研讨会上，１００多位专家、学者认真分析了中式快餐当前的发展形势和光明前景，指出，中国快餐与“洋”快餐比较而言，还存在着如下不容忽视的问题：
    “统一”是快餐最重要的标志。不管你走到世界上任何一家麦当劳快餐店，它所提供给你的服务、食品质量都是一样的。“洋”快餐在制作过程中，所有的环节都是统一标准，连原料供应也一样。现在中式快餐绝大多数仍沿袭古老的明堂亮灶、勺飞锅舞的操作方式。成千上万小店铺，用手工制作名称相同的快餐食品，但质量不统一，价格不统一，服务不统一，难以形成一个能叫响国内外市场的名牌产品。
    人才培训是“洋”快餐取得成功的重要因素。据悉，北京麦当劳食品有限公司每年花在员工培训上的经费达１０００多万元。上至总经理下至普通员工，都要接受培训。中式快餐业主一般不愿花这么大的力气来培训员工，这就使他们在人才竞争中处于不利地位。
    中式快餐以味为核心，而在营养、卫生、环境、服务等方面就落后于“洋”快餐。西式快餐供应快捷，饮食环境洁净，服务彬彬有礼等，往往补偿了它口味单调的缺点，而使消费者乐意造访。还有那慈祥的胡子爷爷，马戏小丑打扮的麦当劳叔叔，汉堡神偷等卡通人物，以及餐厅墙壁上的故事彩图等，构成了一种活泼、可亲的消费氛围，对儿童、青年能产生一种特别的吸引力。这些都是中式快餐店所缺少的。
    国内贸易部有关人士指出，中式快餐与“洋”快餐比较，落后就落后在产业化不如人家，管理不如人家，市场经济观念不如人家。
    与“洋”快餐竞争不容等闲
    有数千年文明的饮食文化作基础，有１２亿中国口味的消费者提供巨大的市场，中国快餐业发展的潜力很大。据统计，到１９９５年底，全国快餐网点已发展到２８万家，专业快餐公司４００多个，加盟连锁店超过２０００家，快餐年营业额达３００亿元，约占餐饮业营业总额的１／４。
    国内贸易部已将发展中式快餐业列为重点工作，加大力度支持、扶持前景好的快餐企业搞技术改造，发展连锁经营。各地也正在采取措施支持发展名特优快餐食品。苏州的松鹤楼、黄天源等百年老店快餐食品，已改变“独此一家”的经营风格，在京、津、沪、杭等地都开设了分店，迈出了连锁经营的可喜步伐。上海的“荣华鸡”系列快餐，１９９４年被内贸部定为“中国名优方便食品、快餐食品”后，这两年发展势头更强劲，他们提出“洋”快餐办到哪里他们也到哪里的远景设想。现已在上海办起八家分店，在北京、天津等地办了四家分店。兰州的“荤豆花”快餐，突破了中国原有的食品结构，在保持色香味俱佳的基础上，特别重视食品内在的营养素的平衡，已被科研卫生部门认定为全国首创的营养快餐食品，在兰州等一些城市深得消费者的欢迎。
    专家们指出，当前在改造中国传统的快餐食品工程中，步子迈得比较快的是搞连锁经营，以及改善饮食条件和提高服务质量等方面，而在改善技术条件，实行工业化生产方面则步履蹒跚，建树较少。这主要是涉及到一个资金投入问题。目前我国餐饮企业规模都比较小，创利有限，投资改造企业技术的能力较弱，而且多数企业重创收、轻投入的短浅见识比较牢固，所以中国快餐业产业化改造是当前的一个难点。这需要社会各方的支持，更需要饮食企业经营者在“洋”快餐的挑战面前进一步觉醒。（附图片）
