### 迎接香港回归促进祖国统一
王凤超
1996-04-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎九七话香港

　　迎接香港回归促进祖国统一
    国务院港澳事务办公室副主任王凤超
    编者按：明年７月１日，香港将回到祖国的怀抱。为了迎接这个具有历史意义的日子，本报从今日起开辟“迎九七话香港”专栏。专栏将较系统地介绍香港的历史与现状，回顾香港回归的历程，展望光明的未来。希望读者对本专栏予以关心与支持。本栏目其它文章将陆续刊登在“台港澳”专版上。
    在距１９９７年７月１日香港回归祖国还有４４６天的时候，《人民日报》开办了“迎九七话香港”栏目，介绍香港的过去和香港问题解决的历程，展望香港美好未来，这对广大读者了解香港问题的来龙去脉，深入学习“一国两制”方针和政策，激发爱国主义热情，最终实现祖国统一很有意义。
    一个半世纪以前，英国殖民者用炮舰轰开了中国的大门，强行占领香港，中国由此进入到半殖民地半封建社会。洗雪百年耻辱，恢复对香港行使主权，是普天之下炎黄子孙长期以来的心愿。正如邓小平同志所强调的，“实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一”，这是中华民族发展的大趋势。
    新中国成立后，我国取得了举世瞩目的成就，中华民族以崭新的形象自立于世界民族之林，但祖国统一的理想还没有实现。７０年代末，党的十一届三中全会后，我们及时总结历史经验教训，对国内外形势作了实事求是的分析，制定了一系列适合中国国情的建设有中国特色社会主义的路线、方针和政策，提出了加强现代化建设、实现祖国统一和反对霸权主义、维护世界和平的三大任务。邓小平同志集中全党的智慧，提出了“一国两制”实现祖国统一的伟大构想。由于历史的原因和现实的需要，这一伟大构想首先在香港问题上得到了实践。１９８４年，中英签署关于香港问题的联合声明，确定了中国政府于１９９７年７月１日对香港恢复行使主权。按照“一国两制”的方针，我国在对香港恢复行使主权之后，将采取一系列特殊政策，以保持香港的稳定繁荣。联合声明的签署，标志着“一国两制”已开始由构想变为实践。１９９０年，香港基本法颁布，它用法律的形式保证了“一国两制”方针的贯彻实施，成为一部具有历史意义和国际意义的法律。
    中英联合声明签署后，香港进入了过渡时期。在这十几年的风雨历程中，中国政府恪守联合声明，高度重视香港的平稳过渡。近年来，党和国家领导人多次接见香港人士，对他们反复阐述有关问题的政策和立场，对过渡时期的香港工作作出许多重要指示，显示了中国政府实行“一国两制”实现祖国统一的愿望和决心，对具体贯彻落实“一国两制”有着重大的指导意义。更重要的是，香港的回归，是依照“一国两制”方针实现祖国统一大业的第一步。正如江泽民主席所指出的，香港问题的解决“为‘一国两制’率先垂范，将使祖国统一大业展现出非常美好、广阔的前景”。我国政府是站在实现祖国统一的战略高度来对待对香港恢复行使主权的工作。
    精心做好成立香港特别行政区的各项准备工作，是一项复杂而艰巨的系统工程。由于几年来英方在香港问题上采取不合作甚至对抗的态度，给香港的平稳过渡和政权的顺利交接带来了许多麻烦。为了弥补和消除由此而带来的影响，中方采取了“以我为主”、依靠港人、面向港人的工作方针，聘请了大批港事顾问和区事顾问，及时成立了香港特区筹委会预备工作委员会。在两年多的时间里，预委会根据全国人大的有关决定和基本法，就成立香港特别行政区的有关事宜进行了先期的研究，取得了显著的成果。一份份凝结了香港和内地委员心血和智慧的建议和方案，为此后的工作奠定了坚实的基础。这是继联合声明的签署、基本法的制定之后的又一重要工程。
    今年１月宣告成立的香港特别行政区筹委会，使筹备成立香港特别行政区的工作进入了具体落实阶段。筹委会成立以来，已召开了两次大会，会议以务实而有效的工作，就一些有关香港政权交接及平稳过渡有紧迫性的事项作出了决定和建议。当前，筹委会正在预委会工作的基础上，紧张而有序地开展扎扎实实的工作。可以预言，筹委会必将不负包括香港同胞在内的全国人民的重托和期待，完成全国人大赋予的历史使命。
    我们已经听到香港回归祖国的足音，香港百余年的屈辱史即将终结。我们期待着“迎九七话香港”这个栏目，能从一个侧面反映这一历史进程，迎接香港更加美好的明天！（附图片）
    刘小青绘
