### 做跨世纪的合格劳动者吴邦国在全国青年岗位能手活动推进大会上勉励青年职工
胡晓梦唐维红
1996-04-06
第2版(要闻)
专栏：

　　做跨世纪的合格劳动者
    吴邦国在全国青年岗位能手活动推进大会上勉励青年职工
    本报北京４月５日讯新华社记者胡晓梦、本报记者唐维红报道：中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理吴邦国今天在全国青年岗位能手活动推进大会上说，开展青年岗位能手活动是促进两个根本性转变的有益实践。广大青年职工要努力成为跨世纪的合格劳动者，各级党政组织和全社会都要关心青年职工的成长。
    团中央、国家经贸委、劳动部联合开展的旨在培养青工整体素质的青年岗位能手活动已有两年。全国有２５７０个企业开展这项活动，并以现代管理为手段，从规范、训练、激励等方面纳入企业管理行为，３１００万青工踊跃投入了这项活动，各类品德优秀、技术精湛、贡献突出的青年岗位能手脱颖而出，中国青工整体素质明显加强。
    吴邦国说，党的十四届五中全会明确指出，实现跨世纪的宏伟目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变。实现两个转变，尤其是经济增长方式的转变就是要坚定不移地走依靠科技进步，提高劳动者素质的路子。从促进经济体制转变来看，青年岗位能手活动通过严格岗位规范和标准，建立科学考评和奖励机制，以岗位的优化促进企业科学管理水平的提高，有利于现代企业制度的建立。从促进经济增长方式转变来看，青年岗位能手活动的广泛开展，增强了广大青年职工的质量意识、安全意识、科技意识、敬业精神，提高岗位技能和操作水平，有效地促进产品质量和经济效益的提高。他强调，要把青年岗位能手活动与推进企业技术进步紧密结合起来，要把青年岗位能手活动与加强企业管理结合起来，要把青年岗位能手活动与激发青年职工当家作主的精神结合起来。
    吴邦国指出，青年职工占企业职工的６０％，占一线职工的８０％，是企业改革和发展的基本力量。当代青年职工，是跨世纪的一代，在很大程度上决定着跨世纪宏伟目标能否实现，决定着中华民族在下个世纪的前途和命运，责任重大。广大青年职工要努力成为创业的一代，奋斗的一代，早成才，成大才，积极投身到伟大的社会主义实践中去，让青春在改革开放和现代化建设的第一线，在振兴中华民族的伟大事业中闪闪发光。吴邦国希望广大青年职工一要树立崇高的职业理想，认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，自觉坚持党的基本路线，坚定不移地走社会主义道路。二要锤炼良好的职业道德，艰苦奋斗，敬业爱岗，遵守职业道德规范，为人民服务，对社会负责。三要练就过硬的职业技能，努力成为本职工作的行家里手。四要争创一流的岗位效益，在平凡的岗位上做出不平凡的业绩。
    吴邦国说，党中央、国务院十分关心和重视青年工作，江泽民总书记、李鹏总理都作过许多重要指示。团中央作为青年工作的专职部门，做了大量有益的工作。青年职工分布在社会的各个领域，全面提高青年职工素质，需要社会各方面共同努力，切实关心他们的成长和进步。首先，各级党组织和政府要切实加强对青年工作的领导。要把青年工作纳入各地区、各部门工作的总体规划，制定相关配套政策，为青年工作创造良好的外部环境。要创造多出人才、快出人才、出好人才的机制。各有关部门要支持共青团组织把青年岗位能手活动开展好。其次，企业要切实重视青年职工队伍建设。企业直接担负着教育、培养青年职工的任务，要为青年工作开展提供必要的人力、物力保证。要建立青年人才的选拔、培养和使用制度，把青年岗位能手活动作为检验青年工作的主要内容。第三，全社会都要关心青年职工的成长。工会、教育以及街道等有关部门，要加大对青年职工的培养力度，支持青年岗位能手活动。新闻、出版、文化等部门，要热情宣传青年职工在改革和建设中的重大作用，讴歌他们当中的先进典型，倡导崇尚科技、尊重人才的社会氛围。
    共青团中央书记处第一书记李克强在讲话中说，全面开展青年岗位能手活动，是深化跨世纪青年人才工程，开发青年人力资源，促进两个转变尤其是经济增长方式转变的有效途径。要着重从以下五个方面推进。第一，进一步明确总体目标。第二，把岗位训练作为活动的中心环节。第三，把产品质量和成本作为基本衡量标准。第四，建立与现代企业制度相融合的运行机制。第五，按照培养跨世纪合格劳动者的要求，全面提高青年岗位能手的综合素质。
    劳动部部长李伯勇在会上宣读了共青团中央、国家经贸委、劳动部《关于命名表彰１９９５年度全国杰出青年岗位能手和全国青年岗位能手的决定》，上海石油化工股份公司的青年工人高国强等被授予１９９５年度全国十大杰出青年岗位能手的光荣称号，张凤等２００名青年职工被授予１９９５年全国青年岗位能手的光荣称号。
    会上，中原石油勘探局局长、党委书记刘锦信就开展争当青年岗位能手活动作了经验交流发言。全国杰出青年岗位能手、上海石化股份公司工人高国强介绍了自己的优秀事迹，在与会代表中产生了积极反响。
    全国人大常委会副委员长雷洁琼，全国政协副主席孙孚凌，机械、纺织、铁道等１９个国务院部委的主要负责人出席了今天的大会。
    （附图片）
    由共青团中央、国家经贸委、劳动部联合命名的１９９５年度全国杰出青年岗位能手：上排左起：高国强、刘媛媛、阚玉屏、陈永生、刘丽；下排左起：张文杰、杨杰、周永琴、张艺霞、张林。新华社发
