### 无花果
刘立文
1996-04-10
第12版(副刊)
专栏：

　　无花果
    刘立文
    我时常思念着一种奇特的植物——无花木。曾有人问过我：“你追求过怎样美丽的人生？”我回答说：“无花果”。
    无花木，是我国长江以南地区常见的一种果树，它结出的果子就叫无花果。无花果，呈奶黄色，皮薄肉细，软糯多汁，气味芳香，甘甜如蜜，吃起来很像鲜嫩爽口的奶油椰丝点心，其风味颇似岭南的香蕉，深受人们的喜爱。因此，人们还冠它以一个个爱称：有隐花果、蜜果、奶浆果、品仙果等等，李时珍在《本草纲目》中又称之为“映日果”。它不仅具有独特的风味，而且营养价值颇高，富含葡萄糖、果糖，又有蛋白质、维生素Ａ、Ｃ和柠檬酸、钙、铁等成分，有滋补、润肠、开胃等作用，并具有驱虫、消炎、止泄痢、治咽喉痛、降低胆固醇等功效。果熟时节，在村镇集市上，果农们将一个个扁圆的金黄金黄的无花果，用巴掌宽的绿叶垫衬着，盛在柳条筐里，摆摊在街边路旁，它散发出的醉人的果香，令过往路人垂涎。
    记得十几年前，我入伍后来到了新疆，在荒凉偏僻的戈壁滩上的一个哨所前，我也发现了三个一簇，两个一对地在艳阳下闪烁着的无花果。我仔细地观察这种奇特的植物后发现，原来无花果其实也是有花的，只不过是它隐藏在囊状花托内，不易被人察觉罢了。植物学中称之为隐头花序，所以平时人们只能看见果实，而见不到花了。待果实生长到１／３大时，把它切开，用放大镜才可以看到盛开的花朵。看起来它似乎落后于那些炫目耀眼的花朵儿，但是我认为这正是它形象高大之所在。
    后来，我一直在部队从事政治工作，到过新疆的不少部队，在很多地方都见到了无花果，还听到了不少赞美它的佳词丽句，这给了我极大的宽慰。原来它还有很强的适应能力，这更增添了我对它的崇敬之情。
    也有很多人称我们的边防军人是“无花果”，初听起来觉得不太对味，但细细品来个中滋味是不难得知的。
    驻疆空军某部机务处主任徐炎昭，是全师的技术业务尖子。他的家就在有“花都”之称的洛阳城，紧靠着市劳动人民公园，那里绿树成荫，鸟语花香，与艰苦的西北边陲有着天壤之别。家乡的一些好心人曾劝说他：“老徐，早点回来吧，扔下老婆孩子，一个人在边疆苦个什么劲啊？凭你的本事，还愁转业后找不到一份好工作？”但他却有他自己的主意：“甘蔗不能两头甜，为部队建设付出点代价，值得。”父亲病危住院时，他因部队工作紧张未能回家；后来他父亲病故了，临终前也没能赶上见一面。当他回去给父亲坟头添土时，看到坟上插着４４根裹着白纸的柳树条，表明有４４位乡亲给父亲送葬。可是，在这送葬的人群里，唯独缺少自己的亲生儿子。
    还有一位在塔克拉玛干大沙漠一干就是２６年的雷达团团长徐鹏怀，家在莺飞草长的江南水乡。如今，家乡的变化很快，生活富裕了，而他却是家里的“困难户”。转业时他对战士们说：“当兵后，虽然我家庭失去了照顾，经济上失去了不少财路，但我得到的也很多，那就是吃苦和奉献的精神。这就是资本，这就是生活力量的源泉。吃过这样的苦，作过这样牺牲的人，今后还有什么苦不能吃，还有什么事能难得住！这难道不就是人生的宝贵财富吗？”
    是的，有那么一类花儿为攫取溢美的赞辞而争艳斗丽，那些歌喉宛转的鸟儿就放声高啼，直啼得这些花儿飘飘悠悠；有些花儿姿色妩媚，似乎在祈求人们的垂青，而伴随而来的却是花儿的枯萎！无花果好像生就了一副依仗自力的风骨，它虽只长了一抹不大显眼的淡红色，却显现出一副“何求美人折”的不凡气度。它自珍、自爱，埋下头去，每根枝、每片叶同生存，共兴旺，深深地根植于沙土砾石间，吸吮养分、露珠，为颗颗果实的饱满香甜而日夜辛勤地劳作。这样的花儿，虽然不易被人发现，却无疑是可爱的，可爱之处就在于它“结果”的心志是那样的坚韧不拔，“求实”的情意是那样殷切浓厚，“立身”的品格是那样的纯净高洁。
    我想，对于这样一种超乎寻常的植物，我是否应该赋予它一首歌呢？
