### 布朗罹难以后
刘爱成
1996-04-14
第3版(国际副刊)
专栏：

　　布朗罹难以后
    刘爱成
    ４月上旬的华盛顿，大地刚刚吐绿，没想到竟然又飘起了雪花。白宫和各政府大楼的门前，冷风卷着降下一半的星条旗，显得十分沉重。连日来，美国商务部长布朗一行的空难像一场意想不到的噩梦，萦绕在许多美国人的心头。
    ４月初，布朗率领美国１０多家大企业主管到前南斯拉夫国家访问，希望能在波黑战后重建中为美国公司争取一些机会。因为世界银行准备向那里提供５０亿美元的援助，用于战后建设。美国曾表示将拿出６亿美元作为这一援助计划的一部分。不过美国虽然愿意出钱，但不愿意让别人把钱赚走，于是极力让自己的公司得标。布朗此行还希望能促成克罗地亚购买美国波音客机的交易。不幸的是布朗的座机在从波黑的图兹拉飞往克罗地亚的杜布罗夫尼克途中，因降落时偏离航道，撞到附近的山上，机毁人亡。
    克林顿总统夫妇在听到这一消息后，立即取消了当天的所有其它活动，亲自安排处理后事。连续数日，忙于各种悼念活动。
    布朗的不幸对白宫和克林顿政府来说，不能不说是一个较大的损失。首先对克林顿来说是失去了一个“最好的顾问和最能干的人”。
    １９９２年，克林顿在竞选总统时，布朗是民主党全国委员会的主席。在当时共和党当政、布什总统威信较高的情况下，很少有人相信民主党会在总统竞选中获胜。但布朗坚信民主党一定会获胜。他和民主党全国委员会的另外一名骨干，走遍全国各地，不知疲倦地工作，使民主党步调一致。共和党人在竞选中攻击民主党是一个搞大政府和多收税的政党，为此布朗和克林顿一起把他们的党塑造成一个新的温和派的形象。他为克林顿竞选总统立下了汗马功劳。克林顿在当选后的庆功会上，第一个感谢的就是布朗。４年后的今天，布朗仍然是克林顿总统竞选连任的关键策划人物之一。
    布朗的不幸对商务部更是一大损失。布朗担任商务部长后，可以说是鞠躬尽瘁，为开拓国际市场，推销美国产品四处奔波，被称为“旅行部长”。在任期内，他的目标是打开亚、非、拉、欧１０大新市场，重点推销电力、建筑、电信等用于基本设施方面的设备。美报说，布朗在任职期间总共为美国在海外赢得价值４００亿美元的生意。布朗的行动不仅证实了商务部的作用，也捍卫了商务部的存在。自共和党在中期选举中控制国会后，尤其是在政府和国会的预选战中，这个建于１９０３年、现有３５０００人的商务部一再成为共和党要取消的对象。而在执政党和政府中有较高威信的布朗则坚决反对共和党的这一主张，得到了党内和白宫的支持。布朗罹难后，商务部最悲痛。许多人痛哭流涕，泪水洗面。
    布朗的逝世对广大黑人来说，更是一个损失。许多黑人对此感到震惊和难以相信，他们把布朗当作自己的骄傲。
    布朗于１９４１年出生于华盛顿，生长在纽约。那时他的父亲在纽约黑人区——哈莱姆经营一家叫做特里萨的旅馆。这个旅馆就在阿波罗剧场的街对面，非常有名。出入特里萨的都是黑人名流：黑人音乐家、黑人作家、演员、运动员及政治人物等。在当时黑人不能进入白人旅馆的情况下，这个旅馆成了这些黑人名流的最主要去处。
    布朗在这里显然受到了影响和熏陶，从小就有远大理想和政治抱负，并满怀信心。从小受到良好的教育，１９６２年布朗在弗蒙特一个白人占多数的学院获得政治科学学位，然后又在圣约翰大学的法学院获得法学学位。作为政治基础的一部分，布朗曾服役于美国陆军，６０年代他曾分别被派驻朝鲜和西德，并担任陆军上尉。
    作为一个黑人，布朗热衷于民主党的事业。１９８９年他成为美国历史上第一个担任民主党全国委员会主席的黑人，从而活跃于美国政坛。
