### 发达国家税制改革态势
杨志清
1996-04-26
第7版(国际)
专栏：国外税收

　　发达国家税制改革态势
    杨志清
    本世纪８０年代，以美国为首的经济发达国家的税制改革浪潮骤起，“降低税率、扩大税基”成了各国税制改革的共同趋势，推动了世界各国税制的发展。进入９０年代以来，随着经济国际化进程的加快，发达国家的税制改革仍保持着深入发展的势头，并呈现以下总体趋势。
    政府支出规模急剧膨胀，税负比率一般呈上升趋势。本世纪４０年代，发达国家财政支出占国内生产总值的２５％左右；进入９０年代以后，逐步增至４５％左右，许多西欧国家甚至超过５０％。与之相适应，各国的税收总额占国内生产总值的比重也同步上升。除土耳其以外的所有经合组织成员国的税负比率都在２５％以上，其中欧洲大部分国家接近５０％。
    所得税趋于基本稳定状态。经过８０年代“降低税率，扩大税基”的改革，目前各国所得税实际负担趋于接近。公司所得税的税率一般都在３０—４０％之间。个人所得税的主体趋势是降低边际税率，减少累进档次。大多数国家个人所得税最高边际税率都在４５％左右，美国最高时曾达到７０％，后逐步降至５０％、２８％，９０年代又逐步回升到３３％、３６％。这一税率水平与公司所得税实际税率相近。
    增值税越来越受重视。增值税自１９５４年法国首创以来，一直受到众多国家推崇和采用，特别是西方国家几乎都实行了“消费型”增值税，并从产制课征到零售环节，采取“发票扣税法”。增值税被誉为“造钱的机器”，税源稳定，可弥补财政赤字的一大缺口。因而进入９０年代以后，为解脱财政困境，各国都将增值税放到了税改的重要地位，增值税已成为西方国家的主体税种。
    社会保障税后来居上，发展迅猛。社会保障税是个年轻的税种，目前发达国家全都开征了此税，其中美、德、法、瑞、荷等国，社会保障税已成为头号税种。美国９０年代以前，个人所得税一直居于首位。１９９０年社会保障税收入相当于头号税种的８０％。１９９３年社会保障税已跃居首位，占联邦财政收入的４１％。在德国，社会保障税已占税收收入的一半以上，是所得税的３倍。在法国，社会保障税已接近税收收入总额的５０％，相当于增值税和所得税两税之和。
    消除或缓解经济性重复征税的趋势方兴未艾。许多国家对分配的股息课征个人所得税时，允许相应抵扣其在公司环节已征收的公司所得税。这一趋势在９０年代以来更加明显。在经合组织成员国中大多数都已实施这一措施。
    税收征收管理与反避税力度呈强化趋势。９０年代以来，各国税收征管，反避税的力度明显加强。（１）建立转让定价税制，并积极推行“预约定价制”，以有效控制应税所得向境外转移。（２）在避税港采取反措施，取消在避税港设立的子公司拖延纳税（不汇回分得利润而拖延纳税）的做法，以遏制资金和财产流入避税港。（３）防止国际税收协定的滥用，以保护本国的税收权益。近年来在美国的影响下，许多发达国家都在对外缔结税收协定中加上防止滥用的条款。
    税收管理体制改革走分税制、分权制道路。许多国家实行两套税收体系，并按税种划分确定各自的收入范围，采取集中立法、分级管理或分级立法、分级管理的办法，充分调动各级政府的理财积极性。
    国际税收协定网络不断发展。９０年代以来，国家间税收协定活动更加活跃，老协定的修订和新协定的缔结持续不断。西方国家除扩充协定网络外，重点是修订老协定。目前全世界双边税收协定总数已增加到２６００个，比２０年前增加了一倍多。其中多数是发达国家对外签订的。协定适用的税种逐步从所得税、财产税延伸到社会保障税；协定有关反避税的条款更加充实完善；国际间经营利润和股息分配的重叠课征也比照管辖权的双重征税得到不同程度的消除或缓和；国家间税务合作进一步加强。这对发展国际经济交往发挥了重大作用。
    由区域经济联合所形成的区域性税收一体化呈现加强的趋势。９０年代以来，以发达国家为首的区域经济一体化的趋势明显加强。在此驱动下，税收一体化进程加快。９０年代以前，欧共体税收一体化措施主要集中在增值税上。９０年代以后加快了步伐，逐步协调了所得税制度。特别是欧洲联盟建立后，将重新构建欧洲税制，并加强了成员国间的税务合作。
    国家间税收政策竞争激烈，区域间税制冲突加深。由于各国经济发展水平和文化背景的差异以及区域经济集团内外的经济政策不同，在区域内税制趋同化的同时，国家间税收政策的竞争十分激烈，区域内外的税制冲突也很尖锐。
    ２１世纪是人类社会更加开放、更加合作的时代，世界经济将越来越成为一个整体。各国必然会随着世界政治、经济和社会的新变化、新发展，相应地调整税收制度和税收政策。发达国家税制改革的上述趋势，在９０年代后期与２１世纪初期仍将保持下去。
    编后
    本报《国外税收》专栏今天向读者献上最后一篇文章。这一专栏自４月初开篇以来，得到广大读者和有关专家的大力支持，国家税务总局税收科学研究所给予了热情帮助。对此，我们表示诚挚的谢意。
