### 青山为何被“白化”——温州部分地区滥建坟墓的调查
傅昌波
1996-04-24
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　青山为何被“白化”        
    ——温州部分地区滥建坟墓的调查
    本报记者傅昌波
    １９９５年末，浙江省温州市专门成立了一个临时政府机构——青山“白化”治理办公室。所谓青山“白化”，指的是各类刷白色灰浆的坟墓不断蚕食青翠山岭，使许多山坡变成了连片的白色坟区。近年来，温州市部分地区滥建坟墓问题突出。日前记者前往温州采访时，从飞机舷窗俯瞰大地，只见白色坟墓星星点点，颇为“壮观”。一位长期在温州经商的乘客说，他每次坐轮船或汽车去温州，每次都能在河道、公路两旁看到这种惊人的“白色”。
    触目惊心的“椅子坟”
    ４月１５日，记者从温州市区出发，沿１０４国道前往瑞安。车至瓯海区，便看到公路两旁的小片“椅子坟”。据民政部门的同志介绍，“椅子坟”是温州市特有的坟墓样式，状似旧时的“太师椅”，椅背用条石、水泥砌成，椅座处安放棺木。不少“椅子坟”采用钢筋水泥构建，看上去坚不可摧。
    车至瑞安市境内，连片、成规模的“椅子坟”区开始出现。瑞安市是全国综合实力百强县之一，长１７公里的１０４国道瑞安段穿过的丽岙、仙岩、罗凤、塘下、汀田、莘塍、城关等乡镇，是经济实力很强的地区，国道两旁商店和楼房鳞次栉比。透过楼间缝隙，记者可以清楚地看到楼后山坡上一片接一片的白色坟区。
    丽岙镇是滥建坟墓现象比较严重的一个地区。据不完全统计，该镇山岭被“白化”的面积已有２５９７亩。在距１０４国道５０多米的马鞍山上，记者看到不少豪华的“椅子坟”，一些坟前还建有亭台和围栏。其中，最大的一座坟占地２００多平方米。据山下劳作的农民介绍，此坟是下陈（音）大队的林宝仁、林锡隆之墓，每天有专人前来护理，打扫卫生。马鞍山上有多处地块坟坟相接，可谓“摩肩接踵”，整座山像披着白鳞的鱼脊。
    温州市林业局今年３月完成的调查表明，温州境内国道（主要是１０４线）沿线视野范围内青山被“白化”的有９８３片，总面积达２２３００亩，其中含耕地１５００多亩。
    豪华坟墓缘何多
    温州市民政局的统计资料表明，目前全市有新老私墓８９万座，公墓５００多处。乱建滥造坟墓给社会带来了极大的危害，并造成了巨大的人力、物力浪费。土葬盛行还助长了披麻戴孝、吹打念经、扎制冥品等封建迷信活动的泛滥，败坏了社会风气。近１０年来，温州市部分地区新建或翻、扩建的坟墓耗资万元的比比皆是，有的甚至花费十几万、几十万元。仅以每座“椅子坟”花５０００元的最低标准计算，用于建坟的资金就有几亿元。这里为什么会修起这么多豪华坟墓？带着这个问题，记者走访了瑞安市岩溪镇岩一村。
    经济发达，观念落后，是导致青山“白化”的重要原因。在当地人中有这样一些观念：一是“修好坟、泽后人”。一些人认为，在良辰吉日选风水宝地厚葬，可以福及子孙，“垂荫千年远”。岩一村２００多名６０岁以上的老人中，已有１５０多位建好了寿坟（即人未死，先建坟）。二是认为今天的幸福是靠祖宗保佑。这是翻修、扩建祖宗旧坟者的心态。１０４国道沿线的椅子坟８０％以上是由旧坟重建、扩建的。三是“入土为安”。温州人每年扫墓时，都要重新刷白坟墙，烧尽周围的坟草。许多老人觉得，不建好墓，后人将无凭吊场所。
    “富不富，看坟墓”的攀比心理，导致“椅子坟”急剧增多。温州市民政局几位同志认为，在这一点上，一些靠党的政策先富裕起来的个体工商户，没有起到好的带头作用。岩一村有位做挂面生意的６５岁老农，花了四年时间，为自己准备了相当“气派”的“椅子坟”。
    推行火葬的宣传不够，火化设施跟不上，在一定程度上加重了滥葬风气。长期以来，温州市只在鹿城区有一个殡仪馆，距农村较远。宣传不够，还导致了一部分市区居民死后遗体被其亲属偷运至乡下，搞土葬、建大坟。
    整治的关键在于认真
    数以万计的“椅子坟”赫然立在山上，是温州市部分地区殡葬改革力度、深度不够的明证。坟就建在路边（一些坟距公路仅几米），且大都精雕细刻，绝不是短时间所能为。对滥建坟墓现象，有关部门为什么不能有效制止呢？
    记者了解到，对于殡葬改革，温州市有关部门很早就开始抓了。到去年年底，关于殡葬改革的大大小小的文件、通知就发了七八个，但每次都未能坚决完整地执行下去。事实上，早在１９８７年，温州市政府便发文要求“禁止在风景区、名胜古迹和公路两侧建造坟墓”，但此文基本上没起什么作用。记者在瑞安仙岩风景区周围和１０４国道两旁看到的“椅子坟”，有不少是１９８７年之后兴建或翻、扩建的。
    在几天的采访中，记者与温州市的数位老人进行了交谈。包括农村的老人在内，他们当中真正相信人有来世或认为“死后要住舒服点”的人并不多。岩一村老人协会６６岁的杜德桥老人说：“现在农村还不习惯火葬，但如果政府多做些宣传，真正推行了，我们也能接受，我们也看到，山上挤不下了。”
    浙江省目前正在力行对滥建坟墓的专项治理，要求近期拆除三沿（沿路、沿水、沿村镇）、两区（旅游风景区和名胜古迹、文物保护区）近距离范围内的建筑性坟墓。但温州市有关部门的同志告诉记者，这项工作在温州将不亚于当初推行计划生育，这是丧葬观念的一次革命。“白化”了的青山经过治理会“淡化”、“绿化”，但这只是治标。要治本还需积极推行火葬、改革土葬，而所有这些能否取得实绩，关键要看温州市部分地区的领导，尤其是乡镇一级的领导能否真正把此项工作排上重要议事日程，认真地、持久地抓下去。（附图片）
    私建于仙岩风景区附近的豪华“椅子坟”，占地260平方米，花费近20万元。
    一○四国道瑞安段，坟墓与民宅争抢生存空间。
