### 弘扬徐虎精神树立社会新风——“学习徐虎先进事迹座谈会”发言摘编
贾奋勇颜世贵
1996-04-23
第4版(要闻)
专栏：

　　弘扬徐虎精神树立社会新风
    ——“学习徐虎先进事迹座谈会”发言摘编
    新华社记者贾奋勇颜世贵
    中共中央宣传部、国家建设部和中共上海市委４月１８日联合在京召开学习徐虎先进事迹座谈会。中宣部、建设部、上海市委的负责同志和来自建设系统的部分干部职工出席了座谈会。
    与会者认为，徐虎精神是全心全意为人民服务精神在社会主义市场经济条件下的具体展现，徐虎这个典型具有鲜明的时代性和令人信服的先进性，弘扬徐虎精神对于推进社会主义精神文明建设具有重要意义。
    徐光春（中宣部副部长）：徐虎同志作为一个普通的水电维修工，１０年来以夜间挂箱义务服务的独特方式，为他管辖地区及邻区居民排忧解难。徐虎这种立足本职、敬业爱岗、热情为民的精神，体现了崇高的职业道德，体现了当代工人阶级高尚的品质。他的精神值得各行各业的人们学习。我们向徐虎同志学习，就是要像他那样树立正确的世界观、人生观、价值观，忠于职守，兢兢业业地工作，满腔热情地为人民办实事、办好事。我们宣传思想战线的一个重要任务，就是要理直气壮地宣传为党和人民甘愿奉献的先进人物，就是要理直气壮地宣传像徐虎这样在平凡岗位上为我国改革开放和现代化建设默默奉献的“小人物”，就是要理直气壮地宣传当代中国工人阶级的崭新风貌，使他们忠于职守、敬业爱岗、无私奉献的精神在神州大地上得到进一步发扬光大。
    叶如棠（建设部常务副部长）：徐虎是全国３０００多万建设大军中的普通一兵，是建设系统无数先进人物的杰出代表。我们建设系统的广大职工要以徐虎为榜样，做好我们的本职工作。
    陈至立（上海市委副书记）：徐虎是改革开放以来，上海工人阶级队伍中涌现出来的先进典型之一。弘扬徐虎精神具有很重要的现实教育作用。我们上海市要以学习徐虎活动为契机，培养和树立更多的先进人物和典型群体，激励上海人民为实现“九五”计划和２０１０年远景目标而努力奋斗。
    崔恺（建设部建筑设计院）：我觉得徐虎同志修好的已不仅仅是一个个电灯、一处处下水道，而是把社会主义的道德风尚带进了千家万户，把新时期共产党员的光辉形象带进了千家万户，使人们看到了一颗比金子还贵重千百倍的为人民服务的心！
    董素铭（上海市西部企业集团总经理）：徐虎来自一个普通家庭，父亲是工人，母亲是农民，从小耳濡目染父母的勤劳忠厚，再加上中学毕业后几年务农生活，使他很能吃苦。１９７５年，徐虎来到我们单位，当上一名房修水电工，从此与６０００多户居民的水电维修工作结下不解之缘。徐虎做的虽然都是修修补补的工作，但这些工作的确为千家万户带来了方便。徐虎之所以能够持之以恒多年奉献，是因为他拥有一颗不计私利、不为金钱所迷惑的朴实心、执著心。改革开放和建设社会主义市场经济的今天，要让我们的各项事业不断发展前进，更离不开徐虎这样的好人，离不开无私忘我的徐虎精神。
    金一平（建设部计财司）：徐虎同志“与人为善，助人为乐，作一个对社会有用的人”，朴实的语言道出了他作人的原则。从他身上，体现了一个共产党员的无私奉献精神。老百姓发自内心的感谢、理解、欢迎、支持，是对一个人最高的赞赏，徐虎得到了，他当之无愧。
    刘风桢（北京市液化石油气公司呼家楼供应站）：徐虎同志不计时间、不计报酬、不为名利的高尚品德，给我们树立了很好的榜样。我们呼家楼站在服务中所做的一切虽然和徐虎同志的贡献有一定差距，但也有着不可分割的共同点，就是在社会主义市场经济的新形势下，如何更好地为人民服务。我站１９名职工担负着１．９万余户居民的安全供气、灶具维修和３７个外交使馆的送气任务，几年来取得了一些成绩，去年１１月，又被评为全国职业道德十佳单位，但我们和徐虎同志的先进事迹相对照，今后的目标应建立在“寻差距、找问题、看不足、杜自满”之上，应继续保持我们工作中真心为人、真切助人、真诚待人、真情感人的四个“真”字。
    陆克华（建设部房地产业司）：徐虎的事迹是平凡的，但真实、可信，富有感召力。徐虎的出现，像春风，像活雷锋，温暖着人，催人觉醒，催人奋进。联想到我自己，在为房地产部门涌现了徐虎而感到光荣的同时，不由自主地产生一腔共鸣、一股热力、一个愿望，就是要在自己的工作岗位上，以实际行动向徐虎同志学习。作为一个国家机关公务员，我觉得首先要学习徐虎的敬业精神，不求名利，不贪权势，埋头苦干，做好自己的本职工作。
    范进卯（北京市液化石油气公司）：徐虎干的是极普通的水电维修工作，但在普通的岗位上干出了成绩，让老百姓满意。我也是一名普通工人，做的事也是为老百姓服务，只是内容不同。我也得到了不少荣誉，但在许多方面与徐虎相比还有差距，应该好好向徐虎学习。
