### 从整体上搞活国有企业——株洲市国有大中型企业的调查
中共中央办公厅调研室
1996-04-05
第10版(经济专页)
专栏：

    从整体上搞活国有企业
    ——株洲市国有大中型企业的调查
    中共中央办公厅调研室
    在社会主义市场经济的大潮中，国有企业面临严峻挑战。出路何在？最近，我们赴湖南省株洲市进行调查，看到该市多数国有大中型企业，特别是国家在“一五”、“二五”期间建立发展起来的大中型企业效益稳定，生机焕发。近10年中，该市56家国有大中型企业实现产值和销售收入平均以年15％以上高速增长，利税年增长幅度在20％左右。由于国有大中型企业的发展和带动，该市10多年来国民经济持续保持了两位数的增长速度，连续13年实现市县两级财政无赤字。调查中的所见所闻使我们感到，国有企业的改革与发展，必须着眼于整体，把改制、改组、改造、管理有机结合起来，在启动企业内力上下功夫。
    一、抓住重点，把搞好搞活大中型企业特别是骨干企业放在市委、市政府工作的中心位置
    株洲市的特点和优势是，国有大中型企业在国民经济中起着支柱和主导作用。全市独立核算工业企业固定资产原值的70％以上在大中型企业，70％左右的科技人员在大中型企业，70％左右的产值和利税来自大中型企业。1995年，据54家大中型企业统计完成的产值、销售收入、利税分别占全市的65．8％、68．65％和62．8％。特别是“一五”、“二五”期间国家在株洲市布点的11家骨干企业，虽然只占全市独立核算工业企业数的0．65％，但其总产值和上交利税却分别占全市乡及乡以上工业企业总产值和财政总收入的1／3和1／4以上。株洲市领导认为，株洲市地方工业经济发展要靠国有大中型企业，抓好这些企业，特别是抓好其中的骨干企业，就可以基本盘活全市工业的存量资产，提高科技水平和经济增长质量，带动全市工业经济的稳定增长。骨干企业活了，靠它支撑的其他企业就能活起来，这是增强地方经济实力的有效途径。
    基于这一认识，株洲市确立了“企业富市”、“抓住关键的少数”的战略方针，把国有大中型企业的命运和株洲市的命运紧紧联系在一起，集中精力抓好，使之成为全市改革开放的试点和样板。市场经济是优势经济，选准产品，创出名牌，是企业兴旺之本。搞好搞活国有企业，实质就是集中力量发展那些在市场竞争中有优势的产业和产品。株洲市把国有经济作为一个整体，打破原管理体制的局限，不管是中央部属、省属企业，还是市属企业，哪个企业有优势，就全力支持哪个企业。他们通过发挥“一五”、“二五”期间国家在株洲布点的11家骨干企业在各方面的优势，形成了以国有大中型企业为轴心和龙头、带动全市经济发展的强劲势头，培育出一批叫得响、覆盖面大的拳头产品，使老企业打开新局面，新企业迅速崛起。老企业如株洲冶炼厂的电铅、电锌，株洲火炬火花塞股份有限公司的火花塞，南方航空动力机械公司的摩托车，株洲电力机车厂的电力机车；新企业如湖南湘大实业有限公司的“骆驼牌”饲料，株洲千金药业股份公司的妇科千金片，等等，都是有力的证明。
    二、兼并联合，优化资产结构，为企业进入市场奠定基础
    株洲市工业门类比较齐全，但支柱产业不够强大。为了冲破存量资产僵化的格局，盘活国有存量资产，使呆滞、闲置、沉淀的生产要素转化为现实的生产力，株洲市做了三件事：一是把企业兼并作为盘活国有资产、优化存量资产组合的“重头戏”，调“强”一批。他们出台了一系列优惠政策，鼓励中央部属、省属大中型企业兼并市属企业。1982年以来，全市完成各种类型兼并129起，盘活国有固定资产2．3亿元，各类机械设备4000多台套，近2万名职工得到重新安置。二是以产权关系为纽带，以新产品为龙头，推动企业联合，培育企业集团，调“大”一批。几年来，他们以国有大中型骨干企业为重点，吸纳全市50多个企业，先后组建了以南方航空动力机械公司、株洲电力机车厂、株洲火炬火花塞股份有限公司、株洲化工集团为核心的大型企业集团，形成了一批有竞争力的产业群体和企业群体。三是对一些管理基础好、后劲足、效益好的大中型企业进行规范化的公司制改造，调“活”一批。他们以完善法人制度为核心，以建立有限责任公司为特征，以加强管理为保证，积极进行公司制和股份合作制的试点，到去年底为止，全市已组建股份制企业49家，国有大中型企业改造成股份有限公司的国有资产增值率都在20％以上，有的高达40％。株洲市的企业兼并联合之所以推得开、效果好，一个重要原因，就是没有在产权制度改革上单兵突进，而是把改制和改组结合起来，通过政策引导推进，部门组织协调，法律规范行为，着力进行产业、产品、资本的重组，从调整结构、盘活国有存量资产中要速度、要资金、要效益。南方航空动力机械公司这个“老军工”曾因军工订货锐减而发不出工资。他们对人、财、物等生产要素实行优化组合，研制、开发出多种型号的摩托车，年产值由1978年不足1亿元发展到1994年的16．6亿元，兼并10家企业，年增产值6亿多元，利税6000多万元。
    三、坚持技术改造，提高经济素质，增强企业竞争能力
    80年代，株洲市领导已逐步意识到企业老化的问题，下决心开始对大中型企业进行技术改造。他们以高、新、精、尖为目标，积极争取国家和省里的支持，有计划地对传统产业、落后生产设备进行改造，并制定优惠政策，鼓励企业自筹资金，进行“二次创业”，自觉走上依靠科技进步、提高经济素质的轨道，逐步成为推动技术进步的主体。株洲冶炼厂在产品滞销、利润下降的困难面前，采取“滚动方式”进行技改。从1991年起，几轮技改共投入资金4亿多元，生产能力扩大1／3，出口创汇总额增长16．5倍，自营出口创汇增长25倍，并取得了国际银行企业的合作，以预付款方式解决流动资金，成功地走上了国际化经营的道路。株洲电力机车厂引进、消化、吸收、创新，走“桑塔纳”式的发展道路，以国际水平的新型电力机车在国际招标中一举中标，夺得了总价值57亿日元的国外订货。株洲汽车齿轮厂实施“低谷大投入，波谷大产出”技改战略，1975—1985年10年间产值年均增长100万元，1985—1992年年递增1000万元，1994年产值增长8000万元，全员劳动生产率由1983年人均0．65万元增加到1994年的5．2万元。“八五”前四年，全市技术改造和引进累计投资28．52亿元，其中60％注入了国有大中型企业。企业年新增工业产值和利税中，科技进步贡献率从“六五”的30％，提高到“八五”的40％，在全省保持了领先水平。高起点、高标准的技改，使产品结构得到调整，产品得以更新换代，一批主要产品在国内外市场上占据有利地位。株洲市的成功实践充分证明，“不搞技改等死，搞技改找死”的消极观念是可以打破的。事实是，哪个企业搞了技改，哪个企业就主动，就活得好。
    四、“放水养鱼”，增资减债，为企业参与平等竞争创造条件
    国有企业需要技术改造，钱从哪里来？株洲市进行了大胆地探索。一是运用国家清产核资政策，冲销企业公积金和资本金，处理历年来形成的呆帐、坏帐和潜亏等造成的损失4．05亿元；减免历史上欠交的税款、承包上交利润，转作国家资本金，减轻了企业债务4．5亿元。二是对国有企业排队分类，“一户一策”、“一户一目标”，由税务照章收税，通过财政将部分地方税款以工业支出的方式，支持企业发展，平均每年增加企业资本金8000万元以上。三是鼓励企业加速折旧、增提自有流动资金和技术开发费，使企业每年增加自有资金3亿元左右。四是通过“冲、改、缓、转”四种途径，继续为企业卸减包袱，去年共处理国企资产损失金额1．3亿元。市委市政府注意理顺政府与企业的关系，为企业发展创造了宽松的环境。
    五、突破难点，建立和完善社会保障体系，为企业改革发展创造良好的社会环境
    以养老、失业为重点的社会保险，以企业“二次剥离”为中心的富余人员分流，是株洲市最为成功的一项重大改革。其特点是：第一，起步早。株洲市国有企业的社会保障制度是与三项制度的改革同步建立并逐步完善起来的。1986年起步，1987年被国务院列为试点城市，一直在全国企业改革中处于领先地位。第二，覆盖面大。社会保险的种类从养老保险开始，已经扩大到失业、女工生育、医疗和工伤保险；保险范围从国有企业开始，已发展到集体企业、外资企业、乡镇企业和私营企业。现在全市养老保险、失业保险的社会统筹面在国有企业中均达到100％，在集体企业中也分别达到90％和70％。第三，全市规范，统一管理。目前已建立起统一的市县两级管理网络，确定了统一的征缴基数和比例，实行了基金的统一调配和使用。第四，养老保险金和失业保险金与物价指数挂钩。通过不断调整标准，保证下岗人员的基本生活，解除了部分职工的后顾之忧。第五，在企业改革的“二次剥离”分流中发挥作用。从1992年起，株洲市开始将企业的后勤服务和辅助生产部门逐步变为相对独立的经济实体，使其由福利分配型变为经营服务型。以此为契机，株洲市的社会保障从提供扶植金、提供劳务市场等方面加大了服务的力度和深度。
    六、发挥国有大中型企业的政治优势，造就过硬的职工队伍，为企业稳定发展提供思想组织保证
    株洲市国有大中型企业党的组织健全，党员力量雄厚，职工素质较高。他们围绕企业改革和生产经营，着重解决好三个问题：一是党在企业的政治领导权问题，核心是抓住三个坚持。即坚持党管企业干部的原则，坚持党委参与企业重大问题决策，坚持党组织对企业行为的有效监督。二是党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用发挥问题，关键是方式、方法上的改善。三是广大职工的主人翁地位问题，主要体现在维护职工权益上。
