### 神奇的掌上电脑——访优秀青年科学家张树武
何黄彪
1996-04-22
第5版(教育·科技·文化)
专栏：“863”计划十年巡礼

　　神奇的掌上电脑
    ——访优秀青年科学家张树武
    本报记者何黄彪
    开篇的话
    １９８６年３月３日，４位老科学家给中共中央写信，提出要跟踪世界先进水平，发展我国高技术的建议。这封信得到了邓小平同志的高度重视，在党中央、国务院的组织下，２００多位专家参与制定了《高技术研究发展计划（“８６３”计划）纲要》。“８６３”计划实施１０年来，在各级党委和政府的领导下，我国广大科技工作者在发展高科技，实现产业化方面取得了累累硕果。
    本报今天开办《“８６３”计划十年巡礼》专栏，以展示“８６３”计划１０年来取得的巨大成就，歌颂广大科技人员创造的光辉业绩，进一步弘扬“８６３”计划所倡导的公正、献身、创新、求实、协作的精神。                        
    春光融融的４月９日，我兴冲冲走进中国人民革命军事博物馆的“８６３”计划十周年成果展览厅里。在灯光闪烁、人流如织的信息展台上，忽然见到一个巴掌大的电脑，打开后是一块大约４×５英寸的液晶屏，没有开关和按键，人们只要抽出笔在液晶屏幕上写写画画，屏幕上就立即显示出文字了。我惊奇地问：“这是哪个单位搞出的？这种小家伙怎会有如此的本领？”
    “这是我们深圳桑夏集团开发出来的中国第一台汉字全屏幕笔操作微型电脑，名叫‘笔译通’，”一位面庞清秀、戴着一副金边眼镜的青年学者模样的人，热情而彬彬有礼地回答：“我是这个公司的总裁，叫张树武”。
    “张树武？笔译通？”我急切地问：“这小小的‘笔译通’能够参加‘８６３’高技术计划成果展览，它有何作用？”
    “它的作用很大，”张树武眼里闪出特别自信的光芒：“我国汉字输入的传统模式是用英文键盘将中国人使用的复杂汉字输进电脑，这就需要比较复杂的编码，恰似立交路上的车流汇集在一个狭窄的路口，非得交通警来一番指挥后才能慢慢地通过，这就成了汉字输入的瓶颈，无论何种编码都有其利也有其弊。以音为主记忆比较容易，但击键次数多，而且使用这些汉字输入法是必须具备一定的电脑操作知识，对许多人、尤其上了年纪的人是难以普及的。我们的‘笔译通’正是打破了这一传统模式，即使是一个丝毫不具备电脑操作知识的人，只要他会写字，就可以握起一支普通的笔，甚至一根针、一根牙签，在屏幕上一笔一画地写，就可以按照笔者的意愿，完成电脑输入、查询、名片、记事、日志日历、世界时钟、智能约会、绘图、计算机、英汉辞典、汉英辞典、六国会话、电脑通讯等１６大功能。”说起“笔译通”的本领，张树武简直是如数家珍。
    “还有，”张树武未及我提问，更是欣喜地说：“‘笔译通’可以在任何条件下，只要你写出后，就可以直接与电脑相连，把‘笔译通’上文字转化到其它微机中，并利用微机中电脑排版软件进行编排，以这种功能弥补了‘笔译通’本身的文字处理方面的不足。”
    我一边听着这神话般的解说，一边拿着笔一笔一画地在液晶屏幕上写我的名字、单位、电话号码，果真就立即转化成标准汉字和数字显现出来。
    这简直太令人难以思议了！于是我跟踪采访，才得知了张树武那艰难的攀登过程。
    张树武原来是学计算机专业的，早在我国著名的高等学府北京大学读研究生时，这位曾获过电子部科技进步奖、并多次发表重要学术论文引起专家注目的优秀青年，就苦苦思考着这个重大的科学问题：要想通过英文键盘将中国人所使用的复杂象形汉字输进电脑，就需要很复杂的编码，从而使许多人望着电脑却步不前。我们能有一个什么简单的办法，让亿万人民、甚至是只要是会写字的中国人就能使用汉字输进自己想说想写想画的东西呢？
    张树武经过苦苦思索认为，这种极简单又易用的办法一是语音输入，二是手写输入。如果这两种方式能够搞成，那将是一个多么大的突破啊！然而，那时在国家科委高技术司工作的张树武，纵观国家重点支持的语音输入科研项目，虽取得了某种进展，但由于汉语中同音字及口音的繁多，使得这一课题变成异常的复杂。于是，张树武把他的目光投向了手写方式上！然而，９０年代初，美国几大电脑公司推出了第一代“手写电脑”后，市场销售并不可观，可张树武的视角能够透过美国市场销售不佳的表象，而洞察其本质，认为计算机现在键盘就是为使用英文的西方人而设计的，一个字母对应一个键，用起来很方便，更何况他们的书写习惯就是建立在打字机上的，对使用者来说，改变起来意义不大，但敲键盘输入对我们东方使用象形字的民族则是另外一回事了，不能因西方市场的假象而动摇我们对这项高技术产业前景的估计啊！于是，他在国家科委、“８６３”专家组、中国科技开发院有关领导的支持下，组织了一支由舒文豪教授、赵勇博士、李铁才教授等组成的攻关队伍，没有资料、没有参照物、没有元器件、没有开发工具，他们齐心合力，奋勇探索，经历成百上千次失败的痛苦，终于研制成功了第一台由中国人研究、设计和制造、在软件和硬件上具有独立版权的、面向中国人使用的笔式计算机，这是当前唯一具有全屏幕中文菜单操作和手写汉字输入的个人数字处理新产品。他们所设计和开发的识别软件是如此的神奇：既能识别简、繁体汉字、英文、阿拉伯数字及若干特殊符号共１３０００多字符，识别率大于９２％，输入成功率达到１００％，又可尽量满足多数人习惯性连笔，降低了对手写汉字识别的限制，具备方便的修正的功能。其识别率、识别速度及性能价格比等综合指标均居于国际先进水平。
    在该项高技术产品诞生前，桑夏公司就以其特有的一项智能型英汉翻译技术软件开了作价３７０万美元之先河，与香港权智有限公司合资成立了“深圳科智语言信息处理有限公司”，其产品“快译通８６３Ａ”在香港上市，一周内就售出近万台。目前，该产品在国际、国内的销售已超过数亿人民币。在这次成果展览会期间，党和国家领导人曾到展台参观，听取了张树武的汇报和观看了他的表演。
    我望着这小小的闪烁创造光芒的高科技产品，了解到这些动人的攀登事迹之后，心里激起了一层层的浪花：在当今生活中，人们无时无刻不在享受着高科技的恩惠，而这些高科技的恩惠，正是经过我们那一批又一批科技人员顽强的拚搏、默默的奉献才给予我们的。我们怎能不为有这么一支可爱可敬的科技队伍而自豪呢！
