### 共产党是靠山——新疆伽师县、阿图什市抗震救灾纪实
南珠祝谦
1996-04-04
第4版(要闻)
专栏：

　　共产党是靠山
    ——新疆伽师县、阿图什市抗震救灾纪实
    新疆日报记者南珠本报记者祝谦
    ３月１９日２３时，新疆伽师县、阿图什市发生６．９级强烈地震。灾后的这些日子，地震灾区人民的心久久地沉浸在党和人民群众的血肉深情之中。
    “地震震垮了房屋，但震不垮人的精神。我们有党和政府撑腰”
    ３月２０日１２时，震灾发生１３个小时后，新疆维吾尔自治区党委副书记张文岳率队从１５００公里外的乌鲁木齐赶到灾区。在伽师县三乡九村，张文岳得知村委会主任一家１０口人有９口人被地震夺去生命之后，拉过身旁才１米出头的维吾尔族小女孩阿娜尔古丽，眼噙泪花说：“孩子，别哭，别哭，我们这些人都是你的亲人。”张文岳把小阿娜尔古丽拉到村支书面前叮嘱：“这孩子已是孤儿，我把她交给你和乡政府，一定要把孩子抚养长大，读书上学。灾再大，我们要扛住；困难再多，我们也能克服。”翻译刚把张文岳的话译完，在场群众就激动地流着泪水高呼：“共产党亚夏（万岁）！共产党亚夏！”
    国务院赴灾区慰问团团长、民政部副部长范宝俊在自治区副主席米吉提·纳斯尔等陪同下，亲切看望了村民吐尔逊·尼沙汗老大娘。吐尔逊·尼沙汗今年已８９岁，地震中１０间房子全部倒塌，准备春天吃的粮食等生活物资大多被毁。范宝俊拉着她的手，亲切地问：“大娘，有粮食吃吗？有棚子住了吗？”吐尔逊·尼沙汗颤颤巍巍地掏出一盒火柴，感激地说：“吃的粮食有了，住的棚子也有了。党和政府想得很周到，就连生火做饭取暖的火柴，村干部都发给啦。”说到这里，她泪流满面地回忆起７０多年前发生在这里的那场大地震。当时，人和牲畜死了好多好多，房子全都塌掉了，但没有一个官儿到这儿看看受灾群众。那场大地震发生在１９２０年８月２２日，震级是８．２５级，震中也在阿图什至伽师一带。那次大地震，人几乎死光了。别说政府送吃的、送喝的、搭住的，就连死掉的人、畜也没人掩埋。从那年秋天到来年夏天，吐尔逊·尼沙汗与其他幸存的几十口人，是靠吃草籽、野菜挣扎着活过来的。老人一遍又一遍地对中央慰问团说：“党和政府真正是我们的塔依尼什（靠山）！”
    “地震造成了灾难，也擦亮了人的眼睛。我们面前是共产党员作楷模”
    伽师县三乡副乡长卡斯艾木·司马义家６间房子全部倒塌，房顶见天。一个小木工师傅在干木工活，整个大院似乎再没主人。记者问了几声：“主人在家吗？”才见一位维吾尔族妇女从防震棚中钻了出来。她手中端着一个盆子，由于语言不通，她指指还剩下的几头牲畜，意思是要给这些牲畜喂草料。
    记者通过翻译，知道她名叫努尔尼沙汗，是卡斯艾木·司马义的妻子。她红着眼圈说，３月１９日晚发生地震时，她丈夫在乡政府办公室开党委会。地震后，她丈夫和其他几位乡领导一样，三天三夜都没回家看看家里人、看看自家的房子和牲畜，好像没有这个家一样。
    据了解，三乡党委、政府干部的家，都在附近村庄。在震后的紧张抢险抗震中，干部们把心思全扑在群众身上，整整三天三夜，谁也没踏进自己家门一步。
    肩上扛着救灾面粉的村民哈斯木·艾山木丁等让翻译告诉记者，抗震抢险中，乡村党员干部冒着危险奋力抢救群众；现在分发救灾物资时，乡村党员干部还是先让给群众。不论是面粉、干馕，还是塑料布、帐篷，今天已是震后第６天，不少乡村党员干部还未领上；但群众呢，从震后第一天起，就没有饿过一顿饭、挨过一夜冻。
    在一间倒塌的土屋旁，９５岁的维吾尔族老人莫明·买买提蹲在那儿，逢人便说，地震发生后，他被埋在废墟中长达４０分钟，是乡里５名共产党员把他抢救出来。这次在死难关头他认识了共产党员，这是些无私无畏的好人！
    “地震震级高，不如解放军和武警官兵抢险救灾的斗志高。有了他们，我们才受罪少、吃苦少”
    在伽师—阿图什地震灾区，冲在危险处、干在艰苦处的，是解放军、武警和民兵。南疆军区和武警新疆总队１８００多名官兵和民兵，日夜奋战，抢救受伤群众１００多名，诊治伤病人员２０００余名，清理危房１５００多间，挖出粮食４００多吨、化肥３００多吨，抢救牲畜４５００余头，修建防震棚４０００多个，修建帐篷学校５０余所，还抢救出无数棉花、羊毛和其他物品。
    地震发生第二天，伽师县古勒鲁克乡全体民兵就在人武部的带领下，整修被破坏的道路和水渠，为春耕生产作准备。卧里托拉克乡震后第二天，乡党委就组织恢复了农贸市场，迎来赶“巴扎”的农民，社会秩序井然。
    发生６．９级地震，灾区农民没有人受冻，没有人饿肚子，孩子上学没耽误，春耕生产没影响，社会安然有序。在张文岳副书记关照下首先搬进防震棚的一个孕妇，拉着帮他搬东西的战士的手说：“孩子出世后，我要教育他（她）世世代代记住共产党、解放军的恩情。”
    灾区恢复上课那天，家长们十分激动。在伽师县九乡中学，家长们带着孩子，要亲眼看一看新校舍。看着崭新的帐篷教室，买买提·纳赛尔对记者说：“这么大的地震，乡亲们没受太多的苦，巴郎子（孩子）没怎么误课，这都是解放军和武警战士们用泪水、汗水和血水换来的。我们的千言万语，糅成一句话：‘热合买提’（谢谢），救苦救难救民的亲人！”
