### 三名村民盗伐林木２５６６立方米，１７名国家工作人员及村干部索贿受贿，致使这起触目惊心的特大盗伐林木案得以发生。听——森林的怒吼
曾一强
1996-04-02
第11版(法制纵横)
专栏：大要案写真

    三名村民盗伐林木２５６６立方米，１７名国家工作人员及村干部索贿受贿，致使这起触目惊心的特大盗伐林木案得以发生。听——
　　森林的怒吼
    曾一强
    据国家林业部公安局１９９６年３月２２日透露，发生在我国福建省浦城县的这起盗伐林木案，其盗伐数目高达２５６６立方米，是建国以来全国最大的盗伐林木案之一。
            黑手伸向森林
    浦城县在福建省北部，虽是个边远县，但这里的大米和林木却是远近闻名。这里林丰质优，不法之徒对此虎视眈眈：“要想富砍树木。”他们将罪恶的手伸向了森林。
    １９９２年初，浦城县忠信镇游枫村决定将集体三片山场林木的采伐经营承包出去，一时间要求承包的人纷至沓来，于是村里决定搞投标。与游枫村近邻的海溪村村民巫春华、黄保和、吴理旺三人怀着不可告人的目的合伙参加了投标。为了能够中标，他们进行了一番“活动”，向有关人员行贿，使村里的投标流于形式。１９９２年５月他们与村委签订了承包采伐经营合同。
    该合同规定，承包人凭采伐证择伐松杂原木４６０立方米，交山价款２３０００元；松杂木口径１６厘米以上的方可砍伐；杉木不得砍伐。
    同年７月，巫春华等人雇请十多人上山砍伐，并与砍伐工签订合同，擅自将松杂木砍伐口径降至１２厘米以上，不限采伐数量，并口头约定杉木也可以砍伐。砍伐工边伐边按加工要求整堆，并进行检尺，以结算工钱。巫春华三人在山场边建了一个锯木场，雇请锯木工将原木锯成方板料，就地销售给浙江客户。
    在游枫村与巫春华三人签合同过程中，村主任张顺正表示“山场可以采伐８００立方米”。巫春华三人在采伐到４６０立方米指标后仍然继续砍伐；当村里“发现”采伐已超过８００立方米而发出停止采伐通知后，巫春华三人仍然大肆砍伐，直至１９９２年１２月才停止砍伐。而此时除了采伐证上规定的４６０立方米指标外，他们已滥伐３４０立方米、盗伐２５６６．２２立方米林木。
    盗伐数额如此巨大，令人惊心动魄！
            毁林者罪难逃
    这起案件是浦城县检察院在查处一起偷税犯罪案件中发现的，检察长蔡宗杰当即组织力量一并立案侦查。后查出盗伐林木数额特别巨大，情节特别严重，遂将案件移送上级检察院。
    该案引起了福建省检察机关的高度重视，从案件的定性、认定犯罪的数额、证据的把关到公诉出庭人员的选定都进行了认真研究，并多次派员深入发案地调查取证。经查，巫春华三人还偷税２４８７０元，行贿３０８５０元，构成偷税罪、行贿罪。
    １９９５年８月，南平市中级人民法院在浦城县开庭审理巫春华、黄保和、吴理旺犯罪案件。同月３１日，法院作出判决，他们因犯盗伐林木罪、滥伐林木罪、行贿罪、偷税罪，实行数罪并罚，决定对巫春华、黄保和执行无期徒刑，剥夺政治权利终身，决定对吴理旺执行２０年有期徒刑，剥夺政治权利３年。
    这是建国以来福建省审判机关量刑最重的一起毁林案件。三名罪犯深感罪行严重，一审判决后没有上诉。
            何人为罪犯开“绿灯”？
    这一特大毁林案本是可以得到及时制止的，但由于游枫村干部及忠信镇有关国家工作人员严重渎职失职，致使巫春华等人有恃无恐。
    在采伐经营合同签订前以及采伐过程中，三名罪犯就向游枫村主任、书记、副书记、民兵营长、出纳、会计、林业员、秘书等几乎所有村里有头有脸的人物行贿共８２５０元。村干部曾三次上山检查采伐情况，都是走过场。他们竟然只凭三人提供的虚假检尺数量制作出村委认可的检尺码单。他们对盗伐、滥伐行为没有及时制止。
    张志坚，系忠信采购站际下点检尺员。１９９２年１２月，张志坚发现盗伐、滥伐问题后，以不让外运板料为要挟，向巫春华等人索要５０００元。得款后，张志坚放任运载板料的汽车不断开向山外。
    蔡伟荣、翁国滨，系忠信采购站双溪口点检尺员，当他们发现盗伐、滥伐问题后，给以了口头制止，巫春华等人赶紧给他们各送６００元，他们坚持不要；后改为各送５０００元，他们才收下。至此蔡伟荣、翁国滨不再提盗伐、滥伐之事。
    郭坤荣、李叶方分别是忠信镇资源办主任、干事。当接到有关盗伐、滥伐举报后，接受了巫春华等人“交罚款４７００元，另给每人１０００元”的提议。郭坤荣、李叶方分别接受贿赂１０００元后，不再对该案深查下去。
    忠信林业站副站长林锦梅等四人也接受行贿５６００元，为巫春华三人的犯罪大开绿灯。
    巫春华等人共向４个单位１７名国家工作人员及村干部行贿３０８５０元，行贿花去的钱比他们交给村里的山价款２６０００元还多。他们大肆行贿，因为“失去”的可以从集体林木中得到几十倍甚至上百倍的补偿。巫春华三人盗伐、滥伐林木共计２９００多立方米，犯罪金额达１２０多万元。
    随着巫春华三名罪犯的查处，与该案有关的一批渎职失职犯罪分子也受到了应有的惩处。
