### 风雨直布罗陀
章云
1996-04-07
第3版(国际副刊)
专栏：

　　风雨直布罗陀
    章云
    当横渡直布罗陀海峡的汽艇驶离西班牙在摩洛哥的飞地休达时，天空还是一片晴好。我站在甲板上，可隐约看见海峡对岸那块直布罗陀“巨石”的峰尖。但当汽艇飞驶在海峡中央时，天空突然彤云密布、电闪雷鸣起来。须臾，大雨借助狂风的力量，劈天盖地地打在白浪滔滔的海面上，汽艇就像一匹脱缰的野马在狂风恶浪中奔驰。人说直布罗陀海峡的风浪是天下最恶的，果然名不虚传。
    直布罗陀历来就是一个不平静的海峡。特别是哥伦布发现新大陆后，西方列强们为了争夺这一海上通道的控制权，进行过多次殊死的争斗。最早是阿拉伯人开辟了南岸的港埠休达和梅利利亚，但１５世纪初，葡萄牙和西班牙分别控制了这两个港市。１６世纪，西班牙又从葡萄牙手中夺走了休达。北岸的直布罗陀原是西班牙的领土，１８世纪初，英国在西班牙的王位继承战中夺取了它。９年后，又通过签订乌德勒支条约，长期地占有了它。整整５个世纪的风风雨雨，给海峡两岸留下了众多难以磨灭的印记，那些昔日的要塞，今日的飞地，已经成了历史上挥之不去的阴影。但是，领土主权毕竟是牵动民族感情的大事，飞地的前途问题已经引起了外交上的龃龉。摩洛哥要求西班牙早日归还休达和梅利利亚，西班牙则对两地的归属问题持有异议，但双方都表示不诉诸武力来解决；英国和西班牙对直布罗陀的地位问题一直争论不休，西班牙因此两度关闭通往直布罗陀的陆上交通，并提出了只有在英国归还直布罗陀后，它才归还休达和梅利利亚的连环方案。
    ５个世纪的风云变幻，已使这个世界变得面目全非了。但是，这条长约５８公里，最宽处４３公里、最窄处只有１３公里的海峡仍然是世界上最重要的海上通道之一。它控制着南来北往大西洋、东出西进地中海的船只，是地中海通向大西洋的唯一出口。你看，即使是在风雨交加、海浪滔天的日子，一艘艘艨艟舰船，仍然在海面上乘风破浪，竞相争渡。据不完全统计，每年进出直布罗陀海峡的船舰有数万艘之多，它是世界上最繁忙的黄金水道。不幸的是，最近几年，由于南北经济发展越来越不平衡，利用直布罗陀海峡进行非法活动的事例日益增多。因此，人们都说，这个海峡现在不仅风浪险恶，而且还有暗流和漩涡。
    偷渡是近来在海峡上经常出现的一股暗流。从这里泅水偷渡的非洲人平均每年都有上千人之多。据说去年半年内，西班牙警方就逮捕了１２０８名偷渡客，比三年前增加了一倍多。尽管风浪险恶，铤而走险的人仍然有增无减。他们一次花６００美元，搭乘一种本来只能乘７个人但却乘了２０来人的小船。风浪加上超载，偷渡客往往只有九死一生的希望。过去三年里，西班牙警方已捞上来４１具尸体，有一天就捞上５具。另外，谁也不知还有多少尸体已漂到大西洋里去了。西班牙和摩洛哥两国曾为此举行过多次磋商，但结果并不十分理想。
    贩毒和走私是海峡上一个令人头晕目眩的漩涡。欧共体刚刚与摩洛哥达成了一项限制摩北山区毒品种植的协议，西班牙又指责直布罗陀这个不到６平方公里却住了３万多人的英国领地是“毒品进入欧洲的门户”，马德里甚至讽刺它靠走私的钱在“苟延残喘”。一位西班牙人对我说，直布罗陀每天都有几十条快艇来往于西班牙各个港口。它们离开时是空船，回来时要么装满美国香烟，要么是大麻和海洛因。西班牙因此加强了从直布罗陀入境时的检查，要求它按欧共体的准则行事。伦敦对此颇为不满，但也不得不给直布罗陀当局规定了执行欧共体准则的期限。
    尽管风吹浪打，汽艇只用了３５分钟就飞渡了这段海峡。当汽艇将向西班牙海岸靠近时，我远远就看见了那块名闻遐迩的直布罗陀“巨石”（见题图）。它像一匹在斗牛场里斗累了的公牛，伤痕累累地卧躺在阿尔赫西拉斯海湾一边；它又像一堵凌空飞来的闸门，直楞楞地插落在地中海通向大西洋的咽喉之处，真个有“一夫当关，万夫莫开”之险。难怪当年女王陛下的舰队长途跋涉、不顾一切地攻下了这个海上要塞。但是，时代毕竟不同了，随着东西方关系的缓和，直布罗陀海峡在军事上的意义已经江河日下，代之而起的是它在经济上的巨大作用。两岸的专家们已经在谈论建起一座跨海桥梁或一条海底隧道的设想，欧共体的官员们已经把未来地中海自由贸易区的范围划向了直布罗陀以南。显而易见，两岸渴望稳定和繁荣的人民，决心要冲破狂风暴雨和暗流漩涡，将地中海建成一个和平的内湖。
