### 浙江归来话期货
林晰
1996-04-03
第2版(经济)
专栏：

　　浙江归来话期货
    本报记者林晰
    浙江是“资源小省”，经过十多年改革开放，她的经济实力迅速壮大，堪称全国“经济大省”之一。之所以能如此，应当说这是把发展经济基点放在市场建设和依靠企业主体上，努力建造适应开放型经济运行机制的结果。期货市场是这类开放型市场之一。１９９５年，浙江商品期货的交易量占全国交易量的１／６，约为１００００亿元左右。这充分反映了浙江经济的活力，她的一些做法和经验引起期货界人士的关注。
    第一，依靠“小”的优势，即充分发挥以轻型加工业为主的个体和集体经济灵活经营的优势，推动浙江的经济走向繁荣。浙江的经济实力，为浙江人带来巨大财富，“热钱”多了，而“钱”是要体现它的价值的，即寻求最佳的投资出路，这也就是浙江期货市场得以繁荣的基础。
    第二，在期货业的发展和经营上，浙江省从证券委期货监管办公室负责人到大部分经纪公司的总裁，保持着相当清醒的头脑。他们重视期货业的自律和监管，认为两者是相辅相成的。我们访问的七八家经纪公司，普遍认为经过１９９５年快速发展之后，１９９６年应成为一个调整的年份，提出要控制过高的交易量，要在控制和防范风险方面加强功力。
    第三，期货业是个变数颇大的风险行业，在我国目前现行经济体制下，由于参与期货交易的多为国有和集体企业单位，除了盲目入市和风险控制不当之外，还缺乏监督机制，因而政府的有力监控是必不可少的。杭州市期货监管办公室负责人林宗平说，今年将着力于期货业财务工作的监管，他认为这是抓“牛鼻子”，因为从财务监控入手容易发现违纪违规行为；这个市还成立了三级监控机构，对于国有企业参与期货交易，要经过严格的审批手续，目的是防止国有资产的流失。
    第四，为客户提供优质服务，这是经纪公司赖以生存的重要基础。浙江新世纪经纪公司和金安经纪公司在开发市场、有效运作和协助客户规避风险方面有着比较成功的经验。目前，这两家公司的客户中，有５０％以上的客户为个体客户，尽多地吸纳个人游资参与期货交易，不失为一个正确的方向。
    第五，开展套期保值业务，规避价格起伏不定带来的风险，以利于企业的生产和经营——这无疑是社会主义期货市场活动的主要内容。杭州中策电缆公司积极参与套期保值，保障了原料供应，扩大了销售渠道，实现了较高的经济效益；浙江省粮食总公司期货营业部着力于这方面的业务，使一些客户无论在期货市场或现货市场上都获得相当丰厚的盈利。但是，纵观浙江期市的全局，投机比重大大高于套期保值的比重。据了解，全国期市情况也大体如此。形成这种局面的因素是复杂的。当然，在期市中一定程度的投机是套期保值功能得以发挥的必要条件。在杭州考察期间，正值苏交所“红小豆”被暂停交易，这显然是非理性投机引发的事件。因此，提高投资者素质是当前中国期市活动中的重要课题。引发投机过多的另一个重要原因，则是期市品种过少，特别是大品种少，这就使过量的游资集中于有限的小品种，以致形成不符合规律的价格大起大落，最终也不利于现货市场的经营。从事农产品套期保值的客户王忠林说：“要把市场搞活，就该逐步放开一些大品种；只有如此，才能真正地起到发现价格的功能，从而调节和推动农业的生产和经营。”此话不无道理。当然，这需要掌握时机，也要通盘考虑整个国民经济的承受能力。
    第六，成功的企业，无不决定于人员的素质。从业者素质的提高，则必须依托健康的企业文化。记者在浙江考察期货业的十多天时间里，深深感到一个保持活力的经纪公司，必然是一个规范运作的单位，她的从业人员具有生龙活虎的气质，而且应当是一个上下协调一致的群体。舍此，断然无所作为。
    应当说，中国的期货市场尚处于起步阶段，还是一个极不成熟的市场；然而，搞活社会主义市场，加快中国经济与世界经济接轨，又需要期货市场的运作。现在的问题是，我们要总结经验和教训，千方百计使期货市场真正成为加快中国经济发展的发酵剂，而绝不可使之成为一股破坏力。我国的《期货交易法》尚在酝酿之中，交易所、经纪公司和客户均缺乏正式的法律、法规可循，期市运作中的某些混乱，在浙江也不例外。浙江新世纪经纪公司副总裁周宁提出：“中国期市究竟要办成市场，还是要办成赌场？”这是一个十分尖锐但很中肯的问题，需要我们认真地作出回答；同时，这也是代表众多期货从业者发出的共同心声。
