### 就我国人民代表大会制度、中俄关系、台湾问题等乔石接受俄罗斯新闻界采访
张德真许恒声
1996-04-03
第1版(要闻)
专栏：

    就我国人民代表大会制度、中俄关系、台湾问题等
　　乔石接受俄罗斯新闻界采访
    本报莫斯科四月二日电记者张德真、许恒声报道：正在此间访问的乔石委员长今天下午接受了俄罗斯《消息报》、俄通社—塔斯社、《今日报》和俄罗斯公共电视台记者的采访，就中国人民代表大会制度、中俄关系、台湾问题和两国议会之间的交往等回答了记者的提问。
    《消息报》记者问：报刊早已报道说，您赞成加强全国人民代表大会在中国社会生活中的作用。您如何评价中国的人民代表大会制度？它同西方、前苏联及今天的俄罗斯议会制有何不同？邓小平早在八十年代就谈到中国政治改革的必要性。您对中国政治改革的发展有何评价？近来中国全国人大通过了哪些具体的、最重要的法律？
    答：中国实行的政治制度是人民代表大会制度，这一制度的本质是人民当家作主。国家权力机关集中和代表人民的意志和利益，制定法律和决定国家的重大问题，由国家行政、审判、检察等机关负责贯彻执行，并接受国家权力机关的监督。这样就能够保证国家权力掌握在人民手中，便于人民参加对国家的管理，充分发挥广大人民群众建设社会主义的积极性和创造性，有利于国家机构合理、高效运转。中国是从自己的国情出发选择人民代表大会制度作为根本政治制度的。其他国家采取什么样的政治制度，也是由各自国家的社会、历史情况决定的，我们尊重各国人民自己的选择。
    中国的政治体制改革早在七十年代末就开始了，并且一直没有停止过。比如，我们废除了农村政社合一的人民公社制度，我们不断完善人民代表大会制度，包括对选举制度作了重大改革，我们扩大了地方和企业的自主权等。对行政管理机构，这几年我们正在进行改革，核心是实现政企分开。刚刚闭幕的八届全国人大四次会议通过的行政处罚法和刑事诉讼法修正案，又对我国的行政执法体制和司法制度作了重要改革。今后，中国的政治体制改革还将与经济体制改革同步进行，改革的重要内容之一，就是继续坚持和完善人民代表大会制度。
    八届全国人大以来，我们始终把立法工作放在首位，以经济立法为重点，加快了立法步伐。到目前为止，已经审议通过七十六件法律和有关法律问题的决定。一九九三年我们修改了宪法，把“坚持改革开放”和“国家实行社会主义市场经济”、“加强经济立法”等写入了宪法。我们制定了公司法、劳动法、反不正当竞争法、消费者权益保护法、预算法、中国人民银行法、商业银行法等一系列规范市场经济的法律，预计在本届全国人大任期内，适应我国社会主义市场经济体制的法律体系的框架可以初步形成。在保护公民基本权利方面，除了上面已经提到的行政处罚法和刑事诉讼法修正案外，我们还制定了国家赔偿法等。此外还制定了保障和促进教育、科技、文化等事业发展以及其他方面的一些重要的法律。
    俄通社—塔斯社记者问：您认为在即将到来的２１世纪中，俄中关系会是怎样？继续发展两国睦邻友好关系，您认为需要做出哪些努力？俄罗斯国家杜马内部对俄中关系存在各种不同的看法。除了俄中友谊的拥护者外，也同样有人怀疑两国友谊的绝对重要性，而主张与台湾发展更紧密的关系。您是否对此感到不安？
    答：中俄两国面向２１世纪的建设性伙伴关系，是建立在和平共处五项原则基础上的完全平等的睦邻友好、互利合作的新型国家关系，它不仅符合中俄两国和两国人民的根本利益，也有利于亚太地区以及整个世界的和平、稳定与发展。长期稳定地发展睦邻友好关系，是两国领导人和两国人民总结历史经验、从实际出发作出的正确选择，不会也不应该因某些人的某种言论而有所动摇。今后，两国不仅要继续保持高层交往与接触，而且要拓展互利合作的新领域，特别要做好中青年一代的工作。
    台湾问题是关系到中国主权、统一和领土完整的原则问题。俄罗斯方面在中俄历次签署的双边政治文件中都重申了坚持“一个中国”的立场，承认中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分，承诺不与台湾发展官方关系。叶利钦总统还专门就此问题发布过总统令。我们对此表示赞赏。
    《今日报》记者问：当前人们普遍对台湾问题感兴趣。中国领导人将如何来实现两岸的统一？作为中国最高国家权力机关，中国全国人大将在这方面起什么作用？
    答：我们在台湾问题上奉行“和平统一、一国两制”的基本方针，这符合海峡两岸中国人民的根本利益和共同愿望。坚持“一个中国”原则，是实现和平统一的基础和前提。我们坚决反对台湾当局某些领导人制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋。我们希望和平统一，但我们决不承诺放弃使用武力。台湾问题纯属中国内政，我们决不允许外国势力以任何借口和形式进行干涉。要把台湾分裂出去，是１２亿中国人民决不答应的。我们维护国家主权、统一和领土完整的立场是任何力量也动摇不了的。
    早在１９７８年，五届全国人大常委会就通过了《中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会告台湾同胞书》，呼吁海峡两岸结束军事对峙状态，尽快实现通航、通商、通邮，完成祖国统一大业。近几年，全国人大常委会还通过了台湾同胞投资保护法等一些法律。今后，中国全国人大还将继续为祖国的统一作出自己的努力。
    俄罗斯公共电视台记者问：您如何评价当前俄罗斯议会和中国全国人大之间的联系？
    答：中国全国人大和俄罗斯联邦会议在各自国家生活中和构筑中俄长期稳定的睦邻友好关系方面发挥着重要作用。近来中国全国人大和俄罗斯联邦会议之间的交往逐渐增多，各对口的委员会之间的交流也较为频繁。双方都成立了友好小组并派团实现了互访。这些交往增进了中国全国人大和俄罗斯联邦会议之间的互相了解。不久前，俄罗斯新一届议会开始工作，中国全国人大愿同俄罗斯联邦会议继续保持和发展业已存在的友好合作关系，加强交流，为两国关系的发展共同作出新的努力。这次，我应俄罗斯联邦委员会主席斯特罗耶夫和俄罗斯国家杜马主席谢列兹尼奥夫的邀请，来到伟大的邻邦俄罗斯进行正式友好访问。我相信，这次访问必将成为中国全国人大和俄罗斯联邦会议密切交往的新的起点。
