### 走向新世纪——全国青年岗位能手活动巡礼
巩青
1996-04-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　走向新世纪
    ——全国青年岗位能手活动巡礼
    巩青
    两年前，当刘伟被邀请到北京参加青年群英会时，小伙子怎么也没想到“车工状元”能和著名青年科学家、青年企业家、青年歌舞影星、奥运冠军坐到一起，接受党和国家领导人的检阅。这是１０名全国杰出青年岗位能手的殊荣。他们是被作为人才请来的。从此，作为先进青工的荣誉称号，青年岗位能手开始受到青工的青睐，开始引起社会的关注，开始走进广大青工的政治生活舞台。
    青年岗位能手活动是一座宽阔的桥梁，召唤着千百万有志有为的青年走向成功，走向成才，走向新世纪。
    在社会利益的多种格局中，青年独钟成才。依据成才标准设计活动，开展工作，是青年岗位能手活动的基本立足点。
    当洋专家参观过中国镍都，竖起拇指称赞“中国的镍生产技术已经步入世界第一流”时，金川有色金属公司总经理杨金义却自豪地补充说：“我们不仅有一流的技术水平，有一流的科技人才，更重要的是有一流的青工队伍。”１９９４年初，团中央、国家经贸委和劳动部联合发起在全国企业青工中开展青年岗位能手活动，金川公司被定为先行试点单位，一个以岗位训练为中心的活动在该公司全面展开。他们从制定岗位规范，明确培养措施，建立活动机制，落实奖励政策做起，开展了大规模的岗位训练。训练到人，考核到岗，待遇进档，这些措施大大调动了青工的积极性，形成了青年“人人肩上有指标，人人拜师学绝招”的生动场面。公司团委仅训练题卡就制作了３０万张，建立了训练台９６０个，公司７００００名青工掀起一股学技术当能手的“西北风”，两年来直接创经济效益就达７０００万元。
    １９９４年，中原油田的团组织为了配合用工制度改革，将岗位培训与职业资格证书制度挂钩，将用工市场上的竞争机制引进到共青团的青工培训中。他们曾一步到位、组织了全局４１６００名青工的岗位训练。当青工以９２％的统考合格率刷新７９％的记录，先期得到上岗资格证书时，共青团的岗位训练引起了党政领导更高的重视，从而成了企业管理中的重要抓手。
    四川十八冶团委曾跟踪考察了一个队的青年岗位能手活动，２９个青工全部参加活动，一年后在２１级技能鉴定中，每人平均提高技术等级３．６级，最高的提高了６级。根据达标规划，２９名青工都晋级长资，都成为能手。
    青年岗位能手活动是一座广阔的舞台，已有１７个部委参加它的建设，２５７０家企业活跃在它的空间，３１００万青工同台演出。
    青年岗位能手活动是政府行为。当国内贸易部副部长杨树德１９９５年底在《关于在全国内贸系统青工中开展争当青年岗位能手活动的通知》上签上名字时，标志着内贸系统１７００万青工全部被动员组织到岗位能手活动中来。这是第１７家与团中央联合发文开展活动的部委。在这之前，煤炭部、冶金部、机械部、中国石油天然气总公司、中国石化总公司、中国兵器工业总公司、中国航空工业总公司、中国纺织总会、中国轻工总会等９个单位不但与团中央分别下发文件，而且分别与团中央联合召开启动大会，扎实有序地将活动推向高潮。
    青年岗位能手活动是企业行为。长治洗衣机厂的活动红红火火，不仅团委下力气组织，而且全厂上下都认同。他们成立了由企业党政负责人为领导，由生产、技术、劳资等部门负责人为成员，由团委书记为办公室主任的活动组委会，各部门分工到人，各司其职，从岗位规范的制定，到活动措施的落实；从组织机制的建立到奖励待遇的兑现，都形成制度，纳入管理，使之成为企业行为。他们在活动中，大力开展振兴质量活动，每一个工序都是前一工序的质量监督点，实施全员质量检验机制，并且将青工工资总额的２０％拨给组委会办公室支配，使活动效果与青工利益直接挂钩，大大提高了青工参加活动的积极性，明显提高了产品质量。
    青年岗位能手活动是青年的自觉行为。扬子石化公司年仅１９岁的工人朱庆伟在１９９５年领到劳动部颁发的高级工技术等级证书时，曾引起了新闻界的关注。那是江苏省委和省劳动局举办的青年岗位能手技能大赛时优秀选手的殊荣和待遇，是对以往要有１５年工龄才有资格问津高级工“惯例”的突破，是青年成长成才的有力导向。于是像朱庆伟一样的年轻人热心又专心地投身到技术练兵活动之中。包钢无缝厂的１０００名青工积极投身练兵活动，学文化、练技术已蔚然成风，每人一年平均用６００小时的业余时间学习技术，其中有４０％的工人走进夜大、函大的课堂学习与岗位需求相关的专业。“上岗凭本领、报酬看效益”的价值观在青工中形成，“要我学”变为“我要学”已成为开展青年岗位能手活动的企业青工中的普遍现象。
    青年岗位能手活动方兴未艾，突出机制建设的内生力和规模训练的作用力，昭示着一个恢宏的前景，一个群星灿烂的局面。
    机制建设赋予活动蓬勃向上的内生力。以人为本的现代企业制度，重在建立机制，使管理者与生产者的意志和行为相统一。正是以管理的手段开展工作，使岗位能手活动更加注重机制建立，从而保证其持续的后劲。煤炭部明确规定，全国级青年岗位能手一次性奖励５０００元，晋升２—３级工资，并在分房、上学、医疗和提拔方面给予照顾和重视。团中央和劳动部联合制订的《关于全国青年岗位能手活动奖励办法》有力深化了活动的内涵。各地各单位将机制建设作为活动水平的标志，形成了重视政策建设的价值导向。
    规模性训练展示了活动恢宏的前景。１９９５年１０月，天津团市委和劳动局组织了万名青工拜师学技活动，具有现代管理契约制意义的师徒结对，以契约方式明确规定双方的权利、义务和合同时间，待合同期满并考核合格后，师徒双方都享受奖励。这种全市上下同时发动，组织协调结对的形式，产生了强烈的社会反响。大规模的“炒技术”，成为９５津门一大热门话题，有力引导了青工的思想和行为。据悉，团中央目前正筹划千万青工“导师带徒”的训练场面，一场更加壮观的社会活动，必将把青年岗位能手活动推向新的高潮。
