### 拔鹅毛而鹅不叫——英国个人所得税征管一瞥
李文政
1996-04-03
第7版(国际)
专栏：=国外税收

　　拔鹅毛而鹅不叫
    ——英国个人所得税征管一瞥
    本报驻英国记者李文政
    英国有句谚语：人生只有两点是确定的，一是要工作，二是要纳税。英国税官们概括其征税的原则是：既要拔鹅毛，又不让鹅发出难受的叫声。这两句简洁的话，具体而形象地说明了英国人纳税的普遍性、确定性和税收政策遵循的尺度。
    英国的个人所得税实行“累进税制”，即税率按个人收入的变化由低而高增长。年收入３４４６—６６４５英镑之间者，按２０％的低税率纳税；年收入在６６４６—２．４３万英镑之间者，税率为２５％；年收入超过２．４３万英镑者，其超过部分按４０％课税。年收入３４４６英镑为所得税起征点，这大约是英国人得以维持一年生存的最低生活开支。据英国国内税务署统计，英国１９９５—１９９６财政年度个人所得税总额为６８９亿英镑，占财政总收入的２５．７％。所得税总额大小，与税率有关，也与纳税人总数及其构成紧密相连。
    从总体上看，英国政府对所得税税率调整十分谨慎。基本税率纳税人，是英国广大的中产阶级。英国国内税务署的一份报告显示，虽然所得税基本税率在过去３年里没有明显变动，但由于这部分纳税人总数增加，英国所得税总额增长了１００亿英镑。统计还表明，去年英国中产阶级提供的所得税收入占英国所得税总额的４３％，高收入者提供了４４％，其余为占纳税人总数５０％的低收入者（年收入１万英镑左右）所提供。虽然低收入者对所得税贡献相对有限，但由于其人数上的优势，也使得税率的调整成为敏感问题。
    在从今年４月开始的新财政年度里，英国政府决定把所得税基本税率下调至２４％，低税率不变，但起征点提高到３９００英镑。调整之后，所得税收入总额不会受明显影响。
    英国所得税的征收和税额计算都比较复杂。纳税人按三级税制原则纳税，但每个人最后实际纳税额还受到各自婚姻状况、子女多少与年龄等因素的影响。结婚者、多子女者和老年人享受的纳税减免额度相应较大。伦敦一位汽车修理厂技工迪克向记者介绍说，按法律，他主要缴纳所得税和国民保险捐。国民保险捐与所得税不同，它是英国社会保障体系的一部分，由雇员和雇主共同缴纳，其收入主要用于失业补助、基本养老金和病假及产假补助。迪克年薪为２万英镑，他从年薪中缴纳２５％所得税和１０％的国民保险捐；所得奖金要缴纳国民保险捐，不交所得税；其它收入（如股票收益）要缴纳所得税，不交国民保险。汽车厂还要为迪克缴纳相当于迪克工资１０．２％的国民保险。迪克的所得税计算方法：从２万英镑中去掉３３４５英镑个人减免额，再减去迪克正式结婚应享受的婚姻税收减免额１７２０英镑，剩余部分缴纳２５％税收，再去掉国民保险捐后，年收入约为１．４万英镑。另外，雇主每年为迪克支付２０４０镑国民保险。迪克介绍说，如果除工资外还能获得奖金（每年随工厂经营情况变动），每１００镑奖金，迪克要交１０英镑国民保险，工厂为此要缴纳１１０英镑国民保险。除奖金外的其它额外收入，迪克只按税率缴纳所得税，而不必缴纳国民保险。迪克的情况是较单纯的例子，实际税收所遇到的很多问题都要比这更为复杂。
    英国国内税务署是包括所得税在内的直接税征管机构，按法律，它享有很大独立性。一位税务官员对记者说，他们是照章办事，公平合理。“章”由财政部制订，执行权在税务署。英国自１８０３年通过税法以来，虽历经种种变化，但税年年收，至于“公平”在哪里，也是见仁见智。报刊不久前披露，英国国有转私有企业的董事们和高级管理人员，以低于市场１５％的价格购入自己所属公司股票期权，然后待股票进入二级市场价格升腾之后抛出，一夜之间，牟利百万，可老板们购入的股票期权，竟可以完全免缴所得税！看来，所得税问题，在这个古老税收王国还存在复杂而远没解决的问题。    （本报伦敦电）
