### 清明，在非洲扫墓
顾章义
1996-04-03
第12版(副刊)
专栏：

　　清明，在非洲扫墓
    顾章义
    每当清明时节，总免不了想起那年在远离祖国万里之外的非洲，为我国长眠在非洲大地上的殉难者们扫墓的事。
    １９９２年，我在达累斯萨拉姆大学从事研究工作。４月４日这一天，达累斯萨拉姆港的上空灰蒙蒙的，像要下雨。按照计划，上午上班时我要去一趟学校图书馆。刚走下住宅楼的台阶，前面不远处一辆小汽车嘎吱一声停了下来，从里面出来的是我国驻坦桑尼亚使馆文化参赞和他的秘书。“走，到烈士公墓扫墓去！”经文化参赞这么一说，我才想起这天是我国传统的清明节。但在坦桑尼亚有一个中国烈士公墓，这还是第一次听说。
    汽车在达累斯萨拉姆市西南郊区的马路上行驶着。一路上，文化参赞向我讲述了这里中国烈士公墓的来历。
    ６０年代前半期，坦桑尼亚、赞比亚相继独立后，为了发展民族经济和支援其他正在争取独立的非洲国家，决定修建坦桑尼亚—赞比亚铁路。起初，两国政府向西方国家求援，但均遭拒绝。１９６５年２月，坦桑尼亚总统尼雷尔访问我国时，向我国政府提出了援建要求，得到了我国领导人毛泽东、周恩来等的重视和支持。两国签订了友好条约，并达成了中国援建坦赞铁路的原则协定。尼雷尔对这次访华十分满意，当时就说中国是坦桑尼亚真正的朋友。随后，１９６７年６月赞比亚卡翁达总统也来华访问。毛泽东主席在接见卡翁达总统时说，先独立的国家有义务帮助后独立的国家，取得独立的国家有义务帮助尚未独立的国家。全世界如果不解放，中国这个国家就不可能最后解放自己，赞比亚也不可能最后解放自己。卡翁达总统对中国的真诚援助大加颂扬。后来他在一次讲话中说：“患难知真友。在我们困难的时候，只有中国才真正帮助我们，中国是赞比亚真正的朋友。”卡翁达总统访华后不久，坦、赞两国政府很快组成代表团来北京商谈有关修建坦赞铁路的事宜。１９６７年９月，中、坦、赞三国政府签订了合作修建坦赞铁路的协定。铁路全程１８６０多公里，１９７０年１０月正式动工，１９７６年７月全线通车。为了修建这条铁路，我国先后动员了上万人次前来非洲。要奋斗总会有牺牲。在援建过程中，我国先后有数十名工程技术人员、翻译和工人等献出了宝贵的生命。为了让我国的殉难者有一固定的长眠之地，坦、赞两国政府主动提出在各自的国土上为之建立公墓。当然，现在安葬在公墓的还包括我国其他援外殉难人员。
    约半个小时，我们来到了公墓所在地。公墓是一片绿树环抱的平地，四周围墙用青砖砌成，占地约４万平方米。每一墓前立一长方形石碑，刻着殉难者的姓名和生卒年月。公墓的正前方是一块高２米多、阔４米多的大石碑，上面自左至右镌刻着“为援建坦赞铁路及其他援助项目而牺牲的烈士永垂不朽”。许多人前来扫墓。我国驻坦桑尼亚大使也来了。附近不少村民前来观看。一些儿童不时伸出小手，向前来扫墓的中国人索要小物品。当我把一盒清凉油放到一个儿童手中时，他高兴地欢呼雀跃，一手举着清凉油一边跳舞，一边高喊：“中国！中国！”
    上午１０时整，祭奠正式开始。人们在敬献给烈士的花圈前肃立默哀。我国外交使团团长、我国驻坦桑尼亚大使主祭，宣读祭文。
    “……为了援助坦桑尼亚和赞比亚修建坦赞铁路和其他建设事业，我们已有８０多位同胞殉难在非洲这块土地上。其中６４人安葬在坦桑尼亚，１８人安葬在赞比亚……”
    天空淅沥淅沥地下起了小雨，仿佛也为在非洲大地上殉难的中国烈士们流泪致哀。人们排成一字队形，轻轻地缓步走到每一位烈士的墓前，有的在烈士墓前放上一束鲜花，有的放上烈士生前喜爱之物，一些熟悉情况的人还讲起烈士们生前的事迹。
    “那天中午，他汗流浃背与几个同事一起走下工地，来到树荫下，打开饭盒和罐头，正吃着吃着，突然树上的几窝蜂倾巢而出，迎面袭来，众人不约而同弃餐而逃。但他因过于疲劳，躲闪不及，成为群蜂攻击目标。当其他的人回来找他时，他身上被蜂蜇过的地方已成肿泡。面对这种症状，工程队医生束手无策。工程指挥部速电北京。周总理得知后，决定急速派出国内最好的病毒专家前去医治。那位医生从接到通知到上飞机，仅三个小时。但当时飞机从北京到坦桑尼亚，至少需２４小时。最后终因时间延误，蜂毒进入了血液，无法治疗而离开了人世。”一位中年男子如此诉说一位姓赵的工程师殉难的情况。
    一位女教师指着一位姓陈烈士的墓碑动情地说：“他１９８５年以优异的成绩毕业于北京外国语学院，１９８６年满怀豪情前来坦桑尼亚工作，在一次出差途中因车祸遇难，年仅２４岁。对他来说，真是壮志未酬……”
    …………
    雨下大了，前来扫墓的人渐渐离去。留在烈士墓前的是一束束鲜花，生者的无限怀念和哀思……
