### 环境美：城市文明的象征
官建文　金岩
1996-04-21
第1版(要闻)
专栏：京津沪精神文明巡礼之一

    环境美：城市文明的象征
    本报记者　官建文　金岩
    编者按：北京、天津、上海是我国的三大都市，无论在社会主义物质文明建设方面还是社会主义精神文明建设方面，对全国城乡都具有极大的示范作用和辐射作用。
    为反映都市文明的风貌，本报特推出《京津沪精神文明巡礼》，介绍三市认真贯彻十四届五中全会精神，加大精神文明建设力度，创建文明都市的做法和经验，主要就三市市容市貌、社会公德意识、社区建设方面作出报道，以引起读者对城市精神文明建设的关注，为加强城市精神文明建设献计献策，把城市文明提高到一个新的水平。
    都市变化静悄悄
    天津河北区幸福道市场，500多个摊位排列有序，各种副食品应有尽有。偌大的市场，路面干干净净，水产品摊水不外洒，每个摊位都有一把扫帚，像商店一样实行摊前卫生三包。市场管理员说，这里从未发现过注水肉。
    上海的早市热闹非凡，刚摘下的蔬菜摆满道旁，鲜嫩欲滴。但8点之后，市散人空，路面干干净净。
    北京朝阳区的金台西路市场，新换上的封闭式摊棚，一色红顶、乳白身，统一编号，电灯照明，几十个摆成一条直线，整齐而美观。仅十多年功夫，这个市场就经历了地摊、柜摊、敞式摊棚、封闭式摊棚四个阶段。
    这是我们几位记者前不久分别从北京、天津、上海录下的几个小镜头。过去我们多从宏观上报道京津沪，此次采访，我们走街串巷，从微观上细细地观察京津沪三大都市，发现三座特大城市正在悄然发生着变化：
    京津沪几百条主要街道，电杆、灯柱上，被称为“城市牛皮癣”、令人讨厌的“祖传秘方”之类的小广告也已消失，虽然一些灯柱、电杆粘痕犹在，但“视觉环境”毕竟清爽多了。
    70年代，街头摆上垃圾桶是新鲜事。但仅十来年，曾经“风光”一时的垃圾桶便逐步被密闭式清洁站所取代了。
    变化，源于政府环境治理力度的加大，也源于市民环境意识的增强。京津沪已基本实现垃圾密闭化收集、清运。北京已建成676座密闭式清洁站，天津垃圾周转集装箱达1300多个。北京东城区一位街道办事处主任说：“群众生活水平提高了，屋里装修得漂漂亮亮，就忍受不了屋外的乱七八糟、公厕又脏又臭，他会三天两头给你打电话，要求解决。”北京市、区两级的环境综合治理热线，就不断接到这类电话。
    以往建公厕，因陋就简。如今不但讲究布局合理、卫生整洁，而且外观要美，要与周围环境相协调：在风景名胜区设计成一处景观，在高楼大厦之间体现出现代韵味，在老城区又成为“最好的平房”。京津沪三市每年都要各建几十至上百所面貌一新的公厕。北京自改革开放以来，公厕建设资金已投入1亿多元。“外包装”和“内装修”并重
    有人把城市建设，如修建道路、立交桥、高楼大厦，比作城市的“外包装”，把城市环境治理，如市容环境卫生、市场秩序、交通秩序，比作城市的“内装修”。颇有道理。现代化的大都市，不能只有“外包装”，而没有“内装修”。
    可“内装修”是精细活，看起来小，做起来难，既花精力又费钱。
    拿最普通的泥土来说，在农村、小城镇，可以随便倒，大都市却不行，泥土多不得也少不得。多了，得运到遥远的城外，少了又得从城外运进来。市民在换代，家具也要换代，房屋装修热在兴起，几百万人，吃喝拉撒用，何处没有废弃物？它们远比泥土难处理。京津沪，每天的垃圾都超过1万吨，需要二三千辆车清运！
    三大直辖市城市环境治理能达到今天这样的效果，招数各异。北京开展城区主要大街环境整治考核评比、全民清洁日活动；天津组织街道办事处开展市容卫生达标升级、文明居民小区评选，进行“楼道革命”；上海从秩序混乱、卫生状况很差的公交集散点取得突破，通过创建“上海文明公交集散点”带动一大片。三个市的市政府都把城市环境治理列入议事日程，把“加强环境综合治理，创造一个美好的生活空间”，作为政府工作中的重要部分。市、区、街道办事处行政第一把手亲自抓，层层落实责任制。1995年，北京市两次召开政府常务会议讨论环境卫生工作。
    依法治理环境卫生是京津沪的又一共同点。三市都分别通过人大和政府令的形式，颁布了十来个有关市容环境卫生法规，内容涉及“门前三包”责任制、维护楼房阳台整洁、公厕管理、城市道路和公共场所环境卫生管理、集贸市场管理、霓虹灯管理、垃圾渣土管理，等等，而且建立了一批执法队伍。城市环境综合治理正在走向法制化轨道。
    有决心有信心缩小差距
    在北京采访期间，我们不断向街头遇见的人提出这样一些问题：北京干净整洁吗？秩序好吗？您认为北京卫生状况如何？回答颇为令人深思：外地人几乎异口同声说好，而本地市民中相当一部分不甚满意，不是说有的地方仍然脏乱差，就是说经常堵车，交通秩序不好等。上海、天津也相似。这说明，京津沪在城市环境治理方面的确走在全国的前面，但同时也说明，市容环境卫生、市场及交通秩序等等与市民的期望，与现代化大都市的要求还有不小的差距。
    北京的集贸市场已经有了较大改观，但市人大代表去年下半年评议仍然认为不尽如人意，要求加强管理。
    我们采访中也看到了它的不足：“城市牛皮癣”虽在大街上消失了，胡同小巷仍不时可见；主要街道整洁卫生，僻静些的街道纸屑仍不少；集贸市场秩序已大为好转，街头巷尾的饮食摊点却改变不大。
    作为特大城市，京津沪有许多难处。城区的基础设施只能承载六七百万人口，可现在承载人口已超过900万，设施超负荷运转，“硬件”建设欠帐太多，大量未经城市文明熏陶的农民工涌入都市，给城市管理提出了一连串的新课题。
    城市建设的高速发展，更给市容环境卫生工作增添了难度。北京仅三环路以内就有3000多处工地，每日运进建筑材料、运出废料及垃圾的汽车达几十万辆次。
    经费不足是更大的难题。治理污水、粪便，垃圾无害化处理，上万处公厕的更新改造，集贸市场规范化建设，城市绿化，等等，都需花费巨资。在北京，一吨垃圾从清洁站运出城，再经高温堆肥或深埋处理，要花70多元，政府全年补贴到垃圾清运、处理上的钱高达二三亿元。
    但是，京津沪有决心也有信心克服这些困难。
    在1996年工作安排和“九五”计划中，三市都把城市环境优化作为重要工作目标，对市容环境卫生、市场秩序、交通秩序、城市绿化等都提出了更高的要求。上海把城市环境优化和美化看作建设国际经济、金融、贸易中心和长江经济带“龙头”的题中应有之义，正在加大力度，力争短期内有较大改观。天津提出“白天绿起来，晚上亮起来”，以绿化带动城市环境状况上新台阶；市政府还将治理污水、改造公厕、除害防病等列入为群众办实事中，公之于众，让群众监督。进入1996年，北京将首都精神文明建设办公室升格为首都精神文明建设委员会，把精神文明建设摆到了更突出的地位，同时由副市长、副秘书长和17个部门的负责人组成的市场管理委员会，准备对市场秩序进行系统整治。
    我们相信，经过政府和全体人民的努力，三大直辖市的天会更蓝、水会更清、地会更绿，环境会更舒适、美好。
