### 公德：沉甸甸的话题——“个人素质与公德意识”讨论之一
罗华
1996-04-19
第9版(读者之友)
专栏：生活话题

　　公德：沉甸甸的话题
    ——“个人素质与公德意识”讨论之一
    主持人：本版编辑罗华
    主持人：“个人素质与公德意识”这个话题果然引起了读者朋友的兴趣，我每天都能收到不少来信来稿。许多读者认为，党报开辟一块园地与广大群众一起讨论这个问题，是“渴望已久的好事”。读者朋友们的积极参与，既是对人的素质、公德意识以及社会风气、精神文明等诸多相关问题的关心，更是一种社会责任感的表现。有了这样的基础，大家就比较容易通过讨论相互沟通，进而达到对问题的共识。
    说到社会责任感，这其实是一切讲公德的人们所具有的基本素质。没有对社会的关心，没有对他人的关心，是不可能正确处理好人与人、人与社会之间的关系的。
            贵在为他人着想
    蔡兴乐（安徽肥东县众兴乡人武部）：在我们的日常生活中，公德意识如同一架天
    平、一把尺子，时时刻刻都在检测和衡量着我们的言行举止。比如，早晨起来，洒扫庭除之后，我应将垃圾倒进垃圾桶里；上班途中，一口痰涌上喉头，我得把它吐进痰盂或随身带的手绢、手纸里；雨天路滑，前面那位蹒跚的老人忽然跌倒，我应赶快上前把他扶起；走到上班地点，看见拐角处那个公用水龙头正哗哗地流着水，我得把它关上。下班了，公共的用品，哪怕是一本杂志一张报纸，我们都不该装入包中带回家去；路过街心花园，那牡丹花正灼灼盛开，我虽喜爱之至，也不能摘下一人独赏；走着走着，忽听到一少女在呼救，原来她正遭到流氓的污辱，我应挺身上前解救；夜深人静，我不能开大音响，跳一曲迪斯科，搅扰左邻右舍的甜梦……
    白杨（黑龙江虎林人民广播电台）：虎林镇有一处很大的十字路口，旁边还有个垃圾场。农历正月十五的晚上，人们都习惯在那里点燃一盏盏各式各样的灯火。
    就是这些灯火，把垃圾场内的一堆废弃稻壳引燃了。阴燃的稻壳堆见不到火苗，可升腾的烟雾却散发出一股刺鼻的气味。每天走过十字路口的人数以千计，但却没有人去理会那堆燃烧的稻壳，当然也包括我在内，因为这里也是我每天上下班的必经之路。有一天，我骑自行车下班路过这里时，发现一位老人正从远处铲来一锹一锹的炉灰渣压向燃烧的稻壳。老人叫孙茂林，已经６０多岁。退休后住在儿子家，闲着没事就外出散散步。这堆燃烧的稻壳就是老人农历正月十七那天散步时，寻着刺鼻的气味发现的。之后，他每天都扛着铁锹，一边散步，一边照看这堆燃烧的稻壳。老人说，他已经用冰雪压过好几次了，可每一次压过之后，又在一夜之间死灰复燃。这次，老人决定用炉灰渣来扑压。老人指着不远处一些居民家存放的柴草垛说：“不光是气味难闻，这要刮起大风，火星子一飞就坏事啦。”
    也许正是这位热心老人三番五次地想方设法去扑灭野火，才避免了可能发生的火灾。愿更多的人能从这位热心老人的身上，感悟到真善美的存在。
            珍惜共同的环境
    束育德（甘肃兰州石油化工机器总厂基本建设处）：现在，城市里住宅楼一幢幢矗立起来，越来越多的居民告别了平房，喜迁新楼，隔墙相邻，上下而居，人们生活的距离拉近了。住宅是人们休憩、餐饮、消闲、娱乐、学习、聚会的主要场所。我们现用的墙体、楼板等建筑材料的隔音性能是有限的，它阻隔不住敲打、撞击、磨擦和高分贝的音响。所以住户任何过分的举动都会影响左邻右舍、上下人家。有旷日持久的装修，隔三差五的敲打、开钻；有通宵达旦打麻将，拖拉椅子声、走动声不绝于耳；有夜里唱卡拉ＯＫ到十一二点……社会的活动是有序的，生活应当是有节奏有规律的，人们理应和睦相处，互让互谅，举止有度。人的素质的高低决定着我们生活的质量，人人自觉约束自己的言行，生活才能更加美好，这应该是大家共同的认识。
    卞今良（吉林辉南县庆阳镇政府）：在列车上，我仔细观察了好久，不讲公共卫生的旅客，至少占一多半。这些职业、身份各不相同的人，不注意车内卫生的行为却相似——果皮、废纸、瓜籽皮、废塑料袋、快餐盒、空瓶随手扔，不长的时间就满地皆是。乘务员打扫累得满头大汗，让人看了于心不忍。我劝对座的旅客别往地上扔果皮，不料那旅客说：“都不扔，那要乘务员干什么？他挣的就是这份钱！”这个旅客不明白，面对车厢内肮脏的环境，难道仅仅是别人受害么？
    主持人：道理其实很简单。我们生活在同一个社会环境里，公德是为维护社会共同利益而形成的规范准则，人人都遵守了这些规范准则，人在社会中的利益也就受到尊重和维护。相反，如果人人都无视这些规范准则，社会失去了调节的机能，到头来也必然影响到每个人的切身利益。
            面对道德的选择
    主持人：善良的人们不乏热心肠，他们按着良心的指点为人处事，但有时，人们的道德行为在现实生活中也会遇到挫折，讲公德的人会被不讲公德的人所伤害，会感受到无援的孤独。
    李瑞峰（河北魏县县委组织部）：一次，我乘公共汽车去邯郸，途中上来一位老人，交了车钱后，向乘务员要车票，乘务员不给，两人吵了起来。坐在一旁的我看不过去，对乘务员说：“你收了钱还不给人家开票，看你车门上写的‘只收款不开票是贪污行为’，你有啥理由与人家争吵？”乘务员一听此话，矛头就对准了我，说我多管闲事，还让司机停车，逼我下车。车一停下来，本来默不作声看热闹的一车人，开始埋怨我多事。无助的我陷入了尴尬境地。
    事情竟然是这样，我见义勇为、挺身而出，却因无人相帮、势单力薄而失败而受辱。
    陈烈（安徽省政协老干部处）：去年１２月３０日晚１０点左右，在合肥市稻香楼宾馆南边的交警岗亭旁，有一流氓酒后寻衅闹事，无端用自行车撞倒一骑车的男同志，然后他非但不认错，反而逞凶，毒打这位骑车人。我路过看到此事，喊了一声：“不许打人！”并下了自行车去制止那个流氓。谁知那个流氓及随后赶来的同伙抓住我不放，将我毒打一顿，致使我头部多处受伤，两眼被打出血，右手腕掌骨骨折，昏倒在地。当时，周围有五六十人围观，无一人出面制止。而那个无故被打的骑车人，不知何时已离开现场。
    主持人：在不道德的人与事面前，人们应该选择怎样的言行？是坚持自己的道德信念，勇于承担自己对社会、对他人应负的道德责任，还是昧着良心，明哲保身，装聋作哑，溜之大吉，这对每个人都是一种严峻的考验。
            痛苦的代价
    主持人：不少朋友在来信中都提到了不讲公德给社会带来的危害及其对社会风气的毒化作用。
    汪波（本报记者）、李石诚（吉林日报记者）：３月中旬，吉林市连续发生两起高楼抛物致使无辜群众死伤的悲剧。１５日晚５点半，吉林纸业公司校办公司工人赵宝兰在家收拾房间时，顺手把两个空酒瓶扔出所住的６楼窗外，砸中正在楼下练气功的两位老年妇女的头部，一位颅骨塌陷性骨折，大量出血，另一位头部被砸破４厘米长的伤口。两人当场晕厥，后被送至医院抢救。１６日下午２点１０分，吉林市时装公司工人沙治茹因心情不好，下楼时顺手将楼道窗台上放着的两块砖头推下，砸中楼下一名７岁女孩的头部，女孩当场休克，经抢救无效死亡。
    这两起意外事件在吉林市百姓中掀起了巨大波澜。维北小区新地号街道的居民说，这两起事件的发生不是偶然的。这些年，人们住上新楼后，只顾装修打扮自己的家，对楼外的公共环境却不闻不问，从楼上往下扔果皮、菜叶、碎玻璃以及泼脏水、倒剩饭的现象司空见惯，环卫工人在楼下被砸的事件时有发生。
    徐旭初（北京昌平县南口基督教会）：我今年８１岁了，一生中经过的世事也不算少了，我感到当今人们的公德意识太需要提高了。日前我乘公共汽车，见一个十二三岁的学生从拥挤的人群中钻上车后，跑到车厢中部三人的座位上，伸开腿斜躺在那里，给他还未上车的父母占座。我上车后，没理会他的无礼，在三人座位的一角坐下。一会儿他父母上来了，冲我喊：“你这么大年纪了，怎么和小孩抢座？”说罢，一把把我拉起来，他们坐下了。
    主持人：从楼上乱扔酒瓶砖头致人死伤，十几岁的学生见八旬老人不知礼让，其父母反而对老人恶语相向，这样的事发生在今天，不能不令人深思。它说明加强公德意识教育和精神文明建设已经到了迫在眉睫的地步，不这样做，不仅我们这代人，甚至我们的下一代人都会为道德的滑坡而付出代价。
