### 国家计委发言人谈当前固定资产投资形势继续控制投资总量优化投资结构
费伟伟
1996-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　国家计委发言人谈当前固定资产投资形势
    继续控制投资总量优化投资结构
    本报讯记者费伟伟报道：国家计委发言人近日说，正确判断当前固定资产投资形势，是关系到恰当把握宏观经济调控力度，为实施“九五”计划开好头、起好步的一个重要问题。为进一步抑制通货膨胀和保持经济持续增长，推进经济体制与经济增长方式的转变，必须继续控制固定资产总规模，大力优化投资结构，提高投资效益。
    据国家统计局统计，今年头两个月，全国国有经济固定资产投资比上年同期增长百分之七，增幅比上年同期回落二十一个百分点。进入三月以来，投资增长明显加快。三月份国有经济投资比上年同月增长百分之二十二点二。一季度累计，国有经济固定资产投资比上年同期增长百分之十六点二。对此，国家计委发言人评论说，目前投资增长是基本适度的，从总体上看不能判断为“投资需求不足”。主要根据是：第一，一九九二年和一九九三年全社会固定资产投资以百分之四十二点六和百分之五十八点六的速度过快增长，一九九四年一季度国有经济投资增幅仍高达百分之三十七点二。今年一季度的投资增长是在前三年高基数上实现的，投资规模进一步扩大，投资增幅继续回落体现了适当从紧的宏观调控政策要求。第二，今年一季度完成投资，扣除投资品价格变动因素，实际工作量增长百分之十一左右，仍高于同期国内生产总值增长百分之十点二的速度。第三，今年一季度工业增加值增长百分之十三点六，其中重工业增加值增长百分之十三点七，增幅比上年同期提高二点二个百分点，已略高于轻工业增长速度。重工业的产销率也高于轻工业。可见，今年一季度投资增长为工业生产和整个经济增长提供了相应的需求条件，保持了适当的拉动力度。
    对于头两月投资增长偏低的状况，国家计委发言人认为，这主要是受季节等因素的影响，不足以表明全年的投资增长趋势。按照历年的建设规律，一季度均为施工淡季，加上今年春节较往年晚，放假时间长，南方又持续低温阴雨，影响了施工进度，使完成的投资工作量有所减少。此外，今年国家和地方的新开工项目在全国和各地人代会召开之前，绝大部分也还未下达。三月份投资增幅明显回升，进一步表明前两个月的投资低增长只是一种暂时现象。
    国家计委发言人指出，目前投资扩张冲动的压力依然很大。由于前几年投资过快增长的滞后影响，在建规模偏大。“八五”结转到“九五”的国家计划内基本建设大中型项目有四百五十四个，总投资规模超过一点五五万亿元，扣除已完成投资，剩余工作量尚有近一点一万亿元。加上小型基本建设、更新改造、房地产和其它投资项目，以及非国有经济投资项目，估计全社会固定资产投资在建项目总规模达五万多亿元，剩余工作量约二点八万亿元。由于建设摊子铺得过大，近几年又受通货膨胀等因素影响，工程造价上升较快，加之有些项目的地方和企业自筹资金不落实，致使不少项目出现资金缺口，拖欠工程款和材料、设备款。要消化这些资金缺口，至少需要两三年时间。尤其值得注意的是，有的还没有真正按照“两个转变”的要求来更新经济发展思路，仍然以多上项目、多铺新摊子的方式追求过高的经济增长速度。今年国家调整了涉外税收政策，从四月一日起停止对新批项目的进口设备减免税。从去年四季度以来，各地突击式地赶报赶批了一大批涉外项目。有些项目是化整为零、越权审批的，有些项目未作认真的可行性论证，有些合资项目没有对国有资产进行严格评估，有的对外商资信不明，还有一些不符合国家产业政策。由此不仅对今年固定资产投资规模和在建总规模扩张形成很大的压力，而且很不利于优化投资结构，不利于调整和改善地区布局，提高投资效益。
    基于对当前投资形势的分析判断，国家计委发言人强调，为实现今年的宏观调控目标，迈好“九五”计划第一步，必须继续加强和改善对固定资产投资的宏观调控，防止投资规模再度过快增长，从严控制新开工项目，着力优化投资结构，提高投资效益。所有新上项目，都应当按照转变经济增长方式的要求，进行科学论证，经过必要的审核程序，并真正落实资本金和各项资金以及其它建设条件。在投资资金配置上，要切实贯彻“保重点、保投产、保投尾”的原则，以利于缩减在建规模，减轻后续资金需求的压力，提高投资效益。
