### 稳住现有耕地，山上再造“江西”。当代江西人决心——无愧祖宗荫及子孙——来自江西的报告
王耀光姚清林夏俊
1996-04-29
第10版(农村经济)
专栏：耕地：我们的生命线

    稳住现有耕地，山上再造“江西”。当代江西人决心——
    无愧祖宗荫及子孙
    ——来自江西的报告
    王耀光姚清林夏俊
    总书记“心里踏实了”
    这是一个名不见经传的小地方——江西省南昌县蒋巷。滚滚赣江和浩浩鄱阳湖，哺育了这片富饶的土地。
    蒋巷人清楚地记得，１９９５年４月一个春光明媚的日子，江泽民总书记刚刚开完八届人大三次会议，便一路风尘地来到蒋巷乡。听过乡党委书记的汇报，总书记笑容满面地说：看到蒋巷乡的生产形势，我心里悬着的一块石头落了地，心里踏实了，看来吃饭问题在中国是能够解决的。
    １９９５年蒋巷乡粮食总产量０．９３亿公斤，平均亩产８８７公斤。这个乡现有耕地１０．４２万亩，其中水田１０．０４万亩，基本农田保护区１０．２１万亩，保护率达到９８％！南昌县土地管理局局长李晓阳告诉记者，让总书记放心的是，作为民族“生命线”的耕地，在蒋巷乡被切切实实地保住了。
    南昌县是江西省最大的产粮县，粮食年产７亿公斤左右，外调３．５亿公斤，几乎占了产量的一半。县里有个目标：２０００年粮食产量要达到９亿公斤。李晓阳说，没有一定数量的基本农田作保障，９亿公斤就是一句空话。这个县现有耕地１１０万亩，划区保护了１０１．２万亩。
    “耕地是农民的命根子”
    数千公里行程，记者处处听到见到江西“老表”们爱地、护地、节地的故事。
    江西省总面积居华东六省一市之首，但境内山地和丘陵众多，平原只占总面积的１２％。一个以农为主的省份，现有耕地只有３４７３万亩，人均０．８６亩。
    出贵溪县城南１３公里，有一个农民移房上山的新“山村”——流口镇横路村汪家村民组。
    １９９４年，这个村民组用港澳同胞捐助的１８．４万元人民币作启动资金，开始实施削平山丘、搬房上山的计划。目前，全村４６户人家已有４２户住进山上新房。搬房上山，旧宅基地还耕，汪家可多出６０亩水田。
    在高安市汪家圩乡记者参观了团山新彭村。向暮时分，新村新楼美观整齐，道路宽广平整，新彭村宛如一座新兴的小镇。
    乡长黄自倚说，新彭是全乡旧村改造复垦工作的一个缩影。从１９８２年以来，全乡有５２个自然村利用山坡开辟宅基地，有２１个村在旧宅基地上拆旧建新，共节约耕地２８０多亩。１４年来，这个乡新建住房３０６０幢，建筑占地３３万多平方米，没有占用一分耕地。
    汪家圩乡地处丘陵地带，人均耕地２．３亩，不算少，为什么还要费时费力费钱地移村上山呢？乡党委书记鄢和平的回答朴实无华：“耕地是农民的命根子，多一点耕地就可以为国家多做点贡献”。
    村子可以上山，开发区也可以上山。在南昌市新建县的长堎外商投资区，市土地管理局副局长曾治平告诉记者，这个开发区选址在平原与丘陵山地的交界处，从小块平地起步，滚动发展，基本上没有占用耕地。
    在山上再造一个江西
    江西省正在实施“在山上再造一个江西”的宏伟计划。他们计划开发山地丘陵，发展经济作物，预计到２０００年，使山上收入相当于全省的粮食收入；到２００５年，使山上收入相当于全省耕地的收入。
    孙用和副省长在接受记者采访时说，江西省农村经济分为五大块：粮食生产、果林等经济作物栽种、养殖业、水产业和乡镇企业。江西的方针是稳定第一块，发展后四块。整个经济的发展离不开粮食的稳定增长，发展经济必须先发展农业，必须保住耕地。孙副省长强调，江西决不走以牺牲耕地来换取经济发展的弯路。
    孙用和指出，从传统来说，江西以农业为主，从省里主要领导到普通老百姓，一向都把土地看得很重；从改革开放的现实来说，一切建设和发展都离不开农业这个根本。１９８６年以来，省委、省政府、省人大发布了一系列保护耕地的文件，把耕地保护工作提高到关系国家长治久安的高度来认识和对待。法规制度健全，措施得力，执法严格。省人大１９９０年和１９９５年两次开展《土地管理法》执法大检查，成效颇为显著。
    严格用地的审批制度，使江西从１９８７年以来，比国家计划节约２０．１万亩非农业建设用地。与此同时，开源与节流并进，１０年来，全省开发土地２７１．５万亩，其中耕地９２．２５万亩，复垦土地２１万亩，新增耕地与同期减少的耕地基本持平。
    稳住现有耕地，山上再造“江西”，有了这两条，当代江西人将上无愧于祖宗，下无愧于子孙。
