### 大商店是不是多了？一座座大型商店拔地而起，方便了顾客，繁荣了市场。然而，人们也在议论——
潘岗
1996-04-17
第2版(经济)
专栏：经济视点

    一座座大型商店拔地而起，方便了顾客，繁荣了市场。然而，人们也在议论——
    大商店是不是多了？
    本报记者潘岗
            幢幢商厦拔地起
    似乎一夜之间，一幢幢大型商店钻出地面：上万平方米营业面积，小兄弟；１０万平方米营业面积，也难说是“大哥大”。
    似乎一觉醒来，中国百姓过去只能在电视屏幕上一饱眼福的购物环境，如今成为可以尽情享受的场所：自动扶梯、中央空调、玻璃幕墙……
    权威部门的统计数字，印证人们的感觉。
    石家庄。１９９０年以前，全市营业面积１万平方米以上的商店只有一家，而目前已增至８家，总营业面积１４万平方米。加上目前正在建设的８家大型商场，几年后，全市大商店的营业面积将达２５万平方米以上。
    广州目前大型商店已增至１４个，估计今年内还有近１０家一万平方米以上营业面积的商店开业，新增营业面积１５万平方米。而目前在建的大型商场还有２０多家。
    谈起北京近年大型商店的发展势头，市计委的同志感慨道：“大大超过了原来的构想！”
    ５年前，北京市政府曾提出１０年内新建６０个左右一万平方米以上营业面积的商业设施，到２０００年，使全市这类大商店达到１００个，总建筑面积２００万平方米。出乎意料的是，时间刚刚过去了５年，京城不仅冒出了“燕莎”、“赛特”、“蓝岛”、“城乡贸易中心”等３１个大型商场，正在建设中的有５２个，准备近一两年开工建设的还有７５个。这样，到２０００年前，北京大商店将达到１６７个，总建筑面积逾５４０万平方米。
    商店营业面积越来越大，装修也越来越豪华。有人考察发现，如今在特大城市，从设施现代化程度看，已有一些商场接近或达到世界先进水平。大商场的建筑造价也越来越高。
            效益下降怎么看
    随着一幢幢漂亮的大型商厦的崛起，不仅使昔日城市破旧的面貌得到改变，也使部分潜在的社会购买力得以实现。
    随着购物环境的改善，昔日大商店里购物人群“煮饺子”现象得到改观，逛商场开始成为众多家庭休闲享受的选择。
    但是，在大型商店急剧增多的同时，一些商店的经济效益出现了下降，有的甚至亏损。
    长春市现在营业中的大型商店有２０处，其中有１４处是近５年开业的。据测算，在１９９１—１９９３年间，全市营业面积一万平方米、员工１０００人的大型零售商场，销售额在一亿元左右，利税在１０００万元上下；而今天，同等营业面积和员工的商场，销售额只能达到６０００万元左右，利税也只有几百万元。
    南京新街口地区近年先后开业了新百商店、中央商场、金贸大厦３家大型商店。据对中央商场的统计，１９９０年每平方米可以实现销售额３．２万元，创利润１４００元；１９９５年每平方米实现销售６．２５万元，创利润１５００元。这就是说，中央商场５年销售增长了９５％，而利润只增长了７％，单位面积销售利润率已由４．３％下降到２．４％。
    面对大型商店出现的效益下降现象，人们议论纷纷。有人认为，这是近年大商店发展过快所致，是大商场过多的一个信号。也有人认为，大商场增多带来的竞争必然使过去少数大商场垄断带来的高额利润下降。这是一种正常的下降，使大商场的利润趋于社会平均利润。另外造成大商场利润下降的原因也是多方面的，不能仅仅归于大商场的增多。
            建设还须量力行
    其实，各地经济发展快慢不一，人民收入增长有别，购买力、消费习惯不同，要笼统地说目前大商店是多了还是不足，都很难与实际相符。各地也不必互相攀比争建大商场，而应从实际出发，逐步形成大、中、小合理的商业结构。
    北京市有城市人口７００万，还有３００万流动人口。要把北京建成全国第一流的商业中心，大型购物中心自然就得多一些。北京市计委的同志说，香港地区大型零售商店约占商店总数的５％，北京即使按１％计算，全市大型商店也得有２０００个左右。所以，“从当前看，是初具规模，差距还远。还需要继续发展”。
    武汉市近年大型商店建设的速度并不慢。武汉市计委对现有的１５家销售过亿元商店测算发现，这１５家大商店只占全市商业网点数的０．０１７％，而实现销售收入额占全市商业销售总额的２４％，实现利润占全市盈利企业利润总额的８３％。从人均销售看，全市商业人均销售额为１０．７万元，而大型商店年人均销售额为３１．１万元，是全市人均销售额的２．９倍。他们认为，作为中心城市，再发展一些大型商业设施还是有潜力的。
    与一些城市都说自己的大商场还不多相反，长春市计委考虑到全市目前尚有１１个大型商店正在建设中，提出“九五”期间大型商店建设的重点放在布局调整和结构调整上，严格控制大型商店的数量，原则上不再新开工项目。
    说多也好，说少也罢，量力而行是我们必须坚持的方针，防止大商场盲目建设也确实需要重视。有关专家指出，随着投资多元化的形成，建设大商店已成为企业行为。目前，大家争着投资大商店建设，说明建大商店比较效益好，起码有利可图。现在亟需加强统一规划，合理布局。各地应参照国外的一些做法，把大商店建设纳入城建及商业网点建设规划。同时，引导企业在投资大商店项目时，注意科学论证，搞好市场定位，讲究经营特色，提高服务质量。
