### 让大海作证
李存修
1996-04-10
第12版(副刊)
专栏：

　　让大海作证
    李存修
    一艘远洋巨轮静静停泊在黄埔港。
    在这个古老与年轻、历史与现代相交的华南最大码头，茫茫珠江水面沐浴着冬日洒下的暖人光束。南风轻拂，在大江上留下片片波纹，吸引着阳光在一层层波尖上雀跃，欢迎乘风破浪、漂洋过海１１年后始返故里省亲的“华铜海”轮。江对岸林木覆盖，郁郁苍苍，那是黄埔军校旧址，它也隔江送来历史的感知。
    面前的这条庞然大物，长２３０米，宽３０米，高６０米，如果搬上陆地，将会是座十几层高的巍峨壮观的大楼。在水中，它是条巨大的散装船。自１９８４年从黄埔起锚离去，已安全行驶８２．５万海里（１８０多万公里），等于绕地球航行了３８圈，创纯利上亿美元，人均创利４３．６８万美元。
    中国漂浮在大海上的远洋巨轮成百上千，我慕名专程来到“华铜海”，怀着一颗虔诚敬佩之心离开陆地，手握扶梯一级级上了甲板，又一步步下到机舱。一个既熟悉又新奇的环境吸引了我，概念与现实在我头脑中对接，想象与希冀在思维中互相渗透。我边走边看，仔细揣摩着这条船的里里外外。
    我入旅游行道几十年，长年在火车、汽车、飞机、轮船上度过，交通运输工具是旅游业一步不能离的依赖。待登上“华铜海”轮一看，眼界大开，超出了自己的想象。在外国，轮船１０年左右即换代；在国内，不到２０年就早该淘汰。可这条足有２１年船龄的老船，不仅外壳油漆得鲜艳锃亮，透发着年轻的气息，内舱设备与机械保养得亦如同新船，毫无老旧之感。此次停靠黄埔为卸货，舱内机器仍照常运转，从那均匀的奏鸣与亢奋的旋律中，我体味到仍有一股急于出港搏击风浪，征服海洋的意志与力量。
    短促的访谈中，我听说了两件事：
    １０年前，有一次“华铜海”在美国康福特港卸完矿砂，租船的外方公司电示该轮立即开往新奥尔良装粮食并备舱。两港间航程仅３６小时。租家认为“华铜海”不可能在途中把舱备好，便电告船长在船抵港后雇用当地人备舱。
    船长心中盘算：租家认为不可能做到的事，正是中国海员创造奇迹的机会。于是，他发动大家在航行中备舱。船员们怀着一颗为国争光的决心，昼夜苦干。舱内水花四溅，灯光溢射，使得在驾驶台上的美国引水员不住地伸出大拇指。
    果然，次日港方严格验舱，一次通过。不仅缩短了船期，节省了开支，更重要的是“华铜海”轮在国际上树起了自己的形象。
    还有一位被誉为“拚命三郎”的轮机长。
    １９９３年２月，白令海海面一片灰暗，风雪交加。６．５万吨的巨轮被咆哮狂怒的海浪揉得如同一片柳叶。
    由于船舶的剧烈摇晃，主机到辅机的海水阀阀头突然爆裂，海水从裂口喷射而出，水柱高近三米，情况严峻而危急。
    轮机长率先奔到机舱，抓起一件棉袄迎着水柱扑了上去。因海水压力大，棉袄几次被冲开。他毫不迟疑，用自己的身子堵了上去……在冰冷的海水里，经过一个多小时拚着性命的协同奋战，故障终被排除，可他全身冻成了一个紫人。
    “华铜海”人年复一年地漂荡在大海上，在对险恶风浪的搏斗中，在与艰难困苦的抗争中，在与漫长岁月的熬磨中，炼出了他们的传家宝“八字船风”：协作、上进、吃苦、奉献。靠这八个字，他们遨游大海，创造效益，立信于世界，为祖国争取了荣誉。我想：国有国风，党有党风，军有军风，民有民风。凡有人群的地方如果都能刮起这“八字风”，我们的民族在世界上又该是怎样一种形象呢？
    攀上高高的甲板，顺江流南望，狮子洋，伶仃洋，南中国海，茫茫无涯。“华铜海”轮在大海这个舞台上，表演得多么威风潇洒啊！我们每人都有一方或大或小的舞台，能否都演出无愧于历史，无愧于祖国，无愧于自己的一幕呢？
