### 学根本树形象办实事聊城深入开展学习孔繁森活动
徐如俊
1996-04-26
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　学根本树形象办实事
    聊城深入开展学习孔繁森活动
    本报讯记者徐如俊报道：领导干部的楷模孔繁森的精神，已经在山东省聊城地区广大干部群众中深深扎根。一年多来，聊城地区广大干部为家乡出现了孔繁森这样的好干部感到骄傲，同时热烈响应江泽民总书记关于向孔繁森同志学习的号召，决心“走在全省、全国的前面”，以实际行动，为振兴聊城作贡献。
    孔繁森同志因公殉职后，聊城地区８个市县的干部群众，迅速以各种形式追念他、学习他。一年多来，孔繁森的形象，成为干部群众，尤其是各级领导干部对照自己的“镜子”和衡量自己的“尺子”，通过学习对照，感到身上的担子更重，压力更大了。“党员应当高一格，干部无功就是过。”茌平县小杨官屯村党支部书记张国忠说过的这句话，成为聊城地区广大干部学习孔繁森，激励鞭策自己的一句名言。
    在学习孔繁森过程中，聊城地委从一开始就明确提出，要把开展好学习活动作为精神文明建设的总抓手和推动各项工作的巨大精神力量，摆上重要议事日程。在地委的组织领导下，学习活动逐步转到了学根本、树形象和办实事上，成为转变干部思想作风的强大动力。去年，地直机关组织３００名干部下乡包村扶贫，上千名同志争先报名。各县市也有一批干部自愿报名到条件艰苦的地方工作。许多在偏远乡镇工作的同志表示，“再远远不过西藏，再苦苦不过阿里，想想孔繁森同志，我们没有理由不把艰苦地区的群众放在心上。”目前，全区有３０００多名干部工作在贫困、后进村，他们驻村帮扶，带领农民扎实苦干，使绝大多数贫困、后进村的面貌发生了明显变化。为解决一些少年儿童失学、辍学问题，地市县２００多名领导干部带头，每人捐助１至３名儿童。在他们的带动下，全区干部职工捐资筹资４００多万元，救助了３５００多名失学儿童，建起了１７处“希望小学”。去年以来，通过学习孔繁森，聊城地区涌现出了一大批先进人物和先进集体，仅受到省以上表彰的先进集体就有４２个，先进个人８３０人。有８８人先后当选为全国、全省劳动模范。
    通过学习孔繁森，激发了广大干部的责任感和使命感，精神面貌发生了显著变化。去年以来，聊城市从群众关心的“热点”问题入手，在全市开展了减轻农民“五个负担”、解决城区和农村“五个难题”的“三个五工程”活动。结合学习孔繁森，过去难以解决的问题，如今办成了群众看得见、摸得着的实事。莘县朝城镇和燕店乡，过去都是以农为主，农民人均收入始终是在几百元之间徘徊。乡镇干部带领群众以多种经营为突破口，去年达到了农民人均增收１０００元的目标。去年，莘县国棉厂干部职工第一次出省搞协作，来到与孔繁森生前工作过的西藏阿里地区接壤的新疆叶城县，办起了１万纱锭的棉纺厂。６００名干部职工告别家乡，发扬孔繁森支援边疆建设的豪情壮志，当年安装设备，当年形成了生产能力。
    聊城地区在山东省目前仍属欠发达地区。地委书记陈延明说，孔繁森同志生前对家乡的建设非常关心。我们学习孔繁森，就要用孔繁森精神把聊城建设好，要树立强烈的责任感和紧迫感，一件事一件事抓好落实。去年以来，全区干部群众紧紧抓住经过聊城的“三路”（京九铁路、济邯铁路和济聊高速公路）即将开通的机遇，全方位地拉开了“借路兴聊”的序幕。今年３月２４日至２８日，地区行署专员张敬涛带领考察组，考察学习外地借京九铁路加快经济发展的经验。他们５天行程２６００公里，考察了河南商丘、江西九江和安徽蚌埠，参观站点几十个，与当地负责人座谈十几次。为了节省时间，他们白天考察，晚上赶路，尽可能把当地好经验、好办法学过来。目前，长期制约经济发展的交通、能源、通讯等基础条件发生了历史性变化，一个充满希望的聊城已经展现在我们面前。
