### 儿童是国家的未来，这一代儿童的素质关系今后一段时期的国民素质，而目前儿童食品合格率还相当低——儿童食品要严管
费伟伟
1996-04-09
第10版(经济生活·工交)
专栏：

　　儿童是国家的未来，这一代儿童的素质关系今后一段时期的国民素质，而目前儿童食品合格率还相当低——
    儿童食品要严管
    本报记者费伟伟
    １９９２年，国家有关部门对市场销售的婴儿食品进行过一次抽查，结果令人震惊，合格品率仅１３．８％。去年上半年进行的国家产品质量监督抽查中，婴儿食品合格率虽比１９９２年有大幅度提高，也仅为４８．５％。
    儿童是祖国的花朵。目前，我国有１６岁以下儿童３．５亿人，占世界同龄儿童的１８．５％。因此，抓好儿童食品工业的发展至为重要。近年来，基础薄弱的我国儿童食品工业成绩显著。以奶粉为例，１９８０年，全国乳制品总产量仅６．３万吨，现在全国乳制品总产量已达４５万吨，其中奶粉达３１．３８万吨；品种也由８０年代初以甜奶粉和消毒牛乳为主发展到现在上百个品种。
    最为活跃的当数儿童营养强化食品市场。８０年代末期迅速发展起来的营养保健食品中，相当部分是儿童营养强化食品，各种钙、铁、锌及多种维生素的强化食品以及乳酸菌饮品不断涌现。如北京生产的维生素Ａ、Ｄ强化奶，使北京地区婴儿佝偻病发生率由原来的７．８％降至２．３％。国内最早成功开发的娃哈哈儿童营养液，由于科学选用有中医食疗效用的传统食物并添加营养素，健脾开胃效果确切，产品投放市场８年销售了２７１７１．７３万盒。“喝了娃哈哈，吃饭就是香”，成了家喻户晓的新民谣。
    然而，在发展快的同时，存在的问题也相当突出。儿童食品大都是配方食品，要按照儿童的需要调整主要营养素比例，添加规定量的微量元素和维生素，以供消费对象科学均衡地摄取。而有些厂家在新产品开发研制上不讲科学，一说儿童缺锌，影响智力，马上就能推出“加锌奶粉”、“加锌饼干”；一说儿童缺碘，马上就生产“加碘奶粉”和其它加碘食品，而其添加量和儿童的食用量缺乏科学依据，以致产生不少副作用。有的厂家不具备生产儿童食品的必要条件也盲目乱上，或配料不准，或指标超标。有的检测手段不足，对产品的成份指标如蛋白质、重金属、灰分根本无法检测，质量把关控制徒成一纸空文。
    最近，在中国食品协会营养指导委员会举行的中国儿童食品战略研讨会上，不少专家一致呼吁，儿童食品行业必须从严管理。
    一是要实行许可证制度和验收制度。遵循国家有关儿童食品法律、法规，按照儿童食品生产特点，分类制定《儿童食品生产许可证制度》，并对儿童食品生产的配方标准、工艺设备、环境设施、生产条件、检测能力制订相应的标准和验收制度，不具备条件的决不允许进行儿童食品生产。
    二是新产品研制开发必须论证。由政府省级技术监督部门统一审批，不允许擅自生产无鉴定、无标准、无科学论证的产品，划定界限，明确某些特殊产品要进行动物试验或人体喂养试验。
    三是加强检验和市场监督。可按产品种类及功能确定出厂产品必测项目，对有些企业不能检测的产品不准生产。取消企业送样、取样的办法，采取市场取样，强化市场监督。广告宣传和食品标签、标示要严格按《广告法》和《食品标签标准》执行，坚决制止、取缔夸大其词、无中生有的违法广告和随意印制产品装潢的行为。
    儿童是国家的未来，这一代儿童的身体素质，关系到今后若干年国民体质，因此儿童食品不仅要讲经济效益，更要讲社会效益，只有严格执行国家法律，加强管理和社会监督，才能保证让儿童食时放心，用后健康。这次会议通过的《“九五”儿童食品发展规划纲要建议》提出：到２０００年，要让８０％营养缺乏症儿童得到符合国家标准的工业化强化食品、营养食品的供应。各种儿童食品产品质量１００％达到营养卫生标准。
