### 历史与现实的多彩交响——一九九四年度“五个一工程”获奖电视剧漫议杨志今
杨志今
1996-04-12
第12版(副刊)
专栏：“五个一工程”获奖作品选评

　　历史与现实的多彩交响
    ——一九九四年度“五个一工程”获奖电视剧漫议杨志今
    杨志今
    以弘扬时代精神主旋律为己任的电视剧创作，在走过最初的浮躁阶段之后，正向上档次、上水平的目标迈进。１９９４年的电视屏幕上，一批以“五个一工程”获奖电视剧为代表的优秀之作，构成了一种崭新的艺术景观。在这些剧作中，历史与现实的碰撞，时代风云与个人命运的交错，奏出了一曲曲雄浑高亢、多姿多彩的动人乐章。
    无论是革命历史中的大波大澜，还是现实生活里的细雨微风，编导们都力图从中表达历史进步的最新要求和迫切愿望。《上海大风暴》把镜头对准那样一个年代的人和事是别有深意的。当今天改革开放的时代大潮，把中国工人阶级推上新的历史境遇，他们要面对挑战，重新确定自己的位置，找回自己的自尊和价值的时候，从当年工人们的英勇斗争中撷取精神营养就具有了崭新的意义。当被复活的历史，被激活的历史精神，与现实撞击时，便会产生震撼人心的力量。从丰饶的历史土壤中努力寻找新的精神元素，已成为多部剧作的共同追求。从《上海大风暴》中的阿胜、阿珍，到《沟里人》中的贺小庄；从《走出黄土地》中的王子明，到《乡里故事》中的阎松伟，无不从各自人生的苦难经历中，萌生出一种历久弥坚的精神，这就是为了美好生活而忘我奋斗、无私奉献的精神。对于他们来说，爱情同样是美好的，生命是闪光的，但为了更多人的美好爱情和生命，甘愿献上自己的一切。在物欲把一些人推向个人私利的小圈子，只知为金钱活着的时候，编导们通过这些人物形象所呼唤的精神，对于我们的时代，我们时代的青年，是多么的适逢其时。这种精神通过剧中不同人物的人生体验，被赋予了独特的时代内涵。《农民的儿子》着重展示这种精神具有的巨大凝聚力。《沟里人》则把这种精神和改革开放后欲走出大山的新一代农民的胸襟结合在一起。王子明忘我奋斗的目标就是让更多的孩子“走出黄土地”。《乡里故事》中阎松伟的奋斗，更被平等竞争等打上了鲜明而复杂的时代印记。我们从他的身上，可以看到梁生宝的影子，看到高加林的影子，但又分明是不同的“又一个”。这就是在他的忍辱负重之中，包含了更大的远见和韧劲。《秦川牛》则把这种精神和现代科技结合起来，闪烁着强烈的理性光彩。奋斗，在这里已经同开放性、实效性、理性精神融为一体，突出表明艺术家们的执著追求。
    这些作品在艺术表现上，也着力进行新的探索。
    习惯上，大题材特别是重大革命历史题材，总是求稳求严谨，在严格摹仿历史的同时，却在一定程度上丢失了艺术意味，艺术想象，其吸引力、感染力也就因此打了折扣，观众的欣赏趣味无形中倒向那些思想和艺术水准一般的通俗剧上去了。这是主旋律作品面临的挑战，也是寻找突破的一个起点。事实上，通俗并不等同于庸俗。主旋律作品完全可以借鉴通俗化的艺术手法，重大历史题材经过匠心独运的通俗化处理，在做到令观众喜闻乐见的同时，同样可以发挥其积极的审美和教育功能。《上海大风暴》、《潮起潮落》、《河弯弯路弯弯》、《乡里故事》、《苍茫》等在这方面均做了可贵的尝试。尤其值得称道的是《上海大风暴》。编导们把上海工人武装起义这样的历史大事件，通过主人公们人生奋斗，理想和爱情追求等感情戏，进行了既艺术化又通俗化的处理。在尊重大的历史真实的前提下，又不囿于史实的细枝末节，大胆发挥艺术想象，构思了一个跌宕起伏的故事情节，特别注重悬念和氛围的营造，看来既动人心魄又引人入胜。
    其次是对大题材的小中见大的情感化处理。《潮起潮落》写的是中国海军成长壮大的历程。但在艺术表现上却着力从个人命运、情感变迁和时代风云的血肉联系中寻找情节展开的内在驱动力。《苍茫》要谱写我国现代钢铁工业发展的宏伟历史，却把笔墨更多放在人物命运的沉浮和情感的纠葛上，于是一个硬性题材不仅具有了撞击人心的情感力量，而且给人留下了更多值得回味的东西。
    第三是纪实性电视剧的典型化处理。纪实性主旋律电视剧的繁荣，在去年到今年的电视荧屏上颇为引人注目。与以往不同的是，这类剧作在运用纪实手法的同时，努力克服过去同类作品某种自然主义的倾向，在艺术的典型化上下了一定的功夫。《沟里人》、《走出黄土地》等是这方面的代表性作品。同时，我们也应该看到，对于整个主旋律电视剧创作来说，不断提高艺术质量和观赏性，赢得更多人民群众的喜爱，依然是一个艰巨的课题。我们期望艺术家们向人民交上更加满意的答卷。
