### 雷锋日记选

1977-03-06
第3版()
专栏：

    雷锋日记选
    （续五日第三版）
                一九六二年四月四日
    有人说：人生在世，吃好、穿好、玩好是最幸福的。
    我觉得人生在世，只有勤劳，发奋图强，用自己的双手创造财富，为人类的解放事业——共产主义贡献自己的一切，这才是最幸福的。
              一九六一年二月十五日
    今天是古历大年初一，全连的同志都高高兴兴地到和平俱乐部看剧去了。我呢？为了在春节期间给人民做一件好事，吃过早饭后，我背着粪筐，拿着铁锹到处地拣粪。大约拣了三百来斤粪，我送给了抚顺望花区工农人民公社，并给公社党委和社员写了一封这样的祝贺信。敬爱的工农人民公社党委和全体社员们：
    您们好！在这新春佳节里，我怀着万分高兴的心情给您们写这封信，首先向您们致以亲切的慰问！……
    我是人民的子弟兵，我一定要握紧枪杆，保卫我们的社会主义建设，保卫世界和平。我要永远忠于党，永远做好人民的勤务员。我愿为党和人民的事业，献出自己的一切，直至生命。
    为了贯彻和执行党中央八届九中全会的公报：“国民经济以农业为基础，全党全民大办农业、大办粮食的方针”，我是一个共产党员，应该积极行动。为此，我利用春节放假期间，拣了几百斤大粪送给你们公社，支援农业。我用这几百斤大粪作为春节献给你们的礼物，表表自己的心意。
    敬爱的公社党委和全体社员们：
    让我们在党和毛主席的英明领导下，更高地举起三面红旗，发奋图强，艰苦奋斗，鼓足冲天的革命干劲，克服目前暂时的困难，为争取今年农业大丰收而奋斗吧！
              一九六一年四月十六日……
    今天是星期日，有的同志叫我上街看电影，我想起了一件事：党号召要大办农业，以粮为纲。在这风和日丽的春天里，正是农忙的季节，公社的社员们都在紧张而又忙碌地耕地、播种。我是一个农家的孩子，现在虽然成了一名祖国的保卫者，可是我有责任支农，改变农村的面貌，为农业早日机械化、电气化贡献一滴力量。
    想到这些，我哪里有心看电影呢？拿着铁锹跑到了抚顺李石寨人民公社万众生产大队，和社员们一起翻地。他们的革命干劲深深地教育和鼓舞了我，他们建设新农村的革命热情是万分高涨的。我真正懂得了群众的力量能移山填海，只有群众的力量是无穷无尽的，一个人的力量总是沧海一粟。我决心永远和群众牢牢地焊在一起，为人类最美好幸福的生活而斗争。
              一九六二年三月十六日
    我是党的儿子，人民的勤务员。我走到哪里，哪里就是我的家，我就在哪里工作。
              一九六一年十月十五日
    今天是星期日，我没有外出，给班里的同志洗了五床褥单，帮战友补了一床被子，协助炊事班洗了六百多斤白菜，打扫了室内外卫生，还做了些零碎事……总的来说，今天我尽到了一个勤务员应尽的义务，虽然累了一点，也感到很快活。班里的同志感到很奇怪，不知道谁把褥单都洗得干干净净的。有个同志惊奇地说：“谁把我的破被子换走了？”其实他不知道是我给他补好的呢！我觉得当一名无名英雄是最光荣的。今后还应该多做一些日常的、细小的、平凡的工作，少说漂亮话。
            一九六一年四月二十三日
    今天早上接到上级首长的指示，要我到旅顺海军部队汇报。上午十点十五分我乘火车离沈（阳）去旅
  （顺）。列车上的旅客很多，我看服务员忙不过来，心想，自己是一个共产党员，共产党员就是全心全意为人民服务。在这种情况下，我应当做一名义务服务员，为旅客们服务。我把自己的座位让给了一个老大娘，自己在车上找到了一把扫把，挨个扫完了整个车厢，接着又擦玻璃和车厢，而后给旅客们倒开水。有个老太太很亲切地对我说：“孩子，看你累的满头大汗，该休息啦。”我回答说：“没什么！”……一个首长站起来握着我的手说：“大家应该向你学习。”我对首长说：“为人民服务这是我应尽的义务。”
    列车在飞奔，旅客们个个心情舒畅，有的打扑克，有的唱歌，有的唠家常，还有的妇女逗小孩，广播员播送各种新闻和好听的歌曲，整个车厢充满了愉快和欢乐。
      “旅客们注意啦！现在我们车厢要选一位旅客安全代表。”乘务员说。一位旅客站起来说：“选这位解放军同志，大家同不同意啊？”旅客们都异口同声的说：
  “好。”我真感到这是同志们对我高度的信任，那么，应该更好地关心大家。和旅客打交道，真好极了，原先不认识的，也认识了，亲热的象一家人一样，真是有啥说啥。旅客们有事都找我，但我并不感到麻烦，反而觉得荣幸。……
                一九六二年×月×日
    学习《中国人民解放军宣言》
    必须提高纪律性，坚决执行命令，执行政策，执行三大纪律八项注意，军民一致，军政一致，官兵一致，全军一致，不允许任何破坏纪律的现象存在。
    我要严格遵守纪律、国家法律、法令及部队各种条例、条令，尊重首长，热爱同志，搞好团结，做个遵守纪律的模范。
                一九六二年五月二日
    今天下午我在保养汽车，突然天下大雨。我正在盖车的时候，见到路上有一位妇女，抱着一个小孩，右手拉着一个五、六岁的孩子，左肩上还背着两个行李包，走起路来真是很吃力。我急忙跑上前，问她从哪来？到哪去？她说：“从哈尔滨来，到樟子沟去。”她还告诉我说：“兄弟呀！我今天遭老罪了，带两个孩子，还背一些东西，天又下雨，现在天快黑了，还要走十多里路才能到家。现在我都累迷糊了，我哭也哭不到家呀……”我听她这么说，心里很过不去。我想，毛主席说过：“我们的同志不论到什么地方，都要和群众的关系搞好，要关心群众，帮助他们解决困难。”想起毛主席的教导，浑身有了力量，我跑回部队驻地，拿着自己的雨衣给那位妇女，我又抱着她的孩子，冒着风雨送他们回家。在路上，我看那小孩冷得发抖，我立即脱下自己的衣裳给他穿上。走了一点四十分钟，终于把她们送到了家，那妇女激动地对我说：“兄弟呀，你帮了我，我一辈子也忘不了啊……”
    我对她说：“军民一家嘛，何必说这个啦……”我离她家的时候，风雨仍然没停，他们都留我住下，我想，刮风、下雨、天黑，算得了什么呢？一定要赶回部队，明天照常出车。我一边走一边想着：我是人民的勤务员，自己辛苦点，多帮人民做点好事，这就是我最大的快乐和幸福。……
                一九六二年八月八日
    今天给一营二连拉粮食。上午八时出车，九时半左右就到达了抚顺粮站。这趟车是副司机开的。因他缺乏驾驶经验，遇到紧急情况，就手忙脚乱起来。因此，轧死了老乡的一只鸭子。我立即叫他停车，向老乡道歉，并给老乡赔偿了两元钱，使老乡没意见，很受感动。
                一九六○年六月五日
    要记住：
      “在工作上，要向积极性最高的同志看齐；在生活上，要向水平最低的同志看齐。”
                一九六二年五月八日
    今天部队发放了夏天的服装，本来每人发两套军服，两双胶鞋……我想，当前国家正处在困难时期，再说，我们的国家还很穷。可是党和人民对我们却还这样无微不至的关怀，使我从内心感激党和人民的关怀。党和人民对我们这样好，我们也得为党和人民着想。应当积极响应党的号召，发奋图强，自力更生，处处做到增产节约，发扬我军艰苦朴素、勤俭节约的优良传统。
    为了和人民群众同甘共苦，减轻人民的负担，共同克服目前的困难，我只领了一套单军服、一双新胶鞋，其它用品也少领了。以前用过的东西，我都修补好了，继续使用。穿破了的衣服补好了再穿。我觉得就是现在穿一套打补钉的旧衣服，也比我过去披的破烂衣服要好千万倍啊……
              一九六二年四月十七日
    一个人的作用，对于革命事业来说，就如一架机器上的一颗螺丝钉。机器由于有许许多多的螺丝钉的联接和固定，才成了一个坚实的整体，才能够运转自如，发挥它巨大的工作能力。螺丝钉虽小，其作用是不可估量的。我愿永远做一个螺丝钉。螺丝钉要经常保养和清洗，才不会生锈。人的思想也是这样，要经常检查，才不会出毛病。
    我要不断地加强学习，提高自己的思想觉悟，坚决听党和毛主席的话，经常开展批评与自我批评，随时清除思想上的毛病，在伟大的革命事业中做一个永不生锈的螺丝钉。
                一九六二年八月十日
    今天，我认真学习了一段毛主席著作，其中有两句话对我教育最深。毛主席教导我们说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。这是千真万确的真理。过去，我在一切言论或行动中，按主席的教导做了，因此我进步了；现在，我仍要牢记主席的这一教导，坚决努力，要求自己更好地做到这一点。
    今后，我要更加珍爱人民和尊敬人民，永远做群众的小学生，做人民的勤务员。
            一九六二年二月二十七日
    雷锋呀，雷锋！我警告你牢记：千万不可以骄傲。你永远不能忘记，是党把你从虎口中拯救出来，是党给了你一切……至于你能做一点事情了，那是自己应尽的义务。你每一点微小的成绩和进步都应该归于党，要记在党的帐上。我一定听党和毛主席的话，把我的青春献给世界上最壮丽的事业——为人类解放而斗争。（未完待续）
    （附图片）
    毛主席的好战士雷锋同志。
                                新华社稿
