### 讲讲我们队的“傻子”——青年龙卫民学雷锋的故事
广西凤山县长洲大队那塘生产队贫下中农
1977-03-20
第2版()
专栏：

    讲讲我们队的“傻子”
    ——青年龙卫民学雷锋的故事
    广西凤山县长洲大队那塘生产队贫下中农
    雷锋同志有一种“傻子”精神。他毫不利己，专门利人，艰苦奋斗，廉洁奉公，为我们树立了学习的好榜样。在隆重纪念毛主席号召“向雷锋同志学习”十四周年的时候，我们来讲讲我们队里的一个“傻子”。
    我们生产队有个青年叫龙卫民。这个贫农的后代，从小就热爱党，热爱毛主席。当他还戴着红领巾的时候，就在队里教唱《学习雷锋好榜样》，假期里带着小朋友们为集体捡稻穗。读中学时，他和几个同学组成了“学雷锋小组”，为集体补房、架桥、修桌椅，样样都干。在学校里他入了团，担任学校团支部副书记。
    一九七四年，卫民高中毕业了。一回到家，就要求到八龙水库工地劳动锻炼。在工地上，他先是做施工员，后来又做炊事员、总务，不管做什么，他总是尽力把它做好。卫民在当工地仓库保管员期间，吃在仓库，睡在仓库；半夜刮风下雨，他爬起来用自己的毯子盖住国家物资；仓库有的地方不坚固，他利用休息时间上山割茅草，砍木头，来修理加固。水库工地人多事杂，稍不注意就造成浪费。卫民看到丢掉的绳子，心痛得不行，就利用中午、晚上、节假日休息时间，在一堆堆的乱绳中，重新一根一根整理好，把还能用的一段截下来，哪怕是有一尺能用，他都细心收集起来，然后把这些“废物”接起来，搓成一根根绳子。手搓出血了，膝盖也搓破了皮，他贴上胶布又继续搓。仅一个多月的时间，小龙从丢弃的废绳中，搓接出了二百多根适用的绳子。他还上山砍来竹、木，修理泥箕；他专门备了一个桶，到工地收集废油、油脚，点点滴滴，集少成多。工地指挥部根据小龙的建议，广泛进行节约宣传，采取有力措施，使工地节约用材蔚然成风，小龙的“傻子”称号也就传开了。
    卫民从水库工地回来后，大家一致选举他当了生产队的队长。有的听说卫民当了队长，又是担心又是诧异，说：“你们选了个‘傻子’当队长，他长的是黄牛角，向外翘，你们今后准得吃亏。还是找个长水牛角，往里弯的人当队长吧！”我们听到了这话倒是感到高兴，我们就是要选长黄牛角的人当家，那种专打小算盘的人，可当不好集体这个家。
    卫民当了队长后，有人说他越来越傻了，我们贫下中农看了，个个翘大拇指夸他这个“傻子”。有几件事总是叫人忘不了。卫民为集体寸草当作金，而对他自己却是严格要求。一次，队里在进行大寨式评工记分时，大家对照条件，一致评他为标兵工分。但是，卫民坚决不同意。他说，我回乡来接受贫下中农再教育，做得还很不够，怎么能当起标兵来？他自动降低了自己的工分标准。年终到了，按照政策规定，给队委一定的工分补贴。可是卫民又自动提出不要。大家说，队长一年到头为集体辛辛苦苦，要点补贴工分是理所当然的，何况又有政策规定。卫民回答说：“党的政策要执行，但补贴工分我不能要。雷锋同志公而忘私，把集体当作家。我当队长，要好好为人民服务，不能给集体增加负担。”
    说起“傻”队长做的“傻”事，一桩桩，一件件，真象桃树上开的红花，看得见，数不清。他把自家的柴禾扛给五保户；他拆下自家的楼板去围队里的仓库；他毅然伸出自己的手臂，输血给病危的阶级姐妹……。
    “傻”队长真“傻”到“家”了。他二嫂去冬趁搬新房，私自开了一点荒地。卫民知道了，耐心地给嫂嫂宣传党的政策，并动员她在社员大会上检查。
    队里一个“傻子”带了头，社会主义新风尚发扬光大，人人觉悟不断提高，集体经济不断巩固发展。我们贫下中农喜欢象雷锋那样的“傻子”，社会主义革命和建设需要这样的“傻子”。我们要向“傻子”队长学习，为农业学大寨、普及大寨县贡献力量。
