### 一些非洲和阿拉伯国家领导人赞扬最高级会议成就  非洲阿拉伯团结战斗必将在全世界产生巨大影响  朝鲜阿尔巴尼亚和巴基斯坦舆论支持非洲阿拉伯人民正义斗争

1977-03-14
第5版()
专栏：

    一些非洲和阿拉伯国家领导人赞扬最高级会议成就
    非洲阿拉伯团结战斗必将在全世界产生巨大影响
    朝鲜阿尔巴尼亚和巴基斯坦舆论支持非洲阿拉伯人民正义斗争
    据新华社一九七七年三月十三日讯　一些非洲和阿拉伯国家出席第一次非—阿最高级会议的国家元首、政府首脑或代表团团长连日来热烈赞扬第一次非洲—阿拉伯最高级会议所取得的成就。
    苏丹总统尼迈里三月十日回到喀土穆后说：“这次最高级会议的成就将对我们地区和全世界产生很大影响。”他说：“世界人民的敌人以为我们无论如何也团结不起来，但是，我们走到一起来了，而且成功地举行了会议。”
    乍得国家元首马卢姆十日回国途中，在喀土穆机场发表谈话说：“我们要注意和警惕敌人企图破坏我们巨大成就的行径。”
    布隆迪总统巴加扎十日回国途中在喀土穆机场发表谈话说：“这次最高级会议对非洲和阿拉伯人民是十分重要的。”
    毛里塔尼亚总统达达赫十日回到努瓦克肖特时在机场发表谈话说：“这次最高级会议取得了成功，它使阿拉伯世界和非洲世界这两个相辅相成的世界能够非常清楚地显示团结并进行合作。”
    塞内加尔总统桑戈尔十日回到达喀尔时，在机场发表谈话认为，“阿拉伯—非洲的合作有了一个很好的开头，因为这一合作受到一种坚定的政治愿望的激励”。
    塞拉利昂总统史蒂文斯十日打电报给埃及总统萨达特，祝贺第一次非—阿首脑会议圆满成功。电报说，会议的结果“是对非—阿合作的积极贡献”。
    突尼斯总理努伊拉十一日回到突尼斯，在机场发表谈话说：阿拉伯世界和非洲拥有大量的资源，它们之间的“互通有无使得有可能采取双方所期望的富有成果的行动。”
    莫桑比克出席最高级会议代表团团长桑托斯说，会议通过的支持阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚的民族解放斗争以及支持巴勒斯坦人民的决议表明，反对帝国主义和帝国主义统治的斗争是非洲—阿拉伯国家合作的重要基础。非洲和阿拉伯国家必须加深他们的谅解和提高警惕，以防止帝国主义的破坏。
    据新华社平壤一九七七年三月十三日电 朝鲜《劳动新闻》三月十三日发表编辑部文章说：“非洲—阿拉伯最高级会议的结果符合阿拉伯人民和非洲人民要求自由、解放、自主、进步的愿望和向往，有助于实现新兴力量人民的正义事业。同时，这也是对在非洲和中近东地区怀有野心的帝国主义、殖民主义、犹太复国主义、种族主义的一个打击。”
    文章说，朝鲜人民将一如既往，积极支持和声援非洲和阿拉伯人民争取巩固民族独立、保卫国家主权和尊严、维护领土完整的斗争，积极支持巴勒斯坦人民的正义斗争。
    据新华社地拉那一九七七年三月十二日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》三月十二日发表文章指出，这次非洲—阿拉伯最高级会议“对正在同帝国主义、新老殖民主义、霸权主义和种族主义这些共同敌人进行斗争，以便实现自由和独立生存的民族愿望的阿拉伯和非洲国家是具有重要意义的事件。”
    文章强调必须日益增强非洲和阿拉伯国家之间的团结和互助，毫无保留地支持巴勒斯坦人民、纳米比亚、阿扎尼亚和津巴布韦人民的解放斗争，直到彻底战胜犹太复国主义和种族主义，支持反对帝国主义和社会帝国主义的掠夺阴谋和奴役政策。文章说，首次非洲—阿拉伯国家最高级会议所通过的《非洲—阿拉伯合作开罗宣言》等文件，就是沿着这一崇高目的迈出的积极的一步。
    据新华社拉瓦尔品第一九七七年三月十一日电　巴基斯坦《晨报》三月十一日发表社论，赞扬第一次非洲—阿拉伯最高级会议取得具有意义的成就。
    社论说：“非洲—阿拉伯最高级会议是值得第三世界国家人民欢迎的一个发展。最高级会议上作出的决定必将对不发达国家人民团结的趋势，产生肯定和积极的影响。”
    社论最后说：“非洲和阿拉伯国家在经济上和政治上采取一致的政策的结果，无疑在国际政治上将会产生一支不可忽视的力量。”
