### 伊朗、阿拉伯联合酋长国和孟加拉国领导人强调  支持建立印度洋海湾和平区摆脱大国争夺  伊、巴、土签订《伊兹密尔条约》为扩大合作铺平道路

1977-03-14
第6版()
专栏：

    伊朗、阿拉伯联合酋长国和孟加拉国领导人强调
    支持建立印度洋海湾和平区摆脱大国争夺
    伊、巴、土签订《伊兹密尔条约》为扩大合作铺平道路
    新华社德黑兰一九七七年三月十三日电 据伊朗《世界报》（国际版）报道，伊朗首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达三月十二日晚在为埃及总理马姆杜·萨利姆举行的招待会上表示希望，伊朗和埃及关于建立中东无核区的联合行动最终能得以实现。
    胡韦达首相说：“从更广的范畴说，伊朗继续支持在印度洋建立一个有效的和平区，以摆脱大国的军事争夺，并使沿岸国家能实现和平工作的共同愿望。”
    在谈到波斯湾地区的局势时，胡韦达首相说，只有通过波斯湾沿岸国家的共同努力，才能保障该地区的和平和稳定。
    关于中东问题，他强调指出，恢复巴勒斯坦人民的合法权利是解决中东问题的必由途径。
    萨利姆总理在讲话中热情地赞扬了埃及和伊朗两国友好关系的不断发展。
    新华社德黑兰一九七七年三月十二日电 据德黑兰报纸报道，伊朗宫廷部于三月七日至十日举行关于伊朗外交政策的讨论会。
    伊朗宫廷副大臣穆罕默德·巴赫尔在三月七日的讨论会上说，伊朗外交政策有两大支柱，即：保持警惕以捍卫民族利益和尊严和尊重别国的权利。
    他说：“伊朗人现在有更大的决心捍卫自己的民族利益。为此，我们的装备正日益改善。”
    伊朗海军总司令米尔·哈比布拉希在九日的讨论会上强调说，鉴于当前世界形势，重点必须放在加强武装部队上，以保卫国家和这个地区的安全。
    德黑兰大学教授伊斯拉米认为，伊朗在这个地区的政策是防止外国势力复活的手段。他指出，在这个地区存在的外国势力将会给这个地区造成极大的混乱。
    这次讨论会有二百多名伊朗政府官员、学者和大学生参加。
    据新华社科威特一九七七年三月二日电　据阿拉伯联合酋长国之声电台广播，阿拉伯联合酋长国联邦全国委员会三月一日举行第一次会议。会上宣读的扎耶德总统的开幕词指出：“阿拉伯联合酋长国将进一步努力使海湾地区成为一个排除国际角逐的和平与安定的地区。”
    他说：“阿拉伯联合酋长国将努力密切海湾地区人民之间的联系。”
    据新华社德黑兰一九七七年三月十日电　据波斯通讯社报道，孟加拉人民共和国军法管制首席执行官兼陆军参谋长齐亚·拉赫曼三月十日结束对伊朗的正式访问。
    访问结束时发表的两国联合公报说，齐亚·拉赫曼在回顾次大陆的形势时，高度赞扬伊朗国王巴列维在推动这个地区关系正常化方面所起的作用。
    公报说，齐亚·拉赫曼谈到了（印度）法拉卡水坝问题以及不断发生的侵犯孟加拉国边境事件。双方表示希望这些问题能够通过和平友好的办法迅速解决。
    公报说，双方一致认为，波斯湾沿岸国家“应该对这一地区的和平与安全关心并负起责任。双方还认为，沿岸国家应该实行全面合作，以便在没有外来干涉的情况下做到这一点”。
    公报说，双方重申，“支持宣布印度洋为和平区”，并认为“迫切需要加强这个地区沿海国家之间的区域合作”。
    新华社德黑兰一九七七年三月十三日电　据伊朗报纸报道，“区域发展合作”组织成员国伊朗、巴基斯坦和土耳其三国三月十二日在德黑兰签订了《伊兹密尔条约》。
    伊朗外交大臣阿巴斯·阿里·哈拉巴里、巴基斯坦国防和外交国务部长阿齐兹·艾哈迈德和土耳其外交部长伊赫桑·萨布里·查拉扬吉尔分别代表本国政府在条约上签了字。
    哈拉巴里大臣在签字仪式上发表讲话说，《伊兹密尔条约》的签订为三国在文化、经济、工业、交通和其它方面的发展和扩大合作铺平了道路。
    他回顾说，三国首脑去年在土耳其的伊兹密尔举行的会议为这个条约奠定了基础。
    查拉扬吉尔部长在讲话中谈到《伊兹密尔条约》的目标时说，条约将扩大三国合作的范围，并推动三国为促进它们的经济和社会发展而正在联合采取的一切活动。
    阿齐兹·艾哈迈德国务部长在讲话时说，过去“区域合作发展”组织的三个成员国之间贸易量很小，现在新条约将扩大三国的贸易。
