### 学雷锋奋不顾身的无产阶级斗志

1977-03-08
第3版()
专栏：

    学雷锋奋不顾身的无产阶级斗志
              一九六○年一月十八日
    雷锋同志：
    愿你做暴风雨中的松柏，
    不愿你做温室中的弱苗。　　　（自己题）
            一九六○年十一月八日
    一九六○年十一月八日，是我永远不能忘记的日子。今天，我光荣的加入了伟大的中国共产党，实现了自己最崇高的理想。
    我激动的心啊！一时一刻都没有平静。伟大的党啊！英明的毛主席！有了您，才有了我的新生命。我在九死一生的火坑中挣扎和盼望光明的时刻，您把我拯救出来，给我吃的，穿的，还送我上学念书。我念完了高小，带上了红领巾，加入了光荣的共青团，参加了祖国的工业建设，又走上了保卫祖国的战斗岗位。在您的不断培养和教育下，我从一个穷孩子，成长为一个有一定知识和觉悟的共产党员。
    伟大的党啊……我所有的一切都是属于您的，我要永远听您的话，在您的身下尽忠效力，永做您忠实的儿子。
    今天我入了党，使我变得更加坚强，思想和眼界变得更加开阔和远大。我是一个共产党员，人民的勤务员。为了全人类的自由、解放、幸福，哪怕高山、大海、巨川，为了党和人民的事业，就是入火海进刀山，我甘心情愿，头断骨粉，身红心赤，永远不变。
              一九六二年七月一日
    今天是党的生日。在这个伟大的节日里，我激动的心啊，象大海里的浪涛一样，不能平静。
    在十多年前，我还是一个孤苦伶仃的穷孩子。过去的生活，把我折磨得人不象人，鬼不象鬼，害得我上天无路，入地无门，万恶的旧社会，就是这样的黑暗无情和残酷。正当我处在生死的关头，来了人民的大救星——伟大的共产党和英明的毛主席，把我从虎口中拯救，给我吃的、穿的，送我读书，给我带来了无穷的温暖和幸福。党象慈母一样，哺育着我长大成人。是党给了我生命；是党给了我幸福；是党给了我无产阶级的思想；是党给我指出了前进的方向；是党给我开辟了前进的道路；是党给了我前进的力量；是党给了我的一切。
    今天，我当了家，做了国家的主人，得到了自由和幸福，内心是何等的感激党和毛主席啊！我时刻都想掏出自己的心，献给伟大的党。
    忆过去，我刻骨的痛恨三大敌人。
    想今天，我万分地感谢党和毛主席的恩情。
    望将来，我信心百倍，浑身是劲，坚决要为共产主义事业奋斗到底。
    为了党，我愿洒尽鲜血，永不变心。
    为了革命，为了阶级的最高利益，我时刻准备着，挺身而出，牺牲自己的一切。
    为了人类的解放事业——共产主义，我要献出自己的毕生精力和整个生命。
            ……一九五九年十月二十五日
    青春啊，永远是美好的，可是真正的青春，只属于这些永远力争上游的人，永远忘我劳动的人，永远谦虚的人！
              一九六一年三月四日
    今天，连长发给我一支新枪，我真象得到了宝贝一样，乐得连话都说不出来，看看那锋利而又发亮的刺刀，摸摸那光滑的机柄，数着崭新的子弹，简直高兴得不知如何是好，生怕把枪弄脏了。看到枪机上落了一点点灰尘，我立即从衣兜里，掏出自己心爱的手绢，把灰尘擦的一干二净。
    人民给我这支枪，我一定要好好保管和爱护，向党和人民保证，决心勤学苦练，定要练出真正的硬本领，坚决保卫我们的社会主义建设，捍卫我们伟大的祖国，随时准备给侵略者致命的打击。
    这支枪是我的，是革命给我的！
    要想从我这里夺去，我宁愿战斗而死！
    对党和人民要万分忠诚，对敌人越诡诈越好。
              一九六二年×月×日
    不经风雨，长不成大树；
    不受百炼，难以成钢。
    迎着困难前进，这也是我们革命青年成长的必经之路。有理想有出息的青年人必定是乐于吃苦的人。
            一九六一年二月二日
    在我们前进的道路上，不可能不遇到一些暂时的困难。这些困难……“纸老虎”而已。
    问题是我们见虎而逃呢？还是“遇虎而打”？
              一九六二年一月十四日
    在最困难最艰苦的工作中，我就想起了黄继光，浑身就有了力量，信心百倍，意志更坚强……
    我每次外出执行任务或在最复杂的环境中，就想起了邱少云，就能严格的要求自己，很好地遵守纪律。
    每当我得到福利和享受的时候，就想起了白求恩，就先人后己，把享受让给别人。
    当个人利益与国家、党和人民的利益发生矛盾的时候，我就想起了过去家破人亡受苦受难的苦日子，就感到党的恩情永远报答不完。
              一九六一年十月三日
    人生总有一死，有的轻如鸿毛，有的却重如泰山。我觉得一个革命者活着就应该把毕生精力和整个生命为人类解放事业——共产主义全部献出。我活着，只有一个目的，就是做一个对人民有用的人。
    当祖国和人民处在最危急的关头，我就挺身而出，不怕牺牲。生为人民生，死为人民死。
              一九六二年一月十三日
    今晚，我看到《洪湖赤卫队》电影，感到浑身是力量，我激动的心情象大海的浪涛一样，总也不能平静。
    共产党员——韩英同志那种坚强勇敢不怕牺牲的精神给了我莫大的鼓舞和无穷的力量……。她在敌人监狱里宁死不屈，并歌唱：“为革命，砍头只当风吹帽；为了党，洒尽鲜血心欢畅。”她这崇高的豪言壮语，深深地刻在我的脑海里。我决心永远向韩英学习，为了党，我不怕进刀山入火海，为了党，那怕粉身碎骨我永不变心。
                                    （续　完）
                      （《解放军报》供稿）
