### 国际时事讲话

1977-03-01
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
      明争暗斗
    近来，苏美两个超级大国在中东地区展开了又一个回合的明争暗斗，主要是要争夺“和平解决”中东问题的主动权。
    美国新总统上任之后不久，就派出国务卿赛勒斯·万斯于二月中旬到以色列、埃及、黎巴嫩、约旦、沙特阿拉伯和叙利亚等国进行了历时一周的访问。万斯在出发前说，他此行的目的是“美国打算在帮助促成和平解决方面发挥一种积极的作用”。很显然，美国企图通过万斯的访问，继续独揽中东问题的“和平解决”。
    人们知道，最近一个时期，国际上要求和平解决中东问题的呼声有所增高。苏修为了改变它在中东地区的被动地位，又重新鼓吹召开日内瓦会议“全盘解决”中东问题，而且抢在万斯出访之前，派出外交部中东司司长去中东活动，以图对一些阿拉伯国家施加影响。与此同时，莫斯科开动宣传机器给万斯泼冷水，宣传“国务卿的使命相当困难”，“不应指望这次访问会带来什么积极成果”。此外，苏联驻联合国大使也出动配合，向以色列大使试探举行日内瓦会议的可能性。
    苏美两霸出于争夺的需要，对于阿拉伯国家和平解决中东问题的愿望，都竭力想加以利用，分别采取不同的手法插手干预，从而排斥对方，实际上都并不打算真正解决中东问题，而是企图维持中东不战不和的局面，以便它们在这个地区争霸。特别值得阿拉伯国家警惕的是，苏修由于要改变它在中东的不利处境，千方百计挑拨阿拉伯国家的团结。克里姆林宫最近开动宣传机器对埃及总统萨达特发动猛烈的攻击，显然也是为了这一卑鄙的目的。但是，埃及的报纸说得好，领教了二十年苏联“友谊”的阿拉伯人民已经认识了苏联的真实面目。阿拉伯各国人民越来越认识到，解决中东问题，必须排除超级大国的干扰和破坏，依靠阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民的团结战斗。
    苏美在中东展开的新的明争暗斗，说明最近勃列日涅夫和美国国务卿万斯关于它们两家“愿意合作”解决中东问题的一唱一和，不过是一种烟幕，用以掩盖两霸争夺的激化。
        浓烟密雾
    苏修的军政头目和报刊近来发出了一阵阵“缓和”、“裁军”的鼓噪，竭力鼓吹尽快完成“限制战略武器的协定的草拟工作”，加快“中欧裁军谈判的进程”，说什么“一九七七年应该成为在世界政治最重要的方面进行紧张谈判的一年”。苏修的目的，无非是要想制造“缓和”的浓烟密雾，以便继续加紧扩军备战，谋求军事优势，推行其全球性的“进攻战略”。
    西方舆论尖锐地指出，克里姆林宫玩弄的是“转移人们视线的把戏”，并且认为苏修的另一些杀气腾腾的叫嚣以及它的实际行动都“很不符合”勃列日涅夫这种“缓和外交”的姿态。
    苏修对于国际形势，有它自己的估量。经过去年一年，它的军事力量又进一步扩充了。它认为当前国际舞台上的力量对比对它更加有利。勃列日涅夫在去年苏修十月全会上就说过，不管美国谁执政，“看来都得考虑世界上的现实的力量对比”，这种对比使得美国要同苏联谋求达成协议。苏修甚至露骨地宣称，苏联在新的一年中，要继续推行所谓的“无法阻挡的历史性进攻”，要保证苏联力量“绝对压倒”它的争霸对手。最近苏联国防部长更是叫嚷，苏联要为苏军拥有“现代化各种武器”花费所需的钱。苏修的真实意图是十分明显的。
    至于“尽快达成关于中欧武装力量和军备的协议”，“在最近完成”“限制战略武器的协定的草拟工作”，等等，口头上叫得很响，实际上根本不是那么一回事。苏修仍然是想通过谈判，讨价还价，诱迫对方退让，为它争夺军事优势服务。
    中欧裁军谈判已经延续了三年多时间，先后举行了一百二十六次会议。但是双方吵来吵去，毫无结果。在最近复会的第十一轮谈判中，苏联方面坚持的依然是想使它在中欧地区军事上处于优势地位的按同等比例的裁军原则。苏美“限制战略武器”会谈，尽管谈了七年多，但苏联的核武库却迅速膨胀。苏联的战略进攻武器数量不但增多了，质量也提高了。本来，两个超级大国因为苏联的逆火式轰炸机和美国的巡航导弹是不是计入战略武器运载工具的限额，争吵不休，互不相让，成为谈判中的“障碍”，现在又出现了新的“障碍”。据最近西方报道，苏联已研制成功一种被称作SS—20的新式机动导弹，并将部署在苏联的西部，这种导弹“加强了俄国对西欧目标发动核袭击的力量”。苏联加紧对欧洲的军事威胁使得西方国家和人民感到越来越大的担心。
    事实充分说明，苏修采取的既不是“裁减军备的方针”，也不是“减缓军事对抗的方针”，而是加紧准备战争，争夺世界霸权。
        凄风苦雨
    资本主义国家的经济依旧处于凄风苦雨的困难境地。一些主要国家的经济经历了严重的危机以后回升无力、复苏过程缓慢、市场疲惫、生产力闲置、失业严重、通货膨胀加剧。
    美国经历了战后最严重的经济危机之后，一九七五年经济开始回升，但到现在生产还没有恢复到危机前的水平。去年九、十月份，还连续两月出现生产下降，使大量的工业生产能力被闲置不用。一月份失业人数继续保持在七百万左右。同时，一月份美国的消费物价指数又出现急剧上涨，按年产计算是百分之九点六，而去年的消费物价上涨年率是百分之四点五。经济停滞和通货膨胀同时存在的情况，使美国新政府在竭力设法刺激经济的同时，不得不担心这将会诱发一场新的严重的通货膨胀。
    西欧的经济面临的困难比美国更大。西欧经济的回升是在一九七五年下半年，但是到一九七六年年中就陷入停滞。有些国家全年的经济增长率只有百分之二。不少国家的工业生产至今还没有恢复到危机以前的水平，失业依然严重，通货膨胀恶性发展，财政危机频繁发生。
    最近，十五个西欧国家发表的官方统计表明，西欧去年年底的失业人数比三年前几乎增加一倍。不少国家去年的消费物价上涨幅度都在百分之十以上；少数国家，如意大利，甚至仍达百分之二十一点三。
    日本的经济虽然比意大利、英国稍好，但是，在危机后的一九七六年，它的工业生产也是一步一徘徊。最近还出现了工矿业生产接连下降。
    资本主义世界金融市场也出现岌岌可危现象。一九七六年，西欧金融市场上英国的英镑和意大利的里拉的汇价同危机以前相比较，曾分别下跌百分之四十七和百分之三十五，造成西方金融市场大混乱。这两个国家的国际收支亏空累累。去年十一月意大利所欠的外债达一百七十亿美元，而它的国库中的全部黄金外汇储备只有二十六亿美元。英国的外债去年十一月高达一百八十五亿美元，新年后又借了六十九亿美元，它的黄金外汇只有五十亿美元上下。如果它们的国际收支情况继续恶化，后果将不堪设想。
    最近，美国对外贸易连续亏空，国际收支恶化，美元汇价也同样不稳。过去一段时期，美元一直被用于支持英镑、里拉以及其他一些非石油生产国的国际收支亏空，现在美元本身也出现不稳，这就意味着资本主义世界的货币金融正面临新的风暴。
