### 巴报说欢迎刘主席的空前盛况是巴基斯坦人民的真情流露  中国人民是巴基斯坦人民真正的朋友

1966-03-29
第4版()
专栏：

    巴报说欢迎刘主席的空前盛况是巴基斯坦人民的真情流露
    中国人民是巴基斯坦人民真正的朋友
    据新华社拉瓦尔品第二十七日电  巴基斯坦各报二十七日以显著地位报道了刘少奇主席二十六日到达这里时受到巴基斯坦临时首都拉瓦尔品第人民群众热烈欢迎的盛况。
      《巴基斯坦时报》刊登题为《空前的接待》和《人民欢迎中国领导人》的文章说，中华人民共和国主席刘少奇和夫人在到达拉瓦尔品第时受到的欢迎是空前未有的。文章说，尽管欢迎群众当时在雨里呆了三个小时，而且有时雨下得很大，但是坏天气不能冲淡人们的热情。
    巴基斯坦报联社记者的报道说，拉瓦尔品第的老住户从来没有看到象欢迎刘少奇主席那样盛况空前的欢迎一位来访的国家元首。“这是对来自邻国的一位贵宾的全民欢迎，这个邻国不仅同巴基斯坦有古老的关系，并且在任何情况下支持巴基斯坦。”
    《新时代报》写道：“这是真正的群众性欢迎。”
    巴基斯坦报纸还纷纷发表社论和文章，热烈赞扬巴中友谊和中国的对外政策。
    拉瓦尔品第《战斗报》二十六日发表社论说：
  “巴基斯坦人民将证明，世界上没有力量能削弱巴基斯坦和中国之间的友谊，因为这种友谊是建立在真诚和互相尊重的原则上的。”
    《建设报》二十六日的社论说，任何阴谋、威胁或压力都不能阻挠与日俱增的巴中两国的相互友好和合作。
    《山岳报》二十七日发表社论说：“所有巴基斯坦人都认识到，在巴基斯坦的生存受到威胁的非常时刻，中国坚持同巴基斯坦的友好关系，而那个时候，世界上的其他大国由于自己的某种政治利益，甚至不讲一句反对印度这种赤裸裸侵略的话。”
    卡拉奇报纸《黎明报》二十七日发表社论说：“全世界公正的人怀着敬佩的心情注视着在毛泽东鼓舞人心的领导下的伟大的中国人民的具有历史意义的觉醒。”
    社论赞扬中国领导人在一九四九年粉碎了外国统治的枷锁以来所执行的政策。社论说：任何对亚洲的现实稍有正常了解的人都不会相信所谓“中国的共产主义是对东南亚和平的威胁”的谎言。社论说，中国同几乎所有的邻国和平解决了边界问题，揭穿了所谓中国扩张主义的谰言。
    社论说：“巴基斯坦人相信，在现任领导人领导下的中华人民共和国有着保卫世界和平的真诚愿望。”
    据新华社拉瓦尔品第二十六日电  巴基斯坦各界人士和报刊热烈欢迎中华人民共和国刘少奇主席访问巴基斯坦。
    西巴基斯坦穆斯林联盟主席马利克·胡达·巴赫沙二十五日代表西巴基斯坦穆斯林联盟向报界发表声明，对刘少奇主席和其他中国领导人表示热烈欢迎。他说，巴中两国之间的友好关系是建立在真诚和相互深切了解的基础上的。他强调说，中国由于在我们最近经受考验时刻所起的重要作用而受到人们深厚的爱戴和尊敬，无论在什么情况下，这是决不会被人们遗忘的。
    他说：“在最近印度侵略巴基斯坦期间，这个伟大古老国家的政府和人民坚定地站在正义的一边，给予我们——一场无端的侵略的受害者——以一切可能的道义和物质支持。”
    拉瓦尔品第的巴基斯坦医学协会主席法鲁克博士二十五日发表声明说：“我们深深意识到在印度最近发动侵略战争期间你们对我们国家的真正友谊的许多表示，我们衷心感激。做为巴基斯坦的公民，我们对于象征着两国持久和真诚友谊的这次访问，感到无限高兴。”
    《巴基斯坦时报》二十六日发表社论说：“贵宾们无论到那里，都将受到热烈的欢迎。这不是什么礼仪性的欢迎，而是这里的人民对伟大的友好邻邦的感情的一种自然而真诚的流露。”社论还说，巴基斯坦人民坚信，加强同中国人民的关系对两国都会有很大好处。中国已经证明是一个真正的朋友。
    巴基斯坦报纸二十六日以巨大篇幅在显著地位刊载了欢迎刘少奇主席访问巴基斯坦的消息。
    《巴基斯坦时报》的通栏大字标题是：《今天盛大欢迎等待着刘》。这家报纸还在另半页上印着如下大字标语：“伟大的亚洲国家中国是我们的邻邦和可靠的朋友。”
    《山岳报》以整版篇幅登载刘少奇主席的巨幅彩色照片。报纸的通栏标题是：《中华人民共和国主席将在今天到达。盛况空前的欢迎在等待着他。》《新时代报》的通栏标题是：《巴中友谊万岁》。
    许多报纸都出增刊，以整版篇幅登载介绍中国经济和文化建设的特写和图片。（附图片）
    三月二十七日，刘少奇主席和夫人在阿尤布·汗总统（左二）陪同下参观泰格西拉的博物馆。泰格西拉在拉瓦尔品第以北约二十英里的地方，是世界闻名的历史古迹。
    新华社记者  杜修贤摄（传真照片）
