### 大闹月牙湖
吴兆洛
1966-03-12
第6版()
专栏：

    大闹月牙湖
    安徽阜南县文化馆　吴兆洛
    交罢新春，天气忽然转冷了。一场西北风，吹来了漫天的鹅毛雪片，黄橙橙的大地立刻铺上了一层雪毡。各家的大门都关上了，就在这当儿，村东头的一家黑漆大门吱呀一声开了，走出来一位四十来岁的汉子。雪打脸，风吹面，他好象一点也不在意，急急忙忙地向前走着。
    这人名叫张大献，是月牙湖大队的党支部书记。按说，去年全大队的农业生产搞得很出色，夏秋两季都取得了丰收；今年呢，麦根长得又好，社员们都欢天喜地的，他还忧心个啥哩？原来是这么回事。这个大队的三个自然庄、十个生产队，都座落在黄岗头上，有三百多亩岗坡地，有的地块是中间高两头洼，有的地块是中间洼两头高。高的保不住水，洼的排不出涝，每年种一茬早秋作物，收成还不牢靠。过去对这部分低产田，大队一直缺乏信心改造它。最近张大献到大寨去参观了一次，被大寨人自力更生、奋发图强的革命精神所鼓舞。他想：大寨人能把尽是石头的穷山沟改成良田，我们就不能让岗坡地长出好庄稼吗？有决心还要有办法呀！他正是为了这个问题在动脑筋，准备冒着风雪，去找老顾问张玉川商量哩。
    张玉川已经六十多岁了，是个爱社迷，他在庄稼行里是头等把式，精通各项农活。此刻，他正叫孙孙金球给他读《为人民服务》，忽然看见大献推门进来。玉川老汉和大献谈了一阵家常之后，大献一转话题问道：“大伯，张老坟那块地，过去是你家的地根，也是在东岗坎上，怎么侍弄得那么平整，地劲培的那么大呀？”老汉叹了口气说：“那块地是用汗水浇出来的呀！俺家过去只有那一块祖传的老坟地，高洼不平，黄土块子跟火石一般硬，只长野黄蒿，不长庄稼苗。后来，我把高处的土铲掉，把洼处填平，又把下面的生黄土翻上来，这样土质就更孬了。怎么办呢？月牙湖的淤泥肥，是养地的好宝贝，可那阵湖归地主张老天管，谁敢在太岁头上动土？我只得抽空拾野粪，一天一筐粪，地皮上铺的粪足有二寸厚，才把这块地喂肥。因为欠下张老天的阎王债，到底给他霸占去了。”大献听入了神，他两手啪地拍了下膝盖，高兴地叫道：“月牙湖那阵归张老天管，现在可归咱人民公社管了呀！”玉川老汉这时才悟出大献的来意，笑道：
  “你是想改造那三百亩岗坡地呀？”大献含笑点了点头。玉川老汉迟疑了一会，咂了咂嘴说：“办法虽好，可工程太大呀！”大献充满信心地说：“人多能搬山，工程大怕什么！”
    吃罢晌午饭，大雪仍纷纷扬扬地下着，大队办公室里的炭火烧得正旺，全大队的生产队长都来开会了。大家心里都明白，大雪天开会，一定要布置什么紧急任务。开会之前，大献先从怀里掏出一本小册子，向大家说道：“先学学《愚公移山》这篇文章吧。”这也是这个大队的习惯，每次开会，都要结合工作任务，先学习毛主席著作。文章念完，三队的女队长张玉蓉就急忙说：“老张，任务我们接受了，你就说说怎么干吧？”大献嘿嘿地笑道：“你真是未来先知，啥任务呀？”玉蓉做了个鬼脸，笑道：“你前天向大家介绍参观大寨的情况，今天又学习《愚公移山》，两下结合起来一分析，我就知道啥任务了：第一平整土地，第二加施湖泥，对吗？”张大献一听哈哈大笑起来，其他的人都热烈鼓掌。会议经过简短的讨论，便结束了，大家劲头都很足，决心大闹月牙湖，改造低产田。
    当天下午，风雪小了。张大献带领二十多个男社员，拿着铁锨、笤帚，在铲雪清路，准备雪停就全面开工。这时，从黄岗头来了一个中年妇女，腰间扎着一条蓝带子，头上戴顶斗笠，肩膀上扛一把圆口铁锨，走到大献跟前，气呼呼地吼道：“你这人真怪，出门干公活，也不喊我一声。”大献说：“我怕你们女同志吃不了这份苦。”她道：“你怎么小看人。你敢上山掏老虎，我就敢下海擒蛟龙。”有人在一旁打趣道：“嗬！张嫂子真行！”张嫂子紧接着说：“干部家属要带头参加集体劳动嘛！”大献点着头笑道：“好，对，这回算你有理。”逗得大家哈哈笑起来。
    过了一会，又有一群妇女说说笑笑的走过来，领头的是张玉蓉。张大献一看，喊道：“雪天冷呀！你们怎么也来了！”妇女们好象是预先商量好的，一条嗓的大声回答道：“天冷顶不住心头热，雪大顶不住干劲大。”
    第二天风雪停了，社员们从四面八方集拢来了。月牙湖上，黑压压的全是人。挑子、小车来往穿梭，到处笑语声喧。大献推着小车，乐哈哈地唱起歌来。一人唱歌众人和，琅琅歌声四处传：
    苦干实干加巧干，
    下劲改造低产田，
    春天多流几滴汗，
    秋后粮棉堆成山。（附图片）
    大寨精神开新花　王信
