### 从黑板报上看变化
李梦秋
1966-03-19
第6版()
专栏：四个第一的故事

    从黑板报上看变化
    柳州机械厂　李梦秋
    每天，厂里都出现不少新鲜事。而这些新鲜事又都与一个伟大的思想紧紧连在一起，那就是毛泽东思想。拿第十一家属区的家属们办黑板报这桩新事来说吧，就和家属们大学毛主席著作的热潮分不开。
    这个家属区原来是个有名的“是非窝”，可是学习毛主席著作以后，人的精神面貌可完全改变了。她们认真的开展了批评和自我批评，解开了许多在家属之间存在了多年的老疙瘩。在学习毛主席著作的小组会上，她们大谈自己学习的心得和体会，还自己动手，办起了一块黑板报。黑板报上，有批评，有表扬，有自我检讨，还有学习的收获、感想。黑板报内容丰富，并且非常及时，好人好事不过三天，突出的好事，当天另出红色的大字报。这对全区家属和职工鼓舞可大啦。
    家属们办起了黑板报，黑板报也就成了她们用毛泽东思想武装和改造自己的思想阵地。下面让我们来看一篇一个名叫李翠英的家属请人帮她记录的一篇她自己学习毛主席著作的心得吧！这篇文章是这样写的：
    ……回忆我学习“毛著”以来，收获确实不少。毛主席告诉我，人活着不是光为自己，而是为别人，为革命，象张思德那样忠于人民。因此，我决心去掉过去那种“吃的是男人饭，管的是自己家”的 思想，走出厨房，参加到群众中去，尽自己的一份力量，搞好群众工作。毛主席又教导我，要真正做到一心为集体，为革命，就要反对自由主义。检查起来，我犯了不少自由主义，我下决心改正。
      一年来，通过在家属区和爱人学“毛选”，基本上改变了过去与爱人闹嘴不和睦的情况，也改善了友邻的关系，促进了自己所负家属工作的开展。通过学“毛选”，初步吃到了甜头，深深体会到毛主席著作真正是我心里的明灯。
  这篇稿子，乍看起来好象平常，但是熟知情况的人，就知道李翠英写的这篇稿件，可不简单哩！
    这事还得从头说起。有一次，家属们照例聚集在一起学习毛主席著作，听辅导员讲解《为人民服务》这篇文章，当时辅导员讲到人活着不能光是为自己，而是为别人、为革命，要象张思德那样忠于人民……又说我们厂有些职工家属，闹不团结，同志间为一点小事，就几年不讲话……。李翠英当时在家属区吵架是出名的，人们还把她叫做“吵架大王”。这时，她听到这里，顿时便感到脸上火辣辣的。她低头回想自己和欧阳英吵架以来，八年不讲一句话，见面如敌人一样，这是多么错误的行为呵！可是，当她一想到要和欧阳英和好时，又觉得有些难为情，拉不下面子来。正犹豫，后来小组里又学习了《愚公移山》，她想，愚公能够有移山的勇气，难道我连为了搞好团结，主动说一句话的勇气都没有么？于是在一次讨论时，她便有意和欧阳英坐在一起。她低着头，脑子里正在翻腾着、斗争着如何向欧阳英开口讲八年来的第一句话时，欧阳英竟主动地和她亲近。她蓦地一下说不出这是个什么滋味，只觉得一身热血沸腾，差点没在会上哭了出来！从此，这个曾经费了领导和群众多少口舌，大会小会开了许多次始终调解不好，八年不讲话的邻居，终于和好了。现在，她们见面不再是吐口水，摔门，而是亲昵地说着：
    “阿嫂！我去买菜，要带点什么吗？”
    “哦！帮我带点瘦猪肉回来。”
    “明天轮到我进厂做工啦！”
    “你放心去吧！我帮你煮饭。”
    一次，欧阳英做一件衣服，正不知怎么做好，李翠英知道了，便过去接过来，就在自己衣车上帮她缝好了。现在，李翠英再也不是过去的“吵架大王”了。一九六五年年终评比时，大家都说李翠英好，评她为模范。现在她还担任了这个家属区学习毛主席著作的学习组长哩！前面那篇黑板报稿，就是她经过了这么一场艰苦的思想斗争，才叫人根据她的口述写出来的。
    说实在的，黑板报对这个家属区的家属们学习毛主席著作来说，确是一件不可少的东西。只要你去在那里站一站，那些朴实的字句，会使你觉得眼前看到的不仅是一篇篇黑板报的文章，而且是看到了她们的笑脸，听到了她们的笑声……
    “过去，我爱和别人吵， 经过学习《愚公移山》，思想上有了认识，愚公能移山，难道我们家属不吵嘴还做不到？吵嘴有什么意思！以后别人再吵时，都要互相让。可见到别人不爱护树木，还要开展批评。”
    这是一个名叫申秀英的家属，当她看到李翠英在黑板报上检讨了自己爱吵架的缺点时，也写了这样的一篇稿。
    还有一个名叫李建萍的家属，她的稿是一首诗：
    拿起毛主席的书，
    满腔热血涌心头；
    一篇一面大红旗，
    一行一根顶天柱。
    带着阶级感情细心读，
    读一遍来进一步。
    遇到问题拿起书，
    迎刃而解信心足。
    拿起毛主席的书，
    一轮红日当头照。
    书中有把革命剑，
    书中有条革命路。
    遇到问题拿起书，
    千难万难挡不住。
    在胜利面前拿起书，
    再接再厉不满足。（附图片）
    苗地　插图
