### 我看见了〔独幕话剧〕
杨毅民　　北京人民艺术剧院辅导
1966-03-12
第5版()
专栏：

    我看见了〔独幕话剧〕
    编剧：北京同仁医院医生　杨毅民　　北京人民艺术剧院辅导人物：王向明，女，眼科住院医生，二十八岁。简称王。郭磊，女，眼科护士长，四十二岁，共产党员。简称郭。乔仲金，男，眼科主治医生，四十岁。简称乔。舒大娘，女，贫农，五保户，双目失明，五十五岁。简称舒。洪二琴，女，生产队卫生员十八岁，共青团员。舒的同院。简称洪。地点：北京远郊山村。时间：一九六五年夏末秋初。幕启：〔二幕前。
    〔王向明戴着草帽，背着医药箱、行李，唱着革命歌曲兴奋地走上；她展眼四望，禁不住喊了一声，四周山谷回响渐远；她摘下草帽，擦擦汗。王：真有意思，北京的山区真美！这十几里山路，走了快三个钟头，太缺乏锻炼了。快进村了，卫生员住在哪儿呢？
    〔远处有孩子笑语：“舒奶奶，您慢走。”
    〔舒大娘背着一个背篓，缓慢、但是稳健地上。王：（迎上去）大娘！舒：听说话挺生？王：我是打听道儿的。请问您，到第三生产队怎么走？舒：（仍在走着）跟我来吧。王：背的什么呀？舒：杏核儿。王：来，我替您背着。舒：不，再多我也背得了。找谁家呀？王：卫生员——洪二琴。舒：（停住）您是——王：我叫王向明，是北京巡回医疗队的医生。舒：噢！是毛主席派来的大夫呀，我早在电匣子里听说了。我们天天盼着你们来呀！快，坐下歇歇，这大热天，翻山越岭的，难为你一个人怎么摸来的。王：大娘，我们有两个同志先来了。我在前边村子有点事，晚了一步。（发现大娘眼睛有病）大娘，您的眼睛……舒：啊，不好使。能吃能睡的，就是这眼睛讨人嫌，身壮力不亏的，可当上了五保户，净给队里添麻烦。王：一点也看不见吗？舒：二十多年了。王：那您怎么还出来劳动？这上坡下坡的，多危险啊！舒：瞧你说的。我在这山里生，山里长，哪儿是道，哪儿是坎，我这心里明镜儿似的。哪怕让我出来闻闻土坷垃味儿呢，也比憋在屋里强，背点杏核算啥！
    〔王感动地看着舒，用草帽给舒扇着。舒：二琴那丫头跟我住同院。歇歇咱们一块家去。（兴奋地招呼王坐下）真是的，要不是毛主席教导得好，我们这山旮旯请都请不到你们哪！
    （放下背篓，从里面取出两个梨）给，吃个梨解解渴。山里头没啥稀罕物，这倒是新摘的，兴许比城里卖的脆生。王：谢谢您，我不吃。舒：刚摘的，可甜哪！王：我不吃。
    〔王只好接过来，悄悄地又放回背篓。
    〔洪二琴老远喊着“舒大妈！”上。洪：舒大妈哎，您怎么又出来了，让我这通找！我非跟老支书汇报不可。赶明儿我得找把锁，把咱院里大门锁上，看您还往外头跑！舒：二琴啊，（心疼地）瞧跑得嘿噜带喘的，快过来，擦擦汗。洪：我告诉您一件大喜事，北京派下来治眼的大夫了。头一个我就给您报了名。人家正在家等着您哪。舒：这丫头，大娘早跟大夫说上话了。洪：（看见王的红十字医药箱）
  您是王大夫吧？我叫洪二琴。王：（与洪握手）我也猜出来了。洪：乔大夫和郭护士长一进村就忙上了。他们叫我一面找大妈回去看眼，一面也来迎迎您，没想到——舒：人家自己就爬上山来了。
    〔洪替王背医药箱，王婉谢。王：小洪同志，你还是替大娘背这筐杏核儿吧。洪：（看了看背篓）我的舒大妈，您可真是闲不住。王大夫，老支书让我和街坊们多照顾舒大妈，可她，老是变着法儿找活干。这不，我们今天都去地里掰棒子去了，她又出来了。舒：眼下正是大秋，活茬这么忙，可我什么也搭不上手。我琢磨着，和孩子们一块拣点子杏核儿，省得沤在地里。娘儿几个合作得可好哪！他眼尖能拣；我呢，有劲能背。大夫啊，你不知道，那些孩子真着人疼，还唱歌给听哪。
  洪：您要爱听，赶明儿我给您唱，可别再出去了。（背起背篓）舒：好，大妈听你的！走，大夫，咱们回家歇着去。洪：王大夫，您看舒大妈的眼睛能治不？要不，您先在这儿给她看看。舒：这孩子，你就不让人家大夫歇歇。有话家说去，走吧！大夫！（自己先走了几步）洪：（拉王到一旁）王大夫，不是我性急，您不知道舒大娘的身世有多苦，人又有多好，她给我们团支部讲家史的时候，大伙都哭了，可她最后给我们唱《社会主义好》。王：（朝着舒去的方向，激动地）大娘！
    〔王、洪追下。
    〔二幕缓缓开启，在舒大娘的院落里。
    〔远处层峦叠翠，梯田里秋庄稼正好。夕阳如火，一派丰收景象。
    〔一株小枣树，挂满红艳艳的枣子，正好遮住舒大娘住室的窗户。室内沿窗户是一条土炕，炕上堆着新收的谷子。地下有桌椅盆罐，收拾得整整齐齐。红红的夕阳正照着墙上的彩色毛主席象。
    〔乔仲金看着病人就诊登记本。
    〔郭磊在整理出诊箱。乔：郭大姐，这几天我一直在想，城里的大夫真应多下来些。你看，这儿离城里不过百八十里地，交通又不是不方便，病人又不少，太需要啦！郭：听说医院已经组织了第二批医疗队，很快就要下来。乔：应当向院里建议，第三批也要早些准备。郭：对。老乔，这几天你够累的，看完这几个病人，你不要回去了，就在这村住下吧。乔：不，按原计划执行。你们住在这里，我回卫生院，做完那几个手术，我立即回来。
    〔王、洪扶舒上。
    〔王先进室来，和乔、郭招呼。乔：孙大爷的眼睛怎么样？王：我到他家里看过了，很正常。乔：照例又是没有感染吧？
    〔王笑着点点头。乔：农民兄弟的身体就是好。休息一下吧，晚上我回去再看看。
    〔舒掸掸身上的土，笑容满面地进来。舒：大夫们都在这儿哪，为着我这老婆子等了半天。二琴，快给大夫们倒水！郭：大娘，您好啊？舒：好，好，吃穿不愁，一炕的粮食。老支书说：有咱们大伙的好日子，就有你的好日子过。这不，队上照顾我这五保户，二琴比个亲闺女还顶事！都得念咱们毛主席的好处啊！乔：大娘。洪：大妈，这儿有两位大夫，男的是乔大夫，在公社给我们讲过课，可有学问呢！女的是郭护士长，郭大姐！（向乔、郭）这就是舒大娘。
    〔乔向郭示意，郭把舒扶到椅子上坐下。洪：乔大夫要给您看眼啦！舒：真是的，让你们费心了。乔：（从衣袋里取出手电筒）听我的，大娘。（熟练地翻开上下眼皮，观察着）向左看，向右看。（伸出两个手指）看，这是几个？舒：看不见。乔：好。（用手在舒的眼前晃动，由远及近）看得见吗？觉得眼前一晃一晃的吗？舒：（焦灼地）看不清楚。乔：唔——洪：（问王）怎么样？王大夫。王：检查还没完，别急。乔：（把舒转向背光的位置，用手电在她眼前照视）看得见亮吗？舒：（迟疑地）有点儿。王：（忍不住插话）您说亮在哪边？舒：在——这边。（她指的方向恰好和乔举的电筒方位相反）洪：（急了）不对，在那边！乔：（向洪，婉转但是不满地）安静。（又把手电换了一个方位，摆的也近了些）您再看看哪边有亮？
    〔众人焦灼地望着舒，但是她又指错了。洪：王大夫，这能治吗？
    〔王安慰地拍了拍她的肩。乔：（依然神色镇定）大娘，您今年多大了？舒：小着哪，才五十五，还能劳动呢！乔：您的眼睛，打早就不好使吧？
  舒：要说这大夫的医道可真好，一瞧就瞧出来了。年轻的时候还看得见，也能做些粗拉活儿……
  乔：看不见多少年了？
  舒：二十一年了。那年我三十四，……
  乔：（没听她说下去）眼睛疼吧？（舒点点头）好了。
    〔乔到一边写处方。洪：乔大夫，到底能不能治啊？郭：（和王到乔身边）乔大夫？乔：白内障是肯定的了。刚才你们也看到了，数指、手动都不行。光感还有一些，但是定位极不准确。而且她还是先天性小角膜，虹膜也有缺损，眼底因为白内障挡着，看不到，恐怕也有病，眼球震颤得很厉害。王：您考虑——？乔：开点药减轻一下炎症，减少病人一些痛苦吧。别的……没什么好考虑的了！舒：大夫，我这眼还能治吗？乔：大娘，我给您开点药，每天点几次——舒：（喜悦地）就能好了？乔：可以舒服一些。舒：我是说，我还能看见吗？乔：您现在生活不是满好的吗？公社照顾得这么周到，不愁吃，不愁穿的。舒：这么说，还是不能治了。乔：大娘，您的眼睛不是一种病，而且失明多年，实在……嗳！洪：乔大夫，您不能想想办法吗？乔：卫生员同志，你该知道，治病不象干别的，能治，我们自然说能治；不能治，也没办法。你要好好照顾大娘。说不定，以后科学发展了，也许有希望。（对郭）护士长，给药吧！郭：乔大夫，您能不能再考虑考虑别的办法？乔：在这里，肯定是没有办法的。（转向舒、洪）要不然，你们再去城里详细检查检查，说不定会有别的诊断。洪：大妈，要不我陪您进城去，让乔大夫写个介绍信——乔：（很快插话）但也不一定能治。洪：乔大夫——舒：二琴，别再麻烦大夫了，人家这就够尽心了，我这病时候也忒长了，实在不能治，也别让大夫作难。乔：真是对不住您。（向洪）怎么样，卫生员同志，带我去看看另外几家吧，咱们争取时间。舒：对！对！别为我这老婆子 耽误工夫了。大夫啊，费心您多给那些孩子们、年青力壮的看看，他们可都是咱们的接班人哪！让他们一个个都心明眼亮的，多为社会主义出把子力气，我就是瞎一辈子，心里也是踏实的。乔：（略有所动，从郭手中取过处方，改动了一下）多给大娘留点药吧，这药费由我来付。舒：这可使不得。我这有钱（熟稔地到炕头上摸着主席象，顺下来摸出一个小包）。公社给我的零花，我都攒着哪。二琴，数给大夫。大夫啊，你们可都是好心肠的人，快去看看别家吧。二琴，陪着大夫，别忘了到东头桂兰家，她那二小子老嚷嚷眼疼。乔：也好，咱们呆会见。护士长，把这里的情况给王大夫介绍一下。走吧，小洪同志，别让病人等急了。
    〔乔提起出诊包，洪主动接过来。同下。
    〔舒送出去，边走边说：慢点走，道上尽是些石头子儿。
    〔王看着大娘的背影，不禁出了口闷气。郭：怎么？累了吧？王：不。我在想，如果我们这些当医生的，离开了大医院就走不了路，这算什么？您看，面对舒大娘这样的病例，我们却只能开点消炎药！郭：你对乔大夫的处理有意见吗？王：很难说。他是位有经验的主治医生，刚才检查得也符合常规，很仔细，诊断也是有根据的。可，可我老觉得心里很不安。郭：对，党派我们下来，是替贫下中农解决实际问题的，没有尽力去解决，对我们来说是问心有愧的，更主要的是我们的工作很难有所突破。当然，老乔下来是有进步的。起早贪黑，还帮助洗敷料，搞消毒。上次在山下巡诊，骑着车从小桥上摔到沟里，二话没说，搬起车来又走了。肯下来，肯吃苦，这些是应该首先肯定的。看来——
  王：看来我们用的还是在医院门诊那套办法……。刚才舒大娘问我们能不能治，乔大夫说：“您生活得满好，不愁吃、不愁喝的。”我总觉得这话不大对劲。刚才我上山的时候，看见舒大娘摸着背杏核儿，她多么需要眼睛啊！比起来，我们的差距太大了。郭：这差距就在于人活着到底为什么？是人人为我呢，还是象雷锋说的那样，把自己有限的生命，投入到无限的为人民服务中去。我们的技术本领，如果只能在好的条件下发挥，那是不够的。要在不利的条件下，勇于克服困难，变不利条件为有利条件，给病人解决实际问题，那才是过硬。王：郭大姐，我也在想，在城里，我们是等着病人求医，只看病，不看人，一切得听我的；可现在，再这样下去不行啊！郭：（考虑一下）小王，你是不是再给大娘看看？王：我？郭：对！你再给大娘详细检查检查。拿出勇气来！王：好！（就在她们说话的当中，舒走到院外树下的那筐杏核前，准备用锤子敲碎。
    〔王、郭急忙到院里。王：大娘，忙什么哪？舒：这些杏核儿，就这么交到队上去，还得费工砸，我反正闲着没事，莫如就顺手砸了，交上去，也给咱们集体增加一点收入。你们坐啊！
    〔王、郭挨着她坐下。帮她砸杏核。王：来，我们一块儿砸。舒：哟！这可不行，回头砸了手，耽误瞧病。郭：不要紧，砸不着。舒：不行！那都不砸了。咱们说会子话好不？郭：对，说会子话。王：大娘，您的眼睛是怎么瞧不见的？舒：旧社会逼的。说起来话长了。民国三十三年，我男人给这村大地主严老二扛长活，累死了；严老二把我那丫头抢去顶债，他安的是狼心呀，没几天，也给作践死了。一家四口，就剩下我和不满十岁的柱子。娘儿俩白天哭，夜里哭，眼珠子都快哭出来了。谁想到，第二年春上，我这小子出去讨饭，一连转了三天，什么也没讨到，他打着晃往家走的时候，撞上了鬼子的电网，也活活电……。咳，我是做梦也没想到有今天哪。王：大娘，您的眼睛得治啊！舒：行啦，甭费事了。刚才乔大夫给我看得挺仔细的。你们大老远地从北京到咱们这儿，慢说还给我看，就是听了都是喜欢的。就为了这，我也得多做点事。姑娘，你们的好心好意，我都知道，就是我这瞎眉糊眼的，甭说进趟北京，去趟公社都不易，爬山过河的，又得让队上派牲口，又得人陪着，多大花销啊！正是大秋上，咱哪能给队上添麻烦，过一阵子再说吧。王：大娘，您再让我看看好不好？舒：（笑得合不上嘴）那敢情好！郭：（乘势扶起舒）那就来吧！多一个大夫瞧瞧，能多出一份主意！舒：哪儿找你们这好心眼的大夫去。我猜呀，你们准都是念了毛主席的书了，电匣子里天天那么说。
  〔郭、王扶舒进屋到炕头上。
  〔王迅速地、仔细地给舒检查。用放大镜看着……。
  〔半晌，王走到一旁，低下了头。郭走到她身后，扶住她的肩膀，她回过头来，难过地咬着嘴唇，摇了摇头。郭：怎么样？王：虹膜缺损得太厉害了。舒：大夫啊，要是能治，你们就快点给我治治吧，好让我参加劳动啊！
  〔王感动地看看郭。郭：小王大夫，你是不是再检查一下眼睛下边的几个方位，试试看！王：（迅速地走回舒身边，用手电在舒眼下试光感）大娘，您看得见吗？（舒摇头。王又换了一个方位）看到有亮吗？
    （舒又摇摇头。王再换一方位）您再看看？舒：瞧见亮了，在这儿。（舒指对了）郭：再试一次。王：您再看看？舒：（肯定地）还是在这儿。
  〔王又换了几个方位，但舒全没指对，王默然。舒：说心里话，你们哪怕让我看见一小会儿呢，我都念你们的好处。王：一小会儿？舒：（指墙上的毛主席象）让我看看毛主席他老人家的象，该多好啊！
  〔王不由地抬头注视着毛主席象。王：大娘，您——舒：（满怀希望地）还能治吗？王：（抬头看了看主席象，充满信心地）——能！舒：（高兴地象个孩子）不是哄我？王：不！舒：（抓住郭、王的手）这可叫我说什么好！这可叫我说什么好！你们坐着，我得把这喜讯告诉大伙去，告诉大伙去！（步履矫健，几乎是冲了出去）王：（感动地拉住郭的手）郭大姐！郭：大娘的病情是象乔大夫说的那么严重吗？王：他的判断是有根据的。您也看到了，舒大娘在九个方位里，只说对了一个。要是在医院，我也会象他那样处理，可是刚才，我怎么也说不出一个“不”字来。郭：这是对的。你忘记了陈智慧大夫说的：“在没有尽一切努力之前，我们没有权利向病人说一声不能治！”王：郭大姐，您是党员，又是有多年临床经验的老同志，我有一个大胆的想法：给大娘做一次内眼手术！郭：你是怎么考虑的？王：我想，不给大娘治，只能有一个结果：瞎一辈子；给她治，就有可能争取到另外一个结果——郭王：恢复一定的视力！郭：不过，做这个手术确实是困难的，但是我们也要看到有利因素，我建议你再仔细地想一想，看看还有什么更值得注意的情况，把它排排队。有利的、不利的因素都把它考虑得周到些。在战略上要藐视它，在战术上要重视它！王：（兴奋地点着头）嗯嗯！郭：（冷静地思索着）这个手术在哪儿做呢？卫生院是不合适的，因为总要花一些钱，还得人陪着，大娘不会同意。她说过：怕给公社增加负担。另外，那里也没有病房啊，手术后要是把她抬回来？不行，这一路又是翻山又是过河的，眼球不免要受到震动，这对病人太不利了……王：（坐到炕沿上。思索着，慢慢构成了一个想法）要是，我们就在这儿，就在大娘的炕头上做这个手术呢？郭：哎！这倒是个好办法。而且还可以使我们的农村医疗工作，突破一步。王：不过，手术需要一个无菌的环境，消毒的问题？郭：我看，这个问题也不能绝对化了。农村看起来是条件差些，不象医院那么干净，可是你注意过没有？我们这次下来，做了这么多手术，没有一例感染。这就说明，在农村，细菌感染的机会要比医院少，对不对？王：哎！那么剩下的就是我们怎样把环境卫生搞得更彻底，操作更注意的问题了。郭：你看这样好不好，等乔大夫回来，你先跟他商量一下。我马上打电话给院里，请示一下党委。王：好极了！我马上准备一下手术计划。郭：（想了想，又回来）小王大夫！王：嗯？郭：你这个想法，肯定是对的。只要是对病人有利的事，我们就该坚决的去做，而且就我们医疗队的工作来说，这也是个革命。可是，问题不会那么一帆风顺。我估计，乔大夫不一定会那么容易同意。我们首先要努力争取他的指导和合作，因为他毕竟临床经验丰富得多。如果他不同意，也应该充分地考虑他的反对意见，不要意气用事，因为这不是关系我们个人的事，而是对舒大娘这样的劳动人民负责到底的问题，你说对吗？王：我一定记住您的话。郭：那好，我就回来。如果时间允许，争取晚上开个小组会。（下）
    〔王收拾医药箱。
    〔广播喇叭里传来歌声《大海航行靠舵手》，王抬起头看着毛主席象，掏出毛主席语录，聚精会神地坐在炕桌旁看着。
    〔乔匆匆地上。王：（迎上去）乔大夫！乔：（没容她说下去）这是怎么回事？村里都嚷嚷开了，说是舒大娘的眼睛能治？王：是我向她说的。乔：你给她重新看过了？王：嗯！乔：有新的见解吗？王：我是想，我们应该替大娘尽最大的努力！乔：应该做的事很多，总要脚踏实地地解决嘛！象这样随便开支票，我们拿什么给人家兑现？王：乔大夫，我倒是有一个初步的想法，正想向您请教。乔：说说看。王：我想给大娘做一次白内障手术。乔：目的是什么？王：自然是为了让她复明。乔：问题就在这儿，你只是一般地看待了这个问题，而没有看到她的特殊性。病人你是检查过的，她是先天性小角膜，动手术的时候，开口小了，白内障取不出来，这样，必不可免地就要把开口相应扩大，这样一来，玻璃体就极容易流出来。结果必然是两条：要就是取不出白内障，跟没作一样；要就是取出来了，眼珠跟着也瘪了。画虎不成反类犬，自己留下一个话柄，让人家说：这就是巡回医疗队干的好事。这是什么影响，考虑过没有？政治影响啊！同——志！王：正是考虑到政治影响，所以我认为，应该做这个手术。党派我们下来，首先是为贫下中农服务的，舒大娘在旧社会受过多大苦，地主逼死了她的丈夫，抢走了女儿，儿子也让日本鬼子的电网活活烧死，她的眼睛是旧社会逼瞎的呀！
  乔：哦？这太值得同情了！
  王：但是，更值得尊敬的是她对新社会的热爱，双目失明了，还要坚持劳动，自己宁愿不治，也不愿给社里添麻烦。如果我们把这样的患者治好了，哪怕是争取到0．01的视力呢，对一个双目失明的人都是非常宝贵的。这样，她就能够为祖国的建设发挥作用，这不是更能扩大政治影响吗？
  乔：（沉吟半晌）
  王：而且根据我刚才检查的印象，舒大娘的角膜虽然小一些，但还不是小得绝对不能动手术。只要周密安排，精心操作，这手术还是可以做的。乔大夫，我们不为这样的病人服务，还为谁服务呢？
  乔：但是做的结果会怎么样呢？光感几乎没有，仅有的光感还定位不准，从国内、国外的文献记载来看，手术后复明希望极小极小。
  王：但是，不等于没有。我刚才在眼睛的下方试了试，有一个方位定向还是准的。乔：九与一之比，有什么考虑价值？王：哪怕是万与一之比呢，我们也总不能说它不存在吧？既然存在着这种可能，我们当医生的，就有责任把可能变为现实。至于国外文献，也不能太被它束缚住了，难道我们离开了洋拐棍就走不了路么？我觉得，如果我们给大娘治，治不好，大娘会原谅我们，但是如果我们根本就不想治——乔：舒大娘的愿望，你的热情，我都理解。可我们都是眼科大夫，你很清楚，象她这样具备这么多特殊情况的病例，在医院里，按照惯例，我是一向不考虑手术的。王：我同意您提的那些特殊情况，确实您检查得很仔细。但是认识这样一些特殊性的目的，是为了更好地解决它，而不是被它吓倒，要不然，我们的工作怎么才能有所进展呢？乔大夫，您有丰富的经验，这次坚决响应党的号召，到农村来，而且做了很多工作，使我学到很多东西，我是多么希望您在治疗上再大胆一些啊！乔：我知道自己思想基础差，但我还是努力去这样做。在家里一天顶多四个手术，下来我有时一天做十几个，这总不能算保守吧？王：那么我正式请求您，指导我替舒大娘做手术？乔：王大夫，我是这么考虑的：我们这次下来，工作做得不错，群众反映很好，这就更应该谨慎小心地工作。你刚才分析的那些可能性，虽然不能说完全没有道理，但是手术成功的可能，很难想象。在这种情况下，我们坚持要做这么一个费力不讨好的手术，担这么大风险，值得吗？王：您是这样想的？乔：因此，为着我们整个医疗队的名誉，我希望你放弃这个想法。至于善后，可以交给我来处理，我可以出面向舒大娘解释，好吧？王：不，医疗队的名誉，要看我们有没有全心全意为人民服务的诚意，有没有真正地实事求是的态度。是好、是坏，群众自然会判断。如果我们在这里还掺杂着个人杂念，怕担风险，哪怕是一点点，都会给党的事业带来损失！乔：你说我有个人杂念？！那好，白内障手术你是做过的，如果你坚持要给舒大娘做，那你就做吧！护士长完全可以做你的助手。我得马上赶回公社卫生院去，病人在等着我。王：那好，我想就在这儿给大娘做手术。乔：你说什么？王：就在这儿，在大娘的炕头上给她做手术！乔：你这是怎么啦？这是无菌手术室吗？这有器械消毒条件吗？这上边的尘土掉下来怎么办？地下的灰土扬起来怎么办？窗外的苍蝇、蚊子、小虫飞进来又怎么办？
  王：这些是困难，但条件是人创造的，为了能使大娘得到最方便的治疗，我们可以想法克服一切困难！
  乔：我看咱们再争下去也没什么意思了。（诚恳地）王大夫，想在舒大娘这种根本治不好的眼睛上做手术，说句不客气的话，显然已经是有点冒热气，还要搞什么炕头内眼手术，照这样下去，舒大娘的眼睛会瞎到底的呀！
    〔正在乔开始这段激烈答辩的时候，舒大娘抱着笸箩针线活进院来，隔窗听见了乔的话，失望地一撒手，笸箩落地。
    〔王、乔急忙出视，二琴也从外面回来。
  王：大娘，您——
  洪：大娘刚才听说眼睛能治，马上到队上领来了这批针线活，打算眼睛一好，就给修水渠的社员缝垫肩。（拣起针线活）
  舒：二琴，你再把它送回去吧，别耽误了人家用。
  洪：（望着乔、王）怎么？还是不能——
  乔：大娘，别着急嘛，点点药，会好些的！（向王）王大夫，我得走了，有事电话联系。（将王拉到一旁）关于这件事，你再考虑考虑，啊？（下）
      〔王一时说不出话来，焦急地踱来踱去。
    〔洪轻声安慰舒。
      〔片刻，郭匆匆上。
  王：郭姐，怎么样？
  郭：院党委与眼科郑主任研究了大娘的病情，同意你的想法，可以动手术。很巧，院里也遇到了一个类似的病例，大家打破框框，做了手术，经过良好。手术计划和必要采取的措施我已经记下来了，党委要我们周密安排，充分准备，争取让舒大娘眼睛重见光明。回头马上给我们送高压消毒锅和必需的药物来！王：太好了！郭：乔大夫还没回来？王：已经回卫生院了。郭：他的意见？王：不同意。不过，从反面给了我很多启发。郭：哦？舒：大夫，刚才我也听出来了，为着我这双眼睛，你作着好大的难，你就放心的治吧！只要能劳动，怎么都行。王：（坚定地走到舒面前）大娘！您也放心，我们决定就在这间屋子里给您治！护士长，我们开始准备吧，这地下的灰土——洪：洒上水，把它砸实！郭：这主意好。洪：这事交我办。王：这屋子得作一次大扫除。郭：好。王：郭姐，咱俩再把手术计划核对一下吧？
    〔郭点头后，打开一张手术计划。郭、王边商议边走出二幕，二幕缓缓闭上。王：我考虑从眼球的下方作切口，用虹膜剪子扩大，这样更安全些。郭：好——（记下来）王：玻璃体容易外溢怎办么？郭：我们可以给大娘服用醋氮醯胺，使它浓缩。王：对。乔大夫说，白内障不容易取出。郭：我们可以使用胰蛋白酶，让它溶解周围的小悬韧带，便于娩出。
    〔她们二人语音渐渐低下去，走进侧幕。
    〔洪二琴穿着手术衣，兴冲冲地上。洪：（向观众）王大夫和郭护士长真是好样的，说干就干，她们和我一道，把屋子打扫得干干净净。为了不让房顶上掉土，我们又把顶棚糊了一遍，窗户上的小窟窿也都补得严严实实。郭护士长拿出了自己新洗的床单，做了个门帘。我这个卫生员也得到了锻炼，原先我就在公社卫生班学习过，这次她们又把着手教我怎么做准备。她们两个把什么情况都想到了。到了，就在舒大娘的炕头上，内眼手术开始了！
    〔二幕启，舒躺在炕上，郭、王围着她，手术正在进行。郭：二琴，手电！
    〔二琴上炕，跪在王的对面用手电照着。
    〔周围静极了，天渐渐暗下来。
    〔王精心地、一点一点地做手术，简直看不出她的手在动。郭和她配合得那么好，就象一个人。
    〔突然，王离开炕沿，转身向观众，她在喘息着，努力平息自己的不安。王：（紧张地自语着）玻璃体会不会外溢，就看下边这一下了。
  郭：（安详地、鼓舞地）要镇定，要坚持。
  舒：大夫，你过来。
    〔王走过去。
  舒：有句话想跟你说。
  王：您说吧。
  舒：你呀，你就放心大胆地治吧。治不好也没啥，顶大还是个看不见。往后再给别人治，不就摸门儿了。那样，我就是瞎到底，心里也是乐呵呵的！别害怕，来吧！
  王：大娘——我们一定把您的眼睛治好！（对郭、洪，坚定地）来！
    〔王又是喜悦又是兴奋，俯首急做手术。
      〔灯暗。
    〔雄壮的音乐大作。灯再亮时是四天后的早上。
      〔二幕前。
    〔晨光曦微中，郭担着一挑水上来。
    〔乔急急从侧幕上。
  乔：护士长！
  郭：乔大夫，这么早就来了，卫生院那边怎么样？
  乔：忙得不得了，手术一个跟着一个，还有个重病人要抢救，简直离不开身。听说大娘伤口愈合不好？
  郭：已经采取了必要的措施。王大夫守着舒大娘已经三天三夜了。
  乔：结果怎么样？
  郭：估计问题不大。因为手术以后，大娘立刻觉得眼前有东西了。
  乔：哦？莫非真的是我错了？你知道不，为这个内眼手术，我和王大夫吵起来了。
  郭：听她说了。她倒很感谢你。
  乔：感谢我？
  郭：是这样，根据您提出的不同意见，她做了必要的准备。
  乔：但是伤口愈合不好——嗳！我听到这个消息，心里很沉重，小王为大娘做手术的精神是好的，但这是没把握的事啊！郭：大娘的病情不是在好起来嘛。（亲切地）乔大夫、我在想，更值得我们深思的是：为什么小王大夫、一个才毕业不几年的女孩子，敢于做这个手术；而您，无论经验、技术都能做她老师的人，却不敢碰呢？乔：初生犊儿不怕虎，她比我有勇气。郭：不只是有勇气啊！首先是因为她认真地听毛主席的话，勇于在实践中改造自己，肯于和工农群众相结合啊！乔：（缓缓点头）在这方面，我跟她比是有一些差距。郭：乔大夫，您这次下来工作，的确也很辛苦，但您看到的还只是病，在这个病的后面，是不是还藏着一个“我”？乔：我？郭：真遇到疑难病症，治不好就要影响个人声誉的时候，这个“我”，就要拉自己的后腿！而王大夫呢，首先想到的是人，是热爱党、热爱新社会、并且愿意为它贡献自己一切的劳动人民。有了这一点，她不计较个人得失，敢于冒风险，敢于突难关。这一切，不正说明了对待舒大娘的两种截然不同的态度吗？乔：看起来……（没说下去）郭：我说的也许重了些，咱们在一块儿十几年了，谈谈心里话，不会有坏处，是吗？乔：（点点头）看起来我是错了。（担心地）可这手术的结果——郭：手术的结果，回头就可以看到了。可能是成功的，也可能是失败的——乔：（不安地）那——郭：问题在于我们怎么对待它。你知道舒大娘是怎么对待的吗？（乔注意地听着）在手术的关键时刻，她鼓励小王大夫做下去，好让她取得经验，更好地为病人服务。她说：我就是瞎一辈子，心里也是高兴的！她是个病人，却有这样的胸怀，我们哪怕有一点点不纯的动机，能对得起贫下中农对我们的信任和鼓励吗？乔：（感动得低头）舒大娘是这样想的！郭：乔大夫，今后让我们一起努力学习毛主席著作，虚心地向劳动人民学习，自觉地改造自己，只有这样，才能完全、彻底地为人民服务啊！来，咱们去看看大娘吧！乔：走！（接过郭的扁担）我来，我也锻炼锻炼！
    〔乔吃力地担起水桶，与郭同下。
    〔二幕启。
    〔室内，舒卧在炕上。王坐在炕边椅子上。两人都睡着了。
    〔舒先醒来，摸着替王披衣服。舒：真是比亲人还亲哪。
    〔王醒来。王：真是的，大娘，我怎么睡着了。舒：太累了呗！谁经得住这么没白没黑地熬啊！王：大娘，您今天觉得怎么样？舒：挺好！我说，王大夫，你给我解开，让我看看，行不？王：看给您急的！舒：大娘这会儿快成孩子啦，一点也沉不住气了！
    〔乔、郭进来。王：乔大夫！舒：谁呀？乔：大娘，我来看看您。舒：快这边坐！王：我给您汇报一下手术经过吧？乔：护士长在路上已经告诉我了。大娘今天的情况怎么样？王：很好，没有什么异常状况，大娘情绪也好，她还急着要我们打开呢！乔：你的意见呢？王：我觉得可以，您说呢？乔：好，我来当你的助手。
    〔王、乔用酒精棉擦手。郭：大娘，就要打开啦！
    〔洪二琴跑进。洪：大妈！我等着给您道喜哪！舒：好！
    〔郭准备弯盘、药品。
    〔王到炕边为舒穿鞋。
    〔二琴为舒擦脸。舒：二琴，你把柜子里那件新褂子给我拿出来！今儿个，我得穿的干干净净的，整整齐齐的！
    〔洪取出一件新蓝布褂，郭连忙帮舒穿好。舒自己整平衣襟，理理头发。
    〔王、乔轻轻地摘去眼罩，打开绷带。
    〔乔注意力全在舒的眼睛上，下意识地伸出两个手指，想试指数。乔：大娘，您能——
    〔但是，舒没有理会，向前走了两步。突然，她转向毛主席象。舒：毛……毛主席啊！我可看见您了！
    〔舒好象年轻了，一下子就扑到毛主席象前边。舒：就是这样，就是这样！红光满面，结结实实！自打一解放，我就盼着有这么一天！什么样我都想过了，就是没想到您老人家是这么硬朗！这哪儿象七十多岁的人哪！毛主席啊！您就是咱穷人的命呀！（禁不住高喊起来）“毛主席——万岁！”王：大娘！舒：再让我看一会儿。（环视屋内诸人，挨个地拉住王、郭的手）你们都是好样的啊！大夫啊，你们为我这病操了不少心，叫我说什么好啊！
    （最后两手拉住洪）二琴！我的好闺女，早先我光听你说话，可不知你是啥样子啊！洪：（含着热泪）大妈！乔：大娘！（拉住舒的手）舒：乔大夫，您也费了不少心，谢谢你呀。乔：不！大娘，我得谢谢您，谢谢您给我治好了思想上的病，治好了我思想上的白内障。（诚恳地）大娘，我有件事求您，好吗？舒：你就说吧！乔：您现在只治好了一只眼。右眼的手术，让我来做，行吗？舒：那敢情好！敢情好！
    〔乔感动地说不出话来。王：大娘，您就痛痛快快地看吧！舒：（向前望着）敢情咱们社会主义的天是这么透亮，地是这么鲜活啊！我得出去，我还有事。王：有事，急事？洪：您说，我帮您办。舒：不！得我自己去。我得亲自眼对着眼，对老支书说：打今儿，再也不要那五保了！我得把我这攒了几十年的劲儿，全使在建设社会主义上！我看见了！我可看见了！王：（激动地）大娘！我也看见了，我看见了毛主席指出的这条道路是多么宽广！我要在农村这个广阔的天地里干一辈子，把我这用不完的劲儿，全使在全心全意为人民服务上！
    〔在《东方红》乐曲声中，王、舒拥抱在一起。
                ——幕落（附图片）
     舒大娘对王大夫说：“让我看看毛主席他老人家的象，该多好啊！哪怕是一小会儿。”
    舒大娘转向毛主席象，兴奋地说：“毛主席啊！我可看到您了！”
