### 英勇反击　奋战一月　粉碎美军“双鹰攻势”  南越广义省军民歼敌两千多大半是美军  茶蓬思义两县四个乡人民捣毁敌人统治机构使万余人获得解放  芽?县军民反“扫荡”一举歼敌六百多全歼南朝鲜帮凶军一个连

1966-03-13
第3版()
专栏：

    英勇反击　奋战一月　粉碎美军“双鹰攻势”
    南越广义省军民歼敌两千多大半是美军
    茶蓬思义两县四个乡人民捣毁敌人统治机构使万余人获得解放
    芽?县军民反“扫荡”一举歼敌六百多全歼南朝鲜帮凶军一个连
    新华社河内十二日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方广义省军民，从一月二十七日到二月二十七日在反击美伪军所谓“双鹰攻势”的战斗中，取得了辉煌战果，共歼敌两千零三十九名，其中打死、打伤美国侵略军一千二百六十六名，全歼美军一个连、伪军一个营和四个连，击落美国飞机四十四架。
    敌人在这次大规模“扫荡”中，共出动了包括八千名美军在内的一万多兵力，在成百架飞机和装甲车掩护下，向广义省南部各县发动进攻。广义省军民发扬英勇战斗的传统，在反“扫荡”的战斗中，发挥人民战争的优越性，互相紧密配合，不仅挫败了美国侵略军及其仆从军的“扫荡”，而且还主动袭击敌人的据点，并在主要交通线上狙击敌人，使敌人遭到惨重伤亡。据不完全统计，从一月二十七日到二月二十七日的一个月中，广义省军民共歼灭敌军两千零三十九名，其中打死、打伤美国侵略军一千二百六十六名，并打死了德普、慕德两个县的伪县长；全歼美军一个连、伪军一个营和伪保安队、别动队四个连，击落美国飞机四十四架，击毁M—113型两栖装甲车两辆，缴获各种武器一百五十多件，其中有迫击炮一门、机枪十五挺。
    与此同时，这个省茶蓬和思义两县的四个乡的人民也纷纷起来捣毁敌人的统治机构，使一万二千多同胞获得了解放。
    新华社河内十二日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方西贡附近芽?县军民在二月二十七日的反“扫荡”战斗中，打死、打伤敌人六百五十八名，全歼南朝鲜帮凶军一个连。
    这一天，美国侵略者出动了包括南朝鲜帮凶军两个营在内的三千多名敌军，对芽?县归德乡进行“扫荡”。严阵以待的解放武装力量战士们沉着应战，当敌人逼近阵地时，立即以猛烈的火力迎头痛击，并冲上前去同敌人展开白刃战，打得敌军晕头转向，遗尸遍野。与此同时，战士们还冒着敌人的炮火，直插敌军前方指挥所，把南朝鲜帮凶军一个连全部吃掉。在解放武装力量的英勇反击下，敌人的这次“扫荡”很快就被挫败了。
    据初步统计，在这次激烈的反“扫荡”战斗中，芽?县军民共歼敌六百五十八名，其中打死敌人四百五十八名，打伤二百名，全歼南朝鲜帮凶军一个连。在被打死的敌人中，有美军指挥官三名，伪军少校一名、大尉五名。
    另据报道，越南南方边和省解放武装力量于三月六日夜间，猛烈袭击驻扎在新渊县城附近的伪军第四十八团第四营的一个连。经过三十五分钟的战斗，解放武装力量就全歼这连敌军，并缴获了全部武器和军用物资。
    新华社河内十二日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方堤岸等省解放武装力量，最近在袭击敌人的战斗中，全歼伪军三个排和一百多名美伪军，缴获了一批武器。
    三月六日凌晨，堤岸省解放武装力量袭击了隆上市集的伪军据点。经十五分钟的战斗，全歼守敌两个主力排和一个民卫排。缴获一批武器和军用物资。与此同时，解放武装力量还炮击伪军第四十六团第二营的营地，使敌人遭到了伤亡。
    二月二十六日，广南省解放武装力量进攻了三岐县岐英乡的鹅座据点，全歼这个据点的美国侵略军四十六名和伪军十七名，缴获全部武器，其中有重机关枪两挺。
    平顺省解放武装力量于三月四日在公路上截击伪军一个保安连，打死敌人四十名，俘虏五名。（附图片）
    南越解放军的重机枪手，用猛烈的火力钳制敌人，掩护战友们冲锋，歼灭敌人。
                                    越南通讯社稿（新华社发）
