### 中国政府向印度尼西亚政府提出最强烈抗议

1966-03-27
第3版()
专栏：

    右派组织武装暴徒袭击我雅加达总领事馆宿舍并劫持我工作人员
    中国政府向印度尼西亚政府提出最强烈抗议
    我外交部照会中严正指出：对于右派反动势力这一野蛮的反华暴行，印度尼西亚政府负有不容推卸的责任。
    新华社二十七日讯　中国外交部第一亚洲司副司长徐净武二十七日凌晨召见印度尼西亚驻华大使查禾多，向他递交了中国外交部致印度尼西亚驻华大使馆的照会一件。照会就印度尼西亚右派反动势力组织的武装暴徒三月二十四日凌晨，严重袭击中国驻雅加达总领事馆宿舍，劫持中国总领事馆工作人员的野蛮暴行，向印度尼西亚政府提出最强烈的抗议。中国外交部的抗议照会全文如下：印度尼西亚驻华大使馆：
    中华人民共和国外交部向印度尼西亚共和国驻华大使馆致意，并就印度尼西亚右派反动势力组织的武装暴徒，袭击和占领中国驻雅加达总领事馆宿舍，劫持中国总领事馆工作人员的野蛮暴行，申述如下：
    一九六六年三月二十四日凌晨一时，印度尼西亚右派反动势力组织的武装暴徒二十余名，包括四名全副武装，佩有降落伞和双翅标志胸章，戴有双枪标志蓝军帽的军人，袭击和搜查了位于格拉玛街第八巷的中国驻雅加达总领事馆宿舍。暴徒们携带步枪、手枪、铁棒和木棍，砸毁总领事馆宿舍门窗，闯进屋内，翻箱倒柜，进行搜查，并将住在这个宿舍里的中国总领事馆工作人员吴朋德、李焕权及其家属共十二人集中扣押在一间房内，强行搜身，抢走了他们的身份证、笔记本和宿舍的钥匙。暴徒们在肆意破坏和搜查后，为了掩盖和抵赖罪行，竟然拿出预先拟就的文件，强迫吴朋德和李焕权签字，承认他们“没有伤人，也没有拿走东西”，并威胁说，如不签字，就枪毙他们，不管签字不签字，都要占领这所房子。吴朋德和李焕权断然拒绝了暴徒们的无理要求，并强烈抗议他们的暴行。一个暴徒以手枪指着吴朋德进行恐吓：“你不签字，我就枪毙你”。吴朋德严正表示：“你有胆量，你就开枪”。另一暴徒抓住李焕权的胸襟说：“你这个家伙很坏，象北京电台”“你要小心，如果北京电台广播说我们拿了东西，就打死你们”。又说：“这两个家伙很坏，很会反抗”，“拉他们到偏僻地方去枪毙”。但是，暴徒们的威胁不起任何作用，最后，他们竟无可奈何地说：“你们不签字，我们不能向上级交代”。
    到清晨三时四十分，暴徒们把吴朋德和李焕权强行劫持到陆军第五军区司令部。四时左右，由一名印度尼西亚陆军少尉军官和两名士兵，把他们押送到拘留所。到上午九时，又押回第五军区司令部，进行非法审问。经吴朋德和李焕权一再提出质问和抗议后，到上午十二时左右，第五军区司令部才派一名少尉军官，把他们押送到中国大使馆门口释放。
    在吴朋德和李焕权被劫走后，暴徒们即占领了总领事馆宿舍，在每个房间的墙壁上涂满了恶毒的反华标语，其中不少公然谩骂中国人民敬爱的领导人。暴徒还在大门上挂上“印度尼西亚青年学生统一行动组织总部”（卡比）的牌子。总领事馆工作人员的家属被强行关在屋内，不准外出。
    当日上午十时，中国大使馆接到报告后，立即派人到印度尼西亚外交部和警察当局进行严正交涉。外交部和警察当局都推诿不管。直到下午，中国大使馆派人到第五军区司令部提出抗议和进行交涉，暴徒们才撤出总领事馆宿舍。
    这是印度尼西亚右派反动势力侵犯中国代表机构的又一严重事件。
    自去年十月以来，印度尼西亚右派反动势力疯狂袭击中国在印度尼西亚的代表机构，蛮横殴打中国外交和领事人员的事件，层出不穷，越演越烈。这一次，印度尼西亚右派反动势力对中国驻雅加达总领事馆宿舍的袭击，公然发生在雅加达两项人民命令掌权者宣布宵禁的时间内，而且有武装军人参加。陆军第五军区司令部竟然非法扣押总领事馆的工作人员达八小时之久。这说明，印度尼西亚右派反动势力侵犯中国代表机构特权，蹂躏国际法准则，破坏中国和印度尼西亚两国关系的暴行已经到了何等明目张胆的地步。对于这一野蛮的反华暴行，印度尼西亚政府负有不容推卸的责任，中国政府向印度尼西亚政府提出最强烈的抗议。
    中国政府严正要求印度尼西亚政府对这一事件，立即公开道歉，惩办肇事者及其主使人，负责送还被劫走的各种证件和其他物品，赔偿一切损失，保证不再发生类似事件，切实保障中国代表机构及其人员的安全。中国政府要求印度尼西亚政府迅速予以答复。
    顺致最崇高的敬意。
    中华人民共和国外交部
    一九六六年三月二十六日
                    于北京
