### 革命化与自力更生——广西壮族自治区县委领导革命化见闻
顾雷　宋琤
1966-03-26
第2版()
专栏：

    革命化与自力更生
    ——广西壮族自治区县委领导革命化见闻
    编者按：广西许多县委以自力更生的精神武装自己的头脑，教育广大的群众，指导当前的工作，制订未来的规划。人们的精神面貌发生了巨大变化，生产建设也就发生了巨大变化。
    发扬大寨艰苦奋斗、自力更生的革命精神，是建设社会主义新农村的重要方针之一。我国农民是勤劳勇敢的，是有依靠自己的力量建设国家、建设家乡的要求和力量的。只要各级领导者按照毛泽东同志的教导，把群众这种要求集中起来，给以自力更生的思想武装，党的这个体现广大群众要求的正确方针，就能变成不可估量的物质力量。
    最近，我们访问了广西壮族自治区，看到一种令人振奋的气象：许多县委在实现思想革命化的过程中，把自力更生的革命大旗高高举起。他们用自力更生的精神指导当前的工作，总结过去的经验，规划未来的建设。各县都树立了本县大寨式的公社、生产队，力求使这些单位的革命精神发扬光大。
    根据许多县委的经验证明，树立自力更生的革命精神，不是一件容易的事情，其中包含着尖锐的思想斗争。斗争的焦点，在于能不能把实行生产革命的方针放在依靠自己力量的基点上。这个斗争，通常是通过如何处理领导与群众的关系、人与物的关系、自己动手与国家支援的关系、目前利益与长远利益的关系等等问题表现出来。如何贯彻自力更生的方针，是县委领导革命化过程中必须解决的一个重要问题。
            领导心里必须有大寨
    广西许多县都树立了本县大寨式的红旗，号召全县人民向这些红旗看齐。但是，其中有许多新树起的大寨式的红旗，并不是现在才有的，而是早存在的。为什么过去没有树立起来？许多县委的同志说，问题在于领导。只有有了革命的领导，才能及时发现、总结、推广群众中存在的革命的事物，否则会视而不见。
    贵县西山公社，九千亩耕地经常遭受旱灾，年年吃统销粮，生活水平很低。穷则思变。一九六四年秋天开始，全社四千多社员在党支部领导下学大寨，决心苦干，不要国家一元钱，动手建设一条长十五华里的引水渠道。这条渠全部是垫方，总工程量近三十万土方，去年秋天已完成任务的一半，工程竣工后可使全部耕地变成“保水田”。社员们提出的奋斗目标是：争取今年就不吃统销粮。
    西山公社建设水渠的事，县上当时就知道，一位负责同志还去看过，而且被群众的苦干精神深深感动，主动地支援给一千元投资。作为县委的领导，应该趁此大作文章，把西山公社自力更生革命精神高高举起，推动其它地方的思想革命和生产革命。可惜的是，当时贵县县委没有这样做，只是给了一点钱就完了。
    为什么那时候见到了自力更生的千里马而没有识别出来呢？据贵县县委负责同志谈，是由于当时县委领导在精神状态上还存在问题。一九六五年，县委在革命化的过程中，检查、批判了骄傲自满、安于现状的错误思想，决心大干三年闯过水利关，于是提出了一个规模很大的水利计划。但是，他们却把这个计划放在伸手向国家要钱的基础上。仅仅县管的水利工程，就要求国家投资二百三十多万元。可是，上边只批了八十多万元，怎么办？这时，县委才进一步树立了自力更生、依靠群众实现生产革命的决心。西山公社这面自力更生的红旗，也才被县委举起。这面红旗一举，全县自力更生精神大振，在国家减少投资的情况下，仍然争取完成原订的水利建设计划。
    许多县委的同志在谈到树大寨式的红旗时，大都有这样的体会。这是个非常重要的经验，说明一个县发扬不发扬自力更生的精神，实际上反映出了县委领导的精神状态。一个县要想通过生产革命改变本地区的经济面貌，首先要立改天换地的雄心壮志；但是，只有这一点还不够，还必须解决如何把雄心壮志变为现实的路线问题，那就是依靠群众，奋发图强，自力更生，否则雄心壮志就只不过是一个空口号。县委心里有大寨精神，才能找到本地的大寨，才有可能把群众中的自力更生的红旗高高地举起。
              用革命观点看穷
    作为一个县，从树立大寨式的红旗到形成红旗如林的局面，有一个正确看待条件，依靠群众改变条件、创造条件的过程。这就有个穷地方翻身靠什么的问题，有个什么是翻身的决定性的条件的问题。
    广西有穷的县，也有穷的社队。所谓穷，是相对而言。拿一些穷的地方同解放以前比，是富了；如果同生产发展较快的地方比，就是穷的，也可以称为后进。穷地方翻身靠什么？这次广西各县树立的自力更生红旗，都证明要靠革命，靠自力更生，靠人的艰苦劳动，靠自己的双手去创造条件。但是在这方面并不是没有过斗争的，而这一斗争也首先反映在县委领导的思想上。
    大瑶山瑶族自治县，一向是“三依赖”——吃粮依赖统销，用钱依赖救济，生产依赖支援。问题在群众吗？不是。原来，县委思想上自以为穷，又是少数民族地区，便以国家的“满仔”（小儿子）自居，觉得依赖国家理所当然。县委的眼睛看到的多是生产基础差、生产技术落后、家底子薄、山大沟深、群众生活苦，等等，总认为缺少翻身的条件。这自然不是革命的观点。用这种观点看穷，主要的错误在于看不到人的因素、人的能动作用、人的智慧、人的伟大劳动，把人的因素看得很渺小，把困难的形象看得很高大，这样，就必然会得出穷地方无法依靠自己力量翻身的结论。这是同自力更生方针相对立的思想，当然也就不可能有大寨精神了。
    革命化运动，改变了瑶族自治县县委的精神面貌。县委批判了依赖思想，找出思想上的根源是缺乏革命理想，缺乏群众观点，缺乏战胜困难的毅力。接着，县委下定决心：要革命，不再当“满仔”，奋发图强，自力更生，改变落后面貌。县委的观点变了，眼中的事物也变了，看到了全县人民的力量。于是全县总动员，大修水利，大修梯田，大种绿肥。群众情绪高得很，打破了旧的习惯，在去年秋收以前就修水利工程。这个县的大樟马公社原计划修一条水渠，年年等国家给钱，没有动手，去年不等了，自己干，当时连打石头的锤、撬石头的铁棍都没有，确实够困难了。社员们并不气馁，用大石头当锤，用硬木头当铁棍，很快把渠修通了。在县委的眼睛里，大瑶山不但有革命的群众，大瑶山也成为物产丰富、发展生产和多种经营的好地方了。全县人民的决心是：争取今年就不吃统销粮！
    许多县委都体会到，用革命观点、阶级的观点看穷，就可以看到贫下中农这个革命阶级的力量，就可以看到人的革命志气，就是人穷志长。世界上没有再比革命志气更坚硬的东西了，有了革命的人便可以无坚不摧、改天换地。否则，虽然树起了几面红旗，如果不能用革命的观点普遍地分析落后地方的条件，看到革命的因素，便不可能去广泛地动员组织群众走自力更生的路，几面红旗只会是“万绿丛中点点红”，不可能花开遍地。
              正确使用国家支援
    国家支援的钱多了是不是就好办事了？要分两方面说，也好办，也不好办。
    武鸣县委的同志跟我们说：“过去，我们爱向上伸手要钱，总认为有了钱好发动群众，好办事。钱来了，往下分，不做人的工作，不发动群众，结果使下面养成了给钱就办，不给不办的习惯。这个教训太大了！”县委曾举出一个例子，说明自己思想变化的过程。国家曾投资在福良公社修了一座大水坝。不久，坝基渗水，一九六三年县里指示公社负责修补一下，并主动拨给了水泥，只要求公社自己想办法挖一点沙子，由于没有做思想工作，没有发动群众，公社不干，非等到县里送沙子去不干，一拖就是两年。社会主义教育运动后，修补坝基的事被重新提出，发动群众一讨论，大家只要求县上补助一半材料，不但补好了旧坝，自己还另外设计、建筑了一条新坝。
    这个教训在哪里？教训在如何看待钱，是钱挂帅，还是政治挂帅。
    国家对农业的支援、对穷队的支援，是一项革命的措施，充分体现了社会主义制度的优越性，体现了党对人民生产和生活的关怀。因此，不应该单单看到这是一笔钱，应看作是党和国家鼓舞人民群众积极性的政治力量。所以，县委在使用国家支援时，正确的做法应该是先给群众以自力更生的革命思想，先鼓干劲，把人的积极因素调动起来，再辅之以支援，才能充分发挥出国家支援的作用。这样做，即使支援的很少，或者不给支援，照样可以办大事情。
    反之，如果以钱以物挂帅，只给物质支援，不给革命思想，眼里无政治，支援就不会起到积极的作用，而且还容易腐蚀群众的革命斗志。武鸣县委的同志告诉我们，这个县有个赖坡公社，生产生活有不少困难，县上一位负责同志去检查工作，没有发动干部和群众自力更生改变面貌，只给了两万元便走了。两年过去了，这个公社的样子还是没有变，支部书记还不断发牢骚，埋怨县上其他领导人没有给他们钱。有的社虽然拿到的支援多，粮食也多打了，但负债累累，结果增产没有增加收入。这些地方，看起来是群众思想有问题，其实是领导上的错误思想害了他们，是领导上的恩赐观点、只知有物不知有人的观点、忽视政治的观点害了他们。
    钱要人用，单是靠钱是不行的。只给钱不给革命思想，实际上是给了群众依赖思想。给了革命思想，再辅以必要的钱和物的支援，既可促进人的思想革命，又能有效地推动生产革命。这是许多县委从实践中得到的一条可贵的经验教训，说明他们在贯彻自力更生方针时，已不是停留在口头上，而是深入到实际工作过程中去了。
            怎样才能立于不败之地
    玉林县有四个区进行了社会主义教育运动，一九六五年粮食都增产百分之四十以上。在大增产的大好形势下，县委发现了一件值得警惕的事：有一个生产队，国家给投资九百元盖仓库，投资花完了，仓库只盖了一半，便停下来等着国家再给钱，不愿意利用丰收的条件完成仓库建设。这一情况引起了县委的重视，加上其他一些情况，县委发觉这些地方的自力更生精神不足，要求在这四个区里再进行一次自力更生的教育，补足这重要的一课。这是玉林县委高举自力更生革命旗帜，突出政治的一个重要标志。
    最近，玉林县委根据对全县实际情况的调查研究，提出一个全县实现水利化、园田化、绿化、提高单位面积产量的规划。这是个宏伟的规划，要苦战几年才能实现。更可喜的是，整个规划没有计算上国家的投资和其他方面的支援，一切靠自己动手。县委的同志说：“现在到处都在革命，都在发奋图强，自力更生。我们不把一切希望寄托在国家支援上，我们想到遇到特殊情况怎么办？我们认为，没有钱、没有化肥也得增产，自己要吃饭，还要多给国家点粮，这才行。我们已经同群众讲清了这一点。用自力更生的革命精神领导生产，结果既有粮，又能培养出革命的人、培养出坚强的革命组织，无论遇到什么情况就不怕了！”在其他县里，县委的同志谈到自力更生时，也常反问自己：遇到特殊情况怎么办，连年灾荒怎么办，在最困难的时候要不要支援国家，在任何风浪中能不能立于不败之地？这就是说，许多县委已不但把自力更生看作是如何改善当地人民生活的事，也看作是对国家应有更多贡献的事；不但看作是眼前的事，也看作是长远的事；不但看作是生产革命的事，也看作是培养革命的组织、革命的人的事。这就是贯彻自力更生方针的全面观点，也是贯彻自力更生的高标准，说明人们已不是把自力更生当作权宜之计，而当作一个战略思想加以贯彻了。这样就可以立于不败之地。
    据我们了解，这种思想实际上是中共广西壮族自治区党委指导思想的反映。为促进全区各级领导干部的革命化，中共广西壮族自治区党委指示全区干部用阶级斗争的观点、自力更生的观点、为人民的观点推动各项工作，要求所有的干部不要作安于现状、害怕困难、碌碌无为的庸人，要作立足广西，胸怀世界，敢挑重担，不断革命的彻底革命者。这对县委革命化发生了深远的影响，对贯彻自力更生方针起到了巨大的推动作用。
                              本报记者　顾雷　宋琤
