### 孤胆英雄梁玉对

1966-03-16
第3版()
专栏：

    孤胆英雄梁玉对
    美国侵略军的攻势被压下去了。在玉昆山上，解放军的战士们用刺刀挫败了敌人的四次冲锋，一直把敌人赶下谷地。这时，敌人的飞机发出疯狂的吼声，不断地把凝固汽油弹和火箭倾泻下来。整个林区变成一片火海。敌人的一○五毫米大炮也不断地从十四号公路那边把炮弹射过来。这座小小的山丘，简直象是处在激烈的地震之中，不住地颤动。
    联络兵们接到命令：立即突破敌人的包围圈，把兄弟部队带领过来，共同配合，以便直捣敌人的指挥所。但是，同志们几次冲锋，都因被敌人的火力猛烈封锁而没有成功。这时，班里的一个战士粱玉对挺身而出，他跑到副连长身边，坚决要求让他去完成这个十分艰巨的任务：
    “报告首长，我保证坚决完成任务！”他那青春的面庞，泛起充满胜利信心的微笑。副连长紧紧握着这位年青战士的双手。对于这位青年战士，他是充分信赖的。于是，他又派了另一个名叫阿接的战士与梁玉对一起突围。
      “打！”突然间，解放军战士们的机枪对着敌人发射出阵阵猛烈而密集的炮火。敌人的枪炮霎时间变成哑巴了。这时，梁玉对和阿接象箭一样，跳出工事，向山坡下冲去。转瞬间，他们就消失在灌木丛中。
    入伍前，粱玉对只是一个平常的放牛娃。美伪集团的残暴烧杀，美国强盗的侵略，在他的心中燃起仇恨的烈火。入伍后，他就下定决心，要使自己成长为一个坚强的战士。
    在战友们猛烈火力的掩护下，梁玉对和阿接飞快地向前冲去。一个美国鬼子看见这两个小个子的解放军战士象箭一样向他冲来，他正要举枪，但是还来不及打响，梁玉对的一发子弹却已穿透了他的脑袋。这时，其他敌人也蠢动起来了。
      “阿接，快！向预定方向，冲呀！”梁玉对高声呼喊。同时，他向敌人猛烈地射击，以便把敌人的火力吸引到自己身边，好让阿接获得足够的时间冲出敌人的火网。梁玉对只身单枪，象小老虎一样向敌人猛扑。当看清梁玉对只是一个人冲过来时，敌人之中的一个大高个子还妄想要活捉梁玉对呢！但是，他万万没有想到，个子矮小的梁玉对不仅没有逃避，反而直朝着他冲过来。一边是个子又高又大而且还有许多同伙的美国鬼子，另一边却是这个年青、矮小但却迸发着无比强烈的仇恨和斗志的解放军战士。敌人满以为瞬息之间就能把这个矮小的对手捏死，但是没想到，他的脸上竟挨了梁玉对竭尽全力的迅如闪电的一拳。被打得昏头转向的敌人还妄图脱身哩，但说时迟，那时快，梁玉对却已猛扑过来，紧紧地卡住他的喉咙。其他敌人都被吓慌了。一个美国鬼子朝着他发射了一梭子弹。粱玉对的胸部和腿上都负了伤。被他卡住脖子的美国鬼子吓得要命，更加死命地挣扎。不！绝不能让敌人逃脱！梁玉对把全身力气集中到拳头上，对准敌人的脸上狠狠地又是一击。敌人立时瘫痪倒下了。但这时，敌人的又一梭子弹却把梁玉对打倒了。然而，在梁玉对只身与众多的美国鬼子搏斗的刹那之间，他的战友阿接却已突破敌人火网，把情况传达到兄弟部队那里。解放军的两支部队迅速地象铁钳一样紧逼敌人。在解放军的猛烈打击下，敌人立即四散奔逃，两百多个美国强盗当场丧命。敌人的武器和军用物资抛弃满地。
    枪声沉寂后，同志们立即赶到梁玉对只身与敌人搏斗的地方。这时候他们看到，这位英勇年青的战士，仍然紧紧地压在那又高又大的敌人的尸体上。他的一只手仍然紧紧卡住敌人的喉咙，另一只夹着自己的枪杆的胳臂，仍然保持战斗的姿势。……
    梁玉对，这位英雄的歼美勇士，以革命人民和革命战士的大无畏精神和英雄气概，以自己青春的生命，为抗美救国事业作出了光辉的贡献。（附图片）
    苗地　插图
    英雄姑娘阮氏妮是嘉定省某乡女游击队员，贫农出身，今年十九岁。在她参加过的四十九次战斗中，勇敢顽强，先后打死敌军九名。一九六五年七月荣获二级解放战功勋章。
                      新华社记者　郭纪摄
