### 朝鲜政府发表声明谴责美日朴企图永久分裂朝鲜的罪恶活动　宣布“韩日会谈”签订的“条约”“协定”完全无效　全体朝鲜人民将埋葬这些侵略、卖国文件并严峻审判朴正熙集团

1965-06-24
第1版()
专栏：

　　朝鲜政府发表声明谴责美日朴企图永久分裂朝鲜的罪恶活动
　　宣布“韩日会谈”签订的“条约”“协定”完全无效
　　全体朝鲜人民将埋葬这些侵略、卖国文件并严峻审判朴正熙集团
    新华社平壤二十三日电　朝鲜民主主义人民共和国政府今天就日本政府和南朝鲜朴正熙集团签署“韩日会谈”的一系列侵略、卖国文件发表声明。声明全文如下：
    日本政府和朴正熙集团悍然不顾朝鲜民主主义人民共和国政府的一再警告和朝日两国人民以及全世界爱好和平人民的强烈反对，终于在一九六五年六月二十二日结束罪恶的“韩日会谈”，正式签订了“韩日基本条约”等一系列侵略和卖国文件。
    朴正熙集团和日本政府这次签订的“条约”和“协定”，是美帝国主义的阴谋的一个环节。美帝国主义妄图通过拼凑“东北亚军事联盟”，阻挠朝鲜实现自主、和平统一，使朝鲜分裂永久化，使南朝鲜永久处于殖民地的从属状态。
      “韩日会谈”的幕后直接操纵者是美帝国主义。
    一九五一年，美帝国主义在朝鲜战争中接连遭到惨败，这时，它指使日本反动派和南朝鲜傀儡开始举行“韩日会谈”。其后，它又为结束“韩日会谈”进行了各种阴谋活动。
    美帝国主义撮合“韩日会谈”的目的，在于缀补它在亚洲的摇摇欲坠的殖民统治体系，扼杀这个地区人民争取解放和巩固民族独立的斗争，使日本军国主义者成为反对社会主义阵营国家的侵略战争的“突击队”，组成以日本军国主义为骨干的“东北亚军事联盟”。
    由美帝国主义一手使之复活的日本军国主义者，把自己绑缚在美国战车上。他们把重新入侵南朝鲜，作为向海外进行侵略的第一步，以便重温“大东亚共荣圈”的旧梦，因而为促成“韩日会谈”卖尽力气。
    日本军国主义一向惯于投靠强国进行海外侵略。
    早在一九○二年，在缔结了“日英同盟”之后，日本帝国主义就投靠英国，进行海外侵略；一九○五年，它又签订了“塔夫脱—桂太郎秘密协定”，在美国支援下，侵略朝鲜，进行残酷的、中世纪式的镇压和掠夺。
    一九四○年，日本帝国主义与法西斯德国和意大利结成军事同盟，在第二次世界大战期间强占了亚洲许多国家，给这个地区人民带来无穷的灾难和不幸。
    今天，正是这同一个日本军国主义又勾结美国，结束“韩日会谈”，再次走上重新侵略亚洲的道路。
    这是对朝鲜人民以及包括日本人民在内的亚洲人民和全世界进步人民的公开挑战，是对亚洲和世界和平的严重威胁。
    全体朝鲜人民坚决谴责美日帝国主义的这种罪行。
    朝鲜民主主义人民共和国政府郑重宣布：朴正熙集团和日本政府在这次“韩日会谈”中签订的“条约”和“协定”完全无效。
    日本政府和朴正熙集团签订的“条约”和“协定”，关系到在朝日两国关系史上形成的、涉及两国人民全盘利益的重大悬而未决问题。
    朝鲜民主主义人民共和国政府一贯主张：如果日本政府真正愿意根据朝日两国人民的利益、根据亚洲和世界和平利益，光明正大地解决朝日两国关系问题，那么，它就不应该伙同不能代表任何朝鲜人的朴正熙集团来解决这些问题，而应该在朝鲜统一以后加以解决。
    但是，日本政府无视朝鲜民主主义人民共和国政府提出的公平合理的主张，终于同南朝鲜当局共谋，单方面处理了朝日两国间的悬而未决问题。
    因此，日本帝国主义进行了阻碍我国统一、永久分裂朝鲜的罪恶的阴谋活动。
    在这次签订的“关于解决对日财产请求权和经济合作的协定”中，日本政府只给朴正熙集团几个臭钱，就成交了一笔买卖，换取了朝鲜人民要求日本帝国主义对它过去在朝鲜进行野蛮的殖民统治的后果作出巨额赔偿的权利。
    就连这个也还贴上所谓“经济合作”的标签，使日本政府摆脱了赔偿的义务，反而戴上“援助者”的面具，为重新爬进南朝鲜，实现它的扩张政策打下基础。
    朝鲜人民有充分权利要求日本帝国主义为它给朝鲜人民造成的一切人力、物力损失予以赔偿，日本政府负有履行这种赔偿的法定义务。
    日本当局和朴正熙集团通过“关于解决对日财产请求权和经济合作的协定”进行的交易，不过是它们私自进行的金钱收支，不能算作赔偿金的支付。
    朝鲜民主主义人民共和国政府再次警告日本政府，它保留要求日本进行赔偿的权利。
    日本政府通过签订“渔业协定”，使它霸占朝鲜的传统渔场、大肆掠夺水产资源、在南朝鲜海域公开进行海盗行为
  “合法化”。
    朴正熙集团不仅以得到几个美元的“渔业贷款”为价款，把南朝鲜百万贫苦渔民的生命线——水域宽广的渔场，出卖给日本帝国主义，还保障日本的武装船只和飞机自由出入南朝鲜海域，企图把这些水域交给日本帝国主义，实现它侵略亚洲的军事目的。
    关于朝鲜传统的渔场和领海问题——“渔业问题”，是属于朝鲜人民主权的问题，决不能在“韩日会谈”之类的卖国交易中进行讨论。
    朝鲜人民将堂堂正正地行使领海主权和自己的渔业权利。
    日本当局妄想夺去朝鲜人民的领土独岛，而朴正熙集团企图把它交给日本军国主义者。
    独岛是谁也不能侵犯的朝鲜人民固有的神圣领土。
    日本政府在“关于旅日朝侨法律地位和待遇的协定”中，企图对包括朝鲜民主主义人民共和国旅日公民在内的旅日同胞实行民族歧视和政治迫害，进而实行肆无忌惮的驱逐和镇压。
    这个“协定”中使用的“待遇”字眼，是日本军国主义者狡猾的骗人手段。
    朴正熙集团不但把旅日朝鲜公民的民主民族权利出卖给日本帝国主义，还强使他们加入“韩国国籍”，企图援用傀儡政权的“国内法”，把他们当作征集傀儡军的源泉。
    这是企图分裂旅日朝鲜公民的行为，是为日本政府开脱保护旅日朝侨的责任、把他们全部交给朴正熙集团的阴险毒辣的阴谋。
    日本政府必须根据国际法和国际惯例，履行自己对旅日朝鲜公民的义务和道义上的责任，必须保障他们应该得到的待遇。
    在“韩日基本条约”中，日本政府企图逃脱它过去侵略朝鲜的罪责，并企图再次爬进南朝鲜，伸展它的侵略魔爪。
    在这些“条约”和“协定”中，朴正熙集团使它同日本帝国主义的勾结“合法化”，并为日本帝国主义重新侵略南朝鲜和为美帝国主义实现组织以日本为轴心的“东北亚军事联盟”机构的侵略政策打下基础。
    日本政府和朴正熙集团在这次“韩日会谈”中签订的“条约”和“协定”，是彻头彻尾的侵略和卖国的欺诈性文件。
    为了千方百计地维持它的摇摇欲坠的傀儡政权并满足其自私的野心，朴正熙集团通过在这些文件上签字画押和向它的老主子屈从乞求，犯下了遗臭万年的卖国罪行。
    朴正熙集团是对乙巳五贼说来有过之而无不及的罪大恶极的卖国贼。
    朝鲜人民对朴正熙集团的卖国叛逆行为怀着极大的民族愤怒。
    全体朝鲜人民将把在“韩日会谈”中炮制的各种丑恶的卖国文件抛入火中，对乙巳五贼第二——朴正熙集团进行严峻的审判。
    日本军国主义者如果不从第二次世界大战的历史审判中汲取教训，反而无视亚洲人民的意志，积极追随美帝国主义并对外进行侵略，那么它必将遭到与东条英机同样的可悲下场。
    日本政府必须立即废除“韩日会谈”的“条约”和“协定”，这些“条约”和“协定”同时违背朝日两国人民的整个利益，威胁远东和亚洲和平。
    朝鲜民主主义人民共和国政府绝不承认日本政府和朴正熙集团之间缔结的“条约”和
  “协定”，并将反对它们到底。
    今天，朝日两国人民反对
  “韩日会谈”中签订的“条约”和“协定”的斗争正在进一步加强，它得到亚洲人民和全世界人民的积极支持和声援。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民将同包括日本人民在内的亚洲及全世界爱好和平人民紧密携手，为反对美日帝国主义企图拼凑同亚洲人民为敌的侵略性军事集团、在亚洲地区发动新的侵略战争的阴谋，为反对朴正熙集团的卖国叛逆行为坚决进行斗争。全体朝鲜人民今后将继续展开顽强的斗争，把美帝国主义侵略者从南朝鲜赶出去，争取实现祖国的统一和独立。
    一九六五年六月二十三日于平壤
