### 国际工会援越反美会议致美国工人和人民的信  呼吁美国人民加强反对美国侵略政策的斗争

1965-06-09
第4版()
专栏：

    国际工会援越反美会议致美国工人和人民的信
    呼吁美国人民加强反对美国侵略政策的斗争
    新华社河内八日电　国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议昨天通过的致美国工人和人民的信中，呼吁美国工人和人民加强反对美国政府侵略政策的斗争，给予越南人民以精神上和物质上的支持。信件揭露了美帝国主义者违反了他们保证尊重一九五四年日内瓦协议的诺言，蓄意把越南南方变成它的附庸国，阻挠和破坏越南的和平统一，并且制造了当前世界上最残酷的血淋淋的侵略战争。最近，他们还明目张胆地把战争扩大到越南北方，对越南北方人民犯下极其野蛮的新罪行。
    信中强调指出，美国的这些战争行动使越南局势变得非常严重，造成了战火扩大到整个印度支那、东南亚和全世界的威胁。这些行动必将给美国人民带来严重的后果。
    信中指出，为了掩饰美国的侵略战争罪行和为它的罪行辩解，美国总统约翰逊诡诈地散布了他的“和平诚意”和“和平讨论”等论调，这是欺骗不了美国的有良心的人的。
    信中说，我们相信，美国工人和人民将揭穿和驳斥旨在让联合国进行干涉和利用外国军队干涉越南内政的一切阴谋。
    信中说，越南南方工人和人民在忍无可忍的情况下，奋起反抗和进行了极其英勇的战斗，以打败敌人，这是不足为奇的。在一个决心抗战到最后胜利的民族作出巨大努力的情况下，可以肯定，华盛顿及其走狗是决计无法在越南南方的战争中取胜的。
    信中说，约翰逊政府选择冒险的和灭绝人性的道路，一定会给美国带来不堪设想的后果。我们相信，你们会以各种形式加强斗争，以便制止这种冒险行动。因为这种冒险行动不但会沾污美国的声誉和使美国人流血，而且还将在世界人民面前毁坏美国的声誉，并严重地直接威胁美国工人和人民的生活。
    信中说，我们代表全世界工人表示十分激动和兴奋地看到，反对美国政府加紧侵略越南南方的战争的运动正在美国各地日益广泛地发展着。这个运动已席卷美国的各阶层人民：工人、青年、妇女、大学生、知识分子、宗教徒、艺术家、文学家、新闻工作者……各种斗争形式愈来愈丰富并且广泛地发展着。
    信中指出，越南人民为反对美帝国主义、为保卫祖国而进行的斗争不仅是为了保卫越南人民的独立和自由，而且还大大地帮助了各国人民为和平、民族独立、民主和社会进步而进行的斗争。全世界工人和人民也都以各种形式积极支援越南人民的正义斗争，并把这种支援看成是自己的神圣的国际义务。
    因此，我们这封信，郑重要求你们，为了你们的切身利益，为了美国的荣誉，为了独立、自由和世界和平的事业，进一步促进要求美国政府立即停止推行侵略和战争政策的各种形式的斗争。我们呼吁你们要求美国政府：
    一、严格尊重关于越南问题的日内瓦协议和立即停止侵略越南的战争；立即撤出在越南南方的美国军队、军事人员和所有战争物资。
    二、立即停止对越南民主共和国的轰炸、扫射和海上封锁的一切行动。
    三、尊重越南南方人民在没有外国干涉的情况下，自行解决自己的事务的权利。
    四、承认越南南方民族解放阵线是越南南方人民的唯一的真正代表。
    五、使越南南北两方人民在没有外国的干涉的情况下实现和平统一自己的国家。
    我们呼吁你们发展和加强斗争，以便：
    ——控诉美国政府对越南的侵略政策，并利用各种可能的条件使美国人民了解越南人民正在进行的正义战争的真相；
    ——拒绝在派往越南的军队中服役，拒绝参加研究和生产以及运载送往越南的武器和各种战争装备；
    ——以各种形式给予越南人民以精神和物质上的支援。
