### 参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆典并进行友好访问后  我代表团离雅加达回到昆明  彭真副委员长行前举行告别宴会  艾地主席萨勒主席等到雅加达机场欢送

1965-06-06
第1版()
专栏：

    参加印度尼西亚共产党成立四十五周年庆典并进行友好访问后
    我代表团离雅加达回到昆明  彭真副委员长行前举行告别宴会
    艾地主席萨勒主席等到雅加达机场欢送
    新华社昆明五日电  中共中央政治局委员、中央书记处书记彭真同志率领的中国共产党代表团，应印度尼西亚共产党中央委员会的邀请，参加了印度尼西亚共产党成立四十五周年庆祝活动以后，今天下午从雅加达乘专机回到昆明。
    同机回到昆明的代表团团员有：中共中央委员刘宁一、陈郁和中共中央机关负责工作人员王力、张上明。
    由团长、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真率领的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，应印度尼西亚临时人民协商会议副主席艾地的邀请，在印度尼西亚进行友好访问以后回到昆明，代表团团员全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一，全国人民代表大会代表、广东省省长陈郁也同机到达。
    当彭真同志和代表团其他成员步下飞机时，受到了中共云南省委书记处书记、云南省省长周兴，人民解放军驻昆明部队负责人秦基伟，以及云南省其他负责人赵健民、刘明辉、孙雨亭、郭超、吴作民等的热烈欢迎。
    越南民主共和国驻昆明总领事馆代理馆务黎友普也到机场欢迎。
    新华社雅加达五日电中华人民共和国全国人民代表大会代表团团长、全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真昨晚在雅加达举行告别招待会。
    出席招待会的有：印度尼西亚第一副总理苏班德里约，第二副总理莱梅纳，第三副总理、印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，临时人民协商会议副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约、艾地和威路约，最高评议院第一副主席沙多诺，合作国会副议长苏巴米亚、鲁克曼和穆萨林，国务部长约多，内政部长苏马诺，劳工事务部长苏托莫，民族阵线秘书长苏迪比约以及其他知名人士。
    中国全国人民代表大会代表团团员：全国人民代表大会常务委员会副委员长刘宁一和全国人民代表大会代表、广东省省长陈郁，以及中国驻印度尼西亚大使姚仲明也出席了招待会。
    彭真副委员长在宴会上发表讲话（全文见第四版），对印度尼西亚政府和人民给予的热烈欢迎和盛情接待，表示衷心感谢。他说，中国人大代表团在访问期间，看到了印度尼西亚人民洋溢着朝气蓬勃的革命热情，具有反对帝国主义和新老殖民主义、粉碎“马来西亚”的坚强意志。看到了印度尼西亚“纳沙贡”的政治合作和民族团结正在日益巩固和扩大。也看到了印度尼西亚人民对于中国人民的伟大友谊。这一切，都给代表团留下了难以磨灭的深刻印象。
    他表示相信，通过这一次访问，必将进一步加强中国和印度尼西亚共和国的友好合作。
    印度尼西亚第一副总理苏班德里约在招待会上发表了讲话，他代表印度尼西亚政府和人民对中国全国人民代表大会代表团的访问表示十分高兴和感谢，并预祝代表团旅途愉快。
    苏班德里约在讲话中驳斥了帝国主义为了挑拨印度尼西亚和中国的关系而散布的谣言。他说，印度尼西亚和中国两国人民之间的友好合作和兄弟关系是理所当然的，不仅对两国的革命事业，而且对世界各国人民的革命都具有重大的意义。
    他强调指出，亚洲、非洲和拉丁美洲人民应当相互支持和促进，从而从地球上消灭一切帝国主义者。
    彭真副委员长和苏班德里约副总理为两国领导人的健康，为印度尼西亚和中国之间的友好合作关系的发展而干杯。
    招待会自始至终洋溢着友好的气氛。
    新华社雅加达五日电　以中国共产党中央委员会政治局委员、中央书记处书记彭真为首的中国共产党代表团在参加了印度尼西亚共产党建党四十五周年庆祝活动以后，今天上午乘专机离开这里回国。
    到机场欢送代表团的有：印度尼西亚共产党主席艾地、第一副主席鲁克曼、第二副主席约多、中央书记处总书记苏蒂斯曼和印度尼西亚共产党中央委员会的其他领导人。
    印度尼西亚群众团体的领导人和社会主义国家的外交使节也到机场欢送代表团。
    到机场欢送代表团的还有中国大使馆外交官员。
    在代表团登上飞机之前，艾地、鲁克曼、约多和苏蒂斯曼热烈拥抱彭真以及代表团团员刘宁一和陈郁。
    新华社雅加达五日电　以全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，在对印度尼西亚进行了友好访问以后，今天上午乘专机离开这里回国。
    到机场热烈欢送代表团的有：印度尼西亚第三副总理、印度尼西亚临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒，临时人民协商会议副主席艾地和威路约·普斯波尤多，合作国会副议长苏巴米亚和鲁克曼，国务部长约多和其他政府高级官员。
    各政党和群众团体的领导人以及社会主义国家外交使节也到机场欢送代表团。
    到机场欢送代表团的还有中国驻印度尼西亚大使姚仲明和中国大使馆其他外交官员以及雅加达的华侨代表。
    新华社仰光五日电　以全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真同志为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，结束对印度尼西亚进行的友好访问之后，在从雅加达回国途中，五日上午抵达仰光作短暂的停留。
    缅甸外交部高级官员到机场欢迎和欢送代表团。
    到机场欢迎和欢送代表团的还有中国驻缅甸大使耿飚和大使馆外交官员、越南民主共和国驻缅甸总领事武汉平和印度尼西亚驻仰光大使馆外交官员。
    彭真在离开缅甸时，致电缅甸联邦革命委员会主席奈温将军表示问候。
