### 大渡河连在勇猛前进
唐平岳　张耀华
1965-06-27
第5版()
专栏：

　　大渡河连在勇猛前进
　　唐平岳　张耀华
    今年五月二十五日，是中国人民解放军某部大渡河连十七勇士强渡大渡河三十周年纪念日。三十年来，这个连队始终坚定不移地高举起毛泽东思想的伟大红旗，踏着革命前辈的足迹，大踏步地前进。在最近几年中，连续三年获得四好连队的光荣称号，创造了新的革命化、战斗化的连队。
    当前，美帝国主义疯狂地扩大对越南的侵略战争，更加激起了大渡河连官兵的怒火。他们个个眼里盯着敌人，胸中装着仇恨，脑海里带着英雄形象，积极练武，时刻准备着战斗，一旦祖国召唤，就奔上战场，狠狠地消灭侵略者。
          认清了最大的仇人
    当你来到大渡河连，就立即被一种战斗的气氛吸引住。这个连战士们的这一股劲头，来自对美帝国主义的刻骨仇恨。连队领导干部经常给大家讲形势、摆敌情，控诉美帝国主义的滔天罪行。在连队的饭堂、俱乐部里和操场上，也都张贴着“敌情栏”、“警告牌”，展览着美帝国主义在世界各地的军事基地形势图和在各国干尽坏事的照片、漫画等。战士们越听越明，越看越清，眼睛擦亮了，心里都非常明白：美帝国主义是世界人民的头号敌人，是国际宪兵，是杀人的刽子手。
    走进连队的连史室和俱乐部，里面展出的另一部分内容，是战士们血泪家史。连队党支部经常通过这些血泪史，帮助战士忆苦挖根，把阶级苦、民族恨同当前美帝国主义侵略越南的罪行联系起来。战士雷善盟通过忆苦挖根，进一步认清了最大的仇人。他说：“地主恶霸敢骑在人民头上拉屎，是国民党反动派给他撑腰；国民党反动派敢在人民身上吸血，是美帝国主义给他作靠山。解放前美帝国主义在中国建学校，开矿山，办工厂，毒害中国人民的思想，榨取中国人民的血汗，还出钱出枪给蒋介石发动内战，利用中国人杀中国人。美帝国主义是中国人民受苦受难的祸根，是我们的最大仇人！”
    连队领导干部因势利导，认真组织战士们学习毛主席的有关著作，引导大家给美帝国主义层层剥皮，揭穿它的野心，看透它的本性。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”毛主席的教导拨亮了战士们心中的灯火。面对着当前美帝国主义侵略越南，战士们个个义愤填膺，摩拳擦掌，表示坚决作越南人民的后盾，把反对美帝国主义的斗争进行到底。
            弹弹打进敌心窝
    抬头看形势，埋头练武艺。大渡河连的战士们眼观全球，志在四方，身在操场，心在战场。“练刺杀，要枪枪刺在敌人胸膛上；练射击，要弹弹打在敌人的心窝里。”这是大渡河连战士们的共同语言。训练中，他们牢牢记住要用思想上的枪去统帅手上的枪，用过硬的思想去练过硬的技术。
    个子不高但挺坚实的三班战士陆伍江，开始练刺杀时，连长刺他三枪，他就倒三次。这时候，他深深地懂得了刺杀这门技术的厉害。连长又告诉他敌人最怕这一手，我们就要练好这一手。他想：没有战前的苦练，就没有战时的胜利；只有平时迎着困难锻炼，战时才能在敌人面前过得硬。从此，他练刺杀的劲头倍增。就这样，陆伍江现在已经是连里的一个刺杀能手。不久前，他们班参加上级举行的刺杀比赛，他连续战胜了七名对手，为班里夺得第一名，添了光荣的一分。
    三排战士韦明春跃进后第一枪总是瞄不好，排长吴仁斌就启发他说：“在战斗中哪一枪最能消灭敌人？”韦明春想了想回答说：“第一枪。”排长问：“为什么？”韦明春答：“因为第一枪打不中，敌人就隐蔽了。”排长说：“你答得对，但是你的毛病恰恰是跃进后第一枪瞄不好！”从此，韦明春就反复琢磨、练习，经过几十次的体会和苦练，终于练出了第一枪就能消灭敌人的本领。
    大渡河连的战士们说：现在我们是在和帝国主义比赛磨刀，有一分钟就要抓住一分钟练好硬本领。他们练得热火朝天。战士雷善盟右手投弹已经达到五十多米了，可是他想到实战的情况是复杂的，如果右手负伤了，左手还要消灭敌人。于是，他抓紧时间练习左手投弹，平时他把手榴弹绑在树上，有空就甩。为了锻炼臂力，还经常练习单双杠、俯卧撑。现在他左手投弹能投到三十七米了。但他还不满足，又继续苦练两只手同时投弹的本领。
            争当水上硬骨头
    三十年前，十七勇士在困难面前，挺身而出，冒着枪林弹雨，强渡了大渡河。十七勇士这种敢于蔑视困难、勇往直前的战斗作风，在大渡河连里，得到了发扬光大。最近，连队进行一次野外演习，经过一天长途行军，一条四百多米宽的江河拦住了去路，这时已是黄昏，雨下个不停，又刮起了大风。上级命令他们迅速武装泅渡江河。全连官兵斗志高昂，情绪振奋，忘记了疲劳和寒冷，一齐高唱起大渡河歌：“万里长征不怕难，横长枪，驾飞船，枪林弹雨渡天险……”做好渡江准备以后，连长何德辉高喊一声跟我来，首先跳进了江水中。这时尽管天色已黑，风大雨紧，但官兵们有一个共同信念：要象十七勇士强渡大渡河那样，勇往直前，渡过江去！他们迅速安全地渡到对岸，拿下了“敌人”河头阵地，接着又一口气追击了五公里，圆满地完成了战斗演习任务，受到领导机关的通令嘉奖。
    提起游泳，连队的官兵们，由于过去没有搞过游泳训练，缺乏经验，当上级要求他们尽快地学会游泳的时候，连队党支部就坚决响应。他们坚信，路是人走出来的，用毛泽东思想武装起来的战士能在陆地上练成猛虎，在水上也一定能练成蛟龙。从此，连队干部天天带头下水，一边跟会游水的战士学，一边教不会游水的战士练。他们还不断用古今中外的战例说明学会游水对完成战斗任务的重要性，激发大家练兵的积极性；并且经常用十七勇士的精神鼓励大家征服江河湖海，争当水上硬骨头。战士们在水里，不怕天寒水冷，不畏风大浪高，越练越起劲。
    大渡河连的战士们就是这样地处处以十七勇士为榜样，象十七勇士那样勇猛前进着。
