### 在尼雷尔总统为周恩来总理举行的国宴上  尼雷尔总统和周恩来总理的讲话

1965-06-06
第3版()
专栏：

    在尼雷尔总统为周恩来总理举行的国宴上
    尼雷尔总统和周恩来总理的讲话
    新华社达累斯萨拉姆四日电　坦桑尼亚联合共和国总统尼雷尔在他今晚为周恩来总理举行的国宴上发表讲话，全文如下：总理先生，阁下们，朋友们：
    总理先生，你是原定去年访问坦噶尼喀的。那次访问不得不推迟了，但是推迟倒有一个好处。我们现在能够欢迎你不是来到坦噶尼喀，而且来到坦桑尼亚。我们这样做，感到非常高兴。
    几个月前我荣幸地在贵国讲话的时候，我表示我们感到喜悦的是，我们国家的独立使我们能够把中国列为我们的朋友。我们感到高兴的是：你的访问使我们能够进一步表明这种喜悦。你的访问还使坦桑尼亚人民能够略略表示他们对中国人民给予我和我的同事的盛大欢迎的感谢。
    坦桑尼亚的人民知道中国是世界上最大的国家，是一个统一、强大和革命的国家。至于这种荣誉应当在什么程度上归功于贵国目前的领导人，则未必总是为人们所了解的。中国有古老的文化，作为一个国家有着悠久的历史。但是在过去一百年里的许多时候，它吃尽最凶狠的殖民主义和新殖民主义的苦头和国内分裂的苦头。此外，人民群众在不久以前还遭受地主制度的压迫和封建奴役。过去你们千百万人民死于饥饿，而有钱的地主和商人则过着奢侈豪华的生活，从穷人身上发财；农民不得不把一半以上的收成缴付捐税和田租，有时他们不得不为此卖掉儿女。只有有钱人才能受教育，他们过着社会寄生虫的生活。在这种情况下，中国人民进行了长期的艰苦斗争才取得了胜利。在一九一一年第一次民族革命约四十年之后，一个能够给全国带来自由、统一与和平的政府取得了胜利。在那个时期的大部分时间中，你，总理先生和你们党的主席毛泽东先生一直站在斗争的最前列。
    我们坦桑尼亚人对我们争取独立的斗争及其和平完成感到自豪——理所应有的自豪。
    但是，我们的斗争是反对外国的、公开的殖民主义的斗争。尽管对我们说来这是困难的，但是同过去摆在中国群众面前的任务比较起来，那就是十分轻易的了。他们不但必须克服有本国政府撑腰的外国资本家的抗拒，他们同时还必须同中国历届腐败的坏政府作更加艰巨的斗争。
    这些情况所要求的勇气和坚忍出现了。有许多故事可以鼓舞中国人民的后代，的确，也可以鼓舞热爱祖国的各国人民的后代。但是，最惊心动魄的也许就是被包围的红军在一九三四——一九三五年为了革命和反对日本侵略的斗争而进行长征的故事。
    大约几十万男女从中国东南部根据地出发，作为一支队伍向西北的一个新根据地进发。他们在一年多一点的时间里，跋涉了约莫六千英里，几乎天天同敌人发生冲突，打了多次大仗。一位美国记者在谈到这一史诗时说：“整个行程是徒步的，走过了一些世界上最难走的小道——绝大多数小道不能通行车辆——越过了亚洲一些最高的山岭和最大的河流。它自始至终是一场长期的战斗”。拿人来说，代价是骇人的：出发时的人员，约有一半牺牲或者不能继续走下去了。但是对今日的中国来说，长征也许就是斗争的转折点。
    我们坦桑尼亚人比较幸运，我们虽然没有亲身受过这种考验，但是，我们能够领会这样的决心和这样的牺牲的意义。我谨以至诚向中国人民和他们的领导人的成就致敬。要是我们自己的独立遭到任何方面的威胁，我相信，你们的榜样将帮助我们获得同样的勇气。
    但是，我们还可以从中国的革命中受到另一个教益。那就是，有了勇气，热情和坚忍还不够。还必须有纪律，和按照国家和时期的需要，明智地运用政策。没有一个办法是可以适用于任何时期和任何地方的。每一个国家和每一代都必须尽量利用当时的一切便利条件和机会以自己的方法来处理自己的问题。这意味着世界各国要利用经济、社会和政治组织的不同方法和不同制度。只有这样做，它们才能都达到人类进步和提高的共同目标。
    然而，虽然我们的民族道路可能各不相同，但是，人类的团结和我们对和平、自由和经济福利的共同愿望意味着，我们能够而且应当保持友谊和相互合作。但是，中国和坦桑尼亚现在正从事一种新的革命斗争——反对贫穷和经济落后的斗争。其实，对坦桑尼亚来说，“长征”是经济上的长征，我们必须与之斗争的敌人不是用枪弹来打死我们，而是用疾病来使我们衰弱，引诱我们怠惰，当我们需要把全部力量投入当前的工作的时候，却怂恿我们沉湎于明显的浪费的浮夸中。总理先生，在这方面，这是我们也可以向中国学习的一个事实。我在你们伟大国家访问时，给我印象最深刻的是，中国人民一心一意地致力于发展。贵国人民和贵国政府以自觉的、审慎的节约精神，富有成效和愉快地工作，这使我，并通过我使我国人民受到很大的教益，我相信我们会开始运用这种教益。
    在我坐下来之前，我还想提一提另外一件事。我说过，坦桑尼亚的长征，是经济上的长征；但是这不是全部实际情况。我们在使用一切武器向我们的贫穷开战的同时，我们必须维护我们联合共和国的主权和领土完整，反对一切想利用我们目前的需要来控制我们的人。
    可喜的是，我们将同世界各地的友好人民和国家签订关于贸易和经济援助的协定和合同。但是，我们决不接受任何方面的指挥或新殖民主义，我们任何时候都决不会放松对反对我们政府或我国人民的颠覆活动的警惕。我们既不会出卖我们的原则，我们的国家，也不会出卖决定我们自己的前途的自由。
    不仅如此，坦桑尼亚还没有完全自由；因为非洲还没有完全自由。在这种局面没有得到纠正之前，我们不能把全部力量集中于经济斗争。我们仍然希望，仍在努力设法以和平手段实现自由。但是我们知道，无论情况怎样，必须赢得整个非洲的自由。非洲决心赢得自由。
    总理先生，中华人民共和国和坦桑尼亚联合共和国在许多重要方面——特别是在幅员和在世界上的可能具有的重要性方面——是有差别的。但是我们两国人民也有许多共同之处，其中有：要求和平、自由、经济发展和互相友好的愿望。因此，我代表坦桑尼亚，向你们伟大国家的人民、你们党的主席——毛泽东——你本人以及今晚在这里的宾客致敬。
    新华社达累斯萨拉姆四日电　周恩来总理今天晚上在尼雷尔总统举行的国宴上发表讲话，全文如下：尊敬的尼雷尔总统阁下，亲爱的朋友们：
    我们带着中国人民对坦桑尼亚人民的真挚友谊，前来访问你们美丽的国家。从我们到达的时刻起，我们就受到了令人难忘的最热烈的欢迎。今天上午，从机场到市区，成千上万的坦桑尼亚兄弟姊妹们，穿着节日的盛装，涌上街头，用热情的歌舞，用友好的欢呼，向我们表达了坦桑尼亚人民对中国人民的沸腾的友情。现在，尼雷尔总统阁下，又为我们举行这样盛大的宴会，使我们同坦桑尼亚的领导人和各界人士欢聚一堂，畅叙友谊。请允许我代表中国政府和中国人民向总统阁下，向坦桑尼亚政府和人民，表示衷心的感谢。
    坦桑尼亚人民是英勇顽强的人民。经过长期艰苦的斗争，坦桑尼亚人民在尼雷尔总统的领导下终于在自己的国土上升起了独立自由的大旗。这个伟大的胜利，大大地鼓舞了正在为争取自己的民族独立而斗争的其他非洲人民。坦桑尼亚人民是勤劳智慧的人民。坦桑尼亚人民曾经为创造和丰富东非古老的文明作出重要的贡献。我们相信，新生的坦桑尼亚，将为一个独立自由的东非的历史写下新的光辉篇章。
    坦桑尼亚人民赢得了独立以后，无论是在维护独立、建设国家方面，或者是在国际事务方面，都取得了许多成就。坦桑尼亚已经建立起自己的民族军队，加强了自卫武装力量。坦桑尼亚积极铲除殖民主义势力，独立自主地发展民族经济。坦桑尼亚人民热烈响应尼雷尔总统的号召，自力更生，勤俭建国，决心用自己勤劳的双手，改变长期殖民统治所造成的贫穷落后状态。自力更生，勤俭建国，意味着长期艰苦的斗争，要求有坚定不移的意志，但是，对于亚非新兴国家来说，这是巩固民族独立、发展民族经济的唯一可靠的道路。中国人民十分钦佩坦桑尼亚人民选择这条完全正确的道路，并且为坦桑尼亚人民在这条道路上所取得的每一个成就感到由衷的高兴。
    坦桑尼亚奉行和平中立的不结盟政策，同时明确地采取反对帝国主义和新老殖民主义、支持民族解放运动的立场。坦桑尼亚人民警惕地捍卫着国家的独立和主权，同帝国主义颠覆坦桑尼亚的阴谋进行了坚决的斗争。坦桑尼亚人民积极支持仍然处在殖民统治下的非洲兄弟争取民族独立的斗争，并且严正谴责帝国主义在世界各地犯下的侵略罪行。坦桑尼亚政府和人民的这种正义立场，获得了非洲人民和全世界人民的赞扬和支持。坦桑尼亚的国际威望愈来愈高。
    中国人民和坦桑尼亚人民有着悠久的传统友谊。早在九百年以前，我们两国人民就彼此结识、相互来往了。在反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立的长期斗争中，我们两国人民又一直互相支持，互相鼓舞。在我们两国先后获得独立以后，我们两国人民之间的这种珍贵的友谊，又在新的基础上发扬起来。这几年来，我们两国的友好合作关系在各方面都获得了重大的发展。两国的友好往来越来越密切，两国在国际事务中的合作日益增强。特别是尼雷尔总统阁下和卡瓦瓦第二副总统阁下对我国的访问和中国坦桑尼亚友好条约的签订，大大地增进了我们两国人民的友谊，进一步巩固和发展了我们两国的友好合作关系。我们两国之间这样良好的关系，充分体现了和平共处的五项原则和万隆会议十项原则的精神。这种关系不仅符合我们两国人民的共同利益，而且有利于加强亚非团结和维护世界和平的事业。这种关系是经得起时间考验的，是任何力量也破坏不了的。
    我希望，我们这次访问你们的国家，将进一步加强我们两国的友好合作关系，并且对加强亚非团结和保卫世界和平的事业作出贡献。
    现在，我提议：
    为坦桑尼亚联合共和国的繁荣富强和人民的幸福，
    为中国人民和坦桑尼亚人民的友谊，
    为亚非团结和世界和平，
    为尼雷尔总统阁下和夫人的健康，   
    为卡鲁姆第一副总统阁下和夫人、卡瓦瓦第二副总统阁下和夫人的健康，
    为在座的各国使节们、朋友们的健康，
    干杯！
    （附图片）
    六月五日，周恩来总理和朱利叶斯·尼雷尔总统在达累斯萨拉姆的国家大厦举行会谈。图为会谈时情形。                                                            
                    新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
