### 昆明百多家工厂取得抓质量促生产重要经验  好中求多才能真多  好中求快才能真快  好中求省才能真省

1965-06-02
第2版()
专栏：

    昆明百多家工厂取得抓质量促生产重要经验
    好中求多才能真多  好中求快才能真快  好中求省才能真省
    三百六十五种主要产品，一年来有七十多种的质量上升了一个等级，二百多种的质量有了不同程度的提高。从去年九月起，大部分工厂的产值产量逐月回升，超额完成年计划，成本也下降了。
    本报昆明一日电　昆明市一百多个工厂企业学习了昆明机床厂提高产品质量的经验，大部分工厂的产品质量都有所提高，并在提高产品质量的基础上，增加了产品数量和品种，降低了成本，使生产有了全面的发展。
    据有关部门最近检查，昆明市三百六十五种主要产品，经过近一年的努力，质量达到一二等品的比例已由百分之四十八上升到百分之六十多。有七十多种产品质量上升了一个等级，二百多种产品质量有不同程度的提高。
    昆明市一百多个机电、轻化工、日用品等地方工厂，绝大部分都是第一个五年计划开始以后，特别是一九五八年以后建立起来的。这些企业对满足全省工农业生产需要和人民生活的需要起着重大作用。但是由于过去工业基础较薄弱，某些设备还不配套，大部分产品质量还落后于全国先进地区。为了迅速改变这种落后状况，去年中共昆明市委发出指示，要求全市各工业企业结合学习上海的先进经验，认真地学习昆明机床厂整顿产品质量的经验。
    昆明市开始抓质量时，不少企业的领导人员满足于产品“从无到有”，“比过去好多了”，“销路不成问题”，“反正云南交通不便，外边的东西进不来，我们的东西也出不去，就是落后一点，价高质次一点，也卖得掉，也过得去”的思想相当普遍。为了克服这种“既落后，又自满”的思想，市委一方面要求各工厂企业同全国先进水平比差距，促使企业领导人员认识到：近年来昆明工业产品质量虽有所进步，但进步的速度比较慢，因此和全国的先进水平的差距不是更短，而是更长了；另一方面要求大家学习昆明机床厂那种对国家负责的精神，敢于揭开自己落后的“盖子”，下决心“不吃落后饭”。
    许多工厂都迅速行动起来，按照市委要求，发动群众大揭质量落后的“盖子”。昆明市通用机械厂过去生产的水泵供不应求，厂的领导人员就认为自己的产品“很不错了”。后来发动群众拆箱检查了两台不同类型的水泵，一共测量了三十二个零件，就发现三十个不合格，合格的那两个零件还是次要的零件。五项主要质量指标都不合标准规定的要求。派去农村作调查的人回来也反映：上海的水泵可以连续运转二十四小时，这个厂生产的水泵运转三四小时马达就发热。有的农民甚至批评说：“你们的水泵还不如我的手拉水车好！”在这些事实面前，这个厂的领导改变了盲目自满的思想，老老实实地承认了自己的落后，下决心动员全厂职工在产品质量上下苦功夫。昆明电池厂生产的电池，过去消灭了三等品，厂的领导人员就背上了先进企业的包袱。他们认为：自己的产品质量已基本上过了关，还有什么“盖子”可揭呢？但是发动群众揭“盖子”的结果，却大大出乎领导人员的意料：仅几天的时间，就揭露出三百一十六个质量问题。厂领导人员又亲自一道工序一道工序地检查，发现全厂五十多道工序都存在着不同的问题。他们这才认识到，产品质量不仅没有过关，而且差得很远。
    经过大揭落后“盖子”，全市许多企业领导人员深深感到：“现在再不解决质量问题，就不得了。”“如果让问题长期掩盖下去，最后就一定要被淘汰！”过去认为“过得去，卖得掉”的论调听不见了。
    在揭产品质量落后的“盖子”以后，市有关部门制订了全市四百多种工业产品分批达到一二等品的质量升级规划。为了实现这个规划，市委要求所有工厂企业都要象昆明机床厂那样，踏踏实实地去做“笨”工作，抓住影响产品质量的主要问题，集中力量逐个地解决。除了各厂组织“三结合”攻关小组外，还从上海请来几十名工程技术人员和老师傅帮助。
    过去十多年没有生产过合格纸张的云丰造纸厂，由厂的负责同志参加的“三结合”小组，在上海大中华造纸厂的工程师姚世伽、技师朱有新的帮助下，深入到生产过程中去进行调查研究，弄清了过去质量差的关键，组织主要技术力量打歼灭战，一举突破了尘埃点多的质量关。现在这个厂生产的书写纸，十六个指标已全部达到部颁标准。
    经过几个月的整顿，许多企业都收到了效果。如昆明市通用机械厂去年出厂的五百多台水泵，质量都达到了部颁标准的要求，连续运转一天多，马达也不发热了。农民赞扬说：这才是真正的“活龙王”。由于产品质量提高，这个厂去年除了超额十七台完成年计划外，成本还降低百分之二十一。
    昆明市从去年五月开始全面整顿质量，六、七、八三个月，产量产值逐月下降，质量与数量发生了暂时的矛盾。当时，有些厂的干部说：“卡得太严了，计划还要不要完成？”“搞质量要不要吃饭？”个别上级主管部门也认为：这是“片面”抓质量。这时中共昆明市委又以昆明机床厂坚持质量，最后促使数量、品种全面上升的经验教育大家，同时又总结了昆明马钢厂和昆明灯头厂正反两面的经验教训。昆明马钢厂一九六三年上半年由于质量不好，产品销不出去，生产“吃不饱”，计划完不成。以后下决心整顿质量，质量问题解决以后，就有十七个省市向他们订货，月月超额完成计划，成本逐步下降，生产全面上升。昆明灯头厂放松了质量，结果质量上不去，灯头无人买，造成数量也长期完不成计划的被动局面。这些经验教训进一步坚定了职工坚持抓质量的信心。
    由于提高了质量，群众开始欢迎本地产品。从去年九月份起，全市大部分工厂的产值产量又逐月回升，到年底，各地方国营工厂不但超额百分之十一完成了全年产量产值计划，成本也下降了百分之七。
