### 坚持产品质量第一　全面实现多快好省

1965-06-03
第3版()
专栏：

    坚持产品质量第一　全面实现多快好省
    上海民华电线厂职工用高标准要求自己，在产品质量大部分是一级品的情况下，继续把质量放在第一位，发动职工改进设备，今年第一季度全面完成计划，四月份产量质量又超过了三月份
    据新华社上海二日电　上海民华电线厂职工始终坚持质量第一，生产达到了又多又快又好又省。他们最近几年生产的铝单线、铝绞线、铝扁线和铝母线，质量不断提高，在华东区和全国性的质量检查评比中多次被评为一等品。其中，铝扁线已接近国际先进水平。
    这些产品，大部分是供架设农业电力灌溉线缆用的。农村电力灌溉的发展，对铝线的需要量越来越大，一九六四年这家厂的产量比一九六三年增长百分之三十以上。在产量大幅度增加、产品质量百分之九十八左右是一等品的情况下，还要不要把质量放在第一位，要不要继续提高质量？去年十一月，厂内展开了一场争论。当时，全厂最关键的设备——压延机，只能轧二寸方线锭，这种锭子只有八公斤，轧出的半制品铝杆短，因此下工序拉出的产品铝线线丝短，接头多，强度也不够高。如果进一步提高质量，必须改用三十二公斤的大铝锭，而轧大锭子首先得改造压延机。厂领导计划用年底半个月时间，组织全厂三分之一的工人，结合设备检修，改革压延机，为一九六五年进一步提高产品质量、增加产量作准备。
    这一意见在厂务会议上一提出，马上就有各种不同看法。有人觉得，检修改革压延机是可以进一步提高质量，但自己厂产品在同行业中还算先进，也全部符合质量标准，眼看年底快到了，当务之急是抓产量，完成全年计划要紧。管财务的干部支持这种看法，他们说，第四季度利润指标本来就比较高，现在要抓检修，产量如果受到影响，上缴利润很可能完不成。
    厂领导认真研究了这些情况，认为完成当年的计划是绝对有把握的。他们预计到，来年的产品质量要进一步提高，生产任务可能更加繁重，抓紧年底前半个月时间，把压延机检修改革好，不仅可以进一步提高质量，而且由于产品质量提高，疵点等表面缺陷少，修整工作量大为减少，也便于进一步提高产量，降低成本。如果当前不抓紧把提高质量的措施搞上去，生产一直冲到底，就会把检修计划给冲垮，从长远来看是不利的。因此，坚持既要完成全年计划，也要完成检修计划。党支部认为，这两者之间眼前的确有些矛盾，但是只要充分依靠职工群众，可以解决好。
    工人们知道要检修压延机，干劲更大。压延机工人主动调整班次增加生产；厂领导又及时组织力量支援压延机小组。结果，本来要到年底才能完成的半制品全年计划，提前半个月全部完成。到年底，这家厂既全面完成了年度计划，也检修、改革了压延机。
    但是，压延机改装好在今年年初试车的时候，却常常轧煞，开开停停，几次试车都没有过关，生产受到严重影响。全厂上下都很着急。特别是今年生产任务更重，产量要比去年再增长百分之三十以上。到一月中旬，压延机还未上去，眼看当月的计划完不成，议论又多起来了。有人说，还是走老路稳当，本来产品质量就全部合格，不提高也过得去，何必冒完不成计划的风险。他们认为，及早回头还来得及。有些人不同意。他们说，前几年压延机也改过一次，试用不正常又下来了，现在不能再走回头路。再说，要全部产品都赶上最先进水平，只有采用大锭子，改压延机。还有些人这样说：今年人家厂是新高潮、开门红，可自己厂是个先进集体，反而第一炮就打不响，一月份计划也完不成。听了这种意见，有些职工摆出这样的事实：本厂产品是做农业电灌用的，质量越好，使用寿命越长，国家、农民得到的好处就越大。他们认为，正因为自己厂是个先进集体，就应该多为国家、农民这个大集体着想，开门红也不能只红几天，还要红到底；不是红一点，还要全面红。厂领导赞同这种意见，并且向职工说明，生产计划上级是按季度下达、由本厂分月安排的，一月份产量完不成，可以在二月份设法补上。这样做，即使影响到先进集体的荣誉，进一步提高质量的决心也绝不动摇。
    厂长、技术人员、检修工人和操作工人组成了三结合小组，到压延机上一起劳动。操作中一发现问题，就马上研究，动手改进，下一班继续试验。这样边试边改，边学边用，逐步解决了压延机的车速不匀、炉温不稳等问题，探索出一套新的操作工艺，压延机过了关。轧出来的铝线接头少、强力高、表面更加光洁，又达到了一个新的水平。后来，工人们又在压延机上新装了自动推锭、自动滚道等机械，代替手工操作，使每班的产量从原来的十三吨提高到十七吨。
    这家厂坚持质量第一，达到了好中求多、求快、求省的效果，第一季度全面完成计划，四月份，四种产品的一等品率都由去年第四季度的百分之九十八左右上升到百分之九十九以上，有时达到百分之百。今年没有添人、添设备，总产量逐月提高；二月比一月增长百分之三十三；三月又较二月增长百分之二十五；四月的产量又高过三月。从今年一季度起，虽然产品出厂价格降低百分之十，上缴利润仍稍高于去年同期水平。全员劳动生产率提高，成本降低。
