### 日朴集团在美帝指使下悍然签订所谓“日韩基本条约”　南朝鲜人民掀起强大的抗议怒潮　七大城市和济州岛一万五千多学生举行声讨大会和示威　汉城示威学生同伪军警英勇展开搏斗用石头击退警察部队

1965-06-23
第4版()
专栏：

    日朴集团在美帝指使下悍然签订所谓“日韩基本条约”
　　南朝鲜人民掀起强大的抗议怒潮
　　七大城市和济州岛一万五千多学生举行声讨大会和示威
　　汉城示威学生同伪军警英勇展开搏斗用石头击退警察部队
    新华社平壤二十二日电　汉城消息：南朝鲜人民反对“韩日会谈”的斗争烈火越烧越旺。今天，南朝鲜汉城、釜山、仁川、大丘、春川、全州、清州七大城市和济州岛的二十六个大学的一万五千多名青年学生，分别举行了反对“韩日会谈”的声讨大会和示威斗争。
    汉城高丽大学的一千二百多名学生今天高举“立即停止‘韩日会谈’”的横幅标语，涌上街头举行示威。
    示威队伍同五百多名伪军警发生冲突。伪军警向学生们投掷了多枚大型烟幕弹和催泪弹，学生们用石头猛烈还击。
    成均馆大学的一千多名学生在愤怒地举行了反对“韩日会谈”的大会后，高举“全民族为‘韩日会谈’的完成而哀痛”的标语牌举行示威。示威群众在汉城大学文理学院门前，同伪流动警察部队发生冲突。示威群众用石头把警察部队打退。
    首都工业学院的三百多名大学生在校园里举行了抗议集会后，涌上街头。一百多名伪警察向示威群众疯狂地发射催泪弹。大学生们高呼“‘韩日会谈’意味着国家的毁灭”的口号，顶住伪警察的野蛮镇压，坚持斗争。
    延世大学的学生今天在校园里举行的集会上通过六点决议，其中包括“粉碎韩日会谈”。接着，他们举行了示威游行。
    建国大学学生也举行了示威游行。他们的队伍在中午扩大到了三千人。
    下午，示威群众的队伍由于汉阳大学的一千多名大学生以及宏益大学、国民大学、国学大学、神学院和水原的农学院学生的参加而更加壮大。
    梨花女子大学的四千名学生下午三点钟在校园里举行集会，反对正式签署“韩日会谈”。她们高呼：“朝鲜学生的精神不死。立即停止屈辱的‘韩日会谈’”。
    外国语学院的一千名学生今天也举行了抗议集会。
    京畿道的仁川、南江原道的春川、庆尚南道的釜山、庆尚北道的大丘、忠清北道的忠州和清州、全罗北道的全州和济州岛这些城市的爱国学生也都举行了抗议示威。
    汉城十九所大学和外地四所大学的代表在今天举行的联席会议上通过“决议书”，要求“立即宣布‘韩日会谈’无效”和
  “立即释放被捕学生”。
    据东亚广播电台广播，今天，汉城和全州等地出现大批传单，传单上写着“处死第二个卖国贼李完用”。
    据南朝鲜《国际新报》报道，有五百多名南朝鲜在野党的党员今天举行声讨大会和静坐示威，“反对朴政权的卖国外交”，并同伪军警发生冲突。
    另据“韩国文化广播电台”广播，汉城的十所大学和釜山的三所大学已有八百多青年学生参加了反对“韩日会谈”的绝食斗争。汉城大学法学院学生的绝食斗争已经持续了八天。不少绝食数日的学生尽管身体虚弱，仍坚持参加了反对“韩日会谈”的街头示威。
    南朝鲜学生的爱国正义斗争使朴正熙集团惊恐万状。据同和通讯社报道，朴正熙集团的执政党今天上午举行紧急联席会议，决定对学生们的斗争进行“强力镇压”。会后，大批地方军警聚集汉城街头。整个汉城笼罩着恐怖气氛。据报道，仅在昨天，就有九百零六名学生被捕；今天，又有数百名学生被捕。还有不少学生在斗争中负伤。
    据新华社二十二日讯　东京消息：不顾日本人民和朝鲜人民的强烈反对，在美帝国主义一手安排和操纵下的“日韩会谈”，已经结束，“日韩基本条约”和有关协定于今天下午在几百名军警戒备森严的日本首相官邸，由日本外务大臣椎名悦三郎和朴正熙集团“外务部长官”李东元正式签字。
    这项条约规定日本同南朝鲜傀儡集团“建立外交关系”。条约还规定双方继续会谈，以便早日缔结贸易、航海、航空协定。
    与此同时，佐藤政府和朴正熙集团还签订了为期五年的“渔业协定”、“对日财产请求权协定”、“旅日朝侨法律地位协定”和“关于归还南朝鲜文物的协定”。双方还商定要在以后解决遗留的独岛的归属问题。
    消息说，佐藤政府准备在九月上旬把这项条约和有关协定提交国会批准。（附图片）
    六月二十一日，南朝鲜汉城延世大学二千多名学生，高举“粉碎韩日会谈，拯救祖国”的大幅标语，高呼反对“韩日会谈”的口号，在街上举行示威。图为学生们反抗伪军警的镇压，用石块进行英勇还击。　　　　　　　　　　　　东京传真照片（新华社发）
