### 红色前哨雷达站
沈孔轩
1965-06-24
第5版()
专栏：

    红色前哨雷达站
    最近荣获国防部授予“红色前哨雷达站”光荣称号的空军雷达兵某部十一站，在远离大陆的小石岛上，已经战斗、生活了整整十年。
    十年间，他们身在小岛，胸怀革命，同兄弟雷达站一起，在祖国辽阔的空域，织起了一道无形的天罗密网，为保卫祖国神圣领空，作出了重大的贡献。
    十年间，他们还以艰苦为荣，以海岛为家，在荒芜的小石岛上，凭着坚强的革命意志和勤劳的双手，从大陆运去一把土又一把土，胜利地进行了“海岛家园”的建设，被人们誉为具有顽强革命精神的红色雷达站。
          苦练本领建功勋
    “红色前哨雷达站”所在的小石岛，周长不到半公里。它突出在祖国海上最前哨，是日日夜夜监视敌人飞贼行踪的祖国警惕的千里眼。无论敌人飞贼什么时候妄图入侵，都休想逃脱他们锐利的眼睛。
    一个初冬的暗夜，雷达站的人员，比往日更加警惕地守候在战斗岗位上。突然，传来上级命令：注意观察××方向。聚精会神地守在雷达荧光屏前的操纵员郭树彬、包景蔼立即在纷杂的绿色回波丛中，发现了一道微弱跳动的微波。“这是敌机！抓住它！”他们一秒也不延误地测报出飞贼的高度和航向，并且让无线电员们把敌情报告给了上级指挥所。
    敌机在接近陆地以后，施用了曲折多变的转弯动作，妄图逃避我雷达兵的眼睛。敌变我变。雷达操纵员们在站长庄京祯的指挥下，紧紧地盯住飞贼的回波不放，准确而又及时地不断向上级指挥所报告新的情况。几分钟后，捷报传来，入侵飞贼被我兄弟部队击落了。上级表彰了雷达兵们的功绩，庄京祯等五人立了战功。
    雷达兵的战斗，往往在分秒瞬间，克敌制胜。他们掌握的情况，差之毫厘，就可能使我军失去战机。他们为了打好每一个瞬间的战斗，在长年战备和日常训练中，付出了多少辛劳啊！
    雷达站驻在小岛上，潮汐涨落，对雷达观察有直接影响。落潮时，天线显得高，涨潮时，天线又显得低。怎样摸清潮汐变化的情况，保证观察准确呢？雷达操纵手们先把刻着标记的竹竿插在礁石缝里，记录潮水涨落。竹竿被大浪卷走了，他们就换根铁杆；铁杆也被大浪冲走了，他们就在礁石上刻下潮水涨落的记号。从岛顶到海边有六十多米高，他们每天爬上爬下，坚持观察，细心比较，风雨不误。几年如一日，终于摸清了当地海潮涨落情况和它对判断目标高度的影响，提高了雷达观测的准确性。
    海洋气象多变，岛上风多又急。为了保护雷达天线不被狂风吹折，倒竖天线每年都在百次左右。在朔风狂啸的冬季，一夜之间，经常要“三起三落”，一会，风力减弱，得把天线竖起，一会，风势猛增，又得把天线倒下，他们从不延误时间。一天夜间，十级狂风裹着暴雨袭击小岛，已经放倒的雷达天线，仍然有被卷进海里的危险。这时，站长庄京祯带领战勤人员飞快奔赴雷达阵地，在狂风暴雨中，搏斗了三个小时，用八条绳索牢牢地固定住天线。风暴过后，天线又安全升空转动起来。
          劈山填石建海岛
    小岛上，生活是极其艰苦的。雷达兵们进驻小岛时，岛上全是荒礁乱石，没有一条象样的路，没有一块可供一个班集合的平地。真是住没住处，睡没睡处。面对着这样困难的生活条件，雷达兵们不但不以为苦，相反十分自豪。他们说，祖国人民派我们到这个前哨小岛来，是对我们最大的信任。小岛荒凉算什么，我们要把它建成坚强的“海上堡垒”，美丽的“战士家园”。
    一年又一年，他们挥镐劈山填石，清理出一块又一块房基，在岛上盖起了第一批房屋，修起了第一个水库，筑起了宽敞的环岛大道，还开辟了一块长十六米、宽九米的篮球场……。
    在建岛中，大家称赞炊事班长方和义是“海岛小愚公”。他在海岛建设中，充分发扬了“愚公移山”的革命精神。原来，伙房修在山腰悬崖边沿上，房后一步远就是悬崖，下面是二十米深的滚滚波涛。每逢开饭，同志们从这里走过，方和义就怕他们万一失足掉下海去，他决心在悬崖上加宽过道。他拿起铁锤，利用做饭的间隙时间和午睡时间，砸下一块又一块一二百斤的石头，背到悬崖边上垫道，经过一年半的艰苦劳动，在同志们的帮助下，终于在悬崖上用石头和煤渣垫起了一块五米高、三米宽、三十多米长的平场。一九六三年十月，他又趁随国庆观礼代表团参观祖国各地的机会，从革命圣地井冈山上挑选了九棵青松和一棵棕树苗，连根带土挖出来，精心包扎后，带回小岛，种了起来。
    小岛上，到处是光秃秃的石头，泥土奇缺。炊事班陈金良要修理伙房的炉灶，不得不从大陆上捎回来一袋土。无线电员徐承米看到了，有一次到大陆有事，回岛也主动带回了一把土。这种一把土一把土地建设海岛的革命精神受到了党支部的表扬，并号召向他们学习。从此，凡是到陆地开会、探家或住院的干部战士，回岛时都要带土。他们将从祖国各地带来的泥土和岛上的风化石土掺和在一起，在岩石上，在小路旁，先后造出了一百多块菜田，小的只有脸盆大，大的也不超过两张床，加起来总共有了三分地。战士们就在这些新造的地上播下了从家乡要来的菜籽。
    小岛长菜很不顺利。一场大风，能把菜苗刮得不见踪影，一场大雨，又能连土带根地把菜苗一齐冲到海里去。为了抗风抗雨，保土保苗，战士们又在小小的菜田旁垒起了石墙。每逢刮风下雨，他们就用自己的雨衣把菜苗盖上。经过精心培育，他们终于在从不长瓜菜的小岛上，收获了山东大白菜、河北包心菜、吉林扁豆、湖南辣椒等二十多种蔬菜，揭开了小岛种瓜种菜的新历史。有一年，二排种的西瓜秧，战胜风暴，结了四个西瓜。全站同志一致决议，一个送给日夜并肩守岛的海军战友，一个送给亲切关怀他们的上级首长，一个送给遥远的边防战友，留下一个，在欢度国庆佳节的晚会上，切成小块，每人一片，共享战胜困难、建设海岛的喜悦，共庆“一把土精神”的胜利！
            “一把土精神”代代传
    十年来，“红色前哨雷达站”的人员，已经换了不少了。但
  “一把土精神”却代代相传，永不褪色。
    来自北京的新战士芦永春，初上岛，出门就是海，觉得挺新鲜，三天以后，岛上的礁石爬遍了，仅有的几间房子也串遍了，便觉得岛子太小，生活太枯燥。一个周末的晚上，他一个人闷坐在礁石上，不觉想起了北京。共产党员、班长陈孝德，看透了他的心思，引导他学习毛主席关于阶级斗争的有关论述，接着，又把他领进指挥室，指着标图板下军用地图上画着敌机标志的几个黑点点对他说，那就是敌人的空军基地，在这些基地上的美帝国主义和他的走狗蒋介石匪帮的飞贼，时时刻刻在伺机侵犯我国领空，我们不在这里警惕监视他们行吗？芦永春开始明白了：这里不是一般的小岛，而是战斗的前哨。从此，每当他坐在标图桌前，戴上耳机，拿起标图笔，标下美蒋飞机活动航线的时候，就感到是在同国内和国际的阶级敌人作斗争，再也不感到小岛枯燥无味了。
    许多新战士都同芦永春一样，从毛主席的教导中，接受了革命真理；从紧张的战斗生活中，意识到了小岛在保卫祖国领空中的重大作用；从老战士一把土一把土地建设海岛的艰苦斗争中，学到了坚强的革命精神。他们决心用这种“一把土精神”，永远战斗在碧海红岩。站长庄京祯等几个领导干部，从一九五七年上岛以来，八年如一日，坚持战斗在小岛上。无线电员黄世远，为了工作，整整四年没下岛。去年入伍的新战士岳文民，听指导员马荣贵讲了“一把土”的事迹，又看了老同志建岛的种种成果，深受教育，提笔给他父亲写信，要求寄一把河南家乡的泥土来，为海岛建设贡献一分力量。
    今年三月十一日，是“红色前哨雷达站”进驻小岛十周年纪念日。第一任老站长马士庆特地渡海回到小岛。他带来了毛主席著作、一把土和长青的松柏树苗作为礼物。他庆贺战友们在毛泽东思想的光辉照耀下，发扬“一把土”革命精神，永远象青松挺立在红色的前哨，为祖国当好千里眼。
              《空军报》记者　沈孔轩
