### 适宜我国北方栽培的几种主要绿肥作物
焦彬
1965-06-30
第3版()
专栏：

　　适宜我国北方栽培的几种主要绿肥作物
　　中国农业科学院土壤肥料研究所　焦彬
    目前适宜我国北方不同地区栽培的绿肥作物有二十多种，其中适应性比较广，绿肥应用价值比较高的主要有：毛叶苕子、草木樨、田菁、香豆子、云芥等几种。
      一、毛叶苕子（毛野豌豆、冬箭舌豌豆）
    毛叶苕子是二年生或一年生的豆科植物，目前主要品种有：江苏毛叶苕子和陕西毛叶苕子两种，前者早春生长速度比后者快，产量较高。但目前种子来源少。毛叶苕子全株有茸毛，株型匍匐，茎枝柔软，根系发达，根瘤多，固氮能力强。秋播的第二年六月中下旬种子成熟，每亩可收种子八十至二百斤。春播的开花期推后，正值雨季，因此，收种子比较困难。毛叶苕子有以下几个特点：
    1、适应性强，淮河以北，北京以南各地都可秋播或春播，北京以北越冬性不稳定，可以春播。秋播，在陕西关中地区一般年份可以正常越冬，在北京，地上部分虽然冻枯，但春季越冬芽形成新枝，生长很快。植株在摄氏二度时仍能生长，但气温过高超过二十四度时，对其生长不利，因此，适宜秋播或早春播种。在旱地，薄地，砂土地，轻碱地都能够很好地生长。低洼易淹地不宜种植。
    2、生长速度快，分枝性强，可以自动调节群体的密度。一般出苗后六十天，亩产鲜草八百至二千斤。秋播的，春季返青后，生长更快，在四至五月份平均每日每亩可增加鲜草百斤左右，陕西关中地区在四月初翻压每亩鲜草可达一千到一千五百斤，到五月初鲜草就可达到三千至六千斤。
    3、每千斤鲜草含氮素五至五点四斤，五氧化二磷一至一点二斤，氧化钾四斤左右。据陕西关中经验，翻压每百斤毛叶苕子比施一千斤圈粪肥效还高。
    4、耐荫性较强，早秋套种在作物行间，能正常生长。
    5、可作家畜饲草。
    按以上特点，毛叶苕子宜在以下几种茬口种植：①七至八月份套种在高粱、棉花、玉米田内。套种的毛叶苕子由秋收后生长到下霜以后，一般亩产鲜草五百至一千五百斤，冬前或翌春翻压，可作高粱、玉米、棉花、甘薯等作物的基肥。②早春顶凌播种，可给水稻，甘薯，中熟玉米作基肥。③留种田收子后可种夏玉米或冬小麦。二、草木樨（马苜蓿，野苜蓿）
    草木樨是豆科，分一年生和二年生，两类中又各分白花和黄花两种。目前栽培的多为二年生白花草木樨。白花草木樨植株直立，株高一至三米，全株有苦香味，根系深一至二米，旁根也较发达，根瘤多，固氮能力强。生长后期易木质化。特点如下：
    1、耐旱、耐瘠薄土壤，根系深，吸收能力强，可作坡地保持水土作物，或陡坡荒地造林的先驱植物。
    2、耐盐碱，土壤含全盐在百分之零点五以下时能够生长。
    3、抗寒能力强，土温在摄氏二至三度时种子能发芽，在零下二十度以内时能够越冬，气温高对其生长无抑制作用。
    4、种子繁殖系数大，陕西关中平原秋播，第二年七至八月份即可收到种子，每亩百斤左右，作繁殖用可播种五十亩。
    5、生长速度快，一年四季都可以种植。春播的生长两个月可产鲜草千斤左右。套种在麦田里的，麦收后两个月，可产鲜草一千五至五千斤。冬播寄种，能提高出苗率和鲜草产量。
    6、养分含量高，每千斤鲜草含氮素五点二斤，五氧化二磷零点四斤，氧化钾二点九斤。
    7、嫩茎叶可作肥料、饲料，收种后的茎秆可作燃料。
    能适应以下的茬口：①冬麦返青或春麦除第一次草以前套播，麦收后可生长一段时间，翻压作小麦或其他晚秋作物的基肥；②在中耕作物田内早秋套种，翌春翻压作水稻基肥，或早春播种作晚播作物基肥。③盐碱砂荒地可以春播，割青或繁殖种子。④低产地区改作物连作为草木樨与作物轮作。
          三、田菁（咸青，涝豆）
    田菁是一年生豆科植物，株高二至三米，分枝多、根系发达，主根深两米，侧根着生大量根瘤，固氮能力最强，目前栽培较多的为福建莆田种和苏北东辛种。莆田种在北方霜前种子成熟困难。东辛种在石家庄以南地区，种子可以基本成熟，石家庄以北如果加强管理也能收到一部分成熟种子。田菁的主要特点：
    1、有高度的抗盐能力，种耐盐作物不能保苗的地它能够出苗很好，一般土壤含全盐量在百分之零点六时田菁还能够出苗生长。因此田菁是改良利用盐碱地的先锋作物。盐碱地经过种田菁后，盐分可以大幅度降低，变不保苗为保苗或保全苗。
    2、抗涝能力强，田菁出苗后只要水不淹过顶就能正常生长，淹水的根和茎部会形成通风的海绵组织以适应淹水情况，因此适宜在低洼易涝的地内种植。
    3、砂荒地瘠薄地也能够很好地生长，如北京中阿公社砂荒地和永乐店农场的砂丘，田菁生长三个月，每亩可产鲜草一千七百至二千五百斤，对改良砂荒薄地作用很大。
    4、鲜草产量高，生长速度快，在四月下旬五月上旬播种，生长到八九月份，每亩可产鲜草五千到一万斤。春播可以分期刈青二至三次沤肥或经调制后作饲草，这样可避免植株过高以后木质化。麦收后播种，生长两个月可亩产鲜草一千五到三千斤。如果施用磷肥，可以成倍地提高鲜草产量。
    5、养分含量，每千斤鲜草含氮素五点二斤，五氧化二磷零点七斤，氧化钾一点五斤。作麦茬绿肥每千斤一般可以增产小麦六十至一百二十斤。
    6、可以综合利用，茎秆可以剥麻，作盖房材料、燃料等，种子可以榨油或肥田。
    在轮作制中的安排：①每年一麦一漫（水淹）的涝洼地可在麦田套种。②作为改良盐碱砂荒地的先锋作物。③小麦收后夏播，种麦前三十到四十天翻压。④利用玉米、高粱最后中耕作业时套种，高粱、玉米收获后，田菁可生长到十月底翻压。
  四、香豆子（香草，胡卢巴）
    香豆子（见右上图）为一年生豆科植物，生育期短，株型直立，分枝不多，株高四十到八十厘米。根系发达，有根瘤，早春播种，五月下旬开花，六月下旬种子成熟，每亩可收子一二百斤。喜在低温下生长，在北京地区，三月中、下旬播种，五月底可收鲜草一千到二千五百斤，夏播生长不好，在内蒙古，甘肃等地夏秋播表现也很好。养分含量与草木樨相似。宜在砂壤土上生长，不抗盐碱，对水分要求较高。施磷肥对鲜草增产效果明显。晒干磨成草粉可以喂猪。适宜在水稻插秧前的一个阶段栽培，在高寒地区也可以作夏秋填闲绿肥。
          五、云芥（云台、小油菜）
    云芥是一年生十字花科植物，株型直立，与油菜相似。根系不深，叶量较多，耐瘠性非常强也较抗旱，适宜在砂荒瘠薄地上种植，与豆科绿肥（香豆子、草木樨、毛苕子）混种，效果更好。在北京地区早春三月中下旬单播云芥，到五月下旬或六月上旬鲜草产量每亩可达到一千五百到五千余斤。与豆科绿肥混播可提高产量百分之五到十。植株养分比豆科绿肥低。云芥对于磷素吸收能力强，可以使难溶磷素变为有机磷。施用磷肥增产效果非常好。春播五月中下旬开花，六月下旬成熟，每亩可收种子四十到八十斤，繁殖系数很大。适宜早春栽培，翻压给水稻作基肥。
