### 以夏促秋乘胜前进
本报评论员
1965-06-15
第1版()
专栏：

    以夏促秋乘胜前进
    本报评论员
    各地不断传来夏粮增产的喜讯。夏粮增产是广大干部和社员用多半年时间的艰苦斗争、辛勤劳动换来的胜利果实。它可以增强夺取全年农业全面增产的信心，同时，也为今后的生产建设创造了有利的物质条件。但是，夏粮增产的有利条件究竟会起什么样的作用，还要看人们用什么态度对待它，是不是善于运用它。
    把夏粮增产看作争取全年农业增产的第一步，乘胜前进，更起劲更精心地种好晚秋、管好大秋，并且在开展多种经营方面打开新的局面，这样，以夏促秋，夏粮增产的有利条件才能真正发挥有利的作用。
    在夏粮增产的大好形势下陶醉起来，被一堆堆高大的麦垛阻挡了视线，看不到前面还有重大的任务和艰苦的斗争，对于种好晚秋和管好大秋掉以轻心，对于开展多种经营、争取全面增产增收不大注意，那么，夏粮增产的有利条件反而变成思想包袱，这是要不得的。
    从农业生产的全局来看，夏收作物只是全年生产的一部分，在大多数地区还是比较小的一部分。虽然许多地方夏粮增产了，但要实现全年增产计划还有很长一段路程。部分地区因久旱不雨，小麦减产，要实现全年增产计划，就要在争取秋季增产中作更大的努力。实际情况是：争取秋粮增产比争取夏粮增产的任务要更为艰巨，更为复杂。一边进行夏收，一边就要及时播种晚秋作物，同时还要管好早秋作物；而且秋收作物（包括早秋和晚秋作物）的面积要比夏收作物的面积大得多，需要人们付出更多的劳动。无霜期是有限的，夏种和夏管工作做得早、迟、好、坏，是关系重大的。旱、涝、虫、病、风、雹等自然灾害，也多是在夏秋季发生，需要人们及时采取有效的措施防灾抗灾。特别是小麦主要产区，黄河下游和淮河、海河流域，能不能取得全年增产，还要看夏秋两季的汛情和防汛工作做得如何，丝毫不能麻痹大意。我们必须根据农业生产的连续性，密切注视各种条件不断发展、不断变化的新情况，一步跟一步、一环扣一环地做好有关全年增产增收的每一项工作。走这一步，就要看到下一步以至下几步，在“三夏”（夏收、夏种、夏锄）期间就要看到“三秋”（秋收、秋耕、秋种）。
    思想上对于争取秋季全面增产增收的重视，一定要落实到组织上的全面安排。夏秋之间农事繁忙，存在着各项工作争时间、争劳力、争畜力的矛盾。如果安排不好，就会失去主动，就会顾了这头、丢了那头，给生产带来损失。
    在集体生产劳动中，善于调动社员的生产积极性，合理地安排农活，善于进行劳动管理，这是一种领导艺术。只有经常参加体力劳动而又进行艰苦的脑力劳动，既能发扬民主而又善于集中，才能把这种工作做好。判断一个基层干部是不是个好干部，首先是要政治好，其次就是业务好；所谓业务好，就是善于组织领导集体同大自然作斗争，善于领导生产。如果一个干部别的什么毛病都比较少，只是不会领导集体生产，不会组织和运用社员群众的力量在生产斗争中取得胜利，那他可以做一个好社员，却不能成为一个好干部。
    在夏忙紧张时刻，县社领导同志应当深入生产队，帮助基层干部把各种各样的劳动力组织好，把复杂的农活安排好。要切实注意把每个基层干部领导生产的积极性充分地调动起来，注意教育基层干部充分发扬民主，注意培养一个善于把群众的意见集中起来、坚持下去的领导核心。
    人民公社集体经济存在着巨大的潜力，只要紧紧依靠以贫农下中农为骨干的广大社员群众，又有善于发掘这种潜力的许许多多好干部，就可以在最繁忙的季节也做到农活多而不乱、忙而不迫，适时地全面地完成各项生产任务。这样，就可以在夏收工作中既善于抓着活思想，发动群众从局部看全局、从夏收看全年，又善于安排人力物力，找到争取全年全面增产的有效办法；作到争夏又争秋，夏秋双丰收。
