### 坦桑报纸和桑给巴尔通讯社欢呼坦中两国人民友谊日益增进  周总理访问将加强两国合作和亚非团结  两国人民将永远相互支持并肩前进直到最后战胜以美国为首的帝国主义

1965-06-07
第3版()
专栏：

    坦桑报纸和桑给巴尔通讯社欢呼坦中两国人民友谊日益增进
    周总理访问将加强两国合作和亚非团结
    两国人民将永远相互支持并肩前进直到最后战胜以美国为首的帝国主义
    新华社达累斯萨拉姆五日电　坦桑尼亚报纸今天都以最显著的地位报道周恩来总理到达坦桑尼亚的消息。
    达累斯萨拉姆的四家报纸以头版的大部分篇幅报道坦桑尼亚人民热烈欢迎周总理和尼雷尔总统举行国宴招待周总理的消息，并刊登有关的照片。
    《民族主义者报》以一页的篇幅专门刊登了达累斯萨拉姆热烈欢迎周恩来总理的照片。这家报纸和《自由日报》刊登的消息标题是：《周总理在达累斯萨拉姆受到了最热情的欢迎》、《成千上万的达累斯萨拉姆居民欢迎周恩来》。
    斯瓦希利语的《雷声日报》发表了周总理在机场发表的书面讲话，通栏大标题是：《周恩来总理说：我们应当联合起来反对帝国主义和新老殖民主义》。这个讲话占了这家报纸头半版的篇幅。
    坦桑尼亚广播电台昨天实况广播了关于周恩来总理抵达坦桑尼亚的消息。四名广播员向听众生动地描述了欢迎周恩来总理的盛况。广播以后，电台又播送了长达两小时的节目，介绍中国的民间音乐和歌曲。下午和晚上，电台用斯瓦希利语和英语大量广播了周总理访问的消息。
    这里的主要报纸今天都发表社论热烈欢迎周恩来总理对坦桑尼亚的友好访问并且欢呼坦中两国人民之间日益增长的友谊和团结。
    《民族主义者报》说：在人们的记忆中，在达累斯萨拉姆欢迎贵宾时，不曾有过象昨天给予中国总理那样盛大热烈的欢迎。这是对跟我们结成了深厚友谊的伟大国家的领袖的真正的、理所当然的接待。
    报纸说，坦桑尼亚人民渴望看到周恩来总理。周恩来总理是那些为了使自己的国家摆脱殖民主义和封建主义而作出了不倦的努力的老前辈之一。报纸说，关于中国，我们已经听说很多。这个国家在那么短的时期中取得的成就是不能忽视的。因此我们特别高兴地欢迎这样一个国家的总理。
    报纸说：的确，中国的成就是对一切新兴国家的鼓舞，因为新兴国家急于摆脱自己的殖民统治的残余，要最后用自己的力量建立起生气勃勃的新国家。
    斯瓦希利语的《自由日报》在社论中指出，中国政府支持非洲人民和世界其它各国人民反对帝国主义斗争的立场是举世皆知的。
    社论说，中国总理是“世界上坚强、英明、果敢和杰出的领袖”。坦桑尼亚和其它各国人民称赞他，而帝国主义者及其走狗却害怕他。
    这家报纸还赞扬了中国人民依靠自力更生在经济建设方面所取得的成就。
    新华社桑给巴尔五日电　桑给巴尔通讯社在昨天发表的题为《中—坦友谊牢不可破》的社论中说：周恩来总理访问坦桑尼亚“是加强两个伟大的亚非国家之间亲密的相互合作和团结一致反对帝国主义和新老殖民主义的从未有过的事情”。
    社论指出，“坦桑尼亚人民热烈欢迎周恩来总理光临他们的国家，正是在非洲人民反对帝国主义斗争达到新的高潮的时候，也正是帝国主义，特别是美帝国主义在非洲声名狼藉的时候”。社论说，周恩来总理的这次访问“无疑将加强为反对帝国主义和争取世界和平的亚非团结”。社论指出，坦中两国人民“将永远相互支持，并肩前进，直到最后战胜以美国为首的帝国主义”。
    坦桑尼亚桑给巴尔电台昨天在评述周恩来总理访问坦桑尼亚的重要意义时说，这次访问“带来了中国人民对自己的朋友和兄弟——坦桑尼亚人民的亲切问候和热情赞扬”。这家电台说：“周恩来总理目前的访问将进一步加强坦中两国人民之间的友谊和团结。”
