### 在桑给巴尔举行的欢迎周恩来总理的群众大会上  卡鲁姆第一副总统和周恩来总理的讲话

1965-06-08
第3版()
专栏：

    在桑给巴尔举行的欢迎周恩来总理的群众大会上
    卡鲁姆第一副总统和周恩来总理的讲话
    新华社桑给巴尔六日电　坦桑尼亚联合共和国第一副总统卡鲁姆今天在桑给巴尔举行的欢迎周恩来总理的群众大会上发表讲话说，“我们决心保持警惕和反对新老殖民主义”。如果新老殖民主义竟敢进攻坦桑尼亚，他们将被埋葬掉。
    卡鲁姆第一副总统说，周恩来总理的访问“进一步加强了坦桑尼亚和中国两国人民的良好关系和亲密友谊”。
    他说，“我们欢迎你就是欢迎整个中华人民共和国。”
    卡鲁姆第一副总统说，中国贵宾在到达桑给巴尔后，我们是请他们沿着一条其他外宾从来没有走过的路进城的。“这用斯瓦希利语来说就是‘后门’的路。只有一家人，才请他们从‘后门’的路进来。”
    他说，桑给巴尔人民在殖民统治时期是分裂的。但是今天，他们结成一个整体了。他说，由于革命，资本家和封建主的苏丹政府被打倒了。
    他说，“我们当然已经获得政治独立，并且为此感到高兴。但是还存在着从别人那里争取经济独立的任务。我国自己的经济应当操在坦桑尼亚人民的手里，这是坦桑尼亚首要的目的。”
    卡鲁姆第一副总统对安哥拉、莫三鼻给、南非以及其他地区的人民的民族解放斗争表示支持。
    他还说，“我们不会同意为外国人工作，他们从自己的国家到这里来控制我们，使我们为他们的利益流汗，迫使我们乞求他们把我们每日的工资增加半个先令。”
    他说，“所有在这里聚会的人以及那些不在这里的人和那些在奔巴岛的人都是受朱利叶斯·尼雷尔总统领导的。我们非洲人对于受一个非洲同胞的领导感到自豪。如果受陌生人的统治，我们将感到羞耻。”
    他说，在桑给巴尔，过去根据宪法进行斗争是没有效果的。在上次选举中，非洲—设拉子党赢得了百分之五十六的票数，但是不让它组织政府。但是，桑给巴尔人民通过武装革命取得了胜利，就象中国的情况一样。
    卡鲁姆第一副总统对中国的援助表示感谢。他说，坦桑尼亚欢迎任何人的真正援助，但是不应当附带任何条件。
    新华社桑给巴尔六日电　周恩来总理今天在这里举行的欢迎他的群众大会上发表讲话说，“坦桑尼亚人民争取民族独立的斗争，沉重地打击了帝国主义对东非的殖民统治。坦桑尼亚民族民主革命的深入发展和不断胜利，有力地鼓舞和支援了非洲人民的反帝革命斗争，赢得了亚洲、非洲和世界各国人民的尊敬和赞扬。”
    周总理说，“在坦桑尼亚人民和东非人民反对帝国主义、争取民族解放的伟大斗争中，桑给巴尔人民发挥了积极的作用，作出了出色的贡献。正如尼雷尔总统所说，‘如果没有桑给巴尔革命之日，就决不会有坦桑尼亚联合共和国’；‘桑给巴尔是坦桑尼亚的核心’，将成为一个‘先进的地区’。也正如卡鲁姆第一副总统所说，‘桑给巴尔人民成功的革命是被压迫人民的一个榜样’。”
    他在谈到一九六四年一月桑给巴尔人民发动的武装革命时说，“在孤立的海岛上，面对着帝国主义和新老殖民主义的武力威胁，三十多万桑给巴尔人民敢于藐视敌人，敢于革命，敢于胜利，赢得了民族解放。这是一件了不起的事情。对于兄弟的桑给巴尔人民这种大无畏的革命气概和战斗精神，中国人民表示衷心的钦佩。”
    他赞扬桑给巴尔人民团结一致，保持警惕，坚持斗争，一次又一次地粉碎了帝国主义和新老殖民主义的破坏阴谋。他说：“你们坚决肃清殖民主义势力，实行了一系列的民主改革和工农业国有化的措施。你们努力发展民族经济和民族文化，并且取得了显著的成就。高举反对帝国主义和新老殖民主义的旗帜，把民族民主革命进行到底，这是亚非一切被压迫民族争取政治上和经济上完全独立和彻底解放的唯一正确道路。桑给巴尔人民在这一道路上所取得的每一个成就，都使中国人民感到由衷的高兴。我们预祝你们不断取得新的更大的成就。”
    周总理接着说，“桑给巴尔和坦噶尼喀两个姐妹国家组成了联合共和国。在反对帝国主义、维护民族独立的斗争中，坦桑尼亚人民的力量更加坚强和壮大了。过去，帝国主义没有能够阻止坦噶尼喀人民和桑给巴尔人民在争取和维护民族独立的斗争中胜利前进。今后，更加可以肯定，世界上没有任何势力能够阻挡坚持团结反帝的坦桑尼亚人民把民族民主革命进行到底。”
    他说，“中国人民和坦桑尼亚人民有着传统的深厚友谊。我们两国人民在反对帝国主义和殖民主义、争取民族独立和解放的岁月里，一直互相同情、互相支持。在斗争取得胜利之后，我们的传统友谊在新的基础上发展起来。特别是近两年来，由于双方的共同努力，我们两国的友好合作关系获得了迅速的发展。”
    他说，“中国和坦桑尼亚之间的关系发展得这样快，这样好，绝不是偶然的。这是因为我们有着共同的历史遭遇，面临着共同的斗争任务，因而最容易相互了解、相互信任。这是因为我们都忠实于和平共处的五项原则和万隆会议的十项原则。在彼此交往中，我们真正作到了相互尊重，平等相待，而不是自视高人一等，把自己的意志强加于人。在相互援助中，我们真正体现了穷朋友之间的同舟共济，而不是大凌小、强欺弱。我们两国友好合作，不仅符合两国人民的根本利益，而且有利于促进亚非团结和保卫世界和平。我深信，通过双方的继续努力，两国之间的友好合作关系必将进一步获得巩固和发展。”
    周总理说，“目前的世界形势，空前有利于亚非各国人民争取和维护民族独立的斗争，而不利于帝国主义和新老殖民主义。亚非民族解放运动的风雷，不断地震撼着帝国主义和殖民主义的统治基础，沉重地打击着帝国主义的侵略势力和战争势力。过去曾经被帝国主义、殖民主义任意宰割的亚洲和非洲，现在已经成为觉醒的、战斗的和先进的大陆。”这是我们时代的一个伟大变化，也是我们时代一支响彻云霄的凯歌。
    他指出，帝国主义和新老殖民主义不会甘心自己的失败，它们越是失败，就越要疯狂挣扎。他说，“美帝国主义，作为现代殖民主义的主要堡垒，不仅支持老殖民主义，而且在亚非和世界其他地区扮演国际宪兵的角色，到处杀人放火，胡作非为。它血腥镇压刚果（利）人民的爱国斗争，并且阴谋干涉和颠覆包括坦桑尼亚在内的刚果（利）周围的国家。它对越南南方发动了最无耻、最野蛮的殖民战争，并且疯狂地轰炸越南民主共和国，把战火烧到越南北方。最近，它又对多米尼加共和国进行赤裸裸的干涉和侵略，大肆屠杀多米尼加人民。所有这一切都表明，美帝国主义是亚洲、非洲和世界其他地区一切祸害的总根源，是亚洲、非洲和全世界人民的共同大敌。”
    周总理说，“中国人民和坦桑尼亚人民根据自己的切身经验懂得，世界各国人民的反帝反美斗争是一个整体，从来是互相支持、互相鼓舞的。越南人民的斗争、多米尼加人民的斗争和世界各国人民的斗争，有力地支持着刚果（利）人民和非洲人民的斗争。而刚果（利）人民和非洲人民的斗争也同样有力地支持着越南人民、多米尼加人民和全世界各国人民的斗争。越南人民，刚果（利）人民，非洲人民和多米尼加人民，敢于斗争，敢于胜利，美帝国主义一定要失败，亚非拉人民一定要胜利。”
