### 我国外交部发表声明

1965-06-19
第1版()
专栏：

    我国外交部发表声明
    约翰逊政府下令美军在南越直接参战，不仅是对越南人民的公开宣战，也是对所有社会主义国家以及一切爱好和平的国家和人民的严重挑衅。中国政府和人民，坚决响应并完全支持越南南方民族解放阵线和越南政府的正义呼吁和严正立场，六亿五千万中国人民誓作伟大越南人民的坚强后盾。
    新华社十八日讯　中华人民共和国外交部声明
                      一九六五年六月十八日
    六月九日，越南南方民族解放阵线发言人就约翰逊政府下令美国侵略军在南越直接参战的行动发表声明，指出美国政府宣布的这项命令，是美国扩大侵略越南战争的一个新的、严重的步骤。声明宣告，美国这样做，越南南方民族解放阵线也就取得了“在必要时，呼吁北方和友好国家的军队志愿进入南方以抵抗美国侵略的权利”。
    六月十二日，越南南方民族解放阵线再次发表声明，严厉谴责美帝国主义强化和扩大侵略越南战争的罪行，表示越南南方军民正全力以赴，奋勇前进，决心解放越南南方，保卫北方。
    越南南方民族解放阵线的上述正义立场和各项正当措施，得到了越南民主共和国的彻底支持。六月十四日，越南民主共和国外交部发表的声明，充分表达了越南北方人民支援南方同胞的坚强决心。
    中国政府和中国人民，坚决响应并且完全支持越南南方民族解放阵线和越南民主共和国政府的正义呼吁和严正立场。
    美帝国主义在侵略越南的战争中，已经深陷泥潭，困难与日俱增。美国对越南民主共和国的疯狂轰炸，受到了严厉的惩罚。美伪军队在南越战场上，也接连遭受着沉重的打击。西贡傀儡政权，混乱解体。美帝国主义为了支撑残局，挽救失败，正在不断增加派往南越的美军，不断扩大美军直接参战的规模。这样，美国就逐步代替了傀儡军队的地位，走上了朝鲜式战争的道路。
    事实上，自从美国向越南南方派出地面部队，并且把战火烧向越南北方以来，美国就已经由以出钱、出枪、出“顾问”人员为主要侵略形式的“特种战争”，转变为直接出马，来进行这场战争。约翰逊政府六月八日的宣布，只不过是公开供认了它在南越早已犯下的罪行，公开扯下了它的遮羞布，赤裸裸地暴露了它决心要在侵略越南的战争中蛮干下去的狰狞面目。美帝国主义的这一行动，不仅是对越南人民的公开宣战，而且也是对所有社会主义国家以及一切爱好和平的国家和人民的严重挑衅。
    美帝国主义在越南扩大战争的冒险行动，再一次揭穿了约翰逊政府策划的“和谈”骗局。最近一个时期，美国总统约翰逊接二连三地发表所谓“和平演说”，美国的追随者也在多方策应，有的在暗中配合，有的在到处奔走，为美帝和谈阴谋效劳。但是，全世界人民都看得很清楚，约翰逊每唱一次和平的高调，就要增派一批美国侵略军进入南越，就要在扩大战争的阶梯上上爬一步。现在的事实再一次证明，约翰逊嘴里所谈的和平，只不过是美国扩大战争的烟幕。
    不管约翰逊政府宣布直接参战也好，玩弄“和谈”花招也好，英雄的越南人民是吓不倒、骗不了的。英勇的越南军民正给予美国侵略者以坚决的回击。六月九日至十二日东帅地区歼灭战的光辉胜利，又一次证明，越南军民斗志强，决心大，打得狠，打得准，打得干净利落。
    几个月来越南军民反美帝侵略战斗的不断胜利，也充分证明，貌似强大的美帝国主义，实际上是很虚弱的，是可以打败的。越南人民进行的战争是正义的、爱国的、人民的战争。人民力量是无敌的。美国直接参战的兵力愈多，它所受的打击就愈沉重。美国在扩大战争的阶梯上爬得愈高，它就必然摔得愈重。
    越南人民抗美救国的伟大战斗，具有重大的国际意义。越南人民不仅是为自己的自由和解放而战，也是为亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界一切被压迫民族和被压迫人民的自由和解放而战，为保卫世界和平而战。在越南把美帝国主义打败，就是支援了全世界人民反对美帝国主义、谋求自由和解放的斗争。因此，使越南人民胜利，使美帝失败，是全世界人民共同的利益。全世界一切爱好自由和平的国家和人民，应该积极行动起来，用一切可能的方法，包括响应越南人民的呼吁派遣志愿人员在内，支援越南人民的正义斗争，打败美帝国主义对越南的侵略。
    中国人民一向把越南人民的斗争看作是自己的斗争，把支援越南人民的正义事业看作是自己神圣的国际义务。中国人民无条件支持越南人民。美国的侵略战争打多久，我们就支持越南人民多久；美国要打到底，我们就支持越南人民反击到底。我们已经尽力之所能及，对越南人民提供了他们所需要的援助，今后还将继续提供援助。我们已经作好一切准备，将在得到越南人民呼吁的时候，立即派出志愿人员到越南去，同越南军民并肩战斗，直到把美国侵略者赶出越南。六亿五千万中国人民誓作伟大越南人民的坚强后盾。
    最后胜利一定属于越南人民！
