### 苏发努冯亲王致电亚非外长会议重申　万象傀儡当局无权代表老挝出席亚非会议

1965-06-21
第1版()
专栏：

　　苏发努冯亲王致电亚非外长会议重申
　　万象傀儡当局无权代表老挝出席亚非会议
    美帝及其仆从唆使已经成为他们的傀儡的富马亲王非法改组民族团结政府，实际上是借此把老挝爱国战线党和爱国中立力量排挤出政府。因此，这一傀儡当局是完全非法的。希望会议坚决拒绝以富马亲王或任何其他人为首的所谓“老挝代表团”。只有三方民族团结政府有权真正合法地代表老挝王国参加第二次亚非会议。
    新华社二十日讯　康开消息：据寮国战斗部队电台今天广播：老挝爱国战线党主席、老挝三方民族团结政府副首相苏发努冯亲王十九日打电报给亚非外长会议，重申万象傀儡当局根本无权代表老挝人民说话和出席第二次亚非会议。
      电文如下：阿尔及尔阿尔及利亚民主人民共和国外交部长
  阿卜杜勒·阿齐兹·布特弗利卡阁
  下转亚非外长会议：
    在准备第二次亚非会议的亚非外长会议即将在阿尔及尔举行之际，我以老挝爱国战线党主席和老挝民族团结政府副首相的名义，荣幸地提请会议注意老挝在准备会议上以及亚非国家正式会议上的代表权问题。
    诸位都知道，在一九六二年六月二十三日根据苏黎世协议和查尔平原协议所组成的老挝民族团结政府，包括了老挝三方的代表，并且以三方一致作为工作原则。上述政府得到世界上许多国家的承认，它曾经代表老挝王国在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议上签字，它曾经在一九六二年七月九日发表过关于老挝中立政策的声明，一九六一——一九六二年关于老挝问题的日内瓦会议已经确认这一声明是关于老挝中立的宣言的一部分。因此，在国际协议基础上建立起来的老挝三方民族团结政府受到老挝人民的热烈拥护，它是老挝唯一的合法政府。
    然而，一九六二年关于老挝问题的协议刚刚签订和三方民族团结政府刚刚成立，美帝国主义者就立即策动老挝的一个亲美集团，通过一九六四年四月十九日的万象政变推翻了这个政府。美帝国主义所固有的这种极其卑鄙的行径曾经在老挝和国外引起纷纷抗议。老挝国王也曾经严厉谴责这一政变。老挝国际监察和监督委员会在一九六四年四月二十二日致一九六一——一九六二年关于老挝问题的日内瓦会议两主席的特别报告中也承认：“民族团结政府已被推翻，该政府的三方基础已被摧毁，这是对日内瓦协议的最无耻的破坏。”两主席在一九六四年五月一日给一九六一——一九六二年日内瓦会议参加国的照会中也主张：“那些反对民族团结政府的人必须停止他们的非法的行动。”但是，美帝国主义者及其在老挝的美国仆从集团无视一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议、三方之间达成的各项协议以及公众舆论，唆使已经成为他们的傀儡的梭发那·富马亲王非法改组民族团结政府，实际上是借此把老挝爱国战线党和爱国中立力量的大臣和国务秘书排挤出政府，以建立仍然由梭发那·富马亲王以“首相”的名义领导的现万象当局。因此十分清楚，这一傀儡当局是完全非法的，美帝国主义者利用这个当局公开加紧在老挝的侵略战争，并且使我国的形势变得极其危险，这同时也严重地威胁了印度支那和东南亚各国的安全。
    我们要断然重申，万象现非法傀儡当局根本无权代表老挝人民说话。我们反对它出席第二次亚非会议。
    我们深信，第二次亚非会议的崇高目的是加强战斗中的亚非各国人民的团结，以便根除以美帝国主义为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和维护亚非各国的独立、国家主权和领土完整，维护世界和平，因此我们希望你们对美国侵略者及其仆从所造成的我国日益严重的局势予以应有的密切注意，并从而坚决拒绝以富马亲王或任何其他人为首的所谓“老挝代表团”代表老挝王国参加外长会议以及随后举行的亚非国家正式会议。只有三方民族团结政府依法有权真正地和合法地代表老挝王国参加这次历史性的会议。
    诸位阁下，请接受我的热烈的致意。
　　　　　　　　　　　　　　　    一九六五年六月十九日
　　　　　　　　　　　　                      于桑怒
