### 他们果然跳上去了——浙江温岭良种繁育场发扬生产民主促进生产
尤淇
1965-06-12
第2版()
专栏：

    他们果然跳上去了
    ——浙江温岭良种繁育场发扬生产民主促进生产
    本报记者　尤淇
    浙江省温岭县良种繁育场，早在一九五五年，就达到了亩产粮食千斤的水平；但在以后的八年里，即到一九六三年年底，亩产始终在千斤上下。一九六四年，这个农场的产量忽然跳上去了。从一九六三年的亩产一千零三十四斤，一下子增加到亩产一千六百十六斤。
    他们是怎样跳上去的呢？
    从过去的教训中认清“四个第一”的重要
    一九六三年初，这个农场在水稻产量上已经踏步了七年。刚开春，场长和技术员早已急得一夜一夜睡不好觉，尽在如何提高生产上转念头，打主意。秧田播谷的时候，工人用前几年的老规矩撒种，每亩秧田用二百八十斤种子。技术员走到田头，简单地对工人说：“今年要增产，第一关就是育壮秧，每亩只能用二百二十斤种子！”
    一些工人回答：“秧稀了不保温，秧苗长不好，坏了怎办？”
    技术员还是坚持要工人播稀的，因为这项技术措施是领导上确定的增产关键，他有责任要贯彻执行。
    有的工人就说：“请你来播！”
    技术员果真把鞋袜一脱，下秧田播起谷来；但是他撒的不匀，撒的密度又跟工人撒的差不多。技术员的嘴被堵住了，新的技术措施落了空，工人们依然用二百八十斤一亩谷种播完了全部秧田。
    施肥的时候，怎样撒，怎样弄，技术员对工人叮嘱了又叮嘱，吩咐了又吩咐。但是，工人一到田里，他要怎撒就怎撒，要怎弄就怎弄。规定的技术措施不能贯彻执行。
    除虫的时候，太阳晒得凶，稻行里热得很。技术员不下田，不了解困难，只是说：“一定要把药粉撒匀！”工人们在田里热得站不住，有的地方撒多了，农药的毒性压抑了稻苗的生长；有的地方没撒到，害虫仍在逍遥自在地繁育。
    一九六三年，就因为虫害严重等等原因，晚稻大减产。
    一九六三年秋后，他们组织全场干部和工人，认真地总结了经验教训，同时开展社会主义教育，学习毛主席著作，学习解放军，学习大庆和大寨，提高了全体干部和工人的社会主义觉悟和生产积极性。在总结工作和学习过程中，农场领导干部认识了“四个第一”的重要，特别认识了生产民主对发展生产的重大意义。
    也就在这时候，在工人中展开了“种田为了什么？”的讨论。许多工人说：“过去认为在家是种田，到农场也是种田，种田是为了吃饭。经过这次学习讨论，我们认识了种田是为了革命和建设，我们手里的这把锄头很不简单。”
    越是发扬民主，人们越是齐心
    从这年的冬季生产开始，全场的形势变了：工人们开始起早贪黑主动寻找工作；技术员和工人们一起劳动，一起进行科学实验；场长既参加生产劳动，又抓工人的思想，关心他们的生活。生产上的事情，都和工人一起讨论决定。
    在制订一九六四年生产计划的时候，全场职工一起认真地查漏洞，找差距，挖潜力，订措施，经过反复讨论，最后一致同意了全年的增产计划。
    这个计划能不能实现？工人们斩钉截铁地说：“能！”
    他们在一九六三年秋季抓住了扩大冬麦面积这一关，争取增加一九六四年粮食的总产量。过去，这个场的领导方面年年要求扩大冬麦种植面积，工人们总是摇着头说：“种麦消耗地力，少收稻子，得少失多。”一九六四年春天的麦子种多少？工人们发挥了革命积极性，他们认为种麦消耗的地力可以用多施肥的办法夺回来。这样，春麦播种面积便提高到粮田面积的百分之四十。四月麦收，亩产提高了两成多，总产量比上年增加了一点七七倍。
    又到了水稻播种的季节。场长问工人：“今年怎样播法？”工人说：“听你的。”
    场长说：“我们每年插秧，总把秧田边的‘田边秧’留到最后才插在一块田里，这可以看得很清楚，这些‘田边秧’因为播得稀，长得壮，病害少，结粒多，收成就高。看来还是稀播好，可以育壮秧。”
    工人们弄清楚了道理，同意了。
    播谷以后，就是高温天气，附近一些生产队密播的秧苗都旺长，弱而瘦长，等到插进大田以后，天气突变，长期低温多雨，秧苗烂的烂，死的死。只有农场的稀播秧，在秧田里不旺长，插下大田后抗寒能力强；再加上全体职工精心管理，全场的早稻每亩收了七百九十斤，比上年多收了一成多。
    团结一心，勇于前进
    这一年，由于干部作风有了改进，工人积极性提高，领导干部、技术员和工人目标一致，大家都一心为实现增产计划而奋斗，采用的新技术多了，进行科学实验也很积极。试验中有许多成功的，也有一些失败的。在过去如果试验失败，有的工人就会说些闲言冷语。这一年大大不同了，场长和技术员出的新点子，试验中一旦出了庇漏，工人们二话不讲，沉住气动脑筋帮助挽救。这一带年年闹螟害，场长听到了一个根治螟害的办法，叫技术员试验。这方法是在早稻插秧以前，先用六六六粉撒到田面上，然后进行翻耙，耙好以后，再插秧。不料他们用药的数量过于大了，秧插下以后，一直不转青，有些还中毒而死。那几天，工人们不断地到田头去转，想各种挽救的办法。有个工人提了个多撒草木灰的建议，以便中和六六六粉的毒性。场长同意后，他们便隔几天撒一次，前后共撒了四次。为了抢救，工人们还用手耘了六遍田。由于这样细致的抢救，加上好几次的补插秧缺，到夏收时，这两亩田赶上了别的田，不仅不少收，而且确实起了根治螟害的效果。
    一九六四年夏天，场长同工人商量以后，采用了优良品种“广场矮”做晚稻种子。干部和工人精心栽培，晚稻也得到了高产，每亩平均收了六百九十斤，比上年增加了一倍半。
    把全年产量加到一起，粮食总产量比上年增加了百分之六十点四，亩产增加了百分之五十六点三，超过了原定的计划。
    从劳动生产率上看，他们的成就也是突出的。一九六四年，这个农场平均每一个工人要耕作十一亩八分水田，超过当地农民一倍以上。这一年，他们每个种粮食的工人，生产了一万七千四百五十五斤良种稻谷，超过了上年百分之七十点五。这对普及优良品种来说，也是一项巨大的贡献。
    在这里，事实清楚地告诉了我们：“四个第一”是多么重要！他们过去年年想高产，年年抓技术，结果年年上不去。一九六四年抓了人的工作，抓了思想政治工作，用政治来统率技术，各项新的技术措施才得以切实推行，产量便大幅度地增长了。
    又经历了一场严重考验
    今年春天以来，这个农场进一步地发扬了生产民主，发动全场职工对今年的生产条件进行了分析研究，既充分估计了有利条件，又看到了不利因素，制订了积极的又是切实可行的计划。这个计划，经过了全场干部和工人群众好几个月的反复讨论。大家争取更大丰收的自觉性更高了。但是，紧接着就是又一场严重的考验。
    今年春耕时期，浙江的天气很不好，早稻的谷种播下以后，与去年恰恰相反，来了个长期的低温阴雨，有的谷种根本没有出芽；有的出了芽，不久便冻死了。一些活上来的秧苗，和以后多次补播的迟播秧，在秧田里长了五十多天，还只有半尺多高。在这样严重的自然灾害面前，如果在前几年，场长和技术员不知会焦急忧虑成什么样子。但是今年，他们很镇定，就象他们并没有受到什么严重威胁似的。这其中有什么奥秘呢？奥秘就在于全体职工，特别是工人们的思想又有了进一步的提高，他们时常互相鼓励说：“早春天气，冬春交替，从来就是反复无常的，没啥可怕。秧龄哪怕老到五十五天、六十天，只要有一天插下去，以后就不怕了。我们学会了精心管理，又有比去年更好的水、肥、土、种、药等等条件，好收成就掌握到了我们手里了。我们不怕老天爷造反！”
    为了迟中争早，在等秧期间，全场职工早把稻田耕了一遍又一遍，耙了一次又一次，翻埋在底下的基肥，也就比往年提早分解。这样，一当早稻抢插下去以后，便出现了从来没有见过的奇妙景象：碧绿的秧苗插到了田里，基本上没有出现明显的泛黄的阶段，只稍稍变淡了一点颜色，就马上转青了。
    目前，全场职工正在集中全力进行田间管理。工人们拍着胸脯说：“我们工人的思想红了，一定要全力争取今年再来个大丰收，给全县农民做块好样板。”
