### 反侵略的英雄《萨拉丁》——祝阿拉伯联合共和国电影周
蔡楚生
1965-06-02
第6版()
专栏：影评

    反侵略的英雄《萨拉丁》
    ——祝阿拉伯联合共和国电影周
    蔡楚生
    由我国文化部和对外文化联络委员会主办的阿联电影周，在北京以《萨拉丁》的献映隆重开幕了。在一九五七年我国所举行的埃及电影周上，我们曾有机会看到了表现埃及爱国军人在推翻法鲁克王朝的斗争中，逐渐走上革命道路的《七月的风云》和其他三部故事片，也看到了纪录埃及人民在反帝怒潮中取得巨大的胜利后，结束了英国殖民统治的《英军撤退节》和其他的七部纪录片。今天，我们又高兴地看到在电影周中所展出的，以历史上反侵略斗争为背景的表现反侵略英雄的宽银幕五彩长故事片《萨拉丁》，以及《敞开的大门》等三部故事片，和纪录风光、文物、艺术和建设等的《古老的开罗》、《地中海的骄傲》、《伊斯兰艺术》等五部纪录片。同时，使我们中国电影工作者觉得十分欢快的是，以穆罕默德·哈里尔·阿布德·纳哈兹先生为首的阿联电影代表团在电影周期间光临我国。这是中国和阿联在文化交流和友好交往上一个新的发展，我们谨向代表团表示热烈的欢迎，向电影周表示热烈的祝贺。
    我国和阿联都具有悠久的、灿烂的古代文化，也同样具有反抗外国侵略的光辉史迹和许多杰出的英雄人物。电影周上映的《萨拉丁》，就是根据所有读过东方史的人们所熟知的反侵略英雄萨拉丁的事迹，经过艺术家们的加工而创作的。在中世纪——从十一世纪末期到十三世纪末期，在绵亘近两百年中，西欧的封建主、大商人，为了奴役和掠夺东方伊斯兰国家的人民和财富，打起所谓十字军的旗帜，先后作过八次东侵。萨拉丁（一一三八——一一九三），是抵抗十字军侵略的英雄，是埃及安郁比王朝的建立者。他为人精明强悍，善于用兵和具有政治才能和机智。《萨拉丁》这部影片，通过艺术形象的表现，揭露了侵略者的罪恶，激励了人民在暴敌的侵凌下，在维护自由与正义的斗争中，即使是敌强我弱，但只要能团结一致，和敌人作坚决的奋战，必能击溃貌似强大的敌人，取得最终的胜利。这一点给我们留下了很好的印象。
    电影使我们突出地看到了十字军东侵时的野蛮屠杀，和疯狂的劫掠，给人民带来的无穷的苦难。受害的耶路撒冷人民的代表霍沙姆丁将军来邀请萨拉丁时即说过这样的话：
    “……耶路撒冷的阿拉伯弟兄们惨遭十字军的残杀，他们生活在水深火热之中，昨天儿童脸上的笑容今天变成了恐惧和不安，人们的心碎了，他们离开了祖辈居住的欢乐的土地，离乡背井，流离失所……他们忍饥挨饿，痛苦不堪……”
    就是在这样的情况之下，激起了东方各国穆斯林无比的愤怒，使得原来分崩离析的伊斯兰教国家，终于团结起来，在萨拉丁的率领下，组成了阿拉伯联军奋起抵抗十字军的侵略。
    影片着重表现了一一八七年十字军的第三次入侵中，两军在巴勒斯坦东北部的湖边山下展开的战斗。萨拉丁的部属只有四万人，十字军却有十二万人，但萨拉丁并没有在强大的敌人面前屈服，他机智地以少量的部队渡湖，破坏了敌人的贮水槽，诱使敌人下山取水，同时在湖边设下埋伏，大破十字军并俘虏了十字军的主帅里诺，收复了耶路撒冷。
    但是敌人并不甘心于失败，里诺的妻子到西欧各国去作游说，最后又组成了由英国的所谓“狮心王”查理和法国国王菲利普等为首的十三国的部队再度入侵。
    在影片中，我们看到了媚敌求荣的阿卡王开城投降，终于受到应得的惩罚；看到了十字军使用新式武器“堡垒”攻城，使萨拉丁连失数城，萨拉丁将计就计，诱敌深入，聚歼于沼泽地带；看到了敌人在失败后所引起的英、法之间内部的矛盾，和萨拉丁释放了全部十字军的俘虏，要他们撤出军队，归还失地，但并没有结果；看到了所谓“狮心王”查理和他弟弟约翰因争夺王位所发生的矛盾，并使查理几乎被臣下阴谋用毒箭射死；萨拉丁虽潜入敌营，去治好查理的创伤，想感化他，要他撤兵，但并无补于事，最终还是在坚决的奋战下，彻底打败十字军，才使那个不可一世的、自认为“英国人头上的太阳永远不落”的“狮心王”查理，不得不向萨拉丁低下头来：
    “你面前站的是一个打败了的来投降的国王。”
    这就是这场“圣战”中，作为一个侵略者，在阿拉伯反侵略英雄萨拉丁面前的自白。
    这段历史随着时间的逝去已经过去了七八百年了。今天，帝国主义、新老殖民主义——特别是美帝国主义者，正在全世界做尽坏事，它的魔爪不断在伸向亚非两大洲，企图对许多国家的人民进行奴役、掠夺，它正在越南进行的疯狂的侵略，比当年十字军更残暴、更凶恶，也更可恨，因此在重温历史的旧事时，尽管时代发展了，人们的认识不同了，斗争的方式、方法也不一样了，但在反侵略的这一意义上，英雄萨拉丁的斗争精神仍是有积极意义的。
    电影周的这些作品，将有助于我国人民更好地来了解阿联人民过去和今天的生活、斗争、风习与建设，增进我们两国人民之间的亲密友谊。我们并借此祝贺阿联电影工作者在创作工作中获得新的成就。
