### 迫使美军立即撤出南朝鲜　粉碎卖国的“韩日条约”　平壤三十万人集会示威　金昌满副委员长重申朝鲜人民坚定不移地同兄弟的越南人民一起战斗

1965-06-26
第4版()
专栏：

　　迫使美军立即撤出南朝鲜　粉碎卖国的“韩日条约”
　　平壤三十万人集会示威
　　金昌满副委员长重申朝鲜人民坚定不移地同兄弟的越南人民一起战斗
    新华社平壤二十四日电　平壤三十万市民怀着对美帝国主义的深仇大恨，今天下午在金日成广场举行“迫使美军立即撤出南朝鲜，粉碎卖国的‘韩日条约’”大会和示威游行。
    广场上挂满了“打倒美帝国主义”、“打倒美帝国主义、统一祖国”、“全民武装、全国要塞化”等标语牌和各种漫画。
    朝鲜民主主义人民共和国党政领导人金一、金昌满、李孝淳、洪命熹、南日、李钟玉、朴正爱、李周渊以及内阁各相、各政党、社会团体负责人，人民军将领，战斗英雄和千里马骑手出席了大会。
    各国驻朝鲜使节和在平壤的外国专家、留学生也出席了大会。
    朝鲜劳动党中央委员会副委员长金昌满在大会上作了报告。
    金昌满说，今天，朝鲜人民在北半部社会主义建设的革命高潮中，在南朝鲜人民反对美帝国主义殖民统治、粉碎韩日卖国条约的斗争比任何时候都更加高涨的形势下，同全世界一切反帝力量一起，迎接
  “迫使美军立即撤出南朝鲜斗争月”。
    他说，十五年前，美帝国主义者发动了反对朝鲜人民的强盗侵略战争。他们遭到了美国历史上最惨重的失败。朝鲜人民彻底粉碎了“美国强大”的“神话”，从而向全世界清楚地表明，美帝国主义在历史舞台上为所欲为的时代已经一去不复返了。
    金昌满说，我们向在祖国解放战争时期支援朝鲜人民的社会主义国家人民和全世界爱好和平人民表示深切的谢意，向在战争的严峻时刻，派遣自己优秀儿女用鲜血援助我们的中国人民表示衷心的感谢。
    金昌满说，美帝国主义并没有从朝鲜战争的惨败中吸取教训，没有抛弃它的侵略野心，反而正在顽固地推行反对亚洲人民的侵略和战争政策。美帝国主义继续强占着南朝鲜，把南朝鲜变成了完全的殖民地、一个巨大的兵营和人民的监狱。美帝国主义不断地践踏停战协定，疯狂地准备新的战争。
    金昌满指出，最近，日本军国主义者和朴正熙集团签订罪恶的“韩日基本条约”是美帝国主义冒险的战争政策的产物。在美帝国主义操纵下，日本军国主义者和朴正熙集团签署的“条约”和“协定”，是彻头彻尾侵略的、卖国的欺诈性文件，是乙巳亡国条约的翻版。它为日本军国主义者打开了重返南朝鲜的道路，给南朝鲜人民带来深重的灾难，给朝鲜自主统一造成新的困难，使朝鲜分裂永久化，给远东和亚洲人民带来严重威胁。
    金昌满说，全体朝鲜人民积极支持朝鲜民主主义人民共和国政府的声明。朝鲜人民绝不承认不能代表任何朝鲜人的卖国贼——朴正熙集团和日本军国主义者炮制的一切卖国文件，并宣布它是完全无效的。
    金昌满代表全体北半部人民向高举反对美、日帝国主义旗帜展开英勇斗争的南半部青年学生和人民表示热烈支持和战斗声援。
    他说，美帝国主义者不仅在朝鲜，而且正在亚洲和世界各地把殖民统治强加给各国人民，进行着恶毒的颠覆和侵略活动。但是，他们的侵略政策到处遭到人民的反抗，正在全面破产。
    金昌满高度赞扬越南人民在反对美帝国主义侵略的斗争中取得的辉煌胜利。他说，越南人民的斗争是对被压迫人民的解放、世界和平和人类进步事业所作的重大贡献。
    金昌满重申朝鲜人民今后仍将坚定不移地站在为正义事业而战的越南人民一边。他说，朝鲜人民已经作好一切准备，只要需要，随时可以派出志愿军，在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，同兄弟的越南人民一起战斗。
    他强调指出，南越人民的唯一真正代表是越南南方民族解放阵线。越南问题必须由越南人民解决，美国侵略者必须立即从南越滚出去！
    金昌满严厉谴责朴正熙集团听从美国主子的指示把南朝鲜伪军派往南越的卖国叛族行为。
    金昌满表示，朝鲜人民热烈支持和声援老挝、印度尼西亚、柬埔寨、古巴、多米尼加、委内瑞拉、哥伦比亚、刚果和安哥拉等国人民的反美斗争。
    金昌满说：“反对人类最凶恶的敌人美帝国主义的斗争，是当代最重要的历史内容；促进美帝国主义灭亡，是全世界人民首要的共同任务。全世界各大洲，所有国家的革命人民，所有民族解放斗争力量和爱好和平力量，一切进步人类，必须紧密团结起来，展开强大斗争，反对美帝国主义。”他说，“朝鲜人民一向忠实于民族的和国际的任务，今后将继续坚定地站在反美斗争前线，进行坚决斗争，直至把美国侵略者最后打倒。”
    金昌满说，朝鲜人民在劳动党和金日成同志久经考验的领导下，在战后一片废墟上建成了强大的社会主义工业农业国；朝鲜人民军今天已成长为一支用现代军事技术武装起来的、以一当百的军队；朝鲜成了一个全民武装的钢铁要塞。
    他警告说，如果美帝国主义胆敢再次冒险，那末，它必将遭到彻底失败。他强硬要求美国侵略军收起它的全部杀人武器，立即从南朝鲜滚出去。他号召全体朝鲜人民常备不懈，握紧锄头、镰刀和枪杆，在千里马大进军中快马加鞭前进。
    金昌满号召南朝鲜各界人民为粉碎卖国的“韩日条约”和“协定”，为打倒美朴集团和实现祖国自主和平统一，更加顽强的斗争到底。
    金昌满最后说，“朝鲜人民在以金日成同志为首的劳动党的正确领导下，高举革命大旗和反美斗争大旗，继续奋勇前进，必将取得最后胜利”。
    金昌满讲话过程中，三十万群众高呼“全世界人民团结起来打倒美帝国主义！”“积极支持和声援越南人民反美斗争！”等口号。
    各政党和社会团体负责人金锡龙、朴信德、金曰龙、黄元宝、洪淳权、金玉顺等也在大会上讲了话。
    大会结束后，三十万群众分数路走向各条大街，举行声势浩大的示威游行。“打倒美帝国主义”的怒吼声响彻平壤城。
