### 英雄的“海上先锋艇”
兰剑
1965-06-13
第2版()
专栏：

    英雄的“海上先锋艇”
    兰剑
    中华人民共和国国防部最近发布命令，授予中国人民解放军海军南海舰队先锋一号艇以“海上先锋艇”的光荣称号。
    这是一艘充满革命先锋精神的英雄艇。十五年前，这个艇上的英雄水兵，在解放万山群岛著名的海战中，和兄弟部队一起，以敢于刺刀见红的战斗精神，同大于自己几倍乃至几十倍的敌人舰艇作斗争，首创了人民海军以小艇打败敌人大舰的成功战例。毛主席称赞万山海战说：“这是人民海军的首次英勇的战例，应予表扬。”
    十五年来，这个艇高举毛泽东思想的伟大红旗，发扬一往直前为革命打先锋的战斗精神，巡守祖国万里海疆，在战备执勤、护渔护航、巡逻警戒、防险救生等各项任务中，作出了突出的成绩，年年立功受奖，并且四年连登四好榜，被海军领导机关树立为全海军的标兵单位，被人们誉为保持着革命先锋精神的英雄先锋艇。
    万山海战　冲锋陷阵
    “海上先锋艇”初显神威是在一九五○年。
    那时，红旗已经插遍了祖国的大陆。蒋介石残余匪帮以第三舰队的二三十艘舰艇为骨干，纠集着从大陆败退下来的残兵败将，盘踞在珠江口外的万山群岛进行负隅顽抗。他们炮轰沿海城镇，抓杀海上渔民，妄图封锁大陆，待机卷土重来。
    那时，人民海军刚刚诞生不久。木壳先锋号艇上的水兵们还穿着陆军服，这些从北方山区来的战士，见到大海还是头一回，谁也没有打过海战。
    革命需要这些昨天还是陆地猛虎的步兵战士，今天要变成水上蛟龙，到海上去冲锋陷阵，消灭残害人民的蒋匪海军。尽管他们的武器装备很差，但是，毛主席“将革命进行到底”的伟大号召，沿海人民向蒋匪讨还血债的强烈要求，万山同胞渴望解放的呼唤，却在他们身上汇成了一股比任何武器都强大的精神力量。他们说：“决定战争胜负的是人，不是武器。我们的陆军能用木船打败敌人的军舰，解放海南岛。我们人民的海军一定要用小艇打垮敌人的舰队，配合陆军解放万山！”
    五月二十五日凌晨，先锋号艇跟兄弟艇一起，向敌舰队的锚地——垃圾尾发动攻击了。
    夜，黑得伸手不见指。当停泊在港湾里的几十艘舰艇上的敌人发觉时，我们的舰队已冲进了敌舰群中。他们借着夜雾的掩护，发扬了陆军那种压倒一切敌人的敢打敢拼的勇猛作风，在敌舰群中横冲直撞，打得敌人丧魂失魄；岸炮和舰炮，舰炮和舰炮都慌忙地乱打起来。
    先锋号艇在奔袭垃圾尾时，和敌铁壳炮艇25号交上了火。敌人欺它又小又慢，疯狂地向它射击。先锋号艇的指挥员大喝一声：“冲上去，把它抓过来！”先锋号艇一下子就冲到了敌艇跟前，接着一顿枪弹、手榴弹，击毙了敌艇长。敌艇见势不妙掉头就跑。先锋号艇哪里肯放，全速猛追。
    当逼近敌艇时，刚调到先锋号艇来的陆军副排长蔺善禄，一个箭步冲到艇首，纵身一跃，上了敌艇。战士们端着明晃晃的刺刀，也一个个“冲啊！”“杀啊！”地跟着跳了过去。敌人水兵吓破了胆，一个跟一个跪在甲板上举手投降。这些在陆地战斗中勇于刺刀见红的英雄们，初次下海，就抓了个铁壳大炮艇。
    接着，先锋号艇又配合兄弟艇打沉了另一艘敌炮艇。
    这时，运载我陆军主力的登陆舰，遭遇到了敌人四艘大型军舰的围攻。这些敌舰比先锋号艇要大几十倍，但先锋号艇上的英雄水兵们根本不把它们放在眼里，直向敌舰高速冲去，击退了敌舰对我登陆舰的围攻，完成了掩护陆军部队登陆歼敌的任务。
     事后，俘虏们谈起这次海战，心有余悸地说：“从来海战都是炮对炮，舰对舰，哪有这样端着刺刀、冲锋枪跳到人家甲板上抓俘虏的。实在可怕！”
    先锋号艇的战士们把陆地战场上善于近战、夜战的战斗传统，带到了海上战场，创造了手榴弹对大炮，小艇打大舰的奇迹，杀出了人民海军的威风，在人民海军的战史上写下了光辉的一页。　
    英勇无敌　保卫海防
    “海上先锋艇”在海军舰艇部队中，是一艘很不显眼的既老又小的木壳艇。这些年来，人员换了几批，但这种不畏强敌、敢于斗争、善于斗争的英雄气概，丝毫不减当年。他们常说：“我们这艘炮艇，比敌人几千吨的军舰大得多！单从吨位比，是没有把人的因素算进去的。”他们战斗在祖国海防的最前哨，为人民立下了大功。
    一夜又一夜，他们驱艇巡逻在汪洋大海上，……。
    许多次美蒋海空军的无耻挑衅，被他们粉碎了；无数回“险风恶浪”也没有碰得过他们的革命硬劲。
    一个海雾弥漫的黎明，先锋艇正在国际航道上航行，信号兵报告说：“左舷前方发现美国军舰一艘。”艇长拿望远镜了望了一下，是一艘几千吨的驱逐舰，算了它的航向、航速，正好跟先锋艇交叉相遇。根据“国际避碰规则”，我在美舰右舷，是权利船，美舰应当避让。但是，这艘美舰竟然不守国际法规，妄图逼我从航道上闪开。英雄先锋号艇哪吃这一套。祖国荣誉不可辱！他们想：我们是六亿五千万伟大中国人民的海军，决不能在帝国主义面前低头。艇长庄严下令：升起国旗，一度不让，照原航向原航速前进！舵手周巨洪稳稳地把着舵轮，威风凛凛，向前驶去！正气凛然的先锋艇终于迫使敌人在他们面前退却了。
    “独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊羆。”先锋艇水兵们自豪地说：“美国强盗们，你们在海上横行霸道的时代，已经一去不复返了。”
    按装备来说，先锋艇只有六级抗风力，但是为了保卫祖国，他们却常常顶着七八级的风浪来去。水兵们说“六级抗风力，是没有把人的作用计算进去的，只要革命需要，再大的台风我们也要把它顶回去！”
    一天，先锋艇接到台风预报，驶进了避风港。夜里十点，风力猛增至十二级。航海兵拿出测风仪，刚一举起，测风仪的转轴折断了；他拾起甲板上的一块瓦片向海里扔去，刚一出手，瓦片被顶回来，打在自己胸上。台风刮得这个木壳艇拖起两个几百公斤的大铁锚，象脱缰的野马，卷向海洋。
    在这艘艇随时有覆没危险的时刻，先锋艇所有人员争着站向最危险的战斗岗位。几十个人一个意志一条心：战胜台风，保住艇！
    艇长陈国忠立在指挥台上，镇定地指挥全艇各部门对强大台风作斗争。
    枪炮班长郑裕禄，带着绳子和手电爬到艇首去观察锚链松紧情况。这是一个关系艇的存亡的艰巨任务。如果锚链松了，机器马力不足，风浪会把艇冲走；紧了，风浪又会把艇首卷进水里，造成艇的覆没。但艇首是相当危险的地方，浪头冲来，艇首一会翘上半空，一会扎进水里。郑裕禄屹立艇首坚持观察十多个小时，不断地把锚链松、紧、偏、斜的情况，及时传给艇长，保证了艇长正确地向操舵室下达抗风破浪的命令。
    第二天中午，狂暴的台风终于在先锋艇人的革命硬劲面前败下阵去。经过这次搏斗，先锋艇上少了一层油漆，但是多了老传统放出的新光芒，一批新的英雄战士在风浪中成长了起来。
    先锋精神　代代继承
    先锋艇人征服了狂风巨浪，狂风巨浪也锻炼了先锋艇人。在长期的革命斗争风浪中，先锋艇人逐渐养成了这么一种性格：人人为革命而自觉斗争。遇有艰巨任务，他们总是抢着上：
  “让我们去！”当问他们有什么困难时，他们总是回答：“为了革命，可以克服！”
    这种性格是伟大的毛泽东思想哺育出来的，是严酷的革命斗争风浪摔打出来的，也是先锋艇人代代相传下来的。
    先锋艇人上艇第一天，人人都有一个难忘的夜晚。这天夜晚，他们照例要坐在灯光明亮的舱室里，在挂满全舱的几十面奖旗下，听艇长和指导员讲先锋艇的光荣战斗历史；讲这个艇的同志们为无产阶级革命事业打头阵的英雄事迹；讲毛泽东思想怎样照亮了先锋艇光辉灿烂的战斗航程。他们一起唱《继承先锋艇传统挺进》的歌曲，一起讨论继承先锋艇精神，作先锋艇优秀的接班人！
    新艇长石天定，带着怕挑不起这个标兵单位领导担子的思想走上先锋艇。一接触先锋艇上那种人人胸怀革命，自觉战斗的传统精神，立即意识到自己这种思想不象个先锋艇人。他认真学习先锋艇人心在小艇、胸怀世界的革命壮志，学习他们时刻照毛主席指示办事，“越是困难的地方越是要去”的自觉精神。不久，他明显地感觉到敢于排除万难的强大精神力量，也在自己身上生长了起来。遇有艰苦任务，他抢上去说：“我们去！”当上级认为他们设备条件完成任务有困难时，他也说出了历任老舰长的传统语言：“还有咱们人的革命精神应该算进去！”上艇不到一年，他就成了先锋艇又一代比较出色的艇长了。
    水兵周巨洪也是这样成长起来的。他上艇不久，就遇到一次强台风的袭击，别的同志在大战台风中，越战越勇，他却被狂风恶浪打得倒在甲板上站不起来。他缺少先锋艇人那种征服强敌的顽强意志，还有留恋城市生活的杂念。当时的先锋艇长陈国忠看穿了这个秘密，给了他一本毛主席著作。周巨洪从毛主席著作里，认识了革命的方向，又从老水兵们关怀世界人民革命斗争的广阔心胸中，认清了自己的阶级责任。他豁然洞开地明白了先锋艇人过得硬的先锋精神的由来。这个青年水兵很快地就在斗争风浪中站了起来。
    新水兵贾德成刚上艇来，就拉着周巨洪问道：“听说先锋艇就在我们这个部队，能领我去看看吗？”周巨洪笑着回答：“你脚板踏着的就是先锋艇。”“什么？”贾德成有些不信似地说：“海校的教员给我们讲，先锋艇什么敌人都不怕，十二级台风也能战胜。怎么会是……”贾德成指了指那个八角大舵轮说：“凭这些，行吗？”周巨洪回答说：“当然行！发挥人的作用嘛！”他告诉贾德成：“顶得住！有形的先锋艇虽小，无形的先锋精神却大为可观！心里想着革命，什么困难也不在话下！”贾德成在周巨洪的帮助下，很快便能在航行中担负起独立了望值更的任务了。
    今天，随着人民海军事业的发展壮大，木壳先锋艇已退出现役，先锋艇已是一艘现代化的新艇了。光荣先锋艇人，正以更加旺盛的先锋精神，在革命化、战斗化的光辉的航程上，全速前进！
