### 三个美国佬〔天津快板〕
周庆国
1965-06-08
第6版()
专栏：

    三个美国佬〔天津快板〕
    周庆国合：竹板这么一打，
    真是呱呱叫。
    咱说一说南越人民，
    打击美国佬。丙：那美帝是强盗啊，
    张牙又舞爪，
    它侵略越南不得人心，
    自己把绞索套。甲乙：那美国少爷兵啊，
    到南越去侵略，
    士气低落没斗志，
    哪有便宜找呢！丙：这南越人民哪，
    爱国志气高，合：同心协力求解放啊，
    齐把国家保。甲：手里没有枪啊，合：从敌人手中缴；甲：这手里没有炮啊，合：去向敌人要。丙：那敌人要不给哪？合：把它坚决消灭掉。
    游击战、运动战，
    斗志冲云霄。丙：打得敌人连滚带爬，
    死伤惨重，
    节节败退，合：难躲又难逃。甲：话说这么一天哪，
    有三个美国佬，合：他们愁眉苦脸，
    月下发牢骚。
    个个嘴里边儿，
    还骂骂叨叨，
    埋怨当兵的，
    命运太不好了，
    来到南越，
    小命儿真难保。
    唉，眼看回家没指望，
    又急又恼。丙：他们喝着酒啊，
    坐那把天聊。合：他们聊的嘛呀，
    我们来学一学（伴奏间化
        装）。丙：我们三个人哪，
    都是美国佬。甲乙：你脑袋不想要了？
    为嘛喊声高！
    你招来了游击队，
    咱谁都活不了。丙：你老别害怕呀，
    我嗓门儿有点高。
    我是步兵，
    名叫“跑不了”。乙：我是海军，
    名叫“捞不着”。甲：我是空军，
    名叫“往下掉”。合：你就听这名吧，
    哪能好得了呢，
    不是挨枪子儿，
    就是挨大炮。甲：哈啰，哈啰，
    坐这儿把天聊。
    海阔天空，
    捎带着发牢骚。甲：第一个谁先说，丙：听我“跑不了”的，
    话说我们步兵，
    实在太糟糕了，
    危险的事情，
    天天少不了。
    一听枪声响啊，
    我胆战心又跳。甲乙：哎，你手里拿着枪嘛，
    为嘛心还跳哪？丙：唉，叫声伙伴儿，
    你老不知道，
    那南越游击队啊，
    可实在不得了：
    他行动真灵活，
    他作战真巧妙，
    说来他就来了，
    说走你不知道，
    你要想防备，
    根本办不到。
    枪法打得那个准哪，
    你就别提了，
    说打你的鼻子，
    碰不着你后脑勺儿；
    说打你的眼珠儿，
    就碰不着眼睫毛儿。甲乙：好嘛，这个样的枪法，
    他哪能不心跳呢！（指丙）丙：枪声那么一响啊，
    就得撒腿跑，
    你慢跑一步，
    小命儿就玩完了。甲乙：好厉害啊！丙：慢说我是个兵啊，
    那大官也够瞧啊：
    说咱大使馆吧，
    那地方多牢靠；
    可一声爆炸震天响，
    死伤真不少啊，
    一百多人没跑了，
    一块报了销。唉！合：他越说越伤心哪，
    直把眼泪儿掉；甲乙：说起来太伤心，丙：不如你老好啊。
    就说你们海军吧，
    生活逍遥啊：
    兵舰停海上，
    任嘛儿碰不着；
    枪炮一声响，
    你顺水把命逃了。
    咱们两个比一比，
    还是你老好。乙：唉！我们好个嘛呀，
    海军更糟糕，
    住在兵舰上啊，
    天地实在小，
    停在海边，
    日子真难熬。
    大炮一声响啊，
    我真魂全吓掉。甲丙：哎，你赶快顺水逃嘛，
    为嘛还胆子小呢？乙：唉，叫声伙伴儿，
    你老不知道，
    那南越解放军哪，
    武艺实在高，
    大炮一声响，
    准能中目标，
    只听得嗖——的一声，
    炮弹飞来了，
    打得那些伙伴儿们，
    直往水里掉，
    我全靠救生圈，
    才勉强把命逃。
    当海军真倒霉，
    不如你老好，（指甲）
    就说你们空军吧，
    比我们强多了：
    你跑也跑得快啊，
    你飞也飞得高，
    天上的地盘大，
    挨打的机会少，
    实在有危险哪，
    就调头赶快逃了。
    咱们两个比一此，
    还是你老好。甲：唉，我们好个嘛呀，
    你老不知道，
    那越南人民哪，
    可实在不得了。
    种地的农民，
    也会放大炮，
    枪炮那么一响啊，
    我七窍全裂了。乙丙：哎，你飞机飞得快嘛，
    为嘛不快逃呢？甲：唉！你老不明白，
    实在不好逃啊！
    我想往高飞，
    躲不过高射炮；
    我想往低飞，
    架不住机枪扫。
    直打得东西南北，
    我全不知道了。
    永灵打了一仗，
    吓了我一大跳；
    五十多架飞机，
    差点儿全报销，
    眼看着伙伴儿们，
    一个劲儿地往下掉。
    我紧飞紧逃，
    还挨了一小炮儿。乙丙：好家伙，这可真危险哪！甲：差点被打掉，
    还是你老好。
    就说上帝，
    对你多关照啊，
    给你安了两条腿，
    就是无价宝，
    枪声一响，
    能逃你就逃了。丙：叫声老兄，
    向你老来请教，
    我要是被包围，
    那可怎么逃呢？甲：要是被包围了，
    那是你运气好，
    你老忙下跪举起手，
    赶快把枪缴。乙：这主意哏啊，
    你可要记牢。丙：老兄有经验哪，
    主意就是高，
    下次打仗被包围，
    我一定把枪缴。合：OK（枪炮响）
    枪炮齐声响啊，
    大事真不妙，
    游击队又来了，
    这可怎么好？丙：我步兵拿起自动枪，
    赶紧钻了战壕；乙：我海军上了兵舰哪，
    准备要起锚；甲：我空军上了飞机啊，
    赶快离了跑道。合：一心想逃跑啊，
    成了惊弓鸟了，
    一阵枪炮打得紧，
    胆战心又跳。丙：刚想撒腿跑，
    枪子儿呼儿呼儿叫，
    回头那么一看哪，
    哎哟妈呀，全被包围了。
    想起空军教的法子，
    下跪把枪缴了。
    这真是“跑不了”啦，
    上帝把命饶吧。乙：再说我海军吧，
    水上也难逃，
    一阵大炮哞儿哞儿叫，
    兵舰成了漏勺了，
    他沉了海底喂了鱼，
    再捞也“捞不着”了。甲：我空军更倒霉啊，
    情况更不妙，
    高射炮、机关枪，
    在头顶上呕儿呕儿叫。
    只听得轰的一声挨了炮，
    飞机把火冒，
    小命儿完了，
    可真是“往下掉”了。
      （伴奏间卸装）甲：这三个美国佬啊，
    全都没跑了；合：回不了美国，
    也到不了纽约，
    侵略者被消灭，
    这是他自找。甲：警告美国佬：
    你豺狼跑不了！合：南越人民反侵略，
    斗志特别高。丙：中越人民是兄弟，合：万众心一条！
    世界人民团结紧，
    打败你狗强盗，
    打败你狗强盗！
