### 朝鲜和日本人民决心粉碎“日韩基本条约”　南朝鲜各大城市八千多学生继续举行声讨大会和示威　日本各民主团体表示决心为彻底粉碎这项条约而斗争　旅日朝侨组织声明强烈要求废除这个条约和有关协定

1965-06-24
第4版()
专栏：

　　朝鲜和日本人民决心粉碎“日韩基本条约”
　　南朝鲜各大城市八千多学生继续举行声讨大会和示威
　　日本各民主团体表示决心为彻底粉碎这项条约而斗争
　　旅日朝侨组织声明强烈要求废除这个条约和有关协定
    新华社平壤二十三日电　据南朝鲜东亚广播电台广播，汉城、釜山、大丘、大田、春川等大城市的八千多名青年学生，今天继续举行反对“韩日会谈”的声讨大会和示威。
    广播说，汉城淑明女子大学的三千五百多名学生，今天举行“誓死反对国会批准韩日协定”的声讨大会。会上，学生们一再高呼：“反对屈辱卖国的‘韩日会谈’！”“立即释放被捕学生！”“不准监视学院！”
    另据报道，梨花女子大学一千五百名学生，今天再次上街示威，坚决反对朴正熙集团签署“韩日会谈”的卖国文件的罪行。学生们的示威斗争遭到伪军警野蛮镇压，伪军警向女学生们投掷了十多枚催泪弹，学生们与伪军警展开英勇斗争。有四、五名学生在斗争中负伤。
    据新华社二十三日讯　东京消息：日本各民主团体今天分别发表声明，强烈抗议“日韩基本条约”的签字，并表示决心为彻底粉碎这项条约和有关协定而斗争。
    日本亚非团结委员会的声明指出：日本政府强行结束“日韩会谈”是为美帝国主义侵略亚洲政策效劳，企图为日本垄断资本进行新殖民主义侵略开辟道路。
    声明表示，强烈反对这些在军事、政治、经济、文化各方面侵略朝鲜的条约和协定，并决心同朝鲜、中国、越南等亚洲各国的反对帝国主义、反对殖民主义的力量团结一致，斗争到底。
    声明指出：日本人民的斗争，必将进一步发展，迫使美国撤出亚洲。
    日朝协会的声明说，“日韩会谈”的强行结束是为了阻止朝鲜人民实现祖国的自主的、和平的统一，企图早日完成美帝国主义导演下的“东北亚军事联盟”。
    声明谴责佐藤政府制止日本和朝鲜民主主义人民共和国之间的文化、经济等的正常交流，以及加紧压迫旅日朝侨。
    声明指责美日反动势力加速复活日本军国主义，修改日本宪法，实现派兵出国的阴谋。
    日朝协会坚决表示，将同日本一切民主力量团结起来，为粉碎“日韩基本条约”而斗争到底。
    日本工会总评议会发出的声明指出，“日韩基本条约”企图促使日本垄断资本向南朝鲜市场扩张，使日本成为亚洲的兵工厂和美帝国主义遏制社会主义国家的前线基地。日本劳动者将进一步加强团结，为坚决粉碎这项条约和有关协定而斗争。
    日本社会党国会议员原彪，二十二日向中国记者发表谈话，谴责日本政府的行为是疯狂的。他表示日本社会党坚决反对“日韩基本条约”正式签字。
    据新华社二十二日讯　东京消息：旅日朝鲜人总联合会中央常务委员会今天下午发表声明，宣布日本佐藤政府和朴正熙傀儡集团非法签订的“日韩基本条约”和各种协定完全无效，并强烈要求废除这个条约和有关协定。
    声明说：朝鲜民主主义人民共和国曾经一再警告说，日本政府和朴正熙集团之间的任何协定都是无效的，并且曾经庄严声明朝鲜、日本之间在历史上没有解决的问题，必须在朝鲜成立统一的政府之后讨论解决。朝鲜民主主义人民共和国的这一立场反映了全体朝鲜人民的意志，我们表示全面支持。关于朝鲜的问题，不同朝鲜人民真正的代表——朝鲜民主主义人民共和国政府讨论，是绝对不能解决的。
    声明还说，关于旅日朝侨问题，不同朝鲜民主主义人民共和国谈判，不顾旅日朝鲜公民的意志，决不能得到解决。任何“协定”对旅日朝鲜公民都没有约束力。
    声明最后说，旅日朝侨坚决和日本、亚洲和全世界人民进一步团结起来，为反对美帝国主义的新的侵略和战争挑衅，反对日本垄断资本再次侵略朝鲜，为维护旅日朝鲜公民的民主权利而斗争。（附图片）
    六月二十二日，日本人民在东京举行集会和示威游行，反对在美国操纵下日本政府与南朝鲜朴正熙集团签订“日韩基本条约”。图为示威者手拉手在大街上示威。　　　　东京传真照片（新华社发）
