### 标志着世界人民援越反美斗争正成为强大的国际运动  国际工会援越反美委员会第二次会议开幕  黄国越表示相信会议将提出各种斗争方式支援越南人民

1965-06-03
第4版()
专栏：

    标志着世界人民援越反美斗争正成为强大的国际运动
    国际工会援越反美委员会第二次会议开幕
    黄国越表示相信会议将提出各种斗争方式支援越南人民
    据新华社河内二日电　国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略者委员会第二次会议，今天下午，在英雄的越南民主共和国首都河内隆重开幕。
    一些国际工会组织和来自五大洲的、有着不同倾向的五十多个工会组织代表团参加了会议。会议代表的广泛性，表明世界各国工人和人民对越南工人和人民反对美帝国主义侵略的正义斗争的支持，正在成为一个强大的国际运动。
    世界工联主席比托西致了开幕词。
    越南总工会主席、越南总工会代表团团长黄国越致欢迎词。
    黄国越首先表示欢迎来自五洲四海的各工会代表团。
    他说，我们正面临着由好战和顽固的美帝国主义冒险加剧对越南南方的侵略战争和把战争扩大到北方的极端严重的局势。
    他指出，美帝国主义为了实现它侵略全越南的卑鄙阴谋，正在冒险地把越南南方的侵略战争扩大到极端残酷的地步，同时实现所谓“逐步升级”的计划，连续轰炸扫射越南民主共和国。
    他说，美帝国主义在进行上述的猖狂海盗行为的同时，却一再重弹其所谓“和平诚意”、“无条件讨论”、“美国的人道和博爱”等欺骗论调，妄想施展诡计来“和平吞并”越南，妄想以十亿美元来收买越南人民和东南亚人民的人心。更蛮横的是，他们以所谓“大棒和胡萝卜”的政策，威胁要用武力、用“大炮和飞机来讲话”。美帝国主义以为越南人民会被吓倒。但作为一个具有爱国的英勇不屈的传统、并在革命斗争中积累了丰富经验的英雄民族，越南人民决不会在美国侵略者面前退缩。相反地，只要美帝国主义一天不撤出越南南方，一天还空袭越南北方，还侵犯越南人民的独立和自由，越南人民就仍将万众一心，为打败它而坚决战斗到底。
    黄国越重申范文同总理向越南民主共和国国会作的报告中提出的四项主张、越南南方民族解放阵线在三月二十二日的声明里提出的五点主张以及胡志明主席在一九六五年四月举行的越南民主共和国国会会议上的讲话，是解决越南当前问题和严正实现一九五四年日内瓦协议的唯一途径。
    他说，越南工人和人民相信，这次会议将发出强有力的坚决的声音，揭露约翰逊政府的狡猾、卑鄙的阴谋和论调，要求它立即停止对越南人民进行的罪恶战争；会议将体现对越南工人和人民的正义斗争的彻底支持，一致支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明和越南政府对解决越南问题的正确立场。越南工人和人民相信，会议将讨论进一步加强委员会的活动，将为更有成效地反对美帝国主义侵略而交流经验和提出多种斗争方式，如开展不给美国运送战争物资到越南的抵制运动；阻止美国使用在各国的军事基地进行对越南的侵略战争，进行不给美帝国主义充当炮灰的斗争。总之，我们可以采取一切具有群众性的斗争形式，广泛动员各个工会组织和各阶层劳动人民团结起来，斩断美国好战集团的魔掌。
    黄国越最后说，越南人民和世界人民的革命气势正在空前高涨，而帝国主义和殖民主义正在绝望中挣扎。穷凶极恶的美帝国主义正在遭到可耻的孤立和强烈的反对。越南工人和人民的抗美救国斗争一定胜利，世界工人和人民为民族独立、民主、和平和社会主义的斗争一定成功。
    黄国越致欢迎词后，河内少年儿童到会献花。他们的代表在会上激愤地控诉美帝国主义杀害越南南方与北方少年儿童和人民的野蛮罪行，要求到会代表坚决谴责美帝国主义的这种罪行，制止美帝国主义对越南的侵略。孩子们当场齐唱“消灭美帝国主义”和“解放越南南方”两支歌曲，引起会场长时间的掌声。
    随后国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略者委员会书记处代表作了委员会活动报告。
    会议还宣读了越南南方民族解放阵线主席团主席阮友寿、朝鲜民主主义人民共和国政府首相金日成等给大会的贺电。
    在会议休会的时候，越南总工会代表团副团长陈名宣宣布了越南军民今天击落三架入侵美国飞机、南越解放军今天击毁一列装满军火的美伪军车辆的胜利消息。这时，全场掌声雷动，热烈祝贺越南军民所取得的新胜利。
    （附图片）
    图为国际工会支援越南工人和人民反对美帝侵略者委员会第二次会议会场。　越南通讯社传真照片（新华社发）
