### 周恩来总理在纳赛尔总统举行的国宴上说　中国一贯支持召开第二次亚非会议　纳赛尔总统说，亚非会议必须成功，必须完成它所负担的使命

1965-06-22
第1版()
专栏：

　　周恩来总理在纳赛尔总统举行的国宴上说
　　中国一贯支持召开第二次亚非会议
　　纳赛尔总统说，亚非会议必须成功，必须完成它所负担的使命
    新华社开罗二十日电　阿拉伯联合共和国总统纳赛尔今晚在这里的共和国宫的花园里举行盛大国宴，欢迎周恩来总理和陈毅副总理。
    出席宴会的有：阿联副总统查卡里亚·毛希丁和侯赛因·沙菲，国民议会议长安瓦尔·萨达特，总理阿里·萨布里，副总理们、部长们以及阿联其他高级军政官员和知名人士。
    中华人民共和国外交部副部长乔冠华，国务院副秘书长罗青长，外交部非洲司司长柯华出席了宴会。
    中国驻阿联大使陈家康和其他国家驻这里的外交使节也出席了宴会。
    周恩来总理在纳赛尔总统的陪同下走进了花园，他们同全体出席宴会的人一一握手。
    乐队高奏中国和阿联两国国歌。花园里的棕榈树上点缀着彩色灯泡。乐队奏着阿拉伯和中国的音乐。
    出席宴会的人们进行着亲切友好的交谈，他们为中国和阿联的友谊，为亚非团结频频干杯。
    纳赛尔总统在宴会上发表了讲话（全文见第三版），对周恩来总理再一次访问阿联表示热烈欢迎。他说：我们欢迎你作为一个亲爱的朋友、人类文明先驱之一的伟大人民的代表来到开罗，“我们同这个伟大的人民有着历史最悠久的联系，在为实现人类的愿望而进行的努力和斗争方面有着最根深蒂固的联系”。
    纳赛尔总统说：“我国人民是多么尊敬你的伟大的国家，我们是多么珍视同这个伟大国家的人民的兄弟般的联系，我们是多么深深钦佩贵国人民的革命所取得的引人注目的成就；发展中的世界的各国人民都珍视这些成就，并为此感到自豪。”他还表示对“忠心耿耿地为中国人民服务的伟大革命领袖们的敬仰”。
    纳赛尔总统说：“在准备预定举行的亚非会议的前夕，我们在开罗的这次会晤的确具有头等重要的意义，由于会前和会议周围的一切情况、由于面对企图阻挠和影响会议的一切阴谋活动和压力，这次会晤就显得更加重要。”
    他在谈到当前的事件的发展时强调指出：第一：阿联人民对一百万烈士为之牺牲的阿尔及利亚革命具有无限的信心。我国人民懂得，不论多么困难，阿尔及利亚的真正的革命的坚定性一向证明，它是能够坚持下去、是能够在政治和社会方面对民族解放运动产生促进的影响的。
    第二：第二次亚非会议必须成功；它必须完成它所负担的使命；它必须实现许多国家的人民所寄予它的希望，这些国家的人民渴望有一个真正和平的世界，以便能在这样的世界的保障之下、在没有强权政策和帝国主义垄断组织的统治的威胁的情况下从事他们的政治、社会和文化的发展。
    周恩来总理在宴会上发表了讲话（全文见第三版），对再一次会见阿联人民、纳赛尔总统和阿联政府其他领导人表示非常高兴。他说：“中国人民一直以钦佩的心情，注视着兄弟的阿联人民在建设国家的事业中所进行的巨大努力，并且热烈欢呼阿联人民取得的每一个成就。”
    周总理说，“帝国主义总是要施加各种压力，力图迫使我们亚非国家离开独立发展的道路。纳赛尔总统最近再一次表明了阿联政府和人民坚定不移的立场：阿联决不以自己的独立和尊严作交易。曾经胜利地推翻了法鲁克王朝，打败了帝国主义的侵略，保卫了苏伊士运河的阿联人民，是不会被困难和威胁吓倒的。”
    周总理表示深信，阿联人民在纳赛尔总统的领导下，在建设自己国家的事业中必将取得新的更大的成就。
    周总理说：“中国人民强烈谴责最近美国策动西德和以色列对阿联人民和一切阿拉伯人民所进行的挑衅”。他说：“中国人民毫无保留地支持阿拉伯人民反对美国、西德和以色列相互勾结、威胁阿拉伯国家的正义斗争。中国人民毫无保留地支持巴勒斯坦阿拉伯人民要求重返家园和恢复自己在巴勒斯坦的权利的斗争。”
    周总理指出，今天，亚洲、非洲和世界其他地区的人民都面临着以美国为首的帝国主义的威协和挑衅。他说：“我们亚非各国人民，比任何时候都更加需要加强团结，互相支援，以维护我们的独立，保卫世界和平。”
    周总理说：“美国彻底破坏日内瓦协议，不断扩大对越南南方和越南民主共和国的侵略，这是越南问题的实质，也是东南亚紧张局势的根源。英国作为日内瓦会议两主席之一，对于美国的这种侵略行为，不仅没有尽自己的职责加以制止，反而一贯给予支持，最近，英国又利用英联邦国家举行会议的机会，策动新的活动，配合美国的和谈骗局，使美国能够继续赖在越南南方。英国进行这样的活动，已经不是第一次了。这种活动，同越南南方民族解放阵线和越南民主共和国政府一再明确提出的主张，完全是背道而驰的；这种活动，过去已经遭到不光彩的失败，今后也不可能得到更好的下场。”周总理说：“中国政府和人民决心和全世界人民一道，坚决地、无保留地支持越南人民的正义斗争，直到他们取得最后的胜利。”
    周总理接着说：“中国政府一贯支持第二次亚非会议的召开。我们的态度是积极的。过去是这样，现在还是这样。我们很欣赏并且赞同刚才纳赛尔总统在讲话中对阿尔及利亚革命所作出的估价和对第二次亚非会议的成功所表示的信心。”
