### 联合国也挽救不了美国侵越败局
本报评论员
1965-06-29
第3版()
专栏：

　　联合国也挽救不了美国侵越败局
　　本报评论员
    从六月十八日以来，美国飞机接连轰炸了越南民主共和国首都河内西北的许多地方。二十五日和二十六日，美国飞机还加紧在河内周围的几个省进行侦察活动，并且多次侵犯河内外围的领空。这是美帝国主义按照“逐步升级”的战略扩大战争的又一个极其危险的步骤。
    与此同时，约翰逊政府又在起劲地继续推行“和平谈判”的阴谋。六月二十五日，约翰逊在纪念联合国成立二十周年的集会上，发表了一篇事先得到大肆宣传的演说。他在演说里，大谈美国在越南
  “毫不迟疑地准备寻找和平解决办法的意愿”。约翰逊要求联合国负起
  “维持和平”的“责任”，在越南问题上帮助美国，并且说美国“将支持你们的努力”。
    约翰逊政府在越南加紧扩大战争，在联合国大谈“和平解决”，目的只有一个，无非是要越南人民在美国的战争讹诈面前屈膝投降。
    美帝国主义想假手联合国侵略越南，这是由来已久的事情。但是，约翰逊亲自出马，要联合国在越南问题上为美国效劳，这还是第一次。这个情况说明了什么呢？
    这说明了，美帝国主义在侵略越南的战争中，越来越深地陷入了困境。
    约翰逊承认，美国搞的所谓和平解决越南问题的一系列的阴谋，都“没有产生任何结果”；它们不是“遭到拒绝”，就是“碰了钉子”；不是“遭到蔑视”，就是“被称为一种侮辱”，或者是“没有得到什么响应”。真是黔驴技穷，伤心得很。
    约翰逊不敢承认的是，美国凭借它的所谓“海空优势”，对越南人民进行的战争讹诈，也“没有产生任何结果”，也“遭到蔑视”，也“碰了钉子”。真是威风扫地，丢脸得很。
    美国玩弄和平骗局，美国扩大侵略战争，都没有达到目的。美国迫切需要利用联合国这个工具，继续推行它这两手。
    约翰逊要联合国帮助美国搞“和平”的一手。他要联合国的会员国“个别地和集体地运用他们的影响”，使越南人民“到会议桌旁来”。
    约翰逊要联合国帮助美国搞战争的一手。他要联合国“保证提供”一支当美国需要的时候“在若干小时和若干天就能得到的和平部队”。
    总而言之，用《纽约时报》的话来说，约翰逊要联合国在使美国摆脱“目前的悲惨处境方面充当一个极为重要的角色”。
    但是，联合国并不能把美国从它在越南“目前的悲惨处境”中救出来。
    越南问题从来都同联合国没有任何关系，联合国根本无权过问。美国要利用联合国干涉越南，越南人民决不答应，亚洲人民决不答应，全世界人民也决不答应。
    约翰逊为了给联合国干涉越南问题制造借口，诬蔑越南北方人民支援越南南方人民是一种所谓侵略，说什么“联合国的最基本的原则是邻人决不能袭击他们的邻人，可是这个原则受到了挑战”。这真是贼喊捉贼，无耻透顶。
      “袭击他们的邻人”的，是谁呢？派遣军队在邻国多米尼加登陆，袭击多米尼加爱国军民的，难道不是美国吗？
    不但“袭击他们的邻人”，而且袭击离他们万里之遥的越南人民的，又是谁呢？难道不正是美帝国主义吗？
    约翰逊是一个惯用冠冕堂皇的词令来掩盖卑鄙龌龊的勾当的美国强盗头子。但是，不管他怎样花言巧语，不管他企图怎样利用联合国，都掩盖不了美帝国主义的侵略罪行。
    越南民主共和国外交部六月二十七日发表声明，对美帝国主义进一步扩大战争的罪行提出严重警告，指出美国必须对由它所采取的新的战争行动所引起的一切后果承担全部责任。声明说：“为了越南民族的神圣权利，为了东南亚和世界的和平，越南人民以及世界各国人民将更加坚决地进行打败美国侵略者的斗争”。中国人民完全支持越南民主共和国这一声明。
    美帝国主义在越南的失败，是注定了的。没有任何人能够挽救它的失败，联合国也挽救不了它的失败。如果美国继续顽固地进行新的军事冒险，就必将陷入更加悲惨的境地。
