### 马上神枪手
王士美
1965-06-10
第6版()
专栏：

    马上神枪手
    王士美
    我骑马上乌斯吐公社去采访。走了五六十里道，我的马走出汗了。于是，我选择一个草好的坨包子，跳下马来，松开马肚带，让马边歇息，边吃一阵草。我也很想躺在松软的草地上展展腰。可是，刚一躺下，一只巨翅老雕冲着我猛扑下来。我急跳起来，老雕已经擦我的头顶呼啸而过。我定眼一看，原来这只凶猛的家伙正在扑杀一只小黄羊羔。那只小黄羊羔“吁——玛！”“吁——玛！”地尖叫着，拼命逃奔。我的心在这刹那间，紧缩成了一团。我大声?喝，可是穷追正酣的老雕，根本不在乎我的威胁，继续向着小黄羊羔猛扑过去，那锋利的刀爪，眼看就要插进黄羊羔的脊股上了。正在这时，“当——！”一声枪响，老雕凄厉地一声尖叫，栽跌到草滩上。小黄羊羔脱险了。
    我抬眼望去，只见从三四百米远的地方，正有一个姑娘骑马跑过来。等她跑近时，我一眼便认出来了：她是达拉图生产大队女民兵排的战士斯琴毕力格同志，一个二十一岁的蒙古族姑娘。
    我们第一次认识，那是在一九六四年秋天，是在旗的民兵比武大会上。那一次，达拉图大队的女民兵排的军事表演，获得了很大成功。全排十八个女战士的冲刺砍杀，动作如风雷闪电，每个人十四个靶子，最多的只用了五十四秒的时间，便全部砍掉了。多种姿势的马上持枪射击，更是精彩。烈马腾空，一个个战士，在马鞍子上或跪或站，安然地射击。她们打回马枪，只用一只手，枪扬声起，命中率极高。除了打步枪，她们还能在马上打机枪。十八个姑娘，拥着六挺轻机枪冲锋，那真是：马蹄如流星，枪声如爆豆。
    那天参观比武的人们，对她们的表演都是赞不绝口。连特意来这里检阅她们的军分区司令员也满意地笑了。但是，在女民兵们表演完最后一个项目时，正好有一群沙鸡“嗖——噜——噜”地从比武场上空飞过。鬓发斑白的司令员突然收起了笑容，疾步走到扩音器前铁声铮铮地命令道：“女民兵排全体战士注意，我命令你们，把正从演习场上空飞过的敌机全部打掉！”司令员的手指着那群飞过的沙鸡。
    女民兵排的十八个战士，听到命令以后，策马迎风，追上去一阵排子枪，一大群沙鸡纷纷栽落下来，比武场上刹时暴发出了热烈的掌声，女战士们也一个个得意洋洋地拿着“战利品”回来报捷。司令员检查了她们的“战利品”，却轻轻地摇了摇头。他走到排列好了的女民兵们面前，严肃地说：“你们完成了任务。但是，你们打的是沙鸡，而不是敌人的飞机。”
    一个女战士急冲冲地说：“不！报告司令员同志，我们打的是敌人的飞机，不是沙鸡！”
    司令员一听，笑了，问她：“你叫什么名字？”
    “斯琴毕力格！”
    “好，斯琴毕力格同志，你再看看你跟前的‘敌机’，打中的是什么部位。”司令员说。
    “尾巴。”年轻的女战士说，随后俏皮地补充道：“打它的尾巴，让它冒烟疼死！”
    她这一答，把大家都逗乐了。司令员却没笑。他皱皱眉头，又问道：“斯琴毕力格同志，你说说看，打狼的时候，你打掉一只尾巴，他能疼死吗？”
    女民兵排长达姑拉命令道：“斯琴毕力格，你严肃回答司令员的问题！”
    “是！”斯琴毕力格大声说：“报告司令员同志，打狼打尾巴解决不了问题，要打它的头和心脏！”
    司令员笑了：“对，同志们，打狼要打头和心脏，打敌人的飞机也一样，要打它的要害。这次，你们每个人都打中了，可是有的打中尾巴，有的打中翅膀。要是敌机的话，它们还可能从我们枪口下飞跑。同志们，要练，带着敌情练，一定要练出一枪中要害的过硬本领来。有没有这个决心？”
    “有！”女战士们齐声答道。斯琴毕力格回答得最响亮……
    半年不到，我又遇到斯琴毕力格同志了。这一次可真是巧遇。她嚷着对我说：“哎，记者同志，击落敌人战斗机一架！”
    她这一点，我拿起照象机要给她照一张象。这一下她却慌了，把脸一捂，赶紧说：“不呀！不呀！现在不行，赶明儿真打落了敌人的飞机你再给照吧！”一转马，跑了，跑去看她“击落”的“敌机残骸”去了。我跟过去一看，子弹从老雕的头部穿过，两个眼珠被打掉了。
    我正要夸赞她，姑娘已经看出了我的意思，两腮飞红，跳上马背，嘻笑着说：“好啦，记者同志，我还不过硬呀，请您多多指教！”说着，策马扬鞭，拦她放牧的羊群去了。
