### 重要的时刻　重要的访问
穆广仁
1965-06-24
第2版()
专栏：开罗通讯

　　重要的时刻　重要的访问
　　新华社记者　穆广仁
    就象埃及谚语所说的，“你一喝过尼罗河水，就一定会再来”，周恩来总理和陈毅副总理果然又来阿联访问了。因此，开罗这次接待他们，热情亲切，一如接待老朋友一样。
    同时，开罗是在第二次亚非会议前夕这个重要时刻接待周恩来总理的。
    这几天，开罗街头巷尾，充满着两种气氛：一种是中国阿联两国友好的气氛，另一种是对第二次亚非会议关切的气氛。
    如果说，从万隆会议以来，两国人民重建曾经为帝国主义统治中断了的友谊；一九六三年周总理访问阿联发展了这个友谊；那末，在亚非会议前夕的这次访问，使得这个友谊具有更重要的含义。
    从这次访问前夕，开罗就开始打扮起来。在主要的通衢大道，在周总理访问所经之处，都悬挂起中阿两国国旗。接待周总理的共和国宫张灯结彩。人们为制作欢迎中国总理的中文标语、中国国旗、周总理的象片而忙碌着。人们以热切的心情盼望着周总理的到来。
    这种亲切和热情在周总理的访问过程中，到处都可以见到。从机场到共和国宫，从农业博物馆到赫勒万钢铁厂，在会晤的客厅里，在宴会上，在两国领导人在一起散步的花园中，有时是载歌载舞、兴高采烈；有时却又是那样安详、亲切地谈心。
    一位阿联科学家说，阿联欢迎周总理的到来，是从心里高兴的。这是因为“我们都是被同一只蜂叮的。”（埃及的谚语，有共同遭遇的意思）。
    的确，这些天来，许多埃及人同记者谈到了这种共同遭遇。而这个给亚非人民带来灾难的毒蜂不是别的，正是以美国为首的帝国主义。
    中国政府和人民支持阿拉伯人民反对美国、西德武装以色列，反对美国指使西德同以色列建交的斗争，反对同以色列“和平共处”、妥协的斗争，受到阿拉伯人民热情的欢迎。
    这位阿联科学家说，中国人民支持阿拉伯人民的斗争使他深受感动。“有一次，我从报上读到了中国支持阿拉伯人民斗争的声明，这是从万里以外的一个国家的首都发出来的，但是有如从阿拉伯国家首都发出来的一样。没有比这件事更令人感动，更令人高兴的了。”
    阿联中国友好协会秘书长阿什马维说，美国人经常用停止供应粮食作为对阿联施加压力、强使阿联改变它的独立政策的手段。但是阿联人民宁愿少吃一些，也不愿失去尊严。
      “我们只接受友谊、合作、不附带条件的援助，但是绝不接受压力！”他还说，中国人民支持我们，我们也支持中国人民的反帝斗争。
    一位曾经访问过中国的经济学家说，西方国家用低价购进亚非国家的原料产品，而以高价销售它们的工业品给亚非国家。因此，我们亚非国家需要加强合作。他说，他在中国亲眼看见中国人民对阿联人民的深切友情，“我们要以友情报友情，周总理的访问必将加强这种友情”。
    周总理的访问，使得曾经受到周总理在北京接见的阿联舞蹈家们高兴起来。她们说，那次接见是终身难忘的事情。有的说，“周恩来总理这次访问是我们的骄傲。”不会说外文的，只好用简单的英文来表达她们的深情：“欢迎周恩来！”
    不少人把周恩来总理的访问同订于六月二十九日在阿尔及尔召开的亚非会议联系起来，特别是在阿尔及尔发生了六月十九日的事件以后，不仅是开罗，所有的亚非国家的首都，以至世界各国首都，都密切注视着周总理在开罗的访问。
    人们议论纷纷。从华盛顿、伦敦以及一些同它们密切联系着的地方，散布着各种各样的谣言和怀疑。有人幸灾乐祸地说，第二次亚非会议开不成了。有人说要“无限期地推迟了”。一些人在忧虑，一些人在观望……
    就在这个时候，周恩来总理和纳赛尔总统从开罗发出了坚定的声音。六月二十日，在纳赛尔总统为周总理举行的宴会上，周恩来总理说：“中国政府一贯支持第二次亚非会议的召开。我们的态度是积极的。过去是这样，现在还是这样”。纳赛尔总统在宴会上也表示了对阿尔及利亚革命和对第二次亚非会议的信心。他说，“第二次亚非会议必须成功；它必须完成它所负担的使命。”
    就在这个时候，中国政府出席第二次亚非会议代表团的团员、外交部副部长章汉夫二十日从开罗率领部分顾问和工作人员前往阿尔及尔。陈毅副总理兼外交部长二十二日乘专机前往阿尔及尔，去参加订于六月二十四日在那里举行的外长会议。
    从世界各地来的消息表明，信心在增长着。
    周恩来总理同纳赛尔总统的会谈正在继续进行着。人们从两国领导人安详的笑容里，看到两国在亚非团结反帝事业中的合作更加加强了，人们对第二次亚非会议的信心也在加强着。
          （新华社开罗二十二日电）
