### 达累斯萨拉姆披上节日盛装  坦桑尼亚准备隆重欢迎周总理  访问过我国的知名人士强调两国反帝合作关系必将加强

1965-06-04
第4版()
专栏：

    达累斯萨拉姆披上节日盛装
    坦桑尼亚准备隆重欢迎周总理
    访问过我国的知名人士强调两国反帝合作关系必将加强
    新华社达累斯萨拉姆二日电　几天来，披上节日盛装的达累斯萨拉姆，正在准备热烈欢迎即将到达这里进行友好访问的周恩来总理。
    在从机场到周恩来总理下榻的国家大厦的长达八英里的路上，正在张挂横幅、旗帜和彩色电灯。市政工人不顾这几天常有的热带阵雨，正在忙碌地除草，粉刷房屋和竖立更多的旗杆。全国服务青年营的成员正在赶制成千上万面的中国和坦桑尼亚的小型国旗。
    在达累斯萨拉姆的街上和建筑物上挂起了许多幅周总理的画象，上面用斯瓦希利文和中文写着：“欢迎周恩来总理访问坦桑尼亚”。在横跨大街的彩牌楼上写着：“消灭帝国主义和殖民主义”“亚非团结万岁！”这里的报纸这几天以显著的地位登载了欢迎周总理访问的诗篇，登载了关于欢迎中国总理访问的筹备工作的报道和图片。坦桑尼亚电台组织了介绍中国情况的特别节目，并播送了尼雷尔总统访问中国期间的讲话录音和他在今年二月记者招待会上发表的访华观感的录音。
    为欢迎周恩来总理，政府各部门和一些团体上月初专门成立了一个接待委员会，由外交部长、执政党坦噶尼喀非洲民族联盟总书记坎博纳担任委员会的主席。
    坦噶尼喀非洲民族联盟的党组织、支部和分支部召开了数以百计的集会，讨论和准备隆重欢迎中国总理。各地的四十批舞蹈家携带各种非洲鼓和其它乐器已经在首都汇集，他们将以丰富多采的演出来热烈欢迎中国贵宾。
    坦桑尼亚首都的朋友们都以兴奋的心情谈论着周恩来总理的访问。他们表示，周总理的访问，定将进一步加强两国之间的友谊和世界反帝力量的团结。
    新华社达累斯萨拉姆二日电　访问过中国的坦桑尼亚领导人和知名人士最近在这里接见本社记者时表示热烈欢迎周恩来总理即将对坦桑尼亚进行的访问，并希望这次访问将加强中坦两国人民在各方面，特别是在反对殖民主义和帝国主义的斗争中的友谊和合作。
    国民议会议长姆克瓦瓦说：“非常欢迎周恩来总理访问坦桑尼亚。我企望会见他，重温我们的友谊。”他回顾说，坦桑尼亚总统尼雷尔和第二副总统卡瓦瓦访问过中国。“坦桑尼亚和中国之间的友谊与日俱增。这次访问将加强我们两国之间现有的良好关系。”
    他在指出坦桑尼亚是站在反帝斗争的前线之后说，周恩来总理的访问将使坦中两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中更紧密地联合起来。
    发展计划指导办公室国务部长斯瓦伊说，我相信，周恩来总理的访问将进一步加强我们两国之间存在的友好和亲密关系。
    他说，坦桑尼亚和中国之间的经济合作已经有了良好的开端。“中国的自力更生原则对我们是十分适合的”。他说，中国建设民族经济的经验“可以直接借鉴，并运用到建设我们自己民族经济的斗争中去”。
    曾经几次访问过中国的坦桑尼亚妇女联盟主席碧碧·蒂蒂·穆罕默德指出，尼雷尔总统访问了中国，周总理即将访问坦桑尼亚，这样，两国之间的友谊将大大加强。她强调指出：“我们的友谊将万古长青”。
    执政党坦噶尼喀非洲民族联盟行政书记丘秋说：周总理来自一个为坦桑尼亚人民和非洲人民所敬爱的国家。“坦桑尼亚全体人民都对中国人民有友好的感情。我们以有六亿五千万中国人民和他们的领袖毛泽东主席做朋友而自豪。”他着重指出，坦桑尼亚和中国过去都吃过帝国主义的苦头，对帝国主义进行了战斗。“今天，我们正在并肩携手一同对帝国主义作斗争。”
    桑给巴尔非洲—设拉子青年联盟主席赛义夫·巴卡里·奥马尔说：周恩来总理来坦桑尼亚访问不仅对坦桑尼亚而且对以坦桑尼亚为基地的非洲自由战士都是一种鼓舞。
    他说：中国人用武装革命解放了自己的国家。他说：这是非洲的自由战士“应当走的”道路。他祝周总理对坦桑尼亚的访问得到巨大的成功，并且强调指出中国和坦桑尼亚的友谊是帝国主义破坏不了的。
    坦噶尼喀新闻工作者协会主席卡荣朱迈勒强调说：我们欢迎周总理访问，这表明“我们坦桑尼亚人民能够为自己选择朋友。我们将向全世界表明：我们同六亿五千万中国人民多么友好。”
    坦噶尼喀工人全国联合会助理总书记兼宣传部长南布塔（他是尼雷尔总统今年二月访问中国时的随行人员）说：“我们正在期待着周恩来总理前来这里看看我们正在怎样努力重建我们的国家和进行反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。”
