### 戴高乐艾哈德会谈又无结果  双方主要的意见分歧仍然存在

1965-06-15
第4版()
专栏：

    戴高乐艾哈德会谈又无结果
    双方主要的意见分歧仍然存在
    据新华社波恩十二日电  西德总理艾哈德和法国总统戴高乐今天结束了他们的两天会谈。戴高乐已在今天下午乘飞机回巴黎。
    会谈后没有发表公报。尽管官方一再强调会谈气氛是“坦率的”、结果是“良好的”，报纸消息透露，双方在重要问题、特别是对美国关系这一根本问题上的意见分歧仍然存在。双方只就某些次要问题达成了一些协议。
    这次会谈的主要题目是“世界政治局势”、“欧洲问题”以及东西方关系问题。德意志通讯社今天说，在双方讨论“世界政治局势”时也谈了东南亚和中美的“危机”，以及双方对北大西洋公约组织问题、对西欧国家“合作”和它们同美国关系问题的不同意见。艾哈德“并不隐讳在这些问题上有着、其中一部分还是重大性质的意见分歧”。
    人们知道，艾哈德从他六月初访美的时候起，曾屡次表示波恩政府主张“保持和加强”美国控制下的北大西洋公约组织，鼓吹西欧和西德必须依靠同美国的“联盟”，他甚至对于遭到西方盟国广泛责难的美国在印度支那的侵略战争也表示支持。而这些正是戴高乐所反对的。艾哈德这种加紧勾结美国的做法使得西德同法国之间存在着如这里报纸所说的“无法沟通的对立”。
    关于不久前美国国防部长麦克纳马拉所提出的由四个或五个北大西洋公约组织成员国建立一个委员会来研究成员国参与核武器使用问题的建议，波恩政府发言人冯·哈塞今天对记者说，西德和法国的国防部长同意对此“加以研究”。美国这一建议的目的在于把西德包括在委员会中，拉拢西德，孤立法国，艾哈德在访美时对这一建议曾经“给予积极的评价”。从双方只同意“加以研究”这个冷淡的措辞看来，波恩在这一问题上跃跃欲试的劲头显然被法国泼了冷水。
    在实现西欧“农业共同市场”问题上，西德和法国一直有着利害矛盾，通过这次会谈看来虽然双方准备作一些妥协，但并没有达成最后协议。据冯·哈塞说，西德已表示愿意促进解决法国所急于实现的“农业共同市场”的资金问题，但是，建立“农业共同市场”又要按照西德的愿望与加速取消“共同市场”内部工业品关税同时进行。他并且说法国已不再坚持农业资金问题要在今年六月三十日以前解决的期限。
    为了取得竞选资本，艾哈德政府十分希望在建立西欧“政治联盟”方面取得进展。这次会谈后，冯·哈塞宣布，艾哈德和戴高乐已“一致同意”向“共同市场”其他成员国建议在今年内举行六国政府首脑会议来讨论“政治联盟”问题。紧接着，法国方面的一位发言人宣布，双方并没有就此作出决定，法国政府只是对这样一个会议“持赞许态度”因而不排除今年内举行这一会议的“可能性”，同时法国方面还要看看今年六月三十日以前有关国家间商谈的情况。这也就是说，法国并未放弃在六月三十日以前就“农业共同市场”作出决定的要求。
    冯·哈塞还说，双方在对苏联和东欧国家的政策上取得了“协调”，但是他没有说明在会谈中双方对西德所特别关心的德国问题表示了什么态度。
    西德和法国的关系在今年一月艾哈德访法以后一度有所好转，但是由于艾哈德政府不肯改变它的亲美政策，最近时期又变得相当冷淡。但是另一方面，艾哈德政府在加紧勾结美国的同时仍然企图在法美之间保持一定平衡，而法国对西德也并没有放弃它近年来采取的有压有拉的基本做法。同时，在目前形势下，双方都不希望两国关系重新紧张起来。特别是艾哈德政府在大选前处境困难，深怕同法国关系恶化会使自己的地位更加削弱。正是在这种背景下，双方尽管存在重大意见分歧，仍然使这次会谈避免了公开破裂。《世界报》说，艾哈德和戴高乐试图在个别实际问题上寻求“合作”以“消除小的裂口”，但是不去触动“大裂缝”。
    值得注意的是，戴高乐在访问期间还同西德的所谓“戴派”首脑人物、前总理阿登纳进行了会谈。阿登纳事后对会谈表示“十分满意”。戴高乐昨天在宴会上讲话时还称赞阿登纳是欧洲的“不能忘怀的建筑师”。
    情况表明，在西方阵营四分五裂和法美矛盾日趋尖锐的情况下，西德和法国的关系在一定时期内将继续摇摆于联合和矛盾之间。
