### 赤道南部的春天——记坦桑尼亚人民热烈欢迎周恩来总理
高梁
1965-06-08
第3版()
专栏：坦桑尼亚通讯

    赤道南部的春天
    ——记坦桑尼亚人民热烈欢迎周恩来总理
    新华社记者　高梁
    当周恩来总理昨天到达赤道南部的坦桑尼亚首都的时候，受到了热情的坦桑尼亚人民的最热烈的欢迎。
    十万多居民在从机场通往国家大厦的长达十英里的道路两旁向周总理欢呼。这种盛况在这里是真正空前的。一个坦桑尼亚朋友这样说，“从来没有一个外国领导人受到我们这样盛大的热烈欢迎。我们非常想看看我们的伟大的朋友周恩来。”
    坦桑尼亚政府和人民把周总理的访问看成是件大喜事。全城都打扮了一番，彩旗、牌楼、花朵和彩灯同绿油油的椰子树和棕榈树相映交辉。男人们打鼓吹号，热情洋溢地在路边跳舞，妇女们穿着色彩绚丽的“汉加斯”（坦桑尼亚的妇女服装），手中拿着祝愿客人好运的花朵和绿叶，向中国客人们挥舞，一边还唱歌欢呼。使这个有着天然美景的城市更加显得热气腾腾。
    这个季节的好天气也使人们分外高兴。现在这里极为凉爽，花草刚发芽，就象中国的春天。坦桑尼亚朋友认为，好的气候预示着坦桑尼亚和中国伟大友谊的发展。
    这里，到处在歌颂两国的友谊。路上的一些横幅上写着“中国和坦桑尼亚的友谊是真正的友谊”。许许多多人家为了表示他们对周总理和中国人民的热爱，在墙上和窗子上挂起了周恩来总理的画象。许多人抢着去买红纸做中国国旗。坦噶尼喀非洲民族联盟的每一个支部都举行了会议，专门讨论怎样最能表现他们对中国朋友的欢迎热情。
    昨天，当周恩来总理在尼雷尔总统的陪同下在市内乘车行进一个半钟头之后进到国家大厦的时候，六面叫做“恩古马”的大鼓雷鸣般地敲起来表示欢迎，按照这个国家的传统，这种鼓只有在欢迎国宾时才用的。有一个名叫阿斯马尼的高明的鼓手是个老年盲人，在周总理走近的时候，他使劲不停地敲打他的有一人高的大鼓。他对我们说：“我当然是看不见他，但是我是那么激动和高兴，我可以听得见他来了。”
    昨天来到路旁欢迎的人们的每一张面孔都充满着喜悦，他们挥舞着两国的国旗，不断高呼：“周恩来，尼雷尔”。在群众当中，一个父亲背着他三岁的孩子。这个孩子手里拿着周总理的画象，用他那甜蜜的声音跟着他爸爸喊：“乌呼鲁纳周恩来”。（自由和周恩来）“周恩来—尼雷尔”。
    两国和两国人民的友谊正在迅速发展，并随着时间的考验将变得更加牢固。坦噶尼喀非洲民族联盟的创始人、党的元老迪瓦尼对我们说：“中国和坦桑尼亚和非洲有着深厚的友谊。亲爱的周恩来总理这次的访问肯定将加强伟大的亚非团结。”他指出：“帝国主义者对这一点感到不高兴，但是坦桑尼亚是我们自己的国家，让帝国主义者在他们自己的国家里不高兴吧。”
    坦桑尼亚人民完全理解，我们的友谊和团结是建立在反对帝国主义的共同斗争和互相支持的基础之上的。为了对帝国主义作斗争和保卫民族独立，亚非人民必须加强团结，支持同帝国主义侵略作斗争的人们。昨天站在街道两旁欢迎周总理的群众当中，有一群工人举着标语牌，上面写着：“坦桑尼亚工人谴责美国对越南的侵略”。路上的一些大横幅上写着引人注目的标语：“打倒帝国主义和殖民主义”，“亚非团结万岁”。一位坦桑尼亚高级官员对我们说：“现在我们不怕美帝国主义的侵略和破坏了。因为有中国和其他亚非兄弟们在大力支持我们。”（新华社达累斯萨拉姆五日电）
    （附图片）
    六月四日早晨，周恩来总理在前往坦桑尼亚进行友好访问途中，在喀土穆机场作短暂停留，受到苏丹总理塞尔·哈特姆·哈利法（右一）的欢迎。　新华社记者　杜修贤摄（传真照片）
