### 周总理访问亚历山大城
穆广仁
1965-06-29
第3版()
专栏：阿联通讯

    周总理访问亚历山大城
    新华社记者　穆广仁
    周恩来总理在亚历山大的三天访问，受到了市民们的热烈欢迎，给这个地中海畔古老名城增添了新的光辉。
    亚历山大城是在纪元前三百三十二年马其顿国王亚历山大大帝征服了埃及以后在这里建立的，到现在已有二千多年的历史。这次是这个历史名城第一次接待了来自人民中国的总理，市民们用罕有的热情迎接周总理的到来。
    从蒂恩角宫到蒙塔扎宫，沿着长达十五英里的滨海马路上，中国和阿联的国旗在一起，迎着地中海吹来的海风飘扬。
    二十三日，在周总理到来的一天，究竟有多少亚历山大人欢迎周总理，谁也说不上。从火车站到蒂恩角宫，密密麻麻的人群，里三层外三层的。在这街道两旁建筑物上也拥挤着人群。所有的窗户、凉台都挤满了人。屋顶上也站满了人。
    在周总理和纳赛尔总统的车辆经过时，两旁的群众发出了热烈的欢呼，无数条臂膀不停地挥舞着，在街道两旁的高层建筑物上撒下了彩色缤纷的纸屑。在海滨，从无数渔船和海轮上，传来了渔民和海员们的欢呼。
    在周总理访问的三天中，出现了许多动人的情景：
    一个正在工作的面包房烤面包师听到外面车队正在经过，就三步并两步地跑了出来，忘情地挥舞着手臂，热烈地呼喊着，忘记了满脸还都是面粉。
    在轮胎厂里，周总理的手握着一只正在操作的工人的被橡胶弄黑了的手，这个看来有一、二十年工龄的老工人，激动地说不出话来。
    在造纸厂的一个车间里，当周总理刚到来时，年青的女工们带着一点儿羞涩的表情。但是，到周总理将要离开时，姑娘们却大胆地拥到车间的出口处，用爽朗的笑声，有的含着激动的眼泪来送别。
    一家冲洗照片的商店在知道中国记者要冲洗亚历山大欢迎周总理的照片时，打破了第二天才能取货的常规，在不到一个小时的时间内冲好了六卷底片，又用几十分钟的时间放大了十几张照片。
    亚历山大人深深懂得，中国人是他们的诚挚的朋友。用不着解释，共同的经历和共同的命运把他们的感情连接起来了。
    英帝国主义一八四○年鸦片战争开始了它对中国的侵略。四十二年后，一八八二年它占领了亚历山大，建立了它对埃及的独裁统治。埃及爱国者曾在亚历山大英勇抵抗过英国殖民军，揭开埃及反帝斗争史上的新的一章。
    亚历山大的海员们都知道，在亚历山大的港口里停泊过多少只殖民者的炮舰，炮口都是朝向他们祖国的胸膛的。而今天，亚历山大能够把它在自己胸口上哺育起来的一支年青的海军给中国贵宾参观的时候，它怎能不感到骄傲呢？
    亚历山大的码头工人们装卸过千千万万吨的货物。但是装出去的多半是廉价的埃及长纤维棉花和其它农产品，而从外国轮船上卸下来的却是高价的工业品。现在的亚历山大城就是随着英国人在埃及种植棉花，向英国利物浦运出棉花而发展起来的。但是，今天亚历山大已经建立了一批工厂，例如，过去所有的轮胎都需要进口，今天亚历山大橡胶厂每天都向市场提供一千二百只轮胎。过去，埃及人读书写字，用的都是洋纸，今天亚历山大造纸厂每天生产八十吨纸和纸浆。今天，当亚历山大人会见了在自力更生的道路上大踏步迈进的中国朋友们的时候，他们该是怎样的激动！
    亚历山大沿海有着千百幢漂亮的洋房，舒适的旅馆，幽美的海滨浴场和为旅行事业服务的各行各业。亚历山大接待过千千万万来自欧美的旅客，但是那些在阿拉伯沙漠中掠夺了巨额石油利润的财主们，在不平等交换中发了横财的欧洲人、美国人从来没有用尊重的和平等的眼光看亚历山大一眼。今天当他们接待兄弟般的中国人时，他们的心情该是多么舒畅！
    周总理在亚历山大的日子，将永远铭刻在人民的心头，在中阿两国的友谊的历程中，在亚非团结反帝事业中闪闪发光。
          （新华社亚历山大二十六日电）
