### 人大常委会扩大会议通过致朝鲜最高人民会议常任委员会电  坚决支持朝鲜人民粉碎“韩日会谈”的斗争  会议听取了彭真刘宁一关于人大代表团访问印度尼西亚的报告

1965-06-19
第1版()
专栏：

    人大常委会扩大会议通过致朝鲜最高人民会议常任委员会电
    坚决支持朝鲜人民粉碎“韩日会谈”的斗争
    会议听取了彭真刘宁一关于人大代表团访问印度尼西亚的报告
    新华社十八日讯　第三届全国人民代表大会常务委员会，今天下午举行第十二次会议扩大会议。
    会议一致通过了“中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会致朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会电”，庄严表示全国人民代表大会常务委员会和全体中国人民，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议关于团结全民粉碎罪恶的“韩日会谈”的决议，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府对“韩日会谈”所采取的严正立场，坚决支持朝鲜人民为彻底粉碎“韩日会谈”而进行的正义斗争。
    今天的会议，还听取了彭真副委员长和刘宁一副委员长作的关于全国人民代表大会代表团访问印度尼西亚的报告。
    政协全国委员会常务委员列席了今天的会议。
    新华社十八日讯　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会致朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会电平壤朝鲜民主主义人民共和国最高
    人民会议常任委员会：
    最近，朝鲜民主主义人民共和国第三届最高人民会议第四次会议通过了关于团结全民粉碎罪恶的“韩日会谈”的决议。决议以全体朝鲜人民的名义庄严宣布，美帝国主义一手策划的“韩日会谈”是完全非法的，“韩日会谈”中所签订的任何“协定”或“条约”都是无效的，朝鲜民主主义人民共和国政府决不予以承认。决议呼吁亚洲各国人民和全世界一切爱好和平人民，展开更有力的斗争，粉碎罪恶的“韩日会谈”。
    中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会和全体中国人民，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议五月二十一日关于粉碎罪恶的“韩日会谈”的决议，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国政府的严正立场和朝鲜人民为彻底粉碎“韩日会谈”而进行的正义斗争。
    “韩日会谈”是美帝国主义在亚洲推行侵略政策和战争政策的产物。美国通过“韩日会谈”，极力把日本军国主义和南朝鲜傀儡集团拉在一起，妄图拼凑一个以日本为核心的“东北亚军事联盟”，并且驱使南朝鲜出兵越南为它卖命，实现“用亚洲人打亚洲人”的阴谋。这是对朝鲜人民、越南人民、日本人民和亚洲各国人民的严重挑衅，再一次表明美帝国主义是朝鲜人民、越南人民、日本人民和亚洲各国人民最凶恶的共同敌人。
    美帝国主义迫不及待地要把日本反动派和南朝鲜傀儡集团绑在自己的战车上，要他们为美国的侵略政策效劳。但是，美帝国主义在亚洲的处境，同它在全世界的处境一样，都是十分不妙的。特别是在南越战场上，美国侵略者已经被打得头破血流。美帝国主义妄想扭转历史车轮，奴役亚洲和世界人民，只能加速它自己的灭亡。南朝鲜朴正熙集团和日本佐藤政府死心塌地跟着美帝国主义走下去，也绝不会有好的下场。
    中朝两国是患难相共的邻邦，中朝两国人民是情同手足的兄弟。在反对美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民始终不渝地同兄弟的朝鲜人民站在一起。我们相信，只要朝鲜人民、日本人民、中国人民、越南人民、亚洲各国人民和全世界一切爱好和平的人民进一步紧密团结起来，进行坚决的斗争，罪恶的“韩日会谈”和美帝国主义的一切侵略阴谋，是一定要被彻底粉碎的！
    中华人民共和国全国人
    民代表大会常务委员会
      一九六五年六月十八日
