### 善于运用社会力量
本报评论员
1965-06-11
第1版()
专栏：

    善于运用社会力量
    本报评论员
    浙江省东阳县和义乌县，为什么在生猪生产大发展、经营数量大增加的情况下，没有增加人员、设备和开支，能够很好地解决生猪的购销问题？最重要的原因是，他们充分地运用了社会力量，广泛地实行了亦工亦农的劳动制度。
    社会主义社会是领导和群众紧密结合的、各部门和各单位紧密协作的整体。依靠着社会主义制度，东阳县和义乌县的商业人员把社员们交售生猪的活动有计划地组织起来了，因此，他们就能够定时、定点地进行巡回收购。到了收购的时候，社员们把猪送来了，运输工具也准备好了，随来随走，既不用收购人员长期在收购点等待，又不用喂养生猪的很多饲料和开支。依靠着社会主义制度，东阳县和义乌县经营生猪的商业部门广泛地实行了亦工亦农的办法。中转仓库的饲养、调拨生猪的押运、加工火腿的洗晒，以及农村中代宰代销等，都尽可能使用亦工亦农人员。这许多人员，在商业部门需要的时候就参加商业部门的劳动，不需要的时候就参加农业劳动；或者是有的季节参加商业劳动，有的季节参加农业劳动；或者是早晨参加屠宰和销售，上午和下午参加农业劳动。这样，商业部门大大减少了专职人员，节约了开支，而生产队既能够在一定程度上利用这部分劳动力，又可以使生产队增加一定的收入，从几个方面来计算都比较有利。也正是在有计划地组织购销和实行亦工亦农办法的条件下，这两个县又对农村销售的生猪，实行了“就地收购、就地宰杀、就地供应”的方法，大大减少了调运负担和周转环节。总之，他们通过严密的计划和安排，通过同社队等方面的密切协作，把人力物力用得活了，用得合理了，就达到了商业工作和农业生产双双节约的目的，并且还便利了生产者和消费者。
    为什么东阳、义乌等地方已经做到的事情，另一些地方还没有做到呢？一个原因，是人们的思想认识还没有跟上客观形势的发展和变化。比如：有人认为，历来收购生猪，都是等着农民送猪来的，哪能到农民猪圈里去验猪，把成千成万的农户都组织起来，轮班卖猪呢？也有人认为，历来搞商业的就搞商业，搞农业的就搞农业，最多也只是雇很少的临时工，哪能把大量人力运用起来又搞商业又搞农业呢？还有这样的人，他们只看到农民卖猪大量增长的一个方面，没有看到农民买肉也在增长的另一个方面，因此就没有认真去做向农村供应猪肉的工作。一句话，他们还没有很好地认识客观规律，或者是主观认识还不完全适应客观情况的变化。因此，他们只是在本部门、本单位里面转圈子，工作往往处在被动地位，往往带有一定的盲目性。东阳和义乌的事实告诉我们，一定要打开眼界，通过反复的实践和具体的分析，使自己的认识不是停留在旧的阶段，不是限制在某些过时的框框里面，而是使自己的思想跟上社会的实践，跟上客观情况的发展。必须这样，才能很好地总结经验和改进工作。
    当然，仅仅认识还是不够的。认识了，还有一个怎样做的问题，就是行动的问题。要逐队挨户地去把千万户农民交售生猪认真组织起来，要切实地在各方面推行亦工亦农的劳动制度，这是要经过艰苦的努力才能做到的。特别是在开始实行的时候，更要有不怕困难、不怕辛苦、坚持下去的精神。这样做，比“等猪上门”，比按老办法办事，总要吃力一些，麻烦一些。然而，一切事情是要人去做的，一切可能性是要通过主观努力去实现的。我们要多快好省地进行社会主义建设，要充分发挥社会主义制度的优越性，就得在掌握客观规律的基础上，发挥自觉的能动性，这样才能在客观条件许可的范围内，做好一切可能做的事情。
    东阳县和义乌县经营生猪，每县只有一百多个专业人员，由于紧密地依靠各级党组织和政府的领导和支持，依靠广大农民群众的热情支援，采用了亦工亦农的劳动制度，每年经营二十多万头生猪。他们工作做得那么主动，经营管理搞得那么节约，又解决了群众那么多的问题。我们要很好地学习他们艰苦努力、勇于改革、试验创造的革命精神，发扬有利因素，克服不利因素，使各方面的工作都能不断地积累经验，有所创造，有所前进。
