### 美国少爷兵面面观

1965-06-13
第4版()
专栏：

    美国少爷兵面面观
    侵越美军士无斗志是约翰逊政府的致命弱点之一。
    美国政府对侵越美军给了许多物质和精神刺激。约翰逊还接连下令免收侵越美军的所得税，向美国部队发布“嘉奖令”，竭力给他们打气。可是，据西方记者透露的大量事实说明，约翰逊政府无论如何也医治不了美军士气低落这个不治之症，解决不了一般美国士兵普遍存在的一个问题——美国军队为什么要远涉重洋，闯进别人的国土上去送死，美国究竟为什么要对越南这个与美国毫不相干的国家坚持进行这场肮脏的侵略战争？
    活着回国就是庆幸
    日本《朝日新闻》透露，侵越美军最关心的事情是赶快混够一年，保住性命离开南越。它写道：“许多士兵和军官都讨厌这场战争，他们一张口就说，到底还有几个月就能回国”。一个在南越服役期满的空军少尉自庆侥幸地说：“真是走运，我现在安然无恙，明天我就回国，可悲的是有人还得到这里来。”
    美联社记者最近报道了美国“顾问”在战场上战战兢兢、唯恐丧命的丑态。他写道，由于害怕南越人民武装专打美国人，多数美国“顾问”在作战时都脱掉美国军服，换上伪装，行军时藏头缩脖，尽量把个子缩矮，一打起来就不管地下是泥是水，连忙趴下来。美国飞机驾驶员随身带着印有十三种文字的投降求救书，一被击落就怕得要命，在越南人民的枪口下乖乖地交出武器举手投降。
    驻守岘港、波来古等基地的美军，终日惶惶不安。据《纽约时报》透露，去年十月南越解放军奇袭边和机场后十二个小时，仍有人“脸色苍白，惊魂未定”。美国的飞行员事后叹息，在南越只有一条唯一平安的大道，那就是高空。有的说，
  “在天上也并不能安全”。在今年二月南越解放军奇袭波来古时受伤的美国兵贝纳丧魂失魄地惊呼，“他们的迫击炮真是太准了”，“上帝啊，真准呀！我想他们全打中了”。
    私掏腰包雇用保镖
    由于惧怕南越解放军的狠袭和近战，驻守基地的美军天一黑就钻进工事里，躲在大炮、坦克、导弹后面发抖。哨兵一见风吹草动就连忙开火，结果是把山羊和自己的同伙当作射击目标。合众国际社报道了一个世界战史上少有的奇闻：怕死的美国少爷兵“掏自己的腰包用五块美金一天”的“优厚薪金”在南越雇人当他们的私人保镖。
    盘踞在西贡、堤岸等城市中的美国文官武将，也被南越人民的炸弹吓破了胆。据路透社报道，美国驻南越“大使馆”三月三十日挨炸后，失魂落魄的美国当局立刻“下令把南越一切美国设施的守卫人员增加一倍”，并且为“西贡所有的美国高级军官和文官都安排了保镖”。四天后，南越伪警察接到一个“越共爆炸小组在市内巡行”的消息，美国新闻处的几十名美国工作人员马上躲到“通往主任办公室的钢骨水泥休息室中”，“全（西贡）市的美国文职人员办公处的人员都撤走了”（合众国际社）。
    每个角落都潜伏着死亡
    处在南越人民重重包围之中的美国侵略者的确没有安身之所。许多美国官兵一到南越就感到
  “每一个角落里都可能潜伏着死亡”。美国国防部长麦克纳马拉也丧气地承认：“尽管美国和南越
  （傀儡）的军队都已处在一种高度戒备的状态，但是要使自己不致受到共产党人进行的那种偷袭几乎是不可能的。”
      《美国新闻与世界报道》杂志去年五月刊登的一个在侵越战争中丧命的名叫向克的美国空军上尉驾驶员死前写的一束家信，典型地暴露了侵越美军空虚沮丧、悲观绝望的厌战情绪。
    “弄不清在干什么名堂”
    向克写道，“这是一场远离美国海岸的、规模很大然而又是偷偷摸摸进行的战争。”“我们正在挨打。我们兵力不足，武器也不足。”“这儿士气太低，尤其是在战斗的飞行员中……我们正在输掉。士气很低。”“我弄不清美国是在干什么名堂”，“我真的以为我得了战斗疲劳症。我连续飞了五十次任务一点未曾休息，我的神经和脾气都受不住了。我讨厌明天又要干下去，从明天起又要打两礼拜。”“我一生中从来没有象现在这样感到孤独、难受、失望和沮丧”。向克还说，“我为我的国家感到羞耻。我们在这里保不住面子了，因为我们已经没有面子可保。”“我们在战斗，我们在流血，但没有一个人关心我们。他们对国内人说的有关我们的情况都是撒谎。”“麦克纳马拉来过了……他要我们在这儿呆上两年。好聪明的人！他福气好，不会送命。有几个伙计真是恨不得要把这个混蛋揍一顿。”
    情愿丢官也不愿卖命
    在悲观厌战的情绪笼罩下，侵越美军天天扳着指头算日子，但愿上帝保佑他安全离开南越。在南越各个侵略机构工作的美国“文职”人员“辞职的人数迅速上升”，“补充人员愈来愈困难”（《华盛顿邮报》）。甚至“一些高级军官和官员也不愿服务下去（尽管给予升级优待），因为他们不想为他们认为是无可避免的灾难那样的事情担当责任。”（《泰晤士报》）在美国国内，文武官员都不愿到南越接那个烂摊子。侵越官兵的妻子纷纷要求离婚，“美国空军第二师的一个烦恼的军法官透露，他每天要处理十件离婚申请”（《华盛顿邮报》）。
    物质刺激也难振作士气
    为了防阻侵越美军的士气日益消沉，约翰逊政府近年来采取的一系列物质刺激和欺骗笼络措施，达到荒谬可笑的程度。例如，它规定：每月
  “受到敌人炮火威胁”六天以上者，可以领取五十五美元的“战斗津贴”，如果受伤住院，在三个月内可以继续领取这笔卖命钱。在南越服务三个月，可以到香港等地花天酒地，胡闹一周。表现“良好”者可以提前晋级。服役一年轮换回国后有较多机会选择服役的地区和基地，等等……。此外，从一九六二年六月到一九六四年底美国政府还向侵越美军滥发了各种勋章、奖章二万余枚。
    约翰逊四月二十四日宣告免征侵越美军所得税后，合众国际社四月二十七日连忙宣传这是对美军“士气的一大刺激”，并报道说，“差不多每一名美军都进行了一些心算，有几个人还拿出铅笔和纸来算算免税可使他们得到多少美元。”这些心里只有美元的美军官兵怎能不贪生怕死，怎能不千方百计地保住性命以待轮换回国？
    随着美国侵越战局继续恶化，侵略战争的本质日益暴露，美国国内反对侵略南越的群众运动空前高涨，侵越美军怯战、厌战、以至反战的情绪正在进一步发展。这是对约翰逊政府的公开警告。它表明，欺骗、收买、以至军事法庭的威胁都不能迫使觉醒了的美国士兵为美国垄断集团卖命。　（据新华社讯）
