### 为革命流尽最后一滴血的阿治烈士

1965-06-27
第3版()
专栏：南越英雄赞

　　为革命流尽最后一滴血的阿治烈士
    烈士阿治是越南南方解放军的一个副班长、越南人民革命党的党员。这位贫苦农民出身的普通战士无限热爱祖国和人民，在反对美帝国主义的艰苦斗争中，贡献出了自己年轻的生命。在最近召开的越南南方人民武装力量第一次英模大会上，阿治烈士被追赠为“解放军英雄”，并获得三级解放军功勋章。
    阿治烈士在一九三六年出生在土龙木省边吉县青泉乡的一个贫苦农民的家庭里。当时，在法国殖民者的统治下，他一家过着衣不蔽体、忍饥挨饿的生活。在十四岁时，他就失去了父亲，担起了养活年迈的母亲和三个幼小的弟妹的责任。他从小就在全国革命烽火到处燃烧的环境里长大，因此很早就懂得了反对帝国主义、争取祖国独立的道理，积极参加了反法斗争，后来又投入了反对美帝国主义的斗争。最初，他担任民运工作，不久就加入了人民自卫武装，在一九五九年初转入了D战区的主力部队。
    一九五八——一九五九年是D战区斗争最艰苦的时期，美伪集团纠集了一万军队，对这个革命根据地连续发动了八个月的进攻。年轻的战士阿治和战友们一起，为保卫根据地进行了英勇顽强的战斗。由于战斗英勇，阿治被选为优秀战士，并受到区指挥部的表扬。
    不久，阿治光荣地加入了越南南方工人阶级的先锋队——越南人民革命党。站在党旗下，他庄严地宣誓：“我决心战斗到最后一滴血。只要我的心脏一天还跳动，就一天不停止为阶级和民族的解放事业而奋斗。”
    一九六○年一月五日，阿治所在的部队奉命夺取西宁省伪军第二十一师的据点。阿治和他的小组被分派消灭敌人的师指挥所，为整个战斗打响第一炮。
    部队在接受任务后，迅速展开了行动，秘密进入了距离敌人据点围墙只有约一百五十米的阵地。可是，情况突然发生了变化。据点里面响起了集合号，驻守的伪军正乱哄哄的跑到操场上去集合。解放军战士们以为泄露了作战计划，个个心里十分着急。前线指挥部及时对情况作了分析，认为这只是敌人准备出发进行扫荡，命令各路部队继续执行原定计划，坚决拿下敌军据点。
    阿治和他的小组立刻迅速前进，越过了一道宽阔的水沟，到了离敌军师指挥所只有四百米远的地方。从这里，要想迅速进入敌军指挥所，就必须设法躲过正在师部门前集合的两营敌军的耳目。阿治和他小组的战友知道，整个部队正在等待他们打响，以便向敌人发起总攻，要不惜牺牲，坚决冲进敌人师部。当阿治和他的战友爬到距离敌人只有二百米的地方时就被发现了。一位同志中弹牺牲，阿治的腿也受轻伤。英勇的阿治立刻抱起炸药包，象出弦的箭似的奔向敌人指挥所。敌人看见只有阿治一个人，就蜂拥而上，企图把他活捉。阿治举起炸药包，冲着敌人大声喊道：“炸死你们这些狗东西！”敌人争先恐后逃命。阿治就象闪电一般奔向敌人指挥所。霎时间，只听得一声巨响，敌人的师部被炸开了一个缺口。随着这一声巨响，整个战场响起了密集的枪声。
    阿治从被炸开的缺口冲进了指挥所，消灭敌人。这时，他第二次负了伤，一颗子弹射穿了他的腹部。他忍受着伤口的剧痛，用全力夺过敌人的武器，猛烈扫射敌人，掩护战友们前进。直到战友们完全占领敌军据点以后，英勇的阿治倒了下来，壮烈地牺牲了。在他死的时候，手里仍然紧握着武器。
    这次战斗获得了巨大的胜利，歼灭了许多敌人，仅俘虏的就有五百名，缴获各种武器一千五百多件。敌人在受到这次沉重的打击后，非常恐慌，急忙撤去了一些地方的哨所。D战区的革命根据地得到了扩大，群众革命运动也蓬勃开展起来。
    （新华社据越南南方解放通讯社）（附图片）
　　陈　志插图
