### 朝鲜政府发表备忘录揭露美国侵略朝鲜和准备新战争的罪行　朝鲜人民将继续为反美侵略统一祖国而斗争

1965-06-26
第4版()
专栏：

    朝鲜政府发表备忘录揭露美国侵略朝鲜和准备新战争的罪行
　　朝鲜人民将继续为反美侵略统一祖国而斗争
    新华社平壤二十四日电　朝鲜民主主义人民共和国政府二十三日就美帝国主义发动侵朝战争十五周年发表一项备忘录。
    备忘录向世界各国政府和爱好和平的各国人民彻底揭露美国所挑起的罪恶的侵朝战争的背景，以及由于美国的侵略政策目前在朝鲜造成的严重局势。
    备忘录共分五个部分。
    备忘录第一部分揭露，侵朝战争是美国挑起的。
    备忘录说：美帝国主义者从踏上了南朝鲜土地的第一天起，就无耻地践踏了朝鲜人民建立一个自主、统一和独立的国家的愿望；美帝国主义者走上了在南朝鲜强制实行殖民地军事基地政策的道路，企图把整个朝鲜变成它们的殖民地，进而变成一个进攻亚洲大陆和社会主义阵营的桥头堡。
    一九五○年六月二十五日，美帝国主义者终于对朝鲜民主主义人民共和国发动了全面的武装侵略。
    备忘录引述了朝鲜人民军一九五○年六月二十八日解放汉城的时候在李承晚档案中获得的许多秘密文件、历届伪政府的领导人的讲话、西方报刊和其他材料，证明美国很久以前就有计划地准备挑起朝鲜战争。
    根据美国政府的官方材料，单单在一九四九年，美国就向南朝鲜提供了价值达一亿九千万美元的武器。
    作为战备的一部分，美国在一九五○年一月二十六日同李承晚伪政府缔结了所谓的“韩美共同防御互助条约”，从而制造了在武装侵犯中进行“合法”干涉的借口。
    美帝国主义者对三八线以北进行了无数次武装挑衅；单单在一九四九年，这种挑衅就达一千八百三十六次以上。
    在一九五○年六月二十五日发动战争以后，美国动员了自己三分之一的地面部队、五分之一的空军和大量的海军舰只，并且以“联合国警察行动”的名义把它的十五个仆从国的军队拉下水。美国一共投入了两百万军队和大量的作战物资，进行了前所未闻的野蛮的破坏战争，甚至粗暴地违反关于战争的国际公约而使用细菌和化学武器。
    在战争期间，美帝国主义侵略者把北朝鲜的八千七百所工厂建筑物和生产机构加以毁坏和夷为灰烬，还毁坏了六十多万所住宅，五千多所学校和数以千计的文化、公共卫生和福利设施。
    可是，不管美帝国主义者怎样野蛮，都不能征服奋起进行正义的爱国解放战争的朝鲜人民。美帝国主义者终于在朝鲜人民面前屈膝，签署了停战协定。
    备忘录在第二部分中根据大量的事实揭露美国远没有从在朝鲜的可耻失败中吸取应有的教训，继续千方百计阻挠朝鲜的和平统一，并为在朝鲜挑起新的战争作疯狂的准备。
    备忘录说：一九五三年八月八日，美国同李承晚集团缔结了所谓的“韩美共同防御条约”，规定美军在南朝鲜“无限期地驻留”，从而违反停战协定，因为停战协定规定在战后从朝鲜撤出一切外国军队以及和平解决朝鲜问题。
    南朝鲜军队从停战协定时的十六个师增加到一九五六年的三十一个师，现役兵员超过七十万人。
    美国方面千方百计地阻挠中立国家视察小组的活动，并且在一九五六年六月把这些视察小组驱逐出南朝鲜。
    一九五七年六月，美国片面宣布废除停战协定第十三款卯项。
    美国方面非法地把“诚实的约翰”式火箭和一个二百八十毫米原子炮营以及“斗牛士”式导弹战斗部队运进南朝鲜，还非法运进“奈克—赫尔克里士”式、“隼”式和“曲棍球”式导弹。美方不断从地面、海上和空中对非军事区的我方进行严重的挑衅。
    美国方面从一九五三年七月二十七日停火以来对我方的敌对行动和破坏停战协定的事件达三万一千起以上，而这个数字还只是在朝鲜停战委员会上正式提出的次数。
    朝鲜民主主义人民共和国政府曾竭尽所能来使朝鲜停战变成持久和平，并和平解决朝鲜问题。
    朝鲜民主主义人民共和国政府一贯坚持，朝鲜统一的问题应该由朝鲜人民自己在没有任何外来干涉的情况下，通过在民主基础上举行自由普选来解决，并且为了实现这点一再提出了合理建议。
    可是，美国却唆使南朝鲜傀儡集团拒绝朝鲜民主主义人民共和国政府所提出的关于重新统一国家的一切合理建议。
    在第三部分，备忘录谈到美国使南朝鲜人民遭受前所未闻的野蛮镇压、民族耻辱和惨无人道的污辱，以巩固它在南朝鲜的殖民统治的基础，并且在停战后大叫大嚷地说什么“来自北方的入侵威胁”和“共产主义威胁”。
    今天美帝国主义和朴正熙集团在整个南朝鲜安插了他们的特务，总数达三十七万人。
    在朴正熙法西斯政权的镇压下，南朝鲜社会已经变成了一个军营，人民甚至被剥夺了看、听和说的自由，更不要说任何政治活动的自由了。
    在美帝国主义和朴正熙法西斯匪帮的暴政下，南朝鲜国土已经变成了名副其实的、令人窒息的殖民地监狱。
    美帝国主义不仅使南朝鲜人民遭受残酷的镇压，而且使他们遭受各种民族耻辱，对他们犯下灭绝人性的暴行。
    在美军铁蹄下的朝鲜的土地浸透了许多朝鲜人民的鲜血和眼泪。
    单是在战前的一九四九年，美帝国主义和南朝鲜傀儡匪帮就屠杀了十万零九千以上的南朝鲜人民，因为他们要求自由、民主以及祖国的统一和独立。
    停战后，美军肆意对南朝鲜人民犯下各种暴行，谋杀、侮辱、毒打、奸淫掳掠。
    备忘录在详细地揭露了战后美军在南朝鲜所犯的暴行后指出，当前的实际情况表明了美帝国主义侵略者的本性，他们提供“援助”，戴着“善意的帮助者”的假面具，盘踞在南朝鲜，在那里强行实行殖民统治。
    在第四部分，备忘录指出，今天的南朝鲜正经历着极端的政治混乱和严重的经济混乱，人民的生活越来越困难。
    备忘录说：南朝鲜的工业产量只占日本帝国主义殖民统治时期的微不足道的水平的百分之八十五。
    南朝鲜的农村经济进一步遭到破坏。
    解放前南朝鲜每年平均出口八百万石（大约为一百二十万吨）大米，但是今天它已经变为一个饥荒地区。一九六四年，它进口了七百五十万石，即一百一十二万吨粮食。
    在南朝鲜城镇和乡村现在有七百万失业或半失业的人，有一百零二万三千多名儿童乞丐流浪在街头乞食。
    但是，拼命压榨人民的美帝国主义者和朴正熙集团在不断增加军费来准备新战争和维持七十多万伪军的同时，在更加野蛮地搜括民脂民膏。
    甚至根据南朝鲜当局发表的数字，南朝鲜一九六三年的直接军事开支为一九五四年的三点六倍。
    对人民征收捐税，一九六三年达到三百一十六亿圆，一九六四年达到三百五十亿圆，一九六五年达到四百二十一亿圆。
    南朝鲜人民的极端贫困是南朝鲜社会的一切悲剧的原因。
    美国对南朝鲜的“援助”使南朝鲜的经济完全依附于美国经济，使它沦为为美国侵略政策效劳的军事附庸。
    美国彻底地破坏了南朝鲜的民族文化。
    今天南朝鲜实际上已变成了一个人民不再能生活下去的黑暗世界。
    备忘录的最后一部分揭露了这样一个事实：美国是南朝鲜的真正主子，朴正熙伪政权是美国殖民统治和侵略亚洲的工具，美国在南朝鲜横行霸道，控制着南朝鲜的政治、经济、文化和军事的一切方面。
    在南朝鲜，一切权力都集中在美国在南朝鲜的统治机器的神经中枢——美国“大使馆”、美国的“援助”机构以及打着“联合国部队”招牌的美军司令部。
    南朝鲜伪政权不仅充当美国统治南朝鲜的工具，并且是美国侵略亚洲的积极执行者。
    这一点清楚地表现在朴正熙集团最后完成的罪恶的“韩日会谈”中，这一会谈自李承晚“政权”以来，一直拖了十多年。
    朴正熙五月份访问美国的时候叫嚷说，“至少在亚洲，正是大韩民国始终是美国的战友”，他现在正在为美帝国主义者对越南人民进行的侵略战争提供大批伪军。
    南朝鲜傀儡已派遣两千多名军队到南越，而且现在正打算再派遣几万名军队到那里去。
    朴正熙傀儡政权正在作为直接反对亚非人民自由和独立的凶恶敌人出现。
    备忘录最后强调指出：
    综上所述，虽然自从朝鲜战争爆发以来已经过去了十五年，自从停战协定签订以来，也有十二年了，可是朝鲜的和平统一迄今尚未实现，朝鲜的持久和平也没有取得。
    这完全是由于美国霸占了南朝鲜和美国的新战争挑衅政策。
    美国至今没有放弃它对朝鲜的侵略野心。美帝国主义赖在南朝鲜，疯狂地进行新的战争挑衅，使南朝鲜陷入严重的政治和经济灾难的泥潭，千方百计地反对朝鲜的和平统一。
    美国正在把日本军国主义者拉入南朝鲜，以图克服它在南朝鲜摇摇欲坠的殖民统治的危机，并利用他们作为对亚洲大陆进行侵略的“突击队”。
    美帝国主义为了实现这种罪恶阴谋，下令南朝鲜傀儡和日本军国主义者完成“韩日会谈”，签订了“条约”和“协定”。
    美国急急忙忙地企图在这个基础上最后制造出侵略性的“东北亚军事联盟”。
    这是与朝鲜的和平统一背道而驰的，它将使朝鲜分裂永久化，对远东和亚洲的和平与安全造成严重威胁。
    美帝国主义正是阻碍朝鲜统一和扰乱与破坏远东和亚洲和平的魁首。
    南朝鲜人民只有迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜，才能摆脱他们今天遭受的不幸和苦难，才能实现朝鲜的和平统一。
    美帝国主义侵略军必须立即从南朝鲜滚出去。
    朝鲜人民将继续为反对美帝国主义的侵略政策和战争政策、迫使美国军队撤出南朝鲜和实现国家的和平统一而进行顽强的斗争。
    朝鲜民主主义人民共和国政府坚信：世界各国政府和人民将对朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜和实现国家的自主、和平、统一的斗争表示积极的支持和声援。
