### 后勤工作怎样突出政治？
邱会作
1965-06-29
第5版()
专栏：

    后勤工作怎样突出政治？
　　邱会作
    我军的建设向来就把政治建设放在首要地位。强调政治，是我军建设的根本特点。林彪副主席提出的一定要突出政治的指示，无论对我军当前工作还是长远建设，都有不可估量的重要意义。为了将林彪副主席的这个指示在后勤工作中继续深入地贯彻下去，需要着重解决下面三个问题。
          后勤工作为什么要突出政治？
    为什么要突出政治？最基本的就是要加强人的思想革命化，从而达到各项业务工作的革命化。
    只有突出政治，业务工作才能有正确的政治方向。我们做的是革命的业务工作，我们的一切业务工作都是为政治服务的，都有政治内容。怎样才能使我们的业务工作切切实实地为革命的政治服务，充分地体现革命的政治内容呢？最根本的问题是高举毛泽东思想的伟大红旗，老老实实地按照毛主席的指示办事。军队后勤工作既有很大的事务性，又有很强的政策性。在我们的日常工作中，诸如：是坚持全局观点还是搞本位主义，是勤俭办事还是浪费办事，是勤恳服务还是专替个人打算，是面向广大官兵还是对群众漠不关心，等等，这些都涉及政治方向的问题，都必须以毛泽东思想为指针来解决。后勤工作如果不自觉地突出政治，就会被日常事务所淹没，在政治上就会落后，就会变成糊里糊涂的事务主义者，就会走到邪路上去，就不能很好地服务于国防建设和军队建设。
    只有突出政治，才能促进人的思想革命化，充分调动人的革命积极性，战胜困难，做好工作。毛主席说：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这就是讲的人的作用，政治的作用，思想的作用。在我们后勤工作中，大家常常说：“管物先管人，管人先管心”，这就是说的精神可以变物质的问题。人的思想好了，就有了做好业务工作的基础。我们突出政治，就是要搞这种打基础的工作，精神转化物质的工作。我们做业务工作的同志，管物的人，如果不懂这个道理，见物不见人，是肯定做不好工作的。当我们做不好工作或工作有问题的时候，原因是各种各样的，但是归根到底还是思想问题。所以说，突出政治，做好政治思想工作，是头等重要的问题。
    突出政治不是简单的分配时间的问题，而是解决毛泽东思想挂帅的问题，解决正确的政治方向的问题。为了把政治能够真正突出出来，我认为有必要进一步解决下面一些具体认识问题。
    政治与业务的关系问题。我们说，人的因素、政治的因素、思想的因素是完成任务的基础。不首先做这个打基础的工作，而去就业务论业务，孤立地抓业务，结果必然是“蚀本生意”，越抓问题越多。有人说，有些人不讲政治，有时候不是也把工作做好了？还有人说，过去一些高级知识分子，不在党的领导下，他们没有正确的政治观点，不是照样地成了专家吗？我们说，所谓不讲政治也能做好工作，首先这个“好”就值得推敲。有些事情，从表面上看好象办得一样的好，但是由于人们做好工作的精神因素、完成任务的手段大有不同，因而它的客观影响和效果也是大不相同的。是全心全意为人民服务而做好工作，还是为个人名利而做“好”工作；是严格按党的政策去完成任务，还是不择手段、损人利己、不讲政策地去“完成”任务，……离开这些政治标准，就没法衡量工作的好坏。总不能说，一个追求个人名利的医生，拿病人作试验，把人整死了，出了某种“研究成果”，就算工作“好”。不讲政治的“好”，不是真正的好。退一步说，就算是“好”吧，这也是表面的、暂时的，是没有基础的，是无源之水，无本之木。至于说过去那些专家，要看到那是过去制度的“需要”，而且他们也是有他们的政治、他们的精神因素的。很显然，我们今天建设社会主义，建设革命化的军队，就不能再要他们那种政治了。我们所要的是，用毛泽东思想武装头脑，调动人的革命精神和积极性，使人自动化起来。我们这种动力与任何个人主义的动力是不能比的。所以，我们的一切工作，都不能忽视人的因素；忽视人的因素，就不是历史唯物主义者。
    政治工作时间和业务工作时间的关系问题。不论办什么事情，时间是一个重要条件，但同样是两小时，人的觉悟不同，就会有截然不同的效果。干劲出时间，觉悟出时间。我们如果不懂得这个道理，“见时间不见人”，单纯在时间上兜圈子、打主意，办起事来就必然是少慢差费。“磨刀不误砍柴工”，我们舍得花一些时间去做政治思想工作，把人的思想搞好了，是会得到更多补偿的。
    在时间问题上，一是不能“刀切时间”。政治教育和业务工作的时间要有适当的比例，但这决不意味着业务工作时间可以没有政治。大量的思想工作必须结合业务工作一道进行。政治应该在百分之百的时间里起作用。二是不能乱争时间。各项工作要根据轻重缓急排队。政治和业务时间的分配，一定要按林彪副主席的指示，该让路的时候要自觉地让路，必要时，业务让路给政治正是为了给自己开路。争时间是胸无全局的表现。三是不能浪费时间。不论政治工作、业务工作，都要讲实效，不要搞形式主义，都要珍惜时间。要突出政治，无效劳动的事一定不办，无实际内容的会一定不开，没有作用的表报一定不发。
    政治领导与业务领导的关系问题。有的人把政治领导和业务领导完全对立起来，认为政治领导是政治机关的事，不是业务部门的事；并且认为，突出政治，好象业务领导就不重要了，于是还发生了个“谁大谁小”的问题。这种认识是错误的。早在一九五四年，中央对卫生工作的指示中就指出，“我们的领导工作首先就是政治领导，要做好政治工作。业务与技术必须服从政治的目的。离开了政治领导，就谈不上正确和有效的业务和技术领导。”政治机关是政治思想战线上的指挥部，但是突出政治，并不意味着减轻业务部门在政治领导上的责任，相反，要求业务部门、业务干部，更好地利用本身的有利条件，紧密结合业务实际，更有成效地进行政治思想工作。林彪副主席一再强调军事干部要做政治工作，就是这个道理。突出政治是各行各业的共同性的问题，这里决没有个“谁大谁小”的问题。如果非说“谁大谁小”不可，正象真理在谁手里就服从谁一样，谁突出政治就最大，谁不突出政治就最小。
            突出政治一定要结合实际
    毛泽东思想是马克思列宁主义伟大的思想武器，是最大的政治。高举毛泽东思想红旗，活学活用毛主席著作，是突出政治的根本。如何抓住这个根本，使之与实际紧密结合，是能否突出政治的关键。
    我们军队的各项工作都要突出政治，但是突出政治的内容，有共同性，也有特殊性。比如学习毛主席著作，我们要求人人学，活学活用，这是共同性，但是由于人们担负的工作不同，思想实际不同，需要解决的实际问题，必然表现出各自的特点，各自的特殊性。徐寅生学习毛主席著作解决的是如何打乒乓球的问题，而孙乐义则是解决怎样当好司务长的问题。只有把共同性和特殊性结合起来，具体问题具体解决，才能充分发挥毛泽东思想的威力。
    我们后勤工作突出政治，也有它的共同性和特殊性。比如工厂是搞生产的，它突出政治，调动人的积极性，主要就是提高产量，提高质量，搞好生产。医院就不存在搞好生产的问题，它需要解决的是如何提高医疗质量，是怎样更好地救死扶伤的问题。对于学校，突出政治又是落实到把人的积极性调动起来，培养更多又红又专的人材。从后勤的共同性来说，我想有三个问题是需要普遍注意的，这就是：勤俭办事，勤恳办事，勤巧办事。
    勤俭办事。就是办一切事情都要实行节约的原则。我们后勤工作的主要内容，就是管钱、管物、管技术、管的是革命家务，是一种管家的工作。管得好，就叫管家，就叫红色管家人；管得不好，就叫败家，那就是败家子。我们突出政治，就是要把我们革命的家务管好。怎样才能管好革命的家务呢？
    最主要的，就是要树立高度的革命责任心。检查我们的工作，不论是浪费也好，丢东西也好，出事故也好，具体原因是多种多样的，但从本质上来看没有不同这样或那样的思想相联系的。要管好革命家务，就必须象孙乐义那样对工作极端负责，时时刻刻想把工作做好。责任心的强弱，是一个人政治觉悟高低的表现。这归根到底是个政治问题。
    其次，要实行自己动手。想问题，办事情，要立足于自力更生的基点上，首先要看到自己的双手，相信自己的创造能力，不能总是眼睛向上。自力更生是无产阶级的革命精神，是我们战胜一切困难的伟大力量的源泉。这个方针运用到我们军队后勤工作上，就是自己动手。近年来，我们自己动手搞生产，自己动手搞建设，以至每个战士一个针线包修修补补，不仅解决了部队许多难于集中解决的实际问题，而且创造了大量财富，减轻了国家负担，这是对社会主义建设最实际的支援。
    再次，要开展好技术革新。我们后勤的各行各业，都要解放思想，破除迷信，根据自己的情况，不断寻找节约经费物资的新途径。
    勤恳办事。就是要有很好的服务态度。后勤的各项工作，都是直接或间接为部队广大官兵服务的，都是属于服务性的工作。这是后勤工作的特点，我们必须深刻认识这个特点，树立勤勤恳恳为部队服务、全心全意为部队服务的思想。那末，怎样才能做到这一点呢？
    首先，要有坚强的革命事业心。不论军内军外，一切受到群众热爱的服务人员，他们的共同特点，就是他们都有很强的革命事业心，对同志对人民极端热忱。沈阳的模范售货员李素文是如此，好司务长孙乐义也是如此。没有事业心，不热爱自己的工作，就不可能有好的服务态度。我们后勤的每一个同志必须正确认识为广大官兵服务和为人民服务的关系，不断清除那种认为服务性工作“低人一等”、“不光彩”、“没出息”等错误的看法，树立坚强的革命事业心和正确的服务态度。
    其次，要有好的作风。最主要的是对我们队伍里的每个同志都要关心，要有深厚的阶级感情。我们工作的着眼点，应该是面向广大群众，而不应该是面向少数人。如果以衣帽取人来决定服务态度，那是极端错误的。毛主席是最关心群众生活的，他说：“我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心”。后勤工作人员是管群众生活的，我们活学活用毛主席著作，就是要象毛主席教导的那样关心同志，做广大官兵的贴心人。
    再次，要有实干精神。后勤工作是很具体的，都是要动手动脚才能完成的，我们做后勤工作的同志都应该响应林彪副主席的号召，做“有头脑的事务主义者”，一方面要有政治头脑，一方面要有勤恳办事的作风。我们要反对那种动口不动手的官僚主义者。现在，全军后勤都在大搞服务上门、物资下送，有些医院的专家也到部队去了，这是非常好的，要坚持做下去。
    勤巧办事。这就是说，要又红又专。管业务工作，一定要解决会办事的问题，会管的问题，也就是说，要有为部队服务的实际本领。如果我们不懂业务，不会办事，那就谈不上突出政治。毛主席说，要反对空头政治家，同时又要反对迷失方向的实际家。我们做业务工作的，如果不懂得实际，政治也就是空的。因此，我们一定要在政治挂帅的前提下，熟练自己的业务技术，提高办事本领。
    要做到勤巧办事，必须鼓干劲、学知识、立规矩。鼓干劲，就是要解放思想，大胆革命，大胆创新，反对骄傲自满、故步自封，天天想想如何改进自己的工作，做到不断有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。学知识，就是要干一行，爱一行，钻一行，努力精通本行业务。要边干边学习，不断总结经验。同时，认真学习地方的好经验、好方法，用于改进我们的工作。立规矩，就是要在总结经验的基础上，不断完善我们各项工作的规章制度，使之更有利于为部队服务。规章制度一定要实事求是，适应工作要求，不能搞形式主义，不能搞烦琐哲学。
    勤俭办事、勤恳办事和勤巧办事，就是要求我们极端地爱护国家财产，对同志极端热忱，在业务技术上精益求精。这三个问题，是实现后勤革命化的要求，也是突出政治落实于后勤业务的标准。我们应该带着这样三个问题，活学活用毛主席著作，在反复学习反复实践中，不断提高思想和本领，做一个又红又专的后勤工作人员。
              党委领导要革命化
    能否突出政治，首先决定于各级党委的领导是否革命化。党委领导首先就是政治领导，只有在政治领导的基础上，才能有有效的业务和技术领导。只有领导班子的思想、作风、方法都革命化了，突出政治才能真正落实。
    党委领导革命化，首先，要把领导学习毛主席著作的工作当作自己经常的首要的任务，第一把手亲自抓。党委成员要带头学。要狠抓“用”字，善于根据形势、任务、思想的实际，适时地提出学习要求，使学与用紧密结合起来，把学习毛主席著作的成果落实到改造思想、改进工作上面。
    其次，党委要善于掌舵。要经常考虑领导工作是不是高举了毛泽东思想红旗，是不是严格地执行了党的方针政策，是不是坚持了四个第一，是不是做到了四好为纲。这是关系到我们工作成败的根本问题。只有经常考虑这个问题，检查这个问题，发现问题及时解决，我们才能保持清醒的头脑，始终保持正确的政治方向。
    第三，党委要努力摆脱事务，以主要精力抓大政方针。后勤部门的工作业务性很强，日常事务很多，党委如果不自觉地抓政策思想问题，很容易陷入事务主义的圈子里面。要使我们的工作不“转向”，党委要善于抓大问题，不要纠缠小问题。对下面布置工作要统筹全局，正确地决定每个时期的工作重心和工作秩序，以免造成下面工作的被动。
    第四，要注意培养典型，树立样板。有了典型，就能有力地推动工作。我们各行各业也都要注意发现、培养自己的典型，树立自己的样板。
      （根据在总后勤部学习毛主席著作积极分子代表会议上的讲话整理）
