### 发扬革命精神　完成夏粮征购任务

1965-06-23
第2版()
专栏：社论

    发扬革命精神　完成夏粮征购任务
    在夏收季节里，全国呈现一派大好形势。绝大部分地区夏粮都获得了好收成。预计今年的夏粮总产量比去年有较大的增加。广大农村人民公社社员和干部一面努力收好夏粮，一面努力做好夏粮征购工作。现在，夏粮征购工作正在从南到北逐步展开。在已经开始夏征的地区，征购入库的时间比去年提前，数量集中，粮食质量很好，地区之间进度比较平衡，许多生产队超计划交售粮食，群众的留粮也有增加。
    在广大群众踊跃交售夏粮的大好形势下，负责夏粮征购工作的同志们，更应当发扬革命精神，努力做好夏征工作，完成夏粮征购任务，同时安排好社员生活。
    有些同志看到粮食生产的大好形势，产生了盲目乐观的情绪，认为完成征购任务可以不费力气，因而放松了艰苦细致的工作，这是很不对的。对一个革命工作者来说，在任何情况下都不能忘记艰苦地进行工作。在不利的条件下，要通过自己的艰苦工作，胜利地完成党和国家交给的任务；在有利的条件下，也要通过自己的艰苦工作，更优越地完成任务。如果面对着有利条件，就盲目乐观，放松工作，这就可能把有利变成不利，反而会妨害任务的完成。
    应该认识到，征购任务是体现政策的重要标志，如果社队之间征购任务不合理，就不能正确地贯彻执行政策，就会既影响国家粮食购销计划的实现，也影响农民生活安排的落实。因此，必须以对国家对人民高度负责的革命精神，加强调查研究，切实掌握各方面的情况，合理核定和调整征购任务，消除畸轻畸重的现象。
    还应该注意，夏粮征购期间，正是夏种夏锄的大忙季节。今年夏粮收成好，群众交售粮食的积极性很高，送粮入库一定是来势猛、时间集中，对于这一点，我们要有足够的估计和充分的准备。要与生产队协商，有计划地安排送粮入库的时间、劳力、畜力，消灭入库中的排队现象，做到生产同送粮入库两不误，两促进。
    有些同志看到夏粮收成好了，想把增产的粮食，绝大部分或者全部分配给社员，这种想法是不正确的。如何处理增产的粮食，实际上是如何正确处理国家同农民的关系问题。处理得好与不好，不仅影响到粮食征购任务的完成，而且影响到工农业生产的发展。因此，我们必须把这个问题提到原则的高度来认识。毛泽东同志说：“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”。“我们的方针是统筹兼顾，适当安排。无论粮食问题，灾荒问题，就业问题，……都要从对全体人民的统筹兼顾这个观点出发”。负责夏粮征购工作的同志在夏粮分配和征购工作中，必须贯彻执行国家、集体、个人三兼顾的原则，统筹兼顾，适当安排。对于增产的粮食，要做到国家多购一些、群众多留一些、生产队也适当多储备一些。增产的粮食，国家多购一些，为了保证工农业生产新高潮的需要，促进工农业生产的发展。工业生产发展了，能够用更多更好更便宜的工业品支援农业生产。增产的粮食，农民多留一些，有利于进一步调动群众的生产积极性，更好地掀起农业生产的新高潮。增产的粮食，生产队适当地增加一些集体储备，这对防备灾荒和发展生产都有很大作用。因此，不能只顾一个方面，丢掉另一个方面，必须树立全局观点，兼顾三方面的需要，必须全面做好夏粮征购工作。
    粮食征购工作，是一项政策性和群众性很强的工作。各级党政部门，必须把夏粮征购作为当前农村一个时期的中心工作，加强领导，认真抓好。粮食部门要把突出政治、加强政治工作的精神，认真贯彻到夏粮征购工作中去，抓好活的思想，不断解决广大职工群众和广大人民群众的各种思想问题，充分发扬革命精神，促使夏粮征购工作的顺利发展和胜利完成。
