### 中国人民一定要解放台湾

1965-06-27
第1版()
专栏：社论

　　中国人民一定要解放台湾
    美帝国主义霸占我国领土台湾已经十五年了。
    台湾自古就是我国领土的一部分。日本帝国主义曾经强占台湾五十年，但这并没有改变台湾是中国领土这个事实。第二次世界大战期间，“开罗宣言”和“波茨坦公告”都明确规定台湾属于中国，台湾应当归还中国。一九四五年日本投降，当时的中国政府派人到台湾受降，台湾正式归还中国。台湾成为中国的一个省。美国前总统杜鲁门在一九五○年一月五日曾公开宣称：“过去四年来，美国及其他盟国亦承认中国对该岛行使主权”。美国国务院一九五○年二月九日对美国众议院外交委员会的公开答复中也说，“包括美国在内的各盟国在过去四年中，已认为台湾是中国的一部分”。但是，美帝国主义背信弃义，在一九五○年六月二十七日，也就是美国发动侵略朝鲜战争的同时，公然宣布武装侵占台湾。这是美帝国主义明目张胆地侵略中国的强盗行为。
    十五年来，美国把台湾变成它的殖民地和威胁中国大陆的军事基地。它同蒋介石匪帮签订了非法的“共同防御条约”，在台湾设立美军援助顾问团和美军协防台湾司令部，修建海、空军基地。它武装蒋介石集团，并且唆使蒋匪帮不断派遣特务匪徒，对我国大陆和沿海岛屿进行骚扰和破坏活动。不仅如此，美国还直接出动大批飞机和军舰，不断侵犯我国的领海、领空。中国政府为此已经向美帝国主义提出三百多次严重警告。美国还一再派遣飞机到我国上空进行间谍活动。一九五八年以来，已被我击落各型美制蒋机和美国无人驾驶飞机共十八架。最近一个时期以来，美国更派遣核潜艇到我国沿海活动，对我进行核威胁。
    美帝国主义还利用台湾作为它侵略亚洲的跳板。美帝国主义一向把台湾作为它在西太平洋的所谓“岛屿防御锁链”的一个重要环节。多年来，美帝国主义一直企图把台湾纳入“东北亚联盟”计划，把日本、南朝鲜和蒋介石集团撮合在一起，以日本军国主义为核心，拼凑成一个军事集团，作为美国在远东和亚洲进行侵略战争的工具。美帝国主义还驱使蒋介石匪帮在东南亚进行骚扰，并且为美国扩大侵略南越的战争提供炮灰。
    十五年来的种种事实说明，美帝国主义侵占台湾，不仅严重地侵犯了中国的主权，威胁中国的安全，而且也是对亚洲和世界和平的严重威胁。美帝国主义不仅是中国人民的死敌，也是亚洲各国人民的死敌。
    美帝国主义为了长期霸占台湾，多年来竭力进行制造“两个中国”的阴谋活动。美帝国主义指使它的追随者，鼓吹“台湾独立国”、“台湾国际化”、“联合国托管”、“一个中国一个台湾”等各式各样的荒谬主张，并且利用各种机会，力图造成“两个中国”的局面。所有这些做法，尽管花样翻新，其目的无非是为了把台湾从中国割裂出去，使美国侵占台湾合法化。
    最近，美帝国主义利用日本军国主义势力染指台湾的野心，指使佐藤政府为它制造“两个中国”的阴谋效劳。佐藤公然叫嚣“台湾归属未定”，说什么台湾问题不是“中国的国内问题”。据美国报纸透露，今年一月间美国总统约翰逊同日本首相佐藤在华盛顿举行会谈的时候，就讨论了台湾岛上蒋介石匪帮的“独立”问题。在美帝国主义扶植下恢复起来的日本军国主义势力，已经在做卷土重来、占领台湾、侵略中国的迷梦。日本政府公然制订了以中国为假想敌的“三矢计划”。所有这一切，不能不引起中国人民的极大愤慨和高度的警惕。
    中国人民时刻没有忘记，我们的领土台湾还没有解放，台湾一千一百万同胞还在美蒋的反动统治下过着痛苦的生活。中国人民时刻没有忘记，美帝国主义这个凶恶的敌人就在我们身边，日日夜夜地威胁着我们。我们必须认真对待。我们必须奋发图强。中国人民一定要解放台湾！我们一定要完成统一祖国的伟大事业！美国的一切武装力量，必须从台湾和台湾海峡地区撤走。中国人民也一定要同亚洲各国人民一起，同全世界各国人民一起，把美帝国主义赶出亚洲去，赶出它侵略的一切地方去！
