### 英国政府充当美国的掮客越是碰壁越是无耻  公然发表白皮书和声明兜售美国和谈骗局  英外交大臣厚着脸皮说英国的主张符合美国政策

1965-06-12
第4版()
专栏：

    英国政府充当美国的掮客越是碰壁越是无耻
    公然发表白皮书和声明兜售美国和谈骗局
    英外交大臣厚着脸皮说英国的主张符合美国政策
    新华社十一日讯　伦敦消息：在越南问题上积极兜售美国“和谈”骗局的英国工党政府，虽然一再碰壁，但是，它还是表示要继续充当美国不光采的掮客。
    工党政府三日发表了一个关于柬埔寨问题国际会议的白皮书。同一天，外交大臣斯图尔特在下院就柬埔寨问题和越南问题发表一个声明。在这个白皮书和声明里，工党政府又一次表示要为实现美国的“无条件讨论”骗局效劳。
    白皮书竭力歪曲关于召开柬埔寨问题国际会议的经过，说什么英国政府“早就认为举行柬埔寨问题国际会议是适宜的”，似乎英国政府早就在为召开这个会议而努力。然而事实是，自从柬埔寨王国政府在一九六二年第一次提出召开这个会议的建议以来，英国政府一直拒绝接受。只是到一九六五年四月，英国政府为了配合美国的“和谈”骗局，才突然来一个一百八十度大转弯，对召开柬埔寨问题国际会议表示兴趣，以便把这个会议变为诱使越南人民屈服的场所。
    白皮书还就南越代表权问题，肆意歪曲柬埔寨王国、越南民主共和国和中华人民共和国的严正立场。白皮书不顾事实，硬说在柬埔寨国家元首西哈努克亲王赞助下于金边召开的“印度支那人民会议、柬埔寨政府和中国政府原来的意见”表明：应当由西贡傀儡政权，而不是由越南南方人民的唯一真正代表越南南方民族解放阵线，参加关于柬埔寨问题的国际会议。白皮书甚至歪曲说：“任何关于由这个组织而不是由越南共和国政府（南越）……参加会议的建议，显然背离了柬埔寨、中国……原先提出的建议，而由于北越和南越民族解放阵线的代表参加了印度支那人民会议，必须认为北越和南越解放阵线是赞同这项建议的。”
    白皮书还大肆攻击印度支那人民会议。白皮书叫嚷说，英国政府并不认为印度支那人民会议“是印度支那人民的真正代表”，英国政府“也不承认整个会议的结论的有效性”。
    英国工党政府在白皮书里还对苏联政府大施压力，要它和英国“迅速就召开国际会议达成协议”，并且同英国一起以日内瓦会议两主席身份联名发出信件，“建议召开这种会议，并且邀请参加国发表意见。”
    斯图尔特同一天在下院发表的声明也千方百计地为美国的“谈判”阴谋效劳。斯图尔特说，工党政府“的目的是实现一次会议。”他说，“可以重新召开日内瓦会议——葛罗米柯先生和我是会议两主席——来实现这一点”。他又说，此外，“我们现在还是要研究可以举行会议的其他方式。具体说来可以以十七个不结盟国家宣言为基础。由于这些国家中有些是英联邦成员国，我们将在今后的英联邦会议上同它们磋商”。斯图尔特对于实现美国“和谈”骗局是如此迫不及待，以致他在回答一个议员的问题时竟然语无伦次地说，英国政府认为请联合国秘书长召开一次一九五四年日内瓦协议所有签字国的会议也“肯定是个可能的办法”。虽然大家知道，一九五四年的日内瓦会议同联合国毫无关系，它根本没有任何权利来干涉印度支那问题。
    斯图尔特兜售美国的“无条件讨论”骗局说，“首先，可以就无论谁主办的会议取得协议，停火可以不是在会议之前就是在会上实现。”但是他接着很快就不打自招地道出了这个谈判阴谋的目的，这就是要越南人民放弃抗美救国斗争，让美国侵略者霸占南越。他在回答一个议员提出的问题时强调说，如果以“美军撤出以及遵照北越和南越两个共产党组织的原则来决定越南事务”作为“会议的基础，那是太片面了。”斯图尔特在声明里还说，会议要“达成协议来保证南越不受任何形式的侵略”。他并且公然违反一九五四年的日内瓦协议，说什么会议要“保证”南越成为一个“国家”，“北越和南越将来的关系是由两国人民自由决定的问题”。
    斯图尔特厚颜无耻地承认，他的一些主张其实都是美国阴谋的翻版。他在回答一个议员提出的问题时直率地说，他所说的话“都是符合美国宣布的政策声明的”。斯图尔特在声明里还对英国推销美国“和平”骗局的失败表示沮丧。他一再谈到英国的努力“遭到拒绝”，并且力图把越南问题不能得到和平解决的责任推到越南民主共和国和中国身上。
    白皮书和斯图尔特的声明一发表，美国政府立即表示欢迎。国务院发言人麦克洛斯基四日说，英国的建议是“建设性的和令人感兴趣的”，美国“非常关心这项建议从其他方面引起的反应”。
