### 为什么医疗费相差十倍以上——访北京农村巡回医疗队同仁医院医生

1965-06-09
第2版()
专栏：

    为什么医疗费相差十倍以上
    ——访北京农村巡回医疗队同仁医院医生
    据新华社七日讯　记者刘佩珩报道：参加农村巡回医疗的北京市同仁医院眼科医生，最近在郊区大兴县给一位贫农杨大娘的左眼作了白内障摘除手术，病人只花六元多钱就把眼病治好了。这比她九年前在这家医院作右眼的同样手术时所花的钱（七十多元）要相差十倍以上。
    巡回医疗队所在地区的眼病患者，现在也都象杨大娘一样，只花几元钱就把眼病治好了。农民们对这件事很满意。他们称赞眼科医生为他们就地进行眼科手术的办法既省钱，又省时间，效果很好，适合他们的情况。
    记者最近在大兴县红星人民公社旧宫大队，参观了这批眼科医生为农民施行手术的情形。手术室是一间经过消毒的普通民房。室内摆着两张木床般的简便手术台。在另外几张桌子和木柜内，放着各种手术器械、消毒包、消毒用具和各种药水。穿戴无菌衣帽的眼科医生，正在这里细心地为一位老贫农作白内障摘除手术。手术经过一个多小时顺利完成，病人被抬送到隔壁一间“临时病房”里。那里有病人自带的被褥，有护士昼夜为他们护理，他们自带的粮菜，由医生、护士代为烧煮。因此病人花钱很少，心情舒畅。
    用同样方法治疗同样的眼病，手术后也取得同样的效果，为什么医疗费却相差这么多呢？北京市同仁医院农村巡回医疗队眼病防治组负责人、同仁医院副院长张晓楼在回答这个问题的时候说：“这是我们医务工作者在为广大农民服务的问题上，是从医院的陈旧框框出发还是从农民的实际情况出发这样两种不同态度的结果。”
    张晓楼说：“我们刚来农村时，觉得大兴县农村离北京城不远，交通方便，患较重眼病的人想必早到城里医治去了，这里病人不会很多。可是，当我们背着药箱挨门串户为贫农下中农检查和治疗眼病的时候，却发现了许多想象不到的事情。
    “有一对身强力壮的中年夫妇，男的右眼因全部角膜长了白斑失明，左眼患有翼状胬肉。女的双目患重沙眼，眼睑内翻倒睫，磨得角膜全部混浊，已经失明十几年。经过检查，他俩的眼病，看来很严重，但眼睑内翻倒睫和翼状胬肉并不难治，顶多花三块多钱就可以治好。我们很纳闷：这对夫妇为什么宁愿忍受着失明的痛苦不到城里医院治疗呢？病人的答复却出乎我们的意料，他们说：‘人家都说没有一百块钱，休想让城里大夫在眼上动刀！’
    “从病人这句简单的答话中，我们看到了我们城里大医院在广大农民心目中的不良印象。城里大医院的‘门坎’这样高，他们怎么进得来呢？这个时候，我们才懂得了这两位病人不愿到医院治病的原因。”
    张晓楼说：“这些活生生的事实，迫使我们重新思考这样的问题：我们医生应该怎样面向农村，面向广大的劳动人民？以前在医院里，总觉得眼科病人多是农民和工人，给他们治病就是为他们服务。现在回过头来一看，我们的主观想法和实际情况相距多么遥远，这能说我们是为农民服务了吗？
    “这次到农村巡回医疗，和贫农下中农同吃同住同劳动，看到农民热爱劳动和艰苦朴素的生活，尤其是许多贫农下中农得了病以后，有的怕多花钱，有的怕耽误生产，宁肯长年忍着病痛也不找医生治疗，这种种事情，使我们思想上受到很大震动，因此下决心一定要改变医疗作风，努力树立面向农村为农民着想的观点。”
    张晓楼在谈到在农村里施行眼手术时所碰到的一些思想问题时说：“眼内出现白内障，是一种致盲的主要眼病，必须摘除。但是这是一种内眼手术，它要把黑眼球（角膜缘）切开一半，手术过程中如有感染，会使病人终生失明。经过大家研究，认为问题不在于有没有正规手术室，主要要看能否防止感染。利用民房做手术，只要事前认真做好准备工作和消毒工作，手术操作时一丝不苟，也完全能够防止感染。在农村当前的实际条件下，这是比较好的办法，大家决心保证手术成功。现在已经做了二十多例，没有一例感染，病人全都重见光明。
    “另外，我们在给病人用药方面，也改变了过去大手大脚的作风，以‘一厘钱’的精神，处处为病人精打细算。这样，农村眼科病人治病，就可在少花钱、少费时间的条件下，很快把病治好。实践证明，现在这种做法，很受农民欢迎”。
    张晓楼最后说：“这件事，反映出我们长住城市的医生，从不了解农村实际情况到有所了解，从不懂得怎样为农民服务到初步懂得应该怎样为他们服务，这中间有了一个很大的变化。”
