### 技术小革新解决了生产大问题  洛阳工业部门既注意大革新，又注意小革新，充分调动了群众积极性  小革新活动丰富多采，花钱少、见效快、制造简单、易于操作、人人可搞

1965-06-19
第2版()
专栏：

    技术小革新解决了生产大问题
    洛阳工业部门既注意大革新，又注意小革新，充分调动了群众积极性
    小革新活动丰富多采，花钱少、见效快、制造简单、易于操作、人人可搞
    据新华社洛阳十八日电  洛阳市许多工厂和建设部门的革新活动相当活跃。不论是大厂或是小厂，不论是老工人还是新工人，不论是生产工和辅助工，不论是工程师和技术员，都卷入了以小革新、小窍门、小改进为中心的技术革新热潮。他们紧紧地围绕当前的生产，革新一项就使用一项。这些丰富多采的小革新、小窍门和小改进，受到了广大职工的称赞。他们把这些小革新的好处总结为花钱少，见效快，制造简单，易于操作，人人可搞。
    洛阳轴承厂磨工车间过去在磨床上打砂轮的时候，由于没有消尘设备，机床一开动，砂轮粉末就到处飞扬，这不仅影响了设备的清洁，还有害于工人的健康。要改变这种状况，一种办法是花几万元增添一套消尘设备，另一种办法是不花钱或少花钱，自力更生想办法。工人们选用了后一种办法。今年工人傅书通只用了两块铁皮、一块胶皮和一根水管，就解决了这个大难题。据测定，采用他的办法之后，空气的含粉尘量由过去每立方米四十八毫克下降到八毫克，既解决了机床的清洁问题，又保证了工人的身体健康。
    洛阳建筑机械厂过去生产压路机的橡胶垫圈，一向用手工切，用砂轮磨，然后再用钻床冲中心眼，生产一个垫圈需要二十分钟；现在，工人们在钻床上安了一把圆规刀，连切带冲眼只四十秒钟就生产一个垫圈。用圆规刀生产垫圈，产量高，质量好，又能节约人力。
    随着小革新活动的广泛开展，职工们革新的门路也越来越多。据洛阳轴承厂、拖拉机厂、矿山机器厂、机床厂和建筑机械厂等十三个单位不完全的统计，今年头四个月已经实现了革新项目两千八百多项，其中绝大部分是小革新项目。
    今年，洛阳市大多数工业生产和建设单位的任务都比去年有较大幅度的增长，质量要求进一步提高，品种增加。年初，各厂都围绕生产关键，提出一些较大的技术革新课题，组织“三结合”小组进行攻关，在较短的时间内解决了一些关键问题，对完成生产任务起了显著作用。但是，这些较大的革新项目只是由部分技术人员和技术水平较高的工人参加，而大多数工人在大革新项目中插不上手，在技术革新活动中出现了少数人干、多数人看的现象。针对这种情况，中共洛阳市委及时总结推广了洛阳机床厂广泛开展小革新活动的经验，从而把广大职工的革新积极性调动了起来。
    一些开展小革新活动较早的工厂的实践表明，小革新看起来很简单，却解决了生产上的问题，确是小革新办大事。洛阳市建筑公司今年建设任务增加很多，塔式起重机数量不足，预制构件不能按时吊装，影响了建设进度。为此，工人们在小革新活动中用两个胶轮和几根钢管制成了轻便灵活的小车，代替了塔式起重机进行水平运输和垂直运输，保证了屋面板按计划吊装。洛阳矿山机器厂装配工人用几根钢条焊接成装配样板，减少了装配桥式吊车过程中反复搬动笨重部件的时间，生产效率提高一倍以上，还减轻了工人的劳动强度。有些革新项目在开始实现时虽然是小改小革，后来经过群众不断发展和提高，逐步由小到大，由粗到精，变成了大的革新项目。洛阳轴承厂磨工车间装配工部原来装配轴承是用手工操作；后来工人们在小革新中改进了模具，方便了操作，提高了工效，新改进的模具为机械装配轴承创造了条件，紧接着工人们就把手压装配改为手扳汽动机械装配，进一步提高了工效，减轻了工人的劳动强度。现在，这个车间又动手把手扳汽动装配机械改进为自动机械。
    单看一项小革新，作用似乎并不太大，可是，每一个工种、每一个工序都有小革新，把这许多小革新的成果集中起来，就可以使生产能力、技术水平提高一步，就可以在全厂范围内实现优质高产。洛阳机床厂是一个有四百六十多人的小厂。这个厂在今年头五个多月实现了小革新四百四十多项，个个工种有革新，道道工序有改进，全面提高了生产效率。
