### 扎伊尔得道多助　勃列日涅夫诬蔑不了  蒙博托总统和哈桑二世国王痛斥苏联贼喊捉贼的谰言  澳大利亚和马来西亚报纸指出苏联洗刷不了侵扎罪责

1977-04-21
第6版()
专栏：

    扎伊尔得道多助　勃列日涅夫诬蔑不了
    蒙博托总统和哈桑二世国王痛斥苏联贼喊捉贼的谰言
    澳大利亚和马来西亚报纸指出苏联洗刷不了侵扎罪责
    新华社金沙萨一九七七年四月二十日电　扎伊尔总统蒙博托四月十九日向扎伊尔通讯社社长发表谈话，严厉驳斥了勃列日涅夫诬蔑一些国家支持扎伊尔人民的正义斗争是“干涉内政”的谰言。
    蒙博托总统对勃列日涅夫无视支配独立和主权的国家的国际法原则感到惊讶。他说，扎伊尔共和国在外交上已被包括苏联在内的全世界所承认，“因此，在扎伊尔受到威胁时，我作为一个主权国家的领导人，可以完全自由和独立地向任何国家发出呼吁”。他指出，“这些国家积极响应扎伊尔的请求，这谈不上是什么干涉”。
    蒙博托总统强调指出，苏联向安哥拉的一派提供一切军事支持，“这才是明目张胆的干涉”。
    新华社金沙萨一九七七年四月十九日电　扎伊尔官方发言人四月十八日晚向报界宣布，扎伊尔—摩洛哥联合部队上周末在向扎伊尔沙巴省西南部的雇佣军发动的一次猛烈的反击中，缴获了大量伪造的钞票。
    官方发言人说，这批伪钞总数达四十万扎伊尔币，是联合部队在战场上没收的四十个钱柜中发现的。一批伪造的美钞也被没收。扎伊尔通讯社四月十九日就上述事件发表评论指出：“这一发现证实了苏—古勾结，阴谋窒息扎伊尔的经济”。评论说，这些伪造的钞票也揭穿了苏联雇佣军向被占领地区居民发放伪钞时所表现的虚伪的仁慈。
    新华社巴黎一九七七年四月十九日电　法国《费加罗报》和《震旦报》十九日刊登的摩洛哥国王哈桑二世向这两家报纸发表的谈话说，摩洛哥派遣王家武装部队到扎伊尔去，表明了摩洛哥支持扎伊尔维护领土完整的愿望。
    哈桑二世国王在谈话中批评了苏联领导人不准任何其他人帮助扎伊尔抵抗渗入扎伊尔的前加丹加宪兵的恶劣态度。
    哈桑二世国王还说，“的确，古巴人在扎伊尔作战。”他说，摩洛哥军队在扎伊尔俘虏了一个躲在村庄里的伤兵，“他向我们说，他属于取名‘老虎’部队的一支巡逻队，在这个部队中，有象他那样的从安哥拉来的白人。显然，他们是古巴人。”
    哈桑二世国王解释说，那些“大胡子们”（古巴人）参与了“后勤、运送武器、干部、训练”等方面的工作，这在伪装的加丹加宪兵的渗入和战斗中是可以察觉到的。”
    哈桑二世国王说：“扎伊尔绝不是侵略者，相反，它是在保卫自己的领土完整。它同我们一样，是非洲统一组织的成员。它要求我们帮助它。因此，我们答应它的要求，这是正常的。”
    他说，“我们认为，这不仅是非洲作出的反应，也是阿拉伯作出的反应。”
    新华社堪培拉一九七七年四月十六日电　《悉尼先驱晨报》四月十五日在一篇社论中指出，对扎伊尔的入侵表明，苏联力图扩张它在非洲的势力。
    社论针对苏联领导人用以洗刷自己、诬陷他人的所谓“任何外部力量对扎伊尔的内部斗争的干涉都是不能容许的”论调指出，“在那里（扎伊尔）发生的决非‘内部斗争’，而是入侵。”
    社论说：“没有人相信这次事件是流亡的扎伊尔人独立行事的一次袭击。这一小撮入侵者的大部分人无疑是旧加丹加宪兵队的成员。”社论指出，这次入侵是从安哥拉出动的，并经莫斯科批准。掠夺物不会归加丹加人所有，而最终将落到俄国的手里。
    新华社一九七七年四月十四日讯　吉隆坡消息：马来西亚报纸最近发表评论，谴责苏联雇佣军入侵扎伊尔。
    《马来亚通报》四月十一日发表的评论说，“最近，苏联在非洲又展开一次扩张攻势”，“苏联训练的雇佣军从安哥拉入侵扎伊尔。”
    评论说，“人们一定不会忘记，在一年多前，苏联军事顾问与一万名古巴兵介入安哥拉的内战”。现在，苏联雇佣军侵犯扎伊尔，是对扎伊尔内政的一种公开的军事干预。
    《光华日报》四月十二日发表的社论说：“侵入扎伊尔南部的军队，是接受苏联的军援和古巴的军训的”。社论说：“苏联以古巴作‘猫爪’，为它在扎伊尔南部建立亲苏的政权，从而使苏联势力能够扩张到中部非洲”。（附图片）
    图为扎伊尔武装部队整装待发，准备开赴前线反击入侵的苏联雇佣军。
