### 巴勒斯坦解放组织和阿拉伯联盟理事会  纪念巴勒斯坦“国土日”谴责犹太复国主义  叙利亚、伊拉克群众集会支持巴勒斯坦人民正义斗争

1977-04-02
第5版()
专栏：

    巴勒斯坦解放组织和阿拉伯联盟理事会
    纪念巴勒斯坦“国土日”谴责犹太复国主义
    叙利亚、伊拉克群众集会支持巴勒斯坦人民正义斗争
    据新华社大马士革一九七七年三月三十一日电　据大马士革电台三月三十一日报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会正式发言人阿布·米泽尔三月三十一日为纪念巴勒斯坦“国土日”在大马士革举行的记者招待会上，谴责犹太复国主义政权霸占巴勒斯坦和分裂巴勒斯坦民族事业的罪行。他说，巴勒斯坦人民在光荣的十月解放战争之后继续在被占领的土地上进行战斗，表现了巴勒斯坦人民建立一个独立国家的决心。
    他强调说，巴勒斯坦解放组织尊重开罗协议，根据拉巴特阿拉伯最高级会议的决议，将举行巴勒斯坦和约旦的对话。并将尽最大努力使黎巴嫩总统萨尔基斯行使他的正当职责。他还说，巴勒斯坦全国委员会建议同被占领土地内同情巴勒斯坦事业的民主和进步的犹太人和势力进行合作。
    据新华社大马士革一九七七年三月三十一日电　据叙利亚《复兴报》三月三十一日报道，在被以色列占领的土地上的阿拉伯群众三月三十日举行各种活动，纪念“国土日”一周年。
    昨天，在约旦河西岸的各个城市举行了一系列抗议以色列侵略的示威游行。示威者高呼支持巴勒斯坦解放组织的口号，用石头同前往镇压的以色列军队展开了英勇的搏斗。与此同时，阿拉伯人的商店也全部关闭。
    在加利利的一个阿拉伯村庄，数千名阿拉伯人举行集会，纪念“国土日”。
    三月三十日，加沙地区行政委员会宣布罢工，表示支持其它被占领土上的阿拉伯人民反对以色列侵略的斗争。在约旦河西岸和其它地区出现了号召阿拉伯群众起来进行总罢工的传单。
    以色列当局对阿拉伯群众的示威游行惊恐万状，派出军队，使用催泪弹对示威者进行野蛮镇压。
    据新华社开罗一九七七年三月三十日电　阿拉伯联盟理事会三月三十日就巴勒斯坦“国土日”发表声明，欢呼英雄的巴勒斯坦人民反对以色列占领的斗争的高涨。声明保证所有阿拉伯国家声援巴勒斯坦人民反对以色列的压迫、毁灭和否认所有人权的行径所进行的英勇斗争。
    三月三十日，埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克通过“巴勒斯坦之声”电台发表声明，他强调埃及决心采取各种方法解放被占领的阿拉伯领土，粉碎以色列的扩张梦想和优势的神话。
    据新华社巴格达一九七七年三月三十日电　伊拉克的一些群众组织三月三十日就巴勒斯坦“国土日”一周年发表声明，重申支持和声援巴勒斯坦人民反对犹太复国主义霸占他们家园的斗争，强烈谴责帝国主义和犹太复国主义在中东反对阿拉伯人民的种种阴谋。
    伊拉克工会总联合会的声明强调说，为了解放巴勒斯坦和被占领的阿拉伯土地，伊拉克工人阶级将在各个战线深入开展斗争。
    伊拉克全国学生联合会的声明说，伊拉克学生重申，将继续斗争，以解放被霸占的阿拉伯土地和捍卫阿拉伯民族对自己土地的不可剥夺的权利。
    伊拉克妇女总联合会和伊拉克律师协会也分别发表声明赞扬被占领的巴勒斯坦的阿拉伯群众进行的英勇斗争，强烈谴责犹太复国主义当局对那里的群众斗争进行野蛮的镇压。
    据新华社大马士革一九七七年三月三十一日电　据叙利亚《复兴报》报道，叙利亚首都大马士革三月三十日举行报告会，纪念巴勒斯坦“国土日”。
    叙利亚阿拉伯复兴社会党大马士革大学党部书记萨利姆·西亚在会上作报告。叙利亚其它有关方面的负责人也在会上发表了讲话。会议以叙利亚阿拉伯复兴社会党的名义向被占领土上英勇的阿拉伯和巴勒斯坦人民表示致敬。
