### 塔斯社声明颠倒黑白，欲盖弥彰

1977-04-16
第6版()
专栏：新华记者述评

    塔斯社声明颠倒黑白，欲盖弥彰
    四月十二日，克里姆林宫的喉舌塔斯社就当前扎伊尔的局势发表一篇歪曲事实、颠倒黑白的声明。
    塔斯社声明的主要内容有两点：第一是否认苏联是这次雇佣军入侵扎伊尔的罪魁祸首；第二是诽谤和攻击其他国家支持扎伊尔政府和人民反击雇佣军入侵的正义立场。声明本想盗名欺世，蛊惑人心，结果与声明炮制者的意愿相反，恰恰更加暴露了新沙皇的险恶用心，进一步表明了苏联社会帝国主义是扎伊尔和非洲人民的死敌。
    塔斯社声明一开头就说：“众所周知，近几周扎伊尔发生了骚动：在该国南部（前加丹加省）开始了反对中央政府当局的行动。看来局势十分清楚——这纯粹是内部冲突，同国外任何人无关。”
    何谓“内部冲突”？据塔斯社说，是“扎伊尔南部的起义者”与“中央政府当局”相“冲突”。但是，“起义”的是些什么人？来自哪里？使用的是什么武器？谁给他们提供后勤支援？谁对他们进行长期训练？谁在幕后一手策划了这次武装入侵？所有这些基本事实，塔斯社的宣传压根儿不敢触及，统统回避了。
    关于这个问题的真相，扎伊尔人民最有发言权。扎伊尔报刊公布的来自于战场的确凿材料证明：塔斯社所说的“起义者”，是一批早已被扎伊尔人民唾弃的分裂势力。十多年前，在他们分裂活动失败后“流窜在安哥拉境内”，投靠了葡萄牙殖民主义者。其后，苏联又把他们招募起来作为镇压安哥拉民族解放组织的工具，重新加以扩充、武装和训练，变成了一支苏联“豢养的雇佣军”。塔斯社所谓的扎伊尔“起义者”，正是它收买的这批亡命之徒。
    扎伊尔舆论指出，雇佣军“从古巴人那里接受军事和思想训练”后，在“古巴人的指挥”下，“穿过安哥拉与沙巴省之间的边界进入扎伊尔境内”。
    雇佣军使用的导弹等现代化武器也是苏联的，并“得到了两年前运进安哥拉的大量武器和雄厚的后勤供应”。蒙博托总统指出，“入侵者就是使用这些武器来屠杀扎伊尔人”。
    这个事实，不仅为扎伊尔前线士兵和逃难的平民所目睹，也被去前线采访的外国记者所证实。苏联塔斯社绘声绘色地报道了那么多“起义军”“战绩”，对此却讳莫如深。
    塔斯社大谈所谓“内部冲突”的谬论，其目的不外乎是遮掩自己的嘴脸，堵住别人的嘴巴，并且为今后明火执仗地扩大侵略制造口实。至于什么“同国外任何人无关”，完全是作贼心虚，此地无银三百两。
    其实，苏联干这种策动雇佣军入侵的事，并不是头一回。对扎伊尔的侵犯，是继侵略安哥拉之后在非洲发动的一轮新的政治、军事侵略攻势，也是它为了与另一个超级大国争夺欧洲的又一个严重步骤。但是，被安哥拉的教训擦亮了眼睛的非洲人民，再也不能允许安哥拉事件在非洲重演了。在蒙博托总统领导下，扎伊尔政府和人民不畏强暴，正在为反对外来侵略，捍卫民族独立、领土完整和国家主权而斗争。
    扎伊尔人民的正义斗争得到了非洲人民和全世界人民越来越广泛的同情和支持。非洲统一组织执行主席、毛里求斯总理拉姆古兰写信给蒙博托总统表示，在扎伊尔和非洲经受考验的时刻，“非洲统一组织和我国政府完全支持和声援扎伊尔政府和人民。”乍得、中非帝国、卢旺达、加纳、刚果、尼日尔等许多非洲国家元首或代表，都谴责雇佣军入侵扎伊尔，坚决支持扎伊尔政府和人民抗击雇佣军入侵的斗争。摩洛哥国王哈桑二世为支援扎伊尔保卫领土和主权而派出的一支武装部队最近已抵达沙巴省前线。苏丹总统尼迈里宣布：“同扎伊尔有着共同边界的苏丹，正在作好一切准备向扎伊尔政府提供抗击侵略所需要的一切援助。”其他一些非洲和阿拉伯国家也表示要给予扎伊尔必要的援助。入侵的策划者成了众矢之的，孤立得很。
    正是在这种情况下，塔斯社慌忙抛出这个声明，洗刷自己，诬陷他人，它宣称“苏联领导人认为，任何外部力量对扎伊尔的内部斗争的干涉都是不能容许的”。塔斯社反诬支持扎伊尔正义斗争的国家和人民是“要把自己的制度强加给扎伊尔人民”，“想制造一个新的国际问题，想在世界上再制造一个危险的紧张局势策源地”，“想趁火打劫”，“正向火中添加燃料”，等等。
    这种只准苏联社会帝国主义对扎伊尔和非洲任意侵略扩张，而不准别人进行反侵略的论调，是典型的霸权主义和强盗逻辑！正如肯尼亚《旗帜报》的社论所指出的那样，正当一些国家“以各种方式积极支持扎伊尔保证它的领土完整时”，苏联却无理指责它们“支持扎伊尔自卫”是“对扎伊尔的粗暴干涉”，其目的就是要搞垮扎伊尔以实现其阴谋。
    究竟是谁“要把自己的制度强加给扎伊尔人民”？又是谁在世界各地制造一个个“危险的紧张局势策源地”并“趁火打劫”？塔斯社振振有词地指控别人，讲起话毫不脸红，可是任何一个尊重事实的人都知道，惯于这么干的正是苏修自己。
    新沙皇对自己的“名誉”很关心，骂别人搞“败坏苏联名誉的诽谤运动”。莫斯科如今在非洲的名声的确不好，可以说声名狼藉。但这是谁“败坏”的呢？塔斯社还是不要装糊涂吧，答案不难找到。
    塔斯社的声明还无耻攻击中国对扎伊尔反侵略斗争的同情和声援。这更是枉费心机。中国政府和人民坚决支持非洲国家和人民团结反帝、反殖、反霸的严正立场是一贯的，是人所共知的。新沙皇的反华叫嚷只能更加暴露他们自己的丑恶面目。
