### 在李先念副总理举行的欢迎宴会上  撒切尔夫人的讲话

1977-04-08
第2版()
专栏：

    在李先念副总理举行的欢迎宴会上
    撒切尔夫人的讲话
    新华社一九七七年四月七日讯　英国保守党领袖撒切尔夫人在李先念副总理举行的欢迎宴会上的讲话，全文如下：副总理先生，外长先生，女士们、先生们：
    我们来到北京感到十分荣幸，十分高兴，我谨代表我的女儿、我的同事和我本人，向副总理先生和中国政府表示谢意，感谢你们的热情欢迎和盛情款待。你们为我这次访问所作的细心安排，给我留下了深刻的印象。
    我们英国人民向来是向外看的人民，很喜欢跨洋过海，研究别国的风俗、成就和文明。中国一向具有特殊的魅力，长期以来我自己在阅读贵国历史和研究贵国艺术时就感到这种魅力。我听到过很多关于你们在毛泽东主席领导下所取得成就以及周恩来总理的伟大业绩。因此，第一次来中国访问使我感到非常愉快。
    但是当然，对于任何一个积极准备参加治理英国的人来说，欢迎有机会访问中国，现在还有另一个原因。因为中国人口众多，日益强大，不仅在亚洲而且在世界事务的总天平上已经成为一个伟大的力量。因此，我有机会会见中国政府领导人，确实感到很高兴。不管读多少新闻、报告或者甚至报刊文章，它们都不能代替个人的接触和面对面的谈话。
    不用说，我们两国有着不同历史所形成的很不同的政治和社会制度。我们英国人强烈地信仰我国传统的议会民主制度以及给我国人民带来繁荣的经济制度。
    我们不想把自己的想法强加给旁人，但是，我们向来很愿意公开或者私下进行讨论和辩护我们的观点。正如华国锋主席去年所说的，“人民是历史的创造者”。最终要由人民来作出抉择。
    我们之间的分歧不应该妨碍我们和中华人民共和国在许多方面进行合作。我们有许多共同的利益，增进互相了解能使双方得到益处。我很高兴，我曾是爱德华·希思先生领导下的保守党政府的一个成员，那一届政府使英国和中国之间建立了正式大使级的外交关系。通过这一行动，英中两国政府揭开了我们两国关系中新的篇章。
    从我在北京进行过的谈话中已经可以清楚看出，我们对世界的分析在有些方面同你们的分析是相近的。
    我们同你们一样认为，我们生活在一个不安定和危险的世界里。不能认为国际和平是当然有把握的。恰恰相反，维持和平需要作出不断的努力。历史上不乏这样的先例：有些国家以为自己永远不会受到威胁，放松了努力。等他们认识到正是由于放松努力给自己招致了威胁时，已经为时过晚了。因此我是反对单方面削减防务费用的。这种削减不但不能促进和平事业，反而只会增加冲突的可能性。我认为，西方盟国十分需要继续保持警惕，并且承认在可以预见的将来有必要保持强大的集体防务。当然，欧洲和美国之间的密切关系是这一防务的核心。
    西欧国家不能指望由美国对这一政治和防务努力承担全部责任。我们欧洲人也有不可推卸的责任。因此，我一向支持西欧的主要国家团结在欧洲共同体内。
    我从来没有把欧洲共同体只看作一个经济组织。事实上，现在欧洲共同体有使自己纠缠于一大堆细节，而忘记自己的主要任务的现实危险，在我看来，共同体首先是使西欧国家能用日益有权威的声音对外部世界讲话的工具。我认为这是今后几年欧洲领导人的主要任务之一。
    当然，西欧各国政府现有的国家政策之间存在着侧重点的差别。但是从中国或者从欧洲之外的任何地方来看，这种侧重点的差别，比起欧洲在世界事务中应有一个更明确、更强大的声音这一压倒一切的需要，就显得微不足道了。
    这一点在我们同苏联及其东欧盟国打交道上，比在任何其他方面更为重要。
    西欧各国面对苏联在靠近我们边界的地方大量增加军事力量而感到不安，这是非常自然的。
    同样非常自然的是，我们试图影响苏联的政策，并使苏联领导人认识到我们保护自己的自由的决心。我们能够最有效地做到这一点，如果我们作为欧洲国家能够团结一致，例如在最近即将召开的贝尔格莱德会议上，又例如在对待美苏限制战略武器会谈方面协调我们的态度。
    我这样说，并不是因为我认为我们应该对苏联或其他任何人采取任何挑衅的态度。我们并不寻求对抗。我们当然应该努力争取通过协议实现裁军，只要这种协议保持适当的均衡，就不致危及任何签字国的安全。当然我们希望同苏联及其友邦进行合理的日常往来。但是我们并不认为仅仅由于全世界谈缓和成风，我们就可以忽视力量的现状和历史的教训。
    因此，我要再一次感谢你们的款待。
    我期待着在北京完成我们的会谈，从而增进我们对彼此关心的问题的互相了解。我期待着访问中国其他地方，并且再结识许多中国朋友。让我们不断寻找新的方式方法来增进中英两国人民之间的实际合作和互相了解。
    请大家举杯，
    为华国锋主席的健康，
    为李先念副总理的健康，
    为黄华外长的健康，
    为中英两国人民友谊的进一步发展，
    为今晚在座的所有中国朋友们的健康，
    干杯！
