### 维护非统组织宪章　高举团结战斗旗帜　蔑视苏联霸权主义  非洲大陆掀起支援扎伊尔反侵略斗争巨浪

1977-04-14
第6版()
专栏：

    维护非统组织宪章　高举团结战斗旗帜　蔑视苏联霸权主义
    非洲大陆掀起支援扎伊尔反侵略斗争巨浪
    新华社一九七七年四月十三日讯　新华社记者报道：扎伊尔人民英勇反击苏联策划的雇佣军入侵的斗争，得到越来越多的非洲国家和人民的支持。他们纷纷表示坚决同兄弟的扎伊尔人民站在一起，共同捍卫扎伊尔的独立和领土完整。一个声援扎伊尔人民反侵略斗争和团结反霸的浪潮正在非洲大陆掀起。
    由苏联收买、训练和武装的大批雇佣军自今年三月八日入侵扎伊尔东南部的沙巴省后，英勇的扎伊尔军民为维护祖国的统一和独立，立即展开了一场反入侵的斗争。对扎伊尔军民的这一正义斗争，非洲国家和人民不顾苏联的压力和阻挠，纷纷以各种方式进行声援和支持。在雇佣军入侵扎伊尔不久，非洲统一组织执行主席、毛里求斯总理拉姆古兰就写信给蒙博托总统，代表这个由非洲独立国家组成的组织表示“完全支持和声援扎伊尔政府和人民”。接着，非洲统一组织秘书长埃特基·姆布穆瓦严正宣布：“我们不能容许损害非洲统一组织任何一个成员国的安全和稳定的行为。”为了具体支持扎伊尔军民的斗争，摩洛哥政府积极响应蒙博托总统的呼吁，派遣了一支王国部队交扎伊尔政府支配。这支部队已经到达扎伊尔，正在沙巴前线同扎伊尔军民并肩战斗，打击侵略者。摩洛哥和乌干达还紧急向扎伊尔运送了药品和食物。据报道，埃及已派出一个高级军事代表团去扎伊尔首都金沙萨，同扎伊尔政府商谈提供援助的问题。苏丹政府表示，它已作好一切准备向扎伊尔政府提供抗击侵略所需要的一切援助。
    一个多月来，毛里塔尼亚、突尼斯、苏丹、乍得、利比里亚、中非帝国、卢旺达、加纳、摩洛哥等十多个非洲国家元首已经写信或打电报给扎伊尔国家元首，强烈谴责雇佣军入侵沙巴地区，坚决支持扎伊尔政府和人民抗击雇佣军入侵的斗争。埃及、苏丹、埃塞俄比亚、刚果、摩洛哥等许多国家的官员纷纷发表谈话，谴责雇佣军的这一行动是对一个非统组织成员国的侵略，并表示密切注视沙巴事件的发展。塞内加尔、肯尼亚、突尼斯、摩洛哥等许多国家的报刊分别发表社论、评论和文章指出，对扎伊尔的入侵，“严重侵犯了这个非洲国家的领土完整”，“破坏了这个国家的统一”，“必须受到全世界一切爱好和平的人民的谴责”。所有这一切生动地反映了非洲国家和人民同仇敌忾、共同对敌的坚强斗志，从而大长了非洲人民的志气，大灭了侵略者的威风。
    非洲国家同属第三世界；非洲各国人民同命运，共呼吸。他们在同帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的长期斗争中深知，必须互相支持，团结一致，才能争取独立和维护已经取得的独立和领土完整。因此，当扎伊尔的独立和领土完整遭到破坏和肢解时，非洲国家纷纷挺身而出，主持正义，高举非洲统一组织团结战斗的旗帜，强烈谴责外来势力对非洲国家进行的颠覆和侵略活动。苏丹总统尼迈里郑重宣布：“扎伊尔所遭到的任何危险都构成对苏丹安全和国家统一的直接威胁。”摩洛哥宗教基金和伊斯兰事务大臣西迪·巴巴明确指出，谁加害象扎伊尔这样一个非洲国家，谁就是加害整个非洲。摩洛哥政府还理直气壮地宣告，摩洛哥派兵去扎伊尔，是为了贯彻非洲统一组织宪章的原则，维护非洲的独立和尊严。当苏联及其追随者疯狂攻击摩洛哥的上述正义行动时，埃及政府针锋相对地说：“非洲面临外国入侵的威胁，摩洛哥的行动是符合非洲统一组织的宪章的。”突尼斯《行动报》发表社论，呼吁非洲各国人民加强团结，反对外来干涉阴谋。
    非洲人民不仅敢于斗争，也善于斗争。当苏联社会帝国主义开动宣传机器，把它策划的这次入侵事件说成是“扎伊尔内部冲突”、“人民起义”，企图以此来欺骗世界人民，阻挠非洲和世界其他地区对扎伊尔的支持时，非洲人民进行了及时的揭露。塞内加尔《太阳报》一针见血地指出，对进犯沙巴省的事件，“应该叫做一次武装入侵”。埃及总统萨达特指出：“至于谈到扎伊尔的内战，显然，这并不是象有些人所说的那样，是一个内部问题”。他在谈到入侵雇佣军拥有大批苏联坦克等情况时说：“这些坦克不是从天上掉下来的”。肯尼亚《旗帜报》驳斥了所谓对扎伊尔自卫行动的支持是什么“对扎伊尔的粗暴干涉”这一谬论，指出，苏联等国这种说法，其目的就是要搞掉扎伊尔，以便推行它们的阴谋计划。社论接着指出：“任何反对非洲团结和领土完整的阴谋诡计都是注定要失败的。”非洲人民还认识到，他们支持扎伊尔反入侵的斗争，也是反对两霸争夺、特别是反对苏联在整个非洲扩张斗争的重要组成部分。非统组织秘书长姆布穆瓦最近提出警告说，非洲正在成为施展霸权的特殊场所。他要求不让争霸战争钻进非洲大家庭内。埃及总统萨达特谴责“苏联人在非洲大陆上正在到处进行肮脏的阴谋活动”。肯尼亚《民族日报》四月十一日刊登了读者来信，强烈要求“苏联社会帝国主义现在就滚回去。”
    随着非洲人民的进一步觉醒，非洲地区支援扎伊尔人民反侵略斗争和反对苏联在整个非洲进行扩张、颠覆和侵略的斗争将以更大的规模、更广阔的声势迅猛发展起来。
