### 赤道怒火

1977-04-29
第5版()
专栏：扎伊尔通讯

    赤道怒火
    三月八日，苏联社会帝国主义豢养的雇佣军悍然向一个非洲主权国家——扎伊尔共和国发动了野蛮的军事侵略。
    新沙皇驱使雇佣军践踏扎伊尔主权的卑鄙行径，立即激起了全体扎伊尔人民的无比愤慨。一个多月来，扎伊尔人民反侵略反颠覆的怒火燃遍了赤道南北和整个扎伊尔河流域。“打倒苏联社会帝国主义！”“把侵略者赶出去！”“不惜一切代价保卫扎伊尔的民族独立！”“俄国人滚出非洲去！”这就是两千四百万英勇的扎伊尔人民义愤填膺的声音。怒吼声如海啸、似惊雷，响彻天空，震撼山岳，激荡着扎伊尔二百三十万平方公里的神圣土地。
    在辽阔的扎伊尔，不论是首都或是边远地区，不论是城市或是农村，成千上万的人民群众举行游行和集会，愤怒声讨雇佣军的野蛮侵略，强烈谴责苏联霸权主义者妄图把扎伊尔变成他们殖民地的无耻阴谋。首都金沙萨连续举行了三次大规模的游行集会。四月二十日，金沙萨市民举行第三次游行示威时，就有二十万青年和各界群众参加。在游行后举行的集会上宣读了金沙萨人民革命运动青年团的一项动议。这项动议指出：“新沙皇的扩张主义野心可耻地暴露出来了”，“对于侵略，我们决心拿起武器，给予回击”，“我们同我们英勇的士兵心连心”，“最后胜利将属于扎伊尔人民”。在遭受侵略的沙巴地区，科尔韦齐和卢本巴希的人民也举行多次集会和游行，表达他们要在战斗中同扎伊尔武装部队协同努力，为保卫祖国而战斗到底的坚强决心。
    同时，全国各地人民群众给蒙博托总统和全国执行委员会的支持信和动议象雪片似地向首都飞来。他们表示坚决支持蒙博托总统领导全国人民英勇反击苏联雇佣军的侵略。上扎伊尔地区首府基桑加尼的劳动者在给蒙博托总统的信中说：“我们——上扎伊尔的劳动者，其中有的是苏联上一次侵略干涉造成的孤儿，我们坚决反对这些苏联人对我国的野蛮侵略”，“我们无条件地支持您的旨在粉碎侵略者的行动”。
    苏联社会帝国主义雇佣军对沙巴地区的侵略，也激起了旅居国外的扎伊尔爱国侨民的愤怒。在布鲁塞尔，一百多名扎伊尔学生三月二十八日在苏联驻比利时大使馆前游行，抗议苏联社会帝国主义者的卑劣行径。在象牙海岸和其他国家的扎伊尔侨民也致电或写信给扎伊尔全国执行委员会，对损害扎伊尔领土完整的雇佣军表示愤恨，并要求严惩侵略者，以捍卫国家的独立和安全。
    为了早日把侵略者逐出国土，扎伊尔各个地区的人民，不论男女老少都尽力以实际行动支援前线的战斗。扎伊尔采石场和矿业总公司的工人，在侵略军进逼科尔韦齐市的危急时刻，仍然保持镇静，坚持工作。此外，他们还把近百辆汽车交给武装部队以运送食品和军事物资。在沙巴、金沙萨以及其他许多地区，妇女、学生和商人自动募捐。许多农民也献出了谷物、牛、羊、鸡和鸡蛋等。在暂时被敌人占领地区，有的居民冒着生命危险，向扎伊尔军队提供情报。扎伊尔全国呈现出一派同仇敌忾、共同对敌的动人景象。
    扎伊尔军民不怕苏联社会帝国主义这个庞然大物。在蒙博托总统的亲自指挥下，扎伊尔武装部队的战士满怀对苏联社会帝国主义者的深仇大恨，同侵略军进行了英勇的战斗，胜利地保卫了科尔韦齐市。从四月十六日起，他们在摩洛哥军队的支持下，向敌人发动了反攻。四月二十五日凌晨收复了具有重要战略地位的穆察察市。侵略军如丧家之犬，丢盔弃甲，仓惶逃窜。目前，扎伊尔军队正在乘胜追击，侵略者的丧钟已经敲响。在广大非洲国家和人民、第三世界其他国家和人民的支持下，扎伊尔军民紧密团结，英勇战斗，必定能戳穿苏联社会帝国主义这只貌似强大的纸老虎，夺取反侵略、反颠覆斗争的最后胜利。
                                  新华社记者
