### 邓颖超副委员长抵科伦坡受到热烈隆重欢迎  高伯拉瓦总统和西丽玛沃·班达拉奈克总理等到机场迎接

1977-04-18
第5版()
专栏：

    邓颖超副委员长抵科伦坡受到热烈隆重欢迎
    高伯拉瓦总统和西丽玛沃·班达拉奈克总理等到机场迎接
    新华社科伦坡一九七七年四月十七日电　中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超，应斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人的邀请前来进行友好访问，四月十七日下午乘专机到达科伦坡，受到热烈、隆重的欢迎。
    斯里兰卡共和国总统威廉·高伯拉瓦和总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人前往机场迎接。
    到机场欢迎的还有：国民议会议长斯坦莱·蒂莱克拉特尼和夫人，贸易、公共行政和内政部长蒂·班·伊兰加拉特尼和夫人，航运、航空和游览部长卡卢加拉和夫人，教育部长巴迪乌丁·马哈茂德和夫人，财政、粮食和合作社部长费·雷·迪·班达拉奈克和夫人，劳工部长迈·保·西里瓦德纳，文化事务部长蒂·班·滕纳昆和夫人，邮电、住房和建筑部长库马拉苏里尔和夫人，卫生部长西瓦·奥贝赛克拉，陆军司令东·塞·阿蒂加拉中将，警察总监斯坦利·森纳那亚克，海军司令古纳赛克拉少将，空军司令哈里·古纳蒂莱克空军准将等高级军政官员以及斯中友协主席拉·德·森纳那亚克。
    中国驻斯里兰卡大使黄明达和大使馆全体外交官员、在斯里兰卡工作的中国工程技术人员代表以及中国留学生也到机场迎接。
    斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达同机从北京陪同邓颖超副委员长到达科伦坡。
    随同邓颖超副委员长访问的人大常委会秘书长姬鹏飞、外交部亚洲司副司长梁枫、礼宾司副司长傅顺和等也同机到达。
    以花园城市著称的科伦坡，今天鲜花怒放，显得格外美丽。班达拉奈克国际机场上装饰得五彩缤纷，呈现出一片节日气氛。中国和斯里兰卡两国国旗迎风飘扬。机场的建筑物上挂满了彩旗。
    当邓颖超副委员长走下飞机时，威廉·高伯拉瓦总统和西丽玛沃·班达拉奈克总理在舷梯旁迎上前去，同她亲切握手。邓颖超副委员长对他们到机场迎接表示感谢。一位女学生高兴地向邓颖超副委员长送了花篮。邓颖超副委员长把一束从北京带来的鲜花送给班达拉奈克夫人，以表示中国人民对斯里兰卡人民的深厚友谊。这时，乐队奏起欢迎乐曲，欢迎的人群中响起了热烈的掌声。人们吹号打鼓，跳起民族舞蹈，奏起民族乐曲，欢迎贵宾。机场上洋溢着欢乐的气氛。
    接着举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏中国和斯里兰卡两国国歌。邓颖超副委员长在斯里兰卡空军司令哈里·古纳蒂莱克准将的陪同下检阅了空军仪仗队。班达拉奈克夫人向邓颖超副委员长一一介绍了国民议会议长和内阁部长。邓颖超副委员长同各国驻斯里兰卡的外交使节和夫人见了面。
    斯中友协的代表向邓颖超副委员长和姬鹏飞秘书长献了花环。旅居斯里兰卡的华侨代表也向他们献了花篮。
    邓颖超副委员长在机场发表了书面讲话。她对威廉·高伯拉瓦总统、西丽玛沃·班达拉奈克总理、斯里兰卡政府高级官员和斯里兰卡人民的隆重、热烈的欢迎表示衷心感谢，并向斯里兰卡人民转达中国人民的亲切问候和最良好的祝愿。
    她说：“中斯两国人民有着历史悠久的深厚友谊。二十多年来，在两国政府和人民的共同努力下，建立在和平共处五项原则基础上的中斯友好关系不断得到巩固和发展。我希望，我们这次访问，将有助于进一步加强中斯两国人民间的传统友谊和两国间的友好合作关系。”
    欢迎仪式结束后，邓颖超副委员长在班达拉奈克夫人的陪同下，乘车前往总统府。从机场到市区二十英里长的途中，斯中两国国旗迎风招展。在市区的入口处，用椰树叶搭起的迎宾牌楼上写着：“欢迎斯里兰卡的伟大朋友！”“热烈欢迎邓颖超副委员长！”“斯中两国友谊万岁！”成千上万的群众站在道路两旁，欢呼、鼓掌、挥动旗帜，热烈欢迎中国客人。车队行进到总统府附近时，排列在道路两旁的三军仪仗队向邓颖超副委员长致敬。在总统府，邓颖超副委员长受到了高伯拉瓦总统和夫人的热烈欢迎。
