### 不破迷信，不能前进！
知萍
1958-06-02
第8版()
专栏：

　　不破迷信，不能前进！
　　知萍
    在实际生活中存在着各式各样的迷信：有迷信规章制度，把它奉为永远不变的金科玉律的保守主义；有迷信书本知识，把它奉为解决一切现实问题的万应灵药的教条主义；有迷信古董，奉古董为神物的复古主义；有迷信西洋，奉英美为神圣的洋奴主义等等。类似的迷信还能举出一大堆。所有这些迷信都是束缚生产力和科学文化向前发展的枷锁。迷信是愚昧和无知的产儿，同迷信对立着的是独立思考。
    人类在生产劳动和社会实践过程中经常发生迷信和独立思考的斗争。我们的祖先曾经迷信过洪水，认为这是上帝赐给人类的灾难，除了祈祷神明的怜悯之外别无办法。当着人类在向自然作斗争的劳动过程中认识了洪水发生的原因和规律之后，产生了治水的念头，人类的智慧就向前发展一步。今天我们已可以利用近代科学技术的成就大规模兴修水利工程、变水害为水利，我们就完全从对洪水的迷信中解放了出来。
    历史发展的大量事实证明，人类科学文化的任何发展和创造都是独立思考逐渐战胜迷信的结果。因此，破除迷信，提倡独立思考就成为解放生产力发展科学文化事业的不可缺少的动力之一。我国社会主义建设大跃进的高潮，就是在披荆斩棘，打破迷信的斗争中开辟自己的道路的。1955年的农业合作化运动的高潮中，毛主席指出：当时许多人对农村合作化运动存在着各式各样的迷信，他们对合作化运动的发展有着无穷的忧虑和无数的清规戒律。这些迷信经过党的第七届六中全会（扩大）的批判以后被打破了。在我国农村就出现了社会主义改造的高潮，提前实现了农业合作化的任务。目前，我国正在合作化的经济基础上开始了技术革命。但在这方面又出现了不少的迷信：如等待机械化，要大不要小，要新不要旧，依靠上级拿钱，向上级要技术人员等等。安徽和湖北两省的群众首先在水利工程方面打破了这些迷信，接着在全国范围内展开兴建小型水利工程的群众运动，发挥了广大群众的积极性和智慧，创造了许多好办法。在短短五个月的时间内，完成二百七十亿土石方的水利工程。正在举行的全国农具展览会上，琳琅满目的土制工具，闪耀着广大农民的智慧之光，据十三个省的不完全统计已改制和创制了六百九十多万件农具。农民群众的这些奇迹的创造，使得许多科学工作人员感到惊异和惭愧是毫不足怪的。在文教事业方面也是如此，浙江省乡乡举办农业中学，仅仅一个多月的时间就创办了八千五百一十六所学校，使三十五万三千人受到教育。这是在教育上破除迷信的初步成果。总之，不论在哪里，不论在什么工作中，只要迷信保守思想在起指导作用，那里的工作就冷冷清清缺乏生气；反之，只要肯依靠群众独立思考，那里就会立刻呈现轰轰烈烈、朝气蓬勃的新气象。打破迷信，解放思想，独立思考，现在已经成为多快好省地建设社会主义的关键了。
    但在实际工作中不少的单位和部门还存在着各种各样的迷信。某些做领导工作的同志还在固执地保持着过去的一套事务主义的工作方法。党中央和毛主席的指示他们看过了，听过了，也传达过了。但他们的领导方法还一点没有改变，或者很少改变。鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的路线，虽已成为他们作报告时的有力的警句，但他们的实际工作却改进得很少，和这个伟大的时代的步伐很不相称。有些人天天喊政治挂帅，而实际上却是事务挂帅；他们天天喊“先务虚后务实”，实际上则是只务实不“务虚”。
    对这些人来说，都必须做一番破除迷信的工作。最有效的方法是深入基层到群众中去，使他们了解情况已经发生了变化。认识到他们的思想必须适应已变化了的情况。毛主席在“中国农村的社会主义高潮”的一篇按语里指出：“在中国，对于许多人来说，一九五五年，可以说是破除迷信的一年。”在列举了许多迷信的说法之后，毛主席着重指出：“以此为教训，那末，今后对于有相似情况的事件和问题，应当怎样处理才好呢？回答只有一句话，就是不要脱离群众，要善于从本质上发现群众的积极性”。反复地阅读毛主席的这个指示，迷信过去的人们应该猛醒了。
