### 孩子们的友情
陈家宝
1958-06-03
第5版()
专栏：河内通讯

　　孩子们的友情
　　本报记者  陈家宝
    5月的一个清早，我来到河内郊外“烈士儿女教养院”。一群天真烂漫的越南小朋友把我围住，他们有的拿着铅笔、有的举起洋娃娃告诉我：“叔叔，这是德国小朋友送给我们的礼物。”十岁的范海越告诉我，他不但收到德国朋友的礼物，而且在柏林还有一个很要好的德国“兄弟”，这是他的在柏林读书的姐姐给介绍的。他说：“我知道德国有易北河，我们祖国有边海河，两条河的两岸一边是工人农民当主人，一边是反动派欺压人民。”他说“德国的小朋友喜欢我们，我们也喜欢德国的小朋友。”他接着一五一十地告诉我，几个月来孩子们怎样自己挑水下肥，种了几亩玉米，把收到的钱买了鱼竿和竹篮送给远在柏林的小朋友。他们这种天真无暇的友情已使这两个远隔重洋的国家的儿童亲如手足了。
    越德两国小朋友互赠礼物交朋友的热潮，是怎样开始的呢？原来去年年底，当柏林的小朋友欢度圣诞节的时候，他们有人要求德意志民主共和国广播电台协助把礼物转寄给越南儿童，并且建议广播电台在全德国儿童中间发起赠礼运动，电台答应了他们的要求。从此以后，一个“自力更生”的赠礼运动在民主德国各地热烈展开。小朋友们以自己劳动得来的钱购买礼物。柏林小学生在三个星期内拣到了十多吨废铁，把得到的钱买了洋娃娃、背心、口琴等寄到河内来。有的小朋友把零用钱节省下来，买毛线给越南少年织毛衣、绣手绢。仅仅一个多月，广播电台共收到礼物一百七十吨。其中也有西德小朋友寄来的礼物。
    在赠礼的同时，德国少年还给越南少年们写了成百封信，一位五岁的小朋友在信里附来了自己的相片。他写道：“这是我的零用钱换来的礼物。我多么想看见你的笑容。请你记住我的相貌，将来长大了，我们也许有机会见面。这封信是我告诉妈妈代写的，因为我还不会写字。”
    今年1月间，一架银色的飞机飞到河内，民主德国广播电台的代表把德国少年的第一批礼物送到了越南。越南北方十多万少年儿童从此掀起了一个“让我们的友谊更加巩固”的运动。到目前为止，这个运动还在继续开展。河内和其他城市的少年儿童热烈地参加了
  “了解民主德国”的活动。孩子们走遍各个学校的图书室，寻找关于民主德国的书籍来阅读，了解德国的历史、地理、人物等。河内光中小学举办“鸽子飞到柏林”的游戏，在一张大幅的世界地图上，他们画下了从河内到柏林途中的各个重要城市，参加比赛的小朋友，谁的学习成绩好，谁的鸽子就向前飞一程，最后看谁最快飞到柏林。有的小朋友化装成从德国来的博学老人，向小朋友们报告德国人民的生活和学习。此外，还有一千多个少年参加了“少年先锋报”举办的关于民主德国常识的测验。这些生动和富有意义的活动增进了他们对民主德国的了解和友谊。同时，越南许多小朋友也到处拣废物，用得到的钱买礼物。南定等地的少先队员还发动了“种植越德友谊树”的运动，而且在树上刻上了“友谊”的字样。
    越南和德国国家被分裂的状态，在孩子们的心里留下了深刻的印象。海防南方儿童营的一个小女孩把还住在南方的妈妈给她留下的笠帽，亲手交给民主德国广播电台代表团的一位代表，请他帮助送给一位西德的小朋友。她对这位代表说：“我们的心都要求祖国统一”。
    越南北方的儿童委托越南红十字会把五吨来自德国少年的礼物送给南越儿童，但是由于吴庭艳当局的阻挠，这些礼物一直寄不出去。
    河内少年在今年“六一”寄给南方少年的信里说：“德国的小朋友能够从遥远的地方寄来那么多的礼物，可是我们离得这么近，寄礼物却是这样困难。”（附图片）
　　民主德国广播电台代表团女团员和越南少年在一起  （新华社稿）
