### 让总路线的灯塔照亮一切城乡  黑龙江省全面安排当前工作  辽宁市、地委书记会议决定组织检查团进行工作大检查

1958-06-05
第4版()
专栏：

    让总路线的灯塔照亮一切城乡
    黑龙江省全面安排当前工作
    辽宁市、地委书记会议决定组织检查团进行工作大检查
    本报哈尔滨3日电　中共黑龙江省委2日召开常委扩大会议，决定本着“以虚带实”的原则，根据“八大”二次会议精神，全面安排黑龙江省当前工作，使社会主义建设总路线这个灯塔，照耀到全省每一个城市和农村，照耀到全省每一个干部和群众的思想深处，使这种政治思想力量立即像原子分裂一样产生伟大的物质力量。
    会议决定从五个大的方面齐头并进，就是：全省更加广泛地进行社会主义建设总路线的大宣传、大学习，把整风进行到底；进行工农业以及各项工作大检查；大搞技术革命和文化革命；适应大跃进形势进行组织机构的大调整；领导作风的大改进。
    根据“以虚带实”的原则，会议决定首先在全省党的组织和全省人民中，大张旗鼓宣传“八大”二次会议精神，宣传社会主义建设总路线，出动千军万马的宣传队伍，运用各种宣传形式和工具，做到家喻户晓，使广大干部和群众来一个思想大解放，鼓足干劲，实现各项工作大跃进的奋斗目标。在大宣传大学习中，要求联系实际，检查工作，检查思想，总结经验。使人们思想上更深刻地认识社会主义建设这条总路线的伟大意义。在干部和群众中，并且要求抓住一些带有普遍意义的问题，进行大鸣大放大辩论，使总路线深入人心。
    会议决定在全省党员和干部中，开展一个学习理论的高潮，特别是要求县委常委以上干部系统学习毛主席的著作，使大家对社会主义建设总路线能有系统的理解，并决定全省培养和壮大马列主义理论队伍，创办理论刊物。
    会议要求把全省整风运动进行到底，使总路线的大宣传、大学习和整风密切结合起来，更好地重视整风第四阶段的领导。在学习的基础上，认真进行检查反省，进一步克服“三风”、“五气”，提高每个人的思想认识，不取得整风运动的全胜，决不草率收兵。
    会议决定对工农业以及各项工作进行领导和群众相结合的群众路线的大检查，发现典型，总结经验，发现问题，解决问题，并有效地克服某些单位在工作中存在的粗而不细、浮而不深、华而不实的现象。“这次大检查主要采取一方面由省、市、县领导机关组织检查团（同时也是总路线的宣传团和帮助基层单位的工作团）自上而下地进行检查；一方面采取县与县、乡与乡、社与社、厂与厂相互检查、相互学习、交流经验、解决问题的办法，采取企业和本地区内部检查和更广泛地发动群众大检查的办法。”
    会议还要求，适应大跃进形势，进行组织机构大调整，实行城乡结合，权力下放，继续精简省级机构，充实下层，充实基层。
    最后，会议决定领导作风进行大改进，要求在整风第四阶段大大提高领导干部掌握唯物论辩证法的理论水平，同时总结检查执行试验田制度情况，对各项工作一年要进行四次检查评比，要求领导干部切实实行一年下去四个月的制度，多接近群众，以锻炼思想，增长知识，更好地贯彻执行群众路线。
    本报沈阳3日电　中共辽宁省委在5月30日和31日召开的全省市、地委书记会议决定，结合宣传社会主义建设总路线和学习八大第二次会议的内容，组织检查团，在全省开展一个整风、生产和各方面工作的大检查，从而深入整风，推动生产建设和各方面工作的大跃进。
    会议决定在全省范围内要立即大张旗鼓、迅速普遍深入地宣传、学习、贯彻总路线和中共八大第二次会议精神，形成一个声势壮阔的群众运动，并且通过这一运动使全党、全体干部及全体人民解放思想，提高认识，深入整风，推动生产建设及各项工作跃进再跃进。会议着重指出，每一个党员都应把随时随地宣传总路线当做自己义不容辞的义务，必须使总路线为全党干部正确地领会与掌握，使总路线成为全省人民群众的共同思想、共同意识与共同行动的指针，使总路线成为指导全省各个方面工作前进的灯塔，使全省在总路线的照耀下出现一个思想大解放、工作大跃进的新局面。（附图片）
    武汉市越剧团著名演员筱灵凤和金雅楼在长江大桥武昌桥头演出他们新编的歌颂总路线的节目——“五好人家”。　新华社记者　于澄建摄
