### 谁说白手不能办工业？  “穷山恶水，地瘠民贫”的盂县百日办厂矿三百个  经验是政治思想挂帅和坚持两条道路两种方法的斗争

1958-06-29
第1版()
专栏：

    谁说白手不能办工业？
    “穷山恶水，地瘠民贫”的盂县百日办厂矿三百个
    经验是政治思想挂帅和坚持两条道路两种方法的斗争
    本报太原28日电　山西省盂县人民在一百多天里，建成三百零七个厂矿，并且在6月6日建成了我国第一条县办小铁路。这些厂矿中有硫磺厂、水泥厂、肥料厂、铁木农具加工厂、农副土产加工厂和石棉矿、铜矿、铁矿、锰矿、磷矿、水晶矿等。
    盂县是个贫穷的山区，群众一谈起盂县，就用“穷山恶水，地瘠民贫”的话来形容它。过去，这个县的工业基础很薄弱，山地犁坏了都得到外地去修理。因此，当县委提出大办工业时，很多人说：一没钱，二没人，三没技术，办什么工业！不少干部和群众根本不相信盂县能办起什么工业来。针对这些思想，县委召开了三次有乡和厂矿的党支部书记、农业社主任参加的会议，辩论盂县能不能办工业、要不要办工业、如何办工业等问题。在辩论中，有些人算了工农业关系账：如果办起工业，今年农业跃进需用的化肥和工具就可以自给，反之，农业也不能跃进。他们认识到，一只脚走路是不行的，必须大力发展工业，工农业并举。但是有些人想不通，他们说办工业虽然重要，总不能白手办工业啊！经过辩论以后，中共县委书记张润槐总结说：我们没钱没技术，但是我们有一条——胆大，有干劲，干起来再说，不能等待！县委立即抽调了四十多名干部，成立了办工业的综合办公室。全县三十一个乡、三百三十九个农业社，也各抽一个书记和主任管工业。同时，县委组织了四个工作组，携带工具，分头深入各区进行宣传，发动群众报矿查矿。工作组每到一村，不是开大会就是进行个别访问，讲开矿办厂的好处和意义，教群众识别矿石。经过群众性的查矿找矿，先后已查出石棉矿、铜矿、铁矿、磷矿、煤炭等六十多种矿。现在，这些矿已大部分在开采。
    群众发动起来以后，什么困难都迎刃而解。没有工具他们自带工具，没有原料就试用土料代替。这个县原来最耽心的是办工业没有资金，可是一经动员，农民们就纷纷取出存款，有的单位把暂时用不到的党费、行政医药费、工会会费都拿了出来。不几天，全县就筹集了二百四十多万元，建设工业需要的资金得到了解决。劳动力也有困难，但是，中共盂县县委认为农村的劳动力潜力还很大，只要想办法就能挖出人力来。他们试办了工厂和矿，摸清土法开矿办厂要多少人，一个劳力一天能干多少活。以后又帮助农业社计算，算农业社的工作量，农业社的男女劳动力，整劳动力和半劳动力，经过全面规划以后，每个农业社都可以抽出8％、10％到16％的人来。办工业的劳动力的问题也得到了解决。
    向群众学习，再去指导群众，这不仅使领导对为数众多的新厂矿都能进行生产领导和技术指导，而且使很多疑难问题及时得到了解决。盂县境内石棉矿很丰富，目前国家很需要，但是群众开采的效率很低，采出来的矿又没法加工。有些人就不愿开采。当工作组正急得没办法的时候，县委指示他们在产石棉量较大的石塘石棉矿试点研究解决办法。工作组和群众商量后，群众就创造了一种采矿工具，并将碾面的碾子加以改进，用来加工石棉，效率大大提高，情绪马上高涨起来。过去从不参加劳动的妇女也都争着碾石棉。
    最近，盂县进一步研究了巩固和提高新厂矿的问题，决定在全县建立七个综合农具修配站，以农具修配站和已有的大厂矿为中心，负责新厂矿的技术指导和帮助试制新厂矿力不能及的新产品。现在，很多新厂矿已和大厂矿建立了联系。
    （附图片）
    盂县炼铁厂已建设起来了。　新华社记者　张瑞华摄
