### 变坏事为好事　化灾区为乐园  广西平乐专区面貌完全改观  各级干部树立深入踏实作风　人民生活呈现欣欣向荣景象

1958-06-12
第4版()
专栏：

    变坏事为好事　化灾区为乐园
    广西平乐专区面貌完全改观
    各级干部树立深入踏实作风　人民生活呈现欣欣向荣景象
    新华社南宁11日电　曾经在1956年发生因灾饿死人事件的广西僮族自治区平乐专区，经过整风运动，干部作风已经有了很大转变，生产有了发展，人民生活已经安定，呈现出一片欣欣向荣的景象。
    过去在灾荒时期曾经有农民大批逃荒和死亡的平乐、荔浦等县，农民已返回家园，荒芜了的土地现在已经长满绿油油的庄稼。农村中呈现出乐融融的田园景象，人们忙着耘田、追肥，村头塘边鸡鸭成群，养猪的农户越来越多。在一些大的墟场，每逢墟日，百货、布店的生意兴隆，服务员们忙碌地接待来自四乡的顾客。有时一个墟日销往农村的猪肉就有六、七百斤。农村的文化活动也很活跃，农民劳动一天以后，晚上成群结队地到俱乐部去学习和歌舞。
    平乐专区1956年因灾饿死人的事件，是一个严重的事件，1957年6月中共中央和国务院曾对这件事情作了严肃的处理，处分了许多有关的负责人员；可是另一方面，当时右派分子却利用这件事情，恶毒地向党进攻，肆意夸大党的缺点，诬蔑合作化搞坏了，等等。现在证明，当地的各级领导干部已从中央的严肃处理中吸取了教训，转变了作风；而右派的进攻，却被平乐专区恢复和发展的生动事实所彻底粉碎了。
    从整个平乐专区来说，由于大力进行生产救灾的结果，1957年获得了丰收，今年春耕播种以后，各地又开展了副业生产，解决了少数缺粮户和困难户的生活问题，现在农民已经恢复了灾前的生活水平，一般都是每天两饭一粥，生活已经安定了。
    平乐专区的各级领导干部，接受了因灾饿死人的惨痛教训，改变了过去的官僚主义作风。特别是经过整风运动，进一步批判了某些领导干部的报喜不报忧，听喜不听忧的虚夸作风，树立了踏实、深入、实事求是的作风。现在，中共平乐地委和各县委的领导干部都十分关心群众的生活和生产问题，他们大部分时间都深入县、乡、社检查工作，并在农业社里建立基点。领导干部在和群众一起生活和劳动中，系统地调查群众的思想和生活状况，不断地研究改进生产。例如有一次中共平乐县委的五个书记在各自的基点社里，都发现早稻播种数量不足的问题，县委便立即召开乡党委书记会议，提出了一系列解决缺少秧苗困难的措施。县委书记朱荣华在沙子社发现三十七户农民生活有困难，因而出工率低，他便立即同社干部研究，解决了缺粮户的生活困难，这样，农民们便积极出工生产，全社出工率达到了100％。为了进一步领导群众搞好生产，现在乡以上各级干部普遍种了试验田，有些县委书记、县长的试验田直接设在农业社里。
    领导干部深入实际、深入群众以后，就能及时发现并有效地克服基层干部作风上的缺点，密切了干群关系。地委副书记兼专员吴赞之在荔浦县松林社访问群众时，发现社员不知道社主任是谁，原因是干部片面地认为群众“落后”，不去接近和教育群众，形成严重脱离群众的现象，因而党的政策不能很好贯彻，群众的意见也反映不上来。吴赞之便立即教育基层干部，改变了脱离群众的思想作风，从此，这个社的干部和群众的关系密切了。现在，很多基层干部心神愉快的说：“现在的工作得心应手了”；群众普遍的反映是“干部又恢复了‘土改’时的好作风”。
    1957年当右派乘机利用平乐事件向党进攻时，不少干部和群众一时受到迷惑，于是农村中的资本主义势力乘机发展起来，有些农民（主要是富裕农民）闹分散经营，少数合作社搞“三包到户”（实际上解体）、“队种队收”。从1957年下半年开始，中共平乐地委和各县委在广大干部、群众中深入开展了两条道路的斗争，开展了全民整风运动，坚决粉碎了右派分子的进攻，打击了地主、富农、反革命和坏分子的活动，这样就扭转了混乱局面。由于在干部和群众中间展开了大辩论，批判了资本主义思想倾向，因而干部和群众的社会主义觉悟也大大提高。有些曾受“三包到户”之害的贫农在觉悟了以后，痛哭流涕地说：“子孙万代要永远走合作社的道路”。许多已经“三包到户”的农民，牵着耕牛、拿着农具和种子重新回到合作社里来；那些分散经营的生产队也恢复了集体经营。经过这场风波之后，广大社员更加热爱合作社了，例如石面山农业社，恢复了合作社以后，社员们以社为家，发展生产的革命干劲空前高涨，去冬积肥劳动一直干到夏历除夕晚上，初一开完会后又紧张地劳动起来。这个社本是阳安乡最落后的一个社，可是在今年春天夺得了“积肥红旗”，又被评为“抢上季节先进社”和“护理秧苗先进社”。
    由于广大干部和群众的社会主义觉悟不断提高，各项工作都改进了，全专区出现了崭新的面貌。去冬今春开展了规模空前的大生产运动。全专区完成的水利工程可灌溉八十多万亩田，比1955年冬1956年春生产高潮时所修的水利灌溉面积还多42％。积肥数到插秧前达到三亿六千担，比合作化后的1956年同期增加二倍。经过一系列努力，今年这个专区的增产已经打下了基础。
