### 水桥
张让花
1958-06-25
第8版()
专栏：

    水桥
    张让花
    在一条五里来长的水渠上，人们已经战斗了几天，老锤和钢镐凿敲石盘的叮当声，仍在川里震天价响。人们虽然挥镐如飞，汗流如雨地在干，但又不时回头望望石盘，那眼光是在发问：“真能爬上去吗？”
    贯屯农社的马社长把这些看在眼里，他放下十字镐，把胳膊一扬：“走，来几个人到坝上去，放水引水修。”二十几个青年人蜂涌着去了。坝上的水一放脱，就顺着新渠道缓慢地爬着。水在哪里爬不上去，人们就在哪里挖起来。挖着、铲着，一字长蛇阵向前迅速移动着，水终于爬上了石盘，哗哗向前奔去。
    傍晚收工时分，人们都回去吃饭了，马社长却蹲在石盘上盯着流水出神。这山区，三年两头干旱的苦头他尝过二十多年了。一滴水一颗粮，水就是宝啊！
    现在水渠里流水的哗哗声，就像粮食入仓时的响声那么动听！他望望对面的山，山上新修的层层梯田像卧龙拦住山腰；山脚下一条狭长的川地在暮霭中静静躺着；前些天刚安装在透河井上的水车，远远望去，黑乎乎的像个人蹲在东边的坪畔上。说起透河井，去年冬天，他和张老汉可吃了不少苦头。为了引河水上岸，变旱地为水浇田，他们一镐一锤凿开了石壁，虎口都震裂了，最后终于开出了一口二丈多深的井。那时候，人虽然熬得撑不定，但心里却很自慰：“社里有了二十多亩水浇田，这是世世代代没有的，熬一点算什么！”今年春天，他们又在西坪的崖下，凿石垒码子，架起了一座好几丈高的秤杆水，已浇水的六亩多地，是社里今年的千斤亩地，前几天播种的大麦已破土出苗了。
    村里从来没有一分水田。现在社里修了三十来亩水田，按说他们前进的脚步不算慢了。但是，正在修的水渠一修好，宋家沟和韩家沟社能灌川地二百多亩，人家就跑到前面去了，他们被远远闪在后面。
    他久久地凝视着宽宽的河岸。忽然一个念头闪动：把水从石盘上送到对岸去。石盘高，只要水过去，对岸的一片川地可以用自流水全部浇完。使他发愁的是眼前宽宽的河岸。水没有翅膀，飞不过去。这岸到那岸十来丈宽，河床距石盘一两丈高，修石桥吗？社小家底薄，修不起。即使修得起，一场洪水下来会推个精光。
    回到家里，吃过饭躺下来，他翻来复去不能入睡，回忆着每年洪水的大小和水流的地势。有一年洪水最大，水也没有上石盘；小河里的水是顺着一个山崖的大湾冲到石盘崖下流走的，一般的洪水还上了河床里的高滩地。想着想着，终于找出了门路：高滩地上垒一座几丈长的石码子，河岸不是缩窄了几丈吗？河滩里有的是乱石头，不用买，不用请石匠，社员们自己背，自己垒。山里空心柳树有的是，砍到几棵，挖木槽接起来，这岸担在石盘上，那岸担在石码上，一定能行。南沟有一棵两丈多高的粗圪杈树，是根好顶柱，一柱能顶千斤梁，栽在河心槽子再重也能撑得住……。
    他迷迷糊糊刚入睡，窗纸已经透亮了，上工修水渠的哨子响了，他爬起来扛起铁镐就往渠道上跑。
    一清早，水利测量员老刘已跑遍了整个渠道，当他和马社长碰头时，马社长把昨夜想的计划告诉了他，问他怎么样，老刘一听，很是高兴：“这一招高，能成，试试看！”马社长请老刘抽空到河对面去，用水平仪照一照，看水能否放完那一片川地。老刘满口承应：“这不费难，办得到。”
    当这条水渠的第一期工程快结束的时候，河对岸的水渠道已经测量好了。这边刚完工，贯屯社的社员们就马上动作起来：背石头、垒码子、推土、打夯；马社长和张老汉仍是老搭当，一起到山里砍树挖木槽，……不几天工夫，这里已出现了新的景象：长达六、七丈的水槽子雄伟地横跨在河的两岸上。过路的人们，走到这里，都不禁停住脚步，一边观看，一边赞不绝口：“今年这大跃进，真是你英雄，我好汉，人人都赛诸葛亮。龙王爷要有灵，看看这水桥，他不气得肚疼才怪呢！”
