### 四川奉节县商业工作大革命  营业员通商通农又通工
王焕斗  刘宗棠
1958-06-04
第3版()
专栏：

    四川奉节县商业工作大革命
    营业员通商通农又通工
    本报讯  记者王焕斗、刘宗棠报道：四川省奉节县的商业工作人员打破只管商品流转，不搞商品生产的陈规，跨行办了四百多个工厂，进行商业工作大革命。他们的口号是“三通三员”：不仅通商通农业技术，而且要通工；不仅当营业员，而且要当生产员和技术员。”
    奉节县商业部门在整风运动中，横扫三风五气，批判“业务挂帅”、“利润挂帅”等错误观点，政治挂了帅，调整了商业网，改变了不合理的规章制度，使商业与农业生产紧密结合起来，积极参加农业生产，学习农业技术。在进行了一系列商业改革工作的基础上，进一步对商业部门能否搞工业的问题展开了大辩论。有些人认为“跨行是不务正业，会影响本身工作”。但是大多数人思想解放了，认为一切要从具体条件出发，在党委统一领导下，需要做什么就做什么；商业部门也有不少潜力可以用来创造财富，可以跟各个部门进一步协作和弥补乡、社办工业力所不及之处；商业系统办工业，也便于供销，好处很多，只要妥善安排，通商、通农、通工完全可以结合，对商业工作有百利而无一弊。
    后一种看法得到了中共奉节县委和商业系统领导上的大力支持。全县商业工作人员在今年2月就掀起了办工业的热潮，采取商业网上山下乡、农业技术上山下乡与工厂上山下乡相结合的办法，既务商又进行农业技术指导，又务工。仅供销社就抽出二百四十名干部，组织八百六十名小商贩带着货物、修理用的工具、凿子、火药、绳索等，一边收购一边为农民修理农具、化验土壤性质、传授副业生产技术，一边找矿、找资源和筹办工厂。他们不仅在山村中当营业员和技术员，还常常辗转在深山老林之间，“披星而起，戴月而息，悬空凿矿，沿绳下崖，见矿就炼”。他们先后发现了金、银、铜、铅、硫磺等四百多个矿，还找出了二万多棵漆树、一百多种纤维原料和党参、梦花皮等名贵药材。商业系统又举办了工业生产技术训练班，在不影响营业的情况下，轮训干部，现在仅学了人造棉生产技术的就有八十多人。每个经过技术训练的人，回去后又抽空带一个到三个徒弟，使技术得以普及。三个月来，商业系统办的化学肥料厂、铁厂、人造棉厂、煤矿等，一个紧接一个出现，制出产品达一百二十七种。工厂开工生产以后，营业员们在顾客多的时候买卖货物，顾客少的时候就抽人到农业社进行技术指导或搞工业生产。他们组织了很多流动小组，走到哪里就在哪里设立门市部、农业技术指导站和工厂，人人当了“三员”。
    以往三个月的情况表明，这种做法的政治意义和经济意义非常巨大。由于他们使商业网、农业技术和工厂上山下乡，群众可以就地把矿石、野生植物卖给他们，并在同时买回所需的生产资料和生活资料。由于他们把“废物”变成好货，创造了大量的财富，今年就可以制出一千吨化学肥料、五十八万斤油、三百万斤人造棉和大量农具等等。由于用野生植物酿酒，今年还可以为国家节省一千二百万斤粮食。
    前三个月的情况也表明，这样做不仅没有影响商业工作，相反地，却因为群众可以拿“废物”换钱，农村购买力提高，营业额比去年同时期增加了一半左右。这样做，还使供产销进一步直接结合，使商品成本和价格大大降低。如自制的硫酸铜的价格就比重庆供应的低50％，一年可使农民省出十多万元，许多日用品过去是本地外调原料，经过加工生产再运回来销售，价钱很高，现在自产以后，价格要便宜三分之一以上。
    奉节县供销社副主席常才贵（右第一人）和白帝分销店经理匡永宣（女）在参加硫酸錏铁生产。（奉节县供销合作社稿）
