### 苦尽甘来　喜上加喜  河北战胜干旱夺得丰收  全省六十四个市县小麦亩产跃增一倍

1958-06-10
第1版()
专栏：

　　苦尽甘来　喜上加喜  河北战胜干旱夺得丰收
    全省六十四个市县小麦亩产跃增一倍
    本报天津9日电　经过二百多天的抗旱斗争，河北省四千多万亩夏收作物在一片庆祝丰收的气氛中开镰收割。季节较早的邯郸、邢台等专区，9日统计已收割三百余万亩。中部地区部分小麦也已开镰。
    “坚持打响大跃进的第一炮”，河北农民在春天立下的这个志愿现在实现了。根据已经收割的小麦和农业技术人员、老农的可靠预测统计，河北省小麦亩产五百斤、八百斤和千斤以上的大面积高额丰产已不是个别的。这些天来，在滏阳河、滹沱河、卫运河流域等主要产麦区，到处锣鼓喧天，喜讯四传。很多农业社的代表，高举着丰产小麦的标本，带着亩产五百斤、八百斤、一千斤的报喜单赶到专县领导机关报喜。中共邯郸地委和邯郸专署仅在4日这一天就接待了二百三十多个报喜的单位。邢台专区领导机关近来每天也接到几十起喜报。
    在二百多天没有下透雨的严重干旱情况下，河北省农民在去年抗旱播种以后，又相继掀起了冬灌、春浇、追肥、消灭三类麦等五次高潮，一般麦田都达到了五水三肥或七水五肥。经过大干苦干，全省的大部三类麦田消灭了，仅石家庄专区就有百余万亩三类麦上升为一类麦。
    河北省的夏收工作是在技术革命普遍开展的情况下进行的。为了适应今年小麦丰收的需要，邯郸、邢台等专区早在麦收以前就发动农工巧匠创造改制夏收工具。邢台专区的任县在收麦前已赶制了马拉收割机六百多台，脱粒机七十一台，实现了收麦半机械化的要求，大大提高了工作效率。这个县在两天内已收割近半数的小麦。据县委估计，全县小麦收打时间将由过去的四十天左右缩短到五六天完成。由于采用了新式收割工具，邯郸、石家庄等地的夏收时间均将比过去缩短一半。因此各地都能腾出更多的劳力和时间进行大秋作物田间管理和积肥，为秋季的更大丰收和明年小麦增产创造条件。
    “小麦、思想双丰收”是河北今年夏收工作的突出特点。互相参观已在全省形成高潮。据保定、石家庄等四个专区统计，互相参观的群众和乡社干部达三十余万人。小麦平均亩产四百斤以上的安国县，已接待了四万多参观者。很多地方的参观者把藁城县焦庄农业社的四十亩高额丰产麦计穗、数粒，合计产量，每亩打一千一百二十七斤。许多人说：这一来有半亩地就能养活一个人了。有的人说：“小麦低产的帽子是人们给它戴上的，现在人们给它摘下来了。”
    本报天津9日电　河北省邯郸专区在5月27日至6月4日，用丰收报喜会、检查、评比、参观等方法，大张旗鼓地总结了今年小麦丰收的成绩和经验，趁热布置了明年小麦种植计划。近两天来，正在紧张收割小麦，预计12日前后即可大体上收割完毕。中共邯郸地委、邯郸专署于6日代表全区向中共河北省委、河北省人民委员会报喜。报喜书中说，全区小麦预计亩产可达二百斤，总产量可达十一亿斤，比去年增产一倍。鸡泽、磁县、涉县、永年、成安、邯郸、临漳等七个县的小麦产量同去年相比都翻了一倍，鸡泽县一马当先一翻再翻，成安、鸡泽、磁县、邯郸四个县今年夏季的总产量超过了去年全年的总产量。成安超过25.75％，鸡泽超过20.31％，磁县超过12.34％，邯郸超过4.01％。特别值得庆幸的是：全区出现约八万亩左右千斤亩，并且还出现了不少的千斤社、千斤队的高额丰产典型。
    中共河北省委、河北省人民委员会接到邯郸专区的报喜书后，立即发出通报，指出：全省和邯郸地区一样，经过全党全民冲天的干劲，鏖战苦战地向严重干旱进行了英勇顽强的斗争，大量施肥、推广良种和实行密植，夏季丰收已成定局。据各地初步估产，有一百三十五个市、县可比去年增产，其中增产一倍以上的就有六十四个市、县，安国、藁城、正定、石家庄市平均亩产可达四百斤。大面积的、高额的丰产典型到处都有，这是全省人民的大喜事。通报中指出，为了鼓舞广大群众，跃进再跃进，高产再高产，希望各地深入发现、总结、推广丰产经验，发动乡乡、社社、队队争上游、报丰产，把夏季丰收的红旗插遍全省。
    通报最后提出：为了争取明年夏季作物的更大丰收更大跃进，并创造五百斤、八百斤、一千斤的大面积丰产和培养更高更多的高额丰产新纪录，希望各地在大张旗鼓地宣传总路线的高潮中，在丰收、跃进的巨浪中，根据不断革命的精神，发动群众开展“麦季过黄河”“麦季跨长江”“一季跃一年”“翻一翻”“翻两翻”的大跃进运动。从今年夏收开始，大搞水利、积肥、深翻地等工作，打下明年夏季更大跃进、更大丰收的基础。（附图片）
    河北省利民农业社的六百七十六亩冬小麦，估计平均亩产七百斤，比去年增产五倍。这是社主任孙凤桐请八十二岁的老农贾俊山在麦田里察看小麦情况。　　新华社记者　盛果摄
