### 印度尼西亚政府军收复万鸦老  美国利用北苏拉威西为侵略跳板的阴谋失败

1958-06-28
第6版()
专栏：

    印度尼西亚政府军收复万鸦老
    美国利用北苏拉威西为侵略跳板的阴谋失败
    据新华社雅加达26日电　印度尼西亚陆军总部26日晚上宣布，政府军在当地时间下午三时收复了叛军巢穴万鸦老。
    目前，军事当局正在调查这次战斗的战果。
    万鸦老是北苏拉威西叛军总部的所在地。
    万鸦老的收复说明，美国和东南亚条约组织企图利用北苏拉威西的叛军在东印度尼西亚进行侵略活动的阴谋终于失败了。
    据新华社雅加达27日电　本社记者沈定一报道：印度尼西亚政府军收复万鸦老这件事具有重大的意义。这是印度尼西亚人民和政府在反对美国和东南亚条约组织干涉的斗争中所取得的重大胜利。
    万鸦老这个印度尼西亚叛乱集团的最后一个重要基地被拔除，说明美国和其他帝国主义者所支持的叛乱集团在政治上和军事上都遭到了根本的挫败。
    自从1956年以来，以美国为首的帝国主义者曾经在印度尼西亚煽动起多次地方政变和政潮，随后又运送武器和派遣军事人员去直接支持苏门答腊和北苏拉威西的若干地区的叛乱集团的军事活动。在苏门答腊的叛乱分子被政府军队打败以后，美国和其他帝国主义者曾经打算利用北苏拉威西的叛乱分子来实现他们的野心。因此，它们派遣了飞机和军舰到东印度尼西亚去进行更无耻的军事干涉。它们主观地认为：政府军队被牵制在西苏门答腊；此外，北苏拉威西距离爪哇很远，因此政府军队无法对付他们；于是他们就可以公然吞并东印度尼西亚的许多岛屿。印度尼西亚报纸已经揭露：美国的阴谋是首先把东印度尼西亚变为东南亚条约组织的军事基地，然后用东印度尼西亚来威胁印度尼西亚全国，从而迫使印度尼西亚政府屈服和把整个印度尼西亚拖入东南亚条约组织。
    美国在继续援助叛乱分子的同时，进行了另一种活动，企图改变印度尼西亚政府对叛乱分子的坚决态度，甚至企图通过内阁的改组使印度尼西亚政府向右转。
    但是美国的这种阴谋也失败了。在印度尼西亚政府军收复万鸦老的前一天，苏加诺总统以组阁人身份宣布了第二届朱安达内阁的名单，并且指出本届内阁将丝毫不改变上届内阁的政策。朱安达总理也说，这个内阁将坚决击溃叛乱集团并且执行独立的外交政策。
    收复万鸦老和完成改组内阁这两件事表明，印度尼西亚人民已经击败了美国的现阶段的军事和政治干涉。
    据印度尼西亚当局和有关人士指出，印度尼西亚政府和人民正在面对着以下的一些重要问题：
    第一、万鸦老的收复并不表示叛乱集团的武装力量已经全部被清除，正像印度尼西亚陆军参谋长纳苏蒂安所指出的一样，北苏拉威西的一些叛乱分子已经逃到预定地点，在苏门答腊，情况也是一样，因此，政府军还需要几个月的时间去继续把残余叛军清除掉。此外，“伊斯兰教军”和其他武装叛乱分子也还在帝国主义者的指使下，在印度尼西亚的一些地区继续进行活动中。
    第二、印度尼西亚政府将面临迫切需要解决的经济问题，设法消除出口萎缩、外汇和粮食缺乏、日用品涨价和赤字增加等经济困难的迹象。在这个问题上，接管荷兰企业和继续采取废除圆桌会议协定的措施将受到密切注意，这些工作由于叛乱的影响已经暂时放松了。
    第三、进一步调整和加强中央同地方当局的关系。印度尼西亚内阁已经决定在平定叛乱以后，迅速召开中央和地方政府的会议来解决一些问题，朱安达总理指出，将来要着重解决中央和地方之间财政收入的合理分配问题和给予地方当局更多的自治权力。
    第四、在叛乱问题基本得到解决的时候，国内团结问题逐渐为印度尼西亚各方面人士所注意。迹象表明，美帝国主义正在多方挑拨印度尼西亚人民之间和党派之间的关系，力图制造新的内部冲突。
    毫无疑问，美国和东南亚条约组织会利用上述问题或其他问题去企图实现它们的阴谋，但是，可以预料，执行独立政策的印度尼西亚政府和通过了考验的印度尼西亚人民一定能够解决这些问题，并且取得更大的新的胜利。
