### 越墙记（小小说）
吉学霈
1958-06-23
第8版()
专栏：

    越墙记（小小说）
    吉学霈
    傍晚时分，我的房东大哥张永魁从官山水库回来了。
    他去支援官山水库，已经三个半月了，这次回来，一不是放工，二不是休假，拿他自己的话说，是给大伙“办粮饭”呢。
    大嫂一见大哥回来，自然高兴的很。先烧了一盆热水让他洗脚，自己就去取了几个鸡蛋下厨房了。
    正在这时候，生产队长王二炳来了。坐下以后，先问了问工地情况，又问了问大伙身体可好，随后，就向大哥谈起眼下队里的生产情况来。……
    大哥也是队委委员，自然对队里的生产非常关心。听着听着……眉头一皱问道：“赶麦收前春地能改得完吗？”
    “紧哪！”王二炳晃晃头，笑着说：“反正够招架的了。”
    大哥想了想，说道：“那得采取点措施呀！”
    “可不嘛，”王二炳接上说：“我们已经加了几个夜班啦。”停了停，又说：“我们是这样考虑的：咱们队里，改田任务大。麦收后光茬子要改二百亩。麦前要不想办法把春地改完，等麦一熟，又要收麦，又要改田、又要整田，又要插秧，哪还顾得上春地呢？”
    大哥点点头说：“那是哩，那是哩！”
    吃过晚饭，大嫂和我要去加夜班了。大哥问我们：“今晚在那块地里改呀？”
    我的嘴快，说：“西后坡。”
    不知为什么，我这样一说，大嫂瞪了我一眼，对大哥说：“你歇着吧，跑百十里路，够累的了。再说，明天一早还要赶路呢。任务再大，也不差你去干那一点儿。”
    大哥一听，嘿嘿嘿笑了。我可觉得心里很不自在。
    这是月黑夜，刚一出屋门，什么也看不见。我在前面走，大嫂在后面跟。走出大门，大嫂停下了，只听大门吱吜一声，门环响了一下，然后就砰嚓一声落了锁。
    我放心了，也高兴了，暗想：“这一下可真保险了。”
    这天晚上，我和大嫂她们一组人包下一块田。天很黑，谁也看不清谁的脸。只是模模糊糊的看到那处高，那处低，那处该起，那处该填；再说，这又是头道，只要先改出个轮廓来，等整田的时候，再好好拾掇。
    天很凉快，这是正适于干活的时候。我们干着，谁也不说话，只听见土块子“日——日”乱飞。
    突然，大嫂在我后面叫起来了：“那谁？你不会撂的轻一些吗？弄人家一脖子土！”
    没人接腔，只听见土块“日——日”乱飞。……
    过了一阵，大嫂又叫起来了：“你这人，在家吃啥好的了，那么大劲？不会轻些甩吗？”
    仍没人接腔，土块子还是噼嚓噼嚓直往脚跟上落。
    这一来大嫂火了，把撒锨往地上一插，气呼呼的说：“要我看看你是谁，这样顽固！”说着，就往那人跟前走去。
    “咄！干你的吧！”我听见这是大哥的腔口，低低的压着嗓子：“吵喝什么？”
    大嫂陡的站住了，伸着脖子看了看，生气的问：“哟！你怎么来了？”
    “骑马来的。”大哥话音里带着笑。
    大嫂长长叹了口气。
    “给你说，土得再往外面撂，你们撂的近了，”大哥一边撂着土，大声喘着气说：“你没看，外面低的很呢，需得狠狠填哩。”“知道知道！”大嫂往回走着发牢骚：“你没在家人家都没有干活。”
    散工回来的时候，大哥走在我的前面，我捅捅他的腰笑着问：“你怎么出来的？”
    大哥没有回答，抓住我的手往前面拉了拉，意思说：前面。
    我向前面一看，认出前面走的正是大嫂。
    夜是很静的。满天繁星，颗颗都像水晶那样透亮。
    劳动了一天一夜的人们，现在身子觉得松闲了，因此，兴致格外好。有人说，有人笑，嘻嘻哈哈，满路笑声。
    可是大嫂却不言不语，急急的走着。看样子，像是想竭力赶到前面去呢。
    大哥咬住我的耳朵吃吃笑着说：“你瞧，她可是生我的气了。”
    我说：“谁教你跑出来呢？”
    大哥笑着说：“你说，大家都在加夜班，我能睡得成吗？”
    赶我们来到大门跟前时，大嫂正在用钥匙开锁，见我们来，也不理会。可是我实在纳闷了：门还从外面锁着，大哥是怎么出来的呢？
    大嫂推开门，“砰啷”一声把撒锨往墙上一靠，就径直向上房屋里走了。我一把抓住大哥的袖子说：“告诉我，你是怎么出去的？”
    大哥从我手里接过电灯，往东墙跟处照了一下。这时，我看见一道低矮矮的墙上，靠着一块旧门板。
    我禁不住笑了。大哥捅了我一下说：“瞧着吧！今晚保险她得唠叨半夜。”……
    （附图片）
    〔乐锋插图〕
