### 陕西提出十二条  力争秋收加一倍

1958-06-23
第1版()
专栏：

    陕西提出十二条
    力争秋收加一倍
    本报讯  中共陕西省委会和陕西省人民委员会，为了争取秋田大丰收和打好明年小麦更大丰收的基础，已经在6月20日制定了十二条要求，号召全党动员，全民动员，鼓足干劲，千方百计地实现增产规划。这十二条要求是：
    （1）鼓足干劲，大战四个月，千方百计力争秋田大丰收，超额完成各县各社全年增产计划。
    （2）玉米亩产加一倍，要抓紧六项措施：抓时间，抢地墒，深耕早播，三肥（底一、浮二）六水（播种、拔节、孕穗、抽雄、吊线、灌浆）开沟灌，旱地能够点浇的必须点浇，每亩施肥两万斤，大力推广密植，水地留苗三千株，旱地一般两千株；细锄三、四次，及时拥好土；搬芽子，去灰包，彻底消灭玉米螟；人工授粉两三次，达到穗穗不缺颗粒不空顶。
    （3）水稻总产加一倍。要抓紧捞稻、施肥和防虫；块块稻田都捞三遍（分蘖、拔节、抽穗）；每亩保证施肥四次（底一、浮三），最少要施两万斤；消灭稻螟虫、稻苞虫，及早防治稻瘟病；勤浇、浅灌，合理晒田，黄熟初期水要落干。
    （4）谷糜亩产加一倍。移栽补苗、保证全苗，消灭蛀谷虫、锄草三、四遍，追肥一万斤。
    （5）红苕洋芋亩产都要加两倍。施肥两次每亩一万斤，锄草五、六遍，彻底防治洋芋晚疫病，红苕翻蔓改提蔓（或搭架），剪蔓插植争取多栽。
    （6）棉花亩产加一倍，棉田管理是关键：快定苗、普遍查苗，移栽补苗，保证全苗；无虫喷药防，有虫立即治，防重于治。普遍治、连续治、彻底治，治早、治好、治了；四水三肥。细流沟灌，有井灌设备的都用井灌，旱地能点浇的都点浇。每亩追肥一万斤，看苗追肥，消灭三类棉；中耕六、七遍，雨后灌后及时锄；盛花大雨后，摇水防灌花；五步整枝（捋裤腿、扳芽子、去旁心、打顶尖、摘老叶）要及时。
    （7）各类秋田都要查苗补苗，尽量保全苗；或套种补种豆类、蔬菜，充分利用地力。
    （8）明年小麦亩产加一倍，争取更大丰收全靠今年早动手。水（水利）、肥（肥料）、土（改良地壤）、密（密植）、种（良种），缺少一样都不行；小麦田全部深翻一遍，深度最少八寸，歇茬地7月要翻完，锨翻、套犁和机耕，所有办法都应尽量采用；及时耙耱、保墒，最少耙耱两三遍；回茬地，前作物收获以前灌水蓄墒，做到一犁二耙三耱，消灭硬茬播种，争取早播；全部施底肥，每亩两万斤，歇茬分层施；全部用良种，实行良种组合，尽量扩大其他良种种植面积，适当压缩碧玛一号种植面积，低湿地区一般不再种碧玛一号。全部实行晒种籽、药剂拌种籽，肥料拌种籽；全部实行密植，加大播种量（保证水地每亩三十斤、旱地二十斤、山地十五斤），使用条播机、普遍条播化；播种前，全部土壤用药剂处理，消灭地下虫害。
    （9）大力开展突击积肥运动，发动群众，作出规划，开展竞赛。搜肥、积肥、种绿肥，乡乡都制土化肥。争取今年实现平均每户两头猪。积肥工作，各级党政都应指定一位主要负责同志管理。
    （10）兴修水利要劲上加劲，9月底前全省再增修水地五百万亩。已动工的蓄水工程，一定要在汛期以前建成。整修渠道，平整土地，改良和利用各种吸水设备，充分发挥灌溉效益，要求去冬、今春新修的水利工程90％投入夏灌，力争修一亩、用一亩。全省人民要有今秋即使久旱无雨也要赢得大丰收的决心。
    （11）实现各项增产措施，解决劳力不足是一关。9月底以前，主要农活和运输都要普遍使用改良农具。想尽一切办法，节省劳力，腾出妇女，参加生产。社社要有托儿所、幼儿园、农忙食堂，社社要有粮食加工厂、缝纫组、供销部、信用站，乡乡大社要有产院。改善农业社的劳动管理，克服浪费劳力现象。发扬互相支援、互相协作的共产主义精神。
    （12）政治挂帅，解放思想，破除迷信。社社都搞试验田，队队培育高额丰产田。广泛开展群众性的评比竞赛，比干劲，比措施，比战果，处处插红旗，人人夺红旗。
