### 烈火燎原——活跃在农村里的大字报
萧承良
1958-06-13
第4版()
专栏：

    烈火燎原
    ——活跃在农村里的大字报
    萧承良
    吉林辉南、抚松县有一些农业生产合作社开始贴出了大字报。有不少同志在怀疑：大字报在机关、学校、工矿企业行，在农业社能行吗？社员喜欢吗？……。行不行，喜欢不喜欢，请先看看农民写的大字报吧！在辉南县小城子乡前程社有这样一份大字报：
    打竹板响呱呱，耿云禄不像话，人家起早把活干，你为什么不参加？
    拿着土炮满山爬，吓的野鸡叫喳喳，用眼一看来了气，抹过枪来就一下。
    这张大字报贴出以后，很快收到了效果。过了几天便出现表扬耿云禄的大字报：
    耿云禄真不善，能够接受大家意见，以前常常偷懒，现在也开始猛干，自愿铡草，要把懒名改变，希今后干到底，让模范称号来流传。
    社员们对这两张大字报的反映怎么样呢？他们认为批评的对，表扬的好。说：“批评的是缺点、错误，改得好也得表扬。”
    再看一张平安川乡长胜社社员批评党支部书记刘义的大字报：
    刘义官气真不小，办公桌子做一套，社里不放家里搁，一心叫社给报销，群众反映可不好。
    刘义同志看到大字报以后，表示坚决不让社里报销了，并在会上做了检讨，转变了作风。
    大字报的批评真是尖锐、鲜明、生动，把暮气一扫而光，群众发动起来，问题揭发的越来越多，涉及到各个方面。这里有两张大字报是批评有些人不搞卫生工作的：
    卫生人人搞，就是刘玉宣的老婆不自觉，屋里屋外都不扫，她把小猪屋里撂，这种坏习惯马上快改掉，如果再不改大会作检讨。
    再看一张：
    三队有个梁大嫂，别人把活来干，她却抱着孩子满街跑。人家叫她讲卫生，她却骂吵吵。希望大家千万别照学，并希梁大嫂赶快改掉。
    抚松县向阳乡向阳社的大字报更为活跃，特别是运用先进、落后对比方法，作用更大。如青年社员于海春早晨下地晚，群众就给写了张大字报：
    社员于海春，干活不积极，
    日头晒屁股，他还捂炕席，
    主任批评他，他还乱唧唧，
    青年社员范传久，干活好，群众给写道：
    范传久，不简单，劳动中，不偷闲，早晨起的早，晚间回来的晚，勤苦又能干，真是好模范。
    这两张大字报，同时贴在一起，于海春爱人晚间干活回来，正碰着一群学生围着这两张大字报念，她听见了，脸弄得通红，回到家里就把这件事和老公公说了。吃饭时，大家批评了于海春的懒惰行为，第二天他就早起上山干活了。
    第六生产队早晨上山晚，群众给写了大字报，贴在队长的大门口：
    第六队真糟糕，干活劲头不太高，早晨上山晚，下晚收工早。
    队长看了大字报，立刻召集本队组长开会，研究改进办法，第二天是全社下地最早的一个队。就在这天，群众又给写张大字报：
    六队社员英雄汉，
    接受意见改缺点，
    今天数着六队上山早，
    我们今后要和六队比比看。
    这些大字报，鼓舞了生产干劲，加快了春耕进度。社员们对大字报这种形式也非常喜欢。有的社员在地头休息时，就研究大字报，午间就写，不会写的人也找人写。看大字报的人也很多。当天贴出的大字报，很快传遍全屯，街头巷尾，议论纷纷。夜晚也有人点着小油灯去看。社员们反映说：“大字报真好，少开了不少会，还真顶用。”、“你愿说什么就说什么，愿意讲什么就讲什么。”“对谁批评都得改，不改也得说说原因。”从大字报的实效来看，确实是一种新的民主形式，是一种生动活泼的思想教育形式。从这两个县运用大字报的过程来看，开始时，社员们也有顾虑，运用起来也不大习惯。有的社员关门写，偷偷地贴，偷偷地议论，不敢写真名……。这些都不怕，只要党加强领导，加强政治工作和思想工作，相信群众的大多数，讲清道理，干部大胆的改，引火烧身，群众就会解除顾虑，大胆的运用大字报这种形式，推动生产的发展。
              （原载吉林日报）
