### 访小麦丰产县——谷城
方堤　罗重璋
1958-06-16
第2版()
专栏：

    访小麦丰产县——谷城
    本报记者　方堤　罗重璋
    5月下旬，我们到谷城县去作了一次访问。那时候，夏收夏种运动正热火朝天。许多农民总是无比兴奋地说，他们从来没有看见过像今年这样的好小麦。
    我们曾经仔细地观察过麦地里的小麦，也曾经和一些参观者一道数过株数，数过那又长又大的穗子上的麦粒。麦子的确是太出众了！举例来说吧：在通常情况下，一个麦穗只有二、三十个麦粒，而且大约要一万五千粒才合得一斤；可是在东升社、共同富裕社和三合社，在百万富翁社和新生活社，我们都曾看到了不少麦穗每穗结粒达七、八十甚至一百个以上，据说每一万三千粒就合一斤。
    小麦生产年年提高
    谷城县位于汉水上游和五当山以北、伏牛山以南。境内土地包括山地、岗地、河地、畈地等类。今年的情况是：无论是那种土地，小麦都长得很好，都出现了亩产千斤的高产典型。据县里的估计，今年全县二十六万亩小麦，平均亩产量可达五百斤或更多一些；其中有五万多亩可以亩产千斤和千斤以上。这样的大丰产，在这个县的小麦生产史上是没有前例的。
    谷城县的小麦产量在解放前并不高。那时全县平均亩产量达到百把斤就算是丰年了。从1953年以后，谷城县的小麦生产逐年提高。到去年，平均亩产量达到了二百七十四斤。
    谷城县的小麦为什么能连年增产？最重要的是他们不断地革新了技术，而今年在这方面作得更加彻底。拿小麦的播种方法来说吧！今年湖北省还有不少的县只是部分地推行了普通的条播，有的县甚至还停留在撒播或点播的时代。可是，谷城县却在几年前就大量地推行条播了，到去年全县已基本上条播化。而今年，全县除实现了条播化外，还在这方面又有了许多新的发展和创造，如大量地推行了比普通条播更加优越的宽幅条播、等距条播和交叉条播等。此外，在提高土地利用率，科学地进行整地保墒，作好选种育苗工作，因地制宜地适当提早播种时间，增加施肥数量和改进施肥方法，以及系统地加强田间管理等方面，几年来，特别是去年，谷城县都曾作了巨量的工作。
    今年谷城县小麦生产的飞跃，是和更广泛深入地开展技术革新运动分不开的。从去冬开始，针对去年小麦生产过程中在技术方面还存在的漏洞，从上到下地突出地抓住了三个环节：（一）在继续深耕的基础上进一步提高密植程度，保证每亩地有三十万株苗，丰产地要达到六十万株；（二）根据保株、保穗、保粒的要求，每亩施肥二百担以上，既要施足底肥，又要分期施追肥；（三）全面加强田间管理，作好中耕锄草、防虫、防渍等工作。这样作的结果是：今年全县麦地比去年普遍又深耕了一寸到二寸；每亩地的苗数和麦穗比去年平均增加达一倍强；施肥量比去年增加了一倍多；各项田间管理工作都远比去年作得好。
    谷城县实行耕作技术革新的领导经验是：破除旧习惯，提早安排和提早准备。
    破除陈规提早安排
    在1955年以前，谷城县即已开始在小麦生产中推行新技术了，可是成绩并不显著。为什么？重要原因之一就是在快要播种时才来安排播种的工作，才来发动群众总结丰产经验。由于时间紧迫，许多相应的工作跟不上，加以不少群众一下不容易接受新技术，结果许多技术措施都难于贯彻。例如，施足底肥是一项极重要的技术措施，可是由于快播种时才开会安排，群众没有准备足够的肥料，而播种时间又不能推迟，结果也无法多施。
    从1955年起，谷城县开始采用一种新的作法：一方面，在小麦播种后和快要收割时，分别发动群众对播种工作和全年生产进行现场总结，使广大群众通过就地参观，就地辩论，把不同耕作方法的优点、缺点加以肯定，从而真正地了解革新技术的作用；另一方面，在上述群众性的总结经验的基础上，提前召开（在麦收后，秋种前）小麦冬播会议，对下年生产早规划和早安排，以便各乡、社有足够的时间根据会议的要求进行准备，如像准备种子、肥料、工具、安排劳动力，训练技术力量，以及在辩论的基础上制定规划、措施等。这样一来，各地工作就都主动了。
    检查评比一贯到底
    及早总结和安排，这是制订和贯彻各项技术措施的重要关键之一，但尽管经过了现场总结，也提前作了安排，还是不能保证所有干部和群众都能自觉地掌握和贯彻各项技术措施。因为：第一，有些人可能还没有真正深刻地明了各项技术措施的作用，保守思想还未完全消除；第二，有些人可能在当时思想是通了，但在执行中碰到一些困难后，又动摇起来。为了使技术革新坚持下去，作到“一贯到底”，还必须组织群众性的检查评比，通过检查评比不断地加强播种准备和田间管理。这种检查评比的具体作法是：根据规划措施，制订检查评比的内容，向全县各乡、社群众公布，号召大家准备迎接检查；开始检查评比时，要吸收各级领导干部和乡、社代表参加，并在检查评比过程中充分运用大字报，肯定成绩，批评缺点；检查评比后，号召开展学先进、赶先进的运动，及时解决检查中发现的问题。
    这种检查评比的方法对促进各项技术措施的贯彻有巨大的作用。去冬今春，全县性的检查评比共进行了两次。第一次评比时，发现有三类苗六万多亩，约占播种面积的25％，以后由于各乡、社在学先进、赶先进的口号下开展了突击追肥中耕运动，特别是加强了对三类苗的管理，到举行第二次全县性的检查评比时，三类苗就基本上消灭了。在检查评比中，还发现不少麦田出苗没有达到三十万株的要求，有的缺苗断垅的现象很严重。于是，又发动群众开展了移苗、补苗的运动，把不足数都补了起来。
    谷城县委领导方法上还有一个重大的特点是：它总是不断地教育干部和群众要敢想敢干，永远向前看。去年全县出现了四百多亩亩产小麦千斤以上的典型后，县委即据此向全县干部和群众进行了敢想、敢干的教育，并提出了要在今年创造五万亩“小麦千斤亩”的任务，深入地组织干部和群众进行讨论。人们看到了生产中的潜力，思想解放了，干劲更足了，千斤丰产运动随着也开展了。据各地的试打、估计的产量来看，这个任务已经胜利实现。现在，县委又在总结今年丰产的基础上，提出了要在明年实现“小麦千斤县”的新课题，交给各乡、社干部和群众进行酝酿、讨论了。
