### 用大字报、登门整改等方式进行整风  息县农村出现新的政治局面

1958-06-03
第2版()
专栏：

　　用大字报、登门整改等方式进行整风
    息县农村出现新的政治局面
    本报讯  河南省息县以整风为纲，以生产为主题，开展了群众性的整党整社运动。运动中普遍采用展览会、大字报、登门整改和上下左右互相参观等方法，收效很大，使全县广大农村出现了人人心情舒畅的政治局面。
    这个县的整风，从2月下旬开始。2月23日县委召开了有乡党委书记参加的扩大会议，传达了省、地委关于在农村开展反浪费反保守运动的指示，进行了讨论研究。3月初，县委就开全县生产队长以上干部的大会，动员全面开展双反运动。然后以乡为单位开展了讨论。用组织干部参观县直属机关双反展览会和开展大辩论的办法，解决了有的干部认为“机关有浪费保守，农村没有”，有的说“生产忙，没有时间搞双反”，还有的怕引火烧身等思想问题，明确了双反的必要性。3月下旬，地委在包信乡召开了战地会议，肯定和总结了县的经验，进一步促进了运动的深入发展。经过这样一系列的思想发动，随即在全县范围内掀起了一个群众性的反浪费，反保守，比先进，比多、快、好、省的大整大改高潮。全县二百九十三个社，从3月23日到4月11日，共贴出大字报一百八十多万张，漫画十七万多张，鸣放意见二百四十多万条，参加鸣放的群众有二十六万多人，占成年人的90％以上。
    在运动中，由于乡、社干部普遍感到展览会用活人活事教育群众的办法，效果很好。回去后都纷纷举办展览会，目前共已建立展览馆三百六十二个。展览会一般包括有：合作化的优越性；前进中的问题；整改后的新人新事和远景规划四部分。其中有大字报，有图片、漫画、实物，有好人好事和坏人坏事对比，内容丰富，对大家启发很大。全县共组织了二十二万多人进行了参观，群众普遍反映是：“看了成绩真高兴，看了浪费很心疼，看了远景规划浑身是劲。”
    这个县双反中，还普遍采用大字报的形式。群众写大字报的劲头很足，会写的自己写，不会写的请人写，教师、学生、农村知识分子和下放干部都当了农民写大字报的代笔人。阎寨社还有一百五十户社员拿出六百多张土地证和老契约写大字报，有一社员在土地证上写着：“入社要入心，交地要交根”。合作社几年来没有发现的问题和长时期没有解决的问题，经过大字报迎刃而解。
    息县整改运动的特点是：边鸣放，边整改，就地鸣放，就地整改，放中有改，改中有放，密切结合，相互推动，一波一波地促进运动前进，达到鸣深放透，改的快，特别是登门整改的方式深受群众赞扬。全县生产队长以上干部九千五百多人中登门整改的约有六千七百人左右。阎寨社妇联主任张少芳有娇气，开始群众不愿给她提意见，她便亲自到群众家登门访问，再三表示态度，群众给她提出意见二十多条。干部登门整改，群众很受感动，他们说：“只有毛主席教养的干部才能做到这条。”
    另外，有关社内集体的重大问题，召开社员代表会进行整改，工地放的意见就在工地改。经过上述方法，基本上达到了鸣深放透改的快。
    农业社在大鸣大放中，对乡县领导和县直各个部门也提出了许多批评和建议。对于群众所提出的浪费和保守等方面的意见，采取了县乡社上下左右互相结合和下去上来的办法，进行大整大改。县直机关3月中旬有县委、县人委、银行、供销社、医院等部门共九十三人，由县委委员李宗建、商业局长贾学义、卫生科长林长桓等负责同志带领，分别组成了六个组，自带生产工具到乡社，一面参加生产，一面向群众讲解整改方案，征求群众意见。
    经过反浪费、反保守和比先进、比多快好省运动，农村面貌为之一新。农村的各项工作都有了飞跃的发展。全县原有的三类社都跃进为一类社或二类社。原来的一、二类社也有显著的提高。全县原有三类党支部四十八个，经过整顿，提高为一类的三十一个，提高为二类的十七个；原有三类团支部五十五个，也都有了不同程度的提高。党员和干部的思想作风也有很大转变。全县社、队干部一万五千多人中，过去不参加生产的有二千二百多人，现在已全部参加生产了。人与人之间，家庭之间，正在建立着一种新的关系。相亲相爱、团结和睦、勤劳生产已成了普遍的社会风气。
    由于在整党整社过程中始终贯彻了以生产为主题的方针，广大群众的劳动出勤率由运动前的80％提高100％。劳动效率一般提高两倍以上。兴修水利，全县已完成土方一亿一千多万公方，占原计划108％。完成积肥五亿多担，一个群众性的技术改革和农具改良运动也已经出现。群众发明创造和仿造改良的大批工具，一般提高效率五倍，最高的提高三十倍。
