### 要提高红薯的身价
本报评论员
1958-06-12
第2版()
专栏：

    要提高红薯的身价
    本报评论员
    过去，红薯在人们心目中似乎只是一种粗糙果腹的东西，不能攀登主粮的大雅之堂，有的还认为“多吃红薯少营养”，对吃红薯不感兴趣。
    是不是真的如此呢？本报今天刊登的南方薯类会议这条新闻，就对这个问题作出了答复，肯定红薯是一种营养价值很高的食物。据化验，凡属籼米所有的养分，红薯都有，每一百克红薯中含有蛋白质二点三克，脂肪零点二克，碳水化合物二十九克，粗纤维零点五克，灰份零点八克，钙十八毫克，磷二十毫克，铁零点四毫克，这些都是人身体上必需的营养成分。红薯不单是一种富有营养的主粮，而且价廉物美、鲜甜可口，用途也比较广泛。在食用烹调上，可以蒸、煮、炸、烤，能做出酸、咸、甜、辣各种各样味道的美酒佳肴，招待贵宾。在综合利用方面，红薯可作许多种工业的原料，剩下的薯渣还可喂牲畜，从薯根到茎、叶都没有一点废物。总之，它对发展工业、畜牧业，增加农民收入、改善生活，都有着重要的意义。其实在我国红薯集中产区，农民一向把它作为主粮种植，有的甚至占全年口粮的50％左右，农民可以吃，难道城市人民就不能作为主粮吃用吗？从营养分析说明，它能作为人吃的主食粮种，特别是在我国目前粮食还不宽裕的情况下，教育不产或少产薯类地区人民吃些红薯也是完全应该的，可以行得通的。所谓红薯不能当主粮、单调乏味，实质上是一个思想、习惯和烹调使用技术问题。人的主观能动力是随着物质基础变化的，只要大家思想认识提高了，其他问题就会迎刃而解。
    今年，各地农民生产红薯积极性很高，红薯种植面积扩大50％到二、三倍，仅据湖南、湖北、广东、广西、福建、江西、浙江、四川、云南、贵州等十个省的计划产量估计，就比去年增加一倍多，如以稻谷折合计算，约占全国粮食总产量的11％左右，这对改善我国粮食状况有着极其重要的意义。但在目前，社会上和粮食系统中，还有不少人对发展薯类生产的意义认识不足。有些粮食工作干部对经营薯类问题只单纯从业务观点出发，把加工、保管、运输等技术方面暂时存在的困难看得多一些，没有从我国六亿人民这个角度来考虑问题。因此，反映在业务思想上存在着三怕，即怕麻烦、怕赔本、怕负责任，因而不积极开展薯类的经营工作；另一方面也存在只管购销，不管生产，只管国家，不管群众的本位主义思想。就农民方面来说，红薯是种上了，但是，有些人对今年种了这么多红薯却抱有一些疑虑，即红薯是否真的能顶粮食用？怕国家收购少而影响自己生活的调剂等等，如果不及时解决这些疑虑，势必影响下一步对红薯的中耕追肥，从而影响红薯增产计划的实现。这次粮食部在长沙市召开南方薯类会议，提早安排和解决红薯的经营管理，以扩大购销促进生产，是很及时的。从以上情况说明，积极扩大红薯经营，不仅是一项经济工作，而且还是一项重要的政治工作，它对改善我国目前粮食状况，巩固工农联盟和建设社会主义都具有重大的意义。
    当然，我们也不能不看到目前经营红薯在加工、保管、运输、食用等方面存在的客观困难，但是，只要大家鼓足干劲，多想办法，这些困难是可以克服的。红薯在我国有悠久的历史，分布地区较广，不少地区的农民一年四季吃薯，农民能保管好，难道我们不能吗？关键是在于肯不肯干？肯干就会找到办法，不肯干就永远没有办法。湖南和有些省市已经在经营薯类工作上抓了一下，在食用、保管、加工等方面都创造了很多经验，目前湖南市场许多酒菜馆制成了一百多种红薯食品应市，就很受消费者欢迎。
    要提高红薯身价，使大家乐于食用，不单纯是改变习惯，而是一个烹调加工的技术改革问题，各地应重视这项工作，有计划地培养几个典型，制作出“多样、美观、营养、价廉、卫生”的红薯食品，为扩大红薯消费打开门路。目前许多城市人民对红薯还缺乏食用习惯，还存在着一些思想顾虑，如何在这些人中树立起红薯的身价，仍然是思想战线上一项重要的任务，同时，要搞好薯类经营，光靠粮食部门还是不行的，必须与其他有关部门紧密协作，在当地党委领导下统一进行安排。如工业部门，特别是地方工业，应积极设计和制造能节省劳力、提高工效、操作简便、价钱便宜、适合农村分散加工的各种机械工具，以及研究适合农村使用的烘干办法，帮助农业社解决大量加工的困难，防止腐烂。运输部门则应及早总结已有的经验，做到快装快运，使红薯不受损失。只要大家共同协作，认真贯彻执行中央关于积极经营甘薯的指示，及早做好各项具体准备，我们的薯类经营工作一定能大大向前推进一步。
