### 首都机场的早晨
陈志坚
1958-06-28
第3版()
专栏：

    首都机场的早晨
    陈志坚
    夜，刚刚消逝，天色还没有大亮，首都机场一天的紧张劳动便开始了。
    调度大楼里灯明如昼。楼顶塔台的灯光从环形排窗里射出来，远照着四周的场地，好像海洋上的灯塔。三楼上有一间小屋子，里面没有灯光，也没有人，但是却不时地响起熟练的打字声。这是电传打字机在自动地记录着各地的天气报告，供给预报员作为填制天气图的资料。
    调度人员和气象人员早晨的第一件事就是到预报室去听取气象讲解。在画满了线条、符号的天气图上，“万里长空”被压缩到只有一张四开报纸那么大。经过预报员的解说，奇幻莫测的风云也就有了来踪去迹。再看看图上标示的高压区、低压区以及各个天气系统的基本动向，则全国各地的天气大势就能“了如指掌”。
    要是天气没有什么复杂的变化，调度室便通知各部门进行准备。整个机场就活跃起来了。
    凸字形的调度大楼和航站大楼遥遥相望，构成为首都机场的建筑主体。一条宽坦的混凝土跑道就在两座大楼的旁边，站在这一头望那一头，宛若一条通天的青云大道。一辆米黄色的小座车在跑道上慢慢地驶行着。有时它在半路上停下来，逗留几秒钟，然后又继续前进。这是值班调度员在检查道面。他刚才在跑道边上发现了一块小石头，就停下车来把它搬掉，保证飞机起降的安全。
    在停机坪上，工程师和机械员对飞机的各部分作了最后检查，认为完全没有故障了，才让拖车把飞机牵引到客机坪，交给运输部门安排使用。
    机长们听完了气象讲解，交验了飞行任务书和驾驶员的健康证明书，又和空勤组的人员一起到领航室去领取航行图、机场图和穿云图。无论是新机长还是老机长，在每次飞行以前，他们都要认真计算各种航行数据，重新复习这些基本功课。选择一条最好的飞行路线，把旅客和货物安全地、迅速地送到目的地。中国民航的机长们永远拿这个尺度来评价自己的全部工作。
    出港飞机的动态牌挂在运输室的墙上，牌子上写着国内航线和国际航线各个班次的飞机号码、起飞时间和预计到达的时间。运输服务人员不停地忙碌着，但是一切工作都进行得很有秩序。
    作为航空交通的中心，首都机场担负着促进祖国经济建设和增强国际友好往来的双重使命。在出港的航空旅客中，有党和国家的领导人，有专家和工程师、还有各国的代表团和贵宾等。
    有时，首都机场还要接待一些奇奇怪怪的“旅客”，到奥斯陆动物园里去安家落户的豹和熊猫，到哥本哈根去参加医学试验工作的乌龟和猴子，或者是到上海、重庆、乌鲁木齐各地去传宗接代的猪、鸡、猫等。由于民航飞机的安全、迅速和服务人员的尽心照顾，收运的动物从来没有发生过伤亡的事故。
    早晨打开货仓门，有时可以闻到一股蔬菜的清香，这是北京郊区出产的青菜、豆芽、韭菜、黄瓜、蕃茄等新鲜菜蔬，现在也都成了出口的航空货物，正准备装机运往乌兰巴托。从首都机场还经常运出各种器材、设备和急用物资，去支援各地建设。
    在飞机起飞一小时或半小时之前准备工作基本上完成了，旅客们乘坐民航局的专用客车或者自备汽车陆续地到达了机场。他们在行李间里很快地办好了旅行的手续，就被接待到候机室里去休息。
    起飞的时间到了。值班调度员对全部准备工作进行了严格的检查，认为一切都合乎安全要求，于是在飞行任务书上签了字，发出了起飞的命令。
    每天早晨，从首都机场起飞的飞机载着不同国籍、不同职业的旅客，载着书报和邮件，载着工农业生产上急需的器材和物资，同时也载着民航工作人员的服务热情和跃进决心。
    （附图片）
    爱罗飞机在东北进行航空磁测
  　（苗地插画）
