### 让戏曲更多更好地反映现代生活
本报评论员
1958-06-28
第7版()
专栏：

    让戏曲更多更好地反映现代生活
    本报评论员
    在社会主义大跃进中，各地出现了许多表现社会主义新人新事的戏曲。这些戏曲，既表现了广大人民在社会主义建设中的干劲，又继承和发展了戏曲的传统，用人民所喜闻乐见的形式表现出来，因此受到了观众的欢迎。这次的创作活动范围很广，许多剧种和剧团都在建设社会主义的热情鼓舞之下，大胆地进行了创造。多少年来戏曲改革工作上所不断努力以求达到的目标，现在初步实现了。在许多戏曲舞台上比较成功地表现了现代生活；成功地创造了共产党员、干部、和正面人物的有血有肉的形象；成功地运用了传统的表演方法来表现现代的人物；音乐上做到了又有创造又不脱离传统等等。这些成绩，当然和戏改工作多年的努力分不开，但这次在大跃进中戏曲工作者的高度热情和敢想敢干的精神，实在是直接的促进力量。
    文化部为了使这个运动更加普及，并且及时交流先进的经验，让创作水平能更加提高一步，召集了全国性的戏曲表现现代生活的座谈会，并调来了几个在表现现代生活上历史较长、经验较多，在这次大跃进中有较成功的新创作的剧团来京，结合北京各戏曲剧团的新节目进行联合公演，以作观摩。这次的座谈会和联合公演是很必要的，也是很及时的。戏曲表现现代生活的历史不能算短，从辛亥革命以来，每一次革命运动中总是掀起一个高潮，这些过去的高潮虽然因为种种原因而不能很好地继续下去，但每次都留下了丰富的经验。自从毛主席发表了“在延安文艺座谈会上的讲话”以来，特别是解放以后，成功的经验尤其多，但也仍然没有进行认真的总结。以致它的历史虽然长，经验虽然多，却仍旧在点点滴滴、不成系统的状态中间，没有提升到理论的高度。这使得戏曲在表现现代生活的方面，有时不免重犯以前犯过的毛病，或者重去摸索前人已经解决的问题，这样使得应当前进得快些的工作步调反而慢了。这次的座谈会和公演无疑地能在总结和交流经验上得到很多成绩，对戏曲表现现代生活起促进的作用。
    但是现在也还有些人对它缺乏信心，认为现代戏在艺术水平上总不及传统剧目，不能吸引观众；又认为现代戏现在虽然很轰动，但这是在运动高潮之中，当高潮一过去，它又要不吃香了等等。这些看法是很表面的，很错误的，也是很有害的。
    戏曲在表现现代生活的发展上，也和别的任何运动一样，不能是直线上升的，而是有蓬勃发展的阶段，也有巩固提高的阶段的。解放以来，曾经有些人不懂这个道理，看见解放之初现代戏在观众中很受欢迎，就以为传统剧目没有用了，只想上演百分之百的新剧目，这就形成了粗制滥造，大大损伤了观众对于现代戏的热情，反而影响运动的进展。如果我们懂得了运动的这种规律，能够在广泛普及的基础上及时地、适当地做好巩固与提高的工作，戏曲舞台上是会不断涌现为观众所欢迎的现代新剧目，并会逐渐积累成批保留剧目。
    这是不是说我们应当少搞些普及，多搞些提高呢？不是。我们必须多多下乡上山，将新的剧目送到工厂农村中去，并且多多协助那些工厂农村的业余戏曲活动。不仅仅帮助它们成长，而且从他们的创作中间吸取养料，这样，我们专业戏曲团体的创作才会得到取之不尽用之不竭的生命力。重视劳动人民在建设社会主义中间所产生的文艺，并且把它们和我们的专业创作互相交流，学习它们，提高它们，这是保证我们新戏曲永不脱离观众，永远创作力充沛的不二法门。
    另外一点是：承认传统，不只是承认传统剧目在上演剧目中的一定比例的问题，而且还是一个必须从传统出发的问题。不从传统出发，就是违背了观众的欣赏习惯，就是脱离群众。但既然是“出发”，就得往前走去，如果认为一步也不能离开传统，那就无法表现那些过去没有，只有今天才有的新人新事，这同样也是脱离群众。
    在大跃进中，戏曲反映了多方面的新生活，也创造了多种多样反映新生活的手法。我们应该十分重视这种被解放了的创造力，大大加以发扬，从而使我们的戏曲艺术获得新的繁荣和发展。
