### 天津纺织工业解决思想差距结合具体情况采取切实措施  把先进经验落实到各个生产环节  北京有机玻璃厂推广先进经验前普遍经过试验产品质量提高

1964-05-08
第1版()
专栏：

    天津纺织工业解决思想差距结合具体情况采取切实措施
    把先进经验落实到各个生产环节
    北京有机玻璃厂推广先进经验前普遍经过试验产品质量提高
    据新华社天津电　天津市纺织工业系统从外地学来两千一百多项先进经验以后，从纺织工业局、公司到工厂，一般是先找自己的思想差距，扫除故步自封和骄傲自满的思想障碍，然后再结合本单位具体情况，把学先进经验的措施落实到各个生产环节上去。天津针织机械制配厂原来生产的毛衣横机、袜口机等产品，质次价高，很多针织工厂不得不千里迢迢到上海去订货。他们经过两次到上海“取经”，全面地找到了自己在思想上、企业管理上和经济技术指标上的差距，发动群众揭落后盖子，批判了故步自封、骄傲自满思想，从领导干部到工人，革命精神大振，不但推广实现了从上海学来的三十多项先进经验，工人们还根据自己的设备条件提出了二百项措施。经过全厂职工不间断的努力，现在毛衣横机、袜口机等产品很受用户欢迎，各地派人找上门来订货，供不应求。今年以来，全厂每月各项技术经济指标都超额完成了计划。
    纺织复制工业公司的一些小工厂技术力量薄弱，一些先进经验在一个厂里“啃不动”，实现起来很费劲。为此，这个公司组织了八个推广先进经验的专业小组，每个小组以到外地学习的工厂和人员为骨干，集中全行业的力量先在一个厂重点试验，然后在全行业推广。印染专业把七家工厂的有经验的老工人和技术人员集中在一起，先在曾经到上海学习的振联印染厂推广上海浓浆印花的经验，集思广益，各展所长，见效显著；然后，参加试验的另外一些工厂的工人和技术人员也很快地推行了这项经验。
    新华社七日讯　北京有机玻璃制品厂采取扎扎实实反复试验的方法，学习和推广上海先进经验，三月份以来生产的珠光玻璃华光四射，颜色鲜艳，质量已经接近国内先进水平。他们从上海学回来的十八条先进经验，由于推广之前普遍经过了试验，大都在投入生产之后一次就获得成功。在短短的几十天时间里，只花了不多的钱，他们就掌握了三十二种颜色的珠光玻璃生产方法，有十五种已经正式投入生产。
    珠光玻璃是制作钮扣、发卡等日用品的原料。北京有机玻璃制品厂去年七月开始生产珠光玻璃。刚刚生产的几个月里，他们的产品在闪光、颜色等方面，质量一直较差。去年十二月，这个厂的厂长和工人、技术人员来到上海珊瑚化工厂，在那里他们虚心拜上海工人为师，在劳动中刻苦学习了三十多天，终于把上海的先进经验学到了手，并带着自己做成的五种颜色的珠光玻璃回到工厂。
    新学来的先进经验如何在本厂生产中推广运用呢？工厂的党组织当时曾认真进行了研究，认为在群众的革命热情起来之后，特别需要冷静地进行科学分析。他们回忆了去年学习和推广外地先进经验的教训，那时候由于没有作好投入生产前的分析试验，推广以后就出了一些废品。这一次向上海学习先进经验虽然比过去学得扎实，但是北京厂的具体条件和上海厂有许多不同，马上在生产中全部运用，难免还会发生新的问题。于是决定由厂长、工人和技术人员组成试验小组，对每一种颜色的珠光玻璃的配方、工艺进行试验，一小块一小块地试，先摸索清楚外厂的先进经验在本厂具体条件下应用的规律。
    过去，这个厂不能把有鱼鳞光的粉末整齐均匀地排列在珠光玻璃中间，闪出来的光就不够亮。这次他们用上海的先进经验进行小样试验，效果很好，接着又经过中型试验和小批生产，肯定上海的经验在本厂切实可行，才订入了生产工艺。在配制驼色、咖啡色两种珠光玻璃时，采用上海的配方试验，结果驼色发黄，咖啡色发绿，效果都不好。这是什么原因呢？他们反复对原料成分、配比方法进行了分析，找到原因以后，就从本厂实际情况出发，制定了新配方。
    这个厂从前生产珠光玻璃用的是电磁振动机，噪音大，产品质量不够好。他们在上海学习时，看到人家用的是机械振动机。要仿制这样的设备，结构复杂，费用又高。他们就发动老工人和技术人员一起研究，改革了上海的设计，省去了一些零件，用废料先做了一台一尺多见方的小型机械振动机，进行试验。经过多次试验，这台设备很好用。他们就按照这个样子制作了一台大的机械振动机，只花了一千元，就比较顺利地投入了生产，大大地提高了珠光玻璃的质量和生产效率。不久前，上海珊瑚化工厂的技术人员到北京来参观，看到这个厂改革后的机器很赞赏，还画了图带回上海去。
    采取反复试验的方法学习和推广先进经验，对于工人来说，也是掌握和熟练新技术的必要过程。北京有机玻璃制品厂经过试验，不但摸索到了本厂运用外地经验的工艺规程，而且培训了技术力量，解决了工人们学习和推广新技术中的许多疑难问题。因此，在先进经验正式投入生产后，工人们都能比较熟练地掌握这些新技术。
