### 我们喜爱这样的姑娘
孔诚
1964-05-22
第6版()
专栏：

    我们喜爱这样的姑娘
    孔诚
    孟凤鸣是山西曲沃县候马公社白店大队的团支部书记，是县的人民代表，晋南的农业先进生产者。四年前，她还在中学读初中；现在，她的年龄不过二十一岁。
    在农村干活，凭的是啥呢？一个挺重要的条件是要能吃苦，不怕脏、不怕累。孟凤鸣在这上头没说的。担粪时，妇女们是两个人抬一筐，她是一个人担一担。别人一天抬十多次，她一天担二十次。起先，就她一人担，后来，别的妇女也担了。她们说：“凤鸣是咱的样子！”记得她初回乡那会儿，队里号召社员们为牲口打草储青，可有些社员说：“又要下地，又要打草，一个猫捉不了两只老鼠。”孟凤鸣不信这个，她听了老农的话，早下地，晚收工，抓两头割青草。一天就割三百多斤。全队社员都跟她学，队里打草储青的任务一下子完成了。
    俺们村，村里村外都长着一行行的白杨、枫树。叶子随风舞着，非常逗人喜爱。这也有孟凤鸣的功劳。前年冬天，上级团委号召村里的青年们开展植树造林活动，团员们计划去苗圃先拉一部分树苗回来。谁料想，头天晚上，忽然刮起小刀子似的北风，飘起了密麻麻的鹅毛大雪。第二天还去不去呢？团员们在支部会上吵开了。有的说：“下了雪路难走了，咱们改日再去吧！”有的说：“天又冷，地又冻，正好休息。”孟凤鸣听了这些话，头一扬，理直气壮地说：“下点雪算啥苦呀！比起红军过草地，爬雪山，咱们差的远呢！明天我去！”一下子，支部会上喊成了一个声：“我去！”“我也去！”他们到底把树苗运回了村，按时栽种下了。
    去年秋天，有个富农出身的饲养员，不好好喂牲口，牲口眼看着一天天瘦了。牲口顶着农业的半片天哪，孟凤鸣心里多着急。她主动要求队上批准她下槽去喂牲口。不少人耽心地说：“你是个妮子家，哪能干这差事！你先说你睡在哪呀！”孟凤鸣说：“妮子家也长着双手，为啥干不了这差事？睡，我不会睡在草房里！”她搬了块床板，就住在草房里去了。她听老农说“马不吃夜草不肥”，就精心喂好牲口的夜草。为了叫牲口吃草吃得匀，能消化，不憋食，她整晚守在槽旁，一把把给牲口添草。可是牲口吃着吃着就不吃了。她想起老农说的“草膘料力水精神”，就又给牲口勤喝水。一晚上还把牲口牵到场院里打打滚、放放风，牲口果然吃得多了。黑马起先不习惯她，见她来，掉过屁股就走了。她就给黑马勤用刮板刮身子，后来黑马见了她，就很亲近她，跑过来，在她身上蹭着。黑驴在喝水前，争抢着向桶边跑，跑过去后，又不喝了。她就仔细观察，原来是它害怕映在水里的影子。她就给黑驴换了个没有影子的木桶让它喝水……
    她下槽近一个月，人们就说牲口变样了。
    孟凤鸣不光在社员群众中有威信，就是队领导也很看重她呢。俺二小队的队长方德当是个长工出身，人挺好，就是耳软，在处理事情上常常东摇西摆。去年麦收前，二小队干部因为急着准备打场工具，就听了一些富裕中农的意见，在队委会上通过了一个租借社员农具的办法。这个办法规定：借谁一条绳，给谁十二分工；借谁一个水缸，给谁记二十分工。……结果，农具多的富裕户就沾了光。孟凤鸣从县里开团代会回来，王正起、马银娃等贫下中农就找她，告诉她这情况，他们都说：“妮子，这可不行呵！这不是明明让富裕户盘剥咱贫下中农吗？”孟凤鸣一听，马上觉得这是个执行政策的大问题，就找大队领导汇报了这个情况，大队支部书记安如殿对孟凤鸣说：“这个问题反映了两种思想、两条道路的斗争。贫下中农的意见是对的，党支部支持你们纠正这个做法。”可是一部分人却在下边嚷嚷着，说孟凤鸣是“胡捣乱”，“不执行队委会的决定”。方德当卡在中间，听谁的不听谁的，难住了。孟凤鸣是主意坚定，她找方德当详详细细地拉了半夜，给他讲透道理，说明了租借农具的作法是错误的，这才坚定了他的思想。接着又开了贫下中农会、社员会，纠正了这个错误的决定。
    俺村的青年人都挺喜欢孟凤鸣。他们说她像一块磁石，把大家团结得紧紧的。过去，村里有个有名的小调皮叫萧全义。他是个贫农的儿子，没有父亲，母亲娇惯他。他干起活来争工分，见了老太太学老太太走路，见了老汉学摸胡子，人们都不愿理他。可是孟凤鸣把他教育过来了。
    一天，孟凤鸣正给民校上课呢，萧全义本来不会抽烟，却在课堂上学起抽烟来了。烟袋嘴在口中咂的吧答吧答响，还在桌沿上叮当的搕烟灰，逗得大家哈哈笑。孟凤鸣没有批评他，而是和气地对他说：“全义，你倒是挺有表演才能呵！赶将来咱们开文娱会时，你给大家来个节目吧。”萧全义一下子安静了，他连连说：“我可不会。”就老老实实坐在那儿了。
    以后，萧全义因为民校的事，老躲着孟凤鸣，而孟凤鸣则处处接近他，关怀他。团内开展植树活动，她也叫上萧全义。还让他坐自己拉的小平车。干活时，让他干轻活，自己干重活。萧全义看到有人这样关心自己，觉得心里很暖，不再觉得孤单没趣了。他对孟凤鸣说：“你们团内多好呀！我啥时候也能入团呢？”孟凤鸣告诉他说：“作一个团员，首先要有比较高的阶级觉悟，要热爱劳动……”她给他讲了不少道理。就这样，萧全义慢慢转变了。以后，他入了团，还被评为全县的模范团员。
    这样的姑娘谁不喜欢？我们就喜爱这样的姑娘！
