### 制止美帝国主义在南越的新冒险

1964-05-18
第1版()
专栏：社论

    制止美帝国主义在南越的新冒险
    最近，美帝国主义正在东南亚危险地玩火。华盛顿在制造老挝反动政变的同时，加紧策划扩大侵略南越战争。约翰逊公开表示，他希望在南越战场上“看到一些别的国家的旗子。”腊斯克在东南亚条约理事会会议上招兵买马之后，又跑到海牙去拉北大西洋集团的国家下水，要他们参与侵略南越的肮脏战争。麦克纳马拉和泰勒等五角大楼的头子，再次赶到南越积极进行部署。美帝国主义扩大侵略南越战争的这个冒险计划，不能不引起全世界爱好和平的国家和人民的严重关切和注意。
    约翰逊政府为什么如此迫不及待地要这样干呢？原因很简单：美帝国主义在南越的日子混不下去了。它用尽了残酷暴虐的镇压手段，耍尽了花样翻新的欺骗把戏，仍然不能够阻挡南越人民武装力量的发展壮大，不能够阻止南越人民解放斗争的胜利。所谓“斯特利—泰勒计划”、“直升飞机空运战术”、“战略村计划”等等，都一股脑儿地宣告破产了；宰杀和更换走狗，不但无济于事，而且进一步动摇了它在南越的殖民统治。面对着这种局面，美国统治集团的喉舌《纽约时报》不禁惊呼：美国在南越已面临着“重演奠边府事件”的悲惨前景。
    那末，该怎么办呢？约翰逊直截了当地回答：美国不准备从南越“卷铺盖撤走”，而是要继续蛮干下去。但是，美国政府也看到，沿着这一条死胡同走下去，一是风险太大，凶多吉少；二是会遭到美国国内和全世界人民越来越强烈的谴责和反对。于是，它就企图把侵略南越的战争国际化，来摆脱它在军事上和政治上所处的困境。
    约翰逊政府以为，这样做就可以维系南越傀儡集团日益低落的士气，把这种苟延残喘、奄奄一息的局面继续拖下去。
    约翰逊政府以为，这样做就可以使别的国家同它一起承担破坏日内瓦协议的罪责，逃避国际舆论专对它的越来越强烈的谴责。
    约翰逊政府还以为，这样做就可以缓和美国国内的不满，以便在总统竞选中搪塞来自各方面的指责。
    约翰逊政府的这种打算，充分地暴露了美帝国主义是世界和平的最凶恶的敌人。人们记得，艾森豪威尔和肯尼迪在竞选时，还曾以“和平”的诺言来蛊惑人心，骗取选票，而约翰逊公然把侵略南越战争的国际化作为竞选的赌本。在这样明显的事实面前，那些阿谀奉迎之徒还要把约翰逊打扮得花枝招展，说他“打算在对外政策中继续奉行和平解决国际问题”、“停止‘冷战’的路线”。这简直是给老虎挂念珠，一心一意地为美帝国主义打掩护。
    约翰逊政府的这种打算，也暴露出美帝国主义的虚弱的实质。美国在南越投入了那么多的人力，输送了那么多的武器，花费了那么多的钱财，仍然无法赢得这一场战争，因而不得不拉别人下水，为它火中取栗。这并不是美帝国主义强大的表现，而是它在南越走投无路、垂死挣扎的表现。
    约翰逊政府的算盘显然是打错了。美帝国主义扩大战争的计划，是挽救不了它的侵略政策的失败的。在朝鲜，它就这样干过，结果是被打得落花流水。难道，在南越就会有不同的下场吗？何况，今天的形势已经不同了。各国人民的革命力量更加强大了，美帝国主义的力量更加削弱了。南越人民经过这几年的斗争，已经锻炼成为一支不可战胜的力量。美国如果一定要把它的冒险计划付诸实施，它只能遭到更为惨重的失败。
    不仅如此，就是美国的盟国，也不像当年那样，可以呼之即来，挥之即去了。在侵略朝鲜的时候，美国打着联合国的令旗，还可以拉扯上十几个国家为它卖命。而现在，东南亚军事集团处于分崩离析状态；北大西洋组织内部争吵不已，矛盾重重。简而言之，美国的“盟主”地位已经全面地动摇。在这样一种情况下，美帝国主义想要驱使它的盟国为它卖命，是越来越困难了。
    人们看到：尽管腊斯克亲自出马，东奔西走，美国的冒险计划在东南亚条约组织和北大西洋集团的成员国中，仍然普遍地遭到冷遇。在不久以前的马尼拉会议上，许多国家对美国要求它们参与侵略南越战争一事表现踌躇和冷淡，有的国家更公开抵制。在最近的海牙会议上，腊斯克大喊大叫地兜售美国的冒险计划，结果却是无人响应，会议的最后公报对南越问题只字未提。约翰逊政府本来想在这两个会议上试探一下国际反应，但是这个计划刚一出笼，就很不顺利。这一事实，充分地表明美帝国主义处于何等孤立的境地。
    东南亚条约组织和北大西洋集团的许多成员国不愿替美帝国主义侵略南越效劳，这是完全可以理解的。美帝国主义从来就是把它的盟国当作它的全球战略棋盘上的小卒。在美国霸主的眼里，所有这些国家，都应当为
  “保卫”美国的利益承担义务，付出牺牲。这当然是决心走独立自主道路的国家所不能容忍的。法国政府在这个问题上的立场，就是一个例证。法国的政治家们看到，美国对南越的军事冒险是没有出路的，是一定要彻底失败的。法国当然没有任何理由使自己成为美帝国主义侵略南越战争失败的陪葬品。显然，法国政府拒绝参加美国在东南亚的新冒险，是比较现实的态度。在这方面，巴基斯坦的态度，也同法国相同。
    当然，也有个别国家的反动当局甘愿为美国的冒险计划摇旗呐喊，企图混水摸鱼。泰国就是一例。它对美国的冒险计划表现得十分积极，很有兴趣。其实，它的本钱极为有限。我们要奉告泰国当局，你们追随美国侵略印度支那是捞不到什么油水的，相反的只会引火烧身，自讨苦吃。
    需要引起人们警惕的是，美帝国主义在它的盟国中搜罗帮凶的计划受挫以后，竟然企图把蒋介石匪帮的军队引进南越，充当它的炮灰。为了这个目的，南越傀儡集团一再派遣军事头目到台湾去进行密商。人们知道，盘踞台湾的蒋介石匪帮在美国的支持下，不断地对中国大陆进行着军事骚扰活动。蒋介石匪帮从来都承认，这是中国内战的继续。现在，蒋介石集团在美国的策动下，跃跃欲试，叫嚷要从南越进攻中国大陆。美国把蒋介石匪帮拉进侵略南越战争的漩涡中去，是不是打算把中国的内战扩大到南越去呢？美国政府应该懂得，把蒋介石匪帮的军队引进南越，将会产生什么样的后果。
    由于美帝国主义加紧策划扩大侵略南越的战争和在老挝制造叛乱，当前印度支那的局势是十分严重的。一切关心印度支那和东南亚的和平、维护日内瓦协议的国家和人民，需要进行共同努力来制止美国的这一新的冒险。如果美国一意孤行，使这一地区的局势继续恶化下去，那末，就有必要重新召开日内瓦会议，讨论采取具体措施，以制止美国的侵略和维护印度支那的和平。作为日内瓦协议签字国的中国，对美国破坏日内瓦协议和蓄意破坏印度支那地区和平的严重步骤，当然不能袖手旁观。中国政府和中国人民正在密切注视着局势的发展。
