### 星火大队摆出事实分析利弊深刻教育干部  生产大忙时期不放松思想工作  干部减少会议活动，把思想工作做到田头做到人，进一步鼓舞了社员的干劲，促进了当前生产。

1964-05-26
第1版()
专栏：

    星火大队摆出事实分析利弊深刻教育干部
    生产大忙时期不放松思想工作
    干部减少会议活动，把思想工作做到田头做到人，进一步鼓舞了社员的干劲，促进了当前生产。
    新华社武汉二十五日电　湖北省英山县瓦寺前公社星火大队干部，农忙期间不放松思想政治工作，通过参加生产，领导生产，把思想工作做到田间、做到人，进一步调动了社员生产积极性，促进了当前生产。
    星火大队进入生产大忙之后，有些干部认为，做思想工作和抓生产不能同时兼顾了，主张先抓一段生产，思想工作以后再抓。到底抓生产与做思想工作有没有矛盾呢？大队党支部书记段耀昌就这个问题，召开了支部大会，领导大家进行了认真讨论。在讨论中，大家联系到抢收油菜的事实，体会到抓好思想工作对促进当前生产的重要性。前不久，收获油菜籽时，第十生产队由于总结了去年遭受风吹雨打，油菜籽受了损失的教训，对社员进行了防灾保收的教育，今年油菜收割以后，全部上堆盖好，没受损失。可是第二生产队忽视了思想教育工作，社员缺乏防灾的思想准备，收割的油菜，散放在田头山脚，一连遇上阴雨，损失不少。从这两个生产队的事实对比中，大家体会到做好思想工作是按质按量完成生产任务的根本保证。因此，在生产大忙时期，党员、干部更注意了思想政治工作。
    在抓思想政治工作中，他们根据当前农活繁忙，会议活动大大减少的情况，改进了过去主要依靠会议解决问题的方法，通过参加生产，把思想工作做到田头，做到生产活动中去，解决生产中的关键问题。最近，抢插水稻，大队干部根据山区气温较低，秧苗分蘖力较差的特点，总结了过去合理密植的经验，提倡合理密植。可是，有的人总是插得稀。这是什么原因呢？一天，段耀昌在第九生产队和社员一起插秧时，谈起了这个问题，贫农社员段锦昌说：“这还不明白吗？还不是为了插稀点，多插点，多得点工分。”段耀昌经社员一指点，顿时明白了。知道有些社员对于提高农活质量，搞好集体生产与个人增加收入的关系还了解不清，于是，针对这一思想问题，发动社员讨论了工分值与保证农活质量增加集体收入的关系，使社员懂得了集体利益与个人利益的一致性，保证了密植规格，提高了插秧质量。
    这个大队的干部还注意把思想政治工作做到人，这样，不仅适应当前农忙精简会议后的新情况，而且也使思想工作做得更深入、更细致，更有针对性，更能切合实际解决问题，九队社员段伯才，出工不够积极。是什么原因呢？段耀昌便有意和他在一起劳动，并利用早晚空闲时间，串门闲谈，进行了解。原来，前些时，队长的猪几次糟蹋了集体的庄稼，他赶了几次，说了几句气话，队长便对他的态度有意见，因此关系很不好。段耀昌了解到这一情况后，一方面表扬了他这种维护集体利益的行为，一方面说服队长主动上门解疙瘩。意见消除了，他也积极出工了。最近，他向队里建议，把一块空闲地开出来，扩大了耕地面积。
    这个大队在做思想工作的过程中，很注意及时表扬好人好事，给大家树立榜样。第九生产队在抢插水稻中，靠河边有一丘田，高低不平，有的负责耕田的社员不愿去耕，可是贫农社员段茂责自动去了，把田耕得很平。妇女社员田凤兰，看到当前使用耕牛的活路很多，为了爱护耕牛，她每天割一百多斤青草喂牛。对这些关心集体的好人好事，在田头及时表扬后，许多社员都向他们学习，把集体的事放在第一位。
    这个大队由于把思想工作做到生产中去，进一步鼓舞了社员干劲，促进了当前生产。队里凡是可以出勤的人都出勤了，与去年同期比较，出勤人数增加了百分之十三。早稻、棉花、花生的播种任务，比往年完成得早，质量规格，大都胜过去年。（附图片）
    湖北襄樊市庞公公社星光大队第一生产队社员，在小麦地里去杂，以保证种子纯度，为明年增产打下良好基础。
    新华社记者　刘心宁摄
