### 五大洲朋友同首都人民共庆佳节

1964-05-02
第1版()
专栏：

    国际主义的友谊和团结气氛充满北京城
    五大洲朋友同首都人民共庆佳节
    参加节日活动的一千多位外宾，给中国人民带来了世界各国人民的深情厚谊；向反对帝国主义、保卫世界和平的各国人民发出了战斗的呼声。
    据新华社一日讯今天，整个北京城沉浸在一片国际主义的友谊和团结气氛之中，参加“五一”节庆祝活动的首都三百万人民和来自世界五大洲的国际友人，用各种不同的语言，发出了共同的战斗的声音：“全世界无产者联合起来！”“全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“全世界一切反对美帝国主义的力量联合起来！”
    参加首都节日庆祝活动的世界各国朋友，共有一千多人。他们给中国人民带来了世界各国人民的深情厚谊，他们向反对帝国主义保卫世界和平的各国人民发出了战斗的呼声。来自五大洲的团结的声音，友谊的声音，战斗的声音，汇集在北京的上空，这一切显示了中国人民的朋友遍于全世界。
    来自澳大利亚、日本、新西兰等国家的兄弟党代表团和代表，到处受到首都劳动人民的热烈欢迎。他们每到一处，人们都向他们发出热烈的掌声和欢呼声。澳大利亚共产党（马克思列宁主义者）中央委员会主席爱·弗·希尔和中央委员里·奥克，先在北海公园泛舟湖上，观看文艺节目表演，随后又来到中山公园和天安门广场，参加首都人民的其他庆祝联欢活动。
    在中山公园，希尔和奥克同志见到了新西兰共产党全国委员会委员杰·满生以及新西兰共产党代表团的其他同志。他们热情地握手，互致节日的祝贺，并且并肩漫步到天安门广场。杰·满生把一枚新西兰共产党成立四十周年的纪念章送给希尔，并亲自把它别在希尔胸前。他们在天安门广场上合影留念。
    在劳动人民文化宫的古柏树下，中国工人们在这里向阿尔巴尼亚的英雄姊妹们倾注了最大的热情，阿尔巴尼亚妇女代表团走到哪里，哪里就响起了热烈的掌声和欢呼声。在机械工人队伍中，阿尔巴尼亚姊妹们被团团包围起来。维托·卡博团长激动地向中国工人说，“铁的事实证明，任何力量都阻挡不了阿中两国人民之间牢不可破的友谊和团结。”北京电子管厂的两个女车工同代表团一位成员一起手挽着手唱起了阿尔巴尼亚歌曲《欢乐吧，祖国》和《美丽的地拉那》。这时，友谊和团结的气氛达到了高潮，维托·卡博团长和代表团全体成员走到扩音器前，同中国姊妹一起唱起了歌颂阿尔巴尼亚游击队的歌曲。一曲刚终，阿尔巴尼亚姊妹们又用中国话热情地唱起了中国歌曲《东方红》，周围的人们也随着齐声唱起来，最后她们同中国女工热烈地拥抱亲吻。这时，全场欢腾活跃，人们齐声高呼：“恩维尔—毛泽东万岁！”“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”
    越南工会代表团团长蔡吴才和团员冯公如，在劳动人民文化宫同首都运输工人们一起联欢。他们用中越两国语言同声高唱《团结就是力量》。蔡吴才对中国工人们说：“越中两国工人一定要紧密团结起来，反对美帝国主义！”
    来自反对美帝国主义斗争最前线的越南南方朋友，受到首都人民特别热烈的欢迎。人们向他们纷纷表示，中国人民坚决支持越南南方人民争取解放的英勇斗争。当越南南方劳动解放协会代表团在劳动人民文化宫同中国工人和解放军战士们联欢时。客人们登上舞台，同中国工人合唱一曲雄壮的《解放南方之歌》。在经久不息的掌声中，代表团团长陈怀南向中国工人和战士们说，中国人民虽然幸福地生活在社会主义大家庭里，可是你们没有忘记世界上还有三分之二的人民没有解放，我们一定要为全人类的解放而奋斗到底。他激动地说：“我们越南南方人民为了争取同你们一样能过上今天这样快乐的节日而一直在流血斗争。只要全世界被压迫的人民紧密团结起来，坚决进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，劳动人民就一定能获得真正幸福自由的生活。”
    越南南方青年学生代表团团长青海和团员钟灵苔，兴高采烈地在景山公园里同中国少年先锋队员们一起欢度节日。
    朝鲜职业总同盟代表团团长朴健灿和团员金利焕，在劳动人民文化宫会见了北京市先进生产者、北京市起重机厂车工李昌安。李昌安陪同朝鲜同志一起游园，畅谈友谊。朴健灿对李昌安说，朝中两国人民的友谊是血肉凝成的，是任何力量破坏不了的。朝鲜政府技术代表团团长柳永杓，在颐和园观看了我空军战士表演的反映战士生活的舞蹈以后，走上前去同战士们握手，并且激动地高呼：“打倒美帝国主义！”
    在颐和园的排云殿前，由古巴保卫革命委员会全国执行委员安赫尔·瓦连特·罗德里格斯率领的古巴保卫革命委员会代表团，同北京大学的学生们一起，高声合唱古巴歌曲《七·二六颂歌》。在劳动人民文化宫，古巴工会代表团的朋友们也同中国工人一起高唱古巴歌曲《要古巴，不要美国佬》，接着，古巴同志和中国工人一起高呼：“中国万岁！”“无产阶级国际主义万岁！”“全世界无产者联合起来！”
    日本妇女活动家访华代表团团长?田浅野和代表团的成员，在景山公园同中国红领巾们一起愉快地跳着“欢乐舞”。?田浅野说，中国的孩子是生活在天堂里，只有解放了的国家，解放了的人民才能这样欢乐地庆祝劳动人民自己的节日。
    在劳动人民文化宫的铁路工人联欢会上，自己也是铁路工人的日本工会访华代表团团长池田光利，热情地跑到扩音器前向中国工人讲话。他说，日本工人和中国工人是阶级兄弟。这时，全场响起一片“坚决支持日本人民的反美爱国斗争！”“美帝国主义从日本滚出去！”的口号声。
    在中山公园，日本亚非团结委员会代表团的朋友们也登台唱起了这两支日本歌曲。他们手挽手地站在台上，歌声刚落，台上台下掌声立刻融成一片。团长甲斐静马情不自禁地走到扩音器前，振臂高呼：“日中两国人民的战斗友谊万岁！”
    来自千岛之国的印度尼西亚朋友们——新兴力量运动会联合会主席、印度尼西亚体育部部长马拉迪和夫人，以国家科学研究部长苏佐诺·朱涅·普斯波内戈罗为首的印度尼西亚科学代表团，印度尼西亚党第二主席维尔多约和夫人，印度尼西亚党第一主席维诺托的夫人等，今天也来到各个庆祝活动场所，同首都人民一起欢度节日，到处受到热烈的欢迎。当他们在这里遇见来自古巴和马里的朋友时，维尔多约情绪激昂地再三高呼：“亚非拉团结万岁！”
    在风景如画的颐和园，巴基斯坦国际航空公司总经理努尔汗空军准将等参加中巴开航仪式的来访人员，受到人们热烈的鼓掌欢迎。努尔汗空军准将的夫人兴奋地对努尔汗和陪同他们游园的我国民航总局副局长沈图说，人人都在欢迎我们，这使我们感到就像在自己家里一样。
    从战斗的非洲前来我国欢度节日的各国朋友们——以塔德·西里乌尤蒙西为首的布隆迪王国国民议会代表团，以及阿尔及利亚、几内亚、马里、加纳等国家的工会代表团和各方面的著名人士，远涉重洋，给中国人民带来了最珍贵的友谊。他们走到哪里，哪里都响起热烈的掌声和欢呼声，向战斗中的非洲人民表示崇高的敬意。
    在劳动人民文化宫，当几内亚、马里和加纳的工会代表团的朋友们一起来到时，首都工人的业余乐队奏起了非洲革命乐曲《鼓声》，非洲朋友们兴高采烈地走近乐队，踏着乐曲的节拍跳起舞来。桑给巴尔和奔巴非洲—设拉子青年联盟代表团的朋友们，情不自禁地同孩子们一起跳起了“找朋友”舞。团员苏莱曼·阿尔马斯随着孩子们齐声欢呼：“共产党万岁！毛主席万岁！”他说：“只有解放了的人民，才能这样欢庆自己的节日。在毛泽东主席的领导下，中国人民是幸福的。”
