### 政治工作要为生产服务
萧平
1964-05-22
第5版()
专栏：

    政治工作要为生产服务
    中共石景山钢铁公司委员会书记　萧平
    在我们社会主义企业里，在一切生产活动中，千千万万的事物，天天都在发生和变化着。在这些大量的事物中，常常是既包含着经济工作问题，也包含着政治工作问题，两者并存于事物的统一体中，“你中有我，我中有你”，形成一种辩证的关系。因此，企业的领导者在处理每一件事物的时候，都要从具体情况出发，从事物的内在关系出发，用辩证的方法，正确地解决政治工作与经济工作的关系问题。企业里政治工作和经济工作是密切结合在一起的，是不可分的。政治工作是完成经济工作的保证，政治工作是为经济工作、为生产工作服务的；而政治工作对经济工作、生产工作来说，它又是统帅，是灵魂，任何经济工作、生产工作如果离开了政治工作，就会迷失方向，就会遭到失败。
    毛泽东同志指出：“政治工作是一切经济工作的生命线”。在企业里，一切生产技术问题，一切经济管理问题，都要通过人去解决，而每个人的行动又受着一定的思想所支配，人们是以革命的主人翁态度，还是以被动的、雇佣的态度去工作；遇到了困难是迎着困难前进，还是知难而退；是深入实际调查研究，同群众一起商量办事，还是脱离实际、脱离群众……所有这些根本不同的立场、观点、方法和作风，都会产生不同的结果。人们的精神面貌不一样，政治觉悟程度不一样，他们所从事的经济工作、生产工作也就不一样。在一切经济工作中，必须坚持政治挂帅，坚持“四个第一”，把政治工作做好了，把人的革命化的工作做好了，人们的社会主义觉悟提高了，生产的积极性和创造性被调动起来了，一切经济工作才有胜利的保证。
    在关于政治工作与经济工作的关系问题上，目前有两种值得注意的倾向。一种是单纯业务、技术观点，见物不见人，忽视政治工作，忽视做人的工作。近几年来，由于党的教育，由于不断地参加革命实践，这种倾向已有所克服和纠正。另一种倾向是有些做政治工作的干部，对于生产技术问题，对于经济管理问题不研究，不学习，甘居外行，长此下去，就会使政治工作脱离实际，脱离群众，变成空头政治家。
    要想把企业的队伍带成一支像解放军那样吃大苦，耐大劳，经得起各种斗争考验的产业大军，把企业的生产建设事业，搞得又多、又快、又好、又省，就必须把政治工作和经济工作结合起来，把集中领导和群众运动结合起来，把生产和生活结合起来。
    一九六三年，我们在增产节约运动中就遇到这样的情况。当时在学习雷锋和“一厘钱”精神的激励下，群众性的增产节约运动已经形成，广大职工一致要求修改束缚生产力发展的各项生产定额。在这种情况下，怎样办？当时就有两种思想，两种态度和两种不同的方法。一部分同志认为搞定额工作是一种专门业务工作，只能靠专业人员关上门细细地搞，写出本本来，再往群众里灌输，不主张发动群众去做。结果有的单位集中大批专业人员，关门搞了好多天，也搞不出名堂来，而且已经搞出来的，有的也不切合实际，影响增产节约运动的开展。但是，大多数同志认为，修改定额的工作不能只当成一件专门业务工作来看待，而应当把它看成是关系到企业的生产，关系到企业整个经济活动，关系到全体职工的一件重大工作。要解决这个问题，必须采取政治工作同经济专业工作相结合的办法，把企业执行定额的情况向群众交底，什么执行得好，什么执行得不好，什么定额过时了，什么定额需要修改等等，发动群众提出意见，然后专业部门根据群众的意见集中整理，加以审定，经领导批准公布执行。采取这种群众路线的方法的结果，是问题解决得又快又好。生产技术定额范围扩大了，由原来的一万多个扩大到几万个，而且在定额修订过程中群众提出了很多好的建议，总结了许多操作、管理上的经验，使新的定额比原有的定额，在材料消耗上都有所降低，劳动效率上有所提高，而且有百分之六十的新定额的材料消耗量还低于当时的实际消耗量。经过实践，从一九六三年执行的结果看来，不仅新定额绝大部分都实现了，而且有百分之六十的定额又被突破了，节约了大量的人力、物力、财力。
    无数事实证明，当我们正确地解决了政治工作同经济工作关系的时候，我们的各项工作就赢得胜利，生产建设就得到飞跃发展。当我们把政治工作同经济工作的关系处理得不好，或把政治工作同经济工作分割开来的时候，生产建设工作就一筹莫展，企业就办得没有声色。应当怎样处理政治工作与经济工作的关系，促进生产的发展呢？我们认为，应当做好以下几个方面的工作。
      （一）政治工作要为生产服务，政治工作人员要面向生产，面向基层。政治工作是完成经济工作的保证，政治工作人员要树立政治为生产服务的思想。从生产出发，深入到生产实践的广阔场所中去开展工作。人们思想上的先进与落后，企业管理上的社会主义与资本主义两条路线的斗争，归根结柢是要反映到生产上来的。政治工作如果离开了经济工作本身存在的状况，就找不到产生思想问题的客观依据，政治工作就会脱离实际，脱离群众，软弱无力，就不能以高标准、高水平来促进生产的发展。我们深深感到，思想工作只有扎根到基层，做到每个车间、每个小组、每个人身上，克服形式主义、事务主义和官僚主义作风，才能发挥巨大的威力。要做到这一点，一般说来，政治工作人员应当经常有人在基层蹲点、跑面，深入实际，进行调查研究，掌握第一性资料，总结经验，指导工作。
      （二）认真组织职工学习毛主席著作，认真学习解放军的政治工作经验，是企业革命化的根本途径。解放军高举毛泽东思想伟大旗帜，坚持“四个第一”，树立“三八”作风，创造“四好”连队，加强基层建设等一整套丰富经验，就其精神和原则来说，完全适用于我们工矿企业。这些经验只要真正学到手，就能够有效地促进生产的发展。
      （三）坚决贯彻执行党委领导下的厂长负责制，这是党领导企业经济工作的根本制度。几年来，我们坚持了这个制度，正确地处理了政治工作与经济工作的关系，调动了职工的积极性，促进了生产的发展。
    党委怎样具体领导经济工作，怎样使政治工作同经济工作、生产工作紧密地结合呢？根据我们的体会，党委领导企业的经济工作，应当抓好以下几个方面的工作：抓企业中的重大问题，提任务，指方向，例如生产计划安排是否正确，攻克关键问题的措施是否落实，群众的革命热情是否饱满等等；抓党的各项方针政策、决议的贯彻执行；企业的生产、技术、劳动工资生活福利等方面的重大问题，必须经党委讨论；领导和支持以厂长为首的行政指挥系统行使职权；检查和督促各级行政领导人员对国家计划、上级指示的执行情况；抓企业的经营思想，企业内部的民主生活，干部的思想作风，等等。以上各项工作，都应当抓狠，抓准，一抓到底，以保证党对企业的绝对领导。
      （四）政治工作要贯彻群众路线的方针。政治工作不仅要依靠政治工作干部去做，还要依靠各级党政领导干部、全体干部、老工人和先进分子去做，造成一种人人重视思想政治工作的局面，这样，就能发动群众自己教育自己，把思想政治工作做得深透，做得及时。
    依靠职工群众进行自我教育，要着重依靠受苦深，社会主义的革命觉悟高，立场坚定，技术熟练的老工人和先进分子，充分发挥他们的先进作用，用他们的先进思想，丰富的生产和生活经验，去团结教育青年一代。在阶级教育和社会主义教育中，依靠他们忆苦思甜，对比今昔，向广大青年职工进行阶级教育和革命传统教育，促进人人思想革命化。
    在自我教育中，干部既要率先革命化，又要做群众的思想工作。只有把群众的阶级觉悟提高了，技术业务工作的完成才有保证。
