### 下工厂车间　为基层服务  鞍钢改进机关工作压缩表报会议领导干部带头深入基层  上海冶金局组织干部到第一线面对面领导生产取得成效

1964-05-09
第5版()
专栏：

    下工厂车间　为基层服务
    鞍钢改进机关工作压缩表报会议领导干部带头深入基层
    上海冶金局组织干部到第一线面对面领导生产取得成效
    据新华社鞍山电　鞍山钢铁公司机关工作人员在解放军和大庆油田先进经验的启示下，深入生产第一线，为基层服务。
    过去常常靠表报了解情况，靠开会解决问题的一些处室，现在都压缩了表报，削减了会议，使更多人有更多时间深入基层；过去工作人员下基层较多的处室，也改变了在基层听汇报，到现场走马看花的做法，进一步深入掌握第一手情况。为了及时解决问题，有的处室还增设了夜间、假日值班人员。
    总动力室工程师颜世卿和技术员吕先恭到发电厂帮助解决供应各种保护装置和备用照明用电的蓄电池放电不足问题。这个问题，发电厂去年春天就提出了，颜世卿和吕先恭也曾几次到厂，但因情况了解不透，没有得到解决。这次他们到了发电厂，不是像以往那样找干部谈谈，在现场走走，而是同基层工作人员共同进行蓄电池充电、放电试验，亲自动手测量蓄电池里的硫酸和蒸馏水比重、温度、电压波动等情况，掌握第一手资料。经过一天一夜试验，发现蓄电池放电比过去好。对照过去的记录资料分析原因，找出了硫酸比重、电流掌握等方面的问题。为切实解决这些问题，他们又到供电厂蓄电池小组征求意见，请老工人介绍经验。然后，他们向发电厂提出具体改进措施，使这个厂长期存在的问题得到解决。
    供应处材料员赵春甫在无缝钢管厂碰见产品打压试验用的水压机上面的胶圈坏了，人们正在着急。他立即打电话给处里，材料员关鸿斌接到电话马上检查订货合同，发现这种胶圈还未到货，就同沈阳工业橡胶制品厂联系，当天晚上就乘车赶到沈阳。第二天中午，他们便带着沈阳工业橡胶制品厂刚刚制出来的胶圈来到了无缝钢管厂。
    在改革机关工作中，鞍钢各个处室根据各自不同的情况，也留下一部分人员在机关处理日常事务。
    为减轻基层负担，鞍钢各处室对文件、报表、工作手续一一进行审查，取消了可有可无的报表，精简了不必要的工作手续。计划处先后削减了六十八种报表。这些报表取消后，需要哪个厂矿的数字材料，他们亲自去了解。过去各厂供应科请料单都得经过会计科签字盖章，由于会计人员少，领料量大，这道手续成为形式。现在取消了这道手续，直接报到公司。供应处还改变了每月五日前不发料、二十五日后不发料、星期三下午不发料等清规戒律，并设立专人在夜间、假日值班，不仅白天可领料，夜晚可领料，假日也可领料。运输处有天晚上接到化工总厂电话，急需拨给车皮，否则沥青运不出去就要影响生产。按照过去做法，必须先办理申请手续，一拖就是几天。这次运输处接到电话后，立即同铁路部门联系，当天拨给了化工总厂七个车皮，第二天补办了手续。
    鞍钢机关工作在短时期内能够发生巨大变化，很重要的原因是领导干部的坚决和以身作则，亲自带头深入基层。公司几个经理坚决执行了上午不开会的规定，除个别经理留在机关处理必要事务外，其他经理都到生产第一线，有的调查了解情况，有的蹲点帮助基层解决问题。各个处室的领导干部则以更多的时间到基层活动。
    新华社上海电　中共上海市委最近通报表扬上海市冶金工业局，号召全市各个方面的领导机关认真学习和推广这个局改进机关作风的经验。
    上海市冶金工业局从二月以来，组织了全局百分之七十以上的干部，到工厂车间为基层服务，取得了很好的效果。
    今年，上海冶金工业一方面要为国民经济各部门试制大批新材料，一方面要使一批产品赶上先进水平，并消灭仅剩的八种三类产品。
    全局干部年初学习大庆油田的经验以后，革命精神大大发扬，强烈地感到要胜利完成这样繁重的任务，照老样子办事不行。根据这一形势，全局除留下一个副局长和一部分干部在机关里负责处理日常工作以外，其余四个局长和副局长以及百分之七十以上的干部，每周都以三分之二以上的时间到生产第一线面对面领导生产。
    局长周璧率领一批干部，到新材料试制任务最繁重的一家钢厂蹲点，作调查研究，帮助这个厂工作。局里的生产技术处、计划处、财务处等部门，也都组织力量，为这个厂试制新材料服务。生产技术处还组织了其它钢厂的一批炼钢和轧钢工程技术人员，邀请了科学研究机关、高等学校的专家，协助这个厂试制新材料。这个厂试制一项重要新产品，急需一笔流动资金购置一部分设备和原料，财务处处长立即下车间，同有关人员一起核算，确定所需的资金定额，直接同上级主管部门联系。只用了三天时间就把事办妥了。试制这种新产品缺少一种稀有合金，局供应处干部多方联系，在北京一个单位找到了。目前，这个厂今年试制新材料的第一个战役已经胜利结束，提前完成了第一批试制任务，有的已经开始生产。
    为适应各厂今年追赶先进水平的要求，技术检查处组织了一些工程师和技术员到上钢一厂、二厂等六个单位，帮助提高产品质量，消灭三类产品。由于产品品种的增加，质量要求提高，近来不少钢厂要求增加人。劳动处干部就带着这个共同性的问题，到各厂摸情况，研究解决办法。他们发现上钢八厂今年新产品试制任务也较重，原计划需要增添一批人，由于职工们开展技术革新，年初以来已有四十个革新项目运用到生产上，结果全厂省下了二百五十一人，立即帮助厂里总结了这个经验，并召开现场经验交流会，推广这个厂的经验。
    上海市冶金工业局还有许多干部结合本身业务，按各人原来的业务分工，经常下厂了解情况，解决问题。他们采取“下去一把抓，回来再分家，碰到大难题，当作‘碉堡’打”的方法，凡是可以当场解决的问题就当场解决，涉及其它部门的问题，就带回机关组织有关部门再到现场解决。
    在机关干部开始深入基层的时候，冶金局领导上针对当时存在的问题，及时总结了在基层工作得好的干部的做法，给大家树立了深入基层做好工作的样板。
    冶金局领导上还强调，各部门业务干部和技术干部下去，不仅要帮助工厂解决生产业务上的问题，还要特别注意抓活的思想。上海冶炼厂为消灭三类产品，党委书记挂帅，从根本性的工艺和技术管理制度入手，扎扎实实做了许多“笨”工作，取得了显著的效果。局领导便表扬了这种做法，为消灭三类产品的工厂树立了榜样。上钢三厂技术检查科干部，在工作中坚持做思想政治工作，他们既是质量检查员，又当车间的质量参谋员、工艺检查员、事故侦察员和政治宣传员，同生产车间的关系很密切，积极地促进了产品质量的提高。局技术检查处总结了他们的经验，很快在全局三千多名质量检查人员中推广了。
