### 苏发努冯亲王要求富马亲王取消非法声明  坚决反对派人接替不在万象的大臣职务  指出富马亲王如不摆脱美帝走狗破坏政府阴谋就必须对严重后果负责  坎苏·高拉和昏·蒙昆维莱表示绝不赞成“改组”政府

1964-05-14
第3版()
专栏：

    苏发努冯亲王要求富马亲王取消非法声明
    坚决反对派人接替不在万象的大臣职务
    指出富马亲王如不摆脱美帝走狗破坏政府阴谋就必须对严重后果负责
    坎苏·高拉和昏·蒙昆维莱表示绝不赞成“改组”政府
    新华社十三日讯　据“老挝之声”电台今天上午广播：老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，九日打电报给老挝民族团结政府首相梭发那·富马亲王，表示坚决反对派人接替不在万象的民族团结政府大臣的职务。他指出，这样做正好符合美国逐步破坏老挝民族团结政府的计划。
    电报说，“五月六日，富米·诺萨万将军擅自宣称，将派人接替不回到万象的中立派大臣的职务，并且还说，不在万象的老挝爱国战线党大臣的职务也将派人来接替。五月八日，首相府也发表一项声明，以许多大臣到外地避难、民族团结政府不能进行活动为借口，宣布将派人接替不在万象的中立派大臣的职务。这项声明，只不过是重复由美国唆使的富米·诺萨万将军的论调而已。”
    电报指出：“富米·诺萨万将军和首相府的上述声明都是非法的、无效的，因为这些声明没有得到三方面的一致同意，违反了三方面之间的各项协议。”
    电报指出，“如果派人接替（卫生大臣）坎苏·高拉和（退伍军人部国务秘书）昏·蒙昆维莱的职务，那就是破坏民族团结政府的一个十分严重的步骤。这一步骤正好符合美国逐步破坏民族团结政府、把爱国人士排除出这个政府的计划。”
    电报说，“您接受这样的改组，不论是被迫同意还是有意赞成，都意味着您把自己的手脚束缚起来，抛弃了在为和平中立而斗争的事业中曾经同您多年合作的人们。”
    苏发努冯再一次指出，“民族团结政府之所以陷于瘫痪，是因为美国及其走狗对它连续进行了一系列的破坏，逼得许多大臣暂时离开万象，以避免遭到杀害。他们这样做也是为了维护民族团结政府。”
    苏发努冯重申：“民族团结政府仍然像过去一样地存在，得到国王批准以及三方面协议和日内瓦协议公认的这个政府的成员，不论他们到哪里去都仍然保持着自己的职位。美国和富米·诺萨万将军越是想排挤他们，越是表明他们是正义者，是真正维护民族团结政府和老挝和平中立的人。”
    苏发努冯亲王在电报中表示深切希望梭发那·富马亲王“仔细考虑，取消上述的非法声明和摆脱美国及其走狗的一切欺骗阴谋。否则，您必须对所造成的一切不可估量的严重后果担负完全的责任。”
    新华社十三日讯　据“老挝之声”电台今天晚上广播，老挝民族团结政府卫生大臣坎苏·高拉和退伍军人部国务秘书昏·蒙昆维莱将军联名打电报给梭发那·富马亲王，表示绝不赞成老挝叛乱集团企图通过改组、扩大或其它任何方式成立一个“新政府”的任何建议。
    这封电报是答复富马亲王四月二十八日要他们回到万象的电报的。他们说，“鉴于环境危险，只有在实现王都琅勃拉邦中立化、解散了所谓的‘革命委员会’和不再迫害任何人的时候，我们才能返回。”
    他们在电报中强烈反对和严厉谴责库帕拉西和西何集团发动的政变，并且指出，“这是一次叛乱，是破坏合法的民族团结政府、破坏和平中立、破坏各项协议、把国家引向极其危险的道路的行为。”他们表示反对和谴责这种非法的活动。他们主张恢复以富马为首相的、并且得到世界公认的老挝民族团结政府的正常活动，并且表示希望三方面领导人能够举行会晤，以便实现王都琅勃拉邦中立化。
    新华社十三日讯　万象消息：老挝国王西萨旺·瓦达纳十一日在万象主持了老挝国庆日的庆祝仪式。
    参加仪式的有一些大臣和外国的外交使节。
    梭发那·富马亲王在纪念仪式上讲了话。
    富马亲王在讲话中赞扬右派“交出”军队和特权这种做法是“最重要的建议之一”，是
  “通过表示明显的诚意，来试图谋求民族和解”。他认为，“沙湾拿吉集团的退让没有隐藏任何恶毒的阴谋、任何恶毒的奸诈”。
    富马亲王讲话后，由四月十九日政变的头子库帕拉西·阿贝和西何统率的万象驻军一千名列队走过检阅台。
