### 阎有义帮助生产队解决社员出勤多农活项目少的矛盾  充实生产内容　发挥劳力潜力  大众日报社论要求生产队提高管理水平充分合理使用劳动力

1964-05-12
第2版()
专栏：

    阎有义帮助生产队解决社员出勤多农活项目少的矛盾
    充实生产内容　发挥劳力潜力
    大众日报社论要求生产队提高管理水平充分合理使用劳动力
    据大众日报报道　山东茌平县徐庄公社党委书记阎有义，深入基层，总结和推广了发挥劳动潜力、充实生产内容的经验，对推动全社春耕生产、发展多种经营，起了显著作用。
    阎有义在领导春耕生产中，发现许多生产队社员出勤的很多，但农活项目少，干部对劳动力有支配不开的现象。为此，他到朱庄大队第三生产队调查研究造成这个现象的原因。这个队出勤人数比去年同期多十七人，由于社员出勤多，干劲大，劳动工效显著提高，十天的小段生产计划一般七八天就完成了，每十天就能剩余一百四十多个劳动日。接着，他又研究了生产队的小段生产计划。这个队对当前急需活路，计划得比较周密，但忽视了长远建设和发展多种经营。队里有六亩多涝洼地没有治理；水井周围的土地很不平坦；多年淤塞的四眼旧井也没掏挖；有条件搞的副业生产，也没有抓起来。于是，阎有义就和队干部商量解决问题的办法。生产队长朱运时说：“年年搞生产，都是这样办呀。”阎有义从这句话里，进一步认识到生产队的劳力支配不开的主要原因，是干部思想落后于形势，落后于群众，只注意抓眼前，忽视了抓长远。
    摸清了这个问题后，阎有义利用生产空隙，帮助队干部算出勤、算活路、算措施。这样一算，队长朱运时说：“不算不知道，一算吓一跳。没充分发挥劳力作用，我们还不当回事呢。”保管员朱润春也说：“劳力支配不开，全怪咱用老眼光看新问题。”在统一了思想认识后，阎有义又根据这队的人力、物力、财力条件，本着既抓眼前，又抓长远，既抓精耕细作，又抓多种经营的精神，帮助安排了各项生产，分别组织了三班人马：春耕是重点，安排多数劳力从事当前生产；同时，农田基本建设和多种经营也分别安排了一部分劳动力。
    经过这样安排，人人有活路，个个添干劲，生产队的工作进行得井井有条。全队小麦普遍追了肥，松了土，春田都增施了土肥。在农田基本建设方面，已打成了机井一眼，修旧井四眼，扩大水浇面积三百亩，并挖好两条排水沟，平整了六十亩坡地。这样，今年可扩大间作套种面积一百五十亩，为提高单位面积产量创造了条件。此外，还在六分坑塘水地栽上了藕，搞起了打绳、木作、修配等副业生产。
    做出样子之后，阎有义在全社范围内推广了这个队的经验，收到了良好效果。不少生产队都充实了生产内容，合理安排了劳力。到目前为止，全社在搞好春耕生产的同时，已打了四眼机井，修了一百五十眼旧井，平整土地修畦田四千五百多亩，副业生产也有了发展。
    本报讯　山东大众日报最近发表社论，要求各地在组织春耕生产中，切切实实加强劳动管理，充分发挥劳动潜力。
    社论说，领导农业生产，就是组织人同自然界作斗争，必须首先做好人的工作。做人的工作，一方面要坚持“四个第一”，把人的积极性调动起来；另一方面，还要进行科学的组织工作，使劳动力安排合理，用之得当。只有把政治思想工作和科学的管理工作很好地结合起来，才能充分发挥人在生产斗争中的作用。当前，广大农村干部社员的集体生产积极性更加高涨，出勤增多，工效提高。因此，迫切要求把劳动管理水平提高一步，以适应形势发展的需要。
    社论说，劳动管理是一项复杂细致的工作，是一门科学。搞好劳动管理，做到科学地组织和使用劳动力，是领导好集体生产的一项基本功。为此，就要下一番苦功夫，进行艰苦细致的组织工作。
    社论对当前农村劳力的使用，具体指明有以下三个方面：一、用于当前农业生产，精耕细作；二、用于多种经营，发展多种生产；三、用于基本建设，积极扩大稳产高产农田。社论说，这三个方面，必须全面安排，既要保证重点，又要统筹兼顾。首先要保证当前农业生产有足够的劳动力。在搞好当前生产的前提下，还要因地制宜地广开生产门路，发展多种经营。以农田水利建设为主的基本建设，也是一个非常重要的部分。因为只有坚持进行农田基本建设，才能逐步改变自然面貌，才能使农业生产在稳定的基础上向前发展。总之，把以上三个方面合理地安排好，劳动力就可能充分发挥作用，生产也就可能迅速发展。
    社论说，每个生产大队和生产队订立一个比较切合实际的合理的劳动规划，是十分必要的。有了劳动规划，可以更好地了解和掌握全体社员的出勤情况，根据农事季节平衡和调济农忙与农闲、当前生产与多种经营、基本建设等方面的劳力，做到劳力使用合理，各项生产任务都能保证完成，不致顾此失彼。
    社论最后指出，为了改进劳动管理工作，要发动群众揭露矛盾，找出劳动管理方面的主要问题，及时加以解决。
