### 改变山河面貌，争取粮食丰收
新华社访朝代表团
1964-05-10
第3版()
专栏：

    改变山河面貌，争取粮食丰收
    新华社访朝代表团
    朝鲜现在正是金达莱花盛开，春光明媚的时节。田野里到处是一片农忙景象。在金日成首相提出朝鲜社会主义农村问题提纲后的第一个春天里，朝鲜人民正在展开进一步改变山河面貌和夺取今年农业大丰收的紧张战斗。
    四月间，这里下了多年来少见的连绵春雨，最近才完全放晴。现在到处春水溶溶，大小水库和水稻田里的水都蓄得满满的，这对各地紧张进行的把旱地、坡地改为水稻田的工作极为有利。
    朝鲜北部大部地区和中国华北地区差不多位于同一纬度。气候比较寒冷，而且大部分是山区或丘陵地区。在美帝国主义发动侵略战争期间，又经历过严重的战争破坏。但是，经过十年来规模巨大的农田基本建设，现在朝鲜北部已到处是一片水乡景色，许多丘陵地带已改造成能够灌溉的梯田。到去年年底，朝鲜北部的耕田已有三分之一改成了水田。
    我们访问了著名的“红色宣传员”、劳动英雄李信子（女）领导的梨岘里合作农场。这里完全是丘陵地区，土壤是火红色的红粘土，解放前人们叫它作“火洞谷”、“死亡谷”，由于缺水，小鸟飞过不落。现在国家在这里建设了电动扬水站，扬程高达三十六米。农场的一半耕地已改成水田，种上了过去完全不可想像的水稻，农民已吃上了白米饭。
    由于朝鲜电力工业发展很快，电动扬水站已很普遍。在山区和丘陵区，到处都可以看到敷设着粗大水管、引水上坡的电动扬水站。
    为了改造旱田、坡田，种植水稻，朝鲜北部正在紧张施工兴修许多水利工程，许多合作农场在加紧整修水渠，平整土地。平壤西边的顺和江沿岸，人民军战士们正和农民一起在大力修建水闸，挖掘河床，把江身截弯取直。这一项工程完成后，就可增加一百万亩水田。在路过新义州市的时候，当地负责同志说，平安北道也在进行着一项引鸭绿江水灌田的水利工程，竣工以后灌溉面积可达到一百三十多万亩。
    无论是在农村，或者是在城市和工厂，到处都使人强烈地感到朝鲜人民举国上下，齐心协力，为进一步巩固粮食“高地”（指争取粮食增产所达到的成就），发展农业所表现出来的冲天干劲和战斗精神。五月，正是朝鲜水稻插秧的大忙季节。这些天，田野里到处都看得到紧张而愉快地劳动着的男女农民和支援农业的工人、战士和学生。朝鲜工人自制的千里马牌红色拖拉机在翻犁耕田。无论是盆地或丘陵地，所有的田地都已翻犁过了，有的翻了三遍。男女农民们，穿着整齐的或者鲜艳的朝鲜民族服装，成组成班地送肥、施肥、播种、拌田。在一方方的稻田里，透过灌满了的清水，可以见到那施足了肥料，翻耙得稀烂的黑油油的土壤。
    冷床育苗，在朝鲜已经普及。在农村里，到处都可以看到一大批一大批用稻草或玉米秆篱笆围着的冷床育秧苗圃。它们都用白色透明的塑料薄膜严密地复盖着。李信子领导的梨岘里合作农场，冷床苗圃生长得很好。前些天，遇上寒潮，农民们怕稻秧发生意外，就在苗圃旁搭了一个草篷，日夜守着护理秧苗。四月下旬，秧苗已长出了三、四个叶子。由于采用这种办法育苗，水稻插秧期可提前一个月，等于把水稻的生长期延长了一个月，产量可以大大提高。朝鲜是从去年开始大量采用塑料薄膜育秧的，今年的秧苗，有多一半是采用这种先进技术培育的。看来这是朝鲜今年争取水稻高产的很有利的一着。
    朝鲜的城市和工厂，每天都向农村注入新的力量。
    在岐阳拖拉机厂，最近，每天早晨都有一列迎着朝霞的列车，从这里运出二十辆千里马牌拖拉机，送往农村。首创科学管理工业方法——大安工作体系——的大安电机厂，今年计划供农民灌溉用的电动机等产品，已经全部完成生产任务，提前送到了农民手里。
    朝鲜最著名的黄海钢铁厂，今年也为农村生产了大量的优质小农具。这家工厂每月为农民生产三十万把锹和十万把镰，还有大批水桶、喷壶和育苗工具。
    朝鲜的工厂都同一些农场直接挂钩，帮助农场检修农业机械，修建水利工程，传授技术知识。千里马作业班运动的故乡——降仙炼钢厂，就由各车间分别同十三个合作农场挂了钩。首创千里马作业班运动的共和国劳动英雄陈应源说，他们最近帮助一个农场解决了汽车和拖车装卸机械化的问题，大大提高了农场的运输效率。
    在平壤市的闹区，在绿柳垂丝的大同江两岸，在迎春花盛开的牡丹峰山麓，经常出现大批扛着铁锹的机关干部和学生去农村劳动，参加“十五天战斗”。“十五天战斗”，是这里城市支援农业的全国性的活动，即在插秧期间，机关、学校和工厂的人员，都要抽十五天的时间到农村，以战斗的精神参加农业生产劳动。
    朝鲜今春的大好生产形势，使人强烈地感到，金日成首相提出的农村问题提纲，像新撒下的朝鲜建设社会主义新农村的丰收种子，它在朝鲜人民的心里，在朝鲜的工厂和田野，已经生根发芽。它在这第一个春天，就给人们带来了无穷的力量。
                        （新华社平壤电）
