### “我们收下你的友谊”

1964-05-23
第2版()
专栏：

    “我们收下你的友谊”
    第一次来中国的外国旅行者，他们怎么也不能理解“为什么中国人不收小账”？类似像“不收小账”、“不要意外之财”、“助人为乐”这些事，曾使许多外国朋友感到迷惑不解。下面是广州羊城宾馆和大同酒家的服务员所谈到的一些小故事，这些故事展示了我们社会的一角，看出我们的人民具有多么高尚的品德！
    一场有趣的误会
    五月六日晚上，在羊城宾馆里，有位初到广州的毛里塔尼亚商人姆莱·阿赫姆德将要回国了，他感到服务员态度很好，服务周到，特地给服务员成绍生、李翠珍、冯兴四每人五元钱小账。当时，翻译不在场，成绍生三人不大懂外语，只好摆摆手连声说：“NO，NO（不要）！”客人以为他们嫌少，又再给五元。服务员们仍然说“NO”。客人还以为服务员嫌少，于是，将手里一叠五元面额的人民币统统放在服务台上。服务员还是说不要。客人更不解了。
    后来，翻译来了，把服务员的话转告客人：“在中国是不收小账的，这些钱请你收回，我们收下你的友谊。”客人这才恍然大悟，他激动地说：“不收小账，世界上是少有的。从毛泽东到服务员，都使我钦佩。”
    在我们的国家里，人们的脑子里早已没有“小账”这个观念了。可是在这里，人们却经常遇到送“小账”的纠缠。前几个月，有几位外国客人四次上大同酒家，每次都给小账。他们把小账放在碟子上，或压在碟子底下。可是每一次，服务员都给客人退回去了。
    四月二十二日晚上，三位丹麦客人上大同酒家，临走时把两元钱小账压在碟子下面。服务员在客人走了之后才发现，随即星夜赶往羊城宾馆，设法把小账退回。
    “中国人不收小账！”许多到过中国，特别是第一次来中国的客人，开始是惊讶，继而是赞叹不已。有一位日本客人说：“我在中国旅行，什么都感到满意，最遗憾的是你们不收小账。”
    “中国人真是诚实的人”
    在新中国，没有人去追求“意外之财”。不久前，有一位香港来的客人在华侨大厦丢失了一个大皮包，里面放着两千元金额的支票、六只金戒指、一条金链和金笔、现款等贵重物品。失主做梦也不曾想到，这样一大包贵重财物，被服务员陆永江捡到后，竟原封不动地送到他手里。当华侨大厦四楼的服务员请他领回这些东西，并请他清点时，他感激地连声说：“不用了！不用了！你们捡到了主动交回给我。要是在香港，拿在手里的东西还怕被人抢走哩！”
    五月七日下午五时，刚从香港抵达广州的一位旅客，在坐三轮车去亲戚家的路上，突然发觉手上戴的金链丢失了。三轮车工人谭德柱也为她着急，立即停车寻找，但没有找到。
    原来，这位客人坐车经过惠福东路时，手上戴的金链松脱了，掉在路上。这时，另一个三轮车工人骆礼能载着一位从香港回来参加中国出口商品交易会的客人到带河路去，也路经此地，他看见马路上有一条金链，立即下车拾起。坐在车上的那位客人对他说：“工友，你真好运气，一个月不用踩车了。”骆礼能回答说：“不，我要交还给失主的。”正巧，他看见前面不远处有个坐三轮车的香港旅客，估计可能是她丢的，便赶上前去询问，果然是她的。骆礼能就把拾到的金链交还给她。
    最近二十多天来，羊城宾馆的服务员和出租汽车司机，拾到外国客人遗失的照相机、手表、钱包、打火机、自来水笔等一百多件，其中大部分已找到失主。找不到失主的物品，全部存放在一个写着“遗物招领处”字样的玻璃柜子里。许多外国客人对此很感兴趣，不少人给它拍照。瑞士商人格朗滋曼说：“中国人真是诚实的人，从手帕到美金，都贴出招领布告。”有一位日本客人曾经这样说：“我在东京丢失过三次东西，没有一次能找回，在中国丢了东西，不到一小时就回到自己手里了。”
    “算了，快上火车吧！”
    四月十八日下午七时三十五分，住在爱群大厦九一一号房间的一位瑞士女教师，匆匆忙忙离开了大厦，赶往火车站。再过二十五分钟，往上海的火车就要开出了，她正是要搭这班车到杭州去的。三轮车工人听说她要赶时间，来不及收钱，便踏着车子，飞快地向火车站奔去。赶到车站时，刚好火车在鸣笛，车轮也快要滚动了。女教师跳下三轮车，正要打开手提包掏钱付车费，三轮车工人却挥着手对她说：“算了，时间要紧，请赶快上火车吧！”确实时间不让她犹豫了，她一面往月台跑，一面不住地回过头来对三轮车工人喊着“谢谢你，你为我做了一件难忘的好事。”
                    （据新华社广州二十二日电）
