### 下乡七年的一点体会
赵耘
1964-05-04
第6版()
专栏：

    下乡七年的一点体会
    天津市军粮城公社苗街三队党支部书记兼队长　赵耘
    一九五七年，党向知识青年提出了上山下乡参加农业生产的号召。那时，我刚要初中毕业，在我思想上引起了激烈的斗争。我想到家里祖祖辈辈受苦，我是第一代读书人，我从进入校门那一天，就下定决心，下苦功学习，将来大学毕业以后当个科学家，根本没想过当农民的事。同学们也都认为我的家庭环境不错，经济条件好，自己学习成绩也不错，将来考大学没多大问题。可是，我又想到，在旧社会里，父亲给地主扛活，母亲给地主当奶妈，二哥活活饿死……没有革命，中国不解放，像我这个穷孩子连饭都吃不上，哪能上学！是党给了我学习的机会，给了我知识。现在，党需要我去建设社会主义新农村，难道我能把知识占为“己有”，作为将来当“专家”的本钱？党和人民给了我知识，我应更好地为人民服务。党需要我去农村耕耘，我又是革命干部的子女，应该学习革命前辈那样对党忠诚，才不愧为革命的后代。我下定了到农村去的决心。
    临走那天，父亲和我谈到深夜。他嘱咐我：要在农民当中扎根，向农民学本事，学吃苦，走好阶级路线。还把我平常最喜爱的书：一套《毛泽东选集》、《中国农村的社会主义高潮》和《论共产党员的修养》等十几本书给了我，叫我好好学习毛主席思想，学习党的政策。这是吃不完，用不尽的精神食粮。就这样，我离别父母、老师和学校，来到天津东郊区军粮城。
    初到农村的时候，队里照顾我，叫我干些拔草等轻活，但干一天回来，也觉得大腿根疼得迈不开步。当时，党支部书记亲切地鼓励我说：“万事开头难，经过一段劳动就会好些。”割稻子是我头一天干累活，一开始，割得不像样子，割不齐、放不顺，在我旁边的王大爷就指点我，听了他的话当真顺当多了。但终究是个没受过苦的人，干一会腰痠、腿疼，就得直直腰休息一会儿。老大爷说：“年青人累一点不要紧，歇一宵就过来了，庄稼活，心不狠就练不出本领来。”我脸上热呼呼的，觉得这话在理，我如果不能干累活，还提得上当农民！建设新农村更是空话。我咬着牙，下狠心干，手上起了八九个血泡，左手也割破了口子，再疼再累也不直腰，当第一次不直腰和农民一起割到地头的时候，心里比打了胜仗还高兴。几天以后血泡变成硬茧，腿也不那么疼了，腰也好多了，干活也轻松了。这使我体会到：困难像弹簧，你软它就硬，你硬它就软，只要坚持斗争，困难就能克服。
    以后，我到猪场当了饲养员。开始，整天闻着猪粪的臭味，猪食的酸味，确实不习惯；再看猪都是一个样，两只耳朵，四条腿，一条尾巴，一张嘴，没有啥区别。但是，在老饲养员眼里，不仅能在长像上找出特征，还能从神态、粪便、叫声的不同知道猪是否有病。我认识到养猪也有学不尽的知识，我决心学会养猪本领，索性把行李搬到猪场的小破土屋里住。干了十几天，猪和我混熟了，我下圈挖粪时，有的啃我的脚后跟，有的在我的身上蹭痒，有的在我面前摇头撒欢，我开始对养猪产生了浓厚兴趣。每天是先拌料煮食，喂完猪，刷完槽再做自己的饭。我向老饲养员请教，向老兽医请教，向书本请教，有了这三个老师，再加上领导支持，我逐渐学会了打各种防疫针，能治一般猪病。在猪场的劳动中使我认识到：工作不能分高低，只要对人民有益，就要决心把它干到底，只要对社会主义建设做出成就，就是自己最大的幸福。
    刚到农村的时候，农民对我非常热情，但是也有少数人说：“这些年青人是在大城市长大的，吃不了农村的苦。”“看着吧，兔子尾巴长不了。”我听了觉得刺耳，不好受。但仔细一想，人家说得也在理，我还和农民有距离，应该在生活上和农民打成一片，在劳动中向农民学习，争取获得农民资格。
    我看见贫农李如青老大爷晚上跪着睡觉，挺奇怪，我便问他为什么，他说：“旧社会里折磨的病，躺不下。”虽然这样，可他一天还要煮十几缸饲料，从来不歇工，几年如一日，使我深受感动。张步伦老大爷已经六十八岁了，他人勤俭、热爱集体，哪怕是掉了半个菜帮子，一个锈钉子，也要拣起来。我看到这些老贫雇农这种革命精神，深深感到自己还差得很远。特别是通过学习毛主席著作，使我更深刻地认识到，过去我们依靠这些人打倒了三大敌人，今天仍然要主要依靠工农劳动者建设社会主义。从此，我和他们的感情更加深厚了，对他们更加尊敬了。他们对我也像亲人一样。平时他们不光在生活上照顾我，在生产上、在政治上更加热情地帮助我、关心我。他们主动地告诉我阶级敌人的活动情况；他们耐心地教给我农业技术。我有了不对头的地方，他们也认真地、及时地给我提出来。从实践当中，我深刻地领会到毛主席指示的知识分子和工农结合的意义。
    一九六二年春天，真没想到社员选我当生产队长。接受了这个任务以后，我又高兴，又担心。高兴的是党和社员信任我，担心的是担子太重，怕挑不起来，给国家和集体带来损失。我把自己的思想告诉给公社党委书记，书记鼓励说：“担子重不可怕，勇敢地挑起来，练练就行了。”并且教导我要虚心地向老农请教，紧紧地依靠贫下中农办事情。我想，孩子哭了找娘，我有问题依靠党，依靠群众。经过一个阶段的实践，我进一步熟悉了工作，熟悉了生产，在生产和工作上取得了发言权，掌握了主动权，逐步学会了一些领导生产的方法。
    我起初担任队长的时候，原以为最大的困难是不懂生产，却没有想到迎头碰上的主要问题是阶级斗争。当时，我们队里有少数地主、富农分子和那些资本主义思想极重的人们，利用国家因受三年自然灾害而发生的暂时困难兴风作浪。有的干部和社员在他们的影响下，一时迷失了方向。我反复地向大家宣传集体经济的优越性，宣传党的方针政策，绝大多数人被说服了，有的人仍然对我不满，说我是“政策队长”。开始，我听了这种话，心里真是难过，可是，冷静地想了一想，用阶级观点分析了一下，就明白了。听党的话，按党的政策办事，受到了绝大多数群众欢迎，受到了少数的地富分子和有资本主义思想的人的反对，那说明我走对了路子。所以，我振起了精神，和大家一起，坚持社会主义方向，巩固集体经济。
    我参加农业生产已经七年了。如果说有一些进步，那完全是由于党的教导和抚育，由于群众的帮助和支持。我深深感谢党对我多年的培养教育，感谢毛主席给知识青年指出了革命道路。而我自己，在农村锻炼才仅仅是开始。今后，我一定要认真学习毛主席的著作，学习人民解放军。同时，虚心向农民学习，在阶级斗争、生产斗争、科学实验这三大革命运动中，更好地锻炼自己，使自己更能适应革命的需要。
