### 冯维希发表声明希望富马亲王不要堕入美国和右派圈套  解除中立派大臣职务的命令完全非法  贡勒部队又一个连反对万象政变并呼吁保卫中立力量  越南南方民族解放阵线支持苏发努冯亲王的严正立场

1964-05-16
第3版()
专栏：

    冯维希发表声明希望富马亲王不要堕入美国和右派圈套
    解除中立派大臣职务的命令完全非法
    贡勒部队又一个连反对万象政变并呼吁保卫中立力量
    越南南方民族解放阵线支持苏发努冯亲王的严正立场
    新华社十五日讯　据越南通讯社今天报道，老挝民族团结政府新闻、宣传和游览大臣富米·冯维希十一日在康开向报界发表声明说，所谓“解除不在万象的中立派大臣的职务的命令”是完全非法的。
    富米·冯维希说，这项“命令”在法律上毫无价值。事实上，它是没有经过三方面的协议而通过的，并且违反查尔平原协议的精神和文字。
    他指出，在库帕拉西—西何集团的挟持下，梭发那·富马亲王改变了他在政变开始的时候向政变领导人提出抗议的立场，而赞扬起政变集团来，并且按照这个集团的命令行事。梭发那·富马亲王解除坎苏·高拉和昏·蒙昆维莱在民族团结政府中的职务，并且同意中立派军队同沙湾拿吉集团的军队合并而廉价地出卖了中立派军队，这是束缚了自己的手脚。
    富米·冯维希希望富马亲王醒悟过来，不要堕入美国和富米·诺萨万设下的圈套。
    新华社十五日讯　据“老挝之声”电台十四日晚间广播：老挝中立派部队总司令贡勒将军指挥下的第四伞兵营第三连官兵十三日发表声明，表示全连官兵反对万象政变，愿同老挝真正中立力量和老挝爱国战线党一起保卫由老挝三方面组成的民族团结政府。
    声明说：“我们坚决反对由美国唆使的库帕拉西—西何叛乱集团在四月十九日发动的政变；我们反对它们诡诈地把所谓权力交给梭发那·富马亲王，然后对他施加压力，强迫他把中立力量交给沙湾拿吉集团，以便逐步地消灭我们的力量。我们反对它们对梭发那·富马亲王施加压力，强迫他发表声明，承认发动四月十九日政变的叛乱集团，把中立派大臣排除出民族团结政府，然后让美帝国主义的走狗——右派反动分子来代替他们。”
    声明说，“我们清楚地看到，由于每天都遭受沙湾拿吉集团军队的迫害，中立力量正面临灭亡的危险，因此，我们不能坐待死亡，我们已经起来反对美帝国主义和沙湾拿吉集团，并取得了胜利。我们宣布，我们愿同敦上校的真正中立力量合作，同老挝爱国战线党和一切爱国力量团结，实现一九六○年八月九日政变的九点政策，同人民一起保卫老挝民族团结政府、保卫老挝的和平中立。”
    声明最后说，“我们诚恳地呼吁目前正在遭受反动派控制的贡勒将军指挥的中立力量的军官和士兵朋友们，尤其是第四伞兵营的军官和士兵朋友们，赶快起来，同我们一起保卫中立力量，保卫自己的理想，反对美帝国主义及其走狗的一切阴谋，使我们国家得到安宁。”
    在这以前，贡勒将军指挥下的第八营第一连官兵已经在五月初发表了类似的反对万象政变的声明。
    新华社河内十四日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会对外联络委员会主席陈邮兼最近写信给老挝民族团结政府副首相、老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王，支持他在四月二十四日写给一九六一——一九六二年日内瓦会议参加国政府的信件中所持的严正立场。
    陈邮兼在信中说，越南南方民族解放阵线毫无保留地支持老挝人民的正义要求。库帕拉西—西何叛乱集团改组老挝三方民族团结政府的做法是非法的。越南南方民族解放阵线坚决谴责对老挝的干涉和侵略，并且要求日内瓦会议参加国采取措施，制止美国继续在老挝进行罪恶活动，以便使一九六二年日内瓦协议得到正确执行，使老挝局势及早稳定下来。
    他指出，在全世界爱好和平的国家的支持下，南越人民和老挝人民必将在为神圣的革命事业进行的斗争中取得胜利。
