### 农村中抓活思想的故事

1964-05-05
第2版()
专栏：活跃在各地报纸上的活思想

    农村中抓活思想的故事
    编者按  新湖南报最近连续发表尚真同志的杂文，介绍湖南农村干部做思想工作的一些故事。这些文章阐明：从实际出发，抓活思想，讲活道理，是教育农民卓有成效的方法。现摘要发表三篇如后：
    善于耐心等待
    沅陵县乌宿公社西溪大队是一个怕旱的地方，队里的一百九十亩天水田，往年常种中稻，常遇秋旱而减产、失收。支部书记李海英从多年的抗旱斗争中发现，天水田要增产，就得改种早稻，躲过秋旱。一九六二年春天，她就提出了改种早稻的计划，交给群众讨论。当时，群众大都不同意。他们说：“早稻没有种过，不保险；中稻种习惯了，碰上一年抵两年。”
    李海英一时也无法说服社员，但是她同生产队干部一起，种了六分田的早稻作试验。结果，这块早稻比中稻提早一个月成熟，躲过了秋旱，获得了丰收。而毗邻的两亩中稻，条件相同，因为遇上秋旱失收。
    鲜明的对比，说服了社员群众。第二年李海英再提出改种早稻的计划，社员就举双手赞成了。
    一切为群众的工作，当群众还不自愿的时候，你强制他去做，愿望再好，也是不能成功的。因此，在生产斗争中，不论推行什么措施，进行什么改革，都要坚持说服教育的方法，真正做到群众自觉自愿。毛主席说：“有许多时候，群众在客观上虽然有了某种改革的需要，但在他们的主观上还没有这种觉悟，群众还没有决心，还不愿实行改革，我们就要耐心地等待；直到经过我们的工作，群众的多数有了觉悟，有了决心，自愿实行改革，才去实行这种改革，否则就会脱离群众。”（《文化工作中的统一战线》）由此可知，所谓等待，并不是说不要做工作，而是说要继续进行艰苦的说服教育工作，典型示范就是对群众进行说服教育的最有效的方法之一。
    讲活道理
    今年二月，邵阳市一个少先队员，把他的一封不署名的信和三十斤粮食，托邵阳地委转送给去年受灾的邵阳县庙山公社落家塘生产队。这封信写道：亲爱的农民伯伯！去年你们那里闹了严重的旱灾，生活困难。我和妈妈、妹妹三个人，五个月中节省了三十多斤粮食。妈妈叫我把节约的粮食用到最有意义的地方去。我想了一想，就送给生活困难的农民伯伯吧，请你们收下。
    落家塘生产队队长谢成明收到这封信，立即召开社员大会宣读，并且组织大家讨论。全体社员深受感动。有的说：“我经历了三个朝代，没有见过这种新鲜事。”有的说：“旧社会城里人喊我们乡巴佬，骂我们有汗臭气；现在喊我们农民伯伯，还节省粮食支援我们。”人人抑制不住内心的激动，一致表示要学习这个少先队员的风格，努力战胜灾后的困难，搞好生产。
    能说这是一件小事吗？三十斤粮食看起来是小事，可是节省这三十斤粮食的精神却是非常可贵的。落家塘生产队队长，抓住了这样一件极有意义的事情，发动社员讨论，给社员上了一堂生动的政治课。这样做，做得很好，很及时，对推动生产救灾，起了很大的作用。
    这就是抓活思想、讲活道理。在进行思想政治工作时，要避免讲空道理，避免流于一般化，就必须善于深入进行调查研究，摸清群众的思想动向，抓住最能感动人的活材料，有的放矢地去教育群众。把活材料和大道理结合起来，这样就不是讲空道理。讲活道理，才能引起群众的兴趣和关心，才能使群众受到深刻的教育。
    实际地说服
    去年夏天，正当干旱严重威胁的时候，临武县沙田公社曹家第六生产队社员曹贤检建议发动社员修盘山渠，翻山引水。队委会接受了他的建议，立即动员群众开渠。在山腰上挖两里多长的盘山渠道，工程实在不小。许多社员一边开渠，一边看，越看越怀疑：“水真能上山吗？”
    社员不相信水能上山，挖渠不积极，怎么办呢？救苗如救火，多耽误一天就要多减产啊！曹贤检很着急，他想：“要鼓群众的干劲，就得让群众相信水真能上山。”他望着已经修好的半截渠道，想啊，想啊，忽然计上心来：“要是边放水边修渠、修一段放一段，不就可以说服群众了吗？”这个办法果真很灵。“水来了，快修呀！”工地上立即沸腾起来，社员们个个抖起精神，抢修渠道。八天之后，水终于翻过山来，注入了这片如饥似渴的田里，救活了禾苗。
    这个小故事，讲出了一个大道理：农民是最讲求实际而不相信空话的。农民的这个特点，是历史条件造成的。长期处于小生产者地位的农民，眼光短，见识少，故步自封，墨守陈规，对新生事物缺乏敏感。解放后，农民群众的觉悟空前提高，但是几千年的旧思想、旧传统还在不同程度上对他们发生影响，他们自己没有见过的事情，自己没有做过的事情，总是不大相信。水能上山，这件从来没有见过的事情，农民是不会轻易相信的。
    既然农民最讲求实际，那么，在向农民进行政治思想工作的时候，就必须从这个特点出发。曹贤检动员群众开渠引水翻山，就是一个范例。
