### 越南外交部发言人强烈抗议美国扩大侵略南越战争新阴谋  美国玩弄任何手段都逃不脱惨重失败  南越人民武装在海上袭击伪军机帆船队获得巨大胜利  南越团体党派和河内人民一致强烈抗议美国侵略者杀害西贡出租汽车司机

1964-05-14
第4版()
专栏：

    越南外交部发言人强烈抗议美国扩大侵略南越战争新阴谋
    美国玩弄任何手段都逃不脱惨重失败
    南越人民武装在海上袭击伪军机帆船队获得巨大胜利
    南越团体党派和河内人民一致强烈抗议美国侵略者杀害西贡出租汽车司机
    新华社河内十二日电　越南民主共和国外交部发言人今天发表声明，谴责美国企图拉北大西洋公约组织军事集团的成员国参加它在越南南方的侵略战争的新阴谋。
    声明说，众所周知，在过去九年中，美国政府从未停止过对越南南方的干涉，并加紧对越南南方的武装侵略，企图把这个地方变成美国的军事基地和新型殖民地。但是美国的这种干涉和侵略政策遭到了越南南方人民坚决顽强的抗击，也受到全世界进步舆论（其中包括美国的舆论）的强烈反对。美帝国主义在政治和军事方面多次遭到惨重的失败。为了摆脱目前的困境和败局，它正对其盟国和附属国施加压力，要他们分担责任。不久以前，美国唆使东南亚条约组织的一些成员国，最近又企图使北大西洋公约组织一些成员国参加对越南南方的干涉，因而使南越的形势恶化，使印度支那、东南亚和全世界的和平受到威胁。
    越南民主共和国外交部声明，美国唆使不久前举行的东南亚条约组织军事集团的会议和北大西洋公约组织军事集团的这次会议讨论南越问题，以便把这两个集团的成员国拉进对南越的侵略战争，这是完全背离一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的。
    声明强烈抗议美国的这种行动，认为这是对越南内部事务的无耻干涉，是对越南人民的主权和独立的侵犯。声明说，不管美帝国主义玩弄什么背信弃义的手段，他们是逃脱不了惨重的失败的，得到全世界进步人民的同情和支持的越南南方人民的正义斗争定将取得最后胜利。
    新华社河内十三日电　西贡消息：越南南方人民武装力量十日晚上在南越金瓯角南端三十英里的海面上袭击伪军军用机帆船队，取得巨大胜利。
    据美联社报道，有“两艘越南政府的军用机帆船遭到了越共（按指人民武装）驾驶的渔船的袭击”，“结果，被政府大事吹嘘的机帆船部队遭到了沉重的失败”。
  报道说，当天晚上九点钟光景，人民武装偷偷地靠近伪军的船队，在相距很近时对它们开火，打穿了伪军的两艘机帆船。其中的一艘马上沉没；另一艘在沙滩上搁浅，遭到了严重破坏。
    人民武装打死、打伤一批敌军，并缴获了伪军的三艘渔船。
    这则报道承认，最近几星期以来，人民武装“利用南海进行活动的次数越来越多”。
    据新华社河内十一日电据越南南方解放电台报道，越南南方劳动解放协会和越南南方激进社会党最近分别发表声明，强烈抗议美国侵略者杀害西贡三名出租汽车司机的罪行，并表示坚决支持西贡汽车工人的正义斗争。
    劳动解放协会代表越南南方全体工人和劳动者发表的声明号召西贡、堤岸和其他各城市的工人和劳动者以及全体越南南方人民支持汽车工人的斗争。
    激进社会党的声明号召为要求惩办美国杀人犯、要求美帝国主义从越南南方滚出去而斗争。
    越南南方劳动解放协会主席范春泰最近还打电报给“国际工会支援越南南方工人和人民斗争委员会”，强烈控诉美国侵略者杀害西贡出租汽车司机的罪行。
    据新华社河内十二日电据越南通讯社今天报道：越南祖国战线河内市委员会的常务委员会昨天发表声明，对美军最近在西贡杀害三名出租汽车司机一事表示愤慨。声明要求制止美国军人的这种行为，并且要求他们撤出南越。
    自从五月六日以来，河内已举行了有数以万计的人民参加的五十次集会，要求惩办美国凶手，支持南越工人的斗争。（附图片）
    五月六日晚，河内电车公司代表二百人集会，抗议美国侵略者枪杀西贡三名汽车司机。
                        河内传真照片（新华社发）
