### 必须制止这一新阴谋

1964-05-01
第4版()
专栏：社论

    必须制止这一新阴谋
    老挝叛乱集团在万象发动政变，已经十多天了。直到现在，老挝局势依然处于严重的紧张状态。在美帝国主义的全力支持下，叛乱集团气焰嚣张。他们继续挟持富马亲王，以武力控制万象，推行其篡夺政权的阴谋。富米·诺萨万在四月二十七日提出的“八点计划”，是这个阴谋的新发展。
    政变一开始，叛乱集团就宣布，他们“已经推翻了民族团结政府”，“夺取了民族团结政府的政权”。由于遭到老挝爱国力量和各国舆论的坚决反对和严厉谴责，美帝国主义及其走狗处于四面楚歌，进退维谷的状态。它们被迫改变策略，两次挟持梭发那·富马首相去琅勃拉邦，妄图迫使富马首相辞职，另组“新政府”。这个阴谋未能得逞，它们又要求富马亲王片面“改组和扩大政府”，并且由富米·诺萨万出面，向民族团结政府横加威胁。
    上述这些丑剧，都是由美国政府导演的。在政变刚刚发生的时候，约翰逊、腊斯克等还忸怩作态，装作一身清白；现在他们已越来越按捺不住，公开支持和鼓励叛乱集团。四月二十四日，老挝叛乱集团挟持“内阁会议”并迫使它接受他们所提出的若干要求的消息传出后，美国国务院发言人麦克洛斯基立即发表谈话，说老挝局势取得了“令人鼓舞的发展”。四月二十五日，约翰逊更公然为叛乱集团辩解，说他们发动政变“是出自爱国的动机”。在此期间，约翰逊的特使邦迪，美国驻老挝大使昂格尔，一再地同叛乱集团头子会谈，出谋划策。人们不难看出：万象叛乱集团的一举一动，一笑一颦，都是受华盛顿指挥的。美帝国主义是这次叛乱的组织者和指导者。
    富米·诺萨万的“八点计划”，是贴上了“沙湾拿吉”商标的美国货色。这个计划的主要的一点，是立即召回全部内阁大臣。但是人所共知，老挝民族团结政府的一些大臣，包括中间派的大臣和寮方的大臣，他们之所以被迫离开万象，完全是亲美右翼势力造成的。一九六三年四月，美帝国主义指使老挝反动派谋杀了中间派大臣贵宁·奔舍那，使万象迷漫恐怖气氛；在这一事件发生之后，右翼势力顽固地拒绝万象中立化和组织万象混合警察部队方案，使老挝民族团结政府无法进行正常活动；现在，叛乱集团又发动了武装政变，挟持首相，逮捕政府官员。显然，在叛乱集团首要分子没有受到惩办、富马亲王没有得到自由、万象局势没有恢复正常、政府大臣的生命安全未能得到保障的情况下，召回全体内阁大臣是根本不可能的。富米·诺萨万叫嚷所有的大臣都回万象“重新开始工作”，并且扬言，如果他的计划不被接受，就要“放弃联合政府，组织一个新政府”，这真是画龙点睛，和盘托出了他的真实意图。
    拆穿了说，富米·诺萨万的目的，是要迫使老挝爱国战线党和老挝中间派的爱国人士承认万象叛乱的既成事实，为这次政变披上合法的外衣。如果老挝爱国战线党不落入这个圈套，就把破坏老挝民族团结政府的罪责转嫁在它的身上。
    由此可见，富米·诺萨万的“计划”，是美帝国主义和老挝的亲美右翼势力推翻民族团结政府和彻底撕毁一九六二年日内瓦协议的严重步骤。这不能不引起人们的警惕。
    美帝国主义和老挝的亲美右翼势力所进行的一系列阴谋活动，尽在我们的意料之中。本报四月二十二日的社论早就指出：美帝国主义正力图使叛乱集团成为“合法政府”，代替以梭发那·富马亲王为首的民族团结政府，或者重新建立一个表面上仍由梭发那·富马当首相、实际上完全由右派控制的“新政府”。现在，事态的发展完全证实我们的论断。但是，老挝的亲美右翼势力不论采取什么方式，不论是代替、改组或者“扩大”民族团结政府，都是非法的。大家知道，老挝民族团结政府是根据三亲王苏黎世协议和查尔平原协议的原则组成的。查尔平原协议规定了老挝三派在政府中所占的席位和所分担的大臣以及国务秘书的职位。这个协议还明确规定，联合政府对所有国家重大问题采取“一致决定”的原则。根据这些原则建立的老挝临时民族团结政府，是老挝三种政治力量和一九六二年的日内瓦会议参加国所公认的老挝唯一合法政府。任何人不经过老挝三方面一致同意而企图改变这个政府，都是违反老挝三方面的各种协议和一九六二年日内瓦协议的，都是绝对不能允许的。
    老挝爱国战线党主席、民族团结政府副首相苏发努冯亲王四月二十六日发表声明指出，“目前，梭发那·富马亲王正在受到叛乱集团的严重挟持和控制，因此，梭发那·富马亲王所做的一切事情，如果没有三方面的一致同意，都是完全无效的”。声明还郑重宣布，“坚决在日内瓦协议和三方面所签订的各项协议基础上保卫民族团结政府，决不承认民族团结政府的任何改变”。中国人民完全支持苏发努冯亲王的这种严正立场。我们认为，目前解决老挝紧张局势的唯一出路，是解散反动政变集团，惩办叛乱首要分子，立即恢复富马亲王和一切被叛乱集团逮捕的人员的自由，并且根据老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王所提出的方案，使琅勃拉邦和万象中立化和非军事化，为民族团结政府创造正常工作的条件。
    我们希望，一九六二年的日内瓦会议参加国和两主席，严重注意美帝国主义及其走狗的新阴谋，迅速采取有效措施，加以制止。
