### 在改革开放中从严治党
本报评论员
1987-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　在改革开放中从严治党
　　本报评论员
    党的十三大郑重提出必须从严治党，这是关系到党在社会主义初级阶段的基本路线能否顺利贯彻的重大问题。
    为什么现在要着重提出从严治党的问题呢？因为这是我们党面临的形势和任务的要求，是党自身建设和发展的要求，也是广大党员和人民群众的一致要求。
    我们党今天处于执政地位，客观环境已经不象过去那么险恶，党的队伍的成分也有了很大变化，不从严治党，腐败的风气就可能滋生蔓延。我们党今天又在领导改革开放，新的形势使党反腐败的任务变得更加迫切。改革开放，打破了很多束缚生产力发展的旧框框，为大批有志之士为国为民大显身手开辟了广阔天地；而在新旧体制转换中所出现的种种缝隙、漏洞，又使某些意志薄弱或思想不纯的分子心动神摇，有少数人经不起考验，堕落为社会主义事业的蠹虫和败类。这不能不引起广大党员和人民群众的深思和担忧。赵紫阳同志在十三大报告中指出：“我们党处于执政地位，必须经得起执政的考验；我们党正在领导改革开放，也必须经得起改革开放的考验。这是新时期党的建设必须解决的最重大的课题。”要解决这个课题，必须从严治党。
    从严治党，首先必须对广大党员加强教育，今后一个长时期，最重要的是要组织全体党员认真学习十三大文件，用社会主义初级阶段的理论和党在初级阶段的基本路线统一全党同志特别是各级领导干部的思想。改革开放是生产关系和上层建筑领域深刻的革命，它将大大推动生产力的发展，给全国人民带来巨大的利益。改革的深化，必将引起社会各方面利益关系更为深刻的调整，也就是说，它的每一个步骤、措施不可能同时给社会全体成员带来同等的好处，有的还可能损害少数人的一些暂时利益，因此，共产党员在改革中要象过去搞革命一样，发扬顾全大局、个人利益服从集体利益、眼前利益服从长远利益的精神，必要时要勇于牺牲个人利益，这样才能保证改革开放的顺利进行。保持思想上政治上的高度一致，是我们党的力量所在。把十三大文件学好，就为今后从严治党奠定了更牢固的思想基础。
    从严治党，必须严肃执行党的纪律。近几年在新形势下，种种违法乱纪的现象在某些共产党员中屡有发生，这和许多党组织不能严肃执行党的纪律有很大关系。有的人明明违反了党纪，却没有受到任何处分；有的人明明早已丧失共产党员的条件，却仍然留在党内；有的人明明触犯了国家法律，却只受到轻描淡写的党纪处分——这些虽然属于极少数，但也不是个别现象。纪律严格，有助于人们锤炼掉思想上的杂质；纪律松弛，素质好的人也会受到腐蚀。有的同志不愿严肃执行党的纪律，是怕重犯“左”的错误。这种顾虑应该消除。“左”的错误决不能重演，但是从严治党与“左”是根本不同的两回事。“左”是把好同志当成坏人来整，而从严治党则是严格按照党章规定对犯错误的人绳之以纪律。对违反党纪国法的党员姑息迁就、软弱涣散同样对党的危害极大。这一点，应引起各级党组织高度重视。
    从严治党，关键在于对党员领导干部要有更严格的要求。党员领导干部与一般党员的区别，不应当只表现在职务高些，更应当表现在为人民服务的觉悟高些，为党的路线奋斗的觉悟高些。从严治党，对领导干部来说，如果仅仅理解为不触犯党纪，那标准就太低了，而现在确有少数领导干部在奉行低标准。他们在工作中不是勇于开拓前进、除旧布新，而是因循守旧、明哲保身；不是比工作、比贡献，而是争地位、争待遇、争好处，遇到稍微牺牲一点个人利益的事就竭力推掉。他们的所作所为或许还没有违法违纪，但是却背离了共产党员应有的道德情操，在群众中产生了恶劣的影响。对这些同志当然还是要重在教育，但是那些一切以个人利益为转移的人，如不迅速改变，就没有资格继续得到党和人民的信任。
    从严治党，不仅是党的纪律检查机关的大事，而且是各级党委的大事。多年来，由于党政不分，以党代政，党组织忙于处理各种行政事务，放松了党的自身建设，甚至出现党不管党的偏向。随着政治体制改革特别是党政分开的推行，各级党委将从繁琐的行政事务中解脱出来，这将为“党要管党”、从严治党创造有利的条件。但是，各级党组织不能坐等党政职能分开充分实现之后再去从严治党，而必须从现在起就把这件大事认真抓起来。从严治党，不能靠突击，更不能搞运动，而要靠制度、靠经常的坚韧不拔的工作。我们有在革命战争的条件下进行党的建设的经验，也有在经济体制改革以前进行党的建设的经验，而在改革开放的新形势下如何加强党的建设，经验还不多。怎样使从严治党、反对腐败的斗争与改革开放紧密结合起来，保证和促进改革开放的胜利进行，并通过深化改革来消除不正之风的土壤和温床，各级党组织应当认真研究，并且在实践中不断创造新的经验。
    为实现党在社会主义初级阶段的基本路线而奋斗，是一项异常宏伟而艰巨的任务。党必须更好地领导和团结全国各族人民，全国各族人民寄希望于我们的党。我们有责任、有信心从严治党，加强党的建设，更好地肩负起历史的重任。
