### 以新招专业技术人员实行聘用合同制为突破口  上海提出逐步开放人才市场
萧关根
1987-12-18
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    以新招专业技术人员实行聘用合同制为突破口
    上海提出逐步开放人才市场
    本报讯  记者萧关根报道：以新招专业技术和管理人员实行聘用合同制为突破口，改革专业技术人员管理体制的设想，最近由上海市科技干部局提出。
    上述设想以及相应的7个实施办法草案，是经过一年多的调查、研究、反复论证后提出来的。之后，得到了中央领导同志和中央有关部门的肯定。党的十三大的召开，进一步推动上海市科技干部局改革专业人员管理体制，加快建立一个与社会主义商品经济相适应的人才市场。
    上海市改革方案的总目标是：国家通过运用经济、法律和必要的行政手段调节市场，企业、事业单位有充分的用人自主权，个人有选择职业和单位的权利。在人才竞争的动态过程中形成人才辈出的社会环境。
    为实现改革总目标，上海市拟定了远期和近期目标。远期目标（1990年—2000年）：在国家计划指导下，全面开放人才市场，实现单位和专业人员的双向选择，最后达到人才的最佳配置。近期目标（“七五”后期）：以完善专业技术职务聘任制为重点，通过试行专业人员聘用合同制，局部放开上海人才市场。首先是在新进专业技术和管理人员中推行聘用合同制。所谓新进专业人员有两大类：一类是大、中专毕业生，上海每年有2.3万人；另一类是国家不包分配的专业人员，如大学生中的自费走读生、“五大生”中属工人编制的毕业生、各类职业学校毕业生、社会闲散科技人员等。这类人员上海每年有1万名左右。
    上海市科技干部局认为，聘用合同制专业人员的工资待遇应略高于现在固定的各类专业人员。合同制专业人员与现在单位专业人员享有同等的工作、学习、参加民主管理、获得政治荣誉和物质鼓励等权利。大、中专毕业生实行聘用合同制的时间，应按国家教委统一规定，从国家不包分配那年开始实行。另外，还要实行与之相配套的保险、辞退和设置社会调节机构等办法。
    上海市科技干部局还认为，当前开放人才市场是可行的：
    一是随着经济体制改革的深化和社会主义商品经济的发展，消费品和生产资料已经在商品经济的机制下运行，资金、技术、信息市场也逐步形成，但劳务（包括人才）还是在产品经济的机制下分配。这样，在同一社会经济中，社会生产的“三要素”在两种不同的机制下运行，就很难实行生产资料与劳动者（人才）的有效组合，就很难发挥专业技术人员的作用。因此，改革专业人员管理体制、开放人才市场，是符合社会主义初级阶段理论的，是社会主义商品经济发展的必然。
    二是上海已对人才市场的理论依据、性质特点、模式机制、实施步骤、承受能力及配套政策等有了比较深入的研究。
    三是专业技术人员和基层领导对开放人才市场也有一定的承受能力。据对1万名专业人员的抽样调查，其中93.7％拥护这项改革，52.2％愿意自己选择职业，47％的人有流动意愿。另据对1451名担任各级行政领导的人员进行的调查，认为现行专业人员管理体制需改革的为97.8％；86％的人认为人才管理模式应是计划调配与人才市场相结合。
    四是地方财政也能承受这一改革。全市按60万人计算，如果年流动率为2％、5％、10％三种，以月平均工资100元计，发放一年待业工资数额分别为1440万元、3600万元、7200万元，其上限不会超过1亿元。这对上海地方财政不会是一个沉重的包袱。
    12月2日，市科技干部局邀请市政府有关部委的负责同志开会，听取大家对改革方案的意见。参加会议的同志都认为，这个改革方案方向对头，是盼望已久的事情。现在是人才市场启动的时候了。
