### 来自大自然的警告——关于灾害学的交谈
王溪元
1987-12-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    来自大自然的警告
    ——关于灾害学的交谈
    本报记者　王溪元
    大自然也会说话，不过，只有科学家和懂科学的人才能听懂。
    前不久，200多位来自全国各地的灾害学家聚集北京，商讨我国自然灾害的研究、预报、防治等问题，并成立了中国灾害防御协会。会上会下，专家们之间，专家与领导干部、与记者之间多次对话，谈论来自大自然的信息。
    ——我国各种学会、协会已经很多，可是这次开会，为什么国家计委、经委、科委、科协、民政部、交通部、公安部、劳动人事部、农牧渔业部、地震局、海洋局、保险公司等30几个部、委、局都来人参加，是不是它特别重要？
    灾害防御协会的几位理事先后回答：虽然不能说它比别的学会、协会都重要，但由于灾害学涉及的面非常广，自然灾害、社会灾害与人民的生命财产，以及社会的方方面面都直接相关，政府的各职能部门和各科研、教学单位都非常关心此事。以地震为例，它毫不留情地伤害人类。其它灾害还很多，如海啸、泥石流、滑坡、水灾、旱灾、火灾、风灾、雹灾、虫灾、海空罹难、毒气泄漏、核电站事故等。其中，多数灾害还会带来人类疫病等次生灾害。这些灾害不仅造成人员伤亡、建筑物毁坏，而且往往造成社会心理不安，甚至造成经济失调。近些年来，世界上许多国家都认识到研究灾害的重大价值和紧迫需要。我们国家也开始了研究，起步还不算晚。可以说，灾害学是一门综合性、应用性很强的新兴科学，它需要多学科、多部门的协作。
    ——我国这方面过去的情况怎样？存在什么问题？
    几位理事互相补充：自古以来，震、水、旱、风、火、虫、疫等自然灾害在中国大地上不断发生，交互为害。虽然我国人民自古就有同自然灾害作斗争的不少事例，特别是解放以后，积累了许多抗灾斗争经验，但是至今缺少对灾害的系统研究，更缺少综合防治措施，也未建立专门的灾害档案。
    在过去的抗灾救灾斗争中，我们明显地存在两个问题：一、“宁可得病多花钱治，不愿无病少花钱防”，缺少防灾的研究和措施。二、“遭一场大灾，出一批英雄”，注意了抗灾救灾英雄人物事迹的总结宣传，但缺少对灾害本身的科学分析研究。
    近几年，已经开始注意灾害事故中人的责任，并对玩忽职守者进行严肃处理，如大兴安岭火灾、渤海二号钻井平台事故等。但在认真处理人的问题的同时，也有一个如何加强从科学角度认识灾害的问题。
    ——这几年一些工厂发生粉尘爆炸事故，是否同时存在生产管理和自然灾害两个方面的因素？
    专家们说：有的工厂发生了重大事故，除了管理上的问题外，一个祸害就是静电火花引起粉尘爆炸。生产实践和科学研究早已证实：如果空气中的煤尘、面粉尘、棉尘、麻尘的浓度过大，遇火就会爆炸。问题是我们缺少这方面的研究，更缺少这方面的管理措施和经验，以致付出了惨重的代价。现在我们已规定了粉尘标准——每立方米空气中所含粉尘量，不能超过规定浓度。同时，在生产管理上，我们也制订了相应措施，并对生产人员进行了有关科学知识的普及教育。
    国家地震局兰州地震研究所所长郭增建说：从灾害学角度来说，粉尘爆炸问题在国际上早已解决。所以，有的工厂发生的爆炸，不是科学上解决没解决的问题，而是在生产中如何防止出现这类事故的问题。应当说，我们国家历来对许多灾害的防治工作是重视的，但缺少对各种灾害相互关系的研究，即缺少共性研究。所谓灾害学，就是通过共性和互性来研究各种灾害。单就各种灾害来说，我国的研究工作在某些方面是落后的，但在许多方面并不落后。比如，在农业病虫害的防治、海洋预报、泥石流、滑坡、地震等研究方面，我们与几个先进国家的水平不相上下。
    ——各种灾害的共同特征是突发性强、防治困难、后果严重、需要外力援救。我国政府每年都要在防治灾害方面花很多钱，不知这方面的具体情况如何？
    民政部的几位司长、处长说：自1978年成立民政部以来，经统计，我国平均每年有2亿多亩农田的生产、1亿多人口的生活，以及一些城镇、工矿企业、水利工程、交通和输电线路等，遭受各种轻重不同的灾害。1978年至1986年，仅中央直接下拨给灾民的生活救济用款就达57.6亿元，调拨供应灾民口粮平均每年达百亿斤左右，此外国家银行还向灾区投放了大量的生活贷款。今年的灾情比去年轻一点，但成灾面积也达3亿多亩。
    从灾害学的角度来说，积极的办法不是救灾，而是消灭和减少灾害。正如前不久一位中央领导同志所说：灾害年年有，要加强灾害科学的综合研究工作。
    专家们指出，综合研究，正是我们这么多部门、单位联合起来成立协会的目的。我们马上要着手进行的，就是研究如何开始这项工作。
