### 中华人民共和国国家科学技术委员会科学技术成果鉴定办法

1987-12-31
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    中华人民共和国国家科学技术委员会科学技术成果鉴定办法
    第一条　为了适应社会主义商品经济发展的需要，正确评价科学技术成果（以下简称科技成果）的水平，健全科技成果鉴定制度，加强科技成果的管理，促进科技成果的应用和推广，特制定本办法。
    第二条　本办法所称科技成果包括：
    （一）阐明自然现象、特征、规律及其内在联系的，在学术上具有新见解，并对科学技术发展具有指导意义的科学理论成果，包括基础研究理论成果和部分应用研究理论成果。
      （二）解决生产建设中科学技术问题的，具有新颖性、先进性和实用价值的应用技术成果，包括新产品、新技术、新工艺、新材料、新设计和生物、矿产新品种等。
    （三）推动决策科学化和管理现代化，对促进科技、经济与社会的协调发展起重大作用的软科学研究成果。
    科学理论成果的评价，应当实行百家争鸣的学术方针；技术成果的评价，应当依据其实施后的经济、社会效益，通过市场机制进行鉴别、评价和得到社会的公认，一般可以不组织鉴定。
    第三条　执行国家科技计划项目所完成的科技成果；申报科学技术奖励的科技成果，及根据国家有关规定应当进行鉴定的其它科技成果，按照本办法进行鉴定和评价，鉴定报告供有关部门参考。
    第四条　科技成果鉴定可以采用以下形式：
    （一）检测鉴定：由专业检测机构按照国家标准、行业标准或者有关技术指标进行检验、测试和评价，并作出结论；
    （二）验收鉴定：由验收单位按照计划任务书或所规定的验收标准和方法进行测试、评价，并作出结论；
    （三）专家评议：由同行专家对科技成果的有关技术资料，以书面形式进行审查、评价，并由组织鉴定单位汇总后作出结论。对属于国家和省、部重大项目的科技成果，必要时可以召开专家鉴定会议，对科技成果进行审查、评价，并作出结论。
    第五条　根据本办法第三条的规定需要进行鉴定的科技成果，属于下列情况之一的，均视同已通过鉴定：
    （一）已经生产实践证明技术上成熟、取得经济、社会效益，并由实施单位出具证明的；
    （二）经技术合同登记机关登记的技术项目，已经按合同约定验收合格，在生产实践中应用后取得社会、经济效益，并由当事人出具证明的；
    （三）经中国专利局授予专利权的发明专利，实施后取得经济效益，并由实施单位出具证明的。
    第六条　国家科学技术委员会成果管理机构，归口管理全国科技成果鉴定工作，负责组织或委托有关单位组织重大科技成果的鉴定。
    各级地方科学技术委员会成果管理机构，负责管理本地区的科技成果的鉴定工作，组织或委托有关单位组织本地区的科技成果的鉴定。
    国务院各有关部门成果管理机构，负责管理本部门的科技成果鉴定工作，组织或委托有关单位组织本系统的科技成果的鉴定。
    第七条　对科技成果权属等产生争议时，应当在争议解决以后进行鉴定。
    第八条　对于需要进行鉴定的科技成果，组织鉴定单位应当聘请专家组成鉴定委员会，并根据科技成果的不同性质决定适当的鉴定形式。
    鉴定委员会的成员应有一定的代表性，并具备下列条件：
    （一）具有该行业或者领域的高、中级专业技术职务；
    （二）具有较高的学术、技术水平和较丰富的实践经验；
    （三）具有良好的职业道德。
    鉴定委员会的成员不得是参加课题研究的人员；科技成果完成单位参加鉴定委员会的人员不得超过鉴定委员会成员总数的1／4。
    第九条　科技成果鉴定工作应坚持实事求是、严肃认真、精简节约的原则。鉴定委员会应当对科技成果的科学价值、技术水平、学术水平、技术成熟性、经济合理性进行审查和评议，按少数服从多数的原则通过鉴定评价结论，记入鉴定报告。
    鉴定委员会成员应对所鉴定的科技成果承担保密的义务，并对鉴定报告负责任。对鉴定评价结论持有异议的，应在鉴定报告中注明。
    第十条　组织鉴定单位应对鉴定委员会提交的鉴定报告进行认真审核。发现鉴定报告中有重大缺陷的，应当责成原鉴定委员会补充进行鉴定和评价；发现鉴定报告弄虚作假或者在鉴定工作中搞形式主义的，有权驳回鉴定报告，另行组织鉴定委员会重新进行鉴定。
    鉴定报告经审核、批准后，组织鉴定单位应就鉴定合格的科技成果颁发鉴定证书。
    第十一条　军用科技成果的鉴定办法，由有关部门参照本办法制定。
    第十二条　本办法自颁布之日起生效。
