### 里根和戈尔巴乔夫谈美苏首脑会晤  首脑会晤取得成功但分歧依然存在  双方认为应就削减战略武器做出严肃突破

1987-12-12
第6版(国际)
专栏：

    里根和戈尔巴乔夫谈美苏首脑会晤  首脑会晤取得成功但分歧依然存在
    双方认为应就削减战略武器做出严肃突破
    新华社华盛顿12月10日电　里根总统今天晚上说，在过去的3天里，他和苏联领导人戈尔巴乔夫“继续在为两国政府和人民的更好的关系而建立基础”。
    里根在戈尔巴乔夫乘坐的专机离开机场几分钟之后向全国发表的电视讲话中说：“这次会谈明显成功，我们在会谈的4个部分的每一部分都取得了进展。戈尔巴乔夫先生和我已经同意数月后在莫斯科继续发展我们这3天所取得的东西。我相信有理由保持希望和乐观。”
    在谈到消除中导条约时，里根说这是“朝着建立更加持久的和平迈出的一步，尽管这是第一步，但是关键的一步”；“这一步也许是第二次世界大战以来减缓军备扩张的最重要的一步”。
    里根说：“戈尔巴乔夫先生和我为明年的莫斯科首脑会谈拟订了一些重要的计划。我们一致认为我们还须加倍努力，以实现削减美国和苏联的远程或战略核武器”。
    但是，里根接着明确表示，美国将继续执行战略防御倡议，当这个防御武器系统可以部署时，美国将部署它。
    里根说，他和苏联领导人还一致认为，随着削减核武器，解决两国在常规武器和化学武器方面的力量悬殊的问题就变得更为重要。
    里根承认，人权和地区性冲突仍是两国关系中的障碍。但他没有说双方在这两个问题上是否取得了进展。
    新华社华盛顿12月10日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今天说，刚刚结束的苏美首脑会议标志着苏美关系进入了一个“新的、重要的阶段”。
    他在结束与美国总统里根的三天会晤后举行的记者招待会上说，分歧依然存在，在某些问题上还“非常严重”，“但我们不认为它是无法克服的”。
    在大幅度削减战略武器的问题上，戈尔巴乔夫说，有些问题已得到解决。他说美国方面已同意对它的潜射远程导弹数目进行限制，同时双方还在寻求核查措施方面达成了一致。
    但戈尔巴乔夫没有详细阐述如何遵守限制反弹道导弹防御系统条约的问题。苏联人一直认为这个条约限制太空武器试验，而按照里根的“广义解释”，条约对太空武器的试验并没有什么限制。
    当记者问到苏联方面是否仍坚持里根放弃太空武器试验时，戈尔巴乔夫说，他们将努力为里根总统明年访苏并签署削减战略武器条约创造条件。
    关于常规武器问题，这位苏联领导人说，双方同意由两国军方会同专家和学者去讨论这个问题。
    在化学武器问题上，戈尔巴乔夫指责美国企图偏离全面禁止化学武器的轨道而“走入歧途”。
    在地区冲突问题上，他说，苏联可以在12个月甚至更短的时间内从阿富汗撤军。但他又说，苏军开始撤离时，美国对阿富汗抵抗力量的军事和财政援助也应同时停止。
    他说，苏联不打算在阿富汗建立一个亲苏政权，但美国也不能在那里建立一个亲美政权。
    关于两国贸易关系，他说，双方过去在扩大经济合作方面做得太少。他认为不调整经济关系是不太可能成功地进行政治对话的。
    新华社华盛顿12月10日电　苏联领导人戈尔巴乔夫今天说，与美国总统里根三天的会谈，解决了有关削减战略武器的“某些问题”。
    戈尔巴乔夫在苏联驻美使馆举行的记者招待会上说，他与里根已经通知各自在日内瓦的裁军谈判代表团要“以1972年签订反弹道导弹条约的方式，仔细推敲出一个使苏美双方都必须遵守的协议”。
    他说，“这项协议包括根据反弹道导弹条约“所进行的（空间防御体系的）研制、发展，如有必要，和试验过程。”
    戈尔巴乔夫强调说，该协议还将规定，如果双方在反弹道导弹条约的有效期限问题解决之后，仍未在此期间就下一步达成一致意见的话，“那么双方将各自有权决定自己的行动方式。”
    戈尔巴乔夫指出，削减战略武器是苏美关系的“中心问题”。他说，双方的共同结论是“我们必须做出严肃的突破。”
    新华社华盛顿12月10日电（记者施鲁佳）为期3天的美苏首脑会谈今天进入最后阶段。里根和戈尔巴乔夫今天上午在白宫举行了第4次会谈，然后将在白宫共进工作午餐。
    两位领导人在第一天的会谈中讨论了总的美苏关系，昨天的会谈则集中在阿富汗、海湾战争和裁减战略核武器等问题上。白宫发言人说，会谈是认真的，气氛是良好的，留下了“一个十分乐观的记录”。但据美国官员私下透露，会谈迄今未能在一些重大问题上取得突破，虽然在另外一些问题上有了一些进展。
    在阿富汗问题上，戈尔巴乔夫虽然向里根表示愿意撤军，但拒绝确定开始撤军的日期，而里根则要求他提出一个明确的撤军时间表。
    今天上午在开始同里根会谈之前，戈尔巴乔夫短暂地会见了美国副总统布什，然后两人一起同一批美国科学家、学者和工业界人士共进了早餐。
