### 光明之路
綦国瑞
1987-12-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    干部精简出路何在？电子工业部一百多名干部逆陈腐观念而动，去开拓新领域，创办中国计算机发展公司，从而裂变出新的生产力
    光明之路
    多少年来，不少人向着从民到官的路走；而今，电子工业部的一些干部却走出了一条从“官员”到企业家的路。在原电子工业部计算机工业管理局副局长王之领导下的140多名干部，创办了中国计算机发展公司。在短短的时间里，已经发展成为中华大地上电子计算机工业的一支劲旅。	  打破“官本位”观念，迎接新的挑战
    电子工业部的各项改革来实的，原电子工业部直属的工业企业全部下放给地方。忙忙碌碌、热热闹闹的计算机管理局，转眼出现了比较冷清的局面，干部向何处去，象一个巨大的问号悬在干部们面前。
    部领导召开干部会议，明确宣布三条去向：一是留部机关，二是到科研单位，三是办企业，并提出新办企业享受优惠，三年不缴所得税。随后，每人发给一份表格，何去何从，自愿报名。
    有人惶惶不安，离开机关办企业，今后不吃“皇粮”，收入有保障吗？
    有人认为，国家机关冗肿，精简势在必行，晚走不如早走。
    但更多的中青年干部在思考，与其待在机关没事干，何不冲出去干一番事业？可传统的观念却对这些人产生了逆动：有人说，过去管企业，现在办企业，何必掉这个价；也有人说，要三思而行，“出城容易进城难”。面对这些议论，这批中青年干部毫不含糊地回答：在日本，在欧美，都愿意当企业家，只有在我们国家存在着从政优于一切的观念，其实，只要破除这个观念，一切都是顺理成章的。
    原计算机管理局年富力强的副局长王之主动请战。20多名处级干部也郑重地在表格上写上了“参加公司”的字样。一批高技术、高文化程度的同志跃跃欲试，纷纷要求参加公司工作。王之向大家表示，凡是愿意参加公司工作的都欢迎。报名的很快达到140多名。
    1986年12月12日，中国计算机发展公司正式成立，一批勇士用果敢的行动，向根深蒂固的“官本位”观念进行了一次集团冲锋。	  干部队伍的换位，裂变出新的生产力
    摆在新诞生的公司面前的是重重困难。自己建厂，没有资金；靠行政手段，没人买帐；公司上下普遍产生了打掉铁饭碗后的紧迫感和参与市场竞争后的危机感。
    聚集在中国计算机发展公司的是一批立志振兴中国电子计算机事业的有识之士。总经理王之是哈尔滨军事工程学院的毕业生，原电子部有名的实干家。副总经理辛通是一位想干事业的人。另一位副总经理李昆是原舰船研究院副院长，她是主动要求来公司干一番事业的。他们的属下也大都是能兵强将，有的懂技术，有的熟知国际国内电子计算机行业的状况。昔日，他们有劲用不上。现在，新的工作环境，使他们精神焕发，重重的困难又使他们产生了巨大的合力和遏止不住的冲力。
    公司上上下下夜以继日的讨论、思索、谋划、寻求，终于决定利用他们自己长城0520CH微型计算机的优势走一条市场导向、自主开发、委托加工、代理销售的路子。
    往日纸上谈兵的青年人，带上几包方便面，钻进实验室没日没夜的研究新产品。在他们的艰苦努力下，长城286等微机相继问世。他们在微机上设置的工作状态显示窗口独树一帜，同行纷纷效仿。
    为了让样品迅速变成产品，他们肩背挎包，南跑北奔，建立生产网。他们引进竞争机制，采用招标的方法，从全国选择十几家最好的生产厂家为他们生产产品。……
    在第一步成功的基础上，公司“老板”们又把目光投向世界。今年3月，他们开始建立深圳出口试验基地，他们要通过这个基地，直接建立起同世界的联系，推出在国际市场有竞争能力的新产品，走出一条出口创汇、参与电子工业国际竞争与国际合作的新路。
    公司急迫地叩开了世界市场的大门。他们多次派人参加国际计算机展销会。最近，在美国拉斯威加斯城举行的世界微型计算机产品展销会上，他们首次推出了长城系列产品，产品外观造型和独到的“窗口”技术受到外商称赞。一些行家说，中国的微机已经具有了在国际市场竞争的能力，现已签订出口合同2000多台。中国向外批量出口电子计算机的愿望实现了。
    现在，公司的领导们正忙于同中国计算机系统工程公司、中国计算机技术服务公司、北京计算机三厂和湖南怀化建南机器厂等单位的紧密联合，一个更大的要在国际竞争中拚搏一番的实业团体——中国长城计算机集团公司就要出现。
    当初，也许人们没有想到，观念的变化、岗位的变动，人才按新的形式重新组合，会裂变出新的生产力。而今，事实清楚地告诉了人们这一点。
    从政府官员到企业家。
    从管理者到经营者。
    从发号施令到为顾客服务。
    这些变化，正在改变干部们的精神面貌、思想观念、工作方式和工作作风，造就了一批社会主义现代化建设的优秀人才，电子部的干部们闯出的路，使我们看到了中国干部制度改革的出路和希望。			　綦国瑞
