### 箭杆河边“鸭老板”

1987-12-13
第2版(经济)
专栏：

    “箭杆河边”鸭老板
    本报记者
  　段存章
    京郊顺义县前鲁鸭厂（场）的牌子并不大，但院内黑板上的一条标语却好大气魄：“服务天下千万户，笑迎八方美食家。”
    一个200多人的村办企业，年屠宰百万只“北京鸭”，创造千万元产值，百万元利润。北京年销售160万只烤鸭，有一半是前鲁鸭厂提供的。
    38岁的厂长、共产党员黄礼谈到办厂经时说：“我是让两头有兴趣，自己乐在其中。”所说两头，一头是脚伸到养鸭基地。他们扶持170个养鸭专业户和8个集体养鸭厂饲养填鸭；一头是手伸到大市场。他们为北京以及河北、内蒙古、哈尔滨等51家烤鸭店提供货源。
    每逢星期天，鸭厂孵化厅门前集市热热闹闹。黄绒球似的鸭雏一片“喳喳”叫声。一次出售2万余只。农民们有的推自行车，有的骑摩托车，有的开拖拉机，有的驾驶汽车，争相购买小鸭。一只花1.5元，少者买几百只，多者上千只。回家饲养50天，长成3公斤左右重的填鸭。一只鸭养得好，净挣2元左右。
    养6万只鸭的大户王玉明是黄礼一手扶起来的。他原是木林乡蒋各庄村畜牧员，自愿到北小营乡仇家店办鸭场，租房30间，从去年9月开始，每次到前鲁鸭厂取鸭雏千只，先后取回57批，总共6万多只。黄礼支援他资金7万多元。这家鸭厂雇了18个饲养人员，到现在已交售填鸭4万多只，纯收入3万多元。同时，积鸭肥670车，支援了农业。
    “没有一分钱也能养鸭”，黄礼取出一本厚厚的“扶贫簿”，指着上面的名单说：“这里边170个购雏鸭合同户，年初就订好了，有顺义的、通县的，有密云的、怀柔的，4县、11个乡，其中90％属贫困户。他们没钱不要紧，先取小鸭，记帐；供给饲料，记帐；防疫、辅导饲养技术，也记帐。最后交来填鸭，扣除开支，净拿现钱，你看多乐！”记者看到有姐妹俩养鸭半年，一次得“大团结”130张。
    村子里，有10多个残疾人被称为“甩不掉的穷包袱”。黄礼说：“来鸭场试试吧！”腿拐的安排看大门；呆傻的派去喂鸭、放鸭，专有一个机灵人领着，指挥起来满听话的。28岁的柳树全找了个对象也“缺心眼”，他爸找到黄礼说：“这两台锈机器我是开不动了，交给你吧！”黄厂长安排小两口去喂鸭，第一次挣钱存银行。复员军人刘士俭患精神病，时好时发。黄礼接受他到鸭厂，安排在小伙子多的车间整天说说笑笑，干起活来把病赶跑了。村上人议论：“鸭厂风水好，进去脸瘦两手空，出来钱包鼓囊了！”
    有人说：“黄礼办了那么大的鸭厂，个人一定发大财了吧。”按合同规定：黄礼应提取上交利润超额部分的10％，1985年他应提取4万元；1986年应提取10万元。两年应得14万元。可他一分钱没有要，全部交给了鸭厂，用于鸭厂的扩建和职工的福利事业。他的工资和奖金也只拿全厂职工前10名的平均数。他有自己的老主意，常对人说：“鸭场虽然是我承包的，可它不是我的私产。它是集体的，是属于箭杆河边乡亲们的。鸭场的兴旺来源于党的富民政策，我只做了一个党员应该做的工作。”
    黄礼的老妈妈说：“俺小三顾厂不顾家，房子旧了不翻盖，院里长草也没功夫拔！”
    短短几年，前鲁鸭厂在一片荒草滩上崛起，建成一个种鸭、孵化、饲养、收购、饲料加工、屠宰、冷藏、运输一条龙的综合性企业。养种鸭1.2万只，日产蛋4500个，年产蛋160万个；孵化车间有20台孵化机，出雏率高达90％以上，年产雏鸭130万只；屠宰车间每小时宰600只，最高日8000只，吸收来自河南新乡的一百多名农村女青年昼夜拔鸭毛；投资76万元，建起冷藏设备，库容量500吨；投资60万元，购买冷藏车5部，天天往北京运送白条鸭。1979年建场时只有10来个工人，固定资产只有几千元，年产成鸭5000只，如今光固定资产就达270多万元。他们正计划建一个小型羽绒服加工厂。
