### 在实践中完善承包经营责任制
本报评论员
1987-12-12
第1版(要闻)
专栏：

    在实践中完善承包经营责任制
    本报评论员
    在不同企业推行不同形式的承包经营责任制，是当前城市经济改革中一个很重要的内容。凡是认真实行承包经营责任制的企业和部门，由于比较好地解决了权责利的统一问题，经营者和生产者的积极性都很高，企业活力增强了，经济效益提高了，这是大家一致承认的。但是，由于原材料的涨价，由于配套的改革一时跟不上，企业面临着一些新的困难，有些同志就产生疑虑：承包经营责任制是权宜之计呢，还是要长期搞下去？
    工业企业实行承包经营责任制，不是权宜之计，而是要长期坚持下去。承包经营责任制首先在农村实行，取得了预想不到的成功，能不能引进城市，引进现代工业企业？经过几年的试点，反复比较，答复是肯定的。在目前市场环境还没有完全形成的条件下，承包经营是能够把企业推向自负盈亏的比较可行的办法。企业只要走上自负盈亏（当然是相对的）这条轨道，潜力就可以挖掘出来。现在，各行各业的潜力都很大，越是落后的企业潜力越大，之所以不能挖掘出来，是平均主义、吃大锅饭——企业吃国家的大锅饭，工人吃企业的大锅饭在作怪。只要实行承包经营责任制，企业有了自主权，权责利统一了，自负盈亏了，几十年形成的平均主义就不攻自破，大锅饭也吃不成了，几年之后企业的经济效益就会明显提高。吉林省过去是财政上的一个穷省，每年要国家补贴几个亿，在全省范围推行承包经营责任制5年来，经济效益连年提高，现在不但不再要国家补贴，而且每年要向国家上交几个亿。这说明，实行承包经营责任制，是大面积提高经济效益的有效途径。
    在我国，通过改革形成新的经济体制和提高企业经济效益，是相辅相成的。没有形成新的经济体制，企业经济效益很难提高；但是，如果企业经济效益不逐步提高，我们就根本没有力量去形成新的经济体制。财政困难，价格改革就无法进行，所谓培育市场体系不就成为空谈了吗？因此，可以这样说，普遍实行承包经营责任制，有利于形成市场体系，有利于形成新的经济体制，有利于加快结束新旧两种经济体制并存的局面。这种局面一旦结束，新的体制占了主导地位，各个企业之间，就可以在相同的外部环境，平等的起跑线上开展竞争了。高度发达的社会主义商品经济，就是在这种竞争中较快地出现的。
    实行承包经营责任制，从选择承包人开始，把竞争机制引入承包，有利于克服承包中某些不容易解决的问题。国家对企业实行承包经营，不等于企业内部管理就搞好了。企业实行承包经营以后，还必须搞好企业内部各个环节的经济核算、基础工作，企业内部领导体制、用人制度等也要作相应的改革，才可以迅速改变面貌。吉林省有200多个企业在实行承包经营以后，建立了厂内银行，企业内部各个环节实行等量劳动交换，对于克服平均主义，推动各个环节提高经济效益，很有好处。类似的许多实践都说明，承包经营责任制，为企业改善内部管理，推行先进的管理方法，运用先进的科学技术，提供了动力和条件。
    承包经营责任制，有力地推动企业之间的联合，包括相互承包、租赁、参股，有偿转让财产等等。这样的企业之间的联合，就不只是合同关系，还触动了企业所有权问题，是新的组合，优化组合，从根本上解决了长期解决不了的条块分割问题，意义很大。只要经营权真正落实到企业，企业之间的关系就会多样化。
    企业实行承包经营的前提，是企业所有权和经营权分离。实行承包经营责任制，既不是扩大企业自主权的倒退，也不是缩小企业的经营权。企业实行两权分离的目的，不是为了强化所有权，而是强化企业的经营权；不是强化国家财产所有权，不是用国家的财产所有权来制约、限制企业的经营权。经营权不仅是经营什么，不经营什么，怎样经营，还包括承包期内对财产的占有、支配和使用权，而所有权则是单纯的所有权，即主要是分配关系，是拿红利。承包经营以后，法人仍然是企业，厂长（承包者），仍然是法人代表。明确这个问题十分重要，否则，就很容易用强化财产所有权来限制承包者自主经营的积极性，从而背离了两权分离的原意。
    在工业企业，特别是在大型的现代化工业企业实行承包经营责任制的时间还不长，在各个行业、各个地区的发展也很不平衡。由于缺乏经验，由于配套的改革措施一时跟不上，在实行承包经营责任制过程中，出现这样那样的问题，甚至偏差是难免的。改革的道路，从来就不会是平坦的。改革如逆水行舟，不进则退。改革固然会遇到困难，但不改革困难会更大。改革中出现的问题，只有通过深化改革才能解决，在工业企业中实行承包经营责任制也不例外。正如赵紫阳同志在十三大的报告中指出的：“目前实行的承包、租赁等多种形式的经营责任制，是实行两权分离的有益探索，应当在实践中不断改进和完善。”
