### 写在黄土地上的论文——记中年农业科学家李立科
黄昌禄　王向坤
1987-12-09
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　写在黄土地上的论文
　　——记中年农业科学家李立科
　　新华社记者　黄昌禄　王向坤
    这是中国黄土高原的一部分，横贯陕西省中部，有1500万亩耕地、500多万农民。8年前，平均亩产粮食88公斤，人均纯收入只有50余元。许多专家认为影响农业生产发展的主要制约因素是干旱，因此习惯地把这一地带称为渭北旱原。
    高级农艺师李立科到渭北旱原蹲点7年，用科学试验的成果推翻了这个结论，从而引起一场深刻的变革……
    当他准备到渭北旱原蹲点时，同行劝他说：“你何必把后半生葬送到那个无望的地方！”
    1981年麦收之前，瘦高个子的李立科来到渭北旱原东北部的合阳县甘井乡。作为陕西省农业科学院副院长，他是带着“搞农牧结合”的任务下乡蹲点的。然而，摆在李立科面前的现实是，全乡上一年人均产粮不过283公斤，分给每人的口粮才187.5公斤。一个老太婆含泪对李立科说：“要是能让我们吃上饱饭，老天爷就长眼了！”
    长期生活在农民中的李立科感到，甘井乡当前迫切需要解决的，是农民吃饱肚子的问题。他毅然决定，首先集中精力解开渭北旱原小麦低产之谜。
    半个月内，李立科日行几十里，看田块，问产量，查资料。被合阳人贬称为“西伯利亚”的甘井大地，干部群众围绕一个“水”字作文章，费力不小，收效甚微。30年过去了，全乡仍然有98％的耕地靠自然降水，主要作物小麦亩产量长期徘徊在50公斤上下。
    水路走不通，还有没有其它的路可走？
    李立科一边调查，一边思索。在距乡政府3里之遥的休里村，李立科看见在一片苗棵稀疏的麦海中，有一小块麦地如鹤立鸡群，麦杆茁壮，穗头肥硕。一问原因，是头一年保管员清理仓库时，把一架子车磷肥象倒垃圾一样，倾撒在二分地里。李立科还了解到，有两块相邻的麦地，其它条件完全一样，一块施了磷肥，亩产110公斤，另一块未施磷肥，亩产只有65公斤，产量相差达7成左右。
    象在茫茫的沙漠中发现了点点绿洲，李立科兴奋得晚上睡不着觉。希望啊，这就是甘井乡和渭北旱原的希望！但是，科学研究需要的严谨态度提醒他，仅仅凭一鳞半爪的材料是不能作出科学结论的。到底施肥（特别是磷肥）、降水和产量之间
  存在什么内在的必然联系？
    这年秋播前，李立科在乡、村干部的支持下，选了同堤坊
  村八组一块地，划成小区，分别作施磷肥、施氮肥和不施肥的
  对比试验。为获取准确的科学数据，第二年麦收时，李立科
  带领蹲点组的科技人员在试验地旁掘出一个10米长、2米宽、3米深的大坑，从剖面观察小麦的根系发育情况。然后，他们又从4里地外运来水，灌在喷雾器内，喷水冲去小麦根部的泥土，取出标本。连续十多天，李立科在土坑里一干就是几个小时，泥水溅得他活象个泥人。试验地的小麦根须毕露了，实测结果：施磷肥的，根长2.7米，单株根数平均14.33条，单株根重0.73克；施氮肥的，根长1.45米，单株根数平均6.3条，单株根重0.4克；不施肥的，根长仅1.4米，单株根数平均8.1条，单株根重只有0.27克。
    在同一季节，李立科还选了两块产量悬殊的麦地，取土化验。在甘井村一块亩产315公斤的麦地，从地表到1.8米深的土层内，有效水已用尽，到2米深的土层才有少量的有效水。而在同堤坊村一块亩产仅42.5公斤的麦地，距地表1.2米到2米深的土层里，有效水含量高达17.8％，一亩地内还剩余40多方有效水没有被利用。
    这一系列细致的科学实验，使李立科弄清楚了肥、水和产量之间的复杂转化关系。谜，终于被锲而不舍的人解开：施用磷肥，可促使小麦的根系发育；根扎得越深，越能吸收土壤中含的有效水分；从土壤中吸收的水分越多，小麦的产量越高。一个“以肥调水”的旱原农业新技术诞生了。以后，又经过李立科和其他农业科技人员在渭北旱原多点反复验证，得出了这样的结论：只要配合施用好磷、氮肥，每降0.8到1毫米的水，可产出小麦半公斤。渭北旱原年平均降水量为540到720毫米，小麦平均亩产要由原来的50公斤左右提高到250公斤至300公斤，是完全可以办到的。
      辛辛苦苦搞出了小麦增产新技术，他不急于写论文、报成果，稳稳当当拿奖励，反而冒着风险去搞推广应用增产之路找到了，但要把可能性变成现实，中间还有一段漫长的里程。
    当时的甘井乡还没有实行家庭联产承包责任制，一个劳动日的价值只有3角3分钱，有些农民穷得连土窑洞的门都没有，哪有钱买化肥？向信用社贷款，因为过去贷出的款收不回来，信用社不肯冒这个风险。
    李立科心急火燎。向上级打报告，无结果。他只好想方设法把县农行的尹行长请到甘井乡来，一次又一次向他作宣传。一颗科学家的赤诚之心感动了“上帝”。尹行长答应贷款15万元，支持甘井乡购买化肥，但同时提出了一个问题：“还不起贷款谁负责任？”李立科拍拍胸脯：“到期还不清贷款，我负责赔偿！”他还在贷款合同上签上了自己的名字。
    870吨化肥陆续运到了甘井，一辆汽车拉5吨，整整装了174辆汽车。甘井乡农民从开天辟地以来，没见过这样多的化肥，又是喜，又不免怀疑：这东西真的那么“神”么？李立科又一个村一个村地向干部和农民讲解：根据对全乡土壤的普查测定，有98％的土壤缺磷，94％的土壤缺氮，氮磷的比例为7∶1，严重失调。他还跑到田间地头，亲自指导农民配合施用磷氮肥的比例和方法。
    结果，1982年，全乡4万多亩小麦创造了亩产136公斤的历史最高纪录。伍中村有两个相邻的队，一个队按李立科的要求配合施肥，小麦亩产175公斤；另一个队把贷款买回的化肥卖了，挖老墙土拉到地里充数，亩产只有75公斤，农民大骂队长糊涂。
    对比是这样鲜明，甘井农民在事实面前服了。县上原先在赵庄村办了个磷肥厂，产品没销路，只好在1979年关了门。厂里把剩下的磷肥送给这个村，堆了几年没人理睬。
    这一下，全村农民争先恐后地把那堆磷肥全部拉光，连堆磷肥的地都铲去一层，拉来作肥料。
      “以肥调水”的新技术，加上李立科后来总结的深耕播种、麦草覆盖保墒、重碾重压麦苗等一整套旱作小麦栽培技术的推广，使甘井几万亩小麦由前几年平均亩产50公斤左右提高到150公斤以上。
    他的目标很明确：走出高楼深院，把广阔农村作为大试验场，于是，人们把他蹲点的地方叫做“科技院”
    原先默默无闻的甘井，由于蹲点组的数载耕耘而远近驰名了。
    省农牧厅在这里召开了两次现场经验交流会，向渭北旱原23个县推广他们“以肥调水”小麦连年增产的经验。省农科院在1984年底增派科技人员，把甘井乡蹲点小组扩大为综合实验基地。
    在李立科倡议下，实验基地在甘井街上设立了农业科技咨询服务部。赶集天，小小的服务部门前排着长队，李立科象个医生，接待四乡来赶集的农民，回答他们提出的各种技术问题，开出一个个治疗庄稼病症的“处方”。
    合阳县21个乡镇，他每年都要跑到。平时农村召集开会，人很不容易到齐，但只要李立科去讲课，每次座无虚席。
    1985年8月的一天，他上午赶到距基地30多公里的和家庄，一口气讲了3个小时课，又顶着烈日，马不停蹄地到了30公里外的同家庄。望着乡政府的礼堂内，几百人早已坐在那里等候，他顿时忘记了疲劳，强振精神走向讲台。简陋的礼堂内空气闷热，豆大的汗珠不断从他的两颊往下流，脸色逐渐苍白，讲着讲着，一下昏倒在讲台上……
    人们心疼地把李立科送到县城医治，议论纷纷：象他这样的高级知识分子，本可以坐在安设电扇或空调的高楼大院里，安静地搞自己的研究工作。可他在科研机关工作了28年，却有24个春秋是在农村度过的。
    为了事业，李立科牺牲得太多了。1979年去陕北途中不幸遇车祸，李立科的鼻梁骨折断。只因忙于征集农作物品种，治病被耽误了，导致两耳失聪，靠助听器才能费力地听清别人讲话，并且留下了夜晚头疼失眠的后遗症。为了事业，李立科在1985年把全家从条件优越的“农科城”搬到了偏僻小村甘井
  乡。有人说李立科太傻，别人想方设法把家从农村往城市迁，你却从城市到农村安家落户。李立科向他们吐露心愫，甘井农
  民虽然解决了温饱问题，但仅仅是迈出了第一步。要逐步把甘井乡变成农、林、牧协调发展，种植、养殖和加工服务业综合经营的富裕型农村，得把自己的后半辈子豁出去！
    当他蹲点的甘井乡6年间小麦亩产提高了2.4倍、农民人均纯收入增加了6倍多的时候，当他奔波传播技术的合阳县农业总产值5年翻了一番、农民已经摆脱贫困的时候，当整个渭北旱原采用了“以肥调水”等新技术、每年可以增收5亿公斤小麦的时候，李立科还没有把20多年的研究所得全部写成科学论文。
    他把论文写在黄土地上，镌刻在农民的心中。这样的论文，是不朽的。
                                （新华社供本报专稿）
