### 在北京建造大厦的台湾人——访京台大厦总经理陈哲民
马鹤青
1987-12-01
第3版(政文)
专栏：

　　在北京建造大厦的台湾人
　　——访京台大厦总经理陈哲民
　　本报记者　马鹤青
    有位土生土长的台湾人，正在北京建造一幢21层的饭店，名叫“京台大厦”，主要用于接待来内地探亲旅游的台湾同胞。这幢大厦的屋顶很象万里长城，大厦正门却用花岗石修成台湾高山族草屋的样子，十分新奇。建造这座大厦的就是从台湾回来的陈哲民先生。
    见到陈先生时，我问他：“会讲普通话吧？”他满面笑容地说：“当然会讲啦，你听，我现在讲的就是台北通用的‘国语’，大陆这边叫‘普通话’，一样的！”听起来，台湾人讲的国语，比广东人福建人讲的普通话好得多，发音比较准，方言味道少，满好听的。
    陈哲民先生今年42岁，身材不高，胖墩墩的，穿普通茄克上衣。要是走在街上，很象北京人，看不出他是个走遍世界的台湾商人。我们坐下谈话时，他说：“我得先给您讲一点我的家史。我家祖籍福建漳州，我们家从漳州搬到台湾，是300年前清朝初年的事了。要是20年算一代，我家世居台湾就有15代人。您说的对，我这是老资格的台湾人，我说我这叫土生土长的台湾人！”
    陈先生追溯往事，说300年前他祖辈去台湾以后，十几代人都是耕田务农，很苦的。一直到他父亲这一代，才弃农经商，家境富裕起来。他长大以后，考入设在高雄附近凤山的陆军军官学校专修班，毕业后在国民党军队里任职，搞无线电通讯，技术军官。我对陈先生说：您回大陆以后，可以加入设在北京的“黄埔军校同学会”，因为这个同学会承认凤山军校的人也是校友。他说，对的，等我盖好京台大厦，我去看看我们的同学会。
    陈先生在国民党军队服务时间不长，因父亲病危，叫他回来管理家产，他就脱下军服穿上西装，成了一名台湾商人。
    1982年春天，他急需买进一批纺织品原料，到处买不到。听说大陆各省的纺织原料价钱合适，动了心，考虑很久，决定冒险去试试。他到香港的中国旅行社办了个通行证，坐车来到深圳的罗湖桥头。一走上大陆，陈先生说：“我当时心情复杂，十分紧张，您看，我当过国民党的兵，如今又大小是个资本家，共产党怎么对待我？”
    天底下的事，往往见到的同传说的不一样。陈先生走过罗湖桥，只见车上上来两位人民解放军的边防人员，他大吃一惊。边防军对他说：“先生，证件！”看了证件，边防军人笑着对他说：“陈先生，欢迎！”他这是头一次见到“共军”，“共军”服装整齐，态度和气，一点也不可怕！
    坐上去广州的火车，陈哲民还是不放心，他总是留神观察前后左右，怕有人跟踪监视。看了半天，看不出来。一到广州，拿中国旅行社的介绍信，他找到“白天鹅宾馆”。一进门又使他大吃一惊：不是说大陆上缺吃少穿吗，怎么修起这么漂亮的大饭店？住进房间，从窗口往下看，广州街上车来人往，很是繁华。再仔细看，除了交通警察管交通，没有看到限制人们自由的事。他忽然想到，我这台湾来的人，能不能也上街走走？想了半天，才下楼，上街。结果仍是一样，前边没人管，后边没人跟，任他自由走。走着走着，有点饿了，来到一个卖炒米粉的摊档前坐下，要一盘炒米粉。摊主问：“有粮票吗？”一听这话，他慌忙站起来要走，怕人家盘问没有粮票的算什么人？谁知摊主笑了，拉着长腔说：“没关系嘛——没有粮票一样吃嘛——多收您几分钱嘛——”陈哲民吃着炒米粉，心里想到一个大陆上谁也没想过的问题，这共产党给老百姓发粮票，有了粮票买吃的少花钱，这不等于说是给老百姓发了补贴。他想的不全对，可也颇有道理。
    住了几天，陈先生胆子大了，试着去找有关部门交涉生意，居然买到了兔毛、蚕丝还有苎麻。陈先生说：“可惜的是大陆上有的公司没有按时给我交货，稍稍晚了点。没关系，生意总算做成了！”做成一笔生意，把货运走，他又来了。他大起胆子跑到武汉，大起胆子直上北京。头一次进北京，住北京饭店。有一次天刚亮，他被窗外的铃声惊醒。站在窗口往下望，原来成千上万辆自行车，象河水一样向四方流去。这使陈哲民心里感动。他想北京人这么早起来上班，真辛苦，真勤奋。他想到在大陆各地的见闻，人们生活不算富裕，有的地方还相当艰苦，可是大陆上生活安定，人们勤奋，十亿人如此勤奋起来，国家会兴旺的。看到这些，想到这些，祖籍大陆、世居台湾的陈哲民，心里很不平静。一名普通中国人的责任感在他胸中燃起。台湾岛的经济振兴，有我一份；大陆的经济振兴，也该有我一份！我不能袖手旁观，我能做点什么？
    从1982年到1985年，陈哲民悄悄地在大陆到台湾之间往返40多趟，参加广州春季交易会，又赶来参加秋季交易会，热心地做生意，热心地交朋友。生意也有做不成的时候，不要紧，就象古人说的“生意不成仁义在”，他在大陆交下许多贸易伙伴。他对大陆了解越多，情谊越深。
    在说起陈哲民初次来大陆的经过时，我们几次哈哈大笑。陈先生说：“这些笑话都是38年互不来往造成的。现在初次回大陆探亲的台胞，可能也还心情紧张，也可能闹笑话。”我对陈先生说，如今大陆上经济比较落后，有些地方还赶不上台湾。陈先生说：“这我都看到了。大陆上也不是事事落后，大陆上也有
  ‘尖端’的东西！十亿人口，还有那十年内乱，近十年有这样的发展，很不容易的！”
    谈到这里，陈哲民动情地说：“我在台湾出生，在台湾受教育，长大成人。就我个人来说，我对台湾当局也说不出什么抱怨，真的。我只有一点遗憾，就是上一辈人没有把大陆的真实情况告诉老百姓，结果误会很多，见了面闹笑话！我总想，到我们这一代，应该是消除误解的时候了！”
    谈到最后，我们的话题又回到“京台大厦”的兴建上。陈先生说：“我在台湾投资办有工厂，也想在大陆办点什么。经过多次协商，北京朝阳区体育运动委员会拿出场地作投资，加上北京市京安器材公司一部分资金，共同兴建京台大厦。”在总投资中，陈哲民先生从台湾带来的份额最大，共1144万美元。
    说起京台大厦，陈先生兴致很高。他每天都要到工地来一趟。他指着大厦的模型对我说：“您看，这大厦的屋顶是万里长城的造型，大门是台湾高山族草屋的造型。我就想把大陆同台湾连接起来。我对建筑公司讲了，尽一切可能往前赶，争取早日建成。您知道，台湾那边已放开台胞来大陆探亲旅游的限制，来大陆的台胞会越来越多，我真想早日接待他们。到北京举行亚洲运动会的时候，我想把台湾运动员都安排在京台大厦居住。京台大厦开业以后，台胞能在我这里买到台湾的商品，看到台湾的风光，吃到台湾的饭菜……”
    同陈哲民先生告别时，我对他说：“您是一位看得远，讲公道的中国人。祝您成功！”他紧紧握住我的手，他的手很热。
