### 一些国家政府领导人和国际组织发表公报讲话　欢迎美苏中导条约　希望裁军继续进行　联合国秘书长发表声明称条约是“历史性协定”

1987-12-10
第6版(国际)
专栏：

    一些国家政府领导人和国际组织发表公报讲话
　　欢迎美苏中导条约　希望裁军继续进行
　　联合国秘书长发表声明称条约是“历史性协定”
    据新华社北京12月9日电　综合本社记者报道：世界一些国家的政府和领导人分别发表公报和讲话，对美苏领导人在华盛顿签署消除中程导弹条约表示欢迎，并希望美苏继续就战略核武器、化学武器和常规武器问题进行谈判。
    英国首相撒切尔夫人8日在英国下院发表讲话，对美苏签订的中导条约表示欢迎，但她强调，英国将继续保持自己的核武器并使之现代化。
    她说，签订这一条约“对我们大家都是个好消息”，但“我们认为，英国独立的核威慑对我们的安全是至关重要的，保留英国独立的核威慑是十分必要的”。
    联邦德国总理科尔8日在电视讲话中说，“大家应为1989年将有第一批中程导弹从西德撤除、其余的中程导弹于1991年完全撤除而感到高兴”。他认为，美苏签署中导条约“只是走向较少武器世界的第一步”。在欧洲和联邦德国仍有太多军备的时候，“应继续裁军进程”，但“前提应是最终加强安全而不是减少安全”。
    他说，“必须在全球禁止化学武器，在欧洲常规武器领域达成均衡的比例，在500公里射程以下的核武器方面达成低水平的均势。”
    反对党德国社会民主党主席福格尔在讲话中希望，在中导条约签署后，还“应该有其它的裁军协议跟上”。
    西班牙政府8日发表公报，对美苏两国签署中导条约表示“极大的满意”，并希望两国接下来能尽快销毁化学武器。
    公报说，随着中导条约的实施，“欧洲、盟国和国际安全将得到加强，军备的水平将会下降”，因此，“中导条约为通向少一点武器、多一点安全的世界开辟了道路”。
    公报指出，西班牙政府希望两国在1988年就采取新的互相信任措施和缩减常规力量方面开始谈判。
    西班牙政府首相费利佩·冈萨雷斯8日还分别给里根总统和戈尔巴乔夫发去电报，对美苏签署中导条约表示祝贺。
    荷兰首相吕贝尔斯8日指出，美苏签署中导条约是“历史上的重要时刻”，西欧应当对条约可能对欧洲产生的影响进行“积极的讨论”。
    他说，美苏下一步应当就双方达成各裁减50％的战略核力量条约进行谈判，还应就苏联占有优势的常规及化学武器问题进行谈判。但是，他认为，短程导弹“不应成为”谈判的对象，因为“它关系到欧洲自身的地位”。
    日本首相竹下登9日凌晨就美苏两国签署中导条约一事向美国总统里根发了贺电。
    竹下在贺电中说，他对这一条约的签订表示由衷的欢迎。
    与此同时，日本外相宇野宗佑发表谈话，期望这项条约早日生效。他说，该条约在首次削减现有的核武器的同时，还规定要进行详细的现场调查，这是核裁军的第一步，应予以高度评价。
    新西兰总理戴维·朗伊9日对美苏两国领导人签署中导条约表示欢迎。
    朗伊说，“这对所有国家和全世界人民都是具有相当重要意义的事件”。他认为，“这是一个过程的开端，因为这个原因，它是一个很重要的进展。”
    他说，削减战略武器的谈判和核试验谈判都在继续进行，“仍然存在着巨大的挑战”，他希望有一个“较好的国际安全体系，不需要把核武器作为它的重要支撑物。”
    希腊外长帕普利亚斯8日在声明中说，希腊政府对美苏签署中导条约表示非常满意。他还说，希腊政府相信，这个条约将会“对东西方关系的未来起到决定性的作用”。
    芬兰外长索尔萨在8日电视谈话中说，中导条约是一个历史性事件，对欧洲有着重大的意义。
    他说，中导条约包含的特别有效的核查方式将为双方达成新的条约，首先是战略武器条约开辟道路。他认为，欧洲国家在中导条约签署后谋求常规武器和战术核武器取得进展是符合逻辑的。
    北大西洋公约组织发言人今天早晨在这里对新华社记者说，美苏两国昨天签署的中导条约是“武器控制进程中的一个地地道道的里程碑”。
    这位发言人说，这个条约和联盟的安全利益是完全一致的，整个联盟全力支持签订这个条约。
    本报巴黎12月9日电　记者张启华报道：法国总统密特朗9日再次表示，赞成美苏首脑达成中导协议。他说，当世界面临着超军备与裁军两种选择时，应该选择走裁军的道路。
    密特朗总统还明确指出，一种有条件的、即可核查的、均衡的、双方同时进行的裁军是维护和平的保证。他希望继中导之后，美苏能就战略核武器、常规武器和化学武器的裁减进行谈判。
    本报联合国12月8日电　记者刘开宸报道：联合国秘书长佩雷斯·德奎利亚尔今天在这里发表声明，称美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫今天在华盛顿签署的中导协定是一个“历史性的协定”，并对此表示“衷心的欢迎”。
    他说，这项协定的签署是裁军进程中一个
  “真正显著的发展”；签署中导条约表明，人们第一次达成协议使削减可怖的核武库成为现实。他确信，美苏签署中导条约将对国际关系产生“积极的影响”。
    德奎利亚尔热诚希望美苏双方在大规模削减战略武器以及双方会谈议程上的其它重要问题方面取得进展。（附图片）
    12月8日，美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在华盛顿白宫签署关于消除中程导弹的条约。　传真照片（新华社发）
