### 赵紫阳谈明年经济体制改革任务  重点是完善和发展企业经营机制，搞活企业，多出效益、商品、人才、经验。外贸将层层推行包干制
何平
1987-12-19
第1版(要闻)
专栏：

    赵紫阳谈明年经济体制改革任务
    重点是完善和发展企业经营机制，搞活企业，多出效益、商品、人才、经验。外贸将层层推行包干制
    新华社北京12月18日电  （记者何平）中共中央总书记赵紫阳今天指出，明年的经济体制改革将是多方面的，内容丰富，重点是进一步完善和发展企业经营机制。
    他强调，搞活企业是进一步深化经济体制改革的出发点和目的。这个问题抓好了，就可以在相当程度上缓解改革中的矛盾，为其它各项改革创造良好环境，提供有利条件，推动整个改革的前进。
    赵紫阳今天下午同中共中央政治局常委、国务院代总理李鹏，中共中央政治局委员、国务院副总理田纪云，中共中央政治局委员、国家体改委主任李铁映一起，在人民大会堂，会见了中央党校第八期经济体制改革研究班的全体学员，并同他们一起照了相。
    座谈会上，研究班的学员代表汇报了他们学习、研讨有关经济体制和政治体制改革问题的情况。赵紫阳在仔细听取了学员们的汇报后说，我们的企业有很大潜力。现在普遍存在的问题是经济效益差，主要原因是吃大锅饭，没有竞争机制。完善和发展企业承包制，就是为了增强企业活力，出效益，出商品，出人才，出经验。不仅企业自身可以得到发展，财政情况和市场情况也会出现好转。
    赵紫阳指出，在全民所有制企业中实行所有权与经营权分离的目的，是为了强化企业的经营权，而不是强化财产所有权。企业的法人地位必须保障。企业的经营权应当包括对财产的使用权、占有权和支配权。有人担心，企业自主权多了，会出现短期行为。其实，造成企业短期行为的原因，恰恰是企业的经营权没有真正落实。企业自主经营的权力越是落实，企业才越会爱护公共财产，越会关心企业的长远利益。所以，根本问题是把经营权真正落实到企业身上。当然，国家也需要对企业的资产进行管理、监督，但不能对企业干预过多。经营权真正落实到企业后，就会推动企业与企业之间相互租赁、相互承包、相互参股，促进各种生产要素的优化组合。
    他指出，把竞争机制引入企业承包，对于企业的人事制度、人们的观念和人才的培养，都将发生一系列变化。这个问题在企业解决好了，势必扩展到各类事业单位，加上在国家机关逐步实施公务员制度，将使我国的人事制度发生根本变化，在更大的范围内出现一种人才脱颖而出的局面。
    赵紫阳说，要通过承包制这个动力，扎扎实实地把企业的内部管理搞上去，为企业的工资制度、劳动人事制度等方面的改革创造条件。
    赵紫阳透露，明年的外贸体制改革要迈出一大步。他说，现在我国各行各业吃大锅饭的情况已经有了很大改变，但外贸吃国家大锅饭的状况至今基本上没有改变。外贸体制的改革，最重要的是要实行自负盈亏和放开经营，而放开经营又必须以自负盈亏为基础。明年将层层推行外贸包干制。这样，我们就有可能提高出口产品质量，各地也才会注意发挥各自的优势，加强横向联合，使外贸工作出现新的进步。
    他指出，价格改革的进程可能要比预想的更长一些。这里有一个价格改革和其它方面的改革互相创造条件的问题。因此，价格改革将和其它各种改革渗透进行，由浅到深，逐步展开。
    他强调，在改革的步骤上，我们要“摸着石头过河”，但我们进行的改革不是盲目的。党的十二届三中全会和十三大已经提出了改革的基本蓝图，方向和目标是明确的。一条是实事求是，从实际出发，没有任何框框；一条是为绝大多数人谋利益，有了这两条，我们党就能无往而不胜。我们对改革的信心也正是建立在这个基础上。
    李鹏也在会上讲了话。他着重指出，企业在实行多种形式的承包责任制后，劲头应当向提高经营管理水平和推动技术进步上使，向提高企业职工的素质上使，而不应当偏离这个方向去使。只有这样，才能提高企业的经济效益和竞争能力。
    李鹏在谈到中央国家机关的机构改革时说，改革的重点是转变职能，使企业真正成为独立自主、自负盈亏的法人，而决不是简单地改变一下企业的隶属关系。
    这期研究班的40多位学员，是来自部分省、市、自治区政府及其体改委的负责人和大型企业的经营者。
