### 党政分开要求转变思想观念——访福建厦门市几位党委书记
钱湜辛　李德民
1987-12-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    党政分开要求转变思想观念
    ——访福建厦门市几位党委书记
    本报记者　钱湜辛　李德民
    就党政分开问题，记者最近采访了福建厦门市委书记王建双，还采访了厦门罐头厂党委书记林伯炎和厦门供电局党委书记杨元海。这三位书记虽然是不同层次党组织的领导人，但有一个共同的看法：党政分开，要求党委转变思想观念。
          包揽一切不等于党的领导
    王建双是今年初调到厦门当市委书记的，以前，当过青州造纸厂党委书记和福建省轻工业厅厅长，既干过党的工作，也干过行政工作。他说，在造纸厂时，是党委领导下的厂长负责制，实际上大事小事都要党委过问，都由党委决定。两千来人的工厂，从分房问题、托儿所、幼儿园问题到职工超假扣钱的办法和食堂实行承包问题，还有民兵训练问题、安全保卫问题等等，什么都要党委研究，要拿到党委会来定，要找书记。我们确实管了许多不该管的事，该管的事（如党的自身建设）却没有管好。不是党委不想管党，而是没有精力管。这样包揽一切就体现了党的领导？我看不是。这是把党委领导降为房产科长、膳食科长的领导。
    王建双说，一个100多万人口的开放城市，比一个2000多人的工厂事情繁杂得多，党委如果陷入行政事务，党的工作就不可能做好。他认为，政府部门的党委、党组要逐步撤销，一个企业在哪里，它的党的工作就归哪个地方的党委领导。
    王建双说，厦门市是工业为主，综合性外向型经济特区，国际市场千变万化，外引内联任务繁重，面对这种情况，领导精力要更集中，决断要更迅速，效率要更提高，党政分开更加迫切。他举了一个例子，今年原糖的进口价比去年涨得厉害，在决定什么时候进口、进口多少这些问题时，由市长定，没有召开党委会“研究研究”。他说，特区有特区的情况，党政分开也要紧密联系特区的实际。例如，机构改革，市委准备使组织部更精干，缩小干部管理的范围，有的要归政府人事部门去管理，统战部则要加强。要把大量华侨的工作做好，要广交朋友，不加强统战部是不行的。
          不争权大小，不争位高低
    厦门罐头厂是一个有4000多工人的大厂，是实行厂长负责制的试点单位。党委书记林伯炎、副书记陈兴士都认为，党政分开，关键是党委，特别是书记思想要通。要看到实行厂长负责制是发展商品经济的客观要求。不能在“权”字上争大小，在“位”字上争高低。我们党委不仅这样要求自己，也这样要求支部书记和所有的政工干部。去年9月实行党政分开，党委一班人对自己提出要求，生产指挥不决策，经营管理不拍板，行政事务不定调，要尊重厂长，要支持厂长行使权力，要多调查研究，要作好协调工作。一开始，有的车间的党支部书记思想不通。有一次，一位不是党员的副厂长下达了一项生产任务，一位车间支部书记说：“我们党支部还没研究呢！”厂党委的同志找他谈话，指出：“你们支部不是要研究执行不执行的问题，而是要研究怎样执行得更好。”
    由于厂党委摆脱了繁杂的行政事务，就有精力去抓党的工作，特别是能抽出时间深入车间和收购网点作调查研究，有的放矢地教育党员和轮训青工，包括进行理想、道德和法制教育。罐头厂工作虽然比较脏，比较累，但人心安定，有的厂不少工人要求调到工资较高的中外合资厂工作，罐头厂才走了3人。全厂200多名党员绝大部分表现比较好。
              超脱，但不是轻松
    厦门供电局也是实行厂长负责制的试点单位，党委书记杨元海是一位解放前参加党的老干部。他说，党政分开后，党委事务性工作少了，可以超脱一些了，但超脱不等于轻松，实际上，要干的事情很多。拿改革说，机构、人事制度、工资制度改革方案的制定，事前要作调查研究并参与讨论；改革方案制定后，贯彻执行中要做好思想工作，起保证作用；发现问题要及时反映，配合行政领导，使改革逐步完善。
    至于生产经营方面的保证监督，党自身的建设，要做的事情也很多。杨元海风趣地说，党政分开他并没有“失落感”，但刚实行局长负责制时，由于新的一套尚待摸索，事务性工作少了，他确实有点“空虚感”。现在，他感到，视野宽阔了，可做的事多得很。
