### 洛阳诗韵
叶文玲
1987-12-11
第8版(副刊)
专栏：历史文化名城漫步

    洛阳诗韵
    叶文玲
    中原忆，最忆是洛阳。情思悠悠中写下这句话，连笔尖都带了几分醉意。
    水自天上来的黄河，浩荡东去，沿途凝结了一颗颗明珠似的城市，洛阳是璀璨的一颗。
    洛阳一似黄河激扬雄浑的音符，洛阳又象春之神明媚动人的笑靥。不不，洛阳就是洛阳，洛阳是历史厚重的馈赠和沉积，从洛阳发掘的文化遗产，足可代表中华民族灿烂的精神财富。
    在河南的二十四载中，洛阳是我去得最勤的地方，特殊的机遇和亲缘，使我对洛阳十分偏爱。我总觉得这个九朝古都，有着特殊的况味，不然的话，历代文人墨客，也不会把对洛阳的赞誉，写进千首万阕诗词里了。
    “陆机入洛，噪起才名。”——30年前，我曾抄录这一古句，慰勉当时发落邙山的兄长。我对这个东汉、魏晋、隋唐时代的全国乃至亚洲的经济文化中心，有着笃诚的崇拜。洛阳，光名字就是古色古香，充满文情和诗意的；洛阳，历代才俊辈出，在东汉时就有过3万多太学生呐！
    24年前，我初访洛阳，就觉得她名不虚传，24年中多次去洛阳，一次比一次深地感受到她的古典美和新奇绝。
    洛阳古，她有“天下第一寺”的白马寺。许多城市的风景点，常见冠以“天下第一”的美称，但都没有白马寺这个“第一”教我感到真切实在。
    据史书记载：东汉永平八年，明帝遣使去天竺国求佛经，得贝叶经四十二章和佛像，用白马驮回。天竺沙门摄摩腾、竺法兰护送至京师，遂建成了中国佛教之源的白马寺。白马寺门口那匹粗拙的石塑白马，便是文化使者的象征；寺后墓园中，摄摩腾和竺法兰的大圆坟，年年芳草青青，更使历史和现实贴近。
    洛阳美，她有群芳之冠的牡丹。聪明的洛阳人，古戏今做，把传说中不肯献媚而被武则天贬谪的牡丹奉为市花，在花事烂漫的五月，年年举行规模空前的牡丹花会。这一来，王城公园的牡丹，越发明媚娇妍；市区的十里长街，更有三步一座姹紫嫣红的牡丹园。而今，洛水之畔看牡丹，已成了域外海内的文明盛事。花会期间，洛阳城日日车水马龙，游人如织。人笑传：光捡看花人挤落的鞋子，都能捡上几大车呢！
    洛阳绝，她有1300年历史的唐三彩。这种运用赭、白、绿色铅釉烧制的三彩陶名扬天下。其中造型最优美的马和骆驼，已成了人们馈赠亲友的佳品。不久前，在洛阳还发掘了隋代的三彩骆驼，它釉色苍晦素净、姿态生动逼真，无愧是隋代工匠的杰作，也是举世罕见的艺术瑰宝。而今，唐三彩驼、马，已带着它特有的明光丽色，“走”向世界各地；我在不止一个外国朋友的柜橱中，看到了它们的丰姿。去年，当我告别中原时，谙熟我心思的哥哥，一下为我“牵”来了五匹大小不同的唐三彩马，真是“愿借明驼千里足”送我还故乡呢！
    洛阳奇，更因她有无比雄伟的龙门石窟。这个在洛阳市南12公里的去处，有与洛阳同样古香古色的名字：伊阙。
    龙门山（西山）和香山（东山）夹峙伊水，岚气氤氲，翠峰如簇，北流入洛的伊河，烟柳重，春雾薄，鱼浪起，千片雪。看惯了黄河的浊黄，你定要惊异这伊水怎会如此澄碧；见多了黄土地的苍凉，你更会讶然这龙门两山竟夺得千峰翠色，春意乱生；而教你真正称奇的，当然还是那浩大辉煌的石窟。
    据记载，开凿于北魏太和十八年的龙门石窟，延续至唐代，历时400余年。令人心痛的是，十之八九的小佛像，头部已遭损毁，最著名的《帝后礼佛图》浮雕也被盗凿。但是，残留的佛像形态乃至每块衣袂，都刀法圆熟，极其传神。现存的1352个石窟，785个龛，9.7万余尊造像，3680种题记，凝结着我们民族文化的精华。
    龙门石窟最雄奇的是奉先寺。卢舍那的塑像是我所见各地佛像中最美的一尊。那婉约端丽的姿态，那摄人心魂的慧眼美目，那浅笑盈盈的秀美双唇，真是集美之大成。
    到洛阳，游龙门，不拘四季，无论晨昏，一棹碧涛春水路，龙门石窟永远向你展示着壮美的大观。而当你沿着香山寺、白居易墓、宾阳洞、药方洞、万佛洞、奉先寺一一游赏时，你将会如品诗韵、如临仙境，一轴六代九朝的画卷，一部中华民族的文化史，正徐徐向你展开……
