### 千家万户闪金光
红山鹰
1969-01-07
第5版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    千家万户闪金光
    夜幕笼罩了山丘和阿尔巴尼亚、南斯拉夫边境上的普莱斯波湖畔。大高里查、小高里查等八个村庄到处灯火通明，荡漾着愉快的歌声：
    群山在欢呼，
    心儿在歌唱。
    电灯安到我们山村啊，
    千家万户闪金光。
    从城市到乡村，
    从内地到边疆，
    电气化的捷报四处传，
    胜利的凯歌震山岗。
    ……
    这天夜里，在通往小高里查村的路上，人们点起了一盏盏亮闪闪的灯笼。这是当地社员最后一次点起的灯笼啊！因为稍停片刻，世代相传的灯笼就要被电灯代替。
    各个村庄的乡亲们从四面八方聚集拢来，他们是和小高里查村的社员们一起参加水电站竣工典礼的。
    人群中间最引人注目的是披着义务劳动领巾的青年队伍。不久前，他们怀着对社会主义祖国的无限热爱，参加了在费里举行的洛格齐恩—费里新铁路通车典礼，带着红色的劳动突击手证章见到了伟大领袖恩维尔·霍查同志。今天，在这欢腾的时刻，他们同父兄们又欢聚在一起，打鼓奏乐，载歌载舞。劳动党四中全会发出了于一九七一年实现全阿尔巴尼亚电气化的战斗动员令，时间不过一年，普莱斯波地区就顺利地完成了这一伟大的历史任务，把千年杂草丛生、蚊蝇横飞的穷乡僻壤变成了富饶昌盛的社会主义电气化的新农村，这怎能不叫人从心底里高兴呢！
    “乌拉！电灯亮了！祝愿劳动党象高山一样万寿无疆！”老妈妈娅琳卡流着激动的热泪高声喊道。
    娅琳卡，她十六岁的时候，和高罗波奇村一个名叫斯托亚尼的小伙子结了婚。婚后他们缺吃，少穿。没有别的路可走了，斯托亚尼离开了家，流浪到国外谋生。一年一年的过去了，孤苦伶仃的娅琳卡受尽了旧社会的痛苦。九年后，丈夫回来了，可是除了添了很多白发之外，没有带回一块面包。
    在那黑暗的旧社会，有多少阿尔巴尼亚山民被地主欺侮得妻离子散，有多少受苦人落得家破人亡！斯托亚尼第二次离家后，就在地主的鞭打下，冻死在暴风雪的路上了。娅琳卡这个意志坚强的妇女领着独生女芝维特加盼到了祖国的解放。
    如今，当年娅琳卡居住的破陋的茅草棚已经被一排漂亮的楼房所代替。娅琳卡的三个外孙象村子里所有的孩子一样，在劳动党雨露的滋润下幸福茁壮地成长。今天，明亮的电灯又来到了山乡，把娅琳卡的心照得更亮了。想想过去，看看今天，她怎能不激动呢？
    群山在欢呼，湖水发出微笑。社员们放声歌唱劳动党，歌唱阿尔巴尼亚社会主义的新农村。
    最高兴的还是小高里查村的社员斯皮洛。他笑呵呵地跑到奈什蒂、纳宇、阔金几个小伙子面前挨个地拥抱。他们是工人阶级的代表，为了帮助山区尽快实现电气化，不辞辛苦地与社员们并肩战斗在隆冬的冰天雪地里和秋雨连绵的山崖上。他们与社员建立了深情厚谊。在劳动党的指引下，阿尔巴尼亚的工农联盟从来没有象今天这样巩固。
    九十三岁高龄的巴都依和年迈苍苍的售货员脸上挂着喜悦的泪花，也参加到青年人的合唱队里来了。电气化给山村带来了幸福的春天，白发斑斑的老人也返老还童了。
    在响亮的歌声中，区主席基乔·亚尼同志激动地讲道：“劳动党四中全会发出的要在一九七一年实现全国电气化的伟大历史任务，我们普莱斯波的山鹰们一年就完成了。同志们！我们是在与时间赛跑啊！”
    “时间跑不过我们！”小伙子和姑娘们齐声高呼。
    是的，整个阿尔巴尼亚都在与时间赛跑。劳动党四中全会开过才一年，全国有许多山区实现了电气化。在北方的崇山峻岭中，凯尔曼蒂和都卡吉尼区首先传出电灯普照山村的胜利捷报。接着，恩维尔·霍查同志的故乡——吉诺卡斯特区的二十六个山村，以全部实现电气化的丰硕成果，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的六十寿辰献了礼。
    夜晚，当我们乘车攀登在吉诺卡斯特城郊的山腰上时，边境线上阿尔巴尼亚大小村庄里，到处都是一片灯光闪闪。宏伟的瓦沃特水电站象一条巨龙一样在汹涌澎湃的德林河下游巍然耸起。站在高高的山巅，凝视山鹰之国的大好河山，伟大的欧洲的社会主义明灯正在闪烁着越来越灿烂的光芒！
    夜深了，从普莱斯波湖滨到吉诺卡斯特，广大山村沉浸在节日的欢乐的气氛中。在蜿蜒起伏的边境线上，地拉那电台以强有力的电波播送着阿尔巴尼亚人民的声音：“明亮的电灯照山乡，那是劳动党闪烁出的光芒！群山欢笑湖水舞，祝愿劳动党万寿无疆！”
                                              红山鹰
