### “老三篇”天天照　照得人人心里亮
河北省卢龙县卸甲庄公社富申庄大队革委会
1969-01-05
第3版()
专栏：

    “老三篇”天天照　照得人人心里亮
    河北省卢龙县卸甲庄公社富申庄大队革委会
    我们富申庄是个一百三十一户、六百七十口人的大队。一千一百九十七亩土地分布在七山四梁十四道沟里。解放前，我们村是个有名的“穷神庄”。毛泽东思想武装了富申庄贫下中农，才使全村发生了根本变化。几年来，全大队贫下中农活学活用毛泽东思想，用“老三篇”天天照的方法，照得人人心里亮堂堂，出现了群众性的活学活用毛泽东思想的新高潮。通过学习，广大贫下中农无限热爱伟大领袖毛主席，毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争觉悟空前提高，好人好事层出不穷，涌现出五十名活学活用毛主席著作积极分子。
    毛泽东思想是威力无比的精神原子弹，用到那里那里灵，用到那里那里变。人听毛主席的话，山山水水听使唤。几年来，我们开山平沟修梯田，拦河引水上高山，改变了七山四梁十四道沟的自然面貌。做到了山水不下山，大雨不冲田，青龙河水山上转，山地变成水浇田。粮食产量逐年增加，从一九五五年吃国家粮食两万多斤，到去年交售给国家粮食八万五千斤。
    “‘老三篇’天天照，看看做到没做到”。这是我们富申庄贫下中农学习毛主席著作，改造世界观的基本方法。我们天天学习“老三篇”，用“老三篇”来要求自己，用“老三篇”来检查自己。“老三篇”成了我们每个社员的座右铭。
    贫农社员陈子祥，是个饲养员，他一心一意为集体，坚持原则，对有的社员不爱护集体牲口，他当面就提出批评，有的社员借牲口到时候没送回来，他就去把牲口拉回来。他对集体事业忠心耿耿，但由于工作方法生硬，个别社员对他就有了意见。阶级敌人乘机钻空子，背后煽动群众，给他贴了不少大字报，还给他起了个“驴长”的外号。看了大字报，陈子祥一下子转不过弯来，心想：“我何必干这个费心不落好的差事，不干了！”当天晚上，陈子祥在学习班里，学习了“老三篇”，他用“老三篇”来照自己，越照心里越不安。他想：毛主席教导我们为人民服务要完全、彻底，自己被贴了一些大字报，就想打退堂鼓不干了，这算啥完全、彻底？想到这里，他决心照毛主席的指示办事，作到“为人民的利益坚持好的，为人民的利益改正错的”。打这以后，陈子祥干得更起劲了，每天晚上他都用“老三篇”中的三个光辉形象照自己，越照对毛主席越忠，越照为集体的心越红。他每天除了饲养牲畜，还主动负责保管各种农具，但他觉得这样做还不够完全、彻底，还应把那些使坏了的家具收拾好。于是，他就挤出时间，把用坏了的耠子、套具，打场用的筛子、簸箕，送粪用的鞍子、驮架等一个一个修理好。两年来，他为集体节省了二百多元钱的修理费，保证了生产的顺利进行。社员都亲切地叫他“红管家”。
    我们在全大队推广了陈子祥“‘老三篇’天天照”的经验，有力地推动了我们大队活学活用毛主席著作的群众运动。
    我们队有个三人护林小组，自从推广了“‘老三篇’天天照”的经验以后，这个护林小组的同志天天用“老三篇”照自己，越照心越红，在治山造林中做出了显著成绩。本来，他们的任务是看山。过去，他们成天拿着镰刀，在山上转转，看看。后来，他们三个人坐在一起，用“老三篇”来照自己，觉得自己没有象张思德同志那样“完全”、“彻底”为人民。于是，他们三个人决定在山上栽树。他们想：七百亩荒山尽管面积很大，但是，栽一棵就多一棵，坚持不断地栽下去，就会把山栽满。就这样，他们用愚公移山的精神，扛起大镐，一年四季栽树不间断。三年来，栽了核桃、苹果、花椒、杨槐、橡树，共三万二千七百多棵。当他们取得一些成绩，受到了群众赞扬的时候，他们又在一起学习毛主席“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事”的教导，并把毛主席这条语录写在红纸上，贴在窝铺里，经常用毛主席的这个教导来要求自己，检查自己。他们看到刨完的树垵子，和刚栽上的小树的周围，还有潜力可挖，就种上蓖麻、花生、豆子等，获得了很好的收成。
    通过我们村翻天覆地的变化，我们深深体会到：“老三篇”是我们学习的最好教材。广大贫下中农说：心里装着“老三篇”，社会主义道路走不偏；“老三篇”天天照，照得人人心里亮，照得富申庄山山水水听使唤。（附图片）
    宽甸县石湖沟公社军民大队第六生产队在驻军某部毛泽东思想宣传队帮助下，各种类型的毛泽东思想学习班越办越好。这是解放军和广大贫下中农在一起学习毛主席著作。
                  本报通讯员摄
