### 老挝爱国军民沉重打击美帝及其走狗

1969-01-16
第6版()
专栏：

    老挝爱国军民沉重打击美帝及其走狗
    一年来，老挝爱国军民在艰苦的战斗中迅速发展壮大了自己的力量，连续在各地发起攻势，歼灭了大量敌人，巩固和扩大了解放区，取得了抗美救国斗争的新胜利
    新华社讯　本社记者报道：一年来，英雄的老挝爱国军民，坚持人民战争，勇敢战斗，歼灭美帝国主义及其走狗军队的大量有生力量，巩固和扩大了解放区，取得了抗美救国斗争的新胜利。
    据公布，从一九六七年十一月到去年五月旱季的七个月以及去年雨季的五个月里，老挝爱国军民共歼灭敌人两万多名，击落、击毁敌机近一百五十架。其中，仅在旱季里，爱国军民就歼敌一万六千多名，这个数字相当于一九六六——一九六七年旱季歼敌总数的三倍，超过一九六七年全年的歼敌总数。老挝爱国军民的这一辉煌胜利，显示了人民战争的无比威力。它大长了老挝人民的志气，大灭了美帝国主义及其老挝走狗的威风。
    一年来，老挝爱国军民在艰苦的战斗中迅速发展壮大了自己的力量，连续在各地发起攻势，勇猛打击敌人。去年一开始，老挝爱国军民就牢牢地掌握着战场上的主动权，集中优势兵力，经过十二天激战，一举攻克上寮战略要地南博，歼敌近三千名，取得了一九六二年南塔大捷以来最辉煌的胜利。接着，老挝爱国军民乘胜前进，先后收复了上寮芒岸、塔通、塔文等重镇，扩大和巩固了查尔平原解放区。与此同时，爱国军民在下寮九号公路和军事要地波罗芬高原接连进攻敌人，一举攻克了位于老挝边境的战略要地会山，控制了九号公路。随后又解放了发卡那到班冈的大片土地。在雨季里，老挝爱国军民英勇反击敌人的“蚕食”进攻，又取得了许多新胜利。经过战斗锻炼，爱国军民的作战水平有了显著提高，经常全歼整营敌人。仅在旱季里，爱国军民就全歼敌人七个营，重创三十二个营，而在南博一役，全歼敌人两个机动团，重创数个营。
    革命战争是群众的战争。老挝人民解放军在战场上不断进攻敌人的同时，还广泛地发动群众，武装群众，大力开展游击战争，配合正面战场，给予敌人以沉重打击。去年一月中旬，正当南博战役激烈进行的时候，琅勃拉邦游击队神速地袭击敌军机场，一举击毁敌机十四架，歼敌一百多人，有力地支援了解放军对南博的攻击。在下寮，当地游击队为配合解放军向他曲地区进攻，去年三月十一日袭击了他曲市敌军指挥机构，敌军政官员纷纷向泰国逃命。他曲外围的敌军失去指挥，人民解放军一举攻占十六个村镇。丰沙里省地方部队和游击队去年七月二十五日猛烈袭击南杭地区的敌人，歼敌一百零九人，并解放了这个地区。各地游击队还巧摆地雷阵、设置陷阱，破坏敌人水陆交通线以及采取各种灵活的战斗形式，杀伤许多敌人和给敌人造成很大困难。
    特别值得提出的是，各地游击队蔑视美帝国主义及其走狗的现代化飞机，敢于用轻武器射击敌机，取得了重大战果。沙耶武里省地方部队和游击队去年五月到七月间用轻武器共击落敌机五架。沙湾拿吉省地方部队去年十一月二十七日用步枪击落美国飞机一架，打死机上包括一名美国侵略者在内的两名飞行员。
    老挝爱国军民重视解放区的巩固和建设工作。一年来，尽管美帝国主义及其走狗不断对解放区进行“蚕食”、骚扰和破坏，昼夜派飞机对解放区滥施轰炸，但是解放区不仅巍然屹立，而且有了扩大，解放区已日益成为爱国军民夺取全面胜利的坚强基地。
    为了巩固解放区，老挝爱国军民对流窜和盘踞在解放区的土匪进行了大力的围剿。仅在去年旱季里爱国军民就歼灭土匪二千多人，捣毁了敌人在巴提、乌代、乌怒等地的土匪巢穴二百五十多处，迫使大批土匪向爱国军民投诚。与此同时，解放区人民掀起支援前线的热潮，各族青年纷纷参军杀敌。川圹省仅去年头三个月，参军的人数就比一九六七年全年参军总人数多两倍。解放区的农民积极开展劳动竞赛，发展生产，踊跃向人民政权缴纳公粮，支援前线。大批民工踊跃地参加了运输队，克服种种困难，把大量物资和粮食运往前线，为抗美救国事业作出重大贡献。
    老挝爱国军民的光辉胜利给了美帝国主义及其老挝走狗沉重打击，使老挝右派军队陷入更加被动挨打的困境。目前，敌军士气异常低落，越来越多的右派军队士兵认清了美帝国主义及其走狗的丑恶面目，弃暗投明，参加抗美救国事业。
    我们的伟大领袖毛主席教导说：“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”一年来，老挝爱国军民取得的光辉胜利，再一次证明了毛主席所指出的这一伟大真理。
    面对老挝爱国军民的节节胜利，美帝及其老挝走狗在苏修叛徒集团的配合下，目前正大肆玩弄军事威胁和政治欺骗的反革命两手策略，它们一方面对老挝解放区进行空前野蛮的轰炸，并不断“蚕食”进攻解放区，一方面大肆散布“和谈”空气，妄图诱使爱国军民放弃神圣的抗美救国斗争。老挝爱国军民在夺取全面胜利的征途上，还会遇到各种困难和曲折，但是，老挝人民是具有光荣革命传统的人民，他们坚持斗争，不怕困难，不怕牺牲，英勇奋战，任何困难都是可以克服的，最后胜利一定属于英雄的老挝人民。
