### 痛捣敌人空军基地——记莫三鼻给爱国武装力量袭击葡萄牙姆韦达机场

1969-01-17
第6版()
专栏：

    痛捣敌人空军基地
    ——记莫三鼻给爱国武装力量袭击葡萄牙姆韦达机场
    一九六八年八月十日，莫三鼻给爱国武装力量成功地袭击了葡萄牙殖民军在德尔加多角省的一个重要空军基地——姆韦达机场，取得了一举击毁十二架敌机的巨大胜利。
    姆韦达是一个小镇，座落在德尔加多角省北部，离边境一百多英里。葡萄牙殖民军在这个小镇附近修建的机场上，驻有十多架美制轰炸机和侦察机，经常出动，滥炸莫三鼻给人民的村庄和爱国武装力量控制的地区，对当地非洲人民犯下了累累罪行。
    莫三鼻给爱国武装力量的战士们，怀着对敌人的无比仇恨，决定痛捣这个敌军据点，狠狠惩罚葡萄牙法西斯强盗。
    为了又准又狠地歼灭这批葡萄牙空中强盗，莫三鼻给爱国武装力量德尔加多角省指挥部决定先派一支侦察小队，对姆韦达机场进行全面侦察，彻底摸清敌情。
    八月七日，英勇机智的侦察小队在当地居民的帮助下，潜入到机场周围，在敌人鼻子底下，展开了侦察活动。
    姆韦达机场建立在一片高地上。西面、北面和东北面是坡度平稳的丘陵，长满了茂密的丛林；南面和东南面是高地的边缘，到处是?岩绝壁，地势十分险要。
    葡萄牙殖民军在机场驻扎约两个营的守卫部队。机场的西北部是敌军兵营，驻有两连敌军。机场的西边有一条公路由南向北，然后穿过机场和兵营之间，向东伸延。在这条公路的西段，有两连葡萄牙殖民军进行巡逻，并驻有一个炮兵连，配合巡逻部队。在公路的北段，也有一个连在进行巡逻。机场上还有几辆装甲车，进行防御。
    经过两天的周密侦察，莫三鼻给爱国武装力量的侦察小队把机场周围的地形，敌人的防御情况，敌机停放的位置等摸得一清二楚。但为了及时掌握可能发生的突然变化，侦察小队在返回驻地前，还留下三名战士，继续监视机场上的敌人的活动。
    爱国武装力量指挥部根据侦察结果，决定在八月十日的夜间，利用姆韦达机场北部丘陵丛林地带的有利地形，秘密地接近机场，集中火力，向机场发动突然袭击，然后迅速撤出战斗。
    参加这次战斗的游击战士，接到战斗命令后，个个磨拳擦掌，斗志昂扬，满怀胜利的信心，踏上了征途。
    这时，继续在监视着敌人行动的三位侦察战士，由于随身带的粮食早就吃完，已整整十几个小时没有吃一点食物，没有喝一口水。但是他们为了完成任务，不顾饥渴，一直坚守着自己的岗位，迎接部队的到来。八月十日下午六时三十分，参加战斗的游击部队按计划到达了姆韦达机场周围。这三位侦察战士一心为了消灭敌人，不顾疲劳，也立即参加了这场歼灭葡萄牙空中强盗的战斗。
    炮兵连的战士们架好了迫击炮和无后座力炮，瞄准了机场上停放着的敌机和其它目标。步兵连的战士也在炮兵连的两侧修筑了工事，准备对付公路上的敌人巡逻部队，掩护炮兵连。
    太阳西沉，夜幕降临了。七时三十分，游击队的指挥员发出了战斗的信号。顿时，敌人机场上响起了震天动地的爆炸声。停放在机场上的敌机纷纷中弹，机场仓库和油库也燃起了冲天大火。游击战士们怀着满腔复仇的怒火，不停地向敌人开炮。
    震天动地的炮声使贪生怕死的葡萄牙殖民军乱作一团。兵营里的敌人以为被游击队包围了，急忙躲进碉堡里。公路西段和北段的敌人也晕头转向，一面盲目射击为自己壮胆，一面向兵营方向靠拢。结果，处在黑暗中的两支敌军都认为对方是游击队，互相射击起来，增加了敌人的伤亡。
    经过五十分钟的战斗，莫三鼻给游击战士就胜利地完成任务，迅速地撤出了战斗。机场上的十二架敌机全部被击毁了，机场上的装甲车也被炸成废铁。
    游击战士们在凯旋的路上，看着姆韦达机场上的熊熊大火，心中充满了巨大胜利的喜悦。
                          （新华社达累斯萨拉姆电）
