### 发挥党的战斗堡垒作用　促进干部战士的革命化　解放军加强连队党支部建设工作

1964-08-28
第2版()
专栏：

　　发挥党的战斗堡垒作用　促进干部战士的革命化
　　解放军加强连队党支部建设工作
    在党支部建设上，着重抓了三个方面：思想建设与组织建设结合，重点是思想建设；党支部建设与党委建设结合，大量的经常的是支部建设；通过完成中心任务加强党支部建设，又通过党支部建设加强保证中心任务的完成。
    新华社二十七日讯　中国人民解放军大抓基层建设和开展创造四好连队运动以来，涌现出千百个好连队，这些连队都有一个坚强的党支部，它们在创造四好连队、坚持四个第一、培养三八作风中，成了连队统一领导和团结的核心、党联系广大官兵群众的纽带。它们充分发挥战斗堡垒作用，发扬党的生气勃勃的革命风格，有力地促进了干部战士革命化。
    各部队的党委和政治机关，在党支部建设上着重抓了三个方面：第一、思想建设和组织建设紧密结合，重点放在思想建设上；第二、把党支部建设和党委建设结合起来，大量的、经常的是抓支部建设；第三、围绕部队中心任务进行，通过完成中心任务来加强党支部建设，又通过党支部建设的加强保证中心任务的完成，充分发挥连队党支部的核心领导和战斗堡垒作用。最近几年来，百分之七十以上的连队支部水平不断提高；有百分之十的支部连续三年保持先进；就是少数后进支部，也在原有基础上有了很大进步。
    大批连队党支部都贯彻了集体领导的原则，连队中的一切重大问题，都提交支部委员会进行充分讨论，统一认识，明确指导思想，本着少数服从多数的原则，作出决议，实现支部的领导作用。驻长山列岛某部队炮兵连，有一次进行射击考核，上级没有明确规定是白天、还是夜间进行。有的干部主张白天打，认为夜间进行不及白天方便；有的主张夜间打，认为这样可以从难从严训练部队。士兵中也有这样两种意见。支部委员会抓住这个问题，对如何正确对待考核，如何训练部队进行了讨论，多数人认为：为了扎扎实实地练出过硬本领，还是夜间打好。在提高思想认识的基础上，意见取得了一致。广州某部队工兵连在施工中，支部书记萧人民有一次在五班发现部分工程不符合要求；据五班战士反映，他们完全按照工程设计施工的。经过检查，果然和设计一致。支委会讨论了这个问题，认为：不能因为按照设计做了，发现问题就不管，施工必须对党负责，对人民负责。支部建议领导批准，让五班改建了那一部分工程。
    象战争年代活跃在火线上一样，大批连队党支部今天又活跃在海防、边防执勤中，活跃在训练、施工现场上。不论连队做什么，作为政治思想战线上的战斗堡垒的党支部，都调查分析连队思想情况，紧紧掌握干部战士的思想动向，保证各项任务的完成。某海岛部队工兵连到一个城市执行任务不久，有一个战士怕惹人笑话，把在岛上时缝在裤子上的补钉撕下来，送到缝纫店重新补了。从这个补钉，支部看到了思想问题的“苗头”，进一步一了解，还发现有人说：“常在城市执勤就好了。”支部研究后，通过党员和群众谈心，宣传艰苦朴素的光荣传统，使在艰苦环境中受住了考验的战士们，又在生活条件优越的环境下受住了考验。
    各个连队的支部生活，既有高度集中、又有广泛民主，十分活跃。在党支部领导下，不论战士或军官，都能纳入党组织和群众监督下，经常开展批评与自我批评。例如，青岛某部队二连连长、指导员，定期向支部大会报告自己的工作，听取全体党员的批评。有一次报告工作后，士兵党员批评他们思想政治工作没做到大家的心坎上。如师里举行比武以前，干部就提出，这次比武好坏关系到连营团的荣誉，对战士思想压力很大，光考虑打不好怎么交代，结果没打好。连的干部接受了批评，并在实际工作中纠正了缺点。
    各个连队支部在每年都有一批党员随着老战士退伍而离开部队的情况下，仍然经常保持了一支坚强的党员队伍。连队支部根据兵员变化的规律，每年都有计划地吸收一批优秀青年入党。今年上半年，北京部队吸收入党的大批青年战士，有百分之九十以上原来是优秀的共青团员，百分之八十以上立过功、受过奖。各个连队支部无论在集中或分散的情况下，都经常坚持对党员进行党的路线、政策、党的优良传统，以及党员的模范作用的教育。铁道兵某部队机械连在高度分散施工的情况下，支部书记和支部委员到工地巡回上党课，同时支部经常指定学习内容，提出学习要求，由各个小组自行组织学习。在加强党员教育中，各部队尤其重视了对支部骨干的培养教育。各军种兵种最近几年每年都有计划地轮训支部骨干。今年上半年许多部队集训了支部书记和小组长。南京部队集训支部骨干时，部队首长许世友上将和杜平中将亲任集训大队的队长和政委，传授红军时代党在连队中进行工作的经验。
