### 越南南方代表团团长阮文孝教授的祝词

1964-08-22
第5版()
专栏：

    越南南方代表团团长阮文孝教授的祝词
    我们科学工作者代表团冲破枪林弹雨，克服了千辛万苦，第一次参加国际性的科学讨论会。请允许我代表越南南方科学工作者向参加会议的各位代表，并通过你们向亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家们，向全世界正在把自己的力量贡献给服务于人类的事业、正在为和平、民主、民族独立和社会进步而斗争的科学家们，表示最热烈的祝贺。
    北京科学讨论会是一次十分重要的会议，它将为亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学发展和科学家之间的团结开辟一个新的纪元。我们越南南方的科学技术工作者们对这次科学讨论会给予很高的评价。我们坚信，会议的结果将是对全世界反对帝国主义和殖民主义运动的一个重要贡献。我们也确信，越南南方科学技术工作者们在会议的过程中将会学到很多东西，会议对我们越南南方的解放斗争将是一种宝贵的鼓舞。
    大家知道，十年多以来，我们越南南方同胞没有享受过一天和平的生活，在我们可爱的国土上几乎没有停止过枪声。这一切的主要原因就在于美帝国主义不断地严重地破坏一九五四年关于越南和印度支那问题的日内瓦协议，他们用驻在西贡的美国军事司令部指挥下的三万美国士兵和五十万以上的傀儡军队向我们国家进行武装干涉和侵略。而使真正的科学家和进步人类感到无比愤怒的是美帝国主义把越南南方人民，把越南南方的田园、树木和牲畜当做化学毒药、凝固汽油弹、磷弹等大批毁灭或造成严重创伤的各类武器的试验场所。
    过去的十年是越南南方人民英勇顽强战斗的十年，是使美帝国主义的新殖民主义侵略政策遭到在战略、战术和技术上的失败，从而使他们陷入了不能自拔的困境的十年。到目前为止，我们已经解放了三分之二以上的土地，在越南南方的一千四百万人口中已经有七百万人民获得了解放。在解放区，越南南方的科学家们在越南南方民族解放阵线的领导下，正以自己的全部力量，一面进行对敌斗争，一面发展民族的文化科学，为前线战胜敌人的需要服务，为恢复和提高人民的生活服务。当帝国主义利用科学造成大批的死亡和荒凉的景象的时候，我们用科学来保卫生存，建设美好的未来。
    但是，尽管美帝国主义及其走狗遭到了失败，他们仍在拼命地加强和扩大侵略越南南方的战争，公然用飞机进攻北方，阴谋把战争扩大到整个越南，重新在老挝挑起战火，企图利用联合国的旗帜干涉柬埔寨王国和越南南方的内政，制造印度支那和东南亚的紧张局势，严重地威胁着世界和平。
    在反对帝国主义侵略的斗争中经受过长期锻炼的越南南方人民，有足够的根据肯定地说：无论美帝国主义的阴谋和手段多么狡猾和残暴，无论什么现代化的武器，无论什么样的战术和技术，都不能摆脱其在越南南方的困境。得到全世界人民广泛同情和支持的越南南方人民正义的革命斗争，一定将取得光辉的胜利。各位代表，各位朋友：
    越南南方的科学家高兴地看到，全世界真正的科学家都在同情和支持我国人民的正义斗争。许多学者，如英国学者罗素，美国学者鲍林，都曾大声疾呼控诉美帝国主义野蛮的战争手段，要求美国政府停止侵略战争，让越南南方人民自己解决自己的内部问题。我们认为，这一正确的态度是从所有不愧为真正的知识分子的共同认识出发的，这就是：发展科学的事业不能脱离反对帝国主义和各种形式的殖民主义的斗争事业，也不能脱离争取独立、民主、和平和社会进步的斗争事业。
    谈到我们自己，我们不仅要履行对于我国人民的义务，而且我们一贯把自己列入全世界进步科学家的战斗行列，一贯积极支持反对帝国主义的斗争，尤其是支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。
    在结束发言之前，我谨代表越南南方的科学工作者，对全世界科学家对于我国人民的爱国斗争所给予的支持和鼓舞，表示衷心的感谢。
    我们代表团将以最大的努力，对我们科学讨论会的工作做出一点小小的贡献。
    祝会议圆满成功。
    感谢各位朋友们。
