### 锦绣前程——农村知识青年易省吾和易菊英的故事
王以平
1964-08-21
第6版()
专栏：在广阔的天地里

　　锦绣前程
　　——农村知识青年易省吾和易菊英的故事
　　王以平
　　一
    九月间，易菊英从湘潭市的一个高中回到家乡当农民了。那天生产队烧石灰需要大量茅柴，她就跟着村里的姐妹们，上山打柴去了。
    休息的时候，易菊英放眼向山下看去，山脚下，是一坦平阳的田垅，中稻已经收净了，田垅里，飘过来一阵阵新稻草的香味。离她们还远的一丘田里，有十几个社员在搞秋耕，铲田坎。这时候，他们也放下了犁耙锄头，正在荫凉处歇憩，可是偏偏有一个青年没有歇手，他戴一顶新草帽，穿一件雪白的汗衫，一个人在火辣辣的骄阳下面，还在使劲地挥动着锄头，铲除田坎上的杂草。
    菊英看在眼里，心里好生奇怪：大家都在休息，这个人为什么还要铲田坎呢？
　　二
    那个不肯休息的青年，就是易省吾。
    易省吾高中毕业回到家乡当农民已经有三个月了。因为他刻苦劳动，乡里的群众没有哪个不称赞他的。俗话说：“人眼是秤”。不要好长时间，全大队的社员都晓得易省吾是个呱呱叫的青年了，大队团支部改选的时候，共青团员们一致选他担任团支部书记。
    易菊英还不是团员，但是，这位团支书的先进事迹，她已听到不少啦。
    国庆节后，是一个阴雨的日子，易省吾到中心生产队去办一件事情，当他从田垅里走过的时候，忽然看见一位姑娘在那里学犁田。那条老水牯显然有点欺生，一会儿躺倒在泥水里，死皮赖脸地不肯起来；一会儿又趁姑娘没有插好犁，就拖起飞跑，姑娘急得满面绯红，又想不出什么办法来降服它。易省吾一见，暗叫“不好”，如果听任这畜生的性子，定会把犁辕扯断，说时迟，那时快，他一个箭步，跳下了水田，用劲地捏住老水牯的鼻子。这一手来得很灵验，老水牯乖乖地跟着易省吾走，格外服贴，一点也不敢调皮了。
    姑娘很佩服易省吾，笑着说：“你硬象个老农了。”
    易省吾也笑着说：“差得远哩，我还不是才学的，徒弟伢子充起师傅来了，你莫见笑啊！”他早听说中心生产队有个高中女生回来了，这样积极学犁田，不是她又是谁呢？便问：“你是易菊英吧！”
    菊英点点头。
    “在我们这一带，妇女犁田的还少见哩！”
    “你呢？”易菊英反问，“你比我先学会，铲田坎那天，太阳这样厉害，你连歇一口气都不肯。……”
    易省吾提了一下犁，接着说：“快莫这样讲了，讲起来话长。”
    “有好长？”菊英反问。
    “我回来以后，”易省吾接着说，“社员都热烈欢迎我，说我是好青年，响应毛主席的号召，做第一代有社会主义觉悟、有文化的新农民，真是难得哩！”我参加劳动的时候，他们生怕累倒了我，总叫我做轻巧工夫，评工记分的时候，我的工分又和他们差不多，我说，我怎么能多占工分呢，可他们硬是要这样评，我就下了个狠心，要早一点学会农业技术，闯过技术关，他们休息，我不休息，不然，要好久才跟得上啊！”
    易菊英默默地望着他，心里不住地在翻腾……
　　三
　　一九六三年的春天，过得真有意义。
    农村里，经过社会主义教育运动，气象一片新，比学赶帮的浪潮高涨起来了，争上游的劲头也大得很。易省吾心里热烘烘的，他把自己回乡半年来的情况回顾了一下，暗想：我在学习农业技术这方面，总算是努力的了，可是，学习技术的目的是什么？仅仅是为了评工分时问心无愧么？这当然也对，可是，农业技术学得再好一些，也不过是和老式农民一样呀！新型农民的“新”字，究竟表现在哪里呢？自己担任了团支部书记，做好团的工作，这当然是一个重要的方面，可是，党和国家培养自己读了十多年书，又为的是什么呢？离开学校的时候，老师又是怎样讲的呢？想来想去，他对自己半年多的成绩感到很不满足了，对的，应该把文化知识利用起来，在农业战线上发挥更大的作用才对呀！
    有一天，他十分激动地向大队党支部书记易化书汇报了自己的想法，党支书一听，高兴极了，就拍着他的肩膀说：
  “对，省吾，你是个有文化的农民嘛，莫把文化沤在肚子里不用呀！”
    党支书易化书想了一下说：“省吾，我倒想起了一件事，我们大队的民校一直没有办起来，文盲虽然很少了，但是，青壮年的文化还不高，你又是团支部书记，能不能把青壮年的文化学习抓起来呢？”
    易省吾一听，高兴得跳起来了，忙说：“办民校？好！我一定抓起来。”
    党支书见他的决心很大，又想叮嘱他一句，就问：“省吾，你打算怎样来办民校？”
    一句话，把易省吾问呆了。
    党支书见他答不出来，就拉着他在草坪里坐下来，眯细着眼睛，说道：“我提点意见，你参考参考，看对不对？依我讲，我们办民校，不只是叫青壮年多认得几个字，或者是背熟几个珠算口诀，这些都是需要的，但不是主要的，因为这些东西只是工具，没有社会主义的头脑，这些工具就不能为社会主义服务，你讲是不是？所以，我们要注意政治挂帅，要把民校作为社会主义教育的阵地，做好党的宣传教育工作。这是第一。依靠民校，还可以办起另外很多事情来，比如：办文工团，办俱乐部，办科学试验小组，只要你肯动脑筋，事情会办得好的。这是第二。还有，我们大队过去也办过民校，只是老师不十分负责，办成个虎头蛇尾，开学时，坐满了一堂屋的学生，办到后来，冷冷清清收场，所以，现在一谈民校，在群众里面没有好大的威信，兴会不想来报名，这就要你去做艰苦的工作，要办就办到底，越办越热闹。这是第三。再有，办民校没有基金，一切要靠自力更生，黑板、书本、灯油，公家都没有开支的，要你们自己筹办。这是第四。”
    易省吾用心听着，听到党支书讲到“第四”了，他以为还有下文，可是，党支书没有再讲下去，他就问：“还有什么呢？”
    支部书记爽朗地大笑起来，说：“这四条就够你伤脑筋的了！我不是泼你的冷水，拿困难吓唬你，是要你思想上有个准备，不打无把握的仗，你看，办得到还是办不到？”
    “办得到，拼了我这条命也要办到！”易省吾斩钉截铁地回答。
    一直忙了一个星期，民校才算有点眉目了。没有教室，就选中了几间宽敞的堂屋；没有黑板，就把祠堂里的黑漆牌匾摘下来，把门板卸下来；没有灯油，就从自己的工分里支出一点钱，打了几斤煤油；没有教科书，就到县文教科去请求，拨来了一部分课本；学员们对过去的民校不满意，不想报名，他就一家一户去动员，向大家保证，一定好好教课，报名的也就多了。看起来，一切都准备停当，只差教师没有请齐了。自己一个人教课，当然不行，全大队有几个地方同时开课，没有一支群师队伍是不行的。他计算了一下，全大队有好几个中学生，能都动员起来，还是一支不小的力量呢！
    他把所有的中学生都邀请到了，中学生们一听要办民校，没有一个不乐意应承的，可是，当他去邀请易菊英的时候，易菊英却冷冷地回答：“我才回来，什么都不懂，莫算我的数，我不想搞。”
    易省吾感到很失望，不由得引起了一点气愤，就没好声气地说：“你不想搞？菊英同志，你的文化是哪里来的？在旧社会，我们贫农子女能读中学么？还不是党和人民培养了我们？现在，把我们的文化教给大家，让大家都有文化，这不是你份内的事么？你开口就是不想搞，不是忘本又是什么？”
    一听“忘本”两个字，易菊英也有点恼怒了，脸，象一块红布，她咬了咬嘴唇，一扭身，到屋里去了。
    菊英的嫂嫂看到这样的场面，心里也急了，连忙对易省吾说：“省吾呀，你真是个大炮筒子，为什么对菊英这样重言重语？”
    易省吾看到菊英耍娇姑娘脾气，心里的火气更大了，就大声说：“这怎么叫重言重语，这是原则问题，思想落后还不该批评么？”
    嫂嫂笑道：“你说菊英落后么？真没看清。你晓得菊英为什么说不当教师？你一点也不懂。菊英早就听说你要办民校，她自己也愿意当教师，可是，她爹今天给她提亲了，说那个对象在城里工作，赚大钱的，菊英不愿意，跟爹吵了一架，你来那时候，她还在生气呢！”
    一听这个原因，易省吾才后悔自己冒失。他不愉快地离开了易菊英的家，一路上，心里有一种说不清的滋味。
    夜里，中学生们都到了，研究民校的工作，易省吾没想到易菊英竟不声不响地到来了。
　　四
    高登岭大队的民校，办得十分出色，在全县都算是数一数二的了。
    刚开办的时候，入学的青壮年，只有二十几个人，只办了半个月，就分成七个民校，有二百零四个青壮年入学了。
    易菊英负责的中心民校，又是全大队最出色的，大家说：这多半和她的积极性分不开。她把这项工作看得十分重，备课常常到深夜，没有半点马虎；刮风下雨的时候，她撑着伞，顶着风雨，亲自去接年纪较小的学员；碰上下雨天歇工，她又去帮成绩较差的学员个别补课。原先，有少数学员，是三天打鱼，两天晒网的，他们说：
  “三十挂零的人了，还当学生，这不是八十岁学吹鼓手么！”因此，学习的劲头不怎么高。但是，看到易菊英这样热心尽责，心里怪不好意思，学习的劲头也就提高了，除了晚上在课堂里学习以外，田头休息的时候，他们也把小书本拿出来了；下雨天歇工，就在家里写心得。在测验的时候，易菊英负责的中心民校，绝大部分学员的成绩，都在四分以上。
    当然，易省吾和易菊英都记住了党支部书记易化书的话：叫青壮年多认几个字背熟几条珠算口诀，这不是办民校的最终目的。
    民校成了社会主义的宣传阵地：他们热烈地响应了毛主席的“向雷锋同志学习”的伟大号召，在几百个学员当中，开展了学习雷锋的运动，每一个民校都办了学习雷锋的墙报，每一个民校学员都写了一篇到两篇学习心得，在实际工作中，也用雷锋同志的高尚风格对照自己，雷锋精神日益广泛地发挥起来了。读毛主席的书，学习党的方针政策，也渐渐形成了风气。
    民校成了科学试验的阵地：在课堂上讲了先进的农业技术，离开课堂就运用起来了。攸县的本地油菜，品种不纯，产量不高。易省吾就背起行李，到省劳动模范王海清那里去拜师，学会了种新化油菜的技术，并且带了良种回来。每个民校都搞科学试验，今年，用新化种籽的油菜产量比本地油菜的产量增加三倍。科学试验的“甜头”尝到了，今后还要大搞起来。
    民校还成了文化娱乐的阵地：学员们除了听课，还要求娱乐，易菊英就教他们唱歌，每一个学员都会唱《五好社员歌》，有人说：“过去出工，冷冷清清，现在出工，一片歌声”。革命歌曲，越唱越起劲了。民校又成立了俱乐部，逢年过节，总要演几场，老远的群众都跑到丫江桥来看戏，看得一个个眉开眼笑，都说：民校就是好。五
    要讲到民校演戏的事，还有一段有趣的新闻呢。
    当时，农村里结亲嫁女，还有些古乡古俗，父母包办、讲究聘礼和铺张浪费的风气。易省吾他们就编了一出小戏，讲的是勤俭办喜事的好处。可是，民校的老师和学员，都没有舞台经验，尤其是上台去演未婚夫妻，都还有点怕羞哩。易省吾就说：“我来演，做宣传工作嘛，只要对党对群众有好处，怕什么丑！”易菊英也说：“对，怕什么丑，演得不好也没关系，我就演那个新娘子。”
    锣鼓一敲，热闹极了，花鼓调在田垅上飘荡，新女婿和新娘子，在台上做得合情合理，唱得有板有腔，引起了台下一阵阵哄笑声和喝采声。有个老倌子边看边点头，笑着说：“这个戏演得好，开了眼界；这两个青年要真是配成一对，还蛮不错哩！”
    两个青年只记得演戏，还没有想到要配成一对呢，可是，易菊英的爸爸绍先老倌却暗暗担心起来了：要是自己的女儿果真和省吾结亲，那又怎么办呢？省吾的爸爸，是做长工出身的，土改以后，虽然翻身了，但家底子不厚实；易省吾虽然也读过高中，但多半是个没出息的，不然，为什么还回来搬泥巴呢？他把两个家庭、一双男女，摆在天平上衡量衡量，就觉得自己这一头重一些。因此，他想决不能象戏台上那样，让他们结亲。正好，丫江桥街上有个旧日开药铺的老板，托人来提亲，药铺老板的儿子在外面工作，一个月有七十元工资，这不比易省吾强多了！当下，绍先老倌就打定了主意，趁空就把这个意思告诉了菊英。
    菊英姑娘大大方方地一笑，说：“爹，我年纪不大，还不打算开亲，你莫提这些事。”
    “还不大？二十一岁还不大？”易绍先老倌不解了，“要过了三十才算大么？”
    “三十也不大，”菊英又笑了，“那个人家我不喜欢，那个人我也不了解，莫提他吧！不了解的人，我不会随便答应的。”
    易绍先老倌一听，本想发一顿脾气，可是他知道发脾气女儿也不会怕，如今讲婚姻自主，这一点他知道得顶清楚。他料定女儿死心塌地嫁给易省吾了，就懊恼地摇摇头，发出了一声长叹。
    其实，对这件事情，易省吾和易菊英反而没有旁人那样热心。他们在一起的时候，只觉得很合得来，但是，谁也没有做出什么表示。他们想：回到家乡还不到两年哩，工作还做得很少哩，老早就谈这些干什么，人活在世界上，尤其在今天这个时代，比这要紧的事还多得很哩！
    他们把全副精力放在生产上，放在民校、俱乐部、科学试验上，工作越搞越出色。一九六三年冬天，易菊英光荣地参加了共青团，他们的民校也被评为先进单位，易省吾和易菊英都是模范教师，出席了攸县的大会，一九六四年春天，又一起出席了全县农村知识青年社会主义建设积极分子大会，易省吾的成绩更加突出，大家又选举他出席省里的大会。这样一来，远近的人都晓得高登岭出了两个优秀的青年模范，称赞他们有志气，有觉悟，有干劲。
      〔《新湖南报》供稿〕
