### 越南《人民报》揭穿美国企图利用联合国侵略越南的阴谋  安理会根本无权处理美国对越南的诬告  它所通过的一切决定都是非法和无效的

1964-08-10
第6版()
专栏：

    越南《人民报》揭穿美国企图利用联合国侵略越南的阴谋
    安理会根本无权处理美国对越南的诬告
    它所通过的一切决定都是非法和无效的
    新华社河内九日电　越南《人民报》今天在一篇社论中揭露美国企图利用联合国侵略越南的阴谋。社论严正指出，联合国安全理事会根本无权处理美国侵略者对越南民主共和国的诬告。
    《人民报》在这篇题为《被告者是美帝国主义》的社论中指出，美帝国主义正在处心积虑地推行一个诡计：在它连续发动侵犯越南民主共和国的领空和领海的战争挑衅事件后，又在联合国安理会对越南民主共和国提出控告。必须指出，这些战争挑衅行动和诬告，都包括在美国推行其侵略越南南方的战争和将战争扩大到越南北方的整个计划之中。
    社论列举事实，说明美国政府头子早就叫嚷要把战争扩大到越南北方。社论指出，正是由于美国及其走狗在越南南方日益遭到严重的失败，为了给它们侵略越南南方的战争寻找出路，它们对越南民主共和国进行了各种挑衅，一直到派遣飞机进行侦察、轰炸和扫射。“显然，这是根据早就仔细准备好了的计划所采取的行动。”
    社论再次向全世界揭穿美国所谓它的军舰两次在东京湾遭受袭击的谎言。社论说：“八月二日下午，‘马多克斯号’军舰在我国领海地区内的勒场和湄岛之间的海面同我们一队巡逻艇队遭遇。我们的巡逻艇执行越南海军保卫领海主权的任务，驱逐了美国军舰。毫无疑问，在这一事件中，挑衅者是美帝国主义。而我们的海军只做了一切主权国家都要做的极其普通的事情，这就是：保卫自己的疆界。”
    社论说，后来，美国“又捏造所谓八月四日晚上十点三十分发生的‘北部湾（按即东京湾）第二次事件’。据我们知道，在这一时间里，在国际公海上有一些美国及其南越走狗的舰艇向我国沿海窥探，这些舰艇到那里的目的也不外是对北方进行挑衅活动。这些舰艇发射了许多照明弹和炮弹，与此同时，还有许多美国飞机在空中盘旋。正是美国安排了这一把戏用来捏造所谓美国两艘驱逐舰‘马多克斯号’和‘滕纳·乔埃号’同越南民主共和国的舰艇之间的‘海战’的荒唐事件，但是尽管美国作了仔细的准备，美国当局在受到责问时仍然显得十分尴尬。它们说美国的舰艇击沉了越南的两艘舰艇，击伤两艘，但是它们拿不出任何一点证据。关于越南舰艇的数目，它们说是四艘，又说是六艘，还说是十艘，而美国在联合国安全理事会的代表史蒂文森却模模糊糊地说是‘一些’，关于双方舰艇在‘交战’时的距离，麦克纳马拉最先说是一百米，后来又说是八百米，这只不过是一个安排者过于笨拙的无稽之谈的把戏而已。”
    社论指出，在美国当局虚构了所谓“北部湾第二次事件”后，约翰逊召集各种会议，并发表声明，声称他已经下令美国空军轰炸和扫射我国北方，又贼喊捉贼地向联合国安全理事会提出对我国的所谓“控诉”。“美国实行这一阴谋的目的在于：使美国从强盗的地位变成控告者，迫使安全理事会承认美国的侵略和战争活动；破坏一九五四年关于越南问题的日内瓦协议；最后来创造条件，以便一旦时机成熟时拉拢联合国侵略越南。”
    社论说：“但是形势的发展与美国的愿望背道而驰。在美国飞机在轰炸和扫射我国领土后不到二十四小时，五大洲的人民，包括美国人民，一致谴责美国的侵略和战争行动，支持我国人民的正义斗争，欢迎我国防空部队和海军所取得的辉煌胜利。世界人民向美帝国主义者大声疾呼：正是它们是挑衅者、好战者和侵略者，正是他们是被告者。”
    社论说：“我国人民从来不会上美帝国主义者的当，这就是他们企图利用联合国来实现侵略我国的计划，对我国进行侵略和战争的阴谋，以及为联合国干涉印度支那创造条件。很久以来，联合国就被美帝国主义所操纵。美国利用联合国的旗帜曾经侵略朝鲜、刚果和干涉其他许多国家的内部事务。最近，当柬埔寨向联合国安理会控告美国及其南越走狗武装侵略活动的时候，美国又唆使安理会派遣一个‘调查团’去柬埔寨，这个代表团执行美国的指示反对柬埔寨的中立。”
    社论说：“我们再一次向全世界坚决控诉美帝国主义派遣飞机对我们领土进行轰炸和扫射的战争行动。我们向全世界控诉美国推进越南南方侵略战争和把战争扩大到越南北方并妄图利用联合国来干涉越南的阴谋。安理会完全没有权利处理美帝国主义对我国的明目张胆的诬告。安理会根据美国的诬告而通过的一切决定，都是非法和无效的。”
