### 各国科学家在科学讨论会上论述国计民生问题　从本国生产生活出发进行科学研究　许多社会科学家热烈讨论反对帝国主义经济文化侵略等问题

1964-08-25
第1版()
专栏：

　　各国科学家在科学讨论会上论述国计民生问题
　　从本国生产生活出发进行科学研究
　　许多社会科学家热烈讨论反对帝国主义经济文化侵略等问题
    新华社二十四日讯　立足本国，从发展生产和改善人民生活的需要出发进行科学研究，是今天北京科学讨论会上各国科学家们介绍的许多研究成果的一个重要特点。
    四大洲十八个国家和地区的科学家今天报告的四十五篇学术论文，从化学、数学、地球物理、气象、工业技术、水产、防治疾病以及社会科学等各个学术领域中，论述了许多有关国计民生的重要科学问题。
    气象和地震的预测预报以及地质勘探工作，是和国民经济和人民生活密切有关的科学研究。中国气象学家陶诗言，报告了中国科学家通过对东亚大气环流的研究，以预测预报中国天气。日本工程师增田善信，介绍了他们用近年来国际上新发展起来的数值预报方法预报台风达到的水平。日本工程师小平信彦和日本全国气象劳动组合也提出了论文。日本大阪工业大学教授玉城逸夫和马里工程师杜尔·巴卡里，分别报告了他们在地震和地质勘探的研究工作上的成绩。
    怎样用人工合成的方法制成有生理作用的蛋白质，是目前各国科学家都在致力探索的问题。中国生物化学家钮经义、邹承鲁和有机化学家汪猷、北京大学化学系教授邢其毅等合作撰写的论文，向各国科学家们介绍了中国科学家最近几年在研究人工合成胰岛素（蛋白质的一种）方面取得的成绩。这篇论文宣读以后，各国科学家热烈鼓掌，祝贺中国科学家的成就，论文作者们应各国科学家的要求，在会场上站起来和大家见了面。寻求有疗效的药物是甾体化学研究工作的主要目的。中国解放前这方面的研究工作是个空白，甾体药物全部依靠进口。近年来，科学家们试制成功的二十多种甾体药物已经广泛应用于医疗卫生。中国有机化学家黄鸣龙今天在会上宣读这方面的论文时，引起了阿拉伯联合共和国化学家法耶兹博士和其他科学家们的很大兴趣。在这以前，法耶兹博士也报告了一篇关于甾体化学的论文。今天，两位科学家在会上就甾体化学的研究讨论了很久。
    越南脊椎动物学家梅廷安，在会上引证大量资料，详细论述了越南红河鱼类生活的规律，并从科学上对今后进一步发展红河的渔业生产提出了不少新见解。他的论文不仅对越南发展渔业很有意义，并且对其他亚非国家也颇有参考价值。日本东北区水产研究所研究员菊地省吾，京都大学助教三浦泰藏，中国鱼类学家伍献文和钟麟，分别就贝类名贵海产鲍的人工养殖、人工湖鱼类生产的特点和人工繁殖鱼苗等问题提出的论文，吸引到会各国科学家同论文作者进行了很多学术探讨。越南林学家陈伍芳，苏丹林学家易卜拉欣·格德·阿拉，分别论述了怎样利用本国林业资源和林业在国民经济发展中的作用等问题。
    各国数学家今天怀着很大的兴趣，听取了朝鲜李载坤博士、尼日利亚数学博士奥比、阿富汗喀布尔大学理学院教授瓦里、越南数学副博士黄萃、澳大利亚数学博士巴特勒、约旦数学博士希加布等宣读的论文。这些论文不仅在数学理论方面提出了作者们的创见，而且对于解决现代科学技术中的一些复杂问题具有广泛的实际意义。
    中国建筑工程学家过祖源和青年建筑师王其明，日本明治大学教授德永勇雄和建筑协会编辑松井昭光，就民居设计、利用城市污水灌溉农田和建筑机械化等方面的问题，向各国工业专家作了有兴趣的论文报告。
    锡兰拉特纳瓦尔博士，印度尼西亚李全信博士，朝鲜李钟斗博士，乌干达吉布卡穆索克博士，中国内科专家钟惠澜、何琦、毛守白，分别作了关于防治各种人体寄生虫病的论文报告。阿尔及利亚迈里乌阿教授关于胃病病理学的研究和叙利亚阿兹迈教授关于卫生工作的研究，也分别在会上作了报告。
    各国的许多社会科学家，就亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民如何反对帝国主义经济文化侵略和自力更生地建设独立自主民族经济的问题，热烈地讨论了一整天。科学家们发言十分踊跃，讨论时间一再延长。不少科学家在发言中指出，帝国主义的文化侵略总是紧密配合着它们的政治、经济侵略进行的，而文化侵略的手法更加阴险、毒辣和隐蔽，因此人们要更加提高警惕。在谈到怎样自力更生地建设独立民族经济的问题时，人们一致认为这是亚、非、拉丁美洲许多新独立国家当前面临的共同任务，强调真正的政治独立必须要有经济独立作为条件，并且提出要加强新独立国家之间和新独立国家与社会主义国家之间平等互利的经济合作。
    印度尼西亚心理学博士苏莫蒂尔托，日本代表寺尾五郎、古川胜弘、森本泰央、相甫杲，印度尼西亚代表施永昌，越南代表黎可继，东非科学院代表齐拉格丁（肯尼亚）分别报告了政治、教育、语言、文学方面的论文。
    越南南方代表团代表阮文吴药剂师，在今天的会上列举大量事实，向各国医学专家控诉了美帝国主义使用各种化学毒药残杀越南南方和平居民的暴行。他揭露说，从一九六一年八月到一九六四年五月，美国飞机在越南南方许多地区喷撒砒霜、亚砷酸钠和碱土金属等多种化学毒药达二百次，使两万人中毒死亡或受重伤，毁坏了三十二万公顷以上的庄稼。阮文吴呼吁各国科学家坚决地揭露和制止美帝国主义在越南南方进行的绝灭人性的化学战争。到会代表们听了他的报告以后，对美帝国主义违反国际公法的残暴罪行都表示十分愤慨。
    亲自参加日本“松川事件”斗争的盐田庄兵卫教授，向各国政治法律学家报告了关于这一斗争的总结。全场长时间地热烈鼓掌，欢庆日本人民在这一斗争中的胜利。泰国政论家古腊·柿巴立，也作了关于美帝国主义对泰国的侵略和在美帝国主义控制下的泰国现状的论文报告。
    今天各个学科的学术会议分别由阿富汗、阿尔及利亚、安哥拉、澳大利亚、玻利维亚、锡兰、智利、中国、哥伦比亚、印度尼西亚、日本、马里、墨西哥、尼泊尔、尼日利亚、越南民主共和国等国的科学家主持。
    各国科学家还进行了专业参观。
