### 斩断美国侵略魔爪，打倒世界人民公敌！  地拉那科伦坡卡拉奇和马尼拉公众集会示威声讨美国侵略者

1964-08-13
第3版()
专栏：

    斩断美国侵略魔爪，打倒世界人民公敌！
    地拉那科伦坡卡拉奇和马尼拉公众集会示威声讨美国侵略者
    据新华社地拉那十一日电　阿尔巴尼亚城乡各地劳动人民连日来继续举行集会，愤怒抗议美帝国主义侵犯越南民主共和国。
    地拉那“恩维尔”工厂十日举行群众大会，副厂长瓦·科米诺在会上强烈谴责美帝国主义的侵略行为。他指出，这种行为严重地威胁着东南亚和世界的和平。集会工人一致要求制止世界人民的凶恶敌人——美帝国主义的侵略行为。
    斯库台运输公司职工也在同一天举行了集会，谴责美国侵略者。大会通过的决议说，美帝国主义在联合国安理会上的任何捏造、诽谤和玩弄花招，都不能在世界公众舆论面前掩盖它野蛮轰炸越南民主共和国的侵略行为。
    斯库台市民医院也举行集会，与会者一致表示支持越南人民的正义斗争。
    在科尔察玻璃工厂十日举行的集会上，许多工人发言抗议美帝国主义对越南的侵略行为。
    佩什科比区马伊塔雷农业合作社社员也举行了集会。吉诺卡斯特区各企业举行了多次群众集会。在国营皮鞋厂职工大会上，工厂党支部书记普利夫蒂说，通过全世界爱好和平人民的警惕和共同努力，定能斩断美帝国主义的侵略魔爪。在卷烟厂全厂职工大会上，工厂工会主席多加尼说，越南人民必将粉碎帝国主义的阴谋，因为正义在他们一边，全世界爱好和平的人民同他们在一起。
    在赫尔梅斯参加阿尔巴尼亚反法西斯青年联盟第一次代表大会二十周年庆祝活动的代表们，一致通过决议，愤怒谴责美帝国主义侵略越南的罪行。
    新华社科伦坡十一日电　科伦坡市民一千多人十一日晚举行示威游行，抗议美帝国主义对越南民主共和国的挑衅性袭击。
    工人和职员纷纷走向美国大使馆，他们高举写着反美口号的标语牌和旗帜。途中，许多人加入了游行队伍。当游行队伍到达美国大使馆门前时，他们高呼口号：“美帝国主义者滚出越南！”“越南人民反对美帝国主义的斗争万岁！”“打倒美国战争贩子！”“美帝国主义者滚出亚洲！”
    美国大使馆的大门紧闭着，大使馆的工作人员避不接见。
    示威者接着举行了公众集会。当越南民主共和国总领事出现在讲台上的时候，与会者向他报以长时间热烈的鼓掌。
    锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑说，美帝国主义最近对越南民主共和国的袭击证明，它是全世界人民最大的敌人。
    桑穆加塔桑强调说，美帝国主义者不仅必须从越南，而且必须从整个亚洲、非洲和拉丁美洲滚出去，他们在那里正疯狂地从事反对人民解放运动的阴谋。
    他在谈到美国黑人争取公民权利的斗争时指出，这一斗争是同亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争密切联系的。因此，正在进行民族解放斗争的各国人民，必须积极支持美国黑人的斗争。
    其他发言者也表示支持越南人民反对美帝国主义侵略的斗争。
    新华社卡拉奇十一日电　卡拉奇各界市民代表团昨天向美国驻巴基斯坦大使馆递交了一份抗议信，谴责美国武装袭击越南民主共和国，并要求美国第七舰队撤离东南亚。
    抗议信说，全世界人民认为，美国是“全人类和各国主权的最大敌人”。
    代表团团员们在把抗议信递交给美国大使馆的参赞时，坚决要求美国结束它对越南民主共和国的武装侵略。
    他们还要求转达巴基斯坦人民谴责在美国对黑人实行的灭绝种族的暴行。
    代表团团员包括工会、学生组织、政治和社会团体的领导人。
    新华社十二日讯　马尼拉消息：一批菲律宾学生和工会会员十一日在美国驻菲律宾大使馆前举行示威，反对美国对越南的政策。
    示威者举着“我们要和平”和“撤除美国基地”的标语牌，并高呼“美国佬滚回去”。
    他们发表了一篇宣言，反对美国的“边缘政策”。宣言指责美国破坏关于印度支那的日内瓦协议和现在正在企图挑起一场对越南民主共和国的战争，“就好象它还不满足于它对南越农民的没有理性的屠杀和压迫一样”。
    宣言并且谴责美国企图在亚洲挑起一场国际战争。宣言说，“这场战争将使菲律宾青年卷入一场象南朝鲜那样的美国扩张的无益的战争中去”。此外，“它将危及我国人民的生命和家庭。由于殖民主义和帝国主义，我国人民自己的问题已经够多的了。”宣言还指出了菲律宾同美国签订的军事条约将给菲律宾带来灾难性的后果。
