### 不信美国谎言　反对美国冒险  雅加达卡拉奇伦敦公众集会游行谴责美国对越南的挑衅

1964-08-12
第4版()
专栏：

    不信美国谎言　反对美国冒险
    雅加达卡拉奇伦敦公众集会游行谴责美国对越南的挑衅
    据新华社雅加达九日电　八月七日在这里举行的群众大会通过决议说：美帝国主义对越南民主共和国的挑衅和直接侵略再一次证明了它的侵略本性。
    决议说：印度尼西亚人民感到愤怒，并“严厉谴责美帝国主义的野蛮行动”。
    这次群众大会是由印度尼西亚支援日本人民反对帝国主义、反对原子弹和氢弹委员会主持的，出席大会的有印度尼西亚各阶层人民的代表包括政府领导人等大约一千人。
    印度尼西亚民族党第三主席穆罕默德·伊萨说：“印度尼西亚人民坚决支持在胡伯伯领导下的越南人民的斗争。”
      “我们支持世界上一切反对美帝国主义的斗争，包括胡伯伯的斗争。我们不能允许美国在胡伯伯的领土上建立一个沿海据点，因为这也会使我们受害……”
    印度尼西亚亚非人民团结组织总主席、印度尼西亚出席第十届禁止原子弹氢弹世界大会的代表团团长阿巴斯谴责美国对越南民主共和国的侵略，并说：“所谓第二次东京湾事件是任何人都不能相信的。这是美国扩大战争的借口。”
    新华社卡拉奇十日电巴基斯坦人民昨天继续举行集会和示威游行，抗议最近美国对越南民主共和国的武装侵略。
    各个学生组织、工会、政治和社会组织的代表在卡拉奇举行集会，谴责美国的侵略行为，并保证支持越南民主共和国的斗争。
    卡拉奇的学生昨天连续第二天举行示威，当示威队伍在街上行进的时候，数以百计的市民加入了他们的行列，以支持他们的正义行动。
    他们高呼反对美国政府明目张胆地侵略越南的口号，并且表示坚决支持越南人民反对美国侵略的斗争。
    在东巴基斯坦首府达卡举行的公众集会上通过一项决议，谴责美国威胁世界和平的侵略行径。会上通过的另一个决议要求美国撤退它在东南亚的军队，以保证这个地区的稳定的和平。第三个决议谴责美国明目张胆地破坏日内瓦协议，要求召开十四国会议以缓和这个地区的紧张局势。
    会后，在街上举行了盛大的示威游行。示威群众高呼反对美国侵略的口号。
    各学生组织和工会还发表了联合声明，认为美国对越南民主共和国的空袭是“旨在扩大在亚洲土地上的帝国主义战争和针对亚非各国人民的不顾一切的企图”。
    声明说，巴基斯坦人民完全支持越南民主共和国人民反对美帝国主义及其走狗的英勇斗争。
    据新华社伦敦九日电　英国公众今天下午向美国驻英国大使馆示威，抗议美国侵略越南民主共和国。
    示威者高举无数的标语牌，上面写着：“制止美国对越南的侵略”，“美国第七舰队滚回去”。示威者一路高呼：“不准干涉越南！”“美帝国主义者，滚！滚！滚！”
    在美国大使馆前面还举行了夜间示威，使馆由严阵以待的警察严加保护。
    在示威前，海德公园内举行了群众大会。刚刚访问过越南民主共和国的乔安·卡里特夫人在会上讲了话。她说：“美国在南越已经面临失败，他们现在企图对越南民主共和国进行另一次侵略冒险。”
    英国共产党领袖帕姆·杜德在会上发言谴责美国侵略越南民主共和国。他说：“狼现在指控羊进行了侵略。可是美帝国主义的借口骗不了任何人。”
    大会通过一项决议，“谴责美军对越南民主共和国采取的战争行动”。大会在后来送交英国外交部的一项决议中对英国政府声明支持美国侵略表示遗憾。大会要求英国政府为立即召开十四国日内瓦会议作出努力。
    （附图片）
    八月九日，雅加达青年和学生拿着象征美帝国主义丑恶形象的假人举行示威，抗议美帝国主义侵略越南民主共和国。　新华社记者　李瑞峰摄（传真照片）
