### 武元甲大将急电国际委员会揭露美国加强侵略南越战争部署  美国必须停止侵略南越履行日内瓦协议  越南南方民族解放阵线呼吁及时阻止美国利用联合国扩大侵略战争

1964-08-13
第4版()
专栏：

    武元甲大将急电国际委员会揭露美国加强侵略南越战争部署
    美国必须停止侵略南越履行日内瓦协议
    越南南方民族解放阵线呼吁及时阻止美国利用联合国扩大侵略战争
    据新华社河内十二日电  据此间报纸今天公布，越南人民军总司令武元甲大将十一日打紧急电报给越南国际监督和监察委员会主席，请国际委员会注意目前美国政府正在越南南方极其严重地加强军事力量的事件。
    电报在揭露美国的上述行动时说，八月五日，在美国总统命令美国飞机对越南北方的一些地方进行扫射和轰炸的同一天，美国政府向越南南方增运了十二架F102型喷气式飞机。在六日和七日两天，美国又向越南南方增运了三十架B57型战略飞机、两架RF101侦察机、八架空中输油飞机和九架重型运输机。
    电报说：同时，据美国方面公布，美国和越南南方走狗政权的一个联合指挥部已经成立。八月七日，在越南南方宣布了所谓“紧急状态”和“戒严令”。美国及其走狗的大批军队正在岘港和临时军事分界线以南地区集结。
    电报指出，美国政府在源源不断地加强越南南方的空军力量的同时，还调动了大批舰艇，包括航空母舰，加强第七舰队在从东海到暹逻湾的活动；增运了机械化部队和特种部队到泰国首都曼谷。由美国操纵的东南亚军事集团也举行了非常会议。
    “与此同时，在八月六日、七日和八日，美国飞机侵犯越南北方领空的活动仍在继续，美国的许多军舰仍在越南北部湾到越南南方的岘港以外地区活动。”
    武元甲在电报中指出，美帝国主义在最近对越南北方进行战争活动之后进行的上述军事调动以及它加强在越南南方和东南亚一部分地区的兵力的作法，使得目前这个地区的局势正在变得极其严重。
    武元甲在电报中最后说：“我以越南人民军总司令部的名义，强烈抗议和控诉美国政府的上述战争阴谋和极其危险的活动，并且宣布，美国政府必须对由它的战争活动而造成的后果担负完全的责任。越南人民军总司令部把美国政府最近几天在越南和印度支那所进行的活动看作是极其严重地违反了关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议的行动。我要求国际委员会立即坚决谴责美国政府的上述违法活动并要求美国政府必须把美国在越南南方的一切军事力量完全撤走，停止在越南南方的侵略战争，放弃对越南北方的挑衅和破坏活动，严正履行关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议。”
    据新华社河内八日电　据越南南方解放通讯社八日报道，越南南方民族解放阵线中央委员会八月六日发表声明，谴责美国政府阴谋利用联合国来扩大它在越南南方进行的侵略战争并加紧干涉柬埔寨。
    越南南方民族解放阵线中央委员会在声明中强烈抗议联合国调查团关于派遣常驻观察员前往南越—柬埔寨边境的建议。
    声明说，十分清楚的是，美帝国主义正在一步步地实施它的危险的阴谋，以便把许多国家卷入它的战争挑衅和侵略行动中。
    声明说，越南南方民族解放阵线坚决反对美国对越南南方以及对柬埔寨和老挝的任何干涉和侵略。
    声明强调说，稳定越南南方局势的唯一正确道路是，美国政府必须严格执行一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，停止它在越南南方的侵略战争，让越南南方人民自己解决他们的内部事务。声明还指出，美国政府必须停止它干涉老挝的政策。
    声明表示完全支持柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王提出的关于召开国际会议来保证柬埔寨的独立和中立的建议。
    声明要求一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议两主席、日内瓦会议参加国政府和全世界爱好和平和正义的国家的人民和政府，坚决迫使美国政府切实执行日内瓦协议，并及时阻止美国以及它的走狗利用联合国扩大它在越南南方的侵略战争、重新在老挝挑起战争和破坏柬埔寨的和平和中立的危险阴谋。
