### 殿旺和淑娟——记杨税务公社两个大队干部带头移风易俗办婚事
王子英　田克忠
1964-08-25
第2版()
专栏：

　　殿旺和淑娟
　　——记杨税务公社两个大队干部带头移风易俗办婚事
　　王子英　田克忠
    不久前，在河北省安次县杨税务公社的会议室里，举行了一次既朴素又隆重的婚礼，新郎和新娘向毛主席象行礼之后，参加婚礼的人们就笑盈盈地让他俩介绍恋爱经过。公社社长邓宝善在婚礼上还表扬了新郎、新娘带头移风易俗的精神，并号召大家向他们学习。
    这两个年轻人，一个是于常甫大队的党支部副书记、大队长于殿旺，一个是黄芦村大队的妇女主任、共产党员房淑娟。于殿旺是五好干部，房淑娟是全县有名的“三八”妇女红旗手。他们两人常到公社一起参加会议，常在一起交谈工作。有时候公社的会散晚了，殿旺总要先把淑娟送到黄芦村，然后自己再回家去。这样一来二去，两个人的感情就越来越深。可是，他俩从订婚到结婚，中间经过了不少的斗争。
　　一
    他俩订婚后，淑娟的母亲就向淑娟说：“你和殿旺订婚，娘同意，可要跟那头要一件大衣、一身毛衣、两身单衣、一身棉衣……。”淑娟一听就急了：“你这是要人家拿东西把我换出去呀！”妈笑着说：“傻孩子，妈这是为你，再说，从古到今，谁家聘闺女不要东西！”淑娟一听老人的封建思想又上来了，就笑着说：“妈，聘闺女要东西，那是旧社会的坏习气，咱这新社会不兴那一套了。您老好好想一想，要是谁家聘闺女都跟男方狠命地要东西，给东西就嫁，不给东西就不嫁，这不就是小看了自己的闺女了吗？”老人听着，觉得有道理，不言声了。
    淑娟这边还没有完全把老人说服，殿旺的母亲也在张罗着给淑娟买这买那，殿旺一劝说，老人不是说这是多少年的老规矩，就是说不买不体面、丢人。殿旺觉得母亲这个顾虑，非淑娟来打消不可，就去找淑娟，请她来帮助。
    第二天，淑娟抽时间来到殿旺家，一边帮婆婆做活，一边问婆母：“妈，听说您要给我们买这买那，您要有钱，等以后需要用时再买不行吗？”老人见没有过门的媳妇这么一说，也就说开了：“这怎么成，那是以后你们自己的事，送彩礼是老规矩啦，你不要我也得要买啦！”这时淑娟接过来说：“妈，我和殿旺都是干部，心里没有装着穿戴的事，您老就不用操心啦。”老人看淑娟说得这么实实在在，通情达理，心里很宽绰、很高兴，就答应不办了。
　　二
    一波刚平，一波又起。一天，淑娟的爹妈又把淑娟叫过来说：“不跟那头要彩礼、要东西，依了你，可是等你们结婚的时候，给你买两套嫁妆，过门那天再摆摆喜酒。”殿旺那边呢，张罗得更是凶，新喂上了两口大肥猪，准备着办喜事那天象样的排场排场。为这，两人都劝说了几次，双方的老人硬是不听。
    一天，他俩到公社参加会议见面了。淑娟说：“刚说服了老人不要东西，不送彩礼，又要闹排场，殿旺，咱可要坚持到底，不能闹‘半截革命’。”殿旺高兴地说：“回去一定要想办法把老人们说服。”
    殿旺的母亲为什么要讲排场？原来，她是一个穷苦人家的女儿，从小跟着寡妇母亲苦熬岁月。结婚的时候，只铺了几天奶奶的一条破褥子。她认为，现在日子一年比一年好，说什么也不能再让儿子象她结婚时那样穷将就。殿旺觉得妈妈讲的这个理，正好拿来说服妈妈。他问：“妈，咱家的好日子怎么来的？”老人说：“是靠共产党和毛主席领导来的。”殿旺又问：“我们现在结婚，比您那时候得好上多少倍，不能不知足。党和政府号召节俭办婚事，您硬要闹排场，这算您疼我们吗？”老人说不上话来了，连连点头：“你的理对，依你，依你。”
    淑娟回到家里，用软硬的办法，劝爹妈不买嫁妆，不摆喜酒，两个老人见实在扭不过她，也只得依了。
　　三
    殿旺和淑娟要结婚的消息，两个村的干部、社员都知道了。人们哄哄着要随喜礼、买喜镜、挂喜帐。还有人鼓动殿旺坐花轿。一天，殿旺把副大队长赵国华、会计顾凤鸣等找到一起，对他们说：“听说你们大伙要操持给我买这买那，是吗？”大伙说：“是啊！哪能不喝你的喜酒！”殿旺立刻阻拦说：“你们没有想想，这是个什么问题吗？咱们常讲移风易俗，可移什么风，易什么俗？就是移铺张浪费的风，易封建思想的俗。我们干部、党员应当带头革这个旧风俗的命。”这一席话，终于把他们说服了。可是淑娟那边又出了问题了。淑娟的一个亲姑母听说以后，立刻跑来问她爹妈：“听说你们打算不言不语地把淑娟打发出去，这还行！你们不顾体面，我还顾体面呢！”淑娟只好又耐心地向姑母讲了许多新道理，才算把她说通了。
    殿旺和淑娟结婚后不久，黄芦村的青年农民黄继芝和军芦村的青年姑娘王文淑，就仿效他们的样子，举行了第二个新型的婚礼。
                    （原载《河北日报》，本报有删节）
