### 忙时到站做工　闲时回队务农  河口抽水机站选拔社员培养成季节工人  灌溉效益比附近条件相同的站高百分之三十到六十，水费一般低百分之三十到五十
周庆政
1964-08-18
第2版()
专栏：

    忙时到站做工　闲时回队务农
    河口抽水机站选拔社员培养成季节工人
    灌溉效益比附近条件相同的站高百分之三十到六十，水费一般低百分之三十到五十
    新华社南京十七日电　记者周庆政报道：江苏省溧阳县河口公社抽水机站从各生产队选拔一批社员培养为季节工人，忙时到站做工，闲时回队务农。这样做，既解决了站里技术力量不足的困难，又提高了灌溉质量，降低了水费。
    河口公社抽水机站是一九五八年创办的集体所有制的机器排灌站。最初只有六台机器，主要靠常年的专业工人开机器。后来机器逐年增多，工人却调不到，发生了有机器无人开的现象。这时候，公社党委提出：自力更生，就地培养。于是，站长朱庚生就下定决心，挑选一批农村基层干部和社员，作为季节工人，对他们采用边教边学、学用结合的方式进行训练。不到三个月，他们就初步学会开机器的技术。灌溉期间，他们到站工作，灌溉季节过后，仍回到原生产队去，抽水机站定期给他们上技术课。现在，全站四十个工人中，有三十九个是抽水机站自己培养出来的季节工人。他们绝大部分是贫农下中农社员，有许多是党员、团员和复员军人。其中不少人在抽水机站是“五好”工人，在生产队是“五好”社员。他们的技术水平也提高得很快，已有十三人达到五级工的水平，其他人分别达到二、三、四级工的水平。
    几年来，河口抽水机站就是依靠自己培养起来的季节工人，把这个站办成为江苏省全省闻名的“五好”站。现在，全站已有十五台机器，灌溉效益不断扩大，水费成本大幅度下降。一九六三年，每马力灌溉面积比建站初期扩大了百分之四十五；每亩水费比建站初期降低了百分之五十七；与附近条件相同的抽水机站相比，灌溉效益高百分之三十到六十，水费一般低百分之三十到五十。
    河口抽水机站的干部和社员群众切身体会到，使用季节工人的办法管理抽水机站有很多好处。
    首先，这些季节工人生长在当地，熟知地形、农作物布局、输水线路，懂得农活技术，既会开机器抽水又能管水，可以适时灌溉、浅水勤灌、计划用水和节约用水。今年部分生产队根据工人们的建议，先后移动了三十二个机垛，使扬程降低，缩短了送水线路，既节省燃料和修垛口渠埂的劳动力，又提高了灌溉效益，基本上消除了浪费水的现象。
    第二，专业工人是全年工资，而季节工人只需发半年工资，仅这一项，全公社每年就少支出七千多元。同时，工人们处处为生产队精打细算，爱护机器，节约燃油；自己动手修理机器。几年来，全站没有丢失一个机件或一颗旧螺丝钉。由于工资支付少、维修费用降低，抽水机站去年一年就为生产队减轻水费负担二万三千多元，水费全部收清，除去上交的国家管理费外，还盈余七千多元。
    第三，为农村培养了技术人材，帮助农民学习科学技术。河口抽水机站把三十九名季节工人跟随机船分配到各个生产大队，让他们一面开机器抽水和参加生产，一面向当地社员传授技术。不少社员已学会开机器、接管子。
    第四，这些季节工人吃住在生产队，劳动在生产队，和当地群众熟悉，关系密切，随时可以听到社员群众对抽水机站提出的意见和批评；抽水机站遇到光凭自己力量不能办到的事情，能及时得到社员群众的帮助。
    第五，这些季节工人在抽水机站党支部和常年工人的教育帮助下，思想觉悟不断提高。他们在生产队里，积极参加集体生产劳动，带头克服困难，注意团结互助，勤俭节约；在与旱涝灾害斗争中，个个能打硬仗，受到社员好评。今年夏季，他们当中的绝大部分人被评为“五好”社员。社员说：“他们真有点工人阶级样子了！”
