### 越南国会常委会表扬军民对敌斗争光辉胜利  号召随时准备战斗粉碎美国侵略  越南北方成百万人举行反美集会游行

1964-08-12
第1版()
专栏：

    越南国会常委会表扬军民对敌斗争光辉胜利
    号召随时准备战斗粉碎美国侵略  越南北方成百万人举行反美集会游行
    新华社河内十一日电　据此间报纸今天报道，越南民主共和国国会常务委员会发表公报说，国会常务委员会热烈表扬越南军民八月二日和五日在反击敌人的战斗中所表现的英勇精神和取得的光辉胜利；并号召全体军民加强团结，提高爱国主义精神和加深对敌人的仇恨，坚决实现越南民主共和国政府会议提出的当前任务。
    公报说，越南国会常务委员会最近在国会常务委员会主席长征的主持下举行非常会议。国防部副部长黄文泰中将受越南政府会议的委任，在这次会议上就美帝国主义对越南北方进行战争挑衅活动，就越南军民的英勇战斗，特别是空军和海军部队各单位一九六四年八月二日和五日为反击这种具有侵略性的破坏挑衅活动的战斗，作了报告。
    公报说，国会常务委员会热烈赞成越南政府一九六四年八月六日就美帝国主义及其走狗的战争挑衅行动所发表的声明，热烈欢迎政府在领导越南军民对付美帝国主义的阴谋行动所采取的坚决态度以及适宜和及时的措施。
    公报说，国会常务委员会代表越南民主共和国国会和越南人民，对曾经和正在支持越南人民的正义斗争，特别是最近严厉谴责和警告美帝国主义对越南北方的武装挑衅和破坏行动的社会主义阵营各国和世界各国政府和人民，表示衷心感谢。
    公报最后说，国会常务委员会号召越南人民军队、人民武装公安部队、其他人民武装力量和全体人民，保持高度警惕，沉着戒备，随时准备战斗，粉碎美帝国主义及其走狗的一切破坏和侵略行为；同时本着“一个人做两个人的工作”的精神，进一步促进爱国竞赛运动，决心超额完成一九六四年国家计划，当前要作出最大努力，争取秋季作物全面大丰收，大力建设越南北方，使之成为和平统一祖国斗争事业的坚实基础。
    新华社河内十一日电　抗议美帝国主义的挑衅和战争行动的怒潮，正在席卷越南北方各地。
    据此间报纸报道，在过去的五天内，全越南北方有成百万人参加了反美集会和游行示威，仅首都河内市参加集会和游行示威的就有近四十万人。
    最近几天，遭受美国侵略者的飞机轰炸和扫射的广宁省的一些厂矿、企业职工和人民有成千上万的人连续举行集会，强烈谴责美帝国主义的滔天罪行，热烈赞扬越南人民军防空部队、海军部队、公安部队、民兵和全省人民在惩罚美国侵略者的战斗中表现的英勇精神。
    在广宁省人民谴责美帝国主义和祝贺自己胜利的时候，越南政府总理范文同到达广宁省视察，并到一些部队单位进行访问。范文同总理指示广宁省人民进一步加强防空工作，时刻准备战斗，消灭更多胆敢再来侵犯越南领空、领海和领土的敌人。
    鸿基市全体干部、工人、其他居民、人民军和公安战士们表示一定要努力生产，保卫人民的生命财产，时刻准备给予敌人以更沉重的打击。
    太原钢铁联合企业全体干部、工人也举行集会，到会的职工一致表示要继续开展“一个人做两个人的工作”竞赛，使二号高炉按时投入生产，超额完成一九六四年国家计划，随时准备同人民军一起痛击胆敢继续进犯的敌人。
    南定、宁平、清化三个沿海省份的广大军民在反击美帝国主义的挑衅行动中，表现了无比的英勇和对敌人的深切仇恨。
    八月五日，这三个省的军民在得悉美帝国主义飞机侵入领空时，都镇静地坚守自己的岗位。南定省民兵一听到警报，立即作好战斗准备。遭受敌机骚扰和扫射、轰炸的宁平、清化省的民兵，在敌机俯冲时，毫无惧色，配合人民军防空部队，用步枪、机关枪齐向敌机射击。一些距离海岸四、五公里的民兵，也赶到敌机扫射、轰炸地点进行对空射击。不少沿海地区人民爬上树，监视敌机和敌舰的活动。在人民军防空部队和海军的顽强反击下，两架敌机被击中坠落到宁平省底江口和清化省勒场地区。
    从敌机逃窜的当晚起，这三个省的人民相继集会，强烈谴责美帝国主义的罪行，同时热烈欢呼反击敌人所取得的光辉胜利。
    南定市和清化市已各有三万多人举行集会，宁平省的每个乡都举行了集会。这些省的民兵还携带武器举行了游行示威。
    这三个省的民兵在增产不忘练武的口号下，目前正在加紧进行训练，以熟练地掌握军事技术，随时准备参加战斗。许多乡的民兵还制订各种作战部署，加强巡逻，站岗放哨。他们纷纷表示，铜墙铁壁的越南民主共和国决不容敌人侵犯，如果敌人敢于继续轻举妄动，一定会被彻底粉碎。
