### 美帝国主义必须立即停止对越南民主共和国的武装侵略！

1964-08-06
第1版()
专栏：社论

    美帝国主义必须立即停止对越南民主共和国的武装侵略！
    美帝国主义的海空军，五日发动对越南民主共和国的突然袭击，肆意攻击越南民主共和国沿海城镇，造成了印度支那极其危险的局势。
    美帝国主义正在越来越猖狂地扩大对越南民主共和国的领土、领海和领空的武装侵犯。
    七月三十日，美国和阮庆傀儡集团派遣军舰炮击越南民主共和国领土湄岛和宇岛。
    八月一日，美国飞机从老挝方面入侵越南民主共和国领空，进行轰炸和发射火箭。
    八月二日，美国军舰又在越南民主共和国的领海内进行挑衅活动，迫使越南民主共和国海军采取自卫行动，把美舰赶出领海。
    八月五日，美国政府凭空捏造了所谓美舰遭到越南民主共和国鱼雷艇第二次袭击事件，并且以此为借口，发动了对越南民主共和国的突然袭击。同日，约翰逊公然下令美国军事部队“采取行动”。麦克纳马拉狂妄宣布已经开始了对越南民主共和国的空袭。
    美帝国主义对越南民主共和国的武装侵略，是对亚洲和世界和平的一个明目张胆的挑战。中国人民绝不能够坐视！全世界一切爱好和平的人民绝不能够坐视！
    美国侵略者对越南民主共和国发动的突然袭击，完全是预谋的。约翰逊为了掩饰美帝国主义扩大印度支那战火的罪行，捏造了所谓美舰遭到了“第二次袭击”的谎言。对此，越南通讯社已经受权发表声明，指出这是美帝国主义者的彻头彻尾的捏造。美国政府的这种谎言，矛盾百出，不攻自破。关于美舰遭到新的袭击的消息，美国官方和它的通讯社，一会儿说遭到“四艘”鱼雷艇的攻击；一会儿又说遭到“六艘到十艘”鱼雷艇的攻击，并且煞有介事地说什么“激战了三小时”，“击沉”了两艘和“击伤”了两艘鱼雷艇。可是，他们竟然连一点证据也拿不出来。
    另一方面，八月二日以后，美国政府不仅接连开了一系列的紧急会议，并且有消息说，要“对北越采取行动”。三日以来，美国第七舰队的舰只从台湾海峡和香港向越南附近的海面集中，到四日已达十余艘之多。所有这一切，充分暴露了美国政府蓄意扩大印度支那战火的阴险计划。
    越南民主共和国的领土、领海和领空是神圣不可侵犯的。世界上任何主权国家都有权利保卫自己的领土、领海、领空和采取一切正当的自卫手段，击退外来的侵略。越南民主共和国当然拥有一切权利，对美帝国主义的军事侵略实行自卫反击。任何时候，只要美国侵犯越南民主共和国的领土、领海和领空，越南人民就有权这样做。敌人从哪里来，越南人民就有权在哪里把它打回去。越南民主共和国外交部发言人在七月三十一日的声明中已经明确地向全世界宣告：“美国侵略者及其走狗如果竟敢进犯越南北方，那么，北方和南方的全体越南人民将万众一心地起来消灭他们，粉碎他们对北方的侵略行动，并在全国范围内打败他们。”这是越南人民反抗侵略、保卫祖国的不可动摇的钢铁般的意志，是越南人民对美国侵略行动的一个庄严、坚决、响亮的回答。
    我们要正告美国侵略者：只许你们侵略，而受侵略的国家只能俯首贴耳、任凭宰割，不许进行自卫反击的时代早就过去了。我们热烈地祝贺越南人民军防空部队在八月五日的英勇战斗中击落五架、击伤三架美国飞机的胜利。如果美帝国主义胆敢冒天下之大不韪，继续扩大对越南民主共和国的武装侵略，必将继续遭到英勇的越南人民的应有的惩罚。
    作为越南民主共和国的兄弟邻邦，中国人民坚决支持越南人民反抗美国侵略、保卫祖国的一切正义行动。美帝国主义任何时候侵犯越南民主共和国的领土、领海和领空，中国人民义无反顾，必将坚决支援越南人民反抗美国侵略者的正义战争。中国政府一再郑重地警告美国政府，如果它敢于发动对越南民主共和国的进攻，中国人民绝不会袖手旁观，坐视不救。美国政府必须立即停止对越南民主共和国的武装侵略行动，否则，美国政府就必须承担由此而引起的一切严重后果。勿谓我们言之不预。
