### 所谓美舰在东京湾受到“袭击”的谎言引起普遍怀疑  约翰逊竭力回避质问窘态毕露  不敢否认他曾就美国侵越计划通过“热线”同赫鲁晓夫通过信

1964-08-10
第6版()
专栏：

    所谓美舰在东京湾受到“袭击”的谎言引起普遍怀疑
    约翰逊竭力回避质问窘态毕露
    不敢否认他曾就美国侵越计划通过“热线”同赫鲁晓夫通过信
    据新华社九日讯　得克萨斯州约逊翰城消息：美国总统约翰逊八日在记者招待会上再次诬蔑越南民主共和国在公海上对美国海军进行“无端侵略”，并且威胁说，“我们对于任何方面的企图重新进行袭击或者扩大袭击的任何尝试当然仍然保持充分的戒备。”
    记者对美国所竭力宣传的关于越南鱼雷艇两度袭击美国军舰的说法显然表示怀疑。有记者一再追问约翰逊：“先生，你能否更好地说明越南人进行两次袭击的动机？”约翰逊对这个问题一再闪避。他说，“你最好从他们那里寻求他们的动机。”记者又追问：“你是否有什么想法？你认为为什么？”约翰逊说：“上面的回答也可以适用于这个问题。我无法确切地谈他们对他们的行动可能有的想法、动机或看法。如果我要说，那纯粹是猜测”。
    有记者问约翰逊，他过去一周是否曾同赫鲁晓夫通过“热线”或者通过正常的外交途径通过信，约翰逊没有直接回答这个问题，也没有否认。他说：“我们经常同世界上很多政府通信。通信的具体方法和时间我就不谈了。”
    在这以前，西方报纸曾透露，约翰逊可能已通过“热线”把美国要对越南民主共和国采取行动的计划通知了苏联。
    据新华社九日讯　华盛顿消息：美国捏造的所谓美国军舰在东京湾受到无端袭击的说法，甚至在华盛顿都引起了怀疑。
    美国民主党参议员莫尔斯八日在参议院发言时说，如果五角大楼认为全世界“相信它所说的美国在东京湾没有犯任何挑衅罪的遁辞”，那就是自己骗自己。他说，他确信美国同在“东京湾事件”发生以前的轰击越南民主共和国岛屿的事件“显然有牵连”。
    莫尔斯的发言还证实美国对越南民主共和国的武装侵犯蓄谋已久。
    莫尔斯表明，他之所以批评美国政府，是因为他担心美国在东南亚的冒险行动可能导致一场给美国带来极不利后果的大战。
    据新华社九日讯　东京消息：日本外交评论家大森实七日通过日本广播协会电台发表评论，表示对美国政府声称的“东京湾事件”是由于越南民主共和国向美国舰艇进攻挑起的说法“抱有很大的疑问”。
    评论说，“美国这次对北越的攻击，是不寻常的激昂的，作为自卫措施来说显然是过分的”，“如果按照美国方面的公布，是北越方面挑衅，那为什么北越方面会采取这样愚蠢的行动呢？”评论指出，“东京湾是在海南岛和北越之间的内海，所以从北越方面来说，不管美国方面怎样主张是公海，按常识来看，我们也认为，是北越的内海的想法是正确的”。评论认为，这是美国采取了“实质上要封锁东京湾的行动”。
    据新华社九日讯　西方报刊越来越怀疑美国所谓它的军舰在东京湾遭到越南民主共和国的“无端和蓄意的”袭击的说法。有的报纸认为美国的说法是站不住脚的，进行蓄意的挑衅的是美国而不是越南民主共和国。有的认为“东京湾事件”就是美国预谋的。
    英国《约克郡邮报》七日发表的社论说，美国的盟国对于美国在“东京湾事件”中采取的行动，产生怀疑。“有人说，也许这完全是预谋的，为的是向美国选民表示，约翰逊总统象戈德华特参议员一样强硬。”
    星期天出版的英国报纸《观察家报》驻纽约的记者霍季森在题为《东京湾：真正发生了什么事》的一篇报道中指出，所谓东京湾事件“可能不是由于河内经过考虑后所作的决定产生的结果”，而完全是美国入侵的结果。
    法国《战斗报》八日在一篇评论中对美国所说的美舰第二次受到袭击，特别表示怀疑。这家报纸说，“应该注意一个因素。当发生第二次海军事件时，只有美国人说发生了”。
    它接着说，所谓“第二次海军事件”发生的时候，“海员的紧张，海涛的汹涌，能见度的不佳，这些都可能使海员误认为是对方来袭击。”
