### 亚洲人民在怒吼：滚，美国佬！  日本印度尼西亚巴基斯坦印度人民集会示威反对美国侵略  阿尔巴尼亚首都工人纷纷集会声援英雄的越南兄弟

1964-08-11
第6版()
专栏：

    亚洲人民在怒吼：滚，美国佬！
    日本印度尼西亚巴基斯坦印度人民集会示威反对美国侵略
    阿尔巴尼亚首都工人纷纷集会声援英雄的越南兄弟
    据新华社十日讯　东京消息：东京一万五千多工人十日晚在日比谷公园露天音乐堂举行了声势浩大的抗议美帝国主义侵略越南的集会，会后工人和民主青年同盟的男女青年举着红旗和标语牌，举行了示威游行。当游行队伍走过美国大使馆门前时，游行者振臂高呼：“美国佬从印度支那滚出去！”
  “从亚洲滚出去！”反美的吼声震撼东京全城。
    日本亚非团结委员会理事长坂本德松作了报告。
    他说，“日本人民不会被美帝国主义狡猾的诡计所欺骗，我们都知道美国把入侵越南的问题拿到联合国安理会，这是企图借联合国的名义企图将自己的侵略罪行合法化。”
    在响彻全场的热烈掌声中，大会通过了给印度支那各国人民的信。信里强调说，印度支那各国人民的斗争就是日本人民的斗争，“在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，日本人民和印度支那各国人民紧密团结，这种团结是任何力量都不可战胜的。”
    大会还一致通过了给美国总统约翰逊的抗议书，对美国武装侵略越南民主共和国表示严重抗议。抗议书要求美国立即停止对越南的武装进攻，并同意召开十四国会议。还要求美国撤销设在亚洲的一切军事基地。
    据新华社十日讯　东京消息：抗议美国侵略越南民主共和国的运动正在日本全国各地迅速开展。
    日本著名的工商业城市名古屋市的各个团体和组织已经展开了各种宣传活动和大大小小的抗议集会。在一所小学里，教师们举行了抗议集会，并向美国总统发出了抗议电。一个印刷所的工人在七日中午休息的时候，在这个印刷所周围的大街上举行了抗议示威。
    在东京，各个区的共产党组织挨门挨户散发了《赤旗报》的增刊。增刊谴责了美帝国主义武装侵犯越南民主共和国，并号召人们参加预定于十日晚上举行的抗议美国侵略越南北方的紧急中央集会。
    在群马县的前桥市，大约有二百五十名工人和市民于七日举行了紧急抗议集会和街头示威。
    据新华社雅加达九日电　几千名雅加达青年和学生今天举行大会，抗议美帝国主义侵略越南民主共和国。
    与会者举着越南民主共和国和印度尼西亚共和国国旗和标语牌，标语牌上写着“粉碎美帝国主义对越南民主共和国的侵略！”
  “美国佬，滚回去！”等口号。
    与会者在会上愤怒地焚烧了象征美帝国主义的假人。
    据新华社卡拉奇九日电　巴基斯坦的一些城市在最近几天里举行盛大的示威游行和群众大会，表示巴基斯坦人民对美国最近侵略越南民主共和国的强烈愤慨。
    在巴基斯坦最大的城市卡拉奇，许多学生八日在市中心区举行示威游行。学生们高举写着“美国佬从越南滚出去！”“学生们憎恨美援！”以及其它反美口号的标语牌，并且向行人说明美国侵略越南对世界和平所造成的严重影响。许多行人对美国的滔天罪行表示愤怒。
    在东巴基斯坦的港口吉大港，八日在一些工会组织的发起下举行大规模集会，谴责美国对越南的武装侵略。会上通过的决议要求立即停止美国的侵略。会后，工人们高呼反美口号，在这个城市的美国新闻处的两个办事处前面举行示威。示威者在美国新闻处办事处前面焚烧了摹拟美国总统约翰逊的假人，谴责约翰逊政府在越南的好战行动。
    在东巴基斯坦首府达卡，学生们也在美国新闻处的办事处前面举行示威，反对美国的武装侵略。
    新华社十日讯　新德里消息：印度人民群众连日来纷纷举行示威，抗议美国侵略越南民主共和国。
    据《政治家报》九日报道，约一百五十个学生八日在美国驻加尔各答总领事馆附近示威，表示他们对于美国侵略越南北方的愤怒。
    《甘露市场报》八日报道说，七日加尔各答有大批人喊着“不准美帝国主义干涉东南亚和越南北方”等口号举行了示威。示威者的一个八人代表团向美国领事馆递交了一份备忘录，要求赔偿美国袭击越南北方所造成的生命和物质损失。
    据《爱国者报》报道，约二百工人八日分别在马德拉斯的美国新闻处办事处和美国领事馆前举行了示威，谴责美国对越南北方的行动。示威者举着标语牌和横幅，高呼
  “打倒美帝国主义、打倒战争贩子约翰逊”等反美口号。
    据新华社地拉那九日电　阿尔巴尼亚首都地拉那的工厂企业在八日纷纷集会，表示完全支持越南人民保卫祖国的自由和主权而进行的正义斗争。
    在地拉那市各生产单位举行的群众大会上宣读了阿尔巴尼亚政府七日的声明。会场上响彻“美帝国主义者从越南南方滚出去！”“不许美国佬玩火！”“向给予美国侵略者以应有回击的英雄的越南人民表示祝贺！”等口号。
    在地拉那市国营汽车运输公司举行的集会上，职工们表示完全支持阿尔巴尼亚政府关于强烈谴责美国侵略越南、全力支持越南人民捍卫主权的斗争的声明。
    地拉那“十二月二十一日”国营建筑公司和地拉那拖拉机配件工厂的职工也举行了集会，谴责美帝国主义的侵略罪行，并对越南人民的正义斗争表示同情、声援和支持。
