### 美国伸进东南亚的魔爪一定要被斩断

1964-08-02
第1版()
专栏：

    罗瑞卿大将在“八一”招待会上提出严正警告
    美国伸进东南亚的魔爪一定要被斩断
    中国人民解放军在进一步加强革命化和现代化的建设中取得了新的巨大成就，对于保卫祖国安全和世界和平的光荣任务具有充分的战斗准备
    新华社一日讯　国务院副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将今晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十七周年。
    罗瑞卿大将强烈谴责美帝国主义在东南亚加紧策划新的军事冒险的罪恶活动。他严正警告美帝国主义者：你们应该记得中国人民的铁拳是什么样的滋味，如果你们不顾中越两国政府的多次警告，不顾世界公正舆论的严厉谴责，胆敢进一步扩大战争，那么，可以断言，你们妄图扑灭越南南方和老挝人民正义斗争的痴心梦想，就一定要彻底破产，你们伸进东南亚地区的魔爪，就一定要被斩断。他说，中国人民解放军全体指战员，正在密切地注视着美帝国主义及其走狗的一举一动，并随时准备给侵略者以歼灭性的打击。
    各国驻华大使馆武官，古巴驻中国大使馆临时代办费尔南德斯，以及正在北京访问的越南人民军总政治局歌舞团部分成员和越南人民军足球队全体人员，应邀出席了招待会。
    罗瑞卿大将在招待会上说，在过去的一年里，中国人民解放军在进一步加强革命化和现代化的建设中，取得了新的巨大成就。
    他说，在这一年里，我们英勇的海防边防部队、人民公安部队和民兵，全部、干净、彻底地歼灭了许多股美蒋武装特务。我们英勇的空军部队两次击落了美蒋U—2型间谍飞机。我们英勇的海军航空部队，在空军部队的配合下，击落了美蒋P 2V型间谍飞机。这些胜利，沉重地打击了美帝国主义对我国的侵略挑衅和蒋介石匪帮的骚扰活动，保卫了祖国的安全。这些胜利，再一次证明，在毛泽东思想的光辉照耀下，在革命战争中久经考验的中国人民和中国人民解放军，对于保卫祖国安全、保卫世界和平的光荣任务，具有充分的战斗准备。不管是什么样的敌人，不管敌人在什么时候来，从什么地方来，用什么办法来，他们都必定逃脱不了被彻底歼灭的命运。
    罗瑞卿大将指出，一年来，我国各族人民继续高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，自力更生，奋发图强，在各个战线上，都取得了伟大的光辉的胜利。我国的对外政策总路线，继续取得重大胜利，我们的朋友遍天下。尽管美帝国主义和各国反动派挖空心思地污蔑和咒骂我们，千方百计地企图孤立和封锁我们，但是，在伟大的中国共产党和中国人民伟大的领袖毛泽东同志领导下的中华人民共和国，将永远象灿烂的朝阳，任何乌云都无法遮蔽她的光彩。
    罗瑞卿大将在谈到美帝国主义正在东南亚加紧策划新的军事冒险的罪行时指出，美国政府派遣了臭名昭著的战争贩子和所谓“特种战争”的鼓吹者——泰勒出任驻西贡的“大使”，策划扩大对越南南方的侵略战争和对老挝的武装干涉。美国飞机悍然轰炸我国驻老挝经济文化代表团，并深入我国云南境内进行侦察。美国的一些军政头目，甚至公然叫嚣要把战争扩大到越南民主共和国和中华人民共和国。这些情况说明，东南亚的局势已经到了极其严重的地步，亚洲和世界和平受到了严重威胁。一切爱好和平的人们，不能不百倍地提高警惕。
    他说，中国和越南、老挝是唇齿相依的邻邦。中国人民坚决支持越南南方人民的反美爱国武装斗争，坚决支持老挝人民维护和平中立、反对美帝国主义及其走狗破坏日内瓦协议的斗争，对于美帝国主义扩大侵略越南和印度支那战争的罪恶活动，绝不会袖手旁观、置之不理。对于帝国主义和反动派强加于我们的战争，中国人民的态度历来是，第一，反对，第二，不怕，而且是知道怎样对付它的。罗瑞卿大将说，中国人民解放军是一支热爱和平、保卫和平的力量。我们一贯遵循我国政府的和平外交政策。我们将为继续发展同社会主义国家和各友好国家武装部队之间的友谊贡献出自己的力量。我们将为保卫祖国的安全、解放自己的领土台湾、保卫亚洲及世界和平而斗争到底。
    捷克斯洛伐克驻华大使馆武官勃德齐麦克上校代表各国驻华武官在会上讲话，向中国人民解放军全体人员表示节日祝贺。他说，中国人民解放军是有丰富的战斗经验的军队，是对中国人民的敌人取得了许多光荣的胜利的军队。勃德齐麦克上校说，中国人民解放军十分重视进一步提高自己的战斗训练和政治教育，并且在执行这个任务方面正在取得巨大的成就。他祝中国人民解放军在提高战备、保卫祖国和世界和平方面获得进一步的成就。
    中国人民解放军高级将领许光达大将、刘亚楼空军上将、谢富治上将、彭绍辉上将、张爱萍上将、杨成武上将、李天佑上将、王新亭上将、杨勇上将、李聚奎上将、刘震空军上将、钟期光上将、宋时轮上将、李达上将、廖汉生中将、徐立清中将、梁必业中将、萧向荣中将、赵启民海军中将等出席了招待会。出席招待会的，还有有关方面负责人曾山、李一氓、曾涌泉、吴晗等。
