### 反美怒潮席卷全国各地全军全民革命气势磅礴  越南人民一手拿镐一手拿枪随时准备战斗  《人民报》社论号召全国军民必须加强警惕准备迎击美帝国主义新冒险  越南南方解放电台指出在南方吃了败仗的人逃不脱北方人民严厉惩罚

1964-08-12
第3版()
专栏：

    反美怒潮席卷全国各地全军全民革命气势磅礴
    越南人民一手拿镐一手拿枪随时准备战斗
    《人民报》社论号召全国军民必须加强警惕准备迎击美帝国主义新冒险
    越南南方解放电台指出在南方吃了败仗的人逃不脱北方人民严厉惩罚
    新华社河内十一日电　越南《人民报》今天发表社论，号召越南北方全军全民对美帝国主义加强警惕，随时准备战斗，同时推进生产，建设和保卫越南北方。社论说，越南北方军民已经给（美国）挑衅者以沉重打击。愤怒的浪潮正席卷越南全国，全军全民的革命气势沸腾，准备随时战斗，保卫祖国。反美浪潮正在全世界汹涌澎湃。全世界强烈谴责美帝国主义，热烈支持我们人民。
    社论指出：“好战、蛮横、冒险、盲目、为非作歹是帝国主义的本性。我们人民最近所给予的打击和世界人民的愤怒，使得它们惊慌。但是，它们的侵略野心还有可能制造新的冒险活动，它们越在南方遭到失败，就越丧失理智而进行冒险。我们必须加以警惕，更加做好一切准备。
    社论说，最近的战斗进一步对我们全军和全民进行了一次革命英雄主义和勇敢、冷静精神的教育。一面和平劳动建设新生活，一面随时做好战斗准备，保卫祖国，这就是我们的行动口号。一手拿镐、一手拿枪，正在成为我们日常生活的习惯。全国军事化，每个生产单位和工作单位，同时又都是战斗单位。每个劳动者，同时又是一个士兵，在正常情况下勤恳地劳动，当有了敌人时，就在自己的岗位立即参加战斗。
    社论说，我们必须随时准备战斗，保卫我们的和平建设事业。要推进社会主义建设事业，不断地加强我们的力量和战斗力。我们要继续推进“一个人做两个人的工作”的爱国竞赛运动，为胜利完成国家计划而奋斗。
    社论最后说：“美国侵略者还没有放弃战争和侵略的野心。他们的飞机仍然继续侵犯我们北方的领空。从华盛顿的白宫到五角大楼，仍在发出好战的叫嚣。要想保卫和平，我们就必须随时准备打败野蛮的好战者。”
    据新华社河内十日电　越南南方解放电台说：“美帝国主义尽管对越南北方进行挑衅和破坏，但是无法避免他们在越南南方的必然失败。它只能激起南方和全越南人民的愤怒和进行战斗与赢得胜利的决心。”
    越南南方民族解放阵线的这家广播电台是在谴责美帝国主义加紧侵略越南南方和对越南北方进行挑衅时这样说的。
    “美帝国主义指望借对越南北方进行无耻挑衅和破坏活动来弥补他们在越南南方遭到的严重失败。这显然是疯子的盘算和行动，表明他们完全丧失了理智和走投无路。这次实力较量一开头，八架美国喷气式飞机就被越南北方的防空部队打得粉碎。那些在南方吃了败仗的人如果竟敢进犯英雄的人民，他们是逃不脱严厉的惩罚的。这些事实怎样能够给美国仆从带来安慰，怎样能够给在越南南方人民的威力面前恐慌万状的伪军和伪政权人员打气呢？这些事实怎样能够吓唬得了正在采取攻势和牢牢地举着胜利的旗帜的越南南方人民呢？
    “越南南方人民十分清楚，对越南北方的破坏和挑衅活动不过是一种心理战的伎俩。为了加紧和扩大他们在南越的战争，美帝国主义将把更多的军队和作战物资运到南越来更凶残地屠杀南越人民。他们在对越南北方进行挑衅之后马上就从菲律宾赶调喷气式飞机到西贡的行动，就表明了这一点。但是，越南南方人民有一切理由相信，他们一定能够在任何情况或局势下打败敌人。美帝国主义尽管对越南北方进行挑衅和破坏，是逃不脱在南越的最后失败的。
