### 海防前线英雄城市福州各界人民隆重集会  警告美帝：住手，不许侵犯越南兄弟！  南京合肥人民集会游行声援越南战友声讨美国强盗

1964-08-12
第2版()
专栏：

    海防前线英雄城市福州各界人民隆重集会
    警告美帝：住手，不许侵犯越南兄弟！
    南京合肥人民集会游行声援越南战友声讨美国强盗
    据新华社福州十一日电  福建省和福州市各界人民两千五百人，十日下午举行大会，强烈谴责美帝国主义对越南民主共和国的武装侵略，支持越南人民的正义斗争。
    中共福建省委书记处书记、福建省省长魏金水和省、市党、政府、军队负责人林一心、蓝荣玉、卢胜中将、涂则生少将，以及福建省民主党派地方组织负责人，人民团体负责人和工人、农民、学生、机关干部、驻地部队官兵、民兵、各阶层居民代表出席了大会。
    中共福建省委书记处书记魏金水说，处在海防前线的福建全省人民坚决拥护我国政府严正声明，一定全力支持越南人民反对美帝国主义的战争挑衅。他特别指出，今年以来，美帝国主义在加紧扩大印度支那战争的同时，还加紧了对我国的军事挑衅活动，并进一步唆使它的走狗蒋介石匪帮骚扰我国沿海地区。现在蒋匪帮趁着美帝国主义对越南民主共和国发动武装侵略的机会，又在大肆叫喊要“反攻大陆”。我们全省军民对此必须百倍提高警惕，加强国防，随时准备给胆敢来犯的敌人以歼灭性打击。
    中国人民解放军福建前线部队代表、前中国人民志愿军二级战斗英雄张象山在讲话中警告美帝国主义：你们不要太猖狂了，应该记得在朝鲜战场上的教训，你们如果不顾中国政府的警告，胆敢扩大侵略战争，一定会遭到比朝鲜战场更加惨重的失败。
    在大会上发言的，还有民兵、工人、农民、学生和各民主党派代表。
    大会最后一致通过了致越南民主共和国的支持电。
    举行大会的同一天，福州市十万人冒着倾盆大雨上街示威游行，反对美帝国主义武装侵略越南民主共和国，参加游行的各界人民，超过前两天上街示威游行人数的总和，充分显示了这座海防前线英雄城市的人民同英雄的越南人民的战斗友谊。
    据新华社南京十一日电　南京市二万多人十日举行盛大集会，愤怒声讨美帝国主义对越南民主共和国进行武装侵犯的罪行，欢呼英勇的越南军民在反侵略中取得的重大胜利。
    中共江苏省委书记处书记李士英和江苏省、南京市党、政府负责人彭冲、管文蔚、刘中、徐步，以及政协、各民主党派、各人民团体省、市地方组织负责人，出席了大会。
    中国人民解放军南京部队和军事院校负责人张才千中将、胡秉权少将、林遵海军少将、廖成美少将、高浩平空军大校也出席了大会。
    越南留学生、朝鲜、古巴的实习生应邀参加了大会。
    南京市委第一书记彭冲首先在会上讲话。他说：南京各界人民誓和全国人民一道，坚决支持越南人民抗击美国侵略者的正义斗争。
    工人代表，农民代表，战斗英雄，各民主党派省、市地方组织代表，民兵代表，学生代表也先后在会上讲话。
    越南留学生代表黄英叹在会上讲话说，我们全体留学生，和全国人民一道，随时听从祖国的召唤，必要的时候，丢下笔杆，拿起枪杆，奔赴前线，歼灭敌人，保卫祖国。
    朝鲜实习生代表任俊彬在讲话中说，我们和越南人民是亲密战友，我们向英勇的越南战友表示最坚决的声援。
    古巴实习生代表何塞·安东尼奥·布列多也在会上讲话，他说：“在这场反美斗争中，我们坚决同越南人民站在一边，支持越南人民的斗争。”
    大会最后通过了给越南人民的支持电。
    南京市许多工厂、学校、机关团体、商店和居民组织，都收听了电台转播的大会实况。
    新华社合肥十一日电　安徽省合肥市昨天又有十万人集会游行，坚决支持越南人民抗击美国侵略者。
    中共安徽省委第一书记李葆华、省长黄岩等省市党政军负责人，参加了各界四千多人举行的大会。省委书记、副省长张恺帆在大会上讲了话。他说，安徽省人民和全国一道，坚决站在兄弟的越南人民一边，对美帝国主义的侵犯绝不袖手旁观。在大会上讲话的各界代表也一致表示，坚决拥护我国政府六日的声明。
    昨天，在合肥各主要街道上，从早到晚游行队伍川流不息。合肥模型厂复员军人张简文，是前志愿军高射炮手。他热烈祝贺越南人民军惩罚美国空中强盗取得的胜利，并且警告美帝国主义：如果不赶快停止对越南的侵犯，它将会遭到象侵略朝鲜一样的下场。
    （附图片）
    福建机电学校的民兵游行队伍振臂高呼：美国强盗从越南滚出去……
      新华社记者　侯民杰摄（传真照片）
