### 越南南方科学代表团团长阮文孝教授在北京科学讨论会上作报告　全面揭露美国进行“特种战争”的罪行　呼吁全世界科学家动员起来，谴责并制止美帝国主义在越南南方的侵略

1964-08-26
第2版()
专栏：

　　越南南方科学代表团团长阮文孝教授在北京科学讨论会上作报告
　　全面揭露美国进行“特种战争”的罪行
　　呼吁全世界科学家动员起来，谴责并制止美帝国主义在越南南方的侵略
    据新华社二十五日讯　越南南方科学代表团团长、越南南方民族解放阵线中央委员会委员阮文孝教授，今天上午在北京科学讨论会上向各国科学家们作报告，全面地深刻地揭示了美帝国主义在越南南方进行的“特种战争”的性质。他在报告中列举大量事实，论证了国家或民族不论大小，只要团结起来，就一定能够战胜貌似强大的帝国主义的这一真理。
    阮文孝教授在会上发出呼吁，希望世界各国的科学家们动员起来，谴责美帝国主义战争罪犯，制止它们继续在越南南方进行化学战争，制止它们把越南南方或其他地方的妇女、儿童和作物当作他们制造化学武器的试验品和试验场。
    阮文孝报告的题目是：《“特种战争”——新殖民主义的产物，美帝国主义新殖民主义在南越的最后阶段》。他说，“美帝国主义的‘特种战争’是新殖民主义在目前国际局势下的产物，是一种适应新殖民主义政策的新型侵略战争的一种形式，其目的是镇压世界上的民族解放运动。”他指出，“特种战争”的特点是，帝国主义用金钱和武器装备傀儡政府的军队，利用他们来发动战争，而帝国主义自己在一定程度上也投入军队，直接参加战斗。
    阮文孝强烈谴责美帝国主义在越南南方使用化学毒剂的罪行。他说：“美帝国主义在继续干着希特勒法西斯的罪行，把科学发明当作野蛮的战争手段，这是国际法早已禁止的。”
    阮文孝说，“美帝国主义依靠其财力、武器和战争物资的优势，以为他们可以向越南南方人民迅速进攻，迅速取胜。但是，三年来的形势发展证明，如果说‘特种战争’是美帝国主义新殖民主义在南越的必然产物，那末，它也是新殖民主义在南越的最后阶段。”
    他指出，美帝国主义必然失败的根本原因是：“帝国主义者只能看到美元、飞机和化学毒剂的力量，而看不到人是最基本的决定性的因素”。
    他说，“为了反击美帝国主义的‘特种战争’，越南南方人民正在进行一场广泛的、强大的游击战争，一场全国性的、全面的、持久的战争，反对在物质力量和现代武器上占绝对优势的敌人。”他说，“越南南方人民不论男女老少，每个人同时是生产者又是士兵，每一户是一个堡垒，每一个村庄是一条防线。”
    阮文孝强调说，越南南方人民在成千上万的地方摧毁了敌人的“战略村”，这是一个农民自己解放自己的运动，是越南历史上从未有过的几百万具有英雄气概人民的运动。他指出，在这个斗争过程中，一个巨大的、有组织的政治力量已经形成，它有一支经验丰富的武装部队。
    最后，阮文孝教授根据越南南方人民的斗争实际，在报告中作出了以下三点结论：
    一、帝国主义进行的“特种战争”是一种新型的侵略战争，一种反革命的战争。它是一种反对全体越南南方人民的民族和民主权利的非正义战争。
    二、越南南方人民团结在民族解放阵线的周围，用爱国的革命战争反对美帝国主义的侵略战争和反革命战争。越南南方人民爱国的革命战争建立在越南南方人民高度的民族和民主意识的基础上，建立在每一个人的不屈不挠的战斗精神的基础上。越南南方人民决不会在敌人最野蛮的镇压和迫害面前退却。
    三、掌握了新殖民主义的规律和“特种战争”的规律的越南南方人民，进行着一个长期的政治和武装斗争，把合法的、非法的和半合法的斗争形式结合起来，把原始武器和现代武器结合起来，以粉碎敌人的一切计划和阴谋，并且使自己由弱小变为强大。
    阮文孝教授着重指出，“越南南方人民取得的胜利证明了，在我们的时代，一个国家不管多么小或者多么弱，一旦团结起来，挺身而起，准备为获得胜利而作出牺牲，并且有一个正确的政治路线，就决不会被帝国主义所征服，即使是美帝国主义。”
    阮文孝教授的报告不断激起全场科学家们长时间的热烈掌声。在他报告结束时，越南民主共和国和其他一些国家的许多科学家，纷纷走上主席台，同阮文孝教授热烈握手、拥抱，表示他们坚决支持越南南方人民的英勇斗争。
    今天晚上，各国科学家踊跃地参加了政治法律学科委员会举行的讨论会，讨论阮文孝教授的报告。会上，许多科学家纷纷发言，表示一定要主持正义，坚决反对美帝国主义利用现代科学发动对越南南方人民的“特种战争”，特别是绝灭人性的化学战争，坚决支持越南南方人民的反美爱国斗争。（附图片）
    阮文孝教授作的题为《“特种战争”——新殖民主义的产物，美帝国主义新殖民主义在南越的最后阶段》的报告，受到听众的热烈欢迎。　新华社记者　白瑛摄
