### 只有实现彻底的民族民主革命任务　科学事业才能够真正为人民所掌握　聂荣臻副总理在北京科学讨论会开幕式上的贺词

1964-08-22
第2版()
专栏：

　　只有实现彻底的民族民主革命任务
　　科学事业才能够真正为人民所掌握
　　聂荣臻副总理在北京科学讨论会开幕式上的贺词
　　尊敬的朋友们，同志们：
    我怀着十分荣幸的心情，参加一九六四年北京科学讨论会的开幕典礼。我代表中国政府和中国人民向会议表示衷心的祝贺，向出席会议的亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的各国科学家表示热烈的欢迎。
    亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家能够以主人翁的身份，自己筹备和召开这样一次盛况空前的多科性的国际科学会议，这是一件具有历史意义的大事。它标志着我们四大洲科学事业的复兴和繁荣，标志着我们四大洲科学家团结合作的空前发展。这次会议将检阅我们四大洲科学家的力量，交流我们科学研究的成果和经验，探索在我们各自国家里发展科学的道路。我们深信，在各国科学家的共同努力下，通过民主、自由的讨论，这次会议必将取得圆满的结果，对我们各国科学事业的共同发展，对世界和平和人类进步事业作出贡献。
    参加这次会议的科学家，绝大多数来自过去是殖民地和半殖民地的国家，这是我们这次会议的一个最大的特点。这些国家的科学技术在帝国主义和殖民主义的眼里，是根本没有地位的。在帝国主义所垄断的国际科学会议上，这些国家的科学家从来不被尊重，甚至遭到排斥和歧视。在帝国主义看来，我们这些国家生来就是“落后”的和“不发达”的国家，我们的民族生来就是“劣等民族”，是不可能掌握现代科学技术的。但事情真是象他们所说的那样吗？不是，绝对不是。近几百年来，我们这些国家科学技术的发展的确有过一个停滞时期。但是，这并不是我们自己的过错，而完全是帝国主义、殖民主义长期侵略、压迫的结果。推翻帝国主义、新老殖民主义的统治，取得政治上的独立，就能为发展民族经济和科学事业开拓广阔的道路。事实证明，在我们这些国家摆脱了帝国主义、殖民主义的统治，相继取得独立以后，在短短的时期内，我们的科学文化事业就在不同程度上得到了发展，并且对建设独立的民族经济起了重要的作用。这次各国科学家向会议提供的二百多篇论文，就是这些国家科学发展取得成果的有力证明。我们四大洲的科学家能够举行这样规模盛大的科学讨论会，这件事情的本身就是对帝国主义的一个最响亮的回答，充分说明我们四大洲科学的复兴和繁荣，是不可避免的，是任何力量都阻挡不住的。
    目前，我们四大洲绝大多数国家所面临的一个首要的也是最严重的问题，就是如何维护和巩固民族独立，把民族民主革命进行到底的问题。越来越多的人民和科学家已经认识到，帝国主义、殖民主义是绝不甘心于它们的失败的。老殖民主义妄图利用它们在新兴独立国家的残余势力和影响，继续维持它们的殖民利益，甚至阴谋有朝一日卷土重来，恢复它们的殖民统治；新殖民主义则采取各种欺骗手法，进行渗透、颠覆活动，企图取代老殖民主义的地位。无论是新的或老的殖民主义，它们都想利用新兴独立国家在经济、文化、科学技术上的落后状况，利用这些国家在各方面的困难，继续骑在这些国家头上，欺负它们，控制它们。在这种情况下，摆在新兴独立国家面前的迫切任务，就是要把民族民主革命进行到底，彻底肃清帝国主义、殖民主义的残余势力和影响，彻底揭露新殖民主义的伪善面目，把经济命脉、国防力量和文化、科学完全掌握在自己的手里。这是一场长期、艰巨、复杂而又曲折的斗争。这场斗争给新兴独立国家的科学工作者提出了许多新的课题。它要求社会科学家探索在各自国家里争取民族解放和社会进步的正确道路；它要求自然科学家更有效地为建设独立的民族经济和国防力量服务。各国科学工作者只有同本国人民紧密地团结在一起，积极地参加这一场伟大的斗争，才能对维护和巩固民族独立的事业做出应有的贡献。同时，也只有实现了彻底的民族民主革命的任务，科学事业才能够真正为人民所掌握，才能够获得充分的发展。
    新兴独立国家发展科学事业，同发展经济、文化和其他事业一样，不能依靠别人包办代替，更不能指望帝国主义给予什么帮助，最可靠的就是走自力更生的道路。新兴独立国家尽管科学技术的基础非常薄弱，同发达国家比起来差距很大，但是各个国家有着勤劳、勇敢、智慧的人民，有着丰富的自然资源，只要善于从本国的实际情况出发，独立自主地考虑自己的科学问题，充分动员和发挥人民的劳动积极性和创造性，充分利用本国的资源，培养自己的科学技术队伍，就一定能够逐步提高自己的科学技术水平，攀登上世界科学的高峰。人家可以做到的事，我们也一定可以做到；人家可以取得的成就，我们也一定可以取得。在人类科学发展史上，四大洲的人民曾经作出过光辉的贡献。我相信，通过各国科学家和人民的艰苦努力，四大洲的科学一定会重新放出异彩。
    当然，自力更生，并不等于闭关自守，也不是排斥外来援助。恰恰相反，新兴独立国家在自力更生地发展科学技术的同时，需要取得友好国家的支援和合作，需要吸收世界各国一切先进的科学技术的成果和经验。特别是亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的绝大多数国家，由于有着共同的遭遇，面对着共同的任务和问题，有着许多可以互相借鉴的经验，加强我们彼此间的援助和合作，将大大有助于各国科学事业的发展。我们之间的这种援助和合作，是建立在平等互利、互相尊重、互相帮助、互相学习、共同提高的基础之上的，是不附带任何特权和条件的。我们之间的这种相互援助和合作，是完全真诚的，同帝国主义、殖民主义假“援助”之名，行渗透、颠覆之实，是截然相反的。
    亚洲、非洲、拉丁美洲和大洋洲的科学家，肩负着发展各国科学的伟大使命。同时，四大洲的科学家和全世界一切善良、正直的科学家一道，还担负着使科学研究成果服务于世界和平和人类进步事业的崇高责任。目前美帝国主义正在肆无忌惮地滥用科学成果制造大规模杀人武器，血腥镇压世界人民首先是亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命运动，严重威胁着世界和平。美帝国主义的这种罪恶行为，彻底揭露了美国科学文明的丑恶本质。让我们四大洲的科学家同世界各国科学家团结起来，同全世界人民团结起来，为保卫世界和平，为维护科学尊严，为反对美帝国主义滥用科学成果屠杀人民的行为而进行坚决的斗争。
    朋友们，同志们！中国人民一向重视发展同各国人民的友谊，坚决支持各国人民的一切正义事业。这次北京科学讨论会的举行，不仅增进了中国科学家同四大洲科学家之间的了解和友谊，而且增进了中国人民同四大洲人民的了解和友谊。全体中国人民非常关注这次会议的举行，热烈支持你们所进行的崇高的工作，并且对会议寄予殷切的期望。中国人民将永远同你们一起，同四大洲各国人民一起，为实现我们的共同事业并肩前进。
    祝北京科学讨论会成功！
