### 南越两万人示威抗议美阮暴行　美阮集团加紧疯狂镇压竟禁止游行示威　美联社承认美国策划让阮庆退居幕后是为了争取喘息时间

1964-08-31
第3版()
专栏：

　　南越两万人示威抗议美阮暴行
　　美阮集团加紧疯狂镇压竟禁止游行示威
　　美联社承认美国策划让阮庆退居幕后是为了争取喘息时间
    新华社河内二十九日电  据越南南方解放通讯社报道，在越南南方的美萩省和芹苴省，最近约有两万人举行集会和示威，抗议美帝国主义者及其仆从用炸弹、枪弹和化学毒剂屠杀人民。他们要求结束美国的侵略战争，在越南南方实现和平和中立。
    八月十二日，在美萩省的许多乡村和城镇，约有一万三千人参加了集会和示威。仅仅在这个省的省会，就有大约五千人高举着许多横幅和标语牌游行通过街道。他们迫使美国—阮庆集团的当地代理人接受了四千多份请愿书。
    在芹苴省，在美国及其走狗轰炸了龙城村和青化村之后，八月一日就有两千多人抬着那里的两个受伤的学生去找当地傀儡政权的代理人，迫使他们承认他们的罪行和把受伤者送进医院。
    人民还堵住了伪军的三十辆军用车队的去路，以申斥美国傀儡犯下的罪行。许多士兵公开对人民表示同情，并表示支持人民的斗争。
    新华社三十日讯　西贡消息：美国—阮庆集团继续血腥镇压南越群众反美反独裁的斗争。
    据西方通讯社报道，伪内政部三十日发表的一项公报承认，在大规模的搜查和逮捕活动中，已经“逮捕了四百四十九人”。西贡伪军警二十八日和二十九日连夜出动抓人。二十八日晚，仅在西贡中央市场就“逮捕了约一百五十名青年”。
    西贡报纸今天刊登的伪武装部队总部的一则公报说，它已“命令军队开枪射击”“不服从军队的命令”的一切示威者。据法新社二十九日从西贡报道，阮庆集团“从今以后将严格执行八月初起生效的紧急法令”。
    据伪代理总理阮春莺二十九日在西贡记者招待会上透露，伪政权正在采取“严格的措施”来镇压群众的斗争。这些措施中包括“禁止公众游行示威和携带任何武器”，凡是违犯这项禁令的人都将被认为是“破坏分子”，并将根据“紧急法令”的规定“由军事法庭处置”。此外还禁止“威胁治安和公共秩序”的集会，警察有权在白天或夜间“搜查民房”，逮捕任何被认为可能是“威胁国家安全”的人，并交由军事法庭“审理”。
    新华社三十日讯　西贡消息：据西方通讯社的报道透露，美国—阮庆集团二十九日策划由亲美政客、前伪政府负责经济和财政事务的“副总理”阮春莺出任“代理总理”的作法，是一种“权宜之计”，目的在于让阮庆暂时退居幕后争取时间进行新的阴谋活动。
    美联社二十九日发自西贡的消息说，西贡的美国官员们认为，“阮庆让出他的国家的驾驶座的时间只会长到够他喘过气来的程度”。消息说，“阮庆暂时让到一边去”，将使人们的“火气”“消下去”。
    消息透露，在阮庆“隐退”的时间里，“预料阮庆将能有时间来拟定改组政府的计划”。“美国人认为，在他得到休息并且完成了决定新政府方面的工作以后，他将把舵从看守总理阮春莺手中重新接过来”。
    这家通讯社还说，“挑选”阮春莺来当“代理总理”的做法，“看来是一种权宜之计，大概不能使对立的各派中的任何一派完全感到满意”。据该社记者布朗从西贡报道，阮春莺“在去年秋天返回这里之前在国外连续住了十六年，大部分时间是在美国。美国官员把阮春莺看作是他们自己人之一，以致某些官员其中包括国防部长麦克纳马拉开玩笑地把他的名字改为‘杰克莺’。”这个记者说，“实际上有许多越南人认为阮春莺持有美国护照。”
    许多迹象表明，阮庆“生病”暂时退居幕后，是美阮集团玩弄的新骗局。
    美联社二十九日从西贡报道，美国驻南越大使泰勒在二十九日上午同阮春莺“会谈”以后，当天下午，阮春莺就在记者招待会上宣布阮庆“有病”和由他出任“代理总理”。
    据法新社报道，美国国务卿腊斯克二十九日在费城举行的记者招待会上谈到阮庆“生病”暂时退居幕后的情况时说，“他认为阮庆至少要离开几天。”腊斯克还说，“在最近越南发生事件的情况下，阮庆将军的确疲倦极了，需要得到休息。”
