### 不容美国变刚果（利）为南越第二　刚果（利）全国解放委员会代表谴责美国支持冲伯屠杀刚果人民　非洲公众舆论继续反对美国干涉刚果（利）内部事务

1964-08-31
第4版()
专栏：

　　不容美国变刚果（利）为南越第二
　　刚果（利）全国解放委员会代表谴责美国支持冲伯屠杀刚果人民
　　非洲公众舆论继续反对美国干涉刚果（利）内部事务
    据新华社内罗毕二十九日电　刚果（利）全国解放委员会驻东非常任代表约翰逊·乌姆巴今天下午在这里举行的记者招待会上说，美国远涉重洋企图把刚果（利）变成第二个南越，他表示，这是不能容忍的。
    他说：“我们决不容忍外国对我们这个大陆的垄断。”他谴责美国不仅对冲伯政权提供财政支持，而且向他提供一切新型的战争物资，来镇压人民斗争。
    他说，美国最近甚至派遣了三架飞机轰炸阿伯特维尔的市中心地区，造成了居民的死伤。
    他还谴责南非种族主义政权运送大量战争物资去帮助冲伯政权。
    据新华社三十日讯　非洲公众和舆论继续谴责美帝国主义干涉刚果（利）。
    阿尔及利亚民族解放阵线青年组织在二十九日发表的一项公报谴责美帝国主义者为了建立其统治和掠夺财富，明目张胆地干涉刚果（利）的内部事务。
    肯尼亚议员穆拉玛最近在一次集会上说：促使美国对刚果进行干涉的是在上加丹加联合矿业公司中的既得利益和那里的丰富的铀矿资源。会上一致通过了一项反对美国在刚果的活动的决议。
    阿联《晚报》二十九日发表文章指出：“冲伯是一个傀儡。美国要求非洲国家支持冲伯，实际上是要它们支持美国。”
    这家报纸说：“阴谋反对刚果人民的美国是非洲真正的敌人。”
    坦噶尼喀报纸《民族主义者报》二十九日发表评论，严厉谴责美国飞机轰炸刚果（利）爱国武装占领的阿伯特维尔。报纸要求立即制止这种行动。
    坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国和几内亚驻亚非人民团结组织的常任代表斯瓦伊和锡西二十六日在开罗发表一项联合声明说，在非洲英雄卢蒙巴被华盛顿豢养的人杀害后，美国现在又直接对刚果进行干涉，这是美帝国主义犯下的另一次可恶的罪行。
    （葡属）几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔二十六日在科纳克里对新华社记者说：“由于外国干涉——这是尽人皆知的——而恶化了的刚果（利）的危险局势，目前正在发展，我们不能不表示我国人民和我们的战士对此感到不安。”
    开罗《金字塔报》二十六日的社论在谈到美国正在赶忙把武器供给冲伯来镇压刚果民族解放运动时强调说：“非洲人民要求外国军队撤出刚果，并且要求美国停止干涉刚果和其他非洲事务。”
    开罗《埃及报》发表社论说，美国对冲伯的支持，暴露了它的新殖民主义的本性。
    几内亚全国工人联合会二十五日在一项公报中呼吁“一切民主组织和一切爱好和平与自由的人民制止美帝国主义者这一针对非洲而特别针对刚果的大阴谋”。
    巴苏陀兰大会党领导人恰克拉二十三日在开罗接见新华社记者时说，所有非洲人民都反对美帝国主义干涉刚果（利）内部事务。
    最近一期的肯尼亚周刊《尼安萨时报》发表社论指出，华盛顿正在武装冲伯傀儡政权，以便它可以进行长期战争，来反对这个国家中日益壮大的爱国武装部队。社论说，冲伯是从事破坏的阴谋家。他过去的行为历历俱在，不论他现在怎样做或者怎样说，都永远不能在刚果人民和他们的非洲兄弟面前洗刷干净。
    斯威士兰进步党驻开罗的代表恩修马洛二十三日发表声明，要求立即制止美国的干涉和对冲伯的军事援助。
    声明谈到美国通过冲伯请求某些非洲国家派军队到刚果的阴谋说：这是用非洲人打非洲人的手法。声明还谴责美国把刚果变成美帝国主义在非洲进行扩张的基地。
