### 越南《人民报》号召一面大力推进生产一面随时准备战斗  永远保持革命烈火　坚决回击美国侵略  人民军防空部队举行祝捷仪式领受奖赏总结战斗经验

1964-08-20
第4版()
专栏：

    越南《人民报》号召一面大力推进生产一面随时准备战斗
    永远保持革命烈火　坚决回击美国侵略
    人民军防空部队举行祝捷仪式领受奖赏总结战斗经验
    新华社河内十九日电　越南《人民报》今天发表题为《永远保持革命烈火》的社论，号召越南人民继续发扬八月革命传统，进一步提高警惕，坚决战胜美帝国主义的侵略，把革命事业引向完全的胜利。
    社论指出，越南防空部队、海军部队、民兵自卫队和人民最近在回击美帝国主义的挑衅进攻中所进行的英勇战斗，获得了全世界人民的欢呼。越南的各个武装力量给予了美国强盗以沉重的打击，对约翰逊集团所谓美国是世界上最强的国家、美国的海军和空军是不可侵犯的力量、美帝国主义并不是一只纸老虎等炫耀它们的力量的狂妄、傲慢的言词，给予了有力的回答。越南人民以自己的革命行动，阐明了一个小民族可以击败凶悍的侵略者的真理。
    社论说，越南人民在今年八月初的日子里的英雄行为，是距今整整十九年的伟大的越南八月革命的光荣传统的继续。一九四五年八月十九日，几乎是手无寸铁的首都河内人民一致奋起，从日本法西斯手里夺取了政权。越南民主共和国刚成立二十多天，就进行一场反对侵略和战胜帝国主义的长期抗战。反对法国殖民主义侵略者的抗战刚刚在奠边府结束，反对美国侵略者的抗战又在南方开始，并且继续进行到今天。
    社论接着说，为了独立、自由和自己的生存和发展，越南人民一代接一代地团结起来进行革命。一代代接替着保持了义静苏维埃时期点燃起来的神圣的革命烈火。击落美国飞机的防空战士们，赶走美国军舰的海军战士们，以及参加这次战斗的陆军、人民公安部队、民兵自卫队的战士们，大多数是新成长起来的一代，是新的战士。在他们身上有着革命的、英雄的血统。越南北方的每一个乡、每一条街都具有良好的革命传统，目前，北方人民正在燃起仇恨的烈火，随时准备战斗，保卫祖国。在八月革命以后诞生的南方的人们，今天正继续继承父兄的事业，进行保乡卫国的战斗。他们决心坚持战斗，直到完全胜利。这一代还不能胜利，往后几代就一直战斗下去。
    社论指出，帝国主义者越失败就越要冒险。他们在华盛顿和西贡正策划新的冒险计划。他们正重新组织伪政权和伪军，以加紧“扫荡”，为约翰逊争夺美国总统席位寻求一些政治资本。他们仍未放弃对越南北方的挑衅和战争阴谋。美国的战舰和飞机仍然多次侵犯越南领海和领空。
    社论说，越南南方同胞和战士必须进一步提高警惕，随时准备把侵略者拖入更加被动的局面，不让他们有喘息的机会。北方同胞和战士，在最近的胜利和全世界人民的强有力的鼓舞下，越要磨利武器，更进一步地巩固自己的战斗队伍，随时准备用枪弹回答枪弹，用战争行动回答美帝国主义的战争行动，保卫社会主义建设事业。全国军事化，一手扶犁，一手拿锤，一手拿枪，一面大力推进生产，一面随时准备战斗，歼灭胆敢触动越南北方的任何敌人。
    新华社河内十八日电　越南人民军防空部队司令部举行仪式庆祝八月五日反击美国侵略者的胜利、和领受越南国会和胡志明主席授予防空部队的二级军功勋章。
    防空部队的大批代表出席了庆祝仪式。
    参加仪式的还有其他兵种的代表，人民公安部队和民兵代表以及获胜立功的防空部队驻在地的越南劳动党、行政委员会和当地人民的代表。
    防空部队的一位政治委员着重说明了参加八月五日战斗的各防空部队的成就，并且分析了他们取得胜利的原因。
    防空部队的代表然后发表了讲话，他们强调指出人民军各个部门之间、正规军和地方武装部队之间以及军队和人民之间的很好的配合。到会者保证巩固和加强他们的战斗团结，加强他们的战斗决心，并准备同其他部队和人民一起，如果美帝国主义者胆敢再次侵犯越南北方的领空，就坚决给予侵略者以更沉重的打击。
    越南人民军防空部队司令部号召战士们发扬八月革命的传统，按照胡志明主席的指示行动，增强他们的战斗精神和准备好如果敌人来犯，就给他们以迎头痛击。
