### 越南人民广泛行动起来准备消灭敌人  各界群众继续集会示威游行　各地民兵加紧练兵努力生产  《人民报》说越南人民在世界人民支持下定将粉碎美国挑衅

1964-08-11
第6版()
专栏：

    越南人民广泛行动起来准备消灭敌人
    各界群众继续集会示威游行　各地民兵加紧练兵努力生产
    《人民报》说越南人民在世界人民支持下定将粉碎美国挑衅
    新华社河内十日电　越南北方各地人民继续举行集会和游行示威，愤怒声讨美国强盗公然侵犯越南民主共和国的罪行，热烈祝贺人民军防空部队和海军反击美国侵略者的辉煌胜利。
    今天下午，河内市四千多名妇女举行集会和游行示威，强烈反对美帝国主义进行战争挑衅。她们不断振臂高呼：“打倒美帝国主义！”“热烈欢迎防空部队英勇战斗取得胜利！”
    河内医科大学的教师陈氏恩和家庭妇女阮氏孝在会上讲话时，表示决心保卫首都，粉碎胆敢来犯的敌人的一切阴谋和破坏活动，大力促进生产，积极支援越南南方人民的解放斗争。
    在同一天，河内市的五百多名佛教、天主教、基督教和高台教的代表以及一千多名工商界代表也分别举行了集会和游行示威。
    九日晚上，河内市青年近一万人举行了集会。在会上，越南劳动青年团河内市委员会副书记号召首都男女青年为保卫首都、保卫祖国，为骨肉的南方，为和平统一祖国，而积极劳动，随时准备战斗，提高劳动生产率，随时准备参加部队，到祖国最需要的地方去。会后，青年们举行游行示威。他们高呼：“打倒美帝国主义强盗！”、“美帝国主义滚出越南南方！”、“积极劳动、随时准备入伍和到祖国最需要的地方去！”等口号。
    老街、谅山、河静、兴安等省的人民和干部，也纷纷举行集会，祝贺人民军防空部队和海军所取得的辉煌胜利，并且表示决心同英雄的人民军队并肩站在一起，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的一切挑衅和破坏行动。
    新华社河内十日电　越南北方各地民兵自卫队积极参加地方保卫工作，刻苦进行军事训练，随时准备消灭一切胆敢来犯的敌人。
    海防市各民兵单位都加强防备工作，加紧巡逻放哨。清化省组织民兵进行军事训练，防范敌人进犯。
    民兵自卫队员们在生产时不忘练兵，练兵时不忘生产。广宁省鸿基市的一个煤矿工人民兵自卫队做到了生产、练兵两不误。
    各地领导部门都已加强了对治安保卫工作的领导，并十分重视对民兵们进行政治思想教育，进一步提高了民兵自卫队员们的革命警惕性。越池市的民兵曾协助有关部门破获了几起敌人的破坏活动。
    新华社河内十日电　越南《人民报》今天在一篇社论中指出，美帝国主义和它的南越走狗正在走上彻底失败的道路。
    社论指出，美帝国主义捏造所谓“北越侵略”的事件，对越南民主共和国发动武装侵略的行动已经遭到了应得的回击。越南军民反击敌人的侵略取得了辉煌的胜利。这证明了越南军民保卫北方的强大力量和决心。社论说，五大洲的进步人类都站在越南人民一边。美帝国主义侵略越南北方碰壁，在政治上和军事上都遭到很大的失败。
    社论说，美帝国主义及其走狗在越南南方日益陷入严重的窘境。美国对越南北方的侵略行动，更加激起了越南南方人民对侵略者的仇恨。
    社论说，借所谓“北越的侵略”事件，约翰逊集团目前正在大规模地向东南亚和越南南方调兵遣将。在西贡的美国走狗也配合着它的主子的行动。阮庆在同美国驻南越“大使”泰勒会谈后，就宣布从八月七日起所有越南南方各地处于“紧急状态”，发布戒严令，并颁布一系列法西斯的措施。同时，阮庆集团已增派军队到靠近十七度线地区。美国及其走狗妄图从南面来对越南北方进行挑衅。显然，在西贡的美国走狗正在积极地为他的主子的阴谋服务，促进越南南方的侵略战争和加强对越南北方的挑衅活动。这正如同垂死者在喝下一剂毒药。
    社论说，美帝国主义在越南南方所遭到的惨重失败，以及它日益加紧干涉越南南方和对越南北方采取的战争行动，已经强烈地影响到它在越南南方的走狗队伍。越奸队伍中的矛盾十分尖锐。
    社论最后指出，美帝国主义对越南北方进行挑衅，它不仅会在越南北方遭到应得的打击，而且将在越南南方遭到惨重的失败。越南北方人民的斗争同越南南方人民的斗争得到全世界人民的鼓舞、同情和支持，定将粉碎美帝国主义的一切阴谋，取得彻底的胜利。
    （附图片）
    八月六日，越南民主共和国鸿基煤矿的工人在矿区举行的集会上，高呼“打倒美帝国主义！”
                           越南通讯社传真照片（新华社发）
    八月十日，河内市群众举行游行示威，声讨美帝国主义侵犯越南北方的罪行，欢呼越南人民军反击美国强盗的重大胜利。　　越南通讯社传真照片（新华社发）
    八月九日，四千名男女民兵在河内市栋多区集会示威，愤怒地高呼反对美帝国主义侵略的口号，准备随时粉碎侵略者的新挑衅。越南通讯社传真照片（新华社发）
