### 战后美国对世界咖啡贸易的控制
南集
1964-08-28
第5版()
专栏：经济资料介绍

　　战后美国对世界咖啡贸易的控制
　　南集
    长期以来，咖啡是世界贸易中的重要商品，其贸易额仅次于石油而列居第二位。由于生产和出口咖啡的都是经济“不发达”国家，而进口和消费的绝大部分是帝国主义国家，特别是美国
  （其进口量经常占世界总进口量的半数以上），因此咖啡贸易在帝国主义对经济“不发达”国家农矿产品的掠夺中，就占有极其重要的地位。
    美国是世界咖啡贸易的最大控制者
    世界咖啡的生产国全部是经济“不发达”国家，而咖啡的消费国绝大部分是北美和西欧工业发达国家。最近几年世界咖啡的消费量已较战前增加了约百分之七十，而消费的分配情况与战前基本上相同。根据联合国粮食与农业组织的估算：一九五八年到一九六二年，美国占世界总消费量的百分之四十一，西欧国家合计约占百分之三十，这和战前一九三四年到一九三八年咖啡分配情况比较，基本上相等，如果再除去加拿大、澳大利亚、新西兰、南非、日本等国家所占的消费量，那么咖啡生产国自己，消费的也就很有限了。
    世界的咖啡进口地区分配，也同样集中于少数帝国主义国家，其中美国一直处于垄断购买者的地位。战后，美国咖啡的进口量比之战前有了显著的增长，在一九五六——一九六○年期间，已较战前增加了百分之七十以上。英国和意大利增长的幅度虽然更高些，但在比重上却依然很小。法国和西德直到五十年代的后期进口量才达到战前的水平。战后，西欧四国合计进口量虽然增加不少，但也只有美国的三分之一左右。美国在咖啡贸易上的垄断地位在战后不仅没有减弱，而且是进一步加强了。事实上，美国不仅是拉丁美洲咖啡的最大买主，而且也是战后发展起来的非洲咖啡的最大买主。
    战前，美国、西德、意大利主要从拉丁美洲进口，英、法则主要从非洲进口。战后，美国垄断资本为了加强对咖啡世界贸易市场的控制，从非洲大量地进口次质咖啡制造溶解咖啡精，在市场上销售并向国外推销，因而战后美国逐渐增加了从非洲进口咖啡，相对地就减少了从拉丁美洲的进口。这样，美国垄断组织一方面以此来压低拉丁美洲咖啡出口价格，另一方面以此加强对非洲咖啡生产国的经济渗透和控制，与英、法争夺原料产地，推行其新殖民主义政策。
    美国是最大的垄断购买者。据一九五七年统计，美国从事咖啡进口的公司较大的有七十八家，其中最大的五家（“通用食品公司”、“阿隆公司”、“大西洋及太平洋茶叶公司”、“奥蒂斯公司”及
  “弗尔戈兄弟公司”）占咖啡进口总数的三分之一以上。它们在国内不仅经营咖啡的进口，而且还从事咖啡的批发和加工制造，有的还设有遍及全国城镇的零售机构，对国外不仅经营咖啡和其他原料的进口，而且将美国的工业制造品出口向经济“不发达”国家推销，进行不等价交换的掠夺。它们在咖啡生产国家的重要产地和出口港，遍设分支机构及代理人，控制着咖啡出口业务，进行直接收购。有的还进行直接投资，拥有面积很大的咖啡种植园，如“美国咖啡公司”（“通用食品公司”的子公司）和“利翁·以色列公司”在巴西的巴拉那州拥有面积很大的咖啡园，这两家公司同“哈特·兰特公司”、“安德逊·克莱顿公司”共同控制着巴西咖啡出口量的百分之六十以上。它们都和美国洛克菲勒财团有密切的联系，直接或间接地操纵着巴西的经济，干预着巴西的内政外交。从属于美国垄断组织的美国政府，采取了种种措施，多方面地为美国垄断组织的利益服务。
    美国咖啡垄断组织对“不发达”国家的咖啡出口一直采取压价掠夺政策。在第二次世界大战前夕，纽约的巴西圣多斯四号牌价或在美国进口咖啡的单位价值，都只有二十年代价格的三分之一。在第二次世界大战期间，美国的食品价格指数上升了百分之五十五，工业品出口价格指数上升了百分之六十，而咖啡价格却在美国政府的限价政策的控制下，始终未变。当时，虽然拉丁美洲咖啡出口国一再要求提高限价，但是美国政府蛮横无理地坚持压价政策，不予改变。战后，随着限价取消，同时，在战后初期咖啡求过于供和美帝发动侵朝战争、大量囤购原料的刺激下，咖啡价格曾一度上升。美国咖啡垄断组织立即动员其御用报刊、广播，煽动舆论，把巴西的调整出口价格说成是对美国的高价勒索，甚至提出要对巴西实行经济制裁。美国参议院及联邦贸易委员会等机构纷纷组织调查委员会，调查咖啡涨价的原因。一九五四年八月，美国策动巴西政变，瓦加斯总统被迫自杀。主张提高巴西咖啡出口价格的巴西财政部长哈贾也随之去职。同年下半年，美国咖啡垄断公司大举抛售存货，并减低对巴西咖啡的进口，转而从非洲进口大量咖啡，迫使巴西咖啡出口价格再度下降。自一九五四年到一九六三年，在美国咖啡垄断组织的垄断操纵下，世界咖啡价格一蹶不振，直线下降。由此可见，战后，世界咖啡价格之所以不断下降，是美帝国主义压价掠夺政策所一手造成的。
    压低咖啡出口价格，给经济“不发达”国家带来了灾难性的后果
    在美帝国主义的长期压价下，咖啡生产国家在咖啡出口贸易上所遭受的损失是极其严重的，由于统计资料的缺乏，其全部损失，还不能做出较精确的计算，在这里只能就一九五○年以后的情况，加以初步核计。
    根据联合国的统计资料，从一九五○年到一九六二年的十三年间，经济“不发达”国家共出口了咖啡二千九百零二万七千吨，其实际出口总值为二百八十二亿六千万美元。如果按一九五四年出口单位价值计算则为四百十五亿四千万美元，出口国家共损失了一百三十二亿八千万美元。从一九五五年到一九六二年的八年内，咖啡价格持续下跌，经济“不发达”国家所遭受的损失也最重，在这八年间，经济“不发达”国家共出口了咖啡一千九百五十二万九千吨，出口总值为一百七十二亿美元。如果按一九五四年价格计算应为二百七十九亿四千万美元，共损失一百零七亿四千万美元。在咖啡生产国家中，巴西的损失最多，在一九五○——一九六二年共损失了六十一亿七千万美元。仅巴西一国在这时期由于咖啡价格下跌而遭受的损失，就大大超过了战后美国给予拉丁美洲十四个咖啡生产国家的所谓“援助”（据一九六三年美国统计摘要资料，从战后起直到一九六二年底，美国对这些国家提供的“援助”共二十五亿七千万美元）。
    反之，从帝国主义国家方面来看，从一九五○年到一九六二年的十三年间，六个帝国主义国家共进口咖啡二千一百九十九万四千吨，进口总值共为二百十九亿三千万美元，如按一九五四年进口单位价值计算应为三百十六亿五千万美元，共攫取了额外收入九十七亿二千万美元，其比例分配是美国占百分之七十五点九，英国占百分之二点一，法国占百分之九点五，西德占百分之八，意大利占百分之四，日本占百分之零点五。如果就一九五五年到一九六二年计算，那么八年间六个帝国主义国家就攫取了七十七亿二千万美元。
    战后，帝国主义国家，特别是美帝国主义对咖啡出口压价，给经济“不发达”的国家带来了一系列的灾难性后果。
    首先，由于价格持续下跌，虽然出口量增加了，但是咖啡生产国的出口收入却大大减少了。
    以一九六一年与一九五一年相比，世界主要咖啡出口国家的出口量增加了百分之二十六，而其出口值却减少了百分之十八；如以一九六一年与一九五六年比较，出口量增加了百分之十三，而出口值却减少了百分之二十六。
    结果是，这些国家贸易逆差剧增，国际支付逆差不断扩大，外债累累，例如，巴西财政部长平托今年初指出，仅外债利息巴西每年就得交给帝国主义国家一点五亿美元，相当于出口贸易收入的百分之十五。
    其次，在帝国主义操纵下咖啡价格长期下跌，这些国家的外汇收入剧减，进口能力萎缩，财政收入大大减少。通货膨胀，严重地阻碍了这些国家民族经济的发展，成为当前许多国家国内生产停滞，经济混乱，人民生活困苦的重要因素。
    根据联合国粮食农业组织的计算（按生活费指数调整过），巴西咖啡生产者的收入大大减少了。如以一九四九年为一百，则一九五八年为八十三，一九五九年为五十五，一九六○年为五十四，与五十年初期比较，差不多减少了三分之二。由此可见，由于咖啡跌价，经济“不发达”国家各国的咖啡生产者是越来越贫困了。
    近些年来，很多国家为了缩减生产，不得不将仍在生产的咖啡树荒废或是砍掉改种其他作物，这种对生产的破坏，严重地威胁着几千万咖啡生产者和咖啡生产工人的生计。由于咖啡生产的前景不佳，现在巴西有成千上万的咖啡工人被大种植园主解雇，其中有许多人没有拿到种植园拖欠他们的工资，他们被置于忍饥挨饿和无家可归的境地。同时，还有无数的咖啡小生产者的小块种植土地落入大地主手里，陷于破产的境地。
