### 联合国无权干涉印度支那
本报评论员
1964-08-24
第3版()
专栏：

　　联合国无权干涉印度支那
　　本报评论员
    越南民主共和国外交部部长春水八月十九日打电报给联合国安全理事会主席西尔维特·尼尔逊，二十一日写信给我国陈毅外长，表示坚决拒绝美国政府对越南民主共和国的诬蔑和“控诉”，谴责美国阴谋利用联合国干涉印度支那，重申日内瓦协议是解决全部印度支那问题的国际法理基础，联合国无权审议印度支那问题。中国人民完全支持越南民主共和国政府的这一严正立场。
    约翰逊政府把所谓东京湾事件提到联合国，是一个非常恶毒的阴谋。它企图用这种恶人先告状的把戏，使自己摇身一变，从侵略者变成被“侵略”者，从被告的地位变成原告的地位。它企图把联合国当作庇护它的侵略罪行的一个“盾牌”，借以躲避全世界人民和各国公众舆论对美帝国主义侵略越南民主共和国的滔天罪行的审判。约翰逊政府还企图从根本上撇开日内瓦协议和日内瓦会议，以便它利用联合国进一步实现其扩大印度支那战争的罪恶计划。这是一个极端阴险和狡猾的阴谋。
    越南民主共和国政府和越南人民完全洞察美帝国主义这一阴谋诡计。春水外长明确指出，“审理美国政府对越南民主共和国的战争行动和它在越南南方所进行的侵略战争，是属于一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议的职权范围，不属于联合国安全理事会的职权范围。”联合国根本无权过问印度支那问题，这是天经地义的。十年来，印度支那问题都是在日内瓦协议的基础上，在日内瓦会议参加国的范围内寻求解决的，这个问题从来都与联合国无关。
    事实上，就越南问题来说，美帝国主义的军事侵略绝不是从这几天才开始的。美国早已派遣近三万名军队，并且使用包括化学毒药在内的各种杀人武器，对南越人民进行着一场灭绝人性的
  “特种战争”。难道美国政府在南越进行的这场血腥的殖民战争，是符合联合国宪章的吗？显然不是。可是，全世界都知道，联合国安全理事会对于美国的这种严重的侵略和破坏和平的行为，从来都没有说过一句话；那么，为什么现在联合国忽然有权力来审议美国对越南民主共和国提出的纯属捏造的“控诉”呢？这显然是完全没有道理的。
    不仅如此，人们还可从过去美帝国主义发动侵略的一些重大问题上，看到联合国一向所起的作用。众所周知，美帝国主义利用联合国发动了侵朝战争。美帝国主义盗用了联合国的旗帜对刚果民族解放运动进行了镇压。美帝国主义在全世界到处密布军事基地，到处驻扎侵略军队，到处威胁世界和平，联合国从来都不加过问。相反地，在美国政府认为需要的时候，它就利用联合国；不需要的时候，它就把联合国撇开。事实清楚地说明，在美国操纵的情况下，联合国不仅不可能制止美国的侵略和战争冒险，而且只能被美国利用来作为它推行侵略政策和战争政策的一个工具。
    现在的问题是，根本不应该理会美国侵略者向联合国安全理事会提出什么“控告”，并要越南民主共和国向联合国提供什么“材料”。这样做是绝对荒谬的。现在的问题，只能是日内瓦会议两主席和参加国立即就越南民主共和国提出的制止美国侵略的呼吁，采取紧急有效的措施；只能是全世界一切爱好和平的国家和人民，对美国侵略者和美帝国主义战争罪犯进行正义的审判。约翰逊政府已经站在世界人民的法庭面前，它想躲进联合国，来逃避各国人民的制裁，是绝对办不到的。
    中国人民坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。正如春水外长致陈毅外长的信中所说的：我们两国人民永远肩并肩在一起，决心击败美帝国主义在印度支那的一切挑衅和战争阴谋。如果美帝国主义不缩回它的魔爪，胆敢在印度支那继续蛮干下去，那么它必将受到严厉的惩罚。
