### 许多中小城市人民愤怒声讨美国侵越罪行  坚决准备用实际行动支援越南

1964-08-13
第1版()
专栏：

    许多中小城市人民愤怒声讨美国侵越罪行
    坚决准备用实际行动支援越南
    据新华社十二日讯　全国许多中小城市和集镇连日来举行集会和示威游行，声讨美帝国主义侵略越南罪行，支持越南人民的正义斗争。示威群众纷纷表示：一定要加紧生产，加紧练武，随时准备支援越南人民打击美国侵略者。
    鸭绿江边的安东市，十日、十一日共有六万多人举行了集会和游行。游行队伍里有许多参加过抗美援朝的人。他们严肃地指出，美帝国主义如果不接受在朝鲜战场上的教训，继续侵略越南民主共和国，定将遭到更可耻的失败。安东印刷厂民兵营参谋长王龙云，是前中国人民志愿军某部炮兵连长，他带着一支训练有素的民兵队伍，参加了示威游行。他说，我们必须擦亮眼睛，加紧练武，随时准备打击美国侵略者。曾在朝鲜战场上立过功的安东铁路机务段老司机长王玉顺，领着十一岁的孩子参加游行。他对孩子说：咱们世世代代也不能忘了美国鬼子这条恶狼，它一天不被消灭，世界上就一天不能安宁。地处福建前线的厦门市，昨天有一万多人集会游行。许多手握武器准备随时惩罚来犯的蒋匪军的男女民兵，走在游行队伍的前列。与敌占岛屿金门、马祖对峙的许多前沿地区和岛屿上的广大人民，昨天也纷纷集会。他们坚决表示，要“一手拿枪，一手拿锄”，搞好生产，保卫好海防，随时准备用实际行动支援越南人民。曾经遭受过美帝蹂躏、具有反帝斗争传统的青岛市人民，十日举行了有五万人参加的示威游行。正在青岛同中国科学院海洋研究所共同进行海洋科学资料分析的越南海洋科学干部青岛工作团二十人走在游行队伍的前头。他们情绪激昂，高呼“打倒美帝国主义”“美帝国主义从越南南方滚出去”等口号，并和游行队伍同唱中国歌曲《团结就是力量》。曾经被帝国主义强行开辟为通商口岸的水上城市广西梧州，十日人群鼎沸。一千多水上居民表示要同越南人民并肩战斗，打击美国侵略者。
    许多工矿城市连日来群情激愤。鞍山市六千人十一日举行大会。工人代表、全国著名劳动模范王崇伦在会上说，鞍钢广大职工坚决支持越南人民的反美爱国斗争，如果美帝国主义胆敢继续冒险，必将玩火自焚。塞外钢城包头市，今天有九万多人冒雨集会游行。包头钢铁公司的一万多名各民族职工，拿着巨幅标语、漫画，振臂高呼支持越南人民的口号。蒙古族炼钢工额尔敦布和说，美帝国主义对越南民主共和国发动侵略，我国钢铁工人绝不能袖手旁观，我们一定要多生产好钢，增强打击侵略者的力量。湖北省工业城市黄石市的冶金、采矿工人，听到美帝侵犯越南民主共和国的消息后，涌向街头，举行示威游行。瓷都景德镇，十一日有二万多名瓷器工人和各界群众举行了游行。正在为越南生产瓷器的东率瓷厂脱胎一组工人，决心提前完成出口越南的瓷器，支援英雄的越南人民。
    革命老根据地的人民，对越南人民的反侵略斗争十分关切。革命圣地延安有一万多人在宝塔山下集会。中共延安地委副书记刘静在会上讲话。他说，延安人民要发扬传统的革命精神，加紧生产，努力工作，提高警惕，随时准备用具体行动支援越南人民的正义斗争。正在延安访问的越南、印度尼西亚、喀麦隆、锡兰、乍得、尼泊尔、泰国的留学生，也应邀参加了大会。会后，延安的党、政负责人和各国留学生一起参加了游行示威。在福建省革命老根据地举行的集会上，不少革命前辈，以自己亲身的经历来说明美帝国主义必败。赣南革命老根据地赣州市三万多人十日下午冒着大雨游行。许多参加过长征的老红军、革命老干部斗志昂扬地参加了游行。当天晚上，还举行了有一千多人参加的集会。
    边疆少数民族地区，连日来响彻支持越南人民的吼声。祖国西北边城伊宁群情激昂。伊犁哈萨克自治州政协副主席哈山诺夫（维吾尔族）对记者说，我们要告诉亲爱的越南兄弟：伊犁哈萨克自治州十三个民族的一百多万人民，虽然远在中国的西北角，但坚决同全国人民一道永远誓作你们的后盾。吉林省延边朝鲜族自治州首府延吉市，连日来有三万多人举行集会和示威游行。
