### 黑石坡煤窑演义（１９）
康濯
1949-11-02
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义（１９）
    康濯
    这里喜禄又找林宝他们捣拉了一回，人们还都说是没有钱，推脱不干；他自己又再细敲慢打合计了一阵，觉得一个人干实在也是很作难。不过，他又觉得反正只要大窑开成，就是摇钱树，他又五心不定地想一个人也硬干下去。垫本嘛倒是差得不少，可他大小这时正拉了些砂货下石庄了，回来许能补上些吧！这么想着，他就又拉过算盘，闭着两眼合计起来。
    不想这些时他一心只在窑上头，买卖行情没多打问，他大小阅历又浅，这回去东边没赚什么钱；回来运了些布，却碰上来阳泉的布匹多，四乡添制冬衣的，又大多在前几天买下了布，因此市面布价突然疲下来，喜禄他大小的布，反倒赔了。喜禄从来也没有碰到过这样的不利，他生了一场气，后来就狠了狠心，把阳泉小铺的货贱卖了一些，又拉了点饥荒，出利钱借了两个，合计着垫本差也差得不太多，这天就叫上大三跟玉宝，一同上聚宝家去，心想：聚宝这会也这么关心这窑，咱跟他当面好好商议商议，所差的款项，只好豁出去找找他，看他怎么着。
    果然！聚宝满脸笑着迎接他们，双手直向喜禄拱着道：“恭喜恭喜！”喜禄也客气了一阵，就说了说动工的计划，又让大三玉宝各说了说详细情由；聚宝一边闭着眼摇头晃脑地听着，一边哼哈道：“嗯！对！好！好！”最后道：“就这么吧！喜禄爷！有你，我放心。”回头却又瞪着眼对大三道：“这把式上头就全凭你啦！大三，这可是咱黑石坡一社一村，咱张姓一门一户成败利害都关联着的大事，几十年头一回咧！听说你去年回村，是给人家闹坏了个窑，又说你前些时想走，怕干不成，你还去西河村义立泰矿上找营生来着；这么三心二意可不行！要给咱好好干！听见了么？”大三很生气，就道：“去年我并没坏人家的窑！前些时我也没怕闹不成！我是说……”聚宝却眼一横，插道：“甭说啦！我都知道！你反正尽心尽意干吧！你可闹清楚！这不是咱喜禄爷一个人的事！你这是给咱一村干咧！听见了么？”喜禄在一边觉着大三受了冤屈，但看看聚宝的脸，又不好说什么；大三挺没好气，就撇过脸去，哼也没哼，站到一边去了；聚宝朝他眼一横，才回头笑着又跟喜禄说话。
    聚宝说：“喜禄爷！我看，这回这三台大戏，去城里请个好班子，花销嘛咱社里给包上；再趁着敬老君爷，你给办上两桌好酒席，把柳沟、白泉、小西庄的大窑主们、社首村长们请请，闹它个热闹排场，也给咱村添点光彩，你看行么？”乾大脑跟玉宝忙拍巴掌叫好，喜禄却想到要是自己垫本充裕，那还不好说？可这会正困难嘛！他不觉心眼卜通，一边陪着笑道：“行可是行！你老人家吩咐的嘛！再说，唱戏吧也不敢让社里包罗！可就是……”一边就把他手头紧的情由告给了，聚宝却笑道：“嗨！你看你这是……你就手头紧吧，也总比我办法多呀！快别说这了。”喜禄只得手指自己当胸发誓，聚宝这才皱着眉头叹息道：“哎呀！你看这可是……我这二年手头也＠他妈的……”说着，他问乾大脑道：“你看还有法么？”乾大脑歪着脖了思谋了一会，凑近聚宝身边，可又对喜禄说：“看看柳沟大窑主那能对付两个不！别可没法。可就是他利钱……”聚宝眉头一展道：“行！喜禄爷，我去说说。你差多少？八十个硬的行啦？他的规矩：现扣利，月利五分，就那么吧？反正不等明年开春，窑就见大利的。”聚宝说着就站起来，象是事情办妥了一般；喜禄却又后悔又不高兴，心想你不帮忙，就让我自己想法么！怎么叫我去背那号利钱啊！但他又不好明说，只得摩摩蹭蹭地，也站起来一边走一边叨念着：“哎呀……这这……”这时大三却突然胳膊一挥，大撒手说道：“喜禄哥！与其吃这么大利，不如唱戏请客上头省着点，赶风筒透成了再说；这会就你那点垫本先动弹吧！我紧着省就是。反正唱戏请客也不过是凑热闹的耍笑事，那……”这时聚宝脸上、耳根和脖子都陡地一下发红发紫发黑，手指大三嚷道：“你胡说！我早就听说你不敬老君爷的！好！咱一村一社几十年的大事，你敢这么说？好家伙！”说着，他两步窜到大三跟前，破开嗓门骂道：“你是要毁了咱一村一姓？你就凭这带头当领事开窑？真是没天没地的！哼！”喜禄玉宝只吓得尽说好话跟聚宝陪情，乾大脑却狠狠地推了大三一把，大三往地下一圪＠，不言声了；聚宝却不听喜禄说情，几步跳到桌子跟前，往桌上拍着巴掌，满嘴喷着唾沫骂道：“什么东西！老君爷不罚你，咱也不能饶了你！你不看看你这是在哪里说话？你想要造反？好！往后这大窑要出了事，就是你大三担待！咱一村一姓要出了事，就是你担待！哼！你……你能担待？亏你还是个黑石坡村姓张的哩！乾大脑！快拾掇上庙敲钟！让这个想造反的家伙跟咱浑村社首们说说！我一个人可不敢担待！去，玉宝也帮着拾掇去！”乾大脑和玉宝听命走了，聚宝又转过来对喜禄道：“喜禄！让大三上庙说说理！看浑村社首们要说他有理，我聚宝就给他陪情下跪！要不，让他给咱浑村担待！你垫本短多短少的，我包揽跑腿想法。可一句话！大三一定得把窑开成，把风筒透开，要有差错的，我头一个不答应！去吧，你也拾掇上庙去！”说完，聚宝吆喝白泉家送来开水和烟丸喝了，满嘴满鼻孔直呼呼出着大气，就冲冲地进里间去了。喜禄吓得浑身哆嗦，白泉家叫他喝水，他也没听见；忽然，他见大三陡地一下立起，脚步“通通通”地直冲冲往外走了，他才大吃一惊，忙忙吆喝着：“大三！”紧步快跑追上去。
