### 黑石坡煤窑演义（３２）
康濯
1949-11-17
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义（３２）
    康濯
  　二十九　灰心
    却说大三去四矿不久，就听说日本跟英国美国也开了仗，日本鬼子到处乱嚷：叫人们多开矿多增产，来供献给“大东亚圣战”。这边黑石坡村张聚宝，也就想趁这机会好好闹个窑，表示跟“皇军”“亲善”；恰好他的小土窑不久也被水淹了，于是，他便正式盘算着要把喜禄的西口窑往大里扩展。他让乾大脑和玉宝合计了一阵，又找了泰成当领事，第二年秋天，西窑就又动工了。
    却说泰成这人就是玉宝开西窑透风筒时候给当闲工头的，他没有出外下过大窑，但却给聚宝经管了多年土窑，自认把式不赖，不过聚宝虽说信得过他这人，却不大看重他的能耐和把式，只把他当个物件使唤；他对这也觉着有点委屈，但他又不能撂开家出去混，也只得安心干下来。现在他接了这个领事，营生和排场都比他过去的大，他不免也高兴了些，并趁机去见了见聚宝，说了一套他的计划，还一再说过去玉宝透风筒转了磨道那回，他实在是早就看出了苗头的……聚宝却听不进这些，只道：“你好好干吧！多跟乾大脑玉宝商议！反正我错待不了你。”说完就打发他走了。
    他又里里外外跟乾大脑和玉宝计议了一阵，就很快在西窑支起了顶木，并拿定主意，往东北、西北、正北同时刨开了三条大岔道。这讯息，四矿的大三很快就听说了！他不知怎么只觉坐立不安，也没跟拴成说一声，就一股劲跑回了村，一回村就寻见玉宝说：“你们那么闹腾，那西窑可不保险啊！”玉宝没闹清是怎么回事，大三又说：“往东北正北都不行！那……”这时乾大脑正走来，他一见大三就说：“你小子回啦？你去年还欠着俩月户口捐没掏哩！莫非忘球了？”大三不禁气火扪心，什么也没想，什么也没说，立时就掉转头大步走了。
    大三往阳泉走的时候，天气快到傍黑。他顺山坡大道一直往南，心中火辣辣地，一边望着前面不远山坡下面的阳泉站，只见这地势比过去大得多：过去这里不过是南北两山中间的一个小镇子，并没多少人家；现在房子盖得挤密密地，靠南山根往西，开了六个大煤矿，二矿前面的发电厂，砖墙和烟囱白亮亮地；从阳泉顺铁路往西十来里地，沿路的红房子、白房子、烟囱和煤矿高车大架连着接着；往东盖的红白房子更多，还新立了洋灰厂和砖窑厂；靠北山根这边的阳泉铁厂，四个大锅炉耸到半天空里，熔铁炉旁边还有瓷窑厂，这里每日一共动弹两三千号工人；从这再往西，在铁厂的水泵那边，一大片新盖起的白兵营房，被围在一层层的树木下面，实在整齐好看！忽然铁厂下班的汽笛“呜呜”叫了，大三立下来，瞪着两眼再向前望，只见快要落山的太阳，把阳泉照得血红血红地。他想起来：这天下是＠他妈日本洋鬼占着的呀！他不由的打了个冷颤，就一口气跑回四矿宿舍睡下，夜班也不去上了。
    却说拴成到上夜班的时候，寻不见大三，很有些心慌；第二天二人见面，拴成忙问：“昨儿后晌你去哪里呀？”大三却不回话，只瞪着大圆眼反问道：“拴成！你说矿上那象老白的人是谁？咱不能见见？”原来他俩来四矿以后，拴成起根就没让大三见过那个跟山里边有联络的人，拴成也解说过：说人家怕认识人多了透气走风的吃亏，不愿跟很多人打交道；现在大三又问起这，拴成估量他准是又有什么不痛快，反正打劝也不顶，就自己到一边歇着去了。
    以后大三就不声不响地干干营生，喝喝酒，有时也去站上找个什么女人宿一宿；他对营生上头也不什么操心，碰见把式强的也没过去热火，跟谁也不大说话，和拴成也交往得不多，好象傻愣傻愣地。不久，他听说黑石坡的西口大窑打整得挺不赖，他也没说什么；后来又听说那西窑也淹了，水却是从西北墙出来的，他还是没说什么。他也再没有回过村，一直闷闷地呆到日本投降，才又上点劲。
  　三十　绝望
    却说日本投降的时候，可真是天下大乱。拴成一摔手就急忙回村去了，大三却还在矿上呆了几天，看了看机器并没破坏，又看了看鬼子们的慌乱劲，才回村去。
    等大三回到村里，只见村里也热闹了些，戏楼底又围了一堆人在捣拉，小洋鬼和柳沟家也又在笑闹。大三跟人们脑袋一点打个招呼，就忙着寻拴成，却寻不见；他碰见扁小，一打问，扁小也只说大早见来着；大三顺便又问聚宝和乾大脑，扁小却把他拉到个僻静地势说：“那两天他们也怕乎乎地，这两天又听他们说是没事，你没见？牛宝不是去年去阳泉当了日本警备队？连他也回村大摇大摆了！谁知怎么闹腾的啊！”大三一听这，更急的不行，就撂开扁小又寻拴成，却还是没见。他走到大窑窑场口，只见天禄在窑口上立着，他问道：“老二，见拴成么？”天禄说：“没见。老三，你看这如今日本也败啦，老君爷也多年不闹事啦，咱这窑许还能闹吧！要不，还是没干的呀！”大三不觉也心眼一动，就呆下来察看了一下，回头说：“窑是还许能行！可糟塌得东西俩窑都淹了，也难拾掇哩！咳！＠他妈的聚宝这狗汉奸把窑毁成这样，他还会掏钱来打整？就是再给了喜禄吧！怕他也拿不出垫本来啦！这还有什么想望头啊！”天禄说：“只要咱好好敬敬老君爷，碰对个好年景的，往后差款也兴能少两个，咱就是碰股花白工不挣钱，也得给打尽水干哩！唉，这一村多少没干的啊！谁们不是整日家发愁？”大三道：“也就是。窑黑们谁不乐意干啊！就看往后这世道，规章是怎么个变吧！”说着，他弟兄俩相跟回村外南坡土窑洞里去了。
    拴成直到黑夜才回。他一见大三就说：“我见了老白！”大三瞪着眼直望拴成，拴成又道：“他前两天到咱村来着，我和林宝见了他。他还问讯你哩！你怎么不早些回？”大三道：“老白？他……他在哪里？”拴成告他：老白在八路军平定县工会里办公事，并说八路军到了荫营，可阎老西当了汉奸，又派队伍下来了，八路一时怕还不能上这来，老白说八路反正迟早要来打救这里的，叫人们再耐住性子等等。大三道：“还等？八路军不能下来打他妈阎老西？”这可连拴成也说不圆转。大三很泄气，就抄着两手在窑里来回走着，心想：明个一定要去荫营寻老白去。
    但第二天，四外乱响枪炮，大三没能去荫营。紧接着，就听说是“阎督军”的“中国队伍”又“复兴”回来了！果然！不两天，聚宝的二小领着几个兵回了黑石坡，又是乾大脑跟玉宝吆喝浑村人去戏楼底开大会；聚宝他二小给人们说话，什么和平啦、中国复兴啦、“阎督军”现在叫作“阎长官”啦、“共匪”要打“阎长官”啦，又说是阎长官给人们带回个“聚宝盆”……聚宝他二小散了会就去了阳泉，村里却成立了个什么“居村”，乾大脑的村长；又听说白泉成立了什么“治村”，居村还归治村管……人们闹不清这翻腾的是怎么回事。有一回，戏楼底围着一圪堆人闲捣拉，大伙说上了“聚宝盆”，柳沟家说：“许是阎长官给聚宝老人家捎了个什么盆吧！”小洋鬼说：“不是！聚宝老人家他还缺什么盆的！依着我说，许是阎长官见咱们受了这些年罪，给一人发个什么盆，盆里要什么有什么，这就叫聚宝盆吧！”柳沟家说：“小洋鬼！要那么着，你这洋鬼子可是投了降的，这盆可没你的份啊！”小洋鬼道：“没我的份可总有你的份呀！给你个大的，你给盆里要个男人！”柳沟家忙伸着旱烟袋又打又骂；旁边人们却没几个笑的；人们都一肚子心事，担心着往后到底是喜还是祸。
