### 关于学习编级的一些问题

1949-11-29
第3版()
专栏：学习经验

　　关于学习编级的一些问题
    编者按：这篇文章，原载于河北省直属机关总学委会编印的“学习”杂志上，因其反对了在干部学习编级问题上的两种偏向，即单纯的职位观点与学历观点，提出了实际的政治、文化水平相结合的标准，可供各地参考，故特转载于此，以飨读者。
    过去在职干部学习中的编级问题，没有得到适当解决。作法上既不一致，又不适当，大致说有两种主要偏向：其一是单纯的职位观点，如地委书记是一级，县委、区书是一级，区委和区一般干部是一级。这一办法不合理处是同级干部水平（政治、理论、文化）并不一致，有的且差异很大，使水平较高者不能发挥其更高一步的学习效能，水平低者被拖拉前进，效率低下造成苦恼。其次是单纯的学历观点，把干部分为高中、初中、高小、初小几等，不管干部政治锻炼与修养，理论水平如何。这一办法的不正确是显而易见的，一个刚出中学大门的学生与一个经过长期斗争锻炼的知识分子，同级学习理论，是不合适的。因为刚出学校的学生他们还没有理论基础与实际政治斗争的经验，故应从初步理论、基本政策和实际工作学起。
    学习编级搞不好，就很难制定切合实际的教育计划，这是一个很复杂的问题，但是必须作好。根据各地近一年来在职干部教育的经验，中共河北省委在其制订的统一全省干部教育的计划中，确定以干部的实际文化政治理论水平相结合作为编级的标准。如能准确地贯彻这一编级原则，对今后推进干部学习上将大有裨益。
    但根据目前省级机关评级中的点滴材料，及有些地区提出的编级问题来看，现在仍存在着一些问题与具体掌握中的困难，需要及早加以解决。
    有的把编级看成排政治等级：地委干部到甲级，县委干部到乙级，区委以下干部到丙级，而不看实际的水平。如“谁谁是什么长，应该到甲级”，“我应该到乙级，谁谁参加革命不久也到乙级我有意见。”显然这是不对的。职位、历史与政治水平有关系，但与文化理论水平是有差别的，个别的甚至有很大差别。
    有的把编级看成学历的排列，对文化程度作机械的了解：“咱不是高中、大学生，咱学不了理论。”“咱没上过中学，咱到业余学校学文化吧。”“咱工农干部吃不开，没文化，学不了理论，知识分子大学生吃的开。”我们早己公认，文化程度不能单纯由学历决定，同时只是文化高也不能马上学理论，虽然学理论必须具备一定的文化程度。
    应按实际的文化政治理论水平两方面统一起来作为编级的标准。在具体掌握上，就过去经验和今后可能发生的问题再提出以下几点注意：
    甲级：甲级是以学习马列主义十二本基本理论著作为主，政策为辅。要学习马列主义理论，首先需要有相当于初中以上的文化程度，因为马列主义是科学的最高成果，无此起码条件是很难理解的。但只此条件也不能读通理论。因为马列主义又是无产阶级的阶级斗争的科学，必须有一定的政治斗争经验，才能实际的体会理解马列主义，才能使理论与实际联系。又因为马列主义不是简单经验的堆集，而是精密的理论体系，所以还必须有初步理论基础，懂得一些社会科学的基本常识。只有如此才能读通并深入马列主义的学习。甲级标准所以规定县委以上的政治条件，就是因为目前干部的实际情况，一般的说只有地委（不是每一个干部如此）和县委才具备或接近上面三方面的条件。乙级是不具备或不完全具备上述条件的干部，马上学习十二本文件有困难，为了作好准备，打下基础，待一定时期条件具备后，再正式学习十二本书为宜。因之规定目前暂以学习初步理论为主，结合学习现行政策。新参加工作的知识分子，虽然文化水平较高（如高中甚或大学）但斗争经验与马列主义知识极为缺乏，对我党基本政策亦很少了解，必须从政策与初步理论学起。
    在乙级中存在着较多的问题，其中不单有文化程度较高的知识分子和政治经验较丰富的老干部的区别，而且在两大类中，各自本身又有文化政治水平的较大差异，有的学一半年即可，有的须更多时间才能完成打基础的任务。因此在编级上，在学习进度上，在具体掌握上都要有所区别才行。
    编级中对职位问题的掌握，要明确职位是代表一定政治理解能力与政策水平的标准之一，但不是唯一的条件。职位必须与文化理论水平相结合。如虽是地委级干部，但理论水平很差，就应首先学初步理论，参加乙级；如是半文盲，就要参加业余学校补习文化。这样对干部的提高，形式慢，实际快。
    文化程度的掌握，应强调反对单纯的学历观点，要以实际学习能力为准，因为实际情况中有些原来学历不低，而参加工作后学习不努力，进步很少；有的原来学历较低，但一向积极学习，已达到相当高的水平。文化程度不能从形式上了解，要看对政治理论书籍的阅读能力与理解程度如何（当然其中包括着一定的社会历史知识）而定。
    在编级工作中，领导思想上与进行动员时，必须强调实事求是的精神。要认识“严格编级是完成学习计划的组织基础”，要认识打好基础，按步就班“形式慢实际快”的道理；但又不要机械或片面强调那一点，致对编级标准了解错误。此外，要有严格负责的态度，必须经过深入的思想动员，发扬民主，小组评定，组织批准。
