### 我们的收获——记清华土四重评助学金运动
清华通讯组
1949-11-03
第4版()
专栏：

　　我们的收获
    ——记清华土四重评助学金运动
    清华通讯组
    经过这次重评助学金运动后，我们土木系四年级全体同学不论在思想上认识上都有了很大一步的提高。我们了解到小组里的互助不能再仅限于学习这一方面，必须把它提高到解决每个人任何方面的问题，不论是经济、家庭、还是恋爱。在这一次评议中，我们学习到评定助学金不能单从经济情况上考虑，而每个人借这个机会对自己生活和学习态度作一次检查和反省实在是很必要的。
    自从在暑假里到东北去实习了一个多月后，同学们对一般人民大众的生活有了不少认识。我们看到一部分农民们一天只吃二顿，衣服破破烂烂；我们也看到了今年水灾的严重，从新民县往西几百里一片茫茫大水，四五公尺的高梁杆淹剩了一点顶，老乡们坐着船抢捞着高梁穗子。回到清华园以后，环境一好，学习一忙，大家就有一些淡忘了。到最近政治学习第一课——“思想问题”一剧演出后，大家才发觉自己的观点、思想方法有检查一番的必要。于是在小组生活中就研究起彼此的思想问题来。陈益秋反省到过去太自私，万周感到以往那种小圈子生活太没有意义了，很多人更深刻地反省到过去自由散漫的生活习惯是多么妨碍了学习和进步。大家对于政治学习也就更热心起来。等到重评助学金运动一开始，大家就立刻注意起这件最能联系自己思想的事情来。助学金专栏刚贴上走廊的墙壁上，万周就在上面贴了一张放弃申请的自白，他认识到自己能进大学是一种“特权”，家里虽穷但还比劳动人民过得好些，决定卖掉他母亲的金戒指不申请助学金。接着周信卿也声明放弃申请，他预备用掉卖旧书得来的一笔余款，节省一些人民的小米。接着又有五位同学先后表示了放弃或改等的决心。他们长长地写出了自己为什么这么做的思想斗争的经过。小小的栏里挤满了大大小小的声明和自白，栏的前面更是挤满了看的同学。在这一段准备期中，评议委员的工作也是值得一提的，他们曾经花了整个下午进城了解申请同学的家庭情况，一位委员因天晚急于赶回学校，跌伤了腿。他们经常主动地找同学谈话，讨论问题，并且也适当和及时地表扬和批评了一些个别典型的例子。当然在工作中，他们是有些偏差的，例如有一位同学，听到了一个同学改等后，就高兴地说：“又节省了二十斤小米！”碰到同学非请甲等不可时，他就满心的不痛快；最近他进城去了解情况，看到了一些贫苦同学的家庭情况，回来反省了过去那种一味追求数字、主观主义的工作态度是非常不对的，以后他就修正了自己的工作方法。
    二十二晚上，我们全班在土木馆大教室集中开小组会。讨论是分成小组的，但是大家坐在一个教室里谈。这种方式我们觉得是很好的，它不但使我们很快地交流了经验和意见，同时一些典型的表扬和批评使我们一致获得了“向前看”的精神，使评议得到了比较完美的结果。
    在讨论中，大家坦白地叙述着自己的家庭、生活，有的同学家里是非常苦的，但他们还想办法少申请一些。有一位同学说：这一次我原来又想申请甲等的，但是我想到农民的生活是这样的困难，我有什么理由多零花些钱呢？现在我决定和另外两位同学合请一个甲等，二个乙等，每月只要有剃头、团费和肥皂的钱就够了。也有同学太刻苦了，忽视了自己的健康，同组的同学就劝阻他们。
    在讨论中我们发现要靠助学金解决一切意外的费用是不可能的，因此就感到小组间在生活上的互助也是非常重要的，尤其经济宽裕的自费生，更应该随时关心其他同学的困难。当杨洪润提起了去年单裤过冬，冷得直想睡觉的事情后，张宪宏就愿意拿出他多余的裤子来。生着很严重胃病的陈益秋，他提出愿意再度转入大膳团（去年大考前，曾转入过大膳团吃高梁米饭，后来因胃病复发退出），把省下来的钱帮助小组里困难的同学。我们也发现了自费和公费生也是可以互助的，余汝南的帮助使张元吉改请了乙等。自费的同学在这个会上深刻体味到了经济困难的痛苦和某些同学意想不到的刻苦朴素的生活，很多人感动了，决心要把自己的生活“精简化”。在诚恳、坦白的空气中，我们也批评了一些学习态度，生活态度不好的同学，全部意见都得到了诚恳的接受。
    通过这次“重评”，我们都感受了许多生动和深刻的教育，我们更认清了自己在这个新社会里应负的责任，纠正了许多错误的想法，发扬了同学间的互助精神。在数字上我们申请甲种助学金的从四十九个减到二个；在思想上，我们更深地认识到在目前形势下举行这样一次重评是有着极重大的意义的。
　　十月二十四日
