### “一个普通的战士”——苏联影片介绍
李芒　邝钧
1949-11-02
第6版()
专栏：

　　“一个普通的战士”
    ——苏联影片介绍
    李芒　邝钧
    这是苏联人民与德寇进行伟大卫国战争中的一段故事。
    一九四一年暮秋，德国法西斯匪徒侵入苏联国土。那时，共产主义青年团团员亚力山大·马特洛索夫正在大后方乌发城的工业学校读书。他认真地学习着，很快地便成了熟练的技师。他每天赶制着军火，但这样并不能满足他笃爱祖国的热忱，他底心在前方，因为那里正在决定着祖国底命运。他终于和好友伊里菌坚决地走向战场。
    火车上，马特洛索夫第一次参加讨论战士入党的会议。将近五十岁的战士邱马阔夫讲述了自己底历史，获得全体党员一致通过，当同志们亲热地握住邱马阔夫底手，向他道喜的时候，马特洛索夫不禁对他的好友兴奋地说：
    “这才是人生呢！打过仗，做过工，见过斯大林。可是我呢，生下来就只念了几天书。”
    马特洛索夫在前线上，第一次冲锋就挂了花。他耐着性子在病院养好伤，就急忙赶回队伍。他这次接到了一个重要的战斗任务——和同志们一起去侦察敌情。途中他们要爬过一道敌人底封锁线——三重铁丝网。正在紧急关头，敌人打起一个照明弹，马特洛索夫慌了，他身体一抖擞就挂在铁丝网上，震响了警戒铃，结果被敌人发觉了。机枪疯狂地射了过来。但别的侦察员都爬过去了，只剩下了马特洛索夫一个人。他恢复了镇静之后，坚毅地抛出了手榴弹，把敌人的全部火力引到自己身上，掩护同志们去完成任务。
    侦察成功了，抓住了一个希特勒匪徒，他供出了重要的军事秘密。马特洛索夫和其他侦察员底名字，一起登上了战地报纸。但是，这使马特洛索夫很苦恼，他不是险些把同志们底性命都断送了吗？而如今却把自己当英雄来表扬，他终于去找舍尔宾大尉，又羞涩又兴奋地说出了内心的老实话。
    “你当时骇怕了吗？”大尉问他。
    “是的。”马特洛索夫坦白地说。
    “第一次做侦察工作，从来都是这样的。”大尉说：“什么也不怕的人，并不是勇士；而能战胜恐惧的人，才是真正的勇士。你不是把它战胜了吗？那篇稿子是我写的，我知道你当时骇怕的心情；所以我也在等待着你——你一定会向我说出你的心里话来。”大尉接着说：“挂上铁丝网的时候，你是做错啦。但是后来又立了功，这里一点也没有说错，确是功绩。但，还有一个比较更大的功绩，就是你刚才对我说了你心里的老实话，这是很不容易说出来的老实话。”
    马特洛索夫在战场上，在上级底教育和同志们底帮助下，走过了很长的路程。他看到被德寇燃烧着的车站、楼房、米麦仓库和田地，……他也看到了怀抱孤儿在狼烟中流离失所的妇女。于是酷爱祖国，为祖国——为祖国的人民复仇的火焰，在他胸中燃烧得更加猛烈了。他——马特洛索夫，终于在战斗中锻炼成一个坚强的苏维埃战士。
    当他底团队准备向敌人反攻的时候，他在自己底阵地中发现了敌人掩蔽着的地堡，这地堡可能阻击住整个大队底前进。但是炮兵又因为地形的关系，怎样也打不着它。爆破手们一个跟着一个地牺牲了。最后，派马特洛索夫前去。马特洛索夫爬进地堡，手榴弹一个跟着一个抛了过去，但地堡还在狂吼。手榴弹打完了，眼看十五分钟过去，团队就要吹起冲锋号。怎么办呢？后退吗？眼看着同志们一个挨一个地倒下去吗？不，绝不，他——共产主义青年团团员马特洛索夫用自己底肉体堵住了地堡底枪眼。英勇的战士们冲上来了，冲破了敌人底阵地，全队取得了光荣的胜利。
    在克里姆林宫，斯大林听完报告马特洛索夫底事迹以后，说：
    “这些年轻人给人类带来了自由、和平与幸福。这是苏维埃人民底新的一代，为共产主义奋斗的理想的战士。这样的人是不会死的，他们的名字将永生于我们英勇人民底记忆里。”
