### 莫斯科游城记
周明
1949-11-22
第6版()
专栏：

　　莫斯科游城记
  　中国出席世界工联代表团　周明
    　　　　一、全世界工人的家——莫斯科
    八月四日下午，中国出席世界工联代表团，由一位莫斯科历史研究女专家伴同着，游历了莫斯科城。无头的大汽车由旅馆出发，在莫斯科市街到处转，先从莫斯科大戏院门前绕到红场，在克里姆林宫的城垣转了一圈，再到普式庚广场、马雅可夫斯基广场……。每到一处，汽车就停下来，自动车门一开，我们便下车去参观，并由女专家给我们介绍这些地方的历史。
    当汽车转到高尔基大街时，那位女专家说：“在沙皇时代，这条街是很窄小的，车辆来往拥挤，人行也不便。一九三五年七月，斯大林同志签字决定：改造莫斯科十年计划，并提出几个建议，其中一个是：‘要把矮小屋子消灭，但不能破坏莫斯科古迹，和历史性的建筑。’所以为了保存中心的克里姆林宫，古代教堂建筑等，莫斯科城便要向周围十公里外发展。苏维埃人民，建设社会主义国家首都——莫斯科，因为莫斯科是全世界工人阶级的家，不仅要有美丽的高大的房屋建筑，而且要到处是鲜花，林园和茂盛的果树，莫斯科也是一个大公园，欢迎全世界劳动人民自由的来参观，游览。
    看！这是已经放宽了的高尔基大街，无轨电车、大汽车、小汽车象鱼群一样，不断的来往，一点也不显得拥挤。高尔基大街两边的七八层楼的高房，楼上是工人宿舍，机关办公室；楼底下是工人购买食品、百货和理发的场所。那两旁排列着绿色整齐的树木，平坦放光的柏油马路，通向远方的英雄城——斯大林格勒。”
    　　　　二、房子搬家的故事
    汽车又开动了，她继续向我们介绍。……
    她说：“在高尔基大街正在放宽的时候，有一个工人到休养所去休养。他的爱人写信叫他回家来。他回到高尔基大街，找不着自己的住房。他把门牌号码告诉警察，警察告诉他说：‘你的房子搬家了。’并领他找到了住房。他一看家里还是老样子，只是房子已不在原来的地方了。”
    我们听到“房子搬家的故事”觉得很奇怪。便追问：房子怎么搬家呢？
    她说：“高尔基大街放宽时，有的七八层房子，毁了太可惜。苏维埃的工程师、技师、专家、工人们，就想了个办法，发明了机器，使房子能搬家。在搬家的时候，电灯、自来水照常供给，人们仍然可以在房子里办公、吃饭、跳舞，在不知不觉之中，房子就慢慢的搬过去了，”她为了使我们有个更深刻的了解，又详细解释说：“房子是钢骨水泥的，工人们先把房子四周地基挖得很深，然后用‘绞机’把房子重点（柱脚）顶住，铁轨道伸进去，机器按装在房子底下。房子里的电线、自来水管用胶皮管接长。房子所要转移的地盘，先准备好。机器开动，房子自然的就搬过去了。”
    　　　　三、河底电车道
    汽车驰过一座大铁桥，停在莫斯科河畔。闪光的河水上，行驶着冒烟的小火轮船，河对面是克里姆林宫，宫顶上的五角红星，在偏西的太阳光的照耀下闪着红光。她介绍说：“莫斯科河底下有地下电车在行驶。”
    我们一听又惊奇的问：“河底下的地下电车道是怎样修筑的呢？”
    她说：“修筑河底地下电车道的时候，苏维埃的工人们碰到了很大的困难，河底下是有水和泥，不能进行打洋灰的工作。苏维埃的工人、技师和工程师们想出了办法，发明了机器和药水，象打针一样，把药水打进水里和泥里。水和泥冻成了冰，然后再把冰块用机器一块一块的运出地面，才顺利的把地下电车路修筑好。
    　　　　四、向苏联学习
    我们在短短的数小时内，初步地游历了莫斯科城。并且在引导我们的女专家热诚细心的介绍下，认识了苏联工人阶级在建设全世界工人的家—莫斯科中的惊人创造，使我们深深感觉到：在建设新中国的时候，我们中国的工人阶级应该好好的向苏联学习！苏联的工人阶级就是我们建设新中国的良师。
