### 无限忠于国家忠于列宁斯大林的事业　莫斯科百万人节日游行  莫洛托夫等在红场检阅巨大示威行列

1949-11-09
第3版()
专栏：

　　无限忠于国家忠于列宁斯大林的事业
  　莫斯科百万人节日游行
    莫洛托夫等在红场检阅巨大示威行列
    【新华社北京八日电】塔斯社莫斯科七日电：十一月七日晨的红场，是难以忘怀的。红场周围的建筑物上，都挂着布尔什维克党的组织者、十月革命胜利的鼓舞着、苏维埃国家的创立者列宁和斯大林的画像。有许多鲜红色的旗帜，上面题着金字的节日口号和各加盟共和国的国徽。
    检阅台上站满了苏联和俄罗斯联邦最高苏维埃的代表、政府各部部长、社会主义劳动英雄、苏联英雄、工业与社会主义农业有名的斯塔哈诺夫运动者、斯大林奖金获奖者、海陆军将军、科学院院士，以及科学、文化与艺术的卓越工作者。
    右边台上，是来自各人民民主国家的来宾、伟大的中国人民的使节、民主德国的工人和知识分子的代表以及来自朝鲜人民民主主义共和国的来宾。
    当莫洛托夫、贝利亚、伏罗希洛夫、布尔加宁、卡冈诺维奇、安得列夫、什维尔尼克、柯西金、苏斯洛夫、波诺马林科、波波夫和施基利亚托夫登上花岗石的陵墓时，欢呼声突然打破了红场上严肃的宁静。上午十时，苏联武装部队部部长、苏联元帅华西列夫斯基骑马进入广场。全场响彻了一片习用的口令声。在听取了莫斯科军区司令柯尔杰米也夫准上将的报告之后，华西列夫斯基元帅随即检阅部队，并为伟大的十月社会主义革命三十二周年向他们致贺。在排列整齐的队伍里响起强有力的乌拉声。
    华西列夫斯基检阅部队
    飞机与地面行列响声融成一片表现出和平警卫者的强大威力
    检阅完毕，华西列夫斯基重返红场，并向部队，向苏联全体劳动人民讲演。华西列夫斯基元帅在演讲结尾时为苏维埃国家及其武装部队的缔造者——伟大的布尔什维克党欢呼，为一切劳动人民的伟大领袖斯大林同志欢呼。庆祝节日的礼炮响彻天空。
    在一百名年轻的军乐队后面，伏龙芝军事学院的队伍步入红场，开始了军事分列式。队伍为伏龙芝军事学院院长、苏联英雄斯维塔也夫准上将所率领着。
    飞机马达的吼声响彻天空，地上和天空的两个行列的响声融成了一片。由许多战斗机护送的一架巨型机低飞掠过红场上空。这架飞机是由斯大林空军中将驾驶的。重轰炸机尾随着主机飞过红场。许多精彩的飞行表演，说明了苏联飞机制造完美和斯大林之鹰的优异。
    捷尔仁斯基炮兵学院、斯大林装甲与机械化部队学院、空军学院、朱可夫空军工兵学院、列宁军政学院及古比雪夫工兵学院的队伍，列队走过红场。苏联海军战士们的坚实整齐的队伍，以轻快的步伐行进。随后是苏军历史最悠久的军事学校——一九一七年奉列宁与斯大林之命成立的莫斯科步兵学校的学生。边防军——国家的英勇守卫者的行列以完整的方形阵容行过红场，内战过后第一天，他们便担负起社会主义国土边境的警戒任务了。
    全世界最优秀的苏维埃步兵走过红场。他们以刺刀、手榴弹、对敌人的迅速打击、以及无比的英勇，在战争及军事艺术的史册上写下了光荣的一页。步行的队伍以年轻的队伍——苏沃洛夫军事学校及纳希莫夫海军学校的学生殿后。
    骑兵跨马进入红场时，乐队突然改变了韵律。随后，乐声为摩托的吼声所淹没。红场充满了快速的越野车、机器脚踏车、满载步兵的无尽的卡车之流，拖曳大炮的大铁甲车与坦克。
    炮兵的队伍以高射炮手领头。继俄式三英寸与六英寸口径大炮之后，是备有光亮银色炮弹的“客秋莎”。拖曳大炮的卡车后面来了拖拉机，因为大炮的口径起来越大了。紧接着就是甚至连最强有力的拖拉机也带不动巨型的大炮，这种大炮战时曾在斯大林格勒和塞瓦斯托波尔、谬斯河前线和波罗的海地区的奥尔莎，以东普鲁士摧毁了敌人的钢骨水泥的强固工事。每个大炮拆卸开来，用二、三架大拖拉机拖曳。在拖拉机徐徐开过之后，坦克便布满了红场。参加检阅的苏联制造的坦克样式繁多，有快速的“三十四式”、装甲自动推进炮、陆上巡洋舰“ＪＳ”（“约瑟夫·斯大林”）式等。在举行分列式时，成千成万身着军装的苏联人民，迈进越过古老的红场，表现着警卫我国人民和平劳动并卫护世界和平的苏联武装部队的日益增长的威力。
　　无尽的人流充满了广场
    人民高举列宁斯大林画像和旗帜向党和政府报告光辉的劳动成就
    乐队再次响起，莫斯科人的示威开始。无穷尽的人流充满了广常列宁和斯大林的画像，党和政府领袖的画像，鲜红的旗帜，书有苏联共产党中央委员会口号的旗帜被高高举着。走在各区的队伍的前面的是二万四千名运动员。首都的劳动人民向党、政府、伟大的斯大林报告他们战后的劳动成就。今年，新的苏维埃的世纪的旗手——莫斯科，发起了许多爱国的保证，这些爱国的保证得到了全苏联人民的响应。首都成百的企业，已完成了五年计划的产量计划。它们为纪念十月革命节已提前完成了本年的计划。
    十二个区——列宁、基洛夫、莫洛托夫、克拉兹纳雅·勃利兹雅和其他各区的队伍，同时走过广场。在每一个队伍前面的是一百个旗手。
    许多标语牌和图表说明着莫斯科人的光辉成就。
    著名的工作母机的制造厂——红色无产者工厂和奥尔卓尼吉则工厂的职工行进着。他们的企业所制造的第一流工作母机驰名苏联各地。
    国立莫斯科大学的建筑工人携着显示二十六层的大楼的牌子。这一大厦的建造是党、政府和斯大林同志关切苏维埃科学进步的动人表现。
    特利贺哥尔纳雅纺织工厂（莫斯科最古老的企业之一，成立已一百五十年）的职工的队伍留下了难忘的印象。特利贺哥尔纳雅工厂的工人携有十二面有列宁和斯大林的剪影的巨幅丝质旗帜，以及工厂所制造的织物许多的展览品。在走向陵墓时，他们举起了成千只持有丝巾的手，并创造了逼真的具备有各种彩色和阴影的虹。许多标语牌描叙着工厂的职工的成就，该厂按照副领工乌拉第米尔·伏罗辛的创议，开始了争取工业高效率的运动。这一运动已为全国所响应。特利贺哥尔纳雅工厂的工人为纪念十月革命节生产了数百万公尺的超计划的织物。
    纺织工人的后面，接着是莫斯科大学，全国最老和最大的高级学府的数千人的队伍。
　　洋溢着国际主义的精神
    游行队伍举着民主阵营领袖们的画像并向建立了自己国家的中德人民致贺
    无穷尽的示威者的洪流所携着的标语牌和旗帜，反映着苏联人民对已坚决地走上社会主义的道路的人民民主国家的各民族，对全世界勇敢反对战争、争取和平民主的先进分子怀抱着的尊敬和友谊。
    游行的队伍携有波兰共和国总统贝鲁特和部长会议主席西伦凯维兹、捷克斯洛伐克共和国总统哥特瓦尔德和总理萨波托斯基、保加利亚人民共和国部长会议主席科拉罗夫和保加利亚共产党中央委员会书记契尔文科夫、匈牙利劳动人民党中央委员会总书记拉科西、匈牙利人民共和国总统斯查卡西兹和总理道比、罗马尼亚工人党中央委员会总书记德治和罗马尼亚人民共和国总理格罗查、阿尔巴尼亚人民共和国总理霍查和国民议会主席奥米尔等的画像。
    标语牌上题着苏联人民对已建立了自己的人民的国家、人民民主国家的中国人民的祝贺。这里有着解放了的中国的领袖，中国中央人民政府主席毛泽东、总理周恩来和共产党书记之一刘少奇的画像。
    旗帜上写着联共中央委员会献给新的民主的爱好和平的德国、献给朝鲜民主主义人民共和国的口号。年青的工人携着德意志民主共和国领袖皮克和格罗提渥的画像，其次是朝鲜人民共和国总理金日成和最高人民议会常任委员会主席金料凤的画像。
    有一队举着蒙古人民共和国领袖却尔巴桑元帅的画像。蒙古人民共和国在近三十年中建设着他们的人民共和国，成功地发展着他们的经济与文化。高举着的还有法国人民领袖多列士、意大利人民领袖托里亚蒂、美国革命的工人阶级的领袖福斯特、西班牙共产党中央委员会总书记伊巴露莉、英国共产党中央委员会总书记波立特的画像。
　　表现着对于祖国的热爱
    铁路区行列显示载运量高度纪录人民用极大创造性装饰节日行列
    率领首都“铁路”区行列的光荣的苏联铁路工人，举着上写“苏联是伟大的铁路国家”的大旗，走过看台。图表与标语宣布：一九四九年的每日载运量，已达到一九五零年规定的水平；货车的运费减少了，截至十月革命三十二周年纪念日，已节省了四亿五千万卢布。
    以其爱国行动博得举国称誉的加利伯工厂员工走在希契达柯区一队的前面。这一工厂已在这次节日前成为集体斯塔哈诺夫式的企业。它已在三年七个月中完成了五年生产计划的产量计划。
    莫斯科是技术进步的，是先进的苏维埃科学、文化和艺术的最大的中心，是先进的苏维埃城市发展的中心。首都生产最好的精确仪器、工作母机和装备、钢和压延金属、纺织品和靴鞋、飞机和电气火车、轻便起重机和挖掘机。莫斯科人用了极大的灵巧和创造性来装饰他们的节日行列。苏维埃区的劳动人民举着标语牌，说明斯大林重建莫斯科的总计划是怎样地被实现着。
    “一切国家的劳动人民！保卫和平是一切国家的全体人民的事业！揭穿新战争挑拨者的侵略计划！团结一切力量，为持久和平和各国的安全而斗争！向一切维护和平事业、反对新战争挑拨者的战士致敬！”党中央在假日前夕所颁发的这些口号，可以在示威者们所携的成千成百的标语中看到。
　　艺术科学工作者的行列
    保证创作有高度思想内容的作品农业科学家高举米邱林的旗帜
    在斯维尔德洛夫区的行列行进的时候，人们可以远远地辨出大剧院的标志——苏联人民所最喜爱的标志之一。台上的人热烈欢迎艺术工作者的先头队伍：小剧院、莫斯科艺术剧院、莫斯科苏维埃剧院的队伍。艺术工作者在向国家报告他们的成就的时候，保证要以新的、有着崇高的思想内容的艺术作品来丰富世界上最进步的苏联文化的宝库。
    列宁苏联农业科学院的人员走过墓台。在节日前夕，这个学院于其二十周年纪念日时被奖以政府最高的勋章——列宁勋章。
    “我们不能等待自然向我们施惠。我们的任务是从自然那里夺取这些东西”。他们的旗帜上写着伟大的自然改造者米邱林的这句话。
    在示威者行列穿过红场的时候，乐队一直在演奏，歌声响彻全场。
    无产阶级区的劳动人民高举着成千的彩色标语牌、标语和图表。走在行列最前面的是斯大林汽车工厂的员工。这对于汽车工人是一个重大的时刻。正好在二十五年以前，一九二四年十一月七日，该工厂所生产的第一批汽车参加了红场的分列式。自那时起，在各次斯大林五年计划下，工厂已经变得令人不能辨认了。它已从半手工业式的作坊变成了巨大的苏维埃汽车工厂。在这里，世界上第一次可以不中断生产而组织新型汽车的生产。今天，在苏联的每一个角落，都可以看到带有该厂牌志的汽车。该厂的卡车、公共汽车、舒适客车，到处都可看见——在乌克兰和乌拉尔，在阿尔泰山区，在北极圈。该厂工人以新的成就纪念十月革命的三十二周年。他们超计划生产了成千上万的车辆。苏联汽车制造者的先头行列受到观众台上的衷心欢迎。其次来到的是基洛夫发电机工厂的员工。他们超过计划，多生产了数十套电气火车用的电气装备，作为节日的献礼。首都其他头等工厂的工人，也同样受到看台上的热烈欢迎。
    首都劳动人民的节日游行历时将近五小时，具有无限地忠于国家、忠于列宁——斯大林事业的示威的性质。参加示威者达一百万人以上。
