### 我们是怎样领导俄文学习的
吴炯
1949-11-11
第4版()
专栏：

    我们是怎样领导俄文学习的
    一个月前，我们这个班——华大俄文队第八班，奉命组成。现在已经学了十课，凡是学过的，一般可以作到会说、会写、会译、会用。据我们的教员——一位老俄文教授说，这个成绩很不坏。这除了教员与学员的努力外，组织领导上采取了一些必要的步骤，也不能不是原因之一。现在就想谈一谈我们组织领导的一些初步经验。
  一  发挥群众积极性，创造学习方法。
    起初，我们在学习进程上，只粗略的规定有课前作预习，课后作复习，晚上看报纸，而究竟怎样进行预习，怎样进行复习，却没法给小组提供更多意见。这时我们发现第一组在下课后，立刻凑在一起，纠正新学单字的发音，并进而互相追记文法重点。同时又发现第三组每早预习前自己考试一下，并且规定礼拜六互助小组间互相出题，作小测验。我们觉得这些办法好，就很欣悦的将它们推广了。以后，一组的经验就成为全班每次听课后以互助小组进行复习前的前奏；而三组的经验，则给以后酝酿全班范围的考试，打下基础。
    接着我们发现互助小组上的一些问题；有的互助组不怎么进行活动；有的活动又过多；有的人数较多，注意力不够集中。经过组长联系会研究，提出改进意见，以后，互助组一般找到了辅助学习小组进行活动的较恰当时机，即每一次学习开始和结束，学习小组集中活动，一般情况下则是互助小组活动，而每个互助组的人数，则证明了二至三人为宜。
    五组创造的布置学习环境，引起了我们的注意。他们把学过的俄文，都写在有关的周围物品上，目之所触，帮助记忆。并用每天学过的生字编作组员名字，时常点叫，以求熟习。这个方法不错，大家都喜欢它，以后就更创造出各种俄文游戏和发音比赛来。
    后来我们作了几次考试。考试中，又使我们体会了一些问题。起初，我们是不知道怎么出题目的，也不知道怎么看卷子和评分数。我们就去征求研究组（由班上学习进度较好的人组成）的意见。根据他们的意见，把平日各组互相测验的题目搜集起来，挑选出中等程度的整理出全班性的试题。这种试题，深浅适宜。卷子则由小组交换评定（即民主评卷）。可是在两次考试后，又发现小组评分标准不一致，经过研究，学会了按答卷的中等水准进行评分的办法。
    总之，我们是注意了每一件学习中的新发明，肯定和及时推广它。就这样，我们的俄文学习办法越来越多。
  二  抓紧政治领导，保证俄文学习。
    现在，每天天刚亮，我们的学员，就紧张愉快的开始一天的学习了。可是最初的学习情绪不完全是如此的。开始，学员刚由政治班转调来此，虽然认识到这次学习是一个政治任务，但有人是用单纯的“任务观点”接受的，还有部分同志背着“干部”包袱，没有十分强烈的学习愿望。加上开班初期我们对政治学习尚未作系统布置（学校规定，俄文班除主要进行俄文学习外，并作经常的政治学习，而俄文课和政治课的比重是六比一），部分同志对政治学习情绪也不高。由于政治学习不够好，思想问题没解决，俄文学习也不能再提高。同学间互不关心，各人想着各人的问题，班上漫迷着一团和气与疲蹋的空气。
    明确了这一问题，在上级的帮助下，我们抓紧政治领导，解决学习思想障碍，保证俄文学习。
    我们把情况反映给各级负责同志，请他们作报告；又布置了“对新鲜事物的感觉是布尔什维克的宝贵品质”一文的学习；并结合文件，进行思想检讨，我们考虑了整个政治学习的内容，反对单纯“任务观点”，提倡用革命的精神进行学习。
    第四组就在这一过程中认真解决了自己的学习思想问题，而飞跃往前迈进。四组中原已落后的某同志，不再低头躲在一旁，而十分强健的跑回小组中，大声询问，大声背诵了。全组也不再是分散的学习力不强的，而是非常团结、愉快、有集体创造性的了。第三次测验中，四组全组的总平均分数是八十六分，升到全班第一。
    就是这样，全体学员很快就掀起学习热潮。
  三  通过竞赛，建立考试制度。
    由于学习情绪的不断提高，学员和学员之间，发起了竞赛。继之，小组和小组之间也展开了竞赛。大家在学习上争取的目标渐渐明确起来，要求：“一定把俄文学好，也不忽略政治”，“俄文要作到四会——说、写、译、用”，“创造新办法，帮助大家进步”，并且严守作息时间，坚持制度，团结，愉快。于是工会（因我班学员原来都是干部，故仍组织了工会支部）提出竞赛号召，具体组织俄文学习竞赛。班行政热情支持这一竞赛，直到进行两个礼拜后，胜利总结。竞赛中，我们反对了“专抱俄文，其余不管”的学院式学习态度，也反对了政治、业务不能统一的“单纯业务观点”或过分强调政治，不学俄文。纠正了松懈现象，也阻止了个别的过度用功，不稍休息的拚命主义，使大家保证学到那里，会到那里。竞赛后的测验，全班总平均分数为八十分强，较两星期前测验，全班总平均六十七分，提高二十多分。
    总结中，我们认清楚了建立起经常考试制度的重要性。
    起初，我们对这一问题并不这么明确，大家强调“自觉”（因我校过去一直很少记分考试），但事实证明，考试对于推动学习有相当作用。通过它，我们表扬和巩固了好的，也批评和帮助了不够的。根据这一经验我们规定了今后小考（每两星期一次）和月考，此外，小组还可互出题目测验。用考试作我们复习的最终形式。通过考试，我们总结教学效果和教学方法，以为今后改进的根据。
