### 努力生产增加国家财富支持国际工人阶级斗争  全国各地热烈庆贺亚澳工会会议

1949-11-21
第6版()
专栏：

　　努力生产增加国家财富支持国际工人阶级斗争
    全国各地热烈庆贺亚澳工会会议
    【新华社北京二十日电】亚洲澳洲工会会议在中国人民的首都北京召开的消息传出后，南京、长沙、南昌、旅（顺）大（连）等地的总工会或总工会筹委会，纷纷驰电祝贺大会的胜利和成功。南京市总工会筹委会在贺电中说：亚澳工会会议在新中国的首都召开，是象征着世界工人阶级的斗争力量和以工人阶级为首的中国人民革命力量的大会师，是对于帝国主义分化世界工人阶级和策动战争新阴谋奸计的严重打击。该会并邀请出席会议的各国工运领袖和代表于会后到南京参观并指导工作。长沙市总工会筹委会的电文说：亚澳工会会议是亚澳工人阶级和全世界工人阶级大团结的明显标志，这次会议在新中国首都举行，给予长沙工人以无限的光荣与振奋。南昌江西省总工会筹委会代表江西全省七十万工人向大会致敬时说，这个会议的召开，对今后反对帝国主义战争阴谋，保证世界持久和平，以及对亚澳两洲的工人运动有巨大的贡献，同时对中国工人运动更有极大帮助。拥有十万三千会员的旅大地区总工会致电亚澳工会会议时表示，旅大工人将以高度的国际主义精神，拥护大会的一切决议，并以积极开展创造生产新纪录运动的成绩，来庆贺大会的胜利和成功。
    【新华社北京十九日电】中华全国邮政总工会筹备委员会和东北、辽西、湖北、平原、绥远等地的工人阶级，继续驰电祝贺亚澳工会会议。正在新乡举行的平原省第一届工会会议和绥远省总工会筹备委员会、中共湖南省委员会、皖南区总工会筹备会、芜湖市总工会及芜湖市各业职工会筹备会及北京市华北大学工会等，也纷纷致电亚澳工会会议，表示祝贺。
    【新华社北京二十日电】上海解放日报和沈阳东北日报先后发表社论热烈庆祝亚澳工会会议的举行。
    解放日报十八日的社论指出：这个会议的举行，标志着中国工人阶级和世界工人阶级在反对共同敌人的斗争中获得新的伟大胜利；标志着整个亚洲澳洲工人阶级更加象兄弟般的伟大团结。同时，这个会议的举行，也表现了我们反对帝国主义侵略，反对战争贩子和保卫世界和平力量的空前强大。社论又说：上海工人和全国工人阶级一定会加紧努力，对于全世界无产阶级的斗争贡献更多的力量；并且响亮地回答世界工联总书记路易·赛扬同志在北京首次讲话中对于中国工人阶级的殷切期望。
    东北日报十七日的社论说：我东北工人阶级和全体劳动人民，在庆贺亚洲、澳洲工会会议的时候，要高度发挥劳动热忱，为国家生产更多的财富，把人民的经济事业加快地恢复和发展起来。
    【新华社北京二十日电】中国新民主主义青年团中央委员会今日电贺亚洲澳洲工会会议，电文如下：亚洲澳洲工会会议：
    我们热烈祝贺会议在新中国首都开幕，它将加强亚洲澳洲工人和全世界工人的团结，它将对于世界持久和平与人民民主事业，特别是对于亚澳工人运动和民族解放运动，起重大的作用。中国青年和中国人民在一起，在中国共产党的领导和世界民主力量的援助下，已经打败了美帝国主义所支持的国民党匪帮，现正在扫荡残敌，并开始建设新的国家，我们将与亚洲澳洲工人阶级和全世界工人阶级紧紧地团结一致，为反抗帝国主义的侵略，争取亚澳人民的独立自由，保卫世界和平而奋斗。
　　　　　　　　　　　　　　　　中国新民主主义青年团中央委员会
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　十一月二十日
    【新华社沈阳二十日电】沈阳市各企业工人热烈庆祝亚澳工会会议在京召开。十八日该市职工代表及各工会工作人员，假铁路职工俱乐部，举行庆祝大会。东北总工会主席张维桢号召大家进一步开展生产新纪录运动，并广泛宣传亚、澳工会会议的重要性。同日，大部工厂亦都举行了庆祝大会。工人们纷纷以保证质量、节省原料、完成或超过生产任务的实际行动，作为对亚澳工会会议的献礼。
    沈阳铁路局货车分厂除保证完成本月份五十辆货车的任务外，还要加造五十辆新货车。锻冶分厂保证多做出三十吨锻件。
    各厂工人还准备迎接亚、澳工会会议代表来沈参观，并为他们预备礼物。沈阳玻璃工厂决定以精制玻璃砖匾额两块，送给亚澳工会代表。东北化学制药厂制造精致玻璃杯和葡萄糖等药品，作为礼物。沈阳毛织厂亦正以东北土产羊毛赶制献给会议的纪念品。
