### 精通业务是正确领导的保证　一九四九年八月二十九日真理报社论
萤译
1949-11-06
第2版()
专栏：

　　精通业务是正确领导的保证
  　一九四九年八月二十九日真理报社论
    列宁——斯大林党，是苏联人民一切胜利的组织者与鼓舞者。做为一个执政党，她肩负着决定国家命运的全部责任，意志坚强充满信心的引导着国家前进。在共产党领导下，在斯大林同志引导下，苏联已经成为具有头等社会主义工业与世界上规模最大的先进社会主义农业的国家。社会主义已经毫无例外的在国民经济一切部门中取得了胜利。
    我们党做出了进行改造与建设工作的光辉范例。社会主义国家光荣的经受了卫国战争的考验，目前正在顺利解决着战后建设任务，其在短短历史时期中锻炼出来的坚不可摧的威力，是共产党建设智慧不可置辩的明证。
    布尔什维克党力量的泉源何在呢？它首先在于：我们党的全部活动，都是以马、恩、列、斯伟大不可战胜的学说为指南。这伟大学说正确反映社会物质生活发展的需要，使党在解决我们建设事业中最复杂问题时永远不犯错误。在自己全部领导工作中，我们党向来依靠文化与先进科学技术界的一切成就。
    共产党领导社会主义建设的全部多方面的活动，都是有着巩固科学基础的。真实的科学性，深刻而全面的精通业务，是我们党的活动最出色的地方。她的每个决议，每个指示，都总结着群众在为共产主义而斗争的巨大经验。
    假如我们党的干部不能顽强的精通科学与掌握技术，那么，我们党就不能如此成功的领导经济文化建设事业。列宁和斯大林号召每个共产党员，艰忍刻苦的学习科学，深刻的钻研业务。还在改造时期的头几年，当苏维埃国家刚刚开始巨大规模建设的时候，斯大林同志说过：
    “要建设，就要知道，要精通科学，而要知道，就必须学习。学习！要耐心的学习，顽强的学习！………
    精通科学，在一切知识领域内培养出新的布尔什维克专家，干部，学习，学习，最顽强的学习，这就是我们目前的任务”。党已经为国民经济各种各样的生产部门，培养了数万乃至数十万个熟练的布尔什维克领导者。这些干部高贵的品质、锻炼、技能鲜明的表现在他们对经济文化建设事业的领导工作中。根据先进科学技术的材料，他们正解决着最复杂的问题。遭受过德寇占领地区的大工业企业的党的组织和生产领导机关，经过了一个很短的时期以后，正在顺利解决着为他们在经济恢复与建设工作中前所未见的生产任务。在领导以先进农业生物学的成就为基础的农业方面，情形也是这样。
    为共产主义建设过程所规定的复杂任务，对我们负责领导工作的干部，提出了越来越高的要求。为着顺利解决共产主义建设过程中的许多问题，我们党务工作的负责干部，应该不疲倦的提高自己科学技术水平，扩展自己的眼界。为着正确领导工厂、集体农庄、机器拖拉机站的工作，现在仅有普通常识，已经不够用了，需要有管理经济与生产技术的具体的深刻的知识。
    共产主义建设的利益，要求我们目前在工业部门中，尽一切方法加速生产技术的改进，提高劳动生产率。没有技术方面的改进，没有在组织劳动力方面的改进，就不可能在企业工作中达到进一步的高涨。所以很自然的，在工业区党的组织面前，全然提出了下面一系列的任务，要精通先进的技术科学，要使它更加完善，要深刻钻研管理生产的经济学。
    共产主义建设的利益，要求社会主义农业新的更为迅速的高涨，要求在国内造成农业产品极为丰盈的状态。为着善于领导农业生产，党务工作者应该精通体现于米邱林先进生物学中的改造自然的科学。
    在目前条件下，党组织的思想教育工作，对劳动人民的共产主义教育工作，有着极为重要的意义。实现对一切思想教育工作部门的领导，要求我们干部提高自己的思想水平，深刻钻研科学、文学、艺术领域内的问题，要求我们干部善于利用党的一切宣传武器进行共产主义教育。
    要实现领导，就必须精通业务！
    不关心提高自己思想政治水平，不关心扩展自己眼界的党务工作者，已经再不能证实党和人民对他的信赖了，这样的工作者，将必然落后于生活而被拖在事务发展的尾巴上。
    在我们中间还有着不愿刻苦学习科学钻研业务的领导者。斯大林同志在“论经济工作人员底任务”的演说中，说这样的领导者很象谢德林小说中的瞎知事，他们认为他们的工作就是签署文件，如果你要他们谙通事理，精通技术，变成内行，那他们就会连说几个“不”字。
    自然也必须指出：象瞎知事那样的“行动家”，在我们这里已经是绝无仅有的了，不如此指出，是不公平的。但是，正因为他们是绝无仅有，也就更加不可容忍。我们绝大多数党的组织，在领导经济工作方面，是精通业务的，是充分掌握科学技术知识的。最近期间以来，党务工作者在提高自己思想政治水平，扩展自己科学技术眼界，增加经济学知识等方面的努力，是大为加强了。
    列宁说过：
    “要建设共产主义，就要掌握技术，掌握科学，要使得技术与科学，为更广泛的阶层所接触”。
    我们一切党务工作者，一切共产党员，于尽自己首要义务——学习马列主义理论——之同时，还应该不疲倦的掌握科学技术材料，经常的把科学技术知识输送到广泛的劳动群众中去，这不是一件容易事情。但是，正如斯大林同志所指示的，科学、技术经验、知识，——凡此种种都是可以求得的东西。今天没有，明天就会有了。这里主要的就是要有布尔什维克的热烈志愿去精通技术，精通科学。只要有热烈志愿，那就一切都可办到，一切都可解决。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（萤译）
