### 在一个大家庭里——记亚澳工会会议代表参观京市工厂学校

1949-11-25
第1版()
专栏：

　　在一个大家庭里
    ——记亚澳工会会议代表参观京市工厂学校
    汽车驶过了芦沟桥，坐在汽车里的苏联、越南、蒙古、朝鲜和缅甸的十一位参加亚澳工会会议的代表都向中华全国总工会的工作员询问芦沟桥的事迹。这时候，从长辛店铁路机厂、机务段、扶轮学校中和长辛店附近的农村里涌来的工人、农民、妇女和学生，都站在公路两侧，向代表们鼓掌、欢呼。年青的工人们密密地包围了代表们乘坐的汽车，苏联代表别西阿诺夫被四位铁路工人高举起来，越南代表刘德福被一群工人拉着握手。在洋溢着生动的国际主义热情的长辛店的机厂里，参加过“二七”斗争，被反动派监禁过的老工人刘炳坡，高呼着欢迎口号，兴奋地和十一位国际朋友一一握手。
    长辛店变成了亚洲工人阶级兄弟会师的场所。十来个六七岁的男女幼童，抱着鲜花和礼物，代表长辛店工人向参加亚澳工会会议各国代表致敬。一个小孩把新制成的铁锤送给越南代表刘德福。铁锤上刻着下列的字迹：“铁锤打碎旧世界，劳动创造新世界。”电气机械修理厂的工人献出了他们自己创制的礼物——耐水油砂纸。缅甸代表温翁，代表全缅甸人民，向长辛店的工人说：“你们打败了蒋介石，我们也一定能完成缅甸人民的解放事业。”苏联代表别森诺夫说：你们的亲切招待，使我感觉到并不是在另外一个国家，而是在一个大家庭里一样，在这里住一个星期也不嫌长。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（陈迹）
    　　　　　×　　　　　　　　　×　　　　　　　　　×
    参加亚澳职工会议的国际朋友昨天参观仁立地毯厂，受到全厂职工的欢迎。
    在工作房里，代表们和该厂工会主任——十八年的老女工吕静平紧紧的握手，虽然他们因为语言不同，不能把自己所要说的话告给对方，但从双方那种淳朴真诚的表情上，完全可以看出深厚的友谊。代表们看见那些紧张生产的工人们，他们都笑了，笑得那么爽直和愉快。
    代表们详细的询问仁立工厂工人的生活情形、仔细的察看工厂里的设备，宿舍、食堂、卫生所……。在女工房里，女工吕惠卿的小女孩——小燕，被代表们抱起来，越南代表很愉快的将自己佩带的越南工会会章赠送给这个两周岁的娃娃，并亲自给她戴上。小燕以不熟练的喉咙唱出了“东方红”及“没有共产党就没有中国”的歌子，答谢这位国际的工人伯伯。　　　　　　　　　　（朱波）
    　　　　×　　　　　　　　　×　　　　　　　　×
    二十四日上午十时，市总工会宣教部祖田功等同志，陪伴了朝鲜、伊朗、蒙古及马来亚等国的国际友人到七十兵工厂参观。该厂党、政、工、团负责同志，及六所一百余工友前往北新桥欢迎。代表们下车后，有女工及青年工人前往献花，并在楼下举行小型的欢迎会。七十兵工厂工会副主任孙金城致欢迎词。参加欢迎会的各国代表致词时，都表示诚恳的向中国工人阶级及中国人民领袖毛主席致敬。马来亚的代表卢成说：“我们向中国工人学得了经验，就是拿起武器与敌人作斗争，我们要向中国——我们的老大哥学习！”　　　　　　　　（郭茂林）
    　　　　×　　　　　　　　　×　　　　　　　　×
    出席亚澳工会会议的苏联、蒙古、朝鲜、锡兰、印尼代表九人，昨（二十四日）赴清华大学参观讲演。当代表们步入壮丽的大礼堂时，全校二千余师生工警爆发出热烈的掌声和欢呼声。费孝通教授代表该校全体师生工警致欢迎词，锡兰、朝鲜、蒙古、苏联、印尼等代表相继讲话，各代表在讲话中均对革命的中国学生致敬礼，亦勉励新中国的学生努力学习，在新中国建设中发挥力量，共同保卫世界和平。清华各系师生工警向世界工联及执行局委员和到校参观的代表们献旗献礼，礼物有中国特产的江西瓷瓶，四川竹绢（上面由哲学系教授手书毛主席的长征诗），中国算盘，电机系教授的论文，及机械系师生自制的精美的算尺和划针盘，气象系赠送的天气图，社会系赠送的贵州花苗照片等多种。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（金凤）
