### 干部中学教学的几点体会
王昌隆
1949-11-11
第6版()
专栏：

    干部中学教学的几点体会
    王昌隆
    为适应革命形势的发展，大批村干部要提拔做区干部。但他们过去都是贫苦的农民，没有文化，因此，提高他们的文化，就成为提高区村干部一个重要问题。现在焦作干部中学就是为些目的而设立的。
    焦作干部中学校的学生，一般都是经过群众运动，有其一定的阶级觉悟基础，思想上纯洁的青壮年村干部。我们对这些同学教育的目的是：提高文化，提高政治水平，加强为人民服务的观念，培养成具备有一般区干部的条件。这些同学在入学时，虽多数一字不识，但绝不能在教学上、管理上和小学一样，更不能和一般中学一样。
    （一）文化学习：认生字，要从日常生活中所需所用，或常见常闻的学起，从学笔划少的字学起，逐渐再学笔划多的字。但这些同学们不同于儿童，他们理解能力已很高，如你教他个“人”字，他就会猜想姓任的也是这个“人”。这点在教学上要注意，先不要因一个字，而教了好几个同音字，这会影响预定的学习计划和进展；同时，同学们也不易记住。
    由于同学们学习热情，急欲求成，要求多讲字意。但多讲字意，一定要是相同的用法。如负字，只可讲负责任不负责任的负，负担的负，负债的负。但再讲辜负的负，胜负的负，就会使他们思想上引起混乱，不易接受。同时，学生字一定要结合词儿学，单学生字易忘，脱离了学用结合，也影响字意的贯通运用。
    在学词儿和语句中，学习有一二百生字的时候，就可学习浅明的短文章。这些短文章的选择，一定要结合思想教育和生活指导，结合大家思想发展和要求。这样就不仅要注意学生字，而且要反复学习课内的大意。课前，学习组集体准备，课堂上试读试讲，教员讲过后，自习时间学习组集体再研究课意，背诵课意。这样才能印象深刻，才能指导思想行动，而文化学习进度也快。
    （二）巩固学习情绪，提高阶级觉悟，明确学习目的。这是对这同学们的经常工作，这项工作不能做好，就不能达到教育培养的目的。同学们虽然求进心都很浓厚，但都有家庭负担，因此往往受家庭的牵挂，而影响到学习情绪。为巩固学习情绪，在学生家里的生产，村区应与以照顾。今年五月割麦的时候，沁阳县委和区上，都给他本县区学生写来一封信，告诉给他家里割麦的情形，这使当时要求请假回去的同学，都安下心来学习。
    在学校方面并要及时总结学习成绩，使每个人经常看到自己的收获，以及努力方向。如杨小林同学，家人几次来信催他回去结婚，他已请了假，但走的时候，因听了学习总结，就说：“我不回去，我回去住几天，就会落在人家后边。我出校再结婚，……”
    干部中学和一般中学不同，家属的来往很多。我们学校二百多学生，每天来校家属经常有七八人，甚至十多人。对这些家属来校时，有专人组织座谈会，向他们介绍学校学习情况，是很需要的。这样可使家属不致因家事影响了同学们的学习。
    （三）教学管理，要相信大家，发扬民主。由于这些同学们是出身于农村，不习惯集体生活，因此建立必要的学习制度，比较困难。所以制度的规定，必须要通过大家，让大家认识制度的规定是为了啥？在自觉的基础上，大家共同来制定来遵守。开始学校觉得大家生活散漫，觉悟不高，学校虽有制度，也不敢让大家去掌握。这样就命令式的宣布制度。学生不遵守，教员就批评。但这些宣布和批评，并不起作用。有的同学在自习时，还是出校看戏，有的反引起牢骚，闹情绪。后来，便结合大家的思想提高，让大家讨论了学习制度，发扬了民主，大家对自己反而要求更严了。此外再发动小组竞赛，使组里互相督促学习，发扬了团结友爱，使大家进步得更快。
