### “同志，我家缴的公粮搀水了！”
程力行
1949-11-29
第6版()
专栏：人民园地

　　“同志，我家缴的公粮搀水了！”
    程力行
    吃晚饭的时候，王伯伯笑嘻嘻地跨进门来，在昏黯的油灯下递给了爸爸一张纸条，说是村里给我家分配了公粮的份数，我望了一下爸爸的脸，他皱起了眉头，半天，没说一句话。
    王伯伯本来是爱说话的，自从他被选作村里的代表到县上开会回来以后，他的话更多了，逢人便宣传：“现在实行民主了，咱这个庄稼汉，在县里开会，也坐上席，县长和什么干部都亲自和咱谈话，临了，还招待咱看了一出刘胡兰，那个戏真好。”他说时，眉飞色舞，随手抱过我们围绕他的一群孩子中的一个，用他那灰而长的胡须向抱的孩子的脸蛋上磨擦，怪痒痒的。最后，他哈哈地笑了，咳嗽中夹杂了象夜猫子叫的笑声。
    今天，王伯伯看到了爸爸的脸色，收敛了他的笑声，也没多说一句话，只是坐在了门槛上吸烟。
    还是妈妈机警，打破了沉默的空气：“派公粮了？我家掏多少？”“不多，上面写着，”王伯伯站起来，在灯光下又把爸爸手里拿着的纸条要过来，弯下身子，几乎把胡须放上了灯火：“每亩公粮二十二斤，地方粮五斤，共二十七斤；你家是十一亩二分地，除去人，牛的免税，哈哈，拿的还不到二百一十斤呢！我说老三，咱们都翻了身了，又都领了地，为国家，拿点子算不了什么……。”
    王伯伯走了以后，爸爸嘟嘟哝浓地，翻起了他那因劳苦生产而充满了血丝的眼球，有时狠狠的瞪妈妈，也有时狠狠的瞪我。我知道，当他向我们一显出这样的眼光时，是在找寻我们的差错，谁有一点让他瞧不顺眼，或是做错了一件小事情，他便会用象一阵夹有急雨的暴风，拍案摔碗地骂到我们头上来，因此，我赶快不声不响地爬上了炕，躲在暗影里，看妈小心翼翼地洗刷锅碗。
    妈也沉默着，灯影里，乱发掩盖了她的黄脸，也叹着长气。
    “怎么，你们这么想不开？”我心里想，我摸清爸爸的脾气，可就没敢说出声来：“有地不肯拿公粮，前方的兵吃什么呀！”我想到今天放学时，老师再三地嘱咐我们，让我们动员自己的爸爸妈妈，要响应上级的号召，快缴、全缴、缴好粮食，不留尾欠！这个工作，我看是做不到了，所以我也很不高兴，想着，想着，我也就蜷屈了身子，倒在炕角睡着了。
    身上很冷，矇胧醒来，屋子里仍旧点着油灯，爸没睡，妈也没睡，他们唧唧哝哝地不知在说些什么，妈的身后停着一大布袋满装的粮食，她蹲在灶前一笊篱一笊篱从盛满水的锅里往外捞东西，漏着清脆的水声。爸弯曲了身子，接过妈妈捞出的东西在铺在地上的席上摊着，他很神秘，不恼也不笑，黝黑的额上轻浮着汗滴。
    我偷偷地一看，啊，是小米，带水的湿的黄色的小米！
    我再也睡不着了，心里胡思乱想，也不敢出声。但是我想，如果老师再问我：“谁最落后？”我一定答复：“爸爸和妈妈。”
    第二天，爸爸的咳嗽声惊醒了我，我不知什么时候被塞在妈的身边的。爸穿了衣服在登鞋子，我说：“爸爸，咱什么时候交公粮呢？昨天老师让我们动员呢！”
    爸拉长了脸子，向我翻动着他那血丝糊着的眼说：“孩子家，少管闲事！”最后，他的脸色更凶狠了，我拉下眼皮，不敢再看他一眼，只有他的声音粗暴而急促地向我的耳朵里乱钻：“对外少说闲话，缴公粮，也要你动员？我午后就缴！”
    他背上粪筐，在门外咳嗽了两声，拾粪去了。
    哼，我肚里有数，回来看！老师时常和我讲，解放军受冻受饿在前方打仗，我们翻了身，分了地和房，怎么缴这种搀水的坏公粮呢？我不赞成爸爸和妈妈做的这事。
    午后，我很快的吃罢了饭，跑到村公所的门前，一群的人在门口的枯槐树上围绕着，一个个的扛了布袋把粮食倒在扇车的漏斗里，搅动扇车的是王伯伯，别看他搭拉着灰的长胡须，扇动起来可满带劲头儿呢。粮食象黄水一般的泻下来，从扇车的前口扬起了一片土和米糠的雾，落在王伯伯的头上、背上、胡须上；落在一簸箕一簸箕把扇好的粮食装向口袋的年年的妈的头上，她的头上包了一块雪白的手巾，但是雪白的手巾已变成黄色了。
    猴的爸爸扶着秤，米糠和土把他的脸粘成了个鬼脸，龇裂着两排雪白的牙齿，喊叫祥发扛粮食。他的声调老是哑驴似的，越着急，嗓门也越粗。
    他们笑着、喊着，动着手秤粮食，乱成了一片。
    远远地爸爸推了辆木轮车，也来缴公粮来了。我躲在拐角里，看他把两口袋粮食卸下来，停在扇车的一边，搭＠着和王伯伯说着话，他不恼怒，也不象昨天晚上那样皱了一夜的眉头，我看他倒很安详，不过笑容是勉强的。
    祥发把爸爸的粮食注进扇车，王伯伯又一仰一优地扇动起来。
    “多么干净啊，没有糠也没有土！”王伯伯笑了。
    “真好，米粒又圆又饱满！”
    “头一份儿，刘三家的米！”年年的妈也品评着，她一面往布袋里装一面催猴的爸爸过秤。
    爸爸也笑，帮着把装入口袋的过风米捆住口，两袋顺躺在一块，系上绳子，拿起根木扛同祥发把米扛起来过秤。
    我觉得我站在拐角里发抖，我从来没有这样恼怒过，但我的眼泪好象从眼里迸出来了，我的心跳动了，又羞愧又恼怒，仿佛全身都充满了力量，我跑过去，用力挤开祥发。
    猴的爸又伸长了脖子，颤动着哑驴似的调子：“写一笔——刘三的米——连皮——二百一十八——”
    我上前扒住了秤杆，我觉得自己几乎成了一个疯子，喊着，嚷着：“同志，不要收这分公粮！我家缴的公粮搀了水了！”
    大家怔了一下，忽然乱纷纷地动起了手，把口袋解开，王伯伯抓起了一把米凑近了鼻孔审视，年年的妈把米送到嘴里品尝着。一会儿，他们把爸爸围拢了，嚷着乱着。
    爸爸本来身材高大，象一根电线杆子，这时我看他渐渐矮下去，弯了腰，低了头，脖子从黑黝中透出了紫酱色……。
    “扛走，换去！”
    “扛走，快拿好米去，你这……！”
    我一口气跑到学校里，我胜利了，战胜了爸爸的落后，心上非常轻松愉快。老师已经上了课，看见我挺了胸脯走进教室，他只淡淡地说了一句：“怎么来的这么晚？”仍继续他的谈话，告诉我们怎样发动群众赶快缴公粮。
    我跳上自己的坐位，没心听讲，心思乱了，在想，如何在放学后安慰劝勉我那落后的爸爸。
    字库未存字注释：
    　
