### 亚澳工会会议上　蒙古代表阿德利比什讲话

1949-11-20
第3版()
专栏：

　　亚澳工会会议上
  　蒙古代表阿德利比什讲话
    【新华社北京十九日电】蒙古代表阿德利比什今日在亚澳工会会议的报告摘要。
    蒙古人民在一九二一年受到伟大苏联国家的兄弟援助，在自己人民革命党的领导下，进行人民民主革命，由祖国内驱逐了外国侵略者、推翻国内压迫阶级，建立了民族独立的蒙古人民共和国政府。由此开辟了我们人民的自由发展、幸福生活的光明大路。
    我们在没有封建主义者、没有资本家而发展的年份里，产生了民族工业，其结果青年工人阶级成长巩固了。
    我国根本就不知道失业和饥饿是什么。
    我们人民深信实现社会主义社会的可能，并为促进其实现，在以却尔巴桑元帅为首的蒙古人民革命党及政府的领导下，不遗余力地作着斗争。
    组织在职工会里的我国青年工人阶级，始终为人民的这个愿望服务，起着建设社会主义之积极力量的作用。
    随着蒙古人民共和国的发展，而生长巩固了的我国职工会，成了工人阶级的最广大的民主组织和工人阶级的学校。职工会以各国人民间的友好及兄弟间的和平民主精神，教育着工人阶级。
    我们的职工会不分人种、民族、社会出身、宗教和政治观点，把各种企业里的工人，技术工作者，职员、知识分子一律包容在自己的组织里。
    我们的职工会，运用着苏联丰富的经验，使劳动者积极参加革命建设事业，并经常由各方面设法，使劳动者的生活文化水准不断的向上。对于发展我国的经济、文化，我们职工会是工厂运输、国家农庄、机关工人竞赛的组织者。
    现在我国工人的百分之九十参加着革命竞赛，优秀分子都授与“蒙古人民共和国突击队员”的称号。在最近的七年当中，突击队员人数增加了十五倍。
    对于最优秀的工人及竭诚服务的技师、技术员、职员等，授与我国政府的最高奖赏之蒙古人民共和国的勋章。我们职工会会员的百分之二○，得到这种奖赏。
    我国自一九四八年起，已开始了五年计划的工作。一九四七年所通过的蒙古人民共和国第一个五年计划，引起了我国人民劳动上极广阔的高潮。
    在五年计划第一年度中，即把整个五年的生产定量超过完成了的乌蓝巴特尔市毡子及毡靴子工厂的工人彭楚克袁登等这样优秀的生产分子的人数逐日增加起来了。
    蒙古人民共和国的职工会为发动工人群众的积极性，顺利地完成五年计划，增进劳动生产率，减低生产品的成本费，改善生产品的质量，考核企业及生产机关的工作，并提高其责任性，提高工人生活及文化，工厂管理机关，农庄与工厂，地方工会间双方订立集体合同。今年工人所提出的意见约百分之六七十已被采纳在集体合同的条文里。
    在集体合同里，工厂管理机关所负担的义务是改善工人劳动状态，提供工厂清洁，技术上的安全等条件，保护工人的健康，供给全体工人文化设备等。职工会所负担的义务是爱护和节约工厂的机器、物资、每个工人都超过完成计划、与生产不合格的现象及不守纪律的现象作斗争，对于履行劳动法，作强有力的监督，在工人中间广泛地进行文化教育及合理修养的工作等。
    我国的社会保险及劳动保护等问题，完全由我们的工会负责领导。宪法及劳动法保证了作执行检查，对于改善工人生活状态的一切措施的权利。根据劳动法，所使用的社会保险费由国家支给。
    我国规定工作日为八小时，七天作六天的工作。每年并有照常支薪的自两个星期到四个星期的定例休假。
    我国自革命的头一天起即禁止利用儿童劳动，并施行了男女同工同酬的原则。
    蒙古职工会所进行的极大的工作之一是组织工人职员们作合理的休养。工会所设立的温泉、休养所、疗养食堂，在最近六年当中增加了三倍，在一九四八年休养者的人数比较一九四○年增加了七倍，一九四九年更加扩充了各种休养所。
    当这一个五年计划完成了时，即在一九五二年，疗养所、休养所、疗养食堂，将比一九四七年时增加两倍，休养者的人数将增加八倍。
    一九四九年社会保险费比较一九四○年增加了三·八倍。工人职员免费利用医院休养所，疗养所等各种医疗设备。
    在各工厂里强有力的进行着劳动保护工作，工厂内工作上出险的事件在最近的七年内减少了百分之五十。
    我国为全体劳动者及工人的子女们都开辟了由小学起以至于专门学校、大学都有受免费教育的完全条件了。在大学、高等学校、专门学校受教育的学生有薪水。肃清文盲乃是我国文化革命的基本任务之一，我们职工会对于不识字的成年人，一律施以识字教育。
    我们的职工会在哥萨克、中国等各民族工人当中，用各该民族的语言进行教育工作。职工会有自己的中央“劳动报”和中文的“工人之路报”，这两种都是定期出版的报纸。
    职工会所采取的一切教育、文化的措施的目标，是保证工人阶级教育程度的向上，并教育他们忠诚于无产阶级国际主义精神。
    蒙古职工会是统一的。职工会由初级组织以至于最高组织，均以民主选举来产生，并对选举者做定期报告。民主集中制是本职工会的组织基础。
    我们的职工会对于为和平民主的共同斗争给与极大的注意，并认为这是对于巩固全世界劳动者之先锋力量。
    蒙古职工会的章程中写着“蒙古职工会衷心希望巩固全世界工人阶级的兄弟联系”。
    现在我们蒙古职工会，和自己国家全体劳动者一同为确立世界持久和平及民主、保护各国人民的安全进行斗争，坚决地站在全世界正义劳动者的统一民主阵营方面，反对帝国主义者挑动血腥的新战争。
    我国工人阶级，对于巩固和平民主的事业，发动着全部力量，仇视以美英帝国主义者为首的反动阵营挑拨新战争的政策。
    蒙古职工会热烈拥护了国际文化工作者、拥护和平委员会、世界民主妇女联盟所发出的召开世界拥护和平大会的号召，并积极参加了该大会。
    蒙古职工会在全体人民作反对新战祸之斗争的这个时代，由衷心里愿望着国际工人阶级运动的团结，并以这个愿望响应世界工联的号召，加入世界工联。
    我们的职工会代表，参加了组织皮革及皮鞋工业职工会的代表会议及国际教育工作者代表会议，并参加了世界工联各产业部。
    我们的职工会和自己的全体人民一同热烈地接受了并已执行了由世界工联所发出的关于积极参加国际和平斗争的世界纪念日之号召。
    蒙古人民共和国最近举行了保卫世界和平代表会议，出席代表的百分之二十是我们职工会的代表。
    以国际主义、国际合作及各国民间的友好思想教育出来的我们蒙古职工会组织，坚信今后更要对于各民族间和平友好及巩固国际工人间的团结的事业，忠实地工作，积极地执行世界工联规章及领导机关的决议。
