### 三野执行工作队任务　深入农村发动群众  在浙江、皖南地区广泛组织农民协会  胜利推行剿匪、秋征、减租等工作

1949-11-30
第2版()
专栏：

　　三野执行工作队任务
  　深入农村发动群众
    在浙江、皖南地区广泛组织农民协会  胜利推行剿匪、秋征、减租等工作
    【新华社南京二十八日电】第三野战军各部在浙江、皖南等地进行剿匪，同时发动新区群众，执行工作队任务，数月来已获得了若干成绩和经验。自七月以来，各部即陆续抽调大批干部、老战士、共产党员结合地方工作干部及新区知识青年，组织武装工作队，深入农村进行工作。浙江军区暨第三野战军某兵团所属各部于八月初首次派出四千余人，其后又派出二千三百余干部至地方部队工作。各工作队在下乡前均进行了短期学习，使队员们明确认识做群众工作是人民解放军三大任务之一，和这一工作在建设新民主主义中国中的重要性，打破队员们怕言语不通、没有经验、地方工作吃不开等思想顾虑，积极愉快地下乡工作。
    工作队下乡后，因发扬了部队同志艰苦朴素、纪律性强等优点，在各地人民政府与野战军剿匪部队配合下，迅速胜利地展开工作。在匪患较严重的地区，新区人民因不了解人民政府的政策，加上土匪特务的威胁欺骗，不敢与工作队接近。这时工作队即一面剿匪，一面进行宣传和发动群众。工作队普遍通过帮助农民劳动，访问农民痛苦，宣传政策，逐步了解情况，发展与培养积极分子，使农民逐渐敢于与工作队接近。在浙江临海县大田、开石等地的工作队，还改变了自己的生活制度，以适应农民的劳动和生活习惯，便于工作。此外并利用各种形式的会议，如农民会、村民大会、伪保甲人员会等。广泛宣传目前形势与人民政府的政策，以打破群众顾虑。在土匪大致肃清，情况初步了解，群众觉悟已开始提高后，工作队即通过生产救灾、合理负担、反恶霸等工作，广泛协助农民组织农民协会，并逐步建立农民自卫武装。某军派至金华、衢县一带的工作队，在初步肃清武装土匪特务后，大胆放手开展工作，通过征粮广泛组织雇农、贫农、中农、手工业者、农村贫苦知识分子加入农会。该军直属队派出的三十二个工作队在三十二个乡中，至九月底止，即完成征粮任务百分之九十，俘获和瓦解土匪三百一十人，组织农民协会会员三万四千余名，农民自卫队六百七十六名。自卫队白天站岗放哨，盘查行人，夜间巡逻，有的并协助工作队剿匪，组织起来了的农民广泛展开了反恶霸斗争。在皖浙边及皖南执行剿匪与工作队任务的某军，以一千余干部组成九十四个武装工作队，分布于剿匪重点区内，结合军事剿匪以政治攻势瓦解土匪特务，并协助农民展开反恶霸斗争。两个月来，据不完全统计，组织起来的农民协会会员已达七万三千多人，工会会员二千二百多人，发展民兵自卫队一万多人，此外青年、妇女等组织也均有发展。瓦解土匪特务的成绩也很大，如淳安一地三个工作队即招降土匪九十多人，现匪患基本肃清地区已开始展开减租运动。
    由于工作队员多数是部队中的干部与老战士，缺乏地方群众工作经验，加以新区工作中的实际困难，部分队员在工作开始时曾产生不安心工作，抱临时任务观点的现象。但由于各级领导机关注意了思想领导，及时发现并协助解决问题，以及工作日益开展，成绩逐渐显著，队员信心提高，因而不安心工作现象，已基本上得到克服。
    各工作队工作中存在的问题，首先是政策水平低，表现在部分同志怕犯错误，不敢放手工作；个别单位尚有乱起枪、乱捕人的现象；个别工作队员不善于从阶级观点分析问题，被某些坏分子所迷惑；或则在反恶霸斗争中打击面过大，单纯依靠贫农雇农忽视团结中农，忽视争取贫苦知识分子和开明士绅等。其次在工作作风与方法方面，部分同志热情甚高，但急于求成，因此工作简单化，急躁，强迫命令；有的则不善于运用和组织积极分子，事事自己动手，陷于事务主义。工作方式上则只会个别谈话，开小会，不善于大胆放手利用组织，开大会，以及用各种方式组织农民协会等。此外，也有极少数工作队员立场不稳，对农村阶级斗争的复杂性认识不足，纪律性不强，因而产生接受地主富农馈赠，被女色引诱等错误。上述错误与缺点，各工作队在工作过程中，在“边做边学”的口号下，通过总结工作，集中学习等方式，已逐步纠正或克服。现大部分工作队正进行短时期的政策纪律学习和总结工作，以便将工作提高一步，更好地开展新区农村工作。
