### 黑石坡煤窑演义（３４）
康濯
1949-11-21
第8版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义　（３４）
        下部
    三十一　解放　　三十二　假斗　　三十三　老尹　　　三十四　别闷
    三十五　斗争　　三十六　说窑　　三十七　担硔　　　三十八讨论
    三十九　坦白　　四十　　老白　　四十一　爆发　　　四十二　教化
    四十三　整顿　　四十四　计划　　四十五　决心　　　四十六　窑底
    四十七　阻碍　　四十八　顺利　　四十九　安顿　　　五十　　打水
    五十一　问题　　五十二　元宵　　五十三　波折　　　五十四　办法
    五十五　出七　　五十六　硬风　　五十七　胜利　　　五十八　庆祝
    五十九　入党　　六十　　根基
    三十一　解放
    一九四七年四月，原来华北晋察冀解放区的人民解放军，对正太铁路发动了进攻，不几天，铁路东起获鹿西到寿阳就全部解放；五月初，人民解放军进入阳泉。
    解放军的炮声一响，世道就天翻地覆。阳泉快要解放的时候，单那几个大矿里的情景，也是澈头澈尾变了样。那阵子，汉奸阎锡山的队伍一面慌忙打点着撒腿跑，一面又凶虎虎地发号令、吹大气，强迫窑黑们破坏矿。窑黑们呢，却谁也看不出是股什么劲头，连平日半死不活的也都活跳起来了，大家如胶似漆地拧成一气，狠狠地跟敌人干！怎么干？敌人叫破坏机器，他们就躲就藏；给敌人抓住了，就泡蘑茹，要不就钻空子把机器拆了，连同煤车、铁轨等等，给藏到窑底的积水里边……反正大家一条心，变着法儿，反抗敌人，保证窑矿。
    大三和拴成弟兄们也和大家一样，没明没夜紧紧张张地干了一两天。直到解放的第二天响午，他们才就伴回去。当时他三人都高兴得说不出话，拴成弟兄俩光顾着一边走一边不停地瞎唱，大三更象一炉快灭火添了干柴又着旺了一般，仰着脖子，大摔着胳膊，挺神气地直往前迈着大步。
    但黑石坡村却冷清清地，还没汉奸阎锡山“复兴”回来那么烘火。大三他们回村转游了两天，街里却轻易见不着人，就是碰对了遇到三两个，也都是悄言悄语地说不上几句，又赶紧走了。后来大三碰见小洋鬼，就问道：“这人们哪去啦？怎么都躲躲闪闪地！”小洋鬼扑展着眼皮悄悄说：“人们正着怕哩！说是共产党来了杀人煮人，鸡犬不留……”大三一听就冒火，指着小洋鬼鼻子道：“肏他妈的瞎扯！没见那过往的队伍么？”小洋鬼说：“那队伍倒真是不打不骂的，可喜人哩！”说着，他却压低嗓门，靠近大三肩膀说：“可人们说是先甜后辣！你不记得‘共产杀人如……’”大三两眼瞪得鼓鼓地，胳膊一挥道：“人家杀几个煮几个汉奸阎军，我挨火烧刀砍也乐意！”小洋鬼忙捂住他的嘴，可他一把推开小洋鬼，直冲冲走了。
    大三又碰见了扁小。扁小告给他：聚宝一家子早在半月前就去了太原，家里丢下乾大脑看管，乾大脑后来也跟炮楼上的阎军跑了；扁小又悄悄说：“白泉家还在。聚宝叫她走，她是死也不。”停了停，扁小又道：“唉！她一家子死的死了，没死的也逃荒走了口，落得她连个歇脚安身的地势也没有的！”大三象没听这些，只问道：“玉宝呢？”扁小说：“他还在。这些天八路队伍往来路过的没人张罗，听说就是他跟林宝俩人在招呼。”大三大吃一惊，心想又是他在拿事？于是他忙撇过扁小，去寻拴成商议，想明天上荫营寻老白去。
    明天，却有个八路军办公的到了村里，听说是来叫玉宝林宝去区里开会；大三和拴成也就没去荫营，想等着看看再说。到第二天黑夜，林宝他们开会回来了，拴成就赶忙问林宝开了什么会，林宝说：“哎呀！闹不清嘛！光说是叫老百姓报仇翻身，还说让咱村七天就要办成，别也没说什么，再就是听说乾大脑没跑脱，给八路军抓住了，这会在区里扣着。”拴成道：“这我听说来着。牛宝那伙自卫团也给抓住了，又放回来了。可你说这仇怎么报？这七天尽办些什么？”林宝说：“可就是闹不清嘛！区上说是三两天就派办工作的下来。嗨，谁可知道怎么闹哩！拴成叔，我看你来干吧！咱这人老心眼笨的，这这……”拴成忙说他也不行，并问：“怎么人家又找上了玉宝？”林宝说：“谁可知道呀！反正八路军队伍刚一到，他就出头支应人家。唉，这咱可没法闹！这这……”拴成说：“等区里办公的来了再说吧！”说完，拴成就走了。
