### 京市各党派团体电贺各界人民代表会议

1949-11-22
第4版()
专栏：

　　京市各党派团体电贺各界人民代表会议
  　　　　　国民党革命委员会京分会
    【北京讯】中国国民党革命委员会北京市分会电贺北京市第二届各界人民代表会议，原电如下：北京市第二届各界人民代表会议全体代表：
    在中央人民政府成立、共同纲领公布为时不久的今天，作为新中国首都的北京市，召开了第二届各界人民代表会议，首先实行了毛主席在上届会议时所指示的原则，亦即是共同纲领第二章第十四条“在普选的地方人民代表大会召开以前，由地方各界人民代表会议，逐步地代行人民代表大会职权”的规定，以选举的方式来产生新的北京市人民政府，为全国地方普选制树立了楷模；并实现了全市二百万人民更进一步的大团结。
    本会同人于欢欣鼓舞之余，当全心全意协助新政府，为建设繁荣的新北京而努力！
    敬祝大会胜利成功！代表诸君健康！
    中国国民党革命委员会北京市分会　十一月二十一日
    　　　　民盟京市支部
    【北京讯】中国民主同盟北京市支部顷电贺北京市第二届各界人民代表会议，原电如下：北京市第二届各界人民代表会议全体代表先生：
    由于中国人民的空前大胜利，大家在最近一年内所完成的事业，是太多了！而这一次会议尤其是中国人民几千年来所没有举行过的空前会议：中国人民向来没有选举过他们首都所在地的行政首长，也没有决定过首都的施政方针和政策，过去一切都被封建买办阶级所把持、所统制，即使一个村、一个县，也没有举行过“人民代表会议”赋予人民以行使以上种种的权利，现在这次的代表虽然还不是经过普选方式产生的，但是这些代表都是具有充分的代表性的。由这些代表，来执行北京市“人民代表大会”的职权，我们相信一定能完成这空前的伟大的事业。同时这一次会议，是在无产阶级领导之下，在中国共产党领导之下，在英明的中国人民领袖毛主席领导之下的新民主主义政权之下召开的，这就必然的规定着这一次会议的性质，他是一定能够代表人民，而为人民服务的，这是这次会议必然成功的基本原因，也是诸位先生最大的光荣。敬祝会议成功！敬祝诸位代表健康！
    　　　　　　　　　　　中国民主同盟北京市支部　十一月二十日
    　　　　中国农工民主党京市整委会　北京市九三学社
    【北京讯】中国农工民主党北京市整委会、九三学社联合致电北京市第二届各界人民代表大会祝贺，原电如下：
    北京市第二届各界人民代表会议：在全国人民政协胜利闭幕、中央人民政府正式成立、人民解放军行将取得全国的彻底胜利、扫除革命障碍、开始全面建设的今日，我们全市两百万人民，得光荣的首先行使我们自己的政权，选举我们自己的政府，讨论一切兴革建设工作，实为具有极大的划时代的历史意义的事件。我们一定要在自己的政府领导之下，为建设新北京而努力，谨电申贺。
    　　　　　　　中国农工民主党北京市整委会
    　　　　　　　北京市九三学社　同叩
    　　　　　　　　　　　　　　　　　十一月二十日
    　　　　青年团京市工委会
    【北京讯】中国新民主主义青年团北京市工委会电贺北京市第二届各界人民会议，原文如下：北京市第二届各界人民代表会议全体代表们！
    我们北京市人民没有辜负毛主席的期望，由于全市人民努力的结果，北京市第二届各界人民代表会议行使市人民代表大会的职权了。我们感到非常兴奋。这是北京市各界人民团结的胜利！在这次大会上，我们自己即将选出市长、副市长，和市人民政府委员，我们热烈地庆贺这个胜利，并祝贺本届会议的成功，我们青年团员一定团结全市青年，保证实行本届各界人民代表会议的一切决议，并发挥青年人的突击力量，成为市人民政府的有力助手。最后，敬祝各位代表们健康！
    　　　　　　　　　　　中国新民主主义青年团北京市工作委员会谨贺
    　　　　京市各人民团体
    【北京讯】北京市总工会筹委会、北京市民主青年联合会筹委会、北京市民主妇女联合会筹委会和北京市教育工作者工会筹委会四团体，联合致电祝贺北京市第二届各界人民代表会议，原电如下：北京市第二届各界人民代表会议诸位代表：
    我们热烈庆贺北京市第二届各界人民代表会议的召开。这次大会代行人民代表大会的职权，给了北京人民莫大的鼓舞与兴奋。从此我们北京市人民将以主人翁的身份选出正副市长，和市政府委员会，北京市将由我们人民来管理了。在四百二十四名代表中，我们人民团体的代表占了百分之七十，充分证明了此次会议是广泛地代表了全北京市人民的意志的。我们对大会表示忠诚的拥护与衷心的信赖，并将以实际行动，动员全市工人、青年和妇女，为贯彻实现大会的一切决议而奋斗。
    敬祝大会胜利成功！
    中华人民共和国万岁！
    毛主席万岁！
    　　　北京市　总工会筹委会
    　　　　　　　民主青年联合会筹委会
    　　　　　　　民主妇女联合会筹委会
    　　　　　　　教育工作者工会筹委会　敬贺
    【北京讯】北京市学生联合会顷电贺北京市第二届各界人民代表会议原电如下：北京市第二届各界人民代表会议全体代表先生们：
    我们全北京的学生热诚地祝贺这届会议的召开，我们全北京市的学生一定要坚决团结在北京市第二届各界人民代表会议周围，和在自己选出的市长的领导下为建设人民的首都而奋斗。我们保证努力学习，培养自己成为新中国的建设人才，并热烈响应市政府的一切号召。这一学期开学以来我们曾参加了开辟天安门广场、重开建国门及修建东长安街的首都第一条林荫大道的工程，我们曾响应救灾、节约、防疫等运动，今年更将广泛宣传并坚决执行各界人民代表会议的一切决议。我们谨祝本届会议的成功，我们为北京各界人民团结而欢呼！
  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京市学生联合会谨贺
