### 黑石坡煤窑演义（２５）
康濯
1949-11-09
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义（２５）
    康濯
    不过，没过了几天，喜禄却又不放心。他捉摸着他那东窑虽说淹了，可西窑秋后还能出炭，他到底不想撂了；再说，他也还是怕得罪了聚宝，那老君爷闹响动的事他也有些着怕；而且窑上的事阳泉也象有人知道，过去有些跟他很熟快的字号商家，这阵子见了他总象有意躲着他，也不大跟他来往，他想着这么下去对自己没好处。可怎么办呢？正在这时，他二小跑来告他：说是聚宝很生气，天天打发乾大脑来要帐，并口口声声要喜禄寻大三回来抵命！他二小一边说，一边两片嘴唇直哆嗦，他不禁骂道：“看你那球样！你怕人家会宰了咱们么？”但他自己心中也一样地着怕；他想先还了帐再说别的，可实在又筹不出款；想寻个什么人来圆转一下，却没合适的人，就连玉宝也真个再不找他了！这么摩摩蹭蹭地，又是一两个月，村里闹响动的事还是风言风语挺着怕；接着就有村里别的社首来跟他商议，叫他回去了结这事、他说叫聚宝拿出办法来、但人家说聚宝是非叫他想办法不行，可他有什么办法？这真叫他更恨更生气！后来，又听说村里老百姓也闹得整天找社里叫想法，聚宝却说是要到城里去告他，连柳沟大窑主也不满意他，也主张聚宝打官司，而他住在阳泉，竟连一个熟人跟他交往的也没有了，他这小铺好象人们也不敢来买东西了，连他俩小也催他回去想办法了，他这才拿了个主意：反正是花钱呗！回去就回去！看你聚宝怎么着！不想正在这时，日本鬼子打进了咱中国，人人慌乱，后来又听说咱中国抗了战，但紧接着日本鬼子占了太原府，占了正太铁路，阳泉好多商号关门回家，喜禄也回了村，聚宝也没提起大窑的事，连老君爷闹响动的事也没什么人提了。喜禄也就拖拖再看吧！还是没找聚宝商议窑上的事。
    到冬天，喜禄看着阳泉买卖家开张的又慢慢多了，他想：反正不跟日本人打交道呗！开买卖许没事吧！就又领上他大小开小铺去了。但他去阳泉不久，却见聚宝和左近不少村子的总社首村长们进了平定城，跟日本打上了交道，回村来日本还是派他们当村长！喜禄生气也没有法，而且村里老君爷闹响动的事又传开了！聚宝又派人叫喜禄回去，喜禄想想也没别的法，这才提心吊胆地回去商议。
    这回聚宝见了喜禄，什么也没说，干干脆脆：第一，叫喜禄掏钱重修老君庙和戏楼；第二，借柳沟的款，过期不还，利滚利滚成了二百白洋，叫立时还清。喜禄听了这，差点没气量过去；他傻愣了一阵，就心一横说道：“一个小铺，二十来亩地：我就这点家当！你看怎么拾掇吧！”聚宝拍着桌子骂道：“你他妈耍无赖么？”旁边乾大脑和别两个社首赶紧劝说、圆转，过了半天，聚宝才一挥手，挺不耐烦地说：“＠他妈的！反正我生气动火的也不顶，我倒霉吧！修庙的事，我拚着卖点地，喜禄一半我一半，村里家户再取上点，赶早动手。还帐嘛，反正不能我来还。喜禄你说吧！”喜禄道：“我有什么说的！我小铺背了一身饥荒，地吧也只能卖个三亩五亩的，再多了就自己也不够吃了。我反正紧着对付吧！要不，窑我也不要了。”聚宝忙说：“行！你当紧些闹！款齐了嘛，你来张罗主事修庙吧！”喜禄明知自己不能主事，就没答应；聚宝又挺不耐烦地说：“反正什么也得我！咱这还能活几天啊！日本来了也得我支应，修庙也得我张罗！叫你们为公众办点事的，你们是一滴汗也舍不得流！好吧，乾大脑张罗吧！”于是，村里又一阵热闹：唱戏、请客、供祭、粉刷庙殿神像壁画和戏楼……一大套排场。不过这些事喜禄没怎么沾边，他只卖了几亩地，还了帐，剩下的也不知够不够修庙的款，都给了乾大脑，自己生气不理，干脆住在阳泉。过了些时，他听人传言：说是黑石坡村的庙修的挺不赖，村里响动什么的也没有了；他心上算是放下了一件事，可也没说什么话。
