### 黑石坡煤窑演义（２２）
康濯
1949-11-06
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义（２２）
    康濯
    不过，玉宝跟大三不同。他没有象大三那样，给窑里窑外定出规章，他也不常下窑底，有事多靠给闲工头泰成，或是听牛宝说说窑底营生和窑黑们的情由，见谁不对就吹两句或是扣两个工钱，窑黑们不爱跟他麻烦，也就没出什么大事。喜禄有时也下下窑底，乾大脑碰对了也来窑上瞧瞧；聚宝还来过两回，哈哈笑着，说两句：“哈！辛苦啦！怎么？动弹得还顺手？好！记着！这可是关联咱一社一村一姓的大事！好好干吧！”这时候，玉宝就又比划又说道，吹拍一阵，把人送走，回头就下窑底吆喝道：“聚宝老人家也来看啦！他老人家说问候大家，叫大伙好好干，不兴跳皮捣蛋！这可是咱浑村大事！记住了么？”吆喝完，他又上来歇歇坐坐，黑家就多半把营生交给闲工头，自己去牛宝他嫂那舒舒坦坦睡安生觉。
    看看又是两个来月，新窑也顺顺当当刨出个模样来了。到腊月十八，这一带窑上歇工算账敬老君爷的日子，玉宝跟喜禄结了结账，不错！出炭虽说没去年那么多，可也差不太远，而开新窑花的人工和垫本，却比大三计划的少，喜禄又很高兴，从此并又大胆了些，滚大窑的劲头又一阵比一阵高了。聚宝又跟喜禄贺了喜，并提议大窑在年底放三天官炭，浑村人随便去担，还让喜禄在过年元宵再唱三天戏，并说他也乐意凑个份子出两个钱；喜禄见大窑指望很大，合计着托聚宝借的现洋限期是明年二月，到时会有办法的，也就答应了唱戏，钱当然不让聚宝出。就这么着，动弹、歇工、过年、唱戏，到第二年元宵以后，窑底除开出炭，玉宝就拨了一班人，开始透风筒；不过玉宝估量自己把式不强，不敢东西窑同时刨，就只从西边新窑往东窑透。
    这时浑村都瞪眼望着这窑，邻村也无不捣拉这窑，窑口卖场上每天又是人跟牲口挤碰，好不热闹。乾大脑和聚宝也常来看望，喜禄又一心照顾这窑，并让林宝专一管卖场，还把他二小从阳泉叫回帮忙；他自己每天坐在新搭的小棚柜台里面，一边笑着跟来往的人打招呼，一边听他二小报账，他拨算盘珠；柜上没事，他就下两边窑底看看，有时黑夜睡不着，也要起来瞧瞧虚实，他急燥不安地等着风筒透。
    有一夜，他正睡熟了，他二小叫醒他说：“许是风筒快透啦！”他翻身下炕，直奔坡跟，下边玉宝忙领着他下西窑；窑底那条刨风筒的行道只刨了高宽各三尺多，他哈着腰跟着爬进去一看，果然！镢头刨在煤墙上空空地响，象是快透了；他又去东窑听了听，东窑的一条岔道里也隐隐听见点镢头响声！他高兴得心跳，就又下西窑，在透风筒那又是炭又是土又是脏水的洞洞里圪＠了大半宿，人们告他还得几天才能透开，他才回去睡，并想着透了风筒以后如何经管这窑，如何扩大买卖，给寿阳的小铺再入上股；又有一夜，他果真梦见了他日进千金，他连娘子关、获鹿、榆次都有了买卖……正在这时，他二小又叫醒了他，说这下风筒真个要透了，他急得帽子也没戴，披了件皮袄，冒着冷风，一股劲就下了西窑；他一听，镢头声音的确是象立时就要透开，他马上叫他二小回家取面烙饼犒劳大家。这时有两个人在刨，玉宝也插手刨了一阵，喜禄乐的也硬抢着刨了两下，眼看煤墙真是就要透，他喜得两脚踩在黑泥水里，皮袄下摆也拖在泥水里，他不管，只圪＠着一个劲喊：“呃！一下！再一下！呃，往右！再……”后边小行道里还挤满了人，差点没把喜禄挤得爬倒在泥水坑里，他还是吆喝着：“使劲！一下！再……”
    但窑底却出了稀罕事。这些天西窑风筒刨得空空的声音一天比一天响，东窑却还只听见隐隐的，不见响声加大；窑黑们早就在偷偷地捣拉，说方向怕不对，闲工头也早就看出来了，但他是在聚宝的土窑里领岔多年的人，乾大脑也交代过他，叫他好好听玉宝的话，他把窑黑们的闲话给玉宝说了，玉宝本来就没把握，事到如今，只一个劲推说没甚么，并编了些胡话解释，窑黑们不服，但也不说了，闲工头觉着说也是不顶事，也就稀里麻糊随和着吧！不过喜禄父子却被玉宝的话哄骗住了。现在眼看西窑快透口，东窑却还没动静，闲工头急了，就忙从东窑跑过来告玉宝，玉宝也心慌起来；正在这时，风筒口上又一块大炭被刨下来，轰地一声，只听牛宝嚷道：“＠他妈的，可透啦！”风筒行道里一阵乱，玉宝和闲工头立时往东窑找口子去，这边喜禄直嚷道：“别挤！再来两下！呃，左边，靠上点！”但有人从这边口子上叫东窑的人，却叫不应。这时口子大了，牛宝头一个钻过口子，仔细一看，不觉叫起来道：“咦！这是哪里？”人们又钻过去几个，看了一阵，原来这口子并没透通东窑，只是透通了西窑里边东北角一道没人刨炭的小岔道！一个多月工夫，这不过象牲口拉磨一般转了个圆圈，又透回西窑了！工夫完全白费了！
    当时喜禄本来没穿多少衣裳，这一气，他陡地躺在了风筒口上，口吐白沫沫，晕迷了。人们把他抬上来，只见柜房里烙饼的也丢开饼不烙了，一刹时东西窑窑黑全歇了工，跑上卖场来，窑外天冷，忽地一阵风，人们浑身打哆嗦，不知谁吆喝了一句：“好冷！还不回家睡去！”人们就都跑了个光。玉宝也不知藏到哪里去了，营生也没人管了。喜禄他二小找人把他父亲抬回家，赶紧熬热汤暖热酒，灌了半天，快天明的时候，他才从嗓子眼里咳出一堆痰，人是清醒了，可是，却躺在炕上不能动弹了。
