### 鹤冈煤矿的经济核算工作
赵纯
1949-11-16
第2版()
专栏：

　　鹤冈煤矿的经济核算工作
    本报记者  赵纯
    鹤冈煤矿位于佳木斯北方，埋藏量约五十亿吨，已采者仅三千万吨，为东北埋藏最丰的一个大矿。该矿在东北解放最久，自“八一五”后，党和人民政府即以大力于极端艰苦的条件下恢复生产，进行修建，现有斜井（坑）三十一个，机械设备一万八千马力，职工一万二千人，日产煤平均六千吨，四年来曾以四百余万吨产煤支援了解放战争及工业生产的需要，成绩卓著。
    该矿自去冬开始进行经济核算工作，一年来在曲折而复杂的过程中摸索，取得若干经验，也碰到不少教训。这一工作，一开始就遇到严重的思想障碍，其中最主要的是干部存有供给思想，它表现在只要完成产煤任务，而不愿计算成本。当经济核算第一步工作清理资产开始时，他们总以为敌伪留下的资产等于白拾，清理与否不关紧要，肉烂在锅里，用来产煤都是国家的，因此鹤冈煤矿在经济核算工作一开始，就着重干部思想教育，开座谈会，办短训班，普遍组织学习，始逐渐克服供给思想，树立了经济核算思想。经验指明，没有反复深入与坚持的思想斗争，经济核算工作是无法开展起来的。
    清理资产是一件极其繁琐而务求精确的工作，事先必须作精密研究，确定适当的清理范围与正确的估价根据，否则人力与时间均将形成很大的浪费，该矿在去年十月至十二月清理时，先按资产寿命能再延续五年以上者作了登记，事后又觉得清理面窄，改为三年以上者也要登记。因此就不得不作了第二次清理。对于资产的估价，开始即缺乏精密研究，先按伪满康德十年黄金价格上涨七千倍的价格计算，事后又觉得这个价格与一般物价上涨指数相差尚远，依此估价更不精确，至今年四月乃又按照东北煤矿管理局指示，根据物价上涨指数重定估价。此次估价作出后，东北煤管局以资产估价关系成本很大，复又召集各矿局清理资产负责人员共同研究，最后由煤管局以指定数字的估价确定下来，并以此作为国家投资，定十年归还。，煤管局指定数字的估价也只是作为一个任务性的权变办法，正确的资产估价还有赖于精确之研究与计算。
    经济核算的第二步工作是建立正确的成本计算，以便在此基础上规定适当的煤价，从中收入适当数量的利润，积累国家资本。目前该矿的成本会计，实际上还只有局一级的（该矿山的行政机构为局、矿、坑三级，坑以下即为班、组生产单位），如材料使用，矿由局领出发给坑，坑口每月实用与节余多少，局、矿不能确实了解，这也使局的成本计算不能真确。为了把成本作得真确，该矿局决定建立坑口成本会计，并直接向局报帐（同时报矿了解，但矿级不作成本计算），按材料实际消耗量计算成本。建立坑口成本会计的工作，上月开始在一个坑口作试点准备工作，本月初正式试作。（这一级成本会计实际只作记录工作，名为坑口成本会计记录。）
    在成本会计中，所谓成本是包括材料、工薪、电费、经费、职工福利、折旧费及产销税等项。其中占成本百分之五十的材料一项，因物价波动，材料单价不能固定，正确的成本核算的建立即有困难。为克服这一因难，该矿现正拟按照东北工业部指示，根据财经委员会统一印发材料目录和单价（在相当时期内固定不变）计算成本。关于资产折旧的计算，自今年一月开始即按总成本百分之十五的比例暂时折价加入成本，因折旧额未固定，所作成本也难以正确。固定折旧额正在研究，明年开始即可据以计算成本。
    要建立经济核算工作，作好成本，降低成本，在生产上一定要首先作出各种标准，实行定额管理。鹤冈煤矿是今年五月开始定额工作，包括定员、定材、定质、定量，称为四定。
    鹤冈煤矿的四定管理，半年来虽尚未作出符合本矿实际可能的定额标准，但在执行东北煤管局初步规定的定额标准上，则已获成绩，尤其定员工作收效更大。现在全局直接工与间接工（包括干部职员在内）的比率已作到四与六之比，所属各矿为五比五，坑口直接工所占数字则一般的都超过百分之六十，有的甚至高达百分之七十以上。这一工作的开始是矿务局提出四比六、五比五、六比四的标准，号召所属各单位尽量使间接工减少，把直接工增多。号召之前曾广泛进行了四定管理的宣传教育，因而职工们积极地参加了这一工作，想出多种办法把间接工减少。工作开始的第一个月（五月份），全局即增加刨镐手三九一名，另有三百余老弱童工转移副业。他们为了减少间接工，而采用小包工（直接工歇班时自愿的作），将大杂工甚至采煤掌子的支柱木匠活包给小包工作，这不仅使很多间接工转成直接工，增加了产煤量，提高了这一批人的工资，而且作小包工的直接工也因此多获一部分小包工工资，所以公私两利，人人欢喜。转入副业或其他如砖瓦场、选炭场等轻劳动的老弱童工，生活仍无问题。这一成绩是好的，但在进行中也发现了一定的缺点，因为间接工的能否减少还要看实际工作的需要情形来决定。如果不顾各坑口自然条件与机械设备的差别，一律要求作到六比四，把间接工过分减少，以致担负不了需要作的工作。在间接工过分减少的坑口，由于实际工作需要，有的竟发生直接工在籍而实作间接工的现象。小包工固然有其好处，但仍然要付一部分工资，且有碍工人足够的休息，损害其健康。在提倡科学分工技术专业化的情况下，小包工必然使工作质量降低，也是不恰当的。这些缺点，经检讨后，矿局已进一步作改正，取消统一的定员比率，按各坑口具体条件定出具体的定员标准，小包工问题亦在研究中。劳动组织在矿山是一个重要问题，根据苏联的经验，一方面要从定员中逐渐消灭窝工现象，另方面还需要进一步适当的明确分工，使其劳动效率得以充分发挥，技术得以专门熟练与提高。而现在该矿的掘进小组，干活是一揽子，打眼、放炮、刨掘混在一起，甚至还要装车、推车，缺乏明确分工，此点亦需改进。
    在定材工作上，鹤冈煤矿成绩不大，坑木、雷管、火药、导火线等迄今仍超出标准，此与检查浪费工作的没有很好贯彻是分不开的。今年八月，该矿虽曾作过为时半月的浪费检查，但思想认识上并未提到应有的高度，亦未造成群众性的运动，以致检查工作未能彻底进行。浪费现象在鹤冈煤矿是严重存在的，例如装车一项，因劳动组织不好以及储煤场设备不良，时常超过铁路局规定时间而受罚，今年上半年罚款竟达东北币三十六亿之巨。在砖瓦场工人自发的反官僚主义中，即发现仅砖坯废品就有五百块，机械用油每月浪费一百余斤，加上成品质量不好及其他方面的浪费，共计约东北币十余亿元。林业科原木检尺不精确，有的甚至连皮计算（日后皮脱尺码减少），浪费也很大。机电方面，据七月初计算，机械配备不当浪费约二千七百马力，占全矿机械设备马力的百分之十五，电字浪费可以想见。该矿现已定出节约材料提成奖励办法，今后在定材工作上当可向前推进一步。
    鹤冈煤矿原有选煤机正在恢复，已修好之手选机每天可选三千吨，惟因底开门车尚未拨到，目前主要依靠坑内手选，并于坑外设有煤质检查所，进行定质管理。五个月来坩子石不超百分之三并消灭拳头大（十厘）石头的定质标准是作到了，九月份东北燃料公司已无煤质不够标准的退货送回。该矿局定有定质奖惩办法，检查员查出拳头大石头九分给十分的煤价，被查出者则按石头实重的煤价扣其工资。因之，工人在定质上是相当注意的。该矿煤质所含灰分一般已减至百分之二十以内，比去年低百分之十。现该矿化验室已经建立，煤质分类工作在计划中。
    在产量上，一月至九月共采一百四十万吨，已完成全年任务百分之八十，以四月份产量十四万吨（不足当月计划百分之○·五）与九月份产量十六万七千吨（超过本月计划百分之十七）作比，即可看出定量后的效果。从全员能率看，四月份为○·五一，而五月份以来每月均在○·五六以上，即已超过管理局规定的定量标准○·○三。这一成绩，固然与定员后直接工增加有关系，但主要的还在于定量后工人本身的努力。与四定工作同时，红五月以来的立功运动是胜利超过定量的最大保证，采煤工人以空前自觉的主人翁姿态，积极生产，竞赛立功，使劳动效率大为提高。九月份学习苏联经验开始实行集体上下班制度，使全员能率提高到○·五八的事实（八月份为○·五六），给定额管理指出了日益获致更大成绩的前途。
