### 华北人民政府一年来工作概述

1949-11-01
第1版()
专栏：

　　华北人民政府一年来工作概述
    原晋察冀与晋冀鲁豫两边区政府，自去年五月开始联合办公，本府委员会于去年八月经华北临时人民代表大会选举出来，九月本府正式成立，至今一年。这一年的时间，华北形势的发展，大体可分为三个阶段。我们规定了各个时期的中心任务，有步骤地进行了各项工作。
    在本府成立之初，正当着人民解放战争发生根本变化，华北全区土地改革基本完成，中心任务是大力支援前线与恢复和发展生产。由于党政军民上下一致的努力，一面胜利完成了京津、徐州、晋中和察绥四个战役的巨大供应任务，一面大力组织领导了全区人民恢复与发展生产，积极地解决土地改革的遗留问题，建立正常的司法制度，稳定社会秩序，实行鼓励农民增产的新农业税制，兴修水利，增加水田，使去年秋收超过了前年产量，秋耕种麦超过往年，保证了一年来军需民食及城市供应；明确了树立国营经济领导保护发展有利于国计民生的私人工商业的政策，使工商业获得逐步地恢复和发展。同时进行了调整各级政府机构，建立统一制度，反对官僚主义和无纪律现象，使政府工作逐步走向正规；抓紧训练干部，并从组织动员上与思想教育上准备了新解放大城市的接管工作。
    本年一月，京津解放。二月本府迁京办公。在继续支援全国解放战争、改组城乡经济关系以实现城市领导乡村的中心任务下，完成了安新、太原诸战役及大军南下和西进的供应任务；大力抢修公路铁路，迅速恢复军民运输；顺利地执行了接管大中城市工作，迅速恢复生产；整编文教单位；建立全国性的金融机关，统一本位币，奠定经济生活秩序。同时恢复对外贸易，迅速组织出口货换取必需品，沟通友邻区经济关系，解决了春荒中农民生产的困难。大力组织了防旱抢种，完成经济作物的播种任务，并结合民政、司法、公安等部门工作，积极进行关于安定社会秩序的各项措施，例如：健全各地司法机构，加强公安工作，取缔会门，防范匪特，安抚流亡，改造乞丐，清理案犯，救济灾难等，使新解放城乡治安迅速地恢复。此外，文教工作在这一时期，完成了培养大批干部的任务，并继续准备下乡知识分子与新区工作干部的训练，整顿了中小学，大力进行了城乡防疫工作；同时文艺工作在农村在工厂均有新的发展，以适应新形势下政治经济建设的需要。
    五月大军南渡，京津等大城市接管工作次第完成，华北开始了和平建设的新阶段。为着改组城乡经济关系，实现“四面八方”政策，明确指出，为发展工业必须同时大力恢复与发展农业，增产粮食及原料作物，才能作到发展城市工业，才能作到城乡互助并实现城市领导农村。为此，一方面有计划有步骤地改组城市工业生产，逐渐摆脱对帝国主义的依存性，并首先增产为农民所需的工业品；一方面取消了全区战勤，提倡精简节约，动员工作人员与城市知识分子下乡，大量出贷资金及各种实物支援农民生产。今年各灾连续不断。抗旱斗争后，虽经大力防汛，但因雨量过多，积涝成灾；又以敌伪长期统治之地区，河工年久失修，故七月以来，河水泛滥，灾情严重。目前正展开生产救灾，同时减轻农民负担，实行节约，大力展开合作及副业活动的工作；号召领导秋收，种麦，秋耕，确保秋收成果并完成明年产麦任务。工矿企业，现已初步改组，城乡交流逐渐顺畅，物价亦渐趋平稳。为着适应全国形势的发展，成立了河北、山西、平原、察哈尔、绥远等五个省区，北京和天津两市亦由军管而改归直属。同时改组了财经及公安部门，首先过渡到中央机构。
    一年来，在总的方面我们完成了华北临时代表大会所给予的任务，这主要是由于有共产党的正确领导的结果。经验证明，完成任务的关键，在于正确地执行各项政策和不断地提高工作效能。为此贯穿在我们各时期政府工作中的是整顿政风、严肃政纪，特别是强调了反对官僚主义。经验又证明，克服官僚主义的有效办法，首先是坚持请示报告制度，加强调查研究工作，开展自上而下的工作检查，揭发官僚主义以提高工作责任心；其次必须经常调整组织，健全办公制度和科学分工，同时加强业务学习。由于国家财产不断地遭受破坏损失，不少工作未能及时推进，在不断与官僚主义现象作斗争中，更使我们发现在政府工作中官僚主义是相当严重的存在，而我们检查工作仍是很不深入的。因此，继续开展这一斗争，将是今后各地政府工作的中心一环。
