### 第一野战军卫生工作介绍

1949-11-22
第5版()
专栏：

　　第一野战军卫生工作介绍
  　　　　　一　战争初期病人很多
    从四七年春，胡匪倾巢北犯，我军主动撤出延安后，大兵团聚集在狭小的山区内，连续作战。房子少，衣服脏，缺粮无菜，部队生活很苦，身体很累，疾病很多，而当时全体卫生人员的精力，又多集中在大批的战伤的救治上，很少注意预防工作，这样，病号就越来越多了。
    巨大的疾病减员，不仅增加了国家的经济开支，而且影响了部队的战斗力。行军时，坐担架，骑毛驴，和徒步走的病号，几乎每个连队都有。战士的斗志很高，但身体弱，这种情况使军政干部，感到困难，病人们当然也苦恼，卫生人员也苦于整天忙着看病开药，而病人并没有减少。
    　　　　二　深入连队突破一点
    为了研究疾病原因，和加强卫生防疫工作，野战军卫生部派马兴惠同志深入连队，和战士生活在一起（吃饭、睡觉、上操、开会），从日常生活中，发现许多疾病，主要是由于伙食不好（做法、吃法不好），和生活管理不当得来的。但战士干部，对当时的大批患病，都有些惊慌，无不希望能药到病除。为了解决这个问题，乃一面进行解释，和卫生宣传教育，一面则建议加强生活管理和改善伙食。军政干部没有反映，卫生人员没有信心，以为条件困难，要改善伙食，是不适合前方要求的。意见行不通，只好慢慢去和事务长们接近，闲谈粮食超过及病号饭很多等情况，每天亲到各连伙房动手帮助，烧火做饭，抽空和炊事员们交谈菜饭做法，通过组织找炊事员们开漫谈会，从群众中了解和学习了很多东西，也逐渐纠正了他们做菜做饭的若干老一套的办法。战士们对伙食的反映很好，提高了炊事员们的信心，改善伙食　就这样从下面酝酿起来了。
    趁此，选择了一个较弱的连队，做进一步的实验，依供给标准改变菜饭的做法，把原有东西做成许多花样，使其养人，好吃，好消化，每天登记每人的食量，观察他们的生活，检查他们的大便，经过这样实验后，战士们吃的好了，饭量逐渐正常了，大便里的豆瓣，米粒没有了，拉稀放屁的人少了，粮食不超过了，体重增加了，病号减少了，战士们都很高兴，而改善的办法又很容易，这样，事务长，炊事员们的信心就更加提高，工作越发积极努力了，大家都订立功计划，互相参观竞赛，这个办法很快推广了出去，全团的伙食也都搞起来了，而且在改善伙食中，更推动了各项卫生工作。
    　　　　三　取得经验普遍推广
    一九四八年初，把改善伙食的经验总结了后，野卫把这个经验，先后介绍在卫生刊物和群众日报上。号召全军卫生人员向马兴惠同志学习，于是引起了全军的注意，大家都在酝酿试办，都认为这个办法科学容易，又能解决部队的当前问题，既能为群众所接受，又很受大家欢迎。七月间，野卫召开卫生部长会议，大家检讨了缺点，交换了经验，从中提高了预防医学的新认识。决议把改善伙食作为部队卫生工作的中心，要用一切力量去开展这个运动。八月份，全军的供给部长会议上，又专题讨论了伙食问题，决议供给工作，要面向士兵，为兵服务。会上并印发了许多改善伙食的参考材料。一野首长在前委扩大会上，号召各级党委和各级军政干部，都要保证办好伙食，接着野勤各部的负责同志，为了搞好连队工作，又组织了连队生活研究委员会。
    从此以后，各军各师都举办了事务长训练班，各团营都在轮训炊事员，许多师、团的首长，亲自领导改善伙食，并组织互相参观。事务长炊事员们则拿上菜饭，互比互评。供给干部，开会研究调剂，组织统一采购。（保证了物质供给）实行经济民主，大家参加管理伙食，建立各种制度，每周都订菜饭谱。大家学习科学煮调技术。就是在行军作战中，事务长，炊事员们，都不顾疲劳，远路担上菜肉，（如干菜，咸肉等）仍能保证按菜饭谱把伙食办好。好多单位，做到在战壕里每天喝热开水，顿顿吃热菜饭。改善伙食，已成为一年来，一野空前广泛的群众热潮了，在这个运动中，涌出了大批模范事务长和立功炊事员。尤以七师二十团七连，成了一野全军的卫生模范连，荣获一野彭、张、赵诸首长的亲自嘉奖，并号召全军向七连看齐。
    这个运动使部队的健康确实提高了。如新解放战士初来时，都是面黄肌瘦，不到两个月，就又红又胖，再如一九四八年冬训中，一军四个连队，四军三八个伙食单位，两次称体重的结果，只隔了两个月，战士们的平均体重，就增加了一点七，至二点六斤（老秤）。大家都红光满面，精神饱满，一致感到伙食和卫生工作搞好了，部队的病号减少了。如：
    　　　　一军一九四八年各季往诊疾病比较表
　病名　　合计　　上半年　　下半年消化系病　２９５　２０８　　８７斑疹伤寒　７５　　６　　　　 ９６流行性感冒　８６９　５２２　３４７
　　　　　　一军一九四八年各季门诊疾病比较表病名　　合计　　上半年　　下半年急性肠炎　７２７　５９６　１３１急性胃炎　２６７　３３　　１３６腹泻　　　３８０　３５０　３０
    从以上两表中也可以证明，伙食改善了后，各种肠胃性疾病，大为减少了。
    　　　　四　发动群众抓紧宣传
    七月卫生部长会议后，各军、师都召开了卫生干部会议，详细传达了大会的决议，依“预防第一”的精神进行了反复的教育，提高了干部对卫生防疫工作的新认识。许多卫生人员都放下架子，深入连队全力帮助改善伙食，用各种具体事例，给战士上卫生课，把生水、疥虫、虱子等放在显微镜下，洒输战士科学常识，配合军政任务，展开卫生宣传。由于伙食运动的普遍开展，推动了整个卫生工作，提高了卫生人员的威信，增加了工作信心，提高了积极性创造性，使军、政干部感到卫生部门的工作，乃是军政工作之一重要部份，因而更加重视。规定为各级军政报告中的一项，而卫生课目亦列入正式操课时间，主动帮助卫生部门解决困难，开展工作。
    在实际工作中，使卫生人员深深体会到，开展卫生工作，不仅要依靠组织力量，而且一定要发动群众，通过群众的认识，提高群众，把群众组织起来，才有力量，才能把工作搞好，所以从七月卫生部长会议后，经大家的努力，至一九四八年年底全军已普遍建立了群众卫生组织，连队都有卫生委员会，每班民主选出一个积极分子，任卫生战士（不脱离原工作），以排编成卫生小组，经常教以卫生常识。这些觉悟了的热情积极的卫生战士，懂得搞好卫生工作，就会少生疾病，就能多杀敌人。他们在战场上英勇的抢救伤员，平时耐心不倦的督促进行卫生工作，成了连队卫生工作的核心。成了卫生员的有力助手。通过他们，把广大群众动员起来，同时人民解放战士是最讲道理的，只要你不是嘲笑他，而能真诚的把讲卫生的道理讲明白后，他们就是坚决的执行者，如宿营挖厕所，出发埋粪坑，在大家努力下，已成为全军的正常制度了，喝冷水的现象，同样也大为减少了。
    　　　　五　人人灭虱全军灭疥
    战争的艰苦，和部队新成份的大量增加（新解放战士），使部队虱子疥疮很多，从一九四八年一月初，到十一月末，全军共发生了疮疥９３３２例，回归热２６３９例，斑疹伤寒４７８例，这给部队的健康和战斗力的影响是很大的。
    过去的灭虱灭疥工作，虽然常年不断的都在进行，但没有计划，缺乏组织和充分准备，所以出了力，化了钱，并没有解除战士的痛苦。为此，在四八年冬训之初，野卫印发了冬训卫生工作计划，要求人人灭虱全军灭疥，并呈请上级批准每个疥号发给石炭十五斤，硫黄二两，猪油四两，石碱五钱，每个健康人发给灭虱石炭三斤；作为这个运动的物质保证。许多军师卫生部长，和军政首长，都亲自下手，其中二军搞的最好，他们更创造了大规模灭虱灭疥的新办法，由于这一运动的普遍彻底，将全军３５９３名疥号治疗百分之九十九（３５６６名）只有二十七名未愈转院了。因大规模的灭虱运动，使一九四九年上半年，全军仅共发生了斑疹伤寒一例，回归热三十六例，这和一九四八年相比，其收效是很明显的。
    　　　　六　卫生搞好疾病减少
    西北地广人稀，经济文化落后，疾病很多，医药困难，在坚苦的战斗中，我们坚决执行了预防为主的方针，改变消极单纯的治疗作风。开始转向积极的预防工作，在困难的条件下，采取了许多土办法，解决和战胜了许多困难，使得全军卫生工作，从原有的水平上，提高了一步，发病率显著的减少。一九四八年一月初至十一月末，两个时期全军现有病人数目的对比是这样，一月初７４０５名，十一月末为４３２０名却减少３０８５名），同一时期内住院的病人减少３６％，本年度部队人数更增加了几倍，而发病率和住院病人，根据平常的了解，较一九四八年减少了。根据一般规律，秋季发病率，总是高于任何一个季节，从七月中旬到八月末，正是部队由西安出发向兰州猛烈进军作战时期，四十天中（作战日期在内），行进一千六百余华里，部队很少有人因病掉队，尤其我军进入回民地带，军队纪律更为良好，特别是卫生纪律，深受当地群众所赞扬。从以上这些例子来看卫生防疫工作的推行，是十分重要的问题，伙食的改善，有关着每个指战员生活上的切身利益，推行改善伙食，为每个指战员所喜爱，提出问题最易为他们接受，伙食改善了，一切卫生工作才能顺利的推行。部队的卫生工作才能稳固的向前推进和发展。因为它有广大的群众基础，这是没有什么可疑惑的事实，从这些初步的收获中，证明中央军委卫生部提出今后卫生部门的业务方针：预防为主，治疗为辅的方针是完全正确的。全国在最短期内，很快就要全部解放，全国即要开始进入建设阶段，而卫生工作亦有了安定的有利条件和物质基础。我们有充足的理由和信心，卫生防预工作在各个方面都开会展起来的。
