### 一个最繁荣的百货店　记华北百货公司北京分公司
郑重
1949-11-25
第2版()
专栏：

　　一个最繁荣的百货店
  　记华北百货公司北京分公司
　　郑重
    北京的王府井大街，解放前是一条很豪华的街道，林立的洋楼上并列着中、外文字的店名，临街的厨窗内摆列着西服革履的模特儿，麦克风放送着唱片，霓红灯眨着眼睛。但这一切都是为那些少数的官僚买办准备的，和广大的工农兵群众无关。但解放以来却有了一个为广大市民所拥护的异常兴盛的百货商店，这就是华北百货公司北京分公司。
    由于顾客过于拥挤，该公司被迫四次搬家：开始由梯子胡同搬到打磨厂，后又搬回王府井大街九十八号，第三次搬到王府井大街旧都百货总库的旧址。工人、学生、军人、机关干部及市民群众，骑脚踏车的、步行的、坐电车的，甚至乘汽车的，每天都是从四面八方聚拢到这儿来，购买他们需要的各种物品。进进出出的人流，经常挤满门口。两个人专管存车，拿着五十多付车牌，还时常不够使用。在售货室里，七十多个售货员时常应接不暇。二十七个收款员满屋穿行，忙得不可开交。每天从上午十点到下午七点半，平均卖货六、七千万元，最高时达一亿七千余万元。
    他们为了照顾机关职工买货方便，星期日照常营业，星期一休息，北城某工厂不知道这个规定，九月二十六号是星期一，几位工人兴匆匆地来买皮鞋，从远处看到门口没人，很觉奇怪，走到跟前才看见“今日休息”的牌子。这时在该公司的南邻北邻有许多百货店正在举行“大减价”、“大赛卖”、“推销货底”“产销联营大抛售”及“白送国货一天”……但丝毫不能动摇他们的意志，从门缝里问明卖价和明天的营业时间，仍旧奔回了本厂。为什么人们都喜欢到这里来买东西呢？下面的一个故事回答了这个问题：有一个十几岁的小孩子，走到王府井大街北口问交通警察：“百货商店在什么地方？”警察顺手往南一指说：“你看，那些都是百货商店。”孩子说：“我问的是公家开的那个百货商店。”警察觉得很奇怪，就问他道：“百货店很多，为什么单找公家的百货店呢？”孩子很天真的回答说：“我妈妈说：那里不哄小孩。”这说明由于他们真正施行了“货真价实，童叟无欺”的商业道德，所以获得了广大顾客的信赖。
    同时该公司经营的商品共有三百六十余类，一千四百余种货物，而且都是广大城乡群众所急需的日常用品，俗话说：“不怕不赚钱，就怕货不全”，他们的货品不仅朴实耐用，而且种类繁多，从多方面满足大众的需要，亦是业务发展的主要原因之一。
    在旧式商店里，顾客一进门，店员们便蜂拥而上把你团团围住。你要满屋参观，他就随后紧跟，货品明明不好，他偏要在一旁夸奖，给顾客很大的压力，觉得买不点东西太难为情，买吧！到底是否货真价实？没有把握。因之当他们出走来之后，就再也不愿进这种商店观光了，宁愿到小摊子上随便溜溜。而现在，这个百货公司，就完全扫除了这种积习，为了便利广大工农兵群众，他们把各种货物的样品都用三尺多高的玻璃厨柜摆好，上面标明价格，使顾客可以一目了然，省去许多手续；并且由于买卖太忙，店员只顾忙着拿货，开票和点款，一任顾客们随便游走参观，观摩和比较，不作无味的宣传。这样就使顾客感到无拘无束，来去自由，来的多了，目标选好了，等到手中有了钱，马上便去购买他所需要的物品。
    “薄利多销”是他们的价格政策。为了给广大的消费者和生产者服务，他们坚持了“产地低于销地，城市低于乡村，商业利润低于工业利润”的定价原则。总的利润不超过百分之十，而多数人所需用的火柴、碱面、肥皂、牙刷、红白糖等大路货和针织品利润更低，甚至只取工本费不取利润，这是旧社会百货店从来没有的事。在他们的影响下，别的百货店也减低了利润，每天上午八点他们的牌价公布后，好多私商小贩都来打听抄写，作为自己定价的参考。至于托售部的商品虽由各厂方自订，但也动员他们和公司一样“薄利多销”为广大人民服务。
    该公司的货品来源，第一种是来自本市的公私营工厂，依据“商业为工业服务”的原则，他们扶植了针织、火柴、肥皂、卷烟、橡胶等行业。方法是供给原料收购成品，或以成品换原料。半年来（三——八月）共供给棉纱、羊绒、赤磷、火碱、碎铁、盐卜、盘纸、硫化青、亚铅华等原料价值五亿三千余万元（当时小米每斤百元上下）。他们则收购了下列产品：计有肥皂一六、一四五箱，火柴三、二七九箱，纸烟二七五、四○○条，铁锅九三、四五二斤，七二、四五一打，袜子八九、○一○打以及床单、衫衣、色水、笔记本、蚊帐布、线毯等物，共值本币九亿九千四百余万元，约合米一千六百五十余万斤。既开辟了充畅货品来源，又扶植了有益国计民生的工业生产，并且开展了家庭副业，带动了广大妇女参加生产（针织交换者妇女占四分之一以上）。另外参加托售部的从七月份起即有五十余家工厂，三百多种货品。中国卫生牙刷工厂，大华窑业公司，春和体育用品社等厂，参加托售后销货特多。八月份又与清河制呢厂、燕京造纸厂、新建铁工厂等建立了托售关系，起了扶植生产沟通有无的纽带作用。
    第二种是通过和友邻区的物资交流交换来的。他们曾主动地派出干部到东北、西北各友邻区商订易货合同，组织物资交换，九月前以北京的针织品、纸烟、火柴、日记本等物，换回东北的砂糖、豆油，内蒙的驼、羊毛，察省的白麻，石门的线毯。十月底以袜子五万打、毛巾一万打、绒衣一万件、毛线两千磅、褥单布一千一百匹交换东北的大批汽油、变压器油及各种纸张等物。此外，并经过华北百货总公司从上海购来各种百货一、四三七箱，并与人民银行北京分行签订合同，合营采购工业原料，扶植工业生产，调剂各种日用品。对促进各地物资交流上起了很大作用。
