### 亚欧关系的新起点——祝贺李鹏总理出席亚欧会议圆满成功

1996-03-03
第1版(要闻)
专栏：社论

　　亚欧关系的新起点
    ——祝贺李鹏总理出席亚欧会议圆满成功
    ３月２日，首届亚欧会议经过两天的紧张工作，在泰国首都曼谷降下了帷幕。这次会议是在当前世界局势发生深刻变化、国际关系出现重大调整、多极化趋势进一步发展的新形势下召开的。来自中国、日本、韩国、东盟７国和欧盟１５国的领导人以及欧盟委员会主席聚集一堂，共同探讨建立面向２１世纪的亚欧新型伙伴关系，并就各方关心的各种问题广泛地交换了意见。会议发表了《主席声明》，确立了未来亚欧关系的基本框架。
    会议强调亚欧政治对话应在遵循相互尊重、平等和互不干涉内政的原则基础上进行；指出亚欧两大洲的经济富有活力并具有多样性的特点，合作潜力很大，不断加强经济联系是建立牢固的伙伴关系的基础。会议同意促进相互投资和贸易流动，强调亚欧会议成员国充分参与世界贸易组织的重要性。会议还同意加强亚欧之间的技术交流，特别是优先推动农业、通讯、能源和交通等方面的技术交流，支持加强在各层次的教育和职业培训，同意加强环境保护领域的互利合作，包括转让有益于改善环境的技术，以促进可持续发展。与会者认为，亚欧会议进程应该是开放的和渐进的；亚欧领导人还讨论了亚欧会议的各种后续行动，确立了协商一致的原则，决定采取实际措施，推动经济技术领域的合作。总的看，首届亚欧会议是历史上的创举，它加深了相互了解，扩大了共识，增进了互信，推动了合作。这对于亚欧两大洲的国家和人民以积极的姿态维护世界和平、促进共同发展，为把一个更加美好的世界带进２１世纪，具有重要的意义。首届亚欧会议的召开，标志着亚欧关系的新起点。
    会议期间，李鹏总理作了两次重要发言。他指出，亚欧之间应建立新型的伙伴关系。这种关系的基本特征应该是：互相尊重，平等相待；求同存异，彼此借鉴；增进了解，建立信任；互利互惠，优势互补；面向未来，共同发展。他强调，每个国家都有不同的历史背景、文化传统和不同的国情，它们走什么道路，选择什么样的社会制度，应由本国人民自己决定，别国不能以任何借口加以干涉；亚洲不同于欧洲，欧洲也不同于亚洲，亚洲国家之间也有所不同，每个国家都有自己的长处和不足，应该取长补短，相互借鉴，求同存异；对彼此之间存在的一些分歧，应该通过平等协商的办法寻求解决。暂时解决不了的，可放在一边，努力找到共同利益的汇合点。
    他还说，亚欧会议涵盖的内容很多，但重点应该深入讨论彼此关心的经济贸易和技术合作问题。李总理就此提出了具体建议，并被会议采纳。李鹏总理的发言受到普遍重视，赢得了广泛的赞同。中国代表团的主张和努力对本次会议的顺利进行作出了积极的贡献。我们对李鹏总理出席这次历史性盛会并取得圆满成功表示热烈祝贺！
    在短暂而紧张的会议期间，李鹏总理除同泰国国王普密蓬单独会见外，还分别与泰国、印度尼西亚、菲律宾、越南、新加坡、日本、韩国、法国、德国、英国和欧盟的领导人进行了正式双边会谈，并与马来西亚、奥地利、爱尔兰、芬兰等国领导人交换了意见。在上述会谈和会晤中，双方就国际及地区形势，双边关系和亚欧合作等重大问题进行了友好、诚挚的交谈，达成了广泛的共识，这对促进中国同这些国家和欧盟之间的友好关系的发展，推动亚欧两大洲的互利合作有着重要的现实意义，是十分有益的。
    亚欧两大洲的多样性带来了双方合作的互补性。亚欧合作的领域宽广，潜力巨大，条件良好，前景广阔。这次会议有了一个良好的开端，与会领导人都表示要认真落实这次会议的后续行动。我们相信，只要坚持相互尊重、平等互利、求真务实、循序渐进、协商一致的原则，亚欧合作之花必然结出丰硕的果实。
    中国人民正在一心一意搞经济建设，需要有一个长期稳定的国际和平环境。中国的经济发展是对世界和平与发展崇高事业的重要贡献。中国政府和人民真诚地希望在和平共处诸项原则的基础上加强同亚欧各国的友好合作关系，愿意与各国政府和人民一道，为开创亚欧两大洲和世界的美好未来而共同努力。
