### 让“小人书”回到孩子中间——呼吁出版界多给孩子出平装书
黄侃
1996-03-25
第9版(读者来信)
专栏：呼吁

　　让“小人书”回到孩子中间
    ——呼吁出版界多给孩子出平装书
    如今，书店里、书摊上出售的精装本、豪华本图书越来越多，而且书越出越厚，价格一涨再涨。其中涨幅最大的要数幼儿智力开发图书。一些出版商抓住时下人们望子成龙心切，超前教育舍得投资的心态，大发幼儿图书财。薄薄几页的《动物趣话》标价８．３６元，学前儿童的看图识字课本，价格更是贵得离奇。北方某出版社编辑出版的《古代幼儿智慧故事》，仅有４８页，售价竟高达２０．３６元。长沙市文荟书店特设儿童读物精品专柜，该柜儿童系列精品图书都是百元起价，一套《西游记绘画读本》定价高达３５７元，令年轻的夫妇们望而却步。
    近几年来，儿童读物有一种贪大求洋之势，套装系列、精装特藏本越出越多。如《少年生日礼品珍藏》４００多页，定价５２元；《漫画西游》定价８０元；《彩图中外名著》８册，２４开精装，１２０元；２４开本的卡通画册《白猫警长》，不足百页，硬面精装，定价８．１０元。前年“六一”期间，上海各新华书店推出的少儿读物，大多是全集、系列、配套的大部头连环画，如《红楼梦》、《西游记》、《水浒传》、《三国演义》一套２３８元；《世界文学名著连环画》（欧美部分）５０元；《世界童话名著连环画》５５元；《绘画科学故事词典》（全四册）６６元。单本的连环画却难以寻觅。
    儿童读物另一个突出的问题是“小人书”成人化，追求“高、大、全”。连环画的优势在于内容丰富、画面简洁、图文并茂、开本小巧、价格低廉，而那些辞书般厚的连环画，莫说小朋友买不起、捧不动，就是大人拿着也感到吃力。再说，买一套连环画得花父母半个月的工资，一般家庭也难以承受。小人书（连环画）应姓“小”，不能姓“成”。倘若一味追求“高档礼品化”，连环画的读者群将会越来越小。据某市新华书店反映：有家出版社将定价３．３０元的平装本《看图识字学说话》，改成了精装本，内容页码未变，定价则提为９．８０元。随着平装改精装后价格上扬，该书也由畅销变成了滞销。
    目前，我国大多数人还不富裕，购买高档、昂贵图书的能力十分有限。现在在校的１．８２亿中小学生，绝大部分生活在农村，而且还有不少是居住在欠发达的贫困地区，他们连正常的入学费用都难以筹措。小人书过分追求高档化，显然是脱离实际的。
    从少儿图书的特点和实际内容来看，确实不宜出版过多的精装豪华本。少儿书多数都是些通俗浅显的普及型读物，儿童知识更新的周期又短，除少数大部头套书外，实际上没有多少收藏价值。以目前一般读者的购买力水平看，还是应当多出些朴朴实实的平装本为宜。
    不同层次的读者有不同的需要，有人买书是为了收藏或当作礼品送人，乐于“豪华”，应当予以满足；更多的读者需要价格低廉一些的普及本，当然就更应该满足。记得６０年代有些畅销的长篇小说，如《红旗谱》、《青春之歌》等都有普及本，价钱便宜，深受广大读者尤其是大中学生的欢迎。现在是不是也可以出一些这样的普及本呢？
    少儿读物要尽可能做到价廉物美。出版社要千方百计把过高的书价降下来。在这方面浙江教育出版社的做法是可取的。他们前几年出版的《中国少年儿童百科全书》，知识含量丰富，精装彩印，定价却比同类书便宜１／３（４０个印张，定价２５元）。短短几年，已第７次印刷，印数几十万套，很受读者欢迎。
    许多家长呼吁社会各界关心少儿读物的出版发行工作，希望图书出版部门根据我国的国情，多出版一些“简装书”、“平装书”、“普及版”、“农村版”、“单行本”，以满足广大小读者的读书需要。
    浙江诸暨市市志办公室黄侃
