### 我国现有县级以上青少年宫一千一百余家，固定资产总值突破六十亿元。在人们反映文化设施太少的今天，这笔巨大的社会财富是否发挥了其应有的作用？请看——聚焦青少年宫
范明
1996-03-19
第11版(当代青年)
专栏：三月话题

    我国现有县级以上青少年宫一千一百余家，固定资产总值突破六十亿元。在人们反映文化设施太少的今天，这笔巨大的社会财富是否发挥了其应有的作用？请看——
    聚焦青少年宫
    范明
    从１９４８年成立辽宁省大连市少年宫算起，我国的青少年宫事业已经走过了近半个世纪的历程。近半个世纪的发展，我国的青少年宫事业已具备相当规模。据统计，目前，我国团属青少年活动阵地固定资产总值已突破６０亿元，县级以上青少年宫已达１１００多家。改革开放为青少年宫事业的发展带来了前所未有的机遇，同时也带来了前所未有的挑战。
            传统的“四大节日”受到冲击
    天津市青年宫主任傅世荣指出，现在青少年宫面临着一个生存问题。她以天津青年宫为例说：过去我们青年宫，按惯例“四大节日”，像“五一”、“十一”、元旦、春节，都免费向各级团组织开放。天津市各级团组织都到青年宫来，搞聚会、搞联欢、搞报告会等等。我们都是无偿地给他们提供服务。在现在社会主义市场经济体制下，再这样免费、无偿地提供服务，青年宫就没法生存下去了。目前，许多青少年宫都面临着这样的尴尬处境。随着市场竞争的日趋激烈，随着国家财政拨款的日益减少，青少年宫的生存问题变得迫在眉睫。许多青少年宫只得自己想办法，搞一些有经济效益的项目，学会在市场经济的海洋中游泳。
    在探索中，有一些青少年宫先走一步，实行了事业单位企业化管理，这固然克服了原有计划经济管理体制中的一些弊端，但又使青少年宫处于一种新的尴尬状态中。作为共青团领导下的校外教育机构，青少年宫具有典型的非营利公益机构特性，应以育人为目的，要更多地讲究社会效益；但是，要搞企业化管理，又不得不把求利作为追求的一个目标。
            育人的主体不能丢
    通过杭州市青少年活动中心这几年的建设发展，中心主任金娟娟总结出这样的经验：青少年宫要依靠自己创业，依托社会生存。如何在这样一个条件下，既能有一定的经济效益，又不违背青少年宫建宫的主旨？育人还是第一位的。在规划项目中，一定要考虑到这个项目是适合青少年的，和青少年的成长密切相关的，这才能够立足在主体事业上。另外，从青少年宫事业的特色来看，它是一个公益事业，必须是一个全社会都来关心支持的事业，因此，还必须依托社会生存。
    市场经济就要有竞争，青少年宫要想在竞争当中发展壮大自己，除了要争取在体制上尽快理顺之外，在自身的服务功能、服务项目上也要提升、扩展。
            艰苦的第二次创业
    长沙市青少年宫主任罗辛明认为：随着社会的发展与进步，青少年对于业余时间的文化生活的需求也在不断增加，社会对人才的渴求，青少年对自身成才的期望也日益强烈；而现在，许多青少年宫的服务项目远远落后于时代的要求。青少年宫的服务项目不能仅停留在音乐、舞蹈、绘画、书法等传统项目上，还应该向科技知识教育、心理咨询、家政、恋爱婚姻、就业指导、娱乐健身、文化商品、饮食服务、旅游商住等更广泛、更纵深的领域拓展。只有突破传统的服务模式，拓展新的服务内容，开发新的服务功能，改变现有的服务方式，充分发挥青少年宫已有的优势，才能在激烈的市场竞争中占据一席之地。
    许多青少年宫的负责人已认识到，青少年宫要想在市场经济体制的条件下真正生存下来并求得更大的发展，还必须加大改革力度，改进经营管理，真正把青少年宫当成一项面向市场的文化产业，推动其向企业化、集团化、社会化方向发展。这是一项规模很大的系统工程。应该说，我国的青少年宫正在经历艰苦的第二次创业。
    我国的青少年宫事业，现在已到了好好总结过去、规划未来的时候了。
