### 为了实现２１世纪的宏伟蓝图——评大型专题电视系列片《二十一世纪不是梦》
成志伟
1996-03-22
第12版(副刊)
专栏：

　　为了实现２１世纪的宏伟蓝图
    ——评大型专题电视系列片《二十一世纪不是梦》
    成志伟
    ２１世纪，将是一个充满了诱惑而又可以大有作为的伟大世纪。人类社会，在２１世纪将会发生许许多多重大的带有根本性的变化，使整个世界产生新的质的飞跃，提升到更加辉煌灿烂的美好境界。
    然而，对２１世纪美丽的憧憬，必须通过艰苦的长期奋斗，才有可能成为现实。２０世纪以来，科技进步、经济飞跃、财富剧增、文明提高，使世界发生了日新月异的变化。同时，人口猛增、环境污染、生态破坏、黄毒泛滥等严重问题，已成为全球性的痼疾。２１世纪要进一步持续发展经济和文化，提高文明与健康，需要从根本上解决这些人类自己制造的严重疾患，实现人类社会的持续发展，这是摆在世界几十亿人面前的严峻课题。
    １９９２年６月，联合国环境与发展大会通过了《２１世纪行动议程》，充分体现了人类社会可持续发展的新思想。１９９４年３月２５日，《中国２１世纪行动议程》在我国国务院常务会议上通过，它提出了将人口、经济、社会、资源、环境相互协调和可持续发展的战略对策与行动方案。
    为了用电视艺术的形式，更加广泛深入地宣传《中国２１世纪议程》的主要内容，使之深入人心，变成中国整个社会的共同行动，中国２１世纪议程领导小组等单位与北京电视台联合摄制了《二十一世纪不是梦》大型专题电视系列片，共３０集，由李鹏总理题写片名。这是一部内容崭新的电视专题片大作，它通过电视手段，介绍了《中国２１世纪行动议程》的发起、意义和内容，展现走向２１世纪的中国在人口、环境、资源和发展各个领域所取得的成绩和潜在的危机，以达到增强群众的未来意识，激发民族精神的目的。
    土地、水、阳光、森林、风沙、资源、环境污染……，都是目前人类最为关注的基本生存条件问题。大自然赐予人类的生态环境，是人类赖以生存的基础，也是发展的基础。《二十一世纪不是梦》从这些最基础的问题上说起，以大量生动、形象的画面，沉重地告诫人们：土地是人们衣食之源，但今天的土地已不堪重负；水是生命之脉，今天却成为严重短缺的东西。水、土、人，在开发利用与保护再造之间的尖锐矛盾，若不进行彻底治理，人类将会遭到自身酿成恶果的惩罚。同样，森林的大面积减少，水土流失、风沙弥漫，这可怕的景象决不是耸人听闻，而是活生生的现实。不认真解决水害、沙害，土地资源流失与人口膨胀所造成的弊病，２１世纪的发展将成为空想。大自然的警告，足以使人振聋发聩。
    《二十一世纪不是梦》在用画面揭示我们面临的严峻现实的同时，用更多的画面表现了中国人民战天斗地，用自己的智慧和双手努力克服困难，战胜水土流失、沙漠化和风沙肆虐、环境污染等公害过程中的大无畏精神、坚韧意志和聪明办法。从而，使我们更加深刻地认识到，尽管前进道路上困惑重重、难题接踵，但勤劳智慧的中国人民，有能力解决前进道路上的一切问题，真正实现可持续发展，乐观昂扬地将２１世纪的中国建设成物质财富丰裕、生态平衡良好、生活环境优美、科技教育高度发达、人民精神文明水平很高的人间乐园。２１世纪不是梦，中国人民将用自己的辛勤劳动使之成为最真切的现实。
    《二十一世纪不是梦》这部电视片，运用抒情的笔调，从宏观与微观结合的角度，通过声、光、电及语言解说等多种功能，以斑斓多彩的画面呈现于观众，给观众以启迪与鼓舞，意识到自身责任的重大，自觉地为实现２１世纪的伟大构想而埋头苦干、持续奋斗。
    《二十一世纪不是梦》气势磅礴，既有警策作用，又有激励效果，是一部值得一看的好片子。该片摄制组人员为拍摄大量真实的现场镜头，先后行程４万公里，足迹遍及祖国２０多个省、直辖市、自治区，耗时半年，共积累了９０００分钟的素材。这种脚踏实地、兢兢业业的工作作风与敬业精神，也是值得提倡的。
