### 新时期的治税思想坚持“八字方针”正确处理“六个关系”
项怀诚
1996-03-09
第6版(理论)
专栏：

　　新时期的治税思想
    坚持“八字方针”正确处理“六个关系”
    项怀诚
    党的十四届五中全会规定了新时期税收工作的发展目标和主要任务。作为国家财政收入的主要来源和经济调控的重要手段，税收在振兴国家财政、加强宏观调控和调节收入分配不公等方面担负着历史重任。为此，我们必须确立新时期的治税思想，使税收工作在税制改革取得重大成果、税收收入大幅度增长的基础上有一个新的跃进。
    确立新时期的治税思想，就是明确我们应当用什么样的思想和方法去治理税收事务，指导税收工作。我以为新时期治税思想可以概括为：坚持“八字方针”，正确处理“六个关系”。
    治税八字方针是：法治、公平、文明、效率
    法治，就是依法治税，不得以权代法、以言代法和自立章法，不准随意减、免、缓、欠税款，必须做到执法必严，违法必究。
    公平，就是税收政策要充分体现公平税负、国民待遇原则，做到所有纳税人都能够在同等税收条件下开展竞争；税收执法要保证做到税法面前一律平等、公正，不偏不倚；税收征管要做到制度公开，办税公开，处罚结果公开，广泛接受社会监督。公正和公开是保证公平的重要条件。
    文明，就是要求税务人员做到勤政、廉政，保持良好税容风纪，优质服务，规范办税。
    效率，就是提高工作效率，降低征税成本，完成和超额完成税收收入任务。
    在治税方针的指导下，税收工作必须处理好“六个关系”：
    第一，依法治税与发展经济的关系。经济决定税收，税收反作用于经济，这是一条必须遵循的客观规律。经济决定税收，就是要求我们在研究制定税收政策法规，确定税收负担时，要从客观实际出发，充分考虑到纳税人的负担能力，努力做到合理和公平。税收反作用于经济，就是要求我们严格执行已确定的税收政策法规，依法办事，依率计征，只有这样才能真正发挥税收促进经济发展的作用。在实际工作中，一些同志往往从局部利益出发，通过擅自减免税收刺激当地经济发展，这种做法是十分有害的。现代化的市场经济是法制经济，没有统一和规范，各自为政，何谈现代化的社会主义市场经济？依法治税与发展经济是相辅相成的统一体，不应把两者对立起来。
    第二，中央税收与地方税收的关系。分税制的实施和国家、地方两套税务机构建立以后，正确处理好中央税收与地方税收的关系至关重要。我国是一个政令统一的社会主义国家，无论中央税或地方税都必须执行全国统一的税收法律。为增强中央的宏观调控能力，维护中央政策的权威，税收的宏观调控权必须集中在中央。同时，中央在制定税收政策时要充分考虑地方的特点和利益，赋予地方一定的税收管理和立法的权限。但这种权限的行使也必须以有利于宏观经济或不干扰宏观经济的发展为前提。地方要自觉服从和顾全大局，遵循国家的统一税法，正确运用国家赋予的必要税收权，发展好地方经济。
    第三，组织收入与执行政策的关系。税收政策法规是组织税收收入的唯一依据，依率计征，应收尽收是组织收入工作的重要原则。组织收入工作是落实税收政策，发挥税收职能作用的中心环节。历史经验值得注意，在组织收入与执行政策问题上，不能再走高税率、多减免、轻负担的老路，而应该逐步走上合理负担、取消减免、严格征管的轨道。应当注意的是，一些地方存在着不依税收政策而用行政命令组织收入的错误做法，当收不收、或收过头税的现象都有存在。这两种倾向都应坚决纠正。
    第四，税务专业管理与社会协税护税的关系。税务专业管理与社会协税护税相结合，专业管理为主，协税护税为辅，是具有中国特色的税收管理方式。税务部门的专业管理，必须在整个税收管理活动中起主导作用，同时，要动员社会各方面的力量，调动各方面的积极性协税护税。税收管理的具体业务问题，要严格依照税法和税务机关的决定处置；超出税务部门职权范围的有关法律及经济管理问题，应提请或移交有关部门处理；税务专业管理力所不及的某些方面，要动员广大人民群众进行监督。要形成这样的共识：配合支持税收管理是社会各部门应当自觉承担的责任，协税护税是每个公民都应当自觉履行的义务。实践证明，按照这样的思路管理税收，效果是好的，是符合我国实际情况的。
    第五，完善税制与加强征管的关系。税制是征管的基本依据，决定着征管的内容和方向，税制的完善要充分考虑征管的可行性。征管则是税制得以贯彻实施的保证，只有根据税制的要求，加强和改进征管，才能把税收政策和法规落到实处。新税制实施后，税收征管更显得薄弱。征管不到位，手段落后陈旧，影响了新税制作用的充分发挥。要改变这种状况，必须加快征管改革的步伐。长期以来，税收征管处于传统的手工操作状态，管理效率低下，难以对纳税人实行全面监督管理，税收流失严重。国际国内的经验证明，实现税收征管现代化，是提高征管质量和效率的根本出路。必须加快税收征管现代化的步伐，争取用１０年左右的时间，基本完成全国税收电子化整体工程建设，彻底改善我国税收管理手段落后的面貌。征管向现代化过渡是一个循序渐进的过程，我们经过长期实践总结出来的一些征管经验和办法，在今后相当长的时间内仍是行之有效的，要将其与现代化的征管手段紧密结合，探索新的征管模式，创建规范高效的征管运行机制。
    第六，治税与治队的关系。税务人员的基本职能是依法征税。治税必治队，治队保治税，两者缺一不可。在新的历史时期，税务部门能否担当起五中全会赋予的重要使命，把税收治理好，关键是看我们能不能形成一支政治过硬、作风正派、业务精通、忠于职守的干部队伍。各级税务部门要坚决执行总局制定的一系列廉政建设的制度和规定，加大反腐败力度，纠正“吃、拿、卡、要”等部门不正之风，从严治队，从严治税。
    新时期治税思想的核心是公平税负和依法治税。公平税负是社会主义市场经济的客观要求，依法治税则是实现公平税负的根本保障，二者不可或缺。
    公平税负要受到社会的、经济的等诸多客观条件的制约，是一个渐进的、不断完善的过程，不可能一蹴而就；同时，公平又是相对的，在一定时间和一定范围内公平有着不同的标准，绝对的公平是不存在的。而依法治税的原则则是绝对的，无论在任何时候，只要有税法存在，就应当依法办事，依率计征。当前和今后相当长的一个时期，全国各级税务机关治税的要则就是要坚持和大力推进依法治税。只有这样，才能实现公平税负，才能保证国家财政收入，才能发挥税收的宏观调控作用，才能促进社会主义市场经济的发展。
