### 唯物史观的再认识
曹德淦
1996-03-16
第6版(学术动态)
专栏：专论

　　唯物史观的再认识
    曹德淦
    最近，江泽民同志强调，从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。真正掌握和实践了历史唯物主义和党的实事求是的思想路线，也就从根本上懂得了政治。因此，在新的历史时期，我们怎样才能真正认识历史唯物主义，是必须认真探讨的。
            人民群众是实践的主体
    马克思主义者认为，只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的基本的观点。人民群众是历史的创造者，因而人民群众是实践的主体，是人们取得正确认识和智慧的源泉。这是马克思主义唯物史观的一个根本观点。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工作路线。这是由我们党的全心全意为人民服务的根本宗旨所决定的。因此，我们讲政治，就要讲群众观点，坚持和发扬党的群众路线。
    早在１９３４年，毛泽东同志就强调：“因为革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”（《毛泽东选集》一卷本，第１２２页）他还指出：为此，要切实关心和解决群众的实际生活问题，群众就会真正围绕在我们周围。在民主主义革命时期和社会主义革命和建设的历史时期，我们党正是坚持毛泽东同志培育的优良传统作风，在实际行动中切实贯彻群众观点、群众路线，才赢得了广大群众的热烈拥护和爱戴，带领群众不断走向新的胜利。今天，我们的中心任务是以经济建设为中心，进行社会主义现代化建设。尽快地把经济搞上去，是我国群众的最大愿望。党领导的社会主义现代化事业，是为人民群众谋利益的事业，只有相信群众和依靠群众，动员群众参加现代化建设，才有可能取得现代化建设的胜利。特别是要实现党的十四届五中全会提出的国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标，形成一个比较完善的社会主义市场经济体制，需要更有效地调动和发挥群众的积极性，尊重群众的首创精神，代表群众的利益，以便形成强大的力量，顺利地实现预定的目标。如果我们离开了人民群众，就会失去实践和力量的源泉。
            要以调动群众积极性为己任
    由上可见，在新的历史时期，我们坚持唯物史观，坚持党的群众观点，就要一切为了群众，时刻关心群众的利益和愿望；就要一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。毫无疑问，群众的积极性、创造性愈是发展，我们的事业就愈是发展。所以，我们要以引导好、保护好、调动好群众的积极性为己任。但是，这必须正确认识和处理以下几个关系：
    正确处理继承与创新的关系。在社会主义市场经济新形势下，政府的调控手段、社会利益分配格局等都发生了重大的变化，在继承发扬党的群众路线的优良传统的同时，应注意研究新形势，探索新路子，更新观念，即要把发动群众、调动群众积极性的方法，从依靠行政手段转到主要依靠政策的导向上来。当前，市场经济的趋利性，使群众特别是广大农民在生产和社会活动中的自主意识大大加强。沿用计划经济时期的方法和途径去动员群众，即使是正确的决策，也往往事倍功半，只能通过新的政策调整，形成正确的利益导向，把政府的决策与群众的意愿、全局的利益与群众的利益有机结合起来。近几年来的农村经济工作实践证明，要保证粮食生产的稳定，必须使农民的收入增加，才能够有效地调动农民的种粮积极性。可以说，利益的需要是人们一切行动的原因，要调动群众积极性，不能不认真考虑群众利益，我们要善于借助利益调动群众的积极性。
    正确处理按价值规律办事与依靠群众的关系。按价值规律办事，是市场经济的一条重要原则，必须认真学会运用这一规律，促进生产力的发展，不断提高人民群众的生活水平。这是调动群众积极性的最重要的环节。但不应该忘记，建立社会主义市场经济体制的过程实际上也是人民群众创造的过程，离不开群众的支持与参与。正如列宁所说的，群众生气勃勃的创造力是社会的基本因素。况且，我们社会主义的一大优势就是可以集中力量办大事。群众的支持和参与则是构成这一优势的重要内容。在发展社会主义市场经济的过程中，必须依照市场经济规律办事，才能充分发挥这个特有的优势，也就是说，这种支持与参与要建立在群众充分理解、自觉自愿的基础上。
    正确处理“给”与“取”的关系。对群众多给予，少索取，是密切党同群众关系、调动群众积极性的重要前提。当前，切实减轻群众特别是农民的负担，保护群众的积极性，是考验我们有没有群众观点的问题。这就要学习与运用唯物辩证法，做到“三个统一”：一是尽力而为与量力而行的统一。加快发展步伐，是各级领导干部的职责，也是广大群众的迫切愿望。但是，快应该是符合客观规律的，是力所能及的。这个“力”最重要的是群众的承受能力。必须看到，对一些通过努力可以办到而不去办，是对群众的不负责任；不顾实际情况和群众承受能力，而增加群众负担的做法，也是对群众不负责任的。既尽力而为又量力而行，才是真正的辩证唯物主义者。二是要处理好对上负责与对下负责的一致性。一切为了人民，一切从人民利益出发，是我们党制订路线、方针、政策的出发点，对上负责与对下负责是一致的。但由于官僚主义、教条主义的影响，也不排除有时在某一级领导的决策中，可能出现一些脱离实际、影响群众利益的问题。为避免这一失误，需要我们切实了解民情，时时倾听群众呼声，解决好群众的实际问题，作为领导决策的依据。这应当把人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应，作为想事情、做工作的根本出发点和落脚点。这就要求我们不唯上，只唯实，认真结合各地的实际情况，实事求是地决定我们的工作方针，才能符合实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的认识论。三是大胆工作与慎重从事的统一。当前，随着市场经济的发展，群众思想空前活跃，各种新情况、新问题层出不穷，给经济工作特别是农村经济工作带来一定的难度，必须发挥人的主观能动性，大胆开拓，勇于打开工作局面。但在事关群众利益的问题上，必须慎重从事，加以妥善解决，不能见物不见人，不能离开当前大多数人利益的实践，不能离开当前的现实性。
            调查研究求真务实
    邓小平同志指出：“党对于人民群众的领导作用，就是正确地给人民群众指出斗争的方向，帮助人民群众自己动手，争取和创造自己的幸福生活。”（《邓小平文选》第一卷，第２１７页）这就要把党的路线、方针、政策化为群众的自觉行动，使群众投身于改革开放和现代化建设事业。能否达到这一步，领导干部的率先垂范是个关键。孔子就说过：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”（《论语·子路》卷十三）因此，领导干部的号召力必须建立在群众拥护、信任的基础上，要靠出实招、办实事、求实绩来树立领导权威。出实招，就是不搞形式主义，扎实工作，务求实效。办实事，就是要办多数群众受益的事，办群众最急需的事。如在当前农村经济工作中，尤其要办好那些靠一家一户农民所无法办的路、电、水等基础设施建设，办好农村在向农业产业化、现代化转变过程中亟待解决的问题。对此，一切工作要从人民群众的根本利益出发，不能急功近利。出实绩，就是要狠抓落实。领导干部不但要会出点子，更要抓落实，在抓落实中体现事业心、责任感和协调能力。
    然而，一切真知都是从直接经验发源的，正确的判断来源于周到和必要的调查，我们必须通过深入实际，调查研究，向群众学习，集中群众的聪明才智，实现决策科学化的工作作风，才能达到出好实招、办好实事、取得好的实绩的效应。正如毛泽东同志在《反对本本主义》一文中指出的：“必须洗刷唯心精神，防止一切机会主义盲动主义错误出现”。这样，才能完成调动群众积极性、建设社会主义现代化的任务。显然，应把能否求真务实不仅看成是工作作风问题，而且要看成群众观点的问题，看成精神状态问题，说到底也就是世界观的问题。人们应当切记：“民惟邦本、本固邦宁”。只有始终不渝地坚持群众观点这一马克思主义唯物史观的根本观点，才能完成建设有中国特色社会主义的大业。
