### 中和平淡味弥长——读《当代名家书董必武诗作品集》
沈鹏
1996-03-22
第11版(书评)
专栏：

　　中和平淡味弥长
    ——读《当代名家书董必武诗作品集》
    沈鹏
    乙亥岁暮，天寒地冻，斗室中却别有暖意，捧读董必武传记，又读董老诗选，再读当代书法名家所写董老诗作，觉得情趣盎然。
    政治风云里的董必武同志，为千万群众熟知。董必武从参加创建中国共产党开始，历经各个革命阶段直到１９７５年９０高龄谢世，都处在时代漩涡中心，为人民事业作出了卓越的贡献。
    董必武同志有良好的国学根柢，是许多老一辈革命家中擅长旧体诗的一位，是此道的佼佼者。他的诗，抒情言志，是他丰富的内心生活的一个侧面，是丰厚文化素养的结晶。它充实了革命者的一生，既与政治生涯相连，又不等同于政治口号。它不事豪华铺张，不假浮词虚饰。送学生袁溥之诗：“珠玑咳唾总成章，质美还嫌藻饰伤。记述不妨如实写，中和平淡味弥长”，表述了董老对诗学的美学观。他是这样主张也是这样实践的，在这点上与我国古代许多现实主义的大诗人一脉相承。
    董必武的诗，从１９３９年到１９７５年所作近８００题（约１３００首），收入《董必武诗选》的１５７题，赠送友人占大部分，约２／３。诗中情义之笃，交谊之厚，待人之诚，言词之切，在当代旧体诗作中也是难得的。如送和朱德的“贯日长虹没石羽，只知倭寇是吾仇”，“骨头生若铁般硬，胸次真如海样宽”，早已为大众传诵。寄林伯渠的“晨夕满空鸦噪阵，边城到处虎当头”，乍看前句似写景，往下一看是对抗日时期西安大气候的刺射。紧接着的“北来短札音如玉，东望中原气若山”，又充满了对友人的至情与对大局的关怀。在抗日战争与解放战争时期，董必武同志长时间生活在国民党统治区，为建立抗日民族统一战线与争取和平民主奔走，目见耳闻许多不平事，发为忧时愤世、慷慨感兴之音，在留下的诗作中深深地打上了时代与个人生活的印记。如“乍暖乍寒更气候，忽张忽弛度春秋”，“万里长城徒自坏，几番巧计总成空”，“干戈扰攘无宁日，关塞萧条欲断魂”，“纵兵不战将犹火，得道者昌信若蓍”……富政治含义却不伤诗味，蕴丰富哲理却不等同说教。
    主张“中和平淡”的董必武同志，因处身斗争漩涡，以其立意的高尚，有时也激发出响遏行云的高调。陈毅同志逝世，董必武用“栋折吾忧压，伊谁继直声？”高度评价陈毅的同时，表示出极大的不平和忧忿。１９５８年重返红岩村题诗“到底人民胜，红岩不枉居。孰论持久战？谁写败降书？……结庐在虎穴，纸虎逊黔驴。”颔联连续两个问号，造句新颖，语气咄咄逼人。末尾以昔日红岩处在虎穴，又联想到纸虎的失败，并以纸虎比黔驴尚且不如作结。如果不是长期在红岩出生入死便不会有这等诗情，但如果没有诗的功底和驾驭文字的能力，也不可能有这等好诗。毛主席给陈毅同志谈诗的信中，有“董老善五律”的话，是真正懂得了董老诗作深厚的功力。董老的诗虽以中和平淡为主要特色，但偶然迸发出来的激昂情感如电光石火，在挽陈赓大将的七绝中也得到昂扬：“木棉本是英雄树，花泣高枝雨亦红。”由英雄想到木棉，由木棉花想到将军之死，花也落泪，雨也成了红色，多么壮丽的景象！前人谓激昂无非“情过于事”，信哉斯言。
    收入《董必武诗选》中最长的一首要数祝女儿董良翚２２周岁的三十六韵五古。这首诗同最末一首《九十初度》可以看作董必武以诗写成的一生总结。“青春难再得，植根宜深厚；同群众前进，立功自不朽”是他对后辈的殷切期望。“深信前途会伐柯”（《诗经》：“伐柯伐柯，其则不远”）是他对国家前途坚定不移的信心。我受良同志之托将《九十初度》书写过，又读董老遗诗，得益匪浅。董老于书法，也是深识三昧。我除了平时在报刊上见过以外，又读《董必武诗选》中印他的手迹七绝“竹叶青青不肯黄，枝条楚楚耐严霜。昭苏万物春风里，更有笋尖出土忙”，字与诗一样讲法度，有情致，可说笔无妄下。这首诗赞扬老竹耐寒，歌颂新笋出土，比之宋代张耒的“梧桐真不甘凋谢，数叶迎风尚有声”境界又高了一层。将董老的诗和字综合起来欣赏，无疑是高品位的文化享受。
    今天，董必武同志冥诞１１０周年之际，书写董老诗作这件事由当代书法家们集体完成了。在董老诗歌的大树上结出如此繁茂的书法之花，不由得令人兴奋，惊嗟。
