### “翻两番”和“翻一番”：振奋人心的宏伟目标
董建勤刘大保
1996-03-08
第3版(两会专页)
专栏：两会特稿

　　“翻两番”和“翻一番”：振奋人心的宏伟目标
    本报记者董建勤刘大保
    提交本次人民代表大会审议的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》，提出了我国经济发展在这两个阶段的奋斗目标——“两个翻番”。
    第一个“翻番”：到２０００年，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，基本消灭贫困现象，人民生活达到小康水平；
    第二个“翻番”：到２０１０年，国民生产总值比２０００年再翻一番，使人民的小康生活更宽裕。
            目标的实际内涵
    由于原定的“翻两番”目标已在“八五”计划的最后一年——１９９５年提前完成，党的十四届五中全会提出了在原定国民生产总值翻两番的基础上增加了“人均”指标。到２０００年我国人口将比１９８０年增加３亿左右，这样，我国国民生产总值在本世纪末将是１９８０年的５．２倍，而不是原来定的４倍。全国人大代表、国务院发展研究中心研究员李泊溪提供的图表示意了１９８０年至２０１０年３０年间的经济发展情况。（附图表）
    示意图为刘小青绘
    人们从中可以清晰地看到，这３０年间我国经济总量增长可达１０倍以上。正如李泊溪所说，对于中国这样一个拥有占世界１／５人口的发展中国家，持续３０年之久的健康发展，“在世界范围内都是一个非常宏伟的目标，也是一个奇迹”。全国政协委员、民盟中央常委刘诗白教授的测算则是，即使按照最保守的评价方法，到２０１０年我国的国内生产总值也将达到或超过２万亿美元。我国的经济实力与综合国力都将上到一个新台阶，排居世界的前列。
    自然，目标的实现与人民生活质量的提高也是息息相关的。人大代表、安徽省省长回良玉满怀激情地做了展望：“那时人民生活质量和水平将大大提高，联网电脑、汽车、科技技能、保健用品等用于提高素质方面的消费将趋于普及，人们减轻了劳动强度，可用更少的时间创造更多的财富……”
    “两个翻番”的目标显示了我国将以怎样的一种神采和风貌跨入下一世纪！
            振奋人心而又切实可行
    展望美好前景，８４岁高龄的全国政协常委、民革中央名誉副主席贾亦斌感慨万千，他说，民主革命的先驱孙中山先生虽在本世纪初领导辛亥革命成功，推翻了清王朝的统治，但囿于历史条件，他不可能实现其在《建国方略》里展现的强国之梦。事实胜于雄辩，走有中国特色的社会主义道路，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。“两个翻番”目标的实现，是民族振兴的重大成果，也是对中山先生的最好告慰。
    在感受着“两个翻番”目标强大鼓舞力量的同时，来自改革开放前沿的代表和委员们更为注重目标的科学性和可行性。他们认为，与１９５８年盲目提出的赶超目标不同，“两个翻番”是在我国改革开放１７年来获得长足进步的基础上提出的，是有科学依据的。就此，人大代表、广东省省长卢瑞华和佛山市政协副主席叶雄干根据广东的实际分别做了具体分析，认为有充分的把握完成并超越所提目标。来自内陆的宁夏回族自治区计委主任董家林和新疆石油管理局常务副局长戴明梓等代表也认为“目标明确，鼓舞人心”。
    全国人大财经委员会委员、国家统计局局长张塞代表和全国政协常委、复旦大学教授郑励志等学者得出了共同的结论：如能保持８％左右的稳定速度，实现“两个翻番”目标是有把握和有余地的。
        任务艰巨，要努力奋斗
    在看到目标伟大意义和可行性的同时，不少人大代表和委员表示也还要冷静地看到其中的艰巨性。
    张塞代表指出：难度在于到那时我国的国民生产总值基数大了。“低处十步易，登高一步难”，实现今后的８％，绝不会比过去的１２％更轻松。
    董家林代表认为，讲到“人均”要注意各个地区、行业间的区别，措施要及时跟上。他谈到宁夏还有１００多万人生活在贫困线以下。“注意平均值的同时必须注意差距加大的趋势和速度，要加大投入来遏制这种情形，但真正实现起来并不容易。”
    看到困难，并不意味着削弱信心，重要的是把握住克服困难的关键。不少代表和委员这样表示。
    《纲要（草案）》指出，实现跨世纪的奋斗目标，关键是实行“两个转变”。郑励志委员指出，在经济体制的转换中，政企不分是一个最大的障碍，如不能采取有力的措施，就难以建立现代企业制度。人大代表、陕西省计委副主任司南认为，从“粗放型”向“集约型”转变，必须加大国民经济发展中的科技含量，真正把“科教兴国”战略突出出来。人大代表、国家计委副主任郭树言认为，为促进增长方式的转变，必须建立一些新的考核指标，如投入产出比的资本系数、全社会劳动生产率、平均节能率、重建固定资产交付使用率等。
    “两个翻番”，既宏伟，又可行；既艰巨，又鼓劲。这是代表、委员们的共识。它必将变成全国亿万人民的行动，也必将变成神州大地上的现实！
    （附图片）
