### “运城有个张青天，为民除害意志坚，勤政执法作表率，真抓实干申民冤。”这是山西省运城市西元村群众送给运城地委副书记张吉兆的一首小诗。语言虽够不上精美，但它却真切地表达了人民群众的心声。请看——反腐斗士——张吉兆
杜蓝周章
1996-03-12
第11版(党的生活)
专栏：时代公仆

    “运城有个张青天，为民除害意志坚，勤政执法作表率，真抓实干申民冤。”这是山西省运城市西元村群众送给运城地委副书记张吉兆的一首小诗。语言虽够不上精美，但它却真切地表达了人民群众的心声。请看——
　　反腐斗士——张吉兆
    杜蓝周章
    反腐斗恶震河东
    １９９０年１１月，张吉兆出任山西省运城地区纪委书记后，带领全区纪检干部动真的，碰硬的，先后查处了原运城洗涤剂厂厂长吴同安玩忽职守、失职渎职给国家造成１５１０万元巨大经济损失案；原运城地区农转非户口办公室干部马江浩索贿４万元、非法所得８万余元案，在河东地区引起强烈震动。
    １９９３年１１月，张吉兆收到一封举报信，反映地区农行信贷科长张六星在老家香落村大兴土木，占耕地２亩，建造四合院，价值３７万元，以及行贿受贿等问题。张吉兆利用星期天休息时间，带上办公室同志到香落村明察暗访，实地“参观”，发现这座７００多平方米的建筑不仅装饰豪华，而且安装了卧式锅炉，配备了发电机，修建了游泳池，打了深井。张吉兆感到悚然而惊，当即表态：“这个案子我查，不然没法向群众交代。”
    初次较量，就碰到张六星精心织就的关系网。张吉兆冲破重重阻力，反复调查核实，终于查出了张六星借审批闻喜县薛店信用社建办公大楼之机索取白灰２０多吨、木材２立方米和现金５０００元的问题。天网恢恢，疏而不漏。一道道难关攻破了，张六星罪责难逃。张六星因贪污４．６万元、索贿５．９万元被开除党籍，开除公职，依法判处有期徒刑２０年。当地干部群众反映说：“这是张吉兆在运城砍倒的第三面腐败‘黑旗’。”
    秉公办案何所惧
    在查案中，张吉兆碰到最多的是威胁恐吓电话和信件。就在张六星的案件接近尾声时，芮城橡胶厂厂长因行贿一事被举报。张吉兆在２０多天的时间里，直接与这位厂长谈话３０多次，使他终于交出了历次送礼的小笔记本。这个本里记载有地县两级的处级干部１０多人和省财政厅副厅长牛二红及５名处级干部，送礼金额达１４万元。面对如此棘手的案件，张吉兆并未退缩，在山西省纪委和运城地委主要领导支持下，日夜加班，抓紧查处。这时，有人给张吉兆打恐吓电话，要他让一码，不然白刀子进红刀子出。许多同志为张吉兆捏着一把冷汗，他却坚定地说：“怕甚，现在是我们共产党的天下，让他们来吧！”查案中，张吉兆碰到威吓的电话、信件何止一两次。在查平陆电厂防洪坝口工程１０４万元经济损失案时，有人给他写信：限你三天内撤走调查组，否则小心你的脑袋。当有人采取卑劣的手段写匿名信，编造事实向上级状告张吉兆受贿时，他主动向组织讲明情况，求得上级领导的支持。碰到说情风的干扰，他坚决顶回；碰到登门送礼的，他总是严词拒绝。
    改革者的撑腰人
    对腐败分子，张吉兆疾恶如仇，而对积极改革创新，工作中出现一些失误以及遭到打击诬陷的同志，他则及时澄清事实，满腔热情地给予帮助，坚决支持他们工作。解州铝厂是一个中型企业，１９９１年厂长因经济问题受到处理，当时厂里的生产和建设处于瘫痪，当地委行署决定由副厂长许复活主持工作时，个别人却利用许复活工作中的一些失误罗列罪状，向上级有关部门告状，更有一些别有用心的人挑动工人停工、停产，游行示威，局面一时不可收拾。地委决定把解决解州铝厂问题的重任交给张吉兆办理，张吉兆立即抽调１０余名干部组成调查组，在一个月内澄清了举报许复活的问题。当张吉兆代表地委在该厂宣布对许复活同志的任命时，干部职工掌声雷动，经久不息。此后，张吉兆把这厂作为他的联系点，帮助他们整顿纪律，强化管理，生产和建设很快出现了转机，成为运城地区四大翻身工程之一。据此，他组织地纪检、监察部门在全区３０９个国有企业中推行了“三个一”的办法，即纪检监察部门与企业签订一份《双向目标责任书》，在企业建立一本《向企业收费罚款登记簿》，设立一块《保护企业合法权益告示牌》的三项措施。从而有效地保护了企业的合法权益。据统计，全区国有企业１９９４年比１９９３年减少支付各种不合理收费、罚款、摊派１１００万元。
    铮铮铁骨扬正气
    张吉兆胸中装着党、心里想着群众。他在笔记本上端正地写着：严以律己保党员本色，清正廉洁树公仆风尚。他严格信守着自己的诺言，自觉维护党的形象，时刻同一切不正之风作不懈的斗争。前年，在处理一起案子时，当事人的女儿趁机为张吉兆送来８００美元和一些物品，请求他给个面子，从轻处理。张吉兆便派人原物送回，并要求“打个收条。告诉她，只有尽快帮助组织查清其父的问题，才是正确选择”。去年元月，张吉兆被任命为地委副书记。３月地委调整部分县市领导班子时，有两位干部为了“拉近乎”、“加深印象”，带了１０条“中华”牌香烟来找张吉兆，请求他予以关照。张吉兆当即责令他俩把烟带走。可二人转身悄悄把烟放在他的小餐厅。两天后被张吉兆发现，他当即交给了地纪委书记刘合心，并向地委书记于志成作了汇报。地委立即作出决定，停止对其中一位干部的提升，并在地纪委、监委立案调查后，分别给予了两人党纪、政纪处分，通报全区。这一案件，对全区干部群众教育很大，坚决刹住了跑官要官腐败风，树立了党在群众中的形象。近几年来，张吉兆与同志们知难而进，攻破了一座又一座明礁暗堡，共立查案９２７件，已查结７５２件，逮捕各种经济犯罪分子１１２人，受党纪、政纪处分的３６５人，为国家挽回直接经济损失３０９万元。
    人民的利益高于一切，党风廉政卫士无尚光荣。１９９４年，张吉兆同志被评为山西省优秀共产党员。去年３月份，中纪委、监察部为他荣记了三等功，山西省委、省政府为他颁发了一等奖证书。
