### 刘华清参加解放军代表团分组会发言时说军队要进一步加强质量建设为改革开放现代化建设提供安全保障
罗玉文傅旭
1996-03-07
第3版(要闻)
专栏：

    刘华清参加解放军代表团分组会发言时说
　　军队要进一步加强质量建设
    为改革开放现代化建设提供安全保障
    本报北京３月６日讯新华社记者罗玉文、本报记者傅旭报道：刘华清代表今天在八届全国人大四次会议解放军代表团分组会上发言时说，军队要进一步加强质量建设，为国家的改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保障。
    刘华清代表今天参加了解放军代表团两个小组的讨论。他在听取了多位代表的发言后说，李鹏总理的报告总结了“八五”期间我国国民经济与社会发展取得的巨大成就，提出了今后１５年我国经济和社会发展的奋斗目标、指导方针和主要任务，充分体现了邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的要求，是推进改革开放和社会主义现代化建设的宏伟纲领，我完全拥护赞同。
    刘华清代表说，“八五”期间，全军坚持以邓小平新时期军队建设思想为指导，按照军委江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，认真贯彻注重质量建设的方针，军队的革命化现代化正规化建设迈出了重要步伐。
    刘华清代表强调说，今后５至１５年，是我国社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期，对国防和军队建设提出了很高的要求，必须认真贯彻邓小平同志新时期军队建设思想和军委江泽民主席关于军队建设的一系列指示，坚持注重质量建设的方针，坚定不移地走有中国特色精兵之路，为我国改革开放和现代化建设提供坚强有力的安全保障。
    刘华清代表说，加强军队质量建设，必须始终把思想政治建设摆在各项建设的首位。全军官兵特别是高中级领导干部，在任何时候都要讲政治，具有高度的政治觉悟，在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚决听从党中央、中央军委的指挥，发扬老红军的优良传统，在新形势下始终保持政治立场的坚定和思想道德的纯洁。
    他说，加强军队质量建设，必须进一步调整和优化结构，必须突出国防科研和武器装备建设，必须下大力选拔和培养人才，必须重视后勤保障工作，必须注重提高正规化水平，必须切实抓好后备力量建设。刘华清说，我国加强自己的国防力量，注重军队的质量建设，完全是为了防御，为了提高现代条件下的防卫作战能力。中国人民近代以来饱受列强的侵略和欺凌，无比珍惜国家的独立和主权的完整，无比珍惜国家的安全和国防的巩固。中国的军力发展是适度的，投入是低水平的，即使今后我国综合国力有了更大的发展，中国也决不会去侵略别国，决不会参加任何军备竞赛。
    刘华清代表说，１９９７年７月１日，我国政府将对香港恢复行使主权。这是中国历史上一个伟大的日子。根据《宪法》赋予的使命和香港《基本法》的规定，中央政府届时将派出人民解放军进驻香港。人民解放军进驻香港，是中国政府恢复对香港行使主权的象征，是维护祖国统一和安全的需要，也是保持香港长期繁荣稳定不可缺少的因素。党中央、国务院、中央军委对驻港部队建设极为重视，提出了很高的要求。香港驻军是由具有光荣历史、战功卓著的陆海空三军部队组成的，军官和士兵都经过择优挑选，并进行了严格的思想教育、军事训练、法纪教育，还进行了香港基本社会情况和法律知识的教育。香港驻军将认真遵循邓小平同志提出的“一国两制”方针，以宪法和香港特别行政区基本法为依据，以保障有效履行防务职责、保持香港稳定繁荣为宗旨，切实完成中央政府赋予的任务。根据《基本法》的要求，国家和军队有关部门将制订完备的香港驻军法律，依法驻军，依法治军。现在正在起草的《香港特别行政区驻军法》将对驻军的职责和权限，部队的管理，驻军人员的司法管辖，驻港部队与香港特别行政区的关系等作出规定。特区政府与驻军分别按照独立的行政与军事系统运作，互不隶属，互不干预。在制定驻军法的同时，中央军委有关部门还针对香港驻军的特点，研究起草了一系列规章制度，包括军事行动和训练、人员教育和管理、后勤保障以及法纪建设等。为了模范遵守香港特别行政区的法律，有关部门还为驻港部队编写了香港法律知识教材，制定了《驻港军人行为指南》、《香港驻军军人道德行为规范》等规定。我们相信，香港驻军一定能够以实际行动显示他们完全是可以信赖的仁义之师、威武之师、文明之师，是国家和民族利益的坚强捍卫者，是香港繁荣稳定的安全保证。
    刘华清说，最近，江泽民主席强调指出：不断加强军政军民团结和军队内部团结，是军队政治建设的一项重要任务。全军同志要深刻认识新形势下加强军政军民团结的重要性。要虚心向人民群众学习，在任何时候都要尊重地方政府，热爱人民群众，进一步加强军政军民团结。要把社会主义精神文明建设摆到更加突出的位置，在抓好部队思想政治工作的同时，继续深入开展军民共建社会主义精神文明的活动，保持优良传统，弘扬民族正气，抵制腐朽思想文化的侵蚀，为全社会的精神文明建设作出积极的贡献。各部队在完成战备训练任务的前提下，要大力支持地方经济建设，发挥军队特有的优势，积极参加和支援国家重点工程建设和急难险重任务。从实际出发，努力支持社会公益事业，为人民群众多做好事。（附图片）
    左图：刘华清与解放军代表团代表一起，审议关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告。
    新华社记者李生南摄
