### 田纪云在八届全国人大四次会议上作常委会工作报告去年全国人大常委会各项工作取得新进展今年积极推进建设社会主义法制国家进程

1996-03-13
第2版(要闻)
专栏：

    田纪云在八届全国人大四次会议上作常委会工作报告
　　去年全国人大常委会各项工作取得新进展
    今年积极推进建设社会主义法制国家进程
    新华社北京３月１２日电全国人大常委会副委员长田纪云今天在八届全国人大四次会议上报告了去年全国人大常委会各项工作所取得的新进展。
    田纪云在全国人大常委会的工作报告中说，过去一年全国人大常委会坚持以建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，按照“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，认真履行宪法赋予的职责，把加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，积极推进社会主义市场经济体制的建立和完善，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步，各方面工作都取得了新的进展。
    谈到立法工作取得的重要成果时田纪云说，八届全国人大三次会议以来，常委会继续把立法工作放在首位，一年来共审议了２８个法律和有关法律问题决定的草案，通过了１５个法律和有关法律问题的决定，还批准了１１个同外国缔结的条约、公约和协定，在形成社会主义市场经济法律体系方面迈出了重要步伐，为改革开放和现代化建设的顺利进行提供了法律保障。
    他说，常委会增强了立法工作的计划性和主动性，加强了对法律起草工作的指导、督促和协调。承担起草法律任务的大多数单位按期完成了任务。对提交的法律草案，常委会认真审议，广泛征求各方面的意见，进行科学论证，使制定的法律切实可行。
    在谈到监督宪法和法律的实施工作时田纪云说，一年来常委会继续坚持把对法律实施情况的检查监督放在与立法同等重要的位置，由６位副委员长负责，组织１７个检查组，重点检查了农业法、环境保护法、妇女权益保障法、台湾同胞投资保护法、关于禁毒的决定、关于深入开展法制宣传教育的决议的实施情况。常委会还加强了对地方性法规的备案审查工作，对其中不符合宪法、法律的问题提出纠正意见。常委会办事机构对各地提出的有关法律实施中的问题，作了认真研究和答复。围绕改革开放和现代化建设中的重大问题以及人民群众关心的“热点”问题，常委会听取和审议了关于国民经济和社会发展计划执行情况的报告和国家决算报告、关于国有大中型企业改革情况的报告、关于统计工作情况的报告、关于禁毒工作情况的报告和关于当前社会治安情况的报告、有关筹备和举行联合国第四次世界妇女大会情况的汇报、香港特别行政区筹备委员会预委会工作情况的汇报，通过了香港特别行政区筹委会组成人员名单等。
    田纪云说，全国人大常委会的外事工作一年来取得了新的进展。乔石委员长先后访问了５个国家。全国人大代表团先后访问了１４个国家，常委会派团参加了９次国际会议，接待了２９个国家的议会访华团。专门委员会派出１７个代表团，出访了３０个国家，参加了３次国际会议，接待了２７个国家议会委员会和国际组织的访华团。常委会的办事机构也派出７个团（组）到１０个国家进行立法考察和工作访问。通过多层次、多渠道的对外交往活动，宣传我国改革开放和现代化建设的巨大成就，介绍我国人民代表大会制度，增进了我国全国人大同外国议会之间的了解和友谊，推动了我国同这些国家在经贸、科技、文化、教育等领域的合作与交流，为我国改革开放和现代化建设创造良好的国际环境。在联合国第四次世界妇女大会期间，常委会成功地举办了“９５议员日”活动，有来自１０２个国家的５００多位议员出席，并一致通过了《北京议会宣言》。
    田纪云在谈到全国人大常委会加强与代表和地方人大的联系工作时说，去年年底，全国人大常委会和省级人大常委会共同组织全国人大代表，就１９９５年国民经济和社会发展计划、预算执行情况，农业法、教育法、税收征收管理法的执行情况，社会治安综合治理和“菜篮子”、“米袋子”工程的实施情况等，开展了视察。常委会组织港澳地区和台湾省的全国人大代表，分别视察了云南和浙江的一些地方。八届全国人大三次会议结束之后，常委会召开由各省、自治区、直辖市人大常委会负责同志参加的地方人大工作座谈会。去年下半年以来，全国乡镇人大陆续开始进行换届选举，常委会加强了对这项工作的指导。
    田纪云说，一年来，全国人大各专门委员会积极协助常委会开展立法工作，除对大会主席团和常委会交付的法律草案进行审议外，还承担一些法律草案的起草工作，其中有一些法律草案已提请常委会会议审议或通过。八届全国人大三次会议上，代表共提出７３２件议案，根据大会主席团的决定，其中１１０件交专门委员会审议。各专门委员会经过认真审议，向常委会提出审议结果的报告，这些报告已经常委会批准。
    田纪云还说，一年来全国人大常委会共办理来信６７６００件，接待来访１３７４６人（次），督促有关方面为人民群众解决了一些实际困难和问题，同时也为常委会的立法、监督工作提供了大量信息。
    新华社北京３月１２日电田纪云在全国人大常委会的工作报告中说，１９９６年是实施“九五”计划的第一年，是推进经济体制和经济增长方式转变，保持国民经济持续、快速、健康发展的重要一年。全国人大常委会要认真履行宪法赋予的职责，进一步健全人民代表大会制度，做好立法、监督和其他各项工作，积极推进建设社会主义法制国家的进程，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。
    谈到今年全国人大常委会的工作时，田纪云讲了四个方面：
    ——继续加强立法工作，尽快建立与社会主义市场经济体制相适应的法律体系。继续抓紧制定和完善规范市场主体和市场行为、维护市场秩序、改善和加强宏观调控、建立和健全社会保障制度、振兴基础产业和支柱产业、促进对外开放等方面的法律。还要制定和完善有关加强民主政治建设，健全国家机构组织制度，保护环境资源，促进教育、科学、文化、卫生事业发展，反腐倡廉，惩治犯罪，维护社会治安以及加强国防建设等方面的法律。对不适合实际需要的一些法律规定，要及时进行修改。
    ——进一步改进和加强监督工作，增强监督实效。在推进依法治国、建设社会主义法制国家的过程中，必须把保证宪法和法律的有效实施放在重要位置。要树立宪法的权威。要继续深入开展法制宣传教育，积极开展各项事业的依法管理活动，改革和完善司法制度和行政执法机制，进一步加强对法律实施的监督，重点检查有关市场经济和农业、科学、教育方面一些法律的执行情况。要结合实施行政诉讼法、国家赔偿法等法律，建立和完善执法违法的追究制度和赔偿制度，坚决纠正有法不依、执法不严、违法不究、滥用职权等现象。要继续坚持听取和审议国务院及其有关部门、最高人民法院、最高人民检察院工作报告的制度，重点做好对计划、预算执行情况的监督，做好对改革和发展重大决策执行情况的监督，支持和督促有关国家机关切实改进工作，保证各项改革和工作措施的有效落实。要对群众反映强烈的社会热点问题及时进行工作监督，继续加强对社会治安工作的监督，促进社会秩序的进一步稳定。还要加强对廉政建设的监督，支持和督促司法机关严格执法，抓紧查处大案要案，坚决惩处腐败分子，深入持久地开展反腐败斗争。
    ——积极开展对外交往与合作，为创造改革开放和现代化建设的良好国际环境服务。全国人大常委会要遵循对外工作的总方针，充分利用议会外交的特点和优势开展外事工作，努力增进我国全国人大同外国议会、我国同世界各国、我国人民同世界人民的友谊和合作，积极为我国的改革开放和现代化建设创造良好的国际环境。今年９月，各国议会联盟第９６届大会将在我国举行。要继续抓紧做好各项准备工作，保证这次国际会议的圆满成功。
    ——加强常委会的自身建设，更好地完成各项任务。全国人大常委会要切实加强自身建设，特别是思想建设与组织制度建设。常委会组成人员要认真学习建设有中国特色社会主义理论，学习宪法和法律，不断提高思想理论水平和业务素质。要进一步按照民主集中制的原则，完善各项组织制度和工作制度，特别是会议制度和议事程序，充分发扬民主，严格依照法律程序办事。要搞好全国人大机关的机构改革，理顺关系，加强协调，充实立法工作机构和研究咨询机构，提高办事效率和工作质量。要继续抓好对人大干部的培训，逐步建立一支熟悉宪法和法律、作风严谨、工作扎实、充满活力的人大干部队伍。常委会组成人员要进一步密切同人民群众的联系，加强调查研究，充分反映人民群众的意见和要求，自觉接受人民群众的监督，努力把各项工作做得更好。
