### 朱学范同志是我们学习的榜样
原邮电部朱学范同志身边工作人员
1996-03-18
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　朱学范同志是我们学习的榜样
    原邮电部朱学范同志身边工作人员
    德高望重的老部长朱学范同志和我们永别了！邮电部门广大干部职工怀着崇敬的深厚感情，缅怀这位早年投身邮政工作，为收回我国邮权、维护邮工利益和组建新中国邮电事业而奋斗的老领导的光辉业绩，他的爱国情操和高尚品德，永远激励和鞭策着我们。
    朱学范同志是邮政部门的老前辈，他习惯自称为“老邮工”。１９２４年，他１９岁考入上海邮局作邮务生。当时的上海邮局同全国各省市邮局一样，都是由外籍人员担任邮务长，控制着我国邮政通信管理权，独断专行，欺压职工，并在生活上享受着极其特殊的高薪待遇。年轻的朱学范入局不久，就以高度的爱国心和正义感，勇敢地投身于五卅运动，积极参加了１９２５年上海邮工为成立工会、改善待遇、停止再进洋员的罢工斗争。朱学范同志表现了坚强的斗争性和杰出的组织才能，先后当选为栈房车间的工会代表和邮务工会的领导人，团结上海邮政工人投入爱国反帝斗争。先后参加了１９２７年的上海工人第三次武装起义；１９３２年的“一·二八”淞沪抗战；１９３７年的“八·一三”淞沪保卫战。在“一·二八”抗战中，朱学范同志组织邮工战地服务团和邮工救护队，冒着敌人的炮火，抢救伤员，传递信息，运送慰劳物品，受到十九路军领导人的赞扬。在“八·一三”淞沪保卫战中，朱学范同志还率领部分工人武装参加抗战。朱学范同志积极参与创建中国劳动协会，１９３９年当选为劳协理事长，在周恩来同志指导下与解放区工会密切合作，团结抗日。通过一系列的斗争，朱学范同志成为邮工出身的中国劳工运动的著名活动家和卓越领导人，并积极参加国际工人运动，曾担任世界工联副主席。
    建国之初，朱学范同志被任命为首任邮电部部长，受到邮电干部职工的欢迎。当陈云同志事先同朱学范谈话时，他曾表示谦辞，陈云同志说：你是邮工出身，懂邮政业务，还在苏联考察过邮电建设，任命是党中央的意见，希望不要推辞。朱学范同志出任邮电部长后，认真履行职责，与部党组密切合作，相互尊重，殚精竭虑，积极开展工作。在邮电部第一次部务会议上，朱学范同志说：“邮政、电信事业随着今天的伟大的建设，依靠广大邮电职工的努力，一定有着伟大的将来。我们怎么样去创造未来，这就是必须遵照毛主席的指示，全心全意为人民服务。”他的讲话，表达了全国邮电职工的心声和“人民邮电为人民”的服务宗旨。当时，对于我们幅员辽阔、百废待兴的新中国来说，各项建设事业和民主改革，都需要邮电通信来传达政令，沟通联系，推进工作。而旧中国留给我们的是支离残破的邮电设施，全国仅有３１万门市内电话，２５％的县城没有邮政局，大部分县没有电信局。在这样薄弱的基础上，邮电部门坚持自力更生、艰苦奋斗的方针，依靠各级党委和政府的领导与支持，充分发挥邮电干部和广大职工的积极性，经过三年恢复，初步形成沟通全国主要城市的通信系统，基本保证了通信需要。朱学范同志在创建新中国邮电事业的整个过程中，做出了重要贡献，他作为首任邮电部长的光辉业绩将永远载入我国邮电史册。
    朱学范同志早年从事邮政工作，具有丰富的实践经验和广博的专业知识，很多问题高瞻远瞩。特别是他十分重视学习党的方针政策和国家领导人的重要讲话，认真研究贯彻党中央、国务院的指示、决定。他积极支持实行“邮电合一”的管理体制和“邮发合一”的方针；重视对旧邮电企业的社会主义改造；坚决废止带有封建等级性的旧邮政职称如“邮差”、“信差”、“力夫”、“杂役”等；积极推行邮电职工劳动保险制度；他亲自带领工作组到一些县市邮电局蹲点，组织制订了《县局管理手册》和《市局管理手册》；他重视邮票发行、倡导集邮活动，亲自组织一些重要纪念邮票的选题和设计；他十分重视国际邮电交往，代表国家和邮电部门签订了一系列邮电协定，在一些国际邮电活动中表现了泱泱大国邮电部长的雍容风度。
    朱学范同志在担任邮电部长期间，还兼任全国总工会副主席和其他一些重要的社会职务，政务活动和社会活动都很繁忙。审阅文件、出席会议、发表讲话、接待来访，往往应接不暇。朱学范同志在政治上自我要求十分严格，以对党对人民高度负责的精神，认真履行各项职责，宣传贯彻党的方针政策，有力地推动了各项工作的开展。他在繁忙的政务和社会活动中，每年都挤出一定时间，深入邮电基层，到生产第一线了解情况，解决问题。特别是坚持与职工一起参加生产劳动，站柜台，办业务，热情接待用户，有时给出班前的投递员擦自行车，有时到厨房帮厨，深受职工和用户的赞誉，并受到刘少奇主席的表扬。
    朱学范同志到全国人大常委会任职后，仍十分关心邮电工作。他说，“作为一个老邮工和首任邮电部部长，我的心始终是和邮电事业连在一起的”。邮电部门的一些重要会议和纪念活动，往往邀请朱老参加；有些新局建成和邮电书刊出版，请朱老题字作序，经常是有求必应。特别是改革开放以来，朱老以古稀之年，先后应邀深入京、津、沪、穗和烟台、青岛等开放城市，调查了解邮电通信的紧张状况，与地方政府领导和邮电干部研究加快实现通信现代化的方案。同时，积极参加上海邮电经济研究会和全国性经济报刊关于改变邮政落后面貌的讨论，组织撰写文章，并向党中央和国务院积极反映，提出宝贵的建议。朱学范同志还十分重视邮电法制建设，关心邮政法、电信法的起草情况，在他的指导帮助下，《中华人民共和国邮政法》在第六届全国人大常委会第十八次会议期间依法审议通过，使邮政工作有法可依，实现了老部长多年来的愿望。
    朱学范同志一贯倡导海峡两岸通邮。早在１９４９年４月间南北通邮谈判时，他接见中华邮政总局通邮代表团，就鼓励他们为促进通邮的实现而努力，并通过他们向中华邮政同仁致意，欢迎大家在南京、上海等地解放后参加新中国邮电建设。１９７９年元旦全国人大常委会《告台湾同胞书》公布后，朱学范同志为了实现祖国和平统一的夙愿，积极响应和倡导实现两岸直接通邮。他说，“‘三通’是和平统一的先声，通邮又是‘三通’的先声”。他通过各种会议和境内外报刊，发表讲话，撰写文章，并对台广播，多次会见台湾邮电故旧，反复强调实现通邮是两岸人民的共同心愿，殷切期望两岸邮电同仁密切合作，广开通邮渠道，促使两岸早日实现直接通邮，为此他进行了坚持不懈的努力。直到最后卧病在床，仍时时以祖国的和平统一大业为念，他高尚的爱国主义精神永远留在我们心中。
    朱学范同志为人忠厚坦诚，作风民主，平易近人，与邮电部门的很多干部职工在工作和劳动中结下了深厚的友谊。他乘车外出路过邮电支局所，只要时间允许，往往都要停车下去看望职工，他说“不能过家门而不入”。他担任全国人大常委会副委员长后，赴上海、广州出差，还常常要住到邮电招待所。朱学范同志廉洁奉公，生活朴素，自奉俭约，虽身居高位，但从不特殊，保持了老邮工的本色。
