### 午夜激战：再展英雄女性风采
黄宝铭齐宗弟李文江
1996-03-05
第11版(法制纵横)
专栏：

　　午夜激战：再展英雄女性风采
    黄宝铭齐宗弟李文江
    岁末年初，以女英雄胡彩云为首的英雄群体手无寸铁不畏强暴勇斗三名持枪抢劫歹徒的惊人壮举，震撼着燕赵大地。他们冒着生命危险奋不顾身保护了４４名乘客和３５万元巨款的安全。
    １９９５年１２月１８日下午５点３０分左右，个体司机胡东国驾驶“黄海”双层卧铺大客车，从河北省滦平县城出发，一夜之后将到达省会石家庄。
    这次出车，胡东国运气不错，发车前铺位就满员了，这使他很高兴。临发车时，又上来两个穿黄大衣和一个穿黑皮夹克的陌生青年乘客。因没了铺位，这三个人只好挤在车前部机器盖子旁。
    晚７点多钟，“黄海”驶出滦平县境到了北京市密云县古北口镇。在这里专门等候的服装个体户佟福山上了车。每次坐这辆车的，绝大多数是到石家庄批发市场进货的个体户。为了车上人员的生命财产安全，夜间行车途中一般不停车拉客。因为佟福山经常坐这辆车，售票员胡彩云热情地把座位让给了他。
    １９日凌晨１点３０分左右，行至望都—定州路段时，坐在机器盖子旁的三个人突然狂喊：“靠边！停车！停车！下车啦！”
    夜深人静，这突如其来的喊叫，使女售票员胡彩云很纳闷。她问：“你们不是买到保定的票，刚才到了保定你们不下车，这上不着村，下不着店的地方，停什么车呢？”
    “让你停车，你就停！少费话！”紧接着，就听“砰！砰！砰！”几声枪响，划破了宁静的夜空，惊醒了睡梦中的乘客。子弹打在车顶和车厢板上，发出骇人的声音。
    一个家伙用枪顶住司机董国忠头部，逼着他把车停到路边，又赶着他往车厢后走。另两个家伙，一个抢在司机座位后边，一个把住车前门。他们三个，一手拿刀，一手持枪，凶狠地对车上的人吼着：“不许开灯！不许乱动！谁动就打死谁！”
    “不好，歹徒抢劫！”胡彩云猛地意识到。“不行，我得想个办法……决不能让乘客生命财产受到损失！”
    她用左手拽住大衣掩住头部，使足力气猛地扑向自己身边的那个歹徒，右手死死地抓住歹徒手中的枪，拚着命和那个家伙扭打在一起……
    胡彩云，真是好样的，她终于夺过了歹徒手中的枪！她大声嘶喊：“东国，我把枪夺下来啦！”几近疯狂的歹徒见丢了枪，便用刀子往胡彩云的脸上乱扎。她只觉得自己的脸上在流血，但丝毫没有放松紧紧抓着歹徒的手。
    就在胡彩云扑向歹徒开始搏斗的时候，另一个歹徒气急败坏地往后赶乘客。躺在左前排１号下铺的胡东国和上铺的佟福山，并没有顺从歹徒。这时，同在车上到石家庄办事的胡彩云的二弟胡东林扑了上来，胡东国也冲了上去，佟福山刚欲行动，就被歹徒扎了一刀。
    惊魂未定的乘客，见前面动了手，他们也壮起了胆子。由于车厢过道狭窄，后边的乘客无法上前与歹徒相拚，就用呐喊助阵。
    佟福山瞅准了时机，抄起喝水用的大罐头玻璃瓶，对准刚才扎他、此刻正在和胡东国厮打的那个歹徒的头部，奋力一砸，歹徒顿时晕头转向，晃晃悠悠。佟福山随即飞起一脚，将歹徒踹翻到了车门。歹徒见势不妙，弃枪夺门而逃。
    搏斗大约进行了５分钟！三个歹徒被打跑了两个。剩下的这一个，正被胡彩云等人摁着。大家七手八脚，像捆猪一样，结结实实地把这个歹徒捆了起来。
    一场惊心动魄的午夜激战结束了！据警方统计：胡彩云等人不仅抓获一名歹徒，缴获三支小口径手枪、１１发子弹等战利品，而且４４名乘客携带的３５万元现金分文未少。
    面对歹徒、面对死亡的威胁，女售票员胡彩云并没有退缩，而是奋不顾身冲上前去！她说“当时，我一点都没感到害怕。我怕他们干啥？我，一个４０岁的人，大不了一死。我就是死也不能让歹徒伤害我的乘客，也甭想抢去乘客的一分钱。”这位有２０年党龄的普通共产党员，真正是一位坚强而勇敢的女性。
    普普通通的人，靠正义的勇气，战胜了邪恶！
    以女英雄胡彩云为首的英雄群体，用鲜血谱写了一曲见义勇为的英雄正气歌。他们的勇气，激励着更多的普通人和他们一样站到维护正义、见义勇为的跑道上。
