### 抓住关键注重效益——来自基层代表委员谈实行两个根本转变
何加正戴鹏何伟郑德刚董伟严冰陈颂清董洪亮董建勤
1996-03-11
第1版(要闻)
专栏：世纪之交话蓝图

　　抓住关键注重效益
    ——来自基层代表委员谈实行两个根本转变
    两个根本转变是覆盖全局的任务
    政协委员、民进会员、湖南省政协常委严尧卿说，要改变铺摊子、争项目状态，对地方自筹资金的项目也要适当控制。同时，要注意克服地方主义、本位主义，否则就会妨碍中央宏观调控。
    人大代表、山东省经济和社会发展战略研究委员会研究员郭新璋说，实现两个根本转变不是某些地区、某些产业的事，而是覆盖全局的任务。从地区来说，沿海发达地区要这样做，内陆欠发达地区也要尽快改变粗放发展的模式，调整投资结构，能不铺新摊子就不铺，通过改造现有经济基础实现快速的增长。
    浙江上风集团董事长徐灿根代表说，浙江的乡镇企业一九九五年工业总产值在全省工业总产值中所占比重已经达到百分之七十五，形成了“四分天下有其三”的格局。但是，浙江乡镇企业中，真正上规模、上档次、上水平的还很少，大多数企业仍是规模小、档次低，产品是低水平上的重复。过去乡镇企业在管理机制、土地征用费、劳动力价格上的一些优势已逐渐丧失。同时，乡镇企业还存在技术、装备、管理较落后的问题。因此，乡镇企业目前最紧迫的，还是面临着经济运行如何提高质量的问题。如乡镇企业看不到“转变”的至关重要，那就有可能拖累整个国民经济持续、快速、健康发展。
    人大代表、国务院发展研究中心主任孙尚清说，经济体制转变和经济增长方式的转变是相互依赖、相互促进的。但一定条件下，一定时期内有主导方面，例如在目前增长方式转变迟缓的主要制约因素是来自经济体制，因而加快经济体制转变就会强有力地促进增长方式的转变。只有从实际出发，切实加以推进，提高经济增长的质量和效益才能落到实处，才能为我国社会生产力的飞跃，综合国力的增强，全国人民生活水平的提高，创造良好的体制环境和基础。
    转变观念提高素质
    政协委员苏东庄说，经济增长方式的转变，不完全是个投入问题。实现经济增长方式由粗放型到集约型转变，从根本上说，要依靠专门人才和广大劳动者素质的提高。我们一方面应培养大量的高级人才、专门人才，另一方面要重视基础教育、职业技术教育与成人继续教育，提高劳动者的素质。
    人大代表、杭州天成丝织厂力织二车间帮教员韩天贞认为，实现经济增长方式由粗放向集约的转变，离不开企业职工积极献计出力，企业职工只有努力学习专业技能，提高技术水平，才能为“两个转变”的实现做出应有的贡献。推进“两个转变”需要调动广大职工的积极性，在实践中要真正全心全意依靠工人阶级，把企业职工的主人翁地位落到实处。
    转变观念是“重中之重”、“当务之急”。谈及这一问题，人大代表、河北省机械厅厅长杜书箱认为，企业在由计划经济向市场经济转变过程中，观念滞后是一个普遍性问题。有的企业领导改革很卖力气，管理也抓得紧，效果却不佳。根本原因在于没有转变观念，还是沿用计划经济体制时的一些已经过时的思维方式。
    人大代表、山东泰安市市长张知平说，积极推进两个转变，要求我们的政府部门和干部的工作方法、工作作风都要有一个大的转变。实现转变，必然引起利益格局的调整，我们要积极适应这种变化，妥善处理，化解矛盾，理顺关系，使转变顺利实现。
    科技进步是企业活力的源泉
    人大代表、青岛海尔集团公司副总经理杨绵绵强调技术进步的作用，认为是实现两个转变的重要途径。“九五”期间新上项目，一定要首先考虑它的技术水平是否在现有基础上有了提高，再也不能像电冰箱行业那样，一哄而上，大量地低水平重复，浪费资源了。
    国有企业的活力源泉从哪里来？经济增长方式转变的关键是什么？人大代表、河南新飞电器有限公司董事长兼总经理刘炳银说，“新飞”由于崇尚科技进步，重视员工素质提高，使各类技术人员占全员的三分之一，科研、监测、实验水平居全行业之首，每两个月就有一个新品上市，使企业充满活力。这个事实说明，依靠科技进步和不断提高职工素质，是企业活力的源泉。
    宁夏银川市新华百货商店经理、党支部书记徐鸣凤代表认为，推进经济体制和经济增长方式根本转变的主要目的是提高经济效益，国有商业也必须紧紧围绕这一方针搞好经营、激发活力。她说，宁夏地区相对比较落后，群众的购买力也较低。一些边远市县的国有商业普遍亏损。究其原因，一是运行机制不活，管理水平较低；二是经营上墨守陈规，不适应市场经济条件下的平等竞争，厂家生产什么产品，百货商店卖什么商品。继续靠计划经济体制下的做法显然是行不通的。经济增长方式不转变，效益就难以保证，企业也就无从发展。实现两个根本性转变，关键是观念上的更新和行动上的落实，大胆改革，抓科学管理，抓经济效益，充分挖掘经济增长潜力。
    本报记者何加正、戴鹏、何伟、郑德刚、董伟、严冰、陈颂清、董洪亮、董建勤联合采写
