### 发展两岸关系是最大的民意——台湾舆论看选举
王玉
1996-03-25
第4版(要闻)
专栏：

　　发展两岸关系是最大的民意
    ——台湾舆论看选举
    王玉
    ３月２３日，台湾地区变更领导人产生方式的选举结果揭晓，国民党籍候选人李登辉和连战以５４％的多数票领先，以强烈“台独”主张作为选举诉求的民进党籍候选人彭明敏和谢长廷，则以比他们和民进党本身所预期的得票率低得多的２１．２％落选。反对“台独”、主张发展两岸关系被台湾媒体称为第三势力的林洋港和郝柏村、陈履安和王清峰两组候选人的得票率计为２４．８％，从而受到台湾舆论的广泛关注。值得注意的是，选举结果一公布，人们除了分析各派政治势力的得失外，几乎所有的人都把注意力集中到当选者是否会顺应台湾民意、发展两岸关系上。人们认为，唯有发展好两岸关系才是台湾的真正出路所在。
    民进党是最大输家
    台湾商业周刊发行人金惟纯认为，第三势力的得票数，尤其是没有政党支持、完全依靠个人形象的陈履安、王清峰获得了较岛内一些调查估计的得票率高出不少的选票，不可小视这股力量。而民进党的选票大幅滑落，说明“台独”主张受到了一定的打击。《中国时报》资深记者杨宪村认为，这次民进党籍候选人的得票率创了五年来民进党历次选举得票率的新低点，输得很惨，这说明了一个事实：在台湾这样一个具有较大的中产阶级的社会中，想靠打“台独”牌赢得选举是很难想象的，而第三势力的得票高过彭、谢，未来民进党的发展还有待观察。
    一个中国原则受到普遍关注
    在选举期间，岛内电视台举行的三次竞选辩论会中，就有一次是专门辩论一个中国原则的。李登辉与连战之外的其他３组候选人参加了辩论，其中，除了民进党候选人顽固坚持一贯的“台独”立场外，其他候选人都认为，一个中国的原则是万万丢不得的。无论从历史、文化，还是从现实和民族利益的角度看，丢掉这个原则都是数典忘祖，无法向子孙后代交代。而“台独”会给台湾民众带来空前的灾难。
    需要指出的是，祖国大陆与海内外反分裂、反“台独”的斗争，严重打击了“台独”和分裂势力，岛内不少民众投书报端，要求保持台湾安定，改善两岸关系。李登辉在竞选活动中为争取选票，也不得不时常声称他要追求中国统一，不会搞“台独”，“承诺”当选后要改善两岸关系。
    发展两岸关系呼声高涨
    那么这次选举结果对李登辉又意味着什么呢？金惟纯认为，李登辉的选票主要来自乡下，这些选民认为，保持现状就是安定，所以还是投票给李登辉，但台湾城市选民和知识阶层则不然。他们认为，新当选的台湾领导人需要做的第一件事就是发展两岸关系。杨宪村认为，李登辉当选后的头等大事就是要好好把握两岸关系的发展契机，不要再刚愎自用，说话常常变来变去。台湾淡江大学教授张五岳认为，李登辉上台后，必须稳健地处理两岸关系，要用谈判代替对抗，调整大陆政策，比如与大陆进行结束两岸敌对状态的商谈；“三通”部分也可以做。
    台湾舆论认为，在当前的形势下，两岸关系的好坏直接影响到台湾的经济。金惟纯说，选举前夕，台湾股市因当局下大力气托市而撑住了，但股市是不以人的意志为转移的，更何况台湾大企业都开始着手分散采购，很多外商投资案谈到一半就搁置了，外资采取观望的态度，诸如此类的事情会使台湾经济出现实质性的衰退，到时候就不是托市能解救的问题了。学者认为，如果两岸关系长期紧张、恶化，台湾经济的中长期衰退必然会出现。对台湾而言，当务之急是发展两岸关系。金惟纯希望李登辉别再说话不算数，不能再用耍两面派来玩危险的游戏。新党召集人陈癸淼也希望李登辉不要再刚愎自用，应尽快兑现其“改善两岸关系是当选者的当务之急”的承诺。（新华社北京３月２４日电）
