### 超越自我无愧重托——万向集团董事局主席鲁冠球谈乡镇企业家自我修养
王慧敏
1996-03-08
第10版(农村经济)
专栏：乡镇企业大世界

    超越自我无愧重托
    ——万向集团董事局主席鲁冠球谈乡镇企业家自我修养
    本报记者王慧敏
    “回顾乡镇企业家这些年的发展历程，最让人痛心的，就是‘能人易夭’现象。”
    在中央党校校园里，记者和来这儿学习的万向集团董事局主席鲁冠球边走边聊。
    年过半百的鲁冠球，从１９８５年被评为全国十大新闻人物始，十多年来，他一直站立在改革的潮头，全国优秀企业家、全国劳动模范、中国乡镇企业功勋、中共十三大、十四大代表……他的名号不一而足。
    “目前，乡镇企业发展的最大障碍，就是企业家的素质问题。乡镇企业在今后的市场竞争中，能不能长足发展，关键取决于企业家素质能否不断提高。未来企业的竞争，实际上是企业家素质的竞争。
    “我平时看报，看到有关某某名噪一时的乡镇企业效益下去了，某某‘明星’乡镇企业家又犯事了的报道，我总在想：为什么原来环境那样艰苦都挺过来了，现在环境好了却倒下去了呢？一句话，与这些企业家素质没能提高有关。”
    鲁冠球说，归结起来看，在相当一部分乡镇企业家中，存在着这样５种不良思想：
    一是奢侈享受思想。认为企业是自己辛辛苦苦创办起来的。现在富裕了，理应享受。于是在生活上奢侈腐化，创业时的锐气和激情消失了，人生也就偏离了正常轨道。
    二是居功自傲思想。我靠白手起家，创了这样一番事业，说明我能力非凡。于是，飘飘然起来。看不到日新月异的变化，也不接受新的思想、新的知识。
    三是自私自利思想。不是把目标放在企业的发展上，而是盯着个人收入的高低。人一旦被“私”字挡住了双眼，就会在患得患失中度日，就丧失了进取心，就看不到事业的远景。有的甚至将党纪国法置之度外，贪污公款，损公肥私。这样，自己的豪华别墅建起来了，企业也垮下来了。
    四是任人唯亲思想。乡镇企业大多是从手工作坊发展起来的，往往是老婆、孩子、亲戚朋友一齐上的家族式管理模式。这种模式，具有凝聚力强、好管理的特点，在乡镇企业的起步阶段，确实起了积极作用。但这种模式，与社会化大生产的要求是格格不入的。可有些乡镇企业家，在企业发展到一定规模，仍恪守“打虎亲兄弟，上阵父子兵”的信条，只在自己的小圈子中挑兵选将，而把大批的有识之士拒之门外。
    五是怨天尤人思想。总是认为乡镇企业是在一穷二白的基础上起步的，所以，发展慢情有可原。不从自身找原因，找差距，而是怨这怨那。甚至因一点点小的挫折而消极、悲观，再也没有创业时从小事做起、从实事抓起的精神。
    这些思想，根源于小农意识，若不努力克服，则会直接影响着企业的发展。现在，随着经济的发展，法规的完备，市场竞争愈来愈激烈。寄希望于吃政策偏饭，或是钻政策的空子，是不可能的了，社会主义市场经济体制把所有的企业家都推到了同一起跑线上，如果我们的乡镇企业家不能提高自身素质，就可能在竞争中被淘汰出局。
    要提高自身素质，首先必须冷静地“解剖”自己。我认为，乡镇企业家普遍存在的一个弱点是文化水平比较低。过去搞计划经济，在生产力不很发达的情况下，凭体力、凭苦力、凭蚂蚁啃骨头的精神，可以奏效。现在，行不通了。新的形势、新的变化把一系列新的问题摆在了你的面前，作为一名企业负责人就必须不断学习，增加知识，适应环境。
    办企业如逆水行舟，不进则退。保守意味着落后，落后就会被淘汰。为了进一步提高素质，我在企业里用“四管”来要求自己和各级负责人：
    一是“管”好上级。就是说要把上级的精神吃透，对上级负责，认真完成上级交给的任务。作为企业领导人，不能掌握上级改革意图，就不能顺应国家的改革形势，企业是搞不好的。
    二是管好下级。要对下级做的事情负责，下级有什么想法，作为企业负责人应该心里有谱。只有这样，才不会脱离群众。同时，尽可能提高下级的素质，建立一种新的管理体制，把千斤担子一人挑变成大家挑。
    三是管好亲戚朋友。要对亲戚朋友和普通职工一视同仁。现在职工对某些乡镇企业家最痛恨的，就是在用人和分配中，按亲疏远近，而不是工作能力。几年前，我曾给各部门负责人写过一张指令：凡是我的亲戚一律公事公办，不能通融。
    四是管好自己。管好自己是管好上级、下级和亲戚朋友的关键。“喊破嗓子不如做出样子”，只有从我做起才能带动大家一起做。一个人能否不断地超越自己，很大程度上取决于在不同的条件下，都能保持好的传统，按目前的条件，我完全可以过得舒适一点，可多年来，我一直坚持早上７点上班，晚上７点回家，中饭在办公室吃，企业利税过了亿，我的办公桌依然是７０年代做的，办公室里没有装空调。不是我不愿意享受，而是要为大家做出榜样。
    “乡镇企业发展到今天，来之不易。要保持成绩，提高乡镇企业家的整体素质迫在眉睫。作为一个乡镇企业家，不能陶醉在以往的成绩中，而应该时时审视自己、完善自己。只有在审视中提高素质，超越自我，才能无愧于时代的重托。”鲁冠球最后说。
