### 群策群力共绘蓝图
李尚志何平张宿堂
1996-03-06
第1版(要闻)
专栏：两会特写

　　群策群力共绘蓝图
    新华社记者李尚志何平张宿堂
    迎着和煦的春风，带着全国人民的重托，２７９３名人民代表今天上午陆续来到人民大会堂，出席八届全国人大四次会议开幕式。在未来的十几天里，他们将要行使自己的神圣职责，群策群力，共绘祖国发展跨世纪宏伟蓝图。
    万人礼堂一侧的休息厅里，杜鹃盛开，水仙吐芳。领导同志谈笑风生，气氛热烈。
    离会议开幕还有２０分钟，乔石委员长就来了。他同田纪云副委员长谈起将要召开的会议。
    乔石委员长说：“这次会议的主要议题是听取和审议李鹏总理代表国务院所作的关于国民经济和社会发展‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要的报告，审查、批准‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要。”
    乔石说：“制定并实施好这个跨世纪的宏伟蓝图，既关系到今后１５年的国民经济持续、快速、健康发展，也关系到民主与法制的加强和完善。希望代表们群策群力，畅所欲言，认真履行宪法赋予的职责，把这次会议开好。”
    身着藏蓝色西装的李鹏总理满面春风来到休息室。他与国家副主席荣毅仁、全国政协副主席霍英东和马万祺一一握手，亲切地问候他们。随后，李鹏总理和全国政协主席李瑞环交谈起来。李瑞环笑着说：“今天要听你作报告了。”李鹏说：“我代表国务院向人大会议作报告，请代表们审议，也请政协委员们多提意见。”
    李瑞环说：“我们广大政协委员要为制定和实现这个宏伟蓝图献计献策，为改革开放和现代化建设贡献力量。”
    李鹏说：“制定跨世纪的发展蓝图，这是全国人民十分关心的大事。根据中共中央的建议，国务院拟定了‘九五’计划和２０１０年远景目标纲要草案。我相信，经过大会审查批准后，这个宏伟纲领必将激励全国人民为建设美好的未来而努力奋斗。”
    中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民笑着健步走进休息室，向大家致意，并同马万祺亲切握手。落座后，他同李鹏、乔石、李瑞环有说有笑，交换着对开好这次两会的意见。
    记者请江泽民总书记谈谈对本次大会的看法。他说：“这次两会非常重要。”
    江泽民说，我们党的十四届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，提出了我国全面实现第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进的指导方针和主要任务。根据这个建议精神，国务院制定了“九五”计划和２０１０年远景目标纲要草案。这是一个跨世纪的中长期规划，对我国的发展十分重要。这次人民代表大会将要审查、批准这个规划。经过几千位人民代表和政协委员们群策群力，这个规划一定会制定得更加完善。
    江泽民总书记说：“我坚信，纲要批准后，全国各族人民在党的领导下，齐心协力，艰苦奋斗，我们的国家和人民一定会更大步地向前迈进，我们的事业一定会越来越兴旺发达！”
    在休息室里，中共中央政治局常委朱镕基、刘华清、胡锦涛等也同邻座的同志亲切地交谈着，交换着开好会议的意见和看法。
    开幕的预备铃声响起，领导同志们和主席团成员们一起走上大会主席台就座。
    ９时，乔石委员长宣布：八届全国人大四次会议开幕。随后，李鹏总理向大会作了题为《关于国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的报告》。在１小时５０分钟的报告中，人民大会堂不时响起热烈的掌声。
    １０时５５分，开幕大会结束。在主席台上，刚刚作完报告的李鹏总理又接受了记者的采访。他在回答了记者的提问后信心满怀地说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。我们提出的目标一定会得到全国各族人民的拥护和支持，跨世纪的宏伟蓝图一定能够实现！”（新华社北京３月５日电）
