### 两个李登辉
郭泰文
1996-03-21
第4版(要闻)
专栏：

　　两个李登辉
    郭泰文
    近日，翻阅李登辉的言论，发现了一个很有意思的现象。同一个李登辉讲同一个问题，在不同的时间、场合，却是自相矛盾，甚至完全相反。特别是在统独问题上，此一现象尤为明显。对此，笔者百思不得其解。面对自己跟自己打架的两个李登辉，人们应该认可哪一个呢？
    一、关于“一个中国”
    曾经有一个李登辉把“一个中国”原则高唱入云。那是在他上台伊始。他说，“我们认为，中国只有一个”（１９８８年１２月２３日）。“本人一再强调……坚持一个中国政策”（１９８９年５月９日）。“中国统一是所有中国人一致的愿望”。“中国必须统一，也必将统一”。“登辉……维护国家领土主权完整，实为无可旁贷的职责。平日念兹在兹者，也无不以早日完成国家的统一大业为念”（１９９０年８月２９日）。“中国只有一个，应当统一，也必将统一。任何一个中国人都不能自外于统一的责任，也不应自外于统一的努力”（１９９０年１０月２４日）。“中国的统一不是遥不可及的梦想”（１９９１年元旦）。
    据笔者手头上不完整的材料统计，在李登辉上台以后的４年时间里，他在公开场合讲“一个中国”达１５次之多。这个李登辉分明是“一个中国”原则的忠诚卫士。
    可是，到了１９９２年底，这个李登辉变成了另一个李登辉。他似乎已经完全忘了他讲过十几次的“一个中国”的话，竟然毫不脸红地矢口否认，说他“始终没讲过一个中国”（１９９３年２月７日）。他说“先总统蒋公从来不说一个中国”，“这是很了不起的”。蒋介石先生是否从来不说“一个中国”，笔者对此没有考证，不便妄评，但为什么“不说一个中国”就是“很了不起的”呢？李登辉解释道：“因为在国际社会上，一个中国通常指的是中共的‘中华人民共和国’”，“因此我认为简单地讲一个中国，就中了中共的圈套”（１９９２年１２月１５日）。
    原来如此！李登辉在讲了十几次“一个中国”之后发现自己“中了中共的圈套”，这才恍然大悟。于是斩钉截铁地否认他曾经讲过“一个中国”，而且毫不含糊地称他“始终没讲过一个中国”，这个李登辉与那一个李登辉，在“一个中国”问题上面目全非。
    究竟李登辉是否因为怕“中了中共的圈套”才不讲“一个中国”的？这看看他对“台独”的态度就可以得到答案。因为“台独”与“一个中国”原则是水火不相容的。对“台独”的态度就是检验是否坚持“一个中国”原则的试金石。
    二、关于“台独”
    从李登辉上台伊始的言论中，可见他对“台独”可谓深恶痛绝。１９８８年２月２２日，在他上台的首次记者会上，便信誓旦旦地表示：“目前的‘台独’，依法来说，是非法的”，“特别是‘台独’问题，将绝对依法来处理”。“‘台独’本身是在国际上及在国内都没有办法生存的，特别是民众并未支持它”。“如果要以‘台独’的问题做一个口号的话，依法必须要处理。这是台湾现在最不安定的因素之一”。同年７月，他又说：“至于极少数人的‘台独’主张，政府站在保国卫民立场，决不能苟同或容忍”。“‘台独’的主张对台湾二千万同胞绝对有害”。他还说：“‘台独’这种主张，我无法同意，相信绝大多数同胞也不会接受、同意的”（１９８９年１２月２３日）。“‘台独’是行不通的”（１９９０年１０月７日）。“‘台独’是一条走不通的道路，也是一条自取灭亡的道路”（１９９２年１１月３日）。
    请看，这个李登辉对“台独”是何等地切齿痛恨，疾恶如仇。可是，时隔半年，人们不但没有看到这个李登辉保证的对“台独”“绝对依法处理”的任何行动，反而出了个为“台独”开脱的李登辉。他先是对“台独”的性质作了新的解释，从认为“台独”是非法的，到“认为‘台独’本身是口号性的事情”。既然是口号性的事情，那么台湾实行言论自由，让他喊口号去好了，也就根本用不着“依法处理”了。在这里，李登辉已经完全忘了他作过的“以‘台独’的问题做一个口号的话，依法必须要处理”的保证了。不但如此，他还把“台独”的产生一古脑儿地推到中共头上。他在解释“为什么很多人主张‘台独’？”这一问题时说：“因为中共妨碍我们在国际上各种的活动，使我们没有出路，所以一部分年轻人，有一部分不满意政府作为的人，跑出去主张‘台独’。‘台独’的来源不是内部产生的，是中共把我们从国际社会孤立起来而产生的”（１９９１年４月３０日）。
    在这里，原先那个对“台独”切齿痛恨的李登辉不见了，取而代之的是一个对“台独”含情脉脉的李登辉。李登辉把“台独”产生的原因归咎于中共，以一副悲天悯人的神情告诉人们，搞“台独”的这些年轻人可怜兮兮的，是在被中共逼得走投无路的情况下，不得已而为之的。如此一来，中共成了“台独”的始作俑者，责任既然全在中共，李登辉也就不大好“依法处理”了。不要以为这是笔者的推理，李登辉就是这种逻辑。你看，就在他把“台独”产生的原因归咎于中共之后，于１９９１年９月１９日回答记者关于处理“台独”的提问时，竟认为处理“台独”是一个难题，理由很明确，即“台独言论无法处罚”。至此，那个保证对“台独”“绝对依法处理”的李登辉“变脸”为对“台独”含情脉脉的李登辉。他进而请“台独”加盟“国统会”。他不无深情地说：“重要的是不要排斥不同意见（好了！“台独”已经定位于“不同意见”持有者了——引者注），大家要多沟通，让大家都有机会参与，我希望所有的政党（当然有所指，即主张“台独”的民进党——引者注）将来有机会参加“国统会”（１９９３年５月１９日）。请“台独”分子来参加“国统会”，无异于请黄鼠狼来参加保护鸡的安全的研讨会。这也从另一方面使人们看清李登辉的“国统会”是什么货色。至于被李登辉决心“依法处理”的“台独”成了他的座上宾，干戈已化玉帛，敌人已成密友，剩下的问题就是如何“多沟通”和“参与”了。难怪“台独教父”彭明敏指责李登辉“抄袭”他的言论。他一口气举了李登辉“抄袭”他言论的几个例子。比如他说过“命运共同体”，李登辉则说“生命共同体”等等。彭明敏说，既然李登辉这么同意他，干脆投他（彭明敏竞选“总统”）一票算了。至此，人们不难看清李登辉与彭明敏在政治理念上的师承关系。对李登辉从对“台独”的“深恶痛绝”到叩首拜师的演变，两个李登辉的面目也就一清二楚了。进而，人们有理由怀疑，他对“台独”的深恶痛绝是真是假？有理由问一问，他上台之初讲过十几次的“一个中国”是否言不由衷？
    常言道，路遥知马力，日久见人心。在人们的心目中，那个以坚持“一个中国”自诩、声称要“绝对依法处理‘台独’”的李登辉已经不复存在了，另一个搞“两个中国”、“一中一台”，与“台独”分子沆瀣一气的李登辉，形象却日见清晰。人们越来越清楚地认识到，先前那个李登辉是假，现在这个李登辉是真。因为现在这个李登辉是用他自己的言行塑造出来的。
    对此，李登辉很有些恼火。他气急败坏地嚷嚷：“有人说我讲国家统一只是嘴边上讲讲，事实上则是搞台独，本人认为这真是一种颠倒是非的诬蔑”（１９９３年１０月１３日）。最近，他又多次说，他已经讲了１３０多次反“台独”了，为什么不相信他？看来，李登辉摆出了一副很委屈的样子。其实，他应该心里有数。还是李鹏总理说得好：“谁搞‘台独’，谁就是破坏中国统一的罪魁祸首，任何辩解都是无济于事的。”李登辉要改变他在民众心目中的形象，不要作无济于事的辩解，还是赶快拿出放弃制造“两个中国”、“一中一台”的行动来，才能取信于民。
    （新华社北京３月２０日电）
