### 在全国政协八届四次会议闭幕会上的讲话
李瑞环
1996-03-14
第1版(要闻)
专栏：

　　在全国政协八届四次会议闭幕会上的讲话
    （一九九六年三月十三日）
    李瑞环
    各位委员、各位同志：
    中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议，经过全体委员的努力，完成了预定议程，取得了圆满成功。会议审议通过了叶选平副主席代表政协第八届全国委员会常务委员会所作的工作报告，讨论了《国民经济和社会发展“九五”计划和二○一○年远景目标纲要（草案）》，听取和讨论了李鹏总理所作的报告以及其他报告。委员们对“八五”计划期间我国国民经济和社会发展取得的巨大成就表示满意，对《纲要》表示赞同，认为既鼓舞人心又实事求是，体现了中共十四届五中全会精神，对推进建设有中国特色社会主义的伟大事业具有重大而深远的意义。委员们还以对国家、对人民高度负责的态度，提出了许多很好的意见和建议。这次大会是一次民主、求实、团结、鼓劲的大会。
    （一）
    《纲要》规划的十五年，是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后、继往开来的重要时期。胜利完成《纲要》提出的各项任务，将使我国的社会生产力、综合国力和人民生活水平再上一个大的台阶，社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的进展，社会主义市场经济体制得到进一步完善，为下个世纪中叶基本实现现代化奠定坚实的基础。一个多世纪以来无数先辈不懈奋斗、执著追求的强国富民美好理想正在变成现实，中华民族将对人类的发展和进步做出更大的贡献。
    应当看到，实现《纲要》提出的宏伟目标有着诸多的有利条件。从国际看，尽管当今世界充满矛盾，局部冲突时有发生，但总的形势趋向缓和，和平与发展仍然是时代的主题，有利于我们集中力量进行现代化建设。从国内看，改革开放和经济建设所取得的巨大成就，为今后的发展创造了体制条件和物质基础；全国人民共同开创的安定团结局面，为今后的工作提供了社会条件和政治保证；更重要的是，我们在实践中不断探索和总结，形成了一整套正确的理论、路线、方针、政策，为继续前进指明了方向。与此同时，也应当看到，要把《纲要》的宏伟蓝图变为现实，我们还面临着许多困难和问题。在建设现代化的整个过程中，我们始终受到人口多、底子薄、资源相对不足、地区发展不平衡等基本国情的制约。如何坚持从实际出发，尽力而为，量力而行，做到横向关系协调、纵向发展适度，实现经济和社会的可持续发展，是一个任何时候都不容忽视的根本性问题。在经济领域里，我们还存在诸如农业基础薄弱、部分国有企业生产经营困难、社会就业压力增加等突出矛盾。如何通过深化改革寻求出路，依靠科技进步提高素质，实现“两个根本转变”，是一个需要不断实践和探索的系统工程。在社会生活中，我们也不同程度地受到一些地方社会秩序与治安状况不好、社会风气不正，乃至一些干部腐败等消极现象的困扰。如何既毫不动摇地集中精力发展经济，又高度重视精神文明建设，研究在新形势下解决这些问题的新办法，使经济发展与社会进步协调共进，是一项十分紧迫但又难度很大的任务。在思想观念上，随着经济体制的转变和对外交往的增多，出现了新旧碰撞、是非伴生的现象。如何对传统文化中优秀的加以继承、腐朽的予以摒弃，对外来文化中有益的加以吸收、有害的予以排斥，对市场经济条件下出现的思想观念积极的加以提倡、消极的予以抵制，逐步形成具有中国特色的、有利于改革开放和社会主义现代化建设的价值观念、思维方式和舆论环境，是一项需要正确引导、审慎处理的复杂工作。此外，在国际关系中，我们还面临着霸权主义与强权政治的压力，面对着发达国家在经济与科技上占优势的竞争。总之，历史机遇与严峻挑战并存，有利条件与不利因素同在，我们应当增强必胜的信心，保持清醒的头脑，作好长期艰苦奋斗的准备。
    要正确地认识形势，把握全局，克服前进中的困难，全面完成《纲要》提出的任务，需要从多方面努力，其中最重要、最根本的一条，就是在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论，坚持党的基本路线。邓小平建设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想科学原理的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是凝聚全民族智慧和力量的精神支柱，是我们跨越艰难险阻、排除“左”右干扰、不断胜利前进的强大思想武器。这一理论已经与民族振兴的伟大事业紧紧联系在一起，深深植根于广大人民群众之中。我们在这一理论的指引下，经受了国际国内政治风波的考验，取得了举世瞩目的伟大成就。今后，我们要更好地抓住机遇发展自己，应付可能出现的各种风险，必须继续坚定地、全面地、切实地坚持这一理论。只要我们善于把邓小平建设有中国特色社会主义理论与发展变化的客观实际相结合，就一定能够取得更加伟大更加辉煌的业绩。
    （二）
    实现“九五”计划和二○一○年远景目标，是中国人民在中国共产党领导下创造历史的过程。在这个过程中，处理好领导与群众的关系，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把群众的积极性充分调动起来并合理发挥出去，始终是我们必须高度重视并认真解决的重大问题。
    我们党和政府与群众的关系总体上是好的。改革开放以来，人民群众的物质文化生活得到了显著改善，对国家和社会事务的参与程度有了很大提高，施展才华、发挥作用获得了更多的机会。从根本上讲，党的路线和方针政策符合人民群众的切身利益和整体利益，受到人民群众的衷心拥护。我们的干部大多数是好的，他们勤政为民，廉洁奉公，赢得人民群众的信任。但是，现实生活里仍然存在不少令人忧虑的问题。在我们的一些干部中，有的不深入实际，惯于讲空话套话，做表面文章；有的不联系群众，不关心群众疾苦，当官做老爷；有的作风霸道，压制民主，独断专行；有的弄虚作假，欺上瞒下，沽名钓誉；有的讲排场摆阔气，贪图享乐，挥霍浪费；有的目无法纪，专横跋扈，欺压群众；有的以权谋私，贪污受贿，腐化堕落，等等。这些问题尽管是局部的，但已引起广大群众的强烈不满，如果不能切实解决，就会严重损害党和政府的威信，破坏党群、干群关系，挫伤群众的积极性，影响宏伟目标的实现，最终危及我们的事业。
    在实施“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的过程中，应当加强群众观点、群众路线的思想教育。要使我们的干部真正懂得，群众观点是马克思主义的基本观点，人民群众是实践和认识的主体，在改造自然、改造社会的斗争中始终是主人、是主角。要使我们的干部充分理解，群众的拥护与支持是我们最大的政治优势，离开群众，我们将一无所有、一事无成，我们讲要把握好改革的力度、发展的速度、稳定的程度，归根到底取决于人民群众理解、支持、参与和承受的程度。要使我们的干部深刻领会，群众路线是我们的根本工作路线，养成遇事同群众商量的习惯，学会从群众中来到群众中去、集中起来坚持下去的工作方法。要使我们的干部牢牢记住，全心全意为人民服务是我们的最高宗旨，不管现实生活发生多少变化，但万变不离其宗，全心全意为人民服务的最高宗旨不能改变，否则就会变质、变色。在新的历史条件下，我们应当不断研究新情况，解决新问题，总结新经验，把坚持群众观点、群众路线提高到新的水平，并逐步形成风气、形成制度。要尊重群众的地位，切实保障群众的民主权利，充分发挥群众在管理国家和社会事务中的作用，使他们真正当家做主。要维护群众的利益，真心实意地为群众办实事，努力改善群众的物质文化生活，尤其要下大力量为生活困难的群众排忧解难。要依靠群众的力量，善于动员和组织群众，悉心汲取群众的智慧和经验，使我们的事业成为群众自己的创造性活动。要体察群众的情绪，经常了解群众在想什么，把群众的呼声、意愿和企盼作为第一信号，不断理顺群众情绪。要接受群众的监督，让群众知道我们的工作情况，虚心听取群众的批评意见，逐步建立和完善群众监督机制。与此同时，我们还要引导和帮助群众进一步解放思想，坚定信心，增强主人翁责任感，认识自己的根本利益，并为此而努力奋斗。
    （三）
    围绕大目标，建立大联合，是邓小平新时期统一战线思想的核心内容。中共十一届三中全会后，邓小平同志明确提出，我国统一战线已经进入了一个新的历史发展阶段，具有空前的广泛性，是全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的最广泛的联盟，要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把一切能够联合的都联合起来，为把我国建设成为现代化的社会主义强国，完成祖国统一大业而共同奋斗。围绕大目标，建立大联合，是我们取得胜利的历史经验。抗日战争时期，在救亡图存的大目标下，我们结成了最广泛的抗日民族统一战线，实行全民抗战，打败了日本侵略者。解放战争时期，在推翻国民党反动统治的大目标下，我们动员了全国各族人民，联合了一切爱国民主力量，建立了新中国。实现“九五”计划和２０１０年远景目标，是今后一个时期全国人民的大目标，我们也必须建立起最广泛的大团结大联合，组成浩浩荡荡的队伍，形成千军万马共图大业的局面。
    通过正确的政策和有效的工作，把拥护我们事业的人搞得多多的，实现最广泛的大团结大联合，是一个重大的政治问题。在我国历史上，由于一盘散沙，我们的民族遭到多少侵略，受过多少凌辱；建国以后，由于动乱折腾，我们的国家失去多少宝贵时间，错过多少发展机遇。我们要永远记取这些惨痛的历史教训。１００多年来，一代又一代志士仁人，为了一雪民族屈辱，争取人民解放，前仆后继，付出了巨大的牺牲；１２亿中华儿女对国家的强盛、祖国的统一、民族的振兴寄予了殷切的希望。我们要时刻想着他们的重托。所有党派所有团体所有个人都应当胸怀大局，增进共识，最大限度地团结起来联合起来，为实现跨世纪宏伟蓝图共同奋斗。和睦的人际关系是实现大联合的重要条件。我们的祖先历来重视“和”，崇尚“人和”，主张“和为贵”。和谐、和气、祥和、谦和等话语，在城市、农村里，在公众舆论、私人往来中，都能时常听到。和以处众、和衷共济、政通人和、内和外顺等词句，在生活、工作中，在讲话、文章里，仍然经常使用。“和为贵”的观念世代相传，潜移默化，已经渗透到社会生活的许多方面。今天，我国的社会历史条件发生了根本性变化，人们的奋斗目标是共同的，根本利益是一致的，应当使这一传统美德更加发扬光大，人们之间应当相互尊重、相互理解、相互关心，形成和发展平等、友爱、团结、互助的新型人际关系。当然，讲“和为贵”不是不分是非、不要原则。对违反国家法律、损害人民利益、制造民族分裂、破坏祖国统一的各种行为，我们必须坚决反对。
    人民政协由各党派、各团体、各族各界人士组成，在组织上具有最广泛的代表性，在政治上具有最大限度的包容性，是大联合的象征。政协的各个界别、各位委员要真诚合作，做大联合的表率。要认真履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，多形式多渠道收集和反映社情民意。在开展活动时，要加强同有关部门、有关方面的联系，多做有利于团结的工作。要积极开展台、港、澳同胞和海外侨胞的联谊工作，推进祖国和平统一。对台湾当局某些领导人制造“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋，要旗帜鲜明地进行斗争。总之，人民政协要为实现海内外全体中华儿女的大团结大联合积极工作，尽职尽责，发挥应有的作用。
    各位委员、各位同志：
    在“九五”计划和２０１０年远景目标纲要的制定过程中，政协组织和委员通过多种形式积极参与，做了许多卓有成效的工作。本次大会之后，我们要把促进《纲要》各项任务的完成作为履行职能的重要内容，继续献策出力。让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，扎实工作，开拓进取，为建设四化、统一祖国、振兴中华做出新的贡献。
    现在我宣布：中国人民政治协商会议第八届全国委员会第四次会议闭幕！
    （新华社北京３月１３日电）
    （附图片）
    李瑞环同志在闭幕会上讲话。本报记者陶源明摄
