### 哥俩好——“长炼”与周边乡村重建工农鱼水情记事
周立耘贺广华
1996-03-30
第1版(要闻)
专栏：

　　哥俩好
    ——“长炼”与周边乡村重建工农鱼水情记事
    本报记者周立耘贺广华
    长岭炼油化工总厂（以下简称“长炼”）坐落在湖南省岳阳市北区，其８平方公里的厂区与周围三镇一乡毗邻。近３年来，厂地双方致力于重建工农间的鱼水情谊，携手谱写了一支和谐动人的连心曲。
    精神文明共建
    企业与乡村毗邻而居，双方难免产生矛盾纠纷。前些年，“哥俩”常为土地、水电、治污、劳务等闹别扭，拦车断电等严重事端时有发生，少数村民索拿卡要，甚至盗窃、哄抢国家财产，每年发案多达数十起。
    严峻的现实，引起“长炼”和岳阳市北区主要负责人的痛切反思。双方在走出思想认识上的误区之后，全方位展开了精神文明共建活动。“长炼”人主动走出厂门，进村入户问寒问暖：一些农民生活困难，发动职工捐钱捐物；少数村组燃料紧缺，厂部调拨焦炭、液化气……厂里一年一度的“爱民月”，已成为全体职工的盛大节日。３年来，“长炼”为地方捐款投资数以千万计，并安排了２０００多名农村剩余劳动力。岳阳市北区也不甘人后，他们以乡镇党校为课堂，长年坚持教育干部群众爱厂护厂，文明守法。同时，在征地、供应等方面上门服务，有求必应。
    密切的交往，培养了彼此间的真诚友谊。“长炼”的文艺队、时装表演队等，过去养在深闺，如今常常主动下乡；地方有了好的花鼓戏，也不忘“老大哥”，一出《镇长吃的农村粮》在“长炼”连演３场，座无虚席。工农间的感情，便在这相互交流中贴近了。每逢天旱，“长炼”３万职工和家属甘愿忍受停水之苦，也要打开自来水阀门保证老乡抗旱所需；每遇洪灾，“长炼”人更是全力支援。１９９５年６至７月间，周边乡村连遭山洪袭击，“长炼”职工个人捐献共１０万元，２００多名志愿者与村民一道抢修危堤，连续奋战了３昼夜。
    “人心都是肉长的。‘长炼’人体恤咱泥腿子，咱能不知恩图报吗？”路口镇党委书记李正选动情地告诉记者，“乡亲们也是明白事理的，说件小事吧，前年秋天按时开学的‘长炼’石油中专新校舍，征了南岳村１２８亩地，要在几年前，村民漫天要价，扯皮一年半载是常事，可这回一路绿灯，从规划、拆迁到放线施工，才花了个把月。”
    社会治安联防
    “长炼”生产区内油罐成片、管道交织，被称之为“坐落在火山上的工厂”，为此工厂筑了一道６公里长的围墙。过去，少数村民动辄翻墙打洞，严重威胁企业财产和生产安全；如今感情融洽了，乡镇政府主动制订了《爱厂护厂文明公约》，要求各乡村一把手总负责，“看好自己的门，管好自己的人，办好自己的事”，并推出护林、护墙、防火、防盗联防承包方案，成立专职巡逻队，全力协助厂方做好安全保卫工作。
    目前，厂区周边长年活跃着１３支护厂巡逻队。哪儿围墙坏了，不用“长炼”人多操心，乡亲们及时予以修补；哪儿出现安全隐患了，也不用“老大哥”动手处置；年复一年，乡亲们都要仔细清除围墙边缘防火区的杂木蔓草。动人的故事也常发生在围墙边。新合村百余户人家紧挨围墙，特殊的地缘条件，曾使该村一度成为盗窃企业物资的“专业村”。如今，山水未变人已变，３年来这里没有发生过一起治安事件，这个村连年被评为岳阳市北区爱厂护厂先进集体。１９９４年４月，村头不慎发生山火，年近六旬的老党员陈久林及时报告“长炼”，并率村民奋勇灭火，确保了油罐安全。治安联防，带来了良好的社会秩序。“长炼”一年一度的设备大修及各项工程施工期间，从前因治安人手少，盗窃案发案率比平常高出一倍以上。而今，只要厂方捎个口信，地方联防队员便日夜值班；平时，工农之间产生纠纷，双方协调人员马上就会赶来调解处理。
    据介绍，共建联防以来，厂地间各类纠纷大幅下降。１９９５年仅发生３起，都及时妥善地得到了解决。提起这些，“长炼”公安处的汪德祥颇为动情：“从前我们进村办案，常常遭人白眼，有时甚至受到围攻殴打；现在我们去，端茶敬酒之外，还要杀鸡网鱼款待，变化太大了！”
    互利产业合办
    岳阳市北区境内拥有多家实力雄厚的大中型企业，“长炼”只是其中之一。近年来，地方充分利用这一优势，响亮地提出“护大树，借绿荫”，即全力服务大厂，为其创造良好生产生活环境，在此基础上寻求经济合作机会，加速自身发展，携手同步繁荣。
    这一思路博得了企业的喝彩，“长炼”更是竭诚以待。这家年上交税利近１０亿元的大型企业，仅利用其“三废”（废油、废料、废渣）做原料，支援周边乡镇兴办再生厂，一年就为地方创造了４００多万元的利税。
    “其实，咱们的乡村企业，几乎都靠‘长炼’这棵大树支撑。”文桥乡党委书记骆岳梨对记者说。只有３８名职工的青山油剂厂，当初一年产值才几万元，３年后的今天，因与“长炼”联办了８个项目，上交利税超过２００万元。像这样的合办企业，全乡已发展到８家。
    互利互惠，已成为厂地合作的基本模式。以开发房产著称的联办企业“北长公司”，为“长炼”解决职工住房紧张问题找到了一条好路子，也使地方土地、劳力、建材等丰富资源发挥了效益。３年来，这家联办企业已开发３０幢住宅楼，每年创利税５００多万元，并带动了一批相关企业的发展。
    企业强大的辐射功能，不仅有力地推动了地方乡镇企业上规模创效益，也给岳阳市北区经济注入了生机活力。连续３年来，该区保持了２０％以上的经济增长速度，农民脱贫致富步伐明显加快，１９９５年，全区农民人均纯收入达１５００余元。
