### 困难重重的鸡西煤矿逐渐走上了健康发展的轨道，条件较好的七台河反而陷入困境。两个矿务局的事实对比说明——观念转不转不一样
彭嘉陵
1996-03-29
第2版(经济)
专栏：

　　困难重重的鸡西煤矿逐渐走上了健康发展的轨道，条件较好的七台河反而陷入困境。两个矿务局的事实对比说明——
    观念转不转不一样
    本报记者彭嘉陵
    曾经是全国煤炭行业困难较大企业之一的黑龙江鸡西矿务局，如今渐渐走上了健康发展的轨道；而条件较好的七台河矿务局如今却陷入了困境。为什么会这样？煤炭部部长王森浩最近通过调查得出结论：前者被逼着转变了观念，后者却因观念转变慢坐失了良机。
    拥有１０万名职工的鸡西矿务局，自１９８２年全行业实施８年承包和两年滚动承包后，全局年均亏损额都在３亿元以上，１９９２年亏损额高达４．８亿。局领导曾多次找上级要政策，要资金，但只要来了职工过年的包饺子钱，企业的根本问题没有解决，仍然是困难重重。
    事实给了全局很大教育。从此，鸡西职工转变认识，由过去躺在国家身上变为立足于挖内潜，自我解困；由过去满脑子困难，变为处处想点子，把眼光转向内部，转换机制。结果４年迈４步，步步有突破，全局改革和经营都有了实质性进展。
    这个局的干部制度改革动作很大。全局副处级以上干部净减８９人，局矿机关净减５０９人，没有完成指标的６名矿厂长和党委书记被就地免职。
    他们对各矿井定效率、定人员、定产量、定效益。１９９４年减员１．１万多人，１９９５年又减１万余人。煤炭质量和吨煤售价逐年提高，吨煤成本逐年下降，销售收入逐年增加，企业经济状况逐年好转。１９９３年抑制了大面积超亏的严重局面，１９９４年实现了持续减亏，１９９５年亏损额减至１．５亿元。
    鸡西矿务局以煤为主，广开渠道，大力发展三产、一产。现在，全局有４８０多个厂点，产值４．３亿，利税４０００万元，产品５００余种，从业人员５万余人。１９９５年以来，鸡西为分流职工，大力发展种植业和养殖业，已为近万名职工找到新的出路，同时增加了企业收入。
    但是，与鸡西矿务局仅隔８０多公里的七台河矿务局，却是另一种情景。这个１９５８年建设的矿区，本来是一个比较好的矿区，是我国四大焦煤基地之一，也是东北主要的焦煤基地。这里煤种齐全，有肥煤、气煤、贫瘦煤、无烟煤等；煤质较好，低磷、低硫、中灰分，高发热量；煤层属中上水平。１９９１年，全局产量曾达到１０００万吨，属于一类矿务局。
    但仅隔几年，情况就发生了突变。１９９３年煤炭企业进入市场后，七台河矿务局开始步履蹒跚，价格上不去，产品大量积压。１９９４年亏损近６０００万元，１９９５年仍亏损５７００多万元。去年全局人均工资不到４０００元，还常常出现职工几个月领不到工资的情况。
    矿务局为解决自身困难想了很多办法，如转产分流，控制非生产性支出，卖掉汽车，抓物资的回收复用，抓质量从而提高煤价等，这些都是应该做的。但关键是由于观念没有转变，企业经营仍难以摆脱计划经济的模式。主要经济指标，统计的仍是产量、进尺、销售收入等。产量、进尺、销售收入虽都超额完成计划，但就是效益不好，吨煤亏损达２．８７元。如１９９５年产量超额完成了２５万吨，到１９９６年初，却积压了１７０—１８０万吨，仅此一项，就占用资金２亿元。
    这个仅有５０００人的矿，１９９４年亏损额高达５０００多万元，人均亏损额即达１万余元，１９９５年仍亏损４０００万元，欠发职工工资长达６个月，至今未补齐。究其原因，主要是追求数量而不注重效益。产品销路本来就不好，该矿去年原计划生产７０万吨，结果却超产了１０万多吨，造成积压。企业领导没有及时从根本上寻找原因，却强调诸如“地质构造非常复杂，开采难度大”等客观理由。这个矿虽然消化了不少增支因素，比上年减亏了１０００多万元，但与面临的困难相比，只能起到修修补补的作用。
