### 香港特别行政区筹委会二次全会闭幕
端木来娣方瑾王新庆
1996-03-25
第1版(要闻)
专栏：新闻简报

    香港特别行政区筹委会二次全会闭幕
    钱其琛指出，港人治港，港人当家，才谈得上真正的民主；相信港人，依靠港人，就会对香港未来充满信心
    新华社北京三月二十四日电（记者端木来娣、方瑾）香港特别行政区筹备工作委员会第二次全体会议今天在人民大会堂闭幕。
    国务院副总理、筹委会主任委员钱其琛致闭幕词。他说，经过两天来的审议、讨论，这次全体会议通过了关于设立香港特别行政区临时立法会等一系列重要的决定和建议。会议是富有成果的。
    钱其琛接着就民主问题和信心问题发表了意见。关于民主问题，钱其琛指出，筹建香港特别行政区的工作现在已进入具体实施阶段。在就筹建香港特别行政区的有关事项提出方案、作出决定的时候，我们要碰到的一个问题就是，究竟什么是民主？在香港发展民主，步子应当怎样走？这些的确是值得我们深思的问题。他说，一百多年来，香港在英国的殖民统治下，一切权力包括行政、立法、司法、军事等权力，集中于港督一人之手，而港督又是英国钦定的。从历史上的情况看，在殖民统治下，香港人根本没有什么民主可言。所谓代议政制、选举制，只是在中英两国政府达成协议、中国对香港即将恢复行使主权之后才急忙推出的。英国这样做的目的何在，相信大家都很清楚。只有当殖民统治结束，香港回归祖国，按照“一国两制”的方针成立了香港特别行政区，实行“港人治港”、高度自治之后，广大港人当家作了主，这才谈得上真正的民主。基本法的制订，特别行政区的筹组，都吸收港人来充分参与，并在相当广泛的范围内开展咨询活动，这在港英时期这样的事有过吗？
    他说，当然，民主要通过一定的形式和制度来体现，并通过一定的体制和制度来保障。考虑香港的特殊情况，为了保证平稳过渡和长期繁荣稳定，香港特别行政区的民主政制和民主发展步伐，一定要从香港的实际情况出发。建立香港特别行政区，由香港人自己管理香港，实行高度自治，这既是实现民主的前提，又是达到民主的目标。只把选举的方式，是直接选举还是间接选举或者某些程序问题视为是否民主的标志，显然是不够的、不全面的。生搬硬套西方的民主政制形式，不符合香港的实际情况，不能兼顾社会各阶层的利益，因而就不可能有利于香港的稳定繁荣。他说，最近还有人在香港立法局提出动议，要求香港特别行政区第一任行政长官通过一人一票普选产生，甚至还发生香港立法局通过谴责筹委会的决议这样可笑的事，这是对基本法和全国人大有关决定的公然挑战，也是对香港居民不负责任的行为。在类似这类问题上，我们要透过现象看本质，才能对民主有一个全面、客观、理性的认识。
    关于信心问题，钱其琛指出，在香港回归祖国在即，筹建特别行政区的工作业已层层展开的时候，怎样看待这个问题，的确十分重要。　
    他说，早在1982年9月邓小平同志会见当时的英国首相撒切尔夫人时就指出，不能说“香港继续保持繁荣必须在英国的管辖之下”。英国人现在说香港人信心脆弱，实际是想说离开了英国，香港搞不好。我要肯定地指出，从联合声明签署到今天，人们对香港前途的信心是不断增强的。不仅香港同胞是如此，而且在国际社会中，只要是关心香港前途，关心中国发展的人们都是如此。我们对香港的未来始终是充满信心的。这首先是因为香港有强大的祖国作后盾。我们的国家政治稳定、经济发展，这是香港实现平稳过渡、保持长期稳定繁荣的根本保证。最近八届全国人大四次会议审议通过了《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，这必将推动香港的进一步发展和繁荣。其次，是因为我们有一套正确的方针政策。这就是载入联合声明并在基本法中以法律形式规定下来的“一国两制”的方针及对香港的一系列具体政策，而且这套政策是不会变的。邓小平同志1984年10月会见港澳同胞国庆观礼团时就说过：“我们的政策不会变，谁也变不了。因为这些政策见效、对头，人民都拥护。既然是人民拥护，谁要变人民就会反对。联合声明确定的内容肯定是不会变的。我们中央政府、中共中央即使在过去的动乱年代，在国际上说话也是算数的。讲信义是我们民族的传统，不是我们这一代才有的。这也体现了我们古老大国的风度，泱泱大国嘛。作为一个大国有自己的尊严，有自己遵循的准则。我们在协议中说五十年不变，就是五十年不变。我们这一代不会变，下一代也不会变。到了五十年以后，大陆发展起来了，那时还会小里小气地处理这些问题吗？所以不要担心变，变不了。”在谈到外资撤走的问题时，他还说过：“只要我们的政策适当，走了还会回来的。”再次，我们对香港的前途有信心，是因为我们对香港结束殖民统治后，香港人能治理好香港有信心。邓小平同志说：“要相信香港的中国人能治理好香港。不相信中国人有能力管好香港，这是老殖民主义遗留下来的思想状态。”“香港人是能治理好香港的，要有这个自信心。香港过去的繁荣，主要是以中国人为主体的香港人干出来的。中国人的智力不比外国人差，中国人不是低能的，不要总以为只有外国人才干得好。要相信我们中国人自己是能干得好的。所谓香港人没有信心，这不是香港人的真正意见。”有了上面讲的这几条，从根本上来说，我们对香港的未来完全有理由充满信心。只要我们筹委会相信港人，依靠港人，在爱国爱港的旗帜下团结一切可以团结的力量，所谓“信心危机”论就会不攻自破。
    筹委会副主任委员王汉斌主持了今天的会议。
    筹委会副主任委员兼秘书长鲁平在会上作了近期筹委会工作安排的报告。
    会议通过了香港特别行政区筹委会关于设立香港特别行政区临时立法会的决定，关于1997年下半年和1998年全年香港公众假日安排的决定，关于成立“香港各界庆祝香港回归祖国活动委员会”的决定，关于对《中华人民共和国国籍法》在香港特别行政区实施作出解释的建议，还通过了香港特别行政区筹委会第二次全体会议新闻公报。（附图片）
    图为大会举手通过会议决定。
    新华社记者　王新庆摄
