### 讲政策讲管理讲适应——谈做好宗教工作要认真贯彻“三句话”
叶小文
1996-03-14
第9版(理论)
专栏：

　　讲政策讲管理讲适应
    ——谈做好宗教工作要认真贯彻“三句话”
    叶小文
    观察宗教问题需要总揽全局，审时度势；考虑宗教工作需要讲辩证法，实事求是。我们要充分肯定当前宗教方面的形势是好的，工作是有成绩的；又要客观、冷静地看到实际存在的突出问题。宗教无小事，处理宗教问题是政治性、政策性、群众性很强的工作，要有政治观念、政策观念和群众观念。对这些问题一定要采取如列宁所指出的“特别慎重”、“十分严谨”和“周密考虑”的态度，稍有不慎，处理不当，就有可能影响社会稳定，影响改革开放和经济建设大局。
    江泽民同志指出，在宗教问题上要强调讲三句话：一是全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是积极引导宗教与社会主义社会相适应。李鹏同志日前在全国人大八届四次会议的报告中也强调了这三句话。简而言之，就是讲政策、讲管理、讲适应。这是做好新时期的宗教工作必须遵循的指导方针。
    认真把握“三句话”的丰富内涵
    党的十一届三中全会以来，党中央先后颁发了两个宗教方面的重要文件，一个是１９８２年颁发的《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》，一个是１９９１年颁发的《中共中央、国务院关于进一步做好宗教工作若干问题的通知》。这是新时期指导宗教工作的两个纲领性文件。１９９４年国务院又颁布了《中华人民共和国境内外国人宗教活动管理规定》和《宗教活动场所管理条例》两个行政法规。通过贯彻执行这两个文件、两个法规和中央领导同志的一系列重要指示精神，团结了宗教界人士和广大信教群众，保持了宗教方面的稳定。实践证明，在新的历史时期，我们党坚持把马克思主义宗教观同中国宗教方面的实际相结合，形成了一套正确对待和处理宗教问题的基本观点和基本政策，走出了一条具有中国特色的解决宗教问题的正确道路，并成为邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个组成部分。“三句话”体现了两个文件、两个法规的基本精神，高度概括了党的宗教政策的精神实质，深刻揭示了宗教工作中必须把握的辩证关系和必须坚持的大原则、大方向。三句话包容着极其丰富的内涵，其要点是：
    全面、正确地贯彻执行党的宗教政策。宗教有其发生、发展和消亡的过程，在社会主义社会中仍然具有长期性、复杂性、群众性、民族性和国际性；宗教无小事，正确对待和处理宗教问题，是我国社会主义建设事业中的一个重要课题，也是建设有中国特色社会主义的一个重要内容；尊重和保护宗教信仰自由，是我们党和国家的一项基本政策；公民有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；国家实行政教分离、宗教与教育相分离的原则；在独立自主的基础上发展宗教方面的对外友好关系，既要积极开展宗教方面的国际友好往来，又要坚决抵制外国宗教中一切敌对势力的渗透；政治上团结合作，信仰上互相尊重，巩固和扩大同宗教界的爱国统一战线；我们贯彻执行宗教信仰自由政策，处理一切宗教问题的根本出发点和落脚点，是使全体信教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来；争取、团结和教育宗教界人士，有计划地培养年轻一代的爱国宗教教职人员，充分发挥爱国宗教团体的作用；作为宗教信仰自由这一基本政策的有机组成部分，党和政府还有一系列具体的政策规定。
    依法加强对宗教事务的管理。贯彻宗教信仰自由政策同依法加强对宗教事务的管理是一致的，不能把它们对立起来；依法对宗教事务进行管理，是指政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行行政管理和监督；依法管理是为了使宗教活动纳入法律、法规和政策的范围；一切宗教活动场所都要依法登记、加强管理；政府有关部门依法对宗教事务进行管理，这项工作必须加强，而绝不能削弱，更不能放弃管理；在保护宗教信仰自由和正常的宗教活动的同时，坚决打击一切在宗教外衣掩盖下的违法犯罪活动；必须掌握好政策，严格区分和正确处理宗教方面两类不同性质的矛盾；宗教问题在很大程度上与民族问题相关联，要善于体察民族问题与宗教问题的区别和联系，并且正确地加以处理；政府对宗教事务的管理，要依照法律、法规和政策进行，要提高各级干部特别是领导干部依法行政、依法管理的水平和能力；要建立和健全宗教方面的法规体系和执法监督机制；健全宗教工作机构，加强宗教工作队伍建设；基层党政组织要加强宗教工作；要加强党对宗教工作的领导，各有关部门要分工负责，密切配合。
    积极引导宗教与社会主义社会相适应。贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，目的是要引导宗教与社会主义社会相适应；广大宗教信徒是拥护社会主义制度的，同全国人民在根本利益上是一致的，这是宗教能够与社会主义社会相适应的政治基础；宗教必须在宪法和法律范围内活动；必须以维护法律尊严、维护人民利益、维护民族团结和维护国家统一为最基本的行为准则；宗教界应当在与社会主义社会相适应方面继续前进，而不能倒退；引导宗教界发扬宗教中的某些积极因素，抑制其中的某些消极因素；团结信教群众积极参加经济建设。
    正确理解“三句话”的内在联系
    江泽民同志讲的三句话是有着不可分割的内在联系的。贯彻执行宗教政策与依法管理宗教事务，两者分别从政策角度和法制角度表述，其实质完全是一致的，其核心都是在处理宗教问题上要保护合法，制止非法，打击违法。依法管理宗教事务的过程，就是贯彻执行宗教政策的过程。但两者表现方式不同，关于宗教的法律、法规是宗教政策的制度化、法律化。依法管理具有强制性。全面、正确地贯彻执行宗教政策也好，依法加强对宗教事务的管理也好，目的都是要积极引导宗教与社会主义社会相适应。“三句话”体现一个原则，即全面、正确地贯彻执行党的宗教政策；突出一个重点，即针对当前宗教工作中存在的问题切实依法加强对宗教事务的管理；对准一个目标，即积极引导宗教与社会主义社会相适应。当我们贯彻基本原则而强调“讲政策”时，当我们突出工作重点而强调“讲管理”时，当我们体现工作目标而强调“讲适应”时，当然都难免有所侧重而讲“一句话”，但这每“一句话”实质上都紧密关联着、体现着“三句话”。要把这三句话作为一个整体来理解，这就是理解和把握新形势下党的宗教政策的精髓，是宗教工作中坚持实事求是、坚持辩证法、坚持大原则和大方向的体现。把宗教信仰自由政策与依法对宗教事务的管理割裂开来，甚至对立起来，是理解上的偏差，实践中必然走入误区。那种一讲贯彻宗教信仰自由政策，就对宗教问题视而不见、放任自流，甚至对利用宗教进行的违法活动也不闻不问、任其作乱的态度；一讲管理宗教事务，又不依法规，不讲政策，不懂宗教，不了解群众情绪，不会做群众工作，甚至不分是正常的宗教活动还是违法活动，一概加以限制或取缔的态度，都会对党的宗教工作带来严重的损失。而贯彻政策、依法管理，如果忘记它的出发点和落脚点，是使全体宗教和不信教的群众联合起来，把他们的意志和力量集中到建设现代化的社会主义强国这个共同目标上来，我们的宗教工作又会失去目标，迷失方向。
    宗教工作中要深入领会、长期贯彻“三句话”
    要用江泽民同志讲的“三句话”真正指导我们的工作，就要在广大宗教工作干部中进行广泛、深入的学习、宣传和教育，使之深入人心，武装头脑，化为自觉的行动。无论是思考重大问题，还是办理具体事务，都要保持清醒认识，把“三句话”的精神贯彻于每项工作、贯穿于整个过程。要通过学习和领会，始终把握住宗教工作的大原则、大方向，有效防止“左”右摇摆，出现偏差。
    实事求是是“三句话”的灵魂。不能只把“三句话”停留在口头上，或当作教条，而要使之成为生动具体的实践。在改革开放的形势下，宗教方面新情况、新问题层出不穷，要深入实际、深入群众、深入基层，了解真实情况，掌握一手材料，认真调查研究，注重积累经验，努力增长才干。通过我们有效的工作，实实在在地把宗教工作向前推进，并在实践中以新鲜的经验和更为深刻、更为准确的认识，去丰富“三句话”的内涵。
    这里要特别说明，“四个维护”——维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一的提法，与“三句话”的基本精神完全一致，具有很强的针对性和鲜明的实践性。它最初来自党中央指导处理宁夏西吉伊斯兰教哲派械斗时提出的“两面旗帜”——维护人民利益，维护法律尊严；随后又在党中央指导班禅转世工作中进一步明确为：“在我们国家，任何人、任何团体，包括任何宗教，都应当维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一。在我们国家，任何人、任何团体，包括任何宗教，都绝不允许违反国家法律，损害人民利益，制造民族分裂，破坏祖国统一。这是最基本的行为准则。”如果把自己置于与国家法纪相对抗、与人民利益相对立的地位，就必然失去在我们国家应有的地位和前途，失去人民群众的信赖和尊重。当前依法管理宗教事务中的难点、热点，是对一些人借口宗教问题引发的事端难以及时处理。这类事端，往往是非对抗性矛盾和对抗性矛盾交织在一起，不明真相的群众和别有用心的坏人搅和在一起。实践证明，旗帜鲜明地亮出“四个维护”，就比较容易教育和争取大多数群众，辨别和打击少数坏人；比较容易把矛盾解决在基层、化解于萌芽状态。“四个维护”也可以说是宗教与社会主义社会相适应的行为准则。所谓“相适应”，也就是要求宗教在“四个维护”的范围内活动，而不能与之相冲突。
    综上所述，宗教工作是政治性、政策性、群众性很强的工作。其中第一位的是政治性。要在宗教事务中体现政治性，要把讲政治落实到具体的宗教事务中去。而在宗教工作中讲政治，首先就是要讲“三句话”，在具体的工作实践中认真贯彻这“三句话”。唯有如此，我们面对复杂的新情况、新问题才不会迷失方向；唯有如此，我们的宗教工作才能取得更多的成效。
