### 牢记我军神圣使命提高现代作战能力第二炮兵部队圆满完成导弹发射训练任务
孙继炼张家军曹智
1996-03-16
第1版(要闻)
专栏：

　　牢记我军神圣使命提高现代作战能力
    第二炮兵部队圆满完成导弹发射训练任务
    ４发导弹全部准确命中目标，展示了第二炮兵部队良好的军政素质、掌握现代化武器装备的能力和高技术条件下的防卫作战能力。标志第二炮兵部队有决心有办法有能力完成党和人民赋予的神圣使命。
    新华社北京３月１５日电（解放军报记者孙继炼、新华社记者张家军、曹智）“点火！点火！”随着指挥员下达的发射命令，一发发导弹喷着长长的火龙，撕破长空，飞向预定目标。
    ３月８日至１５日，第二炮兵部队以４发导弹全部命中目标的佳绩，圆满完成了地对地导弹向东海和南海海域的发射训练任务，充分展示了第二炮兵部队良好的军政素质、掌握现代化武器装备的能力和现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力。
    近些年来，第二炮兵部队以邓小平同志新时期军队建设思想为指导，遵照军委主席江泽民关于加强军队现代化建设的一系列重要指示，认真贯彻新时期军事战略方针，结合第二炮兵武器装备不断发展、导弹已形成多型号系列化的实际，加强部队的革命化、现代化、正规化建设，广大官兵努力学习现代科技知识和现代战争知识，深化训练改革，积极开展战法研究，快速机动作战能力、准确打击目标能力得到迅速提高。
    参加导弹发射训练的部队接受任务后，快速到达集结地域。深夜，万籁寂静。记者在发射现场看到，随着一道道作战命令的下达，隐蔽在各集结地域的导弹发射部队迅速向发射阵地机动。担负首发导弹发射重任的是荣立过集体二等功、多次圆满完成导弹发射任务的某部发射三连。全连官兵以高昂的士气，密切的协同，精湛的技术，迅速占领了阵地，展开武器装备。随着“一号手准备完毕！二号手准备完毕……”洪亮的报告声，按时完成了发射准备。一枚枚威武挺拔的乳白色导弹，耸立在群山环抱的各个发射阵地，官兵们严阵以待。
    在指挥所里，记者置身于指挥高技术战争的氛围之中。只见屏幕上不断显示出各发射阵地的场景：身着迷彩服的指挥员运用现代化指挥手段，沉着、果断地下达命令，及时处置各种情况；参谋人员通过联网微机迅速准确地掌握发射准备的进程。此时，微机屏幕显示出：各发射阵地导弹技术状态良好，发射人员已全部进入号位；情报观测系统已启动，各观测点已做好观测准备；保障分队已做好各项保障。导弹一触即发。
    深夜，指挥所下达了发射命令。随着一声声巨大的轰鸣，导弹呼啸腾空，顿时地动山摇。“第一发导弹命中目标！”“第二发导弹命中目标！”……
    这一声声激动人心的报捷，显示了第二炮兵以提高整体作战能力为目的的丰硕训练成果；标志第二炮兵部队和全军将士在党中央、中央军委领导下，有决心有办法有能力保卫国家主权和领土完整，有决心有办法有能力维护祖国统一，有决心有办法有能力完成党和人民赋予的神圣使命。
    在发射现场，记者采访前来看望参训部队的第二炮兵司令员杨国梁、政委隋永举。他们对记者说，这次导弹发射训练的成功，锻炼了部队，提高了干部的组织指挥能力，检验了科研和训练改革成果，达到了预期的目的。他们表示，第二炮兵部队是一支忠于党、忠于人民、具有高度政治觉悟、有坚强战斗力的部队。我们一定坚决贯彻江泽民主席关于《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话精神，坚决贯彻江泽民主席关于“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的军队建设总要求，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委指挥，以高度的政治责任感和使命感，全面提高第二炮兵部队现代技术特别是高技术条件下的防卫作战能力，为维护国家统一和领土完整作出应有的贡献。（附图片）
    压题照片：第二炮兵某部地对地导弹发射瞬间。
    新华社记者吴森辉摄
