### 几多欢乐几多愁——谈我国白酒的生产与消费
艾月
1996-03-14
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点透析

　　几多欢乐几多愁
    ——谈我国白酒的生产与消费
    艾月
    近十几年来，我国的白酒生产扶摇直上，年产量从１９８０年的２１５万吨增长到现在的６００多万吨。增速之快，消量之大，堪称“世界之最”。据了解，目前我国白酒市场供大于求。这里除少数几个名牌产品畅销外，大多数酒因质差价高而滞销积压。因此，尽快调整产业结构和产品结构，扶优汰劣，倡导文明消费势在必行。
    酒厂过多耗粮惊人
    白酒生产如此“突飞猛进”，是喜？是忧？是功？是过？诚然，酿酒业给国家带来了可观的税收。据税务部门介绍：除卷烟外，白酒是我国第二大高税产品，每生产销售１００元白酒，要交税５０元左右。目前，我国各地已普遍实行了财政包干制，地方税收的多少，直接与地方利益挂钩，多收多留，因而极大地刺激了高利润高税额的白酒生产。有的地方公开称“当好县长，先办酒厂。”有的地方一个县就办了数十个酒厂。据统计，全国现有大大小小的白酒生产厂３万余家，其中大多数是规模小，技术设备差，加工工艺落后的杂牌小厂。这些沿用作坊工艺进行加工生产的小酒厂，每生产１吨白酒要耗去４吨粮食，比国有专业厂多消耗粮４０％，而且产品质量较低。酒厂的重复建设，占用了大量资金，浪费了人力和设备，全国一年用于白酒酿造耗掉的粮食１３５０万吨，这个数字相当于３０００万人一年的口粮。近几年来，耗粮多的高度白酒产量虽然有所减少，但耗粮总数依然可观。
    “白酒大战”不择手段
    白酒生产的不断“升温”，远远超出了市场的需求，从而酿成了“白酒大战”。
    据有关部门调查，许多小酒厂为大量倾销自己的劣质白酒，不仅采取了扩大“回扣”、送“红包”等办法，而且贴制假冒名牌商标蒙骗顾客。四川宜宾地区公安处、工商局破获的那起全国罕见的假冒五粮液、尖庄商标及盗盖案件，一次收缴假冒商标和防盗盖１０９万多套。如果这批假商标流上市场，将使消费者蒙受巨大的损失。
    在“白酒大战”中，一些厂家还不惜“血本”买“名牌”。在一次全国白酒评比会上，竟发现参评的３６２种白酒中，有２８种白酒擅用他人注册商标、２３种违反酒类商标管理的有关规定、２０种白酒冒用名优称号。一些参评的厂家为了买“名”，不惜投十万八万“会务费”，结果，白酒评比会搞得不好，最后，国家技术监督局不得不宣布这次评比无效。
    规范管理迫在眉睫
    我国白酒生产年耗粮１３５０万吨，其中因管理不善，酿造技术等因素造成的多耗粮食约在２５０多万吨。世人皆知，粮食是人类生存的宝中宝，对于１２亿人口的中国来说，粮食是何等的重要。为了节约粮食，降低造酒粮耗，我国已开始在白酒行业中贯彻落实“四个转变”的生产政策：即普通酒向优质酒转变，高度酒向低度酒转变，蒸馏酒向酿造酒转变，粮食酒向水果酒转变。一些国有白酒厂也开始开发了耗粮低的低度系列白酒。增加３０至４０度优质低度白酒的生产，不仅大幅度节约了粮食，还可缓解名优酒供应紧张的状况。在生产加工中推广使用液态酿造技术，可使每吨白酒耗粮从２．６吨降到１．７吨，比用固态法生产白酒每吨节粮４０％。因此，大力推广液态白酒生产比例，发挥液态法机械化程度高、出酒率高的优势，是实现规模生产经营，降低粮耗的关键。在提高优质白酒生产的同时，控制和关闭质次价高、耗粮多、出酒率低的杂牌白酒生产势在必行。开发果酒、啤酒生产，使酒类市场走上资源合理开发，原料综合利用的良性发展。
    改变习惯文明饮酒
    中国人饮酒习惯已有几千年的历史，琼浆玉液给人们带来欢乐和幸福，也给家庭和社会带来过忧伤和痛苦。
    近些年来，我国心血管病患者人数增多，究其原因，大多与长期过度饮酒有关。据卫生部对华北地区心血管病患者的一次调查，临床心血管病患者中，６３％有长期饮酒史，在死亡的心血管病者中，８１％是性情暴躁的纵酒者。另有山东安丘市妇幼保健站的一份材料表明，５０％以上的低能儿的父亲是酗酒者。转变低能儿智商，虽然后天的作用有所效果，但进展艰难，不尽如人意。
    因为喝酒助长了铺张浪费的吃喝风，败坏了社会风气。因此，正确引导消费，提倡文明饮酒是十分必要的。
    如今，在我国南方的一些大中城市，人们开始从营养保健考虑，选用低度白酒和有滋补功效的药酒，含酒精量在２８—４５度的优质白酒销量上升。在一些聚会的场合，人们也不再像过去一样大喝狂饮，而是随意适度饮用。越来越多的人对营养可口的果酒、饮料更感兴趣。
