### 共建绿色家园
张连友
1996-03-12
第9版(摄影)
专栏：

　　共建绿色家园
    今年是全国人大作出《关于开展全民义务植树运动的决议》１５周年。
    １５年来，全国人民走向原野，走向山岗，庄严地履行着植树的义务，在神州大地上谱写绿色的篇章。
    义务植树的１５年，也是我国造林绿化和林业建设快速发展的１５年。在世界森林资源呈下降趋势的情况下，我国实现了森林面积和蓄积量的双增长，全国森林覆盖率由８０年代初的１２．７％上升到现在的１３．９２％，我国人工林面积达３３００万公顷，居世界第一位。在义务植树运动的推动下，全国先后有广东、福建、湖南、安徽等１２省区消灭了宜林荒山。城市绿化成效显著，全国城市建成区绿化覆盖率已达２２．１％。
    １９７８年以来相继上马的六大林业重点生态工程获得重大进展。三北防护林工程以造林１３００万公顷的成果开始进入三期工程，长江中上游防护林工程已使１００多个县的水土流失得到初步控制，平原农田防护林工程使全国７９％的平原半平原县实现绿化，４．８亿亩农田得到农田防护林网的保护，成为世界农用林业的典范。沿海防护林工程的１．８万公里海岸基干林带实现合拢。太行山绿化工程和全国防治荒漠化工程进展顺利。六大林业生态工程占国土面积的６０％，覆盖了全国主要的水土流失和风沙盐碱区，构成了我国生态建设的基本框架。林业部已决定，再上马黄河中游、淮河太湖流域、珠江、辽河流域四大防护林工程，加快林业生态体系建设。我国野生动植物保护也取得显著成绩，全国已建立森林和野生动物类型自然保护区５１８处，占国土面积的５．３４％。近年来，相继实施了大熊猫、扬子鳄、朱鹮等七大濒危物种拯救工程。
    全民义务植树运动和蓬勃发展的造林绿化事业，不仅使祖国大地生起片片新绿，而且唤起了亿万人民对森林的珍惜，强化了全民族的绿化意识和环境意识。
    对于我们这样一个森林覆盖率和人均占有量都大大低于世界平均水平的国家来说，造林绿化、发展林业是一项长期而艰巨的任务。最近，林业部门提出到２０１０年初步建立比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系的目标，并确定到本世纪末全国森林覆盖率提高到１５．５％。
    愿亿万人民年年植树不辍，去实现林业跨世纪的宏伟目标，共同建设我们更加美丽和谐的绿色家园，用绿色迎接２１世纪的到来。
    （张连友）（附图片）
    长江中上游防护林体系建设工程自1990年全面开展以来，已完成造林546万公顷。云南广泛发动各族群众，加快长防林建设。　杨云锦摄
    “八五”期间全国共涌现全国绿化劳动模范和先进工作者273名，全国绿化奖章获得者2206名。图为湖南省靖州苗族侗族自治县“造林大王”林跃，向人们传授造林技术。
    80年代以来，我国已建立湿地自然保护区130多处，并加入了国际湿地保护公约。经过多年的建设，黑龙江扎龙自然保护区已成为丹顶鹤的乐园，近年来大批丹顶鹤甚至在这里度过严寒而漫长的冬季。
    全国先进工作者、中国工程院院士、中国林科院研究员王涛研究推广的ABT生根粉，大大提高了苗木的成活率，ABT生根粉已推广到全国半数以上的县。
    1991年开始实施的全国防治荒漠化工程，为西北沙区人民改善环境，实现脱贫致富带来了希望。甘肃省武威市通过植树造林，遏制沙漠化的扩展，保护了大片农田。
    宝音朝克图摄
    十五年来，全民义务植树运动推进了城市绿化事业。一些城市把市区绿地、街道绿化和城市片林建设结合起来，建设“森林城”。图为江西赣州市街心花园和林荫道。
    经过多年的造林种草，内蒙古凉城县的生态环境得到明显改善，出现了林茂畜旺的景象。　宝音朝克图摄
    拥有国宝大熊猫等多种珍稀动物的四川省，建起了众多的自然保护区。图为受到良好保护的国家一类保护动物——扭角羚。　蒲　涛摄
    经过18年的建设，三北防护林工程已初步在东北、华北、西北13省区市建起了一道阻挡风沙的万里绿色长城。
    宝音朝克图摄
    在全民义务植树活动中，栽植各种纪念林成为全国城乡的新风尚。这是湖北襄樊市百对新婚夫妇栽植结婚纪念林。　赵华礼摄
