### 邓总书记来到发射场——纪念小平同志视察西北导弹试验基地三十周年
栗在山李福泽张贻祥
1996-03-25
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　邓总书记来到发射场
    ——纪念小平同志视察西北导弹试验基地三十周年
    栗在山李福泽张贻祥
    １９６６年３月２５日和２６日，当时任中共中央总书记的邓小平同志，及国务院副总理李富春、薄一波等党和国家领导人，检查了西北四省区的工作后，由西北局书记刘澜涛，陕、甘、宁、青省委、自治区委书记陪同，一行四十余人到西北导弹试验基地视察。岁月悠悠，转眼三十年过去了，西北导弹试验基地已经发展成为世界瞩目的卫星发射中心。回忆往事，我国国防科技事业和航天事业每前进一步，都渗透了毛泽东、周恩来、邓小平、聂荣臻等老一辈无产阶级革命家的心血。想到这里，倍感亲切，邓小平同志视察西北导弹试验基地的情景似乎就在昨天。
    １９６６年初春，内地已经万物复苏，大地吐绿，而塞外戈壁仍然天寒地冻。一天，我们接到上级通知，说邓总书记要视察基地，看望长年身居戈壁的科技人员。大家听到这个消息，都异常兴奋，翘首盼望着总书记的到来。
    ２４日夜晚，邓总书记一行乘坐的专列徐徐开进基地火车站。小平同志为不影响部队休息，决定在火车上过夜。随行的余秋里、赵尔陆同志下车见到我们说：你们这里是大戈壁滩，条件很艰苦，吃住都不方便，为了不给你们增加麻烦，我们就住在专列上。明天上午你们向总书记，李、薄副总理汇报一下情况，到技术厂房、发射阵地看看就走了。我们说：这里有招待所，吃住都不成问题，广大干部、战士、职工、家属都盼望着能见见总书记。
    当余秋里、赵尔陆同志到基地招待所看后说：这里条件还不错，明天早晨报告总书记让他住下来，到处走走看看。
    ２５日清晨，余秋里对我们说：总书记同意在这住两天，都下火车。小平同志走下火车后，兴致很高，向欢迎的干部、战士频频招手。他说：原来这个场区建在这里呀，组建和定点时还是我批的。这里是荒凉的戈壁滩，很艰苦，你们在这儿当无名英雄。
    当天上午，我们向总书记一行简单汇报了场区建设及布局、部队训练、试验、培训科技干部队伍、农副业生产、部队生活等方面的情况后，小平同志高兴地说：你们把戈壁滩建设得很不错，过去是风吹石头跑，遍地不长草，现在有了铁路、公路、树木和房子，像个小城市，这是你们辛勤劳动的结果。你们还培养了一支能吃苦、思想过硬的专业技术干部队伍，这是我们建设国家，发展国防科技事业的宝贵人才，要关心爱护他们。在你们组建短短的几年时间里，就成功地发射了我们国家自己制造的导弹，这个成绩很大，我们也有了保卫国防的尖端武器，以后还要大力发展这项事业。但现在看来这个地方离边界太近，应该再到适当的地方选建新的试验场地。总书记还问我们附近的山有多高？距边境多远？我们都一一作了回答。他指示我们：要抓紧选建新的场区进行建设，四川阿坝是个大草原，你们可以派人去看看。
    后来，我们根据总书记的指示，报请国防科委转呈周总理、中央军委批准，由张贻祥、乔平组成勘察组勘选新的试验场区，最后选定建设了四川西昌卫星发射场、山西太原卫星发射场等二、三线新的试验场区，保证了不间断地试验，为我国迅速发展战略武器和空间技术奠定了基础。
    中午，招待所的炊事员做了具有西北风味的手抓羊肉，大家吃了很高兴，尤其是薄一波副总理和赵尔陆同志吃出了兴趣，对少数民族的这种传统吃法大加赞赏。
    ２５日下午，场区晴空万里，温煦的阳光驱走了戈壁的寒意，总书记一行乘车来到基地导弹发射场，参观了干部、战士的操作表演。接着，又驱车赶到地空导弹发射阵地，观看了地空导弹的发射试验。
    当导弹准确命中目标后，邓总书记、李副总理、薄副总理高兴地站起来热烈鼓掌。我们说：前几年，就是用这种型号的导弹打掉了敌人的高空侦察机。总书记听了很高兴，并说：这就是我国发达和神圣不可侵犯的标志，向你们祝贺！试验中你们要切实注意安全，把好质量关，确保成功，努力攀登新高峰。
    回到基地生活区，我们陪同总书记沿着弱水河沿散步。他说：这里的地下水很浅呀，看来戈壁滩只要有水，就可以发展生产。你们要多栽树，树能美化环境，能拴心留人。树栽多了，将来气候就会变化得更好。
    第二天，邓总书记看望了基地的广大官兵、职工、家属。在场区的东风大道上，大家夹道欢迎总书记的到来，所到之处，群情热烈，盛况空前。邓总书记和李、薄副总理还接见了基地团以上干部和基层先进单位、先进工作者的代表，并同大家一起照了像。
    光荫荏苒，在小平同志的关怀下，西北导弹试验基地严格遵照周总理提出的“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”的十六字方针，严格把好质量关，推动了我国国防科技和航天事业的迅速发展。
    经过三十多年的不懈努力，他们不仅在戈壁滩建成了一座现代化的航天城，而且培养了一大批军队的高级将领和技术精、作风硬、思想好的科技干部，为我军的现代化和国防现代化建设作出了重要贡献。
