### 力求新突破——代表委员谈国有企业改革
王清宪刘工践
1996-03-19
第3版(两会专页)
专栏：两会特稿

　　力求新突破
    ——代表委员谈国有企业改革
    本报记者王清宪刘工践
    江泽民同志指出，国有企业改革关系到我国整个经济体制改革和现代化建设事业的进程与成败。在谋划、确定我国跨世纪发展战略的时候，力求企业改革实现新突破，成为这次“两会”代表、委员的重要话题。
            必须有所突破
    “八五”期间，我国经济体制改革迈出了关键性步伐。１９９４年出台的金融、财政、税制等一系列宏观体制改革，为国有企业的改革和发展创造了良好的环境。但由于历史遗留下来的产业结构不合理、包袱过重、冗员过多等问题，更由于实现公有制特别是国有企业和市场经济衔接，是前所未有的开拓性事业，具有相当大的艰巨性和复杂性，所以，进入制度创新阶段的企业改革，便成了整个改革深化中的难点。
    人大代表、河北省委书记程维高说，国有企业改革，关系到坚持公有制主体地位、发挥国有经济主导作用等问题。要抓住“八五”期间改革和发展的好势头，不失时机地实现这个方面的突破。
    人大代表、吉林省人大副主任谷长春说，国有企业改革必须有所突破，这是实现“两个转变”的必然要求。只有在国民经济中占有如此重要地位的国有企业焕发活力，社会主义市场经济体制才可能最终确立。
    人大代表、邯郸市人大主任朱志武说，江泽民总书记在上海代表团的讲话中强调，要从政治的高度看搞好国有大中型企业的意义，这一点非常重要。经济是政治的基础，政治是经济的集中反映。国有大中型企业搞好了，社会主义公有制的基础才牢靠，我们要建立的市场经济体制的社会主义性质才能得以保证。
            能够有所突破
    “八五”期间企业改革的重要成果之一是：中央关于国有企业改革的方向、目标、原则和要求都已明确。
    党的十四届三中全会提出建立现代企业制度是企业改革的方向；１９９５年，党中央、国务院把企业改革作为经济体制改革的重点；特别是江泽民同志关于企业改革的重要谈话，进一步统一了全党认识。国有企业改革在扎实推进：百户现代企业制度试点、１８个城市“优化资本结构”试点、５６户企业集团试点和３户国有控股公司试点，进展顺利。
    应该说，在进一步加快和深化企业改革的一些思路上，大家已形成共识：搞活国有企业必须着眼于搞活整个国有经济；建立现代企业制度，要着眼于企业制度的创新；优化国有资产分布结构，推进国有资产的合理流动和重组；改革、改组、改造，加强企业内部管理——“三改一加强”几方面结合；抓大放小，分类指导，等等。
    这一切都在实践中不同程度地收到良好效果，并将有益地指导今后的企业改革的实践。代表、委员们认为，实现企业改革新突破完全有可能。现在，关键是要认真落实。
    政协委员、吉林化工集团总经理刘树林说，吉化集团现在效益比较好，１９９５年利润达１１亿元。取得成绩的主要原因是：把中央制定的大原则化作适合企业操作的具体办法，使企业的内部管理、企业的发展、改革互相协调配套。
            选准突破点
    综合代表、委员们的意见，国有企业改革要在三个层次上寻求突破。
    在微观层次上，要加快现代企业制度的建设，通过减轻企业债务负担、改善资产负债结构、增资、技改、分流等措施，使企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的市场主体。而建立现代企业制度的关键是在企业内部塑造国有资产的合格代表。
    人大代表、东风汽车集团公司董事长马跃说，国务院授权东风进行国有资产经营后，他们建立了以资产为纽带、以转机建制为目标的母子公司体制，促进了产品结构优化，降低了成本，救活了一批亏损企业，国有资产迅速增长，销售额达２００亿元。
    在宏观层次上，要深化国有资产管理体制。整体搞活国有经济，就要有适应这种要求的、使政府的社会管理者职能与作为所有者的资产管理职能分开的国有资产宏观管理体制。政资不分，政企就难以分开。
    上海市经委主任徐志毅介绍，多年强调要转变政府职能但总是不理想，主要原因是政府的社会管理职能与国有资产所有者代表职能没有分开。要使二者分开，就要推进国有资产管理体制的改革。上海成立了国有资产管理委员会，政府８个主管局通过授权改制，变成财团性控股公司、实体性集团公司，效果是很明显的。
    在社会层次上，要加快完善综合配套改革。历史包袱沉、企业冗员多、办社会负担重是企业改革目前遇到的三大难题。要解决这些问题，必须进行综合配套改革。记者从经贸委、劳动部、人民银行等单位了解到，有关部门在调查研究的基础上，正在抓紧制定一系列配套措施。“两会”代表、委员也都意识到这个问题的解决单靠政府是不行的，需要全社会共同推进。代表、委员们坚信，跨进“九五”，企业改革的新突破是必需的、必然的、必定的！
