### 跨世纪工程：振兴中西部——评述“两会”的“西进热”
陈杰李德金蒋建科
1996-03-16
第1版(要闻)
专栏：两会特稿

　　跨世纪工程：振兴中西部
    ——评述“两会”的“西进热”
    本报记者陈杰李德金蒋建科
    “在‘九五’期间，要更加重视支持中西部地区的发展，积极朝着缩小差距的方向努力。”李鹏总理报告中的这段话，在来自中西部的全国人大代表、政协委员中间引起了强烈的共鸣。宁夏回族自治区政协主席刘国范委员畅谈感想时非常兴奋，他说：“这话说到我们心坎上，正是我们所思所盼。”
    党的十四届五中全会《建议》和本次人代会正在审议的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）把缩小东西部差距摆在更加突出的位置，预示着解决这一全局性问题的条件更趋成熟。机遇来到了！
            着眼全局：梯度开发和协调发展相结合
    我国中西部地区包括１９个省、自治区，占全国总面积的８８．７％，人口约占全国的２／３。这些省区，特别是西部地区是我国资源最富庶的区域，又处于东亚大陆通往中亚、西亚和欧洲的交通要道。我们的祖先曾在这片沃土上，创造过华夏文明的辉煌。
    新中国成立后，中西部与全国一样获得较大发展，尤其是６０年代的“三线”建设，投资重心西移，中西部的经济增长曾一度领先。改革开放以来，沿海地区经济由于区位优势和起步早，获得高速飞跃。东部与中西部地区的差距由此不断拉大。
    来自全国政协的调查资料表明：从１９７９年至１９９３年，东部地区工业产值在全国的比重由６０．７％上升为６６％，中西部地区由３９．３％下降为３４％，差距扩大了１０．６个百分点，平均每年扩大０．７６个百分点。
    东部地区国内生产总值所占比重由１９７８年的５２．５％上升为１９９４年的５８．５％，中西部则由１９７８年的４７．５％下降为１９９４年的４１．５％。
    东部与西部地区人均国民收入水平的差距额，１９７８年为２１４元，１９９２年为７２４元，扩大至３倍多。
    “在我国现代化的进程中，差别推进、梯度开发适合经济起飞的初始阶段。但是，局部之间长期发展不平衡、不协调，势必制约总体的发展。”来自天津的全国政协委员熊性美教授说。他认为，东部沿海地区率先起飞是中国的一个大局，反过来，发展到一定时候，加快中西部发展，包括沿海地区拿出更多的力量帮助内地发展，也是一个大局。
            产业结构调整东西优势互补
    改革开放１７年来，以沿海地区为先导，中西部地区紧随其后的中国“雁阵”区域发展模式已经构成。东部产业结构调整的重要出路在于向中西部转移。
    近年来，东部地区把培植新的经济生长点的视角转向西部。烟台市制订了战略规划，提出用６至７年的时间，在中西部再造一个烟台的宏伟设想，引导实力较强的企业重点西移；“娃哈哈”等东部一些大企业集团率先西进设点办厂，协作开发；江苏的华西村在宁夏银川再建一个华西村，在贫困的固原地区搬迁千户异地开发；上海利用新疆的棉花资源，与当地开展合作，“东锭”战略西移。
    “两会”期间，内蒙古的领导和北京市的领导利用空隙时间研究进一步开展经济合作的问题。内蒙古自治区主席、人大代表乌力吉说：“内蒙古地处边疆，幅员辽阔，既是中西部地区，又是少数民族聚居的地区，资源优势还没有很好地转化为经济优势。今后我们要加强和发达地区的交流与合作，共同开发，尽快把内蒙古经济搞上去。”
    “至关重要的是，东部产业结构调整与发挥西部优势结合，双方的合作要建立在市场机制上，政府要努力架设这座桥梁。”全国政协委员、北京农业工程大学常近时教授讲得有理。
            政策引导：西进，西进！
    ８０年代初，党中央提出加速沿海经济发展的战略，政策和投资重点向沿海倾斜，带动了“特区热”、“沿海开放热”。走向世纪之交，怎样带动“西进热”，牵动亿万人的心。
    来自湖南的全国政协委员王世英教授认为，政策倾斜对经济社会发展起巨大作用。希望中央像当年设立“特区办”那样，建立专门的中西部开发的权威组织机构，指导、协调这一地区的建设。
    来自甘肃的全国人大代表张吾乐建议，支持中西部发展在计划中应有具体体现，在中西部安排一批重点项目，以此为依托，带动区域经济的快速增长。来自宁夏的全国政协委员何凤祖指出，国家要通过财政支付制度，对西部予以扶持；投资向资源开发、交通通信等基础设施和培植优势主导产业方面倾斜，变“输血”为“造血”。
    来自香港的全国政协委员胡法光表示，外资目前对中西部地区认识不多，所以未能放心投资。香港的企业可扮演中介人的角色，凭着他们对内地后进地区的认识和他们数十年间建立的国际商业网络和关系，促进中、西部地区的经济发展。近几年，香港的各大机构已参与中西部地区的发电厂、高速公路、运输和电讯网络的建设。他希望中央政府为投资中西部地区的发展项目提供更具吸引力的条件。
    中西部振兴，靠国家扶植，靠各地的支持，但根本上还要中西部自己主动迎接挑战。许多中西部地区代表、委员这样说。来自陕西的人大代表程安东介绍，陕西省是科技强省，要充分发挥这个优势加快自身发展，力争到本世纪末，使全省主要经济指标超过全国平均水平。刘荣惠代表强调，中西部靠农业致富的前景非常广阔，只有农业发展了，才能支撑和推动二、三产业和整个经济的腾飞。
    “西进”，已成为全国上下的共识，这次“两会”奏响了这一跨世纪工程的序曲。
