### 访直布罗陀海峡三重镇
陆成哲
1980-04-03
第6版()
专栏：拉巴特通讯

    访直布罗陀海峡三重镇
    新华社记者 陆成哲
    打开地图，当你的视线移向连接欧、亚、非三大洲的地中海时，你会发现在地中海和大西洋之间有一条狭窄的通道，那就是举世闻名的地中海西大门——直布罗陀海峡。
    不久前，记者乘船游览了这个具有重要战略意义的海峡，并遍访了两岸三座鼎足而立的重镇——丹吉尔、直布罗陀和休达。
    直布罗陀海峡地势十分险要，名不虚传。海峡全长约九十公里，最窄处十四公里，是地中海和大西洋之间的咽喉要津。记者首先从丹吉尔港登上渡轮，沿海峡溯流而上，开往直布罗陀。我们在渡船上凭栏远眺，只见两岸兀立着陡峭的山岩，山下的白色建筑物在朝阳照耀下闪闪发光。巨型油轮和一些货轮、军舰，穿梭往来，忙碌着从我们的渡船旁擦肩而过。每天单是从地中海海面西出直布罗陀海峡的船只就有上千艘。西欧各国进口的石油、原料以及出口的工业品，大部分要通过这里。无怪乎人们把这条航道称之为西方的“生命线”。
    丹吉尔港属于摩洛哥，是扼守在海峡西口南岸的一个战略要地。直布罗陀位于海峡东口北岸，原为西班牙领土，十七世纪沦为英国殖民地，至今仍是英国在地中海的战略要塞之一。它同海峡东口南岸的西班牙“飞地”休达（在摩洛哥西北部）遥遥相对，形成犄角之势，紧锁住直布罗陀海峡，象是海峡的两只“眼睛”，一切过往船只，都逃不出它们的监视。历来是兵家必争之地。
    早在第二次世界大战期间，希特勒曾试图通过直布罗陀海峡入侵北非。佛朗哥慑于国际反响未敢允诺。近年来，新沙皇企图重蹈希特勒的覆辙，一直向西班牙当局要求“租借”直布罗陀海湾西侧的阿尔赫西拉斯渔港，作为苏联“商船队”停靠的港口。苏联为什么对这个小小的渔港大感兴趣？我们在海峡三城同许多朋友交谈中得到了这样一个印象：雄踞着“直峡”西岸的三重镇——丹吉尔、休达和直布罗陀，现在分别控制在摩洛哥、西班牙和英国手中，毫无苏联的份儿。苏联霸权主义者想以“租借”阿尔赫西拉斯港为名，在直布罗陀海峡来一个“第四重镇”，以分享“直峡”的控制权。它在地中海的舰只从一九六五年的四艘增加到现在通常保持的四十至四十五艘，最高时竟达九十六艘。苏联建造的第一艘和第二艘航空母舰“基辅号”和“明斯克号”都是从黑海下水驶入地中海的。然而，苏联除了要得到地中海东大门博斯普鲁斯海峡的自由通行权而外，还必须把西大门直布罗陀海峡搞到手，或者分享对它的控制，否则它的庞大的地中海舰队还是出不了大西洋。
    目前，英国在直布罗陀设有一个海军基地和一个空军基地，二者均隶属于北大西洋公约组织的南欧盟军海军司令部。这些基地与海峡外面的美国罗塔基地相呼应，构成直布罗陀海峡的一个防务网。我们应邀登上直布罗陀山游览，只见山顶和周围都是军事设施，高大的雷达转动不息；山腰间到处是隧道和工事。俯视山下，在民用港口的左侧就是军港，停泊着好几艘军舰。右侧是军用机场，战斗机起飞、降落，进行训练、演习。海峡南岸的休达市也是这样，西班牙当局在连绵起伏的群山之间，建造了军事设施和兵营。在悬崖的岩洞和山坡的地堡中，露出一排排炮口，对准着海峡。在丹吉尔，摩洛哥政府和人民也十分重视这个地区的防务。他们正警惕地注视着不速之客。
    海峡两侧这三座古老而美丽的城市，四季如春，繁花终年不谢，既是战略要塞，又是旅游胜地，吸引着大批来自世界各地的游客，旅游业十分兴旺。
    三座城市都是自由港或自由区。每年有几万艘船只分别在三个港口装卸货物或停泊加油，然后进入地中海或驶往大西洋，大批船只的停靠带来了世界各国从最古老的手工艺品到最时新的商品。有人说，你要知道当今世界上有多少商品，只要到这三个城市的市场上转一圈，就可大致清楚了。这话自然有点夸张，但也确实说明这三个城市的繁华。
    一个晴朗的日子，我们乘兴登上丹吉尔市的马拉巴塔灯塔，海峡风光尽收眼底。由于风和日丽，海峡就象一泓池水，显得异常平静。两岸各国的居民面对平静的海峡，并未忽略超级大国争霸给这一地区带来的危险。记者在同海峡两岸各界人士的接触中，明显地感觉到，这里的人们对苏联在以海峡为中心的广大地区里的扩张渗透忧心忡忡。他们担心苏联舰队在西地中海兴风作浪；不满苏联利用伊比利亚半岛上西班牙和葡萄牙两国的民主化进程进行颠覆和制造事端；反对苏联在西撒哈拉问题上挑拨马格里布兄弟国家之间的关系。而他们更加担心的，则是苏联想要夺取这个海峡的控制权的种种图谋。
    当西班牙政府断然拒绝苏联关于“租借”阿尔赫西拉斯港的要求时，一家西班牙杂志指出，苏联要“在地中海入口处建立一个海军基地（尽管是在所谓商船队的掩护下），不仅严重威胁西班牙的安全，而且也严重威胁欧洲的安全，因为这个地区具有头等重要的战略地位”。
    摩洛哥独立党的一位负责人士说：“摩洛哥作为海峡大门的守卫者，决不让国际力量在海峡沿岸安营扎寨，决不允许从战略或经济上利用它的任何一部分土地。”
    这些话，语言不多，颇有份量，足以代表海峡两岸人民对苏联霸权主义行径的回答。（附图片）
    图为直布罗陀军港一角。 新华社记者 陆成哲摄
