### 乡音——心声
蔡子民
1980-04-12
第5版()
专栏：

    乡音——心声
    蔡子民
    最近有个朋友从海外带回来一盘台湾歌谣录音胶带，有台湾民歌，也有一组新的“校园歌曲”，都是现在台湾青年中流传的歌谣。我反复听着听着，似乎听到台湾青年的心声。我离开故乡台湾已三十多年，不熟悉那些“校园歌曲”。但那忧郁的歌声、纯朴的曲调、向往光明的词意，富有台湾民歌风味和乡土气息，勾起我无限的乡思，同时感到台湾年轻一代踏着先辈们的足迹，正在风浪中茁壮成长。
    近年来，台湾青年学生中出现一股“唱自己的歌”的热潮。他们不满那些抄袭外国无病呻吟的曲调，自己编写歌曲，自己伴奏和演唱。这些歌曲是在大学校园流传起来的，因而被人们称为“校园歌曲”，也被称为“创作歌谣”、“现代民歌”等。一位台湾乡土文学作家在谈到参加一次校园歌曲演唱会的情景时说：“凭良心讲，唱得不怎么好，弹得也不见得多好，可是就在那么冷的气候里，三、四千个年轻人围在那里，给予演唱者非常非常慷慨的掌声。……只因唱的是中国的语言，唱的是我们自己中国的歌。”
    人们认为目前校园歌曲中最优秀的代表作是青年作者李双泽谱写的《美丽岛》和《少年中国》。《美丽岛》的歌词说：我们摇篮的美丽岛，是母亲温暖的怀抱；骄傲的祖先们正视着，正视着我们的脚步。他们一再重复地叮咛，不要忘记，不要忘记，他们一再重复地叮咛，筚路蓝缕以启山林。
  婆娑无边的太平洋，
  怀抱着自由的土地；
  温暖的阳光照耀着，
  照耀着高山和田园。
  我们这里有勇敢的人民，
  筚路蓝缕以启山林；
  我们这里有无穷的生命，
  水牛、稻米、香蕉、玉兰花。
    美丽岛是台湾的别称。歌词中“筚路蓝缕，以启山林”一句，出自《春秋左传》，意思说驾着柴车，穿着破旧的衣服去开辟山林，形容创业的艰苦。这首歌曲歌唱台湾美丽的山河，歌唱亲爱的家乡和人民，在台湾青年学生中产生共鸣，成了他们感情交汇的桥梁。《少年中国》的歌词说：
        我们隔着迢遥的山河，
        去看望祖国的土地；
        你用你的足迹，
        我用我游子的乡愁。
        你对我说：古老的中国不要乡愁，
                  乡愁是给没有家的人；
                  少年的中国也没有乡愁，
                  乡愁是给不回家的人。
        我们隔着迢遥的山河，
        去看望祖国的土地；
        你用你的足迹，
        我用我游子的哀歌。
        你对我说：少年的中国没有学校，
                  她的学校是大地的山川；
                  少年的中国没有老师，
                  她的老师是大地的人民。
    这首歌曲唱出了对祖国的思念，对人民的赞美。这些歌曲旋律缓慢，歌声隐藏着一股受压抑但又刚强的情绪，反映了近百年来，台湾人民遭受内外压迫和反抗的思想感情。作者李双泽本是一位深入群众的现实主义青年画家。一九七七年，他目睹靡靡之音充斥台湾音乐界，痛心疾首，自己动笔写了一首又一首具有强烈民族感情的歌曲。不幸，当年年底他因救人溺水而逝世，终年才二十八岁。除李双泽外，一些青年歌手相继涌现，写出了一些爱国爱家乡，要求民主的作品。如《我们都是歌手》的歌词说：
        假如我是一只杜鹃，
        让我来为你歌唱，
        歌唱那穷苦的岁月，
        歌唱那不停的悲伤。
          假如我有一把火炬，
          让我来为你点燃，
          点燃你眼中的火光，
          照亮你前进的道路。
        假如我有一只喇叭，
        让我来为你吹响，
        吹响那时代的号角，
        唤醒我亲爱的同胞。
          我们大家都是歌手，
          让我们一起歌唱，
          歌唱我美丽的河山，
          歌唱我亲爱的家乡。
    在校园歌曲中，有不少抒发青年爱恋情感的小曲。青年人喜欢爱情歌曲是常情，并不稀奇。值得注意的是有些歌曲借用男女爱情来影射在台湾国民党反动统治下，爱国家、求民主、盼光明的思想感情。如《绿岛小夜曲》的歌词说：
        绿岛象一只舟，夜夜飘啊飘，
        姑娘啊，你也在我心里飘啊飘；
        让我的歌声随着微风吹开你的窗帘，
        让我的衷情随着流水不断地向你倾诉。
        椰子树的长影掩不住我的情意，
        媚美的月亮啊，照亮了我的心；
        这绿岛的夜已经这样沉静，
        姑娘啊，你为什么还是默默无语。
    绿岛是在台湾东部海中的一个小岛。长期来台湾国民党政府在这里设集中营，关押着大批的“政治犯”。这支歌曲早就在台湾人民中流传。这次我在录音胶带中又听到它，可见它现在仍得到台湾青年的共鸣。他们以此来抒发生活在台湾如同在夜茫茫的绿岛集中营思念和呼唤姑娘——光明、祖国的心情。
    谈到《绿岛小夜曲》，我又想起几年前从绿岛集中营传出来的“囚者之歌”——《绿岛野百合》：在绿岛北岸，一片面海的山坡上，丛生的灌木与蔓草之间，无数的野百合花，迎着大海，鲜生怒放！
  给我太阳罢，
  我需要温暖；
  给我星辰罢，
  我需要方向；
  同时，也给我风雨罢，
  我需要锻炼。海上吹来的狂风，或能摧折我的枝叶；洋面带来的暴雨，也许击伤我的嫩蕊；但是，我的球茎定定地深植地下，我的枝叶虽有暂时的枯萎，我的生命却永不死灭！
  只要我能生根，
  我就抽芽；
  只要我能抽芽，
  我就开花；
  只要我能开花，
  我就结子；
  只要种子落下，
  ……是的，只要种子落下，亲爱的野百合花，你就又会在这片禁地上，在任何荒瘠的海角山崖，生根发芽，逢春开花！
    这是一首用生命和鲜血谱写的战歌，表达了台湾人民不屈的爱国民主传统精神。听到那些歌声，我仿佛看到台湾生机勃勃的青年一代，在宝岛的海角山崖，“生根发芽，逢春开花”，迎接祖国统一的日子！
