### 新华社评论员文章指出  扩大自主权给企业带来四大好处

1980-04-13
第1版()
专栏：

    新华社评论员文章指出
    扩大自主权给企业带来四大好处
    我国工业部门从去年开始进行扩大企业自主权的试点以来，在经济上取得了增产增收的良好效果，这一点已经被越来越多的人所认识了。但是，从全国工业交通增产节约增收节支工作会议反映的情况看，比经济效果更具有深刻意义的是扩大企业自主权给企业带来的深刻变化。这种变化顺应社会主义经济体制改革的需要，在我国社会主义现代化建设中，必将长远地发挥作用。
    扩大企业自主权给企业带来了什么深刻变化呢？
    首先，它使企业由被动转为主动，开始成为一个具有内在动力的经济单位。长期以来，我国全民所有制工厂企业，计划由国家定，材料由国家给，产品由国家包，赚钱由国家收，赔钱由国家补，生产经营好坏同企业和职工的经济利益没有直接关系。扩大自主权的试点改变了这种情况，使企业有了一定的权力和一定的独立的经济利益，企业成了一个具有内在动力的经济单位，主动性、积极性高了，生产和经营管理活起来了。去年以来，许多试点企业都遇到了原材料不足和生产任务少、部分产品销路不畅的困难。过去碰到这种情况，企业只好躺在国家身上，自己无能为力。如今扩大了企业的自主权，情况就不同了。原材料不足，他们变“等食吃”为“找食吃”，自己“找米下锅”。国家给的任务少，他们就主动揽活干，生产计划外适销对路的产品。产品销路不好，他们就按照市场需求的变化“截长补短”，改进品种，提高质量，并且自己走出去推销产品。各地进行扩大自主权试点的企业去年所以能够增产增收，包括一些年初预计要减产的企业后来也实现了较大幅度的增产，根本原因就在这里。
    扩大自主权给企业带来的另一个可喜变化，是企业开始有了自力更生扩大再生产的经济条件。“挖潜、革新、改造”这个口号提过多年，可是过去没有国家投资，就无法更新设备、改造老企业，有些中小企业甚至无力维持简单再生产。扩大自主权以后，企业在利润留成中有一定比例的生产发展资金，可以在不要国家投资的情况下自己去解决一些发展生产中的关键问题。据四川省五十二个试点企业统计，这些企业去年用于挖潜、革新、改造的自有资金共三千八百万元，当年就增加了生产，创造利润近一千万元。今年的经济效果将会更多。
    扩大自主权给企业带来的第三个重要变化，是职工们更好地行使了当家作主的权力。过去我们也常讲职工是企业的主人，但是这个主人并没有行使多少主人的权力。现在试点企业有了一点计划权、部分产品自销权、扩大再生产权以及利润提留权、奖金支配权、部分人事权等等，把企业的经营好坏同职工的个人利益直接挂起钩来，职工就对企业经营的好坏主动关心起来。目前进行试点的许多企业中，职工们都普遍关心生产，关心产品质量、品种，关心是否有销路，处处注意精打细算，点滴节约，风气为之大变。
    扩大企业自主权试点，还促进了有经营管理才干的社会主义企业领导干部的成长。在过去的体制下，大家都端“铁饭碗”，都吃“大锅饭”，没有才能的领导干部照样可以混下去，有才能的也被埋没了。现在，企业领导者能不能把生产经营搞好，既影响国家利益，又影响本企业和职工的利益，你不能让企业增产增收，职工就不答应。这样就促使企业的领导干部充分发挥自己的聪明才智，八仙过海，各显神通，非把生产搞好不可。在这一过程中，一批有经营管理才能的社会主义企业管理人才就会不断涌现出来。
    扩大企业自主权的试点工作，对我国整个经济管理体制和上层建筑的改革也在发生着积极有效的推动作用。（新华社南京四月十二日电 本报有删节）
