### 香港养鸡业参观记
谢文清 黄斌元
1980-04-06
第2版()
专栏：

    香港养鸡业参观记
    谢文清 黄斌元
    香港这个有五百万人口的城市，一九七九年市场出售的活鸡（冻鸡除外）共为四万一千四百多吨，以每只鸡平均三斤计算，共约二千七百六十多万只活鸡，即每天要销售七万五千多只。当然，这些活鸡的一小部分是来访的外国游客吃掉的，也就是说，吸收了相当数量的外汇。在这个活鸡消费总数中，香港自养的占百分之七十一，其余都由内地供应。香港的全部面积不到北京市的百分之六，郊区农业用地面积更比北京郊区小得多，但香港养鸡业却相当兴旺。
    二月中旬，由香港渔农处周东铨先生和养鸡专家谭婉然女士陪同，我们参观了几个养鸡场，有大型的、中型的和小型的。所谓大型的是农场主雇用工人经营的，十一、二个劳动力养四至五万只鸡；中小型的是以家庭为单位，一、两个劳动力养五千至二万只鸡。香港的养鸡场以后者为主。它们的机械化程度也不同，有的全机械化，有的则是因陋就简半机械化。但都十分重视科学方法。这里只介绍一下中小型的。
    先看小型的、半机械化的养鸡场。刘金刚夫妇都是年近六旬的老人家了，他们在自己的小院子里建了四个鸡棚。一年多前，这老两口饲养一万只鸡。现在，因老妻患心脏病，把存栏鸡数减少到四千只。这位刘先生从事养鸡事业已经二十多年，他热情地对我们讲述他的养鸡经验和知识。他的养鸡设备只是半机械化，要人工加饲料、加水等。他的鸡棚设计的特点是讲求通风。刘先生认为，香港比较热，如鸡棚中空气不流通，鸡不但生长慢，而且易患病。所以他的鸡棚都是长条型、窄而长，有“穿堂风”。他还十分注意选用效果好的饲料。最近他试用了泰国配制的小鸡饲料，效果很好。刘先生也作市场调查，根据市场销路情况决定养什么样的鸡。有的鸡，如广东鸡，虽然成本较高，但因肉质鲜嫩，卖价好，销路广。据他说，他现在养的“石歧”种肉鸡就是这种鸡。虽生长期要一百天以上，每三斤饲料才出一斤肉，但利润较高。
    这老两口养鸡是有精细成本核算的。我们在他们的账本上看到：把每千只小鸡养到每只三斤重的全部成本，约为一万四千元（港币，下同），其中包括买小鸡、饲料、燃料及设备折旧；最后出售，平均每只鸡可赚四元。老两口每年最少出售三次鸡。每次以四千只计，即可赚一万六千元左右，一年可赚四万八千元。
    记者仔细观察了刘金刚夫妇养鸡场的设备。鸡棚、鸡笼、饲料、槽和饮水器等，都用不了多少投资，一个鸡笼能存两只鸡，价值八元钱，即每只鸡四元。两位老人每天的操作主要就是给饲料槽加饲料，加水和为鸡只防疫。刘先生采用的是香港多数养鸡场通用的“A”字型鸡笼架，也可叫做“塔式”鸡笼架。用铁、木或竹子做成，架分三层至五层，从侧面看，成“A”字形。饲料是从饲料公司购进的，不用费什么劲就可使用。这种小型养鸡场投资少。关于防疫问题，香港政府的渔农处在这方面做得较好，为各养鸡场提供防疫知识，使鸡的死亡率（从小鸡购入到养成出售）保持在百分之十到百分之二十之间。此外，当然还要解决孵鸡场问题。香港的小型养鸡场大多不管孵鸡，只是购进小鸡饲养。
    刘金刚先生很有创造性，他把他改良、设计的塑料鸡笼表演给我们看。这种鸡笼十分轻便，成本比铁丝笼低，而且是装配式的，不用时可以拆开，象薄木板一样码在一起，占地很少。使用时，把小块有疏格的塑料板（每块约一平方尺）拼装成立方型鸡笼即可。他设计的饲料筒更是简便、轻巧。这种饲料筒由三个部件组成：一是圆锥型的圆筒，底部有伸在四周的饲料槽；二是另一个塑料圆桶，但直径比第一个大，可套在第一个筒外面，在两者之间保持约一寸宽空隙；三是塑料盖。采用这种饲料筒，两天才添一次饲料。
    刘先生十分关心内地的养鸡事业。他购买了不少养鸡书刊，其中有一本是台湾出版的。他认为这一本书较好，较适用于内地。刘先生把这本书送给了我们，并嘱转内地养鸡的同行参考。
    在一位石先生的家里，我们参观了他的全机械化的中小型养鸡场。他们夫妇俩都是四十多岁，共养了二万只鸡，建了四个鸡棚。他们养的是外国种的鸡，成长期为六十多天。他们认为，香港劳动力贵，雇人养鸡不合算，不如提高设备的机械化水平。但这就要增加投资。这个养鸡场的确是不用什么手工操作，供料、供水都是自动进行的。
    整个香港养鸡业近年来的发展趋势，是每个养鸡场养鸡只的数目越来越多，即养五千只鸡以上的中小型养鸡场在增加。比如，在一九七五年，香港共有四千个养鸡场，存栏鸡数为三百六十九万只。但到一九七九年十月，养鸡场减为一千七百个，而存栏鸡数却增加到六百七十万只。这是因为，一些规模太小，管理不善，设备落后，利润低的养鸡场逐渐被淘汰。人们在交谈中认为，在内地，当前倒不一定办很多大型的养鸡场，办些中、小型的养鸡场是比较合算的。
