### 全国工交增产节约、增收节支工作会议强调  稳定政策进一步把企业搞活  会议研究了有关把企业搞活的五项重大政策，要求每个职工都动员起来，充分发挥积极性，发扬艰苦创业精神，为完成今年国家计划努力奋斗

1980-04-20
第1版()
专栏：

    全国工交增产节约、增收节支工作会议强调
    稳定政策进一步把企业搞活
    会议研究了有关把企业搞活的五项重大政策，要求每个职工都动员起来，充分发挥积极性，发扬艰苦创业精神，为完成今年国家计划努力奋斗
    新华社南京四月十九日电  全国工业交通增产节约增收节支工作会议强调，要搞好增产节约、增收节支，关键是要把企业搞活，使企业具有发展生产、改善经营管理的内在动力，更好地为发展国民经济作出贡献。
    为期十天的全国工交工作会议今天上午在南京闭幕。会议期间，中共中央副主席、国务院副总理李先念，接见了出席会议的各省、市、自治区人民政府主管工业的领导同志，国务院工交各部和有关部门负责人，以及参加会议的经济专家、学者。
    这次会上，大家围绕着如何进一步把企业搞活、把生产搞上去的问题，展开了热烈的讨论。大家一致认为，去年，工交生产所以能够增长，很重要一条，就是由于各地区、各部门认真贯彻党的三中全会精神，解放思想，勇于实践，在扩大企业自主权、开展市场调节、搞好奖励制度等方面，摸到了一些路子，开始把企业搞活了，把经济搞活了。今年要搞好增产节约、增收节支，关键还是把企业进一步搞活。这就要坚定不移地执行各项行之有效的经济政策，保持政策的连续性和稳定性。同时，也要加强领导，总结经验，研究新情况，解决新问题，使之更加健康地向前发展。
    会议研究了有关把企业搞活的几项重大政策问题：
      （一）关于继续搞好扩大企业自主权试点问题。鉴于各地对扩大企业自主权试点已有了一定的经验，今年在抓好现有试点企业的基础上，做好充分准备，还可以有步骤地适当扩大一些试点单位。新的试点单位，除大中型重点骨干企业需要按原规定报国务院批准外，其他地方企业在不突破国务院有关利润留成规定的前提下，可由各省、市、自治区负责审批。所有新试点的企业，都从批准试点之日起，计算利润留成。矿山落后是工业生产中的突出矛盾，今年要特别重视矿山的调整，各地区、各部门要选择少数矿山进行扩大自主权的试点，年内总结出一套适合矿山特点、能够更好地调动矿山积极性的试点办法来。
      （二）关于市场调节问题。从今年计划初步落实的情况看，全国工业总产值中有百分之十五左右，要通过市场调节来实现。因此，在国家计划指导下，进一步搞好市场调节，对完成今年的生产任务具有重大作用。市场调节涉及到生产、流通、分配、消费各个领域，关系比较复杂。在经济管理体制全面改革前，需要在各省、市、自治区统一领导下，经常协调好工业、商业、外贸、财政、银行、物价、物资等各方面的相互关系，及时解决市场调节中出现的新问题。
      （三）搞好地区之间、部门之间的支援和协作。随着市场调节的进一步搞开，在经济发达地区和经济不发达地区、原料产地和加工基地之间出现了一些新的情况和问题。这些问题不解决好，就会人为地割断地区之间的经济联系，捆住自己的手脚，使大家都得不到发展。因此，各地区、各部门一定要主动发扬社会主义协作精神，提倡互助互利、取长补短、密切协作、共同发展。可以因地制宜地采取来料加工、补偿贸易、合资经营等形式，既扶植不发达地区经济的发展，又使发达地区能够扩大原料来源，增加生产，共同为国家作出贡献。
      （四）发展专业化协作，加快工业改组的步伐。这是把工业搞活、加快生产发展的重要途径。今年要继续抓紧这项工作，步子要迈得更大一些。已经办起来的企业性公司，要切实办好，巩固提高；没有办起来的，要制定规划，积极进行。
      （五）要把生产搞上去，还必须把物资工作进一步搞活。大家认为，把物资工作搞活，门路很多，概括起来就是要把物资资源搞活，供应形式搞活，信息情报搞活，管理权限搞活，关键是解放思想，思想要活。希望物资部门同志开动脑筋，创造出更多的搞活物资工作的好形式、好办法，为工交战线开展增产节约、增收节支运动当好后勤。
    会议指出，我们的经济是社会主义经济，搞活经济不能离开国家计划的指导。在扩大企业自主权的时候，一定要从国家的全局出发，统筹兼顾，全面安排；在开展市场调节的时候，要坚持计划调节为主的原则；在进行物质奖励的时候，要重视加强政治思想工作；在当前大力发展轻纺、手工业的时候，要注意矿山、原材料、能源等基础工业和交通运输业的发展。这样，才能保证整个国民经济，沿着社会主义道路健康地持续地向前发展。
    经过到会同志的讨论，今年全国工业交通部门的增产节约、增收节支计划初步得到落实。国家计划规定的比去年的实际生产水平增长百分之六的指标，不但可以实现而且还可以有超过，有十八个省、市、自治区安排的总产值计划都增长百分之六以上。节约能源的指标落实得比较好，超过了国家原定的节煤百分之五、节油百分之十、节电百分之三的要求。工业上缴利润的计划也基本上落实下来。
    为了实现今年的增产节约、增收节支任务，会议强调要在工交战线进行一次广泛深入的思想动员，向广大职工讲清工交战线所担负的重大责任。每个职工都要动员起来，在增产节约、增收节支上充分发挥自己的积极性、创造性，发扬艰苦创业、勤俭办厂的精神，为全面完成和超额完成今年的国家计划而努力奋斗。
