### 中共中央、国务院发出通知  加强物价管理  坚决制止乱涨价  从安定团结的大局出发，确保市场物价的基本稳定，这是当前物价工作中必须坚定不移地贯彻执行的方针

1980-04-26
第1版()
专栏：

    中共中央、国务院发出通知
    加强物价管理  坚决制止乱涨价
    从安定团结的大局出发，确保市场物价的基本稳定，这是当前物价工作中必须坚定不移地贯彻执行的方针
    新华社北京四月二十五日电  中共中央、国务院最近发出通知，要求全国各地、各单位加强物价管理，坚决制止乱涨价和变相涨价的现象。
    通知指出：根据党的十一届三中全会确定的原则，一九七九年在全国范围内较大幅度地提高了主要农产品的收购价格。这对于改善农民生活，调动广大农民的积极性，促进农业生产的发展，增加农产品的收购和供应，起了巨大的作用；对整个国民经济的持续发展也将产生深远的影响。同年，还适当提高了部分副食品的销售价格，扭转了销售价格低于收购价格的不正常状况，保证了这部分商品的正常流通。为了补偿由于部分副食品的正常提价而增加的开支，对职工实行了价格补贴，提高了部分职工的工资。城乡广大人民对这些重大措施，基本上是满意的。
    但是，有些地方、部门和企业事业单位，不顾整体利益，违反物价政策和物价纪律，为了片面追求增加利润、多发奖金，任意扩大调价商品的范围，随便提高调价的幅度；有的采取改换牌子、掺杂掺假、偷工减料、粗制滥造、以次充好、短斤缺两等不正当的手段，变相提价；有的随便减少平价商品，扩大议价商品的范围，甚至平价购进，议价销出，抬高物价；有的随意增加公用事业、服务行业的收费项目和提高收费标准。这些错误的恶劣作法，扰乱了正常经济秩序，加重了城乡人民特别是职工的负担，引起了广大群众的不满，损害了党和政府在人民群众中的信誉。如果不立即纠正，一定会对安定团结的政治局面，对“调整、改革、整顿、提高”八字方针的贯彻执行，造成极为不利的严重后果。  
    中央和国务院认为，从安定团结的大局出发，确保市场物价的基本稳定，这是当前物价工作中必须坚定不移地贯彻执行的方针。为着实现这个方针，最根本的是要依靠群众努力发展生产，降低成本，生产更多的价廉物美的商品供应市场；要厉行节约，控制货币投放，争取市场商品供需平衡。同时，还要大力加强物价管理，切实纠正一切违反物价政策的现象，坚决刹住乱涨价、变相涨价的歪风。为此，中央、国务院特作如下通知：
    一、计划规定的商品价格，任何部门和单位一律不准自行提高。价格极不合理必须调整的，应按照物价管理权限的规定，报经物价部门统筹安排。
    二、一九七九年十一月以来，凡是应该经过而没有经过物价主管部门批准，由各单位自行提高的价格和与群众生活有关的收费标准，应在接到本通知后一个月内，按物价管理权限报批，不应提价的，限期退回原价；所有擅自增加的收费项目，一律取消，必须保留的，应重新报批。
    三、任何部门和企业事业单位，不得用提价或变相涨价的办法，扭亏增盈、增发奖金。凡是违反物价政策、破坏物价纪律的企业事业单位或个人，一律不得发放奖金。
    四、偷工减料、粗制滥造而造成质量下降的产品，要限期恢复和提高质量。逾期没有恢复的，要按质论价，适当降价。质量虽然没有下降，但巧立名目，变相提价的产品，应坚决恢复原价。
    五、收购农产品的超购加价和价外补贴，除国务院规定的以外，各地区、各部门不得自行增加品种和提高幅度。
    六、议购议销的商品范围，限于三类农副产品、工业品中的小商品和允许完成收购任务以后上市的一、二类农产品。一、二类日用工业品不准议购议销。各省、市、自治区人民政府要对议价商品的品种范围作出具体规定，并向群众公布。议价商品要贯彻薄利多销的方针。商业部门要改善经营，调剂余缺，避免价格暴涨暴落。
    七、大中城市和工矿区的党委和政府，要认真安排好蔬菜的生产和供应，把销售价格稳定下来，大宗蔬菜不搞议价。
    八、供应外宾的商品价格和服务项目的收费，有关部门要共同商量，订出一个统一的、适当的标准。
    九、切实加强市场管理，坚决打击投机倒把活动。对套购倒卖、哄抬物价、扰乱市场的不法分子，要依法从严惩处。
    十、要加强物价政策的宣传教育。既要把部分商品必须提价的道理讲清楚，也要把部分商品降价的情况告诉群众，对市场商品涨价要作具体分析。除了国家规定的物价正常上涨外，有的商品由于原材料涨价，成本增加；有的城镇集体所有制企业，由于副食品涨价，需要自行担负职工的价格补贴。经过物价部门审批，适当提高有关的商品价格和服务项目的收费标准，也是合理的。
    通知最后说：稳定物价、活跃市场是当前经济生活中的大事，各级党委和政府要加强对物价工作的领导，在最短时间内刹住涨价风。各地区、各部门、各企业事业单位接到本通知后，应立即开展一次物价大检查，发现问题，及时解决。不论那个单位，违反国家规定，任意提价得到的非法收入，要收缴财政。对有关人员要按情节轻重，分别给予批评教育、行政处分和经济制裁，以至依法惩办。对模范遵守物价纪律的单位和个人，应予表扬和奖励。物价检查要由各级党委和政府组织有关部门进行，并且邀请人大代表、政协委员和工、青、妇等群众组织的代表参加。一年要检查几次，做到经常化、制度化。
