### 柬埔寨人民在战斗
王荣久
1980-04-17
第6版()
专栏：

    柬埔寨人民在战斗
    王荣久
    五年前的四月十七日，柬埔寨人民经过长期的艰苦斗争，终于取得了革命的胜利，建立了新的国家——民主柬埔寨。
    赢得了祖国解放的柬埔寨人民，在民主柬埔寨政府的领导下，迅速医治战争创伤，满怀信心地建设自己的国家。但是，早就做着“印度支那联邦”迷梦的越南当局，对于柬埔寨人民独立自主进行革命和建设怀有刻骨的仇恨。在各种破坏阴谋被粉碎后，越南当局终于在一九七八年年底，穷凶极恶地发动了对民主柬埔寨的侵略战争，妄图一举消灭民主柬埔寨。从此，柬埔寨人民开始了反抗越南侵略的伟大战斗。
    英雄的柬埔寨人民抗击越南侵略军的战斗，已经进行了一年多。铁一般的事实向全世界表明，柬埔寨人民没有被征服，更没有被消灭。现在，他们正广泛地团结在柬埔寨爱国、民主、民族大团结阵线的旗帜下，为维护自己国家的独立、主权和民族生存而进行着不屈不挠的战斗。越南侵略者一天不撤出柬埔寨，这个战斗就一天也不会停止。
    一年多来，越南地区霸权主义者侵略柬埔寨的结果是深陷泥潭而难以自拔。
    一九七八年年底，越南当局经过周密地策划，袭用希特勒的闪电战术，发动了对柬埔寨的侵略战争。他们的如意算盘是，首先占领首都和一些大城市以及交通要道，稳住阵势，然后进行扫荡和围剿，最后彻底消灭民主柬埔寨，实现建立“印度支那联邦”进而窥伺整个东南亚的计划。他们原以为以所谓“世界第三军事强国”的力量打一个相对弱小的柬埔寨，正如同探囊取物，唾手可得。这就是为什么他们占领金边的时候，是那样忘乎所以。
    凡侵略者都是过高地估计自己的力量。越南当局也是如此。他们万万没有料到，速决战变成了持久战和消耗战，柬埔寨成了套在越南侵略者脖子上的一根难以解脱的绞索。民主柬埔寨政府领导柬埔寨人民在广大农村和山区建立根据地，展开灵活机动的游击战。他们边战斗边总结经验教训，保存和发展了有生力量。而二十多万越南侵略军既要防守城镇和交通要道，又要对柬埔寨抗越武装进行“扫荡”，真是捉襟见肘，疲于奔命。而且由于越南在柬埔寨打的是一场不义之战，部队军心不齐，官兵厌战，士气低落，投诚、开小差和携械逃跑者不断增加。人们原来估计，在从去年十一月开始的这个旱季里，越南当局肯定要拚全力发动“旱季攻势”，以求彻底消灭民主柬埔寨的武装力量。但是，时至今日，再有个把月旱季就要结束了，人们并没有看到越南当局有什么惊人的“战绩”。国际舆论对此评论说，越南的“旱季攻势”，“已无可否认地失败了”，“河内今年要巩固它对柬埔寨的控制的希望已经破灭”。这从反面告诉人们，侵柬战争才过一年多一点时间，越南侵略军已经陷入了进退两难的困境。这对号称“世界第三军事强国”的越南来说，真是一个绝妙的讽刺。越南侵略者以损人的目的开始，必将以害己的结果告终。
    越南当局对外侵略扩张，同样给越南人民带来了巨大的灾难。现在越南国内的困境也是够瞧的了。由于越南当局奉行“大炮优于大米”的反动政策，据有关专家估计，“越南不健全的经济一九七九年的增长率可能是零”。今天的越南工农业支离破碎，各方面陷于一片混乱，人民食不果腹，怨声载道。越南当局输出难民不仅使它自己臭名远扬，而且大量劳动力和技术人员外流，给本来就已瘫痪的经济更加火上加油。在国际社会，越南同它的后台苏联一起，处境空前孤立。只要河内当局坚持侵略柬埔寨，不撤走它的侵略军队，越南内外交困的局面必将继续发展，这是毫无疑义的。
    由于越南的入侵，柬埔寨的历史正在经历一个大的曲折。柬埔寨人民面临着新的历史性任务。乔森潘总理最近指出，柬埔寨人民的主要任务不是建设社会主义，而是保护人民免于灭绝。这是面临越南侵略者要灭绝高棉种族而提出的新的战斗任务。人们将会看到，柬埔寨国内爱国民主、民族大团结阵线必将继续发展。在国外，柬埔寨正在寻求一切热爱和平、主持正义的力量的广泛支持。得道者多助。尽管柬埔寨人民还要经历艰苦曲折的斗争道路，但是，事实将证明，主宰柬埔寨历史的必然是坚定、沉着、勇敢的高棉人民。
    （附图片）
    柬埔寨军民用大象向前线运送物资。
