### 天然气和石油基地行
杨振民  胡中铁  柯月霖  张启常
1980-04-24
第6版()
专栏：阿尔及利亚通讯

    天然气和石油基地行
    在这春意盎然的季节，我们去阿尔及利亚的南部、东部和西部旅行，途经十五省和十一个城市，行程三千多公里。这次旅行使我们大开眼界。阿尔及利亚独立后，在发展民族经济、特别是在发展石油天然气工业方面取得的显著成就，给我们留下了深刻的印象。
              迅速发展的景象
    从阿尔及尔驱车往南行驶四百多公里，就进入了世界闻名的撒哈拉沙漠。展眼远眺浩瀚的沙漠犹如无边无际的海洋，连绵起伏的沙丘却似滚滚翻腾的黄色波涛。阿尔及利亚最大的天然气田哈西鲁迈勒和最大的油田哈西梅萨乌德有如镶嵌在茫茫沙海之中的两颗璀璨夺目的明珠。
    哈西鲁迈勒天然气田位于阿尔及尔以南六百公里，面积四千二百平方公里，天然气蕴藏量二万亿立方米，占全国天然气蕴藏量一半以上。这是世界上最大的气田之一。纵横交错、密如蛛网的天然气管道，星罗棋布、圆筒形的巨大贮气罐，入夜与在空中燃烧着天然气的熊熊烈火相辉映，堪称沙漠中的奇景。据气田负责人介绍，这里共有一百七十六口气井，其中一百零八口是生产井；四座天然气处理厂。阿尔及利亚的天然气产量已从一九七一年的四十亿立方米猛增到一九七八年的一百四十亿立方米。
    哈西鲁迈勒的天然气处理厂，首先把出井后的天然气和石油气分离，然后通过总长达一千六百多公里的三条输气管，把天然气输送到位于地中海畔的阿尔泽和斯基克达，在那里进行液化后出口。
    从一个小渔港发展成为阿尔及利亚最大工业区的阿尔泽，不仅有炼油厂和化肥厂，而且还有一九六四年建成投产的世界上最早的一个天然气液化厂，即“阿尔及利亚液体甲烷公司”和世界上最大的年产能力为一百亿立方米天然气的液化一厂，以及世界上最大的一个天然气出口港。天然气港也正在扩建中。九艘载重能力为十二万五千立方米的甲烷船，每年从这个港口向美国和西欧国家运送六十多亿立方米液化天然气。我们在参观天然气港时，两艘装满液化天然气的甲烷船正在启航。主人告诉记者，它们是昨天夜里进港的，只用了十二个小时便装满起运了。
    此外，从哈西鲁迈勒经过突尼斯，穿越地中海到意大利的全长为一千四百多公里的天然气管道铺设工程，正在加紧进行中，完成后每年将向西欧国家输送一百二十四亿立方米天然气。
    位于阿尔及尔以南八百五十公里的哈西梅萨乌德油田，是阿尔及利亚最大的油田，面积达一千六百平方公里，石油蕴藏量占全国总蕴藏量的五分之一。这个油田共有六百口油井，年产量为二千五百万吨。目前，阿尔及利亚生产的原油，百分之八十供出口。
    在阿尔泽、斯基克达、安纳巴和阿斯南等城市，我们还参观了以天然气式石油作为主要原料的化肥厂以及生产聚乙烯和氯化物的化工厂等。在参观已经建成、正在试产的阿斯南塑料加工厂时，我们为多种多样的塑料制品所吸引，从不同口径的管子、巨大而又轻便的盛水器，到建筑装饰贴面板和隔音隔热板，应有尽有。主人介绍说，这些主要是以天然气为原料的产品，都是为农业和建筑服务的。随着天然气和石油工业的发展，阿尔及利亚的化肥和塑料工业显然具有广阔的发展前途。
              大力培养技术干部
    在参观过程中，我们突出的印象是，一支年轻的熟悉业务的阿尔及利亚技术人员和管理人员的队伍正在迅速成长，他们的年龄都不大，一般都在三十岁上下，大都是本国高等学校培养出来的。
    我们参观了斯基克达工业区油气管终点站控制室。这是一个相当现代化的控制室，有电传机、电台、电子计算机等。据该厂负责人介绍，只有一名阿尔及利亚技术干部领导着这里的工作。熟练地向我们介绍工厂情况的阿尔泽炼油厂厂长乌洛·阿里·卜拉希姆，是一九六八年阿尔及尔大学的毕业生。后来，他又去日本学习了十个月。据阿尔及利亚石油公司的干部哈萨尼介绍，这个公司在全国共有八万一千多人，其中有三万五千名技术人员。他们大都是阿尔及利亚人。
    目前，阿尔及利亚政府除在阿尔及尔、安纳巴和哈西梅萨乌德等地设有专门培养石油化工技术和管理人员的高等学校和研究所外，还在每一个油、气田或工厂建立技术培养中心，就地培训人材。这些措施，对于迅速掌握从国外引进的先进技术，提高工程和产品质量，无疑是极端重要的。
              沙漠中的“花园”
    在寸草不生、渺无人烟的莽莽沙海之中，开采石油和天然气的阿尔及利亚人是怎样生活的呢？在哈西梅萨乌德油田，我们下榻的地方，是油田的两个“生活基地”之一。当我们进入这个“生活基地”的院中后，立刻感到好象进入了一个大公园。只见柏油路纵横交错，路旁高大的桉树和马尾松直插云天。不少叫不出名字的植物开着鲜艳的花朵。一栋栋可以装拆的有着空调设备的金属结构的活动房屋，掩映在绿树丛中。屋旁的喷水池里，游动着金鱼。入夜，足球场、篮球场、网球场和排球场灯火齐明，再加上油田的十来个正在燃烧着天然气的巨大“火把”，把“生活基地”点缀得十分迷人。此外，还有游泳池、俱乐部、电影院、图书馆等。当你晚饭后在马路上散步时，时而听到哗哗的水声。原来在每一块草坪和有花树生长的地方，都装有手腕粗的水管，正在喷水夜灌。这水是从一千米深的地下抽上来的。这也是沙漠中罕见的景象之一。
    在我们离开这里的前一天，油田的对外关系负责人奈卡乌什·贾法尔先生陪同我们参观了油田的农场。这里有鸡、兔、火鸡、羊、牛以及一些叫不出名字的禽类。还有专供大家玩赏的鸽子。他又带我们看了菜园和万紫千红的花园。看到这些欣欣向荣的花草树木和蔬菜，以及那些欢蹦乱跳的禽畜，谁会想到，这里昔日只不过是一片黄沙呢！
    阿尔及利亚的沙漠面积占全国面积的百分之八十四。而阿尔及利亚全国一千八百万人口绝大部分却集中在沿地中海的狭长地带，分布极不平衡。在哈西梅萨乌德油田建设的“生活基地”，也向人们证明：沙漠是可以被征服的。人口的有计划分布也是可能作到的。
    新华社记者  梅振民  胡中鈇
    本报记者    柯月霖  张启常（附图片）
    哈西鲁迈勒天然气田一角。  杨辅勋摄（新华社稿）
