### 苏越古在亚洲的穿梭外交落了空
新华社记者
1980-04-15
第7版()
专栏：

    苏越古在亚洲的穿梭外交落了空
    新华社记者综述
    苏联目前在南亚和东南亚采取的一个重要战略行动是：竭力使卡尔迈勒政权和韩桑林政权获得国际承认。苏、越、古高级官员最近为此在南亚和东南亚各国首都进行了频繁的穿梭活动。但是，这个行动迄今未取得成果。
    苏联外交部副部长费留宾一马当先，在河内和金边活动前后，对泰国、新加坡、缅甸、尼泊尔进行了“非正式访问”，竭力游说这些国家消除对苏联和越南的“误解”，并同喀布尔和金边当局建立“和谐关系”。古巴外长马尔米耶卡则在秘密访问莫斯科之后，在喀布尔和伊斯兰堡之间进行了穿梭旅行，企图实现古巴关于“阿富汗问题的政治解决”的倡议。四月七日，费留宾、马尔米耶卡和越南总理范文同先后到达印度首都新德里。合众国际社援引新德里一位西方外交官的话说：“我想这不完全是偶然的。”“他们将试图使印度继续靠近苏联对阿富汗的方针，并对它施加影响，使它承认柬埔寨（韩桑林政权）。”
    四月九日，在日内瓦举行的裁军委员会会议上，担任委员会本月份主席的古巴代表散发了韩桑林政权的信件，它要求参加今年晚些时候举行的裁军委员会有关化学武器的会议。苏联代表马上表示支持。同一天，塔斯社播发了卡尔迈勒政权的一份声明。它说，今年一月伊斯兰国家外长会议关于在苏军撤出阿富汗之前不同这个政权打交道的决定是“无效的”。尽管没有被邀请，阿富汗现政府仍将派外长参加不久将在伊斯兰堡举行的国家伊斯兰外长会议。
    苏联要使外国承认卡尔迈勒政权和韩桑林政权，目的是使它侵占阿富汗和越南侵占柬埔寨合法化。这不符合世界上大多数国家的方针。
    因此，苏联副外长费留宾在东南亚的活动首先碰了壁。尼泊尔外交大臣沙希当他的面要求苏联立即从阿富汗撤军。新加坡外交部高级官员直截了当地对费留宾说：“苏联的盟国越南占领柬埔寨是明摆着的事。”费留宾向一些亚洲国家领导人说，只要承认韩桑林政权，柬埔寨的难民问题、整个印度支那的和平以至东南亚的安全等一切问题都会迎刃而解。对此，有关国家并没有上当。泰国副外长阿伦·帕努蓬四月十日对泰国《民意报》记者说：“我不认为，承认韩桑林政府是解决一切问题的一把重要钥匙。如果我们那样看问题，就会犯错误。谁将保证今后再也不会出现难民问题，不会发生侵犯国家主权的事件呢？”
    越南总理范文同的印度之行也不顺利。国际舆论认为，范文同此行的目的之一是使印度现在就宣布承认韩桑林政权。可是，在访问结束时印越双方发表的联合公报中，根本没有提到柬埔寨问题和阿富汗问题。
    古巴外长同样空手而回。马尔米耶卡三月底访问伊斯兰堡时，向巴基斯坦总统齐亚·哈克递交了古巴领导人菲德尔·卡斯特罗的一封信。据印度《论坛报》报道，卡斯特罗以不结盟运动协调局现任主席的身份建议，“要巴基斯坦和阿富汗在哈瓦那举行一次塔什干式的首脑会晤”。“这位古巴外长还强烈敦促伊斯兰堡，作为第一步，首先承认巴布拉克·卡尔迈勒政府。”巴基斯坦总统哈克随即复信卡斯特罗，拒绝了古巴的建议。他重申巴基斯坦遵循伊斯兰国家外长会议通过的关于阿富汗问题的决议，要求苏联撤军，在此以前不同阿富汗现政权打交道。
    马尔米耶卡这次碰了壁但不死心。他四月五日再度到喀布尔活动，七日到达新德里，向印度总理英·甘地通报了他同苏联、阿富汗、巴基斯坦领导人会谈的情况，介绍了卡斯特罗关于阿富汗问题的建议，并争取印度对这个建议的支持。英国《金融时报》十日从新德里发出的一篇报道指出：“苏联显然正在利用印度的地位争取阿富汗和巴基斯坦两国领导人会晤。他们的希望是，如果举行一次会晤，将使喀布尔现政权合法化，还可以劝说巴基斯坦不要援助阿富汗的反抗分子。”然而，据《印度教徒报》报道，印度“总理大部分时间只是倾听古巴外长的谈话”，“对古巴这种努力有无价值没有表示态度”。
    苏、越、古最近在亚洲发动的这一轮“外交攻势”说明，苏联在以马六甲海峡为中心的“哑铃”地区，正在力图稳住阵脚，以巩固它在阿富汗和柬埔寨的侵略成果。同时，它在中东地区则极力煽风点火，挑动各种争端，把美国和其他国家的注意力吸引过去，以便继续按既定的战略方针向前推进。
