### “狼这次真的来了”——美国官方宣布经济衰退开始
王飞
1980-04-30
第7版()
专栏：美国通讯

    “狼这次真的来了”
    ——美国官方宣布经济衰退开始
    本报记者　王飞
    美国总统经济顾问委员会主席舒尔茨四月二十三日在参院拨款小组委员会上说，人们预期已久的“经济衰退”，“无疑已经开始了”。这是美国官方第一次承认，美国经济已进入战后第七次的经济衰退。在这之前，卡特总统四月十七日在记者招待会上，只是谨慎而有条件地预告，美国经济“已经放慢，可能已进入一个衰退时期。”
    美国经济界和报界一年以来，一直在谈论经济衰退问题。去年的今天，经济学家们也曾预测会出现经济衰退。去年七月中旬，美国官方根据第二季度国民生产总值下降的事实，在绝大多数经济学家的同声支持下，宣布美国经济“开始进入衰退”。但是，那次过早的宣布，已为随后经济回升的事实所否定。经济学家们纷纷承认，他们错估了当时的经济形势，特别是对“通货膨胀心理影响”，估计不足。所谓“心理影响”是指美国消费者在势如脱缰之马的通货膨胀的威胁下，普遍采取了“现在买，别等涨价”的态度，甚至不惜依靠借贷来购买，从而刺激了社会需求的不正常坚挺。
    最近一个月来，美国经济界和报界再次纷纷预测，姗姗来迟的经济衰退，可能已经到来。在卡特讲话和舒尔茨的宣布之后，有的报纸袭用一个童话故事说：这一次，“狼（衰退）是真的到来了！”美国官方和经济专家们得出这个结论，是根据以下一系列的事实：
    一、截至四月二十日止，美国三大汽车公司的销售量比去年同期减少了百分之十七点九，四月十一日至二十日的销售量比去年同期减少了百分之三十三点五。汽车工业的失业人数已达二十九万人，其中经营最好的通用汽车公司也关闭了一些工厂，解雇了十万工人；
    二、住房建筑三月份较二月份下降了百分之二十二，较去年同期下降了百分之四十二，是二十年来一个月中下降最大的一次。汽车与建筑两大工业下降的幅度，已达到大危机的水平；
    三、工业生产二月份下降了百分之零点二，三月份下降了百分之零点八；
    四、零售额二月份下降了百分之一点六，三月份下降了百分之一点三。这表明由于紧缩信贷，消费者的购买力已在衰减；
    五、设备开工率三月份为百分之八十三，较二月份下降了百分之零点九，较去年同期下降了百分之四点一；
    六、耐用品定货二月份下降百分之零点二，三月份下降百分之三点二；
    七、商业破产第一季较去年同期增加了百分之二十二；
    八、失业率二月份增为百分之六点二，失业人数为六百五十万人。实际失业与半失业人数一般总是超过官方的数字。随着衰退的到来，预计失业人数今后将有较大的增加，可能达到百分之七或更多。在美国，失业人数每增加百分之一，即意味着失业大军增加一百万人，联邦政府因此由于税收减少和福利开支增加而造成的损失，将达二百亿美元。
    如此等等。
    美国衡量经济衰退的主要指标是国民生产总值连续两个季度下降，即构成一次经济衰退。今年第一季度，国民生产总值增长了百分之一点一，第二季度统计一时还无法知道，从这个意义上说，舒尔茨宣布已经开始的经济衰退，只是一种权威方面的判断。不过，这里广泛认为，种种迹象显示，这次衰退实际上已从三月份开始。
    卡特政府迄今仍把年率高达百分之十八的通货膨胀率，看作是头号经济敌人。他们并不忌讳谈论衰退，甚至迅速宣布进入衰退。《纽约时报》最近刊登一篇文章说：“随着通货膨胀的恶化，卡特政府日益公开地希望来一次衰退，以便制造经济下跌来减轻通货膨胀。事实上，削减预算与紧缩信贷的反通货膨胀一揽子计划，其用意即在确保衰退的到来。”尽管有的政府官员否认蓄意制造衰退的说法，因为这种说法十分刺耳难听，但是，多数经济学家根据卡特反通膨计划的实际效果，仍然坚持他们的看法。
    经济学家们现在关心的问题是：这次衰退的严重性究竟如何。卡特总统四月十七日已经说过，他相信这次衰退将是“温和的、短暂的”。有的经济学家同意卡特的估计，根据是工商界早有心理准备，库存远不如一九七四——七五年那样高；其次一旦衰退深化，通货膨胀有所缓和，政府将会采取措施，制止衰退的恶化。卡特在谈到房屋建筑下降时，为了表示对建筑工人的关怀，争取选票，立即宣布给建筑业七千五百万元政府津贴，即是这种表现。这意味着，卡特政府先是采取措施，刺激衰退的到来，以抑制广大选民深感不能忍受的通货膨胀；而在一旦衰退可能超过“温和、短暂”的界限时，将迅速增加政府开支与放松银根，使衰退尽快结束，最好是在今年十月间，经济下降能达到沟底，开始走向好转。
    但是，另一些经济学家并不完全同意这个估计，《时代》周刊最近一期评论说：“很少专家认为，这次衰退将象一九七四——七五那次那样严重。”这家周刊引用了两位经济学家的预测说，在这次衰退中，国民生产总值将下降百分之三到四，到一九八一年第二季度才能缓慢上升。这一预测，大体上相当于战后六次危机的平均数，即国民生产总值下降百分之三，周期为十一个月。然而，这却打破了卡特的如意算盘。
    有一点似乎是比较肯定的：即在未来一年左右的时间中，美国经济将由高利率、高通货膨胀率与低经济增长率同时并存的时期，过渡到较高利率、较高通货膨胀率与经济衰退同时并存的局面。对于这两种不能令人羡慕的暗淡经济图景，迄今还没有人能找到医治它的有效药方。（附图片）
    图中，右边健步如飞的人象征物价，左下已走不动的象征经济。（原载《国际先驱论坛报》）
