### 美国总统竞选围绕国内问题的争论
肖西
1980-04-01
第7版()
专栏：新闻分析

    美国总统竞选围绕国内问题的争论
    肖西
    美国总统竞选运动正进入到热烈的阶段。全国五十个州中，目前已有将近一半的州举行了总统预选或两党的州代表大会。经过激烈的较量，一部分竞选人被淘汰，剩下少数几个人还在进行紧张的角逐。民主党方面，肯尼迪除了在自己的家乡马萨诸塞州以及纽约州、康涅狄格州获胜以外，在其他各州，均被卡特击败。共和党方面，曾一度出现里根、布什和安德森三雄争长的局面。近来，里根分别战胜了他的对手，取得遥遥领先的地位。前些时，美国政界盛传前总统福特准备出山竞选共和党总统。后来福特又突然改变主意，宣布放弃竞选，这使里根在党内的最大威胁不复存在。
    美国报纸发表评论说，卡特和里根现在已经“势不可当”，总统竞选“在今天看来更象是只剩下两匹马在竞赛了”。
    一般来说，在大选中，选民主要关心的是与自己切身利益有关的国内问题。前一阶段，由于伊美危机和阿富汗事件的爆发，国际问题占了首位。选民的注意力和竞选人辩论的内容也主要集中在美国的对外政策和防务问题上。
    近来，随着经济形势的进一步恶化，国内问题又逐渐突出起来。这些问题概括起来是：急剧上升的通货膨胀；日益尖锐的能源危机；即将到来的经济衰退和不断增加的失业大军。特别是高达百分之十八和百分之二十的消费物价和批发物价上涨率，用美国报刊的话来说，已经到了“难以接受的水平”。肯尼迪断言，经济问题正“作为一个潜在的爆炸性问题”出现在竞选运动中，它对于今后的竞选不能不产生重大的影响。
    面对这种严峻的形势，卡特总统同他的经济顾问们进行了一系列紧张的磋商，并在三月十四日抢先向全国宣布了一个反通货膨胀的五点计划，即：削减联邦预算；控制信贷；实行自愿的工资与物价标准；节约能源；实行结构性改革，提高生产率。卡特宣称，他的这个计划是“没有糖衣”的“很厉害的药”，他要求美国各阶层群众“咬紧牙关”，“勒紧裤带”，共同咽下这一剂“苦药”。
    美国报纸评论说，卡特的反通货膨胀计划是“一次巨大的政治赌博”，它本身能否奏效还很难说，但它确实可以平息一下选民对通货膨胀的愤懑情绪和剥夺竞选对手攻击的资本。
    卡特的计划公布之后，其他总统竞选人纷纷发表谈话，向卡特展开了连珠炮似的猛烈抨击。从目前辩论的情况来看，虽然两党竞选人都毫无例外地承认通货膨胀是当前美国经济的头号大敌，但在如何制服这一大敌的问题上，或者看法不一致，或者出于竞选需要，发生了尖锐的分歧。争论的焦点集中在以下几点上：
    一、要不要减税？卡特在他的经济报告中说，虽然国会和选民中要求减税的呼声很强烈，但是为了平衡预算，压缩赤字，他拒绝了减税的建议。只有当通货膨胀受到一定控制或经济衰退形势恶化之时，政府才能考虑减税措施。共和党方面的里根与卡特针锋相对，打出纳税人的牌子，主张把所得税全面削减百分之三十。他批评卡特说，增加税收“并不是永久治好我们的疾病的方法，那样做不会制止通货膨胀”。里根还向选民许诺：如果他当选总统，他将“削减税收，扩大经济”。
    二、要不要冻结工资和物价？卡特的反通货膨胀计划中有一条是实行自愿的工资和物价标准。他说，在和平时期，他不主张实行强制措施，而只能由政府协同工会和企业“自愿”控制工资和物价标准。
    民主党内的卡特竞争对手肯尼迪反对卡特关于“自愿”的原则。他说政府应采取强制办法，把工资和物价冻结六个月。他打保票说，如果按照他的办法，通货膨胀率可以降低三分之二。
    卡特对肯尼迪的主张作了冷嘲热讽的批驳。他说：这种强制措施“从来没有奏过效”，它只会造成“经济畸形发展和损害生产力”，其结果将使物价控制“彻底瓦解”。
    总之，公说公有理，婆说婆有理，谁都要在公众面前证明自己的办法最灵。
    三、汽油要不要涨价？这是当前吵得最厉害的一个问题。
    原来，美国国内的石油价格是西方国家中最便宜的。廉价的能源为美国的经济发展创造了良好条件，但同时也带来了一大弊病：美国是世界上消耗能源最多和浪费最大的国家。卡特一再提醒人们，七十年代，国际上石油价格上涨了十多倍，这对于严重依赖进口石油的美国来说是一个巨大压力，也是触发通货膨胀持续上升的主要原因。为了减少进口石油，降低国内石油消费量，卡特去年提出了一项逐步取消国内石油价格管制、向石油公司征收“暴利税”的方案。这次的反通货膨胀计划中又加上了对进口石油每加仑汽油征收十美分“汽油节约费”的规定。围绕着这个问题，两党竞选人展开了激烈的辩论。
    肯尼迪不反对向石油公司征收“暴利税”，但指责卡特提高汽油价格“对穷人和劳动人民来说是不公平的”，“会引起通货膨胀”。
    相反，共和党总统竞选人安德森则认为卡特做得还不够，他主张把每加仑的汽油税提高到五十美分。此话一出，舆论立即大哗。
    总之，由于汽油涨价涉及到千家万户，许多消费者反对，一些石油公司也反对，弄得卡特政府左右为难，束手无策，只好要求美国公民以大局为重，作出“痛苦”的“牺牲”。
    除了上面这些问题，关于削减联邦预算，卡特只是笼统地提了一个数字，但究竟削减什么，减多少，政府和国会更是意见纷纭，莫衷一是，由于卡特还没有拿出一个具体方案，美国报界预料，以后还会有一场激烈的争吵。
    美国经济上面临的这种种难题，并不是什么新病，而是一些陈年痼疾。不管哪个“能人”、“智者”，纵有三头六臂，恐怕都难开出一副根治的良方。
    所以，围绕着经济问题的竞选辩论，尽管表面上异常激烈，而实际上无非是一些枝枝节节的争论，很难说有什么根本的分歧。看来双方唇枪舌剑的交锋，指名道姓的攻讦，不过是为了在选民面前击败对手而已。
