### 搞好商品流通的几个思想问题
孙刚若
1980-04-03
第5版()
专栏：

    搞好商品流通的几个思想问题
    江苏省常州市商业局 孙刚若
    贯彻党的三中全会关于“计划调节与市场调节相结合，以计划调节为主，充分重视市场的作用”的精神，商业部门应该解决些什么问题呢？从我们实际情况看，商业部门内部有四个思想问题要很好解决。
    一、实行“两个调节”以后，商业部门的担子是加重了，还是减轻了？对这一问题的认识，最初是不明确的。有的同志认为：“两个调节”相结合提出后，我们不选购的产品，工业部门可以搞自销，好象商业部门的担子减轻了，对市场的责任小了。实际上，“两个调节”的提出，是重视流通对于生产的反作用，是要从市场的角度来安排生产、安排计划。商业部门比工业部门更直接了解市场情况。如果商业部门对市场情况掌握不准，就没有办法去促进生产的发展。从常州市一九七九年的情况看，工业与商业部门的关系由“以产定销”改为“以销定产”以后，对工业部门影响很大。当时常州市工业产品有三种情况：一种情况是适销对路、质量较好的“热门”商品，生产这类产品的工厂是很安心的；第二种情况是有一些工厂的产品不大适销、或暂时供过于求，库存一般都比较大，一下子改为以销定产给工厂很大压力，搞不好会迫使工厂停产；第三种情况是由于价格变动，部分商品由盈利变成亏本。对上述三种情况如何处理呢？最初，我们只是简单地对工业产品选购，需要的就选，不要的就不购，有销路的就收购，没有销路的就停止收购。这样做以后，给生产不太适销的产品或库存过大的工厂带来了困难。有的工厂自己去街上推销商品，很多女工摆摊卖手帕，卖小五金。她们不会做生意，有的东西卖不出去，有的把钞票丢了。看到这种情况，我们非常不安。大家认识到，这种情况的发生，说明我们商业部门没有很好地发挥流通环节应有的责任。商业部门应当积极配合工业部门，大力推销商品，工业库存大、暂时供过于求的商品需要我们帮助解决。于是，我们组织了大批人力，和工业部门联合起来到全国各地推销商品，跑遍了二十多个省市，积极为这部分商品打开销路。在推销过程中，我们掌握了三个原则：第一，对于工业积压、商业库存也很大的商品，先推销工业积压的商品；第二，商业有一部分库存、工业库存也比较大、市场又滞销的商品，采取边推销边收购；第三，有的商品市场不适销，要求改进品种花色，而工厂一时改产困难造成积压的，由商业部门与工业部门协商限期改进，对已经生产的产品商业部门暂且先收购。由于商业和工业部门紧密配合，逐步扭转了部分工厂的困难局面。人造革包是多年积压商品，年初只能安排三万只任务，只够九个厂一个季度的生产量，经过千方百计推销，最后增产到五十五万只，比年初安排增加十七倍，工厂很高兴。实践使我们认识到，实行
  “两个调节”以后，商业部门的责任不是减轻了，而是加重了，我们应该更好地了解市场动向，研究掌握供求情况的变化，积极扩大销售。只有把流通搞活，才能帮助工业部门进一步发展。
    二、实行“两个调节”以后，工商之间的关系应该搞得更密切，还是可以各管各，搞得疏远些？刚开始的时候，我们的认识不一致。有人认为，工厂现在有自主权，它的产品可以自销，商业部门不要多管闲事啦，该收的就收，其它事情少插手，免得商业背包袱。我们认为，工商两家共同对市场负责，是三中全会后出现的新气象。多年来，工厂管生产，商业管销售，只有商业一家对市场负责，因此，计划脱离市场，生产脱离消费。实行“两个调节”以后，我们把商业专业公司办成工业部门信得过的推销经理部。一九七九年一季度，我们组织纺织品、百货等公司的经理、科长、加工员、物价员等大批人员跑遍全市有关各个工厂，征求意见，解决问题。纺织品站不但跑市内所有纺织印染工厂，而且去邻县、跨区的工厂，上门拜访，下厂服务，既解决了问题，也密切了工商关系。百货站在下厂服务中，及时解决了工商之间由于价格矛盾而影响生产的一些问题。例如，塑料凉鞋调价后工厂赔钱，生产计划安排不下去。反复协商后，合理调整了价格，做到生产有些利润，工厂高兴。结果生产计划由四十多万双增加到七十六万双，生产扩大了，市场商品也丰富了。我们感到，商业部门不仅要了解消费者心理，还要了解生产者心理，了解生产上的动向。我们认识到，要把流通搞活，必须首先把生产搞活，生产不搞活，只能是无米之炊。
    三、实行“两个调节”以后，对于三类小商品是放手不管，让工业部门去自销，还是我们应该管得更好些？我们认为，小商品与人民生活需要关系密切，非常重要。但是小商品变化性大，搞不好就积压。开始，商业内部有些同志主张，小商品由工业自销，商业部门不插手，这个包袱让工业部门去背。我们认为，这种想法是不对的。常州市百货系统全年收购商品六千多万元，其中属于国家计划商品品种只占百分之六，三类小商品占百分之九十四；从收购金额来讲，国家计划商品只占百分之四十七。无论从品种或收购金额来讲，三类品种占的比重都很大。所以，商业部门要扩大小商品的销售能力，促进生产的发展。过去我们经营纽扣吃过苦头，收多了积压，许多年卖不出去。通过对市场动向、消费者心理的调查，认识到纽扣虽小，潜力很大，一定要大胆经营。一九七八年工厂生产一千五百五十万粒扣子，工业获利三十多万元。一九七九年搞到一亿粒以上，提高了六倍多。全国二百多个百货站都到常州来进货，工业获利一百三十多万元，商业也获利一百多万元。
    四、实行“两个调节”以后，商业内部把渠道搞活点好，还是管紧点好？这个问题认识上也有分歧。有人认为市场调节不管怎样活，商业的老规矩不能破。允许零售店去外地进货，二级站就有阻力。怎么处理好呢？我们让站、批、零三种渠道同时发挥作用，各自发挥自己的特长，批量大的进站，批量小的零售店干。有些商品该进二级站的进二级站，该进零售商店的也可以直接进店，建立批零挂钩、产销挂钩。我们专设了一些门市部，销售常州产的商品，为工厂提供情况、反映意见。工厂生产新产品，我们大力宣传，帮助推销，就是暂时商业不获利的商品，我们也推销。我们坚持从三个有利出发，即有利于发展生产，有利于扩大流通，有利于消费需要。要把市场搞活，商业部门内部努力作到：渠道要多，环节要少，流通要快，费用要省，市场要活，消费要方便。
    实行“两个调节”后，常州市的工商关系更密切了，购销业务更扩大了，流通渠道比较通畅了，市场也更加活跃了。一九七九年全市工业总产值比上年增长百分之十二点五，上缴利税近六亿元，城市就业问题基本上解决。商业部门全年购进商品比七八年上升百分之十三，销售商品比上年上升百分之十七。社会零售额（纯商业）比上年上升百分之十九。费用水平比上年下降百分之零点一四。利润比上年上升百分之九点二。
