### 胶东群众文艺活动
马少波　江风
1949-07-24
第4版()
专栏：

　　胶东群众文艺活动
    马少波  江风
    胶东群众的革命文艺活动，自一九三七年，即开始发展。不过在一九四二年以前还受着季节性的限制，只是新年春节活跃一时，减租减息以后，群众生活得到了初步的改善，文化娱乐要求空前提高，加以军队和地方的文艺团体以及部队、机关、工厂、学校业余文化娱乐活动的示范影响，指导推动，经常供给文化娱乐材料，文化娱乐工作才得到普遍深入的开展，尤其根据毛主席在延安文艺座谈会上的报告的精神，山东党对文艺工作的加强领导，充实文协机构与干部，都有了明确的决定。一九四三年胶东文协的健全机构，充实干部，使工作更有组织的发展，群众文化娱乐活动打破了季节的限制，就是从这一决定开始。
    因此，胶东群众的文艺活动，有着如下的特点：
    一、有系统的组织领导。
    胶东文协成立于一九三八年，（名称是文化协会）为胶东地区群众文艺工作的领导组织；各军分区、市、县都普遍建立文协，为中间联系组织；区、村有文教委员会，特别是村文委会以及城市生产部门都有俱乐部（包括民校、剧团、秧歌宣传队、墙画、街头诗、黑板报、标语、读报组等文娱组织），这是群众文艺运动的基层组织，也可以说，是形成运动最基本的保证。各级文协有垂直领导关系，对工农俱乐部有指导的任务。
    此外，并普遍组织各种文化性的群众团体，如教师抗日救国会、艺人抗救会、盲人抗救会等，这些团体都由文协领导，起很重要的桥梁作用。
    有了以上系统完整的组织建设，特别是群众文艺运动的基层组织的保证，所有中心任务，都可以通过各级组织，迅速而广泛地贯彻到村，就是说可以很快地形成运动。
    二、紧密结合政治任务。
    一九四二年前，有些村庄还有单纯娱乐观点，及某些轻佻、庸俗、违反政策的毛病，经屡次强调纠正，一般的都得到克服。减租减息之前，村支部对文娱工作掌握不够，因而少数的俱乐部曾被二流子所掌握。减租减息开始，群众初步发动起来了，文教委员会加强领导，一般的把文艺活动作为配合工作的重要武器。如在抗战中，开展对敌政治攻势，有些村剧团和部队结合，常常深入到离敌人据点三、四里路的敌区演出；配合减租减息工作，则编演指导减租减息的剧本；开展大生产运动，则编演动员与指导生产的剧本；他如参军、支前、土改、拥军、时事宣传工作的配合，都是如此，一般对配合政治任务，都极为重视，而且也成了习惯。甚至盲艺人当布置每次中心工作时，他们总是主动的编作或找与此有关的鼓词演唱。群众在编演方面也很战斗化，为了配合中心工作，他们常常在三四天内即可编剧演出，而且演的生动、实际。他们演出水平是在普及基础上逐渐提高的，一九四六年统计：配合土地改革运动，即有五千个农村剧团演出过“白毛女”。牙前一县，能演出“过关”的农村剧团达三十个。“兄妹开荒”、“败子回头”等小型剧，可以普遍演出，有的村庄还能演新平剧，如“三打祝家庄”、“闯王进京”。
    他们文娱活动除街头诗、书、及歌唱外，以戏剧为主要形式，计有小调歌剧、秧歌剧、话剧、平剧、锣鼓剧、洋片、武老二、杂耍、活报等形式，一般的都有内容，结合政治宣传，结合自我教育，每逢较大的节日或宣传周，庆祝大会，总是全村、全区、全县乃至全胶东一齐活动，声势浩大，热火朝天！文娱活动一般的可与生产劳动适当结合，经费也能一般的作到从自己的生产中解决。
    三、自编自演即编即演的戏剧秧歌，形成了广泛的群众运动。
    在查减（即检查减租工作）反恶霸及土改当中，群众将本村受恶霸压迫欺侮的事实，编成活报秧歌和小调剧，在本村并到邻村及市集上演出，真情动人，每逢集日，总有五、六帮到十几帮秧歌队连续演出。以威海草庙村为例，如在三天内要通过回忆诉苦，进行阶级教育，即根据本村材料，并听取当事人的亲自诉说，由小学教师记录，以农民为主体结合教师和老秧歌手，口搿口的集体编写，边编边记，一晚上就可编好，第二天就可念词，他们常常并不等词熟就着手排练，排演空间结合读词，一般的作到自己演自己，自己导自己，几乎完全是真人上台，也有的恶霸经教育后参加表演他当初欺侮穷人的事实。草庙村剧团半年间编写戏剧秧歌达四十多个，到威海市参加联合公演获头奖，他们编写的“谁害了咱一家？”剧本，参加胶东文艺竞赛，也荣获戏剧类丙组第一奖，他们最好的剧本还有“出狗殡”、“八甲王子”等。这样的村庄很多。一九四五年冬，胶东文协收到剧稿七百余件，一九四七年春节文协举行的第三次奖评，应征稿件达二千五百件。
    自编自演，即编即演的活动，在结合群众教育，鼓励群众创作，开展实际而又广泛深入的文艺运动上，是比较有力的方式之二。
    四、知识份子和工农亲密结合。
    群众的文艺工作，工农和知识份子的给合，是起着决定作用的。农民不识曲谱，小学教师教他们唱，有些农民不识剧词，小学教师教他们读。帮助伴奏，帮助导演，以至帮助编墙报，画壁画，他们在群众文娱活动中起着很重要的桥梁作用。同时，知识份子的思想情感在实际工作中，在群众运动中，也获得了根本的改造。在胶东，小学校长或教员可以参加村文教委员会，区教救会长可参加区文教会。因此，在对中心工作和政策的了解上，比较及时，配合工作较为紧密切实。平时是业余帮助性质，新年春节前后，学校放假，就以结合群众进行文娱活动为中心工作。至于机关团体的文艺工作者下乡帮助，是有重点的进行，一般的也作到了和农民群众的亲密结合。
    目前由于有的领导同志对群众的文艺工作重视不够，文艺干部被动的应付机关工作，机关晚会，未能发挥其组织指导的作用。加以文艺干部深入群众还不够，理论水平不高，跟不上工作的发展，不能满足群众的需要，因而胶东文艺运动还没有得到它应有的充分的发展。
    附记：
    以上只是简略介绍一下胶东群众文艺活动的特点，关于部队文艺工作，有另文介绍，故未能谈及。（一九四九年七月于北平）
