### 苏联经济建设胜利进展　人民民主国家生产不断增加  各国人民反对战贩挑拨战争阴谋

1949-07-27
第3版()
专栏：国际一周

　　苏联经济建设胜利进展
  　人民民主国家生产不断增加
    各国人民反对战贩挑拨战争阴谋
    当新的经济危机的幽灵正踯躅在资本主义世界，资本主义各国正为其内部不可调和的矛盾和冲突熬煎着的时候，社会主义的苏联与西方、东方的人民民主国家，却正在有条不紊地完成并超过它们的经济计划，生产量正不断增加，人民的物质与文化生活水平正不断提高，它们之间的经济合作正日益亲密。
    在这些国家中，特别引人注意的，是苏联经济建设的胜利进展。苏联今年第二季经济建设的成就，集中表现在苏联中央统计局发布的生产总结公报上。公报宣布：苏联今年第二季的工业生产计划，虽因新的情况加以扩大，但这一扩大了的计划，仍然达到了百分之一○一。今年第二季的全部工业增产量，和去年第二季相较、增加了百分之二十。今年集体农场、国家农场与个体农户作物的播种面积，较去年已增加几达六百万公顷。今年六月份，每日平均工业产量超过战前一九四零年的平均水平百分之四十一。关于最后一个统计数字的意义，真理报指出：这是一个巨大的胜利，这表明苏联的工业已迅速接近五年计划最后一年（一九五○年）的每日平均产量了。“一九四九年第二季生产的成果，证明在苏联国民经济的稳步进展中，已获得巨大的成就，也证明苏联人民的物质与文化水平又得到提高。”（苏联中央统计局）
    在经济建设上，苏联与人民民主国家的合作，给予了人民民主国家巨大的帮助。为了有利于人民民主国家的工业、运输及农业的迅速发展，苏联正供给他们适合这些要求的商品。苏联机器与原料的交货，对人民民主国家的经济发展，是有决定性价值的。苏联与人民民主国家之间的贸易量，一年比一年增加；后者从苏联那里取得技术上的援助，并以低于世界市场的价格从苏联购货。“人民民主国家的劳动人民，由于和苏联合作，从而加强了它们经济方面的社会主义因素，并且在奠定社会主义的基础方面，获得了有效的帮助。”（新时代杂志）
    人民民主的波兰，今年上半年已完成并超过了一九四九年国民经济计划所规定的上半年的基本任务，在工业领域中起领导作用的国有化工业，已超过计划中所规定的价值百分之九。今年，全波兰一千四百多万公顷的耕地都已种上。当波兰人民庆祝祖国新生五周年的时候，国民经济的总生产量已超过战前水平百分之五十；而每人的平均工业生产量，较之战前则已增加了一倍。这是新波兰极其重要的成就。在德境苏占区，今年上半年的工业生产也超过了计划。钢产量比去年下半年增加了百分之六十五。由于发展生产的结果，六周以来已经第二次减低物价，并允许商店食品与消费品自由出售。塔斯社指出：“物价的减低证明德境苏占区恢复和平经济与加强德国发行银行马克的进一步成功。”在捷克斯洛伐克，全国各地已开始丰盛的农产品的收获工作。本年度头六个月对外贸易的入超，已较去年同期大为减少。在北朝鲜，劳动人民也创造了新的生产纪录，盐产量已在七月十四日完成了全年计划。在保加利亚，今年第三季的国民经济发展计划已经发表。保农业部最近亦采取加强农业生产合作社的措施。
    当苏联和人民民主国家正在积极地从事国内经济建设时，帝国主义国家则正在继续进行挑拨战争的准备工作。美参院已于二十一日通过批准侵略性的北大西洋公约。荷兰与意大利的众院，也于最近通过了这个公约，现正交由这两个国家的参院讨论中。法国国民议会亦正在辩论中。迄今为止，经过反动派操纵的议会批准这个公约的国家，已有加拿大、比利时、英国、卢森堡、挪威、丹麦、冰岛与美国。但是，不论那一个议会的这种批准，只是反动派自己对自己行为的批准而已。这些国家的人民绝未批准它。这些国家（不论是法、意、英、美）的人民及其忠实的代表，从最初起，不论在国会内外，就坚决地发动了群众性的反对北大西洋公约的抗议运动，这个抗议运动已经获得了重大的成就。在北大西洋公约产生的巢穴——美国，当参院讨论大西洋公约时，每天都有抗议书送入，最后在表决时，甚至参议员中也有十三人投反对票。共和党的一部分要角塔夫脱、惠利之流在辩论批准公约之时，也反对无保留地批准这个公约，他们害怕替西欧负担军事义务和经济义务，不愿把钱投到这样靠不住的买卖上去。美国参院在表决批准公约时的激烈争吵，显示美国战争贩子的计划，正遭到愈来愈大的阻碍与困难。
    伦敦码头工人的罢工，已因加拿大海员工会宣布取消在伦敦的罢工而于二十二日宣告结束。码头工人在对抗雇主的无理拒雇与政府的强力镇压中，已取得了重大的胜利。英国政府虽然在七月十一日宣布了“紧急状态”，但是，罢工规模反而一天比一天扩大，并且得到国内与国际工人阶级日益广泛的支持。在这次罢工斗争中，码头工人显示了国际主义的团结精神。澳大利亚煤矿大罢工仍在坚持中。澳政府虽接连对支持煤矿罢工的工会与工会领袖判处罚金与徒刑，企图以此镇压罢工，但是，这一反动措施不仅丝毫不能使工人屈服，反而引起了更广泛的反抗。联邦码头工会已决定每星期一罢工二十四小时，以抗议政府对该工会领袖的判刑。煤矿工人亦坚持其过去的立场，即一切要求未满足前决不复工。意大利百万建筑工人的罢工，正在坚持并扩大中，现在已蔓延至全意各地。夏威夷的码头工人，为要求增加工资而进行的罢工，坚持已逾八十三天。以色列首都特拉维夫和雅法港的四千产业和码头工人，不顾政府的镇压，在十九日发动了罢工，要求增加工资。
    据希腊民主军最高统帅部和希共总书记萨查利阿第斯揭露，在七月五日希腊北部开马克加兰战役中，铁托集团曾纵容希腊保皇法西斯军假道南斯拉夫领土，背击希腊民主军。铁托集团与希腊刽子手曹达利斯的联盟，并没有挽回雅典小朝廷的颓势，保皇法西斯军在开马克加兰的攻势，在十天以内就被希腊民主军击溃了。但是，铁托集团充当美英帝国主义走狗的面目，却在这一举动中暴露无疑了。在这之后，七月十日，铁托曾公开宣布要封闭南希边境，同时并宣称正向美英乞求贷款。铁托与美国银行家之间的贷款谈判正在进行中。铁托集团是打算把铅矿、铜矿和国家一起出卖给帝国主义的。日益无耻地反对苏联、反对人民民主国家、反对民主希腊的铁托集团，正日益疯狂地在国内镇压反抗的群众。据南斯拉夫政治流亡者揭发，铁托集团已把南斯拉夫变成一座血腥的集中营。成千成万反对铁托卖国、要求回到和平民主阵营的人们，正在横遭监禁、虐待和处死。共产党情报局公布对铁托集团的决议不过一年，事实已足够证明铁托集团是不折不扣的帝国主义鹰犬。南斯拉夫人民正积极起来为反对这个新的叛国集团而斗争。
    　　　　　　　　　　　　　【新华社北平二十五日电】
