### 军委铁道部鼓励客货远运  统一规定全国客货运价　远程运输实行递远递减  通令全国严格执行客货运新规章

1949-07-10
第1版()
专栏：

　　军委铁道部鼓励客货远运
    统一规定全国客货运价  远程运输实行递远递减
    通令全国严格执行客货运新规章
    【新华社北平九日电】军委铁道部为鼓励客货远程运输，规定自七月十日起实行统一的全国客货运运价，并实行运价递远递减办法。客运票价规定：三等每公里为人民币四元，二等软座八元，头等软座十六元。自二百公里起递远递减，至二千公里减低百分之四十二，即每百元只收五十八元。货运计分二十等，一般奢侈品、贵重品、非必需品均列入高等级，而工农业必需品、民生必需品以及重要出口货物的运价均低。如化妆品、毛织品、宝石、海参等规定为第一等，运价（以一公吨货物运送一公里为一单位，下同）二百七十二元七角三分。绸缎、线香、猪鬃等为第二等，运价为二百三十一元八角二分。棉纱、酒精等为第八等，运价为八十一元八角二分。棉花、生丝等为第十四等，运价为二十四元五角五分。书籍亦为第十四等。小麦、木柴、洋灰、麻纱、铁制品为第十五等，运价十九元零九分。油菜子、花生仁、原棉、食盐、骨灰、农业机械为第十六等，运价为十三元六角四分。杂粮、肥料、矿石等为十八等，运价为五元四角五分。煤、生铁块为十九等，运价仅二元七角三分。泥炭、干兽粪为二十等，运价仅一元三角六分。货运自一百公里起递远递减，至二千公里减低百分之四二·六，即每百元只收五十七元四角。不满一整车之另担货物按货运零星托运计，运价加倍。为奖励出口或特别鼓励某种货物的运输，按实际需要并有特定运价之规定，如洋灰运费规定按定价减百分之五十。出口货物亦有不同的减成规定。包裹运输分四级，象牙、宝石、金银制品为第一级，运价（以每公斤运送十公里为单位，下同）九元零九分。酒类、棉花、自行车等为第二级运价四元五角五分。咸鱼、鸡蛋、瓜果等为四级，运价一元八角二分。其他物品均列入第三级，运价二元五角七分。特殊物品有特别定价，如电影片按实际运价减低五成。为便利供应城市人民生活资料，鲜肉类、鲜蔬菜、雏鸡等，一律按第四级运价减三成。
    【新华社北平九日电】中国人民革命军事委员会铁道部运价会议制定的货运运价率表、货物分等表、客运运价率表、客运运价杂费计算规则、货物运价杂费计算规则以及目前暂行客货运运送规则，经呈请人民革命军事委员会批准，自七月十日起，在北方铁路、南方铁路（郑州局所属之邯郸管理处除外）及东北铁路（货运运价率表、货物分等表在东北暂不实行）一体实行。凡以前各局施行之运价杂费、规则及补则与该规定有抵触者一律废止。铁道部已通令各局严格执行。该通令指出：这次客货运价及规则的制定，具有促进全国各地物资交流、发展生产、繁荣经济，并使全国铁路客货连营业走上统一道路的巨大意义。通令并指出各路局在实行上述规定时需切实注意下列三点：
    （一）新制定之运价及规则颁布之后，应立即实行。各局应掌握时间，迅速布置，动员营业人员严密组织，并在实行中指派各级负责干部至现场亲自督促检查，保证顺利完成这一革新任务。
    （二）此次制定之运价及规则具有一般性，特别是货物分等，对于个别地区个别铁路可能不尽适合。各管理局应随时听取反映，加以研究，并迅速提出具体意见，报告铁道部，以便订定地区特价或补则，或作其他改进。
    （三）此次运价杂费系依据本年五月份各地物价指数而制定，今后运价杂费之增减，即以此次规定为基础。为正确掌握计，各局应按前颁布办法按时报告铁道部。
    又讯：铁道部已成立了上海济南、汉口郑州、太原平津三个检查小组，于八日分赴各地检查对上述新规章的执行情况。
