### 察省代耕工作经验及问题
赵洪
1949-07-10
第4版()
专栏：工作研究

　　察省代耕工作经验及问题
    赵  洪
    （一）
    从察省建屏、雁北、易水、平西四个分区的材料看，今年代耕工作均有很大成绩，在代耕形式上并有新的发展。易水分区有不少的地区已解决了代耕问题或正在解决。建屏分区，也大力改进了代耕工作，故在察哈尔老区的大部地区，数年来搞不好的代耕工作，现在已逐渐合理解决。
    建屏分区主要是推行了包产量、订合同的包耕制。至五月初，建屏、平山、井陉、曲阳四县，共计一二二五村，已实行包耕制的有七三六村，已确定了代耕对象和代耕亩数，正在评产量、订合同的二六九村，尚未固定代耕的一七一村。灵寿五区共五十村，已有三十八村定好包耕办法，并在受代耕地边插一木牌，书明地亩、产量、包耕人及烈、军属姓名，以便随时检查。行唐、阜平、灵寿三县也已大部建立了包耕制。
    建屏五区实行包耕制的方法与过程是：（一）通过各种组织首先宣传解释包耕制的好处，并调查、登记烈、军、工属的户数、土地与劳力。（二）推动群众自找对象自由组织进行包耕。（三）最后评产量、订合同。
    建屏分区在推行组织代耕中，结合检查了以往瞒工、匿报人力、畜力的本位主义，并清算总结了旧工，整顿健全了勤务制度，实行了严格记工、评工、齐工等制度。由于组织代耕中宣传解释工作的深入，因而更密切了群众与烈、军属的关系。所以今年的代耕工作，烈、军属和广大群众均极满意，在生产中已见显著成效。
    易水分区代耕的形式共分四种：（一）包工制。即评定烈、军属应代耕的亩数和工数，由其自找亲朋或其他合适的人，在双方自愿原则下，实行固定包工；代耕者依权减免其他勤务。（二）包种制。大体同于建屏分区办法。（三）工票制。确定应代耕的烈、军属工数后，发给工票，用工时凭票到村公所支领工资米（一般的每工五——六斤），所用之米按全村劳动力摊派；烈、军属如积极生产省了工票，也可领米。这种办法基本上是以粮代工的办法，颇受欢迎。（四）派工制。零要零派。这种办法最坏，多流行于新区或工作基础差的地区。
    平西分区，许多地区推行了工票制。其具体办法又各不同。宛平把烈、军、工属按生活状况、劳力，划分三等，按等级发给工票；涞水全县普遍实行按季评工，分季发票，这样更细致；房山下滩村更具体地按各烈、军属的整半男女劳力，规定代耕亩数，发给工票，由其自找对象，一般都找的亲朋邻居双方自愿，并以活记工，大大刺激了代耕人的积极性，烈、军属因劳动节省了工票，齐工中找价。
    雁北分区代耕形式也大体分三种：即包工、包种、和派工。其中以包工最受欢迎，包种推行尚少。灵邱大涧村则用合作社解决代耕。
    （二）
    察省代耕工作的成绩是很大的，但也有不少地区仍然存在很多问题。如最近建屏地委及雁北的灵邱等县委进行了代耕工作的检查，发现今年的代耕工作，较往年虽有很大进步；但由于领导上的行政命令作风及官僚主义，致使代耕工作尚未普遍做好，并有若干问题，需待立刻解决。
    （一）由于领导上宣传教育不够，村干部及群众尚未真正认识代耕工作的意义，以致代耕工作并未认真、普遍贯彻，村干部还有嫌麻烦，及群众敷衍的态度。据检查，井陉四区四十三个村，只有四个村实行了包耕，十八个村是拨零工，二十一个村基本上还未贯彻代耕工作。建屏分区的不少地区，代耕队员还强要烈、军属管饭，不管饭便不代耕；平山东回舍一个代耕组长说：“你哄我肚皮，我哄你地皮”。北泽营两户烈、军属，因管不起饭，至今只用了两个工。有些村干部嫌麻烦，或者不认真贯彻代耕，强调群众代耕任务重，以致不少地区发生代耕面过小的偏向，甚至欺骗上级，报告说代耕工作做好了，但实际上根本未做。新区干部强调军属代耕问题不大，对代耕表现放松；或者便是认为布置下去就算完成任务，不督促不检查，以致不少虽然订了合同，但流于形式。如井陉威州五街有一队员包耕着二亩麦地，一次水也未浇，将麦旱坏，自己的麦子却浇了两次水。
    （二）推行代耕工作中，还有行政命令的恶劣作风，这也是使得代耕不能普遍有效贯彻的重要原因之一。如在建屏分区的有些地区，订合同时采取了行政命令，干部包办的办法。平山寺庄、孟岭村，区里发下合同后（这办法很不妥当），村干部不经代耕户，与被代耕户民主讨论、自由协商、双方同意，即找了个识字的捏造填好，报到区里，如同支应差事。因此，有些代耕户便轻视合同的信用，订了合同后，仍不认真执行。
    （三）代耕形式的研究。代耕形式原可根据各地、各户具体条件而有多种多样，领导上不必要也不应该做统一地规定。否则就会形成行政命令的做法。建屏地委提出的两个原则（根据条件解决实际问题、自愿、两利），三个办法（大包耕、小包耕、固定工），两个原则是好的，但三个办法则必须根据具体情况而定，不能硬性推广。浑源县委好象还在强调包产量的办法。因此，对各地代耕形式，须做认真研究，正确批判。
    甲、包产量的包耕制，建屏分区曾大力推行。据专署报告：全区这种形式占总代耕的四分之一，浑源及其他地区也有这种办法。但这种形式：第一，一般的只应适用于孤寡无劳力的烈、军属，不宜普遍采用。第二，这种办法推行起来有许多困难，如一般群众怕赔本，“只愿包工、不愿包粮”的现象非常普遍。另外在烈、军属方面也有顾虑，怕秋后无保证，怕吃不到瓜、菜、豆角了等等，开始推行这种办法，必会遇到许多分歧和纠纷：首先是在产量上的争执，其次是在水费、肥料等垫本上争执等。所以，什么地方成功地执行了这种办法，必然是在深入宣传解释，实行民主讨论、自由协商、双方自愿地具体解决各种问题中才能达到，如浑源鹅鸭泉村就是这样。
    乙、固定包工制。这种办法普遍反映较好，既可增强代耕者的责任心，又可发扬烈、军属的生产积极性，百且比较简便易行。建屏分区有一半是采取此种形式。但是这种办法的做好，也在于领导正确和发动群众。如目前已发现如下各种偏向极应注意：第一，某些村干部要私情，不是经过民主评议，而是干部一手包办，致有不公平、不合理现象。第二，村干部闹本位，向上级假报户数、亩数、工数，企图减轻本村负担。这种情形下，对烈、军属的代耕就有过高过低的偏向。如浑源七区普遍地决定代耕工太高，一般的每亩定十个工（实际上有五、六个足够）。以上偏向，均为没有认真发动群众，和深入检查所致。
    丙、工票制，易水、平西分区均有这类形式。其中部分的实行以工代米办法，对鼓励烈、军属生产，或自己雇人耕作，提高效率，均有好处。建屏分区近发现少数村庄亦有实行。类似的实物顶工的办法。这种办法如果是被确定了的代耕户，为了取巧而片面的将工折为米款而且折合得很低，损害了烈、军属生产，当然是不好的；但如果是在两利、自愿的情况下实行则是可以的，尤其是有组织地或通过合作社试行以粮代工的代耕办法，还可提倡研究试办。
    丁、临时派工制。普遍反映不好，不必赘述，应逐渐改变。
    综观以上几种主要的代耕形式，各有利弊，因而就不能在一个地区只推行或只强调一种形式，更不宜只规定几个办法让群众照办。正确地原则应是按照各地区、各户的具体条件和要求，发动群众，发扬民主，发挥群众的积极性和创造性，采取适合地、有效地办法解决代耕问题。
