### 卡介苗常识介绍  （续完）
陈正仁
1949-07-05
第4版()
专栏：

　　卡介苗常识介绍
    天坛防疫处技师  陈正仁
    （续完）
    八、何种年龄宜于接种卡介苗？
    凡结核素试验呈阴性反应的人，不论男女老少，均可以卡介苗作免疫接种，据调查结果我国城市中人口呈阴性反应的百分率大概如下：
    自初生至四岁——约百分之八十，五岁至九岁——约百分之六十，十岁至十四岁——约百分之三十，十五岁至十九岁——约百分之十。
    二十岁以上的成人呈阴性反应的极少，几百分之九十五以上均呈阳性，所以卡介苗免疫接种应选择阴性反应最多者为对象，即新生婴儿及学龄儿童。
    九、经卡介苗免疫，效果如何？
    阿伦孙氏于一九三五年起选择对结核素试验呈阴性的一五五○人，以卡介苗作免疫接种，同时以同样阴性反应的一四五七人作对照，这些人的性别年龄及数目均相等，同时都住在生活习惯相同的环境中，对于感染结核病的机会完全相等，经过十三年继续不断的调查，发觉经卡介苗免疫注射的人中仅六人死于结核病，而未经免疫的人中有五十三人死于该病。
    十、卡介苗在中国是否适用？
    有效的防痨方法不外两种：一种是设法隔绝传染病源，另一种是设法增加免疫力，前者是希望将所有患结核病的人送入疗养院中，一面可以施行各种治疗，同时最重要的是隔离病人，使病菌不致散布，经过相当时期后，病人数目即可减少，新的病人也不易发生。这虽是一个治本的方法，但是中国目前无法办到，因患者较多，几占全人口百分之四，以北平一市而言，有人口约二百万其中即有八万人患结核病，设若要将全体患者送入疗养院，不但无此设备，即算有设备，而病人的家属生活问题无法解决，因大部患者多系劳苦群众，所以这种方法，目下尚不易推行，目前可做的另一方法即是增加人民对于结核病的抵抗力，如发现患者家属中尚有结核素呈阴性反应的人，应立刻举行卡介苗预防接种以增加对该病的免疫力，这个方法应当竭力推行，以达到防痨的部分效果。
    十一、接种卡介苗的方法如何？
    在中国比较能实用者有两种：
    甲、划刺法：该方法与接种牛痘亟相类似，普通多在左肱上部外侧，将皮肤擦洁净俟酒精全干后，将菌苗置皮肤上，以消毒过的针横直画数条，每条间隔约为四＠①；最好以四个针，合订成一排，直划一次，横划两次。划时用力须均匀，以刚刺破表皮而不出血为最佳，划后可将针在皮上略加压力，使菌苗能与伤口接触，等菌苗干后，再将衣服穿上。用此法，则须使用较浓的菌苗，每公撮内至少含二十＠②的细菌。
    乙、皮内注射法：以稀淡的菌苗，每公撮内含四分之一＠②至二分之一＠②，以零点一公撮作皮内注射。此法之优点，在于接种量的准确，惟注射时应当特别注意，切不可过深而成皮下注射，如是可引起局部溃疡或淋巴线肿大等现象。
    十二、接种卡介苗之步骤如何？
    使用卡介苗必须有详细周密的计划，切不可随便接种，以免意外，今将进行步骤，分述如后：
    甲、先作结核素试验——最好的办法是以一个结核单位即零点一公撮内含百分之一＠②，国际标准结核素或五万分之一＠②纯蛋白衍化物，作皮内注射，经七十二小时后观察其反应，如属阴性可以十个结核单位重试，如仍为阴性，即可以卡介苗接种，若为节省时间及手续简便计，可将前部手续省去，即开始时以十个结核单位试验之，如属新生婴儿，可不用作此试验，即可举行接种。
    乙、接种之先，应与制造室取得联络，将需要菌苗之日期及数量先行通知，以便按时取用，此外于使用时必需注意，浓菌苗仅能用作划刺法，稀菌苗只可用作皮内注射，两者切不可混乱，使用前必需将菌液用力摇匀。
    丙、经接种后四星期，应观察局部反应，是否已经接种好，局部有无化脓或溃疡等现象，再附近淋巴线有无肿大等象征。
    丁、经接种两月后，应再举行结核素试验，以视其是否已经转变成阳性。
    字库未存字注释：
    　＠①原字米加毛
    　＠②原字克内加毛
