### 论国际经济合作  “新时代”第二十五期社论
李洋  陈理昂
1949-07-22
第4版()
专栏：

　　论国际经济合作
    “新时代”第二十五期社论
    李洋、陈理昂合译
    经济危机的不吉祥的阴云，不仅笼罩着美国，而且也正在笼罩着西欧。资本主义世界的经济情势，正在加剧地恶化，这已成为大家所公认的事实了。在这方面，西欧经济界对于与正在迅速前进且已摆脱任何危机危险的东欧各国没有建立正常贸易关系一节，已愈来愈感到痛切。两种制度之间在平等基础上的诚挚的经济合作，西欧与东欧国家之间的贸易的正常化与扩大，是完全符合于各该国人民的利益的。为人民民主国家所全心全意支持的苏联，一直不变地力求达成这种合作。但是，近年以来，美国却竖立了许多阻挠着欧洲贸易发展的歧视的屏障。这种歧视政策的基础，系在一九四七年当华盛顿规定了马歇尔计划“援助”要付诸实施的条件时奠立的。这些条件实际上剥夺了西欧国家的自主权，剥夺了它们与东欧进行通商的机会。但是，美国统治集团的政策还不止于此。他们自己在对苏联及人民民主国家的输出上，实行了歧视的许可证制度后，又在去年年底要求每一个马歇尔化的国家跟着它们照样作。这种要求显然以破坏西欧与东欧之间的贸易关系为目的，而且等于宣布经济战。但是，尽管伦敦、巴黎、斯托哥尔摩、布鲁塞尔及其他华尔街的食客表示那样的殷勤，这对他们来说，却是过高的要求。英、法、比三国的工业，如无东欧所供应的许多原料与粮食就不能开动。美国的交货不能弥补它们的不足，姑不论东欧的出口货远较美货便宜，且不致购买国为美元圈套所勒紧。英、法、比、荷、卢五国的统治者，不但不禁止东欧货物的进口，反而因惊人的经济必要性而被迫增加这些进口。一九四八年，人民民主国家对西欧的输出即达五亿八千九百万美元，比一九四七年增加了百分之四十六。当然，人民民主国家出口的实际可能性，和西欧国家对人民民主国家出口货的需要，甚至比这个数字还大得多。然而，西欧与东欧之间的贸易，却依然大大地低于战前水平。
    但是，显然的，任何象正当贸易关系这类的事情，不可能是单方面的事情。人民民主国家的出口货，必须与西欧的货物，主要是工业与运输设备交换。但是，西欧国家的政府却在忠顺地执行着美国独占资本所规定的歧视措施。去年，西欧对人民民主国家的输出，全部合计达四亿另四百万美元。英国的例子特别显著，一九四八年，英国自人民民主国家的输入增加了二倍半，但在同时，却把对人民民主国家的输出削减了三分之一。东欧之所以有许多订货，不能向英国及其他西欧国家提出来，只是因为后者禁止对东欧的出口。这种在华盛顿的压力之下所实行的禁令，其目的，是企图阻挠人民民主国家的经济发展并使它们的经济陷于“岌岌可危的境地”（伦敦星期泰晤士报），这些计划的冒险性，就象它们的荒诞无稽一样。对东欧国家的贸易歧视，就象搬石头来打自己的脚一样：打击了美国及西欧国家自己的经济。这些国家有许多工厂甚至整个的工业，均由于没有订货而减产了。而苏联与人民民主国家的订货，则可使之全力生产。但要那样的话，国际贸易中破产了的歧视政策就必须废除，真诚国际经济合作的政策就必须取而代之。一九四八年，西欧十五国失去职业而加入失业行列的数以百万计的工人，只是因为马歇尔计划和因而产生的贸易歧视政策才陷于失业的。
    在美国，资本家的报纸，著名的实业家，而且甚至有些身居政府职位的人，都开始直接或间接地承认经济战的政策已告失败。但是，至今还看不出他们打算放弃这个破产了的政策。十分相反的，国际经济合作的敌人，是绝对不准备放下武器的。在联合国欧洲经济委员会最近的会议上，美英代表—哈里曼、波特，梅休—试图否认不可辩驳的事实，即美英集团正奉行着贸易歧视的政策，并试图以军事安全的理由来辩解其歧视的行动。但是，经验证明，所有一切商品都被列为“军需品”。哈里曼及波特两人，都曾誓言他们赞同恢复欧洲各国间的贸易（今天只达战前数额的百分之六十九），并恢复与东欧的经济关系。美国出席欧洲经济委员会会议代表团的代理团长，为了通过这种政策而提出的条规，便可以说明这些保证是不会受到庄重对待的。美国垄断公司要求东欧各国放弃“庞大的工业化计划”，只输入制造品，而不输入工业设备。换句话说，它们要使这些国家回复到农业附庸及半殖民地的地位。显然，波特及其友人并未通晓了一件事实，即人民民主国家已一劳永逸地自帝国主义制度中挣脱出来了。它们在苏联的帮助之下，已胜利地走上了工业化政策的道路，且将继续沿着这条道路前进。
    人民民主国家与苏联一样，只承认基于有关各方平等原则和互利的真正的国际经济合作。苏联与人民民主国家之间的经济联系，和人民民主国家相互之间的经济关系，给这种合作提供了一个榜样。这些关系是以相互支持、相互帮助而且当然是以对每个国家的经济特点及潜在力。作充分和适当的估价为基础的。这个政策的结果是显而易见的。人民民主国家的经济进展，是一个不可否认的事实，而且使统治着西欧马歇尔化各国的经济紊乱显得更加阴暗。苏联与人民民主国家之间的经济合作，已越来越紧密，仅在一九四八年一年中，东欧各国之间的贸易额实际上增加了一倍。这些国家所成立的经济互助委员会，毫无疑问的将有助于促进它们进一步与更加迅速的经济发展。
    联合国欧洲经济委员会最近的会议，给国际贸易与国际经济关系上现存的两个不同政策提供了明白的证明。西欧各国统治者奉行着受垄断公司所命令的经济战政策，正使他们的人民肩负着沉重的负担。他们的政策是很可能产生危险后果的政策，因为它毫无疑问地要使美国及马歇尔化各国所已日益接近的经济危机趋于加剧和加重。
