### 大会代表介绍　人民功臣曹振峰　记一位优秀的美术工作者
靳夕
1949-07-02
第4版()
专栏：

　　大会代表介绍
  　人民功臣曹振峰
  　记一位优秀的美术工作者
    靳夕
    曹振峰同志是在革命部队里长大的青年干部，是战士们最爱戴的艺术工作者。他今年才二十四岁；十三岁参加革命，而从事部队美术工作就有十年多了。他没有进过美术学校，可是这并没有妨害他成为一个优秀的艺术工作者；这主要是由于他自己不停地钻研和党对他的培养。
    他生于保定一个贫民的家庭，在小学校时就爱画画，常常以自己的画换取同学们的纸张笔墨，以补充自己的学习用具。刚刚念完初小，就发生了“芦沟桥事变”，因此而失学，那时才十二岁。隔年他就参加了杨成武将军所率领独一师的宣传队（即战线剧社）起初是舞蹈队的队员。
    由于他对绘画有特殊的爱好，不久就被调到画画队。那时年岁虽小，志向却不小，自己摸索着出老乡报和大张画报，很受群众欢迎。这时宣传科也开始注视这位小画家，俱乐部里，操场上，每星期都有他的画贴在那里，虽然技巧还不成熟，可是已经成为战士们精神食粮中必不可缺的东西了。在晋察冀边区创立二周年的美术比赛时，他获得了第一名，那时他才十四岁。一九四○年创办“战线画报”（油印的），自画、自编、自刻、自印，此外还经常给地方上、连队里画画和布置会场，每天都要画出几十幅画，这养成了他在工作态度上的服从政治需要，而不斤斤计较于个人的技巧提高，虽然如此，也没有阻止了他在技巧上的突飞猛进。
    解放战争以来，他不仅画了大量的连环画、新闻报导画和宣传品，还用了很大的力量来开展部队的美术运动。举办短期美术训练班，或在文教训练班上插进美术课程，随编，随讲，培养了大批的绘画人材，这些人在连队行军作战中，是起了很大鼓动作用的。他们是“行军小报”，“战斗小报”的编者，同时也是军、师画报的通讯员，在新区作战时，又是很好的政策宣传者，在向察南进军时，他还组织了壁画运动，到一村画一村，所经各村墙上都画满了画，曾收到很好的效果。
    这十年多的美术活动中曹振峰同志创作了“打杀希特勒”、“日寇的假面具”、“五勇士”、“子弟兵”、“李勇”、“三儿脱险记”、“平常的故事”、“红谷米”、“葛存的故事”、“英雄集会”、“近视眼犯错误”、“恩惠”、“在和平民主的道路上”、“最后的动员与最后的审判”、“鏖战坦克”、“芦连玉”、“水”、“柜子里的秘密”等主要的连环画册。一九四一年创作的“五勇士”曾荣获鲁迅文艺奖金。
    一九四二年初从联大学习出来曾有一个短时期凭想象去创作，但“李勇”画出来不象真实的李勇，始对这种创作方法发生怀疑，乃决心到群众中去刻苦学习。该年五月敌人血洗狼牙山的时候，他开始克服以想象代替真实的创作方法，到实际中去寻找真的人物，创作了“李米贵”，下半年在激烈的思想斗争下又去接近“兵”，从此知道，只要自己甘当小学生，“兵”原是好接近的，他开始成为“兵”的最好战友。四三年林泉战斗中，根据战士的要求，出版了描写战斗的画报。解放战争以来他全部力量都用在画“兵”上面，出色的做到了美术与战争的结合。
    他的画之所以为群众欢迎，是因为他跟一个兵一样的深入了连队，在连天的炮火下面去采访、素描，取得了素材，找一个隐蔽的地方拿出钢板来刻，刻好交骑兵通讯员送到旅里去印刷，有时小部队行动没有油印机，战斗以后也不休息，拿刻好的腊纸去找县政府印刷，回来发给部队。四六年九月怀来战斗时敌机整天轰炸不停，把他刻画报的地下室门口炸塌了，桌子震翻了，腊纸也压坏了，他仍然坚持着出版，前后三次才完成了第一期“战斗画报”。
    曹振峰同志有明确的阶级立场，向不计较个人的生活享受，他说：“生活越艰苦就越能看清事务，更不会使物质问题来腐蚀自己的阶级思想”。同时他的生活越朴素，战士越愿意接近他。他很刻苦的工作着，为了及时出版，他总是背着一块钢板、一筒腊纸、一支铁笔和一个滚子，连队走到哪里他也走到哪里，山顶上、石头上、牛棚里、石洞里都是他的画室和印刷所，正因为这样，常常在总攻的那天晚上，在战士的手上出现了，我们鼓动者的笔迹。油墨还没有干呢。
    有一位团政委说：“曹振峰同志是最有群众观点的。”
    因此，他立了两次功——一个大功，和一个普通功。
    曹振峰同志努力使自己变成为一个“兵”，所以才画出有血有肉的兵来，曹振峰同志又把这一工作由房间里推到火线上去，使它直接为战争服务，并在连队中开展美术运动，使它成为战士们自己的艺术，他今天的工作成就，给我们部队美术工作者作了最好的榜样。
