### 明确新形势下的生产方向　农业生产会议圆满闭幕

1949-07-25
第2版()
专栏：

　　明确新形势下的生产方向
  　农业生产会议圆满闭幕
    【本报讯】华北农业生产会议，自本月十二日揭幕以来，历时十日，于二十二日圆满闭幕。会议开初三天由各地区汇报，就本年农业生产计划完成程度以及领导措施、目前问题等，进行检查，农业部张副部长根据本年前半年工作情况及各区汇报，作了上半年生产工作检查总结，除对各区在困难条件下完成播种任务加以表扬外，着重从各级生产领导上作了检讨，并对今后农业生产发展方向，特别在大城市解放后，如何运用城市条件，支援与发展农业生产，加以说明；就兴修水利，发展林牧，家畜防疫，防除虫害，改良农具农场设置等工作，提出初步计划，以及完成上述计划所需要城市工业，与技术援助等具体意见。继而又根据报告作了约三天时间的专题讨论。中间并由华北人民政府董主席，财委会宋秘书长亲临指示，并报告在华北区已完全解放，全国亦将全部解放的形势下，农业生产的建设方向及做法。二十二日由张副部长作大会总结，除解决专题讨论中各种争论外，特别着重提出了下列各点：
    发扬好的经验完成增产计划
    第一、上半年工作检查总结，主要是从领导上进行了检查，很少涉及各地区的具体工作经验，各地汇报中所提的很多具体工作经验都很好，今后应根据不同地区情况，加以总结发扬。目前工作，各地均已作了布置，应切实检查贯彻，特别是锄苗，这是在播种胜利基础上保证增产的重要环节，丝毫不容放松，并随时警惕虫害与水患的发生，不能认为目前禾苗很好而有所忽略，今年麦收减产，必须用各种方法和力量保证秋收的提高，以完成今年粮食、工业原料的增产计划。积肥、春播、秋收、秋耕亦须按季节具体组织。
    运用城市条件援助农村生产
    第二、对运用城市条件，援助农村生产问题，会议中讨论较多，我们今天强调工业，肯定城市领导农村，决不是放弃农村，而是要以城市工业等有利条件帮助发展农业生产，对这一新的有利条件，必须有足够的认识，不只平津两地，其他中小城市的条件，亦应很好运用。全国各大城市的相继解放，如上海、南京等，对农业上，将会有更大的支援，只要我们组织工作能赶的上，计划还可能扩大。但另一方面我们也要估计到运用新的技术条件，还缺乏足够的经验，必须十分慎重，加强调查研究，加强组织工作，务必保证很好的发挥作用，有效的增加农民收入，因此我们提议，要根据各地工作重点，建立专业组织，如水利局、工程队、水利推进社、凿井队、林牧局、技术推广队，以及农药、种籽、肥料供销组织等，以保证上述计划的实现。
    组织劳动互助仍是重要问题
    第三、组织劳力问题，仍为农业生产的重要关键，一般说华北区劳力是缺乏的，耕作水平还赶不上战前，耕畜短时期亦不能完全恢复。但由于今后战勤停止。组织劳动互助动员妇女参加生产，劳力缺乏的困难是完全可以克服的。我们组织劳动互助，动员妇女参加生产，主要是为了发展与提高生产，即会有些地区劳力不十分缺乏，今后由于劳畜力的恢复，一般都不缺乏了，也要很好的组织动员，以便在精耕细作以及各种农业技术和经营上得以提高。会议中对于劳动力及劳动互助问题，虽未专门讨论，但决不能忽视。我们过去对劳动互助的领导，是有成绩的，使群众晓得了劳动互助的好处并有了习惯，今年的小型互助能发展到百分之四十到五十，抗旱运水播种的胜利完成，是今年劳动互助的成绩，也是多年来我们领导劳动互助的成果。今后经过克服缺点发扬优点之后，在今年下半年的生产中，将能更进一步的得到发展。
    发展农村副业交流城乡物资
    第四、农村副业在农民收入上，比重很大，约占百分之二十，副业发达地区则占百分之三十到四十，不仅对农民的生活有很大帮助，对农业生产投资上，也有很大影响，各地领导上必须十分重视这一工作。目前由于解放战争的胜利发展，有些农村手工业确是受了城市工业影响，但是也有许多副业，如畜养、猪鬃、山货、药材、打蛋、羊毛、编织等，因销路畅旺而得到恢复和发展。我们在领导农民副业生产中要有预见，必须认识到城市解放与工业发展以后的可能变化，有步骤的组织群众，逐渐转换发展前途有限的副业，引导农民进行更有利的生产，如农业上的精耕细作，种植经济作物，发展畜养，采集山货，进行农副加工等，但组织农民转业，必须用经济工作方法，逐渐有步骤的转，而不能强迫命令，另外我们目前还必须提高副业产品的质量，组织运销工作，为副业找销路。
    改良农业技术科学结合实际
    第五、农业技术方面，上半年也有很多成绩，如察省涞水县有百分之七十的土地种子经过了浸种，冀南、冀鲁豫麦子的选种，各地优良品种的推广都取得了相当成绩。在组织群众抗旱播种中。同时也推广了抗旱播种技术，在除虫运动中，我们推广了有效的科学药械，经验证明广大农民生产情绪提高，是要求改良技术的，我们半年来在技术工作上的这点成绩还很不够，今后要充分运用现有的技术条件，实事求是的予以更好的组织领导。大城市解放后大批技术人员参加工作，我们是非常表示欢迎的，要很好的团结他们，并教育他们走群众路线，使他们的技术与实际结合，为群众服务。为了提高技术，可广泛的开办短期农训班，开老农座谈会，劳动英模会，和运用农村的技术小组等，在目前农民的技术水平上开展群众性的改良技术运动。
    组织竞赛，发扬新英雄主义
    第六、组织生产竞赛，发扬群众新英雄主义，这在发动生产中克服强迫命令与防止放任自流，是很好的方式之一，今年各地注意的不够，很少发现新的积极分子，后半年可根据当地的条件，加以发动，以县为单位，召开劳动英雄模范会议，或以生产为中心的农民代表会，老农座谈会等，并可组织农业展览，以扩大农业生产教育。
