### 中苏友好协会发起人大会上  郭沫若开幕词

1949-07-17
第1版()
专栏：

    中苏友好协会发起人大会上
    郭沫若开幕词
    【平市讯】郭沫若在中苏友好协会发起人大会上的开幕词，全文如下：
    今天我们出席世界拥护和平大会中国代表团作为初步发起人，邀请各位先生来参加中苏友好协会发起人大会，承蒙各位先生踊跃地出席，使我们非常兴奋。
    我们中国代表团回国以来已经快两个月了，有两件还未完成的任务，在等待着筹备的成熟。第一件是世界拥护和平分会的设立，第二件便是今天所要发起的中苏友好协会的组织。
    全世界很鲜明地划分为了两个阵营，一边是以美帝国主义为首的侵略阵营，另一边是以社会主义国家的苏联为首的和平民主阵营。我们中国在今天，由于革命战争的决定性的胜利，已经成为了和平民主阵营的中坚。就跟美帝国主义的战争贩子们是我们的死对头一样，苏联人民是我们休戚相关的最亲密的朋友。苏联人民对于我们的革命战争所给予的有形无形的支援，那是不可计量的。
    苏联建国已经三十二年了。十月革命消灭了一个俄罗斯帝国主义。在二次大战中，又击溃了法西斯轴心联盟德意日三国。就这样，由于强大的苏联人民武力先后消灭了四个强大的帝国主义国家。帝国主义的阵营是被削弱了。而在二次大战后，在东欧更出现了一系列的人民民主共和国。各帝国主义国家内的人民，各殖民地的被压迫民族，都得到了鼓励，争取民主解放的怒潮正在全世界中奔腾澎湃。由于侵略势力的削弱，由于民主阵营的增强，帝国主义的战争贩子们尽管嚣张跋扈，而在事实上是色厉而内荏，拼命在干些鼠窃狗偷的勾当了。
    因此，我们中国人民的胜利，固然由于我们中国人民长期奋斗的不屈不挠，由于中国共产党和毛主席领导的正确，由于人民解放军作战的英勇，但同时也应该感谢国际的，特别是苏联的有形无形的援助。
    但是帝国主义者及其走狗们，他们为了掩盖自己的凶恶，出于敌对意识，对于苏联的真相却尽力地封锁、蒙蔽、歪曲，更进而任意加以诬蔑、诽谤，以欺骗全世界的人民。我们中国的国民党反动派，对这种反动工作是做得无微不至的。因此，我们中国人民中也就有不少的人对于苏联的真相依然不十分明了。而且还有少数的人更抱着深固的误解。甚至有人说苏联是赤色帝国主义，苏联是侵略极权国家，那真是看朱成碧，倒白为黑了。
    我们中国代表团前次出国，来回都经过苏联，眼见了苏联人民的自由幸福的生活，身受了苏联人民的无比深切的友爱待遇，也参观了苏联的革命以来特别是大战以来各方面的辉煌建设，使我们深切地感觉着苏联是我们最亲密的盟邦，而且是最完善的榜样。我们须得加紧认识苏联，学习苏联，打破一切反动派的封锁、蒙蔽、歪曲、诬蔑、诽谤，把苏联的真相坦白地呈现出来，让全中国的人民来共同认识，共同学习。
    五月九日的晚上，我们要离开莫斯科回国的前夜，苏联对外文化协会曾经替我们举行了一次盛大的欢送会。那时我代表本团在答复主人的盛意上，曾经说过这样的话：“我们回国以后，一定要努力增进中苏两大民族的友好关系和文化交流。我们一定要组织一个‘中苏友好协会’这样的机构来完成这项任务。今后的中国是在毛泽东主席领导之下的人民民主共和国了。假使‘中苏友好协会’一旦成立，那我们的会员断不会是一百万两百万的数目，而会是一万万两万万那样大的数目了”。
    我说了这样的话，博得了主人方面一片热烈的掌声。主人方面的确是早就把温暖的手伸在那儿让我们去把握的。当时对外文化协会曾经送了我们很多的书籍，让我们带回了国来。我们回国以来，转瞬已快要两个月了。比我们后回国一步的代表团的秘书长钱俊瑞先生最近也回到了北平。据他告诉我们，苏联对外文化协会又准备好了两大批书籍要给我们送来了。这样深切的情谊，实在是使我们感奋。
    因此，我们今天以出席世界拥护和平大会中国代表团的名义，邀请各位来共同发起“中苏友好协会”的组织，加紧进行对于苏联的学习，吸收苏联建国以来的政治、经济、文化、国防等各方面的宝贵经验，并揭破一切反动派对苏联的蒙蔽与诬蔑，以增进中苏两大民族的友谊。当然我们也应该努力，把我们的经验和智慧贡献给我们的朋友，我们好共同来解决全世界的问题乃至自然界的问题。
    我们知道，在国民党反动派统治时期曾经有过“中苏文化协会”的组织，那个组织在某一段时期，在某些进步人士的运用之下也曾起过一些进步的作用。那个旧时的“中苏文化协会”在成立的当时本来也打算用“中苏友好协会”的名义的，但因为反动派不高兴中苏友好，因此才选用了“文化协会”的名目。这可见那个“文化协会”一开始便有不友好的成分存在。而且那个协会是以头等战犯孙科为会长，三个副会长之中的两个陈立夫、何应钦，也是头等战犯。这样“光荣”的传统，我们是无法继承的。
    我们也知道，在四年前的八一五，苏联红军帮助我们击溃了日本帝国主义，解放了东北之后，哈尔滨和大连等地已先后有中苏友好协会的发起。但是工作并没有十分展开，只是一种地方性的机构。我们今天所发起的这个全国性的机构一旦成立，哈尔滨和大连等地的协会是可以作为分会而存在的。
    总之，中苏两大民族的友谊，今天是应该全面地展开，不能仅限于文化人了。中苏两大民族的经验交流，今天也是应该全面地展开，不能仅限于文化了。这项工作和新中国的建国事业是分不开来的。这项工作和拥护世界和平的事业也是分不开来的。我们恳切地希望，靠着今天到会的朋友们的共同努力，使“中苏友好协会”早日成立，并使我们的会员真的要办到四万万七千五百万人那样大的数目。
    中苏两大民族的永恒友谊万岁！
    世界和平民主阵营胜利万岁！
    爱国的国际主义胜利万岁！
