### 华北农业会议总结半年生产  农业计划基本完成  冀中播种棉花花生超过计划  太行全力剿蝗救出大量青苗
林洪
1949-07-18
第2版()
专栏：

    华北农业会议总结半年生产
    农业计划基本完成
    冀中播种棉花花生超过计划
    太行全力剿蝗救出大量青苗
    【本报特讯】华北农业生产会议自十二日揭幕后，速日由各行署农业处长报告各区今年农业生产概况，十四日各区报告结束，十五日由农业部副部长张冲同志作半年农业生产总结报告，详细地说明了水利、造林、繁畜、灭蝗、开荒、施肥等情形。十六日上午由华北财经委员会秘书长宋劭文同志向大会作报告，下午休会。预计会期尚有四、五日，十七日起改用小组形式讨论张副部长的总结报告、明年的生产计划和城市工业如何扶植农业生产等问题，然后再进行总结。从各区的报告看，华北今年上半年的农业生产计划，在各级党政机关的坚强领导和广大农民的努力下，战胜旱、虫、冻等灾害后，已基本上胜利完成。冀中区和冀南区是华北的主要棉产地，冀中区在小满节前没有下雨，春季作物仅在碱性湿地下种一部分，旱地大部未种，四月十日以后，全区开始全力和旱灾进行斗争。在克服了干部和群众“靠天吃饭”、“不用领导也照样生产”的思想障碍后，全区掀起了一个打井修渠挑水点种的热潮，结果种棉花三百二十余万亩，超过了原定三百万亩的计划；种花生一百九十万亩，超过原定计划四十万亩。据四十县统计，在突击播种中，共新挖土井十万多眼，打新砖井三千一百多眼，对完成今年的生产计划起了很大作用。现棉花已开花，谷子有一尺多高了，如不再发生水灾虫害等，今秋可望丰收。冀南区在谷雨前全区春旱，四月下旬便开始突击播种，全区男女老幼和干部一齐动员，这种情形在冀南还是空前的。经一月努力，共种棉花四百八十余万亩，完成原计划的百分之九十三点七。太行区有三分之一的地区，在六月初先后发生蝗蝻，领导上及时组织群众捕打，动员了九十余万人参加这一工作（四专区未统计在内），掀起了轰轰烈烈的剿蝗热潮。经十八天的紧张战斗后，蝗蝻基本上被消灭，救出了一百四十余万亩青苗。这是该区今年农业生产中的一大特点。长治左权山地春苗受灾较重，但补苗情形良好，平汉沿线青苗也长得不错。冀东区今年的播种工作，主要是在雨后抢种中完成的，共种棉花九十三万亩，略少于原来一百万亩的计划，花生的播种面积则超过了原计划的九十万亩。秋麦和春麦下种二百多万亩，超过了原计划。各地青苗已锄过二遍到三遍，情形良好。冀鲁豫区在五月底华北局和华北人民政府发出抗旱备荒的指示后，全区确定领导生产为压倒一切的工作。全区应种棉花一百五十万亩。据四十三县统计，已播种一百二十三万亩；大麻子已下种一千五百零五万株，如每株收四两，预计可超过原定计划。察哈尔省今年曾普遍发生牛瘟，受害区有二十县，仅平西涞水，雁北灵邱就死亡五千多头，对今春农业生产造成一大困难；幸及时防治，很快就把牛瘟扑灭了。该区今春共植树五百九十五万株，超过了原计划数；新修和补修旧渠七百八十三道；连同打井增购水车等，共扩大水田四十余万亩，这是今年生产中的一大特点。三、四、五分区青苗长得很好，已有一尺半到二尺高，仅察北和冀察因天旱，到六月二十日后才种上。绥远省有六个完整县，四个边缘县，领导上为安定群众生产情绪，曾抽调相当武装力量，从事剿灭土匪；并调配干部下乡，动员宣传和适当地调剂土地，农民的生产积极性才被启发起来，使今年的生产计划得以大致完成。太原区十九县，因巨大支前任务刚过去，和蒋阎匪帮的摧残破坏，荒地有一百五十多万亩，耕畜严重缺乏。今春领导上便提出以生产救灾为该区主要工作，政府曾先后贷出粮二十多万斤，使一般群众免于冻饿，并有五十个村因专县干部下乡领导，能将救灾粮用到生产上去。农民经过土改后，生产情绪甚高，已下种早熟作物十四万余亩。
      （林洪）
