### 筹开全国教代会议　筹备会议昨完满闭幕  朱总司令号召加强团结恢复发展人民文教事业

1949-07-28
第1版()
专栏：

　　筹开全国教代会议
  　筹备会议昨完满闭幕
    朱总司令号召加强团结恢复发展人民文教事业
    【平市讯】中华全国第一次教育工作者代表会议筹备会议从本月二十三日起假北平协和医学院礼堂举行，历时五天，已于二十七日完满结束。会议的中心任务为讨论筹备召开全国教育工作者代表会议，以团结全国教育工作者，从事恢复和发展人民的文化教育事业。会议到有该会发起人及来自东北、华北、华东、华中、西北各解放区，上海、南京、武汉、天津等大城市，待解放区和人民解放军、国内各少数民族、海外华侨的教育工作者代表共一百二十七人，连同来宾、列席者、旁听者共约二百人。
    大会于二十二日举行预备会议，二十三日举行开幕典礼，会场悬着四幅大标语：“在毛主席领导下，建设民族的、科学的、大众的、新民主主义教育！”“教育工作者和广大人民结合起来！”“扫除一切奴化的、封建主义的、与法西斯主义的教育！”“全国教育工作者团结起来，为恢复和发展人民的文化教育事业而奋斗！”会议选出方兴严、成仿吾、江问渔、车向忱、吴有训、杜君慧、李敷仁、林砺儒、陆志韦、徐特立、韦悫、马叙伦、孙起孟、陈鸿琴、黄炎培、傅钟、董必武、叶圣陶、潘梓年、黎锦熙、钱俊瑞等二十一人为大会主席团，钱俊瑞、孙起孟为正副秘书长。
    会议开始，由该会发起人之一的华北人民政府主席兼高等教育委员会主任委员董必武致开幕词（全文见另条），继由中国人民解放军朱总司令、陆定一、李济深、沈钧儒、徐特立、郭沫若、吴玉章、李德全等来宾讲话。老教育家马叙伦因病未能讲话，提出书面讲词。一致认为今后中国应该实行新民主主义教育。号召教育工作者加强团结，加紧自我教育，特别要学习马克思列宁主义、毛泽东思　，为人民大众，首先是为工农兵服务（朱总司令讲词全文及陆定一等讲话摘要见另条）。
    会议讨论和通过了筹委会的章程（章程全文见另条）。选出丁西林、王祝晨、方与严、成仿吾、李复生、李敷仁、车向忱、沈体兰、林砺儒、胡一声、余庆棠、柳＠、马叙伦、晁哲甫、韦悫、陶淑范、张宗麟、张国藩、张澜庆、陈其瑗、陈鹤琴、黄炎培、黄松龄、高博泽布、傅钟、傅彬然、董必武、汤用彤、葛志成、董纯才、楚图南、杨卫玉、黎锦熙、潘梓年、钱俊瑞等三十五人为筹委会常务委员会委员。会议并一致通过向毛主席、朱总司令致敬电，和致新政协筹备会贺电（电文见另条）。
    会议先后举行了三次座谈会，由东北筹委董纯才、山东筹委孙陶林、苏北筹委李俊民和解放军筹委宋养亮、黎明、刘代胤等分别报告各该地区和解放军中教育工作的情况和经验。
    开幕典礼于二十七日举行，车向忱、高镇五、嵇文甫、丁西林、古梅、韦悫、陈鹤琴、吴有训、白寿彝等筹委和北平市叶剑英市长讲话。车向忱认为这次会议开得很民主、很团结、很成功。主张把文化教育和经济建设相结合，要求教育界注意培养建国人材和师资。做过四十五年教师的老教育家高镇五希望教育工作者把人民的教育事业作为终身事业。嵇文甫从他到解放区后的亲身体验说明马列主义、毛泽东思想和人民大众相结合是一切力量的源泉，中国教育要进行大革命，把马列主义、毛泽东思想运用到教育上去。科学家丁西林谈了科学教育和改革学制问题，要求教育工作者和科学工作者共同努力，提高科学教育水平，培养青年教育工作者，普及科学教育，并注意制造科学教育仪器工作。古梅就：“教育要与政治密切结合。教育工作者要转变过去不问政治的清高思想，参加政治，为人民的政治服务。”韦悫在讲话中强调指出教育工作者要了解人民翻身后社会所起的大变化，教育应从人民大众的实际需要出发。陈鹤琴介绍了他参观苏联教育的见闻，认为苏联的文化教育经验很值得学习。科学家吴有训说：“中国共产党和毛主席对文化教育和科学十分重视，解放区的人民政府用极大的力量办教育，在共产党的领导下，中国的文化教育和科学建设一定有远大的发展前途。”国民教育家白寿彝谈了回民教育问题，指出在国民党的反动统治下，回民的教育不可能发展。他认为在新民主主义教育方针下今后回民的教育应该和可能大大发展的。叶市长在讲话中首先指出：教育工作者团结一致、促进教育事业和科学文化的发展，这对于中国人民特别是中国青年有极大的贡献。叶市长说：“我们的教育要用有系统的科学知识来武装青年学生，养成科学的世界观与集体主义。要在德育、智育、体育各方面养成青年一代是智慧的、勤劳的、勇敢的。我们教育要与斗争相结合，与生产相结合。我们要加强国际主义和革命的爱国主义的教育，把青年一代培养成为具有国际主义精神的爱国者”。
    最后，由董必武主席致闭幕词，指出这次会开得很完满，表现了教育工作者开始在新民主主义的革命方针和新民主主义的文化教育方针下团结起来了。董主席致词后，会议宣告结束。
