### 介绍刘金堂鼓书宣传队
华飞
1949-07-17
第4版()
专栏：

    介绍刘金堂鼓书宣传队
    华飞
    刘金堂的鼓书宣传队在太岳区是很有名的。为农民服务、为兵服务都做出了显著的成绩，在改造民间旧艺人工作中，他起了带头作用。他们已经成为文教工作上一支有力的宣传教育农民的文化队伍。
    刘金堂是山西省太岳区阳城人，小时候被国民党反动派军队抓去当过年把勤务兵，那些反动军官经常逼着他去偷农民的萝＠吃，欺负农民，因为他是一个农民儿子，对于这些坏事非常难忍，就开小差回家学了说书，那时候（抗战前，解放前）说的净是些封建迷信书，谁家敬神、还愿、生了孩子满月，就雇他们去说书。四一年他家解放后，农民闹翻身，一切都在改造，农民开始对旧的封建的鼓书不欢迎了，他的鼓书再守旧就吃不开。在翻天复地的社会变革浪潮中，刘金堂就首先把他在蒋匪军内当勤务兵被逼偷萝＠偷菜的故事编成新鼓书，来暴露蒋匪军的罪恶，同时对比的说明解放军来了以后怎样好！这段说了以后，群众很欢迎，进一步鼓舞了他改编新书的信心。再加上抗日民主政府的领导与扶植，他从此便开始从封建书中蜕化出来，变成为人民服务的新鼓书队。
    之后，县政府便以他为典型，表扬他，推广他的经验借以教育和改造全县职业性，半职业性的一百多个旧说书的。使其都能在抗日民主政府领导下为人民服务。他们的办法是先组织刘金堂鼓书宣传队到全县各地去说新书，宣传新书的好处，启发民间旧艺人愿意改造自己的思想。然后，集中了一些积极分子开会训练，以刘金堂自己的切身经验说明旧书必须改造，并且可以改造好。并说明在旧社会里说旧书，人家不把咱当人看；在新社会里说新书，人民把咱当先生。说新书是光荣的，说旧书是没前途的。从此大家都争着学新书。都能结合农村中的中心工作进行鼓书宣传，政府里边有组织有计划的领导这一支力量。每逢一个中心工作布置前，如生产、扩军、农贷、备战等等，民教科便让刘金堂编鼓书，来配合动员群众实施这一工作。由于刘金堂本人是个农民，他对农民在各种工作中的思想情况摸的透，所以他能把一个原则问题，形象的生动的编成鼓书，使人听了不是干燥的条文，而是有骨有肉的东西，编好改好以后，就集合各鼓书组长来学习，学回去便普遍传开了。下面就是他编的“上冬学”的鼓书：
    姐妹们，众同胞，听我把冬学表一表。
    抗日政府有号召，各村设立冬学校。
    不分老，不分少，不分男女都到校。
    不识字真不好，到处吃亏可不少。
    欠人的，任人要，人欠咱多少忘记了。
    拿起算盘不会打，拿起笔来写不了。
    拿书不知颠和倒，只知白纸黑圪道。
    到如今，花钞票，认不得几元和几毛。
    到了街上买东西，拿上铁路票当冀钞。
    （当时山西出的铁路银行票）
    过去虽然有学校，穷人没钱人不教。
    共产党，来到了，黑暗社会才推倒。
    村村设立冬学校，大家快往学校跑。
    学校里，真正好，许多本事学不了。
    学识字，学写稿，学会记帐写路条。
    工农今天掌政权，这些本事很重要。
    学会算盘心有数，拐弯帐目也算得了。
    认得字多能看报，国际大事都知道。
    学上文化自己用，响马强盗偷不跑。
    现在日本已投降，冬学越要好好搞。
    可是有些老乡们，对冬学认识还不好。
    有的上学是挂号，有的是来凑热闹。
    教员耐心一直讲，他在下边瞌睡了。
    有的趁空就打闹，都说他是二半吊。
    大家要改老毛病，学习精神要提高。
    迟些回，早些到，不要跟着懒人学。
    纵然有啥要紧事，自己应打请假条。
    干部个个做模范，学员互相把战挑。
    大家争取当模范，典型冬学跑不了。
    ………………………………    
    他这一段书，不仅指出了不认字的害处与上冬学的好处，并且批判一些对上冬学不正确的态度，与提出应该抱怎样正确的态度，因此这一段书对动员上冬学起了很大作用。
    刘金堂鼓书宣传队不仅为农民服务服的好，并且为兵服务也做出了显著的成绩。一九四七年运城战役以后，他们到部队说书劳军，到哪个团说哪个团的英雄故事，模范战斗……当天到了就边搜集材料边编写，编好就说，甚至他听了材料可以马上上场就说。这种说真人真事对部队鼓舞很大，部队非常欢迎，他们八个人在部队里转了二十多天就编说了四十多篇鼓书，他们的编写能力的确也是很惊人的。
