### 中国人民革命军事委员会铁道部通告  全国统一客货运及运价杂费规则（续完）

1949-07-11
第3版()
专栏：

　　中国人民革命军事委员会铁道部通告
    全国统一客货运及运价杂费规则（续完）
    十、学校的通校学生家住在四十公里以内时，可以购买学生定期客票，小学校的学生免收票价。
    十一、为了便利于一定区间乘车的客旅规定了回数客票每册十页每页票价按普通票价的十倍计算，每人每次使用一页乘车，由到站撕下收回。
    十二、旅客随身携带物品除军械危险品及不洁物品等外，其总重量如不超过二十公斤总体类不超过○·二立方公尺者均可免费带入客车，如发见超过前述限制重量时，对超过重量按既乘车区间核收相当包裹运价的同额罚款。
    十三、为了运费负担合理把包裹分为四个等级计算运费：一级包裹如纸币、金银、珠玉宝石类等，二级包裹自行车、乐器、动物等，三级包裹不属于一、二、四等级的物品，四级包裹鲜鱼介类、鲜肉类、鲜蔬菜等。又为了奖励发展生产及照顾一般人民生活特将日常必需副食品鲜蔬菜、鲜肉类、鲜乳及副业生产之初生雏兔、蜜蜂，一律按四级包裹运价减三成收费。
    又对东北银行和人民银行运送之纸币为了繁荣整个国家经济按一级包裹运价减半核收。
  　乙、货运关系：
    一、整车办理或另担办理的货物，于东北、北方、南方各铁路实行互相办理运送。但经过浦口南京间使用长江轮渡运送的货物，须由铁道部长承认。
    二、东北总局管内与北方、南方各局互相运送时，以山海关站为分界站，由发站至山海关一段，为发线现付，山海关至到站一段为到线到付，由发到站分别核收运价。
    三、货运运价实行递远递减，其例子如下：
    例：由北平西站到天津北站浦口及汉口的运价。
    发站   北平西站   北平西站   北平西站  　北平西站 　北平西站北平西站
    到站   天津北站   天津北站   浦　　口　  浦　　口  　汉　　口汉　　口
    办理种别 整车       另担 　  　整车　　　  另担　　　  整车　另担
    区间里程 140        140　　  　1,150　  　 1,150　  　 1,6801,680
    品名　　 棉布       棉布　    　棉布　　　  棉布　　　  棉布棉布
    重量　　 18吨      100公斤      18吨　　  100公斤　      18吨100公斤
    等级　　 10         　10　　　   10　　　 　10　　　      1010
    现行递远递减运价  144,020元  1,610元 　953,400元 　10,600元 1,148,990元  12,770元
    不递远递减时  144,330元   1,610元   1,185,490元   13,170元  1,731,850元 19,240元
    差额％　　　02　　　19．5　　19．5　　 33．7     33．7
    四、货物由铁路代为过磅时收过磅费，但发货人自己过磅又能保证重量不错时，不收过磅费。
    五、按整车办理的货物发货人派押运人时，每车一人免费，超过一人时，对超过人数核收普通客票半额的押运人费。
    六、运送货物到达某一个站，发货人须计划妥当，避免临时变更，以节省运输力。如不得已发货人在发站或到站（中途站不受理）请求变更时，除核收变更手续费外，对整车货物每车另收人民币二、二八○元（东北币二五○、○○○元）的罚款。
    七、避免浪费车辆，对人牲畜如牛、马、驴、骆驼等不办理另担运送。对灵柩、遗骨亦不办理另担运送。
    八、货主自行装卸货车时，将货车调到装卸场所时起，须在四小时内装卸完毕。如超过四小时，对超过的时间，核收货车延期费。
    九、货物运达到站后，立即于揭示板上公布，如货主事前声请实行通知时，铁路则以电话、书信、或派专人通知之，此时核收电话费每次人民币三十元（东北币三○○○元），信件通知费每次人民币五十元（东北币五○○○元），特派专人通知按实费核收。
    收货人须在铁路实行到货通知时起，于下列期间内，将货物领取，过期核收货物保管费。
    １贵重品、尸体及动物，六小时。
    ２危险品（火药类除外）八小时。
    ３其他货物，由通知次日零时起二十四小时。
    十、货物等级为有利恢复与发展生产和照顾民生、大宗必需品依据这种精神而制定的（东北总局管内另定）。主要者摘录如下：
    １衣食用的—棉布十等、棉纱十等、绸缎二等、大米十三等、面十三等、小米十七等、高粱米十七等、苞米十八等、鲜鱼十等、鲜肉十等、豆油十三等、白糖十等、白菜葡萄马铃薯十六等、水果九等。
    ２建设生产用—钢铁十九等、洋灰十五等减五成、方木十七等、电杆十八等、煤十九等、矿石十八等、生铁制品十六等、农业机械十六等。
    ３化妆及嗜好品—香水香粉雪花膏一等、纸烟二等、烧酒六等、白兰地酒四等、化妆用肥皂八等。
    ４其他一般用—线香二等、茶叶六等、煤油十三等、书籍杂志十四等、干兽粪二十等。
