### 世界工联大会胜利闭幕  号召广泛展开保卫和平运动  英澳意罢工运动扩大工人团结坚强

1949-07-19
第3版()
专栏：国际一周

    世界工联大会胜利闭幕
    号召广泛展开保卫和平运动
    英澳意罢工运动扩大工人团结坚强
    世界职工联盟第二届代表大会已经胜利闭幕。这是全世界工人阶级大团结的一次大会。大会通过了关于世界工联活动总报告的决议，关于保卫和平、各国人民的民主权利与国际职工会团结的决议，关于保卫劳动人民经济与社会利益的决议，关于成立国际各业职工部报告的决议，以及关于亚洲、澳洲、非洲、拉丁美洲各殖民地与半殖民地国家职工会活动与工人争取民族独立的决议。大会并发出宣言，号召全世界的体力与脑力劳动者团结一致，广泛展开保卫和平的活动。大会一方面对美英荷等国的右翼职工会领袖进行了无情的揭露和打击，一方面却尽最大的努力，争取与各该国工人阶级的团结。大会特别发出告美英等国工人书，号召他们回到世界工联的大家庭中来。大会在选举领导机关时，并特别为美英两国工人的真正代表保留了副主席的席位。值得提起的是：中国代表团虽因意大利反动政府的阻扰，未能出席大会，但是，在大会上宣读的中国代表团团长刘宁一的报告，却得到热诚与响亮的欢呼，这是全世界工人阶级战斗性的团结一致的显著明证。
    最近时期在英国、澳大利亚与意大利发生的罢工运动，是各该国内部矛盾深刻化的表现。英国在最近发生一连串的劳资纠纷和大规模罢工，其中最引人注意的是伦敦码头工人的罢工。由于雇主与英国政府采取疯狂的高压手段——宣布“紧急状态”的存在，伦敦港口已发生历史上空前的一万四千码头工人的大罢工，并有扩展全英之势。伦敦码头工人的罢工，已赢得英国各地工人与法国码头工人的同情支援。澳大利亚全国二万四千煤矿工人为要求增加工资而发动的大罢工，现已进入第三周。由于煤矿工人的英勇坚持与全国各业工人的广泛支援，澳政府一切击破罢工的企图均已失败。煤矿罢工的结果，使全澳的工业与运输陷于停顿，六十万工人已停止工作，齐佛莱政府正面对着这种情况一筹莫展。英国与澳大利亚阶级斗争的尖锐化，证明了两国工人为保卫自身权益而斗争的决心日益高涨，其内部的团结日益坚强。越来越多的工人，已开始认清了两国工党政府为统治阶级服务的真面目。过去一周，意大利的五十万纺织工人与七十万钢铁工人曾先后举行了二十四小时的总罢工，要求改善生活，钢铁工人的罢工已获完全胜利，全意建筑工人亦举行了百万人的大罢工，以抗议雇主拒绝重订集体合同与增加工资的要求，这一罢工现正继续扩大中。
    反对北大西洋公约与保卫和平的运动继续在各国展开。在法共的号召下，在法国各民主团体的直接组织下，巴黎数十万人民在法国国庆日（七月十四日）举行了盛大的示威游行，表示了反对北大西洋公约、保卫和平、要求对苏友好的意志。法国人民抗议北大西洋公约的运动，正随法国国民议会讨论批准该公约日期的日益迫近而愈趋高涨。全国各地的劳动人民与共和分子、民主分子，正纷纷集会，或签名请愿，要求本选区的议员在国会中否决这一公约。在意大利，全国各地的八千青年代表在罗马举行了争取自由与和平大会。七月十日，罗马又举行了五万人的反战大示威。要求议会否决北大西洋公约的各地请愿代表团，正携带千千万万人民的签名书，纷纷到达罗马。苏联拥护和平大会筹备委员会，已正式组成，该会决定于八月二十五至二十七日在莫斯科举行苏联拥护和平大会。捷克斯洛伐克保卫和平常设委员会亦已在布拉格宣告成立。世界学联执行委员会于上月底在意大利波伦亚举行的会议上，通过了关于学生在保卫和平斗争中的任务的决议，敦促全世界学生为保卫和平而斗争。
