### 解放军总部发表战绩总结公报  第三年歼敌三百万  三年歼敌五百六十九万

1949-07-16
第1版()
专栏：

    解放军总部发表战绩总结公报
    第三年歼敌三百万
    三年歼敌五百六十九万
    【新华社北平十五日电】中国人民解放军总部顷发表中国人民解放战争第三年（一九四八年七月一日至一九四九年六月三十日）战绩及三年（一九四六年七月一日至一九四九年六月三十日）战绩总结第一号公报——消灭敌军兵力及缴获总结如下：
    （甲）解放战争第三年全年战绩
    （一）歼敌营以上部队，正规军：一个战区总部，一个“剿总”前进指挥部，一个“绥靖公署”，十三个兵团部，三个绥区司令部，一个整编军部兼整编师部，一个边区司令部，六十个军部，一百七十八个整师，九个师部，一百三十三个整团，一百一十九个整营。连消灭营以下兵力计算在内，共俘敌正规军一百四十四万一千三百六十人，毙伤其四十七万六千三百五十人，合计一百九十一万七千七百一十人。非正规军：三十五个整师，四个师部，一百一十五个整团，一百零二个整营。连消灭营以下兵力计算在内，共俘敌非正规军三十九万二千六百五十人，毙伤其九万五千二百六十人，合计四十八万七千九百一十人。
    （二）敌军投诚部队，正规军：一个兵团部，四个军部，十七个整师，十个整团，八个整营。连营以下投诚部队计算在内，共十六万一千三百七十人。非正规军：三个整师，二十八个整团，十九个整营。连营以下投诚部队计算在内，共八万一千四百一十人。另敌海军反正之舰艇三十二艘。
    （三）敌军起义部队，正规军：一个整编军部兼整编师部，三个军部，十六个整师，五个整团，十一个整营。连营以下起义部队计算在内，共十一万四千五百二十人。非正规军：一个师部，十四个整团，四个整营。连营以下起义部队计算在内，共一万六千零八十人。另起义飞机十九架，舰艇二十九艘。
    （四）接受我军改编之敌军部队，正规军：一个战区总部，二个兵团部，十个军部，二十九个整师。共二十四万一千人。非正规军：三万人。
    （五）以上四项合计，敌军共损失正规军：二个战区总部，一个“剿总”前进指挥部，一个“绥靖公署”，十六个兵团部，三个绥区司令部，二个整编军部兼整编师部，一个边区司令部，七十七个军部，二百四十个整师，九个师部，一百四十八个整团，一百三十八个整营。以上除军以上指挥部独立计算外，以四个营或一个师部折合一个团，三个团折合一个师，则上述兵力等于三百零三个师又二个团二个营。连消灭营以下兵力计算在内，共二百四十三万四千六百人。非正规军：三十八个整师，五个师部，一百五十七个整团，一百二十五个整营。以四个营或一个师部折合一个团，一个整师折合三个团，则上述兵力等于三百零七个团又一个营。连消灭营以下兵力计算在内，共六十一万五千四百人。总计敌军损失三百零五万人，内被我俘掳一百八十三万四千零一十人，被我毙伤五十七万一千六百一十人，向我投诚者二十四万二千七百八十人，起义者十三万零六百人，接受改编者二十七万一千人。
    （六）向我投诚及被俘毙敌高级军官七百一十名，计投诚者一百三十四名，内正规军一百零六名，非正规军二十八名；被俘掳五百六十二名，内正规军四百九十三名，非正规军六十九名；被击毙十四名，内正规军十三名，非正规军一名。
    （七）缴获：大小炮三万八千一百六十六门，计榴弹炮四百一十九门，野炮四百零七门，山炮一千一百五十八门，加农炮二十七门，高射炮一百五十五门，平射炮七十三门，战防炮七百七十七门，步兵炮二百四十五门，机关炮一百四十二门，重迫击炮六百三十四门，轻迫击炮五千三百九十六门，六零炮一万三千九百八十五门，五零小炮四千八百三十六门，火箭筒一千二百零一个，掷弹筒八千六百零四个，其他炮一百零七门，枪榴筒七千七百五十五个，火焰喷射器一百五十三具；各种机枪十六万五千五百五十五挺，计重机枪一万四千九百二十四挺，轻机枪七万六千二百九十七挺，手提冲锋机枪七万四千二百二十五挺，高射机枪一百零九挺；各种枪支一百零七万三千三百一十七枝，计步马枪一百零一万九千七百九十四枝，短枪五万三千一百三十三枝，战防枪三百九十枝；飞机一百二十一架（包括起义的十九架在内），舰艇八十九艘（包括起义、反正之六十一艘在内），坦克四百六十四辆，装甲车三百六十一辆，汽车一万一千四百九十八辆，机车八百一十四辆，马匹六万六千一百三十八匹，电台一千六百六十部，报话机三百五十二部，电话机一万四千六百零五部；各种子弹二亿三千八百九十二万零一百发，各种炮弹一百八十四万零八百发，手榴弹二百一十七万四千五百二十枚，炸药一百一十万零二千二百七十斤。另击毁飞机三十一架，坦克七十九辆。
    （乙）解放战争三年战绩
    （一）消灭敌营以上正规军：二个战区总部，一个“剿总”前进指挥部，一个“绥靖公署”，十七个兵团部，三个绥区司令部，四个整编军部（内三个兼整编师部），一个边区司令部，一百零六个军部，三百三十六个整师，二十二个师部，三百三十八个整团，四百七十五个整营。除军以上指挥部独立计算外，以四个营或一个师部折合一个团，三个团折合一个师，则上述兵力等于四百九十五个半师。连消灭营以下兵力计算在内，共四百一十五万零六百五十人。非正规军：五十五个整师，六个师部，四百零五个整团，三百五十一个整营。以四个营或一个师部折合一个团，一个整师折合三个团，则上述兵力等于六百六十三个团又三个营。连消灭营以下兵力计算在内，共一百五十四万零七百五十人。总计共消灭敌军五百六十九万一千四百人，内俘掳三百四十六万四千零一十人，毙伤其一百五十三万七千八百一十人，向我投诚者二十四万二千七百八十人，起义者十七万五千八百人，接受改编者二十七万一千人。
    （二）向我投诚及被俘毙敌高级军官一千一百二十八名，计投诚者一百三十四名，内正规军一百零六名，非正规军二十八名，俘掳九百二十七名，内正规军七百二十八名，非正规军一百九十九名；击毙六十七名，内正规军四十五名，非正规军二十二名。
    （三）缴获：大小炮六万零七百三十一门，枪榴筒一万零五百一十三个，火焰喷射器一百九十七具，各种机枪二十五万三千八百七十六挺，各种枪支二百万零五千六百二十七枝，飞机一百三十四架，舰艇一百二十三艘，坦克五百八十二辆，装甲车三百六十一辆，汽车一万四千八百四十七辆，机车一千零一十三辆；各种子弹三亿七千九百四十万零八千四百发，各种炮弹三百一十一万零一百二十发，手榴弹三百零四万四千七百四十枚，炸药一百二十四万五千八百斤。另击毁飞机一百六十九架，坦克一百五十六辆。
