### 严厉取缔投机活动保持物价平稳！

1949-07-29
第1版()
专栏：社论

　　严厉取缔投机活动保持物价平稳！
    平津两地物价，自四月下旬发生的一次波动，经我国营贸易机关大力平抑后，五六两月份，各货价格一般是处于相当稳定的状态。但入七月以来，近二十余天的平津物价，又趋波动，而且上涨速度远较过去为甚，各货价格平均上涨了一倍半左右。以天津为例，七月二十四日与六月三十日比较，大米上涨了百分之一百一十七，小米与面粉皆上涨了两倍，玉米上涨了百分之一百一十，棉纱上涨了百分之一百四十一，五福布上涨了百分之一百零五，棉花上涨了百分之九十八，食油上涨了百分之一百四十，此外西药、电料等价格，上涨亦猛。北平各货价格上涨的比率，亦大致与天津相等。
    构成此次平津物价波动的主要原因有下列几点：
    首先是受上海物价上涨的影响。上海自解放以来，各货价格一般皆高于平津。由于国民党反动派实施恶性通货膨胀政策，滥发纸币，因此在我人民解放军大举进军江南以前，江南广大地区人民即自动拒用伪“金元券”，改用银元作交换的媒介。银元投机商人乘机兴风作浪，哄抬物价，扰乱市场。当我军解放上海及江南广大地区时，在经济上所遇到的最大困难，是如何及时肃清银元投机，使我人民币得以很快占领城乡市场，以平稳物价，安定人民生活，保证社会经济秩序的迅速恢复。几月来经过我当地人民政府的各种有力措施，及各阶层人民的积极协助，在江南各大中城市中，目前已基本上肃清了银元的投机活动。但在广大的农村中，则由于我各种工作尚在初创，国营贸易、银行等经济机构，才开始建立，因之银元仍在市场上流通。遂使我人民币，集中流通于各主要城市，城乡物资交流困难，使上海等大中城市，暂时表现了通货集中和物资缺乏的现象。此外，近月来江南广大地区夏雨连绵，交通被阻，各地运往京沪的粮食等类物资大为减少，加以国民党反动派，对上海等港口的封锁，使我对外贸易亦一时处于停滞状态。
    基于上述情况，上海物价自六月下旬起复继续上涨。七月初平沪直达通车开始后，上海投机商人即大批携带现钞，来平津大量采购物资。开始主要是私购金银走私南运，其后即普遍囤积各种进口品及纱、布、粮食等。因之，也就造成了近月来平津物价由上海带头上涨的趋势。
    其次，平津两市之投机资本，在市场上的投机倒把，兴风作浪，亦为此次平津物价波动的主要原因之一。据报近月来平津两市市场上，不但私人游资大为活跃，而且我某些公营商店、机关生产及合作社，亦随波逐浪，竞作投机囤积，致形成最近几天平津物价，不但大大超过于华北内地各城市（天津七月二十三日小米价格与石家庄同日比较约高一倍），而且高于上海。
    再次，最近华北各地雨水较大，交通受阻；加以广大农民怕受水灾秋收减产，因之不愿继续出卖手中所存的农产品，亦对此次平津物价上涨，起着一定的刺激作用。
    以上各点，即为此次平津物价波动的主要原因。那么，对稳定当前物价，我们应当采取哪些措施呢？
    第一、必须严厉取缔市场上的投机活动；尤应首先惩罚某些公营商店的投机活动。公营商店有协助政府平稳物价的责任，机关生产不准作买卖，不准投机倒把，我人民政府早有明令规定。但直到现在为止，有些单位仍未能认真贯彻执行，在此次平津物价波动中，部分公营商店，机关生产及合作社，不但不大力协助我国营贸易机关抛售物资平抑物价，相反的只顾其小集团少数私人的利益在市场上与投机私商暗相勾结，不顾国家和人民的利益，抢购物资违法囤积，操纵物价。此种无组织、无纪律的恶劣行为，是我人民民主政府的法纪所不能容许的。从思想上讲，纯粹是一种腐朽的可恶的资本主义投机思想。希望政府迅速进行检查，严厉制止公私商号的各种投机活动。
    第二、上海的领导机关，最近已在大力平抑物价，并已收到成效。对上海平抑物价的工作，我华北广大人民必须照顾整体利益，积极支援，帮助上海及江南人民来克服这种暂时的困难。回忆平津初解放时，同样也曾发生过连续的物价波动。那时不但华北各地人民，且连华东、华中、东北与西北各解放区人民，均曾用大量物资来支援平津，使平津的物价得以恢复平稳。今天上海所处情况，正如平津初解放时。我们华北人民，也应当用大力来支援上海及江南新解放区，使上海的物价亦能恢复并保持平稳。上海是全国最大的经济中心，如果上海的物价不平稳，我华北及平津的物价断难单独保持平稳。所以主动调剂物资支援上海，实际上也就是保持平津物价平稳的最有效的办法。
    第三、我国营贸易机关，在此次稳定物价工作中，除严厉打击投机活动外，必须同时大量调剂物资，用经济的力量来恢复平津物价的平稳。对于上海涌来平津的游资，如果他们采购物资运回上海，我们一般不应限制，但如进行投机囤积，则应同样予以惩处。同时且应争取主动，自动运送大量物资去供应上海、武汉各地市场。我们最近已运出了大量的煤炭和食盐等，去供应长江沿岸各大城市，这是主动调节各地物价，保持市场安定的最有效的措施，今后仍应继续进行。
