### 西哈努克亲王和宾努亲王分别致函  热烈祝贺柬埔寨共产党成立十八周年  旅法柬埔寨爱国者在巴黎举行庆祝集会

1978-10-04
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王和宾努亲王分别致函
    热烈祝贺柬埔寨共产党成立十八周年
    旅法柬埔寨爱国者在巴黎举行庆祝集会
    新华社北京十月二日电　据民主柬埔寨电台十月二日广播，在柬埔寨共产党成立十八周年之际，诺罗敦·西哈努克亲王在金边写信给柬共中央，以他和他夫人的名义表示衷心的祝贺。
    西哈努克亲王在信中说：“以波尔布特阁下为首的柬埔寨共产党从诞生那天开始到一九七五年四月十七日，进行了英勇顽强的斗争，争取人民，特别是贫苦工人和农民的真正解放，争取完全的民主权利，从而使工人和农民成为全部土地和全国的主人，成为自己命运的主人。”柬埔寨共产党建立起一个充满着真正民主、正义、廉洁、进步，在各方面都不断获得迅速发展，坚持以独立自主、自力更生原则为基础的美好的新社会。
    他说：“自一九七八年一月六日以后，英雄的柬埔寨共产党、英雄的柬埔寨人民和英雄的柬埔寨革命军打败了妄图吞并柬埔寨和梦想称霸东南亚的越南扩张主义的侵略军。”
    西哈努克亲王说：“民主柬埔寨奉行的政策是真正独立、主权、中立与和平的政策，是坚决反对帝国主义、新老殖民主义、国际扩张主义及其走狗的政策，是互相尊重、平等、不干涉任何国家内政、为共同利益而团结合作的和平共处政策。”
    新华社北京十月三日电　据民主柬埔寨电台十月三日广播，宾努亲王九月二十九日在金边写信给民主柬埔寨国家主席团主席乔森潘，热烈祝贺柬埔寨共产党成立十八周年。
    宾努亲王在信中说，在过去一年里，柬埔寨人民胜利地粉碎了得到苏联国际扩张主义大国支持的越南的侵略。“越南侵略者的战略野心是通过所谓的‘印支联邦’来吞并民主柬埔寨，进而以此为跳板，在东南亚扩张和称霸。一九七八年一月六日战胜越南敌人的伟大胜利，是具有广泛历史意义的伟大胜利。”他说，柬埔寨在世界上的朋友，特别是在第三世界和不结盟国家中的朋友越来越多，他们越来越同情柬埔寨人民和柬埔寨革命军。
    宾努亲王表示，柬埔寨人民将团结在以波尔布特书记为首的柬埔寨共产党周围，时刻保持警惕，以便彻底粉碎敌人的新阴谋。
    新华社巴黎九月三十日电　在法国的民主柬埔寨爱国者委员会九月三十日在巴黎举行集会，庆祝柬埔寨共产党成立十八周年。三百多名柬埔寨爱国者参加了庆祝会。
    在法国的民主柬埔寨爱国者委员会主席涅·乔比宁多在会上发表讲话，谴责越南企图吞并民主柬埔寨的侵略野心。他说，越南为了实现它的建立“印支联邦”的野心，企图吞并柬埔寨领土。英勇的柬埔寨爱国军民粉碎了越南侵略者的干涉、颠覆活动和大规模的入侵，使越南和那个扩张主义大国的“速战速胜”战略遭到了可耻的失败。
    他说：“越南和那个扩张主义大国企图把柬埔寨作为跳板以实现在东南亚进行扩张的目的，就象这个扩张主义大国同古巴在非洲所干的那样。目前，扩张主义大国已建立了一座空中桥梁并出动它的船只为越南运送成千的军事和非军事顾问以及大量武器和战争物资，来帮助越南。为了掩盖它再次入侵柬埔寨的罪恶的军事准备，越南肆无忌惮地每天向中华人民共和国挑衅，企图把舆论的注意力引向它的北部边境。”
    他还指出，“越南和那个扩张主义大国企图为了从背后包围柬埔寨，正在东南亚进行‘黄鼠狼给鸡拜年’的活动”。
    在谈到柬埔寨人民在各方面取得的成绩时，乔比宁多主席说，解放三年来，柬埔寨人民在以中央书记波尔布特同志为首的柬埔寨共产党的正确、英明领导下，成功地掌握了自己的命运，在国家建设、保卫国家独立和革命果实方面取得了重大成就。
    会上通过了一项决议。决议说，“我们支持民主柬埔寨保卫独立、国家主权和领土完整，反对外来的、特别是越南扩张主义者及其支持者的一切侵略的斗争。”
