### 苏美核会谈的又一回合
本报记者
1978-10-27
第6版()
专栏：

    苏美核会谈的又一回合
    本报记者述评
    美国国务卿万斯在莫斯科的会谈已经结束。今年下半年以来，苏美就限制战略武器问题频繁接触，两国外长之间的会谈一次紧接一次，美国总统卡特也同苏联外长进行了长时间的会谈。万斯这次去莫斯科，据报道，是要谋求核协议问题的“最后解决”。而会谈结果是，仍有某些问题悬而未决。
    苏美两国在当前核会谈中所要解决的问题，还是那些长期争吵不休的双方进一步改进现有武器系统的范围以及对美国的巡航导弹和苏联的“逆火式”轰炸机施加什么“限制”的问题。它们两家既要争夺世界霸权，就要继续进行这样或那样的军备竞赛。即使取得一个“协议”，也不过标志双方军备竞赛的一个新阶段而已。
    关于苏美拟议中的新协议，据报道，它仍将是一个限制战略武器数量、不限制质量的协议。根据这一协议，苏美战略武器（洲际导弹、潜艇导弹和远程轰炸机）的总限额各为二千二百五十件，其中一千二百件可以装备多弹头。这个限额，从表面上看来略低于一九七四年协议规定的数量；但实际上对于拥有庞大核武库的苏美两家来说，影响都是无足轻重的；而对多弹头导弹规定的限额，与其说是限制，倒不如说是扩充。目前，美国的多弹头导弹不到这个数额，苏联也只有近二百枚多弹头导弹，它们都将可以增加或者大量增加多弹头导弹的数量。
    苏美紧锣密鼓地加紧进行会谈，这不是偶然的。近一年来，苏联在非洲地区扩大侵略干涉，苏美之间在一些问题上一再发生争执，使两国关系有所冷落。为了缓和一下气氛，最近双方互相发出了改善关系的信息。美国决定向苏联出售先进石油设备，取消禁止高级官员访苏的禁令；苏联也作了一些姿态，表示愿意同美“发展建设性的和稳定的关系”。限制战略武器的会谈正是在这种背景下重新热闹起来。
    苏美当前进行的第二阶段核会谈已经拖延了六个年头。在这六年里，双方在日内瓦的谈判举行了二百五十九次会议，外长级的会谈也进行过多次，但是由于双方各持己见，长期未达成协议。在此期间，苏联对美国不断施加压力，力图使美国退让，以取得一个有利于苏联争夺核优势的所谓“协议”；同时，也是为了替它的“缓和”、“裁军”旗号增添一点保护色，以便掩饰它核扩军的面目，欺骗世界舆论和麻痹西方。
    然而，苏美的限制战略武器会谈和拟议中的新协议，在美国国内反应强烈，引起了长期的争论。美国报刊说，这是一场“广泛的”、“非常重要的”、“日益激烈的”辩论。这场辩论涉及的问题是，如何衡量苏美战略力量的对比，苏联在军备竞赛中追求的目标是什么；协议能否维持“战略均势”，“是否符合美国以及整个西方的安全利益”。
    在美国，有一些当权人物慑于发生“对抗的危险”，主张谋求“缓和（美苏）分歧”、“扩大合作的领域”。他们一方面承认苏联的军事力量“已大大增加”，另一方面则宣扬目前美苏的战略力量“大致相等”，一厢情愿地认为，通过谈判，可以“建立一种比较稳定的战略关系”，能够“限制苏联迅速取得军事优势的步伐”。他们还鼓吹，一项新的协议可以使美国“以较低的代价和较小的风险来（同苏联）保持战略均势”，可以增强美国的“安全”，“正式形成一种核力量相等的局面”，甚至说，如果没有一项协议，“美国的情况还会糟得多”。
    但是，面对严酷的事实，在美国的舆论界和国会中，越来越多的人看到，苏联不仅在常规武器方面已经取得很大的优势，而且在战略核武器的数量和投掷重量方面大大超过了美国，并且还力图争夺全面的核优势。他们对美国政府在核谈判中一再退让的某种倾向表示忧虑。
    美国《巴尔的摩太阳报》最近发表的一篇文章指出，二十年来，美国一直想同苏联达成限制战略武器的协议。但是，“在这二十年里，军事力量对比发生了有利于俄国的变化”，而且“事态继续在朝原来的方向发展。俄国的力量在迅速增长。”《美国新闻与世界报道》揭露苏联大规模地全面加强军事力量的目的，是要“在战略核武器方面取得对美国的优势；扩大在欧洲的常规力量方面已经占有的巨大优势；获得在任何发生危机的地点进行干预的能力”。美国众议员阿什布鲁克在美国《世事》月刊发表文章说，目前，苏联已“在投掷重量和吨位方面居于优势”，“更重要的是，苏联人并不认为一场核战争是不可想象的，他们认为他们能赢得胜利”。如果情况不加扭转，美国将会在“战争与讹诈之间面临着可怕的选择”。参议员本特森在一次谈话中指出，“到八十年代的初期到中期，苏联将有能力摧毁我们（美国）的大部分民兵导弹力量，而不必大大消耗他们自己的导弹储备”，不论是否签署新的协议，“这种状况都会存在下去”。
    目前，苏联正急不可待地想要迫使美国政府签订新的限制战略武器协议。葛罗米柯公开要求美国政府“站稳立场”，《真理报》也发表述评催促美国“必须尽快达成”协议。但是，随着会谈的进行，反对拟议中的协定的呼声在美国正在高涨起来。据合众国际社报道，“预料持保守观点的批评者会在参议院开展一场反对这项新的限制战略武器的条约的激烈斗争”。这种反绥靖的声浪，对于美国政府在苏美核会谈中所持的态度，是不会没有影响的。
