### 铁道兵前无险阻——南疆铁路建设工地巡礼
新华社通讯员
1978-10-05
第4版()
专栏：

    铁道兵前无险阻
    ——南疆铁路建设工地巡礼
    从新疆吐鲁番到库尔勒全长四百七十四公里的南疆铁路，正在加紧建设中。担负这条铁路建设任务的铁道兵部队，征服“火洲”，凿穿冰山，大战流沙河，克服了施工中的无数艰难险阻，创造了许多可歌可泣的英雄事迹。
    征　服　“火　洲”
    南疆铁路从吐鲁番一起步，就要穿过一百多公里的戈壁滩。这里是著名的吐鲁番盆地，素有“火洲”之称。我国古代神话小说《西游记》写到玄奘赴天竺取经路过此地时，多亏孙悟空借来巴蕉扇把火扇灭，才过了火焰山。神话传说虽然有些过分渲染，但火焰山，即克孜里塔克山，却真象一堆熊熊烈焰燃烧在盆地之中。我们来访时正是夏天，热风扑来，俨若熏烤，地表温度高达摄氏六、七十度，如果把鸡蛋埋进沙里就会被烫熟。
    在戈壁“火洲”修筑铁路，铁道兵战士们究竟付出了多少汗水，人们是无法计量的，只知道每人每天要喝十多公斤水，施工头三个月，体重平均下降五公斤。面对这艰苦的环境，战士们毫无畏惧，他们用充满战斗豪情的诗句表达自己的决心：
    炎热酷暑我不怕，
    敢与悟空争高下；
    “火洲”深处摆战场，
    定叫铁龙早飞跨。
    某部十六连的战士在戈壁滩上担负爆破任务。他们首先要在作业点上凿出一米宽十几米深的炮洞，人在里面施工就象钻在大烟筒里，又闷又热。一个烈日当空的中午，战士们正在洞里作业，突然一股热浪扑来，灌进洞里，人们连气都喘不过来。有的战士干着干着就昏倒了，其余的人一个接一个争着下去顶替。他们就是这样，顶烈日，冒酷暑，用一个多月时间，凿出三十六个炮洞，圆满完成了任务。
    在“火洲”筑路，对机械兵也是个严峻的考验。我们看到驾驶推土机的战士，从早到晚汗流浃背地开着机械穿行在风沙尘土之中，一个工班下来，只能看清两只转动的眼珠，而分辨不出是谁。炎热的气候，给汽车兵带来的困难更大。夏天，汽车在戈壁滩上行驶，跑不到半个小时水箱就开锅。在内地遇到这种情况，只要找个树荫地方歇一歇，或是打桶冷水掺到水箱里，问题就解决了。可是，在这茫茫戈壁“火洲”，跑上半天也见不到一棵树、一滴水，汽车水箱开锅成了司机最头痛的事。一次，司机黎庆福开着汽车为施工连队运送材料，汽车行驶到戈壁滩，火辣辣的太阳烤得驾驶室象个“蒸笼”，热得人嘴唇干裂，嗓子冒烟。出发前，他预备了两提壶凉开水，但他一滴也不舍得喝。不多时，汽车上水温表的指针到了一百度，黎庆福立即停下车，把凉开水掺进水箱，水温下降到七十度，汽车又顺利开动了。当他按时把材料送到工地时，鼻孔流血，嗓子已经干渴得说不出话来。
    铁道兵战士们就这样征服了“火洲”，在戈壁滩上铺筑了一百多公里的钢铁大道，实现了南疆铁路线首战告捷。
        凿穿冰山
    穿过酷热的“火洲”，汽车沿着崎岖的山路爬行三个多小时，就到了南疆铁路的最高点奎先达坂。六月天，迎接我们的却是一场暴风雪，只见漫天雪花飞舞，一片银白世界。在这里，指战员们凿穿沉睡千年的冰山，正在修建一座长达十二里的“地下长廊”——奎先隧道。
    我们走进“地下长廊”，宛若进入闹市。灯火通明的隧道里，人来车往，机声隆隆，一派繁忙景象。正在打整体道床的战士兴奋地告诉我们，这是我国目前最长的四座隧道之一。
    开凿这座隧道遇到的困难是难以胜数的。施工刚开始，就遇到了永冻层。钻头打进以后，摩擦热把冰溶化，流出来一些石粉浆，由于天气奇寒，粉浆还没有流出炮眼，又冻成冰疙瘩，将钻头卡住。战士们在工地召开“诸葛亮”会，反复试验，才找到对策。他们把炮眼打得略微向下倾斜，便于石粉浆流出来；当炮眼打到预定的深度后，从风钻水孔加进热水，促使冰疙瘩溶化；趁这个机会，迅速拔出钻杆。就这样，指战员们的智慧终于征服了永冻层。
    可是，隧道往前掘进不远，雪线以上的高空冷风一个劲地往里灌，把整个隧道冻成了“水晶宫”。千姿百态的冰笋倒悬在空中，通明透亮的“琉璃”冰砖鳞次栉比地嵌在两厢。尽管战士们在洞口做了挡风门，在洞内安装了“土暖气”，但隧道里仍然寒冷异常。风钻工打钻时，冻得双手麻木，但他们钻速不减，奋力向大山钻去。出碴的战士，推着斗车来回奔跑，眉毛、鬓角结满了冰凌，也没有人吐露半个“苦”字。
    随着隧道的延伸和季节的变化，“水晶宫”又变成了“水帘洞”。工作面上，水漏如注，泥沙奔泻，成百上千股水柱汇集成地下长河。由于地下水压力大，新打成的炮眼，个个向外喷水，防潮炸药管一塞进去，立即就被水冲出来，很难引爆。为此，炮手们非常焦急。他们一次次试验，先拣水小的炮眼装药爆破，炸开一层岩石后，裂缝增多，四处喷水，炮眼里水的压力减小了，接着再放第二排炮、第三排炮。战士们用这种“蚕食战”，征服了“水帘洞”。
    在这“地下长廊”里施工，困难何止是“水晶宫”、“水帘洞”，还碰到了断层、大塌方，更为艰难的要算“烟老虎”。当隧道延伸到二、三千米的山腹中，排烟越来越困难，里面整天烟雾腾腾。本来高原上空气就很稀薄，加之浓烈的硝烟毒气熏人，战士们在施工中常常发生昏倒现象。但是，指战员们个个是钢铁汉，向“烟老虎”展开了英勇的搏斗。一次，三排参加施工的二十六名战士，昏倒了二十一人，剩下的五名同志把战友们送出隧道后，又回到掌子面上坚持战斗，拿下了最后一排炮。
    就这样，“地下长廊”的建设者们战胜了人们难以想象的困难，打通了这个南疆铁路线上的咽喉。
      大战“流沙河”
    南疆铁路线沿乌拉斯台沟几经迂回辗转，甩开了巍峨险峻的天山，进入了焉耆盆地。据记载，焉耆是唐朝阿耆尼国的都城，也是唐僧西游三十四国中的第一站。在它的正南面，开都河从西向东靠城流过。
    开都河，古时称为“流沙河”。相传当年唐僧到西天取经路过此河时，艰难重重，巧得金龟把他背过去；回来时，又多亏神龙变作白马，才把他驮过河。我们来访时，虽是枯水季节，但几百米宽的河面仍然水急浪涌，流沙翻卷。在这充满神话传说的“流沙河”上，我们亲眼看到英雄战士们劈水建桥的动人情景。
    指战员们脚踩波涛，垒土围堰，摆开了构筑桥墩的战斗。根据钻探资料，开都河河床地质复杂，细沙、砾石、胶泥，一层接一层，一百多米深还不见岩层和硬土。在打钻孔桩时，那些粘土层和可塑性钙质胶合物常常把钻头“咬”住，钻又钻不进，拔又拔不出，一个工班最多只能钻六十厘米。照此速度，全桥七十二个桩孔要钻到哪年哪月？干部战士们心急如焚。工程师庄义吉，为了改制出一种新的钻头，白天蹲在工地，捧着刚钻出的土样，摸着被打缺的钻头沉思着，晚上一进门就翻阅资料。他还到地方钻井队登门取经。在庄工程师和干部战士的共同努力下，新的钻头改制成功了。这喜讯鼓舞着每个建桥战士，他们甩开膀子大干苦干，工班钻孔进度一下子提高到十四、五米。
    有一次，在使用新钻头钻孔的时候，钻头突然脱落，掉进钻孔里。不巧，钻头打捞器又在几天前损坏还未修好。要保住钻孔，唯一的办法只有派人潜入钻孔的泥浆里，用钢绳套住钻杆，然后再用卷扬机把它拖出来。战士牛福德抢先下到钻孔内。可是，因为泥浆浮力太大，他刚摸到钻杆，气就憋不住了，只好爬上来。这时，早已作好准备的二班长陈金波使出浑身劲，一个猛子扎下去。但当他用钢绳去套钻头时，只觉脑子“嗡”地一响，再也憋不住气了，一下被泥浆浮力推了上来。这样，一连五个人下潜都失败了。困难时刻，副指导员提着烧酒来到工地，给大家暖身，鼓励战士们奋勇捞出钻头。深夜十二点，气温下降到零度，不屈不挠的陈金波又赤腿光膀再次下到钻孔内。他冒着窒息的危险，顽强地在冰冷的泥浆中摸索寻找，终于用钢绳套住钻头。卷扬机把钻头吊起来了，工地上又发出突突的钻孔声。
    在修建“流沙河”大桥的日日夜夜里，还有许多这样激动人心的场面。一天夜里，战士们正在紧张灌注桥台沉井盖板。突然，狂风大作，河水猛涨。七、八级大风卷着泥沙，掀波起浪，一个劲地朝桥台扑来，打得战士们眼睁不开，脚站不稳。但是，如果停工，一旦洪水继续上涨，灌进沉井，就要返工，影响工程进展，延误一个月工期。指战员们决心保住沉井，同狂风恶浪展开了顽强的搏斗。他们沙尘灌满了耳鼻，泥水打湿了衣服也全然不顾，连续奋战了整整一夜，终于把桥台盖板灌注好了。
    如今，“流沙河”上一个个破水而出的桥墩，巍然耸立。当奔腾咆哮的洪水带着滚滚浊浪赶来的时候，战士们屹立在江心桥墩上，笑指蛟龙来迟了！
                                  新华社通讯员
