### 苏联的威胁是“虚构”的吗？
新华社记者
1978-10-01
第5版()
专栏：

    苏联的威胁是“虚构”的吗？
    新华社记者述评
    苏联外长葛罗米柯九月二十六日在第三十三届联大全体会议上讲话时说：“随着武器数量的增长、随着新型的更具有毁灭性的武器的出现，战争的危险在增长。人们不能接受象借口‘来自苏联方面的威胁’之类的任何理由。这种借口是彻头彻尾的虚构。”
    在当今的世界上战争的威胁究竟来自何方？苏联外长从头到尾极力回避直接回答这个尖锐的问题。不过，只要稍微分析一下他这篇冗长讲话所涉及的内容，人们并不难得出明确的结论。
    葛罗米柯谈到的第一点是：“今天，大家都承认的一个事实是，大笔资金耗于生产杀人武器。要知道，在和平时期还有二千五百多万人穿军装，这毕竟也是事实。而直接或间接从事军火生产的人还要多许多倍。”这些的确也是事实，但是为了弄清战争的威胁来自何方还必须进行具体的分析：
    ——苏联一九七六年的军事开支约为一千二百七十亿美元，比美国的一千○二十七亿美元超过约百分之二十四，而且苏联的军费还正在以每年百分之五的增长率继续上升；
    ——苏联现在军队的人数已达四百五十多万，等于美国的两倍，差不多相当于葛罗米柯所说的全世界“穿军装的二千五百多万人”的五分之一；
    ——苏联军火工业的投资和增长速度超过美国，据报道，“苏联有百分之六十的工业企业是直接或间接用于军事目的”。
    显然，正是苏美两个超级大国把大笔资金用于生产杀人武器，把大量的人力用于扩充军队和从事军火生产，而苏联又是名列第一！
    葛罗米柯谈到的第二点是：“冷静地观察一下实际情况，就必须承认，军备竞赛丝毫没有收敛”。“和平的最大威胁来自核军备竞赛”，“常规武器的作用就是在现今也是巨大的”，“军备竞赛在日益加剧”。究竟是谁同谁在搞军备竞赛，不仅“丝毫没有收敛”反而“在日益加剧”呢？
    拿战略武器来看，洲际弹道导弹一九六三年美国有四百二十四枚，苏联是九十枚；一九七七年美国增为一千○五十四枚，而苏联则达到一千四百七十七枚。潜艇发射导弹一九六三年美国为二百二十四枚，苏联是一百○七枚；一九七七年美国增为六百五十六枚，苏联则达到九百○九枚。
    拿常规武器来看，现在苏联的坦克相当于美国的四倍多，苏联潜艇的数量比美国几乎多三倍。苏联每年制造的大炮为美国的九倍，舰只和坦克为美国的六倍，潜艇和直升飞机为美国的两倍。从一九六六到一九七五的十年间，全世界常规武器的输出总额共七百○四亿美元，其中美国占三百四十九亿美元，苏联占二百○二亿美元。
    显然，正是苏美两个超级大国一直在激烈地进行全面的军备竞赛，而苏联“军备竞赛的飞轮”又转得最快！
    葛罗米柯谈到的第三点是：“到目前为止，已经形成了军备上的大致均势。而西方活动家也承认这一点。我们苏联再次重申这一点，我们对此不准备使其发生有利于自己的变化。”
    在这里，苏联外长又故意避开究竟是谁同谁“已经形成了军备上的大致均势”？苏联的宣传机器曾公开宣称：“经过二十年的军备竞赛进行总结而自然得出的结论是：美国投入这一竞赛时，是有着军事上的优势的”，“现在，力量对比的变化对他们不利，美国丧失了过去的优势”，因此必须考虑“力量形成新的对比的现实”。但是，苏联绝不满足于已形成的苏美力量对比的现状，目前它正以更凶猛的势头来扩充常规军备，以更凶猛的势头来弥补其战略核武器的不足，其中包括发展多弹头分导导弹和远程轰炸机。
    很显然，苏联是在野心勃勃地争夺全面的军事优势！
    葛罗米柯谈到的第四点是：“苏联既不谋求政治统治，也不谋求租让权和军事基地。”
    这真是典型的此地无银三百两！
    人所共知，现在苏联仅常驻在别国领土上的武装部队就达七十多万人；苏联在欧洲、中东、非洲、亚洲和拉丁美洲一系列国家派驻了数万名军事人员；苏联海军舰队的大批舰艇经常在世界各海域游弋，并且在波罗的海、地中海、红海、波斯湾、印度洋、大西洋、太平洋和加勒比海一带攫取了许多可供使用的军事基地或设施；另外，苏联还在欧洲直接控制着世界上兵力最多的军事集团——华沙条约组织的军队，在非洲直接支配着五万多名古巴雇佣军。试问：苏联的这些所作所为不是谋求政治统治和世界霸权又是干什么呢？！难道苏联常驻在德意志民主共和国的二十个陆军师、在捷克斯洛伐克的五个陆军师、在匈牙利的四个陆军师、在波兰的两个坦克师以及在蒙古的几个师不是驻在军事基地里而是驻在空中楼阁里吗？！是谁在一九七五年秋，正当安哥拉人民经过长期武装斗争赢得独立的时候，公然在那里挑起内战，并派去一千多名军事人员和一万多名雇佣军对安哥拉进行血腥的武装干涉？是扎伊尔侵略了古巴，还是苏联指使雇佣军入侵扎伊尔，两次燃起沙巴战火？是谁蓄意挑起并卷入埃塞俄比亚和索马里之间的军事冲突，并乘机派去一万多名苏古军事人员？
    葛罗米柯谈到的第五点是：“当非洲或世界其他地区的国家要求援助以击退侵略，我重复一遍，击退侵略和武装进攻时，它们有权指望（苏联）朋友的支持。”
    试问：是谁一九六八年八月侵略了捷克斯洛伐克，是谁“要求”苏联对这个国家实行军事占领，苏联军队又是击退了哪个国家对捷克斯洛伐克的“侵略和武装进攻”？是谁在加紧插手红海地区，制造动荡局势，并乘机在这一带扩充自己的军事实力？又是谁在公然挑动和支持越南对柬埔寨进行侵略和武装进攻？
    显然，葛罗米柯的这段话，只能表明苏联今后在非洲或世界其他地区准备更放肆地进行侵略和扩张！
    大量事实表明：苏联现在是世界上军费开支、军队数量、杀人武器和在国外驻军最多的国家，也是称霸世界野心最大的国家！由于苏美两个超级大国全球激烈争夺而形成的战争危险在增长，而自称在全球“处于历史性攻势”的苏联社会帝国主义则是最危险的战争策源地。“来自苏联方面的威胁”是不容置辩的严峻现实，绝不是什么“虚构”；而苏联外长企图用来否认“来自苏联的威胁”的理由，却是“彻头彻尾的虚构”！
