### 中国少年先锋队队章（一九七八年十月二十七日共青团十届一中全会通过）

1978-10-30
第2版()
专栏：

    中国少年先锋队队章
    （一九七八年十月二十七日共青团十届一中全会通过）
    一、我们的队名：中国少年先锋队。
    二、我们队的创立者和领导者：中国共产党。
    党委托中国共产主义青年团直接领导我们队。
    三、我们队的性质：是中国少年儿童的群众组织，是学习共产主义的学校。
    四、我们队的目的：团结教育少年儿童，高举毛主席的伟大旗帜，继承中国共产党的革命传统，热爱英明领袖华主席，努力学习，锻炼身体，爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，立志为建设社会主义的现代化强国贡献力量，做共产主义的接班人。
    五、我们的队旗：五角星加火炬的红旗。五角星代表中国共产党的领导，火炬象征光明，红旗象征革命胜利。
    六、我们的标志：红领巾。它代表红旗的一角，是革命先烈的鲜血染成。每个队员都应该佩带它和爱护它，为它增添新的荣誉。
    七、我们的队礼：右手五指并紧，高举头上。它表示人民的利益高于一切。
    八、我们的呼号：“准备着：为共产主义事业而奋斗！”回答：“时刻准备着！”
    九、我们的作风：诚实、勇敢、活泼、团结。
    十、我们的队员：凡是七周岁到十四周岁的少年儿童，愿意参加少年先锋队，遵守队章，向中队委员会提出申请，经中队委员会批准，就成为队员。
    队员入队要为人民做一件好事，要举行入队仪式。
    每个队员在队里都有选举权和被选举权，可以对队的工作和队的活动提出意见和要求。
    每个队员都要遵守纪律，服从队的决议，积极参加队的活动，作好队交给的工作，热心为大家服务。
    队员由一个大队转到另一个大队，要带上队员登记表，到新的大队报到。
    满了十四周岁的队员应该离队。由大队举行离队仪式。
    十一、我们的组织：在学校（或生产大队）建立大队或中队，中队下设小队。
    小队由五至十三人组成，设正副小队长。
    中队由两个以上的小队组成，成立中队委员会，由三至七人组成。
    大队由两个以上的中队组成，成立大队委员会，由七至十三人组成。
    小队长和中队、大队委员会都由队员选举产生。半年或一年选举一次。
    大队和中队委员会可以根据工作需要，设队长、副队长、旗手和学习、劳动、文娱、体育、组织、宣传等委员。
    十二、我们的活动：举行队会，组织参观、访问、野营、旅行、故事会，开展文化科学、娱乐游戏、军事体育等各种有意义有趣味的活动，以及参加力所能及的公益劳动和社会工作。
    十三、我们队的奖励和处分办法：队员和队的组织在学习、劳动和活动中，表现积极、主动，做出优异成绩的，由队的组织或报共青团组织给以表扬和奖励。
    队员犯了错误，队的组织要进行耐心的帮助，如果经过多次帮助仍不改正，应给以处分。处分分警告、留队察看、开除队籍三种。警告处分在中队会上讨论通过。留队察看、开除队籍的处分要经大队委员会讨论通过。开除队籍还要报学校（或生产大队）团组织批准。讨论队员处分的中队会要有队员本人参加，并可申诉意见。
    受警告、留队察看处分的队员，改正错误，分别经中队、大队委员会讨论通过，可撤销处分。开除队籍的队员改正了错误，经大队委员会讨论通过，可以重新入队。
    十四、我们的辅导员：由共青团选派优秀团员或聘请思想进步、作风正派、热爱少年儿童的教师以及各条战线的先进人物来担任。他们是少年先锋队员亲密的朋友和指导者，帮助中队或大队委员会进行工作，组织活动。
        （新华社北京十月二十九日电）
