### 群众艺术花千树——罗马尼亚访问记之六
《人民日报》代表团
1978-10-12
第5版()
专栏：

    群众艺术花千树 
    ——罗马尼亚访问记之六
    《人民日报》代表团
    罗马尼亚的民间歌舞是非常著名的。就在我们访问罗马尼亚前不久，罗马尼亚喀尔巴阡山花冠民间歌舞团还在北京演出，那低回婉转的“多依娜”抒情曲，欢快流亮的“霍拉”舞曲，高遏行云的“云雀”曲，以及那些丰富多彩的民间舞蹈，给人们留下了深刻的印象。
    我们在罗马尼亚访问期间，无论是在布加勒斯特的剧院里，在黑海边的休养地，还是在乡村的舞台上，都看到了这样的民间歌舞。在齐奥塞斯库同志的家乡奥尔特县斯克尔尼切什蒂乡，罗马尼亚同志告诉我们，这个乡的民间歌舞团正在法国演出，它在欧洲的一次比赛中还得过奖。罗马尼亚真是个能歌善舞的民族。
        “歌颂罗马尼亚”
    在“罗马尼亚狂想曲”悦耳的民歌声中，布拉索夫妇女委员会主席内格里娅同志陪同我们，来到内第亚山集市临时搭成的露天舞台前面。这时，舞台上一排身穿民族服装的歌手正在合唱。一位六七十岁的老大爷，穿着黑地绣金的又宽又大的袍子，头上戴着长方形绣金线的帽子，帽子底下露出了白发。他在起劲地唱着。他旁边是一位二十多岁的女歌手，腰上系着绣红花的围裙，头上披着的轻纱在微风中飘动，她唱着笑着，歌声是那样动人。有趣的是合唱队里还有两个五六岁的小男孩，穿着小小的民族服装，头上戴牧羊人的毡帽，特别严肃地唱着……内格里娅同志热情地向我们介绍说，这个歌名叫《祖国，我的信念》。在这里演出的，大部分是业余演员，他们中间有农业社员、工人、党的工作者、教师和学生，有的是第一届“歌颂罗马尼亚”艺术节的获奖者，有的正准备参加第二届“歌颂罗马尼亚”艺术节。
     “歌颂罗马尼亚”艺术节，是在齐奥塞斯库同志的倡议下举行的大型群众艺术比赛。第一届艺术节从一九七六年十月开始，到一九七七年五月结束，全国有八万个业余艺术团体、二百万业余艺术工作者参加了表演和比赛，在全国形成了空前的盛况。目前正在举行的第二届艺术节，到六月底，已有三百万人参加活动。他们用音乐、舞蹈、诗歌朗诵、戏剧和美术、摄影等艺术形式，在“歌颂罗马尼亚”艺术节上，表达了对党、对祖国、对社会主义和对劳动的热爱。
          鼓舞了劳动热情
    在布加勒斯特，在外县，不论我们走到那里，都遇到“歌颂罗马尼亚”艺术节的参加者向我们自豪地夸耀他们在艺术节所取得的成绩。
      在首都“八·二三”工厂的工具车间，我们看到了年轻的女工罗伊卡。她兴高采烈地对我们说：“我们厂组织了好几个业余艺术队，我参加了合唱队。我们厂是第一届‘歌颂罗马尼亚’艺术节得奖的单位。我多喜欢参加艺术节的活动呵。这些活动不仅丰富了我的文化生活，而且使我更加体会到社会主义社会是多么美好和幸福。我一定拿出更大的干劲完成生产任务，为建设社会主义祖国作出自己的贡献。”她的话使我们回忆起不久前在这个工厂机车装配车间高大、宽敞的厂房里举行的文艺演出。我们在电视里看到这个厂的艺术爱好者和首都的艺术家一起表演的民歌、民间舞蹈、世界名曲演奏等多采多样的文艺节目。精湛的艺术技巧和爱国的革命的思想内容给我们留下了深刻印象。
    位于蒂米什河畔的卢戈日市，早在一百多年以前群众就组织了自己的业余文艺活动小组。在哈布斯堡王朝帝国统治的那些黑暗年代，业余文艺工作者为了反抗帝国主义的压迫和争取同祖国罗马尼亚统一而运用了文艺这个锐利的斗争武器。社会主义年代的卢戈日人继承了他们先辈的爱国传统，并且在新的条件下，发扬了这一传统。在第一届“歌颂罗马尼亚”艺术节上，卢戈日市以艺术宣传队的泼辣、尖锐的艺术表演而闻名全国。这个市各工厂企业的文艺爱好者组成的艺术宣传队，主要是用一些短小精悍的节目，宣传生产中的新成就，宣传先进工作者的模范事迹，同时批评生产中的浪费、官僚主义和违反劳动纪律等现象，对推进生产起了很好的作用。第一届艺术节后，全市的文艺活动更加活跃起来。现在，不仅在工厂、企业，而且在学校、机关、商业部门都成立了艺术宣传队，对改进机关工作、促进生产、提高商业部门的服务质量都起了很好的作用。
      教育了人民群众
    在第一届“歌颂罗马尼亚”艺术节日荣获一等奖的“小罗马尼亚人”业余歌舞团，演员都是五岁到十四岁的小孩。我们在布加勒斯特的胜利广场上看到了他们精彩的表演。他们穿着罗马尼亚流行的“骑士”舞的服装，头上戴着饰满各色小铃铛的黑帽，身上穿着绣花的白色短裙、白色长裤，腿上也捆扎着各色彩线和小铃铛，手里握着“骑士”们常握的长木棍。这些小“骑士”们在欢快的乐曲声中，熟练地起舞，十分可爱。我们向站在最前面的那个最小的小“骑士”问道：“你为什么要参加‘歌颂罗马尼亚’艺术节的表演？好玩吗？”这个小“骑士”回答说：“因为我爱罗马尼亚，我爱党和亲爱的领袖。我要跳给他们看。”他的幼小的心灵表达了最真挚的感情。
    我们在布加勒斯特会见罗马尼亚社会主义文化教育委员会副主席多布琳同志时，她向我们谈到了“歌颂罗马尼亚”艺术节的意义。她说，艺术节首先是革命性的政治运动，目的是对人民进行教育，提高他们的共产主义觉悟，激发他们的爱国热情，教育人民按共产主义思想去工作和生活，更积极地投入党的社会主义和共产主义事业。其次，由于艺术节活动具有极为广泛的群众性和项目的多样化，大大地繁荣了社会主义的文化和艺术，并且普遍提高了人民的文化水平。
    一面是普及，一面是提高。多布琳同志说，我们正计划把专业文艺工作者派到工厂、农村和机关去，协助群众开展业余艺术活动。这些专业文艺工作者采取就地组织短期训练班和经验交流会等形式，提高业余艺术爱好者的水平；各县也在陆续召开分门别类的文艺活动会议，让专业文艺工作者和业余文艺爱好者一起讨论文艺创作问题。最后，多布琳同志兴奋地说：“可以肯定，第二届‘歌颂罗马尼亚’艺术节的一切文艺活动，在思想内容和艺术技巧上，一定都能达到新的境界。”
    在社会主义大花园中，在罗马尼亚共产党的精心培育下，罗马尼亚群众艺术的花朵开得越来越茂盛。
    齐奥塞斯库同志曾经指出：“发展革命文化是整个社会的一个最重要的问题，它只有在人民群众、全国人民的积极参加下才能解决。”通过规模广泛的“歌颂罗马尼亚”艺术节的群众性的艺术活动，不仅使罗马尼亚的民族艺术传统得到发扬，而且为罗马尼亚培养了有革命觉悟的新人，并推动了罗马尼亚社会主义事业前进。
