### 美国科普工作见闻
应幼梅
1978-10-06
第6版()
专栏：

    美国科普工作见闻
    中国新闻代表团　应幼梅
    在美国，除了书报杂志外，博物馆、国家公园都起着普及科学知识的作用。
    在美国，我们除访问了不少报社和一家杂志社外，还参观了好些个博物馆和一个国家公园。
    《科学的美国人》
    和美国新闻界的朋友谈论美国的科学普及工作，他们都说在出版物方面最有影响的是《科学的美国人》杂志。殷勤的主人，美国报纸主编协会的朋友作了安排，我们访问了这家杂志社。
    这家杂志的总编辑送给我们一份《科学的美国人》创刊号，一张对开四版的周报。那是一八四五年八月二十八日的事。一个世纪以后，这个周报办不下去，快要倒闭了，这位总编辑和他的两个朋友（他们现在一个是刊物的发行人，一个是经理）把它买下来改成月刊，一九四八年五月出版了第一期。我们说，记得有人说过，他们三位当中，有的是科学工作者，有的是新闻工作者。主人说不是，他们三个人全是作家，对科学有兴趣的作家。
    主人又送给我们两期刊物，一期是八月号，一期是提前出版的九月号。
    九月号是进化论专辑。据说因为进化论近来又在美国受到攻击，主要是来自基督教徒的攻击，所以有必要出这个专辑，从科学的最近进展解释生物的进化。
    讲一个问题的专辑，每年都有一期，而平常，每期刊物一般的格局是：物理科学（包括数学、化学、天文学等）的文章两篇，生物科学两篇，社会科学两篇，另外还有技术科学、医学、科学史、科学与社会方面的文章两篇。八篇文章以外，还有数学游戏、书评、科学与公民（科学新闻）、业余科学家等专栏。我们说，我们熟悉这个刊物，也喜欢数学游戏专栏。主人笑了，说他们很为这个专栏自豪。
    主人回答我们的问题，说刊物没有编委会，也没有选题计划。他们从科学刊物上看科学论文，从报纸上看科学新闻，有谁作出了重要的成就，讨论了重大的问题，他们就请谁写文章。这项成就，这个问题，是否确实重要，他们请科学界的朋友判断；这项工作，读者是否感兴趣，他们自己判断。除了专栏，没有固定的作者，很少有同一个科学家为刊物写过两篇文章的。
    文章是科学家写的，编辑部不再审查。文章的作者包括了许多国家的科学家，以美国、英国、法国、德国的居多。主人表示遗憾，说作者当中还没有中国的科学家。
    刊物的印数是七十万册，除美国外，主要发行英国、加拿大等说英语的国家。外文版二十万册，有日文、法文、西班牙文、意大利文四种，是与当地出版社合作的。德文版也将开始出版。外文版的内容，八篇主要文章中七篇与英文版相同，另外一篇，各国的出版社自己安排。
    除了刊物，他们还出版发行抽印本，同时将刊物上的文章分门别类编成丛书出版。
    我们参观了这个杂志社。他们一共有一百二十五人。由于利用了先进的设备，编辑部只有十五人，包括编辑九人，校对、编排六人。据说人数这么少的编辑部，在讲求效率的美国也是难得的。印刷由别的公司承担。其余一百多人，除发行、财务等工作外，大量人力花在广告上了。
    事后我们翻看了八月号、九月号这两期刊物上的广告，数量确实不少，它们分别占了十分之三和十分之四的篇幅。美国的刊物也和报纸一样，它们的经费来源主要是刊登广告的收入。
    博物馆
    虽然美国的历史不长，美国人却喜欢历史。在华盛顿，除自然史博物馆外，还有个历史和技术博物馆。不光是这个博物馆，各个地方的大大小小的博物馆都有这么个特点：它们不是一件件事物的堆积，而是和事物的发展，和生活联系着，按着时间的顺序排列，让人看历史的进程。
    我们参观福特汽车工厂，那里也有一个博物馆。当然，那也是广告，为福特家族宣传，为工厂招揽生意。那里陈列着从最初起的各式各样的脚踏车、汽车，以至火车、飞机，以及某些机械、无线电、电视机，同时还有一系列店铺组成的一条街，这些是“古”时候的店铺。
    在另外一些博物馆里，我们还看见美国人引为骄傲的英雄林德柏格一九二七年第一次单人飞越大西洋的那架飞机或者它的复制品，看见不久前还在太空遨游的卫星、火箭的实物或者模型。
    密苏里州的圣路易斯有一座拱门，是一九六四年兴工，一九六六年建成的。这个拱门象征着十九世纪初美国人开拓西部地区时往西走的大路的一个门户。它巍然矗立在密西西比河岸边，有气魄，也有诗意。拱门地下室部分颇为宽广，也有个博物馆，用实物、图片显示当时大批移民西行的历史，规模不大，却很生动，给人知识，也引人思索。据说每年参观的人达四百万。看了以后，我们代表团中有位同志说了一句：回去要查查这段历史。一位懂得汉语的热情的主人听见了，转身从小卖部买了本专讲这段历史的书相赠。
    这是本厚厚的书，但我们在别处见得更多的是薄薄的小册子和单张的印刷品。有的是参观指南，有的是短篇的科普文章，摆在博物馆入口处，任人自取。
    我们在田纳西州的橡树岭参观美国科学与能源博物馆。一进门就看见许多小册子：《原子能：什么和为什么》、《燃料电池》、《燃气轮机》、《为农业和工业服务的太阳能》等等。在一座发电厂参观，也见到许多小册子。其中有一本是讲电的，是关于电的最常碰到的四十个问题和答案。例如电是从哪里来的？鸟停在电线上为什么不会触电？哪些燃料能够用来发电？我们的煤和石油能维持多久？原子能电站怎样发电？核裂变和核聚变有什么区别？蓄电池和燃料电池有什么不同？为什么不把电线都埋在地下？……答案简单明了，还有许多彩色插图。
    一般说来，这些博物馆都十分宽敞，容纳许多展品和观众，而不觉得拥挤。它们都比较安静，虽然有人讲解，更多的人自己看，自己拿起耳机听录音讲解。从耳机里听，吵不着别人。
    有的博物馆同时放映电影。华盛顿的航空和宇航博物馆那个电影院，象个坡度特别大的阶梯教室，大银幕有五层楼那么高。我们在那里看了一场叫做《飞》的电影。影片没有什么故事情节，只是说人们乘汽球、滑翔机、飞机、宇宙火箭飞行，而观众也就跟着他们一起飞。飞过田野和城市，飞进大自然的怀抱。忽高忽低，有时侧着飞，有时翻转身倒着飞。一会儿是一望无际的大海，一会儿波涛汹涌，浪花儿往脸上扑来。一会儿是连绵不绝的峰岚，一会儿在悬崖峭壁峡谷间盘旋，眼看就要撞个粉碎。后来索性飞出去了，飞开了地球，飞进了宇宙空间。……二十六分钟的电影，给人的印象极为深刻。
    美国形形色色的博物馆多，看的人也多，有坐在手推车里的老人，也有学龄前儿童。老老少少，男男女女，参观博物馆成风。这对提高人们的科学知识水平，肯定是有积极的影响的。
    国家公园
    美国的国家公园，和我们概念中的公园是两码事。它很大，说多少亩，不如说多少平方公里清楚。例如最大的国家公园占地将近九千平方公里。因此，它当然不是在城市里，不是在郊区，而是在远离人间烟火的山林旷野之中。它们是风景优美、供人观赏游览的公园，同时也是自然保护区。国家公园内没有居民，不准开矿、钻井，不准建工厂、农场，不准打猎。它保持着峡谷、冰川、沙漠、洞穴、火山、植被，以及古代城市遗址、印第安人的住屋、庙宇等的废墟等等的原来面貌，栖息着各种野生动物。国家公园里的旅舍、饭店等服务性行业，是招商承办的，是私营的。不仅这些，连道路也是如此，所以不是公路，是私路。
    美国的国家公园，大部分在西部，而我们只在东南部的田纳西州的大斯摩基山国家公园匆匆打了个转。那里也有一个小型的博物馆。公园的工作人员和大斯摩基山自然史协会出版了一份报纸《斯摩基景色》，一份介绍情况而没有广告的报纸。
    我们还得了两张单子：一张是公园里十八个科六十六种哺乳动物的学名和普通名称的清单。我们只看见松鼠和黑熊。据说黑熊经常出现在公路上。人们再三被警告不要过分接近它，喂它食物，不要忘记虽然它显得那么和善可爱，它还是野兽。另一张是公园里二百十八种鸟的清单，以供观察时核对、记录。这张单子很有趣，在每种鸟的名字后面注明这种鸟的数量有多少，它是定居在公园里的呢，还是在一定的季节来暂住的。单子上还注明它是根据那些科学著作，注明这些鸟的学名在什么书上可以查到。它请你一起调查研究，记录下你观察的日期、地区、气候，你看见的鸟一共多少种，一共多少只，以及其他等等。
    生活在自然界里，我们许多人往往说不出多少草木虫鱼鸟兽之名，更不用说更多地了解地质学、地理学、气象学的各种知识了。美国人喜爱他们的国家公园。这些国家公园，除了美国人自己说的种种好处以外，显然还有一个很大的好处：它是生物学、地学，以至人类学、考古学的大课堂，或者说自然科学和社会科学的大课堂。
