### 部分工业产品扩散到农村加工好处多  威海市城乡结合发展社队工业，促进城乡工业和农业生产发展
夏炳礼　杨机臣
1978-10-20
第1版()
专栏：

    部分工业产品扩散到农村加工好处多
    威海市城乡结合发展社队工业，促进城乡工业和农业生产发展
    编者按：威海市这篇报道说明：城市工业把部分产品扩散到社队企业去生产，扶助社队企业，不仅是工业支援社队企业的一种好办法，而且是城乡结合，工农结合，促进农业和城乡工业发展的正确道路。这样做，对国家有利，对工业企业有利，对社队有利。可是，有些同志对于把产品扩散到社队企业去生产，总是有顾虑，什么“社队企业技术差，产品质量无保证”，什么“容易助长不正之风和资本主义倾向”，等等。这些问题有没有？有。但是，只要我们加强领导，有计划地组织产品扩散，落实党的政策，采取有力措施，做好技术指导，培训人员，这些问题统统是能够解决的。
    位于胶东半岛的威海市，近几年来坚持把城市工业的一部分产品扩散到农村社队企业，有力地促进了城乡工业和农业生产的发展。一九七七年与一九七○年相比，全市工业总产值增长二点九倍，社办工业产值增长十六点五倍。
    威海市随着工业的蓬勃发展，工厂劳力不足的问题越来越尖锐。一九七二年，上级要求威海地毯一厂把地毯年产量提高到五千平方米以上。全厂尽最大努力，只能生产三千平方米。如何解决这个矛盾？工厂决定走城乡结合的道路，先后在农村建立了二十个织毯加工点。一九七四年，这个厂的地毯产量就达到了一万多平方米。三年共给农村加工费五十七万元，不少承担产品加工的大队都增加了收入。
    威海市委从威海地毯一厂的实践中得到启发，把产品扩散当作大事来抓，制定了发展规划，成立了产品扩散办公室，工交各局都设专人分管这项工作，各公社也普遍成立了工业办公室。目前全市已有半数以上的市属企业，把一百四十七种产品或零部件的生产（包括工序）下放到社队，在农村建立了一百七十五个加工点。
    扩散产品充满了矛盾和斗争。开始有的工厂想把一些用工多、利润小的产品放下去，自己生产用工少、利润高的产品。有的借产品扩散之机，拉关系，搞交易，办私事。农村大队有的利大大干，利小小干；有的挑肥拣瘦，自找门路；有的偷工减料，粗制滥造。为了解决这些问题，威海市委切实加强了计划管理，统一安排下放产品，统一布置加工点，统一制定加工费，统一掌握劳力。充分发挥妇女劳力和辅助劳力的作用，保证农业第一线有足够的劳动力。这就有效地避免了产品扩散以后的无政府状态。还切实加强生产管理，对加工点做到四帮助：帮设备、帮资金、帮技术、帮管理，工厂经常派出干部和管理人员，帮助加工点建立各种规章制度，落实岗位责任制，定额管理制，检查评比制和奖惩制。四项制度的落实，使加工点对加工产品做到了保证时间，保证产量，保证质量。
    威海市委在组织工业产品扩散中，注意按照党的政策办事。对工厂支援加工点的设备，有的合理作价，分期偿还；有的产权归厂，提取一定的折旧费。加工费不能定得太低或太高，力求定得合理。对加工点的管理人员和到工厂学习的加工人员，厂方付给一定的管理费和补助费。这样就充分调动了工厂和社队大搞产品扩散的积极性。在日常工作中，工厂召开生产管理会议，都吸收加工点的负责人参加，上级召开有关的重要会议，也把加工点的负责人召到厂内统一传达贯彻。
    威海市的产品扩散工作取得了很大成绩，主要是：
    一、有利于控制城市人口和职工人数的增加。一九七七年，威海市工业总产值比一九六五年增长七点三倍，而同一时期工业职工总人数只增加一点二倍。如果不走产品扩散这条路子，就需要新建厂房、宿舍、食堂五万多平方米，耗费大量投资和商品粮。同时，城市的文化、教育、卫生、交通和商业服务等设施也要相应增加。
    二、有利于充分利用农村劳动力，加快城乡工业发展速度。威海市随着农业机械化的发展，剩余劳力越来越多。现在通过产品扩散，把这些劳力组织起来就地办工业，既挖掘了农村人力资源，发展了社队经济，又促进了工业的发展，为国家增加了积累。
    三、壮大了社队两级经济，为大搞农田基本建设，加速发展农业积累了资金。社队企业的发展壮大，使公社有更大力量发展农业。一九七五年到一九七七年，全市七个公社从社队企业积累中拿出二百九十多万元资金发展农业，其中很大一部分用于农田基本建设。他们还从社队企业积累中拿出四十多万元扶植穷队发展生产，进一步显示了人民公社的优越性。
    四、加快了农业机械化。一九七五年以来，全市公社工业就为农业提供发电机、电动机、脱粒机等农业机械四千多台，农机配件四十多万件（套）。一九七七年底，全市每个大队平均拥有动力机械比一九七○年增长六至八倍。耕地、灌溉、运输、脱粒、植保和农副产品加工基本实现了机械化和半机械化。
    五、提高了社员生活水平。一九七七年，全市农业人口平均每人分配一百五十四元九角，比一九七○年提高百分之四十七点五。农村集体福利事业日益增多。
                夏炳礼　杨机臣
