### 退赔兑现要端正认识

1978-10-05
第2版()
专栏：

    退赔兑现要端正认识
    编者按　目前各地正在贯彻执行党中央关于湘乡经验的重要批示，这是一项政策性很强而又是很具体的工作。农民群众是看重实际的，不但看你说，更重要的看你做。他们把政策兑现比作“春雨”。“雨过地皮湿”不解决问题，一定要把“春雨”下透。因此，各级领导要深入下去，调查研究，切实解决干部的思想疑虑，端正认识，才能落实政策，退赔兑现。岳阳县荣家湾公社和濉溪县韩村公社的做法很好，可供参考。
    湖南省岳阳县荣家湾公社党委认真清理农民的不合理负担，狠抓经济退赔兑现。到八月中旬，公社所属单位和管理区所属部门，已经退还生产队现款十五万六千多元，占应退的百分之六十三。生产队拿到了这些钱，有的为夺取今年晚稻高产，购买了化肥、农药和急需的抗旱机械；有的纳入了早稻预分。群众高兴地说：华主席给我们送来了春风，播下了喜雨，再没有什么理由不卖劲干了！
    荣家湾公社的退赔兑现为什么进行得这样顺利呢？一条重要经验，就是不断扫清思想障碍，退赔兑现工作搞得深入细致。
    他们先后解决了这样几种糊涂认识：
    开始，公社有些领导认为，反正迟早要向公社一级所有制过渡，公社揩下面的油是“肉烂在锅里”，退不退问题不大。针对这种思想，在这里蹲点的地、县领导同志除组织大家反复学习湘乡经验外，还带领大家到东方大队等地调查。近四年来，公社企业和社直单位向东方大队平调摊派的各种款项高达六万元，每户平均二百元。大队建礼堂，又从各生产队平调四千二百多元。因此，造成生产队集体无积累，生产无资金，粮食连续四年减产，群众吃了三年返销粮。大家联系实际进行讨论，批判了“肉烂在锅里”的思想，认识到不顾条件，采取挖生产队墙脚、剥夺农民的办法办企业，不但侵犯了生产队的自主权，违反现行政策，还会造成集体经济和社员生活的下降。
    有些单位怕退赔后影响自己利润计划的完成，不积极退赔。公社党委便组织有这种想法的供销社、粮站、农机站等单位到生产队去，听取群众对他们工作的评论，实地了解由于他们不执行政策，给集体生产和群众生活带来的危害。有一次，供销社把已经霉烂变质的莲子，作为种子卖给生产队，以致种而无收。许多队从此再也不敢种湘莲了。至于收购农副产品压级压价、压秤抵损，出售农用物品短斤少两、重复加计运费之类的事例就更多了。活生生的事实，使大家从思想感情到考虑问题的方法都有了转变。思想上的变化，带来了行动上的自觉。区供销社最近检查了库存和正在供应的农用物资，对不符合使用规格的，马上停止出售，能修配的就修配，不能修配的就如实向上报损，还有利用价值的就削价供应，坚持不把负担转嫁给农民。
    当全面组织退赔兑现时，有的同志又担心时间长，情况复杂，“退不清场”。公社党委把群众揭露的问题梳成辫子，然后从实际出发，区别不同情况，进行处理：属于截留上级拨付给农村的各种投资和补助费，一律退赔；属于按政策应该退赔，但牵涉到上级部门和兄弟单位的，要如实向上级报告，积极同有关部门协商，然后退赔；属于近几年加收不合理的水库管理费、电排提水费、合作医疗费、农机保养费、牲畜保健费等，已用于这些事业的，一般不作退赔，但从现在起，要马上减下来。
    在退赔中，有些同志提出要“破产还账”，如打算把公社集体猪场的三百多头猪卖掉，偿还建猪场的平调款。公社党委及时制止了这种作法，指出落实湘乡经验，是为了调动农民积极性，使集体经济、包括社队企业进一步巩固和发展，而不是相反。同时，帮助各单位在保证社办企业正常生产的前提下，想方设法筹集退赔资金。如猪场应退四万元，已退三万多元，尚欠五千多元，现有八十多头肥猪即将出栏，待出栏后陆续退赔。
                                    本报通讯员
