### 银川各族人民十万人举行隆重集会和游行  热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年  大会宣读了给华主席、党中央的致敬电中央代表团团长乌兰夫和代表团全体成员出席大会　乌兰夫和霍士廉讲话

1978-10-26
第2版()
专栏：

    银川各族人民十万人举行隆重集会和游行
    热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年
    大会宣读了给华主席、党中央的致敬电中央代表团团长乌兰夫和代表团全体成员出席大会　乌兰夫和霍士廉讲话
    据新华社银川十月二十五日电　塞上古城银川市各族人民十万人今天举行隆重集会和游行，热烈庆祝宁夏回族自治区成立二十周年。
    庆祝大会在南门广场举行。南门城楼中央并排悬挂着毛主席和华主席的巨幅彩色画像。城楼对面东西两侧耸立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。主席台前用盛开的鲜花组成“二十大庆”四个大字，广场上的巨大标语牌上写着：“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席进行新的长征！”“团结起来，为建设现代化的社会主义强国而奋斗！”
    在《歌唱华主席》的乐曲声中，中央代表团团长乌兰夫，副团长谷牧、张冲、郭洪涛、刘景范、刘静海、云世英以及代表团全体成员，由霍士廉、黄经耀、邵井蛙、李学智、马玉槐等自治区党政军负责同志陪同登上南门城楼主席台。这时，全场欢腾，五千多名少年儿童用花束组成一幅幅巨大的标语图案：“向华主席致敬！”“向党中央致敬！”“中国共产党万岁！”“各族人民大团结万岁！”
    前来参加庆祝活动的肖华、汪锋、宋平、谭启龙、王任重和黎原等同志，同时登上主席台。
    参加大会的还有自治区、银川市党政军和其它有关方面的负责人江云、马思忠、林蔚然、陈静波、陈冰、马信、李力、李庶民、康志杰、林山、马金花、王耀花、王金璋、雷启霖、牛化东、金三寿、黄执中、马腾霭、洪清国，以及应邀前来参加庆祝活动的内蒙古、陕西、甘肃、青海等省、自治区的代表团和其它省、市、自治区、回族自治州、县（区）的代表。
    庆祝大会由自治区党委书记、兰州部队副司令员兼宁夏军区司令员黄经耀主持。自治区党委第一书记、自治区革委会主任、宁夏军区第一政治委员霍士廉在大会上讲了话（全文另发）。
    中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中央代表团团长乌兰夫接着在大会上讲话（全文另发）。他代表华主席为首的党中央，代表人大常委会和国务院，向宁夏各族工人、农民、牧民、干部、知识分子和爱国人士，向驻宁夏部队全体指战员，向从全国各地来到宁夏参加建设的同志，致以热烈的祝贺和亲切的慰问。
    在热烈的掌声中，国务院副总理、中央代表团副团长谷牧宣读了人大常委会、国务院庆祝宁夏回族自治区成立二十周年的贺电。接着，中央代表团向宁夏回族自治区赠送贺幛，贺幛上面写着：“宁夏各族人民团结起来，高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，加速经济文化建设，为实现新时期的总任务奋勇前进！”
    肖华、汪锋同志也在大会上讲话，向宁夏各族人民热烈祝贺节日。肖华同志还朗读了他的贺诗，诗中说：“长城内外红似火，大河两岸换新颜，千里草原驼羊壮，万顷灌区丰产田”。“动地鼓角催新征，旄头奋进指路宽，各族紧跟华主席，红潮高于贺兰山！”曾经在宁夏工作、战斗过的汪锋同志，在讲话时也朗读了他向宁夏各族人民祝贺的词：“是塞天，灌区赛江南。乌云一时欲遮天，拨正降妖换人间。能不忆银川？”
    大会最后由自治区党委书记、自治区革委会副主任马玉槐宣读了给华主席、党中央的致敬电。这时，全场掌声经久不息。
    大会结束后，各族群众高举红旗，手持花束，簇拥着毛主席、华主席的巨幅画像，举行了盛大的庆祝游行。今天晚上，中央代表团同志由自治区负责同志陪同，和各族群众一起观看了节日焰火。
