### 朝鲜农业指导体系的巨大生命力
施大鹏　徐宝康
1978-10-08
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    朝鲜农业指导体系的巨大生命力
    施大鹏　徐宝康
    水稻吐穗，玉米结实，正是初秋季节，我们走访了朝鲜第一个成立郡（相当于我国的县）合作农场经营委员会的肃川郡农村。所到之处，庄稼长势喜人，丰收在望；农村文化新村井然有序，一幅欣欣向荣的画卷，令人兴奋。朝鲜同志对我们说，他们之所以有今天的农村大好形势，是和建立新的农业指导体系，用领导工厂企业的方法领导农业，对农业进行科学管理分不开的。
    早在一九六一年，金日成同志总结了肃川郡的经验，发出了建立新型的农业领导体系——郡合作农场经营委员会（以下简称郡农经会）的指示。当时，建立起这一崭新的领导机构并不是偶然的。随着农村集体化的发展，农业机械作业量、农村技术力量、灌溉面积和耕地面积、农场农户都不断增加，农业生产日益专业化、多样化。在广大的农业战线，普遍贯彻了青山里精神和青山里方法，建立了一套新的工作制度和领导方法。另一方面，宏伟的建设蓝图，也向农业部门提出了新的任务，要求农业生产的各个部门都稳固地建立在现代科学技术的基础上面。在这种情况下，旧的农业指导体系已不能适应形势发展的需要。
    在新的形势与条件下，金日成同志决定，把领导农业的职能从人民委员会分离出来，成立专门的农业领导机构，直接掌握和统一领导郡内的农业机关、企业。郡农经会下设：计划、生产技术、农机、参谋、灌溉管理、财政供给、劳动行政、财会等附属机构。农机械作业所、农机具厂、灌溉管理所、资材供给所、土地建设管理所、家畜防疫管理所、种子管理所、采种农场、技术学校、草袋编织厂等直接为农业服务的企业、机关，也都由郡农经会统一领导和调动。
    朝鲜农业指导体系的优点之一，是集中了一大批优秀干部和人材到农村第一线去抓农业生产，成立了得力的专门机构直接具体领导农业生产，加强对农业生产的技术指导。
    肃川郡农经会委员长韩德以及总农艺师向我们介绍了进行技术指导的情况。他们说，郡农经会成立后，同农场员一起调查了五十年来的气象水文情况，绘编了郡农业气象水文资料，并对土壤的酸度、肥力、微量原素的含量进行化学分析，并绘制出“土地简历表”，标明什么地方适合种什么作物，使群众心中有数。另外，还把全郡过去分散的十五万块土地合并为一万五千块。郡农经会还在各合作农场建立农业技术指导体系，规定各合作农场以农场农艺师为主，作业班以农业技术指导员为主，分组以农业技术普及员为主，实行各级分工负责。他们研究出农业生产技术工序表并出版技术指导书籍，用以指导群众生产。郡农经会还十分注意总结和推广先进经验。他们提倡种试验田，先在小范围内取得作物育种、施肥、防治病虫害等典型经验，再加以推广。
    用企业式方法领导农业，重要的是要加强计划性。朝鲜农业委员会的同志谈及制订农业生产计划的过程时说：首先是由合作农场经群众讨论提出预备数字，逐级上报，最后送到国家计划委员会。国家计划委员会根据党的政策和农业发展计划，提出需要生产什么，不需要生产什么，制订出统计数字，然后再逐级下达，各单位进行讨论，制订出自己的生产计划。国家计划下达后，由郡农经会分配到合作农场，农场在接受任务后，很快下达到作业班和分组，使计划变为群众的实际行动。
    劳动力的管理，是科学地领导农业生产的又一个重要方面。搞好这一工作，才能不断发挥农民的生产积极性，使农业生产迅速发展。朝鲜同志说，我们要对劳动力的情况了如指掌，才能做到充分运用劳动力。比如，劳动力的固定、组织以及调配都要求非常切实和合理。劳动定额也是一项十分细致的工作。分配方面，要正确贯彻各尽所能、按劳分配的原则。朝鲜实行的是日评工制，每个分组组成一个评工小组，按照每人劳动完成的质量和数量来定级。合作农场每月一公布。年终再进行一次总评工。另外，朝鲜还实行一种“作业班优待制”，就是说，作业班超额完成了国家计划规定的指标，其超额部分可由作业班内自行进行分配。基层干部如作业班长和农场管理委员长，国家规定每年都有固定劳动天数。前者为二百天，后者为一百天，由农场给予适当的补贴，但其生活水平不得超过农场员的最高生活水平。
    提高郡农经会推动农业发展的积极作用，关键在于提高领导干部的业务水平和改进领导作风。韩德同志今年三十七岁，从他黝黑的肤色可以看出，他是个经常风里走、雨里行的人。他深有感触地对我们说：“过去种田是靠老天吃饭，当干部的懂点农业就能干一阵子，可现在不行了”，他边讲边扳开手指数着说：“现在当干部要懂得农机、化学、水利、畜牧、果树、财经，就连电学也要掌握个差不多，不然的话就很难胜任工作。我们的干部现在抓技术学习的劲头可足了。”他从农大毕业后，担任过分组长、农业技术指导员、管理委员长等职，取得了一套管理农业的经验以后，被选拔到了郡农经会担任第一把手的工作。地位变了，但他深入基层的工作作风没有变，一周五天在下面，白天同农场员一起劳动，晚上同干部、农场员一起研究和解决具体问题。他风趣地说：“我在农场员面前根本说不了假话。”我们高兴地看到，在青山里精神和青山里工作方法的指引下，朝鲜成千上万个象韩德这样的干部，正在茁壮成长。
    朝鲜自从实行新的农业指导体系后，农业发生了一系列巨大的变化。肃川郡这个郡农经会诞生的故乡，已经花儿朵朵，硕果累累。
    新的指导体系促进了技术革命的蓬勃发展。农村里学习技术、钻研技术蔚然成风，农场场员可以上中央和道（相当于我国的省）办的农业大学、郡办的农业高等专科学校，还可以进行函授学习。另外，农场本身设有农业科学普及宣传室，每个季节举办技术讲座，还在地头实习和推广新的农业技术，农场场员的技术水平不断提高。农艺师、技术员和技术普及员一批一批地被培养出来。
    农业机械化程度不断提高。目前耙地、插秧、除草、施肥、收割等主要作业都广泛利用机械。电气化也有巨大的进展。无论粉碎饲料、打谷等机器都安上马达。全郡化肥施肥量比过去增加一点五倍。除草普遍施用灭草剂。农民生活水平大大提高，住上两层、三层的新型住宅。
    朝鲜的农村，正在大步继续前进。（附图片）
    朝鲜延安郡枫川合作农场的人工降雨系统在喷溉玉米。　朝中社稿（新华社发）
