### 苏联经济弱点和西方对策

1978-10-15
第4版()
专栏：外论摘要

    苏联经济弱点和西方对策
    编者按：在经济领域里，西方绥靖与反绥靖的争论，也是围绕对苏政策而展开的。英国《泰晤士报》的这篇社论，提供了值得注意的一个舆论动向。
    苏联在经济相对落后的基础上，竭力发展军事力量，随着扩军备战的步伐的加快，这种差距日益扩大。这是西方几乎一致的估计。但能否由此得出结论，认为这种“日益增长的经济压力将使苏联更具和解性”呢？
    苏联为了克服这个战略上的弱点，缓和经济困难，势必有求于西方，这当然是事实。可是，多年来更为雄辩的事实，却不是苏联“更具和解性”，而是不断加强攻势，步步进逼，使西方处于越来越不利的守势。西方并没有在经济上套住苏联，减缓苏联扩军备战的速度，阻止苏联全球扩张的势头；相反，苏联日益成为“令人生畏的军事大国”，在军事力量方面迅速赶上西方，疯狂实施攻势战略，对西方造成日益严重的威胁。
    原因是十分明显的。寄希望于在经济上套住苏联的幻想，使西方源源向苏联提供大量的贷款、技术和设备，结果“养虎贻患”，反而套住了西方自己。
    当然，西方绥靖政策决不仅表现在对苏经济关系方面，外交上的软弱退让常常直接地助长了苏联扩张称霸的气焰；但经济绥靖主义对西方的危害，也是十分严重的，甚至是致命的。
    英国《泰晤士报》十月六日发表了题为《俄国的经济弱点》的社论，摘译如下：关于苏联经济的最新报告是在这个星期公布的。报告说，苏联的工业、建筑和运输业显著衰退，衰退程度甚至比苏联领导人所预料的还要严重。报告预计这种衰退将继续下去。报告接着说，克里姆林宫正被迫对西方采取较为和解的态度，以和缓紧张局面和获取西方技术。
    苏联仍然是一个相对落后和低效能的国家，它的国民生产总值相当于美国的一半，生产率按比例来说仍然低于美国，并且非常依靠原料出口。它是通过重工业的强制性发展实现了经济的高速度增长的，但这已不再能满足现代的需要。这就必须设法更有效地利用昂贵的资源，提高产品的质量，采用更先进的技术。目前，看来它对这种任务还不能胜任。它不但没有象赫鲁晓夫先生所允诺的那样超过西方，甚至还没有赶上西方。同日本相比，这一定会使苏联领导人特别感到不安；在一些工艺水平很高的工业部门，日本已经赶上了美国，把苏联远远地抛在后面。
    当然，同时，苏联仍是一个令人生畏的军事大国。由于把财力、人力和技术集中用于防务方面，它的防务水平已同西方拉平了，在某些方面已超过西方，并且有能力在海外部署武装力量。但是，这给它的经济造成了巨大的负担，如果经济不改善的话，这种负担将会增大。如果西方特别致力于发展更先进的武器，那末在今后五年左右的时间内，西方能再次大大领先于苏联，目前，西方在这方面的技术已经超过苏联好几年了。
    关于这些前景将如何影响苏联的政策，一定存在着不少的疑虑。美国中央情报局认为，日益增长的经济压力将使苏联更具和解性。但是还有其他的诱惑。如果苏联开始感到较弱或较易受到袭击，它就会通过削弱西方来弥补这个缺陷。如果石油短缺，它就会为获得石油而竞争，而不是在分享石油的办法方面进行合作。一个在国内问题上容易遭到攻击的领导可能会为了巩固权力而制造一种外部威胁。这是谁也不能肯定的。西方应为一切情况作好准备——既准备合作，又准备面对一场对抗。
    当前的问题是要对付苏联军事力量与它的经济和意识形态弱点之间存在的巨大差异。卡特政府早先的乐观情绪在某种程度上来自这样一种信念：经济力量是较有效的，在核力量均等的情况下尤其是如此，而当它与道德观念结合在一起的时候，甚至更为有效。
    危险在于，苏联在认识到这一点的时候，将会在更大程度上依靠它的军事实力来补偿其他方面的不足。在苏联这样的制度下，增加军费开支同改革体制以便能从经济增长中支付更大一部分预算相比，在政治上要方便得多。苏联领导人明白，军事力量并非总是能够转化为政治影响的，但它经常会转化为政治影响，特别是在找不到其他替代办法的时候。
    因此，过于相信经济弱点会自然地使苏联较为规矩一点，这是错误的。如果同苏联建立更多的合作关系是可能的（对此也不能抱有信心），则这样的关系必须通过在许多方面不断作出努力来建立，除其他事情外，要显示出合作会带来好处，不合作不会带来好处。
