### 平壤
雪冬
1978-10-10
第5版()
专栏：外国首都巡礼

    平壤
    平壤位于大同江下游平壤平原和丘陵的交接处。她的东、西、北面是起伏不断的山丘；南面是一片平原；市内有一座美丽的山峰——牡丹峰，她以美似牡丹花而得名；大同江滔滔江水从牡丹峰的悬崖下流过，把平壤城分成东、西两部；大同江的支流——普通江，也流经西平壤出海，使平壤座落山下，屹立水边，山水环抱，风景幽美。
    进入平壤市区，人们远远地就看到有一匹腾空飞跃的古铜色骏马在飞翔——它就是高高地耸立在牡丹峰对面万寿台上的千里马铜像。它那气势磅礴、一往无前的姿态，象征着英雄的朝鲜一日千里地突飞猛进。
    千里马铜像的北面，有一座洁白的纪念塔，塔的背面记载着优秀的中国儿女——中国人民志愿军在朝鲜土地上建树的功勋。塔的四面墙上有浮雕，描绘了中国人民和朝鲜人民并肩战斗打击美国侵略者的故事，这就是纪念中朝两国人民在战斗中用鲜血凝成的伟大友谊的“友谊塔”。
    再往北面，有一片十几层、二十几层的高楼耸立在大同江边的山坡上，这就是朝鲜的最高学府——金日成综合大学。
    千里马铜像的右侧，是新建的雄伟壮丽的朝鲜革命历史博物馆。左侧是牡丹峰地下剧院，正是这所地下剧院，在那硝烟弥漫的战争年代，在平壤已被炸成废墟的那些艰苦岁月里，这里不断地传出战斗的歌声、胜利的歌声，鼓舞着朝鲜人民奋勇前进。
    平壤不但是一个现代化的新城，而且是一个有悠久历史的古城。人们在牡丹峰的古松林中和大同江边悬崖峭壁上，可以看到许多文物古迹。早在一千五百多年前，高句丽王朝就在平壤建都，当时的平壤城东门——大同门，西门——普通门和城门上使用过的报时钟——平壤钟，仍如原样，保存在平壤城内。“练光亭”，曾有
  “山水亭”之称，位于大同江岸的峭崖上，登亭眺望，远处山峦起伏，脚下溶溶江水，风景非常幽美。古人在亭上题匾：“第一江山”。牡丹峰下千年池边的岩壁上的浮壁楼，远看似水上楼阁，牡丹峰上的乙密台，都是古人常游之地，有诗赞：“乙密赏春，浮壁玩月”。
    一九四五年八月，朝鲜解放了，平壤城从此回到人民手中。被日本侵略者侵占了三十多年，蹂躏得破烂不堪的平壤，刚刚开始建设，一九五○年又遭到美国侵略者的狂轰滥炸。但是朝鲜人民没有屈服，英雄的平壤没有被毁灭，而是更加雄伟地屹立在亚洲的东方。
    平壤人民在一片战争废墟上，奇迹般建成了一座美丽的现代化的新平壤。大同江边建起了平壤大剧院和玉流馆，还有青年公园和儿童公园；普通江畔展现出宽阔、平坦的千里马大街、乐园大街和琵琶大街。街道两边，竖立着十层以上的高楼大厦，有规模宏大的平壤体育馆和壮丽的文化宫殿、解放战争胜利纪念馆、二·八文化会馆、普通江旅馆，去年又建成金碧辉煌的万寿台艺术剧院。在高大的现代化建筑中点缀着飞檐画柱的古代亭阁。每逢节日，穿着鲜艳的民族服装的人群，来到普通江畔，水上泛舟，岸上欢舞，沉浸在一片欢乐之中。
    平壤又是朝鲜的主要工业基地，工业产值约占全国的五分之一。机械工业是平壤的主要工业之一。纺织工业、建材工业和食品工业等都有很大发展。
    平壤的地下铁道，被誉为“地下宫殿”，深达六十米，上下有自动电梯。站台宽阔美观，四周墙上，有用碎磁砖贴成的壁画，造型别致，画面逼真，色彩鲜艳。柱子上有浮雕，每个站台里的壁画和浮雕反映出一个主题，例如“统一站”的壁画和浮雕从各个方面描写了朝鲜人民为统一祖国而进行不屈不挠的斗争。最近，平壤地下铁道建设第三阶段工程和平壤至元山的高速公路相继建成。
    朝鲜人民的首都——平壤，在社会主义革命和建设中取得了辉煌的成就，发生了巨大的变化。今后她将以更快的速度突飞猛进。
              雪冬（附图片）
    劳崇聘　画于平壤
