### 老挝人民解放军最高指挥部发布命令  号召爱国军民奋勇前进夺取旱季战斗更大胜利  巴特寮电台号召爱国军民执行指挥部命令战胜美帝及其走狗

1970-12-28
第5版()
专栏：

    老挝人民解放军最高指挥部发布命令
    号召爱国军民奋勇前进夺取旱季战斗更大胜利
    巴特寮电台号召爱国军民执行指挥部命令战胜美帝及其走狗
    新华社二十五日讯  据巴特寮电台广播，老挝人民解放军最高指挥部二十一日发布命令，要求主力部队、地方部队和民兵游击队发扬优良革命传统，坚决战斗，猛烈地、连续地发动进攻，在一九七○年——一九七一年旱季中，更多地消灭敌人的有生力量，夺取巨大胜利。
    命令指出，老挝、越南、柬埔寨三国在抗击美帝国主义及其走狗的救国事业中形成的强大力量，是任何反动势力都无法战胜的。它使美帝及其走狗在军事上遭到惨败，在政治上陷于严重的孤立，遭到了世界人民和美国人民的舆论的反对和谴责。
    命令指出，一九七○年——一九七一年旱季刚刚开始，我们军民的斗争将是更加激烈和复杂的。在前进道路上，我们还会遇到一些困难。为了完成老挝爱国战线党中央和老挝人民解放军最高指挥部交给我们全军的旱季任务，为了抗击敌人进攻，粉碎敌人破坏解放区和破坏我们革命的一切阴谋，最高指挥部要求全国主力部队全体干部和战士、地方部队和民兵游击队：
    一、坚信中央的领导，努力发扬二十五年来的优良革命传统，提高自力更生精神，克服一切困难和障碍，紧密团结，全力推动杀敌竞赛运动，坚决战斗，夺取旱季的巨大胜利。
    二、坚决战斗，保卫解放区，三种力量之间、各个战场之间密切配合，同爱国中立力量紧密配合，猛烈地、连续地发动进攻，更多地消灭敌人的有生力量和摧毁敌人的战争工具，粉碎敌人的一切大规模进攻，保护人民，促进在敌人控制的各个地区内的人民斗争的发展。
    三、积极维护解放区的安宁，提高斗志，提高警惕，随时准备挫败它们使用匪徒、别动队、特务、间谍骚扰我们后方的一切阴谋。
    四、提高组织纪律性，加强团结，配合作战。
    五、严格贯彻执行上级制定的各项政策，特别是战场上的各项政策。重视建立军民之间、各民族之间的紧密团结关系，很好地遵守群众纪律和执行发动群众的政策。
    六、在后方和前方的各单位、机关，必须努力加强增产节约，就地建立后勤基地，为解放区建设作出贡献，帮助人民提高生活水平。
    命令说，最高指挥部号召全国各族人民，为了革命的共同事业，为了前线的巨大胜利，必须从各方面积极支持和援助各武装力量，随时准备配合战斗，为战斗服务，保证在今年旱季中夺取巨大的胜利。
    命令还号召被迫为美帝及其走狗卖命的万象傀儡军队里的官兵认清形势，脱离敌人的队伍。
    命令说，老挝人民抗击美帝国主义及其走狗的救国斗争，得到世界人民的支持，越南南方和柬埔寨人民在反美斗争中取得的胜利，鼓舞着老挝人民奋勇向前。老挝人民决心同兄弟的越南人民、高棉人民一起，战胜美帝国主义及其走狗。
    命令号召老挝各爱国武装力量的干部和战士，发扬光荣传统，提高对祖国和人民的崇高责任感，一致团结在中央周围，深刻仇恨美帝国主义及其走狗，坚决克服一切困难，经受一切考验，奋勇前进，使一九七○年——一九七一年旱季成为伟大胜利的旱季。
    据新华社二十五日讯巴特寮电台二十四日广播一篇社论，号召老挝爱国军民积极贯彻执行老挝人民解放军最高指挥部的命令，继续不断地打击敌人，夺取新的胜利。
    社论说，为了制止美帝国主义在越南、柬埔寨，特别是在老挝推行“尼克松主义”的血腥魔爪，为了使老挝局势朝着更加有利于我们的方向转化，老挝人民解放军最高指挥部向全国干部和战士发出了最紧急的战斗命令。我们热烈欢迎和响应这一命令，并坚信：这一战斗命令将大大地增强我们干部和战士冲锋杀敌的战斗力，鼓舞我们军民发扬彻底革命精神，夺取新的胜利，挫败美帝及其走狗在旱季中的一切恶毒阴谋。
    社论最后说，我们一定要同兄弟的越南和柬埔寨人民一起，冲上前去，把敌人踩在脚下，夺取更加巨大的新胜利。
    （附图片）
    在老挝解放区，到处都有防空小组，随时准备痛击来犯的敌机。　
                                          新华社发
