### 以新的战功迎接越南南方民族解放阵线成立十周年  越南南方各地人民武装猛攻美伪军  开展杀敌立功竞赛发扬勇敢战斗精神歼敌大量有生力量

1970-12-19
第5版()
专栏：

    以新的战功迎接越南南方民族解放阵线成立十周年
    越南南方各地人民武装猛攻美伪军
    开展杀敌立功竞赛发扬勇敢战斗精神歼敌大量有生力量
    新华社河内十八日电  据越南南方解放通讯社报道，越南南方各地人民解放武装力量，十二月初以来开展杀敌立功竞赛，猛烈进攻美伪军，以新的战功迎接越南南方民族解放阵线成立十周年。
    在中部中区，广治省犹灵县游击队和地方部队十二月三日在犹海乡袭击前往“扫荡”的伪保安排，打死、打伤敌人二十五名。五日上午，人民解放武装力量又截击一连伪军，同时攻打敌人的援军，歼敌多名，击落敌人直升飞机三架。六日和十日，人民解放武装力量继续迎击美国空中强盗，又击落敌人直升飞机三架。
    广南省游击队和地方部队，一日在会安市和锦青乡截击敌人，歼敌多名，缴获武器多件。
    富安省解放军二日凌晨越过敌人的层层防线，进攻绥安县福新军事支区的中心区。解放军发扬勇敢机智的战斗精神，把敌人分割开来打，捣毁了敌人军事支区指挥部和一个保安连的指挥所，歼灭了伪军炮兵、通讯兵、保安军和谍报人员六个排，打死、打伤敌人近三百名，其中包括十五个美国“顾问”，绥安县的伪县长也被击毙。解放军还猛烈进攻福新军事支区东面的敌人保安军，全歼第七二九保安连。为了配合步兵的战斗，解放军炮兵接连轰击福新军事支区西北面的南朝鲜雇佣军的营指挥所、炮兵阵地和各个据点，伏击从绥和前往救援的敌军，并在各个集中居民区和“战略村”里连续打击敌人，击毁敌人大炮两门，炸毁桥梁一座，歼敌数十名，缴获武器一批。
    庆和省地方部队一日凌晨袭击宁和县春荣地区的伪军。他们英勇战斗，打死、打伤成百名敌人，缴获武器多件。
    在西原地区，昆嵩省地方部队六日在省会昆嵩市西北三次截击敌人，歼敌六十五名，重创一个伪保安连。
    嘉莱省地方部队四日在波来莫隆据点东北伏击敌人，歼敌多名。七日、八日和十日，地方部队和游击队又在波来古市西北截击敌人，歼敌多名，击落敌人直升飞机一架。同时，游击队于二日和七日在第十四号公路上埋下地雷，炸毁敌人军用卡车两辆，消灭伪军多名。
    在南部东区，西宁省人民解放武装力量四日凌晨猛烈袭击西宁市东南的保屯军事支区。经过半小时的英勇战斗，人民解放武装力量歼敌近二百名，击毁大炮一门和许多营房。
    平隆省人民解放武装力量七日夜间到八日凌晨袭击真成县军事支区。据初步消息，人民解放武装力量炸毁了伪县长官邸和许多营房，歼敌多名，烧毁汽油库一座。
    在南部西区，金瓯省地方部队二日夜间进攻陈文时县西正平乡的一个敌军据点。经过四十分钟的英勇战斗，地方部队攻克了这个敌军据点，歼灭伪军一个连和一个“绥靖”队，缴获大批武器和军用物资。三日夜间，地方部队又袭击一个敌军据点，歼敌多名。四日上午，金瓯省人民解放武装力量在督江县西庆平乡猛烈袭击伪军，歼敌七十多名。从四日到七日，人民解放武装力量继续围攻这里的敌人，使敌人遭到许多损失。
    六日夜间，陈文时县正林乡游击队袭击第二十一师第三十二团的一股伪军，歼敌二十名。残敌狼狈逃窜。
    永隆省周城县东新润、安庆两乡和三平县松富乡的游击队，从四日到六日连续进攻敌军据点、哨所和驻地，并截击前往破坏生产和掠夺人民财产的敌军，打死、打伤敌人近一百名，夷平敌军据点一座，缴获大批武器和军用物资。
    迪石省安边县地方部队七日夜间进攻安边军事支区以东的两个敌人据点。经过十分钟的英勇战斗，地方部队攻克了这两个据点，摧毁全部碉堡，全歼一个伪民卫连，俘虏敌人二十八名，缴获武器和军用物资一批。九日上午，安边县地方部队再接再厉，又进攻前往解围的一个伪别动营，使敌人遭到惨重损失。
    （附图片）
    越南南方人民解放武装力量战士在广治省南部追歼敌人。　
                           越南通讯社稿（新华社发）
