### 团结战斗的坚强纽带
刘玉坤
1977-07-11
第5版()
专栏：

    团结战斗的坚强纽带
    中国人民解放军北京部队某部  刘玉坤
    中国人民满怀喜悦的心情迎来中朝友好合作互助条约签订十六周年。今天，我们同朝鲜战友一道，热烈欢庆这个具有历史意义的日子。
    十六年前，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自率领朝鲜党政代表团来我国进行友好访问，中朝两国签订了中朝友好合作互助条约。这个条约的签订，充分显示了两国人民为建设社会主义、反对帝国主义侵略、维护亚洲和世界和平而携手前进的坚强决心和意志。它是两国人民团结战斗的坚强纽带，是战胜共同敌人的可靠保证。
    中朝两国是山水相连的亲密邻邦。长期以来，在中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，中朝两党、两国人民和军队的友谊和团结与日俱增。
    不久前，我作为中国人民解放军友好参观团的成员，访问了朝鲜。在美丽的朝鲜国土上度过的日日夜夜，给我留下了令人难忘的印象。我们都为英雄战友所取得的辉煌成就感到十分钦佩，也为中朝两国人民之间的战斗情谊日益发展和巩固感到由衷的高兴。
    在战友家里作客，我们无时不亲身感受到友谊的温暖。在朝鲜人民武装力量部举行的宴会上，两国战友欢聚一堂，回忆过去并肩战斗的经历，浮想联翩。在朝鲜同志提议下，大家兴奋地唱起了《中国人民志愿军战歌》，两国战友的心贴得更紧了。参观团所到之处，都受到了当地人民的热烈欢迎和盛情接待。到朝鲜的第二天，参观团全体成员怀着崇敬的心情，首先瞻仰了金日成主席的旧居万景台。这天下着绵绵细雨。当我们驱车到那里时，正在参观的来自朝鲜各地的工农兵和学生，象见到久别重逢的亲人一样，纷纷脱掉雨衣，热烈鼓掌欢迎我们。
    有一天，我们登上了地势十分险要的三五一高地。朝鲜战友向参观团赠送了一件十分有纪念意义的礼物：一根直径三寸、长约一尺多的树杆。在这根短短的树杆上，却布满了十八块弹片。朝鲜战友说，我们非常珍惜革命先烈用鲜血和生命换来的胜利果实。我们一定要继承发扬他们英勇善战的光荣传统，随时准备给来犯之敌以沉重的打击。在元山市访问时，江原道歌剧团特地从农村返回来，为参观团专场演出了取材于祖国解放战争时期当地妇女支援三五一高地人民军英雄业绩的革命歌剧《南江村的妇女》。随着一幕幕剧情的变化和发展，同志们思绪万千，热泪盈眶。当年阿爸吉、阿妈妮舍生忘死抢救志愿军伤病员，奋勇支前的可歌可泣的动人情景，又一次展现在眼前。这一切都仿佛发生在昨天。我们在参观少年宫、红旗万景台革命学院等单位时，也同样深切地感受到朝鲜青少年对于中国人民的深情厚谊。他们用汉语演唱了《歌唱敬爱的华主席》的歌曲，充分表达了朝鲜人民对中国人民的英明领袖华国锋主席的尊敬心情。
    在访问朝鲜的日子里，我们也亲眼看到由于美帝的干涉和阻挠，朝鲜人民仍然遭受国家被分裂、民族被分割的痛苦。南朝鲜朴正熙集团在美帝的支持和纵容下，变本加厉地破坏和践踏朝鲜南北联合声明。最近，朴正熙集团又在中部前线疯狂进行反对朝鲜北部的军事演习，加剧朝鲜半岛的紧张局势，再一次暴露了这一小撮民族败类妄图永久分裂三千里江山的险恶用心。中国人民一贯把朝鲜人民的斗争看作是自己的斗争。我们坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义事业。美国军队，不管是地面部队还是海空部队，都必须从南朝鲜全部撤走。
    中朝两国是社会主义的兄弟国家。中朝两国的友好合作关系和战斗团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是任何力量也攻不破的。它将与巍巍长白山、滔滔鸭绿江一样，万古长青，永世不渝。我们坚定地相信，在中国人民的英明领袖华国锋主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，中朝两国人民的友谊之花，一定会开得更红更艳！
