### 歌舞放异彩　花雨传友情——热烈欢迎孟加拉国文化代表团访华演出
于海燕　尤绮纹
1977-07-23
第5版()
专栏：

    歌舞放异彩　花雨传友情
    ——热烈欢迎孟加拉国文化代表团访华演出
    中国歌舞团东方歌舞队　于海燕　尤绮纹
    七月中旬，孟加拉国文化代表团来到北京访问演出，我们中国歌舞团东方歌舞队的同志们非常兴奋，特意精心赶制出一圈圈他们演出需要的花环，送到剧场。大厅里歌声舞影，孟加拉国的艺术家们正在排练节目。
    “啊，您是马南老师！” 我们紧紧握手，久久不愿放开。那又是谁，迎面匆匆走来，好熟悉的面影！“啊，您是贾米尔老师！”
    一股久别重逢的热流在胸中振荡，难忘啊，一九六五年，他们曾经访华演出。原东方歌舞团的演员根据敬爱的周总理的一贯指示，在热情接待的同时，抓紧时间投师学艺。时间虽然只有短短一个月，却学到不少东西。如今整整十二个年头过去了，我们彼此仔细端详着，激动得不知说什么好。随后，我们做了一个《渔夫舞》的动作，马南老师欣慰地笑了，这是当年他教给我们的一个舞蹈。我们又跳起《脚铃舞》来，这是贾米尔老师的早期作品，后来一直成为原东方歌舞团的保留节目之一，深受中国观众喜爱。
    孟加拉国文化代表团这次带来了八个舞蹈，十八个歌曲。这样丰富多彩的具有东方民族特色的节目，是我们又一次极好的学习机会。
    每场的第一个节目，都是《曼尼普利舞》。这是孟加拉国锡尔赫特地区部族人的舞蹈：一个宁静的热带夜晚，一群乡村姑娘在银白色的月光下翩翩起舞，抒发着她们向往美好生活的意愿。为了表达对中国人民的友好感情，编导打破传统程式，以敬献鲜花这一隆重礼仪作为这一舞蹈的结尾：六位女舞蹈家，盛装艳容，在鼓乐声中双手捧起盛满花瓣的银盘，徐步舞下台来，在观众席里缓缓穿行，分撒花瓣。五彩缤纷的花瓣如雨点般飘飞，传播着艺术家们带来的孟加拉国人民对中国人民的深厚友情，中国观众立时用沸腾的掌声表示答谢。是啊，中孟人民之间的友好往来，可以上溯到千年以上，一九五六年和一九六四年，我们敬爱的周总理曾两次访问达卡，一九七五年，中孟两国正式建立了外交关系。中孟人民的友谊是悠久的、深厚的。
    演出中，不少节目反映了孟加拉人民反帝、反殖、反霸的光荣传统和不畏强暴、百折不挠的钢铁意志。如《人民的呼声》，是描绘孟加拉人民反抗外来侵略的一个舞蹈：进军的喇叭声划破夜空，召唤着勇士们奔赴疆场。身着红色“沙丽”的妻子们，月光下镇静地磨亮战刀，亲手捧给出征前的丈夫，激励他们保家卫国、宁死不屈。疆场上刀光剑影，白衣勇士个个英勇杀敌，终于击败强暴的敌人，赢来了胜利。妻子们为凯旋的勇士披挂五彩花环，跳起欢庆胜利的舞蹈。其中不论“磨刀”、“出征”、“送别”、“拚杀”、“凯旋”、“欢庆”，都以典型化的舞蹈语汇来表现。尤其是一组组雕塑般的威武造型动作，连续出现，着意渲染，加强了气氛，又不烦琐，给观众留下了难忘的印象。这种艺术处理手法，匠心独具，很值得我们学习。
    孟加拉人民不屈不挠的斗争精神，在舞蹈《新的地平线》中也得到了很好的表现。孟加拉湾每年都要发生灾难性的旋风、龙卷风和潮汐。表现人民勇敢顽强、同心协力抗灾救灾的这个舞蹈，既保留了传统舞步的鲜明节奏和舞姿柔曼的韵味，又溶进了当灾难降临时彼此鼓励劝慰的戏剧性表情，富有生活气息。
    舞蹈《当大家去捕鱼的时候》，表现孟加拉国人民在河塘的浅水里捕鱼的景象。恒河三角洲，水道纵横，河塘密布。当水位下降的时候，男女老少都兴高采烈地出来捕鱼。他们跳跃着鱼贯而行，把扣住的条条银鱼扔进渔篓。舞蹈以大幅度的队列调度、粗犷强劲的跳跃舞步、质朴无华的服饰、一束束明灭变幻的光柱，映托出渔村的热闹景象和渔民的欢乐情绪，宛如一帧渔乡的风俗画。舞蹈《在茶园里》是采茶姑娘的一曲抒情诗。她们攀上山坡，走进茶园，采摘新茶。灵巧的双手，象对对蝴蝶，在茶林里飞舞。柔曼的身姿，绵软的手式，急骤、舒徐交相变换的采茶动作，抒发了她们热爱茶林的深情。
    孟加拉国的古典舞蹈艺术，在世界艺苑里放射着异彩。据说它有六十四种手姿，能表现出丰富的意境来。倘若把单、双手与眉目眼神配合起来，竟可以表达五百种以上的意思。《杰汉卡尔舞》便是根据这种古典舞蹈语汇加以创作的带有声乐伴唱的舞蹈。绛幕开处，墨绿色光区中，三组石雕般造型，典雅幽静，凝止不动。随着散板音乐，舞者徐徐缓动，犹如沉睡千古的雕象被尘世惊扰，觉醒过来。柔美的身躯，轻曼地浮游着……猛然间，急骤踢踏的舞步，戛然而止的眉言目语，奇异变幻，错落有致，给观众以别有一种意境的艺术享受。
    孟加拉国人民不仅善舞，而且能歌。几次演出中的一些歌曲也使我们难忘。如合唱《太阳已经从东方升起》，慷慨地唱出“砸碎锁链的时候来到了，受压迫的日子即将结束，让我们高举旗帜，击败敌人的阴谋。”如独唱《雨夜已经消逝》，唱道：“雨夜已经消逝，灿烂的曙光，色彩多么明亮，我爱这土地，我爱这绚丽的阳光”。《爱国歌》唱出了孟加拉人民对自己国家的热爱感情，《起航》唱出劳动人民起航行船的情景，……这都是孟加拉国人民的心声。孟加拉国许多民歌手长期生活在人民中，了解到人民的要求愿望和疾苦欢乐，常在月光之夜手持“埃克塔拉琴”为村民吟唱，驱散人们劳作一天的疲乏，鼓舞人们奋发图强。尤其使我们难忘的是这次节目中一些中国歌曲的演唱，如女歌唱家亚斯明深情地演唱的音乐舞蹈史诗《东方红》中的插曲《情深意长》，声音圆润甜美，风格把握准确，收放自如，舒缓得当，表现出较高的音乐修养，赢得了中国观众不息的掌声。歌唱家们还演唱了歌颂中国人民伟大领袖毛主席的《东方红》、《绣金匾》、《在北京的金山上》等等，深切表达孟加拉国人民同情中国人民无限缅怀自己敬爱的领袖的深沉感情，使我们感动和感激。
    孟加拉国文化代表团在北京的访问和演出已经结束，但朋友们通过歌声舞姿留下的友谊花朵将在我们心底永远开放！
