### 真正的铜墙铁壁
常荣
1977-07-21
第5版()
专栏：

    真正的铜墙铁壁
    常荣
    被压迫民族和人民是真正的铜墙铁壁，他们日益觉醒，团结起来同帝国主义和反动派进行英勇的斗争，不断取得了争取独立和解放的伟大胜利。
    伟大领袖和导师毛主席早在四十几年前就曾明确指出：真正的铜墙铁壁“是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的”。（《毛泽东选集》第一卷第134页）毛主席后来在总结伟大的抗美援朝战争的经验时进一步指出：“在我们这方面，确实是铜墙铁壁。我们的战士和干部机智，勇敢，不怕死。而美国侵略军却怕死，他们的军官也比较呆板，不那么灵活。他们的战线不巩固，并不是铜墙铁壁。”（《毛泽东选集》第五卷第101—102页）历史的发展，一再证实毛主席所指出的这个颠扑不破的真理。
    抗日战争时期，中国人民武装力量在中国共产党领导下，紧紧依靠广大人民群众，经过八年的艰苦斗争，用“小米加步枪”，打败了武装到牙齿的日本帝国主义，取得了抗日战争的彻底胜利。在解放战争中，我们党领导下的中国人民解放军和广大人民群众，同样用劣势装备把在美帝国主义支持下的用飞机、坦克和大炮装备起来的蒋介石集团几百万军队打得落花流水，摧毁了蒋家王朝，建立了新中国。
    美帝国主义疯狂发动侵略朝鲜的战争时，英雄的朝鲜军民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，团结一致，英勇奋战，给侵略者以迎头痛击，用劣势装备战胜了优势的现代化装备的敌人，把美帝国主义赶到三八线，取得了祖国解放战争的辉煌胜利。越南、柬埔寨和老挝三国人民用落后的武器，进行了艰苦卓绝的抗击美帝侵略的民族解放战争，最后把侵略者赶出国土，赢得了具有历史意义的伟大胜利。
    阿拉伯人民的反侵略斗争也证明，反动派所依恃的防线是可以攻破的。以色列犹太复国主义者侵占了西奈半岛以后，曾经沿着苏伊士运河修筑了一条现代化的坚固阵地——巴列夫防线，自吹这是永远攻不破、打不烂的防线。但是，在一九七三年的中东战争中，埃及军队以迅雷不及掩耳之势发动猛烈进攻，一夜之间就突破了巴列夫防线，几天工夫就粉碎了以色列在这条防线上的抵抗，写下了反侵略战争史上光辉的一页。
    今天，苏美两霸正在世界范围内进行着疯狂的争夺。尤其打着第三世界“天然盟友”旗号的苏联社会帝国主义更是野心勃勃地采取进攻的态势，大肆进行侵略扩张，到处伸手，妄图用核武器和现代化常规武器吓唬各国人民，横行霸道。但是，它的种种倒行逆施，激起了第三世界和其他国家人民的强烈反抗，不断遭到挫败，它的大国霸权主义、新殖民主义的凶恶面目和虚弱本质也越来越暴露。埃及政府敢于反对苏修的政治、军事、经济的压力，断然废除了埃苏条约。扎伊尔共和国面对由苏联操纵的雇佣军大举入侵的严重局势，坚决进行反侵略的武装斗争，在友好国家和全世界爱好和平人民的支持下，终于粉碎了雇佣军的侵略。苏丹政府一再粉碎了苏联社会帝国主义的干涉和颠覆活动，驱逐了苏联的军事专家，给了新沙皇以有力的打击。这些胜利的取得，最根本的一条是因为这些国家捍卫民族独立和国家主权，反对社会帝国主义控制、侵略、欺负和颠覆的斗争，反映了本国人民的利益，得到了广大人民的坚决支持。实践证明，第三世界是反殖、反帝、反霸的主力军。全世界被压迫人民和被压迫民族团结起来，结成最广泛的统一战线，就一定能不断挫败帝国主义、社会帝国主义的侵略计划和战争政策。
    在我们的时代，主宰世界的并不是一两个自以为了不起的超级大国，而是坚持革命斗争的各国人民。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个强大的历史潮流不可阻挡，胜利是属于被压迫人民和被压迫民族的。
