### 朱德同志诗选

1977-07-28
第4版()
专栏：

    朱德同志诗选
    朱德同志是毛主席的久经考验的亲密战友、全党全军全国人民衷心爱戴的共产主义战士、伟大的无产阶级革命家、党和国家的卓越领导人，也是一位杰出的诗人。《朱德诗选集》即将由人民文学出版社出版，我们特从中选刊一部分，纪念“八一”建军节五十周年，并表达对朱德同志的深切怀念。　　　　　　——编者
    太行春感
              一九三九年春
  远望春光镇日阴，太行高耸气森森。
  忠肝不洒中原泪，壮志坚持北伐心。
  百战新师惊贼胆，三年苦斗献吾身。
  从来燕赵多豪杰，驱逐倭儿共一樽。
    寄语蜀中父老＊
                一九三九年
  伫马太行侧，十月雪飞白。
  战士仍衣单，夜夜杀倭贼。
  ＊　此诗题为《寄语蜀中父老》，实际上是写给国民党统治区的广大人民群众。
    出太行
      一九四○年五月，经洛阳去重庆谈判，中途返延安。是时抗战紧急，内战又起，国人皆忧。
  群峰壁立太行头，天险黄河一望收；
  两岸烽烟红似火，此行当可慰同仇。
  和董必武同志
                〔录四首〕
   一九四一年秋，董必武同志由重庆寄来
  七绝四首，依原韵奉和五首。一敌后常撑亦壮图，三师能解国家忧。
  神州尚有英雄在，堪笑法西意气浮。二黄河东岸太行陬，封锁层层不自由。
  愿与人民同患难，誓拼热血固神州。
                      三
  朋辈志同意自投，团成砥柱止中流。
  肃清日寇吾侪事，鹬蚌相争笑列侯。
                          四
  抗战连年秋复秋，今秋且喜稻如油。
  迷漫烽火黄河岸，父老齐声话御仇。
      悼左权同志＊
            一九四二年六月二日
  名将以身殉国家，愿拼热血卫吾华。
  太行浩气传千古，留得清漳吐血花。
    ＊左权同志：湖南醴陵人，一九○六年生。
      抗日战争时任八路军副参谋长。一九四
      二年日寇向我太行根据地进行“扫荡”，
      他在指挥反“扫荡”作战中壮烈牺牲。
      游　南　泥　湾
    一九四二年七月十日，与徐特立、谢觉
  哉、吴玉章、续范亭四老同游南泥湾。
  纪念七七了，诸老各相邀。
  战局虽紧张，休养不可少。
  轻车出延安，共载有五老。
  行行卅里铺，炎热颇烦躁。
  远望树森森，清风生林表。
  白浪满青山，绿叶栖黄鸟。
  登临万花岭，一览群山小。
  丛林蔽天日，人云多虎豹。
  去年初到此，遍地皆荒草。
  夜无宿营地，破窑亦难找。
  今辟新市场，洞房满山腰。
  平川种嘉禾，水田栽新稻。
  屯田仅告成，战士粗温饱。
  农场牛羊肥，马兰造纸俏。
  小憩陶宝峪，青流在怀抱。
  诸老各尽欢，养生亦养脑。
  熏风拂面来，有似江南好。
  散步咏晚凉，明月挂树杪。步董必武同志原韵两首
                〔录第二首〕
      一九四六年十二月一日，我六十岁生日
  时，董必武同志寄我七律两首，依原韵奉和
  两首。历年征战未离鞍，赢得边区老少安。耕者有田风俗美，人民专政地天宽。实行民主真行宪，只见公仆不见官。陕北齐声歌解放，丰衣足食万家欢。
    感事八首用杜甫
      《秋兴》诗韵
            一九四七年十一月
          冀　中　战　况飒飒秋风透树林，燕山赵野阵云深。河旁堡垒随波涌，塞上烽烟遍地阴。国贼难逃千载骂，义师能奋万人心。沧州战罢归来晚，闲眺滹沱听暮砧。
      贺晋察冀军区歼蒋第三军南合村中晓日斜，频呼救命望京华。为援保定三军灭，错渡滹沱九月槎。卸甲咸云归故里，离营从此不闻笳。请看塞上深秋月，朗照边区胜利花。
          新　农　村千门万户喜朝晖，处处村头现紫薇。解放农人歌自得，专横地主莫高飞。平田有份躬耕乐，得地无余心事违。后起青年多俊秀，秋高试马壮而肥。
          十　月　战　景战事从来似弈棋，举棋若定自无悲。人民解放成新主，封建灭亡异昔时。北地早成磐石固，南征犹怨义旗迟。秋风送雁归传语，共除蒋顽莫再思。
        攻克石门＊石门封锁太行山，勇士掀开指顾间。尽灭全师收重镇，不教胡马返秦关。攻坚战术开新面，久困人民动笑颜。我党英雄真辈出，从兹不虑鬓毛斑。
  ＊石门：河北省石家庄。一九四七年十一
    月十二日，晋察冀解放军攻克石家庄，
    全歼守敌二万四千多人。
          战局时局兴安岭下楚江头，万里烽烟接素秋。灭敌原因分地遍，兴师只为解民愁。法西当道如豺虎，民主高潮胜美欧。四万万人争解放，铲除封建建神州。
          寄南征诸将南征诸将建奇功，胜算全操在掌中。国贼军心惊落叶，雄师士气胜秋风。独裁政体沉云黑，解放旌旗满地红。锦绣河山收拾好，万民尽作主人翁。
          寄东北诸将南人北去自逶迤，转战辽阳入岭陂。勋业辉煌欣共举，名花灿烂喜连枝。邻居友善长相问，仁里安康永莫移。扫尽法西归马日，伫看四海耀红旗。
      和叶剑英同志
    过五台山诗三首一 广大神通难赖债，强舍金身偿旧粮。食尽农民千载粟，清还一点不为狂。二 禅宫寥落乱飞鸦，扫地出门罪佛也。修道院成休养院，荣军个个好为家。三 五台高耸白云飞，天朗气清路不迷。世人觉醒何须佛，来自西天去自西。
  车过图们江怀朝战美帝侵朝霸亚洲，敌锋已到绿江头。抗美援朝倡正义，雄师百万复开州。
      过　五　指　山
    一九五七年一月十八日由海口赴榆林，夜宿海南黎族苗族自治州人民委员会。深山建公路，崎岖使之平。幽谷多俊秀，草木尽峥嵘。奇峰名五指，溪涧泉水清。花鸟鸣得意，那知秋与春。车过村落地，老少夹路迎。语言虽不通，笑貌传感情。夜宿自治州，同志畅谈心。民族欣解放，迁移出山林。
    登　石　门　山＊
        一九五九年一月二十三日石门山上望韶关，千里江船一日还。一船拖得十三艘，霎时飞过荔枝湾。
  ＊石门山在广州市西北。
    和毛泽东同志
      《登庐山》原韵
        一九五九年八月十一日庐山挺秀大江边，牯岭乾坤看转旋。细雨和风经白鹿，拨云开雾见青天。园丘培植多桃李，路线深通贯顶巅。此地召开团结会，交心献胆实空前。
      花　溪＊
        一九六○年二月二十九日春风送暖百花开，流水悠悠曲折回；公社公园新建好，长征战士赋归来。
  ＊花溪：在贵阳市西南。
    飞　过　泰　山
        一九六○年六月二十八日泰山不算高，一千五百八。飞过二千一，它把头低下。
    登西湖北高峰
        一九六一年一月二十七日登上北高峰，海拔三百三。缓行一时半，二次到顶巅。西面看天竺，北望有莫干。南对南高峰，东看大平原。西湖在眼底，灵隐在膝前。吴山与玉顶，四面山相连。钱塘到龙井，公路一小圈。十年植花木，盛装此湖山。十年修公路，大圈套小圈。十年勤培养，天堂逊人间。
    游　鼓　山
      一九六一年二月四日立春日鼓山高耸闽江头，面貌威严障福州。纵有台风声猖獗，从来不敢到闽侯。
  纪念党的四十周年
        一九六一年六月三十日
      纪念党的四十周年工人有党气掀天，战斗曾经四十年。三座大山齐推倒，两重革命一肩担。
      党领导南昌起义起义南昌党有军，年经廿八告功成。殖民主义驱除尽，封建残余也肃清。
        纪念秋收起义秋收起义大成功，亿万农民战气雄。打倒土豪分田地，一时发展似东风。
      纪念广州起义红花岗上放红花，血迹未干映彩霞。夺得政权声势众，中原革命走龙蛇。
      红军会师井冈山红军会萃井冈山，主力形成在此间。领导有方经百炼，人民专政靠兵权。
      遵　义　会　议群龙得首自腾翔，路线精通走一行。左右偏差能纠正，天空无限任飞扬。
      党的群众路线群众中来群众去，调查研究重分析。革命实践诸经验，丰富马列武库里。
      延安整风运动整风运动重批评，治病良医善救人。只有批评来自我，党员团结一条心。
      党的统一战线成功统战成功同人悦，孤立敌人动不得。争取百分九十九，团结多数为上策。
      十二年的建设三面红旗一色新，神州改造见精神。人民六亿齐前进，紫气东来满地春。
      党诞生前的政治情况辛亥革命已十年，清朝余孽继当权。列强勾结诸军阀，掠夺人民更不堪。
      十　月　革　命十月革命炮声响，马列主义往东方。欧洲落后亚先进，谨记列宁寄语详。
      亚非拉美民主革命大起殖民主义势已低，独立要求不后时。亚非拉美大团结，胜利着着可预期。为送朝鲜最高人民
    会议代表团归国
          一九六二年六月三十日中朝两国友情深，只为多年抗敌人。唇齿相依关世运，戚欣与共胜天伦。并肩作战摧顽美，竭力互援建善邻。如此邦交昭范例，子孙须记血凝成。庆祝中国人民解放军
    建军三十五周年
          一九六二年八月一日人民解放军，今已卅五春。建军总原则，党的领导尊。非军指挥党，惟党指挥军。枪从无到有，术由粗而精。诸将老尚健，新兵百倍增。如钢经百炼，如木长千寻。经验常总结，一结一回深。敌初看不起，接仗始吃惊。首创游击战，土地庆平分。进行抗日战，民族大义申。再行解放战，三山一时倾。抗美援朝战，力挫萨姆横＊。中朝结友好，互助为善邻。屹立在东亚，争取世和平。人民大解放，国势日繁荣。立誓保祖国，不让敌来侵。＊萨姆，是“山姆大叔”的简称。悼柯庆施同志
        一九六五年四月十日晚庆施革命卌五年，马列主义勤钻研。毕生精力贡献党，晚年功绩树东南。悼陈毅同志
            一九七二年二月一生为革命，盖棺方论定。重道又亲师，路线根端正。
