### 国际时事讲话

1977-07-01
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
    勾心斗角
    “欧安会”续会的筹备会议自从六月十五日在贝尔格莱德开始以来，在苏美两霸的一片争吵声中，已经断断续续地进行了十几天，至今打不开僵局。
    “欧安会”续会，是根据两年前在赫尔辛基举行的“欧安会”首脑会议的“最后文件”规定，于今年召开，以检查所谓“最后文件”的执行情况，而这次筹备会议则是为了商定续会正式会议的日期、议程和其他程序。但是苏美两家对续会都有各自的打算，因此在筹备会上，双方就续会的议程问题明争暗斗，提出了“彼此对立的建议”。美国主张“全面彻底检查”最后文件，特别是要“重点”检查“人权”条款的执行情况，企图置苏联于“被批评者”地位。苏联则反对对过去的情况作详尽检查，而强调要“把注意力集中到使东、西方国家相接近和更加接近这方面来”，主张这次会议“面向未来”，讨论所谓“进一步巩固安全与合作问题”的新建议，以便继续推行其“缓和”的骗局。据报道，参加会的九个“中立的和不结盟的”国家也提出了一个关于议程的提案。与会人士估计，这个提案同样不合苏联的胃口。
    早在贝尔格莱德会议举行之前的一个时期，苏美就已经围绕续会问题吵吵嚷嚷，闹个不休。美国卡特政府上台以来，一方面表示“相信与苏联搞缓和是有益的”，另一方面则想利用续会在“人权”问题上做一番文章，以对苏联施加压力。而苏联则拚命为自己辩解，指责美国“干涉苏联内政”。苏修头目亲自出马，叫嚷要使续会“成为赫尔辛基精神的继续与发展”，并要与会国在这方面“再次具体表现出自己的诚意来”。苏联的报刊和通讯社更是接连发表评论，声称续会“应该成为缓和总进程中的一个环节”，而不应该成为“激烈论战”的“申诉所”。所有这些清楚地表明，苏联害怕它的“缓和”骗局遭到责难，力图迫使西方按照苏联“自己的条件举行赫尔辛基的续会”。
    所谓“欧安会”是苏联设置的一个“危险的圈套”，实际上是欧危会。自从赫尔辛基会议结束近两年以来，苏联在“缓和”、“裁军”的幌子下，拚命扩军备战，大肆侵略扩张，对欧洲加紧军事威胁、政治颠覆和经济渗透，甚至策动雇佣军入侵非洲，以便对西欧实行进一步的迂回包抄战略。这一切使越来越多的人认识到，整个的“缓和”进程是个骗局，是“苏联为确立世界霸权而搞的‘隐身草’”。而只要西方的绥靖思潮仍在作祟，那就只能助长苏联在欧洲争霸的气焰，加剧新的世界战争的危险。
      针锋相对
    第三次联合国海洋法会议第六期会议从五月二十三日起在纽约联合国总部举行。在头三个星期中，第一委员会工作组会议集中讨论了有关国际海底资源开发问题。由于苏美两个超级大国横蛮阻挠，这个由一百几十个国家参加的会议没有能就国际海底开发制度问题达成任何协议。
    国际海底蕴藏着极为富饶的自然资源，长期以来就为超级大国所觊觎。它们一心想要擅自开发，并且进行垄断和掠夺。但是，在第三世界的推动下，联合国大会几年前通过一项决议，宣布国际海底资源为人类共同继承的财产，任何国家和个人不得以任何方式据为己有。第三世界的“七十七国集团”还根据这个原则提出了建议，主张成立一个国际海底管理局来充分有效地控制国际海底区域的勘探、开发等一切有关活动。但是，这个建议一直遭到苏美两个超级大国的阻挠和破坏。
    这次会议是根据一项关于国际海底开发制度“订正的折衷建议”展开讨论的。这个文件尽管也采纳了一些发展中国家的意见，但它并没有明确规定，国际海底的开发应当全部由国际海底管理局进行，而是要实行一种“平行开发制度”；即既允许超级大国合法地利用它们的资金和技术，掠夺一半国际海底区域的资源，又允许它们参加另一半保留给国际海底管理局的“区域”的开发活动，实际上是有利于超级大国和少数跨国公司对国际海底资源的掠夺的。因此，究竟是实行有利于超级大国掠夺国际海底资源的“平行开发制度”，还是使国际海底管理局能更加充分、有效地控制国际海底区域内的一切活动，就成为第三世界国家和苏美两个超级大国在这次会议上的斗争焦点。
    由于第三世界国家坚决维护“七十七国集团”工作文件的原则立场，而苏美则尽力玩弄花招，强调所谓的“平行开发”，第一委员会工作组会议没有取得进展。但是三个星期的会议，却使广大第三世界国家进一步看清两个超级大国坚持海洋霸权主义的顽固立场。
      碰了钉子
    苏修头目勃列日涅夫在六月二十日至二十二日对法国进行了三天访问，推销他的“缓和”、“裁军”破烂货，而且要法国相信“苏联人对法国人民是怀有真挚的友谊的”。苏修的宣传机器把勃列日涅夫的这次访问说成是什么“对和平事业的巨大贡献”，“两国之间良好合作的路线得到了充分肯定并取得了新的卓有成效的发展”。然而，吹牛皮是没有用处的。虽然苏法之间这次签订了一些宣言和协定之类的东西，但整个会谈过程反映出苏法双方存在严重的根本的分歧。
    勃列日涅夫在同法国总统德斯坦会谈时，竟蛮横地要法国政府改变它的防务政策，想把法国套进“裁军”的圈套。法国总统德斯坦同他“短兵相接”，就法国政策对勃列日涅夫“进行详细的反驳”。德斯坦强调：自从戴高乐将军以来，法国的防务政策就是一个独立的政策。它是由法国、也仅仅由法国自由地决定的政策，并且表示不能同意把法国的防御力量降到安全的最低限度之下。勃列日涅夫碰了一个大钉子。
    法国人民对勃列日涅夫窜到巴黎贩卖他的狗皮膏药更是强烈不满。上千名的法国工人和其他劳动者以及学生、妇女，冒雨在大街举行游行，表示抗议。法国的舆论界也纷纷揭露苏修假缓和、真备战，假友好、真威胁的罪恶政策。《镰刀》杂志在社论中指出：“勃列日涅夫在高唱关于苏联的‘和平与缓和愿望’的‘赞美诗’的同时，正在大力加强苏联的常规和核军事潜力”。《费加罗报》在一篇文章中指责苏修拚命扩充军备，“苏联军事力量的阴影”“笼罩欧洲”。因此，欧洲国家必须“在战略方面表现出清醒和有想象力”，以应付苏联日益严重的威胁。
    勃列日涅夫访法的结果表明，苏修在欧洲玩弄所谓“缓和”的骗人把戏越来越困难了。苏联疯狂扩军备战，推行霸权主义，遭到西欧公众舆论越来越强烈的反对。苏修宣传机器为它的头目访法大吹大擂，不过是打肿脸充胖子而已。
