### 非洲“拒狼防虎”决不受苏联控制  蒙博托总统和扎伊尔报纸谴责苏联干涉扩张政策  芬兰《十月》揭露苏联力图在非洲扩大其势力范围

1977-07-11
第6版()
专栏：

    非洲“拒狼防虎”决不受苏联控制
    蒙博托总统和扎伊尔报纸谴责苏联干涉扩张政策
    芬兰《十月》揭露苏联力图在非洲扩大其势力范围
    新华社金沙萨一九七七年七月九日电　扎伊尔总统蒙博托在对本周出版的法国经济月报《扩展》七月—八月号发表的谈话中，谴责苏联对非洲干涉和扩张的政策。
    蒙博托总统在谈到雇佣军入侵沙巴时说：“人所共知，对我国的进攻是苏联人对非洲的一场全面进攻。”他说：“我们所经历的局势，实质上是威胁着整个非洲国家的局势。”
    他说：“安哥拉‘一举’为俄国提供了羽翼，因为这是一个使整个大陆不稳定的全面战略，它企图引起分裂，加剧紧张局势，以便进一步分割非洲，并使非洲的团结遭到损害。”
    他指出：“我国每次发生问题，背后都有俄国人。”
    蒙博托总统希望“让非洲人来解决非洲人的问题”，“他们会很容易地找到一项解决办法”。他说：“只要有外国的干涉和压力，就不再有解决办法了。”
    蒙博托总统认为，扎伊尔从友好的非洲国家那里得到军事援助是“非洲国家首倡能力的一个明证，也是一种鼓舞，因为这些国家表明了非洲国家的战斗团结不是一句空话”。
    在谈到今年四月在达喀尔举行的法国—非洲首脑会议上提出建立一支属于某些非洲国家的共同干预部队的建议时，蒙博托总统说，这“是一个好倡议，因为它可以使这些国家加强政治独立，增强它们领土完整的保证……因为我们这些国家的安全越来越受到威胁，而这对任何人来说已不再是个秘密”。
    新华社金沙萨一九七七年七月九日电　扎伊尔《埃利马报》七月九日发表这家报纸副主编恩托托·瓦居写的一篇文章指出，在反种族主义斗争中，非洲要注意“拒狼防虎”。
    这篇题为《非洲统一组织和津巴布韦》的文章，祝贺非统组织第十四届首脑会议通过了关于谴责对非洲内部事务的外来干涉的决议和关于支持津巴布韦人民武装斗争的决议，从而加强了非统组织的团结。
    文章认为：“非统组织成员国现在应该完全承担起义务，并且团结一致地同走投无路的史密斯政权对前线国家发动的疯狂侵略进行针锋相对的斗争。”
    文章强调说：“在这场斗争中，‘前门拒狼，后门防虎’是整个非洲所面临的一个严峻而现实的任务。因为，我们尤其不能不看到，南部非洲是一个资源丰富和具有重大战略意义的地区。两个超级大国一直在梦想统治这个地区。”
    文章指出：“在这个问题上，重大的危险在于：一个超级大国正在给史密斯和沃斯特的种族主义反动政权输血，企图借以保住它自己的既得利益；而另一个超级大国出于它的扩张主义野心，正在施展阴谋诡计。因此，非洲不要被武装威胁所吓倒，也不要被甜言蜜语和其他阴谋所蒙蔽。非洲属于伟大的非洲人民。在同集团的关系上，非洲应当保持不结盟的立场。”
    新华社赫尔辛基一九七七年七月九日电　芬兰马克思列宁主义小组刊物《十月》最新一期发表文章，驳斥苏联对苏丹的污蔑和攻击。文章指出，苏联对苏丹的指责恰好说明了苏联要在非洲扩大它的势力范围。
    文章说，多年来，苏联就一直企图控制苏丹。苏联是一九七一年和一九七六年在苏丹发生的两次未遂政变的幕后力量。苏联还采取各种手段向苏丹政府施加压力，并在苏丹从事间谍和破坏活动。但是，在尼迈里总统领导下的苏丹一直不向它屈服，并且不断地揭露苏联在苏丹的各种活动。
    文章还指出，苏联现在正企图把莫须有的“侵略”罪名强加给苏丹，从而为它干涉苏丹的内政找到理由。文章说：苏联领导的战术是明显的。在对待扎伊尔的问题上，它首先散布所谓扎伊尔企图“颠覆”安哥拉的谣言，然后派遣雇佣军到扎伊尔。现在也是这样：出现了关于（苏丹要）颠覆（其他国家）的指责，这是为了使得在某种形式下入侵苏丹成为有理由。“苏联不得不越来越多地使用这种手段，因为随着它的帝国主义的霸权野心在非洲国家中暴露出来，它在非洲的威信也下降了。”
