### 未来的电子政府
陈庆修
2000-09-04
第11版(信息产业)
专栏：

　　未来的电子政府
　　陈庆修
　　信息技术的发展，特别是网络技术的发展，正在改变着人们几千年来形成的信息传递方式、人际间的沟通方式和社会管理的组织方式，并深刻地影响着社会生活和政府运作的方式。信息化程度的高低已成为衡量一个国家综合国力的重要标志，全面实现信息共享已成为世界各国的共识。联合国经济社会事务部把推进发展中国家信息化作为1999年的重点。在世界各国积极提倡的“信息高速公路”五个应用领域中“电子政府”列为第一位。电子政府是在行政管理信息化基础上产生的，电子政府是一场革命。
　　政府信息化的目标是，利用信息技术，提高政府的运行效率，使政府的决策建立在及时、准确、可靠的信息基础之上，以便更好地为社会服务。据统计，由于实现政府信息化，1992年至1996年美国政府员工减少24万人，关闭了近2000个办公室，减少开支1180亿美元，在对居民和企业的服务方面，政府的200个局确立了3000条服务标准，作废了1．6万多页过时的行政法规，简化了3．1万多页规定。在美国，全国雇主税务管理系统、联邦政府全国采购系统和转账系统等网络的建立，不仅节省了大量的人财物，而且提高了政务透明度，堵住了徇私舞弊的渠道。
　　信息技术的高度发展，分工日趋精细，全球经济一体化、区域化的进程加速，使整个社会所需要决策的数量越来越多，政府、政治家决策的负担越来越重。在信息社会中，政府更开放，公众的参与性更强，决策更趋科学合理，对政府行为和政治家的监督检查更具体直接。电子政府要求政府机构的设置必须与经济结构、信息系统及文明的其他特征相适应：一是建一条能将所有部门连在一起并让他们协同工作的安全的政府内部网和中央数据库；二是提供满足公民特殊需要的服务，公民能够从网上方便、安全地得到这些服务；三是建立一个电子政府市场，各个部门可以公布他们需要的物品，得到认可的供应商可以对这些高价物品竞标，公务员可以迅速、高效地买到低价物品；四是数字民主。政府和政治家必须利用网络增强自己的透明度和对选民的责任感，制订出新的协商方法，最终能在网上投票。
　　电子政府的实施是复杂的，建立电子政府不仅需要远见，而且需要高层具有强大的政治领导能力，而且基本熟悉日常生活中使用计算机和因特网的技术。电子政府最起码应该能在网上填写一些表格，但是在这一基础上发展成熟的电子政府则需要在文化、办事程序以及确定政府是一个实体的关系方面发生深刻变化。因特网是通往自助式政府的途径，自助式政府可以使客户通过按键式电话、共用电话亭和因特网直接获取解决问题的资料或办理业务。1998年，日本各省厅近1／3（约2700件）的行政手续已经实现了电子化。但是，其中大部分手续仍采用的是将企业等有关部门数据输入软盘向政府部门提交的形式。目前，个人通过网络向政府提出申报，尚不能完全做到。
　　安全问题是电子政府成功的关键。如果无法有效防御黑客攻击造成的电脑恐怖活动和计算机病毒，电子政府就无法建立。目前，利用因特网进行申请存在着以下危险：一是电子邮件是否真的来自本人或政府机关；二是数据有可能在途中被人篡改。电子政府的可靠性就取决于如何解决这些制度和技术方面的问题，为此，一方面要建立和完善相关法案，给予电子署名与手写签名和盖章同样的法律保障；另一方面要完善密码技术，国际标准化组织正准备建立国际性标准，通过为每个公民提供一个数字签名，以及为电子交易的数据和隐私提供最高标准的保护。电子政府不仅能增强政府本身提供网上服务的信心，而且对全国电子商务的发展也是一种促进。安全技术和电子政府整体模式的建立，从出口技术和确保企业竞争力来看，也是极其重要的。
　　实现政府信息化，为政府管理导入全新的观念，有利于提高政府工作的透明度，从而提高政府办事效率，有利于减少文山会海，实现无纸化办公，降低办公费用；有利于信息资源共享，及时、快捷地发布信息；有利于提高政府机关工作人员的素质和政府的全面建设。
