### 成功的调控——“九五”经济社会发展基本经验述评（一）
施明慎
2000-09-25
第1版(要闻)
专栏：

　　成功的调控
　　——“九五”经济社会发展基本经验述评（一）
　　本报记者  施明慎
　　“九五”成就辉煌卓越，“九五”成就来之不易。
　　我们在为“九五”成就欢欣鼓舞的时候，回顾以江泽民同志为核心的党中央，带领全国人民走过的不平凡路程，深切地感受到，党中央驾驭全局的高超领导能力、应对复杂局面的科学调控水平，是“九五”取得巨大成就的根本保证。
　　了不起的宏观调控
　　“九五”时期，我国改革开放和现代化建设面对着极其复杂的局面。
　　中国经济列车高速驶进“九五”。为了使列车运行平稳，“九五”前期，针对过高的通胀率，抑制通货膨胀仍是宏观调控的首要任务。然而，“九五”后期，通货紧缩趋势、需求不足成了突出的问题，造成经济增长乏力，下岗、失业增加，企业开工不足、效益下降。亚洲金融危机肆虐，也给我国出口、利用外资、经济增长带来严重冲击。1998年，南北夹击的特大洪水，无疑是雪上加霜。
　　通货膨胀和通货紧缩接踵而至，国内困难与国际冲击相互交织。这样复杂的局面，前所未有。“沧海横流，方显英雄本色。”党中央、国务院高瞻远瞩，总揽全局，科学决策，把握时机，采取了一系列重大宏观调控政策，先是成功抑制高通胀，顺利实现了经济的“软着陆”，紧接着，又有效地遏制了通货紧缩趋势，使经济增长出现重大转机，整个国民经济保持了持续快速健康发展。
　　“九五”宏观调控的成功确实不同寻常。既把过高的通货膨胀降下来，又保持较高的经济增长速度，这在世界经济发展史上罕见，中国却做到了。经过几年宏观调控，1996年，物价总水平从最高峰1994年的21．7％降到6．1％，经济增长达到9．7％，实现了高增长、低通胀，为世界瞩目。
　　如果说，我们应对通货膨胀还有一定经验，应对通货紧缩却是崭新的课题。多年来，我们都是被通货膨胀、需求过热所困扰，一下子遇到通货紧缩、需求不足问题，我们几乎没有什么现成的经验。但是，党中央、国务院高屋建瓴，把握国内外经济发展变化趋势，果断调整宏观调控方向，及时把宏观调控的首要任务从治理通货膨胀，转向扩大内需、克服通货紧缩；把宏观调控的重点从压缩固定资产投资，转向扩大投资、消费、出口；把宏观调控政策从实施适度从紧的财政、货币政策，转向实施积极的财政政策、稳健的货币政策。1998年以来，国家共发行长期建设国债3100亿元，相应带动银行贷款3200亿元，主要投向基础设施建设。同时，采取了扩大消费、出口的政策措施，缓解了有效需求不足的矛盾，遏制了通货紧缩趋势，促进了经济回升。今年上半年，我国经济增长8．2％，全年增长有望高于去年。
　　宝贵的宏观调控经验
　　“九五”时期的宏观调控是社会主义市场经济条件下的宏观调控，经过五年探索，我们走出了一条社会主义市场经济条件下的宏观调控之路。无论是抑制通货膨胀，还是遏制通货紧缩，党中央、国务院都坚持发挥市场配置资源的基础性作用，综合运用多种经济杠杆，辅之以必要的法律和行政手段，积累了丰富的宏观调控经验。
　　——正确把握宏观调控时机和力度，适时调整宏观政策。从治理通货膨胀到遏制通货紧缩，这是宏观调控任务的重大转变。这种转变是党中央、国务院正确分析国内外形势和发展趋势，把握主要矛盾，适时做出的重大决策。针对不同时期、不同阶段的主要矛盾，及时调整政策，是宏观调控成功的首要前提。
    为抑制通胀、稳定储蓄存款，中央银行曾于1993年—1995年间数次决定提高利息率，并开办保值储蓄。进入1996年，随着物价回落，中央银行于4月份决定停办新的保值储蓄，5月和8月连续下调存款利率，从那时起到1999年6月，已7次降息。去年11月起，国家开征了储蓄利息税。这些措施促进了储蓄分流、增加消费。
　　——综合运用多种经济手段，形成宏观调控的合力。这是宏观调控政策得以落实、取得成效的关键。“九五”期间的宏观调控，围绕中心任务，手段多样，相互配合。从遏制通货紧缩、扩大需求来说，坚持把实施积极的财政政策与稳健的货币政策结合，既推动经济增长又注意保持经济运行平稳；把扩大投资需求与调整收入分配政策、启动消费需求结合，形成投资、消费双向拉动经济增长的局面；把扩大国内需求与千方百计增加出口结合，充分利用国内外两个市场；把扩大经济总量同加快结构调整结合，提高经济增长质量。
　　——坚持深化改革，以体制创新促进经济增长。在采取综合性宏观调控政策措施的同时，以国有企业改革为中心，积极推进各项改革，充分发挥体制创新对经济发展的推动作用。这几年是国有企业改革和调整措施出台最多的几年。通过增加银行核销呆坏账准备金规模、部分国有大中型企业债转股、促进企业兼并重组等措施，改善了企业经营的外部环境；加快建立现代企业制度，转变了企业内部经营机制；加快国有经济的战略性调整，增强了国有经济的整体竞争力。金融、粮食流通体制、社会保障制度等项改革也在积极推进。改革的深化为宏观调控成功奠定了坚实的体制基础。
　　“九五”的宏观调控，可以说，形势判断准确及时，把握政策出台时机恰到好处，调控手段灵活多样。“九五”宏观调控经验是我们宝贵的财富。有了这些财富，我们更加坚定了在新世纪加快中国经济发展的信心。无论遇到多么复杂的局面、多么困难的情况，有党中央、国务院导航，中国经济的航船都将破浪前行。
