### 就西部开发与加快中西部发展的法治保障　中共中央举办法制讲座  江泽民主持并作重要讲话  李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席
孙杰  王彦田
2000-09-23
第1版(要闻)
专栏：

　　就西部开发与加快中西部发展的法治保障
　　中共中央举办法制讲座
　　江泽民主持并作重要讲话  李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席
　　江泽民指出，加强西部大开发的法治保障，是社会主义市场经济发展的内在要求，也是依法治国的重要实践。要通过加强法治，推动西部地区形成适应发展社会主义市场经济要求的充满活力的开发机制和良好社会环境。要认真总结二十多年改革开放的经验，并上升为法律法规，用以引导和规范西部大开发更好地进行。要切实加强西部大开发中各项法律的实施，进一步建立和健全立法、执法、司法和监督机制
　　本报北京9月22日讯  新华社记者孙杰、本报记者王彦田报道：中共中央今天上午在中南海怀仁堂举办法制讲座，内容是西部开发与加快中西部发展的法治保障。中共中央总书记江泽民主持讲座并作重要讲话。他指出，加强西部大开发的法治保障，是社会主义市场经济发展的内在要求，也是依法治国的重要实践。加快西部经济和社会发展、维护民族团结、保持社会稳定，调节西部大开发中各方面的关系以及扩大对外开放，都需要强有力的法治保障。充分发挥法治的规范、引导、促进和保障作用，把各方面的积极性最大限度地调动起来，西部大开发的各项建设就能真正健康、有序、优质地进行。
　　中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清参加了今天的法制讲座。
　　今天法制讲座的主讲人是中国社会科学院法学研究所夏勇研究员。他主要讲了三个问题：一、法治保障在西部开发与加快中西部发展中的地位和作用；二、国外运用法律手段促进区域开发的经验教训；三、依法保障西部开发与加快中西部发展的几个重大问题。
　　江泽民等领导同志认真听讲座，作笔记，并就西部开发与加快中西部发展的法治保障的有关问题，与夏勇同志进行探讨。
　　讲座结束后，江泽民总书记作了讲话。他指出，实施西部大开发战略，加快中西部地区发展，是我们贯彻邓小平同志关于“两个大局”思想，实现我国跨世纪发展目标的一项重大战略部署。全党和全国人民一定要充分认识它的深远意义，按照中央的要求，万众一心，艰苦奋斗，脚踏实地地把西部大开发推向前进。
　　江泽民说，西部大开发是一项宏大的系统工程，既关系广阔国土的开发，又涉及多民族群众的生产和生活，既要推进经济建设，又要实现经济、资源、人口、文化、环境的协调发展，工作千头万绪，很复杂也很艰巨。必须坚持实事求是、按客观规律办事，加强领导，统筹规划，使西部大开发的工作建立在科学的基础上。同时要十分重视法制建设，坚持贯彻依法治国的基本方略，将西部大开发纳入法治轨道，充分发挥社会主义法治的作用。
　　江泽民指出，要通过加强法治，推动西部地区形成适应发展社会主义市场经济要求的充满活力的开发机制和良好社会环境。特别要坚持深化改革，积极探索和实行有利于促进西部大开发的新思路、新机制、新方法。要按市场经济规律和客观规律，依法开展西部大开发的各项工作，保证在西部大开发中实现经济效益、社会效益和生态效益的共同提高，促进西部地区经济和社会的协调发展。
　　江泽民说，要认真总结二十多年改革开放的经验，并上升为法律法规，用以引导和规范西部大开发更好地进行。深入研究西部大开发中法制建设的规律和特点，抓紧制定有利于西部发展的有关法律法规，用法制保证中央关于西部大开发的方针、政策得到贯彻。要切实加强与西部大开发相关的法制建设，突出重点，抓住当前急需解决的问题。对现行的有关法律法规，需要修改、补充和完善的，也要加紧进行。同时，注意借鉴国外运用法制手段促进区域开发的有益经验。
　　江泽民强调，要切实加强西部大开发中各项法律的实施。进一步建立和健全立法、执法、司法和监督机制，特别要加强法律实施的工作，努力创造投资、创业的良好法治环境。深入开展法制宣传教育和依法治理，努力增强全社会的法治意识。各级领导干部都要牢固树立法治观念，不断提高依法办事的能力，带头学法、守法、执法。各方面都应做到依法行政、依法管理、依法经营、依法维护自身的合法利益。同时大力加强执法队伍建设，做到严格执法、公正司法，自觉维护法律的权威和尊严。还要积极培育和发展律师、公证、基层法律服务等中介机构，为西部大开发提供良好的法律服务。
　　丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、邹家华、铁木尔·达瓦买提、彭珮云、周光召、曹志、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、王兆国、宋健、李贵鲜、张思卿、钱正英、陈锦华以及中央、国家机关有关部门负责人参加了讲座。（附图片）
　　中共中央总书记江泽民主持法制讲座并作重要讲话。新华社记者  马占成摄
