### 南联盟冲破封锁  初见成效
谢戎彬
2000-09-04
第6版(国际)
专栏：综述

　　南联盟冲破封锁  初见成效
　　本报驻南斯拉夫记者  谢戎彬
　　8月29日，南斯拉夫联盟外长约万诺维奇结束
　　了对古巴为期3天的访问。访问期间，约万诺维奇同卡斯特罗等古巴领导人就两国关系和共同关心的国际问题广泛交换了意见。此间舆论认为，约万诺维奇对古巴的成功访问是最近南政府采取的一系列积极外交活动的一部分，它表明南联盟外交所取得的成效已经冲破了“西方国家编织的外交封锁网”。
　　自去年北约结束轰炸南联盟以来，以美国为首的一些西方国家利用种种手段，对南进一步实行外交封锁，企图在国际上孤立南联盟，限制南的国际生存空间。面对不利局面，南政府积极采取应对措施，不屈不挠，在外交领域同西方国家展开了一场没有硝烟的战争———封锁与反封锁的斗争。
　　加强与俄罗斯、中国等传统友好国家的关系是南联盟外交工作的重点。5月中旬，南联盟外长约万诺维奇出访俄罗斯，与俄总统普京、外交部长伊万诺夫等就两国关系进一步发展举行了会谈。俄领导人表示，俄罗斯希望同南联盟全面发展在政治、经济、文化等领域的合作，并反对在国际上孤立南联盟。7月11日，南联盟总统米洛舍维奇在会见来访的俄罗斯国家杜马代表团时说，南联盟同俄罗斯的合作正在顺利发展，两国人民加深了相互谅解和信任。中南两国有着传统友谊，近一年来，中南两国在各个领域的合作关系得到了进一步发展。继去年年底南外长约万诺维奇成功访华后，中国全国人大常委会委员长李鹏于今年6月中旬对南联盟进行了正式友好访问，这标志着中南关系已发展到一个新的阶段。
　　为寻求国际社会的广泛同情和支持，南联盟还积极拓展同亚非拉等发展中国家的关系。8月末，南联盟经贸代表团访问南非，双方就进一步发展两国关系达成共识。7月26日，南联盟外贸部长武科维奇率代表团访问了伊拉克，双方表示将全面发展两国战略合作关系，共同反对美国的侵略政策，捍卫各自国家的主权与独立。此前，南联盟议会代表团和外长还分别对约旦、几内亚、马里、加纳等亚非国家进行了友好访问，这些国家都表示支持南联盟维护主权和领土完整，支持南联盟重返国际社会。
　　对于西方国家，南联盟也没有一味采取敌视态度，而是采用较为灵活的策略，争取更多国家的同情。南联盟总统米洛舍维奇曾公开表示，南政府愿意在平等的基础上发展同世界上包括西方国家在内的所有国家的关系。从目前情况看，南联盟的这一做法取得了一定成效。在7月10日布鲁塞尔举行的欧盟外长理事会上，奥地利、比利时和瑞典3国的外长表示，欧盟需要重新审视对南联盟的政治和经济制裁，并认为这种制裁起到了相反作用。而意大利总理阿马托表示，饱受战争之苦的南联盟平民不应再受制裁折磨。意大利、希腊、瑞典、波兰等国的一些议员也公开呼吁解除欧盟对南联盟的制裁。
　　在对外交往中，南联盟政府很注意利用已经取得的外交成果为自己的经济重建服务。8月28日，南联盟同俄罗斯签署了两国自由贸易协议，根据协议，两国间的大部分商品将实现自由流通，并将在5年内实现所有商品的自由流通。此间经济界人士指出，协议的签署有利于俄罗斯参与南联盟的战后重建工作。此外，截至今年5月，俄罗斯已向南联盟提供了
　　1.02亿美元的经济援助。8月约万诺维奇外长访问古巴期间，他还与古巴外资和经济合作部长签署了双边保护和促进投资协定，双方企业界代表也就发展双边贸易往来进行了会谈。伊拉克政府也表示，伊方将在“石油换食品”的计划框架内优先从南联盟进口各种商品。
　　据南联盟外交部公布的数字，目前南联盟同世界上166个国家有外交关系，70个国家在贝尔格莱德设有大使馆，南联盟在国外设有97个使领馆或代表处。这些数字也从一个侧面反映了南联盟外交所取得的成绩。事实证明，南联盟外交富有成效，初步挫败了西方某些国家孤立南联盟的企图。但可以预见，美国等西方国家还将在外交领域继续打压南联盟，双方封锁与反封锁的斗争还将持续相当长的一段时间。（本报贝尔格莱德9月3日电）
