### 列强大比武——悉尼奥运会金牌分布总预测
许基仁
2000-09-15
第10版(体育天地)
专栏：

　　列强大比武
    ——悉尼奥运会金牌分布总预测
    ●许基仁
　　奥运会是各国综合体育实力的大较量，金牌榜霸主之争因而也是历届奥运会的第一悬念和最大热点。但世界体坛在走向世纪之交、千年更替之际，美国体育傲视天下，独霸体坛，今秋悉尼，美国队依然会像在家门口举行的亚特兰大盛会那样，在金牌榜上占据第一。
　　俄罗斯是瘦死的骆驼比马大，金牌榜第二把交椅早已写上“俄罗斯”的名字。于是，随着东道主澳大利亚体育的崛起，法国体育的稳中有升和德国体育的衰微，上述三强与中国队争夺三强位置和第二集团领袖（第四名）的竞争将空前激烈。可以说，这四强中谁发挥好可以跻身三强，发挥差则落到第六名。悉尼奥运会的悬念所在正是德、中、澳、法的排位赛。
　　美国体育有比较稳定的体制和机制。多年来，美国体育以不变应万变，依靠田径、游泳、网球、篮球、摔跤等打天下，尤其是在田径、游泳两大基础项目同时也是奥运会两大金牌大户中傲视群雄。可以大致推断：美国人从悉尼带回的田径和游泳金牌数仍可各达两位数。
　　在亚特兰大奥运会后的三年中，美国选手在奥运会项目中一直保持着40块金牌、80块奖牌的优势。因此，预测美国队在悉尼奥运会上的金牌数也应该在40块左右。这对其他任何国家来说，都是一个无法企及的数字。
　　俄罗斯沿袭苏联传统，与美国体育的战略和格局迥然不同，而是悉心布局，广种薄收。他们几乎没有在一个项目中能拿到超过5枚的奥运金牌，却几乎在所有奥运项目中都有争冠的实力。
　　在亚特兰大，俄罗斯队以26金列金牌榜第二。他们在射击（3块金牌）、击剑（4金）、体操（3金）、摔跤（4金）等项目中都是拿金牌最多的国家。他们的田径和游泳选手自然难敌美国人，但也是夺冠第二多的国家，总共拿了7块。
　　中国体育代表团的主帅袁伟民年初说，悉尼奥运会仍是美俄争霸，俄罗斯提出要夺35至39枚金牌的计划。如此看来，30多枚奥运金牌对俄罗斯姑娘和小伙子来说不算是太高的目标。
　　去年德国人在奥运项目的世界大赛中共获得23金、25银、34铜，在世界列强中处第四，位居美、俄、中之后。这一排名或许是悉尼大赛前的一次预演。在失去了巨星的年代里，德国人主要靠皮划艇、赛艇、射击、田径、马术这些传统强项来维持自己的强国梦。
　　法国人浪漫洒脱，具有极强的个性，不甘久居人后。在最近10多年里，哪一个国家都没有像法国那样在奥运会上进步神速。在前三届奥运会上，法国队分别夺得6、8和15枚金牌，1997年在奥运会项目的世界大赛上共夺得17项第一，1998年和1999年均有19项列第一，与德国和中国已不相上下，无疑，法国人在悉尼奥运会上夺得20枚金牌，不仅是法国人的期待，也是外人对法兰西军团的真实评价。
　　澳大利亚队一直是奥运会第二集团中的平庸之辈。他们在亚特兰大奥运会上获得9金9银23铜。不过，四年之后今非昔比。澳大利亚这回提出了让人惊叹的奥运目标：赶法超中，全力把德国拉下三强宝座。
　　澳大利亚1999年在世界大赛的奥运项目角逐中，共获得16金23银18铜，在列强中排第六位，而今年，澳大利亚人说，他们在悉尼要拿20块金牌和60块奖牌。东道主口出豪言的资本在于他们现在拥有一支“泳坛梦之队”。
　　在田径、自行车、赛艇、皮划艇、铁人三项、帆船、马术、射击、网球、曲棍球项目中，东道主选手凭实力、设项和场地优势能获得10枚左右的金牌。这样，按照正常发挥加上东道主因素，澳大利亚队在悉尼应该能留住20枚左右的金牌。
　　中国队在前两届奥运会上都获得16枚金牌，充当第二集团领袖。悉尼奥运会设项大变动，对中国选手来说则是难得的利多弊少，尤其是双人跳水和女子举重小项的增加，更是大大增加了中国队夺冠的几率。中国队面临的严峻挑战是，即使能拿到20枚金牌，也可能由于法国、澳大利亚迅猛崛起而使自己在金牌榜上名次下滑。毫无疑问，奥运会争夺金牌榜第三、第四位的胜败可能就在一两块金牌出入上。对于中国将士来说，奥运会金牌战必须“寸金必争”。
