### 温家宝在全国供销合作社第三次代表大会上强调　服从农村改革发展大局  做好为农服务工作
赵志文
2000-09-06
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝在全国供销合作社第三次代表大会上强调
　　服从农村改革发展大局  做好为农服务工作
　　本报北京9月5日讯  记者赵志文报道：中华全国供销合作社第三次代表大会今天在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝在会上指出，供销合作社作为农村经济的重要组成部分和繁荣农村经济的重要力量，要适应新形势的要求，服从和服务于农村改革和发展的大局，为发展农业和农村经济作出应有的贡献。
　　这次大会是继1995年第二次全国代表大会以来，全国供销合作社系统的又一次盛会。来自国家有关部门的负责人、全国各地供销合作社代表、农民代表共300余人出席会议。
　　温家宝首先代表党中央、国务院向大会表示热烈祝贺，向全国供销合作社干部职工和广大社员表示亲切慰问。他说，中华全国供销合作社第二次代表大会以来，各级供销合作社认真贯彻落实中共中央、国务院《关于深化供销合作社改革的决定》和国务院《关于解决当前供销合作社几个突出问题的通知》，围绕真正办成农民合作经济组织这一目标，积极进行探索，取得明显进展。供销合作总社恢复成立5年来各项工作取得的成绩，是供销合作社干部职工团结奋斗、共同努力的结果。对此，党中央、国务院是充分肯定的。
　　温家宝指出，巩固和加强农业基础地位，调整农业和农村经济结构，提高农业和农村经济的整体素质和效益，不断增加农民收入，是当前和今后一个时期农业和农村工作的主要任务。供销合作社目前已形成比较健全的经营网络、广阔的覆盖面和一定的经济实力，应当为促进新阶段农业和农村经济发展发挥更大作用。一是要充分发挥供销社经营网络作用，促进农产品市场体系建设，把千家万户农民的生产经营与千变万化的市场联结起来；二是积极提供信息、技术等综合性服务，为农民发展生产、调整农业结构创造条件；三是通过吸引农民参与供销合作社经营管理、发展农业产业化经营等多种形式，促进农村经济体制创新；四是根据农业生产和农民生活需要，及时为农村提供各种适销对路的物资，大力开拓农村市场。
　　温家宝指出，目前，供销合作社改革和发展还存在一些难点和问题，如经营机制不活，亏损严重；为农服务功能不强，手段不多等。必须加大改革力度，提高管理水平，走出一条适应市场经济的供销社发展路子。他说，党中央、国务院对供销合作社的改革和发展一直非常重视，制定了一系列促进供销合作社改革和发展的政策措施。这是新形势下做好供销合作社工作的根本保证，必须全面贯彻执行。当前和今后一个时期，供销合作社要着重抓好以下几个方面的工作：
　　首先要把扭亏增盈工作摆到突出位置。要建立严格的扭亏增盈目标责任制，层层明确领导责任，加大扭亏力度。要加大减员消肿力度，精简机构，减少冗员。要深化改革，建立自主经营、自负盈亏的经营机制，把各项工作转到以经济效益为中心的轨道上来。
　　要妥善化解金融风险。各级政府和供销合作社都要从全局出发，把清理整顿社员股金作为一项重要任务，切实抓紧抓好。要按照国家政策，尊重社员的意愿，分别不同情况，清退、规范社员股金，妥善进行处理，确保社会稳定。
　　要努力做好为农服务工作。供销合作社要始终坚持为农民、农业和农村经济发展服务的宗旨，任何时候都不能偏离这个方向。要把供销合作社真正办成农民的合作经济组织，与农民结成利益共同体，切实为农民服务、为农业和农村经济发展服务。要按照自愿、互利、民主、平等的合作制原则，下大力气改造基层社，实行民主管理，民主监督，利益共享，风险共担。要积极发展一批农产品加工和流通型龙头企业，在农业结构调整和农业产业化经营上发挥带头作用。要继续搞好化肥和棉花经营。供销合作社农资和棉花企业要积极参与市场竞争，努力改进服务，增强竞争力，继续发挥在化肥和棉花流通中的重要作用。
　　温家宝最后强调，各级党委和政府要切实加强对供销合作社改革和发展的领导，真正担负起供销合作社工作的指导、协调、扶持、监督的职责。要加强各级供销合作社领导班子建设，选拔和配备优秀干部充实各级供销合作社领导班子；加强供销社干部职工的政治、业务学习和培训，提高干部职工队伍的整体素质；加强供销社党的基层组织建设，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用；加强思想政治工作，充分调动广大职工投身供销合作社改革和发展的积极性。
