### 卧龙大熊猫猛添小宝宝
梁小琴
2000-09-19
第10版(各地传真)
专栏：

　　今年八月以来，中国大熊猫保护研究中心不断传来好消息，九只熊猫接连降生，成活八只，还有三只大熊猫待产，中心的大熊猫数量比去年增加近百分之二十。记者前往四川卧龙保护区探询这个奇迹
　　卧龙大熊猫猛添小宝宝
　　本报记者  梁小琴
　　前往四川卧龙自然保护区的路上，奇峰异壑，层峦叠翠，渔子溪溅起浪花一路飞泻，夹岸箭竹满山。
　　峰回路转，核桃坪腹地林木幽深的山谷里，一块“中国大熊猫保护研究中心”的标牌跃入眼中。白墙红瓦童话般的小房子，竟是一座座干净的大熊猫馆舍，翠竹环绕，清风拂面，恍若世外桃源。这就是大熊猫祖祖辈辈的栖息地。
　　让大熊猫恢复生育能力
　　38岁的研究中心主任张和民对记者说，“你看这儿的大熊猫个个毛色油光水亮，健康了、繁殖力也强了。”世界公认大熊猫有“三难”：配种难、怀孕难、幼仔存活难。大熊猫每年只发情一次，人工饲养的大熊猫90％以上的雄体丧失交配能力，60％的雌体不能正常生育。从1986年起，张和民他们改变过去小房间圈养的做法，建立模拟自然环境，扩大大熊猫的活动半径，实行半野外化饲养，让大熊猫爬树、打架、争食、争夺伙伴，让它们在打架中增加性激素的分泌。给幼仔建幼儿园，让它们从小学会交流。大熊猫不能消化植物纤维，不到6小时就会排空肠胃，因此需要不停地进食，一只大熊猫每天要吃25公斤竹子，搭配精料也要吃5公斤。研究中心将大熊猫的3顿饭改为8顿，为每一只熊猫制订相应的食谱。还将苹果、蒸馍挂在树上，或藏在墙洞里，让它们上树上墙找。
　　通过对大熊猫的行为观察和性激素测定，工作人员准确掌握了交配时间，自然交配和人工授精相结合，大大提高了大熊猫的繁殖能力，至今已先后培养出了5只有自然交配能力的雄性大熊猫和10只有正常生育能力的雌性大熊猫。1991年，研究中心的第一例大熊猫双胞胎出生。
　　现在，大熊猫成活率已由50％提高到90％以上。目前研究中心有大熊猫53只，人工繁育大熊猫31胎46仔，存活34只，使卧龙拥有世界上最大的圈养大熊猫种群。近几年，研究中心又攻克了不孕雌熊猫的怀孕难题，1992年，10年不孕的“佳佳”生下它的第一个男孩“佳林”，此后每年正常发情产仔。1996年已近古稀的19岁的“佳佳”还生下了第一对双胞胎，获得了“英雄妈妈”的称号。今年，6年不孕的“瑗瑗”生下了第一个孩子。
　　大熊猫的“父母亲”
　　人们把张和民和他的同事称为熊猫的“爸爸”、“妈妈”。
　　张和民说起熊猫来充满怜爱：“我们这里的人出去，心里总惦着大熊猫，吃不香、睡不好。跟人说话，不到3分钟，就扯到了熊猫。吃完饭散散步，走着走着就到了熊猫房。老婆说，你们心里只装着大熊猫。”研究中心的工作者平均年龄不到30岁，几乎都有留学经历，共同的理想和责任感，使他们走到了一起。张和民1987年赴美留学，1989年获美国爱德华大学生物系自然保护专业硕士。当时，他和妻子都可以获得美国永久居留权，但他们毅然回到了卧龙。他说：“我就是想干出点名堂来，让外国人看看。”
　　研究中心总工程师王鹏彦一度到沿海工作，却无论如何舍不下大熊猫，不久就回来了，将家也安在了这里。在观察室里，记者看到饲养员马强正要给出生刚7天的熊猫宝宝喂奶。他先把兑好的牛奶放在有刻度的杯里温着，然后用纱布给小家伙擦擦嘴，再用手指轻轻抚摸，递上奶瓶，小家伙就“吧哒、吧哒”地吃起来。马强说：“我们都没照顾过老婆坐月子，没喂过自己的孩子。孩子都说我们是大熊猫的爸爸、妈妈。”这儿的饲养员记不得自己的生日，顾不上孩子的生日，但分得清每一只大熊猫的个性和脾气。他们的努力没有白费，过去美国圣地亚哥动物园多次为中国培养了技术员，近几年则不断要求派人来学习，哪怕当饲养员打扫卫生也行。
　　大熊猫命运喜忧参半
　　王鹏彦告诉记者，目前中国的大熊猫总数约1000只。1974年和1983年前后，卧龙的竹子两次大面积开花枯死，夺走了250只大熊猫的生命。因此90年代以前的保护工作，主要抢救大熊猫的生命。1987年至1990年，国家投入资金100多万元，对大熊猫的主食竹复壮更新。目前，满山遍野葱郁的翠竹恢复到上佳水平。
　　眼下，卧龙正在筹建大熊猫精子库，以促进种源的交流，避免近亲繁殖，减少遗传基因的丧失，推动大熊猫人工授精技术的完善。今年初，在核桃坪建立了“中华大熊猫园”，在3平方公里内营建一个半放养式的大熊猫园区，作为大熊猫学习野外生存的学校，为它们回归大自然作准备。这里传出的消息并不都是乐观的：有50％的大熊猫生活在保护区外，保护区内还有5000多居民，生活水平低，文化不高，靠山吃山。他们不会做猎杀大熊猫这样的事了，但砍树开荒、挖笋、采药以及猎杀其他动物，都对大熊猫的生存环境造成了威胁。大熊猫栖息地继续向高海拔山岭退缩。卫星图片显示，四川省野生大熊猫栖息地已由1974年的2万平方公里缩小到1万平方公里，而且被分割为18个“孤岛”。其中大熊猫数量不足10只的就有8块。王鹏彦说：“要是这样，即使我们让大熊猫重回大自然，又怎么能放心呢？”
　　题图：四川卧龙大熊猫保护研究中心里的大熊猫种群。    梁小琴摄（附图片）
