### 大理有座德化碑
张小平
2000-09-16
第7版(人物纪实)
专栏：

　　大理有座德化碑
　　张小平
　　在下关到大理古城途中的太和村下车，只见两座上书“太和遗址”字样的大石坊夹一条青石板路，路向西往佛顶峰麓延伸……这里就是一千多年前的南诏古都太和城了。走在这青石板路上，我忽然觉得自己好像变成了南诏的臣子，去朝见南诏王。走进碑亭，德化碑像一部厚重的大书，兀立在我面前，使我猛然感受到一处历史的深沉的气韵，不由得肃然起敬。
　　眼前这石碑，碑身缺损，字迹斑驳，难以近前抚摸认读。从有关考证得知，碑文内容是南诏群臣歌颂南诏王阁逻凤的功绩的，委婉表达南诏王不得已被迫反唐的心情和对团结统一的热切愿望。着重记述了唐代天宝年间两次西洱河之战：一次是天宝十年，剑南节度使鲜于仲通率兵六万攻打南诏，大败；第二次是天宝十三年，剑南留后李宓率兵十万远征南诏，全军覆没。历史上的这件惨痛之事，肇始于唐玄宗的两个权臣李林甫和杨国忠，他们为了邀功取宠而寻衅南疆，从而导致了这样一场历史悲剧，所谓：“鲜于仲通六万卒，征蛮一阵全军没，至今西洱河岸边，箭孔刀痕满枯骨。”（白居易《蛮子朝歌》）“流血成川，积尸壅水，三军溃衄，元帅沉江”（《德化碑》）而李、杨者流却用两座万人冢里十几万将士的生命换取了皇帝的更大恩宠。当时大诗人白居易在其乐府诗《新丰折臂翁》中，通过八十八岁的老翁回忆自己六十年前，为了逃避“天宝大征兵”，宁折臂自残而不后悔，“且喜老身今独在，不然当年泸水头，身死魂孤骨不收，应作云南望乡鬼，万人冢上哭呦呦”这欲辩无辞的人生经历的描摹，愤怒谴责了这场残酷的不义之战。后来，明代云南总兵邓子龙也写了一首悼诗，刻在万人冢的石碑上：“唐将南征以捷闻，谁怜枯骨卧黄昏？唯有苍山公道雪，年年披白吊忠魂。”
　　德化碑就立在大理古道与太和城遗址的交汇点上，仿佛也是立在历史上曾出现过的统一与分裂的十字路口！我在碑前的古道上徘徊寻觅，真的好像听到了历史深沉的跫音。阁逻凤筑万人冢后立此碑，表明了一个清明的政治家对这历史事件的冷静反思，他清醒地认识到南诏不能离开唐朝中央政府，南诏的臣民从来就是华夏子孙，边疆民族只有回到祖国大家庭里，才能共同繁荣昌盛。他曾省悟道：“我上世世奉中国，累封赏，后嗣容归之。若唐使至，可指碑澡祓吾罪也。”（《新唐书·南诏传》）事实也正是如此，立碑后二十八年，唐贞元十年，异牟寻秉承他祖父的遗愿，与唐使崔佐会盟于苍山神祠，成就了史书上极有光彩的一页：“贞元之盟”。从此以后，南诏故地，大理人民，与祖国血肉相连，同呼吸共命运。这正是德化碑字里行间所寄寓的深意———符合历史走向，符合人民对祖国团结统一的崇高愿望。
　　德化碑历尽沧桑，仍矗立在苍山洱海之间，但原初三千八百字的碑文，现能认读的仅剩七百余字了。除了千年风雨的剥蚀，碑的缺损还因为受到了一种爱的伤害。相传在缺医少药的年代，百姓奉碑为神石，时有人去敲取碎块，拿回烧烫泡水用以治病。毋庸讳言，这对碑本身确是一种人为的损伤。但我想，从这一举动的底里，又可推知德化碑在人们心中的分量之重了，不然，谁无端相信石头能治病呢？你再想想那万人冢，看看那将军洞李宓父子金身前千载不绝的香火，琢磨一番大理人奉一切忠臣孝子为本主的本主崇拜，体味大理人古道热肠对待杨升庵、徐霞客等外来贤者的善举，你就不难理解宽厚仁慈的大理人了，这都是因了苍洱灵山惠水的涵养。除了古碑和大理人的秉性，万象都在更新。我猜想眼前这太和村红砖碧瓦的仿古白族民居，也许比当年南诏王的金刚城和避暑宫还要辉煌呢！
　　江山万古，岁月流转。德化碑静穆地立在世纪末一片殷红的夕阳中，立在佛顶峰上流淌下的莫残溪的丁冬吟唱里，它将永远昭示后世子孙：无论历史曾经怎样被扭曲过，中华民族总是要走向统一的。凝视古碑，心中不禁响起台湾作家张晓风的一句话：我那不可碰不可输的东西是“中国”！
