### 医疗合作  真诚援助  成果斐然
卫生部国际合作司
2000-09-12
第7版(国际专版)
专栏：

　　医疗合作  真诚援助  成果斐然
　　卫生部国际合作司
　　早在1963年4月，在毛泽东主席、周恩来总理、陈毅外长等中国老一辈领导人的亲自过问和关怀下，中国政府应阿尔及利亚政府邀请，向该国派出第一支援外医疗队，从此揭开了长达37年的中国医疗卫生援非活动的序幕。至今，中国政府已累计向非洲派出医疗队员1.7万人次，他们的足迹遍及非洲45个国家和地区，先后诊治各类病人2.3亿人次。目前我援非医疗队仍有近千人在非洲32个国家、共计93个城市辛勤工作，为不断增进中国人民与非洲人民的传统友好关系继续作出贡献。
　　37年来，广大援非医疗队员牢记祖国和人民的重托，以白求恩医生为榜样，发扬救死扶伤的人道主义精神，在派出国政府、医务界同行和当地群众的热情关心、支持和帮助下，克服工作和生活中的重重困难，始终遵循艰苦奋斗、无私奉献的光荣传统，全心全意地为非洲人民的健康服务。工作中，中国医生和当地的医务人员密切合作，相互学习。他们一起巡视病房，一同制定治疗方案，同台为病人做手术，不仅治愈了大量的常见病、多发病，而且还成功治愈了不少疑难病症。他们在困难的条件下，为患者施行心脏、颅脑、巨大肿瘤切除以及断肢再植、全鼻再造手术，使许多病人残而复康、盲而复明、聋而复聪，大批患者因中国医生的治疗摆脱了病痛的折磨，许多生命垂危的病人因中国医生的救助重新获得健康与新生。
　　在临床上，医疗队员充分发挥我国享誉世界的传统中医及针灸治疗作用，因地制宜地运用中西医结合方法治疗偏瘫、骨折、痔疮、白内障以及神经性头疼等多种疾病，取得了良好效果，受到当地人民的普遍欢迎。
　　为切实贯彻我国援外方针，帮助受援国自力更生地发展本国的医疗卫生事业，医疗队员利用工作间隙举办各种专题讲座、培训班，开展学术交流活动，毫无保留地向当地医务人员传授医疗技术。几十年来，我援非医疗队共为非洲国家培养了2000多名医务人员，留下了一支不走的医疗队。与此同时，中国医疗队员也从非洲同行那里学到了许多有用的东西，使他们受益匪浅。队员们将学到的知识应用到医疗实践当中，进一步提高了治疗效果。
　　广大医疗队员在受援国的土地上兢兢业业地忘我工作，用他们高尚的医德、精湛的医术为非洲人民解除病痛，谱写出大量感人的故事。在他们当中，有的为非洲人民献血、有的植皮给当地伤病员，有些人甚至献出了自己宝贵的生命。几十年间，先后有39名中国医疗队员牺牲在非洲的大地上，用他们的生命和鲜血谱写了中非人民的友谊篇章。
　　在长期的医疗合作中，中国援外医疗队的队员们与当地群众和医务人员工作、生活在一起，彼此建立了特殊的感情，结下了深厚的友谊。他们用自己的劳动和汗水为增进我国同非洲人民的友谊，为提高我国的国际地位，推动对外卫生、医疗合作作出了贡献，赢得了非洲人民的信赖、尊重与称赞。非洲人民亲切地称他们为“白衣天使”和“最受欢迎的人”，赞誉我援非医疗队是“南南合作在医疗卫生领域的典范”。
　　近年来，不少非洲国家的医疗卫生体制已经或正在发生深刻的变革，一些西方发达国家为了占领非洲市场，扩大其政治影响，也在逐步加大对非洲的投入，我国对非医疗援助工作面临严峻的竞争与挑战。即将在北京召开的“中非合作论坛——2000年部长级会议”为我援非医疗工作改革提供了契机。只要我们坚持贯彻对外经济技术援助八项原则，认真研究卫生援外工作的改革形势，并结合不同国家的需求进行调整，就一定能够在即将到来的新世纪中将中非医疗卫生合作事业推向新的水平。
    图为中国援吉布提第九批医疗队耳鼻喉科范道生教授在为患者检查。（附图片）
