### “南南合作”树典范——中非经贸关系50年回顾
李国庆
2000-09-12
第7版(国际专版)
专栏：

　　“南南合作”树典范
　　——中非经贸关系50年回顾
　　外经贸部对外援助司司长  李国庆
　　对非洲国家提供经济技术援助是中国对非工作的重要组成部分。中国对非援助不附带任何政治条件，不谋求任何政治特权，援助的目的是帮助非洲国家发展民族经济，维护国家主权，捍卫民族独立，促进中国与非洲国家的友好关系和经贸合作。
　　自50年代起，中国向53个非洲国家提供了力所能及的各类援助。在援款项下承担了800多个成套项目，其中已建成项目600多个，项目涉及农牧渔业、轻纺工业、能源、交通运输、广播通讯、水利电力、机械、公用民用建筑、文教卫生、工艺和手工业、食品加工等各个领域。
　　坦赞铁路是中非友谊的突出象征。中、坦、赞3国工程技术人员历经艰险，在崇山峻岭中开出一条1860公里的铁路运输线，使之成为连接坦、赞两国，乃至其他非洲国家的经济动脉，为坦、赞两国经济发展创造了有利条件，同时也支持了南部非洲的民族解放斗争。坦、赞两国人民把它称誉为“自由之路”、“解放之路”。此外，中国还帮助博茨瓦纳更新了4段铁路，全长373公里。
　　60年代起，中国先后帮助几内亚、马里、坦桑尼亚、刚果（布）、索马里、毛里塔尼亚等非洲国家建设了农业技术试验站、推广站，帮助当地发展水稻、茶叶、甘蔗等农作物和经济作物的种植和生产。援建了近90个规模较大的农场，种植面积达4万多公顷。
　　为解决当地居民的用水困难，中国在非洲承担了打井项目近30个，共打井600多眼。位于撒哈拉沙漠西部的毛里塔尼亚严重缺水，首都努瓦克肖特原有3眼机井和1个小型海水淡化厂，只能满足全市需要量的一半。人们不得不到200公里以外的塞内加尔河拉水，以解生活之需。为了帮助毛里塔尼亚解决首都供水问题，中国打井技术人员不畏酷暑，转战沙海，终于在25平方公里区域内打成18眼井，昼夜出水量2．5万吨，此后又帮助铺设输水管道56公里，昼夜供水能力2万吨，缓解了毛里塔尼亚首都长期缺水的困难。
　　中国援建的布琼布拉联合纺织厂是布隆迪最大的国营企业，拥有1．5万枚纱锭，528台布机，年印染加工能力为900万米。建成投产后，产品花色品种增加到1200多种，有些产品还荣获1986年西班牙国际博览会金质奖章。这一类的纺织项目，中国在非洲国家共承担了7个，总计16．5万纱锭，5700台布机。
　　不少非洲国家原来没有制糖工业，食糖全部依靠进口。自60年代起，中国先后帮助马里、坦桑尼亚、几内亚、卢旺达、塞拉利昂、马达加斯加、多哥、刚果（金）等国种植甘蔗，建设糖厂，发展民族制糖工业，既满足了当地人民的需要，又为受援国增加了收入。中国援建非洲糖厂共11座，日榨甘蔗能力约5400吨。
　　中国帮助非洲国家建设电力工业项目主要是利用当地水力资源，修建中小型水电站及输变电工程，共建成项目29个，装机容量约18．5万千瓦，铺设输变电线路700公里。
　　中国先后帮助非洲国家建成15条公路，总长约3407公里，大多是受援国的主要交通干线。其中索马里的贝莱特温至布劳公路、马达加斯加的木腊芒加至昂德拉努南邦古公路、埃塞俄比亚的澳雷塔至瓦尔迪亚公路、苏丹的瓦德·迈达尼至格达雷夫公路和布隆迪七号公路等工程尤为艰巨。
　　中国援建的毛里塔尼亚友谊港，位于首都努瓦克肖特，拥有3个万吨级泊位，两个工作船泊位，设计年吞吐量为50万吨。中国先后派出施工技术人员1000人次，提供设备物资3万多吨，施工机械500多台。经过7年多紧张施工，终于在1986年6月建成。
　　中国援助非洲的体育设施有30个之多。其中，体育场21个，约66万个座位；体育馆5个，约2．8万个座位；比赛用游泳池4个，约5000个座位。此外，中国还为非洲国家援建医院20所，病床1985张；学校11所，总建筑面积15．1万平方米，以及广播通讯、农产品加工、建筑材料生产、手工艺加工等设施和设备。
　　自1984年起，中国政府同一些非洲国家政府共同努力，因地制宜对不同援建项目分别采取了技术合作、管理合作、代管经营、租赁经营等方式，使已建成项目的效益有了不同程度的改善和提高，巩固了已建成项目的成果。
　　除了提供成套项目援助外，中国还在援款项下，向非洲国家提供了大量的物资援助和技术援助，为非洲国家培训了大批技术人员。自1985年起，中国向46个非洲国家提供了多边援助，在水稻种植、蔬菜栽培、综合养鱼、肉制品加工、中医针灸、农业机械、太阳能开发利用和气象预报等方面培训了900多人。
　　自1995年下半年开始，中国政府对援外方式进行了改革。积极推行优惠贷款和援外项目合资合作方式等，鼓励双方企业开展企业间的直接合作，既帮助受援国发展民族经济，又为受援国培养企业技术人才和管理人才。优惠贷款这一援助新方式受到普遍欢迎，非洲成为中国推行优惠贷款的重点地区之一。截至1999年底，中国已向24个非洲国家提供了39笔优惠贷款，企业启动实施的项目30个。同时中国企业还与21个非洲国家的企业开展了援外项目的合资合作，创办了46个合资合作项目。
　　中国对非洲国家真诚、无私的援助赢得了非洲人民的广泛赞誉。在长期的合作中，中非人民结下了深厚的友谊，中国在非洲大陆的援建项目已成为中非友谊的历史见证。
　　编者按：继8月10日本报刊出论述中非友好关系50年的专版后，今天再次推出中非经贸关系50年专版，意在使读者对中国与非洲国家多年来在经济贸易、医疗卫生、科学技术以及人才教育等多方面的交流合作有更深的了解。
