### 患了胆结石咋办
张禹
2000-09-22
第10版(健康时空)
专栏：大夫信箱

  　患了胆结石咋办
    作者简介：
    张禹，北京军区总医院主任医师，毕业于白求恩医科大学，从事肝胆和消化内科工作40余年，被聘为“国际肝病研究协作交流中心”学术委员和《中国新消化病学》杂志等四家刊物编委、特约编审或顾问。主、合编《临床肝胆病学》、《实用老年消化系疾病》等大型专业书籍12部；在《中华内科》杂志、《中华消化》杂志、《解放军医学》杂志等29种刊物上发表学术论文322篇，并在多种报刊上发表了大量科普文章。编辑同志：
    最近我们单位健康体检，B超检查发现10多位同事患胆结石。请问，胆结石为何如此多？患了此病该如何治疗？ 　　   河北读者  李沛读者：
    近年来，胆结石的发病率明显增高（胆结石的形成是胆汁中胆固醇浓度增高致不断析出和堆积的结果），据调查，生活条件较好的地区可高达7％。患了胆结石到底怎样治好，医学界有三种意见：
    内科治疗。持此种意见的理由是胆囊切除后改变了胆汁的排泄途径，胆汁通过总胆管直接排入肠道（而非先在胆囊内储存，进食时再由胆囊排入肠道），由于胆汁长期持续地刺激肠道，从而可诱发结肠癌（胆汁中的次级胆汁酸有致癌或协同致癌作用）；同理，胆汁排泄异常也会影响消化功能。上述情况，有的地区（主要是欧美国家）有过病例报告，但在我国无大宗病例统计资料证实。
　　外科治疗。关于胆囊切除与结肠癌的发生和消化功能障碍关系密切的问题，有人持反对意见，如有文献报告，对14733例胆囊切除患者随访11—14年，并未发现结肠癌发生的危险性增加。我国著名肝胆外科专家黄志强院士指出：一个长有结石的胆囊，往往已失去了它的储存、浓缩和排泄胆汁的功能，保存一个有病的胆囊就相当保存一个病灶，实际上胆囊切除前，相当多情况是胆汁已直接经总胆管流入十二指肠，因此，在胆囊切除前后胆汁的流向是一样的。而且很有趣的是，人的神经系统有很强的适应能力，在胆囊切除后经过一段时间的调节，肝细胞会在餐后人体需要胆汁时，增加胆汁分泌。因此，切除胆囊后不会影响消化功能。由上所述可知，切除胆囊后可诱发结肠癌和消化功能障碍，并未得到学者们的共识和确认。
　　另外，值得强调指出的是，胆结石如长期内科保守治疗，可发生许多严重并发症，这已是不争的事实，例如一组资料统计，对胆囊结石100例做肝穿刺病理检查，结果：肝炎82例，肝硬化4例，梗塞性黄疸5例，肝癌1例，肝结核2例，脂肪肝3例，正常肝仅3例。我院曾对确诊胆囊结石进行手术的30例患者的肝组织做了光镜和电镜检查，结果100％有程度不同的病理改变，有的已形成早期肝硬化。临床实践证实，胆囊结石常并发急性胆囊炎，严重者能发生胆囊积脓、坏死和穿孔，可危及生命。从胆囊脱出的继发胆管结石或生长在胆管的原发胆管结石，如阻塞胆管还可发生急性梗阻性化脓性胆管炎，此并发症的死亡率高达50％。82％—95％的胆囊癌患者，同时有胆囊结石存在；而在患胆囊结石时，胆囊癌的发病率为1.3％—7％。由于胆结石的刺激还易并发急性胰腺炎和使胆囊良性息肉癌变，等等。
　　总之，胆结石如长期内科保守治疗可说是后患无穷。因此，多数学者主张对胆结石施行手术（特别是腹腔镜摘除手术）应抱积极态度，即对确诊的胆结石（特别是体积直径大于3厘米或胆囊多发结石）患者，即使绞痛发作不频繁，甚至暂时未发作过（无终生不发作的胆结石），只要身体条件允许，就应及早择期（选择身体情况最好的时期）手术。因为，目前采用的内科治疗方法，如中药排石、消炎利胆和一些偏方等，疗效一般都不太令人满意；体外碎石疗法并不十分安全，疗效也不太理想；口服溶石药物在短时间（2年）内很难将大的胆固醇结石消融。
　　观察。有些胆结石无任何症状，故有人主张对这种结石不作处理，可采取观察或“警惕的等待态度”，一旦绞痛发作再行手术。这种做法存在着潜在危险，因胆结石长期拖延下去，不仅并发症多，特别是中老年患者，随着年龄的增长，由于脏器功能的生理性衰退和其他疾病的发生，还很可能失去手术机会，若被迫急症手术，则危险性必然增高。
　　根据上述情况，权衡利弊，对胆结石的治疗还是及早择期手术好。	医生	张禹(附图片)
