### 今年夏天，电突然紧张起来，先是广东用电告急，后是北京差点拉闸，接着，浙江、福建、广西、四川许多省份供电告急——电，又短缺了吗？
冉永平  温绪庭
2000-09-11
第9版(经济周刊)
专栏：

　　今年夏天，电突然紧张起来，先是广东用电告急，后是北京差点拉闸，接着，浙江、福建、广西、四川许多省份供电告急——
　　电，又短缺了吗？
　　冉永平  温绪庭
　　前两年，电力似乎和其他商品一样，告别了短缺，甚至出现卖不出去的现象。那么，人们不禁疑惑，昨天还为市场发愁，今天怎么一下子电又紧俏起来？
　　并未告别短缺
　　我们感受到电力不再紧张大约是1997年以来的事。到1998年，不少地方的供电部门开始为卖电发愁。于是，人们感到，电和其他商品一样，告别了短缺，走入了过剩时代。事实真的如此吗？
　　早在1998年全国窝电严重的时候，不少电力专家就警告了这一现象的“虚假性”，我国电力的“饱和”只是暂时的，低用电水平下的饱和。
　　说它暂时，是因为电力是经济增长速度的重要晴雨表，经济增长快，对电的需求就大，反之就小。前两年，我国经济在连续几年高速增长后实现“软着陆”，增长速度逐步回落。对宏观经济敏感的电力市场，作出的回应就是社会用电量增长也慢下来。而且，我国用电量中，3／4以上是工业用电，这一电力市场的结构使得我国电力市场对宏观经济变化更敏感。因此，前几年电力的“饱和”很大程度上是经济速度的影响，一旦我国经济经过调整，重新驶入快车道，这种平衡就会打破。
　　说它是低水平的饱和就更容易理解了。看看我们自己家里，每月用了多少度电？特别是9亿农民，除电灯以外，还有多少用电的东西？据统计，我国人均装机容量才0．2千瓦（1997年数字，现在略有提高），年人均用电量仅893千瓦时，而美国分别是3．1和12434，俄罗斯是1．46和4963，可见差距之明显。经济发展的最终目标是提高人的生活质量，我国随着经济的发展，人民的生活质量必然会不断提高，并向发达国家看齐。如果按俄罗斯的标准计算，我们的装机容量还需要增长6倍，用电量要增加5倍多。
　　两个“热”打破平衡
　　以上可以看出，我国电力其实并未真正告别短缺，一有风吹草动电力就会紧张。
　　事实也正如此，天气的热和经济的热立刻打破了电力的“脆弱平衡”，电马上紧张起来。今年入夏以来，全国干旱炎热。干旱导致水电发电受到影响。7月，全国水电仅比去年同期增长2％，东北三省、河北、浙江、河南甚至大幅度下降。与此同时，炎热又导致用电量激增。5月以来，华北、华东、山东、广东等地区相继出现了连续高温天气，农业灌溉和降温负荷较大。例如广东电网在6月初的高温天气中，用电需求不断攀升，在开启全部机组和满负荷接受西电东送电力及向香港购电60万千瓦的情况下，仍难满足要求，被迫在6月5日晚高峰拉闸限电。
　　进入7月以来，全国仍持续高温，北京、天津、上海、重庆等地负荷均创出历史最高，华北、华东等地一度出现用电形势极度紧张的局面，停机备用容量已全部调用，其中华北电网为满足用电需求，分别开启了大港、京西等燃油机组发电。
　　天热的同时，经济也“热”起来。随着宏观经济大形势的好转，工业生产开始出现较快增长，特别是上半年全国钢材和有色金属等行业产量增长较快。纺织行业的结构和产品调整取得实效，在今年出现了国际和国内两个市场旺销的局面。这一切都导致占用电大头的工业用电快速增长。
　　电力随经济增长而增长在经济较发达的沿海地区尤其明显。如华东和南方电网最高发电出力分别较同期增长达27％和23％，其中广东增长34．9％，浙江增长31％，上海和江苏增长23％。其他电网一般也都在10％以上。
　　两条腿走路
　　今年供电形势的再度吃紧给我们很多启示。从根本上说，我国的用电水平还很低，要彻底解决矛盾，适当建设一些电厂是个办法，同时，必须加快全国大区电网互联，发挥联网效益，优化资源配置，彻底解决“东边日出西边雨”的不平衡状况。据了解，目前正在进行东北与华北的联网，明年初可建成投产；三峡输变电工程在2003年将建成一条直流输电工程和33条4200公里的交流线路；福建与华东联网今年开工，2002年上半年投产。今后应当首先加快华中与华北联网，以便将三峡电能调至华北，进一步吸纳三峡电量；其次为解决广东电力供应缺口，应加快南部电网西电东送力度；再次应加快华中与南方电网互联工程，将三峡电力调往广东。
　　可以预见，随着全国电网互联的逐步实现，大电网的优势得到充分发挥，电力资源得以优化配置，全国人民才能真正彻底摆脱拉闸限电之苦。
      世界部分国家人均电力指标（1997年）
                 人均装机容量 　人均发电量    人均用电量
                 （千瓦／人） （千瓦时／人）（千瓦时／人）美国		　　3．10       　 13198    　　 12434俄罗斯		　　1．46	　　5671	　4963中国		　　0．21	　 　917	 　893英国		　　1．22	　　5852	　5380西班牙		　　1．23	　　4800	　4104
