### 深入开展警示教育  增强拒腐防变能力　中共广西壮族自治区委员会
中共广西壮族自治区委员会
2000-09-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　深入开展警示教育  增强拒腐防变能力
　　中共广西壮族自治区委员会
　　我们党历来重视利用反面教材教育党员干部。当前在县级以上党政领导班子和领导干部中开展以胡长清、成克杰等重大典型案件为反面教材的警示教育，是贯彻党中央从严治党方针的重大部署。成克杰案件发生在广西，对由此造成的严重危害，广西各族人民和广大党员干部有切肤之感。成克杰的严重违纪违法行为，损害了党组织和政府的形象，破坏了党同人民群众的密切联系，败坏了党风、政风和社会风气，带坏了一批干部，干扰了改革开放和经济建设，使国家财产和人民利益遭受重大损失。广西壮族自治区党委要求紧紧抓住成克杰案件，以案施教，认真开展警示教育，以增强党员干部拒腐防变的能力，提高党的领导水平和执政水平。
　　成克杰案件警示我们，在新的历史条件下，党员干部中的腐败现象是当前党内存在的突出问题，反腐败斗争任重道远
　　成克杰案件的发生，给我们揭示了一个严峻的现实：党内特别是党员干部队伍中确实存在着严重的腐败问题，尽管腐败分子只是极少数，但危害极大，影响十分恶劣。从广西的情况来看，改革开放以来，各级党委、政府始终按照党中央的要求，在改革开放和社会主义现代化建设过程中，采取了一系列行之有效的措施，打击和防范党员干部特别是领导干部的违纪违法行为。然而，成克杰身为自治区政府主席，却无视党纪国法，大肆收取巨额贿赂，而且还影响和带坏了一批干部。徐炳松、李乘龙等大案要案的查处，既说明广西反腐败斗争的决心和力度不断加大，同时，也说明广西反腐败斗争任重道远。查处成克杰案件更说明了这一点。
　　腐败现象的滋生和蔓延严重削弱了党的凝聚力和战斗力，干扰改革开放和现代化建设的顺利进行。如果腐败现象得不到及时有效的惩治，任其发展，就有亡党亡国的危险。成克杰案件的发生给我们以极大的震动。成克杰长期在广西工作，他的问题为什么会发展到如此程度，确实值得我们深思。现在回过头来看，在过去的一个时期，我们对广西改革与发展的指导思想虽然比较明确，但对一些地方和单位不同程度存在的“一手硬，一手软”现象没有引起足够的重视，措施还不够有力。由于一些模糊认识得不到及时有效的引导和解决，一些地方和单位的领导干部自觉或不自觉地放松了自己在党风廉政建设和反腐败斗争方面的责任，对一些腐败现象不敢大胆地抵制，使一些地方和部门好人主义盛行，正气不足，这不能不说是这些地方和单位腐败现象滋生蔓延而又长期得不到有效遏制的一个重要原因，也是导致成克杰从一名高级干部堕落为腐败分子的原因之一。
　　“前车之覆，后车之鉴”。成克杰案件及其严重危害，给我们敲响了警钟。我们要抓住成克杰案件这一典型的反面教材，因势利导，在广大党员干部中开展以案施教的警示教育，通过剖析成克杰违纪违法的罪行、犯罪根源、社会危害等，从中吸取教训。一方面，要通过剖析成克杰案件，进一步提高我们对抓党风廉政建设和反腐败斗争重要意义的认识，提高自觉性，增强责任感和使命感。另一方面，要教育、警示党员干部特别是领导干部，正确对待党内存在的问题，在改革开放和发展社会主义市场经济过程中一刻也不能放松党风廉政建设，自觉地把反腐败斗争同改革、发展、稳定有机地结合起来，依靠党的自身力量和人民群众的支持，营造反腐倡廉的氛围，坚决地把反腐败斗争进行到底，确保广西改革开放和现代化建设事业的顺利进行。
　　成克杰案件警示我们，必须高度重视对党员干部的教育、管理和监督，有效地遏制腐败现象的滋生和蔓延
　　成克杰腐化堕落的过程告诉我们，他之所以从一名高级领导干部堕落成为典型的腐败分子，虽然原因是多方面的，但不可否认，疏于教育、疏于管理、疏于监督是导致成克杰蜕化变质的重要原因。这包括两个方面：一方面从自律角度看，成克杰自己缺乏应有的自我教育、自我管理、自我监督的自觉性，不愿也不接受党组织和社会对他的教育、管理和监督，目无组织，狂妄自大，搞“家长制”、“一言堂”，把自己视为可以不受任何约束的特殊人物；另一方面从他律角度看，党组织对成克杰的教育、管理和监督也是不够的。我们的工作制度和教育、管理、监督机制还不完善，使得成克杰有机可乘。成克杰案件暴露出了我们工作中的薄弱环节，同时也给我们的工作以深刻警示：对腐败分子进行严惩是必要的，但从拒腐防变的角度，对党员领导干部进行严格教育、严格管理、严格监督更为重要。
　　教育是基础，是拒腐防变的工作起点。“是非明于学习，名节源于党性，腐败止于正气。”只有以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装头脑，教育和引导广大党员干部真正树立起正确的世界观、人生观和价值观，才能有坚强的精神支柱、正确的是非标准和有效的政治免疫力；才能始终保持清醒的政治头脑，知道坚持什么、反对什么，应该做什么、拒绝做什么；才能在社会主义市场经济条件下，经得起权力、金钱、美色的考验；才能旗帜鲜明地跟党走，在改革开放中积极进取、无私奉献。与此同时，各级党组织要结合党员干部队伍的实际，抓好道德和法制教育。一方面，必须用共产主义道德规范党员干部的行为，使他们具有高尚的情操气节，具有大公无私、克己奉公、廉洁自律、埋头苦干的精神，坚持全心全意为人民服务的宗旨，牢固建立起思想道德防线；另一方面，必须教育党员干部严格遵守党纪国法，自觉遵守党的政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律，自觉遵守国家的各项法律，正确合法地使用手中的权力，牢固建立党纪国法防线。
　　管理是保证，是拒腐防变的重要措施。从现实情况看，我们在积极改进党的组织管理工作，严格把好干部入口关的同时，还要大力加强对党员干部公务活动及日常生活的管理工作，严格廉洁自律的要求。强化对党员干部公务活动的管理，建立和完善对掌管人财物的重点行业、重点部门和重点岗位的管理制度，防止滥用工程发包、土地批租、项目审批、资金调拨等资源配置的权力，把管理工作的范围延伸到党员干部的日常生活领域，督促党员干部管好自己，要求别人做的，自己首先做到；禁止别人做的，自己坚决不做。领导干部要严于律己，不但在公务活动中以身作则，在“八小时以外”也要做好表率。督促党员干部管好自己的配偶、子女和身边工作人员，不准他们利用领导干部职权和职务上的影响谋取任何非法利益。尤其要落实中央提出的几个“不准”，发现不良苗头及时教育纠正；他们当中有违纪违法的，要主动支持有关部门查处，不得包庇、袒护。对领导干部身边的工作人员，所在单位的党组织也要严格加强管理。
　　监督是关键，是拒腐防变的着力点。建立健全领导干部权力监督制约机制，加强对党政“一把手”的监督，做到领导手中的权力行使到哪里，领导活动延伸到哪里，监督就实行到哪里。广泛推行办事公开制度，将公开的内容法律化，充分保障人民群众监督领导机关、领导干部的权利，发挥人民民主的防范监督功能；把党内监督与党外监督、专门机关监督与人民群众监督、法律监督与新闻舆论监督结合起来，逐步形成完备的监督体系。
　　成克杰案件警示我们，必须切实加强制度建设，贯彻落实好党风廉政建设责任制，用制度解决问题
　　成克杰的蜕化变质，从一个侧面反映出我们在制度建设特别是在党风廉政建设责任制的贯彻落实方面还有不少亟待解决的问题。吸取成克杰案件的教训，落实从严治党方针，关键在于逐步建立起一整套便利、管用、有约束力的制度和机制，而且要通过党组织的核心领导作用，使这套制度付诸实施；党组织的主要负责人要对本地区、本单位的党风廉政建设切实负起责任，一级抓一级，严格落实党风廉政建设责任制。
　　落实党风廉政建设责任制，关键在于严格执行责任追究制度。一是从检查发现问题入手抓落实。各级党委、政府以及主管部门要开展经常性的检查，包括本地区、本单位出现的重大事件、突发事件、重大经济损失、群众反映强烈的人和事、领导干部亲属中出现的问题等，通过监督检查，对牵涉到党员领导干部的，要坚决依照责任追究的规定处理；对违反责任制的人和事，该进行党纪或政纪处分的给予相应的处分，涉嫌犯罪的要移送司法机关追究刑事责任。二是突出责任制的重点。对党风廉政建设和反腐败工作中的渎职行为，无论是领导干部个人或集体，是谁的责任就要追究谁，属于领导个人的责任，决不能借口集体负责而加以推诿，更不允许谁都不负责任的现象发生。实践证明，党中央关于党风廉政建设责任制的指导思想、基本原则、领导机制、工作格局和部署是完全正确的，只要我们在实践中坚定不移地加以贯彻落实，党风廉政建设责任制就一定能在从严治党中发挥更大的作用。
