### 北京商业打造新形象
杜海涛
2000-09-13
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　北京商业打造新形象
　　本报记者  杜海涛
　　近日，北京以西单、王府井为代表的传统商街又进行了改善基础设施、增强服务功能的商业改造，耸立在长安街上的“巨无霸”东方广场也将在年底全面开门纳客，使竞争激烈的北京商业再掀波澜。
　　西单：老商街换新貌
　　这两年来，西单地区随着车辆、人流增加，机动车辆和自行车停放成为制约西单商业区进一步发展的瓶颈。为此，西单地区着手进行以改善基础设施为主要内容的大规模商业改造。首期改造工程自西单路口至灵境胡同路口，全长880米，将于9月30日竣工。
　　这次西单商业区在改造时，拓宽了马路。西单北大街拓宽至70米，主路双向4车道，两侧设自行车慢行线辅路。主辅路中间设隔离带，机动车与非机动车分离。开通西单平面“立交路口”，形成现代立体交通路网。
　　为使西单北大街东西两侧互相呼应和店铺间客流高度置换，在马路上空和商厦二层之间架设空中连廊，把西单北大街东侧的西单文化广场、中友百货、民族大世界、西单商场、华威大厦和西侧的西单赛特以及太平洋百货、西单科技广场等连接起来。空中连廊还与大厦二层外廊结合，形成环行步行体系。顾客可以通过连廊跨过大街轻松购物。
　　为解决停车难题，开放各大商场的地下停车场，开辟西单商场、华威大厦等地面停车场，总停车泊位将达2400个。将在西单北大街机动车与非机动车隔离带上，西单电话局门前高架廊桥下，太运大厦北侧开辟自行车存车场，加上原有的存车场，西单商业区可同时存放自行车1万辆。
　　近期，太平洋百货、时代广场、通港大厦等也将陆续开业，加入西单商业竞争。为形成“多赢”格局，改造后的西单，将压缩传统商业，发展专卖店、专业店，强化餐饮、娱乐、健身等功能，把提高商业文化品位、发展电脑通讯等高科技商品放在重要位置。改造后的西单形成空中、平面、地下立体发展态势，将把旅游文化、休闲文化以及特色服务等内容搬上“舞台”。
　　王府井：构建“金十字”
　　王府井商业街“北延、东进、西扩”工程日前告竣。以东安门大街与王府井大街接口为交叉点，北起灯市西口，南到长安街，西至南河沿大街，东至东单北大街的“金十字”构架已于9月11日正式亮相。
　　所谓“北延”，就是王府井大街向北延伸至灯市口西街，继续保持王府井大街的功能和风格，王府井商业街由原来的810米向北延伸340米，形成千米“金”街。“东进”，就是对金鱼胡同进行整治，形成宾馆饭店一条街。“西扩”，就是对东安门大街进行整治，形成小吃一条街。
　　这次改造对王府井天主教堂进行了全面整修，规划设计了总用地规模约1．12公顷的教堂前广场；把东华门夜市更名为东安门美食坊夜市，统一设计订做了有水、电接口和便携式垃圾箱的小吃车；整顿了利生体育用品商店前的环境，开辟了小型体育、休闲广场；拆除了儿童剧院的原有围墙，形成一个较大空间的活动场所。
　　对现有的商业结构进行了改造，补充和完善了商业服务设施，逐步形成了集购物、饮食、旅游、休闲、娱乐为一体的多元经营格局。
　　东方广场：“新天地”冲击旧商圈
　　备受关注的东方广场日前公布了其商业布局。东方广场以整体建筑的二层平台为界，分为“东方经贸城”和平台下的“东方新天地”两大部分：“东方经贸城”包括写字楼、公寓、商务酒店和会议展览中心。而“东方新天地”则由5个风格迥异的主题购物商场以及喷泉、花园、停车场等组成，横跨整个建筑群的地面层和地铁层，总面积逾10万平方米，店铺约200家。包括缤纷新天地、都市新天地、庭苑新天地、海逸新天地、活力新天地5个各自独立又有机统一的主题社区。
　　缤纷新天地濒临王府井商业街，带有集市风格，塑造节日气氛；都市新天地主打科技牌；海逸新天地定位在高档消费，主推世界名牌；活力新天地则是一个集娱乐、体育于一身的主题商场；庭苑新天地设在正中，考虑到顾客无论从东、西哪个方向逛起，此时都需要休息，所以用园林景致、餐饮业来营造一种闲适的休息气氛。
　　5个商场以长廊式设计连贯东西，还包括多厅影院、文化展示厅、健身中心、儿童天地等服务设施。
　　为解决停车问题，建有4层室内地下停车场，拥有1968个机动车位和1万个自行车位。地铁1号线直达商场。
　　东方新天地将于年底全面对外营业。东方广场声称“不仅大，而且全，方方面面都照顾到了。”但如何站稳脚跟，在京城商界分得一杯羹，王府井百货大楼、新东安、绿屋，以及恒基、中粮、赛特等旧有商圈如何应对挑战，都已是摆在面上的问题。
　　（压题照片为坐落于东长安街一号的东方广场。）（附图片）
