### 硕士生当村长
胜霞  中安  君子兰
2000-09-30
第7版(人物纪实)
专栏：

　　硕士生当村长
　　胜霞  中安  君子兰
　　硕士生当村委会主任了。
　　人们惊奇、赞叹、疑虑。一双双焦灼的目光，再次锁定在河南电视台的新闻频道上：
　　三十五岁的硕士生霍清廉，出生于豫东杞县的一个农民家庭。1984年河南大学中文系毕业后，分配到河南省团校任教。两年后又考入河大古汉语史研究班，后又回团校任教。1996年3月辞去公职到卫辉张武店村落户，1997年3月被推选为村委会主任……
　　一个硕士生，放弃省城舒适的条件，辞去公职，到张武店落户，当一个村委会主任？有人不理解。试图急于找到答案的人们，在霍清廉的目光里捕捉到的，只是平静的微笑。可是，又有谁知道，霍清廉心中此时扬起的层层波澜？他历尽艰辛，苦苦等待了三年，今天如愿以偿了，能不为之兴奋、激动？往事历历在目，霍清廉想起了当时的情景：他接到批准他去张武店落户的通知，恨不得生出双翅，即刻飞向张武店去。他怎能忘记，曾经在张武店战斗的岁月？三年时间里，他和那里的农民结下了深情厚谊，他们朝夕相处，风雨同舟。那里，有他和老支书杨希同共同构想的宏伟规划和创业蓝图；那里有他的事业与梦想，有他和村民们共同创建的“家园”。霍清廉做梦都想着这一天呢！
　　回首往事，霍清廉感慨万千。繁华的都市，令人羡慕的工作，仕途的诱惑，以及亲人、朋友、上司和同事们友好的规劝，真诚的挽留，亲情的眷恋……这一切，都没使霍清廉动摇。他毅然决然地大步迈出了都市的门坎，没有犹豫，没有回头。他带着一个童年时代的梦，带着一个青年人的执拗，带着一个知识分子的责任感、使命感，去农村落户了。
　　有人说，霍清廉更像个诗人，他的行为太浪漫；有人说，霍清廉太幼稚，怎能拿自己的命运开玩笑？霍清廉没有这么想。他说，不错，我是在用自己的命运作赌注，不过总有一天，我要让人们明白，我的选择是正确的。在市场经济的今天，农村仍是一个广阔的天地，知识分子在这里大有作为。这里需要知识，需要新的科学技术，更需要知识型的干部。可是，在目前，到农村任职的知识分子却寥若晨星。
　　霍清廉出生于农民家庭，和农民有一种割舍不断的情结。祖祖辈辈的贫穷，是他心灵上最深的烙印。
　　霍清廉满怀信心，因为他在省团校任课期间，曾利用假期和课余时间，作过大量的社会调查，走访过省内上百个农村。实行联产承包责任制后，农村的巨大变化，在霍清廉的思想上引起了很大的震动。他认为中国农村蕴藏着巨大的潜力有待挖掘。虽然有不少地方摆脱了贫穷，但他们总是在土地上打转转。这种千古不变的生活模式，使霍清廉再度限入了沉思。而当他在豫北农村搞调查时，张武店犹如一颗耀眼的明珠，使他的眼睛豁然发亮。霍清廉在这里驻脚了，他在张武店一蹲就是三年。他发现这里的生产结构方式独具特色。虽说村子里并不十分富裕，但一种新颖的思维方式深深地吸引着他。村支书杨希同，在张武店担任了近三十年的支书，联产承包责任制后，他结合本村的实际情况，大胆推出了“建立以集体经济为主、家庭经济为辅的双重经营体制；确立种植、养殖和加工业协调发展的产业结构；物质文明和精神文明同步建设”等一套模式。年逾六旬的老支书杨希同，鹤发童颜，不仅思想深邃，而且看问题十分敏锐，对农村问题有自己独到的见解。知己相逢总恨晚。从1991年春天到1993年的年底，他与老支书珠联璧合，他们的理论、构想，逐步在实践中得到实施并初见成效。霍清廉初次尝到了成功的喜悦，他的信心更足了。
　　三年，眨眼间过去了。霍清廉蹲点的期限满了。他没有离别的忧伤，他知道这只是短暂的离去，他很快还会回到张武店来，回到大地的怀抱，在张武店落户。然而，由于霍清廉工作出色，学校领导决定他返校后即委以重任。面对诱惑，霍清廉很快镇定了自己，也更加清醒。走在都市繁华的街道上，看着来去匆匆的行人，他想了许多：现在每个人都有各自不同的生活方式。在商品经济大潮的冲击下，人们的价值观念也大相径庭。他明白，农村更适合他。“命运的联结，是世界上最牢固的联结”，他在心里说，我的命运早已和农民的命运连在一起了。“我的杯子不大，但我用我自己的杯子喝水”，这是他最喜欢的一句名言。
　　又是一个三年，在1996年春天里一个阳光明媚的日子，霍清廉的美梦成真了。
　　如今，霍清廉在张武店任村委会主任又已三年多了。“双重经营体制”的思路结硕果：村里创办的养殖场、纺织厂、榨油厂等十三个企业齐头并进，“神农实业公司”于1999年底实现产值一点三亿元；张武店的“庄园小区”、“店园小区”已初具规模，人均收入已超过三千元。物质文明与精神文明同步发展，村民们辛勤劳作安居乐业。1999年底，霍清廉担任了张武店村总支书记，在此之前，他已被村民们推选为“神农公司”董事长兼总经理。霍清廉宛如一粒种子，已经在希望的田野上生根、发芽、开花了。
