### 李瑞环在山东考察工作时强调　弄清群众在想些什么　尽力为群众做点什么
王洪峰
2000-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环在山东考察工作时强调
　　弄清群众在想些什么　尽力为群众做点什么
　　新华社济南9月11日电 （记者王洪峰）中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在山东考察工作时强调指出，各级领导干部要按照“三个代表”的要求，把符合人民群众利益、得到人民群众拥护，作为我们一切言行的最高标准，多花一点时间研究群众在想些什么，应该尽力为群众做点什么。
　　9月5日至11日，李瑞环在中共中央政治局委员、山东省委书记吴官正，省长李春亭，省政协主席韩喜凯陪同下，先后到威海、烟台、青岛、济南等地城乡进行考察。每到一地，他都深入到不同类型的企业，同干部职工亲切交谈，一起探讨企业改革和发展问题。他对山东一些企业积极探索改革的新路子，给予了充分肯定。海尔集团进行战略、观念、组织、技术、市场创新的经验引起了他的重视。他说，创新是目标，是手段，是永无休止的过程。企业的机制如何，关键在于能否把每一个人的积极性充分地调动起来，潜能最大限度地挖掘出来。他详细察看了所到城市的市政建设，对近年来发生的变化给予高度评价，对今后城市规划和建设问题提出了建议。他走访了一些农村和农户，对他们根据本地优势调整产业结构、增加收入、先富帮后富的做法表示赞赏。在济南，他看望了李长水等劳动模范；看望了省政协机关的同志，勉励他们在现有成绩的基础上，进一步做好工作。
　　李瑞环听取了山东省委、省政府的工作汇报，并作了重要讲话。他说，近年来，山东城乡面貌变化很大，经济建设成就突出，人民生活显著改善，社会事业全面发展，党的建设得到加强。他希望山东广大干部群众再接再厉，团结奋斗，把改革开放和现代化建设事业更好地推向前进。
　　李瑞环说，当前我们国家改革不断深化，经济持续增长，社会保持稳定，发展势头良好，当然在前进的过程中也面临一些不容忽视的困难和问题，应当下力量研究解决。要注重实际，坚持一切从实际出发，克服各种脱离实际、弄虚作假的弊端；注重实践，坚持在实践中找出路、找办法，克服教条主义、本本主义的影响；注重经验，牢记历史经验，同时不断创造总结新鲜经验，克服庸俗肤浅、八股习气。
　　李瑞环指出，干群关系问题是一个关系到党和国家兴衰存亡的根本问题。必须肯定，我们的党群关系、干群关系总体上是好的。不这样看，就不能解释我们所取得的巨大成就，就不能理解我们国家所发生的翻天覆地的变化。同时也必须看到，我们的党群、干群关系确实存在着一些问题，必须引起我们的高度警惕，并采取切实办法加以扭转。他说，中国共产党是最广大人民根本利益的忠实代表，全心全意为人民服务，是党的宗旨，也是党执政的目的。共产党的全部任务就是“要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗”。人民群众和领导的关系，是“主仆”关系，是血肉关系，是鱼水关系。我们必须时刻牢记，人民群众是我们的生存之本、胜利之本，离开了人民群众，我们就一事无成、一无所有。对共产党的领导干部来说，心里没有群众，就是忘本；对群众的疾苦漠不关心，就是变质；滥用手中的权力欺压群众，就是对共产党的背叛。
　　李瑞环指出，各级领导干部要经常想想群众在我们心目中占什么位置，我们在群众心目中是什么形象。要多花一点时间研究群众在想些什么，希望什么，反对什么，我们应该尽力为群众做点什么，真心实意地为群众排忧解难，多办一些得民心、顺民意的事情。当前，对那些下岗失业人员、离退休职工和农村中尚未解决温饱问题的特殊困难群众，应该给予更多的关注，切实做到有政策规定，有单位负责，有资金保证，通过多种途径，使他们有饭吃、有衣穿，基本生活得到保障。特别是对那些在历史上做过贡献的老劳模、老工人，各级领导务必给予特别关照。
