### 查地图的烦恼
李新烽
2000-09-22
第11版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　查地图的烦恼
　　李新烽
　　由于采访和写作的关系，经常免不了查阅手头的各种工具书，查地图更是列入“必修课”。然而，同一个英文地名在不同的工具书中被译成不同的中文地名，常使人茫然不知所措，语言特有的约定俗成法则令每位使用者难以判定孰是孰非。如果用中文译名到英语地图上去找英语原文，那就更是费力费时了，无异于自找苦吃，自钻牛角，找得头昏眼花仍不知其在何处。不难看出，译名混乱而不统一实乃害人匪浅。
　　译法的不一致性是造成译名混乱现象的罪魁祸首。对于同一外国地名，包括河流名和港口名等专有名词，运用不同的翻译方法必然形成不同的中文译名。就目前情况而言，我国对外国地名的翻译采取的主要是音译、意译和音意结合译等几种方法。由于缺乏统一的翻译规则，加之译者的水平有高低之别，不同的译者对同一地名难免使用不同的译法，造成同一外国地名多个中文译名的混乱现象。例如，纳米比亚著名的港口“WalvisBay”，我国共出现了4个译名，前两个分别译为“沃尔维斯港”和“沃尔维斯湾”，后两个则译为“鲸港”和“鲸湾”。明眼人一看就明白，前两个运用的是音意结合的译法，即前半部分音译，后半部分意译，区别在于对英语单词“bay”的理解上，一个认为是“港”，一个坚持是“湾”；后两个用的全是意译法，相异之处与前两个相同。再如，位于南非南部的“BigFishRiver”，我国的译名有二：“大鱼河”与“大菲什河”，前者是意译，后者是意译加音译再加意译。同样，纳米比亚有一条“FishRiver”，地图出版社出版的《世界地图集》和《最新世界地图集》分别将其译为“大菲什河”与“菲斯干河”；商务印书馆出版的《外国地名译名手册》则译成“菲什干河”。同一条河流被两家权威出版社译成3个不同的中文名称又同时使用，这种情况难道还不够混乱？使用者到底用哪家的？
　　尽管不同的译者对相同的地名运用了相同的译法，但又因其采用了不同的汉字，照样形成译名的不统一性，此种现象同样俯拾皆是，令人头疼。别的姑且搁起，再以南非为例：著名的“RobbenIsland”分别被译为“罗本岛”和“罗宾岛”；最大的黑人城镇“Soweto”也被译成“索韦托”与“索维托”；南非荷兰裔讲的一种公用语“Afrikaans”在被意译为“南非荷兰语”外，同时又被音译为“阿非利卡语”、“阿非里卡语”、“阿非里康语”和“阿非利康语”等不一而足，且各行其是。
　　英语的地名与其他专有名词的翻译如此，其他语言的专有名词的翻译情况大概亦然，而这一点在中国大陆与台湾之间表现得极为突出，造成误解、费解的情况时有发生。如非洲的3个国名“博茨瓦纳”、“莫桑比克”和“斯威士兰”是大陆的译法，而台湾则分别译为“波扎那”、“莫三鼻克”与“斯瓦蒂兰”。至于人名的翻译更是混乱不堪，若不看英文而仅凭大陆与台湾的译名辨别，非张冠李戴不可。
　　近代著名翻译家严复曾言：“一名之立，旬月踟蹰。”对于专有名词的翻译，我们也应该采取这种认真负责的态度。这方面也出现了不少好的译名，甚至是堪称为经典的译名，如“可口可乐”、“奔驰”和“宝马”等，这也真正应验了古人“名由实生，故久而益大”的精确论断。由此而论，一个好的译名是会流传久远、经久不衰的，而译名混乱的现象也是由于翻译方法不当、名不符实造成的。
　　时至今日，译名混乱不堪的现象已经发展到了相当严重的程度，著名语言学家和有识之士早已呼吁对之进行有效治理，广大外语工作者也感叹并发出这样的疑问：“译名混乱何时了？！”“名无固宜，约之以命，约定俗成谓之宜，异于约则谓之不宜。”更正大量“不宜”的译名，治理目前的译名混乱现象，需要权威人士组成的权威机构制定相应的法则，进而登高一呼，一锤定音，对混乱的译名重新“约定俗成”。此举必将有益于涉外人员的学习工作，有益于祖国语言的纯洁规范，有益于对外交流工作的健康开展。
