### 李鹏分别会见印英埃加四国议长
孙东民  符福渊  周德武
2000-09-02
第3版(国际)
专栏：

　　李鹏分别会见印英埃加四国议长
　　本报纽约8月31日电 记者孙东民、符福渊、周德武报道：全国人大常委会委员长李鹏今天在联合国总部分别会见了印度、英国、埃及和加拿大4国议长，同他们就千年议长大会、双边关系、议会合作和其他共同关心的问题广泛深入地交换了意见。
　　李鹏委员长在会见印度人民院议长巴拉约吉时说，中印两国是世界上人口最多的国家，建交50年来，尽管两国关系经历了一些曲折，但总体上保持了向前发展的势头。今年5月，纳拉亚南总统访华成功，使两国关系的发展提高到新的水平。中印关系的巩固与发展对两国经济发展和地区稳定都是十分重要的。他说，由中印两国领导人倡导的和平共处五项原则在几十年后的今天依然是处理国家关系的重要准则。他希望今后进一步加强两国议会间的交往，以推动两国关系的发展和两国在各个领域的合作。
　　巴拉约吉表示同意李鹏的看法，认为世界正在走向多极化，中印两国都赞成互相尊重主权和领土完整、互不干涉内政等原则。他希望议会合作成为双边关系的重要组成部分。
　　李鹏委员长还表示，他已注意到印度联邦院副议长、各国议会联盟理事会主席、千年议长大会主席赫普图拉在千年议长大会开幕式致词中吸收了中方在《千年议长大会宣言》草案修改中提出的补充意见，这表明对这些重要原则双方是有共识的。
　　巴拉约吉邀请李鹏委员长访问印度，李鹏委员长愉快地接受了邀请。李鹏也邀请巴拉约吉访问中国。
　　在会见英国下院议长布思罗伊德时，李鹏指出，目前中英两国关系发展顺利，去年10月，江泽民主席对英国的成功访问推动两国关系进入了一个新的发展阶段。中国全国人大重视发展与英国议会的关系，双方的交往日趋活跃。
　　李鹏说，中英两国由于历史背景、文化传统和社会制度不同，对一些问题有不同看法是正常的。中方相信，在平等和相互尊重的基础上开展对话可以达到求同存异、扩大共识的目的，比如两国在人权问题上的对话就取得了积极的成效。他希望英国议会在促进两国关系发展方面发挥积极作用。
　　布思罗伊德说，她到中国访问过3次，最清楚中国几十年来所发生的巨大变化。她表示，应当进一步加强英中议会的关系，以推动双边关系的发展，她本人将为此继续作出努力。
　　在会见埃及人民议会议长艾哈迈德·苏鲁尔时，李鹏说，长期以来中埃两国在各个领域开展了卓有成效的合作，在许多重大的国际和地区问题上一贯相互支持，密切合作。中埃两国都是重要的发展中国家，应本着千年议长大会的精神，加强议会交往与合作。希望埃及作为阿拉伯世界和非洲地区大国，在国际和地区事务中发挥重要作用。
　　苏鲁尔表示，埃方注意到中方对《千年议长大会宣言》草案的修改意见，认为这些意见是对的，埃及持相同的看法。现在有的西方国家以维护所谓“人权”为由，干涉别国内政，对此必须加以警惕。他还说，“中国以自己独特的方式与世界接轨，走出了一条有中国特色的发展道路，这是了不起的创举”。苏鲁尔邀请李鹏访问埃及，李鹏愉快地接受了邀请。
　　李鹏还会见了加拿大参议院议长莫尔加特，双方就如何进一步加强两国议会的交往与合作深入交换了意见。李鹏说，中加关系发展很快，在经贸等领域取得了很多实质性合作成果。中国全国人大中加友好协会与加拿大加中协会的交往已经机制化，中方欢迎更多的加参众两院议员访华，以增加了解，发展友谊，扩大合作。
　　莫尔加特表示同意李鹏的看法，希望进一步加强两国议会在多边和双边领域的合作。莫尔加特邀请李鹏访问加拿大，李鹏表示感谢。
　　李鹏委员长的夫人朱琳、全国人大常委会秘书长何椿霖等参加了上述会见。
　　晚上，联合国秘书长安南和夫人为出席千年议长大会的议长们举行盛大招待会。李鹏委员长和夫人朱琳出席了招待会，并同议长们进行了热情友好的交谈。
