### 以“三个代表”为指导开展纪检监察工作
王德新
2000-09-26
第9版(理论)
专栏：工作研究

　　以“三个代表”为指导开展纪检监察工作
　　王德新
　　江泽民同志提出的“三个代表”的重要思想，科学地回答了在新形势下建设一个什么样的党和怎样建设党的问题，具有重大的现实意义和深远的历史意义。纪检监察部门贯彻落实“三个代表”的重要思想，就是要坚定信心，创造性地开展纪检监察工作，深入持久地开展反腐败斗争。
　　正确分析和看待反腐败斗争的形势，进一步增强反腐败斗争的信心。自1993年党中央决定深入开展反腐败斗争以来，全国纪检监察机关查处的案件数量逐年增加，并且大案要案的数量、违纪违法干部的级别和违纪金额也在不断上升。那么，是不是腐败越反越多、越反越厉害呢？我们应一分为二地看待这个问题。新揭露出的案件一方面说明腐败问题的严重性，另一方面也说明随着反腐败力度的不断加大，反腐败斗争越来越深入，一些过去隐藏较深的案件得到了查处。我们应该看到现在揭露的案件多为前几年发生的。当然，也有可能现在发生的案件还没有被揭露出来。但总体看，对腐败蔓延的势头还是有所遏制的。正是由于我们党坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，才使我国经济保持了快速发展，社会保持了稳定。
　　十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央制定了正确的反腐败指导思想、基本原则、领导体制、工作格局，探索出一条在发展社会主义市场经济条件下适合我国国情的反腐败路子，反腐败斗争正在逐步从侧重治标转到标本兼治、逐步加大治本力度的轨道上来，并呈现出向纵深发展的良好态势。反腐败的方针、政策正确，是反腐败斗争取得明显成效的保证，也是斗争继续向前推进的基础。因此，尽管反腐败斗争所面临的形势依然十分严峻，但只要我们坚决贯彻落实党中央作出的一系列重大决策和部署，反腐败斗争就一定能不断深入，取得更大的成效。
　　牢固树立思想道德和党纪国法两道防线，对各级领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。开展党风廉政建设和反腐败斗争，首先要抓教育，提高广大党员干部的思想道德素质，提高拒腐防变能力，建立起牢固的思想道德防线，这是基础。但教育不是万能的，对于胆敢以身试纪、以身试法的违纪违法分子，要用党纪国法给予严厉制裁。廉洁自律和纠风工作属于思想道德防线，各级领导干部必须严格要求自己，对照中央的有关规定，严格自律，发现问题，及早纠正；同时，牢固建立党纪国法防线，进一步加大监督检查的力度，严肃查处各类违纪违法案件和腐败分子。
　　发挥好纪检监察机关的组织协调作用，落实党风廉政建设责任制，充分调动和发挥各业务部门开展党风廉政建设和反腐败工作的主动性和积极性。在反腐败斗争中，纪检监察机关的一项重要职责就是搞好组织协调。反腐败斗争要坚持在各级党组织的统一领导下，党政齐抓共管。对党组织提出的任务、部署的工作，纪检监察机关要协调有关部门、组织各种力量来落实。把反腐败的任务落实到各个部门，把各方面的力量组织起来，更好地开展反腐败斗争，是纪检监察机关责无旁贷的责任。1998年11月，党中央、国务院颁布了《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，责任主体、责任范围、责任内容和责任追究都已十分明确，关键是抓落实。各级领导干部要从“三个代表”的高度，充分认识新形势下开展党风廉政建设和反腐败斗争的紧迫性、艰巨性和长期性，把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要议事日程，坚持党风廉政建设和反腐败工作与其他工作一起部署、检查、考核和落实。近些年来，广播影视系统的纪检监察机关从广播影视界的实际出发，把反腐败任务分解落实到各业务部门，纪检监察机关组织协调、督促检查；注意抓源头工作，要求各业务部门完善规章制度，对各种行政审批权力，要公开审批条件、审批程序，完善审批制度，等等。这些措施都有力地推动了广播影视系统的党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，并在实际工作中取得了明显成效。今后，我们必须按照“三个代表”的要求，创造性地开展纪检监察工作，更好地推进党风廉政建设和反腐败斗争。
　　紧紧围绕广播影视宣传工作，始终把严肃政治纪律和宣传纪律放在纪检监察工作的首位。广播影视是重要的舆论宣传阵地，担负着宣传党的路线、方针、政策，宣传国家法律、法规，反映人民群众的愿望和要求，活跃人民群众文化生活，促进社会主义物质文明和精神文明建设等重要职责。和其他媒体相比，广播电视还具有受众面广、传播速度快等特点，特别是电视，形象生动，直观性强，是目前我国覆盖面最广、影响最大的媒体。因此，在广播电视系统的纪检监察工作中，要始终把严肃政治纪律和宣传纪律放在首位。一方面，努力提高各级领导干部的政治意识、大局意识、责任意识、阵地意识，使他们充分认识到，在这个问题上决不能出现丝毫闪失，哪怕一点点的疏忽和大意，都有可能造成无可挽回的政治影响；另一方面，对出现违反政治纪律和宣传纪律的问题，认真查处，并追究有关领导的责任。
