### 为“走出去”开放战略提供金融支持
羊子林
2000-09-11
第7版(国际)
专栏：中国企业走向世界

　　为“走出去”开放战略提供金融支持
　　中国进出口银行行长  羊子林
　　实施“走出去”的开放战略，是党中央统揽全局，根据国际国内形势变化作出的重大战略决策。这一战略同西部大开发一样，关系到我国的发展全局。它对于提高我国对外开放的水平，增强我国经济发展的动力和后劲，弥补国内资源的不足，推进经济结构的优化升级，加强我国同广大发展中国家的合作，维护我国的国家利益和安全，都具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。在各方面的共同努力下，“走出去”的开放战略正在加紧实施。中国进出口银行作为国家出口信用机构，在实施“走出去”的开放战略中负有义不容辞的责任，必须适应形势发展的需要，借鉴国外出口信用机构的成功经验，在原有工作的基础上，进一步研究采取有效措施，加大工作力度，努力为实施这一战略提供更加有力的政策性金融支持。
　　一、实施“走出去”的开放战略需要充分发挥进出口银行的作用
　　为实施“走出去”的开放战略，去年以来，国家加大了对企业到境外投资建厂的扶持力度，先后出台了一系列鼓励政策。去年年初，国务院办公厅专门下发文件，明确了鼓励企业开展境外带料加工装配业务的有关政策；随后，有关部委又分别制定了配套的具体实施措施。在国家扶持政策的推动下，以境外加工贸易为主的对外投资步伐明显加快。1999年，全国累计新批准境外加工贸易项目50个，中方投资2．58亿美元。截至1999年底，我国在160多个国家和地区设立了近6000家境外投资企业（金融企业除外），中方投资金额约70亿美元；投资领域涉及农业开发、生产加工、交通运输、医疗卫生、旅游餐饮、资讯服务等，其中出口导向型投资和资源开发型投资占80％左右。但我国的境外投资总量还很小，尚处于起步阶段。目前，我国境外投资金额仅占世界对外直接投资总量的0．15％；吸引外资与对外投资的比例为1∶0．09，不仅大大低于发达国家1∶1．1的平均水平，而且低于发展中国家1∶0．13的平均水平。随着我国经济的不断发展，有选择、有重点、有步骤地扩大出口导向型及资源开发型的对外投资，是完全可以做到的。这也是迎接加入WTO后的挑战，加快国内产业结构和经济结构调整，充分利用国外的资源和市场，发展我国自己的跨国公司，培育新的出口增长点的迫切需要。因此，继续抓紧实施“走出去”的开放战略，进一步引导和促进企业通过境外加工贸易、资源合作开发、对外承包工程等形式走出国门，开展跨国经营，是摆在我们面前的一项十分重要而紧迫的任务。
　　当前，推进“走出去”的开放战略，进一步扩大境外投资，面临不少亟待解决的问题。其中的一个突出问题是企业融资困难，资金紧缺，开展境外投资和跨国经营心有余而力不足。据统计，我国90％以上的境外投资项目投资金额在300万美元以下，境外加工贸易项目平均投资金额为220万美元，其中一半以上在100万美元以下；而发达国家对外投资项目的平均金额在600万美元左右，发展中国家在450万美元左右。另外，我国境外投资的对象国大多为发展中国家，风险相对较高。这些情况表明，实施“走出去”的开放战略，当务之急是要加大国家的政策支持力度，帮助企业解决资金融通和风险规避方面的困难。
　　从我国的实际情况看，要帮助企业解决这些困难，应该充分发挥进出口银行作为国家出口信用机构的职能作用，运用符合国际惯例的政策性金融手段，为企业到境外投资建厂提供必要的资金支持和风险保障。这也是广大企业的呼声和愿望。外经贸部国际贸易经济合作研究院近期一项调查显示，当前企业开展境外加工贸易最希望得到的政策支持依次是：出口信贷、中央专项外贸发展基金、进出口银行的支持、出口退税、出口信贷保险、一定数量的外汇、援外优惠贷款以及设立国家投资风险基金。这些政策支持当中，除出口退税以及国家投资风险基金（目前尚未设立）之外，都与进出口银行目前承办的业务有关。可见，广大企业迫切希望得到进出口银行的支持，对进出口银行寄予了厚望，进出口银行在实施“走出去”的开放战略中应该也能够发挥重要作用。
　　二、为扩大境外投资提供政策性金融支持是出口信用机构的重要职能
　　出口信用机构是发达国家和发展中国家为鼓励本国出口、促进国家宏观经济目标的实现而普遍设立的准政府机构。各国的出口信用机构在支持本国出口方面的重要作用已广为人知，但其作用并不止于此。在支持境外投资方面，出口信用机构同样发挥着举足轻重的作用。特别是近年来，随着经济全球化的不断深化，国际贸易与国际投资越来越紧密地结合在一起，呈现出相互依赖、相互促进的发展趋势。在这种情况下，许多国家的出口信用机构都把促进出口与促进对外投资结合起来，对本国的对外投资提供多方面的政策性金融支持。
　　国外出口信用机构在促进本国对外投资方面所起的作用主要体现在三个方面：一是政策导向。出口信用机构根据国家宏观经济政策，对本国鼓励的对外投资领域予以重点扶持，起到以国家资本带动和引导私人资本输出的导向作用。二是资金支持。出口信用机构利用出口信贷、政府优惠贷款、海外投资基金等政策性资金，通过直接贷款或参股等形式，为国内企业在海外的独资或合资企业提供融资。出口信用机构的海外投资贷款呈上升趋势，有的已达到相当规模。三是风险管理。出口信用机构为本国企业提供境外投资保险，主要承保境外投资的政治风险，包括战争、动乱、征用、国有化及外汇管制等给投资企业造成的损失。
　　（上）
