### 在安理会首脑会议上的讲话（2000年9月7日）
江泽民
2000-09-08
第1版(要闻)
专栏：

　　在安理会首脑会议上的讲话
　　（2000年9月7日）
　　中华人民共和国主席  江泽民
　　主席先生，各位同事：
　　我很高兴出席今天安理会的首脑会议，并对马里共和国总统科纳雷先生主持今天的重要会议表示祝贺。
　　主席先生，
　　五十五年前，联合国成立了，这一创举深深地影响了战后国际关系的走向。五十五年来，联合国为维护国际和平与安全，推动各国交流与合作，促进世界发展与进步作出了贡献。我们应该珍惜这笔财富，并将其发扬光大，为人类造福。
　　世纪之交，国际形势深刻变化，天下并不太平，威胁世界和平与安全的各种因素依然存在，因种族、宗教、领土争端等引起的地区冲突有增无减，妨碍各国共同发展的矛盾和问题错综复杂。各国人民要和平、谋稳定、求发展的呼声日益高涨。如何使联合国更加有效地维护国际和平与安全，为各国的发展创造良好的环境，已成为一个紧迫的课题。
　　我们面临的挑战是前所未有的，遇到的问题也非常复杂。要有效化解矛盾，解决冲突，实现持久和平和共同安全，必须严格按照《联合国宪章》的宗旨和原则，通过对话、谈判和协商解决争端。动辄使用武力，借“人道主义”之名行干涉他国内政之实，不但违背了《联合国宪章》的宗旨和原则，而且会造成严重的恶果。根据《联合国宪章》，安理会在维护国际和平与安全方面负有首要责任。安理会是国际集体安全机制的核心。在涉及国际和平与安全的重大问题上绕开安理会自行其是的做法，是与广大会员国的意志背道而驰的。我们必须共同维护而不能损害安理会的权威，必须共同加强而不能削弱安理会的作用。
　　维和行动是联合国履行其维护国际和平与安全责任的重要手段之一。实践证明，联合国维和行动的成败，取决于是否遵循《联合国宪章》的宗旨和原则，特别是尊重国家主权、不干涉内政以及征得当事方同意、中立、除自卫外不得使用武力等原则。联合国应该总结以往的经验教训。维和行动为维护国际和平与安全作出了贡献，但并不是万能药方。要使联合国的维和行动更好地发挥作用，必须标本兼治，努力消除产生冲突的根源。
　　为适应时代的需要，安理会应该进行必要的改革，以利加强安理会的作用，维护安理会的权威，提高安理会的效率。安理会的扩大应该遵循公平地域分配原则，首先解决发展中国家代表性不足的问题。安理会改革应该充分反映大多数会员国的意志，才经得起历史的考验。为了做到这一点，全体会员国应该进行耐心讨论，争取达成协商一致。
　　主席先生，
　　本次安理会确定非洲问题为重点，无疑是非常重要的。放眼非洲大陆，许多国家和地区动荡不安，战火连绵，不仅使无辜百姓流离失所、生活贫困，而且也阻碍了非洲经济和社会的发展。非洲是世界大家庭的重要成员。没有非洲的稳定与发展，就谈不上全世界的和平与繁荣。非洲的贫穷落后是旧殖民主义长期角逐和掠夺的结果，已经实现民族独立的非洲绝不应成为一个被遗忘的角落。联合国和安理会应该更加重视非洲问题，加大对非洲的投入。在处理非洲面临的问题时，应充分尊重非洲各国的主权，充分听取非洲国家和非统等地区组织的意见，采取切实有效的措施，帮助非洲国家消除贫困，铲除战乱根源，使非洲各国人民都能走上安宁与发展的振兴道路。
　　中国是安理会的常任理事国，也是一个发展中国家。我们愿与联合国其他会员国一道，共同致力于加强安理会在维护国际和平与安全方面的作用，支持安理会为谋求解决地区冲突继续作出努力，推动安理会加大对非洲的支持力度。只要我们意志坚定，锲而不舍地奋斗，世界各国人民共同追求的和平与发展的崇高理想就一定能够实现。
　　谢谢主席先生。
　　（本报联合国9月7日电）
　　江泽民主席出席安理会首脑会议并发表讲话。新华社记者  李学仁摄（附图片）
