### 更上一层楼
文丽
2000-09-09
第8版(周末副刊)
专栏：走进西部征文

　　更上一层楼
　　文  丽
　　6月，对于许多学校和学生来说，是准备高考的临战前夕。一进棠湖中学绿树鲜花的校园，迎面就看到各色气球组成的一道彩虹门，两旁张挂着学生们的美术书法作品，给紧张学习的校园平添了喜气洋洋的节日气氛。棠湖中学用这样热情简洁的方式迎接他们的贵宾——中国人民大学的客人们。
　　“中国人民大学艺术人才棠湖中学基地”将在棠湖中学举行挂牌和签字仪式。
　　客人们参观了棠湖中学优美的环境。棠湖中学坐落在成都近郊双流县城幽静秀丽的棠湖公园旁边，校园内绿树掩映，鲜花开放，有“成都市绿色学校”之称。两年前我曾来到棠中，那时校长黄光成曾让我看校园内一片刚开工的工地。他说，这里将建成面积一万多平方米，集理化生实验室、阶梯教室、藏书阅览室、计算机教育、办公于一体的综合大楼。现在，这座诸项设施齐备的综合大楼已经投入使用。让我感受到变化的还有学校的微机室，学校有微机五百五十多台，全部的微机都上网了，各个班级都有自己的网页，初中一年级的也不例外。最让北京的客人惊喜的是，综合大楼的顶层居然有一个天文天象馆，像北京天文馆内的天象馆一样，随着灯光转暗，你会看到天穹中的斗转星移，体会大自然的四时交替。
　　棠湖文学社《春晓》编辑部和校园电视台的小记者们一直追随着学校请来的尊贵的客人。中国人民大学张建明副书记被小记者们包围着，不时地“答记者问”，介绍人民大学这所知名高等学府的情况。一位小记者问：“为什么会选择棠中做艺术人才基地？”张副书记说：“棠湖中学是四川省的一所重点中学，短短几年内迅速发展，赢得了很好的声誉，我认为棠湖中学是一所正在腾飞的学校，有希望的学校。”
　　棠湖中学建校近十年，是一所年轻的学校，也是一所朝气蓬勃的学校。学校在建校之初就实施了教学和管理的一系列创新和改革，成绩显著：办学五年就成为省级重点中学，形成闻名四川省的“棠中效应”。但棠中并没有满足于这些成绩，也没有满足于逐年上升的高考升学率，而是坚持对中学教育的各方面问题进行积极的探索。几年前，棠湖中学就与北京师范大学合作，建立了北师大心理学教育棠湖中学实验基地。专家学者来棠中交流，大学的教育思想，更加开拓了棠中教育改革的思路。学校提出了“尊重每一个学生的个性禀赋，发挥每一个学生的潜质，不拘一格让每个学生成才”的教学思想。
　　有多年教学经验的黄光成校长谈起与中国人民大学携手创办艺术人才基地的初衷时说，棠湖中学希望能依托一流大学的教育资源优势，加强中学教育和高等教育的有效衔接。今后，双方将在实施高质量的艺术教育，培养专业艺术人才和艺术特长生等方面密切合作，并提高全校师生的艺术修养和审美水平；还要实行人大和棠中教师间的交流和互访，定期选派中学生到人大去见习大学生活。通过这些合作和交流，在潜移默化中提高师生的综合素质。
　　在我们的传统教育模式中，素质教育的薄弱和中学教育与大学教育的脱节，是两个比较明显的缺陷。棠湖中学先后与北师大和人民大学这样的著名高校合作，是基础教育与高等教育在教育改革中的共同探索，也体现了棠湖中学在中学素质教育方面深入的思考和不懈的追求。
　　在“中国人民大学艺术人才棠湖中学基地”的签字仪式上，棠湖中学的小画家们当场挥毫写字作画，校艺术团的学生们和棠中的教师们一起，表演了他们精心准备的节目。在棠中访问教学的一位北师大教授说，没有艺术的文明不是真正的文明，没有艺术修养的人才会有心灵的缺憾，难以成为全面发展的人才。登高才能望远，希望“中国人民大学艺术人才棠湖中学基地”是棠湖中学素质教育的新的起点，为培养全面发展的人才更上一层楼。
