### 贷款上学让贫困生圆了大学梦，然而贷款风险也呼唤信用制度——助学贷款：一路走好
刘韬
2000-09-19
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　贷款上学让贫困生圆了大学梦，然而贷款风险也呼唤信用制度——
　　助学贷款：一路走好
　　本报记者  刘韬
　　9月1日，中国农业大学新生报到处。来自江西省永丰县的邹生鸿同学揣着录取通知书和仅有的300多元钱，愁容满面。邹生鸿家境贫寒，根本无力支付四年的上学费用。在农大现场办公的中国工商银行北京市分行了解到邹生鸿的窘境后，及时与他签订了数额为2．9万元的助学贷款协议。
　　8月下旬，中国人民银行等单位相继发布了《助学贷款管理办法》及《关于助学贷款管理的补充意见》。允许商业银行开办无担保助学贷款和担保助学贷款。这对于受“钱”困扰的大学生及其家庭而言，无疑是雪中送炭。邹生鸿便是这一政策的受益者。
　　雪中送炭助学子
　　记者从有关部门了解到，今年全国高校的学费又有了较大幅度的上涨，大学学费平均在4200元到6000元之间。而1999年我国城镇居民人均收入为5854元，农村人均收入仅为2210元。供养一个大学生，已成为不少家庭的沉重负担。
　　根据新的助学贷款管理办法，贫困生申请国家助学贷款，只需经过身份证明便可得到相当于学费和基本生活费的无担保信用贷款，同时享受国家财政贴息50％的优惠，最长可在大学毕业后四年还清贷款。
　　来自安徽太和县的天津大学99级汪元博同学在得到工行天津市分行为他提供的1．35万元贷款后，激动地说：“不贷款，我后三年的学业绝对完不成。去年我因为找不到合适的担保人，没贷上款，幸亏今年的政策有所调整，这才圆了我的求学梦。”
　　国家助学贷款正在成为解决贫困生上学难问题的重要途径。据悉，在北京师范大学今年新入学的2001名学生当中，将有大约15％的学生可得到国家助学贷款。
　　中国人民银行货币政策司负责制定助学贷款管理办法的同志介绍说，1000元钱，如果用作困难补助，只能一次性解决一个学生的问题，但如果将它作为国家补贴的助学贷款利息，则可盘活3万多元的贷款，基本上可解决一个学生上大学的全部费用。国家投入助学贷款的资金起到的是“四两拨千斤”的作用。
　　培育环境倡信用
　　据了解，助学贷款除了针对贫困学生并享有财政贴息的国家助学贷款外，还有无贴息优惠的一般性商业助学贷款，所有愿意以贷款的方式解决上学支出的同学均可申请这类贷款。
　　据不完全统计，截至今年5月底，北京、天津、上海等八个试点城市共发放一般性商业助学贷款3564万元。建行北京市分行于1999年7月开办商业助学贷款业务，至今年8月底共发放贷款321笔，累计830万元，现已还款70笔，尚未发生恶意拖欠贷款的现象。
　　无担保信用助学贷款管理办法出台后，各商业银行纷纷推出相应的贷款品种，大学生使用贷款的热情也很高。
　　北师大99级学生唐斯斯说：“我就很赞成贷款上学。尽管家里不穷，我还是希望上学的费用由自己赚、自己还。这既能享受到信用的好处，又能让自己学会自立，何乐而不为？”
　　宋海是一位在校研究生，在得知可以贷款上学后，十分高兴。他说，未来的社会是信用的社会，所以现在就得敢于运用包括贷款在内的各种信用方式，并严格履行应尽的义务。这样，在解决实际问题的同时也为自己的将来创造一个比较好的信用记录。
　　建设银行北京市分行个人金融部的梁涛也提出：“个人信用是银行今后开展信贷业务的发展方向，选择大学生群体作为切入点，是因为相信大学生的素质高信誉好。尽管目前的信用环境还不完善，开展信用贷款业务还存在相当的风险，但一个好的环境需要大家共同努力去创造。”
　　化解风险立制度
　　银行贷出资金，首先考虑的是安全性，即贷款要能如期收回。尽管有央行提供优惠政策，但风险最终还是要由银行自己承担，而给学生提供贷款的最大问题是如何控制风险。
　　从银行的角度看，学生作为贷款对象存在一定的特殊性，如毕业后的流动性强，未来收入难以预测等，这些都将是助学贷款的风险。
　　当然，政策对不能按时还款的情况也有规定：“若贷款逾期一年不还，又未提出展期，可由贷款人在学生就学的高校或相应的媒体上公布其姓名、身份证号，予以查询”。因此，失信就意味着名誉的损失。
　　北师大经济学院教育经济学博导王善迈教授就此谈了自己的看法：“开展助学贷款的目的是解决教育机会公平的问题，在目前人们收入相对较低而学费相对较高的情况下，这种贷款确实起到了一定的作用。但是，问题在于还贷，尤其是我国尚未建立相应的个人信用制度，对个人信用的考察和制约都无从谈起，仅凭对借贷者的道德评价是无法保证信用的。关键是要靠制度。”
　　工行总行消费信贷处的李园园告诉记者，工行在今年年初就已着手建立针对工行所有客户的个人客户信息系统。对助学贷款的管理也将纳入该系统以便随时监控风险。它的局限性在于该系统只能得到与本银行有关的客户信息，而建立一个完备的个人资信系统应是一项全社会的系统工程。
　　接受采访的几家商业银行的同志都表示，希望国家能尽快把我国的个人信用体系建立起来，从而让信用落到实处，使风险得以化解。
