### 减负从管住吃喝做起——滑县取消村级招待费的调查
陈芳  刘健  郭久辉
2000-09-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　减负从管住吃喝做起
　　——滑县取消村级招待费的调查
　　陈芳  刘健  郭久辉
　　一个村一年能“吃”多少招待费？因吃喝究竟增加了多少农民负担？这是一笔“糊涂账”，更是一笔严肃的“政治账”。
　　河南省滑县从去年底起取消农村吃喝招待费，仅半年时间竟省下村提留600万元。这一惊人数字，暴露出农村吃喝问题的严重性，同时也显示出减轻农民负担的巨大潜力。
　　吃吃喝喝看似小事，但在农村，农民负担过重、干群矛盾激化，很多都从吃喝开始
　　滑县是个有118万人的农业大县。从1994年起，这个县因村干部经济不清、吃喝严重等问题连续发生恶性上访事件，许多村支部瘫痪。1998年，原县委书记王新康卖官鬻爵败露后，群众对基层政府失去信心。统筹提留收不上来，成为远近闻名的“头疼县”。
　　1998年秋，新一届县委、县政府痛下决心：“宁愿吃得千般苦，换得群众信政府。”县乡组织2000多名干部下乡调研，发现群众反映最强烈、最多的问题就是村干部经济不清和大吃大喝。
　　滑县审计部门对112个村近几年招待费的统计结果是，村平均每年支出1.3万元。据此推算，全县1020个行政村，一年要花1300多万元，相当于全县收取提留款的40％。吃喝严重的牛屯镇大王庄，1995年到1999年2月，年均开支招待费3.3万元，相当于村提留的90％；城关镇张固村，1996年到1999年竟“吃”掉23.6万元，年均5.9万元。
　　这些钱是怎么吃的？又是什么人吃掉的呢？从记者随机抽查的一些村财务的原始单据看，村里的吃喝，一般没有十分重要的事，多数金额也不高，但名目繁多，几乎什么理由都可以吃，办什么事都要吃。光是计划生育就有办准生证、二胎证、做报表、计生检查、孕检、整理台账、计生清查等七八个吃喝的名目。半坡店乡陈玉庄村几乎是逢会必吃：村支部开会吃，村委会开会也吃；党员会吃，村组干部会还是吃。这个村1998年报销“吃喝条”185张；去年1至10月，账面显示，吃喝招待达204次。
　　有些村没有钱，就赊账吃。王庄镇董村1998年12月把村室卖了拿去顶吃喝账，25日一天就付给13个饭馆15笔拖欠的饭费计35726元。群众编了顺口溜：“（村干部）吃完村提留，喝干承包费，卖了路边树，又卖‘大队部’，东西全卖完，工作没开展。”
　　大吃大喝，吃空了集体积累，不少乡村干部教师工资发不出，更吃坏了干部形象，吃掉了党和国家的政策。县纪委书记王家春说，招待费好比一个“大箩筐”，什么开支都往里装。“烧鸡2000元”、“招待费1200元”这样的白条账较为多见。
　　作为典型的农业经济县，村组没有必要列支招待费，这与招商引资、发展经济并不矛盾
　　1999年10月，滑县县委、县政府决定，全面取消村级招待费。规定村级财务中不准列支招待费，县乡干部下农村，一般不在农村就餐，确需就餐的，按早餐2元、午餐5元、晚餐3元的标准，持县里统一印制的餐证到农户家吃派饭。按有关规定，各乡镇从村提留的管理费中按人均最高不超过4元提取专项资金，作为县、乡干部入村工作和村干部到乡镇办事的误餐补助。
　　提4元够不够？县纪委介绍，干部下乡或村组干部到乡镇办事，一般只需用中餐，作为干部误餐补助，完全可以满足实际需要。用不完的部分，可以还过去吃喝的老账，或奖励村组干部，或用于公益事业。这样，吃喝费至少可节省60％。近一年的实践证明，这些钱实际用不完。
　　为确保落实，滑县县委、县政府制定了一系列规章制度，由县农经站抓实施和管理，纪检、监察部门负责监督和查处。他们设立举报箱和电话，发动群众参与监督。白道口镇3名镇干部违反规定，和村干部到饭店吃喝，被群众举报，县纪委责令参加吃喝的责任人全部支付吃喝费，并处每人罚金500元，还在全县曝光。截至目前，全县为吃喝问题已处理46人，最重的给了党内严重警告处分。
　　滑县县委的同志说，取消村级招待费，如果仅是嘴上说说，文件上写写，就会流于形式。只有动真格的，才能树立制度的权威。
　　取消村级招待费，有经济交往怎么办？滑县有一个基本判断：在中西部欠发达地区，多数地方还是典型的农业经济，没有必要列招待费。纪委、审计部门的查账也表明，村里的吃喝费用真正用于招商引资的基本没有。但滑县同时规定，对于发展乡镇企业、招商引资、聘请专家学者来村讲课、传授技术等确需开支的费用，可列入生产经营支出，经村支书和村委会主任、村民主理财小组、乡镇党政负责人三个层次把关后，在对应科目报销。
　　管住一张嘴，赢得万民心，减轻农民负担大有潜力可挖
　　滑县取消村级招待费收效明显。今年1至7月，全县村级支出误餐补助106万元，与往年同比，减少支出约600万元。半坡店乡陈玉庄村过去每年吃喝招待费要花3万多元，而今年上半年开支误餐补助710元；过去为吃喝把村室卖掉的王庄镇董村，今年用省下的吃喝招待费盖起了新的村室。
　　很多乡村利用省下的钱为群众办了实事。全县一多半的村修整了村室；焦虎乡拿出各村节省下来的50多万元提留款修路，实现了村村通公路；慈周寨乡小果园村用节省的2万元村提留修建了小学校舍，使300名孩子结束了租用民房上课的日子；邓庄、双沟等村还把节省下来的资金用来扶持群众建日光温棚。
　　农民对取消招待费非常拥护：“干部们不吃喝了，俺们的血汗钱保住了。”
　　村干部对取消村招待费也是双手欢迎。过去，村干部忙吃喝，连补贴都吃进去了，一年到头就是混个“肚儿圆”，还没少挨群众批评。慈周寨乡小堽村村支书王军亮说：“过去我们这些村干部，最怕到乡里开会。一散会，赶紧骑上车就跑，生怕被乡干部叫住吃饭，一吃饭，还是村里出钱。现在可从群众的意见声中解脱出来了，一年还能落上千元工资。”
　　自从取消村级招待费以来，群众上访数量急剧下降，过去难办的事也好办多了。老爷庙乡1996年因修一条路，向全乡群众每人集资6.72元，被群众告上法庭；今年3月，这个乡修了3条路，农民自愿出工出钱，人均出资80元。西中冉村前些年每年吃喝在2万元以上，群众意见很大，两年不交提留款。取消招待费以来，全村误餐补助仅750元，节省下来的钱建起了村室，修了2公里的村街。去年底收缴统筹提留，仅用3天就全面完成。
　　（新华社郑州9月27日电）
