### 李鹏会晤立陶宛总统阿达姆库斯　就双边关系、国际和地区形势及其他共同关心的问题广泛交换了意见
孙东民  刘仲华
2000-09-05
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏会晤立陶宛总统阿达姆库斯
　　就双边关系、国际和地区形势及其他共同关心的问题广泛交换了意见
　　本报雷克雅未克9月4日电  记者孙东民、刘仲华报道：中国全国人大常委会委员长李鹏4日上午在这里会晤了立陶宛总统阿达姆库斯，双方就双边关系、国际和地区形势及其他共同关心的问题广泛交换了意见。
　　阿达姆库斯表示，他很高兴有机会在赴纽约出席千年首脑会议途经冰岛时与李鹏委员长会晤。他代表立陶宛人民向中国人民表示良好的祝福。他说，中国作为一个大国，对立陶宛这样一个小国如此重视和尊重，体现了中国一贯坚持的大小国家一律平等的原则，对此他本人和立陶宛人民十分赞赏。
　　阿达姆库斯说，立中两国发展合作有着良好的基础，因为双方已经签署了一系列协议，希望通过李鹏委员长的访问，进一步推动在政治、经济、文化和其他领域的合作，开拓新的局面。
　　李鹏说，总统先生前往参加千年首脑会议途经冰岛，而我刚刚出席千年议长大会，从纽约来冰岛访问，我们在这里虽是巧遇，但我们现在的谈话是一次正式会晤。他说，贵国的议长去年对中国进行了成功的访问，我同他举行了富有成果的会谈。我明天将赴维尔纽斯，是对他访华的回访。
　　李鹏委员长在谈到世界形势时指出，和平与发展是当今世界的两大主题。苏联解体、冷战结束后，世界仍不太平，地区冲突仍然不断发生。
    世界各国经济的发展也不平衡，贫富差距越来越大。世界多极化与经济全球化两大趋势正在发展。在此进程中，我们更应强调坚持国际关系的一些基本准则，如大小国家一律平等、尊重各国主权、尊重各国人民根据本国实际选择的发展道路等。正是基于这些原则，中国很早就给予波罗的海三国外交承认，也是本着这些原则，我们同包括立陶宛在内的波罗的海各国迅速建交，并在建交后致力于发展友好合作关系。
　　在通报亚太地区形势时，李鹏说，东南亚金融危机曾使该地区各国包括中国在内的不少国家受到了冲击。但令人欣慰的是，现在多数国家都逐步走上复苏的道路。中国的经济保持良好的发展势头，改革不断深化，开放不断扩大，政治稳定，社会安定，民主法制建设不断发展，取得一系列重要成果，具有中国特色的社会主义展现广阔的发展前景。
　　李鹏强调，中国坚持独立自主的和平外交政策，愿同世界上所有的国家发展友好关系。我们历来认为，意识形态的不同，社会制度的差异，都不应妨碍彼此发展友好关系。
　　李鹏说，中国与立陶宛和波罗的海其他两国没有根本利害冲突，保持和发展友好关系符合双方的共同利益，我们应不断巩固和扩大三国领导人访华取得的成果，不断发展各个领域的合作关系，增进人民之间的友谊。李鹏还表示理解和尊重波罗的海三国加入欧盟的努力，并赞赏立陶宛坚持一个中国的政策。
　　阿达姆库斯总统表示赞同李鹏委员长关于国际关系准则的全面阐述，感谢中国对波罗的海三国主权的尊重及对三国人民表达的友好之情。他希望立陶宛与中国在经济等各领域更多地合作，在联合国等国际讲坛的合作更加密切。
　　李鹏委员长转达了江泽民主席对阿达姆库斯总统的问候。阿达姆库斯表示感谢并请李委员长转达对江主席的问候。他最后祝愿李鹏委员长访问各国取得圆满成功。
　　李鹏委员长的夫人朱琳和阿达姆库斯总统的夫人参加了会晤。中方参加会晤的还有，全国人大常委会秘书长何椿霖、副秘书长吕聪敏，外交部副部长吉佩定。
　　九月四日，全国人大常委会委员长李鹏在冰岛首都雷克雅未克会晤立陶宛总统瓦·阿达姆库斯。
　　新华社记者  鞠  鹏摄（数码传真照片）（附图片）
