### 东北大军入关杀敌　各省人民热烈欢送　军属纷纷写信鼓励子弟立功

1949-01-05
第3版()
专栏：

　　东北大军入关杀敌
  　各省人民热烈欢送
    军属纷纷写信鼓励子弟立功
    【新华社哈尔滨三十一日电】迟到消息：东北各地人民在狂欢庆祝东北全境解放后，又热烈欢送东北野战军进关杀敌。松江、辽北、吉林、沈阳等各省市人民，组织慰问团赶赴野战军各部驻地，进行慰问欢送。在欢送某部入关的大会上，辽北省阎宝航主席向全体指战员们说：“东北三千八百万人的心正在期待你们，用更大的胜利来完成中国人民的彻底胜利。”松江省冯主席则代表松江全体人民送给某部一面大旗，希望该部把这面旗帜插在北平城上。军属们也纷纷写信勉励自己的子弟杀敌立功。合江省集贤城区王老太太给她儿子写信说：你要努力杀敌人，等到打倒蒋介石解放全中国后再回来。辽北省昌图县的朱老大爷亲自跑到沈阳，找到在某部当连政治指导员的儿子说：“你要好好带领全连战士进关，完成革命任务，将来我还要到北平、南京去看你。”当野战军向关里源源开进时，大军所过之处，沿途各区村都成立“进关部队招待所”和“米草柴油供给站”，大街小巷都扎了松枝门，墙院上、树上贴满“欢送东北解放军进关，配合华北兄弟部队解放平津！”“打到南京去，活捉蒋介石！”的标语。各村农民在门口、道旁摆满了一盆盆的开水和果子，招待过路战士。某部行军路过玲珑塔时，群众鼓乐队奏出欢送歌，战士们高兴得和着音乐扭起秧歌来。部队经过新收复的兴城绥中地区，每村农民也都敲锣打鼓，夹道欢送。部队宿营时，当地人民自动把房子腾出，让给部队住，给战士们烧炕，烧水，并拿出大批的鸡蛋、花生、梨子慰劳战士。某团几辆运送病号的大车路过某村时，该村农民将梨子扔上车去，生病的战士们都谢绝了；但农民又把梨子扔到车上就走。战士们对于家乡父老这种热烈欢送大受感动，纷纷表示：“进关后，一定要好好配合关里兄弟部队，坚决打到南京去，解放全中国！”
　　涌进山海关的洪流
    东北野战军的巨大洪流，涌进了山海关，山海关的人民狂欢得如过新年。山海关的人民这些天都在热烈的欢腾中忙于迎接东北大军入关。城楼上的一面红旗在迎风招展着，“天下第一雄关”的巨匾两边，张贴着新鲜生动的标语“千里行军真铁脚”，“进关杀敌是英雄”，“向平津进军万岁”。从东罗城一直到西罗城，沿途插满了一串串的红绿小旗，矗立着十八座高大的牌楼，路旁搭起了鼓乐棚、茶棚。一到晚上，灯火辉煌，如过灯节。
    太阳还没出来，人们便忙了起来，所有的秧歌队都在忙着化装。山海关中学的同学们，扎好了千百朵光荣花，女师的同学拿出她们精心刺绣的手帕，准备送给解放军战士。各界人士一夜写好了七百多封慰问信，预备下大批的花生、红枣、梨子等，等候着解放军的到来。
    街道上到处堆满了欢迎的人群，大家都想看看入关大军的雄姿，谁也不肯落后，一个个踏在桌子上。墙头挤得象一座人山，从西关一直排到东关的山岗上。锣鸣鼓响，秧歌高跷一齐扭了出来，老大娘乐的嘴都合拢不住说：“山海关今天过新年了。”
    队伍来了，雄壮的军乐，从关外传进来了，千万只眼睛，立刻转向巨大的城楼下面。刹那间，在“天下第一雄关”的巨匾下，出现了四面锦旗，最前面是军乐队，各种乐器闪着一片耀眼的金光，队伍排成四路纵队，战士们个个精神百倍，踏着整齐的步伐进入了山海关。人山爆裂了，人群象潮水一样的向前涌去，欢迎的与被欢迎的两股巨流立刻会合起来，响亮的口号声混成一团：“向劳苦功高的东北解放军致敬！”“打开平津答复老百姓的欢迎！”献花献旗的代表，把一束束的花和一面“再接再厉解放全中国”的锦旗，送到解放军代表的手里。人们拿着花生红枣和梨子硬往战士的衣袋里塞，战士们用手捏紧口袋，笑着躲开。小脚娘们，把慰劳品硬塞入解放军同志们的手榴弹袋里后，便钻回人群里去了。
    老百姓瞥着解放军的十八匹马拉着的巨炮和崭新整齐的装备，都兴奋的指手划脚议论着：“看这队伍装备这样整齐，无怪国民党要吓跑了。”山海关附近某村一个老大爷，当看到队伍成天整夜的过着，高兴的连连点头说：“盼一天不来盼两来不来，可盼来了。过了三天三夜还没过完，傅作义这一下可要完蛋了。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社平津前线电）
