### 三年来培养出万千干部华北教育建设获得成就  现有大中小学学生近三百万人

1949-01-25
第1版()
专栏：

　　三年来培养出万千干部华北教育建设获得成就
    现有大中小学学生近三百万人
    【本报讯】华北的教育事业，可分为大学教育、中小学教育及社会教育三部分。三年来，在培养各项建设干部上，获得显著成就。早在抗日战争时期，华北的大学教育即已创立。华北解放区的第一个大学——原属晋察冀边区的华北联合大学，成立于抗日战争第三年，即一九三九年，在当时的敌后环境中，坚持了战时的大学教育。一九四一年，教职学员曾达四千余人，日本投降后，从敌后进入张家口，平、津等大城市的青年学生纷纷前来学习。一九四六年国民党反动派发动全国大内战，张家口被蒋匪侵陷，即迁至冀中。该校自一九三九年成立以来，在校长成仿吾的领导下，共培养了一万九千多干部。在日本投降以后，原晋冀鲁豫边区的北方大学，又于一九四五年十一月成立于河北邢台，校长为范文澜，毕业的学生共一千余名。一九四八年六月，华北解放区成立，这两个大学遂于去年八月合并成为华北大学，校长为吴玉章，副校长为范文澜、成仿吾，教务长为钱俊瑞，教职学员现有三千余人。全校共设四个部、两个院。第一部系政治训练班性质，任务是教育入学的知识青年以马列主义及毛泽东思想的基本知识，了解中国共产党的纲领和政策，初步奠定革命的人生观。学习时间现暂定为三个月到六个月，毕业后，大部分分配参加解放区的政治、经济、文化教育等建设工作，一部分转入本校其他各部继续学习或研究。第二部为教育学院性质，专门培养中等学校之师资及其他教育干部。分设国文、史地、教育、社会科学、外语及数理化六系。第三部为文艺学院性质，以培养为工农兵服务的文艺干部为目的。第四部为研究部，从事研究一定的专门问题及培养与提高大学师资。现设有中国历史、哲学、中国语文、国际法、外国语、政治、教育及文艺等八个研究室。农学院以培养农业建设人才为目的，现设经济植物、畜牧兽医及糖业等三系，并设有研究室。工学院的任务为培养新民主主义国家的工业建设干部，分大学及高职二部，大学部现设电机、化工二系。高职部现设化工、机械及电机等班，所收学生为初中毕业、高中肄业学生，工厂初级干部及技术工人。此外，图书馆全部图书有六万余册；教务处另备教材及教学参考书共四万余册，分发至各部、院使用。
    华北的中小学教育，在日寇投降以后，我军解放了张家口、济宁、焦作等城市，一方面从口伪手中接收并恢复了不少中等学校，一方面恢复或创办老解放区被日寇摧残的学校，中等教育有很大发展。日寇投降时，全华北共有中等学校三十四处（原晋冀鲁豫边区二十六处，原晋察冀边区八处），学生六千三百五十九人。到一九四六年一月，原晋察冀边区的中学校即由原来的八处增至四十七处，学生由一千六百五十五人增至七千零十三人，在张家口退出（一九四六年十月）前，学校增至五十六处，学生一万零三百五十人，比日寇投降时增加了七倍。原晋冀鲁豫边区的中学校则由原来的二十六处发展到五十处。小学校方面，在日寇投降以前，全华北共有高小九百六十五处，学生五万八千三百九十人，初小三万二千三百十一处，学生一百五十七万八千七百五十六人。日寇投降以后，迅速增加，计：高小一千四百一十处，学生十三万零二百八十五人，初小六万零八百四十九处，学生三百二十六万七千二百八十八人。一九四六年七月蒋匪发动反人民的内战以后，蒋匪军侵陷了我们一些城市和乡村，中小学直接或间接受到了摧残。仅就冀鲁豫一个区作比较，该区在日寇投降后，公立中学已发展到十七处，到这时只剩了五处。同时不少中学在这期间由城市转移到了乡村。蒋匪对小学教育的摧残尤为严重，蒋匪军所到之处，除去摧毁小学校外，捕人抓丁，烧杀掠夺，使农村青壮年劳动力大量减少，迫使儿童不得不参加家庭劳动，间接剥夺了儿童的入学机会。受蒋灾特别惨重的地区，如冀鲁豫黄河以南，小学教育至今尚难以恢复。自一九四七年秋我军由防御转入进攻以后，华北许多城市相继收复；广大农村的土地改革基本上已告完成，农民子弟大批涌入学校学习，中小学教育又获得恢复与发展，在平津未解放前，根据华北基本地区的统计：公立的中等学校就有一百六十四处，其中有中学五十二处，此外有师范及职业学校等。学生共二万五千七百零五人。如果连新解放的保定、卫辉、焦作、小冀、菏泽、长垣等中小城市已经恢复或正在恢复的学校计算在内，中等学校当在一百九十处以上，学生当超过三万人。全区小学，根据不完全统计：（冀鲁豫仅有黄河以北二十四县的统计，缺河南部分；冀中缺一个专署的统计。）共有高小一千九百三十九处，初小四万一千二百六十四处，高小学生十五万四千一百二十六人，初小学生二百四十九万零七百六十六人。
