### 读报辞典

1949-01-13
第3版()
专栏：

　　读报辞典
    雅尔塔协定——是一九四五年二月四日至十一日，斯大林、罗斯福、邱吉尔在苏联南部克里米亚半岛上的雅尔塔开会商得的协定，这个协定也就是克里米亚会议协定。协定的主要内容是关于击溃德国后，三国共同建设新欧洲，建立世界永久和平的问题，但是美、英、法三国反动政府，因为要把德国作为侵略基地，妄图挑拨第三次世界大战，所以就采取了分裂德国的政策，因之也就撕毁了这一个协定。
    德国统一社会党——德国苏联占领区的共产党、社会民主党，为要集中力量与美英反动派斗争，所以在一九四六年四月十三日实行了合并，定名为德国统一社会党。合并时共有党员一百八九十万。领袖为皮克，格罗提渥在全德国人民中极有威望。
    德国共产党——是指美、英、法占领区的德国共产党，据一九四七年统计，三区共有共产党员三十五万人，因为美、英、法占领当局对共产党的压迫方式不一，所以有些地区的共产党保持着独立的活动，有些地区已经与当地的社会民主党、自由民主党建立了反法西斯争取民主的统一战线。
    德国人民委员会——去年三月十七日全德国主要党派如德国统一社会党、基督教民主联盟、自由民主党、各民主团体及各阶层的代表二千多人在柏林举行德国人民代表大会第二届大会，在此大会上选出德国人民委员会，它是德国人民代表大会常务委员会的扩大。它的任务在大会休会期间，执行与解决德国人民代表大会纲领所提出的一切问题。此一委员会包括有四百人，由三位主席（德统一社会党皮克是其一）为首的二十九人组成一个主席团，主席团负责指导工作，在主席团下设秘书处、“德意志舆论”（德国人民委员会机关报）编辑委员会、组织委员会、出版委员会，并设专门委员以讨论和约、宪法、法律、经济及文化等问题，代表全德国人民要求德国统一。这个人民委员会曾通过了斥责战争贩子决议和德国民主共和国宪草的基本原则。
    华沙会议——是一九四八年六月二十三日，由苏联及波兰两国政府所发起，在波兰首都华沙召开的外长会议，参加者计有苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克、南斯拉夫、波兰、罗马尼亚、匈牙利等八国。此会议的任务，是为讨论于该年六月由美英法三国政府所主持的，有比利时、荷兰、卢森堡三国政府参加对德国问题所作片面决定的伦敦会议之决议所引起的问题，并揭穿美英法分裂德国操纵德国工业的阴谋，责斥美英法阻挠对德和约的缔结。当经大会通过，向美英法等提出以下的几个问题，应立即解决，不容再予以迟延。（一）以英苏美法四国协议的办法，履行确保德国最后非军国主义化的措施。（二）为发展鲁尔工业及防止德国战争潜力之重建计，确定四强（英苏法美）在一定时间管制鲁尔重工业。（三）以英苏法美四国政府协议的办法建立全德民主及爱好和平的临时政府，由德国的民主政党及代表组成之，其目的在于创立一种防止德国侵略之重起的保证。（四）遵照波茨顿的协议，缔结对德和约，俾使一切国家的占领军可以在和约缔结后一年内撤出德国。（五）制订德国履行对遭受德国侵略各国之赔偿义务的措施。
    伦敦六国会议——是美帝国主义及其从仆英法等国违反波茨顿协定而非法召开的分裂德国会议。第一次伦敦会议是在去年二月二十三日召开的，到三月六日闭会，开始只有美、英、法三国，到二月二十六日起又有荷兰、比利时、卢森堡三国参加，曾得出如下的反动协定：（一）建立联邦式的德国政府，以肢解德国。（二）美、英、法三占领区合并，把西德拉入“西欧集团”，并给予西德在这个集团中的优越地位。（三）对鲁尔问题，国际管制更多注意生产品的分配，较少注意于生产工具的管理。第二次伦敦会议开始于去年四月二十日，开了三十八天，美帝国主义由于“马歇尔计划”在国会中的通过，有了威胁别国屈服的新武器，就坚主鲁尔的共管只限于管制生产品的分配，并提出鲁尔真正主人是“马歇尔计划”执行者霍夫曼及美帝国在德国的代表克莱，把西德变成华尔街的殖民地。
    东德两年经济计划——是苏占区东德为了建立稳定的经济及提高居民的生活水平的经济复兴计划。这计划由德国统一社会党提出，德国经济委员会制订，经过苏军政府批准而在去年七月颁布执行到一九五○年结束。这计划规定：自一九四八年到一九五○年苏占区电力生产达一百五十五亿千瓦时（千瓦时是一千瓦电力在一小时内所作的功）较一九四七年增加百分之二十五，褐煤产量达一亿二千三百万吨，超过一九三六年水平的百分之二十一点五，钢产量八十五万吨，卷金属为六十五万吨，铁产量为八十六万吨，化学工业总产较一九四七年增加百分之四十六，液体燃料增产百分之二十九。计划结束时，火车有客车八万辆，纺织品生产达一亿三千八百万公尺，鞋袜达二千万只，糖达七十五万吨，谷物生产面积也有增加。
