### 官庄一味迁就党没整好　结束土改搞不下去

1949-01-27
第2版()
专栏：

　　官庄一味迁就党没整好
  　结束土改搞不下去
    【太岳电】屯留二区官庄支部，建立于一九四六年，共有党员十二人，其中大部是中农，其余是小商人；四个支委都是小商人出身，在党内奸猾虚伪、自私自利，有严重侵犯人民利益的行为。初步整党是采用集训形式，检查出了侵犯人民利益的行为，并发现了四个积极分子，四个较好分子。这次工作组到村后支书张治生和丁文斌假装积极主动反映村里情况，刘恒富表示：“过去我思想上有包袱，现在已经卸下了，一定要好好干”。由于工作组不深入支部了解真实情况，加以分析研究；也不深入群众听取群众反映，就被这些假话迷惑了，认为这些人“能干”，结束土改也要靠他们来完成。在整党时虽然经过支部内民主选举了积极分子贾守义、宋克俭担任支委；但支书张治生却提出“他们只能跑个腿，还是先当个小组长吧！”就指定和他关系好的崔治信担任支委，工作组对此也表示赞同。这就引起支部内党员不满意。过了几天四个支委就抵抗结束土改工作，开会时有的故意皱着眉头一言不发，支书张治生就不参加会，派人叫了两次不来，工作组就亲自去叫；四个支委都说：“背上包袱了。”刘富恒欠差不支，还说不该批评；丁新斌、崔治信说：“工作组不该在会上提出他们阻挡群众发言的事情”。工作组同志却不是严肃的进行批评；而怕这几个支委情绪不高，就承认了“错误”，“一个一个地给卸包袱”。于是四个支委认为工作组脱离了他们干不成，就轮流抵抗起来。支书张治生说：“我们村尽是工商业问题，工作组就领导不起来”；丁文斌更讥刺工作组说：“玉茭秆不能当枪用”。工作组贾龙元同志问他们：“农会有六包袱胜利果实哪里去了？”支委崔治信等不但不检查自己的错误，退出非法多占的果实，反大骂：“没有这回事，简直是放屁！”使党内的批评与自我批评根本无法展开；党员一提出意见马上就被打击回去。如党员贾定义提出来：“群众反映崔治信强奸妇女，咱们应检讨一下”。支书张治生马上威胁道：“你知道？你敢负责？”积极分子朱克俭、徐庆怀提出：“刘富恒翻身过高，农会帐目不清，群众怀疑有贪污，应当清理一下”。刘富恒说：“走！马上到我家搜一下”。崔治信和张治生也都说：“当干部落了这个下场让他们干吧！”大家提出：“崔治信不应强买中农罗根群的房子，永兴煤窑已没他的股金了，还抽股五十五万元，这不对”。崔治信马上就拿上绳子要去寻死来威胁大家，工作组马上给崔治信说好话：“同志不要怕！群众意见不一定正确，有领导上给你作主”。象这样对有错误的党员迁就，并依靠他们来领导结束土改工作，当然使工作搞不下去，他们在研究别人问题时自己也表现积极，一连到本身问题就行不通了。如在群众大会上，崔治信为了怕退罗根群的房子，故意把罗根群的成份提高。当时中农陶老二说：“罗根群是个老实中农，斗的没条件，房子应该退”。会后崔治信就威胁道：“陶老二还敢提我的意见，总有一天要把你扣起来。”这样把陶老二吓病了，连门也不敢出。这时工作组没办法，只好代替群众来“结束土改”。有时也批评支委一番但无济于事。他们征求群众意见，群众反映说：“刘富恒那一伙伙，又奸、又私，你们还不敢怎么人家？我们更没意见”。工作组要党内展开批评与自我批评，大家说：“官大吓死人啦，石大压死人啦！”积极分子徐庆怀叹惜说：“孤树不成林，孤岛不成群”。要求工作组给大家作主，但这些意见却未被注意。由于党内没有民主的结果，不但限制了党员的积极性；并且在群众中限制了民主，使群众感到工作组是给干部掌握的；雇贫农、新中农发动不起来，结束土改作不下去；党也整不好。二区分委会检查后，认识到官庄工作的失败有以下几个原因：（一）没有掌握整党方针，对抵抗整党的犯错误党员不能严肃的进行批评与教育；而是一味把党员的抵抗当作包袱去给他们卸，甚至向他们“承认错误”；幻想把一些抵抗分子制造成积极分子。在党内党外要求领导作主撑腰时，反没有作必要的撑腰，更没有在政治上与组织上扶植积极分子，结果脱离了党员又脱离了群众。（二）首先在初步整党中没有贯彻了整党的组织路线，依靠积极分子达到自觉地展开批评与自我批评。所以造成了工作的失败。在土改工作开始后，没有从发动贫雇农新中农入手，团结中农进行查封建、查翻身、查多占果实、查纠偏工作等；而是错误的依靠犯错误的党员进行工作。现二区分委会决定：官庄工作应确实调整支部领导成份，保证党员与群众民主权利。党内依靠积极分子，团结较好分子，展开批评与自我批评；党外充分发动雇贫农、新中农，团结中农共同进行结束土改工作。才把官庄工作转变过来。
