### 元氏等县修路的经验

1949-01-07
第1版()
专栏：

　　元氏等县修路的经验
  　一、事前准备工作
    各县都先成立了县指挥部，元氏、高邑、内邱、邢台等县县长都参加，临城由秘书参加。首先检查了路基破坏的情况并估计了修复工程用工数目，分段插牌，邢台还吸收了旧铁路工人帮助测量和估计工数。
    （一）组织工作的准备：各县指挥部都是比较有力量的，县长、科长或秘书、武委会主任等亲自参加指挥，在组织机构上，邢台分为组织调动劳力股、技术指导股、宣传股、检查股，元氏抽出二十个小学教员参加宣传。区指挥部由区长或坚强干部负责指挥，村一级是主要干部当队长，下设组长，分成小组（或班），一般是十——十五人一组。高邑和元氏王宋村把民兵配到各班当班长，起了骨干和带头作用，除此以外还有防空警戒组织，每区抽出几个民兵在民工住宿村庄担任警戒，防备坏人捣乱，每晚在一定时间内，抽一、二人专门负责防空吹号，在群众防空准备上，临城高邑都带紫花大袍或被单，遇有飞机可以掩盖，并在路旁挖防空洞（临城群众穿紫花布的少所以准备的很少），元氏六区指定了十一个较好干部组成治安小组，注意坏人破坏行动。
    （二）工具准备：由于领导上对于修路的工程生疏经验少，所以对工具的准备也只是根据所用的打夯拣石子和土工情况准备的，高邑、元氏、邢台带工具多，做工就不误，但有的村带的夯少，填上土打夯时别人就得住了手，等打完再填土。临城知道夯可能少，但事前没有作出肯定决议来，普遍带的夯少，元氏五区因分的石子工多而带的拣石子工具少，也大大吃了亏，既费功又误工，虽然各村都连夜回去赶拿造或借用，但终于影响了工作。
    （三）事务工作的准备：如此规模较大的动员民力做工，在事务工作上必须有较周密的准备，方能保持民工情绪的经常。元氏六区村干部分工，正队长管动员民力，副队长管事务准备，他们负责计划和准备住房，吃饭家具、柴、菜、米等物，高邑每村选一事务管理，每个民工带米六斤、菜十斤、柴五十斤，菜金五百元，由事务员管理收支记帐，吃饭和住宿准备的好，民工情绪就好，也不致发生什么问题。
    （四）工程计算的准备：开始多是县指挥部根据破坏程度估计的用工数，邢台吸收旧铁路工人帮助测量和估工，但在估计中一般是不合实际的，内邱开始估计全县调动二万个民力，得修十二天才能完成，但实际上只动员了一万九千五百八十一个人在三天半内就完成了，其他县估计的也不够精确，后来是公路局同志们测量的，但因事前没有估计到拣石子的工程，只是量了一下土坑的深度和长宽，计算了方数和用工数，坑和坑中间的拣石子工一概没计，有的从远处取土也未计算，结果仍与实际用工不符，这对动员民力也就会有浪费，邢台、内邱、元氏、临城都有原来估计用工不多动员民力就少，而结果是顶费工的地方。这样就使任务加重影响了民工的情绪，这是事先对于工程计划的不够周密的缘故，如果事先估计周到，估工是会比较更加正确的。
    二、布置具体明确才少发生问题
    对于工程的标准原来只是要求石子拣净夯打好，路基保持原状，但没有更明确的和更具体的布置，因此就发生了问题。临城一二区以补要村为标准，并组织了检查团，吸收老铁路工人检查，合乎标准的就交工，因此搞的较好，三区没有实行这个办法，所以作得便不好。（石子拣的不净、夯不实、挖了一些旧路基）
    此外，发挥村干部的领导力量是很重要的问题：因为县区干部有限，路段很长，光来回跑也顾不过来，根据临城、邢台、元氏等县经验，发挥村干部和小组长的指挥和领导作用对民工的掌握就有力。临城先在一村作出经验来推动别村，一面检查一面指出缺点。元氏六区和城关区的村干部，不但负责指挥民工，而且都积极参加做工，起了带头作用，所以群众的劲头就很大。五区池村因干部负责不够，民工集合的晚（该村挨着铁路）干起来劲头也不大。还有个别村每天换工，形成支差磨洋工的现象，南盖宗就是每两天换一次工，三天任务五天才完成。邢台、内邱、高邑有的村领导好，实行了评工评分办法，积极出力就加分，不出力的就减分，这样起了刺激作用。
    三、不断检查及时纠正互相交流经验
    临城、邢台都在县指挥部组织了检查股（或检查组）除县区干部和公路局同志外还吸收了老铁路工人参加，元氏、高邑分区检查，由村干部组成检查团，随时检查，见到不好的地方马上提出意见纠正，好的各村就学习，如元氏六区用铁杈拣石子很方便，马上传播到五区就去近村借用，有的村打夯不坚实，就让他另打。这必须是在作工时不断检查及时的指正，邢台有的村填土不拣石子，因检查的晚，以后又翻出来另作，浪费了很多工。
    发动支援问题也是很重要的，由于开始估计工作的不周密和不准确，对拣石子工没有计算，因此分地段长的原认为工小的地方，如元氏五区、临城古鲁营以南分的地段很长民工数少，就完成的晚。发动支援是一件较大的动员工作。元氏五区在第三天看到别区都已完成，该区才完成了四个村，就计划动员支援，在领导上动员以前，上庄村干就动员群众说：“咱和沟北是邻村，路段又挨着，咱修完了，他们还不完，咱们帮助他们一下，很快完就一块回去了，大家同意不？”全村群众都很同意，马上就去自动的帮助，区干部就趁此在村干会上动员支援，并教育群众，到天黑就使全区都完工了。
    四、随时评选模范及时发奖
    临城作法是县区干部在领导修路时，一面注意作工的好坏，同时注意发现英雄和模范人物，把他们的模范事迹向群众宣布，奖给物质，推动民工的积极性；元氏则是在休息时，让各班酝酿评选，选出后再组和组比，有好的就当下发给实物（食盐）。另外各县都制定了奖旗，插在路旁，对群众的鼓舞非常重大。元氏临城对模范火夫也同样发奖，提高了火夫积极性，做到了能让饭等人，不让人等饭，并有的村把米改碾成面，改善了生活，给了民工以生活保证。
    这次修路中，各县在宣传动员工作上起了很大作用，除县指挥部组织宣传股和调教员宣传外，临城还在民工住宿村庄设广播台和黑板报，表扬模范，宣传内容多以当前的形势，特别是东北的全境解放和消灭蒋匪百万以上的兵力，结合了东北大军进关南下，早日打垮蒋介石对群众利益的宣传，在鼓舞群众情绪上最有效力，临城群众反映说：“平汉路一通车，大军一定是南下呀！”北孟村烈属王福祥说：“赶快修好铁路，大军南下就能给我儿子报仇了。”他打夯顶努力。对群众能烧煤炭很方便，可少支差，可以找生活，有了煤烧可省下柴禾多积肥多打粮食的宣传，群众也最易接受。这次宣传还不仅是鼓舞和发挥了群众修路的积极性，更重要的是在这样比较广泛的动员民力场合下，直接的进行了一次宣传和教育，使群众对当前的形势有了比较明确的认识，再加上修路正是支援大军南下的实际行动，更加强了群众的胜利信心。
