### 一年来敌我地区的货币和物价

1949-01-13
第1版()
专栏：

　　一年来敌我地区的货币和物价
    过去的一年中，中国人民不但在军事上对国民党反动派得到了空前伟大的胜利，而且在经济战线上也得到了同样的胜利。这单从解放区与国民党统治区一年来的货币和物价的变化中，便可窥见一斑。
    一年来，国民党反动派随着其军事上的严重破产，在财政经济上也已完全破产。前年国民党统治区物价上涨已达到十六倍半，去年更造成了空前的纪录，物价愈涨愈快，到八月中旬就已经上涨了五十八倍。在这种严重的情况下，国民党反动派为着企图挽救伪法币的崩溃，不得不于八月十九日宣布所谓“币制改革”，发行伪金圆券以代替伪法币，伪金圆券一元兑换旧法币三百万元，并规定伪金圆券每圆含纯金零点二二二一七公分。这种伪金圆券不但不能兑换金银，相反的，还强迫人民以其全部金银，交给国民党换回伪金圆券。同时实行更剧烈的通货膨胀，将货币发行额一下子从二亿金圆券（法币六百万亿）提到二十亿元，即比“八、一九”时骤增十倍！国民党政府一面实行通货膨胀，一面下令冻结物价，不准超过“八、一九”的水平。但事实发展正与反动派的愿望相反，伪金圆券出世不久，即引起了各大城市市场空前的混乱，物资逃避，黑市价格涨了五倍至十倍，抢购风潮接踵而起。到十月底蒋匪不得不自己承认货币改革失败，取消冻结物价命令，于是物价更成“脱缰野马”狂奔而上。到去年十一月十一日，他又颁布了“修正金圆券发行办法”与“修正金银外币处理办法”，宣布金圆券贬值五分之四，并取消发行的限额，以便实行更剧烈的通货膨胀。但为欺骗人民，准许人民以新的比价，用两倍的金圆券（半存半兑）去兑换金银。过去人民被迫以一两黄金去兑换二百元金圆券，或以一个银元去兑换二元金圆券，现在准许以二千金圆券去换回一两黄金，或以二十元金圆券去换回一个银元。就是这样，人民还是拥挤着去兑换金银，到十二月二十三日上海各大银行门前挤着十万挤兑的人民，压死七人，压伤一百余人，匪政院即借口宣布“暂停存款兑现”，而把这场骗局宣告闭幕。
    总之，一九四八年国民党反动派在金融货币上，尽管演了不少的鬼把戏，但结果不但全部破产，而且更加速了其财政经济的总崩溃。在“八、一九”以前，上海物价即已上涨了五十八倍，“八、一九”以后又上涨了二三十倍，如把一九四八年十二月的物价与一九四七年十二月比较，共上涨了一千四百六十倍，等于前年同期上涨率的八十八倍，如以上海的美金价格计算，则去年十二月（黑市伪金圆一百二十元买一美元，折合伪法币三亿六千万元）比去年一月（伪法币十二万元合一美元）的价格，更上涨至三千倍。
    至于伪金圆券的发行数字，据美国合众社上海二日电称：“金圆发行额今日的保守的估计，则是八十亿。”如以伪法币三百万元折一元伪金圆券，即等于伪法币二万四千万亿，比蒋匪币改时所宣布的伪法币发行总额六百万亿，短短的一百三十天中，即膨胀至四十倍，如与一九四七年底国民党所宣布的伪法币发行总额八十四万亿对比，则一年中更膨胀至二百八十五倍。如此的恶性通货膨胀与物价狂涨，不仅在中国历史上是空前的，即在世界史上也是少见的。
    与国民党统治区物价的暴涨相反，一年来我解放区的货币和物价是相当稳定的。去年十二月，我各解放区的物价与前年十二月比较，华北区与华东区约上涨三倍，西北区还不到一倍。这与国民党反动派统治区上涨了一千四百六十倍相比较，是不可同日而语的。近月来我华北各解放区的物价稍有波动，各货价格普遍上涨了百分之五十左右，这主要由于空前大规模的淮海战役与平津战役正在紧张进行，部队供给数量相当庞大，影响到局部地区一时的供求失调，再加上少数商人的投机操纵，市场交易暂时失去常态，故在战地周围开始引起一时的物价波动，逐渐波及其它地区。但是随着物资供应的改善，战役的胜利结束，物价仍将回到稳定的状态中。
    一年来，我解放区在货币制度方面，初步完成了统一工作。在抗日战争时期，我各解放区处于敌人严重的分割封锁环境下，在货币制度上不得不采用分区发行，分区流通的方针。日寇投降后，各个解放区随着自己内部地区上的逐渐连成一片，经济往来日益密切，即逐步地进行了本区货币的整理统一工作，如华中区以华中币统一了盐阜、江淮、淮南、淮北、江南等五六种地方货币；山东区宣布了各分区发行的北海币在全省统一流通，晋察冀和晋冀鲁豫也统一了自己地区内的各种地方货币。但在整个统一工作尚未完成时，国民党反动派随即发动内战，解放区有些地方被敌人侵占，致使这个统一工作不得不停顿下来。
    一九四七年下半年，人民解放军大举反攻以后，一年来随着人民解放战争的胜利进展，各解放区已经完全巩固，而且逐渐打成了一片，各地的物资交流日益发展起来。在这种情况下，为着适应经济发展的需要，一年来我们在华北、华东、西北三大解放区进行了货币统一工作。去年一月首先在西北解放区停止了陕甘宁边区银行货币的发行，使西北农民银行货币成为西北解放区的统一货币。接着四月间原晋冀鲁豫的冀南币与晋察冀边区的晋察冀边币固定比价互相流通。到十月间山东的北海币与华北的两种货币，西北的农币与华北的两种货币，先后固定比价，互相流通。十一月间北海币与华中币亦宣布等价通用。至此，我们的货币统一工作的第一步已大体完成。接着华北、山东和西北各解放区政府协商决定，把华北银行、北海银行、西北农民银行合并改组为中国人民银行，并于十二月一日开始由人民银行发行新币，作为三大解放区的统一货币。
    从以上货币统一工作的简单叙述中，我们不难了解，在短短的一年中，我们之所以能够进行如此伟大的货币统一工作，这一方面是由于战争的胜利，和我们顺应了解放区人民的意志与经济发展的要求，另方面也证明了我解放区已打下了强固的经济基础，有了雄厚的物资力量，足以支持货币统一工作的顺利进展。
    到今天，如果没有上述的货币统一工作，不发行统一的新币，则目前我们将会遇到许多新的困难问题，不但会使我各解放区间的物资交流，贸易往来，及各野战兵团协同作战中的供应采购工作遇到莫大的困难，而且在今后解放的许多大城市中迅速肃清蒋币，建立本币市场，稳定物价恢复秩序等工作中，亦将受到很大的阻碍。如目前平津周围地区，流通着币值不同的各种货币即达七八种之多，一旦平津解放，如我们没有一种统一的新货币来迅速占领市场，而让这七、八种货币一齐进城，则将会造成市场上很大的紊乱，人民既感不便，公私都没好处。相反的，我们今天有了统一的新货币，这就不但可以避免上述的一些困难，同时也更加加强了我们今后对敌经济斗争的力量。我们有充分的信心，相信在一九四九年中，解放区的货币统一工作，将随着人民解放战争的胜利，在全国范围内建立起统一的货币制度。
    从以上一年来国民党统治区与我解放区的货币、物价变化对比中，我们一方面可以看出：解放区的货币统一工作，与蒋匪的“改革币制”丝毫没有类似之点。蒋匪的所谓“改革币制”，目的是为实行更剧烈的通货膨胀，并以此来更残酷地掠夺人民。所以实行的结果，不但物价飞涨，民怨沸腾，而且更加速了经济崩溃。我们的货币统一，是为了使我们的货币制度更简单，更巩固，是为了更便利于物资交流，发展生产，繁荣经济。完全是从人民的利益出发的。另方面也证明了中国共产党领导下的人民大众，不但在军事上将对国民党反动派赢得彻底的胜利，而且在经济建设中的才能也远远超过于国民党反动派。（新华社陕北十一日电）
