### 有重点地发展工业手工业　太行订出全年增产计划  恢复与发展煤、铁、瓷、竹等业　全年要求生产铁货一千万斤出煤一百万吨

1949-01-28
第2版()
专栏：

　　有重点地发展工业手工业
  　太行订出全年增产计划
    恢复与发展煤、铁、瓷、竹等业
  　全年要求生产铁货一千万斤出煤一百万吨
    【太行电】太行行政公署于最近初步拟出一九四九年太行工业手工业生产计划，摘要如下：
    一、太行工业手工业的历史情况与现状
    太行区工业手工业，抗战前较为发达：铁业产品销售几遍全国；其他煤、磁、竹、皮毛、造纸、草帽辫等业，也行销华北各地。抗战中大部工业区为敌占领，工业手工业皆遭严重摧毁，铁、磁、尤甚，产量仅达战前百分之八点五至百分之三十；在我根据地地区的工业与手工业，则得到一些发展，特别是军火工业与造纸、纺织业等。日寇投降后，敌占工业区大部解放，生产普遍得到恢复，但由于我们政策思想不明确，故在土改中侵犯了不少工业与手工业，因而几年来本可大量恢复与发展的，反大量停滞不前；有的甚至是衰退了，普遍的表现资本缺乏，技术降低，原料资本不足，产量少，质量低，成本高。工资中的平均主义，师徒劳资关系的不好，也颇严重。一九四八年五月工商业会议后，经过纠偏退补，工业手工业经营者情绪安定，逐渐恢复与发展生产，加之农民在土改后要求发展生产，就更有了有利的条件。
    二、方针
    根据以上情况，工业生产的方针是：甲、有重点地恢复与发展从事生产工具及用品的工业手工业，在增产中提高质量。乙、凡对军火、军需工业有关的手工业与工业，要扶植其发展，继续提高质量，减低成本。丙、凡必需品工业及一些有利于民生而仍有市场的工业手工业生产，应奖励其恢复与发展。
    三、具体计划
    第一，铁业中心在荫城镇（长治属），是长治、壶关、陵川及太岳之高平、晋城、沁水、阳城等县的铁货集散地，民国十三年前后为最盛时期，仅长治、壶关即有各种铁炉一千八百七十九座，工人一万三千零三十九个，年销生熟铁货达一千五百万斤。以后因军阀混战，交通阻塞，逐年下降。日寇侵占该地后，更为萧条，当时只有炉一百六十三座，占最盛时期百分之八点五。解放后，长治、壶关两县在一九四六年春，各种炉曾一度恢复至七百七十五座，达极盛时期百分之四十。一九四七年以后，由于工商业政策执行上有偏向，影响生产不少，炒炉全部停顿，方炉大部歇业。壶关一九四六年有大方炉六十三座，后减至二十七座。最近群众生产情绪安定，铁业销路日渐扩大，已呈供不应求之象。因此产品质低，原料缺乏，方针是大力恢复，首先是恢复原料炉，要求本年度将各种炉恢复到一九四六年的九百四十四座，生产成货一千万斤。
    第二、煤业：全区二十二县产煤，要求本年度全区产煤一百万吨（不包括企业部经营的），其中太行实业公司完成三十万吨，合作社、私营、机关生产共完成七十万吨。
    第三、瓷业：磁县彭城为瓷业中心（此外尚有一些县份有小规模的瓷业未计在内），行销很广，解放后一度恢复，后因种种条件，又趋萧条，现在需要大量恢复，重点应放在农村家庭需要上。如碗、盆、缸、坛、罐等。本年度各种窑要求达到一百七十七座（现一百六十座），年产货八千万件（现年产七千一百二十八万四千件）。第四、竹业：豫北博爱县波良镇是竹货集散地，抗战前周围三十多村竹业很发达，从事竹业的工人有六千七百余人，有竹园一万一千一百八十五亩（成园——即好园六千六百六十二亩，半成园二千八百七十八亩，荒园二千一百四十五亩），年产竹一千七百廿一万一千余斤，制成成品达数十种，每年成交二百余万元（银元），日寇侵入时破坏不少。蒋匪于一九四六年十月从人民手中夺去该地，一九四七年七月间大加砍伐，使竹业下降。目前有半成园二百零八亩，荒园八千九百八十三亩，共九千一百九十六亩，占战前百分之八十二；年产竹二百三十三万三千余斤，占抗战前百分之十三；工人有七千三百零四人，但技术工人少；原料每月尚缺二十五万余斤，多仰给于豫西。今年重点是有效的培养竹园，以解决原料困难，要求出成货四百万斤。
    第五、纸业：全区除五个公营纸厂外，尚有陵川的桑皮纸、林县、汤阴的楮皮纸均为家庭副业。襄垣、武乡、左权、平顺、和顺以及黎城石壁纸，潞城枣臻、邢台杜各老、武安骈山等地，均产麻纸，且多为作坊经营。沁阳产面空纸。全区全年需纸九万五千块，因此要求一九四九年产纸要达到十万块（一块为一千张）：公营厂出产三万八千块（现在五个厂八十一个池年产二万三千四百块）。合作与私营（未包括沁阳麦秸纸）共产七万三千块（现合作经营有纸池九百八十七个，年产纸六万零九百块；私营有池九个，年产纸二千七百块）。
    第六、火硝业：现太行产硝地区共有两个市、二十八个县，共有硝坊一二二零座，硝锅一三五四口，工人五一二二人。方针是：大量发展平原，山地则保持现状，甚至减少（因平原原料较山地优越）。去年十月至本年度九月，火硝生产计划为三十一县、市，共产硝三百二十四万九千斤。
    第七、草帽业：潞城大部地区、黎城沿漳河各村庄及平顺少部村庄，战前有编辫妇女一万一千三百人，草帽机一百一十架，是一种家庭副业，行销晋、陕、豫、甘、宁等省，年收银洋六十四万余元。抗战中几乎全部垮台。解放后逐渐恢复。现有编辫妇女六千六百余人，共编草帽辫七万三千零八十七斤，草帽机六十架（襄垣有草帽机十五架，辫子仰给于潞城），半年共产草帽十八万九千八百余顶。本年度要求草帽机长年生产，出草帽三十六万顶，编辫妇女可长年编辫，保证不缺草帽辫。
    第八、文具业：主要在豫北沁阳县。该县战前每年约产毛笔二百五十万支，黑墨、石板、石笔产量也很大，仅石笔工人即有一千余人。河北邢台也产笔、墨。目前由于原料缺乏，产量缩小，如沁阳年产毛笔只六十一万支，墨两万五千锭。今年的目标是力求恢复战前水平。
    完成上述计划，必须解决以下几个普遍性的问题：一、解决原料的困难，要大力扶助、奖励原料的生产与供给。如邢台铁工厂就需要经长治一带供给原料；竹业除培养竹园外，要有计划的吸收黄河南及豫西地的成竹北来；纸业上应培植楮、桑、麻皮等原料。二、技术工人缺少，要从奖励带徒弟，正确解决工资问题两方面来解决。三、资金不足，运输不灵，这要从两方面解决：甲、组织合作社，广为吸收劳资入股。乙、奖励私人投资与合股经营，政府并要有重点的扶助。
    　　　（太行分社）
