### 吴玉章同志革命故事（二续）
何其芳
1949-01-03
第4版()
专栏：

　　吴玉章同志革命故事（二续）
    何其芳
  　到重庆除害
    吴玉章同志在内江一星期，把许多事情布置妥当，即连夜赶到重庆。因为当时重庆的革命党人函电催他前去。到重庆那一天，就遇到林畏生持枪在都督府大闹，说要和副都督夏之时拼命，好在夏不在，没有出事。林在新军中原是夏的连长，夏起义时怕林不从，曾枪击过他，只打伤了腿。当时林赶快就说：“我也是革命党人，愿意一同举事。”攻下重庆后，夏为副都督，给林以总司令名议。以成都尚未光复，重庆蜀军政府派林与但懋辛各率一支队进取成都。林认为支队长名义太小，故要找夏大闹。林当时在重庆很跋扈，并且和匪徒勾结，常有不法行为扰民，使重庆人心不安。吴玉章同志到后，正都督张培爵即问他怎么办。他严正地说：应该立刻严肃军纪，执行革命纪律，开一个会议来讨论这天发生的事情，并同时开军事裁判会议执行军纪。
    张培爵同意这个意见。时已深夜，但仍立刻下令召集军政全体人员开会，不许携带武器，并叫守卫妥为戒备。
    会开时，由夏之时报告事情发生经过，请全体讨论解决。林畏生毫不在意，站起来大声说：“我林畏生罪多得很！砍官防，其罪一也；撕委任状，其罪二也；打都督，其罪三也；闹军政府，其罪四也。看你们敢把我林畏生怎么样！”他气势汹汹，说完就坐下。过了许久都没有人敢起来发言。
    吴玉章同志看见这种情形，就从容站起来说：
    “我们革命同盟会的宗旨是推翻满清专制，实行民主政治，解除人民痛苦，并不是以暴易暴。我们革命党人是不侮鳏寡，不畏强暴的。扶正义，打抱不平，正是我们革命党人的本色。如果我们今天刚一胜利，就横行霸道，和满清官吏一样，实在违反革命初衷。……”
    吴玉章同志慷慨沉痛地讲了两小时，最后主张执行革命的纪律，把这个会议变为军事裁判。全场热烈鼓掌，表示同意。这时林畏生惊异地看着他，心想那来这样一个陌生人，这样会讲话。
    随着夏之时说：“我本身就是当事人，不便主张裁判。我建议请新近由日本回来的中山先生的朋友，我们革命的老前辈，玉章同志作裁判长。”
    大家又表示赞成。
    这是吴玉章同志所没有料到的。他想：我是主张厉行军纪的，这岂不是杀人的事情要我来作吗？他接着又想：如果推辞，旁人是一定不会干的，事情又怎么解决呢？他在自己心里这样考虑了一下，就说他愿意接受，但有四个条件与大家相约：
    “第一，我说明犯罪的行为时必须得众人的同意；第二，我判决的处罚也必须得众人的同意；第三，判决后罪人得申诉或声明不服，并说明不服的理由；第四，判决后一定要遵照实行。如果大家都赞成这四个条件，我才能就职。”
    大家都说：“这是最公平的裁判法，我们赞成。”
    于是几十个人组成裁判会就开始严肃地进行了。吴玉章同志详细说明林畏生的犯罪行为违背革命宗旨，危害人民，无异企图推翻革命军政府，应照军政府规定的军法处以死刑。问大家同不同意，大家又赞成。于是又问林是否服罪，限二分钟让他讲话。林却沉默着。又延长五分钟，他仍不讲话。催他几次，他才说：“说我想推翻军政府，我没有这个心思。”
    吴玉章同志说：“我不能知道你有没有这个心思。但犯罪是以行动为标准，你的行动是危害军政府的。”
    他再也没有话讲了。于是吴玉章同志请夏之时执行判决。夏却犹疑不决地起来讲了几句话，说应该特设什么什么的。他的意思是说，裁判既是特设的，执行也应该特设。因为他说得不清楚，有些人就以为是“特赦”。他们就又反过来为林畏生辩护，说林也是起义的人，应该特别从宽处理，赦免他。
    吴玉章同志坚决反对，说他们违背刚才相约的条件，大家同意了的却又自己来推翻。辩论了一小时，还是没有结果。有一个激烈的革命党人愤慨地说：“象你们这样懦弱畏缩，我就拿炸弹来把大家炸死算了。”大家又纷纷反对他。吴玉章同志说：“不必性急；我试问林畏生这样蛮不讲理的人，谁能保他不作乱事呢？”
    这时有一姓苏的团长起来说：“我保他，我们四团人保他。”
    他话还没有说完，卫队中几个士兵就一齐说：“就是这东西最坏！”因为四周人多，稍一惊动，就挤得刀枪摩擦作响，苏团长以为士兵们要打他，急忙把头低下去躲藏，一下子碰到桌角上血流出来了。大家以为士兵们开了枪，都赶快逃避。于是会场上就只剩下吴玉章同志、张培爵、夏之时和林畏生四个人。林也和他们一起劝士兵们安静。卫兵说：“就是那苏团长劝林司令做坏事。”吴玉章同志说：“现在暂把苏团长扣下，另案办理。今晚还是要把这个案子结束。”
    于是又把大家请了回来。好在军政府戒备很严，还没有一个人逃出去。大家坐定后，吴玉章同志因为林畏生并未趁这次扰乱逃走或者有旁的不好表现，也就有从轻处罚他的意思了。于是就和大家商量，最后决定立刻解除他的职务，并且派人送他回湖北原籍。
    这件事情充分表现出来了当时的革命军政府的软弱无力，也表现出来了当时的这些革命党人的畏缩、妥协。然而，经过了吴玉章同志这一严正坚定的裁判，重庆的蜀军政府总算得到了暂时的巩固，更重要的是重庆的市民都高兴为他们除去了一个祸害。　　　　　　　（本节完，全文未完）
