### “现在的学堂象样啦！”　井陉小学教育经过整顿走上正轨
刘永彬　张蔚
1949-01-15
第2版()
专栏：

　　“现在的学堂象样啦！”
  　井陉小学教育经过整顿走上正轨
    【北岳讯】十二月廿五日，井陉县教育科召开全县教育会议，出席者为各区教育助理员、师范、完小校长、各中心教员，还有中共县委宣传部长和各区区委宣传参加。会议历时三天半，检查了秋假开校以来两个多月的工作。首先明确了成绩：全县绝大部分学校都已恢复和整顿，儿童正式入学的比例，六、七、八、九四个区达学龄儿童百分之五十至六十；一、二、三、四、五五个区达百分之三十至四十。一区以前教育工作最差，共三十二座初小，去秋以来几乎全部垮台，现已恢复二十六座。八区秋假开校后，好长时间普遍没学生，现在除皇都等二村外，入学儿童都在学龄儿童一半以上。三合口达四分之三，岩峰由百十来个突增到二百二十名，贾庄四完小十月份高级部只有二十一人，现增到五十二名，初级部由五十人增到一百二十五人，微水八完小高级部由十二人发展到七十五人，初级部由五十人发展到一百四十人。大部学校都经过整修校舍，购买课本，整编年级，坚持了上课告假等制度，逐步走上正规。八区上安西村现有一百九十名学生经常到校；三个教员，每天五节课抓的挺紧，家长反映说：“现在的学堂可象个样子了。”都自动拿钱给自己孩子买课本。
    井陉整顿小学的经验：
    获得以上成绩的原因：一、大力宣传与真正执行了小学正规化的方针。如微水八完小教员分工，有的下乡宣传动员，有的在家坚持教学，来一个教一个，来两个教两个，学生渐渐增多；健全与坚持了各种制度，学生文化水平显著提高，家长亲自送儿童入校。教室满了，挤着也不回去。该校高级部教员许敦书同志满有信心地说：“这班学生二年毕业时，我保证能教成抗战前高小毕业生的文化程度”。二、区级领导加强，也是学校办好的一个关键。如八区区长主动接近与帮助教员，召开教员学习会，及时了解与解决了头泉村两个教员的不团结等问题。一区区长在秋征中结合整顿小学，群众大会上讲办学校的重要，具体帮助教员与杜干，把已经垮了台的初小，初步整顿起来。这样，六、八区的教育工作就比较好。相反，三、五区一贯对学校教育忽视，该两区学校搞的就差一些。三、教员主观努力，克服困难，是办好学校的决定条件。如四完小、八完小两个校长，下辛苦费脑子，在工作上努力争取主动，克服了重重困难，创造了宝贵的动员、管理儿童与领导教员的新经验。该两校不论初高级部，都在突飞猛进。七区杜宣成、二区高逢春等自己设法，给儿童解决了书本和石板的困难，达到正规上课。五完小教员乐湘努力钻研，创造和积累了好多教学上的宝贵经验。相反，部分教员光喊困难，光怨教室小，桌子少，村干不管，上级不做主，不安心工作，不能主动克服困难，结果学校越弄越少。四、配合社会教育，加强和村干群众家长的联系，充分发挥群众力量。六完小校长谈：“开始没注意和各方面联系，关门办教育，初级部只三十个儿童，大部动员不到校；以后在村干群众的帮助下，一百四十个儿童进了学校。八区良郭一带组织了儿童家长委员会，学生普遍增加。五、完小校长与中心教员对一般教员，如能很好领导，作用很大。如六区中心教员张成魁领导的学区会，经展开批评与自我批评，该学区不努力的教员开始好转了。九区于家中心学区会，成了学习会，教员兴趣高，进步快。七区马台村采用在中心村创造经验，推动一般的方法，生效不小。八完校长能掌握各个教员的思想与要求，进行不同的领导和帮助，大家很满意，进步也很大。工作能胜任愉快。六、井陉教联会自从麦假训练班改组以来，对教育科和教员帮助都很大。举行过测验一次，刺激与提高了教员的学习情绪，并及时搜集下边反映，供给领导上了解下情。一区区执委吕学纯领导教员，恢复与整顿一区学校，取得显著成绩。
    还有不少缺点需要赶快克服
    另方面，也检查出还有不少缺点：一、领导上不健全，教育科干部少，力量小，负不起全县教育工作的重担。分区十日会议，很长时间没有传达下去。区级领导，大部区还没加强。如五区宣杜李蛾检讨：“俺区对学校的领导是忽视的，教员主动找区，还是不管。一次开村干会前，允许通知教员参加，顺便研究教育工作，结果到期又忘了。”七区也检讨出对教员使用多，具体帮助少。二、还有一部分村干部不管学校，反而乱使用教员。如九区王家教员王汉在扩军中替村干开会，收人、做饭，放弃了教学。还有一些村把学校做成村公所、屯粮站，整天人马嘈杂，影响上课。三、更重要的是还有一部分教员消极怠工，存在严重的无纪律现象。如完小校长何学谦不服从调动（从一个校调到另一个校），下安教员郭春走石门、下获鹿，乱跑一气。九区教员刘彦合、白正伦等赶集回家擅离职守。
    以上缺点经暴露之后，分别研究出具体克服办法，要健全与加强各级领导，对教员要赏罚严明。接着对小学正规化、冬学运动、教员学习、宣传通讯等工作，都作了具体布置和讨论。最后各区自订下一段工作计划，有六个区委宣传互相挑战说：“保证帮助教员解决困难，把本区教育工作领导好。”教员同志感觉腰硬了，都很有信心地提出要办好学校；并拟订条件，区与区展开竞赛，决定至年假训练班总结评功。　　　　
　　　　
　　　　（教育科、刘永彬、张蔚）
