### 热烈响应劳军号召　华北局及政府各单位掀起劳军潮  华北慰问团第一批人员已出发前线

1949-01-21
第1版()
专栏：

　　热烈响应劳军号召
  　华北局及政府各单位掀起劳军潮
    华北慰问团第一批人员已出发前线
    【本报讯】华北政府号召新年劳军后，华北局、军区及华北政府各直属机关部门同志，热烈掀起劳军潮，现劳军运动正在如火如荼的展开，各地慰劳委员会均已收到大批慰劳品。由华北局、华北人民政府及军区司令部联合组成之华北慰劳委员会，已组成慰问团，第一批慰问人员已由政府副主席蓝公武及中央局副秘书长周荣鑫率领出发前线慰劳。
    【本报讯】华北局各机关展开了劳军热潮，赶集买慰劳品，缝慰问袋，写慰问信……截至目前为止，单只秘书处、宣传部两个单位就做了五十几个慰问袋。纸烟、毛巾、牙刷、牙膏、牙粉、通俗读物、袜子，肥皂、花生、枣……各色各样的用品、食品塞满了每个慰问袋。
    当各支部号召劳军时，群情振奋，从干部到勤杂人员都争先恐后，深夜不眠，宣传部韦＠同志做好她的慰问袋，并写慰劳诗一首赠给解放平津的勇士们。行政科翟都印同志，也写诗一首，精心装饰他的慰问袋，很多同志将自己存下舍不得用的东西都拿出来捐赠给英勇解放平津的指战员，不少同志没有钱，预借了一月份的津帖购买东西。他们说：“咱少抽一点烟也要叫前方冰天雪地英勇杀敌的同志们不缺烟吃。”王国志同志出发工作才回来，明天还要出发，听到劳军，马上买了纸烟赶做好了慰问袋。
    炊事班白天工作忙，夜里赶制。新来的小张，把积蓄很久舍不得花的钱全部拿出劳军，他说：“咱们前方同志在那样冷天打仗，可该好好慰劳慰劳。”饲养班的同志知道得较迟，看到别人交慰问袋，十来个人也赶做了五个。
    华北局其他部门也在汇集着慰劳品送往前线。
    【本报讯】政府驻村机关俱乐部在接受了行政的委托，担负起劳军任务以后，马上召开俱乐部委员、生活大队长与生活小组长联席会议，讨论、布置、计划缝制慰劳袋的一些技术问题，机关负责首长亦在百忙中抽暇亲临指导，讲话，阐释劳军之重大意义。大家情绪高涨。会后立即在机关里掀起劳军热潮。有的单位自动连夜开会讨论计划，庶务股和行政处全体同志们当即自愿的响应号召，各人分头准备缝制慰劳袋，并自动捐出肥皂、毛巾、牙刷、日记本、铅笔等等。
    在这一热烈的劳军运动中提出“一人一袋”，“慰劳袋要精制美观坚牢”，“袋内的礼物要件件都是战士有用的物品”，“每袋要求放入五件以上不同的礼物”等口号，文印科李明书同志将自己积蓄的一些小米全部拿出来做了七个慰劳袋，袋内礼物丰富精致，刘苏同志甚至连自己平日用都舍不得用的东西也贡献出来，不少同志在慰劳袋内送上十件以上的礼物，女同志们为着帮助男同志克服缝制的困难，都自动起来担任技术指导，或亲替男同志们缝制绣花绘画作到夜深也不歇手。警卫员、炊事员同志们也全体涌入这个运动，有些不会写字的则请别人一边念一边记，替他代笔写慰问信，俱乐部配合运动每天增出墙报专号，及时报导消息，表扬模范，交流经验。总务科又从市集上买回一些布料与慰劳礼品原价转售，使得一部分同志感到采购礼物的方便。就这样全体机关工作同志们涌入了劳军运动的热潮。俱乐部为了避免混乱遗失，建立了一套很好的登记、贴名字、包装、管理的手续，集中领导分工负责，互相督促，共同管理，现正积极着手筹备举行一次慰劳袋展览大会，并对踊跃输将的模范进行表扬。（华北人民政府秘书厅）
    【本报讯】在石家庄，工人们踊跃地捐款献工，石市三区的熟铁业工人提出：只要从最近所包的一万多个道钉的工资中抽出一小部分，我们就可作两百个慰问袋。华北大学及各地中、小学的师生均热情响应劳军号召。石家庄市二中教职员工，亦均节省费用，尽力捐助，要向前方战士表示自己的心意。石市全体旧艺人亦积极响应，写慰问信并每人作一个慰问袋。
