### 我们怎样得了头奖？　记石市电灯公司竞赛经验

1949-01-15
第3版()
专栏：

　　我们怎样得了头奖？
  　记石市电灯公司竞赛经验
    电气试验室一共有七个人，一个股长，三个工人，一个工务员也帮着做活，五个学徒，其中三个是十二月才上班的。在十二月以前，正象在总结全年工作中好些人提出的“电气试验室真是乱得糟！”迟到早退是常事，有时管出勤的还得听“你可积点德”的一两句怪话；备战期间，管理更乱些，丢了一些工具；有的心里思想着做一些外活、好多闹两个钱花。他们自己有的也说：“真难办，一个人一个心眼，谁和谁也闹不在一起。”股长也和领导上研究过几回，怎样来整顿一下，但最后都叹着气说：“不好办，那一个也不听话。”
    十二月竞赛开始，妇联小组响了头一炮，她们提出了竞赛条件，而且指名向试验室挑战，黑板报上也接二连三的出现各单位的竞赛计划。试验室的哥儿们看到了，心里都蹩了一股劲，又是有点不服气，又是有点心痒痒的。你问着我：“怎么样？”我也反问着你：“怎样啦！”有的说：“别听他们吹！”有的说：“他们怎样努力，也生产不出钱来，我们只要一干，保险增加公司的收入。”但是下午他们自动开了个会，讨论了老半天，最后的结论是：“大家应当好好干，不要让人家再那样看咱们了，不过咱们也不说，埋头苦干，到月底见！”另外大家又觉得过去没有很好分工，有了工作不是你推我、我推你，就是忙的忙，闲的闲。这次可不能那样了，大家把应当做的工作商量好，再把工分了一下，决定工务员和一个学徒专做变流器，二个工人和一个学徒专做变压器，股长和一个工人带三个学徒做较复杂的活。
    从第二天起，大家都早早就来了，一股劲的干着，有的不回家去吃午饭，带了点干粮来，在火炉上烤热，吃了又干，下午五点半下班，应当是开小组会的时候了，但大家还都不愿离开活，还要抢着干它三五下。做变流器与变压器的两个组，看自己的活差不多了，就自动来帮助缠廿五马力的电动机；有的还晚上偷偷的加夜班来帮助别人干，领材料是各组计划自己的，克服了过去乱抓的现象；对材料也非常注意节省，新的棉丝都赶紧藏在掉子底下，油腻的东西，都先用脏的棉丝擦过，然后再用新棉丝擦。到了后半月差不多每个人都在计划怎样完成自己的工作，怎样能节省时间，临时来活很多，但决心一定还要完成原先的计划，一个容量二十的变压器，做了一次不合适，又做了一次还不合适，再来个第三次，终于把它做好。工务处长说：“试验室的人们真干到十分，这一月工作总顶住过去两个多月。”到月底算帐的时候，他们真的一个也没有领加班费。
    一个月下来，他们完成了自己的任务，做了高压变流器四个，低压变流器二十四个，试验和装置容量五十的变压器八台，修理变压器二台，只有容量三百特高压用的变压器和二十五马力电动机已制起，但因热风机拿到别的单位用去，没有烤出来。额外他们帮助冀中修理好一台烧毁的容量一百的发电机，自制了两台容量十五的变压器，多做了二个高压变流器，八个低压变流器，还试验了两台发电机与变压器。在竞赛评定委员会开会的时候，大家都认为别的单位，虽然也都完成或超过了任务，但还比不上试验室，他们不但超过了任务，而且转变得最好，应当得公司十二月竞赛的第一奖。
    电灯公司总支也曾开会讨论这件事，检讨到过去领导上是有毛病的，只是看到他们的一些毛病，没注意他们的长处，而消极的限制他们毛病的发展，没有认识到工人是很干脆的，比较容易发动，说干就干，说动员起来就起来，只要积极的启发他们的自尊心与对革命事业的责任心，提高他们的生产热情在动员起为之后，那些毛病就自然而然的克服了。
    一月五日的电灯公司十二月竞赛的总结大会上，奖给了试验室一面有刘秀峰同志题以“努力与技术相结合”字样的镜子。总支书记贺光同志在会上说：“希望试验室更加强团结，把十二月的生产水平保持下来。”
