### 总部公布解放战争伟大战绩  半年来歼匪军百六十九万两年半共歼敌四百卅三万  克城二百七十座解放人口五千余万

1949-01-31
第1版()
专栏：

　　总部公布解放战争伟大战绩
    半年来歼匪军百六十九万两年半共歼敌四百卅三万
    克城二百七十座解放人口五千余万
    【新华社陕北二十九日电】中国人民解放军总部发表解放战争第三年前半年（一九四八年七月一日至十二月三十一日）及自解放战争以来两年半（一九四六年七月一日至一九四八年十二月三十一日）总结战绩公报：
    甲、解放战争第三年前半年总结战绩如下：
    （一）歼敌营以上部队，正规军：一个战区总部，九个兵团部，三个绥区司令部，一个整编军部兼整编师部，一个边区司令部，三十三个军部，九十四个整师，七个师部，八十三个整团，七十九个整营，连消灭营以下兵力计算在内，共俘敌正规军八十四万二千四百五十人，毙伤共三十七万一千零八十人，合计一百二十一万三千五百三十人。非正规军（包括保安团队、交通警察、宪兵、补训师及地方骑兵部队等）：一个军部，十九个整师，一个师部，六十四个整团，六十四个整营。连消灭营以下兵力计算在内，共俘敌非正规军二十二万零八百四十人，毙伤其六万九千五百三十人，合计二十九万零三百七十人。
    （二）敌军投诚部队，正规军：一个兵团部，二个军部，六个整师，二个整团，二个整营，连营以下投诚部队计算在内，共七万二千七百六十人；非正规军三个整师，三个整团，九个整营，连营以下投诚部队计算在内，共二万七千二百人。
    （三）敌军起义部队，正规军：一个整编军部兼整编师部，二个军部，十一个整师，一个整营，连营以下起义部队计算在内，共七万七千零一十人；非正规军：一个师部，四个整团，四个整营，连营以下起义部队计算在内，共九千一百三十人。
    （四）以上三项合计，敌军共损失正规军：一个战区总部，十个兵团部，三个绥区司令部，二个整编军部兼整编师部，一个边区司令部，三十七个军部，一百一十一个整师（内包括敌军全美械装备的五个精锐部队中的三个军全部，即新编第一军，新编第六军，十八军。另两个军一为整编七十四师，早于一九四七年五月被我军全歼；一为第五军，亦已于今年一月十日被我军全歼），七个师部，八十五个整团，八十二个整营。以上除战区总部、兵团部、绥区司令部、整编军部兼整编师部、边区司令部、力部外，以四个营或一个师部折合一个团，三个团折合一个师，则上述兵军等于一百四十八个师又一个团二个营，或四百四十五个团又二个营。连消灭营以下兵力计算在内，共计一百三十六万三千三百人。非正规军：一个军部，二十二个整师，二个师部，七十一个整团，七十七个整营，依同上方法折合，共计为一百五十八个团又一个营。连消灭营以下兵力计算在内，共三十二万六千七百人。总计敌军正规与非正规部队共损失一个战区总部，十个兵团部，三个绥区司令部，二个整编军部兼整编师部，一个边区司令部，三十八个军部，一百三十三个整师，九个师部，一百五十六个整团，一百五十九个整营。依同上方法折合，共计为六百零三个团又三个营。连消灭营以下部队计算在内，共俘敌军一百零六万三千二百九十人，毙伤其四十四万零六百一十人，敌军投诚者有九万九千九百六十人，起义者八万六千一百四十人，总计一百六十九万人。
    （五）投诚及俘毙敌师级上校以上军官四百五十一名，计：投诚者一百零五名，内正规军八十名，非正规军二十五名；俘掳三百三十二名，内正规军二百九十八名，非正规军三十四名；击毙十四名，内正规军十三名，非正规军一名。
    （六）缴获：各种枪支五十四万八千二百九十二支，计步马枪五十二万五千八百八十五支，短枪二万二千二百四十二支，战防枪一百六十五支；各种机枪八万三千二百七十七挺，计轻机枪三万六千七百九十二挺，重机枪七千一百四十七挺，手提冲锋机枪三万九千三百零八挺，高射机枪三十挺；各种炮一万五千零九十门，计五零小炮三千二百八十一门，六零炮六千八百七十九门，火箭筒四百四十九门，机关炮八十七门，迫击炮二千六百四十三门，战防炮三百一十二门，步兵炮一百一十门，平射炮四十九门，高射炮七十八门，山炮五百一十门，野炮一百九十七门，重迫击炮二百三十九门，榴弹炮二百二十九门，其他炮二十七门；掷弹筒三千三百零七个，枪榴筒二千零九十八个，火焰喷射器六十七具；各种炮弹一百零一万七千五百四十三发，子弹八千五百六十万零五千六百二十六发，手榴弹一百零七万六千九百九十八枚，炸药三十九万零四百七十二斤；飞机二十五架，坦克一百二十四辆，装甲汽车二百一十四辆，火车头五百七十三个，汽车五千九百六十八辆，马匹二万九千二百零四匹，电台一千零九十三部，报话机二百七十一部，电话机一万一千三百三十七部（内总机六百五十九部）。另击落或击毁飞机二十三架，坦克五十二辆。
    （七）新解放地区面积二十二万六千方公里，解放人口二千二百四十九万余人。
    （八）收复和解放城市一百五十一座，内省会六座，重要城市五座，县城一百四十座。
    乙、解放战争以来两年半综合战绩如下：
    （一）消灭敌营以上正规军（包括歼灭、投诚、起义三项）：一个战区总部，十一个兵团部，三个绥区司令部，四个整编军部，一个边区司令部，六十六个军部，二百零七个整师，二十个师部，二百七十五个整团，四百一十九个整营；依同上方法折合，共计为三百四十个师又三个营，或一千零廿个团又三个营。连消灭营以下部队计算在内，共三百零七万九千三百五十人。非正规军一个军部，三十九个整师，三个师部，三百一十九个整团，三百零三个整营。连消灭营以下部队计算在内，共一百二十五万二千零五十人。总计消灭敌正规与非正规军一个战区总部，十一个兵团部，三个绥区司令部，四个整编军部，一个边区司令部，六十七个军部，二百四十六个整师，二十三个师部，五百九十四个整团，七百二十二个整营；依同上方法折合，共计为一千五百三十五个团又二个营。连消灭营以下部队计算在内，共俘敌军二百六十九万三千二百九十人，毙伤其一百四十万六千八百一十人。敌军投诚者九万九千九百六十人。起义者十三万一千二百三十四人。总计四百三十三万一千四百人。
    （二）投诚及俘毙敌师级上校以上军官八百六十九名，计：投诚一百零五名，内正规军八十名，非正规军二十五名；俘掳六百九十七名，内正规军五百三十三名，非正规军一百六十四名；击毙六十七名，内正规军四十五名，非正规军二十二名。
    （三）缴获：长短枪一百四十八万零六百零二支，各种机枪十七万一千五百九十八挺，各种炮三万零一百七十六门，掷弹筒及枪榴筒一万五千六百四十二个，各种炮弹二百二十八万六千八百六十五发，各种子弹二万二千六百零九万三千九百三十发，手榴弹一百九十四万七千二百二十四枚，飞机三十八架，坦克二百四十二辆，装甲汽车二百一十四辆，火车头七百七十二个，汽车九千三百三十五辆。另击落击毁飞机一百六十一架，坦克一百二十九辆。
    （四）解放地区面积二十九万六千平方公里，解放人口五千四百四十九万余人；战争开始时解放区原有面积二百二十八万五千平方公里，人口一万三千六百万人；现在解放区面积共有二百五十八万一千平方公里，人口共有一万九千零四十九万人。
    （五）收复和解放城市二百七十座，战争开始时解放区原有城市四百六十七座，现解放区共有城市七百三十七座。
    丙、解放战争第三年前半年战绩与第一、二两年战绩比较：
    （一）消灭敌正规军，第一年为九个军部，四十六个整师，合计七十八万人。第二年为一个兵团部，二十个军部，五十个整师，合计九十三万六千零五十人。第三年前半年与第一、二年相较，则第三年前半年消灭敌一个战区总部，三个绥区司令部，一个边区司令部，均为第一、二年所无；此外较第一年多十个兵团部，二十八个军部，六十五个整师，共计多五十八万三千三百人。较第二年多九个兵团部，十七个军部，六十一个整师，共计多四十二万七千二百五十人。
    （二）消灭敌非正规军，第一年为一百三十三个团又一个营，合计三十四万人。第二年为二百二十三个团又一个营，合计五十八万五千三百五十人。第三年前半年所消灭之敌非正规军，因敌非正规军已在前两年大部被我消灭，及敌人尽量将非正规军编并或补充正规军等关系，故与第一年相较多二十五个团，但兵力少一万三千三百人；与第二年相较则少六十五个团，二十五万八千六百五十人。
    （三）合计消灭敌正规军与非正规军，第一年为一百一十二万人，第二年为一百五十二万一千四百人；第三年前半年较第一年多五十七万人，较第二年多十六万八千六百人。
    丁、解放战争两年半所消灭敌军兵力，与战争开始时敌军总兵力比较：
    （一）战争开始时敌正规军原有二百四十八个师，两年半被我消灭二百零七个整师，除补充及新建者外，被我消灭的整师为其原有师的百分之八十三点四六。
    （二）战争开始时敌正规军与非正规军原有总兵力为四百三十万人，两年半被我消灭四百三十三万一千四百人，除新征补者外，被我消灭之兵力为其原有总兵力的百分之一百点七三。
