### 黎城完成土改转上生产　农村大团结气象一新

1949-01-01
第2版()
专栏：

　　黎城完成土改转上生产
  　农村大团结气象一新
    “这才真是实现了毛主席的政策！”
  　结合颁发土地证把生产推进一步
    【太行电】黎城的结束土地改革（下称土改）工作，从九月份开始，截至目前，全县除十三个村尚未完全结束外，其余一百五十六个村已全部完成。现正结合最后填发土地证，完成整党，发动生产。该县在结束土改中，共有一千三百四十三户误斗中农，订正了成份。其中五百九十八户得到一千一百余亩土地的补偿。被斗地富中，需要安置的一百三十二户，均适当的进行了安置。对过去斗争不澈底或漏斗了的一百一十九户封建地主、富农，均按照政策进行了没收与征收。没有翻了身的一百五十三户贫雇农，填补了五百五十余亩土地。并给一千四百五十三户尚缺地的新中农调剂了一千八百余亩土地。由于正确地贯彻了党的政策，得到党内外广大群众的热烈拥护，扫除了各阶层人民的各种顾虑。群众生产情绪普遍高涨，不少村在结束土改后，纷纷制订长期（三年）短期（今冬）的生产计划；许多农户打土坯修房盖屋，添牲口买羊。群众反映：“这才真是实现了毛主席的政策，以后可好好生产吧！”现全县农村，呈现出一片团结生产的新气象。据四区二十八个村统计：共组织起劳力一千一百八十个，牲口一千余头，积极进行开作坊、运输、砍山货等各项生产。五区石壁底村经过一个月来的生产，每个劳力平均得米八斗。全县差不多村村都有油坊。不但供给了点灯与吃用，而且赚得油饼，准备了明年的肥料。也有许多村现已开始修理农具，农村团结日趋巩固，农民开始热烈地开展着组织起来的生产建设运动。
    获得以上成绩的主要经验，第一、是普遍地贯彻宣传党的政策。许多村庄一着手进行结束土改，即在党内外进行了深刻的政策宣传。有的区并以基点为单位，进行了较大规模的会议动员，通过党内外大批积极分子，把政策迅速传布开来，及时稳定了群众情绪，得到了广大农民的拥护，使政策得以顺利贯彻下去。第二、在掌握政策上，贯彻了学习，随时克服干部中的左右摇摆，严格执行报告请示制度。县区委均亲自深入一个村有计划地创造经验，批判缺点，保证正确实现党的政策，提高干部。如及时纠正了六区的绝对平均思想，及一区北社的右偏错误等，对全县正确执行政策作用很大。第三、结束土改必须结合整党。尤其是开始时，必须首先进行初步整党。经验证明：大部分村的支部是存在着不少问题的。如很多党员对结束土改及整党政策不明确，甚至有错觉；部分支部不团结，或干群关系不协调等。这些问题的存在，影响着党员的工作积极性与支部的战斗力。为此，各村均注意了初步整党这一环节，发挥了支部的领导作用。北委泉支部解决了历史上的宗派斗争问题，南桑鲁支部调整了新老干部的矛盾，辛村支部改善了党和贫农团的关系，很多村均普遍进行了支部发动，贯彻了结束土改与整党政策的教育，提高了党员觉悟，巩固了党内外的团结，使政策执行有了依托。其次，在结束土改中，绝大部分村注意了培养与发挥积极分子的作用。根据九十一个村的统计：共涌现出六百八十九个积极分子，其中贫雇二个，新中农五百零三个，旧中农一百八十四个。依靠这些积极分子，巩固地团结与组织了全体农民，正确进行了结束土改。第四、在整个结束土改中，密切结合了生产。大多数村庄都是在检查与组织生产中进行了结束土改的。如第一批村结束土改是结合了收耕准备与种麦运动，进行了谁种谁收的政策宣传而开始的；第二批村是从检查秋收、布置秋耕、积肥及各区召开的劳动英雄生产总结大会入手，开展了结束土改；第三批村是与布置组织冬季生产工作相结合的。这样就在结束土改中直接推动了当前生产，做到了不误农时，得到了群众拥护，也就保证了结束土改的更顺利完成。其次，由支部、人代会到农会，均从回顾历史与土改成果的基础上进行了发家致富，组织起来生产的总结教育，由点到面订出冬季生产及三年建家计划。有的村并结合时事教育与前途教育，提高了农民的支援前线热情与大胆生产发家的信心。最近县委已根据区党委的指示，布置了今后工作，从检查推动生产入手，结合发土地证，深入检查结束土改，进行整党，开展党内外的批评与自我批评，使党内外群众从思想上、政治上、组织上提高一步。
