### 广大读者爱护本报继续提出改进意见（第二辑）

1949-01-11
第4版()
专栏：

　　广大读者爱护本报继续提出改进意见（第二辑）
  　学习讨论很起作用
    （一）
    我对报纸今后出版有这样几点要求和希望：
    一、多搜集登载一些毛主席的故事，我认为毛主席的生动的革命故事，对每个人的影响和教育意义是很大的。
    二、把赵树理及各前线记者的文艺作品能不断的登载，因为这些作品一方面是生动的反映了前线和民间的故事，另一方面又宣传了我党的政策，同时对文化学习也有帮助的作用。
    三、“大众黑板”，我觉得办的很好，它能用通俗的词句，将前方的胜利消息和后方的土地改革，生产等事情，告诉给广大农村的劳苦大众，我认为在现有基础上更应充实它。
    四、“学习讨论”对学习是起了相当的作用，尤其是政策的解释，比如：一八五期报上“学习讨论”上的问题和答复，更为我所最欢迎，希望你们今后和各学习单位（特别是各领导学习的单位）保持着经常的联系，将他们的学习经验和收获及时的登载出来。
    上述几点，仅是我个人的感觉，写出来供你们参考，希望你们批判的采纳。
    　　　　　　　　　　　　　　华北军区司令部陈少英
    （二）
    我每天象吃饭一样不可缺少的就是看咱们的报纸——人民日报。现在我看到你们征求读者意见，我也和同志们闲谈过，现把我们的意见写在下面：
    一、我们最爱看报头上的大众黑板，因为它又简短、又说出了主要的大事，最麻烦看一连串长的数目字，如×××军×××师×××团…………等，看了也很难记住，只爱看干脆的胜利，如拿下长春，解放沈阳等。
    二、爱看四版上的战斗故事，及新增的学习讨论，我希望把这些东西再多登一些。另外可登一些小短剧。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　读者张欣田
    多登论说文章介绍青年活动
    （三）
    贵报征求意见，谨将个人意见提供参考：
    以后篇幅增倍，社论或是论说的文章可以多刊登一些。这样，宣传效果一定很大。医药卫生一类的和有关教育的，希望多刊登一些，并希望向各级学校的教育家们多征求稿件。总之，不只希望在时局报导上，城市农村报导上，政治思想之引导上作到完善，而更希望在自然、社会科学上做些有系统的介绍。
    　　　　　　　　　　　　　　石家庄三○六厂刘文兴
    （四）
    看到去年十二月二十一日贵报第四版征求读者的意见，我自己有这么一点小意见，不知是否正确，希望参考。
    我觉得咱们报上很缺少关于青年学习生活等方面的情况，应多介绍一些苏联、捷克等国家的青年在建设时期的学习生活情形，特别介绍点关于苏联青年在苏德战争时期和近几年建设中的各种活动。也介绍些在英美帝国主义统治下的青年是怎样不自由受压迫。同时把各解放区和我们华北区青年的各种活动，多反映一些。我很希望在人民日报上有介绍青年学生学习生活等活动的一栏，或是定期出刊。虽现有关于青年的刊物，可是还不能满足我们的要求。
    　　　　　　　　　　　华北育才中学校女一班　肖忱
    不要缺少文艺作品
    （五）
    贵报征求读者的意见，我有下边几个意见：
    一、各种栏要标明名称。
    二、不要缺少文艺作品。
    三、报纸来得不但不及时，而且时常间断，致使有连续性的作品不能继续读下来。据我了解的情形，通信员走的地方太大，疲乏时就找人代捎，所以常常接不到。较好办法只有是：一面缩小通信员送报地区，通信员要备车子；一面通信员必须持有阅者收到签名盖章证，才算送到。这样他不但不再偷巧，并且短了报还能相互检查。
    四、大众黑板要写得押韵些，念起来才流利，群众才爱读、爱听。否则可作成极通俗小文，象和庄稼人闲扯一样也很好。　　　　读者王进义
    还要多登前线通讯　鼓舞大家战斗精神
    （六）
    趁此征求读者意见的机会，谈一点我对第四版的感想和见解。看了近些日子登载的几篇前线通讯如“有我无敌”、“战胜困难的军队”，对我有很大教育意义；更清楚的知道人民解放战争的经过是怎样的艰苦奋斗才得到今天的局面。过去也知道革命是长期的艰苦的，但总没有今天的深刻。当想到自己还在安全的后方学习，便在思想上对今后的工作作了一定的准备。因我对革命体会更深入了一步，增加了我不少的力量。这些事迹若叫农村群众知道了，会使他们了解到战争的胜利是怎样得来的，人民的军队怎样奋斗牺牲才战胜了一切残暴的敌人，便会增强他们胜利的信心和支援前线的情绪，并且为这样的军队是属于人民的而自豪。人民的军队可以战胜一切，别的任何力量则作不到的实例可以扩大党在群众中的影响。这是我读过每一篇战斗通讯后的感想。我总是想多知道一点前方的战斗是怎样进行的，后方的广大的机关学校的人们恐怕也会有同样心情吧！
    过去人民日报对报导战争的文章登载的不多，现在是有了改进。不过，我认为还是作得不够。编者应更深刻地体会到读者的心情，认识战争通讯的重要性，若把那样一部伟大的场面和后方人民隔离起来，是一个很大损失。我的意见是第四版的主要内容应放在反映战争情况，使那些具有历史意义的事迹叫每一个人都知道，使他们增加信心，关心前线，使自己和战争更密切的结合起来，必能提高工作效率。此外还应登载一些指导写作的精简文章帮助广大的读者提高写作能力，对加强通讯工作也会有好处。再对学习讨论也不能忽视。
    以上只是我的一点见解，是否正确希望编者考虑。
    　　　　　　　　　　华北医大学员吕丙休
    新闻要短些！
    （七）
    时局飞跃发展，一切工作要紧接跟上去，迎接新形势；新闻“应短些再短些”，如新闻提要很好，可推广到报上各方面。无时间性的文章，可综合择要报导。对否？请考虑。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　读者他山
