### 护堤
江城
1953-09-27
第6版()
专栏：

    护堤
    江城
    八月八日深夜十一点左右。天空黑沉沉的。暴雨哗哗下着，巨雷隆隆响。雷雨声里，锦县八区紫荆山下小凌河水突然上涨了三公尺五。眼看洪水就要越过水闸门，漫过堤岸了。
    四年前的夏天，小凌河水曾在这里冲破了堤岸。八区直到海滨数十里方圆的地区成了一片汪洋大海。洪水淹没了村庄、良田，冲走了人民的财产，这里只剩下树梢和屋顶露在水面上。最近，这十多天来天天下大雨，各条河流都涨满了水，山洪滚滚流入了小凌河，使原来只有几公尺宽的河，突然涨成百多公尺宽的巨流，水势汹涌。黄色的翻滚着的巨浪用力冲击着堤岸，洪水不断上涨，严重地威胁着人民生命财产的安全。如果一旦出了危险，河下游一万五、六千垧地，三十多个村庄都将被水淹没，四万多村民将受到重大的损害。不仅是八区，其他区也要受到很大的损失。
    老乡们都惊慌起来了。深夜里各村响起了一片锣声、号声和人们的喧嚷声。村里的宣传员们站在房顶上，用广播筒大声喊着：“老乡们快起来！河水上涨了，赶快上堤去呀……”
    驻在村里的人民解放军某部王副连长这时刚刚睡下，就听到外面人们叫喊涨水了，他晓得要维护人民利益，这是紧急关头。他立刻起床，命令全连紧急集合，赶快去防洪护堤。战士们也早就听到人声，并且已经起床，正在紧张地整理工具，等待出发。他们都担心着：如果河决了口，村中的那些老乡们的和平、幸福生活都立刻被破坏了；肥壮的高粱，金黄的谷子，农民们一年辛苦劳动的果实都将被水淹没。这正是保护农民丰收，保护国家财富的重要时机。一听到连长的命令，战士们一个个都争先恐后地赶去参加防洪护堤的工作。黑夜里雨下的正急。村子到处都积满了水。平时走汽车的公路，现在已经变成水深没膝的大河了。在这条“河”中央，战士们高卷起裤腿，冒着急雨，赛跑似地向前奔去，恨不得一步赶到大堤。
    他们到大堤的时候，河堤上已聚集了一部分抢险的老乡们。中共八区党委书记孟同志和紫荆村党支部书记胡同志，正在带领着大家往堤上运土培堤。人少堤大，掘土处离堤又远，每次运的土不多。汹涌的河水涨的太猛，眼看着距离闸顶只有一、两寸，大水就要漫过来了。
    正在这紧急关头，部队冒雨赶来了。堤上立刻响起了一片欢呼声。紫荆村郝老大爷感动地说：“说啥也是子弟兵好呀！老百姓啥时候有困难，他们就啥时候赶来帮助。”区委书记孟同志兴奋地对老乡喊着：“解放军同志们冒雨赶来帮助人民护堤，大家向他们学习。加劲干呀！有了解放军同志，咱们一定能战胜洪水。”
    战士们像上了战场一样，立刻投入了紧张的战斗：王副连长指挥着，有的挖土，有的担土，有的培堤，大家生龙活虎般地动起手来。他们是铲土用大铣，担土拣大筐，运土带跑步，一会儿就是一趟，干的又快又猛。战士敖祖祥看见一个老大爷担着一担土，蹒跚着往堤上送，很费劲儿，他就一把接过来说：“老大爷，您挑累了，换我来吧！”说着担起土篮就大步飞跑上堤了。王副连长担起满满的两大篮土，刚要往堤上送，就被战士樊同稳看见了，他喊着：“大家向连长比赛呀！看谁担的多，跑的快！”自己把已经装满的土筐又用力踏了几脚，再添上几铲土，飞跑地撵上去了。战士黄强、肖河滨……也都纷纷接过来那些老大爷的土篮，让他们只作些像铲土、装土草包等较轻的工作，自己来干比较吃力的担土工作。有的战士抢不到土篮，就用自己的衣服，用大雨布抬着土往堤上运。
    部队的抢救热情，也激动着老乡们。一些年青力壮的小伙子和解放军同志比赛着干。农民刁重山、罗振德也都是每次扛一个大土草包。有的解放军同志去抢他们的土篮，他们坚决不给。堤上、堤下是一片人声和呼叫声。
    一位老大爷像嘱咐自己的孩子一样对一个战士说：“同志，少担些吧！小心把腰压坏了！”
   “不要紧！”那个战士愉快地回答着，又轻快地担起土篮走了。
    这时，雨还在下着。战士们全身已被雨浇透了。东北八月的深夜里，寒风吹来，穿着蓑衣的老大爷都冻的发抖，战士们却干的满头大汗，有的还脱了衣服。堤又高，路又窄，黑暗里什么也看不见，战士们排成一行，后面的人看着前面的人的背影，一个跟一个地走，一不小心就会掉在汹涌的急流里。在黑暗中，有的战士从堤上滑下去了，有的碰在一起了，有的鞋子陷掉了，但战士们不管这些困难，依旧顽强地在堤上工作。老乡们看到这情形，就自动地把灯都拿来，老人们、妇女们都高举着灯烛，从堤上到堤下，照出一条明亮的道路。因为怕战士失足掉在河里，村妇女主任李瑞清就带领着村中的妇女在河岸上站成了长长的行列，用手电为战士照路，并关切地招呼战士们靠里边走。年青的姑娘李淑文、顾秀媛看见战士的衣服放在雨地里，她们怕这些衣服被雨浇湿了，就跑过去脱下自己的蓑衣，把战士的衣服盖起来。人民这种对战士们的像子弟般的热爱，也鼓舞着战士们。他们一个个干的更起劲了，铁铲上下飞舞着，土篮在堤上迅速地运送着，大堤逐渐加高，加厚，不一刻土堤已经增高了一尺多。人力赛过洪水了。
    雨还在下着，但比以前小多了。大堤巩固了，汹涌的洪水被挡住了。
    小凌河水声哗哗地响着，但水势已经退了。有经验的老年人说：“现在不怕了，涨水不响落水响，水响就是落了。”果然，不久洪水就停止了涨势，开始下退了。站在高出水面的坚固的大堤上，人们欢乐地看着水势逐渐减退，就像看到敌人溃败一样愉快。半夜的辛勤劳动终于战胜了洪水。人们用说不出的热情感激自己的战士。紫荆村人民代表王守仁说：“等今年秋收籽粒成熟的时候，咱村送部队一面最漂亮的红旗，永远纪念着解放军同志战胜洪水、保护河堤的功劳！”老乡们一面说着说不完的感激话，一面恋恋不舍地把队伍送到很远的大桥下，临分别时还再三嘱咐战士路上小心，别受了凉。
