### 中国五金机械公司等  大力组织进货支援生产建设

1953-09-23
第2版()
专栏：

    中国五金机械公司等
    大力组织进货支援生产建设
    为适应国家基本建设和生产建设的需要，更好地为生产服务，中国五金机械公司、中国交通电工器材公司和中国化工原料公司通过检查上半年工作，批判了经营管理上的缺点和错误，明确了工业器材在国家有计划的经济建设中的地位和作用，决定今年下半年配合工业部门的增产节约竞赛，加强收购和加工订货，扩大货源；密切与各建设部门的联系，大力推销，扩大商品流通，加速资金周转，加强对市场的领导，以发挥国营经济的领导作用。
    各地基本建设工程大部分在第三季度进行。为了满足上述要求，中国五金机械公司下半年进货计划比上半年平均增加百分之一百三十九点九八，其中国外进货增加百分之一百六十七点三九；国内进货增加百分之一百十六点六六；中国交通电工器材公司下半年进货计划比上半年增加百分之九十八点零二；中国化工原料公司下半年收购计划比上半年增加百分之七十三；并特别强调注意国内产品的收购。在进货增加的基础上，中国五金机械公司下半年销售任务比上半年增加百分之四十三点零六；中国交通电工器材公司增加百分之七十一点四六；中国化工原料公司增加百分之六十三。
    为了更好地完成下半年艰巨的新任务，中国五金机械公司、中国交通电工器材公司、中国化工原料公司采取了下列措施：
    一、大力组织货源：从上半年经营情况来看，很多地区没有认识到有了物资力量才能贯彻为生产服务、领导市场的道理，普遍产生“只重视完成销售任务而忽视组织货源”的偏向。第三季度初开始扭转了这一现象，国内、外的进货都有相当进展。中国五金机械公司七、八月份自国外进口的物资数量为第二季度的百分之八十九点八；国内进货数量为上半年的百分之六十一点四五。中国交通电工器材公司七、八月份在上海、天津两地进货数量，为第二季度两地进货量的百分之一百三十五。对国内进货已从思想上重视起来。中国五金机械公司今年第三季度对小五金水暖器材的加工，仅上海采购供应站对小五金工具的加工订货量，就比第二季度增加了三倍。青岛七、八月份小五金工具和水暖器材供应量比第二季度扩大一倍以上。对上海钢铁厂及东北十厂、十三厂长期积压的工具进行了收购，并订立长期的包销合同，使其有计划地进行生产。中国交通电工器材公司第三季度轮胎的加工订货比第二季度增加百分之一百三十四。主要汽车零件的加工订货增加百分之三百四十四。中国化工原料公司对国营厂矿产品，采取包购原则，主动和地方领导机关联系，积极进行对地方国营与私营工业产品的包购与加工订货。如硫化碱、硫化元等生产量较大，又为广大群众所需，采取降价推销并扩大收购的办法，石炭酸、安尼林油等过去国内均无生产，完全依赖进口。自一九五二年国内开始生产后，目前已能满足国内需要。
    除了大量地组织国内、外进货外，还收购了一批各国营企业的积压物资。中国五金机械公司收购了一批废铝，解决了中国百货公司铝制品的加工原料；又向西南收购了一批生铁；上海采购供应站向西南少数民族地区收购了一批青铅，并在产区适当地提高了青铅的价格。中国交通电工器材公司第三季度仅在北京、青岛、广州、沈阳四地，即收购价值一千二百九十七亿元的积压物资。
    二、进行有计划的供应，注意产销平衡：为了有计划地扶持生产，满足生产者和消费者的需要，中国五金机械公司又作了铅丝、洋钉、水暖器材零件、小五金及主要工具的产销平衡工作。重庆市五金机械公司在八月份邀请国防军需、机械、化工、地质、铁路、交通、建筑、合作、学校等生产用料部门一百二十八个单位的负责干部参观库存商品，解决了他们的部分需要。各单位在会议上提出要货者一次即达二百余亿元，进一步密切了各有关单位的购销关系。中国交通电工器材公司天津市采购供应站八月初在当地财政经济委员会、商业局的领导下召开了专业会议，研究平衡电动机、变压器的供应，并与厂商订立包销合同。九月初，中国交通电工器材公司北京市公司召开计划供应会议，调查研究满足北京市各建筑部门基本建设的需要，以达到产销平衡。中国化工原料公司对各直属公司物资力量进行了检查，在公司之间进行了交流，供应站与公司之间签订了第四季度合同三百二十八份，协议二百三十一份。为了开展染料下乡业务，决定充分供应百货公司和合作社染料及民用性较大的化工类商品，并给予百分之二至三的优待，以做到普遍供应。
    三、适当地调整商品的牌价：在上半年较长的时期内，市场存在着牌市价脱节的现象，一般的商品是市价低于牌价；而市场上的奇缺商品则市价高于牌价，因而促使投机商人到处贩运，造成商品迂回倒流的现象。为了纠正上述现象，全国在七月中旬调整了五金机械主要商品的价格，其调整幅度一般都是调低。如黑铁皮平均调低百分之五；马口铁平均调低百分之二十八点八。其他商品正根据供应情况逐步合理调整。交通电工器材共调低了七种，调低幅度最大的是轮胎，计调低了百分之三十二点一一；调低幅度最小的是扬声器，计调低百分之二点六三。中国化工原料公司在今年二、三季度内，根据国内国际市场情况，将不合理的价格进行调整。根据调整后的市场情况来看，用料单位一般反映良好，大部分器材都向国营贸易部门采购，这样不仅可以减少用户奔跑市场采购上的困难，还可减低工业生产的成本，这对于扶持工业生产、手工业生产及供应市场需要将起到一定的作用。
