### 在北京纪念四位世界文化名人大会上  法国代表维尔高尔的演说

1953-09-28
第4版()
专栏：

    在北京纪念四位世界文化名人大会上
    法国代表维尔高尔的演说亲爱的朋友们：
    请首先容许我用本人和法国和平运动组织的名义，向中国人民保卫世界和平委员会，中华全国文学艺术界联合会，中华全国文学工作者协会，中华全国自然科学专门学会联合会和中华全国科学技术普及协会致谢，感谢他们的慷慨和友谊，使我们幸运地来到北京。亲爱的朋友们：
    我想，法国和平运动组织在派遣法国作家全国委员会主席作为它的代表的时候会认为是委派得人的，无疑地，法国和平运动组织也曾考虑到要派一个既酷爱和平又特别熟悉法国文学，因此也就对拉伯雷有特殊认识的人到你们这里来。你们对拉伯雷和你们的诗人屈原及哥白尼，马蒂同时举行纪念，这使我们感到很大的光荣。我是否应该提醒和平运动的朋友们说：我很够不上这种委托呢？如果这样，那对我的考验未免太严厉了。当一个人认为“和平”，“文化”和“文明”等名词是世界上最美丽的名词，值得为它而生为它而死，当这样一个人被委派到中国来，在那里他晓得他将看到世界上最古老的文明，最优美的文化和对于和平最高度的热爱的时候，如果要求这个人过分的正直无私，要求他为了有人比他更有资格来讲拉伯雷，而自己退避贤路，那就未免不近人情了。不幸地这却是事实。法国人给我们“文学家”这个称呼往往会鱼目混珠。一个文学家不一定就是有文学修养的人，很不见得是这样的。我的情况正巧就是这样。我本来一点也没有想从事文学，起初想从事工业，后来又献身于艺术，只是由于环境的逼迫才从事写作的，因为那时候需要又用枪杆又用笔杆来和纳粹压迫者作斗争。当然，我年青时候也曾狼吞虎咽地看了许多书，而且一生中还继续读了不少书，可是我是兴之所至、乱看一气的，现在脑子里只剩下一团糟。和伏尔泰，蒙但尼，巴尔札克，雨果一同哺育了我少年时代的拉伯雷，也逃不掉这个命运。他留给我的是闪闪的光辉，但今天在诸位面前，却用处很少。
    噢，我知道要是别人，一定会这样做的。他们在动身以前一定会打开一本文学专书，摘出拉伯雷的主要思想，今天一定会向诸位讲得很精彩，他们大概会认为这样做就给予了拉伯雷和他们的中国听众们应有的荣誉。但是不幸地，在我呢，有一个字是我看得跟和平和文明一样崇高的，那就是真理，那就是忠实。对朋友们唯一的真正的献礼，就是对他们忠实。宁可使你们失望，我觉得，如果把你们之中无论哪一位翻一翻法国文学教科书就可以找到的，而且讲得精彩的东西，拿来在这里讲一通，那就沾污了对拉伯雷的纪念，也沾污了你们诸位。
    所以，我就宁可和你们谈谈我所记得的拉伯雷，我记得又很清楚，又很糟糕。因为，我已说过，我脑子里是一团糟，简直没法整理出有系统的东西来，尤其是像拉伯雷这样一个作家，他一个人写的东西，十几个或二十个现代小说家要能写得出来就很幸运了。更不用说他那修改和创造字汇的天才，从此以后，法国就没有这样的天才了。没有一种思想领域，没有一种人类知识和行动的领域不被他和弄在他那使人眼花撩乱像奔腾澎湃的大海般的想像力之中。
    在这里我看到的不仅是中国人民的和平和幸福在建造着，而且全世界未来的和平和幸福也许都在这里建造着，在这样一个场合，我觉得应该说明的是，拉伯雷先驱的天才，他的非凡的预见性，能够看到人类复杂的动力，人类无穷的才能，以及人类不管有多少缺点而终于会达到的目标。
    就这样，这位看起来似乎对随便什么事情，随便什么人都嘲笑的作家，却在他的嘲笑下面让人看出他在实际上，是多么热爱人类。他所恨的是愚昧和凶恶。在他看来这就是一个东西。他所爱的是智慧，这对他说来是概括了所有的美德，包括勇敢和大胆，因为智者是不怕冒着生命危险来拯救他认为有价值的东西的。可是明哲保身的人却不是智者，因为他为了活下去，却甘愿失掉活下去的理由。他的笑话和寓言，和你们的诗人嵇康的笑话和寓言一样，用意都在阐明这一个真理。笑话固然是笑话，而且还总是带着民间的插科打诨，但这里面却明察秋毫地大胆地揭露了那成为他那个时代的祸患的一切过激的行为和一切专制暴虐。而大体上和我们这时代的也相差不多。也许今天我们看到潘塔格吕埃尔（要不就是加冈都亚，你们看我的记性多么不好），总之，看到这两位巨人之一，站在巴黎圣母院上，每只脚踏在一座塔上，对着城里撒尿玩玩，看着巴黎人和他们的牲口都被淹没而大笑，也许我们第一眼只看到这样的玩笑未免有点粗鲁。可是，再看一下，我们就会看出，这是他为了揭露当时权贵们罪恶的专制所用的一种方式。这些权贵们所依靠的正是当时权势大得无边的教会。他采取了这种方式，为的是使自己得以免于立即被投进地牢，幽囚到骨肉腐烂，或像你们的嵇康一样被皇帝斩决。因此，总括起来，可以说拉伯雷是地下文学的伟大的先驱，如果是这样的话，那末推举我来谈关于他的事，也许还不算太错。……
    可是，诸位知道不知道，我真正特别想说的，并不是我多么仰慕拉伯雷，而是今天看到在这里纪念他，使我感到无比的高兴。贵国人民过去有那么多伟大的思想家、作家和诗人，本来也大可以忘记去纪念别国的人。我说这话，并不是因为你们这种关心使我作为一个法国作家而感到荣幸。我说这话是因为我从这点上看到了世界前途惊人而美好的希望。也许我会弄错，但是据我所知，这是我第一次看到拉伯雷在他的祖国——法兰西——以外受到民族的敬礼。而且我深感羞耻的是，不得不承认，目前统治着我国的人们，不管是由于礼貌也好，礼尚往来也好，看来竟丝毫没有想要向你们伟大的屈原致敬，这伟大的屈原已经由郭沫若主席很好地教会我们去爱他。也许因为屈原虽然是两千年前的人，但是这些先生们还认为他太危险，太革命，或者是，更不可饶恕的，只不过因为他们正忙于从事不知如何从中自拔的越南战争，所以根本就没有想到这件事。唯一使我的民族自尊心可以聊以自慰的就是我还没有发现其他的西方国家有要纪念屈原的表示，也没有要纪念拉伯雷、哥白尼或马蒂。因此，当我看到五亿人民掌握了自己的命运，当我看到他们开头的行动之一就是纪念拉伯雷，这时候，我再说一遍，我并不在民族自尊心方面感到那么得意，而是一个浩大的希望鼓舞着我。这就是对于一个未来世界的希望。中国人民正为了自己，为了我们，创造一个与自己本来面目相符合的这样一个未来世界。
    在离开讲台以前，我个人愿向另一位法国人的遗念致敬，他对我在这里出席并不是没有关系的，他曾把他的整个心灵，他极伟大的心灵，献给了中华人民共和国。我说的就是我的朋友伊夫·法奇。我在这里谈到他，不能无动于衷。我记得去年他从中国回去后来看我。他谈到中国和中国人民的时候，他的热情和兴奋，凡是认识他的人都不会不记得的。他一面讲，一面时时插进这句话：“维尔高尔，一定得去中国呀。”
    我当时决没有想到，他这样一心一意要再来中国，竟会有一天只能通过我的声音再来这里，我也没有想到我自己会有这个幸运，这么早就来了。在我访问中国期间，但愿认识伊夫·法奇的人都能看到他永远在我旁边。
    现在，我来到这里了，伴随着他的遗念，我希望我也带来了伊夫·法奇保卫和平至死不渝的热爱和毅力。在他看来，和平和中国是一回事。五万万要和平的人民有着这么大的分量，使得那些一心只梦想发动战争的人也不得不接受他们的和平意志。最近的历史清楚地证明了这点。所有聚集在这里的酷爱和平的人们，带着他们人民的希望而来到这里的人们，将在这个和平斗争中与中国人团结在一起。至于我呢，我把所有在法国跟战争和压迫的力量作斗争的人们兄弟般的友谊，带给中国人民。中华人民共和国万岁，自由万岁，和平万岁！
