### 上海市工商户展开偷漏税自查补报工作  认真自查补报户受到税务局宽大处理  个别严重违法户被法院判处有期徒刑

1953-09-21
第2版()
专栏：

    上海市工商户展开偷漏税自查补报工作
    认真自查补报户受到税务局宽大处理
    个别严重违法户被法院判处有期徒刑
    上海市工商业户的自查补报工作，在职工、税务局及工商业联合会的督促协助之下普遍展开。为了整饬纳税纪律，上海市各区税务分局正分别情况，对税务案件进行处理；各区人民法院也先后召开宣判大会，根据政府政策，分别情节轻重，处理了一批由税务局移送到法院的税务案件。
    自上海市各界人民代表会议协商委员会常务委员会第三次扩大会议建议上海市人民政府整饬工商界纳税纪律，号召全市工商业户开展自查补报工作以后，上海市工商业联合会和各区工商业联合会先后对工商业户进行了动员、传达，督促工商业户自查补报。上海市广大工人、店员响应上海市总工会的号召，积极劝导和协助资方进行检查，对一些不认真自行检查企图隐瞒偷税漏税事实的资方进行了揭发。各区税务分局同时展开辅导、查帐工作。目前发现的偷税漏税问题，进一步证明上海市工商界偷漏税收的情况相当普遍而严重。如嵩山区税务分局检查了四十七家工商业户，全部都有偷税漏税问题，偷漏税所得额占申报额百分之三十一点九。常熟区税务分局检查了四十二户自行计算户，发现有四十户偷税漏税；检查了六十九户民主评议户，也发现有六十七户偷税漏税。在自查补报工作中，有的工商业户比较认真负责。如邑庙区乾大行杨璋全能主动邀请职工协助，迅速组织人力，以帐面结合事实，分门别类发掘问题。有的工商业户，如卢湾区赛昌厂应洪昌等除自己主动进行检查外，还帮助推动同业进行检查。但是目前还有不少工商业户，还在存心等待观望，敷衍塞责，企图蒙混过关。
    上海市各区税务分局对于自查补报中发现有偷税漏税问题的工商业户，一般都按其偷漏情节的轻重及其表现态度加以处理。对于认真自查、切实进行补报的工商业户，一般都予以宽大处理。如江宁区税务分局九月四日在该区工商业联合会召开的大会上，即宣布亚工铁工厂等因为能积极自查补报、认识自己的错误，决定予以宽大处理，不罚、不加滞纳金，仅令其补税。有两户对自查补报态度不老实，税务局干部即在会上公开提出警告，限令在三天内切实进行检查，否则将予以严格处理。华昌电机厂有偷税问题，且不认真自查补报，除令其补税外，加处罚金一倍。至于某些偷漏情况特别严重，而又态度恶劣，甚至故意破坏纳税纪律，抗拒税务局检查的工商业户，则由税务局移送法院予以严惩。如税务局移送蓬莱区人民法院处理了两个案件。一个案件是：通光翻砂厂资方邵志鸿一贯不遵守纳税纪律，在一九五二年所得税汇算清交期间，故意避不见面，抗拒申报，又以“飞过海”方式偷漏营业税，并进行“游击交易”，包庇行商偷税，从中获取非法利润，先后偷漏营业额达十亿余元；另一个案件是：新民电焊行资方王国忠蓄意破坏国家税收制度，拖欠所得税及营业税三千余万元，经税务局一再催促，仍坚决抗交，而且恶意谩骂、侮辱税务工作人员，在同业中引起极不好的影响。这两个案件经蓬莱区人民法院调查属实。该法院因邵志鸿、王国忠在“五反”后仍敢蓄意偷漏国税，破坏纳税纪律，情节恶劣，为了严肃法纪，于九月四日召开宣判大会，判处邵志鸿、王国忠有期徒刑，在执行期间遣送劳役改造，并追缴全部应交税款及法定滞纳金。
    上海市各区税务分局的税务案件处理会议和各区人民法院的宣判大会，使许多工商业户受到很大教育。通过这些会议，他们认识到只有老老实实地进行自查补报，才能得到宽大处理。有些原来没有认真自查补报的工商业户，现在也开始主动交代问题。
