### 鞍钢推广炼铁厂区域管理制  各厂矿积极进行建立责任制的准备工作

1953-09-05
第2版()
专栏：

    鞍钢推广炼铁厂区域管理制
    各厂矿积极进行建立责任制的准备工作
    鞍山钢铁公司根据中央重工业部的指示精神，决定以两个半月的时间来建立与健全行政责任制，着重推广炼铁厂实行生产区域管理制的经验。
    鞍钢炼铁厂从一九四九年开工以后，在实行民主管理上曾收到一些成绩。但随着生产的不断发展，在企业管理上又出现了许多新的问题。由于分工不明、职责不清，存在着严重的无人负责现象；技术人员不敢大胆负责；各生产单位不能很好配合。如热风炉的工作可以不听高炉的指挥；高炉操作人员可以按着个人意图随便增加或减少温度，不考虑下班操作人员的操作条件；电车检修时可以不通知高炉就中断了原料的供给。这些问题集中表现在一个生产区域缺乏统一的领导，各项工作无专人负责，因而责任事故不断发生，阻碍着生产的发展。在一九五○年，该厂只有八个月完成了生产计划。
    为扭转生产中的混乱状态，该厂从一九五一年开始实行生产区域管理制。在厂长负责制之下，首先在全厂生产区域建立值班长制度，每一轮班的生产由一个值班长负完全责任，他直接领导副值班长（管原料）、各高炉技术员，碾泥班长、铸铁班长、调度员等进行生产。这样就消灭了夜班的无人负责现象，使每一轮班的生产都有专人负责。在生产区域责任制之下，该厂统一了高炉的生产领导。过去高炉值班技术员仅负责指导高炉内的操作，应属高炉小组范围的热风炉工人与配管工人，都由独立的热风炉班与配管班的班长领导，炉前工人则由高炉班长领导。整个高炉作业计划完不成则无专人负责。该厂实行区域专责制时，根据高炉的生产性质，决定高炉值班技术员为高炉小组的全面负责人，在值班长的领导下统一指挥整个高炉的工作。从而消灭了多头的领导，改变了生产面貌。
    在技术管理方面，该厂建立了技术专业责任制。各专业操作规程的拟订与修正，职工技术教育，操作纪律的检查，以及安全生产等，都由各专业技术员负责。专业化的结果，使技术人员有可能更好地钻研业务，提高了技术水平。如负责瓦斯工作的技术人员，两年多来创造与推广了“炉顶点火休风法”、“倒流休风法”、“快速燃烧法”等先进生产经验；电气专职技术人员在苏联专家帮助下，改进与掌握了最新式的半自动化高炉设备。技术专业责任制的建立，对完成生产任务起了推动与保证作用。
    此外，该厂还建立了职能机构的责任制，生产小组分工负责制（固定工人操作岗位），以及生产调度、设备管理等责任制度。
    鞍钢炼铁厂建立与贯彻责任制的结果，克服了生产中的无人负责现象，改善了企业管理，在增加产量与提高质量方面都有显著成绩。一九五一年提前三十六天完成全年生产任务，一九五二年的生产任务提前五天完成，今年上半年的生产任务提前十七天完成，制钢铁率逐年上升。责任事故也大大减少，以今年四月份与去年四月份比较，崩料事故减少了百分之九十，悬料事故减少了百分之八十五。
    该厂经验证明，在生产厂矿中建立责任制是克服无人负责现象、改善企业管理的有效办法。目前，该厂建立责任制的经验，正在鞍钢各生产厂矿中普遍推广。    （薛恩勤）
    国营鞍山钢铁公司所属各生产厂矿正在积极进行建立和健全责任制的准备工作。各厂矿的领导干部、技术人员和职员，经过一定时期的学习酝酿，已普遍认识到建立与健全责任制的重要性。化工和铸管等几个厂的领导干部，已开始深入重点车间进行建立责任制的试验。有些工厂在进行重点试验中，检查出了一些因无人负责而阻碍贯彻作业计划的问题，并初步确定了某些机构和个人的职责。目前，炼铁厂、炼钢厂和弓长岭铁矿等二十多个单位，根据上级指示和本单位的具体情况，拟定了下半年中心工作的具体计划与进度，并在计划中提出了解决生产关键问题的具体办法。炼钢厂计划通过各种责任制的建立，进一步保证按品种出钢和降低成本。该厂为了贯彻生产区域管理制，首先进一步明确了值班长的职责。在值班时间内，值班长统一领导平炉、造块、运转、原料等四个车间的生产。该厂的共产党、工会和青年团组织，为了适应行政方面生产区域管理制的要求，也改变了组织形式。过去这些组织是以车间为单位组成的，夜间现场里没有党或工会干部进行工作。现在这些组织按照甲、乙、丙三班组成，日班或夜班都有干部进行工作，因而加强了党在基层生产组织中的保证与监督作用，群众工作也更深入了。
    为了给今后建立责任制的工作打好基础，中共鞍山市委最近检查了各厂矿的准备工作。在检查中，发现少数厂矿的领导干部没有很好学习文件和拟定具体的工作步骤，就草率地向职工群众布置了建立责任制的工作，因而使许多职工产生了一些错误的认识。为此，中共鞍山市委要求各厂矿在建立责任制以前，党委要很好地组织干部、技术人员和职员学习有关的指示文件，充分地做好建立责任制的准备工作。    （新华社）
