### 朝鲜人民军总政治局  对许威布尔等二十五名参加细菌战的美国战俘免予法办的公报

1953-09-07
第1版()
专栏：

    朝鲜人民军总政治局
    对许威布尔等二十五名参加细菌战的美国战俘免予法办的公报
    【新华社平壤六日电】朝鲜民主主义人民共和国朝鲜人民军总政治局对许威布尔等二十五名参加细菌战的美国战俘免予法办的公报：
    细菌战是违反人类道德、破坏国际法原则及国际公约的最残暴、最野蛮的作战方法。美国空军人员弗兰克·H·许威布尔等二十五人，于朝鲜作战期间曾在朝鲜境内参加过美军所进行的大规模的细菌战，罪情重大，依法应受处罚。朝鲜民主主义人民共和国朝鲜人民军总政治局鉴于他们均系执行上级命令，尚非策划和发动对我进行细菌战的主要负责者，并且他们于犯罪后又能坦白认罪，因此，特根据我人民军队的宽大政策，予以从宽处理，并已于九月一日发布命令，一律免予法办。
    兹将弗兰克·H·许威布尔等二十五人主要犯罪事实公布如下：
    （1）弗兰克·H·许威布尔，军号O——四四二九，美国弗吉尼亚州人，四十五岁，美国海军陆战队第一空军联队上校参谋长。许威布尔于一九五二年四月至同年七月在朝鲜任职期间，曾按照美国第五航空联队司令巴克斯将军关于扩大细菌战的指示，具体组织第五一三夜间战斗机中队，第十二空军大队，第三十三空军大队第一照像侦察中队，在朝鲜新安州及军隅里以及两城周围和两城之间使用细菌作战方法，企图造成细菌沾染地带。
    （2）小安德烈·J·爱文斯，军号四○七二A，美国南卡罗来纳州人，二十六岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队上校副联队长。小爱文斯于一九五二年十月二十五日曾奉美国空军部之特殊命令，到朝鲜秘密考察第五航空队进行细菌战的情况与效果，总结经验，提出改进细菌武器的意见。一九五二年十一月六日小爱文斯到达远东空军司令部，曾听取关于在朝鲜进行细菌战的情报。一九五三年一月至三月他曾亲自领队在新安州、满浦等地投掷细菌弹。
    （3）瓦克·M·马胡林，军号八六五八A，美国加利福尼亚州人，三十五岁，美国空军第四战斗截击机联队第四战斗截击机大队上校大队长。马胡林于一九五一年十二月至一九五二年三月在第五十一战斗截击机联队任职时，曾向飞行人员讲授细菌作战方法，指导该联队先后在清川江以北地区投掷细菌弹三十余次，并亲自投掷四次。
    马胡林在第四战斗截击机大队任职时，于一九五二年三月二十八日曾向大队驾驶员等宣布该大队奉命自三月二十九日起，向朝鲜民主主义人民共和国进行细菌战。从此时起至一九五二年五月十三日这一期间该大队每月约执行细菌任务十五次。马胡林并于一九五二年五月三日及十三日曾亲自领队在新义州、军隅里地区以F—86型飞机投掷细菌弹四次。
    （4）罗伊·H·布莱，军号O——一○四五○，美国密苏里州人，三十九岁，美国海军陆战队第一空军联队少校军械官。布莱于一九五二年五月二十八日至同年七月八日在朝鲜任职期间，负责该联队细菌弹的供应与保管。
    （5）约翰·A·奥斯本，军号AO——七九六一八八，美国佐治亚州人，三十四岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第三一一战斗轰炸机中队上尉作战官兼驾驶员。奥斯本自一九五二年六月二十六日至同年九月十五日曾在平壤、安州、海州、铁原、元山等地先后投掷七次细菌弹。
    （6）约翰·S·奎恩，军号一七九九三A，美国加利福尼亚州人，三十一岁，美国空军第三轻轰炸机联队第三轻轰炸机大队第八轻轰炸机中队中尉驾驶员。奎恩曾于一九五二年一月三日及十日晚与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在平壤与军隅里等地投掷五百磅型的细菌弹两次，共六枚。
    （7）凯尼斯·L·伊纳克，军号AO——二○六九九八八，美国俄亥俄州人，二十八岁，美国空军第三轻轰炸机联队第三轻轰炸机大队第八轻轰炸机中队中尉领航员。伊纳克曾于一九五二年一月六日与十日晚与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在黄州、中和等地投掷细菌弹两次，共六枚。
    （8）保罗·R·克尼斯，军号AO——一九○九○七○，美国得克萨斯州人，二十六岁，美国空军第十八战斗轰炸机联队第十八战斗轰炸机大队第十二战斗轰炸机中队中尉驾驶员。克尼斯曾于一九五二年三月二十七日在沙里院以南十哩处，投掷五百磅型细菌弹两枚。
    （9）劳勃脱·C·鲁利，军号AO——九二九一五七，美国加利福尼亚州人，三十七岁，美国空军第三轻轰炸机联队第三轻轰炸机大队第十三轻轰炸机中队中尉领航员。鲁利于一九五二年六月十四日至同年七月十七日，曾先后与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在阳德、黄州、兼二浦、中和、新溪、遂安、永柔等地投掷细菌弹七次，共十六枚。
    （10）小霍华德·B·郝庆斯，军号AO——二○七七六六八，二十九岁，美国特拉华州人，美国空军第十七轻轰炸机联队第十七轻轰炸机大队第三十七轻轰炸机中队中尉领航员。小郝庆斯自一九五二年九月十二日至同年十月十七日曾与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，先后在洗浦里、马转里、化川、淮阳、沙溪里等地投掷细菌弹七次，共四十二枚。
    （11）戴维德·E·潘尼，军号AO——七二九六五四，美国俄勒冈州人，三十七岁，美国空军第十七轻轰炸机联队第十七轻轰炸机大队第三十七轻轰炸机中队中尉领航员。潘尼曾于一九五二年四月十九日至同年五月十六日与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在遂安、平壤、谷山、新溪等地投掷细菌弹五次，共二十四枚。
    （12）鲍贝·E·汉麦，军号AO——二二二二二九三，美国密士失必州人，二十四岁，美国空军第十七轻轰炸机联队第十七轻轰炸机大队第三十七轻轰炸机中队中尉领航员、轰炸手兼中队情报官。汉麦曾于一九五二年四月二十五日至同年五月二十四日与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在新溪、遂安、栗里、江东等地投掷细菌弹四次，共十枚。
    （13）小詹姆士·E·耿诺，军号AO——一九○九九八○，美国西弗吉尼亚州人，二十六岁，美国空军第十七轻轰炸机联队第十七轻轰炸机大队第三十七轻轰炸机中队中尉驾驶员。小耿诺曾于一九五二年四月二十五日与其同机组人员共同操纵B—二十六型飞机，在新溪投掷细菌弹二枚，另于一九五二年五月间参加执行‘中队计划’细菌任务八次。
    （14）劳勃脱·E·马丁，军号AO——一九一○九九一，美国亚利桑那州人，二十四岁，美国空军第八战斗轰炸机联队第八战斗轰炸机大队第三十五战斗轰炸机中队中尉驾驶员。马丁自一九五二年一月十七日至同年二月五日曾在熙川、军隅里及顺川之间地区投掷细菌弹五次。
    （15）小约翰·G·爱立斯，军号AO——一八六二七九○，美国弗吉尼亚州人，二十六岁，美国空军第四战斗截击机联队第四战斗截击机大队第三三六战斗截击机中队中尉驾驶员。小爱立斯曾于一九五二年五月六日与二十三日在镇南浦、新安州投掷细菌油箱二次，共三个。
    （16）罗吉·华伦，军号AO——二二二三一八四，美国纽约州人，二十四岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队中尉驾驶员。华伦曾自一九五二年九月七日至同年十二月二十日先后在成川、军隅里、安州、新安州、平壤、江界、海州、元山等地投掷细菌弹九次。
    （17）温斯顿·J·萨梦逊，军号AO——二二二三一七六，美国得克萨斯州人，二十四岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队中尉驾驶员。萨梦逊曾自一九五二年八月八日至一九五三年一月十六日在沙里院、海州、黄州、兼二浦、镇南浦、平壤、新安州、梧山里、洗浦里、元山等地投掷细菌弹十五次，共二十八枚。
    （18）威廉·L·福恩斯，军号AO——一八六二六三九，美国弗吉尼亚州人，二十五岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队第五十八战斗轰炸机大队第六十九战斗轰炸机中队中尉驾驶员。福恩斯曾自一九五二年五月中旬至同年七月末在新安州、军隅里。熙川、元山、沙里院等地投掷细菌弹五次，共十四枚。
    （19）乔治·F·勃鲁克斯，军号AO——一九一一○七五，美国宾夕法尼亚州人，二十七岁，美国空军第十八战斗轰炸机联队第十八战斗轰炸机大队第十二战斗轰炸机中队中尉驾驶员。勃鲁克斯曾于一九五二年十月七日至同年十一月十五日在海州、沙里院、平壤等地喷射细菌五次。
    （20）却利斯·E·史托尔，军号AO——一九一一六八八，美国俄亥俄州人，二十五岁，美国空军第五十一战斗截击机联队第五十一战斗截击机大队第十六战斗截击机中队少尉驾驶员。史托尔曾于一九五一年十二月二十七日在新安州进行实验性细菌作战，投细菌油箱二个。
    （21）弗洛依德·B·奥尼尔，军号AO——一八四八五七五，美国南卡罗来纳州人，二十五岁，美国空军第十八战斗轰炸机联队第十八战斗轰炸机大队第六十七战斗轰炸机中队少尉驾驶员。奥尼尔曾于一九五二年二月十五日在市边里以西投掷细菌弹两枚。
    （22）理查·G·瓦斯，军号AO——二二二二六九○，美国堪萨斯州人，二十四岁，美国空军第五十八战斗轰炸机联队第四十九战斗轰炸机大队第八战斗轰炸机中队少尉驾驶员。瓦斯曾于一九五二年六月十日至同年七月一日在顺川、兴南、铁原等地投掷细菌弹三次。
    （23）查理士·M·克尔，军号AO——二二二二五五一，美国俄亥俄州人，二十五岁，美国空军第四战斗截击机联队第四战斗截击机大队第三三四战斗截击机中队少尉驾驶员。克尔曾于一九五二年五月二十日在平安北道铁山投掷细菌弹一枚。
    （24）华伦·W·勒尔，军号AO——二二二三二八七，美国印第安纳州人，二十四岁，美国空军第六十七战术侦察联队第六十七战术侦察大队第四十五战术侦察中队少尉驾驶员。勒尔曾于一九五二年十月十日至二十六日在海州地区投细菌油箱四次，共八个。
    （25）凡士·R·弗立克，军号AO——二二○八九三三，美国密苏里州人，二十五岁，美国空军第四战斗截击机联队第四战斗截击机大队第三三六战斗截击机中队少尉驾驶员。弗立克于一九五二年四月一日及同年六月十九日在平壤以东及新义州西南等地投掷细菌弹两次。
    一九五三年九月五日于平壤
