### “我们是中国人！”
黎明
1953-09-13
第6版()
专栏：

    “我们是中国人！”
    黎明
    一九五二年的四月间，巨济岛上美方战俘营中，正在对坚持要回祖国的我方被俘人员加紧进行“甄别审讯”。恐怖气氛弥漫了这个“死亡之岛”。
    四月八日晚上，在一间施刑室里，数十个面目狰狞，手持匕首、木棒、铁棍、皮鞭……的特务们，对坚决要回祖国的林学甫开始了“甄别审讯”。
      “你回那里去？”特务们问。
    “回祖国去！”林学甫毫无畏惧地回答。
   “打！”随着美国特务、巨济岛战俘营第七十二联队长王顺清的一声嘶叫，数十个特务一拥而上，铁棍、木棒、皮鞭……一齐落向林学甫身上、头上……。
    “到底到那里去？”特务们在毒打了林学甫一阵之后，又一齐地嘶叫着。
    “我是中国人，死也要回中国去！”林学甫忍受着难以忍受的疼痛，放射着愤怒的目光，坚决地回答。
    当敌人的毒打、审讯进行了整整一个钟头，仍没有使这位不屈的战士背叛自己祖国的时候，特务们又把林学甫抬到了美国特务王顺清、李大安的“联队部”。王顺清、李大安，手握利刃，瞪着一双野兽般凶恶的眼睛，对着林学甫威胁说：
    “要不要命？到底到那里去？”
    “活着是中国人，死了是中国鬼！回中国去！……”林学甫毫不迟疑地回答。
    王顺清没等林学甫说完，就把刀子刺到林学甫的身上。鲜血顺着新的伤口涌了出来，盖住了旧的伤痕，愤怒和憎恨燃烧着他的心。
    “你为什么偏要到中国去？”特务们一齐咆哮起来。
    “因为我是中国人，中国是我的祖国。”林学甫照样理直气壮地回答。
    当特务们在林学甫身上扎了十几刀，仍没有使他改变回祖国的坚强意志时，所有的特务们一拥而上，把林学甫按倒在地，脱去他的已被鲜血染红的上衣，李大安把锐利的刀尖对准林学甫的胸膛，继续威胁说：
    “仔细考虑一下，到底到那里去？”
    “没有什么可考虑的，我是中国人，要回祖国去！”林学甫斩钉截铁地回答。
    特务的刀子插进林学甫的胸膛。他昏了过去。当他稍微清醒过来之后，当他模糊地听到特务们继续追问他：“到那里去？”的时候，他仍然鼓足了所有的力量说：
      “回祖国去……”
      “到底到那里去？”
      “我是中国人……”
    就这样，一问、一答、一刀……林学甫被特务们刺了三十多刀。在他用最后一口气喊出了他热爱祖国的不屈意志：“毛主席万岁！”“祖国万岁！”之后，就壮烈牺牲在敌人的乱刀之下了。
    为了恐吓坚决要求回祖国的人。他们在杀死林学甫之后，又扒出了林学甫的心脏，强迫我方被俘人员去“观看”。然后，这些丧尽人性的特务，竟用这颗热爱祖国、坚贞不屈的心，包成饺子来“会餐”。
    林学甫同志牺牲了，但是，反“强迫甄别”的斗争继续着，而且更加顽强了。我想起了那个被大家称为“硬骨头”的杨玉城来，想起他为了返回祖国而作的可歌可泣的斗争。
    最近，他实现了自己的愿望，他离开了“死亡之岛”回到了祖国温暖的怀抱。
    在一九五二年四月间的强迫甄别中，杨玉城被特务们强拖到所谓“不愿回大陆”的战俘营去。他到了那里，敌人马上威胁他说：“你要是再敢说回中国，就叫你白刀子进去，红刀子出来！”可是敌人的威胁并不能改变他回祖国的意志。
    不久——五月初的一个晚上，他避开敌人特务的严密监视，决心要逃出这人间地狱，回到坚决要求返回祖国的战俘营中去。可是，当他刚爬出第一道铁丝网时，敌人的探照灯光照准了他，敌人的哨兵带着肥大的猎犬一齐吼叫着向他扑来。一个凶暴的美国兵，端着雪亮的刺刀，狠命地刺进了他的右臂，特务们蜂涌而上，把他捆绑了起来。当天晚上，特务们轮流地把他毒打了一夜，他四次被打得死去活来。当特务们每次从他口里所得到的回答都是：“回祖国去！”的时候，他们又采取了更毒辣的手段——用饥饿来使他丧失逃跑的能力，削弱他回祖国的意志。可是，敌人的诡计失败了，在过了不到两星期之后，当敌人又强迫他作苦役的时候，我们的杨玉城又在一个晚上，乘电灯忽然熄灭的混乱时机，冒着敌人密集火力的射击，爬出了铁丝网。
    夜里，他迷失了方向，跑到海里去。海水淹到他的脖子，浸袭着他没有全好的伤口。他准备投海自杀，但他怀念祖国，他憎恨敌人，他要把敌人的暴行向全世界人民控诉，他要为牺牲了的烈士报仇。他没有自杀。他在海边上转了一夜，第二天清晨，敌人的哨兵发现了他，要逮捕他，他同敌人展开了肉搏。长期遭受着敌人残酷摧残、手无寸铁的他，怎能抵挡得住这些武装到牙齿的强盗们呢？杨玉城终于在左腿被敌人打了一枪，右腿被刺了一刀之后，又一次被捕了。
    “你要逃跑到那里去？”美国鬼子问。
    杨玉城紧咬着牙齿，用力使两条负伤的腿挺直，不使它在敌人面前颤栗。然后他坚决地回答说：“我要回到祖国去！”
    “你为什么偏要回中国去？”鬼子拍着桌子继续追问他。
    “因为我是中国人，我生在中国，长在中国，我爱中国。”杨玉城理直气壮地回答。
    鬼子咆哮起来，伸出魔掌，狠命地打杨玉城的脸。他的嘴里、鼻子里流着鲜血，但他的回答却仍然是那样坚决、响亮：
      “死我也要回中国去！”
    鬼子见威胁、毒打都不能使杨玉城改变回祖国的意志，于是又改变了手段，拿出许多香烟、面包企图利诱他。杨玉城对着敌人的这些无耻伎俩只冷笑了一下，马上又抓起敌人的香烟、面包摔得粉碎。并且痛骂鬼子：“你以为用这些臭东西，就能动摇我回祖国的意志吗？什么我都不要，我要的只是回祖国！”
    以后鬼子又把杨玉城从巨济岛“不愿回大陆”战俘营送到釜山“不愿回大陆”战俘收容所。到了釜山的当天晚上，八个特务把他绑在行军床上，轮流毒打。杨玉城的身上，新的鞭痕压着旧的鞭痕，新的创伤盖住了旧的创伤……他被打昏过去，特务们又用凉水把他喷醒过来，再打……。这样，不知被打昏死过多少次之后，杨玉城才被送到了“医院”。在“医院”里，复仇的怒火更加炽烈地燃烧着他，他用一切办法，使自己的伤痕很快痊愈。不足三个星期，他又第三次逃跑了，可是又被敌人发现了。他的右肩和右肋骨间，又各中一枪，又被捕了。因为他伤势过重，敌人只得把他送入“医院”开刀。当他伤还没有痊愈的时候，敌人又强迫他回“不愿回大陆”的战俘营。十几个手持刺刀、木棒的敌人宪兵、特务，把他押上了汽车，当汽车开动之后，他就不顾一切危险，冲开车门，跳出飞驰着的汽车。敌人把他捉上车子，他又趁机跳下来。就这样，在他第三次跳下车子之后，挨了一顿毒打，又被送回“医院”里。在敌人问他为什么三番两次地跳车时，他的回答仍然是那样坚决：
   “我是中国人，我生在中国，长在中国。中国有我的家，有我的父母、同胞，中国是我的祖国。我爱我的祖国，我就要回祖国去。”
    最后，敌人看见再没有任何办法使他屈服，才不得不把他送到回祖国的战俘营去。现在，他像很多在敌人战俘营中进行过斗争的人一样，终于回来了。
    美国强迫扣留战俘的企图已经遭到重大失败，还将继续失败。事实证明：没有任何力量能够使正义的意志屈服，正像没有任何力量能够使太阳不放光明一样。
