### 在祖国经济建设的战线上

1953-09-01
第2版()
专栏：

    在祖国经济建设的战线上
    东北电工七厂扩建工程将开工
    我国机械工业建设重点工程之一——东北电工七厂扩建工程就要开工。这个工厂扩建完工后，将成为我国规模最大的近代化电缆厂。
    在开工日期快到的时候，各项准备工作更加紧张起来。现在拆除工作正加紧进行，露天吊车、锅炉房、场房周围上下水道等项建设工程，九月里就可施工。
    东北电工七厂原来只有四个生产车间，机械设备陈旧，很多生产过程是以手工方式进行，只能生产五、六种产品。经过扩建后，这个厂将增加到二十多个车间，绝大部分的生产设备都要用苏联的最新式的机器装备起来，生产过程都将自动化或机械化。在这个工厂里并要建设起一座大型的试验所，这个试验所将担负研究各种电缆的导电和绝缘材料的性能，制定新型的绝缘材料，研究先进的操作方法，设计和试验新型的电缆。扩建工程全部完成后，生产的电线和电缆将达二十五种以上，产量将比现在提高数倍，相当于全国电线总产量的三分之二左右。    （据新华社讯）
    上海将兴建制造钢窗的新工厂
    为担负起供应全国基本建设的钢窗的任务，一个专门轧制钢窗料的新车间，和一个专门把钢窗料加工制成钢窗的新工厂，很快就要在上海动工兴建。
    钢窗是各地建设的新工厂、大型建筑物中不可缺少的设备。上海的钢铁工厂，过去只能生产两种普通型式的钢窗，而且产量很少，远远不能满足各地建设的需要。为了供应各地重工业，机械工业、燃料工业、纺织工业等部门的钢窗的需要，中央人民政府重工业部决定在上海钢铁公司第二厂新建一个专门生产钢窗料的车间。这个车间不久就要动工，预计明年四月可以投入生产。中央人民政府第一机械工业部也确定在所属的上海钢窗厂建筑一个加工制造钢窗的新工厂。这个新工厂九月下旬就可动工，建成后的生产能力将比现有工厂的生产能力大五倍。
    钢窗料属于型式特别复杂的小型钢材，一扇窗需要五、六种式样的钢窗料配成。上海钢铁公司第二厂经过一年多以来的研究和试轧，在今年七月下旬试轧成功了其中一种技术上最复杂的钢窗料。这就为新建钢窗车间的正式生产，准备了必要的技术条件。    （据新华社讯）
    “将技术毫不保留地献给祖国”
    唐山发电厂的技术人员们在中国共产党唐山发电厂党委的正确领导下，“将技术毫不保留地献给祖国”，现在该厂已有一半技术人员成了光荣的共产党员，并有四个技术人员成为省、市、厂的劳动模范。唐山发电厂的技术人员们经常深入车间，总结工人操作的经验，帮助工厂制定和执行各种操作规程制度，他们常常不惜牺牲休息时间进行工作。去年厂内快速检修时，工程师宁技荣每天从早晨七点钟工作到晚上七点钟才休息。锅炉工程师于树彬为了创造自动出灰装置，每天工作到深夜。由于技术人员和工人们紧紧地团结在一起不断提高技术水平，对该厂长期地安全运转起了决定作用。
    该厂的党委为了团结和改造技术人员，曾进行了长期的思想工作。一方面积极支持正确思想，发扬技术人员的优点，另一方面，也积极和不正确的思想进行坚决斗争，帮助他们克服缺点。该厂党委和行政领导上为了发挥技术人员的积极性，处处都很尊重他们，使他们有职有权，厂内每一项技术措施都经过技术人员研究以后才实行。解放初期，该厂经常出事故，领导上把他们派到最重要的车间当主任，整顿车间工作。同时，领导上还经常关心技术人员的技术学习，组织他们去兄弟厂参观，学习先进经验。四年来，有八名技术员提升为工程师。
    （据新华社讯）
    天成铁路土石方工人积极学习先进经验
    参加修筑天成铁路的土石方工人，半年来有九千多人学会了先进操作方法，还提出了几十件改进工具和操作方法的建议，使得全线工程的进展大大加快。
    今年二月底，天成铁路施工局技术处曾经组织先进工人和技术员到铁路沿线开办训练班，作示范表演，以推广已经总结出来的先进经验。这些先进经验在各地迅速推广后，大大提高了开掘土石方的工作效率。如第四工程段两千多个石方工人普遍推广“单人打眼法”后，打炮眼效率提高了百分之四十到五十。第二工程段的石工学习“跳锲截石法”后，开石料的效率提高了两倍以上。许多工人还结合具体情况，改进和创造了适合本地情况的新的工作法。如在窄狭河工地的有些地方，因限于条件，放大炮不适合，放小炮又太浪费人工，当地的工人就根据“放大炮法”的先进经验，创造了一种放“小大炮”的方法，使得工作效率大大提高。
    （据新华社讯）
    大荔农场试种优良麦种成功
    陕西国营大荔农场试种了一种优良小麦品种，该小麦名为“泾惠三十号”。这种品种的特性是：适宜在旱地种植，抗寒抗旱性较强，受大风吹而不落粒，麦芒长，不受小鸟侵食，不倒伏，不费肥料，产量高。
    “泾惠三十号”小麦经试验结果，证明比当地别的小麦产量都高。例如：一九五一年农场播种的“三○二号”小麦，每亩平均产量是一百九十斤；“五二号”小麦每亩平均产量是一百九十八斤；“泾惠三十号”小麦每亩平均产量则达到二百三十斤以上。今年农场“碧蚂一号”小麦每亩平均产量是二百二十六点四三斤；“泾惠三十号”小麦每亩平均产量是三百二十七点零七斤。“泾惠三十号”超过“碧蚂一号”小麦产量每亩一百斤以上，超过当地农民播种的小麦产量一倍以上。
    现在，这种麦种经过陕西省人民政府农业厅研究以后，决定在郃阳等农场和澄城县等区乡推广。
    （张杰）
    绥远百灵庙牧民欢迎种马站
    绥远省乌兰察布盟自治区百灵庙国营牧场和种马站受到牧民欢迎。百灵庙国营牧场由于克服了领导上的保守思想，改进了饲养管理方法，今年牲畜的增殖率和成活率都有显著提高，如蒙古种母羊和苏联茨盖种公羊采用人工授精配种的九百零二只即下茨盖杂种羊羔八百六十八只，受胎率为百分之九十六强，下的羊羔肥大健壮，当地牧民非常喜爱。百灵庙国营牧场，现已决定在百灵庙和达茂联合旗三个牧业区建立四个绵羊配种站，计划用茨盖种公羊与蒙古羊交配。国营牧场去年用苏联骑乘纯血种马和卡巴金种马采用人工授精配的蒙古母马，现已陆续生下健壮的马驹，由苏联骑乘纯血种马和蒙古母马交配生下的四银蹄马驹，很受当地牧民欢迎。远居牧场百里以外的牧民也骑着马前来牧场参观，并要求牧场派苏联种公马给他们的母马配种。
    （据新华社讯）
