### 突破特务控制遣返归来的我方被俘人员揭露  美方驱策李蒋特务预谋破坏我方解释工作

1953-09-19
第4版()
专栏：

    突破特务控制遣返归来的我方被俘人员揭露
    美方驱策李蒋特务预谋破坏我方解释工作
    【新华社开城十七日电】突破蒋匪特务控制要求遣返回国的中国人民志愿军被俘人员贵让品，十六日由中立国遣返委员会遣返归来以后对记者们控诉说：“蒋匪特务为了使我方被俘人员不敢要求遣返，在八月间强迫所有没有遣返的中国人民志愿军被俘人员在身上刺上蒋匪帮的旗帜和口号。不愿刺字的人就被杀害。”贵让品脱去上衣给记者们看他身上被强迫刺的字。他胸上被刺上一面蒋匪党旗，背上刺了一幅插着一面蒋匪国旗的中国地图。两臂上都刺了蒋匪帮口号。他说：“过去蒋匪特务强迫我们在臂上刺字。后来许多战俘用刀把刺的字都挖掉了。这一次，蒋匪特务狠毒地对我们说：‘这一回，要给你们刺得大，刺得深，看你们还能挖得掉！’蒋匪特务用二寸长的铜针狠命地刺进我们的肉里去，刺得我们身上流满了血。我们被强迫刺字以后，美国军官就到营场里来检查我们所刺的字，还给我们拍照。”
    贵让品愤怒地说：“蒋匪特务还用恐怖手段胁迫中国人民志愿军被俘人员不得要求遣返。许多人因为表示决心返回祖国，被蒋匪特务杀死。蒋匪特务还把他们的心挖出来给其他的战俘看，恫吓他们说：‘谁再敢说回大陆去，就杀死谁。’有些人被割掉了耳朵。更多的人遭到毒打和各色各样的酷刑。”贵让品谈到我方被俘人员惨遭酷刑的情形时眼泪就不禁滚下来了。
    接着，贵让品揭露了美军当局支持和协助蒋匪特务准备破坏朝中方面的解释工作的阴谋，他说：“在我们快要离开济州岛移送到非军事区来的时候，美军当局运来许多木棍和铁料，交给蒋匪特务制成有铁尖头的旗杆，以便带进印度军队看管的战俘营去，作为进行破坏活动的武器。蒋匪特务公开说：‘带进去以后把它截成几段，可以当作木棒和枪刺来打共产党的解释代表。’蒋匪特务还胁迫我们跟着他们一起打朝中方面的代表和工作人员，辱骂他们，和对他们掷石块。三个台湾派来的蒋匪特务还强迫给我们上课，胁迫我们拒绝朝中方面的解释。”
    贵让品说，蒋匪特务还命令我方被俘人员在移交给印度军队看管以后，不准再叫他们“大队长”、“中队长”，改称他们的名字，并且恫吓我方被俘人员在印度军队看管的战俘营内仍旧要服从他们的命令，否则便要处死。蒋匪特务的这个罪恶阴谋，显然是为了便于他们冒充战俘混在印度军队看管的战俘营内，继续对战俘施行恐怖统治。贵让品愤慨地说：“那三个强迫给我们上课的台湾派来的蒋匪特务与我们一起坐船坐火车来到非军事区，并且冒充战俘与我们一起进入了战俘营。”
    贵让品说，那些混进战俘营的蒋匪特务日夜站岗放哨，监视我方被俘人员的行动，不许他们要求遣返。他们还禁止我方被俘人员与朝中方面代表和印度士兵说话。贵让品说：“九月十三日，当我们进入印度军队看管的战俘营时，有一个战俘看到朝中方面的观察代表自言自语地说了一句话。晚上，蒋匪特务在非法点名时，就威胁大家说：‘如果查到这个人，就要把他处死。’”
    贵让品叙述他突破蒋匪特务的控制要求遣返回国的情形说：“九月十四日早晨，下着细雨，我乘着蒋匪熟睡未醒，就偷偷地逃了出来。我爬过铁丝网以后，看见了印度卫兵，我告诉他说，我要回到祖国去。但是，印度卫兵听不懂我的话。正在这时，一个会说英语的蒋匪特务赶了过来，他一面拖我回去，一面用英语对印度卫兵哇呀哇呀说话。我听到他说了好几次‘台湾’这两个字。我立刻明白他是在欺骗印度卫兵，说我是要到台湾去。我急得在地上拾起一块石头要打这个特务。印度卫兵立刻明白了我的意思，就赶走了这个特务，把我隔离开来。”
    贵让品最后说：“我知道，现在仍在战俘营里的我方被俘人员像我一样时时刻刻想回到祖国来。但是由于蒋匪特务的控制和迫害，他们无法自由表达他们要求遣返的意志。”
