### 歼灭降落东山岛蒋匪伞兵追记

1953-09-18
第3版()
专栏：

    歼灭降落东山岛蒋匪伞兵追记
    七月中旬，英勇的人民解放军和当地人民一道，歼灭了窜犯福建省东山岛的残余蒋匪三千多人，同时还干净、彻底地歼灭了二百多个蒋匪伞兵。
    这批伞兵虽然是微不足道的，但却是蒋匪的“血本”。他们都经过美帝国主义长期的精心训练，从头到脚都是美国装备。他们之中的许多人在抗日战争时就开始受伞兵训练，有的已经是十年以上的
    “老兵”了。这次窜犯东山岛前，蒋匪帮首先在伞兵内部苦心拼凑，然后又把他们集中起来专门训练。据被俘的蒋匪伞兵中尉分队长张永春和少尉分队长张建民说：在蒋匪窜犯东山岛前，美帝国主义在台湾的所谓军事顾问团人员就紧张起来，给蒋匪伞兵“紧急授课”，传授所谓爆破术和美式通讯器材的使用法。七月一日，蒋匪伞兵就在“美国军事顾问团”指导下进行了“沙盘演习”，七月八日又在台湾八德飞机场举行“菱形岛”（东山岛如菱形）降落大演习，演习时“美国军事顾问团”团长蔡斯和匪空军司令王叔铭都在场打气。
    七月十六日天还不亮，蒋匪伞兵在台湾新竹机场集合出发。在上飞机前，一个高级的美国“军事顾问”向他们“训话”，那个“军事顾问”得意忘形地说：“这是反攻大陆的第一天，也是伞兵出动获得胜利的第一天。预祝你们胜利，我们等在机场上欢迎你们胜利归来！……”于是，美帝国主义导演的蒋匪窜扰东山岛的行动开始了。
    当然，美帝国主义的如意算盘又打错了。当蒋匪飞机载着这批伞兵偷偷地窜入东山岛上空时，早有准备的人民解放军立即展开了猛烈的对空射击，蒋匪的飞机队列被打乱了，慌乱地丢下这批伞兵就逃了。蒋匪伞兵本来信心不足，经不住解放军一阵打，就更加慌张了。据被俘的蒋匪伞兵中尉分队长张永春说：“解放军的对空射击火力真猛，打得飞机不敢低飞，有的飞到两三千公尺以上的高空就慌慌张张地把伞兵丢下了。我领跳的时候就觉得事情不妙。”匪伞兵一大队重兵器中队二分队中士副班长邱新林慌得着地时连基本动作都忘记了，一下子就扑跌在地上，上胸受伤。我军俘掳他后，就马上把他送进医院进行紧急治疗。他说：“我在跳伞时就知道凶多吉少，但想到不跳下来回去也是给枪毙，只得闭着眼睛朝下跳了。”在我军炽烈而有组织的火力射击下，有的蒋匪伞兵没有碰到东山岛的一块地皮，就在半空中断了气，变成“空中僵尸”摔到地上，有的带着伤跌落下来。
    侥幸不死的蒋匪伞兵乱七八糟地降落在岛上后林一带山区。他们还没有站住脚，岛上的人民解放军、民兵和人民群众就立即向他们展开了严密的围剿。
    人民解放军动作勇猛迅速，使蒋匪伞兵根本无法集合整队。降落在山区里的蒋匪伞兵乱得东一团西一堆，有的盲目打枪，有的干脆藏到山沟和石缝里去。我军某部副排长林土墙带着几个战士向前搜索，发现有两个蒋匪伞兵正在胡乱地射击。副班长谢?猛地从他们侧后扑去，林土墙从正面冲上去，大喝一声：“缴枪不杀！”一个蒋匪伞兵慌忙丢枪投降，另一个还想挣扎，林土墙举起枪喝道：“你想死！？想活！？”这一个蒋匪也就乖乖地放下武器了。
    十一时左右，我军分割包围了所有的蒋匪伞兵，岛上的民兵和人民也张开了搜捕蒋匪伞兵的天罗地网。我军某部五连四班赶上一座山头，刚到上面，一群蒋匪伞兵也拥了上来。四班战士扔出一排手榴弹，蒋匪就连滚带爬地逃下去了。四班长带领战士跟踪追击，追到山脚下，忽然一个敌人也不见了。四班长突然向着稻田大声喊道：“不要躲了，赶快缴枪！”马上两个蒋匪拖着浑身泥浆从稻田里爬了出来，其中一个一面爬上田梗，一面还在撕着帽子上国民党党徽。四班抓了两个俘虏后，又继续进行搜索。他们发现在路旁又有一个奇怪的土堆。战士许庆森立即上去扒了一下。这个“土堆”忽然动起来，一个从头到脚都涂满了泥土的蒋匪伞兵爬起来投降了。
    就这样，东山岛上的人民解放军、民兵和人民从所有的角落里，把蒋匪一个个搜出来。前后不过八九个钟头，两百多个蒋匪伞兵就被一网打尽了。
    （新华社）
