### 尽最后努力提高农作物的收获量

1953-09-23
第1版()
专栏：社论

    尽最后努力提高农作物的收获量
    努力提高农作物的收获量，是农村工作者当前的重大的战斗任务，也是农业生产的主要的和长远的方针。各地农村工作干部必须迅速领导和组织农民用一切办法为实现这一任务而奋斗。
    在我国目前的条件下，提高今年农作物的收获量是可能的也是必需的。特别是今年，我们虽然也扩大了一些耕地面积，可是各种自然灾害的侵袭，使我们的收成较预计目标可能减少，因此在目前用一切办法把粮食和其他农作物的收获量提高到最大限度，就更属必要。这不仅对于保证今年国家计划的胜利完成，并为明年的生产打下物质基础，具有重要意义；而且也可以为今后进一步提高各种农作物的收获量创造经验。
    要提高今年农作物收获量，首先要扫除干部和群众中的一些思想障碍。有些人认为：现在为时已晚了，今年的收成已经定局，即使想要增加收获量也使不上劲了。有些人认为：农业受季节的限制太大，没有办法可想了。有些人认为：今年农业上即使还能增产一点点，对整个国家也起不了多大作用；还是把力量积蓄起来，留着明年大干吧。有些地区久旱之后下了雨或者被淹之后排了水，当地干部就认为“千斤石头落了地”，在领导生产方面松劲了。有些地区连续受灾，当地干部就悲观失望起来，有的县干部甚至怕再到受灾地区去工作。有些地区夏季和早秋丰收了，当地干部就认为不必再费很大力气去争取晚秋增产、更多种植一些秋冬作物。这些思想，有些是干部自己本来就有的，有些是从部分群众感染得来的；但是，不管如何，只要干部一有了这些不健康的思想，就会使群众受到很大的影响。不打破这些有害的思想，我们就不能提高今年农作物的收获量。
    今年我们为了争取农业的增产已经作了巨大的努力，各地农村工作干部做了许多比往年更加切实的工作，抵挡了重重灾害的袭击，大部地区得到了好收成。这无疑是值得高兴的。可是，如果我们有一丝一毫的自满，眼睛不再向前看或只看到本地区而不了解全国情况，这就错了。无论在那个地区，只要还有一点增产的可能性，我们就要把它充分地利用起来。我们任何时候也没有理由轻视一亩地甚至一棵庄稼。“救一棵多一棵，收一粒多一粒”；我们的国土是这样广大，只要每个村子、每个人都十分珍视一亩地、一棵庄稼，加起来就有相当可观的数量。
    目前有许多晚秋作物还没有成熟，有一些冬季作物还可以种植，从这两方面都还可以增加产量。如中南区的晚稻有六千多万亩，和早稻的面积相等，等于中南区全部水稻种植面积的百分之二十六强。浙江省的晚稻占全部稻子的一半以上；晚秋杂粮占全部杂粮的三分之二。许多地区荞麦播种面积都比往年增加了很多。广大地区正在生长着的甘薯（红薯），也是被农民称之为“半年粮”的重要作物。因为今年雨水较多、日照较少，东北和华北部分地区的大秋作物成熟得也比较迟。对于这些作物，加强防护工作，改进田间管理，适当促使早熟，还是能够争取多收的。此外，大部地区，特别是夏秋歉收的地区和城市附近，目前还可以多种一些蔬菜、萝卜、蔓菁，也可以种植明春的油菜、蚕豆、豌豆、大麦等。这些都可以增加一部分收获量。
    有些作物虽然已经成熟或者已经收割，也还可以从减少损失方面努力提高收获率。因为收割不及时或不细致，有些地区往往是“十分田，八分收”，“丰产不丰收”；如果能作到“有几成年景就有几成收成”，将会多收许多粮食。因此，改进收割方法是很有意义的。如随熟随割、缩短收割时间，可以避免意外的风雨；一般作物在刚成熟而又不太干的时候收割、豆子在早晨趁露水收割、谷子随割随捆等等，都可以减少田间落粒。在水涝地区应尽可能打捞残秋。对于已经收割了的庄稼，要尽可能缩短留放在地里的时间；运到打谷场以后要防火防风防雨，脱粒时要使谷粒尽可能少夹杂在谷草里、少飞迸散失。脱粒之后，还要使它早些干燥；入仓前后还要做好防潮、防蛀、防鼠的工作。甘薯的收获和储藏，更需特别注意；去年各地甘薯曾因受冻霉烂受到巨大损失，影响到农民群众几个月的生活，是一个应当记取的教训。
    为了作好这些工作，必须依靠群众，集中群众的力量和智慧来解决困难，决不能采取消极态度。有些地方稻子旱死了，农民仍然不愿把枯秆拔掉改种杂粮；即使种上了，也不重视加工施肥。有一些受灾地区的农民无心再争取晚秋增产，一心想出外，想进城找工作。有些丰收的地方农民对于收割、打场漫不经心。各地干部应当针对这些实际情况，克服部分群众消极的思想情绪，把群众利益和国家利益、当前利益和长远利益结合起来，做好税收政策、互助合作政策和国家建设计划的宣传解释工作，鼓舞全体农民为增加收获量而奋斗。
    同时还要认真地帮助农民、特别是帮助灾区农民解决一些实际困难，如缺口粮，缺种子，缺肥料，缺牲口，缺农具，或者秋季农事太忙人力调配不开等等。要解决人力上的困难，就必须扭转轻视临时互助组的思想，加强对临时互助组的领导；就必须掌握适当的工资标准以调剂收获先后不同的地区之间的劳动力；就必须掌握同劳同酬的原则以动员妇女参加田间生产。要解决物质上的困难，就要具体地分析造成这些困难的原因，和当地克服这些困难的各种条件，尽可能先设法就地解决；确实不能解决时再要求国家支持。各级地方党委和人民政府必须加强对供销、金融等经济部门的领导，使他们充分发挥为生产服务的积极作用。我们要防止笼统地号召增产或盲目地跟着一些群众叫苦的倾向，而积极地采取实际办法来增加收获量。
    事实证明，只要采取积极办法，就一定能够提高农作物的收获量。安徽阜阳专区和宿县专区积极抗旱抢救晚秋作物，已使数十万亩晚秋、黄豆、红薯由黄转青。山东泰安专区十几万亩受涝的庄稼，经排水抢救以后大部分还可以接近去年的产量，有的地方还可以比去年增产一成。许多地方扑灭了虫害之后晚秋作物已经重新旺盛地生长起来。许多地方的供销合作社用就地取材、就地加工、就地推销的办法解决了农民缺乏肥料的困难。这些事实都证明我们是能够为增加秋冬农作物的收获量做许多有效的工作的。今年各地播种晚秋的面积都比过去扩大了，群众一般是有很高积极性的，干部一般地也取得了领导群众和灾害作斗争、争取增产的许多经验，这是增加今年农作物总收获量的有利条件。各地农村工作干部应有充分信心，动员广大农民，发挥最大的力量和智慧，为增加秋冬农作物的收获量而斗争！
