### 贯彻为农业生产服务的方针切实改进农村合作社工作

1953-09-18
第2版()
专栏：对人民日报读者批评建议的反应

    贯彻为农业生产服务的方针切实改进农村合作社工作
    五、六月份“读者来信摘要”栏曾发表了一些读者对某些合作社工作中缺点的批评信，现将有关单位的答复信摘要发表于后：
    关于河北省合作总社张家口办事处生产资料批发站今春肥料供应工作中发生浪费的问题（原批评信见五月五日本报），华北供销合作总社和河北省供销合作总社组导处都来信作了答复。经检查，问题发生的原因是：一，各县合作社不调查农民实际需要，盲目造报今春供肥计划；而省、专区合作社对计划没有严格审查就批准了，以致调运数量过大。二，没有认真贯彻以当地取材、当地加工、当地供应为主的供肥方针。从外地运来的黑豆因为需要运输费用，价格比当地还高，不易销售。华北供销合作总社对这批积压的肥料已经调拨处理，并将这个事件通报各地注意，以避免今后再发生类似事件。
    河北省合作总社沧县专区办事处来信，对河间县合作社经营有缺点的问题（原批评信见五月五日本报）作了答复。来信说：省、专区合作总社对读者批评都很重视，河间县合作社根据这个批评检查了工作。该县不少基层社普遍赔本的原因是县社对基层社领导不够，基层社人员太多，开支太大。至于下级社和社员群众对县社货物价格有意见的原因是：因县社经营不善，有些货价的确较高；有些货价虽不高，但因县社和下级社关系不密切，也没及时公开成本。县社已和读者何维玉交换了意见，并决心改进工作。
    贵州省合作社联合社筹备委员会寄来了晴隆县合作社对读者批评（原批评信见五月五日本报）的检讨。晴隆县合作社来信说：我社工作中混乱情况的确很严重，为生产服务、为社员服务的方针没有很好贯彻。在供应工作方面，我社大部分资金用于经营百货，对农民急需的农具供应很少，而且有的还不合规格。在收购农副产品工作方面，因为我们重视不够，第一季度只完成计划百分之二十左右。在计划工作、财务工作和对基层社的领导方面缺点也很严重；读者揭发的都是事实。我们决定根据农民需要采购和供应农业生产资料，改进农具规格；积极收购农副产品，重新核订收购价格；加强调查研究，切实订好计划；清理旧账，建立新账；认真帮助全县四个基层社开展业务，来改进我们的工作。
    绥远省供销合作总社组导处来信，对陶林县合作社供应的农具价格过高问题（原批评信见五月二十五日本报）作了答复。来信说，经我们检查，陶林县合作社农具价格高的原因是：进货价格高，经过的层次多；物价员核定价格时没有很好掌握市价；而县社又有怕赔钱思想，利润订得过高。现在该社已经调整了农具价格；并将过去高价卖出农具的多收款项退回社员。
    陕西省乾县合作社联合社来信检讨了用消极态度对待农药供应工作的问题（原批评信见五月二十五日本报）。来信说：我们在供应农药工作中，错误地认为“发动群众是政府的事，贷款是银行的事，供应才是合作社的事”，因而不去主动推销，光坐着等农民来买。这说明我们对合作社应该面向生产的方针认识不足，说明我们还有着不关心群众利益的官僚主义。我社有关同志对这个问题已作公开检讨，今后决心改正这种错误。
    河南省陈留县合作社联合社来信检讨了对供应农药工作不负责的问题（原批评信见六月二十七日本报）。来信说：我们对合作社应该面向生产的方针没有明确的认识，推销生产资料时光埋怨党政领导部门宣传工作做得不够，农场没有起示范作用，技术指导站传授技术跟不上；而自己却不积极想办法做好推销工作。这样，就发生了农民需要农药买不到而合作社却有积压的情况。最近我们已改进这种被动的做法，派干部和送货车带着农药和杀虫器械下乡推销；并决心在今后努力做好农业生产资料的供应工作。
    四川省彰明县合作社联合社来信对农具供应工作做得不好的问题（原批评信见六月二十七日本报）作了说明和检讨。来信说：读者批评我社农具价格高、质量低并且供应不及时，确系事实。我们对农具供应工作准备是较早的，但因为县人民银行发放农具贷款较迟，所以农具贷到农民手中也就迟了。因为我们的农具是在旺季准备的，在供应时价格就显得高了，我们也没及时调整。至于有些农具质量差和不合规格，则是我们验收工作做得不好所致。我们今后一定认真改进农具供应工作，更好地为农业生产服务。
