### 我国各自然科学专门学会在北京举行会议  讨论学习苏联先进科学和改进教学等问题

1953-09-27
第3版()
专栏：

    我国各自然科学专门学会在北京举行会议
    讨论学习苏联先进科学和改进教学等问题
    中华全国自然科学专门学会联合会为了推动学会工作，加强学术活动，在最近四个月内分别举行了各种学术讨论会和座谈会。在今年六、七月间分别召开了理、工、农、医四方面的学会负责人和专家座谈会，根据各学会具体情况结合有关部门工作，订出秋季学术活动计划。生理及心理两学会组织有关的会员参加了中央人民政府卫生部主办的巴甫洛夫学说学习会；土木、建筑、水利三个学会组织了部分专家参加了中国科学院和中央人民政府建筑工程部举办的“工程地基土壤检验讨论会”。八月三十一日到九月九日间又有数学、化学、动物、植物等四个专门学会分别在京举行了学术讨论会，另外物理学会在九月五日召开了扩大理事会，地质学会在八月二十六日举行了学习苏联地质勘探先进经验座谈会。
    中国数学会学术讨论会在九月一日到七日举行，参加会议的有华罗庚、江泽涵、陈建功、苏步青、段学复等三十三位数学家。会上十五位专家做了关于“微分方程”“复变函数”“泛函分析”三部门的报告，宣读了十八篇论文，并进行了小组讨论和自由发言。会议明确认识了今后数学发展将结合生产建设的需要，以分析学为主流，但并不偏废了其他部门的研究工作，而是在广泛的基础上，重点使用力量。在今后几年内高等学校应根据教学与研究相结合的原则，逐步地重点地开展研究工作。出席会议的各位专家一致认为这次会议收获很大，从各专题报告中所举的具体事实中，认识了苏联数学的丰富内容，扩大了眼界，进一步认识了苏联科学的优越性，增加了科学研究的信心，深刻地体会到科学家可以通过自己业务，学习马克思列宁主义，树立辩证的唯物观点。
    中国化学会学术讨论会在九月六日到九日举行，参加会议的有侯德榜、曾昭抡、杨石先、陈聘丞等八十多位化学工作者。会议听取了“有机化合物结构理论”及“高等学校与中等学校化学教学的联系问题”两组的专题报告，并分组进行了讨论和总结。有机化学结构问题的讨论，是为了给有机化学专业开设有机化学结构理论课程准备条件。在这一问题的讨论中并批判了唯心的中介论、共振论。高、中等学校教学联系问题的讨论中，针对过去大、中学的教师们互不了解对方的教学工作，教学大纲屡次变动，各校教学水平不一和教学法的分歧，造成了教学中的困难等情况，由大、中学教师互相介绍了教学大纲的方针、任务、内容和教材，并提出相关问题，共同讨论。会议认为今后应该共同钻研教学大纲和教材，互相帮助并经常举行联系性的座谈会。
    中国物理学会扩大理事会在九月五日到九日举行，会议着重讨论了全国大、中学校物理教学中的一些问题，主要的是如何吸收苏联先进经验并结合我国实际情况，以改进大、中学校物理教学问题。会议经过充分讨论，大学方面明确认识了大学普通物理教学的目的性。中学方面对目前已在应用的新编教科书提出了一些意见。会议肯定了新编教科书的优点，认为新编教科书基本上是适合中学物理教学并为教师与学生所欢迎的，同时也指出了一些值得改进的地方。为了帮助到会人员对学习苏联有正确的认识，该学会副理事长钱三强做了“我对苏联物理学工作的认识”的报告。会议并听取了关于“大学普通物理教学的目的性”及“中等学校物理教学的改革和今后努力的方向”两个报告。会议经过讨论明确认识了物理学会的方针任务。会议指出物理学会是一个群众性的学术团体，应该做好政府有关部门的助手；今后的任务是学习苏联先进科学，继续改进教学工作，为开展研究工作创造条件。会议并讨论了物理学会的会务。参加这次会议的有周培源、钱三强、叶企孙、陆学善以及该会各地分会负责人、理事及特邀代表等六十多人。
    中国动物、植物学会举办的“达尔文主义基础座谈会”在八月三十一日举行。参加会议的有沈其益、钱崇澍、周建人、沈同、张景钺等五十多位动物植物学家。会议听取了关于达尔文主义基础的学习及大学和中学教学经验的报告，交流了学习经验，解决了一些教学上的问题。并就“种内无斗争”问题展开了讨论，对“种内有斗争”的看法进行了批判。
    中国地质学会在八月二十六日举行了学习苏联地质勘探先进经验座谈会。参加的有孙云铸、黄汲清、郭文魁、黄懿、王曰伦等地质学家、地质勘探队队长共二十多人。会上大家对在地质勘探中如何学习苏联先进经验结合中国实际的问题交流了各人在工作实践中的深刻体会。（新华社）
