### 工人当家作主了，要叫机器也听使唤——鞍钢钢绳厂工人栗根源创造机械化、自动化设备的经过
栗根源
1953-09-22
第2版()
专栏：

    工人当家作主了，要叫机器也听使唤
    ——鞍钢钢绳厂工人栗根源创造机械化、自动化设备的经过
    栗根源讲
    鞍山市总工会整理
    从来没有的事还让我赶上了
    我从一九五二年二月进钢绳厂修理工段做活以来，创造了七件机械化、自动化设备：自动卷线机、自动米数切断机、自动停车器、自动打模机、钻木轮、眼床子和小吊车。
    我为啥在一九五二年才进厂子，又为啥在一年多里能创造七件机械化、自动化设备呢？
    我在旧社会做了二十多年的工，被鬼子开除过不算数，敌人还三番五次的把我抓去拷打，“八一五”前又蹲了一年监狱。东北光复以后，可把我乐坏了，我想，这回亡国奴可当到头了。那知国民党反动派来啦，老百姓就更倒霉了，他们像土匪一样地抢东西。我家有点能穿能用的东西，也都给抢光了。我寻思这辈子算完了，好容易盼光复了，还照样受窝囊气。
    赶东北解放以后，工厂都开了工，工人也都回厂子做活去了。我寻思“光复、解放还不都是一样，就在家种点地得了”。
    在厂子拿惯钳把了，要拿锄头下地干活，真是打鸭子上架。怎办呢？这个时候好手艺人都上工厂了，我就趁这机会整整农具，换碗饭吃。可是干到半路途中没钱了。正愁着没法，可巧人民政府知道信了，区长亲自到家里来看我，鼓励我，还帮助我解决了困难。我赶制了两件农具——轻便铲?机和双垅播种机，又得到县长的表扬。这下子真把我弄糊涂了。过去一个工人想见见区长是很难的，这时候的区长怎么还亲自跑来看我呢？难道好多工人所说的话：“上工厂吧，工厂是咱们自己的了，共产党和人民政府都是给人民办事的！”也许是真事？正赶这时候我兄弟和我表弟上我家串门来了，也跟我扯起工厂的事，他们告诉我：“今天的工厂与过去大不相同了，工厂都实行民主管理，对领导有意见还随便提。”劝我回厂子。一个是自个兄弟，一个是表弟，他们绝不会骗我。当时我想：去就去，看看到底怎回事。
    一九五二年二月我进了钢绳厂。进厂子后留心一看，啥都变了。就连厂长那么大的身分，有事也都和大伙核计。过去工人们穿的破破烂烂，整天咳声叹气；现在一个个都干干净净，有说有笑。特别是那些青年人，干起活来赛过小老虎。这回我心里可真亮堂透了。想想过去看看现在，一阵子好心酸，我这多年不哭的人，说不上怎的淌起眼泪来了。我想，从来没有的事还让我赶上了，多好啊！
    下决心研究，创造成功了
    有一天，工会组长陈玉堂跟我扯起一件事来，他说：“栗师傅！你看咱制绳车间的卷线机太不是玩艺儿，人拽着钢线往轴上缠，机器一转，把工人的胳膊‘蹲搭’得生疼，你能不能把它改改？”我一想，这可是个机会，把它改了给大家看看我老栗的手艺！当天下晚和老陈到车间里看到工人那个劳累法，我很难受。咱一般做活，是手干脚不干，脚动手不动，而这个卷线活是手脚一齐忙。工人缠线的时候，两只手搂着线，一条腿靠着闸，另一只脚还是踩线架闸；机器一转，来回乱幌，人也跟着乱蹦跶，一颠多高。看到这些，心里像窜火似的。我想：工厂是咱工人自己的了，工人当家作主了，那就得叫机器也听使唤！打这我就下决心研究它。
    开头我就专门想怎么不叫它“蹲搭”胳膊的道儿，想了好几天也没想好。偏赶上有一天在家叠衣裳，一眼看见衣裳缝，冷丁的（“忽然”的意思）由这里找出道来了：裁缝铺的缝纫机上有个桃形轮，带着针，针眼穿上线，就能来回左右的扎衣裳，扎的线脚还一样匀。要是在卷线机上安上这个玩艺儿，不也行吗？越想越对路，越高兴，晚饭也顾不的吃了，就赶紧画图。我打算在卷线机的轴杠下安个螺丝轮，用它带着桃形轮转，再安个带眼的长铁板，把钢丝引在铁板眼里，桃形轮一转，钢线就来回缠了。连画带改，整整忙了五、六个下晚，才把图画好。我把图给陈玉堂看了，老陈一看图挺乐，还告诉我有啥困难找大伙帮助我。话还没说完，老陈拿着图就走，说找领导同志商量去。这么一哄大伙都知道信儿了，领导上批准用啥材料上仓库去领；车工老钱和老崔也跟我说，车床子平时忙不过来就在星期天帮我做。叫大伙的热劲一闹哄，我心里更加了劲。可是反过来一想，这么一弄可就大发了，做不好就要栽个大跟头啊！越想心里越犯难，为了找个窍门，我向工会组长撒个谎，装着看亲戚去了一趟沈阳。到沈阳我就急忙往轴线工厂跑。起头看了三、四家私人轴线小作坊，都是卷斜纹线的，用不上。最后跑到一家缠平纹线的工厂，到屋里一看，原来那台机器是用个电滚带个折线轴，底下的轴是反正扣的，线过去再用手送回来，还得用人干活。一句话没说我就出来了。白去一趟。没法子，只好按图纸先做吧。
    说做就做，工人们紧一紧手就把零件都做全了。试验的时候，厂长、党总支书记、工会主席和车间干部都来了。我一看这事可真隆重，就小心在意地把电门开开了。机器一转还真做脸，钢线叫桃形轮带的就像一条蛇似的，不紧不慢地往卷线机上缠，一会就缠完了一轴。缠完了，大伙都乐的直拍巴掌，有的说：“真好！机器自个儿干活啦！”有的工人用手摸摸钢线说：“缠的比手摆的都匀，像镜面似的！”工会主席紧紧抓住我的手说：“老栗！你的创造成功啦！好极了，继续努力吧！”
    不想啥事没有，要想事儿就多了。
    机器改成自动的了，可是线架子还是旧的也不行。线架子是木头的，挺大眼，一缠起线乱蹦，要不用脚踩住它，卷出来的线就不匀。再说，就是卷线机自动了，线架子还得用脚踩，闹了归齐也不省人力啊！想到这，我就琢磨着弄个多头螺丝，在里边安个轴，轴上安上铜瓦，把线架子改了。一试，卷线机怎走，它怎走，一点也不幌了。把线上上，人在小凳子上一坐，看着它就自个缠线了。到这时候，卷线机才真叫自动的啦。
    过了几天我还不放心，抽空又看机器去了。可好，刚一进门，工人们就嚷嚷：“栗师傅快来吧，你看！挺好个机器又出毛病了；赶上线一乱，不等人到旁边就断线，怎办？”我一听就笑了，说：要叫线不断，除非机器上长个心，它自个想站就站下了！当时是说笑话。过后一想：不行，一定要想办法，要不竟出断线，打绳就不够尺寸，该给国家造成多大损失啊！打这，心里又添上一桩事，整天都惦记它。有一天下晚骑车往家走，一边走一边想，想的正入神，不小心把车骑到沟里去了。噗咚一下子，连人带车摔个实惠的。一摔不要紧，倒摔明白了，冷丁的想起车子上的踩闸来了，寻思着把机器上也安个闸就行了？心里一开窍真高兴，也顾不得疼了，骑上车就往家跑，到家就画图。真是的，心里要一亮堂，道儿就多了，画着画着又想起一个事儿：过去在厂子常看见离合器，安上这个比用闸还强。核计好了，就把图改了，彷照离合器画了一张图。这个玩艺儿说起来也挺简单，只用两块铁板、三块皮子，再加上一个外套。使唤时候用丝扣调整。比方线有十五公斤力量，到十三公斤的时候，就叫线轮自个儿站下。这样一来，线刚一乱，卷线机就不干活了。谁想到，原来寻思没法办的事，也弄成了。过后我和大伙开玩笑说：卷线机不长心不要紧，咱的心给它长上就行啦！因为它能叫机器站下，大伙就管它叫“自动停车器”。
    真是，要不想啥事没有，要想事儿就多了。有一天我又高高兴兴地跑到那看机器去啦，一回头看见工人们正用倒线机倒短线呢，一打听，才知道下来的短线没用场了。我想，叫机器下来这老多短线，该有多大浪费呀！又一看，工人坐在那看机器倒挺安闲，坐着就把活干了；可是过去一个人看一台，现在还是一个人看一台，也没节省人工。我想：领导干部不是常说机械化就为的是改善劳动条件、提高生产率吗？好！就顺着这个道儿琢磨，想法叫一个人能多看几台机器，叫机器缠出的线正够打绳，别剩短线。
    起头，打算在卷线机上安个表，可是又一想，安表也不行，表还得用人看着。我琢磨这么一个机器：先在钢线架子和轴轮中间安个架子，里头安个螺丝轮，轮轴上放的是二十个牙的牙轮，安上钢刀，钢线从这个架子下边过。螺丝轮转一圈，正好缠够数，钢刀马上就把线切断。
    机器做上一试，打出的绳多少还剩点线，又按实际一考查，把尺寸又改了一次。打一米绳，只用一米一百三十就够。为了叫机器和尺寸轮赶线切断的时候一块站下，又安了个闸。大伙就管它叫“自动米数切断机”。自动米数切断机跟卷线机一配合就好了，卷线、停车、切断都不用人啦。这回一个工人就是照看四、五台机器也不费难了。
    “添不进货来，还卖啥呀！”
    自动米数切断机弄完了，工人们可高兴啦，跟我干活的两个徒工乐的直蹦，有的说：“老栗头真不白活，人家这手艺人真叫有两下子。”叫大伙这么一捧，我也说不上怎么高兴了，心里真像开扇窗户似的，又风凉又痛快！这么一痛快不要紧，可惹出事来啦！卸线的、推车的工人们都找上门来啦，这个说：“栗师傅！你也给咱们想想办法吧！咱们把一百来公斤的线往心脯子上一抱，烫的火剌剌的！”那个说：“栗师傅！咱们推车的要自动该多好！现在可累了，车上连滚珠都没有，推起车来喘气都费劲儿！”哎呀！我一听可了不得啦，这些要是改不好，再打了脸才叫丢人呢！再说，我就那点货（指技术经验）都卖出去了，添不进来货，还卖啥呀！唉！就怪我当初不知道好歹，这么大岁数扯这个干什么？！想到这我就找厂长去啦，要求转厂子。
    厂长一见面就问我是不是有啥困难？他说：“技术有困难，工程师、技术员都能告诉你、帮助你；要看书，咱厂子买！”我住的离厂子远，工会就特意给我找了一间房子，为我一个人住着研究啥方便。工会主席还找木工给打了个制图板。
    为了我这事，党总支书记一连跟我谈了四、五天话，才把我领上明白道来。他说的话我记不清都是啥了，我就记的他告诉我“啥事都要为国家，不要为自个儿”；他就像看到我心里去似的，说的话句句听着透亮、顺心。以后，又听了几次党课，心里就越发明白了；我想，领导上这么帮助我，还不是为的把工厂搞好吗？我再怕这怕那的竟顾自个儿就不对了。想明白了，心里热乎乎的不好受，我就上领导同志那里检讨了自己，还递了入党申请书。我对党表示：“决心学习共产党员那样为国家为人民不怕艰苦的精神，跟同志们团结一起把工厂搞好！”
    永远跟着党的道儿走
    从打这，我就把厂子里要改的东西都当做自个儿的事一样，一有空儿，就跑到各处去看，不懂的就问别人。有一天听说咱厂子里一个二百马力的电滚烧坏了，就赶紧跑去看，一眼看见工人柳光彦正难过地在坏电滚那站着，我信口说：“这东西还得用人看着，里边发热也不知道，烧坏一个多大损失呀！”老柳说：“这可不好整，老虎还打盹呢，人那能看住它！”“要是电滚一热就叫唤你呢？”我这句话把老柳说笑了，他说：“马达会叫唤？真还没听说过，你创造个看吧！”当时我俩是说笑话，过后一想：“咱中国有多少厂子，有多少马达，要都烧坏了有多大损失！”这以后我就用上心了，自个儿不大懂电气，就按党告诉我的有事靠大家的办法到处打听。先头找电气工老刘把电滚的道理大概齐弄清楚了。又按寒暑表水银上升的道理，焊个铁盒，装上水银，借水银上升的力量顶个弹簧，弹簧再顶动闭闸开关，马达就自己能停住了。把这做完以后，头一回用热铁板一试，铁板不知怎的鼓起来了，水银一点也不动，铁板的焊口还开了。第二天一看，真怪！又出毛病了，那也没坏，水银淌了满地。这是怎回事呢？一想党告诉我有事找别人商量的话，我就找工程师去了，真多亏工程师的帮助，我才懂得了这个道理。回来就车个铁管，把水银装上，找两个电灯代替开关一试，还真好使。可是电灯近了行，一远了又不好使用了。我第二次找工程师，由工程师帮助我算了水银系数，才把马达高热停止器做好。把这个玩艺儿往电滚上一安，不用人看着电滚也烧不坏了。它一到五十度的时候，水银柱就顶上一个电铃开关，电铃就哗哗叫唤，人要是听不着也不要紧；水银柱升到六十度，又顶上闭闸开关，马上就把电滚停住了。工人们看这个玩艺儿挺新奇，就吵嚷开了：“真怪嗳！马达会叫人啦。”
    后来接连着我又把小吊车机和自动打模机研究成功了。这两件创造，也像研究马达高热停止器似的，都是有工程师和工人的帮助才成功的。在做小吊车和自动打模机的时候，我就想：不怪上级总说“劳技结合，发挥集体力量”，真是领导同志看的远；有点事难住了，大伙一凑主意，真管事，挺容易就能解决了。这些成功了以后我一算，头一个自动卷线机，我自个儿干，带带拉拉的总有半年工夫。后来集体创造的几件呢，搁一块也没用了两三个月。我想从这以后，下决心，永远跟着党的道儿走。到这我也懂得了，这些创造不是我一个人的光荣，它是党的光荣，是咱们工人阶级的光荣。为了保持这光荣我决不骄傲自满，我要把现在正在研究的三角钢绳和自动站台吊车等，早日创造成功，提高生产。
