### 祖国呵，我到处看见你！
朱子奇
1953-09-30
第3版()
专栏：

    祖国呵，我到处看见你！
    朱子奇
    一
    我走过了好些国家的乡村和城市，
    我结识了许多欧洲和美洲的朋友和兄弟，
    在为和平而斗争的这些红火的日月里，
    祖国呵，我到处看见你又听见你！
    我看见你！在震动维也纳音乐厅的“中国万岁”的欢呼声中，
    在写着“向毛泽东致敬”的飘扬在布达佩斯广场的旗帜上，
    在圣地牙哥国家剧院久久轰响的迎接北京代表的掌声里，
    也在巴黎为我们的好朋友法奇而奏出的哀乐里……
    呵！布加勒斯特的青年们抬着志愿军英雄黄家富游行，
    哥本哈根的姑娘们向模范女工孙孝菊献花献礼。
    呵！华沙的观众向中国歌舞队致敬的手刚放下，
    辉煌的布拉格斯密达剧院为中国杂技团的叫好声又腾起！
    祖国，我到处看见你又听见你！当看到和听到你的时候，
    我们每个人的心里都重复响起一阵激动的呼声：
    亲爱的祖国呵，我们作为你的人民是多么光荣！
    亲爱的毛主席呵，我们作为你的儿女是多么幸福！
　　二
    是一九五二年十二月雪花飘飘的严冬日子，
    突然，上甘岭喜报传到了世界人民和平大会会场，
    突然，主席法奇念出寄自朝鲜英美战俘致大会的颂词。
    朋友们向我们扬手道贺，痛快万分的喊声响个不止。
    好哇，好哇，你们使美国侵略者丢了脸！
    好哇，好哇，你们为我们争得了荣誉！
    是一九五三年六月那一串闷热的夏天的日子，
    强盗们横行在三八线南，匪徒出现在柏林街头！
    人人愤怒而焦虑地注视着这低云的天空，
    突然，中朝人民的铁锤舞动，把狂吠的疯狗打个半死。
    诗人库巴在莱茵河边喝采：“打得妙！打得妙！”
    雕刻家赛兹说：“中国人民志愿军呵，你是我心中的第一位和平战士！”
　　三
    是在宽阔的匈牙利海—巴尔东湖旁，孩子们集合了，
    是正当春光荡漾、朝霞飞舞的早晨，孩子们集合了，
    一个戴红领巾的少先队员念起了毛主席的长征词哩，
    听诗的人静如湖水，念诗的声音响入云霄，
    就像北京的北海边的人们也能听到。
    是在达达尔山下一个捷克斯洛伐克小村庄，音乐在响，
    是在庆贺丰收的夏日黄昏时分的麦田上，音乐在响，
    一群身穿民族服的合作社农妇在扭河北秧歌舞哩，
    音乐声愈奏愈起劲，跳舞的人愈跳愈欢，
    就像踩在柔和的冀中平原打谷场上。
    是在莱比锡呵，在那万人奔赴的国际集市上，
    我们看见宫殿似的雄伟壮丽的中国馆立在中央，
    无数排参观行列是无数股奔流，永远流不完！
    无数排参观行列同声颂扬：走进中国馆好像到了花园，
    右边是农业品堆成山，左边是机器声隆隆响。
    宫殿里，扩音机播出人们熟悉的歌声：“斯大林！毛泽东！”
    宫殿外，德国青年男女一面舞来一面唱。
　　四
    有一次，一个逃出萨拉查铁丝网的青年奔向我们，〔一〕
    欣慰的话里浸透着希望：我终于见到你们，中国同志！
    欣慰的话里传出伊比利亚半岛渔夫和搬运工人的沉重呼吸……
    灼热的手递来一张毛主席的像片：“里斯本工人秘密印行。
    就让这朴素的敬意作为我们的礼物，请捎到北京去吧。”
    那位满头银发的巴西老人，你为何见人就谈中国谈个不休？
    为何一谈中国你就好像小孩似的热泪满眶呢？
    他说，为只为在那儿我瞧见了我的祖国的未来！
    为只为在那儿我第一次懂得了“伟大”这个字的真实含意。
    他说，当我在南中国和分得地的农民同饮甜米酒时，
    就想起我那匍匐在咖啡地里的兄弟：起来哟！萨地！〔二〕
    呵！敬爱的意大利同志瓜格里尼长眠在战斗的路途，
    躺下时，还不忘唱他那首心爱的颂扬中国长征英雄的歌：
    “百战百胜的工农子弟冲碎了东方中世纪的长城，
    我向诗人、统帅和他的黄金面孔士兵的光辉国土致敬！”〔三〕
    当我和国际友人围坐在秋夜的营火边度假日时，
    就会听到谁又哼起“东方红”呢？音调那般深沉动人。
    哼起“东方红”的朋友是西班牙人、叙利亚人、突尼斯人……
    五
    感谢毛主席！他让我们光荣的中华人民共和国的公民们，
    唱着和平与友爱的歌阔步走过世上各个地方。
    当微笑着的美丽的中国人形象出现在大街小巷时，
    到处的人们向我们招手问候。
    赞美声四面传来！羡慕的眼光四面射来！
    我们是站起来了的作了国家主人的自由人民！
    我们是和光荣的苏维埃弟兄并肩前进的伟大中国人民！
    六
    我走过了好些国家的乡村和城市，
    祖国啊，我到处看见你又听见你！
    多少友人为欢迎你的第一个五年计划而高呼“干杯！”
    多少友人为庆贺你的辉煌成就而高呼“和平万岁！”〔四〕
    祖国啊，你每一个前进的足音，都在世上召来巨大回声，
    世界充满希望倾听你的足音，前进，中国！我的祖国！
    我虽然在辽远的西方，但心儿永远在你身边跳动！
    每当看见和听到你时，就心头涌着幸福！
    这莫大的幸福召唤我们迎向新的胜利进入更大的斗争！
    这莫大的幸福命令每个祖国儿女在各自岗位上更勇猛前进！
    一九五三年九月写成于布拉格
    〔一〕萨拉查是葡萄牙法西斯政府的总理。
    〔二〕萨地是巴西人常用的小名。
    〔三〕意大利同志瓜格里尼今年春天病逝于布拉格世界和平理事
          会。去世后，在他的抽屉里发现一篇歌颂中国工农红军和
          毛主席的热情的长诗，这是诗中的两句。
    〔四〕像“干杯”“和平万岁”这类中国话，在国际集会上或宴
          会上常听到。
