### 关于消除另一次世界大战的威胁和缓和国际紧张局势的措施——维辛斯基九月二十一日在联合国第八届大会全体会议上的演说

1953-09-24
第3版()
专栏：

    关于消除另一次世界大战的威胁和缓和国际紧张局势的措施
    ——维辛斯基九月二十一日在联合国第八届大会全体会议上的演说
    根据惯例，联合国大会在每届大会开始的时候总是进行一般性的讨论，在讨论中总结过去一年的成就，估计当前的国际局势，并扼要说明国际外交前景以及大会面临的问题及其解决办法。
    在本届大会上，我们应该集中注意的问题首先也是国际局势、国际外交关系的性质与特点、以及联合国作为一个国际组织的作用。这个组织是八年以前为促使国际问题得到解决并使今后世世代代的人民免于另一次战争的灾难与恐怖而建立的。
    因此，苏联政府十分重视联合国的活动与作用。这个机构的责任是要促使国际问题得到解决，促进国际合作，促进国际和平与安全。
    苏联政府最近曾重申它将在这方面予以大力的支持。
    不过，大家不能不注意到，目前联合国远没有起它应有的作用，远没有符合爱好和平的国家的希望。联合国目前正处在深刻的危机之中，它的作用已被降低为北大西洋集团的工具了。由于近年来联合国的名字被利用来掩饰外国对朝鲜的武装干涉，被利用来使强加于朝鲜人民头上的凶暴的战争合法化，大家特别感到联合国的作用已经是降低到这样的地步了。
    这次战争持续达三年以上，造成了人类生命的重大损失，产生了发生严重国际纠纷的危险和发生另一次世界大战的危险。朝鲜停战协定的签字在一定程度上有助于缓和国际关系中的紧张局势，虽然反动势力还在尽力挣扎，妄想利用在朝鲜与德国进行的那种挑衅，来使国际局势更形紧张，制造更大的国际纠纷，试验法西斯组织的力量、并在更广泛的规模上对各人民民主国家进行破坏活动。
    塔夫脱在一九五一年出版的有名的“美国外交政策”一书中指出，在苏联与各人民民主国家中进行“渗透的地下战争”必须是美国外交政策的主要手段之一。约翰·福斯特·杜勒斯去年在“生活”杂志上发表了一篇题为“大胆的政策”的文章，提出了进行这种破坏战争的详细计划，这也是同样有名的。
    李承晚正是按照这种“政策”（请原谅我用这两个字）的秘诀，在朝鲜尽力采取破坏停战协定签字的行动的。那些由害怕国际紧张局势缓和的极端反动派组织并收买的挑衅者，也正是按照这种“政策”的秘诀在德国采取行动的。
    但是这个“政策”却完全没有打响，和平之敌的罪恶计划受到了挫折。这个“政策”遇到了越来越多的障碍。本届大会上某些代表的发言难道没有说明这些障碍吗？例如，巴基斯坦代表就在这里强调指出过，在远东、在朝鲜以及其他地方，和平都处于不稳定的状态之中，而且朝鲜和远东并不是和平受到紧张局势威胁的唯一的地方。
    这是帝国主义政策的后果，或者如这里某些代表所说的，是殖民主义政策的后果。这些代表指出必需结束这样一种政策了。这个“实力政策”已经遭到一次又一次的失败，这一事实也已为第七届大会上对朝鲜问题的讨论所表明。在那时，差不多有百分之三十的代表团对那个否认需要在圆桌会议的原则上举行政治会议的“十五国”提案不予支持。虽然美国阵营得以用联合国的名义，仓卒通过了一项大会决议，这种情况也一点没有改变。它们所通过的决议很显然不符合于停战协定，并且直接违背了协定第六十款。这一条款决没有规定会议只能包括有军队在朝鲜作战的双方代表，像美国和它的支持者所主张的那样。
    这样一种情况，我们无论如何也不能认为是满意的。
    印尼外交部长苏纳约博士在他的发言中说得对，讨论朝鲜问题的会议不仅应有交战双方参加，而且应有与远东问题的解决直接有关并能促使会议成功的非交战国家参加。
    大家知道，中华人民共和国中央人民政府和朝鲜民主主义人民共和国政府已经表明不能同意第七届大会所通过的提案，并提议重新讨论这个问题。这是中华人民共和国外交部部长周恩来致联合国秘书长的复电和朝鲜民主主义人民共和国外务省副相李东建致联合国秘书长的复电中指出的。
    代表们已经知道，苏联鉴于朝中方面的合理要求应该得到满足，已在总务委员会提出建议，要求把哈马舍尔德先生的备忘录列入大会议程。
    然而，美国在这个问题上也坚持它的不正确态度，不愿放弃它在政治会议组成问题上的错误立场。它想尽办法来阻挠本届大会讨论这个问题。
    杜勒斯毫不迟疑地说，政治会议是给予对方和平意志的考验，这说明，对于政治会议本身与它应该解决的重要问题，美国方面是不大感觉兴趣的。
    同时应该指出，从杜勒斯的同一篇演说中可以看到，在朝鲜统一的问题上，美国也完全采取了李承晚的立场。杜勒斯的发言令人清楚地感到，美国企图使这个问题以显然做不到的而且毫无道理的办法来解决。这个办法基本上是要北朝鲜向违反民族利益的李承晚政权屈服，并把李承晚的权力扩大到整个朝鲜。
    联合国大会的建议必须和朝鲜停战协定完全一致。停战协定的签订乃是和平的一项重大胜利，证明了和平力量的增长，加强了为和平解决朝鲜问题和其他争端、为国际局势的正常化，而进一步斗争的胜利信心。同时，停战协定证明了所谓“强硬”外交政策的失败。美国和它的盟国的反动派固执地企图奉行这种实力政策，企图一意孤行。他们显然过高估计了他们自己的力量，过低估计了真实的国际形势以及世界各国力量的真正对比。
    正如苏联政府领袖马林科夫所指出的，朝鲜停战协定的签订是一切和平力量反对侵略势力和国际冒险势力的斗争中的最重要的里程碑。它生动地证明了，只要一切爱好和平的力量能坚忍不拔，尖锐的国际问题是可以获得应有的解决的。苏联政府领袖同时也着重指出：如果忽略了侵略势力在东方的新阴谋，那是不可原谅的。十分明显，这一切阴谋的目的是破坏朝鲜停战，在亚洲和太平洋区域造成紧张的局势。
    英雄的朝鲜人民和光荣的中国人民志愿军的具有历史意义的功绩在于他们打退了干涉者对朝鲜的侵略，并对反动势力的镇压亚洲人民解放运动的长远计划，给予了有力的打击。
    大家不能不注意到，西方世界的侵略集团最近更加猖狂起来了。他们加紧抗拒一切缓和国际关系中紧张局势的努力，并按照他们的“冷战战略”的计划，对苏联、中华人民共和国以及各人民民主国家加紧进行破坏活动。这还表现于另外一个事实：就在最近，一直在进行活动的美国的所谓“心理战略局”已经改组成一个职务更露骨的专门机构。根据美国报纸报道，这个新机构是负责策划并执行国家高级战略方面的、具有紧急性质的重要工作的。已经有人指出，建立这个新的专门机构的主要原因是：在冷战中单是言论已经不够，而需要行动了。从美国统治集团的观点看来，在对苏联的冷战中，行动要比言论有效得多。
    对于这个事实的估计不能是别的，只能是：他们正把赌注压在类似今年六月柏林事件那样的新冒险行动上。这种冒险行动势必会使国际关系更形恶化。帝国主义巨头靠扩张军备与工业军事化获取巨额利润，因而他们和国际局势恶化的政策是有紧密关系的。这些人仍然信赖战争，他们以这种政策来破坏国际气氛，并使国际局势更加恶化。而这是打击各国爱好和平人民基本的切身利益的。
    美国代表团团长杜勒斯先生几天前在大会上发言说，美国非常愿意探求结束目前紧张局势的道路，美国在寻求和平的工作中将永不厌倦或气馁。他特别强调说，对联合国宪章中所规定的协调各国行动的需要从来没有像现在这样迫切。我们也听见他说，美国打开了和平大厦之门，邀请苏联进去。他还说美国这样做并不是偶然的，而是（据杜勒斯说）根据艾森豪威尔的外交政策事先安排好的一个步骤。对于负责的政治领袖这样的谈话，我们不能不予以极大的注意。但是，我们也不能不看到和这些话截然相反的许多事实。实际上，杜勒斯先生在大会上的演说和他的其他演说——例如八月二十六日在波士顿美国律师协会的演说、九月二日在美国退伍军人团代表大会的演说等——以及整个美国外交政策都不能丝毫证实他在这里说过的话。相反的，他那些话恰足以证明一种完全相反的愿望。
    譬如，杜勒斯先生八月二十六日在波士顿的美国律师协会会议上发表演说时努力证明成立像北大西洋集团这样的侵略组织是必要而且适当的，美国认为北大西洋集团承担了确保国际安全的义务。
    在波士顿，杜勒斯先生还赞扬了其它的侵略集团与公约。譬如说，美国与菲律宾、澳大利亚、新西兰、日本订的所谓“安全”或“联防”条约、与蒋介石订的所谓“共同防御”条约、与李承晚的类似的条约、以及一些关于军事基地的条约——据杜勒斯先生说，这些基地将使美国武装部队得以更有效地进行活动。杜勒斯谈到为了对付苏联部长会议主席所说的苏维埃制度的磐石般的团结一致，有必要建立一种均衡的力量（他是这样说的）。
    十分明显，这种关于对苏维埃制度的团结建立某种均衡力的说法，是与我们在这里听到的美国外交政策的所谓和平目标的话完全不调和的。
    苏维埃社会今天这样的团结是前所未有的。苏联各族人民兄弟般的友谊今天这样的牢不可破也是前所未有的。这引起了和平之敌的极大忧虑。他们正徒劳无益地想破坏这种团结，想阻止苏维埃国家经济、政治和文化的进一步发展和繁荣。
    美国没有作真正的努力来缓和国际紧张局势，这一事实也可由杜勒斯先生对中华人民共和国在联合国的代表权问题所采取的态度得到充分的证明。仅在几天以前，美国代表团还尽了一切力量来拒绝邀请中华人民共和国代表参加联合国及其各机构、取得它的合法地位的要求。美国对中华人民共和国和中国人民的侵略政策，以及对蒋介石匪帮和伪中国“政府”的支持和庇护是与和平、与国际安全和国际合作的精神相违背的。这种企图不要中华人民共和国合法代表的参加而解决国际问题的政策，不可避免地要遭到失败。
    杜勒斯先生九月十七日发言时开头就说，“我们（指美国）认识到我们的见解也许不会总是被别人接受。在发生那样情况的时候，我们将感到遗憾，但是并不生气。我们将力求抱着冷静的态度来接受这种结果。”
    但是，就在不久以前，我们已有一个机会看到杜勒斯对这种事情的态度是什么样的“冷静”态度。这就是关于印度的问题。以杜勒斯为首的美国代表团就是以它这样的“冷静”态度来对待印度参加朝鲜政治会议的问题的：坚决反对印度参加政治会议。
    在这里，我们可以清楚看到美国对待那些不支持甚至不完全支持它的观点的国家的不能容忍的态度。
    美国的这种态度不下千次地证明，美国为了达到它的目的，是不惜公然侵犯那些不听美国的命令而执行自己的政策的国家的主权的。
    美国无意缓和国际紧张局势也可由杜勒斯先生演说中关于修改联合国宪章的部分得到证明。用更确切的话说，这一部分演说的目的在于宣传说有必要利用修改宪章的可能来破坏联合国所赖以存在的根本原则，即安全理事会在审议并决定问题时五个常任理事国一致的原则。这个原则对于那些想削弱安理会在反对侵略行为和侵略者的斗争中的作用和重要性的人们来说，是一个束缚。建议修改宪章的人想把联合国变成一个威胁和平的侵略政策的工具，而不是一个有效的和平工具。这又是一个证据，证明美国统治集团无意消除国际关系中的紧张局势，因为在目前的情况下，修改宪章问题能被某些国家利用来再次设法破坏联合国，特别是破坏安全理事会，破坏整个和平事业。引人注意的是美国参议院已经加入了这场要求修改宪章的活动。它成立了一个特别委员会，由参议员维利任主席。此外，美国国务院正尽力要把如杜勒斯所说的美国私人组织或私人团体拉进这个活动里来。国务院是肯定地指望着它们支持这个反动计划的。一切迹象说明，他们计划把这个要求修改宪章的运动变成一个真正的“冷战”活动，以煽起反动的情绪，并利用这一点来使国际局势更为紧张。
    分析一下目前的国际局势，我们势必会根据一些事实得出这样的结论，就是北大西洋集团国家阵营内部的矛盾正在日益加深。我们必须同时注意到，在一些属于这个阵营的国家中，尤其是在一些其它国家中，广泛的公众人士日益迫切地要求通过协商方式来解决国际争执问题以便在各国之间缔结能促使国际紧张局势缓和的适当协定。
    我们不能忽视这个事实，就是和平之敌在假冒伪善地建议协商的时候，提出了显然是指望使协商不是成为不可能，就是得不出结果来的条件。
    解决悬而未决的国际争端的要求一天比一天强烈，而且有了空前的国际意义。特别是由于一贯奉行和平外交政策并在国内有了空前巨大的进展的苏联，正在扫除和平的敌人设在解决悬而未决的国际争端的道路上的一切障碍。
    苏联一贯的以保卫和平和国际安全为目的的外交政策，产生了积极的效果，国际局势的明显变化证明了这一点。在长时期的不断增长的紧张局势之后，国际气氛在战后年代头一次有了一些缓和，亿万人民越来越坚定地相信：解决悬而未决的争端的途径是可以寻求得到的。这就反映了人民要求持久而可靠的和平的深切愿望。苏联政府领袖格·马·马林科夫在向最高苏维埃第五次会议发表的演说中曾特别有力地强调过这一点。
    苏联努力加强与其他国家的善邻关系，对任何国家、对它的任何邻国都没有领土要求。从苏维埃国家建立的第一天起的整个外交政策证明了这一点。
    列宁三十多年以前接见英国新闻记者时说过，我们的经验已使我们坚决地相信，只有非常关怀各国的利益，才能消除引起冲突的原因，才能消除彼此间的不信任，才能消除任何阴谋的危险并建立起信任，特别是说着不同语言的工人与农民间的信任，没有这种信任，各国间的和平关系以及现代文明中的一切有价值的事物的任何或大或小的顺利发展都是完全不可能的。
    这就是苏联根据不可违反的外交政策原则——尊重任何国家（不论大小）的民族自由与主权的原则——为了建立、发展和加强国际关系而一贯地、坚决地遵循的道路。
    苏联在与民主阵营各国紧密合作中一贯执行着和平的外交政策。民主阵营没有内部矛盾和冲突，它们是由彼此间的完全信任和尊重、真挚的友谊和无私的互相援助团结在一起的。这就是和平民主阵营的力量和进步的强大源泉。在这种无可争辩的具有划时代意义的事实面前，对苏联与民主阵营国家的关系——以互相信任、尊重和友好合作为基础的关系——加以歪曲和污蔑的企图该是显得多么可鄙！
    北大西洋集团各国的阵营的情况就完全不同了。从一开始起，这个集团的组织者的侵略意图就表现得非常明显。建立这个集团的目标是与防御工作毫无共同之处的，尽管这个集团的组织者偏偏把防御说成是成立这个集团的主要理由，甚至硬说成是唯一的理由。北大西洋集团的目标并不是如这个集团的发起人和组织者所说的是为了防御，而是为了准备一次新的世界大战，以便实现统治世界的梦想。
    北大西洋集团是一个完全为了侵略目的而结成的真正军事联盟。北大西洋集团是和平的主要威胁。只有那些不愿意使和平巩固、感觉到和平不适合他们的口味并指望战争的人们，才对这个集团的存在感到兴趣。这一点，在这个集团成立了四年之后的今天，变得比以前更为明显了；尽管这个集团的组织者千方百计地把它说成要不是和平唯一的希望，至少是和平的最好希望。
    大家知道，所谓欧洲军在北大西洋集团中被指定了一项特别的任务。这也可以从下列事实得到证明：杜勒斯先生和史塔生先生到西欧去作了一次专门旅行，促使西欧国家加速组织欧洲军，并把在这个计划中占特别重要地位的西德武装部队，包括到欧洲军里面去。杜勒斯先生在关于他的欧洲之行的结果的演说中提到了这一点。他说：所谓欧洲防御集团（据杜勒斯说，这个集团的核心是在巴黎条约上签字的六个国家）必须依靠德国武装部队。
    美国和其他若干资本主义国家的反动分子，用扩张军备、军事演习的办法，用拟就各式各样的挑衅计划和军事战略计划的办法，来煽动战争心理。他们企图用关于苏联的某种军事准备和无中生有的“苏联威胁”的虚构宣传，在居民中散播恐惧心理。杜勒斯先生九月十七日在大会所发表的演说中，为了答复他自己提出的“我们害怕谁”的问题时，也谈到了这一点。依我看来，在美国后备军官协会前任主席尼布勒特上校所著的“五角大楼的政策”一书中，直接答复了杜勒斯的问题。我们从这本书上可以看到：“……七年来，我们生活在害怕俄国和国内共产主义的突然进攻的恐惧之中。五角大楼利用这种恐惧来建立我国的军事控制……公众被吓住了，因此给了我们的军事首脑们五百万人的常备军……
    “如果五角大楼和某些政治家们能把对共产主义侵略的恐惧心理在公众中再维持几年，恐怕我们全体已达役龄的男子和许多妇女就都要被包括到职业军队中去了。到那时候，我国将成为一个类似希特勒德国的军事国家，希特勒就是用它来威胁全世界的……
    “……只要公众一旦了解到充满在我们生活中的恐惧，是由五角大楼制造出来恫吓国会以使它授权建立我们庞大的职业军队的，这种害怕俄国进攻的心理立即就会消失了。”
    必须率直地说出，尽管相信和平的敌人所散布的关于来自苏联的某种威胁可笑的谬论的人越来越少了，但是捏造和散布这些挑衅性的谣言和谬论的情况还在继续着。今天，和平的敌人正企图用苏联已掌握氢武器生产的秘密这一事实来恫吓各国人民，一如他们前几年当苏联掌握了原子武器生产的秘密的时候一样，企图借此引起惊慌，并利用这种惊慌来达到扩张军备的目的。
    苏联政府在八月二十日的公告中说：和从前一样，这种惊慌是毫无根据的。这种惊慌之所以毫无根据，是因为苏联始终不渝地奉行着巩固和平的政策，这个政策的目的是为了发展与一切抱有同样目标的国家的合作和事务关系，以促进国际争端的实际解决。
    苏联的外交政策是一种真正爱好和平的政策、国际和平与友好的政策。苏联外交政策的这种性质、目的和原则还规定了苏联在研究一切国际问题（包括美国国务卿杜勒斯在他的演说中所谈到的这些问题在内）时所持的态度。杜勒斯竭力想把在他直接参与下执行的美国外交政策说成是爱好和平的政策。我们不止一次地遇到某些人企图用关于经济和政治合作的爱好和平的言论和各种所谓共同防御的协定和条约来掩饰他们旨在夺取世界霸权的政策的真正目的。他们的言论是与具有爱好和平性质的声明完全背道而驰的。
    即使是拿防御做幌子，即使是藉口根据宪章来使用杜勒斯先生所谓的任何人都没有理由害怕而且据说能够保障国际安全的“开明办法”，也不可能掩饰北大西洋集团国家根据使国际局势恶化的方针所加紧采取的军事措施的真正性质和目的。
    联合国宪章指出了击退侵略、保卫和平与国际安全的真正道路。我们能够把违反这个宪章而成立的所谓“集体防御”体系称做“开明的办法”吗？许多事实证明，实际上，以侵略为目的的一系列军事活动正在所谓“集体防御”体系的招牌下进行着。这个体系的成立是为了削弱并破坏联合国组织，而且是和这个体系的组织者和主使人所谓的努力使联合国成为更有效的和平工具的说法完全不符合的。
    在美英集团国家中，扩张军备的工作在疯狂进行，原子弹在加速生产，庞大的战争预算加在人民肩上的负担一天比一天沉重。在这种情况下，还谈得到什么“开明的办法”呢？
    在这种情况下，不可能把北大西洋集团采取的所谓集体措施说成是一种“开明的办法”。这些措施不能不引起所有爱好和平的人民对和平与国际安全严重的忧虑，正如口头是为了防御目的、事实上却严重威胁和平的北大西洋集团的全部活动不能不引起忧虑一样。
    不用说，上述的“集体防御”体系对于保卫和平，对于建立并加强睦邻的国际关系是不适合的，正如产生这种体系的武力政策不合于这个目的一样。杜勒斯先生一九五○年在他所著的“战争乎？和平乎？”一书中陈述了他对美国外交政策的意见，假如我们根据他那时所说的话来判断，似乎美国代表也是明白这一点的。他在指出美国需要有一个“正义的、坚强的信念”时写道：
    “没有这种信念，一切其它的东西都不会对我们有什么用处。政治家无论多么能干，外交官无论多么机敏，科学家无论多么富于创造性，炸弹的威力无论多么大，都不能补偿这种信念的缺乏。”
    但是整个所谓“集体防御”体系是建筑在允许对某一国家进行制裁，也就是建筑在允许使用武力的基础上的。这个国家可能由于北大西洋集团国家之间的串通一气，就被称为侵略者。这种做法本身就是非法的，严重地违反联合国宪章的。根据联合国宪章，这样的问题只能由安全理事会来决定。
    因此，举个例说，瑞典政府过去所发表的声明就是完全可以理解的了。瑞典政府声明，它“不能答应在它担心可能把瑞典卷入一次世界大战中的情况下，参加对其它国家进行的制裁。”
    在所谓集体防御措施的幌子下，实际上正进行着危害集体安全的工作。至于他们所提到的集体安全，那不过是用来掩盖战争计划罢了。这种战争计划是与组织真正的集体安全的措施完全不相容的。
    引起大家普遍注意的一个非常重要的问题，是朝鲜问题，朝鲜的统一问题以及至迟于十月二十八日召开的政治会议问题。在谈到这个问题的时候，某些代表，首先是美国代表，又提出了关于“来自北朝鲜的侵略”的说法。这种说法早就被驳倒和揭穿了。现在不必去根究这件事的细节。在过去三年中，从一九五零年起，我们就一再地举出许多事实，来证明一九五零年朝鲜民主主义人民共和国遭到李承晚军队攻击时的真相。而李承晚军队是由美国军事教官和指挥官所组织、配备和训练的。我只要促请诸位注意一件事情，这件事情最令人信服地证明了李承晚傀儡军队对北朝鲜领土的侵略是预先计划好和准备好的。
    在一九五零年春天，南朝鲜国民议会有十三个议员受到审讯并被判处多至十年的徒刑。他们被控的罪状的第四条是：“反对南朝鲜军侵略北朝鲜。”这样，国民议会的议员被投入监狱，罚做苦工，仅仅因为他们反对那时正在准备的对北朝鲜的侵略——他们这样做被认为犯了叛国罪，因而他们受到审讯和严厉的惩处。这就是明显的证据，证明真正在准备进攻北朝鲜的是李承晚和他的保护人。
    在这样的事实和其他无可争辩的事实面前，怎么还可能若无其事地继续散布关于“来自北朝鲜的侵略”的谎话，并对联合国被利用来作为侵略性的外交政策的工具，被用来掩盖外国干涉朝鲜的真相这一可耻的事实大加赞扬呢？
    值得注意的是：在联合国大会上，美国外交家高谈阔论，说什么美国意欲赢得“争取和平的斗争”，而另一方面，美国国防部长威尔逊却向参议院保证说美国武装部队在盟国武装部队的支持下是能够“赢得对苏联的战争”的，克莱将军也告诉西点军校的毕业生说，原子战争是美利坚合众国国家安全的关键。
    不堪忍受的军备重担正使西方国家的人们越来越感到不安，并且一天一天地使人更加相信北大西洋集团的领袖们所说的战略需要是完全没有任何理由的，使人更加相信被用来辩解需要扩张军备的所谓“来自东方的威胁”是根本不存在的。
    西欧国家的反动势力正把赌注压在阿登纳的西德身上，他们说，西德的军事力量对于一个“能够存在的欧洲”是极端重要的。
    所谓波恩条约与所谓巴黎条约的意义是要把正在建立起来的、由希特勒将领指挥的西德武装部队并入所谓“欧洲军”，从而并入北大西洋集团的武装部队。这是复活德国军国主义的道路，这是制造一个危险的新侵略温床的道路。遵循这条道路就意味着背弃促使德国重建成为一个爱好和平的、民主的国家的庄严的国际义务，背弃美国与英国一九四五年在波茨坦会议上所承担的、以及法国后来也承担的义务。
    这条道路不符合和平的利益，也不符合德国人民、法国人民或英国人民，或是所有爱好和平人民的利益。
    苏联坚决认为不能采取这条道路。苏联建议采取另外一条符合于四国关于德国所承担的义务的道路。苏联所建议的这条道路符合于和平的利益，符合于德国人民与他们的邻邦的利益，符合于德国的和平和民主发展的利益。
    早在一九五二年三月，也就是一年半以前，苏联政府就提出了对德和约原则草案供四国考虑。
    但是到今天为止，美国、英国和法国政府对这个草案既没有表示意见，也没有提出它们的建议。三个西方国家的所有力量都花在尽速完成建立所谓“欧洲防御集团”的工作以及将西德武装部队并进“欧洲防御集团”方面。
    那些真为和平解决德国问题而努力的人们不得不谴责并唾弃这个引向战争的复活军国主义的计划。德国已经不止一次地被军事冒险家逼上这条道路，在过去半个世纪里面，这些冒险家曾两次给德国人民带来了极大的民族灾难。今天，他们又要把德国推上军事冒险的道路了。
    全德国爱好和平力量的堡垒，和平、劳动、民主、进步的德国——德意志民主共和国正尽力确使德国获得和平，确使统一、独立与民主的德国得以建立。这种努力得到德意志民主共和国边界以外广大地区的最广泛阶层的德国人民的支持。
    至于苏联政府对波恩和巴黎条约以及其他类似条约中所定出的计划的态度，是在德国问题一发生以后就已明确阐明了的。在这方面，有必要来回忆一下苏联政府领袖的话，这些话表示了苏联全体人民的意志和决心，并充分表达了所有爱好和平的人民、所有国际和平与友谊的真正的朋友以及反对另一次世界大战的人们的意志和决心。
    格·马·马林科夫在苏联最高苏维埃会议上的演说中说道：
    “它们一面要我们同意恢复侵略性的军国主义德国，一面却厚着脸皮侈谈保障欧洲和平。但是，我国人民在对军国主义德国进行的战争中牺牲了千百万儿女的性命，并不是为了恢复欧洲的这个最危险的战争策源地。”
    对和平地、永久地解决德国问题特别感到兴趣的是德国的邻国，它们曾不止一次地蒙受德国军国主义者带给它们的灾难。同时，这些灾难对德国人民也是残酷的打击，德国人民从本身的经验中知道军国主义的道路会导向侵略和战争，导向民族自杀。德国人民最优秀的力量反对走这条道路，他们正努力争取确使德国获得和平，并确使统一的、独立的、民主的和爱好和平的德国得以建立。
    关于德国军国主义的复活，我们不应当忽视下列事实：德国的重新武装（这件事已经有了值得警惕的迹象）“将不可避免地引起新的问题，这些问题可能使已经负担过重的盟国团结的基石濒于瓦解”。
    “纽约时报”指出，一个重新武装起来的和民族主义的德国能够引起资本主义国家与资本主义国家之间的战争。
    这就是历史发展的规律，不论某些哲学家、政治家和外交家先生怎样反对这种规律，它总归是这样的。……
    同样，在美国国内，人民愈来愈激烈地反对拨出千百万的巨额款项用于战争目的，特别是反对拨给实际上与安全毫不相干的所谓“共同安全”之用，这种事实不是偶然的。
    而且，许多国家真正的经济利益要求扩大贸易。这表现在西方国家里，人们广泛地展开一个运动，要求恢复正常的国际经济关系，要求扩大贸易。
    西欧在过着艰苦的日子。一九五三年五月，国际商会在维也纳举行大会时，一切商界的代表都一致指出了这一点。参加这次会议的有三十五个国家的代表一千多人。他们全都对目前局势叫苦，据“华尔街日报”说，他们不敢表示什么希望，特别是在扩大贸易的可能性方面，因为西欧国家现在比以前任何时候都更加倚赖美国。还值得指出，根据这家“华尔街日报”报道，美国代表在大会上竭力申说美国所谓仍然继续繁荣，企图借此来驱除大会上普遍存在的忧虑。然而，“华尔街日报”指出，“这些努力没有取得任何成果”。
    今年四月，北大西洋公约理事会会议，曾特别强调指出，首要的任务是必须保证同时发展——如会议公报所说——稳定的国民经济，并加强这个集团的军事力量。然而，大家都知道，这是两个互不相容的任务。实际情况说明，这两个任务相互排斥：要末就是稳定的国民经济，这就要求停止扩张军备；要末就是扩张军备，这就消除了稳定的国民经济的可能性（假如国民经济不是要变成生产军备，变成工业军事化等类情况的话）。
    联合国欧洲经济委员会最近发表的“欧洲经济情况调查报告书”也清楚地表明了西欧经济不能令人满意的情况。虽然这个报告书有严重的错误，而且里面有许多不正确的故意加以歪曲的事实，但是它的积极的一面也是不能不加以注意的。例如，这个报告书的第二章，特别是题为“欧洲的分裂”一部分，就很值得注意。
    这里提出了一些重要的事实：第一，在整个战后年代里，世界经济在发生变化，报告书承认，这种变化对西欧国家发生了不利的影响；第二，在东欧国家，包括苏联在内，情况就完全两样了，由于这样，西欧国家的损失——我照引报告书的话说——就成了东欧国家的得益；第三，东欧国家避免了——如报告书所说——在西欧国家所遭到的关于管制私人贸易的一连串问题，而且还拥有着直接调整自己的对外贸易，以便使对外贸易保持平衡的力量；第四，东欧国家对西欧国家输出农产品和开采工业的产品，也获得很大的好处。
    从调查报告书中可以看出，反对苏联和人民民主国家的经济利益的措施，特别是经济封锁的措施不仅没有产生如封锁的策划者所预期的效果，而且产生了直接相反的结果。
    对苏联、中国和欧洲人民民主国家的封锁只不过促成了这些国家在经济上的结合，使它们建立经济合作和互助。
    至于说到连调查报告书也不得不承认的整个战后时期世界经济的不如意的发展，那么这是完全必然的和合乎规律的，因为美国、英国、法国及其他北大西洋集团成员国的全部政策方针既以战争为目的，并把它们国家预算的大部分用于战争目的，也就必然造成这一结果。
    根据官方预算材料，目前这些国家的军费支出如下：在美国占整个预算支出的百分之七十三，在英国占百分之四十二，在法国占百分之三十三。根据美国参议院拨款委员会通过的法案，一九五四年用于军事目的的款项将达三百四十五亿美元。还必须把过去几年剩余下来的总数将近一千亿美元的款项加进这笔拨款里去。这些国家的预算的整个结构证明了它们的预算的基本方向是资助执行侵略计划的措施。美国总统今年六月十日在明尼阿波利斯商会发表演说时证实联邦政府每用三块美元，就有两块美元用于军事目的。十四个北大西洋集团成员国的军费支出在一九五二—五三财政年度达到六百三十亿美元，而在一九五○年则为一百八十亿美元。
    参议院拨款委员会之所以必须拨出巨额军事拨款，是因为不这样做，整个“共同安全”计划就会破产，因为一些西欧国家由于撑不住军费重担，打算“单独干”，换句话说，就是要不再参与执行别人强制它们接受的显然以侵略为目的的军事计划。这些国家的税收，特别是近几年来，的确是过重了。一九五二年美国的税收吞没了人民百分之三十的收入，法国的税收吞没了人民百分之三十九的收入，英国的税收吞没了人民百分之四十二的收入。间接税对收入低微的居民阶层影响特别大，它在整个税收中占的比重在美国达百分之四十，英国百分之四十四，法国百分之七十五，意大利百分之八十四。
    赋税居然重到这种地步，如美国报纸不久以前报道，许多国会议员认为，美国军费支出庞大得使预算只有在征收等于没收财产的赋税的情况下才能得到平衡。
    支出的大部分是用于扩大在其他国家领土上现有的军事基地，并建立新的军事基地，用于制造新武器，包括原子武器和氢武器。
    这个问题始终没有离开过联合国大会的议程。这个问题的意义确实非常重大。军备不仅没有缩减，倒反而以更大的规模继续扩张；从原子能用于大规模毁灭目的的最近结果来看，大规模毁灭性武器的破坏力是更加大了，对千百万人也更加危险了。
    至于军事基地，美国今天在世界四十九个国家有它自己的空军基地网。在二十七个国家的领土上驻扎着约二百万美国士兵和军事人员。
    巨额的军事费用是日益加紧的扩军运动所引起的。扩军的目的在于对付爱好和平的各国人民，它使美国垄断资本家因为有了黄金源源而来的新希望而鼓舞。从关于这个问题的统计资料可以看出，一九五三年第二季度四百一十六家美国垄断资本家的利润比一九五二年同季度增加百分之二十五。毫无疑问，这样的利润刺激着美国某些权威人士去继续、甚至加紧扩张军备。然而，我们上面已经说过，扩张军备是纳税人的、居民的一个沉重的负担。
    现在联合国本届大会，和以前历届大会一样，面临着这样一个特别重要的任务，即采取消除另一次世界大战的威胁和缓和国际紧张局势的措施。
    苏联代表团向联合国大会提出关于消除另一次世界大战的威胁的措施这一问题已经不是第一次了。
    我国代表团在过去一再在联合国大会上指出，联合国应当特别以最大的努力把世界从危险的局势中挽救出来。因为拿战争做赌注并力图使国际局势恶化的侵略集团的罪恶阴谋，把世界拖入了危险局势。
    我们曾经坚持必须采取一切措施来保证和平和各国的安全，立即结束强加于朝鲜人民并蕴藏着新世界大战威胁的战争。
    我们曾经坚持，立即无条件地禁止原子武器，并建立严格的国际管制以监督这项禁令的执行。我们曾经坚持停止扩张军备，停止在外国领土上建筑新的军事基地，从别国领土撤出外国军队。
    朝鲜战争正在进行的时候，我们也曾向联合国大会提出这样的建议。那时反对我们的建议的人说，朝鲜战争还在进行的时候，裁减军备计划不可能实现。例如，美、英、法三国公报就是这么说的，这是有案可查的。他们拿朝鲜战争的停止作为裁减军备和武装部队的先决条件。他们当时还提出了另外一个先决条件：国际紧张局势的缓和。当时的美国国务卿曾在大会上说过：“实现裁军计划的可能性和国际局势的温度之间有着直接的联系。”他说，在政治气候的温度降低的时候，才可能解决裁军问题。
    现在，现任美国国务卿也在重复着实质上相同的说法。他认为裁军任务是不可能解决的，他说，在今天存在的相互猜忌的情况下，这个任务是无法“根本解决的”。关于这一点，早在一九二八年，当时的法国众议院外交委员会主席保罗·邦古就是这样主张的。他那时提出一个公式：“先安静下来，再来裁军。”
    所有反对关于裁减军备、缓和国际紧张局势、消除新战争威胁的建议的人过去和现在都这样说，而同时却用一切手段阻挠国际局势温度的降低。
    大家记得，杜鲁门先生在一九五一年提出的美国关于裁军的建议，实质上只是编制军事装备清单之类的技术性措施，然后实施所谓裁军的各个阶段。而真正的裁军却是不打算作的。现在两年已经过去了，美国代表团又想把整个事情缩小为技术性的工作，把这称为对裁军“问题的技术细节的研究”。杜勒斯先生在谈到美国关于裁军问题的建议时说：“我们认为，这个建议奠定了基础，一旦国际气氛许可，就可以迅速采取行动。”
    这些大家知道的保留条件，其目的在于规避采取真正裁减军备和武装部队的措施。没有必要特别强调指出，美国建议（我们在上届联大会议上就已经跟它打过交道）决不能作为认真研究和解决裁军问题的基础。
    关于禁止原子武器和其他大规模毁灭性武器的问题也是这样。杜勒斯先生避而不谈这种武器。他说的只是：自然科学家已经发现了一种力量，这种力量如果进一步加以发展，就可以毁灭这个星球上的一切生命。他还说，没有任何问题能够和这个使人类免于毁灭的全世界的中心问题相比拟。
    看来，更为必需的是向联合国大会提出自己关于这个问题的计划。这样做要比在这里散布敌视苏联和人民民主国家的种种捏造出来的谎言，进行种种诽谤来得重要得多和有益得多。
    朝鲜敌对行动的停止是缓和国际紧张局势一个重大步骤。随着朝鲜停战协定的签订，全世界千百万人不仅对和平解决朝鲜问题的可能性的希望增长了，而且对设法解决其他的争端和悬而未决的问题的希望也增长了。因此，现在已造成了有利的条件来实施防止另一次世界大战威胁的进一步措施。这些措施是必需的。大会必须宣布无条件禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器。
    迄今为止，美国和它的伙伴所提出来对抗苏联这个要求的建议都不出巴鲁区计划的范围，这个计划完全没有规定任何禁止，这是不能为那些真正致力于无条件禁止原子武器和建立真正的国际监督的人们接受的。根据报纸报道，由于苏联已经掌握了生产原子武器和氢武器的秘密，美国众议院和参议院的一些议员要求继续扩张军备，特别是要求加强战略空军。
    至于谈到苏联，最恰当的是重提一下八月二十日苏联政府发表的关于苏联氢弹试验的公告和九月十八日塔斯社发表的关于苏联试验新型原子弹的声明。八月二十日的政府公告说：
    “若干从前以美国的原子弹垄断、后来又以美国的氢弹垄断作为他们的政策的依靠的外国集团，企图以苏联已掌握氢武器生产秘密这一事实来恫吓人民，从而引起惊慌，以便加紧进行军备竞赛。”
    公告说：“苏联政府认为必须声明：和从前一样，这种惊慌是毫无根据的。
    “根据苏联的巩固和平和各国人民安全的不变的政策，苏联政府曾不止一次地向其他国家政府提出建议，主张大量裁减军备、禁止使用原子武器及其他种类的大规模毁灭性的武器，并在联合国范围内建立严格的国际监督，监督禁令的实施。
      “苏联政府现在还是坚持这种立场。”
    九月十八日塔斯社发表的声明说：根据原子能科学研究的计划，苏联在前几个星期试验了几种新型的原子弹。
    声明说：“只要美国负责人士继续拒绝苏联一再提出的关于禁用原子武器的建议，那末，苏联从安全的要求出发，不得不注意原子武器的生产，这是十分可以理解的。同时，苏联是始终努力谋求和其他国家达成协议，来无条件禁用原子武器、氢武器和其他类型的有大规模毁灭性的武器，大大裁减军备和建立严格的国际监督以监督这些决议的实施的；苏联将继续执行加强国际和平的政策。
    与此同时，苏联正在进行利用原子能于工业用途的工作。苏联认为，使原子能为和平进步事业服务是它最重要的任务。”
    从上面的公告和声明中可以看出，苏联在掌握了原子武器、氢武器生产秘密的同时，仍旧努力谋求和其他国家达成协议，来无条件禁用原子武器、氢武器和其他类型的大规模毁灭性的武器，大大裁减军备和建立严格的国际监督以监督这些决议的实施的。
    同时我们认为，联合国大会还必须特别重视旨在挑拨各国人民之间的敌视和仇恨以及准备另一次世界大战的无休止的宣传。关于这种在各国人民之间散播敌视和仇恨的宣传达到了怎样可耻的地步，看看下面的事实就知道了：澳大利亚代表在这里发言时竟引用挑拨者捏造出来的话冒充是苏维埃国家的伟大缔造者列宁的意见。在这种所谓“引语”里面硬说是列宁说的话，全是厚颜无耻的谎言和污蔑，因为列宁从来也没说过这样的话，而且也不可能这样说。
    在一九一七年九月二十九日发表的“俄国革命与内战”一文中，列宁写道，无产阶级革命的胜利“有百分之九十九的机会带来和平，而不是带来帝国主义战争”，列宁正是这样写的，这个胜利“会保存数十万人的性命。……这会拯救很可能在六月十八日战争中阵亡的五十万俄国士兵的性命”。
    由此可见，列宁说的是，社会主义在当时俄国的胜利会保存数十万人的性命。列宁强调指出，内战时期的任务像河一样的流血丝毫也不能和俄国帝国主义者在为人民带来空前的负担和痛苦的罪恶战争的第四年的六月十八日以后以及在克伦斯基政府在同年六月发动的冒险进攻以后所造成的像海一样的流血相比较。
    列宁在一九一七年写的这篇文章中写道：“俄国革命的国际环境……是这样：赢得了内战的俄国无产阶级所提出的公正的和平建议有百分之九十九的机会，可能达成停战与和平，避免又一次地像海一样的流血。”
    这就是为人类的光明未来而斗争的我国人民和世界各国人民的伟大领袖列宁所真正说过的和写过的话。有人在这里向我们引用使人厌恶的所谓“引语”。这就是凯西先生干的。这种引语在列宁著作中是没有的，也不可能有。所能找到的是我们刚才所引用的那些话。然而这些形形色色的流氓和挑拨者什么事情都干得出来，这是不足为奇的，正因为这样他们才是挑拨者。然而，这里竟有这样的代表，他们胆敢在联合国发言时不知羞耻地使用令人作噁的诽谤。
    这又一次表明，那些从事敌视和仇视苏联及人民民主国家的宣传的人所使用的手段竟达到了多么卑鄙的程度。他们一点也不知羞耻。因此，我们更应当对在某些国家所进行的、目的是要在各国人民之间散布敌视和仇恨、准备另一次世界大战的宣传加以坚决的谴责；并要求各国采取措施来制止这种与联合国主要原则和宗旨不相容的宣传。这是第二个任务。
    苏联鉴于在外国领土上建立陆军、空军和海军基地有引起另一次世界大战的危险，并侵犯了这些国家的主权和独立，认为必须采取措施取消在外国领土上的军事基地。苏联认为，这个措施对于保卫持久和平和国际安全的事业有着重大的意义。
    苏联再次提出必须采取措施以裁减军备并宣布无条件禁止原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性的武器，并为执行这个禁令而建立严格的国际管制，并责成安全理事会采取紧急的措施，来草拟和实施一项保证建立这种管制的国际协议。
    根据上述，苏联代表团提出下列提案供大会考虑：
      “大会认为：朝鲜境内敌对行动的终止是导向国际紧张局势缓和的重大步骤，并为实施防止另一次世界大战威胁的进一步的措施创造了有利的条件。
    大会同时宣告：在若干国家内，扩张军备的竞赛不但没有减退，而且以更大的规模继续进行；由于原子能应用在这方面的最新成果，大规模杀人武器对于千百万人民是更有害和更可怕了。
    为了减轻另一次大战的威胁，加强和平和各国人民的安全：
    一、大会宣布无条件禁止原子武器、氢弹和其他大规模毁灭性武器，并责成安全理事会采取紧急的措施，来草拟和实施一项保证建立严格的国际管制以监督这一禁令的执行的国际协议。
    二、大会建议对维持国际和平和安全负有主要责任的安全理事会五个常任理事国——美国、苏联、英国、法国和中国——在一年之内把武装部队裁减三分之一。为了减轻军事费用的负担，大会建议安全理事会尽早召开保证各国裁减军备的国际会议。
    三、大会认为在外国领土上建立陆、空、海军基地的行动，增加了另一次世界大战的威胁，并侵犯了这些国家的主权和独立。
    大会建议安全理事会采取步骤，取消在外国领土上建立的军事基地。大会认为这是保证持久和平和国际安全的重要措施。
    四、大会谴责正在若干国家内进行的、旨在煽动各国人民间敌对和仇视情绪并拥护新战争的宣传，并要求一切国家采取措施来制止这种与联合国的主要原则和宗旨不相符合的宣传。”
    诸位先生，苏联深信，这就是一条切实可行的道路。这条道路不仅能够缓和国际紧张的气氛，而且也能保证各国人民的和平与安全，保证他们有机会没有恐惧地生活下去，并按照他们自己的需要建设自己的生活。
    我们深深希望，我们这个建议不仅能在大会之外得到广泛的响应，而且也能在大会各国代表团之中得到响应。我们并要求各位代表支持我们这些目的在于加强和平与国际安全的建议。
          （新华社据塔斯社纽约二十二日电）
