### 到北京去
崔八娃
1953-09-13
第6版()
专栏：战士作品

    到北京去
    崔八娃
    编者按：今年五一国际劳动节，崔八娃由西北来到首都参加了观礼。这是从他的日记中选出的两段，题目是编者加的。一  其实，要我参加西北“五一”观礼代表团到北京去，首长早告诉过我了。近两天，我忙着整理我的小说“一把酒壶”，把这事也就忘下了。今天上午，我正爬在办公桌上写东西，杨尚武同志忽然从外边推开门进来，对我说：“崔八娃同志，部长找你谈话。”突然我心里有点紧张起来，有什么事啊？我有个怪毛病：自己在见首长以前总喜欢先把要说的话预备得好好的。我往往见了首长不知道说啥，有时在事先本来想得好好的，临时心里一慌乱就用不上了。所以，这次我还是边走边想：学习问题、工作、思想……，脑子里像水车似的转了一圈又一圈，还没等我想好，已经走到部长办公室的门口了。末后我猜着：准是学习问题。我把衣服整理了一下，在门外我就喊了个“报告！”进门敬完礼，部长叫我坐下，他转过身望着我笑了。这是多么慈爱的笑啊！这种感情我用言语都比划不出来，记得我妈看到我曾经有过这种感情的笑。停了一下，他说：“这次你到北京参加‘五一’观礼，要见到咱们伟大的领袖毛主席。这是个很好的学习机会，你看到了祖国的广大、富庶和那轰轰烈烈的经济建设，就更会增加你对祖国的热爱……要虚心向英雄、模范们学习，学习他们忠心耿耿地为党为人民英勇战斗、忘我工作的崇高品质……。”当时，我太高兴了，高兴得连我在外边想好的话都忘了个一干二净，找不着话说，我低下头来搓搓手。接着李副部长又说了：“去见了高玉宝同志要好好地向他学习……”两位首长像打发小孩走亲戚一样耐心地嘱咐，我把每一个字都牢牢地记下。结果，我没说一句话，部长和我紧紧地握了手，我又给部长敬了个礼，就走出来了。出了门，猛的想起来：为啥我刚才不跟部长说：“首长，请放心，党怎样培养我、首长怎样关心我，我都明白，我一定要好好学习，来回答党和上级。”我真生我自己的气。下午，领了单衣服，把东西整理了一下，准备明天就出发。二
    火车沿着铁路铿铿锵锵地前进。昨天晚上听说就出了山啦，我伸着脖子向车外望望，黑黝黝地一片，路旁的树一排一排地往后面飞跑。我心里不愿睡，可是眼皮直打架，搞不清啥时候我就睡着了。睡梦里影影绰绰地听到有人嚷：“黄河铁桥！”我一骨碌爬起来把眼一揉，哟，天亮啦！我才知道我睡的工夫不短了。我往车窗外一看，嗬！好眼亮，到了平原了。一马平川都是麦子，齐扎扎地一般高，像一张席一直铺展到天边。早晨的风吹过来，麦子像河水一样一个浪赶一个浪。我回头问一个旅客：“黄河铁桥还有多远？”“才过的就是。”原来他们嚷的时候已经过来了，怨我睡觉把事耽误了。
    又到车站了。这里到处是建设的工地。地上堆着水泥、砖、木料，工人同志们在架子上翻上翻下，运输汽车来来往往。火车一停下，又上来了很多旅客，一个青年工人扶着一位白发老太太笑喝喝地走上来，因为座位不够坐，一个战士自觉地把座位让给老太太，老太太朝那个战士看了看：“不，同志你坐吧。”
    推让了半天，老太太总是不愿意坐。
   “大娘，这位同志让您坐，您就先坐下吧。”青年工人一边劝着老太太，一边扶着她让她坐下来，她这才头摇摇地笑着坐到位子上。
    老太太有点不好意思地说：“看，这像啥！你站着倒叫我坐下。”
   “没关系，我们年轻人站一下不要紧。”
    停了一下，老太太问青年工人：“我忘了问，你贵姓？”
     “嗯？”青年工人把帽子往后一推，看着老太太：“大娘您好记性！您想想去年五月间吧。”
   “五月间？”老太太有点莫名其妙。工人探着身子凑近她：
      “那时我们正给您老人家盖房，您老人家被选为全区的拥军模范，您又是光荣的军属……”没等他说完，她想起来了：
    “啊——这么说，你是王同志不是？”
    “正是！老大娘的记性还不错。”
     “哎呀！老了，这个眼也不认人了……”
    “您准是到工厂里去看闺女的，我猜对了吧？”
      “是啊！我那个闺女这么大了，还不懂事，她只顾她自己，正忙的时候，她要我来，我非批评她一顿不结！”老太太头一歪，绷起嘴。
      “对！应该批评，为啥正忙的时候想妈呢？”那个战士也插嘴笑嘻嘻地说。
    接着有人端着一杯茶过来：“老大娘，喝茶吧！”“老奶奶，吃我的饼干吧！”一个四、五岁的娃娃，说着从大人腿缝里钻了过来。老太太伸手抱起了这个孩子……。
    火车继续前进。刚出来的太阳照得麦子闪金光，车里每个人的脸上像擦上胭脂似的，显得格外健壮。我想：人们常唱毛主席像太阳，别的又能拿啥来比喻毛主席呢？看今天，我们的大家庭多么和气，我们的生活是多么幸福和美满啊！我们伟大的祖国，在毛主席和共产党领导下，就像这列火车一样在阳光下面前进。
