### 读者来信摘要

1953-09-15
第2版()
专栏：读者来信摘要

    读者来信摘要
    南湾水库修建工程中
    严重侵犯当地群众的利益
    中共河南信阳县十五区委员会南山，信阳县十五区松树坦乡乡长张得宏，农会主席陈维斌来信：河南信阳南湾水库在工程建设中发生许多侵犯农民利益的事件。
    去年秋天，南湾水库因为工作需要，由指挥部和保卫科负责建立一个市场。但是，市场的十余亩土地都是占用当地农民的。农民李文社的一亩半棉花被水库建立市场的干部拔掉，直到现在还没有得到赔偿；今年春天，他的一块黄麻地又被市场的人任意辟为球场。李文社为了这件事六次到南湾水库迁移委员会和保卫科要求赔偿，他们竟置之不理。许多被占地户找乡政府，乡干部反映到南湾水库迁移委员会、保卫科和指挥部，但都没被重视。类似事件还有：松树坦乡二道河村熊绪齐、熊绪山的六亩麦田去年要种麦子时，南湾水库迁移委员会指示
  “要占这块地”，不叫种。可是到现在，他们既不征购也不通知人家；这块地就这样荒着，耽误了三季的生产。其他如睡仙桥乡水库石工队占用农民的山和地，至今也没有赔偿。
    南湾水库还经常不通过区乡政府而随便到村里找农民去做工。松树坦乡被找到水库做工的农民达二十九人。有些农民去做工后家里没有其他劳动力，土地就全部荒芜了；二道河村熊绪山的二亩地栽上秧后，至今还没锄一次草。七月二十六日这一天，水库不顾农民生产情况，临时在松树坦乡找八十八个农民去做工；这样就使地方政府领导农业生产的工作发生很大困难。
    南湾水库汽车科张清华等还不遵守政府护林政策，不经当地区乡政府批准，私自到睡仙桥乡买树。农民张世德说：“政府号召封山育林，不叫乱砍树木。”而张清华却说：“我们是专署以上的水库，可以买。你砍吧，由我们负责。我们多掏几个钱。”于是，当地农民就砍了一千二百多棵树；但结果他们只买八百六十棵。这不但使当地农民很不满意，并且妨碍了保护山林政策的贯彻。
    南湾水库这许多侵犯群众利益的行为，他们的上级领导机关应该严肃地加以处理。
  河津三区利用山洪灌田
    读者任英杰、魏天锡等五人来信：山西省河津县三区水利委员会在八月初有计划、有组织地利用山洪灌溉了四万五千余亩土地。这些田地一般的灌水量达一尺左右，漫泥一寸至三寸厚。这样不但给麦田保墒打下可靠的基础，而且用肥沃的淤土改良了土壤，并减轻了洪水灾害。我们建议在有条件地区，应推行引洪淤灌的方法，变水患为水利。
  衡山县农场应该改进工作
    在农业生产中起示范作用
    湖南省衡山县北望乡曹培基来信：衡山县农场工作做得很不好。今年春耕时，附近的一个老农发现农场的秧烂了，他热心地把这个情况向农场的同志反映，该场一个姓罗的技术员反而说：“我们有把握不会烂！你们管什么闲事！”结果要插秧了，农场才知道自己的秧烂了百分之九十三以上，只好临时改种旱稻。在旧历四月间下双季稻种时，农场只预备插几十亩田的间作稻，却种了七亩田的秧子；结果剩下了二亩四分田的秧，只好犁了当肥料。当地秋收时雨水过多，农场却任凭间作稻在田里烂，不及时收割。他们的早稻收割也很迟。农场今秋收下的稻草也因保管不好而烂了很多，将来还得买稻草来喂牛。
    当地农民群众对农场的工作很有意见。北望乡妇女会主席宾金鲜说：“农场今年浪费太大，头二道稻每亩只收三、四百斤稻谷，简直不像话。”有的农民说：我们希望县农场办得好，给我们作个好样子，像这样的农场我们向他学什么东西呢？
  桦南县合作社应严肃处理
   “三反”后的新贪污事件
    读者周恩、刘国卿来信：松江省桦南县合作社系统在“三反”以后仍不断发生贪污事件。仅据桦南县合作社联合社在七个基层社的重点检查结果，贪污者即达二十人，占这七个社干部的百分之十一以上；已自动坦白交代的贪污款数达二千五百七十余万元。二十个贪污的干部中，有九名是“三反”后的重犯，一名是“三反”时的“老虎”；贪污百万元以下的十一名，百万元以上的九名，最多的达八百二十多万元。个别人贪污情节极其恶劣，如东升村供销合作社会计盖广武在“三反”前就贪污，“三反”运动中不老实交代问题，“三反”后更变本加厉地大胆妄为。一九五二年秋，收购群众粮食时，他擅自制造粮条子八千三百万元，让群众在周围五个行政村当人民币流通使用，粮条子遭水湿或磨破了他就不给换钱，农民受到不少损失；他和出纳员曲永珍
  （女）合谋用粮条子向外盗换现金。
    合作社干部中公私不分的现象和不合手续赊欠货物的情况也很普遍。某些干部把合作社当成自家开的，买东西不经任何人批准和知道，就自行打条子拿货。如一区腰村合作社职员李树枫由一九四九年开始就赊取合作社的货，到现在已欠合作社五百多万货款未偿还。
    以上情况，严重影响了合作社业务的正常进行。如八区张家村合作社因无现金取货，库存物资很少；当地群众只得到很远的村镇去买东西，意见很多。
    为了纠正上述偏向，中共桦南县委指示县联社要进一步加强对基层社的领导。首先，县联社可组织工作组对基层社工作作重点检查，批判坏人坏事，表扬好人好事；对情况严重的贪污分子应送请司法部门依法惩办，以教育全体干部。其次，在条件成熟时，要领导各基层社进行彻底的清理财产工作，建立和健全各种制度，并认真发挥监事会、理事会的作用，以监督基层社的工作。各区党委也要加强对农村供销合作社的指导，加强对合作社干部的政治教育，以提高他们的政治觉悟，树立为群众服务的观点。浙江省建筑工程公司人事科
  应该切实重视职工户口工作
    读者钱炳麟来信：浙江省建筑工程公司行政领导干部不重视职工户口工作。人事科对户口工作没有专人负责，职工调动工作时很少办理户口登记迁移手续，因此户口情况非常混乱。如施工科黄祖骥在去年六月把户口证缴给人事科助理员陈令弟，今年四月间他被调到外地工程处工作，就要人事科办理户口迁出手续。人事科查不到他的户口证，就向保卫科推；保卫科又让他到人事科查。最后说是等以后查到了再说，但直到现在他的户口证还是没有下落。前浙江省建筑公司第一分公司（现已撤销）全体职工的户口簿在去年十月间被遗失后，人事科也没有向公安部门申明遗失和办理手续，许多调动工作的职工直到现在还迁不出户口。有些同志曾向人事科提出意见，但人事科始终没有对这个问题作适当解决。此外，还有一部分职工一直不缴户口证，人事科也不加查问。
    我认为，浙江省建筑工程公司这种不遵守户口制度的现象是不对的。该公司领导方面应该赶快督促人事科清理职工户口，认真做好户口登记工作。新疆库车县军属
  朱学礼生活富裕感激政府
    朱学礼来信：我是新疆库车县城关区一街的一个军属，家里八口人，只有我一个整劳动力。解放前，我经营着一座租来的磨坊，生活很困难，解放后，人民政府给我调了三亩耕地，救济了一百三十斤小麦。在人民政府的帮助下，我和我的爱人就订了努力种地和经营磨坊计划。目前，我们不仅不愁吃穿，还买了一匹马，积蓄了一千六百八十斤小麦。我们已摆脱了贫穷，走上了幸福、富裕的生活道路了。
    今年三月，县人民政府召开全县烈属军属代表大会，我被评选为军属模范。县首长们亲自给我发了奖品，一街群众还给我送了一面锦旗。这些都使我感到莫大的光荣。这种光荣是毛主席和人民政府带给我的。我已经把这些事情写信告诉我的儿子朱光远和女儿朱玉霞，叫他们在部队里加倍努力地学习政治和现代化的军事技术，积极工作，争取立功，来报答毛主席和人民政府对我的关怀。
  革命残废军人家属
    和先英积极生产
    读者杨珠宝来信：革命残废军人家属和先英的模范行为值得大家学习。和先英是山西省陵川县附城乡人，解放前家里很穷，整年缺吃少穿。陵川县解放后，她家才翻了身。为了保障美好的新生活，和先英动员丈夫赵全法参加了解放军，家里六亩地的劳动担子由她担起来。一九五零年和先英参加了互助组，这一年她家每亩地的收入比丈夫在时增加了三斗二升。她和婆婆也处得很好。因为这样，赵全法受到很大鼓舞，在战斗中几次挂花都不下火线。一九五一年八月，赵全法因为双腿残废复员回家。开始，他唯恐和先英要变心。后来，看看和先英还是像以前那样积极地劳动和处理家务，对他的感情没丝毫改变，他才打消了思想顾虑。去年秋天和先英说服婆婆，参加了农业生产合作社。她领导全社二十九个妇女取得同工同酬的待遇。现在，全社妇女除有病的和怀孕的外，全都卷入了生产运动。
