### 警惕性——我们的武器

1953-09-29
第3版()
专栏：报纸巡礼

    警惕性——我们的武器
    近几个月来不少报纸揭露了帝国主义利用天主教进行破坏活动的案件。通过这些案件的揭露，报纸鼓舞了广大人民进一步展开反帝爱国斗争，并向人们进行了提高警惕性的教育。
    上海解放日报就是一个突出的例子。解放日报配合着上海清除天主教内帝国主义分子及其他反革命分子斗争的开展，从六月份到九月份先后揭发了披着宗教外衣的帝国主义分子田望霖（比利时籍）等和翟光华（美国籍）等的间谍特务案两起，揭发了帝国主义分子马尔敦（法国籍）等在徐家汇圣母院育婴堂大批虐杀我国婴儿和窝藏包庇反革命分子的罪行，揭发了在帝国主义间谍和蒋匪军统局共谋下以天主教内的反动分子为领导核心的反革命组织“山东省民众救国团”的案件，揭发了帝国主义分子罗璋达（法国籍）等利用天主教“圣母小昆仲会”进行阴谋破坏活动的案件，等等。报纸在揭发这些案件的同时，还刊登了暴露帝国主义分子血腥罪行的许多图片和控诉文章，并对上海市举行的“帝国主义利用天主教进行阴谋破坏活动罪证展览会”作了生动的、详细的报道。这些案件的揭发，又一次深刻地教育了人们：帝国主义虽已接连遭到了失败，但他们必然要继续利用一切方式对我国进行捣乱和破坏。报纸对帝国主义分子的恶毒阴谋和罪恶活动的揭露，不仅激起了各界人民和爱国天主教徒的公愤，而且大大促进了人们的政治警觉性。家庭九代信教的天主教徒、上海恒通纱厂许升云在给解放日报的信中写道：“我从报上看到人民政府公安局在泰山公寓破获了帝国主义分子田望霖和林仁等利用天主教为掩护进行间谍活动的消息，又看了罪证展览会，使我真正认识了帝国主义分子假慈悲的丑恶面貌，他们暗藏在天主教内，利用宗教的名义来做间谍，收集情报，阴谋破坏新中国。我和全市爱国又虔诚信教的天主教教友一样，对这些帝国主义分子感到无限的愤怒。……现在我们都应该清醒过来，加强教友的团结，和全上海人民一起，坚决和潜藏在天主教内的帝国主义分子进行无情的斗争”；在信中他并揭露和斥责了某些帝国主义分子在人民政府破获间谍特务案件后的造谣破坏活动。
    除解放日报外，山东大众日报、福建日报、浙江日报、河北日报、天津日报等也曾揭发了当地以宗教为掩护的间谍特务案件。例如河北日报就曾在八月十七日公布了在献县等地破获的以张思谦、贾书善为首的反革命秘密破坏活动案。这是继一九四七年被我破获的献县天主教内国际间谍案件之后，又于同一地区再次出现的反革命秘密破坏活动案。报纸在为此事发表的社论中提醒大家说：“这就再次说明潜藏在天主教内的帝国主义分子及其走狗们是不会甘心他们可耻的失败的，这些反动分子在帝国主义的指使下不但使用过种种阴谋诡计破坏过我国人民的解放战争，现在他们还在使用种种阴谋诡计破坏我国人民的建设事业，企图作绝望的垂死的挣扎。”报纸号召全省人民和一切爱国的天主教徒从这一案件中吸取教训，百倍提高警惕。
    高度的政治警惕性，是粉碎帝国主义分子及其他反革命分子一切阴谋破坏的有力武器。紧紧掌握这一武器，用实际事例揭破帝国主义及其走狗的阴谋诡计，教育人民以革命警惕精神从事国家建设，是我们报纸时刻不能放松的责任。在这一方面，报纸还应该经常地向那种因胜利而麻痹大意、庸俗自安的情绪以及马马虎虎、漫不经心的作风进行坚决的斗争。解放日报在九月十五日揭露了一批不注意保护国家机密和严重失密的国家工作人员，其中有人将十九件反革命分子的材料遗失在小吃店中，有人在公共车辆上阅读“绝密”文件。报纸将这些丧失警惕性的人拉到太阳光底下，惊醒他们不要继续麻痹、马虎下去，是完全必要的。
