### 改进水稻收割及脱粒方法  增加粮食的收获量

1953-09-04
第2版()
专栏：读者来信简评

    改进水稻收割及脱粒方法
    增加粮食的收获量
    增产粮食是农业生产战线上的首要任务，也是增产节约运动的一个重要方面。做好粮食增产的工作，对保证人民食用和国家工业建设的需要，有着十分重大的意义。过去三年以来，全国广大农民群众，积极响应了党和人民政府的号召，精耕细作，勤劳生产，努力提高单位面积产量，争取了连续的丰收。在今后，我们还必须以更大的努力，继续争取完成和超额完成国家增产粮食的计划。
    目前正是水稻收割的季节，水稻地区的农民一年辛勤的劳动果实就要收获。为了增加稻谷的收获量，中央人民政府农业部在“关于秋收秋耕秋种工作的通知”中指出：“已熟的秋禾应及时收割，做到‘收好、打好、晒好、藏好’，注意改进收割及脱粒方法，力求减少抛撒损失。”这个问题，值得全国水稻地区党政领导机关和农民群众注意。
    全国不少水稻产区，水稻收割季节一般正是秋雨连绵、台风频繁之时，已经成熟的水稻很容易倒伏；且有不少水稻品种，如籼稻等，稍过收割期就容易脱粒。此外，各地农民在进行稻谷收割和脱粒过程中还有抛撒谷粒的现象。据一九五二年中央农业部在贵州省所作的典型调查来看，一般籼稻在收获过程中损失率约占百分之四到百分之五，其中收割过程中的损失约占百分之二，用掼桶在田间敞打（不加围席），损失约占百分之二到百分之三。有些地区在运回晒场脱粒的途中损失也达百分之一。这种零星的损失，聚积起来总数是很大的。据中央农业部稻作科的统计，如果水稻收获时的损失以百分之二计算，全国产稻地区损失稻谷总数即达二十亿至三十亿斤，这等于五百万亩到七百五十万亩稻田的中常产量（以每亩中常产量四百斤计）。根据邓子恢同志“农村工作的基本任务和方针政策”讲话中所说的：“就按照我国农民常说的话‘大口，小口，三石六斗’来计算，每人每年也需原粮八百五十斤”；那末，上述数量的稻谷，将可供二百三十多万到三百五十多万人全年食用。显然，如果各地都能及时收割水稻，并改进水稻收割及脱粒方法，减少收获过程中的损失，定将增收大批粮食。
    目前，有不少产稻地区的党政领导机关和农民群众，已经重视及时收割水稻和使稻谷在收获过程中减少损失的问题。今天本报发表的两封读者来信中所反映湖南湘潭、零陵两县的情况，就是其中一些例子。但是，另一封来信中反映的四川荣昌县某些农民在秋收中不注意避免稻谷抛撒的情况，说明这个问题还值得所有产稻地区普遍引起注意。
    为了做好这项工作，各产稻地区的党政领导机关应该向农民进行深入的宣传教育工作。重庆市建设局最近曾向市郊各区发出指示，提出首先应该“通过算细账和爱国主义教育，启发农民重视抛撒的损失”。这是完全正确的。在组织农民及时收割方面，各地党政领导机关应该动员农民互助换工，帮助农民解决劳力和工具不足的困难；读者来信反映的湖南零陵县的做法值得各地参考。在改进水稻收割和脱粒方法方面，中央农业部稻作科在给本报的来信中提出了下面几点：一、注意适时收割，收割时做到轻提、轻割、轻放，防止只顾收割不顾损失的做法；已经倒伏的水稻，收割时手脚更应该轻些，以免互相牵动，扯落谷粒。二、在采用掼桶脱粒的地区，应该提倡在桶外加装围席，并在稻田边整理小块平坦地面，以作脱粒用。三、在晒场脱粒的地区，要防止稻谷往晒场运送途中可能引起的损失，尽量注意将稻穗放在箩筐里面，使稻粒不致抛撒。各产稻地区的党政领导机关还应该广泛发动农民群众，根据过去经验和当地具体情况，想出改进办法，并且解决农民在秋收工作中的某些实际困难和问题（如荣昌县某些乡帮打谷子的工资计算法不合理问题）。只要使广大农民群众了解及时收割水稻和改进收割脱粒方法这个工作的重要性而积极行动起来，水稻收获过程中的损失是一定可以大大减少，而农民群众就将增收一大批粮食。
