### 全国已有近万个城乡基层单位完成普选

1953-09-30
第3版()
专栏：

    全国已有近万个城乡基层单位完成普选
    在我国开始五年建设计划的第一年中所实行的普选的人民代表大会制度，已获得巨大成绩。据最近不完全统计，从今年五月开始试办和分批开展的基层选举工作，已在全国范围内将近一万个乡、镇、市辖区和不辖区的市等基层单位中胜利完成。在这些完成普选的地区，人民民主专政制度已更加完备和巩固，并且已显示出它对于国家经济建设事业的有力的推动作用。
    普选进展较快的西南区已在四千五百六十个乡、镇和二十八个市辖区结束普选。东北区截至九月十五日止，已有三千三百零六个行政村（相等于乡）、一个镇和六个市辖区完成选举，其中约有三分之二以上召开了人民代表大会，成立了基层政权组织。中南区在一个月以前，就已有九百二十个乡、镇共约二百万人口的地区召开了人民代表大会，成立了乡、镇人民政府。华东区已有八百多个乡、四十七个小城镇、一个市（福州）、十七个市辖区和五十个市内选区先后选出了人民代表。西北区据不完全统计，目前共有八十七个乡、三个市辖区和一个蒙族自治区结束普选。在华北区，普选运动开始较迟。除天津市在市内各区和市郊两个乡完成了普选第一阶段的人口调查和选民登记外，北京市已结束了市内一个选区和市郊两个乡的普选试办工作，其余河北、山西、绥远三省和内蒙古自治区也有一部分基层单位结束了普选试办工作。
    经过普选的地区，在基层单位的人民代表大会和政权组织中，各民族各阶层都有与其地位相当的代表。在城市中，新选的人民代表大会包括了以工人阶级为主要成分的各阶层人民。抚顺市露天区选出的八十四名代表中，有四十九名是工人。成都市西城区的一百九十六名代表中，有六十七个模范工人。南京市燕子矶镇当选的人民代表包括了工人、农民、船民、机关干部、企业职员、其他劳动人民以及工商业者等三十三名各种不同职业和阶层的人物。在民族自治区以及民族聚居和杂居的地区，各族人民都有他们自己的代表当选。青海省湟中县上五庄回族自治区试办普选的五个乡，回、汉、蒙、藏、土等各族人民都选出了与其本族人口相当的代表，并适当地照顾了人口特少的民族。例如合尔盖乡藏族人口只占全乡人口的百分之九点九，但选出的代表占全体代表的百分之十三点五。苗、汉族杂居的四川省叙永县丹桂乡，占全乡人口百分之十五的苗族人民，在全乡三十五名代表中就有九名代表，其中有五名是由汉族选民提出的。在各地城乡人民代表大会中，青年和妇女的代表也都占有一定的比重。由于普选的人民代表大会具有更加广泛的代表性，因此各民族、各阶层人民内部的团结已大大加强。
    各地当选的人民代表都是各族各界人民中的优秀人物。中国共产党党员和中国新民主主义青年团团员在选举中首先受到人民群众充分的信任。据四川省南充、遂宁等三十四个县的四百七十个乡（镇）的统计，当选的人民代表中，共产党员和青年团员占百分之三十七。在革命老根据地，许多经受过多年革命斗争考验并继承了光荣的民主传统的人民代表（绝大部分是共产党员），得到选民们热烈的爱戴。延安县各试办选区选出的七十五名代表中，有十七人是第二次国内革命战争以来历次选举中连选连任十年以上的人民代表。在朱总司令故乡——四川省仪陇县马鞍乡，有十名亲身经历过第二次国内革命战争的老干部和红军家属当选为代表。在这些优秀人物中，还有许多工农业劳动模范。抚顺市露天区有二十名劳动模范当选为人民代表，其中包括全国著名的煤矿劳动模范张子富和郑怀山等人。四川省温江县八个乡的三十二名生产、水利和工作模范，全部光荣当选。此外，在不少地区，当选的人民代表中还包括模范的革命烈士、军人家属和在乡军人。
    在完成普选的地区，所有城乡基层政权组织中的原有干部，普遍经过了一次群众性的鉴别和教育。这是这次基层选举中一个重大的收获。有不少干部由于具有坚定的立场、民主的作风和积极负责的工作态度而受到群众的热爱和赞扬，再次当选为人民代表；也有相当数量的工作虽有成绩但作风仍有毛病的干部，在经过群众肯定成绩和批评缺点之后，虚心进行检讨，表示了改正决心，因而重新取得人民的谅解和信任而当选；另外，还有一部分基层政权中的坏分子、违法乱纪分子以及若干为群众所极不满意的分子，则在这次选举中被剔除出去。凡是经过普选教育的基层干部，领导作风和工作方法都有很大改进，和人民群众的联系也更加密切。四川省内江县工农乡干部去年用强迫命令的办法“动员”群众抗旱，一个多月只灌了几亩旱田；今年根据群众意见办事，动员了很少的人力和水车，十天内就灌了四百多亩旱田。延安县李家渠乡乡长王丕义过去工作不深入，群众说他“腿是模范，脑是懒汉”；普选以后，群众却说他“腿脑都是模范”了。由于经过普选整顿和简化了基层政权组织，使许多过去苦于兼职多、会议多的干部，能够抽出更多时间参加生产领导生产，群众普遍感到满意。
    经过普选运动，新选出的人民代表和广大人民群众更加发扬了国家主人翁的精神，充分运用自己的权利去管理和监督国家事务和政府干部。山东省历城县第九区在试办普选的一个月中，收到一千三百二十九件有关批评、检举、建议和要求等事项的人民来信，其中有五百七十五件是对干部的批评。南京市燕子矶镇所选出的三十三名人民代表在镇人民代表大会召开前，从群众中收集了有关生产、水利、文教、卫生及批评干部作风的提案和意见一百九十多件，并及时主动地解决了群众提案中可以随时解决的问题。从各地人民代表大会所收到的提案来看，人民群众的意见和要求已通过自己的代表充分地反映出来。浙江省富阳县长山乡经过人民代表整理后带到代表大会上去的提案将近九十件，这是过去从来没有过的事。四川省仪陇县马鞍乡农民在普选后曾向政府提出了五十五件建议和批评，其中有四十件是有益于生产的建设性的意见。
    由于实行普选而更加完备和巩固的人民民主制度，已有力地推动了生产建设事业的进行。各地普选后首次召开的人民代表大会，都着重讨论了当地人民最关心的生产问题；同时，由于广大人民群众在普选运动中，政治积极性与劳动热情有了新的高涨，因此，在所有完成普选的地区，都可以看到劳动人民努力生产的蓬勃气象。在城市中，广大工人群众正在把普选的热情贯彻到争取完成和超额完成国家生产计划的实际行动中去。抚顺市露天矿煤矿劳动模范郑怀山当选为区人民代表后，他的生产小组每天装煤已由十车提高到十三车。太原市重型机器厂锯木供水工人领到选民证后异常兴奋，工作效率较前提高三倍。在农村中，随着普选的结束，农民们为争取丰收而斗争的热情更加高涨。安徽省肥西县馆驿乡和浙江省富阳县长山乡的农民，在普选后都卷入了争取丰收、确保丰收的生产热潮。辽东省凤城县老爷庙村在举行村人民代表大会后，组与组、户与户、个人与个人之间展开了贯彻决议的生产竞赛，在插秧、追肥等工作中都创造了显著的成绩。延安县各普选试办乡的秋田锄草比代表大会决议中规定的时间提前三天完成，扩大麦田和播种冬麦的准备工作，也比往年提前十天左右。
                                  （新华社）
