### 许多厂矿完成八月份生产计划

1953-09-17
第1版()
专栏：

    许多厂矿完成八月份生产计划
    【本报讯】东北、华北、华东等地许多工厂和矿山完成或超额完成了八月份的国家生产计划。
    国营鞍山钢铁公司所属许多厂矿完成和超额完成了八月份的国家生产计划。其中炼钢厂超额百分之一点六；中型轧钢厂超额百分之七点一；小型轧钢厂超额百分之十八点八；薄板厂超额百分之八点七；选矿厂的烧结矿超额百分之十一点一；初轧厂也扭转了六、七月份完不成任务的情况，超额百分之零点二。此外，炼铁、炼焦、钢绳等厂也完成了八月份的生产计划。鞍山钢铁公司各厂矿八月份都较认真地贯彻了作业计划，并进一步加强了机械设备检修工作。有些厂矿还大力推广了各种先进经验。同时，各厂矿也都较深入地发动职工群众，开展了迎接国庆节的劳动竞赛。炼钢厂的职工们在劳动竞赛中，通过继续贯彻作业计划和加强对炉体的保护，不仅延长了炉体的使用寿命，缩短了冷修时间，而且也使炼钢时间大大缩短了。八月份各个炼钢平炉的平均炼钢时间，比七月份缩短了十三分钟。
    旅大市四十二个国营和地方国营工厂完成或超额完成八月份国家计划。国营工厂完成计划的有：大连钢厂、大连化学厂和第七水泥厂等十六个单位。完成计划的国营工厂，比七月份增加了百分之二十二点七七。地方国营工厂完成计划的情况也有好转，完成计划的工厂比上月份增加了六个。全市总的情况比上几个月有了改善，不仅完成了产量和质量计划，减少了事故，企业管理工作也比以前有了改进。如大连钢厂加强计划管理以后，八月份就超额完成了国家计划。商品总值超过计划百分之二十点二七，生产总值超过计划百分之十点五。各厂整顿劳动纪律的工作，也有效地保证了国家计划的完成。大连起重机工厂机械车间，由于工人出勤率的提高，八月份超额百分之三十二完成了国家计划。
    哈尔滨市已有三十二个国营和地方国营工厂超额完成了八月份国家生产计划。这些工厂包括我国目前规模较大的机械工具制造厂、电池厂、森林铁路机车车辆制造厂、亚麻纺织厂和电影机制造厂。七月份以来，各厂都加强了计划管理、技术管理和劳动纪律教育工作，在均衡完成计划方面和超过经济定额方面都比过去有了显著进步。如国营机械十厂认真贯彻作业计划以后，八月份的实际生产总值超过计划百分之四点八，生产的均衡率也达到百分之九十四点五。该厂计划管理工作搞得较好的第三车间，八月份十三种产品都全面地超额完成了计划。
    天津市四十六个国营和地方国营工厂完成或超额完成了八月份的国家生产计划。其中有规模较大的国营天津各棉纺织厂、印染厂和天津电业局所属各发电厂等。很多工厂在八月份都做到了全面地、均衡地完成国家计划。天津自行车厂的生产均衡率已达到百分之九十一。天津电业局所属各发电厂的各项指标，八月份全部超额完成。八月份各厂的产品质量都有显著提高。华北纺织管理局上半年棉布正布率没有完成计划，八月份完成了百分之一百点二六。天津钢厂所产钢锭等六种主要产品的质量达到了规定的标准。天津造纸厂七月份各种产品只有百分之五十左右合格，八月份已有百分之九十以上合格。
    太原市各国营和地方国营厂矿生产逐月上升，八月份有十五个主要厂矿超额完成了国家生产计划。其中有太原矿山机器厂、山西机器厂、太原机车车辆修理厂、太原交通工厂、东山煤矿和太原水泥厂等厂。太原钢铁厂八种主要产品中，有五种产品超额完成计划，高级特殊钢创造了开炉以来最高的月产新纪录。总的来说，各厂矿生产都在上升。山西机器厂不但超额完成了八月份计划，而且补足了七月份的亏欠。西山煤矿的生产也月月提高。太原市各厂矿的职工们，八月份生产了更多、更好的产品，供应了国家经济建设和人民生活的需要。如太原钢铁厂小型钢材超额百分之十八点五，太原水泥厂水泥超额百分之六点二九，太原矿山机器厂和山西机器厂超额完成各式钻探机的制造计划，都及时地满足了各基本建设单位的迫切要求。
    华东地区国营和公私合营机器、电器制造工厂出色地完成了八月份国家生产计划。全月生产总值完成计划百分之一百十三点四。商品总值完成计划百分之一百零三点六。二十一个工厂中有十五个全面完成了计划。五十三种主要产品都完成或超额完成了计划。这些工厂八月份的计划比以往任何一个月为高，比去年同期提高了一倍多。不少厂并完成了重要的新产品和必须提前完成的交货任务。上海锅炉厂完成了全国第一部每小时发出十八吨蒸汽的锅炉、二十吨桥梁式起重车。上海华通开关厂按苏联标准试制成功了两种不同的一万伏特电压的频油断路器。上海电线厂也为将在今年完工的鞍钢七号高炉和内蒙古自治区人民广播电台建设工程，赶制了大量的铜线和电缆。
    南京市二十个主要国营、地方国营、公私合营工厂，八月份超额完成国家生产计划，产品质量都达到国家规定标准。这些厂中有南京市规模较大的国营的南京机床厂、电瓷厂、灯泡厂、电影机械厂和公私合营的永利化学公司南京厂等。
    重庆市有二十四个主要厂矿超额完成或主要产品完成了八月份生产计划。重工业系统七个厂如一零一钢铁厂、一零二钢铁厂等都完成和超额完成了计划。其中钢轨产品超额百分之三十三点九二，充分地供应了全国各主要铁路新线建设的需要。各主要厂矿产品质量八月份也有显著提高。一零二厂轧钢材合格率达到百分之九十六，为今年以来的最高纪录。各纺织厂纱的质量也大大提高，有两个厂的纱已上升到甲等。各主要厂矿生产均衡率也前进了一步。一零一厂各种产品均衡率比七月份提高百分之零点一到百分之六点五九。
