### 朝鲜政府代表团离开莫斯科  金日成首相在机场发表谈话

1953-09-27
第1版()
专栏：

    朝鲜政府代表团离开莫斯科
    金日成首相在机场发表谈话
    【新华社二十六日讯】塔斯社莫斯科讯：以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团在苏联停留了两星期之后，已于二十五日离开莫斯科。
    前往中央飞机场欢送代表团的有：苏联部长会议第一副主席兼苏联国防部部长尼·亚·布尔加宁、苏联外交部副部长安·葛罗米柯、苏联对外贸易部副部长斯·阿·波里索夫、莫斯科苏维埃主席阿·雅斯诺夫、苏联驻朝鲜民主主义人民共和国特命全权大使斯·普·苏兹达列夫、空军元帅普·弗·日加列夫、莫斯科市卫戍司令伊·斯·科列斯尼科夫少将、苏联外交部交际司司长德·阿·茹科夫、苏联外交部和苏联对外贸易部的官员、苏联新闻界代表。
    前往欢送朝鲜政府代表团的还有：朝鲜民主主义人民共和国驻苏联特命全权大使林海和大使馆其他人员、匈牙利人民共和国特命全权大使阿·希克拉丹、中华人民共和国特命全权大使张闻天、罗马尼亚人民共和国特命全权大使麦·达列亚、波兰人民共和国特命全权大使瓦·列维科夫斯基、捷克斯洛伐克共和国特命全权大使雅·沃萨格里克、蒙古人民共和国特命全权大使德·阿迪尔毕希、阿尔巴尼亚人民共和国特命全权大使米·普里夫蒂、保加利亚人民共和国临时代办维·维尔科夫、越南民主共和国临时代办阮德葵、德意志民主共和国临时代办克·赛兹。
    飞机场上排列着仪仗队。乐队奏起朝鲜民主主义人民共和国国歌和苏联国歌。飞机场上悬挂着朝鲜民主主义人民共和国国旗和苏联国旗。
    苏联外交部交际司副司长维·帕斯托耶夫与代表团同行，陪送代表团到国境。
    【新华社二十六日讯】塔斯社莫斯科二十五日讯：朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成在离开莫斯科前在机场发表谈话，全文如下：亲爱的同志们！
    今天，在朝鲜民主主义人民共和国政府代表团临别的一天，请允许我代表我国代表团和朝鲜人民向苏联政府和苏联全体人民致深切的谢意，感谢他们在我国代表团停留莫斯科期间给予热烈的、友好的款待和关怀。
    朝鲜民主主义人民共和国政府代表团非常满意地注意到我们两国政府之间的谈判已经完成，在谈判过程中曾讨论了进一步发展和加强苏联和朝鲜民主主义人民共和国之间的友好关系的问题，讨论了与和平解决朝鲜问题有关的问题以及关于给朝鲜人民以经济援助的问题。
    苏联拨给我国人民的款项将用于恢复并建设为我国经济奠定基础的大工业企业，将用于恢复和发展农业以及提高劳动人民的物质和文化的水平。
    此外，苏联还推延了朝鲜民主主义人民共和国政府偿付苏联从前贷与的一切贷款的时间，并在清偿债务方面给我国政府以许多新的、更优惠的条件，这将大大地改善我国的经济状况。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和苏联政府在莫斯科进行的谈判的结果证明：苏联不仅是我国人民的解放者，而且也是我国人民忠实的朋友。谈判的结果将大大地有助于进一步加强朝鲜人民和苏联人民之间的兄弟般的亲密关系，并将有助于和平解决朝鲜问题和保证亚洲及世界的和平与安全。
    我国代表团在停留苏联期间，看到了莫斯科进行的宏伟的建设，访问了在战后时期恢复起来的英雄城市斯大林格勒和第一个伟大的共产主义建设工程——列宁伏尔加河—顿河运河。
    苏联人民的伟大成就鼓舞了我们，为我们的战后重建工作提供了宝贵的知识和经验。
    朝鲜人民清楚地知道，他们是在与中国人民、各民主国家和以伟大的苏联人民为首的整个和平民主和社会主义阵营的人民的国际团结和友谊的旗帜下击败了干涉者的，而且也知道，只有在这个旗帜下，他们才能够在今后的斗争中获得成就和胜利。因此，他们将会像保护眼珠一样地来保护国际团结和友谊。
    在离开莫斯科的时候，朝鲜民主主义人民共和国政府代表团愿意再一次地表示他们对苏联全体人民的衷心感谢和钦佩，并预祝他们在苏联建设共产主义的崇高事业中获得进一步的成就。
    苏联人民和朝鲜人民之间的牢不可破的友谊万岁！
    不可战胜的无产阶级国际主义的旗帜万岁！
    伟大的苏联人民万岁！
