### “眼镜之乡”探幽
崔士鑫
1992-08-08
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    “眼镜之乡”探幽
    本报记者崔士鑫
    编者按：5月12日本报第五版发表了题为《眼镜市场劣货多》的读者来信和记者写的题为《三亿双眼睛的期待》的调查汇报，分析了目前眼镜市场上眼镜质量低劣的状况。文章发表后，一些读者反映，眼镜市场上的部分劣质眼镜大多出自全国最大的眼镜生产和集散基地之一的江苏丹阳市。为探究劣质眼镜的源头，记者又到丹阳进行了追踪采访。从记者采访中得到的情况来看，丹阳眼镜市场反映出来的问题值得有关部门重视和研究。
    江苏丹阳市素称“眼镜之乡”。丹阳眼镜专业市场是全国最大的眼镜集散地之一，拥有各种经济成分的经营店、摊1056户，入场交易的日客流量3000余人次，全国城乡近1／4的眼镜店铺和摊贩的货源来自这里，所输出的眼镜产品，质量有优有劣。
    廉价的“进口货”
    走进丹阳眼镜专业市场，只见质地各异的镜片、样式繁多的镜架、一捆一捆的成镜、成包成包的眼镜零配件，摊放在柜台和货架上。这里很大一部分眼镜价格惊人的便宜。一副黑架老花镜在这里是1.5元；一副“金丝边”镜架，在北京零售价不低于20元，但这里只花4元就能批发出来……如此廉价的眼镜，其质量如何呢？
    按国家有关标准规定，出售的商品应用中文标明名称、产地、规格、价格等，但这些廉价眼镜大多既无产品名称，也没有标明产地和价格。市场里销售成镜的摊位上，触目皆是英文或汉语拼音，汉字难得一见，有的镜片上贴的标签仅写着“YanJìng”。记者问一位浙江来的摊主，这些眼镜是不是进口货，产地是什么地方，他不肯回答。在两个摊位前，记者弄清了这些“标签”的部分来源：他们摆着一打一打、形形色色的假商标和标签，三四角钱可买一帖，一帖有50多个背面是不干胶的假商标，买到手揭下来可直接贴到镜片上。许多眼镜就这样变成“进口货”。
    那些无产品名称和产地的廉价眼镜，其中很大一部分就是全国眼镜市场上的劣质眼镜。1991年江苏省标准局在全省十几家商场、眼镜店抽查了各种成镜，其中7家的眼镜出自丹阳市场，合格率仅为28％，普遍存在着镜片和镜架表面粗糙、镜片与镜架装配不牢固、镜片脱落、屈光度不准等现象。
    劣质眼镜的生产者
    在市场上的一个格子间，记者看到一名妇女手里捏着一张表示镜架形状的纸片，麻利地在圆形毛坯上一比，用玻璃刀划出一个大体形状，另一个人依此在砂轮机上磨制，最后一个人在炉火上把镜架烤软，把镜片装进去，这样一副老花镜就制成了。据与记者同行的质量监督部门的同志讲，用如此简单的方式生产眼镜，两个镜片光心的位置、能否对称等质量标准实在很难保证。这种“手工作坊”在丹阳市场周围以及江、浙其他地区的农民家里很常见，有的原料、技术、设备等还不如这里的“专业户”；一些个体经营者选用的镜片是次品玻璃，镜架则用铁丝一围，再镀点东西上去。
    令人忧虑的是，某些国营大厂也成为劣质眼镜的间接生产者。据几个个体眼镜经营户透露，他们用的不合格毛坯是从湖北襄樊市一家眼镜片厂进的，这些次品毛坯本来已被锁进仓库或埋在地里，现在一些“有经济头脑”的人，又从地里挖出来，让买毛坯的人搭配购买。
    丹阳市工商行政管理局的同志介绍，这个眼镜市场上的眼镜产品40％出自丹阳，本省其他地区的占20％，还有30％出自浙江省，其他地区的占10％。经营者40％是浙江人，采购者则全国各地都有。丹阳市场在很大程度上是全国眼镜市场的一个缩影。
    “眼镜之乡”提出的课题
    眼镜关系到成千上万人的视力健康，而绝大多数消费者又无法鉴别眼镜的优劣，等到感觉出质量有问题时，眼睛已经受到了某种伤害。目前，全国眼镜市场还没有形成真正的“优胜劣汰”机制，劣质眼镜因其成本很低，可以用低廉的价格挤走优质眼镜，这实际上是一种不公平竞争。鉴于此，眼镜质量不管不行。但是管理上也有不少难题：
    难题之一：不把住眼镜生产关，只在市场上“围追堵截”，解决不了根本问题。丹阳市有关部门曾对劣质眼镜进行过严厉查处，于是一部分人便重新到街头“打游击”，更多的摊贩很快在本省常州市、武进县附近形成一个新的市场。去年和今年，已有200多个摊主转移到武进县乃至北京、安徽等地摆摊卖镜。不少摊贩在门市上摆出一点合格眼镜，暗中大做廉价劣质眼镜的买卖。
    难题之二：有关法规、标准、制度不健全，日常管理和监督检查缺乏依据。1991年丹阳市东郊工商行政管理所在市场上查没了1万多副用铁丝制作的镜架，他们顺藤摸瓜到本市大泊乡埝（niàn）庙村几个个体经营户那里，查没了他们制作的铁丝镜架。这些人却抗议说，国家只规定镜架用金属材料制作，没有说禁用铁丝制作。不只镜架，诸如镜片磨制、太阳镜、摩托镜等制作标准，都有待完善。
    难题之三：工商行政管理部门检测能力不足。这个眼镜市场平均约一个月内就有一两个新品种出现，亟需质量监督部门配合检验。但在眼镜质量监督管理中，质监部门的责任和权限不明确，同时质监部门还担心查严了影响地方经济的发展。于是出现了这样的局面：一方面工商行政管理部门进行监督检查时缺少技术手段，另一方面，近在咫尺的镇江市眼镜质检站的先进进口检测设备却基本上闲置着。
    眼镜一直被当作小商品来管理，核发生产和营业执照时忽视了质量管理，这种状况也有待转变。在丹阳，已试行对新办眼镜企业先由质监部门核发质量标准许可证的制度。对那些现有的眼镜生产者，看来也有必要限期核发质量标准许可证，没有许可证的应停止其生产；对新开业和现有的经销单位的开业资格审查，如人员、设备、技术能力等，也可以规定要经过质量监督部门的许可、发证，并接受日常检查。只有把劣质眼镜逐出市场，才更有利于眼镜业的正常竞争和健康发展，像丹阳这样的“眼镜之乡”才能更多地输出合格、优质的眼镜，给人们带来光明和健康。
