### 细数峥嵘地中海第二十五届奥运会采访札记
陈昭　吴骅
1992-08-10
第4版(奥运会专页)
专栏：

　　细数峥嵘地中海
    第二十五届奥运会采访札记
    本报记者陈昭吴骅
    蒙锥克山上的圣火，熊熊燃烧了１６个日日夜夜，又到了依依惜别的时候了。巴塞罗那的赛场内外，正启示人们从一个更新、更深刻的角度去观察奥林匹克运动。
    　　　　中华健儿，惊了自己也惊了世界
    本届奥运会上，中国以１６枚金牌、２２枚银牌、１６枚铜牌，总共５４枚奖牌的辉煌成就，仅次于独联体、美国、德国。一位新闻界同行比喻说：中国代表团超过汉城奥运会５枚金牌就是及格，达到洛杉矶奥运会１５枚金牌将是满分，而超过１５枚，就将成为名副其实的体育大国。
    中国的１６枚金牌分布在７个项目上，游泳女将的成绩最为突出，不仅摘取４金５银，并且打破３项世界纪录，五朵金花在巴塞罗那怒放。跳水、体操、射击均为中国传统的优势项目，这次成绩已全面超过汉城和洛杉矶奥运会。
    田径比赛的一金一银二铜，具有开创性意义。一些只得银牌或铜牌的项目，也显示了中国运动员的飞速进步，如女篮、女子花剑、女子射箭团体、帆船、摔跤、举重。
    羽毛球是奥运会首次设立的项目，人们寄予期望，但中国选手发挥失常，全军覆没，继失去汤杯之后，再遭重创。自７０年代以来就称雄世界羽坛的中国羽毛球运动，面临前所未有的危机。中国女排三战三败，未能出线，跌入自８０年代初夺得世界冠军后的最低谷。失利原因是多方面的，许多人认为，中国女排不能摆正自己的位置、保持清醒的头脑，而导致水平发挥失常，是最主要的原因。此外，中国女排仍然沿袭十年前夺冠的打法，缺乏技战术上的创新，已不能适应当今世界女子排球男子化、力量型、立体交叉进攻的潮流。
    中国选手的辉煌战绩，为北京申办２０００年奥运会进行了有力的现身说法。国际奥委会委员及一些国际体育界知名人士纷纷表示，中国运动员的优异成绩表明了中国对体育事业的重视，对奥林匹克运动所体现出来的巨大热情。北京向着申办２０００年奥运会，又迈进了一大步。
    巴塞罗那——大明星的滑铁卢
    巴塞罗那成为许多大明星的滑铁卢。有人称之为明星殒落的奥运会，也有人称之为缺少明星的奥运会，比昂迪、埃文斯、布勃卡、鲍威尔、莫塞里等巨星，都没有发出应有的光芒。
    虽然独联体、美国、德国金牌仍然高踞榜首，但细心的人们不难发现，德国在游泳、田径项目上水平明显下降，美国没有取得预期的结果，只有独联体依然保持以往的势头。
    在三强之后的第二集团中，英、法、意大利、罗马尼亚等老牌体育强国也都不比预期的成绩好。
    奥运春秋，４年一度。４年之后，一些显赫的明星们将要退出体坛，一些新星将冉冉升起，新星的光芒如要盖过以往的明星，将愈发困难。在游泳、田径、举重等项目上，人类已经接近生理极限，要有所突破，必须借助于科学的翅膀，因而奥林匹克运动正面临着一场新的科技革命。可以预料，在本世纪末叶最后几年中，科学的突破将是体育突破的先决条件，否则，任何体育天才也难以有所作为。
    “三化”冲击波引人注目
    商业化、职业化、非政治化是第２５届奥运会的一个十分突出的特征。
    １２家大赞助公司占据了巴塞罗那街头几乎所有的广告牌。可口可乐、玛氏巧克力、柯达、飞利浦等跨国集团公司，都不惜血本在巴塞罗那大打商业战。对体育商业化不能一概持否定态度。如果没有巨额赞助、广告资金的注入，恐怕任何一个城市都无力承办今日如此庞大堪称豪华的奥运会。但体育商业化所带来的副作用也是极其明显的，一些体育巨星已进入百万富翁、千万富翁的阶层，纯洁、美好的奥林匹克运动有时在劫难逃地被打上商品的烙印。为金钱而比赛腐蚀着运动员的灵魂，违背了奥林匹克运动的初衷。总而言之，国际奥委会对待这个问题时矛盾重重，人们还未找出一个万全之策。
    全部由美国职业篮球选手组成的“梦之队”在本届奥运会上所向披靡，他们出神入化的表演令观众如醉如痴。此前，奥运会的大门有很长一段时间对职业选手是紧闭的。人们的初衷是体育只能作为一种人人都能参与锻炼身体的娱乐活动，如成为职业，将是一种对体育运动的亵渎。而今，奥运会向职业选手敞开大门，对于奥运会水平的提高，将起到极大的促进和推动作用。体育作为一种职业，也已被社会所公认。
    南斯拉夫选手以个人名义参加本届奥运会，恐怕是把体育与政治分开的一个范例，许多国际体育界人士额手相庆，以为体育从此可以和政治“拜拜”了。然而问题远非如此简单。就在本届奥运会上，３名独联体选手获得奥运会链球的金银铜牌，却升起了３面不同的国旗。就在体育场外，发送宗教宣传品的小册子和宣传加泰罗尼亚独立的传单时不时塞到你手中。体育与政治截然分开，在今后很长一段时间内恐怕还是一个神话。本届奥运会多少向前迈出了一步，今后的形势仍然不容人乐观。“三化”冲击波的涟漪还在层层荡漾，激起的回响将是悠远深长的。
    天下分合初定　体坛格局新成
    ４年以后的亚特兰大奥运会，世界体坛格局将发生一次深刻的变化。首先独联体将分成多个国家各自组团参加奥运，俄罗斯未必能取代前苏联的地位，估计只能保其精华十之五六。长期压着美国的老大没了，美国自然而然地坐上头把交椅。德国体育界从东西德合并的阵痛中经过４年调息，将会复苏。估计仍是这三家势力最为强大。而位居它们之后的各国，包括中国在内，都是一个未知数。中国若想保持继续增长的势头，必须加紧后备力量的培养，有些项目已出现青黄不接的现象。估计今后４年，亚洲、非洲将继续扩大已经夺取的阵地，而欧美诸强，则拚命力图捞回逐渐失去的地盘。中国要稳居前６，还需付出艰苦的努力。
    巴塞罗那奥运会，或许将作为现代奥运史上的一个交接点，结束了旧的时代，开创了新的历程。
