### 横向相切——鞍山市政府转变职能纪实之一
陈光明
1992-08-20
第2版(经济)
专栏：

　　横向相切
    ——鞍山市政府转变职能纪实之一
    新华社记者陈光明
    近两年来，辽宁省鞍山市政府在职能转变上迈出了坚实的步伐，引起了人们的注目。
    １３０个公章引发一场改革
    鞍山市政府转变职能经历了一个从不自觉到自觉，从被动到主动的痛苦过程。头几年，某企业要上技改项目，从立项到破土动工，历时３年，手续旅行了１００多个部门，盖了１３０多个章还没能审批完，投资额由１０００万元增至４０００万元，企业由盈利变亏损。市长马延利严厉批评了这件事。没曾想，一些政府部门反而找市长“诉苦”，认为自己是按照部门职能和程序办事。这种怪现象引起马市长深思。他感到政府设部门的出发点是为企业和基层服务的，但以政代企，包揽了许多不该管、管不了、管不好的事，束缚甚至阻碍了经济发展。单纯批评处理某个人、某个部门已无济于事，一下子撤销某些政府机构也不现实，只有转变政府职能才能使企业从政府行政机构的附属物地位中解脱出来，转换经营机制。
    转变４０年形成的政府职能实质是各部门权力的再调整，难度很大。鞍山市政府专门组成职能转变领导小组及办公室，系统地、有计划地开展这项工作。他们把廓清思路，扫除障碍作为当务之急，首先在机关干部中开展讨论，引导大家结合实际“换位思考”，着重解决两方面的思想问题：一是部门工作与以经济建设为中心的关系。为什么口头上说以经济建设为中心，一遇到具体问题往往以本部门工作为中心，要企业围着部门转？有的干部说，关键是当“传声筒”还是做“变压器”。以前说我们不为中心工作服好务，心里委屈，觉得我们也是贯彻上边的红头文件啊！现在弄明白了，各地情况不尽相同，应从本地实际出发，因地制宜创造性工作，切不可照抄照搬。当部门工作与中心工作发生矛盾时，应服务服从于经济建设，找准最佳位置。二是摆正上层建筑与经济基础的关系。干部们讨论认为，以前强调上层建筑和生产关系的反作用多，却忽视了上层建筑和生产关系首先要适应经济基础和生产力。在不相适应的情况下，反作用越大，越阻碍生产力发展。企业要解放，政府必须转变职能，简政放权。在扫除思想障碍的基础上，鞍山市确定了政府职能转变的原则是“创造、改革、服务、指导、放开、高效”。各部门都按照这一原则去探讨新职能。为督促政府的决策变为各部门的实际行动，市委、市政府把转变职能作为对部门领导干部考核的重要依据。于是，一场有声有色，扎扎实实的政府职能转变工作拉开了帷幕。
    “只可相切，不能相交”
    政府系统好比是一根长链条，职能转变的切入点应选在哪里？鞍山市找基层最关心的难点、热点问题作突破口。
    机关效率低，企业办事层次多，根源在哪里？市政府集中力量对部门职责运行情况做了细致的调查研究，找出三个弊端：一、职责虽明确，但工作错位。有的部门有章不循，超越职责，对己有利的事抢着干，越岗越位；有的把宏观调控职能变为微观管理，管的多而细，给企业发展带来烦恼。二、职责不明，多头管理。如审批企业，六个部门多头审批，交叉重复，都管又都不管，给企业增加麻烦。三、职责交叉、工作扯皮。本可一家管理的却多家管，你抓他也抓，企业无所适从，只得受“夹板气”。
    市政府把解决职责交叉作为转变职能的切入点，重新规范各部门的职能，划清职责。马延利市长提出，如果把政府各项职责从起始到结束看成一个圆周过程的话，那么每个圆之间只能相切不能相交；职责相切产生出合力会推动经济发展，职责交叉产生出阻力造成企业办事难，阻碍生产力。于是“职责相切不相交”成为各部门转变职能工作的着眼点。
    政府部门职责交叉涉及面广，明确职责，理顺关系，势必调整所辖权限，触及一些部门和干部的切身利益，鞍山的做法是，不抓则已，抓便真抓实干。市领导带头“忍痛割肉”。市长马延利挂帅，常务副市长张显环主抓，各位副市长都参与，先从分管部门做起，破除门户之见，重新修订职责范围，顾全大局，该拿走的就拿走，决不留情；顶着不办的将受到警告和处分。市政府下发了《关于市政府综合部门转换职能重新明确工作职责的通知》，市计委、工交委、物价、工商、税务、土地局等３３个重点部门分别对现行工作职责、权限划分细致分析，看哪些同外部门有交叉，需要保留还是转移，并提出本部门新的工作职责。据统计，各部门间共有７０多个较棘手的职责交叉问题。市政府规定：凡可由一个部门承担的职责决不多口承担；必须由两个以上部门承担的职责，明确主管和协管部门，划清分工权限。市里明确委、局分工，委是市政府宏观管理，检查指导，协调服务的综合部门，主要负责宏观规划、计划和协调监督工作；局是市政府职能部门，直接领导本行业及直属企事业单位，直接对市政府负责。市政府和各部门主要领导照此原则逐一重新审定委局工作职责。在理顺各项职责后，拍板决定，正式形成文件，法定下来。从今年１月１日起，各部门照办实施，不准再越权超职责管事。各委、局各司其职，只负其责，不再越权管理，７０多个职责相交问题迎刃而解。
    各部门内部职责也“相切不相交”。规划局三个审批科室并成联审办，一支笔审批，一口对外，审批过程减少两个循环、少了２／３程序。
    （新华社供本报专稿）
