### 企业改革的关键是适应商品经济规律要求——哈药集团组建与发展情况引发的理论思考
张春辉
1992-08-10
第5版(理论)
专栏：搞好国营大中型企业纵横谈

　　企业改革的关键是适应商品经济规律要求
    ——哈药集团组建与发展情况引发的理论思考
    张春辉
    企业改革是我国经济体制改革的中心环节。最近，笔者对哈尔滨医药集团股份有限公司（下称哈药集团）如何深化企业改革，增强企业活力的情况做了调查。该集团是１９８９年５月由哈尔滨市２６家医药企业组建的企业集团。组建以来，他们充分发挥集团经营和股份经济的优势，成功地走出了一条搞好大中型企业的新路。
    一、商品经济的激烈竞争促使企业发挥集团优势
    随着有计划商品经济的发展和市场竞争的日益激烈，人们逐步认清了中国经济存在的两大问题：一是部门管理使企业缺乏自主经营的活力；二是企业的单独经营，使绝大多数企业在竞争中毫无优势可言。怎样才能适应这种激烈竞争的要求呢？实行企业集团经营是一条可行的路子。
    ⒈组建企业集团，有利于解决众多中小型企业低水平重复建设问题。几十年来，在部门管理的旧体制下，企业对行政部门的依附关系很深，而各部门出于自身责任、权力、利益的考虑，又不得不经常采取一些鼓励和扶助小企业发展的政策。这样，自改革以来被行政力量禁锢许久的企业得到松动之后，得到最大发展的就是规模较小、数量众多的中小企业。以哈尔滨医药系统为例，在当时的２６家工商企业中，差不多有一半是过去十几年来盲目发展起来的小药厂、小医疗器械厂、小制药机械厂。它们的产品、技术、成本、效益都处在一个很低的水平上。哈药集团组建后，这些中小型企业的命运从依附政府部门转而依附到集团整体利益上来。集团对人、财、物进行统筹规划、合理安排、科学使用，加快了技术改造和技术进步的步伐，三年来他们新上的１６个国际或国内先进水平的品种，全部符合规模经济效益的要求。
    ⒉组建企业集团，有利于生产要素的优化重组。在旧体制下，企业只有产生而没有淘汰。那些中小型企业无论在资源配置上，还是在市场划分上，几乎与大中型企业一样都争得一席之地，这就使生产要素的优化重组处于静止状态。企业集团的组建，使这些中小型企业的命运发生了变化：如果它们的生存与发展符合集团和整体利益，那么集团就是它们的强大后盾；相反，或者被集团抛弃，或者被集团内优势企业所兼并。哈药集团组建后，从形成规模经济效益出发，加速了生产要素的优化重组，短短的半年时间内，就有５家劣势企业被优势企业兼并。
    ⒊组建企业集团，有利于集团内部实行生产和技术改造的交叉掩护。在部门管理的体制下，让企业间互相分担生产和改造方面的困难是无法设想的。然而，当企业之间的经济利益联结在一起的时候，互相分担困难，就会变成现实。哈尔滨医药系统虽然这几年的经济发展很快，但是作为单个企业来讲，一边生产一边改造，任务十分艰巨。哈药集团组建前，全系统的贷款已近２亿元。此后几年，每年要偿还贷款５０００万元左右，这使一些企业受到很大压力。组建企业集团后，各企业在生产和技术方面实行了“交叉掩护”，即：改造任务不重的企业多承担生产任务，来掩护改造任务重的企业搞改造；而改造任务重的企业，在形成新的生产能力后，用其扩大的生产能力掩护别的企业进行技术改造。这种“交叉掩护”使每个企业都具备了抵御风险的能力。
    二、商品经济的规模效益要求企业实行股份经济
    规模效益是商品经济追求利润最大化的重要表现，而股份经济则是规模效益的必然要求。哈药集团用自己的实践给这一结论提供了有说服力的根据。
    ⒈股份经济是企业集团的主要维系力量。企业集团经营是实现规模经济效益的基础，但并不是所有的企业都能尽快形成整体优势和规模经济效益的。哈药集团在组建之初，就遇到了一个很大的难题，在全系统２６家企业中，既有国营企业，又有集体企业；产品既有药品，又有制药机械、医疗器械和包装材料；既有中药，又有西药；既有原料药，又有制剂药，各企业之间很难达到规模经济的要求。为此，他们比较周密地设计了用股份维系做纽带，把２６家企业的资产有机地联接在一起。它的内部结构分为核心层、控股层、参股层三个层次。集团公司受政府委托经营国有资产，代表国有资产管理部门行使国家股主权；这样各企业原有存量资产虽然并没有增加或减少，但母公司相对于子公司、关联公司的控股、参股的财产关系都已确定无疑。正是由于这样的股份维系力量，哈药集团在治理整顿的严峻形势下，越来越紧密地有机地联接在一起。
    ⒉股份经济是形成规模效益的有效途径。随着现代化大生产的发展，增量资产的投入越来越以形成规模经济效益为目的。可是在我国，多年来，增量资产的投入都有相当一部分变成了低水平重复建设。与此形成鲜明对照的是，哈药集团自组建以来，共投资２．４亿元，进行了５６项重大的技术改造项目（包括续建项目），绝大多数符合规模经济效益要求。１９９０年，哈药集团采取企业间参股的办法，利用哈尔滨制药厂人才和配套设施的优势，吸收另三个单位的资金，在全国率先上了一个单个企业当时无法奢望的项目：头孢Ⅳ号。与此同时，他们又在全系统职工中发行个人股票３００万元，使这个项目在短短１０个月就开始试产，为全国药界瞩目。
    ⒊股份经济是企业转换经营机制的最佳选择。从某种意义上说，大中型企业活力不足的主要原因就是政企分开、两权分离的问题没有解决好。组建股份制企业集团可使这一问题得到较好的解决。哈药集团组建后，比较好地解决了两个层次的关系：首先是解决了政府与企业集团的关系。政府从成为哈药集团的股东开始，即脱离了对该集团的经营权，他们赋予哈药集团国有资产经营权，实行了投入产出总承包一定十年不变的政策，在计划、人事、用工、工资等方面都进行了相应的改革，使哈药集团获得了一种新的经营机制。其次，哈药集团公司解决了与其子公司、关联公司的关系。目前，该集团公司只从四个方面对国有资产的经营负责：一是利用集团信息方面的优势，规划企业的长远发展；二是利用人才和技术的优势，掌握和控制企业重大的技术改造项目和经营方向；三是确定各企业承包经营的目标；四是任免企业的经营者。各企业在承包经营的过程中，基本上获得了企业法赋予的各项权利。这样，哈药集团内出现了一批内外贸结合的以追求利润最大化为目的的经营企业，他们的任务就是为集团公司形成投资能力而积累资金。（作者为中共哈尔滨医药集团股份有限公司党委副书记）
