### 亚洲直接投资新变化
傅梦孜
1992-08-07
第7版(国际)
专栏：国际金融

　　亚洲直接投资新变化
    傅梦孜
    近年来，亚洲地区直接投资迅速增长，区域内投资格局发生了变化，引起国际金融界的关注。
    日本对美国投资下降，亚洲成为日本海外直接投资最重要的地区。１９９０年以来，对美最大的投资国日本对美投资下降了７５％，即从１９９亿美元下降到了仅５０亿美元。与此形成对照的是，１９８５年以来，日本对东盟国家的投资增长了两倍，而美国仅增长９％。截至１９８９年底，日本对亚太国家和地区的投资累计总额高达５４４亿美元，而美国为２４７．１９亿美元。日本不仅把投资重点从北美转移到了亚洲，而且已取代美国成了亚洲地区最大的投资和援助国。１９８９年—１９９０年度日本对东盟的投资一度高达４７亿美元。日本对该地区其它国家的投资也保持了稳定上升的势头。
    日本海外投资转移到亚洲的主要原因是它在北美的投资利润低于亚洲。１９８９年—１９９０年度，日本在亚洲的合资企业的营业利润从２％上升到３％，而在北美则从０．５％下降到０．１％；同期，日本制造业在亚洲的合资企业利润从３．８％上升到５％，而在北美则从０．２％下降到—０．９％。其次，亚太地区是世界经济增长最快的地区，日本与亚洲国家的经济关系已日益加深，例如，在出口上，印尼的４２％、菲律宾的２０％和泰国的１７％都依赖日本市场。
    亚洲“四小龙”已成为亚洲特别是东南亚地区的重要投资者。日本对亚洲的投资累计总额虽有增无减，但随着日本战后以来“最长的经济增长周期”的结束，加之近年股市不振，对外投资增长已呈缩减之势。１９９０年—１９９１年，日本对东盟的投资下降到４０亿美元，１９９１年—１９９２年将进一步下降到１７亿美元，低于１９８８年的水平，与１９８７年差不多。这样，台湾就成了该地区举足轻重的投资者，紧随其后的是南朝鲜。此外，该地区具有良好的融资能力的香港和新加坡也成了亚洲特别是东南亚地区最重要的投资角色。
    亚洲地区对资金的需求甚殷，可进行投资的地区进一步增多，吸引投资的竞争更为加剧。１９８２年—１９９１年亚洲资本市场资金从７００亿美元猛增到７０００亿美元，但该地区经济的迅速发展，资金需求极为旺盛，吸引投资的竞争更为激烈。（１）该地区基础设施建设将挤走或吸收大部分资金。日本为建设“生活型超级大国”，９０年代将投资３．８万亿美元用于公共基础设施建设；东南亚国家如泰国、马来西亚和印尼的经济迅速发展，已感到基础设施严重不足。一些国家由于电力、运输不够已使一半左右的生产能力闲置，严重制约了经济发展的后劲。据估计，今后１０年，除日本外，亚洲国家和地区用于基础设施建设将需要１万亿美元的资金。（２）除东盟外，目前亚洲最大的投资热点国家是中国。此外，印度目前正在进一步修订吸引投资的优惠政策，积极创造有利的投资环境。（３）越南不久前颁布了投资法，向投资者敞开了大门，因此也将是新的投资热点地区。（４）老挝、柬埔寨还有缅甸都被看作是新的投资热点。
    亚洲地区的直接投资正在迅速向服务业领域进军。８０年代以来，亚洲特别是东南亚，服务业部门的直接投资年均增长达６％，仅次于投资增长率为７．５％的制造业。１９８９年—１９９０年日本对东盟国家的第三产业的投资总额就高达４５．２３亿美元。此外，东盟国家的旅游业近年来迅速发展，为适应旅游业的发展，对旅馆业的投资就需５０亿美元。亚洲国家在零售、饮食、旅游、金融保险、贸易等服务行业的直接投资的迅速增加，改变了该地区长期以来投资集中在制造业部门的局面，将进一步加强该地区经济发展的后劲。
