### 不要再“吃大户”了
闻佳平　王传伟
1992-08-25
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    不要再“吃大户”了
    本报记者　闻佳平　王传伟
    四川石油管理局是我国目前最大的天然气生产企业。经过40多年的艰苦奋斗、开拓创新，他们在四川盆地18万平方公里范围内，累计钻获了1539口工业油气井，建成了7165公里集输管线，生产天然气1265亿立方米，仅“七五”期间，就上缴国家利税8.37亿元。1991年，四川石油管理局年产天然气64.85亿立方米，占全国天然气总产量的43％以上，保证了四川、云南、贵州等省700多家企业和成都、重庆等城市人民生活所需的原料和燃料的供应。
    这样的企业，本应得到社会更多的扶助和支持，遗憾的是，外部环境的干扰竟使这家企业陷入步履维艰的境地。
    今日蜀道难
    交通运输是企业生产和调度的生命线，可是据川东石油开发公司1991年6月至1992年5月的不完全统计，在这11个月里，共发生7起农民集体阻拦设备运输和作业队搬迁事件，受阻车辆120多台次，受阻时间达400多小时，直接经济损失数十万元。如1992年3月25日，川东石油开发公司卧龙河9号井搬迁时，长寿县黄桷乡青云村农民在乡、村干部怂恿下，以要求增加污染赔偿费为由，用板凳将25辆车全部围住。最后川东石油开发公司被迫付给农民700元钱才摆脱困境。
    一些地方从各自利益出发，制定一些规定、条例，来吃汽车这个“大户”。据四川石油管理局1988年至1990年的不完全统计，3年中共有3226台次车辆被扣被罚，其中大部分并无违章行为，却造成直接经济损失200多万元。如关于重型车辆的通行，从省到县规定不一。一些路桥按有关部门的文件规定不准重型车辆通行，但往往交了钱后又畅行无阻。如遂宁市涪江大桥是川东通往川中的唯一通道。这座桥80年代建起后，当地路政部门就宣布为危桥。1992年5月，川东石油开发公司向南充炼油厂运送物资时，车队在桥头被阻10天，省、地有关部门出面交涉无效，而最后交了1170元过桥费后才让通行。记者在调查过程中了解到，像这样的例子还有很多，有关人士谈起这些事情时既愤慨，又无可奈何。
    寸土贵如金
    四川石油管理局是一个用地大户，每年需要征用各种类型的土地3000亩左右。据川东钻探公司统计，1988年时，平均每亩土地征用费为6045元，1990年上升到9055元，平均每年上升25％。一些地方土地管理部门自定政策，随意抬高征地费用。按照四川国土管理局有关文件的规定，一次性征地收取的管理费为各项征地费总和的1—4％，即最高不得超过400元。但有的县不论征地多少，都按每亩500元收管理费，有的县更高。其它如耕地赔偿费、安置补偿费、调整土地误工费等，也都存在着高估冒算的现象，超过国家规定标准的几倍甚至几十倍。有些地方政府借征地之机，乱摊各种费用。有的农民也借机漫天要价，一旦农民知道了哪块土地要被征用，就故意在上面栽种果苗、建造房屋，以达到多要赔偿费的目的。如1992年4月，川东石油开发公司申亚口配气站需征0.5亩土地，当地农民一夜之间在地里插上了4000棵桑树苗，竟要求每棵赔偿8元钱。
    由于钻前征地费用大幅度上升，致使石油天然气的成本不断提高。
    遍体皆是伤
    由于四川石油企业点多、面广、人分散，又多处深山老林或城乡结合部，经常受到不法之徒的侵扰，生产安全和职工人身财产安全都难以得到有效的保障。仅据1990年统计，全年共发生哄抢、盗窃、破坏石油天然气生产物资和设备的案件145起，损失原油25吨，成品油31吨，天然气10万立方米，钢材62吨，缆线2396米，电线30971米，生产设备309台（件），直接经济损失210多万元；因盗窃、破坏影响生产，造成停工停产5037小时，直接经济损失340多万元。在天然气生产最集中的川东卧龙河采气区，记者看到，这里绝大多数采气井站的围墙都已千疮百孔（见上图），农民任意出入，在里面放牛，打场，堆秸秆，严重威胁着天然气生产的安全；在采气8队，记者了解到，这里的电话线经常被割断，71个采气井站中当时只有两个井站能通电话，生产调度无法正常进行。
    据了解，四川石油天然气事业的发展有着广阔的前景，如果企业外部环境得到更进一步的改善，就能为国家和地方经济的发展作出更多的贡献。
    四川石油管理局蒋长安局长对记者说：“四川石油天然气在开发过程中，始终得到了中国石油天然气总公司和四川省委、省政府的重视和支持。四川各级地方政府也给予了积极的协助。目前存在的问题只要从互利互惠、互让互谅的原则出发，都是可以解决的。”
    川东石油开发公司经理李朝鑫，是全国五一劳动奖章获得者，他深有感触地告诉记者：“企业的发展离开了地方政府的支持就寸步难行。过去有段时间，川东公司的汽车通行发生困难。为了解决这个问题，万县地区专门成立了天然气开发协调领导小组，对石油企业重型车辆在境内的通行进行统一管理，将重型车辆过去10天一办证的规定合理延长。我们希望所有地方政府都能像万县地区这样，为企业的发展多办实事。”（附图片）
