### 解放思想就是换脑筋
李锡铭
1992-08-03
第5版(理论)
专栏：思想纵横

    解放思想就是换脑筋
    李锡铭
    编者按本文摘自李锡铭同志在中共北京市委六届十四次全体（扩大）会议上的总结讲话（见《北京日报》1992年7月14日第一、三版）。标题为编者所加。
    解放思想从根本上说，就是坚持实事求是的思想路线，一切从实际出发，使我们的主观认识更好地符合客观实际。小平同志在视察首钢时说，解放思想就是换脑筋，不换脑筋，什么也推不动。解放思想的过程，就是排除各种干扰的过程，就是不断解决新矛盾、新问题的过程。思想越解放，脑筋就越活，办法也越多，路子也越宽。我们要积极支持和鼓励那些改革开放意识强、勤于思考、善于创新、敢于大胆探索的同志去努力工作，使全市的改革开放出现一个生动活泼的新局面。
    加快改革开放步伐，促进首都经济上新台阶，必须进一步解放思想，大胆试验，大胆探索，不断开拓前进。在这方面，我们应当怎样去做呢？
    第一，要在解放和发展生产力方面进一步解放思想。社会主义社会最根本的任务是发展生产力。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出，无产阶级上升为统治阶级并完成对资本主义私有制改造以后，要“尽可能快地增加生产力的总量”。列宁在十月革命以后一再强调，无产阶级夺取政权以后要把提高劳动生产率的任务提到首要地位。在我国社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志也强调指出：“所谓社会主义生产关系比旧时代生产关系更能够适应生产力发展的性质，就是指能够允许生产力以旧社会所没有的速度发展，因而生产不断扩大，使人民不断增长的需要能够得到满足。”十一届三中全会以后，小平同志多次指出，按照马克思主义的观点，社会主义的根本任务是大力发展生产力；发展生产力是显示社会主义优越性最基本最有说服力的东西；实践是检验真理的唯一标准，体现在建设社会主义的问题上，就是生产力标准。小平同志在视察南方的重要谈话中又一次指出，改革也是解放生产力。为了不断地深化改革，不断解放和发展生产力，推动有中国特色的社会主义事业前进，我们党制定了“一个中心、两个基本点”的基本路线。我们必须坚定不移地执行这条路线，一百年不动摇。我们的一切工作，只要有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人们的生活水平，就要大胆去做，积极去试、去闯，不要左顾右盼，放不开手脚。
    第二，要在吸收和借鉴资本主义国家先进的东西方面进一步解放思想。社会主义是从资本主义脱胎而来的，它一方面摒弃了资本主义腐朽的生产关系和上层建筑；一方面继承了包括资本主义社会创造的生产力和优秀文化成果。因此，社会主义同资本主义之间既有对立斗争的一面，又有继承、发展、借鉴、利用的一面。我国的社会主义制度是在半封建、半殖民地的基础上，经过民主革命和社会主义改造而后建立起来的。目前我国的经济、文化还比较落后。因此，在坚持以公有制为主体，走共同富裕道路的同时，还应吸收、借鉴资本主义对我有用、有利的东西，发展同资本主义国家的合作和交流，这对建设有中国特色的社会主义是不可缺少的。我国还处在社会主义初级阶段，要加快经济发展，赢得与资本主义相比较的优势，必须敢于和善于利用资本主义国家的资金和先进技术，借鉴一切反映现代化社会生产规律的经营方式和管理方法。在这方面，胆子要更大一些，办法要更多一些，不要被“姓资”还是“姓社”束缚住思想和手脚。
    第三，要在摆脱“左”的束缚方面提高认识，进一步解放思想。要警惕右，但主要是防止“左”。在我们党的历史上，“左”的错误时间长，影响大，根深蒂固，已成了一种习惯势力。要加快改革开放步伐，解放和发展社会生产力，就必须突破长期形成的一些框框，冲破旧体制的束缚，破除思想上的僵化，更新观念。我们要通过学习马列主义、毛泽东思想，学习小平同志的重要谈话，看到“左”的危害，认识到“左”和右都是主观唯心主义，都是脱离实际，都可以葬送社会主义，使我们的思想真正从“左”的束缚中解放出来。
