### 陈俊生发表《论中国农村市场》长篇文章强调进一步做好农村市场这篇大文章

1992-08-01
第3版(经济)
专栏：

    陈俊生发表《论中国农村市场》长篇文章强调
    进一步做好农村市场这篇大文章
    据新华社北京7月31日电国务委员陈俊生30日在《经济日报》一版发表了题为《论中国农村市场》的长篇文章。文章就我国农村市场的现状、建设农村市场的重要意义及如何建立全国统一的大市场等问题，阐述了精辟的见解。陈俊生希望各地要抓住当前国内外政治经济环境比较有利的良机，加快改革开放步伐，进一步做好农村市场这篇大文章。
    在“我国农村市场的现状”部分中，文章说，经过10多年的改革开放，我国农村市场的形势越来越好，这主要表现在四个方面：1、市场调节范围不断扩大。在农副产品流通中市场调节已占主导地位。2、农村市场体系正在形成。3、更多的农民进入市场。据统计，全国农民民间购销组织有639.2万个，从业人员达到1398.8万人，其中，中国乡镇企业，就有专职供销员510万人。4、新的商品流通秩序正在形成。
    文章强调，我国农村市场虽有长足发展，但仍处于初级现货市场阶段。中心批发、区域性批发与地方集贸市场尚未构成完整的市场体系，形成全国的统一市场。与市场发育相关的体制性障碍仍很严重：一些农副产品该放开的还未放开，农资专营发挥了很大作用，但是否延续尚需探讨，外贸体制仍不适应国内外经济发展的客观要求，国合商业机构尚未根本转变经营机制。这些，都有待于进一步改革、发展和完善。
    在“建设农村市场的重要意义”部分中，文章说，结合农村流通改革和生产发展，农村市场的作用越来越明显：1、市场的发展带动生产的发展。2、市场建设是流通改革的关键。流通改革的实质是发展以市场为基础的流通体系，培育一个富有生机和活力的市场体系，充分发挥市场机制调整价格、平抑供需、满足消费等方面的作用。3、加强市场建设有利于第三产业的发展。此外，发展市场还可以增加财政收入和扩大就业门路。在“关于‘两个市场’结构问题”中，文章认为，发展农村市场，要实现“两个结合”：农村市场和城市市场结合，国内市场与国际市场结合。实现第一个“结合”，要打破区界、城界，建立国内统一市场。实现国内和国际市场的结合，是我国农副产品发展的必然趋势。
    在“市场观念问题上的一些探讨”部分中，文章认为，发展农村市场，树立大市场、大流通的观念，还有一些问题需要进一步探讨。1、“少卡多放”是否有利于发挥本地的优势？回答应该是否定的。产品少时卡、多时放，这种办法违反了市场运行规律。2、关于国合商业主渠道的问题。统购统销时，国合商业是主渠道。农副产品逐步放开后，对主渠道的认识需要逐步更新。就全国而言，国合商业仍是主渠道，但在某个局部、某些商品上就不一定了。主渠道不是流通改革的“禁区”，原则是看是否有利于生产发展，搞活流通。3、是产供销，还是销供产？产供销是以生产为导向；销供产是以市场为导向。根据市场需求、价格变化、消费倾向，安排生产，把消费放在“生产车子”的前面，这就是销供产。4、“农村出原料，城里搞加工”是不是天经地义的事情。我国农村人多地少，解决农村劳动力过剩的问题，把大批剩余劳动力转移出来，需要大力发展二、三产业，这既是农村经济进一步发展的需要，也是整个经济发展的客观要求。
    在“建立全国统一大市场的意见”部分中，文章提出以下建议：1、进一步把农民推向市场。一个时期以来，广大农民卖这难、买那难。今后，应当通过培育、发展市场，引导农民去直接找市场，这才是解决问题的根本途径。2、进一步把农产品推向市场。全国各省、区要有计划、有步骤地分期分批放开粮食市场。在放开的同时，做好以下几件工作：一是进一步完善粮食市场，真正形成中央批发、区域批发和集贸市场三级网络；二是加快国营粮食企业的改造；三是完善国家粮食专项储备制度。3、进一步培育和发展各类市场。4、进一步拆除壁垒，打破封锁。5、进一步搞好国合商业的改革。当前的重点是推广“四放开”的经验。6、进一步发展产销一体化的经济组织。
