### 筑起我们新的长城——长城机电集团公司向社会转让科研成果合作开发纪实
孙树兴
1992-08-28
第2版(经济)
专栏：

    筑起我们新的长城
    ——长城机电集团公司向社会转让科研成果合作开发纪实
    孙树兴
    编者按：本报今天发表的《筑起我们新的长城》的通讯，详细介绍了北京市长城机电科技产业集团公司面向全社会大张旗鼓地转让科研成果、进行合作开发的创造性尝试。这一尝试的最大好处，就是能够广泛吸引人民群众关心和参与科研事业，迅速解决科研投入和成果推广资金严重不足这一老大难问题，使科技成果尽快转化为生产力。现在，长城集团在这方面已抢先迈出了一步，并取得了初步成功。他们的尝试值得各方面重视和研究。
    令人振奋的创举
    今年5月28日在钓鱼台国宾馆通过机电部鉴定的一项科研成果（下称“5·28成果”），对国民经济关系重大。国家计委一位副主任批示：“属节能的重要项目”，应“尽可能给以指导和支持”。
    到本世纪末，全国能源缺口将高达6亿吨标准煤。不久前中科院第二号国情报告忠告全国人民：中国的现代化只能走节能道路，此外别无选择。而上述“5·28成果”按最低应用价值计，每年可节电400亿千瓦时。
    国务院领导批专款用于风机和水泵的节电设备的技术改造，而长城集团的“5·28成果”用于风机、水泵节能效果最佳。但这个成果和全国其他许多成果一样，也遇到了没钱推广的难题。但仅仅过了不到100小时，一个令人振奋的创举挽救和推动了“5·28成果”。从6月2日到6月22日，“5·28成果”的研究发明单位——北京市长城机电科技产业集团公司，由总裁沈太福为首率队到海口，他们以公司财产为抵押，以科技成果推广为目的，以国家有关技术转让法规为依据，通过广播、电视和各类报纸，面向全海南公开转让这项成果。短短20天，竟获转让费2000万元！
    7月15日，长城集团决定在长春等地推广这一做法，截至7月31日，仅长春一地就获转让费4200多万。前后不到两个月，长城集团共获技术转让费8000多万元。
    记者在驻海口市海府路美舍河小区的长城集团海南总部看到，蜂拥而至的群众几万、几十万、上百万地前来交钱。人太多了，以致对他们不得不像过去排长队买紧俏物资的人一样，给他们发号。在长春市重庆路41号长城集团长春总部，负责技术转让的人员由18人增加到60多人，每天都忙到晚上8、9点，星期日也无法休息。
    这不是股票
    据统计，这8000多万元80％以上来自公民个人。大家从长城集团买到的，是一张张技术成果转让的《普通许可合同》。拿到这份合同你就享有如下权利：第一，交钱后，每个月你都能拿一定数量的红利。第二，你受让的这项成果太大太好因而太贵了，你无力全部买走。你是和其他人一起，集体接受这项技术的转让。第三，长城集团用大家的钱来推广这个成果。有无效益，风险全归长城集团。
    群众为什么支持技术转让
    为什么一向对股票、债券感兴趣的公众竟然会毫不迟疑地将多年积蓄投向技术转让？
    龚克惠老人，高级工程师，早年曾留学苏联。他们一家6口，都是大学本科以上毕业。这次全家集资，买了长城集团30万元的“5·28成果”技术转让合同。
    记者：您为什么一下买这么多？
    老人：我在任时接触并考察过“5·28成果”。那时它还没鉴定，只是全国布点试运行。它确实好用，确实能节电20—70％。因此，它确实有推广前景；对用户和长城集团，确实会有效益。
    某公司总经理冒雨急匆匆赶在下班之前来到长城公司。长城公司的“5·28成果”，他早就知道。对这项成果的经济效益和社会效益完全了解。他代表全公司职员交纳100万元技转费，希望投入到长城公司的事业中去。
    长城集团总裁沈太福解释这种现象说：第一、我们有过硬的技术，“5·28成果”推广价值大，潜在市场可观。第二、我们有全方位的经营战略，就像人一样，高科技是骨骼，多种经营是肌肉，资金是血液。第三、我们有灵活的机制，决策快，鼓励竞争。第四、我们尊重合作者的利益，勇于承担风险。第五、我们注重宣传，树立企业形象，取信于民。
    有关部门的态度
    6月下旬至7月下旬，首都及全国20多家新闻单位相继报道了长城集团的上述作法，中央和地方有关部门的领导也都给予了热情的肯定。国家科委副主任李效时批示：科技成果关键在于应用，在于转化成现实生产力。在这方面，资金投入不足成为困惑我们转化的主要问题之一。是完全依靠国家财政投入来转化，还是广开门路、多辟渠道筹集资金来转化，确实值得我们探索。长城集团20天集资2000万元的报道，应该说给了我们一个重要的启迪。
    长城集团的大规模改革动作，还引起了河北省副省长郭洪歧同志的关注。他在一份长城集团集资情况的材料上批示：“此举不失为一种大胆尝试。一、它使科研成果真正成了商品；二、促进了科研成果的推广和应用；三、有利于解决推广经费不足问题；四、促使群众手中的钱分流；五、有利于提高广大群众的科技意识；六、这本身就是科研成果的宣传。”
    郭洪歧同志认为：“总之，此举好处不少，可以试验。有何不足之处，实践会告诉人们，再逐步规范。”
    8000万元，帮助长城做了什么？
    长城集团这次大规模技术转让，目的是推广他们的高效节能电机。技术转让活动开始时，他们推广这种电机，产值不足1500万元。两个月之后的今天，这种电机的产值已突破一亿元。公司总裁沈太福说，到年底，长城集团要给国务院写报告，给支持过这种节能电机的研制、鉴定、生产和推广的国家科委、机电部、能源部的负责同志写报告。报告什么？报告这种电机一年就给国家节了多少电。他说，这个节电数，现在就已十分喜人。
    有了那8000万，他们已通知这种电机在各大城市的销售处：降价，大幅度下调利润率，用公司的经济效益换取全社会的节电效益。
    有了那8000万，他们还扩大运用了租赁制，对那些一时买不起长城节能电机的企业，可以让他们先装上用，一定时间后以省下来的电钱做为买电机的钱。这一灵活措施，大大加快了长城节能电机的推广速度。
    有了那8000万，长城集团得以同意许多企业采用分期付款的形式，大批量地用长城电机淘汰掉高耗能的老电机，加快了这些企业技术改造的步伐。
    沈太福说，这8000万元，取之于民，造福国家，发展了我们，推动了全社会的技术进步，何乐而不为？
    究竟是项什么成果
    熄灯了，楼里的用水当然比白天少得多。但给你供水的水泵，白天多高转速，深夜仍然多高转速，大马拉小车，费电知多少！这时如果停下水泵，不就省电了吗？那样，你就费事了！谁敢担保夜里自己不再要水？于是只好让那水泵像用水高峰时一样满头大汗地飞转。早在1979年，全国就有各类水泵1300万台，它和风机每年的耗电量，占全国年发电量的1／3。
    在不需要原来的高转速的时候，要是能把转速降下来就好了。转速下降1／2，则用电量就相应降为1／8—1／4。这里的关键，是对转速进行调节。老电机，很难办到。而“5·28成果”恰能实现这一点。它是大大小小成系列的各种调速电机的制造技术的代名词。机电部第一装备司的鉴定意见认为，该技术所采用的“内反馈方式为国内外首创”，推广应用后，“有显著的经济效益和社会效益”。
    据了解，长城集团目前已握有“5·28成果”的订货量高达15亿元，而全国这方面的潜在购买力为90亿元。
    不过是个开头
    最近，国家科委政策法规司在长城集团一份报告的批复中指出：“通过签订技术合同，运用市场机制解决科技成果大规模工业开发转化中的问题是一个新方法”。肯定了长城公司的这种技术转让的新做法。
    对于长城公司来说，这次大规模的技术转让，仅仅是个开始。这次他们转让仅是一项科研成果，他们还有300多项科研成果要转让。因为单靠公司的人力、财力，远远不够。他们要把这种技术转让坚持下去，并在实践中不断完善。
    对没钱搞推广的科研成果的拥有者们，长城集团向社会集资的办法，也许很值得试一试。在全国城乡群众的1.3万多亿元存款中，几千万元、几亿元、甚至几十亿元，能是几分之几呢？
