### 思想政治工作要为改革开放、把我国经济搞上去的伟大战略目标服务——在“半月谈思想政治工作创新奖”颁奖会上的讲话
薄一波
1992-08-05
第2版(要闻)
专栏：

　　思想政治工作要为改革开放、把我
    国经济搞上去的伟大战略目标服务
    ——在“半月谈思想政治工作创新奖”颁奖会上的讲话
    薄一波
    很高兴出席今天召开的1991年度“半月谈思想政治工作创新奖”颁奖大会。首先，我向获奖的同志表示热烈的祝贺！同时，也向倡议和组织“创新奖”的《半月谈》杂志社的同志们表示热烈的祝贺！
    各位获奖者来自全国各地和各个组织系统，是经过层层选拔、优中选优选出来的。希望你们继续努力，在今后的工作中取得新的成绩，再创新的经验。
    我看了《半月谈》最近几期的开篇文章，觉得是好的。如1992年第13期刊登的长篇资料《邓小平南巡之后》就不错。它的前面有一个“编者按”是这样说的：“小平同志高瞻远瞩，亲自吹响了解放思想，加快改革开放步伐的时代号角。神州又一次沸腾，改革潮再一次涌起，以经济建设为中心，加快改革开放，再度成为时代高昂的主旋律！短短数月，中国步入加速发展的又一个黄金时期。”把中国加速改革开放的实际进程如实地记录下来，人们就会从中受到鼓舞。通过摆事实，讲道理，使大家更好地领会小平同志南巡谈话的精神实质。这样就可以使人们懂得：废除人民公社所谓“一大二公”制度，实行家庭联产承包责任制，不是后退，而是大大地前进了一步，农民的积极性调动起来了；经济特区姓“社”，不姓“资”；沿海经济开发开放区开对了；为了加快我国经济建设的发展，就要解放思想，敢于学习、借鉴资本主义的先进技术、科学管理经验和一切先进文明成果，应该说，这是人类社会发展创造的成果，不是资本主义所私有，不学习是不明智的。其实资本主义国家也早已学习、借鉴中国的经验，50年代末以来，日本大企业就学习鞍钢发明的“两参一改三结合”、“以厂为家”的经验；十一届三中全会以来，随着改革开放的深入和扩大对外开放，我们就逐渐形成以公有制为主体的多种经济成分并存的所有制结构，允许“三资”企业进经济特区，并逐步扩大到沿海开发开放和许多内陆地区，同时在国内也允许个体、私营企业发展，这都是对社会主义经济必要的、有益的补充；让一部分地区，一部分人先富起来，但不走“两极分化”道路，而是最终达到共同富裕；计划和市场相结合，社会主义也可以搞市场经济，等等，我就不再列举了。总起来说，这都是社会主义初级阶段必须做的。做好思想政治工作，也都涉及到这些问题。
    这些问题在党的十三大或更早一些时候就提出来了。我们现在还处在社会主义初级阶段，要实施“三步走”的发展战略：第一步，以1980年为基数10年翻一番，这一步在1988年就提前完成了；第二步，到2000年再翻一番，达到小康水平，这一步也一定会提前完成；第三步，到下个世纪中叶——2049年，达到中等发达国家的水平。从1949年建立中华人民共和国起到2049年正好一百年。当然，这100年是否就能把这个“初级阶段”走完了，那也不一定，也许需要更多一点时间，总之，需要我们长期奋斗。我们要抓住有利时机，赶快搞，放大胆子，放开步伐，加快速度，没有紧迫感是不行的。
    大家都是做思想政治工作的，要亲自做调查研究，多注意看些新生事物，脑筋要多想问题。比如，如何看待学习资本主义？过去只要讲到市场经济、市场调节，大家就会警惕起来，马克思没有讲过这个呀！现在居然要学资本主义的东西，这还得了！似乎只有资本主义才搞市场经济。我记得，小平同志1979年就讲过社会主义也可以搞市场经济这个问题。1990年12月间，他要求我们必须从理论上要搞懂，资本主义与社会主义的区分不是计划、市场这样的内容。社会主义也有市场调节，资本主义也有计划控制……不要以为搞点市场经济就是资本主义道路，没那回事。计划经济和市场调节都得要。不搞市场，自甘落后，连世界信息都不知道。我认为，这是社会主义初级阶段的必由之路，因为社会主义是从资本主义脱胎出来的。计划和市场都是社会化大生产经济运营的手段，不决定社会的性质。现在看起来，我们走这一条路走对了。
    当前，全党、全国都在学习、宣传、贯彻邓小平同志视察南方的谈话。《谈话》深刻地总结了14年来我国改革开放的经验。全国人民的思想要统一在邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义理论上来，这就是我们所说的一百年不变的基本路线——“一个中心、两个基本点”。
    听说《半月谈》杂志是当前我国乃至亚洲发行量最大的刊物，是一个有影响的刊物。有人说这个刊物起到了“时事政策顾问，学习生活益友”的作用，因而受到了广大读者的欢迎。你们就朝着这个目标奔驰吧！
    《半月谈》杂志从1988年起，用自有资金，设立了“思想政治工作创新奖”，这是一件有意义的事情。这项活动搞得适时，在社会上产生了好的效果。希望通过这次颁奖大会，把“半月谈思想政治工作创新奖”这项活动搞得越来越好。不是说一年只搞这么一次颁奖，而是要通过这项活动，使我们的思想政治工作更加适应蓬勃发展的新形势，让思想政治工作更好地为改革开放、把我国的经济搞上去的伟大战略目标服务。我衷心希望把《半月谈》办得更好，使它更好地发挥宣传群众、教育群众的作用。
    （原载《半月谈》杂志1992年第15期　
    新华社北京8月4日电）
