### 加快老工业基地改造与振兴的意见
王梦奎　
1992-08-12
第5版(经济专页)
专栏：

　　加快老工业基地改造与振兴的意见
    王梦奎
    老工业基地在我国经济中占有非常重要地位。据统计，十几个老工业基地的国内生产总值占全国的比重，市区为１１％，包括所属地区为１５％；工业所占的比重更高，市区为１７％，包括所属地区为２２％。而且，老工业基地大多是重工业基地，集中着相当数量的基础工业，又具有技术、人才和规模经济的优势，在区域经济发展中起着“增长极”的作用。可以说，没有这些老工业基地，就没有我国独立完整的现代工业体系的建设，也就没有现在强大的国民经济实力。老工业基地具有不可替代的重要战略地位。
    现在，不少老工业基地面临着经济发展迟滞、增长乏力、技术进步缓慢、产业结构老化等方面的问题，同它在国民经济中的重要地位，同加快经济发展的要求，很不适应。加快老工业基地改造与振兴的步伐，是保证我国经济更好更快地再上一个新台阶的重要组成部分，也是实现第二步乃至第三步战略目标的一项迫切任务。
    改造与振兴老工业基地，在经济建设中，要正确处理新建企业同利用、改造现有企业的关系。随着现代化建设事业的发展，必须不断地建设一批新的企业，事实上每年都有一大批建设项目开工。但与此同时，绝不可忽视利用、改造现有企业。实践证明，利用现有企业进行技术改造同新建同样规模的企业相比，投资可节约４０％，设备和物资可节约６０％，建设周期可缩短一半，投入产出比可提高一倍，是提高经济效益的一条重要途径。不注重利用与改造现有企业而热衷于铺新的摊子，正是传统体制下经济发展模式的一大弊端。实现从片面追求产值速度到以经济效益为中心的发展模式的转变，必须克服这种长期存在的弊端。在这方面也需要解放思想。
    为了加快我国经济的发展，我们必须振兴老工业基地，也有条件振兴老工业基地。４０多年来已经积累了许多改造老企业的成功经验，经济发达国家老工业基地改造与振兴的经验也可以学习与借鉴。只要我们下定决心，加快老工业基地的改革开放步伐，采取坚决有力的措施，我国老工业基地就一定能够再展雄姿。改造与振兴老工业基地需要着重抓好如下几个方面：
    第一，围绕搞活国营大中型企业进一步深化改革。老工业基地发展迟滞既有改革问题，又有发展问题，从当前看，主要是改革问题。产品陈旧、技术设备陈旧、企业组织结构落后、产业结构落后，导致这些问题的主要原因是体制改革滞后，传统的计划经济体制影响大，不适应社会主义商品经济发展的需要。经过这些年的改革，工业生产的指令性计划已经由１９８４年的８０％下降到现在的１６％，工业生产资料出厂价格和社会零售商品价格由国家定价的部分也大幅度降低。但是，不同类型的企业情况有很大的不同。指令性计划主要集中在国营大中型企业，加上价格不合理以及社会负担过重等原因，使国营大中型企业在市场竞争中往往处于不利地位。这是目前国营大中型企业活力不强的重要原因之一。因此，要把加快老工业基地改革开放放在突出位置，以改革开放来推动改造与振兴。要通过改革开放，使老工业基地能够面向市场，在运行机制上能够活起来。可以考虑，逐步使所有的老工业基地都成为开放城市，缩小老工业基地（特别是内地老工业基地）与沿海（特别是南方）开放地区经济政策的差别，使它们能够按照商品经济的客观规律，在市场上平等竞争。有条件的企业要更多地面向国际市场，甚至开展跨国经营。要把改革开放的重点放在转换企业经营机制，搞活国营大中型企业上，这是解决老工业基地问题的关键。要更大胆地让老工业基地进行各种配套改革试点，以加快整个城市的体制改革。
    第二，走科技振兴之路，充分发挥高新技术的先导作用。科学技术是第一生产力，振兴老工业基地，说到底，是推进企业技术进步，用先进技术装备改造传统工业，培育发展新兴工业，提高工业的整体素质的问题。目前，我国经济发展来自技术进步的因素只占３０％，而发达国家已达６０—８０％，差距很大。不抓技术进步，老工业基地就不可能真正振兴。我国改革开放以来的经验以及国外的经验都表明，建设技术城或经济技术开发区，是中心城市发展科学技术的重要途径。现在，国家级的高新技术产业园区已有２７个，经济技术开发区也有一大批，要积极创造条件进一步扩展。上海浦东新区的开放与开发，可能为我国改造与振兴老工业基地闯出一条新路。我们要认真总结经验，并且把成功的经验加以推广。
    第三，因地制宜地确立地区主导产业，优化经济结构。老工业基地的一个很大弱点，是支柱产业不突出，重点发展的工业部门没有发展起来，不具备优势的东西又上了很多，多种产业齐头并进，消耗了大量资源。老工业基地要以国家产业政策和区域经济政策为指导，根据自己的地理位置、资源条件和现实基础，确立新的有竞争力的主导产业部门，弱化在本地不占优势的产业部门，淘汰一批已经丧失优势和没有市场的落后企业，扬己之长，避己之短，带动工业和整个经济的发展。调整和优化产业结构，要大力发展第三产业，提高第三产业的比重。特别要重视发展交通运输、物资供应、商品批发、通讯信息、金融保险和房地产等产业，提高城市整体功能，更好地为改造和振兴老工业基地服务。
    第四，以规模经济为目标，完善和发展企业集团。随着科学技术的发展，市场竞争的加剧，客观上要求打破行业、部门、地区和所有制界限，建立各种类型的企业集团，开展各种形式的经济协作与联合，扩大规模经济，增强竞争力。老工业基地大中型企业多，基础雄厚，在组建企业集团中具有优势地位。组建企业集团，要以技术装备基础好、实力雄厚、管理水平高的国营大中型企业为龙头，将众多的中小企业组织起来，形成以资产关系为纽带，多层次的生产力组织新形式，以最大限度地提高经济效益。
    第五，广开财路，多渠道筹集资金。如何筹集资金，是改造与振兴老工业基地的一个大问题。由于国民收入分配格局的变化和经济体制的改革，现在既不可能、也不必要像５０年代那样，由国家大规模地无偿进行直接投资，对老工业基地进行改造。但是，只要进一步解放思想，积极改革计划、投资体制和融资方式，筹集资金的途径还是很多的。比如筹建政策性金融，设立老工业基地改造专项基金，发行金融债券和企业债券等。发展股份制经济，也是一种办法。不管是改造老企业还是建立新企业，都可试行股份制。推行股份制不仅可以解决资金筹集问题，而且有助于改善企业组织结构和经营机制。大力开拓房地产市场，有偿出租、转让土地，也可以筹措到大量资金。这方面我们还缺乏经验，要不断探索。老工业基地的企业虽然老，但基础好，对外商还是有吸引力的，可以直接利用外资改造老企业，并重视引进专利技术、先进管理与工艺，使老工业基地的改造有一个比较高的起点。
    第六，加强指导与规划。老工业基地改造与振兴是一个综合性的社会经济问题，涉及市场预测、资源配置、产业选择、城市布局以及交通运输等诸多方面。为了做好这项工作，要加紧制定９０年代国家产业政策和区域经济政策，明确各个老工业基地产业发展方向，引导产业结构的调整。老工业基地的改造与振兴是整个经济发展的一个有机组成部分，应该纳入国家的长远规划，以便更富有成效地进行。切不可没有统筹规划就急于铺新的摊子，上许多新的项目。（作者为国务院政策研究室副主任）
