### 拉宾访美：弥合美以分歧
张启昕
1992-08-13
第6版(国际)
专栏：综述

    拉宾访美：弥合美以分歧
    本报记者张启昕
    上台执政刚一个月的以色列总理拉宾，八月十日至十一日访美，同布什总统举行首次会晤。两国领导人在缅因州肯纳邦克波特休假地就美以关系和中东和谈等问题进行会谈。据报道，两国就美国向以提供贷款担保的基本原则达成了协议，并在中东和谈方面协调了步伐，美以关系有了明显改善。
    修补和加强美以关系是拉宾内阁当前的重要目标，也是美以两国的共同需要。近年来美以关系发生波折，主要原因有二：一是在定居点问题上，沙米尔内阁的政策与美国的主张相悖。二是在中东和谈问题上，以美的步调不一。在定居点问题上，沙米尔的利库德集团坚持对西岸和加沙地带的占领政策，大力扩建居民点，鼓励犹太移民去西岸、加沙地带定居。据现有的材料表明，在一九九○至一九九一年的一年多时间里，以色列在被占领土建了一万三千五百套住宅，一九九二年已开工在建的住宅还有一万一千多套，另外还签订了六千六百八十一套住宅的建设合同。目前在被占领土上已有一百四十多个定居点、十一万五千犹太移民，如实施以色列前任政府的扩建计划，犹太移民将成倍增加。美国认为，定居点的建设有碍于中东和平进程，多次要求以色列冻结定居点建设，但沙米尔内阁坚持扩建，美国颇为不满。去年秋季以后，美以之间的争执更为激烈，当沙米尔内阁为安置独联体国家犹太移民要求美国在五年内提供一百亿美元信贷担保时，美国明确表示，这一贷款担保必须与以在被占领土冻结定居点建设相联系，双方互不相让，关系紧张。
    拉宾出任以色列总理后，立即调整了居民点政策，明确表示，以将停止在西岸和加沙地带巴勒斯坦人聚居区建定居点，并决定取消尚未开工的建房合同。美国对此表示赞赏，认为以色列新政府是“朝着好的方向迈进”，为美国向以提供贷款担保创造了良好气氛。
    经过会谈，布什与拉宾已就提供贷款担保的基本原则达成协议，有了这项担保，以色列将可在五年内以较优惠的条件向商业银行筹措一百亿美元的贷款，用于安置外来移民。布什称，他和拉宾达成的协议，既有助于以色列安置移民，又不损害和平进程。此间舆论认为，美以在定居点问题达成的妥协，不但弥合了两国关系的裂痕，而且有利于以色列缓和国内的社会经济矛盾，同时也有利于美国国内改善政府同犹太社团之间的关系。
    中东和谈问题也是这次两国领导人会谈的另一个重点。当前的中东和谈自去年十月马德里和会开始至今，经历了艰难的历程。美国在海湾战争后的战略意图，是想通过阿以双边谈判和多边谈判，逐步解决阿以争端，以稳定中东局势，维护美国和西方国家在中东的利益。但以色列前任政府的消极态度和僵硬立场常与美国的意图相抵触，并使阿以双边谈判陷入停滞状态。拉宾政府则对中东和平进程采取了较为灵活和现实的态度。在这次会谈中，双方在很大程度上取得了共识，协调了步伐。拉宾在会谈后表示，以色列新政府将竭尽全力支持马德里和会规定的和平努力，并将尽力给双边和多边谈判注入新的动力。布什则宣称，美以一致认为，和平进程的目标不仅是结束阿以之间的战争状态，而且是要求得到真正的和平。他强调，全面的和平必须在联合国安理会二四二号和三三八号决议的基础上通过直接谈判实现。
    此间舆论认为，布什与拉宾的会晤为美以关系揭开了新的一页，也为中东和谈的前进提供了新的可能。但以色列在定居点和中东和谈问题上的立场与阿拉伯国家的愿望仍有很大距离。因此，从目前情况看，在中东和平进程中，和谈气氛将较前有所改善，但阿以双边谈判仍不会一帆风顺。
                            （本报华盛顿八月十一日电）
