### 伟大创举辉煌成就——纪念爱国卫生运动40周年
陈敏章
1992-08-03
第3版(教育·科技·文化)
专栏：爱国卫生40年笔谈（1）

    编者的话
    老一辈无产阶级革命家倡导的爱国卫生运动，到今年整整40年了。社会主义中国的这一创举，在改变自己贫穷落后的面貌和建设全体人民幸福生活的历史进程中发挥了巨大作用，也得到国际卫生界的高度评价。为了回顾和总结历史经验，并且使这项运动在全国人民奔向小康的新时期进一步发挥它应有的作用，从今天开始，本报教科文部与全国爱卫会办公室合作举办“爱国卫生40年”笔谈，希望广大读者给予关注和支持。
    伟大创举辉煌成就
    ——纪念爱国卫生运动40周年
    全国爱卫会副主任、卫生部部长陈敏章
    爱国卫生运动是我国卫生工作的伟大创举，今年已度过40个春秋。由“政府领导、群众参与”的这一具有中国特色的卫生工作方式，在全世界产生了深远影响。
    爱国卫生运动是在我国老一辈无产阶级革命家的亲切关怀和党中央、国务院的直接领导下发展起来的。1952年，毛泽东主席发出的“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争”的伟大号召，曾极大地鼓舞了全国人民为“保家卫国”做出贡献。从执行国民经济第一个5年计划开始，当时的政务院就指示：“为了保证我国国家建设的顺利进行，为了提高我国人民的健康水平，我们的卫生状况也应继续加速改进，为此决定1953年在全国范围内继续开展爱国卫生运动。”1955年，中共中央向全国提出了“除四害”的任务；1958年中共中央和国务院又发布了《关于除四害、讲卫生的指示》。即使在10年动乱中，敬爱的周恩来总理仍多次要求在全国持续开展爱国卫生运动。
    党的十一届三中全会以后，爱国卫生运动进入了开创新局面的历史时期。1978年党中央、国务院决定重新组建中央爱国卫生运动委员会，把爱国卫生运动列为精神文明建设的一项重要内容。同时，国务院发出了《关于坚持开展爱国卫生运动的通知》，要求“各地各级应迅速恢复和健全爱国卫生运动委员会及其办事机构，把卫生运动切实领导起来。”1989年国务院发布了《关于加强爱国卫生工作的决定》。《决定》指出，“应当把爱国卫生工作深入持久地开展下去，进一步提高群众的健康意识和健康水平”，并要求“各级政府把爱国卫生工作纳入社会发展规划，切实加强领导，使卫生条件的改善及卫生水平的提高，与‘四化’建设同步发展。”
    40年来，特别是近10年来，通过开展爱国卫生运动，广大人民群众用自己的勤劳和汗水，同社会的不卫生习惯不卫生环境作斗争，为改善和提高生活质量和环境质量，取得了举世瞩目的成就。爱国卫生工作在经济建设和社会发展中，日益成为各级政府为民造福办实事的重要内容，也成为党和政府密切联系群众的纽带。主要表现在：
    ——确立大卫生观念。坚持了统一领导和统筹协调，加强了社会卫生管理，加快了城乡基础卫生设施建设的步伐，使城乡卫生总体水平有了明显的提高。1990年国务院批准，对全国455个城市进行了卫生检查、评比，有50个城市被评为“卫生城市”和“十佳卫生城市”。威海市通过考核鉴定被命名为“国家卫生城市”。城市卫生质量的提高，为群众的生产、工作、生活、学习提供了整洁、优美、舒适的环境。
    ——坚持为群众办实事，改善农村环境卫生，提高农民生活质量。积极改善农村生活饮用水卫生条件，是预防疾病，实现“小康”的重要内容之一。1980年我国政府决定参加由联合国第35届大会发起的《国际饮水供应和环境卫生十年》活动。10年来，在“政府领导，部门支持，民办公助，多方集资”的方针指导下，在国际组织的支持下，各地发动群众开展农村改水，大力兴建农村自来水，改变了我国农民世世代代直接饮用地表水、土井水和涝坝水的状况。全国75．4％的农村人口饮水卫生条件得到改善，其中30．7％的农村人口吃上了自来水。全国已建成卫生先进村、镇6万多个，卫生先进乡5000多个。被称为“厕所革命”的农村改厕工作，有了可喜的起步。
    ——采取土洋结合的方法，消灭老鼠、苍蝇、蚊子、蟑螂的除四害工作，有了较大进展。全国400多个城市和70％以上的县城，开展了大规模的灭鼠活动，已有33个省会城市和计划单列市，达到了全国灭鼠先进市标准。有28个港口、718艘轮船、23个机场、27个火车站和部队的127个师以上单位达到灭鼠先进单位标准。有20个市、县和大中型企事业单位，分别达到国家规定的灭蝇、灭蚊、灭蟑螂、灭臭虫的标准。
    ——全民健康教育事业得到社会重视。许多地区和单位把健康教育纳入本地区、本单位的精神文明建设规划，取得显著社会效益。健康教育作为我国爱国卫生工作的重要战略措施，使人民群众把获得的卫生科学知识和技能，转化为行动，推动了爱国卫生工作的深入开展。
    ——爱国卫生工作理论与实践的科学研究，取得了丰硕的成果。近年来，全国从事爱国卫生理论与实践科学研究的队伍初步形成，除四害、健康教育、农村环境卫生及改水、改厕的科研项目硕果累累，丰富和发展了爱国卫生工作的内容。
    回顾历史，爱国卫生工作为发展我国卫生事业和保障人民身体健康作出了重大贡献，在人民群众中留有深刻印象，也是我国卫生工作宣传群众、组织群众，走群众路线的一大创举、一大特色。同时也得到了国际组织和世界友好人士的高度赞扬；展望未来，爱国卫生工作还蕴育着巨大潜能，有待我们去进一步挖掘、开拓，前景广阔，任重道远。
    爱国卫生运动在新时期必须紧紧围绕经济建设这个中心，更好地服从和服务于这个中心，在建设有中国特色的社会主义道路上进一步组织协调社会各方面力量和有关部门，广泛发动群众和依靠群众，把爱国卫生运动更加深入、持久地开展下去。同时要深化改革，探索运用新机制、新方法，加强对爱国卫生工作的管理和科学技术指导，为提高全民族的卫生素质、全社会的环境卫生质量，促进两个文明建设做出贡献。我们要在邓小平同志南巡谈话和中央政治局全体会议精神鼓舞下，树立起强烈的紧迫感和机遇意识，解放思想，实事求是，干实事，讲实效，坚持“政府组织，地方负责，部门协调，群众动手，科学治理，社会监督”的方针，使爱国卫生工作进入一个新层次，跃上一个新台阶。
