### 致力于发展世界农业——访墨西哥国际玉米小麦改良中心
张金江
1992-08-11
第7版(国际)
专栏：墨西哥通讯

    致力于发展世界农业
    ——访墨西哥国际玉米小麦改良中心
    本报记者张金江
    一到墨西哥，就听说设在这里的国际玉米小麦改良中心在促进发展中国家农业发展方面作出了杰出贡献，并与中国有着良好的合作关系。最近，当我们到中心采访时，那里的负责人热情地接待了我们。
    中心总部距墨西哥城约50公里，白色总部大楼为一大片玉米良种田所环绕。阳光下，墨绿色的玉米叶闪闪发光，硕大的玉米棒子散发出诱人的清香。中心主任温克曼博士以及玉米项目、小麦项目的负责人先后接待我们。他们说，国际玉米小麦改良中心建于1966年，是国际农业研究咨询组织支持的18个国际农业研究中心之一，其宗旨是无偿为发展中国家培训农业科研人才，以提高玉米和小麦产量，帮助这些国家解决粮食问题。中心在墨西哥按不同的地理、气候条件设有4个试验站，还在亚、非、拉地区设有10多个分支机构。中心有一批高级农业科学家，来自包括中国在内的30多个国家。在主人的带领下，我们参观了中心的试验室、基因库、计算机房、图书馆等，科研设备都是第一流的。
    培育高产优质小麦和玉米品种是中心的一项主要工作。早在创建初期，中心就培育出一批小麦优良品种，提供给亚洲和拉美一些国家，使那里的小麦产量大幅度增加。这一成就被誉为“绿色革命”，中心前主任诺曼·博劳克因此获得1970年度的诺贝尔奖。中心种质库现存麦类品种资源7万多份，玉米品种资源9万多份。世界100多个国家参加了中心小麦试验网的工作，中心培育的优质小麦品种已在发展中国家推广种植6000多万公顷。我们在种质库看到，一包包经过检疫的玉米和小麦种子正准备发往亚非拉国家，其中一包上写着“中国”的字样。工作人员说，中心每年向发展中国家寄送大约600份玉米种子和上千份小麦种子。
    为发展中国家培训农业人才是中心另一项主要工作。中心负责人说，农业人才短缺是发展中国家发展粮食生产的一大障碍；为此，中心举办了各种培训班。我们走进宽敞宁静的计算机房，参加培训的各国学员正在电脑前埋头研究自己的课题。来自中国北京、山西、陕西、四川的几位农业科技人员也在这里接受培训。他们告诉记者，经过一段时间学习和研究，扩大了视野，开阔了思路，提高了科研水平。中心负责人说，20多年来，已为发展中国家培训农业人才近2000名，他们为各自国家的农业发展做了有益的工作。
    中心还协助发展中国家进行国家级农业科研项目的研究，提供农业科研咨询服务，为发展中国家免费寄送农业科研情报资料，帮助那里的科研人员了解世界最新农业科研信息。
    中心与中国合作已有18年历史。中心负责人说，中国是世界重要农业大国，在发展农业方面有成功的经验，并且拥有丰富的农作物种质资源，是很好的合作对象。
    1989年，中心与中国农科院签订小麦穿梭育种协议，中国每年有8人来此育种或参加育种培训。中国提供的小麦种质材料表现出很强的抗病性，5个中国小麦品种作亲本的杂交组合已由中心命名，并在一些国家进行试种。中心提供的优良麦类品种也在中国大地扎下了根。如中心提供的一个大麦品种，已成为中国西南地区一些省份的主栽品种。
    在培训人才方面，中心除接受中国短期培训人员外，又开始为中国培养博士后人员。陪同我们访问的科学家都称赞他们学习努力，工作出色。中心负责人表示，他们愿继续为中国农业科技人员提供培训机会，力争在今后10年使中国农业科技人员的学术和科研水平有较大提高。中国方面非常重视他们所做的工作，中国农科院聘请中心麦类改良项目负责人拉哈罗姆博士为名誉研究员。
    访问中我们发现，从中心主任到各科研组负责人都访问过中国，有的多达20次。陪同我们的几位专家还特意带我们走进总部楼旁一片繁茂的松树林，指着林中一块木牌说，它们的故乡是中国。那块木牌上写着：“友谊树中国农林科学院1977年5月12日。”我们都发出了会心的微笑。
    （本报墨西哥城电）
