### 把以经济建设为中心落到实处
孙淑义
1992-08-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论
把以经济建设为中心落到实处孙淑义
    如何牢固树立以经济建设为中心的指导思想，并真正落到实处，当前关键是要进一步解放思想，抓住机遇，加速发展，力争每隔几年使经济上一个新台阶。在具体工作中，必须着重解决好四个方面的问题。
    解决好掌握领导工作主动权的问题。解决这个问题，首先要深刻认识国情，认清本地的实际，找准自己的振兴点，使决策建立在科学的基础上；其次要保持政策的连续性，充分发挥政策的威力，不人云亦云，这样，就能有效地避免工作的盲目性、随意性；再次就是要充分发挥自己的优势，打自己的优势仗。这几年，在对一些重大问题的认识和把握上，我们一直强调要坚持辩证法，坚持两点论，不刮风，不搞“一刀切”。在思想上强化了机遇意识、发展意识，在工作上避免了盲目性和左右摇摆。这一点在发展乡镇企业上表现得尤为突出。几年前，针对乡镇企业被一些人片面理解和过多指责的情况，我们及时指出：枣庄市的乡镇企业起步较晚，基础薄弱，发展得不是多了，而是少了，速度不是快了，而是慢了。因此，市委、市政府采取一系列措施，抓住机遇，坚持“走”、“挤”、“闯”的思路，大抓了乡镇企业。近几年来，全市乡镇企业连年迅速发展，增幅都在30％以上，实现了速度和效益同步增长。
    解决好开拓创新的问题。要把以经济建设为中心落到实处，推进社会主义现代化建设，必须坚持走改革之路。只有坚持改革，社会主义制度的优越性才能充分发挥出来，才能使建设有中国特色社会主义经济的要求，贯彻到现实生活中去。在这个前提下，一方面要引导人们用足、用好、用活现有政策；另一方面要鼓励干部群众勇于开拓，大胆探索，真正按照“三个有利于”的标准，对看准的事情，大胆地闯，大胆地试，大胆地冒，这样就能够闯出一条好路、新路来，就能够不断开创经济建设的新局面。比如在贯彻山东省委关于东部开放，西部开发方针上，我们根据枣庄地处南北结合部，东西过渡地带的实际，立足开发开放并举，大胆探索，积极开拓，在薛城自费建立了高新技术开发区，现已投资3亿多元，开工项目20多个，1992年可形成3亿元的产值。
    解决好转变职能、转变作风的问题。要切实把以经济建设为中心落到实处，各级党政和管理部门必须努力转变职能，转变作风，特别要解决好简政放权，搞好服务的问题，下决心从直接管理为主转向间接管理为主，从以行政手段管理为主转向运用经济的、法律的手段调控为主，把管理与服务紧密结合起来，寓管理于服务之中。近几年，我们始终把转变职能，转变作风，搞好服务当作重要工作来抓。在各级党政机关先后开展作风和纪律整顿等活动，去年又在全市进行了以搞好生产资料供应、产品推销、科技推广、情报信息、社会保障等五个方面为重点的城市社会化服务体系建设，收到了较好成效。最近，市委、市政府围绕简政放权，转变职能，搞好服务问题进行了认真研究，决定市级的权力下放一格，各级各部门不准中间截留，更不准变相上收。并制定了《关于深化企业改革转换企业经营机制的意见》和《关于进一步扩大对外开放加快发展外向型经济的意见》，对外商投资项目审批权、外商投资企业批准证书发放权、基建和技改项目开工权、利用外资项目征地和出国人员审批等权限的下放，都作了明确规定，基本精神就是转变职能，放权搞活，加快发展。
    解决好打经济工作总体战的问题。以经济建设为中心，发展生产力，是全党全社会的大事，党政军学民、工农科教文都负有重要责任。所有部门，一切工作都要围绕、服从和服务于这个中心，做到一个目标、一条心、一股劲，同心协力把经济建设搞上去。在实际工作中，我们积极组织各级党政当好“经济大合唱”的总指挥，经济职能部门积极主动地为生产第一线排忧解难，经济杠杆部门从实际出发，灵活调节，支持生产发展，监督、监察及执法、执纪部门，为企业、基层保驾护航。为促使各级各部门形成合力，近几年，我们提出了“上抓管理，下抓‘双基’”的思路，对领导干部实行“三位一体”考核，强化基层基础工作，有效地解决了领导工作杂乱无章和基层工作头重脚轻的问题，各部门的中心意识和团结协作的自觉性不断增强，对全市经济发展起到了积极的促进作用。
        （作者是中共山东省枣庄市委书记）
