### 要善于化解矛盾——合肥、芜湖两市企业三项制度改革的调查

1992-08-03
第5版(理论)
专栏：调查归来

    要善于化解矛盾
    ——合肥、芜湖两市企业三项制度改革的调查
    在邓小平同志南巡谈话的感召之下，安徽省合肥、芜湖两市的工业企业普遍进行了人事、劳动用工、工资分配等三项制度的改革，并以此为突破口实行企业经营机制的转换，使企业在市场竞争中具有更大的活力。经过三项制度的改革，合肥市工业企业今年第一季度扭亏增盈见到了成效，亏损企业数由原来的七十二户减为五十七户，全市预算内工业企业一季度销售收入比去年同期增长百分之十九，利税增长百分之四十三点三，结束了长达十四个月的亏大于盈的状况。芜湖电机厂在三项制度改革前，电机月产量仅三万台，改革后的三四两个月月产量均突破六万台。
    合肥和芜湖两市在三项制度的改革过程中，遇到了一些难点和矛盾。根据他们的体会，能不能面对这些难点，善于正确处理和化解这些矛盾，是能不能深入进行三项制度改革的关键所在。
    首先，三项制度的改革触及了企业改革同工人阶级主人翁地位的关系问题。两市的实践表明，那种认为三项制度的改革会否定工人阶级主人翁地位的观点是没有根据的。长期以来在企业内部干部只能上不能下、工人只能进不能出、干多干少一个样、干好干坏一个样，造成了不求上进、不负责任、推诿扯皮等不良现象，企业没有活力，甚至濒临倒闭的边缘，这显然有损于工人阶级的利益和主人翁地位。而三项制度的改革正是为了改变这种状态，创造一种能够把企业的经营状况和干部职工的利益结合起来，把他们的责任、义务和权利结合起来，把他们的主人翁地位和岗位职责结合起来的新体制，从而不断增强企业活力，并在此基础上不断提高职工的生活水平，充分发挥社会主义制度的优越性。因此，从根本上说，三项制度的改革正是为了维护和发展工人阶级的根本利益，为了巩固和加强工人阶级的主人翁地位。合肥市和芜湖市在三项制度改革过程中，首先明确地树立了三项制度改革和工人阶级主人翁地位一致性的指导思想，并以这一指导思想去发动广大职工群众，改革方案都经过职代会、职工群众的广泛讨论，使三项制度的改革过程成为工人阶级当家作主、参与重大决策的过程，从而获得了广大职工的支持。芜湖电机厂在改革人事制度的时候，采取了民意测验、组织考查、集体研究、厂长聘任等步骤；在科室岗位配置时，采取了公布岗位要求、竞争上岗、自荐或他人推荐、评议小组审批等步骤，出现了科员和科长同时竞争科长岗位、工人和干部同时竞争科室岗位的动人局面，造成了干部能上能下、工人能进能出、工资能升能降、公平竞争、择优上岗、多劳多得、干部职工都能充分施展自己聪明才智的良好环境，工人阶级的主人翁地位不仅没有削弱反而加强了。
    其次，三项制度改革过程中的难点和矛盾，部分是由于新旧观念的矛盾和职工心理承受能力造成的。长期以来人们在旧体制下形成了吃大锅饭、平均分配、求稳求安逸的心理和习惯，形成了一种等待、依赖、慢节奏的工作方式和生活方式。而商品市场却是一种没有硝烟的战场，要求人们树立竞争意识，要求企业面向不断变动着的消费心理、消费需求、消费结构，从市场需要出发寻找自己的发展方向，在竞争中立足、生存、发展，要求个人上岗靠竞争，收入凭贡献。这是两种截然不同的观念。如果没有人们观念上的转变，没有工人心理上的一定承受能力，三项制度的改革就不能顺利进行。合肥市和芜湖市在进行改革的时候，用了很大力量来做人们观念上的转变工作，在实际改革措施出台以前安排了一个思想发动阶段，特别是用改革开放以来的成绩说明走有计划的商品经济的发展道路是我国人民总结了多年经验教训之后的正确选择，说明适应社会主义商品经济和市场需要在企业内部进行三项制度改革的必要性和迫切性。同时他们还采取了典型示范的办法，用试点单位的成功经验有效地推动了广大干部职工的观念、心理、习惯上的转变，这就为三项制度的改造创造了有利的舆论条件。
    再次，三项制度改革中的难点和矛盾，还由于是改革过程必然进行的结构、岗位、人员安排调整过程所带来的各种具体问题形成的。应该承认，我国企业内部原有的岗位设置、人员安排明显地印烙着行政计划体制的痕迹。现在适应商品经济和市场竞争需要进行三项制度改革，旧体制、旧结构上的种种问题很自然地会暴露出来，这就要求对企业内部的组织管理和经营结构进行改革和调整，或者撤、或者并、或者设，并且按岗位职责的要求使人们各自发挥其特长或重新进行学习。这一改革过程实际上也就是人们的工作岗位和利益收入的调整过程，当中有一系列需要妥善解决的具体问题。这就要求企业领导既要敢于改革又要善于改革，采取既积极又稳妥的步骤和方法，在做好思想工作的同时切实解决好各种具体问题，特别是注意妥善安排好下岗人员。芜湖电机厂进行劳动用工制度改革，采取了先签订确定工人与工厂劳动关系的大合同，在签订大合同时又分三年、一年、试用、见习、缓签、不签等情况。对待下岗人员，凡属于劳动态度问题的，认真进行思想教育；凡属于业务水平的，积极组织培训；凡属于年老体弱的，给以适当照顾。合肥市灯泡厂在改革过程中，非常重视解决好老工人的问题，充分肯定老职工在过去企业发展中所作出的贡献，采取了适当增加工龄工资的办法，使绝大部分老职工在改革之后不降低收入。合肥市化肥厂在进行优化劳动组合的过程中，特别注意了女职工的安排。这些作法表明，只要脚踏实地解决好各种具体问题，表面上看来似乎是改革的不利因素也会转化为有利因素。
    最后，三项制度改革过程中的难点和矛盾，也是由于企业和外部环境之间的各种关系没有理顺所造成的。任何一个企业既和社会又和国家主管部门发生着各种关系，一个企业能不能成为自主经营、自负盈亏、自我约束和发展的经济实体，不仅取决于企业自身，还取决于政府主管部门和社会环境。也就是说，企业内部经营机制的转变不仅取决于企业的内部，还取决于企业的外部条件。但是这样的矛盾，只有在企业内部进行自身改革时才会得到充分的暴露。合肥、芜湖两市的企业在改革实践中，他们对企业外部环境所造成的难点不是知难而退、不是坐等外部条件的成熟，而是通过三项制度的改革去揭示这种矛盾，主动积极地去推动政府职能的转变，推动社会配套改革设施的出台。这也是他们很重要的一点体会。
    中共合肥市委宣传部
    中共芜湖市委宣传部
    中国社科院哲学所调查组
