### 小生产大基地——广东省发展高产优质高效农业纪实之三
张建军高保生
1992-08-11
第3版(经济)
专栏：

    小生产大基地
    ——广东省发展高产优质高效农业纪实之三
    新华社记者张建军本报记者高保生
    谈起发展现代农业，有人以为一定要强行扩大“经营规模”，一家一户的分散生产不能适应。广东的实践恰恰相反。广东农业的迅猛发展，正是坚持了以家庭联产承包责任制为基础的生产方式。这种方式，仍然是调动生产者积极性的基本因素。问题是，分散经营如何适应专业化、社会化的大生产？如何既不挫伤农民的积极性，又能将分散的经营组织起来，产生规模效益？
    在广东，近几年涌现出一批崭新的农业企业。一个或几个企业带动一个农产品生产基地。这些企业，便是联结产、供、销，种、养、加的纽带，被人们称为发展高产优质高效农业的排头兵。
    没有种鸡的种鸡厂
    在江门市鹤山县的青山环抱中，有一个初具规模的种鸡厂。占地不大，只有十来亩地盘，一排平房中摆着68台孵化机，总共才12个职工。然而，该场却自称拥有15万只优质石岐杂种鸡，日产鸡雏3万只。记者初时不解：“你们的种鸡在哪里？”精明能干的场长易国祯笑答：“在我们场周围的306个农户的鸡舍中。”
    鹤山县80年代初兴起养鸡热。由于独户自养，批量小，品种差，防疫跟不上，发展缓慢，效益不高。1988年初，马山种鸡场应运而生，一开始就形成以场为龙头，联结农户；农户分散生产种蛋，种鸡场集中收购种蛋孵化、销售的经营方式。该场与周围306户农民联合，向专业户提供纯种鸡雏、技术指导和赊销饲料，并配备10名兽医分片包干免费防疫。农民只管养鸡下蛋，按合同及时交售就行了，市场风险由种鸡场承担。这样一来，分散的饲养变成社会化生产，一家家势单力薄的养鸡专业户摆脱了小生产桎梏，构成商品化的大基地。
    依靠全过程服务和优良的产品品质，马山种鸡场迅速发展壮大起来，去年创产值1200万元。300多专业户养鸡获利200万元，最高的户年收入5万元。产品销往广东、广西、云南、海南等省区，成为华南最大的优质石岐杂鸡苗供应基地。
    场长易国祯给我们算了一笔帐：如果办一个拥有10万只高度集约化的种鸡场，自养自产自销，仅厂房设备就要花500万元。而该厂仅用了十几万元就达到同等规模。
    大而全的北滘镇
    如果说，马山种鸡场还是一种产品的产供销一体化生产格局的话，而在顺德市北滘镇，却形成了一个庞大的农工贸生产体系。这个镇年上市肉鸡700万只、猪6.5万头、水产品1.06万吨，畜牧水产业年产值近两亿元。这样大规模的生产，农民经营起来并不发愁，原因是产前产后都有保障。产前，有镇办饲料基地、良种繁育基地；产后，有农副产品加工基地。
    记者来到镇办华星饲料厂。这是全国乡镇级最大的饲料加工企业，年产30万吨畜牧、水产全价饲料，年产值达到7200多万元。从国外引进的时产60吨的先进生产设备，能生产鸡、猪、鸭、鱼、鹅等各种饲料和添加剂。各种饲料还分出不同级别。例如鸡饲料，分为鸡花料、小鸡料、中鸡料和大鸡料。不同品种的鸡还用不同的料。生产规模之大、生产设施之先进、产品之精细，令国营大型饲料厂望尘莫及。
    一个龙头企业，一头连结着千家万户，一头连结着广阔市场，成为农工贸一体化的纽带。这些龙头企业，在现代农业发展中，起着举足轻重的作用。北滘镇投资5000万元办起了现代化农副产品加工厂——兴顺食品发展有限公司。仅此一举，便全面解决了全镇养殖业的产品销路问题。农民按合同给公司养鸡、养鸭，公司根据国内外市场需要，经过屠宰、分割、消毒、包装、速冻，源源送往各地。该公司年加工鸡500万只，水产品1万吨，年收入7000多万元。
    像北滘这样发展规模的乡镇，在珠江三角洲已不鲜见。不把一部分农民转移到二三产业中来，农业就难以形成规模效益，同时也难于得到完善的服务。而小城镇的崛起，逐步实现农村的工业化、现代化，是高产、优质、高效农业发展的必由之路。
    蓬勃兴起的创汇基地
    在广东，创汇农业成了高产优质高效农业的代名词。一个个农产品生产基地，是创汇农业的生力军。
    江门市农委副主任何建新带我们去参观一个新奇的工厂。这家与外商合资兴建的番茄工厂，实行无土栽培技术，专门生产无公害蔬菜。蔬菜在厂房内生长，生产过程由电脑控制。他们生产的樱桃番茄，与樱桃一样大小、光滑、透红。这种番茄在日本市场卖价很高。还有无核青瓜，卖到五六港元一根。这家占地仅15亩、20名职工的工厂，年创汇达200万港元。
    像这样的外向型农业企业，在广东还很少见。创汇的大宗农产品还是由千家万户农民生产的。通过基地化生产、精细的加工，许多农业“大路货”变成欧美和香港超级市场的美食精品。
    江门市农委兴办的江兴果菜保鲜公司，是一个创汇基地的龙头企业，也是示范企业。公司建有1000吨的果菜低温冷藏库，年加工保鲜果菜8000吨。通过合同形式，与农民联结，建立了4万亩生产基地，向农民提供良种、技术、收购、加工、保鲜、销售一条龙服务。投产一年便创汇480万美元。
    农民的市场目标，越过了市界、省界、国界，不能不说是个历史性的进步。
    广东农产品销售市场分为三个部分，省内1／3，省外1／3，出口1／3。去年农产品出口创汇达20.34亿美元。
    中山市从1989年开始，每年安排100万元作为创汇农业基地建设贷款贴息。目前这个市自办、联办的创汇基地达53个，年出口创汇3000多万美元。
    珠海市创办的200多个畜牧、水产、水果蔬菜、花卉出口基地，带动全市农业向外向型农业转化，去年创汇近亿美元。
