### 认识大西南开发大西南——《开发大西南》丛书评介
钱李仁
1992-08-30
第2版(经济)
专栏：

    认识大西南开发大西南
    ——《开发大西南》丛书评介
    钱李仁
    以邓小平同志南巡谈话为契机，全国各地加快了改革开放和经济发展的步伐，各大区域正按照经济联系和打通对外通道的思路，进行跨省区的区域性规划。在这大格局下，大西南的开发更显出重要性。要更快更好地开发大西南，首先要更系统深入地认识大西南。在这方面，去年出版的《开发大西南》多卷本丛书提供了极为丰富的基本数据、经验总结、战略构想和政策建议，对于有关的决策者、实施者、操作者、研究者以及教学工作和新闻工作者都是很有价值的。
    开发大西南对全国的战略意义
    《丛书》充分展示了大西南丰富的资源优势，特别是能源和矿藏的优势。对于各类资源的蕴藏量，分布状况，在全国乃至在全世界所占的位置，现有的开发程度，进一步开发的有利和不利条件，都有详细的数据和论证，并提出了有关的布局设想和政策性建议。大西南的水能资源居全国首位。云南、贵州、四川、广西4省区水能的理论蕴藏量和可开发量分别占全国的42.9％和50.38％，宜于建设大型水电站的坝址几十个，建站要求指标较低，而现在已开发利用的只有3％左右。
    大西南是长江以南最大的储煤地区，已探明储量达764亿吨，占全国的8.9％，分布较集中，现在的开发程度不足1％。大西南已探明的矿产资源有100余种。其中钒、钛、锡储量居世界首位。铁、铅、锌、铝、铜、锰、汞、磷、锑、镍、铂族、锂、锶、硫铁、岩盐、光学萤石等均居全国前列。
    大西南的资源组合条件好。如煤与铁、水力与煤炭、磷与硫、有色金属与电源都比较靠近，相互匹配。这一地区的丰富能源和原材料正是东部以至全国紧缺的资源。目前的利用程度低，既说明开发的艰巨性，又说明潜力的巨大。《丛书》以充分的事实材料说明，加快对大西南能源和原材料的开发，不仅对本地区而且对全国都有重要的战略意义。
    为治理生态环境大声疾呼
    《丛书》的许多文章指出，尽管大西南的光、热、水条件好，有宜于种植和养猪的坝区；有宜于牧业的高原和山地草场；又是我国第二大林区和我国两大热带作物基地之一，农、林、牧、副业均有良好发展前景。但由于经济发展、特别是农村生产力水平低，人口增加快，缺粮程度较大，加上指导上曾经出现的某些失误，对土地、草地、草山过度垦殖，对森林过度砍伐，以及不合理的开矿、采石、修路，以致天然植被遭受严重破坏，森林覆盖率大幅度下降。特别是大西南处于长江、珠江两大水系的上游，上游生态环境的破坏必然引起两江中下游的灾害频仍。
    《丛书》大声疾呼：治理大西南的生态环境已到了刻不容缓的地步。开发资源和保护环境一定要相互促进，形成良性循环。只有这样，开发才有后劲，本地区和两大江流域的人民生活才能与开发工作同步提高。在加快经济发展的高潮中，环保问题尤其需要更加突出地提出来，这是关系到子孙万代的大事。
    变“大后方”为对外开放的前沿
    人们习惯地把大西南看作是沿海地区以至全国的“大后方”，而这只是事情的一个方面。《丛书》的不少文章着重指出，属于大西南的广西拥有1500多公里的海岸线，北海—防城在历史上曾经是中国通向南洋、西洋的主要港口，从这里向南亚、中东、西欧和拉美东部港口航行要比从我国其他港口出发缩短很多时间。文章也指出，广西、云南、西藏拥有漫长的陆地边界，铁路、公路可以直达越南、缅甸的主要港口，还有澜沧江这样稍加整治即可航行到东南亚邻国的国际河道。大西南主要城市与香港等城市的空中距离也只有1至2小时的航程。以陆海空对外通道为纽带，以雄厚的经济潜力为依托，大西南对外开放的前景十分广阔，可以并应该成为对南亚、东南亚开放的前沿地带。《丛书》中的这些论证今天更显出重要性。
    从经济体制和政策上发挥工业、科技和资源潜力
    《丛书》中还强调指出，几十年来，国家对西南地区投入了大量的资金、设备、科技力量，建成几十个军民兼用型的工业基地，成都、重庆等门类比较齐全的大城市，拥有一大批在高新科技领域最尖端的工业和科技人才，对国防建设作出了艰巨的努力和重大贡献，也使地区的经济面貌有了明显的变化。许多文章也指出，如何使“外来”的工业、科技投入更好地与本地区经济发展结合，更好地组合成植根于当地、能为当地吸收、能自我发展繁衍的现代化产业群，使现有的工业、科技、资源优势最大限度地发挥潜力，为国民经济和国防建设两者都作出更大贡献，就需要对那种“嵌入”式的、“鹤立鸡群”型的建设模式和管理体制上的条条分割作出必要的调整和改变。这些问题的提出带有很大的探索性，而在今天更具有现实意义。
    关于上游产品和中下游产品的比价问题，一直是困扰着西部、包括大西南地区的一大问题，也是一个全国性的问题。《丛书》中有文章认为，比价的不合理，既不利于大西南的资源开发利用，也不利于东部沿海地区的产业升级换代和效益提高，这是一针见血之谈。这是一个涉及面很大的政策性问题，《丛书》中对此也进行了探讨，这也日益迫切地提到议事日程上来了。
    民族团结
    《丛书》对大西南的民族团结和共同发展十分重视。大西南的2.2亿多人口中，少数民族人口占0.47亿多，占全国少数民族总人口的51.6％；大西南有33个少数民族，占全国55个少数民族的60％。在大西南的5个省区中，两个（广西、西藏）是民族自治区，全国少数民族人口超过1000万的两个省区（广西1400万，云南1050万）也都在西南。加速大西南包括其中少数民族地区的开发，提高经济、文化和社会发展的水平，有利加强民族团结、社会稳定，实现多民族的共同繁荣和巩固国防。
    这部丛书所包括的内容方面甚多，不是一篇短文都能介绍的。编辑这套丛书的由来，是“九三学社”中央和开发大西南战略研究中心共同研讨后提出，经中共中央和国务院原则同意，并入国家“八五”计划的有关长江上游生态保护和资源开发的一份建议（见丛书序言）。《丛书》已出版《综合》、《地区产业》、《四川、云南》、《贵州、广西、西藏》和《纪实》5卷，编入文件、报告、领导人讲话、省区领导的专文、研究机构、专家学者和地方工作者的论文、专题调研以及现场报道文章等共275篇，合计2671页。除少数属于决策机构所发文件外，大量的是学术探讨性文章，它们不具有决策性质，也不一定每篇文章、每个论点、每个数据都很全面、准确，但都是从地区和全国的经济发展这个大目标出发，言之有物，这种“百家争鸣”的方式，可以为决策的民主化、科学化作出程度不同的贡献。
    为便于读者使用，《丛书》如能按讨论的主题编一索引，使读者只要花很少时间就能找到所关心问题的全部资料，再配上一张或几张地图，标明本地区状况以及同周边地区包括相邻国家的地理和交通关系等，将使这部丛书得到更充分的使用。
