### 十二比四巾帼俏男儿更当立壮志

1992-08-11
第4版(奥运会专页)
专栏：

    十二比四巾帼俏
    男儿更当立壮志
    陈兴贵：我国体坛“阴盛阳衰”，已不是一年两年了。此次奥运会表现尤为明显，在夺得16枚金牌中，男的占4枚；银牌22枚，男的仅7枚；铜牌16枚，男的占8枚。
    刘鋆：“阴盛阳衰”是值得讨论的。从世界竞技体育发展历史来看，男子要比女子走上运动场早得多。因此，男子项目经过长期的竞赛，加之科学技术的积极推动，已发展到了一个相对极限的程度。而中国体育真正谈得上起步，应该从新中国成立后算起。因我国的科研水平又相对落后，所以大部分运动成绩距世界先进目标还要追一些年。这就是历史原因造成的“阳衰”命题。
    刘小明：我们这样一个原来体育不发达国家为赶超别人，必然要从人家薄弱处突破。其次，我们的体育体制是“举国体制”，以前采用类似体制的东德，不也是女将一马当先，成绩相对好于男子吗？今后相当长的一段时间里，我国体育“阴盛阳衰”现象将会继续，但男运动员并非不能有所作为。
    许世铨：中国体育“阴盛阳衰”的问题在奥运会上可能更突出些。但是，正是因为是在国际背景下看这个问题，有一点就更显突出：如果一个国家在政治和社会地位方面仍然是“阴衰”，那么在运动场上它绝不会是“阴盛”。
    李泓冰：不能把中国女运动员成绩好的原因，简单归功于中国的妇女地位较高，果如此，不会有那么多人死乞白赖不生个儿子誓不罢休。有一个原因值得提出来，就是中国妇女特别能吃苦，极富韧性和牺牲精神。这股劲拿到训练场上，最终便“傲视”了一回须眉。有不少金牌得主是农村来的女孩，先天条件并不很好，西方女选手恐怕很难想象也很难承受她们为这一瞬辉煌付出的巨大代价。
    吴骅：关于“阴盛阳衰”的说法不完全准确。在国际体育大赛和奥运会上，我国女运动员的成绩略好，但在这次奥运会个别项目上，如体操等也并非如此。实际上，中国队在这次奥运会反映出来的问题是个人项目好于集体项目；我国三大球除女篮外，基本上处于中下游水平。我们不要过多地在谁“衰”谁“盛”问题上打转转。从整体上改进训练方法和竞赛体制，倒是当务之急。
    李泓冰：那天女枪手张山在飞碟比赛中把赛场内外的男士全震了。夜里编张山那篇特写时，我做了个《傲视须眉》的标题，不料编辑组的先生们全不干了，商商量量地说：改成“笑视须眉”成不成？婉转一点，也给我们男子汉留点余地。最后，我还是坚持了巾帼立场，领导也放行了，张山“傲”到了底。中国妇女难得“傲”这么一回，当然得寸土必争。
    陈兴贵：阴阳失调如何办？当然是补阳了。我以为这个问题的紧迫性和严重性，不仅仅在提高男子的运动水平，而且它还直接关系女子运动成绩的巩固和进一步提高。迅速提高我国男子运动水平和成绩，有双重意义。
    胡锡进：“阳”如果长时间“衰”下去，“阴盛”我看也难保。奥运会的绝大多数项目都是男女并设，而且男子比赛代表着这个项目的世界最高水平。一个国家男队在一个项目上保持高水平，可以给女队的这个项目提供非常有益的经验。不难看出，目前许多项目的女子动作、技术都有男子化的趋势，而且我国女子运动水平的提高也的确受益于男队的帮助。至少，女队目前的教练大都是过去的优秀男运动员。当然，一个国家男女运动水平的关联性不是绝对的，但对这一点不能轻视。
    曹焕荣：“阴盛阳衰”是个十分复杂的问题，恐怕要由博士论文去论述。但如果说上三言两语，我认为，首先，不仅男队本身，全社会都应对男队上去树立充分的信心。难，但决非办不到。我们男选手中也有在世界上叫得响的强项。当然，在多数项目中，我国男队与世界一流水平差距较大，很难要求一代人在其短暂的运动生涯中迎头赶上，这就需要“铺路石”。现在，很多男运动员正起着这种作用。对他们可不要冷嘲热讽。当然，他们也不会在意。
