### 以色列　内阁危机加剧
朱梦魁
2000-08-05
第3版(国际·体育)
专栏：综述

　　以色列
　　内阁危机加剧
　　本报驻埃及记者  朱梦魁
　　美巴以戴维营三方首脑谈判无果而终之后，巴勒斯坦和一些阿拉伯国家就巴以和平进程的前景展开频繁磋商，旨在协调重大问题上的立场。与此同时，以色列政坛波澜起伏，内阁危机接连发生。巴以内部的新动向以及有关各方对巴以和谈的态度，有可能成为影响甚至决定巴以未来和谈结局的综合因素。
　　戴维营谈判出现败局，使以色列内部的纷争更加激烈。在议会中失去多数支持的巴拉克政府，忙于应付利库德集团等反对派的挑战，处境艰难。在7月31日的议会会议上，巴拉克政府勉强挫败反对党提出的对政府不信任案。这是在一个月内，巴拉克政府第二次遭遇反对派的不信任提案，及至8月2日的议会会议，以色列内部的政治较量近乎白热化，致使巴拉克总理一日“连遭三劫”：先是外长利维正式宣布辞职，接着是议会一读通过反对派提出的提前大选议案，最后是隶属工党的现任议长易卜拉欣·伯格宣称要在议会最后决定提前大选时，自荐出任工党主席，取代巴拉克。根据以色列法律，提前大选的提案须经议会三读通过才能生效。好在以色列议会随后开始近3个月的夏季休会，直至10月25日之后才会复议大选提案，这将为巴拉克重整旗鼓获得喘息之机。
　　随着以巴谈判临近最后摊牌，巴拉克与利维之间在最终解决耶路撒冷地位等巴以和谈的核心问题上发生歧见。戴维营谈判前夕，利维拒绝与巴拉克一道赴会。另一方面，在上次大选中败给工党的利库德集团欲借以巴和谈的关键时刻东山再起，并对巴拉克内阁的执政联盟“挖墙脚”，致使沙斯党和梅雷兹党先行退出政府。利维原来属于利库德集团，现任桥党领导人。在戴维营谈判之前，利库德集团领袖、以色列政坛元老沙龙加紧兴师问罪，指责巴拉克可能要向巴勒斯坦人作过多让步，并在议会频频发难。利库德集团认为，巴拉克政府奉行的和谈政策有损以色列的国家利益和安全，告诫巴拉克要么下台，要么同意工党与利库德联合组阁。戴维营谈判结束后，尽管巴拉克竭力挽留，但利维去意已定，并与沙龙保持“热线联系”。利维在与巴拉克的讨价还价中表示，他留在内阁的前提是巴拉克同意与利库德合组内阁。8月2日，利维在新闻发布会上说，由于巴拉克在耶路撒冷问题上同意巴以分治，他除了辞职表示反对之外别无选择。巴拉克在议会一读同意提前大选的当晚发表电视讲话，声称他在近3个月的时间里有能力重组内阁，并说工党与利库德集团合组内阁的大门是敞开的。
　　鉴于反对派咄咄逼人的“拆台”架势，巴拉克内阁面临三种选择：将退出的盟友再拉回内阁，恢复先前以工党为主体的“只有一个以色列”的执政联盟；与冤家对头利库德合组政府，并在议会中得到稳定多数的支持；维持在议会中处于少数的现内阁，并推进以巴谈判取得进展，以此作为挫败提前大选提案的资本。
　　在巴拉克忙于内务的同时，巴勒斯坦领导人阿拉法特进行了穿梭外交，先后访问了法国和沙特阿拉伯、也门、埃及、摩洛哥、突尼斯、阿尔及利亚、苏丹等国，目的在于争取有关方面对巴勒斯坦和谈立场的支持。在访法期间，阿拉法特表示接受友人建议，将在适当时间宣布建国。但在随后对沙特的访问中，又强调9月13日宣布建国，不能推迟。埃及等阿拉伯方面已多次表示，无论巴勒斯坦何时宣布建国，都将即时予以承认。许多阿拉伯国家重申将在耶路撒冷等问题上坚定地支持巴勒斯坦。
　　当前，以巴谈判离达成和平协议的最后期限仅剩一个多月。值此举世关注的巴勒斯坦最终地位问题即将拍板定论的历史关头，有关各方将加紧协调，酝酿解决方案。毫无疑问，巴以最后立场的确定和双方内部形势的变化，都将对巴以能否如期实现和平产生直接而重大影响。
　　（本报开罗8月4日电）
