### 艰难中显英雄本色——古巴见闻
张金江
2000-08-31
第7版(国际周刊)
专栏：世界见闻

　　艰难中显英雄本色
　　——古巴见闻
    本报驻墨西哥记者  张金江
　　古巴人在人们印象中是刚强铁汉的样子。记者曾两次踏访古巴，一次是9年前，一次是今年4月，亲身体验了古巴人的英雄本色。
　　今年4月，古巴成功举办了由77国集团发起的南方首脑会议。在会议开幕式上，古巴主席卡斯特罗致开幕辞。他向出席会议的120多个国家的领导人高声说：“我们古巴人有一句口号：‘誓死保卫祖国！’在这次第三世界的首脑会议上，我们的口号是：‘誓死保卫我们的团结与合作！’”这坚定高亢的呼声充分表现出卡斯特罗不怕鬼，不信邪，敢于斗争，不怕牺牲，誓死捍卫国家独立和主权的大无畏精神。
　　在哈瓦那街头，经常可以看到“誓死保卫祖国！”、“誓死保卫社会主义！”的口号。这是古巴革命胜利后，全体古巴人在40多年特殊历史环境下形成的一致的坚定信念。
　　古巴革命胜利41年，美国对古巴打压、封锁也已整整40年。40年，弹指一挥间。可古巴人民经受了何等巨大的压力呀！
　　9年前记者第一次到访古巴时，正值苏联解体、东欧剧变，古巴突然失去了强大的经济支柱，加上美国强化封锁，古巴经济一下子陷入危机，能源、粮食匮乏，外汇短缺，生产几乎停顿。卡斯特罗把当时的情况称为“双重封锁”。我们当时被安排住在古共中央招待所。按理，这里条件在古巴应当是最好的。但我们看到的是招待所房屋失修，墙壁油漆脱落，马桶漏水，停电是经常的事。房间里配备的牙膏是几年前东德提供的援助品。招待所附近有一个食品供应点，居民一大早就排起长队，领取专门配给7岁以下儿童的牛奶。在哈瓦那街头，我们经常碰到七八岁的孩子索要铅笔、橡皮等。
　　当时的古巴人告诉我们，所有生活必需品都凭本定量供应，各方面困难之大使不少人为社会主义古巴的生存而担忧。当时的美国总统布什甚至断言：古巴革命行将消亡。
　　可是，古巴挺直腰杆，顶住了。卡斯特罗当时在许多场合都响当当地表示：古巴决不屈服，古巴誓死捍卫社会主义。
　　也正是我们到访古巴的9年前，古共举行了党的第四次全国代表大会。四大提出了“拯救祖国、革命和社会主义”的原则，号召人民依靠自己的力量发展经济，同时确定了对外开放的政策。四大后，古巴在经济领域进行了一系列有序、稳健的改革。
　　在9年后的古巴，记者看到了另一番景象：星期天，哈瓦那市中心熙熙攘攘。许多人在电影院前排队买票看电影。在街心花园一处著名的冰淇淋销售亭，许多人坐在树荫下的小桌旁品尝美味冰淇淋。入夜，一些酒馆、饭馆、冷饮店灯火通明，食客熙来攘往。现在人们除可以购买凭本供应的物品外，还可以到自由市场采购食品及其他消费品。
　　在大饭店、海滨浴场、著名旅游点，外国游客成群结队，但是这些地方已不再是外国人一统天下，许多古巴人也在这里娱乐、休憩。
　　记者曾到哈瓦那两处有名的露天工艺品自由市场逛了逛。在那里“练摊儿”的人收入都不少。同他们聊聊，觉得他们都很开心，对经济改革都挺满意。一位获得过医学硕士的摊主对记者说，他现在一年能挣几千美元，每个月还向国家纳税160美元。
　　从1994年开始，古巴经济连年增长，1999年经济增长达6.2％。最近，记者又得到消息，今年上半年古巴经济增长达7.7％，糖业、石油、旅游、农业等国民经济主要部门都有较大幅度增长。人民生活也继续改善，就业机会和职工收入都有增加。
　　在古巴采访，一谈起革命胜利41年来在教育、卫生、科技、体育等领域取得的成就，古巴人就滔滔不绝，显得非常自豪。古巴朋友介绍，革命胜利后，政府大力发展教育。目前，政府的教育支出占国内生产总值的6.3％；全国实行12年免费义务教育；6岁至14岁儿童入学率为97.4％；全国有57所各类高校，在校生12.6万多名，40年来，培养了50多万大学毕业生。而革命胜利前夕，全国有50多万儿童无法上学；文盲
　　100多万，文盲率高达23.6％；全国只有3所大学。
　　在医疗卫生方面，政府的目标是“人人享有健康”。在首都哈瓦那著名的阿尔梅赫伊拉斯医院，记者了解到，那里的医疗设备和医术在世界上属先进之列。社区和家庭医生医疗网覆盖率达98.2％。全国平均每170人中就有一名医生。婴儿死亡率已降至7.1‰，人均寿命达76岁，达到世界先进水平。
　　听着这些成就，记者不能不对古巴取得的这些成就感到由衷的钦佩。要知道，40年来，这些成就都是在美国对古巴进行全面封锁的艰难情况下取得的。
