### 华尔街“牛市”十八岁
吴绮敏
2000-08-16
第7版(国际)
专栏：经济札记

　　华尔街“牛市”十八岁
    吴绮敏
　　8月13日，或许是美国纽约华尔街的一个特别日子。依照美国CNN著名财经节目编辑坎德尔的说法，华尔街的“牛市”已走过了18个年头，似乎该为其点燃18支生日蜡烛，以示庆贺。
　　1982年8月12日，道—琼斯30种工业股票平均价格指数微降1／4个百分点，以收盘时776.92点的纪录下探到一个谷底，其后，道指在连续三个交易日中攀升，吹响了走高18年的号角。尽管不乏惊风险浪，但道指的纪录迂回而上，先后冲破千点大关、万点大关，18年增幅达1300％，可谓“牛气”冲天。而且在今年4月25日受重挫之后，道指于上周末重攀11000点大关，为其18年升势画上圆满句号。8月14日，道指升势继续，达到11176.14点，比上一个交易日增加148.34点，达到4月3日以来的最高点。
　　回首华尔街“牛市”走过的18年历程，里根、布什和克林顿三位总统似乎可以共享其功，特别是近五年的股市暴涨给克林顿的班子增添了几分得意。关于美国股市的暴涨，各路分析家总结出的原因似乎早已让人耳熟能详，比如经济强劲增长、低通货膨胀、低税率、技术革命、联邦预算的高额赤字转化为大量盈余、一代新贵的产生、退而不休的投资者，等等。当然，就道指而言，影响其变化的30家蓝筹股企业（即被认为是可靠的企业）本身稳步上升的业绩，才是最为直接的影响因素。
　　针对坎德尔的“18年牛市”之说，人们也许会提出疑问：有了1987年10月19日的股灾、1990年伊拉克入侵科威特引起的股市重挫，以及近两年来令人记忆犹新的几次股市大震荡，如何还能认为股价18年来一路攀升？坎德尔的回答是：那只说明股市的上升受到几次干扰，牛市确已持续了18年，而且还在继续。
　　人们对于坎德尔从大时空角度进行的股市评析尽可见仁见智，但却不得不认同他在1982年1月出版的一本专著中作出的预测：“现在不加入股市的投资者，将失去这个十年中最好的买进机会。”如今回过头来，坎德尔甚至还认为那是本世纪最佳的买进股票的机会。
　　坎德尔当时认为，人口结构的变化将对美国市场带来巨大影响，特别是战后生育高峰期出生的婴儿，会把他们的消费习惯带入成长之后的投资意识中，他们将成为最乐于加入股市“游戏”的大军，为股市注入长盛活力。
　　坎德尔的分析虽有事实依据，也许乐观的成分多一些。与此相对应的是，美联储主席格林斯潘那种“先天下之忧而忧”的视点。他总是紧盯各种微观征候，总是警告股民莫冲动、莫盲从，总是提防着消费物价指数的些许增长，总是高擎“提息”这把“达摩克利斯之剑”。在过去一年多的时间里，美联储六次提息，甚是威风。于是，在华尔街上闯荡的投资者时时饱受股情乐观的刺激和利率忧惧的苦恼，在如此两种心境的不断相互冲撞之下，美国的股市倒基本是稳定在良性循环的轨道上。由此看来，坎德尔般的乐观和格林斯潘式的警醒，对于调节华尔街上人们的投资取向、营造适度的投资氛围都是必不可少的。
　　前瞻美国股市，8月22日将成为人们近期关注的焦点。因为，格林斯潘会在那天召开的会议上对利率问题再作一次抉择，还会发布关于整体经济形势的观察报告。不过，有分析认为，尽管格氏有心抑制美国经济的增速，但美国总统大选在即，因此不到万不得已，美联储不会大打“提息”牌。
　　如今，纳斯达克指数的“亢进”之势有所减弱，近几个月形势更有大不如前之感。今年春夏，投资者几番领教高科技股的动荡，对科技股的把握逐渐趋于理性化，代表传统产业的蓝筹股趋向稳中有升。目前，萦绕在美国股市上空的似乎已不是前几个月的利率忧惧，而是对经济增长放慢的忧虑，特别是对科技企业盈利状况的担心。美国经济软着陆的话题已被人们议了许久，华尔街的韧性究竟有多大，牛市还能持续多久？人们拭目以待。
