### 中国人的精神家园——“华夏文化纽带工程”纪实
杨金瑞
2000-08-11
第8版(人文社科)
专栏：

    中国人的精神家园
    ——“华夏文化纽带工程”纪实
    杨金瑞
　　也许再也没有比这更感人的场面：每逢传统佳节，海内外华人聚集一堂高歌民族歌曲，用朴素、真挚的感情诠释华夏文化的深厚底蕴；富有民族特色的节目：耍龙舞狮、灯节汇展、说唱演艺宣泄着久违的激情。这样的场景也许是在唐人街、或者是在东南亚、在澳洲华人聚居区。在世界各地，只要有华人的地方，便会时时发现中华民族传统文化的影子，发现华人的心被华夏文化纽带紧紧系在一起！
　　同根同源血浓于水
　　中华民族自古繁衍生息在共同的区域，有着共同的奋斗经历和共同的风俗习惯，对传统文化有强烈的认同感。中华民族儿女共同创造的五千年灿烂文化，始终是维系全体中国人的精神纽带，也是实现和平统一的一个重要基础。然而，90年代中后期，台湾岛内出现了文化台湾化的叫嚣，强调所谓的“文化本土化”，否认文化的纽带作用。无独有偶，在海外，也有少数人妄图割裂华夏文化的整体性，扭曲甚至诬蔑华夏文化的内涵。这一切都表明：发挥华夏文化的纽带作用，增强中华民族的文化凝聚力已是刻不容缓。
　　针对于此，中国社会科学院于1998年批准实施“华夏文化纽带工程”。作为一项承载着宣传与弘扬中华文化的“纽带”性质和作用的全国性的学术文化工程，其发起后得到了全社会的关注与支持，8个民主党派和国家民委、国务院新闻办、国务院侨办、国务院宗教局及黄埔军校同学会、海峡两岸关系协会积极支持并担任组织指导单位。全国人大常委会副委员长程思远、吴阶平、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华等和全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、罗豪才、张克辉等欣然担任“华夏文化纽带工程”组委会主任委员。
　　正如“华夏文化纽带工程”组委会的副主任委员范敬宜所说：“这次活动的宗旨和目的是：促进民族团结、社会稳定、祖国统一、世界和平。”
　　龙的传人四海一家
　　“华夏文化纽带工程”发起以后，海内外华人群情振奋，贺信、贺电纷至沓来。至今已有七个海外组织来信祝贺，愿意参与此项宏大工程。
　　洛杉矶华夏政略研究会致信说：“我们坚定地认为，中华民族必须加强团结和凝聚。团结才有力量，团结才能强大。”
　　“华夏文化纽带工程”也得到了党和国家领导人的高度重视与支持。1999年5月，钱其琛副总理撰写了《增强中华民族的文化凝聚力———为“华夏文化纽带工程”而作》的文章，阐述了中华民族文化的“纽带”性质和内涵，以及弘扬中华民族文化“纽带”作用的重要意义。
　　“华夏文化纽带工程”于今年3月开始的理论文稿及文化标志物征集活动正在进行中。在征集的文化标志物中，有一个“太极易经塔”将中国传统的平面太极图与周易六十四卦立体化地结合在一起，表达出了中华民族传统文化中“和为贵”的深刻内涵。
　　中国是龙的故乡，龙在中国人心中既是神圣尊贵的崇拜物，又是宽宏仁慈的吉祥物。2000年是我国的龙年，是世纪更替的重要一年，“华夏文化纽带工程”组委会一项重要的活动就是与国家体育总局、海南省政府共同举办龙文化艺术节，并举办龙文化学术座谈会。
　　海内外华人都以极大的热情参与了这次活动。节庆期间，美国、加拿大、阿根廷等国的华人社团还发来了贺信、贺电，表达对中华民族传统文化节日的关注与支持。美国南加州海南会馆的名誉会长说：“我们中好多人把家人也带来了，希望他们能回来看一看，学一些中国文化，不要忘记了自己是龙的传人。”与此同时，国内外龙文化研究专家汇集有“九龙”之称的东方市，对华夏龙文化的精神内涵进行认真研讨。
　　文化凝聚赤子心
　　中华民族历千年的漫长岁月，由多民族融合而成一个牢不可破的共同体，显示出中华民族强大的凝聚力，这与民族文化的纽带作用是分不开的。其实，纵观历史，一部民族团结、统一史也是文化认同史：春秋战国、魏晋南北朝，这些分裂朝代走向统一的过程就是同一种族、语言的民族对同一文化（汉文化）的认同过程；元朝、清朝的统一则是国内不同民族对同一文化的认同。同一民族，有共同的语言、血缘、民族关系，但由于在文化认同上有差异也会分裂开来。北京大学的郑继兵副教授说，从历史的角度看，没有文化的民族很容易被同化掉，相反，民族文化根深蒂固，民族的凝聚力就会日渐增强。弘扬文化“纽带”作用的工程其实就是“心”的凝聚工程。
　　文化纽带的作用无论从历史的纵深程度看，还是从国内外横向范围看都是不容忽视的。众所周知，犹太民族以前没有自己的土地，没有自己的国家，散居世界各地的犹太人正是由于对民族文化的认同感而最终走到了一起。
　　随着“华夏文化纽带工程”一系列活动的陆续开展，中华文化的博大精深将逐一展现。可以预料，在21世纪的头10年，海内外华人中会形成一个巨大的中华文化热。这无疑是促进民族团结、推动国家统一的巨大力量。
