### 且看布什能否入主白宫
王如君
2000-08-05
第3版(国际·体育)
专栏：国际热线

　　且看布什能否入主白宫
　　本报驻美国记者  王如君
　　7月31日至8月3日，美国历史名城费城好生热闹，共和党全国代表大会在一派欢天喜地的气氛中，正式推选乔治·沃克·布什（见左图）和切尼为本党的正副总统候选人，并通过了竞选纲领。布什在接受提名的演讲中声称，他要“抓住经济繁荣的时机”，重塑美国的“基本价值”。此间舆论称，这是共和党为力主夺回白宫“造势”的大会，布什的声望尽管大为提升，入主白宫的机会增多，但也面临种种挑战，等待他的“险滩”与“暗礁”同样不少。
　　综观这次大会的各种活动和布什的演讲，共和党为了讨得选民的欢心，可谓费尽心机，凸显出五大特点：
　　其一，宣扬要恢复总统的“荣誉与尊严”，许诺重建具有“伟大目标”的政府。从未在公开场合做过演讲的布什夫人劳拉在大会第一天就做了十分精彩的演讲，她以一个普通妇女的身份娓娓道来，阐述了美国需要一个受孩子们“尊敬”的总统。切尼、布什在其演讲中一再宣称，要恢复白宫的“庄严”，将华盛顿政治调门改变为“文明与尊敬的调门”。布什说，克林顿具有“许多的智慧、极大的魅力、高超的技巧”，但没有“伟大的目标”，这不是民主党继续执政的“第三次机会”，而是共和党“新开端到来的时候了”。
　　其二，鼓吹“改革”、“富有同情心的保守主义”，争夺中间派选民。共和党一向以“保守”著称，在1992年和1996年的大选中因此而吃过大亏。在历届大选中，共和、民主两党在本党的势力范围也是少有变化，决定胜负的关键是中间派选民。此次大会期间，共和党推出了“美国英雄”——前参谋长联席会议主席鲍威尔大谈布什的“富有同情心的保守主义”；接着让在预选期间曾是布什劲敌的麦凯恩为布什大说好话，争取独立和中间派选民；布什自己也称共和党是一个“改革的党”，强调一旦上台，将全力加强教育、改善社会安全和医疗保险体制。
　　其三，维护本党团结，巩固传统阵营。布什虽然在政见方面显示出趋向“中间”的态势，但并不敢彻底放弃共和党的“保守观点”。共和党的竞选纲领仍然坚持加大减税力度、建立“小政府”、加强国防、进行自由贸易、反堕胎、反对同性恋等传统主张。布什在其演讲中弱化了某些敏感性问题，但为了稳定传统选民的支持，在共和党的“核心主张”方面没有松动。
　　其四，扩大地盘，争夺中西部。目前来看，南部和落基山脉西部各州是布什的地盘，东海岸和西海岸各州是戈尔的天下。中西部是双方力争的“要地”。布什选中切尼当副手，一定程度上旨在利用切尼在中西部的威望和影响。就在此次大会期间，布什也是忙着在俄亥俄等5州大做宣传，为的是要在这一地区拉票。
　　其五，主张社会多元化，争取少数族裔的支持。此次大会一个明显的变化是共和党一改给人“白人居上”的印象，增多了有色人种的声音。让布什的得力顾问鲍威尔、赖斯女士争取黑人选民，让前运输部副部长华裔名人赵小兰争取亚裔，让拉美裔名人争取拉美裔选民，甚至还让布什的侄子用西班牙语作了演讲，可见其良苦用心。
　　应当说，连续4天的共和党全国代表大会达到了鼓舞士气、发挥“大会效应”的作用。但布什踌躇满志的同时，也露出明显的弱点。布什一再标榜自己是来自得克萨斯的“局外人”，力主要改变华盛顿的风气。可谁都明白，老布什当政期间，他经常出入白宫，能说没有华盛顿的“光泽”？“布什王朝”为他竞选州长、总统都起过重要作用，他目前的副手和重要幕僚也大都是其父昔日的“门将”，能说他会带来“新的开端”？布什只当过5年多的州长，是艾森豪威尔总统以来“政治资历最浅”的总统候选人，他对国内外事务是否了解？能否取信于选民？还是个未知数。布什在得州干得也并不怎么样，前些日子戈尔对其政绩就进行过攻击。还有，他年轻时的“不良行为”，能说明他会成为一个“受人尊敬的总统”吗？
　　根据“选民网站”的最新民意调查，“大会效应”使布什的民望剧升。他的支持率达到了48％，戈尔的支持率为34％。不过，美国媒体普遍认为，这还不能算数，当民主党在8月14日至17日召开全国代表大会时，这个比率很可能会调个个儿。布什在演说中对戈尔的说话、处事风格，甚至穿衣习惯都进行了揶揄性的攻击。戈尔的发言人哈特威3日已经放话，“布什州长的讲话很短，不仅篇幅短，实质问题上以及对工人家庭的真正态度上也不长”。看来，布什与戈尔之间一场“针尖对麦芒”的决斗就要开始了。
　　（本报华盛顿8月3日电）（附图片）
