### 产业定位  资金支持  完善法规  青岛旅游业实施政府主导战略
宋学春
2000-08-05
第1版(要闻)
专栏：迈向新世纪

　　产业定位  资金支持  完善法规
　　青岛旅游业实施政府主导战略
　　编辑点评依山傍海，绿树红瓦，气候宜人，具有如此得天独厚的自然环境，可谓青岛的幸运。但光靠“老天爷”赐予和“老祖宗”留下的本钱，单纯依赖景点发展旅游业已远远不够。青岛市实施政府主导战略发展旅游业，政府在产业定位、项目把关、政策扶持、资金投入上发挥作用，力求保持城市历史文化特色和自然风貌，使旅游业的发展与经济和社会发展相协调。青岛的做法给人启示。
　　本报青岛8月4日电  记者宋学春报道：时逢盛夏，青岛市从一般旅馆到星级宾馆，几乎天天客满；从第一海水浴场到第六浴场、石老人浴场，可谓人山人海。今年到青岛的游客发现，青岛越来越有魅力了，街道漂亮了，人文景点增多了，服务水准提高了，高水平的节会接连不断。青岛市对旅游业实施政府主导发展战略，大力增强旅游中的文化内涵。
　　青岛市市长王家瑞说，政府主导战略就是政府对旅游产业定位，在策划旅游大项目上引导、把关，从政策上给予扶持，启动阶段给予资金支持和制定旅游管理办法、投诉规定等。青岛市据此制定了旅游业发展规划：紧紧围绕实现建设现代化国际城市的总目标，在保持城市历史文化特色和自然风貌的前提下，合理开发、科学利用旅游资源，使旅游业的发展与经济和社会发展相协调。规划2000年接待海外游客24万人次，接待国内游客1230万人次，旅游总收入达到93亿元，占GDP8％，占第三产业的比重达到22％。到2010年，旅游总收入达到310亿元，占GDP11％，占第三产业的比重达到30％。
　　欧式建筑众多的青岛处处都是风景。今年，青岛陆续对游客开放了德国侵占时期的总督府、提督楼。投资500万元修葺一新的天主教堂、基督教堂也向游人敞开大门。规划中的中山路、威海路，将从建筑到餐饮建成具有欧式风情的大街，如今，威海路上的“欧式风格””已初露端倪，中山路更显婀娜多姿。投巨资兴建并于去年底竣工的长达17公里的香港路，使今年到青岛的游客耳目一新。
　　用精美的雕塑群提升青岛的文化品位。投资4000多万元建起面积约8公顷的海滨雕塑园和雕塑艺术馆，今年5月向游人开放，让游人在雕塑艺术方面大开眼界。长达12．8公里的东海路雕塑一条街，巨大的名人雕塑园，与独到的自然园林融为一体，为岛城增光添彩。
　　围绕人文景观开发旅游新产品、建设新景点。青岛人文古迹和名人故居众多，琅琊台、田横岛、天柱山魏碑、齐长城遗址以及地质奇观马山石林等，目前成为旅游观光和投资商开发的热点。康有为、闻一多、老舍、王统照等名人故居，今年相继对游人开放。
　　举办高水平的节会活动，吸引海内外嘉宾。为期7天的第十七届中国青岛对外经贸洽谈会刚刚落下帷幕，为期20天的中国青岛第二届海洋节又进入高潮，7月29日，31位中国“两院”院士和10多位联合国教科文、环境官员及国际专家汇聚青岛，怀着极大兴趣参加了“2000年海洋科技与经济发展国际论坛”。为期15天的第十届中国青岛国际啤酒节即将举行，世界华人论坛也在筹备中。青岛围绕海洋做文章，着力培育一批文化品位高的旅游产品，如海上广场、国际啤酒城、海洋公园、文化博览中心、国际会展中心、民俗博物馆、海洋科技馆等，还创办了沙滩文化节、海之情旅游节、青岛之夏艺术节等。
　　作为“国家历史文化名城”，青岛已由过去单纯的“景点旅游”向文化旅游迈进。今年上半年，全市接待海外游客12．63万人次，创汇6187万美元，分别比去年同期增长17．6％和20．3％。接待国内游客593．8万人次，旅游业总收入46．5亿元人民币，同比增长20．1％和19．4％，实现了旅游收入占GDP8％的规划。
