### 加强党风廉政建设  坚定反腐必胜信心　本报召开影片《生死抉择》座谈会
张严  单向前
2000-08-24
第1版(要闻)
专栏：

　　加强党风廉政建设  坚定反腐必胜信心
　　本报召开影片《生死抉择》座谈会
　　本报北京8月23日讯  记者张严、单向前报道：今天下午，本报邀请中央有关部门、部分省市和国有大型企业、文艺界的领导同志以及《生死抉择》影片导演、编剧座谈影片《生死抉择》观后感。与会者一致认为，影片刻画了当代共产党员立党为公、不惧邪恶的浩然正气，表明了我们党反对腐败的坚定决心，同时也再次说明党风廉政建设是一个需要长期认真严肃对待的问题，一定要大力推动党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展。
　　影片《生死抉择》在全国放映后，引起强烈反响。最近，中央纪委、中组部、中宣部、广电总局联合发出通知，要求各级纪委、党委组织部门认真组织广大党员、干部，尤其是县级以上党政领导班子和领导干部观看该部影片。为进一步发挥这部影片的宣传教育作用，推动党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，本报组织召开了这次座谈会。人民日报社社长白克明主持座谈会。
　　中央统战部常务副部长刘延东在座谈时说，影片《生死抉择》公映以来，统战系统的党员、干部以及民主党派、无党派人士对影片给予了高度评价。认为影片促人警醒，更令人振奋，对反腐败斗争的胜利充满信心。大家深切感受到党中央对反腐败斗争的高度重视和坚定决心，一致认为中国共产党不但能取得改革和经济建设的成功，也一定能够取得反腐败斗争的胜利。
　　中央组织部副部长黄晴宜说，《生死抉择》是一部贴近时代、弘扬正气的力作，令人警醒、发人深思。当前形势下，一是要坚定反腐败斗争必胜的信心。我们要按照中央的部署，把反腐败斗争深入持久地开展下去；二是领导干部要严格要求自己。要保持清醒的头脑，自觉抵制各种诱惑，在思想上筑起拒腐防变的坚固防线；三是各级组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。要坚持从严治党，加大对领导干部的监督力度；四是要进一步加快改革步伐。通过深化改革，从体制、机制和管理制度上铲除腐败现象滋生蔓延的土壤。
　　中央宣传部副部长刘鹏说，这部影片直面现实生活中的矛盾和问题，以充沛的激情塑造了有血有肉、在反腐败斗争中坚强屹立的优秀领导干部的感人形象。既揭露了现实生活中的腐败现象，又刻画出了当代共产党人的本色，表现了我们党反腐败的坚定决心。在实际工作中，如何把思想政治工作做得更有效果，更加深入人心，影片《生死抉择》提供了一个很好的启示。
　　全国人大常委会副秘书长周成奎认为，大量的事实警示我们，反腐败斗争关系到党和国家的生死存亡，这是在新的历史条件下我们在党的建设和政权建设中必须加以解决的重大课题。反腐败，教育是关键，制度是保证。这些年来，全国人大及其常委会在建立健全国家法制方面做了许多工作，但是现在看来还不够。今后，人大还要继续履行宪法和法律赋予的职责，加强立法、监督等工作，防止腐败现象的产生。
　　北京市委常委、组织部长李炳华说，这部影片对领导干部是一部十分及时、非常深刻的警示教育的生动教材。作为党员领导干部，要自重、自省、自警、自励，而要做到“四自”，就应该教育领导干部明志、重责、慎权、轻利。要教育和监督双管齐下，加强对领导干部的监督，建立健全监督体系。
　　全国文联副主席李准认为，影片《生死抉择》的成功，不仅是当前电影创作的重要收获，而且为今后的文艺繁荣提供了宝贵启示。影片的成功为文艺与人民、文艺与生活、文艺与时代的血肉关系作出了新的证明。它生动地告诉我们，不论什么时候，文艺创作都必须紧扣时代脉搏，与人民群众同呼吸共命运，深刻反映现实生活中的重大课题，才能真正赢得时代和人民的厚爱。
　　中央纪委副秘书长林文肯，中宣部文艺局局长李牧，中共上海市纪委副书记何卫国，中共广州市委常委、秘书长刘日知，首钢党委副书记霍光来以及影片《生死抉择》的导演于本正、编剧贺子壮出席座谈会并发了言。
　　最后，人民日报社社长白克明说，影片《生死抉择》之所以能有一种强烈震撼和警示作用，一是因为影片紧紧抓住了时代的脉搏，抓住了全党之心，全民之心。反对腐败是党和人民的共同心声，是一个需要长期严肃认真对待的问题；二是影片采取了积极的态度，刻画了当代共产党人立党为公、不惧邪恶的浩然正气，给人以信心、希望和力量，而不是让人感到悲观和失望；三是影片有非常深刻的警示作用，广大党员干部，特别是担任领导职务的党员干部，通过观看影片，更加强烈地意识到自己身上的一种责任。身为改革开放和社会主义现代化建设中的领导干部，在社会发生巨大变化的时期，确实面临严峻的考验，面对物质、金钱的诱惑，我们必须树立正确的世界观、人生观、价值观，严格要求自己，始终保持坚定的党性，堂堂正正做人，扎扎实实工作，全心全意为人民服务。
　　本报总编辑许中田以及有关部门负责人参加了座谈会。
