### 春风普度玉门关——臧乐源致臧克家
乐源
2000-08-26
第6版(文学之页·读书天地)
专栏：书简

　　春风普度玉门关
　　——臧乐源致臧克家
　　爸爸妈妈：
　　西部大开发的春风，把我吹到了新疆。我是应塔里木油田的邀请，前来和他们谈谈关于理想信念和党建方面的学习体会的。
　　短短几天，我在极度的兴奋中度过，脑子里装得满满的。王之涣的名句：“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”的意境，在这里是领略不到了。
　　塔里木油田虽有几十年的开发历史，但大会战是从1989年开始的，到去年整整十周年。这十年真是战果辉煌啊！单就原油产量来说，从三点四万吨猛增到四百二十多万吨，其增长速度不是高速而是神速。油田职工谈到这一点，充满了骄傲和自豪。
　　这奇迹不是轻易得来的，是广大油田职工智慧和汗水的结晶。他们在茫茫大沙漠里，有时在四十二摄氏度高温下，一干就是十几个小时，那艰苦，那辛劳，那耐力，是一般人难以想象的，就像沙漠中的胡杨，扎根于沙漠，不畏严寒酷暑，生长着，发展着，有极其强大的生命力和顽强的意志力。我敬仰胡杨，特别在路边两棵大胡杨前，拍了一张照片，留下这瞬间的永恒。
　　塔里木油田职工，有着为祖国献石油的强烈心愿。这里流行着一句很普通又很响亮的话：“只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生。”油田建设者们在一望无垠的大沙漠里，创造出一个又一个奇迹，铸造着自己辉煌的人生。在塔里木沙漠公路的起点，有两行醒目的大字：“千古梦想沙海变油海”，“今朝奇迹大漠变通途”。他们成功地修筑了横穿塔克拉玛干大沙漠南北全长五百二十三公里的塔里木沙漠公路，是世界上第一条在流动性沙漠中修建的高等级沙漠公路，汽车跑在上面既快又平稳。这沙漠公路，也同样凝聚着石油建设者的勇气、气魄和智慧。为了固定住公路两边的滚沙，他们在沙里插上了大量的芦苇，交织成无数的方格，仿佛是一张大网，把流沙锁住。这长长的公路则像这大网的纲绳一样。干黄的芦苇带着它特有的韧劲，在风中摇曳，构成了一幅很别致的沙漠风景画。
　　一到石油公司的所在地库尔勒，我就住进了油田的接待公寓，够三星级，很现代化。这座小城，是沙漠中的绿洲。天蓝蓝的，草青青的，绿树成荫，鸟语花香，空气清新，环境优美。一排排职工住宅楼整整齐齐，最近又建成了几幢十几层的，每户居住面积大多在八十五平方米以上。每一居住小区都有一个很别致的小桥流水式花园。库尔勒不仅有科技大楼，也有漂亮宽敞的多功能医疗中心、教育中心、体育中心、文化中心，周末，在文化广场有群众性的文艺演出。我到过一所石油小学，那美丽的校园，宽敞的教室，良好的设备，比沿海地区的不少小学都好。
　　我很赞赏他们的福利待遇向一线职工倾斜。我到过一口正在钻探建设的油井，职工住在简易的临时住房里，日夜奋战着。但待遇好，吃饭不要钱，工资奖金高，一年有几次较长的假期，有时一次就是两个月，路费按机票报销。因而职工满意，工作劲头也大。
　　西部大开发，人们最担心的是环境污染，生态平衡的破坏。塔里木油田很注意这一点。从1992年起，就开始实施沙漠绿化工程。选择推广了红柳、沙拐枣、梭梭草等植物，用沙漠地下水进行防沙绿化滴灌，获得成功。目前已在沙漠腹地建成防沙林和草坪四百四十一亩，其中生物防沙和绿化带六点二公里。1997年油田被评为全国环境保护先进单位。沙漠变绿洲，是他们由衷的渴望。刘淑华是石油工人的后代，大学毕业后又回到油田工作。她和同事们利用业余时间，营造了一个“大漠趣园”。这是一个高大的温室，但又不仅是温室，而是一个很美的园林。南国的阔叶树也长得很繁茂，各色鲜花异彩纷呈，流水绕过假山，小桥横跨流水，芳草如茵，曲径清幽，处处让人感受到油田职工的审美情趣。这里四季都是春天。
　　西部大开发在这里引起了强烈的反响。中央关于“西气东输”的决策，更鼓舞着激励着油田全体职工，因为西气就在他们这里。油田已把油气并举、西气东输定为发展战略，并制定了探明油气储量、油气产量令人振奋的增长目标。我特意到未来“西气东输”的起点看了看，还留了影。
　　我还顺路看了看新疆的农村。在库尔勒郊区，农民种植着大面积的香梨树，已硕果累累，路那边有几排高高的白杨树，路这边，在一排排瓦房前，有好多大桑树，桑葚有红有白，司机同志摘了一些，让我尝尝。甜甜的略带酸味。弄得我手上都染成了红色。这勾起我六十年前的回忆，那时我多么天真顽皮，树上的桑葚，熟的不熟的，都摘下来往嘴里塞。这时一位维族年轻人来了，说着流利的汉语，他要搭车进城给母亲买药，边说边把新摘下的小杏送给我们，并邀请我们到他家做客。他指着一个大门说：“57号。”还说香梨熟了，可以来吃，如来购买，一定优惠。相处片刻，很亲切融洽。今年的端午节，在新疆吃了粽子，还吃了桑葚、杏子，喝了两杯浓浓的牛奶，真是别有一番风味。
　　我明天就要飞回济南了，但塔里木油田的美丽画面，将永远鲜亮地留在我的记忆中。塔里木人爱塔里木，我也爱上了塔里木。你们读了我这封远方来信，一定也会爱上生机勃勃、潜力巨大的塔里木。
　　天热起来了，望爸爸妈妈多多保重，祝身体健康！
　　乐源
　　2000年6月9日于沙漠绿洲
