### 永远高擎理想的火炬——报告文学《火炬方队》印象
黄文
2000-08-05
第6版(文艺评率·读书天地)
专栏：文艺评论

　　永远高擎理想的火炬
　　——报告文学《火炬方队》印象
　　黄文
　　从《北国兵歌》到《火炬方队》，部队作家、军旅诗人胡世宗走过了漫长而艰辛的文学之路。几十年来，他始终以一个士兵的姿态高唱着关于我们这个伟大时代的奋进之歌，始终高擎着关于我们这支人民军队的理想火炬，始终坚守着自己向往真善美的执著而不变的信念，始终保持着长盛不衰的高昂的创作激情。以驻东北某部“学习毛主席著作的模范红九连”为主人翁的长篇报告文学《火炬方队》（白山出版社出版）便是他为军内外读者奉献的又一部力作。
　　作为“共和国名连丛书”的一个组成部分，写“红九连”与写其他“名连”一样，首先遇到的是如何在发展社会主义市场经济的新的时代背景下准确定位的问题。军队作家必须和我们的军队现代化建设的伟大事业始终同呼吸、共命运，才能够把握好选择题材的正确开掘方向，使自己的作品在思想含量上有足够的分量。在《火炬方队》中，作者没有简单地把这支有着光荣传统的红军连队的历史“从头道来”，而是在回顾部队发展历史的过程中，一方面强调这个连队独有的经过各个不同时期历史风浪的考验而永不变色的“代代相传”的“革命基因”；另一方面，则力图再现部队官兵在面临新时期各种严峻考验时所表现出来的积极的适应性和崭新的活力。进而挖掘、发现我们这支军队巨大的潜能和无往而不胜的精神力量。这样，井冈山的战争烽火，平型关的辉煌战绩，渡江战役的英雄故事，抗美援朝的攻坚传奇……所形成的革命英雄主义传统都是在今天才显得格外珍贵；大庆会战的艰苦奋斗，唐山抢险的浴血鏖战，大兴安岭扑火的不眠之夜，嫩江抗洪的搏风斗浪……所体现出来的我军为人民服务的宗旨只有在今天才更觉辉煌。
　　和大多数其他的社会成员相比，军人的生活总是有其相对的封闭性和独立性。无论小说还是报告文学，都必须在自己的身上打下某种文化的印记，才能给人以较大的启迪。在《火炬方队》中，我们看到了一种堪称“军营文化”的浓厚氛围。这个“文化”的核心，便是用这支军队的光荣传统及其所形成的一整套价值观念系统对人特别是青年人进行成功的改造和锻炼。在红九连的特殊经历中，学习毛泽东著作是一项区别于所有其他连队的独特之处，这使他们在育人成才方面首先具备了相对浓厚的理论氛围，而理论氛围所标识的正是“文化”的比较深层的内涵，于是，九连的一些非常普通的干部战士才具有了特殊的魅力，一些在国有企业改制中家庭经济受到损失和影响的战士才有许多与众不同的见识，一些干部战士转业退伍之后在各种不同的岗位才有了令人刮目相看的业绩……红九连的官兵创造了新时代的红九连之风，他们的成长过程使红九连成了名副其实的能够让人百炼成钢的红色熔炉。
　　报告文学的本质是纪实，但是在纪实的表象中，应该充盈着理想的精神色彩，才能产生更大的影响力和感染力。在这部报告文学作品中，我们看到了一片令人向往的“纯净天地”：闹转业已经离开部队的干部贾杰很快发现社会和市场经济决不像他想象的那么容易，于是，他带着对部队的留恋又一次回到了红九连，让这里独特的氛围再一次对他进行摔打和冶炼；从教养所的女学员到国际供销大厦的礼仪小姐，她们都从红九连官兵的身上学到了许多社会上所无法学到的品质，汲取了丰富的精神营养，从而实现了对自己的改造、锻炼和超越。还有官兵们戒烟的故事，禁止喝酒的故事，干部们严于律己的故事，战士敢于给指导员提意见的故事……从这里我们看到了红九连无时无刻不在的精神的感召力和影响力。这是一个充满了集体荣誉感和革命英雄主义精神的群体，一个充满了战友情和同志爱的令人羡慕的队伍。读一读那位失去了所有的亲人之后的马宝喜背着四条狗腿回部队的故事吧，你会不由自主地落下泪来，进而对红九连这种纯净化了的人际关系环境和官兵的精神境界产生一种深深的敬意。
　　随着改革开放、发展社会主义市场经济的步伐，红九连官兵并没有“以不变应万变”，而是一方面继续以自己几十年一贯的革命传统的巨大精神力量对新的形势和社会价值观念保持一种持久的影响力，这从他们在公园的清淤劳动时先是被一些地方青年误解，进而引起女大学生的强烈反响的过程中不难看出，红九连作为一面精神的旗帜，其影响力是巨大而不可忽视的。另一方面，红九连官兵正以积极进取的精神风貌，投入建设现代化正规化革命军队的伟大事业，把理想变成了扎扎实实的行动。比如他们刻苦学习计算机和外语的热情，他们钻研现代军事科技知识的执著，他们在科技大练兵中令人欣喜的作为，还有他们在执行各种急难险重任务时所体现出来的出色的战斗作风等等，都证明着他们真诚地继承了老红军的血脉，并立志将其传之久远，最终让我们看到的是这支有着光荣传统的人民军队令人欣慰的光辉未来。
