### 抓好着力点——部分基层干部谈学习江泽民重要讲话的体会
胡健  吴亚明
2000-08-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：加强和改进思想政治工作访谈③

　　抓好着力点
　　——部分基层干部谈学习江泽民重要讲话的体会
　　本报记者  胡健  吴亚明
　　基层思想政治工作是思想政治工作的基础，肩负着密切党和政府与广大人民群众的联系，把党的路线、方针、政策贯彻落实到基层单位，把党和政府的关怀、社会主义大家庭的温暖送到千家万户的重要任务。江泽民总书记指出：“基础不牢，地动山摇。”把思想政治工作的着力点放在基层，已成为全党上下的统一认识。如今，各地基层干部正为做好新时期基层思想政治工作而积极探索。
　　关心人尊重人
　　思想政治工作必须以人为本。要发挥人民群众的积极性、创造性和主动性，首先要真正关心人、尊重人，这是许多基层干部做好思想政治工作的共同感受。
　　广西壮族自治区扶绥县东门糖厂在1995年至1998年期间，年年亏损。厂长、党委书记宫开勇介绍说，1997年，新领导班子组建后，厂党委在调查研究中发现，企业亏损的表面原因是糖品市场受到外来糖的冲击，价格大跌，但根本原因是职工对企业发展失去了信心，人心涣散。当时东门糖厂职工被群众称为“8934部队”，即早上8点钟上班，9点钟就不见踪影，下午3点钟上班，4点钟就溜走了。针对这种状况，厂党委决定把加强思想政治工作作为一项事关东门糖厂兴衰的大事来抓，分组深入车间和班组，和职工促膝谈心，广泛听取职工的心声。此举激发了职工的爱岗敬业精神，增强了企业的凝聚力。去年，糖厂终于开创了扭亏为盈的新局面。
　　在山东滨州渤海活塞股份有限公司，令人印象最深的是立在厂区里一块高大的“无名星碑”，上面镌刻着全公司1000多名职工的名字。这是1991年为纪念产值超亿元而立的碑。碑文上写着：“无名微星汇聚，造就霄汉灿烂。平凡工人汇集，开创事业辉煌。”公司董事长李俊杰说，不断调动职工的积极性，增强职工的主人翁责任感，才使得公司由一个十几人的小铁厂一步步发展成为今天连续13年产销量居全国同行业第一的明星企业。
　　中国三峡总公司工程建设部副主任汪先绪说，因地制宜，因人制宜，增强思想政治工作的针对性，才能团结人心，鼓舞士气。他说，在中华全国总工会的支持和指导下，在全体三峡建设者中开展社会主义劳动竞赛，每年评选10—30名三峡优秀建设者，到今年已评出90名，激发了广大职工投身于三峡工程建设的热情。总公司还开展丰富多彩的文体活动。以活动为载体，把思想政治工作寓于广大建设者喜闻乐见的活动之中。
　　与解决实际问题相结合
　　新疆公安边防总队政委李长水说，只有把提高人们的思想认识同解决实际问题结合起来，思想政治工作才会有说服力，才能收到好的效果。他说，新疆边防线长达5600多公里，与8个国家接壤，自然条件差，官兵们因吃不上新鲜蔬菜而脱皮、指甲凹陷、嘴巴干裂、脸色发黑。总队党委决定启动“绿色工程”。现在大棚里满眼绿色，黄瓜滴翠、番茄泛红……官兵们士气高涨，战斗力也大大增强。
　　中共山东省邹平县委书记刘士合说，要善于从利益动因上分析干部群众的思想变化，善于从解决群众最关心、最迫切需要解决的实际问题入手，把思想政治工作做到群众的心坎上。1998年以来，县委对群众反映出的热点、难点对症进行集中整治，一方面严厉打击了一批村霸和违法聚众闹事者，另一方面狠抓干部作风建设，坚持了双周六义务劳动制度，县直机关干部利用星期六休息时间疏浚河道，清洁街道。广大干部群众看到了县委的权威，觉得有了盼头，自此再未出现一起群众集体上访事件，全县人心思上。
　　探索新途径
　　北京市第八十中学校长孙世超说，对学生进行政治思想教育和品德教育应放在素质教育的核心地位上。他说，针对当前青少年自主意识、自我意识增强的状况，八十中通过对课程设置和课堂教学模式的改革，把德育渗透到了学校的各方面工作之中，激发学生的爱国主义精神和集体主义精神，培养良好的健康的心理素质。结合学校自身特点，开出一些带有学校特色的必修课，如义务劳动课、科技活动课和社会实践课等。
　　第三军医大学成都医学院政治部主任冯有明也有相同的感受。他说，健康向上的校园文化，不仅使学员得到美的愉悦和享受，丰富了生活和学习内容，而且让他们找到了发挥创新能力的阵地，使学员在潜移默化中得到了培养。学院一直把文化活动作为思想政治工作的重要阵地，每年举办具有特色的“五四”多能赛，评选绘画、演唱、器乐、舞蹈等各个项目的冠军；每月举办由学员自编、自导、自演的“月月文艺晚会”。
　　海南省海口市振东区是中心城区，思想政治工作面临的新情况新问题十分突出。中共海口市振东区委书记黄成模说，要研究新情况，解决新问题，开辟新途径，创造新方法。他说，振东区把思想政治工作和社区服务相结合，寓管理于服务之中。各居民区都成立了社区服务站、党员志愿者服务队，通过开展“真诚奉献社区，情系千家万户”的社区服务，把思想政治工作做到千家万户，滋润了居民的心田，把人民的智慧力量凝聚起来，转化成巨大的建设力量。
