### “杂技王国”摩纳哥
章永顺
2000-08-26
第7版(人物纪实)
专栏：

　　“杂技王国”摩纳哥
　　章永顺
　　摩纳哥全国面积一点九五平方公里，人口三万多，城市建筑在阿尔卑斯山脉伸入地中海的一座陡峭的悬崖上，被称为“悬崖顶上的国家”。整个市区只有两条保留中世纪街巷特色的狭窄街道，大约半个小时就可走遍全城。最古老的建筑是古城堡，古老的大炮架设在城垛之上，城堡各个角落均设有瞭望台。现在的王宫建于十三世纪，是在古城堡的基础上扩建而成的，王宫前的普莱西迪帕勒广场是摩纳哥最大的广场。摩纳哥国虽小，但以其蓝蓝的天，蓝蓝的海，宁静温馨的气候，姹紫嫣红的色彩，旖旎多姿的风光，吸引着来自世界各地的旅游者。这里有世界最大的赌场，迷人的蓝色海滨浴场，古老的城堡，美丽的港湾。然而，摩纳哥如今在世界上最足以炫耀的亮点则是每年在这里举办的蒙特卡洛国际杂技节。摩纳哥大公雷尼尔从小酷爱杂技。由他动议每年新春之际举办的国际杂技节从1974年起，已举办二十四届了。大公亲自担任组委会、评委会主席，使摩纳哥成了问鼎世界的“杂技王国”，而七十多岁的雷尼尔大公则被推崇为“杂技国王”。
　　今年的国际杂技节同样办得精彩火爆。
　　大赛开幕式上，雷尼尔大公偕王妃、王子、公主等举家出席观看。当雷尼尔大公从大棚搭起的红毡铺地、鲜花簇拥的通道入场，全场四千多观众起立热烈地鼓掌欢迎。大公在摩纳哥国的威望极高，一位摩纳哥公民颂扬说：“大公身为国王没有架子，和蔼可亲。有了国际杂技节，摩纳哥同大千世界联系更紧了，我们也骄傲地走出国门。”在热烈的掌声中，各参赛国的杂技选手高擎着本国国旗，威武地绕场一周展示英姿。非常简洁的开幕式后即拉开了比赛的大幕。来自中国、俄罗斯、美国、英国、加拿大、意大利、法国、德国、朝鲜、瑞士、西班牙、奥地利、罗马尼亚等十多个国家的参赛选手都在新颖优美的创新技艺上大显身手。华彩乐段里旋出一组组美的惊奇。我国参加了八届大赛，先后有六届获得“金小丑”奖。奖品是用金子铸造的一尊马戏小丑塑像，它是蒙特卡洛赛的最高奖赏。1983年我国武汉杂技团的《顶碗》演员李莉萍，将一直被俄罗斯和欧美占有的“金小丑”奖夺来后，法国一位雕塑家还特为李莉萍塑了一个铜像，就陈列在赛场休息厅里。山东省杂技团的《蹬板凳》、《集体车技》，广州军区战友杂技团的《三人顶碗》、《女子大跳板》和沈阳军区前进杂技团的《钻地圈》先后在五届比赛中获得“金小丑”奖。
　　此时，我置身在大赛赛场上，一曲曲伴奏音乐，将我带入杂技艺术的大千世界：北美的气势，南美的奔放，欧洲的韵律，亚洲的风采，令整个赛场充满着生命的活力；演员们个个身怀绝技，或气势磅礴，在高空里飞舞腾跳，或是柔曼舒缓，在力与美中寻找着远古的梦；一如万花筒般旋转出世界各个民族独有的风情。杂技大赛为各国交流学习、博采众长提供了机会。中国的杂技和武术，已被一些国家吸收糅进现代舞蹈和体操，给杂技注入活力，使杂技形神兼备、富有绝美的风采。朝鲜平壤杂技团表演的《大飞人》，锐意创新，将高难动作“飞”与“接”两个支点，变为三个支点，并把朝鲜民间的“秋千”、“浪板”，有机地糅合进去，整个演出神奇诡秘，一波三折，跌宕起伏，充满悬念和魅力。中国湖南省杂技团表演集体《爬杆》，演员身着秦代兵马俑的服饰，整齐、威武地登场，随着激扬的音乐幻化出一组组“力拔山兮气盖世”的高难技巧造型，上下翻飞着一串串力与美的组合……观众情绪沸腾了，报以热烈的掌声并习惯地蹬踏脚下的木板以示赞赏。一阵阵山呼海啸般的声浪里，我看到雷尼尔大公也在欢快地笑着。赛场上，是一片欢乐的海洋……
　　夜深沉，德彪西的《月光》在夜的苍穹下情切切地舒展着，紫丁香袭人的花香弥散在夜风里向人们频频传送。我深深地呼吸着，缱绻地在采撷着一年一度的国际杂技节带给摩纳哥的多彩的风情。
