### 500亿国债：为经济再添一把火——促进全年经济增长系列述评之三
李建兴
2000-08-28
第1版(要闻)
专栏：

　　500亿国债：为经济再添一把火
　　——促进全年经济增长系列述评之三
　　本报记者  李建兴
　　8月25日，九届全国人大常委会第十七次会议审议批准国务院关于增发500亿元长期建设国债用于增加固定资产投入。消息披露后，引起了国内外人士的关注。
　　8．2％的增长势头主要得益于积极的财政政策
    今年上半年，我国经济发展出现了重大转机。国内生产总值同比增长8．2％，扭转了GDP增幅连续多年下降的趋势，形成了良好的增长势头。
　　形成良好增长势头的主要因素，是坚持实施积极的财政政策。至今年为止，我国实施积极财政政策已持续3年。1998年年中，增发了1000亿元长期建设国债；1999年年中，增发了600亿元长期建设国债；今年年初，发行了1000亿元长期建设国债。
　　正如经济专家分析的那样，通过实施积极的财政政策，我国顶住了亚洲金融危机的冲击，实现了国民经济的持续较快增长，为推进改革、发挥现有的生产能力、缓解就业矛盾、保持社会稳定创造了有利的环境，而且集中力量建设了一批重大基础设施项目，办成一些多年想办而未办成的大事。如果不这样做，就不会有今天经济发展的好局面。
　　此外，经济增长的另两驾马车：消费和出口也功不可没。
　　保持良好势头需再添一把火
　　能不能保持今年经济增长的良好势头，关键是看固定资产投资能否跟上。去年的教训是上半年投资增长15．1％，下半年由国债形成的投资未能及时跟上，导致了全年的投资增长只有5．2％。今年上半年固定资产投资增长了12．5％，这是年初发行的1000亿元长期国债陆续到位产生的增长效应。随着年初的1000亿元长期国债使用完毕，固定资产投资后续资金不足的矛盾将会在第四季度突出地表现出来。有鉴于此，增发一些长期国债就成为必然的选择。
　　增发国债的另一个重要原因是实施西部大开发战略。今年是实施西部大开发的第一年，西部地区在建的国债项目和其他大中型项目建设需加快进行。西部地区的教育、科技事业、生态环境也亟须大量投资。
　　还有一个原因是参与国际竞争的需要。我国加入世贸组织后，国际竞争就在家门口。为促进经济结构调整，尽快提高国际竞争力，必须增强科技创新能力，积极采用先进技术改造传统产业，大力支持高新技术产业的发展，提升装备工业的整体水平。所有这些，都需要投资。
　　在这种情况下，增发500亿元国债用于固定资产投资，就像在旺盛的火堆中加一把柴火，火会烧得更旺，经济增长的基础会更稳固，全年的经济增长目标会更顺利实现。
　　增发500亿国债不会有大的风险
　　增发500亿元国债的消息披露后，有人担心债务规模一下子又扩大500亿元，会不会带来风险。
　　应该说，国债客观上存在适度规模问题，国债规模并不能无限度地扩张，但在具体一个国家的实践中，是很难把握国债的具体数量界限的。
　　让我们来看看国际上流行的国债规模的警戒性指标之一——国债负担率（累计国债余额占当年国内生产总值的比重）的数字。
　　国债负担率（％）＝（国债余额）10606．85亿元／（GDP）82054亿元＝12．93％＜60％（均为1999年数字）
　　国际公认的国债负担率的警戒性指标为60％。从我国的国债负担率12．93％看，我国的债务规模处在警戒线之下，还有一定的发债潜力。
　　再从储蓄率角度观察。多年来，我国储蓄率较高，银行资金比较充裕。大量存款资金滞留在银行贷不出去，还要按期支付利息，影响金融机构的经营效益。通过中央财政向国家商业银行发行长期建设国债，并将国债利息支出打入预算，既可以有效发挥银行资金的作用，改善银行资金质量，又可以增加建设资金，更好地支持经济发展。
　　还有，到6月底，外汇储备达到1586亿美元，粮食储备也很充裕。土地、设备、劳动力等生产要素价格处于相对较低水平。这些都为增发500亿元国债提供了充分的物质保证。
　　此外，就是项怀诚部长说的，国债资金来源于银行储蓄存款，是人民的血汗钱。必须以对人民高度负责的精神管好用好国债资金。只有国债资金用好了，才能最大限度地减小风险。
　　所有这些都表明，增发500亿元长期建设国债不会有大的风险。
