### “运政”，你为何这样冷漠？
丰向红
2000-08-29
第12版(社会经纬)
专栏：特稿

　　“运政”，你为何这样冷漠？
　　丰向红
　　今年是国家交通运输管理年，各地交通管理部门加大力度打击非法营运车辆的工作紧张而有序地进行着。然而，一件本不该发生的事却在四川省威远县运政执法人员执行公务时不可思议地发生了。
　　年轻孕妇死在母亲怀中
　　7月16日清晨6点多，四川省内江市威远县席草田街，一辆车牌为川K04488的长安面包车向县人民医院疾驶。司机是陶帮华。谭桂仙抱着快临盆的女儿徐文英坐在唯一的一排双人座上，徐文英的丈夫唐泽平蹲在座位旁。在离县人民医院300多米时，一辆人力三轮车和机动三轮车迎面驶来，面包车被迫停了下来。这时，尾随其后的运政稽查车从右边抄上，车上跳下四名运政执法人员，两人走向司机陶帮华，另两人绕过车门，将唐泽平从车上拉了下来。唐泽平一下车就说车上拉的是怀儿婆，早就起头了。其中一位运政人员往车内瞥了一眼，没说话。二人拉着唐泽平上了运政车，上车后反复盘问：“给了司机多少钱？上其他客人没有？”盘问陶帮华的两人反复检查陶帮华的各类证件。陶着急了，向他们解释车上是随时可能分娩的孕妇，有什么事到医院再说，并喊唐泽平下车。唐泽平刚过来，又被运政人员拉回运政车。陶气愤地说：“要扣证，所有的证件都在你们手里？要扣车，送到医院后我再把车给你们开过来。”说着就发动汽车，一名运政人员从右侧副驾驶窗强行熄火，拔下钥匙就走。怀抱着痛苦得不停扭动的女儿，谭桂仙无计可施，“扑通”一声跪下，向运政人员苦苦求情。时间一分一秒地过去，街道两旁的店铺纷纷开了门，围观群众越来越多。在围观群众的指责声中，一名运政人员上了陶帮华车副驾驶员的座位。两辆车一前一后地驶向医院。一名运政人员帮陶帮华扶徐文英上楼，另一个帮提包。当唐泽平在承认司机收钱的现场笔录上按上手印后，运政人员随即离开了医院。
　　7时15分，县医院医生对徐文英进行全力抢救。
　　7时40分，年仅21岁的徐文英死在母亲的怀里。
　　为女儿讨个公道
　　在死者徐文英家里，笔者见到了她的母亲谭桂仙、父亲徐泽华。每一次面对笔者的采访，他们都痛苦不堪。“我实在是不想再说了”，瘦小的谭桂仙卧床多日，神色黯然，欲哭无泪。任何安慰的话语此时都苍白无力。长时间的沉默后，谭桂仙说：“昨天公安机关的人刚来过，问我们有没有说假话，还说说假话是要坐牢的。我说哪里有什么假话，我说的句句是真，你看———”，谭桂仙一边说一边卷起裤腿给笔者看膝盖上的淤痕。这是那天一手抱着女儿，一手扶着座位向四位运政人员跪下时撞在车板上撞出来的。
　　中午时分，徐文英的哥哥徐文平从县上回来了。就第二次调查结果称仍未核实的时间问题，他提出了质疑：“四位运政人员当场对唐泽平和陶帮华做了两份笔录，询问人都是罗定国，记录人都是李俊。两份询问笔录共300多字。照常人写字速度，要做完这些笔录，至少要10分钟，怎么可能一分钟也不耽误呢？”他还拿出一个小笔记本，上面有席草田街120号一位个体经营者周彬签名作证的证词。徐文平说，几天前，当地一个公司老板，算来也是他的表哥，曾找到他撂下一句话：“要多少钱你们尽管开口，搞倒他们（指这四个运政人员）对你们没什么好处。”据说，不少运政人员都是运管所聘用的合同工，进去的人都是有门路的，其中一个叫刘大明的，曾在当地派出所工作，后来因故被开除了。
　　虽然这件事情在一而再、再而三的调查中拖了一个多月，但徐文英的亲人仍是抱着相信党、相信政府的信念在老年丧女的悲痛中等待一个公正的结果。
　　县运管所的说法
　　带着诸多疑问，笔者来到四名运政执法人员所在单位———威远县公路运输管理所。县交通局副局长兼运管所所长黄毅，副所长李永潮、朱勋全接待了笔者。
　　在这里，笔者看到了徐文平提到的那两份笔录，其中一份上还有唐泽平摁的手印。笔者还看到了“威远县公路运输管理所借（聘）用协议书”。据了解，这四名运政人员都是今年运管所临时聘用的工作人员，其中罗安棠、罗定国、李俊的原单位都是县市的客运航运公司，夏怀清是社会上的无业人员，无单位。县运管所共有正式工作人员39人，聘用10人。黄所长介绍，这10人是根据相关文件，针对客运管理混乱，以交通局名义向县请求成立客运办公室后，因经费不足，现有编制人员不够而从企业抽调的，经培训合格后才上岗，他们的执法程序是合法的，属于委托执法。
　　当笔者询问运管所选择聘用人员的标准时，所长们含糊其辞。言谈中李永潮一再强调基层执法的难度，运政人员工作的辛苦，对这四人的过失，他轻描淡写地一句：“我看他们是倒霉了，碰上了这种事，执行公务一时脑袋发卡，也不晓得灵活变通一下。”这句话似乎可以理解为这四人在执行公务时确实因只注重履行相关的执法程序，而耽误了时间，没有把车上孕妇的安危放在首位，或者说没预料到后来孕妇会死。
　　朱勋全则说：“徐文英一年前曾在县人民医院做过流产手术，医生嘱咐她两年内最好不要怀孕，哪晓得又怀上了，所以现在才会难产而死。有没有耽误时间，与她的死没得多大关系。”
　　之后，笔者采访了县人民医院院长李伟，证实徐文英一年前的确有过相关治疗记录，但李伟说：“急诊，关键在于一个‘急’字，时间是一个很关键的因素。虽然就医院目前的医疗水平来说，还无法作出如果及时送到，徐文英能否救活的判断。”其实，能不能作出这种判断无关紧要，紧要的是这四名运政执法人员有没有“急人之所急”的意识，在严格执行公务，充分行使自己作为执法者的权力的同时，有没有遵守一个执法者应有的职业道德，或者说有没有一个人起码的良知。
　　上级部门的态度
　　在作为县运管所的上级主管部门———内江市运管处，翁真福处长在接受笔者采访时一脸的委屈：“我们内江从来没有这样下大力气抓运政执法，但没想到反而出了这样的大事。”方方面面的压力让翁处长食不知味。在翁处长看来，由于经费与人力不足，聘用大量合同工是理所当然的，运政执法队伍的素质自然也就难以保证。
　　笔者在威远的最后一天获悉，当地县委、县政府召开扩大会议，作出了解聘全县运政、路政、稽查等部门执法队伍中所有合同工的决定。而据四川省交通厅法规处处长介绍，国家早有清退聘用的执法临时工的规定。
　　对“7·16”事件，省交通厅的态度鲜明：依法惩处，决不姑息。黄顺福副厅长说：“不管司法立案侦查的结果怎样，我们都会借此事加强运政队伍建设，举一反三，教育广大运政、路政、稽查执法人员，针对文明执法，特殊情况下的执法作一些制度上的完善。”
　　8月22日，四名运政人员已以涉嫌过失致人死亡罪被正式逮捕。
　　图为运送孕妇徐文英的司机和他的面包车。右上为徐文英母亲谭桂仙，她至今仍悲痛欲绝。	丰向红  摄（附图片）
