### 强化管理向市场——西安制药厂改革发展纪实
庄俊亭  孟扬
2000-08-12
第1版(要闻)
专栏：

　　强化管理向市场
　　——西安制药厂改革发展纪实
　　本报记者  庄俊亭  孟扬
　　西安制药厂的前身是1938年创建于陕甘宁边区的八路军卫生材料厂，是我军的第一家制药企业，为新中国的解放和社会主义建设事业作出过巨大贡献。毛泽东同志在1940年为工厂题词：“制药疗伤，不怕封锁，是战胜敌人的条件之一。”
　　时光荏苒，就是这样一个有着光荣传统和60年制药历史的企业，在市场经济大潮中，由于思想观念、组织体制、经营手段、产品结构等不适应新形势的需要，曾一度陷入困境，1991年亏损1000万元。
　　如今，在西安制药厂基础上组建起来的利君集团，在三年内实现了产值和销售额突破10亿大关，利税超过1．5亿元。
　　调整结构：既把“麦子”种精，更把“馒头”蒸大
　　面对经营惨淡的工厂，厂长吴秦临危受命。他认为，等、靠、要救不了西安制药厂，市场不相信眼泪。只有把目光投向市场，调整产品结构，才能挽救企业。回顾药厂的风雨历程，他悟出症结所在：咱厂只是脚踏进了市场经济，头脑却还被计划经济禁锢着。观念旧，思路窄，许多机会失之交臂。在革命战争年代，我们的前辈冲锋陷阵，冲破封锁，获得药厂的发展和革命的胜利。今天我们要赢得国有企业的新发展，必须冲破无形的“封锁”———陈旧观念的束缚。
　　常言说，人无远虑，必有近忧。西安制药厂的远虑是产品，近忧是市场。没有名牌产品，在市场就无立锥之地；不走进市场，再好的产品也是明珠暗藏，不为人识。于是，他们走出去，搞市场调研咨询；请进来，与合资企业、民营企业切磋取经。经过一番痛定思痛的自我剖析，1992年药厂毅然迈出第一步———大幅度调整原料药和成药的比重。过去西安制药厂一直以生产原料药为主，容易受制于人，抗御风险的能力非常脆弱。
　　以调整前的1991年为例，当年8700万元的销售收入中，原料药占5000万元，成药占3700万元；调整后的1998年原料药销售仍是5000万元。但是成药的收入已达4．7亿元。两者比重从4∶3变为1∶10。成药直接与消费者见面，企业知名度提高，销售收入呈直线上升。同时将成本高、品种单一、不受欢迎的产品淘汰或加以改造，企业卸下包袱轻装前进。西安制药厂终于走出了“只种麦子，不蒸馒头”的经营误区。
　　“馒头”蒸大了，“麦子”也要种得精。保留优势原料药并形成规模生产，西药的产品结构调整迈出第二步。他们从厂里原产的20多种原料药中精选出适销对路的红霉素、琥乙红霉素、异VC钠和盐酸四环素组成四大支柱。
　　瞄准市场：“橄榄型”变成“哑铃型”
　　在计划经济时期，人们把西安制药厂的管理形态比喻为“橄榄型”，即只抓生产，不问市场和产品。那时的药厂就像一个大车间，“机器不停转，仓库堆如山”，“天天抓生产，月月无效益”。吴秦走马上任后，首先抓市场和产品，把“橄榄型”变成“哑铃型”，即一头科技开发，一头市场营销，抓住两头带动中间生产环节。
　　打开市场要有自己的拳头产品。西安制药厂1992年在国内首先为琥乙红霉素注册“利君沙”商标。琥乙红霉素是一种广谱抗菌药，在欧美市场十分流行。西安制药厂1985年已经开始生产琥乙红霉素。但是，因不了解市场，产品包装没有个性，缺少销售宣传，使琥乙红霉素一度“藏在仓库无人识”。“利君沙”的成功注册，使企业终于有了自己的品牌。此后，他们一边抓生产，一边抓销售，大打品牌战役，“利君沙”开始走红，销售额从1992年47万元增长至1999年的4．6亿元。销售是热点，销售人员受到了重视。销售队伍从过去的14人壮大到200多人，年销售利润高达1．5亿元。
　　加强管理：“软懒散”变成“外圆内方”
　　是什么创造了今天的奇迹？是管理，工厂制定了严格得近乎苛刻的纪律和细致的考核指标，所有人员竞争上岗，百分考核，末位淘汰。管理带来了效益。职工们也更加了解自己在企业中的作用，他们动情地说：企业就像一个大家庭，它的兴衰荣辱关乎我们每一个人。昔日“四平八稳过日子，不思进取拿工资”，当初的“长明灯，长流水；车间乱，厂区脏；打架斗殴，不讲文明”的现象已无处可寻。西药人把自己的管理策略概括为“外圆内方”。“外圆”是主动适应市场，给企业的发展创造良好的外部环境；“内方”是企业内部严格细致、持之以恒的管理。
　　“发展是硬道理”，历经坎坷的西药人深有体会。为了登上台阶，他们走规模化、集团化、多元化道路，以药为主，涉足其他领域。他们先后投资西安圣方科技股份公司，联合经营三原淀粉厂，控股经营海南秦海股份有限公司，投资美国设立玉苑贸易公司，实现低成本扩张，雪球越滚越大。其中，对江苏镇江制药厂51％的控股经营之举，是他们的得意之作。镇药是仅次于西安制药厂生产红霉素及其系列产品的第二大国有药厂。这次成功的资本运营对西安制药厂来说，可谓一举多得，既在国内医药界开创了西部企业兼并东部企业的先河，又以少数资金换取1亿多元资产，还巩固了自身在红霉素市场的地位。
