### 定西三杰
赵英斌  刘永兰  詹雯  高红烈
2000-08-10
第11版(农村经济)
专栏：关注西部

　　定西三杰
　　赵英斌  刘永兰  詹雯  高红烈
　　“陇中苦，甲天下”，甘肃过去十年九旱，现在已发展到十年十旱。人们意识到林木草地对于甘肃人的意义。
　　近两年，甘肃引入市场机制，对荒山、荒沟、荒滩、荒地进行拍卖，动员全社会的力量植树造林，改善生态环境。一批有实力、有眼光的投资者，把大量资金投入“四荒地”，使绿化工作进入了一个新天地。初夏时节，我们驱车数百公里，深入甘肃中部的定西地区采访，沿途土地干裂，漫天黄土滚滚而来。但当我们见到了被当地人誉为“定西三杰”的农民石建泉、蔡含真、张建勋，听到他们投巨资绿化荒山的事迹时，我们顿时感到心情振奋。
　　见到石建泉，是在临洮县太石镇境内的虎狼湾山上。石建泉从去年买下虎狼湾山的使用权后，已经投入了220多万元。站在眼下还光秃秃的山顶上，年已花甲的石建泉滔滔不绝地讲起了他为这座山勾画的宏伟蓝图。“虎狼湾总共面积10266亩，计划要在5年全部绿化好，要搞成一片经济林和生态林。”石建泉说，他的这个规划分为几个区域，第一区是高效农业园区，主要经营反季节瓜菜及花卉；第二区是农民退耕还林的土地，位于虎狼湾的阳坡，可以通过提灌解决水源，这里准备栽植甜油桃、布朗果等优质林果；第三区在虎狼湾的阴坡，地势比较陡，选择种植耐旱的刺槐、云杉、柠条等林木，用于水土保持……
　　跟随石建泉往山下走，我们见到一些小树苗已经整齐地排列在平整好的平地上。一群妇女正在给果树苗压地膜。老石说，一年的时间里，他已经把电送上了山，铺设了水管，路也修到了山顶。他的想法是边投入边产出，山台地的日光温室建成几个月就有了效益，今年春节上市了一批反季节西瓜，每个温室收入3000多元。
　　与精明强干的石建泉相比，蔡含真显得从容散淡。他把110多万元投入到家乡漳县金钟乡的荒山上，为的是让故乡重披绿装。
　　蔡含真早年为生活所迫，离开故土外出谋生。改革开放后，他贩运木头药材，十几年下来，挣下了四五百万的家产。在陇西县城外的一所民宅定居后，他回到老家，发现20多年前他离开的时候，老家还是山清水秀，现在，树被砍了，水也干了。看着令人心碎的情景，蔡含真琢磨着要为家乡做点什么。
　　5年前，蔡含真用22万元买下了1．8万亩荒山，实行封山育林，逐年植上了云杉、松树等树苗。现在松树已经长到了两米多高，满山都是肥沃的绿草。他在当地的马台沟村成立了金盛土地开发公司，主要的业务是为当地的农民提供牦牛仔和绒山羊仔，等到牦牛、绒山羊长大了，公司再负责回收。
　　蔡含真贩运木材13年，每年的业务量是三四千立方米，他的家产主要是从这些木头上而来。老蔡认为，他虽然办了合法手续，但还是拿了国家太多太多的木材。为此，老蔡在心底埋藏了一个愿望：“我有决心有信心，要把我拿出来的这些数字，全要在荒山上栽上，全部恢复起来。”
　　蔡含真的义举被许多人传颂，张建勋就是在他的感召下，买下了陇西县宝凤乡桦林山1．7万亩荒山。张建勋也是个能人，自己有一个预制厂和一个装潢公司，钱也赚了不少。在考虑下一步的发展方向时，他想听听老蔡的意见。老蔡实际是他的邻居，两家相距不过几百米。蔡含真对他说，你现在搞的这些事情，可以挣些钱，但不如包个荒山，把它绿化了，这个事情总在那儿放着。张建勋专门跑到漳县去看了老蔡买下的山，回来后下了决心，用15万元买下了桦林山。
　　桦林山位于陇西、漳县、武山三县交界处，以前也是林区，但是因为处于三不管地带，森林渐渐被砍光了。张建勋买下桦林山后，第一步就是栽上沙棘树，雇人看管，封山育林。他还找了县上林业、水保、畜牧等部门，通过乡政府发布公告，向周围农户宣传保护森林的政策。
　　张建勋年富力强。他说：“我是个闲不住的人，总想干点事情。”从去年10月到现在，张建勋打水井、买树苗，已经往桦林山上投了40多万元。
