### 悉尼奥运大步走来
齐紫剑
2000-08-11
第10版(体育天地)
专栏：

    悉尼奥运大步走来
　　题图为悉尼奥运会会徽，会徽由曲形硬木飞镖、太阳和岩石构成的图案与悉尼海港、沙滩和红色内陆的颜色一道描绘出独特的澳大利亚风景和她的土著人民。上图为奥运会主体育场。
    绿色奥运
　　悉尼奥运会是历史上第一个将保护环境作为组织工作重要内容的奥运会。奥运会之后，奥运村将被出售，回收用水系统将可以永久造福于奥运村居民和城市。在距奥运会开幕还有40多天之际，人们在奥林匹克公园和奥运村可以见到多种内容的“绿色”环保措施———大规模采用太阳能能源、80％的废品得到回收、尽可能减少汽车的使用、400万棵新树已经绿树成荫。
　　一群绿、金色相间、活蹦乱跳的青蛙成为了世界上最大的回收用水工程的设计原动力，这个工程是奥运会环保工作的关键内容。奥运会期间，多数比赛项目的集中地———奥林匹克公园和奥运村将实行回收用水计划，以实现绿色奥运会的梦想。这项工程耗资1590万澳元（约合938万美元），不仅满足了奥运会举办地区对高质量用水的需求，每天还可以节水万升。组委会官员介绍说，根据回收用水计划，雨水和废水将被回收处理，然后用于灌溉奥林匹克公园的草坪、花圃，冲刷公园和附近运动员居住的奥运村的2500个厕所。与此同时，管理人员还采取了严格措施，防止这种清洁、无味的水被饮用。在奥林匹克公园边上，有一个16公顷的水塘，回收的雨水和废水就储存在这里。1993年，悉尼赢得奥运会主办权后，这个地方曾被考虑用作停车场或网球比赛场。直到设计人员在那里发现一群青蛙，用水的计划才跃入他们的脑海。目前，大约有600只青蛙无忧无虑地生活在那里，全然“不顾”周围紧张繁忙的奥运会准备工作。而它们宁静的生活也并未被奥运会所破坏。奥运会之后，奥运村将被出售，回收用水系统将可以永久造福于奥运村居民和城市。
　　悉尼奥林匹克公园坐落在风景如画的霍姆布什湾海边。其中的奥运会主体育场设计以绿色为基调，而半透明的房顶也非常有特色，它不需过多的人工照明，通风条件好，而且所用的涂料也非常讲究，尽量将对人体有害的物质含量降至最低。（梁虹）
    奥运概览
    第二十七届夏季奥运会将于2000年9月15日（星期五）至10月1日（星期日）间在南半球澳大利亚的悉尼举行。此时正是澳大利亚的初春时节，也是澳大利亚一年中最干燥的月份，白天的温度将在16—20摄氏度。届时，预计将有来自世界200多个国家和地区的约1.02万名运动员以及5100名官员参加本届奥运会。大约1.5万名各国新闻记者也将汇聚悉尼，将本届奥运会的盛况报道给全世界，预计电视观众人数将达到37亿人次。
　　奥运会共设28个比赛项目，分别为：射箭、田径、羽毛球、棒球、篮球、拳击、皮划艇、赛艇、自行车、马术、击剑、足球、体操、手球、曲棍球、柔道、现代五项、帆船、射击、垒球、游泳、乒乓球、跆拳道、网球、铁人三项、排球、举重、摔跤。其中铁人三项和跆拳道是首次进入奥运会。
　　从1993年申办成功奥运会后，澳大利亚政府以及悉尼所在州新南威尔士州就开始了紧张的筹备工作。悉尼奥运组委会（SOCOG）负责具体的组织筹备工作，组委会为悉尼奥运会开出的预算约24亿澳元，而奥运会的各项开支以及运动场馆和设施的新建经费则由新南威尔士州政府承担。为悉尼奥运会组委会服务的工作人员近3000人。有大约6.2万名志愿者组成的服务队将是确保悉尼奥运会顺利进行的一支生力军。同时，悉尼奥运组委会还将为所有参赛的运动员和官员提供往返机票，并将支付所有比赛用马匹、帆船、单人赛艇、独木舟和皮艇等运动器械的运费。这也是悉尼当年申办奥运时开出的优惠条件。
　　悉尼奥运会主会场设在奥林匹克公园内，在悉尼市西部14公里处。奥林匹克公园是为奥运会新建的，奥运会的大部分比赛都将在此进行。而所有的运动员将住在离此不远的奥运村里。所有的比赛场地距离奥运村都在30分钟车程以内，各训练场地距奥运村不超过45分钟车程。在公共交通方面，一条与悉尼西部干线相连的线路可以把观众们送到新建的、位于各个比赛场馆中心点的奥林匹克公园火车站。在交通高峰期，这个车站每小时能发送30辆火车，在奥运会期间，每小时可运送5万位乘客。容纳36辆公交车辆的车站能够在一小时内运送2.8万位乘客。除火车和汽车外，轮渡也将助组委会一臂之力。（远文）
    奥运吉祥物之奥利
    笑翠鸟奥利以奥运会和奥林匹克运动的名字命名。他喜欢群居，诚实可靠，思想开放并有坦率的胸怀。他体现了宽宏、人类友谊的奥林匹克精神。他致力于坚持公平竞赛的原则，并将自己视为奥林匹克宪章的监护人。奥利象征澳大利亚人乐于助人、热情好客的性格。
　　笑翠鸟栖息在叶茂的树上，以小的哺乳动物、蛇、大的昆虫为食。在澳大利亚的城市、乡村到处可以见到笑翠鸟。它的叫声极具特色，非常洪亮，类似人的笑声。
    奥运吉祥物之米利
　　针鼹米利以千年盛典的名义命名。她充满希望和自信，紧盯未来发展。她思想敏锐，头脑灵活，喜分析，善决断，坚信以通过运动来教育人的方式可以帮助建立一个更加和平的世界。米利象征富有朝气和乐观精神的澳大利亚。
　　针鼹的周身长满坚硬的刺，还有一条长达18厘米的超长又粘滑的舌头，用来捕食蚂蚁和白蚁。遇到敌人时，针鼹会掘入土中，只将其不可摧毁的硬刺留在外面。
    奥运吉祥物之悉德
　　鸭嘴兽悉德以主办城市悉尼的名字命名，他是一名优秀的队员和天生的领导者。他做事专注，生气勃勃，热情洋溢。悉德既强壮又灵活，擅长多种运动。倔强的悉德不一定场场比赛都赢，但他总是顽强地坚持到最后。悉德象征强壮、充满活力又富幽默感的澳大利亚人民。
　　鸭嘴兽有一个鸭子嘴，一个水獭身，一条海狸尾。鸭嘴兽在水中用带蹼的前脚划水，很平稳。鸭嘴兽在距河20米范围内的岸边掘洞生存。
    火炬接力
　　奥林匹克火炬接力是奥运会各项活动中最激动人心的场景和项目之一。奥林匹克火炬、奥林匹克圣火以及每隔四年把圣火从希腊雅典运往比赛目的地的接力活动是奥林匹克精神最具号召力的体现。
　　悉尼奥林匹克火炬于2000年5月12日在雅典附近的奥林匹亚点燃。火炬在希腊停留了10天，然后耗时16天途经13个太平洋岛国和领地，于2000年6月8日抵达澳大利亚。
　　奥运会金牌得主、澳大利亚土著居民诺娃·派利斯尼邦是澳大利亚第一个火炬接力者：她手持火炬穿过了北领地的乌卢鲁国家公园。澳洲境内的接力活动长达三个月，行程2.7万公里。85％的澳大利亚人可以在不足一小时的驾驶距离内观看火炬接力活动的过程；在市镇中心人们还被允许触摸火炬。
　　此次活动共有1万名接力手参加。他们中有著名运动员，有普通群众，还有澳大利亚最长寿的老翁———109岁高龄的杰克·罗克特。有些接力手的任务还比较复杂，他们要确保圣火在特殊的旅途中保持燃烧，如在大海里，在邦迪海滩的冲浪艇上，在偏远地区乘坐皇家飞行医生的飞机上，以及在西澳大利亚布鲁姆地区的骆驼背上。
　　悉尼奥运会组委会7月21日宣布，著名网球运动员帕特·拉夫特、中长跑运动员罗恩·克拉克和澳洲板球队队长斯蒂芬·沃夫等人将在悉尼奥运会开幕之前，担当在悉尼的火炬传递人。但究竟由谁最后点燃开幕式的火炬台，至今仍是一个谜。（梁虹）
    志愿大军
    悉尼奥运会6.2万名志愿者中的一部分8月初开始在澳大利亚东北部的昆士兰州布里斯班市接受培训，其培训内容丰富多彩。
　　在昆士兰技术大学演讲厅，这些志愿者将熟悉各项体育比赛和运动场馆、掌握提供服务的要领、认识世界各地不同文化的特色以及如何为残疾人服务等。培训课内容还包括奥运会服装展示、悉尼奥运会组委会首席执行官桑迪·霍威的录像讲话，以及歌唱演员表演的奥运会工作人员之歌《实现梦想》。
　　志愿者是历届奥运会不可缺少的组成部分。“悉尼2000”工作人员培训项目主任克莱尔·休斯顿女士当天介绍说，早在1996年，悉尼奥运会的组织者就制订了有关志愿者的计划，那时决定使用5万名志愿者。但是，实际上所需要的人却远不止这些，现在奥运会志愿者共有6.2万名。
　　志愿者都可以领取一套服装，包括两件衬衫、两条裤子、一个背包、一件雨衣和一顶牛仔帽。悉尼奥运会组委会一名发言人最近说，这样的服装可能会在黑市上“增值”。收藏者现在给亚特兰大奥运会志愿者的衬衫定价200美元。
　　（齐紫剑）（附图片）
