### 做好经营城市这篇大文章
王照环
2000-08-01
第9版(理论)
专栏：

　　做好经营城市这篇大文章
　　王照环
　　在改革开放和大力发展社会主义市场经济的新的历史条件下，经济欠发达城市怎样才能实现快速发展呢？近三年来，吉林市深入贯彻党的十五大精神，积极开拓发展路子，精心经营城市，使这座经济发展一度迟缓的城市实现了超常规发展，1998年以来国内生产总值年均增长12．1％，跨入了经济发展较快城市的行列。	　  经营城市是社会主义市场经济的客观要求
　　随着社会主义市场经济体制的建立和完善，城市的功能正在发生深刻变化，城市已成为各种市场交换关系汇集的中观经济单元，成为市场配置资源的重要单位。曾经在计划严格控制下的人流、商流、物流、资金流、信息流等开始自由流动，成为城市之间争夺的目标；城市、企业、投资者之间的计划配置关系逐渐转变为市场机制作用下的双向选择关系，改善投资环境成为扩大城市经济总量的关键环节。面对这些新情况，要使城市经济得到快速发展，就必须做好经营城市这篇大文章，按照市场经济规律，综合运用城市土地资本、地域空间及其他经济要素，从总体上运作城市经济，在整个城市范围实现资源配置容量和效益的最大化、最优化。
　　吉林市是我国建制城镇密度和人口密度较低的城市，土地资本和地域空间的经营潜力很大。近年来，我们从经济欠发达的基本市情出发，把城市作为一个整体来经营，从整体上提高城市土地资本的利用效率和地域空间的生态环境效益及经济效益，积极进行经济运行机制创新，努力营造良好的发展环境，依靠市场运作增加基本建设投资，加快城市基础设施建设，加快国家和省级开发区建设，加快商贸及生产要素市场建设和重点工程项目建设，使城市经济发展进入了新阶段。	把经营意识贯穿到城市规划、发展、建设、管理的全过程
　　城市政府经营城市，对象是土地资本和地域空间，要素是经济功能、经济容量、城市形象和投资环境。要经营好城市，必须在坚持经济效益、社会效益、环境效益三者和谐统一的基础上，把经营城市的思路贯穿到城市规划、发展、建设、管理的全过程，从整体上推动城市经济持续快速健康发展。
　　以企业为中心经营城市。持续增长的财源和不断扩大的就业机会是城市充满生机和活力的表现。而企业是城市经济的载体，是城市财政收入和就业机会的创造者，因而是经营城市的中心。为此，必须把为企业创造最佳的发展环境作为经营城市的出发点，努力改变计划经济时期多元分割的城市经济运行格局，打破所有制界限，促进多种经济成分相融合；打破隶属关系界限，为中央企业、省属企业、外来企业和市属企业营造同样的发展环境；打破产业界限，鼓励城市中心的企业从第二产业向第三产业转移，调整城市产业布局；打破城乡界限，促进城区工业企业向城郊转移，开辟新兴工业园区，推进城乡一体化建设。以市场为取向的这些改革措施，使吉林市工业实现了扭亏为盈，一批招商引资项目顺利开工建设，曾经外迁的私营企业相继回归，利用外资成倍增长，经济发展跃上了一个新台阶。
　　以经营手段建设城市。城市建设是城市社会经济发展的基础。在社会主义市场经济条件下，要建设好城市，就必须遵循市场经济规律，用经营手段运作城市建设：以基础设施建设投资主体的多元化，推进城市设施的改造升级；以基础设施运行的市场化和产业化，建立基础设施可持续发展的基础。善于利用过去、现在和未来的资金发展城市：一是盘活土地资本存量和国有资产存量，利用前人积累的物化资本建设城市；二是积极进行开源节流和资本运作，推进股份制改造，通过股票市场用活当代人的资金，使之转换成为城市建设和工业发展的投入；三是努力争取银行信贷资金，通过建设项目的有偿使用和以经营收入抵押等方式，把未来的钱转换成为现实投入。1998年以来，吉林市城市基础设施建设投资达到一百多亿元，相当于新中国成立以来前四十九年全市同类投资总额的三倍。
　　以经营方式管理城市。经营城市，重点是城市空间要素和环境要素。吉林市坚持以人为本，努力营造良好的生活环境。对旧住宅小区、小街道进行了全面改造，集中建设了一批花园式小区，同时加大了绿化美化亮化力度，建设了松江中路、世纪广场等标志性工程，使这座以真山真水自然美闻名全国的城市，又增添了新的人文景观，把城市形象提高到了一个新的层次。同时，为了吸引中外投资者，我们还着力营造有利于投资创业和经济运行的政策环境、法制环境和政府服务环境，不断提高城市的吸引力、凝聚力。
　　以经营眼光规划城市。经营城市，关键是特色和规模。吉林市按经营城市的思路规划城市发展，努力塑造全国重点工业城市和具有北方特色的旅游城市形象，争取以特色创名牌城市。在规模上，结合城市发展进程，有计划地全面改造城区基础设施，对建成区域进行功能改造和升级；争取适时调整行政区划，使城市规划适应经营城市的要求，体现城市功能分区特点，优化城市生活环境和经济布局，形成土地资本利用效率最大化的城市规模。	　　充分释放增长潜力，以经营求持续发展
　　城市是一个永续发展的地域空间，其中人是主体，生态环境是条件，经济是支柱。要实现富民强市的目标，就必须强化经营城市意识，充分释放增长潜力，着力培育自身的优势。
　　促进产业结构高级化，启动产业增长因素。从发展进程看，我国工业增长正在向以深加工产业为主导的阶段过渡。吉林市作为计划经济时期建立起来的重化工基地，以国有经济的战略性调整和国有企业的战略性改组为契机，以技术创新、产品创新为基本内容的产业升级潜力很大，建立在技术创新基础上的制造业，仍然是支撑城市经济发展的主导产业。因此，应努力把产业结构升级作为经营城市的重点，在现有优势产业的基础上发展一批关联度高、市场潜力大的新产业，着力构造与城市发展相适应的都市型工业体系；大力发展农副产品加工业，构建农业产业化的龙头企业群体；不断壮大为群众生活服务、与市场发育密切联系的第三产业；跟踪“新经济”的发展，培育城市经济可持续发展的新增长点；以大企业为中心，完善城市的技术创新体系，使主导产业和优质产品随着市场需求的变化不断升级换代，使城市经济始终保持旺盛的活力。
　　推动农村城镇化，启动消费增长因素。农村城镇化不仅有利于缓解当前内需不足和农产品阶段性过剩状况，而且也能为整个工业和服务业的长远发展拓展新的市场空间。目前吉林市农村人口占总人口的60％左右。实现农村城镇化的主要途径：一是中心城市加快城市功能的完善和升级，结合招商引资吸纳投资性移民人口，结合户籍制度改革吸纳务工经商有谋生手段的农村进城人口，结合商品房优惠销售吸纳较富裕的消费人口，结合大项目开发吸纳人才和农村劳动力，在现有建成区域增加人口容量；二是所辖的五个县城加快功能调整和规模扩张，努力建设与中心城市功能互补、各具特色的卫星城；三是有条件的建制镇和新兴小城镇，在发展特色产业的基础上完善基础设施，逐步吸纳农村人口，实现自我升级。
　　加快经济市场化，启动体制增长因素。一是深化以国有企业为重点的公有制企业改革，调整经济结构，激活存量资产。二是垄断行业放开经营，放宽市场准入范围和条件，培育新的经济增长点。三是科研单位面向市场，转变运行机制，成为有活力的市场主体。四是对城市基础设施实行企业化管理、产业化经营，使之从制约经济发展的瓶颈变成带动经济增长的产业。五是推进城市管理的制度创新，使人才、物资、资金、信息能够顺畅地流动，为城市经济持续快速增长提供动力。
