### 新华网体现国家通讯社整体实力
贾西平
2000-08-10
第5版(教育·科技·文化)
专栏：国内重点新闻网站巡礼（2）

　　新华网体现国家通讯社整体实力
    本报记者  贾西平
　　面对世界各大通讯社纷纷抢滩互联网，新的国际传播体系竞争日益激烈的现实，由新华社主办的“新华网”（www.xinhuanet.com）今年7月12日全新改版，面向国际新闻竞争的大舞台，积极发挥“网上国家队”主力的作用和职能，主动参与网上新闻竞争，加快实施其总体战略构想。改版近一个月来，海内外网民反应良好。
　　据分管新华网工作的新华社副秘书长王礼贶介绍，此次改版是1997年11月7日新华社网站开通以来，在大规模技术改造基础上进行的一次全面改版。新华网新版整合了新华社新闻信息产品的优势，进一步增强了中国国家通讯社在网络新闻报道领域的权威性和整体实力，形成了权威、准确、及时、全面的网络新闻报道特点。
　　改版后的新华网集24小时实时新闻发布、权威报道、独家报道、深度分析评论，丰富翔实的背景资料和多功能的新闻信息服务于一体，每日发布的最新新闻信息超过120兆，发布文种有中（简、繁体）、英、法、西、俄、阿等6种，可谓“融汇全球新闻信息、网罗国内国外大事”，真正体现了“新华网作为全球新闻网”的特色。同时，新华网的带宽由2兆拓宽为独享100兆，大大提高了新华网的受访速度和传输稳定性，新建的新华网平台，采用了存储区域网络、应用服务器构架、负载均衡和大容量高速缓存等先进技术，实现了新华网网站内容搜索，增加了功能强大的搜索引擎等先进的服务功能，达到了国内先进水平，引起了社会各界和网民的普遍关注。
　　新华网新版设置了新闻中心、中华大地、国际舞台等12个频道，栏目总数多达168个，是改版前的15倍，新闻信息发布量比改版前增加了5倍以上。有些栏目很有特色，如“新华纵横”，每天选择一个人们普遍关注的社会焦点、热点问题及新闻事件等，以电视语言加图片的新颖手法进行实地报道或评论。
　　新华网的新闻报道全面调动新华社的采编力量，依托新华社遍布国内外的130多个分社组成的新闻信息采集网，构筑新华社总编室直接领导下的“网络大编辑部”与新华网核心编辑部相结合的新闻信息产品的采集和发布模式。从今年5月15日起，新华社开始同时播发新华社通稿和新华网通稿。
　　新华社通稿主要供海内外报纸、电台、电视台等传统媒体采用，新华网通稿主要是在新华网上发布，并根据海内外网站的需求，精选出一部分提供给海内外中文网站。新华网通稿充分考虑到网络报道的特点和要求，在确保正确舆论导向的前提下，与新华社通稿有较大不同，主要是报道面大大拓宽，时效性大大增强，内容更加贴近普通网民生活，语言更轻松活泼，很受海内外网站的欢迎。
　　现在新华社国内部、国际部、摄影部等几大核心业务部门都已成立网络新闻采编室，组织指挥新华社国内外分社的网络文字和图片报道，新华网负责网络报道的总体协调和具体指导，每遇重大新闻报道，前方记者和后方编辑部协同配合，把第一手的新闻准确及时地传递给网民，形成了具有国内无可比拟的新闻来源权威性和时效性。
　　4月18日，联合国人权委员会
　　第五十六届会议举行表决，新华网与前方记者紧密配合，实时跟踪会议进程，于当日19时24分抢发快讯《美国所提反华议案遭否决》，时效大大快于其他网络媒体。随后，新华网又在第一时间播发了详讯、述评、跟踪报道和外交部新闻发言人答记者问等重要新闻。6月13日，举世关注的韩朝首脑会晤，新华网积极准备，及时推出了韩朝首脑会晤专题。有关这次会晤的许多重要消息，如《金大中启程赴平壤》、《金大中抵达平壤》等，新华网都快于国内其他媒体网站和商业网站。
　　新华网意识到在国内外网络新闻竞争日益激烈的今天，要时刻保持清醒的头脑。新华网要建成与国家通讯社地位相称的多语种、多媒体、多功能的网上新闻信息中心，更好地发挥对内正确引导舆论，对外树立中国的良好形象，并为我国的社会主义现代化建设提供高质量、全方位、多品种的信息服务的作用，仍要加倍努力。
