### 中国网络股“跌跌不休”
周德武
2000-08-01
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　中国网络股“跌跌不休”
　　周德武
　　中国网络股在华尔街度过了“黑色一周”。四只在纳斯达克上市的中国网络概念股连续5天一路下泻，新浪股价从7月24日的每股29美元跌至28日的22.5美元，中华网从20.5美元跌至15.75美元，网易从9美元跌至5.875美元，搜狐则从8.325美元跌至5.5美元。
　　美国投资者用他们的行动向中国的网络界发出明确的信号：华尔街容不下如此多的中国网站。当美国诸多知名网络公司推迟或取消上市计划的时候，中国几家公司却仍然不惜流血上市，这样做究竟是为什么？
　　美国的7月股市表明，且不谈是亏损继续扩大的企业，就连赢利增长速度略为放慢的因特网公司也无法逃过投资者的惩罚。以美国网络股的四匹野马为例，美国在线（AOL）、雅虎、电子湾（EBAY）和亚马逊的表现可以说明问题。美国在线今年1月与时代—华纳公司合并，算是被驯服的第一匹野马。其他三家公司的命运尚不清晰。平心而论，这四家公司今年第二季度的盈余报告都有不俗的表现：雅虎实现盈余7400万美元，超过去年同期的2710万美元。在此消息的激励下，雅虎一天之内大涨20美元，涨幅至20％。而其他三家公司则没有这么幸运。市场普遍预期美国在线公司每股赢利11美分，实际结果达到13美分，但投资者毫不留情地将美国在线股票从61美元甩至54美元。而网上拍卖公司——电子湾的盈余报告也较理想，每股盈余4美分，比市场预期高出1美分，但股价却从当天的57美元掉到47美元。网上零售商——亚马逊公司的结局更惨，每股亏损33美分，其股价从36美元跌入30美元的低点。
　　相比之下，中国几家网络公司的亏损不减，赢利更是遥遥无期。网络股的连续下滑，一方面反映了人们对因特网经济的过高期望值已经被调降。另一方面也反映了投资者对公司亏损期的忍耐有一定的限期。特别是像亚马逊这样的公司，随着时间的推移，亏损还在一天天扩大的话，投资者怎么能够相信你的故事？
　　中国网络公司蜂拥进入华尔街，算是搭上了“因特网热”的末班车，但也造成了自相残杀的局面。或许急于上市是风险资本家们的目的，但是作为一个企业、作为中国因特网产业的一部分，上市应当是新的开始。现在对几家因特网公司下结论还为时尚早，其未来前途究竟如何，很大程度上取决于这些公司有没有可行的赢利模型。在某种意义上说，美国因特网公司的模式具有不可复制的特点，因为两国的国情不同以及与之相配套的基础设施有差异，更重要的是，因特网产业是一种标准及规范的产业，在连锁企业极为发达的美国，因特网产业作为新兴的工具，有利于其加速向传统产业的渗透，具有更好的物流配送服务优势，大大提高生产率，促进整个社会生产和生活方式的变革。但眼下几家上市的中国网络公司都依赖于有限而单一的广告收入，必然造成企业之间的自相残杀及与传统媒体公司争食大饼的格局，其赢利前景不被看好。
　　实际上，国内一些人对美国因特网业存在着误解，美国的整个因特网产业并不仅仅是几家纯网络公司，而是一大批围绕因特网有关的硬、软件及电讯等公司。如思科、甲骨文及生产高速光纤传输设备的JDS公司等群体才是美国因特网业的支柱与核心。这些公司的股票虽然有很大的泡沫成分，但根植于这些公司的高技术及人才来不得半点的泡沫。从纳斯达克市场的反复震荡中，美国投资者对因特网产业的看法也趋于现实，单纯以概念吸引投资者的时代已经过去，可以说，美国市场对中国入门网站更为严厉和挑剔。眼下美国因特网产业的一场革命才刚刚开始，正在加速向各个领域渗透，围绕着因特网产业的衍生技术像雨后春笋。中国公司能不能把握机遇，在促进因特网产业发展的硬、软件领域拿出拳头产品，这才是应当花大力气去做的，而这样的公司才是纳斯达克市场最企盼的。    （本报纽约电）
