### 好事为什么没有办好
王莹
2000-08-10
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　好事为什么没有办好
　　本报记者  王莹
　　广西壮族自治区恭城瑶族自治县“一窝蜂”兴办小水电站，三年间先后建成近20座，还有近10座在建。结果，全县发电量严重过剩，电站投资者利益受损。
　　1996年，恭城瑶族自治县人民政府下发文件，鼓励集体和个人投资兴办小水电站。文件规定，对新建电站实行新电新价，电力公司以每千瓦时0．30元收购，并自投产之日起免征3年所得税。当时恭城电力公司的收购电价是0．13元。投资者们算了一笔账，建一座装机容量200个千瓦的小水电站，投资不到100万元，几人合伙的话，不出两三年便可收回投资，以后就是可观的纯收入了。于是，在恭城掀起了一股投资办小水电站的热潮，这些小水电站的投资少的近100万元，多的超过1000万元。多数县内居民及电站附近农民是借钱或向当地农行贷款进行投资的，一般都在10万元以上。
　　然而，当电站纷纷建成发电后，投资者们才发现，白纸黑字的文件规定执行起来走了样。
　　首先是电力公司拒绝以0．30元的价格收购新电，仍按国家电站的标准只付0．13元，理由是电力公司卖出生活用电、工业用电及农业用电的平均价格不过0．23元左右，以0．30元收购新电，电力公司无法承受。
　　因为有文件为据，各电站投资者便多次找县领导反映此事。县政府决定，由物价局下发文件，执行新电价格0．30元的规定不变，但是要由电力公司代扣0．05元作为税款，电站不用再交税。也就是说，新电新价虽然不变，但3年内免征所得税的优惠政策没有了。投资者虽然有种上当受骗的感觉，也只好忍气吞声地认可了。
　　然而税务部门却不认物价部门的文件。小水电站不缴税，就拿不到税务发票；拿不到税务发票，就无法同电力公司结算。于是，税依旧得交。此时的电价已相当于0．22元，投资者们依旧认了。几次反复，他们已领略到了县政府文件的随意性及“电老虎”的威风，便不想再争什么，只得自认投资再晚收回几年结局。
　　今年4月，丰水期即将到来，这本是小水电站的发电旺季，电力公司忽然以电量过剩为由，单方面起草了一份协议，规定丰水期实行限量发电，每座小水电站只可按装机容量的1／3发电，超发电量不计电费。
　　投资者完全没有了退路。0．22元的电价除去给付银行的利息，收入已是微乎其微，丰水期再实行限量发电，月收入连付给银行利息都不够，拿回本钱也就遥遥无期了。
　　为了解决问题，每一个向记者反映情况的人都是深夜造访，生怕电力公司一旦得知，连这1／3的电也卖不出去。在采访中，记者发现电力公司向投资者收取的上网设计费、建电站设计费、管理费等居然不是正规的税务发票，单张数额高达几万元。
　　目前，恭城的电用不完，那么，当初县政府号召投资发展小水电站的时候，为什么不有计划的批建？据这些投资者说，每批建一座电站，除有关领导和人员可以暗地里收取好处费外，水电局还可收到不开具发票的“设计费”几万到几十万元。
　　水电局认为此事不是水电局的责任。局党委书记何如荣说，当初县里没有找水电局讨论大规模修建电站的可行性，新电新价也是县里制定的。如今，恭城电量过剩了，限量发电也是不得已的办法。白条的问题，水电局的解释是，那只是一个收费凭证，任何人都可以拿它去电力公司换取正规发票。
　　县政府也不觉得当初的文件有什么不妥。县委书记粟增林说，1996年出台文件的时候，恭城工业用电需求量很大，仅木材加工厂及家具厂就有上百家。1998年，国家严格砍伐森林作业，这些木材加工厂及家具厂纷纷停工，用电量大大减少。其次，恭城用电大户栗木锡矿，原有职工3万多人，1997年停产；接着国家又下令关闭小冶炼厂，恭城关闭了4个，全县基本上就只是生活用电及农业用电了。县委书记承认投资者蒙受了损失，但是他认为这是国家调整产业结构的结果，县里无法预见。
　　据了解，正在建设中的十几座小水电站一旦投入运行，电力公司对发电量还要进一步限制，已经出现的问题将会更加严重，面对这种局面，县委、县政府应该做些什么呢？
　　编后
　　恭城瑶族自治县的决策者，不作科学的分析和预测，随意制定不切实际的政策，结果造成发电量严重过剩，规定的收购电价无法兑现，害苦了众多投资者。不按经济规律办事，必然要受到违背规律的惩罚。在事实面前，决策者应该从当地的实际出发，并尽快采取补救措施，妥善解决投资者的利益问题，更不能推卸自己的责任。
