### “实”与“正”的魅力——北京理工大学党委书记焦文俊印象
郭泉真
2000-08-10
第5版(教育·科技·文化)
专栏：加强高校思想政治工作

　　“实”与“正”的魅力
　　——北京理工大学党委书记焦文俊印象
　　郭泉真
　　自从1996年焦文俊任北京理工大学党委书记后，该校从1997年起连续3年被评为北京市或全国的“党建和思想政治工作先进院校”。而在前不久举行的第九次全国高校党建工作会议上，焦文俊本人也被评为“全国高校党的建设和思想政治教育先进工作者”。
　　总结焦文俊的经验，一个是“实”，一个是“正”。
　　思想政治工作常常被认为是务虚的，但农家子弟出身的焦文俊却以其特有的认真劲儿把它做得扎扎实实。在最近的“三讲”活动中，剖析个人的首次发言，他讲了两个多小时；学习体会、发言提纲，他写了6万多字；总结材料，又和两个副书记一个党办主任一起，一段段研究讨论，足足改了三次。他的认真带动了别人，校各级领导班子的“三讲”活动踏踏实实地开展起来。一位老教授感慨地说：“原来我还担心会走过场，听了发言才真正感觉到了实在。”
　　担任党委书记以来，焦文俊采取了一系列切实而富有成效的措施来营造起思想政治工作的全校大环境：坚持贯彻党委领导下的校长负责制，始终把握党委管方向、管全局、抓大事，注意发挥班子整体优势和集体领导作用，注意民主科学决策；认真抓好基层党组织建设，加强精神文明建设，注意发挥教代会、工会作用；重视党风廉政建设……除了工作作风和措施的扎实，焦文俊还在实践中发现了一个把思想政治工作做实的好办法———找载体。讲学校的思想政治工作是“一体两翼”，就是以各级党组织为主要载体，带动以师德为核心的教职工思想政治工作和以德育为核心的学生思想政治工作这两翼，突出主体带动两翼，抓好两翼加强主体。讲民主政治建设，就是以校教职工代表大会为载体，尊重与依靠并举，发挥其“不可替代的作用”，从制度上对思想政治工作民主氛围的养成给予了切实保证。讲凝聚力工程，就是以解决教职工实际问题为载体，“创造条件助人发展，以事业氛围吸引人心；把师生冷暖放在心上，以理解来凝聚人心”，从而与思想政治工作紧密结合起来。就在不久前，焦文俊还和他的同事们痛下决心贷款两个亿直接买房350套，又从学校自身创收中拿出1600万元，来解决长期困扰的住房和津贴问题。
　　焦文俊做思想政治工作的第二个重点，就是“正”。
　　在涉及利益关系时，焦文俊始终坚持公平、公正、公开的原则，严格按程序办事。为了争取一个实验室，两个系多次向焦文俊感情攻关，最终是在教代会上公平竞争决定的。在面对不同意见时，焦文俊也能清醒地认识到：“这不是对工作的否定，而是对干部更高的要求，是关心，要站在他们的立场上去理解”，根本不存在别的念头，真正做到了君子坦荡荡。
　　责任心和事业心塑造了焦文俊的一身正气，也使他留下许多感人的故事：学校食堂不慎着火，他“刷”地就上了房顶扑火；学校为抗洪救灾捐赠物资，他捋起袖子搬了起来；他家的电话无论多晚决不拒听；而就在采访当天，焦文俊的妻子还在家打着点滴，子女也不在身边，但他中午却忙得无法回去照看，秘书小周告诉我，这已不是第一次……文治聚俊彦，思政凝人心。在焦文俊的带动下，透明的民主气氛、廉洁的工作作风逐渐养成，在校园遇上的几位校领导都骑着自行车上下班，除了科研室和校长、书记办公室，其他办公室一律没装空调，开门搞“三讲”，公开聘干部……这所60年前在延安南门外杜甫川几口窑洞前成立的我党第一所理工大学，至今没有丢掉它的延安精神。在最近的“三讲”活动中，校、处两级领导班子的群众平均满意率都在
　　94.45％以上，班子成员的满意率则在95.53％以上。学校的整个领导层赢得了绝
　　大多数群众的信任。
