### 英雄永在人们心中——追忆北京海淀公安分局民警袁时光烈士
彦杰  长青  胡蓉  李晨
2000-08-23
第4版(要闻)
专栏：

　　英雄永在人们心中
　　——追忆北京海淀公安分局民警袁时光烈士
　　彦杰  长青  胡蓉  李晨
　　2000年7月23日，一个响亮的名字迅速在京城传播开来，他，用自己年仅34岁的生命谱写了一曲浴血斗凶顽的壮丽之歌。共和国的英雄谱上又镌刻出一个闪光的名字——他就是被公安部授予二级英模的北京市公安局海淀分局东宫门派出所民警袁时光烈士。
　　7月23日早8时15分，民警袁时光在颐和园东宫门广场巡逻时接到群众报案，称有两个外地男子扒窃了一名游客的钱包。他立即随报案群众一同追赶。袁时光紧追不舍，两男子凶相毕露，其中一个突然从腰间抽出一把长约30厘米的单刃匕首，凶狠地向他扎去。
　　英雄的左腹顿时血如泉涌。但他却以常人无法想象的顽强意志忍着剧痛，紧紧在后追出约六七十米，终因失血过多倒在了马路上。经抢救无效，袁时光壮烈牺牲。
　　袁时光虽然牺牲了，但人们对他久久不能忘怀。在生死危急关头，袁时光是个顶天立地、视死如归的英雄，然而在日常生活中他又是个平凡的人民警察。正是这看似平凡的人生，却使人们对英雄有了更多的崇敬和更深的爱戴。
　　追忆起刚刚逝去的袁时光，大哥袁时明泣不成声。他断断续续地说：“时光是1989年考入公安局的，他特别喜欢警察这个职业。记得他刚考入警校的时候，小区内有一外地人行窃，时光追了那家伙好长一段路，愣是把他给抓住了。他平时说话不多，性格内向，但嫉恶如仇，特别看不惯社会上一些不良风气。他是警察，本来呆在家里的时间就不多，只要一回来，他少不了跟我们讲讲管片的事情，他说，‘东宫门’治安状况一定要想办法整治好。时光好几年前就写了入党申请书，因为我是个党员，他不止一次跟我探讨怎样做才算是合格党员的问题。可以说，入党是他多年来的夙愿。时光勤奋好学在我们哥五个中也是出了名的，他喜欢中医，喜欢电脑，有一点时间就看书钻研，还喜欢自己配点药酒什么的给街坊邻居治点小病，左邻右舍没有不说他好的。”
　　“遇上这种事，时光肯定会冲上去的，因为我太了解他了。”和袁时光相恋7年的女友小宋，默默地抚摸着时光的遗像，泪水涟涟。“我至今还不能相信他真的走了，昨晚我捧着他的照片看了一晚上。7年了，我从来没有想到过会失去他，他那么帅，那么有活力，那么细致入微地关心我帮助我，怎么可能说走就走呢？”说这些话的时候，小宋娇弱纤细的身躯不停地在颤抖，红肿的双眼令人不忍再看那么多的泪水潸然滑落。“我们是在一个偶然的场合认识的，可以说是一见钟情，从那以后我们再也没有分开过。我们在一起没有丝毫金钱、物质等世俗因素，7年来始终不离不弃的唯一原因就是感情。他特别好学，也鼓励我学习，并且全力支持我。受他的影响，我拿下了一个大专文凭之后又开始了财会专业的学习，还剩最后三门就学完了。我俩总是比着学，本来说好我们各自拿下第二专业文凭就结婚，却没想到……”
　　袁时光牺牲的消息传出后，他曾经工作过的东宫门派出所一时间成了花的海洋，知情的群众怀着十分沉痛的心情，不约而同地从四面八方赶来，向好民警表达深深的敬意。
　　曾经在颐和园东宫门地区开小公共汽车的崔先生24日一大早出门去办事，当他在报纸上看到袁时光牺牲的消息后，立即下车，找到一家鲜花店，制作了一只大大的花篮，送到派出所。他说：“我以前开小公共的时候经常违章，每次被小袁发现，他都不是简单地训斥我，而是耐心地给我讲道理，我从内心里感激他。”
　　原在颐和园龙泉餐厅工作的郎女士哭着说：“小袁当我们的片警时，甭管大事小事，打个电话他准来。有时赶上午饭时间，无论我们怎么盛情相邀，他都婉言谢绝，甚至连杯白开水都没有喝过。”这就是我们的英雄，他平凡而又辉煌的人生像一座丰碑屹立在人们心中。
