### “国人”兵败“岳阳楼”——湖南岳阳为什么难容外地啤酒
周立耘
2000-08-08
第10版(各地传真)
专栏：

　　“国人”兵败“岳阳楼”
　　——湖南岳阳为什么难容外地啤酒
　　本报记者  周立耘
　　编者按：地方保护主义这个顽症时有发作，岳阳的啤酒风波便是一例。但这种损人的做法却不一定利己，因为它保护了落后，侵害了消费者的权益。“市长搅了市场”，借媒体误导市场。这种固步自封、以行政手段干预经济的做法实在不足取。希望当事者认真想一想，权衡利弊，不要做这种因小失大、有损开放形象的事情。
　　不许采购“国人”啤酒
　　7月酷暑，本是啤酒畅销时节，各种牌子的啤酒自然要在市场上争一个高低。谁知就在历史文化名城湖南岳阳市，7月初以来，一时不分胜负的啤酒大战局势陡然明朗化了，本地产品“岳阳楼”啤酒占了上风，原先三分天下有其一的临澧产“国人”啤酒一败涂地。
　　6月，“国人”每天可在岳阳销售2000多箱，到了7月每天只能卖300多箱，其中优质新产品“国人2000特制啤酒”几乎无人问津。眼见岳阳市场不保，全国劳动模范、湖南省人大代表、湖南国人啤酒股份公司总经理李开喜心急如焚。
　　记者于7月23日来到岳阳，在市委接待处所属的南湖宾馆就餐，有意点“国人”啤酒，服务员回答：“上面有指示，不能采购‘国人’啤酒。”
　　“上面”到底作了什么“指示”？几经周折，记者终于得到一份并不完整的“市委书记、市长办公会议纪要”复印件。这份“纪要”上白纸黑字地写着：今年7月3日下午3时，岳阳市委、市政府召开了支持和发展“乐邦公司”、解决企业实际问题的“现场办公会”。“纪要”中所指的“乐邦公司”就是岳阳市一家以生产“岳阳楼”啤酒为主的股份制企业。
　　会议讨论了“反倾销问题”，市委主要负责人说：“对外地啤酒要采取登记收费等措施，这不仅是一个单纯的收费，还可以遏制倾销、无序竞争的问题。……要成立啤酒市场整顿办公室。”并强调：“今后全市各大宾馆、政府招待所、各部门、各单位的宾馆、招待所只能用岳阳的啤酒，这是合情合理的。”并将此事交由市政府秘书长尽快落实，同时，要求市政府办召集各部门、各单位的负责人开会，迅速下发文件。
　　相比之下，市政府主要领导则把话说得更白了。他对到会的市委办、市政府办、市技监、工商等有关部门提出要求，并指令质量技术监督局“拿放大镜检查外地的啤酒，一旦发现问题要及时曝光”，工商部门对外地啤酒要加强税费征收，登记管理，自己的宾馆、招待所只能用自己的啤酒。
　　当地媒体火上浇油
　　7月9日，岳阳市许多商店、宾馆、酒店及夜市摊点的工作人员都收到了一份当天的《岳阳晚报》，头版头条消息《“国人”应对国人负责》称：6月21日，岳阳市及岳阳县质量技术监督部门一行人在岳阳县一餐馆就餐，发现桌上的几瓶“国人2000”特制啤酒中有“悬浮物”。6月24日，岳阳市质量技术监督局稽查一队将在岳阳楼区范围内抽检的6瓶“国人”啤酒样品送市产品质量监督检验所检验。该所在“岳检856”号检验报告书上作出检验结论：“该样品经检验，依据GB4927—91标准规定的指标要求，判为不合格。”
　　4天后，该文复印件出现在岳阳城区大街小巷的墙壁、电线杆上。
　　记者在采访中了解到，岳阳市质量技术监督局对什么样的问题该曝光，什么样的问题不该曝光，向来是有据可依的。对“国人”啤酒检测结论是否适宜对外曝光的问题，该局专门开了一个会。与会者认为，“国人”啤酒属感观标准不合格，不宜曝光。该局产品质量监督检验所负责人告诉记者，如果一定要见报，也得等到当事方收到检验报告单后15天，且没有提出行政复议之后方可曝光。
　　记者在岳阳产品质量监督检验所获悉：他们只对“国人”啤酒作了一次检验，并不是报上所说的两次。
　　一波未平，一波又起。7月23日，《岳阳晚报》又针对“国人”啤酒刊发了同一记者写的文章《悬浮的“国人”令人忧》。与此同时，岳阳县电视台以县消费者委员会的名义刊出公告，提醒观众慎饮“国人”啤酒。
　　“雪鹿”、“骄杨”受牵连
　　几个回合下来，“国人”早已招架不住。该公司驻岳阳销售经理杨继平告诉记者：“‘国人’从来没这样惨过！”
　　与岳阳仅一湖之隔的湖南国人啤酒股份有限公司，是湖南四大啤酒生产企业之一，其产品在全省占有相当的分量。从去年下半年起，“国人”啤酒在岳阳虽有沟沟坎坎，销量倒是逐步攀升。如今，“国人”啤酒分销商对记者长叹道：“市长搅了我们的市场。”
　　在岳阳，“国人”还不是最惨的。在众多的外地产啤酒中，最倒霉的要数内蒙古的“雪鹿”啤酒。今年2月，“雪鹿”啤酒抢滩岳阳，销得很不错。5月的一天，《岳阳晚报》刊出了《雪鹿啤酒不合格》的文章。见报3天，3000多件啤酒被退回给销售总代理。如今，岳阳有5万多件“雪鹿”无人问津，经销商和生产厂家陷入了经济纠纷。
　　湘乡产“骄杨”啤酒的岳阳总经销商钟辉说，“骄杨”在岳阳的销售才起步，如果有一天，“骄杨”的市场份额足以引起重视了，“国人”的今天就是“骄杨”的明天。
　　7月26日，湖南省质量技术监督局对“国人2000”特制啤酒进行了严格的检测，认定所有指标均符合标准。这个权威性的结论能否让“国人”啤酒重返岳阳楼下，湖南各界正拭目以待。
