### 加纳　自由贸易区蓬勃发展
廖先旺
2000-08-29
第7版(国际)
专栏：中非合作论坛  专题报道

　　加纳
　　自由贸易区蓬勃发展
　　本报特派记者  廖先旺
　　在联合国和国际金融机构评定的各国投资环境综合指标排名中，位于西非地区的加纳共和国位居本地区乃至全非洲榜首，实属难能可贵。为什么在一些周边国家内战不停、吸引外资停滞不前之时，加纳却能脱颖而出？带着这个问题，记者近日前往加纳口岸自由贸易区采访。
　　中国驻加纳大使吕永寿向记者介绍说，自罗林斯总统执政以来，奉行民族和解政策，保持了国内政局稳定。政府在经济上实施以结构调整为中心的复兴计划，制定了一整套吸引外资的措施，成为加纳近年成功吸引外资的重要原因。
　　在阿克拉自由贸易区管委会的办公室里，副会长哈甘对记者说，对加纳这样一个国家来说，由于债务和经济结构的原因，加上黄金、木材和可可等传统出口产品资源日渐枯竭和国际市场价格因素的影响，要想使国民经济走出困境面临很大困难。因此，通过开辟自由贸易区，发展新的出口导向产业是一个紧迫的问题。
　　早在1995年，加纳政府便已开始构思自由贸易区计划，并在议会通过了相关法案。1996年，贸易区管委会又确立了自由贸易区的管理规章与投资申请程序细节。次年，特马自由贸易区宣告成立。紧接着，加纳政府又拟定了经济发展远景规划，提出要在2020年使国家实现经济平衡发展，并跻身中等收入国家之列。规划中指出，要实现这一经济发展目标，就要通过自由市场经济的竞争、创新和采用新科技手段，充分运用本国的智力和自然资源。此后，在联合国开发署的帮助下，加纳政府又依此远景规划制定了口岸开放计划，自由贸易区成为其主要组成部分。政府提出的口号是，让加纳成为全非洲对外开放的口岸。
　　计划的核心目标是，吸引投资者到政府特别开辟的三个贸易区投资，从事以出口为目的的加工贸易。其中库马西是处在加纳北方的一个重要城市（贸易区以加工传统的出口产品为主），另两个城市均为沿海港口城市。加纳政府在这三个城市征用了大片土地，进行了交通、水电和通信等基础设施建设，并通过协调港口、机场、海关和移民局等部门的工作，为投资者提供必要的便利。此外，管委会还与先前成立的“投资促进中心”一道，为投资者提供各项法律和制度保障服务。
　　在政策上，政府对投向非传统行业的投资给予特别优惠，包括对初级原料进行加工出口的行业。目前，对到区内投资办厂的企业在10年内免除公司税，同时对企业自用的机器及办公设备免除关税，允许其产品的30％内销到国内市场，利润可以自由汇出。这些符合国际惯例的政策规定，很快就吸引来了五大洲的投资者。记者在管委会负责人拿出的材料中发现，在短短两年时间内，在区内投资设厂的国内外企业已达64家，其中不乏世界知名企业，而且，55％的企业已开始赢利。来自中国投资有两项，一项是服装生产（利用加纳纺织品配额出口到欧美），另一项是可可加工。哈甘先生对来自中国的企业投资表现出很大兴趣。采访中，他不仅将加纳自由贸易区与中国的经济特区相比较，还随口说出一批希望中国前来投资的项目，其中不乏汽车和电器等高技术行业的项目，其勃勃雄心令记者和在座的人都感到惊讶。
　　采访期间记者有一个突出的感受：在加纳办事很少有节外生枝的情况，基本上是照章办理，其行政措施和办事程序相对透明。加纳口岸开放计划的负责官员、年轻的留美博士严凯先生说，政府正在努力改善投资的硬件环境，如公路、港口和通信设施等。加纳有信心与其它西非国家展开竞争，让加纳成为西非乃至非洲的口岸开放国家。最后，他说了一句让各国投资者都会动心的话：“有问题来找我，服务不收费。”（本报阿比让电）
