### 7月16日凌晨，年仅3岁的刘广翔（小名毛毛）不慎严重烫伤。求治时，乌鲁木齐4家医院均以押金不足或没有床位而拒收，结果贻误了最佳救治时机，毛毛在第五家医院死去。  毛毛用生命控告推诿
陈沸宇
2000-08-08
第10版(各地传真)
专栏：热点聚焦

　　7月16日凌晨，年仅3岁的刘广翔（小名毛毛）不慎严重烫伤。求治时，乌鲁木齐4家医院均以押金不足或没有床位而拒收，结果贻误了最佳救治时机，毛毛在第五家医院死去。
　　毛毛用生命控告推诿
　　本报记者  陈沸宇
　　毛毛离开这个世界两周了，孩子的父亲刘华东一见玩具手枪、积木就情不自禁地热泪长流。母亲张敏经常夜半惊起，一遍遍呼唤毛毛。和他们坐在一起，记者的笔常常颤抖得难以记录。
　　刘华东夫妇一遍遍地问记者：“难道不能先收下孩子抢救，再说下一步吗？”
　　一个孩子四家医院推诿
    半夜12时，毛毛被烫伤时大声呼喊：“爸爸……”
　　刘华东夫妇连衣服都顾不得穿好，抱着孩子飞奔而出。突然想起还没带钱，于是敲开了熟人李国祥家的门。李家夫妇一听，立即拿出下午刚从银行取出的5000元房屋装修款。
　　12时30分，他们先到乌鲁木齐市第一人民医院。急诊科大夫贾卫东与儿科大夫李学雄先后接诊，均认为患者应住院救治，开出了住院证。但在8楼病房，当班大夫李学雄坚持先交2万元押金，否则不能住院。刘华东急得跪下请求先用点药，说钱随后就到，被一口回绝。
　　刘华东夫妇来到第二家———自治区建工医院，当班医护人员听说是烫伤，就说，本院没有烧伤科，赶紧去自治区人民医院吧。
　　1时左右，他们来到自治区人民医院，急诊挂号后到了烧伤科。进修的值班医生阿不力克木接诊，检查后认为应抢救，但他没有及时将情况报告给上级大夫，擅自对刘华东夫妇说，医院烧伤科没有床位，不要耽误时间，赶快去别的医院吧。
　　1时30分，毛毛被送到新疆医科大学第一附属医院烧伤科。接诊的烧伤科副主任姬庆平作了检查，了解到烫伤已一个半小时，毛毛已经走了3家医院时，他说，病情已很严重，需要抢救，但我院没有床位，你们去军区总医院吧。
　　1时50分，孩子被送至军区总医院，这家部队医院收下了毛毛。但因贻误了最佳治疗时机，毛毛在4时30分告别了这个世界。
　　毛毛事件各界震惊
　　毛毛的生命已经不能唤回。
　　新疆维吾尔自治区卫生厅组织力量作出的调查表明，这是一起社会影响恶劣的医疗事件，是有关医院管理松懈、医务人员严重不负责任造成的。卫生厅表示，对涉及此事件的医院和医务人员，将视其性质和情节轻重，分别予以处理。
　　最先报道此事的《新疆都市报》每天接到数百个读者电话。从江苏盐城来疆旅游的柯先生在电话中说，毛毛的事情，医院应负责任，有关部门应采取措施，进行严肃处理，让更多的医院吸取教训。一位姓冯的女士哽咽着问道，天下之人，谁无儿女，难道不是自己的孩子就可以那样冷漠、无动于衷吗？救死扶伤的人道主义精神跑到哪里去了？
　　大批读者来信在呼唤人们的良知与道德。年届74岁的李桐老人说，乌鲁木齐有八大医院，毛毛的死竟涉及4家，发生这样的事太不应该！一位激动的市民在电话中埋怨，这些医院是怎么管理的？在西部大开发的今天，发生这样的事让外面人怎么看咱们新疆？
　　7月25日，在卫生厅召开的处理结果通报会上，不少记者提问，为什么每年花那么大力气纠正医德医风，还发生这样触目惊心的事？深层次的问题是什么？
　　推诿开始轮到记者头上
　　7月31日下午，记者来到了乌鲁木齐市第一人民医院。采访前一天的傍晚，记者与院长张爱华联系，张院长说已将记者采访事宜委托院党办处理。记者找到党办主任周红，她详细介绍了全院近日采取措施大力整改的情况。
　　问题出在哪里？记者提出，看一看当时的接诊大夫李学雄写的检查。周主任在办公桌上找不着，推测说，可能在医办主任那里，但又说因客观原因实在无法找见李主任本人和那份材料，她建议记者到市卫生局落实有关检查一事。
　　记者要求见一下李大夫本人。周主任告知，李学雄值完夜班已回家。记者询问李的家庭电话或传呼。周答，李大夫家中特别困难，购不起传呼，家里也没电话。无奈，记者只好来到儿外科询问值班人员。谁知大家都说不知道，请我最好去问科主任或党办。李学雄是1987年新疆医学院的毕业生，已工作13年，真不知单位平时有急事怎么与他联系？
　　记者又来到新疆医科大学第一附属医院。院办的穆金昌很快拿出当事人和烧伤科及院里的检查材料，并召集有关人员，向记者介绍情况。事情发生后，全院已召开5次会议，深刻认识存在的问题与错误。烧伤科主任冯德华教授曾任中华烧伤学会委员，现年63岁，本该在1998年退休，因工作需要一直无法离开。对这次错误，冯主任与姬庆平深为自责，在会上痛哭失声。实事求是讲，这个科以前在救治诸如克拉玛依大火烧伤者等许多事件上，是做出过较大成绩的。当时与毛毛有关的4位接诊医生中，只有姬庆平和记者见了面。他沉痛地表示忏悔，愿意接受任何处分。
　　可是，像毛毛被4家医院推诿那样，除了姬庆平所在医院，记者的采访在别处也被推来推去。8月1日，记者如约来到自治区人民医院，却被告知，昨接指示，采访请与其上级联系，医院无可奉告。卫生厅方面则告知，已通知自治区人民医院务必于今天下午下班前，将医院的检查、大夫本人的检查与整改意见等4份材料上报厅里。记者等到晚9时，结果只看到1份医院的整改材料，其中表示要对全院进行法制教育，要求每位医师认真熟读《执业医师法》等等。记者又给这家医院挂电话，已是人去楼空。
　　上图：毛毛3周岁生日时的照片。
　　下图：有关人员在乌鲁木齐市第一人民医院调查情况。
　　照片由《新疆都市报》提供新社摄			（附图片）
