### 为和平祈祷
符福渊  周德武
2000-08-29
第7版(国际)
专栏：通讯

　　为和平祈祷
    本报驻联合国记者  符福渊  周德武
　　28日至31日，全世界近1000名宗教和精神领袖将齐聚纽约，出席在这里召开的世界和平千年大会。大会秘书长巴瓦·简恩说：“宗教领袖们能够在联合国总部相聚，这是联合国成立55年来的第一次”，而“会议之所以能在联合国总部召开，理由很简单，现在世界上的大多数冲突与宗教有关”。
　　安南作为联合国秘书长，又曾长期主管维和事务，很清楚宗教在冲突中的影响力。尽管近年来不少宗教人士呼吁对话、宽容与和解，并在一些地区热点中扮演着调停者的角色，但是他们的和平呐喊仍然被淹没在无尽的硝烟与战火中。现实世界中的不少暴力和罪恶，仍然打着“宗教”的名义。有人利用宗教煽起种族仇恨；有人借口保护宗教自由，践踏别国主权；有人打着宗教的旗号，欺世盗名，分裂国家；更有人冒用宗教的名义，亵渎宗教，残害生灵。宗教往往是一个民族的图腾，而民族又是宗教的重要载体，宗教问题与民族问题纠缠在一起，增加了世界局势的复杂性。耶路撒冷、北爱尔兰、克什米尔、巴尔干、塞浦路斯、阿富汗等世界热点问题无不牵涉到宗教。甚至在安理会表决时的投票倾向，也能反映出一些国家的民族和宗教取向，这在前南问题有关决议的表决中表现得尤为突出。
　　进入新千年之际，各国政治家、思想家和各种组织都在思考未来。安南呼吁建立“国际和平文化”，希望为世界带来安宁。而宗教作为和平使者和抚慰者的角色，在医治战争创伤、提倡宽容和解方面具有独特的功效。正因如此，安南秘书长希望宗教能够在促进世界和平方面发挥积极作用。安南说：“联合国是一块织锦，不仅仅是一般的服装，而且还是牧师的衣领、修女的头巾、喇嘛的长袍……在世界各大宗教的教义和联合国章程的价值观之间存在一种基本的亲和力”，“而世界宗教和精神领袖联合起来呼吁和平，将促进新千年的和平前景”。作为这次会议的主要赞助者的美国CNN总裁特纳先生也说：“如果你想得到世界和平，你必须把宗教和精神领袖们带入联合国，让他们签署和平协议。”正是基于上述想法，不介入宗教事务的联合国这次对世界宗教大会表现出了巨大的兴趣。
　　为期4天的大会将于28日下午开始。各国宗教领袖将在联合国大会厅举行祈祷仪式。联合国秘书长安南和联大主席古里拉布将在开幕式当天致辞和发言。各国宗教领袖将分呼吁对话、宗教在地区冲突调解中的作用、宽容与和解、制止因贫困引发的暴力及环境恶化四个专题，讨论与和平有关的问题。大会组委会希望能够通过一项“世界和平宣言”，成立宗教和精神领袖国际顾问委员会，其职责是发出冲突早期预警，提醒当局采取行动加以制止，与联合国及地区、国家领导人一起共同寻求冲突的解决办法，为治愈冲突创伤及建立永久性和平提供建议。
　　中国宗教领袖代表团给本次大会带来了两项主张：一是高扬和平旗帜，维护宗教的纯洁性。反对利用宗教推行强权政治，反对利用宗教分裂祖国，反对宗教极端主义危害世界和平，反对邪教组织冒用宗教名义破坏社会安宁；二是提倡宗教宽容与和解，创造各民族宗教和睦共处的环境。正视不同文明和宗教信仰的差异，互相尊重，求同存异。加强不同文明和宗教信仰的交流，增进了解，实现和解。中国宗教代表团团长傅铁山在洛杉矶对记者表示：“上帝把人分成男人和女人，不是要让他们争吵不休，而是要让他们相亲相爱；把世界分成东方和西方，也不是要让彼此对峙冲突，而是要让他们和睦共处。”毫无疑问，和平是这次大会的宗旨，刻意挑衅并不符合这次大会的主旨。希望世界宗教领袖们能够紧握和平这根纽带，为共建一个和平的世纪、和平的千年发挥自己特有的影响力。
　　（本报纽约8月27日电）
