### 为了“天平”不再失衡——河北雄县人民法院推行“一案两卡”纪事
李忠辉
2000-08-24
第10版(社会调查)
专栏：记者调查

　　为了“天平”不再失衡
　　——河北雄县人民法院推行“一案两卡”纪事
　　本报记者  李忠辉
　　编者按：河北省雄县人民法院推行“一案两卡（立案卡、结案卡公开上墙）”和“案件全程跟踪管理卡”制度，从执法程序上保证了司法公正，体现了最高人民法院“立审公开，加强监督”的改革精神，有利于增强审判人员的责任感和荣誉感，有利于提高办案速度、办案质量。
　　实践证明，法院系统要实现司法公正的目标，必须从源头抓起，从治本抓起，做到程序上公正、实体上公正、审判结果公正。雄县人民法院探索的经验，值得各地法院借鉴。
　　走进雄县人民法院各庭庭长的办公室，挂在每位审判人员名下的一张张名片大小的立案卡、结案卡，格外引人注目。可别小瞧这小小的卡片，它是雄县人民法院探索审务公开的一项“发明”，在保证司法公正方面功效独特。
　　“一案两卡”规范办案
　　1998年12月，张森调任雄县人民法院院长、党组书记。上任伊始，他从群众的口中听到不少对雄县法院工作的批评意见：案件久拖不决、久拖不执，结案严重超时限；有些干警长期“松、散、懒、乱”，公正司法意识淡薄，业务素质低，有的干警办人情案、关系案、金钱案；个别干警对待来访、求助群众冷、横、硬、推。此外，张森还了解到，截至1998年底，全院积压案件近800件，有的案件拖了七八年还没有审结。在当年的县直机关和公、检、法机关综合测评中，法院在所有参评单位中排名倒数第一。
　　张森和党组一班人通过认真分析，认为这里面既有干警个人的原因，也有社会的原因，但最根本的还是法院内部制度不健全，监督管理有疏漏。要解决这些问题，必须从规范立案、结案，方便群众诉讼、监督入手。1999年1月，雄县法院7个业务庭和6个人民法庭全面实行“一案两卡”制度，即每个案件立案时办理立案卡，结案后办理结案卡，两卡均上墙公开，接受院内院外的监督。立案卡填写的内容包括原告和被告姓名、住址、案由、立案日期、标的、诉讼费、主办人和庭长姓名以及立案审查人等，结案卡除上述内容，还需填写结案日期、结案方式、适用法律等。
　　“两卡”一出，干警们感到“随时随地都有无数双眼睛在注视自己”，开始注意自觉地按照法律规范、制度规定行事。
　　严把“七关”确保公正
　　雄县人民法院在实施“一案两卡”过程中，注意从七个方面严格把关，以确保公正执法。
　　———立案关。当事人到县法院或基层人民法庭起诉、申请执行，由立案庭或基层人民法庭庭长审查决定是否受理。符合受理条件的，由立案庭统一编排立案号、登记总台账、填写立案卡并签章，两日内移交相关业务庭或法庭审理、执行。基层人民法庭受理的案件就地办理立案手续和立案卡，3日内到立案庭登记总台账（月末立案的，当日登记）。
　　———分案关。各庭接案后，由内勤填入本庭立案登记台账，并依序编号，庭长根据本庭干警的序号、案件序号和干警的实际办案能力，及时依序排定主办人（有需要回避等特殊情况的，依序另行排定）。交案时，庭长在卡上签章，主办人在台账和卡上签名，该卡即挂入该庭立、结案公开栏，同时通知立案庭记入总台账。各基层人民法庭在登记时一并办理分案手续，明确主办人，将立案卡挂入立、结案公开栏。凡未办理立案卡并上墙公开的案件，严禁审理或执行。
　　———结案关。案件审结或执结后，主办人及时填写结案卡（超过法定审限审结的案件填黄卡），装订好案卷交庭长审核。庭长审查后，在卡上签章，主办人3日内将卷、卡交立案庭（月末结案的当日交卷、卡）。立案庭审核确认后，填写结案登记总台账，并在卡上签章。主办人将卷宗交监察室，监察室收卷后在卡上加盖“案卷收齐”印章。三次审核结束后，主办人将卡交本庭内勤，填写结案登记台账，该卡即挂入本庭立、结案公开栏。
　　———评查关。审监庭与监察室收卷后及时按评查标准严格检查，按优秀、良好、合格、不合格四个档次评定质量等级，每月月底通报全院，各庭庭长将结果填入结案卡。
　　———公开关。立案庭设置全院立、结案内部公开栏，月末将各庭当月立、结案件总数填写在栏内公开。法院门口设置公开监督栏，月末将每名干警当月立案、结案、发还改判、错案和执法过错的情况填写在栏内，向社会公开。
　　———检查关。纪检组和监察室每个月月末对照立案卡和结案卡，检查已结案件是否按规定立案，案件主体、收费方面是否存在问题；对照各庭的立、结案登记台账和立案庭设置的全院立、结案登记台账，检查是否存在办黑案、办私案、虚报结案等问题。
　　———监督关。当事人发现案件主办人及合议庭成员有违法办案、枉法裁判行为，来访群众遇接待干警态度生硬、该立案不给立案或久拖不立等情况，可随时向院领导或纪检组、监察室举报。对群众举报要事事有答复，件件有结果。
　　“两卡”上墙和严把“七关”，把每名干警的办案过程和结果、办案效率和质量都置于人们的公开监督之下，使干警的荣誉感、责任感、公正执法意识普遍增强，司法公正得到有效保证。
　　全程跟踪完善“两卡”
　　为了进一步完善“一案两卡”制度，雄县人民法院于今年上半年又推出了“案件全程跟踪管理卡”。该卡重点从立案、审判、执行、结案、评查、检查、归档七个环节对案件进行全程跟踪，使整个案件的审判流程依法、有序、按期进行。以刑事公诉案件的“全程跟踪管理卡”为例，对立案审查、庭前准备、开庭审理、结案情况、评查结果、归档日期等环节都作了明确规定，填写的内容达120余项，基本涵盖案件的全过程。“案件全程跟踪管理卡”就像随身携带的监督员，案件的每个环节都在其严密监督之下。只要一“卡”在手，就能清晰、准确地看出该案件是否存在问题，是否达到了严肃执法，是否做到了司法公正。
　　从“一案两卡”到“案件全程跟踪管理卡”，把案件流程全部纳入公开范围，彻底打破了“暗箱操作”。无论是案件当事人，还是律师，说起雄县人民法院去年以来发生的变化，都赞不绝口。雄县城关彩印厂厂长周锁成告诉记者：他们厂今年在雄县人民法院打了3场官司，都是5月19日立的案，有一件庭前和解，10天左右便结案，另两件于7月1日审结。雄县助友律师事务所王建波律师说：“以前在雄县人民法院打官司，立案难，办案时间长，拖个一年半载是常事儿，现在不同了，一件案子一个多月甚至半个月就办完了。法院办案的透明度也比以前高了。”
　　实行“一案两卡”和“案件全程跟踪管理卡”，使雄县人民法院的办案效率大大提高。去年1月至今年6月，全院共审结各类案件2757件，比1997年和1998年的总和还多450件；共执结各类案件952件，是1997年和1998年两年总和的3倍。全院办理的案件经评查合格率达71．3％，优秀率为28．5％，不合格的仅占0．2％。今年3月，有关方面在县人大代表中征求意见，人大代表对雄县人民法院的工作满意率为100％。
