### 福克斯  美加之行遭冷遇
张金江
2000-08-29
第6版(国际)
专栏：综述

　　福克斯  美加之行遭冷遇
    本报驻墨西哥记者  张金江
　　墨西哥当选总统福克斯22日到25日北上加拿大和美国访问。这是他今年7月当选总统后，在8月进行的第二次重要出访。此前，他曾南下访问智利、巴西、阿根廷、乌拉圭等南美4国。
　　这次北上，福克斯会晤了加拿大总理克雷蒂安，美国总统克林顿，副总统、民主党总统候选人戈尔，共和党总统候选人布什等。
　　墨西哥同加拿大特别是同美国的联系极为密切。它与美、加在地理上同属北美洲，都是北美自由贸易区的成员国。特别是它同美国有3000多公里的共同边界线。美国又是墨西哥最大的贸易国和投资国。墨西哥80％以上的贸易是同美国做的，吸收的外来投资80％以上是美国人口袋里的钱。两国之间方方面面的磨擦、龃龉也多。如在移民、扫毒、贸易等问题上，两国的纠纷不断。因此，墨西哥历届政府都把处理同美、加两国特别是同美国的关系作为其外交重点。
　　自1962年以来，墨西哥历届当选总统正式就任前访美已成惯例。但福克斯这次访美却与他的前任有一个很大不同。以前各位当选总统均为执政的革命制度党的成员，而福克斯则是墨西哥70多年历史上破天荒第一位反对党人当选总统。这是墨西哥政局的一个重大变化。将于今年12月1日正式接掌政权的福克斯要想坐稳总统宝座，除了要稳住国内，同美、加沟通也十分重要，特别是必须同美国搞好关系。这正是福克斯这次访美的目的。福克斯出访前就表示，这是一次相互了解、交换看法，面向未来的访问。他要向美、加领导人提出他自己的想法，同他们探讨加强未来双边关系的问题。
　　福克斯向美、加领导人提出的主要想法，一是把由墨、美、加3国组成的北美自由贸易区发展成一个类似欧盟那样的共同市场；二是开放墨美边界，解决困扰两国的墨西哥非法移民问题。他提出这样的想法基于如下考虑：加快同美、加两国的经济融合，借美、加两强之力，使本国经济快速发展，尽快消除本国同美、加两强的巨大差距；解决非法移民问题，与其堵，不如疏，美国应将对非法移民的严打作法改为边界开放，将目前打击非法移民的巨额开支用在促进墨西哥的发展上，以发展促进这一问题的解决。
　　但是，福克斯的这两大建议在美、加均遭冷落。在美国，无论现任总统克林顿，还是民主、共和两党总统候选人戈尔、布什，都表示“开放边界”行不通。克林顿说：“我们有边界线，我们有法律，我们必须执行这些法律。”戈尔表示：福克斯的想法“很不成熟”。布什则非常明确地说，“只要我是州长或我当上总统，我就要加强对边界的控制”。对北美3国应学习“欧盟模式”的想法，美、加两国也是公开拒绝。加拿大总理克雷蒂安对新闻界表示：“欧洲完全是另外一种情况，我们3国之间不可能建立那样的关系”。克林顿的顾问甚至指责照搬“欧盟模式”是“荒谬的”，认为北美3国差距太大，照搬“欧盟模式”不可能。
　　福克斯在加拿大还郑重宣布：墨西哥最迟将在今年年底前向外资开放电力和石油化工部门。据他披露，将取消国家必须对这两个部门控股51％的规定，私人投资可以超过49％。福克斯此举意在解决这两个目前由政府控制的部门发展资金不足的问题，同时为以石油为支柱产业的东南部各州的发展提供动力，为他的年国民经济增长7％、新增135万个就业机会的许诺提供保障。但他的这一宣布似乎在美、加两国并未引起太大的反响。
　　福克斯兴冲冲满怀希望北上，而美、加方面只是泛泛表示发展同福克斯新政府的关系，在帮助墨西哥发展等实质性问题上却表现冷漠。这预示着墨西哥同美、加两国间存在的问题将依然如故，磨擦和龃龉仍将继续。（本报墨西哥城8月26日电）
