### 加拿大 开发落后地区有良策　主要经验：利用财税杠杆调动中央和地方两个积极性
邹德浩
2000-08-28
第6版(国际)
专栏：他山之石

　　加拿大
    开发落后地区有良策
　　主要经验：利用财税杠杆调动中央和地方两个积极性
    本报驻加拿大记者  邹德浩
　　编者按：我国西部大开发的号角已经吹响，举国振奋，世界瞩目。为了配合这一战略任务的实施，本报国际版从今天起陆续推出系列报道，从不同的视角、不同的层面介绍外国开发边远落后地区的举措、政策、经验和教训。古人云：他山之石，可以攻玉。希望这组报道能够提供借鉴，给人有益的启迪。
　　加拿大由于地域辽阔，人口和资源分布不均，地区之间长期存在着发展不平衡的问题。为了缩小地区间的差别，加政府通过税收杠杆进行宏观调控，大力发展地域经济，创造就业机会，推动人口合理流动。经过30多年的努力，加各省经济发展逐渐趋向平衡。
　　加拿大地处北美洲北部，全国分为10个省和3个地区，其中，安大略和魁北克两省是经济重心，集中了全国63％的人口，国民生产总值约占全国的2／3。但东部的纽芬兰、爱德华王子岛、新不伦瑞克和新斯科舍4省以及中部的萨斯喀彻温和马尼托巴两省，由于地处僻远，气候寒冷等原因，经济发展长期处于落后状态。
　　加对落后地区的开发经历了三个阶段，曾经走过弯路。在60年代以前，加还只是联邦出钱的国家开发行为，地区自主开发的观念并没有形成。进入60年代的第一个开发阶段，加政府各部门各自为战，曾成立过大西洋开发委员会，用物质手段鼓励农民改良耕地和掌握新技术。1963年又设立了地域开发署，鼓励发达地区企业到落后地区办厂，以解决失业和发展不平衡问题。
　　进入70年代的第二阶段，加政府发现各部委和地方之间缺少协调和统一，造成人力和资源的浪费，开发效果大打折扣，于是开发落后地区工作改由联邦政府牵头，并于1969年成立了“加拿大地域经济扩展部”，通过在落后地区设立的以23个城市为中心的“经济增长点”，直接投入资金，大力改善基础设施，发展工业和提高福利并举，发挥23个城市的龙头作用，带动周边地区的发展。
　　第三阶段起自80年代，联邦政府发现地方对中央的财政依赖性越来越大，认识到只是给钱不行，必须调动落后地区奋发图强的精神，中央和地方“两个轮子”一起转。于是，政府放弃了资助“经济增长点”的做法，采取中央与地方签署协议，共同开发的办法，同时，增加省和地区的权力，强化它们的“造血功能”。1987年，加联邦政府成立了4个地区开发署，按照支持落后地区发展的两大经济政策（鼓励新兴工业发展，鼓励私人企业投资）和社会政策（发展教育与医疗），促进落后地区经济发展和确保全国福利平衡。
　　在联邦体制下，加全国性的税收政策都是由联邦和省政府共同制定的。社会福利、医疗卫生等支出由联邦和省政府共同负担，但许多措施由省政府具体实施，联邦政府只是依法支付各省应得的补助金并进行监督管理。提供医疗保健和教育机会是加各级政府的主要职能，居住在全加各地的居民，都可获得等额的联邦补助金。从60年代起，加政府通过“加拿大健康法”，“所得税转移”，“均衡发展计划转移”，“现金支付”，“救济法案”等各项财政补贴政策，使每个公民都能得到公平的医疗和教育机会，大大缩小了各地区之间的贫富差距。
　　30多年来，加政府用税收政策和政府拨款帮助落后地区发展经济，使最贫穷的省份每年都能得到100多亿加元的补贴。以1995年为例，联邦通过税金转移，补助贫困地区115亿加元，其中医疗和教育补助费分别为78亿加元和37亿加元。这种政策实施的结果，使最富裕的安大略省和最贫穷的纽芬兰省个人平均所得的差距，从1964年的59％下降到1995年的28％，贫困家庭和富裕家庭的收入差距逐渐减少。
　　依照加资源分配法，联邦直接拨给各省的财政补贴约占总支出的25％，而拨给各省资金的多少，恰恰与他们的经济发展程度成反比，大西洋4省经济落后，联邦政府1995年对他们的补助额占该地区总收入的43％，相反，较发达的安大略、不列颠哥伦比亚和艾伯塔3省从联邦所得补助，分别只占3省政府总收入的16％、14％和15％。加国税部专家和“全加生活水平研究中心”的学者认为，大多数加公民和各省政府都对加联邦政府的财政补贴政策给予肯定，正是联邦税收的宏观调控作用，使加各省经济差距减少，趋向均衡发展。
　　值得指出的是，加目前开发落后地区，已远不是100多年前西部“拓荒”的内容。加东部4省和中部2省自然资源非常丰富，政府就立足当地资源优势发展经济，对人口多的地区，鼓励人口向外流动，对人口较少的地区，则鼓励移民守业并发展第三产业，扩大内需。记者曾多次到上述偏远落后地区采访，发现那里的经济和文化活动虽然滞后和单调，但商业网点、学校、医院分布合理，交通与通信便利，居民实际生活水平并不比发达地区差多少。
　　加联邦政府财政顾问梁鹤年教授建议，借鉴加拿大的经验和教训，中国西部大开发的格局要走多元化的路子，东西南北中互为呼应，“西部向西”（中亚和西亚方向），背靠东部，全方位迎接世界经济全球化带来的挑战。（1）（本报渥太华电）
