### 维护主权  融入国际——访圣马力诺外长加蒂博士
罗晋标
2000-08-30
第7版(国际)
专栏：欧洲之旅

　　维护主权  融入国际
    ——访圣马力诺外长加蒂博士
    本报特派记者  罗晋标
　　17日，凤凰卫视《欧洲之旅》采访组来到面积仅61.19平方公里、人口2.5万的世界上最小、最古老的共和国圣马力诺拍摄和采访，面对那气势雄伟而又带有神秘色彩的蒂塔诺山和山顶上巍然屹立的3座古堡，大家肃然起敬。
　　相传在公元301年，达尔马提亚岛的石匠、虔诚的天主教徒马力诺，为躲避迪奥克莱奇亚诺皇帝的迫害，来到偏僻的蒂塔诺山定居，此后到这里来的人逐渐增多，形成了以马力诺为首的一个小社团，并产生了“阿伦戈”即“家长会议”这个权力机构，马力诺被推选为首任召集人。后人尊马力诺为圣，并把此地定名圣马力诺。1243年，圣马力诺开始实行每半年选举两名具有同等权力的执政官的制度，一直沿袭至今。1263年制定共和国法规，此后由家长会议选举60名议员组成共和国大议会。传统的“家长会议”，今天就是全体选民。圣马力诺富有独立、自由和民主的传统，是一个好客的和平之邦。
　　通过偶然结识的圣马力诺驻意大利里米尼领事乔万尼·孔蒂博士，我们获得17日上午采访圣马力诺外长加布里埃莱·加蒂博士的机会。这天上午10时，孔蒂领事在半山腰的圣马力诺海关停车场接我们上山到外交部楼，这是一个两层楼房，楼下是财政预算部，楼上是外交部。圣马力诺不设总理，外长起总理的作用。
　　此时，加蒂外长正在主持内阁会议。孔蒂领事告知我们，内阁会议很重要，只能把外长“偷出来一会儿”。大约10分钟后，加蒂外长从会议室出来，接受了凤凰卫视欧洲台总经理、《欧洲之旅》采访组领队邵文光先生的采访。加蒂外长就圣马力诺对外政策和圣中关系，简洁明了地回答了我们的提问。
　　加蒂外长对我们说，“我们与中国关系很好，这同圣马力诺与许多国家的关系一样”。加蒂外长强调，“维护圣马力诺的主权、特点、历史和传统，是我们一贯的基本思想和行动准则，为此，我们世世代代进行了不懈的斗争。今年我们要庆祝我们这个世界最古老共和国成立1700周年”。加蒂外长同时说明，圣马力诺是个小国，但对外政策非常活跃，积极发展双边关系并参加国际组织。圣马力诺加入了联合国、欧安组织，也是联合国各种专业委员会的参加国。圣马力诺系欧洲国家，虽不是欧盟成员国，但同欧盟有合作协议，在经济、政治、社会等各方面与欧盟有着密切联系，圣马力诺努力逐步融入国际社会，适应国际化的进程。
　　孔蒂领事就加蒂外长的话对本报记者作了进一步的说明。他说，近20年来圣马力诺执行了良好的对外政策，同许多国家建立了友好关系，圣马力诺这个小国与中国这个大国的关系极为重要。过去，圣马力诺人以为自己生活得很好，用不着发展对外关系，我们和外界相互都不了解。但是，随着世界形势的变化，特别是国际化趋势的发展，圣马力诺也感到必需积极发展对外关系，小国也要逐渐适应国际化趋势。
　　为此，圣马力诺已经并将采取的新措施是：第一，圣马力诺跟随意大利行动，同样使用欧元。圣马力诺不是欧盟成员国，但与欧盟有关税协定，圣马力诺的商品可在整个欧洲自由流动。第二，圣马力诺已与意大利签署协议，把意大利境内离圣马力诺仅20公里远的海滨城市里米尼的机场作为圣马力诺的国际机场，圣方加入了机场董事会，这个机场原系北约空军基地，各种大型客、货、战机均可起降。圣马力诺拟建立一个国家航空公司，并加入国际航协，目前正在谈判寻找外国合作伙伴。圣马力诺期望将来到意大利和欧洲国家的外国游客以圣马力诺这个旅游圣地作为进出口岸。第三，圣马力诺作为最古老的共和国，期望能成为国际仲裁地，为此圣马力诺将要制定相关法律。圣马力诺在走向国际化的道路上，正在迈出坚实的步伐。
　　（本报圣马力诺电）（6）
