### 全球战略平衡与稳定不容破坏
沙祖康
2000-08-03
第7版(国际周刊)
专栏：

　　编者按：近来，导弹防御问题已成为国际社会关注的焦点。去年7月，美国把发展和部署“国家导弹防御系统”（NMD）确立为国策，明显加快了研发步伐。由于美国的上述计划违反《限制反弹道导弹条约》，破坏全球战略平衡，有可能引发新一轮的军备竞赛，引起国际社会的普遍关注和反对。俄罗斯与中国坚决反对美国的NMD计划，美国的一些盟国也纷纷表示不赞成。去年联大通过的“维护和遵守《反导条约》”决议充分表明，美国的NMD计划失道寡助。
　　本期《国际周刊》的几篇文章从全球战略稳定以及中、俄、美、欧等在此问题上的态度与立场等不同角度，分析美国的NMD计划对全球安全与稳定带来的消极影响，希望这些文章对读者全面、深入地了解反导问题有所帮助。
　　全球战略平衡与稳定不容破坏
　　外交部军控司司长  沙祖康
　　第二次世界大战结束以来，国际形势发生了翻天覆地的变化。但有一点没有变，那就是在全球战略格局中，主要大国之间一直相互保持着不同程度的战略平衡。这是战后50多年来世界和平得以维持、世界大战得以避免的重要原因之一。
　　美国与前苏联于1972年签署的《限制反弹道导弹系统条约》（以下简称《反导条约》）对维护全球战略平衡与稳定发挥了至关重要的作用。该条约禁止美国与前苏联（俄罗斯）建立保护全境的战略反导系统。这不仅维护了两个核大国之间的相互战略威慑，客观上也确立了中小核国家与核大国之间的战略平衡。核大国之间能够确保相互摧毁自不待言。就中小核国家而言，面对核大国绝对的核优势，它们自然不会主动对其发动核攻击；同样，由于核武器所具有的巨大破坏力，中小核国家只要拥有在遭受第一次核打击后仍可对攻击国实施其难以承受的报复性核反击能力，就足以使后者不敢轻举妄动。这种战略平衡大大减少了爆发核战争的可能性。从这个意义上讲，在全面禁止和彻底销毁核武器之前，维护作为全球战略稳定基石的《反导条约》不仅事关美俄两国的安全，而且关系到其他核国家，乃至世界上所有国家的安全利益。
    一向自诩“维持现状”的美国正成为全球战略与稳定的最大破坏者
　　冷战结束后，两超对峙格局消失，核战争危险降低，和平与发展成为时代主流。然而，美国以冷战胜利者自居，追求一超独霸的单极世界。美国在世纪之交加速发展国家导弹防御计划（NMD），名义上是为了防御，但其实质是为了打破现有全球战略平衡，谋求建立一种攻防兼备的绝对军事优势。美国在拥有庞大核武库、坚持首先使用核武器政策的同时，大力发展并准备部署NMD，是为谋求削弱甚至剥夺其他核国家实施核反击能力而迈出的危险的一步，将对世界战略格局产生深远的消极影响。这充分表明，美国这个一向自诩为“维持现状”的国家正日益成为全球战略平衡与稳定的最大破坏者。
　　美国声称，发展NMD是为了防御来自朝鲜、伊朗、伊拉克等被美国称为“问题国家”的导弹威胁，并为此抛出了一份又一份的报告。但这不过是掩人耳目的借口。任何一个对国际事务稍有了解的人都知道，以朝鲜和伊朗的经济和科技实力，在可预见的将来根本不可能发展和部署能够打到美国本土的导弹，而硬说长期处于联合国监督和禁运之下的伊拉克能够对美国构成导弹威胁，则更是天方夜谭。随着朝鲜半岛局势的缓和，以及美国与朝鲜、伊朗关系的不断改善，美国的上述借口会显得越来越站不住脚。不知美国国内那些热衷于发展NMD的人是否还会提出其它什么新的借口。
　　美国大力发展NMD，是当今国际政治生活中的一个重大事件，将产生一系列严重后果。美国是一个崇尚实力的国家，随着美国经济和科技水平的不断上升，近一个时期以来，美国国内单边主义思潮盛行。美国一旦部署NMD，无论其是否真正有效，必将进一步助长美在国际事务中使用武力倾向的发展。事实上，美国国内那些极力推动建立NMD的人们对此并不讳言，他们一再宣称，NMD将扩大美国在海外的所谓“行动自由”。
　　随着美国NMD系统的不断完善，世界将很可能变得越来越动荡不安
　　美国的NMD计划将严重破坏大国之间的信任与合作，不利于世界稳定。冷战结束以来，国际形势总体趋向缓和，大国关系虽然时有起伏，但合作仍是主流。这一合作的基础是相互信任、相互理解和照顾对方的安全关切，不谋求损害对方的根本安全利益。而美国发展NMD将对本已脆弱的全球战略平衡构成直接挑战，将从根本上损害大国之间业已存在的战略平衡关系，危及其他国家的安全利益。其结果必然是引发大国之间的猜疑，从而影响它们在国际事务中的协调与合作。事实证明，由于美国大力发展NMD，要求修改《反导条约》，美国与其他大国，包括
　　美国的一些盟国之间的信任与合作关系已经出现了不同程度的裂痕。这一状况将随着美国NMD计划的不断推进而进一步恶化。
　　美国的NMD计划还将破坏国际军控与裁军进程，甚至引发新一轮军备竞赛。在军事上，进攻与防御从来是密不可分的。就整体攻防能力而言，在美国已经拥有世界上最大和最先进的进攻性核武库的情况下，美再搞国家导弹防御体系，将使NMD成为美国进攻性战略力量的倍增器，因此，许多有识之士将美国的NMD计划称为美国的单方面核扩军计划。自《反导条约》达成以来，美俄（前苏联）双边核裁军进程取得了一系列进展，相继达成了第一和第二阶段《限制进攻性战略武器条约》、《销毁中程导弹条约》、第一和第二阶段《销减进攻性战略武器条约》等。冷战结束以来，多边核裁军进程也取得了重大进展，实现了无限期延长《核不扩散条约》，谈判缔结了《全面禁核试条约》。国际社会还就举行“禁止生产核武器用裂变材料条约”的谈判达成了谅解。但由于美国的NMD计划，致使美俄双边核裁军及国际多边核裁军进程前景十分暗淡，使一些已达成的协议面临解体的危险。俄罗斯已明确表示，如果美国退出《反导条约》，俄将退出一系列军控与裁军条约。在这种情况下，中小核武器国家势将对参加核裁军进程采取更为谨慎的态度。这一局面不能不令全世界爱好和平的人们感到担忧。
    中国为什么反对NMD
　　去年，第五十四届联合国大会以压倒性多数通过了“关于维护和遵守《反导条约》”的决议，明确反对美国的NMD计划。这说明，国际社会不赞成美国搞NMD，即使美国的大多数盟国也不例外。中国和俄罗斯出于维护世界和平与稳定的共同责任和共同的安全利益，在反导问题上立场一致。在不久前俄罗斯总统普京访华期间，江泽民主席和普京总统签署了《中华人民共和国主席和俄罗斯联邦总统关于反导问题的联合声明》，表明了中、俄致力于维护全球战略平衡与稳定的决心。
　　中国一直旗帜鲜明地反对美国的NMD计划，这是由中国的国际地位和所处安全环境决定的。中国是热爱和平的国家，是维护世界和地区和平与安全的重要力量。作为安理会常任理事国和世界上最大的发展中国家，维护全球战略平衡与稳定是中国义不容辞的责任。不仅如此，从美国官方公布的
　　NMD部署地点、规模与能力来看，这个系统将直接损害中国的战略安全利益。因此，中国不能不对美国的NMD计划表示严重关切和坚决反对。
　　中国反对美国的NMD，不是为了威胁美国或任何其他国家的安全。中国发展核武器既不是为了炫耀，也不是为了使用或威胁使用武力。中国在特定的历史时期发展核武器，完全是为了自卫，是为了打破当时中国所面临的现实核威胁。因此，中国在核力量发展方面一贯采取极为克制的态度，核力量一直保持在自卫所需的最低水平，并且从拥有核武器的第一天起，就承诺无条件不首先使用核武器。中国无意对美国进行核威胁，也不会寻求这种能力。中国发展有限国防力量的唯一目的就是维护国家的主权、尊严和领土完整。
　　中国不会与其他任何国家进行军备竞赛。随着中国现代化进程的发展，中国的国防力量自然也会逐渐实现现代化。但是，中国过去没有、将来也不会与任何国家搞军备竞赛。这一政策不会因为美国搞
　　NMD而有丝毫的改变。与此同时，中国也不会坐视
　　本国正当的安全利益受到损害，必然会根据全球和地区安全形势的变化而采取必要的措施，以确保最低限度的核反击能力，因为中国决不会容忍再次受到核讹诈的威胁。
　　我们希望，美国能够认真倾听国际社会的正义呼声，尽早放弃损人而不利己的NMD计划。如果美国真的担心大规模杀伤性武器和导弹扩散对其安全所造成的威胁的话，就应该以更大的诚意致力于维护全球战略稳定、促进世界和平与安全、加强国际军控、裁军和防扩散进程。中国愿与包括美国在内的国际社会一道，为实现上述目标而作出不懈的努力。
