### 建设勤政廉洁政府  提高干部队伍素质  福建推进机关效能建设
江宝章
2000-08-03
第1版(要闻)
专栏：迈向新世纪

　　建设勤政廉洁政府  提高干部队伍素质
　　福建推进机关效能建设
　　编辑点评  如果你是机关干部，请问你的案头有没有积案、积事等待处理？如果有超过解决时限的积案、积事，你是否受到追究？这在福建省已成为机关干部不得不想的问题。全省开展的机关效能建设正在形成一种氛围，使大家开始用勤政廉洁的高标准来要求自己。
　　党政机关和职能管理部门的工作人员，其办事效率、工作态度和作风如何，与我们事业的成败密切相关。各地提高机关办事效率的努力正在产生积极的效果。但也应当承认，在不少地方的不少机关，去办事不仅感受不到服务精神，还经常碰上卡、拿、要，不拉关系不送礼，该办的事情办不成。这种情形，与为人民服务的宗旨不符，与改革精神不符，与“三个代表”的要求不符。建议大家都来学习借鉴福建的经验，建设勤政廉洁的政府与办事机关。
　　本报福州8月2日电  记者江宝章报道：7月25日，位于福州市中心的福州宏盛塑料机械厂内，福建省、福州市及省直有关部门就存在于该厂内的省轻工研究所、省化工研究所危险品库搬迁事宜达成一致意见。这一埋藏在市中心的重大安全隐患，在拖了7年之后终于得到妥善解决。记者在福建省效能建设领导小组办公室了解到，自从福建省开展机关效能建设以来，已有多件类似的推诿扯皮的“老大难”问题得到解决。
　　在迈向新世纪之际，福建省委、省政府深刻认识到，机关效能，事关全省改革、发展与稳定大局，不从根本上解决机关作风问题，不建立一支“廉洁、勤政、务实、高效”的干部队伍，就无法适应跨世纪发展所面临的严峻挑战，无法实现福建省新一轮创业的宏伟目标。今年3月，福建省委、省政府在总结漳州市开展机关效能建设经验的基础上，决定在全省乡镇以上各级机关和有行政管理职能的单位全面开展机关效能建设。
　　全省各地普遍建立健全了岗位责任、服务承诺、首问责任、一次性告知、限时办结、否定报备、效能考评、失职追究等方面的制度，采取优化机关内部职能配置，简化、下放审批权限和办事环节，推行竞争上岗、低效待岗、末位淘汰等措施，并辅之以外部监督制约机制，推动机关效能建设的扎实开展。云霄县开展“清理积事”活动和实行“办事时限工作票”制，自今年初以来，共清理历年“积事”315件，该县土地局办证由原来至少需要两天缩短为只需一个半小时。厦门市对地方性法规、规章和政策性文件进行全面清理，共废除已不适应的各类文件278种，修改文件268种，力求从根本上转变政府职能，改进工作作风，提高办事效率。
　　各地、各部门开展机关效能建设中，都把效能建设与政务公开结合起来，设立效能投诉中心，聘请效能建设监督员，把“群众答应不答应、支持不支持、满意不满意”作为机关效能建设的出发点和落脚点。国土资源厅把与群众密切相关的“建设农用地转用征用批复”、“城镇建设农用地转用征用批复”、“建设用地报件会审记录”、“建设用地报件会审情况”等首批上墙公示，接受群众监督。公开和公示，使机关办事透明度大大提高。
　　自从开展机关效能建设以来，全省各地、市和省机关效能投诉中心已受理有关机关效能的投诉近1200件，一批久拖不决的“积事”、“难事”迅速得到解决。机关干部为人民服务的宗旨意识明显增强，工作效率和依法行政水平明显提高，滋生腐败的土壤和条件受到削弱和减少，全省的投资软环境得到优化。漳州千里马汽轮机有限公司投资项目从报批到领取证照、正式动工仅用3天时间，外商对此十分满意；而率先开展效能建设的长泰县当年吸引外资6110万美元，同比增长174％，实际利用外资2100万美元，创历史最高水平，至今仍保持强劲势头。投资者说，在这样的环境中投资，我们舒心、放心。
