### 越南外交部就日内瓦协议签订十六周年发表声明　决心同柬老人民团结战斗打败美帝及其走狗　谴责美帝明目张胆破坏日内瓦协议扩大侵略印度支那战争

1970-07-21
第5版()
专栏：

　　越南外交部就日内瓦协议签订十六周年发表声明
　　决心同柬老人民团结战斗打败美帝及其走狗
　　谴责美帝明目张胆破坏日内瓦协议扩大侵略印度支那战争
    新华社河内二十日电　越南民主共和国外交部七月十九日就一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订十六周年发表一项声明，全文如下：
    一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，承认和保证了越南、柬埔寨和老挝三国人民的基本民族权利，即每一个国家的独立、主权、统一和领土完整。
    但是，整整十六年来，美帝国主义背弃了自己的诺言，明目张胆地和系统地违反了关于印度支那问题的日内瓦协议，不断践踏越南、柬埔寨和老挝三国人民的基本民族权利。它明目张胆地进行威胁，粗暴地进行干涉，通过颠覆、特种战争、局部战争、用空军和海军进行的破坏性战争及各种极其残暴的手段，妄图把印度支那地区变成它的军事基地和新型殖民地。
    自从尼克松总统上台以来，美帝国主义加紧推行战争“越南化”计划，借以延长侵略战争，维持美国在越南南方的军事占领，长期分割越南。美帝国主义仍然加紧进行十分残暴的袭击，加强使用B—52型飞机、凝固汽油弹和化学毒药，极其野蛮地逮捕、拷打、监禁越南南方的爱国者。美帝国主义仍然继续采取粗暴侵犯越南民主共和国主权和安全的行动。
    在巴黎会议上，尼克松政权在谈判中仍持顽固立场，不肯全部和无条件地把美军撤出越南南方，竭力维持美国走狗阮文绍—阮高其—陈善谦伪政权，反对越南南方人民的自决权。
    尼克松政权在越南实行战争“越南化”计划的同时，还强化了在老挝的特种战争，并且在柬埔寨发动政变，目的在于取消柬埔寨的独立、和平与中立，把战争扩大到整个印度支那。这是一个极其危险的军事冒险步骤，它彻底撕毁了关于印度支那问题的日内瓦协议，严重地威胁了亚洲与世界的和平。
    为了欺骗舆论，掩盖延长和扩大侵略战争的罪行，尼克松政权散布了许多狡猾论调，说美国“尊重日内瓦协议”，“尊重印度支那三国人民的自决权”，等等。
    然而美帝国主义的一切狡诈的和平诡计是欺骗不了任何人的。
    十六年来，越南人民团结一心，不怕一切艰苦和牺牲，进行了英勇的战斗，以维护自己的各种民族基本权利，并取得了日益巨大的胜利。越南北方人民打败了美帝国主义极其野蛮的破坏性战争，并且迫使它无条件地停止了对越南民主共和国的轰炸和扫射。越南南方人民打败了美帝国主义的特种战争，并且正在打败它的局部战争。尤其是从一九六八年初的总进攻和奋起斗争以来，南方人民接连取得了辉煌的胜利，使敌人日益深陷被动防御处境，初步地挫败了它的战争“越南化”计划。
    高棉人民连续和坚决地斗争，反对美帝国主义破坏柬埔寨独立、和平与中立的一切阴谋。自从美国发动政变和明目张胆地派兵侵略柬埔寨以来，高棉人民在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的领导下，集合在柬埔寨王国民族团结政府周围，实现柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，在抗击美国侵略者及其走狗朗诺—施里玛达集团的战斗中取得了无比巨大的胜利。
    老挝人民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的领导下，正在打败美国的特种战争，并取得了日益巨大的胜利，维护了一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，保卫和巩固了解放区，使解放区日益强大，进而实现一个真正和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。
    印度支那三国人民始终如一地维护各项日内瓦协议的原则，即每一个国家的独立、主权、统一和领土完整。越南民主共和国政府的四项主张、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法、老挝爱国战线党关于老挝问题的五项解决办法、国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日关于柬埔寨问题的五点声明和印度支那人民最高级会议的联合声明，都充分和鲜明地体现了这些原则。
    胡志明主席在一九六九年七月二十日发表的号召书中说：“美帝国主义的失败已经是明显的了，但它还不肯放弃死赖在我国南方的野心。我们全国军民必须万众一心，发扬革命英雄主义，不怕牺牲，不怕艰苦，坚决坚持和促进抗战，决战决胜，打得美军全部、干净地撤走，打得伪军和伪政权彻底垮台，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”越南人民遵循敬爱的胡主席的教导和实现他的神圣遗嘱，决心坚持和促进战斗，挫败美国在南方推行的战争“越南化”计划，粉碎美国对北方的一切挑衅行动，保卫和建设社会主义北方，履行大后方对大前线的义务。越南人民决心同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民一道，加强三国人民之间的战斗团结，共同抗击美帝国主义侵略者及其走狗，直到取得彻底的胜利，务必实现一九五四年日内瓦协议所承认和保证的印度支那三国人民的基本民族权利。任何蛮横的恫吓都动摇不了印度支那三国人民的这一钢铁决心。越南人民和越南民主共和国政府对各社会主义兄弟国家的政府和人民、各爱好和平与主持公理的国家的政府和人民、各国际组织和国际会议、以及全世界人民和美国人民给予的宝贵同情和支持表示深切的感谢；越南人民坚信，五大洲的兄弟和朋友们将加强对越南人民和印度支那三国人民的正义事业的支持，直到取得彻底的胜利。
    一九七○年七月十九日于河内
