### 美帝困兽犹斗，垂死挣扎　朝中人民抗美战争的伟大胜利戳穿美帝纸老虎　美帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了

1970-07-27
第5版()
专栏：

　　美帝困兽犹斗，垂死挣扎
　　朝中人民抗美战争的伟大胜利戳穿美帝纸老虎
　　美帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了
    新华社二十六日讯　本社记者报道，一九五三年七月二十七日，曾经骄横一世的美帝国主义在朝中人民铁拳的沉重打击下，被迫低头签订了朝鲜停战协定。但是美帝国主义的侵略本性，并没有改变。十七年的历史表明，美帝仍在到处进行侵略和捣乱，并且不断遭到失败。
    美帝在中国和朝鲜的失败，是它从自己爬上的顶峰跌落下来的开始。朝中人民抗美战争的伟大胜利，向全世界戳穿了美帝这只纸老虎，雄辩地证明伟大领袖毛主席关于“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的英明论断。当时的侵朝美军总司令克拉克也无可奈何地嗟叹说，他是“第一个在没有取得胜利的停战协定上签字的美国司令官”。克拉克虽然是个武人，倒挺注意修词，他用“没有取得胜利”代替了“失败”一词。
    但是美国侵略者并没有从它在朝鲜的失败中接受教训。十七年来，美帝千方百计地破坏停战协定，从未停止过它对朝鲜的侵略活动。伟大领袖毛主席指出：“谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。”美帝的所作所为，正是如此。
    停战协定签字后不到半个月，美帝就违背停战协定上一切外国军队撤出朝鲜的规定，同南朝鲜傀儡集团缔结了让美国侵略军永远赖在南朝鲜的所谓“韩美共同防御条约”。接着，一九五三年十二月，美帝又拒绝了停战协定中关于召开和平解决朝鲜统一问题的政治会议的规定，并且更加肆无忌惮地破坏停战协定的各项条款。朝鲜停战后，美帝不顾停战协定的规定，曾向南朝鲜运进大量军用飞机、新式大炮等作战装备，并且以现代化军事装备武装南朝鲜傀儡军。美帝目前仍在南朝鲜驻扎大量侵略军，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，并且不断地加剧对朝鲜民主主义人民共和国的军事挑衅。仅从今年一月至六月中旬，美帝国主义为了制造挑起新战争的借口，在军事分界线一带进行武装袭击、枪炮射击等违反停战协定的行为共达五千一百余件。长期以来，美帝及其南朝鲜走狗不断从地面、空中和海上侵犯朝鲜北半部，派飞机侵入朝鲜北半部领空，派军舰入侵朝鲜北半部领海，炮击沿海地区，袭击渔船，绑架和平渔民。一九六八年和一九六九年接连发生的、举世皆知的美帝武装间谍船“普韦布洛号”事件和美帝间谍飞机“EC—121”事件就是美帝罪恶活动的铁证。
    美帝在发动侵朝战争的同时，侵占了中国的神圣领土台湾省，把它作为进攻我国大陆的跳板。美国侵略者把大量海、陆、空军驻扎在台湾和台湾海峡地区，在台湾建立了大批军事基地和军事设施，不断派遣军舰和飞机侵犯我国领海领空。最近，美国陆军参谋长威斯特摩兰窜到台湾省，勾结蒋匪帮，加紧策划侵略亚洲的罪恶阴谋。美帝还加紧策划所谓“两个中国”的所谓“台湾独立”的阴谋活动，妄图永远霸占我国领土台湾省。
    美帝国主义在印度支那的强盗行径，更加暴露了它顽固的侵略本性。一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订以后，美帝立即取代法国殖民主义者的地位，加紧侵略越南南方，干涉老挝和柬埔寨。日内瓦协议墨迹未干，美帝国主义就背弃它的“保证”，明目张胆地践踏日内瓦协议。到一九六一年，美帝更公然在越南南方发动了一场“特种战争”，疯狂地镇压蓬勃兴起的越南南方人民反对美帝及其走狗的革命斗争。美帝国主义的“特种战争”计划被越南南方军民打败以后为了挽救其在南越的败局，美帝更加疯狂地进行军事冒险，在一九六四年底公然对越南民主共和国进行轰炸，把侵略战火扩大到越南北方，并且在一九六五年初直接派遣大批美国侵略军侵入越南南方，发动一场“局部战争”，自己赤膊上阵进行赤裸裸的武装侵略。与此同时它还加紧进行侵略老挝的“特种战争”，不断对柬埔寨进行侵略、颠覆活动，破坏柬埔寨的独立、和平、中立。
    美帝国主义的疯狂，并不表明它的强大，而恰恰表明了它的虚弱和垂死挣扎，印度支那人民同美帝的侵略活动进行针锋相对的斗争，又一次戳穿了美帝纸老虎的原形。越南南方人民依靠人民战争的无敌威力，胜利地抗击了美帝国主义的军事进攻，使五十多万美国侵略军陷入了人民战争的烈火之中，被打得焦头烂额，狼狈不堪。美国侵略军在越南南方遭到了比在侵朝战争中更惨重的伤亡。老挝爱国军民的抗美救国斗争也取得了辉煌胜利，使美帝及其走狗深陷泥潭。柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下，为维护国家的独立、主权和领土完整，为维护和平和中立进行了英勇的斗争。
    困兽犹斗，美帝国主义在南越、老挝遭到惨重失败后，它更加要垂死挣扎，企图从新的军事冒险中寻求出路。尼克松上台以后，加紧推行战争“越南化”阴谋；在老挝，他不断强化侵略战争，把泰国的仆从军运进老挝为美国充当炮灰。在今年三月十八日美帝更进一步策动柬埔寨右派集团发动反对国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变，破坏了柬埔寨的独立、和平、中立。接着，尼克松竟下令叫美国侵略军闯入柬埔寨。
    美国的侵略激起了更加强烈的反抗。英雄的印度支那三国人民进一步加强战斗团结，结成了坚强的反美统一阵线，把抗美救国斗争推向了一个新的历史阶段。近十万名美国侵略军和西贡伪军在柬埔寨战场上同在南越战场上一样，被柬埔寨爱国军民打得狼狈万状，与此同时，越南南方军民和老挝军民乘胜前进，狠揍美国侵略者及其走狗，在广阔的印度支那土地上，革命烈火更加猛烈燃烧，革命形势比以往任何时候都好。正是在这种情况下，尼克松不得不玩弄从柬埔寨“撤军”的骗局，大放“和平”烟幕。美帝国主义在“撤军”和“和谈”的烟幕下，正加紧策动它在东南亚的走狗继续进行侵略柬埔寨的战争。
    美帝国主义为了挽救它在亚洲的失败，还正在加紧起用日本反动派，积极推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“新亚洲政策”和“尼克松主义”。在美帝发动的侵朝战争和侵越战争中，日本反动派一贯充当帮凶。在美帝国主义的扶植下，日本军国主义已经复活，日本反动派正在充当美帝侵略亚洲的急先锋。最近，美日反动派为了加紧复活日本军国主义，又玩弄了“自动延长”侵略性军事同盟日美“安全条约”的把戏，把侵略矛头直接指向朝鲜人民、中国人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。但是，今天的时代不同了，美帝国主义横行霸道的时代已经一去不复返了，今天革命形势的发展越来越有利于革命人民，而不利于美帝国主义及其一切走狗。美帝国主义在亚洲的惨重失败，标志着美帝国主义这个“超级大国”已经被各国革命人民从“顶峰”摔进万丈深渊。正如我们伟大领袖毛主席早就英明指出的：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”，美帝国主义是决不会违背这个逻辑的。
