### 美帝国主义并没有放下屠刀
《人民日报》  《解放军报》
1970-07-27
第1版()
专栏：

　　美帝国主义并没有放下屠刀
　　《人民日报》、《解放军报》社论
    今天是朝鲜停战协定签订十七周年。一九五三年七月二十七日，美帝国主义在英雄的朝鲜人民和中国人民志愿军的沉重打击之下，不得不低头认输，在停战协定上签字。美帝国主义在亚洲发动的这场大规模侵略战争，以可耻的失败而告终。朝鲜祖国解放战争取得了伟大胜利。
    骄横一世的美帝国主义发动侵朝战争，本想一口吞下整个朝鲜，进而侵略中国，霸占亚洲。事实和它的愿望完全相反。不是美帝国主义打败了朝中人民，而是朝中人民打败了美帝国主义。板门店谈判桌上达成的停战协定，正是朝鲜战场上三年多较量的结果。
    但是，朝鲜停战以后十七年来的事实证明，美帝国主义的侵略本性是不会改变的。伟大领袖毛主席指出：“谁也不会相信，一纸条约会使美帝国主义放下屠刀，立地成佛，或者变得稍为规矩些。”
    美帝国主义从来没有停止过对朝鲜停战协定的破坏，从来没有放弃过对朝鲜的侵略野心。美国侵略军至今赖在南朝鲜，用美元和刺刀扶植傀儡，竭力阻挠朝鲜的重新统一。美帝不但对朝鲜民主主义人民共和国不断地进行军事挑衅和间谍活动，并且把日本军国主义势力引进南朝鲜，让日本反动派充当侵略朝鲜的急先锋。许多迹象表明，美帝国主义正在加紧准备，妄图在它认为有利的时机，彻底撕毁朝鲜停战协定，把一场新的侵略战争强加在朝鲜人民的头上。
    美帝国主义在朝鲜是这么干的，在印度支那更是这么干的。对于第一次日内瓦协议，美帝曾经郑重其事地保证过不以武力进行破坏。在第二次日内瓦协议上，美国代表还签过字。但是，国际信义对于美帝国主义是分文不值的。它侵略越南，侵略老挝，现在又侵略柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那。美帝国主义早就用自己血淋淋的双手，把两次日内瓦协议撕得粉碎。
    帝国主义的和平，不过是掩盖侵略和准备战争的手段。什么条约，什么协议，美帝国主义用得着就用，用不着就一脚踢开。踢开了，又可以重新拣起来。无论用也好，踢开也好，重新拣起来也好，其目的都是为它的侵略政策和战争政策服务。现在，尼克松政府又在大搞新的“和平”骗局，策划什么日内瓦会议式的谈判，妄图扑灭印度支那三国人民抗美救国战争的烈火，捞取它在战场上所得不到的东西。而有人居然或明或暗地为美帝奔走效劳，充当帮凶。但是，美帝及其同谋者玩弄的这种花招是骗不了人的。
    最近，美帝国主义在亚洲加紧进行的一连串侵略活动，已经把它的“和平”阴谋完全戳穿了。尼克松政府玩弄从柬埔寨“撤军”的把戏之后，美国国务卿罗杰斯马上来到亚洲，纠集仆从，搜罗炮灰，竭力推销已经破了产的“尼克松主义”。美国陆军参谋长威斯特摩兰窜到我国领土台湾省，同蒋匪帮加紧勾结，策划反对中国人民的新的罪恶阴谋。尼克松政府通过所谓“自动延长”日美“安全条约”，大力起用日本军国主义势力。它还把日本反动派、朴正熙集团和蒋匪帮拉在一起，成立所谓“联络委员会”，企图把美日军事同盟扩大成为以日本为骨干的西太平洋反革命军事同盟。这一切表明，尽管美帝国主义在朝鲜战场和印度支那战场上遭到惨败，但是它并没有放下屠刀。
    面对美帝国主义在亚洲的侵略活动，中国人民决心同朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民进一步加强团结，坚决粉碎美帝的一切侵略阴谋。朝鲜人民的伟大领袖金日成同志指出，朝鲜人民“正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑衅阴谋做好充分准备”。如果美帝胆敢把战争重新强加在朝鲜人民头上，中国人民将一如既往，同兄弟的朝鲜人民站在一起，彻底打败美国侵略者。
    美帝国主义战后在亚洲发动的侵略战争，都被亚洲人民的革命战争所打败。当前，亚洲的形势比以往任何时候都好，亚洲人民的革命力量比以往任何时候都更强大。只要亚洲人民进一步团结起来，把反对美帝国主义及其走狗的斗争进行到底，就一定能够把美国侵略势力从亚洲的一切地方赶出去！
