### 朝对外文委和朝中友协举行宴会和电影招待会  庆祝朝中友好合作互助条约签订九周年  徐哲、郑准泽、韩益洙和康良煜等同志出席  金宽燮代理委员长和李云川大使共祝朝中友好合作的伟大成就

1970-07-12
第5版()
专栏：

    朝对外文委和朝中友协举行宴会和电影招待会
    庆祝朝中友好合作互助条约签订九周年
    徐哲、郑准泽、韩益洙和康良煜等同志出席
    金宽燮代理委员长和李云川大使共祝朝中友好合作的伟大成就
    新华社平壤十一日电　朝鲜对外文化联络委员会、朝中友好协会今天下午举行盛大宴会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订九周年。
    朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记徐哲，朝鲜内阁副首相郑准泽，朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，贸易相桂应泰，对外文化联络委员会代理委员长金宽燮，朝中友好协会中央委员会副委员长李冕相，外务省副相金载凤，朝鲜人民军崔云革少将，以及其他有关部门人员等出席了宴会。
    中国驻朝鲜大使李云川和大使馆全体人员应邀出席了宴会。
    金宽燮代理委员长在宴会上讲了话。他说，朝中友好合作互助条约的签订，对于进一步巩固朝中两国人民之间以鲜血凝成的战斗友谊和团结，并使之发展到更高的阶段，是具有历史意义的事件。
    金宽燮说，特别是今天，美帝和日本军国主义者进一步勾结起来，把侵略的矛头指向朝鲜人民和中国人民等亚洲革命国家人民的形势下，这个条约具有更大的意义。他指出：今天的朝鲜不是昨天的朝鲜，今天的中国不是昨天的中国。如果美帝和日本军国主义者无视这种严正的事实，而再次发动反对朝鲜人民和中国人民的侵略战争，那么，它们定将在朝中两国人民坚强团结的力量面前遭到可耻的失败。
    金宽燮说，朝鲜人民今后将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，在为反对帝国主义，争取社会主义事业的胜利的共同斗争中，同兄弟的中国人民紧密团结，任何时候都将在一起战斗下去，忠实履行自己根据朝中友好合作互助条约所担负的义务。
    李云川大使接着讲话。他说，中朝友好合作互助条约的签订，对于进一步巩固和发展中朝两国人民在反对共同敌人美帝国主义和日本帝国主义的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊，具有巨大意义。这一条约的签订，显示了我们两国人民为反对共同敌人和保卫国家的安全而继续并肩战斗的决心，表达了两国人民进一步加强战斗团结的一致愿望。这一条约是反对美帝国主义和日本军国主义的侵略政策和战争政策的有力武器，它正在为保卫我们两国的安全和加强两国的友好合作关系而作出贡献。
    李云川大使说，中朝两国是亲密邻邦，两国人民是兄弟和战友。我们两国人民在反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成了伟大的战斗友谊，在革命和建设中有着传统的友好合作关系。我们之间的友谊和团结是建立在无产阶级国际主义基础上的，是牢不可破的！我们坚信，我们两国的友好合作关系在反对美日反动派的斗争中，在建设和保卫国家的事业中，必将得到日益加强和发展。
    宴会自始至终洋溢着中朝两国人民战斗团结的气氛。宾主频频举杯，共祝中朝两国友好合作的伟大成就，祝愿今后更加紧密团结，加强反对共同敌人的斗争。
    新华社平壤十一日电　朝鲜对外文化联络委员会、朝中友好协会今天上午举行电影招待会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订九周年。
    朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记徐哲，朝鲜内阁副首相郑准泽，朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将，最高人民会议常任委员会副委员长康良煜，贸易相桂应泰，对外文化联络委员会代理委员长金宽燮，朝中友好协会中央委员会副委员长李冕相，外务省副相金载凤，朝鲜人民军崔云革少将，以及其他有关部门人员等出席了招待会。中国驻朝鲜大使李云川和大使馆全体人员应邀出席了招待会。招待会上，放映了朝鲜电影《一个自卫队员的命运》。
