### 《法塔赫报》谴责一些“大国”企图扼杀巴勒斯坦革命的阴谋　坚决反对投降主义的解决办法　巴勒斯坦人民已以鲜血和炮火证明：小国人民只要敢于战斗就能获得解放

1970-07-29
第5版()
专栏：

　　《法塔赫报》谴责一些“大国”企图扼杀巴勒斯坦革命的阴谋
　　坚决反对投降主义的解决办法
　　巴勒斯坦人民已以鲜血和炮火证明：小国人民只要敢于战斗就能获得解放
    新华社大马士革二十七日电　巴勒斯坦解放组织中央委员会机关报《法塔赫报》二十六日和二十七日连续发表社论，强烈谴责一些所谓的“大国”互相勾结，企图扼杀巴勒斯坦革命的罪恶阴谋，并且指出，巴勒斯坦人民坚决反对任何人把投降主义的解决办法强加给他们。
    《法塔赫报》二十六日发表的题为《还是不行》的社论说：“只要存在着引入歧途和作交易的图谋，我们就要今天说：不行，明天说：不行，永远说：不行。我们是根据我们的人民、我们的民族和我们手中的枪杆子的意志说不行的。”
    社论说：“我们向希望和平解决的人，向那些为了推行和平解决办法而在施加压力的人说：不行。”
    社论说：“我们是小国人民，但我们却的确是具有一些大国所没有的战斗意志的人民。我们为了有否决的意志，我们拿起武器造反了。我们过去拒绝受保护，拒绝这个地区受保护；今天，我们拒绝受世界保护，我们拒绝受保护的准则始终不变。”
    社论指出：“如果大国还是认为，它们仍然是控制世界的力量，要规定条件，绘制地图，我们就要对他们说：不行。我们要用自己的双手绘制我们国家的地图。因为，这毕竟是我们巴勒斯坦的土地，而我们是这块土地上的人民，我们要用自己的双手决定自己的命运。我们决不允许任何人把我们不愿意要的附有条件的局面强加给我们。”
    社论说：“今天大国又在这里牺牲我们，使以色列的存在和生存合法化，并且扼杀我们的权利和我们的人民。”
    社论强调指出：“许多被压迫人民已经起来造反闹革命，已经成为自己的主人。许多国家的人民坚定地公正地站在巴勒斯坦人民一边。今天，巴勒斯坦人民已经以鲜血和炮火证明了，小国人民只要具有战斗意志，就有能力获得解放。”
    《法塔赫报》二十七日发表的题为《对所有这些人说：不行》的社论说：巴勒斯坦革命“向所有的投降主义者坚决而明确地表明自己的立场：不行”。
    社论强调说：“不仅今天不行，明天不行，一直到我们的土地全部解放之前都不行。”
    社论指出，和巴勒斯坦人民在一起的是所有武装起来的群众，是伟大阿拉伯民族全体群众的意志和决心，是这个世界的全体正直和革命的人民。
    据新华社大马士革二十六日电　在安曼出版的巴勒斯坦解放组织中央委员会机关报《法塔赫报》二十三日发表社论和文章，谴责美帝国主义策划所谓“和平解决”中东问题的新阴谋，并且表示巴勒斯坦人民将继续战斗，直到解放整个巴勒斯坦。
    《法塔赫报》的社论指出：“美国过去和现在的所作所为是并不奇怪的，因为美帝的本性就是要保护它的被称为以色列的这一军事据点，以便它可以继续在整个阿拉伯家园内掠夺和搜刮阿拉伯群众的财富。”
    社论说：“但是，在我们地区里，某些人仍然热衷于得到美帝的声明，希望从中找到一条实现投降主义解决方案的途径，这才是我们目前所见所闻中真正的怪事。”
    社论最后说：“奉劝所有那些跟着美国声明转的人们，看一看声势浩大的武装的群众运动吧，这种群众运动再也不可能被欺骗或者被阻止了。群众运动是历史的运动，而历史是永远向前的，是不会怜悯那些徘徊、伤感或者胆小怕事的人的。”
    《法塔赫报》同一天发表的该报政治编辑的一篇文章强调指出：“美帝和目前在这一地区所有为和平而哀叹的人们要明白，我们是不把美国的计划或诺言当作一回事的，我们将继续战斗，直到解放整个巴勒斯坦土地。”
