### 广大社员群众胸怀祖国，放眼世界，踊跃交售爱国粮  四川　河北  河南　安徽超额完成夏粮征购任务

1970-07-19
第4版()
专栏：

    广大社员群众胸怀祖国，放眼世界，踊跃交售爱国粮
    四川　河北  河南　安徽超额完成夏粮征购任务
    据新华社成都电　四川省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得今年夏粮丰收之后，胸怀祖国，放眼世界，纷纷以最快的速度，把最好的粮食交售给国家，支援社会主义革命和社会主义建设。现在，全省已超额完成了夏粮征购任务。
    五月下旬以来，全省各地普遍掀起了交售夏粮的热潮。广大社员、干部发挥冲天的革命干劲，不怕疲劳，连续作战，白天插秧，晚上送粮，既保证了夏粮及时入库，又搞好了晚季生产。各地交售的粮食大都是精挑细选、风干扬净的好粮。江津县在五月下旬的十天中，就完成了夏粮征购任务，比往年提前了一个月左右。小麦增产三成的广汉县，今年完成夏粮征购任务二千多万斤，比去年增加二倍多。有的生产队仅夏收一季就完成了全年征购任务。
    在积极完成夏粮征购任务的同时，各级革委会还组织社员、干部认真学习毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，认真落实粮食政策，正确处理国家、集体、个人三者的关系。
    据新华社石家庄电　河北省广大农村贫下中农、社员群众和革命干部，满怀丰收的喜悦心情，踊跃向国家交售夏粮。到七月十日，全省比去年提前二十多天，超额完成了夏粮征购任务。
    河北省是我国小麦主要产区之一。去冬今春以来，广大贫下中农、社员群众和革命干部，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，深入开展“农业学大寨”的群众运动，发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，战胜干旱、风沙、锈病等自然灾害，夺得了伟大的七十年代第一个小麦丰收。
    在今年夏粮征购工作中，河北省各级党组织和革委会认真贯彻执行党的粮食政策，不但使今年夏粮征购任务完成得既快又好，而且社员吃粮标准普遍比去年有了提高，集体储备也都有了新的增加。广大社员反映说：今年夏粮征购工作达到了“三好”、“三满意”，即政策落实得好，任务完成得好，交售的粮食质量好；国家满意，集体满意，社员个人满意。
    据新华社郑州电　夺得小麦丰收的河南省广大贫下中农、社员群众和革命干部，遵照伟大领袖毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，在夏粮收打以后，踊跃向国家交公粮，卖余粮。目前，全省已超额完成夏粮征购任务，有力地支援了国家社会主义革命和社会主义建设。
    获得小麦大幅度增产的南阳、新乡、周口等地区的贫下中农立足本职，胸怀全局，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，把多交一斤粮当作是为国家多贡献一分力量。他们以只争朝夕的革命精神，把最好的粮食交售给国家。仅邓县一季就向国家交售小麦一亿四千万斤。历史上多灾低产的商丘地区和豫北的老灾区原阳、延津、封丘等县的广大贫下中农，在夺得今年夏粮丰收以后，把小麦晒了又晒，扬了又扬，及时送到国家粮仓。商丘地区今年交售给国家的夏粮比去年同期增加了两倍。
    据新华社合肥电　安徽省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得今年夏季粮食作物丰收后，立即掀起一个踊跃向国家交售夏粮的热潮。目前，全省已超额完成国家夏粮征购任务。
    全省农业学大寨的先进单位——萧县郭庄大队、利辛县柳西大队、临泉县韦柿园生产队、蒙城县小宫庄生产队等，贫下中农满怀豪情地说：我们为了革命种田，多交一斤粮，就是为革命多作出一分贡献。他们今年向国家交售的夏粮，等于过去几年交售量的总和。一些历来靠国家提供商品粮的低产队和种植经济作物的地区，在取得夏粮丰收后提出，丰收不忘毛主席，丰收不忘国家，丰收不忘世界革命等口号，第一次向国家卖了余粮。（附图片）
    浙江省义乌县后畈大队的“土专家”和科研小组部分成员，在观察灰稻虱孵化高峰期，掌握大田治虫的用药时间。
                                           新华社记者摄
