### 柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明

1970-07-03
第3版()
专栏：

    柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明
    新华社北京二日讯　柬埔寨国家元首办公厅今天在这里公布了柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明，全文如下：
    柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明
    柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，应朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成和朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健的邀请，于一九七○年六月十五日至七月一日，对朝鲜民主主义人民共和国进行了国事访问。
    随同诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主访问的有：柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，诺罗敦·西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母凯卡妮娅公主，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，柬埔寨王国驻中华人民共和国大使凯密，以及其他随行人员：莫尼克·西哈努克公主的侍从古伦夫人，国家元首私人秘书处主任莎绍罗夫人，国家元首的副官翁明上尉，柬埔寨民族统一阵线成员海金桑、汗马、彭瓦赛。
    在访问朝鲜民主主义人民共和国期间，诺罗敦·西哈努克亲王和随行人员在平壤和所到之处受到了朝鲜人民的热烈欢迎和款待。
    这清楚地表明了朝鲜人民对国家元首亲王和高棉人民的深切敬意和深厚的兄弟般的友好情谊，这表明了朝鲜人民和高棉人民之间的不可战胜的战斗团结。
    在他们在朝鲜民主主义人民共和国逗留期间，诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相举行了多次会谈。
    柬埔寨方面参加会谈的有：柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽。
    朝鲜方面参加会谈的有：朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一，内阁副首相兼外务相朴成哲和朝鲜民主主义人民共和国驻柬埔寨王国大使金恩焕。
    会谈是在兄弟般的友好和战斗团结的气氛中进行的。双方在会谈中就当前国际形势，特别是就由于美帝国主义强盗的武装侵略而把战火扩大到柬埔寨和整个印度支那从而使整个亚洲战争危险增加的问题、进一步发展朝鲜人民和高棉人民之间友好和合作关系的问题、加强反对美帝国主义共同斗争的问题，以及其它共同关心的问题交换了意见，并就讨论的所有问题取得了完全一致的看法。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相一致强调指出，总的形势继续朝着有利于正处在国际激烈斗争之中的革命力量的方向发展。今天，国际上以社会主义国家、新独立国家的力量和民主进步力量为一方，以帝国主义势力和反动势力为另一方，两股力量之间进行着激烈的斗争；并且强调指出，帝国主义的灭亡是我们时代的主流，这是任何力量都无法阻挡的。
    帝国主义，特别是美帝国主义已日暮途穷。但是，美帝国主义还在继续垂死挣扎，企图恢复它已失去的地位，不愿放弃它的侵略野心，这就日益明显地暴露了它的强盗本性。
    美帝国主义使用暴力对社会主义国家和民族独立国家进行侵略活动，残暴地镇压亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，并且到处破坏世界和平。
    特别是，美帝国主义者目前把侵略的矛头主要指向亚洲。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相一致指出：因为今天亚洲是革命风暴掀起的地区，是在世界范围内进行革命斗争的主要舞台，所以美帝国主义者把数量日益增多的美国武装部队集中在这一地区，并且调动其傀儡和仆从国家，首先是日本军国主义势力，来进攻亚洲社会主义国家和民族独立国家，同时镇压这一地区各国人民的反帝民族解放斗争，来竭力维持其殖民统治。
    美帝国主义者武装侵略柬埔寨，不仅把战火扩大到整个印度支那，而且日益加紧对朝鲜挑起一场新战争的阴谋活动，继续保持台湾海峡的紧张局势，并在整个亚洲加紧制造战争危险。
    所有这一切清楚地表明，美帝国主义就是当代最野蛮和最无耻的侵略者，是世界反动派的头目，是民族解放和独立的扼杀者，是世界各国人民头号的斗争对象。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相认为：在美帝国主义的侵略政策和战争政策所造成的今天亚洲的形势下，加强这一地区各个国家和革命人民反对美帝国主义的统一战线具有非常重大的意义。
    金日成首相再次严厉谴责美帝国主义今年三月在柬埔寨策动反动政变，让朗诺—施里玛达卖国集团非法掌权，随后又对柬埔寨进行野蛮的武装侵略，把美帝国主义侵略军和南越伪军大规模地开进柬埔寨，使高棉人民遭受种种破坏、人间的痛苦和历史上空前的民族耻辱，蒙受灾难和最大的不幸。
    在过去十六年中，柬埔寨王国在国家元首、高棉人民的卓越领袖和杰出的反帝战士诺罗敦·西哈努克亲王的正确领导下，享有了独立、和平和自由。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王高举反帝和维护主权的旗帜，成功地建设了民族经济和民族文化，同时，坚决粉碎了美帝国主义及其走狗不断制造的侵略、颠覆和破坏阴谋，从而使柬埔寨成为东南亚最发达的国家之一。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，始终不渝地奉行反对帝国主义和热爱和平的对外政策，积极支持和鼓舞越南人民反对美帝国主义侵略者的英勇斗争，积极支持和鼓舞老挝人民的抗美救国斗争以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民为争取自由和解放、巩固民族独立而进行的反帝反殖斗争。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王所采取的反帝爱国的坚定立场和坚决的、正确的政策，赢得了全体高棉人民充分的信任和十分的尊敬。
    同时，国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在世界人民中以坚决勇敢的反帝战士、爱好自由的各国人民的正义事业的热情鼓动者而著称，并受到高度的尊敬。
    在美帝国主义策动政变以后，诺罗敦·西哈努克亲王采取了许多决定性的英明措施，从而体现了高棉人民继续和发扬反帝斗争的悠久传统、抗击和打败美帝国主义及其走狗的坚定不移的决心。
    内阁首相金日成强调指出：柬埔寨在过去的时期中享有独立和自由，作为爱好和平的中立国家在国际上受到很大的尊敬和信任。这些都是诺罗敦·西哈努克亲王一贯的反帝和爱国的立场以及他的坚决、正确的政策的结果；内阁首相金日成高度评价诺罗敦·西哈努克亲王为打败美帝国主义及其走狗而采取的一切正确措施和他不屈不挠的反帝、反美战斗精神。
    在抗击美帝国主义侵略者的斗争烈火中，响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，组成了柬埔寨民族统一阵线和成立了在柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府。今天，高棉爱国人民和民族解放军不断向敌人发动进攻，已经解放了广大地区，并正在继续取得新的战果。
    内阁首相金日成为兄弟的高棉人民所取得的这些胜利和成就感到高兴，把这些胜利和成就看成是朝鲜人民的成就，他并为此向柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和全体高棉人民表示最热烈的祝贺。
    金日成首相表示深信，坚定地团结在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府——高棉人民唯一合法政府的周围的柬埔寨爱国人民和民族解放军，必将全部解放柬埔寨领土，并且在民族统一阵线的旗帜下，建设一个独立、自由、和平、中立和繁荣的柬埔寨。他同时庄严重申，朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，在将来也一定竭尽一切必要的努力，不仅在道义上而且在物质上积极支持兄弟的高棉人民反对共同敌人美帝国主义侵略者的抗美救国的正义斗争，直到取得彻底胜利。
    金日成首相强烈表示，柬埔寨问题必须按照国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日发表的五点声明，由高棉人民自己解决。他说，美帝国主义、日本军国主义、联合国或任何国际组织都无权干涉高棉人民的内政。
    美帝国主义纠集它在亚洲的傀儡和仆从国家，以日本佐藤政府为头目，在雅加达举行了所谓“亚洲和太平洋国家会议”。这个“会议”只不过是他们为了替美帝国主义侵略柬埔寨进行辩解，为了使朗诺—施里玛达傀儡政权“合法化”，为了给他们集体武装干涉柬埔寨打开道路而策划的阴谋。这些阴谋诡计是对柬埔寨主权的不可容忍的践踏，而包括日本在内的三国代表打着这次“会议”的招牌，狡诈地为推行这些阴谋诡计奔走效劳。
    金日成首相完全支持诺罗敦·西哈努克亲王的正当要求：目前，解决柬埔寨问题的任何新的国际会议都是不必要的；美帝国主义者必须严格遵守一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议；美帝国主义的侵略军及其仆从国家的军队和傀儡军，必须立即、无条件地和全部撤出整个印度支那。
    同时，金日成首相坚决谴责南越和泰国傀儡集团对柬埔寨许多地区和沿海岛屿的扩张野心，完全支持诺罗敦·西哈努克亲王的声明：只要美帝国主义及其走狗的侵略军和泰国雇佣军继续对柬埔寨进行军事侵略，高棉人民就有权除了向兄弟的越南人民和老挝人民，还要向其他友好国家的人民发出呼吁，呼吁他们帮助我们把我们的祖国从来自国际上对我们的独立、主权和领土完整的粗暴蹂躏下解放出来。金日成首相认为，这是高棉人民的正当权利。
    朝鲜民主主义人民共和国一贯坚决支持高棉人民保卫独立和领土完整的斗争，承认柬埔寨的现有边界。
    诺罗敦·西哈努克亲王说，高棉人民永远不会忘记伟大的友好兄弟国家的这一坚决和一贯的支持，同时强调指出，朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国是首先承认柬埔寨民族统一阵线和在它领导下的王国民族团结政府的主权国家，朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国以及其他友好国家（古巴共和国、越南民主共和国、越南南方共和临时革命政府、南斯拉夫社会主义联邦共和国、阿拉伯联合共和国）早就断然同朗诺—施里玛达集团的卖国政权断绝了外交关系。西哈努克亲王还说，全体高棉爱国者和抵抗战士以及高棉人的子孙后代现在和将来都为此向伟大的朝鲜人民及其政府，向伟大的敬爱的领袖、柬埔寨和朝鲜之间的友谊和团结的缔造者金日成元帅表示衷心的敬意，并且永远表示感激。
    诺罗敦·西哈努克亲王还强调指出，从三月十八日政变的制造者及其主子美帝国主义者把高棉人民和高棉祖国投入深重灾难的最初时刻起，在享有崇高威望的金日成元帅领导下的朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，为了帮助高棉人民扭转局势，组织起来进行民族解放斗争，给予高棉人民以同情和卓有成效的支持，这是不可估量的援助。朝鲜人民过去和现在所给予的这种支持和援助，对于高棉人民同越南和老挝人民为争取自由、独立和主权而并肩进行的神圣斗争是一个极其宝贵的鼓舞。
    诺罗敦·西哈努克亲王对朝鲜人民在四千万朝鲜人民的敬爱领袖金日成首相的英明领导下，彻底贯彻金日成首相的伟大的主体思想和自主、自立、自卫的革命路线，在几年之内完全医治好了平壤市和全国在朝鲜战争期间由于美帝国主义的罪恶滔天的轰炸而遭到严重破坏的这种巨大创伤之后，在建设社会主义和建立独立的民族经济方面所取得的惊人成就，表示十分钦佩。诺罗敦·西哈努克亲王对朝鲜人民在大力推进社会主义经济建设和国防建设的同时，今天在对付帝国主义日益加紧进行发动新战争的阴谋活动方面所不断取得的新的和伟大的胜利，表示热烈的祝贺。
    诺罗敦·西哈努克亲王强烈谴责美帝国主义和朴正熙傀儡集团在南朝鲜实行最反动的法西斯军事统治，表示完全支持和坚决声援南朝鲜人民为争取自由、解放和祖国统一而坚决进行的抗美救国正义斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王再次表示无条件支持朝鲜民主主义人民共和国政府的正义立场，支持朝鲜人民为迫使美帝国主义侵略军全部地、无条件地撤出南朝鲜，为在没有任何外国干涉、没有联合国干涉的情况下，在民主的基础上自主地统一祖国而进行的民族斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王还再一次向全世界宣告，尽管亲帝国主义的朗诺—施里玛达法西斯集团践踏了柬埔寨的合法权力，同南朝鲜的朴正熙傀儡集团建立了可耻的合作关系，但是，高棉人民及其民族统一阵线、柬埔寨国家元首和柬埔寨合法政府只承认一个朝鲜、一个政府，即金日成元帅领导下的朝鲜和政府。
    诺罗敦·西哈努克亲王严正揭露这一事实：朝鲜经常受到新战争威胁的根本原因，朝鲜人民最高的民族愿望——国家的统一之所以至今还没有实现的根本原因是由于美帝国主义霸占南朝鲜并且对朝鲜人民推行侵略政策和战争政策。诺罗敦·西哈努克亲王表示完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府所强调的，要消除这个原因，美帝国主义侵略军首先应当立即撤出南朝鲜。
    诺罗敦·西哈努克亲王强烈要求联合国组织停止干涉朝鲜问题，强烈要求联合国组织促使在“联合国军”的旗号下霸占南朝鲜的美帝国主义侵略军从南朝鲜撤走，并立即解散“联合国韩国统一复兴委员会”这个美帝侵略工具。
    内阁首相金日成向国家元首、高棉人民的卓越领导者、朝鲜人民的亲密朋友诺罗敦·西哈努克亲王，向全体高棉人民表示最深切的感谢，感谢柬埔寨王国和全体高棉人民承认朝鲜民主主义人民共和国是朝鲜人民唯一合法的国家，感谢他们揭露和始终严厉地谴责美帝国主义对南朝鲜的占领和美帝国主义的侵略政策，感谢他们竭尽全力积极支持朝鲜人民为争取祖国的自主统一而进行的斗争，以及他们在联合国组织中和国际上作为朝鲜人民这一神圣的正义事业的热诚和不屈不挠的拥护者而进行的斗争。
    金日成首相还强调指出，朝鲜人民十分重视诺罗敦·西哈努克亲王对朝鲜人民在战后恢复、建设国民经济中和在社会主义建设中取得的辉煌成就所作的高度评价，十分重视他完全支持朝鲜人民统一祖国的正义事业以及对这一事业所给予的鼓励。这是朝鲜人民永远不会忘记的。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相满意地指出，印度支那人民最高级会议讨论了为对付美帝国主义的战争升级阴谋活动造成的印度支那局势而要采取的战斗措施，并且通过了历史性的联合声明，它对于加强柬埔寨、越南和老挝三个印度支那国家人民之间的战斗友谊和团结，以便共同给美帝国主义以决定性打击作出了伟大的贡献。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相强烈谴责美帝国主义在武装入侵柬埔寨的同时，恢复轰炸越南民主共和国，继续在越南南方扩大屠杀人民的侵略战争，加速实现战争“越南化”计划，并且施展阴谋诡计企图永远霸占越南南方。
    双方高度评价越南人民继续使美帝侵略者在军事和政治上遭到惨重的失败，并且使美国侵略者陷入再也不能自拔的泥坑，越南人民在印度支那各国人民的解放斗争中起着巨大的作用。双方热烈祝愿兄弟的越南人民在抗美救国正义斗争中取得更大的成就。
    越南问题应该在越南民主共和国政府四项主张和越南南方民族解放阵线与越南南方共和临时革命政府十点全面解决办法的基础上由越南人民自己来解决。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相强烈谴责美帝国主义在老挝强化“特种战争”、残暴地对解放区进行轰炸和变本加厉地进行武装干涉的侵略行径；他们表示坚决声援兄弟的老挝人民争取民族独立的正义斗争。
    双方坚决要求在一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的基础上并且考虑到老挝目前的现状来解决老挝问题，重申完全支持老挝爱国战线党中央委员会一九七○年三月六日的五点解决办法。
    高棉人民、越南人民和老挝人民的反对美帝国主义的斗争，是这三个国家为争取自由、民族独立而进行的神圣斗争；同时，这场斗争也是为维护印度支那和世界和平而进行的正义斗争。
    各社会主义国家的人民和爱好和平、民主、民族独立和社会进步的世界各国人民，在美帝国主义者横行霸道和灭绝人性地肆意破坏各国人民的自由和独立，并且把侵略的战火扩大到整个印度支那的情况下，决不能袖手旁观，必须坚决斗争，以制止和挫败美帝国主义危险的侵略阴谋。
    高棉人民、越南人民和老挝人民在全世界革命人民的大力支持下，团结一致，一定会彻底打败美帝国主义侵略者及其走狗，赢得光辉的最后胜利。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相强烈谴责美帝国主义继续霸占中华人民共和国的神圣领土台湾并以台湾为基地不断对中国人民玩弄侵略阴谋。他们完全支持中华人民共和国政府和兄弟的中国人民为把台湾从美帝国主义占领下解放出来、实现领土完整而进行的斗争。
    双方对日本军国主义在美帝国主义的积极扶持下得到复活、成为亚洲的危险的侵略力量，对它充当美帝国主义侵略亚洲的急先锋而重新走上公开侵略许多亚洲国家人民的道路表示严重不安。
    美帝国主义已进入大规模地公开利用日本军国主义势力的阶段，让日本军国主义势力作为在所谓“尼克松主义”的旗号下对朝鲜和亚洲人民进行侵略战争的急先锋，美帝国主义正在通过使其亚洲傀儡和仆从，诸如南朝鲜、台湾、南越和泰国并以日本为核心，结成“反共”军事联盟，用“亚洲人打亚洲人”的办法疯狂地进行挣扎，以摆脱它目前的困境。
    历史上惯于依靠外国列强“发财”的日本军国主义者正在加速使本国军国主义化和法西斯化，积极加紧对海外的侵略，幻想以积极参与阴险狡诈的美帝国主义的侵略阴谋活动来重温他们的“大东亚共荣圈”的旧梦。
    日本军国主义者已经制订了对朝鲜和亚洲的社会主义国家进行侵略战争的计划，窜入南朝鲜积极参与美帝国主义对朝鲜民主主义人民共和国发动新的战争的阴谋活动，伙同美帝国主义，加紧推行敌视中华人民共和国的政策，积极为美帝国主义侵略越南的战争效劳，为支持美帝国主义侵略柬埔寨的政策而积极充当为美国效劳的急先锋。
    双方认为，目前反对日本军国主义的斗争是反对美帝国主义的斗争的组成部分，并且表示坚强的决心：要同亚洲和世界上所有革命人民紧密地团结起来，比过去更坚决地为制止和挫败日本军国主义的侵略阴谋活动而进行斗争。
    双方坚决谴责美帝国主义和日本军国主义互相勾结而策划的自动延长美日“安全条约”和共同侵略亚洲的阴谋活动，积极支持日本人民的斗争，日本人民进行了强大的反美和反对垄断资本的斗争，从而给美帝国主义的战争政策和复活了的日本军国主义活动以沉重的打击。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相坚决谴责美帝国主义和以色列侵略者为对阿拉伯人民进行侵略与掠夺而策划的险恶阴谋，积极支持友好的阿拉伯人民为捍卫民族独立、领土完整和巴勒斯坦人民的解放事业而进行的正义斗争。
    双方严厉谴责美帝国主义对古巴共和国不断进行侵略和干涉的阴谋活动，对坚决保卫祖国、保卫革命果实、成功地建设社会主义的英雄的古巴人民所进行的大无畏斗争表示坚决的战斗的声援。
    双方表示坚决支持美国人民中间日益扩大的反对美帝国主义强盗式的侵略政策和战争政策的反战运动，完全支持和鼓励美国黑人反对种族歧视、争取自由和民主权利的英勇斗争。
    双方表示坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义，争取自由、解放、民族独立和社会进步的革命斗争。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相一致认为，美帝国主义目前正在加紧推行的侵略阴谋活动，并不表明它强大，相反，证明它的处境越来越困难。
    美帝国主义武装侵略柬埔寨，在全世界各国人民中间，甚至在美国国内，激起了普遍的愤慨和前所未有的反抗，这就使它日益陷入绝境。
    只要进行革命的所有国家人民坚强地团结起来进行坚决的斗争，他们就能够挫败帝国主义者的一切绝望的阴谋。
    亚洲各国人民具有光辉的历史，因为他们过去依靠团结的力量在反对帝国主义的共同斗争中赢得了胜利。朝鲜人民和中国人民曾为反对日本帝国主义而长期并肩斗争并且取得了胜利，在朝鲜战争期间也是如此，他们同心协力打断了美帝国主义的鼻梁。印度支那各国人民曾经为反对法国帝国主义和日本帝国主义而共同进行了艰苦斗争，并且取得了胜利。今天，美帝国主义者在整个印度支那，在柬埔寨、越南和老挝，都正在遭到一个接着一个的失败。
    柬埔寨、越南和老挝印度支那三国人民英勇斗争的结果，对世界其他地区各国人民为反对共同敌人以及为这个共同敌人效劳的傀儡政权而进行的斗争有巨大的影响。
    诺罗敦·西哈努克亲王高度评价朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国不遗余力地给敢于奋起抗击美国这个最凶恶、最危险、最野蛮、最狡诈的帝国主义和新殖民主义的越南、老挝和人民的柬埔寨以支持、有效的声援和物质援助。
    只要柬埔寨、老挝、越南、中国、朝鲜和亚洲其他地区的革命人民结成统一战线，同心协力打击美帝国主义，他们就一定能够打败美帝国主义。
    诺罗敦·西哈努克亲王和金日成首相表示坚决要为反帝反美共同事业的胜利而献出一切力量。
    双方满意地指出，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王对朝鲜民主主义人民共和国进行的第二次国事访问是朝鲜人民和高棉人民在反美共同斗争中牢不可破的战斗团结和互相信任的合作发展到一个很高阶段的标志，并且对加强各国革命人民反对美帝国主义侵略亚洲的反美统一战线作出了伟大的贡献。
    诺罗敦·西哈努克亲王向金日成首相和他领导下的朝鲜民主主义人民共和国政府以及全体朝鲜人民表示最衷心的谢意，感谢他们在他访朝期间所给予的特别隆重的欢迎和热烈的兄弟般的款待。
        柬埔寨国家元首、
        柬埔寨民族统一阵线主席
            诺罗敦·西哈努克（签字）
          朝鲜民主主义人民共和国
        国家元首、内阁首相
                        金日成（签字）
        一九七○年六月三十日于平壤
