### 在朝鲜驻中国大使玄峻极举行的宴会上  黄永胜同志的讲话

1970-07-09
第5版()
专栏：

    在朝鲜驻中国大使玄峻极举行的宴会上
    黄永胜同志的讲话
    新华社八日讯　黄永胜同志在朝鲜大使玄峻极同志为中华人民共和国代表团访问朝鲜归来举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的玄峻极大使同志，亲爱的同志们：
    今天，玄峻极大使同志为我们中华人民共和国代表团访问朝鲜归来举行宴会，邀请我们参加，使我们有机会再次同朝鲜同志们欢聚一起，感到十分高兴。我代表中国代表团的全体同志和在座的所有中国同志，向大使同志和大使馆的同志们表示衷心的感谢。
    我们中国代表团在平壤期间，受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民的热烈欢迎和盛情接待。我们参加了平壤市人民“反美斗争日”的盛大集会，参加了平壤市人民为“支持中国人民反对美帝和解放台湾斗争”举行的群众大会，参加了朝鲜民主主义人民共和国内阁在金日成同志、崔庸健同志亲自出席下举行的盛大欢迎宴会，我们还参观了金日成首相同志的旧居万景台。特别是，金日成首相同志两次接见了我们，同我们进行了十分亲切友好的谈话。所有这一切，都给我们留下了很深刻的印象。我们亲身感受到兄弟的朝鲜人民对中国人民的深厚的战斗友谊，这是对中国人民巨大的鼓舞。
    在我们访问朝鲜的时候，以朴成哲同志为首的朝鲜民主主义人民共和国代表团也来到中国参加了中国人民为纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝霸占我国台湾罪行的斗争活动。通过我们两国互相派出代表团参加共同反美斗争，显示了中朝两国人民战斗团结的巨大威力，大大加强了我们两国人民反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争。
    这次前往平壤同朝鲜人民一起参加共同反美斗争活动的，还有越南民主共和国，越南南方和老挝爱国战线党代表团，以及正在朝鲜访问的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨的贵宾们。处在亚洲反美斗争前线的我们五国六方的代表们齐集平壤，一致表示把反对美帝国主义和日本军国主义的斗争进行到底。这对于推动亚洲和世界各国人民的反帝斗争和进一步加强反对美帝斗争的统一战线，具有十分重大的意义。
    我们中国代表团这次访问朝鲜，亲眼看到了朝鲜人民在金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，为加速社会主义建设和加强国防建设，为反对美帝侵略、争取祖国统一而斗争的英雄气概。我们为有这样英雄的人民作为自己反对共同敌人的亲密战友，感到非常高兴和自豪。现在，美帝国主义和日本军国主义正在加紧进行军事勾结，不断对中朝两国人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民进行军事威胁和战争挑衅。昨天，日本佐藤反动政府发表的所谓“外交蓝皮书”中，不仅再次重复了日本反动派妄图伙同美帝霸占中国领土台湾、阻挠朝鲜重新统一和扩大对印度支那的侵略战争的强盗语言，而且公然叫嚣日本要“积极地完成日益加重的国际任务”。这是日本反动派更加野心勃勃，妄图加紧进行军事扩张的险恶用心的再一次大暴露。但是，它们忘记了历史的教训。英雄的朝鲜人民和中国人民团结战斗的伟大力量，是不可战胜的。中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略、争取祖国统一的正义斗争的原则立场，是坚定不移的。如果美日反动派胆敢轻举妄动，侵犯朝鲜，等待着它们的必定是彻底的失败。
    中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结万岁！
    我提议：
    为中朝两国人民战斗友谊的不断巩固与发展，
    为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的健康，
    为崔庸健委员长同志的健康，
    为玄峻极大使同志的健康，
    为朝鲜大使馆同志们的健康，
    为在座的同志们的健康，
    干杯！
