### 巴勒斯坦和阿拉伯国家舆论强烈谴责尼克松对阿拉伯人民进行威胁  阿拉伯人民决心加强战斗打败美以侵略者  苏丹革命指挥委员会副主席说苏丹将拒绝美国关于中东问题“新倡议”

1970-07-07
第6版()
专栏：

    巴勒斯坦和阿拉伯国家舆论强烈谴责尼克松对阿拉伯人民进行威胁
    阿拉伯人民决心加强战斗打败美以侵略者
    苏丹革命指挥委员会副主席说苏丹将拒绝美国关于中东问题“新倡议”
    新华社五日讯　巴勒斯坦和阿拉伯国家舆论三日强烈谴责美帝国主义头子尼克松对阿拉伯人民进行露骨的威胁，妄图迫使阿拉伯人民屈服投降；并且表示，阿拉伯人民决心加强战斗，打败美以侵略者。
    美国六月二十日向一些阿拉伯国家提出了所谓“和平解决”中东问题的“政治倡议”以后，七月一日，美帝头子尼克松在电视讲话中谈到中东问题时，恶毒地攻击和威胁阿拉伯国家和人民，妄图迫使他们接受美帝的所谓“政治倡议”。
    巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）“暴风之声”电台的评论说，尼克松的讲话，是施加压力，要牺牲我们民族的利益，以便于他强行实施“政治解决”。
    电台说，阿拉伯全体人民必须作好充分准备，与策划阴谋的各个方面进行斗争，保卫自己的领土、自由和自己的未来。
    在谈到尼克松以在中东保持“力量均势”为借口来进一步武装以色列时，电台说，在巴勒斯坦和阿拉伯革命人民面前，所有美国的导弹、燃烧弹和战斗轰炸机都不可能保持有利于犹太复国主义敌人的“力量均势”。
    电台说，阿拉伯群众清楚地知道，美国为了保存这条犹太复国主义看门狗，随时准备进行军事冒险，以便保证阿拉伯土地上的财富能源源不断地流进贪得无厌的美国垄断资本家的腰包。尼克松的威胁只会促使阿拉伯人民进一步加强战斗，使阿拉伯土地成为犹太复国主义入侵者及其主子美帝国主义的坟墓。
    叙利亚报纸《复兴报》的社论指出，美以对阿拉伯家园的侵略是造成中东严重局势的原因。
    社论说，尼克松的讲话，是要迫使阿拉伯人民屈服和投降。但是，尼克松的威胁吓唬不了阿拉伯人民，也不能使他们屈服。
    叙利亚《革命报》发表社论说，美国企图用各种侵略、威胁和施加压力的手段压服阿拉伯人民，但是它经常遭到失败。
    伊拉克《共和国报》说，阿拉伯人民懂得如何坚守自己的土地，如何战斗；威胁只能使他们决心更大地继续进行斗争，直到取得胜利。
    阿联《金字塔报》的社论说，尼克松坚持把侵略者看作是受害者。这种故意混淆是非的做法，只能被解释为它反映了美国打算继续全力支持以色列的侵略和扩张政策的意图。
    阿联《共和国报》的文章说，尼克松是主要的帝国主义国家的头目，这个国家充当国际警察，打击包括阿拉伯民族解放运动在内的一切民族解放运动。
    利比亚《先驱报》谴责美国支持以色列的侵略和扩张野心。
    利比亚《今天报》说，尼克松的讲话是反对阿拉伯人的新阴谋。
    黎巴嫩《解放者》周刊的社论说，尼克松的讲话吓不倒任何人，到头来吃苦头的是美国，因为阿拉伯革命将把美国在中东的势力赶出去。
    新华社喀土穆五日电  据喀土穆报纸报道，苏丹革命指挥委员会副主席、外交和司法部长巴比克尔·阿瓦达拉说，苏丹将完全拒绝美国关于中东问题的所谓“新倡议”。他说，美国的“新倡议”不会在有利于阿拉伯人的权利的情况下解决问题。
    巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）驻喀土穆的代表阿布·马尔旺说，“法塔赫”拒绝接受美国关于中东问题的“新倡议”，因为这些“新倡议”是老建议的翻版，其目的都是迫使阿拉伯人投降。
    他说，美国的“新倡议”是一个阴谋，目的在于欺骗世界舆论，并且为犹太复国主义反对阿拉伯人的新阴谋开路。
    他说，“法塔赫”一再表明，解放巴勒斯坦和其它被占领的阿拉伯领土的唯一道路，是进行武装斗争。
    据新华社讯　叙利亚和利比亚报纸愤怒谴责美帝国主义妄图迫使阿拉伯人民放弃反侵略斗争的所谓解决中东问题的新的“政治倡议”。
    叙利亚《革命报》六月二十六日发表社论说，阿拉伯人民群众看清了美国和其他帝国主义国家一系列的“建议”和“解决办法”的敌对本质。我们的群众等待着他们耍尽一切欺骗的伎俩。我们将坚持武装斗争。
    利比亚《先驱报》说，美国的“建议”是换汤不换药，是为了欺骗阿拉伯和世界舆论。阿拉伯人不能接受这种“建议”，不能作丝毫的让步。阿拉伯人象过去一样，拒绝帝国主义的“建议”。
