### 穆登达、贾马勒部长举行告别宴会  李先念副总理以及有关方面负责人应邀出席  贾马勒部长和李先念副总理在宴会上讲话  宴会洋溢着中赞坦三国人民团结友好的气氛

1970-07-13
第1版()
专栏：

    穆登达、贾马勒部长举行告别宴会
    李先念副总理以及有关方面负责人应邀出席
    贾马勒部长和李先念副总理在宴会上讲话
    宴会洋溢着中赞坦三国人民团结友好的气氛
    新华社十二日讯　赞比亚政府代表团团长、发展和财政部长伊利贾·穆登达，坦桑尼亚政府代表团团长、财政部长阿米尔·贾马勒，今天晚上举行告别宴会。
    国务院副总理李先念，以及有关方面负责人应邀出席了宴会。
    宴会上洋溢着中国和赞比亚、坦桑尼亚三国人民团结友好的气氛。
    贾马勒部长和李先念副总理在宴会上讲了话。
    贾马勒部长在讲话中代表赞比亚和坦桑尼亚政府代表团对中国政府和人民给予两个代表团的全体成员的十分热情的款待表示深切的感谢。他说，使我们特别感到荣幸的是，毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席能够分出他们最宝贵的时间来接见我们。
    贾马勒部长说，在一九六七年，中华人民共和国、赞比亚共和国和坦桑尼亚联合共和国签订了一项议定书，其中中华人民共和国应赞比亚政府和坦桑尼亚政府的请求同意协助修建一条把坦桑尼亚同赞比亚连结起来的铁路，同时为我们的姊妹国家赞比亚提供达累斯萨拉姆港这样一个不受约束的出海口。
    贾马勒部长赞扬中国政府派出的技术人员在生疏的和严酷的环境里，在种种艰难的条件下，日以继夜地努力，完成了铁路的勘测设计工作。他说，我们向所有为使这项工程顺利完成而自觉工作，想方设法，投入了极大精力的中国朋友们致敬，并且非常感谢他们为实现这一重大工程所起的这种创业的作用。他们使我们国内外的诽谤者遭到了决定性的挫败。
    他说，在已经取得的完全成功的鼓舞下，中国、赞比亚和坦桑尼亚政府代表团在北京又一次开会讨论了与铁路工程有关的重要事项，并且取得了非常令人高兴的成功。
    贾马勒部长说，你们伟大国家的人民在自力更生的基础上进行革命的经济建设和再建设。为此，在今后许多年内，你们的一切可供利用的资源都将是自己所需要的。即使如此，贵国政府还是决定以最慷慨的条件援助赞比亚和坦桑尼亚修建这条宏伟的铁路。你们在从事国内迫切需要的建设工作的同时对发展中的国家的事业提供大规模的援助，这明确地说明，中国人民致力于国际团结，为建设一个永远消灭帝国主义、法西斯主义和殖民主义的、公正与和平的世界秩序而进行斗争。
    贾马勒部长说，正如赞比亚发展和财政部长穆登达先生阁下前几天在天津所说的，如果非洲没有自由，赞比亚和坦桑尼亚也就没有自由。如果全世界没有自由，非洲也就没有自由。中国政府和人民帮助我们实现我们的宿愿，即建立我们彼此之间密切的交通联系，以满足我们国民经济的需要，这样，他们就为非洲的彻底解放作出了最积极的、最有意义的贡献。对这一体现了国际团结的壮举，我们向中国人民及其伟大领袖毛主席致敬并表示衷心的感谢。
    贾马勒部长说，随着友谊的不断增强，我们认识到了中国人民的许多品质。他们对待朋友的礼貌、尊重和谦恭，以及他们坚定地克服一切障碍对付反动的压迫势力的挑战，这一切都是这个革命社会的真正力量所在。我们感到高兴并引为自豪的是，通过这次访问，我们有机会进一步加强赞比亚、坦桑尼亚和中国人民之间的友好关系和团结。
    李先念副总理在讲话中说，这次穆登达部长率领的赞比亚政府代表团和贾马勒部长率领的坦桑尼亚政府代表团前来我国进行友好访问，在短短几天里，取得了积极的成果。你们这次访问，不仅把我们三国合作修建坦赞铁路的工作推进到一个新的阶段，而且为进一步加强中、赞、坦三国人民的友谊和发展我们三国的友好合作关系，作出了新的贡献。
    李先念副总理说，三年前，在毛主席和卡翁达总统、尼雷尔总统的直接关怀下，我们三国决定合作修建坦赞铁路。从那时候起，我们共同努力，胜利地进行了勘测设计和施工准备工作。坦赞铁路是一项宏伟而艰巨的工程。在较短的时间里，这个项目迅速地取得进展，有力地证明，中、赞、坦三国人民，亚非各国人民建立在反帝、反殖共同斗争的基础上的友好合作事业，是具有强大的生命力和广阔的发展前途的。
    李先念副总理对赞比亚和坦桑尼亚政府和人民对中国工程技术人员的热情关怀和帮助，对赞比亚、坦桑尼亚朋友们对中国的援助给予的高度评价，表示感谢。他说，毛主席教导我们：
  “中国应当对于人类有较大的贡献。”我们已经做的工作，还是很不够的。随着中国社会主义革命和社会主义建设事业的不断发展，我们决心更加有力地支持亚非人民和世界各国人民反对美帝及其一切走狗的正义斗争，更加有力地支援友好国家的建设事业。“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们由衷地感谢赞、坦两国政府和人民在国际事务中对中国的支持。同时，中国人民也把你们在反帝、反殖、维护民族独立、发展民族经济方面的每一个胜利，当作对自己的有力支持。
    李先念副总理指出，我们亚非国家前进的道路绝不会是笔直的、平坦的。在清除帝国主义和殖民主义势力，建设各自国家的事业中，我们还会遇到各种艰难险阻，其中有自然界的障碍，也还会有帝国主义及其走狗的阴谋破坏。但是，只要我们坚决依靠本国人民的团结和斗争，不断加强亚非各国人民之间的反帝团结和互助合作，那么，我们就一定能够排除各种困难，从胜利走向胜利。
    李先念副总理请穆登达部长、贾马勒部长向赞比亚人民和坦桑尼亚人民，转达中国政府和中国人民的亲切问候和崇高敬意。他说，让我们在反帝、反殖的同一条战线上，互相团结，互相支持，去夺取新的胜利！
    应邀出席宴会的，还有我国政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协的负责人方毅、姬鹏飞、郭鲁、钟羽一、谢怀德、陈慕华、冯锡嘏、王海容、戴国良、韩卫民、李新、乔培新、陈舒怀、丁西林，中国驻赞比亚大使秦力真和曾经在赞比亚、坦桑尼亚帮助工作的中国工程技术人员。
    赞比亚驻中国大使恩戈马、坦桑尼亚驻中国大使万布拉，以及非洲和阿拉伯国家驻中国使节出席了宴会。
