### 平湖供销社在调查研究的基础上支援农业  供应春耕农具品种多质量好  依靠群众克服原料困难，供应量比去年同期增加一倍多

1962-03-07
第1版()
专栏：

    平湖供销社在调查研究的基础上支援农业
    供应春耕农具品种多质量好
    依靠群众克服原料困难，供应量比去年同期增加一倍多
    新华社杭州6日电　浙江省平湖县各供销合作社在农村备耕中，为农民准备了大批农具。在集镇的商店里，不论是木器部、竹器部还是铁器部、机械部，都堆着各种农具，供社员选购。据初步统计，今年已经供应到生产队的农具有二十多万件，比去年同期增加一倍多，而且品种多，质量好。许多农民夸奖供销社考虑得周到。
    平湖县今年春耕农具的准备工作做得好，主要原因是供销社的工作人员从调查研究入手了解了实际情况；同时，发动群众想办法，解决了缺少材料的困难。
    早在去年11月初，这个县的供销社就把工作的重点转移到支援春耕上来，普遍制订了供应规划。但是，当时做得不很细致。有人把支援农业生产的工作看作“老一套”，对今年农业生产的新形势给供销社带来的艰巨任务认识不足。有的社不管需要怎样，一律按前一年的供应计划，加上一成或二成。为了帮助干部做到胸中有数，县供销社领导方面组织干部到新仓公社的联群生产大队进行调查，发现这个大队今年仅改革耕作制度、修水利、积肥三项，对生产资料的要求就比上年同期增长一倍多。社员发展家庭副业等所需要供应的生产资料，数量也很大。县供销社领导方面运用现场会议的办法，摆出这些情况教育干部，并且连续举办了三期训练班，培训了一百八十多名生产资料供应工作干部，组织他们到生产队调查研究，摸清春耕农具需要的实际情况。
    农具需要的情况摸清后，在具体组织生产时，供销社又遇到材料不足的困难。修造竹、木农具需要的毛竹和木材，计划供应量只达到60％和18％。在这个困难面前，一部分人认为，原材料不足，只能依靠上级供应。县供销社又派出干部协助新仓供销社到长寿生产大队和群众商量。当时这个大队需要供销社供应修制五十一件大、中型农具的木材四立方米。供销社就和生产队干部商量，用发动群众自筹材料、由供销社组织匠人加工，和就地收购的方法，在五天时间内就备足了所需的木材，供应生产部门生产出了大批农具。全县有二百多供销社学习长寿大队的办法，派干部到生产队，同群众一起商讨就地挖掘原材料潜力，基本上解决了修造农具中材料不足的困难。共建公社今年要新建电力灌溉机埠和机房，共需木材四十立方米，这个公社供销社的经理马永庆，到生产大队与木匠师傅商量解决办法，木匠师傅回忆起几年前修桥时曾发现河底有许多旧木桩，可以用来做机埠的桩木，就协助社员在短时间内，从旧桥和坍了的戏台等处起出一百四十多根旧木桩，电灌机埠、机房所需的桩木全都有了。
    平湖县各供销社还加强同工业、手工业部门的协作，抓好农具的制造。他们在调查研究的基础上，对各公社今年春耕农具中存在的问题，排出三种不同的情况：一是有生产能力，而缺乏原料、材料；二是有原料、材料，而生产能力不足；三是生产能力和原料、材料都缺乏。针对这三种情况，他们采取了不同的措施。对于第一种情况，他们积极同交通运输部门协作，组织车船，到产地赶运，供应修造农具的急需。对于原料、材料充足、生产能力不足的，他们一面加强与手工业部门联系，组织加工，一面帮助生产队合理处理劳动报酬等有关问题，把有技术的农民组织起来修制农具。对有的生产能力强的生产队，他们就采取加工订货的办法，供应一部分原材料，以合理的价格收购产品。通过这种办法，先后帮助九十二个大队组织了六百多名巧农民，修造了大批小农具。对原材料和生产能力都缺乏的，他们除采取以上方法，组织当地有技术的农民参加修制外，所需原材料主要依靠生产队就地解决。（附图片）
    浙江省上虞县东关供销社生产资料商店的工作人员，把春耕需要的农具、肥料、农药等及时装船送下乡　新华社记者　陈秉祥摄
