### 等待
江深
1962-03-06
第6版()
专栏：

    等待
    江深
    风暴来了，天色陡然暗下来。放眼望去，海面上狂涛怒卷，海鸥惊飞，却看不到一片帆影，岛上出海打鱼的几十条渔船还是没有回来。
    沿着山脚，我快步走进了兰婶的家，这是间普通的渔舍，依山傍海，石垒砖砌，为了防风，屋瓦上还罩着破旧的渔网。推开门，迎面便扑来一股甜甜的香味，大概是煮熟的枣子刚揭开了锅，闹得满屋子雾气腾腾的，什么也看不清楚。好一会，雾气中才显露出一张老年人笑迷迷的脸孔来，这便是兰婶。兰婶和我很早就认识了。她是个“苦命人”，十五岁那年被二百斤番茄干卖到这个岛上当了童养媳，命运把她和一个陌生的粗壮男人联结在一起。当她拭干了眼泪，开始习惯于这种生活的时候，无情的风暴却把她的丈夫挟走了。在那浪潮澎湃的沙滩上，她嚎啕痛哭了两天，只捡回一支破橹和一袭蓑［suō］衣。从此孤苦伶仃的兰婶就和唯一的女儿相依为命了。女儿生在海边，长在海边，秉承了海的坚强性格，她瞒着母亲穿起了父亲遗留的蓑衣，偷偷地走进了海洋，大跃进以后还当上了机帆船上的轮机手。兰婶并不阻挡女儿迈向海洋的脚步，她相信党，相信政府，相信女儿走的路是对的，只是也像村里上了年纪的女人那样按照渔家的传统风俗，坚持着在亲人们出海或归来时，敬上一盏枣子，取个“早”（枣）出“早”归的吉利。
    可是今天的风浪这么凶恶，村里的渔船都没有回来，心爱的女儿远在海上，对于母亲的心，这难道不是一种折磨吗？
    兰婶用笑声迎接了我：“哦，哦，你是被枣子香味招进门来的吧？得，也敬你一盏……”其实她分明是看出了我的来意，轻松地撢了撢身上的烟灰说：“用不着我担心了呵，条条船上都有收音机哩，我做娘的说的话，海上的人听不见，可政府讲的话，她们句句都能听到，人民政府的心意比我们做娘的要周到得多呢……”说着她便爽朗地笑了起来。
    忽然间兰婶收住了笑容，关注地倾听了起来。透过风的呼啸，似乎有海螺的鸣声隐隐传来。啊，是岛上的船队回来了，它们终于冲破重重风浪胜利地回来了。兰婶却显得有点惶乱了，翻一翻衣箱，揭一揭锅盖，仿佛要拿点什么，又什么也没有拿，终于丢下我喜悦地奔出门去。只在这一瞬间，我才依稀地窥见了刚才隐藏在她内心深处的秘密。海螺声越来越响了，望着兰婶那奔走的背影，我真打心里为她高兴。
    夜晚，我宿在滨海的一家小客栈里，风在屋顶上滚动，浪潮在窗外雷一般地吼叫，我躺在床上辗转反侧，不能入睡，索性起来，抽出纸笔，想写点什么。突然，呼！一阵风把窗子刮开了，吹得纸张散了一地。我正要把窗合上，忽然瞥见海滩上巍巍地亮着一盏红灯。这样的时候，是谁竟还呆在海滩上。
    我走到海边，走近红灯，不由得吃了一惊，提着风灯迎风伫［zhù］立着的竟是兰婶。
    兰婶告诉我，方才村里的渔船大都回来了，她的女儿所驾驶的机帆船本是最先冲破风浪驶回岛来的，已经快到家门口了，可是她们发觉还有两条邻村的船被风困在海上，于是就毫不犹豫地掉过船头折回了白浪滔滔的大海。
    浪潮不住地扑卷上来，海水已经浸湿了兰婶的裤脚，但是她并没有发觉，她的眼神有些忧郁，声音有点沉重，手里的风灯在寒风里不住地颤动。但是她很快就抑制了这种感情，换了一种口吻，像是安慰我也像是安慰自己地说：“放心好了，渔场指挥部已经派铁壳轮出去拖带她们了……这儿好冷，走，我们回家去。”
    兰婶的屋子里依旧弥漫着好闻的枣子气息，这里不断有人前来探问，兰婶送走了他们，感慨地说：“都是些好心人哪，替我担着心哩。唉，我的担心是不是多余的呢？……”仿佛是为了寻找解答，她逐渐浸沉到回忆中去了：“兴许是担心惯了的缘故呵，我打小时起，懂得的头一件事情就是在海边等待亲人，年轻时等我爹爹，爹死在海里了，又等我的男人，男人又没回来，往后就等自己的女儿了，几十年来总是提心吊胆的等呵，等呵，就这样等了大半辈子，解放那年才四十的人却连头发都愁白了。往后，什么都变了，我自己也像翻了个个，开始过起了安生日子，在海边长大的人知道这日子要比蜜枣儿甜哪……可是今晚上不知怎的……”说着她又忍不住提起风灯，朝外走去。
    呼——猛然间，一阵风又把门荡开了，兰婶收住脚不觉怔住了，就在这时门口出现了一个高高的姑娘的身影，她还没来得及嚷出声来，就把自己沾满浪花和鱼鳞的身子投到了兰婶的怀里……
    明亮的灯光下，我看见兰婶笑了，她笑得那么好，脸上的皱纹全都舒平了，眼眶里似乎有什么东西在晶莹地闪动。
