### 小蓝大队领导各生产队开展协作活动  通力围垦湖田  互相支援备耕  大队并认真监督各生产队执行协作合同

1962-03-26
第1版()
专栏：

    小蓝大队领导各生产队开展协作活动
    通力围垦湖田  互相支援备耕
    大队并认真监督各生产队执行协作合同
    据新华社南昌25日电　南昌县小蓝公社小蓝大队各个生产队在备耕中通力协作，既扩大了耕地面积，又克服了不少困难。
    小蓝大队各队原来计划今年栽插一千六百亩早稻，可是最近他们把这一计划修改为二千一百亩。这个水田少、荒地缺的平原地区怎样一下子就增加了五百亩早稻田呢？原来这一带修了新的灌溉工程后，过去用来蓄水灌田的前溪湖和后溪湖没用了。今年春季，大队领导各生产队协商同意，签订协作合同，联合出动四百多个劳动力，在一个月内，给两个湖修起五里多长的堤壋，围垦了五百亩湖田。现在，这两个湖里的湖田都已按照协作合同，合理地分配到各个生产队，各队正组织社员进行第一次犁耙。
    小蓝大队像这次组织生产队围垦湖田一样，春季以来，积极领导生产队开展协作活动，克服了备耕工作中的一些困难。同往年比较，今年小蓝大队各生产队的人力物力一般都要好些，去冬以来的备耕工作也做得比较扎实。但是，随着今年种植面积扩大或生产项目增加，有的队遇到了一些难以克服的困难。例如，由于生产扩大，各队都需要整修添补一批农具，可是十四个队中只有三个队有木工。没有木工的队便要求有木工的队支援。由大队组织各队协作修制农具后，现在各队的春耕农具都准备得差不多了。
    只有三十来个劳动力的第十四队，今年为扩大早稻面积需要加固一段半里长的圩堤，即使全队劳动力投入修堤也要到春耕后才能完工。经大队组织劳动力较多的兄弟队在以工还工的条件下予以协助后，这个问题也顺利地解决了。
    小蓝大队为领导好各生产队开展协作，每次协作都要取得协作各方的同意。在每次协作前，都需各方到场共同商定协作的项目、数量、质量和时间，依照等价交换的原则，规定合理的报酬。上述整修农具的协作，即首先由大队把没有木工的十一个生产队的实际困难和要求详细告诉有木工的三个生产队，和他们商量。取得这三个队一致同意协作后，大队又召集各生产队的干部、社员代表一起商定修制农具的数量、质量、完成的时间和木工的工资，然后签订协作合同。由于大队的监督，各队执行合同都很认真。除此而外，大队对乐于帮助别队的生产队还经常给予表扬，鼓舞生产队的互助精神。这对推动协作活动起了很大的作用。入春后，十队和七队缺少稻草给耕牛催膘，五队队长罗涂德知道这回事后，赶回队里连夜和社员商量，确定拿出队里多余的四千斤稻草支援十队和七队。第二天上午，罗涂德就分别到七队和十队共同商定每个队借两千斤稻草，秋后照数归还。下午，罗涂德又主动带领社员把稻草送到七队和十队。事后不久，五队在南昌市收集了八千斤垃圾肥，没有板车运输，七队和十队听说五队有困难，两队队长都主动提出支援板车。五队照价付给租金，租用了七队和十队的六辆板车，两天时间就把垃圾肥运回来了。五队和十队、七队这样互通有无、互相合作，既解决了生产中的许多困难，又增强了团结，大队便在一次社员和干部的大会上表扬了他们。这次表扬以后，全大队的协作活动就更加活跃了。
    有些本大队内协作还不能解决的问题，就由大队尽可能地争取队外的支援。例如这次各生产队联合围垦湖田，担任勘测设计的技术员是由大队向县有关部门请来的；排除湖水的抽水机是大队向公社借来的。
    在执行协作合同的过程中，大队的监督作用也很重要。例如前次十二队协助十一队加高加宽一段抽水机水沟，虽然按时完了工，质量却没有达到协作合同规定的要求。大队检查后严肃地批评了十二队社员贪多图快态度，并且督促他们进行了返工。这件事教育了全大队的干部和社员。
