### 工人出身的工程师杨守岳  循序渐进刻苦学习科学技术  只有小学二年级文化程度的杨守岳，十年来利用业余时间，扎扎实实读完小学、初中、高中和大学二年级的必修课程。现在，他是一个具有一定科学技术水平的工程师。

1962-03-25
第2版()
专栏：

    工人出身的工程师杨守岳
    循序渐进刻苦学习科学技术
    只有小学二年级文化程度的杨守岳，十年来利用业余时间，扎扎实实读完小学、初中、高中和大学二年级的必修课程。现在，他是一个具有一定科学技术水平的工程师。
    本报讯　据贵州日报消息：贵州省运输局工人出身的工程师、共产党员杨守岳，十年来坚持业余学习，循序渐进，依次读完了小学、初中、高中和大学二年级的必修课程，现在他已由一个只有小学二年级文化程度的工人，成为具有一定技术理论知识的工程技术人员。现在他是运输局技术科的副科长。
    杨守岳解放后在党的关怀下，顽强学习技术理论知识，从1952年以来，他陆续在文化夜校、业余中等专业学校和业余工学院特别班进修。1960年下半年，他在学完高中课程后，又升入大学。现在他是业余工学院二年级的学生。杨守岳在工作中刻苦钻研，虚心向老工人和老技术人员求教，一贯出色地完成工作任务，并革新了许多机具，解决了许多生产中的关键问题，因此曾先后被评为省、市和全国的先进生产者，并出席过全国青年社会主义建设积极分子大会和全国群英会。
    杨守岳在学习上的主要特点是：老老实实、按部就班、循序渐进。为了学技术，他先从学文化着手，由小学而中学、而大学。1959年当他投考贵阳市业余工学院特别班时，有些人主张他去插班，直接学机械制造专业。但是他坚持要在特别班读完高中课程才升入大学。读大学一年级时，由于经常出差，耽误了一些课程，期终考试时，有几门主要课程不及格。他就要求再读一期一年级，直到把一年级的课程全部学完考试及格后才升入二年级。平时，他也非常重视基础知识的学习，从不不懂装懂。他经常说：“学文化、求知识，就像平地起高楼一样，必须一砖一瓦地从基础开始；基础打不牢，不是建不起高楼，就是建起来了也不会坚固。”
    杨守岳解放前只读过二年小学。解放后，虽然他的学习是按部就班、由低到高地进行的，但毕竟没有全日制学校的学习条件好，学习起来常常感到吃力。但是，顽强的求知欲望战胜了一个个的困难。上业余大学后，有些同学的程度较高，老师讲课时讲得较快，杨守岳有时不能理解老师讲课的内容。为了克服这个困难，他就在每次上课前，先把老师要讲的课程读一遍，把重点和疑难问题做上记号，听课时用心听讲，重点记录；课后及时复习，多做作业，终于赶上了学习进度。有时工作忙，复习功课和做作业的时间少，他就在清晨四、五点钟起床，学习一两个小时。有时因工作需要出差，不能到校听讲，他就把书和作业本随身带着，抓紧工余时间自修，不懂的问题就记下来，回来后再请教老师。学习大学化学课时，由于过去的基础差，学习感到吃力，他就把过去读过的化学教科书和各种参考书订在一起，随身携带。杨守岳从自己的学习实践中深深体会到：学技术，求知识，没有铁杵［chǔ］磨针的决心是达不到目的的。
    杨守岳学习上所取得的成绩，是和运输局党组织的亲切关怀和周围老工程技术人员的耐心帮助分不开的。运输局的一些领导同志对他的学习很关心，并在安排工作时给予必要的照顾，为他提供较好的学习条件。周围的老工程师和一些文化水平较高的同志，也积极支持和耐心帮助他学习文化和科学技术。具有二十多年实际工作经验的老工程师刘裔岑同杨守岳订立了包教保学合同，具体帮助他学习汽车机械原理和技术管理方面的专门知识。
