### “助理总统”罗伯特·肯尼迪

1962-03-04
第4版()
专栏：外论摘要

    “助理总统”罗伯特·肯尼迪
    摘自2月19日《美国新闻与世界报道》
    总统的弟弟罗伯特·肯尼迪是美国的司法部长。但是他在政府中所具有的势力和重要性，远远地超过了一个司法部长。在华盛顿，罗伯特·肯尼迪被目为肯尼迪政府决策的重要人物，他往往被称为“助理总统”。
    经过调查不难发现罗伯特·肯尼迪对一切与重大决策有关的部门都有很大的兴趣。这种兴趣有时是直接表示的，有时是通过分布在政府许多部门里与司法部长关系密切的青年人来表示的。
    肯尼迪总统指定他的弟弟出席讨论军事、外交问题的国家安全委员会的会议。各军种都感到了罗伯特·肯尼迪在会议中所提出的批评的锋芒。司法部长对农业政策也有兴趣，早已为人所知。
    军事战略家？据说司法部长罗伯特·肯尼迪对国家军事战略的制订具有不小的影响。他经常出席总统所设立的专门问题——如柏林、南越、老挝等问题——研究小组。去年夏天，有一位参议员到司法部去拜访部长，发现罗伯特·肯尼迪正在研究西德地图和柏林详图。当这位参议员向部长说明了来意，提出了所要了解的问题以后，他发现部长先生彬彬有礼，但是对于有关问题却知道不多。参议员辞出的时候，向司法部的一位友人提出了他的问题。他得到了这样的回答：“唉！你找错了人。罗伯特是白宫的忙碌的战略家。你所提的问题，应该找怀特”。怀特是司法部副部长。
    旅行大使？国务院是罗伯特·肯尼迪最感兴趣的一个政府部门。他与国务卿腊斯克经常通话。在国际关系紧张的时候，他几次亲往国务院会商。有人说，“罗伯特对国际事务的兴趣，不亚于他对国内政治的兴趣。他对一切重要的事情都不放过”。
    现在，司法部长正在进行具有重大外交意义的世界旅行。（按：罗伯特·肯尼迪已于2月28日返美—译注）他的旅行路线——日本、印度尼西亚、泰国、罗马、柏林、西德、荷兰、法国——是与国务院密切协商后制定的。他沿途发表的讲演的底稿，也是事先与国务院商妥的。据可靠的消息来源说，“这次旅行本身意味着对国际事务更深的兴趣和罗伯特·肯尼迪对外交政策各种委员会的更积极的参与。旅行归来以后，他就有了对许多地区的实地知识和与一些外国领袖的结交。这是肯尼迪政府任何一位阁员或外交政策专家所无法与之相比的”。
    农业专家？一位专门报道棉花和其他农业问题的记者，讲了以下的故事：“有一天晚上，我接到华盛顿来的长途电话。打电话的人是罗伯特·肯尼迪。他请我到华盛顿去一趟。罗伯特·肯尼迪说，‘我希望与你谈半小时。我愿意给你介绍你所想见的任何政府官员’。当我到达华盛顿以后，司法部长身体有些不适。但是他仍旧约请了几位政府官员与我会见，他们毫无拘束地谈论政府的农业计划。司法部长说，他对农业问题很陌生。可是，他接着就同我详尽地探讨了农业问题和欧洲共同市场的发展给美国农业带来的影响”。
    政客？在国内政治方面，罗伯特·肯尼迪被认为是肯尼迪总统的首席顾问。据可靠的消息说，“罗伯特不断地扑灭政治上的灌木林火。如果有什么地方发生了事故，他就查阅一下散布在政府各部门中的他的朋友的名单。他会打电话给某人或某一位高级官员，要求他为自己完成一项政治工作。”有人说：“罗伯特·肯尼迪是肯尼迪总统的首席政治战略顾问。他的生活、呼吸与政治不可分离”。罗伯特·肯尼迪的一位亲密的朋友谈到政府官员的推荐权时称，“当然，罗伯特·肯尼迪控制了大部分的推荐权。为什么不是这样呢？正是他巡行全国，在初选中积极活动，拉拢政客，为他哥哥的当选争得必要的选票。他知道谁投了他的哥哥的票。大选以后不久，他就对哥哥说，在初选中有汗马功劳的人，应该有任职的优先权”。
    当一个政客到民主党全国委员会去谋求政治帮助的时候，人们多半会问他，“你到罗伯特那里去办清了手续没有？”
    未来的总统？华盛顿正流传着这样的说法：1964年年初以后，罗伯特·肯尼迪不打算再干司法部长了。有一个消息灵通的政客说：“罗伯特计划在1964年像在1960年那样，主持他的哥哥的竞选运动。这就意味着，那时他必须辞去司法部长的职务。
    至于罗伯特·肯尼迪将来在第二届肯尼迪政府中会担任什么职位，有人推测，“也许他仍旧会回到司法部。也许总统会派他担任别的工作。他也许会出任巡回大使”。不过，华盛顿的人们提到罗伯特·肯尼迪的时候，往往认为终有一天罗伯特·肯尼迪会参加总统竞选。
