### 恶邻和祸水
梁田
1962-03-28
第4版()
专栏：随笔

    恶邻和祸水
    梁田
    墨西哥和美国毗邻，它们之间的边界线，也就是苦难的拉丁美洲各国同它们共同的压迫者和掠夺者——美帝国主义之间的分界线。自然，来自恶邻的祸害，要以墨西哥所忍受的最为直接，连天然的河流，从恶邻流入墨西哥，也成了祸水。
    长期以来，科罗拉多河从美国的亚利桑那州流入墨西哥的下加利福尼亚州的时候，河水经常夹杂着大量的工厂生产中排出的残渣，最近又含有过量的盐碱。特别是在埃斯特角美洲外长会议以后，河水更是越来越肮脏。被玷污的河水注入了墨西哥的梅希卡利山谷灌溉渠道。这个盛产棉花、小麦和紫苜蓿的沃土，已经面临着“变成废地”的危险。墨西哥《政治》半月刊曾经担心地指出：“这就包含着在一个不长时期内摧毁梅希卡利经济的可能性”。而在这片沃土上，墨西哥三十万居民正是依靠农业为生。现在，来自北方邻居的祸水，给他们的生活罩上了阴影。
    墨西哥并没有沉默。梅希卡利山谷的农业劳动者和墨西哥的社会舆论曾一再发出呼吁和抗议，但都没有能够产生任何效果。亚利桑那州的工厂主和农场主，这些美国的百万富翁们，一直“以邻为壑”，使邻国遭殃，视为当然。不仅如此，肯尼迪政府认为，科罗拉多河水正可以作为要挟墨西哥的工具。当梅希卡利山谷的农民发出呼吁时，美国内政部长斯图尔特·尤德耳曾公开表示，这个问题“可以在‘争取进步联盟’的范围内”取得解决。这就是说，要把墨西哥深深地拖进这个恶名昭彰的奴役联盟的圈套里，要墨西哥除在农业生产上忍受祸水的危害以外，还得在政治上接受奴役！
    现在，人们都清楚了，肯尼迪政府是为了墨西哥没有在埃斯特角会议上跟美国一起来制裁革命的古巴，有意地听任科罗拉多河的脏水继续流下去。这是二十世纪六十年代的又一种美式“惩罚”。
    从表面上看来，比起肯尼迪的前任来，譬如说，上一世纪的波尔克总统吧，眼前的这种“惩罚”似乎是有点逊色的。1845年，当墨西哥拒绝美国的领土要求时，波尔克派出了两位美国将军：约翰·佛里蒙将军和斯洛特海军准将。钻进墨西哥的领土，嗾使一些美国奸细闹了一次“革命”，宣布了“独立”，然后这些奸细们就扛着美国将军代为设计的“熊旗”走入白宫，这块领土就成了美国的一个州了。到了1847年，当波尔克总统对墨西哥宣战时，曾堂其皇哉地发表声明：说什么“我们到这里来是为了推翻消灭你们的自由的暴君……”。对坚决保卫自己的领土主权的邻居发动侵略战争，竟然说是为了使邻居得到“自由”。人们知道，墨西哥为了得到这种“自由”对美国付出了二百万平方米国土的代价。
    现在，肯尼迪不是派遣将军和士兵，也不是勒索大片领土，而是送去了“二者必居其一”的选择：要么投入美国的奴役联盟圈套，要么继续接收科罗拉多河的脏水。可是，自己造成的祸水，损害了邻居，却又反过来拿祸水向邻居勒索整个国家的独立主权，而又美其名曰：“争取”邻国的“进步”。在这里，肯尼迪比起用战争来霸占邻居的领土的前任来，难道更“文明”一些么？何况，谁又不知道，在肯尼迪“争取进步联盟”的“橄榄枝”背后，不是更现代化更“文明”的“有限战争”、“特种战争”之类的“箭”么。
    的确，肯尼迪比起波尔克来，是大有逊色之处的，这就是形势不同了，拉丁美洲到处掀起了将要淹没美帝国主义的浪潮。墨西哥人民也深深认识到美国式的“睦邻”和肯尼迪的“友谊”，到底是什么货色。梅希卡利山谷的农民写给肯尼迪的信，就是证明。他们说，像往常一样，美国人只有在对他有利的时候才同意“睦邻”，“可能您以为我们墨西哥人需要这种友谊，可是您错了，因为我们只懂得各国人民间在相互谅解、相互尊重和相互公平对待的基础上的友谊。”
  （附图片）
   “芳邻”　　　　　　方成
