### 紧紧依靠党和群众　克勤克俭发展生产  全吉有带领职工艰苦创业办林场  一面抚育天然幼壮林，一面利用小规格材生产各种小农具小商品等

1962-03-03
第1版()
专栏：

    紧紧依靠党和群众　克勤克俭发展生产
    全吉有带领职工艰苦创业办林场
    一面抚育天然幼壮林，一面利用小规格材生产各种小农具小商品等
    据新华社哈尔滨2日电  本社记者报道：共产党员全吉有和他的两个伙伴裴玉玺、李杰，从1960年7月挑着自己的行李进山，紧紧依靠党和群众，依靠老的林场，经过一年半的时间，在遍山天然幼壮林里办起了一个林场——黑龙江省宁安县斗沟子林场。
    这个林场的任务是对天然幼壮林进行人工抚育，促进幼壮林迅速生长成材。现在林场已经发展到八个干部和五十多个工人，拥有一万七千公顷天然幼壮林，全吉有担任林场党支部书记。林场工人一面抚育天然幼壮林，一面用抚育时伐下的过密的林木生产各种小规格木材。在1960年9月到1961年4月林场建立后的第一个冬春，他们抚育了七十多公顷幼壮林，生产了锹把、镐把、大棍、架条、木杈等各种小规格材，供给北京、天津、无锡等地，总收入四万五千多元，除去开支，还节余五千多元。去年冬季以来，又抚育了八十多公顷幼壮林，生产出十五万件各种小木农具、小商品，还有一部分坑木、大车材、电杆柱等，总收入比建场第一年增加了两倍多。
    全吉有这个1948年入党的翻身农民，以前一直在农村工作，1959年才转到林业部门。当他接受办斗沟子林场的任务时，领导上给他配备了两名干部，并指示他要用“以林养林”的办法解决困难。他虽然缺少办林场的经验，但是仍然愉快地挑着自己的一个小木箱、一个铺盖卷进山了。
    他们刚进山的时候，连个落脚的地方也没有。他们就和附近农村的生产队联系，得到生产队的帮助，来到了社员陈恒山家里。全吉有他们一面帮助陈家干活，一面说明办林场的好处。陈恒山的老伴很受鼓舞，腾出一铺炕来安置他们。于是，这里就成了他们的临时场部。工人陆续来了，没有地方住，生产队又把白天作托儿所的房子借给他们晚上睡觉。资金不够、没有工具，全吉有就到兄弟林场——沙兰林场借来一千元，买了二十五把斧子、十三把弯锯和两打锉刀，开始生产。第一批生产任务是为当地采购站生产十万根土篮梁，从采购站得到了一半预购贷款，共六千元。林场便开出了第一个月的工资。
    经过第一个冬春的艰苦奋斗，斗沟子林场初具规模。他们自己动手砍木造房，挖土抹墙，建起了五栋土坯草房，作为林场办公室和宿舍。林场的生产也逐渐走上了正轨，工人分成工组，分工负责抚育林木。领导部门派来了技术员，指导各工组按着技术规程抚育幼林，和利用抚育伐下来的林木生产小规格木材。
    斗沟子林场艰苦创业的历史，教育着全场干部和工人。他们继续发扬党的艰苦朴素、联系群众的优良作风。工人的炕席破了，林场就从公社生产队买来高粱秸，发动女职工自编炕席，使集体宿舍和一部分缺炕席的家属铺上了新炕席。工人们为了降低伐根多出木材，要跪下来砍树，保护膝盖的护膝一时买不到，全吉有就买来一批垫肩，交给妻子，用自己家里的缝纫机改制成护膝，发给了工人。最近，大雪封山，运材道路被堵塞，林场的扫雪队进山开路。林场党支部又教育他们上山扫雪时住在社员家里，要帮助社员挑水、扫院子、干活。（附图片）
    湖北省青山沟林场的工人们在苗圃里除杂草
                          新华社记者　刘心宁摄
    浙江龙泉县的撑筏工人正在把大批木材从瓯江上游运往各地
                        徐永辉摄（《浙江日报》供稿）
