### 兄弟间——山西省农业生产先进单位代表访问厂矿散记
新华社驻太原记者
1962-03-23
第2版()
专栏：

    兄弟间
    ——山西省农业生产先进单位代表访问厂矿散记
    新华社驻太原记者
    不久前，山西省的许多农民代表来到太原，出席全省农业生产先进单位代表会议。这些农民代表受到了太原市产业工人的热烈欢迎。在会议正式开始前的几天空隙时间里，很多工厂邀请农民代表到工厂里去参观、做报告和举行座谈、联欢等。工人和农民通过这些活动，互相勉励、互相鼓舞，并且表示了进一步互相支援的决心，生动地体现了工农之间的血肉情谊。
              植棉模范的决心
    太原纺织厂的工人们在和农民代表座谈的时候，热情地把一匹匹高级棉织品拿给农民代表们看，农民们对这些产品爱不释手，纷纷夸奖这些产品，并且要求工厂多生产。
    听到客人们夸奖自己的产品和对工厂提出的要求，工人们都非常高兴，一个个满口接受了农民代表们的意见。但是同时，他们也向农民代表们提出了一项要求：希望农民兄弟努力生产，给工厂送来更多的棉花。
    闻喜县的植棉模范吴吉昌是座谈会上的长者，他说：“工厂里长不出棉花来，种好棉花是我们农民的责任，咱今晚就写信给家里，告诉他们今年一定要多产棉花。”话刚完，工厂的优秀女工袁春凤就接上去说：“只要农民兄弟能生产出更多的棉花来，我们保证不浪费纤维，一定把它都纺成纱，织成布，来供应人民的需要。”
    座谈会一直开到晚上十点钟。当天晚上，吴吉昌就连夜写信给他的生产队，汇报了在太原工厂参观、座谈的情况，并且建议扩大棉田种植面积十五亩，还对当前搞好棉田备耕工作提出了意见。
                “今年一定解决”
    侯马市曲村公社主任安泽福踏进太原烟草厂的大门，就拉着烟厂工人张桂梅，要求先引他到车间里看看。
    曲村公社是产烟区。最近两年来，太原烟厂的有些工人一到农忙季节就到曲村去帮助农民生产，工农之间早就有了很深的友谊。这次安泽福到太原来，社员们就数着烟厂工人的名字，嘱咐他一定要看看老朋友，问问今年送去的烟叶好用不好用。
    安泽福被引进敞亮的车间里，他从蒸烟、抽根、切丝、卷烟一直看到包装，边看边笑，心里说不出的高兴。后来他来到蒸烟机隔壁的一个大房子里，看到一些女工正戴着口罩，在那里挑拣烟叶，先拣出烟叶里的杂质，然后按片子大小、色泽好坏分开来。安泽福看着，对陪他参观的卷烟工陈成说：“这可真是个苦活哩！”陈成告诉他，这活过去厂里是没有的，以前烟叶在地里收割时，就趁潮湿按叶子大小、好坏就地分成等级放好，现在因为有些产烟区的社员忙不过来，这项工作就不得不在加工之前由工人们来作。他说：“工人多干点活倒没有什么，就是影响了烟的质量，因为烟叶运到厂里就干了，这时再来挑挑拣拣就被揉成面面了。”
    “啊唷！这可是我们的责任了。”安泽福听陈成一介绍，感到原来提高卷烟质量是农民和工人两方面的事情，就说：“今年我们一定解决这个问题。”
    安泽福走出车间，就马上和同来参观的其他农民代表商量如何提高烟叶质量。他说，每年收烟、烤烟时，正是“三秋”大忙的时候，农活一忙，烟叶的分级工作就顾不过来了，今年要及早建议各生产大队抽一些有经验的烟农，成立专业队，专门来做好这项工作。
          用实际行动互相支援
    来自翼城县的农业劳动模范吴春安、马芳庭、师兰英等来到了太原氮肥厂。一个月前，这个厂的工会主席杨学新曾带领一个代表团，到翼城县去征求社员们对他们厂生产的氮肥的意见。当时，社员们说氮肥是“珍珠粉”，好得很，就是少了些；另外还发生结块现象，使用起来不方便。“今年，氮肥厂能不能多生产些氮肥？结块的毛病能不能改进！”吴春安、马芳庭、师兰英就是带着这样的问题来到氮肥厂的。
    氮肥厂厂长安英亲自带领客人们参观各个车间，仔细给客人们讲解氮肥的生产过程。到了硝铵车间，客人们看到银白色的硝铵粒如瀑布般地由造粒塔上流下来，都不觉惊叹起来：
  “这样多呀！这要上多少地呀！”安英告诉他们，由1月1日到2月20日，硝铵的一季度生产计划已完成93％，预料全年氮肥的产量可比去年有所提高。他说，上次工人代表团到翼城访问，使全厂工人进一步了解到氮肥在农业上的作用，了解到农民兄弟迫切需要氮肥的心情，都要求超额完成今年的生产计划。
    工程师沈宗太把客人们带到另一个车间，这个车间里的机器却没有开动。沈宗太喜气洋洋地告诉大家：“这叫添料工段，是专门解决氮肥结块问题的。”他说，代表团反映的农民对氮肥结块问题的意见，引起了厂领导和全体工程技术人员的重视。工厂本来有个专门解决结块问题的添料工段，可是还未建好，听了农民们的意见，工厂马上组成一个工作组，专门研究添料工段的建设工作，现在，添料工段的基本建设、机械安装工作都在加速进行，“五一”前后就可开工。
    农民代表对工人努力支援他们生产非常感动，吴春安当场就向工人们说：“工人同志这样关心农民，我们也一定要用实际行动来支援你们！我们西梁生产大队已经把计划订下了，今年争取多卖给国家两万斤棉花、三万斤粮来支援工业生产！”
          井下的会见
    五台县农民代表、茹村公社苏子坡生产大队党支部书记胡守忠，刚到西山矿务局杜儿坪矿，就和同来的农民代表一起下井，看看工人们的生产场所。他在井下只见巷道宽敞明亮，煤车往来不绝。在东采区工作面，他看到工人正在打眼放炮，随着爆炸声，大片煤炭就从煤壁上倾泻下来。紧接着又见一位工人挥起攉煤器，直往溜子上攉煤。乌黑的煤炭就顺着溜子流到煤车里，运出坑口。胡守忠正在出神地看着这紧张的生产情景，一个工人忽然迎面向他跑来叫了他一声，并且紧紧地握住了他的手。他细细端详一番，话才冲口而出：“你是咱村的张玉生哪！”
    张玉生是1954年由村里保送到西山矿务局的。胡守忠这次来太原前，就打算看一看他，可是不知道他在哪个矿井里生产，现在偶然会面，真是格外亲热，两人把家乡的生产、生活情形谈个不休。
    张玉生家中有母亲，还有一个哥哥已病了二年，他心里十分怀念。胡守忠亲切地告诉他：你母亲很健壮，你哥哥的病已好了一些，咱社员们分下的东西，你们家也都分下了，另外大队还从公益金里拿出一些钱，帮你哥哥看病。今年过春节咱队里还专门给矿工家属送了礼物，春节过得很好。张玉生听了胡守忠的话，高兴地说：“我这就放心了！”
    张玉生也告诉胡守忠，他在矿上工作得很好。在一旁站着的坑口干部左德生告诉胡守忠，张玉生来矿后进步很快，不怕吃苦、积极肯干，现在已当了采煤组长。胡守忠听了高兴地嘱咐他：“小伙子，好好干吧，家里的事，我们当然会管好的！”张玉生也在喧闹的采煤声中回答胡守忠：“你放心吧，我要在矿上好好干一辈子！”
