### 读《随国诗话》札记
郭沫若
1962-03-14
第5版()
专栏：

    读《随国诗话》札记
    郭沫若
    二四、瓦缶不容轻视
    袁枚于诗之朴素者每以瓦缶［fǒu］为譬而鄙屑之。如云“诗有声无韵是瓦缶也”（《诗话》卷七第三十则）。又云“色彩贵华。圣如尧舜有山龙藻火之章，淡如仙佛有琼楼玉宇之号，彼击瓦缶、披短褐［hè］者终非名家”（同卷第六九则）。
    又其卷五第八三则云“某太史自夸其诗：不巧而拙，不华而朴，不脆而涩。余笑谓曰‘先生闻乐，喜金丝乎，喜瓦缶乎？入市，买锦绣乎，买麻枲［xǐ］乎？’太史不能答。”
    这些说法，完全是偏见。瓦缶之为敲击乐器，于其轻重抑扬之间亦未尝“无韵”。且与金丝为配而雅韵和谐，与歌舞作伴而节奏明著。安见“击瓦缶、披短褐者”便“终非名家”？
    所云“某太史”不知为谁，其不答者恐非“不能答”，乃不屑答耳。金丝与瓦缶，音色不同而弹奏各有巧拙，不能以金丝即为巧，而以瓦缶即为拙。锦绣与麻枲，织料不同而服用各有所宜，不能见锦绣即购买，而见麻枲即不顾。彼某太史者，于诗殆有偏好，走陶潜、孟郊一路，与袁枚趋舍不同。其所谓“不脆而涩”，盖取诗须有余味，如茶，如橄榄。袁枚实见之太浅，而却斥人“自夸”，未免太不虚心了。
    实则袁枚为人却是自夸之尤者。《诗话》中自我宣传或互相标榜处极多，有时令人感到肉麻。如《补遗》卷十第二九则，引女诗人金纤纤称袁枚诗如金石丝竹，故人喜读之；蒋士铨（心余）诗如匏［Páo］土革木，故读者寥寥。袁枚誉之，谓“人以为知言”。所谓“知言”者，知先生之言耶？
    蒋士铨与袁枚、赵翼同时而齐名，三人且为至友。蒋工诗古文辞，并工南北曲，有《忠雅堂诗文集》、《铜弦词》、《红雪楼九种曲》传世。以余所见，其成就并不在袁枚下。金纤纤所云，以音色不同而判优劣，浅之又浅者。既不知乐，亦未见其知诗。
    二五、咏棉花诗
    《诗话》卷七第七九则：
    “方制府问亭栽棉花、招幕府吟诗。多至数十韵。桐城马苏臣曰‘我止两韵’。提笔云‘五月棉花秀，八月棉花干。花开天下暖，花落天下寒’。方公击节不已。”
    栽棉花吟诗，确是韵事，较之赏梅赏菊者别具风格。马苏臣诗也确是好诗，方问亭能击节称赏，盖不仅关心天下之寒暖，且亦能知诗道之甘苦。
    但马诗第三、四句“花”字，似不如易为“桃”字，更为醒豁。民间称棉之蓓蕾为“桃”，棉之收成好否系于“桃”之开落而不系于花之开落。花字在此有歧义，棉花之花为花，棉花本身亦为花。
    二六、“神鸦”
    《诗话》卷七第八九则；引元微之《自嘲》云：“饭来开口似神鸦”。读此，知唐人亦曾以乌鸦为神鸟。
    此说盖起源于印度，与宗教信仰有关。印度人至今以乌鸦为“神使”，猿猴亦有神性，有放生牛曰“神牛”，均不可伤害。“神牛”每迂徐缓步于通都大邑中，行人车辆均须让道，确为异观。
    缅甸以佛教为国教，亦以乌鸦为神鸟。人言“仰光有三多”，即塔多、僧多、鸦多。僧徒不自举火，化缘以为活。托钵黄衣，随处可见。饭食有余，即以饲鸦。不忆此种情景，乃于唐诗中见之。
    但我国民俗，自古以来即以乌鸦为不祥之鸟。《小雅·正月》“瞻乌爱止，于谁之屋”，盖谓灾祸不知落在谁家。唐人于称“神鸦”之余亦以为不祥。如杜甫《哀王孙》“长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡”，则犹“瞻乌爱止”之意也。
    以乌鸦为神鸟，以乌鸦为不祥之鸟，评价虽不同，而评价之根据则一。盖乌鸦喜食腐肉，其嗅觉特灵敏。人之将死也，各部分组织之死有先有后。先死组织之气味为鸦所闻，故飞鸣于病者之屋上。
    此从神道观点而言，则为神来召人归天，故乌鸦为“神使”。然自人情观点而言，则是病人即将去世，故乌鸦为不祥。是知，神与不祥，其源不二。
    二七、百尺粉墙
    《诗话》卷八第十九则：“陈古渔云‘今人不知诗中甘苦而强作解事者，正如富贵之家堂上喧闹，而墙外行人抵死不知。何也？未入门故也。’宋人《栽竹诗》云‘应筑粉墙高百尺，不容门外俗人看’。”
    陈古渔之语是在拒绝批评。袁枚赞许之，故揭载其说，并引宋人诗句以足其意。
    此宋人不知为谁，诗意实甚恶劣。占有欲望竟至强烈到连竹林也不许人看的地步。但此等守财奴，必定会遭人唾弃。其竹林无须有百尺高的粉墙，人谁乐意看它呢？
    陈古渔的话，无心之中也透露了自己的真价。他把自己比为“富贵之家”，而把批评者看为“门外行人”，正自表明：拒绝批评的人恰如守财奴之悭［qiān］吝态耳。
    古人云“言者无罪，闻者足戒”。门内人虚心坦怀地听听门外人的话，倒是很有必要的。然而厌恶［wù］批评的人每每拒绝人于千里之外。因而得诗二句：
    “人无眼力千里远，何用粉墙百尺高？”
    二八、断线风筝
    《诗话》卷十第十五则载龚旭开《连理枝词》云：“晓尚衣衫薄，未许开帘幕。小婢来言：东风料峭，动花铃索；海棠轩外石阑边，有风筝吹落。”清新隽［juàn］永，足与陈长生诗《春日信笔》比美。其诗云：
    “软红无数欲成泥，庭草吹春绿渐齐。窗外忽传鹦鹉语：风筝吹落画檐西”。
    此诗见《绘声阁初稿》，亦为《诗话》所采录（《补遗》卷三第二一则，“语”误作“说”）。“风筝吹落”乃春日常见之景，点化入诗，便觉春趣盎［àng］然。陈诗尤妙者，在“画檐西”三字，不言东风而东风自见。
    陈文述《碧城仙馆诗钞》（十卷本卷九）有题从姊秋谷（长生）《绘声阁集》七律四首，其第三首有句云：“传来婴武帘前语，绣出芙蓉镜里花”，上句即指此诗，下句则指《以红绫绣芙蓉作镜罩寄外并绣小诗其上》。诗凡二首，其第二首点出以芙蓉切“夫容”二字（古人于芙蓉字亦作“夫容”），既典丽而见巧思，真不愧是大姊陈端生的小妹了。
    又《补遗》卷三第三六则，载秋亭女子骆绮兰《春闺》云：“春寒料峭乍晴时，睡起纱窗日影移。何处风筝吹断线？飘来落在杏花枝”。与龚词陈诗，同一意境，同一清妙。彼诗词中人呼之欲出者，此则已推窗露面，或晨步庭园矣。
    二九、“潭冷不生鱼”
    《诗话》卷十第七五则，引锡山李邕来《山居》二首。其第一首云：“一从疏世事，终日把犁锄。村色牛羊外，秋砧［zhēn］水石余。山深迟刈［yì］麦，潭冷不生鱼。倘有诗人至，犹堪剪韭蔬。”
    诗甚朴素可爱。据袁枚所述，与其父李时乘“同登秋榜”，迨见邕来此诗已相隔五十年。可见邕来，亦出身地主家庭，而能“终日把犁锄”，殊觉可贵。正以有躬耕经验，故其诗于乡村风味，能言之较为亲切。
    然“潭冷不生鱼”句，觉有可商。鱼乃冷血动物，以海洋之寒而鱼犹生之，故无“潭冷”而“不生鱼”之理。如改为“潭净不生鱼”则较妥贴。列子有云“水至清则无鱼”。
    三十、返老还童
    《诗话》卷十一第十四则，言顾牧云游隆中，凭吊武侯遗迹，遇一老翁以虎为弟子。老翁食顾以芋，眼疾顿愈，明察秋毫。因为题诗二绝于壁。留宿一夜，临别，翁言明年某月日开丹炉，约顾再临，将赠丹一粒，使顾成仙。次年顾如期往，为风雪所阻，怅怅而返云。
    案此乃虚构耳，袁枚竟信之不疑。唯下文云“后十余年，目渐昏、体渐衰”，则是事实。顾赋诗自叹衰老，中有句云“老堪恼，五官虽具无一好”，读之有所启悟，因成一律，可题为《返老还童》：
    “莫怪五官无一好，近来工具甚新奇。眼花尽可凭眼镜，耳聩［kuì］何妨配耳机？义齿顿教人化虎，香精能致鼻生蚁。精神生产如丰富，不朽还同天地齐。”
