### 从本队实际出发兼顾国家需要  尹良庄大队第三生产队民主议定春播作物布局

1962-03-08
第2版()
专栏：

    从本队实际出发兼顾国家需要 
    尹良庄大队第三生产队民主议定春播作物布局
    新华社南京7日电　江苏赣榆县黑林公社尹良庄大队第三生产队充分发扬民主，反复研究，根据土地、劳力和其他各方面的条件，落实了兼顾国家、集体和社员各方面需要的春播作物布局。
    关心大事　各抒己见
    尹良庄大队第三生产队是一个山芋、水稻、花生、大豆和其他小杂粮都适宜种植的生产队，光春播作物就有十多种。队委会为了使今年的春播作物布局比往年更加合理，在春节前后曾先后开了四次社员会议讨论研究。开始讨论时，老农尹月金说：“山芋是高产稳收的庄稼，今年再多种一些，社员的收入就更多了。”他的话刚一落音，老农宋征明就抢着说：“还是多种些小杂粮好，俗话说种穇子有三好：人饱、牛饱又有屋草。我们山区年年都有大风，没有穇秸苫［shàn］屋不行，我们队里有十条牲口，也要吃点穇穰［ráng］调味口。”他刚说完，共青团员尹月端说：“这两个意见我都不赞成，咱们生产队是个小家庭，全县全国是个大家庭，咱们不能光看自己的一着棋，不看全国的一盘棋，种的山芋、小杂粮太多，就要挤掉大豆、花生，油料征购任务就完不成，咱们是油料产地，今年要多种些花生，支援城市、支援工业、支援国家建设。”讨论越来越热烈，大家认为三种意见都有理由，人人各抒己见。
    总结经验　共同议论
    究竟怎样布局好呢？队委会商量以后，就引导社员从总结去年生产的经验入手。社员们结合回忆历年来作物布局的情况，研究了去年的作物布局，发现去年的作物布局有很多优点，一是粮食总产增加了一成多；二是种了一些小杂粮，人的口粮搭配、牲畜的饲料、饲草问题解决了；三是适当缩小了山芋面积，晚茬麦减少了，春、秋两次大忙季节劳力不足的矛盾也有了缓和。但是大家也认为去年作物布局方面还有一些缺点：一是油料作物种得太少，1958年以前，全队平均每人为国家提供油料二十五斤左右，但是去年每人只提供十八斤油料；二是由于花生、大豆种得少，肥茬口少，不利于培养地力和下一年增产；三是在小杂粮中，早茬口的黍子安排少了一些，不利于多种夏菜、高粱、穇子也安排少了一些，缮屋用草也少了一些。通过这样实事求是的总结，大家对如何安排今年的作物布局有了路子。尹月彬说：“从劳力上看，用工量大的山芋比去年适当增加一点就行了，如果种得太多，忙不过来，就要影响春锄、夏季积肥和秋种。”会计张明贤说：“去年我们种花生的田比栽山芋的田每亩少花七八元成本费，多收了近二十元，我们队家底不厚，应该在保证粮食增产的前提下多种点花生，多积累一点资金，争取今后更多增产。”经过反复讨论，社员议出了几条原则，让队委会先根据这些原则订出今年作物布局方案，再交大家讨论。这几条原则是：要保证全面完成国家的粮油征购任务，又要多种一些大家喜爱的小杂粮，好搭配口粮，增加牲口的饲草，解决苫屋用草；要照顾到高产作物山芋的面积，把适宜种山芋的地方种山芋，也要适当扩大油料作物面积，把适宜种花生的沙土地和新开垦的沙荒地全种花生；要根据劳力、畜力的条件来安排，避免农活过分集中，忙不过来，还要尽可能多积累一些资金，多留一些肥茬口，便利今后发展生产。
    多种方案　反复比较
    队委会根据社员议定的原则，经过反复研究，制订了第一个方案。这个方案，总的说来比去年更合理了。但是社员认为有些适合种花生和大豆的田还没有安排上；下茬可种夏菜的黍子面积还应适当增加，春马穇的草虽然可以织蓑衣增加队里现金收入，但每亩只产粮食六七十斤，方案中计划比去年增种十七亩，嫌多了一些，会影响粮食总产量的增加。队委会虚心考虑了社员的意见，又经过反复核算，制订了第二个布局方案。社员们认为第二个方案比第一个方案更合理了，但其中水稻增加三亩，水肥条件还不具备，应保持去年面积；在谷子、黍子、穇子、春马穇等小杂粮中还有摆布不当的地方，应该调度；虽然栽山芋用工量大，但本队劳力增加了好几个，山芋还可以再扩大一二亩。接着队委会又根据社员意见，制定了第三个方案。
    由于队委会虚心接受群众意见，不厌其烦地修订方案，社员对第三个方案都很满意。大家说这个方案有很多好处：一、粮食总产可以比去年再提高一步。二、可以完成国家油料生产计划：扩种了二十多亩花生，全队为国家提供的商品油料，可超过历史上的最高水平。三、能增加队里现金收入，仅播种花生一项就可增加收入一千多元，有利于队里积累资金，扩大再生产，同时肥茬口增多，也有利于下一年增产，既顾了眼前，又顾了长远。四、多种八亩黍子，下茬可多种八亩夏菜。五、适合劳力、物力的情况，避免农活过分集中。
    落实作物布局后，社员搞春耕备种的劲头更大，每亩春田积聚的肥料已比去年同期多三成，大小农具已基本备齐，准备种花生的田已开始整地。（附图片）
    讨论增产计划　　周方德作
