### 盐碱地上长好棉花  七旬老人戴忠金五年来坚持试验取得成就
杨义
1962-03-18
第2版()
专栏：

    盐碱地上长好棉花
    七旬老人戴忠金五年来坚持试验取得成就
    新华社记者　杨义
    在最近太原举行的山西省农业生产先进单位代表会议上，一位年逾七旬老人改良盐碱地的事迹，引起了大家的重视。这位老人名叫戴忠金，是文水县南安公社南安大队的社员。他在近五年中，利用和改良盐碱地二十八亩多，每一年皮棉的产量都不低于一般土地。特别是近两年利用二十年不长庄稼的盐碱荒滩试种棉花，获得了较好的产量。不久前，戴忠金受到了文水县党和政府的表彰。这次代表会议号召有盐碱地的生产单位，学习这位老人与盐碱地顽强斗争的精神。
    戴忠金1944年参加革命工作，那年他五十九岁，第二年加入了中国共产党。1956年退休回农村。返乡后，他仍然积极劳动，几乎跑遍了当地盐碱荒滩。他寻思，如果能把盐碱地利用起来，该能增产多少粮棉？于是他一方面建议当时的农业生产合作社规划改良盐碱地，一方面亲自进行试验。当时有人劝阻他不要“白卖力气”。有人说，把盐碱地当宝贝，老戴真是老糊涂了。可是戴忠金说，我参加革命时，有人也说我老了，可是我亲眼看着打败日本帝国主义，推翻了国民党反动政权，革命终于胜利了。有志者事竟成，现在改良盐碱地，只要摸着盐碱地的脾气，定会见个长短。于是就和他的老伴王七女一起在盐碱地上试验着种棉了。
    第一年——1957年，戴忠金插花选了八亩轻度盐碱地试种棉花。他适当进行浅种，同时注意地温适时下种；出苗后勤加工，每亩追肥三十担，改变过去施肥少的作法，结果，八亩棉花的收成超过了一般耕地的产量。这个事实证明只要摸着了盐碱地的脾气是可以搞好生产的。第二年、第三年他又用不同程度的盐碱地作试验，经过精心的管理，产量都不错。到第四年——1960年，公社党委书记田福有要求戴忠金试种三亩多已经荒芜了二十年、除了生长一种名叫苍耳苗的野草外啥也不长的盐碱荒滩。戴忠金欣然接受这个艰巨任务。先种高粱不出苗，他又改种棉花。经过艰苦努力，才有两亩地的棉苗长得较好，最后获得了比较好的产量。这片荒滩的恢复生产，大大鼓舞了人们改良盐碱地的信心。
    戴忠金自小作务庄稼，现在虽然年逾七旬还是积极劳动，除了较重的农活由别人在他指导下操作以外，凡是他能做的都坚持要自己操作。他不倦地研究着、摸索着。去年他种的三亩八分荒盐碱地，其中有一亩多过去播种一直不能出苗。为了改良这块碱地，他在前年夏天花费了二十天的时间，用铁锨一锹一锹挖成尺余深的沟，把土块竖得整整齐齐，让太阳暴晒，雨水冲洗，沟底子铺了一指厚的一层麦壳子和马粪（七十担），去年春天再摊平耕耙进行播种。这样小苗终于勉强长好了。种盐碱地最大的困难是出苗和保苗，这个方面戴忠金摸出了一套经验。保苗方面最主要的是勤锄，雨越多越要勤锄，到苗高七八寸就不怕了。另外，盐碱地的庄稼，苗期总要死一部分，就只好千方百计地补种了。在试验中，他是从来不怕困难的。去年伏天，一连下了两次雷阵雨，四面田都往他的试验田流水，他一看要坏事，把家里的人都叫上，先后把积水排出，减少了棉苗损失。
    戴忠金的年岁这么大了，可是他还经常向别人学习。为改良盐碱地跑遍了附近三十来个村庄，吸取各地改良盐碱地的先进经验。去年他的试验田苗不全，他知道大队技术股长梁金宝擅长移苗技术，就去向梁金宝请教。
    最近，戴忠金向中共文水县委汇报了他的工作。他说：几年来取得这些成绩，只是开始，文水县有十九万亩碱地，把碱地都利用起来，改变成好地，才是我的心思。他提出两项建议：（一）盐碱地宜种棉花，全县有八万亩盐碱地种粮食，如果都改种棉花，把原来的棉田腾出来种粮食，粮食和棉花都能增产。（二）各生产队组织种棉花专业组，把改良盐碱地种棉花的任务交给有经验的老农。县委对他的建议非常重视，号召全县各公社学习戴忠金的精神，因地制宜地推广他的经验。
