### 周总理向本·赫达总理祝贺胜利  阿法协议是阿尔及利亚人民七年多武装斗争的结果  衷心希望中阿两国友好合作关系巩固和进一步发展

1962-03-21
第1版()
专栏：

    周总理向本·赫达总理祝贺胜利
    阿法协议是阿尔及利亚人民七年多武装斗争的结果
    衷心希望中阿两国友好合作关系巩固和进一步发展
    新华社20日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今天在写给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达的复信中，祝贺阿尔及利亚政府同法国政府达成停火协议，并迫使法国政府承认阿尔及利亚临时政府和阿尔及利亚人民的独立权利。
    周恩来总理的复信和本·赫达总理2月9日的来信，全文如下：
    周恩来总理的复信突尼斯阿尔及利亚共和国临时政府总理本·优素福·本·赫达先生阁下：
    我很高兴地收到阁下1962年2月9日的来信，并且在2月20日会见了贵国驻我国外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万先生。我曾经请贵国外交使团团长先生把中国政府的意见转达阁下。我诚挚地感谢阁下在来信中对中国人民、中国政府和我本人所表达的友好的深厚情意。
    值此阿尔及利亚共和国临时政府宣布同法兰西共和国政府达成停火协议，并且迫使法国政府承认阿尔及利亚临时政府和阿尔及利亚人民独立权利的时候，我谨代表中国政府和中国人民向阁下并通过阁下向阿尔及利亚临时政府和人民表示衷心的祝贺。阿法协议的达成，是阿尔及利亚人民英勇地进行七年多武装斗争，并在武装斗争的基础上坚持对等谈判的结果。同时，我深信，经过长期英勇斗争锻炼的阿尔及利亚人民，在阿尔及利亚共和国临时政府的领导下，一定能够团结一致，在争取实现完全独立、人民统一和领土完整的正义斗争中取得新的、更大的胜利。
    中国人民和阿尔及利亚人民的亲密的战斗友谊，是有它的可靠基础的。在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，我们两国人民一贯相互声援，相互支持。中国人民和中国政府一向把阿尔及利亚人民的斗争看成是自己的斗争，把阿尔及利亚人民的胜利看成是自己的胜利。我们始终不渝地深切同情和坚决支持阿尔及利亚人民争取独立和自由的正义斗争。
    我衷心地希望我们两国人民和两国政府之间的友好合作关系能够得到巩固和进一步的发展。
    阁下，请接受我对阿尔及利亚人民和阿尔及利亚临时政府的最好的祝愿。
    谨向阁下致以最崇高的敬意。
          中华人民共和国国务院总理　周恩来
                        1962年3月20日于北京
    本·赫达总理的来信北京中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下：
    在我国外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万先生返回北京的时候，我请他向你转达我诚挚的友谊。
    正当阿尔及利亚民族解放斗争进入一个重要阶段的时候，我愉快地向中国人民和中国政府表示阿尔及利亚人民和阿尔及利亚政府的友好团结的深厚情谊。
    阿尔及利亚人民和他们的政府不会忘记，在他们所进行的革命中，中国是最早支持他们的国家之一。阿尔及利亚人民知道，他们能够指望中国给予一贯的支持。经过长期斗争锻炼的我国人民十分敬佩中国人民，并且非常珍视中国人民所不断给予他们的援助。
    这就是我们两国人民为了进行合作而加强他们之间的联系的最好的方式。我们确信，这种合作将是富有成效的。
    现在，为了实现在统一和领土完整的范围内的独立，阿尔及利亚正在进行一场重要的战斗。
    但是，我们充分地意识到，为了巩固我国的独立以及实现经济和社会解放，我们还需要对新殖民主义和帝国主义势力进行广泛的和艰巨的斗争。
    请你向中国人民转达我的热烈的祝愿，祝中国人民在建设中国的斗争中取得更大的胜利。
    阁下，请允许我再一次向你表示诚挚的友谊和崇高的敬意。
            阿尔及利亚共和国临时政府总理
                        本·优素福·本·赫达
                      1962年2月9日于突尼斯
