### 抓紧种菜供应城市人民需要  北京精心培育菜苗顶凌播种　上海加紧播种供应淡季需要  广州加强管理力争及时上市　贵阳落实计划积极备种整地

1962-03-02
第1版()
专栏：

    抓紧种菜供应城市人民需要
    北京精心培育菜苗顶凌播种　上海加紧播种供应淡季需要
    广州加强管理力争及时上市　贵阳落实计划积极备种整地
    据新华社28日讯　“雨水”已过，京郊菜区一片繁忙，各人民公社的蔬菜生产队正按照落实的生产计划，精心培育菜苗和顶凌播种早春菜。
    今年，许多生产队在蔬菜品种和茬口安排上作了不少改进。种菜历史较久的丰台、海淀等区的一些生产队，扩大了市民喜欢吃的瓜、果类蔬菜的种植面积。芦沟桥公社太平桥二队根据市场需要，增种了金花菜、接头黄瓜；太阳宫公社小黄庄大队仅西红柿一项作物就安排了早熟、晚熟，生食、熟食等四个不同品种。去年4月和8、9月蔬菜生产淡季上市量少，今年不少社、队按月、分品种安排了比较多的早春菜和夏播菜，由于种植8、9月淡季食用的蔬菜风险较多，有关部门拟定了奖励办法，鼓励生产队增种淡季蔬菜。远郊一些生产队还安排多种植一些葱、蒜、辣椒和萝卜、土豆等便于贮运的菜，调济市场需要。
    北京近郊菜区现有二十二万亩菜田，已成为供应首都人民蔬菜的主要基地，去年曾生产了十三亿多斤商品菜卖给国家。但是，由于新老菜区经营管理和技术水平等方面条件不同，各地菜田单位面积产量有高有低。今年，产菜区各社、队都把提高蔬菜单位面积产量作为重要任务。市、区农业部门并训练了大批技术员，帮助生产队提高栽培技术。
    据新华社上海1日电　上海郊区正在播种早春蔬菜，以增加5、6月份蔬菜淡季的城市供应。立春以来，全郊区已种下早春蔬菜七万多亩。
    上海郊区早春蔬菜是利用部分冬播蔬菜已经上市、春播夏熟作物未到定植季节的土地间隙种植的。这一熟菜上市的时候，正是冬菜落令、夏菜没有接上的空隙，因此，上海历来把种好早春菜，作为解决5、6月份市场供应淡季的重要措施。许多公社为了实现这一计划，在去年冬天就开始作播种前的准备工作，开展了积肥、育苗等活动。宝山县彭浦公社在春节前的一个多月内，就为播种早春菜积了一百多万担河泥、杂肥，并且利用空闲温室，培育了可以种植二千五百亩的早春菜秧。
    目前，蔬菜地区已有30％左右的劳动力投入了早春菜生产，每天的播种面积，已比立春初的几天增加二倍左右。
    据新华社广州28日电　广州近郊区许多人民公社正在积极安排淡季蔬菜生产，争取淡季有较多的蔬菜上市。
    广州郊区虽然能够常年种植蔬菜，但是每年4、5月和8、9月间上市的蔬菜都要减少。根据这一情况，广州郊区各人民公社特别注意加强淡季的蔬菜生产。早在去年11月，各公社就开始准备瓜、豆等早熟蔬菜的种子和种植瓜豆所需的篱竹。春节前后，这些公社又及时种植春菜，同时加强早熟蔬菜的防寒、浇水、施肥等管理工作，力争使青瓜、毛瓜、丝瓜、玉豆、通菜等在4、5月上市。现在，以种植蔬菜为主的近郊区，已种下春菜三万多亩。有些地区还因地制宜地扩大了早熟蔬菜的种植面积。各公社对冬种的部分品种如迟椰菜、番茄、生菜、莙达菜等，也及时浇水、施肥，延长其收获期，使这部分冬种菜在4、5月仍不断上市。各公社还根据8、9月间自然灾害频繁的特点，及早安排种植一些经得起风险的菜。
    据新华社贵阳28日电　贵州贵阳市近郊的各族菜农，正加紧进行春菜播种的准备工作。动手较早的公社，菜农们已按照计划分期分批播种育苗。花溪、乌当两个区和黔灵公社已整好秧床二千五百多处，播下辣椒、番茄、茄子和瓜、豆类等种子。
    在安排落实今年蔬菜生产计划中，菜农们从加强城乡互助、工农联盟的观点出发，不仅扩大蔬菜产量，而且增加了蔬菜的品种。生产计划落实后，各产菜地区生产队就积极准备种子和整地。经过等价交换相互调济，今年春菜品种比往年大有增加。花溪公社五星生产队今年计划播种春菜一百亩，其中八十亩已整好并送上肥料。市郊五个区的种菜公社组织了积肥专业队，同时安排畜力、车辆，负责运输城区粪肥下乡。据不完全统计，现在这些公社积制的各种杂肥和粪肥，已能基本满足播种春菜所需的底肥。
