### 漫游三岛山
冯建伟
1962-03-22
第5版()
专栏：越南通讯

    漫游三岛山
    冯建伟
    从越南民主共和国首都河内向西北行七十多公里，穿过北越山区和平原接壤的丘陵地带，迎面就看见一脉崇山峻岭，重峦叠峰，其中有三座笔架似的山头，在云雾中若隐若现，这便是闻名的越南北部避暑胜地——三岛山风景区。
    三岛山以山势陡峭、松林茂密著称。我们从山脚下乘车，沿着盘山公路行走十余公里，峰回路转，眼前豁然开朗。我们已经来到了风景区的中心地带。
    三岛山风景区位于一个狭长形的山谷坡地上，海拔一千多米。这里东、西、北三面都围绕着崇山密林，南面是一条急转直下的山涧。从北山到涧底，有一条小溪，溪水清澈见底，潺潺的流水声，远近可闻。我们来到的时候正是春末夏初，山脚下和小溪旁的杜鹃、山茶等花已经开放，姹［chà］紫嫣红，显示着青春的活力。在小溪两岸的坡地上，可以看见一幢幢的高脚洋房，其中有淡黄色的，有深蓝色的，被四围的景色一衬托，显得分外美丽。
    由风景区中心向东南行不远，从一处陡峭的悬崖上，沿着用石块砌成的阶梯下行三百多米，就来到了三岛山最优美的银溪瀑布。站在这里一个像天井的石台上，仰首观望，只见一股银链似的水流，从挺拔的石壁的顶峰上飞泻而下，发出雷鸣般的声音，使人惊心动魄。
    在风景区正北的高山之巅，有一座“公主庙”。这座庙的名称的由来没有历史记载可考。它位于风景区的最高处，从这里一望，三岛山神奇绚丽的景色尽收眼底。因此，尽管现在“公主庙”已经塌毁，但仍是游人必访之地。
    “早上观云，中午观日”，是游览三岛山的人最感兴趣的事情。观云的地方很多，最好的去处要算公主庙南面的一处峭壁上。这里建有观云台，游人可以凭栏远眺。早晨，空旷的狭谷里布满了白云，看上去好像波浪万顷的茫茫大海一样，三岛山的山巅浮在云雾之上，酷似大海中的岛屿，这不由得令人忆起“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”的中国古诗句。有时候，微风拂面，浮云冉冉［rǎn］上升，直飞到你的脚边，飞到疗养所的房角下，飞到花草树丛间，使人有浮游在大海之中的感觉。
    到了中午时分，白云散了，天朗气清，三岛山完全变成另一种景色。这时候，你无论站在北、东、西任何一面山头上，那山谷中苍劲的松柏，那平原上翠绿的稻田，那蜿蜒曲折的河道和各种形状的水塘，历历在目。你不能不感叹大自然在这里把山川河流、花草树木，配置得如此协调，如此和谐！
    三岛山的盘山公路长达十多公里，坡度之陡峭是少有的。它迂回曲折，有时穿行在参天的古树林中，有时仰卧在鱼脊背似的山顶上，有时好像从挺拔不屈的松柏的树尖上飞过，有时又伴着山间小溪迆逦［yǐ-lǐ］而行，沿路景色，千变万化，令人应接不暇。
    饱吮越南人民脂膏而发横财的法国殖民主义者，为了寻求荒淫无耻的享受，五十多年前曾驱使成千上万的越南人民，在这样峭峻的山岭上兴修了这个风景区。修成后，这里一直是法国殖民者吃喝玩乐的“天堂”，对越南人民来说，则是可望不可及的“禁地”。解放以后，越南民主共和国政府除了拨巨款修复被战争破坏了的旅舍、游泳池和一些楼台外，还修建了新的旅馆、食堂，使风景区真正成了越南劳动人民避暑和游息的胜地。现在，这里每年夏秋两季要接待数千游客。过去三岛山的多数居民为法国人充当杂役，过着山高地寒的贫苦生活，现在他们已发展到八十多户，组织了一个高山合作社。社员们种蔬菜，植瓜果，饲养家禽，闲暇时出外打猎，采集特产品，收入逐年增加，过着温饱的生活，成了这仙境般的山乡的幸福的主人。
     （附图片）
     三岛山上的银溪瀑布
