### 实事求是编制计划  扎扎实实解决问题  重钢平炉二车间生产稳定质量提高

1962-03-05
第1版()
专栏：

    实事求是编制计划  扎扎实实解决问题
    重钢平炉二车间生产稳定质量提高
    新华社重庆4日电　重庆钢铁公司平炉二车间实事求是地编制计划和切实地解决执行计划中的各种具体问题，使这个车间的生产稳定地全面上升。
    这个车间的月计划和周计划都是由公司根据国家计划统一安排的。每当编制月计划和周计划时，这个车间的领导干部就召开有工长、班长和工人骨干分子参加的会议，总结检查上月的生产情况，研究当前在生产设备、技术力量、原料材料供应等方面的有利条件和存在的问题，如实地反映给公司领导，使公司制订的生产计划切合实际。例如今年1月份，公司给车间提出的钢的合格率指标最初是98％。这个车间的干部们分析1月份炼钢的情况是：镇静钢要占全部钢种的一半以上，比以往任何一个月要求炼的镇静钢都多；这种钢要求的技术条件比较高，目前工人的技术水平和钢锭模的质量还不完全适应。他们还查对历史资料，了解到这个车间炼的镇静钢合格率没有达到过98％的水平。车间将这些情况向公司反映以后，公司把钢的合格率指标修订为97％。由于这项指标订得比较切合实际，全车间职工经过一番努力，今年1月份就以97．7％的成绩超额完成了计划。
    车间的领导干部在发动工人共同编制日生产计划和班生产计划时，也要检查前一天和上一班的生产情况，仔细调查、分析车间内部原料、煤气、化铁、冶炼、浇注、整理等各个环节所存在的问题和情况；对车间与外部的关系，如与炼铁厂、焦化厂、轧钢车间等部门的生产平衡、衔接工作等，也作细致的安排。
    即使比较周密地安排了计划，在执行计划中往往由于人们的认识不一，技术水平的差异以及原料、设备等客观条件临时有了变化，也会影响计划的实现。发生了这种情况，车间的领导干部就很注意研究分析哪些是主观原因，哪些是客观原因，实事求是地正确处理这些问题。
    去年12月份，锅炉钢的质量忽然下降。当时有人说是由于工人没有很好执行操作规程的缘故，也有人反对这个意见。究竟是什么原因呢？车间组织技术干部具体分析了两炉钢，发现第一炉钢轧成的十三块锅炉钢板只有一块不合格，而第二炉钢轧成的十九块钢板中只有一块合格。这些不合格的钢，主要是由于含锰、碳和硫等化学成分偏高，而这又是在既订的质量指标公差范围内所允许的。车间发现这种情况后，认为原来规定的公差范围不合适，便将操作规程作了适当修订，经公司批准后执行。
    今年年初，钢的品种计划完成得不太好。车间里有一部分人认为这是由于高炉铁水和焦炉煤气供应不好的缘故，认为炼钢车间不能掌握自己产品品种的命运。车间领导干部认真分析了今年2月份上半月没有按计划品种炼钢的炉数，逐炉查找影响按计划品种生产的各种原因，最后发现，由于炉前工人操作有问题而未能完成炼钢品种计划的占61％；由于设备和炉后浇注等影响生产的占15％左右；由于外来原料材料供应的波动而影响生产的占21％。车间将这一分析的结果公布出来，许多职工认识到，在没有按计划品种生产的钢中，有70％以上是车间人为造成的。于是车间就一方面健全了按计划品种生产的制度，一方面，尽力解决那些可以解决的实际问题，如把混铁炉改大，增加热铁水的储备量；发动职工将夹在一般冷钢铁原料中的质量较高的钢铁，储存起来一部分。由于适当储备了一些热铁水和冷钢铁，今年在两次发生铁水供应不及的时候，炼钢计划都没有受到大的影响。今年1、2月份按计划炼的钢占总产量的比率，比去年第四季度已有显著增加，但由于一些实际问题，目前还不能完全解决，这个比率并没有达到先进水平。
    实事求是地编制计划和切实地解决执行计划中的各种具体问题，促使这个车间的生产稳定地全面上升。去年9月份与今年1月份比较，钢的合格率由95．79％提高到97．7％，其中优质钢比例提高29％。在这一期间，这个车间还试制成功十七种优质钢，钢的总产量也有增加。
