### 掌握农时
本报评论员
1962-03-18
第2版()
专栏：

    掌握农时
    本报评论员
    农业生产，受自然条件的严重影响，有强烈的季节性。不论播种、栽秧、培育管理或收获，都要掌握农时，因时制宜。我们的祖先积千百年的经验，深深懂得掌握农时的重要。他们把最适当的农事季节叫做“上时”，其次是“中时”，最末是“下时”。广大农民历来是竭尽一切努力争取“上时”进行各项农事活动，只在不得已的情况下才利用“下时”，作为权宜之计（例如，受灾后在迟晚的季节抢种或补种庄稼）。在农业生产中，随时可以看到这种情形：一些事情做得恰合时宜，结果事半功倍；另一些事情做得不合时宜，结果事倍功半。
    暑往寒来，季节嬗替，不以人们的意志为转移。我们不能离开季节变化的客观规律而随心所欲地选择农事季节，但是我们可以不断研究和掌握农事季节，按照它的客观规律办事。“农桑之节……四时各有其务，十二月各有其宜；先时而种，则失之太早而不生；后时而蓺，则失之太晚而不成。”（《王祯农书》）早于季节和晚于季节，古人的经验和我们的实践，都证明是不好的。把各项农事活动安排得恰合时宜，是指导农业生产的一项艺术。我们过去说过，在农业生产上应该“抓早”。这是不是说，播种越早越好，收获越早越好呢？不是这个意思。“早”，应该主要是指生产准备工作。例如，播种之前，种子要选好备足，农具要造够修好，机器要修配好，肥料要准备好并且及时送到田间，种植计划要订好，劳动组织要整顿好，如此等等。所有这些准备工作都走在播种季节之前，播种季节到了，就能顺利播种。准备工作从早，乃是生产适时的保证。准备工作早一些，就能做得充分些。总起来说，对“早”字应当进行实事求是的分析，对于每个季节的农事活动，什么宜急，能急多少天，什么宜缓，能缓多少天，什么先做，什么后做，做出恰如其分的安排，保证农业生产不违农时地进行。
    我国各地都有许多农谚，其中大部分记述的是我们祖先掌握农时的经验，对我们是一份宝贵的遗产。我们应该继承、研究、利用这份遗产，但又不能完全为它所束缚。在农业生产上，什么时候做什么，是被自然条件、生产条件和人们的主观努力所决定的。即使自然条件没有发生显著的变化，只要生产条件发生了一定的变化，人们又做了合乎实际的努力，历来习惯的某些作法，历来遵循的某些农时，还是可以加以适当的改变的；而这种适当的改变，对生产是很有利的。在个体经济的条件下，广大农民受了劳动力、畜力和农具等等物质条件的限制，往往不能利用最适宜的农事季节，因此遭受或大或小的损失。比如，夏收夏种，是一年当中最忙的季节。夏收是“龙口夺食”，夏种是“分秒必争”，在最适宜的时候动手，就能增产，否则就会减产。过去农民为了解决这个矛盾，常常是提前夏收，效果当然不好；即使这样，夏种往往还要推迟，效果当然也不好。现在，依靠公社领导下的生产队的力量，加以细密组织，合理安排，完全可能在比较更适宜的时候，把夏收、夏种都做得更好。又如，为了延长庄稼的生长时间，在保证有利无害的条件下，适当提早几天播种某些庄稼，是有好处的。在个体经营时代，由于缺乏必要的人力、水利等条件，这是做不到的，而今天却可能做到了。但是这种适当的提早或推迟，究竟能早多久或迟多久，必须实事求是地因地因时制宜，必须充分尊重群众的意见。
    掌握农时，首先是作为农村人民公社的基本核算单位的生产队的事情，同时也是各级领导机关的事情。党委、政府和别的部门，在布置有关农村的各项工作的时候，都应当首先考虑是否有利于农业生产，是否有利于帮助农民掌握农时。布置这些工作的时候，要进行充分的调查研究，认真听取农村工作人员、生产队干部和农民群众的意见，使得各种工作都直接间接地促进农业生产，而不是妨碍农业生产。这是保证农业生产不违农时的一个很重要的条件。所有农村工作人员，在领导农业生产过程中，更要时时想到帮助农民掌握农时。为此必须充分尊重生产队的权力，耐心地同当地群众商量，特别要重视那些熟悉当地情况、对生产有丰富经验的老农的意见。集中这些意见，制定正确的增产措施，把所有的人力物力用在最适当的地方和最恰当的时候，就可能取得最大的效果。
