### 制止美国在越南南方进行“特种战争”

1962-03-24
第3版()
专栏：观察家评论

    制止美国在越南南方进行“特种战争”
    美国武装干涉越南南方的步调，最近日益加紧，形成对东南亚和平越来越严重的威胁。
    从2月8日美国宣布在越南南方成立所谓“美国驻越南军事援助司令部”以后，美国就更加公开地破坏日内瓦协议，运送更多的美国武器、人员进入越南南方。据合众国际社透露，到今年6、7月间，美国在越南南方的军队将增加到一万人。目前在越南南方已经有数百架配备有飞行员的美国空军飞机，其中包括喷气式战斗机、轰炸机、侦察机和军用直升飞机。美国国防部长麦克纳马拉3月15日在华盛顿公开承认，美国空军参加了对越南南方人民的战斗。美国通讯社甚至无耻地吹嘘“美国驾驶员的轰炸扫射技术”。
    与此同时，美国加紧了侵略越南南方和东南亚地区的策划和布置。从2月份以来，美国高级官员们频繁地到越南南方进行阴谋活动。从3月10日到14日，美国高级军事、外交人员在碧瑶举行了所谓“远东工作会议”，讨论镇压越南南方和其他地区的民族解放运动，并策划在亚洲的新的侵略部署。紧接着碧瑶会议以后，哈金斯和美国驻南越大使瑙尔汀等人又前往檀香山，同麦克纳马拉进行密商。麦克纳马拉公开声言，美国将增加对吴庭艳集团的“援助”，来在南越进行地面和空中的作战。据西德《明镜》周刊透露，美国国防部已经拟就一项由美国军队直接占领南越北部的秘密计划，美国海军陆战队已经探测好地形，确定进军地区。美国驻菲律宾海军司令魏尔希最近也一再叫嚣，说什么美国海军陆战队能在几小时内在越南南方登陆。
    由于美国的武装干涉，越南南方已经成为人间地狱。肯尼迪口口声声说什么要给予南越人民“自由”、“繁荣”和“幸福”。这些漂亮的字眼实际上意味着什么呢？
    美国军队和美国指挥下的吴庭艳集团的军队正在残酷地杀害争取独立、自由的南越爱国人民。在过去七年中，有九万多人被杀害，八十多万人被拘禁在监狱和集中营中受尽折磨，十九万多人因为美国和吴庭艳军队的“扫荡”而受伤。美国空军人员正在驾驶着漆有美国空军徽记的飞机，运送成千的吴庭艳集团的军队去包围和袭击南越人民，并且直接参加作战。美国飞机的轰炸扫射和美吴军队的烧杀掳掠，使南越北部和南部的许多地方成为废墟。美国军人把向南越人民开枪说成是他们在南越的“唯一任务”。成千上万的人民正在被逐出家园，囚禁在所谓“战略乡”、“战斗村”的集中营里。南越人民的生命和财产，正在成为美国的各种新式武器和化学药剂的试验品，成片的林木和作物被用化学药剂烧光。烧光、杀光、抢光，建立“无人区”，就是用南越人民的鲜血写成的肯尼迪的“繁荣”、“自由”、“幸福”！美帝国主义者今天正在越南南方重演着德日法西斯的滔天罪行。
    美帝国主义对越南南方人民进行的这种海盗式的烧杀掠夺，就是它大事吹嘘的所谓“特种战争”。现在已经越来越清楚，美国对越南南方进行武装侵略，不仅为了直接消灭越南南方的爱国人民的武装力量，而且想把越南南方作为进行“特种战争”的试验场。美帝国主义妄想用镇压越南南方人民的“特种战争”来“威慑”亚洲、非洲、拉丁美洲各国反对殖民主义、争取民族独立的人民，推行美国的新殖民主义的侵略政策。美国国务卿腊斯克3月1日在为美国武装干涉南越辩护，并反诬越南南方人民的爱国正义斗争为所谓“侵略”的时候，凶相毕露地叫嚷说，“几乎在每一个大陆上都不乏这类侵略的例子”。这就完全暴露了，美帝国主义的狼子野心是妄想在“反侵略”的幌子下，把这种“特种战争”推行到别的大陆上去。面对这种新的严重局势，所有爱好和平的国家和人民怎么能漠然视之！
    当然，不论美国捏造什么借口，都抵赖不了它的侵略罪行。它的疯狂侵略，不但吓不倒一切爱好和平与自由的人民，相反，只会激起更强烈的反抗。美国侵略者不论用什么样的武器，什么样的战争，什么样的狠毒手段，都不可能消灭越南南方人民的爱国正义斗争。英勇的越南南方人民将在反侵略斗争烈火中锻炼得更坚强。历史终将证明：他们是这片美丽土地的唯一主人。
    美国对越南南方的军事侵略必须立即制止。作为1954年日内瓦会议两主席的苏联和英国对于维护日内瓦协议和印度支那地区的和平负有重大责任。越南民主共和国外交部为此于3月15日照会日内瓦会议两主席，要求采取步骤制止美国对越南南方的侵略。苏联外交部3月17日发表声明，谴责美国武装干涉越南南方，要求美国停止向越南南方运进武器和军事物资，立即从越南南方撤出美国的军事人员和取消美国在南越的军事司令部；并要求作为两主席之一的英国政府立即采取行动，共同努力制止美国的侵略行为。中国人民完全支持越南民主共和国和苏联的严正要求。
    中国人民将同一切爱好和平、主持正义的国家和人民在一起，全力支持越南南方人民，为制止美国对越南南方的武装侵略，维护1954年日内瓦协议和印度支那地区的和平而斗争到底。
