### 富马致电文翁拒绝诺萨万要求国王参政的建议  必须实现老挝三方达成的协议  奔舍那正告美国休想破坏老挝爱国力量的团结  冯维希号召老挝人民随时准备粉碎敌人的进攻

1962-03-15
第4版()
专栏：

    富马致电文翁拒绝诺萨万要求国王参政的建议
    必须实现老挝三方达成的协议
    奔舍那正告美国休想破坏老挝爱国力量的团结
    冯维希号召老挝人民随时准备粉碎敌人的进攻
    新华社川圹14日电　据“老挝之声”电台今天晚上广播，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王在13日打给文翁的一封电报中说，他不能接受富米·诺萨万提出的一项建议，即：成立一个以老挝国王为主席的、包括六个委员会的政府。富马亲王说，不应该让国王参政。他说，实现老挝三方在苏黎世、欣合和日内瓦所达成的协议是非常必要的。
    新华社川圹14日电　出席扩大的日内瓦会议的老挝王国政府代表团团长贵宁·奔舍那今天在康开向新华社记者发表谈话，谴责美帝国主义干涉和阻挠老挝联合政府的组成。
    贵宁·奔舍那说，当前和平解决老挝问题的关键，就是组成执行真正和平中立政策的联合政府。我们希望而且一直在努力组成这样的联合政府。但是美国人不高兴，他们想使老挝组成一个对他们有利的联合政府，使这个联合政府奉行美国的政策，破坏老挝的和平中立和独立。这就是老挝谈判十个月来，联合政府一直不能组成的基本原因。
    贵宁·奔舍那揭露所谓美国对富米—文翁集团“施加压力”的谎言。他说，富米·诺萨万“没有对联合政府作出任何让步。相反地，美国人加强了富米的顽固立场，并且把泰国、南越、菲律宾和蒋介石集团残匪的十四个营的军队调进老挝来，准备重燃老挝的战火。”
    贵宁·奔舍那在谈到老挝王国政府和老挝爱国战线党的关系时指出，“美国把破坏我们之间的团结视为主要任务，企图先分裂我们，然后再消灭我们。但是，我们的团结是不可分裂和破坏的。”
    贵宁·奔舍那驳斥这样的说法，即：美国政府是希望老挝和平的，只是美国军方好战。他指出，“我认为美国的态度没有这样混乱，美国只有一个肯尼迪政府”。
    贵宁·奔舍那最后强调指出，“目前，美国对老挝的政策是：一方面，继续干涉和阻挠老挝联合政府的组成；另一方面，积极支持和加强富米·诺萨万的力量，向解放区发动军事进攻。同时，美国人在幸灾乐祸地期待着他们对老挝王国政府和老挝爱国战线党之间撒下的不和的种籽会发芽。但是，我以老挝的名义告诉他们，美国人的政策一定要遭到失败。”
    据新华社川圹14日电　出席扩大的日内瓦会议的老挝爱国战线党代表团团长富米·冯维希今天向报界发表了一篇对老挝人民的讲话。冯维希指出，老挝目前局势复杂化，是由于美帝国主义干涉和阻挠老挝执行和平中立政策的结果。
    他说，为了阻挠破坏老挝联合政府的组成，美帝国主义及其仆从践踏了苏黎世、欣合公报，尽力逃避讨论组成联合政府问题的三亲王会谈，一再要求占有国防部、内政部和外交部，并以四个所谓中立分子来分取已同意给梭发那·富马亲王方面的政府席位，加紧阴谋分裂梭发那·富马亲王政府和老挝爱国战线党之间的团结。冯维希说，敌人“企图削弱我们的力量，以便用武力进攻我们。”
    冯维希强调说，“老挝人民只有一条出路，即加强团结，这就是加强政府和老挝爱国战线党之间的团结，加强政府军和爱国战线党武装部队之间的团结，把各阶层各民族所有的人团结成为一支坚强的力量，随时保持高度的警惕，不为美帝国主义及其走狗的两面政策和欺骗阴谋所迷惑，并且要求文翁集团认真进行会谈，在苏黎世、欣合和日内瓦公报的基础上成立联合政府；同时，我们也要随时准备粉碎敌人可能挑起的军事进攻，以便迫使他们同意和平解决老挝问题。”
    冯维希警告说，如果美帝国主义顽固地使用武力，加剧老挝的紧张局势，它们就要对由此而产生的一切后果负完全责任。
