### 中国石拱桥
茅以升
1962-03-04
第5版()
专栏：

    中国石拱桥
    石拱桥是以石拱为骨干而修成的桥。拱是弯曲的梁，梁是跨河越谷的桥身，桥身虽是弯曲的，但它上面的结构形成平坦的桥面，面上铺路就可走人行车。石拱是用石头块拼砌成的拱，石拱桥就是全用石块造成的桥。
    石拱桥是桥梁中最能接近自然的人工产物。我国神话里说，雨后彩虹是“人间天上的一座桥”，走上彩虹，就能上天。虹和拱桥是这样的不可分，以致我国诗人总爱把拱桥比作虹，说它是“卧虹”、“垂虹”、“飞虹”、“长虹”等等，甚至把它形容为“长虹卧波，鳌背连云”。拱桥更有“新月”、“眉桥”、“弓桥”、“花桥”等等美丽的名字。桥本来是美的，拱桥就更美了。桥在诗画里有它的妙用。我们常把风景叫做“山水”，有山有水就有桥，桥在山水里，该有多少诗情画意，更何况是如虹似月的拱桥。任何桥都是科学理论和技术成就的具体表现，但拱桥更是实用主义和浪漫主义的结合体。它表面柔和而实际坚强，它既是交通孔道，又是风景点缀，它一面以强健的雄姿和大自然的山川风月共晨夕，同时又一声不响地蜷伏在那里任人践踏几十年、几百年、甚至上千年。
    在世界桥梁史上，石拱桥是比较早的，但中国石拱桥更为悠久。《水经注》中“谷水”条提到一座“旅人桥”，说“桥去洛阳宫六七里，悉用大石，下圆以通水，可受大舫过也”。这座桥约建成于公元282年，可能是记载最早的石拱桥。但在洛阳发掘出的一座周末（约公元前250年）的“韩君墓”，墓门上就留有石拱，可见在旅人桥前，可能有更早的石拱桥。据说，在古埃及和希腊时代，都不曾用过石拱桥，后来罗马帝国修建渠道时，虽有石拱，但道路上的石拱桥却比较晚了。可以说，石拱桥在我国已有将近两千年的历史，而且传布很广，几乎全国各地，无处没有，特别是长江以南水道较多的地区。它们大小不一，多种多样，其中有很多惊人杰作，最出名的是河北省石家庄附近的赵州桥，但此外还有不少伟大创造，现在只举几个例。
    首先应当提到芦沟桥，这是1937年日本帝国主义发动对我国侵略战争的爆发地，也是我国人民解放战争中值得永远纪念的一座桥。这就是一座较大的石拱桥。十三世纪时，意大利人马可波罗在他的游记中提到芦沟桥时说：“在这条河上，有一座很好看的石桥，在世界上也许是独一无二的，它有二十四个石拱，是用高度技巧造成的。”接着他叙述了这座石拱桥的桥面和两旁的石柱、石栏，并说石柱上雕刻着许多姿态不同的狮子，“一同构成美丽的奇观”。经过他的宣传，芦沟桥早就世界闻名。不过现在的这座桥和马可波罗所看见的不一样了。它现在共长二百六十五米，由十一孔石拱组成，每孔“跨度”由十六米到二十一点六米，桥高十余米，桥宽约八米。这是座重建的桥，开工于1189年，完成于1192年，在当时该是世界上少见的一座“联拱”大石桥，而且它的施工速度也是惊人的。所谓联拱就是把许多拱联成一线，这个拱的脚就是下一拱的起点，因此这一线的许多拱就构成一个整体，每一拱上的“载重”就由全部各拱共同负担，因而是个很经济的设计。
    比芦沟桥还早得多的有苏州的宝带桥，开始建造于公元806年，全长三百一十七米，分五十三孔，都是圆形石拱。江苏吴江县有垂虹桥，建成于公元1326年，纯用白石造成，长四百余米，有拱桥七十二孔，其中三孔特别高，专为过大船之用，这样就把全桥桥身降低，节省了建筑费。江苏吴县甪［lù］直镇又有东美桥，建成于公元1465—1487年间，它的特点是先用拱圈石做成一个整圆筒，下半截深入河床，作为基础，上半截露出水上，成为一座半圆形的石拱桥。江西省南城县有万年桥，建成于公元1634年，全长四百余米，有二十三个石拱，拱的跨度达十六米，桥高二十余米。北京颐和园中有两座特殊的石拱桥，都是公元1770年左右建造的，一是玉带桥，桥面为波浪起伏，由“双向反曲线”构成，一是十七孔桥，由十七个拱构成，各拱顶点高度不在同一水平，而是随着上桥路面，形成和谐曲线，增加了拱桥的美观。
    至于赵州桥，它确实是世界上最伟大的石拱桥。它建成于隋代的公元605—616年间，距今已有一千三百五十多年，但它的结构设计非常科学化，施工技术更是巧妙绝伦，因而它不但是世界上现存的最古老的石桥，而且它还能胜任比它建成时更大的载重，所以才能继续不断地为人民服务了一千多年，而且还在继续发挥作用。
    关于赵州桥，这里提出它的一些特点。（一）跨度特别大，它是一个孔的石拱桥，但这一孔就长达三十七点四米，就在今天的石拱桥，这也不算小了。（二）大拱的两肩上各有两个小拱，一共四小拱，形成大拱圈和路面之间的四个洞，除去了这四个洞的土石就不但减轻了大拱圈上的载重，而且扩大了桥孔的过水面积，减少洪水对桥身的压力。这是一种近代所谓“敞肩拱”的设计，是非常合于科学理论的，在欧洲是在十四世纪时才开始出现的。（三）拱圈平扁，拱圈跨度虽长达三十七点四米，但拱顶比拱脚，只高出七点二三米，因而拱圈不是普通的半圆形，而只是圆形的一段弧。这就减少了上桥坡度，而且也增加了拱桥的强度。（四）拱桥宽度中间是九米，桥堍［tù］是九点六米，由二十八道三十七点四米跨度的拱圈，并列拼成，每道都是能起独立作用的拱圈，一道坏了，不影响他道的安全。为了使这二十八道拱圈联成一体，桥上有很多巧妙措施。（五）拱圈由石块拼砌成形，但石块之间没有灰浆连接，所有石块都是磨平“干砌”的，以免灰浆受水膨胀，拱圈变形的病害。（六）整座桥的轮廓和细节都非常均匀适当，坚强而美观，充分发挥了拱桥的优越性，显示出造桥技术的高度水平。所有这些特点都是修建赵州桥的劳动人民的智慧和力量的集体表现，更是他们的领导者和组织者，赵州桥碑文上留下姓名的，“隋匠李春”的伟大成就！
    为什么我国石拱桥会有这样长远的光辉历史呢？首先，我国富有建筑用的各种石料，往往离桥不远就有石山，从就地取材说，用石造桥是非常自然的。其次，我国对石料制作的各种工艺，有极其丰富的经验，可把它切成整块大石碑，如同刀削一般，也可把石块雕刻成形，恍同泥塑，这是在宫殿、楼台、墙堡、陵墓等各种工程上，都可看得清楚的。再其次，我国对石桥的建筑技术，有种种独到的创造，特别在起重吊装方面，比如福建漳州有江东桥，建成于八百年前，那里的石梁有的一块重达二百吨，至今还不知是怎样搞成功的。再其次，我国对石拱桥的设计施工有长期的优良传统，不但式样多、强度高，而且用料省，结构巧，暗合科学理论；尽管当时是只知其然而不知其所以然，但像这样累积来的经验，在世界上无疑是先进的，上述的赵州桥就是一例。又如福州万寿桥的大桥附近，有一小桥，也是石拱造成，其拱圈极薄，而且拱顶离路面也很近，但已行车几百年之久，并且近年还走载重大汽车和坦克车，竟然丝毫无损，这难道不是高度造诣［yì］的科学产物吗？
    两千年来，我国修建了无数的卓越的石拱桥，直到现在，还在继续大量地修建。当然，那里的科学技术水平是越来越高了。就在去年，我们还建成了一孔跨度长达一百一十四米的最大的石拱桥。为了古为今用，精益求精，祖国石拱桥的这种光荣的优良传统一定可以继长增高地更好地发扬光大！
        作者：茅以升
