### 坎代·西番敦谈老挝目前军事形势  美国的武装干涉加剧老挝紧张局势  老挝人民将采取有力措施反对美国及其走狗的好战行动

1962-03-12
第3版()
专栏：

    坎代·西番敦谈老挝目前军事形势
    美国的武装干涉加剧老挝紧张局势
    老挝人民将采取有力措施反对美国及其走狗的好战行动
    新华社川圹11日电　寮国战斗部队电台10日广播：老挝爱国战线党武装部队最高指挥部代表坎代·西番敦就目前老挝军事形势答寮国战斗部队电台记者问时说，美国的武装干涉和富米·诺萨万叛乱集团的违法活动，使老挝局势更加紧张，为三方面的谈判造成困难，使老挝面临一场残酷战争的威胁。
    坎代谈到美帝国主义对老挝的军事干涉和军事阴谋时指出，从1962年2月到现在，美帝国主义以及泰国、南越、蒋介石集团残匪等走狗加紧干涉老挝，帮助富米·诺萨万叛乱集团加紧镇压和杀害老挝人民，进攻和侵占王国政府和老挝爱国战线党解放区。2月8日，美国在西贡设立了军事援助司令部以后，美国国防部派了一个高级军事代表团到老挝，视察叛军情况，并且帮助富米·诺萨万集团制订新的军事计划。同时，泰国总理沙立以捏造的所谓“外国共产党军队的威胁”为借口，增派军队到老挝帮助富米·诺萨万集团。吴庭艳集团也有类似的行动。只在一个月中，泰国、南越和蒋介石集团残匪的军队派到老挝的就有十四个营。美国还增派工兵到泰国，整修运输路线，军事公路和美军基地。
    坎代说，与此同时，富米·诺萨万派坎番·班雅到泰国，同沙立签订了运输美国军用物资到老挝的协定。美帝国主义给富米·诺萨万的飞机，数量又增加了。沙立也给富米·诺萨万集团AT—6型飞机。这些飞机已在沙湾拿吉省进行轰炸演习。
    坎代说，从3月初起，美帝国主义及其走狗更进一步对老挝进行干涉。叛乱集团头子富米·诺萨万以“治病”为名，到泰国同美国太平洋地区武装部队总司令费耳特和沙立会谈。他们商定了美国加强对泰国和富米·诺萨万的军事援助，以扩大在老挝的军事活动。美国已经增加给予泰国的武器和军用品。据纽约报纸透露，美国已答应派军队常驻泰国，作针对老挝的战略部署。
    坎代说，美帝国主义及其走狗的干涉和侵略老挝的行动，说明了它们的两手政策：表面装着愿意和平谈判，骨子里却准备用武力来长期分裂和侵占老挝。
    坎代在谈到美帝国主义及叛乱集团最近的军事活动情况时说，在进攻琅勃拉邦西北地区和马哈赛、容马拉遭到失败以后，叛乱集团曾经叫嚷要王国政府和老挝爱国战线党停火，以便巩固它们新占领的地方（这些地方原来都是解放区）。我们要求三方面举行会谈，以成立联合政府和商讨停火规别，要求叛军撤出解放区，回到1961年5月3日颁布停火令以前的驻在地。富米·诺萨万集团拒绝了我们的诚意。在美国军官的指挥下，在泰国、南越和蒋介石集团残匪等侵略军的配合下，叛乱集团军队连续向解放区许多地方发动进攻和空投土匪和别动队。它们在南塔集中了四十个连，派美国飞机掩护步兵侵占琅勃拉邦省北面解放区，再次集中力量侵犯巴奔、芒昏，并且还准备进攻芒塞。叛军再次进攻芒塞一事，说明它们想用武力侵占解放区的野心，而毫不顾及停火令和三方面的会谈。
    坎代说，美国的武装干涉和富米·诺萨万叛乱集团的违法活动，使老挝人民陷入水深火热的境地，使许多叛乱集团士兵无谓地牺牲，使老挝局势更加紧张，为三方面的会谈造成困难，使老挝面临一场残酷战争的威胁。老挝人民和国际舆论更进一步看清了美帝国主义及其走狗的凶狠面目。
    坎代在谈到老挝人民反对美帝国主义及其走狗的斗争时说，老挝人民进行了保卫解放区的英勇斗争，反击了美帝国主义及其走狗的进攻和“扫荡”，在许多地方消灭了敌人的有生力量，使沙湾拿吉集团的军队日益厌战，使美帝国主义及诺萨万集团日益孤立。现在，面对着敌人的新阴谋，老挝人民的爱国力量必须提高警惕，发挥英勇斗争的精神，粉碎敌人新的进攻和侵占计划；进行坚持不懈的斗争，来争取三亲王重新进行会谈，商讨在苏黎世、欣合、日内瓦协议的基础上成立联合政府。老挝人民从不对美国的“诚意”存有幻想。他们并不害怕美帝国主义的威胁。老挝人民将采取积极措施来反对美帝国主义及其走狗的好战行动。他们有决心粉碎敌人的阴谋，并且消灭窜入解放区的土匪和别动队，不论何时何地，敌人若用武器反对老挝人民，老挝人民就坚决用武力自卫。假如美帝国主义和富米·诺萨万执意挑起战争，它们将遭到老挝人民的猛烈反击。老挝人民将会使它们无处藏身，最后惨遭失败。
    坎代号召王国政府军队和老挝爱国战线党武装部队，粉碎敌人的挑拨离间，同人民密切合作，粉碎敌人的进攻。他还号召沙湾拿吉集团中热爱和平的人士，积极进行反对美帝国主义和富米·诺萨万集团的斗争，不进攻解放区，不“扫荡”人民。
    坎代最后强烈谴责美帝国主义及其老挝走狗的军事活动，号召全世界爱好和平人民斩断美国的杀人魔爪，以保卫老挝和东南亚的和平。
