### 苦练出硬功——彝族战士龙显珍成为投弹能手的故事
杨汾
1962-03-29
第2版()
专栏：

    苦练出硬功
    ——彝族战士龙显珍成为投弹能手的故事
    杨汾
    梁中玉将军听说某步兵团有一位出色的投弹手，能掷远七十六米，在三十米的距离上，投直径一米的靶子，弹无虚落，就特意去看望他。虽然到了冬天，亚热带的太阳还那么炙人，运动场上的龙显珍早已汗流浃背。只见他轻握弹柄，紧跑几步，后腿一蹬，腰板一挺，手榴弹带着一声呼啸，脱手而出，越飞越远，好一会儿，才见一个小黑点“噗”地一声，远远地落在大操场边的草坪上。用皮尺一量，嘿！投弹距离整整七十八米！将军对他超人的膂［lǚ］力赞不绝口，参观的同志也夸他是一个练出真本领的人，说他“一只臂顶得上一门小钢炮”。
    龙显珍是副排长，共产党员。他生长在佧佤山北、怒江东岸一个叫做南木蒜村的山寨里，祖父和父亲都是有名的彝族老猎手。七八岁起他就和小伙伴们钻进密林用弩弓射鸟，用石块袭击野蜂窝，十一二岁就跟父亲学放火枪猎马鹿，下扣子套麂［jǐ］子，爬上七八丈高的悬崖去采人参［shēn］，捉黄羊。庄稼成熟的季节，他和父亲在地中间搭个窝棚，一连二十多天守在窝棚里，搬来拳头大的石块堆满整个棚子，白天驱雀鸟，夜间每隔半柱香的工夫，父亲就唤他起来，东打一块石头，西打一块石头，石块打在远处树林里，发出一阵巨响，吓得野兽不敢近前。就这样，自小练出一副刚劲有力的臂和腿，十三四岁就能提着大南瓜走一百多里山路，抡起十来斤重的斧头，能将一抱粗的大树劈成烧柴。
    1955年，十六岁的龙显珍已经长得又结实又剽悍，破例地被批准入伍了，这一年，他担任连部通讯员，每天工作之余，也参加步兵班苦练军事技术。他最喜欢听干部们讲战斗故事。一次，排长吕丑则向他讲了本团英雄司号员的故事：抗日战争初期，小司号员田占元只身潜入临汾城楼，吹起敌人号谱，将一个连的鬼子兵调集在城楼下，他从容地解下腰间手榴弹，一顿痛打，炸死炸伤鬼子几十名。吕排长告诉他：“手榴弹是近战最有力的武器，投在敌人丛里，一颗弹可以杀伤十几个敌人，我们部队过去能用低劣武器战胜优势装备的敌人，借助于手榴弹的威力可不少。”尤显珍十分敬佩这位英雄号兵，决心练好投弹本领来保卫亲爱的祖国。可是当他拿起这头重脚轻的家伙时，就觉得有些不顺劲儿，才一撒手，那东西在空中翻着筋斗，还不到二十五米就栽到地上了。他有些纳闷：练这东西比驯服山猴子还难！连长王金保过来对他说：“牛不会犁田不中用，战士不会投弹可不行！”当场教了他一些投掷要领，又鼓励他：“功到自然成，手榴弹不欺苦练人！”从此，每天清晨，他打水扫地完毕，就提着手榴弹到操场上去练习，膀子练疼了，也不休息。他抱着一个信念：“只要舍得出憨力，功夫一定会练到手！”果然，这年团里举行的“八一”运动会上，投弹比赛他名列第三。他虚心地向投弹冠军苏绍均请教了一些锻炼臂力的方法，于是，举石锁、伏地挺身、杠上引体向上就成了他天天必练的项目。第二年，他居然夺得了全团投弹冠军。在师运动会上，也获得了第三名。师的一位参谋见他投远的潜力很大，就对他说，光使憨力还不行，应该有正确的练习方法。指出他的缺点是腰腿配合的不好，建议他锻炼长跑和短跑。为了学会助跑，他就在地上量出步度，用石灰划出线条，反复苦练。他的腿力越练越强，百米赛达到二级劳卫制，马拉松也达到三级运动员标准，这对投弹有很大帮助。1958年元旦，他以六十一米的成绩，获得全师投弹冠军。参加军的运动会，也是投弹第一。接着又以军区投弹亚军的成绩，被选拔为参加全军运动会的代表。
    真正艰巨的锻炼开始了。在教练的指导下，他改进了握弹法，加大了运动量：用右手将四十公斤的石锁一气举起十次；在六十米的距离外，一天之内要投弹数百次。在手榴弹出手的一瞬间，全部力量都集中在膀子上，全身的血液都冲向指尖，不到两天，右臂肿得跟小腿一般粗，指尖开了无数道裂缝，渗着鲜血，火燎一般地痛。这时候，他产生了一些畏难情绪。领导上安慰他，鼓励他，要他克服困难，坚持锻炼。于是他将热水袋缚在臂膀上来减轻疼痛，实在疼得受不住了，就将手压在身下暂时止止疼；吃饭捏不住筷子，就找个小勺子一点点往嘴里扒。就在这种情况下，他仍然坚持着锻炼，一个星期过去后，肿消了，烧退了，手上好像忽然添了百磅力量，投弹成绩迅速上升到七十二米。在云南省运动会上获得第二名。在全军运动会上，他获得五项全能比赛第三名。1960年参加军事障碍比赛，获得了第二名，其中投弹得满分。
    1961年，龙显珍担任了连队的副排长。他积极响应了林彪元帅提出的“天天练”的号召，带领全排同志苦练二百米内的硬功夫。他常说：“若要庄稼长得好，每天地里走三遭。”因此，他在每天训练之余，仍然坚持举重、推铅球、投弹、练标枪，从不间断。手榴弹已经成了他最要好的朋友，他明白要想巩固和继续提高现有成绩，就得天天和这“老朋友”见面握手。“老朋友”真的没有辜负他的苦心，在这一年里，他到底把投弹成绩进一步提高并稳定在七十六米，还一度达到七十九米，获得了“赛钢炮”的光荣称号。全排在他的指导下，个个热爱投弹，成绩也飞速提高起来，全排平均每人投远五十七米。1959年入伍的战士唐金顺，一年之内也由掷远三十多米提高到六十一米。
                    （新华社昆明电）
