### 英雄的阿尔及利亚人民，各国人民支持你！  阿、捷、罗等社会主义国家政府领导人宣布承认阿临时政府  各国公众舆论祝贺阿人民争取民族独立斗争所取得的大胜利

1962-03-23
第4版()
专栏：

    英雄的阿尔及利亚人民，各国人民支持你！
    阿、捷、罗等社会主义国家政府领导人宣布承认阿临时政府
    各国公众舆论祝贺阿人民争取民族独立斗争所取得的大胜利
    据新华社地拉那21日电  据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达，祝贺阿法协议的签订，并且对阿尔及利亚人民在独立和民族主权的道路上所获得的这一胜利表示诚挚的祝愿。
    电报说，阿尔巴尼亚人民始终毫无保留地支持兄弟的阿尔及利亚人民所进行的英雄斗争。正如在那些严酷的苦难年代里它曾关切地感受阿尔及利亚人民的痛苦，今天它也分享这胜利的欢乐。
    电报说：“在这个时候，我谨荣幸地通知你：阿尔巴尼亚人民共和国政府已经决定在法律上承认阿尔及利亚共和国临时政府，并且宣布：它准备同阿尔及利亚共和国建立正常的外交关系。”
    据新华社21日讯　越南民主共和国总理范文同和捷克斯洛伐克总统诺沃提尼、总理西罗基，20日分别打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达，祝贺阿尔及利亚人民的胜利。
    范文同在贺电中说：“阿尔及利亚人民在他们争取独立的光荣道路上仍然会遇到许多的困难，但是他们是英勇的热爱和平的人民，他们一定会取得最后胜利。”
    贺电说：为了进一步加强越阿两国人民间的友谊联系，越南民主共和国政府期望两国早日互派外交代表。
    诺沃提尼和西罗基在电报中宣布：捷克斯洛伐克政府在法律上承认阿尔及利亚共和国临时政府，并且表示愿意同它建立正常的外交关系。
    罗马尼亚部长会议主席毛雷尔20日在致本·赫达总理的电报中也宣布罗马尼亚人民共和国政府在法律上承认阿尔及利亚临时政府，并表示愿意和它建立外交关系。
    新华社22日讯　西欧一些国家的进步公众祝贺阿尔及利亚人民争取民族独立的斗争取得胜利。
    意大利共产党总书记陶里亚蒂代表意大利共产党和人民打电报给阿尔及利亚临时政府总理本·赫达，祝贺阿尔及利亚人民在英勇的斗争后迫使法国殖民者承认阿尔及利亚的独立和主权。
    陶里亚蒂祝阿尔及利亚人民在消灭殖民主义和法西斯主义的祸害、争取和平和争取经济、政治及社会进步方面获得新的成就。
    比利时《红旗报》在社论中指出，阿尔及利亚人民反对殖民统治的战争所以能够获得胜利，是因为这个战争是争取自由的正义战争，因为十分英勇的阿尔及利亚人民在战争中一致支持民族解放军。
    《奥地利人民之声报》的社论说，阿尔及利亚人民的胜利鼓舞了所有被压迫的人民。
    芬兰的《人民新闻》指出，甚至一支百万人的现代化军队也无法镇压住人民革命。
    挪威的《自由报》说，埃维昂协议的达成是法国殖民主义的又一次失败。
    据新华社22日讯　社会主义国家的报纸这两天分别就阿法达成协议一事发表文章，热烈祝贺英雄的阿尔及利亚人民的胜利。
    阿尔巴尼亚《人民之声报》21日发表文章说，在阿尔及利亚，法国殖民主义者只是在经过长期的战争的较量之后，才被迫坐下来谈判并在协议上签字。法国政府在事实上承认了它八年来一直拒绝承认的东西。
    文章说，阿尔及利亚人民的斗争表明，一个国家的人民，不管他们的国家是多么小，当他们决心为争取自己的自由而斗争的时候，他们就能够成功地对付不管力量多么强大、武器多么优越的帝国主义。阿尔及利亚人民通过自己的斗争懂得了自己是强大的和不可战胜的，而且深深体会到了殖民主义的残酷、野蛮和诡计多端。他们知道，停火不等于和平，新的危险威胁着他们。
    朝鲜《劳动新闻》22日在一篇编辑部文章中指出，阿法协议的签订，是阿尔及利亚人民的历史性胜利，是一贯从物质上和精神上支持、声援阿尔及利亚人民斗争的亚洲、非洲以及全世界反帝国主义、反殖民主义力量的胜利。朝鲜人民同反对帝国主义和殖民主义的世界各国人民一道，向阿尔及利亚人民表示热烈的祝贺。
    德意志民主共和国《新德意志报》20日的社论指出，阿法协议的签订是阿尔及利亚人民的一个巨大的胜利。然而，停火还不是和平，首先应该结束法国当局与“秘密军队组织”的共谋。
    保加利亚《工人事业报》20日发表的编辑部文章说，阿尔及利亚共和国临时政府同法国政府谈判的胜利结束，是阿尔及利亚民族解放运动的巨大胜利，是彻底消灭殖民主义这一共同事业的胜利。
    匈牙利《人民自由报》20日发表评论指出阿法协议的签字是阿尔及利亚人民历史性的胜利。评论接着写道，但是，主张“法国的阿尔及利亚”的狂人们和殖民主义极端分子的“秘密军队组织”还在威胁着埃维昂协议。
    捷克斯洛伐克《红色权利报》21日的社论在谈到埃维昂协议的意义后，谴责法国“秘密军队组织”的头子萨兰和他的法西斯匪帮的破坏阴谋以及法国军政界人士对这些活动的怂恿。
    据新华社哈瓦那21日电  古巴《今日报》今天发表评论说，阿尔及利亚和法国达成协议是“阿尔及利亚人民在解放和完全独立的道路上向前迈进的重大步骤”。它说，“阿尔及利亚人民的胜利再次证实殖民主义在地球上被完全消灭是不可避免的”。《今日报》强调指出，停火并不意味着“一切问题全都解决和一切困难都已消失。阿尔及利亚人民还必须同法国殖民主义的最黑暗和最顽固的势力展开斗争”。
