### 发挥集体力量增产日用工业品  太原若干企业协作支援玻璃瓶厂提高热水瓶产量

1962-03-13
第1版()
专栏：

    发挥集体力量增产日用工业品
    太原若干企业协作支援玻璃瓶厂提高热水瓶产量
    太原竹器生产合作社合理用料保证竹壳生产；和平人民公社竹器编织厂努力提高技术保证产品全部合格；太原橡胶厂大力支援加工胶圈又多又好；新城南街综合服务厂生产木十字架源源供应……
    本报讯　生产农村畅销商品竹壳热水瓶的太原玻璃瓶厂，去年原计划生产热水瓶七万七千个，实际生产八万零四百多个；热水瓶胆原计划生产二十五万个，实际生产二十七万多个，有力地支援了市场。前几天，山西日报记者访问了这个厂的几位领导人，请他们谈谈完成任务的经验。他们异口同声地说，各兄弟单位的主动协作和大力支援，对他们完成任务起了重要的作用。下面是他们对记者谈话的摘要：
    我们厂生产的双塔牌竹壳热水瓶，是一种比较简单的产品，但是它从原料进厂到装配完成，也需要一些单位的密切协作。我们厂目前只是生产瓶胆和装配热水瓶，其他配件像竹壳、胶圈、十字架等，都委托兄弟单位加工。
    热水瓶的竹壳，是委托太原竹器生产合作社等三个单位加工，竹竿由我们负责供应。竹壳用的竹篾很细，还要结实，没有好竹竿就破不出这种篾来。去年调拨来的竹竿，因为存放时间过长，内部纤维开始腐烂，差不多有40％不能破篾，因此竹竿就不够用了。为了解决这个问题，厂里专门派人到湖北、湖南等地采购，也没有买到好料。不得已，我们只好找加工单位，请他们帮助。当我们把情况说明以后，竹器社的负责人说：“增产商品，供应市场，是我们共同的任务；我们尽量来想想办法。”他们把这个问题交给了工人，发动大家出主意，想办法。工人们听说是支援热水瓶的生产，劲头都很大，提出了许多好建议。领导上归纳了大家的意见，提出了一个综合用料的办法：把不适于编织竹壳的材料，用来制造其他粗糙一些的产品和小商品，调换出一部分好料和整料来编织竹壳。就这样，他们去年季季都按期按质按量交了货。全年还多产了五千多个竹壳。
    给我们加工配件的兄弟单位，既积极保证按合同交货，也十分重视提高产品质量，从多方面为我们厂的增产创造条件。太原市和平人民公社竹器编织厂去年9月承揽竹壳加工任务后，开始因工人技术不熟练，编织出的竹壳有不少不合规格。我们把这种情况反映给他们，编织厂的领导干部非常重视。为了提高技术，他们派工人到兄弟单位学习，从兄弟单位请来师傅指导，并且开展了质量竞赛，经常交流经验。为了不让一个不合格的产品出厂，厂长王金花同志亲自验收成品，各个小组交来的产品，她都要一个一个细心检查，不合规格的坚决退回修理。由于领导上抓得紧，工人们都积极地钻研技术，注意精心加工。后来编织厂交给我们的竹壳，都是合格的产品。
    垫在热水瓶胆下面的胶圈，重量不过二十多克，价值不过一角钱。但是这个小配件对我们厂来说，却是生产上的一个重要配件。去年12月份，我们厂因为缺少胶圈，有一大批热水瓶装配不起来。我们找到太原橡胶厂，请他们支援。太原橡胶厂是生产轮胎、力车胎等大产品的，他们增产一副大轮胎，比为我们加工一大批胶圈的产值还要大。但是这个厂的同志并没有小看小小的胶圈，热情地接受了我们的加工委托，很快就把胶圈加工任务列入生产计划。厂长、车间主任都经常到小组检查进度，发现生产中有什么问题，就及时解决。生产胶圈的工人们，更是积极想方设法，使胶圈生产得又多又好。开始三个人班产量只有三百到三百五十个，后来就提高到两个人班产四百到四百五十个。到年底，他们生产的胶圈比计划超额了30％以上。
    商业部门也给了我们不少帮助。去年4月份，我们厂缺少热水瓶底下的那个木十字架，眼看成千上万个瓶子装配不起来。一天，省百货公司跑厂员王云东同志到厂里来收购产品，了解到这个情况。他一回去，就这里跑，那里问，后来终于找到新城南街综合服务工厂，反复向他们说明我们厂当前生产中的困难，得到了他们的帮助，保证了对我们厂木十字架的源源供应。像这样的事情还很多。
    各兄弟单位的大力支援，帮助我们克服了生产中的许多困难，激励了全厂职工的生产热情。大伙儿都说；兄弟单位这样热情地支援我们，我们一定要把生产搞得更好，生产更多更好的热水瓶供应市场。（附图片）
    天津生生热水瓶厂职工努力生产暖瓶供应市场
                  国汉、王　慧摄（河北日报）供稿
