### 科学研究工作紧密结合生产  北京林学院教师深入林区总结群众生产经验  吉林农业机械研究所根据本省特点试制农具

1962-03-02
第2版()
专栏：

    科学研究工作紧密结合生产
    北京林学院教师深入林区总结群众生产经验
    吉林农业机械研究所根据本省特点试制农具
    据新华社1日讯　北京林学院许多教师结合教学，深入林区调查研究，切切实实地总结群众的生产经验，几年来积累了许多科学研究资料，写出了一百四十多篇研究论文和调查报告，有的已经出版成书。这些研究成果，不但成为教学和编写教材的重要资料，而且为发展我国林业生产提供了不少有价值的科学依据。
    他们研究的许多课题如林木的速生丰产、次生林的经营管理和利用、优良树种的选育等，都是同当前林业生产有着密切联系的。在林木速生丰产方面，他们着重调查研究了南方的杉木和北方的油松。这两种木材，都是我国大量生产的。为了摸索杉木速生丰产的规律和造林技术，他们曾经到贵州、湖南等地调查了一百七十多块杉木标准地，从杉木速生丰产林的生长过程、密度、土壤、耕作等方面总结了当地林农多年积累的生产经验，并且从理论上加以初步探讨。在北京地区，他们也选择加拿大杨、毛白杨、青杨、北京杨和钻天杨五种杨树，试验研究了杨树速生丰产的造林技术，现已初步判明，加拿大杨是北京地区速生丰产最好的一种杨树，一般经过四年到六年就可以为国家提供纤维用材。有的教师曾先后到河北、山西、吉林等地广泛调查了次生林，提出了关于次生林的经营管理和综合利用等问题的初步研究意见，受到当地林业部门的欢迎。
    有着重要经济意义的木本油料植物，也是北京林学院教师们的科学研究对象。他们集中力量研究了核桃的提高产量和引种等问题。核桃具有产量大、出油率高、结实期长、对管理、生长条件要求不严格等特性。我国劳动人民栽种核桃有很久的历史，早在汉朝的时候张骞下西域就引种过核桃。北京林学院曾将新疆地区薄壳、早熟、丰产的核桃引种到北京来，第二年就开始结实，现已初步探索出在北京地区以及与北京土壤气候条件相似的地区引种新疆核桃的可能性及其栽培技术。根据这一研究成果，北京地区今年已试种了更多的新疆核桃。
    北京林学院还同有关科学研究部门和实际工作部门协作，对于用植物治理沙漠和营造水土保持林等问题进行了长期的研究。他们在陕西榆林地区引种了一种经济价值很高的树种——花棒，引种的初步结果表明，只要合理密播花棒，是可以固定流沙的。同时，他们还摸索到用沙蒿这一树种固定流沙的播种新方法。甘肃省各地常用白榆、沙枣、青杨、早柳、红柳等树种营造水土保持林。他们对这些树种的造林季节、造林方法和抚育措施等也作了调查研究，有了初步结果。
    据新华社长春1日电　吉林省农业机械研究所根据吉林省的自然条件和杂粮垅作的特点，开展农业机具的研究、设计和试制工作。
    几年来，这个研究所研究、设计和试制的农业机具，有机引的，也有马拉的；有单一作业的，也有综合通用的；有能平作的，也有能垅作的。为了适应深翻地的需要，研究人员设计、改进、试制了各种型式的深耕犁。其中改制成功的吊挂式二铧深耕犁，经过在吉林省中部、东部、西部等地区试验，证明它翻地深度适宜，质量良好。他们设计的一种综合号播种机，能平播，也能在垅上播；能条播，也能点播；能宽播，也能窄播；能播高粱、谷子，也能播大豆和玉米等作物。这种播种机今年决定小批试制，以便经过大面积试验后，进一步加以改进和提高。
    研究所在农业机具研究试验中，认真听取农民群众的意见，而且注意吸取农民群众多年来改革农具的先进经验。去年秋天，这个研究所派人到榆树、怀德等五个县了解农民对改进扣地犁的要求，并且参照综合号铲趟机的模型，经过反复研究，试制了七行牵引的扣地犁；目前还在继续探索用这种农业机具进行点种、镇压等作业的途径。已在省内逐步推广使用的吉农一号脱谷机，也是这个研究所根据双阳县群众改革的脱谷机进一步改制的。
