### 黄昏的来客——峨嵋探景
胡奇
1962-03-03
第5版()
专栏：

    黄昏的来客
    ——峨嵋探景
    胡奇
    翻过钻天坡，就是洗象池。
    这洗象池的寺庙就筑在半山的绝壁上，周围又长着挺茂盛的冷杉，是处风景极幽美的地方。据说，凭着寺庙小轩的木栏，俯首观看华严顶，在烟波云海里，峰上的殿宇亭阁，缥缈在若无若有之间，使你会生起琼楼仙境的幻觉。夜晚，冷杉林浸融在银色月光里，四周静穆得仿佛沉睡了，突然一阵骚动，跟着月色被搅动了，到处影动枝摇，也不知是何物侵犯了夜宿的岩鸽，它们不得不满树林翻飞，好久才渐渐平静下来。
    这褐色带有黑斑的岩鸽，在洗象池处处可见，它们一群群一队队在你的头上和脚下飞绕，大概是这里繁殖力最盛的生物。
    “不，洗象池的猴子比岩鸽更多些。岩鸽见人就乱飞，猴子却肯跟人接近。有时它成群结队飞奔到你身边来，一耍就是两个时辰，比它在花果山水濂洞里还欢乐。”
    旅行者们把话题转向猴子了。大家又向沿途的采药人打听，都说，不知为什么，猴子竟有多半年没来过洗象池，大概它们向遇仙寺、九老洞那一方向搬家了。
    人们感到极大失望。可是洗象池总还是一处幽美出奇的所在，单是领略一番风景，也值得去走一趟。
    好高好陡的钻天坡哟！人累得早就通身流汗了，爬了大半天，抬起头还看不到坡顶呢。午后三时，我们爬上坡顶最高一层石阶，早已筋疲力乏。
    但是，只要精神得到满足，如画的美景，定会教人立刻振作。
    万万没料到，峨嵋山竟是个吝啬［lìn-sè］的主人。我们还没有爬到坡顶，在左右两边的深谷里，已经升起了一朵朵白云；等我们匆匆往寺庙小轩的木栏前一站，白云又变成一道大帷幕，山峦、树木，统统都被它遮掩了。
    一位旅客看着重重白云怅怅地说：“峨嵋山向我们闭幕了！”
    眼前，我们所能见的只是单棵的冷杉。岩鸽们缩头缩脑地歇在树枝上，神气好像也很沮［jǔ］丧。
    到了夜晚，从哪里又能希望见到月色？洗象池四周黑憧憧的，厚云增加了夜的浓度，还带来一股股冷森森的凉气，虽是盛暑时期，大家不得不上床盖起棉被，早早歇息。
    人们把希望寄托给明天，也许明天会有一个响晴的好天气。
    到了午夜，天又淅淅沥沥地下了雨。不多会，雨声越来越大，一时，山溪暴涨起来，只听见哗啦啦、哗啦啦一片山响；从寺庙的房檐上往下倾泻的雨水，也毫不示弱，像是鸣锣擂鼓似的，它和暴涨的山溪合在一起，造成了吓人的威势，就像它们能挤倒山、掀倒树、摧倒我们睡眠的房屋！
    第二天清晨，雨是小了。到处是白蒙蒙一片，峨嵋山似乎把它的帷幕合拢得更加严密。
    我们本想冒雨爬上金顶，那里海拔三千多米，站在金顶陡削的山崖上，能看到无比壮丽的云海。
    “在这里歇着吧！”寄宿在庙里的一位采药老人劝阻我们。“这场雨不小，金顶的雨比这里更大，天气也比这里更冷。”
    采药老人双手插在青布棉坎肩里，他那关注人的眼光感动了我们，我们采纳了他的意见。
    “天气哪会能晴呢？”
    “看那石头。”采药老人抬抬长着灰短髭［zī］的下巴，指点门外长满青苔的石板说。“那里一放干，天就晴。”
    一位系黑围裙穿草鞋的中年妇女，坐在一边，笑声朗朗地问：“老爹，猴子真的不来了？”
    “难说得。大前天，遇仙寺到了一群猴，它们抓起和尚的雨伞就往门外跑，舞了好一阵才走。”
    采药老人看了看那中年妇人，问：“大嫂，你是哪里的？”
    “是洪雅县天池公社来的。”
    “头一次上峨嵋吗？”
    “可不是头一次。我们洪雅就在峨嵋旁边不远，成天进门出门都看见山影子，就是没功夫上来过。”
    采药老人同大嫂拉家常，打问早稻的收成。那大嫂说，天池公社早稻收得不错，早玉米也好。她家里七口人已分了三百四十斤早谷，五十斤玉米。
    那大嫂腰粗肩宽，满屋子就数她声音大，笑声高。
    “这次你怎么得空的？”采药老人微闭着眼，含着笑问。
    “我包喂了公社一条牛。上山前几日，已割了几百斤草，我不在家，娃儿们会帮上手。”
    采药老人从棉坎肩里抽出一只手，把一根粗粗的卷叶烟递给大嫂说：“你来烧一口吧！”
    “老爹，我不会！”大嫂站起来，慌里慌张把老人的手推送回去。
    雨还是落着，搁置在小天井四角一人多高的大木桶，都往外溢雨水了，山上的和尚和往来的旅客，就凭借积存的雨水当饮料的。
    “咳，什么风景都看不到，猴子要是来一趟就好了。”一位旅客坐在窗前叹气叨唠。
    “你去唤一唤看。就叫：三儿，快来！三儿，快来！”采药老人显然开玩笑说。
    “为什么叫三儿？”
    “在洗象池向来就这么唤猴。”
    旅客们都站了起来，大家连忙跑到小轩的木栏旁，一个个放开嗓门，朝着白蒙蒙的谷底喊：“三儿，快来！”“三儿，快来！”“……”
    猴子既然多半年没来洗象池，当然唤也无益；大家不过是憋得发慌，疏散疏散心中的闷气罢了。
    一整天，日子就在淅淅沥沥的雨声中度过去。
    黄昏前，烦人的雨忽然止住了。山谷中凝聚着的厚云，也慢慢地有些松动了。有人在小轩的木栏旁高喊：“伙计们，有希望！有希望！今天能看上好风景。”
    人们又朝小轩走去了。有人索性凭依着木栏坐下，准备好好观赏华严顶。采药老人和那大嫂，一边唠叨着庄稼活儿，一边也随大家走了过来。
    白云委实太沉重、太厚实，缓缓地挣扎好久，才绽开了一条狭缝，华严顶只露出些黑郁郁的山脊。顶上的殿宇亭阁，仍被厚云埋藏着。
    “大家莫声张，莫声张啊！”采药老人忽然扬手劝阻大家说，随后他翻翻眼皮，咧开嘴笑起来：“同志们，三儿来了！”
    “不会吧！”人们都不大相信。
    “都莫声张，快仔细听好，仔细听好。”
    人们都噤声了。离木栏下边不远的地方，只听见发出一阵沙沙的响声。这时十几双眼睛统朝下边的矮树丛看去，只见林木深处树摇枝摆，大家正半信半疑，在木栏最近的青草坡上，两只小猴弓着腰，早一窜一窜地从谷底跳到坡上来了。
    “三儿！”“三儿！”大家压抑不住，一齐欢叫起来。
    那两只小猴，却不害怕，它们已经爬到木栏下边的土坎上，安安稳稳地蹲了下来。
    “这两只猴是前哨，赶快往后看！”
    青草坡上，猴子们果然从四面八方来集聚了，那树丛里，还接连不断地往外涌；有的抓住树干，打秋千似的一悠一晃地荡了过来；有的列队前进；有的一边走一边翻跟斗；有的抱儿牵女地来了一大堆。
    年轻的小猴身子硬是灵便，不多会，它们在木栏下的土坎上都一排排地坐满了，但它们并不怕人，也从没一只猴肯跳到木栏上来。
    一时，青草坡成了猴子们的娱乐场：这一伙拉起何首乌的细藤，采摘上边的小尖叶吃；那一伙站在草坡正中的褐色山石上，用背顶着石头上的棱角蹭［cèng］痒痒。多数在互相追逐扑打，只有少数抱儿牵女的母猴，在草坡边沿的冷杉下坐着，睁了两颗圆溜溜的眼睛，看着它那群欢乐的同类默神。
    等了好久，就是没有一只猴子往木栏上跳。大家又发了急，采药老人说，要耐心等，大约领头的猴王没有到。
    “那不是连三儿们的老奶奶也来了吗？大家快看——”一位同志指着木栏下边说。
    我们低下头，又朝着木栏底下看，只见立柱的基石上，蹲着一只脱了毛的老猴。它的牙齿全都脱落了，但是它却咧开嘴，来回摆动着头，看青草坡上的儿孙们游戏，还不时发出唧唧的叫声，它大概是在笑它的儿孙呢。
    “通”的一声，木栏上跳来一只青面大猴，接着又跳上来同样的一只，人们还没法判断哪只是猴王，“通”的一声，又跳上来一只体格巨大而肥胖的母猴。
    采药老人说：“就是它了！”
    这只毛厚脸赤的母猴还没在木栏上坐定，接二连三，又跳上十几只大猴。
    最初，这胖大的母猴还有点矜［jīn］持，它稳稳地坐着，眼睛只看青草坡上奔跑的小猴们。采药老人含着笑，凑到它身边坐下，它理也不理。
    “三儿，吃吧！”老人掰［bāi］了一块米粑粑递去，它伸开前掌一接，就放进嘴里嚼了起来。吃完，它又伸前掌要，老人索性又掰了一块给它。这时，仍没有一只小猴跳到木栏上，它们只是把一只只小前掌，伸到木栏上来，向采药老人要吃。
    大母猴吃完第二块米粑粑，又伸开前掌。采药老人张开手，说声“完了”。大母猴也不紧缠着再要，却瞅定一位旅行者，伸起前掌要吃。这位旅行者把双手往背后一缩，大母猴朝他的额上就一掌打去。
    “同志，莫缩手，莫缩手哟，他还以为你手上有食，是故意逗它玩咧！”采药老人提醒了大家，大家照着法张开手，就没有人再遭打了。
    “三儿，我带来些东西给你们吃，你们要好生听话哟！”从洪雅来的那位大嫂，用黑围裙兜了些米走了过来，她撮起半把往木栏上一放，猴子们顾不得了，一齐跳过去，用前掌抓紧她的黑围裙，再也不放松了。
    “三儿，急啥子呢？我就给你们吃嘛！”那女人柔声细语劝说，猴子们哪里肯听，一齐东拉西拉，黑围裙便撕开了。
    猴子用爪子捡起一颗颗米往嘴里送，样子显得又笨拙、又可笑。那女人怪怜悯［mǐn］它们，她走到猴群里，用手把地上的米拢成一撮，让它们抓来吃。她的声音，现在更柔和了，好像在跟孩子们讲话似的说：?“三儿，隔天我再来看你们，就带几个包谷给你们吃——你们不是喜欢吃包谷吗？……多年来，我就想来看望你们了，总是看不上……”
    这位劳动妇女的眼光也柔和极了。她原来是这样一位好的母亲；公社给她包喂的那条牛，还能不得到细心而周到的照顾吗？
    小轩中，每个人都朗朗地笑着，其中仍数那位大嫂笑声最高。
    木栏前，采药老人坐在猴群中抽着烟。四散的烟把他的脸遮住了，他也是朗朗地笑着。一只大猴就蹲在他的肩头上，这猴大概想向老人讨烟抽，但它又怕那点红红的火光，不时伸伸前掌，又缩了回去。
    草坡边沿的杉树上，也歇满了猴子，是人们的笑声吸引了它们，还是它们又贪恋多半年不来的旧游之地？
    夕阳，意外地射向华严顶了，那金色的光辉，一会照射流动的行云，一会又照射巍然的殿宇亭阁；行云和楼台亭阁，如此反复出现，每次都有它不尽相同的妙境。
    黄昏的影子浓重了，白云又把四周的景色密封起来。群猴也似钻向白云深处，青草坡忽然变成空荡荡的了。木栏上，只留下那只肥大的母猴，和最初跳上来的那两只青面大猴。
    “三儿，快回吧，天晚了路就不好走了。”洪雅来的大嫂，一次次催促着，大母猴这才下了木栏，跳向刚才那热闹非凡的青草坡上。可是它一步一停，仍不时回头向木栏上的人看望。末后，它把尾巴一摇，才向着树丛的深处走去。那两只大青猴却走在最后；这次出游，它们大概负责后卫。
