### 在战争气氛笼罩下的万象
姜庆肇
1962-03-01
第3版()
专栏：老挝通讯

    在战争气氛笼罩下的万象
    新华社记者　姜庆肇
    从2月21日到26日，我们跟随老挝王国政府首相梭发那·富马亲王作了一次万象之行。
    一踏上万象机场，飞机马达的怪啸声就逼人而来。我们看到成群的美制军用飞机忽起忽落，匆忙地运输军火。在大量贴有所谓“美老友好”标志的炮弹箱上系有降落伞，这些炮弹显然是准备空投到前线去供应进犯老挝解放区的叛军的。
    在离机场不远的万象市东郊田野上空，美制军用飞机正在空投富米—文翁集团的叛军伞兵，他们由美国军官指挥着进行战斗演习。21日下午，正当富马亲王同文翁举行会谈时，这种演习公然在离开文翁的私邸两公里的地方进行。我们问富米—文翁集团“新闻部”的一位人士为什么要在今天举行战斗演习，他居然回答说：“我们的军队天天这样干。”
    沿着湄公河东岸进入万象街头，更可以看到为数众多的美国侵略兵。他们有的穿着美国军装，佩戴着有“美国陆军”字样的符号，驾驶着吉普车横冲直闯；有的乔装老挝叛军或身着便衣，混杂在叛军中。但是他们的凶恶面目是掩盖不住的。当记者打开照相机的镜头时，他们有的捂着脸，有的躲到人后，就怕被摄入镜头。
    万象市民对我说，现在，在万象有成千的美国军人，还有泰国、南越、菲律宾军人和蒋介石残匪，最近还发现有日本军官同美国军官在一起。这些侵略者帮助老挝叛国集团训练军队和作战，残害老挝人民。他们在万象市经常奸淫妇女，杀伤老挝人民，而卖国殃民的富米—文翁集团却从来也不敢过问。今年1月，有七个美国兵酗［xù］酒殴打万象市民，叛国集团的警察袖手旁观，而人民怒不可遏［è］，当场群起相助，把七个美国兵打得鼻青眼肿。但是富米—文翁集团却为此逮捕了许多人，把他们关进集中营里。
    当记者访问一些市民时，他们虽然害怕富米—文翁集团的特务的迫害，但还是抑止不住内心的愤怒。他们说，富米—文翁集团是“一群强盗”。这些强盗引进了外国军队侵略老挝，破坏了老挝人民的和平生活。一位丈夫被抓去当兵的青年妇女向记者哭诉说，她有两个孩子，生活本来就很苦。现在，丈夫被抓走，听说被送上了前线，不知死活，她和两个孩子无依无靠，无法生活。
    万象市的失业人口日益增多，物价也在飞涨，乞丐满街头。这当中有不少是叛军士兵的家属！
    富米—文翁集团还正在把它的机关军事化。现在，所有万象的公务人员都要定期参加军事训练，过去每星期三次，现在一批三个月，集中在兵营里，过着同士兵完全一样的生活。他们害怕有一天会被赶上前线充当美国侵略者的炮灰。
    我们在万象街头很少看到老挝的青年男子。据说，除了一批爱国青年逃往解放区以外，大批的青年被抓去当叛军，还有一些爱国青年被关进集中营里。“丰轻”集中营曾经监禁过苏发努冯亲王等老挝爱国战线党领导人。现在，这座集中营里监禁着上千的爱国志士，他们被叛乱集团加上各种罪名，进行迫害，像这样的集中营在万象市就有四座。
    我们遇见一位曾经在去年12月认识的万象老人，他在富马亲王和苏发努冯亲王到万象来的时候，参加过欢迎的行列。这次，老人又站在马路旁迎接富马亲王，但是他忧伤地说：前次，万象老百姓因为欢迎两位亲王，有一千多人被富米抓了去，至今还没有放出来。所以这次大家都不敢公开地出来欢迎了。他说：“老挝停火九个多月，谈判也九个多月了，可是我们万象的人没有看见富米有什么和平诚意，他要是有诚意的话，联合政府不早就成立了吗？美国兵越来越多，哪里像是和平的样子！”
    这就是万象！我们在这里呼吸到的不是和平的空气，而是战争的空气。老挝人民酷爱和平，但是美帝国主义和富米—文翁集团却要把战争强加在他们头上。不管这些战争制造者们耍什么花招，装出什么姿态，都掩盖不了这个活生生的事实。富马亲王此行又没有取得成果，是不足为奇的。
                    （新华社川圹27日电）
