### 以负责到底的精神支援农业  江淮化肥厂认真帮助社员学会使用氨水技术  同时帮助解决运输贮存问题，减少泼撒损失，便于及时施肥

1962-03-17
第1版()
专栏：

    以负责到底的精神支援农业
    江淮化肥厂认真帮助社员学会使用氨水技术
    同时帮助解决运输贮存问题，减少泼撒损失，便于及时施肥
    新华社合肥16日电　安徽省合肥江淮化肥厂职工，与合肥市化工部门密切配合，认真调查研究，以负责到底的精神，帮助公社社员掌握氨水施用技术和解决施用中的一些具体问题，使社员从不愿意施用这种化肥变为乐意施用。
    合肥江淮化肥厂是生产合成氨的工厂，由于当地缺乏硫酸，只能制成氨水供农业施用。工厂在1960年下半年正式投入生产后不久，很多公社、生产队派人前来购买氨水，有的人从百里以外赶来订货。可是没有过多久，购买的人逐渐少了，原来订了合同的生产队，也很少有人按时把货提完。
    是不是氨水质量不好呢？厂里经过多次测定证明不是。为了弄清这种化肥不受社员欢迎的原因，工厂党委书记、厂长和技术人员到附近的江淮公社调查访问。他们到田间观察，把社员在晴天、阴天施用氨水的情况，施用时的气温、风向，各种作物的施肥量和施肥方法等等，都作详细记录；晚上，便同生产队干部和农民座谈，了解他们的意见和要求。经过一番调查研究，找到社员不喜欢用的主要原因是对氨水的性质不了解，施用方法不当。施用后，有的作物被灼伤了，有的种子长不出来。
    工厂职工知道后，认为帮助社员掌握使用氨水的技术，让氨水充分发挥效用，是自己的责任，决定先在地里作试验，取得经验然后推广。工厂派人和市化工部门的人员到江淮生产大队，和社员一起，选择了几块酸性、碱性等不同的土壤和十多种农作物，将氨水掺兑不同分量的水，进行穴施、间施、泼施等试验，初步总结出一套适合当地条件的施用方法，向社员宣传。接着配合合肥市有关部门办了一个氨水施用训练班，向参加学习的公社社员系统地介绍氨水的性质和施用方法，解除他们对氨水的疑虑。
    由于这种化肥的使用技术比一般肥料复杂，因此，当附近的公社生产队对每项作物第一次施用氨水时，工厂都派人进行具体指导。去年夏天，江淮公社第一次在水稻田施用氨水，厂里就派人先作示范，再一遍一遍地教，直到社员掌握了施用方法，才离开公社。工厂干部在和社员一起施肥中，发现一些社员在打宕施肥后，不注意复土，就告诉社员不复土会使氨水中的氮素挥发掉，减弱肥效。十五里河生产队，有一次在两块同样的菜地上施肥，所用氨水分量和稀释处理方法都相同，但是几天之后，一块原来生长得好的菜，逐渐由青转黄，而那块原来长得不好的菜却是一片葱绿。社员们不理解这是什么道理。工厂的人员就告诉他们，对同样的庄稼，也要看它的老、嫩不同，确定不同的施肥量。社员接受这个意见，后来施用得很好。
    随着社员施用方法的熟练和工厂化肥产量的提高，施用氨水的公社、生产队越来越多。这时，工厂领导考虑到氨水的挥发性和渗透性强，腐蚀性也比较大，如果不为距离工厂较远的公社解决运输问题，一吨氨水从工厂运到农村，就抵不上一吨用。他们便向合肥市有关部门申请调拨了一辆油槽汽车，帮助各个生产队运输氨水。长途运输问题解决了，又和生产队干部研究解决短距离运输问题。过去，社员用粪车和油桶运输，泼撒损失大。工厂干部建议生产队把木箱粪车全部密封，只留一个口径较小的进水口和一个出水口，并在内外涂上沥青或漆，做到不渗不漏，经久耐用。田间运输需要小容器，厂里把耐酸坛借给附近一些生产队使用。
    这个厂了解到有些社员购买的氨水，有时一次用不完；有时因为运输关系，到货的日期、数量往往不能完全符合公社和生产队的实际需要；社员还要求在用肥少的季节贮存一些氨水，供用肥多的季节使用。厂里根据这些情况，向中共合肥市委和有关部门建议，在生产队建立氨水贮存池。现在，江淮公社和上张圩［wéi］农场等地已建立了十八个氨水贮存池，其中一部分已开始贮存氨水。
    合肥江淮化肥厂职工支援农业负责到底的精神，使社员很受感动。社员们说：“我们只有生产更多的粮食，来回答国家和工人对我们的关怀和支援”。（附图片）
    浙江温岭县大溪区供销社把一批化肥运到农村，支援农业生产
                        新华社记者　沈楚白摄
