### 织席——白洋淀散记
韩映山
1962-03-24
第5版()
专栏：

   织席
   ——白洋淀散记
   韩映山
   一
   阳光挺暖和，照到淀边的场院，场院里的白皮苇，晶晶放亮。在那大青石碾子旁边，有一位大娘在解苇子。她的左手指上，缠着一个布套儿，右手拿一个串子，“啪啦”一下，就把那又直又白的苇秆解开，细点的解两瓣，粗点的解三瓣，解一根，用手一扬就扔在身后了，一会就解了一大捆。
  “妈！”从屋里跑出一个小女孩，有十三、四岁的样子，眼睛又圆又大，两只手卷着袖：“我刷完锅了，还叫我干什么活儿呀？”
  “把那泔［gān］水倒给小猪吃，看着点，别叫鸭子抢着吃了。”
  “鸭子早到水里去了。”小姑娘说：
  “早晨是我姐姐撒的鸭窝，我用秫秸把它们哄跑了。”
  “摸了摸有蛋也呗？”妈妈说：“那个麻东西，丢了好几个蛋了。”
  “妈，你怎这么拖搭呀！”姐姐在屋里答言：“紧说夜个就下了呢！”
   小姑娘笑了，跑进屋去，一会儿又端着小瓦盆到圈里喂猪去了。
  “大闺！你在屋里干嘛哪？”妈妈问：“吃了饭，一抹嘴就玩，也不说帮你妹妹干点零碎事。”
    “谁玩哪？”大闺说：“人家正抄稿子呢！今天晚上还要广播呢！”
    妈妈问：“又广播什么呀？”
    大闺从屋里跑出来，比妹妹大个三四岁，眉目挺清秀，小嘴角笑着说：“先广播一段节约用粮的事，再就是广播您。”
    妈妈问：“广播我什么呀？”
    “支书说，你勤俭持家，是妇女中的好榜样！”大闺说：“我把稿念给你听：咱村大闺她妈——陈大娟一天织两片席……”
      “怎么还写上我的名？”没等念下去，妈就截住：“快把稿给我撕了！小丫头，谁叫你写我？”
    大闺把稿子一藏说：“你撕吧！这是支书起的稿，经队委会研究过了的……”
    二闺喂完猪，听见姐姐笑，就跑过来说：“咱娘还封建呢！广播广播怕什么？我就愿叫人广播。”
      “那就广播你！”妈妈嘻嘻笑着：“又添上你个小丫头子！”
      “我呀，我还不够条件！”二闺眯着眼说。
    “别扯啦！”大闺说：“你看妈，一会解了这么些苇了，走，咱去轧轧，早点润上，一会好织席呀！”
     二
    姐妹俩，每人抱着一抱解好的苇子来到石磙子旁边。
    这里很干净，很平整，地上有细碎的苇皮儿。放石磙的地方，被轧得放着光亮。磙子上安着两个木把儿，用手推拉，来回轧苇。
    轧着苇，姐姐看见妹妹那鞋尖都破了，就说：“二闺，看你那鞋，快露了大拇哥了。”
    “老在苇子上踏，还穿上什么好来？”二闺说，“你说我，你哩？”姐姐看了看自己的鞋，也笑了：“鞋的前脸也破了口儿。”
      “鞋样子都剪出来了，就是没空做。”姐姐说：“妈说先赶着给队里织席，完成了任务，腾下手来再做鞋。”
      “也不能先给咱做哩！”妹妹说：
  “妈说，天快凉了，早些给五保户做几双套鞋篓，完了还要给爷爷做。妈心疼爷爷是冻脚。咱们，年幼幼的，火力大，先凑合着点——姐姐，你看妈多结记老人呀！”
    “要不乡亲们就选咱妈当模范呀！”姐姐把磙子推到一头，又把苇子翻个个儿：“咱妈也是，天天黑拉拉的就起来忙活：推碾子呀、套磨呀！院里没见事了，就又织席，要不就解苇。晚上，咱们都睡了，妈还在小油灯底下，缝缝连连，一直到深夜。咱们呢，呼噜呼噜光知道睡，早晨还起不来，叫半天……”
      “嘿，今个我可起得早啊！”妹妹辩白着：“又该翻了。”妹妹指一指苇子又说：“姐姐，咱明天一块起早吧！起来我去搂树叶，喂咱家那羊。”
    “嗯哪！”姐姐同意地说：“看谁起得早。”
    姐妹俩正说着，只见岸边停了好几只大船，载的是粮食、蔬菜，队长和会计都奔过去接应。
    “支书还说过，咱们白洋淀产粮少，得从别处运。”姐姐看着那边说：“你看，车拉、船载，可不易呢！咱可得好好节约呢！一点都不能蹧蹋。”
    妹妹也看着那运粮船，高兴地说：“三大船舱呢！还有山药、苤蓝［piě-la］……”
    三
    快晌午了，阳光越暖和了。场院织席的人越多了。姑娘、媳妇、婶婶、大娘，一片一片地坐着织席，好似坐在白云上面，风一吹，像要飘走的样子。可惜一点小风都没有，淀水静静的，映着绿色的村树、青色的房屋、红绿的衣衫和那瓦蓝的天空。
    大闺和二闺各人也织着一片席。大闺织得快些，拉了妹妹一尺多了。二闺今年夏天才学织，光会织个花纹儿，还不会起头和压席角儿。
    姐姐织得又快又好，能织各样花纹儿，也能织上各种字儿，她是跟姑姑学的。抗日时期，姑姑会织“打倒日本，抗战到底”等字样；解放战争时期，姑姑还会织：“消灭蒋匪”等字样；到了抗美援朝时，姑姑参加了志愿军到外边工作去了。从此，大闺就学织“抗美援朝，保家卫国”的字样，如今她跟妈妈学会织“三面红旗万岁！”的字样了。
    她们正织着席，爷爷背着个木斗走来了。爷爷是个白胡子老头，腰有点弯，可是精神还很好，远看红光满面的。他那木斗里盛的是拈船的凿子，麻刀，和大铁钩子。
      “爷爷，你还去拈船呀？”二闺问，一边拨动着苇眉子。
      “还有两只就拈完了。”爷爷说：
  “拈好了船，好去逮大鱼呀！今年是好河田啊！”
    “爹！你要是饿了，篮子里有发面窝窝。”闺她妈跟爷爷说——因为爷爷有个喘病儿，是年轻扛长活时饿出的痨伤。
    爷爷嘿嘿笑着说：“我哪里就饿那么快？刚吃饭不大会儿就又吃，那不成了火化食了。”他笑着说：“我是回家拿咱省着的桐油来了。社里的用完了，一时买不来。这么些船，都该油油，油油结实呀！”
    “在那红漆板柜底下呢！”闺她妈说，“要不，我去给你拿。”她织好一个席花儿。
    “那就又得耽误你织席。”爷爷说。“社长说使了咱的，过后买来还。我说，买什么，社里的事。”
      “还买什么呀？”闺她妈立起身，拍一下身上的苇皮儿，去跟爷爷拿桐油去了。
    一会，妈妈回来，拿着两封信跟大闺说：“看看是谁来的信呀？”
    大闺连忙一看信皮儿，拍着手儿说：
  “一封是姑姑来的；一封是爸爸来的。”二闺就抢着看，大闺举得高高的，说：
  “好好坐在席上，听我念。”
    爸爸是在县委会工作，信上说他常下乡，跟社员们一块劳动，一块吃住，工作虽然很紧张，但很愉快；还说头阳历年，可能看看家。最后嘱咐家里人，努力生产，战胜眼前的困难！
    姑姑那封，一开头就问爷爷身体可好。
      “告诉你姑姑，我硬朗着呢！”原来爷爷也凑来听信了。大闺笑了，又往下看。信上说，她们文工团最近到南方乡下演出，说那里稻子一年能收两季，人们节约下余粮去支援灾区。还说：那里也有咱白洋淀织的席。最后，还有一行小字，说她最近添了一个娃娃，很胖壮，等照了照片寄来。……
    念到这里，爷爷笑迷迷地说：“是个外孙呀还是外孙女儿？”
    “爷爷你喜欢什么呀？”大闺问。爷爷说：“什么都喜欢。外孙叫他学打鱼；外孙女叫她学织席……”
    一家人全笑了，笑得场上织席的人们都向这里望。
