### 现阶段西德军国主义复活的严重危险
席林生
1962-03-15
第5版()
专栏：

    现阶段西德军国主义复活的严重危险
    席林生
    目前，西德的重新武装已日益成为欧洲局势中的严重威胁。最近以来的情况是：西德军国主义者在美国支持下，力图打破在建军和军备方面的限制，扩大西德国防军和掌握现代化重型武器；在原子武装方面，西德不仅拥有战术原子武器，而且正在积极要求获得战略核武器；在经济上，西德相当一部分工业正在越来越大规模地转向军火生产。新兴的原子工业更在大力准备生产原子武器和导弹武器。与此同时，力量有了增长的西德军国主义者公开对外进行军事扩张，在国外攫取军事基地和军事霸权。这一切标志着西德军国主义复活已经发展到一个更加危险的时期。
    由于美帝国主义推行全球战略方针，西德军国主义者不仅积极准备原子战争，而且全力准备常规战争。西德国防部长施特劳斯曾经说：“我们必须保持既有核武器又有常规武器的平衡系统”，而且“常规军队必须加强到超过目前的力量”。去年美国肯尼迪政府借口所谓“柏林危机”要求西德和其他西欧“盟国”大大扩充常规军备时，西德政府立即把兵役期从十二个月延长到十八个月，并且增加军事预算50％。结果西德国防军在今年年初猛增至三十七万五千人，大大超过原定1963年扩建到三十五万人的计划。目前西德提交北大西洋集团的军队有八个陆军师、十个海军分舰队和七个空军大队，成为这个侵略集团中最大的一支部队。但是根据美国和北大西洋集团的MC—96计划，西德在1963年建成十二个师之后，将再增建六个师，使军队增至八十万人。同时，西德还将建立不属于北大西洋集团的十万地方部队和自己的军事司令部。西德《新莱茵报》指出，这是要使西德军队成为“西方在冷战前哨战斗力最强的一支军队”。
    希特勒当年在建立纳粹国防军的时候曾经说：“从原则上说来，我不是为了不打仗才建立国防军的。我一向都有打仗的决心。”今天阿登纳也叫嚷：“有了德国师团，就可以在可能时向东方进攻。”所不同的是，今天西德国防军依靠美国的帮助，正以大规模杀人武器——原子火箭武装起来。目前西德已经建立两个“奈克”和“斗牛士”式导弹营，另有十个“诚实的约翰”式导弹营已经建成或正在建立中。西德拥有的“诚实的约翰”式导弹有二百八十枚，另有六十八个核装置。按照MC—96计划，西德的原子武装还要大大扩充。它规定取消对西德的一切军备限制；西德所有师一级的部队都将得到原子武器，各个营也将得到新式的美国中程导弹。1962年西德将成立四十个陆军导弹营、二十八个空军导弹营和一百个中程导弹发射台。另外，四艘能发射导弹的军舰正在建造中。去年年中西德以四亿多马克向美国购买的专门发射原子弹头的“潘兴”式导弹也将在今年年底前运到西德。正像《美国新闻与世界报道》所说：“西德由于同美国进行紧密合作，已经成了一个核装备国家。”
    野心勃勃的西德军国主义者并不满足，他们深以西德不能直接掌握原子武器为恨，拚命要获得能由西德控制的核武器。不久前西德总理阿登纳公然表示：西德不仅要有“运载火箭本身”，而且必须像
  “他们的盟友”一样，有供他们自己调度的原子武器。西德国防部长施特劳斯也叫嚷：“对核武器的所有权和支配权”是西德取得主权的标准。最近西德国防部参谋部提出的备忘录更公然说：“没有原子武器，（西）德国要恢复其历史上的国家疆界是不能想像的”，“联邦国防军必须拥有和盟国有同样效力的武装。原子武器是绝对必要的”。由于当前西德受条约限制还不能制造原子武器，西德军国主义者竭力想通过北大西洋集团的“军事一体化”，特别是所谓“第四核打击力量计划”来获得原子武器。去年年底在北大西洋集团理事会上，西德国防部长施特劳斯曾经积极带头要会议通过一项由“美国同西德共同控制北大西洋集团核武器”的方案。施特劳斯并且气势汹汹地威胁，一定要在1962年解决西德拥有原子武器问题，不然西德就要效法英国和法国，“自己发展国家的核计划”。
    西德军国主义者为了达到自己的目的，不仅依靠外国的军事帮助，从国外购买新式装备，而且正在倾向于依靠本国的军事机器制造现代化武器。西德经济军事化的这种趋势是在1958年大规模开始的。过去几年，西德垄断资本由于在资本主义世界市场上节节胜利，加上那时它还未被允许进行公开的原子武装，因此较多地着眼于由于“和平工业”向外扩张而带来的利益，军事装备则主要靠国外供应。但是1958年美国和西德政府决定大规模进行原子武装之后，情况就大大不同，西德军事订货从以国外为主转向以国内为主。1958年以来的四年中，西德国内生产的军事装备平均占西德全部军备订货的60％，而国外仅占40％。目前在西德经济中与军火生产直接或间接有关的劳动力约有15％到20％。重新恢复的航空工业正在全力生产军用飞机，造船工业则接受了四十八亿马克的军事订货，正为制造四十多艘潜艇和大小军舰而忙碌。此外西德的汽车工业和电机工业也接到十多亿马克订货。去年起，西德已经生产出战后第一批新式坦克，第一批F—104星式喷气战斗机，第一批“响尾蛇”式导弹和第一艘潜艇。
    值得注意的是，目前尽管西德受条约束缚还不能制造原子武器，但是西德的垄断资本却以巨大的力量从事着原子武器、导弹武器的生产和研究工作。美国在这方面给了西德不小的帮助。美国不仅同西德签订了交换原子技术情报的协议，并且还给西德制造美国导弹的许可证和铀矿、重水等制造原子弹的原料。西德为了在技术上赶上先进水平，也竭力利用同美国和其他西方国家的合伙关系发展自己的核军事力量。今天在取得美国许可证的条件下，西德联合了另外西欧五国共同制造“隼［zhǔn］”式和“响尾蛇”式导弹。西德还插足于英、法发起的西欧发射空间卫星的计划。在原子武器方面，西德有七十五个研究机构正在波恩政府的财政支持下进行原子技术和原子物理学的研究。迄今为止，西德已建立了六个原子中心，共有八个研究性原子反应堆在运转，一百多个工厂生产着放射性同位素，参与研究和制造核装备的工厂更达二百八十多个。在同美国合作下，西德德古萨公司发明了提取原子弹必需的浓缩铀的新方法。这一切正像西德国防部长施特劳斯所叫嚷的：“从德国武装力量方面来说，今天已存在配备战略核武器的技术条件。”
    西德经济军事化的趋势是同近年来西德经济发展形势密切相连的。人们知道，1957年以来，由于资本主义经济危机的加深，资本主义国家争夺市场的斗争越来越激烈，西德垄断资本向外扩张也越来越困难。西德经济发展的速度已经大大减慢，西德经济“繁荣”的黄金时代开始消失。为了给西德经济以新的“推动力”，保持垄断资本的高额利润，西德一方面继续积极向外扩张，另一方面又竭力企图从军事生产上打开一条出路。西德国防部长施特劳斯曾经承认：西德建立军备工业是为了“保护繁荣”，因为它“能使西德打开军火输出这个方面”，以“获得丰厚盈利”。施特劳斯还叫嚷：要使波恩在北大西洋集团事务中有较大的发言权，“拥有军火生产能力是必要的”。与此同时，美国和北大西洋集团加速了西德的原子武装和放宽对西德制造现代化武器的禁令，更替西德垄断资本进行大规模军事生产打开了方便之门。
    西德经济军事化的趋势是西德资本主义经济发展的必然的规律，也是西德军国主义加强向外扩张所必需的物质基础。尽管今天军事生产在整个西德经济中还没有占据很大的比重，但是随着西德经济矛盾的加深和对外扩张的加剧，经济军事化将越来越成为西德经济发展中一个重要的因素。这种情况将使西德的军国主义复活更加具有侵略性。
    历史已经不止一次地证明，当德国军国主义在恢复了它的政治、经济和军事实力，重新具有侵略潜力的时候，它就要积极向外夺取势力范围，渴望新的复仇战争。像当年希特勒夺取“生存空间”的侵略行径一样，西德军国主义者也以西德地域有限为借口，在英国、法国、意大利、荷兰、比利时、西班牙、希腊、土耳其、挪威、丹麦等十多个国家建立了自己的军事基地，并且还计划在葡萄牙以及撒哈拉、怯尼亚和加拿大攫取基地。这一切正像西德前外长勃伦塔诺所透露的西德的野心：（西）德国到1966年将成为西欧的支配力量。西德这种“支配力量”究竟意味着什么，西德巴伐利亚州总理瓦尔特·施太因曾经说得很明白：“我们不允许人对于我们终归要占有欧洲这一点产生任何误解”，如果这种领土要求不能实现，那么西德“有一天会成为世界上的引火物”。
    西德军国主义的复活是长期来美帝国主义扶植的结果。现在肯尼迪政府为了实现既打原子大战，又打有限战争的战略计划，正在加紧西德的原子武装和常规武装，把西德作为在欧洲推行侵略政策的核心力量。这不能不使西德的局势更加危险。美国和西德统治集团在战后再一次复活德国军国主义的罪恶政策充分表明：侵略和战争是帝国主义的本性，尽管今天国际上力量对比已经不利于帝国主义，但是它们这种本性却是不会改变的。对此，世界人民不能不提高警惕，并且将加强反对美国和西德军国主义的战争计划的斗争。
