### 亚非各国首脑和罗、德、蒙等社会主义国家领导人  支持阿尔及利亚人民争取完全独立  世界工联和日本亚非团结委员会祝贺阿尔及利亚人民的胜利

1962-03-21
第3版()
专栏：

    亚非各国首脑和罗、德、蒙等社会主义国家领导人
    支持阿尔及利亚人民争取完全独立
    世界工联和日本亚非团结委员会祝贺阿尔及利亚人民的胜利
    新华社20日讯　亚非许多国家首脑和政府领导人，就阿尔及利亚同法国谈判达成协议，纷纷打电报给阿尔及利亚临时政府或发表声明，祝贺阿尔及利亚人民在争取民族独立斗争中取得的重大胜利，并表示继续支持阿尔及利亚人民争取完全独立的斗争。
    阿联总统纳赛尔19日打电报给阿尔及利亚临时政府总理本·赫达，认为达成协议是阿尔及利亚人民对帝国主义斗争的一个胜利。纳赛尔在电报中表示阿拉伯联合共和国像过去一样继续同阿尔及利亚人民站在一起。
    同一天，阿联国务部长哈特姆发表一项声明指出，“达成协议并不是阿尔及利亚人民斗争的结束，而是斗争真正的开始”。他要求阿尔及利亚人民在未来的斗争中“保持最大的警惕”。
    摩洛哥国王哈桑二世在一项声明中热烈祝贺阿尔及利亚人民以自己的儿子的生命为代价而在战斗中赢得的胜利。
    哈桑二世说，摩洛哥人民曾经毫不犹豫地给予战斗中的阿尔及利亚人民以支持，并将继续在一切方面无保留无条件给予他们以援助。
  突尼斯总统布尔吉巴18日晚间发表声明说，这是伟大的阿拉伯马格里布历史上的一个伟大日子。阿尔及利亚人民经过七年的英勇斗争，准备进入自己的斗争的微妙阶段，在这个阶段里，免不了将在各方面出现困难。必须胜利地克服这些困难，保持自己的统一、保持极大的警惕。阿尔及利亚人民应该坚信自己将从胜利走向胜利，只要保持自己的团结。布尔吉巴重申突尼斯人民对阿尔及利亚人民的支持。
    几内亚总统塞古·杜尔19日发表声明说，“法国对一个主权和独立的阿尔及利亚国家的正式承认应该被看作是（阿尔及利亚）民族解放阵线英勇的战士们的一个积极的伟大胜利。但是，我们不应该低估有待阿尔及利亚人民和它的政府作出的各种努力。”“几内亚人民和它的政府宣布：在（阿尔及利亚）民族解放斗争中，几内亚民主党和几内亚政府永远站在阿尔及利亚人民这一边。”
    声明指出，由于签订协议，阿尔及利亚人民和阿尔及利亚临时政府开始进入了新的历史阶段，这个阶段包含着许多复杂的问题。声明表示希望阿尔及利亚人民和政府不断提高警惕，加强团结。
    塞古·杜尔警告法国政府不得直接或间接地反对贯彻同阿尔及利亚共和国临时政府达成的各项协议。
    据巴格达电台19日广播，伊拉克总理卡塞姆就阿尔及利亚同法国达成协议发表谈话说：“阿尔及利亚临时政府为了阿尔及利亚人民的利益所采取的一切决定和态度将得到我们和伊拉克人民的完全支持。”
    卡塞姆说：“我们要求我们的阿尔及利亚兄弟在这个决定性的阶段对背信弃义的帝国主义者保持警惕，在他们的国土完全解放和阿尔及利亚人民享受完全的自由和独立以前，没有同帝国主义的和解。”
    伊拉克外交部长哈希姆·贾瓦德19日对伊拉克通讯社发表谈话说，阿法谈判达成的协议是“阿尔及利亚人民赢得的大胜利，是整个阿拉伯民族值得自豪的胜利。”贾瓦德说：“这一阶段只是在新的战场上的另一个斗争的开始。”
    马里总统莫迪博·凯塔19日上午打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达说，你们的战斗是对彻底根除殖民主义的贡献，我们像以往一样保证给予你们有效的和完全的支持，从而使我们两国人民并肩在非洲统一和自由的道路上取得新的胜利。
    凯塔总统18日就在阿尔及利亚停火一事发表声明说，“数以千计的在战场上献出自己的生命的阿尔及利亚兄弟没有白白牺牲。”他说：“阿尔及利亚兄弟光辉地证明了，当一个国家的人民坚决地为解放自己祖国而斗争的时候，凭着一心一意的信念，他们总是能够针对压迫者做到实现自己的权利的。”
    据大马士革电台19日报道，叙利亚总统库德西和总理兼外交部长达瓦利比打电报给阿尔及利亚临时政府总理本·赫达说，阿尔及利亚的胜利是所有阿拉伯国家的胜利。
    库德西的电报说，阿尔及利亚的伟大胜利使每一个阿拉伯人感到自豪和高兴，因为阿尔及利亚的光荣斗争，辉煌的英雄行为和牺牲，向全世界显示了阿尔及利亚要获得自由和独立的权利的坚定信心和不可动摇的决心。
    苏丹武装部队最高委员会主席阿布德就阿尔及利亚同法国达成协议，打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理本·赫达表示祝贺。阿布德在电报中赞扬阿尔及利亚人民的英勇斗争，并重申苏丹完全支持阿尔及利亚的事业。
    据东方通讯社报道，阿富汗国王穆罕默德·查希尔·沙阿和首相达乌德19日在给本·赫达的贺电中说，阿富汗人民对阿尔及利亚人民经过长期的争取自由的斗争后获得的胜利表示祝贺。
    据印度尼西亚新闻社19日报道，印度尼西亚外交部长苏班德里约19日说，印度尼西亚政府和人民很高兴听到法国和阿尔及利亚签订了停战协议。
    他说，这个事实是朝着阿尔及利亚的自由前进的一步。
    据摩加迪沙电台20日广播，索马里新闻部长阿里·穆罕默德·希拉维在一项声明中祝贺阿尔及利亚人民的胜利，并且赞扬阿尔及利亚人民的英勇斗争。
    新华社20日讯　罗马尼亚部长会议主席毛雷尔、德意志民主共和国政府总理格罗提渥和蒙古人民共和国部长会议主席泽登巴尔，今天分别就阿尔及利亚政府和法国政府之间达成协议，打电报给阿尔及利亚临时政府总理本·赫达，祝贺阿尔及利亚人民的胜利。
    毛雷尔在电报中指出，罗马尼亚人民共和国政府宣布在法律上承认阿尔及利亚临时政府，并表示愿意和它建立外交关系。
    格罗提渥在贺电中说：“英勇的阿尔及利亚人民通过长年累月反对得到北大西洋条约参加国西德支持的法国帝国主义者的英勇斗争，在走向民族独立和主权的道路上取得了巨大的成就。德意志民主共和国政府深感满意地欢迎这一巨大的成就。”
    泽登巴尔在贺电中指出，阿尔及利亚人民的这一胜利，也是爱好和平的各国人民的胜利，是对帝国主义殖民体系的一次沉重打击。
    新华社布拉格19日电　世界工会联合会今天就阿尔及利亚共和国临时政府和法国政府签订协议发表声明，向为了争取阿尔及利亚人民的自由和独立作了无数牺牲的阿尔及利亚工人及其工会中心阿尔及利亚工人总联合会表示祝贺。声明强调说：“阿尔及利亚人民和法国人民必须对履行埃维昂协议、对消灭殖民主义和法西斯主义保持警惕。”
    声明向阿尔及利亚工人阶级和阿尔及利亚工人总联合会保证积极支持他们在新的独立和繁荣的阿尔及利亚的范围内完成自己的新任务。
    新华社20日讯　东京消息：日本亚非团结委员会今天发表声明，就阿尔及利亚和法国达成协议向阿尔及利亚人民表示祝贺。委员会还打电报给阿尔及利亚民族解放阵线，表示日本人民的祝贺。
    声明说：这一协定是“为民族独立战斗了七年多的英勇的阿尔及利亚人民的胜利。由于实现了停火，阿尔及利亚人民向完全的独立前进了一大步。”
    声明指出，阿尔及利亚人民通过流血得到了这个胜利。这将成为非洲各国人民争取民族独立的斗争的宝贵基石，并将大大有助于世界和平。
    声明指出，法国殖民主义者被迫接受了协定。“但是预料，美帝国主义者和其他北大西洋公约组织国家将采取一切手段，包括残暴的恐怖行动，来阻挠阿尔及利亚人民争取完全独立的斗争。”声明说，“亚非人民有责任加强声援阿尔及利亚人民来粉碎殖民主义者和帝国主义者的凶恶的阴谋。”
    今天的《赤旗报》在头版上刊载一篇关于阿尔及利亚停火的评论，强调阿尔及利亚人民取得的胜利是对亚非所有民族独立运动的巨大鼓舞。它说，阿尔及利亚人民的胜利给了世界殖民体系一个重大的打击。
