### 白如冰的发言

1956-02-10
第5版()
专栏：

    白如冰的发言
    主席、各位委员：
    我完全拥护周恩来主席的政治报告，完全同意李济深副主席、郭沫若副主席、陈叔通副主席、董必武副主席和陈伯达委员所做的报告。现在，我想对手工业社会主义改造工作，作一些发言。
    当前，手工业合作化已经成为整个社会主义改造高潮中的一个组成部分，已经形成一个规模壮阔、声势浩大的群众运动。北京、天津、上海等六十多个城市，在私营工商业全部实行公私合营和郊区农业全部实现合作化的同时，手工业也全部实现了合作化。这是我国人民在社会主义革命中具有决定意义的伟大胜利。
    我国手工业，正如周恩来主席所说，“是很发达的，在国民经济中占有重要地位。它们是现代工业的有力助手，在为国家和人民的需要服务方面起着积极的作用。”但在旧社会的长期黑暗统治下，广大手工业劳动者，生产毫无保障，生活处于极端困苦的境地。
    1949年人民革命的伟大胜利，给我国国民经济的发展，也给手工业生产的发展带来了光辉灿烂的前程。中国共产党和毛主席早就提出了个体经济走合作化道路的英明政策，随着国家过渡时期总任务的公布，大大地鼓舞了全国广大手工业劳动者走社会主义道路的积极性。截至1955年底，全国已经有200多万人组织了7万多个手工业生产合作社、供销生产社和生产小组，约占全国个体手工业从业人员的25％以上；全年生产总值20亿元，约占个体手工业总产值的27％。其中完全社会主义性质的生产合作社2万多个，社员占组织起来总人数的40％强，产值占63％。这些合作社（组）80％以上是好的、巩固的，其余的也都能站住脚。特别是经过1955年的普遍整顿以后，一般都提高了社员的社会主义觉悟，加强了民主管理，增加了生产，提高了产品质量，降低了产品成本，扩大了公共积累，改善了社员生活。有些合作社并依靠自有资金的积累和国家援助，进行了初步的技术改造，成为半机械化或机械化的合作工厂。这些事实清楚地显示了组织起来的优越性，不仅使现有的合作社不断得到巩固和发展，而且也是吸引个体手工业劳动者积极走向社会主义道路的巨大力量和活的榜样。
    手工业生产的方向是面向农村，为农业生产服务，同时为城乡人民生活需要、国家工业建设和出口需要服务。据1955年21个省、市的统计，手工业合作社（组）供应农民的各式农具，即达10，080多万件。河北、河南等四个省不完全统计，手工业合作社（组）共建立了3，000多个农具修配站和修配小组，为农民修配各式农具达200多万件。手工业总产值中，生产资料占18％，生活资料占82％。广大农民所需要的日用工业品约有60％—70％是手工业产品。解放以来，我国技艺高超、丰富多采的特种工艺品，也有了很大的发展和提高。
    从毛主席“关于农业合作化问题”的报告和中共七届六中全会（扩大）决议发表以后，绝大多数手工业劳动者走社会主义道路的积极性空前提高，老社正在不断地扩大，新社正在成批地建立，社带组、组转社、行业串行业、老社带新社、组织起来带个体，一切条件均已达到“瓜熟蒂落”、“水到渠成”的境地。据一月底的初步统计，全国大部分城市和许多县的手工业全部实现了合作化，组织起来的人数已达全国个体手工业总人数50％以上。手工业社会主义改造的速度比原规划指标大大加快了。在合作化高潮的基础上，有些地区并掀起了生产高潮。如北京市许多新建的手工业合作社已开始劳动竞赛。河南省安阳市许多有专门技术的手工业劳动者，把多年不肯公开的技术传授给社员们。
    由于我国手工业人数众多，行业复杂，分布面广，社会经济性质不同，同工业、农业、商业等方面都有密切联系。因此，手工业的社会主义改造和技术改造工作，必须在“全面规划，加强领导”的方针下，充分运用已有的可能条件，继续克服保守落后思想，制定积极可靠的全面规划，采取有效措施，以便使这一改造工作按照又多、又快、又好、又省的要求向前发展。
    当前的中心工作是继续完成手工业合作化的组织任务，对于尚未组织起来的手工业劳动者，要深入地进行社会主义教育和社章教育，在自愿的原则下，或者按行业全部组织起来，或者分期、分批地进行组织，做到快而不乱。对于一时不易组织合作社的某些修理业、服务业及特殊的手工艺业，不要勉强去组织他们，让他们继续单干，但应在供销上帮助他们解决困难，技术上帮助他们提高。对于已经组织起来的合作社，凡不适宜于集中生产的行业，就应该保持分散生产的形式，就是适宜于集中生产的行业，也要作一番准备工作，然后有计划、有步骤地再集中生产。建社以后，原有的供销关系不能打断，而且应当扩大；原有的产品质量不能降低，而且应当提高；原有的产品品种不能减少，而且应当增加。对于原有的门市部、服务点不能轻易撤销，少数不合理的，要经过调查研究，逐步进行调整。对于分散零星的修理业、服务业，不仅不能减少，而且应当充分发挥他们串街游乡、生产上门的优点，更好地为居民服务。同时还必须加强对社员的政治思想教育，搞好团结，树立领导核心，妥善处理工具折价、股金缴纳等具体问题，逐步改变生产关系，建立必要与可行的管理制度，适时地进行巩固与提高工作，不断克服由小生产带来的资本主义经营思想和作风。
    手工业社会主义改造的目的，是为了解放生产力。由个体到组织起来，由分散生产到集中生产（指适宜于集中生产的行业），由手工业操作到逐步实现半机械化、机械化生产（指能够实行机械化的行业），有很大的潜力可以发挥。周恩来主席关于“把手工业的供产销计划尽可能地纳入国家的首先是地方的工业计划之内”的指示是非常正确的。只有在国家平衡和地方平衡的基础上，充分利用地方原料，适应地方需求，发展生产，提高技术，制造质量更好、品种更多、花色更新，价钱更加便宜的产品，才能更好地适应城乡人民生产上、生活上日益增长的需要，积极发挥手工业合作社对国营工业的助手作用。
    我国手工业的产品中有不少特种工艺品，如雕刻、刺绣、花边、织锦、地毯、景泰蓝、脱胎漆器等等，在国内外享有盛名。这是我国劳动人民智慧的结晶和民族的骄傲。对这些特种工艺，必须加以保存、发展和提高；对于生产特种工艺品的老艺人，必须加强团结和教育，并在生活上予以照顾，以充分发挥他们的智慧和特长，鼓励他们传授技艺，培养青年艺人，创造新的艺术品，但这还不够，还需要积极地、大量地培养高级工艺美术人材，以适应工艺美术的发展和提高的需要。
    手工业合作社是社会主义集体所有制经济，必须在提高劳动生产率的前提下，逐步提高社员物质、文化生活，改善劳动条件，举办劳动保险、文化学校、诊疗所、休养院、托儿所、阅览室、俱乐部、球队等文化福利设施，使手工业劳动者和全国人民一道，逐步摆脱贫困，走向富裕。
    手工业社会主义改造是一项伟大的变革。我们相信，在党中央和毛主席的正确领导下，在国营工业和其他有关部门的帮助下，一定可以胜利的提前完成这一光荣任务。
