### 诡辩不能改变事实
陈维
1956-02-11
第4版()
专栏：

    诡辩不能改变事实
    陈维
    美国任意施放大量军事侦察气球和宣传气球的行为，已经引起了各国人民的密切注意，并遭到了许多国家的抗议。但是美国政府负责人士最近对这个问题所发表的谈话，却还在为美国施放气球的挑衅行为进行百般辩解，企图推托责任。
    美国国务卿杜勒斯在本月7日举行的记者招待会上，居然厚颜无耻地想抹杀其他国家对于本国领空的主权，以便为美国的空中侵略活动制造借口。据他说，“较高的空气层的所有权问题是一个争执的问题，”因此美国有权利在世界上任何地方施放气球。这真是非常奇怪的论据！可笑的是，杜勒斯在记者招待会上自称他“原来是一个国际法学家”，而事实证明他却连国际法的起码常识都不具备。
    一国领土上空的全部空间，都处于该国的完全和排他的主权之下，并且成为该国领土的不可分割的一部分。这一点，早已被认为是公认的国际法规范了。一个国家的空中国界，也跟它的陆上和海上国界一样，是不可侵犯的。军事侦察气球是一种带有军事性质的飞行工具，它的侵入别国上空显然是一种侵犯领空的行为。杜勒斯的信口雌黄并不能改变公认的国际法原则而开脱美国的罪责。
    值得注意的另一种借口，是美国把施放侦察气球称作为一种科学研究活动，甚至还企图把它同即将举行的国际地球物理年的计划联系起来。这种说法丝毫也不能欺骗稍有常识的人们。谁都知道，国际地球物理年是世界各国科学家所共同拟订的纯粹属于科学研究性质的活动。虽然这个广泛的科学活动计划中也包括了在世界各地收集气象材料的工作，但是它和美国以军事侦察为目的的施放气球的行动毫无共同之处。而且国际地球物理年筹备委员会早已把收集气象材料的工作交由各有关国家的科学机构分别负责进行，根本没有委托美国军事当局担当什么提供科学材料的任务。美国之所以口口声声说施放气球是为了供“科学研究用的”，不过是想在这样的掩饰之下，对和平民主国家进行那种过去使用飞机时曾经遭到碰壁的侦察活动罢了！
    在苏联、人民民主国家的严重抗议和各国舆论的谴责之下，美国政府已在2月8日复照苏联政府，表示“将设法避免再放送气球”。但是，美国政府的声明并没有得到美国军事当局的认真遵守。在美国政府复照苏联政府的下一天，美国合众社从日本发出的一条消息还这样说：“正当共产党集团国家抗议往它们的国家上空放测候气球（？）的时候，美国海军星期三（2月9日）晚上放出第九个测候气球。”而按照美国预定的计划，还有更多的气球将要继续放出。事情是很明白的。只要美国继续放送它的气球，苏联、中国和其他国家的领空就有继续被侵犯的可能，而美国也就必须对这种挑衅行为的后果负责。
    更应该指出的是，美国在答复苏联政府的照会中和其他官方人士的发言中，仍然在躲避某些美国机构对东欧人民民主国家放送宣传气球的责任。照他们说来，似乎那些所谓“自由欧洲广播台”和“自由十字军”的罪恶活动，是同美国不相干的。杜勒斯说，“他们是在美国境外进行活动的，由于这些是私人活动，这不是我们想设法加以控制的事情。”但是，事实明明摆在面前，美国要想否认它同这些反动组织的密切关系是很困难的。
    谁都知道，在西德慕尼黑的“自由欧洲广播台”，是由前西德美国占领区司令克莱将军所建立的一个专门对苏联和人民民主国家进行间谍活动的机构。美国的“新闻周刊”早在几年前就曾报道，这个电台由“美国人决定方针，并在技术上予以协助。……自由欧洲广播台的工作决不与‘美国之音’相重复。它可以广播作为国务院的机构‘美国之音’所不能广播的东西。”“最重要的一点是因为自由欧洲广播台是私人（？）组织的，所以它可以畅所欲言，无须顾及任何外交上的反响与纠纷。”而克莱本人在这个机构于1950年成立时也曾预告，“我们所能作和将要作的事是没有止境的”。几年来，每当美国统治集团需要加紧冷战和加剧国际紧张局势的时候，就像主人放出鹰犬那样地指使这个反动组织对欧洲和平民主国家进行疯狂的颠复破坏活动。施放气球就是近年来它的罪恶活动之一。显然，只有美国才能制止这个机构的活动。因此，美国要想否认自己同它的密切关系，只能被认为是美国打算继续对欧洲人民民主国家进行挑衅和干涉它们内政的企图。
    各国舆论要求美国政府立即停止向任何国家放送盗窃情报和进行诬蔑宣传的气球的行动，并且停止策动那些国外间谍机构进行一切危害和平和国际合作的罪恶活动。
