### 怎样在七年内消灭螟灾
杨惟义
1956-02-07
第2版()
专栏：

    怎样在七年内消灭螟灾
    江西农学院院长　杨惟义
    农业上的害虫很多，已经查出的，全国约有3，000种。其中要算蝗虫和螟虫为害最烈。蝗虫原产地是在黄河流域的下游各省和新疆境内；螟虫盛发于长江以南的各省区。这两类有名的害虫，自古以来，不知毁坏了多少庄稼，造成多少次数的大饥荒，害死了多少劳动人民。它们同水旱两灾一样，为害都很普遍而又时常发生。如果不把它们杀灭掉，生产太无保障。只要能消灭掉这两类大虫灾，全国虫灾的总损失，就可以减少一大半。
    以前在人们受到迷信的毒害，一般都认为这些害虫是天生的，“由东南风变成的”。认为虫灾是天灾，天意如此，除了请求蚂蚱老爷（蝗虫神）和白梢娘娘（螟虫神）保佑外，人是没有办法能对付的。并且在历代封建阶级和解放前的反动政府统治下，哪里会关心到人民的痛苦，害虫吃死了人，它也是不会去管的。数千年来，虫灾问题之所以老是不能解决，原因就在这里。解放以后，有了人民自己的政府，才会全心全意、实事求是的来替人民做事，发展农业，号召治虫，提倡科学，破除迷信，所以各处虫害能逐年减少。近年来在北方各省，使用飞机，大量喷药除治，已经控制到能使蝗虫不会成灾；将来再结合到治淮和根治黄河水患的工程，能把各处发生蝗虫的荒地，完全开垦利用，蝗灾是不难永远根绝的。
    这里专讲螟虫。螟虫当然也是绝对有办法可以除治的。水稻上的害虫，约有100来种，而螟虫最为厉害。这是南方水稻区域中顶大的威胁，年年都要发生，但是成灾的轻重，各地有所不同。受灾最重的，田里的禾苗，初期生长虽好，到了后来，会被它吃得精光，完全变成枯心苗或白穗，结果会颗粒无收。农民看到这样的光景，有时会伤心到在田旁蹦跳流泪。螟虫是会飞而又喜欢扑灯光的小蛾子，雌雄交配后，由雌蛾产卵在稻叶上，孵化出来，变为小蛆一样的东西，称为幼虫，幼虫能钻入稻茎中为害，再由幼虫变化为蛹，又由蛹而变为成虫，即是小蛾子，再行交配产卵，循环不已，年年如此。完成了卵、幼虫、蛹和成虫这样的四变，就称为一代。每年要继续产生二、三代或四、五代。每代的一个雌蛾，可以繁殖到百把个子孙，越来越多，到了夏秋间，就可以多到成灾。
    螟虫虽然厉害，但是它也有它的弱点，给我们有杀灭它的机会。它是以稻苗为主要食料、集中在稻根中过冬的，只有少数能在杂草里、禾稿里或茭白中过冬。它的过冬时间很长，在稻根里安静地睡觉，叫做冬眠，要睡100多天或200天左右。它在冬眠时间，既不会吃东西，又不会活动，对于外界的袭击，全无抵抗能力。这些生活上的弱点，给了我们有充足的时间和最便利的条件去杀灭它。只要能把田里所存留的稻根消灭掉，螟虫就无法生存。能杀灭掉过冬的螟虫，次年的螟灾就可以消除。现在正是螟虫过冬熟睡的时候，是杀灭它的最好机会。我们切不可失掉这个好机会，应当迅速地大力地向它进攻。要完全而彻底地去杀灭它，为今年大丰收创造有利的条件。如何进攻？下面有几个方法：
    一、要肃清过冬的板田——凡是秋季和冬季都不曾种植过作物而又不曾耕动过的田地，有的地方，称为板田。这种板田，害处顶大，能保藏大量的害虫和植物病菌以及各种杂草过冬，土壤板结又不易风化。尤其是曾经种过一季中晚稻或双季晚稻的板田，稻根未被翻动，排列在田面上，螟虫和其他害虫，都可以舒服地在这样的稻根中过冬。凡是去年曾受到螟害的地方，现在这样的田里所藏的过冬螟虫，每亩田中有的多到七、八万条，将来到了春暖，它就出来繁殖。为了消灭螟灾，必定要把所有的板田，深耕细耙。田边田角，如果不能耕到，也要用锄去把稻根挖动翻转。如遇人牛不能下去耕耙的陷泥田，就必须长期灌满水来。若无水源可灌，就把田缺堵塞，以便天雨蓄水。这些工作，最好要在春节前完成。万一因为天冷，而不能进行，最迟也要争取在当地的桃花开或青蛙叫以前，做好这些工作。这是顶要紧的治螟技术，疏忽不得。
    二、拾毁露出土面的稻根——种了冬季作物的田土，是经过耕耙的。如在多雨而潮湿的低田，露出土面的稻根，易于霉烂，其中螟虫也易霉烂而死。只是在长久缺雨而很干燥的高田，其中露出土面的稻根和稻根里的螟虫，都不容易霉烂死绝。最好要把这种稻根捡光、烧光，或把它投入土窖中，沤制肥料。
    三、禾稿的处理——凡是二化螟为害严重的地区，打去了谷子的禾稿，要尽先用完。到了桃花开，青蛙叫的时候，如果还没有用掉，就应当把它改变堆置，禾梢向外，禾根向内。这种有虫的禾稿，不能用来盖茅屋。
    四、铲尽田边的杂草——杂草是田间各种害虫的过冬旅馆。约有500多种害虫，平时出没在草中，有时也会迁移到庄稼中去为害。这些冬季可寄宿在杂草里，次年仍出来繁殖；有少数二化螟，也能在杂草中过冬，可见杂草和虫灾是有很大关系的。应该在冬季，把田埂上和田地附近的荒地上以及池塘边和水沟旁的草类，铲得精光，堆制肥料。这种办法，既可杀虫，又能积肥，值得注意。夏秋间田边的青草，也应该时常去铲割，这同样有杀虫和积肥的功效。
    五、割除过冬茭白的残株——有一种可作蔬菜用的水生植物叫做茭白，或称茭笋，也有叫做禾烧的。这种植物的过冬残株，顶易躲藏二化螟和其他害虫，应该把它的枯茎败叶，从地面以上的部分，都一起割来烧了去。
    六、消灭红花田里的稻根——红花草是一种冬季生长的绿肥，南方各处普遍种植。因为这种绿肥，向来是不耕而种的，田里的稻根，没有消灭掉，就潜藏了很多螟虫过冬。因此，必须应用各种方法来去掉这种田里的稻根，或用锄去铲也好，或用三面快铲去挖也好，或用手拔也好，只要能毁掉稻根，用什么方法都行。螟灾问题，实在就是稻根问题，一般田里，可用耕耙的方法来毁坏稻根；红花田里，因为有红花草苗，不能进行耕耙，那就不得不用锄铲和手拔的方法来处理稻根。所铲起来或拔起来的稻根，都要捡光，把它堆积起来，烧制土灰，或是放入水窖中去沤成肥料。万一不能照这些方法去做，最后的办法，只有在红花草开花的时候，不要蓄得太老，在盛花期以前，就可耕翻。如有水源，必须灌水浸田。
    以上6种方法，如能彻底做好，就可以把基本上过冬的螟虫杀掉，这是不花什么经费的根本办法。
    此外，各地的治螟方法还多，只要能消灭螟灾，都可推广应用。现在治螟不是没有办法，而是有了办法没有很好地普遍地推广。能把治虫技术普遍推广，七年之内当可消灭全国的螟灾。希望水稻产区广大农民群众和农村工作干部，要有信心，下定决心，共同来跟螟害作斗争，为提高水稻产量而奋斗！
