### 林焕平的发言

1956-02-10
第8版()
专栏：

    林焕平的发言
    主席、各位委员、各位同志：
    我听了周恩来总理的“政治报告”，郭沫若副主席的“在社会主义革命高潮中知识分子的使命”的报告，和其他几位首长的报告，也看了周总理在党中央会议上所作关于知识分子问题的报告，进一步体会到党和毛主席对知识分子的关怀和爱护，无微不至，使我非常的兴奋，非常的感动，也使我感到责任的重大和进一步改造自己的必要。我完全拥护这些报告，并决心为贯彻它们而努力。
    我是一个文艺工作者，从事文艺教学工作，并且几年来也负责工会工作。在这里，我想汇报一些情况，也算是不成熟的建议：
    一、适当调整高等学校人事，克服劳逸不均，以普遍发挥高级知识分子的力量。
    院系调整以后，高等学校人事，比较从前已大有改进。但目前在某些高等学校中，劳逸不均的现象相当普遍，有的学校，这种现象甚且相当严重。例如有的系主任还兼教研组长，并教两门到三门功课，工作量达到教育部所规定的一倍之多；有的系主任则不教课，或一学年只教一段约一两个月的课。有些系主任、教研组长或教授，兼三四种乃至七八种社会活动职务，除上课外，每天开两三个会，备课只有开夜车。他们忘我劳动的热情与积极，值得表扬，但损坏了健康，却并不符合国家的长远利益。而同在一个学校里，有些教师则既无兼职，每周亦仅教二三小时的课，甚至不开课，闲得无聊。在院校与院校之间，教师人数悬殊，也是很惊人的。同以一个中国语文系为例，有的院校，该系学生130人左右，而教师将达50人；有的院校，该系学生达300人，而教师只十六七人。有的学校实习，一位教师只指导两位学生；有的学校则一位教师指导15位学生。一般情况是：大城市的高等学校，教师比较多；边远省份的高等学校，教师比较少。这是不合理的，应该及时调整，合理地分配人力，才能在工作、教学、培养新师资和科学研究上，更充分地更普遍地发挥知识分子的潜力。
    二、照顾边远地区高等学校的教师，有计划地组织他们到大城市或先进地区参观学习，以增广知识，提高他们的政治觉悟和业务水平。
    边远地区高等学校的教师，一般都努力工作，有的且能以在边远地区从事开恳工作而感到光荣。他们对吸收新知识的要求如饥似渴。例如苏联展览会，外国艺术代表团、歌舞代表团、体育代表团等的表演，科学报告会，学术讨论会等，他们从报上看到这些消息，都希望得到机会去观看或参加。
    边远地区高等学校的图书仪器设备也比较差，有些教师的待遇，也定得比大城市为低。
    由于上述原因，他们深深感到自己学习机会比较少，进步比较慢，他们有些人就产生自卑感，甚至还有些人有不安于位的思想。固然，自卑感也好，不安心工作也好，都是不健康的思想和感情，需要不断地予以亲切的帮助和教育。领导上也有必要掌握他们的特点，在工作、学习、图书仪器设备等方面，尽可能予以适当地照顾。例如苏联展览会，尽量组织他们去参观；苏联专家或著名学者的科学报告会等，可以组织到各省或原大行政区的中心城市去举行，组织附近各省的高级知识分子去参加；外国艺术团等，在可能范围内，也尽量多到各省去表演；暑假期间，组织参观团到先进地区去参观学习；生活待遇方面，务求根据同工同酬，按劳取酬的原则办事，不可压低。总之，是想方设法使他们感到温暖，感到在边远地区工作更光荣。这样，既可以鼓舞他们，又可以提高他们，对于更充分地发挥他们的力量，会有意想不到的效力。
    三、希望文艺修养比较好的文艺工作者，特别是作家，到边远省份去体验生活，反映这些地区的社会主义改造和社会主义建设的现实，并指导这些地区的文艺工作。
    以广西来说，作家极少，省文联发见了有培养前途的青年写作者，却不易找到适当的作家来带徒弟。桂剧团、京剧团要改编传统剧本，找不到人；要创作反映现实生活的剧本，更找不到人。他们下乡演戏，群众非常地爱看戏，但他们生产很忙，所以区乡干部对剧团说：“你们演反映合作化的戏，我们动员全区全乡的老百姓来看，这比我们开几晚的会还容易解决思想问题。但是你们演古典戏，我们就难于安排时间了。”剧团深刻地感到剧目不能满足群众要求的苦恼。剧团是非常愿意排现代戏的，但苦无剧本。要创作剧本，就需要较有修养的文艺工作者支援。
    四、教育系统的工会的会费，必须贯彻周总理的指示，使用于基本单位的会员的生活福利和文娱体育活动等方面，以提高他们的物质文化生活。
    过去教育工会的会费，全部上缴省市工会联合会，分文开销都要在上一个月做预算。个别省市工会联合会往往未能掌握教育工作者，特别是高等学校的高级知识分子的特点，经费抓得很死，因而经费使用得往往不合需要。有这样的一些例子：某基层工会买一筒蜡纸，预算5元，实支7元，超出二元，不准报销；某校工友评优，基层工会向上级工会请拨10元买奖品，不批准；某校全体教工签名请上级工会拨款买一张乒乓球台，不批准。某基层工会要求发一本“农业生产合作社示范章程草案”作学习资料，不行；要求补助旅费去参观集体农庄，也不行。因此，有些会员说：“我们只有缴会费的义务罢了”。这对于提高他们的组织观念，发挥他们当家作主的工作积极性，是会受到影响的。我认为对教育工会的经费使用，必须认真切实严格地贯彻周总理的指示，尽量用于提高会员的物质文化生活方面。
    以上这四点，是向领导上建议的。
    当然，正如郭沫若副主席所指示：“问题要想得到彻底的解决，责任的至少一半，还要依靠知识分子自己的努力。”我们肯定了我们知识界6年来的进步，同时必须正视我们的缺点。我们应自觉地响应郭副主席的号召，每日以三问来反省自己，以共产党员的标准来要求自己，透过社会生活的观察和实践、业务的实践和马克思列宁主义理论的学习，以继续不断地提高自己的政治觉悟和业务水平，以批评与自我批评的武器严格地鞭策自己，克服一切非工人阶级思想，使自己真正成为周总理所说的“全心全意地为社会主义服务的知识分子”。也只有如此，才能够符合祖国对我们的要求，才不辜负党和毛主席对我们的殷切期待。
