### 汉语拼音方案（草案）

1956-02-12
第3版()
专栏：

    汉语拼音方案（草案）
    中国文字改革委员会
  　1956.2．第　一　条　汉语拼音方案用下面的字母拼写以北京语音为标准音的普通话。
            〔1〕子音（辅音）字母24个：
    b　　　p　　m　　　f　　d　　　t　　n　　　l
    勹　　攵　　冂　　ㄈ　　ㄉ　　ㄊ　　ㄋ　　?
    玻　　坡　　摸　　佛　　德　　特　　讷　　肋
    g　　　k　　?          h　 　ч　　q　   x
    ㄍ　　ㄎ　　兀　      　ㄏ　　ㄐ　　ㄑ　　ㄒ
    哥　  科（上海音“额”）喝　  基  　欺  　希
    ?　  ?　  ?   　r    z   　c　   s
    ㄓ　　ㄔ　　ㄕ　　ㄖ　　ㄗ　　ㄘ　　ㄙ
    知　　痴　　诗　　日　　资　　雌　　思
     j　　W
     ㄧ 　ㄨ
     移　 吴
    （汉字没有单表子音的字。对照的汉字只取它的子音，不取
  它的母音，而且要照北京语音来读。例如“玻”的发音是bo，这
  里只取其中的b。）
  〔2〕母音（元音）字母6个：
         a　o　e　i　u　y
        丫　ㄛ　ㄜ　ㄧ　ㄨ　ㄩ
        啊　喔　额　衣　乌　迂
    子音和母音拼音举例：
    爸　爸　妈　妈　哥　哥　弟　弟
    baba　mama　gege　didi
    ㄅㄚㄅㄚ　ㄇㄚㄇㄚ　ㄍㄜㄍㄜ　ㄉㄧㄉㄧ
   第　二　条　母音后面可以接上母音或者子音，拼成下面的各种音。
    〔1〕a：　ai　au　an　a?
            ㄞ　ㄠ　ㄢ　ㄤ
            哀　熬　安　肮
        o：　ou
                   又
                   欧
        e：　ei　en　e?
             ㄟ　ㄣ　ㄥ
             欸　恩　鞥
                （“杯”的韵母）　　　　（“灯”的韵母）
    〔2〕i：　ia　ie　iau　iu　ian　in　ia?　i?
          ㄧㄚ　ㄧㄝ　ㄧㄠ　ㄧㄡ　ㄧㄢ　ㄧㄣ　ㄧㄤ　ㄧㄥ
          呀　噎　腰　忧　烟　因　央　英
    〔3〕u：ua　uo　uai　ui　uan　un　ua?　u?
          ㄨㄚ　ㄨㄜ　ㄨㄞ　ㄨㄟ　ㄨㄢ　ㄨㄣ　ㄨㄤ　ㄨㄥ
          蛙　窝　歪　威　弯　温　汪　嗡
    〔4〕y：　ye　yao　yn　y?
          ㄩㄝ　ㄩㄢ　ㄩㄣ　ㄩㄥ
          约　冤　晕　庸
    这些音的前面可以再加子音，拼成音节（一个音节相当于汉字的一个字）。例如：
      kai开　pou剖　?e?生　чie解　hui会　xye学
      kaihui开会　чiepou解剖　xye?e?学生
    这些音的前面也可以不加子音，自成音节。例如：
        ai爱　en恩　ou藕　yan远
        airen爱人　enhui恩惠　oufen藕粉　y?yan永远
    上面〔2〕〔3〕两类音（i和u开头的音），如果前面没有子音而自成音节的时候，应该写做：
        ji　ja　je　jau　ju　jan　jin　ja?　ji?
        ㄧ　ㄧㄚ　ㄧㄝ　ㄧㄠ　ㄧㄡ　ㄧㄢ　ㄧㄣ　ㄧㄤ　ㄧㄥ
          wu　wa　wo　wai　wei　wan　wen　wa?　we?
        ㄨ　ㄨㄚ　ㄨㄜ　ㄨㄞ　ㄨㄟ　ㄨㄢ　ㄨㄣ　ㄨㄤ　ㄨㄥ
    例如：　jiwu义务　jewan夜晚　wenji文艺第　三　条　ㄦ（儿）写作er，在音节末尾写作r。例如：
            ertu?儿童　erduo耳朵　huar花儿
    第　四　条　“知、痴、诗、日、资、雌、思”等七个音节写作?I，?I，?I， rI，zI，cI，sI。（I是小型的大写i。）例如：
                      ?I?I知识　　zIsI自私
              在轻音的音节里，这个I一概省去。例如：
            wenzl文字（“字”重音）　wenz蚊子（“子”轻音）
    第　五　条　印刷、打字、打电报的时候，如果设备上没有ч、?、?、?、?、I这几个字母，可以用g、zh、ch、sh、g、i代替。
    第　六　条　需要标明声调的时候，用下面的声调符号来表示：
            阴平　阳平　上声　去声　轻声
             —　　／　　?　　＼　　·
             mā　　má　　mǎ　　mà　　hǎu  m?
             妈　  麻　  马　  骂　  好 　吗
    印刷、打字的时候，如果在母音上标调不方便，可以把符号加在音节末尾右上角。在全部标调的书刊上，阴平符号可以省去。第　七
　条　两个音节之间可能发生混淆的地方，用隔音符号（＇）分开。
            例如：　pi＇au皮袄　piau漂（没有隔音符号）
