### 向先进生产者看齐（图片）

1956-02-12
第8版()
专栏：

    向先进生产者看齐
    天津钢厂工人积极参加全国重工业厂矿的同工种竞赛。炼钢工人们提出了“加快速度，多炼好钢，保证提早完成五年计划”的口号。今年元旦，他们只用5小时21分钟炼出了今年的第一炉钢，这个时间比1957年的指标还要短。炼钢工人正在这里讨论开展竞赛的保证条件。
                                        新华社记者　孔繁根摄
    鞍山钢铁公司职工经过充分讨论，决定提前一年完成第一个五年计划。炼钢厂工人决定进一步推广快速炼钢、新炼炉法和群众性维护炉体等先进经验，保证提早完成五年计划的生产指标。炼钢厂的工人正在采用苏联先进的新炼炉法吹烧炉底。			　　　　　　新华社记者　杨礼门摄
    太原电热站的第二期工程已在1955年10月开工。最近施工单位又把全盘工作进行了规划，已经制定出提前4个月完成第二期工程任务的计划。第二期工程完工后，山西省最新的发电设备容量就将增长50％以上。　　　　　　　　　张兴和摄
    国营石家庄货车修理厂工人王新年，去年12月16日已经提前完成了第一个五年计划的工作量，到今年1月24日他又完成了1958年的1个月零11天的工作量。王新年正在这里紧张工作。
                新华社记者　盛　果摄
    有20多年工龄的哈尔滨机车车辆修理工厂铣工苏广明，在1月26日提前23个月零5天完成了第一个五年计划的个人工作量。他现在已在做1958年的工作。
                  新华社记者　胡　伟摄
    大连工矿车辆厂铣工卢盛和（右），已在去年12月上旬完成了第一个五年计划期间的个人工作量。最近，他又提出要在五年计划的后两年内再完成三年的工作量。他正在这里帮助女工宋连凤工作。
                新华社记者　贾承滨摄
    国营上海电机厂今年生产汽轮发电机的台数将比1955年增加3.8倍。工人杨林根，根据捷克斯洛伐克专家的建议，正在这里用高速切削法加工第10台6，000瓩汽轮发电机的转子。		　　　新华社记者　杨溥涛摄
    黑龙江省鸡西矿务局麻山煤矿正在推广一项重大的苏联先进经验——“一班采煤”，以保证提前完成五年计划。实行“一班采煤”，有充分的时间进行生产前的准备工作，并可加强机械的维护和检修。工人们正在这里检修顿巴斯联合采煤机。	新华社记者　胡　伟摄
    原定在第二个五年计划期间动工修筑的成（都）昆（明）铁路，提前在今年动工了。筑路工人青年突击队队长张吉林（右第一人）创造了一天清理6条石料的新成绩。他正同队员们在这里紧张地工作。	　　　　　陈　炎摄（西南铁道建设报社稿）
    国营广州造纸厂职工热烈展开社会主义竞赛，他们在1月份以108.78％和113.47％超额完成了新指标的产量和产值计划。第一抄纸车间的工人正在把新生产出来的卷纸进行过磅。
                                  新华社记者　蔡忠植摄
    地方国营无锡缫丝一厂，现在已经实行三班工作制。全体职工倡议开展全国缫丝厂的社会主义厂际竞赛，并保证全厂生产总值比1956年国家计划提高14.96％，比1955年的实际水平提高21.94％。	　　　　　　　朱　哥摄（无锡工人生活报社稿）
    长春第一汽车制造厂，争取在今年国庆节前，开始出产第一批汽车和提前半年完成五年计划规定生产4，000辆载重汽车等项的指标。这是底盘车间后桥工部的一条加工线，工人们正在这里紧张地加工差速器零件。
                                         新华社记者　齐观山摄
    为了四年完成五年计划，国营上海机床厂的机床台数今年计划增加68.8％，机床吨位将增加一倍。大件车间的工人正在这里研究一个部件的加工问题。	  新华社记者　曹兴华摄
    国营上海自行车厂在全国国营自行车厂厂际竞赛中，推广先进经验，降低了成本，每辆自行车售价由163.35元降低到154元，并且提高了产品质量。电镀工人正在这里检查新生产的车轮。	　　王朝祯摄（劳动报社稿）
    哈尔滨量具刃具厂经常超额完成计划的丝锥板牙车间工人海起俊（右），为了提早完成五年计划，他提出每天用5小时完成8小时的工作量。海起俊正在这里加工板牙。　	张宝元摄（新华社稿）
    沈阳风动工具厂工人栾锡行（中），采用多刀多刃切削法，使镐柄的第二道工序，由过去一天车30个提高到165个。他正在向小组的工人介绍经验。
                  新华社记者　杨礼门摄
    重庆机床厂金工车间工人柏凤池，在去年一年中完成了27个半月的工作量。他今年又提出保证完成1958年的工作量。	　　　童季达摄（重庆日报社稿）
    重庆市第三建筑工程公司青年工人杨长诗，创造了新的砌砖法，砌单面清水二五墙，一个人每天可砌砖3，600多块，比现行全国统一定额高一倍半。杨长诗正在表演新的砌砖法。	罗梓光摄　（重庆日报社稿）
