### 为争取和平解放台湾而奋斗

1956-02-04
第1版()
专栏：社论

    为争取和平解放台湾而奋斗
    在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第二次会议上，周恩来总理号召台湾同胞和一切从大陆上跑到台湾的国民党军政人员，站到爱国主义的旗帜下来，同祖国人民一起，为争取和平解放台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。周恩来总理并且代表中国人民和中国政府宣布：一切跑到台湾和海外的国民党军政人员，凡是愿意回到大陆省亲会友的，都可以回到大陆上来。凡是愿意到大陆来参观和学习的，也都可以到大陆上来。凡是愿意走和平解放台湾道路的，不管任何人，也不管过去犯有多大罪过，中国人民都将宽大对待，不究既往。凡是在和平解放台湾这个行动中立了功的，中国人民都将按照立功大小给以应得的奖励。凡是通过和平途径投向祖国的，中国人民都将在工作上给以适当的安置。
    这个号召和宣告，充分表现了中国人民和中国政府对于处在外国武力统治下的800万台湾同胞的命运的衷心关怀，并且给一切跑到台湾和海外的国民党军政人员指出了一条光明大道。
    对于在台湾和海外的国民党军政人员来说，通过和平途径解放台湾，使台湾同胞回到祖国的怀抱，是他们唯一的出路。他们依靠美国苟延残喘的局面是不能持久的。到头来他们不是跟着美国失败，就是被人牺牲。
    正如周恩来总理所说，中国人民一定要解放台湾，台湾必然要归还祖国，这是势所必至。第一，台湾是中国领土不可分割的一部分，台湾人民是中国人民不可分离的一部分，中国人民有决心把解放台湾的斗争进行到底，以便使台湾归还祖国，实现祖国的完全统一。不达目的，决不休止。第二，中国人民对自己的力量有充分的信心。随着我国社会主义建设事业的发展，我国经济实力和国防实力正在不断增长。人人都可以看到：150公里海面如何能够成为人民解放军不能跨越的天堑，蒋介石集团又有什么力量能够阻挡得住人民解放军的进攻。第三，台湾至今不能获得解放的主要原因是美国霸占了这块地方。但是，美国霸占了台湾，这就造成了台湾地区的紧张局势和中美两国之间的国际争端。美国已因此而使自己陷于十分孤立的地位，受到全世界一切公正舆论的指责和一切爱好和平的人民的反对。美国这种政策是注定了要失败的。因此，正如周恩来总理所指出的，在国民党军政人员面前只有两条路：一条是继续追随美国，使台湾同胞继续遭受外国的奴役，同时也使自己走上死亡无日的绝路；一条是幡然悔悟，激发爱国良心，通过和平途径解放台湾，使台湾同胞回到祖国怀抱，也使自己获得为祖国立功、得到祖国人民宽恕的机会。一切关心自己前途的国民党军政人员，迟早必须在这两条道路中选择一条。现在是他们痛下决心的时候了。
    国民党军政人员中，任何还有爱国良心的人，应当知道：台湾的解放不论采用什么方式都是我国内部的事务。中国人民除了用战争方式以外，也完全有可能用和平的方式自己来解决这个属于中国内部的事务，就像在大陆解放的时候北京、绥远、湖南、新疆、西藏等地方用和平方式得到解放一样。而全国人民，包括大陆人民和台湾人民，团结起来，争取用和平方式解放台湾，由中国人民自己来解决这个中国内部的事务，不许第三者加以干涉，这是全中国人民的一种共同的崇高的爱国主义的任务。国民党军政人员应当激发良心，站到这个爱国主义的旗帜下来，通过和平方式解放台湾，帮助祖国人民消除台湾地区紧张局势。这样做，正如周恩来总理所说，就不但对祖国立了功勋，而且对亚洲和世界和平作了贡献。
    在台湾的国民党军政人员中，有不少人对于自己的祖国的前途曾经是有抱负、有理想的。他们这种理想和抱负过去从来没有实现过，也不可能实现。而现在在中国大陆上，中国人民正在中国共产党领导之下从事着惊天动地的社会主义的建设事业。中国的国际地位比之解放大陆以前已经发生了根本改变，成了世界上的大国之一。中国人民长期以来梦想的繁荣幸福生活，今天正在中国的土地上逐步实现。在台湾的国民党军政人员只要能幡然悔悟，回到祖国，就能在祖国的伟大建设事业中尽他们的一分力量，不但使自己得到安身立命之所，也可以不愧对祖国和祖国人民，不愧对自己的祖先和后代。在台湾的一切国民党军政人员现在必须深思猛省：他们愿意使自己成为民族的罪人，遭到后世甚至他们自己的子孙的唾骂呢，还是回到祖国的怀抱里来，获得祖国的宽恕和温暖，成为祖国大家庭中的一员？
    台湾的同胞们！祖国已经向你们发出了热情的召唤，要求你们为台湾的和平解放、为使台湾归还祖国而努力。祖国十分关怀你们目前的痛苦处境，并且正在为使你们早日得到解放而努力。祖国在等待着你们参加伟大的社会主义建设，参加我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。
    一切从大陆上跑到台湾和海外的国民党军政人员们！祖国已经向你们敞开了宽大的胸怀，欢迎你们通过和平途径回到祖国的怀抱里来。在你们面前，通向祖国的条条大路都是打开着的，你们再也不应该有任何犹豫和怀疑了。
    让我们在爱国主义的旗帜下，团结一致，为台湾的和平解放，为完成祖国的统一事业和保卫亚洲和世界的和平而奋斗吧！
