### 整顿厂矿企业党组织的编制
许法
1956-02-29
第3版()
专栏：

    整顿厂矿企业党组织的编制
    许法
    根据企业生产的发展、职工人数和党员数目不断增多的情况，厂矿党组织的机构和编制适当地扩大是必要的。但是，有许多党组织却想单纯依靠专职的党的工作人员进行工作，加上从上到下的官僚主义和事务主义作风很严重，就使这些党组织机构臃肿、头重脚轻。建筑工程部东北工程管理总局第一工程公司第一工程处党组织，脱离生产的专职党工作人员占这个处职工总数的1.1％，占党员人数的14.7％，其中总支委员会的工作人员又占全部专职党工作人员的三分之一左右。重工业部建筑局东北第一工程公司党组织的专职工作人员占党员人数的10％弱。党委会的工作人员又占全部专职工作人员的41％。虽然，基本建设部门中党员占职工总数的比例比厂矿要小，但是，平均十个甚至不到十个党员就有一个专职的党的工作人员，无论如何也是太多了。而且，这些工作人员又大部集中在党委会和总支委员会；车间和科室支部的工作人员既少又弱。厂矿党组织的机构和编制存在着同样的不合理情况。沈阳市有一个较大的工厂，这个厂的党组织的专职工作人员竟有140多人，占职工总数的1.1％，而且，其中有40％左右集中在党委会中。许多党委会下面都设有组织部、宣传部、办公室，有的甚至部下面还有组或科。党组织的机构已经这样庞大，而有不少人还在吵嚷着人手太少，工作照顾不过来，希望再增加人员。好像只有党组织拥有大批的专职工作人员，党的工作才能加强。
    真是人多机构大就好办事吗？事实并不是这样。黑龙江穆稜煤矿党组织过去只有9个专职人员，党组织的工作作得较好；现在，党组织的专职工作人员增加到23人，工作反而不如以前。哈尔滨机车车辆修理厂党委会原来只有专职工作人员13人，党委书记还能经常深入车间；现在，专职人员增加到30多人，党委会的负责人员反而深入不下去。这说明了靠人多并不一定能够把事情办好。1953年，沈阳市除五三工厂外，许多较大厂矿的党组织的编制都超过了前东北局的规定。但是，五三工厂党组织的工作在这些单位中却是最好的。由此可见，单纯依靠扩大编制增加人员是作不好党的工作的。相反的，党组织的机构臃肿，却给党组织的工作带来很不好的影响。
    党组织单纯依靠少数专职工作人员进行工作有一个很大的恶果，就是使少数人包办了党的工作，而不去充分发挥全体党员的积极性创造性，不去通过全体党员去教育群众组织群众。在全体党员中蕴藏着改进和加强党的工作的巨大的潜在力量，但是因为党组织的机构庞大以后，党的领导人员的眼睛就只能看到党委会的专职工作人员，而看不到更多的党员和积极分子的力量。紧缩党组织的编制，就可以促使党组织的领导人员看到党员和积极分子的力量，而决心改变少数人包办党的工作的偏向。
    党委会的人多，领导人员就可以依靠办事人员下车间了解情况，自己可以用很多的时间坐在屋子里开会、搞各种计划总结，并且还得车间支部的工作人员也来陪着开会，也来花很多时间写材料。这是车间党组织工作人员的一大苦恼。这样他们不能有充分的时间在群众中进行各种活动。同时由于党组织的层次多，机关大，下边的情况很难及时反映上来，有时甚至中间搁浅。支部的工作人员特别是党员和群众有事想找党委书记谈谈，希望得到党委书记的一些具体帮助，常常被党委会办公室的工作人员“挡驾”，使党委书记脱离群众。
    事实是很清楚的，在一般的机关里，人多不一定能把事办好；在厂矿党组织中，专职干部过多，危害性就更大，不仅不能加强党的工作，反而阻碍了党组织和群众的紧密联系。因此，厂矿党组织应该迅速地坚决地大力压缩现有的编制，以适应目前形势的需要。
