### 陈士骅的发言

1956-02-07
第7版()
专栏：

    陈士骅的发言
    主席、各位委员、各位同志：
    我衷心拥护周总理的政治报告、郭副主席的关于知识分子问题的报告以及其他各项报告。
    我们的科学要在12年内接近世界的先进水平，这是多么令人振奋的一个指标！对我们知识分子来说，这是一个多么光明、伟大的远景！我是一个在高等学校工作的知识分子，所以愿意就这方面的问题，主要是根据清华大学的情况表示一些个人的意见。
    近几年来，清华大学和全国各兄弟学校在一起，努力学习苏联，进行了教学改革，取得了一定的成绩。在这6年多的时间内，我校是把主要力量使用在教学工作和教学方法工作上的，至于科学研究工作却没有给以足够的重视。当然，由于苏联教育制度的优越，由于全体师生的努力，我们所培养出来的毕业生，质量上是比过去大大提高了。但是，只要我们深入地检查一下，我们就会发现我们毕业生的独立解决实际问题的能力还远远没有达到生产实际的要求。有的产业部门就曾经提出意见，例如，认为我们毕业生的设计图纸，很大部分只可远观而不可近玩，远看还像样子，近看就有不少的漏洞。此外，在校的学生也一直存在着时多时少的负担过重、学习不巩固的现象，因此，教学质量还必须继续提高。
    高等学校的首要任务是教学，过去把主要力量投入于教学方法工作，先把一整套的苏联教学先进经验学会，那还是非常必要的。但是事到如今，我们看到，为了进一步提高教学质量，若是还只向钻研教学方法的一方面去用力，那就很不够的了，必须同时对于教师的业务水平和政治思想水平予以提高，而后才能达到进一步提高教学质量的目的。而提高教师业务水平的最有效途径就是开展科学研究。由此可见，高等学校科学研究开展的好坏，就很大程度地影响着为祖国培养的新知识分子的质量。所以今后高等学校教研组的工作，应当把过去过多地用于教学方法工作的时间，代替以科学研究工作。这显然不是说教学方法工作不重要了，可以忽略不搞了，而是建议把教学方法工作安排在它应有的地位。作为一个高等学校的教师，必须首先能完成教学工作，一个还不能完成教学工作的教师，很难想像他会很好地进行科学研究工作。
    在高等学校中开展科学研究是非常有利的，因为在我国这一批为数有限的高级知识分子中，有一大部分是高等学校教师。可惜目前凡是有条件可以进行科学研究的人几乎都是学校中最忙的人。他们或是教学任务过重，或是兼职过多，或是负担着行政职务。这对于他们确是一种很大的苦恼。现在党和政府作出了决定：要使高级知识分子们今后至少有六分之五的工作日，从事专业活动，这实在是一个值得万分欢迎和拥护的英明决策。
    但是，我们要在几十年内完成前人从未完成过的任务，而我们高级知识分子的队伍却是无论是在数量上或是在质量上，还不能和这一伟大的任务相适应。人只有这一些，而应作的事情却多的很。兼职过多，当然不好，但是要想作到完全不兼职，是不是过于理想呢？此外，科学研究当然是本行，但是兼作一些本行的行政领导工作，我想，这对整个事业来说，还是有很大的好处的。至于适当的社会活动更是对知识分子的改造具有极其重大的意义。所以我认为：真正妨害专业活动的不能单纯地认为是兼职或行政工作，而是那些过多的意外的临时任务、过多的不必要的会议、过多的日常琐碎事务等等，正是它们把一天的时间打得支离破碎，使人坐不安，立不宁，根本不能保证一个比较成片的完整时间可以安静下来去思考，去钻研。只凭一个人去计划安排工作，是不能解决问题的。我们不怕忙，只怕乱更怕变。有一位教授曾对我说：“只要我在备书室看书的时候，不要有人来找，我就十分满意了。”这说明乱的现象还是存在着的，我想今后在党和政府的统一计划安排下，这种现象是会根本予以消除的。我作为一个知识分子，很体会到党和政府的无微不至的关怀，同时也感觉到自己责任的重大，我愿意同全国知识分子在一起，同全国的工人、农民在一起，努力学习，争取进步，为祖国社会主义建设事业，贡献出我一切力量。
