### 王绶的发言

1956-02-07
第6版()
专栏：

    王绶的发言
    主席、各位委员、各位列席同志：
    我忠诚的拥护周恩来主席的政治报告、郭沫若副主席的关于知识分子问题的报告，我完全同意李济深副主席、陈叔通副主席、董必武副主席和陈伯达委员各项报告。
    作为一个社会主义高潮形势下的农业技术人员，在全国政治协商会议全体委员面前，自由的发表个人的意见，是非常荣幸的事情。我愿意在这里庄严的表示，决心要用所有的微弱力量和浮浅的知识，力求保证在12年内粮食每亩平均产量，分区达到400斤、500斤和800斤的要求。这个光荣的任务，当然是很艰巨的，但有信心一定能够完成或超额完成。
    信心的根据是：我们有伟大的中国共产党和毛主席的英明领导，我们有苏联专家的无私帮助，有全体农民和干部的积极努力；再加上农业的社会主义改造胜利完成和全国农业发展纲要中所提出的十大增产措施的完全实现。
    今提出关于粮食生产的不成熟意见，6点：
    ⒈我国现在栽种的粮食作物品种，都是在小农经济贫乏的条件下培养出来的。一般都不适合大规模机械化栽培的。在灌溉条件、土壤肥力、耕作条件改善后，这些品种就很有可能发生倒伏，发生病害，使产量提高受到限制，难以完成国家对它们的要求。因此，我们就应该马上动员全国技术力量和组织力量，尽快的利用先进科学方法，创造出适合新条件的新品种。
    ⒉适当的多种玉米，对于增产粮食和牲畜饲料是都有好处的。在关于发展玉米生产问题上，须明确以下几点：（1）普遍推广马齿型高产品种，以代替原来硬粒型品种。（2）除大力推广品种间杂交种，利用杂交优势增加生产外，还应该利用自交系间杂交的方法。因为自交系间杂交，是提高产量更有效而更积极的办法。过去我们在这个问题上曾经有过原则上的争执，经苏联研究改良后，现在已经成为实地可用的方法了。（3）积极研究既能收粮食又能做青贮的办法与适于两用的玉米品种。
    ⒊小麦是最可宝贵的粮食，随着国家工业化的发展，小麦的需要量会日益增加。在小麦生产的问题上，我认为在我国春小麦地区（东北和西北）发展小麦的前途是十分广阔的。一方面因为小麦是最适于机械化栽培的作物，在人少地多的地方发展小麦是有条件的。另方面因为春麦区是生产硬质小麦最好的地区，世界上品质好的小麦是产自春麦区。因此我们不应该放弃这些有利条件，随着垦荒，发展硬质春小麦，纠正春麦区约缩小麦面积的倾向。
    ⒋大豆是我国的特产，它对我国民族健康、国家经济和文化，在历史上已经作过伟大的贡献。它又是新兴的工业原料，同时我国是民主国家中最适于生产大豆的地区。为了工业化和民主国家的需要以及人民生活的需要，大豆生产是决不容忽视的。近两年在大豆生产上，存在着一系列的问题，因而面积和产量都没有完成国家计划，技术改进与品种改良等应做的工作，也都没有做或做得很少，这是很不对的，要求大力加强大豆试验研究工作，纠正忽视大豆的偏向。
    ⒌小杂粮，特别是豆类小杂粮，在人民生活上是需要的，并且有它们的特殊用途，同时又是祖国宝贵遗产的一部分。在合作化之后很可能被提高生产的浪潮，把这些产量较低为数较少而认为是不重要的作物挤掉，因而造成不可弥补的损失，应该设法预防。国营农场在这个问题上，要多尽些力量，搜集品种保持品种，使这些宝贵材料，安全渡过浪潮。
    ⒍种子是粮食生产的基础。我们在这个环节上是很薄弱的，机构和制度都不健全，远远的落后于新形势的需要。现在有必要下定决心尽速建立繁育、管理、检验等机构和制度。同时对于备荒作物的种子繁育贮备和国内外品种的搜集、保存、研究、应用等，都需要确实的有计划的开展。
    以上意见是很不成熟的，要求各位批评指教。
