### 准备着，向科学堡垒进军
鉴远
1956-02-08
第3版()
专栏：

    准备着，向科学堡垒进军
    本报记者　鉴远
    “军号响了，
    年青的朋友们，前进，前进，
    向科学大进军！
    要抢救中国科学文化的落后，
    要在十二年内接近世界的先进水平，
    这是光荣而艰巨的使命。
    在党的全面规划、加强领导下，
    有了苏联先进经验的结晶，
    我们要以最紧张的努力，
    向着光辉灿烂的远景，
    前进，前进，前进，前进！！！”
    这是中国科学院院长郭沫若为“北京市中等学校学生科学技术作品展览会”题的诗。这个展览会2月5日在北京中山公园的卫生教育馆开幕了。
    北京市中等学校学生的课外科学研究活动，正在蓬勃地开展着。在极大部分学校里，都建立了课外小组。据不完全统计，全市共建立了30多种不同性质的小组400多个，有15，000多人参加。这个展览会就是他们活动的结晶。
    展览会里陈列着来自75个中等学校学生亲手做的近700件优秀作品。这些作品生动地表明，年青学生们在数学、物理、无线电、化学、生物、地质、地理、航空模型、工艺等方面，作了很大的努力，并有了卓越的成就。
    数学部分，一系列精致的模型吸引着观众。仅第65中学学生们做的“立体几何模型”就有23件之多，全部用铅丝焊接而成，每一件都极为准确。其中高中三年级学生古启元和师志达两人做的一个“正20面体立体几何模型”，由20个正三角形组成，一个个相等的三角形密合得十分好。这样复杂而概念化的东西，竟也把它形象化了。
    电铃响起来。原来是陈列在物理部分的“电气自动报时机”每隔5分钟向观众报时一次。这是北京机器制造学校学生曹雅儒等三人制造的。它可以准确地自动报起床、上课、下课、集合等时间，平常报平常的作息时间，放假日就照放假日的规定报。他们学校使用它已经一年了。在这架漂亮的机器旁边，陈列着一架“电气自动报时机模型”，那是第8中学高中二年级学生敖罡和杨伯禹在更早的时间就设计成功的。他俩还在初中二年级时就想望着做一架机器代替人工打铃。后来终于设计成功。敖罡说：“如果全国学校都用这个机器代替人工打铃，不仅准确，而且可以省下许多劳动力啊！”在物理部分，还陈列着精巧的起重机、汽轮机、照像机、小型幻灯机、自动火车、电车、电动汽艇等等模型。
    年青学生们在无线电方面的才能，也令人感到惊异。他们能做各式各样矿石收音机，连耳机也能自己做。展览会上还陈列着“再生式”收音机、“解剖式”收音机、钢丝录音机等等。要不加以说明，人们会误认为这些产品来自什么无线电器材厂。实际上，它们是高中学生或者还带着红领巾的初中孩子们设计制造的。
    年青学生们想望着原子能的和平利用。女14中初中三年级少先队第4中队第2小队队员们做的“镁原子结构模型”，陈列在化学部分。这个用木球和铁丝做的模型告诉人们：中心的红木球是原子核；周围黄、绿、黑3层铁丝圈是不同的电子层，分布在3层的12个粉色木球是电子。一个多么轻巧而清楚的模型，用作教具好得很。“煤气发生炉”、“炼铁高炉模型”、“普通火柴的制造模型”等等，也陈列在这里。真是“有重工业”，“也有轻工业”。
    米丘林的学说鼓舞着年青的学生们。生物部分的五个木框里分别养着一只白兔和一只黑兔，一只灰兔，一只更灰一些的，再一只白兔，三只不同毛色的小兔。是一家兔子的五代。第25中学生物组的学生们学习了米丘林的杂交学说以后，用兔子作实验得了这个结果。还有“草田轮作制模型”、“温床模型”、“鸡舍模型”等等。小生物学家、小农学家花了多少心血啊！
    在北京的22所中等学校里，有700多个学生参加了地质小组。他们在北京地质学院60多位大哥哥大姐姐的热情辅导下，曾经开展了各种有趣的活动。他们经常到北京市郊的红山口、八宝山等地采集矿石，并对采集到的矿石进行分析、化验。展览会的地质部分陈列着他们的成绩。第19中学地质小组做的“祖国矿产分布图”上，已经知道的铁、铜、锰、锑、钨等10多种矿产被分别标示在各出产地区。小讲解员会响亮地告诉人们：在祖国的大西北，空白点还多，正等待着我们去勘探。还有许多矿物标本陈列在这里。
    在地理部分，可以突出地看到年青学生们热爱祖国的心情。第22中学地理模型小组制作的大幅“台湾及其附近形势图”，鲜明漂亮。谁要问起这幅图的制作经过，小讲解员会首先说：台湾是祖国的明珠，是祖国的宝岛，可是台湾同胞还在美帝国主义和蒋匪帮统治下受苦难；同学们制作这个模型就是表示，我们一定要解放台湾！许多地理小组和气象小组的经纬仪模型、气象纪录等等，在这里陈列着。
    一间展览室里挂着、摆着各式各样的飞机模型。第65中学高中三年级学生古启元做的“线操纵竞速模型飞机”，小巧灵活，每小时能飞112公里，曾经获得1955年北京市航空模型测验竞速模型飞机的第二名。年青学生们热爱祖国航空事业的心情，在这里可以得到最具体的说明。
    从展览会可以看到，年青学生们的决心是：准备着，向科学堡垒进军！
