### 伟大的俄国作家陀思妥耶夫斯基  纪念陀思妥耶夫斯基逝世七十五周年
戈宝权
1956-02-09
第3版()
专栏：

    伟大的俄国作家陀思妥耶夫斯基
    ——纪念陀思妥耶夫斯基逝世七十五周年——
    戈宝权
    今年的2月9日，是俄国十九世纪的伟大作家陀思妥耶夫斯基逝世的75周年。根据世界和平理事会的决议，陀思妥耶夫斯基被列为今年纪念的世界十大文化名人之一。
    陀思妥耶夫斯基的名字，是我们中国广大的读者非常熟悉的。他的作品，远从1921年起，就先后由“小说月报”等杂志介绍到我国来。1926年，他的成名的作品“穷人”最初有了中译本。在此后的许多年代当中，他的主要的代表作品差不多都陆续被译成中文，其中有许多作品有两种甚至三种译本。1949年中华人民共和国成立以后，陀思妥耶夫斯基的作品被继续不断地出版着，包括一套9卷本的“陀思妥耶夫斯基选集”。
    鲁迅先生和瞿秋白同志，远在陀思妥耶夫斯基的作品最初介绍到中国来的时候，就对他作了很高的评价。鲁迅先生在“祝中俄文字之交”一文中，曾讲到十九世纪的俄国文学，尤其是陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰的作品被介绍到我国来的情形以及它们对于我国青年的影响：“那时就看见了俄国文学。那时就知道了俄国文学是我们的导师和朋友。因为从那里面，看见了被压迫者的善良的灵魂，的酸辛，的挣扎；还和40年代的作品一同烧起希望，和60年代的作品一同感到悲哀。”瞿秋白同志在1921——22年旅苏期间，曾写了一本“俄国文学史”，其中曾将陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰相提并论，说“他们的伟大，正在于艺术的真实，反映当代俄国社会之‘沉痛的心灵’……”。
    费多尔·米哈依洛维奇·陀思妥耶夫斯基于1821年11月11日，诞生在莫斯科玛林斯基贫民医院一个医生的家庭里。他从小就体验过穷苦人的贫困的生活。在读完了3年私人寄宿学校之后，他的父亲在1837年把他送到彼得堡的军事工程学校去，但是他的兴趣并不在军事工程方面，而在文学方面。
      从1844年起，陀思妥耶夫斯基开始了自己的文学创作生活，着手写他的第一本小说“穷人”。这本继承了果戈理的传统，以平凡的“小人物”的生活悲剧为题材的小说，在刚完稿时就得到了大诗人涅克拉索夫和大批评家别林斯基的很高的评价。这本小说在1846年发表之后，立即使他在当时的文坛上享有了很大的声誉。
    1847年，陀思妥耶夫斯基参加了彼特拉谢夫斯基革命小组。他热心研究乌托邦社会主义的思想，参加组织秘密印刷所的工作，还曾在小组的会议上宣读过别林斯基写给果戈理的那封著名的攻击农奴制度和批评果戈理的思想的信。1849年4月，陀思妥耶夫斯基和小组的其他参加者同时被捕，在彼得堡罗要塞里囚禁了8个月，于当年12月被判死刑，在临刑之前获得特赦，改为流放到西伯利亚去做苦役。他在鄂木斯克牢狱里囚禁了4年之久，直到1854年为止。几年的囚徒和苦役的生活，深深地影响了他的健康，加深了他终身不治的羊痫疯，更加促进了他的病态的、反动的、宗教狂热的思想。他在1862年所写成的“西伯利亚的囚徒”（又名“孔屋手记”）一书中，曾描写出了当时沙皇流放制度的恐怖生活。
    1859年陀思妥耶夫斯基回到彼得堡，重新恢复了写作生活。他的许多著名的以被侮辱与被损害的平凡的人们的生活为题材的长篇小说，都是在此后的20年当中写成的。1879年至80年写成了他一生中最后的一部巨著“卡拉玛卓夫兄弟”。1881年2月9日，陀思妥耶夫斯基以60岁的高龄在彼得堡因病逝世。
    在俄国的文学史上，陀思妥耶夫斯基占着一个重要的地位。他所生活和创作的时代，正是农奴制度、贵族地主的封建统治日益崩溃和资本主义日益发展的时代，作为一个伟大的现实主义的巨匠，他不可能不在自己的作品当中反映出这个时代的一切尖锐的阶级矛盾和复杂的思想。陀思妥耶夫斯基用巨大的艺术创造力量，揭发了当时俄国社会的残酷的现实，对暴力者和贪欲的有产者提出愤怒的抗议，对社会中被侮辱与被损害的平凡的人们表示出无限的同情。他善于用细腻的心理描写的手法，深入到人心深处。他自己讲过：“我是高度意义上的现实主义者，即我是将人的灵魂的深处，显示给人的”。高尔基对于作为伟大的现实主义巨匠的陀思妥耶夫斯基有过很高的评价，他说道：“陀思妥耶夫斯基的天才是无可辩驳的，就其刻划的能力来讲，他的天才只可以和莎士比亚相比”。
    但同时我们应该知道，陀思妥耶夫斯基的思想和创造的发展道路，是异常曲折而又复杂的。当他最初进入文坛时，他是果戈理和别林斯基的传统的继承者，是个乌托邦社会主义者和革命斗争的参加者，但在流放期满后回到彼得堡时，他的思想有了激烈的转变。雅罗斯拉夫斯基这样讲过：“苦役和流放，在肉体上和精神上摧残了陀思妥耶夫斯基。他的病——羊痫疯——也因此加剧了……。但是，精神上的消沉是他在服苦役和流放期间最沉重的后果。受难，从被侮辱与被损害的非人生活中痛苦地找寻出路，就都成为他的文学作品的主题。但是他不可能为他们找到出路，因为他迷失了导向这个出路的方向。他不再相信革命，这就是他一生中最大的悲剧和最大的不幸”。陀思妥耶夫斯基在他后20年的创作活动中，逐渐走到反对社会主义和反对革命的道路上去，他在“被侮辱与被损害的”和“罪与罚”等作品中，宣传容忍、妥协、受苦、受难的思想；他在“恶魔”一书中歪曲了革命家的形象和斗争；他在“卡拉玛卓夫兄弟”一书中宣传反动的正教思想，在宗教和人的道德自我完成方面去找寻出路。正因为这样，列宁在1914年曾严厉地批评了陀思妥耶夫斯基的这种反动的说教，高尔基曾在“论卡拉玛卓夫主义”和“再论卡拉玛卓夫主义”等文中，号召和陀思妥耶夫斯基的反动思想进行斗争，认为“我们比任何人都更加需要精神上的健康、勇气、和对于理智与意志的创造力量的信心”。
    当我们今天纪念陀思妥耶夫斯基这位伟大的作家和阅读他的作品时，我们要善于区别开他的思想和创作当中进步的方面和反动的方面，要善于看出他的作品当中那些是值得珍视的遗产和那些是应该加以批评和抛弃的部分。我们要发扬他作品当中肯定的和进步的东西，那就是对现实的真实的艺术描写，对自己的人民的热爱，希望人们都能从沉重的社会压迫的枷锁下获得解放而成为最有教育和最幸福的人。（附图片）
