### 苏联共产党第二十次代表大会继续举行

1956-02-18
第2版()
专栏：

    苏联共产党第二十次代表大会继续举行
    新华社17日讯　　塔斯社莫斯科17日讯：苏联共产党第二十次代表大会在2月17日上午继续开会，讨论苏联共产党中央委员会和苏联共产党中央检查委员会的报告。担任上午会议主席的是维·普·姆扎瓦纳泽。
    克拉斯诺达的党组织的代表佛·姆·苏斯洛夫首先发言。
    接着，莫·多列士代表法国共产党员和法国劳动人民，帕·陶里亚蒂代表意大利共产党员、意大利工人阶级和意大利人民中的进步分子，向大会致词祝贺。
    在会议上发言的还有立陶宛党组织的代表阿·耶·塞内赫库斯和伊凡诺佛党组织的代表弗·叶·季多夫。
    新华社据塔斯社莫斯科讯　苏联共产党第二十次代表大会16日继续开会，继续讨论党中央委员会的报告。
    在上午会议上，资格审查委员会主席阿里斯托夫作了报告。他说，最近结束的党的选举大会，各级党组织的代表会议和代表大会，是在党内民主进一步发展、党员的积极性高涨的气氛中进行的。资格审查委员会认为，所有党组织在选举出席第二十次代表大会的代表的时候，是严格依照党章的规定进行的。所有当选的代表都获得了必要的多数票。
    大会一致通过了阿里斯托夫的报告。
    接着，波兰统一工人党中央委员会第一书记贝鲁特和捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记诺沃提尼向大会致贺词。
    贝鲁特在致贺词的时候谈到了波兰国民经济建设的成就。他强调指出，这些成就在很大程度上都是由于苏联的帮助而取得的。贝鲁特接着说，苏联共产党树立了果敢地和有高度原则性地发展马克思列宁主义思想的榜样，它是一切共产党和工人党在党的实际工作方面的榜样和模范。我们深信，苏共第二十次代表大会将是促进苏联和它的各族人民获得进一步繁荣的强有力的推动力，将是促进我们整个阵营的进一步的团结一致、促进为和平而斗争的一切国家人民的团结的巩固、促进进步和社会主义力量的进一步增长的强有力的推动力。
    诺沃提尼在贺词中说，苏联共产党第二十次代表大会是在苏联和同它在一起前进的民主阵营国家在争取国际和平的斗争中取得了重大的成就的时候，在不朽的共产主义思想正在胜利地在全世界迈进的时候召开的。苏联人民在共产党领导下为完成他们的经济发展的大胆计划而进行的斗争，在捷克斯洛伐克的劳动人民中间引起了广泛的反响。诺沃提尼接着指出了苏联的目的在于巩固和平的和平外交政策的重大意义。他说，苏联的外交政策之所以受到全世界各国人民的极大同情，是因为它符合他们的最切身的利益。
    贝鲁特和诺沃提尼的讲话，受到代表们的热烈欢迎。
    接着，大会继续对苏共中央的报告进行讨论。在讨论中发言的代表有苏斯洛夫、利森州的拉里奥诺夫、土库曼的巴巴耶夫、莫斯科的卡皮托诺夫、阿尔泰边疆区的比辛、斯维德洛夫斯克的基里连科。他们一致赞成苏共中央的报告，并且用具体事实说明了各个地区在执行党中央的政策方面所取得的成就。他们还检查了目前工作中还存在的缺点。
    苏斯洛夫的发言，受到了听众的热烈欢迎。他说，我们可以说，在这些年中，党在它的中央委员会的领导下，一直是特别接近生活、接近人民的，它在估计国外局势时表现了特别英明，它正确地了解时代的迫切需要，并且在解决经济和政治问题时表现了创造性的态度。在争取持久和平和社会主义的斗争方面，党的立场是一种积极的、领导力量的立场，党努力在实践中具体地组织和世界命运相关的各种问题的解决。
    苏斯洛夫说，赫鲁晓夫同志的报告中提出的关于目前国际局势发展中的原则性的问题，如两个制度的和平共处问题、在我们时代中防止战争的可能性、在不同国家中过渡到社会主义的各种形式和同社会民主党的关系问题，都是有重大意义的。赫鲁晓夫的报告对这些问题的阐明，是创造性地应用和发展伟大的马克思列宁主义的具体榜样。赫鲁晓夫根据对目前国际局势的马克思主义的估计和在过去时期中世界上发生的历史性变化，根据我们党、兄弟共产党和整个国际劳工运动积累的综合起来的新经验，对这些使各国人民感到不安的最重大的问题提出了总结性的答复。
    苏斯洛夫在发言中还谈到了提高党的组织工作水平、贯彻党的集体领导的原则和党的思想工作的问题。苏斯洛夫强调指出：在第十九次代表大会以前，由于和马克思列宁主义的精神不能相容的个人崇拜的理论与实践，党的组织工作受到很大的损害。现在，在各级党组织中实行集体领导的原则，正在成功地重新建立起来。
    在下午会议上发言的代表有米高扬、格鲁吉亚的姆扎瓦纳泽和塔吉克的加佛罗夫。
    米高扬的发言引起了与会者很大的兴趣和热烈的鼓掌。
    在下午会议上，德国统一社会党代表团团长乌布利希向大会致了贺词。他说，苏联各族人民的胜利和社会主义民主阵营向前发展的光辉远景，对于德国统一社会党和一切爱好和平和进步人士的斗争是一种鼓舞力量。德意志民主共和国居民和德国一切爱好和平的力量，对苏联共产党中央委员会和苏联政府表示感谢，感谢它们为争取缓和国际紧张局势而表现的主动性。乌布利希最后宣读了德国统一社会党中央委员会给大会的贺词。到会者热烈向他鼓掌。
