### 评美英会谈

1956-02-04
第4版()
专栏：观察家评论

    评美英会谈
    在华盛顿进行了三天的美英会谈结束了。美英会谈是在杜勒斯的“战争边缘”政策的叫喊和英国保守党政府的中东政策遭受到严重失败的情况下举行的。杜勒斯的“战争边缘”政策和英国在中东拼凑军事集团、镇压中东人民汹涌不已的民族解放运动的政策，曾受到全世界的激烈反对和谴责，并且在华盛顿和伦敦也引起了一阵不安的喧嚷。美英会谈的结果表明，它们丝毫不肯改变它们已经失败和遭到谴责的政策，并且企图用诬蔑、威胁和恫吓来挽救它们自己。各国爱好和平人民，特别是亚洲和中东人民，对此不能不感到极大的愤慨，并将以更坚决的行动来反对这种帝国主义侵略政策。
    美英会谈结束后发表的声明和联合宣言，是在诬蔑苏联的和平政策和歪曲远东和中东局势的掩盖下，继续推行维护殖民主义和加剧国际紧张局势政策的一个宣告。美英会谈声明说，它们在远东局势的问题上有着一致的“政策的目标”，那就是所谓“阻遏和防止通过武力和颠复活动进行的侵略性扩张”，并且还“一致认为贸易管制应该继续”。但是，铁一般的事实是：在远东，不是别人，正是美国在“通过武力和颠复活动进行的侵略性扩张”。为此，它竭力阻挠朝鲜的和平统一、破坏日内瓦协议在印度支那的实施、继续以武力侵占着中国的领土台湾并不断加紧在那里的军事活动。因此，美英会谈所宣布的“政策的目标”，揭穿了说就是对为维护自己的领土和主权的完整而奋斗的远东各国人民的一种威胁。对于中东局势，美英会谈声明重复了那老一套的谎言，硬说社会主义阵营国家同阿拉伯国家间的正常贸易关系的发展增加了那个地区的“战争危险”，并宣布要同法国“共同讨论”“采取行动”的问题，借以镇压中东人民的民族解放运动。同时，它们还特别强调了遭到阿拉伯各国人民坚决反对的巴格达条约的“重要意义”，美国并表示将继续给那个条约以“坚实的支持”。这显然是对中东人民要求独立和安全的愿望的一种公开的挑衅。在欧洲和东南亚的问题上，它们表示要继续执行军事集团政策，并阻挠德国的和平统一。总之，美英会谈的结果表明，它们要在世界各处同爱好和平和要求民族独立的各国人民的愿望为敌。
    但是，远东、中东和世界其他各处的人民是不会被这种战争和侵略政策吓倒的，同时这也绝对阻止不住各国人民要求和平和民族独立愿望的继续增长。各国人民的这种正当愿望，由于苏联、中国和其他爱好和平国家为争取缓和国际紧张局势、加强国际合作所作的不懈努力而得到巨大的鼓舞。在这方面，苏联最近向美国提出的签订苏美友好合作条约的建议，中华人民共和国国务院总理周恩来在1月30日的政治报告中所提出的缓和亚洲与远东紧张局势的各项建议，以及华沙条约缔约国宣言中为促进欧洲安全体系所表现的积极态度，都受到各国公众舆论的热情欢迎。这与美英统治集团力图保持和加剧国际紧张局势的做法，成为鲜明的对比。
    为了转移各国人民的视线，缓和他们对美英侵略政策的反对，美英两国在它们的会谈声明之外，还发表了一个联合宣言。在这个宣言中，除了那些早已破了产的“苏联共产主义”的“扩张”的谰言之外，还拼命鼓吹它们要使一切国家人民得到“自治和独立的目标”，它们要“同其他国家发展数量庞大的互利贸易”，它们“永远不会最先使用暴力”，它们要使原子能的力量“通向和平进步的大道而不是通向毁灭的道路”，以及它们要抓住一切机会来使人类摆脱“恐惧和不安全的阴惨气氛”等等似乎十分动人的所谓“信念”。
    但是，令人信服的是行动，而不是言词。美英两国在它们联合宣言中所宣布的这些“信念”，同它们的实际行动是完全背道而驰的。它们在世界各处竭力支持殖民统治和镇压各国人民的民族解放运动，它们施行阻碍国际贸易正常发展的“封锁”“禁运”政策，它们宣扬“威慑政策”而拒绝裁减军备和禁止原子武器，美国甚至由于害怕国际合作事业的加强而拒绝了关于签订苏美友好合作条约的建议。在这一切事实的面前，能够使人相信美英两国在联合宣言中所宣布的那些“信念”有着半点意义吗？显然，这种自欺欺人的做法是无济于事的。
    值得注意的是，美英两国原来是企图通过这次会谈来使它们的政策“协调一致”的，但是会谈的结果证明，它们之间在许多问题上的矛盾是无法调和的。在远东局势的问题上，它们虽然宣布了一致的“政策的目标”，但是在会谈声明中它们也不能不承认：“在实现这些目的的最有效的办法方面，我们的判断还存在着一些分歧”。特别是在一直被认为是这次会谈的最紧要的中东问题上，它们也没有作出任何一致的具体决定，相反的却如美国报纸所指出的碰到了最尖锐的分歧。由此可见，美英会谈不但没有能够消除它们相互之间的矛盾，反而使这种矛盾表面化了。
    这种情况是丝毫也不足为奇的。因为谁都知道，战后以来，美英两国在控制落后地区，特别是中东地区的问题上，并不是什么情投意合的伙伴，而是相互激烈排挤的对手。英国在中东地位的削弱，在不小的程度上是美国极力排挤的结果。在这样的情况下，英国期望通过这次会谈来取得对它的中东政策的支持，这种想望是不能不落空的。不但如此，美国还想趁此机会完全取英国在中东的地位而代之。自然，美国的这种想望也是落空了。这就是为什么美英会谈在这个问题上不但没有取得“协调一致”，反而碰到了尖锐的分歧的根本原因。
    这一次美英会谈的结果再一次证明，英国企图依靠和追随美国的做法，只能使它自己受害。杜勒斯在他招待艾登的宴会上，就公开表示：“我们一旦陷于战争，我们希望英国同我们在一起”。当美国统治集团的一些人物不断地挥舞着原子弹施行恫吓讹诈政策的时候，这种危险的局势对英国的危害性是显而易见的。
    各国爱好和平人民，将从美英会谈中更加认清帝国主义国家，特别是美国的侵略政策的面目，从而更加坚决一致地团结起来为争取和平和各国人民的民族独立而努力。美国统治集团继续执行其加剧国际紧张局势的政策，除了使它遭受到更大的失败之外，是不会有别的结果的。
