### 苏联共产党第二十次代表大会继续举行

1956-02-19
第4版()
专栏：

    苏联共产党第二十次代表大会继续举行
    新华社18日讯　据塔斯社莫斯科18日讯：苏联共产党第二十次代表大会在2月18日继续开会，讨论苏联共产党中央委员会的报告和苏联共产党中央检查委员会的报告。
    担任上午会议主席的是鲍·加佛罗夫。
    在会上发言的有伊·古·凯宾（爱沙尼亚党组织）、伊格纳捷夫（巴什基尔党组织）、朱可夫（莫斯科党组织）以及其他一些地区的党组织的代表。
    阿尔巴尼亚劳动党代表霍查和朝鲜劳动党代表崔庸健在上午会议上向大会致贺词，受到了到会者的热烈欢迎。
    维·米·莫洛托夫在会上发了言。他的发言引起了到会者的巨大的兴趣。
    新华社18日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联共产党第二十次代表大会在2月17日开会，继续讨论苏共中央委员会和中央检查委员会的报告。
    在上午会议上讨论时发言的代表有：莫斯科的?斯米扬诺夫和苏尔科夫、克拉斯诺达边疆区的维·苏斯洛夫、立陶宛的斯?奇库斯、伊凡诺佛的季托夫、莫洛托夫州的斯特鲁也夫、萨拉托夫的杰尼索夫、克拉斯诺雅尔斯克边疆区的奥尔加诺夫等人。他们在发言中谈到了第十九次党代表大会以来各地在苏共中央的领导下，在经济和文化建设方面的成就，以及党的牢不可破的团结一致。他们一致拥护苏共中央的报告，并且表示要为争取国民经济的进一步高涨而奋斗。
    法国共产党代表团团长多列士和意大利共产党代表团团长陶里亚蒂在上午会议上致贺词。
    多列士说，全世界劳动人民和全体进步人类热烈地欢迎苏联第六个五年计划的指示草案，他们看到，苏联人民在他们的共产党的领导下，正在向一个更美好的将来，向一个大家繁荣幸福的社会迈进。苏联的光辉范例证明了，国家生产力的有计划的和稳步的发展，以及劳动人民的状况的根本改善、他们的物质和文化需要的满足——这一切决定于把政权转移到工人阶级的手中。
    多列士在谈到苏联为争取和平而进行的积极斗争时说，法国人民对苏联的感激和同情从来没有这样深厚，由于社会主义阵营和为和平而斗争的国家日益强大，法国人民从来没有像今天这样坚定地相信避免战争是可能的。
    多列士强调说，法国共产党人在他们争取和平和他们国家的光明的未来的斗争中，正在进行坚持不懈的努力，以求建立工人阶级的统一行动和社会党人同共产党人的统一行动。法国共产党正是在争取工人阶级的统一行动的斗争中才增加了它在群众中的影响，从而在1月2日的议会选举中取得了巨大的胜利。法国共产党将永远关心他们的人民的幸福，他们将为保证法国人民有一个同他们的革命传统相称的未来而斗争。
    陶里亚蒂说，在意大利，也和在世界各地一样，不仅共产党人，而且千百万非共产党工人都注视这次代表大会。你们的成就使他们的心里充满希望和信心。他们知道，你们的决定是你们伟大的党对劳动人民的解放事业的最后胜利以及对民主和和平的胜利的新的巨大的贡献。
    陶里亚蒂说，我们始终是在努力忠于马克思列宁主义的教导，同劳动人民中的各个阶层保持密切的联系。正是因为这样，意大利共产党才能够成为一个在工人、农民和意大利人民中间深深扎下根的强大的党。
    陶里亚蒂指出，意大利工人阶级已经在建立它的团结方面有了很大的收获。这首先反映在共产党和社会党之间兄弟般的合作方面。他说，在这次代表大会上，我们对社会主义的事业的不可战胜，更有信心了。我们将把这种信心带给一切希望在一个美好的世界中生活的普通人民。我们将领导他们为争取这个美好的世界而斗争。
    多列士和陶里亚蒂的讲话受到了与会者的热烈欢迎。
    ?斯米扬诺夫院士在发言中谈到了目前苏维埃科学所面临的问题。他说，苏维埃科学的一个生动的成就，是它在研究核子能与和平利用核子能方面的进展。苏联科学院的主要工作是发现和研究自然和社会的新现象。在第六个五年计划期间，必须开始大力发展理论研究，主要是在科学的物理数学、化学和生物学部门。它们必须照亮进入新技术和生产的未来的道路。
    苏尔科夫在发言中专门谈到了发展苏联文学的问题。他说，我们的文学和艺术必须不但在内容方面是完善的，而且在艺术力量和技巧方面也是完善的。苏联作家必须写出更多关于人民的作品，并且必须具有深入观察人民生活的能力。在党中央的帮助下，我们将使我们的作品无愧于共产主义的建设者。
    罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治也在上午会议上致了贺词。他说，苏共中央的报告中关于现时代避免战争的可能性、具有不同社会制度的国家的和平共处，以及不同国家过渡到社会主义的形式等问题的结论，对于保卫和平和争取社会进步的斗争是有极其巨大的意义的。各社会主义国家的人民在苏联对内和对外政策方面取得的伟大胜利中，看到了加强整个社会主义阵营的经济潜力和进一步发展这个阵营各国间的兄弟合作的决定性因素。罗马尼亚工人党认为，罗马尼亚人民同苏联人民之间、罗马尼亚人民同所有社会主义阵营国家人民间的友谊，是人民的无可估量的财富。
    乔治乌—德治讲话结束时与会者热烈向他鼓掌。
    格·马·马林科夫在下午会议上发了言。
    在下午会议上发言的还有吉尔吉斯的拉扎科夫、高尔基州的伊格纳托夫。
    代表们热烈欢迎保加利亚共产党代表团团长契尔文科夫和匈牙利劳动人民党代表团团长拉科西向大会致贺词。
    契尔文科夫说，保加利亚人民同全世界劳动人民一道对于苏联近年来在外交和国内政策方面所取得的划时代的成就感到高兴。我们保加利亚共产党人，在这次代表大会所体现的列宁主义精神的鼓舞下，在这次代表大会在分析了苏联的国际环境和内部状况以后所作出的估计和结论的鼓舞下，将尽一切力量不断改进我们的工作，创造性地应用苏联共产党的经验，遵守马克思列宁主义的教导，从而更好地领导社会主义建设。
    拉科西说：全世界进步人类都在注视苏联共产党第二十次代表大会。这次代表大会光辉地表明了苏联共产党的牢不可破的团结，同时也表明了无产阶级国际主义的生气蓬勃的思想，以及各族人民的兄弟般的友谊。这次大会将给全世界劳动人民以新的力量，并且将以伟大的经验来丰富正在建设新生活的人民和为自由而斗争的人。
    下午会议到此结束。会议将在18日继续进行。
