### 供应农民文化食粮
金灿然
1956-02-17
第3版()
专栏：

    供应农民文化食粮
    金灿然
    合作化的高潮大大提高了农民文化生活的需要。其中表现最为明显的，就是对于供应通俗读物的迫切要求。北京市近郊观音堂乡团总支书记说：“我们迫切需要剧本，因为翻来复去地演‘小女婿’、‘刘巧儿’，人们看得烦了，连小孩都把这些剧的词儿背熟了。听说有个‘擦亮眼睛’的新戏，我们很想上演，可是又找不到剧本。”这个乡的农业劳动模范常凤来非常喜欢农业技术的书，可是老找不到一本适合他读的，于是只得买了一本“米丘林选集”，结果是啃不动。
    “农民识字课本”去年冬天许多地方也买不到。河北通县的农民因买不到识字课本到新华书店坐等，他们说：发动学习，又不卖给课本，怎么能行！通县六区某个农业生产合作社办的农民业余学校，连老师也没有课本教。
    “办社第一年”一书的作者郑松反映：“有关农业合作化的通俗读物，下面发行得太少了，有些根本买不到。例如‘办社第一年’后面介绍的5本书，最近出版的农业合作化规划经验、办社经验的书，山东历城县新华书店几乎一本也没有。”
    农民对于通俗读物的需要是多方面的，这从观音堂乡农业生产合作社社员所提出的需要中就可看出。他们说，首先需要反映农业生产合作社情况的剧本，这些剧本的演出，可以直接帮助农业生产合作社的建设。他们说，解释重大政治事件和重要政策的书很需要。“每当听了区里什么报告，就急着要去买有关的书”；“经常看见报上介绍人民民主国家，但是不知道这些国家的详细情况，有书介绍一下就好了”。他们也很想看一些关于国内革命战争的故事。社长说：“青年爱看扔手榴弹的事，这些书能鼓舞情绪，使他们把这种情绪带到生产上去。”一位女社员希望出版一些农村青年夫妇勤劳生产、建立美满家庭的小故事。他们也很喜欢科学技术书，并且希望科学技术书写得浅一点，实际一点，能引起他们阅读的兴趣。
    目前农村通俗读物的品种和发行的数量都远远落在群众需要的后面。为什么会造成这种现象呢？在出版发行工作上检查起来，首先是缺乏为工农兵服务的观点。许多出版发行工作者所经常考虑的是出版了多少种书、多少册数，而很少考虑为工农群众出版了多少种书、多少册数。在他们的眼里，5亿农民的需要占着极其次要的地位。他们看不见农民因政治文化水平的日益提高而必然产生的对于书籍的大量需要。此外，某些出版发行部门，特别是新华书店存在着的资本主义经营思想，也严重妨碍通俗读物的大量出版和发行。在这种思想支配之下，对于本子薄、卖钱少、发行起来又麻烦的通俗读物，当然不感兴趣，不去积极设法满足群众的需要。
    正像人民日报社论“努力满足农民对通俗读物的要求”所指出的，“这种状况再也不应该继续下去，必须立即加以改变。”
    怎样才能改变这种情况呢？除了在出版发行部门的工作人员中加强为工农兵服务的教育，彻底批判资本主义经营思想外，同时，必须对出版和发行工作作出具体规划。
    在出版方面，1956年必须重点编辑出版几套适合农民需要的基本通俗读物。这几套通俗读物应该保证一定的质量，向农村大量发行。
    第一，适合各省农村扫除文盲用的课本，各省人民出版社必须在有关部门的领导配合之下赶快编写出版，越快越好，至迟要在冬季扫除文盲工作开展以前赶上供应。
    第二，为了巩固和提高扫除文盲毕业学员的水平，必须编辑出版一套基础知识读物。这一套读物应该包括政治常识、语文、历史、地理、自然常识和卫生常识几个方面的内容。内容要浅显，文字要通俗。最好能采取教材的形式，有注解，有复习题目。
    第三，为了供应农民各方面的文化需要，必须编写出版若干套供农民阅读的通俗小丛书。这些小丛书可以包括政治常识、时事政策、党团知识和思想修养、语文知识、通俗文艺、史地知识、自然常识、农业技术和卫生常识等方面的内容。每一个方面编写10至20本，合起来是一套有系统的知识读物，分开来每本都可以独立。用字一般应不超过2，000个常用字，生字生辞应加注音注解。应该多加插图。
    这若干套小丛书汇集起来，加以选择增补，可以组成一套农村通俗文库，为装备农村图书室的基本书籍。
    第四，形象化的宣传对农民效果很大，因此必须考虑编绘出版若干套基本知识挂图。挂图要求绘图正确明晰，并附简单文字说明。
    中央级有关出版社，如通俗读物出版社、中国青年出版社和人民卫生出版社，必须担负出版以上几套书籍的主要任务。
    除了以上一些成套的读物外，供应农民阅读的单本通俗书籍、连环画和年画也要大量增加。中央级的许多出版社都应该按照自己的专业方向为农民出版通俗图书，大多数省人民出版社应以出版农民读物为首要任务。
    为了使农民读物能够切合实际、通俗易懂，出版社还必须加强调查研究工作。应该组织编辑出版人员分批到农村去，研究农民的思想实际和农民的知识、文化水平，并据以拟订修正选题计划和编辑出版要求。在农民中试读某些重要书稿，不仅可以根据农民的实际需要修改书稿，而且可以帮助编辑人员具体摸到农民需要的底。
    在发行工作方面，为了供应农民日益高涨的对书籍的需要，除应深入批判某些发行单位和人员的资本主义经营思想外，中心是建立农村的发行网。
    目前新华书店约有2，000个县支店，4，000个农村流动供应人员。这个力量不大，因此，如不组织其他力量，那是无论如何也不能建立起农村发行网，供应广大农民对书籍的需要的。
    几年以来，新华书店曾通过若干供销合作社发行一些通俗书籍，特别是年画，结果良好。苏联的农村发行工作，也是主要由供销合作社负担的。目前供销合作社在农村的力量比较雄厚，机构比较普遍；如能组织2万个基层社常年卖书，那就基本上可以做到每一个区有一个发行据点，打下农村发行网的基础。在供销合作社基层社的周围，可以把农村其他发行力量团结起来，把发行的触角伸到农业生产合作社内。农业的社会主义改造的高潮，对图书发行部门提出了严重的农村发行的任务，同时也提供了完成这个任务的有组织的力量。当然，供销合作社担负农村发行的任务，这并没有减轻新华书店的责任。新华书店在农村发行的全面规划和统一调度上，在协助供销合作社训练图书发行人员上，在帮助供销合作社的基层社熟悉图书发行业务上，都应该切实负起责任。新华书店原有的农村流动供应人员还应保持，并同供销社的基层社分工合作，加强农村图书供应工作。
