### 张之江的发言

1956-02-07
第6版()
专栏：

    张之江的发言
    主席、各位委员、各位同志：
    我听了周恩来总理的政治报告后，感到无限的兴奋和鼓舞，我衷心地拥护这个报告并愿为这个报告的贯彻实施贡献所有的力量。同时我对李济深副主席关于全国委员会常务委员会的工作报告、郭沫若副主席关于在社会主义革命高潮中知识分子的使命的报告、董必武副主席关于肃清一切反革命分子问题的报告、陈叔通副主席关于资本主义工商业的社会主义改造的报告、陈伯达委员关于中国农业的社会主义改造的报告，都完全同意。从这些重要报告中，在学习上收获不浅，得益处甚大。叫我了解了很多问题，提高了思想认识，今后更要加强学习，努力工作，努力自我改造，以表示我对于这些报告的衷心拥护和全力支持。
    我深深认识到，我们国家这几年来在伟大的中国共产党和毛泽东主席的英明正确领导下，无论是在国内建设和国际活动一切方面都有显著的进步和辉煌的成就。特别是在最近一年来，我们国家在社会主义建设和社会主义改造事业上出现了无数奇迹，飞跃地向前发展。现在全国人民都以无比兴奋和愉快的心情跑步进入社会主义社会，像我这样年岁较老超过70岁以上的人们居然也能亲眼看到自己做上了一个社会主义社会的公民，在我去而不返以先还能有机会来贡献一点棉薄力量，这是多么令人欢欣鼓舞和感到无上光荣的幸事！我是再三地想着：像我这样年岁老迈思想陈旧远远落在时代后面的人，我在这个飞跃发展的新中国新社会里，能够做一点什么工作，才算是为人民服务呢？才算是不负中国共产党和毛泽东主席的关怀和期待呢？我想，在以往数十年来，我是一个提倡中国武术的人，也就是要提倡恢复和发展中国民族形式体育活动的一个人。在目前的新形势下，我应该在这一方面来多多研究，提供意见，贡献力量，或许在伟大的社会主义建设中，能起一个螺丝钉作用。人们都知道，中国武术是几千年来我们先人留下来的一个很宝贵的文化遗产。只因历代统治阶级怀疑和恐惧人民由于操练武术，便会产生一种自卫和反抗的力量，便不利于他们的反动血腥统治，因而对于武术都抱着轻视和侮蔑的态度，甚至采取压抑和破坏的手段，致使这一宝贵的文化遗产，不能得到正常的发展，逐渐丧失其在民族体育上应有的地位和作用。国民党反动统治时期，20几年中，我为了提倡中国武术，不知费了许多力，用了许多心，终于没有收到什么效果，而且遭遇到很多困难，受尽了一切意外的打击。凡是当时共同提倡武术的人，都有同感，并对国民党反动派表示极大的愤慨和痛恨。
    自全国大陆解放以后，中华人民共和国成立以来，我们国家的一切建设事业，正如前面所说在伟大的中国共产党和毛泽东主席领导下，都是突飞猛进，一日千里。而文化事业，就是我们先人留下来的固有的文化事业，也都得到高度的重视，快速的发展。例如中国医药医学，这个先人遗产，现在不是已获得了应有的地位，并且正在创造其光明发展的前途么？中国戏剧，在毛主席的“百花齐放，推陈出新”的正确方针下，今日也获得了文艺领域上的光荣地位，而且进一步在国际间也得到了很多很大的荣誉。因此，我深深相信，中国武术在伟大的毛泽东时代已经到了它的复兴的时机，而且一定在民族体育运动上，要恢复其地位，发挥其作用。目前的问题就是广大的武术界的人们要提高觉悟，提高认识，改造自己，研究技术，化除宗派门户之见，树立集体主义精神，铲除各怀其宝各秘其密的恶习，养成互相观摩互相学习公开传授的优良风气。在党和政府的领导下，本着毛主席的“发展体育运动，增强人民体质”的正确方针，大家齐心努力，把这一先人遗产，好好加以研究和整理，使其在理论上合乎现代科学的原则，在实用上适应广大人民的需要，特别是有助于广大农民的体育活动，因为几千年来，中国的农村乡民是最习惯最喜好这种民族形式的体育活动的。他的优越性是经济便利，尽人可能。我们相信中国武术经过研究整理之后，在党和政府领导下，提倡推行，一定可以发扬光大，不仅对于民族健康和人民体质上将要发挥巨大作用，即对于国际体育活动，亦将有所贡献和影响。全国武术界的人们，应该深切认识到我们只有这样做，才算不负于伟大的毛泽东时代；才算是向全国体育界先进同志学习，效法他们的勇健，发挥自己的专长，贡献应有的力量，做出很好的成绩；才算是和全国人民一道到达社会主义门槛进入社会主义社会的时候，不是一双赤手空拳，而是带上了报喜的礼物，献给我们伟大的祖国六亿人民，献给我们伟大的中国共产党，献给我们伟大的人民领袖毛泽东主席。
    最后我以万分兴奋愉快的心情，敬祝大会胜利完成任务，并祝各位委员各位同志身体健康。
