### 具有世界意义的伟大胜利——热烈庆贺越南南方军民解放西贡

1975-05-01
第2版()
专栏：

    具有世界意义的伟大胜利
    ——热烈庆贺越南南方军民解放西贡
    一九七五年四月三十日，英雄的越南南方解放武装力量，在严惩南越傀儡集团破坏巴黎协定的胜利进军中，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，一举解放西贡。西贡傀儡政权顷刻瓦解，一朝覆亡。人民兴高采烈，欢庆解放。西贡的解放，标志着越南人民的解放斗争取得了历史性的伟大胜利，开创了越南人民解放斗争的新时代，是二十世纪七十年代一次具有世界意义的重大事件。中国人民满怀无比喜悦的心情，向兄弟的越南人民致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意。
    越南人民是英雄的人民，越南民族是伟大的民族。几十年来，他们为了争取独立和解放，同帝国主义进行了长期的、不屈不挠的斗争。特别是最近十几年来，越南南方人民高举胡志明主席“决战决胜”的光辉旗帜，在越南南方民族解放阵线和南方共和临时革命政府的领导下，发扬大无畏的英雄气概和坚定不移的革命精神，坚持独立自主、自力更生，坚持持久的人民战争，同美帝国主义及其走狗进行了英勇顽强的斗争，终于取得了抗美救国战争的伟大胜利。越南人民的胜利，是人民战争的壮丽凯歌，是第二次世界大战后小国人民抗击和战胜帝国主义大国侵略的一个光辉典范。它不仅对第三世界以及全世界人民团结反帝事业作出了重大贡献，而且有力地鼓舞和推动着全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。它以辉煌业绩载入世界民族解放斗争的光荣史册。它所提供的新的丰富斗争经验，具有重大的历史意义和国际意义。
    越南南方人民的胜利，是坚持长期武装斗争的伟大胜利。当年，美帝国主义在越南南方，先后发动了极其残暴的“特种战争”、“局部战争”，还搞什么“战争越南化”，等等，妄图迫使越南南方人民屈服。在凶恶的敌人面前，越南人民的伟大领袖胡志明主席号召越南军民，“坚持战斗，狠狠地打，连续地打”，“只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去”。越南南方人民在北方骨肉同胞的有力支援下，最广泛地动员起来，同仇敌忾，团结一致，投入抗美救国正义战争。不管敌人多么猖狂，也不管环境多么艰难困苦，越南南方人民始终充满胜利的信心，英勇不屈，前赴后继，十几年如一日地坚持战斗。这在世界民族解放运动史上是罕见的。越南南方人民正是这样坚持持久的人民战争，逐步聚积力量，由小到大，由弱变强，赢得了彻底胜利。
    越南人民的伟大胜利再次证明，决定战争胜负的是人民，是人心的向背，而不是什么新式武器。任何现代化的武器都救不了帝国主义和反动派的命。美帝国主义在侵略越南的战争中，耗费了几千亿美元，使用了除核武器外的一切现代化武器，什么激光制导炸弹，什么化学毒剂，什么窒息弹，它都搬出来了。而为正义而战的越南人民，不怕困难，不怕牺牲，发扬高度的革命英雄主义精神，从越南南方的每个角落都发射出仇恨的子弹，每一个人都成为同敌人不共戴天的战士。不管是深山密林，还是平川大地；也不管是敌人控制的城市，还是僻远的乡村，都成了美国侵略者及其走狗的葬身之地。正是在这种人民战争的汪洋大海面前，美国侵略者及其走狗陷于灭顶之灾，遭到了彻底的失败。
    越南南方人民不仅敢于斗争，而且善于斗争。他们坚持用革命的两手对付反革命两手，使自己立于不败之地。他们把立足点放在武装斗争上，在战场上狠狠打击敌人，在谈判桌上坚持原则斗争。一九七三年签订的巴黎协定，是越南人民赢得的一个重大胜利。但是，越南人民懂得，帝国主义和反动派的本性是不会改变的，即使有了协议，它们也不会放下屠刀，立地成佛。因此，越南人民始终紧握手中枪，时刻提高警惕，对敌人破坏巴黎协定、拒绝实现民族和睦、疯狂屠杀人民的罪行，给予坚决、有力的反击，并且因势利导，把斗争引向胜利。
    越南南方人民的胜利再次证明，得道多助，失道寡助，正义的事业是不可战胜的。越南人民的斗争得到全世界一切主持正义的国家的同情和支持，得到包括美国人民在内的全世界人民的声援和赞助。全世界人民为越南人民取得的每一个胜利感到欢欣鼓舞，而对美国在越南的每一个侵略步骤表示强烈的愤慨和谴责。越南人民的胜利是印度支那人民团结战斗的共同胜利，也是第三世界以及全世界人民的共同胜利。
    当前，世界正在发生着深刻的、急剧的变化。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，正在汹涌澎湃，滚滚向前。世界人民在动乱中觉醒和壮大。而两个超级大国的侵略扩张政策在全世界到处碰壁，它们内外交困，江河日下，陷入世界人民重重包围之中。一个超级大国竭力挣扎，力图稳住阵脚；另一个挂着“社会主义”招牌的超级大国处境也很不妙，但却野心勃勃，疯狂扩张，充分暴露了它社会帝国主义的丑恶面目。形势的发展越来越有利于世界人民，不利于超级大国。印度支那人民的伟大胜利已打开了一个新的局面。印度支那是印度支那人民的，而不是反动派的，更不是帝国主义的。不论是谁，也不论是什么力量，都无法阻挡越南人民和印度支那人民胜利前进的步伐。
    中国和越南是唇齿相依的邻邦。中国人民和越南人民是休戚与共的兄弟。在长期的革命斗争中，我们两国人民一贯互相同情，互相支持，互相鼓舞，结成了深厚的战斗情谊。我们两国人民是“一家人”，是“同志加兄弟”。越南人民的斗争和胜利，是对中国人民的有力支持和巨大鼓舞。我们的友谊是久经考验的，牢不可破的。今后，我们仍将一如既往，坚定不移地支持越南人民的正义斗争。我们深信，一个独立、自由、统一、繁荣的新越南一定实现。
