### 南宁、广州、昆明各界群众先后隆重集会  热烈庆祝越南南方人民的伟大胜利  韦国清、林李明、周兴分别出席阮荫总领事，黎光奠、武文映领事应邀分别出席

1975-05-04
第1版()
专栏：

    南宁、广州、昆明各界群众先后隆重集会
    热烈庆祝越南南方人民的伟大胜利
    韦国清、林李明、周兴分别出席阮荫总领事，黎光奠、武文映领事应邀分别出席
    新华社一九七五年五月三日讯　广西壮族自治区南宁市、广东省广州市、云南省昆明市的各界群众，先后在二日和三日隆重举行集会，热烈庆祝越南南方人民解放西贡和完全解放越南南方的伟大胜利。这三个省、自治区同越南民主共和国山水相连，当地人民把越南人民的胜利看作是自己的胜利，认为这一伟大胜利是对中国人民的巨大鼓舞和支持，表示要同兄弟的越南人民永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    南宁市的庆祝大会于二日召开。中共中央政治局委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长、中共广西壮族自治区委员会第一书记、自治区革委会主任韦国清，当地党、政、军等有关方面负责人刘重桂、廖炜雄、徐其海、肖寒等以及各族人民三千多人出席了庆祝大会。越南民主共和国驻南宁总领事阮荫、领事馆副领事陈光明、武光阔以及在南宁的其他外国朋友应邀出席了大会。广西壮族自治区副主任刘重桂在大会上讲话。他说，越南人民的胜利具有重大的历史意义和国际意义，越南人民的斗争和胜利是对中国人民的有力支持和鼓舞。我们广西地处祖国南疆，和越南更是山水相连，有着传统的革命友谊。今后我们将一如既往坚定不移地支持越南人民的正义斗争。我们坚信，越南人民一定能够克服前进中的困难不断取得更大胜利。
    越南民主共和国驻南宁总领事阮荫说，今天在越南人民具有历史意义的时刻，我们和广西南宁各族人民欢聚一堂，分享这一胜利的喜悦，感到无比高兴。他说，越中两国人民是同志加兄弟。我们两国人民的伟大友谊是胡主席、越南劳动党和毛主席、中国共产党精心培育起来的，这种友谊是使我们两国人民在自己革命斗争中取得胜利的因素之一。我们深信这种友谊将象我们两国的山河一样万古长青，世世代代牢不可破。
    一日晚上，广西壮族自治区、南宁市革委会负责人到越南总领事馆表示祝贺。
    广州市各界群众三千人，三日上午举行庆祝集会。广东省、广州市以及广州地区的党、政、军各方面的负责人林李明、欧致富、訾修林、梁锦棠、刘继发、梁秀珍、李坚真、陈德、梁湘等出席了大会。越南民主共和国驻广州总领事馆领事黎光奠和总领事馆工作人员以及在广州的越南休养人员、留学生、实习生等应邀出席大会。
    大会由中共广州市委书记、广州市革命委员会副主任梁湘主持。中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任林李明在大会上讲话。他说，越南人民抗美救国战争的伟大胜利，是第三世界以及全世界人民团结反帝事业的共同胜利。越南人民的胜利，对全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争是一个巨大的鼓舞。他说，越南南方人民的胜利，再一次有力地证明一个国家的人民，那怕是一个小国的人民，只要敢于斗争，拿起武器，不怕困难，不怕牺牲，坚持独立自主，自力更生，就一定能够打败任何貌似强大的敌人。林李明说，中国和越南是唇齿相依的邻邦。中越两国人民是休戚相关患难与共的战友和兄弟。我们将一如既往地继续履行自己的国际主义义务，坚定不移地支持越南人民的正义斗争，同越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    黎光奠领事说，我们越南南方人民的胜利，实现了胡志明主席“驱逐美帝、打倒伪政权”的教导，这是全体越南民族具有极其重大历史意义的胜利，这一胜利为走向一个和平、统一、独立、民主、富强的越南国家展开了一个无比辉煌的历史阶段。黎光奠说，越南人民一贯得到中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民的热情支持和援助。这种宝贵的支持和援助，鼓舞了我们越南人民战胜美国侵略强盗。
    一日上午，林李明、梁湘等，曾前往越南民主共和国驻广州总领事馆，最热烈祝贺越南人民的伟大胜利。
    昆明市各界群众数千人三日下午举行庆祝集会。越南民主共和国驻昆明总领事馆领事武文映和总领事馆其他同志应邀出席了庆祝大会。中共云南省委第一书记、云南省革命委员会主任、昆明部队第一政委周兴，省委第二书记、省革命委员会第一副主任、昆明部队司令员王必成，以及当地党政军等其他负责人陈康、刘明辉、七林旺丹、彭贵和、黎锡福、黎韦等出席了大会。
    中共昆明市委书记、市革委会主任黎韦主持大会。云南省委书记、省革委会副主任、昆明部队副司令员陈康在大会上讲话。他说：越南南方爱国军民一举解放西贡和全部越南南方这一伟大胜利，是人民战争的一曲壮丽凯歌，是第三世界以及全世界人民团结反帝事业的共同胜利。我们云南省各族人民和全国人民一样，为越南人民的胜利而兴高采烈。越南人民的胜利，对我们是一个强有力的支持和巨大鼓舞。我们坚决支持越南人民的正义斗争，永远同兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。越南驻昆明总领事馆领事武文映应邀在会上讲话，他说，越南和中国是社会主义兄弟邻邦，无论是在过去的抗法战争中或在北方的社会主义建设中以及抗美救国的事业中，越南人民一贯得到中国人民巨大、宝贵的多方面援助。他祝愿中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得更大胜利。祝愿云南省和越南边界的河江、老街、莱州三省各族人民的亲密友谊不断巩固和发展。
    五月一日下午，陈康、刘明辉等曾前往越南民主共和国驻昆明总领事馆，热烈祝贺越南人民的伟大胜利。
