### 自力更生创奇迹
中国新闻代表团
1975-05-03
第5版()
专栏：

    自力更生创奇迹
    ——中国新闻代表团
    在访问柬埔寨的日子里，我们深深地为柬埔寨人民自力更生、艰苦奋斗的革命精神所感动。柬埔寨爱国军民在战场上和后方生产建设中所取得的每一个胜利，都闪烁着自力更生精神的光芒。自力更生的道路，是柬埔寨人民夺取胜利的道路。
    三月里的一天，柬埔寨朋友把我们带到了风光明媚的湄公河畔。几个身着绿军装的射手站在高射机枪旁边，手端自动步枪的女战士们守卫在岸边树林里。这里是一个布雷区，离敌军盘踞的磅湛市只有八公里。沿岸一带和河中间的戈斯登顿岛，紧扼着磅湛通向金边的水路咽喉。当地民族统一阵线的一位负责人指着河上浮着的一排木杆对我们说，布下的水雷就是系在那些木杆下面的。接着，他便领我们到岸边一个地方去观看打敌船的武器。这里有水雷、“飞雷”以及各种型号的土洋结合的改装炸弹，有自造的和改装的照明工具：用香蕉杆扎成的塞满木棉絮的照明筏、从敌船缴来的探照灯、日光灯、大口径炮弹壳改装的照明弹，等等。所有这些武器和工具巧妙地构成一个火力体系，也可说是一个“群雷阵”。去年十一月二十一日夜里，敌人的一支武装船队驶来了，企图偷偷航到磅湛去。可是它们刚进入“群雷阵”，刹时间，湄公河上火把齐燃，照明弹腾上了半空，火焰熊熊的香蕉树筏漂向河心，照得敌船无处藏身。这时，森林里的人民战士把电线一拉，河上立即发出一片霹雳巨响，岸上的“飞雷”和各种大小炮弹，一齐飞向敌船，步枪、机枪猛射敌军。没有多久，敌人船只被打得落花流水，沉的沉，坏的坏。敌船从此不敢再来了，困守在磅湛的敌军只能靠空运苟延残喘。
    我们再从湄公河的河边来到了一个村庄。一个二十多岁的青年农民把我们引到一间小草房前，打开了房门，让我们看一个小武器库。这个青年人是个造“雷”专家。他从小房里把一件件奇形怪状的家伙搬了出来，然后蹲在地上，象艺术家介绍自己的作品似地，一样一样给我们介绍这些家伙的名称和性能。这里有“飞雷”，就是在湄公河上打敌船的那种用弹壳改制的爆炸装置；有“汽雷”，它爆炸时发出的气浪可以杀伤敌人；有“棒雷”，一种爆破筒似的长筒炸弹……，简直令人眼花缭乱！他还拿出一件群众自造的直径为六十毫米的炮筒，说这东西的作用跟迫击炮差不多，因此群众自己给它命名为“农民迫击炮”。就是这些土法制造的武器，同现代化武器一起，多次参加了湄公河地区的对敌战斗，发挥了威力。
    这一切活生生的事实，都显示了人民战争的宏伟力量。当千百万人民觉醒起来，为祖国独立和民族解放而战斗的时候，蕴藏在他们中间的无穷的智慧和创造力就会象喷泉似地迸发出来。他们有志气，有信心，不靠天，不靠地，不伸手向上级要东西，而是发挥自己的潜力去战胜一切困难，在自力更生中夺胜利、求发展。这就是柬埔寨爱国军民的英雄气概。
    在各级民族统一阵线机构的领导下，这种自己动手、大造武器的经验得到广泛的推广。适应战争的需要，自力更生地修造武器的小型工厂，在广大的解放区迅速发展起来。这些小型工厂，都有一个共同的特点：因陋就简，土洋结合，逐步提高。
    我们来到了果林掩映的一所小院落，两幢农家似的草房里发出嗡嗡的机床声。这是柬埔寨东部地区的一个军械厂。它的全部设备不过是：一部小发电机、八部缴获来的小型旧机床和四部手工操作的机床。但是，这样一个小工厂，除了修理各种迫击炮、榴弹炮以外，还能用无缝钢管造出无后座力炮和火箭筒。当地一位领导人说，工厂在一九七二年筹建时，来的都是农民，没有技术工人，这些机床，谁也不会用，怎么办呢？“就互相学吧，会一点的，教不会的，终于都学会了”。一九七三年试制，一九七四年正式出产品。到现在，包括修理和自造的，已经出了一万多件大小产品。陪同我们参观的东部地区一位阵线负责人指着修理中的和已修好的大炮，笑着说：“从前谁认识这些武器呀！现在一搞革命，什么都会干了！”的确是的。革命战争锻炼了人民的聪明才智，人民靠着自力更生精神，在实际斗争中战胜了困难，学会了新本领，增长了才干。
    三月下旬，我们在炮火连天的金边前线附近访问了设在丛林里一所战地医院。领导这所医院的，就是王国民族团结政府公共卫生大臣、全柬埔寨最受尊敬的杰出医生秀臣先生。他和他的同志们冒着敌机轰炸的危险，在药品和医疗器材极端匮乏的条件下，勇敢顽强地战斗着。没有纱布，他们就用煮过的蚊帐布和毛巾来包扎伤病员。没有药棉，他们用木棉（一种乔木果实中的短纤维）来代替。没有胶布，他们就用涂有酸树籽粘汁的纸来代替。没有缝伤口的线，他们经过试验用严密消毒处理过的渔网线（高温煮过，再用酒精长时期浸泡）来代替。药品缺乏，他们就自己动手制药，先后制出的药品有七十多种，其中有葡萄糖、治疟药、止咳剂、止痛药、治蛇咬药等等。这所医院一面紧张地救治伤病员，一面还为兄弟医院培训临床医生。一九七二年以来，培训的医生共有五十多人。在我们访问那天，热情的秀臣先生在带领我们看过病房之后，就走进了一间简陋的手术室，那里正等待他给一个伤员做腹部切开手术。我们怀着深深的敬意告别这所充满自力更生精神的战地医院。
    自力更生精神的发扬，不仅帮助解决了战场上的困难，而且促进了后方各种生产事业的发展，保证了人民生活的安定。在柬埔寨，“水布”（一种围巾兼浴巾的长方形布）是人人生活中离不开的东西。过去，城市工厂靠进口棉花纺织水布。现在，解放区每县每乡都有组织起来的妇女们在纺织水布。群众自己种棉花，自己植桑养蚕缫丝，提供越来越多的水布原料。生产水布靠自力更生，生产其他用品也靠自力更生。近两年来，一批批因陋就简、就地取材、勤俭经营的小工厂，雨后春笋般地发展起来。它们用竹子造纸，用甘蔗和糖棕榈树汁制糖，用本国橡胶园生产的胶料制“战士鞋”，用椰子果实炼油脂制肥皂，……。在柬埔寨北部地区，我们访问过一个名叫“战斗村”的村庄。那里的群众不但努力增产粮食，而且办起了纺织、铁器、编织、制糖、制药等手工业。那里的小小的制药厂，利用发动群众采集的药材，加工传统草药，还生产几种针剂和蒸馏水。
    说到发展工业，还要“感谢”美帝国主义和朗诺这个“运输大队长”。他们不仅给人民送来了大量的现代化武器，而且给后方人民送来了相当多的工业原材料。利用战利品中的废料制造各种民用和军需的工业品，这是柬埔寨人民在自力更生方面的一大创造。
    我们在各地参观过工厂和农村烘炉的时候，发现所有的鼓风箱都是用美国炸弹的大弹壳装成的。甚至有的机床上移动部分的主件也是用大弹壳来代替。用美国枪榴弹壳加工制成的漂亮的煤油灯，既是日用品，又是工艺品，到处受欢迎，我们也从柬埔寨朋友那里收到了这种纪念品。在柬埔寨，哪里有打坏的飞机、坦克和装甲车，群众就去细心地收集废铜烂铁，送到工厂和作坊，用来制成了锄、锹、刀、斧、锅、碟子、水壶、梳子以及自行车骨架等等。
    最吸引人的还是用敌人飞机和坦克上的金属造饭锅。光是东部地区一家金属制品厂利用这种废料，每月就生产一千五百到一千八百只铝锅，除了满足本区人民需要外，还供应前线部队一部分。我们刚进入柬埔寨解放区时，一位柬埔寨朋友就对我们说：“现在群众看见敌人飞机飞来，不是害怕，而是说，没有关系，它给我们送钢铁来啦！”敌机飞到了农村，农民就指着飞机说：“猖狂什么，你有一天要变成我们的锅！”这些话真是革命人民对那些以有现代化武器为仗恃的帝国主义者的莫大的蔑视和讽刺！
    自力更生就是胜利。自力更生创造奇迹。柬埔寨人民沿着自力更生的道路前进，在艰苦的战争年代实现了解放区粮食自给。这是一个了不起的成就。在访问期间，解放区的水利建设和增加水稻生产的巨大努力，给我们留下了特别深刻的印象。不论走到哪里，到处都可以看到兴修水利的人群，上千人，甚至上万人，在工地上喜气洋洋地劳动着。广大农民依靠“团结增产组”的集体力量，一面修筑水利工程，一面引水灌溉，在旱季大种水稻，使一季稻变成两季稻，粮食逐年增产。我们在访问当中，亲眼看到了大中小型水坝遍地开花，大片的旱季稻，有些正在茁壮生长，有些已经收割。柬埔寨人民不是等待农业机械，等待化肥，而是用自己的肩膀和双手，在顽强劳动，改变自然，夺取丰收。我们每访问一个县、一个村庄，当地领导干部都满怀信心地瞻望：一九七五年将是一个更大的增产年！
    柬埔寨人民是具有勇敢、勤劳、坚毅、顽强的英雄性格的人民。他们敢于战胜敌人，战胜自然，战胜困难。自力更生精神是他们的英雄性格的一个突出的表现。既然在战争的年代，他们取得了如此使举世震惊的伟大胜利，那未，在全国解放后，在建设一个真正独立、和平、中立、不结盟、主权、民主、繁荣昌盛的新柬埔寨的斗争中，他们一定会取得更辉煌的胜利！
