### 中国日本友好协会代表团  日本社会党第六次访华代表团联合声明

1975-05-13
第4版()
专栏：

    中国日本友好协会代表团  日本社会党第六次访华代表团联合声明
    双方认为，美苏两个核大国进行军备竞赛，到处争夺，使得世界不得安宁。因此双方一致认为要反对两个超级大国的霸权主义
    新华社一九七五年五月十二日讯　中国日本友好协会代表团、日本社会党第六次访华代表团联合声明
    以日本社会党中央执行委员会委员长成田知巳先生为团长的日本社会党第六次访华代表团，应中日友好协会的邀请，于一九七五年五月五日至十二日访问了中华人民共和国首都北京。
    日本社会党第六次访华代表团在访问期间，李先念副总理会见了日本社会党第六次访华代表团全体成员，在友好的气氛中进行了交谈。
    在访问期间，以廖承志会长为团长的中日友好协会代表团和以成田知巳委员长为团长的日本社会党第六次访华代表团进行了会谈。
    中国方面参加会谈的还有：张香山（中日友好协会副会长）、林丽韫（理事）、孙平化（秘书长）、李福德（理事）、林波（理事）、金黎（理事）、刘迟（理事）、王音、叶启滽。
    日本方面参加会谈的还有：川崎宽治（代表团秘书长、中央执行委员、国际局长）、北山爱郎（中央执行委员、负责政策研究）、铃木力（中央执行委员、财务委员长）、米田东吾（中央执行委员、教宣局长）、伊藤茂（中央执行委员、国民运动局长）、藤田高敏（日中特别委员会事务局长）、大塚俊雄（机关报局编辑部长）、服部健治（国际局员）。
    会谈中，双方就国际形势和共同关心的问题阐述了各自的意见，本着相互间不是强调分歧点，而是寻求共同点的精神，在一些重大问题上取得了一致的看法。
    双方指出，最近印度支那的局势十分令人振奋。柬埔寨和越南南方相继全部解放，柬埔寨人民、越南人民经过长期的英勇战斗，取得了具有深远历史意义的伟大胜利，为一切被压迫民族和被压迫人民的解放斗争，树立了一个光辉的榜样。印度支那形势的发展，再次证明，国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流，是任何力量也阻挡不了的。
  双方认为，当前国际形势越来越动荡不安，世界上各种基本矛盾都在激化，形势的发展，越来越有利于全世界各国人民，而不利于殖民主义、帝国主义和霸权主义。
    美国至今还在扶植朴正熙傀儡集团对南朝鲜人民实行反动统治，妄想赖在朝鲜半岛南部不走。在日本，它企图进一步加强军事基地，侵犯日本的独立和主权。苏联公然出兵入侵捷克，霸占包括日本千岛群岛在内的别国领土，还在各地推行所谓“亚洲集体安全保障体系”。美苏两个核大国进行军备竞赛，到处争夺，使得世界不得安宁。因此双方一致认为要反对两个超级大国的霸权主义。
    日本社会党代表团强调根据基于和平共处五项原则的中立政策，反对强权政治，愿意同一切国家建立和发展关系。
    双方表示：坚决支持朝鲜人民排除外来干涉，争取实现自主和平统一祖国的正义斗争；
    坚决支持阿拉伯人民反对帝国主义的干涉和以色列的侵略扩张，收复失地和恢复巴勒斯坦人民的民族权利的正义斗争；
    坚决支持南部非洲人民争取民族独立、反对白人种族主义统治的解放斗争；
    坚决支持欧洲各国人民保卫民主、维护生活权益、反对大国控制和干涉的斗争；坚决支持全世界人民的一切正义斗争。
    中国方面对日本社会党同日本人民一道所进行的废除日美“安全条约”、撤除军事基地、收复北方领土的正义斗争表示钦佩，并赞赏日本社会党坚持中日友好的旗帜，继承和发扬浅沼精神，为促进中日邦交正常化，为发展中日友好所做出的积极努力和贡献。
    日本社会党代表团赞扬中国人民在毛泽东主席和中国共产党领导下，在社会主义革命和建设中所取得的巨大成就。
    双方高兴地看到，中日建交后，在两国人民的共同努力下，两国的友好关系和两国人民的友好事业又有了新的发展，当前的重要课题是早日缔结中日和平友好条约。双方一致主张，缔结这个条约必须在中日两国政府联合声明的基础上前进，而不能后退。双方表示，要共同努力，排除各种阻力，促其早日实现，以进一步巩固和发展两国的睦邻友好关系。
    双方表示，要进一步加强相互间的交流和友好合作，不断为中日友好事业作出新的贡献。
    双方认为，这次日本社会党代表团访问中国对增进中日两国人民的战斗友谊是非常有益的。
    中国日本友好协会代表团团长　廖承志
    日本社会党第六次访华代表团团长　成田知巳
                一九七五年五月十二日于北京
