### 尼古列斯库副总理率代表团到达北京  李先念副总理设宴热烈欢迎罗马尼亚贵宾  李先念副总理和尼古列斯库副总理在宴会上先后讲了话

1975-05-26
第1版()
专栏：

    尼古列斯库副总理率代表团到达北京
    李先念副总理设宴热烈欢迎罗马尼亚贵宾
    李先念副总理和尼古列斯库副总理在宴会上先后讲了话
    新华社一九七五年五月二十五日讯　由罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、政府副总理兼教育部长保罗·尼古列斯库率领的罗马尼亚社会主义共和国政府代表团，应邀前来我国进行友好访问并主持即将在北京举办的罗马尼亚工业展览会开幕式，今天上午乘飞机到达北京。
    代表团团员有：罗共中央副部长瓦西里·桑德鲁，罗马尼亚对外贸易和国际经济合作部副部长扬·斯托扬，罗马尼亚重型机器制造工业部副部长科尔内尔·蓬扎鲁等。
    机场上飘扬着罗马尼亚国旗和中国国旗。到机场热烈欢迎罗马尼亚贵宾的有，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、外贸部长李强，外交部副部长韩念龙，中联部副部长张香山，中国国际贸易促进委员会主任王耀庭以及有关方面负责人高璐、张星桥。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库，大使馆外交官员，以及罗马尼亚工业展览会主任布拉得·列姆斯、副主任瓦西列斯库·廖宁也到机场迎接。
    新华社一九七五年五月二十五日讯　中共中央政治局委员、国务院副总理李先念今晚举行宴会，热烈欢迎罗马尼亚共产党中央政治执行委员会委员、政府副总理兼教育部长保罗·尼古列斯库率领的罗马尼亚社会主义共和国政府代表团。
    罗马尼亚驻中国大使格夫里列斯库和大使馆外交官员，罗马尼亚工业展览会主任布拉得·列姆斯，以及其他在北京的罗马尼亚朋友应邀出席了宴会。
    在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，李先念副总理首先讲话。他代表中国政府和中国人民对罗马尼亚政府代表团来我国访问，表示热烈的欢迎。他在讲话中热情赞扬罗马尼亚人民紧密团结在以齐奥塞斯库同志为首的罗马尼亚共产党的周围，坚持贯彻独立自主、奋发图强的革命方针，在维护民族独立、国家主权的斗争中，在社会主义建设事业中取得了重大的成就。他指出，即将开幕的罗马尼亚工业展览会上展出的丰富多彩的展品，就是一个生动的体现。
    李先念副总理说，目前，整个国际形势比以往任何时候都好，它的最大特点是天下大乱，世界各种基本矛盾都在激化。国家要独立，民族要解放，人民要革命的历史潮流滚滚向前。印度支那人民通过人民战争，所取得的历史性伟大胜利极大地鼓舞着全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。它再一次证明，小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己的命运，就一定能够战胜大国的侵略。　
    李先念副总理说，现在，两个超级大国的争夺越来越激烈，它们不仅要争夺大陆，还要争夺海洋，它们的争夺遍及全球，但争夺的重点是在欧洲。两霸之间为了压倒对方，争夺优势，都在拚命发展各种武器。它们这样激烈的争夺和疯狂的扩军备战，总有一天是要互相打起来的。一切情况都表明，超级大国鼓吹的所谓“裁军”、“缓和”和“持久和平”统统都是骗人的鬼话。世界各国人民要提高警惕，认真做好准备。
    李先念副总理指出，中罗两国人民在反对帝国主义和霸权主义的斗争中，在建设社会主义的事业中，一贯互相同情，互相支持，结成了深厚的革命友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经得起考验的。他表示深信，这次罗马尼亚政府代表团对我国的友好访问，必将为进一步加强中罗两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结作出重要的贡献。
    尼古列斯库副总理在讲话中说，我们代表团在北京受到的热情接待以及罗马尼亚工业展览会即将在北京开幕，都体现了罗中两党、两国和两国人民之间的热情友好亲密关系。我们互相尊重独立主权、互不干涉内政、互相支持。我们的友谊是强大的。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。
    他说，罗马尼亚人民对中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，在社会主义建设中取得的伟大成就感到衷心的高兴。
    尼古列斯库副总理说，今天世界正在发生深刻的变化。我们党和人民对越南人民、柬埔寨人民取得的伟大胜利给予高度评价。这一胜利清楚地证明，世界上没有任何力量能够压迫一个国家的人民，只要这个国家的人民起来为捍卫自己的主权而进行斗争。为了解决世界上面临的重大问题，各国人民必须加强团结进行斗争。
    他说，我们认为在国际生活中应该奉行新的原则，即必须尊重每个民族有权维护自己的独立，不受任何外来干涉。
    出席宴会的有中共中央委员、中联部部长耿飚，中共中央委员、外贸部部长李强，教育部部长周荣鑫，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人张香山、陈洁、王磊、王耀庭、朱传贤、郗照明、张全忠、高璐、王文林等。（附图片）
    由尼古列斯库副总理率领的罗马尼亚社会主义共和国政府代表团到京。李先念副总理等到机场热烈欢迎罗马尼亚贵宾。这是在机场合影。　新华社记者摄
