### 西非国家和政府首脑会议胜利闭幕  签署条约正式成立西非国家经济共同体  条约要求采取自力更生政策实行经济合作

1975-05-30
第6版()
专栏：

    西非国家和政府首脑会议胜利闭幕
    签署条约正式成立西非国家经济共同体
    条约要求采取自力更生政策实行经济合作
    新华社拉各斯一九七五年五月二十八日电  西非国家和政府首脑会议，在五月二十八日上午正式签署了关于建立西非国家经济共同体的条约之后，在拉各斯胜利闭幕。
    与会的十五个西非国家的国家和政府首脑或他们的全权代表出席了闭幕仪式。
    各国驻尼日利亚的外交使节也应邀出席了闭幕式。
    尼日利亚国家元首戈翁将军主持闭幕式并致闭幕词。他说：“条约的签署应该看作是非洲大陆的经济非殖民化进程的一个重要的里程碑，没有经济非殖民化，我们的政治独立仍将受到限制，并且是不完全的。”
    他指出：“毫无疑问，那些并不希望非洲好并且对我们居心不良的人，将会千方百计地阻挠和混淆这个共同体的目标。”他强调说：“然而，我相信，为了我们国家和人民的经济解放与发展的利益，我们将继续同心协力，战胜那些敌视我们可爱大陆的经济复兴的内外势力从背后发起的任何行动。”
    他说：“我们有责任培育年轻的共同体发展壮大。”他指出：“从根本上来说，经济合作需要一段时间才能产生成果，但是我要最诚恳地呼吁，我们应该继续互相信任，并且始终要承认，我们的经济生存依赖于我们目标和行动的一致。”
    象牙海岸总统费利克斯·乌弗埃—博瓦尼和塞拉利昂总统西亚卡·史蒂文斯也在闭幕会议上发表了讲话。
    在闭幕式上还宣读了一项公报。公报说：“国家和政府首脑或全权代表们确认促进合作和发展各方面的经济活动是他们的基本目标。”
    公报说：“他们还表示决心使共同体成为一个实用的、生气勃勃的和有效的机构，它应该考虑到成员国的现实情况。”
    公报还说：“他们对条约的签署表示满意，它标志着一个非洲团结新纪元的诞生，它也是朝着实现非洲大陆更广泛的一体化的一个决定性步骤。他们表示决心尽一切力量来实现这个目标。”
    公报说，会议是在相互尊重和兄弟般的气氛中进行的，会议还委托尼日利亚和多哥负责准备执行这个条约的议定书。
    新华社拉各斯一九七五年五月二十八日电　五月二十八日上午在拉各斯举行了西非国家经济共同体条约的签字仪式。西非国家经济共同体正式宣告成立。
    参加西非国家和政府首脑会议的全体十五个国家的国家和政府首脑或他们的全权代表在条约上签了字。签字后，会议大厅里响起了热烈的掌声，欢呼西非地区这一具有历史意义的重大事件。
    条约在序言中说，西非国家和政府首脑决定成立西非国家经济共同体，是因为他们“认识到西非各国迫切需要加速、促进和鼓励它们这些国家的经济和社会发展，以提高各国人民的生活水平”。他们
  “深信，促进这些国家经济协调一致的发展，要求主要通过采取一项坚定一致的自力更生政策，来实行切实有效的经济合作”。
    条约说：“‘共同体’的宗旨是促进成员国在经济活动的一切领域中，特别是在工业、交通运输、电讯、能源、农业、自然资源、贸易、财政金融问题以及社会和文化事务方面的合作和发展，以便提高各成员国人民的生活水平，增强和保持经济的稳定，使成员国之间的关系更密切，并且为非洲大陆的进步和发展作出贡献。”
    条约规定，“共同体”的机构包括国家和政府首脑会议、部长理事会、执行秘书处、共同体法院以及一些技术和专业委员会。
    条约规定，“共同体”将分阶段、有步骤地实行贸易自由化和建立关税同盟，并且还确定了协调成员国工业、农业和财政等方面政策的措施。
    条约还决定“共同体”设立合作、赔偿和发展基金，以资助成员国的建设项目和补偿有关成员国所遭受的损失。（附图片）
    图为马里法拉科茶叶加工厂工人在操作揉捻机。　新华社记者摄
