### 金日成主席抵达阿尔及利亚进行国事访问  布迈丁主席举行盛大宴会欢迎金日成主席

1975-05-28
第5版()
专栏：

    金日成主席抵达阿尔及利亚进行国事访问  布迈丁主席举行盛大宴会欢迎金日成主席
    新华社阿尔及尔一九七五年五月二十六日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱，应阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁的邀请，五月二十六日乘专机抵达阿尔及尔对阿尔及利亚进行国事访问。
    同机到达的还有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇和夫人，劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记柳章植，劳动党中央委员会委员、政务院副总理兼外交部部长许锬，劳动党中央委员会委员、对外经济事业部部长郑松南。
    当金日成主席和夫人金圣爱走下飞机时，布迈丁主席和夫人走上前去欢迎。布迈丁主席和金日成主席热烈握手、亲切拥抱。
    前往机场迎接朝鲜贵宾的还有阿尔及利亚政府部长以及其他高级军政官员和群众。
    朝鲜驻阿尔及利亚大使姜万洙也到机场迎接。
    到机场欢迎的，还有各国驻阿尔及利亚的外交使节，以及驻阿尔及利亚的各民族解放运动的代表。
    机场上举行了欢迎仪式。乐队奏两国国歌，鸣礼炮二十一响。金日成主席在布迈丁主席的陪同下检阅了仪仗队。
    金日成主席在机场贵宾室向新闻界发表了简短的讲话。
    在稍事休息后，金日成主席在布迈丁主席的陪同下乘车前往宾馆。沿途，聚集在街道两旁的阿尔及尔群众，挥动着阿、朝两国国旗，载歌载舞，对朝鲜贵宾表示热烈欢迎。
    当天，阿尔及尔主要街道上空飘扬着阿、朝两国国旗，许多建筑物悬挂着巨幅的标语，上面写着“欢迎金日成主席”、“支持朝鲜统一”、“为反对帝国主义而斗争”等口号。
    新华社阿尔及尔一九七五年五月二十六日电　阿尔及利亚民主人民共和国革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁，五月二十六日晚在阿尔及尔人民宫举行盛大宴会，欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成。
    金日成主席的夫人和布迈丁主席的夫人出席了宴会。
    出席宴会的还有朝鲜代表团成员，阿尔及利亚革命委员会委员和政府部长，以及各国驻阿尔及利亚的外交使节。
    布迈丁主席和金日成主席在宴会上发表讲话。
    布迈丁主席说：“一年多以前，当我们访问朝鲜民主主义人民共和国的时候，我们看到了把阿尔及利亚人民和朝鲜人民联系在一起的强有力的友好情谊。”他说：“我们两国之间的关系正在日益发展和加深，我们在重大国际问题方面有着共同而相近的看法。”
    他说，柬埔寨人民和越南人民最近取得的伟大胜利“充分表明，任何势力都不可能战胜懂得为一个革命的前景而战斗的国家的人民的意志。”
    布迈丁主席在讲话中重申阿尔及利亚积极支持朝鲜民主主义人民共和国政府关于统一祖国的建设性倡议。他说，朝鲜问题的正确解决办法“首先要求撤走驻在南朝鲜的外国军队”。
    他在谈到中东问题的解决办法时指出，如果不彻底结束一切直接或间接地怂恿以色列侵略的政策，如果对巴勒斯坦的现实和对巴勒斯坦解放组织全权参加中东事务的全面解决不给予应有的重视，那么，中东问题的任何解决办法，都必将遭到无可挽救的失败。
    他在谈到非洲人民在实现自己目标的斗争中所取得的巨大的成就时，强调要支持非洲人民在非洲南部所进行的斗争，并且表示坚决反对帝国主义破坏非洲团结的阴谋。
    布迈丁主席说：“自从第二次世界大战结束以来，帝国主义和殖民主义在非洲、亚洲和拉丁美洲三大洲的扩张，是不断产生所有危机和紧张局势的根源。”
    金日成主席在讲话中感谢阿尔及尔居民对他的热烈欢迎和亲切接待，并且赞扬阿尔及利亚在工业、农业、文化等方面所取得的成就。
    金日成主席说：“由于遭受殖民统治而于昔日被称之为黑暗大陆的非洲，今天已成为准备迎接彻底解放曙光的新大陆，并且作为第三世界的强有力的一个成员，同亚洲和拉丁美洲一起，投入将决定人类命运的伟大斗争。”
    金日成主席还热烈祝贺几内亚（比绍）人民经过武装斗争而取得了独立，祝贺莫桑比克人民和安哥拉人民即将宣告独立，祝贺圣多美和普林西比人民以及佛得角群岛人民签署了关于独立的协议。他还表示坚决声援津巴布韦、纳米比亚、阿扎尼亚、科摩罗和塞舌尔的人民争取解放的斗争。
    金日成主席在谈到柬埔寨人民和越南南方人民经过长期、艰巨的武装斗争而取得的完全解放全部领土的历史性胜利时说：“这是对帝国主义的致命打击，是第三世界和全世界革命人民的共同胜利。”
    金日成主席还谴责帝国主义者和犹太复国主义者在中东策划侵略阴谋。
    金日成主席说：“朝鲜人民坚定地同第三世界人民站在同一条战线上，积极地支持和鼓励亚洲、非洲和拉丁美洲人民反帝反殖、争取自由和解放的斗争。”
    金日成主席在谈到朝鲜问题时说，帝国主义策划的侵略阴谋和它的走狗的卖国行径，是为了制造“两个朝鲜”，使朝鲜长期分裂，并使南朝鲜永远成为殖民地和军事基地。这种侵略阴谋和卖国行径是注定要失败的，并且越来越遭到国内外人民的谴责。
    金日成主席对布迈丁主席和阿尔及利亚政府在第四次不结盟国家首脑会议和其他国际会议，包括在联合国会议上积极支持朝鲜政府关于统一祖国的正义立场，表示深切的感谢。
    二十六日下午，金日成主席在阿尔及利亚革命委员会委员本·谢里夫·艾哈迈德上校、初等和中等教育部长阿卜杜勒·克里姆·本·马哈茂德和公共工程和建设部长阿卜杜勒卡德尔·扎伊贝克的陪同下，前往阿里亚公墓，向阿尔及利亚革命烈士献了花圈。
    同一天下午，布迈丁主席和金日成主席举行了会谈。
