### 伟大的胜利　光辉的榜样
庆文
1975-05-06
第5版()
专栏：

    伟大的胜利　光辉的榜样
    庆文
    英雄的越南南方军民在历史性的“胡志明战役”中胜利进军，一举完全解放西贡，推翻了西贡傀儡政权，使整个越南南方回到了人民的怀抱。越南人民所取得的这一具有世界意义的伟大胜利，宣告了美帝国主义干涉和侵略越南政策的彻底失败，标志着越南人民的解放斗争取得了历史性的伟大胜利。越南的民族解放运动跨过了一个重要的里程碑，越南革命的一个新时代从此开始了。
    这个胜利得来并不是容易的。越南人民经历的是一条漫长、曲折而艰难的战斗道路。第二次世界大战以后，越南人民经过了八年的英勇抗战，才迫使法国殖民者签订了承认越南独立、主权、统一和领土完整的日内瓦协议。但是这个协议的墨迹未干，美帝国主义就开始对越南南方进行直接的干涉和侵略，妄图永远分割越南，把越南南方变为它的殖民地和军事基地。越南人民被迫重新拿起武器进行了十多年的浴血奋战，付出了极大的牺牲，才迫使遭到惨败的美帝国主义及其走狗西贡政权，于一九七三年初签订了关于越南问题的巴黎协定。然而，这个协定又遭到了践踏。两年多来，西贡傀儡政权在美国的怂恿和支持下，肆意破坏巴黎协定，不断对解放区发动进攻，疯狂镇压和屠杀越南南方人民；美国也没有停止对越南南方的军事卷入和干涉。越南南方人民忍无可忍，奋起对西贡傀儡政权的罪恶行径进行坚决的反击，特别是经过近两个月的胜利进军，最后摧毁了西贡傀儡政权，取得了完全解放越南南方的伟大胜利。
    这十多年来，越南人民经受了无数严峻的考验。他们面对的是一个最凶恶的敌人。他们进行的是战后一场最激烈、最持久的反侵略战争。美帝国主义为了迫使越南人民屈服，花费了数千亿美元，出动了它的海、陆、空军的大部分力量，包括几十万美军和上百万伪军以及帮凶军，进行武装侵略。它使用了除核武器以外的现代化的武器和战争工具，采取了各种各样的战略战术，投下了比历史上任何一次战争都要多得多的炸弹。什么“化学扫荡”、“地毯式轰炸”，什么“战略村”、“绥靖计划”，什么“直升飞机战术”、“水陆两栖战车战术”，什么“以炸迫和”、“停炸诱和”，一切最残暴、最阴险的手段都用了。但是所有这一切，都丝毫没有能够动摇越南人民“决战决胜”的钢铁意志。美国曾经一次又一次地为自己规定过在越南取胜的时间表，结果都统统成了泡影。在英勇不屈的越南人民面前，美国出钱、出枪、出顾问，西贡傀儡出人的“特种战争”破产了；几十万美国军队直接作战的“局部战争”破产了；把战火扩大到越南北方的战争“逐步升级”破产了；“用越南人打越南人”的所谓“战争越南化”计划也破产了。在越南土地上进行的这一场较量，终于以美帝国主义及其走狗的彻底失败而告终。
    美帝国主义是把越南南方作为扑灭民族解放战争的“试验场”的。美国的政府官员曾经公开叫嚷：“在这场战争中，我们必须表明共产党的民族解放战争是能够击败的”。但是，正是在这个“试验场”上，越南人民用长期的革命武装斗争战胜了美帝国主义及其走狗的武装侵略和武装镇压，创造了世界民族解放战争史上的奇迹，为全世界人民的反帝革命斗争树立了光辉的榜样。
    越南人民所以能够取得这样伟大的胜利，是因为他们高举抗美救国的大旗，开展一场真正的、持久的人民战争。在这场轰轰烈烈的人民战争中，人人是战士，户户是堡垒，村村是战场，形成了淹没敌人的汪洋大海。越南人民在坚持持久的人民战争的过程中，建立和加强了新型的人民军队，开辟和扩大了巩固的革命根据地，从敌人那里夺取武器装备自己，从游击战发展到运动战和阵地战，从以农村包围城市到夺取城市。他们创造性地发展了人民战争的战略战术，极大地发挥了人民战争的威力，把人民战争的艺术提高到了一个新的水平。同武装斗争密切地配合，他们还展开强大的政治斗争，在农村和城市团结和组织各阶层爱国人民群众，反对美帝国主义及其走狗的反动统治和罪恶政策，建立起打击敌人的第二条战线。越南人民就是这样不断壮大自己的力量，给予敌人越来越沉重的打击，越战越强，从胜利走向胜利，直到最后彻底打败敌人。
    越南人民的斗争和胜利具有重大的国际意义。全世界人民从越南人民经历的战斗道路中，再一次清楚地看到，在帝国主义和反动派实行武装侵略和镇压的情况下，民族解放战争是不可避免的。帝国主义总是把反革命战争作为它们推行压迫和奴役各国人民政策的手段，被侵略和被压迫的民族和人民就只能用革命战争去反对帝国主义的侵略和压迫，争取自己的独立和解放。即使是小国和弱国，只要坚持正确道路，把千百万人民群众动员起来，敢于进行人民战争，善于进行人民战争，坚持持久的战斗，就能够从小到大，从弱变强，最后打败任何貌似强大的敌人。全世界人民还从越南人民经历的战斗道路中，再一次清楚地看到，帝国主义和反动派是绝对不会自动退出历史舞台的。它们在遭到挫败的时候，也可以接受谈判，签订协议，但是那只是一种权宜之计。这些协议随时都可以被它们撕毁。一切革命人民必须学会用革命的两手对付反革命的两手，保持高度的革命警惕，同它们进行针锋相对的斗争，直到把它们彻底打败。
    越南人民的胜利，对在斗争中的被压迫民族和被压迫人民是一个极大的鼓舞，必将对全世界人民的反帝、反殖、反霸斗争产生深远的影响。
    越南人民的胜利，掀开了越南人民革命斗争史崭新的一页。我们坚信，一个独立、自由、统一、繁荣的新越南一定会实现。
