### 珊瑚岛上友谊花

1975-05-15
第5版()
专栏：马尔代夫通讯

    珊瑚岛上友谊花
    印度洋的波涛，不断地拍击着马尔代夫的两千多个小岛。在这个珊瑚岛国的首都马累的博物馆里，陈列着一些中国古代的瓷器和钱币，这是中马两国人民经济文化交流的见证。现在，在中马两国建交以后，两国人民历史悠久的友谊又焕发出青春。
    一九七四年四月和十月，中国电讯技术组和乒乓球教练组先后来到马尔代夫工作，受到马尔代夫政府和人民的热情接待。
    中国电讯技术组的人员来到马尔代夫北部的一个岛上考察。这个岛到处是珊瑚礁石，蔬菜十分缺少。有一天吃饭的时候，中国人员发现餐桌上摆着几个新鲜的西红柿，感到很奇怪。原来，这是岛上的一位教师在自己院子里试种的，一共才结了几个，便摘来款待中国客人。几个西红柿看来很平常，但是个个都包含着马尔代夫人民对中国人民的深情厚谊！
    今年年初，中国技术组来到岛国南部的拉莫岛安装电讯设备。中国客人们来到的消息，迅速传遍了全岛。中国人员不论走到哪里，哪里的人民都亲切地向他们打招呼问候。
    拉莫岛气候炎热而潮湿，晴空万里时，骄阳似火，但阵雨经常突然倾盆而下。安装工作开始后，中马两国的工人和技术人员，晴时一身汗，雨时一身水，不顾热、不怕累地共同劳动着。当地人民担心中国朋友中暑，每天都送来很多新鲜的椰子，表示慰问。拉莫岛所在的拉莫环礁的行政官员也常来看望他们，并且妥善地安排他们的生活，在工作上也给予很多协助。中国人员感到很方便。
    有一次，岛上一位妇女在劳动时，不慎将左手划破，血流不止。当人们把她抬到中国技术组住地时，她已经处于半昏迷状态。中国医生立即给她敷上白药，同时采取其他急救措施。这以后，中国医生每天去给她换药。不久，这位妇女的伤口愈合了。她夫妻两人一见到中国朋友时，都翘起大拇指说：“中国，中国！”表达他们心里的激情。
    由于当地人民和中国人员这样相互关心帮助，他们很快就成了好朋友。每天工作完毕后，都有许多人来到中国人员的住处。他们象老朋友一样亲切地交谈着。遇有节日，岛上的居民或者请中国朋友去作客，或者送来当地的特产——大龙虾和螃蟹，招待中国朋友。
    在中国技术组结束了安装工作要返回马累那天，岛上许多居民到码头送别。拉莫环礁行政长官代表全岛人民，请中国客人把他们的问候和谢意带给中国人民。
    在马累，中国客人们同样生活在热烈的友情之中。马尔代夫朋友经常到中国乒乓球教练组的住处来探望中国教练，问寒问暖，关怀备至。每当中国教练表示感谢时，他们就说：“我们是好朋友，这是我们应该做的。”
    有一次，一位中国教练的右脚红肿发炎，行动很不方便。为了帮助马尔代夫球员们提高技术，中国教练按时来到练球场地，忍着痛和球员们一起练球。这件事很快被马尔代夫朋友们发现了。他们十分感动，坚持要教练休息，并立即叫来了救护车，把他送往医院去检查。晚上，内务部一位工作人员又冒着瓢泼大雨，来到教练组住处送药。他浑身都湿透了，却顾不得休息，立即给中国教练敷药。
    马累《朝阳报》主编纳西尔是一位热情的体育爱好者，他多次组织中国电讯技术组、乒乓球教练组的人员同马累篮球队举行友谊赛，比赛增进了两国人民的友谊。
    谈起球赛，就不能不提一下去年十一月在马累的一场排球赛。当时，一个超级大国的一支舰队耀武扬威地闯到马尔代夫来。舰队上的人要求同马累的排球队进行一场比赛。赛了一场不算，还要再赛一场。赛了两场也不行，非赛第三场不可，直到赢了第三场才罢休。许多马尔代夫球员鄙视地说，这些人根本不是为友谊而来的，比赛也不是为了友谊。
    印度洋上有波平如镜的时刻，也会出现险恶的风涛。但是，中马两国人民的友谊之花将迎着阳光，也冒着风雨，继续盛开怒放。　（新华社）
