### 许多国家代表在海洋法会议讨论用于国际航行的海峡问题时发言  驳斥美苏超级大国鼓吹“自由航行”的无理主张

1975-05-06
第6版()
专栏：

    许多国家代表在海洋法会议讨论用于国际航行的海峡问题时发言
    驳斥美苏超级大国鼓吹“自由航行”的无理主张
    据新华社日内瓦一九七五年四月三十日电　第三次联合国海洋法会议第二委员会，四月二十九日结束了关于在领海内实行无害通过制度的讨论。许多第三世界国家的代表坚决反对苏美两个超级大国推行威胁沿海国主权和安全的侵略扩张政策，坚持外国军用船舶必须事先通知并经沿海国许可，才能通过该国的领海。
    阿尔巴尼亚、巴西、牙买加、民主也门、墨西哥、中国、希腊、秘鲁、洪都拉斯、突尼斯、几内亚、阿根廷、利比里亚、加纳、尼日利亚、斐济、西班牙和加拿大等国的代表都主张在有关条文草案中，应该列举出外国船舶危害沿海国的和平与安全的行为，其中包括外国军用船舶对沿海国的“一切战争行为”、“影响沿海国防卫或安全的任何间谍行为”、“影响沿海国安全的任何宣传行为”以及一切“与通过无直接关系的任何其他活动”。对此，苏联代表极为恼火，叫嚷说苏联代表团不同意如此详细地列举非无害通过的行为。
    苏联代表的谬论遭到许多国家代表的驳斥。巴西代表以讽刺的口吻反问道：人们不理解的是，为什么有人如此害怕列举外国船舶的非无害通过行为？阿尔巴尼亚代表指出，美苏军舰在未经沿海国许可的情况下，在领水或领海的海峡中自由通过，会随时导致对沿海国的事实上的占领。对此，谁都不会怀疑。对这个问题，阿尔巴尼亚代表团不能同意任何妥协。
    中国代表在发言中指出，沿海国对自己的领海拥有完全的主权。外国船舶和飞机通过别国领海和领海上空，必须尊重沿海国的主权，遵守它的法律和规章，这是理所当然的。为了维护沿海国的独立和安全，在领海内实行无害通过制度，这完全是沿海国的主权。
    中国代表强调指出：当前，超级大国正在变本加厉地推行霸权主义和侵略扩张政策，同时两个超级大国之间争霸日益加剧，它们经常派出大批军舰，到处进行威胁、干涉和侵略，相互争夺势力范围，使整个世界不得安宁。它们不仅要求在国际海域和专属经济区里有军事行动的所谓“自由”，而且公然蔑视沿海国的主权，无理要求在别国的领海内也有军事行动的“自由”，竭力主张军舰可以在别国的领海和领海范围内的海峡无阻碍地通过，不需要获得沿岸国的事先许可。这种赤裸裸的海洋霸权主义立场是饱受殖民主义、帝国主义、霸权主义侵略和欺凌，而今天已经站起来的广大亚非拉中小国家所不能接受的，也是一切珍视主权和独立的国家所不能接受的。
    据新华社日内瓦一九七五年五月二日电第三次联合国海洋法会议第二委员会五月一日举行非正式协商会议，讨论领海范围内的用于国际航行的海峡问题。许多中小国家的代表强烈反对苏美两个超级大国鼓吹在这类海峡实行“自由航行”的无理主张，坚决要求在制订新的海洋法的时候必须包含控制军舰和核潜艇通过这类海峡的新条款。
    据悉，苏联代表在会上竭力鼓吹一切船舶都应“同等地享有”通过属于沿海国领海范围内的海峡的“航行自由”，硬说他们的主张顾及到全世界沿海国的利益，有利于发展“国际关系”和“国际合作”。美国代表则威胁说，如果会议不考虑美国的立场，那就意味着会议的失败。两个超级大国的无理主张和蛮横态度受到许多第三世界国家代表的驳斥。
    阿曼、阿拉伯也门共和国、阿尔巴尼亚、菲律宾等国代表指出，海峡是沿海国领海不可分割的一部分，沿海国的主权和正当利益必须得到尊重。允许外国军舰和潜艇自由通过海峡，将会给沿海国主权和安全带来巨大危险。
    中国代表在发言中重申了中国代表团对用于国际航行的海峡问题的一贯立场，强调必须充分尊重海峡沿岸国的主权和安全。
