### 板门店——公审强迫扣留战俘的美国侵略者的正义法庭

1954-01-31
第4版()
专栏：

　　板门店——公审强迫扣留战俘的美国侵略者的正义法庭
    【新华社开城二十八日电】本社特派记者报道：全世界瞩目的板门店已经成为公审强迫扣留战俘的美国侵略者的正义法庭。美国侵略者这一史无前例的罪行已经在这里最后定案。
    在停战协定签订以后，直接遣返的朝中被俘人员在板门店向联合红十字会小组人员揭露了美方战俘营的血腥内幕。在不直接遣返的朝中被俘人员被移交给中立国遣返委员会看管之后，又有六百三十名战俘冒着生命危险逃出东场里战俘营，或是在听取解释后申请遣返。他们全都经过板门店而回到了祖国的怀抱。他们在板门店的记者招待会上以亲身的经历，向全世界愤慨地、泣不成声地控诉了美方以特务统治、酷刑和屠杀阻止战俘要求遣返的骇人听闻的暴行。他们当场把美方强迫扣留战俘的无数罪证揭露给中立国人员和双方记者们看。这些罪证包括留下在他们身上的刺满全身的侮辱性的字句和图样，血迹斑斑的伤口和可怖的伤痕，被打断或是被打残废了的手和脚。这些罪证还包括美方胁迫战俘不得要求遣返的传单，蒋匪介石的恐吓文告，印有蒋匪党旗的衬衣，特务破坏解释工作的秘密指令。而那些被美方折磨得神经失常，只是喃喃地说：“我要回祖国”的战俘，那些到了板门店还没有消除恐惧心理，惟恐特务追来把他们拖回去的战俘，更是美方以武力威胁和恐怖统治强迫扣留战俘的罪行的活生生的证据。
    在板门店，东场里战俘营中的地狱景象完全暴露在全世界面前。归来的战俘们控诉说，美方特务公然在营场里发号施令，把战俘投入土牢和苦刑室。特务们用剖腹、挖心、绞死、踩死、打死等野蛮手段谋害要求遣返的战俘，并用以恫吓其他的战俘，使他们不敢要求遣返。至少已有十多名战俘被残酷杀害。战俘稍一流露出遣返的愿望，就要遭到灌辣椒水、灌汽油、上老虎凳、刺手指甲、割肉、火烧等酷刑。许多战俘被打成残废和被折磨成为疯子。美方特务还大规模地继续在战俘们的胸背、手臂甚至腹部、小腿上强迫刺字，并且强迫战俘们在所谓“反对遣返”的“请愿书”上盖血指印，割破手指染血旗、写血书，使战俘增加疑惧而不敢要求遣返。
    在板门店，美方指挥特务阻挠战俘遣返的真相全部暴露了。归来的战俘们举出了美方通过各种秘密途径发给特务们的许多指示和命令，这些指示和命令要特务们严防战俘逃出营场申请遣返。根据美方的指示，特务们在营场和战俘帐篷周围设置了严密的岗哨，并且订出了如“不准走近铁丝网”、“上厕所要报告”之类的“禁令”，使得战俘不能自由行动。他们还强迫战俘订立交连环保和写“到台湾去”的“保证书”，如果一个战俘逃出营场，其他两个战俘就要被杀死。美方特务不许战俘互相交谈，点头和微笑，不许提到祖国和父母孩子，甚至不许说“前门牌”香烟。战俘们在睡梦中不小心地说出了这些话，就要遭到酷刑或毒打。同时，特务组织“CIE”的“教员”每天强迫战俘上“课”，制造大量谣言对他们进行恫吓和欺骗，使得他们不敢要求回家。
    在板门店，美方破坏解释工作的阴谋被彻底揭穿了。归来的战俘们控诉说：美方特务把战俘重新编组，在每一组战俘中安插了带着凶器的特务分子，以便阻止战俘出营场听取解释，或者在听取解释时监视和威胁他们。他们还强迫战俘进行破坏解释工作的演习，举行反对解释工作的“示威”，并且强迫他们每天背诵“回台湾”的咒语。美方特务故意曲解“职权范围”和“工作细则”，使得他们不知道有听取解释和申请遣返的权利。美方并且利用战俘对巨济岛血腥“甄别”的恐怖记忆，制造各种谣言恫吓他们。他们还强迫战俘在听取解释时披带蒋、李匪帮的“国旗”、涂花脸、辱骂解释代表，以增加他们的疑惧心理，使得他们不敢要求遣返。
    在板门店，美方的“人道主义”的招牌被粉碎了。美国制造的所谓战俘“宁愿自杀也不愿遣返”的神话彻底破产了。战俘们愤怒地揭露的事实，使中立国人员和各国记者们为之震惊，使那些惯于造谣的美国记者们哑口无言，只好灰溜溜地躲在一边。被战俘当场指出的国民党特务面如土色，无地自容。美国侵略者破坏解释工作、强迫扣留战俘的罪行，已经在板门店受到了全世界的公审，它绝对逃脱不了人类正义的裁判。
