### 积极为国家培养高级建设人材  全国高等教育事业有显著发展

1954-01-31
第1版()
专栏：

　　积极为国家培养高级建设人材
　　全国高等教育事业有显著发展
    【新华社二十九日讯】在祖国第一个五年计划的第一年，全国新建立了为国家经济建设所急需的冶金、机械、石油和土木建筑等高等学校。这些高等学校为各种建设部门输送了相当数量的高级建设人材，并有大批工农青年进入了大学。
    一九五三年在调整基础上新建立的高等学校，对保证国家重工业、国防工业及与此密切相关的地质、建筑方面技术干部的供应有特别重要的意义。新建立的北京石油工业学院和北京钢铁工业学院是我国第一次设置的单科性石油和黑色冶金的专门学院。北京石油工业学院专门培养石油开采、炼制和石油矿场与炼厂机械的高级技术干部。北京钢铁工业学院的独立建校，就为比较大量地培养采矿、钢铁冶金和冶金厂机械设备的技术干部创造了条件。新建立的培养机械制造、动力及动力机械制造人材的华中工学院也已经具备了相当规模，该校的建立大大增强了我国培养机械和动力技术人材的力量。新建立的中南土木建筑学院为了满足国家基本建设事业的需要，集中培养有关铁路、公路、工业与民用建筑事业的干部。与发展高等工业学校的同时，一九五三年相应地发展了高等交通学校，除加强了高等铁道学校、河运学院外，还新建立了大连海运学院。全国综合大学也普遍加强并有很大发展，明确了综合大学是高等学校和研究机构的基础，是国家文化科学发展的重要标志，鼓舞了师生教学和学习的信心。高等师范教育是办好和发展中等教育的关键，而办好和发展中等教育又与培养国家建设人材和提高人民文化水平有着密切关系。因此，一九五三年独立建立了许多高等师范学校。现全国高等师范学校已有三十一所，在校学生超过旧中国历史上最多学生数（一九四六年）一倍以上。其中如沈阳师范学院、福建师范学院、安徽师范学院、湖南师范学院、广西师范学院、江西师范学院、西安师范学院等校，都是在一九五三年调整后独立新建的，为大量培养中等学校师资打下了基础，并新建了五所高等体育学校（其中西北体育学院尚未成立）。全国高等学校经过一九五三年的调整，基本上改变了旧制大学院系庞杂、设置分布不合理的状态，走上了适应国家建设需要培养专业人材的道路。原山西、湖南、广西、河南、南昌、中原、安徽、福州、贵州等九大学已彻底改组，原有各院系都按性质分别独立或归并。一九五二年还附设在综合大学的一些专门学院，应该调整的大部分已分别并入其他专门学院或独立建校，成为培养目标明确的新制大学。
      在我国开始进入有计划的经济建设新时期各方面特别缺乏建设人材的情况下，全国高等学校在一九五三年度为国家输送了四万一千多名各科毕业生，对建设工作起了很大作用，解决了各业务部门特别是工业生产和建设部门缺乏干部的很大困难。许多毕业生一到工作岗位上，为祖国伟大的建设事业所鼓舞，发挥了高度的积极性和创造性，作出了初步成绩。这批毕业生受了党和政府几年的教育和培养，已具备一定的马克思列宁主义水平，掌握了一般科学理论和专业知识与技术，现在分布在全国各地的工厂、矿山、勘探队、农场、学校、医院和机关企业中，成为建设事业中一个很重要的力量。一九五三年全国高等学校在完成招生计划中，新生政治质量较好，吸收了比较大量的工农青年进入了高等学校，在一九五三年秋季入学的全国七万一千多名新生中，工农学生占百分之四十以上，共产党员和青年团员占百分之三十七点三六，这是各级学校贯彻向工农开门的方针和学校共产党、青年团组织工作加强的重要成果，这批新的血液注入高等学校，对改变高等学校学生成分有重要意义。
    解决师资问题是发展高等教育事业使之相应地为国家培养建设人材的关键。一九五三年全国高等学校作了很大努力，补充了三千八百多名新助教，大批新师资正在成长起来，他们在各校教研组和老教师的具体帮助下有计划地进行业务进修，并有一批新教师开了课。这些新教师由于积极学习苏联，热情负责，他们所开课程，一般都受到学生的欢迎。老教师们也加强了研究工作。新老教师团结合作，努力学习，保证了教学质量逐步提高。全国高等学校的教学改革工作已经取得了初步经验，教学工作已逐步走上正轨。一些条件较好的高等学校，特别是一部分综合大学由于教学工作有了基础，科学研究工作也初步开展起来。
    为了保证国家培养建设人材计划的顺利进行，一九五三年全国高等学校（高等师范学校不计算在内）和工农速成中学进行了相当规模的基本建设工作。全年建筑面积达一百三十万平方公尺。去年一年的建筑工程量相当于旧中国大专学校五十年建筑面积总和的百分之三十四点一。新建和扩建校舍的包括一百零三所高等学校和工农速成中学。建筑工程以工科为重点，高等工业学校建筑总面积约七十二万平方公尺，占建筑总面积百分之六十；同时也适当地满足了综合大学、农林、医药、财经、政法、语文、艺术、体育等科高等学校的教学需要。
