### 苏联明基卡乌尔水电站第一部分开始送电  喧闹的库拉河已被约束住，它开始为苏维埃人民服务了

1954-01-13
第4版()
专栏：

    苏联明基卡乌尔水电站第一部分开始送电
    喧闹的库拉河已被约束住，它开始为苏维埃人民服务了
    【新华社十二日讯】据塔斯社明基卡乌尔讯：苏联阿塞拜疆共和国的明基卡乌尔水电站第一部分落成发电典礼，于十日在水电站所在地举行。参加典礼的有：巴库的石油工人，水电站附近各区的植棉者、牲畜饲养者和葡萄种植者，共产党、政府和文化界代表及水电站的建筑者。
    明基卡乌尔水电站工地主任伊·扎杰在会上致词，正式宣布水电站第一部分竣工。
    阿塞拜疆共和国部长会议主席库利耶夫代表阿塞拜疆共产党中央委员会、共和国部长会议和最高苏维埃主席团向建筑者们致贺。在会上发言的人表示了他们对于经常关心阿塞拜疆经济和文化发展的共产党和苏维埃政府的热爱和感谢。
    会后，阿塞拜疆共产党中央委员会第一书记雅库波夫剪彩，水电站头两个效力强大的透平就开始发电，电流通过高压电线可输送到巴库、基洛夫巴德和邻近各区。
    按：明基卡乌尔水电站是苏联巨型水电站之一，建立在高加索山脉的波兹—达格山附近的库拉河上。水电站全部投入生产后，发电量每年将达十五亿瓩时，这将使阿塞拜疆的电力增加将近一倍，使该共和国的工业生产进一步高涨，并使附近地区的集体农庄、国营农场和机器拖拉机站得到电力供应。水电站工程还包括欧洲最大的水库之一“明基卡乌尔海”。水库宽二十五公里，长七十五公里，容水一百六十亿公方。水库工程完成以后，它所容纳的水除推动水电站的强力透平外，还将经过纵横分布的灌溉渠，灌溉卡拉巴哈斯克、希尔凡斯克、穆干斯克等干旱的草原，使几十万公顷的土地变成肥沃的土地。
   【新华社十二日讯】据塔斯社明基卡乌尔讯：明基卡乌尔水电站工地主任伊·扎杰，十日就水电站第一部分开始送电一事对塔斯社记者发表谈话说：今天，我们感到了巨大的胜利的喜悦。喧闹的库拉河已经被约束住，并且将为苏维埃人民服务了。高压电线已把第一股电流输送到巴库石油田和共和国的其他工业中心以及集体农庄。
    工地上的主要的混凝土浇灌工作已经完成。电力厂和其他设备已经准备使用。明基卡乌尔新城已在库拉河两岸建筑起来。
    工地的最大的设备，一座巨大的拦河坝挡住了库拉河的河水。这座堤坝已有近六十五公尺高。在工程完竣后，它将有一千五百多公尺长，五百公尺宽，八十七点五公尺高。现在堤坝上已堆砌了一千一百五十万公方的小石和沙子，它的体积还在不断地增加。效力强大的汲泥机每天把二万公方泥土堆到堤坝上去。
    水电站的水库“明基卡乌尔海”将容纳一百六十亿公方的水。今天，这个“海”已有六十五公里长，堤坝处的深度已有五十六公尺。在一九五四年，它将扩展到长达七十五公里、宽达十三公里。“明基卡乌尔海”将供水给四条灌溉渠，这将使阿塞拜疆农民几百年来的梦想实现。“海”中的水将使干燥的、覆着盐的库拉—阿拉克斯低地变成肥沃的土地，几十万公顷土地上将栽种小麦、棉花、桃树和石榴树。今年，四条灌溉渠之一——上卡拉巴哈斯克将从穿山而过的一条隧道中得到水。由于得到灌溉，该地区的棉产量可能增加近一倍。库拉河的水将使希尔凡斯克、穆干斯克等荒芜的草原变成肥沃的田地、果园、葡萄园和富饶的牧场。
    全苏联的工厂都在以设备供应明基卡乌尔水电站工地。列宁格勒供应透平发电机和举重设备，莫斯科送来效力强大的变压器，乌克兰送来电气设备和钢索，乌拉尔送来自动移动挖掘机。从全国各地到这里来工作的有二十个民族的工人。
    在水电站的第一部分开始发电以后，工地上还将继续工作。到今年年底以前，所有六个透平发电机都将开始发电。工作者正在努力使这个工程提前一年完工。
