### 大冶钢厂超额完成去年国家生产计划  全年按照国家标准生产优质钢六十二种

1954-01-09
第2版()
专栏：

    大冶钢厂超额完成去年国家生产计划
    全年按照国家标准生产优质钢六十二种
    华中钢铁公司大冶钢厂职工胜利地超额完成了去年的国家生产计划，同时完成了生产总值计划、销货计划与上缴利润计划。在生产计划方面，主要产品钢锭完成百分之一百零五点五九，生铁完成百分之一百零二点一二，普通钢材完成百分之一百零五点一三，优质钢材完成百分之一百零一点一七。
    大冶钢厂从一九五三年开始以生产优质钢为主。起初，由于技术上与管理上缺乏经验，优质钢的生产情况很不好。车间不按订货计划，盲目生产，质量很低。该厂去年第一季度仅完成订货百分之八点七，而且成本极高，因此第一季度仅完成上缴利润计划百分之八。为了扭转这个不好的局面，该厂领导方面采取如下的措施：
    第一、在苏联专家直接帮助下，克服技术上的困难。去年六月间，苏联专家朱也夫与捷克加洛夫亲自到厂指导，提出了二十四大项和一百六十一条建议。中央重工业部钢铁工业管理局检查组根据苏联专家建议帮助大冶钢厂改订操作规程，解决优质钢质量与加工车间设备不平衡的问题。去年十月份，苏联专家纳依道夫斯基来厂帮助平炉冶炼优质钢成功。当时，锻造车间原是全厂最薄弱的环节，也由于贯彻了苏联先进经验“高温装料、快速加热、流水作业”，使生产显著提高，顺利完成了比前三个季度生产总和还多的第四季度的生产任务。锋钢、冲模钢等五种需要高度冶炼技术的高合金钢与多元合金钢的合格率达到了很高的水平，有两种还达到了苏联特殊标准。平炉也先后冶炼出成本低廉的优质钢十五种。
    第二、加强计划管理，实行轮班作业计划与调度工作。从去年八月份开始，由于实行了计划管理，大冶钢厂领导干部便能及时发现与解决生产上的关键问题。如加工车间生产能力提高以后，钢锭供应不上，时常有停工待料现象发生，该厂立即加强对冶炼部门的领导，并派一副厂长兼任电炉车间主任，采取了扩大炉底、施行热装料等技术措施，改变了不平衡的现象，提高了钢锭生产。又如各车间不注意成品入库，造成大量积压与生产脱节的现象，单是热处理车间就积压了占全年生产总量百分之二十的优质钢材。该厂领导方面发现这个问题后，首先督促热处理车间进行清理，并在全厂实行了产品入库量为考核完成计划依据的制度，大大缩短了生产周期，并消灭了完成计划的虚假数字。与此同时，中央重工业部与钢铁工业管理局又先后帮助该厂克服了财务、劳动组织等混乱现象，使该厂管理工作逐步走上正轨。
    第三、全厂职工从去年九月底起展开了以贯彻作业计划为中心的增产节约竞赛，并提出了合理化建议，保证了生产计划的完成。炼铁车间去年有三个月连续没完成生产计划，给完成全年计划造成很大困难，后来在劳动竞赛中，由工程师李纾丰等带头学习苏联的“边缘装料法”与“改小焦炭规格”的先进经验，完成了全年生产计划，并创造了八次全国新纪录。轧钢车间职工在第四季度中先后提出了二百五十多条合理化建议，并自行实现了六十多条，使车间全年的增产节约计划得以提前十天完成。
    由于采取上面这些措施，大冶钢厂一年来先后按国家标准生产和出厂的优质钢达六十二种，超额完成全年生产计划百分之一百零九。这在直接支援鞍山钢铁公司、鸡西矿务局、汉口汽车制配厂、长沙机床厂、天津与青岛纺织厂等全国各地数百个工厂矿山和国防工程的建设中，起了很大作用。
    大冶钢厂今年的生产任务比去年更为重大：生产总值计划提高百分之三十七，劳动生产率计划提高百分之三十六，合金钢计划提高一点七倍，成本计划减低百分之九点二四。全厂职工自学习总路线后，满怀信心地保证完成一九五四年的生产任务。他们写信给毛主席表示了努力完成任务的决心。
                            （中南记者站）
