### 总路线宣传推动了农村生产
程华　董田贤  马骏发  陈馥英  孙秉仁  吴云高
1954-01-03
第2版()
专栏：

    总路线宣传推动了农村生产
      出现一片新气象
    江苏省江宁县一区东山镇和秦淮、洋桥等乡农民受到了总路线的教育以后，都热烈地投入冬季生产，农村里到处呈现着一片新气象。东山镇的易家圩，原来计划用七百四十个人工在十个晴天内把它修好，第一天宣传总路线以后，第二天上圩的人数就从八十多人增加到一百三十多人。秦淮乡一、二村合修的徐家圩，原计划去冬只用三百二十个工进行冬修，但农民在三天内冬修就达到了预定的要求，又提出再修三百二十个工的新计划。二村选民小组长王敏生在讨论新计划时说：“圩堤修牢，互助组搞好，大家出劲干，社会主义的好日子就望得见了。”全乡从去年十二月十一日全面宣传总路线后，到十二月十八日止，第一遍麦田冬耕（锄麦）工作已经做得差不多了。洋桥乡农民在学习总路线以后，每天上圩的农民由二百多人增加到六百多人，干部白天领导群众生产，晚上分村领导农民学习总路线。他们说：“学习了总路线，大家浑身来了劲，一定要把农业生产搞好，支持国家建设。”
    热烈展开冬季生产
    河北省昌黎县中卓乡农民听了总路线宣传，不但提高了对互助合作的认识，而且掀起了冬季生产热潮。该乡支部副书记苗金贵领导的互助组，经过十几天的准备工作，终于在农业劳动模范李俊的帮助下转成生产合作社。全乡并由七个常年互助组发展到三十六个，占全乡总户数的百分之五十七点六。在组织起来的基础上，全乡就展开了热烈的冬季生产：轧麦田、浇水、积肥、拉沙子改变土壤，以及搞编织等副业生产。党员、干部在宣传总路线中，同时抓紧生产领导。如中卓庄党员杨守田曾帮助田顺芳等六户重灾户，组织互助组进行副业生产。副乡长苏振汉帮助刘李庄曾光清等十六户订了农副业生产计划，农民感到很满意。
                            （程华　董田贤）
      集体添车买马
    太原市郊区第三区横河自然村的农民，受到总路线教育以后，生产和参加互助合作的热情很高。该村农民预定到去年十二月二十四日止，卖给国家粮食一万九千多斤，但到十四日就超额完成任务，共卖了粮食三万二千多斤。大家都打算把卖粮后得到的钱投入生产。全村二十八户中已有十四户集体投资买车马到太原城里拉粪。由于有了公共财产，加以这几年来亲眼看到了组织起来的好处，他们就自愿组成互助组。现在他们已经从太原城里拉了二十八大车粪，并准备继续积肥，为明年增产粮食准备条件。　（马骏发）
    全屯农民准备入社入组
    内蒙古东部区科左中旗巴彦他拉努图克（区）十二村太平庄屯群众，受到总路线教育以后，对农业生产发展的前途有了进一步的认识，参加互助合作的要求很迫切。赵起福互助组正在酝酿转为生产合作社。组员赵起贵说：“成立了社，干起活来准得更起劲。”组员李国民盘算着怎样能多投资到合作社，使合作社的力量更壮大。他说：“合作社比互助组强，离社会主义更近了，我们一定要努力干。卖了粮后，我可以投资到合作社一百四十万元。往后搞副业赚的钱，也一起投进去，以便社里扩大生产。”王珍和曹风来两个季节性互助组正打算转为常年互助组。全屯仅有的三、四户单干农民，也都打算着要参加到互助合作组织中去。农民在卖粮以后，都计划把钱用到生产上去。据调查，只是赵起福等五户，就要买进二台车、三匹马、一头驴、两头牛。全屯现在已经买进六台大车、十二匹马、一头骡子，还有十头牛和驴。　（陈馥英）
      把卖粮的钱投入生产
    松江省依兰县农民在踊跃卖粮后，都把卖粮的钱作合理使用，扩大再生产。全县已经买进一千零三十八匹马，三百一十四台大车。但是这些还不能满足农民的需要。往年铁工厂积压的大车卖不出去，而现在则赶不上农民的需要。群众在听了总路线宣传后，都感到有了奔头了，生产劲头很大。十一区一个拥军模范说：“国家要工业化，咱们把钱放在家里也没用处，多在地里投资，多打粮，支援工业，那咱们到社会主义就更快了。”现在全县搞副业的农民已经收入十五亿多元，准备投入农业生产。许多农民都表示：这回可得好好干了，向星火集体农庄学习，走那条道没错。　（孙秉仁）
      生产劲头更大了
    浙江诸暨县大侣乡袁家村大张旗鼓宣传总路线后，群众生产情绪高涨。该村现在共有草籽田一千二百五十亩，比一九五二年增加一百五十亩，以往施肥三次，现在准备施肥四次。到目前止全村百分之八十以上草籽田已施完二遍肥，有一部分已施三次，有的并在草籽田内盖草防霜，打坝以防水淹。群众培植绿肥的劲头很大，每天都有很多人进城挑砻糠灰，拾猪粪，施到草籽田去。农民傅邱法走了六七里路，半天拾一担猪粪。陆承桂兄弟俩一空下来就轮流拾猪粪，一天至少一担。村代表主任袁寿松和农民杨小毛、袁岳乔等一连捞了十四天塘泥，改良沙田土壤计二十八亩，他们说：“沙田挑泥，至少可增产一百斤到一百五十斤谷。”他们还准备今春再继续改良土壤，做到“泥田挑沙，沙田挑泥，以发挥土地生产潜能。”该村农田水利工程，共有小坑六条，大坑三条（每条长五百丈），是引浦阳江的水来灌溉田亩的。最近，学习总路线后，全村群众决定把大小坑都整修一次，该村原计划化四百个工、两天完成的一条五百丈长的新圳坑，只一天半就完工，还节省了大批人力。现在群众又开始修第二条大坑了。　（吴云高）
