### 双方会谈应即定期复会

1954-01-27
第1版()
专栏：社论

　　双方会谈应即定期复会
    根据我方建议于一月十四日举行双方联络秘书会议，商定恢复双方会谈的日期以来，由于美方的拖延，迄无任何进展，使政治会议的召开依然遥遥无期。这一情况是完全不能令人容忍的。特别是在目前美方劫夺朝中战俘所造成的朝鲜严重局势下，全世界爱好和平的人民和国家都更加迫切地要求政治会议必须迅速召开而不应继续遭受阻挠。
    朝鲜民主主义人民共和国代表奇石福和中华人民共和国代表黄华，为了使双方会谈立即恢复来迅速安排政治会议的召开，在一月二十六日致函美方代表迪安，提议双方会谈定于一九五四年二月一日在板门店复会。这是朝中方面对促成政治会议的迅速召开所作的又一努力。我方这一提议是完全合理的，美方如对恢复双方会谈尚有诚意，就没有任何理由加以拒绝。
    朝中方面为打破美方的种种阻挠，促成政治会议的迅速召开，曾作了不懈的努力。这是有目共睹的事实。早在第七、第八两届联合国大会讨论政治会议问题时，中朝两国政府就一再建议联合国大会应根据停战协定第六十款所规定的政治会议的任务，尽速采取步骤来扩大政治会议的成员，使这个会议得以迅速召开。但联合国却违背宪章的原则，屈从美国政府的意旨，拒绝接受我方合理建议。这样，就使政治会议的召开，从停战后一开始就受到了阻挠。仅仅是由于我方的努力和世界公正舆论的压力，美方才不得不与我方举行双方会谈，来协商解决政治会议的成员、时间与地点问题。在一个多月的双方会谈中，我方代表又曾为缩小双方的各项分歧，屡次提出合理建议，以求达成协议。直到美方制造毫无道理的借口，中断了双方会谈后，我方代表奇石福、黄华仍于一九五三年十二月十四日声明：“朝中方面是主张继续双方会谈的。”一九五四年一月九日及十日，中朝两国政府先后发表了声明，主张立即恢复双方会谈，来迅速安排政治会议的召开。一月十一日我方代表奇石福、黄华又致函美方，建议双方联络秘书会晤来商定复会日期。双方联络秘书会议即是在我方这一建议的基础上举行的。中朝两国政府的种种努力，早就博得了世界公正舆论的热烈同情和一致支持。连美国“基督教科学箴言报”记者也不得不承认：中朝方面在过去双方会谈中“提供了具体的证据，证明它们渴望和平会议（指政治会议）在合理的基础上迅速召开”。法新社华盛顿一月九日电讯也报道说：我国周恩来外长一月九日发表的声明，“表示出共产党中国深切希望恢复安排朝鲜政治会议的板门店谈判的迹象”。
    但是，美方竟不顾我方的努力和世界各国人民的和平愿望，对于朝鲜政治会议的召开一直采取阻挠和拖延政策。美国在操纵联合国大会，拒绝讨论中朝两国政府的合理建议，阻挠了政治会议的召开后，又在关于政治会议问题的双方会谈中，以种种谩骂、诽谤、恫吓以及无理取闹的可耻手段，进行了长期拖延。一九五三年十二月十二日，美方为了配合其非法扣留战俘的罪行，和维持朝鲜及国际紧张局势，更蓄意寻衅地中断了双方会谈。美方代表迪安也对出兵侵朝的国家的代表们说过，美国不希望在一月二十二日以前恢复会谈，这就完全证明了美方无理中断双方会谈的可耻目的。
    在我方的努力下于一月十四日开始举行双方联络秘书会议，以商定恢复双方会谈的日期后，美方仍然采取无理拖延的手段，竟然坚持要举行行政性会议以“检查和改正”过去的会谈记录来作为恢复会谈的“条件”，以便重新引起双方的争论，阻挠双方会谈的恢复。美方这样做的用意显然是企图借此蒙蔽世界舆论，使人们看不到美方的拖延手段。这都显然是朝中方面所不能同意的。谁都知道，我方代表在过去双方会谈中的发言都完全符合事实，并且是合理的，根本无须加以“修改”。而且，过去谈判双方一直都是各自保存会议的记录，并没有共同的记录，也没有必要对这些记录进行“检查”并改为共同记录。双方会谈既然是美方自己所无理中断的，因此，美方代表就应无条件地回到板门店来继续协商，迅速确定恢复双方会谈的日期。这不是明明白白的事吗？
    事实证明，美方曾利用拖延双方会谈来阻挠政治会议的召开，现在又企图利用拖延双方联络秘书会议来阻挠双方会谈的恢复，使双方联络秘书会议实质上陷于停顿，这充分表现了美方对和平解决朝鲜问题仍然缺乏诚意。一月二十一日国际新闻社内部通报说，联合国军高级外交人员和军事领袖“一致认为”，在美方强迫扣留二万二千余朝中战俘以后，“等于在棺材上敲进最后一颗钉子”，恢复双方会谈的希望是“破灭”了。他们“认定朝鲜问题是永不会通过谈判求得解决的，这个问题将是世界上永远得不到解决的问题中的一个”。一月二十二日合众社又说，美方“观察家认为，关于安排政治会议的谈判可能要继续一个很长的时间”。
      但是美方一边拚命阻挠双方会谈的恢复，一边却又故意散放乐观空气，企图使人以为双方联络秘书会议是“有希望”达成协议的。这种宣传是一个诡计。美方企图蒙蔽世界人民的耳目，以掩盖它阻挠政治会议的召开的阴谋，同时又借此继续阻挠联合国大会复会来讨论朝鲜问题，并想阻止四国外长会议导向有中华人民共和国参加的五大国会议。美国在联合国的代表洛奇曾叫嚷说：“就同一问题在同一时间由不同会议予以讨论，那将是不智的，也是有害的”。这种论调显然是为美国既要阻挠政治会议召开又要反对其他重要国际会议讨论朝鲜问题的企图来制造借口的。
    现在，所有愿意看到朝鲜严重局势得以缓和，并进一步谋求和平解决朝鲜问题的国际广泛人士，都认为立即无条件恢复双方会谈，以促成政治会议的迅速召开，具有重大的迫切的意义。这是因为停战协定所规定的目标，不仅是要实现和维护军事上的停战，而且要召开政治会议来处理未行使遣返权利的战俘问题，和进一步谋求从朝鲜撤退一切外国军队及和平解决朝鲜问题等问题的解决，以巩固远东和世界和平。可是，美方于彻底破坏“职权范围”的同时，又竭力阻挠政治会议的召开，使停战协定的全部实施及朝鲜和平的巩固，都受到日益严重的威胁。如果继续听任美方的长期阻挠，使政治会议的召开愈离愈远，那就只会有利于美国统治集团竭力保持朝鲜及国际紧张局势，而不利于巩固远东及世界各国的和平与安全。
    因此，朝中方面代表奇石福、黄华所提双方会谈定于二月一日在板门店复会的提议，完全符合于世界各国人民的和平愿望。美方想坚持其无理主张，在双方联络秘书会议中继续实行拖延政策，是没有道理的。现在对于美方诚意的考验，已显得这样简单：美方应即与我方确定恢复双方会谈的日期。如果它不同意双方会谈在二月一日复会，就应提出它所认为合适的日期，我方代表已表示愿本一贯的协商精神予以慎重的考虑。这个问题已经不容再行拖延。
