### 浠水县开展春节文艺活动的计划
浠水县人民文化馆
1954-01-14
第3版()
专栏：

    浠水县开展春节文艺活动的计划
    浠水县人民文化馆
    编者按：湖北省浠水县人民文化馆关于今年春节文艺活动的宣传工作计划，基本上是符合中央人民政府文化部“关于开展春节农村文艺活动向农民宣传总路线的指示”的精神的。现将其主要部分发表，以供各地参考。
    浠水县人民文化馆在制订春节文艺活动宣传工作计划以前，首先由文化馆骨干讨论和拟订一个纲要，接着组织一个辅导区的剧团骨干和城关区全区剧团团长座谈，听取意见，并召开文化馆站全体干部会议，正式研究讨论计划。这些会议都从总结历年来春节文艺活动着手，同时认真学习和讨论中央文化部指示的精神，领会指示中的六项宣传内容，并依照指示规定，学习了人民日报关于宣传国家在过渡时期的总路线的社论和“向农民宣传总路线”的文章。中共湖北省委宣传部郑思部长亲自来浠水指示工作，并参加农民创作小组具体指导。经过这样有系统的学习，全体文化馆站干部和群众文艺活动骨干，都充分领会到通过今年春节文艺活动，继续大张旗鼓宣传总路线的重大意义。接着就根据中央文化部指示精神，遵照省委和县委的具体指示，反复研究和拟订了开展春节文艺活动的宣传工作计划。
    充分做好准备工作
    春节文艺活动准备工作的重要关键，是县委的统一领导。必须通过工会、合作社、青年团、妇联、银行、百货公司、卫生院和中、小学校等系统，组织全县宣传员、收音站、冬学、电影队、农村剧团、民间艺人等各方面力量，在县委统一领导布置下，参加春节文艺活动的宣传工作。自县到乡，组织有关单位，成立春节文艺活动宣传委员会，在各级党委的领导下进行工作。区、乡级的春节文艺活动宣传委员会，吸收各群众团体的代表及宣传文教干部、文化站干部、小学校长、剧团团长等为委员。各乡以选区为单位，以剧团演员、宣传员为骨干，以冬学或互助组为基础，组成文娱小组。
    在辅导工作上，文化馆站应该掌握重点，或组织流动的辅导组深入重点，发掘与培养民间艺术形式与民间音乐，并及时采取小型观摩会演的方式，加以推广。县里准备在春节前举行民间艺术会演，各区根据实际情况举行小型的交流会。各乡剧团要协同民校教师及回乡学生辅导各文娱小组。剧团对文娱组辅导的办法：一种是演员分头下民校教板、教唱、教动作；另一种是采取示范辅导办法，就是各选区挑选能唱的男女文艺活动分子集中在一起，由剧团演员，或剧团所培养的重点文娱小组示范表演。
    准备工作的另一个重要问题，就是做好春节文艺宣传的材料供应工作。在新创作的材料未发下以前，各区剧团按照文化馆所指定的节目认真复习排练。剧团演员更应尽力帮助各选区文娱小组排演和练唱。对民间艺人，特别是盲艺人，各区文化站负责组织到区学习一次，或委托当地学生传授，并注意组织当地学生、教师、在乡知识分子，帮助剧团和文娱组，解决抄词、读词、唱词上的困难。
    宣传内容要丰富，形式要多样
    对可以用文艺形式表现的宣传内容，一方面把以往演唱的节目，根据总路线的精神，再次加以整理和修改。有些节目符合总路线精神并受群众欢迎的，应继续演唱，有些节目有修改的必要。另一方面，组织农民创作小组（六人），组织文艺干部，集体创作剧本、鼓词以及小型多样的演唱材料。并组织学校和机关的绘画人材，绘画图片，准备展览资料。
    有些不容易用文艺形式完整地表现出来的内容，以人民日报有关社论和文章为依据，联系本县本区或本村的真人真事，采用对话、问答等形式，编成简单通俗讲词，在演出前后或间歇时间演讲。至于工业、交通、水利等建设和苏联集体农庄等内容，可以运用电影、幻灯、图片、实物展览、模型展览、图书、画报等宣传工具，这样既可以生动具体地宣传总路线，又可以满足群众娱乐的要求。
    在宣传形式上，应充分运用采莲船、双推车、皮影、鼓书、舞狮、花篮舞、扇子花等三十多种民间艺术形式，大力发挥电影、幻灯、广播、展览、演讲、黑板报、图书、大字报等形式的作用。
    具体要求：一、民间艺术形式：根据去年的经验，全县可组织三千多套。二、幻灯：全县十四架幻灯，一架电影机。除电影队外，每一架幻灯在一个月内，放映十次，要求每次观众二百人，观众共两万八千人。三、展览：县文化馆举办大型展览，各区文化站举办小型展览。四、图书画报：文化馆站所有的连环画及通俗的读物，有计划、有重点送给农民过年。五、黑板报：小学校掌握的黑板报，由小学校负责，文化站辅导；剧团掌握的黑板报，组织回乡学生帮助来办，文化馆站注意重点辅导。
    关于活动的方式、范围和时间
    各区、乡的剧团、文娱组与民间艺人在统一领导下，应根据农村生产分散情况与群众娱乐活动的习惯，确定活动方式、时间和范围。以下的时间安排可作参考。
    旧历正月初一至初四：初一，全县各剧团普遍开展拥军优属活动，其余三天，白天夜晚可以在本乡自由普遍地开展文娱活动；初五到初十转为夜间在本选区结合会议举行娱乐晚会，或者进行小型观摩会演，剧团也可以集中演出；十一日至十五日开展群众性的大型活动，剧团集中演出或组织民间形式进行观摩会演，活动范围可以在本选区自由活动；十六日各区可根据情况，以辅导区或以区为单位进行多种多样的民间形式会演；十七日至二十日，可以辅导区为基点，组织各乡剧团推选优秀的节目，进行总结性的观摩演出，并进行评功表模工作。
    流动宣传队的活动方式：文化馆在县春节文艺活动委员会领导下，组织社会力量，组织两个到三个流动宣传服务队（每队十人），到各区巡回宣传表演。各区根据条件组织当地教师或回乡同学，组织一个流动宣传队在本区活动。活动内容应以演讲、幻灯、小型展览、图书流动箱为主。
    庙会活动方式：文化馆站，一方面组织、辅导群众性的文艺活动，另方面应以所在地的城镇为基点，组织一切可能组织的力量，举行庙会。各区文化站根据可能举行小型庙会（主要内容举办实物、图片展览，组织中小学生进行街头演讲和民间艺术表演），县文化馆以城关为整个活动区域，以人民广场为活动中心，举办大型庙会。
    为进一步整顿、巩固和提高
      工作打下基础
    根据中央文化部指示的精神，全县各级文化艺术组织，必须通过春节活动，进一步从组织上、思想上、工作方法上加以整顿、巩固和提高。我们应通过冬学和各文娱小组，发现并组织有才能的积极分子，以便将来长期培养。同时，要密切注意坚持巩固剧团的阵地，巩固剧团辅导委员会的交流性质的组织形式，为今后文化普及工作打下基础，进一步使文化馆站成为群众文化娱乐活动的中心。
    同时，通过春节活动，组织社会力量，把民间艺术形式、民间音乐，进行一次调查。文化馆站在春节季节性的活动转入经常性活动的时候，必须注意研究哪些形式与方式方法是能够适合经常性的群众业余文艺活动，能适合农村生产的特点，并能为群众所乐于接受。必须进行这样的调查和研究工作，才能为进一步整顿、巩固和提高打下基础，才有可能提高全县群众性的文化艺术工作，更好地适应总路线，为生产建设服务。
    最后，应该特别指出：在进行春节文艺活动中，要严加注意防止铺张浪费，防止赌博。应积极创造更多更健康的文艺活动办法，引导农民过新的文化生活。
