### 参加黎明集体农庄的一个初中毕业生
根全　玉星
1954-01-24
第2版()
专栏：

    参加黎明集体农庄的一个初中毕业生
    根全　玉星
    几个月以前，吉林省黎明集体农庄来了一个初中毕业生。她叫梁玉女，十九岁，是汪清县石岘造纸厂一个工人家庭的姑娘。她是在初中毕业后自己要求到农庄来的。她来到农庄以后就跟庄员们一块打场、盖牛舍，帮会计整理账目，教夜学和做其它工作。
      美好的理想
    梁玉女在中学的时候，从课文里知道了苏联农民的幸福生活。看了电影“金星英雄”以后，一闭上眼睛，苏联农民愉快地驾驶拖拉机耕地、打谷机打场的情景，就一一浮现在她的眼前。在她耳边不时响着老师的那句话：“苏联的今天就是我们的明天”。她想到祖国农村的将来，就联想到自己未来的事业，她想：“将来我要做什么呢？”她给自己作了这么个结论：“我要到农村去，去建设像苏联那样的农村！”
    去年春天，全体同学都到龙盛村去参观农业生产合作社。一走进龙盛村的村头，生产合作社连成大片的土地就映入她的眼帘。在一望无边的土地上，社员们正用木犁翻地。她瞅着这块土地呆住了，她自言自语地说：“一片多么好的土地呀，在这样一块肥沃的土地上，开起拖拉机来，该多么幸福啊！”从这，她更加热爱农村，更加向往祖国农村的未来了。
    参加农业生产的愿望达到了
    去年七月，梁玉女一班的学生快要毕业了。同学们都谈论自己的未来：有的要升高中；有的说要到地质学校去；有的要到工业专科学校去等等。
    一天，老师分发给学生们“希望表”。梁玉女接过来，像早已经考虑好了似的，很快地写下了这么两条：“我的希望是：第一，到农业技术学校去；第二，到农村去。”后来她还是决定到农村去。
    一天，她的哥哥梁珆婴来了。梁玉女把自己的理想跟哥哥说了，最后她问：“你说，上农村去，需要什么手续呀？”
    “你想得很好。我看还是请示政府考虑分配好些。”梁珆婴继续说：“不过农村工作很苦啊，困难也很多，得有很坚强的意志。”他说着掏出了“走向共产主义的道路”一本书给她说：“你好好读它，一定会对你有很大帮助！”
    梁玉女接受了她哥哥的意见，写了一封信给延边朝鲜民族自治区人民政府朱主席。过了十几天后，自治区政府通知她：自治区人民政府已经批准她到黎明集体农庄去。她接到通知后，高兴地跳了起来，她说：“我的希望终于实现了！”
   “不能在困难面前低头”
    去年十月二十七日傍晚，她到农庄来了。庄员们亲切地欢迎她，跟她握手。一个姓张的老大娘感动地问她：“你为啥到这来呢？”
    “为了跟你们一块建设像苏联一样美好的农村。”梁玉女笑着回答。
    “很好。可是我们这活很累呀，你不怕吃苦吗，姑娘？”
    “怕吃苦我就不来了！”
    “那好，我们正缺少像你这样有文化的姑娘哩！”
    过了几天，她跟庄员们一块下地做活、打场了。开始时，她干一会儿活就满身是汗，累得腿直哆嗦，手也弄破了。她在很累的时候就问自己：“能坚持下去吗？”她又立刻想起她刚来时的决心，“走向共产主义的道路”一书中的主人艰苦努力建设集体农庄的英雄形象，也在她眼前浮现出来。她想到这些，克服困难的勇气就来了：“人家都能克服困难，自己为什么不能呢？不能克服困难的人，就不是意志坚强的人！”就这样，她坚持向困难作斗争。
    最近，她学习了国家在过渡时期的总路线，她的生活更有生气了。白天干活，晚上教夜学，给妇女们讲总路线，讲祖国农村的远景，一天到晚忙个不停。可是她却不觉累，她说：“从学习总路线以后，信心就更足了，决心就更大啦。我决心跟庄员们一块艰苦努力，建设我们的农庄，使农庄早一天机械化。”
