### 武元甲总司令谈越南战局
杜展潮　萧光
1954-01-01
第4版()
专栏：越南通讯

    武元甲总司令谈越南战局
    新华社记者　杜展潮　萧光
      一、初访武元甲总司令
    已经是十二月中旬了，北越的山区里却还是一片绿色。
    我们时常涉过潺潺的流水，从咿哑作响的水磨旁边经过，在播种着秧苗的田边上走了一段之后，又转到生长着各种各样热带植物的山坡上。这样上下、曲折地走了好久，最后到达了越南人民军总司令部。
    在一座宽敞的、用竹子修筑成的屋子里，我们会见了武元甲将军。这位为全世界爱好和平人民所熟悉的越南人民军总司令，好像常在照片里见到的那样，显得十分安祥。他穿着一套淡黄色的军服。他微笑着和我们握手。
    总司令部的会议室外面是高大的葵树丛，葵叶像一把把大圆扇似的张开着。会议室里，在用竹片织成图案的墙壁上，挂着胡志明主席、毛泽东主席和马林科夫主席的相片，两边是几幅军事地图，从屋顶下垂着一盏用土纸做罩子的电灯。武元甲将军在铺着蓝布的会议桌上，展开一幅军事地图，开始向我们介绍越南的战争形势。
    当我们访问武元甲总司令的时候，越南人民军正在红河三角洲和湄公河三角洲取得新的胜利，并积极地向盘踞在莱州和奠边府的敌人展开攻击。短短的几天中，当我们结束访问时，越南人民军已经进入了莱州城。
    这位越南人民军的统帅，一九一二年诞生在越南中部广平省一个农民家庭里，很早就开始参加革命活动。一九四四年冬天，他遵照东洋共产党（即越南劳动党的前身）和胡志明主席的指示，在北越的山区里组织第一支越南人民的军队。从那时起，他便开始了军事生活。
    武元甲总司令说：“我们生来就酷爱和平，但是我们绝不允许别人拿刀架在我们脖子上。”为了消灭拿刀架在越南人民脖子上的侵略军，争取民族独立与和平，武元甲总司令领导越南人民军进行英勇的抗战，十年如一日。
    二、决定战争胜负的基本因素
    回顾越南抗战的全部进程之后，武元甲将军说：决定战争胜负的因素虽然很多，但是最基本的一个因素就是人民。
    “因为我们的抗战是正义的，是人民的，所以我们不断地获得胜利。”
    “因为法国殖民者和美国干涉者进行的侵略战争，是非正义的，是反人民的，所以他们连续不断地遭受到失败。”
    法国殖民者在越南发动侵略战争以来，共更换了六次总司令，连法国“三大名将”中的两个——勒克莱克和塔西尼，也都在越南战场上遭到了可耻的失败。
    这绝不是那一个人的问题，而是战争性质所导致的结果。
    越南民主共和国宣告成立不久，法国侵略军便在南越登陆进犯。当时，越南人民的武装力量还很幼小，装备也很差，尤其是南部更差。当时的法国侵略军总司令勒克莱克狂妄地宣称要在三天内解决越南南部问题，后来又宣称要在十个星期内解决越南南部问题，但是最后他也不得不公开地承认：重新占领越南已经不是一件容易的事。他一筹莫展地说：“没有办法，什么地方都有人起来和你打！”不久，他便被撤换了。
    从那时候起，法国侵略军不断地增强对越南南部的军事压力。但是，直到现在，法国侵略军还没有办法控制那个地区。湄公河三角洲到处都有越南人民军主力部队、地方部队和游击队在活动着，并且建立起一块块游击根据地和游击区，其中如同塔梅、同耐、杨明珠、川木等游击根据地，面积都在一千平方公里以上。这些游击根据地和游击区互相呼应着，形成对法国侵略军的军事和政治中心西贡的包围形势。
    法国殖民者把它的军事计划建立在狂妄自大的基础上。它看不见站在年轻的越南人民军后面，是一个受过八月革命洗礼、觉醒了的民族，一个曾经庄严地向全世界宣告独立了的民族。
    越南人民军在战斗中迅速地成长和壮大起来。他们打胜了边界战役、和平战役、西北战役等，歼灭了大批法国侵略军，取得了军事主动权，并使北越解放区和中部解放区联成一片。
    因为地理的、历史的关系和共同的命运，使得生活在印度支那半岛的越南、高棉和寮国人民紧密地团结在一起，反对共同的敌人。越南人民武装每一胜利，都直接推动高棉和寮国人民的斗争得到新的发展；高棉和寮国人民每一个斗争，又都对越南人民的抗战发生重大的影响。一九五三年春天，寮国人民解放军开展了上寮战役，歼灭了大量的法国侵略军，解放了上寮地区大块的土地。这次战役的结果，不仅对寮国，而且对越南抗战也是很有利的，因为紧靠着越南西北部和中部解放区的，正是寮国的上寮地区。
    三、长期、艰苦，一定胜利！
    谈到越南目前的战局，武元甲总司令说：“我想，纳瓦尔的命运也不会好的。”
    继塔西尼和萨兰之后出任法国侵略军总司令的纳瓦尔，是在美国干涉者极力支持下任职的。自从纳瓦尔出任法国侵略军总司令这半年来，美国干涉者已一再给予法国侵略军成亿美元的“援助”，比前几年的数目大的多。大量的美国制的武器正运到印度支那。此外，美国大批军政要员、军官乃至空军机械士，曾络绎不绝地前来印度支那“访问”、
  “视察”、“训练”和“指导”。
    但是不管法国殖民者和美国干涉者作怎样的挣扎，都不可免地遭受到失败。
    纳瓦尔自从一九五三年五月来到印度支那以后，吃了一连串的败仗。
    纳瓦尔刚走马上任，就在北越谅山地区空降一千多名伞兵，企图出其不意地袭击越南人民军的后方；但是当这些伞兵刚着地就遇到越南人民军地方部队和民兵、游击队猛烈的攻击，受到惨重的损失而仓皇逃走。连法国报纸都说：“这是一次毫无军事价值的愚蠢行动！”
    纳瓦尔第二个行动，就是用飞机把被围困在那产的法军和伪军撤出来，集中兵力在红河三角洲的南定、建安、兴安等地区，分区进行“绥靖扫荡”，结果每一次“扫荡”都被越南人民军敌后部队和游击队粉碎了。
    纳瓦尔第三个行动，就是十月中旬在宁平、清化地区发动的所谓“海鸥战役”。纳瓦尔把这次行动吹嘘成为“印度支那战争以来最大的一次攻势”，摆样子给美国副总统尼克松看，并给当时召开的保大伪“国民大会”打气。结果，纳瓦尔吃了一个大亏，损失惨重。
    纳瓦尔现在正面临着拆东墙补西墙的困境，正当法国侵略军进行“海鸥战役”的时候，越南人民军乘机肃清敌人散布在山萝地区的二千多名武装匪徒，使莱州的敌军完全暴露在越南人民军面前。为了挽救西北之危，纳瓦尔只好从正在吃紧的红河三角洲把四个营的兵力空运到越、寮边界的奠边府。可是已经无补于事了。在越南人民军和游击队的威逼下，法国侵略军不得不放弃西北重镇莱州，使奠边府又陷入孤立的地位。
    勒克莱克、塔西尼等的同样的遭遇正等待着纳瓦尔。
    武元甲总司令展望越南的战局。他引证胡志明主席的话说：“抗战一定取得胜利，但必须是长期、艰苦和自力更生的。”
    这是胡志明主席对全国人民的号召，也是越南人民军的战略方针。这些年来，越南人民军在军事上取得了巨大的胜利，越南人民军知道，法帝国主义是不甘心失败的，美帝国主义正加紧进行干涉，并继续扩大侵略战争。
    愈战愈强的越南人民军，正肩负着长期斗争的艰巨任务。但人人都充满胜利的信心。他们很清楚：侵略战争带给敌人不利的因素，敌人是无法消除的；相反的，人民的军队却具备着许多有利的因素。这些因素，在战争中不断增长，逐渐改变着抗战初期敌强我弱的形势，并且今后还将随着战争的发展而增长。
    武元甲总司令最后结束他的谈话说：“因为我们有着英雄的人民，有着一支人民的军队，有着全世界爱好和平人民的同情和支持，在劳动党和胡志明主席的领导下，我们的抗战一定胜利。”
