### 马·费·希基里亚托夫光辉的一生

1954-01-20
第4版()
专栏：

    马·费·希基里亚托夫光辉的一生
    苏联共产党的最老的活动家之一、为伟大的共产主义事业而忘我奋斗的战士、苏联共产党中央委员会委员、苏联共产党中央委员会的党监察委员会主席、苏联最高苏维埃主席团委员、苏联最高苏维埃代表马特维·费奥多罗维奇·希基里亚托夫，经长期重病后于一九五四年一月十八日晚逝世。
    马特维·费奥多罗维奇在一八八三年生于一个贫农家庭中。他从少年时候起，就经历生活严酷的考验，先在农村中后来在城市里做缝纫工。
    马·费·希基里亚托夫在一九零六年参加了共产党，并在缝纫工厂的工人中从事巨大的党的工作。沙皇警察严密地监视这个年轻的布尔什维克，在一九零九年逮捕了他。
    希基里亚托夫同志获得自由之后，重新进行革命工作，在莫斯科布尔什维克党组织中做党的工作。
    马·费·希基里亚托夫同志于一九一零年又一次被警察逮捕，并被逐出莫斯科。希基里亚托夫同志就在顿河上的罗斯托夫做地下革命工作。不久，马·费·希基里亚托夫又被逮捕了，并被放逐到倭罗格达省三年。
   一九一四年，马·费·希基里亚托夫从流放地回来之后，在莫斯科党组织中从事秘密的党和工会的许多工作，一九一五年，马特维·费奥多罗维奇被征入伍。
    在服役期中，希基里亚托夫同志起先与图拉的地下党组织，后来与莫斯科的地下党组织保持密切的联系。在一九一七年二月革命时期，希基里亚托夫同志被军队中的布尔什维克党组织推选出来参加莫斯科工兵代表苏维埃，他并在莫斯科卫戍部队的士兵中间以及莫斯科的各工厂中进行了巨大的组织工作和鼓动工作。他是莫斯科党委会军事组织局的委员。
    在伟大的十月社会主义革命前夕，马·费·希基里亚托夫正在图拉，当时他是图拉工人代表苏维埃执行委员会中布尔什维克党组织的代表。在十月革命时期，他是图拉革命军事委员会的委员。
    一九一八年八月，希基里亚托夫同志被选为缝纫工人工会中央委员会书记。他并担任莫斯科市党委会的委员。一九二零年他是缝纫工人工会莫斯科省分会的主席和莫斯科市党委会的委员。
    一九二一年，马·费·希基里亚托夫转入党中央委员会工作。在党中央，他领导中央审查党员和清党委员会。在第十一次党代表大会上，希基里亚托夫同志做了清党总结报告。在这次代表大会上，他被选为中央监察委员。
    从一九二三年起，马·费·希基里亚托夫担任中央监察委员会主席团的委员。希基里亚托夫同志不止一次地被选为苏联中央执行委员会和全俄中央执行委员会委员。
    在苏联共产党第十七次代表大会上，马·费·希基里亚托夫被选为联共（布）中央委员会的党监察委员会委员。在第十八次党代表大会上，希基里亚托夫同志被选为党中央委员会的委员。
    从一九三九年到一九五二年，他是联共（布）中央委员会的党监察委员会的副主席。
    在苏共第十九次代表大会上，希基里亚托夫同志被选为苏共中央委员会委员并被任命为苏共中央委员会的党监察委员会主席。
    希基里亚托夫同志是苏联最高苏维埃代表、俄罗斯联邦最高苏维埃代表、莫斯科市苏维埃代表。由于他对祖国有杰出的功勋，马特维·费奥多罗维奇·希基里亚托夫曾获得三枚列宁勋章和许多苏联的奖章。
    马特维·费奥多罗维奇·希基里亚托夫的逝世，使我们失去了一位坚强的、不屈不挠的共产主义者，失去了一位共产党和苏维埃的卓越领袖，他的光辉的一生是忘我地为党、为人民服务的榜样。
    希基里亚托夫同志从踏上为人民事业而斗争的革命道路以来，为时约五十年，他是伟大的苏联共产党的无畏的战士。他和党共同经历了漫长的和光荣的道路，他把自己的力量献给自己的人民、伟大的苏维埃祖国以及在我国建设共产主义的事业。
    马特维·费奥多罗维奇·希基里亚托夫的光辉形象，将永远活在苏联人的心中。
          （新华社据塔斯社莫斯科十九日电）
