### 怎样在建筑设计中厉行节约

1954-01-16
第2版()
专栏：

    怎样在建筑设计中厉行节约
    北京市建筑工程局设计院总工程师　张开济
                      工程师　余庆康   邱圣瑜
    节约是国家积累建设资金的重要方法。因此，在设计中厉行节约，应该是我们设计工作者经常坚持不懈的原则。当然，在基本建设中实行节约，还必须包括施工与材料部门，但如果设计本身违反了节约原则，那么施工与材料部门即使把节约工作做得如何好，也不能弥补因设计浪费而造成的损失。因为设计直接规定了施工、材料等工作的范围和进程。例如有些建筑物本来可以用混合结构的，设计时却错误地采用了钢筋混凝土骨架结构，这样不但拖延了设计和施工的时日，而且使土建部分造价增高约三分之一。像这类事情都说明了，设计对经济方面的影响，往往要比施工和材料方面大得多。
    基本建设是百年大计，设计是否节约，不仅关系到建造时期的费用，更重要的是它的影响将随着建筑物的存在而长期延续下去。例如一个良好的工厂设计，由于合理地配置，可以使运输线路缩短，操作过程衔接，使工厂在长期生产中能够节约。而一个不合理的工厂设计，就会产生完全相反的结果。
  正确地认识设计中的节约原则
    要在设计中实行节约，首先需要澄清一些这方面的混乱思想。设计中常有两种偏向：一种是无重点地要求把标准提得越高越好，不顾目前是否有足够的条件，结果造成了严重的浪费；另一种是主张一切因陋就简，简陋到不合理的程度，结果不仅影响了长久利益，也妨碍了将来必要的发展，算起总账来并不经济。这两种极端都是没有把国家目前的状况与将来的发展结合起来考虑的结果。
    还有些同志把设计中的“合用”、“坚固”、
  “美观”等质量条件和节约对立起来；认为“要谈节约就少谈合用及坚固，美观更是谈不到了”，这种片面看法显然是错误的。“合用”和“坚固”是建筑质量中最起码的条件，也是“经济”的先决条件，一所房屋在建筑方面节省到了不合用、不够用、影响卫生、影响工作的程度，在结构方面节省到了影响安全的程度，在用料方面节省到了影响耐久的程度时，这个设计不但谈不上经济，相反地是最大的浪费。其次，“节约”和“美观”也没有基本的矛盾，简单朴素的美不一定要多花钱，而铺张浪费不一定就美，因为建筑的美并不是一味堆砌造作所能达到的。
    也有些同志往往把设计中“对人的关怀”和节约对立起来，认为既然要对人关怀，就不免多花些钱。这种看法也是片面的，因为在设计中对人的关怀，不一定要多花很多钱，而浪费的设计也不一定就对人很关怀。例如，我们发现职工家属宿舍的楼梯间与一般房屋的楼梯间作用有些不同，它不是供内部工作时交通之用，而是屋内各户对外交通必经之道，因此决定把历来装置在楼梯间内的暖气炉片省去，使楼梯间的温度介于室内和户外之间，出入的人在冬天不致因骤冷或骤热而感冒，这样做对人很关怀，同时也节省了楼梯间内一笔暖气炉片装置费。以我们最近设计的两个住宅区的四百六十多间楼梯间来计算，就节省了七亿多元。
    要全面地、综合地考虑节约问题
    建筑设计的节约，不是依靠单纯削减建筑面积，或降低用料标准所能达到的，往往一所平面布置得很紧凑、用料很朴实的建筑物，却很可能因为结构计算的浪费，设备设计的不合理，影响到建筑物的造价不能减低。因为一个现代建筑物的设计包括许多专业部分。必须在建筑结构、水暖、电气等多方面来注意节约。不仅如此，其他如外墙平直的，就比外墙曲折的经济；结构布局简单的就比复杂的经济；结构跨度合理的就比跨度太大或太小的经济；卫生设备集中的就比分散的经济；所以这些问题在建筑设计中就必须事先考虑好，如果在建筑设计中做了关于结构及设备等不合经济的布置，其余各专业设计本身无论怎样的经济，也补救不了因建筑布置不合理而造成的浪费，正如单方面从施工和材料部门的讲求经济不能补救设计上的浪费一样。
    有些设计对于个别建筑物确是各方面都考虑到了。但是在总平面设计中却毫不注意用地的节省，结果不但浪费了土地，而且上下水道、暖气外管、道路，电线等造价都随之增加，因而严重地影响基本建设的总预算。为了在设计中厉行节约，不仅个体房屋在初步设计阶段要全面考虑问题，而且必须在总平面设计的草图阶段就全面考虑问题。
    设计中厉行节约的另一重点，就是应该考虑到施工和用料。在用料方面，首先应该了解国家政策和材料供应的情况，以及市价高低、货色有无等，否则有便宜的材料不用，用了贵的，就造成浪费。或者说明书中用上了根本一时买不到的材料，结果临时改用其他材料，不但价格较贵，而且延误施工。此外就地取材也是非常必要的。例加在产石区利用石块砌墙就比用砖墙便宜得多，还应注意充分利用材料，避免大材小用，长材短用，优材劣用。同时在设计门窗时也应考虑到木材的现成尺寸，设计雨水管时应该考虑每一张铅铁的大小，务使所有物资能够发挥最大作用而不使之有一丝一毫的浪费。
    克服保守思想，多动脑筋，精打细算
    在设计中实行节约，必须克服保守思想，时时开动脑筋，处处精打细算。有些设计人员往往不自觉地墨守成规，不知道在设计中只要多动一下脑筋，就可以替国家节省许多财富。例如我们在设计某一高层建筑时，原来按一般房屋设计，把所有门窗都安上了纱窗纱门。但是后来仔细研究了蚊蝇究竟能飞多高，便把一般情形下蚊蝇飞不到的上面几层的纱窗取消了，因而减低了一些造价。
    上述例子说明了在设计中必须精打细算，大处固然要算，小处也不可放松。另一方面，细账固然要算，总账更是要算。有时候初看好像省了一些，一算总账却是得不偿失。例如有人为了扣建筑面积，把一个方整的平面镂去了一小块，以为可以节省这一小块建筑面积的造价，可是一算总账，所增加的外墙面积造价超出了所节省的屋顶。
    学习苏联先进经验是节约的重要门径
    要在设计中厉行节约，必须进一步更虚心更深入地学习和推广苏联先进经验。苏联设计技术的优越性也表现在节约方面。我们自学习苏联先进经验后收效很大。如钢筋混凝土设计因为采用了苏联先进的塑性理论的计算，仅某医院一个工程，即节省铁筋二三三吨，混凝土一三○九立方公尺，共值三十余亿元。此外，采用苏联的混凝土重量比代替以往的体积比，每立方公尺的混凝土可以节省两袋水泥。
    祖国正在沿着经济建设的道路前进，我们建筑设计工作者必须认识到我们对国家建设所肩负的任务是严重而艰巨的，我们的一个决定，一个考虑，图样上多划了几根线，说明书上少写几个字，所节约或浪费的金钱，其数字往往相等于数十个或数百个农民几年，甚至几十年的收入。因此，我们必须在党的领导下，努力提高自己的政治思想水平和业务能力，提高设计质量，厉行节约，为实现国家工业化贡献更大的力量。
