### 苏、法、英、美四国外长会议继续举行会议  莫洛托夫提议召开世界普遍裁军会议  四国外长将进一步讨论召开五大国会议的问题

1954-01-30
第1版()
专栏：

　　苏、法、英、美四国外长会议继续举行会议
　　莫洛托夫提议召开世界普遍裁军会议
　　四国外长将进一步讨论召开五大国会议的问题
    【新华社二十九日讯】据塔斯社柏林二十九日讯：苏、法、英、美四国外长会议于二十八日举行会议，继续讨论议程第一项：“关于缓和国际紧张局势的措施和召开法国、英国、美国、苏联、中华人民共和国的外长会议”。担任主席的是莫洛托夫。
    杜勒斯在二十八日的发言中已不再提出任何像是论据的东西，而用大家早就厌烦了的标准的美国式的宣传，来攻击苏联和中国的政策。杜勒斯还特别卑鄙地攻击了中华人民共和国外交部部长。
    杜勒斯任意窜改联合国宪章和其他国际协定的好些条文，企图再一次枉费心机地为不让中华人民共和国参与研究和解决引起国际紧张局势的国际问题这一政策辩护。杜勒斯最后建议转而讨论议程的其他各项。
    皮杜尔接着发言。他又一次承认，联合国宪章规定包括中华人民共和国在内的五大国有维护和平与安全的特别责任。但他仍重复了早就被驳倒了的说法，硬说中华人民共和国奉行的政策是不符合联合国宪章的原则的。皮杜尔在谈到波茨坦会议曾决定设立五大国外长会议时说，这个会议的设立是为了执行“一定的任务”，这个会议的成员应该随这个会议所负担的任务而改变。发出这种议论，显然是为了缩小伟大的中华人民共和国解决国际问题的权利和作用以及缩小召开五大国会议的迫切需要。
    皮杜尔谈到应当在五大国会议上讨论的经济问题时，承认统一的世界市场的恢复对于增进各国的福利具有重大意义。但是，他硬说中国自己犯了破坏贸易关系的罪，并否认中国有参与研究这个迫切问题的必要。
    皮杜尔硬说中国武装干涉印度支那战争，说这种情况阻碍了邀请中国参加讨论政治问题。皮杜尔说：但是法国政府即便在目前还是准备利用机会，在“联邦成员国”的完全同意下建立印度支那的和平。但是，他又毫无根据地重复说，中国没有表明谋取和平的诚意。
    皮杜尔最后讲到亚洲问题。他重复了他在二十七日已经谈过的理由，企图断定：不举行五大国会议，亚洲问题的和平解决也是可能达成的。皮杜尔最后说：尽管苏联和会议的其他参加者之间在这个问题上意见不同，但是，从议程第一项的讨论情形来看，没有理由认为在有些问题上彼此的观点不可能接近。
    艾登接着发言。他反驳了莫洛托夫这样的意见：五大国会议可以研究主要的国际问题，也可以研究涉及亚洲局势的问题。艾登硬说这个建议是
  “不切实际的”。他接着说道，像裁减军备和发展国际贸易这样的问题涉及许多国家，所以应该由联合国去讨论，而不应在五大国会议上讨论。他特别提到，他不相信五大国会议能够找出扩大国际贸易问题的正确途径。
    艾登表示，对于如何讨论朝鲜和印度支那问题，他和皮杜尔的意见相同。
    艾登说：如果这次会议专心来讨论这些问题，那我相信，是能作出实际的贡献的。但是，他说：我们必须认真地去考虑所有的问题。因此，我向三位外长提出建议，在我们结束了发言以后，就停止继续讨论议程第一项，转而讨论专属欧洲的问题，即议程的第二项和第三项。这样就能使我们有进一步交换意见的时间。我希望，这样做会有好的效果。以后，我们可以重新讨论议程的第一项。我希望，我们在其他项目上能有进展，那么会议就会更有可能在第一项上得出结论。
    接着莫洛托夫发言。他说：在交换意见的过程中，对于第一项议程的主要一点，没有给以足够的注意。这就是缓和国际紧张局势的问题。正因为这一问题对参加这次会议的四国，而且还不仅是四国，都具有重大的意义，苏联代表团认为会议首先应该把注意力集中在这个问题上。
    莫洛托夫证明，有人企图把苏联要求召开五大国会议的建议说成是破坏联合国宪章和以五大国会议代替联合国，这种说法是没有根据的。莫洛托夫说：杜勒斯先生说，他今天一清早就看过了联合国宪章。当然，有必要的时候，我们每个人在早上都要聚精会神地看看联合国宪章，有时晚上也要看。
    正因为联合国宪章是好的，看它是有益处的，苏联主张不能把它变更。我们希望，美国既然把联合国宪章估计得这样高，也就应当支持我们要求实现宪章而不是修改宪章的主张。
    莫洛托夫接着说：除了联合国宪章外，还有联合国历届大会所通过的决议，特别是一九四八年联合国第三届大会所通过的呼吁，这个呼吁要求各大国恢复努力，以便调协分歧，并且建立持久和平。联合国第五届大会又通过了一项决议，建议安全理事会各常任理事国举行会议，在必要时和其他有关国家在一起，共同讨论所有可能危及国际和平与妨碍联合国工作的问题，以求消除基本的分歧，并按照宪章的文字和精神达成协议。
    莫洛托夫指出：这个决议是在一九五○年十一月三日，即中华人民共和国成立已经一年的时候，一致通过的。苏联代表关于召开五大国会议的建议，正符合联合国大会的这两个决议。
    莫洛托夫指出：自然不必要求五国会议同时讨论所有的重大政治、经济和军事问题，虽然在原则上这是对的。但是，在有中华人民共和国参加的会上讨论像发展国际贸易这一类经济问题，是有不小意义的。这种讨论会有助于国际紧张局势的缓和，当然，也可能结束像对中国实行禁运这种可耻的勾当。当然，在这个会议上是难以维护歧视政策和各种限制与破坏正常国际贸易的政策的。然而，这个会议却有助于那些想进行贸易的大小国家之间贸易的发展。如果有哪一个国家不愿意发展贸易，这是它自己的事。要紧的是：它不应阻挠别国进行贸易。
    有人硬说裁减军备问题是联合国的事，而不是五大国的事，莫洛托夫就这一点说：事实上，研究上述问题不仅是联合国的事，而且也是各大国的事，这些国家如果意识到自己对裁减军备的责任，它们就应该积极和主动地解决这个问题。莫洛托夫引证了一九五二年五月二十八日英国、美国和法国向联合国裁减军备委员会提出的提案，这个提案主张限制苏联、美国、中国以及英国和法国武装部队的数目。莫洛托夫说：因此，我们有理由说，大国裁减军备问题也是和中国有关的，因为上述提案就直接提到了中国。莫洛托夫着重指出：难道我们在五国会议上就不能促成这个问题的解决吗？苏联代表团打算在这次四大国会议上也提出自己关于裁减军备问题的建议。
    莫洛托夫提到杜勒斯对中华人民共和国的攻击，特别是对中国外交部部长周恩来的攻击，他说：可惜中华人民共和国的代表不在这里。我并不怀疑，他们如果在这里，一定会对这些话给以应得的回答。我认为，在中华人民共和国的代表不在场的时候，严厉批评中国是既不大公正，又不大令人信服的。莫洛托夫驳斥了杜勒斯和皮杜尔对中华人民共和国的诬蔑。他说：如果杜勒斯和皮杜尔看看事实，研究一下真实情况，他们就会认识到中国是侵略的受害者，中国国境的安全曾受到真正的威胁。毫无理由诬蔑中华人民共和国是侵略者。这个国家的建立是中国人民的伟大成就。中国人民许多世纪以来第一次团结成为一个统一的国家，他们以这个国家自豪。中华人民共和国知道应该谴责谁，知道谁侮辱了它，因为某些国家对它干出了一些不公正的勾当。但是，中国自己却愿意和所有其他国家保持正常的政治和经济关系，并且在平等的基础上发展这种关系。
    莫洛托夫说：虽然会议还没有充分讨论过提出来的全部问题，但是毕竟已经可以作出某些结论了。我们可以指出，召开五大国会议的建议并没有被任何人拒绝。另一方面，大家又对这个会议的目的表示了各种意见。在这方面，还不能说我们已经获得了协议，因而还需要作进一步的研究。如果能在这个基础上取得某种协议，那末，我认为这就是我们工作的一个进展。
    杜勒斯接着发言，他说：美国不同意召开有中华人民共和国参加的五大国会议的原则，但是并不反对和中华人民共和国的代表会晤，来处理应该讨论的问题，如朝鲜问题。但是这种会议不能就是五大国会议。杜勒斯建议暂时停止讨论这个问题而转入议程中其他问题的讨论，这个问题可以到以后再谈。
    皮杜尔说：应当采取一个由一切和某些具体问题有关的国家就亚洲问题进行谈判的原则。至于谈判的性质、参加谈判的成员以及应当讨论的问题，还需要进一步讨论，还需要一些时间进行考虑。
    莫洛托夫指出：一方面，讨论中的问题还没有取得协议；另一方面，又有人希望继续求得协议。他建议立即成立一个委员会，以便帮助取得协议。这样，部长们就可以处理其他问题，而在适当时候听取这个委员会的工作报告。
    艾登再次建议暂时停止讨论第一项议程，转而讨论第二、第三项议程，过些时候再恢复第一项议程的讨论。
    美、法、英三国外长反对成立一个委员会。他们说，他们宁愿由四个外长自己继续讨论关于召开五大国会议的问题。杜勒斯建议在下星期为此举行一次不要顾问参加的秘密会议。至于建立一个委员会的问题，他建议等到在原则上取得协议以后再说。皮杜尔和艾登支持杜勒斯的意见。
    莫洛托夫说：由于目前有人对建立委员会的必要性表示怀疑，苏联代表团要保留在杜勒斯、皮杜尔、艾登所说的会议上提出这个问题的权利。
    外长们对这一点表示同意。
    会议休会以前，莫洛托夫把苏联代表团关于裁减军备问题的提案交给了美、英、法三国外交部部长。提案如下：
    关于召开世界普遍裁减军备会议
    美国、英国、法国和苏联四国政府愿望保障和平及缓和国际紧张局势，认为必须采取适当措施，来减轻各国人民由于扩充军备而承担的沉重的军费负担，因此取得协议：苏联、美国、英国和法国将在联合国组织的范围内采取措施，在一九五四年召开有联合国会员国与非会员国参加的世界普遍裁减军备会议，并且已经完全取得协议，认为关于普遍裁减军备的措施的计划应和同时解决原子武器的问题配合起来。
   【新华社二十九日讯】塔斯社柏林二十八日讯：苏联和外国记者二百多人于二十七日出席了在柏林民主区新闻大厦举行的记者招待会。
    苏联外交部新闻司司长勒·弗·伊利切夫简单地报告了四国外长会议第三次会议的情况。他并向记者介绍了西方三国外长关于在前次会议上一致同意的第一项议程的发言。记者们以极大的注意倾听了关于维·米·莫洛托夫就第一项议程的发言内容的详细介绍。
    伊利切夫并在记者招待会上宣布：一月二十七日苏联外交部部长莫洛托夫已把德意志民主共和国政府给四国外长会议的信转交给当天的会议主席、英国外交大臣安·艾登，并希望外长会议能在适当的时候予以讨论。这封信要求四国外长会议讨论德国问题时邀请德意志民主共和国代表和西德代表参加。这封信的副本已分别交给法国外交部长和美国国务卿。
    伊利切夫对外国记者提出的问题作了答复。
   【新华社二十九日讯】塔斯社柏林二十九日讯：一月二十八日晚间，苏联外交部新闻司司长勒·弗·伊利切夫在柏林民主区新闻大厦举行的苏联和外国记者招待会上，向记者们介绍了莫洛托夫在四国外长会议上提出的关于召开世界普遍裁减军备会议的建议的内容。他在招待会上用英文、法文和德文宣读了这个引起了记者们极大兴趣的建议。然后，伊利切夫向记者们详细叙述了二十八日会议的情况。
