### “我们为了和平而留下来”——记美方战俘在板门店举行的记者招待会

1954-01-28
第4版()
专栏：

　　“我们为了和平而留下来”
　　——记美方战俘在板门店举行的记者招待会
    【新华社开城讯】　二十六日，华盛顿的心理战计划在拒绝遣返的南朝鲜战俘、美国战俘与英国战俘在板门店“和平厅”举行的空前的记者招待会上，遭到了又一次致命的打击。二十六日上午十一时左右，三百二十五名南朝鲜战俘、二十一名美国战俘与一名英国战俘的动人的行列，走出了松谷里的北营，走进了签订停战协定的大厅，他们手持临时制成的旗帜和标语，有的标语上写着：“我们为了和平而留下来”，“打倒麦卡锡主义”。
    在向双方的五十名记者、印度记者与中立国遣返委员会的官员们宣读的一个声明中，这些战俘告诉全世界他们为什么留下来，并要求朝中方面把他们当做自由的人而接收他们。分发给记者们的这个声明指出，他们不可能回到在美国傀儡统治下的、有着执刑队、集中营、地主压迫与卖淫生活的南朝鲜。他们也不可能回到有着麦卡锡主义、福奇谷精神病院、私刑与种族迫害的美国；也不可能回到在美国占领下的、人民被征入伍在朝鲜为美国人打仗、或许下次会在印度支那或巴基斯坦为美国人打仗的英国。
    战俘们的自由，在记者招待会上充分地表现了出来。在会上，美国记者和英国记者问了他们想要问的一切问题。这些战俘选出了一个四人的主席团——两个美国人，一个英国人和一个南朝鲜人——来主持这个记者招待会。
    国际新闻社的一个记者问美国战俘伯霍默为什么他要留下来。他马上得到的答复是：“我曾在希特勒占领下的比利时住了五年，现在不愿再回到麦卡锡统治下的美国了。”
    阿肯色州蒙特塞罗人威廉·阿·科华特答复一个美联社记者说：“如果我回去的话，我大概将被当作一个共产党而死在福奇谷精神病院中。我认为我在海外能够更好地献身于和平事业。”他说，
  “当和平实现，麦卡锡主义和麦卡伦主义被肃清了时”，他一定会回到美国。在一九五○年严冬美军第二师向南溃退时被丢在后面而被俘的美国战俘理查德·柯敦答复英国“每日快报”的一个记者说：“由于在朝鲜作过战并认识到战争是无用的，我已不再希望有战争了。并且，美国目前的情况不容许人们谈和平。主张和平的人被当作共产党而列入黑名单，受到迫害或不准就业。”
    明尼苏达州阿尔丹的一个美国黑人拉兰斯·苏利梵说：“你知道我们黑人在美国受到什么样的待遇。在黑人可以获得较好的待遇以前我不愿回去。”另一个黑人，田纳西州孟菲斯的克拉伦斯·亚当斯支持他的意见，他说：“我在战俘营中过了我平生第一次的平等生活。我们在那里与美国白人、英国人和南朝鲜人生活在一起，我们的白人同伴公正平等地对待我们，我们也同样地对待他们。”
    唯一的英国战俘、皇家海军陆战队的安德鲁·康德伦回答他为什么不希望回到英国去的问题说：“我不愿意回到一个迅速地在变为美国殖民地的英国去。”
    记者们然后与四个朝鲜籍女战俘谈话。一个三十一岁的妇女张鹏一（译音）站起来说：“我不愿意回南朝鲜去，因为我的家属被美国炸弹炸死了。我恨美国政府和它的傀儡，但是我并不怀恨这些美国战俘，因为他们是普通的美国人。”
    美国报纸说：北营中有一个“强有力的组织”，它用“匕首”来制止战俘要求遣返；这种骗人的话在这次记者招待会上完全被揭穿了。在美国战俘柯敦转过身去问这三百多名战俘他们是否曾被阻止回家时，这些战俘都异口同声地回答：“没有。”一位美国记者询问他们在战俘营中有没有武器，柯敦回答说：“除了厨房作饭用的刀子以外，我们什么刀子都没有。”于是战俘中响起一片笑声。他说：代表们都是由战俘们以秘密投票的方式选出的，他们在取得战俘营长官——一位印度少校——同意下组织了一个委员会，“以便照料战俘们的生活”。
    在记者招待会结束时，明尼苏达州阿尔丹的理查德·坦尼逊站起来要求美军司令部“让南朝鲜战俘营和台湾战俘营中的战俘到这里来举行一次像我们这样的记者招待会，并且问问他们是否希望遣返”。美国记者对他的要求都一声不响。
    在记者招待会结束后的大约两小时内，战俘们都在会议厅外面自由地踱来踱去，当时美国全国广播公司举办了一次与每个英美战俘单独进行的电视广播谈话。双方的记者们、中立国的观察员们以及印度的军官们都随随便便地和战俘们混在一起。美国记者可以自由地和任何战俘交谈。英国“每日快报”的一个记者与柯敦谈了差不多一小时的话。并没有任何人员跟在战俘的周围，战俘们可以自由地与任何人交谈。一位印度军官把南营和北营的情况比较了一下，他感到惊讶地说：“这是多么不同啊！这里的战俘都是自由的。这里既没有武力也没有胁迫。”
    在这次差不多历时四小时的记者招待会之后，战俘们又走回他们的松谷里战俘营去，高举着绘有毕加索和平鸽的绸质大旗。南朝鲜战俘们打着四面巨幅的朝鲜民主主义人民共和国国旗。美国战俘身边跟着他们所宠爱的穿着红衣服的小狗。这只小狗的衣服的一边写着“非直接遣返的”，另一边写着“未经解释的”。
    所有的战俘们都走回他们的战俘营去，一边走一边唱着“自由之歌”和“进一步团结”等歌曲。在最后一个战俘走进这个战俘营之后，营场的门仍然半敞着。自从印度军队撤离这个战俘营之后，这个门便整天整夜地开着。
