### 工程地基勘察工作是基本建设的重要一环
中央建筑工程部设计院勘测室
1954-01-22
第2版()
专栏：

    工程地基勘察工作是基本建设的重要一环
    中央建筑工程部设计院勘测室
    工程地基勘察工作是基本建设中很重要的一环，但这在我国还是一件新的工作，技术水平低，干部及工具缺乏，存在的问题很多，因此也是基本建设中最薄弱的一环。
    大家都知道：地基承托着整个建筑物的重量。地基是由土壤组成的，就其性质来讲，也是建筑材料的一种。我们在购买建筑材料之前，要考虑其质量优劣，而地基的优劣，就更需要严加选择，因为地基土壤较其他一般建筑材料更重要，也更复杂。如果地基强度不够，或压缩性不同而引起不均匀下沉，建筑物将部分的或整个的裂缝、倾斜，甚至破坏，几年来，这样的惨痛教训是很多的。如华北某机关的一座三层办公楼，修建以前没有勘察地基，只根据几个不可靠的荷载试验，就确定土壤的耐压力为每平方公尺八吨，结果因填土松软不匀、厚薄不同，竣工后发生许多裂缝。天津一个面粉厂的四层钢筋混凝土厂房，事先没有进行地基勘察，就主观决定土壤耐压力为每平方公尺十吨，将整个高层建筑放在距河很近，且经常泡在水中的砂质粘土层上，待施工到第三层时，就发生梁断板裂的现象。又如西北某纺织厂，刚修建完毕，大部分柱子就不均匀地下沉，严重影响到使用，损失很大。因此地基勘察工作的重要性是不容忽视的。
    地基勘察工作也是一个极其复杂的工作。我们选择和设计一个地基，先要了解建筑物传递下来的重量（外力），计算地基内部应力的分布，而后与地基材料的强度比较，务使地基的变形不致危及建筑物的安全使用。确定地基强度远比判断其他建筑材料（如钢筋水泥、砖、木）为复杂，同一品种的混凝土或砖木，性质大体相似，取一个试样的试验，可以大致代表全体。但土壤虽是天然构成，然而性质复杂，种类繁多，因地而异，所以有些工程师说：“别的问题都有把握，就是对土壤没有把握”，这不是没有原因的。我们要充分认识地基勘察工作的复杂性，要始终以虚心学习的态度，碰到任何一个地基，都要当作一个新问题来处理，即使近处已有土壤资料，也只能作为参考。因此要经济合理地选择和使用一个地基，就必须进行钻探和土壤试验（有时尚须做工地荷载试验），籍以全面了解地基土壤的情况。
    目前地基勘察工作远远不能适应基本建设的需要。几年来，忽视地基勘察工作的许多教训，虽然已唤起许多基本建设的领导干部开始注意地基勘察工作，但还有些领导干部对地基勘察工作的重视一直停留在口头上，有些基本建设部门至今尚无勘察机构，更普遍的是缺乏对地基勘察工作的具体领导。
    为改变地基勘察工作的落后状态，勘察单位首先要解决力量与任务的矛盾。目前勘察技术力量十分薄弱，技术干部多半是由其他技术工种转业过来的，人数也很少。因此，一方面要加强政治思想领导，巩固已有人员的专业思想，使他们充分认识自己工作的重要性，安于新的岗位，并组织他们深入钻研，努力学习苏联先进经验；另一方面，要设置短期训练班，培养初级和中级技术人员，以壮大力量，适应国家的需要。
    其次，工程地基勘察工作要按一定的程序进行。城市建筑中地基的选择，虽常受到土地面积和都市计划的限制，但并不能因此而放弃地基勘察的一定程序。我们必须先做初步勘察，建筑设计者可以根据初步勘察的资料，来选择适当的地基，进行平面布置；在平面布置设计好，建筑物的位置已经确定以后，为进一步了解地基的性质，就必须进行技术勘察，根据技术勘察进行地基的设计。如果忽视初步勘察，就容易造成浪费，返工，延误工期等恶果。北京某学院的一个宿舍工程没有作初步勘察，就布置了建筑物，经钻探后，发现接近地面有一层一公尺厚的有机软粘土，需要打桩加固或者搬家，后经业主要求，先后迁地钻探六次，化费了钻探试验费一亿多元，还耽误了工期。
    第三、工程地基勘测要与设计密切配合。工程地基勘察工作是为设计服务的，地基的资料必须充分满足设计的要求，设计人员也必须合理地充分地使用这些资料。有些设计者忽视初步勘察的建议，依然把建筑物布置在土壤较坏的地区，这就浪费了勘察资料，失去了初步勘察的意义。又由于地基的性质对结构的形式和建筑物的使用有很重要的关系，所以地基勘察负责者必须全盘了解上层建筑物的详细情况。如果脱离了上层建筑物来做地基的设计，必定事倍功半。因此地基勘察部门在接受任务之前，应该要求设计部门供给详细的资料。
    设计部门在获得技术勘测资料后，就要着手进行基础的设计，如果建筑物是一个多层楼房或重型厂房，在考虑沉陷、土壤耐压力、以及土壤对于基础的反力等问题上，土壤工作者与设计工作者必须密切配合，才能设计出一个经济合理的基础。地基和基础既是相互影响，有着密切关系，我们认为地基和基础的设计，由一个部门来负责，有许多便利和好处。即或由设计部门将上部结构交给勘察部门进行勘察和基础设计；或者由设计部门直接根据设计需要，做出地基勘察计划，交给钻探队和试验室执行，取得资料后，由设计部门一并解决地基和基础问题。
    第四、健全工程地基勘测的组织。处理一个地基，一般分野外钻探、室内试验与地基设计两个步骤。野外钻探和室内试验是为供给有关地基情况的详尽资料，地基设计是根据资料来进行分析，决定地基的耐压强度、基础的形式及合理的砌置深度和分析判断建筑物可能发生的下沉等。
    为了第一个目的，必须设置钻探队和试验室，为了第二个目的，必须设置技术组。钻探队的任务，是在指定的地区内进行钻探，采取土壤的试样，以供试验。土壤是由矿物固体、空气及水组成的，在钻探取样过程中，很容易把试样压缩，或跑掉一部分水分，而失去其原来的天然性质，所以钻探队的一个重要任务，就是设法取得结构未被扰动的原状土样，这就需要依靠良好的钻探工具和熟练的技术工人。土壤试验室的主要任务是分析土样。一般建筑物和普通地基，只做物理性试验即够了，遇到高层建筑、重型厂房或特殊的建筑物，就需要加做力学性试验。试验室的仪器和人力的配备，要和钻探队的每日出土量配合。技术组的工作是接受任务，制定勘察计划，下达任务给钻探队和土壤试验室，检查工地及综合地质和试验资料，提出勘察报告（包括地基设计及基础建议），并在基础施工前检验槽底。
    目前地质勘测的组织是分散的，各个基本建设单位各搞一摊，本来已很薄弱的技术力量，分散后更形薄弱；而且不能充分地利用现有人力和设备，使得同一时期内，有的忙不过来，有的窝工。为充分发挥现有力量，应该有计划地逐步由分散过渡到集中。
    最后，必须加强学习苏联先进经验。苏联地基与基础科学有着卓越的成就，苏联关于地基方面的学说，完全是结合实际施工，经过实践验证的理论。苏联在这方面出版了很多专门书籍。基本建设的领导部门和研究教育部门，应组织力量从事翻译和出版，借以提高勘察工作者的理论和技术水平。
