### 读者来信摘要

1954-01-22
第2版()
专栏：读者来信摘要

    读者来信摘要
    加强对药商、药贩的管理
     ——读者来信综述
    近来有不少农村和中小城镇都发现行商药贩经销不合规格的药品，骗取钱财，并严重影响了人民的身体健康。广西上林县石门小学教师张桂来信说：在广西，行商药贩几乎遍及各地，其中不少都是江湖骗子。一位教师向药贩买了眼药使用，结果反而把眼睛弄得红肿起来；有些药贩卖的鱼肝油是用麦芽糖配以极少量鱼肝油制成的，售价每瓶高达四万元至五万元不等；有的药贩把什么清凉丹、退热散、肚痛丸、血中宝等成药宣传成能治百病，结果害人不浅。江苏省嘉定县卫生院张师淳来信反映：我县经常有些药贩在街头兜售药品。有一次一个农民买了几包“伤包”，发现里面有很多小虫。那个商贩反说伤药里有虫是“好货”，理由是“有的伤虫一吃就好了”。河南陈留县发现一些卖眼药的商贩随身带着制药瓷碗、空眼药瓶以及硼酸、薄荷等原药，有人买药时就毫无标准地随便配制。江苏嘉定县有一个药贩向中药铺买了五万四千元伤药，改装成三百多小包，每包售价一千五百元，利润高达九倍。其它广东、江西、山西、吉林等省，也有读者来信反映了类似的情况。
    更严重的是，有些药贩冒充医生，胡乱替人治病，骗取诊费。湖北黄陂县卫生科反映：我县经常发现一些来自河南潢川、信阳的药贩，携带着听诊器替病人看病。有一个药贩在三区某村一天内骗取诊费一百多万元；一个慢性风湿关节炎患者一次就被骗去诊费十万元。保定附近农村也曾发生药贩替妇女治病时，把腐蚀性药品用在妇女阴道，结果造成子宫颈腐蚀，阴道壁形成愈合斑痕，影响了月经的正常排泄。
    此外，各地还有一些纸烟店、茶叶店、杂货店兼售各种药品；也有些中药店代销西药，西药房代售中药。有些代销店并不知道所售药品的用途、剂量和禁忌，因而造成了乱卖的情况。如四川崇庆县读者樊俊安反映：该县的中药店普遍代售磺胺噻唑、磺胺嘧啶、山道年、麻黄素等西药。有些代销店把各种磺胺药品统称为“消炎片”，错误地认为百病皆治。吉林延吉县有一中药铺卖麻黄素，告诉患者一次可服一瓶，几乎酿成人命事件。
    造成以上混乱情况的原因之一，是某些地区的卫生机关和工商行政部门对药商、药贩缺乏应有的教育和管理，甚至有的还擅自给不法药贩发各种证明。如在湖北黄陂县发现冒充医生的药贩，即持有河南潢川、信阳两县人民政府发给的流动营业许可证。江苏嘉定县更发现有些药贩持有当地区政府、文化馆或派出所发给的证件。有些卫生机关和工商管理部门的干部虽然知道这一情况的严重性，但又认为药贩在社会上流传已久，流动性太大，难以管理，因而采取不管不问的态度。这些显然不是对人民负责的态度。
    为有效进行医药市场管理、取缔药贩的非法行为，读者提出了如下的建议：一、凡经营药业者，特别是行商，应将营业地址及经销范围（如药品名称、适应症状、规格数量、产地等）详为说明，并具有合格的从业人员，报呈当地卫生部门和工商管理部门审查，经核准后才能经营。二、为了便于管理，应对药业行商采取限地营业的措施；药商经营药品不得超出当地政府已批准的成药及成方制剂和草药，严禁药贩自制自销。三、对那些招摇撞骗的药商、特别是冒充医生的药贩，要坚决予以取缔。
    适当组织施工技术人员
    在冬季停工时参加设计工作
    中央建筑工程部工业建筑公司直属工地洪钟亮、刘嘉其、袁昌仁来信：东北和华北的许多建筑单位到冬季一般就要停止施工，施工部门的技术人员就没有什么工作可做。为避免人力浪费，建议把施工部门适合于作设计工作的技术人员在冬休期间暂时调到设计部门去。这样做有以下两点好处：
  一、设计部门在冬季期间要搞好来年各项工程的设计，工作很忙。把施工部门的技术人员调来协助这一工作，就可以增强设计力量。同时可以使一批技术干部在冬季有工作可做。二、可以加强设计部门和施工部门的联系，避免某些脱节现象。因为施工单位的工作人员最容易发现某些设计的缺点。施工单位的人员利用寒冬期间把这些切身感受带给设计部门，可以使以后设计出来的图纸更加完善。
    希望有关部门周密慎重地考虑我们这个意见。
    编者按：读者洪钟亮等的意见基本上是正确的。经我们和中央建筑工程部办公厅联系，他们认为：在冬季施工问题未能很好解决以前，组织施工人员在冬季参加设计工作是有好处的。但目前国家计划尚未全部下达，一般设计部门冬季工作也不多，因而尚不可能大量组织施工人员参加设计工作。各地可视具体情况组织部分施工人员参加设计工作（特别是标准设计），事先应该组织施工部门与设计部门具体联系。
    有暖气设备的办公室里
    又生了火炉子
    读者武承、齐佩森来信：在北京西皇城根一座崭新的大楼的办公室里，安装了暖气，又生了火炉子，人们常常用怀疑的神态看待这个奇怪的事情。
    这幢大楼是一九五二年由华北基本建筑工程公司承建的。完工以后，华北群众团体行政事务管理处负责管理大楼。一年多来，一直为着暖气问题在伤脑筋。该楼原设计缺乏暖气设备，大楼盖好后才临时决定加装暖气。结果，打墙壁、穿楼板，总算把暖气装上了。可是据说暖气片太少了，因而暖气不暖，天冷的时候，工作人员只好戴起手套来办公。于是，决定再花二千六百万元增加暖气片。然而暖气片增加了，办公室里的温度并没有随着增加，据说根本原因是暖气路线的问题。于是又添造了一千五百万元的预算，准备修理暖气路线。但是，到底毛病出在什么地方，据说工程师也不知道。不久，冬天已经到了，紧接着寒潮袭来了，这幢大楼的管理机关只好来个“紧急措施”，在暖气房里生起了火炉子。
    暖气房里生火炉子这件事告诉我们：尽管是像安装暖气这样并不复杂的基本建设工程，如果缺乏周密的计划和认真的态度，也一定要碰钉子。
    不应该用敷衍的态度
    对待人民来信
    读者郭振生来信：我在黑龙江省肇东县昌五镇造林站工作。去年十一月五日我到县里农林科去时，农林科的王法政同志交给我一封群众批评昌五镇造林站造林没有计划而造成浪费的来信，要我马上写个答复。我向他说明：昌五镇造林栽苗时我还在村中工作，不了解当时情况。但他却说：“只要根据群众来信所揭发的材料检讨检讨就行。”在他催逼之下，我就胡乱地“造”了个检讨交给他。过后，我和昌五镇镇长研究了造林栽苗时的具体情况，发现我的检讨根本不对头。我就找王法政同志说明这个情况，并且提出：“我们不根据群众来信来检查和改进工作，而用敷衍的态度来对待群众的意见，这是不正确的。”但他说：“答复一下算了，都邮走啦！”这件事就这样结束了。经过很多天的考虑，我认识到这种欺骗群众的作风是非常恶劣的。我认为肇东县人民政府应该教育王法政同志端正对处理人民来信工作的认识，并且从新处理群众批评昌五镇造林站工作的这件人民来信。
