### 印度军事法庭审讯美方特务谋杀战俘案  确凿证实李承晚特务谋杀战俘的罪行

1954-01-10
第4版()
专栏：

    印度军事法庭审讯美方特务谋杀战俘案
    确凿证实李承晚特务谋杀战俘的罪行
    【新华社开城七日电】今天出席印度军事法庭作证的第二名证人当场指证被告李庆七（译音）就是去年十二月十二日在第三十八号营场中杀害想要求遣返的四名朝鲜战俘之一的崔钟俊的凶手。这个凶手当时用绳子套在崔钟俊的脖子上并把他踩死。
    这个证人是朝鲜人民军被俘人员尹奇福（译音），他是当印度卫兵在谋杀案发生后进营场逮捕凶手时走出第三十八号营场的。他手指着低头静坐在被告席上的凶手，激动地叙述崔钟俊是如何被害死的。这名证人和崔钟俊住在一个帐篷中，谋杀发生时他在场。
    尹奇福说：“去年十二月十二日傍晚，在我的帐篷外有叫喊声：‘捉住这个共产党’，当时尹亨日（按即昨日在法庭上作证的第一个证人）正在爬铁丝网。”他说，在这次逃跑事件发生后不久，营场的全部“小队长”都被召到“大队部”去开会。后来他们回来时对其他战俘说，打算跟爬铁丝网的尹亨日一块逃跑的四名战俘在当天晚上要受到处罚。
    后来崔钟俊被营场“警备队”的头子和另外一个人（他们二人全在受审）带进帐篷中。李庆七在杀死崔钟俊以前说：“再杀一个人对我是无所谓的。我已在釜山杀死过六个人了。”他然后用绳子套在崔钟俊的脖子上，把绳子用力一勒，并把崔摔倒在地上，接着用脚踩他，一直到把他踩死。
    另一个也住在同一帐篷里而且目击了这个谋杀事件的证人，向法庭证实了这件谋杀案的经过。
    美方“辩护律师”今天在反复询问时提出狡猾的问题，要把这两个证人搞胡涂，但是这两个证人丝毫没有动摇。美方“律师”的问题反而只是暴露了美方使用武装部队、子弹和坦克车来阻止战俘遣返的罪恶真相。
    一个美方“辩护律师”问尹奇福说，他曾否得到决定回家或留在南朝鲜的“选择”机会。这个证人说，在巨济岛他的营场中，全体战俘都希望遣返。但是，企图强迫扣留他们的美国军方，却派遣军队以坦克车、毒气弹和枪炮拆散了战俘营场。尹奇福说，在接着进行的“甄别”中，他希望获得遣返。他说：“我的父母都在北朝鲜，我希望回到他们那边去。但是因为害怕，我不敢这样说。在进行‘甄别’时，全副武装的军队包围着我们。”
    今天，美方记者没有参加印度看管部队在非军事区举行的重要审判。只有朝中方面和中立国的记者参加了这次审判。显然，证人所提供的证据以及可诅咒的事实已是太明显了，甚至于美方控制的报纸也无法加以歪曲。因此美方记者没有前来参加。
    审判将在明天上午继续进行。
    【新华社开城八日电】经过印度军事法庭的三天审讯，已经毫无疑问地确定：李承晚特务在南营第三十八号营场杀害了四个想要遣返的战俘。一位印度少校和看守营场的马拉塔斯伞兵营的三名士兵今天在法庭上说，他们在这个营场中看到四具尸体和一些血迹。
    曾看到尸体的人中，有一个人就是西格尔少校，他是那个营场所在的戊字营区的长官。他在法庭上作证说：“在十二月十二日晚八时三十分左右，我接到守望塔打来的电话，说有四具尸体被人扔在营场大门附近。我到营场那里，看到有四具尸体躺在大门附近。”
    西格尔少校说，被告之一、营场领袖全道九当时在大门口告诉他说：“我们杀死了他们。”
    西格尔少校说，后来用救护车把这些尸体运走了。
    西格尔少校说，在第二天上午看管部队进行调查并把凶手们逮捕之后，他和一些印度军官进入营场。他看到从营场一个帐篷到原来尸体被发现的地方，沿路都是血迹。这位少校在法庭上说：“似乎曾有人在地上泼水，想把血迹冲掉。”
    看到尸体后打电话给西格尔少校的一个印度看守兵，也在法庭上作证。在附近一个看守塔上站岗并且看到这些尸体被拖向大门的另一个印度看守兵，也在法庭上作证。
    亲眼看到屠杀的三个朝鲜战俘，指出被告之一李庆七，说他拿绳子套在崔钟俊的脖子上，把他摔在地上，用脚把他踏死。这三个曾和受害者住在同一帐篷的人的证词，是完全互相吻合的，虽然在二十多天之前他们从第三十八号营场出来后，一直由印度看管部队进行隔离，不准互相见面。
    在过去三天中，证人们在法庭上揭露了美军为了强迫扣留南朝鲜战俘营内的战俘而使用的残酷手段。所有的证人都证明，美方为了达到这个目的，曾使用暴力和使战俘挨饿的手段。有一个证人说，美军曾使用坦克、毒气和枪炮来攻击巨济岛上他所住的那个战俘营，因为所有在这个战俘营里面的战俘都希望遣返。另外一个证人告诉法庭，美军如何对巨济岛上的一个营场使用毒气，并断绝食物和医药供应，来打破那些希望遣返的战俘的意志。
    在今天审讯进行时所作的侦讯中，美方的“辩护律师”竭力想阻止证人们揭露美军和他们所安插的特务为了在南朝鲜或非军事区扣留战俘而使用的手段。当金永仁（译音）说到崔钟俊在被李承晚特务弄死以前，曾告诉他如何被刺字和受到折磨时，美方的“辩护律师”摩里逊就阻止他讲下去。摩里逊说，这些话都无法证明，因为崔钟俊已经死了。一位印度军法官说：“我不同意你的说法”，于是驳斥了摩里逊的反对。
    另外的一个美方“辩护律师”奥勃莱恩问金永仁说：“你是作为一个反共战俘而被送交中立国遣返委员会看管的。然而你作证说，你希望被遣返？”
    这个问题激怒了金永仁，他用手拍着证人席的木桌子，大声地说道：“过去我没有自由来表达我想要遣返的希望。”
    美方的记者今天接连第二天逃避这个重要的审讯。这个审讯向全世界揭露了华盛顿为了扣留朝中战俘而使用的手段。
    法庭将在九日上午继续开庭。
      【新华社开城九日电】印度看管部队两名上尉今日在印度军事法庭审讯李承晚特务谋杀南营第三十八号营场四名希望遣返的朝鲜战俘案时，出庭作证。这两名上尉是把被害者的尸首运到医院里去的医疗人员。
    卡普尔上尉说，他在十二月十二日夜获悉有四人倒在营场大门旁时，便赶到营场去，看看这些人是否能够急救一下。他说：“但是我已不能给他们急救，他们已经死了。”
    卡普尔后来把尸首装在救护车里交给了梅达上尉，梅达上尉则把这四具死尸运到医院里去，并在那里验了尸。验尸的印度医生将于明日向法庭报告。
    法庭在今日中午休庭，明日继续审讯。
