### 全国少数民族地区卫生事业迅速发展

1954-01-19
第3版()
专栏：

    全国少数民族地区卫生事业迅速发展
    四年来，迅速发展着的民族卫生医疗工作，正在改变少数民族地区的面貌，使各民族人民逐渐从疾病和死亡的威胁中解放出来。
    我国各少数民族人民，大都居住在边疆地区，过去在反动统治者的压迫下，生活穷苦，疾病长期流行，人口逐年减少。解放以后，各地人民政府十分重视民族卫生工作，并针对危害少数民族人民健康的性病、疟疾、妇幼疾病等主要疾病，积极进行防治。在蒙、藏等族人民聚居的牧区，性病的传播和危害最为严重，如内蒙古新巴尔虎左翼旗，从一九三三年到一九五零年的十七年间，蒙族人民因患性病使人口减少了百分之二十七点五。内蒙古自治区在草原上实行重点“驱梅”，经过近三年时间，已完成了三个盟十三个旗的人口普查工作，共检查了十万多人，治疗了四万四千多个病患者。这些地区的人口已开始上升，正蓝旗去年人口已比一九四九年增加了百分之十九。在西南、中南很多少数民族地区，疟疾流行严重，每当疟疾发病最多的季节，人们不仅失去劳动力，并且有的丧失了生命。现在，在疟疾流行最厉害的云南的芒市、耿马、思茅、贵州的册亨、罗甸，广西的隆林、邕宁，湖南的吉首和广东的海南岛等地，都已建立了专业性的防疟站或防疟所，配合当地医疗机构进行防治，使疟疾停止蔓延，人们恢复了健康；过去少数民族人民在农忙时上山“躲”疟疾的习气也改变了。各少数民族地区，过去因缺乏妇幼卫生知识，天花等传染病流行，幼儿的死亡率很大；妇女因得不到安全接生而患病的也很多，如绥远省伊克昭、乌兰察布两盟，有三分之一的妇女因病不能生育。各地培养接生人员、改造旧产婆，推行新法接生，并宣传妇幼卫生常识后，产妇和婴儿的死亡率已显著降低，海南黎族苗族自治区白沙县一九五二年一月到三月间，经新接生员接生的一百三十五个婴儿，只有一个死亡。各族人民都赞扬新法接生为“救命法”。
    人民政府在少数民族地区推行卫生工作，曾经历了艰苦的过程。解放初期，随中央民族访问团组织的卫生组，曾深入全国各少数民族地区宣传慰问，免费治疗病人五万多人次，并赠送各种医药器械，增进了各族人民对祖国的热爱。各级人民政府又根据地区分散、交通不便的特点，先后组织了四十八个民族卫生工作队，分布在西北、西南、中南和内蒙古的各民族地区工作。医务人员巡回在辽阔的草原和重叠的高山上，克服各种困难，为各少数民族治病，受到各族人民的爱戴。中央民族卫生工作大队在西康省藏族自治区的两年中，不避风雪，走遍自治区所属十九个县及色达草原，共医疗了二十二万二千多人次，并向广大藏族人民进行卫生教育，被藏族人民亲切地称为“毛主席派来的门巴（医生）”。
    为了在少数民族地区建立固定的医疗机构，以便经常地为各族人民治病，人民政府已在各地建立了三十多所医院；少数民族聚居的三百五十多个县内，都已建立了卫生院。过去从来没有医疗设备的边远地区，现在也有了医院，如在康藏高原上的昌都、拉萨已分别各建立了一所人民医院。拉萨人民医院的门诊部，每天拥挤着人群，一年内门诊部诊治的病人有九万多人。中央卫生部并先后派去医务干部，携带了大批医药器械，帮助西藏地区进行卫生建设，使西藏人民深切感到祖国大家庭的温暖。人民政府并拨发大批卫生事业费，帮助民族地区开展卫生医疗工作。如在中南民族地区，政府在一九五二年拨发了一百六十多亿元专款，去年又拨发了二百三十多亿元，对民族卫生事业的发展起了很多作用。四年来各地已培养了两千多名卫生干部，少数民族人民都以有了本民族的卫生干部而高兴，并使民族卫生工作进一步展开。
    在全国开展爱国卫生运动中，少数民族人民受到了爱国卫生教育，进一步养成卫生习惯，改善环境卫生，防止了疾病蔓延。广西省大苗山苗族自治区的雨玉村、吉林省延边朝鲜族自治区的太兴村，在爱国卫生运动中，已成为全国知名的模范村。现在，全国民族地区，由于减低了疫病的威胁，人民的健康有了保障，各地开始出现了欣欣向荣的新气象。　（新华社）
