### 广大干部社员深入批修整风，高举“农业学大寨”旗帜，发扬人定胜天的革命精神  今年我国夏粮又获丰收

1973-08-02
第1版()
专栏：

    广大干部社员深入批修整风，高举“农业学大寨”旗帜，发扬人定胜天的革命精神
    今年我国夏粮又获丰收
    总产量相当于大丰收的一九七二年水平，是解放以来第二个夏粮大丰收年
    新华社一九七三年八月一日讯　在批修整风运动的推动下，我国农村广大干部和社员群众，高举“农业学大寨”的旗帜，以人定胜天的革命英雄气概，同严重干旱和雨涝等自然灾害进行顽强斗争，夺得了今年夏粮的丰收。据中央有关部门初步统计，今年我国夏粮总产量相当于大丰收的一九七二年水平，是解放以来第二个夏粮大丰收年。
    今年我国小麦、大麦、元麦、豌豆和蚕豆等夏粮作物的播种面积，比去年有所扩大，其中冬小麦播种面积增加较多。从五月下旬起，各小麦产区陆续收割，到目前已基本上完成了脱粒和入仓工作。全国小麦产区中，除少数地区因灾略有减产以外，播种面积在三千万亩以上的河南、山东、河北、陕西、江苏、安徽等省，今年的小麦都获得丰收。北京、天津两市郊区的小麦产量，比去年增长三成。今年，不少省、市、自治区出现了一批大面积高产的地区。四川省温江地区十四个县中，有十三个县增产，其中七个县小麦平均亩产量超过了四百斤。河南新乡地区十六个县（市）五百多万亩小麦等夏粮作物，今年平均亩产达到三百五十多斤，单产和总产都比去年增产一成以上。小麦连年高产的河北省石家庄地区，今年四百多万亩小麦又比历史最高水平的去年增产。其中，正定县的二十五万亩小麦平均亩产达到四百九十五斤，石家庄市郊区十二万亩小麦和栾城县的二十七万多亩小麦，平均亩产量都超过了五百斤。各地还出现了比去年为数更多的小麦一季亩产超《纲要》和过“黄河”的县，以及亩产过“长江”和超千斤的生产大队和生产队。
    我国夏粮向以小麦为主。小麦播种面积在粮食作物播种面积中占第二位，仅次于水稻。过去，小麦单位面积产量低，人们认为它是“低产作物”。最近几年来，各地在开展农业学大寨运动中，发动群众实行科学种田，积累了小麦由低产变高产的先进经验。人们从实践中认识到，小麦并非“低产作物”，只要采用良种并给以很好的生长条件，加强田间管理，它不仅比较稳产，而且可以高产；不仅一个队、一个社可以高产，一个县甚至更大的范围内也可以高产。许多地区的经验还证明，发展小麦生产，是大有可为的。小麦适应性广，北方南方，平原高原，冬天春天，都可以种。在全国多数地区扩种小麦，可以充分利用土地，增加复种，在同样土地面积上，生产出更多的农产品；小麦丰收了，可以起到“以夏促秋”的作用，对于夺取全年农业丰收具有重要意义。
    我国农村各级党组织在领导农业生产中，把小麦等夏粮生产摆在重要地位，当作加快发展农业生产的一项重要措施来抓。今年在夏粮作物生长期间，北方小麦主要产区干旱持续发展，南方一些地区阴雨连绵。在严重自然灾害面前，各级党委派出大批干部深入农业生产第一线，带领广大群众同自然灾害进行了顽强的斗争。各地的工业和财贸部门，也及时调运抗旱物资，并派出大批职工深入农村，加紧维修各种农业机械和抗旱排涝设备，为夺取小麦丰收贡献力量。去冬今春以来持续干旱的河南、山东、河北、山西、陕西等省和北京、天津郊区，广大干部和社员群众发扬“天大旱，人大干”的革命精神，大力兴修水利工程，扩大小麦灌溉面积。今年一至五月份，河南全省新打机井二万三千多眼，提高了麦田的抗旱能力。这个省安阳地区，小麦从种到收没有下过一场透雨。各级领导干部始终同群众一起抗旱播种，抗旱保苗，使全区百分之七十的麦田普浇一至四遍水，终于在大旱之年夺得了小麦丰收。山东各地广大干部同群众一起对已有的水源加强管理，合理用水，努力提高灌溉效率；同时广开水源，平原打机井，山区挖山泉，千方百计扩大麦田灌溉面积。北京市郊区在去年夏收之后，县县、社社建立了专业打井队，四季不下马，日夜奋战，在十个月之内共打机井六千二百多眼。与此同时，各级党委还发动群众平整土地一百多万亩，提高了园田化水平，扩大了水浇地面积，使全郊区二百多万亩小麦基本上都浇了一水到六水。长江流域雨水偏多的地区，各级干部和社员群众克服侥幸思想，立足于抗灾夺丰收。去年秋收结束后，湖北省各级党组织带领群众战胜阴雨，适时抢种夏熟作物两千五百万亩，比上一年扩大五十万亩。在夏熟作物生长期间，他们抓紧每一个生产环节，注意从思想上、组织上和物质上做好抗御自然灾害的准备。夏收之前，沿江滨湖各地又采取紧急措施，集中人力、机具进行排涝斗争，把受灾面积减少到最低限度，夺得了夏粮的好收成。
    当前，我国农业生产形势很好。在夺得夏粮丰收之后，广大干部和群众正采取措施，加强秋季作物的管理。最近以来，久旱的北方大部分地区，一连下了几场透雨，旱象基本解除，各种作物长势良好。各地群众继续坚持打井和兴建各种灌溉工程，做好蓄水保墒工作，防止伏旱秋旱；南方各地针对雨水偏多的情况，抓紧做好防洪排涝工作，同时注意防旱。广大农村干部和社员在夏粮丰收的鼓舞下，继续发扬大干、苦干的革命精神，鼓干劲，争上游，为夺取一九七三年农业的全面丰收而奋斗。
