### 联合国海底委员会一九七三年第二次会议经八周辩论后闭幕  许多中小国家代表谴责超级大国充当海洋霸主

1973-08-26
第5版()
专栏：

    联合国海底委员会一九七三年第二次会议经八周辩论后闭幕
    许多中小国家代表谴责超级大国充当海洋霸主
    新华社日内瓦一九七三年八月二十四日电　联合国海底委员会一九七三年第二次会议从七月二日开始，经过八个星期的辩论，于八月二十四日闭幕。会议期间，许多中小国家的代表团对有关海洋法的一些主要问题积极地阐明了自己的立场，同时揭露了超级大国充当海洋霸主的恶劣行径。
    在海峡通行制度问题上，许多国家主张属于领海范围内的海峡，即使经常用于国际航行，也不能改变其领海的地位，应该实行无害通过的制度。可是，苏联代表竟然在会上提出七十年以前签订的对殖民主义者有利的不平等条约作为其鼓吹海峡“自由通行”的依据，企图把它强加给已经获得独立的主权国家。
    摩洛哥代表指出，在二十世纪初期，摩洛哥还不是一个独立国家，现在摩洛哥已不再受这些条约和协定的约束了。苏联竟然认为一九一七年以前的这些条约、协定还应该继续有效，这倒是很新鲜的。埃及、印度尼西亚、马来西亚、西班牙等国的代表也表示，属于沿海国家领海范围内的海峡是领海不可分割的组成部分，海峡“自由通行”的主张是违反国家主权的原则的，因此决不能让步。
    为了维护本国的海洋资源，发展民族经济，许多发展中国家坚决要求划定二百浬的专属经济区、承袭海或专属渔区，可是，超级大国却继续顽固地拒绝沿海国家这一正义主张。美国代表提出所谓“沿海海底经济区域”的建议，企图以大陆架来代替发展中国家主张的专属经济区。苏联代表却兜售所谓“照顾”沿海国的“优先权”的骗人主张。
    秘鲁代表指出，美国代表的说法，“可以说是反对二百浬的一种天才发明”。厄瓜多尔代表说，厄瓜多尔人民为了捍卫二百浬的海洋主权和管辖权，与大国已经斗争了二十多年。为了维护自己的利益必须继续斗争。
    乌拉圭代表指出，实行二百浬领海主权将使沿海国家能够维护其安全，保持其海洋环境的整洁，勘察、保存和开发其领海的自然资源，以及为了促进其经济发展和提高人民的生活水平而合理使用这些资源。智利代表认为关于二百浬专属经济区问题已经得到广泛的支持，成为国际上的惯例。
    在渔业问题上，秘鲁代表指出，为了防止大国肆意掠夺渔业资源，保护沿海国家人民的利益和生活，必须维护沿海国家二百浬的海洋权。所谓沿海国家的“优先权”的提法，实质上就是让外国渔船可以到沿海国家海域大量捕捞，从而使沿海国家的渔业不能得到发展。他还指出，秘鲁的鱼产量中有百分之八十九点四是在沿海十二浬到二百浬范围内捕获的，因此，维护二百浬的海洋权是极为重要的。
    中国代表沈韦良指出，目前由于超级大国的庞大的渔船队在海洋上到处活动，肆意滥捕，以致各海域中的鱼类资源都出现了不同程度的衰退，甚至枯竭。
    在海洋污染问题上，发展中国家主张沿海国家在其国家管辖范围内的海域有权根据具体情况制定环境政策，防止污染标准和实施措施以防止来自各方面的海洋污染，保护其管辖下的海洋环境及其资源免受污染。苏联代表却在会上横蛮无理地阻挠和破坏有关条文的起草工作，公然反对别国提出的所有建议，而且反对就这一问题继续协商和交换意见。另一个超级大国的代表则极力坚持船只污染标准必须由国际组织拟定，企图剥夺沿海国的管辖权。他们的这种行径引起了广大中小国家的不满。
    在海洋科学研究问题上，苏联代表在发言中极力鼓吹“科学研究自由”，说什么公海上的科学研究自由是“一项公认的国际法原则”，是“国际法普遍接受的海洋自由之一”，企图打着“科学研究自由”的幌子来掩盖其推行海洋霸权主义，窃取海洋情报和掠夺海洋资源的行径。美国代表却坚持反对沿海国家有权对其管辖范围内的科学研究进行管制。他们的这种无理立场，遭到了许多发展中国家的反对。
    秘鲁、巴西、巴基斯坦等许多发展中国家的代表认为当前海洋科学研究最后用于经济开采、商业利用还是军事目的，事先很难加以区分，因此坚决主张别国在沿海国家管辖范围内的海域进行海洋科学研究必须经沿海主权国家事先同意才能进行，沿海国家有权参加别国在其管辖范围内的海域进行的海洋科学研究，以及获得研究资料和成果。在国家管辖范围以外的海域进行科学研究也应遵守行将建立的国际制度的规定。
    中国代表汪德昭在发言中强调指出：“在别国国家管辖范围以内的海域从事海洋科学研究，必须得到沿海国的事先同意，并应该遵守该沿海国家的有关法律和规章。”“在国际海域的海洋科学研究必须受有关国际制度和国际机构的管制。”他说：“这种管制不是为了阻碍海洋科学研究或限制科学活动，而是为了防止海洋科研为少数霸权国家所垄断，避免国际海底区域及其资源为超级大国所非法霸占。”
    在国际海底区域机构问题上，发展中国家为了使未来的国际机构不受超级大国操纵和垄断，能够反映中小国家的意见和要求，他们提出了合理的主张。秘鲁、智利等十三个拉美国家提出了在国际机构中设立企业部的主张。美国代表和苏联代表则极力加以反对，攻击十三国提案“不现实”，“不象样”，主张国际机构只能发执照，使垄断资本得以包办海底资源的开采。
    发展中国家还要求国际机构必须特别照顾它们的利益，可是一个自称发展中国家“朋友”的超级大国的代表竟然在会上无耻地讽刺发展中国家贫穷、落后、没有技术、没有资金，反对优先在发展中国家建立加工海底资源的工厂。超级大国的这种横蛮和无理立场，引起了中小国家的普遍不满。
    会议通过的海底委员会一九七三年工作报告和三个小组委员会的工作报告，将提交第二十八届联合国大会审议。
