### 一曲救死扶伤的凯歌——记朝鲜医务工作者抢救烧伤工人的事迹

1973-08-21
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    一曲救死扶伤的凯歌
    ——记朝鲜医务工作者抢救烧伤工人的事迹
    在平壤市北郊的一个山脚下，有一片灰白色的建筑群掩映在苍郁的林荫中，这就是朝鲜著名的平安南道中心医院。这所医院的医务工作者全心全意为患者服务的崇高精神，博得了广大群众的热烈赞扬。
    不久前，我们访问了这所医院，会见了副院长廉茂松和一些医务人员，他们向我们介绍了该院医务人员和数百名青年学生抢救一位烧伤工人的事迹。
    去年十月二十六日，一辆救护车急促地驶进了医院大门。车刚停稳，人们就急忙把一位烧伤的病人抬进了急诊室。外科的医护人员闻讯后，都纷纷赶来。但是，当他们一看到病人时，脸上立即流露出忧虑的神色：烧伤病人的伤势太严重了。
    病人叫洪昌元，是平安南道殷山郡制酱厂的工人，他在劳动中失足跌落在稀盐酸槽里，被严重烧伤，全身烧伤面积达百分之八十六，其中三、四度烧伤面积占百分之六十八。病人被送进医院时，已经昏迷不醒，血压量不出，脉搏测不到，体温上升到四十度。医院的医护人员虽然治疗过烧伤的病人，可是象洪昌元这样伤势严重的病人，还是第一次遇到。
    医院领导立即组织了一个抢救小组，由外科主治大夫李治甲负责。一场抢救工人兄弟的战斗开始了。医护人员怀着“一定要把工人兄弟救活”的共同心愿，不分昼夜地为病人进行治疗和护理。李治甲大夫废寝忘食地研究病情。护士朴贵顺，接连三个昼夜守在病人身旁。经过数天的耐心抢救，使一直处于昏迷状态的洪昌元终于恢复了知觉。
    可是，整个病情并没有好转。由于病人身上没有皮肤，水分流失过多，注射的针剂和服用的药物，很快渗透到了体外，疗效很不显著。如果不采取新的措施，病人就有死亡的危险。这时，抢救小组和其他有关医护人员再次开会研究治疗方案。有的提议进行皮肤移植手术，但是，移新皮肤需要量太大，是个难题。
    就在这时，护士车仁玉、崔芳子站起来不约而同地说：“只要能救活工人兄弟，那怕一万平方厘米皮肤我们也愿意献出。”医生李兴杰、李永一等也赞成做皮肤移植手术。这样，会议决定立即着手进行皮肤移植手术。
    要为洪昌元进行植皮手术的消息很快在医院里传开了。十二月五日下午，手术室里挤满了医院的工作人员，他们之中有年老的医生，也有年青的护士，都争先恐后地要求献出自己的皮肤抢救工人兄弟，很快全院有二百多人献了皮。
    在第一次植皮手术以后，由于病人体质虚弱，有一部分生长的不够好。于是，在今年一月五日下午又进行了第二次植皮手术。这一天下着大雪，天气很冷，在手术室的走廊上挤满了平壤市牡丹峰高等医科学校的学生，他们是在得知要为一位严重烧伤的工人同志植皮时，赶来献皮的。在手术室门外，许多学生围着医务人员，坚持要为病人献皮。有些得到允许献皮的学生，躺在手术台上又向医务人员提出一次献两块皮的要求。医学科一年级学生赵正姬更是天真地对大夫说：“割大一点吧，皮小了病人身上的疤痕就多了。”医务人员们看到这些情景，都深受感动。李治甲大夫激动地说：“当看到青年学生在献皮时表现出的舍己为人的高贵品质，更增加了我们把工人兄弟抢救过来的信心。”
    第二次手术做得又快又好，共移植皮肤五百多块，有四百多人献出了自己的皮肤，其中大部分是青年学生。手术后，移植的皮肤迅速地在病人身上生长起来，中间经过各种治疗，洪昌元终于恢复了健康，并在三月八日痊愈出院，回到了生产岗位。
    洪昌元听说我们到医院来访问，特地从工厂赶来同我们见面。他迈着稳健的步子向我们走来，并且有力地和我们握手。他感慨万分地对我们说：“每当我看到身上长出的皮肤，不免要流下泪来。要是在解放以前或者在今天的南朝鲜，我这个佃农出身的普通工人受了这么重的伤，早就活不成了。只有在劳动党领导下，我才获得了第二次生命，是党和敬爱的领袖金日成主席救活了我。”　（新华社记者）
