### 鲜花献给亚非拉朋友——亚非拉乒乓球友好邀请赛开幕式侧记

1973-08-26
第4版()
专栏：

    鲜花献给亚非拉朋友
    ——亚非拉乒乓球友好邀请赛开幕式侧记
    首都体育馆里灯火辉煌，万众欢腾。亚非拉乒乓球界一次规模空前的盛会——亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利开幕了。
    乐队奏起雄壮的运动员进行曲，来自亚非拉三大洲八十六个国家和地区的运动员和代表，以花束、红旗和会标为前导，健步进入会场。这时，全场一万多名工农兵观众用热烈的掌声热情欢迎各国朋友们。
    来自英雄国土朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、越南南方共和、老挝（爱国战线）、柬埔寨和巴勒斯坦的运动员，迈着矫健的步伐走过来了。观众们用暴风雨般的掌声向他们致意，表达了对斗争中的各国人民的热情支持。
    有世界乒乓球坛老将和新手参加的日本乒乓球代表团朋友们，挥动着象征亚非拉人民团结友谊的三块小球拍进入会场，受到热烈的欢迎。
    坦桑尼亚、赞比亚、尼日利亚、刚果、扎伊尔、埃塞俄比亚、墨西哥、秘鲁、厄瓜多尔、库拉索等来自非洲和拉丁美洲的朋友们，穿着色彩缤纷的民族服装，隆重地参加了入场式。不少第一次参加国际比赛的朋友们受到十分热烈的欢迎。阿根廷的运动员们分别举着阿根廷国旗和中国国旗，表达了他们增进阿、中两国和亚非拉人民团结友好的强烈愿望。来自加勒比海地区的格林纳达乒乓球代表团和来自非洲的冈比亚乒乓球代表团，远渡重洋，风尘仆仆，在开幕前二十分钟赶到会场，参加了入场仪式。格林纳达代表团团长德里肯尼思·库亚尔希激动地说：能赶上参加这个盛大的开幕式，十分高兴。我们虽然很累，但是兴奋排除了疲劳。因为这是格林纳达同中国的第一次友好的交往。洪都拉斯乒乓球代表团虽然这次没有派运动员来，但是他们的代表到北京后特意新制服装，佩上了红领带，由团长罗伯托·佩尔多莫·帕雷德斯率领，参加了入场仪式。这位团长热情地说：我们虽然不是运动员，但还是要参加这个盛大的仪式。作为第一批来中国参加这次盛会的洪都拉斯客人，我们愿意分享中国人民和亚非拉人民的友谊。
    中华人民共和国台湾省旅日、旅美同胞乒乓球代表团，朝气蓬勃地走进场来。全场观众一再用雷动的掌声欢迎他们，表达了首都人民和全国人民同台湾人民的骨肉深情。台湾同胞代表团走到哪里，哪里就一片欢腾。代表团团长黄文钦激动地说：在昨天的招待会上，很多亚非拉朋友为我们祝酒。今天开幕式上，祖国同胞和很多亚非拉朋友又热情欢迎我们，大家十分感动。我们要把祖国人民和亚非拉各国朋友给我们的鼓舞化作力量，为增进亚非拉各国人民的友谊和解放台湾作出新的贡献。
    在这个动人的时刻，三大洲朋友的心紧紧连在一起。人们用不同的语言，热情地歌颂着一个共同的主题：团结，友谊。他们回忆起本届邀请赛从筹备到开幕的发展历程，想到三大洲各国人民的热情支持，看到有这么多肤色不同的朋友欢聚一堂，心潮澎湃，激动万分。尼日利亚乒乓球代表团团长埃丰科亚博士代表邀请赛筹委会对各国朋友们说：我希望今天在亚洲点燃的火炬，将传到非洲和拉丁美洲，来实现我们所宣布的宗旨：友谊第一，比赛第二。他的话，表达了亚非拉三大洲各国朋友的共同心愿。
    文艺演出和大型团体操开始了。二百多名头饰粉色花环的小学生，双手挥舞五颜六色的花束，欢呼着，跳跃着，向各国朋友致意：“欢迎！欢迎！热烈欢迎！”孩子们的笑脸就象一朵朵蓓蕾初绽的“鲜花”，把会场点缀成一个绚烂的友谊“百花园”。
    “花满乒坛春常在，万紫千红迎客来，亚非拉人民心连心，友谊歌声传四海。……”
    穿着节日盛装的各族姑娘，随着轻快的乐曲，在“百花”丛中翩翩起舞。她们采集友谊的鲜花，轻盈地挥舞着印有亚非拉六种文字的“欢迎”字样的彩带，和孩子们一起簇拥着一个大花篮出现在主席台前。这时，红绸齐飞，繁花似海，人们的心在沸腾。参加演出献花舞的孩子们说：我们把鲜花献给亚非拉人民，永远做他们的好朋友，我们的心也乐开了花。
    业余体育学校小学员们表演了精采的武术。富有民族风格的杂技“水流星”、狮子舞也激起了全场一阵阵掌声和惊叹声。《纺织工人舞》的演员们，舞起缤纷夺目的彩缎，组成一支支开屏的“孔雀”，象征着祖国大地一日千里，改天换地披新装，歌颂了我国工人阶级自力更生、奋发图强的壮志豪情。
    最后演出了大型团体操。几百名男女学生手舞“银球”和红灯，变换着多种队形和舞姿，集中表达了“银球传友谊，红灯迎佳宾”的主题。转眼间，场内灯火转暗，几百盏红灯和“银球”齐放光芒，象海浪般地此起彼伏，象征着亚非拉人民的友谊如大海波涛，汹涌澎湃。随后，红灯又和“银球”联组成为三个大“A”字，光芒四射，显示三大洲运动员和人民之间的友谊万古长青，把观众引向欢腾的高潮。这时，灯光齐明，“越过山，跨过海，亚非拉朋友四方来，小小银球传友谊，团结的鲜花遍地开”的歌声，伴着全场观众的掌声，经久不息。
    盛会结束了。亚非拉朋友们仍然沉浸在欢乐的气氛中。布隆迪和埃塞俄比亚朋友们乘车回宾馆途中，兴奋地对起歌来。达荷美的朋友们在汽车上一边欢唱，一边跳起了民族舞蹈。赞比亚运动员西卡尼卡说：我第一次和这么多的亚非拉朋友聚会。当团体操中三个大“A”字出现在会场上时，我无法用语言表达自己的感情，就使劲地鼓掌。如果整个晚上都演这个节目，我就整个晚上一直为它鼓掌。两次世界女子单打冠军、日本乒乓球老运动员代表团副团长栗本（松崎）君代说：十多年前我参加世界乒乓球锦标赛时，非洲和拉丁美洲的运动员还很少。现在三大洲八十六个国家和地区的一千多名运动员欢聚一堂，反映出亚非拉乒乓球运动的普及和发展。我愿意通过参加这次盛会，进一步增进友谊。秘鲁乒乓球代表团团长阿尔弗雷多·萨拉萨尔说：这么多的代表团聚会在一起，是体育界的空前盛举。它说明亚非拉三大洲人民过去的历史是相似的，今天的斗争也是相似的，我们前进在共同的道路上。
    是的，亚非拉人民前进在共同道路上。让友谊之花开得更加灿烂，让团结的歌声传遍四方。　　　新华社记者（附图片）
    上图：亚非拉乒乓球友好邀请赛八月二十五日在北京首都体育馆隆重开幕。来自亚洲、非洲、拉丁美洲八十六个国家和地区的乒乓球代表团和其他朋友，参加了这个具有重大意义的盛会。图为开幕式会场。　　　　新华社记者摄
    左图：入场式开始，首都女青年们簇拥着亚非拉乒乓球友好邀请赛的会标进入会场。　　　　本报记者摄
    下图：入场式结束后，首都青少年和文艺工作者为亚非拉朋友演出文艺节目，祝贺亚非拉乒乓球友好邀请赛胜利开幕。　　　　　新华社记者摄
