### 深入批修整风　加强党的思想建设

1973-08-12
第1版()
专栏：

    深入批修整风　加强党的思想建设
    山海关桥梁工厂党委领导党员和群众认真看书学习，开展革命大批判，提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，推动了全厂大好形势的发展
    据新华社石家庄一九七三年八月十一日电　山海关桥梁工厂党委以批修整风为纲，认真加强党的思想建设，使基层党组织在三大革命运动中发挥了战斗堡垒作用，党员发挥了先锋模范作用，推动了全厂革命和生产大好形势的发展。
    去年以来，这个厂的党委坚持每个月都利用业余时间上一次党课，还举办党员轮训班，加强对党员和非党积极分子的思想和政治路线教育。党员轮训班已经举办七期，共轮训党员三百三十四人，有百分之六十七的党支部领导成员和党小组长、百分之七十七的新党员参加了轮训班的学习。在党课和轮训班上，厂党委领导成员亲自上课，和党员以及非党积极分子一起学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于批修整风的一系列指示，批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；同时，组织大家访问老工人、老贫农、老干部，了解当地阶级斗争的历史；参观阶级教育展览会，进行新旧社会的回忆对比。这样，就有效地提高了党员贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，加强了党的思想建设。在这个基础上，党员们团结广大群众，把全厂的批修整风运动开展得轰轰烈烈。今年以来，在各级党组织领导下，全厂共举行大中小型批判会一千五百多次，出了四百多期革命大批判专栏。钢梁车间共产党员、老工人齐忠林为了搞好革命大批判，认真看书学习。写批判稿有困难，就自己口述，请青年工人或自己的孩子代写，并且在大小会上踊跃发言，深刻地批判了刘少奇一类骗子妄图倒转历史车轮，让劳动人民重新回到暗无天日的旧社会去的反革命罪行，在批修整风运动中发挥了先锋模范作用。
    山海关桥梁工厂党委很注意通过总结、推广先进单位的典型经验，来推动批修整风运动的深入发展，加强党的思想建设。今年以来，全厂已经总结、推广了五个搞好批修整风，加强党的建设方面的典型经验。运输车间党支部经过深入批判刘少奇一类骗子妄图分裂党、破坏党的团结的罪行，进一步认识到活跃党的民主生活，增强党内团结的重要性。他们对工作中的重大问题，都要拿到支部委员会上进行讨论，充分听取各种不同的意见，然后才作出决定；支部委员之间有什么意见，也能摆到桌面上来，正确开展批评和自我批评。他们还注意虚心听取党员和群众对各项工作的意见；对于群众中一些错误的思想认识，他们既不抱姑息迁就的态度，也不采取简单粗暴的做法，而是耐心细致地进行说服教育，帮助提高觉悟。这个车间党支部领导班子团结，党员与群众打成一片，全车间革命大批判蓬勃开展，六月份的生产创造了历史最高纪录。工人们反映这个车间的党支部不愧是个战斗的堡垒。
    山海关桥梁工厂党委认为，用马克思主义的革命理论武装党员，是党的思想建设的根本问题。因此，他们不仅坚持日常的学习制度，还举办读书班，组织车间、科室的领导干部攻读马列的《共产党宣言》、《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》等著作和毛主席的五篇哲学著作。同时，提倡发扬理论联系实际的革命学风，把读书与批修整风紧密结合起来。许多领导干部通过系统地学习革命理论，划清了唯物论的反映论与唯心论的先验论、唯物史观与唯心史观的界限，进一步增强了实践第一的观点和“群众是真正的英雄”的观点，在各项工作中注意调查研究，虚心同群众商量，集中群众的智慧，调动群众的积极性。现在，全厂的工人业余学哲学小组已发展到二百多个，有三千多人参加。他们利用班前班后的时间，学习马列和毛主席的哲学著作。
    由于加强了党的思想建设，这个工厂的党员之间、党员和群众之间、上下级之间的革命团结大大增强，“工业学大庆”的群众运动深入发展，企业潜力不断发挥，生产水平逐步提高。一九七二年这个厂的工业总产值比一九六五年增长百分之七十六。今年上半年月月超额完成国家计划。
