### 真实　传神　新颖——学习革命现代京剧《平原作战》舞蹈创作的体会
辛文彤
1973-08-02
第3版()
专栏：

    真实　传神　新颖
    ——学习革命现代京剧《平原作战》舞蹈创作的体会
    辛文彤
    革命现代京剧《平原作战》，是一个反映我国抗日游击战争的优秀剧目。游击战这一新的内容为京剧的舞蹈创作提出了新课题。《平》剧的舞蹈创作，遵循“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的文艺方针，从现代人民斗争生活出发，为表现主题，塑造无产阶级英雄形象服务，批判地继承传统，大胆地吸收姐妹艺术的精华，做到了真实、传神、新颖，为无产阶级文艺革命特别是为戏曲革命，积累了可贵的经验。
    一
    《平》剧的舞蹈创作，遵照“源于生活，高于生活”的原则，坚持从现代人民生活中提炼素材，创造新的舞蹈语汇，不论是动作的设计，还是武打的组合，都有充分的现实生活依据，思想性强，彻底摆脱了旧京剧舞蹈创作程式化的倾向，做到了生活真实与艺术真实的辩证统一。
    《平》剧是反映平原人民的抗日游击战争生活的，武打在这出戏里占有较重要的地位。《平原歼敌》一场，展现出一幅人民战争的奇观壮景：女民兵小英出其不意地从马槽内闪出，挥舞红缨枪把鬼子兵刺入井中；战士李虎从水井里跃出，赤手空拳与敌人搏斗，夺敌刺刀，打击敌人；墙头上、短垣旁、暗堡里，黑亮的枪口时隐时现，迸射出一颗颗仇恨的子弹，击毙了一个个晕头转向的敌人。突然，军号嘹亮，枪声大作，主力部队威风凛凛冲杀上场，骁勇顽强的拚刺，杀得敌人落花流水；狠劈猛砍的双刀，吓得敌人胆裂魂飞。这一套套武打组合，打法精采，形式多样，具有鲜明的时代特点和浓厚的生活气息，真实地展现了抗日战争相持阶段平原人民的抗日斗争生活。
    艺术真实与生活真实是对立的统一。艺术源于生活，但又绝不是机械地摹拟照搬。前者是在后者的基础上选择、提炼、加工创造的。艺术美的产生，也正是由于它更集中、更典型、更理想地反映了生活的美，能够本质地再现生活。《平原歼敌》一场中有这样一段武打：一个男民兵手执短把镢头从地道口出来，用镢头与持枪的敌兵搏斗，经过几个回合，民兵用镢头巧妙地勾住了敌人的枪，最后，夺过枪支，用一个优美的“鱼跃”动作跃入墙洞地道口。这段武打，来源于生活，又经过了加工提炼，构思新颖，打法巧妙，寓意深刻。它出色地表现了经过战争锻炼的人民群众娴熟的战斗艺术，生动地体现了这样一个真理：革命的人民能够用简陋的武器打败拥有现代化装备的侵略者。
    《平》剧在表现我主力部队、游击队和民兵的关系时，根据毛主席人民战争思想和战略战术原则，做了颇具匠心的艺术处理：凡是表现地道战、地雷战的场面，凡是表现游击队、民兵与敌人交锋的武打，一般规模较小，表现游击战只起到钳制与部分消耗敌人力量的作用。到最后一段主力部队上场之后，才设计了大规模的武打场面：把气魄宏伟、艺术效果强烈的大拚刺、双刀格斗安排在主力部队身上；把赵勇刚与龟田的交手仗放在主力部队追歼敌寇的战斗背景上；最后，在主力部队、游击队与民兵锐不可挡的攻势下，侵略军全部被歼，龟田被击毙在抗日军民的排枪下。这种安排设计妥贴恰当，既体现了革命战争中三级武装的关系，又突出了主力部队的作用；既显示了抗日游击战争的巨大威力，又表明了正规战最后解决问题的决定性作用。这样就使生活真实与艺术真实融为一体，做到了无产阶级政治性与真实性的完全一致。
    二
    无产阶级文艺革命的经验告诉我们：各种艺术手段，都必须为塑造无产阶级英雄形象服务。《平》剧的武打和舞蹈，十分强调明确的目的性，一个动作，一个组合，都必须具有具体的生活内容和思想内容，完全符合剧中的规定情景和人物性格，集中地为塑造无产阶级英雄典型赵勇刚服务。《平》剧在用舞蹈这种艺术手段塑造英雄人物时，主要采取了三种方式：
    首先，为英雄人物设计了精美的武打、独舞和亮相，用典型化的舞蹈动作，直接揭示英雄人物的内心世界。赵勇刚是一个优秀的八路军基层指挥员，他接受任务，率领小部队深入敌后，开展游击战。《平》剧通过一系列独具特色的武打，刻画赵勇刚在对敌斗争中的英雄性格。第四场，赵勇刚率领战士们智取炮楼，在粮食装车待运之时，情况突变，化装成赶车人的赵勇刚沉着镇定，首先用车鞭压住日寇军曹的刀，使其指挥不灵，掩护战士们腾上炮楼，夺取机枪，控制制高点。接着赵勇刚以车鞭为武器，前扫后抡，左推右挡，杀得威风凛凛。日寇军曹挥刀劈来，赵勇刚闪身躲过，绕到粮袋后面，一脚踢倒粮袋，压住了军曹的胳膊和刀，敌军再次冲上，赵勇刚举起百多斤的粮袋，拨开敌人的枪刺，砸向敌人，随即，双手紧握敌人刺来的两杆枪，用一个骗腿挑刀的动作，把日寇军曹落地的刀踢到手中，一阵勇猛拚杀，速战速决，结束战斗。这一段开打组合，时间短暂，衔接紧凑，一招一式，干净利落，体现了游击战敏捷神速的特点，既表现了赵勇刚作为指挥员的镇定从容和果敢决断，又表现了赵勇刚作为战斗员的勇猛顽强和机警灵活，多侧面地揭示了赵勇刚的英雄性格。这里，把车鞭、麻袋作为开打道具，既符合规定情景，又合于人物性格，充满了革命浪漫主义色彩。再如，八场结尾时，赵勇刚在毛主席革命路线指引下，识破龟田诡计，做出扒火车、炸军火的战斗部署，战士们跑“圆场”急速下场，赵勇刚用一串快速的“扫堂腿旋子”，表示飞速前进，最后，以一个顶天立地的英武亮相巍然挺立。这一段独舞，渲染了十万火急的战斗气氛，画龙点睛地表现了赵勇刚在战斗前夕的激动心情，表现了赵勇刚在毛主席革命路线指引下去夺取胜利的坚定信心。
    其次，《平》剧利用舞蹈介绍英雄人物所处的环境，渲染舞台气氛，用烘托的手法，映衬英雄人物的光辉形象。比如第三场，赵勇刚带领战士们冒雨转战张庄的行军舞，运用传统的“拔步”、“滑叉”、“旋子”表现大雨滂沱，道路泥泞，战士们相互搀扶，搏击风雨，生动地显示了征途上的艰难。这着意渲染的一笔，对后面赵勇刚“盼相见却又怕惊动大娘”而在草棚宿营的行动做了有力的铺垫，为张大娘的那一段怀念子弟兵的饱含激情的念白做了很好的烘托，突出了赵勇刚与人民群众息息相关、心心相连的阶级深情。
    另外，《平》剧还用舞蹈化的形体动作与英雄人物的唱、念相配合，帮助表现唱、念的思想内容，增强其艺术效果，塑造高大丰满的英雄形象。第一场有一段以赵勇刚为主的行军舞。夜色朦胧，在敌炮楼林立的旷野上，赵勇刚率领众战士边侦察边前进，赵勇刚边唱边舞，战士们形成各种造型，组成以赵勇刚为中心的画面。这段舞蹈，队形高矮变化明显，舞台调度幅度大，动作英武矫健，富有力度，舞步急促、敏捷、轻巧无声，行时快如疾风，停时嘎然而止，与赵勇刚“披星戴月下太行，流水疾风赴战场”的重要唱段交相辉映、浑然一体，形象地表现了赵勇刚及众战士誓将“怒涛漫卷敌后方”的战斗豪情和这支化整为零的游击队精悍灵活的特点。再如第四场中，面对日寇军曹的怀疑和质问，乔装赶车人的赵勇刚有一段精采的念白，这段念白语意双关，表面上是讲赶车人驯服牲口、扬鞭赶车的“行话”，实际上是表现赵勇刚身负革命重任、坚决消灭侵略者的伟大胸襟。表演这段念白时，配以勒马、赶车、抱鞭、甩鞭等动作，说白响亮清琅，动作刚劲而富有生活气息，随着“稳坐车头一挥鞭，嘚！驾！”的念白，赵勇刚一个抖鞭亮相，舞与念有机配合，有声有色地表现了赵勇刚蔑视敌人压倒敌人的革命英雄主义气概。
    三
    《平》剧的武打和舞蹈创作，批判地继承传统，广泛吸收其它姐妹艺术的精华，丰富和发展了京剧舞蹈的表现力，做到了新颖别致，又保持和发扬了京剧武打和舞蹈的艺术特色。
    《平》剧在丰富和发展京剧的武打和舞蹈时，有两个突出的特点：
    第一，对传统的形式批判地继承，大胆突破，予以改造。《平》剧的武打中，出现了镢头、步枪、车鞭、粮袋、红缨枪等现代生活中的武器和工具，在打法上则借鉴了传统中的扎枪、棍棒和一些短打武器的技巧，具有浓厚的生活气息，又不失京剧艺术的风格。如最后一场赵勇刚与龟田的刀枪对打中，让斗志正旺的赵勇刚使用便于杀出威风的步枪，而叫丢盔卸甲的龟田只拿一把挎刀。赵勇刚手持步枪，枪枪猛刺、步步进逼，不让敌人近身，龟田节节败北，无所措手足，终于被抗日军民击毙。这一对打借鉴和运用了传统刀枪对打中的某些程式和技巧，扬弃了传统京剧刀枪对打中刀居上风、枪败下风的老套子。这是从塑造英雄人物出发，从实际生活出发，改造了旧程式的一个范例。
    第二，在吸取其它姐妹艺术的有用成分时，注意化为我用，即把其它姐妹艺术的精华“化”到京剧的表现形式之中。比如四场中战士们腾跃炮楼，吸收了杂技中的“托举”技巧，表现出游击健儿卓越高超的战斗技能；最后一场，民兵们在地道战中所用的“侧燕飞”、“鱼跃”等身段，化用了体操中的一些动作，用英姿勃勃的造型来展现民兵们威武矫健的气质；在表现正规军冲杀时，运用了杂技高空节目中的“弹板”，人民子弟兵腾空而起，飞跃墙头，造成了神兵天降、不可阻挡的雄伟气势。这些别开生面的艺术处理，使《平》剧的舞蹈创作独具一格。这些姐妹艺术表现手法的运用，不是硬“加”进去的，而是“化”进去的，使之和谐地统一在京剧舞蹈的规范之中，具有京剧舞蹈的塑型美和京剧音乐的韵律感，保持了传统京剧舞、打、做的真实性、夸张性与装饰性相结合的艺术风格。
    《平》剧的武打和舞蹈创作又一次证明：革命现代京剧，决不是丢掉了京剧的基本功，而正是对京剧传统的推陈出新。无产阶级京剧革命，不是取消了京剧，而是救活了京剧，发展了京剧。那种攻击或怀疑无产阶级文艺革命是“不要传统”的谬论，都是根本站不住脚的。学习《平原作战》武打和舞蹈的创作经验，我们深深体会到：对于各种传统的戏曲形式，首先要站在无产阶级立场，有一个积极革命的态度，全面地认真地贯彻“百花齐放，推陈出新”的伟大方针，大胆实践，勇于创新，这样就能不断地扩大无产阶级文艺革命的成果，迎来社会主义戏剧艺术更加繁荣的新局面。（附图片）
    第一场：《星夜下山》。赵勇刚率队披星戴月下太行，插到敌后平原，依靠群众开展游击战。　新华社稿
