### “我为伟大的社会主义祖国站岗！”

1973-08-01
第3版()
专栏：

    “我为伟大的社会主义祖国站岗！”
    “我为伟大的社会主义祖国站岗！”这是英雄的人民解放军指战员的充满战斗豪情的话语。多少个风雪之夜，他们让寒风擦着汗水，警惕地守卫着祖国的神圣领土；多少个欢腾的节日，他们不辞辛劳，飞翔在万里蓝天；多少个风雨的黎明，他们在万顷波涛中开始了战斗的航行。
    战斗在边防线上
    在祖国的西北边疆某地，有一片绵延起伏的青石滩。这里，寸草不生，气候酷热。附近的牧民中流传着这样的歌谣：“青石滩，青石滩，太阳一晒冒青烟，狂风一刮沙满天，骆驼见了直打颤，黄羊有去没有还。”
    一年九月，人民解放军某部五连三排战士奉命进驻青石滩。一到这里，排长王同山指着满山铁青的石头说：“同志们，我们能不能在这里安家？”战士们斩钉截铁地回答：“党和人民让我们守卫在这里，我们就要象一根根钢钉一样，钉在青石滩上！”在王排长的带领下，战士们立即行动起来，一面站岗放哨，一面营建哨所。
    一天中午，烈日当空，青石滩象蒸笼一样闷热，气温高达摄氏四十多度。共产党员李德庆和另一个同志，抬着二百多斤重的土坯，向山顶走去。刚到半山腰，李德庆突然晕倒了。当他醒来时，同志们劝他去休息，他说什么也不肯，继续同大伙一道坚持施工。由于全排同志团结战斗，青石滩上很快盖起了七间新屋。完工那天，李德庆和战友们象欢度节日一样地高兴，大家你一言我一语，写下了一首充满革命激情的诗：“毛主席叫我守边防，青石滩上紧握枪。战士不怕烈日晒，红心似火志如钢。”
    这个排的战士们，在青石滩执勤的日子里，白天，他们顶着火盆似的太阳，连续几小时地伏在滚烫的壕壁上，严密监视着远方；夜晚，他们注视着防区的一山一石，辨析着各种动静。一个万籁俱寂的深夜，班长陈述峰听到远处传来仿佛是骆驼的叫声。几年来的观察经验使他知道，骆驼夜里卧着一般不会叫唤，除非有人惊动了它。他想：牧民们很少到青石滩来放牧，会不会有别的情况？他立刻把这些向上级作了汇报，接着就带领一名战士，向传来骆驼叫声的方向追去，连夜查明了情况。陈述峰说：“我们肩负着祖国人民的重托，决不能给敌人留下任何可乘之机！”
    战士不怕风雪狂
    在喜马拉雅山区的查果拉雪山上，有一支获得国防部授予“高原红色边防队”光荣称号的边防队。这支边防队的指战员们在雪山上已经驻守了十二年。他们心红志坚，写下了战斗的誓言：“哨所设在冰峰雪岭上，战士不怕风雪狂。为祖国，为人民，我们愿在这里站一辈子岗！”
    拔海五千二百米的查果拉山，积雪终年不化。山后，还有一座高过查果拉的雪山，耸入云端。战士们为了磨练革命意志，平时把后山作为练兵场地。一天凌晨，队长胡同德领着一批刚入伍的新战士冒雪爬山，越往上爬，空气越稀薄，呼吸越困难。战士王友云由于高山反应强烈，头痛得厉害，两腿象拖着千斤重石，迈不开脚步。指导员许京才走近他的身旁，把他的枪背在自己身上，一边走，一边给他讲述老战士张彦洲因高山反应严重，队里五次决定让他下山，他又五次重上雪山、坚守哨位的事迹。王友云听着指导员的介绍，望望对面的山口，回头看看身后的壮丽山河，心里一阵激动。他默念着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，紧跟着指导员的脚步往上攀登，终于登上了险峰。
    又有一天凌晨，战士们翻过雪山，踏过冰河，迎着漫天风雪，向另一座雪山“阵地”发起冲锋。这座雪山，形势险峻，满山怪石嶙峋，冰峰接天。战士们说：“山再高，战士面前它弯腰；雪再大，誓把冰峰踩脚下。”战士范长生第一个跃上冰崖，将身体贴着雪壁，两手使劲扒着崖缝，奋力向上攀登。满山冰雪，崖险又滑，范长生一下子从崖上滑进雪坑。这时，战友们高声朗读毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导鼓励他，使他鼓足勇气，再次向冰崖攀登，终于把冰峰踩在脚下。
    查果拉边防队的战士们，为了练好保卫祖国的本领，就是这样与风雪搏斗，与空气稀薄的高山搏斗，征服着各种艰难险阻。一次，全队同志经过长途跋涉，来到一座冰峰林立的高山上执勤。深夜，他们露宿在雪窝里，狂风卷着大雪，夹着冰雹，一齐袭来，冻得他们不能入睡。新战士严新才由于高山反应严重，什么也不想吃。战友们关切地围拢过来，有的给他讲当年红军爬雪山，过草地的英雄故事，有的给他讲我党我军艰苦奋斗的光荣传统。严新才从战友的关怀中得到了力量，从挎包里掏出一把糌粑面，就着冰雪大口大口地吃起来。他说：“想想长征的老红军，天大的困难我也挺得住。”整整一个月，严新才就这样和大家一起在冰峰雪岭上坚持战斗，胜利地完成了上级交给的值勤任务。
    海岛就是我的家
    深夜，福建前线的一个小岛上，升起了红色信号弹。一位身材魁梧的老战士，带领“尖刀班”越深谷，攀陡壁，飞步向前，抢占了滩头“阵地”。这个老战士就是守岛十二年的福州部队某守备连副连长徐开暖。
    徐开暖在长期对敌斗争实践中锻炼出一种海防战士特有的战斗本领。不论是雾气腾腾的黎明，还是恶浪咆哮的黑夜，他凭着一双锐利的眼睛，能够发现海面上每一个异常目标。海岛四周的每一块礁石的形状、方位，以及潮汐涨落的规律，他都了如指掌；海浪击石、鱼游、划桨等各种细微的声响，他也能迅速准确地辨别出来。一天深夜，突然风雨大作。徐开暖在礁石丛中放哨。汹涌的海浪盖过他的头顶，战士们担心他被恶浪卷走，借着闪电的光亮示意他换个位置。他意识到越是这样的时刻越要警惕，便把身子紧贴在礁石缝里，顶着猛雨恶浪，从黑夜直到天明。
    徐开暖在日记中写道：“海岛虽小，它连着祖国万里江山；环境艰苦，它正好磨练自己保卫祖国的坚强意志。”海岛上缺少淡水，他带头挖土凿石，打出了一眼眼水井；海岛早先不产蔬菜，他同战友们一起开山劈石，造出一块块绿油油的菜地，使连队蔬菜做到基本自给。在建设海岛的日子里，徐开暖没日没夜地带头苦干。由于劳累过度，他的十二指肠溃疡病复发了，领导和同志们劝他回大陆住院治疗。他说啥也不愿离开海岛。有时，胃痛得吃不下饭，还瞒着大家来干重活。一天，他正抡锤打石，突然晕倒在地。战友们把他送到卫生所，他没等病痊愈，就又赶回了驻地。
    徐开暖守岛六年没回一次家，上级批准他一个月探亲假。同志们见他一连三次推迟假期，连拉带推地把他送上了返回大陆的交通船。回到家里，徐开暖还是一心惦着海岛。他的母亲说：“上级给了假，你就在家安心住几天吧！”徐开暖满怀深情地说：“娘，海岛也是我的家呀！”他说服了母亲，提前十天回到了部队。
    猛虎精神代代传
    一天早晨，波涛滚滚的东海海面上，一艘威武的战艇风驰电掣般地掠过波峰浪谷，驰向大海深处。霎时，艇上火炮齐发，弹光飞曳，打得“敌舰”在烈火浓烟中沉入海底。这是国防部命名的“海上猛虎艇”正在举行着战斗演习。
    “海上猛虎艇”曾经在崇武以东海战等五次大小战斗中打出了威风。如今，这个战艇勇猛杀敌的“猛虎”精神，代代相传。
    盛夏的一天，海面上突然有了“敌情”。猛虎艇奉命紧急出航。刚出港口，战艇就遇上九级大风。滔天的涌浪接连扑上甲板，把年轻的枪炮兵江明友和他的战友们掀到艇舷栏杆边。江明友沉着坚定，毫无惧色，鼓励战友说：“在崇武以东海战中，老战士冒着敌人的密集炮火前进，打沉了敌舰，今天这点风浪算不了啥。”涌浪劈头盖脑地打来，已经呕吐过几次的江明友浑身淋得透湿。但他忍着慢性腰痛，以一股顽强的“虎劲”和大家一起坚持战斗，终于战胜了风浪，完成了战斗演习任务。
      “海上猛虎艇”的新水兵，在关键时刻是这样敢冲敢闯，在平时也象老战士那样，具有坚韧不拔的顽强精神。入伍前只念过几年书的尹和良，是一个贫苦渔民的儿子。刚上艇时，他看到结构复杂的火炮，觉得摸不着头脑。在指导员的启发教育下，他想起解放前祖辈在海上打鱼，外受帝国主义航船的欺凌，内受国民党反动派和渔霸的压榨，过着啼饥号寒的悲惨生活，决心为保卫社会主义祖国海疆练出杀敌硬功。他以“愚公每天挖山不止”的精神，一边摊开业务书认真学习，一边反复拆装火炮零件，一件件地学，一件件地记，猛攻火炮原理；他担任装弹手，每天坚持练习举弹压弹，把几十斤重的炮弹提上提下，一提就是几百下。为了增强手臂的耐久力，他又找来重磅哑铃，反复提举，常常练得汗如雨下。勤学苦练出本领，几次训练考核，他都取得了优秀成绩，成了一名出色的炮手。
    “海上猛虎艇”的战士们说：“千日练武，万浬巡航，为的是随时粉碎敌人侵略。如果敌人胆敢来犯，一定让他有来无回！”
    为祖国永远飞翔
    夜，繁星闪烁。空军航空兵某部独立大队副大队长吴芝辉，驾驶着战鹰在夜空巡航。
    吴芝辉是人民空军的一位老战士。如今已经年近半百。一天，他的儿子回家探亲，问他：“爸爸，你还飞行吗？”他豪迈地说：“飞，多飞一天，祖国领空就多一个哨兵！”
    为了克服年龄增长给飞行带来的困难，吴芝辉更加刻苦地锻炼自己。隆冬清晨，他和飞行员们一起冒着寒风练长跑，一跑就是三、四里；篮球场上，他争着当中锋，跑全场，一打就是一小时；在严寒的东北地区，他洗冷水浴坚持到每年十月。去年冬天，部队举行一千五百米长跑比赛，他和年轻人在跑道上你追我赶，以五分五十八秒的成绩跑完了全程。
    升空作战必须分秒必争。吴芝辉为争取这一秒钟，亲自带领飞行员，从穿衣到跑步，一遍遍地苦练，使出航时间比原来缩短了一半。尽管这样，他仍不满足，又细心观察空地勤人员的协同动作，进行合理分工，使战斗出航时间又缩短了七十秒。在无数次战斗出航中，吴芝辉和他的战友们总是以最敏捷的动作，神速地出现在战区上空。
    经常擦洗的战鹰闪闪发亮，为革命坚持战斗的吴芝辉充满着青春活力。外出接送飞机，航程远，任务重，他照样承担；难度较大的飞行课目，他经常上去试飞。一次，部队进行复杂气象训练，他连续两个半小时，带领新飞行员飞了五个起落。在今年三月二十一日夜间战斗课目训练中，他取得了五次截“敌”，五次命中的优异成绩。人们赞扬他“人老心更红，越飞越年青。”
    节日前夕的深夜，机场上的航行灯和繁星交相辉映，马达从夜空中送来阵阵轰鸣。吴芝辉和战友们还在星云深处飞翔着。伟大的社会主义祖国啊，你奔腾前进吧，战士在为你站岗！祖国的亲人啊，你尽情地欢乐吧，战士在为你巡航！
    新华社通讯员　新华社记者
