### 战斗的纪录　胜利的史诗——纪录片《历史性的解放区之行》观后
张存志　赵可军
1973-08-11
第3版()
专栏：

    战斗的纪录　胜利的史诗
    ——纪录片《历史性的解放区之行》观后
    张存志　赵可军
    伟大导师列宁曾经指出：“战争唤醒了群众，以空前未有的惨祸和痛苦激起了他们。战争推动了历史，于是历史在现时就以火车头般的速度飞快前进。现在，历史是由千百万人独立创造的。”柬埔寨抗美救国战争的熊熊烈火，把侵略者及其走狗烧得焦头烂额；三年多的浴血奋战，柬埔寨人民赢得了这场战争的伟大胜利。纪录影片《历史性的解放区之行》，真实地再现了西哈努克亲王视察柬埔寨解放区的动人画面。它是团结的象征，显示了柬埔寨王国民族团结政府和人民的坚强团结；它是战斗的纪录，记载着柬埔寨军民团结战斗的大好形势；它是胜利的史诗，歌颂了柬埔寨人民抗美救国战争的伟大胜利；它是一发重型炮弹，沉重地打击了朗诺叛国集团！
    影片以铁的事实雄辩地证明：在以西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府是不可分割的整体，它是同人民有着血肉联系的柬埔寨唯一合法政府。从影片中我们清晰地看到，当西哈努克亲王刚一踏上柬埔寨国土的时候，王国民族团结政府新闻、宣传大臣符宁早已渴望地等待着亲王的来临；在上丁省茂密的森林里，亲王热情地会见了民族解放人民武装力量总司令乔森潘和国内其他领导人。在亲王视察过的村村镇镇，战士的营地，在亲王足迹走过的每一块土地上，无不受到军民的盛情接待。那一个个热烈拥抱的镜头，一幅幅肩并肩、手挽手的合影，一次次亲切交谈的感人场面，真实地记录了柬埔寨人民对亲王的拥护和爱戴，充分表现了政府和人民坚强的团结。特别令人欢欣鼓舞的是，在吴哥附近的一间简易的棚子里，西哈努克亲王第一次在解放区主持了柬埔寨王国民族团结政府内阁会议，同乔森潘等国内领导人一起商讨国家大计。这一切充分证明，亲王与国内领导人的爱国主义的共同心愿，使他们紧密团结在一起；争取独立自由的共同目标，使他们心心相连；艰苦的战斗岁月，把他们锤炼得更加坚强。他们得到了人民广泛的支持和拥护，他们的团结是牢不可破的！
    从影片中，我们看到了柬埔寨人民在民族解放统一阵线旗帜下，英勇抗战，百炼成钢，看到了解放区欣欣向荣的革命景象，了解了柬埔寨战斗和生产的大好形势。在庆祝柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量成立三周年的万人大会上，来自各地的武装力量指战员、战斗英雄、佛教僧侣和各界人士，同亲王一起欢度节日，庆祝胜利！会场上空，战斗胜利的口号声此起彼伏，那全副武装的指战员斗志昂扬的战斗风貌，那一排排整齐的机枪、弹药，那一件件从敌人手中缴获的各种武器，不禁使我们想到：三年前，美帝国主义及其走狗朗诺的铁蹄践踏了柬埔寨人民的自由和独立，把人民抛进了苦难的深渊！哪里有压迫，哪里就有反抗。英雄的柬埔寨人民没有被侵略者的现代化武器吓倒，没有向敌人的残酷镇压屈服，他们热烈响应西哈努克亲王发表的庄严的“五点声明”，积极投入抗美救国战争，万众一心，同仇敌忾，前赴后继，勇往直前，以坚强的决心、英勇的战斗和无穷的智慧，谱下了光辉的胜利诗篇。看吧！经过战斗洗礼的吴哥窟依然巍然屹立，更加光彩夺目。它是高棉民族的象征，今天又成为柬埔寨人民战胜侵略者及其走狗的见证。经过战火考验的人民，革命斗志更加坚强，他们一手拿枪，一手拿锄，搞生产，送弹药，抬伤员，防“绥靖”，积极配合正规部队，设下了人民战争的天罗地网。民族解放人民武装力量已经成为一支组织严密，训练有素，英勇善战的军队。他们越战越强，所向无敌。正是这些英雄战士，英勇战斗，运用灵活机动的战略战术，穿密林，跨山峦，奔城镇，走乡村，纵横驰骋，广泛出击，攻据点，打伏击，炸仓库，袭船队，神出鬼没，出奇制胜，歼灭了敌人大量有生力量，解放了百分之九十以上的土地和百分之八十以上的人口。正是这些勤劳勇敢的人民，不顾敌人的狂轰滥炸，兴修水利，战胜干旱，发展生产，支援前线，用自己的双手建设家乡，保卫家乡，使解放区到处呈现一派生气勃勃的动人景象。影片寓意深刻地告诉我们：人民群众的力量是无穷无尽的，正义战争是不可战胜的，被压迫人民只要拿起武器，敢于斗争，敢于胜利，世界上没有任何力量能够阻止他们前进。
    随着镜头的变换，一幅突出的画面展现在我们眼前：在“上丁—金边”的公路上，一个带有两颗弹痕的里程碑，上面记着“525公里”的字样。它不只是里程的纪录，它是柬埔寨人民胜利的纪录，是朗诺叛国集团失败的见证，是继续由此勇猛挺进，直到解放金边的象征。目前，柬埔寨民族解放人民武装力量已经控制了所有战略要道，紧紧围困了金边，朗诺集团已经是走投无路，四面楚歌，朝不保夕；不管美帝国主义怎样为其走狗输血打气、狂轰滥炸，也不管朗诺内阁一换再换，可以断言，这伙病入膏肓的民族败类彻底垮台的日子，已经屈指可数了！
    看了《历史性的解放区之行》以后，使我们更加热爱、敬佩英雄的柬埔寨人民，把柬埔寨人民的胜利看成是自己的胜利！今后，我们将一如既往，坚决支持柬埔寨人民的正义斗争。我们坚信，柬埔寨人民的正义斗争必将取得彻底胜利。
