### 成都部队某师党委、江西驻军某团党委注意培养革命事业接班人  热情帮助新干部在实践中增长才干

1973-08-24
第1版()
专栏：

    成都部队某师党委、江西驻军某团党委注意培养革命事业接班人
    热情帮助新干部在实践中增长才干
    据新华社成都一九七三年八月二十三日电　人民解放军成都部队某师党委大胆使用、热情帮助新选拔到团以上领导岗位的年轻干部，引导他们在实践中不断提高政治觉悟和工作能力，尽快地胜任本职工作。
    在这个师的团职干部中，新提拔的年轻干部占百分之五十以上。三年来，他们大都分期分批到师以上单位举办的读书班、教导队学习过政治理论和军事技术，并在工作实践中经受了锻炼，增长了才干。一九七一年冬季，担任战备施工任务的某团要抽一部分部队和机关人员参加全师的野营训练，师党委就让这个团新提升的年轻干部、团参谋长李光荣和政治处主任吕武贤带队，锻炼组织指挥能力。这两位同志带领部队在半个多月的野营中，先后经过了三个县城，途中进行路线教育和战备教育，搞军事训练，参加助民劳动，同友邻部队和人民群众的关系搞得很好，按照上级要求圆满地完成了野营训练任务。他们通过野营实践，思想水平和组织指挥能力有了显著提高。
    对于年轻干部在工作中出现的某些缺点、错误，党委总是主动承担责任，热情地帮助他们认真总结经验教训，进一步把工作做好。有一次，部队进行长途行军演练，党委责成某团副团长、年轻干部袁桂丹带领一部分同志担任设营任务。袁桂丹把宿营点设在一个高山小镇上。这个小镇只有几个水井，部队吃水要到山下三里外的地方去挑，影响了干部和战士的休息。面对这种情况，师党委委员徐维峰首先检查自己事先考虑不够周到，并帮助袁桂丹找出宿营点选择不当的原因。袁桂丹接受了这次教训，注意调查研究，努力做好工作。
    为了尽快提高年轻干部的思想水平和工作能力，师党委还经常要求师、团领导班子中的老同志，用自己的实践经验对他们搞好传、帮、带。某团团长姜学铭曾当过较长时间的参谋长，对司令部的工作很熟悉；师党委委员、团政委司先知曾当过较长时间的政治处主任，对政治处的业务比较内行。这两位老同志满腔热情对待青年干部，分别对新提拔的参谋长和政治处主任实行传、帮、带，向他们介绍自己的实际工作经验。某团政治处主任杨孝环刚走上团的领导岗位有些畏难情绪，团政委李顺长就经常找他谈心，传授自己做政治工作的经验。在李顺长的积极帮助下，杨孝环工作能力不断提高，搞好工作的信心越来越足。
    据新华社南昌一九七三年八月二十三日电　人民解放军驻江西省某团党委，遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”伟大教导，积极引导青年干部到群众斗争中去经风雨，见世面，在领导群众斗争实践中积累经验，增长才干，尽快提高领导水平。
    团政治处副主任李金星，是从机关干部提拔起来的年轻干部，缺乏基层工作经验，党委便经常安排他到连队去蹲点，通过与连队指战员同吃、同住、同工作、同学习，使他逐步熟悉了基层工作。年轻干部宋照光，从基层提拔到团的领导岗位后，党委让他每年有三分之一以上的时间回到基层去工作。在和群众的共同战斗中，宋照光既保持了普通一兵本色，又增长了才智。
    为了使青年干部在群众斗争中尽快成长，团党委特别注意进行适时的指导。青年干部在工作中遇到困难，他们及时帮助研究解决办法；取得了成绩，他们认真协助总结经验；出了缺点和错误，他们主动承担责任，并热忱帮助分析原因，吸取教训。有一次，上级在这个团组织加强步兵连的战术演练，情况复杂，任务艰巨。团党委经过研究，决定由任职不久的年轻参谋长李文远担任组织指挥。在实施过程中，团长张录远热情地向他传授实践经验，多次和他一起顶风冒雨，爬山越岭，到现场商讨演练方案，对演练中可能出现的各种复杂情况及处理方法，都周密地进行了探讨和研究。在张录远的帮助下，李文远严密组织，果断指挥，使这次战术演习取得了优秀成绩，李文远的组织指挥能力也有了提高。
