### 科威特议员贾哈德对一周刊记者发表谈话  苏联同阿拉伯人的友谊是虚假的  苏美又在加紧进行新的一轮核军备竞赛

1973-08-19
第6版()
专栏：

    科威特议员贾哈德对一周刊记者发表谈话
    苏联同阿拉伯人的友谊是虚假的
    苏美又在加紧进行新的一轮核军备竞赛
    新华社科威特一九七三年八月十七日电　科威特国民议会议员阿卜杜勒·卡里姆·贾哈德说：“所谓苏联同阿拉伯人的友谊是一种谎言。”
    这位议员在会见科威特阿拉伯文周刊《海湾之声》的记者时，谈到了他作为科威特国民议会代表团的成员于上月访问苏联时在莫斯科同苏联最高苏维埃主席团主席谈话中的情况。而后这位记者根据这次谈话的内容写了一篇访问记，刊登在十六日出版的《海湾之声》周刊上，内容是：
    当苏联最高苏维埃主席团主席企图赞扬苏联采取支持阿拉伯人的立场时，我就坦率地告诉他：“我们阿拉伯国家有一个谚语：听其言，观其行。这就是我们对你们的立场所采取的态度。你们硬说你们帮助了我们，但是同你们从我们那里所取得的东西相比，你们的援助就是毫无价值的。你们在我们阿拉伯国家中为所欲为，但是你们提供给我们的是苏联军队不喜欢使用的武器，而美国提供给以色列的却是美国军队尚未使用过的新式武器。”
    苏联主席发火了，并且说：“这是美帝国主义的宣传，旨在毒化苏联同阿拉伯人之间的关系。”然后我问他：“美帝国主义在你们的西伯利亚干什么？”我进一步对他说：“现在，我们不要讨论一九四八年以来的过去的事实了，在这些事实中，苏联已经表明它承认以色列的存在，然而我们必须指出，更危险的事实是，你们允许苏联犹太人无条件移居以色列。”
    苏联主席争辩说，这些移民是小孩和老人。我立即打断他的话说：“你们的辩解是不能接受的，我们不是傻瓜，请不要再扯谎了。事实是，在移居以色列的苏联犹太人中，大约有五千名医生，六千名工程师，七千名药学家以及六百名化学和原子科学家。”我问道：“在这些事实面前，你还能辩解吗？”
    当这位苏联主席变得狂怒时，我告诉他：“阿拉伯人民已经识破你们同美国的勾结，即：美国向以色列供应武器，而你们则向它派出科学家和其他人力。我坦白地告诉你，你们同阿拉伯人的友谊是虚假的，而中国同我们的友谊则是真实的。”
    最后，我宣布：“无论如何，阿拉伯人一定会胜利。”
    新华社一九七三年八月十八日讯　在勃列日涅夫访问美国后，苏美又在加紧进行新的一轮核军备竞赛，据报道：美国军事当局已宣布，在苏美核军备竞赛中，苏联正在加紧试制多弹头导弹，“谋求取得战略优势”，美国对此“不能容忍”，要“作出反应”。
    美国国防部长施莱辛格八月十七日在一次记者招待会上谈到苏联进行的多弹头分导重返大气层运载工具的试验时说，“苏联正在谋求取得战略优势，他们的确有一个咄咄逼人的计划”。他说，“这将会（在苏美之间）造成一种总的不平衡的局面，而我们是并不打算使自己处于我们将面对的一种总的不平衡的局面的地位的”。
    他同时谈到，“我们正在越来越期待着这样一个时期，在这个时期中，国防部的重点将从东南亚的敌对行动和那个地区，转移到国防部在对世界其他地区、特别是对北大西洋公约组织的更为广泛得多的范围内所承担的责任方面去。”他说，“我正在继续我自己同欧洲各国国防部长的讨论，这些讨论一直进行得十分顺利。”
    施莱辛格强调指出，苏联加紧试制多弹头导弹，这不仅将影响美苏目前一轮的“限制战略武器会谈”，而且美国将对双方在上一阶段会谈中已经达成的关于“限制战略武器”的临时协定“重新加以考虑”。
    他说，苏联目前在试制四种洲际弹道导弹，其中至少两种已经装着多弹头进行了多次实地试验。他在谈到这种试验对美苏“核裁军”谈判的影响时说，美国一再坚持，同苏联在这方面达成的任何协定都必须能够加以核查。现在，由于苏联已经在实地试验这种新式武器，“核查控制措施的能力将受到很大的损害”，因而就控制这种武器达成协议的可能性“严重地、或者大大地减少了”。
    他还指出，美苏去年五月在莫斯科签订的“限制战略武器”的临时协定是建立在这种基础上的，即：美国在某些技术方面拥有明显的优势，而苏联在洲际弹道导弹发射架的投弹重量和数量方面占优势。他强调说，“当苏联消除技术上的差距”时，“美国就不能容忍苏联目前拥有的数量优势了”。
    据英国《泰晤士报》从华盛顿报道，美国国防部官员在谈到苏联的新试验时“明确表示，如果要避免严重的导弹差距的话，美国必须花更多的钱，即使以牺牲同俄国人的裁军会谈为代价也在所不惜”。
    美国《华盛顿邮报》八月十五日刊载一篇文章指出，苏联试验多弹头导弹“意味着，苏联人丝毫不想‘通过结束武器竞赛来缓和紧张局势’，尽管在这个问题上进行了各种虔诚的喋喋不休的谈论”，“具有重大关系的是，（美国）要有足够的金钱和干劲来同苏联人保持平衡”。
