### 为祖国的和平独立统一而斗争的朝鲜人民
李永镐
1954-06-25
第3版()
专栏：

    为祖国的和平独立统一而斗争的朝鲜人民
    朝鲜人民访华代表团副团长　李永镐
    今天，朝鲜人民和人民军将士们，在取得了正义的祖国解放战争的历史性胜利以后，正在为祖国的重建为祖国的和平独立和统一而斗争的环境中，迎接“六·二五”四周年。
    正是四年前的今天，美国侵略者，百般地破坏了为了祖国和平的统一与独立的朝鲜人民的一致的愿望，他们按着已制成的侵略计划，唆使它的走狗李承晚匪帮，开始向我们共和国发起武装进攻。这样就暂时中断了我们朝鲜人民的和平建设，于是全体朝鲜人民为了保卫祖国的自由独立起来反抗敌人的野兽般的进攻，就这样掀起了正义的祖国解放战争。
    朝鲜人民和朝鲜人民军全体将士们，在三年多的艰苦的战争中，在朝鲜劳动党和金日成元帅的领导下，在以苏联为首的人民民主主义各国人民和全世界爱好和平的人民的物质和精神的援助下，和中国人民贡献出自己的优秀儿女组成的中国人民志愿军一起，克服了一切困难，击退了敌人的进犯，出色地保卫了我们光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国的自由与独立。破坏了想把朝鲜的战争作为挑起第三次世界大战的第一步的美帝国主义者的凶恶的计划，并使得号称世界最强的敌人不论在军事、政治和道义上都受到不可挽救的失败。
    反对以美国为首的帝国主义侵略势力和它的走狗李承晚卖国贼的朝鲜人民已取得了伟大的历史性的胜利，这个胜利很清楚地证明了帝国主义者像以前一样地随意侵略他国领土、奴役他国人民的时期已经一去不复返了。
    为了祖国的民族独立和自由而崛起的人民的力量，已和世界和平民主阵营牢固地联结在一起，所以它将变成一种无穷无尽的力量。
    如众所周知，美帝国主义者从朝鲜战争一开始就遭到失败，那就是因为它没有看到或轻视了今天的朝鲜人民再不是过去失去了国家主权、被人奴役的朝鲜人民，而是掌握了自己的主权、成为国家的主人而且团结一致的人民了。在战争初期，朝鲜人民军，击退了向共和国北半部侵犯的敌人，仅不过三天工夫就解放了首都汉城，把敌人赶到洛东江南岸的狭小地带。由于人民军英勇的反击，可耻的敌人为了挽回自己惨败的命运，又一次地动员了太平洋沿岸的全部兵力，甚至于连地中海沿岸的一部兵力都投入朝鲜战场，从仁川登陆，越过三八线，向北进攻，一直侵犯到鸭绿江沿岸。
    如众所周知，美帝国主义者挑起朝鲜战争的目的，不单纯是想将朝鲜变为美国的殖民地，而是想以朝鲜作跳板，进而侵略中国和霸占世界。
    当朝鲜战局处于严重的状态，以至连中国的安全也受到威胁的时候，中国人民高举起抗美援朝的旗帜，把自己最优秀的儿女组成了中国人民志愿军派到朝鲜前线，向我们朝鲜人民伸出温暖的援助的手。
    朝中人民间的这种友谊关系，决不是偶然形成的，过去所有历史的事实可以证明中国和朝鲜两国是互相关联着的，也可以说两国人民在政治、经济、文化等各方面都是互相影响和唇齿相依的。
    由于两国人民这种患难与共的亲密关系，敌人的侵略必然会激起两国人民的共同仇恨，因而不得不并肩进行反侵略斗争。
    朝鲜人民敬爱的领袖金日成元帅说：“朝鲜和中国在历史上向来就是唇齿相依的。在反对外国压迫者及其走狗这个共同的斗争中和一致的目标下，我们朝、中人民已经在牢不可破的友谊基础上团结起来了”。
    中国人民志愿军来到朝鲜前线形成了新型的无产阶级的国际主义援助的生动的模范。朝鲜人民军和中国人民志愿军的并肩作战就是反对美国侵略者的不可战胜的力量。
    朝鲜人民军和中国人民志愿军肩并着肩在西部战线的温井里、东部战线的长津湖畔给敌人以歼灭性的打击。由于像怒涛似的朝中联合部队的反击，在一个月的期间内把窜犯朝中边境的敌人击退了二百五十至三百公里以外，驱逐到三八线以南，把叫喊着要在圣诞节前夕占领全朝鲜的麦克阿瑟的狂妄侵略计划打得粉碎了。
    朝鲜民主主义人民共和国的民主基地完全从武装侵略者一时的占领中被解放了出来，朝鲜战争的形势发生了有利于我的根本变化，战争的主导权掌握在我们的手中。
    一九五○年十月二十五日中国人民志愿军参加朝鲜战争时起至一九五一年五月下旬止，在五次的大规模的战役中朝中人民部队获得了巨大的胜利，在这期间敌人的损失达到了惊人的数字。
    在五次战役后到签订停战协定前积极的防御战斗的期间，朝中人民部队在前线和东西两海岸建筑了铜墙铁壁的防线，更由于紧密地配合作战，及时地粉碎了美国将军们叫嚣的所谓“秋季攻势”和“夏季攻势”的多次的进攻，敌人受到了严重的损失和败北。
    的确，中国人民志愿军来到朝鲜前线后，在汉江南岸、三八线南北部、昭阳江畔、东西海岸，在高唱胜利的凯歌的钢铁般的阵地和英雄的高地上，朝中人民部队将士们以鲜血所凝成的英雄的战斗事迹以及在上甘岭、黄草岭、飞虎山、白云山等每个山峰上、在军隅里、平壤、金川、铁原、金化等许多都市和山谷中，中国人民志愿军的指战员们的英雄事迹是说不尽数不完的。
    实际上，在反对美国武装侵略者的共同斗争中，朝中人民部队的将士们，在一个战壕中同生死共患难，互相帮助，英勇地击退了敌人，取得了胜利，以鲜血结成了战斗的友谊团结。
    在三年的战争中，朝中人民部队毙伤俘虏百万以上的敌人，击毁和缴获了大量的军需器材，美帝国主义者在朝鲜战场上消耗了二百亿美元的技术装备和物资。敌人虽然损失了大量的兵力和物资，但仍然不放弃征服朝鲜人民，继续施行了各种毒辣的手段，可是结果仍然没有收到任何的效果，因而敌人就不得不在三年前向朝鲜人民及共和国北半部开始侵犯的“三八”线上停留下来，被迫地签订了停战协定。
    对无辜人民实行杀戮的流血的朝鲜战争，已以我们历史性的胜利而告结束。在反对美国侵略者的共同斗争中更加巩固了朝中两国人民传统的友谊团结，这种友谊团结显示了任何侵略势力也不能战胜的力量。我们的胜利是因为有以伟大的苏联为首的世界和平民主力量的支持声援和朝中两国人民的友谊团结才有了可能。
    经历了战争的严重考验的朝鲜人民，以胜利者的姿态，响应朝鲜劳动党和金日成元帅的号召，为了加强共和国的民主基地和恢复发展战后人民经济，正为着完成三年计划而奋斗；并且已经获得了显著的效果。　　在这方面，以伟大的苏联、中国和其他人民民主国家的各国人民在我们战后人民经济建设时期所给予的莫大的援助，将鼓舞着我们朝鲜人民斗争的意志，这就是我们所以能够胜利的保证。
    这次，朝鲜人民访华代表团访问伟大的邻邦——中华人民共和国并受到兄弟般的中国人民的友爱的欢迎，并在热爱中访问了中国各地。在这访问中，参观了中国人民的伟大的社会主义建设；并亲眼看到了中国人民实践国家过渡时期总任务的斗争是与抗美援朝运动的继续深入紧密地互相结合的事实和对我们战后人民经济建设援助的充沛的决心，这些事实使得我们无限感激，并更加鼓舞了我们胜利的信心。
    今天，朝鲜人民和全世界爱好和平的人民一起，正要求以和平方式解决朝鲜问题，反对外国干涉，朝鲜问题由朝鲜人民自己来解决。可是和平的敌人美国统治集团，不顾朝鲜人民和全世界爱好和平人民的一致愿望，继续在阻碍朝鲜问题的和平解决，保持紧张局势，并不断地制造阴谋活动；日内瓦会议上朝鲜问题的谈判没有任何协议和被迫结束，就很清楚地说明了谁是和平的敌人？美帝国主义者和它的仆从们虽然在日内瓦会议上破坏了朝鲜问题的会谈；可是为了祖国的和平统一的朝鲜人民的一致愿望和坚决意志是不会被压制住的。为了祖国的和平统一与独立而一贯斗争着并且还要继续斗争的朝鲜人民，在以伟大的苏联为首的世界和平民主力量的支持和援助下、特别是在中华人民共和国的支持和援助下，完全能够粉碎侵略者的任何阴谋，并能完成我们自己的正义的目的，这是毫无疑义的。
    假如美国好战分子不接受它在侵朝战争中的惨败的教训，敢于继续反对和平，在人类的面前重新冒险的话，它将遭到更大的打击和惨败。
