### 全力保证实现一九五四年国家预算

1954-06-18
第1版()
专栏：社论

    全力保证实现一九五四年国家预算
    中央人民政府委员会第三十一次会议批准了一九五四年国家预算报告。这个预算生动地记载了我国人民在第一个五年计划第一年度中所取得的光辉成就，也充分地反映了我国人民在一九五四年进一步发展国民经济、增进人民福利和巩固国防力量的热烈愿望。这是一个建设性的和平发展经济的预算。全国人民的任务，就是要把建设的热情及和平的愿望变为行动的力量，尽一切努力保证一九五四年国家预算的贯彻实现。
    我国国家预算的显著特征，在于它是建立在国民经济发展的稳固基础上而又不断促进着国民经济的增长。今年的预算收入和预算支出，都比一九五三年有不少的增加，这充分说明了我国经济健康发展的状况。在预算支出中，一九五四年经济建设的拨款比任何一年都多，实数达一百一十多万亿元，为一九五○年的六倍半。这部分拨款，主要用于基本建设的投资，其中又以重工业的投资占居首位。这又说明了我国的财政带着高度的建设性。预算支出的原则就是集中使用资金来建设社会主义的工业，相应地发展农业、商业和交通运输业，它完全符合过渡时期总任务的要求和全国人民的根本利益。国民经济各部门必须按照国家计划使预算中的每一文投资都发挥它的作用。作到这一点，一九五四年的国民经济就会得到进一步的发展，工农业总产值就将比一九五三年增长百分之十二点六。我国经济发展的速度，无疑地是资本主义国家所望尘莫及的。
    发展生产的目的是为了满足人民日益增长的物质和文化的要求，这是社会主义经济的法则。在一九五四年的国家预算中，不仅反映了我国经济的发展和社会主义因素的增长，也反映了国家对文化、教育、科学、卫生和社会福利事业的关怀。今年预算中社会文教费的支出，比去年增长百分之十五点二，比一九五一年和一九五二年两年社会文教拨款的总额还多。此外，今年国营企业职工、文教部门和国家机关人员的平均工资将提高百分之五点二，社会购买力将提高百分之十三点八。国家预算的这些规定，必然会得到全国人民的广泛拥护，必然会大大地激发劳动生产热情，把国家各种建设事业推进一步。
      当然，国家建设的发展和人民生活的改善，都需要有一个和平安全的环境，这就必须继续加强我国国防力量，来保卫和平的生活。对于美帝国主义好战分子的战争政策和敌视我国的行动，我们必须随时保持着高度的警惕。一九五四年的预算规定了国防费支出占总支出的百分之二十一点一一，这是完全必要的。
      一九五四年预算的基础是确实可靠的，方针是完全正确的。预算收支的分配比例，充分说明了我国人民民主制度的优越性。实现这个预算，就将进
  一步为我国人民带来巨大的利益。但是决不能认为这就没有缺点和困难了，更不能认为剩下的问题只是财政部门如何按计划掌握收支而和全体人民无关了。这样的看法显然是不正确的。一九五四年预算是巩固的，过去五个月的执行情况，也是良好的，但是，必须了解，在大规模经济建设中常常可能要增加一些新的投资，我们还必须随时预防某些自然灾害的袭击，而我们在信贷计划和现金周转方面，也还可能遇到一些困难。因此，对于预算的执行，我们决不能抱着万事大吉的态度。国家的预算既然是反映了全部国民经济的活动，这就和所有的人都发生着密切的关系，因此，所有我们的国家机关、企业部门、文化教育单位的职工以及全体人民，都有责任监督预算的执行，保证预算的实现；也都有责任来克服一切可能产生的困难。只有这样，国家预算的胜利实现才有可靠的保障。
    保证实现一九五四年国家预算的重要关键，在于全面地完成和超额完成一九五四年的国民经济计划，这是国家预算的基础。直到目前为止，还有不少企业单位对全面完成国家计划的重要意义认识不足，不能按月按季完成计划；或者虽然完成了生产总值计划，却没有全面完成财务成本、上缴利润和提高劳动生产率的计划，这对国家预算是不会没有影响的。至于分散的农村经济，虽然难于制订准确的计划，但也必须教育农民认识计划的重要，引导他们按照国家的要求发展生产。假若农副业生产不能适应国家的需要，如全国棉田播种面积比计划少百分之一，就要少产一万多吨棉花，就要使五万多纱锭得不到原料；全国每个乡（村）少养一条猪，就要少产二十多万头猪，就将使成百万人口感到肉类供应不足。由此可见，按计划完成生产，对于增加国家财富、发展国民经济和满足人民消费需要有着多么重要的意义。
    保证实现国家预算的另一个积极的重要步骤，就是要厉行节约。这是国家积累工业化资金和不断充实国家财政后备力量的重要方法。毛主席指示我们：“增产、节约、多留后备力量，是巩固国家预算的可靠的三道防线。”这是今后财政工作必须贯彻的方针。目前我们节约的道路是很多的，比如精简国家行政机构，缩减经济部门的杂费开支，提高产品质量、贯彻经济核算制、降低生产成本，合理使用国家资金，克服铺张浪费现象等，都可以为国家节约大量的财富。根据一九五四年的计划，国营及地方国营工业生产的商品如果完成了降低成本的计划，就可以为国家节约四万亿元以上的资金；国营商业部门如果完成降低商品流通费用计划，就可以节约数万亿元的资金；全国各项基本建设中的施工安装费用，如果能够争取降低百分之八，也能为国家节约几万亿元的资金，这些就说明了节约的潜力和可能性是十分巨大的。
    但是，根据许多部门的检查，行政机构庞大，积压国家资金，以及产品和施工质量低劣等现象仍然很严重。这说明了我们的企业管理工作还远远落后于国家建设的要求。例如中央不少经济部门非生产人员的比重比过去还有增加；有些部门人员增加了，工作并没有增加，结果人浮于事；有些部门工作秩序不良，以致忙闲不均，或者虽然都有专责但工作效率不高。对于这种种现象必须采取有效措施加以改变。有些企业部门在使用国家资金上的浪费现象也必须克服。根据重工业部去年第三季度统计，各生产部门实际储备资金超过计划百分之三十左右；全年基本建设的拨款，约有百分之十投入了闲置和积压的材料设备中。这就使大量的资金没有在当年发生作用。在其他部门的事业费用和建设费用的开支上，不合理或不尽合理的浪费现象也决不在少数。我们必须和一切违反节约原则的现象作斗争。
    要保证一九五四年国家预算的实现，还必须加强财政监督，坚决反对各种破坏财政制度和财政纪律的行为。目前在国家企业中违反财政纪律的现象还很普遍；在私营工商业户中偷税漏税现象也还相当严重。结果或者是使预算的开支浪费，或者是使收入减少。无论是那种情况，都会使国家预算遭到损失。重工业部去年检查了五十四个建设单位，就发现其中有二十个单位曾经发生过程度不同的违犯财政纪律的事情：有的用开办费购买照像机，有的用运输费购买扩音机；有的单位将盈余扣留私自处理。他们发现东北的一个工厂，财务工作极端混乱，不经批准就增建临时工棚，而且造价极高，其中只二万多平方公尺的建筑，就比一般定额超过四十八亿元；不讲求经济核算制度，冬季施工费用超过计划四十亿；用新棉被作保温设备，只这一项就花费五亿多元；公司经理不按制度办事，庆祝“五一”劳动节时随手批用二千六百万元。工人们对这种情况极为不满，说这个工厂是“钱多人多，到处黄金铺地”。重工业部检查出了这些问题，证明它还是比较注意财务工作和财政监督的，至于那些不注意财务工作和不注意工作检查的部门，其严重的程度，是完全可以想见的。所以，我们对于破坏财政纪律、浪费国家资金的行为，是万万不能容忍的，一定要加以检查和监督。预算报告中规定了本年度应以加强财政监督为重要任务之一，这是完全正确的。一切国家行政机关、财经企业和事业部门以及全体职工，都应该热烈地欢迎这种监督，支持和帮助监督工作的进行。
    一九五四年的国家预算，对于国民经济具有重大的意义。正确地执行这个预算，将促进我国各方面建设事业的进一步发展。全体人民必须发挥一切力量，保证这个预算的胜利实现。
