### 北京各区召开人民代表大会会议  经过热烈讨论通过拥护宪法草案的决议  充分发扬民主选出市人民代表大会代表

1954-06-26
第1版()
专栏：

    北京各区召开人民代表大会会议
    经过热烈讨论通过拥护宪法草案的决议
    充分发扬民主选出市人民代表大会代表
      【新华社二十五日讯】从十六日陆续开始的北京市各区第一届人民代表大会第一次会议到二十五日已全部结束。两千多人民代表在各区的会议上热烈地讨论了中华人民共和国宪法草案，一致通过了拥护宪法草案的决议。会议并分别选出了北京市人民代表大会的代表。
    各区的人民代表大会会议都把讨论宪法草案列为重要的议程之一。会议开始前，代表们详细阅读了宪法草案全文。北京市宪法草案讨论委员会主任张友渔向全市的区人民代表（京西矿区除外）作了关于宪法草案的基本精神和主要内容的报告。会上工人、农民、机关干部、文教工作者、青年、妇女、工商业者、少数民族、宗教界等各界各阶层的人民代表，都以国家主人翁的态度，对宪法草案进行了热烈的讨论，表示要克尽自己的职责，巩固人民民主制度，并保证在宪法正式公布后，带领广大群众贯彻实施。北京市劳动模范、石景山钢铁厂第二高炉值班工长侯德成在石景山区人民代表大会会议上说：“宪法草案把国家过渡时期的总任务规定得明明白白，看到宪法草案后，更感到工人阶级任务的重大。”前门区人民代表大会代表、私营瑞蚨祥绸布店基层工会主席高肇文在讨论宪法草案时说：我要把国家对资本主义工商业的政策贯彻到实际工作当中去，协助国家完成对资本主义工商业的社会主义改造。郊区农民代表表达了他们衷心拥护宪法草案的心情。丰台区白盆窑乡农业生产合作社主任李宗和激动地说：“过去我们不懂什么叫宪法，地主、保长没钱花了，向你要钱就是‘法’，在地主地边上走路就是违‘法’。现在有了自己的大法，我们的利益就更有保证了。”各区少数民族的代表对宪法草案感到非常亲切。人民代表王锡仲（回族）感慨地说：过去回民路窄，不是卖切糕，就是卖青菜；现在回民的路宽了，这都是毛主席伟大的民族政策给我们带来的幸福。各区会议最后一致通过了拥护宪法草案的决议。石景山区人民代表大会会议通过的决议中说：中国人民能够制定自己的大法，是中国人民在共产党、毛主席领导下英勇奋斗的结果，我们感谢共产党，感谢毛主席。我们决心团结全区工人、农民展开技术革新运动和农业互助合作运动，以实际行动拥护宪法草案。
    各区的会议上都采用无记名投票方式选举了市人民代表大会代表，全部候选人都以极多的票数当选。会议还认真审查和讨论了区人民政府的工作报告和工作计划，有些并对工作中的缺点提出了批评。西单区、宣武区还在会议上选出了人民陪审员，以便轮流参加区人民法院的审判工作。
    【新华社二十五日讯】北京市各区已在第一届第一次人民代表大会会议上，选出了五百五十四名市人民代表大会的代表。另有十名代表正由驻京部队选举中。
    北京市人民代表大会代表的选举是采取无记名投票方式进行的。选举前，中共北京市委员会曾邀请各民主党派北京市组织和各人民团体的代表对代表候选人名单进行了反复协商。在各区人民代表大会会议上，又经过了充分讨论。代表们对这种自上而下协商和自下而上讨论提名代表候选人的办法表示非常满意，认为充分发扬了民主精神。选举的结果，联合提出的代表候选人全部以最多数选票当选为市人民代表大会的代表。
    当选的五百五十四名代表中，有工人、农民、政府机关、人民团体和各民主党派北京市组织的负责人，有大学教授，中、小学教职员，医药卫生工作者，工程师，文学艺术工作者，新闻工作者，私营工商业者，少数民族，宗教界等各界各阶层的代表人物。中共北京市委员会书记彭真、副书记刘仁，北京市人民政府副市长张友渔都当选为市人民代表大会的代表。当选的代表还有北京市总工会副主席刘莱夫，北京市民主妇女联合会主席张晓梅，民主同盟北京市支部主任委员吴晗，全国铁路劳动模范李永，全国纺织工业劳动模范、北京清河制呢厂女工刘世梅，年青的先进生产者、石景山钢铁厂女工陈鸿芝，北京市农业劳动模范、黄土岗乡农业生产合作社主任殷维臣，清华大学教务长钱伟长，北京大学历史系教授向达，我国著名数学家华罗庚，作家舒舍予（老舍），著名京剧演员梅兰芳，剧作家曹禺，获得斯大林奖金和朝鲜民主主义人民共和国二级国旗勋章的电影工作者徐肖冰，华北农业机械总厂总工程师李克佐，中央建筑工程部设计院工程师戴念慈，北京苏联红十字医院副院长朱仲丽，北京市同仁堂经理乐松生，北京市牛街清真寺教长杨德亮，中国佛教协会副秘书长巨赞等。代表中有妇女一百零六名，少数民族的代表有三十七名。
    当选的市人民代表大会代表应邀到各区和区人民代表见了面，领取了北京市选举委员会所发的当选证书。当这些代表到达各区人民代表大会会议的会场时，区人民代表们起立欢呼，热烈的掌声经久不息，表现了对自己所选出的代表的无限信任和爱戴。不少市人民代表在会上讲了话，感谢人民对他们的信任和委托，保证全心全意完成人民所交付自己的光荣任务。在东单区的人民代表大会会议上，东单区人民政府区长周仁代表当选的全体共产党员说：我们抱着全心全意为人民服务的热忱，把我们所有的精力都用到工作中去，为实现国家在过渡时期的总任务而努力。周仁在讲话中还表示希望经常得到人民群众的监督。全国铁路劳动模范彭兴德在西四区人民代表大会会议上说：“我深深感到作一个人民代表的责任的重大，我要好好作一个人民的勤务员，不辜负大家的期望。”中国青年艺术剧院院长吴雪在东单区人民代表大会会议上表示：一定完成大家交给的任务，同时作好艺术工作，多为人民创造精神食粮。代表们的讲话都受到热烈的欢迎。
