### 关于在高等工业学校里开展科学研究工作的问题
李国豪
1954-06-12
第3版()
专栏：

    关于在高等工业学校里开展科学研究工作的问题
    同济大学教务长　李国豪
    高等工业学校担负着双重的任务：一方面要为国家的社会主义建设培养合乎标准的人才；另一方面要为国家的社会主义建设解决工程理论和工程技术问题，提高工程理论和工程技术水平。要圆满地完成这两方面的任务，教师必须掌握本门课程中最新的科学成就、具备高度的理论修养并不断地进步。这样，就要求教师在进行教学工作的同时，必须进行科学研究工作。因为只有教师本身进行了科学研究，从仅仅是科学知识的传授者变成为科学技术的发明创造的积极参与者，通过钻研和实践来深刻认识理论并把它向前发展，教师的科学知识才能够不断地丰富和提高。只有这样，教师才能够培养出合乎标准的学生，才能够解决经济建设中所产生的问题。所以，科学研究在高等工业学校里并不是教学工作之外的“锦上添花”，而是根本性的工作。
    有一些同志认为，我们的教学改革尚未完成，例如教学大纲、教材、课程设计、毕业设计等等问题都还没有解决，此时谈科学研究，未免过早。这种看法是不全面的。因为教学改革工作虽说还没有完成，但在教学改革中，学校里各个教研室的具体任务是不完全相同的，例如非专业课程的教研室，就毋须做准备课程设计和毕业设计的工作；另一方面，自开始教学改革工作以来，各个教研室的工作发展也是不相同的。例如在一些教研室中，教材问题已经初步解决，苏联的教学方法也已经初步熟悉。所以在一部分教研室中是已经具备了开始科学研究的条件的；而且，教师们为了提高自己的业务水平和教学质量，也已经感到有开始科学研究工作的需要，并在这方面开始摸索。例如同济大学若干教研室，结合提高师资的工作举行的若干专题报告，就可以看作是比较初级形式的科学研究活动。所以我们认为，现在在学校里不但已经有条件，而且也已经有必要来逐步开展科学研究工作。
    还有一些同志，虽然也感到科学研究工作的重要，但是要求过高过急。要求过高表现于把科学研究工作的水平一下提得太高，因而使我们自己难于下手或者不敢下手。这是由于对国内、校内的实际情况缺乏正确估计所致。科学水平是决定于生产的发展的。在反动统治下的旧中国，生产落没，不需要科学研究，因此在学校里也就很少或者没有科学研究，所以研究的设备很差，我们本身的研究能力也不高。今天国家刚才开始社会主义的建设，我们要在旧的基础上开始科学研究，如果把要求提得太高，显然也是不切合实际的。要求过急的表现是，把科学研究看得很容易，急于求成，因而不愿从小处着手、作长远打算。这是由于对科学研究的艰苦性和长期性估量不足所致。今天各门科学都发展到了相当高的水平，我们要进行研究工作，就需要接受这一成果，然后再向前进步。这就需要做很多的工作，穷年累月、日复一日地进行有系统的、深入细致的、平凡细小的工作。想灵机一动、抄捷径来迅速取得惊人的成绩，是不可能的。所以，对科学研究要求过高和要求过急的思想，都妨碍着科学研究工作的开展，都需要加以克服。我们应当结合国内的生产实际，根据校内的研究设备条件和我们本身的研究能力，由小到大、由浅到深地来开展科学研究工作，通过科学研究工作本身来逐步提高科学研究工作。
    在以上所说的认识基础之上，同济大学于本学期已提出了科学研究的问题，并已开始试验、酝酿、准备。在有力量进行研究而又有适当的具体问题可以研究的教研室中，我们就开始科学研究，以便取得经验。例如大地测量教研室，已开始以苏联的测量工作细则为蓝本来拟订适合我国情况的测量工作细则的研究工作。对于尚缺乏适当研究题目的教研室，则求其逐渐明确认识它的科学研究的方向。例如在我们土木建筑学院的基础课教研室，如数学、物理等教研室，它的科学研究的方向应当和综合大学中的有所不同，它需要结合本校的师资、设备条件和其他有关教研室今后的科学研究的方向来加以规定，因此需要在教研室里很好地讨论研究，使以后的科学研究工作有明确的而且是正确的方向。对于其他教研室，则要求其根据本身的具体情况准备条件。例如有几个教研室，争取在本学期内完成整理教材的工作，以便下学期开始科学研究。我们这样在不同的教研室中进行试验、酝酿、准备，主要是为了在教师中和学校领导方面作些初步的思想准备，使下一学期有更多的教研室开始科学研究工作。
    在我们今后进行科学研究的工作中，我们也要和进行教学改革一样来学习苏联。苏联科学研究的特点是：密切联系实际和充分发挥集体力量。今后我们在学校里需要做许多思想上和组织上的工作来贯彻这个方针。但是，我们深切感到，在全国范围之内把现在并不算多因而格外宝贵的科学研究力量组织起来，在统一领导下分工合作来研究祖国经济建设上和国防建设上今天的和明天的问题，尤其重要。只有这样才能够在全国之内发挥潜在力量，避免重复浪费，并使国家建设上的问题都得到研究、解决。中央和中国科学院已十分重视这个问题，但我们仍愿重复反映学校里的这种意见，以供领导方面参考，使我们的科学研究工作能够在正确的领导下逐步开展。
