### 美国为什么要结束朝鲜问题的谈判
李高
1954-06-23
第4版()
专栏：

    美国为什么要结束朝鲜问题的谈判
    李高
    美国不顾一切地破坏了日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论。这是美国在日内瓦会议之前就和李承晚集团预谋好了的一着；而且是美国一贯阻挠朝鲜问题和平解决的政策的又一恶果。
    整个朝鲜问题的发展过程，就是美国阻挠朝鲜问题的和平解决的有力的供状。美国曾不顾信义地撕毁了一九四五年莫斯科三外长会议对促进朝鲜的和平统一的协议，加深了朝鲜的分裂，最后发动了侵朝战争。美国被迫接受了朝鲜的停战后，又百般阻挠朝鲜政治会议的召开，片面地中断了关于朝鲜政治会议的双方会谈。由于世界舆论的压力，美国在柏林四国外长会议上无法阻止就召开日内瓦会议讨论朝鲜问题达成协议，美国便设法破坏日内瓦会议，企图证明协商无用，只有诉诸武力解决一途，以蒙混天下耳目。
    事实是很清楚的，现在美国破坏朝鲜问题的谈判的阴谋目的，是为了使朝鲜问题继续成为国际悬案，以便于美国在南朝鲜推行各种阴谋计划，来维持紧张局势，并准备最后破坏朝鲜的停战。
    美国的这个阴谋目的，立刻就被卞荣泰所揭开了。卞荣泰扬言南朝鲜“不再认为有义务遵守朝鲜停战协定”的狂妄叫嚣，使华盛顿的追随者感到
  “震惊”。美国国务院由于害怕它被立即毫无遮掩地置于世界舆论的法庭面前，曾企图加以掩饰，但是，李承晚在十七日的记者招待会上依然肆无忌惮地说：“我们（李自称）已和美国获致协议，日内瓦会议是我们和共产党的最后一次谈判。”他并大事吹嘘杜勒斯和艾森豪威尔扩充南朝鲜军队的计划，声言他将拟订“北进”的“新政策”。美国总统艾森豪威尔在二十一日公然打电报给李承晚，“保证美国将继续支持李承晚统一他的陷于分裂的祖国的运动”
  （美联社）。这样一来，美国破坏会议的“十六国共同宣言”中的所谓“用和平方法来建立一个统一的和独立的朝鲜”这片最后的遮羞布，也就由美国自己撕得一丝不留了。
    美国一面破坏日内瓦会议关于和平解决朝鲜问题的讨论，一面在南朝鲜积极扩军备战，以维持和加深朝鲜的紧张形势。这都是美国无法掩饰的事实。
    人们知道，在朝鲜停战之后，美国立即着手扩充南朝鲜的李承晚伪军，至日内瓦会议举行之前，李承晚的伪军即已由停战时的十六个师增加到二十个师。但是美国和李承晚集团还不以此为满足。在日内瓦会议召开的前夕，美国国防部部长威尔逊宣布派遣范佛里特至南朝鲜活动，筹划再替南朝鲜建立十五个步兵师和巨大的空军部队。威尔逊宣布这一决定时说：范佛里特将就“韩国现役武装部队将来的规模和组成问题，以及为建立一支朝鲜后备军而拟订的美韩联合计划是否可行”问题“提出建议”。威尔逊并说，范佛里特还要“研究各种可能性”，包括派遣李承晚军队到“远东其他地方去”的可能性。据合众社当时的报道说，这是华盛顿“履行”艾森豪威尔向李承晚提出的“保证”的一个步骤。同时，卞荣泰也就得意忘形地说，南朝鲜代表团“准备对不能实现李承晚对全朝鲜的全部统治权的任何建议反对到底”。
    正是这样，范佛里特一再往返华盛顿和汉城之间的频繁活动，是同史密斯及卞荣泰在日内瓦会议的破坏活动密切地配合在一起的。
    与此同时，为了放肆地把美国武器运入南朝鲜来进行扩充李承晚军队，美国统治集团不仅大肆攻击朝鲜中立国监察委员会，而且企图把它取消。合众社在六月十二日就公开教唆李承晚说：如果李承晚“要得到他所需要的大量军事援助，必须废止与放宽停战协定中对运入枪炮与飞机的限制。某些人士相信：不遵守停战协定——除了保证停火以外——也许便是要采取的下一步骤。”紧接着，李承晚的“代理外务部长官”曹正焕就在十八日应声叫喊，“南朝鲜政府在最近将来将要求中立国监察委员会停止其在南朝鲜的活动。”美国酝酿已久的企图彻底破坏中立国监察工作、危害朝鲜停战局势的巨大阴谋是在加紧进行了。
    值得指出的是，范佛里特在筹划扩充南朝鲜伪军时，还奔走于汉城、东京、台湾之间，企图拼凑一个包括李承晚集团、吉田政府和国民党残余匪帮的所谓“北太平洋联盟”，来作为东南亚侵略集团的“基础”。这就进一步暴露了美国企图把南朝鲜变为它在远东发动新的军事冒险的跳板的野心。
    早在去年十一月底美国在朝鲜加紧破坏战俘解释工作、布置以武力强劫战俘、制造危及朝鲜停战的紧张局势的时候，就把李承晚派到台湾去和蒋匪介石会谈，发出挑衅，声言要召开一个“反共会议”，组织“反共联合战线”和“促成太平洋公约的缔结”，以便为美国的扩大亚洲战争、建立亚洲殖民帝国的政策服务。由于美国导演的这种丑剧的主角，是那样地声名狼藉，臭得不堪，连菲律宾和泰国这样一些忠顺地追随美国的国家也不敢派正式代表参加“反共会议”，于是李承晚便宣布改开一个所谓“舆论代表”参加的会议。这个丑恶的“反共会议”，已在美国破坏日内瓦会议关于朝鲜问题的谈判的同一天，在南朝鲜的美国海军基地镇海港开幕，恬不知耻地宣布成立所谓“亚洲人民反共联盟”，“争取”建立什么“自由亚洲国家联盟”。李承晚并且在会上叫嚣说：他“诚心诚意欲派遣虽然实力并不够强大的韩军至全球任何地方与共产主义战斗。”但是只要举出这样一个事实来，就足以使“会议”的导演者——敌视亚洲人民的华盛顿冒险家丢脸了。美国凑到这个“会议”去的二十九个人中，十四个是来自台湾、香港、澳门、琉球、泰国的国民党亡命之徒，还有的就是“保大越南”和菲律宾的所谓“代表”；而同时美国派去的“观察员”却有十二名之多。
    很显然，美国是企图利用李承晚、蒋介石等这些败类的挑衅活动，进而把美国的某些“盟国”重新拉到军事冒险中去。在破裂日内瓦会谈关于朝鲜问题的谈判的侵朝“十六国共同宣言”中，就表明美国企图继续由交战一方的联合国来“处理”朝鲜问题。美国已布置土耳其、李承晚集团等代表草拟了一个向联合国的“报告”。艾森豪威尔并公开表示：只等这个“报告”一到联合国，“联合国就将采取某种行动”。谁都能够清楚这个所谓“行动”，就是要排斥中华人民共和国参加讨论朝鲜问题，由美国继续打着联合国的旗帜来制造朝鲜的紧张局势。
    美国统治集团为了敌视亚洲人民，维持亚洲的紧张局势，不惜在国际协商的日内瓦会议上暴露自己蓄意恢复朝鲜战争的野心，并公开驱使为正直人类所唾弃的李承晚、蒋介石之流来进行挑衅。但是，美国统治集团的这种阶级的盲目性和侵略性，只能使它在觉醒了的亚洲人民面前，更加威信扫地，更加陷于孤立。这样下去，美国会得到什么结果，难道还不明显吗？
