### 建立生产企业同志审判会应注意的几个问题
司宣
1954-06-05
第3版()
专栏：政法工作述评

    建立生产企业同志审判会应注意的几个问题
    司宣
    生产企业同志审判会（以下简称同志审判会）是职工自我教育的群众组织。自从去年三月鞍山钢铁公司首先建立同志审判会以来，许多省、市人民法院也先后派出工作组，深入一些领导较强的国营厂矿企业，重点试建了同志审判会。截至今年五月底为止，东北的鞍山、抚顺、本溪、沈阳、旅大，华北的唐山、天津，西北的西安、咸阳、兰州，中南的武汉、萍乡和华东的杭州等地厂矿企业共建立了七十个同志审判会。试建一年多来的情况证明，同志审判会对提高工人觉悟、巩固劳动纪律、推动生产、遵守技术操作和保安规程、防止责任事故等都起了显著作用。鞍山钢铁公司运输部装卸科第三和第五两队，原来每月出勤率经常是百分之八十，通过同志审判会的宣传和教育，加上其他宣传工作和组织工作的影响，第三队出勤率增加到百分之九十八以上，第五队增加到百分之九十九以上，扭转了过去不能完成装卸任务的现象。旅大度量衡仪器工厂经同志审判会处理了工人贾善宝私自挪用工人储蓄金案和其他违反劳动纪律的案件以后，帮助该厂整顿了劳动纪律，经常超额完成任务。贾善宝本人也改正了错误，而且生产成绩突破全厂纪录。另外在许多厂矿中，由于同志审判会的教育，职工间不团结现象减少了，生产积极性也进一步提高。这些例子生动地说明了同志审判会的作用和意义。
    但由于建立同志审判会是一个新的工作，某些厂矿领导干部和职工们对它的性质、作用还认识不够。有的厂矿领导干部对试建同志审判会，认为只是“法院搞试点”，“与自己关系不大”。有的甚至认为搞同志审判会“要耽误生产”。某工厂在试建同志审判会时，起初领导方面认为自己只是“帮助”而已，有的干部也怀疑同志审判会要耽误生产，有的工人则误认为同志审判会是“整工人的”。同志审判会经过深入广泛的宣传并在工作中取得一定成绩以后，干部和职工才解除了顾虑。另一方面，有的单位在试建同志审判会中由于受到厂矿党、行政领导干部的欢迎和职工群众的拥护，又产生急躁情绪，企图马上普遍铺开；有的同志审判会则表现了单纯的惩办情绪，或采用大会点名、当场逮捕等错误的办法。
    根据各地经验，要做好建立同志审判会的工作，首先必须明确同志审判会是职工自我教育的群众组织，必须坚持运用群众自我感化、自我教育的方法，和违反劳动纪律、危害生产的旧习惯残余作斗争，以达到教育职工、提高职工觉悟、巩固劳动纪律和推动生产的目的。因此，同志审判会进行工作的过程，也就是进行思想教育工作的过程，必须自始至终贯彻自我教育方针，防止采用简单粗暴的单纯惩办的方法。这是决定同志审判会工作成功与失败的关键。唐山开滦煤矿的同志审判会处理刘东兴旷工案件的成功，就因为是坚持了感化、教育的方针。刘东兴在旧社会沾染了一些腐化堕落思想，好吃懒做，自去年七月七日到九月底无故旷工六十六天，经常装病请假。同志审判会经过仔细调查、分析，了解了他的思想根源，对他耐心说服教育，并由参加审判会的职工对他一贯违反劳动纪律的思想作了批判，又具体指出旷工六十六天使国家少生产一百五十余吨煤，自己也减少了收入。在这样诚恳的帮助下，刘东兴非常感动。会后同志审判会负责同志又不断找他谈话，进行教育，刘东兴以后就不旷工了。但是有的同志审判会没有贯彻感化教育的方针，在处理职工违反劳动纪律等问题时，采取了类似“斗争会”的形式，以致被审判者产生悲观情绪。还有的单位在大会上点落后工人的名，或者带着犯过错误的职工到别的厂子参加同志审判会，这些带有威胁性的作法都是不对的。
    同志审判会的建立，必须贯彻“重点试建、稳步推行”的方针。应该先选择国营重要工矿企业中违反劳动纪律现象较严重而领导力量又较强的单位进行试建。试建同志审判会的工作组要在党委统一领导下，结合厂矿中心工作，广泛宣传同志审判会的性质、作用和职权范围等以后，在职工群众有了初步认识的基础上进行酝酿候选人，选出历史清楚、一贯生产积极、遵守劳动纪律、办事公正而勇于批评、并在群众中有威信的人作为同志审判会委员。当选的委员最好是工人多于干部。已经试建了同志审判会并通过具体活动，取得成绩和一定经验以后，就应该加以总结，巩固了成果再稳步推行，切实防止急于铺开的急躁冒进情绪。当然在领导力量较强而违反生产纪律较严重的重要国营企业中，或已获得同志审判会的相当经验的单位，而不去进行试建和推广，也是应该反对的。
    再就是同志审判会的活动必须抓紧为生产服务这一中心环节，应该用主要力量去处理危害生产性质的案件，即应该着重审判违反劳动纪律和技术操作、保安规程以及危害生产的典型案件。对于职工间的一般纠纷，可以暂不处理。而且同志审判会受理的案件必须是行政上批准或交付的。它所采取的处分办法，限于批评教育、当众谴责和责令道歉等。必须给以行政处分的，应该建议行政去处理。过去有的地区试建的同志审判会，对应该审判的案件范围不够明确。如杭州市的浙江麻纺织厂曾经把应该送法院处理的案件，先经过同志审判会开大会审理，然后当场逮捕，才送交法院。有一次他们处理了十一件案，其中四件就是应该送交法院的。这样很容易使职工群众对同志审判会产生不正确的认识，同时也使同志审判会分散了力量。
    还有，同志审判会在审判前，必须认真查对材料，弄清事实，并找被审人个别谈话，耐心帮助他们搞通思想，解除顾虑。在大会审判时，必须实事求是、态度诚恳，从教育出发，以审判为主、结合群众的批判，有领导地组织发言，对群众不正确的意见，在裁定时加以适当解释。在审判以后，厂矿党、行政、工会和青年团必须继续进行思想教育工作，防止对被审人一审了事，而要积极帮助他制订个人生产计划并指出努力方向。如他稍有转变，就应该及时鼓励；在他转变较显著时，如果他曾受过行政处分，则建议行政上及时取消他的处分。同时，在审判以后应即有计划地组织职工群众座谈讨论，并研究改进小组生产计划和建立制度，以推进生产。鞍山钢铁公司有的单位和唐山开滦煤矿等处的同志审判会基本上掌握了这几个环节，所以收效比较大。
