### 缓和局势国际会议胜利闭幕  会议通过总决议和告日内瓦会议书

1954-06-25
第1版()
专栏：

    缓和局势国际会议胜利闭幕
    会议通过总决议和告日内瓦会议书
    【新华社二十四日讯】塔斯社斯德哥尔摩二十四日讯：缓和局势国际会议六月二十三日下午和晚上举行全体会议。代表们讨论了过去两天中会议各小组提出的关于政治、经济和文化问题的提案。
    会议就讨论的问题通过了决议。会议在二十三日晚上结束。
    【新华社二十三日讯】塔斯社斯德哥尔摩二十二日讯：缓和局势国际会议的政治、经济和文化小组的小组会议在六月二十二日继续举行。
    【新华社斯德哥尔摩二十四日电】缓和局势国际会议在六月二十三日闭幕。
    会议通过了包括一些决议的下列两项重要文件：
    第一个文件：一九五四年六月十九日到二十三日在斯德哥尔摩举行的缓和局势国际会议的总决议
    “在今天的多事的世界里，各国互相不信任彼此的意图，在过去燃起了这样多战火的猜忌和恐惧心理仍然普遍存在，在这个时候，来自东西方的三十个国家的一些公众人士自由地聚会来致力于缓和国际紧张局势。他们在这里得到的经验证明，明白道理的和没有偏见的人们聚会一堂，可以迅速地达到互相谅解，同时证明，在目前使世界分裂的大多数问题上达成协议是可能的。
    “社会和政治制度的不同，其本身并不是战争的必不可免的原因。只要大大小小的国家的人民的权利在法律上和事实上得到承认的话，和平共处是十分可能的。
    “联合国组织的存在对于和平是非常重要的，它必须建立在对国际生活的真正了解的基础上并且必须是世界性的。因此，中华人民共和国以及曾经要求或可能要求参加联合国的一切国家必须准予参加联合国组织。
    “各国必须拒绝使用靠武力来解决它们的冲突的一切办法。一切冲突必须通过协商来解决，不论开始时如何困难，必须以坚韧的精神做到这一点。日内瓦谈判必须首先应用这些原则，因为日内瓦谈判的成功对于世界和平具有极为重要的意义。
    “在会议过程中进行的接触使所有的与会者坚决地相信，就印度支那问题而论，日内瓦会议是能够而且是必须成功的。至于朝鲜问题，应该尽快恢复已经中断了的谈判。
    “和平是不可分割的。光恢复亚洲和平还是不够的。如果也要使欧洲得到和平，就必须和平解决德国问题。因此，必须尽速恢复关于德国问题的谈判，同时，不应该采取任何可能妨碍谈判的行动。
    “原子武器是对全人类的可怕的威胁。因此有必要：
    停止对人民的健康有危险的试验；
    要求现在拥有大规模毁灭性武器的国家保证不使用它们，这些武器的制造和储存应予以禁止并对禁令的实施加以监督。
    “到那时，用于和平目的的原子能将能大大造福于人类。
    “同样的，必须以一定成功的意志进行关于限制和监督军备的谈判。如果谈判成功了，它们就可以解放很大一部分生产力来促进普遍的繁荣。
    “另一个有助于缓和紧张局势的重要因素将是发展东西方贸易。一旦取消了目前的限制，这种贸易就可以大大增加。
    “大家也普遍希望增加和发展文化交流。
    “与会者怀着满意的心情指出了由于这几天的接触所产生的良好结果。
    “他们感到遗憾的是：在某些国家的某些人士之间，发起人发出的请柬没有被更普遍地接受。他们保证他们将在他们各自的国内宣传达成的决议，并已决定在一九五五年初再召开一次比目前会议的规模还要大的会议。
    “会议责成它的常务委员会和秘书处为此采取一切必要措施。”
    第二个文件：一九五四年六月十九日至二十三日在斯德哥尔摩举行的缓和局势国际会议告日内瓦会议书
    “一九五四年六月十九日至二十三日在斯德哥尔摩举行的缓和局势国际会议的参加者，向现在在日内瓦开会以谋求和平解决印度支那问题及恢复亚洲和平的办法、从而有助于缓和国际紧张局势的国家的代表们致敬。     
   “会议要求在日内瓦开会的各国政府：
    一、共同努力，以便通过交战双方的协议，在印度支那三个国家内尽可能迅速地实现停火。
    二、避免采取可能导致印度支那战争的继续或扩大、以致使世界大战的危险更为加剧的一切措施和一切行动。
    三、保证在尊重印度支那三国人民的主权、民族独立、统一、尊重他们的民主自由以及他们自由选择自己的政治社会制度的权利的基础上，尽速签订法国和印度支那三国的和平协定。
    “会议接着要求出席日内瓦会议的国家注意结束朝鲜人民的痛苦、防止在世界上这一部分重新爆发战争这一十分严重的危险的迫切性。会议号召立即恢复谈判，以谋求和平解决朝鲜问题和给予朝鲜人民以安全、完全的独立、统一和通过全国自由民主选举选择他们自己的社会政治制度的权利。显然，为保证朝鲜人民有可能来自由表示他们的愿望，就撤退一切外国军队的条件达成协议是必要的。
    “为创造有利于解决朝鲜问题的气氛，必须保证双方严格履行停战协定的条款，特别是关于运送军备给交战方面的条款。”
