### 为农民创造使用新农具的条件——华北农业机械总厂开展技术革新运动的成就
于明
1954-06-21
第2版()
专栏：

    为农民创造使用新农具的条件
    ——华北农业机械总厂开展技术革新运动的成就
    于明
    制造了更多更轻便的新农具
    在北京东郊华北农业机械总厂，装配车间的外边，摆满了涂着红色、灰色和黄色的崭新收割机。这些收割机正在一批一批地被运往各地。
    今年春天以来，华北农业机械总厂的职工们，已经制造了为农民所喜爱的八吋步犁、三齿轻便耘锄、摇臂式收割机、布可夫式水车等主要新式农具四万多部。这些农具都已按照生产季节及时供应了农民的需要。现在，各地许多农民都正用三齿轻便耘锄锄地，一部分摇臂式收割机已在黄淮平原的麦田里奔驰。
    全厂职工今春作了巨大努力，使新农具的生产成本大大降低了。八吋步犁的每部售价，已从第一季度的二十二万元降到十六万五千元；三齿轻便耘锄的售价，去年每部是三十万余元，今年已经降低到二十二万余元；摇臂式收割机，去年的成本是一千五百多万元，现在已降低到七百多万元。职工们现在正在继续努力，降低生产成本，为更多的农民创造使用新农具的条件。他们奋斗的目标是：到今年下半年，把三齿轻便耘锄的成本降低到十七万余元，把摇臂式收割机的成本降低到五百多万元，这就是说，只是收割机的成本，就要比去年降低近三分之二了。双轮双铧犁，从七月份起就要大批制造。在没有制造以前，就职工群众们已经研究设计的情况看来，每部的成本已从去年的一百三十多万元，降低到了九十多万元；开始生产以后，要争取把它降低到七十多万元一部。这样，双轮双铧犁的成本也要比去年降低百分之三十到四十左右。现在，各地农民，尤其是组织起来的农民，迫切要求供应物美价廉的新式农具，以迅速提高农业生产。华北农业机械总厂的职工们，在这里作了热诚的回答，有力地支援了他们。
    在技术革新运动中的职工们
    劳动模范王长佩说：“人的思想改造了，就会用功夫改造机器”。用功夫改造“机器”（生产工具），大量节省人力和原料，并保证新农具有一定的规格，就是使新农具更加“物美价廉”的重要原因。经过去年和今年春天的总路线宣传及工农联盟的教育，全厂广泛的技术革新运动展开了，大家在制造任何一种新农具时，都主动想法解决制造过程中的关键问题。在生产中，职工的数百件合理化建议都得到了领导上的支持。
    在制造收割机时，要生产的数量很大，但是生产工具落后，生产技术水平很低。过去制造十部、二十部，没有工具，就用人工做，每部所用工时的费用在生产成本中占了很大比例，农具好是好，就是太贵了，农民买不起。职工们对改进收割机生产的事，进行了热烈的讨论：厂里制造步犁，经过四年的工夫，才把劳动效率大大提高，使所用工时的费用在成本中的比例大大减少，所以成本降低了。今年制造收割机时，大家坚决主张，在最短时间内，大大压缩工时，降低成本。职工们在这项生产中提出了很多合理化建议，许多制造收割机零件的工具，都是边设计，边试制，边生产。到制造收割机的任务接近完成时，全厂职工改进了制造收割机零件的工具达一百多件，工时减少了一半，成本减低了三分之一，任务按时完成。
    布可夫式水车是今年初次制造，大家都没有经验。在制造时，要是用人工一截一截的制造水车管子，又一截一截的剪修，那就赶不上使用。再说，每部水车的链环就有四百多个，二千部水车有八十多万个链环，这些链环，不一个个经过检查，到了农民手里就可能发生危险；可是要一个个都检查，用人工一个人一天只能检查一千多个，十个人检查，还得八十多天才能检查完，费了很多人工，也还是赶不上用。王长佩这时就想：“这个任务要是光想用人力来解决，那还是老一套，怎么也赶不上趟，非在机器上想办法不可了。”他和技术人员、工人一起研究试验，终于改进了链环弯形工具，创造了制水车管子的机器，使制造链环、水车管子的数量和质量都大大提高；有了机器，原来老技术工人的工作，也可用青工代替了。接着技术检查科科长冯希谦和技术工人陈书奇、田金禄合作，也学习苏联先进经验，创造了水车链环的自动化检验工具，用电力每个工具一天可检查一万个，比人工效率提高九倍，而且还可分出甲、乙、退修三种不同的产品，保证了质量。制造水车的任务因此也提前完成。
    即将大批制造的双轮双铧犁，职工们已经根据农民群众的意见在设计上作了很多改进，双铧犁的犁柱、犁把和牵引板加固了，托轮部简化了，有的地方用球墨铸铁代替了钢材。许多制造双铧犁的工具也改进了。到现在为止，职工们研究设计的双轮双铧犁，所用的工时，比过去已经减少了一半多，由于采用了代用品，原料的成本降低许多，质量还比以前提高。到今年秋天，它将更加受到广大农民的欢迎。
    工农间建立了友情
    几年来全国一共推广新式农具六十余万件，其中华北农业机械总厂职工制造的，就近四十万件。这些农具的使用，在不少地区都使农业生产显著提高了。所以，广大农民更加热爱为他们的生产直接服务的工人老大哥。我在华北农业机械总厂的厂长办公室、中共总支办公室和工会办公室里，都看到了许多农民寄给职工们的信，这些信充分表现了农民对新农具的热爱，对工人老大哥的感激。今年五一节前，曾经到农业机械总厂参观过的南苑区农业劳动模范、互助组员刘庆荣，打来了三次电话，要送给全厂职工三百斤芹菜吃，工厂再三婉言谢绝，还是阻止不了他的热情。他终于把一畦长得很好的芹菜送给了全厂职工，他说：“工人同志们一天辛辛苦苦的干活，为的是我们，我们种菜就是为的叫工人同志们吃的好好的。今后我一定还要多多增产，保证你们的需要。”这种农民弟兄的崇高友情，无时不在鼓舞职工改进生产，为农民兄弟制造更好的农具。
