### 树立党和国家工作中的列宁式作风——苏联“党的生活”杂志创刊号社论

1954-06-09
第3版()
专栏：

    树立党和国家工作中的列宁式作风
    ——苏联“党的生活”杂志创刊号社论
    编者按：苏联“党的生活”杂志创刊号的这篇社论，阐述了列宁主义的工作作风——革命气魄和布尔什维克实事求是精神。社论深刻地批判了那种脱离群众的官僚主义作风，反对高高在上的满足于只是写指示、听汇报、开大会、作报告的领导方法；提倡深入基层、深入群众、接近活的事情、和实际工作者直接见面、重视在人们中间作思想政治工作的领导方法。“要把生动的组织工作，指导工作，个别进行的群众工作提到第一位”。这些论述对改进我们党和国家工作人员的工作作风、深入具体地领导各项建设工作，都有很重大的参考作用。
    共产党负起了要在最近两三年内急剧地提高人民消费品的生产的责任。苏联人民在党领导下争取实现国家工业化和农业集体化以及在战后时期争取恢复和进一步发展国民经济的英勇斗争，为解决这
  一极关重要的任务准备了条件。
    曾经需要在许多年内进行紧张的建设性的工作，以保证社会主义经济能过渡到新的阶段，即在重工业迅速增涨的同时，可以急剧地加快农业和制造人民消费品的工业的发展速度。现在应该在改善劳动人民生活方面来一个跃进了。所以党给自己提出了最近的目标：生产丰富的工业品和粮食，大规模地修建住宅和发展文化，使苏联人民不断增长的物质和精神的需求得到日益充分的满足。
    在争取解决这些新任务的斗争中，又一次强有力地表现出共产党的伟大的组织作用、它对人民的无限忠诚，它对列宁所制定的领导原则的信守不渝。
    列宁主义创造了党和国家工作的特殊作风。这一作风的特点，正像约·维·斯大林指出的，是革命的气魄和布尔什维克实事求是的精神。经常力求前进，思想大胆，目标明确，对因循守旧的现象不能容忍——这就是党的事业和党的革命工作的伟大气魄的不变的特征。具有高度的组织艺术，善于很恰当地安排成千万人的工作，努力实现所提出的目标，——这就是党的实事求是精神的表现。
    列宁主义的作风是在几十年争取伟大的革命的社会改造中，即争取完成工人阶级的历史使命中培养成的。在实现国家工业化和农业集体化的纲领中明显地表现出了共产党巨大气魄和组织艺术的结合。
    这一气魄在当前条件下是表现在党和人民紧密团结所制定的发展一切农业部门的各种措施的纲领中。苏共中央九月全会和二—三月全会的决定提出了增加农产品的最迫切的任务，指出了增加全国谷物、肉类、蔬菜、马铃薯和技术作物生产的明确途径。只要想像一下在两年内开垦一千三百万公顷生荒地和熟荒地的工作规模，就很清楚党是以何等革命的胆量解决与提高人民消费有关的一些问题。
    党以巨大的气魄争取进一步提高社会劳动生产率，因为这是向共产主义过渡的最重要条件。争取达到高度劳动生产率的广泛的人民运动，就是在每个工业企业和建筑工程，在运输部门，在每个集体农庄、国营农场和农业机器站中开展群众性的社会主义竞赛。
    党现在正解决的这一切对于全国说来是非常重大的任务，责成党的领导者和共产党员要创造性地、主动地工作，不要以既得的成绩而自满，要探求一切新的后备力量以加快我们前进的速度，要发动劳动人民为争取社会主义经济和文化进一步的成就而奋斗。领导者不善于真正地利用共和国、州、区、工厂、集体农庄的潜在力量以提高国民经济，就不能保证完成现在摆在全国面前的任务。卡查赫苏维埃社会主义共和国过去的领导者们表现了他们自己是能力很弱的，他们对发展共和国生产力的任务只是狭隘地和局限地了解，他们没有看见也没有利用现有的最丰富的潜力来迅速地发展农业和增加矿产的开采。党要求自己所有的干部和大小领导者要有气魄地、主动地工作。党支持和鼓励各地方组织的创议，它们正探寻着开垦新的土地和提高人民消费品生产的更多的可能性。
    党的力量不仅在于它给人民提出明确的斗争目标，而且在于它的号召能在群众中产生伟大的力量。党之所以强大，是因为它善于安排好任何事情。它要求自己的组织要善于实际地对待每一个任务，善于寻找解决这一任务的最适当的途径，善于克服困难并把已经开始的工作进行到底。现在在提高农业方面所展开的巨大的组织工作，是党的实事求是精神的鲜明的表现。
    只要组织工作很薄弱，最好的计划也会落空，而气魄如果不和实事求是的精神相结合，就会蜕变为虚幻和空洞的臆想。我们有些工作人员善于就任何问题提出很多建议，从表面上看来甚至常常是大胆的、急进的建议。但是仔细观察一下，就可以看出这些建议只是指望表面的效果，它们是没有任何经济根据的。例如，托姆斯克州的某些农业领导者就表现了缺乏实事求是的态度，他们提出了一个关于拔除大森林的树木以进行开垦的建议，甚至没有劳神想一想这要使国家花费多少代价。这样的“气魄”只能够带来损害。正因为如此，所以党经常关心使党的干部作为实事求是的组织者来不断地提高自己，使他们深刻地理解列宁领导原则的实质。
    组织工作中最主要的是正确地配备干部、善于按照政治和业务的品质来挑选人员、经常监督干部实际上如何进行工作以及获得什么样的效果。第十九次党代表大会曾经承认，列宁的这一原理贯彻得还不能令人满意。代表大会以后，各级党组织在消灭这个缺点上做了一定的工作，但进一步改善干部的质量和按照实际结果来检查干部的工作，仍然是党的领导实践中最重要的任务。
    领导者首先是和活的人们发生关系，他应当了解人们，善于弄清楚他们的优点和缺点，应当具有正确配备力量所必需的知识、经验和敏感。他必须按照工作的实际效果来检查人们，因而领导者本身应当接近活的事情，经常与某一工作的直接执行者取得联系，并及时地帮助他们。
    当工作人员忘了这一要求的时候，他们就不再是真正的领导者了。这样的工作人员认为领导就是写指令，发布无穷尽的指示，给下级工作人员规定每一个步骤。这样的领导者如果召集会议的话，也不是为了倾听实践者的意见，发现新的经验，集体地制定一些必要的措施。对他说来，任何会议只有一个意义：“打气”、“指示方针”。如果说他也监督指令的执行情况，那末他所检查的仍然不是人、不是实际结果，而是公文。
    中央委员会号召一切党和苏维埃机关与官僚主义和拖延作风进行最无情的斗争。在苏共中央的决定中揭发了党和国家机关工作中的严重缺点，这些缺点表现在党、苏维埃和经济干部把自己主要的注意和力量不是集中在组织劳动群众为贯彻党和政府的决定而斗争的具体生动的事业上，而是集中在缮写许多各种各样的指令、决议、证明书、信函和报告上。这种有害的官僚主义的作法是与列宁的机关工作组织原则相矛盾的，它在解决极关重要的问题上引起紊乱状态、拖延作风和不负责任的态度，它使指挥部变得庞大臃肿，使党和苏维埃的工作人员与专家脱离工业企业和运输企业、农业机器站和集体农庄中的组织工作，因而使整个国民经济遭受巨大的损害。
    文牍主义和官僚主义的作法危害着事业，并使领导者腐化。有一种推诿责任的工作人员，他认为最重要的是具备每一生活事件所必需的公文，以便事情如果失败了，他就可以说：“我们敲过警钟”或
  “我们是完全按照收到的指令办事的”。官僚主义的领导方法会使工作人员从活跃的组织者变成习惯于落后状态的愚蠢的官僚。
    多年来领导苏联国营农场部而以后又担任副部长的斯克伏尔佐夫同志的工作，就可以作为这样从领导者蜕化为文牍主义者的富有教育意义的例子，就可以作为对于那些不愿抛弃错误工作方法的人们的严重警告。斯克伏尔佐夫同志是一个毫无用处的组织者。很多用先进技术装备起来并拥有大块土地的国营农场，很糟糕地利用了自己的物质力量，没有完成计划，而且还亏了本。对于这件事情斯克伏尔佐夫同志要负主要的责任。
    脱离土地，不到地方上去，不和实际工作者会面，不吸收他们的思想、经验和建议，怎么可以领导农业呢？而斯克伏尔佐夫同志几年来没有离开过他的办公室。甚至在苏共中央九月全会以后他都没有到一个国营农场去过。
    农业所需要的是战斗的领导者，而不是写农业问题报告书的能手，是实际的组织者，而不是脱离群众和有益事情的自以为是的大臣。因此，要前进，就必须更快地摆脱那些与落后状况妥协并对缺点习以为常的工作人员。苏联农业部部长别涅吉克托夫同志和苏联国营农场部部长科兹洛夫同志应当像苏共中央二—三月全会上指出的那样，从他们陷入了的官僚主义泥坑中挣脱出来，从上到下地提高农业机关全体工作人员的责任感，把领导重心从为各个区准备关于一切问题的无数指令转移到生动的组织工作上来。
    国家计划委员会一些工作人员工作中的严重缺点，是由于脱离实际生活并对各地方的经验和建议采取轻视的态度而产生的。国家计划委员会前任副主席捷米道夫同志，尤其是农业计划局前任局长吉米特里也夫同志，对发出呼声反对不正确计划的人们进行迫害。不顾党中央委员会关于发挥集体农庄主动性和提高他们对农业生产的兴趣的直接指示，他们在计划中采用了恶劣的制度，即采用了把地方主动性压制下去的过分的官僚主义集中制。
    官僚主义的作法也渗入到党机关的活动中。往往是进行很多调查，举行很多会议，收集很多各种各样的汇报，来代替组织群众贯彻党和政府的决议。
    党的工作按其本质来说是生动的群众工作。官僚主义的方法在原则上是和它背道而驰的。党的工作的目的是发挥劳动人民的主动性，提高他们的觉悟。在争取提高经济的斗争中，党的组织没有也不可能有和苏维埃、经济机关和社会团体所努力实现的任务不同的另一些特殊的任务。为了指导所有这些组织的活动，党委会没有必要通过决议去重复国家任务中已经列入的东西，没有必要建立自己的和国家汇报制度一模一样的汇报制度。只有当新的决议真能解决一些新的问题，能对实际工作者有所帮助的时候，通过这一决议才是正确的。如果为了表面的形式通过新的决议，把大家都知道的、从这
  一决议抄入另一决议的道理重复一遍，那就是十足的官僚主义。但是常常有这样的情形，党委会在估计指导员和其他工作人员的优点时，不是看他们在克服缺点中获得什么成绩，不是看他们是否善于做群众工作，而是看他们是否熟练于写报告书，是否熟练于准备决议和其他文件的草案。而当工作人员习惯于不是对事情负责，而只是对公文负责时，即将产生不负责任的现象或无人负责的现象。
    共产党要求党、苏维埃和经济部门的全体干部要肃清对工作有害的文牍主义和官僚主义的领导方法，要采取措施加强对党和国家的决定的执行情况的检查，要保证正确地挑选和配备干部。为了改善机关工作，必须大大地减少公文，把注意力集中在工人、集体农庄庄员、知识分子和一切经济部门的专家中间的组织工作和政治工作上，集中在直接的生产活动上。
    党的机关应当成为彻底实现列宁的机关工作原则的榜样：帮助国家机关、经济机关和社会团体把它们的工作靠近群众，更加广泛地吸引劳动人民参加管理工作，把机关结构和汇报制度简单化，与官僚主义和人员冗多的现象作斗争，提高工作人员的个人责任心。要把生动的组织工作，指导工作，个别进行的群众工作提到第一位。
    按照苏共中央九月全会的决定而进行的区的党机关的改组，其目的就是使区委会接近农业生产，提高每个党的工作者对具体地区的责任心。但是以不正确的方法进行领导的习惯，仍然存在着。苏共党中央二—三月全会指出，在一些州里，区党委会和区执委会工作的改组进行得很慢，并常常带有形式主义的性质。被派到农业机器站和集体农庄去工作的人们的水平，他们的修养程度，不是常常都能满足要求的。在很多情况下，没有注意挑选那些受过很好训练、懂得自己的任务、熟习集体农庄生产和热爱党的工作的人们去作农业机器站地区的区委书记和指导员。
    在新的条件下，对党的领导者的要求是不可估量地增长着。因此，必须坚决地作到把能够执行党的路线，在工作中主动、办法多、顽强而且善于组织群众的干部去作党的工作。
    党的领导者不论是做什么工作，不论是做播种、机器、燃料、零件部门的工作，他都应当作为人们的组织者，搞好人们在工作中的协作，实行监督，并给人们以帮助。善于在人们中间进行工作，热爱这一工作，深入到每一个劳动人民，把经济工作和政治工作正确地结合起来，——这就是每个党的领导者应当具备的最重要的品质。
    在群众中进行工作，就是要不断地改善对劳动人民的政治教育，阐明党和政府所提出的任务。然而许多党的组织在群众中进行政治工作却像搞运动一样，并且抽象地进行，脱离了争取提高经济的斗争。有些工作人员忘记了列宁的这个指示：只有以经济的改善才能衡量政治教育的效果。
    应该分别地在群众中进行工作，更广泛地吸引妇女和青年参加争取提高经济的积极斗争。党的中央委员会在给苏联列宁共产主义青年团第十二次代表大会的贺词中向青年团提出了一个任务，就是要保证青年团员和全体青年更积极地参加国家、经济和文化的建设，参加全国的社会政治生活。青年团应当更广泛地展开社会主义竞赛，更多地表现积极性和主动性，动员苏联青年的力量以一切办法提高国民经济所有部门的劳动生产率。
    在人们中间进行工作，并不只限于进行谈话和作报告。这一工作首先表现在关心人们，满足他们物质上和精神上的需求，提高他们的文化水平和生产熟练程度，最有效地运用他们的才能。如果人们的劳动组织得不好，而经济和党的领导者又不关心劳动人民的个人利益，那末，这就是说，没有在人们中间进行工作，而只有最危险的事情，即用说话代替工作，发出布告和进行一般的号召。
    有一些党的领导者还没有根除作一般演讲的嗜好，这些演讲并没有明确的、经过深思熟虑的行动纲领。领导者作讲演是很重要的事情。如果他肯定了一个缺点，那就应当找出产生缺点的原因，指出改正的途径。检查一个领导者，不是看他讲话多么漂亮，而要看他是否正确地了解他面前的任务，是否善于实现这些任务。
    不能用咒语和讲演来领导经济。成绩之能获得，只有依靠经济知识，使用社会主义所特有的物质奖励的方法，而不是任所欲为，以行政来干涉经济。大家知道，由于集体农庄和集体农庄庄员的物质利益原则在某些农业部门的发展中被违反了，于是这些部门的发展便受到了很大的阻碍。同样不能不看见，这一原则之被违反是怎样影响了某些领导者的实事求是精神。有这样的工作人员，他们只以单纯的行政方法进行工作，不愿深入到经济中去，不研究先进的劳动方法，也不研究地方特点。他们所关心的主要是完成国家收购计划，可是任何人都清楚，不积极为发展集体农庄生产而斗争，是不能顺利地收购农产品的。
    苏共中央二—三月全会向一切和农业生产有关的党和苏维埃的干部提出了一个任务，就是要掌握经营农业的原则，懂得先进者所使用的新的方式和方法。一个工作者是否具备实事求是的精神和创造性的领导能力，在很大程度上要看他是否善于发现、理解和推广先进的经验。弗·伊·列宁指出，如果在资本主义制度下，个别模范的意义受到了极度的限制，那末，在政权已转到工人阶级手中之后，“模范的力量便破天荒第一次得到了发生广泛影响的可能”。但是推广先进经验不是自流的，在这里一般的讲演和号召是不起作用的。经验是需要研究的，而运用经验则需要进行巨大的组织工作和群众政治工作，需要彻底消除阻碍新事物发展的一切东西。但是，有一些州和区的党的领导者对于最好的集体农庄的工作状况了解得很少，只是道听途说地知道一点儿集体农庄生产先进者的情况，并不去探究这些先进者的工作方法。
    不仅应该研究好的经验，而且应该更深入地分析缺点，找出它们的根子和原因。列宁指出道：
  “不要使自己为不真实的东西所诱惑，这是有害的。这是我们官僚主义最主要的根源。”不能用颂扬和粉饰来回避客观现实，来回避困难，可惜这类事情在党的工作实践中还屡见不鲜。而且还有这样的事情，区里或集体农庄里的情况愈坏，就愈用力量来粉饰这一情况。
    我们的党之所以一直是强大的，就因为它公开地批评缺点，直截了当地称错误为错误，称弱点为弱点。批评和自我批评是列宁式工作作风最重要的表现。只有批判地对待已经获得的成就，对于缺点毫不容忍，党的领导者才能担任起自己面前的任务，改善自己的工作，创造性地进行领导。
    创造性的领导就是遵循马克思列宁主义学说，研究日常经验，科学地综合这些经验，扶持新事物的萌芽，铲除一切阻碍我们前进的东西。只有领导干部懂得马克思、恩格斯、列宁、斯大林革命学说的实质，善于使用这一武器来解决实际问题，创造性的领导才有可能。
    坚决遵守党内民主制，是列宁式工作作风一定不移的要求，是进一步提高党员积极性、保证党的集体领导的最重要条件。中央不只一次地指出，只有彻底的党内民主制才能建立经常的群众监督，才能除去我们机关中的官僚主义赘瘤，才能消灭官僚主义压制、向上级阿谀逢迎和忘掉群众利益等等这些可能发生的现象。
    共产党曾公开地说出自己对集体原则这一问题的看法，它把集体领导原则看作党的领导的最高原则，看作是正确地和顺利地解决我们面前的任务所必需的保证。严格地贯彻这一原则，就能教育干部善于保证坚强的集中领导，保证党员群众和全体苏联人民创造积极性的最大发挥。
    列宁主义把下列两方面结合在一起：一方面是承认领导集中制、严格的纪律性和组织性之巨大的作用，另一方面是极深刻地相信人民的创造力量和善于发挥劳动群众的主动性。列宁所制定的民主集中制原则，不仅是党的组织构成的领导原则，而且也是整个党的工作、国家工作和经济工作的基础。正因为如此，所以列宁十分重视正确地实现这一原则，警告有把这一原则变成官僚主义集中制的危险，而官僚主义集中制会把劳动群众无限丰富的力量束缚起来。“再没有比把民主集中制同官僚主义和死板公式混为一谈更错误的了。……真正民主意义下的集中制，其前提是历史破天荒第一次所创造的下列可能性，即不仅充分无阻地发挥地方的特点，而且也充分无阻地发挥地方的倡导性，发挥地方的主动性，发挥向共同目标前进的各种途径、方法和手段的多样性”。在共产主义建设的现阶段，在必须更多地发挥群众的主动性、给它以最广阔的活动地盘的时候，特别主要的就是我们的干部要始终不渝地实现列宁的这一要求。
    为了帮助地方党组织进一步改善党的组织工作和党的政治工作，现在创办苏共中央的杂志“党的生活”。
    这一杂志的主要任务是经常阐述共产党和苏联政府政策的最重要的问题，研究党的建设中的迫切问题，阐述党的组织工作和宣传鼓动工作中好的经验，对个别党组织实际工作中的缺点展开批评。在杂志篇幅中将经常刊登党组织书记和宣传鼓动员的质疑，发表评介书报的文章、地方党的报刊的述评，以及对共产党员问题的回答。最广大范围的共产党员积极为杂志撰稿，是使杂志担负起它所面临任务的最重要条件。
    共产党的力量就在于它在自己的全部活动中遵循列宁的遗训，用新的历史经验创造性地丰富列宁主义。我们党的干部的力量就在于严格遵守列宁的领导原则。各级党组织如果经常改善自己的工作方法，加强和群众的联系，就会成功地完成国家在走向共产主义的道路上所面临的任务。
                  （烱康、韶廉译，葆华校）
