### 国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性

1954-06-20
第2版()
专栏：

    国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性
    张明山的亲切感觉
    鞍钢小型轧钢厂副厂长、鞍山市特等劳动模范张明山，在看到宪法草案以后，想起了他在一九五二年研究反围盘时的情况。他有一天去找厂长说：“我研究的反围盘想试验一下，好不好使还没准，可是最好你能给我四个钟头的试验时间。”厂长说：“明天答复。”当时他想：厂子里正在搞推广先进经验的工作，那能给我四个钟头呀！可是第二天厂长把他找去，笑着对他说：“干吧，老张！给你八个钟头时间试验。”他一听，大大加强了研究的信心。这不过是一个小例子。在试制反围盘的整个过程中，党和国家在思想上和物质上给了他很多的帮助。因此，他对宪法草案上关于鼓励和帮助公民在科学、教育等方面的创造性工作的规定，感觉到十分亲切。他说：我从心里拥护这个宪法草案，我将更积极地参加到技术革新的行列中来，并保证在运动中起骨干作用。
    用劳动创造更大幸福
    鞍山市特等劳动模范、工具车间刨工王崇伦接到十五日的报纸后，把宪法草案的每一条都读过了。他说：看了宪法草案，就想起了自己去年创造万能工具胎的事情，那是在领导方面大力支持下，才得到成功的。这种对工人发明创造的支持，今天在宪法草案中固定下来了：“国家鼓励公民在劳动中的积极性和创造性”。“国家对于从事科学、教育、文学、艺术和其他文化事业的公民的创造性工作，给以鼓励和帮助”。我感到只有创造性的劳动，才能使我们有更大的幸福，而这正是受宪法所保护的。
    从头上的疤痕想起往事
    沈阳第一机床厂车间主任、市劳动模范王文山看到宪法草案后说：如果我在六年以前是生活在这样一个社会里，头上就不会有这样一个疤痕了。日本鬼子在时，记得有一天我正在吃午饭，一个日本鬼子硬叫我放下饭盒，给他去打开水，我还没有听懂他的话，另外一个日本鬼子就劈头一火钳子打来，我来不及躲避，头被打破了，鲜血直流。这件事情我一生也忘记不了。日本鬼子投降了，国民党匪帮靠着美国鬼子撑腰，劫走了工厂里的器材，工厂关了门，我失了业，只好到乡下种地。但是，在国民党匪帮统治时期，农民也是难得活命的。我们一家几口人，连高粱糠都吃不上，几年来没有买过一尺布。那时，我们工人、农民的工作和生活都没有保障，还谈得上什么自由、民主和平等！
    解放后，我又回到了工厂。车间党支部书记马正坤同志告诉我：工厂是工人阶级自己的，现在咱们工人在工厂里干活，就是为自己干的，共产党就是咱们工人阶级的政党。我起初还弄不通，往后我看见工厂里有一个管理委员会，里面还有很多工人，我又看见他们时常和厂长这些负责同志在一起开会。我问他们干什么？他们说是大伙商量解决工厂里的一些主要问题。我想：咱们工人真是领导阶级了，旧社会哪有咱们说话的权利，现在不光有法定的工作时间，享受劳动保险，还有管理工厂的大权，我们真是当家作主了。
    现在，宪法草案中用立法的手续把工人阶级的权利固定起来。这是一件多么使人感到兴奋的事情啊！我要和大家一起以技术革新的精神，搞好一A六二车间正式生产前的各项准备工作，特别是人员培训工作，要做到机床不损坏，严格执行机床保养制度，经过考试后，发给机床使用执照，实行工人与车间主任签订机床使用合同，实行预修制，保证苏联的精密机床发挥最大效果。以便给一A六二车间大批生产打下基础。这就是我拥护宪法草案的实际行动。
    劳动是最光荣的
    上海五金工业劳动模范朱顺余一字一句地把宪法草案看了几遍，越看心里越高兴。宪法草案第一条就规定“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家”。这是多么值得高兴的呀！
    朱顺余十三岁就出来做工。在上海远东钢桶厂做工时，他每天在那又黑又闷的车间里工作十多个钟点，但所得的工资连吃稀饭都不够。可是老板却把钱拿去过着荒淫无耻的生活。后来他失了业，去踏三轮车、跑单帮。一九四八年，进了伪资源委员会通用机器厂做钳工，有一天他饿着肚子上工，做工时眼花无力，被钻床压板打中腰部，当场口吐鲜血，而官僚资本家却没有把这事看在眼里，医药费分文不给，就把他一脚踢出厂子。
    朱顺余看到宪法草案中规定的“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情”这一条时，不禁万感交集。他说：“把劳动作为一件光荣的事情订到宪法里来，在我们中国历史上是从来没有的事。在旧社会，劳动被看成是‘下贱’的事情，反动派骂我们是‘臭工人’，他们说，‘找三条腿的狗没有，找两条腿的人有。’如今不同了，劳动是最光荣的，工人阶级成了领导阶级。”
    他深深地体会到作一个工人是最大的幸福。他提出如下保证：积极地参加宪法草案的讨论和学习，同时要在技术革新运动中继续和工人、技术人员合作，努力革新技术，动员全厂工人在国庆节前夕完成我国第一台汽轮机的试造叶片任务，作为向国庆节的献礼。
    要保持荣誉
    北京人民印刷厂的工人个个心花怒放，到处谈论着宪法草案。沉默寡言的优秀老工人冯允元对宪法草案中“劳动是中华人民共和国一切有劳动能力的公民的光荣事情”这一条感触特别深。四十来年的辛勤劳动，把他锻炼成为一个经验丰富技术熟练的工人，但在旧社会他一直被人卑视。一九四五年，随着晚年的到来，他最担心的事情终于发生了，他被工厂开除了。被生活所迫，他流浪到上海，病倒在那里，受尽了折磨。解放后，他才又回到了这个工厂。他的优良技术受到了全厂职工的尊敬，并当选为厂的劳动模范。现在冯师傅亲眼看到把劳动光荣这一条要订到国家根本大法上去了，捺不住心头的喜悦，他说：“我要保持荣誉。大家都叫我师傅，可是今后我还要作徒弟，认真地学习先进经验。”
    继续努力扩大成果
    鞍山市特等劳动模范黄德茂，解放以前就是建筑工人。那时他每年都受到失业的痛苦，吃的是糠皮，穿的是“更生布”，家里两三口人盖一床被子，晚间小孩冻得直叫。他自己在工厂里做工，三天两头挨日本鬼子打。生活没有保障，更谈不到什么创造发明了。解放以后，这种生活才结束了，工人做了国家的主人，受到国家照顾。前年，他得了病，工厂就把他送到休养所休养了两个多月；他在生产中的创造性劳动也得到鼓励。他看到宪法草案后高兴得说：我们工人阶级的切身利益将要得到进
  一步的保障了。我们使用自己新研究成功的钢筋成型机，在第一、二周的产量已经平均超过今年的新定额百分之二十二多。我们将要努力继续改进机器，扩大我们的成果，使我国早日过渡到社会主义社会。
