### 苏联展览馆工区青年突击队工作经验
中国新民主主义青年团北京市委员会
1954-06-29
第2版()
专栏：

    苏联展览馆工区青年突击队工作经验
    中国新民主主义青年团北京市委员会
    一九五三年十月十五日，规模宏大的苏联展览馆建筑工程在北京西郊开工兴建。展览馆建筑面积为四万四千多平方公尺，体积为三十一万三千多立方公尺。全馆主要工程有：八角穹顶的中央大厅；拱顶的工业馆；巨大的文化馆和农业馆；可容二千七百多人的露天剧场；电影院和餐厅等。这一工程是紧急和重大的，全工区都在为保证按期完成任务而紧张地工作着。
    由于党和行政领导的加强，苏联专家的直接帮助，展览馆工区在生产管理上建立了作业计划，推行了小组包工制，一般做到在分配任务时下达任务单等。全工区有四千多工人，其中有二千多青年工人，团员九百人。他们在党的教育下，政治思想觉悟日益提高，要求在生产上更多地贡献出自己的力量。同时，工区的劳动生产率虽有提高，但潜力还很大。这是建立青年突击队的条件。
      第一个青年突击队的建立
      一九五四年一月份是冬季施工最紧张的阶段，主要任务是要完成六千立方公尺的混凝土结构工程。关键在于支模板的木工。工区党委向工人提出了号召：进一步提高劳动生产率，在保证质量的前提下加速进度。这时，苏联专家提出组织青年突击队的建议。团委对青年工人的政治和技术情况作了具体调查，党委进行了讨论，决定建立。根据自愿的原则，选择了十八名技术上比较好的青年团员，在一月十三日，建立了第一个木工青年突击队。
    木工突击队一开始就表现了高度的积极性，他们不到三小时就完成了计划七小时做完的水泥溜槽；一天便完成了计划用两天做完的一百八十根撑
  头；支援周福根等三个木工组完成了一月份的计划。二月份施工的主要关键在于工业馆的拱顶工程。拱顶跨度三十二公尺，包括十二个拱顶大梁，
  技术复杂，期限很紧。有些木工组开始只愿支一个拱顶大梁模板，这时突击队带头承做三个拱顶大梁
  模板，带动其他木工组接受了全部任务。青年突击
  队和老技工戴阿荣模范组带头展开了竞赛，以一八
  一点四工（标准工）完成了计划用四七八点四工的任务。各木工组也平均提高了生产效率一倍多，使整个拱顶工程提前两天完工。这时，许多原来不相信突击队能完成任务的人的看法改变了，认为“小伙子还真能干”。青年突击队开始得到了群众的信任。
      青年突击队的发展和在生产
        上的作用
    二月下旬，二、三工号开始砌砖，当时每人每天的定额是六百八十块（因系砌大窗垛，角多，有圆柱），但平均效率总停留在四、五百块上。党委和行政召开了“瓦工积极分子会”，号召大家达到并突破定额。于是，两个瓦工青年突击队成立起来了。第一天他们每人便砌了九百多块。三月份生产时间改为九小时，定额改为八百块。通过竞赛，王文福突击队达到平均每人一千五百零九块；沈毛杜突击队达到平均每人一千四百三十七块；并带动各瓦工组平均达到每人砌砖一千块左右。多数工号的负责人都提出要在自己的工号建立青年突击队，认为“这样对完成任务就更有把握了”。
    但是由于宣传不够，有些同志对建立突击队的目的认识不明确，个别人还对突击队员说讽刺话。党委了解这些情况后，及时指示各部门注意宣传建立突击队的目的和意义，要求大家重视和支持。在三月下旬结合新建立四个突击队（抹灰、电气、水暖、混凝土各一个），由行政和团委召开“青年突击队建队大会”，邀请全体干部和工人参加，会上党、政、工、团的负责人和苏联专家都讲了话，正式宣布突击队成立。会后，许多青年工人要求参加突击队，或表示在劳动中要向突击队看齐。许多成年工人也主动关心和帮助突击队，如老师傅戴阿荣、李锦芳、顾东林等都给突击队员讲操作经验。
    随着生产的需要，不久又成立了白铁、机器、壮工和两个抹灰青年突击队。有些队是选择了青年占多数的生产小组，根据政治和技术的条件做了个别调整，经过教育，命名为青年突击队的。并特别注意配备了突击队的政治骨干和个别技术熟练的成年
  工人。先后成立的十二个青年突击队都不断地创造了新的成绩。如电气队安中央大厅线管，提高效率百分之一百五十六；抹灰队抹电影院休息室内墙，提高效率百分之三十四；混凝土队掏沙超过定额一倍半；白铁队使用了先进紧口工具，提高效率七倍。四月份全工区各工种的劳动生产率平均提高了百分之三十到四十，自然这主要是由于党的领导和各方面工作的加强，青年突击队也确实起了推动作用。
    四月初，由于一工号负责人的建议，党委讨论决定把建筑露天剧场的紧急任务交给青年工人来完成，并把这一工段命名为“青年工段”（内有部分成年技工），增强了技术设备。“青年工段”在结构工程中，集中了木工、瓦工、机工等八个突击队，他们和其他小组一起订出作业计划，在同工种中组织了挑战应战，在联系工种中相互提出保证条件，展开了规模较大的劳动竞赛。这样不但鼓舞了全体青年工人的劳动热情，而且密切了各工种之间的配合，对全面提高劳动生产率，加速整个工程的进度有很大的作用，现在青年工段的全体职工已经以五十五个工作日完成了原计划五个月的任务。
    青年突击队是怎样突破生产
        定额的
    青年突击队都是具有一定觉悟的积极分子志愿组成的，突击队员们都把建立青年突击队看做是党和国家对他们的信任和爱护。他们说：“绝不能辱没这一光荣称号，要实际上做出样子来。”特别是建队以后，党、政、工、团加强了对他们的领导和教育，这就更加巩固和增强了他们集体的荣誉感和责任感。
    这种集体的荣誉感和责任感，大大激发了他们的劳动热情和生产积极性。如木工突击队接受任务后，在宿舍和食堂里，队员们都在讨论怎样才能提前完成任务。队员李伯华伤了手指，还坚持帮助运料、截料。女机工突击队员胡淑兰在雨中坚持掌握搅拌机的工作，保证了打水泥任务的顺利进行。
    这种集体的荣誉感和责任感，促使他们认真钻研作业方法，改善劳动组织，合理使用劳动力。如木工突击队按照拱顶模板作业的类别，成立了三个专责小组，两组从两面支大梁模板，一组支屋架，并和钢筋工、电工配合，实行流水作业。抹灰队按作业要求和队员技术条件成立了三个小组，分工负责抹立墙、冲筋、平顶、照面和灰线的工作。水暖队也实行了扎麻、对口和安装的分工流水作业。这样合理的分工合作，充分发挥了每个队员的技术能力，提高了劳动生产效率。
    这种集体的荣誉感和责任感，促使他们开动脑筋，找窍门，不断改进了技术操作方法和生产工具。如木工突击队研究出用量标高和轴线来测定拱顶大梁模板位置的办法；瓦工突击队试用铺灰器铺水泥浆成功。机工突击队员设法配制和修复了搅拌机的自动加水、定时出灰等机械零件；水暖队把捻凿工具改成凹圆头，并加宽一倍。这些改进，对提高劳动生产率都起了很大的作用。建立青年突击队对教育青年
  工人的意义
    青年突击队员在劳动中，严格要求自己，不怕困难，爱护国家财物，遵守劳动纪律，更加团结互助，展开批评和自我批评，从而也就提高了他们的共产主义觉悟。如木工突击队员徐金弟说：“过去以为自己工作好就行了，现在认识到非大家都干得好才能很好地完成任务。”瓦工突击队少数队员干零活不积极，团小组长就及时召集会议进行讨论，迅速得到改进。瓦工突击队员每次下班时都要把所有灰浆全都用完才走，有一次本队任务已完，便去给别组砌。几月来，由于觉悟不断提高，已有不少队员要求入团入党。
    为着不断提高劳动生产率，也促进了突击队员对提高技术的迫切要求。木工突击队员积极学习图纸，水暖突击队员们努力学习着汽焊。突击队一般地都建立了每天的生产碰头会、每周的技术研究会，经常请老师傅和技术员讲解技术和操作经验。水暖突击队还建立了比较系统的技术学习制度。
    突击队员的积极表现，给全工区的青年树立了榜样。他们说：“咱们也是青年，为什么就不能克服困难。”电工突击队超额百分之一百五十六完成了任务后，许多青年电工提出：“一定要赶上去。”不少小组都提高了生产效率，如王凤桐小组就提高了效率百分之五十六，有的青年工人克服了迟到、早退的现象。
      怎样领导青年突击队
      （一）紧密依靠党、政的领导。青年突击队是生产组织，它是按照青年特点，组织青年参加劳动竞赛和以共产主义精神教育青年的一种有效形式。只有在党、政的领导下，青年突击队才能沿着正确的方向发挥其应有的作用。建立青年突击队要按照生产的需要，不能离开生产需要追求建队的数量。青年突击队要在行政统一管理和指挥下进行生产，才能避免忽视质量、安全等问题。展览馆工区党委在建立突击队之后，进行了一系列的工作，如统一干部思想，向全体职工宣传建立突击队的目的和意义，加强对突击队和竞赛工作的经常领导等。行政在抽调人力、分配任务和在技术指导上，都大力给突击队以支持和帮助。保证了突击队工作的顺利发展。
    （二）在工会的统一计划下积极参加劳动竞赛。青年突击队也是工会组织的一个单位，突击队的生产活动也是整个劳动竞赛的一部分。团组织要和工会密切合作，引导突击队积极参加劳动竞赛运动，加强突击队员和成年工人的团结。展览馆工区团组织在工会的帮助下，并和工会在一起共同研究突击队和其他小组的竞赛问题，帮助突击队拟定竞赛条件，共同召开青工大会，和在全体工人中展开宣传鼓动工作等。这种作法收到了很好的效果。
      （三）加强团组织的工作。团组织要加强对突击队的领导，帮助他们不断提高政治思想觉悟和技术水平。教育他们带头学习先进经验，注意工程质量，保证安全生产；教育他们不骄不躁，虚心向成年工人学习；帮助他们建立必要的政治学习制度，教育团员在突击队中起模范作用。在技术学习方面，要主动争取老师傅和技术人员的帮助，请他们结合生产需要传授操作经验，并在可能条件下建立比较系统的学习制度。
    在加强突击队工作的同时，团组织还必须注意吸引全体团员和青工参加劳动竞赛。工区在建立突击队初期，有些团的干部曾放松了对一般团员、青年的领导，引起一些团员、青年不满。团组织及时发现了这个问题，以后经常通过壁报、广播和青工大会等方式宣传突击队的先进思想和事迹，介绍突击队的经验，并教育全体团员和青年要以突击队的精神来完成任务。只有这样，突击队才能够有效地带动全体团员、青年在劳动竞赛中发挥积极作用。
