### 缓和局势国际会议政治和文化小组的建议

1954-06-28
第4版()
专栏：

    缓和局势国际会议政治和文化小组的建议
    【新华社二十七日讯】塔斯社斯德哥尔摩二十五日讯：前曾报道：缓和局势国际会议除了通过一些决议以外，还通过了会议各小组所拟出的一些建议。
    政治小组关于德国问题的建议
    与会代表认为，和平是不可分割的，并认为德国问题的和平解决对于国际紧张局势的缓和具有重大的意义。
    日内瓦会谈的进展使得尽早恢复在柏林中断的四国会谈成为可能，而且是必须的。
    为了使德国人民能够参加解决他们自己的前途的问题，德意志联邦共和国和德意志民主共和国政府最好都有可能参加这种会谈。
    会谈必须通过民主方法导致德国的和平统一，并且缔结一个能保证德国邻国和全欧洲的安全的和约。
    为了达到这个目的，在谈判前和谈判过程中，必须不采取旨在以任何形式重新武装德国或让德国加入任何军事条约的任何步骤。
    政治小组关于裁减军备和大规模毁灭性武器的建议
    参加缓和局势国际会议的代表坚决支持联合国宪章中否认战争是解决国际争端的方法的这一原则。
    而且，我们认为对于大家都是一种沉重的负担的那种疯狂的军备竞赛，特别是原子弹和氢弹的迅速发展和储存以及已经造成无数损失并引起普遍愤慨的原子弹和氢弹的试验，都会加深足以导致战争的国际紧张局势。
    因此我们要求能够生产原子弹和氢弹的一切国家的政府同意停止不再试验这种武器，并同时宣布它们不在战争中使用这种武器。
    我们极力主张有关各方在联合国裁军委员会中进行谈判，并不再拖延地立即缔结规定禁止使用各种类似武器的条约，同时为进行不受阻碍的和经常的监督作出必要的保证。
    我们号召各国政府缔结一个关于有效和公平地裁军的条约，其中包括裁减武装部队和各种武器。
    虽然只有一些国家在制造原子武器，但是世界各国都有遭受其影响的危险。因此，会议支持尼赫鲁总理对世界各国人民的呼吁：要他们表示他们的不安和尽可能有效地表示他们的意志，以便制止威胁全人类的强大毁灭手段的发展。
    公众活动的成果将取决于人民意识到原子战争的威胁的程度，以及他们对为了避免这种威胁需要做些什么这点所了解的程度。
    会议同时要求各国政府、各种团体、首先是科学界人士尽最大力量来为这个问题创造健全的、消息灵通的舆论。
    会议欢迎一切关于和平使用原子能的建议，但是假如在此以前，先缔结一个禁止把原子能用于军事目的的条约的话，这些建议将比较容易被接受和应用。只有做到这一点以后才能充分利用科学和技术资源来满足人类的切身需要。
    政治小组关于联合国、安全和民族独立的建议
    缓和局势国际会议代表认为：
    联合国宪章的运用应该符合于它的精神和文字，俾使它不致辜负各国人民的希望；
    应该毫不迟延地给予中华人民共和国以它在联合国的席位；
    一切国家不论它们的社会和政治制度如何，只要它们过去或现在希望加入联合国，就应该得到这个机会，联合国应该成为无所不包的组织。这样，联合国才能在缓和国际紧张局势中发挥最大的作用。
    会议确认，将世界分成两个敌对的集团和由此而产生的军事部署是对和平事业的严重威胁。会议反对旨在加深紧张局势或导致这种结果的军事条约或军事集团。
    会议主张缔结互不侵犯条约和安全条约，一切有关国家，不问其政治和社会制度如何，都可以在平等的基础上根据联合国宪章参加这些条约。这样，就会有可能结束冷战，发扬世界各国合作的精神。
    会议宣布，只有在各国人民的自决和独立的权利真正得到保障的时候，这些权利才有价值。
    因此，会议认为，附属国人民应当获得自由，应当自己处理自己的事务，自己自由地支配自己的天然财富和自己的劳动果实。
    会议宣布，现在公开违反世界各地人民意志的强暴行动应当停止，一切种族歧视应当废除。
    各国人民的民族独立和自决权同时也是世界和平的主要条件和最可靠的保证。
    文化问题小组的建议
    一、目前各国人民对缓和国际紧张局势的愿望比任何时候都强烈。一九五四年六月十九日至二十三日在斯德哥尔摩举行的国际会议着重指出，各国人民的文化交流对建立为巩固和维持和平所必需的互相谅解和信任的空气，具有头等重要意义。只要科学家、艺术家，各种行业的工人、学生、运动员等访问别国，他们就有可能互相建立直接接触。这使他们有可能了解和自己不同的生活方式，并尊重这种生活方式。
    会议号召世界各国已在文化方面进行工作的一切组织扩大这种交流，并使其能更顺利地进行。
    会议号召它们竭尽一切力量，以便能从各国政府那里取得各种必要的优惠和允许。
    创作思想和作品的交流能使各国人民互相接近，并使他们更明确地了解那些大家都应该予以保护并使之丰富的文化宝藏。
    二、会议的参加者向一切文化工作者、研究工作者和教师发出号召。会议参加者号召他们在创作研究和教学工作中发挥自己的力量和才能，以巩固能使人与人之间更加接近的一切因素：对人类的热爱，对自己民族和自己的文化的尊重和热爱，以及对世界各国人民和各国文化的尊重和热爱。
    因此我们号召他们坚决反对一切与这种思想和感情相违背的东西，反对一切能引起各国人民互不信任和仇视的东西。
    这样他们就能够有成果地进行工作，以巩固人类和平。这是发展文化的必需前提。
