### 培养社会主义的新一代

1954-06-01
第1版()
专栏：社论

    培养社会主义的新一代
    今天是“六一”国际儿童节。我们向新中国的儿童们祝贺，向儿童保健、保育、教育和辅导工作者祝贺！我们的新一代，在党和人民政府的深切关怀下，在伟大祖国的怀抱里呼吸着和平民主的空气，受着新的学校教育、社会教育和社会风气的熏陶，他们的身心健康一年比一年得到更大的保障。我们的儿童保教事业，几年来有了很大的发展和进步，入学儿童逐年激增，少年先锋队的组织不断扩大，队的活动不断改进。孩子们的幸福生活的逐步发展，标志着我国人民的革命斗争及和平建设的不断胜利。
    我国正沿着社会主义的道路前进，培养社会主义的新一代，更加显得重要了。社会主义的新人，不仅是新生活的继承者，而且是新生活的创造者，更伟大的事业的建树者。他们必须健康活泼，勇敢机智，富有文化教养和科学知识，富有征服自然、改造世界的劳动智慧和创造才能。培养这样的新一代，正是我们十分光荣而又十分艰巨的任务。我国人民流血流汗，为孩子们开辟了崭新的生活环境，提供了培养新人的肥沃土壤；广大的保育和教育工作者为孩子们献出了大量的劳动和心血，取得了显著的成绩。然而跟我们培养新人的远大目标和我们应尽的职责比较起来，我们已经取得的成绩还小得很。我们的儿童教育工作中还存在着不少缺点和错误。我们必须以更高度的责任感和更大的努力来培养我们的新一代。
    在我们的社会中，还不是个个人都懂得培养社会主义的新一代的重大意义。旧社会遗留下来的轻视儿童和儿童工作的错误心理，还在不少人中间或多或少地存在着。有些青年不愿做保育工作，不愿当小学教师；有些保育工作人员和小学教师也对自己工作的重要性认识不足，甚至不安心工作。我们的社会宣传教育工作者，在培养热爱儿童和儿童教育工作的社会风气方面，也没有尽到应尽的职责，对教育儿童的优良方法和爱护儿童的模范事迹，缺乏必要的宣传和表扬；对损害儿童身心健康的现象，缺乏严正的批判。为了更好地培养我们的新一代，首先必须改变这些情况，要使人人关心儿童，爱护儿童，从各方面分担培养新人的责任。
    培养社会主义的新人，就是培养德才兼备、身心健康、智勇双全的共产主义的战士，因此必须注意他们的德、智、体、美的全面发展。有些儿童教育工作者对这个培养目标认识不明确，因而往往忽视孩子们的身心特点和他们的全面发展的重要性，仅仅满足于孩子们“规规矩矩”地学好功课，不注意培养他们的壮健体格、活泼精神和勇敢机智的品质。他们不重视孩子们的文娱、体育活动，不关心他们的课余生活，不指导他们的课外阅读，甚至不让他们进行必要的课外活动，唯恐课外活动影响正课学习。这显然是不符合新中国儿童教育的目标和要求的。应该根据孩子们的生理和心理特点，利用各种机会，通过各种适当的活动，增进他们的知识，激发他们的创造智慧和高尚优美的思想感情。在教师正确指导下的课外活动，大大有助于孩子们的体力和智力的发展，增强正课学习的效果。孩子们是爱动的，如果硬把他们的活动范围局限在课堂里，那就不但缩小了儿童教育的范围，而且可能使某些孩子因为得不到正当活动而从事不正当的娱乐。有些学校的部分学生热中于不正当的娱乐以致无心听课的现象，应该引起各地教师们的严重注意。
    劳动教育的缺乏，是我们的儿童教育中一个突出的缺点。一般教师和家长很少注意培养孩子们的劳动兴趣、劳动热情和劳动习惯，培养他们热爱劳动、热爱劳动人民的高尚品质。有些儿童教育工作者甚至有意无意地灌输给孩子们一种错误的思想，认为体力劳动“没有出息”。这是原则性的错误。而在纠正这种错误的过程中，也有不少人曲解了劳动教育的意义、性质和目的。有的把劳动教育看作临时性、突击性的“就业教育”，认为实施劳动教育的目的仅仅在于动员高小毕业生参加生产工作，因而在课堂内外集中地进行，企图一下子完成劳动教育的任务。有的把劳动教育看作单纯的体力劳动，给孩子们以过重的体力负担，影响他们的学习和健康。这样的想法和作法必然要影响正确的劳动教育的开展。劳动教育是我们的学校教育和社会教育的重要组成部分，是培养社会主义的新人所必需的经常性的思想教育。劳动教育必须在整个教育过程中体现出来，必须通过日常的正课学习、课外活动、适当的劳作和必要的社会活动，逐渐培养孩子们的劳动兴趣和劳动习惯，在启发他们的自觉的基础上，增强他们对于劳动生产的光荣感，使他们自然而然地热爱劳动和劳动人民，毕业后乐于参加生产劳动。
    自觉地遵守集体纪律、服从集体计划，是社会主义的公民不可缺少的品质。纪律教育也应该是经常性的思想教育，必须和爱国主义教育、集体主义教育、劳动教育和爱护公共财产的教育结合进行，逐渐使孩子们在自觉的基础上养成高度的纪律性。有些教师和家长对这一点认识不足，往往对孩子们采取放任不管或简单粗暴的态度，甚至忽视孩子们的身心特点，用对待成人的一套对待孩子。这也是完全错误的。
    要做好儿童教育工作，有效地培养儿童的优良品质，教师们和家长们必须以身作则，随时随地做孩子们的好榜样。孩子们最容易接受的，不是抽象的说理，而是具体的人和事的影响。孩子们最信任的是自己的老师和家长，处处向他们学。教师们和家长们的日常行动，对孩子们有着非常巨大的潜移默化的作用。因此，教育儿童的过程，应该也是教育者的自我学习、自我检查和自我锻炼的过程。你的学识越丰富，你的品格越高尚、你的日常生活、工作和学习越有示范作用，就越能有效地教育儿童。
    正确地培养我们的新一代，不仅是教师和家长的事，而且是整个社会的每个人都有责任的。人人都应该像爱护自己的子女一样爱护别人的孩子，任何损害儿童身心健康的行为，都应该受到舆论的制裁。我们不但要不断改进儿童们的物质环境，而且要努力改进他们的精神环境，从各方面培养他们的社会主义的道德品质。我们的孩子们生活在极复杂的
  社会环境中，时时刻刻受着各种非社会主义思想的影响，只有不断扩大儿童教育的阵地，努力提高儿童教育的质量，才能更好地保护儿童们的思想感情的健康，更有效地培养社会主义的新人。这就是我们在庆祝儿童节的同时向全国儿童教育工作者提出的要求。
