### 我们一定要坚守干部业余文化教育的工作岗位
周津
1954-06-17
第3版()
专栏：

    我们一定要坚守干部业余文化教育的工作岗位
    鞍山钢铁公司业余工业大学副主任　周津
    鞍山钢铁公司在一九五一年成立了老干部学校，让我们九个人担任教学工作。
    我们九个人中间，有大学理、工学院的毕业生，也有高中毕业生。刚到校的时候，大家的情绪很不安定。有技术的人认为：只教别人，自己学不到什么，过几年会把原有的技术知识忘掉，不如回厂工作，既受人重视，又可以提高技术，将来当工程师，当专家。没有念过大学的人，整天想着怎样才能跨进大学的门槛。因此，有的人表示：只干四个月，教完一个学期一定要走；有的人表示只干八个月；顶好的也只打算干两年（公司当时的计划，这个学校只办两年）。
    开学以后，有的同志把过去从厂里借来的工作服、工具等仍然留在身边，不愿交还，准备每天下午有空就去厂里实习；有的同志准备翻译德文技术参考书；想考大学的同志忙着复习中学的课程。虽然说大家也还抽时间备课，但是，因为思想问题没有得到解决，教学心思不专，教学效果很差。学员普遍说：上课听不懂，下课不会作；偶尔作对了，自己也不敢相信。例如在讲初中算术中求某数的几分之几是多少，和已知某数的几分之几求某数，这两种常见的基本运算方法时，许多学员说，整数和分数间的关系都没有弄清楚，怎么算得出来呢！这些情况和意见经常反映到我们这里，我们只是马马虎虎地想一些“头痛医头、脚痛医脚”的办法，来弥补课堂教学的缺陷。如学员跟不上班，我们就单纯地给他们补课；算术应用问题不会算，我们就用代数解法讲给他们听。这样作，不仅没有解决根本问题，反而把学员逼得忙乱不堪。学员看见我们整天不得空闲，也提不出什么意见，于是把学不好的原因归之于自己的工作忙，身体不好，记忆力差等等；而我们也自以为费了不少劲，你们再学不好也难怪我们了。
    这些问题的长期存在，固然是由于我们的进度比正规学校快得多，而我们又缺乏“速成教学”的经验，但主要的还是由于我们有作客思想，脑子里整天考虑的是个人的名誉地位，很少深入、细致地去钻研教学方法。我们在讲授某一门课程，或某一运算方法时，自己也不知道为什么要教它，学员学习了它究竟有什么用处，因此，许多活的东西都被我们教成死的了，教学质量自然无法提高。
    当时，我们学校的教职员中没有党员，只有五个青年团员，而党支部距离我们学校很远，因此，改变当时的学习状况，提高教学质量，我们五个青年团员有着重大的责任。但是，我们五个人和其他同志一样都有着不同程度的思想问题。怎么办呢？在一次团小组会上，我提出了要搞好教学必须先解决我们自己的思想问题的建议，也就是说，要求我们自觉地改造自己，同时，团结其他同志共同改进教学。这个建议得到了各方面的支持和帮助。中共鞍山市委员会的负责同志找我们谈过话，给我们以鼓励和帮助，耐心地为我们分析说：在革命战争时期中，老干部们很少学习在当时看来用处不大的数学、物理、化学等科学知识，现在又不能等他们都学好了再来建设。但是，他们要是学好了，对于搞好生产确实有很大的帮助。认识到这一点便不会感觉到做教员没出息了。市委负责同志还热情地对我们描述了祖国工业化的远景，说明了我们的工作的性质和意义，并且说：“组织方面要尽量考虑每一个人的前途；而你们自己应该无条件地服从组织分配。”这虽然不是什么新鲜的话，但是却帮助我们决定了自己努力的方向，我们决心无条件地服从组织的分配。
    不断地从朝鲜前线传来的中国人民志愿军的英雄事迹，也给我们以极深刻的教育。我们想到他们在那样艰苦的环境下，冒着生命的危险和美帝国主义进行斗争的情景，又看看我们现在的工作和生活，感到非常惭愧。同样都是年轻人，他们用生命来打击侵略者，而我们却舍不得抛开个人打算。再看看在校学习的学员，他们都是参加革命工作很久的老干部，有的参加过艰苦的地下斗争，有的在抗日根据地拼过性命，他们每一个人几乎都曾冒着生命的危险，对人民作了很大的贡献。但是，在今天，他们毫不自满，为了服从新的工作的需要，孜孜不倦地学习着。这些事实教育了我们，使我们深深体会到：只有为祖国、为人民，努力做好工作，才对得起祖国对我们的培养。由于党的不断教育和帮助，我们认识到个人主义的严重性，和工业部门干部业余教育的重要性，每个人的思想觉悟都有所提高。从此，大家就安下心来从事教学工作了。
    为了弥补过去教学工作中的缺陷，改进教学方法，提高教学质量，我们除了仔细分析学员的思想情况，仔细研究学员的困难以外，还着重地从自己这一方面来找寻原因，首先我们发现学员对于代数中“代入法”的运算不熟练，代公式有困难，在时间上也真不比硬乘来得省些。后来又发现学员所以对乘法公式不感兴趣，是因为我们没有讲清楚这个公式究竟有什么用处。钻研了苏联教材之后，我们就恍然大悟了。苏联教材中说：所谓“乘法公式”，就是说，同样型式的代数式的相乘，可以用同一的公式来概括地表现出它们的乘积是什么，所以只讲这几个公式，是因为这几类乘法用得多些。但是由于我们受旧的教学思想的影响比较深，有时仍喜欢叫它作“公式乘法”，这样就把它变成和普通乘法不同的另外一种乘法了。后来我们就在讲“代入法”时，明确地要求学员能够熟练地运用“代入法”，并说明熟习这一运算方法的好处。在讲两数平方差等公式时，也不再是填鸭式地教了，而是列举很多同样类型的例题，用普通的乘法一一求出它们的乘积，让学员很自然地认识到其中有一个规律，这样我们就解决了过去认为束手无策的“难题”。
    在解决其他“难题”的时候，苏联教材给我们的帮助也是很大的。经验告诉我们，只要仔细研究苏联教材，多问几个为什么，体会其精神，就有办法解决教学中所遇到的困难问题。
    在党的教育下，同志们发挥了克服困难的精神。为了提高教学业务水平，我们努力研究“教育学”、“心理学”、“逻辑学”。为了使学员能安心学习，许多琐碎的事情，如印讲义，装订讲义，我们也自己动手；但是，这些都没有妨碍我们钻研教学工作。
    日子长了，我们也逐渐地和我们的工作和我们的工作对象发生了深厚的感情。我们清楚地知道，我们的工作就是为了提高老干部的文化水平，因此，处处应当为他们打算。为了让他们早上一来就可以安静地复习功课，有的同志在前一天的晚上或当天的早晨就把练习本放在他们的座位上，这样，学员一来就能够复习功课，不再闲谈了。为了使学员在作习题时方便一些，同志们早早把补充习题印好，贴在学员的练习本上。同志们也很愿意帮助学员们把破了的练习本用纸补好，把零星散发的复习提纲收回来重新装订在一起。有些学员因为工作忙，缺了课，同志们都是尽量将就学员方便的时间为他们补课，班上学员人数多一些的，几乎每一个晚上和星期日都有补课的。同志们虽然整天都在学校里，但并没有觉得生活苦，生活单调，相反地觉得生活内容丰富而有趣了。有个教员要调到北京去，临走前，她说，她最舍不得的就是她的学员和她的工作。
    改进了教学工作，提高了教学效果以后，学员和我们的关系也密切了。有的学员说：一九五一年实在是没有学到什么；一九五二年稍好一些；一九五三年才算是上了轨道。他们常常带着爱护的心情向领导同志反映说：这些教员真好！平常他们也向我们问长问短，问我们生活上有没有困难，政治学习怎么样，并常常亲切地鼓励我们争取入党。
    许多经过两年文化学习的老干部，已经学完了中学的数学、物理、化学等课程，怎样组织他们继续学习大学工程技术专业课程已经是迫切需要考虑的问题了。同时，公司里许多从中等专业学校毕业的技术人员和高中毕业的管理人员，为了适应生产建设的需要，也迫切地要求学习大学工程技术专业课程，一九五三年六月，我们学校便发展成为业余工业大学了。
    当我们想到在我们学校里将培养出不少工农出身的精通业务的领导骨干或是新型的专业工程师时，我们感到无比的兴奋和骄傲。
    在党的不断教育下，我们的事业心更加巩固了，现在我们不但不埋怨当初领导方面为什么分配我们做这样的工作，相反地是感到我们能接受这样一个艰巨的任务而自豪。现在，我们的任务更重了，困难也更多了，但我们并不怕，因为党和行政方面都非常关心我们，支持我们；学员们也很努力学习；许多兼任教员以及北京、沈阳、重庆、上海、杭州、大连等地大学的教学研究组，都给我们很多帮助，有的寄来参考资料，有的不辞辛苦地给我们寄来用手抄的教学大纲。我们一定要加倍努力工作，出色地完成祖国交给我们的新任务。
