### 越南“八月”少年先锋队队员一年来的进步
黄氏爱
1954-06-01
第3版()
专栏：

    越南“八月”少年先锋队队员一年来的进步
    越南妇女联合会副主席  黄氏爱
    以越南人民伟大的“八月革命”命名的越南“八月”少年先锋队，是越南少年儿童的先进组织，是越南全国现正有力地发展着的少年儿童运动的中坚。我们不论问任何一个少年儿童：“你们想做一个‘八月’少年先锋队的队员吗？”他们将一致回答说：“想！”能够成为“八月”少年先锋队的队员是每一个越南少年儿童的共同愿望。他们认为“八月”少年先锋队的队员都应该是勇敢的少年儿童，是好孩子，是优秀的学生……。有的还更深刻地了解：“八月”少年先锋队是最荣誉的。“八月”少年先锋队的队员现在是越南救国青年团的助手，是未来的团员，是胡志明主席革命事业的继承者。
    过去一年来，他们为了不愧为“八月”少年先锋队的队员，个个都遵循着胡志明主席的六大教导（即爱祖国、爱同胞、勤劳动、守纪律、讲卫生学文化、会爱会恨并和世界的少年儿童们团结一起）去学习，因此获得了显著的进步。
    最根本的进步是加强了广大的少年儿童对祖国的热爱和对敌人的憎恨。仅在北越红河左岸地区的建安、海阳、太平三省，据不完全的统计，被誉为最勇敢的少年儿童现已增加到四十四人。越南全国已涌现出许多著名的少年游击英雄。如越北联区的少年游击英雄阮会仪；北江省少年游击英雄黄有书，他曾荣膺三级军功章；建安省的少年游击英雄范文兴；广平省的特等少年游击英雄陈国，以及许多在斗争中曾发挥模范作用的少年儿童。如十四岁的黎光扬，他是一个贫农的孩子，在敌后地区做通讯员。有一次敌人到他村里来“扫荡”时，他曾机警地把干部带到秘密坑道里去躲避，刚把坑道伪装好，敌人就追上来把他抓了去。敌人以极其野蛮的手段严刑拷打他，打得厌烦了便把他浸在水坑里，等到他吞饱了一肚子水后又拖上来用脚在他的肚上踩。但这位英勇的少年却始终不泄露半点东西。结果敌人只好把他释放出来，他又积极进行活动了。黎光扬不仅在战斗中表现了英雄气概，而且还勤勉学习，积极参加劳动生产以帮助干部和军人的家属。他因而被选为第三联区河南省的少年游击英雄。又如十五岁的杜氏珉，她是北越红河左岸地区建安省一个少年游击队的队长，在活动中不幸被敌人逮捕了。野蛮透顶的敌人杀死了她的母亲，并威胁她要是不招供连她的两个弟弟也要被打死。但她依然不招供，敌人老羞成怒地在她的胸旁打了一枪，可是她还没死，后来她终于想办法逃脱了敌人的魔掌。虽然伤痕还没痊愈，然而由于对敌人的切齿痛恨，她坚决要求村游击队部立即给予分配工作。
    在建安省先浪县敌后区的一个少年写信告诉胡志明主席说：“敌人在稻田里把孙孙〔注〕捉了去。他们用枪托来拷打我，狠狠地捶我的胸膛，又把刀子架在我的脖子上恐吓我。但孙孙坚决一句话也不说。敌人又威胁说‘要是不指出坑道，老子就要你的命。’接着就在我的耳朵旁‘隆’的打了一枪。孙孙心里想着伯伯的教导，仿照着曾经英勇牺牲的战友们的榜样。敌人是会装腔作势的。他们恐吓不了我，就引诱说：‘那你给我写几首歌，就把你放回去’。孙孙就给他们写了几首‘欢迎降敌’的歌曲。他们曾经三番四次地拷打、恐吓和引诱，可是全都落空了，最后只好把孙孙放回来。”
    建安省先浪县的陈玉多，是越南少年儿童坚贞不屈的爱国精神的典范。敌人对少年儿童的手段惨绝人寰，他们剜开陈玉多的脚踝，用刀砍他的膝盖。但陈玉多还是怒声叱骂着那些嗜杀成性的强盗，指着敌人丑恶的面目，蔑视他们。最后敌人甚至剖开他的肚子。陈玉多这样宁愿英勇牺牲而决不招供，使得卑鄙的敌人也感到无比惊讶。
    在敌后区的许多乡村里，越南少年儿童们也和人民一起抵抗敌人的“扫荡”，保卫家乡。一九五三年十月间，敌人在红河左岸地区进行大规模“扫荡”时，建安省先浪县的少年儿童们曾和人民一道英勇战斗，保卫革命根据地。尽管情况如何恶劣，少年儿童们还是始终保持和队的联系，并协助人民疏散避难。因此先浪县的少年先锋队曾获得红河左岸区人民政府的嘉奖，并在一九五三年被选为越南全国的模范少年先锋队。
    上述仅是几个较为典型的事例，一般来说所有被敌人拷问的少年儿童，他们都一样地拒绝招供。这充分地说明了越南少年儿童爱国家、爱干部、爱人民军、爱人民的浓厚情感，和对帝国主义侵略者的深刻憎恨。这是“八月”少年先锋队对越南少年儿童们教育的重大成就。
    由于对自己祖国的热爱，越南少年儿童们正在努力学习。他们认识到要学习好，胡志明主席才会高兴，学习好，也就是对抗战出力。他们中间涌现出不少的模范学生。
    高平省本硬乡一级学校四年级的一位少数民族学生农文仪，他写信给胡志明主席说：“由于记住伯伯的教导，并认识到学习的好处，所以孙孙努力学习。孙孙已经帮助税务委员会做计算工作六天，广播军事胜利的消息七次，挖掘一个有面盖的厕所，扑灭苍蝇一千二百五十三只，捕鼠二十二只。根据上述的成绩，尤其是学习成绩，全校同学公选孙孙为一九五三年特等模范学生。”
    由于对祖国的高度热爱，他们积极参加“陈国钻工作”（陈国钻是在十三世纪前反侵略战争时的一位越南少年英雄。陈国钻工作系指少年儿童每天的学习和工作都必须遵照胡志明主席的六大教导）以帮助军人和烈士家属。第五联区的少年儿童们曾获得中南部抗战行政委员会的奖励，因为他们在“陈国钻工作”中获得了许多成绩。如广义省的少年儿童就曾帮助军属烈属耘草、吊水、扫地、砻米、抱娃娃、看牛二千三百五十三个工作日。人们问他们说：“你们为什么这样做？”他们就回答说：“这是为了表示对曾经为保卫我们而光荣牺牲的烈士们和正在为保卫我们而英勇战斗的战士们的衷心感谢。”
    家里有父母、哥哥和姊姊去参加人民军、支援前线或其他抗战工作的少年儿童，他们就积极帮助料理家务和参加生产工作。他们在爱国卫生运动中的表现也非常积极。
    为了保护庄稼，他们组织了许多看牛小组。每天放牛时他们都注意不让牛踏坏水堤，不让牛吃农民的稻穗，把牛喂得饱饱的，并且还积极捡牛粪，晚上回来又给牛洗刷得干干净净的。他们想了很多办法在敌机滥炸时保卫耕牛不受损害。义安省南联乡的少年儿童，织竹箔、扎树叶给牛伪装，敌机飞来时也只能看出像一个坟墓一样。广义省新安乡的少年儿童的办法更巧妙，他们训练耕牛，躲避飞机。敌机来时，只要一发出“号令”，牛就会自动分散隐蔽起来。
    在发动农民群众和土地改革运动中，少年儿童们也给予农民以热烈的支援。他们抱娃娃、看家、放牛，让农民能够有时间去开会和学习。他们组织了许多宣传队鼓动农民去开会和写标语。有些少年儿童还帮助公安和游击队破获地主分子隐藏财物，破坏土地改革的违法行为。
    总的来说，越南少年儿童在过去一年最显著的进步，就是日益热爱自己的祖国。也就是由于对自己祖国的高度热爱，所以他们对于世界各国人民的领袖，各国的人民和小朋友也非常的热爱，在越南少年儿童的心上孕育着国际主义的幼苗。南定省南直县南进乡的少年阮惠，他给马林科夫主席写信说：“我们感谢伯伯，并向伯伯保证克服一切艰难，决不向敌人低头。”
    先浪县东驼乡茂林村的越南少年先锋队写信给毛泽东主席说：“在越苏中友好月期间我们想念您，我们就更加强越南和中国少年儿童间的团结友谊，并紧密地和世界各国少年儿童团结一起。”
    越南“八月”少年先锋队队员和所有越南少年儿童，一年来在各方面的进步，是越南劳动党、越南人民政府和胡志明主席对少年儿童教育和关怀的结果，是越南全体人民对少年儿童的爱护的结果。尽管在极其艰苦的抗战环境中，胡志明主席还是时时刻刻关怀着少年儿童问题，工作不论怎样忙，每年逢到“六一”国际儿童节或中秋节时，他还是一样给越南少年儿童写信。越南救国青年团遵照胡志明主席的指示，时时注意教育少年儿童们成为学习好、工作好、身体好、愉快、团结、努力竞赛的优秀的少年儿童。学校和家长们也注意教育少年儿童们在将来成为新的建设人才——具有坚强的毅力和体力为抗战和国家建设以及保卫世界和平而斗争的人才。
      〔注〕在越南，无论男女老少，都亲密地称呼
        胡志明主席为伯伯，孩子们自称为孙孙。
