### 谁是联合国道义权威的破坏者？
江南
1954-06-03
第4版()
专栏：

    谁是联合国道义权威的破坏者？
    新华社评论员　江南
    在日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论中，尽管南日外务相一开始就提出了全面解决问题的公平合理的方案，周恩来外长最近又提出了建设性的补充建议，但是一个多月以来，美国和它的追随者一直抬着它们一手制造出来的联合国非法决议，来拒绝协商，堵塞达成任何协议的道路。中国、苏联和朝鲜民主主义人民共和国代表在讨论过程中，已经以无可辩驳的事实说明，由于美国的操纵，联合国已被置于朝鲜交战一方的地位，失去了公平处理朝鲜问题的资格和道义力量。十分清楚，美国坚持要把联合国非法决议强加在日内瓦会议上，不过是蓄意制造会议僵局的一种手法。
    自然，美国这种态度不能不在世界舆论的法庭上受到审判。美国外交官们急忙想办法来推卸责任。在朝鲜问题的实质问题上，他们是无法为自己的立场辩护的，因为他们所坚持的立场是拒绝从南朝鲜撤出美国军队、干涉朝鲜内政、阻止朝鲜人民自己解决自己问题。这是根本站不住脚的。辞穷理屈的美国外交官们只好造谣和诽谤，来迷惑人们。接到指示的美国宣传机器于是大肆诬蔑说什么“共产党代表团”在日内瓦“蔑视”、“攻击”联合国的权威，企图“毁灭”联合国。这种宣传甚至成为美国代表史密斯在日内瓦会议五月二十八日的全体会议上的发言的主要内容。在这次讨论朝鲜问题的全体会议上，史密斯对会议所讨论的实质问题完全避开不谈，而长篇累牍地说美国如何“尊重”“联合国的权力和道义力量”。
    对于史密斯的这种论调只能用这样的字眼来形容：伪善和无耻。谁是联合国道义权威的破坏者呢？谁蔑视联合国宪章，而使联合国处于目前的屈辱状态中呢？谁使联合国丧失了处理朝鲜问题的能力呢？难道不正就是美国自己吗？
    按照联合国宪章的规定，联合国是旨在维护国际和平和安全的世界性组织。而在联合国成立以来八年多的历史中，却充满着美国攻击和破坏联合国宪章的记录。美国一贯阻挠联合国解决裁减军备、禁止原子武器等有关国际和平和安全的重大问题，阻挠联合国公正地和平解决国际争端，阻挠联合国支持殖民地人民的正义要求。一句话，美国阻挠联合国尽到它的职责、发挥它的道义力量。相反地，美国却竭力破坏联合国的道义权威，把联合国沦为美国国务院的工具，沦为美国进行侵略及战争的
  一个工具。一九五○年十月二十四日，当时的美国助理国务卿鲁斯克公开发表演说说：“我们就是联合国。在成功湖（当时联合国总部的地址）并没有什么伟大的组织。当我们指联合国时，那就是指的我们自己。”这就是美国对待联合国的态度的露骨表白。而每当联合国不完全顺从美国的意旨的时候，美国参议员们就要发出一阵退出联合国、停止交纳联合国会费的叫嚷，来对联合国进行恐吓和威胁。
    美国为了达到它的目的，是不顾一切的。联合国组织的重要的基石就是大国一致原则。根据联合国宪章，联合国安全理事会五常任理事国苏联、美国、英国、法国和中国对维护国际和平和安全负有特殊的责任。但是，美国却一贯竭力破坏大国一致原则。美国操纵在联合国中的机械多数，一直拒绝恢复中华人民共和国在联合国应有的地位和权利，强把国民党僵尸继续安置在联合国中。中国这样一个世界大国没有代表在联合国中，目前这样的联合国组织难道能够成为真正的世界性组织吗？很明显，这种情况就严重地破坏了联合国的威信，并使联合国丧失了处理朝鲜问题及其他亚洲问题的道义力量。而美国还不满足于此。美国还发动了修改联合国宪章的运动，如西欧一些报纸所指出的，美国的企图是要把联合国完全变为一个“反共俱乐部”。
    美国一贯破坏联合国宪章，假借联合国的名义来干涉别国内政。在朝鲜事件上，美国把联合国置于特别屈辱的地位。美国发动武装干涉朝鲜的战争以后，操纵联合国批准了美国对于朝鲜的侵略。在美国操纵下，联合国无视美国侵占中国台湾，反而诽谤中国为侵略者。联合国的旗帜被用来掩饰美国的侵略。美国“新闻周刊”在一九五三年十月十二日曾刊载美国常驻联合国代表洛奇的一篇谈话，其中无耻地谈论联合国的“价值”说：“除美国外，十五个联合国会员国派遣了约两师军队去朝鲜。……按第二次世界大战中的标准计算，这两师军队每年要化费六亿美元。用纯粹财政经费来估计联合国的价值，美国这样每年就节省了六亿美元，而美国交纳给联合国的不过二千五百万美元。这不是一宗坏的交易。”照洛奇这种说法，一个维护国际和平和安全的机构的“价值”就在于它能替美国省下六亿美元，同时又替美国找到侵略战争的廉价炮灰。这就是史密斯所谓美国对“联合国的道义力量”的
  “尊重”！正是由于美国使联合国在朝鲜事件中成了这样的交战一方，才使联合国丧失了处理朝鲜问题的能力。
    现在，美国还在实行着破坏联合国道义权威的新阴谋。美国不仅在利用联合国来破坏日内瓦会议关于朝鲜问题的讨论，而且正在企图利用联合国来破坏关于恢复印度支那和平问题的讨论。美国正在积极阴谋操纵联合国来讨论印度支那问题。希图借此来酝酿制造朝鲜事件的翻版，再度盗用联合国的旗帜来掩饰美国扩大印度支那战争，掩饰美国在东南亚用武力推行殖民主义的阴谋。
      一切珍视和平和国际合作事业、关心联合国的命运的人们必须制止美国毁坏联合国的威信和道义地位的种种活动。苏联、中国和其他爱好和平国家坚持的就是这样的立场：必须恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位，必须使联合国回到宪章所规定的道路上去，必须使联合国摆脱美国使它所处的屈辱地位，而恢复成为维护国际和平和安全的世界机构。
