### 抓紧时机，争取完成和超额完成产盐计划
刘甲
1954-06-06
第2版()
专栏：经济工作述评

    抓紧时机，争取完成和超额完成产盐计划
  　刘甲
    目前昼长、天暖，晒盐时间长，海水蒸发快，正是产盐的好季节。全国产盐计划规定：到七月十五日左右止，要生产占全年计划百分之九十的盐。但目前实际产盐还不到全年计划的百分之四十。因此，六月份和七月上半月内能否完成全年产盐计划的百分之五十，是能否完成和超额完成全年产盐计划的关键。
    今年，各地党委加强了对盐业生产的领导；各地盐务工作干部的工作较前深入了一些；盐工们在国家过渡时期总任务的鼓舞下，生产积极性比以前更高了；今年各盐场都有了按季按月的生产计划（去年没有）；准备工作比去年更有依据，也做得比去年好；还采用和推广了一些先进经验。有了这些原因，今年一至四月份，国营盐场就比去年同期多产了百分之三十九的盐。这些成绩和进步都是应该肯定的。
    但是，全国今年第一季度和四月份盐的生产并没有完成国家计划。以四月份为例：国营盐场只完成月计划的百分之九十三强，第一季度生产计划完成得更差些。五月份计划也未完成。有人曾经怀疑过：今年的产盐计划是否订得过高了呢？事实并不是这样。因为并不是全国各地区各盐场都没有完成今年头四个月的计划。例如东北及华北区大多数盐场超额完成了四月份生产计划。而山东区部分盐场和淮北区各盐场就没有完成生产计划，尤其是淮北区更差些。没有完成计划的原因是什么呢？在客观方面，由于这些地区入春以来雨水过多，影响了产盐。在主观方面：却是由于企业的领导者有自满情绪，工作做得一般化，没有针对这些地区入春多雨的情况，着重做好雨前的准备工作和雨后的补救措施，这就既影响了生产，且损失了大量成盐。淮北盐场三月份计划完成很好，四月份因为自满而松劲，生产情况就很坏。这是很严重的教训。因此，防止和克服自满、松劲情绪，努力在六月份和七月上半月完成和争取超额完成全年产盐计划的百分之五十，这就是各地区各盐场当前的紧急任务。
    盐业生产中目前存在的最大问题，是各地盐场卤水普遍缺乏。而只有在源源供给充足的卤的情况下，才能够完成或超额完成产盐计划。但有些地区或一些盐场的领导人对这一问题还认识不足。他们说：海水引上来就是卤，那里能缺卤呢？这是不对的。他们不了解我们的盐田构造上还有很多地方不合理，储水池总量小，结晶池并未充分利用。要充分利用现在良好的季节来增加盐的产量，就必须充分利用所有结晶池，这必然会产生卤水供不应求的情况，目前这个问题已开始呈现，不可不予重视。
    另外一个问题是：要适应大量增产盐的要求，努力改进技术操作。我们的盐田大多是设备和技术操作落后，盐工们大都缺乏科学知识，他们从事生产多靠过去的经验和旧的操作方法，对先进经验和先进操作方法抱着怀疑态度，因此，盐场的管理干部特别是基层管理组织的干部，应该亲自钻研和掌握生产技术，以便具体领导和帮助盐工们推行和掌握先进经验，提高技术。
    第三、应加强与自然灾害的斗争，特别是对阴雨的斗争。去年防雨工作作得不好，全国损失了约一百万担盐，今年淮北区防雨工作作得不好，损失了二十多万担盐。目前，盐务总局与气象部门已经加强联系，加强对各地各盐场的气象预报，以帮助各地各盐场加强预防工作。但主要的是：各地各盐场应切实做好防雨防灾的实际准备工作，以求盐产少受或不受损失。
    目前正是盐业生产的紧张季节，盐工们的劳动负荷加重了，最容易发生工伤及设备损坏事故。这就要求各盐场领导上切实教育工人重视安全，并设法保障安全，才能正常地进行生产。
    在增加盐产量的同时，要保证不降低盐的质量。过去往往是产量一增加，便不注意质量，甚或有时有意降低质量，这是不对的。在生产井盐的地方同时还要注意保护盐井的工作。
