### 空军战士歼敌记

1954-06-24
第1版()
专栏：

    空军战士歼敌记
    英勇的人民解放军空军战士们，最近沉重地打击了侵入我浙东沿海地区上空的国民党残余空军，取得空战中的又一次胜利，光荣地完成捍卫祖国天空的职责。
    五月十九日，浙东上空细雨蒙蒙，云层很低。海面上空突然出现了四架美造蒋匪F—四十七型战斗机，敌机借着云雨的掩护，向我浙东某地袭来。我空军某机场指挥所立刻传下起飞迎敌的命令。一颗信号弹腾空飞起，飞行员王万林、宋国卿、宗德峰、尹宗茂先后驾着他们的银燕钻进云层。
    四架飞机在云层中急飞，很快地就在指定的空域里发现了敌机。带队长机王万林立刻向宋国卿下令：“我掩护你，你立刻攻击！”宋国卿驾驶的飞机马上向左边的一架敌机冲去。敌我飞机相隔的距离迅速地缩短着，我机的瞄准具的光环已套住敌机的投影，宋国卿按动电钮，一串炮弹打进了敌机的座舱。敌机摇晃了一下，便连同机上的炸弹在空中爆炸了，被炸毁的敌机的残片掉进了大海。
    这架敌机被击落后，另外的三架敌机慌慌张张地把带来的炸弹乱投到海里，然后各自掉头逃命。王万林命令后面的战友加快速度赶上，他自己来了一个左转弯，朝着一架敌机冲去。这架敌机摆来摆去，拚命想逃避我机的打击。王万林拉起操纵杆，上升了一个高度，然后一下子扎下来，直向着敌机开了炮。敌机马上冒出红火黑烟，像掉了头的苍蝇一样栽进了大海。
    这时候，尹宗茂也在追赶另一架敌机。这架敌机降低高度贴着海面飞行，想躲过我空军战士的攻击。但是，尹宗茂马上也降低了高度，追上敌机就开炮射击。一下子就把敌机打得粉碎。唯一剩下的一架敌机，这时也被宋国卿打伤了，一歪一斜地朝远方逃去。
    英勇的飞行员们打败了敌机后安全地返回机场。在海上捕鱼的渔民和在沿海田野中劳动的农民，听见空战的炮声，并看到获胜的银燕整齐地返航，都立在船头上和田边上挥动着帽子向银燕欢呼。
    六月三日下午，阳光照耀着波涛起伏的海面，偶尔有几片薄云掠过海空。就在这时，某空军机场指挥所发出信号：起飞迎敌！霎时我战鹰的马达怒吼起来，四架飞机一架跟一架飞向天空，直冲向指定的空域寻找敌机。
    “左前方发现敌机！”二号僚机向一号带队的长机报告。大队长周克林立刻发出命令：“准备开火！”勇敢的飞行员们个个加快速度，眼睛注视着敌机，向前急飞。这时，敌机也发现了我机。由于我空军战士不断给敌机惨重的打击，敌机一遇到我机就吓得要掉头逃跑。但是，这一次敌机却逃不及了，因为我机已截断了敌机的逃路。当敌机扭头逃命时，恰好和我机迎面相对。大队长马上下令：
  “开火！”我机炮火齐向敌机打去，敌长机右翼中弹，冒出一缕黑烟。其余的敌机立刻分散逃命，企图从我机上空逃跑。这时，我三号长机、中队长刘良扬来了一个急转弯，紧跟着敌僚机追去。我四号僚机任旭利也紧跟上来掩护长机。在这同时，我一号长机、大队长周克林也急转弯、加大油门追赶已经被打伤的敌长机。追到距离四百公尺时，周克林按动电钮，炮弹立刻打进敌机机翼和机身，敌机带着浓烟栽下大海。周克林打落敌长机后，从高空滑下来协助刘良扬攻击敌僚机。这时，这架敌机已被我二号僚机杜九安打伤，正滑到低空窜逃。周克林和刘良扬从敌机左后上方和右后上方两面俯冲下来攻击，敌机立刻在一阵炮弹爆炸声中冒起烟火，敌机飞行员揭开座舱盖想跳伞逃跑，被周克林又打了
  一阵炮，敌机座舱炸成碎片，连同机上的凶手一起坠入海中。
    这仅是我空军战士英勇事迹的一部分。它说明我青年空军已日益强大，任何敌人的侵犯，必将遭到惨败。（新华社）（附图片）
    在浙东沿海地区上空打击敌机的我空军飞行员王万林（左）和宋国卿（右）。  新华社稿　吴文雄摄
