### 向社会主义工业化目标奋勇前进

1954-06-30
第2版()
专栏：

    向社会主义工业化目标奋勇前进
    太原发电厂设备安装工程紧张进行
    新建太原发电厂设备安装工程正加紧进行。今年，该厂工人们要在短短的几个月内安好数千吨机器设备，其中有些机件重达三、四十吨，需要把它吊到二十公尺以上的高空中进行安装。因此，该厂职工十分重视采用机械化的安装方法。远在安装准备阶段，该厂就调集了二十四公尺高的围管高车、冷型弯管机、万能剪板机及各式车床一百八十七部，工人们迅速学会了使用这些机器，大大加速了组合安装的施工准备进度。该厂自五月份开始现场安装以来，又陆续调集了各种机械。目前，只吊车一项即达十六部，其中有起重六万斤的坦克吊车、有善于升高的四十公尺塔式吊车，有轻便迅速的汽车吊车，还有苏联新式哥型吊车。
    该厂职工在实际操作中，发挥了首创精神，挖掘机械潜力。如在安装巨大的锅炉钢架时，铁道吊车和重型坦克吊车合作，采用了前吊后推、离地拖送的办法，很快就把锅炉钢架从厂外运到厂内，不仅节省了大批人工，保证了施工安全，而且提前四天完成了安装任务。现在，汽机间的桥型行车，已经在苏联专家指导下安装完毕。职工们准备用它起吊已经组合好的汽轮机和发电机，争取十一月份局部发电。
    黑龙江火力发电站第二批工程开始施工
    黑龙江火力发电站第一批土木建筑工程从去年七月初开始施工以后，现在已经进入完工阶段。第二批土木建筑工程经过长期准备，已于五月末六月初相继开始施工。
    第二批工程中的江岸水泵站，代替了一般火力发电站的冷却塔（或冷却池），直接利用自然江水，电力成本将可大大降低。这项工程的施工是极其艰巨的。从嫩江江岸到百余公尺的江心，要先修建一道弓字形的拦江坝（堰堤），拦江坝需用三千立方公尺木材和数万立方公尺土、块石，全部工程都要进行潜水作业。拦江坝建成后，把江水排除，在江底建设水泵站。
    现在，新开工的工程都以惊人的速度向前进展着。在江岸水泵站工地上，工人们操纵着强大的挖土机、推土机昼夜不停地挖土。木工们在赶制拦江坝的木笼，第一节已在水中组立安装。他们将在洪水期前完成拦江坝工程。在烟囱工程现场上，耸立着高大的铁塔，新安装的搅拌机整天转动着，在工人们辛勤劳动下，烟囱正一节节地向高空伸长起来。
    一零一厂新建炼钢场两座平炉投入生产
    一零一厂新建炼钢场继二号平炉投入生产后，第一号平炉在六月十二日也开始出钢了。
      一号平炉是在五月十八日点火烘炉的。在准备进行冶炼前，新炼钢场的职工们总结了第二号平炉开炉生产的经验教训，认真地做好了开炉前的准备工作。因此，在整个冶炼过程中，炉内情况一直很正常。
    现在，新建炼钢场已正式编制出了生产计划，新生产出的钢锭正在源源地送往轧钢车间和其他钢铁厂。钢条场已用新炼钢场的钢锭轧制出了大批的扁钢、角钢，供应武汉长江大桥和第一汽车制造厂建设的需要。钢轨场也正在加紧进行着用新炼钢场的钢锭直接轧成重钢轨的试验。试验成功以后，就可以不再需要从数千里外的鞍钢运来钢胚轧制钢轨了。
  兰新铁路古浪峡工程紧张施工
    兰新铁路修筑工程迅速西进，古浪峡工程正紧张施工。
    古浪峡是乌鞘岭西边的大门，左右两座峻峭山峰遥遥相峙，形成一个长达十公里的狭窄山峡（最窄的地方仅六十公尺）。从山峡里穿过的有甘新公路和古浪河。为了不影响公路照常通行，和按时完成铁路的修建任务，同时展开了改移公路、修建铁路的两大工程。这一工程从五月一日开始施工以来，截至六月上旬，已完成主体工程的百分之五十，铁路线土石方已完成十五万方，改移公路工程也将于六月底竣工。
    安徽造纸厂开始生产卷烟纸
    新建的国营安徽造纸厂自六月十八日起开始生产卷烟纸。十八日上午十点钟，当造纸机吐出第一尺卷烟纸的时候，工人们怀着喜悦的心情，有的把卷烟纸拿到特制的天平上去称重量，有的迎着灯光看纸里美丽的花纹。第一天生产出来的卷烟纸，经检查后质量合乎国家规定的标准。今后，这座新型的造纸工厂，将大量生产品质优良的卷烟纸，供应各地卷烟工业的需要。
    宝鸡发电厂即将动工兴建
    地方国营陕西省宝鸡发电厂修建工程将在七月间开工，预计明年第一季度完工供电。几年来，宝鸡地区各种工业和交通运输业都有很大发展，特别是宝成铁路的修建，将会给宝鸡工商业带来更大的繁荣，因此对电力的需要，也日益增长。宝鸡电厂建成发电后，宝成铁路的许多辅助机构如机务、车辆段和材料厂等，都可以从这里得到电力供应；宝鸡市一部分小型工业如榨油厂、纸烟厂、纱管厂动力用电和宝鸡城市照明用电也将得到进一步的满足；除此而外，它还将抽出一部分电力供应新秦公司各厂扩建后的需用，以解决该公司所属电厂电力供应不足的困难。
    福建南安糖厂主要厂房工程动工
    由福建省人民政府和当地爱国华侨联合投资举办的南安糖厂的主要厂房工程已于六月十八日动工兴建。中央轻工业部轻工业管理局设计工程公司，特从广东调去一百三十多名工程技术人员，到工地指导施工。晋江建筑公司五百多个职工也已进入工地。目前建筑上需要的鞍钢出品的无缝钢管、太原钢铁厂的原钢、重庆钢铁厂的轻便铁轨以及湖南出品的特型耐火砖、上海化工厂出品的铜丝板等都陆续运达现场，整套机械榨糖设备也已在广东购置。
    长白山下新筑一条森林铁路
    在东北的长白山下，从今年五月开始修建一条新的森林铁路。路基长达百余华里，从大石头贮木场伸进长白山下西南岔采伐区。铁路周围森林稠密，群山环绕，盛产各种红松、落叶松、柏松等珍贵树种。这条铁路修成后可以运输大量木材供应全国各地建设需要。
    现在两千余名职工正紧张、愉快地修筑这条铁路。他们提出要在今年国庆节前完成全部铁路修建工程。
