### 北京、天津、武汉、重庆等城市  开始讨论和宣传宪法草案  四川、鞍山等省市的准备工作大体就绪

1954-06-22
第1版()
专栏：

    北京、天津、武汉、重庆等城市
    开始讨论和宣传宪法草案
    四川、鞍山等省市的准备工作大体就绪
    据新华社讯：中华人民共和国宪法草案的讨论和宣传活动已初步在北京、天津、武汉、重庆等城市展开；四川、贵州、云南、西康、新疆、浙江、河南、湖北等八个省和鞍山、旅大、本溪三市讨论和宣传宪法草案的准备工作已大体就绪或正在紧张进行。
    北京市
    北京市已在各工矿企业初步展开关于宪法草案的宣传和讨论。石景山发电厂、北京第一机床厂和北京市电车公司等处的报告员，已经向职工们作了第一次关于宪法草案的报告。石景山发电厂百分之九十以上的职工参加了关于宪法草案的讨论。很多工厂的小报、黑板报和有线广播，也都增加了宣传宪法草案的内容。全市各厂矿企业工地关于宪法草案的宣传讨论即将全面展开。
    天津市
    天津市宪法草案讨论委员会训练的三千多名报告员和宣传骨干分子，已经行动起来。从十五日起，部分报告员已分别到天津钢厂、国营棉纺织厂和第三、第五、第七、第八等区，向干部和群众作了报告。其余的报告员最近也将在全体市民中进行深入的宣传并组织讨论。市内各区训练宣传员的工作已在十六日开始。全市各区约六万六千多名宣传员、读报员和基层干部已初步讨论了宪法草案。市内各区和有些企业单位已召集劳动模范、工人、工商业者、教育工作者、少数民族等分别举行座谈会，讨论宪法草案。
    武汉市
    武汉全市的干部已从六月十五日起开始讨论宪法草案。全市四百多名报告员即将到全市工厂、学校、街道进行广泛深入的宣传。中南人民出版社连日正赶印“中华人民共和国宪法草案”单行本，准备在武汉市发售二十一万份。
    重庆市
    重庆市各区、各厂矿已逐步展开宪法草案的讨论和宣传工作。六万九千五百多名机关、团体、工矿企业的干部正热烈参加宪法草案的讨论。各区和厂矿企业单位训练的九千二百四十七名宣传员，一部分已经训练完毕，在十六日的下午和晚上，开始在自己的机关、厂矿进行关于宪法草案的宣传和报告。各街道的宣传员也深入到各居民段，领导居民阅读刊载宪法草案的报纸。有些单位的黑板报，从十五日起就以宣传宪法草案为中心内容。
    四川省
    四川省十二个专区和一百三十一个市、县的宪法草案讨论委员会已先后成立。四川省宪法草案讨论委员会从省级各机关抽调的报告员，已经分赴各专区、县担任报告和辅导讨论的工作。各专区、县和市的宪法草案讨论委员会也都订出了训练报告员和宣传员的计划。荣昌、江北、璧山等八个县已经开始了训练工作。据不完全统计，全省各地将训练二千七百多名报告员和四万二千七百多名宣传员。
    贵州省
    贵州省除安顺专区外，其他各专区的宪法草案讨论委员会已经成立。都匀专区已有六个县成立了宪法草案讨论委员会。各专区都分别抽调了二十名到四十名报告员或具有相当宣传能力的干部集中训练三天到六天，然后进行宪法草案的宣传。各专区并初步拟定了宣传计划。
    云南省
    云南省宪法草案讨论委员会在十五日正式成立。到十七日止，全省成立宪法草案讨论委员会的，已有昆明、个旧两市和九个专区。已经成立宪法草案讨论委员会的各专区，都分别作出了工作计划，有的已经开始训练宣传员和报告员。宜良县训练的三百五十多个宣传员即将到农村进行宣传。
    西康省
    西康省汉族地区各县和凉山彝族自治区、藏族自治区都已成立了宪法草案讨论委员会，这两个自治区所属各县的宪法草案讨论委员会正在筹备成立。已经成立宪法草案讨论委员会的地区，即将召开报告员、宣传员代表会议。全省计划通过这种代表会议，训练报告员、宣传员近三千人，要求平均每两个乡有一个报告员，一个自然村有一个宣传员。
    新疆省
    新疆省全省各地两万五千多名各民族宣传员和报告员的训练工作即将结束。乌鲁木齐市的五百四十三名各民族宣传员和报告员，已听过了二次到四次报告，现已进入讨论阶段。乌鲁木齐市还准备在六月下旬分别在各区、各工矿企业单位抽调一些干部和积极分子进行短期训练。“七一”前后，全市将出动宣传彩车、宣传队、秧歌队和民族形式的歌舞队，进行广泛热烈的宣传活动。
    浙江省
    浙江省宪法草案讨论委员会和全省各专区、市、县等九十多个单位的宪法草案讨论委员会都已先后成立，并确定了展开宣传讨论的初步计划。杭州市和嘉兴市现已着手训练报告员、宣传员。
    河南省
    河南省宪法草案讨论委员会和开封、郑州、新乡等市，濮阳、郑州、南阳等专区的宪法草案讨论委员会，在本月上半月已相继成立，并制订出宣传和讨论宪法草案的工作计划。河南省宪法草案讨论委员会在七日就开始训练全省报告员。这项训练工作目前已全部结束。参加训练的一千多名报告员，在宪法草案公布的第二天返回各地，即将在各地宪法草案讨论委员会的领导下，在全省逐步展开大规模的宣传和讨论。
    湖北省
    湖北省宪法草案讨论委员会在宪法草案公布前就已成立并开始工作。由宣传员、报告员、文化站、剧团、民间艺人等组成的一支五十万人的宣传大军，将在全省农村中开展大规模的宣传活动。
    鞍山市
    鞍山市在宪法草案公布前，曾举行过两次报告会。参加报告会的有一千七百多名宣传干部。从十九日开始，鞍山市又训练四百多人组成的宣传大队，将深入市郊农村向农民宣传。
    旅大市
    旅大市宪法草案讨论委员会已训练第一批报告员六百五十多人，他们将成为全市宣传宪法草案工作中的骨干。分布在全市各工厂、机关、学校和街道中的五千多名报告员和宣传员，每天都集中听报告，并分别组织讨论。
    本溪市
    十五日，本溪市宪法草案讨论委员会召开了全市厂矿、企业、机关的宣传干部会议，研究了全市宪法草案宣传讨论计划。宪法草案宣传骨干训练班第一期已在十四日结束，第二期已在十六日开始。全市各单位一万五千多名宣传员和积极分子的业余训练工作，也在十七日开始，计划从本月二十三日起向全市广大人民展开广泛宣传活动。
