### 人民获得了当家作主的权利
培蓝  维仁  柏生
1954-06-27
第2版()
专栏：

    人民获得了当家作主的权利
    做学徒的出了头
    康绍彝是北京市私营五一铁工厂的工会主席。他从小失去了父母，十二岁就在一家私营铁工厂里做学徒，受尽了压迫和折磨。
    每天天一亮，他就爬起来，一直干到夜晚十二点。除了打铁，他还要做饭、挑水、收拾屋子，……。他终年吃不饱、穿不暖，住的是狗窝一样不透气的小屋子。挨打受骂更是常事，老板一生气，上来就是几个嘴巴子；气大时，就抡起打铁的锤子往他身上抡。有一次，他不小心把铁烧过了火，老板就用烧红的铁棍打得他满身是伤。在深冬腊月，刮着西北风的夜晚，他常常跑远道去挑水，有时一不小心在冰地上滑倒了，半天都起不来。四年以后，他当了工人，每月也只赚得十四斤小米。北京解放的前一年，因为吃不饱，他就白天做工，晚上出去蹬三轮。但是就这样也还是受够了气。有一次，在护国寺街道上，一个国民党军官不小心撞上了他的三轮，那家伙竟蛮不讲理，跑上来打了他好几个耳光，国民党警察也跑过来骂他：“他妈的，你们这等人就没有一个好人。”
    现在的日子可就完全不同了。他笑着说：“同志，你们可别笑我。那时我连衣服都穿不上，现在，我完全变了样。瞧！我身上穿得挺整齐的，我还用工资买了一只手表和一辆全新的自行车呢！比起那时，这生活怎么不让我高兴！”
    解放后，康绍彝在党的帮助下，政治觉悟有了提高。他积极地参加了三反、五反运动，向资本家的偷工减料等违法行为进行了坚决的斗争。后来他又发动工人积极搞好生产，并组织工人参加工厂的经营管理，大大改善了工厂的生产情况。这次他当选了人民代表，参加了崇文区第一届第一次人民代表大会会议。学习宪法草案以后，他的干劲更足了。用他自己的话来说：“我是个私营工厂的工人，现在又负责工会工作。人民信任我，选我当代表，我一定要拿出工人当家作主的气魄来，在自己的工作岗位上给人民和国家办事：帮助工人同志们提高生产积极性，发动工人群众监督和帮助资本家走国家资本主义的道路。积极改善工厂的经营管理，发挥私营企业在国民经济中的积极作用。
    老三轮工人谢宏当选为市代表
    今年一月间，老三轮工人谢宏在北京前门区海北寺街派出所的选区当选为区人民代表。他两手颤抖地接过了当选证书，看了又看，摸了又摸，他眼圈润湿了。他说：“要不是共产党毛主席，我谢宏那能有今天。”
    谢宏今年四十九岁，生下四个月时就死了父亲。母亲带着他和哥哥、姊姊，没有办法生活，就把姊姊送了人。他十来岁时，看见别家的小孩子上学，也想念书，但是念了几天就念不起了。十六岁时他在一家啤酒公司当学徒，本来五年期满，但只学了三年多，就被解雇了。谢宏没有办法，只好去拉车挣碗饭吃。
    在旧社会里拉车的人，处处受别人的气，经常挨打。谢宏说：“有一次我拉到一个地点，客人还没有给钱，警察就要轰我走。我说了一句话，警察凶狠地说：你还强嘴！他没头没脸地打得我上半身青一块紫一块，腿也碰坏了，跛了十几天。就这还得拉车。不干活就吃不上饭。”
    北京解放后不久，三轮工人组织了工会。谢宏有了自己的组织，有了说话的地方，他高兴极了。他被选为工会小组长。一九五一年，他又被海北寺街群众选为治安委员和街道宣传员。人逢喜事精神爽，谢宏越干越有劲。他开始组织了一个读报组，白天蹬车，晚上回来给大家读报，讲时事。在镇压反革命、抗美援朝、三反、五反等政治运动中，谢宏总是白天黑夜地忙着。他在胡同里办了一个黑板报。有时候他蹬半天三轮，就跑回来写黑板报，画漫画，晚上还照常读报。
    去年普选时，谢宏更忙起来。一天晚上，胡同里好几个妇女去访问他，说：我们海北寺街群众选你当区人民代表大会代表。谢宏一听就楞住了，半天才说出了一句话：“我能办什么事？”妇女们一致称赞他为群众服务的精神。谢宏又兴奋，又不安，
  一夜没有睡着。
    谢宏不仅当选了前门区区人民代表大会的代表和区人民法院的陪审员，最近在前门区第一届第一次区人民代表大会会议上，又被选为市人民代表大会代表。谢宏说：“宪法草案上规定了全国人民代表大会是最高国家权力机关。我这次被选为市人民代表大会代表，不久就要去参加市人民代表大会会议，选举全国人民代表大会代表。群众这样信任我，我一定要多多搜集群众的意见，完成群众交给我的任务。”
    人民警察的荣誉
    在东单区的人民代表中，有一个人民警察，名叫姚荣华。他今年才二十岁。
    去年一月间，姚荣华从公安干部学校被调到派出所，领导上给他分配了一个责任区，他就设法去和群众保持密切的联系。
    雨季里，有些居民的住屋常常倒塌。所以，不管白天、夜晚，天一落雨，姚荣华就怎么样也在所里呆不住了。一天傍晚，大雨滂沱，他估计到南小街牌楼馆四号郭老太太家的住屋可能出危险。这位年轻的人民警察就在郭老太太的家门口出现了。这时，院里的水越来越多，眼看就要涌进南屋，老太太一个人正在北屋里发愁。姚荣华知道院里有暗沟，就毫不犹豫地卷起裤子，冒着雨下水掏开了沟，使快进屋的雨水慢慢地泄去。
    姚荣华全身淋得像个落汤鸡，笑嘻嘻地站在郭老太太的面前。老太太感动地说：“姚同志！说老实话，过去警察遇到下雨时，都是急着躲雨，可从没看到像你这样的。时代不同了，警察也成了人民自己的了。”
    最近，他参加东单区首届人民代表大会会议讨论了宪法草案。他举出自己亲身经过的一件事实说：“宪法草案是革命先烈的鲜血写成的。一九四七年的涞水战役时，他是村里的儿童团长，他和别的孩子们、妇女们一道去前线慰问过伤员。许多伤员从前线被运往后方，他们虽然流着血，却面无难色，总还是关心着前线的胜利。宪法草案记录了这些战士和全国人民取得的胜利成果，谁能说宪法草案是轻易得来的？”
    姚荣华曾在森茂皮鞋店里度过了四年多的学徒生活。他在店里每天给老板搭铺、做饭、倒夜壶，稍一不对，就要挨打受骂。北京快解放的时候，国民党叫每家商店都出人去朝阳门外挖战壕。老板眼看他的手已化了脓，却还硬派他去。结果，他一只右胳臂肿了起来，动弹不得。他和老板商量，要去看病，老板说：“你有钱自己去治！”那时正是冬天，他感到又痛又冷。
    解放了，苦日子才熬到了头。姚荣华和许多青年徒工一样，第一批加入了工会。他在一九五二年又进了公安干部学校。他说：“现在和过去比起来，真是天上地下。”
      一个店员的回忆
    左信如是北京前门区庆颐堂药店的店员、前门区店员工作委员会副主任。他说：“现在，我们可以和经理平起平坐，一起商量事情，还可以给经理提意见，在过去那是做梦也想不到的。我从十六岁就开始了店员生活，一连走了五家药店。那时候为了饭碗，虽然勤勤恳恳地干活，结果还是常常无故被解雇。”
    讲到这里，他回忆起了自己二十年店员生活中的一件事。一九四三年，左信如被迫跑到热河，求亲拜友，好容易在北京宏达堂承德分号当了店员。一天，一个国民党特务分子到柜上买药不给钱。左信如是一个店员，怎么敢不要钱呢？那家伙脸一翻说：“你知道我是谁？”左信如说：“不管你是谁，我们是做买卖的，不给钱不成。”这一句话可惹了祸。那家伙要打他，伙计们只得连连给说好话。左信如也再三说：“老总，我们是当伙计的，你不给钱，我们没有办法向掌柜交代。”越说那家伙越凶。看见势头不对，左信如找个机会溜走了。当夜里十
  一点多钟，那家伙又到柜上找麻烦。第二天掌柜看见左信如就说：“好小子，你给我闯下祸，你倒没事了。”没等左信如开口，掌柜又说：“你给我滚蛋，我雇不起你。”
    左信如就这样又一次丢掉了饭碗。在旧社会，他被迫东奔西跑，自己吃不饱饭，当然对老婆、孩子也就没法照顾。
    黑夜终于到头了。全国解放以后，左信如翻了身。他家里分到五亩七分地，老婆参加了互助组，生活也就慢慢好起来。他每月可拿到六十多万元薪金，除了自己用，还可以寄给家里一点。现在，左信如是前门区人民代表大会代表。他想想过去，看看现在，再想想美好的将来，说：“过去像我这样四处流浪的人，连说话的自由都没有，今天竟然当了人民代表，有权管理国家大事，我怎能不好好工作，用实际行动来拥护我们的宪法草案呢！”
                      （培蓝、维仁、柏生）
