### 在日内瓦会议六月八日会议上  范文同代理外长的发言

1954-06-11
第4版()
专栏：

    在日内瓦会议六月八日会议上
    范文同代理外长的发言
    主席先生！越南民主共和国代表团认为，在我们的努力的目前阶段，已有可能对我们的工作作一客观的估价。这可以反映各方面的立场，指出已获得一些什么成就，并使我们能以预见我们向达成停止敌对行动的协定——这是恢复印度支那的巩固和持久的和平的第一阶段——努力的行动前途如何。
    同时，对我们工作的这种总结，应从较高的水平上来进行，应该设法抓住问题的实质。我们代表团认为，对我们的工作可以作如下的总结。
    首先，必须把大家在最初几次会议上所提出的各种建议作一比较。一方面，越南民主共和国的建议主张“在承认印度支那人民的民族权利——国家独立和统一、民主自由——的基础上用协商的方式来解决恢复印度支那和平的问题，从而为在平等和互利的基础上建立印度支那人民和法国人民之间的友好关系创造条件。”
    越南民主共和国的这个建议是把问题作为整体来谈的。它的目的在于通过军事和政治问题的解决来恢复印度支那的和平。这个建议是实际的、公正的和合理的。它考虑到了印度支那的军事和政治形势。因此，印度支那人民，特别是暂时还为法国远征军占领的那些地区的居民，和法国人民以及全世界人民都热烈欢迎这个建议。
    相反地，另外一些代表团的建议的特点是：他们的建议是不完备的、片面的而且甚至是消极的。皮杜尔先生的计划是纯军事性质的，有意地忽略了恢复印度支那和平问题的政治方面。然而，很明显的，军事问题和政治问题是有密切联系的。的确，如果不同时解决政治问题而建立持久和平，光是停火会把我们导向何处呢？而且，即使在军事方面，这个计划也是不符合于目前印度支那的军事形势的，因此，由于它的性质，这个计划是不能导向停火的协定的。
    法国代表团忽略了政治问题，而保大代表团忽略了军事问题。这是很值得玩味的事实。让我们研究一下保大代表团所提出来的计划中的要点。
    这个计划的实质是否认越南人民的民族权利：独立、统一和民主。它所根据的是这样一个不可接受的基础：由一个人来代表越南，这个人就是保大。这一原则之所以不可接受是因为它是不符合越南目前的实际情况的。在那里保大没有任何权威，即使是在暂时被占领的和用武力置于他的政府控制下的地区；这一原则之所以不可接受是因为它违反了法律和民主的最基本的原则。
    从这种不可接受的原则出发，保大代表团提出了以下的建议。
    （一）看起来，越南的国家军队应该是保大的军队。这支到现在为止已经证明是无法组成的、臭名远扬的保大军队，在世界舆论看来，不过是为帝国主义者服务的一个工具。而在另一方面，越南民主共和国有一支强大的人民军，这支军队正为我们祖国的独立和光荣进行胜利的战斗。这些我们还用提吗？
      （二）看起来，普选似乎应该到保大政权得到了承认、并由联合国安全理事会把它在整个越南领土上树立起来以后才举行。选举将在联合国、实际上是美国的主持下举行。这种选举产生的政府将在保大之流的庇护下成立。
    这就是他们想强加给我们国家的政权。关于这个政权，天主教的“双周”杂志在一九五四年六月一日的一期中引该报驻印度支那的一个记者的话说：“保大政权因腐化、无能并遭到普遍的唾弃而日暮穷途了。”
    我们还用把这种建议和越南民主共和国的建议比较吗？越南民主共和国的建议完全是基于对于尊重实际情况以及人民意志的关怀，其目的在于实现越南的政治和领土统一。
    至于保大代表团向法国要求的越南的独立，显然只不过是一种手段，目的在于加速美国干涉者“取代”法国的地位。
    这个建议如果不是反映了那些愿意作为外国帝国主义者干涉和统治我们国家的工具的人的想法，是值不得加以注意的。
    结果证明，保大代表团的这个莫名其妙的计划得到了史密斯先生的热烈支持和皮杜尔先生的同意。
    某些代表团不希望会议把印度支那和平问题当作一个整体来讨论，要求把越南问题和高棉、寮国问题加以根本的区别，毫无理由地硬说在这些国家内根本没有人民对帝国主义侵略者的武装抵抗，并得出一种结论，例如，说不能规定对于禁止从境外把军队和作战物资运入这些国家进行监察。
    所有这些事实有助于鲜明地说明这些代表团在恢复印度支那和平问题上的真正意图。
    所好的是：全世界——在印度支那，在法国，在东南亚，也在日内瓦——的和平力量很强大。这就是为什么会议的工作进展得虽然缓慢而困难但却取得了进展的缘故。
    已经取得了第一个结果。这就是：会议通过了决议，决定组织双方司令部的代表在日内瓦以及在印度支那接触，以便“研究在停止敌对行动后军队的部署问题，此项研究应从在越南的重新集结地区问题开始。”
    根据这个决议，从六月二日起，已经在日内瓦进行这样的接触。人们也许要说，这倒不坏。但是必须了解这里的实际情况。越南民主共和国代表团有理由相信，和我们会谈的对方一点没有提出任何具体的办法足以真正使这些会谈达成协议。
    不仅如此，五月二十九日会议的决议里所具体规定的在当地进行的接触，到现在还没有实现，因为和我们会谈的对方并不把这当作是有利的。
    正是在这样一个时候，发生了一件为越南民主共和国的代表团所绝不能沉默不管的事件：拉尼埃先生的政府和保大政府签订了一项臭名远扬的条约，给越南以独立。这简直不知道是第几次了。
    很明显：这样的所谓独立和越南人民正在奋斗争取的真正有效的独立之间的巨大区别，正如真理与谎话一样。这种把戏欺骗不了任何人，这也是同样明显的。然而，他们这样做却是为了实现美国统治集团为进行他们所正在准备的干涉而要求的某些条件。
    对于保大政府的国防部长最近发表的公开谈论把印度支那战争国际化的谈话，我们正是应该从这种意义上去了解。
    因此，这些并不是孤立的偶然的现象。这些现象说明了有人正在固执地奉行一种和我们的会议所面临的任务非但毫不符合而且完全相反的政策。
    是否我们就可以从这里作出推论，认为我们面对着这些阴谋就无能为力呢？绝对不是。
    我刚才已经说过，在全世界和日内瓦这里，和平力量都是伟大而活跃的。我现在要加以补充说：他们是要坚决地始终不渝地依照柏林会议的决议中所指示的方向努力推进我们的工作的。
    为了这个目的，越南民主共和国代表团建议会议以现实的和建设性的精神继续讨论中华人民共和国代表团提出的关于军事问题的六点建议，特别是停火的监督问题，以便获致圆满协议。
    为了同样的目的，越南民主共和国代表团请法国代表团在它那一方面作必要的努力，以便五月二十九日的决议所规定的当地的接触可以立即开始。
    最后，为了这个目的，越南民主共和国代表团要求会议毫不延迟地进入政治问题的讨论，诸如法国承认越南和印度支那其他国家的主权和真正独立问题、在越南组织普选问题、越南和法国的关系问题（经济与文化利益问题以及关于越南民主共和国加入法兰西联邦以及加入的条件的问题等等）。
    我们认为这些都是很重要而实际的问题，它们形成了印度支那问题的解决的不可分的一部分。
                      （新华社日内瓦讯）
