### 中国人民志愿军积极地参加朝鲜人民战后恢复和重建的工作  ——为纪念朝鲜人民反侵略战争四周年而作
李志民
1954-06-25
第3版()
专栏：

    中国人民志愿军积极地参加朝鲜人民战后恢复和重建的工作
    ——为纪念朝鲜人民反侵略战争四周年而作
    中国人民志愿军副政治委员　李志民
    “六·二五”，这是朝鲜人民、中国人民和全世界爱好和平的人民忘不了的一天。在四年前的今天，美帝国主义策动南朝鲜李承晚匪帮向朝鲜民主主义人民共和国发动了武装进攻。朝鲜人民英勇地开始了为保卫自己的独立、自由的抗美战争。
    美帝国主义发动的对朝鲜人民的侵略战争，是一场空前野蛮、残酷的屠杀、掠夺和破坏。它使用了除原子弹以外的一切最新式的杀人武器和毁灭性的破坏手段。无数善良、勤劳的朝鲜人民惨死在美帝国主义的屠刀和炸弹下。无数用朝鲜人民历代的辛劳和智慧建筑起来的美丽的城市和乡村，也在美国侵略者的凝固汽油弹和重磅炸弹的毁灭下化成一片废墟。美帝国主义的野蛮侵略给朝鲜人民造成的巨大损失是无法估量的。美帝国主义以为这样就可以摧毁朝鲜人民的生存条件，并从而征服朝鲜人民反抗侵略的意志。但是，敌人这种打算完全错误而且可耻地失败了。英雄的朝鲜人民不但对敌人进行了无比英勇顽强的战斗，而且在同敌人艰苦作战中，就同时在敌人所造成的废墟上为保证战争的胜利、为未来的幸福生活而坚韧地进行着困难重重的恢复与重建工作了。朝鲜人民的这种努力，保证了共和国顺利度过了战争中最艰苦的日子，支援了朝、中人民军队取得了停战的胜利。在停战实现以后，朝鲜人民更加坚定而乐观地开始了规模巨大的、全面的恢复与重建工作，决心用自己勤劳的双手迅速医治战争创伤，重建美丽的家园。
    朝鲜人民的反侵略斗争不仅保卫了朝鲜的独立和自由，保卫了共和国北半部的民主基地，并且对于保卫中国人民建设事业、对于保卫远东与世界和平的神圣事业，作了巨大的贡献。
    肩负着抗美援朝光荣使命的中国人民志愿军，按照祖国人民的嘱托，和英雄的朝鲜人民军亲密团结，并肩作战，共同打败了美国侵略者，并且在战斗空隙中尽可能地帮助着朝鲜人民进行生产和恢复家园的工作。在那些艰苦的战争日子里，我们和朝鲜人民血汗流在一起，凝结成了两国人民牢不可破的战斗友谊，保证了反对共同敌人的胜利。
    今天在朝鲜人民开始了战后大规模恢复和重建工作的时候，中国人民志愿军看到了朝鲜人民的坚韧努力，看到了伟大的苏联和我们伟大祖国以及各兄弟国家对于朝鲜人民恢复重建事业的巨大援助，感到十分兴奋。中国人民志愿军在警惕地守卫着自己阵地的同时，积极地协助着朝鲜人民进行战后恢复与重建工作。在战争中胜利地保证了后方交通的我军铁道部队，在停战以后立即全力投入了帮助朝鲜人民恢复铁路的工作，三个月内即修复、修整和新建桥梁三百零八座，全长一万五千多公尺，并修复线路七千多公尺，车站三十七处，协助朝鲜铁路员工迅速地全部恢复了朝鲜北部原有铁路线。我军并以一部分工兵部队全力参加了若干城市交通和水利建设的工程，特别是还有一支工兵部队，光荣地参加了英雄城——平壤市的重建工作。各线守备部队则利用空隙在驻地附近帮助朝鲜人民兴修水利，恢复学校、医院、修建房舍以及帮助进行其他各种生产劳动。如驻在西海岸的我军某部帮助朝鲜人民修筑了艾山江的堤防，这条蜿蜒九千三百多公尺、积土二百四十八万多立方公尺的长堤，可使五百多公顷的土地受益，从而保障了每年五千吨粮食的收获量。某部在平安南道安州郡青松里帮助当地人民修筑了大桥川改变河道工程，共挖河道长约二千八百一十一公尺，出土十六万立方公尺，并修整了两岸五条水渠和三条河堤。这个地区河流改道后，可使五百公顷稻田免除水患，并能增加耕地面积十公顷，估计每年可增产粮食四百七十五吨。守卫在金城前线的某部在今年一月至四月份，就帮助驻地附近居民修筑水渠十四条，还帮助驻地居民修建民房五百七十八幢。据不完全统计，停战后我军各部队在驻地帮助朝鲜人民修建的中学和小学即有一百多所。在去年秋收时，各部队共帮助驻地朝鲜农民收获各种庄稼近一万公顷。今年春天，各部队又普遍帮助了驻地农民进行春耕播种工作。
    在伟大的国际主义教养下的中国人民志愿军，把帮助自己最亲密的战友——朝鲜人民重建家园当作自己光荣的责任，把朝鲜人民的艰苦看成是自己的艰苦，把朝鲜人民的幸福看成是自己的幸福。“要像建设祖国一样地来帮助朝鲜人民建设朝鲜”成了各部队一致的口号，他们在参加朝鲜人民的恢复与重建工作中普遍表现了最高的热情，不但创造了许多提前或超额完成工程计划的事迹，而且想尽各种办法克服困难，并为朝鲜人民节约物资器材。参加平壤重建工程的我军一支工兵部队在三个月中就利用废铁制造了三十二种工具，共一千一百二十二件。工兵某部在平壤架桥时，利用弹片废铁制成桥面钉四万零三百六十颗，既解决了材料不足的困难，又为朝鲜人民节省了不少物资。修建大同江便桥的我军工兵部队为了争取将修建任务提前二十天完工而展开了紧张的突击劳动，曾一连数日坚持工作到半夜，并有两天通宵地紧张工作。就这样，在二百多个人员的紧张愉快的劳动下，不到两个月的时间就将全长五百一十八公尺、宽九公尺的大便桥修建成功了。我军某部为了帮助朝鲜人民修建洗浦郡人民中学，战士们从三十里以外翻越七百公尺的高山搬运木材千多根。在昌道郡岐城里有一条在一九五零年即被敌人破坏的水渠，在大白里、板桥里各有一个被毁的贮水池，因为当地人民缺乏劳动力，在短期内无力修复，我军某部了解到当地人民的困难后，立即组成了修渠队，以二十天的时间把水渠和贮水池全部修复，使荒了三年多的土地得到灌溉而变成良田。
    朝鲜人民及其敬爱的领袖金日成元帅经常无微不至地关怀着我军。这种关怀在过去鼓舞了我军勇敢作战歼灭敌人，在今天又鼓舞了我军积极地参加朝鲜人民恢复和重建工作。我军在参加恢复重建工作中不断受到朝鲜政府和人民赠送锦旗、礼品以及各种形式的热烈慰问和祝贺。在修建艾山江长堤时，工地附近的朝鲜人民为了使我军修筑部队得到充足休息，就把房子腾出给部队住，自己却睡在灶房里。在各个工地上经常有朝鲜妇女、儿童从几里路以外送水给部队解渴。各地政府和人民常把我军帮助修建的工程以“志愿军”、“中朝友谊”等命名，表示永志纪念。这一切都极大地鼓舞了我们。
    朝鲜人民进行恢复和重建工作的巨大规模和迅速进展的情况以及在这一工作中表现的忘我劳动精神，更直接地鼓舞了我军满怀信心地参加这一工作。朝鲜民主主义人民共和国内阁最近通过的一九五四——一九五六年人民经济恢复发展三年计划，显示了蕴藏在朝鲜人民内部的无限力量，显示了朝鲜恢复发展的美丽前景。停战以后，朝鲜人民在朝鲜劳动党及其敬爱的领袖金日成元帅领导下，迅速开始了战后恢复和重建工作，并且在不到一年的时间内就在各方面获得了极其辉煌的成就。志愿军战士最关怀的英雄城市——平壤市在日新月异地改变着战时的面貌。全朝鲜一个接着一个的工厂、矿山投入了生产，劳动模范和生产革新者的生动事迹传播在志愿军中，这一切都推动了我们更好地和更多地去帮助朝鲜人民恢复和重建的工作。
    中国人民志愿军还将继续以更大努力来帮助朝鲜人民进行恢复和重建的工作。中国人民志愿军司令部、政治部在今年三月间曾颁发了指示，号召全军普遍展开这一工作，并为部队参加这种义务劳动划出了时间。各个部队都普遍地制订了帮助朝鲜人民进行恢复与重建工作的具体计划，并正在继续为实现这些计划而努力。
    朝鲜人民正在积极地进行着战后的和平的恢复与重建工作。但是在南朝鲜，美帝国主义却在支持李承晚积极地扩军备战，叫嚣战争，在日内瓦会议上顽固地阻挠和平解决朝鲜问题，破坏朝、中、苏三国为谋求和平解决朝鲜问题而作的诚恳的努力。这就不能不使我们更加提高警惕。因此，在纪念“六·二五”朝鲜人民反侵略战争四周年的时候，中国人民志愿军坚定地与朝鲜人民和朝鲜人民军一道严密注视着美帝国主义的新的阴谋，警惕地守卫着自己的阵地，随时准备粉碎敌人的任何袭击和破坏活动，同时决心继续努力，参加朝鲜人民战后恢复与重建的工作。我们决以这样两方面来为争取朝鲜问题的和平解决，为更加巩固与发展朝中两国人民的战斗友谊而奋斗。
    朝中两国人民亲密团结的战斗友谊万岁！
                                  （新华社）
