### 加强睦邻互信共创美好未来——祝贺江主席出席东亚首脑和中国—东盟首脑非正式会晤圆满成功

1997-12-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　加强睦邻互信共创美好未来
    ——祝贺江主席出席东亚首脑和中国—东盟首脑非正式会晤圆满成功
    应东盟轮值主席、马来西亚总理马哈蒂尔的邀请，江泽民主席出席了分别于１２月１５日和１６日举行的东盟—中国、日本、韩国首脑非正式会晤和中国—东盟首脑非正式会晤。这是继访问美国和加拿大、墨西哥之后，江主席的又一次重要外交活动。
    在东盟同中日韩首脑会晤时，东亚１２个国家的领导人共同展望东亚发展的前景，探讨面向２１世纪的东亚经济合作，就加强东亚国家的睦邻友好、扩大互利合作、促进共同发展取得了广泛共识。在中国—东盟首脑会晤时，江主席同东盟国家领导人就发展中国与东盟的友好合作关系深入交换了意见，一致同意建立面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系，并发表了《中华人民共和国与东盟国家首脑会晤联合声明》。
    在世纪之交举行的东亚首脑和中国—东盟首脑的会晤，是东亚发展史上的一个重大创举，也是中国—东盟关系史上的一件盛事，对东亚各国未来的发展，对中国—东盟友好合作关系的发展，都具有深远的意义。我们对这次会晤获得圆满成功，表示热烈的祝贺！
    近二三十年来，东亚国家特别是东亚发展中国家的发展和振兴，谱写了２０世纪亚洲历史进步的新篇章。展望２１世纪，可以满怀信心地说，东亚发展的前景是光明的。
    从政治、经济、文化、地缘等各方面看，东亚都是当今世界一支不可忽视的力量。在世界多极化和各国经济联系日益密切的新形势下，东亚各国通过各自的发展和相互合作，克服前进中存在的各种困难和障碍，可以为世界各国和地区的经济合作，创造经验和提供范例，并且可以为推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，发挥重要作用。
    中国和东亚的发展密切相关。中国经济的增长，为本地区提供了众多贸易投资合作机遇和广阔的市场；东亚经济的持续稳定发展，对中国经济发展同样十分重要。从东亚繁荣和稳定的根本利益着眼，中国主张东亚合作应建立在相互尊重，平等参与，互惠互利，共同发展的原则基础上；应加强经济技术特别是高新技术领域的合作，建立合理的地区经济结构，形成取长补短、优势互补、利益平衡、非排他性和非歧视性的经济合作模式；通过友好对话与协商，增强信任，扩大共识，求同存异，妥善解决分歧，确保地区的发展繁荣与长治久安。中国将一如既往地与东亚国家保持睦邻友好，扩大互利合作。
    中国和东盟国家有着相似历史遭遇，近代以来经历了沧桑巨变，在实现各自民族振兴和人民幸福的事业中都取得了显著的成就。中国和东盟是要和平、谋稳定、求合作、促发展的重要力量。近１０年来，特别是中国和东盟成为全面对话伙伴以来，中国同东盟各国和东盟组织的关系取得了长足进展，在维护和平、促进发展的事业中不断增进信任，加强合作。
    在新的形势下，中国和东盟都决心抓住历史机遇，以长远的战略眼光审视和把握双方关系。中国和东盟首脑一致同意建立面向２１世纪的睦邻互信伙伴关系。这一点已经明确载入这次发表的《联合声明》。双方决定，充分利用全面对话合作机制，扩大共识，加强友谊；把经贸、科技合作摆到重要地位，相互促进，共同发展；在重大的地区和国际问题上相互协调，相互支持，维护发展中国家的正当权益；坚持求同存异，通过友好协商处理彼此之间存在的一些分歧和争议。中国和东盟各国永作好邻居、好伙伴、好朋友，利在双方，惠及亚太。
    发展同东盟国家的睦邻互信伙伴关系，是中国外交政策的重要组成部分。中国今后发达起来了，仍将继续在和平共处五项原则基础上，同亚洲和世界各国平等相待，友好相处，决不称霸。中国的这一明确政策主张，得到了东盟国家领导人的高度赞赏。
    总之，这次东盟同中日韩首脑和中国—东盟首脑非正式会晤，揭开了东亚合作和中国—东盟合作的新篇章。它反映出世界多极化趋势发展的新势头，进一步体现出亚洲国家共同维护地区和平与发展的共同愿望，标志着中国和东盟国家的关系进入了新的发展阶段。可以相信，经过共同探索，不断努力，在２１世纪中，东亚合作一定会更加进一步，中国与东盟的睦邻互信伙伴关系一定会在新的更高的水平上得到发展。
