### 金融宏观调控的重大改革
本报评论员
1997-12-26
第1版(要闻)
专栏：

　　金融宏观调控的重大改革
　　本报评论员
    经国务院批准，中国人民银行决定从1998年1月1日起取消对国有商业银行贷款规模的限额控制，逐步推行资产负债比例管理和风险管理，这是贯彻全国金融工作会议精神、加快和深化金融改革的一项重要举措，是我国金融宏观调控方式的重大转变。这项改革对促进国有商业银行建立现代金融企业制度，建立社会主义市场经济体制将产生重大影响。
    贷款规模管理是中央银行通过确定商业银行新增贷款限额以控制货币总量的一种办法。这种办法在特定的经济发展阶段和金融体制下是必要的，也是有效的。世界上特别是亚洲一些国家或地区，曾不同程度采用过规模管理的办法。在很长一段时期，我国采用贷款规模管理，这对于控制货币信贷总量，集中资金保证国家重点建设，促进产业结构调整发挥了积极作用。但是，80年代中期以后，我国的经济及金融体制发生了很大的变化，单一的国家银行体系逐渐被多种金融机构所替代，国有商业银行以外金融机构新增贷款占全部金融机构新增贷款的比重，由1990年的22％，上升到1996年的49％。资本市场在90年代后也得到较快发展，企业通过招股发债直接融资越来越多。随着我国对外开放的扩大，外汇资产的变动对国内货币供应量的影响也越来越大。在这种情况下，如果只监控国家银行贷款规模，而不是综合监控货币供应总量，就不能客观反映全社会的货币支付能力，也难以达到宏观调控的预期效果。经济金融生活的这些变化，要求相应改革信贷资金管理体制。
    早在1993年，《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《国务院关于金融体制改革的决定》就提出要求，中央银行要从主要依靠信贷规模管理，转变为运用存款准备金率、中央银行再贷款利率和公开市场业务等货币政策工具，调控货币供应量。为积极稳妥地实现这一要求，人民银行会同有关部门和金融机构进行了长期认真的准备，采取了先立后破、逐步试点的方式，加强了对货币供应量的统计分析与研究。从1994年第三季度开始，按季向社会公布货币供应量。经过1995年进一步尝试，1996年正式把货币供应量纳入货币政策的调控目标，第一次写入“九五”计划。最近两年，比较及时地多次调整利率，建立了全国统一的同业拆借市场，公开市场操作、再贴现等手段相继启动，金融调控由直接调控向间接调控转换的步伐明显加快。人民银行已先后取消了对合作金融机构、股份制商业银行和其他商业银行的贷款限额控制，到1997年，对贷款规模实行限额管理的金融机构，只有国有独资商业银行和三家政策性银行。现在，我国政策性金融与商业性金融分离，《商业银行法》和《贷款通则》逐步实施，国有商业银行进一步强化了自我约束和内部控制。我国宏观经济调控实现“软着陆”，国民经济发展呈现“高增长、低通胀”的良好态势。这些都为这次改革创造了良好的条件。可以说，取消国有银行贷款规模限额控制时机已经成熟。
    从明年1月1日开始，中国人民银行对商业银行贷款增加量的管理，由过去下达指令性计划，改为按年（季）下达指导性计划，推行资产负债比例管理和风险管理，并在此基础上实行“计划指导、自求平衡、比例管理、间接调控”的信贷资金管理体制。各商业银行以法人为单位，对其资金来源和资金运用实行自求平衡，按信贷原则和有关政策自主审查发放贷款，并逐步达到资产负债比例管理的各类比例指标要求。
    中国人民银行将运用存款准备金率、再贷款、利率、公开市场操作等货币政策工具，及时调控货币供应量，保持币值稳定。
    取消对国有商业银行贷款规模的限额控制后，各商业银行要积极组织资金，支持经济发展，决不能影响对企业合理贷款需要的支持，不能影响国家产业、区域发展政策的落实。要积极支持存款不足的中西部地区合理贷款需要。当然，也不能放松信贷管理，导致不良贷款的增加。要通过强化商业银行的自主经营和统一法人管理，加速资金的跨地区、跨部门、跨行业流动，克服“大而全”、“小而全”等重复建设问题，实现资金、资源的优化配置，更好地促进经济结构调整。
    今年以来，我国继续实行适度从紧的财政货币政策，正确掌握宏观调控力度，支持了国民经济的持续、快速、健康发展。金融部门通过适时降低利率，合理掌握贷款期限，开办银团贷款，依法支持国有企业兼并、破产和再就业，对亏损企业的贷款要求实行区别对待，注意支持市场上有竞争力的中小企业，基本满足了生产建设对信贷资金的合理需求。今年金融机构贷款增加量比去年有所减少，但是，加上通过股市等直接融资，企业获得的资金仍然多于去年。预计今年货币总量比上年增长16％，国家银行贷款比上年增长17％，金融机构企业存款比上年增长22％。预测今年经济增长9％，零售物价涨幅为1％左右，消费物价涨幅在3％左右。总的来看，今年我国货币供应量增长与经济增长和物价变化是适应的。改进商业银行贷款规模管理，对于国有银行强化自我约束，改进金融服务，更好地支持国民经济发展又将产生积极的影响。
    改进国有商业银行贷款规模管理，是我国金融宏观调控朝着社会主义市场经济要求迈出的重要一步。为了使这项改革能够顺利进行，需要有正确的指导思想，需要正确处理政府、企业与银行的关系。国有商业银行总行，既要加强全行资金的集中统一使用，又要发挥分支行筹集和用好资金的积极性。国有商业银行及其分支行，既要加强信贷管理，又要加强金融服务，支持企业在改革中发展。同时，国有企业等借款人，要提高资金的使用效益，严格遵守信用，按期归还贷款本金和利息，严禁逃废债务。地方各级政府要充分尊重银行经营自主权，严禁干预银行正常的业务活动。中央银行要集中精力加强金融监管，及时解决这项改革过程中的新问题。我们相信，在各方面的共同努力下，国有商业银行信贷资金计划管理体制的改革一定能够顺利进行，金融宏观调控水平一定会有明显提高。
