### 中国邮币收藏新态势——’９７上海国际邮票钱币博览会记盛
弘之
1997-12-07
第4版(副刊)
专栏：

　　中国邮币收藏新态势
    ——’９７上海国际邮票钱币博览会记盛
    弘之
    在当今世界上，任何成熟的博览会，均是洽谈生意的重要形式，更是传播文化的重要场所。不久前，在上海举办的’９７上海国际邮票钱币博览会，由于中国集邮总公司和中国金币总公司等主办单位的精心组织与安排，文化色彩相当浓郁，不仅中国邮票精品展、上海历史货币汇展、集邮报告会、大型珍邮拍卖会等活动一应俱全，而且还有学术性较强的集邮集币学术研讨会及每天一项的主题日活动。
    更令人欣喜的是，此次盛会的成功举办使人看到中国邮币文化呈现的新态势，再次证明了集邮集币是一项深受人们欢迎的、健康有益的群众性文化活动。
    此次博览会是继１９９５年在北京举办首届国际邮票钱币博览会后的又一次集邮票与钱币、展览与销售于一体的国际盛会。其所以选择在上海举行，自是看中了此地素享“中国收藏半壁江山”之美誉。为期五天的活动，吸引了十余万人次光顾，众多的人群与琳琅满目的中外邮品和美轮美奂的各国钱币、丰富多彩的主题日活动，构成了一道令人叹为观止的邮币收藏文化风景线。
    处于改革开放大潮中的中国群众性集邮集币活动给来宾留下深刻印象。众多集邮集币爱好者云集申城，欣赏展品，交流知识，切磋收藏经验，争购各种纪念品。在展览厅内，不时可见观众聚在展柜前，神情专注地欣赏着在’９７全国邮展上夺得大金奖的邮集《中国航空史》以及“临时中立大全套”等精品、珍品。有的拿出放大镜凑近细看，有的不时往本子上记点什么。一位从东北赶来的集邮者说，我是自费来参观的，看到难得一见的高水平邮集，大饱眼福，收获不小，累点儿也值得。展出的五百余件珍贵的上海地方历史货币亦吸引了一批批观众。第二十二届万国邮联大会暨中国’９９世界邮展报告会也不乏听众。这些场景都令不少外宾赞叹不已。澳大利亚邮政官员感触最深的是看到集邮者已不再一窝蜂地盲目购票，而是有选择地买一些自己需要的票了。这也说明集邮者的素质在不断提高。
    目前，随着人民物质生活水平和文化水准的提高，集邮爱好者队伍不断扩大，已达一千七百万之多，其中加入各级集邮协会的在册会员二百五十八万。自１９８０年开始举办的一年一度的最佳邮票评选活动已与电影百花奖、全国十佳运动员评选一道成为中国三大群众性评选活动。中国集邮总公司也已连续成功地举办两届全国最佳集邮品评选活动。我国的集邮活动愈发丰富多彩，集邮知识逐渐普及，集邮对外交流日益加强。去年我国成功地举办了第九届亚洲国际邮展，到１９９９年中华人民共和国建国五十周年时，将在北京举办万国邮联第二十二届大会，并首次举办中国’９９世界邮展。
    邮票与钱币，同为社会文化的重要载体，中国的邮票钱币文化是中华民族悠久文明史中灿烂夺目的篇章，也是精神文明建设的重要内容之一。博览会组委会主席、中国集邮总公司总经理牛素娟指出：“上海国际邮票钱币博览会的圆满成功，实现了弘扬中华文化，广交海内外集邮界、集币界朋友，扩大合作交流渠道及收藏队伍，推动我国集邮、集币活动走向更高层次，促进邮币市场健康有序、繁荣发展的宗旨。通过与各国邮政、金融界人士的广泛交流，我们学到了海外同仁们在市场培育、稳定和发展收藏者队伍及邮币品开发满足不同层次人们需要等方面的宝贵经验。”
    博览会的成功举办，使人们再次看到中国的集邮集币市场的潜力巨大，也看到弘扬中华邮币文化、进一步做好普及与提高工作的重要性。谈起我国集邮在世界上的位置与发展态势，国际评审员梁鸿贵先生介绍，根据国际集邮联１９９５年对各会员国在世界邮展上获镀金奖以上奖项的统计资料，我国居第三十三位，在榜上有名的十七个亚洲国家和地区中，我国在日本、印度、新加坡、韩国、泰国之后居第六位，说明我国的集邮水平在国际上属于中等偏上水平。他指出，在世界邮展上，大奖等于经济实力加文化素养已是一个不争的事实，随着我国综合国力和人们文化素质的提高，我国的集邮水平定将取得长足的进步。中国邮币界正迎接着充满挑战与机遇的明天。１９９９年，第二十二届万国邮联大会暨’９９世界邮展将在我国北京隆重举行，相信这一世纪盛会将会取得更大的成功。
