### 文联各文艺家协会举行中青年会员德艺双馨座谈会丁关根在会上强调大力推进文艺队伍建设，多出精品多出人才
曲志红刘玉琴
1997-12-04
第4版(要闻)
专栏：

　　文联各文艺家协会举行中青年会员德艺双馨座谈会
    丁关根在会上强调大力推进文艺队伍建设，多出精品多出人才
    本报北京１２月３日讯新华社记者曲志红、本报记者刘玉琴报道：中国文联各文艺家协会中青年会员德艺双馨座谈会今天在京举行。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席会议并讲话。他希望文艺界以“德艺双馨”为主题，大力推进文艺队伍建设，形成重德尚艺的良好风气，多出精品，多出人才，更好地为人民服务，为社会主义服务。
    丁关根说，文艺工作是我们党领导的革命和建设事业的重要组成部分，文艺队伍是社会主义精神文明建设中的一支重要力量。我们党对文艺工作十分重视，对文艺队伍十分关心。这次座谈会的主题“德艺双馨”，就是江泽民同志１９９５年５月２４日为中国戏曲学院题词中提出来的，寄托着对文艺工作者的殷殷厚望。
    他指出，当前，文艺战线的首要任务，就是要积极、全面、准确、深入地学习贯彻十五大精神，把大家的思想统一到十五大精神上来，把大家的力量凝聚到完成十五大确定的任务上来。广大文艺工作者要认真学习邓小平理论，自觉运用邓小平文艺思想，认识生活本质，把握时代精神，指导工作实践，多出优秀作品。十五大提出，要发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。实现这一任务，文艺战线负有重任。他说，发展文艺事业，一定要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向；坚持百花齐放、百家争鸣的方针。工作中，要坚持重在建设，团结鼓劲；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活，深入实际，密切联系人民群众；坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益的统一；坚持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持继承创新，走改革开放之路。要充分尊重文艺规律，充分尊重作家艺术家的劳动，发扬艺术民主，在文艺界形成生动活泼、团结向上的良好氛围，充分发挥文艺家的积极性、创造性，把大家的力量集中到多出优秀作品上来。
    丁关根说，在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，是社会主义文艺保持活力的关键所在。文艺工作者要积极主动地深入生活，深入群众，着力反映改革开放和现代化建设的生动实践，讴歌人民群众创造历史的英雄业绩，塑造社会主义新人形象，激励人们投身建设有中国特色社会主义的伟大事业。当前，繁荣文艺的首要任务是多出优秀作品。文艺工作者要树立精品意识，孜孜不倦，精益求精，攀登艺术高峰，把更多更好的精神食粮贡献给人民。我们即将迎来１９９９年建国５０周年大庆。热切希望同志们奋发努力，积极进取，在文学艺术各门类中，都能创作出一批思想性艺术性统一、具有强烈吸引力感染力、深受人民群众欢迎的优秀作品，向我们伟大的社会主义祖国献礼。
    丁关根希望文艺工作者要树立正确的世界观、人生观、价值观，以“人类灵魂工程师”的光荣称号要求自己。艺术的创造力来自深厚的文化修养。要多读书，多学习，在浩瀚的知识海洋中汲取营养，丰富自己，提高自己。艺术和艺德密不可分，良好的职业道德是文艺工作者的立身之本。没有敬业奉献的艺德，不会有出类拔萃的艺术。希望文艺工作者加强思想道德修养，刻苦锤炼艺术，以德艺双馨的良好风貌，以更加丰硕的艺术成果，为中华民族的振兴建功立业。
    来自全国３１个省、自治区、直辖市和人民解放军的１０８名中青年文艺家出席了座谈会。他们长期坚持党的文艺方向，爱岗敬业，辛勤耕耘，在艺术和思想品格两方面坚持不懈地追求真善美的境界，受到文艺界同行和广大群众的赞许。在今天的大会上，刘长瑜、宁根福、关牧村、赵安、艾丽娅、闵惠芬等先后介绍了自己多年来追求“德艺双馨”的真切感受和体会。
    全国人大常委会副委员长王光英及有关部门负责人孙家正、刘云山、刘奇葆等和首都文艺界人士参加了座谈会。中国文联主席周巍峙致词，中国文联副主席、党组书记高占祥主持会议。
