### 第十次全国扫黄工作电视电话会议部署　开展冬季扫黄打非集中行动
庄建　曲志红　杨明方
1997-12-27
第1版(要闻)
专栏：

　　第十次全国扫黄工作电视电话会议部署
　　开展冬季扫黄打非集中行动
    本报北京12月26日讯　光明日报记者庄建、新华社记者曲志红、本报记者杨明方报道：中央宣传部、中央政法委、全国扫黄工作小组、公安部、文化部、广播电影电视部、新闻出版署、国家版权局今天联合召开第十次全国扫黄工作电视电话会议，部署1997年冬季扫黄打非集中行动。会议要求在日常管理和专项治理的基础上，要通过集中行动解决出版物市场存在的突出问题。坚决取缔有严重政治问题和淫秽色情的非法出版物，严厉打击走私、盗版光盘回潮势头，坚决遏制书报刊和音像制品的非法出版和盗版盗印活动，使书报刊、音像和电子出版物市场的面貌有进一步明显的改观。
    自去年冬季扫黄打非集中行动以来，各地持续不断开展书刊市场专项治理和音像市场集中检查，加强了日常管理，巩固了去年集中行动的成果。打掉了一批重大非法出版犯罪团伙，端掉了一批盗版盗印窝点，挖掉了一批光盘生产“黑线”，整治了一批书刊批发市场和音像制品集散地，处理了一批出卖书号、刊号、版号的出版单位。特别突出的是，截至目前，全国挖出的非法光盘生产线已达到52条，又有一批重大案件得到查处和审理，通过大力整治非法出版物集散地，促进了出版物市场的健康繁荣。
    会议指出，在充分肯定扫黄打非成绩的同时，必须清醒地看到出版物市场还存在的严重问题：淫秽的音像及电子出版物走私严重，有严重政治问题的出版物在一些地区大量出现，非法出版和侵犯知识产权的盗版、盗印活动猖獗。因此，必须通过集中行动，对制黄贩黄和非法出版犯罪活动进行严厉打击。
    会议指出，这次集中行动，要坚决取缔淫秽色情和有严重政治问题的出版物，使这类出版物在社会上流传的状况基本得到控制；严厉打击光盘走私活动，坚决遏制走私光盘泛滥的势头；有效制止书报刊、音像制品、电子出版物盗版盗印活动，使市场面貌有明显改观，促进出版物市场健康繁荣发展。
    中央政法委秘书长束怀德在讲话中说，扫黄打非是政法战线的一项重要工作，要作为维护社会稳定，维护社会主义市场经济秩序和治安秩序的重要工作去抓。各级政法部门要以更主动、更积极、更坚决的态度投入扫黄打非斗争。各级公安机关要加快大要案的侦破工作，检察院、法院要提前介入，充分运用新修订的刑法、刑事诉讼法，依法从重从快审理，严惩犯罪分子。他要求政法战线要狠抓多项措施的落实，把这次集中活动作为贯彻十五大精神的具体行动落到实处。
    中央宣传部副部长、文化部部长、全国扫黄工作小组组长刘忠德在会上指出，今年冬季的集中行动，是在党的十五大胜利闭幕后进行的。
　　扫黄打非工作关系到社会主义精神文明建设，关系到建设有中国特色的社会主义文化，关系到社会的全面进步。我们一定要认真学习党的十五大精神，进一步提高对扫黄打非斗争重要意义的认识，把开展这次集中行动作为我们贯彻落实十五大精神的具体行动，振奋精神，扎实工作，再接再厉，争取在去冬今春扫黄打非集中行动的基础上取得更大的成绩。
    他说，要针对文化市场存在的问题，深入调查研究，准确把握态势，认真总结经验，建立健全机制，把扫黄打非斗争不断引向深入；要充分发动群众，进一步建立健全群众举报制度，鼓励人民群众更广泛地参与扫黄打非斗争；要把日常管理和集中行动有机结合起来，交替进行，相互促进，常抓不懈，使扫黄打非始终保持一定的力度和声势；要加强领导，落实责任，各有关部门要分兵把守，密切合作，形成合力，把扫黄打非工作落到实处；要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，把优秀的精神食粮献给人民。
    新闻出版署署长于友先在会上宣读了《1997年冬季扫黄打非集中行动方案》，公安部、海关总署、国家工商局的负责同志也在会上发了言。
    国务院副秘书长、全国扫黄工作小组副组长刘奇葆主持会议。最高人民法院、最高人民检察院、中央纪律检查委员会、监察部、中央编制委员会、铁道部、邮电部、交通部、财政部、民航总局、国务院法制局、总政宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、北京市人民政府等有关部门负责同志出席了今天的电视电话会议。各省、自治区、直辖市党委、政府分管领导同志及宣传、政法、“扫黄”领导小组、公安、文化、广电、新闻出版等有关部门的负责人在各地收看收听了电视电话会议。
