### 中越边境再扫雷
罗昌爱张帆毛剑锋农如松
1997-12-06
第5版(各地传真)
专栏：热点追踪

　　中越边境再扫雷
    罗昌爱张帆毛剑锋
　　　　　　广西扣茅山和平硝烟起
    １１月２８日下午２时３０分，广西龙州县那花村后山坡上传来一阵阵爆炸声。我国政府向世界宣布：为表达中国人民热爱和平的诚意，将在１９９９年底彻底清除中越边境雷障！
　　　　　　广西边境，尚有１２０处雷场
    早在１９９３年，我国政府便下令清除中越边境原来设置的雷障。从当年６月开始，首先在中越边境的６０多条通道周围探雷扫雷，一共查出雷场３６６处。经过一年零九个月的艰苦努力，截至１９９５年３月，广西边境共清除雷场２６６个，面积达８．４平方公里，挖出各种型号地雷６０万余枚。开辟出６０多条边贸通道，２６个边境贸易点，恢复了９个口岸的通商往来，全区年边境贸易额达到２６亿多元。扫雷还为边境农民恢复了上万亩的耕地和山林，有力地促进了边境地区的安全稳定和经济发展。
    第一次扫雷取得辉煌战果，然而，设置在边境地区的地雷并没有完全清除。
    １９９５年１１月，我边防部队巡逻分队在东路１１号界碑执行任务时，一战士不幸踩中一枚防步兵地雷，右腿被炸断。
    同年１２月，龙州县下冻乡的几位边民在西路１７号界碑附近开车前往边境贸易点，当汽车滑向路边荒地时，不想刚好碾在一枚反坦克地雷上，只听得轰隆一声巨响，一人当场被炸死，两人受伤，汽车报废……
    残余的地雷大多埋藏在荒山野岭和开阔地，形成了一个个“死亡地带”。据不完全统计，由于雷场遍布，广西边境一带，至少有数十万亩的耕地和山林丢荒，至今无法开发，熟透的香蕉、桔子、菠萝、龙眼等水果无人敢进去摘……
    在边境群众安全受到威胁、边境经济发展受到影响的现实面前，我边防部队和当地群众一道，着手对剩余地雷继续勘查。他们克服重重困难，经过全面、认真、细心的工作，在广西境内先后将第一次未能扫除的１２０处、总面积约２０平方公里的雷场全部查出。
　　　　　　看清标示进雷场
    １１月２７日，记者随广西军区同志驱车千里边防。路上，当我们赞赏那延绵不断、峻峭雄伟的山峰，留恋那满目苍翠、草深林密、风景如画的坡岭时，排雷办陈参谋的提醒几乎吓了我们一跳：“那就是雷区！”
    这里属热带气候，原来布雷的地带，如今都长出了碗口般粗的林木和数尺高的荒草，并且由于资料不全、布雷情况复杂，天长日久，已无法辨认每个地雷的具体位置，只能确定雷区分布的地带。要排除所有的地雷，就必须对雷场的每一寸土地进行搜索。在重重高山峻岭、林草莽莽的原野，要把几百平方公里地带埋藏的地雷一个不留地挖出来，谈何容易！
    广西军区副参谋长、排雷领导小组成员兼排雷办公室主任廖庆才大校告诉记者：鉴于雷场的复杂情况，这次扫雷拟采取五种方式，一是雷场前沿直列装药爆破清障；二是火烧法扫雷；三是爆破法扫雷；四是人工搜排法扫雷；五是对已清除地雷的雷场进行标示，以证明此处雷场已经完全清除地雷。
　　　　　　扫雷现场目击
    ２８日，记者来到龙州县下冻乡那花村扣茅山脉，目睹了边防某团干部战士惊险而又壮观的扫雷场面。
    当天，丽日高照，群山寂静。下午２时３０分，随着三颗红色信号弹升空，排雷队长杨国庆按下引爆电钮，只见千米之外的半山腰腾起爆破的硝烟，眨眼功夫开出了约百米长的通道。这是雷场前沿直列装药爆破清障法。
    打开了通往雷区的路，排雷战士便开始清除两边林木和杂草，开出一条约１５米宽的防火道，接着再往茂密的草木中喷洒汽油、柴油或易燃物品。等到大伙撤离到安全地带后，手持喷火枪的６个战士，将６条火龙射向雷区，顷刻间，烈焰熊熊，在高温的作用下，裸露地面的绊发雷、木壳雷以及部分塑制防步兵压发雷被引爆，爆炸声不时传来。
    与火烧法扫雷近似的是爆破法扫雷。在雷区前沿清障结束后，只见扫雷队员猫着腰，沉着而又细心地将一条条一米多长的“梯恩梯”炸药杆伸进雷场，接着点燃雷管导火索，随着一阵巨响，炸药和隐藏在草丛或地下的地雷同时爆炸。如此循序推进，不一会儿，整个雷场化为一片焦土，其中所有地雷全部被引爆。这种扫雷法的好处是清除较为彻底，操作相对安全，但投入大，只适宜于多雷地区。
    最危险和扣人心弦的是人工搜排法扫雷。
    在经过火烧、清除地面地雷之后，几个战士头戴钢盔、面罩，身着几十斤重的防护服，脚穿防雷气垫鞋，手握探雷器，小心翼翼地踏进雷区。不到几分钟，只听见战士李代春喊道：“有地雷！”闻声，周围其他探雷战士迅速卧倒。李代春沉着冷静，卧在地上用军用铁锹小心挖掘，远处观察的人心都快要提到嗓子眼，为他捏了一把冷汗。时间一秒一秒地过去，终于，凭着胆大心细、技术熟练，一枚埋藏多年、至今性能完好的防步兵地雷被李代春安全地从地下挖了出来。经过半个多小时的搜索，战士们在不到５０平方米的山坡上，共挖出５枚地雷。按照上级命令，他们把搜索到的地雷捆在一块集中引爆，巨大的爆炸声震撼群山，传得很远很远……
　　　　　　云南者阴山彻底清雷障
    “１０、９、８……２、１、０——放！”
    轰隆一声，一枚火箭扫雷弹拖着火舌冲破雾霭，向大山深处呼啸而去。一度沉寂的者阴山在１２月１日这一天又一次惊醒。
    几分钟后，观察员报告，火箭弹准确地落在雷场的预定位置。中越边境云南段第二次扫雷在接连的爆破声中开始了。
　　　　　　云南边境，埋存７０余万枚地雷
    随着中越边境硝烟散尽，一股挡不住的物资流，便如潮水一般涌向这里，布料、竹器、茶叶、电池、啤酒……渴望交往、渴望发展的边民，迫不及待地把昔日的战场变成了红火热闹的商场。
    然而，在国境线上埋藏的近百万颗地雷，却成了边疆人民的一块心病。边民因触雷，直接和间接造成伤亡的屡有发生。由于雷场存在，大量耕地被迫抛荒，严重影响边民的正常生产。
    从１９９３年至１９９４年底，中越边境云南段第一次扫雷，共清除雷场１０２．８平方公里，封围标区１５９．４６平方公里。开通了两个国家级口岸和５个省级口岸，并开通了７６条出境通道。１９９３年文山州边境贸易进出口总额达１８５５８．４万元，比１９９２年增长６３％。农业耕种面积也有所扩大，麻栗坡县１９９３年粮食产量比１９９２年增加１００万公斤。
    但尚存的７０余万枚地雷，仍像一个个黑洞，随时吞噬着云南７个边境县边民的耕牛、羊群甚至人的生命。这７个县大部分是国家级贫困县，但资源丰富，水热条件均好，发展经济的潜力很大。如麻栗坡县就有钨、锡、铜、铁、铝土、石棉等２０多个矿种，马关县的锡矿储量居全国第三。可是，这里地雷尚未除尽，一些有意投资的商家为之却步。
　　　　　　务求彻底不留后患
    第二次扫雷，要扫除雷场１００多平方公里，永久性封围５０多平方公里。国务院、中央军委特别要求，这次扫清雷障要干净彻底，不留后患，封围雷区要永久封牢，不再发生雷伤。
    和第一次扫雷相比，此次扫雷时间紧、难度高、要求严。据统计，云南７个边境县有２７７平方公里地区都不同程度布设了地雷，有的地方每平方公里平均近千枚。长年雨水冲刷，造成地雷自然移位，雷区范围扩大，位置不清。第一次扫雷的大部分地带，在主要口岸周围和群众生产生活地区，地势平缓，地形不太复杂，而这次扫雷，则集中在过去作战的阵地周围，山高坡陡，地形复杂，扫雷作业和后勤给养都比较困难。
    担任这次扫雷任务的云南省军区扫雷大队，是一支技术过硬、作风优良的部队。在第一次扫雷行动中，他们无一人牺牲。扫雷一队曾被中央军委授予“英雄扫雷队”的光荣称号，他们的事迹被拍成电影《征服死亡地带》。这次，他们决心安全、高效地完成任务，不负边疆人民的重托。
    （附图片）
    题图：那花雷区开爆现场。
    下图：人工搜排。
        农如松　毛剑锋摄
