### 棉纺锭为何压不下去？
彭嘉陵
1997-12-04
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　棉纺锭为何压不下去？
    本报记者彭嘉陵
    １９９１年，国务院就提出压缩１０００万棉纺锭，以解决纺织工业总量过剩的问题。几年过去了，棉纺锭总量没有大的变化。据统计，当年底全国棉纺能力为４１９２万锭，到１９９６年底，还有４１７１万锭。５年只压缩了２１万锭。今年是第六年，也没有太大的进展。
　　　　　　一边压一边涨
    国务院十分关注棉纺行业的调整，“八五”期间明确提出在短期内压缩淘汰１０００万落后棉纺锭，并要求严格控制新上棉纺能力。纺织行业从１９９２年起实施压锭技术改造专项，由国家专项贷款压缩５００万锭，１９９４年又进一步明确社会统筹各省市负责压缩５００万锭，计划到１９９８年末完成。据调查，１９９２—１９９６年，由国家贷款压锭改造共下达计划３６５万锭，到１９９６年底实际减少２５０万锭。各省市在结构调整中也压缩了２１５万锭。到１９９６年底，实际共压缩淘汰４６５万锭。
    但是，为什么总量只减少了２１万锭呢？据了解，在压缩的同时，部分地区在地方利益的驱动下，自行新增了４４４万锭。
    具体说，就是产棉区新建了不少乡镇棉纺厂。据统计，１９９２—１９９４年，全国新增纺锭１９６万锭，其中６７％在产棉区，绝大多数未经过纺织总会批准。国有棉纺厂效益不好，是因为背上沉重的人员包袱，加上机器设备陈旧落后。一些产棉区，包括供销社系统新上的乡镇棉纺厂，不要国家贷款，靠职工集资，不背利息包袱，人员又少，劳动力成本远远低于大中城市，棉花质量还有保证，因而能够与国有纺织企业一争高低。这就形成一种奇特的现象：一方面国有棉纺企业严重亏损，一方面乡镇棉纺企业却靠低成本、低负担而生机勃勃。有市场、有效益就有人生产，因此，在国有棉纺企业压锭的同时，乡镇棉纺企业在迅速增长。与此同时，一些国有纺织企业在改扩建过程中，也新增了部分能力。
　　　　　　东部减西部增
    应该说，东部沿海地区的确有压锭的愿望，在过去的几年中也表现出很高的积极性，在上海、广东等省市，压锭成为企业和政府的自觉行为。从根本上来说，还是经济规律在起作用。由于历史的原因，沿海中心城市的棉纺锭约占全国纺锭的６０％，随着经济的发展，这些地区的纺织企业成本日渐升高，水、电及劳力费用日渐上升，许多企业已在艰难维持。同时，京、津、沪等大中城市所需纺棉８０％需从产棉区调入，又进一步增大了这些城市棉纺企业的成本。因此，压锭成为他们的自觉选择。
    压锭的想法和做法都是不错的。但压减下来的纺锭的去向却是个问题。据了解，属于国家压锭改造政策压减下来的２５０万棉纺锭，基本上强行敲掉了，但各地自行调整的２１５万锭，有相当一部分（１００万锭以上）是转移了，以致造成今天一边压一边涨的“后遗症”。
    山东全省有５６０万纺锭，全国第一，全省决定淘汰１５０万锭左右，迄今已转移４５万锭左右，一部分到了新疆，一部分转移到省内其它地方。江苏也是一个纺织大省，最多时纺锭达５７０万锭，近年来，苏南老纺织基地劳力成本日增，且产棉少，要从苏北调运，因此，目前的调整计划是将苏南的纺锭逐渐转移到苏北。广东有１３０万纺锭，其中不少是８０年代末从国外引进的比较先进的设备，但由于全靠贷款，现在利息包袱越背越重，且自身不产棉，全靠从各地调运，质量不稳定。因此，准备将纺锭压缩至８０万锭左右。当然，这些较为先进的纺锭是不忍心敲掉的，主要是转移到新疆和河南等地。
    中国最早的纺织基地上海，１９９５年时有２３５万纺锭，其中不少是解放前的老旧设备。上海已下决心将解放前的老设备彻底淘汰掉，计划到１９９７年减至１４０万锭。但是，上海的压锭项目很少列入国家压锭技改专项，多数为地方自行压减，因此，许多纺锭并未真正敲掉，一部分转移或出售了。
    前几年，纺织行业曾经实行东锭西移战略，是出于东部沿海产棉少，劳力和各种费用成本高。据中国纺织总会统计，１９９３—１９９５年，全国已转移和正在转移的纺纱能力约８５万锭，其中向新疆转移约５５万锭。应该说，东锭西移的初衷是好的，不过，东锭西移应该是棉纺初加工能力的转移，而不能简单地理解为仅仅是纺锭的转移。而在实际运作中，东锭西移成了东部沿海纺织企业转移纺锭的当然借口，同时也成为西部地区新增棉纺能力的“最佳时机”。据了解，东锭西移转往新疆，原计划是重点以老企业的改扩建为主，原则上不布新点，但新疆有些县市却借机新建纺织厂，致使新疆纺锭迅速增加，大大突破原有计划。据了解，到１９９５年底，全疆已签订转入合同５０多万锭，实际已转入３０万锭。
　　　　　　职工多压锭难
    为什么压锭企业愿移锭、卖锭，而不是敲锭？当前，由于纺织企业普遍困难，中心城市压减下来的锭子往往成为企业寻找生路的活命钱。如上海申新九厂是一个百年老厂，已整厂关停，但在调整过程中每月需要开支１６０万元。该厂厂长说，每万锭旧设备可卖１８０万—２５０万元，而敲掉报废回炉当废铁卖，只能卖几万元钱。对于需要维持下岗职工生活的企业来说，当然选择卖锭而不是敲锭。
    因此，人员安置成为压缩纺锭的一大难点。目前国有纺织企业职工总数为４８８万，其中棉纺企业达２６３万，是纺织业中人员最密集的行业。每压缩１万锭涉及到６００个工人的分流，同时还有４００人与棉纺配套，总计有１０００人需分流。因此，压缩１０００万纺锭，直接需分流６０万职工，间接还需为另外４０万职工寻找出路。１００万人的分流再就业，工程巨大，实施难度可想而知。
    几年的实践证明，国家给予贴息贷款的压锭项目一般执行较好，而由地方自行压减部分真正敲掉的不多。因此，单纯依靠行政手段，纺锭很难真正压下去，还必须辅之以必要的经济手段。纺织企业大多在地方，除中央政府的政策优惠和经济扶持外，地方政府也应多想点办法，筹措足够的资金，给压锭企业必要的经济扶持，帮助他们把纺锭真正压减下来。
    必须明确的是，压锭不仅仅是敲掉锭子，而是通过压锭来促进棉纺企业资产重组，增资减债，减人增效，从而促进纺织行业的整体调整。
