### 漂亮的“自选动作”——北京开关厂见闻
江世杰
1997-12-24
第2版(经济)
专栏：

　　漂亮的“自选动作”
    ——北京开关厂见闻
    本报记者江世杰
    有一种观点认为：国有企业的生产、经营、管理，很难与新体制下开放的市场对接。然而，北京开关厂以她６年的成功实践，对此作出了否定的回答。
    １９９１年还是亏损大户的北京开关厂，６年来自觉坚持以市场为导向经营，１年扭亏为盈，２年恢复到历史最高水平，３年以后连年跨上新台阶。仅实现利税一项，去年就比１９９２年增长１３倍多。
    “北开”在经营管理与市场对接过程中，出现了许多让人耳目一新的“自选动作”。
　　　　　　设“用户代表”
    今年５月，“北开”决定设立“用户代表岗”。他们选拔任命了６名技术全面、责任心强的同志担任“用户代表”，任务是站在用户的立场上，在从签订合同到产品出厂的全过程中，专门给“北开”挑毛病。厂里还规定：“用户代表”拿“北开”的工资、奖金，享受厂内中层干部的待遇，可以随时向厂长和总工程师反映生产、经营、管理中的问题，更有权对产品出示“红牌”——实施一票否决。当然，他们肩上的压力也很大：如果用户对产品质量或交货时间不满意，“用户代表”将轻则受到处罚，重则解聘下岗。
    设“用户代表”是不是“胳膊肘往外拐”？“北开”人回答得很干脆：照我们看来，把产品质量问题解决在生产现场，向用户提供“零缺陷”产品，变事后服务为事前服务，得到现实用户和潜在用户的充分信任，这“向外拐”何尝不是“向内拐”呢？
　　　　　　写“质量心语”
    走进“北开”的每个生产车间，都可以看到一块贴着职工照片的展板，在职工照片的下面，是一张写着这个职工对质量问题的思考、认识、承诺的卡片，还有单位领导对这个职工肯定、表扬或鼓励的话语。
    为了以“零缺陷产品”、“零缺陷质量”和“零缺陷服务”博得用户的欢心，从而扩大市场占有率，“北开”每年都要开展“质量月”活动。去年“质量月”活动的一项内容，就是每个职工写一条“质量心语”———关于质量问题的心里话。
    因为质量意识早已刻骨铭心，所以３０００多职工写下了５０００多条“心语”：
    “时时抓质量，天天有市场”；“日日抓质量，企业效益旺”；“质量是开启用户大门的钥匙”；“以质量之尺，量责任之心”；“今天的质量就是明天的市场”；“质量重心在设计，质量核心是素质”；“人人争做放心岗，不让问题出在我岗上”，等等。
    这些经过职工反复思索，发自职工内心深处的语言，成了职工在本职岗位找差距、订措施、消灭质量隐患的一种力量。高压电器事业部组装班的工人在装触头座时，里面的触指突然掉了出来。工人们没有像过去那样重新装上就算了，而是郑重地向技术部领导反映。经查，问题出在图纸上。厂总工程师很有感触地说：“如果我们的生产工人没有主人翁责任感和高度的质量意识，他们是不会管这件事的。”
　　　　　　建“厂内特区”
    “北开”低压电器事业部在所属的低压板工段，开设了个“经济特区”。这个非法人机构却实行独立核算，自负盈亏和灵活的用工制度，一人多岗，责任明确，工效挂钩。全段１９个人早在今年５月就承接满了全年的定货，销售收入达２５００万元，劳动生产率远远高于全行业的最高水平，并与国外同行业的水平接近。
    其实，这只是“北开”改革内部管理体制的又一个“自选动作”。
    １９９２年前，全厂按照工艺原则划分为１３个专业车间，每个车间都没有独立的最终产品，因而各车间和机关处室一样，都只对工作负责而不对最终成果负责，都没有市场竞争的紧迫感和危机感，以致经常出现订货合同接不进来，或者接进来又生产不出去的情况。经过认真的分析，他们毅然将存在了４０年的车间制取消，成立了开关板、高压电器、中压电器、低压电器４个产品事业部，实现了事业部从市场调查、产品开发、物资采购、外协加工到产品定价、销售订货、售后服务、货款回收的全过程经营管理。
    事业部制的运行取得了很好的效果：一是迅速、有效地完成了产品结构调整；二是加快了新产品的开发速度，储备了竞争后劲；三是“分灶吃饭”调动了职工的积极性，提高了企业的劳动生产率。
