### 筑路天山
徐启程
1997-12-05
第12版(副刊)
专栏：

　　筑路天山
    徐启程
    告别天山公路十多年，我常常情不自禁地回首天山，遥望那一片银色世界，心中涌荡着层峦叠嶂似的波澜。人民子弟兵十年天山筑路，经历了多少艰苦卓绝的生死磨难，涌现了多少英勇与悲壮，那一幕幕壮烈的景象，时时在眼前浮现，让我怀恋、沉思。
    天山，它横空出世，绵亘数千里，山势险峻，环境恶劣，将广袤的新疆大地拦腰斩为两半，严重制约着新疆的经济发展。修筑天山公路，打通南北疆，对繁荣新疆经济，加强国防建设，扩大对外开放具有十分重要的意义。１９７４年，原工程兵某部和新疆军区一部，奉国务院、中央军委的命令，担负了修筑举世瞩目的天山公路的重任。
    这条长达五百六十三公里的高山公路，翻越四个终年积雪的冰达坂，跨越五条险恶的河流，开凿三条高山隧道，修建两座防雪走廊，填补了我国公路史上四项空白。完成这一前无古人的工程，对于参加施工的每一个官兵来说，不仅是生活的考验、意志的考验，更是生与死的考验。在长达十年的艰苦卓绝的施工中，全体官兵发扬革命英雄主义精神，在与世隔绝的万山丛中，以顽强的意志，超人的毅力，与恶劣的环境斗，与险峻的山石斗，与疯狂的冰雪斗，与难耐的寂寞斗，克服常人难以想象的困难，舍生忘死地拼搏，用青春的血肉筑成这条高山公路，写下了我国建路史上英勇悲壮的篇章，创造了撼天动地的“天山精神”。
    １９７８年４月８日，天山北麓的冰达坂上，副营长姚虎成正在全神贯注指挥推土机推雪，为部队施工开辟道路。突然，山顶上雪雾飞扬响声震天，整个山上的积雪铺天盖地倾泻而下，将人和推土机抛向深渊，深深地埋在冰雪里。姚虎成和推土机手壮烈地牺牲了。姚虎成，这位党的十一大代表、全国四届人大代表，牺牲时年仅二十八岁。他和雷锋一样，从小是孤儿，在公社的幸福院里长大，入伍前就是“模范社员”、“先进工作者”。入伍后在极其艰苦的施工环境中，出生入死，顽强拼搏，先后荣立一等功一次，二等功二次，三等功五次，多次被评为学雷锋标兵。他牺牲后，中央军委授予他“雷锋式好干部”荣誉称号，他的名字被载入许多军事著作。
    那是一段几公里刀劈斧凿似的绝壁，公路要从这里穿过，绝壁已被腰捆绳索的官兵打开了缺口。站在缺口仰望，头顶龇牙咧嘴的险石，摇摇欲坠，让人心惊胆战，喘不过气。连长杨晓海、指导员李善国置生死于度外，一马当先冲在前面。“轰隆隆——”一声山摇地动的巨响，半个山体垮下来，杨晓海、李善国及三名战士被砸在几十米厚的岩石下……
    １９８６年４月７日，在天山之巅开凿高山隧道的十名官兵，乘一辆卡车去山下执行任务，行至半山腰，遭遇巨大的雪崩，十人全被冰雪掩埋，七人不幸遇难。他们每个人都有一部悲壮的故事：
    死难者钱万太，他在与世隔绝的隧道深处苦战五年，只是探家时才下过一次山。那次探家，经人介绍和一位民办教师结了婚。结婚才两天，钱万太就假满归队了。这次她来部队看望丈夫，钱万太下山去接她，再有四十分钟，小两口就见面了，可那罪恶的雪崩把他们永远分隔在两个世界。当死难者的遗体被扒出来时，姑娘不认识自己的丈夫，却扑在另一个战士的遗体上痛哭……
    死难者徐祥贵，他是带着江南的稻香来到天山深处筑路的。爬冰卧雪，忘我拼搏，入伍十年，筑路十年，打了六年隧道，断层、塌方、地下水、泥石流，使他腰肌劳损，关节风湿，常常躺在小板车上让战士们推着他去上班。母亲刚刚去世，老父亲也被气管炎缠得不能下地了，小弟小妹只得辍学回家张罗柴米油盐。提干八年，工资月月寄回家，结婚的费用还是两个姐姐帮他凑的，遇难时他还欠债八百七十五元。４月来临了，他要回家去播种插秧，尽一份孝心。谁知仅仅离开连队两公里，便永远留在了天山。
    死难者张羽军，独生子，遇难时入伍才两个月，刚满十八岁。他本该在爱的怀抱里撒娇，本该在理想的天地放飞五彩的鸽子，但他却选择了军旅。他的家乡距部队只有五百公里，部队同意把他的遗体运回家乡安葬，可他那胸怀博大的父母执意把儿子葬在天山公路旁。父母说：“军军虽然入伍才两个月，但他已经是部队的人，就让他永远留在部队吧。”……
    “碧血洒满天山，捐躯为谁？为国威军威振奋！
    “夫妻十年分居，幸福何在？在千家万户团圆！”
    部队天山筑路十年，悬崖绝壁、顽石塌方、暴风雪和高原病，吞噬了二百多名官兵的生命，平均每两公里就矗立一位军人的英灵！他们的青春之躯，埋葬在荒无人烟的天山丛中，几乎没有人知道他们，甚至没有人能够看到他们的坟茔，日日夜夜，年年岁岁，只有那嘶鸣的山风和无名的野草与之相伴。但他们的灵魂已化为天山彩虹，擎载现代化列车隆隆飞驰；他们的功业已载入共和国的史册，在人民心中永存！
