### 三足鼎立扑朔迷离——印度政坛开始新一轮权力角逐
李景卫
1997-12-01
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　三足鼎立扑朔迷离
    ——印度政坛开始新一轮权力角逐
    本报驻印度记者李景卫
    印度为期３周的政治危机终以国大党（英）撤销对联合阵线政府支持，迫使政府倒台而落下帷幕。这是国大党在１８个月中第二次撤销对联合阵线政府的支持。然而，古杰拉尔总理挂冠而去不但不意味着印度政坛可以平静，反而为各大政党的权力之争开辟了新的战场。
    这场权力之争随着国大党举起撤销对联合阵线政府支持的大棒而开始。在１９９６年大选中被淘汰出局、痛失中央权力的国大党不惜冒险，希望得到散伙后的１３党联合阵线中的大部分政党的支持，组成中央政府；印度人民党更是打着如意算盘，既希望国大党把联合阵线中的德拉维达进步联盟及其同情者逼进它的怀抱，又在同时挖着国大党的墙脚，以高官厚禄为诱饵，与国大党的中、高级官员进行明暗两道的接触。在国大党撤销对联合阵线政府支持以后，这场权力之争更趋激烈。两大政党眼下正在你争我抢，千方百计地拉支持票；同时，也不能完全忽视联合阵线的存在。联合阵线政府虽然倾覆，但阵线本身并未解体，再次参与争夺的可能性也不能排除。那么，在这场激烈的权力角逐中究竟谁能执掌牛耳呢？
    凯斯里在宣布撤销对联合阵线政府支持的同时，向总统提出由国大党组阁的请求。国大党东山再起的希望不是不存在，但必须具备两个条件：一、要向总统证实，在维护国家的政治稳定方面，它比联合阵线强。这将由它推举什么样的总理人选和与哪些政党结盟来决定；二、国大党现在在５４２个议席的议会人民院只占１４０席。要达到宪法规定的组阁所需的微弱多数，它还必须从其他党派那里争取到１３２席的支持。
    为了争取到这相差几乎一半的议席，国大党又打起了“世俗”牌，希望联合阵线的大部分政党支持国大党组阁，不给带有宗教色彩的印度人民党以可乘之机。凯斯里在撤销对联合阵线政府的支持后举行的记者招待会上说：“除了德拉维达进步联盟外，我们不反对联合阵线内的其他任何党派。”现在，凯斯里正在与联合阵线领导人进行接触，请求他们支持国大党组阁。凯斯里公开说，国大党支持了联合阵线１７个月，联合阵线应该予以回报。但是，联合阵线认为，国大党以德拉维达进步联盟支持谋杀拉·甘地的猛虎组织为由，要求联合阵线把它清除出政府，这只是借口，目的是要搞垮政府，夺取执政权。联合阵线１３个政党已经表示，既不支持印度人民党组阁，也不支持国大党组阁。看来，国大党要凑够组阁所需的议席数并非易事。
    在议会人民院占１６３席的印度人民党本来呼声很高，但在国大党撤销对联合阵线的支持以后反应极为谨慎，开始说“敞开一切选择”，经过一天的运筹帷幄之后，认为重新走向选举对其更为有利，所以，突然宣布暂不提出组阁请求。在国大党撤销对政府的支持之前，印度人民党把希望寄托在国大党的分裂和德拉维达进步联盟被清除出政府上。这样，它可以得到国大党分裂派和德拉维达进步联盟这两方面的支持。现在，印度人民党仍然寄希望于国大党分裂。如果国大党组阁梦破灭，它可望从国大党得到５０个议席左右，再加上它本来联盟的３０个议席，它只需要再争取２８个议席。但这大部分都是不定数，能否拿到，取决于事态的发展。
    当然，作为议会人民院最大党派，印度人民党无疑是总统首选的组阁对象。但在联合阵线政府执政之前，印度人民党已获得机会登场组阁。可是，以瓦杰帕伊为总理的少数派政府仅维持１３天即被议会的反对声轰了下去。能否再请其组阁，组阁后又会怎么样？纳拉亚南总统在点将时恐怕不能不考虑这些问题。
    联合阵线被一棍打死了吗？也不一定。联合阵线核心委员会事先就为政府倒台后的战略定下了基调：一旦国大党撤销支持，政府就宣布辞职，但不建议总统解散议会。可以认为，这样做有两种考虑。首先，如果国大党组阁梦成为泡影，或者任何政党都不能争取到组阁所需的议席数，总统就会被迫解散议会，举行人们都不期望看到的中期选举。假如在中期选举中，中央政权又落入了印度人民党之手，国大党将面临内部和外部的双重责难；另外，在不解散议会的前提下，联合阵线仍将以整体形式存在。这是联合阵线在这场政治摊牌中的重要筹码。在古杰拉尔宣布辞职以后，联合阵线的１３个政党分别给纳拉亚南总统写信，强调决不支持国大党或印度人民党组阁。２９日，联合阵线举行紧急会议，强调加强团结，并重申了不支持国大党和印度人民党组阁的立场。联合阵线的团结一致不仅使印度人民党捞不到好处，更使国大党的组阁美梦难以成真。与此同时，联合阵线的团结一致也为自身开辟了另一条路。在同国大党的摊牌中，如果联合阵线将组合稍加调整，仍有可能争取到国大党的支持。不过，这一次国大党可能改变方针，将支持从外部转向内部，即与联合阵线共同组建政府。这种可能性不大，但也不能完全排除。
    在三大政治力量激烈的权力角逐中究竟鹿死谁手，存在着种种可能。目前，纳拉亚南总统正在广泛听取各大政党领导人和法律专家的见解，力争找到解决危机的对策。但对于总统来说，选择不是很多。如争夺三方有一方能争取到超过半数的议席，当然最好。否则，他只能被迫解散议会，进行新的选举。
    （本报新德里１１月３０日电）
