### 江泽民在全国政法工作会议上强调　依法治国建设社会主义法治国家　李鹏要求各级政府部门提高依法行政自觉性，政法部门要把严肃执法作为生命线
张宿堂　吴恒权　毛磊
1997-12-26
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在全国政法工作会议上强调
　　依法治国建设社会主义法治国家
　　李鹏要求各级政府部门提高依法行政自觉性，政法部门要把严肃执法作为生命线
    本报北京12月25日讯　新华社记者张宿堂，本报记者吴恒权、毛磊报道：中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天下午参加全国政法工作会议并发表了重要讲话。江泽民强调，1998年是全面落实党的十五大精神，继续实施“九五”计划，开创改革开放和现代化建设新局面的重要一年。各级党委、政府和各级政法部门要坚持以十五大精神为指导，进一步增强为全党全国工作大局服务的自觉性和坚定性，加强研究政法工作的新情况，总结新经验，解决新问题，努力把政法工作提高到一个新的水平。他指出，搞好各项工作归根到底人的因素是最根本的。政法工作要不断开创新的局面，必须进一步全面提高政法干警的思想、作风、纪律和业务素质。
    会议在人民大会堂东大厅举行。罗干、任建新、张思卿和中央政法委员会委员、出席全国政法会议的代表参加了会议。会议开始时，中央政法委秘书长束怀德汇报了这次会议的有关情况。
    江泽民在讲话中首先对政法战线过去5年里取得的成绩予以肯定，并代表党中央、国务院向全体政法干警和武警官兵致以亲切的慰问。在分析了国际、国内形势后，江泽民要求政法战线认清形势和任务，维护社会政治稳定。他指出，从国内来看，总的形势很好。我们应该充分利用各种有利条件，发挥我们的各种优势，满怀信心地争取改革、发展和稳定的新胜利。他说，集中精力发展经济，不断改善人民生活，是维护社会政治稳定的根本。稳定是改革和发展的前提，没有稳定，什么事也干不成，已经取得的成果也可能丧失。从这个意义上说，稳定是压倒一切的。各级党委和政府都必须坚持两手抓、两手都要硬的方针，促进改革、发展、稳定的协调发展。各级党委和政府特别是党政一把手，要切实承担起维护稳定的政治责任。政法部门是维护社会稳定的专门力量，要继续把维护社会稳定作为政法工作的首要任务。
    江泽民指出，党的十五大明确把依法治国确定为党领导人民治理国家的基本方略，并把依法治国、建设社会主义法治国家作为政治体制改革的一项重要内容。这是一个重大的决策。实行依法治国，建设社会主义法治国家，是一项复杂的社会系统工程，在立法、执法、司法和普法教育等方面都有大量的工作要做，需要付出艰苦的努力。当前要在以下几个方面加大工作力度。一要继续加强立法工作，提高立法质量，特别是要加快建立和完善适应社会主义市场经济的法律体系。二要保证政府机关坚持依法行政，保障公民权利，坚决制止政府机关中存在的滥用权力、违法行政的现象。三要保证司法机关严格执法，坚决纠正有法不依、违法不究的现象。要在总结经验的基础上，有领导地加快司法改革的步伐，逐步形成有中国特色的司法体制。对执法中存在的地方保护主义和部门保护主义，对一些领导干部以言代法、干预司法部门独立办案的行为，对一些司法人员执法犯法、贪赃枉法的活动，要依照党纪国法严肃查处。同时，要继续建立和健全有关制度，从根本上保证严肃、公正执法。四要继续深入开展普法教育，提高全民的法律意识，首先要提高领导干部的法制观念和依法办事能力。
    江泽民强调，依法治国是在党的领导下进行的。坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事是统一的。一切工作、一切战线、任何时候都要从思想上、政治上、组织上和制度上，保证党的基本路线和方针政策的贯彻实施，保证党始终发挥领导核心作用。这是一个根本原则。他说，政法战线在推进依法治国中居于重要的地位，负有重大的责任。各级党委政法委员会，作为党对政法工作领导的职能部门，要加强执法监督工作，支持和帮助政法部门排除干扰和阻力，指导和督促政法部门完善内部监督制约机制，严肃纠正各种执法违法现象，更好地领导和推进政法工作的建设与改革。
    江泽民说，社会治安关系人民群众生命财产安全，关系改革开放和现代化建设的稳定环境，关系我国在国际上的形象。要继续坚持打防结合、预防为主，对社会治安实行综合治理，这是建立和保持良好秩序的基本方针和重要经验。搞好社会治安需要全党全社会的共同努力。他说，实行“严打”是社会治安综合治理的重要环节，各地要从本地的实际出发，继续采取各种适宜的形式，有针对性地依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，对犯罪分子形成强大的威慑力量，坚决遏制严重危害公共安全的暴力犯罪以及直接侵害人民群众生命财产安全的多发性犯罪。在坚持“严打”方针的同时，要抓紧落实综合治理的其他各项措施，做好预防违法犯罪的工作，要通过广泛创建安全小区、安全单位等活动，把社会治安综合治理的各项措施进一步落实到基层。江泽民指出，实行依法治国，建设社会主义法治国家，必须有一支高素质的政法队伍。从总体上看，我们的政法队伍是一支党和人民可以信赖的队伍。他们积极履行打击敌人、惩治犯罪、保护人民、服务四化的重要使命，涌现了许多忠于职守、敬业爱民、廉洁奉公的先进人物，一些干警为了国家和人民的利益献出了宝贵的生命。他说，当前，政法队伍中还存在一些突出的问题。有法不依、执法不严、执法不公、吃拿卡要、索贿受贿、贪赃枉法、欺压百姓等问题时有发生，群众反映很强烈。这些问题严重影响我们政法队伍的形象，损害党和政府的威信。对这些问题特别是司法腐败现象的危害性，必须有足够的认识。
    江泽民强调，解决政法队伍中存在的问题，要坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。这几方面的工作，要紧密配合，相互促进。要深入细致地开展思想政治教育，用邓小平理论和党的路线、方针、政策武装广大政法干警的头脑，努力提高他们的政治素质，增强他们的群众观念和职业道德观念，提高他们廉洁奉公、严肃执法的自觉性和自律能力。对于滥用权力、贪赃枉法的人，必须依法查处，坚决清除出政法队伍，决不能偏袒、姑息。要加强党内监督，法律监督，群众监督和舆论监督，把司法活动置于强有力的社会监督体系之中。要大力加强各级领导班子的建设，从严治警首先要从领导干部抓起，只有高素质的班子才能带出高素质的队伍。
    李鹏在讲话中首先分析了当前我国的经济形势。他说，要全面准确地贯彻落实十五大精神和中央经济工作会议精神，在改革开放中按经济规律办事，逐步解决经济领域中深层次的矛盾和问题。要高度关注并切实解决社会热点问题，关心群众生活。深化改革，加快发展，维护稳定，要依靠广大人民群众的力量。人民群众的利益是我们一切工作的根本出发点和归宿。明年企业改革的力度加大，还要进行政府机构改革，保持社会稳定特别重要。必须妥善处理改革力度、发展速度和群众承受能力三者之间的关系，做深入细致的工作，解决实际问题，及时化解矛盾。要进一步加大“扫黄打非”工作的力度，严厉打击各种犯罪活动，扫除社会丑恶现象，改善城乡治安状况，让人民群众安居乐业。要落实“谁主管谁负责”的原则，及时解决可能影响社会政治稳定的问题。凡是工作不力，不落实国家有关政策，不认真研究解决群众的实际困难和合理要求，造成严重后果的，不论涉及哪个地区，哪个部门，都要严肃追究有关领导的责任。
    李鹏指出，依法治国是从人治到法治的伟大变革，是一个渐进的历史进程。依法治国的关键是执法，难点和重点也是执法。“法令行则国治，法令弛则国乱”，这是一条历史规律。他说，各级政府部门必须依法行政。依法行政水平的高低，直接影响着政府的权威和形象，在一定程度上决定着依法治国的进程。各级政府部门都要提高依法行政的自觉性，把行政行为纳入法制轨道。每个政府工作人员都要依法行政，要用公仆的赤诚为人民服务，维护人民的合法权益，反对官僚主义、弄虚作假和浮夸作风。凡是直接涉及群众切身利益的行政行为，都要实行公开办事制度，防止滥用职权。
    李鹏说，政法部门要把严肃执法作为自己的生命线。政法部门肩负着打击犯罪、保护人民的重任，是维护社会公正的重要力量，必须把严肃执法、维护法律尊严看作自己应尽的职责。当前群众对一些地方执法不严、办案不公、执法犯法的现象，反映相当强烈，直接影响着党和政府的形象以及社会的稳定，必须引起我们的高度重视。他说，各级党政领导干部必须严格律己，带头执法、守法、护法。要树立法治观念，反对特权思想，反对“以言代法”、“以权压法”，自觉依法办事，依法管理。领导干部不要给执法部门批条子、“打招呼”，让他们做违背法律的事。不允许给违法者说情。要努力为执法部门创造一个良好的执法环境。
    李鹏指出，要完善和维护社会主义市场经济法律秩序，下大决心清除经济活动和执法中的地方和部门保护主义，摒弃狭隘的地方和部门利益，从大局出发，从我做起。对执法中的地方和部门保护主义要进一步加大治理力度，各有关部门要密切配合，协调行动。他说，政法工作服从、服务于经济建设这个中心，一个重要体现就是依法打击和依法保护两手并举，维护社会主义市场经济的法律秩序。政法部门要在有关行政、经济管理部门的支持协助下，严厉打击和预防各种经济犯罪。要把金融诈骗、制假贩假、走私贩私、偷税骗税等严重经济犯罪活动作为打击的重点，进一步加大工作力度。要加强与经济犯罪多发部门和单位的沟通，引导和帮助他们堵塞漏洞，严密防范。按照社会主义市场经济发展的需要，进一步加强和改善经济审判、民事调解和法律服务工作，为市场经济提供有力的保障和优质的服务。
    李鹏说，必须依法治警。各级党委和政府必须高度重视政法队伍建设，配强领导班子，把好进人关，加强思想教育，促进政法队伍的政治素质和业务素质不断提高。
    中共中央政治局委员、书记处书记、中央政法委副书记罗干在会议结束时也讲了话。他说，这次全国政法工作会议对明年和今后一个时期的政法工作作了部署，目标任务和主要措施已经十分明确，江泽民总书记、李鹏总理就今后的政法工作作了重要讲话，各地、各部门要抓紧传达贯彻，抓好落实。罗干还就维护社会稳定的各项措施、社会治安综合治理的基层基础工作、队伍建设的各项工作、政法工作的各项保障措施等问题如何落到实处提出了要求。
    为期三天的全国政法工作会议今天结束。（附图片）
　　12月25日，江泽民、李鹏等出席全国政法工作会议。江泽民作重要讲话。新华社记者刘建生摄
