### 积极发挥桥梁和纽带作用——全国台联第五届理事会工作回眸
和平海舟
1997-12-08
第11版(香港和澳门台湾)
专栏：

　　积极发挥桥梁和纽带作用
    ——全国台联第五届理事会工作回眸
    和平海舟
    业已结束任期的全国台联第五届理事会两年半来的工作有力地证明：全国台联，这个台湾同胞的爱国民众团体自成立以来，一直积极发挥着党和政府联系海峡两岸及海外广大台湾同胞的桥梁和纽带作用。
　　　　　　参政议政反映心声
    党和政府历来十分关怀、重视台湾同胞的政治生活。台联也积极组织台胞围绕党和国家的大政方针，围绕社会生活和人民群众关心的重大问题、特别是围绕祖国统一大业问题坦陈己见，建言献策。
    在抨击李登辉访美座谈会、首都各界纪念台湾光复５０周年座谈会、全国人大常委会会议、全国政协庆祝香港回归大会和江泽民主席关于台湾问题重要讲话发表周年纪念会上，全国台联会长张克辉等负责同志多次发言，表达了台湾同胞拥护八项主张、反对分裂、反对“台独”、期盼统一的心声。
    全国台联还同全国人大常委会办公厅合作，每年组织人大台湾团到地方视察，为台籍人大代表参与决策、发挥民主监督作用创造条件。由全国台联举办、一年一次的台湾民情研讨会，紧紧围绕台湾人民在促进统一方面的重要作用，把加强同台湾同胞的联系及增进乡情作为主要课题，提出了一些有益的见解和积极的建议，被有关部门采纳。
    全国台联第五届理事会在工作实践中深刻体会到，实行“和平统一，一国两制”有利于祖国统一和民族振兴。为了参好政、议好政，台联采取不同形式，举办了各种类型的学习班，组织学习邓小平理论和八项主张；通过各种途径，利用各种场合，在台联所联系的台胞中积极宣传邓小平关于“一国两制”的科学构想和江泽民主席的八项主张，进一步提高台胞的参政议政水平。
　　　　　　广泛联谊增进共识
    由于众所周知的原因，海峡两岸长期隔绝，但是，岛内、海外的台湾同胞与祖国血脉相连，爱中国、爱台湾是广大台胞的共同心声。全国台联始终把增进台湾各族同胞同祖国大陆各族同胞的大团结作为自己的根本任务，广交朋友、深交朋友，积极促进两岸同胞之间的交流交往。
    两年半来，全国台联先后接待了２４００余位台湾岛内和旅居海外、港澳的同胞；各级台联举办或合办了两岸民间交流活动６８项次。
    两年半来，全国台联及各级台联先后举办了台湾文学研讨会，每年一届的青年台胞夏令营及冬令营，台湾慈济大专青年联谊会跨世纪中华音乐文化交流活动，第三、第四届和平小天使互访活动等许多大型的文化交流活动。
    与此同时，全国台联组织居住在祖国大陆的台籍青年大学生、台籍医学专家先后赴台交流访问，也取得了成功。全国台联还多次组团出访美国、巴西、日本，同旅居海外的台胞人士及社团进行交流。民间的双向交流，增进了台湾同胞之间的和谐和亲情。
　　　　　　服务台胞多办实事
    两年半来，在各级政府的支持下，台联始终把为台胞办实事、办好事作为自己的职责，尽心尽力地工作。在扶贫重点地区开展“造血”型扶贫工作；帮助各地失学台胞儿童复学；对遭受自然灾害的部分地区台胞及时发放紧急救助款；关心下岗的台胞职工，开展送温暖活动；扩大台胞教育基金，奖励优秀台胞学生，扶助困难学生升学等。这些活动使台联与广大台胞紧密地联系在了一起。
    中国历史证明，台湾同胞具有光荣的爱国主义传统。为了宣传、歌颂他们的光辉业绩，全国台联编辑出版了《抗日烽火中的台湾儿女》，另一本反映优秀抗日台胞事迹的大型文集也将出版。与此同时，全国台联还与各级台联分别举办了各种研讨会、座谈会。
    １９９７年１１月，第六次全国台湾同胞代表会议在京召开，杨国庆当选为会长。新一届的全国台联领导班子将带领大家为促进祖国和平统一大业尽早实现而继续努力。
