### 全党要形成学习邓小平理论新高潮
张宿堂陈维伟
1997-12-30
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班结业式上号召
　全党要形成学习邓小平理论新高潮
    强调中央委员、候补中央委员，党的高级干部，第一位的是要加强理论学习，要把在实践中创造性地运用邓小平理论指导各项工作的水平提到新高度尉健行主持结业式
    本报北京１２月２９日讯新华社记者张宿堂、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席江泽民今天在这里号召，全党要形成学习邓小平理论的新高潮，把这一学习提高到十五大所达到的新水平。他强调指出，历史的经验、现实的要求和未来的发展都告诉我们，中央委员、候补中央委员，党的高级干部，第一位的是要加强理论学习，要用马列主义、毛泽东思想，尤其是邓小平理论武装起来。同时，还要放开眼界，注意了解反映世界新发展新变化的各种思潮和动向。他要求中央委员会的同志们带头形成认真学习的风气，把这种风气推广到全党，把全党学习邓小平理论，在实践中创造性地运用邓小平理论指导各项工作的水平提高到一个新的高度。
    江泽民总书记是在今天上午举行的中共中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班结业式上发出这一号召的。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行主持在中南海举行的结业式。会议开始时，研讨班领导小组副组长、中央党校副校长郑必坚首先汇报了研讨班的情况。随后，研讨班学员代表、研讨班一支部书记、中纪委副书记、监察部副部长何勇，二支部书记、重庆市委书记张德邻，宝钢集团公司总经理谢企华，内蒙古军区装备技术部副部长兼北京军区给水团团长李国安，内蒙古乌海市委书记、市长巴特尔先后作了汇报发言。他们在发言中介绍了各自在研讨班学习的心得体会和收获。他们认为，集中这么多中央委员和候补中央委员到中央党校学习，在我们党的历史上是少有的，充分说明了以江泽民同志为核心的党中央对全党理论学习的高度重视，也体现了对新进中委成员政治上的巨大关怀和爱护。他们普遍表示肩上的责任重大，一定要坚持不懈地加强学习。
    在听取了大家的发言后，江泽民总书记发表了重要讲话。他首先对大家在学习期间，通过读书、思考和讨论，取得的收获和得到的提高表示祝贺。江泽民说，十五大以后，中央提出要形成学习邓小平理论的新高潮。尽管年末岁初，各方面工作十分繁忙，中央还是决定请新进中委的同志们，分两批到党校学习。这是中央采取的推动兴起学习邓小平理论新高潮的一个重要举措，是希望中央委员、候补中央委员和党的高级干部在这个新高潮中起带头和表率作用。
    江泽民说，十五大的主题是高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。十五大把邓小平理论列入党的指导思想写进党章，对邓小平理论的历史地位和指导意义作了新的概括，对邓小平理论的科学体系、时代精神和革命风格作了新的阐述，并且运用邓小平理论对我国社会经济、政治、文化发展的一系列重大问题进行了新的研究，取得了新的成果。这些都代表了我们党在旗帜问题上、在建设有中国特色社会主义问题上的认识的新水平。
    江泽民指出，十五大选出的中央委员会，新的成员将近一半。明年还将有大批新的同志走上重要的领导岗位。新的责任要求思想境界、理论水平都有新的提高。改革正在深化，发展、稳定面临许多深层问题，国际局势出现种种新变动，这些都要求我们把学习邓小平理论提高到新的水平，以适应新的形势，解决新的课题，开创新的局面。
    江泽民说，重视理论的问题，在我们党的队伍中，在我们党的高级干部队伍中，是一个需要进一步提起注意和认真解决的问题。十五大高度重视理论指导的问题，把理论旗帜当做统领全局、贯穿各项工作的灵魂，这是十一届三中全会以来近２０年成功经验的最高总结，又是跨世纪发展要取得成功的最根本保证。如果没有解放思想、实事求是，如果没有围绕“搞清什么是社会主义、怎样建设社会主义”的理论创新，如果没有建设有中国特色社会主义的一系列新的理论观点的形成和发展，能有我们事业今天的成就吗？面对跨世纪发展的复杂形势，如果没有对邓小平理论科学体系的深刻而全面的把握，如果没有对邓小平理论的创造性运用、丰富和发展，如果只是就事论事、临时应付，能保证我们事业的继续成功吗？所以坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任，是我们党的中央委员会全体同志的庄严历史责任。
    江泽民强调，我们中央委员、候补中央委员大都是担负重要领导职务的，工作任务很重，学习任务也很重。学习是多方面的，包括业务知识的学习、历史知识的学习、法律知识的学习、市场经济知识的学习、国际知识的学习等等，这些都是必要的、重要的。但仅有这些还不够，第一位的是要加强理论学习。要认真地读《邓小平文选》，读十一届三中全会以来党的各次代表大会、中央全会的文件。还要读马列的若干重要著作，读《毛泽东选集》，以及《毛泽东著作选读》中建国后的著作。他希望每一位中央委员、候补中央委员，都根据自己的情况，制订一个学习理论的计划，下苦功，挤时间，持之以恒。
    江泽民最后说，中央党校在组织中央委员、候补中央委员，组织高级、中级领导干部和理论骨干学习邓小平理论方面，担负着重大的责任。中央党校教学和科研成效的大小，关键要看这一条做得怎么样。希望大家很好地总结经验，很好地探索和开拓，写出更有分量的关于邓小平理论的教材，在教学和科研中更好地体现邓小平理论同社会主义改革开放和现代化建设实际的紧密结合。
    尉健行在结业式结束时讲话说，江泽民同志就加强全党理论武装、兴起学习邓小平理论新高潮问题作了重要讲话，对明年全党工作发表了重要意见，对同志们提出了殷切期望。希望大家认真领会江总书记的讲话精神，牢记中央的重托，在全党理论学习的新高潮中起带头和表率作用，为落实党的十五大提出的各项战略任务更加勤奋努力地工作。
    中央领导同志丁关根、张万年、罗干、曾庆红和中央有关部门负责人张全景、滕文生、汪家镠等也出席了今天的结业式。
    据了解，这期研讨班于１２月４日开学。胡锦涛同志作了动员，对研讨班的意义、目的作了阐述，对大家的学习提出了明确要求。在近一个月的学习期间，近７０位新进中委的中央委员、候补中央委员以学习《邓小平文选》和十五大报告为主，同时采用中央党校的教材，认真研读了马列、毛泽东的有关论述和十一届三中全会以来党和国家的重要文献。学习研讨分四个专题进行，即邓小平理论的历史地位和指导意义；社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领；经济体制改革和经济发展战略；面向新世纪的中国共产党。每个专题安排了一次辅导报告。在整个学习过程中，大家发扬理论联系实际的学风，认真读书，既加深了对邓小平理论和十五大文件的理解，又为回去工作开拓了思路。学员们对学习期间取得的收获普遍比较满意。
    （附图片）
　１２月２９日，中共中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班结业式在北京中南海怀仁堂举行。中共中央总书记、国家主席江泽民出席结业式并讲话。    新华社记者马占成摄
