### 爱国主义精神永照千秋——回忆西安事变前的学生临潼请愿
常诚
1997-12-23
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　爱国主义精神永照千秋
    ——回忆西安事变前的学生临潼请愿
    常诚
    震撼中外的西安事变已经过去６１周年，当时我在由北平迁到西安不久的东北大学工学院读书。西安事变前，我参加了西安学生纪念“一二·九”运动一周年、去临潼向蒋介石的游行请愿。西安事变后，在国民党军队进占潼关向渭南推进时，我参加了西北抗日联军军事委员会战地宣传队，赴渭南前线，在东北军渭河阵地作战地宣传的工作。随后，又在陕西省民众运动指导委员会组织部做青年工作。在国民党军队准备再次向西安进攻时，曾组织西安各界去三原、泾阳慰劳红军，受到彭德怀、杨尚昆、左权将军的亲切接见，并去红军的一些连队进行慰劳。值此西安事变６１周年之际，回忆往事，历历在目，心潮澎湃，感慨万千。
    １９３１年“九一八”事变后，日本帝国主义在蒋介石的不抵抗的政策下，兵不血刃占领了东北。张学良将军与日本帝国主义，有不共戴天的国仇家恨。他从东北沦陷、华北垂危和追随蒋介石“剿共”内战所造成的民族危急日益加剧中，认识到中国非抗日无以图存，非团结无以救国，内战无非自速其亡；停止“剿共”，一致抗日，才是中华民族的出路。张学良将军的这一思想和中国共产党“停止内战，一致抗日”的主张有了很多的共识。特别是１９３５年下半年后，东北军驻在陕西、甘肃一带，和红军有了直接接触和较多的联系，张学良将军对中国共产党和红军有了更多、更深刻的理解和认识。
    正当日本帝国主义再次大举侵犯绥远之际，蒋介石于１９３６年１２月４日率国民党军政大员又来西安，亲自对“围剿”陕北红军督战。一场大规模的内战一触即发。在此内忧外患紧张时刻，张学良将军于１２月７日到临潼，想以至诚的态度感动蒋介石。他声泪俱下要其“改变国策，停止内战，一致抗日”。蒋听后不但无动于衷，反而痛责张学良将军。张学良将军在舌敝唇焦地向蒋介石劝说，苦劝甚至哭谏不能奏效的情况下，深深认识到用这些至诚的办法劝蒋“停战、联共、抗日”，已无济于事，只有采取逼蒋抗日一途了。
    １９３６年１２月９日西安学生针对蒋介石来西安调兵遣将进行大规模内战的紧张形势，在纪念“一二·九”运动一周年的时候，举行了规模浩大的一万余名学生参加的，要求蒋介石国民党“支援绥远抗战”和“停止内战，一致抗日”的请愿游行。先后到西北“剿匪”总司令部、陕西省政府和西安绥靖公署请愿。由于向这些机关请愿未获答复，加之请愿游行开始不久，又听到东望小学游行队伍步出校门时，遭到国民党反动军警开枪射击，打伤一名小学生的消息。同学们愤怒异常，于是决定去临潼向蒋介石当面请愿。这时已是下午两三点钟的样子。蒋介石得知这一消息后，如临大敌，立即命令西安市军警关闭西安去临潼的各城门，并命令在西安去临潼的公路上布置军队，武力阻拦。东大工学院学生走在游行队伍的最前列。当时请愿学生并不知道蒋介石的这些布置情况，也未想到会有这种情况发生。当东大工学院同学快要走到城门洞时，见在城门洞里有无数的军警举着枪和刺刀对向学生。学生见到这一情况，便知道这是蒋介石国民党不惜采用屠杀手段，镇压学生前去临潼请愿的一种卑鄙的行动，更是愤怒异常！走在前面的同学不顾危险，勇敢地跑了上去，包围了军警，高呼“中国人不打中国人！”“不当亡国奴！”“我们去临潼请愿是要求蒋委员长支持绥远抗战！”等口号。趁此机会，另一部分学生立即跑到了城门旁边，抬下大门闩，迅速地打开了城门。打开城门后，又见城门口外边也站立了很多的军警，一字队形排列，举着枪和刺刀对准要冲出去的学生。这时学生更是不畏危险，汹涌地冲破了军警的阻拦。城门和火车站相距很近，但这时火车站大门已经关闭，所有火车已全部开走。请愿学生便从公路去临潼。一路上，也遇到几次军队的持枪堵拦，但均被请愿学生一一地冲破。蒋介石得知这一情况，勃然大怒，立即命令国民党宪兵第三团在灞桥上面架枪严守。并命令，若请愿学生行到灞桥前面时，可“以暴徒论处，开枪扫射，格杀勿论。”这样，一场大规模的流血事件即将发生！
    这时张学良将军正因事来临潼面谒蒋介石。他听到蒋介石这一命令后，当即反对蒋的这一镇压学生爱国请愿的举动。张对蒋说，“西安学生到临潼请愿，完全是爱国的正义举动，应予同情和爱护，决不能对这些手无寸铁的爱国请愿学生进行这种野蛮的屠杀”。蒋介石说：“这些人不是学生！是暴徒！对暴徒就要格杀！”于是张蒋两人发生了争执。张气愤地指责蒋说，“你这样做，是要当袁项城？还是要当张宗昌？”“你这样做，不怕做历史的罪人吗？”张蒋两人争执后，张学良将军便气愤地离开了临潼，回到了西安。张蒋的矛盾进一步激化。张学良将军为了避免学生请愿发生流血事件，随即一人亲自驾车追赶学生队伍。快要到灞桥时，学生游行队伍的纠察队员向游行队伍报告说：前面就是灞桥。在桥上面，有许多宪兵架枪防守。同学们听到这个消息后，毫无惧色，迈着雄壮整齐的步伐继续前进。不久张学良将军追赶上了学生请愿队伍。下车后，张学良将军见到游行请愿的学生，虽然一天没有吃饭、喝水，并且太阳快要西下，仍是雄壮整齐地前进；特别是看到东望小学的小学生们，也同样是精神饱满地迈着整齐的步伐前进，非常感动。张即要求走在后边的同学速给走在前面的同学传话，说张副司令现在队伍后面，要求前面队伍停下，有话要对同学们说。走在前边的同学，听到后边传来的话，商量一下，便停了下来。张学良将军便来到学生队伍的前边，走到一个稍高的坡地上，学生们围成了个半圆形，听张将军讲话。
    这时蒋介石已经注意张学良将军的行动。当张学良将军来到学生队伍前边，走到稍高的坡地上时，国民党中央委员邵元冲也走到张的背后。张站在前面讲话，他就站在背后听。张学良将军说：“同学们到临潼请愿，是爱国的正义举动。你们提出的意见我看了。我赞成你们提的意见。现在时间已晚，前面灞桥上面有宪兵防守，你们难以过去，你们去那里很危险！”这时东大工学院同学立即说：“我们不怕死，我们要求蒋委员长当面答复我们的要求！我们愿为救国而死。”张学良将军说：“你们是要把热血洒在抗日战场上？还是要把热血洒在前面的灞桥上？当然，应当把热血洒在抗日的战场上。现在时间已晚，离临潼还很远。我劝你们回西安去。你们的要求也是我的要求，也许我的要求比你们还急迫。我一定把你们提出的意见，亲自转给蒋委员长。”同学们说，“我们的要求还没有得到答复，我们不能回去”。张学良将军激动地说：“请你们相信我，我在一个星期之内，一定给你们答复。”张学良将军的讲话非常诚恳，同学们听了深受感动。于是接受张学良将军的劝导。东大工学院同学带头高呼：“听从张副司令劝导！”“停止内战，一致抗日！”“支持绥远抗战！”“打倒日本帝国主义！”等口号，回到西安。
    这次西安学生请愿游行，由于张学良将军的恳切劝导，才使可能发生的中国历史上一场最大的屠杀爱国请愿学生的流血惨案得以避免。因为请愿学生是在一条比较狭窄的土面公路上，排列成很密集的队形前进。如果开枪扫射，学生将很难迅速散开，流血牺牲人数将不是几十，几百，而是数以千计。张学良将军这种爱护学生的举动，避免了中国历史上最大的一次屠杀爱国学生的流血惨案的发生，应永载史册！这次西安学生的请愿游行所表现的不畏危险，置生死于度外的爱国主义精神，也深深触动了张学良将军，加上他与蒋介石对西安学生请愿又发生了争执，可以说：西安学生去临潼的游行请愿对西安事变起了一定程度的导火线的作用，也可以说西安学生去临潼请愿，成为西安事变的序幕。
    张学良将军在１２月９日和蒋介石对西安学生爱国请愿游行问题发生的争执，使他深深感到：在日本帝国主义对我国发动全面侵略战争已弯弓待发之际，蒋介石对以前的错误做法，不但没有改弦更张之意，反而更加倒行逆施，变本加厉，甚至对爱国请愿学生也要采取屠杀的镇压办法。如此下去，中国的命运将不堪设想。由于国家民族危急的日益加剧，他愈益感到自己重任在肩。为了挽救国家和民族的危亡，遂以超人的智慧、勇敢和大无畏的精神和杨虎城将军举行了兵谏，提出了“停止内战，一致抗日”的八项救国的主张，逼迫蒋介石“停战、联共、抗日”。这就是有名的西安事变。
