### 江泽民在北京考察企业看望职工强调国有企业不仅可以搞活，而且会不断发展壮大。各级领导干部必须增强责任感，满腔热情地帮助困难企业职工和下岗待业职工解决困难
何平张宿堂杨振武
1997-12-25
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在北京考察企业看望职工
    强调国有企业不仅可以搞活，而且会不断发展壮大。各级领导干部必须增强责任感，满腔热情地帮助困难企业职工和下岗待业职工解决困难
    本报北京１２月２４日讯新华社记者何平、张宿堂，本报记者杨振武报道：中共中央总书记、国家主席江泽民今天在北京考察国有企业，看望慰问职工时强调，只要坚持解放思想，实事求是，在实践中勇于探索，国有企业不仅可以搞活，而且会不断发展壮大。他指出，党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了全面部署，对加快推进国有企业改革的重要意义、主要目标和基本措施也作出了明确阐述。全党和全国上下首先是各级领导干部，要抓住现在宏观经济运行良好的有利时机，坚定信心，扎实工作，努力实现十五大提出的国有企业改革和发展的目标。
    又是数九寒冬，又是年终岁末。困难企业职工和下岗待业职工的工作与生活问题，让总书记牵挂心头，夜不能寐。他深情地说，长期以来，国有企业的广大职工群众为国家的经济发展和社会进步作出了巨大贡献，功不可没。现在，一些职工暂时下岗和发生生活困难，很大一部分是由于国内外市场情况的变化和经济结构、产业结构的调整等方面的原因引起的。我们的各级领导干部首先是高中级干部必须增强责任感，必须及时了解情况，夜以继日地加倍工作，满腔热情地帮助困难企业职工和下岗待业职工解决困难，决不可以忽略和放松，更不允许采取漠然视之、无所作为的态度。谁在这个问题上掉以轻心，敷衍塞责，就是对党和人民最大的失职。
    北京北方车辆制造厂是一家大型军民结合型企业。建厂５０年来，为我国国防现代化建设和北京市经济发展作出了贡献。经过不断深化改革、苦练内功、转换经营机制，市场竞争能力显著增强。“八五”末期亏损３３５７万元，今年预计将实现利润１０００万元，初步走出了经济低谷。目前企业仍有下岗职工３００人。
    上午９时，江泽民总书记在中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任曾庆红的陪同下，首先来到北方车辆制造厂的大轿车生产车间，了解北方牌大型客车的生产情况。随后，江泽民来到工厂家属区看望困难职工侯言成一家。由于爱人下岗，１２岁的孩子正上初中，全家３口人全靠侯言成的工资维持生活，家境困难。
    侯言成和爱人丁雁拉着孩子在门口迎候着总书记的到来。江泽民向他全家表示问候。落座后，他详细了解侯言成的工作情况和一家的生计，孩子的学习也是总书记关心的话题。当他得知侯言成患脑血栓病愈不久时，关切地询问他的身体恢复情况。总书记神色凝重地说：“你们的生活还有困难，你们的工厂也刚刚有所好转，我们的国家现在还不发达，要走上全体人民共同富裕的道路还要一步一步来。但是，只要我们大家都能齐心协力，相信到下个世纪时，日子一定会好起来。”说到这里，他指了指侯言成的儿子侯岳：“到他们长大时，我们的国家一定比现在更好。”
    一席话，让侯言成一家感觉十分温暖。侯言成激动地表示：“我们厂有艰苦奋斗的好传统。我相信，有党中央的关心，我们的日子会好起来的。”
    江泽民又问：“快要过年了，厂里对你们有没有什么帮助？”侯言成答道：“工厂对我们一直很关心、很照顾，每年都有一些补助。”江泽民对在场的人说：“这就体现了我们社会主义制度团结友爱的优越性，一个人有困难大家帮嘛。”临别之际，他再一次拉着侯家３口的手，向他们拜早年。
    走出侯家的门，江泽民走向闻讯赶来的工厂职工，向大家问好和拜年。
    从二七机车厂退休在家的刘在祥老人，早年曾经参加过“二七”大罢工的革命斗争，现在正过着颐养天年的日子。９４岁高龄的老人依然耳聪目明，精神饱满。得知江泽民总书记要来看望他的消息，老人十分兴奋。
    “向你老人家拜个早年，祝你健康长寿！”一进屋，江泽民就拉着刘在祥的手朗声问候。刘在祥对总书记的到来连声道谢。随后，两人一起拉起了家常。从衣食住行到养生心得，江泽民与刘在祥聊得很融洽。老人高兴地说：“七十不算老，八十正好，我要争取活到一百一。”听到老人自信的一席话，江泽民也爽朗地笑了起来。
    江泽民说：“你是我国工人阶级的先进代表，为国家作出了贡献。今天我们仍然要全心全意地依靠工人阶级。”他叮嘱刘在祥的家人，要好好照顾老人的身体。他特地关照：“冬天天气变化大，老人户外的活动要减少一些，可以多在室内活动。”
    地处北京西南郊长辛店的北京二七机车厂始建于１８９７年。新中国成立后特别是改革开放以来，工厂发展取得了很大成绩。当前，企业在体制转换过程中遇到一些困难，下岗职工有６００多人。
    看望了刘在祥老人后，江泽民又来到机车厂曲轴加工车间和机车组装车间。他与正在工作的工人们热烈握手，亲切交谈，向他们祝贺节日。
    考察企业、看望职工结束后，江泽民来到二七机车厂科技工作者之家，与北京市负责同志和一些企业的负责人进行座谈。北京北方车辆制造厂厂长宋鹤龄、北京二七机车厂厂长李国安、北京电子信息有限责任公司经理鲍玉桐、北京开关厂厂长黄国诚分别汇报了各自企业的发展情况和遇到的问题。贾庆林就北京市的工作作了汇报。
    在听取了大家的汇报后，江泽民发表了讲话。他说，在发展社会主义市场经济条件下如何搞好国有企业，你们进行的探索已经取得了积极成果，并积累了一些重要经验。像北方车辆制造厂，原是军工企业，走军品、民品相结合的发展路子，开发出适应市场需要的产品，经济效益就上去了。二七机车厂是历史悠久的企业，有着优良的革命传统，在深化改革中也取得了很大成绩，发生了深刻变化。
    江泽民说，国有企业特别是国有大中型企业，是我国国有经济的骨干和主导力量，是国民经济的支柱，为国家的经济建设和国防建设的发展作出了重大贡献。对此，我们必须予以充分肯定。同时也要看到，在对外开放和实行社会主义市场经济的条件下，国有企业需要经历一个深刻的改革过程。不改革，国有企业就难以适应发展社会主义市场经济的要求，也不可能更好地发挥国民经济支柱的作用。在深化改革中，一些国有企业遇到暂时困难，这是难以避免的。对这些问题，我们正在积极采取措施加以解决。
    谈到解决困难企业职工和下岗待业职工的工作与生活，江泽民指出，凡是涉及人民群众的生产、生活和切身利益的事，都是大事，都要摆在头等位置上。我们说领导干部要讲政治，而政治问题从根本上说，就是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。各级干部特别是领导干部，要时刻把人民群众的冷暖放在心上，始终不渝地发扬我们党的一切来自群众，一切依靠群众，一切为了群众的优良传统和政治优势。
    江泽民强调，当前要注意抓好两件事情。一是要千方百计帮助下岗待业职工早日走上新的工作岗位。要搞好职工的职业培训和技术教育，提高他们再就业的能力，同时要多渠道、多方式、多层次地研究就业门路，关键是要找准有经济效益、有市场需求的产业或产品，这样才能实现生产、就业、发展的良性循环。二是要千方百计地保障困难职工和离退休职工的基本生活。要加快建立和完善城市居民基本生活保障制度和企业职工基本养老保险制度。要实行政府、企业和社会三结合，广泛动员各个方面的力量，共同帮助困难的职工，包括遇到困难的离退休老职工、老企业干部，度过暂时的困难。各级领导干部要大力宣传和带头坚持贯彻党的勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，精打细算，严禁铺张浪费，节省一切可以节省的财政开支，以争取更多的财力来支持国有企业的改革和发展。
    江泽民对北京市近年来各项工作取得的成就予以充分肯定。他指出，北京作为首都和全国政治、文化中心，代表着我们社会主义国家的形象，工作更要做好。应努力创造第一流的工作水平、工作成绩、工作经验，各个方面都要走在全国前列。他希望北京市的各级干部继续团结全市广大群众，进一步推动两个文明的协调发展。中央国家机关和军队驻京单位要关心和支持北京市的工作，共同把首都建设得更好。
    江泽民最后说，元旦即将来临，春节也快要到了，希望大家抓紧工作，把今年送温暖的工作搞好，把群众的生产、生活安排好，把市场供应搞好，让人民群众都过好年。他预祝大家新年快乐。
    陪同江泽民考察并慰问职工的有关部门负责同志有：滕文生、张丁华、李伯勇、韩杼滨、傅志寰、张俊九、由喜贵、华建敏等。
    （附图片）
　１２月２４日，中共中央总书记、国家主席江泽民考察北京二七机车厂，慰问在一线工作的工人。　新华社记者樊如钧摄
