### 吴邦国在七部委联合召开的电视电话会议上强调春运期间切实组织民工有序流动
林红梅周泓洋
1997-12-05
第4版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在七部委联合召开的电视电话会议上强调
    春运期间切实组织民工有序流动
    本报北京１２月４日讯新华社记者林红梅、本报记者周泓洋报道：今天，劳动部、国家经贸委、公安部、民政部、铁道部、交通部和农业部等七部委联合召开电视电话会议，贯彻落实国务院办公厅转发劳动部等七部委《关于进一步做好组织民工有序流动工作的意见》，具体部署１９９８年春运期间的工作。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国指出，组织民工有序流动是关系经济社会发展和人民群众切身利益的大事。各级党委、政府一定要把组织民工有序流动作为一项长期任务切实抓好；要标本兼治，完善落实组织民工有序流动的各项政策措施。
    党中央、国务院对组织民工有序流动工作十分重视。从１９９４年起，国务院连续三年在春运前专门召开会议进行部署。最近，国务院办公厅转发了劳动部等七部委《关于进一步做好组织民工有序流动工作的意见》，提出将这项工作纳入经常化、制度化轨道的政策措施。
    吴邦国指出，对于农村劳动力就业和流动问题，中央领导同志作过多次重要指示，确定了引导农村剩余劳动力就地就近转移和有序流动的方针。江泽民同志指出：“劳动力输出实际上是劳务培训，智力开发，出去几年，开了眼界，长了知识，回来就是一个人才。当前的问题是，对劳务输出，对规模越来越大的民工潮，必须加强领导和管理，大力提倡有组织有计划的劳务输出，尽快减少自发的盲目流动。”李鹏同志指出：“在春运期间要大力组织民工有序流动。”几年来，各级政府和有关部门，按照党中央、国务院的统一部署，采取了很多措施，摸索出不少经验，取得了较好的社会效益，得到广大群众的拥护和支持，取得了阶段性成果。
    吴邦国说，我们不能满足已经取得的成绩，要充分认识这是一项长期而艰巨的任务。目前，我国城乡就业不充分问题比较突出，必须立足当前，着眼长远，采取正确的政策加以解决。总的要求是：一要坚持城乡统筹的方针。既要重视解决城镇就业的突出矛盾，采取积极措施，开辟就业岗位，帮助下岗、失业人员实现再就业；又要兼顾农村就业不充分问题，注意引导农村剩余劳动力就地就近合理转移和有序流动，促进农民收入提高。二要坚持兴利除弊的思想。要把促进城乡经济发展，保障劳动者合法权益，作为这项工作的出发点和立足点。在加强组织管理，治理“无序”问题的同时，根据城市发展和企业生产需要，疏通正常渠道，为劳动力合理有序流动创造条件。三要坚持标本兼治。一方面，继续搞好春运期间的工作，保证良好秩序和社会稳定；另一方面，积极研究治本之策，广开就业门路，从根本上解决劳动力流动中存在的盲目无序问题。
    吴邦国强调，要标本兼治，完善落实组织民工有序流动的各项政策措施。一是认真落实农村剩余劳动力就地就近转移的有关政策；二是加快劳动力市场建设，完善服务和信息网络；三是健全民工流动管理制度；四是加强对民工的教育和培训；五是发展交通运输和城市基础设施建设。
    吴邦国指出，春运期间，民工流动时间集中，流量较大，给交通运输和社会治安等造成很大压力。他要求，１９９８年春运期间，要着重抓好三项工作：一是加强领导，搞好组织协调。在全国重点民工输入和输出地区，要健全以政府主管领导牵头，各有关部门负责同志参加的春运工作领导机构，实行目标责任制，明确各有关部门的职责任务，制定周密的工作方案和紧急情况下的应急措施。要建立严格的监督检查和报告制度，保证各项工作顺利实施。二是要继续实行总量调控措施。各地要根据实际情况，继续采取动员一部分民工留在务工地过年、安排民工轮休、春节后一段时间内在主要输入地暂停招收新民工等措施。各地区和有关部门要加强宣传教育和舆论引导工作，安排好民工节日期间的生活，组织民工和当地职工共同开展健康有益的文娱活动，大力表彰民工中的先进人物。三是进一步搞好运输组织和治安管理等工作，确保社会秩序稳定。铁路、交通、民航、公安、劳动等有关部门，要搞好协调，在运输组织、劳动力市场监管、社会治安维护等方面分工负责，齐抓共管，保证春运期间民工流动的正常秩序。
    中共中央政治局委员、国务委员兼国务院秘书长罗干出席了会议。会议由劳动部部长李伯勇主持。国家有关部委负责同志在北京主会场参加会议，国家经贸委、铁道部、交通部、公安部负责同志在会上发了言。各省、市、自治区分管这项工作的负责同志在各自省会城市分会场参加了会议。
