### 楼兰人走得太快太急，当他们来不及抱怨苍天不公时，便寝睡在这块曾是绿洲的家园楼兰遐思
尚昌平
1997-12-21
第4版(副刊)
专栏：江山万里行

    楼兰人走得太快太急，当他们来不及抱怨苍天不公时，便寝睡在这块曾是绿洲的家园
　　楼兰遐思
    尚昌平
    沉寂的荒漠，凝固了一片凄凉的废墟。眼前突兀立起的古城让人陡然一惊，用掌心轻轻摩挲表面粗糙的城垣，遥望颓败的佛塔，我轻轻说了一句：这就是楼兰？
    楼兰古城的四周，是夯土版筑的城垣，多处已坍塌，但是仍断断续续地连接着，南北城垣各有一处缺口，好像是古城南北相互对应的两座城门。城区大体呈正方形，面积约有十万平方米，城中的东北方向，矗立着一座十余米高的佛塔。
    从佛塔上可以俯瞰古城的全貌。城里有一条人工开凿的水道，与城北上游干涸的古河道连通。可以想象，曾经居住于此的人，在营建这座城池时，是很懂得选择地理环境和水利开发的。这条昔日里城中居民仰以供给的水道约有十余米宽，水道很深。俯身仔细观察水道的皱褶带时惊奇地发现，居然有星星点点的小水螺伏贴在那里，这些蠕动的小生命，当渠水干涸时便失去了生存的环境，它们则成了千古的标本。
    佛塔在水道的东北区。佛塔南面的土台上，凌乱地散布着硕大的木头，再向南，一块台地上尚存倒塌的房屋遗迹，残断的墙壁间裸露着灰白的芦苇。
    在当时，人们将芦苇捆扎成束条，再串接扎固，两端连接在胡杨木骨架上，用草泥涂在芦苇上制成房屋的墙壁。这种建造墙壁的方法相传悠久，至今，在被称为“丝绸之路”南道的一些偏远地区，仍可见到以芦苇串扎成墙壁建起的房舍。
    水道的西南区是三间房遗迹。这座一百多平方米的房屋建在一块高于四周地面数米的土台上。三间房正中的一间要比东西两间显得宽大得多，东西两厢则显得狭小一些，与东北区房屋建筑不同的是，这些房是用两种规格不同的土墼垒砌而成，从西厢残存的大木框架推测，三间房的构造比较规整，而东西两厢的墙壁是由红柳枝作夹条，表面涂以草泥而成。
    循行向西，有一处宽阔的院落，院落坐西朝东。院内，南北各有三间横行排列的房屋。在古城中，这座院落的建筑是比较排场的。相形之下，在西南面的那些散杂的房屋，无论房屋的构造和布局，都要比前者大为逊色。
    如果说，有人根据出土的文书和木简推测三间房是楼兰古城的官署遗迹，那么，面前清晰可辨的不同的房屋建筑格式，是否在无言地暗示，这里曾经不仅有上下阶层的对比，甚至也有贫富悬殊的差异？
    楼兰，从公元前一百七十六年出现你的名字，至公元前七十七年改称为鄯善，史册上屡屡提及的楼兰就是面前的你吗？这，仍然是论争未果的谜。如果说公元三百三十年的某一天是一个忌日，那么，忌日前的四个世纪里，楼兰有过文明璀璨的篇章。自此之后，楼兰便像一颗坠落的陨星黯淡了，而眼前荒芜凋敝的残阙，又像一座巨大的冢丘，在一千七百年漫长的岁月中，被荒漠中无情的风沙吞噬了。湮灭的楼兰古城，难道这就是你要告诉人们的谜底吗？
    追溯历史，楼兰古城毕竟在历史上曾经是人们生息、繁衍的乐园。它的身边有烟波浩淼的罗布泊，它的门前环流着清澈的河水，人们在碧波中泛舟捕鱼，在茂密的胡杨林里狩猎，人们在天壤之间沐浴着大自然优渥的恩赐。当公元四世纪，人们最终弃离这块沃野时，袅袅的炊烟在楼兰上空消失了。
    在诸多的因素之中，必然与楼兰人生存的自然环境日趋恶劣有关，人们既然不能与大自然相抗衡，所以也就无法厮守这方天堂般的乐园。也许，楼兰人的生命在时空中走得太快太急；也许，当楼兰人来不及抱怨苍天不公时，他们便寝睡在这块曾是绿洲的家园里。
    楼兰古城，都是因为你神秘的诱惑让人们来到这里，也又因为你神秘的困惑黯然离去。没有人能给你带来昔日里的繁华，同样，也无法带走这里的一草一木——因为楼兰古城给人负荷的殇情实在是太沉重了。
