### □一个民族的学术思想是一个民族的精神之光，《中国现代学术经典》的诞生，是——对民族学术思想的弘扬
杨惠龙
1997-12-11
第11版(文艺评论)
专栏：

    □一个民族的学术思想是一个民族的精神之光，《中国现代学术经典》的诞生，是——
    对民族学术思想的弘扬
    杨惠龙
    世界将辞别二十世纪，跨进二十一世纪。在这新旧交替之时，世界各国、各民族的有识之士和专家学者，无不为迎接未来而慎重思索着：二十一世纪将会是怎样一个世纪呢？谁都不是预言家，未来的事情不好预测。但鉴往可以知今，前瞻性思考的真理性往往深藏于对往昔的回顾之中。特别是一个民族的学术思想，是一个民族的精神之光，特定时代学术精英的活动，往往蕴藏着超越特定时代的最大信息量。站在学术史的角度回顾二十世纪的中国，纷纭复杂的百年世事也许更容易获致理性的通明。以此种理念作“催产素”，皇皇三十五卷、囊括四十四位学术大师的《中国现代学术经典》诞生了。
    由河北教育出版社出版的《中国现代学术经典》共三十五卷，严复、康有为、梁启超、章太炎、蔡元培、王国维、鲁迅、郭沫若等四十多位著名学者均收录在内。全套书约计三千万字。
    颜习斋曾说：“一人行之为学术，众人从之为风俗。”这说明了学术与文化密不可分的关系。学术是文化的精华，弘扬文化必须繁荣学术。《中国现代学术经典》是对中国百年学术思潮的总结，是百年学术之精华。《熊十力卷》所选《论中国文化与中国哲学》一文指出：“文化一词，包含至广，而哲学思想是其根基。其他学问及一切制度，无不与哲学思想有关。”郭沫若先生自接受马克思主义后，就“想运用辩证唯物论来研究中国思想的发展，中国社会的发展，自然也就是中国历史的发展。”这正是《郭沫若卷》所收选的《中国古代社会研究》的哲学思想基础。《李济卷》所收《中国民族的形成》，是后来凡讨论中国民族问题的中外学人大都征引的书。《李济先生小传》中所讲先生谈学问的一段话，也极富哲理：“学问本身涉及的，并非离日常生活很远的事；凡能用感官接触到的，都可成为知识的来源；粪土或珍珠，在学问上并无先天的分别。”《唐君毅卷》中关于“伟大人格”的哲理；《蔡元培卷》中关于教育的论述；《严复卷》中关于翻译的学问等等，都能深深吸引求知求学的人，并会使人大开眼界，大长学问。
    学术的发展不是突发性的，它需要历史文化积累的成果为依托，并与社会发展状况相关联。郭沫若在其《中国古代社会研究》一书中提出：“中国在事实上只经过三次的社会革命。所以我们在文化史上也可以看出三个激越的时期——真真正正是划时代的时期：第一，易诗书所代表的一个文化的集团；第二，周秦诸子（孔子一门包含在里面）的一个文化的集团；第三，近百年来科学与中学的混战。”关于学术时代的划分，学界有不同的看法，但现代学术的奠基，应具备三个起码的条件，即第一，学者的思想自由；第二，以学术独立为目标；第三，在研究方法上尽量吸收新的观念，能够与二十世纪前后的世界学术文化对话交流。因此，所谓中国现代学术，指的是十九世纪末和二十世纪初，随着西学东渐和外来思想的冲击所产生的文化震荡，中国学术衍生出来的新规范和新方向。因此不简单是一个时间概念。这套《中国现代学术经典》就是基于这种思想编纂的。
    这套书的内容涉及哲学、历史、宗教、文化、科学、教育学、人类学、社会学、文学、语言学、考古学等诸多学科领域。纵观《中国现代学术经典》，首先在编纂上以著者为卷，视所收论著篇幅之多寡，或分卷或合卷，合卷并考虑到了入选者的学科性质和师承关系；其次，所收著作以典范性和代表性为基准；入选著作以专著为主，同时酌量选入一些论文，可说是名著与名篇并重；其三，整理时改竖排为横排，改繁体字为简体字，并一律加新式标点，但对原著内容尽量保持原貌。这样可使当今读者很方便地读到原汁原味的现代学术名著名篇；其次，每卷之前有学人小传，卷末附有学术年表和著述要目，以便利读者查阅。
    《中国现代学术经典》所选各卷学人，或博古通今，或学贯中西，或二者兼得。这些学术经典的出版，对总结百年学术思潮，繁荣当代学术，弘扬民族文化传统，推进文明建设，必将起到推动作用。
