### 台湾各界积极呼应两岸政治谈判的主张
陈哲青
1997-12-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：综述

　　台湾各界积极呼应两岸政治谈判的主张
    新华社记者陈哲青
    江泽民总书记在十五大报告中就海峡两岸在一个中国原则下，举行结束敌对状态谈判再次发出的郑重呼吁，在台湾岛内和海外引起积极反响。近一个时期来，台湾各界对两岸政治谈判问题进行了热烈讨论，不少学者专家和新闻媒体指出，两岸关系的缓和与进一步发展是台湾的根本利益所在，台湾当局应抓住时机，尽早开放“三通”，及早展开两岸政治商谈。
    今年以来，台湾各界对“台独”和分裂势力破坏两岸关系的种种企图有了更清醒的认识。随着香港顺利回归祖国、中共十五大胜利召开以及江泽民主席对美国的国事访问取得重大成果，台湾各界对祖国大陆政治稳定、经济进一步发展、国际地位不断提高，也有了更加深刻的认识。人们普遍认为，搞“台独”和分裂将扼杀台湾的发展与生机，而改善两岸关系则有利于台湾政治、经济、社会的进一步发展。在岛内，期望台湾当局积极回应江泽民主席的建议，及早举行政治谈判，以改善和发展两岸关系，正在成为越来越多人士的共识。
    希望早日进行两岸直接“三通”及进行“三通”谈判的呼声在岛内越来越强烈。１０月间，台塑、统一、长荣三大工商企业集团的董事长相继发表谈话，要求台湾当局改变对发展两岸经济关系采取所谓“戒急用忍”的政策，开放两岸直接“三通”，否则将失去商机，影响台湾经济的发展。这一观点立即在岛内引起多方面的共鸣。１１月初，台湾玩具、机械、毛衣等十多个产业公会的代表共同提出了三项增进两岸往来的提案；台湾外贸协会则向当局提出赴祖国大陆设立办事机构的要求。在岛内多个经贸方面的座谈会上，台湾工商业者认为，台湾属于海岛型经济，如果不以祖国大陆为经济发展腹地，失去这一大市场，则将失去许多发展机会；当局的“戒急用忍”政策对竞争力好的大企业是一大限制，对急待转型的企业则是一大伤害；两岸直航不仅是人员往来的便利，更有货物运输节省成本的便利，因此，“两岸‘三通’越快开放越好，否则将影响台湾经济竞争力”。
    岛内媒体公布的一项民意调查显示，多数民众希望改善两岸关系，并且改变所谓“戒急用忍”政策。对于两岸政治商谈的时机，台湾媒体认为，两岸关系已出现良好的发展气氛，岛内各界大多数人对于展开两岸政治谈判已有积极的心理准备。他们认为，“如果体认到历史责任与民族感情，并从维护台湾人民最高利益的立场出发，有必要积极回应两岸结束敌对状态的谈判”，台湾当局应把握时机，积极主动地在最短时间里改善两岸关系。最近在岛内举行的一些座谈会上，与会的多数学者专家指出，台湾与祖国大陆的实质联系越多，安全越有保障，台湾当局对两岸关系应采取新的思维。岛内各界期待两岸早日就政治议题走上谈判桌。
    遗憾的是，面对两岸关系发展的良好契机和岛内各界的呼吁，台湾当局仍有人竭力压制民众的呼声，声称“三通时机根本不成熟”。他完全无视台湾工商企业界有识之士的正当要求和强烈呼声，继续以政治理由阻挠直接“三通”，甚至对外国媒体鼓吹什么“台湾是主权独立的国家”等“台独”言论，还扬言“看不到可谈判的政治议题”。这些言论引起岛内各界的强烈质疑。舆论认为，重弹“台独”和分裂老调意在阻挠两岸关系的缓和，说明他对举行两岸政治谈判、改善和发展两岸关系仍缺乏诚意。这种作法在新形势下将更加不得人心，而且，阻挠两岸关系的缓和，将使台湾经济在未来丧失创新发展的机会，不利于台湾人民的利益。
    珍惜两岸关系日趋良好的发展气氛，采取具体步骤切实推动两岸政治谈判，这是近来台湾舆论一再发出的呼吁，也是广大台湾同胞的普遍要求。江泽民总书记在十五大报告中指出，“台湾的前途系于祖国统一，分裂是绝对没有出路的”。他还指出，“要坚持‘和平统一、一国两制’的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。要坚持一个中国的原则，反对分裂，反对‘台独’，反对制造‘两个中国’、‘一中一台’，反对外国势力干涉，绝不允许任何势力以任何方式改变台湾是中国一部分的地位”，“要努力用和平方式实现统一，但不能承诺放弃使用武力，这决不是针对台湾同胞，而是针对外国势力干涉中国统一和搞‘台湾独立’图谋的”。江泽民总书记的讲话充满诚意，表达了中国人民坚持实现祖国统一，反对任何搞分裂、搞“台独”的图谋的决心，并且为越来越多的台湾同胞所理解。反对分裂，反对“台独”，促进祖国早日实现和平统一，中华民族早日振兴，是海内外中华儿女的共同心愿。台湾当局应认清这一民心大趋势，顺应历史发展的潮流，面对即将到来的新世纪作出正确而明智的抉择。
