### 巩义重塑质量形象
戴鹏
1997-12-09
第10版(经济生活·工交)
专栏：

　　巩义重塑质量形象
    巩义市曾被公开曝光的电线电缆企业，九百家中查封五百家，合并一百家，验收通过仅几十家。目前有八家获国家生产许可证——
    本报记者戴鹏
    因为得改革开放春风之先，河南省巩义市的乡镇企业和庭院经济在８０年代中后期在全省率先崛起。电线电缆、机械配件、水泥、肥料等产品在省内外小有名气，全市综合实力、农民人均收入急速增长。但因为对市场经济规律缺乏足够的认识，急于求成，粗制滥造，巩义受到了市场规律的无情惩罚。１９９２年春，全国质量万里行活动在巩义打响头炮。以中央电视台为主的数家新闻媒体，对巩义市回郭镇大肆制售假冒伪劣电线电缆的活动进行了公开曝光。同时触及假冒伪劣水泥、复合肥、机械等产品。一时间，巩义乃至河南的形象受到很大影响，一些省专门发文“禁销巩义货”、“警惕河南产品”，甚至把口号打到广交会上。巩义，这颗乡镇企业明星顿失光彩，在河南、在全国成了“制售假冒伪劣产品”的代名词。
    “从哪儿跌倒从哪儿爬起来！”１９９２年４月的那天，面对中央电视台的现场转播镜头，巩义人民亲手点燃了涅槃之火：１８万米劣质电线电缆和数千公斤劣质材料被付之一炬。巩义市委、市政府在全市开展了一场“质量革命”，该捕的捕，该停的停，该取缔的取缔，该合并的合并。总之，以质量为标准，让该“死”的死掉，该“活”的活下来。仅电线电缆一个产业９００多个厂家，一次就查封５００多家，合并１００多家，最后通过质量验收的仅余几十家。同时，以同样的手段，对伪劣水泥、复合肥、机械制品等制售活动进行了彻底“围剿”，使大规模、多产业、多渠道的制假售劣活动得到了有效遏制。紧接着，他们逐行业、逐企业、逐产品执行质量标准，扎实稳妥地做质量立市、质量兴市的基础工作。
    １９９６年８月，巩义市委、市政府在数年准备的基础上，正式打出了质量立市的旗帜。成立了以市长为组长、技术监督局挑头、３０个有关部门一把手为成员的“质量立市领导小组”，出台了《巩义市质量立市实施办法》，提出质量立市战略的分期目标：首期到１９９７年底，全市产品抽验合格率超过全省平均水平，达到８５％以上。消灭无标准生产，各企业基本上具有保证质量的计量和检测手段，强验计量器具检定覆盖面达９０％以上。有一定规模的企业全部建立质量保证体系。６０家重点企业的主导产品采用国际标准或国外先进标准组织生产。二期目标到２０００年，全市产品合格率达到９０％以上。三期目标到２０１０年，至少５０项产品达到国内一流水平或赶上国际先进水平，全市产品全部采用国际或国外先进标准组织生产。
    这项《办法》在设立７个质量奖项的同时，也提出了严厉的惩罚措施。如各乡镇辖区内若出现量大面广的假冒产品和无证产品，实行质量否决机制，追究乡镇和企业主要领导的责任。生产不合格产品的企业要限期整改合格，否则，企业厂长要免职，不得易地复职，情节严重的追究刑事责任。
    质量立市的决策得到了企业和巩义广大人民的赞同和支持。多数企业按《质量立市实施办法》的要求花巨资购置计量器具，培训和高薪招聘质量管理、检测人才，比照国内、国际标准制定自身质量标准。据市技术监督局局长祖九洲介绍，该局投资几百万元建成了产品质量中心，成为巩义市产品质量的有力保障、堵查假冒伪劣产品的“铁关口”。
    质量立市给巩义经济注入了活力，提供了持久后续力。一年来，质量立市一期目标基本实现。昔日假冒他人品牌，合格率仅为１３．３％的电线电缆行业，如今合格率已达８４．２１％，并有８家企业获得国家生产许可证。全市产品合格率已达到８４％，超过全国平均水平１０个百分点。郑州景隆机械制造有限公司采用日本先进标准，为春兰、洛阳易初、广州五羊、海南新大洲、无锡捷达等名优摩托车生产免检配件，产值３年翻２番。
    “没有质量立市的战略选择，就没有巩义今天的发展”，巩义市市委书记武国瑞告诉记者。去年，巩义市７５万人民创造了全省一流的财政收入水平，达２．０５亿元。不仅电线电缆、机械、水泥、肥料等当年受冲击的行业重新崛起，一些高科技含量、高附加值的产品也靠过硬的质量成为巩义经济新的增长点。
