### 农业现代化与财政政策
李延龄
1997-12-02
第9版(理论)
专栏：学习十五大贯彻十五大

　　农业现代化与财政政策
    李延龄
　　实现农业现代化是我国农业和农村经济发展的必然趋势
    农业现代化就是由传统农业向现代农业转化的过程。中国的农业现代化过程有其自身的特色，是以实现农民富裕、缩小工农差别与城乡差别为目标，以现代科学技术、现代管理手段、现代物质技术装备农业为支柱，通过建立完善的社会主义市场经济体系、实行集约化经营、调整优化产业结构、发展农村工业和小城镇建设、加强基础设施和服务体系建设等途径，在国家对农业实施有效保护政策和协调工农业顺利发展的条件下，充分发挥农民的主体作用，分阶段、分地区、分类型逐步把传统农业建设成为适应整个国民经济协调发展的现代基础产业。实现农业现代化，不仅是保障我国农产品有效供给、增加农民收入的迫切需要，也是国民经济发展的内在要求。
    改革开放以来，我国农业现代化建设取得巨大成绩，表现在：一是农业综合生产能力迅速提高；二是科技进步已成为推动农业增长的重要因素；三是农业生产结构得到优化，促进了农业生产效率的提高和农村经济的整体发展；四是农业开始向生产专业化、布局区域化、经营一体化、服务社会化、管理企业化的方向转变，农业产业化发展方兴未艾，传统、分散的小农式的弱质性得到明显改观，我国农业朝着现代化方向迈出了坚实的步伐。
    同时也要看到，我国的农业现代化与发达国家相比，还处于低水平阶段。农业科技对农业的贡献率、农业劳动生产率、农作物单位面积产量、农业机械化程度、农业物质投入量等，远远落后于发达国家。中国农业现代化建设任重道远。因此，需要不断提高对农业现代化运行规律的认识，进一步制定、完善支持农业现代化建设的政策、措施，为农业现代化提供宏观政策环境，促进农业现代化早日实现。
　　　　　　制定行之有效的财政政策，支持农业现代化建设
    改革开放以来，随着农村经济改革的不断深入和农业、农村经济的发展，国家不断调整财政政策，深化财政改革，按照社会主义市场经济和分税制财政体制的要求，逐步形成了一个比较完整的财政政策体系，推动了农业现代化建设。
    多渠道、多方面筹集安排资金，增加财政对农业现代化建设的资金投入。主要包括：（１）严格执行《农业法》的有关规定，确保国家财政用于农业支出的增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度；（２）从预算内、预算外筹集资金，建立用于农业发展的专项基金（如农业发展基金、水利建设基金等）；（３）对重要的财政专项资金（如发展粮食生产专项资金、农业综合开发资金等）使用实施配套投入政策，加大投入力度；（４）对一些既有经济效益，又有社会效益，且政策性较强的农业项目利用银行贷款，实行财政贴息政策；（５）鼓励、支持利用国外贷款用于农业；（６）发挥财政支农资金的导向作用，引导农民、农村经济组织和社会其他方面增加对农业的投入。
    实行突出重点的财政支农资金使用政策。（１）支持农村经济改革。从实行家庭联产承包责任制，到改革农产品收购价格制度和产权制度，再到建立农业市场经济制度，国家财政都给予了财力的保证。（２）支持农业基础设施建设和生态环境保护。包括大江大河的治理、大中型水利设施和农田水利设施建设、水土流失治理以及生态环境保护等。（３）支持粮棉油等大宗农作物的生产。目前这笔资金已有相当的规模，其中农业综合开发资金重点用于粮食主产区发展粮食生产和多种经营，粮食自给工程资金重点用于缺粮地区或需要改善粮食生产结构的地区提高粮食自给能力，改善粮食结构，充分体现了国家财政支持粮食生产的政府行为。（４）重点支持农业科技推广和农业社会化服务体系建设。目前，支持农业科技方面的投入占国家财政用于农业支出的比重达到１０％以上，对提高我国农业科技含量和科技贡献率发挥了重要作用。通过财政的大力支持，我国目前已经初步形成农业社会化服务体系网络，成为政府联结农民，农民走向市场的桥梁。（５）支持贸工农一体化经营，推动农业产业化发展。（６）支持贫困地区开发脱贫。国家财政设立了支援不发达地区发展资金、扶贫资金、以工代赈资金等，重点用于贫困地区改善生产、生活条件，促进了贫困地区农业和农村经济的发展。（７）帮助农民抗灾救灾，恢复生产。国家财政设立了特大防汛抗旱资金、特大疫病防治资金、特大抗灾保畜资金，重点用于自然灾害的防治，较大幅度地减少了灾害损失。此外，对国有农口企业和农口事业单位的发展，国家财政也给予了必要的支持。
    实行农业税收优惠政策。（１）实行农业税轻税政策。改革开放以前，为了减轻农民负担，增强农业自身积累，我国实行比较单一的农业税收政策。从６０年代开始，我国农业税名义税率为１５％，实际税负只有３％，这个税率、税负一直维持到现在。改革开放以后，为了更好地发挥税收调节农业经济结构和农业利益关系的作用，国家财政相继开征了农业特产税（１９９４年前为农林特产税）和耕地占用税，但这两种税的税率也都比较低。（２）实行农业税减免政策。对遭受自然灾害地区以及贫困地区，实行农业税减免政策，体现了党和政府对灾区和贫困地区人民的关心。（３）对国有农口企业实行所得税返还政策，以增强国有农口企业发展后劲。
    支持农产品价格和流通体制改革，完善国家农业宏观调控体系。改革开放以来，为了保证农产品价格体制、农产品流通体制改革的顺利推进和城镇居民生活水平的稳定，国家财政支付了巨额财政补贴。据统计，仅１９８６年—１９９３年，国家财政支付粮棉油和肉食补贴就达２１２０亿元。从１９９４年起，为了完善政府农产品市场宏观调控体系和国家保障体系，国家财政与有关部门密切配合，陆续建立了国家粮食专项储备基金、粮食风险基金和副食品风险基金，用以保障国家粮食安全和农产品价格及市场稳定，降低农业的市场风险。
    利用农业贷款贴息，吸引信贷资金用于农业现代化建设。中央财政在８０年代对６种项目贷款进行贴息，９０年代又增加了１０种项目贷款贴息，引导银行贷款投入农业资金累计３００亿元，中央财政贴息资金累计超过２５亿元。通过贷款贴息政策，把财政支农资金与农业信贷资金有机地结合起来，开辟了增加农业现代化投入的新渠道，加强了政府对农业的宏观调控力度。
　　　　　　完善我国财政支农政策，加快农业现代化进程
    作为党和政府农业政策的组成部分，财政支农政策的目标经历了一个不断演变的过程。从目前来看，财政支持农业现代化的主要目标有三个：一是促进农业稳定增长，增加农产品有效供给，推动农产品供求平衡，为实现农业现代化奠定基础。二是提高农民收入水平，实现农村小康。三是促进农村社会经济全面发展，实现农业现代化。要实现财政支持农业现代化的上述目标，除了牢固树立把发展农业放在经济工作首位的思想外，还要进一步完善财政支农政策。
    有效增加农业现代化资金投入。尽管改革开放以来，国家财政对农业现代化建设的投入不断增长，但与其需要相比，还有很大的差距。今后，随着国家财政状况的逐步改善，各级财政部门都应较大幅度地增加农业现代化的投入，以逐步形成增加财政投入——加快农业现代化进程——增强国民经济发展后劲——改善财政状况的良性循环。（１）严格按照《农业法》的要求，用法律的手段约束各级财政部门保证财政支持农业现代化资金的稳定增长。采取各种行之有效的措施，保证财政支农资金优先供应，按进度拨付到位，防止被挤占、挪用，提高资金运行质量。（２）逐步完善财政支农资金的政策引导机制，积极采取各种政策手段，如税收、贴息、投资、补贴、债券等农业投资形式，引导预算外资金、信贷资金、农村集体资金、农民家庭资金、外资等投入农业。（３）充分发挥财政分配和再分配社会资金的职能，通过规范有效的方式，在全社会范围内筹措支农资金，允许工商企业、社会团体、集体单位、农业大户及政府一些部门以承包经营、入股、合资等形式投资农业，拓宽农业投资领域。（４）采取有效的政策手段，引导农民进行劳动积累，发挥我国农村劳动力资源丰富的优势，以活劳动积累替代资金积累。
    重点支持农业现代化建设的关键环节。财政支持农业现代化建设，主要是在继续强化农业基础设施建设，搞好农业综合开发的基础上，重点放在以下几个方面：（１）支持农业科技进步。根据我国国情，要实现农业现代化，提高农产品科技含量，增强竞争力，就必须坚持走节约资源、集约生产、发展持续农业的道路。财政应增加这方面的投入，积极支持引进、推广、普及农业科技实用新技术，推动农业科研成果转化。同时，支持农业科技培训，提高农业劳动者素质。（２）支持适合农业现代化建设的农业产业化经营制度。近年来，在家庭联产承包责任制和双层经营这一基本制度下，在市场取向改革和发展商品生产的实践中探索出的农业产业化经营方式，发挥了巨大的规模效益和经营效益，提高了农业集约化程度，推动了农业现代化的进程。财政应继续给予大力支持。（３）支持保护生态环境，发展生态农业和持续农业。生态问题，是我国农业现代化面临的严峻问题，由于生态平衡破坏，水土流失严重，直接影响到农业现代化的进程。因此，必须加强环境保护，发展持续农业。财政应支持资源保护型、生态农业型和立体农业型农业的发展，促进我国农业现代化建设走可持续发展的道路。
    强化财政支农政策在农业宏观调控中的作用。（１）逐步实现各项财政支农政策及其相应手段的统一。随着经济体制改革的不断深化和机构的调整，应逐步使财政支农政策形成一个有机统一的体系，使财政支持农业现代化资金做到统筹安排，统一管理，真正用到农业现代化建设的重点项目和重点环节上，发挥其整体效益。（２）加强财政支农政策与其他农业政策的协调配合。从大的方面讲，农业政策是一个整体，财政支农政策只是其中的一个重要组成部分。只有使各项农业政策有机配合，才能发挥应有的影响和作用。应逐步通过经济、行政、法律的办法，使财政支农政策与农业价格政策、农业投资政策、农业信贷政策、农业贸易政策有机配合，既有明确分工，又能相互补充、相互联系，确保农业政策宏观调控作用的充分发挥。
