### 发展面向新世纪的全面友好合作关系——祝贺江泽民主席访问加拿大、墨西哥取得圆满成功

1997-12-05
第1版(要闻)
专栏：社论

　　发展面向新世纪的全面友好合作关系
    ——祝贺江泽民主席访问加拿大、墨西哥取得圆满成功
    １１月２６日至１２月３日，国家主席江泽民应加拿大总督勒布朗和墨西哥总统塞迪略的邀请，对两国进行国事访问，受到两国政府和人民的隆重欢迎与热情接待。这是江泽民主席对美国进行国事访问之后，我国对美洲地区的又一次重要外交行动。访问取得了圆满成功，达到了加深了解、增进友谊、面向未来、发展合作的目的。我们对此表示热烈祝贺！
    中国和加拿大、墨西哥，同是太平洋沿岸的大国，又同是亚太经合组织的成员，对推动亚太地区和世界的和平、稳定与发展，起着重要的作用。江泽民主席对两国的访问，是中加、中墨关系发展史上的一件大事，也受到亚太和世界舆论的普遍重视和积极评价。
    访问期间，江主席从面向２１世纪的高度，同加、墨两国领导人就进一步发展中加、中墨关系和共同关心的一些重大地区与国际问题深入交换意见，取得了广泛共识。他们都认为，要着眼于未来，从战略的高度审视和处理中加、中墨关系，把握发展中加、中墨关系的大局，加强在一些重大的地区与国际问题上的平等对话和相互合作，推动双边关系健康、稳定地向前发展。江主席在两国发表的讲话，介绍了中国共产党十五大取得的重大成果和我国跨世纪的宏伟发展蓝图，重申了我国将始终奉行独立自主的和平外交政策，坚持在平等互利的基础上实行优势互补，不断拓宽合作的领域和渠道。
    访问期间，江主席同加、墨各界人士以及新闻界进行了广泛的接触，增进了相互间的了解和友谊。国际舆论普遍认为，江泽民主席的外交活动，显示了中国新一代领导人高瞻远瞩、走向世界、开创未来的姿态和博学睿智、平易近人、别具魅力的形象。
    加拿大是幅员辽阔、资源丰富、经济发达的国家。中国同加拿大在历史文化、社会制度和经济发展水平上存在差别，但并未因此影响和妨碍发展正常的国家关系。加拿大是北美最早同中国建交的国家。中加建交２７年来，在和平共处五项原则的基础上，两国的友好合作关系日益发展。尤其是近年来，中加关系呈现出全面推进的良好势头。此次访加期间，江主席同勒布朗总督和克雷蒂安总理，就发展两国关系进行了深入探讨，双方一致同意建立跨世纪的全面合作伙伴关系。中加两国应该成为不同历史文化、不同社会制度、不同发展水平国家之间友好合作的典范。访问期间，两国在推动经贸合作方面也取得了重要进展。
    墨西哥历史文化悠久，在拉美地区也是有影响的发展中国家。中墨两国人民的友好交往源远流长，保持着传统的友谊。中墨两国在近代都有过经受殖民主义欺凌的历史遭遇，两国人民都为争取和维护民族独立进行过长期的斗争。两国都奉行独立自主的和平外交政策，致力于维护世界和平与发展；两国都认为国与国之间应该平等相待、和平共处，反对外来干涉，都认为发达国家对发展中国家采取支持而不是损害的办法才会使大家各得其益，都一致主张要积极推动建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，切实加强南南合作，促进共同发展；目前两国都面临着发展经济和改善人民生活的任务，都在按照自己国家的实际情况实施经济和社会发展的政策。中墨两国友好相处、全面合作具有历史和现实的坚实基础。此次访墨期间，江主席与塞迪略总统进行了友好会谈，在共同关心的许多重大问题上达成了广泛一致，双方同意建立跨世纪的全面合作伙伴关系。两国还签署了领事、体育、新闻、社会科学和经济等方面的合作协议，扩大和深化了中墨两国之间的友好合作关系。
    加强中墨经贸合作，符合两国人民的根本利益，也有利于促进亚洲和拉丁美洲的发展与繁荣。中国同包括墨西哥在内的拉美国家发展友好合作关系，对促进世界的和平与发展事业具有重要的意义。
    人类即将进入新的世纪。尽管人类的生存和发展仍面临着种种挑战，世界还不太平，但我们对人类的未来发展抱有坚定的信念。维护世界和平，加强友好合作，促进共同发展，是全世界人民的热切愿望和时代要求。国与国之间进行合作，应以平等互利为原则，共同发展为目的。实践已反复证明，无论是发达国家还是发展中国家，只要相互尊重，平等相待，求同存异，互利合作，世界就会安宁、稳定和繁荣。
    我们相信，在世纪之交的重要历史时刻，江泽民主席这次访问加拿大、墨西哥取得的积极成果，对于建立和发展合乎历史规律和时代潮流的新型国家关系，对于促进人类和平与发展的崇高事业，将会产生积极的影响。
