### 巾帼创业谱新篇——各级妇联开展巾帼创业行动综述
周笑浪
1997-12-15
第11版(巾帼园)
专栏：每月聚焦

　　巾帼创业谱新篇
    ——各级妇联开展巾帼创业行动综述
    本报记者周笑浪
    １９９５年，上海航空公司在上海的报纸上刊登了一则招聘启事，在纺织行业下岗女工中招聘“空嫂”。一时间，下岗“纺嫂”争相报名，出现了领导送职工，丈夫送妻子报考的热闹场面，引得中央和沪上媒体跟踪报道，“空嫂”效应，轰动全国。
    应该说，社会和媒体对这起招聘的格外关注，既因为这一职业的特殊性，更多的则是对下岗女工再就业的关心。
    随着改革开放的深入，伴随企业改革的深化、技术进步和产业结构的调整，大批富余职工转岗下岗。据劳动部门统计，截至１９９６年底，下岗职工达８１４万人，其中女职工占５９％。
　　　　　　出台优惠政策改变择业观念
    针对下岗女工日益增多的问题，全国妇联和各级妇联深入开展调查研究，向政府部门提出政策建议，促进有利于下岗女工再就业的优惠政策的出台。１９９５年７月，全国妇联建议并参与起草的《中国妇女发展纲要》由国务院颁布，纲要要求在产业结构调整中，为妇女就业提供更多机会。辽宁省提出安置下岗女工兴办三产享受减免税收、优先办照，为培训下岗女工提供场所、师资，建立巾帼扶贫基金等１２个方面的优惠政策。吉林省延边朝鲜族自治州、黑龙江省牡丹江市妇联组织协调工商税务等部门，向下岗女工发放了“特困经营证”、“免税证”，从而保障了下岗女工的权益。
    针对部分下岗女工在择业观念上存在的问题，各地妇联通过各种新闻媒体宣传、举办培训班和树立典型等多种形式帮助下岗女工树立自尊、自信、自立、自强精神，引导她们多渠道、多领域就业。每年各地都要评选表彰一批下岗不落志、艰苦创新业的典型。河北省邯郸市劳模李翠花下岗后自办服装厂，吸收了１００多名下岗女工就业。青岛崂山百货大楼董事长邵立芬安置了８００多下岗女工，受到了广泛赞誉。今年１０月全国妇联和劳动部组织了下岗女工再就业报告团赴重庆等６省市演讲，９场报告场场爆满，引起强烈反响。
　　　　　　建立职介机构组织技能培训
    １９９５年，全国妇联成立了全国妇女再就业信息指导中心。两年来，该中心在为下岗女工提供就业信息，进行职业指导、职业介绍等方面发挥了重要作用。上海、辽宁的基层妇女干部走千家入万户为下岗女工建档立卡，做到下岗女工底数清、家庭状况清、就业需求清、安置结果清。承德市妇联的“巾帼职业介绍所”一年就介绍１万人次就业。天津妇联与劳动局多次举办下岗女工招聘专场，促使３万名下岗女工走上新的工作岗位。
    岗位竞争说到底是人的素质的竞争。几年来，各级妇联组织本着实际、实用原则，按照市场需要，纷纷建立了下岗女工再就业培训基地。据调查，北京、上海、湖南等地的培训上岗率达８０％。仅去年一年全国各地妇联就培训下岗女工４６万人次。
　　　　　　创造就业岗位安置下岗女工
    各地妇联在积极帮助下岗女工再就业的同时，根据市场需求，创办了各种“妇字号”的小型经济实体，吸收了大量下岗女工。
    辽宁由各级妇联领取“集体大执照”，为下岗女工办理小执照，开办了打字、复印、彩扩、加工等家庭企业，还办起了“妇字号”连锁店，不出家门就可以就业。
    天津市妇联利用一块２万多平方米的闲置场地，与有关单位联合办起了乐宾综合市场，下岗女工只须交１２元工本费就能拿到经营执照。现已有５００名下岗女工在这里经营。上海市妇联相继成立了帼苑服务中心、帮替公司、巾帼服务队，直接安置６５００名下岗女工。沈阳市妇联与企业联合成立了合富配送中心，组织下岗女工用大篷车送生活用品上门服务。黄姑、沈河、铁西区妇联联合创办了“好邻居伍佰伴”销售中心，安置下岗女工。据统计，仅１９９６年，各地妇联所创办的经济实体就吸纳了２３万下岗女工。
    党的十五大把帮助下岗职工再就业作为深化改革的重要任务。目前，各级妇联正在制订新的规划，采取新的措施，以高度的责任感帮助下岗女工再就业，带领广大姐妹以崭新的精神风貌跨入２１世纪。（附图片）
    陈慕华等领导接见“下岗女工再就业报告团”成员。
