### 海上“不夜城”
赵圣铁
1997-12-07
第3版(国际副刊)
专栏：

　　海上“不夜城”
    赵圣铁
    芬兰朋友告诉我，从斯德哥尔摩到赫尔辛基，最好是乘芬兰的“斯蒂那柳尼号”豪华游轮，而不要乘飞机或火车。为什么呢？我不解地问。她回答说：一是省钱，二是快捷，三是舒适。而且更为重要的是，可以好好地逛一逛这座游动着的海上“不夜城”。
    此言果然不虚。因为船票票价为６３０瑞典克朗，不及飞机票价的一半。火车由于必须绕到瑞典、芬兰北部地区，距离在１８００公里以上，票价竟是轮船票价的四五倍。飞机快倒是快，空中飞行不过一个小时，但加上去、离两个机场的时间和候机时间，没有大半个白天是不行的。而轮船则不同，夕发朝至，可以在船上美美地睡一觉，一点也不耽误，且又省下了一宿的宿费。至于舒适不舒适，这倒无关紧要，上船后便会一目了然。那么，这座游动着的“海上不夜城”到底是什么样子呢？
    “斯蒂那柳尼号”游轮就停靠在斯德哥尔摩国际码头边。透过候船室的落地玻璃窗，我仔细地打量着这个“庞然大物”（见题图）。它长约１１０多米，高达４０米，全身雪白，只在吃水线上边有一道醒目的红杠。在夕阳的照射下，整个船身闪着耀眼的光芒。据介绍，类似这样的超大型豪华游轮，全世界不过４艘，而芬兰就占有一半。
    上船时，在通道门口，一位笑容可掬的芬兰小姐朝我摆了摆手，示意我停一下。接着镁光灯一闪，她为我拍下了一张照片。我不知道她是做什么的，更不明白她为什么要给我拍照。没有多想，便随着人流径直走进了船舱。
    船舱宽敞明亮，灯火辉煌，仿佛是座巨大的迷宫。船的前后两侧各有６部玻璃屏幕式电梯，旅客可以随意上上下下。整个游轮共分１２层，１层至５层为机械用房和储藏室，６层为大型超级市场，７层为商业一条街，８层至１２层为客房。客房共有１１００多间，多为２人至４人的小房间，还有高级包房和总统套房，一次能载旅客３０００多人。我住的这间房面积虽不大，但设施齐全。墙壁雪白，纱窗雪白，卧具雪白，显得异常洁净。在柔和的橘红色灯光映衬下，给人一种温馨、安谧的感觉。不大的写字台上，摆放着台灯、电话、纸笔、信封、交通图等旅行用具，甚至还放有一个电吹风机，供爱梳妆打扮的人士使用。盥洗室里，充溢着淡淡的香水味。卫生用品应有尽有，淋浴起来非常方便，跟星级宾馆没什么差别。
    这艘游轮最吸引人的地方当数商业一条街。这里人头攒动，摩肩接踵，嘈杂而又热闹，繁华而不混乱。从船的一侧望去，小街两侧店铺林立，霓虹闪烁，俨然到了北京的王府井。食品店、日用百货店、服装店、金银手饰店，咖啡馆、酒馆、快餐厅，书店、电子游艺室、邮局、外币兑换处……一家挨一家。所有的商品都是免税的，所以许多旅客特别是芬兰旅客，都大包小裹地采购自己喜爱的商品。我在这条商业街上徜徉着，突然发现在一家餐厅外面的墙壁上，挂了一大排８寸彩色照片，都是旅客上船时在通道口的留影。我很快找到了留下自己“尊容”的那张照片。此刻游轮行驶还不过两个小时，照片都已洗印出来了。我在惊叹芬兰人神奇速度的同时，也深深感到芬兰人的精明和诚实。免费拍照但不免费赠送照片，绝不宰客。旅客愿拿走自己照片的便付４５芬兰马克，不愿拿走的则留在船上作纪念。
    如果旅客不想逛街想娱乐，也有好去处。游轮专门为儿童设置了游艺室，里面有滑梯、蹦蹦床、跳板等器具，孩子们可以在这里尽情玩耍、嬉戏。大人们自然要光顾歌舞厅，歌舞厅在船的尽头，约有４００多个座位。身着黑色礼服的乐手们不停地演奏，演奏着芬兰著名的音乐大师西贝柳斯的名曲《芬兰颂》及芬兰民歌。舞池里挤满了翩翩起舞的旅伴，有的跳得潇洒，有的跳得奔放，动作舒展自如，行为举止文明。不过，也有不文明的地方，在歌舞厅外面一处偏僻的角落里，几台“老虎机”前围满了人，个个都在做着不可能人人实现的发财梦。歇斯底里的怪叫声，放荡不羁的狂笑声，与歌舞厅的气氛形成了强烈的反差。
    夜深了，我踱步到最顶层的甲板上。灯火通明的“斯蒂那柳尼号”豪华游轮，像一条金色的巨龙，在波涛汹涌的波罗的海上前行，掀起接连不断的金波银浪……啊，难忘的海上“不夜城”！
    （附图片）
