### 调整出新岗——“人往哪里去”系列述评之二
王政
1997-12-09
第2版(经济)
专栏：切实加快经济结构调整

　　调整出新岗
    ——“人往哪里去”系列述评之二
    本报记者王政
    如今生活越来越方便：打个电话，搬家公司帮你乔迁新居；嫌择菜、洗菜麻烦，出现了净菜配送中心；打扫房间、洗衣做饭不用愁，钟点工让你下班之后尽享轻松；还有各种各样的家教服务、接送服务、投递服务、信息咨询服务……
    然而人们还不时遇到许多因社会服务不方便产生的烦恼：配把钥匙要跑好远；家电坏了要自己抱到特约维修部去修；天天接送孩子上幼儿园成了负担……这说明，我们的服务，无论在广度还是在深度上，仍然不能满足社会的需要。一边许多行当没有人去做，一边是下岗失业人员没事可做。就业空间是不是可以从这一矛盾现象中寻求和拓展出去？
　　就业格局在变
    国有企业曾经是就业主渠道，发挥了重要作用。现在，这一就业主渠道功能在弱化。目前，富余职工主要集中在国有企业和一些国有机构。１９７８年，城镇新增就业的７２％由国有单位吸纳，而１９８５年下降到６１％，１９９６年下降到３４％。国有经济单位从业人员占城镇从业人员总数的比重，也由１９７８年的７８．３％下降到１９９６年的６４．１％，等于国有经济单位减少了２５００万人就业。“九五”期间，每年要消化的富余人员约３００万，这是就业的大势。
    第二产业作为就业主渠道的功能也在减弱。在发达国家，第二产业提供的就业机会仅占就业总数的１８％左右。１９９４年，我国第二产业吸纳就业的比重首次低于第三产业，１９９６年两者的差距扩大到２．５个百分点。随着第二产业科技含量的增加，劳动生产率的提高，二产就业岗位所占比例还会下降。
　　向结构调整要岗位
    缓解就业压力，关键是增加就业岗位。如何增加就业岗位？用铺新摊子的办法增加岗位显然难做到。许多专家的共识是，向经济结构的调整要岗位？
    向所有制结构调整要岗位。在确保公有制经济为主体，国有经济起主导作用的前提下，大力发展混合所有制经济和非公有制经济，对于缓解就业压力具有重要作用。据测算，“八五”期间，城镇仅私营、个体经济组织新增就业人员１３８５．８万人，相当于同期城镇新安置就业的４０％。今后，虽然从绝对量上，公有制经济吸纳就业的人数还会增加，但在吸纳劳动力增量上，公有制经济特别是国有经济的作用减弱。
    向产业结构调整要岗位。据测算，如果按现有速度发展，到本世纪末，我国第三产业就业比重将达到３０％，仅此城乡每年就可净增就业岗位１１００万个左右。近年来，上海被销号的企业约７００户，下岗职工约１００万人，通过大力发展社区便民利民服务、社区物业管理服务等第三产业，配合其他得力措施，又有８０万人重新上岗。
    向企业结构调整要岗位。据对全国新建现代化大项目的研究，每吸收一个劳动力，需要的投资大约是１００万到３００万元。靠大中型企业解决就业问题是不现实的，真正能大量吸收劳动力的主战场是小企业。目前，中小企业就业比重虽已占７５％，但安置就业的潜力还很大。上海、武汉等地结合“抓大放小”，把一些小企业下放到区街，改造为劳动密集型企业，吸纳了大量的下岗和失业人员。
    另外，还要向就业方式的调整要岗位。把终生就业转为时段性灵活就业，已被证明是解决就业岗位的一策。应大力发展非全日制工作、临时工、小时工、弹性工时等非正规就业形式，实现岗位共享。
　　劳务空白尚待填补
    国家计委副秘书长白和金认为，传统的第三产业在我国依然有巨大的发展潜力。现在不少人抱怨修理业收费高，服务态度不好，说明这一行当竞争不充分，还应大力发展。前几年对餐饮业同样的抱怨，如今已难听到，就是竞争使然。一些地区三产发展滞后，一些领域如社区服务、家政服务等还不能满足需要，这正是潜力所在。
    当然，加快第三产业发展，并不是仅仅局限于多开几家修理店，而应是市场上出现什么需求，就应该很快“创造”出满足这种需要的新行当。传统的第三产业要由自然经济、半自然经济状态向专业化、社会化方向发展。那些企业自己承担的带有社会性质的职能，诸如运输、保卫、会计、金融、公关等，从企业中剥离出来，成为专业化公司，既可减轻企业负担，又有利于这些新行业实行规模化经营，创造更多的就业岗位。
