### 政局基本稳定经济略有增长非洲形势继续好转

1997-12-29
第6版(国际)
专栏：年终专稿

　　政局基本稳定经济略有增长
    非洲形势继续好转
    本报国际部编辑本报驻非洲记者
    编辑黄泽全：对于非洲来说，１９９７年是不寻常的一年。非洲形势从总体上看仍然趋向缓和，求和平、求稳定、求发展已成为当前非洲形势的主流。原来的一些热点有所降温，开始通过和谈解决问题。尽管发生了塞拉利昂的军事政变和中部非洲的激烈动荡，但其烈度、波及面和持续性都不及过去的冲突。另外，非洲国家独立自主意识和自信心增强，谋求在没有外来干涉的情况下，依靠自身力量解决非洲的冲突与争端。在非洲统一组织协调下，非洲地区组织和大国积极发挥作用，各种安全机制逐步建立和完善，使得这一地区的动荡得以很快平息下来，未能影响非洲政治形势总体上保持基本稳定这一大局。
    驻科特迪瓦记者杨贵兰：中部非洲发生的动荡乃是今年非洲最为突出的政治事件，引起国际社会的广泛关注。卡比拉领导的解放刚果—扎伊尔民主力量联盟，于去年底在原扎伊尔东部地区发起攻势，一路势如破竹，今年５月推翻了执政３０多年的蒙博托政权，并用刚果民主共和国取代了扎伊尔共和国的国名。６月初，仅一河之隔的刚果共和国又爆发了时任总统利苏巴和前总统萨苏两派之间的武装冲突。４个月后，利苏巴战败，逃往国外，萨苏重新上台执政。这些冲突不仅给两个国家的人民带来了灾难，也影响到周围国家的稳定和发展。
    中部非洲的动荡有其内部和外部原因。内部原因一是经济不发达，人民生活长期得不到改善，导致国内矛盾激化；二是部族主义、地方主义严重，在西方“多党民主”影响下，一些部族势力通过合法手段攫取了政权，一遇合适时机，矛盾和冲突就会再次爆发；三是有的政权腐败无能，百病丛生，非常脆弱，经不起武力的进攻，蒙博托政权垮台就是一例。外部原因则是西方大国和邻国从中插手，使得这一地区的局势复杂化。
    编辑杨汝生：非洲经济在实现３年连续增长的基础上，今年进一步好转。１９９７年非洲国家国内生产总值增长率预计在５％左右，略高于去年４．８％的增长率。非洲国家普遍重视发展经济，加大经济改革的力度，积极探索适合本国国情的经济发展道路。面对国际经济联系日益密切的趋势，非洲国家加强地区合作、联合自强的愿望增强，参与并发展区域合作的积极性提高，非洲经济一体化进程有所加快。在今年６月举行的非统组织第三十三届首脑会议上，通过了关于非洲经济复苏和发展的宣言以及建立非洲经济共同体的决议，并召开了非洲经济共同体第一次首脑会议，标志着非洲经济一体化已经进入具体实施阶段，这将对非洲大陆的经济振兴和发展起到积极作用。
    驻突尼斯记者吕志星：北部非洲国家经济继续保持稳步发展的势头，各国在充分发挥本国经济特点和优势的同时，进一步实施经济改革和结构调整，加快私有化进程，积极引进外国资金，发展与西方和亚太地区的经贸合作。据世界银行和国际货币基金组织估计，今年北非地区国家的国内生产总值增长率将超过４％，其中突尼斯和阿尔及利亚的增长率将分别达到５．６％和５％。一年来，北非地区国家政局基本稳定，普遍向欧洲国家实行经济开放政策，努力为引进外资创造良好环境。外国向非洲大陆投资总额的３／４流入埃及、摩洛哥和突尼斯。北非国家在控制和降低通货膨胀、保持财政平衡方面取得了明显的效果。随着各国经济的增长和进出口贸易的发展，北非国家的外汇储备呈上升趋势。埃及的外汇储备已达１８５亿美元，可满足国家１５个月的进口需要，阿尔及利亚外汇储备为８０亿美元，比去年同期增加１６亿美元。一年来，北非国家的石油、磷酸盐出口获得较好的效益，旅游事业不断发展，旅游收入有所增加。
    驻南非记者温宪：今年，撒哈拉沙漠以南非洲国家的经济仍处于相对稳定、恢复和发展阶段。非洲法郎区国家经济在去年明显改善的基础上进一步好转，国内生产总值平均增长率估计可达６％，东部和南部非洲国家的经济状况继续朝好的方向发展。作为撒哈拉沙漠以南第一经济强国南非的经济处于谨慎调整和低速增长的时期。据南非官方最近公布，今年南非国内生产总值增长率大约只有２％。
    非洲国家政局趋向稳定，为经济振兴创造了有利的内部条件；非洲资源丰富，市场潜力很大，为发展经济提供了物质保证；非洲国家近年普遍实行的经济改革已初见成效，为恢复和发展经济发挥了作用，促进了经济的良性循环。另外，国际市场农矿初级产品价格上扬，非洲国家的外汇收入普遍增加；国际社会重视非洲，促使国际资本开始向非洲回流。所有这些，对非洲经济长期稳定的发展都是有利的。然而，非洲经济发展中还有许多不稳定的因素，增长速度也还没有达到预期的目标。非洲开发银行最近分析说，只要非洲撒哈拉以南国家继续克服“阵痛”，妥善地执行经济调整政策，明年的经济增长速度可能会加快。但要从根本上消除贫困现象，这些国家的经济增长速度需持续保持在７％的水平上。
    杨汝生：全球的和平离不开非洲的稳定，世界的繁荣离不开非洲的发展。国际社会越来越重视非洲，为非洲的经济振兴带来了机遇。冷战结束初期，非洲曾一度受到西方国家的冷落，非洲国家的国际地位有所下降。近年来，经济因素在国际关系中的比重愈来愈大，一些西方大国看中了非洲富饶的资源和潜在的巨大市场，纷纷调整对非政策，增加对非贸易和投资。今年在美国丹佛举行的八国首脑会议上，非洲问题被列入会议议程。美国总统克林顿于６月中旬提出了“促进非洲经济发展倡议”，美国国务卿奥尔布赖特不久前访问了非洲七国，克林顿也宣布将于明年正式访非。法国总统希拉克自１９９５年５月执政后，已经５度访问非洲。德国也制定了“对非政策十项原则”。日本外相在去年访问非洲后，也表示日本要增加在非洲的投资。不可否认，西方国家尤其是美国和法国，在非洲的政治和经济利益将会发生碰撞，它们对非洲的争夺是长期的。
    黄泽全：一年来非洲形势虽有所好转，但由于非洲内部部族矛盾、宗教矛盾、地区矛盾错综复杂，加上外部势力插手，极易爆发冲突和战乱。同时，各国经济发展水平还很不平衡，债务负担沉重、人口增长过快、难民问题突出、生态环境恶化、经济结构单一以及教育科技滞后等，仍然给经济持续增长带来障碍。因此，在１９９８年，非洲面临的维护稳定和发展经济的任务依然十分艰巨。
