### 尉健行在全总十二届五次执委会上要求各级工会积极推进国有企业改革切实维护职工合法权益
韩振军胡健
1997-12-09
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全总十二届五次执委会上要求各级工会
    积极推进国有企业改革
    切实维护职工合法权益
    本报北京１２月８日讯新华社记者韩振军、本报记者胡健报道：中共中央政治局常委、书记处书记、全国总工会主席尉健行今天在全总十二届五次执委会上要求，各级工会要积极动员和依靠职工群众推进国有企业改革和发展。必须从工会的性质和特点出发，旗帜鲜明地支持党和政府采取的一系列改革政策和措施，旗帜鲜明地依法维护职工的合法权益，并把两者很好地结合与统一起来。
    在今天的会议上，尉健行作了题为《深入学习贯彻党的十五大精神，在全局中更好地发挥工会组织的作用》的重要讲话。全总副主席、书记处第一书记张丁华主持会议。
    尉健行在讲话中强调，学习贯彻党的十五大精神，把广大工会干部的思想统一到十五大精神上来，把全国各族职工的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来，是摆在各级工会组织面前的头等大事。要教育、引导广大职工全面正确地理解十五大精神，自觉行动起来，在实现党的跨世纪宏伟目标进程中，充分发挥工人阶级的主动性和创造精神，肩负起神圣的历史使命。
    尉健行指出，各级工会要积极动员和依靠职工群众推进国有企业改革和发展。要教育和引导职工深刻认识改革的必要性、重要性，以主人翁的态度为国有企业的改革和发展献计出力。他说，国有企业改革必须发动职工参与，方案必须提交职代会讨论。有的企业破产了、被兼并了、拍卖了，在这个过程中，既不让职工参与，也不提交职代会讨论，而是少数人甚至个别人说了算，这不仅极大地挫伤了职工的积极性，而且由此引发了不安定因素。这种情况必须坚决纠正。
    尉健行强调，工会要重视劳动关系的调整，进一步突出维护职能。当前要特别重视职工下岗和一些职工的生活困难问题。工会要同党政和社会各方面一起，把解决下岗职工再就业和生活困难作为一件关系改革、发展和稳定的全局性大事来抓。从坚持党的全心全意为人民服务宗旨的高度，来认识做好下岗职工工作的重要性；深入到职工特别是下岗和困难职工中去，关心他们的疾苦，倾听他们的呼声，发现问题及时反映，把问题解决在基层，矛盾化解在萌芽状态。他要求各级工会大力实施“送温暖工程”，推动“送温暖工程”与再就业工程相结合，努力为职工群众多办实事。要以高度的责任心和深厚的感情，倍加关心特困职工的生活。
    尉健行指出，国家依法治国，工会也必须依法治会。要与有关方面密切合作，推动劳动立法进程，加强执法监督，逐步建立和完善群众性执法监督机制。建立健全职工代表大会制度，是工会依法维护职工当家作主权利的一项重要内容。明年要切实做到：一是凡与职工切身利益直接有关的劳动用工、工资分配、保险福利、劳动保护等重大问题，必须提交职代会讨论、通过或决定；二是坚持职代会每年一次对企业领导干部进行民主评议、民主测评，领导干部必须就个人廉洁自律情况和企业业务招待费使用情况等向职代会报告，并接受职工群众监督。
    尉健行强调，工会组织在建设跨世纪的“四有”职工队伍的历史进程中，负有重要责任。首先要坚持用邓小平理论武装广大职工。要把解决职工的思想问题与实际问题结合起来，针对深化改革中出现的新情况、新问题，有的放矢地开展教育。要组织和吸引在职或离退休的知识分子与技术骨干，到工会各种教育阵地中从事培训工作，发挥骨干作用，帮助下岗职工提高科学文化技术素质，增强择业能力。同时，配合行政搞好在职职工的岗位培训，不断提高职工的职业技能。
    尉健行说，要完成党的十五大赋予工会的历史任务，更好地发挥工会组织的作用，必须加快推进工会改革步伐，使工会的组织体制、运行机制、活动方式和工会干部的思想观念、自身素质、工作作风等，更好地适应新的形势任务的要求。
