### 周村三思股份合作制
孙云峰孙德
1997-12-19
第10版(农村经济)
专栏：改革与探索

　　周村三思股份合作制
    孙云峰孙德
    今年１０月，当初靠股份合作制起家、如今已拥有４亿元资产的山东淄博市周村区的一家村办企业——山东恒星集团，一举兼并了国有企业淄博铸钢厂，开淄博市村办企业兼并市级国企先河。紧接着，也是一家村办企业——淄博春晖集团，也成功兼并了区属的淄博三益机电设备公司。
    这使周村这个早在１０多年前就以搞股份合作制而出名的地方再度成为人们关注的焦点。
    初冬时节，我们来到周村，欲探求股份合作制发展的成果和经验。采访中发现，这里从领导干部到主管部门，从企业到职工，正在搞股份合作制“回头看”活动。区委书记王同和说：“‘回头看’的目的就是要在周村这块全国股份合作试验田里，找出壮苗，扶持好，找出杂草，铲除掉，以进一步完善股份合作制。”
　　走出“一股就灵”的误区
    企业实行股份合作制后，是否就会增产增效，发展前景看好呢？这是我们采访中最关注的一个问题。
    彭阳乡丝织厂原是乡办集体企业，１９９２年改制为股份合作制企业，至１９９４年底亏损５２万元，同年下半年，乡政府以２４万元把企业产权出售转让给原任厂长，实现“集体变私营”的所有制性质转变。但企业只在“股”上做文章，而没在“制”上下功夫，依然“穿新鞋走老路”，结果仍没能扭转亏损局面，在这种情况下，原厂长以原购买价又把企业出售转让给了彭家村委，“私营”又变成了“集体”。彭家村委对该企业真正转换经营机制，加强经营管理，积极拓展市场，企业两年减亏３７万元，成效明显，显现了新的发展生机。
    周村区在股份合作制深化改革中，始终坚持实事求是，因企制宜，区别对待，一厂一策。对规模大、效益好、净资产多的骨干企业，既可以一次性出售，一次转为企业内部持股的股份合作制企业，也可以出售大部分资产，形成企业内部职工或法人持大股，国家或集体持小股的股份合作制企业；对小型微利企业，一次性出售，改造成内部职工持股的有限责任公司或股份合作制企业，对亏损严重资不抵债企业，采取租赁、兼并、拍卖或破产的方式，盘活存量；对发展前景看好的企业，以骨干企业为龙头，横向参股，组建跨所有制、跨行业、跨地区的股份制集团公司。
    到１９９６年底，全区乡镇办以上企业已完成改制１５７家，占应改制企业的９７．５％。其中包括产权全部出售、产权部分出售、授权经营、兼并租赁、股份合作制以及破产。
　　探索保值增值的新路
    某乡砖瓦厂在１９９５年改制前亏损２０多万元。在改制中，若按正常折股出售的办法，乡政府不仅得不到钱，而且还要倒贴。如何防止集体资产流失？乡政府根据当地的许多大户看好企业的产品销路这一共同点，将砖瓦厂全部净资产向社会公开拍卖。根据评估，报标标底是２２．４万元，经过叫价拍卖，最终以２９．１８万元售出。乡政府收回了集体资产，防止了流失，而企业拍卖后一个月就扭亏为盈，三个月实现利润１０万元。
    实行股份合作制，防止了集体资产流失，但新的问题又开始出现：乡镇集体企业改制后，乡镇政府又该如何发展壮大集体经济？周村区通过组建乡镇集体资产经营公司的手段，对出售集体股权收回的资金、镇办企业中１０％的集体股以及土地有偿使用费等资产进行运营和管理，从而探索出了一条发展壮大集体经济的新路子。
    王村镇集体资产经营公司对出让集团股权收回的资金，一是以短期借贷的形式投入企业使用，二是根据市场需要，创办发展前景好的企业，发展新兴产业，三是向龙头骨干企业以股份形式进行投资入股，这样，不仅没有使出售产权资金流失，而且通过资本运营，提高了集体资产的利用率，促进了集体经济的发展壮大。镇办企业净资产由１９９２年的１９００万元增加到８２００万元，增长了４．３２倍，镇集体资产收入由１９９１年的５０万元增加到１９９６年的２５３万元，增长了４倍，１９９６年全镇农村集体经济总收入９．６８亿元，比１９９１年增长了５．８倍。集体经济的壮大，直接受益的是广大农民。镇上修建、改造的公路、校舍等各项社会事业，均为镇集体投资，从未向农民敛过一分钱，该镇农民负担连续三年为零。
　　拓展股权流转的空间
    在周村这块全国股份合作试验田里，生长着１３００余家股份合作制企业，占全区企业总数的９０％以上，股本总额达１３．８亿元。
    量大、面广构成了周村股份合作制改革的最大特色，但同时也暴露出企业规模偏小、布局分散的弊端，出现了“有群山无高峰”的现象。
    在市场竞争日益激烈的今天，股份合作制企业又该向何处发展呢？周村区通过股权流转、产权重组的方式，把目光放在了发展股份有限公司和企业集团上。
    １９９２年，周村区选择了股份合作制发展较规范的淄博轧钢厂作为股份有限公司的试点，面向社会直接融资，实行严格的公司制改造。目前，全区已有１０家股份合作制企业发展为股份有限公司，股本总额达２．３５亿元，吸收个人股７７６０万元。为加快股权流转，焕发股份合作制的生机和活力，周村股权流转中心正在精心运筹当中。
    周村区利用股份合作制的综合优势，在产权重组中，大胆冲破所有制界限，积极推进资产流动和重组，组建起２９家紧密型企业集团，促进了全区优势企业扩张，涌现出一批明星村、明星企业和利税大户。目前，在全区１０家利税大户中，有９家是股份合作制企业。
