### 丁关根在中央文明委全体会议上强调　新的一年精神文明建设要有新面貌

1997-12-26
第4版(要闻)
专栏：

　　丁关根在中央文明委全体会议上强调
　　新的一年精神文明建设要有新面貌
    新华社北京12月25日电　中央精神文明建设指导委员会今天召开全体会议，深入学习十五大精神，分析形势，总结工作，明确明年精神文明建设工作的总体要求。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根主持会议并讲话，中共中央政治局委员、国务委员、中央文明委副主任李铁映出席会议并讲话。
    会议认为，当前精神文明建设形势总的是好的。在即将过去的一年里，围绕迎接十五大、宣传十五大开展的邓小平理论和党的基本路线教育，围绕香港回归开展的爱国主义教育，围绕贯彻落实六中全会精神开展的群众性精神文明创建活动，有声势，有内容，效果很好。集中宣传一批体现时代精神的先进集体和模范人物，产生了广泛的积极影响。“讲文明树新风”活动在解决文明言行、环境卫生、服务质量、交通秩序4个方面存在的突出问题上取得良好成效，受到群众欢迎。精神文明建设呈现积极向上的局面，为十五大召开创造了良好的社会环境，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。
    丁关根在讲话中指出，1998年是全面深入贯彻十五大精神的第一年，新的形势对加强精神文明建设提出了更高要求，精神文明建设要有新面貌，为改革发展稳定、贯彻落实十五大提出的各项任务创造良好的社会环境。
    丁关根强调，加强精神文明建设要在已有工作基础上，在6个方面下功夫。一是要在为改革发展稳定服务，促进两个文明协调发展上下功夫。精神文明建设必须始终坚持为经济建设中心服务，必须同促进经济发展和社会进步紧密结合。群众性精神文明创建活动要同农村奔小康、城市创三优、企业增效益、行业树新风相结合。二是要在巩固、提高、延伸、辐射上下功夫。“讲文明树新风”活动要巩固现有成绩，在解决文明言行、环境卫生、服务质量、交通秩序4个方面问题上有新进展，逐步向深度和广度发展。三是要在提高人的素质特别是培养青少年上下功夫。要紧紧抓住提高人的素质这个根本，加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观。四是要在广泛发动群众参与上下功夫。精神文明建设必须一切为了群众，一切依靠群众，一切成果由群众认可。要把工作着眼点放在群众关心、与群众利益密切相连、为群众欢迎的事情上。要尊重人民群众的首创精神，善于总结和推广群众在实践中创造的好经验、好做法，把群众的积极性引导好、保护好、发挥好。五是要在加强管理、完善机制上下功夫。要进一步完善党委统一领导、党政主要领导亲自抓的领导体制。要充分发挥各级文明委的协调指导作用、政府部门的管理职能作用和社会团体的组织群众作用，逐步形成各方面分工负责、全社会齐抓共管的工作机制。要充分发挥舆论监督作用。六是要在坚持不懈、务求实效上下功夫。精神文明建设是一项长期、复杂、艰巨的工作，贵在坚持，重在落实。一定要按照邓小平同志强调的，要狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事情抓起。
    丁关根最后强调，在新的一年里，我们要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，以高度的政治责任感和历史使命感，以对党和人民极端负责的精神，埋头苦干，持之以恒，务求实效，把精神文明建设工作不断推向前进。
    李铁映在讲话中强调，我国处在社会主义初级阶段，加强精神文明建设，提高人的素质是一项长期工作。精神文明建设工作部门要不断总结经验，突出工作重点，抓住人民群众关心、人民群众受益的事情，把好事办实、实事办好。精神文明建设扎根群众，受到群众拥护，就能够深入持久地开展下去。
    中央文明委全体委员参加了今天的会议。
