### 淮河的笑声——河南莲花味精集团治理污水纪实
黄振中白剑峰胡道全张高怀
1997-12-11
第1版(要闻)
专栏：

　　淮河的笑声
    ——河南莲花味精集团治理污水纪实
    黄振中白剑峰胡道全张高怀
    编者按：来自淮河之滨——河南莲花味精集团的笑声，深深地感染了编者，相信也会深深地感染读者。这笑声，是胜利的笑声，然而并不是轻松的笑声。它深藏着一个企业领导人对国家、对民族、对社会、对未来的高度责任心。在发出这笑声之前，这个企业的领导人曾经为企业造成的环境污染痛心得寝食不安：“若论发展经济，我是功臣；若论污染环境，我又是罪人”——正是这种沉重的负疚感和责任感，促使整个企业不惜代价、不遗余力地治理污染，取得了今天这样的成功。他们路子对头，做成了大文章。这就告诉我们：治理污染，最重要的是唤起各级领导面对环境恶化现状的负疚感和责任感，从而激发起治理污染的痛切感和紧迫感。没有这种真正的觉醒，一切承诺都不可能实现。
    ３年前，河南莲花味精集团曾因污染严重而被新闻媒介曝光，当天，李怀清总经理一夜未眠。今天，他终于笑了，这是他３年来第一次畅怀的笑。
    １２月５日，国家环保局郑重宣布：莲花集团工业废水实现达标排放！在淮河流域１９家重点治理企业中，莲花集团率先甩掉了“污染大户”的帽子。在工厂的４个排污口，记者看到清清的水正流向不远的沙颍河……农民敲锣打鼓送匾，感谢他们用污水提取的有机肥免费送农村。
    味精，从它诞生的那天起就伴随着严重的污染；今天，这个历史在“莲花”人手中结束了，终于使它实现了“出淤泥而不染”。
　　　　　　向淮河人民庄重的承诺
    绽放在豫东平原上的“莲花”是我国食品行业的一枝奇葩。该集团资产总额达２５亿元，年产味精１２万吨，是世界单厂生产味精能力第一的企业，产销量和出口量均居全国同行之首。
    但是，随着生产规模“滚雪球”式的发展，“莲花”在为社会创造财富的同时，也给生态环境带来了危害。作为淮河上游的企业，莲花集团日排放高浓度废水４０００多立方米，化学耗氧物１７０多吨。生活在淮河两岸的群众整日闻着恶臭，连口清水也喝不上，怨声载道。有的半夜去堵“莲花”的排污管道，有的四处奔走上访告状，有的还编了对联：“莲花味精，颗颗飘香；沙颍河水，滴滴发臭”……而这一切也成了每一位“莲花”人心头的一片阴影。李怀清经常整夜整夜地睡不着觉，无形的压力时时困扰着他。他说：“若论发展经济，我是功臣；若论污染环境，我又是罪人，说重了就是对人民犯罪，对子孙后代犯罪！”
    １９９５年４月８日，河南省副省长张洪华匆匆赶到莲花集团，神情庄重地宣布：从即日起，“莲花”限产４０％，集中精力治理污水。而此时，“莲花”味精正是供不应求的“黄金季节”。
    严峻的现实逼迫“莲花”人背水一战，蹚出一条前所未有的治污之路。在全厂大会上，李怀清说：“早治理，早主动；晚治理，就被动；不治理，是死路。现在全国人民的眼睛都盯着我们，躲得过初一，躲不过十五。我们要向淮河流域人民承诺，１９９７年底之前一定把污染治理好！”
　　　　　　莲花的“公鸡会下蛋”
    味精生产废水的治理是一道全国性难题，以前尚未有成功的经验，而国外已采用的离子膜工艺、高压反渗透工艺等又不适合中国国情。怎么办？
    李怀清决定向全社会招募“诸葛亮”。他宣布：莲花集团愿意成为治理味精废水的“试验田”，为贤能之士提供资金、设备等一切方便，以求技术上的突破。
    于是，一批专家来了，不久便带着遗憾走了；又一批专家来了，同样带着失望走了……为了寻求治理高浓度有机废水良方，先后有１００多家科研单位前来做试验。“莲花”人还经常装上一桶桶废水，千里迢迢送往成都、南宁等地，供专家们分析研究。精诚所至，金石为开。治污工程终于从小试、中试进入到规模化处理阶段。１９９７年６月，全部工程投入运行。７月２１日，国务委员宋健率淮河流域第三次执法检查团来到莲花集团，他连声称赞：“你们克服了种种困难，花了大力气，这是对社会负责，对国家负责。”
    当然，也有人说，“莲花”为治污伤了元气，该走下坡路了，因为治污从来就是一只不会下蛋的“公鸡”。可李怀清却不这么认为，他说：“莲花”的“公鸡”偏偏会下蛋，蛋还下得不小。治污不仅没有“伤元气”，而且还繁衍出许多新的产业，这为“莲花”的可持续发展铺平了道路。企业每年可从废水中捞起１亿多元，真正实现了“废水治理与综合利用并举，达标排放与经济效益同轨”的目标。
    据悉，莲花集团共投入治污资金１．５亿元。但是，他们也因此而收获了一连串果实：
    ——通过改革生产工艺，加强回收利用，注重综合治理，走出了一条从原料投入、工艺设计、生产管理、水资源综合利用全程控制的治污之路，突破了“先排污后治理”的传统模式。
    ——采用蛋白提取、浓缩、厌氧、理化生物膜、好氧５种工艺，集中了国内外先进的治污技术，符合“低投入，高效率”的要求，填补了国内味精行业废水治理技术上的空白。
    ——从味精废水中提取蛋白，日产烘干蛋白３５吨，可作为医药、饲料等行业的重要原料，每年可创经济效益３５００万元。
    ——浓缩法提取的高效有机液肥，可以有效改良土壤结构，增产效果明显，目前已在城市１５万亩农田推广。每年可生产１６．５万立方米，相当于近４万吨碳氨，等于每年向农业直接无偿投入２０００万元，为工业反哺农业闯出了一条新路。
    ——厌氧沼气工程日产沼气１万立方米，可供８０００户城镇居民生活用气。这将为新能源开发和环保走向产业化提供重要的示范作用。
    ——莲花集团解决了困扰企业发展的污水问题之后，不仅为自己更快发展铺平了道路，而且在国内外塑造了全新的企业形象，从而大大有利于实现“第二次腾飞”。
　　　　　　无言的治污丰碑
    十年旧账，一朝还清，其艰难程度可想而知。这不仅需要技术、资金，更需要强大的凝聚力。在治水工程建设的１０００多个日日夜夜，“莲花”人经历了一场真正的考验。
    资金是工程建设顺利进行的保证。在国家银根紧缩的形势下，莲花人治污资金全部自筹。曾连续数月只能拿部分奖金的职工，为了企业的生存，宁愿勒紧腰带过日子，他们共集资４０００万元。挤占流动资金是企业发展的大忌，深谙经营之道的李怀清却毅然抽出１．１亿元用于治污工程。“莲花”人把根治污染作为“第二次创业”，把治污工程称为“生命线工程”。
    参加治污会战的队伍冒酷暑，斗严寒，昼夜奋战。总经理李怀清等领导亲自参加，现场指挥。去年６月，最高气温达３７摄氏度，机器设备被晒得如烙铁一般，最艰苦的要数大罐内的焊工，他们走出大罐时，汗水顺腿而下，脚下湿漉漉一片……“今天辛苦我一个，明天造福一代人”，这是参战人员的口号，也是“莲花”人共同的心声。每个人都在这场没有硝烟的战斗中接受着洗礼。
    凡国助患有严重的高血压症，口袋里时常揣着急救药，在工程建设中，一连２０多天未进家门，虽然家距工地不过数百米远。
    彭海珍年逾花甲，率领４００多名“娘子军”，哪里需要就出现在哪里，被人称为“钢铁老太婆”。
    王仲三，每天带领环保监测人员，在遍布十多平方公里的各个排水口，昼夜监测水质，经常一身泥一身水。
    邓同斌被汽车撞成腰椎骨折，刚能起床，就让家人用三轮车推着上了工地。以后，这位铁打的汉子一直撑着钢板参加治水工程建设……
    在这里，国家利益高于一切，每个工人都觉得自己与企业血脉相连！“莲花”精神得到了升华。如今，在３０多万平方米的污水处理厂区，林立的塔罐，密密的管道，精密的仪器，宽深的处理池，如同一座座无言的丰碑，记载着“莲花”人治污的艰辛历程。
    洗尽铅华，“莲花”出水更娇艳！（附图片）
    图为河南莲花味精集团总部门前的清水喷泉。张高怀摄
