### 富民基业——关于河北农村基层组织建设的报告
王金良严明
1997-12-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　富民基业
    ——关于河北农村基层组织建设的报告
    王金良严明
    １９９６年，河北省沙河市普通店村当年的粮食征购任务不超过３天就能完成，计划生育工作在全省名列前茅，一跃成为邢台市“社会治安综合治理工作先进村”，农村综合经济实力也前移了３７个位次，跨入全市先进行列。
    然而１年前这里却是另一番景象：该村领导班子瘫痪，３年中，粮食征购没人交，计划生育没人管，治安秩序混乱，村里１０００多万元的集体收入糊涂不清！村里群众在一次到邢台市委上访时，仅小拖拉机、三轮车就动用了５０多辆。
    近年来，在河北有７９３个像普通店这样的“老大难”村旧貌换新颜。
    究竟是什么原因引起这些村发生巨变呢？
    “关键是选好‘领头雁’——有人管事；唱响主旋律，用小康建设统揽全局，凝聚人心，推进发展———有钱办事；村务管理制度化——有章理事。”河北省委常委、组织部长赵世居的这番话道出了其中真谛。
　　　　　　治瘫治散治乱选好“领头雁”
    １９９５年初春，位于深山区的革命圣地西柏坡还没有摆脱冬日的寒冷。没有警车开道，没有当地领导陪同，河北省委书记程维高又一次悄悄来到他曾多次到过的这个村庄，走街串巷察看中央大政方针落实情况，逐户走访了解老百姓对基层党支部的看法，与村民同吃、同住、同劳动，一呆就是６天。随后，程维高又先后到赞皇等２０多个县深入调查研究。
    河北省委副书记、省长叶连松深入到了灵寿县新村，其他各位副书记、省委常委也都一头扎到了自己的“联系村”进行蹲点调查。
    调查的事实使省委“一班人”反复深思：出现支部瘫痪村的根本原因是班子弱，领头人素质差。
    随后，他们通过“内选、外返、上培、下派、横挂、纵联”６条选人渠道，使一大批素质比较好的人才走上了村级组织的领导岗位。
    ３年来，全省共调整村党支部书记１２６００名，调整后的支部班子平均年龄下降了５．６岁，初中以上文化程度的增加了２０％，处理违法违纪村干部２０００多名。全省１万多个后进和中间偏下的农村党支部，到今年９月已基本实现转化，焕发出新的生机。
　　　　　　高奏发展主旋律唱响共同致富曲
    “老百姓盼就盼既能廉洁奉公、又能带领群众致富的好支部。”高奏“发展”主旋律，唱好共同致富曲，河北省委是这样认识的，也是这样引导农村经济不断发展的，从而解开了一些村无钱办事的难题。
    石家庄市南高营村拥有村办集体企业４１家，年总收入６亿元，是全国乡镇企业百强村，人均收入４５００多元，村办企业产品创出了一个世界第一，两个全国第一：华曙制药厂土霉素碱产量居世界第一，华营葡萄糖厂葡萄糖销售量全国第一，曙光制药厂抗生素饲料添加剂产销量全国第一。
    可是几年前这里却是另一幅景象！集体账上拖着近１００万元的欠款；村办副业两年赔进去３０万元；一个壮劳力一年收入不过百八十元。穷，使老百姓有出不尽的怨气。群众为宅基地打架，争生育指标打架，甚至浇地争水头也打架。
    在推进发展的过程中，河北省委引导各级干部和农民群众不断因地制宜，拓宽思路，多种形式发展经济，收到了明显成效。
    邢台市清河羊毛绒市场、保定市安国药材市场、石家庄辛集皮革市场都是多种所有制经济发展的产物。这里的村干部再不愁没钱办事了。一桩桩活生生的事实再次证明，发展才是硬道理，经济实力强了什么事情都好办。
    多种经济成分共同发展，带动了全省农村经济的大发展。３年来，全省农业产值、农民人均收入和人均集体收入分别年递增３２．４％、３６．７％和２０．２％，已有３７个县初步实现小康目标。党组织的凝聚力、战斗力大大增强，很多青年人主动要求入党。３年来，全省共发展农村党员９万多名，其中３５岁以下、初中文化以上的青年党员占７０％。中组部一位领导同志批示：“河北的经验说明，只要领导重视，措施有力，扎实工作，长期不发展党员的问题就可解决。”
　　　　　　把制度建起来让群众当家作主
    “该我了！”“先收我的！”
    今年１０月份，廊坊三河市小王庄村委会大院里的人排成了长龙。原来，全村８４０亩耕地要安装喷灌设施，村委会先将此事交村民代表商量，并打印了情况通知书送到各户，说明情况，弄清账目，除市、镇补贴外，请村民合作办水利，没想到大家的积极性这么高。村民常少甫说：“开始认为上喷灌，时间短、浇不透、白费钱，后来一看，能省工、省水、省电、省钱，一亩地就能增加效益１５０元，为啥不干呢？！”
    可没有实行村务公开前，这里却是另一种情况：１９９２年，该村投资１４万元建了２５亩温室大棚，由于管理不善，损失很大，村委会便把大棚包给了个人，这一下惹恼了村里的百姓，“村里的钱哪去了？”“凭什么把大棚包给他？”“是不是你们村干部收了好处费？”告状信在市信访办垒了一大摞。
    １９９６年初，河北省委书记程维高在赵县调研，赵县实行“六公开”的做法引起了他的极大关注。随后，经过总结经验，省委决定对农村群众普遍关心的村务实行公开，从公开的项目内容和标准、时间要求、群众监督、制度建设等方面提出了比较完整的工作思路，并就村务公开明确提出了“五规范一满意”标准。中共河北省委组织部还专门下发了《关于在全省农村建立以村务公开、民主议事为主要内容的“民主日”活动制度的通知》。
    “五规范”包括：公开内容规范。各地对当前农民群众普遍关心的农村财务收支、婚姻和计划生育、电价及电费收缴、宅基地发放、征购提留、干部责任目标等６项内容实行公开；公开程序规范。公开前把公开项目的各种底数搞清楚，拟公开的情况要经过必要的审核；公开时间规范。在一个县范围之内，规定统一的公开时间。正常的财务收支情况每季公开一次，电费电价每月公开一次，有些项目如宅基地发放等何时搞就何时公开；公开阵地规范。根据经济条件，可以搞水泥墙面的黑板报，也可以搞木制的或其他形式。公开栏安置在主要交通路口、群众聚集地带或其他方便群众阅看的地方；公开管理规范。明确责任部门，建立专门组织。县、乡、村都对村务公开情况建立专门档案。逐级定期进行督促检查。“一满意”，就是公开的结果要达到群众满意。
    确实，灯不挑不亮，村务公开和“民主日”活动的推行，打开了影响干群关系的“黑匣子”，群众对村组织的施政不再是“雾里看花”，真正做到了“让群众明白，保干部清白”。
    井陉县金柱村为了便于群众对干部廉政、勤政、公正的监督，成立了村民议事会和党员议事会，建起了“明白栏”、“公开榜”等，通过“六公开”，村里民事调解率１００％，计划生育率１００％，适龄儿童入学率１００％，刑事治安案件发生率为零。
    今年１１月２５日至１２月１日，中共中央政治局常委、中纪委书记尉健行在河北赵县、藁城、定州等地的乡镇和村庄实地考察了村务公开情况后，对河北的经验给予高度评价：“村务公开是农村民主制度建设的重要内容，是干部接受党员和群众监督的有效措施，可以在全国农村普遍实行。”
    然而，河北省委书记程维高对目前的成绩并不满足：“我省农村基层组织建设虽然取得了一些成绩和进步，但这只是初步的、阶段性的。我们还必须继续认真贯彻落实十五大精神，以巩固整顿成果，适应新形势，从而把我们各方面的工作都提高到一个新水平。”
