### 欣欣向荣展览业
鲍恩
1997-12-11
第10版(经济生活·财贸)
专栏：市场扫描

　　欣欣向荣展览业
    鲍恩
    １１月２５日—１２月２日，“今日意大利”展览在北京中国国际展览中心举行。据悉，这是该“中心”今年推出的第六十四个展览会。
　　　　　　国际展览业：大行业
    展览业是个啥样？中国国际展览公司总经理戴克祥告诉记者，展览业不是小打小闹的个体户或作坊，也不是“搭积木”，而是一个历史悠久、博大精深的行业。
    展览会从集市演变而来。集市无法满足大规模工业经济的流通需要。而具有工业社会形态的工业展览会又缺乏市场的功能。于是，现代形式的贸易展览会和博览会便应运而生了。为世人所公认的第一届世界博览会举办时间为１８５１年，第一届专业展览会是１８８９年德国莱比锡自行车和汽车展。
    展览会的作用为世人瞩目，它能促进经济和流通，被人称为“经济的晴雨表”。如，通过展览会能把众多的厂家、先进产品吸引到同一时间、地点。在展览会上可以寻找客户，了解市场，宣传产品，寻求经贸合作机会。另外，除展览会本身的经济效益外，它还可带动交通、旅游、餐饮等其他行业一起发展。如在德国举办的重大国际展览会中，有４３％的展出者来自国外，１５％的观众是外国人。无疑这众多的展出者和观众，促进了该国的经济繁荣。
    展览会比其他贸易方式有花钱少、效益高的特点，引得世界各国争相开发展览业。德国号称展览的国度。世界最好的展览会中，有１／３（约１００个）在德国。美国在１９９０年即拥有展览场地５５０万平方米，当年的观众达５０００万人次，展览业的产值为数百亿美元，间接的经济效益按保守数字估计也达１０００多亿美元。而英国１９９０年的展览开支即达１４亿美元之多。这一年，在英国举办的展馆面积超过２０００平方米的展览多达７７９个。
　　　　　　中国展览业：与改革同步
    中国的展览业是与改革开放同步发展的。从１９４９年至１９７８年，我国没有举办过一次国际贸易博览会。
    １９７８年１０月，我国在北京农业展览馆成功地举办了“十二国农业机械展览”。这是我国建国以来首次举办国际博览会。从此，我国的展览业便如雨后春笋迅速发展。为了适应形势的需要，中国国际展览中心１９８４年在北京建成。次年，“亚太博览会”在此成功地举办。据统计，北京、上海、天津、广州、大连、深圳等地，１９９６年共举办了３５０个展览会，仅北京就举办了１２０个。从１９８５年至１９９６年，在中国国际展览中心展出的展览会达３２０个，其中６５％是国际性的。
    １９５９年以前，在北京能举办像样的展览会的场馆只有一个——北京展览馆，它仅拥有２．２万平方米的场地。１９５９年农业展览馆诞生，但它也只有１．２万平方米的展览面积。改革开放以后，中国国际展览中心、国贸大厦相继问世，它们极大地缓解了北京展览用地窘困的状况。中国国际展览中心占地１５万平方米，室内展览面积５万平方米，室外展览面积２万平方米，拥有会议座位１０００个。据介绍，目前全国各地展览馆的建筑面积总计达１００万平方米，展馆面积超过３０万平方米。
    改革开放前，能举办展览会的只有几个单位，而到了１９９７年，展览公司在中国已有３００多家！
　　　　　　乐观的未来
    展览业的崛起，有力地促进了中国经济贸易的发展。中国国际展览公司这些年的成绩最有说服力：
    戴克祥总经理说，这些年来，该公司通过举办国内国际的各类展览会，促进了对外贸易、利用外资、技术引进和经济技术合作。如，通过展览会引进了一批技术先进的样机。１９８５年—１９９６年我国共购进了数千套样机，价值８亿美元。促成了一批技术合作项目。每年平均有中外技术交流５００项，１０年即５０００项。估计目前全国各行各业的对外技术合作项目有５０％以上最先是从展览会开始，尔后谈判成功的。引进了一批海外资金。１０年中通过铺路搭桥引进资金达数十亿美元。推动了对外贸易。１０年间推动出口１５０亿美元。１９９５年北京国际博览会期间，出口成交额即达５亿美元。加快了技改步伐。每年约有８０万专业观众参观了各类展览会。由此，他们开阔了视野，开拓了思路，为科技攻关奠定了基础。
    改革开放以来中国的展览业前进步伐较大，但也存有杂乱差的问题：现在每年举办的展览会不少，但质量、档次不太高，名牌展览会更属凤毛麟角。另外，国内展览业良莠不齐，有一哄而上的苗头，如在一个城市多次重复举办同类展览会。这样，既降低了作用和影响，也使客户无所适从。
    尽管如此，业内人士仍很乐观，他们说只要政府加强宏观指导，建立健全有关法规，在有序的竞争中中国展览业定会大展宏图。
