### 江泽民在中共中央召开的党外人士座谈会上作重要讲话继承和发扬多党合作优良传统为实现中华民族伟大复兴而奋斗李瑞环主持胡锦涛等与各民主党派中央、全国工商联新老领导人出席
刘振英陈雁吴恒权
1997-12-24
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在中共中央召开的党外人士座谈会上作重要讲话
    继承和发扬多党合作优良传统
    为实现中华民族伟大复兴而奋斗
    李瑞环主持胡锦涛等与各民主党派中央、全国工商联新老领导人出席
    中国共产党与各民主党派、工商联在长期合作中，在许多基本原则和重大方针方面取得了广泛共识。这些原则和方针，经受了长期实践的检验。要始终不渝地坚持以邓小平理论为指导，坚持社会主义初级阶段的基本路线和纲领，坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针
    本报北京１２月２３日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者吴恒权报道：中共中央总书记江泽民今天下午在同各民主党派中央、全国工商联新老领导人座谈时指出，各民主党派、工商联已基本完成了组织上跨世纪新老交替的历史任务。进一步搞好政治交接，是民主党派、工商联各级组织当前和今后一个时期自身建设的首要任务。政治交接的核心，是把民主党派、工商联的老一辈在长期革命和建设实践中形成的优良传统和高尚风范一代一代传下去，保证中国共产党领导的多党合作和政治协商制度得到坚持和发展。
    隆冬时节的中南海里一片春意盎然，中共中央今天下午在这里召开座谈会，江泽民、李瑞环、胡锦涛等领导同志亲切会见了各民主党派中央和全国工商联的新老领导人，并就继承和发扬多党合作优良传统、总结半个世纪共产党领导的多党合作的历史经验这个话题进行座谈。
    前不久，８个民主党派和工商联陆续召开了全国代表大会，顺利实现了各自领导机构跨世纪的新老交替。江泽民在座谈中首先代表中共中央，对各民主党派和全国工商联新当选的领导人表示热烈的祝贺；对同中国共产党长期合作，为国家的革命、建设和改革作出重要贡献的各民主党派和全国工商联的老同志表示崇高的敬意。
    江泽民指出，各民主党派、全国工商联代表大会的胜利召开和取得的重要成果，对坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，对动员民主党派和工商联广大成员及其所联系的群众，同我们党和全国人民一道，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向２１世纪，一定会产生更加积极的推动作用。大家经常说，没有中国共产党的领导，中国人民就不可能取得国家独立、民族解放和社会主义的胜利。同时必须指出，没有中国共产党领导的多党合作，就不可能最大限度地把全民族一切爱国的进步的力量团结和调动起来，去实现我们共同奋斗的目标。这是中国新民主主义革命以来直到现在几十年历史进步的一条基本结论。
    江泽民说，中国共产党与各民主党派、工商联在长期合作中，在许多基本原则和重大方针方面取得了广泛共识。这些原则和方针，经受了长期实践的检验，要始终不渝地加以坚持：
    ——坚持以邓小平理论为指导。作为执政党的中国共产党，作为参政党的各民主党派，在新的历史时期要为建设有中国特色社会主义的伟大事业和实现民族的全面振兴作出自己的最大贡献，都必须坚持用邓小平理论指导自己的工作和行动。这一点，任何时候都不能动摇。要全面、正确地掌握邓小平理论的科学体系和精神实质，努力学习邓小平同志观察和解决问题的立场、观点、方法，善于运用这一理论去解决改革和发展中的各种重大问题，并在实践中丰富和发展这一理论。
    ——坚持社会主义初级阶段的基本路线和纲领。改革开放以来，我们党总结我国社会主义建设正反两方面的历史经验，提出了“一个中心，两个基本点”的基本路线，为不断取得改革和建设的胜利提供了重要的政治保证。中共十五大在邓小平理论指引下，进一步从经济、政治、文化等方面展开论述了这一基本路线，并明确提出了社会主义初级阶段的基本纲领。这个基本路线和基本纲领，也是中国共产党同各民主党派在社会主义初级阶段亲密合作的政治基础。大家都要自觉地维护这个政治基础，坚持基本路线一百年不动摇，为实现基本纲领而不懈奋斗。
    ——坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是马克思主义政党理论和统战学说与我国实际相结合的产物，是我国的一项基本政治制度。中国共产党在各个政党中和全国的领导地位，是在中国革命和建设的进程中历史地形成和巩固起来的，也是各民主党派在长期实践中的自觉选择。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是有中国特色社会主义民主政治的重要组成部分，是我国政治制度的一大优势。它适合我国国情，有利于维护国家政局的稳定、增进人民的团结，有利于促进经济和社会的发展。
    ——坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针。坚持这个方针，是发扬社会主义民主的生动体现。中国共产党深深体会到，坚持就国家的大政方针和重大问题，同各民主党派、全国工商联经常交换意见，进行协商，对于集思广益，促进决策的科学化、民主化很有好处。加强互相监督也是很重要的。共产党是执政党，十分需要接受各民主党派和广大人民群众的监督。共产党各级组织和各级政府要努力为各民主党派、工商联履行参政议政的职能和发挥积极作用，创造良好条件。民主党派也要加强自身的建设。这样，就可以不断地巩固和发展中国共产党同各民主党派彼此信任、真诚合作的关系。我们这一代领导人，无论是执政党的还是参政党的，对建设有中国特色社会主义事业的发展进程，对国家和民族的前途命运，都负有重大的责任。这个责任，是人民和历史赋予我们的。
    江泽民说，邓小平同志曾经对我们党的第三代领导人提出了一个重要要求，就是“眼界要非常开阔，胸襟要非常开阔”。我想这对民主党派和全国工商联的领导同志也可以适用。这就要求我们大家：一要加强学习，增长知识和见识；二要加强修养，提高政治素质，以适应时代和我们事业发展的需要。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，进一步加强全国各民族、各民主党派、各人民团体和一切爱国力量的紧密团结，携手并肩，同心同德，为建设富强民主文明的社会主义现代化国家、实现祖国的完全统一和中华民族的伟大复兴而继续奋斗。
    今天的座谈会由中共中央政治局常委李瑞环主持。他在会议结束时说，今天这个座谈会事关巩固和壮大爱国统一战线，事关坚持与完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，事关贯彻和落实中国共产党十五大精神，也事关建设与发展各民主党派、工商联。半个多世纪以来，中国共产党和各民主党派、工商联亲密合作，战胜了重重困难，取得了一系列的胜利。今后在实现振兴中华、统一祖国的宏伟目标中，我们还会遇到许多新情况、新课题，甚至是意想不到的困难和考验，仍然要依靠爱国统一战线和多党合作。只有坚持多党合作，坚持统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，努力化消极因素为积极因素，才能实现中华民族的全面复兴。希望各民主党派、工商联各级组织和广大成员认真学习中共十五大精神，认真学习江总书记今天的重要讲话，认真学习各自全国代表大会的文件，在自身建设中向着政治方向正确、政治立场坚定、政治基础稳固的目标努力，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，与中国共产党风雨同舟，亲密合作，高举邓小平理论伟大旗帜，在把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的伟大进军中做出新的更大的贡献。
    民革中央主席何鲁丽、民盟中央主席丁石孙、民建中央主席成思危、民进中央主席许嘉璐、农工党中央主席蒋正华、致公党中央主席罗豪才、九三学社中央主席吴阶平、台盟中央主席张克辉、全国工商联主席经叔平先后在座谈会上发言，感谢中共中央对各民主党派、工商联全国代表大会和这次换届工作所给予的支持和帮助，并介绍了各自换届工作的情况和成果，同时还就各民主党派、工商联如何进一步加强自身建设和搞好政治交接，如何进一步提高工作水平和发挥参政党作用等问题，谈了各自的看法。他们表示，形势和任务对各民主党派、工商联提出了更高的要求，中共中央对各民主党派、工商联寄予厚望，深感自己所肩负的责任重大。一定要带领广大成员更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，继承和发扬多党合作的优良传统，始终坚持正确的政治方向，根据中共十五大的战略部署，围绕党和国家的中心任务，认真履行参政议政和民主监督职能，与中国共产党同心同德，不断开拓进取，把建设有中国特色社会主义事业进行到底。
    费孝通、雷洁琼、钱伟长、王光英、卢嘉锡等老同志先后在会上发言，表达了他们对各民主党派中央、全国工商联跨世纪新老交替顺利完成的喜悦心情。
    中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国以及中央有关部门负责人出席了座谈会。
    出席座谈会的各民主党派中央和全国工商联负责人还有：赵朴初、孙孚凌、万国权、彭清源、陈舜礼、方荣欣、杨纪珂、徐采栋、蔡子民、张绪武等。
    （附图片）
　１２月２３日，中共中央在北京中南海召开党外人士座谈会。江泽民、李瑞环、胡锦涛等亲切会见各民主党派中央和全国工商联新老领导人。　　　　　　　新华社记者赵迎新摄
