### 在北京，活跃着这样一群热爱自然、热心环保的志愿者，他们以行动实践着保护环境的使命——“绿家园”在行动
汪永晨　江南
1997-12-27
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　在北京，活跃着这样一群热爱自然、热心环保的志愿者，他们以行动实践着保护环境的使命——
　　“绿家园”在行动
　　中央人民广播电台记者　汪永晨　本报记者　江　南
    从接近一只鸟开始亲近自然，从爱护一只鸟开始保护环境
    12月的一个周末，北京玉渊潭公园，零下的气温有些冻人。老老少少的四五十人，带着望远镜，捕捉鸟类的身影。这是“绿家园”志愿者自发组织起来的观鸟活动。
    两只有长长尾巴的灰喜鹊划过天空。对于已有多次观鸟经验的人来说，这种常见的鸟再熟悉不过了，但即使是这样一种普通的鸟，在野外看见它，还是会有难以名状的激动心情。几位有丰富生物知识的教授成了观鸟的“技术指导”，指点大家辨认各种鸟类。很多观鸟人除了望远镜之外，还带着一件工具——厚厚一本精装《中国鸟类图鉴》，不时翻开比照一番。
    玉渊潭公园里的八一湖水面开阔，冬季一般不封冻，往年天一冷，总有几百只野鸭被吸引来，有的在这儿一直能待到来年3月。可今年由于湖区修建水利工程等原因，湖面早早结了冰，看来野鸭们只得另找一块适宜的水面了。好不容易，观鸟的人们在向阳一小片未封冻的湖水里发现了七只绿头鸭。通过高倍望远镜可以看到，野鸭们有的吃着水草，有的在打盹；雄鸭头部、翅膀上蓝绿色的羽毛在阳光下闪烁出金属光泽。据说，多年前八一湖畔芦苇丛生，野鸭就在湖边草丛里造窝、产卵、换羽，初生的小鸭子一下子就能蹦到水里去；现在公园里修葺齐整，湖边砌上石头、种上大树，可在野鸭子眼里，这不再是适于生存的地方了。几个观鸟人颇有感触地说，人们在改造环境时，应该多为野生动物保留或造就一片栖息地。北京紫竹院等公园就曾发起爱鸟活动，修起人工鸟巢，在冬春季投放谷类鸟食，成为“爱鸟”典型。
    鸟类是最常见、最易观察的野生动物，鸟类的生存状况如何，往往是环境质量的重要监测指标。爱鸟，是环保志愿者可以迈出的第一步。
    从1996年10月开始，“绿家园”志愿者们去鹫峰山、去密云水库，结识了近百种鸟。从观鸟活动中，获得的不仅是知识，还有情感与思想。北京师范大学的赵欣如教授说，我们不光是看看动物，不光要了解动物的形态、习性，更重要的是引导大家将关注的目光投向动物，投向环境，从对鸟类的观察中思考动物与人共同的命运。
    有绿色才有生命，有绿色才有未来，越来越多的人加入“绿家园”志愿者行列
    地球是我们共同的家园，保护人类的生存空间、保护同样生活在此的生物，才可能拥有美好的“绿色家园”。1996年秋天，当几个热心环保事业的学者、记者发起一项环保志愿者活动时，给志愿者定名为“绿家园”。
    一年多来，为着同样的目标，越来越多热爱自然的人走进“绿家园”志愿者的行列。他们之中有六七十岁的老人，三四岁的稚童，有来自各校的大、中、小学生及教师，还有专家学者、新闻记者和一些外国朋友。
    在一次志愿者培训课上，一个四岁的小男孩看到被猎杀的东北虎的照片，哇哇大哭，反复地问，“他们为什么要杀大老虎？”这个叫王瀚臣的孩子已是一名“老资格”的环保志愿者，跟着已退休的奶奶，他参加了“绿家园”组织的各种活动。
    冬天，“绿家园”志愿者来到十三陵林场“领养树”。他们看到，漫山遍野缺乏养护的树，种了近30年，还只有碗口粗，成了小老树。义务植树活动虽已进行多年，但种下去的树很少有人养护，国家只能负担三年的养护费用，此后小树不是发育不良，就是半路夭折。树木也和人一样，需要细心呵护，用林业上的话来说，是“三分种，七分养”。志愿者们纷纷“认领”小树，给它们浇水除草、修枝剪杈，还修上树围子。现在再去看那些被“领养”的树，棵棵都长得结实着呢！有位带着六岁儿子来参加活动的父亲说，孩子可能还不懂什么是环保志愿者，将来他会知道环保的重要。
    内蒙古恩格贝大沙漠，出现了“绿家园”志愿者的身影。108位利用假期自费来到恩格贝的志愿者，一共在沙漠里种下1888棵树，给茫茫大漠增添几许绿意。“我们种一棵苗，会有很多人响应，这样地球会变得更绿。”“大家一起动手，沙漠可以变绿洲。”治理沙漠、防止土地荒漠化的观念，随着恩格贝沙漠里点点新绿生长起来。
    濒危的野生动物——白鳍豚，成了“绿家园”志愿者关注的焦点。为了避免白鳍豚成为第一种因人类活动而灭绝的野生动物，志愿者们发出了“珍惜长江水，保护白鳍豚”的呼吁。他们自费来到武汉，看望中科院水生生物研究所人工饲养的白鳍豚“淇淇”。在码头上、轮船里，志愿者们分头张贴有“淇淇”形象的宣传画。过往乘客也受了感染，几元、几十元地捐钱，希望能够帮助白鳍豚。
    志愿者参加活动都是自费，上山种树，自己买水桶、铁锹；野外观鸟，自带干粮；上恩格贝、武汉等地，吃、住、行的花销也都由个人承担。可是每回搞活动的消息一传开，报名参加人数之多，连组织者都略感诧异。有的志愿者还影响了周围的亲戚朋友，都成为“绿家园”的一员；有人看到媒介上对志愿者观鸟、“领养树”活动的报道，打电话问怎样才能参加。
    有一次，志愿者接到一位美国老太太寄来的700美元捐款。原来大洋彼岸这位老太太也是“同道中人”，她在社区内种下许多树，还受过当地政府的表彰。通过国际互联网，她认识了“绿家园”，对中国的环保志愿者多了几分了解。
    志愿者团体等形式环保组织的出现和发展，折射出社会发展、社会结构变迁和价值观变化
    像“绿家园”志愿者这样的民间自发环保组织，进入我们的视野，是近几年的事。在北京，就有“自然之友”、环境发展研究会等环保志愿者团体或学术研究组织，各地也有不少有识之士，为推进环保事业奉献一己之力。这些都表明，在相当的范围内，环保意识正深入人心。
    人们的环境观念在进步。以前将动物区分为益、害两类，完全从人类的视角出发；如今人们终于懂得，任何一种生物，在自然界的生物链中都有它的位置，有它的生存价值。以往总以为自然资源用之不竭，破坏性的开发时有发生；现在终于明白破坏环境也将伤害人类自身。
    中国人民大学社会学系的洪大用认为，社会的发展为公众的社会活动提供了空间和物质方面的支撑，公众的环保意识提高后，也有了相应的行动；环保志愿者团体这类以社会公益作为目标的民间组织的出现，是社会多元化发展的结果。（附图片）
    上图：志愿者在北京蟒山森林公园“领养”树。    吴力田摄
    左图：认识我们的鸟类朋友。　汪永晨摄
