### “神州第一街”的文明风景线——记北京长安街１８个青年文明号交通岗
苏宁
1997-12-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“神州第一街”的文明风景线
    ——记北京长安街１８个青年文明号交通岗
    本报记者苏宁
    今年７月，北京长安街上的１８个交通指挥岗全部被共青团北京市委和北京市公安局联合命名为“青年文明号”。１８个交通岗，像１８颗璀璨的明珠，为庄严、壮阔的“神州第一街”增添了一道亮丽风景线。
　　　　　　严格执法争创一流
    长安街上的１８个岗，分属朝阳、东城、西城、海淀４个交通大队，共有岗组成员１７８人，其中共产党员、共青团员占８９％，有１３４人曾经立功受奖。他们平均年龄只有２３岁。
    长安街由于其特殊的地理位置，具有交叉点多，人、车流量大，高峰持续时间长的特点，许多路口高峰期平均每小时机动车流量近８０００辆、非机动车１．２万辆，行人逾２万人次。一位交警形象地描绘高峰时的自行车流：“黑压压一片扑过来，根本看不见地皮。”
    为了提高路口通行能力，长安街各岗组定期组织业务讨论会，统计路口流量，绘制一周流量、流向曲线图，分析路口特点，摸索规律，及时准确地调整信号灯配时，针对本路口的特点，总结出科学、合理的指挥管理方法。并提出了在路口内施划非机动车二次停车线、非机动车禁驶区和将机动车停车线前移等７０多项合理化建议，使路口秩序明显好转，路口通行能力大大提高，机动车通行量平均每个灯周期提高了１５％，违章率降低了１．８％；非机动车通行能力提高１３．８％，违章率降低了１３．５％。
    一次，民警彭兴臣纠正一个出租车司机违章，开始司机还承认自己有错，可看到小彭给他开了违章通知单，便开始赖账，还抓住小彭的手大喊：“警察打人啦！”顿时有许多人上来围观，还有个别人借机煽风点火，歪曲事实，阻碍民警执行公务。小彭咬牙忍着屈辱，据理力争，以事实教育群众，以耐心礼貌的态度感化违章司机。终于群众明白了真相，一致支持民警的做法，最后违章司机接受了处罚。还有一次，方巾巷岗民警张春霖纠正一位妇女过街不走地下通道的违章行为时，那位妇女不仅不理睬，还用手推开挡在前面的民警。张春霖毫不动气，耐心讲道理，请她回去走地下通道，每说一句警察敬一个礼，一连敬了近２０个，终于感动得那位妇女服从了命令。
　　　　　　“有困难找交警”
    去年１０月的一个下午，全国优秀人民警察、京西岗岗长高峰在值勤时，看见一个骑自行车的中年男子因前叉断裂摔倒在地，他主动上前将其扶起，见他脸色苍白，头冒冷汗，就拦了一辆出租车将他送到附近的铁路医院。到医院后，小高给他家人打了电话，又自己掏钱给他挂号，借了轮椅推上推下地带他拍片子。经检查，那男同志脾脏破裂，被立刻送进手术室急救。术后医生说：“幸亏民警送来的早，如果再晚半小时，人就没救了。”
    类似的事情，时常在长安街沿线岗组发生着。
    府右街南口岗从岗长、老劳模苏俊栓那里继承了一条不成文的规矩：“换修换”。凡遇到有急事的群众自行车坏了，先将民警的车骑去。民警将群众的车修好后，再换回来。今年４月，一位姓王的青年去医院看望病危的父亲时，自行车坏了。值勤民警李树江推出自己的自行车让他骑上去医院。下班后小李将车修好，当男青年来换车时，再也无法克制内心的感动，热泪夺眶而出。
    为了把长安街一线各岗建设成为民服务的窗口，各岗组先后在岗位上设置小药箱、修车工具箱、意见箱、打气筒或气泵。作为北京观光旅游的重要地区，长安街沿线各岗每天都要解答数百次国内外宾客问路等各种问题，他们准备了中、英文版的北京地图，找来各种资料熟记在心，许多人都成了问不倒的“北京通”和“活地图”。许多交警还坚持业余时间学习英语，掌握了简单的英语会话。
　　　　　　吃苦耐劳乃交警本色
    为了展现首都交警的风采，指挥手势标准、有力，各岗组规定每天训练时间不少于半小时。他们对着镜子练动作，胳膊上吊着砖头练臂力，以使指挥手势中的每一个细小动作精雕细琢。京西岗的一位民警最初打直行手势时手掌与手臂总不在一条直线上，为了改正这一毛病，他找来两根木条，让同志们帮他捆在胳膊上进行训练。他的胳膊被木板磨得又红又肿，但他咬牙坚持下来，终于改掉了毛病。过往群众称赞长安街交警的指挥动作不仅规范、有力，还给人以美的享受。府右街南口岗民警国铁刚优美、规范的指挥形象被誉为“城市雕塑”。
    一流指挥形象的背后，是民警们付出的超常的辛勤和汗水。在府右街南口岗，他们制定的指挥标准是：在１００秒的灯周期内，要转体１５次、打１７个指挥手势。即使是三九严寒，执勤民警的内衣也都被汗水浸透了。到了三伏酷暑，地面温度高达五六十摄氏度，３小时一班岗下来，民警的衬衣都能拧出水来。今年夏天，仅呼家楼中队就有３０多人中暑。
    有人统计过，全年共有公休日１１０多天，而去年长安街的交警献休最多的达到７０多天（所谓献休，就是既没有补休，也没有加班费的无私奉献）。３３岁的张鸿月是西单中队铁道口岗的岗长。今年６月，他母亲因心肌梗塞再度住院，当时正是迎接香港回归工作最繁忙的时期。为了不影响工作，他没有请一天假。他７０多岁的老父亲既要照顾老伴，还要接送上学的孙子，全家人都全力以赴地支持张鸿月的工作。做一名交警，不仅意味着自己要做出许多牺牲和奉献，他们的家人也得为此做出牺牲。
    每一位交警就是一扇窗口。“在国人面前我代表首都，在外宾面前我代表中国”，这就是长安街１８个岗全体交警的“窗口意识”。透过这一扇扇文明的窗口，我们看到了首都交警的精神风貌，听到了他们以无私奉献的青春热血，在建设文明城市这首辉煌的交响乐中奏响了时代的强音。
