### 霜叶红于二月花
徐光春
1997-12-15
第12版(副刊)
专栏：书帆扬海

　　霜叶红于二月花
    徐光春
    今年４月底，我出访澳大利亚。北京的晚春时节，澳大利亚已是深秋。在墨尔本、堪培拉、悉尼市的郊外游览，一丛丛、一树树、一片片的红叶，随处可见，红得剔透，红得耀眼，红得心醉，给我留下美好的印象。
    出访回国后，遵叶辉同志嘱，动手为他的作品集作序。于是，我翻叶辉的生平简介，读叶辉的新闻作品。刹那间，我脑海里闪现出一千一百多年前唐朝大诗人杜牧的诗：远上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。诗的末句：“霜叶红于二月花”，久久地定格在我脑子的屏幕上！
    新闻工作是苦差事，记者是苦行者；只有能吃苦的人，才能当一个好记者。我一直这样认为，从叶辉的生平和作品中，我更坚信我的认识是正确的。说叶辉是一个好记者，首先要说叶辉是一个很能吃苦的人。当别的孩子欢天喜地挎着书包上学时，小叶辉因父亲被划为“右派”，被迫辍学，成了整天价与泥土打交道的“小乡巴佬”。以后，他当农民，种庄稼，做木匠，农村的什么重活、脏活都干过。可是艰辛的生活，并没有扑灭他的生活之光，却炼就他顽强奋斗的品格。经过一番苦学，他那双沾着泥巴的腿，终于迈进了大学的殿堂。从此，为他当一名记者铺设了一条希望之路。
    当了记者的叶辉，并没有苦尽甜来，相反吃了更多苦头。他历经了刚当记者时，面临重大场面，不知所措，惊恐不已之苦；面对一大堆材料，写不出稿来的焦急不安、寝食不宁之苦；写了批评报道，遭到无端攻击，陷入是非纠纷之苦；写典型经验，跑上跑下，进厂入乡，日晒雨淋之苦；唯恐漏掉新闻，终日神经紧张，提心吊胆之苦；为写出好稿，深入调查，反复斟酌，苦思冥想，疲惫不堪之苦……
    吃苦的过程，是记者的成长过程，也是记者的创业过程。叶辉正是在漫漫的艰苦奋斗的过程中，不断成长，不断成熟，成为党和人民信赖的优秀记者，成为硕果累累的新时期新闻事业的难得人才。他采写了大量新闻作品，反映现实，扶正祛邪，颂扬人民，讴歌时代。他写的消息：《苍南一新事：农民告县长》、《开化新鲜事：农民抢“粮神”》等，散发着清新的时代气息；他写的通讯：《车轮上的市场大省》、《今年，大学生最抢手》等，深刻地揭示了社会的大变革；他写的人物报道：《新“狂人日记”》、《猫跳姑娘》、《亦儒亦商亦风流》等，在读者面前树立起一个个光灿灿的形象；他写的批评报道：《新楼落成主管基建副院长辞职》、《飞车皇后吴福妹愤然辞职》、《八分钱效应之一例》等，据实而写，一针见血，鞭辟入里，大快人心；他写的热门话题：《温州的议价生现象》、《商潮撼动官本位》、《中国卡通“卡”在哪里》等，材料扎实，分析透彻，观点鲜明，引人深思。这些出自叶辉之手的新闻佳作，大都受到社会各界特别是新闻界的好评，有的被评为全国性优秀新闻作品，有的被用作青年记者学习业务的范文，有的可列为新时期我国新闻报道工作某个领域的代表作。叶辉也因此被评为全国优秀新闻工作者，成为享受政府特殊津贴的有突出贡献的专家。
    从叶辉的成长和成就中，我又一次悟出了“霜叶红于二月花”这一千古传诵的名句的深刻哲理。在自然界，经过萧瑟秋风和阵阵霜冻的洗礼，大部分树木的叶子枯黄了，可是也有一些树木的叶子却由绿色变为红色。这些红色的叶子，比鲜花还要红，比鲜花还要美，为原野和市镇增添了绚丽的色彩。人们怀着一种特别的心情珍爱这些红叶。为什么？你想，俗话说：鲜花虽美还要绿叶相扶。绿叶在这里充其量也只是一个陪衬物。而独独有这样一些叶子，居然在风吹霜打之下，转绿为红，而且“红于二月花”，其品格何其可贵！自然界是这样，人类社会同样如此。艰苦的环境，是人们成材成业的条件。不经过艰苦的磨练，成材无望，事业无光。所以，能吃苦，才能成长；能吃苦，才能成业，这是千真万确的道理。干其他工作是如此，干新闻工作更是如此。
    “霜叶红于二月花”。欲求一叶之辉，当经霜冻之苦。在这篇序文的最后，我用这句话赠叶辉同志，同时也勉励自己。    （本文为《叶辉新闻作品集》序）
