### 我军对外交往活跃的一年
迟浩田
1997-12-26
第7版(国际)
专栏：

　　我军对外交往活跃的一年
　　中央军委副主席、国务委员兼国防部长　迟浩田
    1997年是世界多极化加速发展，大国关系深刻调整的一年。要和平、求合作、促发展已成为时代的主流。今年，国际安全形势继续保持总体缓和的势头，各种区域、洲际合作不断加强。与此同时，冷战后因民族、宗教、领土、资源等因素而引发的局部冲突时起时伏，世界仍不安宁。世界各国的军事调整正在继续深化，高新技术在世界范围内的迅速发展，引发了军事领域一系列深刻变革。当前世界多数国家都主张以相互尊重、平等互利为原则，处理国与国之间的相互关系，主张树立通过对话协商增进信任的新安全观。伴随新安全观的形成和发展，军事外交日益受到各国的高度重视，并在改善国际关系和国际安全环境中发挥着重要作用。
    1997年我军认真贯彻独立自主的和平外交政策，积极开展各项对外活动，取得了丰硕的成果。今年我军对外工作的主要特点是：军事高层往来多，同重点国家接触多。外军首脑首次来访多，参与多边军事外交多。我国的军事外交出现了空前活跃的局面。
    一年来，我军邀请了世界五大洲67个国家的150余批代表团访华。其中副总理、国防部长23批，比1996年增加64％；外军武装部队总司令、总长、国防部副部长和军兵种司令等50余批。我军也先后应邀派出各级代表团100多批，其中军委、总部和各大单位领导率团出访近40批，访问了近70个国家。外国在华武官处增加到63个。今年我军还向联合国4个维和任务区派出多批军事观察员。
    今年，我国同周边国家的军事关系得到了进一步巩固。中国的军事外交一向把发展同周边国家的友好关系置于突出位置。一年来，我国各级军事代表团应邀对东北亚、东南亚、南亚、中亚地区的40个国家进行了成功的访问。我国沿边军区与相邻国家的边防部队开展了互访和交流。海军舰艇编队访问了泰国、马来西亚和菲律宾三国。这是我国海军军舰第五次访问东南亚，进一步加强了我国与东南亚国家的联系与沟通。与此同时，一些周边国家的国防部长和国防秘书长等军队领导人也访问了我国。
    特别需要指出的是，中国与俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦近两年连续签署了两项具有划时代意义的文件。这就是继去年4月五国首脑在上海签署《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》后，今年4月又在莫斯科签署了《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》。我有幸陪同江泽民主席访问俄罗斯，出席文件签字仪式。这两个文件，把7000多公里的共同边境线变成了一个广阔的安全带与信任带，对加强中国同上述四国长期睦邻友好关系具有十分重要的意义，也为中国与四国建立相互信任、友好合作的新型军事关系奠定了基础。当然，这种军事友好关系是不结盟的，也不是针对第三国的。
    随着国家关系的深入发展，中俄两军关系也保持不断发展的势头。两军高层领导人保持着友好往来，军兵种及军区领导、海军舰艇编队、军队歌舞团也进行了互访。两军在许多专业领域进行了富有成效的合作。我们希望两国两军永远成为好邻居、好伙伴、好朋友，把两国面向21世纪的战略协作伙伴关系不断推向前进。
    中美军事关系今年得到恢复，并进入一个新的发展阶段。在中美关系改善的背景下，去年年底，我实现了对美国的访问并取得了积极成果。我和美国军方高层领导人就恢复和加强中美两军关系取得了共识。今年两国的军事交往更趋活跃。两军高层互访频繁，双方保持了畅通的对话渠道，达成了一些共识，取得了一定的实质性成果。例如，双方同意并已安排两国国防部副部长级官员进行定期防务磋商；双方就《中美建立海上军事安全磋商机制协定》经过多轮会谈达成协议；双方顺利地完成了对美国军舰在香港回归我国后进入香港停靠事宜的安排。中美两军在业务范围也开展了一系列交往。活跃的军事关系对加深两军之间的相互了解和信任，推动两国关系走上稳定、健康的道路发挥了重要的作用。今年秋天，江泽民主席成功地实现了对美国的国事访问，两国决定共同致力于建设中美建设性战略伙伴关系，这就为中美两国军事关系的发展开辟了新的前景。
    我国海军舰艇访问美洲大陆是我军今年对外交往中的一件大事。这次远航历时98天，行程2．4万多海里，实现了海军舰艇编队首次横渡太平洋，首抵美国本土和南美大陆的重大突破，是我国海军对外交往史上出访规模最大、时间最长、航程最远、访问国家最多的一次访问。舰艇编队先后访问了美国、墨西哥、秘鲁和智利等四国。出访美洲舰艇编队和出访东南亚的舰艇编队展示了我军威武之师、文明之师的形象，带去了中国人民和军队对各国人民和军队的友好情谊，增进了相互了解，扩大了我国我军的影响，对维护和促进世界和平作出了贡献。一位外国高级将领说，中国舰艇编队的伟大航程“为太平洋两岸的海军之间建立起理解、信任和相互尊重，打开了大门”。
    中国同西亚、非洲、拉美等发展中国家的军事关系今年进一步发展，同西欧等发达国家的军事交往明显增加，我军还积极参与了多边外交活动，并在其中发挥了独特的作用。
    国际军事关系是国家间关系深入发展的表现，而国际军事关系的加强又会进一步推动国家关系。
    我军代表团在出访中受到各国政府首脑的重视和礼遇，得到热情友好和周到的接待。我国领导人江泽民主席、李鹏总理等也分别会见了几十个国家的国防部长、三军总司令、总参谋长等重要外宾。这些接触和交流增加了我国和其它国家之间的了解和友谊，扩大了双边交流渠道，对发展国家关系产生了积极的影响。
    我军对外关系之所以呈现蓬勃发展和生动活跃的局面，一是世界形势特别是世界安全形势的发展变化，为我军的对外交往提供了新的机遇；二是我国的政治稳定、经济发展、国际地位提高，为我国的军事外交创造了条件；三是我国对外军事交往始终遵循邓小平外交思想，坚持服从并服务于国家总体外交战略。
    中国人民解放军一直致力于保障国家安全，维护世界和平，促进人类进步的事业，是一支维护世界和平的坚强力量。我们国家的建设和发展，需要和平的环境。在处理对外军事关系中，我军始终贯彻我国独立自主的和平外交政策。我们坚决反对任何形式的霸权主义、强权政治，支持各国人民的正义事业，积极发展同世界各国军队的友好关系，广泛开展对话与合作。现在，我国独立自主的和平外交政策和防御性的国防政策已为越来越多的国家和军队所认识和理解。西方某些人散布的“中国威胁论”已经越来越没有市场了。
    党的十五大胜利召开，为我们做好新时期军事外交工作提出了更高的要求。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的领导下，认真贯彻党的十五大精神，从战略和全局的高度，积极稳妥地开展对外交流与合作，充分发挥军事外交的作用，为维护世界和地区的和平与稳定，为创造有利于我国改革开放和社会主义现代化建设的安全环境，为加快我国国防和军队现代化建设作出新的更大的贡献。（附图片）
