### 北京圆梦
常青
1997-12-10
第11版(民族大家庭)
专栏：

    金秋时节，９８岁的维吾尔族老农热合买江和９１岁的蒙古族老人江巴终于来到了向往已久的北京城……
　　北京圆梦
    常青
　　　　　　（一）
    １０月１２日中午，一架印有“中国空军”字样的图—１５４客机从天山南麓空军航空兵某部机场起飞，由西向东朝着祖国首都北京飞来。
    机上的乘客也许并不知道，临窗而坐的两位少数民族老人——９８岁的维吾尔族老人热合买江和９１岁的蒙古族老人江巴，此番正免费乘坐飞机，到北京去圆他们久埋心中的“世纪之梦”。
    飞机越飞越高，机翼下的塔克拉玛干大沙漠显得越来越浩瀚辽阔；而两位老人心中的梦想，却越拉越近……
    来自新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州（下称“巴州”）的这两位民族老人能够“北京圆梦”，可以说是军政、军民、民族团结百花园中的又一朵奇葩。早在８０年代，当地七个星乡敬老院的几位百岁民族老人，就曾乘坐驻新疆空军某运输团的飞机，升空饱览自己美丽的家园。当时新华社向全世界播发了这则消息。今年重阳节前夕，巴州党委、政府又将楼兰古城地区的三名百岁以上民族老人，专程接到州府所在地库尔勒市参观游览。当来到驻疆空军某机场时，老人们对一架架飞机看了又看，摸了又摸，留连忘返，依依不舍，流露出很想坐坐飞机的想法。但由于年岁已高，未能如愿。
    三位老人满足中略带遗憾地返回了古楼兰。但他们那渴望的目光，期盼的神态，却深深烙在军地领导心中。当时中国联合航空公司（下称“联航”）北京至库尔勒航线已开通五年，航班飞机就在这个空军机场上起降。为了实现老人们的梦想，军地双方积极协商，决定在重阳节期间选请两位身体状况好的民族老人作为代表，进京参观游览，联航承担往返机票费用。经调查体检，巴州博湖县塔温觉肯乡哈尔恩格村村民、９８岁的维吾尔族老人热合买江和巴州蒙医院原副院长、９１岁的蒙古族老人江巴被选中了。巴州民政局回族女副局长马玉珍和州党委秘书、蒙古族青年确杰随行照料老人，担任翻译。临上飞机前，州党政有关领导及驻疆空军航空兵某师师长赵维国大校，来到机场紧紧拉着老人的手，祝他们旅途平安。
    在塔里木盆地生活了将近一个世纪，头一回坐飞机，两位老人格外兴奋。望着舷窗外绵羊群般游动的白云，感受着雄鹰般飞翔的滋味，他们连空中小姐递上的热茶都顾不上喝。马玉珍多次劝他俩休息一会儿，热合买江捋着花白的长须连连摇头：“不，不。我要一直看到北京。”
　　　　　　（二）
    北京到了。
    一辆乳白色的面包车将他们接到巴州驻京办事处。办事处已准备好了整洁的床铺和民族风味的晚餐，而且食宿全部免费。
    经一夜休息，１０月１３日，两位老人更添精神。饭后，一辆崭新的红色桑塔纳，将他们送到此行的第一站、北京最大的喇嘛寺院——雍和宫。这里有２６米高的檀香木弥勒站像，有黄教创始人宗喀巴大师的约６米高铜像，是一处佛教圣地。到这里拜佛，是江巴老人的夙愿。
    ９１岁的江巴８岁入教，虔诚信佛，终身未娶。在巴州他既是德高望重的蒙医，又是知名宗教人士。退休后仍然行医积善，治病救人，１９８９年曾获“全国老有所为精英奖”。
    飞檐雕栋、宏大华丽的雍和宫就在眼前，江巴眼里熠熠闪光。在马玉珍和确杰的搀扶下，他随宫内总管一步步走向心中的圣堂。在一个铺地毯、挂画像的大客厅里，７０多岁的住持喇嘛热情而平易地接见了这位来自遥远西域的朝拜者。身着棕色棉布长袍、米黄色布带束腰的江巴老人，一进门便摘下礼帽，跪倒在地，磕头施拜。随后他将自己的两条哈达和友人托他带来的十多条哈达先后献给住持喇嘛；当他抬头起身时，住持喇嘛也将一条洁白的哈达搭在他的颈项上。两位宗教人士的手，紧握在一起……
    随后，在蒙古族总管的陪同下，江巴老人又参观了天王殿、正殿、永佑殿、法轮殿、万福阁等。江巴老人一桩“世纪宏愿”，终于实现了。
　　　　　　（三）
    大红灯笼高高悬挂，五星红旗迎风飘扬。１４日上午，两位老人又激动地登上了天安门城楼。左右搀扶、照顾、讲解的，除了马玉珍和确杰，还有联航秘书处的谷业宏处长和两位漂亮的“空中小姐”——联航优秀乘务员程运和郭婷婷。在城楼上，两位老人凭栏远眺，禁不住心潮起伏，喜泪盈眶……
    ９８岁的热合买江出生于南疆喀什。解放前到乌鲁木齐卖麦草，被国民党抓了壮丁，关在红山脚下的山洞里。晚上乘卫兵酒醉睡酣，逃出来一气奔跑几十公里，又辗转来到６００多公里外的塔克拉玛干大沙漠。解放后，特别是改革开放以来，日子渐渐好起来，全家子孙１０人，年收入７０００多元。如今在党和军队的帮助下，他又来到首都北京，更是喜出望外。
    在毛主席纪念堂前，两位老人久久伫立。纪念堂因施工未开放，他们依依不忍离去。热合买江动情地说：“当年库尔班是骑着毛驴进北京见毛主席，我现在是坐飞机来到主席纪念堂前。感谢共产党，感谢解放军啊。”
