### 分流两千人压锭三万六上海安达棉纺织厂减员增效扭亏有望
钱江张刘仁
1997-12-01
第1版(要闻)
专栏：

　　分流两千人压锭三万六
    上海安达棉纺织厂减员增效扭亏有望
    本报上海１１月３０日电记者钱江报道：十多天前，记者接到编辑部下达采访上海安达棉纺织厂的任务后，拨打１１４查号台询问该厂地址，得到的答复竟是：这家“新厂”还没有作电话登记。待到记者在浦东找到安达厂，才知道它的前身之一是去年还亏损３０００万元的上棉２８厂，而今年１月—１０月已减亏至１８．７万元，到年底有望扭亏为盈。这是艰难的转折，由两厂合并新组建的上海安达棉纺织厂以“壮士断腕”的决心，一举分流职工近２０００人，占全部职工的４０％，压锭３．６万个，初步实现资产优化组合，效益明显增长。安达厂压锭减员增效的做法，受到了国务院领导同志的好评。
    去年６月，原上棉１０厂和上棉２８厂合并为共有８．８万个纱锭、２１３９台织机的安达棉纺织厂。合并前两厂家都有几十年历史，共有在职职工５０００人，退休职工５２００人。合并前的２８厂已严重亏损，仅去年就亏损３０００万元，企业失去活力。拥有２２４７名职工的上棉１０厂则因地处浦东金融开发区，按市政建设要求必须动迁。这家上海纺织全能厂中唯一不亏损的单位，到去年９月停产前仍实现利润４９万元。然而一旦动迁即面临全面停产，迫切需要寻找适合现有职工年龄结构的人员分流方案。根据这个情况，有关方面决定将两厂合并，实现资产重组。
    根据上海纺织业总量过剩的局面，新组建的安达厂必须压锭减员，降低生产成本，才能增加效益。
    国有企业改革难，首先难在历史包袱重、企业冗员多。安达厂的资产重组得到了有力支持。上海纺织控股集团去年７月成立的“再就业中心”为企业改革构筑了“缓冲地带”，至去年１０月就接收、“托管”安达厂分流出的１２５６名职工，减轻了企业的压力。
    安达厂从一开始运作就确立压锭减员的决心。企业全面进行效益测算，对关系企业效益的产品和规模进行定位，确定新厂开工合理规模为５．２万个纱锭、７００台织机（安装数１１００台），有３０００名职工即满足需求。
    安达厂在结构调整中分流人员之多，工作量之大是前所未有的。厂领导要求党员、干部带头，在党内开展“为了安达的明天，让党旗在联合调整中更鲜艳”主题活动，每３０名—４０名职工的转移上岗工作都有一名党员干部负责：千言万语做好职工思想工作，千方百计开拓就业门路，千辛万苦实施再就业工程。有的党员自身也将下岗，照样做稳定职工情绪的工作。康福娣原是上棉１０厂纪委副书记，为了联合调整顺利进行，她提前退休了。但她没有因为即将退休而松懈，继续负责政工和工会部门的留守工作，疏导退休人员产生的种种情绪，为解决他们的实际困难做了大量默默无闻的工作。安达厂从１０棉的动迁费中拿出一部分资金，鼓励职工进入劳动力市场。通过多种方式，到今年１０月，安达厂净减１３４０人，目前３０００人从事主业，基本上达到预想效果。
    过了减员这一关，压锭就顺利多了。安达厂报废２万旧纱锭，转移出１．６万纱锭，设备和管理都得到了优化，生产品种大大增加。今年１月—１０月，安达厂棉纱总产量６０３４吨，预计全年产量可比去年增加５９．７５％；棉布预计总产量可比上年增加２２９．７％。预计全年销售１．８亿元，比去年增加４２．９３％，职工收入也有了增加。厂长陈国珍说，我学的是纺织，几十年干的是纺织，调整使我对安达厂充满信心。
    党的十五大报告中要求开创国有企业改革和发展的新局面，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业尽快摆脱困境。本报从今天起，以“落实十五大精神开创国企新局面”为主题，陆续报道中宣部和国家经贸委联合推荐的１０家深化改革、扭亏增盈的国有企业典型。他们是：
    上海安达棉纺织厂
    开滦矿务局
    辽宁庆阳化学工业公司
    中国一拖集团
    新疆联合机械集团
    中原油田
    贵阳车辆厂
    太钢集团东方钢铁有限公司
    萍乡矿务局
    水城钢铁（集团）公司（附图片）
    右图为上海安达棉纺织厂领导和职工亲切交谈。新华社记者张刘仁摄
