### 文品人品皆须上品——锦州师范学院素质教育纪实
李新彦于力
1997-12-24
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　文品人品皆须上品
    ——锦州师范学院素质教育纪实
    本报记者　李新彦　新华社记者　于力
    金秋十月的一天，锦州师范学院校园里一片热闹繁忙景象：壮观的５００名学生钢笔字、粉笔字、板画现场表演，各具特色的同题异教汇报，入情入理的班主任工作答疑，激励人心的演讲，精美实用的学生自制教具，熟练的中国历史朝代顺序表、化学元素周期表问答以及娴熟快捷的微机拆装测试操作技能……表演活动此起彼伏，异彩纷呈。
    锦州师范学院师生将近年来坚持高师教育改革、全面实施素质教育的丰硕成果献给了出席“辽宁省高等师范院校学生教师职业技能训练现场经验交流会”的百余名省内外专家学者。
    师生们的精彩表演赢得了专家、学者的一致好评。著名师范教育学家、首都师范大学教育研究所所长乔际平教授认为，锦师的“开拓是成功的，经验是有价值的”。
　　　　　　别开生面的选课大会
    锦师９６级学生于广营对物理课有着浓厚的兴趣，但在学院录取时，却把他分到了化学系。以为再也没有改变机会的于广营，没有想到在他刚一入学，学院就为同学们提供了一个自由选择的广阔天地。
    去年９月，锦州师范学院新生刚刚入学，就参加了别开生面的选课大会。在会上，院领导正式提出从这年开始，全院将实行“一、二年级只分文理，三年级分专业，四年级分专长”的课程计划，实行大文科、大理科教学，使学生在校期间增加两次选择机会。
    同时，学院还给学生以选择学习强度的自由。如在大理科教学中，将数理化三门主科按学习强度分为Ａ、Ｂ、Ｃ三档。学生可针对自己的兴趣特点及今后志向，选择每门课的学习强度，并依据学习成绩重新选择专业。
    选课大会后同学们纷纷上交了选课报告，据统计，９６级理科学生中有１８％按原教学计划“吃不饱”的学生，增加了选课强度。于广营将心爱的物理科选为Ａ档，１年后，他非常高兴地说：“明年７月，我就可以转入我最热爱的物理教育专业。”
    这一力度较大的改革，仅仅是他们所进行的整套高师教育改革中的一个环节。
    １９５８年成立的锦州师范学院是辽宁的一所老牌师院。在新的形势下，学院领导大胆探索新型高师教育的路子，提出总体目标就是培养多功能的教育工作者和一专多能的人才，文品人品皆须上品，以区别于过去单一培养中学合格师资的目标。与此同时提出一套具有创造性的高师教育改革方案，在具体运行中边修改边完善。
    充分发挥学生主体作用，让学生成为课堂主角，改变过去教师一言堂的灌输方法，是锦师课堂教学改革中的一个重要内容。孙晓光老师在她主讲的《公共关系务实课》中，组织了一系列公关活动。其中一次模拟“新闻发布会”活动相当成功。发布会开始，５位“发言人”依次入场，“记者”们用英、日、俄、汉４种语言轮流提问，会场气氛严肃热烈、真实感人。
    为使学生养成自学习惯，适应终生教育的需要，学院在教学计划中，正式设立了自学互教课程体系，即在前三个学期，选择部分章节，让学生分工备课，轮流登台执教，期末照常考试。实践证明，自学互教比单纯由教师讲课要记得牢、印象深。
　　　　　　特殊毕业证
    在１０月份的现场会上，有１０名同学当场汇报了微机快速拆装、调试。一声令下，同学们立即投入紧张的操作中，在与会者一片惊叹和赞扬声中，最快仅用了２分４０秒。３分２０秒，１０台机器全部拆装、调试完毕。
    这里的学生，何以素质普遍高？因为在锦师，学生毕业除要获得国家正式颁发的毕业证外，还必须获得一个特殊毕业证才算真正毕业，这就是综合素质合格证。学生只有在计算机操作、口语表达、班主任工作、书法等几项素质课全部合格后，才能发给综合素质合格证书。
    从１９９５年开始，这个学院还实施了素质档案制度。学院为每个学生建立了一个素质档案袋，里面有学生４年来各种素质训练考核成绩，获奖证书，本人钢笔字、粉笔字、毛笔字书法照片，１５分钟讲课录像带。
    ９６届毕业生金顺到盘锦一家单位应聘，因为是女性而被婉拒。金顺急中生智，当即从包里拿出了综合素质合格证，并现场泼墨挥毫，精彩的书法表演赢得了周围一片掌声。这家单位的领导立即表态留下金顺，并高兴地说：“这正是我们所需要的人才。”
    几年来的素质教育全面提高了锦州师院学生的素质，仅这两年，全院就涌现出全国书法大赛获奖者３７人，大学生演讲大赛获奖者２１人，摄影作品获奖者１０人。
　　　　　　处处营造育人环境
    寝室本来是睡觉和休息的地方，然而锦州师范学院却给学生寝室赋予新的意义。１９９６年以来，学院开展了创建文化寝室活动。同学们自己设计、自己动手打扮寝室，用名言警句、书画作品、工艺美术装饰，整洁美观，各具特色。有的寝室被评为“三星级”，有的被评为“五星级”，生活在这里，不仅给人以美的享受，而且给人以文化的熏陶。
    在锦州师范学院领导看来，对学生的教育决不仅仅局限于课堂，它应当遍布在校园的每个角落。
    在这所学院的校门两侧雕刻了两条大字楹联：“何以人育我，我育人以何”，以此激励教师和学生以身示范，为人师表；在校园中心建立了庄严的校训壁，时时提醒学生自省自励；在一片片草坪上和一簇簇花丛中树立起一块块精美的标牌：“青青芳草地，莘莘学子情”，“既惜光阴，亦惜绿荫”。这些寓意深刻的词句与整洁优美的环境和谐在一起，潜移默化地塑造着学生美好的心灵。
    为体现学校无小事，处处是教育，学院还专门开展了一些校内外联合教育项目。开展希望工程活动，帮助百余名失学少年重返课堂；组织扶助百名孤寡老人的夕阳工程活动；开展为百名特困职工子女义务家教活动。
    为了帮助学生树立远大共产主义理想，学院各级党组织持之以恒抓好学生党建工作，业余党校创办１０年来，期期爆满。目前，要求入党的学生占学生总数的６８％，学生党员占学生总数的１０％。
    一系列扎扎实实、有声有色的教育活动，使广大学生受益匪浅。近两年，学院不仅培养了大批特色人才，还涌现了数百名学雷锋先进个人和３０个学雷锋先进集体，出现了勇斗歹徒、见义勇为的优秀大学生和被团中央、国家教委命名表彰的扑灭山火的全国十佳先进班级标兵。
    教育改革结出了丰硕的果实。近两年，这个学院的毕业生明显比以前更受用人单位欢迎。北京、大连、沈阳等一些大城市纷纷到学校要人。北京海淀区温泉中学校长说：“锦州师范学院的毕业生，不仅课讲得好，其他方面也都很行，这样的毕业生，我们愿意要。”
    （附图片）
    图为学生们在进行板书比赛。　　陶振英摄
