### 管好用好现有农田水利工程
本报评论员
1982-07-03
第2版()
专栏：

    管好用好现有农田水利工程
    本报评论员
    农村普遍实行生产责任制以后，特别是实行包产到户和包干到户的地方，农田用水由原来以生产队为单位，大多变成了以千家万户为对象。在这一新的情况下，把现有水利工程管好用好，充分发挥灌溉效益，是保证农业生产顺利进行的一项重要工作。
    水利是发展农业的重要生产条件。解放以来，我国农田水利事业有很大发展，灌溉面积达到7亿亩。这些农田水利设施对农业增产发挥了重大作用，在普遍实行责任制后的农村，更成为农民直接关心和积极利用的生产手段。管得好，用得好，现有的水利工程就能够充分发挥效益；管不好，用不好，不仅发挥不了效益，还会出现水利纠纷，影响生产，挫伤农民的积极性。现在，有些地方放松了对现有水利的管理，有的水利工程长期失修，有的未能继续配套，有的闲置不用甚至遭到破坏，有的管理制度废弛，以致蓄水不及时，供水效率低，用水矛盾多。广大农民迫切要求采取切实办法加以改进。
    统一领导、统一管理是搞好水利管理的首要问题。我国现有的水利设施，除社员自办自用的浅井、水窖、小蓄水池外，大部分工程的受益范围，少则一个队，大则一社、一县或几个县，用水时间又集中在同一农事季节内。这就需要统一领导和统一管理，否则，不但会降低水利设施的使用效益，造成水资源的浪费，而且容易引起水利纠纷，影响农业生产的稳定发展。只有统一领导、统一管理，才能兼顾上下游用水，左邻右舍用水，保证千家万户受益；即使在一个生产队内，也要实行“一把锄头放水”，才能渠通水畅，水尽其利。因此，不管采取哪种农业生产责任制形式，都要坚持水利设施的公有性质，保持水利灌排设施的完整体系，不能私分变卖或任意侵占，更不允许任何破坏。每个水库，每处井站，每一灌排渠系，都要有统一管理的机构、人员和健全的规章制度，认真保护水利设施的完整，促使水利效益的发挥。
    水利实行统一管理，要建立相应的管理责任制，并把它作为农业生产责任制的一项重要内容。这是充分发挥水利设施效益的关键措施，也是把水利工作的重点转移到管理上来的“突破口”。种庄稼“吃大锅饭”不行，搞水利“喝大锅水”也不行。要建立水利管理责任制，实行专业承包方式，对水利管理人员定职责、定权限、定报酬，使他们有责有权有利，有奖有惩，把他们的积极性引导到维护工程安全、讲求灌溉效益、综合利用水利资源等方面来。同时，对于用水单位和农户，定时间，定水量，定水费，并按受益面积定必要的维修任务。这样，就能群策群力，把现有水利切实管好用好。
    现在，各地实行的农田水利管理责任制形式多种多样，对于跨县、跨社、跨队的较大的水利工程和灌区，实行分级管理，由上一级成立管理机构和建立岗位责任制；对于一社一队的水利设施，实行综合承包、专业承包、单项承包、大包干等等形式。各种不同的管理责任制形式，各有适用范围，如综合承包，多用于小型水库、较大的扬水站以及一些经营项目较多的工程设施；专业承包多用于不设专管机构的小型水利工程。各地的农业生产责任制的形式不同，水利设施不一样，水利管理责任制的形式也不能一个模式，要提倡因地制宜，多种形式，灵活运用，以方便生产。各地都要认真调查研究，从实际出发，实行有利于当地农业生产发展的水利管理责任制，并采用签定合同的方式，把责任制固定下来，保证及时进行维修、清淤、蓄水、放水，实现科学用水、节约用水。
    加强基层水利队伍的建设，是管好水利的一个重要环节。我国基层水利队伍很不适应水利管理工作的要求。据统计，全国还有50％以上的公社没有水利站，不少水利设施仍处于“地县有人管，公社断了线”的状态。全国只有公社水利员11万人，平均每个公社不到两人。不少水利管理人员的科学技术水平不高，不能胜任工作，不少人因工作和生活条件较差，不安心工作。因此，要迅速建立和健全公社水利站，配齐水利员，抓好培训工作，提高他们的业务水平，改善他们的工作条件，关心他们生活中的一些实际困难。农村基层水利队伍充实和提高了，就会使水利管理真正落到实处，使水利事业越办越好。
