### 充分发挥国营商业的主导作用
万典武
1982-07-01
第5版()
专栏：

    充分发挥国营商业的主导作用
     万典武
    三十年来的客观事实
    党的十一届三中全会以来，我国商品流通领域，出现了多种经济成分、多条流通渠道、多种经营方式的新局面。1981年末，集体所有制的商业、饮食业、服务业网点发展到88．4万个，比1978年增长41．9％，从业人员有416．3万人，增长1．1倍；个体商业、饮食业、服务业网点达144．1万个，比1978年增加7．1倍，从业人员有177．9万人，增加5．8倍。集体和个体经营的商业、饮食业、服务业的发展，对于发展经济，活跃市场，方便群众生活，都起了积极的作用。在这种情况下，国营商业同集体商业、个体商业之间，以及国营商业同其他部门办的商业之间的关系是怎样的呢？应当说，国营商业是主体，是主要渠道，发挥着主导作用。
    国营商业的这种主体地位，不仅由生产资料的社会主义公有制所决定，而且是我国社会主义经济的客观现实。1981年，我国的国营商业有商业网点93．6万个，占全国商业网点的28％以上，从业人员1，007．7万人，占全国商业人员的62％，有固定资产400多亿元，流动资金1，600多亿元。这是我国三十多年经济建设积累起来的巨大物质财富。依靠它，国营商业在商品流通领域中发挥着主导的作用。
    国营商业是工农业产品收购和推销的主要渠道。长期以来，我国轻纺工业产品的90％以上，农产品的大部分，是通过国营商业收购和推销的。国营商业从国民经济全局利益出发，严格按照国家的政策和计划组织购销调存，提供经济信息，促进各部门各企业按需生产，提高经济效益，实现国民经济的良性循环。国营商业在批发环节上经营了90％以上的商品，在零售环节上经营了70％左右的商品，承担了全国人民吃、穿、用、烧最主要的生活资料的供应，保证了人民生活的基本需要。国营商业严格遵守国家的价格政策，按照计划价格进行购销活动，调节供求，稳定市场。正是在国营商业发挥主导作用、稳定着整个市场的情况下，个体商业（包括某些集体商业）的弱点才能得到必要的制约，表现出它们的经营特色和优点，比较好地为消费者服务。
    发挥国营批发商业的枢纽作用
    批发，一头联系着生产，一头联系着零售，是商品从生产领域进入流通领域的先行阶段，是零售的基础。市场的繁荣与稳定，关键在于批发的发展和计划性。国营商业的主导作用也主要表现在批发。在商品流通领域中实行多种经济成分和多条流通渠道并存的方针，不但不应削弱国营批发商业，取代国营批发商业，而且要把国营批发商业办好。搞好国营批发商业，一要处理好产销关系，二要处理好批零关系。
    产销关系主要指工商关系和农商关系。工商关系一般是指轻工业和商业的经济联系。我国现阶段的工商关系是社会主义的经济关系，在根本利益上是一致的，但也经常存在这样那样的矛盾。过去工商关系中常常发生的问题，主要是产销不衔接。市场需要的，有些工厂不能按时按质按量生产；市场不需要的，有些工厂又盲目生产造成积压。有些商品不是市场不需要，但由于商业部门工作做得不好，影响了工业企业正常生产。产生这个问题，一是工商双方计划管理的商品目录及生产、收购不一致，一是商品价格从而工商利润分配有问题。因此，处理好工商关系，要加强工商计划衔接，通过合同形式把产销协调起来，同时要采取正确的价格政策，合理分配工商利润，充分调动工商双方的积极性。就商业部门说，要从提供信息、推销产品等方面为发展生产服务，把商业办成工业部门信得过的经理部。当然，把好质量关，不让劣质商品进入市场，不仅仅是为了维护消费者的利益，对于工业部门发展生产也是有利的。
    批发和零售的关系，过去主要是批发环节过多，为零售服务的工作做得不够。在这方面，要减少不必要的中间环节。批发商业要在供货量、品种花色编配、分装、批发手续、批发网点等各个方面，做好为零售服务的工作，特别要做好对集体商业和个体商业的供货工作，发挥各种经济成分商业企业的经营积极性，扩大商品推销，搞好城乡市场供应。
    大力加强农村商业工作
    当前农村商品流通中存在的突出问题，一方面是某些农副产品收购难出售难；另一方面是供应农村的商品数量不足，花色品种单调，农民拿着钱有时买不到需要的东西，甚至某些在城市里积压的商品也难以就近买到。农副产品的收购，要坚持国家的计划和政策。从商业工作说，要积极推行合同制，通过合同把国家计划任务和农民的生产安排更好地协调起来，同时注意研究各种农副产品的比价，正确利用价格杠杆来促进粮食、经济作物和各种副业有计划地发展。应当看到，我国生产力水平还不高，当前商品总的说不是太多而是不足，因此，应该采取各种措施，大力开展农副产品的推销工作，把各种各样的农副产品收购上来，满足各个方面的需要，促进生产的发展。绝不能看到某些农副产品暂时多一些就不加分析地限制农副产品的发展，挫伤农民的生产积极性。
    国营商业要促进轻工业生产面向农村，搞好工业品下乡的工作。随着农业生产的发展和农民收入的增加，农村对于农业生产资料和生活用品的需求越来越大。组织工业品下乡，不仅关系到农业生产的发展和农民生活的改善，而且关系到财政金融的稳定和整个国民经济的协调。我们一定要看到农村经济发展的新形势，在商业工作上来一个大的转变。农村基层供销社是城乡物资交流的一个主要渠道。国营商业和农村基层供销社要充分利用现有的经营机构，打破地区封锁，大力开展农副产品的推销工作和工业品下乡工作。同时有计划地试办和发展社队集体商业和个体商业，使农村市场活跃起来。
    维护消费者的利益，为人民生活服务
    国营商业和其他商业不同的地方，就是它在本质上是代表广大消费者的利益的。维护消费者的利益，努力为消费者服务，是国营商业的根本要求。应当肯定，国营商业在为群众服务方面做了大量的工作，不少单位、不少职工做得很出色。但是，也不能不看到，十年动乱确实给商业工作造成了重大的创伤。这些年，商品走后门、私分商品、硬性搭配、短斤缺两、变相涨价等不正之风确实有所滋长，不少单位服务质量有所下降，严重影响了国营商业的信誉。国务院专门颁发《关于制止商品流通中不正之风的通知》，代表了亿万人民的心声，各级商业部门、全体商业企业和职工应当严肃对待，认真执行，为恢复和发扬国营商业的优良传统，树立社会主义商业新风，作出应有的努力。
    商业劳动的一个突出特点是广大职工每日每时同广大顾客打交道，每一笔交易都与群众的利益息息相关。国营商业要经常进行“为生产服务，为人民生活服务”的教育，同自己内部的本位主义和个人主义等错误倾向作斗争，严格遵守党和国家的各项政策，成为稳定市场物价的中流砥柱。
    主动、热情、耐心周到地为顾客服务，是衡量国营商业工作质量的重要标志。商业部颁发的《商业营业员（服务员）营业守则》以及各地订立的许多有关规定和职工自订的服务公约，应当认真贯彻实施。要建立和健全各种经济责任制，把企业的经济责任、经济权力、经济利益三者统一起来，把国家、企业、个人、消费者四方面的利益正确地结合起来，发挥商业职工的积极性，不断改善经营管理，提高经济效益，更好地为人民服务。
