### 女经理育人有方
任愚颖
1982-07-31
第3版()
专栏：

    女经理育人有方
    本报通讯员　任愚颖
    走进顾客盈门的徐州市彭城五交化商店，当人们看到一个个热情、耐心为顾客服务的青年营业员，都说这是全国劳动模范、女经理韩玉亭育人有方的结果。
    这个店里青年营业员占70％以上，能做到个个热心为顾客服务，人人爱自己的工作，商店经理、党支部书记韩玉亭是花费了不少心血的。说起来韩玉亭培育青年营业员的办法并不复杂，她对青年人立足一个“爱”字，言传身教，使好的更好，差的变好。
    青年营业员刘健民的转变就是个证明。刘健民在学校读书时，表现就不好，分到店里后，由于思想稳定不下来，店里所有的柜台他都干过了，总是这山望着那山高，哪一样也干不好。有人对老韩说，咱们是有名的先进商店，让这样的调皮鬼穷搅，日子长了，好青年也让他影响坏了，这样的包袱趁早退回公司去。老韩听了，暗暗思忖：退回去，推到别的单位，他还不是照样？这样的包袱自己应该背，先进单位就有个帮助后进青年转变的义务。一天，老韩发现小刘在柜台旁边专心致志地摆弄什么，走近一看，见他正在接一个断了好几截子的钢卷尺。后来，她又在店里看到小刘摆弄好了不摇头的电扇，还给店里同事修好了一辆辆自行车……老韩想，这些不都是小刘的长处么？为什么没把他引到正路上去呢？还是自己没有尽到心啊！从那以后，老韩就有意让小刘给店里修理残损的商品。有时还让他登门为顾客修理。一次，一个学校在店里买的阀门漏水，小刘知道后，马上跑到学校给修理好了。学校的同志连连感谢不已，并专门送来了表扬信。长这么大，小刘第一次受到这么“隆重”的表扬，他望着表扬信，发愣了。老韩亲切地对他说：“这是你的新起点，应该给你记上一功。”
    日子长了，小刘对修理又有点腻了。小刘情绪反复，老韩并没有埋怨他，除了经常和他谈心外，还步行十几里，到市郊韩山小刘的家中，和他父母一起，苦口婆心地和小刘谈心。韩玉亭身患癌症、动过大小十次手术，拿掉了三根肋骨。她不顾个人病痛，亲自到小刘家里做工作，使小刘十分感动。
    一天下午，老韩对小刘说：“好一时容易，长久好下去，就要花点力气。这好比爬楼梯，你刚上了几级就想掉下来，人家看了不笑话么？”正说着，店里来货了，老韩没顾得继续往下说，就拉着小刘一起去卸货。卸了货，老韩又去营业室给营业员送茶递水，接着又去拖地，丢了这样干那样。尽管平时小刘经常看到老韩这样干，这一回，他望着气喘吁吁的老韩，望着她虚弱的脸上簌簌直流的汗水，心里再也不能平静了，他问自己：每天早晨头一个进店的，是老韩，晚上最后一个走的，还是老韩，店里人都说她是不知劳累的“干不够”，她可是患了癌症满身伤痕的人啊，她这样没日没夜地拚命干，图个啥呢？他又想起老韩经常说过的一句话：咱们是社会主义的商业工作者，要用自己的双手，把党的温暖送给顾客。于是，从那以后，小刘以新的姿态出现在柜台上，而且一直坚持了下来。最近，店里团支部吸收他入了团。
    老韩很注意让青年人树立荣誉感。一天，老韩收到徐州钢铁厂一工人写给她的信，并送来了一台要求修理的电视机。信中说他在老韩店里买的“百花牌”电视机出了毛病，送到店里，一位“权大老爷”修了三次都没有修好。信末写了这样一句话：韩经理，你们可是徐州有名的信得过商店呀！看了信，老韩立即找到修理工小权，让他认真把那位工人送来的电视机修好。第二天冒着漫天大雪，老韩带着小权到市郊的徐钢宿舍，去访问那位工人。一进那位工人家门，老韩就诚挚地道歉，说是机子已经修好，现在送来了。说完，当场试了试。那位工人非常满意，连说：“这真该好好谢谢你这位同志啊！”回来的路上，老韩问小权：“你看是让顾客叫你‘权大老爷’好，还是喊你同志好？”小权腼腆地低下了头。老韩又问：“是让一件小事砸了咱们店的牌子好，还是让顾客对咱们店信得过好？……”小权激动地望着老韩说：“韩经理，你把咱们店的荣誉看得真是比生命还重要啊！”
    店里青年人的耳边经常响着老韩这样三句话：在店里当个好职工，在家里当个好儿女，在社会上当个好公民。青年们决心把老韩的话记在心里，勤勤恳恳地工作，不虚度大好年华。
