### 戈壁之光——访我国火箭发射试验基地
赵琦　蒋永武
1982-07-27
第4版()
专栏：通讯

    戈壁之光
    ——访我国火箭发射试验基地
    新华社记者　赵琦　蒋永武
    列车在大西北的戈壁滩上奔驰，带着我们到火箭发射试验基地去。
    浩瀚的戈壁仿佛没有尽头，车窗外总是旋转着黄色的沙丘。夕阳渐渐西沉，燥热的风仍卷来一阵阵炙人的气浪。这使我们不禁忆起古代边塞诗人写的“平沙万里绝人烟”、“飞鸟千里不敢来”的诗句。然而，当列车驶进戈壁腹地，展现在我们眼前的竟是另一幅壮丽的图景：高高的火箭发射塔架耸入云天，万树掩映着的建筑群鳞次栉比，一条条宽广的柏油马路和一排排架空电线蜿蜒伸向远方……。
    啊，好一座戈壁绿洲上的现代科学城！我国第一颗人造地球卫星就是从这里升起，在太空播送着《东方红》乐曲旋律；我国第一枚运载火箭和一枚火箭运载的三颗卫星也是从这里起飞，飞向太平洋，飞向天际。为了伟大的祖国自立于世界先进之林，多少中华儿女在这里已经含辛茹苦奋斗了24年。见到这些为国开创现代化新天地的英雄豪杰，我们怎能不激起崇敬之情！
    24年前，当党中央、国务院决定在西北戈壁地区创建我国第一个火箭发射试验基地的时候，一些走过长征路的老红军、钻过青纱帐的老八路和经过铁窗考验的老党员，又别妻离家走出大城市，挂帅出征大戈壁；一支长年累月转战四方的工程兵和一批跨过鸭绿江的志愿军干部战士，戎装未卸，征尘未洗，就向戈壁进军；从全国许多大专院校毕业的大批高材生和许多优秀的工程技术人员，也唱着“哪里需要到哪里去，哪里艰苦哪安家”的战歌，奔赴莽莽荒原。
      那时候，茫茫的戈壁滩上，哪有什么栖身之所啊！
  创业者们就在硬戈壁上扎铁桩，支帐篷，安营扎寨。夜半，强劲的戈壁风不是把帐篷掀翻，就是卷进沙尘，让人们盖上一层“黄沙被”。天一亮，英勇的工程兵就冒着风沙打井、盖房、修铁路。盛夏，烈日照射的大戈壁象火盆，把鸡蛋放在沙堆里也能烫熟。就在这样的天气里，他们也没有放下手中的锹镐；漫长的冬季开始了，沉睡千年的戈壁仍然激荡着机器的轰鸣，到处是运送物资器材的卡车穿梭往来的辙印。一到夜晚，帐篷里、新盖的大楼里，各种各样的现代科学技术学习班就都活跃起来，不论是工农干部还是知识分子，钻研火箭都入了迷，那宛如繁星的灯火总要亮到午夜。为了减轻人民的负担，他们还开荒、种地、栽树、修水库，建设戈壁“南泥湾”。  
    在火箭发射试验的日子里，战斗在这里的中华儿女更表现出大无畏的英雄气概。
    在火箭飞行数据计算中心，我们见到一位“铁人”式的电子计算机工程师李凤洲。他大学毕业后来到戈壁，就以王铁人“宁可少活二十年也要拿下大油田”的那股志气，去掌握电子计算机。他14年如一日，思维成天驰骋在电子世界里。有一段时间，他的妻子和小儿同时生病住进医院。他总是夜晚加完班才去“陪床”。就在“陪床”期间，他伏在床板上写完了《计算机检查程序》。为了使每台电子计算机都保持最佳状态，他每天都拚命工作十几个小时。他的伙伴们说，李凤洲在机房14年，如果以8小时为一个工作日来计算，他至少已为国家工作了20年以上；如果计算他14年的工作成果，除每次发射火箭他都带领大家出色完成火箭飞行数据运算任务以外，他还和大家一道革新研制了30多项计算控制设备。光是他自己设计制作的一台自动显示火箭飞行参数的仪器，就为国家节省了几十万元资金。
    在火箭基地，有一首《红柳歌》反映了万千中华儿女的壮志豪情。歌曰：“我是戈壁一红柳，风沙为伴度春秋，为国建设现代化，扎根荒原到白头。”
    有位名叫彭凤绍的女气象指挥员，20多年前毕业于哈尔滨军事工程学院时还是个风华正茂的上海姑娘。有人劝她申请回上海老家工作，她摇头；有人劝她留校，和她的未婚夫一道当教员，她说“不！”分配她到北京一个大机关搞气象，她仍“不满意”。原来，向尖端科学进军的号角震动着她的心扉，她要跟随创业大军到戈壁荒原去贡献自己的青春年华。新婚蜜月才度10天，她就离开丈夫，去戈壁搏击风云。创业最艰苦的几年过去了。哈尔滨军事工程学院党组织为了帮助他们夫妻团聚，曾与火箭基地党组织协商，寄来了调函，让彭凤绍回母校担任天体物理教员。可是，彭凤绍一封信却把已经升任讲师的丈夫从舒适的大学校园“拽”到了戈壁荒原。夫妻俩在一张白纸上画下戈壁红柳和沙枣，表示并肩建设现代化，扎根戈壁到白头。彭凤绍年复一年地在狂风中观风向，在暴雨中查雨量，在风雪天看流云，直到三十六岁才生了第一个孩子。每次发射火箭卫星，她总是带领气象工作者把气象保障工作做得准确无误。她还领导大家编写了《火箭发射场区气候志》、《火箭发射场区短期天气预报经验汇编》两本书，受到全国科技大会的表彰。
    还有一位年轻的雷达技师陶思才，从成都电讯工程学院毕业来到基地，就日夜不知疲倦地战斗在雷达机房里。当我国准备发射一颗新型卫星时，他积劳成疾被送进了医院。可他躺在病床上，仍惦着他那台心爱的雷达。他向主治大夫恳求道：“卫星快发射了，我不能离开岗位啊。大夫，你放我回去吧！”他回到机房，连夜对雷达作了仔细检查。当雷达跟踪卫星测到准确的飞行数据，医院立刻将他催回医院。
    我们结束了对火箭基地的访问，又一次乘电梯登上耸入云天的火箭发射塔架，俯瞰戈壁犹如浩瀚的海洋，眼前仿佛又浮现出一枚运载三颗卫星的火箭的发射情景：火箭喷着强烈的火光呼啸而起，腾飞蓝天。火光是那样鲜红耀眼，壮丽辉煌。它是万千中华儿女在戈壁喷发的生命之光，是我们民族的振兴之光！
