### 张勋复辟
闵戈
1982-07-20
第5版()
专栏：学点民国史

    张勋复辟
    历史的发展往往走着曲折的道路。辛亥革命推翻了清王朝的统治，建立了共和国，从此结束了二千多年的封建君主专制制度。但是，旧势力并不甘心失败。民国初年，继袁世凯的“洪宪帝制”失败之后，1917年7月1日又发生了清廷的复辟。由于这次复辟是由封建军阀张勋一手发动的，一般称为张勋复辟。
    张勋（1854—1923）原来是清朝的江南提督，统率江防营驻扎在南京。辛亥革命爆发后，革命军进攻南京，张勋负隅顽抗，战败后率溃兵2，000多人北窜，据守徐州、兖州一带，继续与革命军为敌。民国成立后，他和他的队伍顽固地留着发辫，表示仍然效忠于清廷。他这种死心塌地充当清廷走狗的卑劣态度，引起了广大人民的憎恶。人们称这个怪模怪样的军阀为“辫帅”，他的队伍也有“辫军”之称。1913年，他因参与镇压孙中山发动的“二次革命”有“功”，被袁世凯提拔为长江巡阅使，并且把“辫军”扩充到约2万人。他从此拥兵徐州，成为一个声势赫赫的地方军阀。
    1916年，北洋军阀头子袁世凯称帝失败，忧惧而死。黎元洪当上大总统，实权操在国务总理段祺瑞手中。北洋军阀与国民党人及西南地方势力之间矛盾重重，政局十分混乱。张勋认为这是恢复清王朝统治的大好时机，遂以团结北洋军阀一致对抗国民党和西南地方势力为理由，于6月9日召开徐州会议。在会上，他大讲清廷“泽深仁厚”，要求“尊重优待前清皇室各条件”，并倡议北洋军阀“遇事筹商”，“务取同一态度”，公然组织军阀们的攻守同盟。此时，段祺瑞企图利用徐州会议巩固自己的统治地位，经他暗中策动，参加徐州会议的七省军阀很快扩大为十三个省区，并组成所谓“十三省区联合会”，制定章程，以张勋为盟主。这期间，参加联合会的军阀们由张勋领衔发出一系列通电，肆意攻击国会，气焰十分嚣张。
    不久，黎元洪和段祺瑞之间的矛盾，在所谓“参战”（即参加第一次世界大战）的问题上爆发。段主张对德国宣战，黎和国会则坚决反对，双方势如水火。张勋因德国暗中支持他的复辟主张，而反对对德宣战，但又非常蔑视国会和黎元洪。因此，黎、段争相拉拢张勋以为己助。张勋却另有自己的打算。他伪装成黎、段之间的调解人，企图利用矛盾，坐收渔人之利，伺机控制中央政权。同时，他以十三省区盟主的身份勾结德、日帝国主义者，四面八方拉关系，并招纳蜷伏在各地的前清遗老遗少、“洪宪帝制”余孽及老保皇党人，拼凑实力，积极为复辟作准备。
    1917年5月下旬，当黎、段因解散国会问题争持不下之际，段祺瑞通过其心腹徐树铮策动各省督军麇集徐州，拟嗾使张勋领头以武力推倒黎元洪并解散国会。黎元洪得到消息，先下令免去段的国务总理。消息传到徐州，督军们大哗，立即商讨对策。张勋乘机提出“非复辟不可”的主张，“各督军表面亦赞张意”。会后，按着预定的步骤，各督军相继宣布独立，拒不承认中央政府。黎元洪被迫电召张勋入京调解。张勋便于6月7日带领“辫军”3，000人由徐州北上，翌日抵天津，会晤刚刚下台的段祺瑞后，遂即提出“调解”条件，要挟黎元洪解散国会。黎被迫下令解散国会，张勋于14日到达北京。
    为了欺骗世人耳目，张勋入京后表示支持李经羲组织责任内阁，并通电独立各省，取消独立。局势表面平静下来，但张勋暗中却指示其心腹万绳栻密电各地复辟分子急速进京。各地复辟分子欣喜若狂，纷纷来到北京。其中有已堕落为复辟派的康有为。他认为共和国不适于中国国情，非改弦易辙，不足以“救亡”。并狂妄地表示，只要宣统复辟，“一星期之内可措国家于磐石之安”。经过一番紧张的策划，张勋于6月30日傍晚偕其同党潜入清宫，开所谓“御前会议”，决定当晚发动复辟。深夜，辫军占据车站、邮电局等要地。同时，派出代表劝黎元洪“奉还大政”，遭黎拒绝。7月1日凌晨，张勋换上清代的朝服朝冠，率领群丑，同入清宫，拥12岁的溥仪“登极”，接受朝拜，高呼万岁。复辟丑剧正式揭幕。
    在张勋的导演下，当天发布八道“上谕”，把民国6年7月1日改为“宣统九年五月十三日”，易五色旗为龙旗，恢复清末旧制。中央设议政大臣、内阁，各省督军改称巡抚或总督。张勋自封为议政大臣兼直隶总督和北洋大臣，集军政大权于一身。他通电各省，胡说什么：“凡我同胞皆属先朝旧臣，受恩深重，即军民人等，亦皆食毛践土，世沐生成，接电后应即遵用正朔，悬挂龙旗”。
    复辟势力过高地估计了自己的力量，对段祺瑞利用他们作为工具以便自己继续把持中央政权的政治阴谋，未能识破。他们以为复辟既是徐州会议的预谋，只要一发动，即可得到各方面响应。但是，他们的反动妄想很快就破灭了。复辟消息传出后，立刻遭到全国各阶层人民的激烈反对。群众纷纷集会，舆论一致声讨，都把张勋等人视为“叛逆”、“小丑”。孙中山在上海发表讨逆宣言，指出讨伐张勋，不仅“为民国争生存，且为民族反抗武力之奋斗”。同时命令各省革命党人“出师讨逆”。上海工商界一律悬挂共和国旗三日，广东各界召开国民“护国后援会”，以表示反对复辟的决心。黎元洪逃入日本使馆避难，坚决拒绝与复辟分子同流合污。段祺瑞借助全国人民反对复辟的声势，马上四出活动，在日本帝国主义者的支持下，组成了“讨逆军”，7月3日在天津附近的马厂誓师。京津一带加入“讨逆军”的队伍共5万余人，分东西两路沿京津、京汉铁路北进。防守廊房的辫军一触即溃，复辟分子见势不妙，纷纷溜出北京逃命。张勋知大势已去，束手无策，不得不辞去一切伪职，央求驻北京的公使团出面“调停”。段祺瑞提出解除辫军武装，保全张勋生命财产。张勋却坚持要求带兵回徐州老巢，企图保存实力，仍作一个地方军阀。双方谈判破裂后，“讨逆军”于12日发动总攻，守卫北京各要地的辫军或缴械投降，或作鸟兽散。张勋在两个德国人的保护下狼狈逃入荷兰使馆。复辟丑剧仅仅上演了12天，就在万人唾骂声中收场了。段祺瑞于14日入京，重掌政权。他以“再造共和”的功臣自命，蛮横地拒绝恢复《临时约法》和国会，继续实行军阀的专横统治。
    在民国的历史上，不只一次出现过妄图开历史倒车的丑角。由于他们违背人民的意志，都以身败名裂而告终。张勋复辟的短命又一次证明了这个历史发展的逻辑。
                              （闵戈）
