### 两个厂建设为什么一快一慢？  权力下放争主动——顺义啤酒厂一年建成投产  婆婆太多难办事——青岛啤酒厂扩建扯皮两年
张广友　李安定
1982-07-18
第1版()
专栏：

    两个厂建设为什么一快一慢？
    权力下放争主动——顺义啤酒厂一年建成投产
    婆婆太多难办事——青岛啤酒厂扩建扯皮两年
    新华社北京7月17日电  国家有关部门在1980年差不多同时批准新建和扩建两个啤酒厂，两个厂的建设进度一快一慢，对比十分鲜明。北京顺义啤酒厂仅用一年多时间就建成投产，生产的燕京牌啤酒已陆续上市，对缓和首都啤酒供应紧张局面起到了积极作用；而青岛啤酒厂扩建工程扯皮扯了近两年，到现在连设计方案也没有完全定下来。不久前，国务院一位领导同志赞扬顺义啤酒厂的建设是多快好省的典型，同时批评了青岛啤酒厂扩建工程进展迟缓。
    同样是啤酒厂，而且是同时期决定兴建和扩建的，为什么一个厂能做到上马快、投资省、效果好，另一个却迟迟上不了马？最近，记者走访了这两个厂，就这个问题进行了初步调查。
  顺义厂：
  地方有主动权，领导
  重视，各方配合
    顺义啤酒厂座落在顺义县城郊区。这个厂从1980年9月10日破土动工兴建，到1981年10月5日投产，仅用了一年多一点时间，投资643万元。两年前，这里还是一片荒芜的废砖厂旧址，如今已经成为一个初具规模的崭新的啤酒厂。目前，这个厂平均日产啤酒30多吨，年产1万吨，预计今年10月以后日产量可达60多吨，明年产量可达两万吨。啤酒质量已达到国家规定的标准。
    据有关部门介绍，在一般情况下，新建这样一座年产万吨的啤酒厂，需要两年到三年时间，投资1，000万元左右。
    顺义啤酒厂上得快，工程进展迅速，除了各级干部和群众对发展啤酒生产、改善首都市场供应的重要意义有充分认识，工作积极主动外，一个重要原因是，这个厂是由顺义县全权筹办的，县里事事能作主，遇到问题能够及时解决。这个厂开始筹建时，首先就遇到征地问题。建一个年产两万吨以上的啤酒厂，需要征用不少土地。这对人口稠密的北京市郊区来说，是个很棘手的问题。但是，由于顺义县委领导积极主动想办法，把啤酒厂址选在一个占地200亩已经停产的砖厂内，没花分文购地费。仅这一项就为国家节省了几十万元，并为及时动工创造了条件。其次是建厂资金。按计划，第一期工程需要投资675万元，而银行只同意贷款250万元。顺义县领导坚持自力更生精神，千方百计从各个方面筹集资金。例如：将停办的农药厂的剩余物资加以利用，折合资金230万元；从县政府的行政开支中挤出30万元；从县工业局的利润留成中拿出133万元；三项合计共393万元，占投资总额的61．2％。由于县领导重视，工作抓得紧，各部门步调一致，密切配合，建厂过程中遇到的钢材、木材不足等许多问题，也都及时得到解决。
    青岛厂：
    “婆婆”太多，公文旅行，相互掣肘
    青岛啤酒厂上得慢，一个重要原因是上级领导部门多，各有各自方面的控制权，遇事层层请示，逐级报批，公文旅行，手续繁杂，正如这个厂的一些干部说的：“婆婆多，办事难。”
    青岛啤酒厂的业务属青岛市、山东省和中央的轻工业部门领导。由于青岛啤酒出口任务占全国啤酒出口总量的一半以上，因而同外贸部门也有密切的业务联系，当初向国务院提出扩建青岛啤酒厂报告的就是原国家进出口委员会。此外，它的扩建规模、初步设计、材料供应、贷款数额、设备、原料等，又分别由国家计委、原国家进出口委、建设银行、国家物资总局、原粮食部等部门掌握。这些部门对青岛啤酒厂的扩建方案在其所管辖的方面都握有否决权，扩建工程的每个项目大都要经过青岛市、山东省和国务院有关部门审批。由于部门多，层次多，加上有些单位官僚主义严重，办事拖拉，工作效率低，致使青岛啤酒厂扩建工程一拖再拖，进展迟缓。
    请看，早在1981年1月中旬，也就是国务院批准青岛啤酒厂扩建4个月之后，青岛啤酒厂的扩建方案报到了山东省有关部门。春节前夕，青岛市轻工业局一位副局长带着省有关部门批准的扩建方案，风尘仆仆地赶到北京。从此，这个方案在国务院的一些部、委开始了漫长的公文旅行：进出口委的一位局长看到方案中提出的费用太大，怕报上去难以解决，就把方案压下来委托轻工业部食品局先从技术方面进行审查。由于种种原因，直到5月中旬，扩建方案才送到国家计委。国家计委轻纺工业局经过研究，表示同意青岛啤酒厂扩建，但要求先对这个项目所需的贷款和大麦等原料的来源加以落实，结果又是将近两个月，事情才渐渐有点眉目。
    7月10日，国家计委和国家进出口委联合致函7个有关部、委、总局，请他们在10天之内对扩建方案涉及的资金、粮食、材料、设备、税收等问题给予答复，但两委陆续收到答复却是一个月以后的事了。8月上旬，国务院领导同志对青岛啤酒厂扩建方案报批过程的惊人缓慢现象提出了严肃批评，国家计委和国家进出口委办文的速度才加快。直到9月1日，经过长达8个多月的公文旅行，青岛啤酒厂的《挖潜工程计划任务书》终于批转下来。这时，距国务院批准扩建青岛啤酒厂已是整整一年过去了。
    下一步是拿出工程设计方案。去年11月初，轻工业部设计院的设计人员来到青岛啤酒厂，12月初就拿出了《工程初步设计》，但仍旧要层层报批。于是，又开始了由市、省、到中央有关部、委的公文旅行。这一来，又是好几个月，到今年3月4日才批复下来。
    按说，可以全面进行具体的施工设计了。不料又出现新的矛盾，青岛市和青岛啤酒厂对原国家建委批复的晶华玻璃厂（啤酒瓶厂）扩建规模产生了分歧。进而影响到整个啤酒厂扩建工程的具体设计，以至到现在方案还没有完全落实。全部扩建工程共16项具体施工设计，目前才搞出5项，其余11项，最快也得到年底完成。可是，时间已经过去将近两年了。
    再看看青岛市的有关单位。由于青岛啤酒厂扩建工程是中央投资的建设项目，青岛市的一些单位也趁此提出种种要求。例如扩建工程需要新建一处麦芽厂，按理厂址应当选在靠近老厂和交通线的地方。可是，市规划部门偏偏提出只能建在远离啤酒厂10多里外的一个没水没电的庄稼地里，据说光是征地、填土就要两三年时间。晶华玻璃厂（啤酒瓶厂）要搞改造，本可以不必增加进排水设施，可是自来水公司提出，要投资86万元新铺一条进水管；市政部门要求投资57万元铺设排水管，还要在海边建一处泵站，又要投资50万元。人防部门也要求交人防工程费15万元。总之，扩建工程还八字没有一撇，就要拿出200万元，而且据说都是照章办事。正如青岛市委在一篇报告中所说的：有关部门之间往往强调制约，忽视配合；强调管理，忽视服务，影响了工作效率和工作效果。
      两个厂的情况如此悬殊发人深省
    青岛啤酒厂的扩建工程进展这样迟缓，实在是令人难以置信。国务院领导同志提出批评以后，青岛市、山东省和国务院有关部门的负责人都纷纷主动承担责任，作了自我批评。从他们的检查中，看不到有什么大的曲折情节，也没有什么惊人的事故，涉及到的人也都是好同志，他们都是照章办事；办事拖拉也都是事出有因，以致有关领导部门在分析了事件的全过程之后，也很难对其中任何一位同志追究责任。因此，尽管当时大家都作了检查，都作了自我批评，但工程进展迟缓问题仍然没有得到解决。
    从顺义啤酒厂一年建成投产，青岛啤酒厂扩建工程一拖再拖的事实对比中，可以看到我们的一些上层建筑、管理体制多么不适应现代化建设的需要！一些机关工作中官僚主义严重，办事拖拉，互相扯皮，以及办事程序不科学等现象，已经到了非改不可的时候了。大家认为，党中央、国务院抓体制改革，抓精简机构，抓整顿党风，抓到点子上了。体制不改革，官僚主义作风不克服，实现“四化”就将没有希望。
                新华社记者　张广友　李安定
