### 碧波里的长安街
王刚　李大明
1982-07-30
第8版()
专栏：

    碧波里的长安街
    解放军某部　王刚　李大明
    直升飞机在南海上空翱翔。为了便于观察大海，它飞得很低，仿佛连机翼下的涛声都可以听到。
    小岛在望了！瞧，象是漂在海面上的一柄琵琶，象是穿行在碧波里的一条长鲸。
    “那是什么？”我指着绿色小岛上那一道洁白的直线。
    “一条路，战士们修的路”。机长说。
    噢，路！如果说岛是琵琶，那它就象是闪亮的银弦；如果说岛是长鲸，那它就是鲸背上的脊骨……我一时被油然而生的“诗情”陶醉了。
    我们终于踏上了小岛的土地，来接的是年轻的守备营营长。他那黝黑的肤色一望而知是海风留下的印记，而那高高的额头、挺直的鼻梁和厚厚的双唇则还带着点山里人的本色。他领我们朝营部走去，脚底下，就是那条笔直、洁白的路。不过，这条路比我在飞机上想象的要宽阔得多。
    “……这路一头拴住码头，一头伸向营区，从东到西贯穿这个小岛”，营长很随便地介绍着，“它全长270多米，可同时并行3辆‘解放牌’——当然，是说岛上假如有汽车的话。呃，对啦，你们往脚底下瞧，这路还是三合土铺的呢！”
    他接着补充：“这不是大陆上的三合土，这是花岗石米、碎珊瑚枝和岛上的红土铺成的。”
      “是吗？”我不禁赞叹起来：“山的严峻，海的激情，土的朴实，在这里浑然混为一体了，好！”
    营长笑了，从他那欣喜的双眸中，我隐隐窥见了战士们对这条路的特殊感情。是的，这条路太气派了，气派得叫人不敢相信此刻置身在远离大陆的小岛，倒象是漫步在家乡的哪一条通衢大道。我相信，战士们每天沿着这条路走上哨所，耳畔一定响着母亲殷切的叮咛；而当他们下操踏路归去，那心情也会象孩子投向慈母的怀抱……
      “这儿当然赶不上你们大城市的马路繁华罗！”在路的尽头——营部门口，营长征询这路给我的印象。
      “繁华？不，简直是生机勃勃啊！”我指着路旁战士们手植的千百株树：高的槟榔，矮的油棕，火的凤凰，还有那刺桐、宝巾、绿玉、红豆和那密匝匝的椰林，你说，哪一个城市的马路能绿化到这种程度？这里没有空气污染和噪音干扰，只有海风习习，花香鸟鸣。战士们开拓的这个五光十色、郁郁葱葱的世界，又有哪点不比城市更加生气盎然？
    完成任务，就要辞别小岛了。营长陪我们又踏上这条路。走近码头，我才猛然想起，竟忘了问问这条路的路名！
    营长听了我的提问，放慢了脚步，讲起了几年前的往事来。
    当这条路竣工时，谁都想用自己家乡最美的地方来给它命名。可岛上的战士来自十多个省市自治区、八个民族，该依谁的啊？于是，当时的老营长提议，请筑路施工中贡献最大的同志来起名。选来选去，选中了二班长，因为他服役时间长些，经历过塌方、哑炮那一类事也多些。二班长是来自五指山区的黎族战士，不少人以为这下子路名不外是“琼崖”或者“万泉”了。没料到二班长想的是自己家乡地处原始森林，过去是那样的落后、蒙昧，是亲人解放军帮助黎家砸碎了贫穷的枷锁，是北京来的医生、科学家给黎家送来了进步与文明。于是他说：“这条路要让我说，就叫……”
    大家屏息静气，等着他那关键性的一句。可二班长却结巴起来了：“长……长安路，是吧，营长？”
    “是叫长安街。”
    “对，就叫长安街，北京的长安街。”二班长指着墙上贴的天安门照片。
    战士们“轰”的一声笑了，掌声和欢呼声盖过了哗哗的海涛……
    啊，长安街，好一个饱含深情的名字！直到我们登上交通艇，耳边还响着当年那位二班长的话。望着码头上挥手向我们告别的营长，我发觉他同我想象中的二班长，形象是多么一致！后来一打听，果然，他确实就是当年那位施工英雄。我们后悔没来得及向他说点敬佩倾慕的话；但使我聊以自慰的是，我的足迹也留在这条南海上的“长安街”了。我注视着远远的那条路，突然发现，它既不象琴弦，也不象鲸脊。它分明是守岛战士用最深沉的爱编成的一条纽带，是它，把北京和小岛紧紧地连结在一起了！
