### 发扬共产主义精神，为子孙后代造福  退休工人杨皂坚持义务修桥铺路
朱习华
1982-07-15
第1版()
专栏：精神文明赞

    发扬共产主义精神，为子孙后代造福
    退休工人杨皂坚持义务修桥铺路
    本报讯  记者朱习华报道：7月10日，中共河南省委第一书记刘杰在全省“五讲四美”经验交流会上，热情赞扬了退休老工人杨皂几十年如一日，为子孙修桥铺路的共产主义精神，号召全省党员、干部和广大人民群众学杨皂，做好事，把建设社会主义精神文明的活动更为广泛、深入、持久地开展下去。安阳地委、专署，安阳县委、县政府，分别作出向杨皂学习的决定。这项学习活动已经在工农群众中开展起来。
    杨皂今年七十七岁，是河南省安阳矿务局积善煤矿的退休工人。1965年从煤矿回原籍安阳县铜冶公社南西炉大队以来，他坚持为群众义务修桥铺路，截止现在，共修建总长度为60多米的石拱桥5座，打甜水井一眼，垒砌护路石坝120米，铺路、砌涵洞582米。他自己打石料、运土2，700多方，投义务工日3，700多个，相当于十年的劳动日。不仅如此，他和徒弟们使用的铁锤、钢钎、架子车等多种工具，绝大多数是他用自己的退休金买的，先后共支出1，080元。杨皂还为故乡一带五六个大队培养了100多个石匠，这些人在农村各项建设工程中已发挥骨干作用。杨皂老人以他多年的模范行动实实在在地告诉人们：究竟什么叫做毫不利己专门利人，什么叫做全心全意为人民服务，什么叫做工人阶级大公无私的高贵品质，什么叫做共产主义的思想觉悟。
    杨皂的故乡南西炉大队地处太行山东麓，是个遍布深沟险壑、交通极为不便的穷山村。农民拉土、送粪、运庄稼，不是下坡就是上坡，困难很大。每年秋天山洪下泻，村庄内外道路断绝，群众生产、生活十分不便。年轻时学得一手石、木、泥瓦匠好手艺的杨皂，曾立志为群众修桥铺路，以解决家乡人民无桥之苦。
    解放后，杨皂当了煤矿工人。这个在旧社会苦海中泡了大半辈子的农民，爱矿如家，积极学文化、学政治、学技术、学制图，搞了不少技术革新，也经常利用工余时间为煤矿修沟铺路做好事。有人问：“杨皂，你又行好啦！”他说：“不是行好，是为人民服务。”人们都夸杨皂不光干活好，思想也好。1965年，年满60岁的杨皂退休回乡，他觉得这下子可有时间实现为子孙修桥铺路的夙愿了。面对全村沟壑纵横的局面，他想：“老愚公家门前有两座山，靠他一个老汉和全家搬山不难？
    可他天天搬，月月搬，年年搬，终于搬掉了。南西炉桥不通路不平也是座山。古代出了个愚公，咱都是愚公子孙，这会子就不兴再多出几个？”村里干部、社员听说老人决心修桥铺路，都很支持，选送精壮小伙跟他学手艺，搭下手。还时常组织全村劳力到建桥工地义务劳动，帮助老汉拉土运石。自然也有个别人说二话：“你这老汉放着清福不享，受那份罪，真傻！”杨皂说：“咱现在不在矿上做事了，国家还月月发咱退休金，吃喝不愁，旧社会那有这事！咱不能情吃坐喝，不给国家和群众做点事。”正是在这种思想支配下，杨皂十多年来几乎天天早上5点出工，10点收工，下午3点出工，8点收工，凭着他那双长满厚茧的手和一身好手艺，在全村几条大沟里修起了一座又一座坚固的石拱桥，铺好了一条又一条石板路。
    杨皂修桥铺路纯是尽义务。队里要给他记工，他死活不要，说：“我已经领了一份退休金，不能再拿双份钱。”有一次，他到河北省磁县观台镇帮某单位干了27天活，人家按每日3元付酬。回到南西炉大队，他找到党支部书记说：“我在煤矿是7级工，每月挣80块零五毛，现在退休拿一半。这次外出挣了81块钱，我只能补齐原工资，剩下的钱我不能要，交给队里买水泥，趁雨季到来以前好给修好的桥勾缝。”
    退休老工人杨皂一门心思都扑在修桥铺路上。1974年，他害了偏瘫病，躺了几个月没下地。那年秋天山洪来得猛。他躺在炕上想着桥，怕大水冲坏桥基，不顾老伴和乡亲们苦苦劝阻，硬是挣扎下床，拄上棍，趟着水，一歪一瘸地蹭到北大桥下，跳到没膝盖深的泥水里搬石固基。人们见此情景，不由分说将老人拉到岸上，说：“大爷，您就站在这里指挥，我们干，保证干好！”
    杨皂是远近闻名的巧木匠，可他家连一件象样的家具也没有。他主修的断截沟桥，拱圈中央雕刻的龙头，造型美观生动，堪称艺术品。人们看见在老汉精心设计、精心施工的石拱桥和石板路上，行人车马平稳通过，都说：“这是老人为我们和子孙后代修建的幸福桥幸福路！”（附图片）
    江步永摄
