### 西欧——美国矛盾的激化
姚云
1982-07-26
第6版()
专栏：

    西欧——美国矛盾的激化
    新华社记者  姚云
    围绕着西欧国家向苏联购买天然气并提供管道设备问题，西欧同美国之间的矛盾激化，裂痕加深。
    7月22日，法国政府率先声明不接受美国对苏联的制裁措施，将履行同苏联签订的合同。法国总理莫鲁瓦、对外关系部长谢松、外贸部长若贝尔等用尖刻的语言抨击美国。法国的这一行动立即得到了西德政府的公开支持。接着，意大利外交部24日发表公报说，西欧同苏联签定的有关协议应当遵守。英国对美国顾忌较多，比较谨慎，但由于利害相同，态度实际上也与法国等一致。
    这场纠纷的由来是，西欧国家同苏联经过历时六年的谈判后，于去年年底和今年年初陆续签订了向苏联购买天然气的合同，同时承担为苏联建造长达5，500公里的天然气管道提供大口径钢管和设备。美国竭力反对这宗交易，认为这不仅将使西欧在能源供应上被苏联控制，而且苏联将由此从西方每年赚得100亿—120亿美元，从而减轻其经济困难。苏联还可以因天然气的开发而提高本国的工业生产能力。这些因素都将有利于苏联发展其军事实力，助长其扩张野心。但是，西欧国家争辩说，从苏联取得天然气是为了保证它们的能源供应及其多样化，这不会造成对苏联的过分依赖。更重要的是，在西欧经济不振的形势下，通过向苏联提供天然气管道设备，将使西德、法国、意大利、英国的工业得到200亿法郎（合30亿美元）的订货合同，并提供2，000万个工作小时的劳动就业，西欧认为这是不可错失的一笔买卖。
    美国在多次表示反对而又无效后，里根总统在6月18日突然宣布，把禁止美国公司向苏联出口能源设备的法令扩展到根据美国许可证生产此种设备的欧洲公司。西欧国家对美国企图扼杀这笔交易而事先又不同它们打招呼深表愤怒，于是产生了直接宣布对抗美国禁令、不惜与美国直接“较量”的激烈反应。
    西欧同美国的矛盾，实际上还不止这一件。一年多来，在经济贸易领域，双方争执不断，积怨不少。西欧强烈反对美国的高利率政策，因为这迫使西欧国家也必须提高利率，不利于它们经济的复苏。西欧对于前一时期美元汇价猛升、冲击西欧货币也很有意见，要求美国政府干预，稳定国际金融市场。而在美国方面，则对西欧国家在对苏贸易中给予优惠贷款十分不满，认为这是对苏联的变相补贴，要求西欧限制贷款数额，提高利率。美国对西欧钢铁倾销美国市场以及西欧补贴出口农产品在国际市场上与美国竞争，也素有怨言。
    今年6月初，西方7个工业大国在凡尔赛举行首脑会议期间，经过艰难的讨价还价，曾就若干有争议的问题，如在国际金融市场发生混乱时美国进行干预以及西欧限制对苏出口信贷等问题，达成了某些表面上的妥协，但并没有解决实质上的利害矛盾。就在会后不久，美国一方面在天然气交易问题上对西欧施加干涉，另一方面决定对从西欧输入美国的钢铁征收高额抵销关税。西欧经济共同体为此建议，以减少对美国出口钢铁10％来换取美国取消征税措施。这一建议在前两天提出后，又立即遭到美国的拒绝。美国的“大棒政策”促使了矛盾的激化。
    从根本上说，西欧同美国矛盾的发展还有更深刻的政治和经济背景。
    首先，按照资本主义发展不平衡的规律，西欧国家的经济力量现在已可与美国匹敌。西欧共同体的国民生产总值以及在国际贸易中所占份额都超过了美国。在政治上和经济上，西欧都不甘充当美国的小伙计，更不能忍受美国以超级大国的姿态颐指气使。法国总理莫鲁瓦最近批评美国说，一个承担着世界责任的国家不能只看到自己的威信。他要求美国政府同它的盟国重新建立更为平等的关系。
    其次，在对苏联的战略上，美国同西欧也存在着分歧。美国从在全球同苏联争霸的战略出发，在外交、经济、军事等方面谋求遏制苏联。西欧对于苏联的侵略扩张也深具戒心，但由于本身所处地位，则主张同苏联保持“对话”，并继续发展对苏贸易，认为这既有助于本身的经济，也避免由于对苏进行“经济战”而使局势更加尖锐。
    对于西欧、美国矛盾的激化，莫斯科自然是幸灾乐祸，非常高兴。苏联报刊为此大做文章，挑拨离间，煽风点火。美国和西欧国
        家当然不会不看到这一点。西德《世界报》说，“在朋友之间的这场尖锐争吵”只有利于苏联，“它一贯的目标是在欧洲人和美国人之间打下楔子”，西欧同美国都清楚，在对抗苏联扩张上，它们的基本利益是一致的。双方虽然吵得面红耳赤，但也都保持一定克制，留有回旋余地。西德总理施密特把这场纠纷称为“家庭内的争吵”。法国对外关系部长谢松曾把西欧、美国的关系形容为正在“逐步走向离婚”。但是他后来又转过弯来说，“在每一个良好的婚姻中，总有人说要离婚。”这场风波的演变将取决于大西洋两岸的政治家们如何调节彼此之间的利益和矛盾。
            （新华社巴黎7月24日电）
