### 导演《鲁迅》札记
史践凡
1982-07-25
第5版()
专栏：

    导演《鲁迅》札记
    史践凡
    打锡箔与时代环境
    表现绍兴风貌，浙江电视台得天独厚。但怎样表现一百年前的环境？哪些景物最具有乡土气息，最能表现时代特征？水网交错，菜花金黄，用脚划船，特型毡帽，青石板路，千姿百态的石桥……这都不可缺少，但总觉得还不够味儿。经再三的研究、琢磨、苦苦寻觅，终于，我们寻找到了那个时代的特有的，至今不曾被影视艺术所表现的场景——打锡箔。
    解放前绍兴有“锡半城”之称。有许多生产迷信用品的锡箔庄。以此为生的手工业者，竟占当地近半数人口。他们把锡熔化，浇铸成火柴盒大小的薄锭，几十张叠在一起，用重锤在石板上猛敲，直打到一平方米大小极薄的锡箔。据说，最早这是囚犯才干的苦役。那些赤裸着上身，头盘辫子，在昏暗的作坊里伴着震耳欲聋的敲击声的一幅幅画面，不正是那个时代的一角么？
    旧绍兴，哪里有打锡箔声，哪里就有烧香念经的老太婆。她们四人一桌，八人一圈，摆着供品，坐在临巷的门边，闭目数珠，念念有词。而门外，赤贫在讨饭，公差在抓人，这不也正是当时绍兴的缩影么？
    谁演小鲁迅好？
    找到了典型的环境，选演员则成了重要的一环。传记片要求演员神、形兼备，有些专业演员因为形象距离太远未能入选，而一些从不曾拍片的人以条件接近跨入了影坛。
    谁演小鲁迅？我们在杭州、温州、宁波都寻找过。多数演员不仅外貌不象，而且太洋、太漂亮。有人建议，从北京请有经验的演员来扮演。但我反复想，鲁迅是人，不是神，少年的鲁迅更应是普通的孩童，还不是无产阶级的斗士，小鲁迅应是“小绍兴”中出类拔萃者，他周围的同学、农村的伙伴，更应乡土味十足。如果我们选的小演员不会撑船，不会骑牛，不懂绍兴风俗，就失去了真实感。权衡再三，小演员和老演员决定全部在绍兴挑选。
    扮演小鲁迅的王宏海，只有十岁，是绍兴鲁迅小学四年级的学生。他平时连文艺活动都不参加，但他的外形和少年鲁迅有接近之处。具备寡言、深沉、遇事善思的气质，也能理解导演的意图。我们放胆录用了他。开拍的第一场戏，是拜师、下跪、叩头，这对八十年代的儿童来说，真成了难题。老演员一面示范，一面给他做分解动作，他一连叩了近百个头，才掌握了要领。虽然他早已腰酸腿疼，还是愉快地拍好了这组镜头。
    纯朴天真，活泼自然是儿童的天性。导演就是要排除一切障碍开启他们天性的大门，坚决反对让小孩去表演那种令人恶心的“天真”。在拍“放学路上”一场戏时，小伙伴们看到广慈堂的学生挨打，愤愤不平，他们数落着“矮赖胡”虐待学生的罪状，决心去惩治他。但是，这场戏拍了几次都不理想，演员说话结巴，表演呆板，动作僵硬。可是一停机，他们就活了，说着绍兴话，又打又闹。这时我注意到讲“官话”可能是症结所在，拍戏时他们为了说普通话，一个个咬文嚼字，拚力在管自己的嘴和舌头，甚至连眼睛都在使劲儿，哪里还有心思去表演。我决定让业余演员一律说方言。如小胖子有句台词是“矮赖胡没收了点心，他自己吃。”说绍兴话就成了“磨塞资地新，阿拉吾且七个啦！”这一改果然奏效，小胖子边说边咬牙顿足，满腔的不平一下都自然地表现出来了。
    从未演过戏的
      “老绍兴”
    平均年龄八十多岁的几位老绍兴，不需化装，光把服装一穿，就很“够味”了。但是，他们毕竟年事过高，又从来没演过戏，所以拍摄前先和他们喝茶聊天，一方面叫他们熟悉环境，一方面观察每个老人的气质、记忆力、表达力等等，以便根据每人的特点安排角色，编排台词。为了使他们适应时代气氛，他们一到场，就先让他们穿好服装，每人手里都拿一件适当的道具，使他们从拘束中解脱出来。经过共同的努力，大部分业余演员都以他们特有的气质和乡土味儿，较好地塑造了每个角色，获得了观众的好评。
