### 谷牧强调正确估计各地反走私斗争形势  深入开展反走私斗争要解决五个问题

1982-07-13
第1版()
专栏：

    谷牧强调正确估计各地反走私斗争形势
    深入开展反走私斗争要解决五个问题
    一、采取必要措施，坚决切断进口私货内流的渠道；二、必须进一步加强海陆缉私力量的建设；三、对外加工装配必须加强监督管理；四、严禁向华侨、港澳同胞劝募，严禁假借捐赠名义，截留侨汇进口物资；五、必须加强金融监督管理，使银行成为经济犯罪分子不可逾越的关卡
    新华社北京7月12日电　中共中央书记处书记、国务委员谷牧最近强调，各地对当前反走私斗争的形势要有一个正确的估计，要采取各种有力措施，把这场斗争进行到底。他是在最近召开的东南沿海三省第三次打击走私工作会议上的讲话中谈到这个问题的。
    谷牧说，当前的反走私斗争是我国在新的历史条件下阶级斗争的重要表现。这场斗争关系到我们在利用国外市场、资源、资金和技术的同时能否保持共产主义纯洁性的问题，关系到我国社会主义现代化建设的成败和国家前途命运的问题。如果听任走私贩私活动泛滥，那么，不但国家的经济利益要受到严重损害，而且人们的思想要受到严重污染，干部队伍要受到严重侵蚀，这就必然会妨碍对外开放和对内搞活经济政策的正确贯彻执行。
    他指出，要搞好这场斗争，必须认真地全面地贯彻执行《中共中央、国务院关于打击经济领域中严重犯罪活动的决定》，要在干部和群众中进行坚持四项基本原则，反对资本主义思想腐蚀的教育，要抓大案、要案的检查处理，要整顿问题严重的基层组织，要进一步建立和加强缉私专业队伍，要建立和健全各项管理制度等等。接着，他着重谈了以下几个需要解决的问题：
    ——近两年，从广东、福建、浙江三省走私进口的工业消费品数量很大，当地和内地的一些单位和不法分子把走私进口的大量物品非法贩运到内地各省、市、自治区销售，严重地妨碍了国内一些工业生产的发展，扰乱了市场秩序，污染了社会风气。因此，要刹住走私贩私歪风，既要加强海上和陆上的缉私力量，堵住私货来源，又要采取必要的措施，坚决切断进口私货内流的渠道。这是巩固发展反走私斗争胜利成果的重要保证。
    ——为了适应长期反走私斗争的需要，必须进一步加强海陆缉私力量的建设。要加强沿海的治安管理，打击海上走私活动，维护生产秩序和海防安全。同时，还必须把沿海船舶、港口管理好。根据当前新的情况，要建立与健全行之有效的船舶、港口管理制度，教育我方渔民、船民不下海走私，也不参与贩私。坚决堵住海上走私渠道，切断海上私货来源。
    ——两年来，对外加工装配发展很快，很有成绩，但也存在不少问题。有些外商和我企业内部的人员互相串通，采取进口原料以多报少，出口成品以少报多，以及夹藏、伪装等手段，进行走私活动。有些企业违反规定，将运进的材料或加工后的制成品擅自内销，偷漏了关税，扰乱了国内生产和市场秩序。今后必须加强监督管理，保证对外加工装配的原材料、元器件全部加工，成品全部出口，不得转为内销，也不准外商在国内提货。如有特殊原因非转内销不可的，必须办理许可进口和纳税的手续。
    对于违反国家规定的要以走私论处。
    ——许多华侨、港澳同胞出于他们爱祖国、爱故乡的愿望，自愿捐赠外汇、物资和设备，帮助家乡发展工农业生产、科学技术、文化教育、医疗卫生等事业，兴办各种公益福利事业，这是好事，我们是欢迎的。但是近两年也发现了一些问题，主要是有的地方和单位的负责人，不顾党的政策和影响，巧立名目，伸手向侨胞要钱要物。甚至有的单位在同外商、侨商和港澳商人的经济贸易往来中，假借捐赠名义，价购、交换物资进口，套取国家外汇，骗取海关免税，进行走私牟利。应当再次强调，华侨和港澳同胞捐赠，必须是自愿的，严禁任何机关、团体、学校、企事业单位、人民公社、生产队向他们劝募，严禁假借捐赠名义，截留侨汇进口物资进行倒卖牟利或内外勾结将贸易往来的物资从捐赠渠道进口，进行套汇逃税活动。如有违反，必须坚决制止，并根据情节，严肃处理。
    ——近两年，银行在国民经济建设中做了许多工作，取得了很大成绩，但是也有些单位制度不够健全，监督管理不严，给了走私贩私分子以可乘之机。有的被犯罪分子冒名开了帐户，骗走了现金；有的单位没有营业执照也能从银行搞到贷款。因此，必须加强金融监督管理。要把好信贷管理关，严格贷款审批制度；把好开户关，严格帐户管理；把好转帐结算关，严格审查收支款项的用途，等等，真正做到使银行成为经济犯罪分子不可逾越的关卡。
    谷牧要求进一步发动广大干部和群众，调动各方面的积极性，继续深入开展反走私斗争，以便更好地贯彻执行对外开放和对内搞活经济的方针，使我们的社会主义现代化建设事业更顺利、更健康地向前发展。
