### 访“宾馆状元”
王荣久　杨群
1982-07-01
第6版()
专栏：泰国通讯

    访“宾馆状元”
    本报记者　王荣久　杨　群
    在世界旅馆之林中，曼谷的东方宾馆中了“头名状元”，被评为全世界40家最佳旅馆之首。
    曼谷东方宾馆一个普通房间，住一天就要花二三千铢（23铢等于1美元），而全宾馆的大小3栋楼、406个不同水平的房间，一年到头客满。
    它到底好在哪里？经营特点是什么？
    “老东方”宾馆的公共关系部主任蓬茜女士和客房部经理安卡娜女士，给我们介绍了情况。
    一百零七年前，东方宾馆的首任老板选中了风光秀丽的湄南河东岸、距商业区不远的现址，建筑了一座两层楼的宾馆，它成了这个宾馆的“雏楼”。五十年代和七十年代又相继建了两栋面向湄南河的高楼。设计者使所有的房间，不论方向如何，都可以从不同的角度观赏到湄南河的点点帆影。在房间里凭窗远眺，宽阔的湄南河尽收眼底。
    这个宾馆的宗旨是：必须让顾客高高兴兴地来，高高兴兴地走；然后高高兴兴地再来；而且还要带更多的人来。他们以踏踏实实、高质量、高水平的服务使顾客流连忘返。
    宾馆有严格的制度：每天早晨总经理召集各部门负责人开会，宣读当天来客名单，以及有什么宴会、召开什么会议等，提出对各项工作的明确要求。然后，各部门负责人马上下去布置工作。在机场，顾客一到，宾馆的接待人员马上欢迎，同时通知宾馆。一到宾馆，客人在大厅门口，遇到笑脸相迎。客人来到楼层，服务员立即上前，亲切地说：“××先生，辛苦了，欢迎您！”此刻，一个外国人，听到陌生的服务员能亲昵地叫出自己的名字，真有他乡遇知己之感，怎不叫人心里热乎乎呢！他们认为“先入为主”，给顾客的第一个印象是非常重要的。
    客人慕名而来，并不在乎花钱多少，而关心的是环境条件和服务。东方宾馆在这些方面做到了使顾客觉得钱花得“值得”。
    我们在12层楼向下俯视，蓬茜女士指着庭院中清澈见底的游泳池说，“那里本来是一幢有60个房间的楼房，才用10年，考虑到顾客的需要，决定拆楼建池。”60间客房，收入可观，而游泳池则分文不取。算这笔账很有学问。从这倒映出天光楼影的碧绿池水中似乎可以看出一些旅馆业经营的“秘密”。
    旅馆的一个口号是“满足顾客的一切正当要求”。在那里，周到的服务远不止旅馆业务，“份外的事”，只要客人要求，也一律设法办到。例如，有一个美国电视小组住进宾馆，要拍一些有关泰国丝绸和风俗习惯方面的电视片。宾馆负责人就要工作人员为其准备了大量的资料、场景，使其顺利完成任务。宾馆甚至还可以应客人要求，代其联系会见政府官员。
    为了使客人在短暂的访问中有机会了解泰国的文化艺术，宾馆每星期四、日组织文艺演出，表演泰国的民族歌舞。
    每个星期四，客房部经理还举行宴会招待所有居住时间超过一周的客人，以此联络感情，征求意见，改进服务。这个宾馆重视人员相对稳定。不少人几十年在这里工作，接待我们的安卡娜女士就已在这个宾馆工作了35年。老客人每来一次都可以见到“老朋友”；“新朋友”更是一次比一次热情接待。这种感情上的联系，很利于宾馆的经营。
    在客厅，我们还见到了正在巡视各处工作的宾馆副总经理麦多斯先生。他告诉我们，象他这样的“管理人员”每天都工作10小时以上。蓬茜女士说，正、副总经理每天都要巡视两三次。他们边走边看边检查卫生，如发现什么地方不符合要求，立即打电话要有关人员马上重新清理，并以此为戒。
    这个宾馆对900多名工作人员的要求是很严格的。他们的原则是“顾客永远是对的”。如有什么矛盾，不许和顾客争吵，要通过职工委员会向总经理反映、处理。宾馆设有训练班，服务人员边工作、边学习，经考试合格方能正式录用。工资分7级，顾客的评论是升级的依据之一。服务员必须懂英语，有的还要学会几种语言。各项工作都是严格按规章制度和计划进行的，事先有要求，事后有检查。这里的工作人员的福利待遇也是较高的。宾馆甚至支付职工家属的医疗费用。
    现在，曼谷东方宾馆在世界的名声很大。副总经理颇有感触地说：“现在是第一，但骄傲不得。我们知道，从第一掉下来很容易，而要保持第一却是很难的。”他的话不无道理。副总经理说，他们必须年年有新花样，时时注意世界的先进水平，同时又要保持自己的特点。宾馆每天要收到不少客人的来信。这既是鼓励，也是鞭策。他们认为，老客人再来看到的还是老样子，“失望”将是他的第一个印象，那就是宾馆经营的失败。（附图片）
    曼谷东方宾馆全景
