### 失去三个手指之后

1982-07-03
第5版()
专栏：书信往来

    司福柱第一次来信编辑同志：
    我弟弟是1981年应届高中毕业生。1981年11月3日，他在给集体铡草时，不慎将右手的三个指头（食指、中指和无名指）铡掉了。他为自己的前途感到很苦恼。他说：“现在全国都在搞四个现代化，我成了这样的残废，能为四化做点什么呢？我只有17岁，这一生能为祖国做点什么贡献？”希望党报给予帮助和指导。
          此致敬礼！山西忻县岁兴水库留守处  司福柱
                    1981年11月10日
    本报群众工作部第一次复信司福柱同志：
    来信收悉。首先对你弟弟不幸受伤，表示深切慰问。
    在劳动或其他活动中，发生意外事故的事是常有的，这确实是很不幸的。但是，事故已经发生了，就只能面对现实，实事求是地正确对待。当前，你弟弟最紧要、最迫切的，是积极治疗，好好养伤，使伤口早日愈合。别的问题，先不要过多地考虑。
    你信中说：“他为自己的前途感到很苦恼”，“成了这样的残废，能为四化做点什么呢？”遇上这样意外的不幸，心情苦恼，是可以理解的，值得同情的；但是，从你信上说的情况看，你弟弟的伤情，不会对“前途”有太大的影响。
    当然，右手少了三个指头，写字、拿东西，都会感到很不方便，但这只是暂时的现象。有幸的是，你弟弟的右手还留有拇指和小指，这两个指头配合起来，可以学会写字、拿东西。即使右手不能承担比较重的分量，还可以锻炼左手，在许多情况下，左手完全可以代替右手的功能。经过伤愈后的锻炼，手的活动功能会有一定的恢复，逐渐地熟能生巧，生活、工作和劳动可能达到接近正常的情况。这样的情况，怎么能说是“残废”呢？怎么会影响到“前途”呢？
    请转告你弟弟，要发扬革命英雄主义和革命乐观主义精神，不要过分苦恼，否则对战胜伤病是不利的。
    最后，再一次向你弟弟表示慰问，并祝愿他早日痊愈，将来为四化作出贡献！
        此复。致以敬礼！人民日报群众工作部
      1981年11月21日
    司福柱第二次来信群众工作部的同志们：
    你们好！来信收到。我代表受伤的弟弟及全家向你们问好，并深深地感谢同志们对一个普通青少年的关心和帮助。当我将你们的回信念给弟弟听的时候，他热泪盈眶，激动地说：“谢谢党报，谢谢同志们对我的关怀！只有今天，只有我们伟大的祖国，才能这样。待我伤愈后，一定尽力所能及，将有生的精力献给人民，献于四化！”
    我弟弟的伤基本痊愈。象他这样的“残废”，是否还能继续升学深造？听说上海能安假指，安上后是否能配合起来工作？别的地方有没有更先进的医疗技术？望给予帮助。致以深深的谢意，并致敬礼！司福柱
  1981年12月10日
    本报群众工作部第二次复信司福柱同志：
    接到你去年12月10日的来信后，按照来信要求，为了探询你弟弟是否还能继续升学深造和可否安假指的问题，我们曾分别写信给教育部、卫生部和上海《解放日报》群众工作部。这三个单位都已回信作了答复。现将他们的回信一并转上。详情回信中已经说明，不再赘述。
   请代向你弟弟问好。并希望他坚强起来，加强锻炼，努力学习文化和生产技术，在建设社会主义物质文明和精神文明中，做出自己的贡献。
    专此奉复，并致敬礼！人民日报群众工作部
      1982年2月23日
    本报群众工作部第三次复信司福柱同志：
    你好！2月间，我们曾写信给你，并寄去教育部、卫生部和上海《解放日报》群众工作部的三份材料，不知收到没有？请来信告知。
    现特寄上山东读者公丕宏同志和我部的来往信件一束，请转交你弟弟一阅。公丕宏同志幼年被马拉铡草机铡去了四个指头，右手仅剩了一个小指。这比你弟弟的情况还要严重；而且他的家庭情况也很不好。他在艰难的情况下，努力学习，刻苦锻炼，现在不仅有了相当的文化基础，而且能利用一个小指写出相当美观的字，还在业余时间进行文艺创作，并且已经取得了初步成绩。我们觉得，你弟弟很可以以公丕宏同志为榜样，效法他正确对待伤残、艰苦奋斗的精神，从自己的实际情况出发，练出一套为社会主义服务的本领来。此致敬礼！人民日报群众工作部
      1982年5月14日
    司福柱第三次来信群众工作部的同志们：
    你们好！今天我怀着十分激动的心情，再一次给你们写信，向各位同志表示亲切的谢意！
    上次的来信及三份材料均收到。当时曾给你们回了一封信，是我的疏忽，没有在信封右上角剪口，也没贴邮票，以致没有寄到，使你们挂念了，请原谅。你们的几次来信，体现了我们伟大社会主义祖国的优越性，体现了党报对一个普通青年的关怀和帮助。象这样的事，在资本主义制度下，在那万恶的旧社会，是不可能的，绝对不可能的！
    同志们！你们的几次来信，象和煦的春风，带来了党的温暖，送来了祖国和亲人的关怀，使我弟弟从苦恼和痛苦中振作起来，打消了对前途的担忧和顾虑。看了你们转来的公丕宏同志的信，我们非常吃惊：他能用一个小指写出这样秀丽的字，还搞文艺创作，并取得了成绩，这没有坚强的信心和毅力，没有坚韧不拔的精神，是办不到的。我弟弟看到公丕宏大哥哥的信，很受感动，决心向他学习；同时认为，自己的家庭生活条件比他强，文化程度比他高，就更应该艰苦锻炼，努力学习，尽自己力所能及，为祖国的四化作出贡献！
    同志们！你们的工作是很忙的，就写到这里吧！最好的语言也难表达对你们的感谢！代向教育部、卫生部及上海《解放日报》的同志们问好，并祝公丕宏同志取得更大的成绩！
        祝你们身体健康，生活愉快，一切快乐！并致深深的谢意！司福柱
  1982年5月25日
