### 山西基层供销社不合理库存越来越大
尚代江　李东升
1982-07-17
第3版()
专栏：记者来信

    山西基层供销社不合理库存越来越大
    去年以来，山西省农村基层供销社库存普遍增加，“肚子”越胀越大，资金周转不灵。这是当前一个需要解决的大问题。
    据山西省供销社反映，全省农村基层供销社1，887个，平均每社定额流动资金不到10万元。到今年5月底，库存商品总额已达4．48亿元多，比去年同期增长11．5％，其中工业品增长23．4％。定额流动资金外的贷款达2．3亿多元，超过定额流动资金的1．28倍，比去年同期增加50％还多。
    山西省农村基本上是以公社为单位建立基层供销社的。县以下农村社会商品零售额中，基层供销社占70％—80％。今年以来，农村基层供销社由于资金拮据，畅销货无力购进，销售额减少，利润下降。据1至5月份统计，山西省社会商品零售额比去年同期增长8％，而县以下农村基层供销社的社会商品零售额却下降了2．9％。农村基层供销社的百元资金利润率，去年1月至5月份为5．6％，今年同期下降到了2．9％。
    农村基层供销社的“肚子”是怎样胀起来的呢？
    一、层层搞搭配、呆滞商品流向基层。临猗县反映，去年县五金交化公司在给农村基层供销社分配自行车时，规定每购一辆自行车搭配自行车外胎20条。据调查，省五金交化公司在给各地商业二级批发站分配一批自行车时，每辆车搭配自行车外胎10条，各地二级站给三级站分配时加到了11条，三级站给基层供销社分配时又加到了20条。永济县农村基层供销社从县百货公司进一架缝纫机，搭配搪瓷面盆200个。榆次县百货公司给农村基层供销社分配一架缝纫机，要带塑料布2卷。
    二、盲目采购。忻县地区的静乐县是一个12万人口的小县，全县非农业人口不到7，000人。去年11月份，县供销社主任亲自带领采购人员到广东省普宁县华侨公司购进60万元商品。其中有每只平均价格248元的进口高档手表737块，至今才卖出50块。象骨筷子30，000把，全县人均两双多。这样盲目进货，需要到何年何月才能卖完？
    三、农民购买商品的挑选性强了。去年以前，自行车、缝纫机等耐用消费品在农村销路很好，顾客一般不问牌子。今年不同了，农民“要名牌、看产地、选式样、求质量”。这样，就出现了积压和脱销并存的现象。一方面上海、北京、天津等地名牌产品供不应求；另一方面一些地区生产的杂牌产品卖不出去。到今年5月底，山西省农村基层供销社共库存自行车17，000辆，比上一年同期增加近一倍。洪洞县仅马头供销社一家，就库存峨眉山牌和洛阳牌自行车276辆。这个县的万安供销社库存杜鹃牌缝纫机102架。
    四、农民购买力的投向也开始发生了变化。农民用于购置生产资料的投资比例越来越大。今年1至5月份，通过农村基层供销社销售的农业生产资料比去年同期增长22％。尿素、磷肥和中小农机具、木制农具、车马挽具等供货不足。河津县建伯大队共有1，500户，70％的农户提出要建喂养牲口的房子。眼下，用于住宅建筑的平板玻璃、木材等，在农村市场上十分紧缺。
    山西省有关部门认为，把城乡流通渠道通开，当前急需帮助农村基层供销社卸掉“包袱”。他们认为：前几年商业批发部门供应给农村基层供销社的滞销商品，凡是包装完好、质量没有损坏的，应当允许换货或退货。今后批发和零售都要坚决执行商业部制止商品搭配的通知。要尽量扩大工业品代销范围，开展农村基层供销社与商业批发部门联营试点。农村基层供销社，要加强市场预测，尽量减少和避免盲目采购，同时积极发展农村代购代销点，千方百计扩大销售，满足农民的各种需要。
        本报记者　尚代江　李东升
