### 农民的希望——磐石县烟筒山公社社员同县委书记的一席话
赵国光　高俊启
1982-07-25
第2版()
专栏：

    农民的希望
    ——磐石县烟筒山公社社员同县委书记的一席话
    赵国光　高俊启
    4月下旬的一个晚上，吉林省磐石县烟筒山公社蚂蚁北屯的几位社员吃完晚饭，踏着淡淡的星光，聚拢到后街的一户社员家。下乡检查工作的县委书记金纯良这天就住在这儿，社员们来和他扯了扯这二年的情况。
          短期的合同
      “我们这儿包干到组，今年是第三年了，这么干好，棒打也不变了。”一个社员说。
    “那可不一定，上边让你归，你还得归。”另一个社员反驳。
    “你们现在还怕变么？”金纯良问。
    “可不是么！这阵儿，我们想添设备，又怕往后再归，谁也不敢往前挪，对付当年，不想过年。要真不变，家家粪肥还能多！”
      “这不成了家雀坐殿——糊弄元年了么？这怎么能行呢？”金纯良说：“怎么才能让你们放心呢？县里、公社都讲不变了，你们还不信，什么东西能使你们心里托底呢？”
      “合同么，还有点用。社员拿合同挺为重。”队长徐中民说：“就是我们这合同只定二年，太短，二年往后就不寻思了。”
    好几个社员争着说：“过年秋天，合同就到期了，打个兔子先揣怀里，再说，管他往后呢！有的人地没侍弄好，过年就得鼓捣重分，看着吧！”
      “那么，你们说，定几年合适呢？”
    “七年八年，太长，三五年么，差不离。”
      “合同的事，咱们可以好好研究，这是个大问题。你们再说说，你们还有什么意见？”金纯良进一步提出了问题。
            沉重的负担
      “就说去年，我们小组13个人，光大队统筹工分就摊了1万多分，日值1元3角，一户摊派100元。别的还不算在内。”一个包干组的组长说。
      “这问题，带普遍性。”大队干部张彦说：“原来在一块儿大帮混，把人混糊涂了，这些负担觉察不出来，只觉着汗珠子摔八瓣，就是不迭钱。如今一包干，才感到包袱重了。”
      “土改时，咱们这个村干部比现在少。这会儿，全大队5个生产队，干部比那时多，工分还都挣得挺高。”
    “你们说，这些负担里有没有合理的呢？”金纯良问。
    “咋没有，大队干部工资，民办教师、兽医的工分，都得给。”
      “哪些是不合理的呢？”
    “大队那拖拉机不挣钱，光开销，都往社员身上摊。还有，干部奖金太多。去年，有的组长，光奖金就600多元……”
    “光算清不行，还得减轻。”金纯良说。
      “对，就是这么回事。”社员说。
            吃“蚕”的“雀”儿
    “你们对上边一些部门，象水利、农电部门，有意见么？”金纯良了解了几起各种“衙门”勒农民脖子的事，就问起了这个。
      “那有啥意见！给大米呗，不给不来电。”
      “就说拉脚吧，没大米就玩不转。”
    大家七嘴八舌，有人说：“农民就跟蚕似的，成天作丝，可是啥雀儿都想吃它。”
      “你们不会告他们，往上反映呀？”
    “告谁呀，勒咱脖子也不敢说呀！一说，往后办事就更难了。去年我们队就吃了哑巴亏，80元钱搭上了，就因没给供电所电工送大米，电就不来了。”
      “这事你们说咋解决？”金纯良问。
      “光从底下解决不了。”社员们说。
    快半夜11点了。社员们陆续散去。金纯良又跟大队干部商量了一回：把合同定到三年以上，大队拖拉机搞承包，大队人员适当精简。一个晚上的谈唠，金纯良更加感觉到领导机关要赶快解决三个问题：第一，要千方百计稳定政策，安定民心；第二，要想方设法减轻农民负担；第三，解决各种“衙门”勒农民脖子的问题。三个问题解决好了，农民的积极性会更高，农村形势会更好。
