### 开辟多出人才的途径
周必忠
1982-07-11
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    开辟多出人才的途径
    本报记者　周必忠
    从五十年代末期开始，朝鲜劳动党和共和国政府在社会主义建设的实践中，相继在科学院系统和大学系统创办了培养博士的博士院和培养副博士的研究院。政府教育委员会高等教育部科学培养处长边永立告诉记者，目前，仅教育系统，80％的正规大学设有博士院，50％的正规大学设有研究院，在大约3万名研究生中，专职研究生和函授研究生大体上各占一半。他认为，实行函授研究生制度，是多出人才的一条好途径。
    据介绍，函授研究生同专职研究生，有四个一样、四个不一样。四个一样是：一，入学考试一样。不管是专职研究生或函授研究生，同样要经过严格的考试，及格后才能录取。二，学习科目一样。凡副博士研究生，入学后都要按规定学好基础课、专业课、政治课以及外语等五门课，只有这些科目全部考试及格，才具备撰写学位论文的资格。三，论文答辩一样。研究生提出论文后，由20到30名有关方面知名教授和学者组成审议委员会，先指定3—4人为正式审议员，对论文做出评价，然后进行答辩，并采取无记名投票方式付诸表决，获三分之二赞成票者，即可得到国家有关部门发给的博士或副博士证明书。四，毕业后待遇一样。只要通过了学位论文，就晋升一级。如在大学任教，一般得到副博士学位者升为副教授，得博士学位者升为教授，在工矿企业当工程师的，得副博士学位者升为二级工程师，得博士学位者升为一级工程师。
    四个不一样是：其一，条件要求不一样。报考专职研究生只需大学毕业，年龄在三十五岁以下，而报考函授研究生必须是大学毕业后有相当实践经验者，年龄放宽到四十岁以下。其二，学习安排不一样。专职的博士研究生学制为二年，副博士研究生学制为三年；函授的博士研究生学制为三年，副博士研究生学制为四年。专职研究生脱产，函授研究生不脱产。为了做到工作与研究相结合，函授研究生在被录取后，先用10天左右时间，同指导教师一起，确定研究题目，安排学习计划，然后回原单位，边工作边研究。每个季度，研究生要用一周时间向指导教师报告一次研究的情况和碰到的难题，接受具体指导。每年还要到大学或科学研究机关脱产研究两个月。到最后一年，脱产5个月专门撰写学位论文。在整个期间，指导教师每年至少要到研究生所在单位一次，了解情况，帮助研究生解决实际问题。其三，学习期间待遇不一样。专职研究生只领取奖学金，约相当于原工资的70％，函授研究生则工资照拿，离开本单位期间，按出差计算，除报销旅差费外，还可领取生活补贴。其四，分配去向不一样。专职研究生毕业后由国家根据需要实行统一分配，函授研究生则继续留在原单位工作。
    随着教育事业的发展，1960年，朝鲜又实行特设研究生制度。主要是将专职研究生和函授研究生的学制各缩短一年，以便于那些年龄大、在学术上已有所成就的人获得学位。
    不久前，记者到金策工业大学采访。据这个学校的研究院院长、副博士崔寿明介绍，金策工业大学在1948年建校时就成立了研究院，当时约有研究生20人。现在，有博士研究生20人（其中函授研究生占一半），副博士研究生250人（其中函授研究生150人），特设博士研究生3人，特设副博士研究生15人。在这个学校攻读的研究生，大多是本校历届毕业生。1968届毕业生郑日建，分配到金星拖拉机厂当工程师后，在拖拉机制造中作出了贡献，由六级工程师晋升为三级工程师。1980年，他考入母校成为函授研究生。现在，他正在研究将拖拉机上使用的齿轮由切削生产改为压铸生产。估计，这项研究成功后，可节约金属材料30％，提高生产效率5倍。他的指导教师压铸教研室主任、副教授朴根洙，从1962年起开始带研究生，积累了丰富的经验。朴根洙说，一般说来，函授研究生虽然理论上修养差一些，但由于他们有较多的实际工作经验，对理论的理解能力普遍高于专职研究生。一旦他们提高了理论水平，就能把它用来指导自己的科学实践，取得成绩。实行函授研究生制度，可以帮助我们把科研同实践、大学同工厂紧密地联系起来，既出科研成果，又推动我国社会主义建设的发展。
