### 他们是社会中积极的一员——记南斯拉夫退休者的活动
黄炳钧
1982-07-29
第7版()
专栏：南斯拉夫通讯

    他们是社会中积极的一员
    ——记南斯拉夫退休者的活动
    本报记者  黄炳钧
    在贝尔格莱德的各个公园或街心花园里，经常可以看到退休老人坐在长椅上看报，休息，有时脱了上衣晒太阳，或者带着小孙子散步，过着轻松、安适、悠闲的晚年生活。可是，在南斯拉夫的社会生活中，许多退休老人在安度晚年的同时，自愿地安排出一部分时间，使自己继续发挥积极作用。当你有机会同他们交谈时，他们总是说：我们只是到了退休年龄，应该把自己的职务和岗位让给年轻的同行，但我们并没有离开社会生活，我们还要保卫已经取得的革命成果，为社会的进步和发展作最后的贡献。
    他们确实是这样做的。南共联盟十二大上许多老战士的发言给人以深刻的印象。他们一如当年，对工作中的缺点直言不讳，批评尖锐，但又语重心长，积极提出建议。七十多岁的斯·武克曼诺维奇，过去当过共盟中央主席团委员、联邦副总理、工会主席等，现在是联邦会议成员。他写了数百页的书面发言，详谈对当前经济形势的看法和建议。在代表大会的一个委员会会议上，他在发言结束时说：我们这代人在二三十岁的时候完成了南斯拉夫历史上一次最伟大的革命，希望今天的青年人能打胜一场经济仗。
    正因如此，他们特别重视把教育青年一代作为自己义不容辞的责任。象武克曼诺维奇这样的老战士，在南斯拉夫是很多的。他们不仅注视着国内局势的发展，而且经常以自己的经验和知识帮助今天的领导人。他们所写的战争回忆录，是南斯拉夫革命一部活的历史，是留给后人的不可估量的宝贵财富。在科查拉山上的青年义务劳动营里，在分布各地的革命纪念碑前，在普通学校的教室里，他们对革命历史的回忆和叙述，象雨露般滋润着青年人的心田，成为革命传统和革命精神的桥梁。
    大多数退休老人的活动阵地主要是在相当于街道委员会的地方共同体中。地方共同体是南斯拉夫社会的基础，其地位与进行物质生产的企业等同。劳动者、公民在他们居住的地方组织起来，管理自己的生活，又选代表到议会和自治利益共同体，参加社会事务的管理，行使宪法规定的权利。我曾访问过新贝尔格莱德区的第21居民区和第45居民区，那里地方共同体的主席、党组织书记等各种职务，几乎全部由退休老人担任，而且都是尽义务的。
    在南斯拉夫，从企业、地方共同体直到联邦各级，都有退休者的联合会。退休者通过联合会参加对社会的管理，联合会则作为社会的一个组织关心着退休者的生活福利。这个联合会的主席是74岁的勃尔科维奇。他虽满头白发，牙齿脱落，但精神矍铄。他风趣地说，中国老人以打太极拳来活动筋骨，延年益寿，而他，把做社会工作当作一种运动。
    区退休者联合会的秘书约万诺维奇看来要年轻点，一问，也已69岁高龄了。他说，退休者虽从社会上领取退休金，但仍同他原来工作过几十年的机关、企业保持着联系。他参加战争时是个测绘工人，战后念完了大学，一直在测绘局工作。现在还常去看望年轻的同行，关心测绘技术的发展，还写点专文，供专业杂志发表。
    各单位为了保持同退休者的联系，定出了一些条例。座落在老城区的《政治报》出版社，每年的《政治报》节那天都把退休的编辑、记者、印刷工人请回去，报社领导人对他们表示慰问，祝他们健康长寿，给他们组织文艺演出……。
    南斯拉夫社会对退休者关怀备至，退休者也在继续履行社会义务，他们仍是社会中积极的一员。（附图片）
    南斯拉夫兹马伊农机厂生产轮箍的自动化作业线。
                          新华社记者　曹玉泉摄
