### 加强中苏两国首都的友好合作  莫斯科市苏维埃代表团到京  彭真市长举行宴会欢迎贵宾

1958-05-20
第1版()
专栏：

　　加强中苏两国首都的友好合作
    莫斯科市苏维埃代表团到京
    彭真市长举行宴会欢迎贵宾
    新华社19日讯　应北京市市长彭真邀请来我国访问的莫斯科市劳动者代表苏维埃代表团一行十人，今天下午乘飞机到达北京。代表团团长是苏共中央委员、莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫。
    三时二十五分，当客人们走下“图——一○四”客机以后，彭真市长和他们热情地一一握手。在首都机场欢迎贵宾的还有中共北京市委书记、北京市副市长张友渔，北京市副市长冯基平、程宏毅、乐松生，北京市人民委员会秘书长，各局、处长，各人民团体负责人，工人代表和曾赴苏联访问的北京市人民委员会访苏代表团团员等共四十多人。
    苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫等也前往机场欢迎。
    代表团名单如下：
    团长：恩·伊·波布罗夫尼科夫　苏共中央委员、莫斯科市苏维埃执行委员会主席
    团员：谢·德·奥尔洛夫苏共莫斯科市委书记、莫斯科市苏维埃代表
    华·阿·弗拉索夫　莫斯科市苏维埃执行委员会学校管理局局长、莫斯科市苏维埃代表
    华·伊·伊沙耶夫　莫斯科市伏龙芝区苏维埃执行委员会主席、莫斯科市苏维埃代表
    索·帕·列奥诺娃　莫斯科市伏龙芝纺纱厂厂长、莫斯科市苏维埃代表
    谢·阿·马特维耶夫　莫斯科市第一钟表厂厂长、莫斯科市苏维埃常设工业委员会主席、莫斯科市苏维埃代表
    帕·米·马留根　莫斯科市苏维埃代表、李哈乔夫汽车厂机器调整工
    列·菲·普斯特维依托夫　莫斯科市苏维埃代表、苏共莫斯科市委交通部主任
    叶·雅·普洛斯维托娃　莫斯科市苏维埃代表、苏共莫斯科市斯大林区委第一书记
    华·伊·罗加楚夫　莫斯科市和莫斯科州康采沃市苏维埃代表、莫斯科市第十一建筑托辣斯主任。
    新华社19日讯　北京市市长彭真今晚举行宴会，欢迎以莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫为首的莫斯科市劳动者代表苏维埃代表团。
    在宴会前，彭真市长接见了代表团全体人员。
    苏联驻中国大使馆临时代办安东诺夫等应邀出席了宴会。
    彭真市长在宴会开始时讲话，他对以波布罗夫尼科夫为首的莫斯科市劳动者代表苏维埃代表团来北京访问表示热烈欢迎。他说：苏联人民和中国人民、莫斯科和北京有着深厚的兄弟友谊。北京和莫斯科有两种关系，一个是合作，一个是学习，莫斯科人民是北京人的同志和老师。彭真表示要继续加强中苏两国人民和两国首都的友好合作，继续学习苏联和莫斯科的先进经验。彭真最后提议为以苏联为首的社会主义阵营的团结，莫斯科和北京的友谊，以波布罗夫尼科夫主席为首的莫斯科市劳动者代表苏维埃代表团同志们的健康，以赫鲁晓夫为首的苏联共产党中央和苏联政府领导人的健康干杯。
    波布罗夫尼科夫主席接着讲话，他感谢北京市人民委员会对他们的热情的欢迎和接待。他说：代表团应彭真市长的邀请，能够来了解伟大的中国人民建设社会主义的成就和北京市人民的生活和建设情况，互相交流两市的工作经验，感到非常高兴和愉快。波布罗夫尼科夫说：中苏两国的首都有着兄弟的密切联系，苏联和莫斯科劳动人民非常关心中国人民和北京市人民的经济、文化建设成就，并且常为这些成就欢欣鼓舞。中国人民向全世界证明，解放了的中国人民在中国共产党领导下获得了多么伟大的惊人的成就。波布罗夫尼科夫最后提议为中苏两国人民、北京和莫斯科的友谊，彭真市长和北京市人民委员会同志们的健康，以毛泽东主席为首的中国共产党和中国政府的领导同志们的健康干杯。
    出席宴会作陪的有，外交部副部长曾涌泉，中共北京市委书记万里、郑天翔、陈鹏，北京市副市长张友渔、冯基平、程宏毅、贾庭三、乐松生，北京市人民委员会秘书长，各局、处长，工人代表，各人民团体负责人和曾赴苏联访问的北京市人民委员会访苏代表团人员。
　　（附图片）
　　彭真市长和波布罗夫尼科夫团长在北京机场上
                  新华社记者　杜修贤摄
