### 苏联的大贡献　人类的大喜事  宋庆龄钱俊瑞郭沫若李四光张奚若梁希电贺苏联新月亮上天

1958-05-17
第1版()
专栏：

　　苏联的大贡献　人类的大喜事
    宋庆龄钱俊瑞郭沫若李四光张奚若梁希电贺苏联新月亮上天
    新华社16日讯　中苏友好协会总会会长宋庆龄、秘书长钱俊瑞今天打电报给苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫，祝贺苏联第三个人造地球卫星发射成功。电报中说：
    欣闻苏联又胜利成功地发射了第三个人造地球卫星，我们谨代表中苏友好协会的全体会员，向你，并通过你向苏联的全体科学家和全苏联人民表示衷心的热烈的祝贺！
    苏联所发射的第三个人造卫星，无论在重量方面和进入外层空间的高度方面，都远远超过了第一和第二个人造卫星，这正是苏联在科学技术方面又获得了新的、巨大的成就的最好证明。由于这个人造卫星上天，使人类在向宇宙空间进军方面取得了又一胜利，使人类征服自然的伟大工程又更向前推进了一步。
    苏联这次射出的第三个人造卫星，又是东风已经压倒、并继续压倒西风的最好证明。美国费了九牛二虎之力才发射了三个微不足道的小卫星，而且在以后发射的卫星一再惨遭失败。毫无疑问，苏联在科学技术方面所获得的这些新的辉煌的成就，将使各国人民更加信服社会主义制度的无比优越性，并将进一步鼓舞各国人民为和平、民主和社会主义的事业而斗争。
    全中国的人民和科学工作者在中国共产党的领导下，正在鼓起干劲、力争上游，多快好省地建设社会主义，因此对兄弟的苏联人民在人类和平事业方面作出的又一伟大贡献，感到无比的兴奋。
    新华社16日讯　中国科学院院长郭沫若16日致电苏联科学院院长?斯米扬诺夫，祝贺苏联发射第三个人造地球卫星成功。电文说：
    中国科学工作者听到了苏联第三个人造卫星发射成功的喜讯，感到万分兴奋。苏联第一、二个人造卫星已经为人类作了很多工作。第三个，也是更大更好的一个人造卫星上天，又使人类征服自然的时期更推进一步。这不仅是苏联科学工作者和苏联人民的大喜事、也是我们中国科学工作者和中国人民的大喜事，并且是全人类的大喜事。我代表中国科学工作者向为科学和全人类和平事业作出卓越贡献的苏联科学工作者致以热烈的祝贺。
    新华社16日讯　中华全国自然科学专门学会联合会主席李四光16日致电苏联高等学校与科学机构工作者工会主席舒茨可夫和全苏科学技术协会委员会主席西鲁亚诺夫，祝贺苏联发射第三个人造地球卫星成功。电文说：
    中国科学工作者怀着万分高兴的心情，来迎接苏联第三次发射人造地球卫星成功的大喜讯。我们相信这一次装备着更多更精密科学仪器和大大改进了能源的人造地球卫星的发射成功，一定对有关大地物理和宇宙空间的许多重大科学问题的解决获得更大的成就，从而对科学为全世界人类和平事业服务的目的，作出巨大的贡献。我谨代表中国科学工作者以兄弟般的情谊向您致以最热烈的祝贺。
    新华社16日讯　中华人民共和国对外文化联络委员会主任张奚若16日致电苏联对外文化联络委员会主席茹可夫，祝贺苏联发射第三个人造地球卫星成功。电文说：
    苏联又一个更大的人造地球卫星上了天。这是苏联科学家对世界科学的巨大贡献，也是苏联人民对于保卫世界和平事业的又一个伟大的贡献。谨致以兄弟的衷心的祝贺。
    新华社16日讯　中华全国科学技术普及协会主席梁希16日致电全苏政治与科学知识普及协会主席米丁院士，祝贺苏联发射第三个人造地球卫星成功。电文说：
    苏联发射第三个人造地球卫星成功，是人类向宇宙进军的又一次胜利，是保卫世界和平的巨大胜利，是社会主义无比的优越性的表现。我谨代表全体会员向苏联科学家们的卓越成就，苏联人民的伟大贡献致以热烈祝贺。
