### 祝贺五一国际劳动节  祝贺世界人民大团结  全总举行宴会招待各国工会代表团和代表

1958-05-01
第1版()
专栏：

    祝贺五一国际劳动节  祝贺世界人民大团结
    全总举行宴会招待各国工会代表团和代表
    新华社30日讯　中华全国总工会今天晚间举行盛大宴会，同来自亚、非、欧、澳四洲二十六个国家的三十三个工会代表团和工会代表一起欢庆“五一”国际劳动节。
    设在北京饭店的宴会的会场上，自始至终洋溢着一片团结、友好的气氛。各种肤色、各种服饰的人们在会场的棕榈树下，欢笑言谈，互相表达友谊的愿望。大家频频举杯，用不同的语言祝贺世界工人阶级大团结，祝贺世界和平。
    中华全国总工会副主席刘长胜在宴会开始的时候讲话，他代表中华全国总工会向各国工会代表们表示热烈的欢迎。他说：目前国际形势已经发生了巨大的变化，“东风压倒西风”、社会主义与和平事业从来也没有像今天这样兴隆旺盛。中国工人和人民正在为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国而奋斗。我们决心要在十五年或者更多一点的时间内，在钢铁及其它主要工业生产品方面赶上或者超过英国。
    刘长胜还说：情况已经非常清楚：社会主义制度引导劳动人民走上幸福生活的道路，资本主义制度驱使劳动人民陷入痛苦和惊慌不安的泥潭中，强大的社会主义力量是世界和平最可靠的保证。为了社会主义的胜利，为了人类的进步，为了世界和平，刘长胜表示真诚地希望进一步加强亚非和世界工人阶级的团结合作，不断地增进各国工会组织之间的友好联系。刘长胜还衷心地希望朋友们对我国的和平建设工作给予指教。
    宴会进行中，中华全国总工会副主席刘长胜、朱学范和许之桢依次走到各国工会代表的席前，举杯向他们祝贺节日，祝贺各国人民的友谊。
    应邀参加今晚宴会的来自二十六个国家的三十三个工会代表团和工会代表是：苏联工会代表团、阿拉伯工会国际联合会代表团、澳大利亚工会代表团、黑非工人总联合会代表团、英国印刷工人代表团、英国矿工工会代表团、保加利亚工会代表团、工会大会（缅甸）代表团、锡兰工会联合会代表、锡兰劳工联合会代表、锡兰民主工人大会代表、锡兰独立工商工人工会代表、锡兰农业工人工会代表、锡兰全国教师工会代表、全锡兰教师同盟代表、全锡兰港口码头工人工会代表、捷克斯洛伐克工会代表团、法国总工会代表团、德国工会代表团、匈牙利工会代表团、印度尼西亚工人统一代表团（他们是由全印度尼西亚中央职工会、印度尼西亚共和国中央职工会、全印度尼西亚穆斯林工会、全印度尼西亚工人大会、印度尼西亚政府公务员中央合作会议和印度尼西亚外资工会合作会议组成的）、伊朗工会代表团、意大利工会代表团、日本访问中华人民共和国劳动代表团（他们是由日本工会总评议会、全国产业别工会联合会、中立工会联络会议组成的）、朝鲜工会代表团、蒙古工会代表团、摩洛哥工会代表团、新西兰铁路工匠协会代表、波兰工会代表团、新加坡职工总会代表、泰国劳工联合会代表团、泰国自由劳工联合会代表和越南总工会代表团。
    出席宴会作陪的，有中华全国总工会书记处书记栗再温、董昕、顾大椿、康永和、郗占元，总工会主席团委员、各部部长、各产业工会的主席和北京市的先进生产者。
    宴会以前举行了酒会。宴会结束时，朱学范举杯再一次向各国朋友们祝贺“五一”国际劳动节。
    新华社30日讯　来自亚洲、非洲、拉丁美洲、澳洲和欧洲的四十三个国家和地区的七百多位外宾已先后到达北京，应邀参加“五一”国际劳动节观礼。
    参加观礼的来宾有各国政府、军事、工会、和平友好、妇女、青年、文艺、科学、教育、体育、卫生、农业、水利、社会福利、法律、贸易、新闻、宗教等各方面的人士。他们来自苏联、阿根廷、澳大利亚、奥地利、比利时、黑非、英国、保加利亚、缅甸、锡兰、智利、哥伦比亚、捷克斯洛伐克、丹麦、赤道非洲、法国、德意志民主共和国、德意志联邦共和国、匈牙利、印度、印度尼西亚、伊朗、意大利、日本、约旦、朝鲜民主主义人民共和国、黎巴嫩、蒙古、摩洛哥、荷兰、新西兰、挪威、巴基斯坦、波兰、罗马尼亚、新加坡、瑞典、瑞士、泰国、阿拉伯联合共和国、乌拉圭、越南民主共和国和南斯拉夫。
