### 兴义和大理两县的干部钻研技术改进作风  使土圵变肥沃　使自己成内行

1958-05-04
第1版()
专栏：

    兴义和大理两县的干部钻研技术改进作风
    使土圵变肥沃　使自己成内行
    本报讯　贵州日报报道：不久以前，中共兴义县委和县里的农业技术人员一起，围绕改良土壤问题，先后进行了几次有意义的技术研究，对改进县委的领导作风、培养干部钻研技术问题，起到了很好的作用。
    兴义全县有十万亩左右的红黄粘泥和红黄砂泥，需要进行改良。怎样改良呢？县委在春节前就和农业技术人员一起开始研究。经过翻阅农业科学书籍，下田实际调查、比较，并和有经验的农民交谈，找出了长不好庄稼的原因，是土壤缺乏团力和有机物质。根据这种特点，他们总结出群众中原有的五种改良土壤的办法：1、大量施用草炭。2、施用石灰，减低土壤的酸性。3、山上有一种黑泥，叫腐植质层，掺到土壤里很好。4、多施一般肥料。5、深耕，保持水分。
    他们研究出这些办法，指导全县群众进行改良土壤的工作。但是在群众改良土壤过程中，由于没有分别两种土壤的性质，发生一概往地里掺砂的作法。县委发现这种情况后，又作了第二次研究，购置了化验仪器，进一步弄清了两种土壤结构的缺点，结论是：黄粘泥胶质过重，而黄砂泥胶质过轻，两种土壤的共同缺点是酸性大、团力差、缺磷质。肯定两种土壤都可以用施草炭、腐植质层、化肥、石灰来改良，每亩需要五、六万斤才能根本改造过来。研究出这些办法，进一步掀起了改良土壤、改造坡土的运动。兴义全县现在已用这种办法改良土壤七万四千亩。
    此外，他们对火烧土进行过一次分析。兴义县农民有火烧土的习惯，土经过火烧，都变成红色的了。县委同志看到这种情况，感到有些不对头，但又弄不清楚到底是好是坏，所以一不敢赞成，二不敢反对。今年撒秧时，有的合作社又在烧土。烧过后黑土变成了红泥块，敲着噹噹响。县委同志对这种作法非常耽心，于是就召集县里的技术人员进行研究。经过化验、对比，证明把土熏成黑的，是好的，可以增氮质，但把土烧红害多利少。因为把土烧红就破坏了土壤中的有机质、有机胶质，物理结构也变坏了，土壤中的有生物更是完全毁灭。把道理讲清楚以后，农民们也认识到了把土烧红的坏处，改变了这个旧习惯。
    最近，他们还研究了颗粒肥料的效用问题。
    围绕上面这几次有组织的研究，他们对钻研技术问题发生了浓厚兴趣；碰到技术问题就思考、研究，不懂就向技术人员请教，向有经验的农民请教，翻阅有关农业书籍。由于县委领导同志经常和技术人员谈技术问题，有时出些题目叫他们研究，技术人员感到自己的工作得到支持，工作积极性也提高了，他们乐于和领导同志交谈，贡献自己的技术知识。
    本报讯　云南省大理县正在着手对全县土壤、肥料和农作物进行分析和调查。这个县将把全县十二万多亩水田一丘一丘地作出土壤分析，拟出土地鉴定表，测绘出土壤图，存入“档案”。这是大理县今年向自然进军中的一项重要措施。
    大理县的农业生产较为发达，1957年每亩平均产量已达七百多斤。今年，县委决心争取成为千斤县。为此，除抓水利和积肥两大措施以外，决定对全县土壤一年摸清底子，两年改造完毕。现在，全县水利条件已有很大改变，积肥量已突破原来的指标，平均每亩大春作物的施肥量达到一万斤。当前需要解决的问题是：全县的土壤是什么性质？形形色色的农家肥料是含何种成分？那种性质的土壤应上那种肥？那种土壤适宜种那些品种的作物？等等。
    因此，今年县委将在摸清当地土壤本质以后，动员全民，实行大改革。第一，改盐碱土为微碱土和中性土。用降低地下水位，洗去重盐碱土中的盐份，多施有机质肥料，多种绿肥作物等办法解决。第二，改红壤土为中性土。红壤土是酸性强，含磷少。采取多施草炭、海泥、塘泥、厩肥等有机质肥料来解决。另外，还准备大量施用石灰和磷肥。第三，改低洼湿地冷阱田。采取抬高、填平，多施热性肥料等办法，确保雨季丰收。第四，多种防风林带。改砂石土为砂肥土。第五，改重粘土为粘沙土。重粘土不透水，湿时泥泞，干时坚硬，耕作困难，农作物难于生长。改革的办法是增加沙土，适当排水。
    这个县改良土壤的另一重大措施是深耕。过去由于老木犁这种落后生产工具的限制，当地农民一般只犁三寸深。今年用双轮双铧犁和八寸步犁等新式农具犁田，一般都要求犁深到七寸，把三寸厚的表土下的土壤翻上来。这就会大大改良土壤的结构。
    改良土壤还有一个措施是因地制宜地增施肥料。为此，与分析土壤同时，还将对各种各样的农家肥料进行含氮磷钾成份的科学分析，以便根据土壤、作物等因素，合理地多施肥，充分发挥肥力的作用。
    大理县还将通过调查试种和总结老农的经验，对全县主产的稻谷、小麦、蚕豆等农作物进行植物分析，确定何种农作物以及农作物的何种品种适宜种于何种土壤。今年，全县试种和将试种小麦、水稻等省内外名种七十多个品种。根据品种适应土质、气候、阳光、水利和肥料的情况，以及成熟期早迟，产量高低，抗灾能力强弱等情况，作全面的鉴定。4月初，大理县已从各农业社抽调有初中和小学文化水平的社员六十人，学习土壤分析。（附图片）
    毛主席故乡韶山乡韶山社的社员把山蔓土施到田里改良土壤。　新华社记者齐观山摄
    四川南部县南隆乡新华一社的社员为了改良坡地土质，正陆续把几十万担肥泥运到坡顶。　金嘉华摄（四川农民日报稿）
