### 苏联和阿联两国领导人联合声明　共同谴责殖民主义罪行　支持阿尔及利亚独立　反对干涉印度尼西亚

1958-05-17
第5版()
专栏：

    苏联和阿联两国领导人联合声明
　　共同谴责殖民主义罪行
　　支持阿尔及利亚独立　反对干涉印度尼西亚
    新华社16日讯　据塔斯社莫斯科讯：苏联政府和阿拉伯联合共和国政府关于纳赛尔总统同苏联领导人举行会谈的结果的联合声明，15日晚间在克里姆林宫签字。在联合声明上签字的是苏联部长会议主席赫鲁晓夫和阿拉伯联合共和国总统纳赛尔。
    联合声明说，在纳赛尔总统访问苏联期间，两国政府领导人在相互信任和友好的气氛中进行了亲切的会谈。会谈涉及了有关两国共同利益的问题以及现在引起世界舆论注意的一系列国际问题和事件。
    声明指出，两国政府对两国间紧密的、不断发展的关系深感满意，它们将遵循下列的原则继续发展和巩固这种关系：
    相互尊重各国的主权和领土完整；
    不用任何方法干涉其他国家的内政；
    不使用武力或暴力威胁任何国家主权或独立、而只用和平手段来解决国际问题；
    不允许采用政治和经济压力；
    在各国和各国人民的关系中权利平等。
    双方表示，两国政府坚持社会制度不同的国家和平共处的原则，并且主张停止严重妨害各国人民关系的“冷战”。
    两国政府谴责通过各种形式在各个方面表现出来的殖民主义，支持各国人民自决和独立的权利。两国政府谴责一些国家在其他国家领土上设有军事基地的现状，并且认为，这种基地严重威胁国际和平，损害基地所在国的独立；这些基地应该取消。
    声明说，两国政府讨论了关于巴勒斯坦阿拉伯人的权利问题、他们被从故土驱逐出去的问题，以及由此产生的人权受到破坏、这个地区的和平遭到威胁的问题。两国政府保证全力支持巴勒斯坦阿拉伯人的合法权利。
    两国政府谴责对也门的殖民主义侵略和干涉也门内政的企图。两国政府完全支持也门的独立、主权和领土完整。
    两国政府谴责法国对阿尔及利亚人民进行的惨无人道的战争以及法国武装力量对这个英雄的阿拉伯国家所犯的罪行。两国政府呼吁世界舆论注意法国当局使用武力把成千成万的阿尔及利亚人从阿尔及利亚和突尼斯的边境地区赶走的行为。两国政府完全支持阿尔及利亚人民自决和独立的权利，并坚决呼吁在这个基础上用和平手段解决阿尔及利亚问题。两国政府对一些外国政府干涉印度尼西亚内政的行为深感不安，认为这种干涉是对普遍和平和安全的威胁，是对联合国宪章的破坏。双方宣布，这种干涉应当停止，印度尼西亚的独立和主权应当受到尊重。
    声明指出：两国政府主张加强联合国这一组织。它们认为，中华人民共和国应当在联合国有代表权，以纠正目前不正常的状况，从而有利于国际合作和缓和远东及全世界的紧张局势。
    声明说，两国政府重申支持万隆会议宣布的原则。1957年在开罗举行的亚非人民团结大会重申了万隆原则。两国政府还宣布支持1958年4月在阿克拉举行的非洲独立国家会议所宣布的原则。
    两国政府对军备竞赛深感忧虑。两国政府声明，在签订必要的协议或者关于彻底和无条件禁止各种核武器的协议以前，凡是拥有原子武器与氢武器的国家都应该停止这类武器的试验。
    两国政府声明，原子能和氢能应该完全用于和平目的，各国应该在这方面实行合作来提高各国人民、特别是不发达国家人民的生活水平。两国政府认为，各国应该加倍努力来缔结一项关于大大裁减各国武装部队和军备的切实可行的协议。
    两国政府认为，在各国之间签订互不侵犯条约是缓和国际紧张局势的方法之一，它们认为，签订这种条约是符合联合国的和平宗旨与原则的。
    声明说，两国政府确信，应该鼓励发展各国之间的经济关系和文化关系。这种关系不应附带目的在于让一个国家统治另一个国家的任何条件和动机。
    两国政府声明，苏联和阿拉伯联合共和国签订的经济与文化协定符合这些原则，而且是以健全的原则作为基础的。两国政府还声明，它们对两国的经济与文化合作的发展和两国之间的贸易表示完全满意。在这方面，阿拉伯联合共和国政府对苏联为阿拉伯联合共和国工业化计划作出的重大贡献表示感谢。两国政府重申为了共同利益而力求进一步发展两国间的经济与文化合作的决心。
    两国政府认为，国际贸易的人为障碍应当消除。
    两国政府对这次会谈的结果表示完全满意。双方认为，国家领导人的会见和接触会加强相互谅解和相互信任的感情以及增加解决分歧的可能性。
    两国政府认为，召开有大国和其他一些国家参加的最高级会议有着头等重要的意义，这个会议应当尽速召开。
    声明宣布，阿拉伯联合共和国总统纳赛尔邀请苏联最高苏维埃主席团主席伏罗希洛夫、苏联部长会议主席赫鲁晓夫和苏联其他领导人访问阿拉伯联合共和国。这一邀请已被怀着谢意接受。
    据新华社莫斯科16日电　应邀到苏联访问的阿拉伯联合共和国总统纳赛尔和他的随行人员，今日上午八时（莫斯科时间）乘飞机离莫斯科回国。
