### 工业生产大跃进　人力不足怎么办？  就地挖潜力——阳泉的路走对了

1958-05-06
第3版()
专栏：

    工业生产大跃进　人力不足怎么办？
    就地挖潜力——阳泉的路走对了
    本报讯　据山西日报报道：在工业生产大跃进中，如何解决劳动力不足的困难？阳泉市采取了十二项措施，挖掘出了一万个劳动力，基本上解决了今年劳动力不足的困难。
    按照跃进计划，阳泉市今年的工业总产值比去年增加了66.05％，基本建设投资增加了近一倍，有十余个较大的企业要进行扩建，有数十个新建厂矿要投入生产。按照这个计划，全市需要增加两万多个劳动力。这个数字等于全市现有工人总数的三分之二还多。怎样解决这个困难呢？有些企业是伸手向上级要人，认为“不增加人就不能跃进”，“人多多办事，人少少办事”。市领导上开始时也偏重于从农村招收新工人。但是农业也在大跃进，单纯依靠农村的路子走不通，2月份和榆次专区进行劳力协作的结果，尽管想了许多办法，把劳力调配范围由六个县扩大到了九个县，也只能从农村调进一万人次。其余的一万多个劳动力从哪里来呢？形势逼人，市领导上开始转向从企业内部和城市本身去挖掘潜力。3月上旬，市人民委员会对全市各企业的劳动力情况进行了摸底，发现企业内部的劳动力有很大的潜力可挖，而且发现不少单位人少同样也能跃进，有许多解决劳动力不足的好办法。市领导上总结了这些经验，同时对全市的社会力量进行了摸底分析，提出了挖掘劳动力潜力的十大措施。4月中旬，召开了劳动力平衡协作会议，再次批判了“人多好办事”，“人少不能跃进”和本位主义等错误思想，同时交流了挖掘劳动潜力的经验。经过大家讨论，把挖掘劳动力潜力的十项措施增加为十二项措施。
    一、调整劳动组织，推行混合工作队、综合采煤队，可以节省劳动力八百七十余名。
    二、提倡一人学会多种技术，人人学成全把式，两个人做三个人的活。可以节省四百七十余人。
    三、组织各企业之间的劳动力调配与协作。临时用人的单位和临时窝工的单位，不管数字大小随时报告劳动局，由劳动局及时调拨互相支援。第一季度全市已经互相调配劳动力五百人次。
    四、推行技术改革，大力改进工具，以机械代人工，把劳动力从重体力劳动中解放出来。预计全市可以节省劳动力近一千人。
    五、精简非生产人员、勤杂人员、茶炉工、警卫人员、门房管理员等，可以大大缩减，有些工作由干部参加体力劳动来代替，全市可以减少七百余人。
    六、提高出勤率，精简非定额人员。过去因为出勤率低，许多生产队、组有许多超定额人员，如果出勤率能达到90％，全市即可精简四百余人。
    七、支持基本建设工人提出的改大礼拜等倡议，可以相对地增加一千一百五十余人。
    八、广泛组织城市分散劳动力和城市居民参加生产。由居民委员会把有劳动能力而又有工作要求的居民组织起来，给企业包工、挖土方、打石子、运搬原料和成品等；没有劳动时间的限制，半日或全日劳动都可以，按劳动效率分工资。目前，报名的市民已有数百人，许多街道正筹办托儿所、订立家务互助合同，以便让更多的男女市民参加劳动。最保守的估计，全市可以有一千五百余名有组织的市民经常参加劳动。
    九、把各中等学校的勤工俭学计划，纳入全市的劳动计划中。全市三千余名中学生，每天平均有四百人可以参加四小时劳动。由各学校分别和缺少劳动力的企业订立合同，采取包工的办法让学生参加劳动。截至4月4日，全市的两座中学，已经做了六千三百余个劳动日。
    十、老换少、女换男，合理使用劳动力。阳泉市人民委员会已发出通知，各单位的青壮年勤杂人员，可以报名当工人，勤杂工作一律由年纪较大、体力较差的人或吸收妇女来担任。目前报名的已达一百余人。
    十一、组织职工家属参加拣煤、包装产品等工作，预计全市可以顶替出劳动力六百四十余人。
    十二、利用可能参加劳动的各种犯人参加劳动。
    现在这十二项措施已经全部开始推行，总共挖掘出一万个劳动力，基本上解决了全市劳力不足的困难。
