### 不要片面理解勤俭持家
萧哲
1958-05-04
第4版()
专栏：

    不要片面理解勤俭持家
    萧哲
    在全民的大跃进中，“不甘落后”，是人之常情了。于是要苦战：工作要同先进的比，唯恐落后；挤时间还要多读点儿书。这样一来，有很长一个时间，就没有到商店里去看看。最近，该给孩子们买单衣了，才趁星期日，带他们到商店里去了。商店里真是“一日不见，如隔三秋”的样子。新货物不少，其中有些算得上是物美价廉。由于是假日吧，熙熙攘攘不少人在那里挑来拣去，我也随手拣了些，不知不觉便花去了二十多块钱。
    前些时候，商业系统的一个朋友，曾对我发过一些感慨，他说：生产者方面大跃进，要多产；消费者方面要勤俭持家，少买。这样一来，不是人家两方面跃进，反而要我们商业方面跃退了吗？
    起初觉着这很有点道理，由于这次的见识，才使我明白了这位朋友的顾虑是多余的，因为第一，他没有看到我们国家销售市场上的雄厚潜力，而且，目前我们国家，并不存在产品过剩的危险。像我这样，因为多日不进商店，去一次就买许多东西的人大概不少吧！第二，他只认为消费可以促进生产，却不知生产也可以促进消费，购买力握在人们手里，见到有大量自己喜爱而又需要的好东西时，总归是要买些的。我买的东西中，除了十分必需的以外，也就有一些是轻工业部门跃进中新出的产品，由于特别喜爱才买的。
    但是，这位朋友的话总还有它的一面道理。如果我们对勤俭持家只作片面的理解，把这强调成大家尽量都不去买消费品，便有可能造成一个销售市场上的虚假的暂时的迟滞。因为，生活在我们这个社会里的人，大多是有这样一种自觉性的。只要听说某种货物暂时供应较紧、不宜去买时，为了建设社会主义，也会暂时克制自己的需求而不觉其苦的。
    由此，我记起了人民日报副刊上曾有一次“这是浪费吗？”的讨论。那次讨论，提倡人们勤劳朴素，精打细算过日子，特别是要人们正确认识发展生产和改善生活的关系，注意生活消费和日常积蓄的全面安排，这是正确的，对那些“只顾今天不顾明天”的人，确实有不小教育意义。但是，讨论里有不少人把个人买点日用品也强调说是浪费，就未免成了另一个片面。讲排场比阔气的风气必须反对，艰苦朴素勤劳节俭的风气当然应该提倡。但是，正常的生活需要同浪费应该有一个原则的区别。生活上的挥霍无度，随便的糟蹋东西，比如抛撒粮食等等应视作浪费，如果收入较多，多买了一点日用物品，我看是不能算作浪费的。
    当然，收入特多的人应该自觉，不要使自己生活太远地脱离劳动群众的生活水平，这样会造成个人同群众的脱离，久之，还有可能造成思想上的蜕化；但是人们生活的水平，不能要求一律平均，好像可以订出一个最低的标准来，谁要是超过了它谁就算铺张浪费！
    在生活还艰苦的时候，我们要能安于贫，不因生活困难而懈怠意志；更不能用不良手段去追求那种力不从心的生活。但是，收入较多的人，比收入少的人多一点生活消费，也还合理。至于一个劳动者买了点个人需用的东西，就更不能看作是铺张浪费，否则按劳取值的分配原则岂不也就失去了实际意义？
    对于个人生活消费品的购买，我以为应该这样：需要而又可能的就买；需要而不可能的可先不买，等到有了可能时再买；可能而不需要的坚决不买。有人提到“可买可不买的不买”。我倒认为如果个人生活上有这种需要、但又不是十分紧迫的话，可以买也可以不买。如果手边有多余的钱，而这种商品当前的供应量又很充足，就可以买；否则，就不买。既不要借债去买不十分必需的东西，又不要同大家去争购不十分必需的东西。这是既合乎勤俭持家又合乎集体主义原则的。可买可不买的绝对不买，未必就对社会生产有利。
    总之，人的生活需要量，可以而且应该随着社会商品量的增长，个人收入的增长而增长，这是社会生活中的正常现象。生产和消费是对立的统一，是彼此制约而又彼此促进的。因此，应该提倡这样一种全面的观点：每个人能够根据自己的需要去购买自己可能购买到的东西，以保持商品流通领域里的经常活跃，以利生产。同时，又能自觉地在商品供应紧张时，暂时克制自己的生活要求，以便使对这种商品最必需的人，能够得到供应。这才是全面的对待勤俭持家和生活节俭的态度。
