### 天不下雨也能早栽  云南全民动员抗旱抢插已成高潮

1958-05-23
第2版()
专栏：

    天不下雨也能早栽
    云南全民动员抗旱抢插已成高潮
    本报讯　在“不怕老天不下雨，龙王就是我们当”的英雄气概下，云南省全党全民总动员，全力投入抗旱栽插的战斗。
    从去年冬季以来，云南除个别专区以外，大部分地区有七个多月未下透雨，江河水位日益下降，许多沟塘日益干枯，出现了历史上少有的旱象，严重威胁着当前春耕栽插和今年农业大跃进。
    在此情况下，各级党组织坚定地领导群众与干旱进行顽强的斗争。省、县、乡、社各级都成立了抗旱指挥部，以书记挂帅，在群众中树立长期抗旱的思想。在抗旱中，干部发扬了与群众同甘共苦作风，因而大大鼓舞了群众的斗志，在全省范围内造成抗旱抢栽的高潮。榕峰县农民在“不胜干旱不收兵”的口号下，全县已打井十四万眼，解决了二十万亩田的用水问题，现正为达到二十万眼井的目标奋斗。建水县一个多月来，全县已挖出地下水八千多万方，已经提早节令和按时栽种下水稻、红薯作物十三万多亩，在受旱的五万多亩土地上，普遍放过一次保苗水，秧苗越长越好。
    大理白族自治州出动三十多万人的抗旱大军，不分昼夜地寻找一切水源，决心蓄起自然水，挖起地下水，堵截山溪水，吸起海河水。玉溪、曲靖专区、楚雄彝族自治州各县、乡、社都已建立起节约管理用水机构，并普遍推行了浅水灌溉的办法。晋宁县由于兴修水利，全县二十九万亩水田中只有一万二千亩高田缺水栽秧，实行计划用水，定量分配，可节约用水30％以上。全县可多灌溉十万多亩水田，即令全年不下雨，也能保证丰收。
    在抗旱斗争中，工具改革运动也有了新的内容。不少地区继运输车子化后又陆续出现风力水车、抽水机、脚踏手摇两用水车、竹筒抽水等提水工具，大大加快了抢栽进度。
    现在全省范围内，可以停办的事则停办，可以缓办的事则缓办，全力以赴，进行抗旱。
    由于全党全民全力抗旱，云南今年在提早节令栽插和扩大水田一千多万亩的要求下，仍然保证了按计划进行栽插工作。到5月15日，全省已种下包谷七百多万亩，占计划64.6％，种下薯类九百多万亩，占计划40.8％，稻谷方面也已开始全面栽秧，一般都比往年提早一个到两个节令。烤烟栽种已近结束。
                      （陈渭庚）
    本报讯　云南省大理、玉溪、宜良等地在抗旱中，出现上游照顾下游，节约用水，保证全面灌溉的社会主义协作的事迹。
    大理白族自治州弥直河流经洱源、邓川两县，两县沿河的田地都靠它灌溉。历史上因水的问题，两县人民曾发生过多次纠纷。入春以来，久旱不雨，不少自然泉水枯绝，坝塘蓄水量比去年减少，两县人民利用河水灌溉的需要更加迫切。在此情况下，洱源、邓川和处于更下游的大理三县领导人，在地委召开县委书记会上进行了协商。洱源县保证节约用水，放三百万方水给邓川，能灌田一千五百亩。到雨季，注意蓄够上游茨碧湖的水，保证邓川县田亩的安全。邓川县在灌溉有了保证后，也愿意把今年兴修的起死湖等水库的水，调剂给大理县用。
    玉溪、宜良上下游用水是用大辩论的方法解决的。玉溪县飞井海水库今年蓄水量比往年增加两倍，但灌溉任务却比去年增加三倍多，加上天旱，用水紧张，下游灌溉区特别需要上游的支援。处于上游的春和、中所等五个农业社经过辩论，克服了部分群众的本位主义思想，节约用水，主动支援下游。上游区的社员说：“不光我们龙下巴底下要生产大跃进，人家龙背上（指郑乡）龙尾巴上（指杯湖乡）的生产也要大跃进。”他们在管理上、用水上想出许多措施，共节约出一百多万方水，供给飞井海水库下游灌区灌溉五千多亩田。宜良县葡萄山区民族联合社，处于上游，但灌溉面积不多。社里开展了“社里的水多不多，应不应该支援兄弟社”的辩论，社员认识到增产必须全面，光靠自己增产不能支援国家工业建设等道理，每天匀出可泡十亩田的水支援兄弟社。
