### 南北朝鲜，两个世界
王玉章
1958-05-07
第5版()
专栏：平壤通讯

    南北朝鲜，两个世界
    本报记者　王玉章
    南朝鲜来人一席话
    不久前在平壤举行的一次记者招待会上，我遇见了一位南朝鲜布商金泽善，他是今年2月16日乘坐一架南朝鲜民航机到朝鲜北部来的起义者之一。他兴奋而又激动地谈起了来到朝鲜北部以后的观感：
      “当我们在平壤的工农业展览会上看到共和国战后新建的工厂生产的大型机器、万能旋床和各种工业品时，我们都惊呆了，共和国工业恢复发展之快简直使我不敢相信。可是在南朝鲜，工业一天天衰落，根本不能生产重要工业品，就连那些手工业式的小工厂生产的领带、衬衫、洋酒也都改贴上美国商标，冒充美国货拿到市场上去。在汉城竟有专门制造假美国商标的公司。什么生产都被潮水般的美国货冲垮了。”
    金泽善和同他一起起义的同伴们也热烈地谈了平壤的建设，他们赞美平壤新修的宽阔的大街和大街两旁新建的一幢连一幢的五层或六层的工人宿舍大楼。他们说，汉城停战后根本没有什么建设，连路灯也不亮，原有的一些大建筑物都被美军和李承晚官僚占据着，劳动人民都蜷缩在市郊的板棚里过日子。他们都感叹地说：“这简直是到了另一个世界！”
    两种政策　两种结果
    一条停战线分开的南北朝鲜，为什么变成了迥然不同的两个世界呢？看看朝鲜民主主义人民共和国同南朝鲜李承晚傀儡政权战后五年的国家预算，就清楚地说明了这个问题。
    朝鲜劳动党和共和国政府在停战后领导着朝鲜北部人民全力进行恢复和发展人民经济、改善人民生活的和平建设。从1954年到今年，共和国政府平均每年以总支出的77.4％用于人民经济和社会文化建设方面。今年的预算中这方面的开支占了总支出的84.7％。而国防费去年和今年已分别减少到占总支出的5.8％和5.4％。
    在美帝国主义占领着的南朝鲜，李承晚傀儡集团一直奉行着扩军备战和把南朝鲜变为美国军事基地的卖国政策。李承晚伪政权从1953年7月到今年的财政开支中，平均每年纯军费占总支出的55％，如加上警察费和有关军事的费用则占总支出的68.4％。今年预算中的军警费和有关军事的费用也占总支出的67％。
    另外，在南北朝鲜还有两种不同的外国援助。在社会主义大家庭中的朝鲜民主主义人民共和国，战后得到了各兄弟国家的无私的援助。以苏联为首的各兄弟国家仅在朝鲜的三年计划期间（1954年—1956年）就送来了价值数十亿卢布的工厂设备、机器、工业品和人民生活必需品，以新技术帮助朝鲜人民恢复和新建了许多工厂企业，有助于朝鲜建立独立经济的基础和改善人民生活。
    美国在这段时间内也给南朝鲜送来了数十亿美元的名为援助实为侵略的所谓“美援”。它所送来的是装备李伪军用的枪炮子弹、喷气式飞机和原子炮。除军火以外就是美国剩余商品。
    这一切在南北朝鲜造成的结果是什么呢？
    一边是成倍增产  一边是接连下降
    种瓜得瓜，种豆得豆。朝鲜北部五年来大力进行和平建设的结果，已经有三百六十多所大、中型的厂矿企业以新的面貌恢复和新建起来。去年的工业总产值超过战前1949年的一点八倍。钢铁、电力、化学、煤炭、轻工业等所有工业部门都达到或显著超过了战前水平。
    而在南朝鲜，目前工业生产水平仅约等于解放前日本统治时期的一半。它所生产的工业品只能满足南朝鲜需要的20％到30％。在最近一年多的期间内，就有一千三百多所中小企业因资金短绌、销路困难和捐税过重而倒闭了。
    特别重要的是，朝鲜北部的工业由于战后重工业和新兴的机械、纺织等工业部门的迅速恢复发展，已走上了独立发展的道路。而南朝鲜的工业却在美国的奴役下日益殖民地化。如去年朝鲜北部生产了生铁、钢各二十七万吨，但南朝鲜没有生产一吨生铁，钢的产量仅有一万六千吨。去年朝鲜北部生产了一千多台金属切削车床，其中包括最新式的万能旋床；而南朝鲜的机械工业却只能生产缝纫机、抽水机等简单的机器。去年朝鲜北部生产了三十二万吨化学肥料，南朝鲜所用化学肥料则全部由美国进口，每吨比国际价格要高三点八美元。
    从不足到有余  从有余到不足
    朝鲜北部多山，平原少，而南朝鲜则平原多，山地少。向来朝鲜北部是粮食不足的地区，而南朝鲜在解放前每年能出口粮食数百万石。
    可是现在的情况是：
    在朝鲜北部，由于共和国政府在战后大力发展农业，五年来兴修了大量灌溉工程，扩大了十六万町步的灌溉面积，使77％的水田成为水利安全田。另外，绝大多数农民走上了合作化的道路，他们推广各种先进技术，改造自然条件，把西海岸的碱地和白头山上的高原都变成了粮仓。战后几年来，空前的丰收一个接一个，1956年粮食产量就超过了战前1949年的水平，去年更增加到三百二十万吨。今年预计粮食产量将达三百九十五万吨，朝鲜北部的粮食保证自给自足。
    但是号称粮仓的南朝鲜，现在却变成了饥饿之乡。去年5月，南朝鲜的断粮农户数达到了一百二十万，今年初春则又出现了三百多万饥民。
    现在南朝鲜的耕地面积比日本统治末期减少了四十万町步，由于灌溉工程和河川堤防失修，南朝鲜的水田有70％靠雨水，同时却年年闹水灾，淹没大批的农田。因此，1956年的粮食产量比解放前减少了30％，而号称丰收的1957年，大米产量也比解放前1937年减少一百多万石（每石一百五十公斤）。
    美国剩余农产品的倾销也是使南朝鲜农业破产的主要原因。从1955年到今年，美国向南朝鲜推销了价值一亿三千多万美元的剩余农产品，其中光粮食一项平均每年即达三百四十多万吨，如所周知，南朝鲜的农业产值占工农业总产值的80％，这就更加说明美国倾销政策的恶果有多么严重。美国原棉的大量倾销严重地打击了南朝鲜的棉花生产，南朝鲜的棉花产量已由1949年的一亿三千九百多万斤（每斤略大于我国一市斤）锐减到去年的四千万斤。
    人心向北
    不久前，我访问了朝鲜安州煤矿的功勋矿工崔基炳。他告诉我，他的父亲也是矿工，在日本矿井里工作时压伤了腰，因无钱医治而死去。崔基炳从十二岁就开始当了矿工，他说，在日本统治时期，他最高的工资是每天七角五分，只能买一升米。现在他每月工资四千六百元朝币，加上各种配给和优待实际收入有一万元，并且还住上了新建的工人住宅，一家老小生活得很好。他说，想想父亲的惨死，再看看今天的生活，不由得就劲头十足。
    像崔基炳的生活一样，朝鲜北部广大职工的生活日益改善。到去年年底，朝鲜北部就业的职工有八十四万四千人，比战前1949年增加了二十七万九千人。职工的货币工资到1956年12月已增加到1949年的二点三倍，而物价在战后约已降低了一半。到去年年底为止，共和国政府为职工建设了六百六十多万平方公尺的住宅。另外，农民们的收入在战后也年年增加。去年占总农户数95.6％的入社农户，平均每户净分得谷物一千七百多公斤，薯类四百三十多公斤和一万三千多元朝币。
    南朝鲜的工人们到现在还过着崔基炳的父亲生前的那种生活。据南朝鲜通讯社透露，南朝鲜现有三百八十万失业者和半失业者。就业职工的工资仅相当于日本统治时期的三分之二，而物价在战后五年间却涨了五倍。去年南朝鲜当局曾吹嘘要拨款建设二万五千多户住宅，但结果只在汉城建筑了十户住宅，其余全部落空。现在南朝鲜有三百万人没有房子住。
    担负着李承晚集团财政开支的80％以上的南朝鲜农民，生活更加困苦。他们平均每年收成的55％以上要被李承晚集团掠夺了去。到去年7月，南朝鲜农民平均每户负债三万元。每年春季农村中就要发生严重的灾荒，大批农民离乡流浪，以草根树皮为生。
    在这种情况下，就如同金日成首相在去年9月朝鲜最高人民会议上演说时所指出的：“南朝鲜人民已经清楚地认识到在美帝国主义者和李承晚集团的统治下，是再也活不下去了。南朝鲜的人民群众向往共和国北部，要求像北部一样实行人民政治的情绪日益高涨，南朝鲜的工人和农民等所有爱国力量，为共和国北部的社会主义建设所鼓舞，将进一步奋起为反对美帝国主义者和李承晚匪帮，为争取祖国的和平统一而斗争。”（附图片）
    南朝鲜人民在李承晚集团的统治下过着极其悲惨的生活。图为一群南朝鲜儿童在讨饭吃。　（新华社）
