### 成长中的藏族兄弟

1958-05-23
第4版()
专栏：

    成长中的藏族兄弟
    新战士坚赞
    在一次班禅警卫营举行的贺功会上，我认识了一位名叫坚赞的藏族新战士。
    坚赞同志家住敖布仁宗，今年二十四岁，1956年底自愿应征入伍。从入伍那天起，他总是保持着饱满的情绪，在工作和学习上一贯表现积极，1957年被评为三等功臣，今年又被选为出席西藏军区积极分子代表大会的列席代表。
    在党的耐心教养下，坚赞接受新事物很快，每次上政治课他都很用心做笔记。他还常常阅读书报来充实自己。所以他对党的性质、任务和党在西藏的政策都比较了解，并能帮助其他同志。
    他的身体比较瘦弱，但在营建中从不示弱。在零下十几度严寒的早晨，带头跳到冰冷的泥水中挑土，还谈笑唱歌鼓励大家的劳动情绪。
    在一年多来的军事训练中，坚赞同志始终是积极钻研、勤学苦练的。汉文教材经过翻译后，有许多陌生的军事术语仍阻碍着对教材内容的正确理解，他常常为一句话或一个动作要领，牺牲休息时间去请人翻译和指导，并反复练习每个动作。他自己学会了，还教给新战士。
    入伍后坚赞被指定为二连甲组藏文教员，他认识到这是组织交给他的光荣任务，因而始终认真地进行着义务教学工作。全组同志在他的耐心教育与热情帮助下，全部摘掉了文盲的帽子，80％的学员可以阅报并能写一般的书信了。
    当我去访问他时，他说：“西藏解放后的变化以及正在各处出现的新气象启发了我，我深刻地认识到在党的英明领导下，西藏和祖国各地一样，一定会进入美好的社会主义社会。因此，我要竭力追求进步，为西藏的建设尽一分力量！”
                      莎岭
    汽车司机嘎玛
    在党的培养下，西藏人民在1957年有了第一批藏族汽车驾驶员。这是藏族驾驶员、共青团员嘎玛正在驾驶汽车。
    陈宗烈摄（新华社稿）（附图片）
    马车工人珍珠
    在拉萨西郊的大路上，每天都可以看见这样一个人：高高的个子，黑里透红的皮肤，脸上现出诚挚的笑容，他就是“八一”农场的藏族马车工人、二等功臣珍珠同志。
    提起珍珠同志，在“八一”农场里没有人不知道。他原是拉萨市人，1956年参加农场工作。从他参加工作那天起，他就切身体会到共产党和解放军是藏族人民的大恩人，他常对人说：“解放军对我比亲人还好。”
    他的工作一贯积极，从拉萨市区运粪到农场，一天往返两三次，经常赶不上开饭时间，但从没有说过一句怨言。去年在列乌宗秋收时，他得了痢疾病，人又黄又瘦，饭量也减少了，全身没有一点力气，领导和同志们劝他休息，但他仍然坚持工作。每天清早，别人没起床，他就套好马车下地了；晚上别人已经收工了，他还在地里装青稞。他说：“早晨和晚上青稞穗一潮湿，在装车的时候颗粒不容易脱落。”他就是这样热爱自己的工作和处处关心国家的财产。这种行动感动了农场所有的人。
                    鹏迅
    汽车修理工人仁钦
    仁钦过去做梦也没有想到，拿着鞭子赶牦牛的手，会去修理以前见都没见过的汽车。然而，在共产党带来的新生活里，他梦想不到的事变成了现实。
    仁钦现在是西藏军区后勤部汽车修配厂的工人。从他穿上工作服那天起，就一直辛勤地劳动着，因为他时刻记着党支部书记的嘱咐：“要当好西藏第一批工人阶级中的一员”。他暗自下了决心，要给藏族劳动人民作出榜样来。由于组织上的关怀，汉族工人的耐心帮助，不到三个月，他就掌握了全部拆卸技术。才一年的光景，他就能听懂政治课和技术课了。
    在全厂大跃进开始时，仁钦心里激动得很。他说：“虽然我的技术不高，但也要尽最大的力量，使祖国在工业上早日超过曾在我们西藏横行过的英国”。
    跃进的第一天他就突破了指标。过去三人一天拆一台车，这天他只带一个助手，不到八小时就拆完一台车。两人抬的刹车鼓，他一人就扛走了。一到休息时间，他总是不愿离开；每次吃饭都要人催促；晚上十一点钟，他还在埋头干活，领导同志多次劝他休息也不走，他说：“我是西藏人，建设西藏就不让我多出点力吗？”
    由于他积极工作，在生产中作到了多快好省，同志们一致选他为跃进中的先进分子，厂领导批准他为三等功臣。当人们在光荣榜上看到他的照片和模范事迹的时候，都翘起大拇指说：“真是好样的藏族工人！”
                    文小琴
