### 塔斯社声明和“真理报”评论指出  任何外国无权干涉黎巴嫩内政  苏联对西方新冒险计划不能置之不理

1958-05-19
第5版()
专栏：

　　塔斯社声明和“真理报”评论指出
　　任何外国无权干涉黎巴嫩内政
    苏联对西方新冒险计划不能置之不理
    新华社18日讯　塔斯社在18日就外国干涉黎巴嫩内政问题发表声明。声明全文如下：
    有关最近几天黎巴嫩所发生的事件的消息说，某些外国强国企图利用这些事件来干涉黎巴嫩的内政，并且对近东阿拉伯国家施加新的压力。
    事实证明，上述强国正在利用黎巴嫩事件制造新的阴谋，以破坏近东地区的和平与安全。他们在这一次选定了一个不大的阿拉伯国家黎巴嫩作为他们的阴谋的对象。
    据外国报纸报道，这首先表现在，某些西方强国驻贝鲁特的大使馆，已经不再像一些处理本国同自主的黎巴嫩之间关系的外交代表机关，而已经变成了殖民主义者的司令部，他们正同黎巴嫩国内反动的反民族主义分子串通一气，粗暴地干涉这个国家的内政，并且企图像对待殖民地那样在这个国家里发号施令。
    美国海军第六舰队接到了立即开赴黎巴嫩海岸的命令。地中海区域美军司令部的陆战队正在迅速增加，美国步兵正准备在黎巴嫩沿海地带登陆。据美国国务院发言人说，已经向黎巴嫩运送武器，以便按殖民主义者的老一套的办法来镇压阿拉伯的和平居民。
    从报刊消息和显要人士的声明中可以看出，所有这些作法都是在一个虚伪的借口下采取的，那就是硬说在黎巴嫩发生的居民反对外国干涉内政以及维护国家独立和宪法的群众性示威是阿拉伯联合共和国煽动起来的。
    这些都是殖民主义者的尽人皆知的手段，他们已经不止一次仅仅因为小国拒绝戴上外国压迫的镣铐而摧残这些国家的自由和独立。他们以前曾经采用过这种手段来发动掠夺性的殖民战争；目前采用这种手段，则是为了迫使某些小国接受同他们本国人民的利益格格不入而对外国垄断资本有利并且符合军事侵略集团的战略计划的制度。
    这个国家的政府是曾经向外来压力让步而表示接受臭名远扬的“杜勒斯—艾森豪威尔主义”的。怎样解释准备对这个国家进行干涉这个事实呢？
    只要仔细研究真实的动机，而抛开美国官方宣传中为美国和其他某些西方国家对黎巴嫩所采取的令人不能容忍的行为进行辩解而散布的胡言乱语，那么，回答这一问题是并不困难的。
    如所周知，“杜勒斯—艾森豪威尔主义”这个公开进行殖民主义掠夺的计划遭到了阿拉伯各国人民的唾弃。他们公正地把它看作是同他们的真正的民族利益和主权格格不入的东西。
    随时可以看到，这个主义的创立者想扼杀东方各国人民的民族解放运动和阻挠各国人民争取从万恶的殖民主义统治下彻底解放的这一不可阻挡的进程，他们这样的企图正在不断遭到新的失败。根据各方面情况来判断，有人想使这个奄奄一息的主义复活，想给它注射强心剂。至于新老殖民主义者为此目的而选择一些手段，他们在这方面是不乏经验的。但是，有一种情况他们显然没有考虑到。他们没有考虑到可以成功地利用“分而治之”这个陈腐的帝国主义口号的时代已经过去了。一百年来，这一口号曾经是所有殖民主义者的座右铭。
    取得了政治独立的各国人民希望自己支配自己的财富，希望奉行符合他们民族利益的独立政策而不必看伦敦或者华盛顿的眼色。
    简单地说，东方的人民希望作为自己家乡的全权主人，希望同各国人民和平友好地相处，他们不愿意像北大西洋公约、东南亚条约和巴格达条约的组织者所希望的那样去生活。这些集团的组织者把他们的政策同“冷战”、军备竞赛和对弱小国家和人民无止境的扩张紧密地联系在一起。
    以美国为首的某些西方国家对付黎巴嫩的行动正是这种政策的表现。爱好和平的黎巴嫩人民只不过希望同他们的邻国——其他阿拉伯国家和平友好地相处，然而正是这一点不合乎殖民主义者的胃口。殖民主义者想把黎巴嫩的手脚捆起来，也就是在政治上和经济上把黎巴嫩束缚起来。
    围绕着黎巴嫩所展开的事件使人还得出一个重要的结论。
    值得注意的是：这些事件是发生在外国干涉印度尼西亚内政的危险温床还没有消灭的时候。在印度尼西亚，帝国主义者当着全世界人的面企图通过恫吓、施加压力直到直接进行侵略的途径来摧毁保卫本国独立的印度尼西亚人民的抵抗。现在，帝国主义者选定了黎巴嫩作为自己的阴谋和危险挑衅的新对象，他们企图在黎巴嫩建立殖民主义制度和打击整个阿拉伯东方的民族解放运动。
    苏联的领导人认为，同黎巴嫩国家有关的问题的解决，是黎巴嫩人民的不可剥夺的权利，任何外国都无权干涉这些事情。想利用黎巴嫩国内这种或那种事件来从外面进行干涉的任何企图都将在近东造成危险的局势，并且不仅可能对黎巴嫩国家的命运和它的独立带来严重后果，而且也可能对中近东和平的命运带来严重后果。
    苏联领导人表示相信，没有一个大国将要干涉黎巴嫩的内政，不管这种干涉是以什么形式出现，也没有一个大国会允许在这个地区形成危险的战争策源地。
    新华社18日讯　据塔斯社莫斯科讯：“真理报”今天发表评论说，苏联公众对帝国主义企图使紧挨着苏联南部边境的阿拉伯东方局势复杂化的新冒险计划不能置之不理。
    评论指出，帝国主义集团最近在阿拉伯东方进行的挑衅行为，对中近东和全世界的和平事业包含着严重的后果。正同对印度尼西亚内政所进行的干涉一样，这些行为不能不引起一切爱好和平的公众的密切注意。评论说，鉴于强迫阿拉伯东方各国人民加入侵略集团的做法失灵，对叙利亚所策划的军事进攻破产，美国帝国主义集团现在正打算利用黎巴嫩事件对阿拉伯人民施加新的压力，对阿拉伯联合共和国进行新的挑衅。现在比任何时候都更加清楚地看出“杜勒斯—艾森豪威尔主义”的真正含义。
    评论指出，根据一切迹象判断，英国殖民主义者和法国反动派有意支持美国统治集团对黎巴嫩的冒险行为。应该直截了当地说，帝国主义大国对于黎巴嫩内政的干涉，等于是直接侵犯阿拉伯国家的民族独立，等于是直接危害这些国家的人民的和平与安全。
    评论最后说，各国人民正在尽一切努力，争取缓和国际紧张局势，争取使人类摆脱原子战争的威胁，以保证持久和平。那些阻挠各国千百万普通老百姓实现这一愿望的人，不可免将会受到各国爱好和平人民的坚决反击。
