### 学庆华  赶庆华  工人要当家  天津大功染厂一片共产主义气氛
孟帆
1958-05-15
第3版()
专栏：

　　学庆华  赶庆华  工人要当家
　　天津大功染厂一片共产主义气氛
    本报天津14日电　记者孟帆报道：天津大功染厂在领导干部实行跟班劳动的基础上，又进一步发动工人参加管理，并且相应地改变组织机构和规章制度，有效地克服了旧的生产关系的残余，出现了“人人是生产者、个个是管理者”的新局面。
    大功染厂虽然是个仅有一百九十三名工人的小厂，管理机构却很庞大。在厂长领导下的五股三室有五十九名管理人员，他们把工厂里的大小事情都抓在手里。同时，他们又强调科室互相制约，各种规章制度名目繁多，手续复杂。因此，在各科室之间不断发生矛盾，遇事互相扯皮、推诿，使车间发生的问题不能迅速解决。
    在“双反”运动中，职工贴出约三万多张大字报，绝大部分是批评干部的官气和科室管理工作的混乱、扯皮现象的。根据群众意见，工厂领导方面紧缩管理机构为一股三室，留下二十三名管理干部，其余下放车间参加劳动或外调支援其他工厂。但是由于管理权限和规章制度没有改变，得到的效果不很显著。特别是在领导干部实行跟班劳动以后，科室工作无人领导。白天厂长下车间劳动，晚上还得加班处理业务，工作时间很长。在这种情况下，工厂领导方面感到必须改革一些规章制度，把部分管理权下放到车间。
    4月底，他们知道了黑龙江省庆华工具厂的经验，思想认识更加明确了，就立即行动起来。经过全厂职工讨论，以工人在车间行政的领导下参加小组的管理工作为中心，相应地改变了组织机构和规章制度。在车间内按照三班生产的特点，任命了轮班主任，把技术干部下放到车间，使技术工作和生产管理工作紧密地结合起来。在轮班主任的领导下，各生产小组的工人选出“五大员”，分别担任本小组的考勤、技术、安全、保管、合理化建议等工作，形成了群众性的管理工作网。为了适应生产的需要，厂级领导干部把部分管理权限也下放给车间和小组。在财务方面，根据过去的实际开支，轮班主任每月可以批准一百五十元，小组长可以批准七元五角到五十元。小组使用的零星用品，也由工人自行购置。在人事方面，轮班主任和小组长可以调动本班或本组的所有人员，并有权批准职工假期。在生产调度方面，工厂简化了过去层层下达生产计划的手续，改由厂级直接下达到小组。生产定额由小组掌握，操作方法的改变由厂长批准改为由技师和轮班主任批准。这样，就把本厂一百九十七种制度和表报，精简或改变了一百五十种。
    工人参加管理、权限下放以及部分规章制度的改革，使科室机构有进一步紧缩的必要。经过全体干部研究以后，确定原有的一股三室全部取消，另成立一个在厂长领导下的生产办公室，留下五个管理人员，连同厂长、支部书记、工会主席共有八个脱产干部。其余管理人员抽调到车间加强班、组的领导或参加劳动。组织机构紧缩以后，工厂领导干部仍定期下车间跟班劳动，五个管理干部每周也抽出半天参加劳动。
    大功染厂改革企业管理工作虽然只有一周的时间，可是工人当家做主、关心集体、主动协作的共产主义精神已经发挥起来。工人们对于自己分管的业务认真负责，每天的生产记录都十分准确、及时，全厂的八种综合报表都能按时或提前做好。几天来，工人的出勤率达到了100％。工人葛龙海被选为小组考勤员以后，每天早来晚走。一天早晨，他上班过铁路时，因为有火车开过耽误了时间。等火车开过了，他一路飞跑到厂。当别人问他的时候，他说：“我是考勤员，要是迟到了怎么去说别人。”在管理工作中，由于简化了手续，效率也提高了。如车间的核料工作由过去的八道手续改为一道手续后，两天才能办完的事，现在有一个多小时就办好了。
