### 新思想·新风尚·新气象

1958-05-01
第2版()
专栏：

    新思想·新风尚·新气象
    难忘的夜晚
    不久前，在上海市北京西路的一家小型工厂——合众电工器材厂里，发生了一个动人的故事。一个晚上，一百多个下了班的工人都聚集在工场里，三三两两地分头写大字报，“双反”的大字报已写了三千多张，揭露了许多生产上的浪费和保守，可是工人们仍然不肯回家去，原来，他们的心上还有一件事在翻腾，这就是职工之间的团结问题。这是一个历史上遗留下来的老疙瘩，厂里有不少人都被这个疙瘩苦恼着。钳工组组长林丁兴和吴梅根这两个老工人，差不多已有好几年见面不说话了。生产计划组组长曹融和财务组长谢声沧，虽则同在一个厂里工作，可是见了面却像路人一样。
    许多人都在想着这件事。曹融却已不声不响写了张大字报，提出要和谢声沧和好。老工人林丁兴也写了张大字报，说“过去和吴梅根不团结，是怪我不好”。大字报送到党支部书记董申甫手里，刚巧这个青年人也正在考虑这件事，当他一拿到大字报，高兴得立即奔到扩音机前，大声地报告喜讯，要大家向他们学习。他的话还未说完，工场里顿时沸腾了，工人们已再也按捺不住满腔热情，有的立即写大字报，有的跑去找对方和好，曹融和谢声沧这两个已几年不说话的“仇人”流着泪热烈地拥抱着。吴梅根和林丁兴这两个老工人紧紧地握着手，抢着说“过去是我错”检讨自己，要求与对方和好的大字报一下子就写出了一百张，人们排着队争先恐后地送到党支部去。
    工场里，有二十多对过去闹别扭的工人在进行着和好的谈话。工人席俊范被感动得说不出话来，一个人突然挤到扩音器前唱起了“团结就是力量”的歌子，一霎时，全场工人都跟着他激动地唱了起来。
    蔡厂长下了车间
    太原毛织厂领导干部实行跟班劳动以后不久，厂长蔡志云出现在大家面前的时候，工人们出奇地瞧了瞧这位身穿浅蓝色工作服的“陌生”人，就七嘴八舌地叫喊起来：“蔡厂长这回真下来啦！”
    当天，蔡厂长就召集工程技术人员和工人一起研究了长期没有解决的和毛机的改进问题，并且根据老工人马良等申述的意见，制订了技术措施。蔡厂长又接连不断跟班劳动了好几天，和工人一起努力改进了和毛机。结果，和毛机的产、质量超过了以往任何时期，羊毛损耗率也从2％降低到0.5％，每月可节省一百五十多公斤纯羊毛。蔡志云同志意味深长地说：“这下我才真正懂得了深入群众，和工人一起劳动的意义。”
    杨书记的转变
    浙江省绍兴县狮林乡的农民给党总支书记杨金培贴了好多张大字报，批评他只作布置、号召，不作具体工作，是个“大炮书记、主观书记”。
    杨金培日思夜想，反复地考虑了群众对自己的批评，感到都是正确的。于是，他下定决心坚决地改。过去，他常穿着大衣、布鞋在田头上走来走去；现在穿着土布衣服草鞋和社员一起劳动。为了掀起积肥的高潮，在一个寒冬的夜里，他不管风大、天黑、严寒，从梅二社撑了一条船捻河泥去了。晚上八点钟出门，一连捻了四船河泥，直到第二天早晨四点钟才回来。这件事一下就传开了，梅二社的支部书记、社主任等也跟着行动起来，带领社员积极地投入了积肥运动。正在这当儿，梅湖三社运回了三部双铧犁，但是没有人肯学使用方法，都说这个东西是学不会的。杨金培就决定到岭江社去学习。他凭着自己坚强的意志，一次、二次、三次……，一天、二天、三天，终于学会了使用双铧犁。社员都讲：“我们的杨书记确实变好了！”
    一心为公
    在沈阳市北市区门诊部举办的“灭资兴无”展览会里，一个说明员指着许多器械和药品对参观的人说：“这些东西，就是我在家开地下诊所用的。”接着他还说：从今以后，我一脚把它踢开，要全心全意在联合诊所工作，他说得那样畅快和坚决。这位说明员是谁呢？他就是北市区门诊部的内科大夫刘廉洁。
    1950年，刘廉洁参加了联合诊所，但是他嫌收入少，有人来找他看病，他不往医院介绍，就自己诊断。于是“地下诊所”便从这时开始了，而且在联合诊所看病，总是匆匆忙忙，马马虎虎，在自己家里看病则十分认真十分负责。这样，他的“地下诊所”一直保留了六年。
    双反运动开始了，跃进声从四面八方传到他的耳里。他想：人家都在跃进，要求把心交给党，而我呢？还在往资本主义的道上走，如果不谈，那怎么能跃进呢？怎能对得起党呢？经过思想上的激烈斗争，他终于把自己的“地下诊所”端出来了，坦率地向党和同志们交了心。
    不再当“特殊党员”
    “双反”运动中，河南省交通厅大楼的中央出现了一张“从组织上打掉这种官风邪气”的大字报，批评副厅长苑春芳是“特殊党员”。上面写着：他经常不参加党的小组会议。据同志们回忆，1957年他最多只过了三次小组生活。如果有人通知他参加党的小组会议，他即以首长的风度答曰：“我有事”。
    这张用红字作标题的大字报刚一贴出，立即引起了苑春芳的注意。他立即表示要认真改正自己的错误。两天以后，党小组长通知他开小组会议，第一名到会的就是他。本来，这天晚上省人委给他送来了一张红票，要他参加皮影观摩评比晚会。他说：“今晚是党的小组会议，可不去看戏。”他还表示：今后一定要去掉“特殊党员”的帽子。（附图片）
    ——这些是献给国家的吗？
    ——是，还有我。
    他说：今晚开党小组会，可不去看戏！
    邓家驹、张孝友、徐启雄、李化吉、苗地插图
