### 全世界工人阶级显示了雄伟无比的力量  各国劳动人民庆祝“五一”节

1958-05-03
第5版()
专栏：

    全世界工人阶级显示了雄伟无比的力量
    各国劳动人民庆祝“五一”节
    人民民主国家
    本报综合报道　据新华社讯：5月1日，在东欧各兄弟国家的首都都举行了庆祝“五一”节的盛大的群众游行。千百万劳动人民受到了他们所敬爱的领袖的检阅。
    在波兰的首都华沙，波兰统一工人党和国家领导人哥穆尔卡、萨瓦茨基和西伦凯维兹检阅了劳动人民的队伍，哥穆尔卡并发表了祝贺
  “五一”节的演说。
    在柏林民主区的马克思—恩格斯广场上举行了盛大的“五一”节阅兵式和二十五万劳动人民反对西德原子备战政策的示威游行。上午九时整，国家人民军各兵种部队接受了以德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希和总理格罗提渥为首的党政领导人的检阅，阅兵式历时四十分钟。然后群众游行示威开始，群众高呼着口号：“尽一切努力加强工农政权！”“打倒波恩的原子战争煽动者！”
    匈牙利首都布达佩斯的数十万劳动人民在节日举行了盛大游行。向党和国家的领导人卡达尔、道比和明尼赫致敬，马罗山、基什、奥普罗、卡拉伊等人先参加了游行，然后才走上检阅台检阅。
    在保加利亚首都索非亚，游行队伍在细雨中持续了三个多小时，向“九九”广场检阅台上的党政领袖日夫科夫、于哥夫等欢呼，最后在欢乐的歌舞声中结束。
    在布加勒斯特举行的“五一”庆祝大会上，罗马尼亚工人党中央政治局委员、工会中央理事会主席阿波斯托尔在检阅台上发表了节日演说。他说，在今年头四个月中，罗马尼亚的工业生产计划完成了104.4％。他还说，罗马尼亚人民把加强以苏联为首的社会主义阵营的团结看成是自己最崇高的任务。
    阿尔巴尼亚劳动党中央书记卡博，在地拉那十万劳动人民游行开
  始前讲了话，他强调指出，社会主义各国和其他国家的劳动人民在今年“五一”节示威游行中表明，他们决心要把牢不可破的团结作为最珍贵的财富加以维护。
    亚洲国家
    亚洲各国的劳动人民在5月1日这一天，也纷纷举行集会，庆祝“五一”节。
    日本五百多万劳动人民在全国五百八十多个城市中举行了集会和游行示威。在东京，六十万以上的劳动群众参加了在明治神宫外苑举行的中央庆祝大会。日本工会总评议会事务局长岩井章宣布开会后，日本社会党委员长铃木茂三郎、共产党第一书记野坂参三、全日本农民协会联合会代表下坂正英、日本拥护宪法国民联合会代表有田八郎等相继讲话，他们一致号召工人更加团结起来，粉碎岸信介政府执行的反动政策。打倒岸信介反动政府。大会通过的决议表示，日本工人阶级将团结一致，集中力量在大选斗争中打倒忽视日本人民的愿望和利益、一贯执行反动卖国政策的岸信介政府。决议还要求立即无条件地禁止核武器，实现裁军以缓和国际紧张局势，实现世界和平。大会还通过了关于改善工人劳动条件的决议以及保障工人基本权利和确立社会保险制度的决议。大会结束后，参加集会的群众分成五支队伍，举行了声势浩大的示威游行。
    在印度首都新德里，这一天的晚上，劳动人民在甘地广场举行集会，巨大的游行队伍拿着红旗、高呼口号，通过最繁华的一些街道。在集会上发言的人要求政府迅速采取措施防止失业，特别是防止纺织工业中的失业，要求把工资提高25％。印度其他各大城市同时也举行集会和示威游行。
    在锡兰首都科伦坡，劳动人民举行了盛大的群众大会，大会通过几项决议，其中有一项决议是欢迎苏联关于停止核武器试验的决定。
    大马士革许多工会在5月1日发表了“五一”节文告，工会领袖也在报上发表文章来庆祝这个劳动人民的节日。
    黎巴嫩所有国家机关、企业和高等学校都在5月1日休假一天，纪念“五一”国际劳动节。黎巴嫩许多工会和政治团体在“五一”节当天发表告黎巴嫩劳动人民书，号召他们展开斗争，保卫黎巴嫩职工的权利。
    泰国全国工会大会在曼谷举行劳动人民庆祝“五一”国际劳动节的群众大会。
      西欧国家
    西欧各国劳动人民在“五一”这一天分别举行盛大游行和群众集会来纪念自己的节日。
    西德各地劳动人民举行的盛大集会和游行，强有力地显示了他们坚决反对原子备战政策。工人阶级队伍中的社会民主党人、共产党人和基督教徒都在红旗下并肩游行。他们最主要的口号是：“反对原子死亡！”“举行总罢工！”“举行公民投票！”
    数十万巴黎人在巴黎城郊集会庆祝“五一”国际劳动节。由于当局禁止劳动人民举行“五一”节游行，法国总工会巴黎工会联合会在职业介绍所前面组织了群众大会。工人和职员、青年代表、巴黎各工厂和学生组织的代表一共有好几万人挤满了会场附近的街道，呼喊着口号：“恢复阿尔及利亚和平！”“不让法西斯主义抬头！”“打倒火箭装置！”法国“共和国保安队”和警察集结在会场附近，对群众进行监视。马赛、波尔多、都鲁斯、斯特拉斯堡、里尔和法国其他大城市，也举行了“五一”节群众大会和劳动人民的示威游行，要求立刻停止阿尔及利亚战争、保卫共和国自由和反对生活费用高涨。
    英国首都的劳动人民在同警察和法西斯分子的迫害和破坏活动斗争中庆祝了自己的节日——五一国际劳动节。这一天的中午，骑警以暴力驱散了在伦敦圣潘克拉斯区的五一节示威队伍，并且逮捕了许多和平示威者，其中包括圣潘克拉斯的市政委员、市政委员会工党领袖约翰·劳伦斯。被警察暴行激怒的群众高呼“法西斯主义者”。工人再次集合拢来并且高唱“红旗歌”，这时增援的警察又把他们包围起来，抓住一些歌唱者的脖子把他们拉走，投入警察的囚车中。
    工人们不顾警察的阻挠和迫害，在傍晚又在飘扬的红旗下面聚集起来，继续举行在中午遭到破坏的集会。
    在罗马，数千劳动人民在市中心举行了庆祝“五一”节的大会。意大利总工会副总书记，社会党人杉蒂在会上演讲，号召意大利工人阶级加强团结，共同为改善劳动群众的处境和保卫和平而斗争。
    非洲国家
    5月1日，突尼斯首都举行了有将近三千人参加的“五一”节庆祝大会。会上通过一项决议，表示决心继续进行斗争，使国家从殖民主义残余中获得解放，并且声明以实际行动声援阿尔及利亚人民的正义斗争。
    摩洛哥劳工联盟在卡萨布兰卡也组织了庆祝“五一”劳动节的集会。国王穆罕默德五世在会上讲了话。他说，我们希望，明年阿尔及利亚代表团将代表一个自由、独立的国家参加我们的“五一”节庆祝大会。
    美国
    5月1日美国纽约市公众在卡内基音乐厅举行集会，庆祝“五一”国际劳动节。到会的有好几千人。大会的口号是“禁止试验原子武器”。会上通过了给美国总统艾森豪威尔的信，要求立即停止试验核武器，并且解除召开首脑会议的一切障碍。会议还要求结束美国南方的种族歧视。
    美国其他大城市——芝加哥、底特律、旧金山、洛杉矶、费城、奥克兰的公众也举行集会，庆祝国际劳动节。（附图片）
    5月1日东京举行群众游行，图为群众游行队伍抬着原子火箭，上面写着“反对美国把核武器运入日本”。
