### 大胆尝试　勇敢革新  首都上演剧目有如百花争艳

1958-05-04
第2版()
专栏：

    大胆尝试　勇敢革新
    首都上演剧目有如百花争艳
    新华社3日讯　大跃进中的首都戏剧界，突破了各种陈规的束缚，思想得到解放，勇敢革新，进行了许多过去所不敢作的大胆尝试，近几个月来已涌现出大量具有新内容、新形式的优秀剧目，呈现了百花齐放的新面貌。在这些风格多样的新剧目中，反映现代生活的戏剧汇成了主流，历史剧也以新的姿态呈现在观众面前。
    目前首都的话剧和歌剧正在异常活跃地反映着现实生活和斗争，并在继承发扬民族戏剧传统方面作着进一步的努力。中国青年艺术剧院演出的话剧“红色风暴”和中国铁路文工团演出的“二七风暴”互相媲美，生动地表现了“二七”大罢工的斗争。“红色风暴”的舞台设置吸取了传统的民族形式，把富丽堂皇的布景，设计得简单美观而有气魄，既符合多快好省的原则，又便于流动演出。这个剧院计划不久上演“李秀成之死”等历史剧，还将改编上演小说“红旗谱”，把近几十年来中国农民革命斗争的故事搬上舞台。中国人民解放军总政治部文工团即将上演的“两个女红军”，大胆地运用了传统的民族表演形式，用出现亡魂的手法来加强回忆的场景，引起了各种不同意见的争论。
    北京人民艺术剧院在演出老舍以独创手法描写三个时代变化的“茶馆”之后，即将上演小说“林海雪原”的精采部分改编的“智取威虎山”。这个剧院为纪念今年的世界文化名人关汉卿，即将演出的“关汉卿”一剧，是剧作家田汉在大跃进中用一个月时间写成的。首都一些戏剧界人士认为，这个优秀剧本突破了田汉原有的创作水平，以历史唯物主义观点成功地刻划了关汉卿正义勇敢的气质，艺术表现形式更具有浓厚的民族特色。田汉目前又在改编京剧“西厢记”，他努力在完成着今年编写十个剧本的计划。脱离创作多年的剧作家阳翰笙最近创作的描写知识分子改造的剧本“三人行”，将由中央戏剧学院实验话剧团演出。剧作家陈白尘和漫画家米谷、江有声集体创作的“美国奇谈”等独幕讽刺剧的上演，有力地吸引着观众。中央实验歌剧院新近排演的“刘介梅”、“赤叶河”、“衣锦荣归”、“白蛇传”等大型歌剧即将到东北、西北、西南、华东各地巡回演出。
    用民族传统的戏曲艺术，来反映现代生活，这一新的尝试，使戏剧界对民族戏剧艺术的继承与革新问题，引起了重视和讨论。中国京剧院成功的演出了“白毛女”，受到观众一致的称赞，开创了戏曲艺术表演现代生活的途径。“红色卫星闹天宫”做了社会主义浪漫主义的尝试，把震动世界的时事和中国民间神话嫦娥的故事巧妙地结合起来，富有情趣地进行了时事宣传。北京京剧团和北京市评剧团最近正在先后上演根据小说“林海雪原”改编的新戏“智擒惯匪坐山雕”，新兴京剧团计划在5月份上演新连台本戏“新儿女英雄传”。中国评剧院在演出“为了红”、“三里湾”、“刘介梅”之后，还计划改编描写高小毕业生参加农业生产的小说“韩梅梅”和表现勤俭持家的新剧目。他们最近在保定一带巡回演出时还创作了短小活泼结合当前运动的“四姐妹夸夫”，通俗生动的表现了工、农、兵和下放干部的革命干劲，深受群众喜爱。
    擅长表现历史故事的戏曲艺术，在表演历史剧方面做着更大的努力，为了纪念我国伟大戏剧家关汉卿，中国京剧院成功地改编了关氏剧作“五侯宴”、“智斩鲁斋郎”，并将陆续排演“天波楼”、“金铃记”等许多新剧目。老舍的新作“杨家将”将由谭富英等演出，马连良等也要排演新剧目“大红袍”。
    大量新颖独创剧目的出现，在文艺界和群众中引起了强烈的反映；有的众口称赞，有的引起热烈争论，有的尚保持着沉默，有表扬也有批评。
    最近，杭州越剧团的到来，惊动了首都的剧坛，这支新生力量冲激和启发着首都的戏剧界，首都的文化、戏剧部门极为重视他们所创造的小型多样能够深入车间、田间、街头随时随地配合生产和政治运动的演出形式，表示要学习杭州越剧团的先进创举，使戏剧艺术更加密切联系群众，更直接地为社会主义建设服务。
