### 人人赛诸葛　个个献计策  地质研究所研究人员思想大解放

1958-05-11
第2版()
专栏：

　　人人赛诸葛　个个献计策
　　地质研究所研究人员思想大解放
    新华社10日讯　中国科学院地质研究所研究人员，经过双反运动在思想上大破大立以后，在5月上旬开展一个“人人赛诸葛，个个献计策”的运动。仅在“五四”青年节，他们举行的献计、献礼跃进大会上，各研究室提出的献计献礼就有一百七十二项。
    在“五四”献计献礼大会上，中心分析室主任余皓同青年们安装和改装了十五样仪器，还作了表演。余皓创议的把火熖比色计加上一个分光系统以后，可以由测定几个元素增加到几十个元素。矿物室研究员唐衡楚在会上献计三策，对矿物试验的技术改革方面都很有价值。他设计的一辆以卡车改装的野外流动分析车，将使野外工作现代化：采集的矿物标本可以就地分析、就地试验。矿物室研究员彭琪瑞指导老工人胡宝霖改装“多炉快速差热仪”成功，使工作效率提高十倍以上。第四纪地质研究室人员从1955年开始研究黄河中游水土保持的工作。他们在会上提出要在明年国庆节以前完成黄河中游黄土研究报告，并包括黄土的各类图表。这份资料对研究黄河中游水土流失和开发水利具有指导意义。地质研究所所长侯德封提出了解高原地区地质问题的建议。
    “抓住灵魂，解放思想，地质科学庆丰收”，地质研究所的献计献策运动就是建立在全所科学工作者和技术人员思想大解放的基础上的。中心分析室是为全所各研究室的工作服务的机构。过去，全室的研究人员都埋头于自己的研究题目，为各室化验标本的任务年年完不成。双反运动以后，他们就不再积压各室的标本了。余皓提出要以年轻一半的心情来工作，在他领导下的中心分析室的实验工作要在两年内做到“上山、下海、飞天”，就是要满足各方面在和地球作斗争中对分析研究工作提出的要求。在双反运动中，水文、工程地质研究室主任谷德振刚从四川、甘肃调查研究回来。青年们交给他一百多条向他提出意见的大字报，他经过思想批判以后，发挥了积极性，制定了五年和十年的水文、工程地质的发展规划；并且结合研究工作，提出了培养干部的规划。这个规划解决了这个研究室长期没有解决的工作方向问题。
    青年人在献计献策运动中当了促进派，敢作敢为。构造室一个迫不及待的任务是绘制一个说明中国地壳构造性质和它的活动情况的大地构造图。这个图可以帮助地质科学工作者推测各地区矿床可能形成的规律。过去制作这个图只确定一两个人干，而且他们总是把这个工作看作是为集体做的，是一种牺牲，结果计划订了多次，始终没有完成。这次，全室青年一齐动手，借资料的借资料，缩图的缩图，自己的工作做完了就去支援别人。经过四天的突击，大地构造图在“五一”前夕完成了。测绘科要绘制二十一幅新疆地质图，根据老技术员的估计，需要从别的部门去聘请七个高级技术人员来绘制，而且要三个月的时间才能完成。全科青年提出建议，要求充分使用现有青年技术人员的力量，他们利用业余时间试画，结果证明他们可以在二十天内完成二十一幅新疆地质图，并且可以保证质量。
    献计献策运动在地质研究所形成了比先进、赶先进的竞赛。“五四”跃进大会以后，很多先进事实对大家起了很大的推动作用。原来矿物室的几个老科学家都是单干的，现在看到集体合作的好处以后，也积极开会商谈合作；原来只有眼前计划的，看到水文、工程地质研究室的长远规划，也准备制定长远计划。修配间的老工人从来就不甘落后的。他们在装配野外流动分析车的工作中，一再提出提前完成的时间。他们并提出在十五天内为这辆分析车制出一台半自动化的野外小型切片磨片机。中心分析室开始提出了十五项技术改革措施，但是看到全所的跃进事迹以后，又感到不足。全室继续提出要以战斗姿态来完成红五月的战斗任务，保证在一个月内完成去年一年的工作量。在献计献策运动中，全所每个室、组、个人，都在找跃进的门路。
    目前中国科学院的其他研究机构，如植物研究所等也都在举行献计献策跃进大会。思想跃进带来的科学跃进和技术革新运动，正在首都研究机构中开展起来。
