### 机构下伸农业社　干部通商又通农  胡家镇财贸系统的做法便利农民便利生产
范眭
1958-05-20
第3版()
专栏：

　　机构下伸农业社　干部通商又通农
    胡家镇财贸系统的做法便利农民便利生产
    本报成都19日电　四川省隆昌县胡家镇把财贸机构下伸到农业社，财贸工作人员既通商、又通农，处处为生产着想的经验，已经引起四川省商业主管部门的重视，目前正逐步在省内各地农村推广。
    胡家镇是四川省一个普通农村初级市场。历来，这里的农民每三天赶一次场。但是，去年冬季农业生产大跃进以来，农民生产很忙，赶场的时间少，原有的场期由三天改为七天。这样一来，农村经济生活就起了很大的变化，农民要就近买到“开门七件事”的商品和出售
  “千家货”，不如过去方便了；而集镇上的商店却出现平时营业清淡，赶场天拥挤，农民买货需要排班站队，各个行业的营业额急剧下降的现象。因此当地农民要求商业网下伸。
    胡家镇领导上根据群众的意见，首先从和农民关系最密切的供销社着手，本着便利农民买卖东西、支援农业生产的原则，组织商业网下伸，提出在工作中树立起政治观点、生产观点和群众观点。供销社在所管的业务区二十二个村中，设置了十九个服务商店，作为农业社的一个组成部分，由供销社和农业社双重领导。各服务商店的行政管理、思想教育和购销活动由所属农业社负责全面领导，尽量把商和农、购和销密切结合起来。如过去农民需要而供销社没有经营的小百货、草鞋、灯草，现在已经开始供应。各个服务商店的供应对象经济条件有所不同，调整商业网后，即根据地区经济情况，调整经营品种；服务商店虽然不经营棉布、大百货等商品，但为了方便群众就近购买，也采取预约、代办或组织场镇商店定时定点供应的办法。农民日常卖家禽、蛋类，换取零钱买油盐，比过去大大方便。商业网下伸后，供销社的营业情况迅速好转，营业额上升，经营上的盲目性也基本上克服；农民买货方便，每年大约可以节约一万个劳动日。
    从促进生产，改进业务出发，胡家镇供销社在调整商业网后，特别注意干部的“红与专”。一方面加强进行思想教育，一方面要求干部结合本身业务、掌握农业技术。如当地农民对磷矿粉的技术处理感到困难，不愿意使用。供销社就组织全体干部学习磷矿粉处理技术，并且帮助农业社训练了一千名磷矿粉技术员，然后通过人人搞试验田的方法，让社员们亲眼看到使用磷矿粉能增产的事实，结果打开了磷矿粉的销路。经营农村小土产、中药材的技术性比较大，他们就向种药材的农民和草药商贩学习，现在有关的人员不但能鉴别药材的品种、性能、级别，而且还掌握了一些药材的加工技术。
    供销社干部一面参加农业生产，一面做本部门工作，使财贸工作更好地为生产服务。如今年当地规划种植几十万株茶子树、桐树、以及蓖麻、竹子等经济作物，需要大量种子、树苗。商业干部参加生产，经常同本部门保持联系，很快就设法把种子供给农民，并且有专人负责指导培植。对一些过去没有纳入计划的小宗土特产，供销社也通过订合同、预购等办法，帮助农业社克服发展副业中的困难，使全区农民增加收入。
    为适应农村商业网下伸的新情况，各个财贸单位的工作也需要相应的改变。胡家镇的手工业、邮电、银行等三个部门，也采取了下伸的办法。银行营业所建立了十四个信用站，手工业建立了八个农具修配站、组，邮电所建立了十二个邮件交换信箱，集镇的缝纫业、理发业也派人下去为农民缝衣、理发。以前，农民存款要走一、二十里，建站以后一般不出村就可以存款，损坏的农具在田边就能修理；每个农业社日通邮一次，寄信、取报刊、取汇款都比过去方便。
    现在，胡家镇供销社等有关部门，还在继续研究改进，准备把供销、银行、邮局、手工业这四个网拧成一股绳，其中以商业网为中心，其它三个网都围绕这个中心活动。这样，既便利了农民又能使有关部门更好地协作。　（范眭）
