### 四川省全力投入夏收夏种  中共山东省委召开县书会议安排夏季工作
纪希晨
1958-05-18
第2版()
专栏：

　　四川省全力投入夏收夏种
    中共山东省委召开县书会议安排夏季工作
    本报讯　记者纪希晨报道：四川全党全民总动员，全力投入夏收夏种。今年全省五千万亩小麦、油菜、胡豆、豌豆空前丰收，普遍增产15％，一般都增产两成，有的则达到一倍以上，山区丘陵平原一片丰收声。近来各地虽阴雨连绵，气温下降，使夏收夏种工作遭遇很大困难，但由于各级党委书记亲自挂帅，发挥革命干劲和首创精神，实行了抓思想、抓组织、抓技术、抓协作的领导方法，使夏收夏种工作做的又早又快又多又好。
    结合讨论如何战胜灾害确保丰收，许多地方组织了抢收抢种的辩论，教育社员从思想上充分认识夏收对国家、集体和个人的巨大意义，克服坐待天晴的消极思想。万县通过大辩论，在“大雨小干，小雨大干，白天晚上一齐干”的口号下，县区乡干部全部出动组织全县人民冒雨抢收，只奋战五六天就把五十三万亩小春收完了。南部县二千六百多个社普遍做到“黄一块，收一块，耕一块，种一块”，为解决劳动力紧张矛盾，许多社采用“农活分类，劳力排队，包干负责，互相衔接”的办法，使收割、拣粮、挑运、犁耙、栽秧都有专人负责。做到边收、边打、边晒、边耕、边栽，避免了劳力窝工和粮食浪费。因之全县在抢收六十八万亩小春作物的同时，也把绝大部分中稻、红苕、棉花都栽种上了。
    本报讯　中共山东省委5月9日到12日召开县委书记会议，检查、布置夏收、夏种准备工作，动员全党全民以战斗姿态紧急行动起来。
    山东省目前小麦已开始扬花鼓粒，离收割仅有不到一个月的时间。在这段短促的时间里，既要继续加强六千万亩麦田的后期管理，并搞好夏收、夏种和大秋作物田间管理，又要作好征购、分配工作，同时，还要抓住麦前汛前短暂的时机进行两次水利突击和做好防汛工作，以及为争取明年小麦大跃进创造必要的条件。为此，会议要求各级党政领导机关，立即把各方面工作加以妥善安排，全面抓好，有秩序地进行。会议并对上述各项工作分别提出了具体的要求：
    首先要加强麦田后期管理，凡是有水利条件的地区，都要普浇一次水；对于可能倒伏的高额丰产田，要积极采取措施，主动加以防止，并及时消灭虫害。各级领导在麦收前，都要选择小麦丰产的县、乡、社和丰产田，召开一次小麦现场会议，总结交流增产经验，为明年小麦生产大跃进做好准备。特别要以县为单位，把优良品种肯定下来，开展群众性的评选良种工作。农业社、生产队都要定出麦收计划，把劳力安排妥当，以社为单位争取五天至七天收割完毕。
    夏种工作首先要抢时间、争主动，要求今年比往年提前十天到半月播完种。
    县、乡、社都要组织力量，查苗补苗，作到一苗不缺。
    今年许多新做的工程尚未经过考验，必须克服任何侥幸麻痹心理，及早作好一切防汛准备工作。
    为争取明年小麦生产大跃进作好必要的准备，各地5月份普遍开好小麦现场会，总结增产经验，评选良种。特别要通过大力抓养猪、搞熏肥等办法，为秋种准备好充足的肥料，保证实现每亩施底肥一万斤，追肥五千斤的计划。
    各地应本着农业社收益全年统算一次分配的原则，对今年夏季预分要大大简化手续，采取预支的办法，以利于集中力量突击夏收、夏种。
    会议认为，搞好上述工作的关键在于加强各级党委的领导，认真贯彻群众路线的工作方法。根据以整风为统帅、生产为中心的精神，各地必须在坚决搞好整风的同时，对各项任务要统一组织，具体分工负责，并加强合作社的领导，要组织一次群众性的检查评比，切实作好各项准备工作。
