### 走向生产实践　拜工农为师  浙江大学、重庆大学勤工俭学开花结果
黄客萍
1958-05-21
第7版()
专栏：

    走向生产实践　拜工农为师
    浙江大学、重庆大学勤工俭学开花结果
    本报讯　记者黄客萍报道：双反运动中，浙江大学师生开展了勤工俭学活动。学生们决心把自己培养成又红又专的新型的工人阶级知识分子。
    这个学校以原有机械系金属切削实验室、铸工实验室、实习工厂和机械仪器修造厂为基础，成立了机械制造厂，从3月初正式建立到目前为止，每周参加工厂生产的学生有二千一百多人。生产的工种有车工、钳工、铸工、刨工、铣工、锻工、模型工等七种。从3月4日到现在，这个工厂已经生产标准件和煤汽机零件数万件，准备生产的六尺车床和二点八瓩电动机，已在“五一”节正式试制成功。
    目前，这个工厂已与很多部门挂上了钩。机械系接受了杭州机床厂等四个单位的大批标准件和煤汽机零件的生产任务，并接受制造六尺车床、立式钻床、光学部件刻度、六百倍显微镜和硬度计等项，还和杭州通用机器厂等协作，制造二千吨合成氨化肥厂成套设备，合计年产值七百余万元。其他如电机、化工等系都分别和机械系或校外单位协作，制造电动机、火表、整流器、电器设备等产品。
    很多教师通过和实际生产的接触，对克服理论脱离实际起了很大作用。很多教师感到过去在理论上能讲一大套，但是一等到把书本上的知识直接搬用到生产中去时，就往往会“碰钉子”。担任铸工车间主任的吴京先生说，铸工教研组的许多教师，对造型方法都讲得很好，但对实际操作却一个也不会。书上说要使铸工车间的成品做得光滑、不粘砂，就要在型砂中加煤粉。这次他们亲身参加劳动实践以后，发现加煤粉并不像上课时照搬书本那么简单。煤粉加多了，造成发气量过多，铁水加不进去；加的煤粉过多，加进铁水后，温度过高，以致烧了起来；可是有时煤粉加少了，成品就粘砂。他们光是由于加添煤粉问题就出过不少废品。
    勤工俭学中，许多学生在老师傅的指导下，学会了一些生产技术，出色地完成了任务。他们的劳动观念和思想感情也起了变化。每个同学在和老师傅们接触时，深深地为工人阶级在劳动中所表现的自觉性和对工作一丝不苟的优秀品质而感动。
    新华社讯　重庆大学师生开展勤工俭学，同工人农民一起建成了三座水力和沼气发电站，炼成了十多种新的合金钢，学校的实习工厂还试制成功一批新产品，师生们在思想上也获得很大收获。
    直接领导和参加勤工俭学活动的教师与学生，最近分别座谈了他们的心得。为市郊红旗农业社设计水电站的青年助教吴云鹏说，他开始接受设计电站任务的时候，仍然像过去关在家里设计。可是考虑了很久，动不了笔。首先是没有水文资料，不懂河流的性格，应该设计多大的水电站不知道。后来他走出办公室，从农民那里了解到河水流量的资料。在设计与施工过程中，吴云鹏开始按照书本上讲的方法，设计了一条梯形的水沟，可是需要开挖的土石方工程很大。工人和农民建议他把梯形水沟改成矩形水沟后，又省事，又省工时。冶金系的坩锅炉在改建以前炼第一炉合金钢时，炼了二十八个小时，连铁都没有熔化。设计这座坩锅炉的讲师黄希祜，事后检查时才发现是炉子修建得不合理。他就把自己重新设计改建坩锅炉的图纸，和助教宋启年一起深入到钢铁厂去请教炼钢工人，并且根据他们的意见修改了自己的图纸。根据这个图纸修改的坩锅炉终于炼出了合金钢。电机系开始试制发电机时，部分教师强调技术复杂和材料困难，认为不能试制。但是讲师赵孝荣等专门到重庆电工器材厂虚心向工人学习技术和操作以后，在这个厂工人的具体帮助下，终于实现制成二十瓩发电机成功。他们感到从工人农民那里学到了许多东西。
