### 思想大解放，生产大跃进
丘新野
1958-05-15
第3版()
专栏：

　　思想大解放，生产大跃进
　　中共辽宁省阜新市委第一书记　丘新野
    整风之花盛开  生产之果硕大
    现在我市反浪费反保守运动，正热火朝天地开展着。大整、大改、大辩论的烈火，不仅烧掉了干部的三风五气，也开始解决了工人为谁劳动的问题。整风高潮使人们的思想解放了，人们的思想解放，推动了生产高潮，生产高潮又反过来推动整风高潮。一个运动接着一个运动，一个高潮接着一个高潮，使工作不断地飞速的发展。运动越深入，干部的办法越多，工人的生产积极性越高，从而生产跃进得越大。这是整风运动发展的规律和特点。这一客观形势就要求我们领导者要善于认识和掌握这一客观规律，经常站在运动前面指导运动不断地前进，从而使生产和各种工作不断地前进。
    随着整风和双反运动的深入和发展，我们思想解放了，我们过去不敢想、不敢作、也不可能作到的事情，今天作到了。比如我们制订计划，历年都是自上而下地派任务，只靠干部不靠群众。今天我们采取大鸣、大放、大辩论、大字报，群众路线的办法，自下而上地制定计划。由于整风步步深入，人们的思想觉悟日益提高，计划指标一跃再跃，终于制订了一个一千三百万吨到一千四百万吨的跃进计划。按一千三百万吨，比去年实际产量增长了百分之七十二，即比去年多产煤炭五百四十多万吨。比煤炭部批准的一千万吨的跃进计划多三百万吨，如果实现一千四百万吨的计划，将接近于1956年和1957年煤炭实际产量的总和。
    这个一千三百万吨的煤炭计划，有没有把握呢？我们的回答是有把握。不但可以达到一千三百万吨，还想争取实现一千四百万吨。毛主席教导我们说：“人们要想得到工作胜利即得到预想的结果，一定使自己思想合乎客观外界规律性，如果不合就会在实践中失败。”这就是告诉我们理论必须与实践相结合。现在就拿四个月完成任务的情况来说说吧。第一季度是按年产一千万吨的比例布置的任务，已经超额完成计划了，即产煤二百三十八万多吨。4月份是按年产一千三百万吨比例布置的任务，已经超额完成了任务，即出煤炭一百一十八万吨。如按4月份完成任务平均数计算，到年底可以完成一千零六十六万多吨，再加上一季度完成的二百三十八万多吨，已经超过一千三百万吨了。
    现在说说我们的生产措施：
    （一）大大的提高劳动生产率。各煤矿在不增加设备、减少人的情况下，在改善劳动组织、提高机械效率、减少或争取消灭非生产时间、节约原材料（大大节约坑木）、加强技术革新等方面，采取了具体措施。回采效率直线上升：如以1957年11月份回采效率（这个月是去年最高的，为100，则1958年1月份为113，2月份为122，3月份为130.5，4月份为152。大部分坑口超额完成了作业计划，一部分采煤段（厚煤层）回采工效率平均达到八吨至九吨，比原来的效率提高60％—70％，甚至一倍。并创造了原班（一天）十二吨以上的新纪录，个别的段创造了二十一吨的效率。技术革命的苗头已经出现了。在此同时强调采煤的准备工作；消灭重伤事故，争取消灭死亡事故。这算作第一道防线。这是主要战场。
    （二）拣煤：今年计划拣煤二百零六万吨。什么叫拣煤？就是从坑下出来的矿石上长着煤，从矿石里面把煤取出来，拿工人的话说：“煤矿潜力真不小，矿石堆里出大宝”。过去都扔掉，去年我们拣三十多万吨，今年计划比去年超过六、七倍。二百零六万吨煤炭相当于我市新丘立井（年产六十万吨）三个半差一点。新丘立井建井五年，投资三千多万元，三个半新丘立井就要投资一亿多，可是拣煤没有什么投资，主要是组织劳动力去拣就是了。这批劳动力有四个来源：（一）老头、妇女、十五、六岁的娃娃。同时解决了这些人的生活问题。（二）不适于继续在井下劳动的老弱残废。同时解决了对他们的安置问题。（三）犯人劳动改造。（四）勤工俭学的中学生。同时解决了他们的劳动锻炼问题。再准备一些运输力量、劳动工具，拿一批较强的干部领导，别的没有了，就能出二百零六万吨煤。这比开一个小窑的投资还要少，这是个一本万利的生意，合乎勤俭办企业原则的。这算作第二道防线。
    （三）从去年11月到现在，各矿已减下一千九百三十一个工人，支援建设和新移交的生产单位。计划提高劳动效率后，再减一批工人，组织一批新的掘进段和采煤段，给今年和明年生产作好准备工作。这是第三道防线。
    从今天完成任务的情况看，这三道防线，也只是第一道防线发挥了大部分作用，尚未发挥全部潜力。第二道防线起一部分作用。第三道防线，尚未投入战斗。因此，我们有理由估计双反运动搞深搞透的时候，和技术革命开展后，煤炭系统的潜力会大大的被挖掘出来。
    促进思想挂帅  保守思想克服
    四个来月的实践告诉我们，制定出这样一个突破常规的跃进计划和实现这个计划，都不是一帆风顺的。而是要经过三番五次的艰巨的激烈的思想斗争，促进思想挂帅了，战胜了保守思想，跃进计划才能诞生出来。实践证明，订计划和实现计划的过程，就是促进思想与保守思想的斗争过程，也是计划不断完整的过程；是教育提高工人阶级觉悟的过程，也是教育提高干部觉悟的过程。从此，得出一个结论：任何新的先进的东西，都是在和旧的保守的东西不断斗争中成长壮大起来的。也就是一个矛盾解决了，在新的基础上又出现新的矛盾，矛盾不断地出现，不断地解决，就是事物发展的规律。
    比如今年订计划时由八百二十六万吨跃到九百二十万吨时，促进思想与保守思想发生了尖锐的争论。有保守思想的少数同志，强调客观困难，认为今天的设备能力、运输条件、机械条件，都不具备生产九百二十万吨的条件，只能争取完成九百万吨，不能保证完成九百二十万吨。这种条件论的思想根源，是见物不见人的单纯技术观点作怪，他们没有看见全国的有利形势，没看到整风后工人空前高涨的积极性。当讨论跃进计划九百六十万吨的时候，又遇到了同样的争论。他们只相信渐进，不相信跃进，认为跳得高会跌得重。其实这个数是群众讨论已经肯定了的数，他们认为群众不了解情况，说话不负责任等等。后来这些同志在双反运动中不断地提高，特别被一季度和4月份完成任务的事实说服了，作了检讨。这是在讨论生产计划中提高了干部的觉悟。跃到年产一千万吨的时候，保守思想又卷土重来，说什么“一千万吨没有物质基础”。也有的说：“跃进还有个标准没有？”市委对一千万吨也认为是今年计划的顶峰，这也是保守思想。随着整风搞“试验田”，接触实际，才又发现了煤炭的潜力是无穷无尽的，所以又跃到一千一百万至一千二百万和一千三百万至一千四百万吨。到这时候，使很多人大吃一惊，很多工程技术人员半信半疑，有的认为今年都采完了，明年采啥？在实现计划和订措施中也有同样的保守思想。这些疑团一直到4月份完成了任务，才算基本上解决了。如果完不成任务，那麻烦就多了。
    今年制订计划和往年制订计划对比一下，得出一条重要的经验教训：同样条件，同样的煤田，订出不同的计划。历年都是依靠工程师的计算尺订计划，不依靠工人的积极性订计划，作法是自上而下按级压任务，下边都有三道到五道的防御工事，结果计划形成越往下越少的倒宝塔形的保守计划。阜新矿务局1957年的计划比1956年只增长二十八万吨，今年计划比1957年增长五百四十多万吨，与1957年增长数相比，相差二十来倍。因为今年是依靠群众自下而上订计划，从而自下而上一级比一级多，到工人那里就更多，形成一个越往下越大的正宝塔形的跃进计划。前者是保守思想挂帅，见物不见人，孤军奋战，一筹莫展，订计划愁眉苦脸，完成计划也是愁眉苦脸；后者是促进思想挂帅，有广大群众的智慧为依靠，千军万马，势如破竹，所向无敌，订计划和完成计划都轻松愉快。同样群众，同样工作条件，作出了不同的计划。这就说明了主观能动性起到了重要的作用。因此，订生产计划和实现生产计划，都要不断的克服保守思想。
    但是只有群众的积极性，没有党的多快好省的方针武装群众的思想，群众会迷失方向的；只有党的多快好省的方针，没有群众的积极性，方针也不能贯彻。有了党的方针政策和群众智慧的结合，就产生无穷无尽的物质力量。因此我们党的各级组织和领导者要时刻保持冷静的头脑，敏感的发现萌芽的新鲜事物，并依靠党的方针政策和广大群众的积极性，向一切阻碍新生事物、生产发展的官僚主义、主观主义和保守思想展开无情的斗争，搞好共产主义思想解放运动，抓住问题本质和主流，使新生事物成长壮大起来，使生产不断地飞跃地发展。
    改进领导方法  转变领导作风
    通过整风运动，干部引火烧身，各级领导干部与群众的关系更加密切了。自3月中旬省委总结推广中央机修厂学习“试验田”改进领导作风、平安矿三坑领导干部参加劳动领导生产、平安矿领导干部搬到工人住宅落户的经验后，各厂矿共搞了五十一块“试验田”，各级领导干部（包括党群、科室干部和坑口、车间领导干部）三百五十多人参加了“试验田”，干部到工人住宅落户的三百多人，占应搬家的干部90％多。在此同时，进行了企业机关办公制度的改革。因为煤矿是流动性很大的地下工厂，生产时刻都在变化，二十四小时都在按三班轮流生产，机关白天办公制只能是参加一班领导生产，其他两班就没人管，特别夜班问题最多，对生产影响最大，企业机关化已不能适应生产需要了。各矿创造了：两班制、轮班制、跟班制，非常受工人欢迎，对生产的推动作用很大。
    我们认为，领导干部参加生产领导生产、企业干部搬到工人住宅落户和办公制度的改变，是企业领导干部转变作风的根本性改革，是领导作风、领导方法的革命，是从根本上改变企业干部脱离群众、脱离生产，彻底克服官僚主义、主观主义，实现政治工作和经济工作结合，政治和技术统一的正确道路。
    从干部参加劳动、参加生产领导生产以后，厂矿的工作面貌焕然一新。改变了那种“听”、“看”、“推”、“拖”的领导方法，互相扯皮、踢皮球的现象没有了或减少了。过去干部终日坐在办公室里开会，把很多宝贵时间和精力都淹没和消耗在繁琐的事务上边，没有一点时间和精力管理生产。因为事务主义没解决生产上的重大问题，所以天天有人跟在屁股后边要求解决问题，干部像欠债一样，怕人讨债，偷偷的躲在隐蔽地方开会。参加生产领导生产后，很多问题都随时随地解决了。干部说：“参加生产劳动以后，工作不是更累，而是更轻松了，欠的债一下子还清了。”工人说：“过去是问题找干部，现在是干部找问题。”参加生产、参加劳动领导生产以后，干群关系更加密切了，干部对群众的痛痒体会得深了，群众也更加关心干部了。整风开始时工人贴大字报批评干部，现在工人写大字报表扬干部。平安矿三坑十段的工人说：“过去我们段长眼睛一瞪像牛一样，现在不笑不说话，好像个大姑娘。”二坑坑长黄金有，过去态度生硬，工人都怕他，叫他“黄老虎”，鸣放时给他贴了几百张大字报。他把群众提出的问题解决后，就和党总支书记等六个同志深入坑下搞“试验田”，经常在坑下参加生产，领导生产。群众感动地说：“老黄转变好了。”工人们送给他们六个同志每人一个扣碗、一面镜子，表示鼓励。这个坑工人劲头最大，改进了采煤技术，每工效率平均八点五吨，最高纪录十二点二二吨。工人们纷纷议论。这个说：“我们的段长好。”那个说：“我们的段长比你们的强。”干部轻松愉快了，再也不觉得自己是上压下挤的豆饼干部了。平安矿党委书记丁玉山和矿长陈海山搬到工人住宅后，都和上百个工人谈过话，和他们交了朋友。老工人到丁玉山家串门，拍着丁的肩膀说：“老丁，在工作上你领导我，在家里我是你的大哥，你还是弟弟呢。”这是一方面。另一方面，通过“试验田”，党、政、群干部和工程技术人员开始向红专道路前进，加强了工人的主人翁责任感。行政干部过去认为行政干部就是发号施令的，如作政治思想工作，党群干部干什么？参加劳动，参加生产后，深深体会到这种想法错了。工程技术人员参加劳动和工人辩论大会，感到工人真有办法。很多工程师表示：“只靠计算尺、图纸指挥生产吃不开了，必须把自己的技术和工人的积极性结合起来”。工人思想解放了，心情舒畅了，生产积极性更高了，特别通过直接参加生产管理和参加订计划，主人翁的责任感大大提高。市委和各级党委通过搞“试验田”，对生产情况更加熟悉了，从而也就更容易根据运动的情况，按照党的方针准确地决定问题，指挥整风高潮和生产高潮并肩前进。
