### 新疆维吾尔自治区首府——乌鲁木齐
王安
1958-05-26
第4版()
专栏：民族自治地方城市风光

    新疆维吾尔自治区首府——乌鲁木齐
    4月春雪，5月风雨，春天姗姗来到了乌鲁木齐。东面天山博格达峰上还积雪皑皑，市郊冰雪却已消尽，呈现出一片嫩绿。
    沿着纵贯市区的乌鲁木齐河走去，河两岸榆柳成荫的林带后面，条条平坦的沥青或碎石马路上飞驰的汽车川流不息，一幢接着一幢的红顶绿顶高楼大厦，数不清的大兴土木的工地，南腔北调说着各种语言的人群，显示出乌鲁木齐年轻、美丽的面貌。
    虽然乌鲁木齐的历史可以溯到元代的“别失捌里”甚至唐代的北庭都护府，刚拆除净尽的城墙圈也有一百九十多年的历史，但解放前乌鲁木齐只不过八万人口，大部分都挤在乌鲁木齐河东岸一座小城墙圈里，窄狭而坎坷不平的街巷，泥顶小土屋，全城不过四五幢可以称为新式建筑的楼房，春天融雪时，家家屋漏，满城泥泞，人们说：大街上能淹死骆驼。那时，乌鲁木齐河西岸，除了寥寥无几的人家外，还是一片荒凉的戈壁滩。
    八年来，乌鲁木齐的建设事业简直是“百废俱兴”，新建的工厂、学校、医院、商店、公共场所和机关团体的高大楼房如雨后春笋，建筑面积达二百四十多万平方公尺，等于新盖了一个乌鲁木齐市。今年又有自来水厂、工人文化宫、自治区展览馆、电影制片厂等数十项工程已陆续开工，年内，乌鲁木齐河东岸市民就可用上自来水，彻底改变历史上饮用河水的情况；在去年刚落成的建筑壮丽富有民族风格的人民剧场旁边，成百上千的工人又在建设一个能容一万五千观众的大型体育场，通往飞机场、火车站的沥青马路也已开始铺设，今年光铺设的沥青马路就有三十公里。
    由5月开始到冬季落雪以前，是乌鲁木齐不暖不寒的黄金时节。行人们都脱掉了臃肿的皮衣、皮帽和毡靴，着上各种式样的民族服装或色彩鲜艳的裙衫，姑娘们手挽手成排地歌唱着走过大街，乌鲁木齐河畔的手风琴声一直响到深夜。每到星期天街上就分外拥挤，上演各民族语言电影，各种戏剧、民族歌舞的十几所电影院、剧场是场场客满，新建的体育馆、球类运动场、说书茶馆窑也经常挤得水泄不通。乌鲁木齐市八年来人口已增加了两倍半，现在聚居着维吾尔、哈萨克、汉、回等十三个民族二十七万多人口，在各处都可听到维吾尔话、哈萨克话或是北京话，上海话和广东话，由于生产和生活上的亲密联系，乌鲁木齐的很多干部、工人、商店营业员和公共场所的服务员，都会说两三种语言，汉语普通话和维吾尔话是通用的语言。
    跨过乌鲁木齐河西岸，从前一片戈壁滩的西郊，新的建筑群已经伸展出去十几里。市北郊从前的荒山野沟里，到处隐现着高大的烟囱和厂房。解放后新建的许多高等学校、专业技术学校和四十个工矿企业大部分都集中在这一带，成为乌鲁木齐的新市区。在新疆学院、医学院、八一农学院、语文学院、师范学院等高等学校上学的有四千多名学生，和解放前只有一所规模很小的新疆学院时相比较，学生人数增加了九倍，其中少数民族学生占了57％以上。解放后新建的现代化电站、煤井、水泥、钢铁、机械和纺织印染等工厂，生产了新疆历史上从来没有生产过的各种钢材、马拉农具、花布、水泥等多种产品，遍销全疆各地，和解放前仅有的几个小得可怜的制造火柴、肥皂等工厂比较，1957年工业生产总值已经增加了一百五十七倍，少数民族职工也增加了十六倍。随着文化教育事业和工业的飞跃发展，乌鲁木齐已经彻底改变了它落后的、单纯消费城市的面貌。
          （本报记者　王安）（附图片）
    乌鲁木齐市，几年来建设得焕然一新，过去那些旧有的简陋建筑群已被美丽的白色建筑群所代替。
    左图　建设中的乌鲁木齐市一角，后面是天山，山顶积有皑皑的白雪。
    上图　1957年竣工的乌鲁木齐人民剧场。
                        新华社记者　武纯展摄
