### 张经武将军对新华社记者发表谈话  执行关于和平解放西藏办法的协议情况良好成绩显著  当前的政治任务是：坚决同帝国主义分子和一小撮反动分子进行斗争；继续反对大民族主义，同时也要反对地方民族主义。

1958-05-24
第4版()
专栏：

    张经武将军对新华社记者发表谈话
    执行关于和平解放西藏办法的协议情况良好成绩显著
    当前的政治任务是：坚决同帝国主义分子和一小撮反动分子进行斗争；继续反对大民族主义，同时也要反对地方民族主义。
    新华社拉萨23日电　西藏和平解放七周年前夕，中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武将军就执行“关于和平解放西藏办法的协议”的情况，向新华社记者发表了谈话。
    张经武将军说：“七年来执行协议的情况是良好的，成绩是显著的。”
    张经武将军是1951年5月23日在北京签订这一协议的中央方面的代表之一。他说，和平解放西藏办法协议的签订是中国共产党和中央人民政府的民族平等、团结政策和和平解放西藏的方针的光辉实现，也是达赖喇嘛、班禅额尔德尼以及西藏广大人民反对帝国主义，热爱祖国的具体表现。协议的签订，使西藏人民回到了祖国各民族团结友爱合作的大家庭，完成了祖国大陆的统一，结束了西藏内部长期不团结的分裂状态。
    张经武将军说：“根据‘关于和平解放西藏办法的协议’，人民解放军和平进入西藏，驱逐帝国主义侵略势力出西藏，巩固了祖国的西南国防。中央还派了一批工作人员（其中大部分是汉族）到西藏来帮助西藏人民进行政治、经济和文化各项建设事业。七年来，进藏人民解放军和工作人员忠实地执行了协议，模范地遵守各种政策纪律，积极帮助西藏人民修路、架桥、开荒、生产。西藏藏族人民是信奉喇嘛教的。进藏工作人员和人民解放军官兵贯彻执行了中央的宗教信仰自由政策，对寺庙是保护的，对西藏人民的宗教信仰和风俗习惯是尊重的。1956年10月，成立了中国佛教协会西藏分会，这对指导西藏佛教徒发扬爱国主义，保卫世界和平，贯彻中国共产党和中央人民政府保护宗教信仰自由的政策起到了一定的作用。”
    张经武将军说：“西藏回到祖国大家庭后，在中央人民政府的统一领导下享受了实行民族区域自治的权利。1956年4月22日已经成立了西藏自治区筹备委员会，团结了西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会、昌都地区人民解放委员会三方面的各阶层人士，和西藏各教派、各寺庙的代表人物，在国务院的领导下，处理若干西藏的内部事务，并为成立统一的西藏自治区准备条件。西藏自治区筹备委员会的成立使西藏工作有了新的发展”。他说，根据西藏的实际情况，中央已经帮助西藏地方进行了一些建设工作和改善人民生活的有益事情。国家七年来拨给了西藏大量的经费，开始建设起了一些小型的工厂、农场、学校和服务性的企业。
    张经武将军说：“自从西藏回到祖国大家庭后，结束了历史上帝国主义在西藏遗留下来的影响，统一了外事工作。由于中央的和平外交政策及坚决不渝地执行五项原则，在新的基础上，中国和印度、尼泊尔等邻邦建立了和平友好相处的新关系。1954年4月29日签订的‘中华人民共和国和印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定’，1956年9月20日签订的‘中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关系以及关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定’，更使得中华人民共和国和印度、尼泊尔等国在平等互利的原则下，进一步发展了友好的交通、贸易和文化关系。”
    张经武将军还谈到西藏的国防现在更加强了，驻藏的人民解放军不仅捍卫了祖国的边疆，并且在团结藏族人民和在帮助他们进行生产和其他工作中起了重大的作用。他说，现在西藏地方部队的军官已由国防部授予了军衔。驻藏人民解放军与西藏地方部队在互相学习、互相帮助下密切联系，加强了部队间的团结，但是还要继续进行各项准备工作，加强爱国主义教育，以便今后条件具备时正式改编成为国防武装的一部分。
    在谈到今后如何继续彻底实现和平解放西藏办法的协议时，张经武将军说主要有两个问题尚待努力。
    “首要的，是根据西藏历史条件和社会条件，使西藏经过民主改革和社会改革，逐步进入社会主义社会。要走社会主义道路就必须根据西藏的具体情况，进行适合西藏具体情况的改革。但是，现在西藏改革的条件还不具备，所以中央已决定在第二个五年计划时期内不进行民主改革。至于将来什么时候进行改革，要看改革的条件是否具备，是否成熟了。根据中央的已定政策，西藏在将来改革时是采取和平协商方法，这个任务有赖于西藏人民以及西藏人民的公众领袖、上层人士很好的团结合作，提高觉悟，共同努力来完成。”
    “其次是争取早日成立统一的西藏自治区。为此，必须认真培养民族干部，尤其是要加强培养从劳动人民中成长起来的干部，积累工作经验，创造条件。”
    张经武将军说：“对西藏地方的经济建设，在未实现民主改革以前问题很多，但对必需的，可以办到的，对西藏人民有利的事情，还是要尽力地作一些。可以肯定，在进行了社会改革以后，西藏的经济文化建设事业，必将得到迅速的发展。”
    张经武将军最后就目前西藏的政治思想形势作了分析，提出了两项政治任务。
    他说：“西藏人民最主要的敌人是帝国主义，和背叛祖国、背叛西藏人民的反动分子。帝国主义和反革命分子是不会甘心失败的。还会继续阴谋破坏西藏人民的爱国、团结、进步的事业。全西藏人民必须时时提高警惕、紧密地团结在祖国大家庭里，坚决和帝国主义分子和一小撮反动分子进行斗争。随时警惕他们挑拨离间、破坏祖国统一、破坏民族团结的阴谋活动。”
    张经武将军说：“要继续反对大民族主义，同时也要反对地方民族主义。西藏的地方民族主义和分离主义倾向，如果听其发展下去，不但会危害祖国的统一和民族团结，而且会阻碍西藏地方工作的进步和发展，使西藏人民不能摆脱贫困落后的境遇。”
    在结束他的谈话时，张经武将军说：“西藏今后的工作，主要是继续巩固与扩大反帝爱国统一战线，遵照毛主席指示的‘团结、进步、更加发展’的方针、进藏的人民解放军和工作人员，要更加紧密团结西藏人民，为彻底实现和平解放西藏办法协议十七条，为建设繁荣幸福的祖国的新西藏而努力。”
