### 把殖民主义从北非连根铲掉
本报评论员
1958-05-03
第6版()
专栏：

    把殖民主义从北非连根铲掉
    本报评论员
    丹吉尔会议反映了摩洛哥、阿尔及利亚和突尼斯三国人民的共同意志：他们决心团结一致，加强斗争，把殖民主义从北非连根铲掉；这是值得欢迎的。
    多少年来，殖民主义的统治像大山一样压在北非人民的头上。为了摆脱奴役和屈辱，北非人民坚持不懈地进行着争取民族独立的斗争。两年多以前，摩洛哥和突尼斯终于取得了独立。但是，这只是北非人民初步的胜利。因为，这两个国家的独立是不完全的，它们在军事上和经济上还受着殖民主义者的控制。而且，在阿尔及利亚，法国殖民主义者还在进行着一场灭绝种族的大屠杀。
    阿尔及利亚，是目前北非殖民主义力量和反殖民主义力量斗争的焦点。摩洛哥人民和突尼斯人民同阿尔及利亚人民有着传统的历史联系，并且在长期殖民统治下遭受着共同的苦难，因此，他们把阿尔及利亚人民的斗争看作自己的斗争。法国殖民主义者曾经对突尼斯人民和摩洛哥人民施加各种压力，要他们放弃对阿尔及利亚人民的支持。法国飞机轰炸突尼斯的萨基埃特村，法国军队在摩洛哥南部进行武装挑衅，就是突出的例子。
    丹吉尔会议对法国殖民主义者的这种威胁和恫吓作了答复。会议的决议肯定地声明：阿尔及利亚人民的独立权利必须得到承认，突尼斯和摩洛哥人民将全力支持为争取独立而战斗的阿尔及利亚人民，法国军队必须停止利用突尼斯和摩洛哥的领土对阿尔及利亚作战，并且认为在摩洛哥和突尼斯维持外国军队是同这两国的主权和独立不相容的。会议建议成立一个阿尔及利亚政府。这一切都足以表明，北非人民决定要更加团结一致地来进行反殖民主义的斗争。
    团结就是力量。北非人民团结的加强，无疑将使他们在走向独立的道路上更加迅速地前进。
    阿尔及利亚人民在三年半的战斗中力量已经越来越壮大了。阿尔及利亚政府的即将成立，标志着阿尔及利亚的民族解放斗争已经进入了一个新的时期。今后，他们在突尼斯人民和摩洛哥人民的坚决支持下，终将击败法国殖民者而取得独立。
    对于突尼斯人民和摩洛哥人民来说，情况也是一样。几年来的事实证明，北非的解放是不可分的；如果阿尔及利亚人民得不到独立，突尼斯和摩洛哥的独立也是没有保障的。因此，支持阿尔及利亚人民的斗争，也就是为了使突尼斯和摩洛哥清除一切殖民统治的痕迹而得到完全和巩固的独立。
    当然，要把殖民主义从北非连根铲掉，北非人民不但需要对法国殖民主义者进行坚决的斗争，而且需要提防美国帝国主义者的阴谋。美国帝国主义者一直企图在北非取代法国的地位，建立美国的控制，并且把北非捆上美国的战车；但是它却玩弄着伪善的两面手法，把自己装扮成北非人民的朋友。“定居前先择邻，赶路前先择伴。”这是阿拉伯的一句古老的谚语。北非人民懂得在反殖民主义的斗争中怎样选择他们的朋友。丹吉尔会议的决议指责了某些西方国家和北大西洋国家以政治援助和物质援助来支持法国延长北非的殖民战争；谁都知道，在这方面起主要作用的国家就是美国；同时，还应该指出，一方面支持法国，另一方面又多方拆法国的台，企图取代法国地位的也是美国。谁都知道，美国一直力图把北非拉进它所策划的战争集团，杜勒斯草拟的西地中海联盟计划的目的就在于此。摩洛哥独立党领袖法席在要求美国军队从摩洛哥撤退时说得对：“对我们说来，法国军队、西班牙军队和美国军队都是一丘之貉。”北非人民应该充分警惕，美帝国主义的阴谋。
    丹吉尔会议的决议反映了北非人民反殖民主义的意志，是值得受到全世界一切反殖民主义力量的欢迎和支持的。因为北非是非洲的大门，北非人民反殖民主义斗争的进展，将会对非洲民族独立运动的高涨起重要的作用。把殖民主义从北非连根铲掉，也就是殖民主义失去“最后的大陆”和殖民制度彻底垮台的先声。
