### 不让法西斯势力在法国得逞  法国人民纷纷举行罢工罢课和示威  民主德国和英国人民声援法国人民的斗争

1958-05-31
第5版()
专栏：

    不让法西斯势力在法国得逞
    法国人民纷纷举行罢工罢课和示威
    民主德国和英国人民声援法国人民的斗争
    新华社30日讯：巴黎消息：最近两天法国许多城市不断举行反法西斯的罢工、罢教和示威游行。
    全国教育联合会和天主教劳工联盟所属的全国教师工会的二十四万中小学教师今天举行罢教，同一天诺尔省和加来海峡省煤区的矿工也举行了罢工，煤区的绝大多数矿工都参加了罢工。
    29日在里昂举行了三万人的示威游行，游行队伍从职业介绍所走向中央广场的共和国纪念碑，沿途高唱马赛曲和国际歌。在诺尔省的迪南市举行了有一万人参加的示威游行。在法国西南的塔布，工人们举行了反对戴高乐的抗议游行，他们高呼“戴高乐决不会成功”，“打倒苏斯戴尔”等口号。在同一天举行反法西斯示威游行和集会的还有罗利昂、尼斯、和拉罗歇尔。有些地方的工人在举行示威游行的同时还举行了短时间的罢工。
    29日法国总工会行政委员会通过一项决议，指责共和国总统戈蒂要求戴高乐组阁，认为这是“对共和国人民的情绪和意志的挑战”，并且要求议会拒绝授权戴高乐组阁。总工会号召劳动人民举行罢工、停工和示威游行并且随时准备给予企图威胁共和国的暴乱分子以沉重的反击。
    同时，许多团体在29日晚上纷纷发表声明表示坚决保卫共和国，前抵抗运动战士全国联合会发表公报号召前抵抗运动战士积极参加保卫共和国的各委员会。奥斯威辛和布痕瓦尔德集中营被流放者联谊会，反对种族主义、排犹主义和拥护和平运动及法国学生全国联合会都发表了类似的声明。
    据新华社30日讯　民主德国劳动人民大力声援法国人民反抗法西斯势力的斗争。
    柏林29日举行几千人的劳动人民群众大会，声援法国人民反对法西斯的斗争。参加大会的有柏林各企业机关的工人和职员。德意志民主共和国人民议院主席团主席狄克曼，参议院主席巴赫，民主德国全国阵线全国委员会主席柯伦斯，以及各民主党派和群众团体的代表出席了大会。
    十八万民主德国的知识分子，其中包括科学家、艺术家、技术人员和医生，打电报给法国的反法西斯知识分子说：“我们相信，忠于共和、民主和革命传统的法国人民，一定会反击这种对和平和民主的进攻，一定会团结起来一致行动”。
    柏林洪堡大学经济学系的讲师在给巴黎大学校长和全体人员的电报中说：“德国人很了解法西斯主义的黑暗。用你们所有的力量阻止法西斯主义在法国得势吧！”电报说，“我们支持你们！不能让法西斯分子得逞！”
    纽勃兰登堡州雷特维施水泥工厂的工人29日举行会议，他们写信给法国总工会，表示和法国工人团结一致。
    德累斯顿一个工厂的女工们写信给国际民主妇女联合会主席戈登夫人，声援为保卫共和而斗争的英勇的法国妇女、法国母亲和一切忠诚的爱国者。
    据新华社伦敦30日电　英国共产党总书记高兰29日在这里举行的群众集会上要求英国劳工运动采取行动，声援法国人民反对戴高乐和其他将军们危害民主和共和制度的叛乱行为的斗争。
    这次由伦敦共产党区委员会组织的集会一致通过的决议说：“我们对法国工人阶级和所有共和力量日益显示出来的团结一致表示欢迎，我们相信，共产党人、社会党人、激进党人和其他民主人士的联合阵线将具有彻底打垮硬要实行独裁制度的一切企图的意志和力量。”
    高兰在演说时指出，法国法西斯分子篡夺政权的阴谋不但是对民主的严重威胁，而且也是对和平的严重威胁。因为在阿尔及尔的将军们希望在阿尔及利亚进行全面战争，并且侵犯突尼斯。
    高兰还指出，英国保守党的报纸正在赞扬戴高乐和其他将军们的叛乱行动，这些报纸过去就曾经支持过希特勒和德国法西斯分子，而人们都记得这曾经使世界付出了多末大的代价。（附图片）
    法国共产党中央委员会书记杜克洛（左起第四人）参加5月28日巴黎五十万人的反对戴高乐上台的大示威。　新华社稿　（传真照片）
