### 加速发展有机合成化学工业

1958-05-29
第3版()
专栏：

    加速发展有机合成化学工业
    据新华社28日讯　有机合成化学工业今后将成为我国整个工业发展的一个重点。目前化学工业部正采取一系列措施，使我国工业中的这一空白点在第二个五年计划期间打下可靠的基础，争取在十年内赶上英国生产水平。
    加速建立和发展这一新的工业部门，将大大促进我国工农业生产的发展和有助于人民生活水平的提高。
    化工部根据中共中央的指示，最近反复研究了有机合成工业的发展方针，修订了原来的保守规划，将1962年的塑料、合成橡胶、合成纤维、合成洗涤剂等主要的有机合成化学产品的产量指标提高了二倍到四倍。为了使第一个五年计划期间没有给以应有发展的有机合成化学工业急起直追、迎头赶上，化工部采取的方针是首先大量发展聚氯乙烯、氨基塑料、卡普隆和氯丁橡胶等几个主要品种。这些品种目前都为工农业生产和人民生活迫切需要，大部分制成品价格低廉，适合广大人民消费水平。并且贯彻大中小相结合、以中小厂为主的建设方针，加快建设的速度。
    我国原有的一批化工厂和研究机构近两年来已经开始注意试制有机合成产品。聚氯乙烯、过氯乙烯、聚乙烯、合成纤维、有机玻璃等新产品在各地都已试制成功。自去年强调发展合成纤维以后，上海、江苏、沈阳、北京等地在尼龙66、尼龙11、聚丙烯腈的试制和抽丝技术的研究工作上也很快取得了成绩，作出了小量样品。作为今后重点发展的聚氯乙烯，在技术上已经有了比较成熟的经验。其他如卡普隆、氨基塑料、氯丁橡胶的生产技术也可以很快掌握。作为有机合成工业原料的煤、电石、食盐、天然气、石油气和部分农产品，我国也很丰富。只要将今年全国开采的煤综合利用一部分，就足以在全国建立几十个化工原料基地。利用洪水季节的水力发电制造电石，也可以使有机合成工业得到大量廉价的原料。这两种原料和食盐将成为我国有机合成工业的主要原料。
    现在，发展有机合成工业的基本建设、研究设计等一系列工作都在加紧进行。由中央投资的锦西化工厂正在扩建聚氯乙烯车间、有机玻璃车间，这个工厂新建的卡普隆中间实验车间，已经在4月26日投入生产，在我国的土地上，第一次生产出卡普隆单体。中央投资新建的兰州化工厂，和在北京、上海、浙江、四川、天津、广东等地兴建的聚氯乙烯、氯丁橡胶工程都已动工，其中大部分可以在今年建成投入生产。去年建成的吉林电石厂从今年下半年起也将开始建设第二期工程，扩建后电石产量将比目前增加三倍，并将生产聚氯乙烯、氯丁橡胶、聚丙烯腈等产品。其他如江苏、贵州、江西、内蒙古、安徽、福建等许多省市也都准备在今年内开始建设生产聚氯乙烯、卡普隆、氨基塑料的工厂，以及利用农副产品生产?酫塑料。
    化工部设计院今年将为发展有机合成工业，设计七十七项图纸，现在年产五百吨、一千五百吨、六千吨的聚氯乙烯厂，年产七百五十吨、一千一百吨、二万吨的电石车间，年产一百吨的?酫厂等九项定型设计都已提前完成，年产一千吨的卡普隆厂等六项设计在6月底以前也可以出图。研究人员也改变了过去闭门研究不问生产的态度，要在今年内着重帮助工厂掌握卡普隆、氯丁橡胶的生产技术，对聚氯乙烯的生产技术也将继续研究改进。
    为了解决当前建厂和生产中对技术力量的迫切需要，化工部已派出一批技术人员到苏联、民主德国和罗马尼亚学习，现有的有机合成工业基地——锦西化工厂，也已开始为十四个省市培训技术干部和技术工人。化工部和有些省市还将举办一些短期训练班。（附图片）
    化学工业部有机设计院设计的小型聚氯乙烯厂。这个工厂以氯化氢和电石为原料，年产五百吨聚氯乙烯，投资约十六到十七万元，适合专区兴建。
    兰州化工厂工地速写　春晖
    为了提前生产出化学肥料支援农业大生产，兰州化工厂正在加速建设。为了早日投入生产，全市人民都参加了工地上的义务劳动。
