### “给世界以和平”的口号声响遍红场  莫斯科举行阅兵和群众游行  马利诺夫斯基发表演说苏军随时准备回击战争威胁

1958-05-02
第3版()
专栏：

    “给世界以和平”的口号声响遍红场
    莫斯科举行阅兵和群众游行
    马利诺夫斯基发表演说苏军随时准备回击战争威胁
    新华社1日讯　据塔斯社报道：今天，莫斯科的红场上举行了庆祝“五一”节的阅兵和群众游行。
    在阅兵开始以前，观礼台上就站满了苏联劳动人民的代表和外国来宾。
    当苏联共产党和政府领导人登上列宁和斯大林陵墓上的检阅台时，红场上响起了经久不息的掌声。在检阅台上的还有应邀访问苏联的阿拉伯联合共和国总统纳赛尔和蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席苏伦扎布。
    阅兵在上午十时开始。苏联国防部长马利诺夫斯基元帅由阅兵指挥官莫斯卡连科元帅的陪同，检阅了整齐排列在红场和附近街道上的苏联部队。接着，马利诺夫斯基元帅登上了检阅台，向苏联军队、来宾和苏联全体劳动人民发表了演说。
    马利诺夫斯基元帅说，苏维埃国家始终不渝地执行着和平的外交政策。他说，作为社会主义国家，苏联过去和将来都不会发动战争。但是，热爱和平并不是软弱的表现。苏联武装部队已经强大得足以粉碎帝国主义反动派破坏苏联人民和平劳动和社会主义阵营团结一致的任何企图。
    马利诺夫斯基提到了苏联关于单方面停止试验核武器的决议。他说：西方国家统治集团顽固地拒绝我们提出的旨在消除战争威胁的建议。美国和英国继续扩充军备，增强军事基地，进行核武器的试验性爆炸，武装西德军队。它们百般阻挠在最近期间召开最高级会议。
    马利诺夫斯基元帅指出，美国空军载着氢弹向苏联边境飞行，这对和平事业具有严重的危险。他说，我们抗议这种威胁手段，而且要采取一切措施提高警惕，随时准备回击这种威胁。
    马利诺夫斯基元帅说，苏联在创造力量发展和取得新的跃进的情况下庆祝“五一”节。苏联人民紧密地团结在共产党周围，实际解决主要的经济任务：在按人口平均计算的产品生产方面赶上和超过最发达的资本主义国家。人民中国和社会主义阵营其他国家正在沿着建设新生活的道路确信不移地前进。任何敌对势力都破坏不了社会主义国家的团结。
    随后，阅兵的分列式开始。按照惯例，苏联各军事学院的学员走在最前面。接着是卫国战争中威名卓著的塔曼师的摩托化兵团、陆战队、从希特勒匪徒手中解放了波兰和捷克斯洛伐克的著名的康捷米罗夫斯克师的坦克队、摩托化炮兵、各种自动推进炮、各种口径的炮、近似卫国战争中著名的“喀秋莎”的火箭炮。
    阅兵式共历时四十分钟。接着，号角声宣布劳动人民的游行开始。
    按照惯例，摩托车队走在群众队伍最前列。摩托车上的男女青年拿着鲜艳的花束，这些花束是社会主义国家开始第四十一个春天的象征。紧跟在后面的是数千运动员，他们一边行进，一边表演着姿态优美的体操。
    游行的队伍分十路走进了广场。在沸腾的人群上面是数不清的旗帜、党和政府领导人的画像、花束、反映苏联人民的成就的标语牌和图表。莫斯科郊区农民所举的标语牌上的数字表明，苏联集体农庄和国营农场在争取按人口平均计算奶类、油脂和肉类生产方面赶上美国的斗争中已经取得了初步的成就。
    青年工人、学生、科学家、文化工作者的队伍陆续走过红场。站在观礼台上的人们特别热烈地欢迎苏联的科学家。
    游行队伍举着“停止核武器试验”等争取和平的标语牌。“给世界以和平”的口号声响遍红场。莫斯科人向争取和平、民主和社会主义的各国人民致以兄弟的敬礼。广场上响起了向伟大的中国和其他社会主义国家的劳动人民祝贺的声音。莫斯科的群众游行持续了数小时。（附图片）
    在莫斯科红场的检阅台上。从左到右：伏罗希洛夫、阿拉伯联合共和国总统纳赛尔、赫鲁晓夫、蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席苏伦扎布。　塔斯社传真照片（新华社发）
    在行进中的苏联体育大队。    塔斯社传真照片
              （新华社发）
    接受检阅的莫斯科卫戍部队在带着火箭武器通过红场。
                            塔斯社传真照片（新华社发）
