### 要和平，要民主，要独立！——“五一”国际劳动节在日本
蓝海
1958-05-12
第5版()
专栏：东京通讯

　　要和平，要民主，要独立！
　　——“五一”国际劳动节在日本
    1958年5月1日，日本全国从东京、大阪开始，以各主要城市为中心，在五百八十处举行了第二十九次“五一”节庆祝大会和示威游行活动。包括工人、农民、学生、家庭主妇在内的五百多万劳动人民，参加了“五一”节庆祝大会。今年参加大会的人数比去年大约增加八十万人以上，创日本纪念“五一”节活动的历史上的最高纪录。
    在全国各地的会场上，除了提出提高工资及社会福利等经济要求外，还有不少标语牌、旗帜上写着“打倒岸内阁、立即无条件地禁止核武器”、“反对运进核武器”以及“坚决反对美日反动集团所奉行的战争政策”等口号。
    这一天，有六十万以上的劳动群众参加了在东京明治神宫外苑举行的庆祝“五一”节的中央庆祝大会（见上图）。会场上布满了数万面红旗，同一片新绿的樫树、榉树和枫树交相辉映。今年参加“五一”节庆祝大会的有具有各种政治、思想倾向的工人和工会。他们的代表一同坐在主席台上。这标志着日本工人为统一行动而进行的斗争更加坚定了。
    上午十时，大会宣布开会。在社会党、共产党、全日本农民协会联合会等政党和社会团体的代表致词后，大会通过了“团结一切力量为实现工人的政治要求和发展革新势力而奋斗”的“五一”决议。从上午十一时起，大会队伍分五路在东京都内进行了数小时的示威游行。
    庆祝“五一”的当天，正是日本众议院解散之后开始进入选举活动的第一天。已经报名参加竞选的共产党、社会党的候选人，也参加了大会和示威游行，向工人们发表了第一次竞选演说。
    日本共产党第一书记野坂参三在大会上的讲话中说：“现在世界已经进入了由资本主义向社会主义过渡的时代。和平共处成了巨大的潮流。但是，自由民主党的岸内阁违背世界大势，奉行追随美国扩军备战的卖国政策，结果它的国内外政策都已陷于穷途末路。由于工人和全国人民反对政府的情绪日益加强，政府终于不得不解散众议院。目前，日本政府正在制造各种事件攻击日本共产党，同时还把攻击的矛头指向各个工会。这是美日垄断资本对我们全体革新势力和民主力量的挑衅，也是露骨的破坏民主力量参加竞选的手段。但是，这决不说明它们强大，相反地却是它们脆弱的表现。我们应该努力在这次选举中击败自由民主党，使社会党和共产党获得多数选票，打倒制造贪污、贫困和暴力的自由民主党政府，为建立一个以和平、独立、民主和提高人民生活为目标的民主政府打下基础。”社会党委员长铃木茂三郎在讲话中也号召群众：“为打倒岸内阁和发展革新势力而奋斗”。
    各个工会提出的“打倒岸内阁”、“建立民主政府”、“让劳动者的代表进入国会”等口号，表明了为选举而斗争的决心。东京都职员工会和全日本交通运输工会等工会组织不约而同地都作了国会议事堂的大模型，把它们抬到会场来了。
    工人们举着的标语牌和抬着的模型，鲜明地反映了对于岸内阁的战争政策和美国的原子备战政策的憎恶。这些标语牌上写着：“要求美英两国效仿苏联立即停止试验核武器”“拥护召开最高级会议”等口号，有的写道：“反对在日本建立导弹基地”“反对把核武器运进日本”。大部分标语口号都是揭露岸内阁追随美国实行扩军备战政策的。
    导弹模型一个一个地抬进会场来，向人们提醒应该提高警惕，反对战争。其中最引人注意的是东京都交通工人们制造的一个。这个模型塑造了一个同真人一般大小的工人，他正在把岸信介和导弹、炸弹一起扔到垃圾箱里去。一位年轻的工人一面转动着模型，一面愉快地说：“这是大家共同想出来的，因为是利用工作空隙作的，所以花了一个多星期的时间。这次大选，我们一定要像这样把反动派扔到垃圾箱里去！”
    在工人们提出的经济要求中，也包括了不少反映当前特点的口号。有很多标语牌上写着“要求建立最低工资制度”；还有不少标语牌写着要求提高工资、反对失业、反对关闭工厂、要求缩短劳动时间等口号。在资本主义经济引起的资本主义世界经济危机面前，工人阶级的这些要求也带有更加迫切的性质。出现在“五一”节大会会场上的这些标语牌，鲜明地预示着今年日本工人阶级的斗争，将有更加剧烈的开展。
    在“五一”节之前和面临大选的情况下，岸信介政府对工人运动的镇压也加剧了。岸信介政府以栽赃诬陷的手段，?造了一系列莫须有的事件，如说“刺探了国家机密”“组织了秘密出入国境的舰队”等等，企图把日本共产党说成是个破坏国家的阴谋集团，在日本人民中间散布不信任日本共产党的气氛，并且以此为借口，逮捕了许多日本共产党的干部，其中还包括了日共的中央委员。同时，在“五一”节之前，岸信介政府还对参加了春季斗争的全递信从业员工会、全国电气通信工会、国营铁道工会、全国司法职员工会等公共企业和官公厅工会组织的会员，进行了大批“处分”。受到停职、减薪、警告、训斥等行政处分的工人已达十万名以上，有二十名以上的工会干部还遭到了解雇。此外，对于反对复活军国主义教育的教职员，岸信介政府也极力加以迫害，“五一”节前，日本政府当局在东京曾搜查了七十七处教职员工会所属的组织，并且放出风声说，最近还要逮捕教职员工会的积极分子。面对着这种镇压，今年的“五一”节也更强烈地显示了工人阶级的战斗性。官公厅工会系统的工人手里高举着“反对处分”的标语牌，其他工会的工人们也举着很多写有“保卫工会活动权利”“反对镇压”等口号的标语牌。曾经在政府镇压下进行过最激烈斗争的全递信从业员工会中央邮局支部的工人们，在自己的示威游行队伍前面，打起一面红旗，上面写着被解雇的工会干部的名字，表示了他们反对镇压的战斗决心。“五一”前夕，在4月30日，全递信从业员工会和全国电气通信工会所属的全国各地组织，同时在工作场所举行集会，抗议政府的镇压；5月2日，全国税务工会也举行了同样的抗议斗争。
    岸信介政府在“五一”前后对日本工人阶级所展开的进攻，随着选举斗争的开展，必然还会加强。但是日本工人阶级在庆祝“五一”活动中所显示的巨大力量，也说明了只要团结一致地进行斗争，他们是有可能击败反动势力，把日本引上一条和平、民主、独立、繁荣的道路的。
              蓝海
　　（附图片）
    东京都交通工人抬着导弹模型示威游行。模型上写着“反对核武装”。
