### 千方百计做好夏收夏种

1958-05-13
第1版()
专栏：社论

　　千方百计做好夏收夏种
    今年夏收作物生长很好。不论小麦、大麦、油菜、蚕豆和豌豆，产量都将超过历史上任何一年。根据目前情况估计，今年冬小麦产量比1957年增产八成到一倍以上的省、市约占四分之一，增产三成到五成的省、市约占三分之一，其余省、市的增产也都在一成半到三成。可以预期，1958年农业生产大跃进中第一个战役将获得伟大的胜利。这一仗打胜了，不仅将为全年农业生产大跃进打下可靠的物质基础，而且将大大增强提前实现全国农业发展纲要的生产指标的勇气和信心。尤其值得注意的，是今年小麦生产过程中培育了约一亿亩左右大面积丰产田，亩产可能达到千斤以上的麦田已经不在少数。这些丰产田为今后小麦单位面积产量的迅速提高树立了榜样，指出了前进的道路。目前所呈现的丰收景象，是各地广大农民在各级党委和政府领导下苦战一冬、大干一春的结果。
    但是，必须指出，夏收作物丰收还是一种估计，尽管这种估计是有充分根据的，在没有最后把东西拿到手之前，对一切可能发生的意外事件必须充分考虑到。现在必须警惕在丰收面前可能产生的自满和麻痹情绪。在收割之前，麦田管理不能丝毫放松。江苏省已经有几百万亩麦田遭受风雨和冰雹。病虫害在某些地区还是严重的。必须采取一切可能的方法减少损失。丰产田的倒伏现象还要继续防止。愈到收获季节临近的时候，遭受灾害所带来的损失愈大，愈要继续动员群众乘胜前进，再鼓一把劲，战胜一切灾害，坚决把丰收的果实拿到手里。小麦成熟很快，收割时间十分紧迫，各地党政领导和全体人民必须立即行动起来，做好夏收准备工作，及时收割脱粒，确保丰产丰收。
    今年夏收的特点是任务重，要求高，时间紧。夏收作物收获工作量比往年大为增加。同时，各省扩大稻田任务也大大增加。在新稻区麦茬稻占70％左右，需要在割麦以后立即进行稻田整地、放水泡田和插秧。夏播红薯、玉米要普遍深耕，施足底肥，及早下种。春播作物田间管理又不能放松。为了同时做好夏收夏种工作，湖北襄阳专区八千多个农业社正在发动群众献计献策，合理安排劳动力；同时把各种可以提前做的农活如送粪、整理麦场等提前赶出来。为了提高劳动效率，这个专区正在大力推广新式农具，继续大搞工具改革，增修仓库，提早做好各项麦收准备工作。中共河南省商丘地委，在全区范围内开展了一次群众性的夏收夏种大辩论，辩论的主要内容是：搞好夏收夏种对保证全年丰收的作用；今年夏收夏种的新情况和新任务；早准备还是晚准备；快收早种还是慢收迟种；怎样作到细收细打，颗粒还家；各部门各系统如何支援夏收夏种等问题。这是充分发动群众依靠群众作好夏收夏种的思想政治保证。各级党政领导必须拿出更大的力量来领导这个运动，保证收好种好，不掉一粒麦，不误一天秋。
    为了确保小麦丰产丰收，必须及时总结并大力推广细收净打、防止雨害等各种经验，提高收获速度和收获质量，争取黄一片收一片，做到“四快”（快收、快捆、快拉、快打）、“四净”（地里收净、场上打净、麦粒扬净、麦穗拾净），避免一切损失。河南省鹿邑县1956年雨前收的小麦亩产一百三十五斤，雨后早收的一百一十五斤，雨后晚收的还不到一百斤。这个事实充分说明了抓紧夏收的重要性。
    为了做好这些，首先是要对社员加强政治思想教育。过去有些农业社社员只求工分，不求质量，只愿割好的，不愿割坏的，只愿割立的，不愿割倒的，麦茬留的高，麦穗掉的多，甚至还有留一手不打净的，这些不好的现象必须克服。要教育全体社员大家一条心，认真细收细打，保证颗粒还仓。其次，要做好夏收劳动规划，按照农活需要合理组织劳畜力，充分发挥社员劳动潜力，做到男女老少齐动手，人人有事做，事事有专责；还要开展定时、定量、定质的劳动竞赛。在风雨灾害袭来的时候，还要有突击力量的准备。与此同时，要注意组织社会主义的协作，保证一队有困难，全社支援。一社有困难，全乡支援。乡乡社社，平原山区，都能互相支援。第三，认真做好夏收预分工作，按实估产，合理分配，进一步提高群众生产积极性。第四，大力组织机关、学校、部队和城镇居民积极参加夏收。安徽省去年麦收紧张季节把城市运输工具全部动员起来支援农民收麦，这是一条好经验。城镇机械动力的潜力很大，普遍动员起来，对于解决麦收季节劳畜力困难，保证收好种好，有极大的作用。
    要做好夏收夏种，还必须积极创造和改进夏收夏种的工具，充分发挥新式工具的效用。河南最近有二十多个县市先后试制成功各种夏收农具，这些新农具一般能提高工作效率几倍或十多倍。宜阳县试制成功的人推收割机，较使用旧式农具提高效率十四倍到十九倍。嵩县试制成功的人力收割机，一人操作每天可收小麦十亩。郑州市试制成功的脱粒机，每天能打麦两万斤。湖北省监利县柘木乡今年麦收中有十四个社车子化，四个社车船化，并改槤枷打场为铡穗磙碾。这些都能大大提高效率。总之，要把一切可能利用的先进工具和先进经验，都充分利用起来，尽快地把夏收工作做好。
    在收麦的同时，还要为下一年小麦丰收做好准备，及早布置选种，组织参观评比，总结丰产经验，研究秋（冬）播，为明年夏收作物大丰收作好准备。
    我国小麦大麦种植面积计约五亿亩左右。如果能在原有基础上每亩平均增产一百斤，总产量即可达一千亿斤以上，约相当于1957年全国粮食总产量四分之一以上。今年农业生产大跃进的经验——抓住头季，力争夏收作物丰收，将是今后农业生产大跃进的重要的一步。抓住这个环节，对于改变我国农业生产面貌，加速社会主义建设和改善人民生活，都将发生极其重要的作用。
