### 用烈士事迹教育子孙后代——为《革命烈士传》第一集出版而作
温济泽
1985-11-17
第4版()
专栏：

    用烈士事迹教育子孙后代
    ——为《革命烈士传》第一集出版而作
    温济泽
    《革命烈士传》第一集，已由人民出版社出版。
    这部《革命烈士传》，是李维汉同志生前提议，经中央批准，在中央党史研究室指导下编辑的。陈云同志题写了书名。李先念同志作了序。编辑这部书的目的，如邓小平同志在为本书题词中所说，是要“用革命的事迹来教育我们的子孙万代：象我们的前辈那样，象我们的先烈那样，永远当一个革命者，永远当一个为人民大众的集体事业服务的社会主义者，永远当一个共产主义者”。
    我们准备编纂从1840年以来的烈士传，现在首先编辑出版的是新民主主义革命时期的。
    过去和现在已经出版过一些烈士传。我们编的这一部烈士传，除坚持求实、存真等基本原则外，有这样几个特点；第一、立传的范围比较广泛。初步拟定的新民主主义革命时期要立传的烈士九百人左右，拟编为八集到十集，其中多数是共产党员，也有不少党外革命者，还有为中国革命献身的国际友人。第二、立传的名单是由中央和地方有关部门研究协商并广泛征求意见后定下来的。凡有全国影响或其事迹有向全国宣传意义的，列入这部烈士传，其余则由地方立传或编成烈士英名录。第三、传记一律按革命历史时期，按烈士牺牲的年月日次序编排，这样可以更好地反映出革命历史的一个侧面。
    现在出版的第一集，是中国共产党创建初期和第一次国内革命战争时期的烈士传。时间从1921年7月到1927年7月。对于在这一时期的一些重大事件中，如二七大罢工、五卅运动、三一八惨案、北伐战争、上海工人三次武装起义和四一二反革命政变中及其前后壮烈牺牲的许多先烈，都作了传。这一集有传记七十五篇，因有几篇合写了一起牺牲的几位烈士，共计有烈士九十二位。这些烈士，约有三分之二是共产党员，其中有党的早期领导人李大钊、陈延年、赵世炎等；其余的烈士中，有第一次国共合作时期的国民党员，其中有国民党左派领导人廖仲恺，还有社会主义青年团员、共产主义青年团员和无党派的革命者。他们大多数都很年轻，牺牲时年龄在三十五岁以下的约占80％，年龄最小的只有十七岁。他们都是中华民族的优秀儿女，为争取民族独立和人民自由幸福开辟道路的先驱。
    从这些传记中，我们可以看到，先烈们都有远大的理想，许多人有共产主义的远大理想。我们党的创始人之一李大钊在五四运动前一年就向中国人民指出：“试看将来的环球，必是赤旗的世界！”从那时起，他就坚定地为这个伟大的理想奋斗，一直到他英勇地走上绞刑台。许多先烈树立了共产主义理想之后，都感到“前途有无限光明”，把救国救民事业、革命事业看成是“同自己血肉相连的生命”，赴汤蹈火，在所不辞；肝脑涂地，在所不惜，表现了大无畏的献身精神。
    从这些传记中，我们还可以看到，他们都有高尚的道德情操，他们的人生观、生死观、道德观、幸福观、苦乐观是圣洁的。他们有以天下为己任的宽广胸怀。他们有全心全意为人民服务的伟大精神。他们认为“作人要象火，给人以光明，以温暖。一个人的能力有限，至少也应该象一支蜡烛，在黑暗中照耀别人。”他们先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。他们大公无私，舍己为人，平日吃苦在前，享受在后，战时冲锋在前，退却在后。他们认为“现在苦一点，是为了将来所有受苦的人不苦”；“能帮助别人解除痛苦就是幸福，能帮助所有劳苦大众解除了痛苦，就是最大的幸福”。他们时时、处处把革命利益放在第一位，在个人利益和革命利益发生冲突的时候，都能心甘情愿地牺牲个人利益，乃至生命。他们在敌人的屠刀下、炮火中，铮铮铁骨，志坚如钢，“头可断，血可流，而志不可夺”；“宁为自由战斗死，不甘压迫跪而生”。他们对敌人是铁石般的心肠，对同志有海一样的深情。他们顾全大局，严守纪律，尊重组织，爱护同志。他们平时把困难留给自己，把方便让给别人；危难时把死的危险留给自己，把生的希望让给别人。1926年11月中共杭州地委书记贺刚锋临刑前，狱吏打开铁门，问“谁是贺刚锋？”贺刚锋挺身站起，迎上前去，在旁边的战友汪性天猛地用身体挡住他，大声回答：“我是贺刚锋！”贺刚锋推开战友说：“我是贺刚锋！”这种情景使敌人目瞪口呆。在三一八惨案中，刘和珍中弹倒地，同去的张静淑前去救她，中了四弹，杨德群又前去救护，也被击身亡。鲁迅在《纪念刘和珍君》一文中写道：“当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！”如此黑暗的年月早已过去了。我们国家已经发生了改地换天的变化。但是我们的征程还是漫长的。我们前进的道路上还会有坎坷和荆棘。为了把我们祖国建设成为社会主义物质文明和精神文明高度发展的、世界上第一流繁荣富强的现代化国家，我们仍然应当而且多么需要学习和发扬革命先辈的这种献身精神、高尚品德和艰苦奋斗的作风呵！
    这本书里的许多篇传记，都可以作为进行思想品德教育的生动教材；就全书来说，可以作为学习我国现代革命史和中共党史的一本重要辅助读物。我们愿把这本书奉献给广大读者，特别是青年同志们和朋友们，希望在进行有理想、有道德、有文化、有纪律的思想政治教育中，在加强社会主义精神文明建设中，能够对读者有所帮助。
