### 飞过前进中的巴西
郭伟成　兰才基
1985-11-04
第6版()
专栏：巴西通讯

    飞过前进中的巴西
    本报记者　郭伟成　兰才基
    “喔，亚马孙！”
    赵紫阳总理贴着飞机舷窗，俯瞰着莽莽苍苍的林海：在阳光照射下，泛着绿色的光，连绵起伏，一直到视线所不可及的地方。简直是绿色的海洋。这就是我们星球上最为辽阔的原始热带雨林。亚马孙大森林方圆几百万平方公里，栖息着世界上动物品种的大约十分之九，还有不可计数的植物、动物种类，以及丰富的水力资源和无穷的地下宝藏。
    这就是孕育着一个二十一世纪的“新巴西”的伟大的亚马孙。开发亚马孙是巴西的夙愿，巴西政府已经制订并实施了一系列开发亚马孙的宏伟计划。“卡拉雅斯计划”便是其中之一，这个名称源于当地印第安人部落的名称。卡拉雅斯山脉是位于亚马孙地区的辛古河和帕拉伊巴河之间的铁矿区。已探明的铁矿储量为一百八十亿吨，品位高达66—67％，锰储量六千万吨，铜十二亿吨，还有可观的铝钒土、黄金、镍、锡、铬、铀等珍贵、稀有矿藏。覆盖面积多达九十万平方公里，占巴西全国面积的10.6％，是世界上最大的矿区。
    11月2日，赵紫阳总理来到了卡拉雅斯矿区。飞机从巴西利亚起飞，朝北航行一千四百多公里，飞临了亚马孙大森林。远远地，在绿色的海洋中出现一片红色的“岛屿”。一条红色缎带似的公路牵着“岛屿”奔向远方。卡拉雅斯到了。巴拉州州长和夫人特地从几百公里外位于亚马孙河口的州府贝伦城赶到卡拉雅斯迎接赵总理。赵总理对州长说：“我很高兴来卡拉雅斯访问。亚马孙森林和亚马孙河是世界闻名的。”卡拉雅斯人感到高兴的是，他们能接待第一位来访的外国领导人。矿山公共关系部的一位小姐对记者说：“除了巴西总统，我们卡拉雅斯还没有接待过国家领导人。赵总理的来访使我们感到十分荣幸。这对于巴西和中国的经济往来、技术合作和相互了解都十分有益。”
    在州长和夫人以及负责执行卡拉雅斯计划的巴西淡水河谷公司董事长陪同下，赵总理、陈慕华一行参观了矿区。在连绵不绝的土层下，埋藏着丰富的矿石。在地表十米以下，有厚达四百米的矿层。根据“卡拉雅斯计划”，从1971年到1979年完成了勘探。1981年开始建设，短短几年功夫，在一片原野和森林中建设了采矿区，修建了机场，建成全长近九百公里通向北部港口的铁路和公路，三十万吨泊位的港口，连成了交通网。已建成的北山矿区今年试产一千五百万吨，明年二千五百万吨，预计未来最高产量将达五千万吨。这一计划已发展成为巴西以矿业、钢铁、冶金为主，农林牧共同发展的宏大项目，它对开发亚马孙东北部地区、发展巴西的国民经济具有重大作用。在这边远的亚马孙地区同样可以觉察到巴西人民勇于开拓的前进的脚步。
    在庞大的采矿机前，州长自豪地对赵总理说：这儿使用的是巴西技术，主要设备也是巴西的，只进口了部分配件。赵总理俯身拾起一块矿石，看了看说：“好矿”。州长说：“这是上帝的恩赐”。这时，巴西电视台的记者请赵总理谈谈感想，赵总理说：“这儿森林多，矿藏丰富。”“看来上帝特别喜欢巴西。但我很高兴，因为巴西是第三世界的”。这时，大家都会意地笑了。
    上帝喜欢也好，恩赐也罢，却是活生生的巴西人从沉睡千万年的土地上取出了宝藏，并为自己创造美好的未来。为了亲眼看看巴西人民创造未来的努力，赵总理在这一天内三次登上飞机进行长距离飞行。从巴西利亚到卡拉雅斯，下午返回巴西利亚，又换乘中国民航专机飞往巴西南部，于当晚到达伊瓜苏河口。这一天，赵总理从中部到北部，又到南部，累计飞行了约五千公里，他飞过了一个勇敢前进着的巴西。（本报伊瓜苏11月2日电）
