### 芬兰义务兵训练见闻
陈敏　桑洪臣
1985-11-27
第7版()
专栏：

    芬兰义务兵训练见闻
    本报记者　陈敏　光明日报记者　桑洪臣
    在芬兰外交部新闻中心的盛情安排下，9月19日，我们访问了驻扎在奥鲁的芬兰国防军的北方部队“波赫亚旅”。芬兰实行的全民皆兵制度，保卫祖国安全的高度警惕性，给我们留下了深刻的印象。
    “波赫亚旅”是芬兰国防军历史最悠久的旅之一，建于1626年，明年是它三百六十周年大庆。该旅现有军官二百名，职工一百名，平时保留一千三百人的义务兵员。
    上午，我们乘坐“波赫亚旅”的吉普车，在蒙蒙细雨中来到它的司令部。旅长派克亚和参谋长汉尼拉热情友好地同我们一一握手，陪我们一起走进大客厅，也是他们的战史陈列室。客厅的周围挂着该旅历届将领的照片和各种图表，还有真人一般大小，身着各个时期、式样各异服装的芬兰士兵泥塑像。特别引人注意的是客厅的长桌上，中国的五星红旗同芬兰国旗和“波赫亚旅”旗插在一起，顿时一股暖流涌向我们的心田，主人想得多周到啊！
    我们在长桌前坐下来，参谋长汉尼拉简要介绍芬兰的国家防务政策和部队的历史与训练情况。他说，1947年签订的巴黎和约规定芬兰的国家防务力量为：陆军三万四千人，海军四千人，空军三千人和六十架战斗机，不允许拥有导弹、轰炸机和潜艇。1963年巴黎和约签字国又同意芬兰拥有防御性导弹，如反地对空、反地对地、反飞机、坦克及反潜艇导弹等。由于芬兰夹在两大军事集团中间，又由于超级大国对北欧战略地位日感兴趣，所以芬兰一方面在允许的范围内加强国防，保卫国家安全，一方面执行积极的和平中立外交政策，不卷入大国冲突之中。
    芬兰从国小人少的实情出发，把大力训练义务兵，实现全民皆兵作为加强国防力量的重大措施之一。汉尼拉参谋长告诉我们，依照芬兰法律，每个公民都有义务保卫芬兰，十七岁至六十岁的男性公民都有服役义务。对满十七周岁的青年，每年要登记，要体检。一般说来，二十至二十一岁的青年都要到部队中接受训练，当义务兵八至十一个月，以后每隔五年至七年还要到部队中接受再训练，始终保持与军队的联系。因工作或学习可申请缓期服役，但也不能超过二十八岁。若拒绝服役，则要受到起诉，判刑坐牢。义务兵在训练中要学习国家安全和国防政策，培养保卫祖国的意志和纪律，掌握基本的军事知识和技术，以便在战争中发挥作用。记者感到芬兰社会秩序较好，这大概与每个男性青年都必须当义务兵接受军事训练和教育有很大关系。
    “波赫亚旅”把训练义务兵作为日常主要任务之一。该旅每年2月、6月和10月先后接受三批义务兵，全年训练二千人。汉尼拉参谋长陪我们来到训练场参观。这个训练场有二千四百公顷，有森林、山丘、沼泽地、河流和公路。在军事教官的指导下，义务兵们分片进行各种训练和演习，有的进行队列训练，有的练习拆装武器，有的作军事体操，有的作射击打靶，还有自行车队灵活行动的训练等。看，一个战士把两公斤重的反坦克雷安放在隐蔽处，“敌方”坦克过来了，另一个战士一按电钮，只听“嘭”的一声，反坦克雷十分准确地击中坦克，穿透两公分厚的甲板。正在值勤的中校教官克拉马卡尔走过来对我们说，训练要求是很严格的，每天上午七点半至下午五点都是训练时间，每月进行五次夜间训练，十次实弹射击演习。当我们问他除了食宿外，义务兵有多少零用费。他笑着说：“一天十个芬兰马克，也就是说一盒烟钱。”
    芬兰每年训练义务兵三万八千人。现全国四百九十万人口中，就有八十万受过训练的后备役人员，一旦突然事件发生，昼夜之间就能实现全国动员。在谈到芬兰的军事防御方向时，旅长派克亚、参谋长汉尼拉以及外交部陪同伊斯考拉先生都坚定地说：芬兰对各个方向都要保持警惕，在和平时期也时刻作好准备，保卫国家的安全。
