### 一定不要忘记革命老根据地的群众  万里深入沂蒙山区同干部群众一起商讨治穷致富门路
程德源
1985-11-16
第2版()
专栏：

    一定不要忘记革命老根据地的群众
    万里深入沂蒙山区同干部群众一起商讨治穷致富门路
    新华社济南11月15日电　（记者程德源）国务院副总理万里最近视察山东省临沂地区，深入山区和库区农户座谈访问，同干部群众一起商讨治穷致富门路。他一再嘱咐省、地负责同志：一定不要忘记革命老根据地的群众，忘记他们就是忘本。要采取切实措施，千方百计地使他们富裕起来。
    重峦叠嶂的沂蒙山区，曾经哺育了千千万万个英雄儿女，为中国革命作出了巨大的贡献和牺牲。十一届三中全会以来，沂蒙山区的面貌有了较大变化，但是，这里工作薄弱，农村经济发展比较慢，至今尚有一部分山区和库区的群众温饱问题没有完全解决。11月10日，万里不顾视察旅途中的疲劳，专程到沂南县和蒙阴县，深入山区、库区，走村串户，问寒问暖。在沂南县双堠乡布口村，万里来到农民刘恩佩家，一位老大娘正在干家务活，万里问：“家里生活怎么样啊？”这位老人回答说：“不孬，不孬。”
    “能吃饱了吧？”“吃饱了。”“有没有钱花？”老大娘笑笑说：“这个，咱慢慢地来呀。”据陪同的同志介绍，这个村比较穷，这一户生活比较困难，但一点埋怨情绪也没有，她相信生活会好起来的。万里听了这位老大娘回答以后，对大家说：“你看，这是多么好的群众啊！”老大娘听说客人要走了，忙从屋里捧出一大把花生赶到门口，硬塞给万里同志，说什么也要他拿着。万里感动地连声说：“谢谢你，谢谢你！”
    万里到蒙阴县金山庄时，看到村里有十来个青、壮年人正在盖房子，便和他们攀谈起来。这个庄是库区移民村，原来生产、生活条件都比较好。迁到这里后，居住条件差，土地也少，每人仅有三四分地，而且缺水少电，村上基本没有什么工副业项目。万里了解到这个情况后对他们说：只要上下一起想办法，生产门路多得很哪！如果把你们训练训练，搞运输或搞商业行不行？这里离水库近，帮助你们养鱼能不能搞起来？大伙异口同声地说：就指望着这样。万里到军属王再增家，了解到他家生活过得还清苦时，说，你搞网箱养鱼怎么样？王再增说：网箱养鱼当然好，得有条件呀。万里接着讲：条件是有，就是政府帮助不够。你们抗日战争时期、解放战争时期贡献大，解放后你们又把好地让出来修了水库，对国家建设出了力。我们要帮助你们想办法过好日子。这时，陪同的副省长马世忠向老大爷介绍了万里同志，这位军属老大爷激动地说：“我谢谢共产党，谢谢您。”万里同志说：“共产党领导你们翻了身，现在还没有领导你们富裕起来，我们心里很不安！”
    万里是结束对菏泽、济宁地区的视察之后，于11月8日到临沂的。他一下火车，顾不上休息，就连夜听取临沂地区负责同志的汇报。万里一再问山区、库区群众的生产和生活问题解决得怎样，他对地区负责同志说：沂蒙山区不仅对山东，而且对整个中国革命的贡献都是很大的。战争年代群众参军参战，踊跃支前，老百姓吃糠咽菜，省下好粮食给部队吃。解放这么多年了，现在这些地方的群众有的还吃不饱，穿不暖，中央心里不安。现在，你们这里发展经济的条件很好了，石臼港建成了，兖石铁路修通了，交通比过去方便了，山区的资源很丰富，这些都给你们创造了一个发展经济的好条件。只要有群众观点，克服官僚主义，因地制宜，采取措施，扎扎实实地工作，一年狠抓几次，老区的面貌是会很快改变的。
    11月11日上午，万里离开济南之前，又和省委负责同志一起研究关于如何加快山区建设的具体方案，并再次强调说：要采取有效的办法扶持沂蒙山区建设，要在两三年内改变穷困山区、库区的面貌。
