### 选准适合国情的技术政策——商品瘦肉猪科技攻关采访札记
马力
1985-11-19
第3版()
专栏：

    选准适合国情的技术政策
    ——商品瘦肉猪科技攻关采访札记
    新华社记者　马力
                          （一）
    1983年，农历猪年。商品瘦肉猪的研究被列为国家“六五”科技攻关的一个课题。
    商品瘦肉猪的研究由中国农业科学院主持，参加的有北京、上海、江苏、湖北、黑龙江和浙江的科研单位、高等院校和生产、经营部门，共组成七个协作组，选育了八种瘦肉猪。这八种瘦肉猪是：大长北和杜长北（北京产）、杜湖（湖北产）、杜三（黑龙江产）、杜上（上海产）、杜长太（江苏产）、杜浙和杜长嘉（浙江产），瘦肉率分别达到56％至62％。
    经过近三年的协作攻关，这个和千家万户的餐桌相关的课题取得成果。八个万头商品瘦肉猪的生产示范区先后建立，这项科技成果已开始在生产中发挥作用。
    记者最近采访了一些参加这一课题的畜牧专家，并随他们参观了浙江省的两个万头瘦肉猪生产示范区——德清县和海宁县。
                          （二）
    选育什么样的猪适合我国的国情？这是科技攻关首先遇到的问题。
    目前，世界上有多种驰名的瘦肉型猪。据一位专家说，近年有的地方从国外大量引进猪种繁育，饲养成商品大猪。如果用这种办法来解决十亿人民吃瘦肉的问题，且不说饲养条件，光引进猪种，就要花多少外汇？这种洋猪肉，消费者能否吃得起？
    这次商品瘦肉猪研究立足于国内，充分利用我国丰富的猪种资源和自己的先进技术，并引进、吸收国外的先进技术成果。我国的猪种资源是当今世界最丰富的，其中不乏各具特色的良种，象生长在太湖流域的太湖猪，国际畜牧界对它的评价很高。我们的地方猪种肉质鲜嫩、产仔多、母性好、易于饲养，我们只是在培养瘦肉型猪方面起步晚了。
    专家们十分珍视我国自己的猪种、经验、技术。他们以优良的地方猪种或培育猪种为母本，以引进的国外著名瘦肉猪为父本，进行二元或三元杂交，取其杂交优势。杜浙猪就是用浙江中白猪同从美国引进的杜洛克猪配种生下的。杜长嘉猪的亲本之一是当地土生土长的嘉兴黑猪。嘉兴黑猪肉质佳，一胎可产仔十五头，成活率高。在讲究商品经济效益的今天，这一优势尤为专家重视。
    采取了这样一种技术方针，这次全国科技攻关筛选的八种商品瘦肉猪，生活在从南到北的广大地区，适应农村不同的生态环境和饲养条件。由于它的亲本母猪在农村有着广泛的饲养基础，它的杂交后代就较易为农民接受，便于大范围推广饲养。
                        （三）
    这次商品瘦肉猪科技攻关，除了筛选优良猪种外，还进行了有关繁育、饲料、防疫、生长规律、瘦肉率测定等一系列配套技术的研究。1983年，攻关组完成了筛选最优杂交组合的小试。第二年中试，专家们改变过去常规的抽样育肥方法，而采取了一个富有创新精神的措施——全窝育肥，就是用四头以上公猪同六十头左右的母猪配种，所产仔猪不论优劣全部投入中试育肥。这样，中试科研活动就更接近生产实际。这在我国的猪种试验中还是第一次。
    今年，进入了这项攻关课题的最后阶段——生产示范，实现从科技到生产的转化。在八个生产示范区里，饲养瘦肉猪的既有国营和集体的养猪场，也有养猪专业户和普通的农户，反映了我国农村当前不同生产组织的饲养水平。部分示范区还探索了商品瘦肉猪生产的经营管理体制。德清县成立了有省农科院、省农村技术开发中心和县良种场参加的科研生产联合体，有步骤地吸收有关生产、经营部门进联合体。海宁县杜长嘉猪的饲养以专业户为主体，县里围绕着产前、产中和产后服务，建立了良种繁育体系、饲料加工体系、防疫体系以及流通渠道。
    从小试、中试到生产示范，一环扣一环地把科研、生产、流通紧紧地联结起来，这是这次科技攻关的一大特色。　（新华社供本报专稿）
