### 发挥统一战线在精神文明建设中的作用
孙起孟
1985-11-05
第4版()
专栏：专论

    发挥统一战线在精神文明建设中的作用
    孙起孟
    党的十二大提出了在建设高度的物质文明的同时一定要努力建设高度的社会主义精神文明的战略方针。在最近召开的党的全国代表会议上，中央领导同志进一步深刻地阐述了这个问题，强调指出了坚持两个文明一起抓的重要性。充分重视和认真抓好社会主义精神文明建设，是各级党政领导和各条战线学习和贯彻党的代表会议精神的一项重要任务。
    在精神文明建设中，有一种重要的积极因素还没有受到足够的重视，作用还没有得到充分发挥，这就是我国的统一战线，包括人民政协和各民主党派、人民团体以及各界爱国人士。这是很可惜的。把这部分积极因素最大限度地调动和组织起来，充分发挥他们的作用，对于抓好社会主义精神文明建设，以推动社会主义物质文明建设的顺利发展，具有重要的意义。
    党的十二大指出，社会主义精神文明建设大体可以分为文化建设和思想建设两个方面。文化建设指的是教育、科学、文学艺术、新闻出版等各项文化事业的发展和人民群众文化水平的提高。思想建设的最重要内容是革命的理想、道德和纪律，教育社会成员成为有理想、有道德、有纪律的劳动者。
    对于文化建设和思想建设来说，人民政协和各民主党派、人民团体以及各界爱国人士，是一个宝贵的智力库和丰富的精神资源。知识分子在历届政协委员中占很大的比重，在六届全国政协委员中，知识分子的人数占总人数的90％以上。民主党派的成员基本上是知识界的代表人物，许多人在文教、科技、医卫、新闻出版等界具有较高的声望和较广的联系。因此，他们在政协、民主党派、人民团体的组织推动下，对于国家的文化建设能够而且已经起到相当大的促进作用。就近几年的情况来看，他们为文化建设出力，大致有以下几种渠道：或对党和政府有关这方面改革和建设的大政方针，反映情况，提出批评建议，发挥协商、监督作用；或就文化建设的专题进行调查研究，向党和政府提出应兴应革的方案和措施；或举办智力开发事业，办学讲学，实行智力支边，支援少数民族地区，智力拥军，培养军地两用人才；或受政府委托办理文教事业，进行改革试验；或与政府有关部门联合，推行专业培训；等等。建议各级党政领导根据中央的要求，协同政协、民主党派、人民团体对于他们近几年来为文化建设出力的实绩和经验认真加以总结，给以充分的鼓励和支持，把他们参加文化建设的积极性、主动性和创造性进一步调动起来。这对于认真抓好社会主义精神文明建设，推动物质文明建设的发展，必将产生新的更大的效益。
    应当强调指出，对于思想建设说来，人民政协、民主党派、人民团体和各界爱国人士中还蕴藏着丰富的、珍贵的精神资源。政协委员以及有关方面的代表人物，大都具有青少年所缺乏的生活工作阅历，长期的革命和建设的实践使他们当中的许多人养成了不少好思想、好品德、好作风。中央号召切实加强和改进思想政治工作，在全体人民中坚持不懈地深入进行有理想、有道德、有纪律、有文化的教育。中央领导同志还具体地提出了进行共产主义思想教育、四项基本原则教育、爱国主义教育和革命传统教育的任务。要实现这些思想建设的任务，最迫切需要解决的是合格的师资和说服力很强的教材的问题。最近以来，英雄模范人物的宣讲报告之所以能在人民群众、特别在年轻一代中引起如此强烈的良好反应，就因为这些英雄模范既有亲身的经历和表率作用，又有向群众进行思想教育的高度热情和高超本领，他们既充当了合格的教师，又提供了生动的教材。党政领导及时地发现并且充分地运用这种宝贵的精神资源，就为思想建设打开了崭新的局面。在政协、民主党派和人民团体中，实际上也蕴藏着类似这种精神的富矿资源，但还没有得到足够的重视，未能充分发挥他们对思想建设应有的作用。这不能不说是工作中的一种缺憾。现在应当是认真抓好这项工作的时候了。只要进一步发挥这部分同志的积极作用，以他们的亲身经历、先进事迹和真实体会，现身说法地向群众特别是年轻一代进行理想、道德、纪律教育，就一定会产生巨大的精神力量。当然，发挥这部分同志在思想建设中的作用，必须根据工作的实际需要和个人的具体条件，不能搞一刀切。根据以往经验，有些同志可以做大报告，有些可以巡回宣讲，有些可以写文章、著书立说，有些可以参加小型座谈或个别谈心，有些可以担负学校青年、在职青年或社会青年的辅导工作，方式方法灵活多样，务必讲求实际效益。要努力设法尽可能充分地发挥这部分精神资源的作用，扩大其辐射面，特别要面向社会各个角落，城乡基层组织、边远地区、野外作业单位以及如工读学校之类的特殊教育单位等，深入开展这种教育工作，不尚“锦上添花”，致力“雪中送炭”，还要广泛应用现代化的教育手段。呼吁广播电视部门和文艺工作部门以及其他有关部门，给这种精神文明建设事业以足够的重视和大力的支持！
