### 如何领导农村商品生产？——湖南省几个县委书记谈体会
刘金桐　禹舜
1985-11-16
第2版()
专栏：

    如何领导农村商品生产？
    ——湖南省几个县委书记谈体会
    新华社记者　刘金桐　湖南日报记者　禹舜
    近几年来，农村形势发生了深刻变化，新问题层出不穷。县委书记如何适应新的形势，领导农村商品生产？在湖南省益阳地委最近召开的“如何当好县委书记”的座谈会上，有几个县委书记谈了他们的体会。
        变单纯指挥为全面服务
    中共中央关于经济体制改革的决定中，对政府机关管理经济的职能一共讲了八条，中央一位领导同志归纳为“服务”二字。另一位中央领导同志在一次谈话中也指出：什么叫领导，领导就是服务。几位县委书记联系自己的工作实践说，只有千方百计做好服务工作，才能完成新时期县委的根本任务：领导全县人民尽快致富。
    当前，我国农村生产正在向商品经济转轨。大家说，商品生产同自给性生产不一样，它需要包括信息、信贷、技术、供销、加工、运输和协调等一系列产前、产中、产后的服务，一个环节“卡壳”，会造成再生产过程的梗阻或中断。因此，不抓服务，谈不上领导。南县县委书记魏遐林谈了这样两件事：一是去年市场黄麻紧俏，价格上涨，麻农尝到了甜头。今年国内外黄麻市场的行情将会怎样？本来，县里应该及时预测，向农民提供这方面的信息，但是，这方面的工作没跟上。农民以为黄麻价格会继续上涨，仍然大种，全县种植面积比去年猛增了一倍多，产量达到八十万担。结果，供过于求，黄麻价格比去年下降50％。二是今年初县里根据预测，发动农民扩种苎麻。可是，刚开始播种，社会上又流传今年苎麻将要滞销，使一些农户举棋不定，个别地方甚至出现了毁麻现象。县里又多方面进行调查、分析，及时通过各种渠道，向农民传递了“苎麻生产前景好”的信息，使农民消除了疑虑，全县苎麻种植面积比去年扩大四万亩。仅此一项，全县今年可收入一千五百万元以上。
    服务，也是实现对农业生产计划性指导的主要形式之一。今年，国家改革了农副产品统派购制度，扩大市场调节，用指导性计划代替了指令性计划。用什么手段去影响农民按指导性计划生产呢？做好社会服务工作就是重要的一条。沅江县委书记孙振华说，沅江县地处洞庭湖滨，发展粮食生产有得天独厚的条件。今年初，农民中出现了一种忽视粮食生产的倾向，认为种粮不如种其它经济作物。为了解决这个问题，县里一方面向农民认真进行正确处理国家、集体和个人三者关系的教育；一方面向种粮户提供周到、优惠的服务，包括良种、化肥、农药、农业用电的供应，技术指导、发放贷款等等，有效地调动了农民种粮的积极性。今年，虽然因调整结构，压缩了一些粮田面积，粮食总产比大丰收的去年有所减少，但粮食单产却比去年有所提高。全年二亿五千万斤粮食合同定购数，早稻一季就完成了一亿八千万斤。
        变经验决策为科学决策
    以往当县委书记，做决策凭经验，现在则要靠科学。参加座谈的县委书记们认为，搞好调查研究是实现这种转变的基础。
    安化县委书记谌耀先，在上任以后一年的时间里，跑了全县六十二个乡、镇中的五十一个，调查分析了大部分科局和县属厂矿的情况，走访了五十多名知识分子，从而较快地取得了工作的主动权。安化是一个山区县，发展林业生产的潜力很大。去年县委对全县林区作了一次系统调查，吸取了过去在植树造林上搞“一刀切”的教训，提倡多树种、多林种结合，依海拔高度不同分别重点发展经济林、用材林、水源林、薪炭林、灌木林和木本药材林。在整地方式上，不搞单一的全垦整地，根据山向、坡度、土层等特点，采取全垦、带垦、穴垦几种形式。去冬今春，全县造林十六万多亩，品种增多，成活率也比过去有很大提高。谌耀先说：只有坚持深入基层，调查研究，多方面、多层次、多渠道地了解情况，才能使决策符合客观实际，避免失误。
    沅江县委书记孙振华说，现在搞调查研究，不能只用开座谈会等传统方法，也不能满足一般性的典型调查和情况汇报所取得的直观材料。必须广泛涉猎，系统研究，既要注意调查方式的多样性，也要注意调查范围的广泛性，还要注意分析研究的科学性。通过调查研究，不但要了解事物的历史现状，还要预测未来的发展；不但要熟悉本地的情况，而且要了解外地的情况，从横向和纵向的相互联系中摸索事物发展的规律。这个县在制定经济发展的战略方针之前，县领导成员先分头搞调查研究，统一了对县情的认识：一、沅江发展农业仍然是工作的重点；二、全县农产品资源丰富，粮食、鲜鱼、柑桔、苎麻、芦苇等五大“拳头”产品享有盛名，是振兴全县经济的基础；三、县内地下资源贫乏，能源紧缺，因此工业发展应以低耗能的轻纺、食品、造纸和农副产品加工为主。
    在新形势下，搞调查研究，特别要注意在“新”字上下功夫。这是参加座谈会的同志的共同体会。他们说，改革时期，新事物层出不穷，随时都会有新情况、新问题出现，这些都需要领导者去调查，去研究，去总结。
