### 大学新闻系的招生办法应当改革
王维
1985-11-17
第5版()
专栏：

    大学新闻系的招生办法应当改革
    王维
    今年8、9月份，我有机会参加中国新闻代表团访问民主德国和波兰。在和这两个友好国家新闻界同行的接触中，了解了他们培养新闻干部的办法，发现有不少值得我们借鉴的地方。
    8月27日，我们访问了民主德国莱比锡大学新闻系。这个系的副主任维滕贝歇尔教授在介绍情况的时候，一开始就谈他们招收新生的办法。在民主德国，每一个高中毕业的学生，只要他想升学，大学里都有他的位置；但高中毕业生要进新闻系，则要经过严格的挑选。他说，新闻系的学生，要选择对新闻写作有天才的人，想读新闻系的高中毕业生，要先向一个新闻单位提出申请，得到批准，在这个单位编辑部工作一年，被证明为合格以后，才能由这个编辑部推荐给新闻系。到了新闻系，先进为期一周的训练班。由教师和有经验的记者测验他的知识水平、写作能力、外国语程度以及和人谈话的技巧，认为可以造就再决定是否录取。维滕贝歇尔教授说，采取这样的招生办法，至少有两个好处：一、新生中不适宜培养做记者的很少；二、学生本人已在报社编辑部实习了一年，对新闻工作状况有了比较全面的了解，对自己是否适宜当记者也会有考虑。不象一般中学生那样只是从电影和文学作品中了解记者，以为当了记者可以周游世界，不知道做记者是件很辛苦的工作。
    我们在访问波兰的时候，和雅盖隆大学政治科学系新闻专业的教研组长泰莱莎·萨辛斯卡·克拉斯交谈。她说，在波兰，华沙大学设有新闻系，雅盖隆大学和另一所大学只设新闻专业。新闻专业的学生是从政治科学系学生中挑选的。招生的时候向考生说明这个系包括新闻专业，但要在政治科学系读完两年，即读完这个系的基础课以后，再报名读新闻专业。政治科学系的学生在读基础课的时候，就要作新闻方面的实习。要求读新闻专业的学生多，一般是在三人中挑选一个。没被挑上的仍读政治科学系。读新闻专业的学生在三、四、五年级读新闻学方面的课程，包括写硕士论文，通过硕士生考试，毕业以后成为“文凭记者”。
    在我起草本文的时候，匈牙利记者协会外事书记瓦伊达·彼得访问上海。我顺便向他打听匈牙利大学新闻系的招生办法，他介绍了一种更为严格的选拔标准。
    瓦伊达·彼得说，匈牙利不在大学中设新闻系，而由匈牙利记者协会办一所新闻学校来培养新闻干部。这个学校向各新闻单位招收大学毕业生，以及已在各个编辑部工作了两三年的优秀青年，经考试合格录取入学。这些人带工资在新闻学校读一年，毕业后取得新闻学校的文凭，可以长期从事新闻工作。瓦伊达·彼得说，1956年以前，新闻干部是大学新闻系培养的，1956年以后，有一段时间没有新闻系。现行的办法已实行了二十多年，他们认为是有效的。
    知道了这三个国家新闻系（专业）招收新生的办法以后，重新萌发了我对改进我国大学新闻系招生办法的念头。我国新闻教育事业在过去一个较长的时间并不发达，每年毕业的学生数量很少，供不应求。党的十一届三中全会以来，我国新闻事业空前繁荣，新闻教育事业也随之兴旺起来。据不完全统计，现在全国各地办有新闻学院、新闻系或新闻专业的高等学校，已有二十多所，在校新生，数以千计。在有了一定的数量的情况下，应该在质量上下功夫。要在大学里培养出更多的优秀新闻干部，首先要在招生上进行改革。民主德国、波兰和匈牙利招收新生的办法虽不尽相同，但他们都讲究质量，严格选择可以培养成为优秀新闻人才的好“苗子”。
    我不主张照搬外国的做法，但应该总结我们自己的经验教训，吸收人家的一些好的东西，对我们的招生办法加以改革。我不要求所有的新闻院、系、专业一起来改革招生办法，但我希望那些已经办了多年的新闻系，能够带头进行改革。改革要做准备，要下一番调查研究功夫，提出切合我国实际情况的方案。改革需要支持，要求我们党的宣传部门和教育领导部门给予帮助，要求各新闻单位给予协助。
