### 喜读《西湖文艺丛书》
严麟书
1985-11-25
第8版()
专栏：书林漫步

    喜读《西湖文艺丛书》
    严麟书
    西湖景色，名扬天下，誉满千古，固然首先在于西湖本身的自然美，但不可否认它也得力于文学的描写赋予它的艺术美。所以郁达夫有《咏西子湖》诗：“楼外楼头雨似酥，淡妆西子比西湖；江山也要文人捧，堤柳而今尚姓苏。”自唐宋以来，不知有多少骚人墨客，慕名而来，登临揽胜，也说不清究竟留下多少诗词歌赋、散文小说、故事佳话、戏曲小调……西湖湖山之洵美，经过文人渲染，更加蜚声中外。正如古人说的：“文以地生辉，地以文益秀”。西湖与文学，互为辉映，相得益彰。
    近几年来，浙江文艺出版社编辑出版了一套《西湖文艺丛书》，把流散民间与古籍中的传说佳话汇集成册，把脍炙人口的优秀诗文集结成帙，把前人整修西湖、造福人民、保卫河山的事迹编纂成书，借此宣扬祖国的灿烂文化，赞美祖国的锦绣河山，进行生动的爱国主义教育。到目前为止，这套丛书已经出版了十二种，是一套知识性、艺术性、思想性融为一体，既有浓郁的地方特色，又具有文学价值的丛书。自出版以来，深受广大读者和中外游客的赞赏。因而一版再版，其中《西湖民间故事》连印五六版，达一百二十余万册。
    《西湖文艺丛书》汇集了有关杭州西湖的丰富知识，可谓西湖的小百科全书。读《西湖笔丛》这本古代笔记文学，可以知道西湖历代沿革和各个名胜古迹的由来，也可了解到杭州历代的风土人情、旧闻传说、艺文杂识；而今人著的《西湖古今谈》，对西湖各风景点的沧桑变幻，去迹来踪，古貌今容，作了生动的描述。这两本书都使人广增见闻，启迪遐思，增添游兴，有助于欣赏湖山佳景。
    西湖是诗之湖，歌之湖。《西湖文艺丛书》用各种文学体裁，对西湖多姿多彩的容貌作了艺术的反映，可谓是历代西湖文学的精萃。《西湖民间故事》中一则则优美动人的传说，和美丽的西湖一样，具有浓厚的诗情画意，令人神往。《西湖诗词选》、《西湖竹枝词》、《西湖散曲选》中一首首历代颂唱西湖的名篇，真切自然，情景交融，使人心醉。《西湖游记选》、《西湖梦寻》中一篇篇历代游记佳作，描绘出一幅幅西湖的绚丽画卷，沿着游记作者的足迹和笔触去寻幽探胜，使人迷恋忘返。《西湖佳话》中一则则故事，记述了岳飞、于谦、白居易、苏东坡等十六个与西湖有关的人物，使人感佩。《西湖二集》、《西湖古代白话小说选》中一篇篇小说，又为我们展示了五彩缤纷的古代杭州世界。总之，文学把西湖的自然美与艺术美融合一起，使人们更深切地领略西湖之美。
    西湖之美有自然美、艺术美，更含有伦理美。《西湖文艺丛书》的思想性是寓于知识性与艺术性之中的。美丽的自然风光，本来就有陶冶心灵的作用，而当你伫立在西子湖畔，面对涟漪湖水，眺望山光岚影，低吟苏东坡的名篇：“水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇；欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”对祖国锦秀河山和灿烂文化的爱恋之情油然而生；当你漫步苏、白二堤，回想当年白居易、苏东坡修浚西湖的政绩，就会感到凡是为人民做了好事的，人民永远怀念他们；当你游览岳王庙，徘徊岳飞墓前，吟咏张煌言的诗句：“国破家亡欲何之？西子湖头有我师：日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。”怎不激起爱国敌忾之情！当你遇到春风春雨，登临断桥，追思起白娘子的传说，更激起我们对封建恶势力的憎恨……。 西湖的妖娆，孕育了绚丽的西湖文学；而西湖文学的绚丽，又给西湖增添了熠熠的光彩。西湖真是一处得益于文学而又有益于文学的不朽名胜。《西湖文艺丛书》已经出版了十二种。最近，浙江文艺出版社又把这套丛书修订重印，统一设计了雅致的封面，分精、平装出版，将参加12月份在香港举办的中国书展。
