### 安阳工贸中心为何办得好
姬世法　李海甫　刘玉生
1985-11-10
第2版()
专栏：

    安阳工贸中心为何办得好
    翻开安阳工贸中心的帐簿，几行醒目的数字映入眼帘：从去年六月工贸中心成立到今年九月底，来自全国二十八个省、市、自治区的六千四百多家工商企业，二千八百多家个体工商户，在这里成交了八亿一千八百多万元生意，实现利润八百三十五万元，人均利润在全国一千二百多家工贸中心中名列前茅。
      不做婆婆
    安阳工贸中心是去年五月筹建，六月开张的。为了真正把工贸中心办成以城市为依托，按经济流向组织商品流通的新型批发企业，安阳市委、市政府借省属百货、五金、纺织品三个二级站下放与三级批发企业合并之机，把三个批发企业“纳入”工贸中心，根据政企分开的精神，和第一商业局脱钩，组成一个经济实体。
    批发企业“纳入”工贸中心会不会再增加一级管理机构，多一个婆婆？安阳工贸中心认为，随着商业批发体制的改革，全国建立了数以千计的贸易中心，对打破封闭式、分配式的批发体制起了不可低估的作用，但是由于我国商品流通的主要渠道仍然是国营批发企业，贸易中心目前还不可能取而代之。把两者割裂开来，对立起来，既不利于批发体制的改革，也不利于贸易中心的发展。因此，安阳工贸中心明确宣布，三个批发企业“纳入”工贸中心，并不是合并，而是受市政府委托，在计划、统计、干部任免、人事调动诸方面加以协调管理。两者的关系不是领导与被领导、上级与下级的从属关系，工贸中心不当婆婆，不在业务经营上加以任何限制。三个批发企业有权选择经营方式，有权安排自己的购销活动，有权按规定决定本企业的用工办法和工资、奖励办法。工贸中心则千方百计给这些企业服务，放手让他们自主经营。一年多来，三个批发企业自行销往省外的商品总额达四千五百多万元，比工贸中心成立前一年增长百分之四十九。
      甘当公仆
    安阳工贸中心之所以能够站稳脚跟，并不断发展，关键的一条就是破官商作风，坚持以服务为主，甘当批发企业和各地客户的公仆，通过服务搞活经营。
    场地和生活服务。他们充分利用现有条件，为工商企业和个体工商户提供交易场地。对进场交易的工商企业和其他客户，只收少量的场租费，再不收其他任何费用，并随时帮助客户解决交通、食宿、储运等方面的困难。
    信息服务。他们广泛收集市场行情、商品信息，已与全国四百多家经济部门开展了信息交流，在当地经济区组成了八十多人的专职和兼职信息队伍，定期出版信息小报，召开信息发布会。一年多来共向有关单位提供经济信息三百五十多条。去年四季度棉布滞销，工商双方都竞相削价处理，他们通过预测，了解到今年棉布销售将会回升，就向纺织品站作了通报。纺织品站积极组织货源，今年一季度棉布畅销时，满足了各地客户的需要。
    会议服务。他们利用自己的服务设施和经济网络，先后召开十七次大型商品展销会和交流会，成交总额达五亿二千多万元。
      联横合纵
    为了增强自己的货源实力和地方产品的推销能力，安阳工贸中心以灵活多样的方式，逐步扩大纵向，特别是横向联系，形成了一个新的批发零售网络。
    他们首先抓了与京、津、沪、深圳等城市的商业批发企业的定点销售、固定长期销售、特约经营销售和联营销售关系，充当这些企业的销售基地，一年购到三千多万元的畅销商品，吸引一批客户。同时开展多边联营业务，按照合作协议，相互之间每月提供供货目录，优先调剂商品余缺，互惠互利。
    更重要的是把立足点转移到横向联系，扩大安阳地方产品的销路。他们把工业作为自己的坚强后盾，对工业采取了彻底放开的办法。计划商品，工商双方坚决按计划办事；计划外超产部分，双方协商合理的分销比例。工厂不愿意通过商业销售的，可以在工贸中心自由成交，不受任何限制。工贸中心还主动为工厂提供样品，介绍客户，帮助解决技术、原材料和销售上的困难。
        新华社记者　姬世法　李海甫
        新华社通讯员　刘玉生
