### 幸福的退休生活
严正
1985-11-01
第7版()
专栏：南斯拉夫通讯

    幸福的退休生活
    本报记者　严正
    在贝尔格莱德市西北角，绿树、芳草和鲜花拱托着一组呈“山”字形的五层建筑群。一式白墙红瓦配以棕色门窗，那鲜明的色彩、别致的造型、宽广的室外绿地和幽美的曲径，使它显得比周围的建筑都美观、庄重而又恬静。这就是由中心大楼和五幢居住大楼组成的贝尔格莱德“贝扎尼伊斯卡—科萨”退休者养老院。
    步入养老院中心大楼，犹如置身豪华的殿堂。在那铺着光亮耀目的白色大理石建筑物里，有接待室、咖啡馆、商店、邮局、图书馆、阅览室、剧场、医务所；还有健身房、手工工作间、游泳池、理发室等。它们组成完整的现代化的生活机体，为居住在那里的退休者提供多方面服务。养老院经理助理弗拉戴塔教授告诉记者，在这三万五千平方米的住宅里，生活着五百多位退休者，他们各有一间卧室，一间客厅兼厨房，以及浴室、阳台，还配有全套卧具、沙发、电灶、冰箱、电话等生活设备，有人定期来清扫房间。在两幢专供行动困难的退休者居住的大楼里，有护理人员日夜值班照顾。每座大楼设有餐厅，由营养专家为退休者安排各种美味菜肴。
    我去采访那天，阳光灿烂、秋高气爽，许多退休者或漫步庭园，修剪花草，或在咖啡座旁聊天、对弈，或在健身房里活动。当他们知道我是中国记者时，纷纷向我谈起自己愉快的退休生活。这里的退休者平均年龄八十五岁，一位名叫博里萨的八十七岁退休老教师把我拉到他的房间作客，请我看他的家庭合影。他妻子已故，现有三个孩子。我问他为什么不同子女一起生活？他说，这里有幽雅的环境、舒适的房间、可口的伙食，以及丰富多采的文化娱乐活动，还经常组织游览风景区和历史、革命遗迹。每到节日，当地领导就来看望他们，许多艺术家、名演员常来此义务演出……这位老人说着说着，竟高兴得跳起了民族舞蹈。
    “贝扎尼伊斯卡—科萨”养老院是由塞尔维亚共和国退休残废保险自治利益共同体筹款建立的。目前，这样的养老院在贝尔格莱德市就有七所，在整个共和国有三十多所。凡是在退休前没有解决住房问题，或者为了获得更好的生活条件，交出原有住房的退休者，不管是否有子女，都可申请来此居住。如果支付生活费用有困难，可由市保护、爱抚老年人中心资助。弗拉戴塔教授说，一个人到退休时，已为自己的生存、扶养子女和国家的发展献出了全部精力和时间。他理应得到最好的待遇，这也是我们长期奋斗的目标之一。
    革命胜利以来，南斯拉夫一直非常重视对老年人的保护，并以法律形式不断扩大退休者的权利。如今在这个自治的社会主义国家里，几乎所有劳动群众都参加了退休保险。他们每月从个人收入和所属企业的收入中划出一定比例交给共和国或自治省的退休残废保险自治利益共同体，汇成保险基金。保险基金主要用于支付退休金，小部分用于退休者的健康保护和住宅（包括养老院）建设。
    从七十年代以来，全国各地已建立了大量设备良好的老年人活动中心和俱乐部，退休者可每天去那里从事多种文化娱乐活动，获得经济实惠的饮食，检查身体以及洗熨衣服，询问有关法律、卫生保健和退休者权利等问题，俱乐部聘请有关专家免费服务。对那些居住在家，生活无法自理的退休者，各地组织了有医生、护士和其他护理人员参加的专门机构上门服务。在公共汽车、火车上和其它公共场所，经常可以看到老年人受到年轻人自发照顾和帮助。从地方共同体到联邦，退休者建立了自己的各级联合会，负责组织退休者的学习和社会活动，并派代表出席各级社会政治组织和管理机构的会议，反映自己的意见，维护自己的权益。
    南斯拉夫合理的退休制度不但使每个退休者能欢度晚年，而且也对在职职工产生巨大影响，他们感到劳动得越好，创造的社会财富越多，将来的退休生活也将更加幸福，从而激发了劳动积极性和创造精神。
