### 燕山秋色
刘芳
1985-11-20
第8版()
专栏：春潮曲

    燕山秋色
    刘芳
    当第一场秋霜象胭脂似的抹上万树的枝头时，八百里燕山已是一派色彩纷呈的盛秋景象了。
    我就是在这样一种迷人的季节，应邀走访位于燕山腹地的兴隆县的。
    我们首先访问了冷嘴头村。这地方山青水秀，颇有点曲径通幽的意味。乍一瞧，眼际茫茫，一片树海。蜿蜒起伏的万里长城，象巨龙一样，从高山之巅飞落下来，直奔谷底的冷嘴头村而来，看去真有一番启人遐想的情趣。
    正值金秋八月。满山遍野的栗子已经成熟。我们迈步果林，那一颗颗大如茶碗似的栗子包，干裂成数瓣，象一双双嫩黄的小手，捧着一兜兜个大油亮的栗子在秋阳下闪烁。
    今年雨水调和，加上人们的精心管理，又是一个少有的丰收年。不但一些老树开始抽芽开花，就连刚栽上三四年的小幼树，也都结了果。仿佛这些与世无争的大自然景物，也经不住时代号角的催促，急不可待地要为四化大业发光发热了。
    在茂密的栗林里，人声鼎沸，非常热闹，他们有的背着兜，有的拿着筐，有的端着盆，连几岁的娃娃，也咿呀着张开胖乎乎的小手，抓起一颗又一颗大栗子。汽车、马车、小推车；人担、肩扛、小盆端，昼夜不停地装包外运，那繁忙的景象，不亚于海港的码头。
    这里是京东板栗的著名产地，栗子远销日本，还没等栗子成熟，日本客商早通过各种办法，来这里“等货”了。那汽车的喇叭声，骏马的嘶鸣声，以及人们的欢笑声，汇成一股巨大的声浪，震荡着山谷，这是我有生以来所听到的最动人心扉的丰收乐曲。
    主人告诉我：这个只有几百户的冷嘴头小山村，年产栗子一百五十多万斤，真可谓是美丽富庶的板栗之乡了。
    回到兴隆县城，正赶上大集还没有散。我们信步走进市场，没想到，这熙熙攘攘的市面，也完全是幅秋天的景象。街道两旁，到处都摆着金黄的鸭梨和鲜红的秋果，叫卖得最响的是“山里红”。兴隆又是有名的红果之乡，全国有十分之一的红果产在兴隆。这里的红果个大、皮薄、色气好，其他地方的红果一二百个才一斤，这里的红果四、五十个就一斤。从县城朝西走不多远，爬上一座小山，眼前会立刻出现一个红色的世界：山是红的，水是红的，就连天上的云彩，也是红的。眼目所极，沟沟岔岔，全都是成嘟噜挂串的红山楂果。我们访问的是前苇塘村。村子不大，房屋很整齐，错落有致的瓦房，顶上凉晒的是红果干，院里有红果树，道旁有红果堆，路上有红果车，整个山村，全都溶化在红艳艳的秋色里。
    按时令说，刚过白露，摘红果还应该再晚几天。可那些蜂拥而至的小商小贩，和全国各地来的采购人员，竞争激烈，互不相让。他们干脆就蹲在树根下不走，只要从树上摘下来，马上就用车运走，每斤高达一元多钱。农民们搁不住这大价钱的诱惑，就早早地上树摘果子了。
    我有幸第一次参观采摘红果的场面，只见一个个英姿飒爽的姑娘和小伙们，嗖嗖地爬上果树的枝头，抡起长杆，哗哗一阵猛打，那些鲜亮、透红的山楂果象瀑布般地倾泻下来，霎时间，真的如同降下满天的珍珠雨，玛瑙雾。树下的人们，扯起一块宽大的白布单，不一会儿，红果就堆成一座小山。于是装筐的装筐，打包的打包，立时变成一幅欢快繁忙的秋收图，看得人迷迷津津，如同步入了一个奇妙的幻境……
    这个村的红果产量，占全县总产量的六分之一，有的户，光红果一项收入，就达万元以上。农民们赶集上店，再不骑毛驴或是步行了，而是坐上了屁股冒烟的新“嘉陵”。
    现在，这个只有二十八万人口的小县，干鲜果品的产量已达一个亿，对国家的贡献越来越大。过去由于交通闭塞，思想保守，不敢搞商品生产，收下的果子运不出去，很多都烂在山上。三中全会后，这里到处都办了食品加工厂，对果品进行了再加工，变成商品才出售，经济效益大增。我们在茅山乡，看到一个完全由农民集资筹办的果品加工厂。这个厂生产的青松岭水果罐头，荣获国家农牧渔业部颁发的优质产品奖。新出产的山楂果酒、山楂汽酒，在全国乡镇企业产品展销会上名列第一，小厂的名气越来越大。去年胡耀邦同志来兴隆视察时，听了有关这个厂搞改革的情况后，高兴地说：“就是不要吃大锅饭，要承包嘛！”
    我们从县里回来，灿烂的晚霞，照耀着山谷，使这燕山的秋色更加浓重多姿，而我，却还想着刚才县委负责人说的：“兴隆县贫困了几百年，现在才真算兴隆起来了。”这句话，多么意味深长呵。
    编者附记
    近年来，河北省承德地区的业余文艺创作活动开展得比较活跃。这里刊登的是该地区几位作者的作品。他们从事创作的时间都不长，有的还是刚刚拿起笔来的新手，作品自然还欠成熟，但由于他们一直生活在群众中，无论叙事、写人、记游，都有较强的生活气息，读来有一股朴实、清新之感。
    我们编这个专版的目的，是希望能够推动各地业余文艺创作活动的开展，希望有更多的基层业余作者拿起笔来，描绘四化建设和改革中的新人新事，唱出更多的“春潮曲”。
