### “百闻不如一见”
郭伟成
1985-11-14
第6版()
专栏：委内瑞拉通讯

    “百闻不如一见”
    本报记者　郭伟成
    加拉加斯座落在海拔九百多米的阿维拉山谷里，四季如春，却也尽在一日之中。下雨是秋，晴日是夏。在这个时节，难得有一个明媚的春日。11月12日，就是这么一个难得的日子。柔和的丽日，把她的抚爱投向狭长的阿维拉山谷里。今天，来自遥远东方的中国贵宾将告别委内瑞拉和南美洲人民，返回大洋彼岸。
    一早，赵紫阳总理在他下榻的国宾馆会见委内瑞拉前总统和三个主要政党的领袖。新老朋友欢聚一堂，纵论两国友好的过去、现在和将来。接着，赵总理去米拉弗洛雷斯宫同卢辛奇总统再次会谈，一起主持了中委两国贸易协定、文化交流执行计划、石油勘探开发科技合作议定书的签字仪式。直到前往机场以前，赵总理还抽空会见当地新闻界，畅谈他的委内瑞拉和拉美四国之行，表达了中国人民愿同拉美各国人民建立持久的友好合作关系的愿望。
    赵总理用“百闻不如一见”一语来概括他此行的感想。他说：“拉丁美洲确实是一个伟大的新大陆，它有全世界最大的平原、河流和高原，得天独厚的资源，勤劳勇敢的人民和迅速发展的经济，我深信，拉丁美洲的发展必将对人类的进步作出巨大的贡献。尤其使我感动的是拉丁美洲人民对中国的善意和友情，它使我在整个访问期间都感到是生活在朋友和兄弟中间，我愿意利用这个机会，请你们转达我对拉美人民的敬意。”
    这是一个精辟的总结。在过去两周的访问中，赵总理从地处两洋（太平洋与大西洋）、连接中南美洲的哥伦比亚、飞到巴西高原，从那儿往北，他飞越了神秘而浩瀚的亚马孙，去到了孕育着振兴巴西经济的卡拉雅斯矿藏省；然后向南飞过巴西高原，领略了雄伟的伊泰普和伊瓜苏。在阿根廷，他考察了这个国家的现代化工业，也了解了插上现代化翅膀的传统农牧业。如果说卡拉雅斯使他联想到我国矿业开发和建设的话，那么，阿根廷中部科尔多瓦的风情，则使他联想到我国北部的草原和乡村。总理从中悟出的真谛是，他山之石，可以攻玉。巴西人民建设自己伟大国家的气魄和成就以及经验和教训，无疑对中国人民都是可以借鉴的。巴西的工业产值占西方第八位，生铁产量居世界第二，铀第一，黄金第四，钢第七，军火出口第五，汽车出口第十，拥有世界最大的平原亚马孙，最大的巴西高原、最大的森林亚马孙、流量最大的河流亚马孙；阿根廷是“世界牧场”、“世界粮仓”，拥有最美的草原潘帕斯和发达的农牧业。肉类出口居世界第二，粮食出口居第四；委内瑞拉以它的石油闻名于世，出口曾占世界第二，产量雄踞第六位；哥伦比亚的咖啡生产和出口都占世界第二，除了这些“绿金”外，她还以“黄金国”著名，盛产金、银、宝石，同样具有极大的发展潜力。正象亚马孙大森林迄今还没有被人们真正认识一样，对拉美国家将要在世界经济中发挥出的作用，也不是所有的人都能预料到的。赵紫阳总理却在他的访问中十分明确地断定了拉美国家的作用，指出了它们将对人类进步作出的贡献，并以开拓者的姿态，打开了中国与拉美扩大和持久合作的通路。
    当然，拉丁美洲也面临着和平与发展的重大课题，面临着争取地区和平、以及沉重的外债等问题。但是，只要到拉美国家看一看就会发现，这是一个怎么样充满矛盾和问题、也充满着机会和希望的生气勃勃的大陆。
    赵紫阳总理是带着中国人民对拉美人民的友好情意来这儿访问的。他不仅看见了拉美国家经济建设的成就，也感受到了拉美人民对中国人民怀有的灼热的情感，对中华民族的古老文明的欣慕，对中国革命和建设的兴趣和理解，并从中发现了更多更多的存在于中国与拉美国家的广泛一致和共同点，这也是百闻不如一见的！
    今天，西半球时间11月12日下午，赵紫阳总理圆满结束了拉美四国之行，踏上归途。他给中国人民带回珍贵的礼物：拉美国家和人民对中国人民的友好情意和同中国持久友好合作的愿望。
    （本报加拉加斯11月12日电）
