### 为理想和事业献身——记上海远洋运输公司船长贝汉廷
张国荣
1985-11-20
第2版()
专栏：

    为理想和事业献身
    ——记上海远洋运输公司船长贝汉廷
    本报记者　张国荣
    他死了，犹如活着。
    他一生热爱远洋运输事业，维护祖国荣誉，为国争光。他的事迹镌刻在人民的心碑上，将激励人们为理想和事业献身。
    他，就是全国著名劳动模范、上海远洋运输公司船长、高级工程师贝汉廷。
                            （一）
    贝汉廷1951年毕业于上海航务学院航海系。三十多年来，他把自己的全部心血奉献给我国的远洋运输事业，先后在好几条船上工作，航行到过许多国家的港口，成为我国航运界一位声誉卓著的船长，在国际上也享有盛名。
    船无论航行到哪里，他的心中都装着祖国，他把祖国的荣誉看得比自己的生命还珍贵。他常同船员们讲：“国外很多人根本没有到过中国。他们不了解中国。我们在外面工作做得好坏，对国家影响是很大的。我们工作做好了，就为国争了光；做不好，就给国家丢了脸。”
    1978年3月，贝汉廷驾驶的“汉川”轮在驶欧途中，接到公司电报，要求返航时在世界著名的汉堡港装运天津化纤厂急需的成套设备。船抵港后，港口却给安排了一些杂货。原来，外国代理认为，中国船根本运不了这套贵重的设备。这深深地刺痛了贝汉廷的民族自尊心。他不卑不亢地回答说：“谢谢你们的好意，我们可以一船装走。”
    贝汉廷根据这套设备体积大、外形不规则、怕压怕碰的特点，进行了精心配载，终于使近五千立方米的四十四个大件全部装载在最佳的位置上。
    在装货期间，还有一个小小的插曲。外国工头吉亚特是个行家，“汉川”轮上的大副指挥不动他。在装第三舱时，他自作主张将两个大件不按配载图装。贝汉廷劝阻他：“这样你会被动的。”他翘着小胡子说：“我从来就没有被动过。”
    过了两天，吉亚特满头大汗地跑来找贝汉廷，说：“一个大件放不下了，怎么办？”后来在贝汉廷的指导下，修正了部分配载，把这个大件装上了船。以后，工人装货稍有马虎，吉亚特马上说：“不，不，请按贝船长的配载图装。”
    这船货的装载成功，轰动了汉堡的航运界。他们赞扬说：“杂货船装货达到这样的水平，在汉堡港还是第一次。”当地装卸公司还为这次高水平的配载拍了一百多张照片，留作参考。
    还有一次，在荷兰鹿特丹港，贝汉廷和船员们把体积六千立方米的三十四个大件成套设备，有条不紊地装在甲板舱盖上。一些外国船长亲自上船向贝汉廷询问经验。西德一位记者从法兰克福坐飞机赶来拍摄电视纪录片。他们赞不绝口：“中国人了不起，这次比汉堡港那一次装得还要成功。”
                              （二）
    近几年来，贝汉廷在国外经常听到外国朋友赞扬中国，说中国了不起，解决了吃饭问题。他听了这些感到既高兴又不安。他认为，我们这样一个大国，不能仅仅满足于解决吃饭问题，应该尽快实现四化，为人类作出更大的贡献。
    为了争取时间，为国家多挣外汇，每次航行，贝汉廷总是狠抓船期，多揽货，多装货，精打细算，为国家增收节支。
    一次，“汉川”轮要到亚历山大港卸货。这个港口各国来往船只很多，弄不好要等好多天。贝汉廷在途中不断给港口打电话，加深港口有关人士对“汉川”轮的印象。船一进港，他立即去拜访港务局长，象老朋友似的谈家常。最后他提出希望能尽快卸货，局长问：“你为什么这么急？”贝汉廷说：“我们现在搞四化建设，分秒必争哩！”
    局长打量着这个个子不高的船长，微笑了。贝汉廷很快办妥了一切手续。“汉川”轮在帆樯林立的船只中间启航了。
    1979年3月，贝汉廷驾驶“柳林海”轮首航美国西雅图港。由于美国一家公司的经理未能履行诺言，延误了“柳林海”轮的船期。贝汉廷利用当地电视台记者上船采访的机会，巧妙地把延误船期的真情公诸于世。当晚电视台播了他的讲话。他讲得有理、有利、有节，既说明了问题，又给这个经理留了面子。第二天，这个经理提前上班，亲自指挥，当天就把货装好了。
    1980年，“汉川”轮在鹿特丹港装货时，装卸公司提出第四冷
  藏舱太矮太小，不能走铲车，装载杂货要收“困难作业费”。贝汉廷对这些“理由”进行认真研究后，逐条加以解答，他说：“冷藏舱高二点六米，装卸工人不会发生作业困难；舱内过去用过铲车，本航次装卸公司也用过铲车。”装卸公司几个工头不得不承认贝汉廷讲的都是事实，但又说：“我们过去一直向‘川’字号轮收取‘困难作业费’，已成惯例，所以今天和今后还要收。”贝汉廷义正词严地说：“合理的困难作业费我们一定付。现在要以你们的理由为理由，不但这次不能付，还要向你们算还过去几年来多收我们的不合理费用。”
    几个工头一看这位船长不好惹，害怕把事情闹僵，决定不收他们的“困难作业费”了。
                            （三）
    贝汉廷一生酷爱远洋，迷恋大海，具有振兴祖国远洋运输的强烈事业心。他经常说：“世界航运事业发展很快，在大海里拚搏，靠的不单是勇敢，更重要的是智慧。一个船长，什么都要学，要成为一个精通业务、精明干练的航海家。”他跑过世界上四十多个国家，八十多个港口。他每到一处，都注意收集资料。直到他去世前不久，他还在收集集装箱运输方面的资料，研究集装箱的费率问题。
    贝汉廷会几门外语。他的英语基础是在中学读书时打下的，法语是晚上去补习班学的。他还自学了西班牙语、意大利语和德语。由于懂外语，再加上他的文学和音乐素养，他能够同德国人谈歌德、贝多芬、舒曼；同英国人谈拜伦、莎士比亚；
  同意大利人谈伯格尼尼……
    由于超负荷的工作量，再加上年岁的增长，近些年来，贝汉廷的身体大不如从前。他的心脏病时常发作。每次检查，医生都在他的诊断单上写着：“下船休息，轻微工作”。但他不愿离开海洋啊！他请求医生让他留在船上。
    1981年以来，交通部和中国远洋运输总公司，根据贝汉廷的工作能力和身体状况，曾几次要调他到陆地上担任更重要的工作，但都被他婉言谢绝了。他只有一个心愿，就是一辈子不离开海洋。他的女儿说他：“我爸爸最爱的还是船。”
    今年3月，贝汉廷接到去西德接新造的集装箱船“香河号”的任务时，身体不大舒服，妻子劝他说：“阿贝，这次你就听我的吧。”他对妻子说：“没关系。这次我要把关于集装箱的资料收集完整，留下以后写书用。”说完，带着药包就出发了。
    可是，他这一走，却再也没有能踏进家门。
                              （四）
    贝汉廷一到西德，立即投入紧张的接船工作。除协助监造组验收船舶的设备，收集资料，参加试航外，他还亲自关心船员们的生活，交待各种注意事项，特别强调每个船员一定要表现出中国海员的精神风貌。4月3日，双方举行了交接仪式。
    接船工作结束后，贝汉廷又投入了首航前的繁忙工作。为了多装货，多创汇，这次他一到西德，就配合公司，通过打电报，打电话，同西欧各大港口的熟人和业务单位联系货源。在他的努力下，“香河号”终于满载而归了。
    在装货期间，贝汉廷驾驶着“香河号”进进出出欧洲的几个大港口。他在驾驶台上一站就是十多个小时。他双腿浮肿，四肢无力，胸闷咳喘。政委和船员们看着都很心疼。政委要他坐着指挥，他不肯；医生要给他输液，他也不同意。他说：“吊着瓶子我还怎么指挥？”
    但是，他也确实感到自己力不从心了。当“香河号”驶入水深海阔的比斯开湾时，他说：“现在进入正常航行，我要休息一下。”这是他第一次感到要休息。他实在太疲劳了。
    起床后，贝汉廷又上了驾驶台。在他的要求下，原订当天（4月23日）下午召开的支委、部门负责人会议照常举行。贝汉廷强撑着病体讲了工作安排，对船过沿途有关港口的时间做了预算，要求各部门把物料单准备好，不要影响下个航次开航。
    下午5点钟，比斯开湾上空下着蒙蒙细雨。这时会议刚刚结束，贝汉廷吃力地对政委说：“我讲不动了……我不能讲了……”手臂无力地靠着沙发，倒下去了……
    我们的贝船长就是这样为自己的理想，为祖国的远洋事业奋斗到最后的一息，终年才五十九岁。
    他安息在大海的怀抱之中。世界航运界的朋友悼念他，祖国人民永远铭记着他。
