### 李鹏在人大常委会上说我国当前经济形势确实好  改革开辟经济发展旺盛时期  财政经济状况根本好转任务基本实现

1985-11-19
第1版()
专栏：

    李鹏在人大常委会上说我国当前经济形势确实好
    改革开辟经济发展旺盛时期
    财政经济状况根本好转任务基本实现
    新华社北京11月18日电  李鹏副总理今天在全国人大常委会议上说，自党的十一届三中全会以来的近七年，是建国以来政治、经济形势最好的时期之一，我国的经济活力越来越旺盛，争取财政经济状况根本好转的任务已经基本实现，我国已开始摸索出一条建设有中国特色的社会主义的路子。
    李鹏说，正确认识形势，是我们党和国家制定方针、政策和计划的依据，也是广大干部、群众统一认识、自觉执行党的方针、政策和计划的前提。说我国当前的经济形势很好是有大量的事实为根据的。
    第一，我国经济发展已经出现了持续、均衡、稳定发展的局面，改变了过去时高时低，甚至大起大落的状况。在整个“六五”期间，社会总产值、工农业总产值和国民收入的每年平均增长速度都在10％左右，这是多年来少有的。从国家财政状况来说，自1982年开始，我国扭转了财政收入连续三年下降的局面，出现了连续三年稳定增长的趋势。
    第二，经过这几年对产业结构的调整，改变了长期以来国民经济比例严重失调的局面，使工业与农业之间、轻工业与重工业之间的比例关系基本趋于协调，积累与消费之间的比例关系也有较大的改善，现在，我国工农业总产值中，农、轻、重大体各占三分之一，基本适合我国当前的经济发展水平。
    第三，经济体制的改革，开辟了建国以来经济发展的旺盛时期，打破了长期形成的经济僵化和封闭的模式，使经济工作开始转到以提高经济效益为中心的轨道上来。我国在全世界7％的耕地上，基本解决了全世界22％的人口的温饱问题，这是一件了不起的事。从工业和城市来说，从扩大企业自主权开始的城市经济体制改革，也取得初步成效。广大城乡开始出现多种经济形式共同发展的繁荣景象。
    第四，实行对外开放政策，使我国经济由封闭型转向了开放型，在发展对外经济技术合作方面取得了较好的成绩。“六五”期间，我国进出口总额比上个五年增加了一倍，而且出口的增长率大于进口的增长率。“六五”期间，我国引进了数以千计的技术和关键设备项目，其中有相当一部分具有国际上比较先进的水平。
    第五，城乡人民生活水平有了不同程度的提高，改变了过去多年生活水平没有显著变化的状态。
    “六五”期间国民收入每年平均增长10％左右。在国民收入增长的前提下，人民生活水平有了相应的提高。“六五”期间全国居民按人口平均，扣除物价上涨因素，居民实际消费水平平均每年增长7％以上。特别是农民，由于生产发展和农副产品价格的提高，收入水平和消费水平增长的更快一些。预计全国农村人均收入今年可达到三百七十元以上，比1980年增加一倍以上。由于我国经济发展极不平衡，农民收入差别也比较大，一些老、少、边、穷经济不发达地区的农民温饱问题至今还没有得到解决，必须引起我们高度的重视。
    他说，在我国国民经济取得重大成就的同时，我们也清醒地看到存在着的困难和问题。在去年第四季度和今年一季度的一段时间里，在经济工作中出现的主要问题，一是工业生产增长速度过快；二是固定资产投资规模过大；三是信贷资金和消费基金增长过快，结存外汇逐月下降。为什么会出现这些问题呢？首先，我国经济的发展是在改革中前进的，建设有中国特色的社会主义，没有现成的路子可走，只能在实践中不断摸索，这就难免会出现这样或那样的问题。其次，在经济发展上有过急的要求，各地出现了追求脱离实际的高指标，竞相攀比地增长生产建设速度的现象。此外，在党内和社会上出现的种种不正之风，如违章进口，对企业乱摊派，滥发奖金实物，哄抬物价、甚至投机倒卖，贪污受贿、走私漏税等等，都给国民经济的发展和社会生活带来很不好的影响。
    李鹏说，党中央和国务院对于国民经济出现的这些困难和问题十分重视，采取了一系列措施进行制止、纠正和克服。在这段时间里，国务院主要采取了以下措施：第一，坚决控制固定资产投资规模。第二，控制消费基金的过分增长。第三，把工业增长速度逐步降到正常水平。第四，控制信贷规模和货币投放。第五，加强外汇管理。通过上述措施的贯彻，工业生产过高速度已逐步减缓；基本建设投资有所控制；消费基金控制已初见成效；财政收入增加较多；货币净投放减少；信贷收支情况较好，外贸出口的情况也向好的方面发展；物价上涨开始有所控制。但各地情况不尽相同，前一段有的城市副食品价格上涨较多，对人民生活影响较大。今后，在组织城市副食品供应上还要做大量工作。
    李鹏说，我国的经济情况确实是好的，开放政策是正确的和成功的。但是在我们经济生活中也出现了一些不容忽视的问题、困难和缺点，经过党中央和国务院采取了一系列的措施和各级党政经济部门的共同努力，问题正在逐步解决中。
    李鹏还说，我们引进国外先进技术和先进管理经验，利用一部分外资，其目的是为了加快四个现代化建设进程和增强自力更生的能力。但是，不可避免的，一些资本主义的意识形态和腐朽的生活方式也会随之带进来。对此，我们必须有两个两手，即一手抓开放搞活，一手抓打击经济领域的犯罪活动；一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设。二者不可偏废。只有这样，才能保持我们社会主义的方向。我们经济上所取得的一切成就是和政治上的安定团结分不开的。我们必须珍惜巩固和发展来之不易的安定团结大好形势，认真贯彻党的全国代表会议精神，使我们的改革进行得比较顺利，使我们经济的发展更加健康。
