### 提高农村少年入学率
王象东
1985-11-03
第5版()
专栏：

    提高农村少年入学率
    安徽省南陵县黄木初中　王象东
    目前农村初中中途辍学的学生（俗称流生）很多。如安徽某县一农村初中，1982年入学时有学生一百一十人，1985年6月参加毕业考试只有六十三人，除去转学、留级的以外，辍学的有三十五人，流生率达31.8％。该县另一所中学，1982年初中招生两个班，到三年级上学期，只能合并成一个班了。导致大量流生的原因，主要有以下几种：
    一、中等教育结构不合理，使很多学生不愿继续学习。中等教育结构改革在许多城市已经基本完成或正在进行，而农村则进展缓慢。有的县虽有几所农业中学，但实际上课程设置同普通中学没有多大差别，既缺少职业教师，也没有必要的办学条件，所以学生不愿上。县中（县的重点中学）每年招生数有限；一般高中距离远（全县只二所），质量不高，费用也大，因此，初中生对读高中的信心和兴趣都不大。这样，初中的教师和学生都把希望寄托在考中专学校，大家一齐挤向这座“独木桥”。但中专每年招生数很少，1985年，全县初中毕业生五千余人，而中专只招生一百余人，很多学校每年只能考取一、二名学生。年复一年，搞得师生都心灰意冷。一些学生今年考不取，留校重读，来年再考。有的学生在初三阶段读了两三年。这批重读生在竞争中占据优势，大批应届毕业生升学无望，便丧失继续学习的信心。有的学生上学读书为的是脱离农村，一旦预感到升不了学，也就不想再读下去了。还有一些学生认为学习无用，社队企业招工不要求有毕业证书，也不想上学了。
    二、教育管理工作不正常，人为地扩大了流生数。有的学校为了追求升学率，过早地或变相地分快慢班，学校领导只抓重点班、毕业班、少数尖子学生和历届毕业的重读生，忽视甚至根本不管普通班和大多数应届学生，严重挫伤了大多数学生的学习积极性。还有的学校任意扩大留级面，让成绩差的和表现不好的学生一再留级。按有关规定，留级面应不超过5％，不少学校却扩大到10％—20％。一些学校学籍管理不健全，学生及家长对学籍管理的一些基本规定也搞不清，想退就能退。加上班主任工作不够细致，同家庭缺少联系，致使不少学生在因故缺课一段时间后，便糊里糊涂地自动退学了。农村初中教师青年居多，很多学校还有相当数量的民办教师，他们缺乏教育学、心理学的必要的基本知识，工作方法、教育方法简单，体罚、变相体罚或者经济罚款等现象严重，不少自尊心强的学生就因此而离开学校。部分学校思想教育工作薄弱，共青团、少先队工作陷于瘫痪，学校生活乏味，学生整天象鸟似地被关在学校这个大笼子里，除了上课，就是做那些永远也做不完的作业，应付名目繁多的考试。没有文体活动（很多学校不开音乐美术课，毕业班连体育课也被挤掉），课外活动被各科教师变成他教的那门课的自习课。学生在校一天，要上六节正课，一节早读课，一节自习课。一进入毕业班，就没有了星期天。这样的学校生活如何能吸引学生？
    现在的青少年，成熟早，受社会的影响大，学校的思想教育不够及时，抓得不紧，早恋或其他不良现象就会在初中阶段时有发生，这也影响了少年继续留校学习。
    三、学习成绩跟不上是使学生辍学的另一个主要原因。现在的初中课程多，部分教材难度大，要求高，农村初中的师资水平有限，教学条件相当差。安徽省1983年仅高中、中专招生考试科目即达九科。理、化二科在不少学校连演示实验都无法做。某中学民办教师占三分之二，有大专学历的教师只有一人，其余均为中师、中学毕业。这种情况直接影响农村初中教育质量的提高。目前，农村初中尤其缺少外语和生物教师。学生学习内容多且深，有的学校又不适当地加快教学进度，不少学生即使竭尽全力，也很难跟得上，只好被淘汰。外语和几何二科是使学生掉队的主要学科，初二是学生掉队的关键阶段。少数教师的教学态度不够端正，对待成绩不好的学生，不是满腔热情地帮助和辅导，而是一味批评、讥讽，这就加快了这部分学生掉队的速度。
    四，因家庭经济不宽裕而辍学的学生比较多。一些家长和学生受社会影响，追求眼前利益，看到有的学生弃学经商，做一趟生意能赚几十、几百元，就竞相仿效，去摆地摊，跑贩运，做临时工或种责任田。另一方面，农村中确实还有不少子女多、经济十分困难，甚至温饱问题都没有解决的家庭。学杂费提高更加重了他们的负担，一些学生就这样被迫辍学。有的多子女家庭，被迫“丢卒保车”，舍成绩差的，保成绩好的；舍女孩，保男孩。有些学生是含着眼泪离开学校的。
    我们要认真调查研究，提出有针对性的解决措施。
    首先，要对学生加强有理想、有道德、有文化、有纪律的教育。充分发挥班主任、共青团、少先队组织的作用，各科教师都有责任结合教学对学生进行政治教育，让他们明确学习的目的，激发他们为民富国强而学习的热情。思想教育要注重实际，突出爱国主义和革命理想教育，使新生一入学就有明确的学习目的，树立热爱祖国、热爱农村、建设家乡的思想。
    教育行政部门和学校还应端正办学思想，办学形式应从中国农村的实际出发，切实改革中等教育结构。目前，农村中单一的普通初中教育，脱离了乡镇经济建设的实际，脱离了农民生活和生产的需要。应该明确，农村教育就是为建设社会主义新农村服务，主要是为了培养有觉悟、有文化的一代新农民，而不能仅仅是为少数人的升学服务。因此，必须改革结构单一的状况，大力兴办农业初中、职业初中和四年制普通初中，使学生在校学有所得，学有所用，有指望，有目标，能适应农村商品经济发展的需要。
    应考虑到目前存在的城乡经济和文化基础的差别，从农村实际出发，改革教学内容，适当降低教学要求。在开设必要的文化基础知识课程的同时（以适应部分同学的升学需要），注意增设劳动技术课。一些经济、文化条件差的地区，目前主要上好语文、数学和劳动技术课，理、化等课可降低要求，历史、地理、生物等课可删减或合并，而外语课则可停开，同时改进考试方法。这样，既能满足一部分学生毕业后参加劳动就业的要求，也使教学内容同农村商品生产的发展更为适应。
    教师要满腔热情地爱护学生，千方百计地调动学生学习积极性，同时努力改进教学方法，提高教学水平。教师的职责不限于传授知识，而且要了解每个学生的个性、爱好、特点及弱点，因材施教，培养他们的学习兴趣，指导学习方法。特别要搞好初一年级的教学，从一开始就尽量保证让所有学生都能跟班学习不掉队。要经常召开各类介绍学习经验的座谈会，积极指导学生开展课外活动，多方激发学生的学习兴趣。
    农村初中的流生问题单靠教育部门是不能完全解决的，社会、家长和有关领导部门要积极配合，支持学校工作。学校和家庭应加强联系，定期召开家长会，班主任要经常家访，做好家长工作，提高家长认识。乡镇干部应大力帮助学校工作，乡镇企业应帮助学校开展勤工俭学活动，增加学校收入，减轻社会、家长和学生的经济负担。
    实行九年制义务教育，应该看作是青少年必须接受的强制性教育，个人和家庭无权拒绝子女接受这种教育。希望加强教育立法工作，尽快制订必要的教育法规，以保证九年制义务教育的顺利施行。
