### 鲁伊斯火山灾区采访记
吴惠忠
1985-11-22
第7版()
专栏：哥伦比亚通讯

    鲁伊斯火山灾区采访记
    新华社记者　吴惠忠
    从低飞的直升飞机上往下看，展现在我眼前的是一片广漠而平坦的大“河滩”，上面只残留着屈指可数的几幢房屋。向导对我说，就在这“河滩”下面，一周前还是一座拥有二万五千多人口的相当热闹的阿美罗镇。然而一夜之间，终年积雪的鲁伊斯火山爆发，掀起泥沙巨流滚滚而下，把离山脚五十公里的这个城镇埋入地下，把它变成了荒无人烟的“河滩”。
    直升飞机飞越阿美罗上空约三分钟，估计这块大“河滩”约二十公里长，五、六公里宽。阿美罗镇内原有一座高约四十米的大教堂，现在只能望见露出来的一点屋顶了，可见冲积的泥沙厚度有四十米左右。
    这次灾情极为严重，仅仅阿美罗镇就死了两万多人，还有数千人受伤，多数居民家破人亡。由于火山周围终年积雪被融化，附近几条河流水位猛涨，威胁着马格达莱纳河流域数以万计人的生命财产，遭灾面积达三万平方公里，灾民十三万，至于物质损失至今还难以估计。
    火山爆发后，哥伦比亚政府立即进行全国动员，组织救灾委员会，并拨出救灾款项七亿比索（一百六十比索约合一美元）。贝坦库尔总统亲自前往灾区视察，组织全国各种力量进行救灾。全国有上万名军警、民防队、红十字会员、医生、护士和各行各业志愿人员战斗在灾区。
    在阿美罗旁，有座一万八千人的莱里达镇，现在是救灾中心。在临时飞机场上，从火山喷射泥沙的第二天起，每天有七、八十架次直升飞机起落，抢救幸存者和抢运救灾物资。数百名来自全国各地各行各业的抢救队员从早上五点多钟一直忙到晚上八、九点钟，脸和手臂都被烈日晒得黑红黑红的。他们在遭灾五天之后，还抢救出了二十多人。据估计，还有少数幸存者尚未被救出，抢救工作还得进行一、二天。鉴于有些被抢救出来的人死在途中，抢救队员们深感责任重大，他们都是以跑步的速度在工作。由于在软绵绵的泥沙浆上活动很困难，一不小心救人者也可能陷入泥潭，因此多半用直升飞机下吊绳救人，把受伤灾民运到机场，担架随即跟上。绝大多数受伤灾民，满身泥沙，身上多处创伤。抢救队员先用清水冲洗他们的身子，然后再进行急救。
    记者在灾区采访时，听到不少人都在谈论从这次灾害中应吸取什么教训。11月13日下午四时左右，终年积雪的鲁伊斯火山已开始喷射细泥沙，而且泥沙颗粒逐步增大。到晚上九点一刻，火山第一次爆发，三分钟后，第二次爆发，于是积雪迅速融化，掀起泥沙巨浪向下倾泻。当地幸存者告诉记者，火山附近村庄有人打电话把这个情况告诉阿美罗的人，但有人却半信半疑。市长罗德里格斯和牧师奥索里奥一直劝居民们放心，误认为当时发生的情况同今年8月发生的情况类似，问题不大。牧师当天下午五点还带领大家做弥撒，说平安无事，市长到晚上十一点才发表广播讲话，要大家赶快疏散，但已迟了，十一点二十分左右，泥沙巨流首先冲垮了变电所，全城漆黑，接着很快进入地处峡谷的阿美罗镇，市长本人也未能幸免。亲身经历了这场灾难的莱里达教堂的秘书迪亚斯沉痛地说，“对待大自然，凭经验和想象不行，应采取科学态度”。另一位亲身经历这场灾难的建筑工人伊格纳西奥向记者叙述说，泥沙巨流来势凶猛，只听得轰轰巨响，如无准备，是来不及逃脱的。他家十二口人，七人有准备全无事，他父母亲等五人不相信有危险，全部身亡。托利马大学试验农场五十二名师生员工，因有准备，全部安全无恙，还救出了四名受伤灾民。
      （新华社波哥大11月20日电）（附图片）
    哥伦比亚救援人员又救出十几个幸存者。图为红十字会人员正在抢救儿童。　本报电视照片
