### 火车票贩子不择手段敲诈欺侮旅客  铁路公安部门应采取措施狠狠打击
陈铁扬  李而亮　刘曼军
1985-11-23
第5版()
专栏：毖后录

    火车票贩子不择手段敲诈欺侮旅客
    铁路公安部门应采取措施狠狠打击
    我9月份出差到首都，遇到一件令人极为气愤的事情。
    9月23日一早，我来到北京站前门售票处购买回广东的卧铺票，发现有一帮本地团伙（为首的身高约一米六五，烫过头发），在出售去上海、广州方面车票的12、20号售票窗口前，打扮成“群众代表”，自编号码，把1—13号留在自己手里，那怕你排队排的是第一个，也只给14号以后的号。尔后，又间隔给几个（如17、21、23等）。售票厅五点三十分开门后，他们进来四五个人“维持秩序”，声称：“没有我写的号码，你们排队也没用；谁愿出十元，我可以给前面的号，让你买到卧铺票”。接着，愿意出钱的人就一个个往前面的队里插，秩序大乱。我原先排在前面的铁栏杆内，逐渐被挤到门口。在忍无可忍的情况下，我对他们说了一句：“我两点钟就来排队了，你们这样做合理吗？”只这一句，他们就一拥而上，抓住我的头发，恶狠狠地警告道：“你再说，就揍死你！”有几个旅客低声嘀咕了几句，也被他们扭住手训斥了一顿。不少人气得直摇头。不少旅客证实，这类事在前门售票处已持续近一年了！有的旅客表示，以后再不来北京了。
    在我们伟大祖国的首都，这伙人竟敢如此蛮横霸道，北京铁路公安部门难道不能好好地管一管吗？	广东韶关市卫生局直属一门诊　陈铁扬
    调查附记
    秋风送爽，香山叶红，正是北京旅游的黄金季节。每天，成千上万到首都来工作或游览的旅客，使已经超负荷运转的北京火车站更加紧张。也就在这个时候，一些不法分子利用各种手段欺侮敲诈旅客。为此，有些旅客投书本报，要求北京市有关方面予以制止。陈铁扬的来信，就是其中的一封。
    为了查明事实真相，我们于10月14日清晨分别来到前门、东单火车票预售处。这两处地方，旅客已经排成队队长龙，弯来绕去，挤满了整个售票厅，一直延伸到街上。他们的脸上带着疲惫的神色，流露着焦灼的目光。为了买一张火车卧铺票，许多人从头天晚上十点钟就来排队等候了。前门预售处的20号窗口，出售前往广州、深圳等地的车票，是旅客最多的一个窗口。排在二、三名的是两个广东青年，他们处在这样优越的位置，买到为数极少的卧铺票，大概是没有什么问题的。记者问：排得这么靠前，多早来站队才行？“不，这两个位置都是花二十五元钱买来的。”广东青年一语道出了其中的奥秘。他们说，如果不花高价钱，纵然来得再早也休想排到前面。听到我们用广州话交谈，一个身穿深蓝色上衣的中年人凑了过来，向我们亮了一下手心里放着写有“20号窗，5号”的小方块纸片，并向我们要价三十元，如果搭上废公共汽车票报销的话，要价四十元。记者这时环顾了一下周围。旁边，一高个子中年人正和两个广东人在讨价还价，广东人希望以十五元钱的价格买个号，但高个子则坚持最少二十元；另一头，一个穿黑衣服、长头发的小青年，正从皮夹中拿出几张到广州的15次车的卧铺票，以每张多加十元钱的条件与一旅客迅速成交。
    在东单火车票预售处活动的不法分子，则采用另一套手法。上午八点开始售票时，几个拿着前面号码的青年把住了售票窗口，不时跟后面兜揽“顾客”的同伙打手势，然后掏钱买出卧铺票，再由另一些人传出，并把那些花了高价钱想得到卧铺票的旅客带出大厅……。
    就是这样一些团伙，几乎每天都垄断了所有零售的卧铺票和一部分座号票，猖狂敲诈旅客的钱财。他们往往从头天晚上十点左右开始活动，都是冒充所谓“旅客代表”，让来排队的旅客登记名字，然后，每隔两小时点一次名，不在的人马上被划掉名字。凌晨四五点钟左右，开始按他们排好的顺序用自制的纸片发号，前面的号他们自己留着。10月14日那天，前门火车票预售处的团伙，只给第一个来的旅客发18号，而这一天到广州的卧铺票，到16号就卖完了，也就是说，一般旅客即使排一个通宵，也无法买到卧铺票。对这伙人的不法行为，旅客们都清楚，但稍多问一句，往往就会挨拳脚，因此敢怒不敢言。而售票厅里，只有一个铁路警察在维持秩序，那些不法分子似乎并不顾忌这位铁路警察的存在。
    不少旅客反映，北京一些不法分子敲诈旅客的情况如此严重，这是万万想不到的。据记者了解，北京铁路公安部门对这类不法分子的打击没有间断过。但为什么没有能够得到有效制止，是打击不力，还是处罚不严？我们访问北京站有关领导人时，他们承认这些因素的确存在，希望尽快解决。广大旅客迫切要求北京铁路公安部门采取有力措施，狠狠打击这些敲诈欺侮旅客的不法分子。	　本报记者　李而亮　刘曼军
