### 靠风景吃风景——记蓬勃发展的四川峨眉山农民旅游专业户
泓赓
1985-11-18
第2版()
专栏：通讯

    靠风景吃风景
    ——记蓬勃发展的四川峨眉山农民旅游专业户
    本报记者计　泓赓
    农民旅游专业户，这是四川峨眉山风景区近年来崛起的新事物。四年前，这里还冷冷清清，游客到此诸多不便；如今，进得山来，但见一派生机。投宿，不必发愁，农民旅馆服务周到，笑迎远方来客。渴了，饿了，摊点饭铺，品茗、小酌，任君选择。想在名山留个影也不难，山脚、山腰直至山顶都有摄影专业户。山脚下，出售旅游纪念品的摊点，更是数不清。现在，从事多种行业的旅游专业户已有近八百个，五千多人。
    峨眉山是全国四大佛教名山之一。来此旅游和朝山进香的客人，每年以30％的速度递增。去年，这里接待了一百二十万中外游客。今年估计要达到一百五十万人。其中绝大部分是国内游客。如果不是国家、集体、个人一起上，把农民的积极性调动起来，肯定招架不住。
    往昔，特别是十年动乱，峨眉山的林木遭到极大破坏。俗话说，“峨眉天下秀”。树少林稀，怎能秀得起来？前几年，四川省下大决心分三批停耕还林，共计六千多亩。风景区内三个乡的农民出路何在？靠风景吃风景，农民旅游专业户应运而生。这一步棋走得对，农民致富，游客称便，国家得利，可谓一举三得。
    农民参加办旅游到底怎样？这次我有机会亲身领略了一番。在峨眉山麓报国寺汽车站附近，现已形成了一个农民旅馆村落。一座座二层砖瓦房，齐齐崭崭。二楼一般带有宽敞的阳台，有的还放着盆花。家家有公用电视机，有几家还是彩电。房间里都挂有帐子，被褥洁净，供应热水，还辟有可供冲凉和擦身的单间。大概是因为沾了峨眉之雅，旅馆名称都带几分秀气：如“归去来”“鸿来居”“来凤”“幽雅”，等等。我们投宿的是吟峨旅舍。店主江占鳌、任淑芳夫妇，一家九口，除小孩和有工作的外，全家上阵。厨房飘出香气。大儿子掌勺，忙着为客人们准备晚饭，大铁锅内豆浆翻滚，正做豆花呢。晚餐，虽无山珍海味，但饭菜可口，诱人食欲，众口交赞。
    这家旅舍今年“五一”开张，共有五十个床位，开张才五个多月，已接待游客二千人，并把盖楼用的贷款还清。报国村五组有近四十家停耕还林户，开饭馆，办旅店，几年之中，90％以上的农户翻建了新房，人均收入为一千五百元左右。从山下到山上，现共有农民旅馆二百户左右，七千多张床位。农民办旅游，使这座名山更加充满活力。
    农民办旅游当然不是一开始就尽如人意的，办好主要靠两条，一条是他们自身的竞争，竞争推动进步；一条是有关主管部门的引导、教育、管理。有的旅店包车至十四里外的峨眉火车站接客，还搞起了宣传：“叔叔娘娘请到我家住，包你满意又舒服”。“我家彩电彩房彩色被，洗脸洗澡有热水，包你称心又如意。”不少旅店实行灵活经营，如房价实行浮动，旺季每个床位收一元五至二元，淡季一元以下，这一点是许多国营旅店难得做到的。鸿来居与成都四川化工机械厂挂钩，分批接待该厂休养员。休养员什么时候吃饭什么时候做，想吃什么做什么。
    对旅游专业户的信誉、技术，特别是摄影专业户，一开始人们不是没有担心的，而且确实出过不少纰漏。有的马虎大意，将照片寄错；有的摄影技术不佳，看了令人失望。去年这里共收到人民告发信一千六百五十封。峨眉山工商行政管理所加强对个体摄影专业户的工作，组织他们学政策，学工商税务法规，进行职业道德教育，培训并考核他们的摄影技术，开始收到了效果。目前，摄影专业户在峨眉山的生意兴隆。
    在旅游业，也有“硬件”“软件”之说。“硬件”，是指设备和其他服务设施；“软件”，是指服务态度、服务质量。农民旅游专业户在硬件上当然赛不过高级宾馆、饭店，但在“软件”上有独到之处，旅客第一，宾至如归，在这里似乎自然而然；而且收费低廉，适合目前国内旅游的消费水平。一位上海松江县的退休理发工人，游过北京，登过泰山，到过桂林，这次他住在我们对面的一家农民旅馆，他说：“这里干干净净，收费不高（每晚二元），蛮好，蛮好！”
    “硬件”不足“软件”补。对游客来说，“软件”至关重要。其实岂止是国内旅游，即使是国际旅游，腰缠万贯作豪华游的毕竟是少数，多数人更看重的是优良的“软件”！
