### 学会用经济手段调动粮农的积极性
黄岳军
1985-11-04
第2版()
专栏：述评

    学会用经济手段调动粮农的积极性
    本报记者　黄岳军
    不久前，记者到江苏、上海采访，那里农业领导部门的同志反映，当前一些农民对种植商品粮的积极性有下降的趋势。近一个时期以来，本报编辑部也不断收到反映同样问题的来信来稿。这一情况在经济发达地区比较突出，在部分中等发展地区也存在。预计，今年全国的粮食总产量将比大丰收的去年减产，这里有调整种植业结构和自然灾害的因素，也有部分农民不愿种粮的因素。江苏的同志说，他们那里夏粮减产，这三个因素大体上各占三分之一。尽管粮食减产，记者接触到的各级农业领导部门的同志和基层的干部、群众对此都不紧张，因为前几年粮食连年丰收，国家粮食库存较充裕，农民手中都有数量不等的存粮，今年粮食的质量也比往年提高，全年粮食市场供应可确保稳定。但部分农民种粮积极性下降的趋势，值得注意。
    农民种粮积极性为什么下降？江苏的同志向记者摆了一笔帐：以种植业各项的年净收入比较，一亩粮田八十元左右，一亩棉田一百二十至一百五十元，一亩桑田二百至二百二十元，一亩苗木五百多元。务工务农的收入差距更大，一般务工农民一年至少可收入一千多元，而纯务农农民一般只有四百多元。
    改革农产品统派购制度，国家通过合同向农民定购的粮食按“倒三七”比例计价（即三成按原统购价，七成按原超购价），本是对农民的一种优惠，今年各种农用生产资料的涨价，却抵消了给农民的这一好处。河南省濮阳市农行的同志反映：尿素平价与议价平均起来，每斤价格提高了三至五分，碳铵每斤提价二分左右，“○号”农用柴油今年一至七月每公斤由三角四分提到六角一分四厘。生产资料涨价，使农业成本提高，经济效益下降。这是今年农民对土地减少投入、化肥使用量普遍下降的一个原因。
    由于上述情况，以及有些地方农民卖粮难的问题没有得到妥善解决，今年有些农民种粮积极性渐趋下降，田间管理粗放，施用肥、水少，强劳力或有技术的人纷纷改行去从工、从商，有的地方田间劳力只剩下了老、弱、妇、幼。在有些乡镇工业发达地区，农业成了农民早晚捎带劳动一下的“副业”。个别地方甚至发生土地撂荒或“明种暗荒”的现象。
    我国农民过去祖祖辈辈靠种田吃饭，拥有土地的观念十分强烈。在农村生产向商品经济转轨的今天，传统观念正在改变，商品生产的意识开始萌生。随着价格的变化，农民选择种什么或不种什么，从事哪种经营或不从事哪种经营，本是发展商品经济中一种规律性的现象。但粮食生产是一件大事，农民不愿种怎么办？停止农村产业结构调整，退回到用行政命令手段、单一经营粮食的老路，不仅农村经济搞不活，农业没出路，粮食也上不去。多年的经验告诉我们：回头路走不得。目前可行的办法是，千万不要再扩大“剪刀差”，使农用生产资料的价格趋向合理，下大力革除农民负担中的不合理部分，加强农业生产的服务环节，安排部分化肥用于粮食定购的挂钩奖励，在经济发达地区进一步搞好以工补农，实行微观经济调节，等等。
    今年8月，记者访问了江苏省无锡县芙蓉圩玉祁乡的蓉南村，这是个村办工业相当发达的村庄。无锡市属三个县今年夏粮因阴雨连绵等因素，普遍减产，蓉南村减产较少。减产少的原因有二：一是重视并改进了以工补农的办法；二是解决承包地划分过于零散的问题，适当扩大种粮户的经营规模，提高了效益。过去蓉南村务工农民全年收入可达一千多元，而纯务农农民仅四百二十多元。尽管过去每亩责任田补贴一百元，但兼业农民都不在乎，说：“不给我一百元，我穷勿煞；补我一百元，我也富不起。”他们的主要精力还是放在务工上。今年蓉南村推动专业化生产，逐步改变“家家农副工，户户小而全”的格局，把原来由三百三十七户、四百五十四个劳力承包的五百二十九亩责任田，改由六十户、七十个劳力承包，其他劳力转入养殖、工业、服务、建筑等行业。对种粮户补贴农业税、管理费、公共积累；补贴农机、农业设施和农业服务的费用；补贴开发性的生产，发展养猪、养禽、饲料加工，加快粮食转化工作。这样以工补农并适当扩大经营规模后，种粮户出现了劳动生产率高、商品率高、成本降低的现象，一个劳力年平均收入预计可达一千六百元左右，略高于务工社员。如今，蓉南村想种田的人多起来了，种田能手张银亮说：“人家讲种田是末等，只要收入不是末等，我还想多包点田种哩！”
    无锡县后宅乡是个乡镇工业不发达的乡，没有以工补农的大本钱，为了提高农民的种粮积极性，采取的是加强产前产中产后服务的办法，组建了植保、农机、供良种、育小秧、管水利和用电六支专业化服务队伍，为农户分担了部分收、种、施肥、田间管理等农活，节省一半以上的劳动工时，提高了粮食生产的社会效益，使粮农乐意承包粮田。种粮专业户赵毛狗，经营土地二十四亩多，由于乡、村在产前、产中、产后提供了多种的优惠服务，去年他家收入近万元。
    各地按承包田亩数确定集体提留和分配各种摊派，是农民不愿种粮的又一个重要原因。山东省招远县县委的调查发现，有些村每亩地提留五十多元，有的高达八十元。上级一些部门名目繁多的集资、统筹，按农户承包亩数摊派。有的省因摊派款收不上来，有些部门在农民售粮季节集中办公，在粮款未交到农民手中前，就把各种摊派款扣除了，农民对此十分恼火，说：“东提西筹，七扣八除，实在发愁。”
    减轻农民负担，指的是负担中的不合理部分。为解决这一问题，近几年年年呼吁，年年采取措施，结果有些地方却是年年加重。问题的症结在于：有些部门对农民的收入水平估计过高，不从实际出发，只从自己的部门工作角度考虑，乱开口子，超过了农民的承受能力。现在到了非清理、解决这个问题不可的时候了。种田无利，农民哪来的积极性？招远县比较重视这个问题，作出降低每亩地提留的比例、限制各村享受工资待遇的非生产人员人数等二十条规定，农民种田积极性提高了。
    “无农不稳”，“无粮则乱”，此事不可小看；要对“无农不稳，无工不富，无商不活”作完整的理解，总揽农村经济的全局。抓好粮食生产，关键是调动农民的种粮积极性，而调动积极性，只有坚持走改革之路，承认和运用价值规律，发挥市场调节的作用。粮食生产不能没有国家的计划指导，但计划应建立在遵循价值规律的基础上，运用经济手段调动粮农生产积极性，使粮食生产走上稳步发展的道路。这件事涉及面广，做起来有一定的难度，可是现实要求我们必须从实践中学会这套新本领。
