### 即将开始的美苏首脑会晤
方敏
1985-11-18
第6版()
专栏：综述

    即将开始的美苏首脑会晤
    方敏
    美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫即将于11月19日至20日在日内瓦举行会晤。时隔六年之后美苏举行这次首脑会晤，不能不说是近年来两国关系中的重大事件。
    美苏上次首脑会晤是在1979年6月间举行的。当时，美国总统卡特和苏联领导人勃列日涅夫在维也纳聚会，签署了美苏第二阶段限制战略核武器条约。但从那以后的几年里，两国军备竞赛加剧，在许多地区性问题上发生冲突，甚至使美苏第二阶段限制战略核武器条约未能正式生效。虽然在这时期，两国举行过多次外长会谈，先后进行过战略核武器和中程核武器的谈判，但两国关系总的来说仍然处于僵持对抗状态。直到今年年初，两国达成了重开核武器和太空武器谈判的协议后，美苏开始从僵持对抗走向既对抗又对话，进而于7月间最后确定了举行两国首脑会晤的地点和日期。
    根据双方商定的议程，这次首脑会晤主要讨论三个方面的问题，即武器控制问题、地区性问题和双边问题。白宫在宣布议程时还说，美国将“单独提出人权问题”，苏联认为这是“干涉苏联内政”、“毒化各国人民和国家关系”，反对把这个问题列入议程。
    近几个月来，双方就首脑会晤公开发表了不少言论，而争论最多的是前两方面的问题。
    在武器控制问题上，苏联近期提出过不少建议。10月3日，戈尔巴乔夫在法国访问时，公布了苏联的最新建议，其内容主要是：美苏双方全面禁止研制、生产和部署进攻性太空武器；双方各自把能打到对方领土的战略核武器裁减50％；苏联愿意单独同法国和英国谈判，就欧洲中程武器单独达成协议；同时还宣布苏联已单方面把在欧洲的SS—20减到二百四十三枚。对于这个建议，美方认为，它包含有“可以推进谈判”的“某些积极的因素”，但又认为，建议在“几个关键方面有重大缺陷”，美国官方人士说，苏联是要“在核武器数量、核运载工具数量和导弹投掷量方面保持重大优势”。接着，里根在11月1日宣布，美国将依据大幅度削减进攻武器、不谋求第一次打击的优势，继续进行防御研究和不进行欺骗的原则，在日内瓦美苏裁军谈判中提出一个“非常大规模地均衡削减核武器”的建议。但是苏联把美国这个建议称做是“新瓶装旧酒”。《真理报》评论说，这表明美国“仍不愿放弃破坏现有军事战略均势并使之有利于美国的企图”。与此同时，美苏日内瓦一揽子裁军谈判于9月19日至11月7日举行了第三轮会谈，就双方的建议进行讨价还价，未能取得实质性进展。
    据舆论界透露，美苏对于削减战略核武器50％以及为双方战略核武器的弹头规定一个限额，是大体一致的，但在不少重要方面存在着分歧，主要有以下几点：一是哪些武器属于列入50％的削减范围的战略核武器。苏联新建议的提法是，“凡能打到对方领土”的都属战略核武器。塔斯社进一步说明，象紧靠苏联的地方部署的潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹等都能达到苏联，都算战略核武器，而苏联的中程导弹SS—20不能达到美国，不是战略武器。这样美国的战略核武器算起来就有三千三百六十件，减半就是一千六百八十件，比苏联裁减得多。《纽约时报》说，苏联要求美国将远程和中程武器都削减50％，而它自己只削远程武器，这是“不均衡的”。美国官方也不同意苏联对战略武器下的定义，认为美国在欧洲的中程核武器不能算作战略核武器。按照美国的说法，苏联战略武器是二千五百件，美国是二千二百件，各减一半，苏联减得多，美国减得少。
    再一个分歧是如何削减战略武器的弹头。苏联建议各自弹头的限额为六千个；美国修改了它的原建议，同意把限额从五千个提高到六千个。但是苏联提出，“三位一体”战略武器即洲际导弹、潜射导弹和重型轰炸机的任何一个组成部分可以占弹头总数的60％，这样，苏联居强的陆基洲际导弹的弹头可保持三千六百个。美国则提出，陆基弹头最多只能有三千个。于是，塔斯社就批评美国“只对洲际导弹，即构成苏联战略潜力基础的那些武器规定出必须遵守的弹头数量低水平，而对美国占优势的那些武器——潜艇导弹和重型轰炸机没有规定任何严厉的限制”。
    欧洲中程武器问题，是美苏的又一分歧。苏联提出可以先冻结后裁减，但双方在计算时，互相抬高对方的数量。苏联官员说，美国在欧洲已部署了二百零九枚潘兴Ⅱ导弹和巡航导弹，美国应该在冻结后的十八个月内撤走全部潘兴Ⅱ导弹，并把巡航导弹减到一百至一百二十枚。美国则说，美国在欧洲的中程导弹只有一百三十四枚，而苏联在欧洲的SS—20导弹则有三百枚，它要求双方的中程导弹都限制在一百四十枚。
    除了这些分歧外，最大的分歧还在于太空武器和削减核武器的关系。苏联把禁止太空武器作为核裁军的前提。《真理报》明确说，削减50％战略核武器“只有在达成完全禁止打击性太空武器协议的情况下，才能成为可能”；而美国则称，它不会放弃战略防御计划，拒绝在谈判时把它的战略防御计划作为讨价还价的筹码。最近美国进行了两次用激光束跟踪太空火箭的试验，苏联就指责美国“破坏首脑会晤”，“如果这样发展下去，苏联没有别的办法，只有在进攻性武器和其他武器方面采取对应措施”。
    美苏在首脑会晤前发生争论的，还有关于地区性冲突问题。里根10月24日在联大发表演说时，特别提出这个问题也是首脑会谈的中心，并说会谈不只是讨论“削减进行战争的手段”，还必须讨论“造成世界紧张局势的根源”，例如阿富汗、柬埔寨等地区问题。苏联则强调武器控制问题是首脑会谈成功与否的关键，并说美国这样做是想把会晤变成“空谈”，“把减少核武器和宇宙空间非军事化的主要问题淹没在其他问题的争论之中”，而且说在一些最富有爆炸性危险的地区形成的局面方面，苏联并不是没有什么可说。
    美苏首脑会晤举世瞩目。一般舆论认为，两国领导人能够坐下来谈总是好的。各国希望首脑会议能够取得某种进展，以缓和国际紧张局势，特别是减少军备竞赛。但是看来两国在重大问题上还有不少分歧，会议能否满足各国人民的期望，只能等着瞧了。
