### 丁字街〔短篇小说〕
宋家玲
1985-11-29
第8版()
专栏：

    丁字街
    〔短篇小说〕
    宋家玲
    这丁字街，就在本城近郊。说来，是偏僻了点儿。横街，左弯右拐，折了好多次，才搭上京津公路。竖街，把一个大工厂分成东西两块。这厂子，红色围墙，一眼看不到头。墙上是电网。厂子干甚么营生，老百姓里，很少有人知道。谈起，只说是个保密厂。用代号。
    打从厂子建起，丁字街才热闹起来。近年，周围的农民先是贩来鲜菜、鸡蛋，在这儿摆摊卖。赚钱。继而，又有人贩来活鱼、活虾，甚至小豆、小米这些稀少的杂粮来卖。也赚钱。职工上下班，顺手就可买到吃食。新鲜，管挑，也并不比国营的贵多少。眼下，工商管理部门还顾不上派人来管。这个自发的农贸市场，由小到大，五花八门，越来花样越多。买主，只管大把地掏钞票好了。
    不过，下午五点钟以后，就冷清了。这时，差不多是只剩下两个人还坚持守着自己的摊子。他们不卖菜，也不卖河鲜，也不卖米、豆，单卖五香花生米。那个老头，有人说七十多了，有人说八十多了。身子瘦而小。老是佝偻着，坐在一个木制的大马扎上。头发花白，蓬蓬乱乱的。连鬓胡子，也是花白的，挺长，扎煞着，显得那张脸更小了。脸上皱纹，却并不很多，颊上甚至透着些红润。一双手老大。弯起手指抓花生米，能看到手背上的筋粗粗的，鼓起老高。五冬六夏，老爱穿着那件蓝褂子。平时，就坐着，把一纸箱五香花生米摆在面前。他管自眯缝着眼，象是打瞌睡。有人站下，看他的花生米，他才把那一双小眼睛睁开，也不说什么，秤杆也不拿。只等买主开口。不买，走了。他又把眼合上。并不招徕。原先这地段，只他独家经营花生米，每天倒也有个三、五元的进项。这，他就挺知足。可是自打来了那个小姑娘，他的小摊可就越来越不景气了。小姑娘，十六七岁光景，脸盘、鼻子、眉眼，十分谐和地搭配在一起。身条儿，不高不矮。或许说有点胖，但不蠢。画家惯常勾画的年青姑娘的曲线，都正在她身上显露出来。一笑，甜甜的；梳在脑后的“马尾巴”，用一条红手帕系着，一颤一颤的；眼睛、眉毛、嘴巴都动。双眉之间有颗美人痣。稍偏左一些。只这一偏，又偏得好，妩媚，又不俗气。姑娘很会穿衣。都是些城里姑娘喜欢穿的时髦玩艺儿。配她的盘儿、条儿，就很好。
    姑娘来的头一天，不少小贩就用一种陌生的、奇怪的眼光瞅她。她好象什么也没感觉到。把一箱花生米从小轮车后座搬下，放好。再把铁框架的新马扎打开，坐下。用手轻轻掠了掠头发，掏出花手帕擦了擦额头，把裙子细心展平。这才仰起头，微笑着，看着过往的顾客。并不看左右的同行。好象这儿只有她一个人在卖东西。开始，未免有些拘谨。只那么挺好看地笑着，不言声。大约应了那句俗话——美，在任何时候都有吸引力。不多会儿，一些人就聚拢来。看花生的成色，问价钱，有人就掏腰包了。她叫买者先尝。咯崩脆了，再买。说话，也是甜甜的。叫人心疼。小姑娘，嫩枝儿嫩叶的，漂漂亮亮的，不容易。本来想买二两的主儿，便要翻番买。四两。她笑着，用茶杯?。小个的，是一两；大个的，是二两。省事，不用秤。都盛得冒尖，直到盛不了，才倒。买者，看着，心里也痛快。不象老头那边，老秤杆子，黑糊糊的，连星子也看不清。还左添右减的，半天才能秤好，叫人心急。再说，谁知他那老秤准不准呢？老眼昏花的，糊弄人呢？
    偏这个厂子的职工，男人多。小伙子尤其多。下班了，有事没事的，路过姑娘这儿，就想站一会儿，搭讪几句，引得姑娘咯咯地笑。那比吃五香花生米还开心。其实，他们心里明镜儿似的。姑娘，还是个小姑娘，没到谈恋爱的份儿上。人家，影星儿似的，也看不上自己。冲这满身铁末子味儿，和她说话，都得站远点。就这么说，也愿买她的花生米，也爱和她搭话儿。邪劲儿。其实没什么歹意。哥儿几个，下班了，得了超产奖，高兴，回宿舍要?上两盅。都急着到她跟前，大把地掏票子，抢着买。一个说，买半斤。用茶缸?了。另一个说，小气，来一斤。也用茶缸?了。先一个不服气，说，你要一气儿吃二斤，爷们掏钱。堵气，假的；买二斤，真的。找乐儿呗。姑娘用茶缸，一缸一缸地?。又一个，头上特意打了发腊，穿戴得齐齐整整，抱着双肘，摆出一副颇为潇洒的样子，柔声柔气地建议姑娘往后准备个盛一斤花生米的大碗。话是幽默的。姑娘抿嘴一笑，不搭腔，只管一杯一杯地?。
    老头那边，是越发地冷清了。头一天，买主减少，先还没在意。仍旧合着眼，等。他也是不瞧两边同行的主儿。下午四五点钟光景，小贩们前后脚地差不多都走了。他隐约感觉气氛有些异常，才睁开眼向左右瞅了瞅。离他只十几步远，就是那姑娘。何时来的，没发觉。有两个小伙子，边嚼花生米，边跟姑娘说话。姑娘跟前，有个上了白漆的小木箱。箱里的花生米，那成色也不见得怎么好。老头不经意地抽动了一下嘴角，又用舌头舔了舔嘴唇。反正，有了一个竞争对手，这是真的。卖花生米的，不光是他一个人了。
    夜里九点，工人下中班。是卖花生米的好时机。两个人没走，都在等。眼下，路上人极少。老头拿出个瘪瘪巴巴的旧饭盒，放在膝上，小心地打开，取出一块烙饼，放上几片榨菜，卷巴卷巴，大口地吃。左手手心向上，在下边接着从嘴边掉下的渣渣。隔一会儿，就仰起嘴，把手中的饼渣朝嘴里一扣。嚼着，半合着眼，专心专意，挺香的样子。姑娘那头，差不多也是这个时候开晚饭。那是一块精粉的小圆面包，里边夹着几片肉肠。用三个手指轻轻捏着。一边吃，一边东看西看的。间或捏起一、两粒花生米送到嘴里，吃得也是有滋有味的。末了，必定漱一漱口，喝几口水，看一眼那边的老头。然后起身从挂在车把上的一个奶白色挎包里取出花花绿绿的尼龙丝，开始编织杯套。这杯套，也是她经营的一个项目。大都是定做。买主说出花样、颜色，拿来杯子，她就照着做。小伙子们很乐意买她做的杯套。
    这会儿路灯亮了。她做的杯套，绿底，上边有只小熊猫。只编了一半。忽然，暗悠悠的天空打了一个闪，跟着一声雷，震下的大雨点子陡然间从半空砸了下来。姑娘还没闹清是怎么回事，花衫的肩头已湿了一大片。赶紧从挎包里取出自动伞，撑开，蹲下，遮着白漆箱里的花生。偏生又有风。伞，晃来晃去。雨丝斜斜地从一旁窜过来。有时弯成弧形，从伞下鼓进来。上边的花生就渐渐地湿了。白漆箱也溅上了黑泥点。她拚命地稳住伞，求援似的歪过脸瞅老头。老头，早在打闪时，就用一块塑料布把一箱花生包得严严的，煞在了车后座上。此刻，披着一件肥肥大大的灰色雨披，也在往她这边瞅。她想，她这时的狼狈样子一定很难看，就把脸赶紧扭回来。老头仰起脸，又看了一眼那边的姑娘，干瘦的面颊似乎抽动了一下，说不出是笑还是什么。姑娘看着直想哭。不一会儿，不知是雨水还是泪水在脸上淌。
    不久，又有一天。傍晚之后，闷热。路上，好久不见一个人影。姑娘在编熊猫杯套。要收口了。忽然，来了两个身着红衫、短裤的小伙子。一高，一矮，都挺瘦。两人先是用话向姑娘调笑。说着说着，就用手去捏那白白的裸露的胳膊和裙子下的腿肚。她害怕，一边用手去推，一边全身哆嗦着站了起来，来回躲。她想喊，却刚一张口就被高个子的一只大手捂上了。姑娘挣扎着，求救地往老头那边瞅。老头仍在闭着眼打瞌睡，动也不动。高个子也向那方向瞄了一下，似乎胆子更大了。顺势搂着姑娘，就把喷着酒气的嘴向那粉白的脸蛋上凑。姑娘用力躲着，却又被矮个子从后头扭住了胳膊。眼看躲不脱了。只听“啪”地一声，一个大巴掌着着实实地掴到了瘦猴子的脸上。他一愣怔，刚松开姑娘，尚未醒过闷来，就觉得小腿上被什么重重地夯了一下，不由得头重脚轻栽倒地上。紧跟着，矮个子也糊里糊涂地就趴下了，哎哟哎哟地直叫唤。两个小子斜着眼一瞅，那卖花生米的老头拾起一块青砖，用左手托着，嘴角抽动了一下，一咬牙帮骨，右掌闪电似地砸下去。默默地，连“嘿”一下都没有。青砖四分五裂，落在了地上。两人“妈呀”地叫了一声，赶紧爬起来，踉踉跄跄地跑了。老头连看也不看，将手里的碎砖渣子狠狠地向路旁抛去，又唾了一口吐沫，拍打了两下手，自管走回那个大木架子的马扎。默默地，象什么事也未发生。
    自那以后，丁字街再未见姑娘的影子。有人说她的花生摊挪到了另一个地方；有人说她卖别的去了……那几日，厂里的年青人上下班走过丁字街，总不免要向姑娘摆摊的地方瞅一眼，又不免要说到姑娘卖的花生米如何地好吃、编织的杯套如何地好看，人又如何长得俏。挺惋惜的口气。好象失落了什么。这地段，又只是老头一人摆摊卖花生米。合着眼，什么也不看。唯有新鲜一点的是，也不用秤了，换成茶杯?。除了买花生米，谁也不注意他。人们印象里，他原本就是这么个老头，就象丁字街拐角的那棵老柳树，长了几十年，依然是一棵老柳树！
