### 苏美首脑会谈结束发表联合声明  会谈是坦率和有益的但在一些关键问题上还存在严重分歧

1985-11-22
第6版()
专栏：

    苏美首脑会谈结束发表联合声明
    会谈是坦率和有益的但在一些关键问题上还存在严重分歧
    新华社日内瓦11月21日电　美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫在结束会谈后今天上午发表的联合声明说，双方“全面讨论了涉及美苏关系的基本问题和目前的国际形势。会谈是坦率和有益的。但在一些关键问题上还存在着严重分歧”。
    声明说，“他们一致同意有必要改善美苏关系和整个国际形势”，“对此，双方肯定了持续对话的重要性”。戈尔巴乔夫接受邀请将访问美国，里根也将访问苏联，访问的具体时间将通过外交途径商定。他们还一致认为有必要定期举行并加强各个级别的对话。
    声明说，“他们在会谈中已就若干具体问题达成了协议。”“双方打算扩大两国的文化、教育和科技交流计划，还打算发展贸易和经济关系。”双方“将鼓励人员多往来、多接触”。双方达成了关于在科技、教育和文化领域进行接触和交流的协议，以及在纽约和基辅同时开设总领事馆等协议。
    联合声明是由美国国务卿舒尔茨和苏联外长谢瓦尔德纳泽签署的。
    美苏首脑会谈今天上午在这里举行了结束仪式。戈尔巴乔夫在仪式上发表讲话说，他和里根就国际关系的一系列问题进行了“深入、坦率和真诚”的讨论，但关于停止军备竞赛和巩固和平的问题这次会谈未能找到解决办法。他说，他和里根一致同意这些问题将由苏美双方的代表继续在日内瓦进行讨论，以求达成双方都可以接受的协议。他还说，苏美双方对一系列地区性问题立场完全不同，双方也将就这些问题继续进行磋商。
    里根在仪式上发表讲话说，他来日内瓦是为了寻求美苏关系的“新起点”，这一点已经做到了。他说，他同戈尔巴乔夫就美苏关系进行的会谈是“有益的和深入的”，但双方“真正的接近”还需要在未来的岁月中继续做出努力。他还说，他和戈尔巴乔夫一致同意加速进行核军备控制谈判的工作，双方一致强调了“为巩固和平所承担的共同责任”。
    仪式之后，戈尔巴乔夫还举行了记者招待会。
    戈尔巴乔夫和里根今天已先后离开日内瓦。
    本报讯　据报道，为期两天的美苏日内瓦首脑会谈于11月20日下午结束，并在当晚宣布21日上午举行联合仪式，但未透露在仪式上将签署联合声明。
    在两天的会谈中，美苏领导人共举行了四轮会谈，大部分时间是双方随行人员进行活动。双方讨论了军备控制、地区冲突和两国关系等问题。
    20日下午，美国发言人斯皮克斯对记者说，美苏首脑在最后一轮会谈中取得了“良好的进展”，但推迟了作出最后决定的时间，两位领导人的顾问工作小组继续就最后提出的建议进行讨论。双方在武器控制问题特别是在“星球大战”计划上，分歧依旧，但这次首脑会谈表现出来的气氛比前有所改善。
    当天晚上，美苏两国领导人出席瑞士联邦主席富格勒为他们举行的招待会时，戈尔巴乔夫对记者说，里根总统邀请他访问美国，但未说他接受了邀请。里根总统说，最高级会谈的消息“很好”，他没有提到戈尔巴乔夫邀请他访问苏联和他接受了邀请。
    对于日内瓦会谈的结果，双方都指出存在的分歧，但也作了一些积极评价。戈尔巴乔夫说这次会谈“非常活跃”，讨论了“苏联和美国人民关心的所有问题”，“是一次负责的讨论”。他的发言人扎米亚京说，这次首脑会谈“只能是一个开端，无论如何我们也得迈出第一步。”但是，“在如此有限的时间，积累的大量难题是不可能得到解决的。”“当然还有分歧，这并不意味着双方不设法就解决共同的问题和如何着手解决达成妥协。”里根说，“在改善美苏关系上双方已经有了新的开始”，讨论是“有益的和深入的”，是一种“真正的接近”。他的发言人斯皮克斯说，“我们在一些方面已取得一致，在另外一些方面未取得一致。”
    在日内瓦美苏首脑会谈结束时，美国总统里根和苏联领导人戈尔巴乔夫以及他们的夫人互赠了礼物。里根赠给戈尔巴乔夫一个高雅精致的雕刻红木盒和一套纪念美苏联合宇航活动的办公用品。戈尔巴乔夫赠给里根的是，代表苏联十五个加盟共和国的精致纪念章和有克里姆林宫与圣巴斯尔大教堂标志的墙上装饰品。里根夫人赠给戈尔巴乔夫夫人一个玫瑰花圆碗，戈尔巴乔夫夫人则回赠她一套磁器茶具、一串珠子和手镯。（附图片）
    11月20日，里根和戈尔巴乔夫在日内瓦回答记者提出的问题。　本报电视照片
