### 法国《红色人道报》揭露苏联在欧洲加紧备战  苏联是最富于侵略性和最危险的超级大国  伦敦国际战略研究所指出苏美都在竭力进行军备竞赛

1976-09-04
第6版()
专栏：

    法国《红色人道报》揭露苏联在欧洲加紧备战
    苏联是最富于侵略性和最危险的超级大国
    伦敦国际战略研究所指出苏美都在竭力进行军备竞赛
    新华社巴黎一九七六年九月二日电　法国《红色人道报》九月二日发表文章，揭露苏联和美国在欧洲加紧争夺，特别是苏联在那里加紧进行战争准备。
    文章指出：“欧洲的局势仍然紧张，并且越来越不稳定。苏联和美国的争夺愈演愈烈，使战争的因素增长。”
    文章说：“苏联在整个欧洲和毗邻地区加紧扩充常规军备和核军备，进行军事演习和备战，从事渗透和间谍活动，进行战略包围以排挤它的敌手——美帝国主义。”
    文章接着说：“导演了‘缓和’这出险恶的喜剧的苏联，用自己的行径证明，它是最富于侵略性和最危险的超级大国。”
    文章在谈到苏联用军事力量和政治渗透的手段来日益加紧对欧洲施加压力时指出，苏联和华沙条约组织的成员国在中欧的常规军事力量已经大大超过西方。苏联还准备在它的西部边界部署大批中程导弹。
    文章说，在北欧，苏联大大加强了它的舰队，特别是“基辅号”巨型航空母舰从黑海经地中海然后北上参加它的北方舰队，使苏联海军有了新的规模。
    文章说，社会帝国主义还修筑战略公路，铺设双轨铁路网，扩大通海运河，接连举行以北欧国家为假想敌的各种军事演习，这样来对北欧施行压力。
    文章还说，南欧的政局很不稳定，尤其是在意大利、葡萄牙和西班牙，塞浦路斯更是如此。社会帝国主义力图从中谋利。
    文章指出，华沙条约组织设有专门负责在南欧的军事行动的指挥部。从五月底以来，苏联又把大批军舰从黑海调往地中海，其中有直升飞机航空母舰、导弹巡洋舰和载着许多海军陆战队官兵的登陆艇。
    文章强调说：“苏联和美国两个暴君的捣乱和争霸是不安宁的根源。近年来，地中海沿岸国家的人民日益明白了这个道理。他们多次提出：‘地中海属于地中海国家和人民’，‘苏联和美国的军舰从地中海滚出去’。”
    新华社伦敦一九七六年九月三日电　伦敦国际战略研究所九月三日为出版《军事对比——一九七六——七七年》一书而发表的新闻公报强调指出，在过去一年中，苏联和美国都在加紧进行军备竞赛。
    新闻公报说，“美国和苏联都在一九七二年限制战略武器会谈临时协定规定的范围内，继续更新或增加进攻性战略核力量。它们都在执行改进核力量的庞大计划，并且继续改进它们的常规力量，特别是在欧洲。”
    新闻公报指出，在核武器方面，苏联继续在部署新一代的洲际弹道导弹，一年来，他们至少已经部署了八十枚新式洲际弹道导弹，并且正在加速发展核潜艇及由这种潜艇发射的弹道导弹。
    美国则在初步完成了把五百五十枚民兵式洲际弹道导弹改装成分导式多弹头导弹的工作之后，集中力量改进导弹的制导系统，重新确定（导弹打击）目标的能力和加固导弹的发射井。
    在常规力量方面，公报说，在过去一年内，苏联又增加了七万五千人，并开始部署一种新型坦克。它的第一艘“基辅”级航空母舰已经进行了试航，并已开始建造第三艘这种级别的航空母舰。
    公报说，美国也在继续发展新式中型坦克和反坦克武器，新式导弹驱逐领舰以及某些新式战斗机等。
    在苏联加紧扩军备战、对西欧的军事威胁日趋严重的情况下，一些西欧国家也在努力充实自己的军事力量。公报指出，法国和英国已经把更多的美洲虎式战斗机投入现役。英国、西德和意大利的空军继续在发展它们的暴风式飞机。英国、法国、西德和意大利都在不同程度上整编它们的军队，以增强其战斗力。
