### 英国舆论抨击对苏经济绥靖政策  指出西方向苏提供贷款和技术无异养虎贻患

1976-09-03
第6版()
专栏：

    英国舆论抨击对苏经济绥靖政策
    指出西方向苏提供贷款和技术无异养虎贻患
    新华社伦敦一九七六年九月一日电　新华社记者报道：英国《经济学家》杂志不久前提出这样一个问题：“西方把它拥有的主要资财——技术提供给它的主要敌手俄国，这是明智的吗？”《每日邮报》则直截了当地反对西方以贷款和技术加强苏联的“战争经济”。它说：“现在是我们西方停止执行对苏联集团的经济绥靖政策的时候了！”这些言论在一定程度上反映了英国许多人士对养虎贻患的忧虑。
    一年来，在英国议会两院的会议厅里，在大学和研究机构的讨论会上，在电视和广播的座谈中和报刊杂志上，人们环绕着西方应否向正在加紧扩军备战和渗透扩张的苏联提供贷款、技术和粮食这个问题，展开了广泛的辩论。在辩论中，越来越多的人看到了苏联鼓吹“经济合作”所包藏的险恶用心及其给西方带来的危害，逐步提高了警惕。
    辩论的问题之一是：向苏联提供贷款和技术只是一般的“贸易往来”，还是一个重大的政治问题？有人认为，这只不过是做生意，“同政治无关”。但是，一些有识之士指出，西方不能把它和苏联的经济、贸易关系同政治、防务问题割裂开来，否则就等于“慢性自杀”。
    英国保守党领袖撒切尔夫人最近在一次讲话中问道，在克里姆林宫继续把大量资源投入矛头指向西方的军备生产的情况下，“难道我们西方不应该仔细考虑一下怎样保证我们同苏联的商务关系不致损害我们的长远安全利益吗？”
    前外交事务国务大臣查尔方特勋爵不久前接见本社记者时强调指出，西方国家应该把同苏联的贸易当作一个政治问题，“同苏联签订的每一个贸易协议，都应在外交政策和西方安全的范围内加以考虑”。他还说，“西方国家同苏联进行某种贸易或发展某种关系而使苏联能够加强它的军事力量，这是十分荒唐可笑的”。
    《泰晤士报》强调说：“西方不应该使自己陷入这样一种境地：把贸易完全放在政治前面，并且热衷于向在许多方面仍然公开抱有敌意和高度军事化的苏联提供好处。”《经济学家》杂志认为，美国向苏联出售谷物，既帮助苏联减缓了由于农业政策失败和谷物歉收而造成的困难，也使苏联可以增加储备粮食，为有朝一日打仗之用，因此这种粮食交易是“对俄国人的战争仓库的直接贡献”。
    同苏联发展“经济合作”在经济上对西方的利弊如何，是辩论中的另一个重要问题。有些人希望通过同苏联搞“经济合作”来缓和西方的经济危机。但是，不少人反对这种意见，认为这是庸人之见。
    前保守党政府贸易和工业大臣彼得·沃克在一篇文章中说，西方由于经济危机而对苏联搞“绥靖”是一个错误，因为正在增长的苏联威胁“比我们所关心的经济威胁更加具有决定性和长期性”。
    前外交国务大臣朱利安·艾默里指出，西方对苏联提供低息贷款和技术设备，等于“把廉价的黄油卖给他们，使他们能把钱花在大炮上”。他说，苏联扩军备战的目标之一，就是“要切断工业国家来自东南亚、澳洲、非洲的原料供应，从而在西欧，当然还在美洲，造成非常严重的经济和社会麻烦”。
    还有人进一步指出，即使从经济利益方面来看，这种“经济合作”对西方也是为患无穷的。以所谓扩大贸易为例，实际上是苏联花西方的钱来向西方买货，“西方提供货物，东方让人记下帐来。”人们担心，一旦打起仗来，苏联赖债，就会连老本都赔光。
    保守党议员戴克斯指出，如果西方在同苏联的贸易中继续向苏联提供优厚的条件，那么苏联就会把贸易作为一个“强有力的武器，在将来削弱西方的工业”。例如，不久前，苏联就以比英国国内市场价格低百分之四十的售价，向英国倾销它多余的塑料生产机械，引起英国这一行业的愤怒。在国际航运业方面，苏联也一再降低货运价格，抢西方的生意。据《金融时报》报道，在很短的时间内，苏联的货船就夺去了英国同东非贸易运输的百分之二十三的生意。
    此外，对于苏联趁购买西方技术设备的机会向有关企业和公司派遣大批“检查员”的作法，也引起了人们的注意。这些“检查员”在英国一住就是几个月乃至好几年，他们以检验商品的名义大搞经济、技术情报。英国政府去年同意给苏联大笔贷款后，已有二十五个英国公司驻有这种“检查员”。英国议会为此进行过激烈的辩论。一位议员说：“在我们工业高级技术的许多领域里，图纸副本已被特别的信使带到东方去了。”
    至于“缓和”西方的经济危机这个问题，对于经受战后多次经济危机、又服用了各种“医治”危机的偏方妙药都告无效的许多英国人来说，他们不相信莫斯科江湖医生的谎言。
    人们辩论的第三个问题是，贸易和贷款能否成为对苏联“施行政治压力的工具”，能否成为限制苏联侵略扩张行动的“纽带网”，能否通过贷款和贸易来影响苏联的政策。许多人用近年来苏修加紧扩军备战和到处渗透扩张的具体事例对上述论点作出否定的回答。他们指出，近年来，苏修已经使它的导弹、核武器成倍增长，各种舰只也在大量增加，常规军备则早已大大超过了美国和西欧的总和。这种趋势还在继续发展。在欧洲和世界各地都可以看到苏联威胁和扩张的魔影。保守党议员温斯顿·丘吉尔对本社记者说，苏联的威胁越来越大，“当前的欧洲局势同三十年代很相似”。至于苏联在安哥拉、中东和印度洋的侵略扩张行径，也是英国公众经常谈到的。
    英伦三岛上的人们逐渐意识到，同苏联搞“经济合作”非但不能“限制”苏联的侵略扩张，反有使西方落入苏联圈套的危险。人们指出，苏联目前一方面大搞赤字贸易，另一方面又竭力兜售所谓以苏联产品偿付西方贷款或设备以及同西方企业搞“联合产销”等等“长期经济合作”的新形式，力图进一步从经济和政治上套住西方国家。例如，苏联利用西方的钢管铺设输气管，去年把它向西方出口的天然气增加了百分之四十，从而增加了它在西方能源供应中所占的比重。这就等于增加了苏联向西方威胁和讹诈的手段。由此可见，搞经济“绥靖”同搞政治、军事“绥靖”一样，都是危险的。
    目前，英国政界和公众关于经济“绥靖”政策危险性的辩论正在深入发展。要求认真审议西方对苏联的经济政策、停止养虎贻患的呼声日益加强。
