### 苏美对南部非洲的争夺加剧

1976-09-23
第8版()
专栏：新华社记者述评

    苏美对南部非洲的争夺加剧
    安哥拉事件后，苏联社会帝国主义和美帝国主义进一步加强了对南部非洲的争夺。
    苏联新沙皇同美国争夺世界霸权的重点在欧洲，非洲是欧洲的一个重要的侧翼。非洲的南部地区拥有黄金、钻石、铀等多种重要战略资源，而南大西洋又是重要的海上战略通道，西方需要的大量石油等战略物资大都要经过这一航道运输。苏联觊觎南部非洲，不仅是为了攫取战略物资，而且是为了夺取战略通道，以形成迂回包围欧洲的战略态势。
    苏美争夺非洲本来早就开始了。但近几年来，新沙皇的胃口越来越大，它利用西方的绥靖思潮，打着“支持民族解放运动”的幌子，疯狂向非洲渗透扩张。去冬今春，苏联武装干涉安哥拉，就是它在这一扩张主义道路上采取的一个重大步骤。入侵安哥拉后，它更是得寸进尺，以南部非洲为主攻方向，力图扩大自己的势力范围，排挤美国的势力，因此，赤裸裸地加剧了同美国争夺非洲霸权的斗争。
    为了争夺南部非洲，一个时期以来克里姆林宫采取了种种阴谋手法：
      （一）无耻的对非洲国家进行政治欺骗，以达到自己渗透扩张的目的。在苏修“二十五大”上，勃列日涅夫宣称“彻底消除”“殖民主义和种族主义的一切祸根”是他们“最重要的国际任务”。最近，苏联的宣传机器更是起劲地叫喊“种族歧视”是
  “可怕的灾难”，并发誓要“把各种进步力量联合起来同种族主义进行斗争”。苏联社会帝国主义的这些娓娓动听的词句纯属欺人之谈。醉翁之意不在酒。苏修大反种族主义的目的，绝不是要解决种族歧视问题，而是要把南部非洲的民族解放斗争纳入苏联社会帝国主义的轨道，以反对种族主义作为自己向南部非洲扩张的遮羞布而已。
      （二）为了达到分裂非洲国家的目的，苏修最近越来越露骨地鼓吹分化非洲国家的反动“理论”。苏联《今日非洲》今年第五期发表文章公开叫喊：现在是大谈非洲国家之间“重大差别”的时候了。说什么非洲国家之间的“分化现象逐年加深”，据说这种“分化”“取决于外部因素”，即取决于对苏联社会帝国主义的态度。苏联社会帝国主义按照这种反动谬论，把非洲国家划分为“反动的”和“进步的”，在非洲国家之间制造分裂，挑动非洲人打非洲人，破坏非洲人民反帝、反殖、反霸斗争的战斗团结。新沙皇的这种毒辣的政治阴谋是值得人们加以警惕的。
      （三）为了适应同美帝争夺的需要，新沙皇积极展开外交活动，贩卖它在安哥拉等国所惯用的伎俩，要别人服从苏联社会帝国主义的指挥棒，为它卖命，充当炮灰。苏修的阴谋是不难识破的。
      （四）为了加强对别人的控制，苏联还打着“反对种族主义”的幌子，加紧倾销自己的军火。近年来，苏联的所谓“军援”迅速增加。随着“军援”的增长，苏联的军事顾问和军事技术人员也日渐增多，并力求通过“军援”从军事上控制受援国或受援的组织，攫取军事基地或基地使用权。新沙皇在安哥拉的所做所为充分证明了这一点。
    面对苏联社会帝国主义咄咄逼人的攻势，美帝国主义为了保护自己的既得利益，不得不“调整”它对非洲的政策，把更多的注意力用于在非洲同苏联较量。
    近几个月来，美国为了抵挡苏联的扩张采取了自己的措施。四、五月间，基辛格访问了非洲。在访问期间，基辛格认为，苏联在安哥拉采取的行动是“一种非常危险的做法”，并表示美国“将抵抗不负责的行动或者运用军事力量或用代理人军队扩大苏联的政治影响的做法”。在此之后，美国国防部长拉姆斯菲尔德、负责非洲事务的助理国务卿肖费勒和美国驻联合国首席代表斯克兰顿等又相继去非洲活动。最近，基辛格又一次到非洲进行外交“穿梭”，以“对付苏联在这个地区日益扩大的影响”，保护美国的利益。
    新沙皇对美国在非洲的外交活动大为恼火。塔斯社六月十九日指责美国在非洲“加剧紧张局势”，苏联《消息报》最近以“害怕”的心情发表评论，攻击美国“支持种族主义者”，说基辛格没有权利“充当南非与民族解放运动之间以及各个相邻的独立国家之间的中间人”。总之，苏美两个超级大国争夺南部非洲的斗争在日益激化。
    伟大领袖毛主席曾经指出：“帝国主义给自己准备了灭亡的条件。殖民地半殖民地的人民大众和帝国主义自己国家内的人民大众的觉悟，就是这样的条件。帝国主义驱使全世界的人民大众走上消灭帝国主义的伟大斗争的历史时代。”（《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第4卷第1487页）可以肯定，苏美两个超级大国对南部非洲的激烈争夺必将唤起非洲人民的进一步觉醒，促使他们更加紧密地团结起来，把反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争进行到底。
