### 联大第四委员会通过几项关于纳米比亚问题的决议  支持纳米比亚人民争取独立的武装斗争  我代表赞扬纳米比亚人民日益沉重打击南非占领者

1976-12-14
第5版()
专栏：

    联大第四委员会通过几项关于纳米比亚问题的决议
    支持纳米比亚人民争取独立的武装斗争
    我代表赞扬纳米比亚人民日益沉重打击南非占领者
    新华社联合国一九七六年十二月十日电　联合国大会第四委员会十二月十日通过几项关于纳米比亚问题的决议草案。
    通过的决议中重申纳米比亚人民拥有为统一的纳米比亚而争取自决、自由和民族独立的不可剥夺的权利，他们采取一切可能采取的手段进行反对南非非法占领他们领土的斗争是合法的。
    决议表示支持纳米比亚人民在西南非洲人民组织的领导下为实现自决和民族独立而进行的武装斗争，并呼吁联合国所有成员国对西南非洲人民组织争取纳米比亚独立的斗争给予它所需要的支持和援助。
    决议强烈谴责南非顽固拒绝撤出纳米比亚和蓄谋巩固它对纳米比亚的非法占领，并谴责非法的南非当局对纳米比亚人民及其解放运动的侵犯。
    决议谴责南非策划所谓温德和克制宪谈判，以维持南非的种族歧视和“班图斯坦”政策，以及对纳米比亚人民的殖民压迫和对纳米比亚资源的掠夺。
    决议确定，任何关于纳米比亚独立的谈判，必须由南非和西南非的人民组织代表在联合国的主持下进行，其唯一目的是讨论将权力移交给纳米比亚人民的方式。
    决议还要求安理会再次审议纳米比亚问题，并对南非进行强制性的武器禁运。
    决议邀请西南非洲人民组织以观察员的资格参加联合国大会的会议和工作。
    第四委员会从十一月二十二日开始辩论纳米比亚问题。有八十多个国家的代表在会上发了言。坦桑尼亚代表强调指出，如果不能用和平手段取得独立的话，纳米比亚人民就有权利和责任使用其它任何手段争取独立。赞比亚代表指出，由于南非坚持拒绝与西南非洲人民组织就移交权力问题进行有意义的谈判，纳米比亚人民有权采取武装斗争的方式解放他们的国家。
    许多国家的代表指出，南非由于拒绝履行联合国决议，必须受到惩罚。
    阿尔巴尼亚代表指出，美帝国主义决心象过去那样，或稍加改头换面地维护种族主义在纳米比亚的统治。苏联帝国主义也企图扩大它的势力。纳米比亚人民将战胜他们的敌人。他们的斗争得到所有爱好和平的非洲国家的支持，也得到全世界进步人民的同情。
    西南非洲人民组织代表在辩论中说，纳米比亚的解放斗争同其它南部非洲地区的解放斗争一样，已经进入了最后的决定性阶段。他说，南非种族主义政权和其它帝国主义势力为了把一个反动的、新殖民主义解决办法强加于纳米比亚，已经加紧它们的活动。
    他谴责南非种族主义政权恐吓和屠杀那里的人民，并且指出，西南非洲人民组织将继续发动群众，加强和扩大军事行动，直至所有的斗争目标都得到实现。
    中国代表吴妙发在会上发言说，纳米比亚人民为了争取民族独立和解放，在西南非洲人民组织的领导下，积极开展武装斗争，给南非占领者以日益有力的打击。
    他指出，在帝国主义的大力支持下，沃斯特种族主义政权非法霸占纳米比亚的六十多年期间，一贯使用暴力镇压与政治欺骗的反革命两手策略。但是这些反革命两手策略都遭到了纳米比亚人民的坚决反击和世界舆论的严厉谴责。
    吴妙发说：“近几年来，超级大国从争霸世界的需要出发，在南部非洲展开了激烈的争夺。一个超级大国竭力支持种族主义政权，鼓吹‘和平演变’，力图维护其在南部非洲的既得利益。另一个伪装成非洲人民‘天然盟友’的超级大国，打着‘支持民族解放运动’的旗号，竭力向南部非洲进行扩张渗透。它在这一地区的一些独立国家和解放组织之间挑拨离间，制造分裂，假援助之名，行控制之实，甚至派遣雇佣军，霸占战略要地，以便控制南大西洋的海上通道，加强同另一个超级大国争夺全球霸权的地位。它的这些疯狂扩张活动正引起非洲人民和世界舆论的警惕和日益强烈的反对。”
    吴妙发强调说，纳米比亚人民的斗争是全世界人民反对帝国主义、殖民主义、犹太复国主义和霸权主义斗争的重要组成部分，得到了非洲和第三世界国家和人民的广泛支持。
    他表示，中国政府和人民决心遵循毛主席的教导，将一如既往，坚决支持纳米比亚人民争取民族解放的正义斗争。（附图片）
    纳米比亚自由战士活跃在东部、北部、西部和中部许多地区，他们用奇袭、伏击等游击战术，不断打击南非殖民军。图为纳米比亚自由战士加紧训练，随时准备打击敌人。新华社记者摄
