### 联大一委在许多拉美国家的强烈要求下通过决议  苏联必须签署《拉美禁核条约》二号附加议定书  我代表揭露苏联鼓吹召开世界裁军会议的骗局

1976-12-04
第6版()
专栏：

    联大一委在许多拉美国家的强烈要求下通过决议
    苏联必须签署《拉美禁核条约》二号附加议定书
    我代表揭露苏联鼓吹召开世界裁军会议的骗局
      新华社联合国一九七六年十二月二日电　联合国大会第一委员会在十二月一日通过了一项决议草案，再一次要求苏联签署和批准《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书（《特拉特洛尔科条约》）。
    在表决这项决议草案时，九十七个会员国投了赞成票。而苏联同过去一样，今年仍然弃权。
    苏联代表在投票后的解释性发言中，反对拉美国家和其它国家代表的正义要求，他蛮横地指责《特拉特洛尔科条约》有“许多缺点”和“漏洞”，甚至咒骂这项条约不符合“国际法准则”。苏联代表的这种无理态度激起了许多拉美国家代表的愤慨。
    在第一委员会就同裁军问题有关的各项议题进行一般性辩论时，许多拉丁美洲国家的代表对于苏联对拉丁美洲无核化所采取的虚伪态度十分失望。墨西哥代表指出，苏联在这个问题上处于一种完全孤立的地位。厄瓜多尔代表要求苏联遵守《拉丁美洲禁止核武器条约》第二号附加议定书。乌拉圭和其他拉美国家的代表们也要求苏联履行它尊重拉丁美洲无核化地位的义务。
    第一委员会在最近几天里还分别通过了关于使中东、非洲和南亚成为无核区的决议草案。
    过去几周在这个委员会中进行的关于裁军问题的一般性辩论中，一些国家的代表还强烈谴责超级大国在这些地区进行竞争性的军事扩张。他们对超级大国对这些地区的国家进行核威胁，表示不满，并要求超级大国承担尊重建立无核区的义务。
    卡塔尔代表在发言中谈到在中东建立无核区问题时说，大国研制毁灭性武器在中东引起了反响。他说：“目前在我们那一地区我们目睹这一疯狂的军备竞赛，它使我们面临战争的危险。我们那一地区比以往任何时候都有必要摆脱核战争的威胁。”
    伊朗和埃及的代表指出，正是对中东危险形势的十分敏感使得埃及、科威特和伊朗强调中东无核区。
    在解释非洲无核区草案时，尼日利亚代表谴责超级大国在非洲进行军事和军备扩张。他要求超级大国停止在这一地区进行军备竞赛。他呼吁联合国成员国支持在非洲建立无核区。
  新华社联合国一九七六年十二月二日电　联合国大会第一委员会十二月二日通过一项关于召开专门讨论裁军的联合国大会特别会议的决议草案。中国对这项决议草案没有参加投票。中国代表在表决前申述了中国对裁军问题的原则立场。
    中国代表徐毅民在十二月二日的发言中指出：“当前，苏联和美国正在全球范围内疯狂争夺霸权。与此相适应，它们之间的军备竞赛也在日益加剧。它们的争夺大大加剧了国际紧张局势，严重地威胁着世界和平和安全。与此同时，两个超级大国，特别是作为现代新的世界战争主要策源地的苏联，却大肆渲染‘缓和’和‘全面彻底裁军’，宣传军备竞赛是战争的根源，而且把军备竞赛的责任加在所有国家身上。它的目的就是要掩盖帝国主义是战争根源这一基本事实，掩盖苏联的侵略扩张和扩军备战，麻痹世界舆论，削弱各国人民加强自卫武装的决心，用心十分险恶。它拒绝承担起码的义务，却鼓吹召开世界裁军会议，并鼓吹把拟议中的关于裁军问题的特别联大做为
  ‘准备世界裁军会议的过渡阶段’，这正是它这种假缓和、假裁军骗局的一个组成部分。”
    徐毅民说：“我们充分理解第三世界及其他爱好和平的国家为反对超级大国军备竞赛和侵略扩张，主张实现真裁军的善良愿望和正当要求。二次大战以来，在联合国内外举行的各种形式的裁军谈判已进行了多年。但是，这些名目繁多的裁军谈判并没有也不可能导致实现真裁军。超级大国的核军备和常规军备不是越裁越少，而是越裁越多。事实说明，裁军毫无进展，不是由于没有适当的国际讲坛，而是超级大国没有也不可能有真裁军的意愿。”
    他说：“很明显，目前两霸疯狂扩军备战，激烈争夺世界霸权，特别是苏联到处侵略扩张，战争危险明显增长，而同时苏联却大搞假缓和与假裁军骗局。在这种情况下，不管以什么形式召开专门讨论裁军问题的会议，都不可能在实现真裁军方面取得进展，相反却会被超级大国利用来散布和平幻想，麻痹世界人民，给世界人民反帝、反殖、反霸斗争带来不利影响。”
    徐毅民说：“我们认为，要谈裁军，就必须首先揭露当前威胁世界人民安全的根源在哪里；必须彻底揭露和批判超级大国扩军备战和侵略扩张的真相；必须要求所有核国家，特别是两个超级大国全面禁止和彻底销毁核武器，作为第一步，承担义务不首先使用核武器，特别是不对无核国家和无核区使用核武器，并撤出在国外的一切核基地和核力量；进而动员世界人民团结起来，向超级大国的侵略扩张和战争政策进行坚决的斗争。只有这样，才能有利于世界人民反帝、反殖、反霸的斗争，有利于保卫世界人民的安全。”
