### 英比军政界揭露苏联在“缓和”掩盖下加紧扩张  西欧应加强政治合作军事防务对付苏联威胁

1976-12-14
第6版()
专栏：

    英比军政界揭露苏联在“缓和”掩盖下加紧扩张
    西欧应加强政治合作军事防务对付苏联威胁
    新华社伦敦一九七六年十二月十二日电　一九七六年快要过去了，英国许多政界人士最近回顾了欧洲一年来不安定的形势。他们指出，苏联在“缓和”的掩盖下，进一步加紧了政治和军事扩张，使西欧国家面临着更大的威胁。他们要求西欧各国加强政治合作和军事防务以对付苏联的威胁。
    前保守党政府大臣莫里斯·麦克米伦在对报界谈到“缓和”问题时说，“我认为这是苏联政府所采取的一种行动，这种行动将使他们能够继续他们所进行的那种形式的政治活动……包括在欧洲捣乱以及在我们的国家中捣乱”。他说，“苏联帝国正在试图扩大其政治边界和它的影响，这对相当多的人来说可能是非常危险的。”
    工党议员和“工党欧洲事务委员会”副主席约翰·罗珀说，赫尔辛基会议的协议没有“在欧洲产生新的具有实质内容的缓和”。苏联象沙俄一样，“仍然希望以帝国主义的方式在欧洲行动”。保守党议员巴尼·海豪指出，苏联在欧洲以及南部非洲所进行的政治干预是同所谓的“赫尔辛基精神”背道而驰的。
    英国青年保守党人组织前主席托尼·克佩尔在一次讨论欧洲形势的会议上说：“在赫尔辛基会议以后，对缓和的解释是十分不同的。现在人们确实感到西方放弃的东西太多了。”他说：“我们现在对于给俄国人任何东西都必须更加小心。”克佩尔还说：“目前我们是否应当不向俄国人提供那么多的贸易贷款？是否应当让他们承担他们自己所实行的政策的费用？现在也许是重新考虑这一点的时候了。”
    英国青年保守党人组织霍尔舍姆地区主席罗宾·麦格雷戈在写给《每日电讯报》的一封信中说，俄国人在赫尔辛基宣言上签的名是不值钱的，他们的目的是要制造一种虚假的安全感，以便继续进行扩张和侵略。
    许多政界人士还强调，在过去的一年中苏联军事威胁日益增长。保守党议会国防委员会副主席帕特里克·沃尔最近在一次会议上说，由于苏联日益增长的军事力量，今天西方正处于象在三十年代末期那样的危险之中。他说，在战略核力量方面，苏联在核武器的数量和投掷重量等方面现在都超过了美国；苏联的常规武器也有明显增加，驻在中欧的苏联师的力量，特别是机械化师和装甲师的力量大大增加了。苏联的海军和核潜艇舰队也在扩大。他指出：苏联的战略的实质就是：“瓦解西方的反抗意志，在关键地点集结兵力威胁西方，以迫使它无条件投降”。
    保守党影子内阁外交事务发言人之一道格拉斯·赫德在谈到西方面临的苏联威胁时说：“苏联军事力量的增长是一件非常严重的事情。”
    工党议员麦克法科哈强调，在赫尔辛基会议以后，“苏联武器方面和军事方面准备的水平仍然极高”，苏联领导人是不会停止扩张和侵略的。
    另一位工党议员杰费里认为，在苏联的花言巧语背后的现实是：“俄国人看来不想缓和军事战线上的紧张状态。”他说，“我们已经看到，不仅华沙条约组织在扩军，苏联海军也在扩充。这对我们来说是最令人担心的变化之一。”
    英国青年保守党人组织主席迈克尔·杰克说，青年保守党人支持保守党领袖撒切尔夫人就苏联军事扩张提出的警告。他说：“苏联扩军的速度越来越快。”
    面对着苏联政治和军事扩张的严酷现实，愈来愈多的英国政界人士强调西方国家必须团结起来加强它们的防务。道格拉斯·赫德说：“在对付一个象苏联这样的大国时，你必须是强有力的。”他说：“如果我们听任我们的防务被削弱，他们就会企图利用我们的弱点。”
    巴尼·海豪说：西方必须加强决心，“在苏联的威胁面前坚定不移”。麦克米伦说：“欧洲共同体有必要发展共同的外交政策，并且从现在起就开始走向制订共同的防务政策。”
    青年保守党人的领导成员之一约翰·赖特说：“欧洲只有联合起来才能保护自己，这种联合的形式将有助于未来的防务联合，而这种防务联合对于西欧的安全是非常重要的。”
    新华社布鲁塞尔一九七六年十二月十一日电据《自由比利时报》报道，比利时国防大臣保罗·范登博埃南在一次谈话中，对苏联军事力量的增长表示忧虑。
    范登博埃南在评论最近在布鲁塞尔召开的北大西洋公约组织部长理事会会议时指出，苏联人自己也承认，苏联防务能力的加强和军事力量的增长是一个已经存在了多年的事实。他指出，数字证明，苏联一九七五年的军事预算比美国高三分之一。
    范登博埃南对苏联军备从防御转变为进攻这一显著变化表示忧虑。他强调指出，苏联海军目前至少和美国海军一样强大，而在潜艇方面苏联比美国强大。这就意味着苏联控制了向欧洲供应原料和石油的所有海上交通线。
    他最后说，我们在防务方面没有作出必要的努力。我怀疑一国政府能够作出这种努力，但是我确信，我们（北大西洋公约联盟）在今后一年内能够做到这一点。
