### 西欧越来越多的人警惕新沙皇的军事威胁 揭露苏联加紧扩军准备侵略战争　要求加强国防力量保卫西欧安全

1976-12-13
第6版()
专栏：

    西欧越来越多的人警惕新沙皇的军事威胁
    揭露苏联加紧扩军准备侵略战争　要求加强国防力量保卫西欧安全
    新华社一九七六年十二月十一日讯　新华社记者报道：在苏联社会帝国主义军事威胁的阴云笼罩着的欧洲大陆，有越来越多的西欧人士揭露克里姆林宫的新沙皇正在加紧准备侵略战争。他们要求加强国防。他们指出，苏联正在加紧对西欧的军事威胁，扩充军备，加强军备的进攻性。十一月十八日结束的北大西洋公约核计划小组会议讨论了苏联及其控制下华沙条约集团的威胁，认为这种威胁正在发展。会后发表的公报说：“鉴于最近的事态发展和苏联各种力量的部署情况，需要保持足够的防御和威慑能力”。九月六日在丹麦哥本哈根举行的大西洋条约协会第二十二届年会通过的决议指出，“长期以来，苏联在陆上的优势不断增长，威胁着欧洲。”法国支持大西洋共同体协会十一月七日发表的一篇报告指出，自从赫尔辛基会议一年来，苏联加快了军备努力，“为它的强权政策和在地区性冲突中实行更积极性的干涉主义服务”。比利时“保卫欧洲和平发起委员会”指出：“在欧洲存在着（爆发）第三次世界大战的危险。”英国保守党议员、保守党国防委员会联合秘书杰弗里·帕蒂写的一本小册子指出，苏联所作的一切表明，它“正在着手准备发动一次高度机械化、装甲化的‘闪电战’式的短期战争，目的是迅速占领西欧”。今年苏联控制的华沙条约集团秘密制订了分三路入侵西德的计划，而且已经根据这个计划在东德邻近西德的易北河地区举行了好几次演习。不久前，西方报刊还报道，苏联的载重汽车队在西德到荷兰的鹿特丹这一段短短的路程上，用小型电子仪器，测量运河、河流和小溪的深度，察看周围的地形。据揭露，其目的在于为坦克部队确定最理想的前进路线。
    苏联军事进攻威胁的增加，在西欧引起了人们的警惕，社会上要求加强防务的呼声越来越高。在这种情况下，有的国家改变了过去的军事战略，更明确地把防御苏联进攻作为国防政策的基础。今年六月，法国三军参谋长梅里声明放弃过去那种“不以苏联为唯一假想敌”的“多向防御”战略，宣布法国准备在战时作为第二梯队承担北大西洋集团在西德东部的“前沿防御”任务。西德的《一九七五——七六年度国防白皮书》也从防御苏联强大坦克兵团的突袭出发，提出了巩固“前沿防御”的措施。西德国防部长勒伯尔反对西方某些人认为“苏军可在四十八小时内进抵来因河”的那种悲观论调，提出西方应以质量优势弥补数量劣势，利用技术上的优势装备常规力量以挫败苏联常规地面闪击战的主张。
    为了加强抗御苏联的能力，北大西洋公约组织针对苏联不仅可能在中欧突破，而且可能从南北两翼包抄的特点，进行了一九七六年秋季陆海空军联合军事演习，演习地区北起波罗的海，南至地中海。法国也参加了北大西洋公约组织的部分军事演习。
    连中立国瑞士、瑞典和奥地利，也深深感到：只有加强国防力量，才能保卫国家的独立和主权。瑞士在九月举行了一次大规模的防空和民防演习以后，在十月和十一月又先后举行了军事演习，阻击假想敌的入侵。瑞典十月间在东部沿海和波罗的海地区举行了海陆空联合演习，设想在这一方向将遭受到攻击。
    现在，在西欧，人们不仅看到了新沙皇的狰狞面目，而且开始看到新沙皇张牙舞爪后面的虚弱本质。欧洲有些报刊指出，在政治上，苏联国内阶级矛盾、民族矛盾非常尖锐，经济上困难重重，军事上也有许多弱点。英国《观察家报》曾刊载文章指出，“苏联农业情况不妙迫使克里姆林宫降低了第十个五年计划规定的几乎一切经济部门的指标”。“工业增长指标削减到苏联战后历史上的最低水平。而这一局面显然将在政治上和经济上产生严重影响。”西德军事记者霍斯特·冈特·托尔迈因在《陈兵对付德意志联邦共和国》一书中写道，如果西方认识到苏联军事威胁的危险，清醒地加以分析并且采取措施，“它就既不必害怕华约组织的力量，也不必陷入歇斯底里”。他指出，苏联是“一个泥足巨人”。在那里，“人们分成劳动人民群众和党的干部新贵，其鸿沟至少象沙俄时代那么大”，“在苏联军队里也存在阶级”，而且苏联需要西方的贷款、技术甚至小麦。他强调，西方必须识破苏联的骗局，看到它的缺陷和弱点，清醒地观察局势，加强防务意志，抵制苏联的扩张。
