### 一曲自力更生的凯歌

1976-12-04
第5版()
专栏：尼泊尔通讯

    一曲自力更生的凯歌
    九月下旬的一天，在尼泊尔群山环抱的拉姆山谷，逊科西水电站旁，奔腾的逊科西河水，循着新修好的进水渠道，顺畅地流进了水电站。电站大厅里的水轮发电机又发出了悦耳的嗡嗡声，开始了正常的运转。逊科西电站内外的人们热烈地鼓掌，庆祝修复这个电站被洪水冲毁的进水渠道的工程胜利完工。
    这是一曲自力更生的凯歌，是尼泊尔工人、工程技术人员和有关部门的人员共同努力征服自然灾害的硕果。这件事在尼泊尔引起了普遍的赞扬。不少报刊发表了社论和文章，歌颂在这一修复工程中表现出来的自力更生的精神，并要求把这种精神推广到发展民族经济的各个方面去。
    逊科西水电站的进水渠道是今年八月底被雨季的洪水冲毁的。当时，一场多年罕见的倾盆大雨引起了山洪暴发，一夜之间就把一段长达四十米左右的进水渠道冲垮了，发电站的机器停止了运转。
    事情发生后，尼泊尔的有关部门极为重视。电力公司经理沙哈专门召集了电力公司、电力局、公路局和其他有关部门的尼泊尔工程技术人员三十人赶到现场进行调查。根据水电站受破坏的情况，他们决定重点抢修主要的损坏部分，争取尽快通水发电，同时采取防护措施，保住受洪水影响但尚未损坏的部分。当时还决定重点修复工程要在三周内完成。
    这是一个大胆的决定。因为，在整个工程中，有十五万立方英尺的土石方要清除，六万立方英尺的混凝土石方要修筑，三千立方英尺的钢筋混凝土要浇灌。这样巨大的工程量要在三个星期内完成，在尼泊尔工程史上的确是罕见的。有的人认为至少也要三个月才能完成。但是，尼泊尔有关部门和工程技术人员在自力更生精神的鼓舞下，表示一定要努力如期完成修复任务。
    紧接着，一场紧张的战斗开始了。一千二百个民工从四面八方来到工地。他们当中有百分之九十左右的人参加过这个电站的兴建工程，对这个电站有深厚感情。他们每天分两班作业，从清早六点钟一直干到深夜十一点。工程迅速地进展着。制作浇灌混凝土模板的木工和供应石料的石工总是提前完成任务，使工程能按计划进行。
    修复工程需要的各种原材料和建筑器材，在各有关部门的大力支援下，及时地送到工地。例如，工程需要六千袋水泥，加德满都附近的尼泊尔第一座水泥厂——雪山水泥厂就优先把所需要的水泥全部及时地运到了工地。负责修复工程的四名尼泊尔工程技术人员把办公室搬到现场，以便及时地进行调度工作。一些尼泊尔朋友表达了他们一定要把电站进水渠道尽快修好的心情。住在十多公里以外的布胡尔一家父子三人同时来到工地。老父亲加涅希·布胡尔已经七十多岁了。七年前，他参加过这个电站的兴建工程，同帮助建设的中国朋友朝夕相处，结下了深厚的友谊。这次进水渠道被冲毁，电站暂时停止发电，老布胡尔难过得哭了。他说：“这个电站是我们用自己的双手同中国朋友一道建成的。说什么我们也要把它赶快修好。”他的大儿子克里希纳·布胡尔说：“自从十多年前在这里修建科达里公路起，一直到几年前逊科西水电站在这里建成，我们同中国朋友在一起工作、劳动，互相照顾，互相学习，亲如兄弟。我们在多年的劳动中，逐渐地认识独立自主、自力更生的重要意义。”民工比姆·普拉萨德在渠道修复后意味深长地说：“这次我们发扬自力更生精神，修复了这个渠道，使我们增添了信心。只要依靠我们自己的力量和双手，任何困难都能克服。”当时在场的许多民工对他的话一致表示同意和赞扬。
    渠道修复工程竣工仪式结束后，沙哈经理对新华社记者说：“自力更生的确是最有效的方针。中国最近发生了多次强烈地震，持续时间之长，波及面之大，在历史上是罕见的。在这样巨大的自然灾害面前，中国人民根据毛主席的教导，发扬自力更生的精神，奋起抗震救灾，谢绝了外国提供的一切援助，在很短的时间内取得了很大的成绩。这使我们很受感动。这次，我们一开始就决定也要发扬自力更生的精神来克服困难，依靠我们自己的技术力量、工人和器材来修复这个渠道。”
    三个星期的夜以继日的工作取得了丰硕的成果。逊科西水电站发出的电流，重新经过输电线网，通往尼泊尔全国各地。伴随着电流的，还有自力更生的精神，也传播到尼泊尔各地，鼓舞人们在发展民族经济的道路上继续奋勇前进。
  新华社记者（附图片）
    尼泊尔首都加德满都附近的农民喜获水稻丰收。　新华社记者摄
