### 风云变幻的日本海

1976-12-09
第6版()
专栏：日本通讯

    风云变幻的日本海
    深秋，西伯利亚的冷空气袭击着日本列岛北陆海岸。阴霾密布，冷雨霏霏。沿岸的日本人民正在注视着日本海上空变幻无常的风云。
    日本海位于亚洲大陆和日本列岛之间。它通过宗谷、津轻和对马三个海峡同太平洋相连，是东出太平洋必经之路，战略地位十分重要，历来是帝国主义激烈角逐的场所。当年，老沙皇为了谋求北太平洋的霸权，曾经同英、法等帝国主义在这里进行过激烈争夺。今天，野心勃勃的新沙皇为了争夺霸权，又在这里兴风作浪。
    一百二十多年前，老沙皇派军舰入侵富山湾时曾遭到日本人民的英勇抗击。不久前，记者访问了面临日本海的富山湾。在湾口东侧突出部的一座土山上有一座炮台。青松丛中屹立着一座圆形的石碑，上面清晰地刻着“生地炮台”四个大字。它是富山人民抗击老沙皇侵略的有力见证。日本朋友指出，沙皇俄国入侵富山湾前，在一八○七年曾袭击过日本北方的择捉岛、利尻岛和礼文岛，企图打开日本的大门。在沙俄军舰入侵富山湾两年以后的一八六一年，老沙皇又把军舰开到对马岛，公开提出租借日本领土建立军事基地等无理要求。当时由于遭到对马岛人民的迎头痛击而未能得逞。
    今天，新沙皇为了控制日本海，确立在日本列岛周围的制海权，同样在露骨地对日本展开攻势。苏联一面霸占着日本北方四岛，一面不断派军舰、飞机以及庞大的“渔船队”在日本的领海、领空附近横行霸道，对日本粗暴地施加军事和政治压力，妄图把日本海变为“苏联的内海”。苏联还不止一次向日本要求开放下关港等港口，作为苏联“渔船”的“修理基地”。日本政府认为，“从外交和防卫的观点看不利于日本”，因而断然拒绝。富山县的历史学者栗三先生对记者说，“目前日本海的形势和当年十分相似”。“新沙皇的企图和老沙皇一样，完全推行一种对外扩张的侵略政策。”
    苏联社会帝国主义为了同另一个超级大国争夺日本，在对日本进行露骨的军事威胁的同时，又不时装扮出一副“和平”、“友好”的面孔，展开“笑脸攻势”。最近，苏联驻日使馆发行的《今日苏联》半月刊，大讲什么“苏联海军是没有侵略意图”的，日本海是“和平与友好之海”。苏联新闻社也吹嘘“苏联海军同苏联空军、陆军一样，决不是侵略或地理政治学扩张的工具”，大肆宣扬“苏联的历史是海洋大国的历史”。然而，苏联舰艇和军用飞机在日本海及附近海域和上空横冲直撞，耀武扬威的行径，苏联渔船在北方四岛海域疯狂迫害日本渔民的暴行，却使日本人民越来越看清了这个兜售“和平”、“友好”的“海洋大国”的真面目。
    不久前，苏联米格25型战斗机穿过日本海上空在函馆强行着陆以后，两名苏联“工会干部”在其驻日使馆人员陪同下来到秋田市。他们作贼心虚地厚着脸皮大谈“友好”。当一个日本人问他“是不是应把日本海变成和平之海”时，这些家伙奸笑着，不做正面回答。当地一位七十多岁的日本老医生说，“我们当然希望日本海能够真正成为和平之海。可是，北边这个邻居嘴里说得好听，干的事却很难令人理解。”“对我们大谈‘苏日友好’，可是它的潜艇却包围了整个日本，这不很值得深思吗？”
    苏联新沙皇把侵略说成“友谊”，把霸权说成“和平”，公开鼓吹苏联是“海洋大国”，正是苏联社会帝国主义反动本质的暴露和虚弱的表现。日本著名历史学家井上清指出，如果象苏联宣传的那样，日本海是“友谊”的海洋，那么，苏联有什么必要派出那么多的军舰、潜艇和飞机在日本海活动呢？苏联社会帝国主义的根本目的是要把日本纳入苏联势力范围，以便使它在同美国争霸中处于有利地位。
    新沙皇对日本海的渗透和侵略，促使沿岸日本人民更加警觉起来，投入反对苏联霸权主义的斗争。
    石川县的一位曾经到过苏联的社会活动家说，第二次世界大战后初期我对苏联的感情是很好的。但是，赫鲁晓夫上台以后，特别是近年来，目睹苏联霸占日本北方领土并在那里建立庞大的军事基地，以及在日本海及其周围不断对日本加强军事威胁和政治压力。它已完全由社会主义变成了社会帝国主义。今天，苏联打着社会主义的旗号，在世界各地推行侵略扩张政策，而且企图为所欲为地控制日本。这些就是霸权主义的具体表现！现在，我们特别要警惕的就是苏联这个最危险的敌人及其战争阴谋。
    一位姓比崎的妇女说：“苏联霸权主义的暴行和阴谋活动日益猖狂，它正沉重地压在日本人民头上。我深深地感到，我们日本人民必须从过去的历史和现实的具体事例中进一步认清苏联的霸权主义的本质，毫无畏惧地、永不妥协地坚决行动起来，彻底粉碎苏联社会帝国主义的阴谋。”
    日本海风云起伏，波涛汹涌，日本人民正在警惕着暴风雨的来临。
      新华社记者（附图片）
    日本人民在纳沙布地角举行签名运动，要求苏联归还北方领土。
　新华社记者摄
