### 帮助厂矿黑板报发挥战斗作用
钟怀
1955-01-26
第3版()
专栏：

    帮助厂矿黑板报发挥战斗作用
    在许多厂矿中都有黑板报。这些黑板报联系着企业内的广大职工，是推动职工完成生产计划和提高职工社会主义觉悟的一种有力工具。但是目前有些厂矿的黑板报却存在着不少缺点，其中最主要的缺点之一，是内容照抄报纸，很少反映本厂的生产和职工的思想情况，特别是很少结合生产和职工思想开展批评和自我批评。这就使得有些黑板报脱离了群众，不能发挥应有的作用。
    上海解放日报最近注意到这种情况，在去年十二月十六日和今年一月四日发表了两篇黑板报述评，提出了加强工厂黑板报的战斗作用的问题。
    这两篇述评通过对国营上海第二纺织机械厂黑板报和国营上海第六棉纺织厂黑板报开展批评情况和经验的介绍，指出了加强黑板报战斗性的必要。例如国营上海第二纺织机械厂曾经出现过一种怪现象：工具工场每做好一根直尺（是检修细纱机用的一种非常精密的保全工具），就抢着送去检验入库；有时快下班了，检验人员旁边还围着不少人。为什么人们这样热心于直尺的检验入库呢？原来有的直尺做好后，时间一长就会走样，不合规格。于是技术科教给工具工场一个好办法：直尺一做好，马上就送去检验。用这种办法来遮掩某些不合规格的直尺，集中地暴露了厂内某些部门的资本主义经营思想。黑板报就发表了一篇关于“直尺”问题的小品文，对这种“不重视质量、敷衍了事”的思想提出了批评。在这篇小品文发表前后，黑板报还连续发表过一些批判资本主义经营思想和批评少数工人违反劳动纪律行为的稿件。由于黑板报所批评的人物和事件具有一定的典型意义，黑板报在进行批评时又运用了生动有力的形式，不仅有新闻、评论，还有小品文、漫画等等，这些批评都产生了较好的效果。如“直尺”问题经黑板报提出后，有关部门都进行了讨论，并采取了改进的措施。“不能再像‘直尺’那样，想出门不认货呀！”已经成为人们抵制忽视质量现象的共同语言。同样地，国营上海第六棉纺织厂的黑板报也曾抓住布机间出现大量纬缩次布的事实，对厂内主要生产部门——纺织两部管理制度上的混乱状态和无人负责的现象开展了批评，从而促进了当前生产上关键问题的解决。这说明了，厂矿中的黑板报只要善于结合生产和职工思想开展批评和自我批评，就能对生产起积极的推动作用；而且有了批评，黑板报本身也就更加有生气，更能在群众中树立起自己的威信。
    为什么国营上海第二纺织机械厂和国营上海第六棉纺织厂的黑板报能够较好地开展批评和自我批评呢？解放日报在述评中指出，这是同这两个厂的党委重视在黑板报上开展批评分不开的。例如，国营上海第二纺织机械厂的党委曾经要求黑板报注意有领导地开展批评，这就帮助黑板报克服了过去只偏重于表扬的缺点。上海第六棉纺织厂的党委则经常指示黑板报必须注意当前生产上的关键问题；这一次黑板报对“纬缩次布事件”的批评就是在党委领导下进行的。
    为了帮助厂矿中的黑板报正确地开展批评，解放日报在述评中还特别指出，黑板报在开展批评时必须保证事实、态度和观点的正确，事前多做调查工作，多征求各方面的意见。同时黑板报不能满足于单纯揭露缺点，在揭露缺点时，还要挖掘产生缺点的原因，提出消除缺点的办法。这些意见对于黑板报如何正确地开展批评，显然是有益的。
    黑板报是拥有为数众多的读者的基层组织的报刊，在我们的报刊系统中占有重要的地位。给黑板报以具体的帮助和指导，是各级报纸的责任。近来，除解放日报外，北京日报、青岛日报等也刊登了一些介绍厂矿黑板报经验的文章。这是值得提倡的。不仅厂矿中的黑板报应当得到我们报纸的关怀，就是农村、学校、机关中的黑板报也应当得到我们报纸的关怀。这样，为数众多的黑板报将能更好地成长起来，在联系群众影响群众方面发挥更大的作用。　　（钟怀）
