### 一个浪费国家财富的车间
李策
1955-01-26
第2版()
专栏：

    一个浪费国家财富的车间
    本报记者  李策
    重庆国营一零一厂炼钢车间不重视成本的现象十分严重。去年一至十月，成本超支了六十三亿二千五百万元，少产六千多吨钢锭，去年四至九月一连六个月没有完成国家计划。单是这笔超支的费用，就能够买三千一百零八吨钢锭，把钢锭轧成钢轨，可以铺四十公里铁路。
    多花了钱，炼不出钢来，其原因是很多的，但最惹人注意的是钢水浪费太大。去年八月间调查，装进平炉的原料跟出来的钢水比较，每炉少出一千到一千五百公斤钢水。钢水哪里去了呢？有两条去路：一条是在炉前扒渣时和炉渣一起扒掉了；一是炉后放钢水时，竟跑掉了钢水。吹炉也因为扒渣方法不好，丢掉了一些钢水。更严重的是，沉凝在盛钢桶底下的钢水，冷后跟桶内的炉渣分开了，变成了成块的净钢，也和炉渣一起倒掉了。
    在车间外边的炉渣堆里，渣内夹杂着不少的钢。有成块的净钢，大多数都有五百公斤，还有六、七吨重的。除了碎钢、钢块外，在渣堆上面露出来的钢板就有二十多块。有整块的钢锭、镁砖，也有岚炭，焦炭，有人甚至把平炉的门闩、门杠都丢在渣堆里。究竟几年来在渣堆内埋藏了多少有用的物资，是无法计算的。
    许多工人特别是倒渣的工人们，早就对这种浪费现象有意见，曾经向厂、车间的行政方面和工会谈了很多次。前年生产副厂长张如宾，厂工会主席阮中也到渣堆跟前看过，却没有从生产管理方面去检查浪费的原因。前年第四季度开展劳动竞赛时，车间行政采取了一种消极办法，动员三班倒渣工人到渣堆上去拣钢，说是按拣的多少评红旗。结果是一边往回拣，一边还是往外倒。车间干部并不关心这件事情，以后不给倒渣工人评红旗不必说了，有些钢块大，工人搬不动，建议用吊杆吊回来，干部也置之不理。这种浪费现象又继续下去。工人向西南钢铁公司和重庆市钢铁工会反映，车间干部也不加以重视，觉得“浪费点钢是难免的”。去年八月，车间主任张晋在车间干部会上，作了一次车间经济活动分析的报告，谈到车间成本太高，会上有些人批评了车间的浪费现象。不久张晋主任又在全厂经济活动分析大会上作了典型发言。可是分析尽管分析，浪费还是照样的浪费，没有制订克服浪费的有效措施。
    炼铁车间有位老工人叫周占元，抗日战争开始不久，他随着炼铁炉从汉口搬到重庆来。去年五月有一天，他看见车间地上有一些炉渣，顺手一摸，从渣里拣出一些碎铁。他想到矿石从深山里开采出来，打碎了，老远地运到工厂，装进炉子里，多少人辛辛苦苦，才炼成了铁，确实不容易，可惜以前把这些碎铁和炉渣一起倒掉了。以后，他有空就不声不响地到处拣废铁。工人们钦佩他这种举动，有次帮他秤了一下，他在一天内就拣了三百六十多公斤废铁。去年十月初，有一天他走到炼钢车间渣堆的跟前，看见渣堆里有许多钢块，估计每天倒掉的钢有四、五吨，他发火了：“我拣一个月，还不够他们一天倒的。”他和炼铁车间工人李第武、夏溉涛、李泽民商量以后，在渣堆里找了一块二百五十多公斤重的钢块，搬到厂门口，贴上字条，让全厂职工看看炼钢车间不爱惜国家财产的行为，又向当地报纸写信，揭发这种浪费现象。
    中共一零一厂党委听到消息以后，派了检查组到车间检查，车间行政上算了五笔账，证明去年一至十月在各方面的浪费都是严重的：第一、生产废品太多，有九百七十八吨，损失三十六亿元；第二、设备事故多，计划外的检修时间是八百多小时，少炼几千吨钢；第三、平炉检修维护不好，常常修理，多花了十亿元的修理费；第四、原材料用的多，炼一炉钢用的原材料，一共比计划多用了一千二百五十吨料；第五、少数工人操作不细心，扒炉渣时带出来钢水，估计损失了一千三百九十九吨。
    由于厂和车间的领导干部以及部分职工，缺乏全面完成国家计划的观念。在生产上，光顾抢产量，不重视质量和成本。为了抢产量，不遵守操作规程，不爱惜机器设备，结果是废品多，事故多；加上管理混乱，原材料和工具无专人负责，或者有人不负责。这就是十个月内花钱多，钢炼的少的重要原因。如果从远处看，也是有原因的：前年全厂生产上赔了五十五亿元，可是上前年厂内多存一批钢锭，前年涨价，加上产品变化等原因，工厂多赚了钱，前年上缴的利润还超额完成百分之一百。厂内有些干部说这真是“巧夺天功”。没想到厂内还有浪费现象。可是去年一个车间成本就超支了六十三亿多元。
    炼钢车间党支部举办了“反浪费展览会”，用图表、漫画、大字报和实物揭发车间各种浪费现象，说明浪费的原因和克服的办法。钳工殷超把一些搞坏了的机器零件送到展览会上，他说：“这都是人民的财产，检修人员不负责任，成了废品，也让大家看看。”锻工们抱来因为设计错误报废的吊钩。工人们参观了展览会都很气愤，梁承梓在意见簿上写道：造成这样大的浪费，领导上要负主要责任，平时看到却装成没看到一样，有句俗话“细雨落成大江、毫毛做成捆数”。平炉工人李凤祥说：“以前不知道浪费这么凶，每天成千公斤的钢被我们扒渣扒掉了，好痛心。今后一定要和大家消灭这种现象。”去年十一月底，厂长室、炼钢车间主任张晋都公开作了检讨，提出了克服浪费的措施。现在，厂内各车间干部正发动职工检查和消灭各种浪费现象。
