### 美帝国主义的龙——为“人民日报”而作
德·萨斯拉夫斯基
1955-01-07
第4版()
专栏：

    美帝国主义的龙
    ——为“人民日报”而作
    苏联  德·萨斯拉夫斯基
    中国皇宫里有很多龙。如今皇帝没有了，而龙还保留着。人们现在把这些龙当作艺术品来欣赏，而孩子们则觉得它们好像是些巨大的玩具。这些无害的怪物居然引起过人们的惊恐和尊敬，想起来是多么可笑啊。但这已是很早以前的事了。那时候，恐吓和威胁愚民，是统治者政策的主要因素。龙是神话的象征，同时又维护着神圣的君主政权的神话。
    当然，龙所以会引起恐惧，并不在于它们本身。龙是以武力为后盾的。这种武力愈巩固，龙的神话也愈持久，龙也显得更威严。当王朝的武力显露出软弱的时候，龙也不再令人害怕了。它们已不能阻止外国帝国主义侵入中国和闯进皇帝的禁宫。
    对帝王神话的畏惧，已为全体人民的蔑视所代替。王朝垮台了。于是龙也就变成一种供人玩赏的艺术玩具了。
    不管有多么奇怪，龙却在美国复活了。恐吓已成为美帝国主义对外政策的基本因素。美国报刊像中国古代的龙那样咆哮。它们张开血盆大口，喷吐着虚妄的火焰，它们摇着尾巴，两眼发光……所有这一切，都是为了恐吓中国人民。美帝国主义全权万能的神话，是由报纸制造出来的。美国龙在蒋介石的台湾避难所前面摆开阵势，并且叫嚣：台湾是我们的！
    当然，美国龙是以真正的武装力量为后盾的。而依靠这种武装力量的威力，神话的怪物也有了力量。神话是由刺刀支持的，而刺刀又是由什么来支持的呢？
    不仅是中国人民，而且全亚洲人民都曾看到：五年前，美国将军怎样从中国逃之夭夭，并且逃得比自己的士兵还快，美国的银行家、工业巨子和投机家们也是多么狼狈地逃窜。撩起衣襟和他们一起溜之乎也的还有蒋介石那一帮混蛋。而在这一批恶棍之后，那些被拔光了毛的美国龙，也夹着烧焦了的尾巴溜走了。
    美国万能的虚妄神话在中国碰到了沉重的打击。但那些一心想发横财的冒险家们还没有因此清醒一些。
    舐了舐伤口，在被打断了牙的地方镶上了几颗人造牙齿，美国龙又在李承晚的阴暗的洞穴前面摆开阵势，恐吓的把戏又重新耍起来了。全世界再一次看到了恬不知耻的帝国主义的恫吓。
   华盛顿的龙不仅仅是保护南朝鲜的小朝廷，他们还率领军队侵入朝鲜北部。他们原以为，在张牙舞爪、口吐火焰的美国怪物面前，朝鲜人民是会吓得发抖的。
    但是亚洲人民再一次看到：在共同的狼狈逃窜中，当美国将军急于赶过自己的士兵的时候，他们能够达到怎样的速度。而在他们后面，报纸上的美国不可战胜的神话之龙，也像丧家之犬一样爬走了。
    但是此后不久，它们又变得狂妄起来了，又重新翘起了尾巴。在重武器的掩护之下，它们又打算以自己的狰狞的面目和睁圆的大眼来吓唬朝鲜战士。当然，他们是吓不倒无畏的朝鲜人民和英勇的中国人民志愿军的。美国的龙威胁到了中国的边境，它们在那里跳起好战舞，但是它们没有吓倒任何人。它们寸步难进。
    对于美帝国主义不可战胜的威力的神话说来，这是一个新的沉重打击。
    愚蠢的傲慢暂时从美国龙身上给打掉了。世界历史扯住顽固的美国外交家的衣领，使他们同中国人民和朝鲜人民的代表一起坐到一张桌子旁边来。在日内瓦，美国龙不再咆哮了，而是在软弱中发狂地哀号。全世界人民都瞅着吃了瘪的美国大人物，并且嘲笑他们。来自美国的绅士们走出进行过朝鲜停战谈判的宫殿，身后的绳子牵着一只沮丧而衰危的怪物，而大家都看到了，原来美国龙只不过是一只看家狗而已。
    朝鲜战争停止了。越南战争也停止了。美国怪物也曾在那里暴跳如雷，可是任何人也没被吓倒。
    美帝国主义的龙盘踞在中国的台湾岛上。他们再一次张牙舞爪，口吐火焰。它们又在（已经是第几次了啊！）打算吓唬中国人民。他们以无稽之谈来开导那些还可能误入歧途的人们，似乎屡次挨打、已成僵尸的蒋介石还能够复活起来，并且借助于屡次挨打的美帝国主义的威力而得势。
    过低估计它的力量是愚蠢。崇拜它的不可战胜和它的万能的神话是罪过。
    美国武装还有相当的力量。但等待着杜勒斯先生的龙的命运，就像中国最后一个王朝的龙所遭到的命运一样。任何舰队对注定要死亡的神话都无能为力。
