### 提高机械化施工的经营管理水平
建新
1955-01-24
第2版()
专栏：

    提高机械化施工的经营管理水平
    建新
    随着工业建设规模的日益扩大，建筑安装企业施工的机械化水平也一天天提高了。现在各个从事基本建设的部门已拥有各式土方机械、各式起重机和搅拌机等重型建筑机械数千台，运输汽车数千辆。机械化施工的比重，在混凝土搅拌工程中一般已达到百分之八十以上，土方工程平均在百分之四十左右，水平运输约在百分之二十五到四十五之间，垂直运输平均在百分之二十以上。机械化水平比较高的第一汽车制造厂工地，土方工程和运输的机械化比重已达到百分之六十，混凝土搅拌和结构安装已完全机械化，垂直运输的机械化程度也达到了百分之九十五左右。
    各个重点工程由于采用了机械化施工，解决了建筑技术上的很多困难问题。因为工业建筑工程十分集中，施工方法上多采取土建和安装平行流水作业或立体交叉作业，在这样狭窄的作业面积内，单靠人多是不能解决问题的，有时人多反而要妨碍施工。同时在大型工业建筑工程中，构件都是预制的，构件的重量小的有几百公斤或几吨，大的有几十吨，如果不用机械起重和安装，人工根本无能为力。
    机械化施工保证了基本建设劳动生产率的提高，加速了工程建设进度。鞍钢无缝钢管厂在建设中，用机械起重的工程量有两万六千吨，用机械运输的物资有三十三万立方公尺，二百五十万吨公里。这些工程如用人工做，约需五百五十万个工日，平均每天须增加一万五千个工人，而工地的作业面积却不能容纳这么多人。又如第一汽车厂一○四工地铸工车间有土方工程十万五千立方公尺，运输距离五百公尺，用机械化施工仅二十七天共七百五十三个台班就完成了，若用人工去做则需两千工人，分日夜两班作业，一百一十三天才能完成。
    使用机械施工，保证了工程质量。目前我国各个重点工程大部是苏联最先进的设计，技术要求十分严格，各种构件如不在工厂中预制，要确保工程质量是很困难的。特别是混凝土工程如不用机械搅拌和捣固，不仅无法供应施工中需要的大量的混凝土，而且不能严格控制混凝土的标号和质量。
    机械化施工也改善了工人的劳动条件，保证了劳动作业的安全。在基本建设工程中，高空作业和深坑作业的安全，是手工劳动不能解决的困难问题。在进行高空建筑，如砌筑八十公尺、一百二十公尺高的烟囱，和安装高层厂房构件时，如不用机械输送材料，很容易发生事故。
    最后，因为机械化施工可以减少劳动力的需要量，所以还可以节减很多管理费用和住宅、福利设施等建设投资。
    但是，目前在机械化施工的经营管理上还存在着许多问题。
    第一个问题是机械大量积压，利用率低。建筑工程部现有比较常用的十二种主要机械共二千八百零六台，去年使用的只有一千五百七十台。北京建筑工程局机械站在去年初购进平台式起重机二十台，迄今仍放在供应站无人租用。燃料工业部华北修建局仓库里积压的机械占全部机械的百分之四十到五十。已经使用的机械，窝工现象很严重。东北地区去年上半年挖土机的利用率平均只达到百分之三十九点四，建筑工程部和重工业部系统的主要机械利用率一般仅达到百分之三十左右。较好的单位如第一汽车厂工地和鞍钢，也仅达到百分之五十多一些。在机械生产效率方面，大部分也没有完成规定的产量定额。例如第一汽车厂工地挖土机的实际产量仅达到定额的百分之七十一，运输混凝土的自卸汽车仅达到定额的百分之四十四点四，鞍钢的单斗挖土机去年第三季度的实际产量仅达到定额的百分之八十七，推土机达到百分之六十，坦克式起重机只达到百分之三十二点六。
    机械积压和利用率低的主要原因是：一、各部门在订购建筑机械时，没有精确计算工程的需要，结果有些用不上或用得很少。同时管理分散，调度不灵，常常这里某种机械不足而那里同样的机械却长期闲置不用或不肯借出来。二、施工计划性差，机械部门不了解全面的施工任务，谁要机械就租给谁，什么时候要就什么时候租。使用部门没有周密的施工计划，多是现用现租。任务紧张时，人和机械同时抢工，任务突击完成后，人和机械又都闲了起来。施工前不考虑机械的作业条件，有时机械租出后，因道路不好，进不去现场，或是和其他施工工序上发生矛盾，使机械停工，不能作业。三、技术力量弱，熟练的技工很少，因此不仅达不到生产定额，并且经常发生事故，损坏机械。
    第二个问题是机械损坏严重，检修工作不及时，严重影响了机械的运用。去年鞍钢万能装卸机的检修台日竟占到全年应工作台日的百分之二十三点八。各单位施工机械的修理厂力量很弱，检修配品没有必要的储备，检修工人不足，而且技术水平不高。如沈阳第三工程公司共有主要机械九十五台，修理技工只有五个人，其中三个电工仅能担负电动机的外部小修工作，以致机械检修时间很长，大修一次常达数月之久，并且检修质量不好，常有返厂重修的情形。
    机械所以损坏得这样严重，除了技术人员不足和操作上的毛病外，没有建立健全的技术管理制度也是一个重要原因。这表现在：一、机械的保养工作无人负责，司机只管操作不注意保养机械，特别是租赁的机械，保养工作经常是两不管。二、没有建立机械的定期检修和预检制度，机械不到坏的时候不修理。三、没有制订或没有贯彻操作规程，经常发生违反机械性能损坏机械的操作事故。
    第三个问题是有些单位机械生产费用过高，甚至超过人工生产费用。例如挖土，每立方公尺的人工生产费用约需三千五百元到四千元，但有一个发电厂的机械生产费用竟达到六千四百九十元。垂直运砖，人工费用每块约十二元左右，但用机械运反要十五元到三十元左右。一般市内运输公司平均每吨公里的运价在二千五百元到三千五百元之间，但基本建设部门的汽车运输费用多在四千元以上。
    机械生产费用高的主要原因是：一、机械利用率不高，生产效率低，相对地提高了机械的生产费用。二、机械使用不合理，用“大炮打麻雀”的办法来使用机械。如东北建筑工程局第四公司曾用二十吨的吊车吊运一吨重的灰浆，每立方公尺灰浆的机械费用竟达到两万元。三、在劳动组织上没有随着机械化施工的特点而改变，用手工劳动的方法组织机械化生产。如沈阳四公司一工地用平台起重机运砖时，三个人装砖，六个人卸砖，机器和人闲的时候很多，每块砖的费用达到三十元。后来改变了劳动组织，每块砖的费用就降低到十五元。如果像苏联用砖笼运砖，费用还可大大降低。此外，各机械部门在制定取费标准时，对机械的估价及使用年限标定不正确，有宽打管理费开支和燃料、补助材料的耗用定额等现象，也使得某些机械的租费偏高了一些。
    上述情况说明，机械化施工的经营管理工作是亟须改进的。我们的意见是：为了正确地使用国家拨给建筑企业购买建筑机械的投资，发展施工机械化，使得在建设上取得一定的效果，必须首先明确机械化施工的方针。根据目前我国具体情况，在重点工程的建设上不采取机械化施工是很困难的；但过高地追求机械化程度，或不分重点工程与非重点工程，普遍要求推行机械化，也是不对的。在第一个五年计划期内，机械化施工的方针应该是有重点有步骤地在重点工程的建设中推行，并且首先组织混凝土搅拌、起重、笨重劳动、或人工不能代替的劳动等分项工程的机械化；一般民用建筑工程的机械化程度可以低一些，而且适宜组织轻型机械的施工；用钱不多，效果很好的小型机械和工具，则应大力提倡和发展。至于目前，主要的问题应该是努力改善经营管理，充分发挥现有机械的生产能力，克服机械积压和利用率不高的浪费现象，争取降低机械的生产费用。
    为了贯彻上述方针，我们认为必须注意下面几项工作：
    第一、加强机械化施工的计划性。各项工程的机械化程度应根据工程性质确定。建议各部在这方面作适当的控制和颁发相应的指标，以便监督和检查；并严格审查购置建筑机械的投资，避免各单位盲目订购，造成积压和浪费。建议设计部门在进行设计时，根据上述方针编好机械化施工的组织设计及预算，以便施工部门组织机械化施工。建议国内机械制造部门研究建筑机械的生产，制造质量好的、经济效果大的为一般建筑工程需要的轻型机械和工具，并逐渐解决重型机械的试制问题。在这方面希望建筑机关及科学研究部门给以支持和帮助。最后，还希望建筑机关应该加强对机械化施工的领导，除在组织上建立专责机构外，并加强机械化施工的计划管理，根据工程任务，编好机械施工计划，避免临时要车或盲目派车的现象，以提高机械的利用率。
    第二、改善建筑机械的管理工作。机械的管理最好根据集中使用统一调配的原则，实行按机械类别分级管理的制度。重型机械及部分为施工部门不常用的中等机械，应该集中起来，组织中心机械供应站或专业机械公司，以保证重点工程的建设需要。建筑企业常用的中等机械及轻型机械，应划归建筑公司管理。工具性的机械，因种类多，宜固定于工地，作为工地的固定资金。在新的工业基地，各建筑单位还可考虑联合组织统一的机械供应站，以便最大限度地利用机械。机械站和机械化公司在经营方式上最好采取承包方式实行单独的经济核算。经验证明，这种做法可以提高机械利用率，降低机械的生产费用。为提高机械的运用效率，还希望各单位加强机械修理厂的工作，根据机械的分布状况，有计划地建立或合并一些机械修理厂，储备必要的检修配品和零件，增加检修部门的技术力量，以提高机械检修效率和质量。各单位目前积压的机械应进行调整，将多余的或不用的机械调出，交给其它需要的单位和部门去使用。
    第三、重视技术力量的调配和培养工作，建立与健全技术管理工作，克服各种无人负责现象。希望各建筑部门重视机械化施工中所需技术力量的调配与培养工作，克服那种认为“有了机械就可以组织施工机械化”的片面看法，有计划地调配与培养一批熟练的技术工人和技术管理干部，逐渐满足这方面的需要。在机械站和建筑公司内最好建立总机械师及机械师的工作制度，加强机械师对机械生产的技术领导工作。机械师的基本任务应该是监督机械的合理使用，组织机械的检修工作，保证机械在任何情况下能够安全完好的生产。此外，还应建立机械的检修制度，加强机械的养护工作，规定机械的大中修间隔期限，实行按计划的预检制度，避免小毛病不修理而造成大的损坏事故。要贯彻机械操作规程，提高驾驶人员的操作技术水平，做到安全运转，发挥机械的生产效率。
    第四、建议各部着手编制统一的每台机械的每班费用定额和产量定额，逐步克服目前定额标准不统一的现象。有了这些统一的定额，机械站才能正确地进行机械生产的成本管理和经济核算工作，才能在定额的基础上推行计件工资制，以促进与提高机械的生产效率，才能使机械站在经营上逐渐过渡到承包制的施工方法。在建立定额工作的同时，必须加强机械化施工的各项原始记录工作。没有正确的原始记录，定额是不会完善的，也不能正确地检查机械站的经营状况。目前好多单位由于没有建立原始记录工作，因而对本部门的机械利用率和成本等情况长期心中无数。这是经营管理上很大的一个缺点，应该很好地克服。
