### 鼓舞人心的艺术
鲍·亚历山德洛夫
1955-01-12
第3版()
专栏：

    鼓舞人心的艺术
    俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国人民演员  鲍·亚历山德洛夫
    中国人民解放军歌舞团的音乐晚会，对于苏联观众和听众来说，是一个真正的节日，这个节日给人留下的艺术印象是和苏联人民对于兄弟的中国人民的热烈同情和热爱交织在一起的。
    中国人民解放军歌舞团所表演的艺术，渗透着革命的爱国主义激情，不可摇撼的胜利信心、锐气和乐观主义的精神。歌舞晚会以庄重地表演穆拉德里作曲的“党是我们的舵手”开始。在歌舞团所表演的歌曲中，赞美祖国、赞美英明的共产党及其领袖毛泽东，歌颂中国人民解放军英雄事迹和中国人民创造性劳动的爱国歌曲和军队歌曲，占了极重要的位置，这些歌曲就是郑律成作曲公木作词一九三九年创作的“中国人民解放军进行曲”，陕北民歌“东方红”（李焕之编曲），“英雄们战胜了大渡河”（罗宗贤、时乐濛编曲）等。
    在中国人民解放军歌舞团所表演的歌曲中，歌唱中苏人民友好、全世界人民友好这样现实性的激动人心的歌曲，也占了很重要的地位。属于这一类的歌曲，有穆拉德里作曲的“莫斯科—北京”，瞿希贤作曲、招司作词的“全世界人民心一条”。阿·亚历山大洛夫所写的赞歌“苏军之歌”，则已成为两大国军队友谊的象征。
    歌舞团演唱这些歌曲时，情绪饱满，精力充沛。合唱队唱得和谐而动听。
    优秀的中国民歌“小河淌水”，由于柔和的音调，使歌曲增添了许多美的色彩。作曲家孟贵彬和时乐濛独具匠心地写出了合唱总谱。此外合唱队还柔美地动人地演唱了波兰民歌“维斯杜拉河”。
    由十一人组成的女声合唱队，显示了深湛的音乐天才，从她们的歌声里飘荡出一股春天的清新气息。歌唱家们怀着绝妙的真实感和青春的柔情唱出了“万岁！毛泽东”，李冕相作曲的朝鲜民歌“春之歌”和波兰民歌“小杜鹃”等歌曲。扎哈洛夫的名歌“有谁知道他”的演唱，是要特别指出来的。这支歌曲从中国演员口中唱出来的时候，竟然能够如此沁人肺腑，这说明她们是何等地珍爱自己的艺术创作事业！
    独唱家们显示了非凡的声乐修养和音乐水平。第四届世界青年和学生和平友谊联欢节歌唱比赛获奖者楼乾贵，是一个出色的抒情男高音。他的声音轻快而纯净。他在演唱中国民歌“草原上升起不落的太阳”和“草原情歌”时，自然而富于表现力。在演唱歌剧“叶夫根尼·奥涅金”中最难的连斯基的咏叹调时，独唱家以异乎寻常的深入角色的情感，“刻划”了人物诗一般的真实形象。
    年轻的女声独唱家教蕴瑜的演唱也获得了很大的成功，她精彩地演唱了中国苗族民歌“桂花开放幸福来”（罗宗贤编曲），格林卡作曲的歌剧“伊凡·苏萨宁”中的安东尼达罗曼斯和索洛维耶夫—谢多伊的“共青团员之歌”。
    钢琴伴奏者戴竞华，以及女手风琴手王碧云和钢琴伴奏者林叔平的练达而微妙的伴奏，也是值得特别提及的。
    歌舞团的节目中，尤其有趣味的，是由主要演员王鸿宾表演的中国民族器乐演奏。
    舞蹈艺术指导胡果刚所领导的歌舞团舞蹈队的表演，是精彩的。在多样而瑰丽的舞蹈节目中，每一个舞蹈都有其独特的风格，都有其各不相同的艺术形象。表现英雄气概和果敢精神的舞蹈“藏民骑兵队”（范蓬、薛天、汪泉编导）及愉快、机敏和乐观的“陆军腰鼓舞”（张文明、聂茂林编导）都给人留下了强烈的印象。
    女舞蹈演员们，以无可比拟的优美舞姿表演了福建民间舞蹈“采茶扑蝶”。女声的伴唱也极为悦耳。这是歌舞团小型抒情杰作之一。
  “苗胞婚礼舞”（任明远、尹佩芳和夏静涵编导）以及左哈拉·萨赫玛也娃和马鲁不江·洛扎也夫二人表演的维吾尔族舞蹈，也很富有风趣。
    歌舞团最强的节目之一、同时也是效果最好、博得观众普遍赞扬的节目，是中国古典歌舞剧“闹龙宫”（刘元彤导演）。中国古典歌舞剧要求演员必须经过特殊的训练。歌舞团演员张振武、郭金光、史铁良和白云杰，用这种有着数千年历史传统的中国人民的艺术形式，显示了运用肢体的惊人技术。在他们所表演的艺术中，那些勇敢的，令人眩晕的腾跳和最艰难的动作，决不是为了取得乏味的把戏上的成功，而是一切服从于统一的艺术目的，成为艺术化、形象化表达戏剧内容的一种手段，因之，演员们在扮演自己角色中所表现的轻盈、自然、造型的优美是真正令人惊叹的。
    我们感激中国朋友们用自己的艺术表演给我们带来的愉快，感激他们为我们组织的中国人民优秀作品的精彩表演，感激他们在上演苏联节目和其他各国节目时的卓越演技。我们相信，歌舞团及其领导者，在这比较短促的演出过程中所取得的一切肯定的良好的结果，无疑地都是进一步提高自己的保证。
    歌舞团无论是全体表演，分组表演，抑或主要演员单独表演，均表现出了高度的表演水平。这一点，应归功于歌舞团团长陈沂将军，艺术指导兼作曲家时乐濛，指挥方韧、胡德风和丰琪，舞蹈艺术指导胡果刚和编导张文明、聂茂林、任明远、尹佩芳、夏静涵、范蓬、薛天、汪泉，及导演刘元彤等人。
    （马景龙译自苏联“真理报”一九五四年十二月二十五日）
