### 浠水县的商品供应工作是怎样好转的
张成信
1955-01-30
第2版()
专栏：

    浠水县的商品供应工作是怎样好转的
    张成信
    去年秋收以后，因为粮食、棉布、棉花、油料实行统购统销，其他农产品的收购工作也普遍开展，再加上非灾区粮食丰收，灾区人民得到政府发放的大批贷款和救济款，所以农民对于工业品的需要数量和品种都显著增加了。但是，这时湖北省浠水县商品供应工作却赶不上农民的需要，胶鞋、雨伞、热水瓶、肥皂、牙膏、毛线、花哔叽、蓝士林布、花条布、蓝斜纹布、食糖、黄花、木耳、藕粉、豆粉等许多商品都脱销了。
    这些商品脱销的主要原因是商业部门的干部存在着怕“积压”不怕“脱销”的错误想法。觉得销货以“少”为好。百货商店本来有很多胶鞋和絮棉，却不大胆销售。国营商业不愿依靠合作社去扩大商品流转。花纱布商店把畅销布留在自己的门市部零售，不批发给合作社。贸易商店把新到的味精藏起来，不让合作社知道。合作社也不积极进货。百货商店经营的品种有一千九百多种，合作社一般只经营八、九百种，有的分销店只经营一、二十种，同时国营商店和合作社都不去积极组织私营零售商推销商品。
    在发生了这些问题之后，浠水县国营商业和合作社商业的领导部门根据上级关于市场工作的紧急指示，召开了多次会议，批判了干部的保守惜售思想，教育干部认识统购统销以后市场的根本变化——国营商业已经掌握了有关国计民生的主要商品的全部或大部，成为市场商业活动的主要领导力量，因此必须担负起计划和安排全部市场的责任。
    经过这样的教育，干部的思想端正了，明确了，于是便积极地从各方面组织货源，扩大销货计划。国营商店请求上级公司在去年第四季度中增拨了价值十九亿余元的百货；同时又和别的国营商店和合作社互相交流多余的货物，用这种办法，组织了价值三十余亿元的物资；又派人到武汉、上海等地去买到了四十三亿元的工业品。除此之外，还在本地积极开辟货源。国营商店组织当地手工业加工生活资料，价值十四亿余元，合作社组织手工业加工生产资料，价值七亿余元。采取这些措施，国营商业和合作社商业就大大充实了物质力量。
    与此同时，国营商业部门扭转了过去不愿依靠合作社扩大商品流转的偏向，开始积极贯彻以批发为主的经营方针，依靠合作社扩大销货。百货商店和花纱布商店先后召开了十六个区合作社采购员的座谈会，征求他们对于改进国营商业工作的意见；同时用公开仓库，具体协商等办法，对于部分名牌货和畅销货，如煤油、卷烟、胶鞋、卫生衣裤等，进行合理分配。国营商店除自留一定数量的必需商品供应市场外，其余全部批发给合作社。为了推销一般商品，百货商店、食品商店等又举办了样品展览会，邀请各区合作社主任、采购员和营业员参观、选购。关口区合作社去年九月份只经营百货三百四十种，参观选购后，十一月份经营的商品增加到六百六十七种。
    为了帮助合作社推销商品，国营商业以百货商店为主组织了八个推销组，分赴各区合作社和重点分销店了解他们的经营情况，帮助他们改进业务。各区合作社和重点分销站在国营商业帮助下，重新整理和排列了全部商品，使商品和农民见面，因而扩大了销路。三店区周拗乡分销店原来认为有些毛巾不能推销，用纸包着塞在货柜里，积压了一年多，现在摆出来和顾客见面，七天就卖了十条；王祠区分销店原来每天只销售生产资料八、九万元，现在将全部商品摆出来后，两天就销售了一百多万元。
    为了扩大销货，国营商业和合作社商业在全县的中、小集镇举行了七十二次小型的短距离的物资交流会。会上由于贯彻“放手销货”的精神，市场交易额大大增加。三店区合作社在会前十天销货额为三千七百七十九万元，会中十天增加到七千三百万元。鸡鸣区（山区）合作社召开了一次物资交流会，成交总额为一亿一千万元，比会前增加三倍。在物资交流会上还解决了积压和脱销问题。如兰溪区合作社（水灾区）有鞭炮十箱不好销售，全部卖给了鞭炮脱销的鸡鸣区合作社；三店区合作社的红星布、胶鞋不适合农村销售，积压了几个月，卖给城关消费合作社后，成了畅销货。据初步统计，在七十二次物资交流会上成交金额达三十四亿元。
    国营商店在依靠合作社扩大销货的同时，也开始重视组织私营零售商销货，把一般畅销商品合理地批发给私营零售商，同时调整批零差价。百货和花纱布商店已调整了七百零二种商品的价格。这些措施鼓舞私商积极经营，增加了营业额。据城关、巴河、兰溪、汪岗、洗马、团陂六个主要集镇统计，去年十一月上旬的营业额共计四亿五千三百二十二万元，比十月下旬上升百分之十四点二八。王祠区竹瓦店举行的物资交流会吸引了二十五户私商小贩参加，他们的营业额比平时增加两倍。兰溪区合作社也组织了十一户私商小贩推销工业品。
    由于国营商店和合作社商业克服了保守惜售思想，积极组织货源和各种商业力量去扩大销售，销货的情况大大好转，如国营商业去年十月和十一月份销货实绩超过原计划百分之一百零八点二六，十二月份销货实绩比十月份增加百分之二十二点九一，许多主要商品按照国家的计划完成了销货任务，保证了广大农民生活上的基本需要。
