### 清苑县的互助合作组织为什么经营商业
张文宽
1955-01-25
第2版()
专栏：

    清苑县的互助合作组织为什么经营商业
    张文宽
    河北省清苑县农业生产合作社和互助组普遍地集体经营商业。到一月七日为止，据不完全统计，经营煤厂并持有“合法”营业证照的农业生产合作社和互助组竟达一百零七个，光第五第六两区就有四十多个农业生产合作社经营商业性质的煤厂。南大冉村有十二个农业生产合作社，其中有九个社经营煤厂，有好几个农业生产合作社还挂出了“某某农业生产合作煤厂”的牌子；还有一个农业生产合作社兼营肉铺。南俟、黄陀两个自然村，也有十二个农业生产合作社，其中有七个社经营煤厂，一个社贩卖猪毛。这些社或组经营的煤厂，绝大部分是贩来煤以后不经加工就卖出去；黄陀村“建国”农业生产合作社还雇“脚”拉煤。他们除在本地卖出一部分以外，还远销到蠡县、高阳县一带。
    近来，清苑县农业生产合作社和互助组集体经营商业的趋势还正在发展着。就一月五、六、七日的统计，清苑县人民政府工商科就给农业生产合作社和互助组开了二十四份煤厂证照；此外还有很多开肉铺、饭馆的以及贩卖药品的。
    有些农业生产合作社为了牟取暴利，竟违犯国家政策和法纪。第一区傅家营村傅喜成领导的农业生产合作社，把国家贷给的二百一十斤麦种偷偷地磨成面做大饼卖；市价大饼是二千元一斤，他们卖四千元一斤；他们怕国家查出来征税，销出去都不记账。二区王盘村薛善通农业生产合作社贩卖药品，造假账，偷漏国家税收一百八十九万多元。有的社或组还蓄意夺取国营和合作社商业市场。如黄陀联村供销社每百斤煤球卖一万一千五百元，农业生产合作社就卖一万元；供销社每百斤煤块卖一万四千元，农业生产合作社卖一万三千元。林水村一个农业生产合作社社长孙老歧曾表示：“供销社卖一万三千元，我们卖一万二千元；供销社要卖一万元，我们就卖八千元。”有的社还偷工减料，欺骗顾客。南大冉村李国兴领导的农业生产合作社卖的煤球掺土太多，一烧就胶结在一起，炉灰通不下来。
    为什么会发生这种现象呢？根本的原因，固然是资本主义思想在作怪；但是，清苑县领导方面对这也应当负很大的责任。
    社员是刚由个体农民变成的，他们接受了一些社会主义思想，参加了农业生产合作社，是他们的进步的一方面；可是也不能否认，他们旧有的资本主义自发倾向并不是一入社就会消失的。有些社的领导骨干和社员想用非劳动的办法发“快财”，增加额外收入；他们的“理由”是：“只有这样才能显示出农业生产合作社的优越性。”“上级不是号召开展多种多样的副业吗？我们这地方副业门路少，只有把这种行当作为副业。”“我们这里是灾区，不搞这个不成。”中共清苑县委对于这些思想没有认真批判，没有说服社员群众改变这种做法，相反地，却给予支持。本来，清苑县在去年受灾后，仅有小部分农业生产合作社偷偷地办了些商业性质的煤厂。那时，虽也有农业生产合作社到县工商科要求批准营业，但因工商科不批准，所以没有多大发展。后来，清苑县人民政府夏秘书对工商科说：“农业生产合作社开煤厂的问题，县委已作了研究，可以批准。”工商科的同志们提出：“农业生产合作社经营煤厂，供销合作社的供销计划就打乱了！”夏秘书说：“供销合作社完不成计划拉倒，给煤建公司写个报告就算了。”（供销合作社同煤建公司订有合同；夏秘书说这话的意思是可以取消合同。）从此，农业互助合作组织经营商业的就大大增加起来。在第二区区委书记支持下，北辛店村的一个私营饭馆合并到刘书九领导的农业生产合作社里，由社经营。区委书记樊德章还说：“错了我负责！”县委书记崔益诚同志知道这种情况以后，不声不响。县区领导方面采取这种态度，就给农村资本主义的活动大开方便之门。
    事情发展到了如此严重的地步，县委仍然没有认识到助长资本主义势力的活动是一种原则性的错误。中共清苑县委农村工作部部长王酝峰同志对我说：“经过县委研究，为了保护耕畜，农业生产合作社经营的肉作坊可以取消；为了救灾，煤厂还是暂不禁止。”
    中共清苑县委认为：只有搞商业，才能解决灾区农业互助组员、合作社员的生活问题。事实真是这样的么？据调查，清苑县小张村乡、黄陀乡、大福村乡、东石桥乡、申庄一带，绝大部分农民有疏猪毛的技术，如果都活动起来，可以维持两万多人的生活。还有，清苑县各个国营的和合作社营的企业部门，大部分是依靠大车调拨物资，有车马的灾民可以从事一些运输活动。（黄陀联村供销社在去年十二月的某一天，仅有一万斤粮食了，已有脱销的危险；当时需用八十辆大车拉粮食，找了一天，只找到十几辆大车，大部分大车都出去贩煤去了。）另外，也还有别的副业生产门路可寻。清苑县的领导方面没有从这一方面尽最大努力去领导和组织灾民生产，却强调为了救灾就得允许农业生产合作社经营商业，这显然是不对的。
    事实证明，放任互助合作组织发展资本主义的趋势，对于农业生产和农业合作化运动是非常不利的。有的新社已经在资本主义势力的腐蚀下垮台了。第五区大白团村有个农业生产合作社，社长张彬给供销社代销油醋，社员张炳文开药铺，有的社员自己开木厂，四分八裂，终于垮台。有的社因为社员吃惯了搞商业投机的“甜头”，不愿进行冬季生产。南大冉村“英勇”农业生产合作社轮班拉煤；这班拉，那班歇着，很少进行积肥活动。从清苑县整个冬季农业生产的情况看，同往年比较是差得很远的。这样下去，互助合作组织的冬季生产搞不好，灾荒就会延长，互助合作组织会渐渐变成经营投机商业的组织，并且会有更多的社涣散垮台，会造成更大的错误。
