### 在平壤
俞忠禄
1955-01-12
第4版()
专栏：

    在平壤
    朝鲜  俞忠禄
    是停战一个月后的某日，天正下着雨，我在牡丹峰“乙密台”前遇到五位中国人民志愿军同志。
    这些刚从前线来的中国同志，问我“最胜台”和“浮碧楼”在什么地方。可是，我所指的地方，他们却什么也没看到。“最胜台”像是在遥远的云雾中；“浮碧楼”则被野兽般的美帝国主义炸得只剩下了一点瓦砾了。
    他们默默地站着，脸上，眼睛里，喷射出对美帝国主义的暴行的憎恨和愤怒。
    美帝国主义野兽，几乎把我们的民主首都变为废墟，完全破坏了朝鲜人民自古以来就引为骄傲的牡丹峰的秀丽景色。它们抢去了成千上万的人的生命，破坏了千万座建筑和几千件文物。
    但是，美帝国主义野兽，毕竟没能使具有爱国主义和英雄主义精神的朝鲜人民屈服，也没能丝毫挫折平壤市人民坚强的意志。
    停战消息一经传出，市民们，不分男女老少，都立即从地下跑出来，肩着锹镐，跑向街道和广场。人民军和志愿军勇士们，把消灭敌人的武器换上建筑用具；学生和干部们也暂时放下书本和笔，开始了新的战斗。
      “把平壤建设得比从前更美丽，更雄壮！”
    根据雄伟宏大的设计蓝图，街道、广场和高大的建筑物开始恢复和修建起来。
    朝鲜劳动党中央党校、建设大学、音乐大学等各个大学的学生们，包修了宽六十公尺、长二点四公里的“斯大林大路”和三万六千平方公尺的“金日成广场”；金日成综合大学的学生们则修建能容纳四万多名观众的“牡丹峰运动场”。几支人民军部队建筑着宽四十公尺、长二点一公里的“人民军路”和从平壤车站经“普通门”到“大同门”的长三点三公里的环行路。
    志愿军勇士们承担了修复大同江铁桥和其它各大建筑工程。
    几十万市民参加了建设“斯大林大路”、“金日成广场”和“毛泽东广场”的工作。他们不分昼夜地工作着，灼热的汗滴渗入泥土深处。他们铺着一粒粒的石子，栽着一棵棵的柏树和紫丁香。人们不难想到，在不久的将来，在这些芬芳的树上，他们的天真的孩子们，将会快乐地荡着秋千……。
    就这样，修建街道的工作，在“八·一五”九周年纪念日之前，就提前十五天完成了。原定在一九五四年到一九五五年才能完成的“金日成广场”，也在这时候完成了。街道底下装设了上下水道管和电缆，大路是由水泥铺垫的，人行道上则铺着砖块。街道中心铺着绿草，两旁是树木，并且排列着几千盏路灯。
    从街道和广场挖出的土有二十九万五千四百立方公尺，用在这里的水泥有三十万立方公尺。铺在街道上的水泥，面积共有十万二千平方公尺，并且用去砖头五十二万五千多块。
    人们一面修复着旧的建筑，一面还兴建着新的建筑。在战争以前几乎见不到的四、五层的大楼房也开始耸立起来了。
    到“八·一五”九周年纪念日为止，工人、人民军勇士、金日成综合大学和金策工业大学的学生们，基本上完成了两层到六层的新“内阁事务局办公大楼”、“工人公寓”和“国际饭店”等建筑的墙壁。志愿军勇士们也飞快地建筑着“内阁联合大楼”和“革命烈士子女学院”以及西平壤机务段等。
    市民们特别踊跃地参加修复学校的工作。他们在“八·一五”九周年纪念日之前就修复了二十多所人民学校（小学）和初中、高中的校舍，新建了平壤第一高中和第一女中等六所学校。此外，并有许多厅舍和文化教育设施以及几万座住宅也修复和新建起来了。
    市民们已从土窖搬到新宅里，并过着新的生活；孩子们在四、五层的新校舍里自由、愉快地学习着；搬到平壤市郊去的一些工厂和新修复的工厂也都开始生产了。
    这些大规模的和平建设，显示了朝鲜人民无穷无尽的力量和他们的智慧和才干。新建的“牡丹峰剧场”和“工人公寓”，就是很好的例子。以清雅、秀丽著称的“牡丹峰剧场”，是为和谐牡丹峰的自然美而建起来的，它是具有朝鲜民族传统的建筑风格的现代化大建筑，是朝鲜人民的优异的艺术作品。还有，朝鲜工人们也开始住在从未住过的宫阙似的华美的住宅中。
    在修复和建设平壤的过程中，朝鲜人民和兄弟的中国人民共同取得的业绩是光辉灿烂的。
    在修复和建设的战线上发挥了创造性的人民军勇士们当中，有许多是战斗英雄，他们又建立了新的功勋——劳动的功勋。例如修建“人民军路”的康良焕分队中的战斗英雄申天均同志，在挖土工作中完成了新标准工作量的百分之六百。其它英雄们也都是完成了百分之几百，起了模范作用。
    在修筑“斯大林大路”的工作中，中央党校学生许洪淳创造了“阶段式掘凿和运送方法”，超额完成了原定计划的六倍。在修建“牡丹峰运动场”工作中，金日成大学学生姜善宗同九位同学一起，组织了“爆破组”，在限期前完成了四百人的爆破工作。此外，女同学郑明月，也和姜善宗订立了竞赛条件，集中力量，努力工作，结果荣获了“胜利旗”，这显示了朝鲜妇女在修复和建设首都的工作中的英雄气概。
    在修复和建设英雄的城市——平壤的工作中，中国人民志愿军勇士们建立的功勋，是我们所深深感激的。修建“革命烈士子女学院”的志愿军勇士们，严格遵守操作标准和技术规格，坚持工程的牢固。担任砌墙的同志们，在砌砖用水泥时，砌一些就停一下，等水泥稍为凝固之后再砌，以免水泥溢出，影响质量。他们说：“我们要把朝鲜革命烈士子女的校舍建成几百年也不坏的牢固的校舍。”他们就是怀着这种高贵的心情来进行工作！
    建筑“联合大楼”的同志们的口号和行动，也大大鼓舞了我们的勇气，和加深了我们的友谊。他们说：“平壤和北京，是我们共同的理想的象征。我们要把平壤建设得和北京一样美好！”他们献出了一切创造的力量。他们这种国际主义思想多么高贵！这是我们之间钢铁般的团结在战争结束以后的又一次示威！
    正因为如此，平壤市人民，同全体朝鲜人民一样，对于伟大的中国共产党所培养和教育出来的毛泽东时代的人们的高贵的道德品质和他们的血汗的援助，要永远歌颂下去！
    就这样，平壤市在朝中两国人民的共同努力下，迅速地修复并重建着。在资本主义国家需要几十年才能完成的巨大的修建工程，我们不到一年，就几乎完成了基础部分，并飞速地继续建筑着大型建筑物。
    我在“乙密台”见到的几位中国同志，如果再来到平壤，他们一定会以惊奇的，也是兴奋的眼光仔细观看平壤！
    顺着“斯大林大路”，左右两侧矗立着红、白色的大楼，大路上奔驰着汽车的行列，充满活力的人们熙来攘往，孩子们唱着歌……。
    越过大同江的碧波，东平壤笔挺地伸延着新的街道；回过头来，“毛泽东广场”在夕阳中放着光彩，那周围是美丽的住宅区，紫色的炊烟缕缕随风飞入天际……。
    牡丹峰和市内各处修复的古城门，还有楼台殿阁……。
    平壤，被战争破坏成废墟的平壤，已经奇迹般地改变了面貌，正在变成更美丽、雄壮、宏伟的大城市！
    六十多万市民已经住在新屋子里，孩子们在放学回家的路上，高兴地唱着歌。
      “………
    天空中闪烁着亮晶晶的星，
    街道上闪烁着亮晶晶的灯；
    天上的星星没增加，
    街上的灯火又多啦……。”
    是的，不夜之城平壤，每天夜晚都在增加着灯火。在黑暗中沉睡了三年的街道，现在同朝鲜人民的心一样，变得雪亮雪亮的了。新生的街道上不断传出雄壮的建设的歌声，人们的心情，在新年，是多么沸腾啊！
    在人民经济三年计划完成以后，进入五年计划的时候，平壤的人口将要以百万来计算；曾染遍人民的鲜血和人民流汗建设起来的这座城市，将永远记住自己昨天的遭遇而更加坚强地矗立着。
