### 克里姆林宫的新年枞树
李楠
1955-01-13
第4版()
专栏：

    克里姆林宫的新年枞树
    新华社驻莫斯科记者　李楠
    新年里，莫斯科正在飞舞着雪花，红场上的积雪在成群结队走过的孩子们的脚下吱吱作响。年纪还小的孩子由父母陪伴着，或者由教师们带领着。快走近克里姆林宫墙的时候，孩子们的越来越激动的心情加快了他们的脚步。仿佛不是大人们带领着他们，而是他们拉着自己的父母在跑了。在新年里，苏联全国各地都有着新年枞树，但今天这些孩子们去的地方有着全国最美好的新年枞树——克里姆林宫的新年枞树。
    斯巴斯基塔大门的苏军卫士们含笑把孩子们引进了克里姆林宫。孩子们首先看到的是一排整齐的大楼。也许教师们已经告诉过他们，那里就是列宁和斯大林工作过的地方。在大楼的正对面就是有名的“炮王”和“钟王”，孩子们也许在童话中读到过和它们相似的东西。再朝前面走一点就是教堂广场。如果能够爬上那白色的最高的伊凡大帝钟楼去看一看，真是最好不过了，但是今天不能够，因为在格奥尔基耶夫斯基大厅里，“白雪公主”和“冰雪老人”已经在等待他们，新年枞树也要等他们到来以后才放射光彩。
    父母们望着孩子们走上了铺着红毡的大理石的台阶。台阶两旁站满了男女少年先锋队员们，他们唱着优美动人的歌曲，向孩子们祝贺新年。童话中的动物白兔和黑熊出现了。好心的不怕麻烦的黑熊把太小的孩子们一个一个抱着走上灯火辉煌的楼梯。
    孩子们都聚集在弗拉季米尔大厅里。挨着的格奥尔基耶夫斯基大厅内，飘动着音乐的旋律，大吊灯最先亮起来了。首先进入这个大厅的是分成两排带着红领巾的儿童们，他们当中有辫子上扎着蝴蝶结的女孩子，也有穿着军服的幼年军事学校的学生。接着，穿着红红绿绿的更小的一群孩子进来了。大厅里大约有两千多名儿童。今天，一月五日，孩子们还接待了远方的客人。数十名越南的儿童在掌声中走进大厅。这里充满了儿童们的欢声笑语。
    孩子们开始欢度新年佳节了。大厅前面的舞台上来了送信人，他送来了“冰雪老人”向莫斯科儿童祝贺新年的信件。接着“白雪公主”来了。美丽的公主祝贺莫斯科儿童幸福。在克里姆林宫的星光照耀下，莫斯科这个和平的城市永远年轻。幸福和欢乐永远充满着莫斯科儿童的心灵。
    美丽的“白雪公主”和儿童们一道在等待“冰雪老人”的吩咐，点燃枞树上的灯火。一个少年先锋队员用自己手制的无线电机向北极浮冰上的浮动科学研究站讲话，探听“冰雪老人”的消息。对面大厅的楼上回答了：“冰雪老人”已经离开北极浮动科学研究站，也许正在开垦地区的居民那里作客。少年先锋队员又和开垦地区的光荣的劳动者们取得了联系。一个女拖拉机手的声音传来了，她以开垦地区居民的名义向儿童祝贺新年，并且说，
  “冰雪老人”已经从开垦地区到克里姆林宫来了。
    孩子们似乎等得有些不耐烦了。这时却来了儿童们都非常熟悉的莫斯科民警、高大的斯捷潘叔叔。斯捷潘叔叔带着信号灯，他把“冰雪老人”来的路上都开了绿灯。孩子们的掌声和欢笑从前面的一个角落里传出来了。
    “冰雪老人”来了。来的还不止他一个人，和他一道来的有各地的客人：工人、集体农民、获得了劳动成就的光荣的人们。他们高举着苏联十六个加盟共和国的旗帜，举着写着“和平”的小旗，抱着大捆麦束。“冰雪老人”向莫斯科的居民和儿童祝贺和平的劳动的一九五五年。“冰雪老人”告诉孩子们，他到过无边的开垦地区，那里去年获得了丰收。他说，他每到一处，都看到光荣的人们在劳动着。他说：孩子们，为了使你们自己的人民将来为你们感到自豪和光荣，你们要像他们一样学习和劳动。
    和“冰雪老人”站在一起的客人们也讲了话。他们说：孩子们，每一个普通的苏联人的劳动都是为了你们。孩子们，向你们祝贺新年！这时，大厅里响起了儿童们的合唱队似的响亮的回答：祝贺新年！
    “冰雪老人”宣布：点燃枞树上的灯火的时间到了。谁去点燃克里姆林宫新年枞树上的灯火呢？应该是劳动得最好的人们。和“冰雪老人”一起来的矿工提议：用自己所掘的煤的火光去点燃它，或者用第聂伯河上发出的电流去点燃它，或者用集体农庄田野收获物上的金光去点燃它。少年先锋队员走上来了。“冰雪老人”问他们学校成绩单上的分数。队员们拿出了自己的满是五分、四分的成绩单。
  “知识——光明”，儿童们齐声地重复着“冰雪老人”的话。于是队员们和矿工们走向了枞树，大厅内传来了克里姆林宫钟塔上的钟声，高达十七公尺、上面布满了各式玩具的枞树发出了光彩。
    枞树上的光明给大厅内更增添了无限的温情暖意。在枞树的光辉下面，约三十个幼小的女孩子跳着俄罗斯民间集体舞。越南的儿童们唱起歌颂民族英雄的歌曲。教师把枞树上的礼物分给年纪最小的儿童。一个大约不过三、四岁的小女孩跑到前面去，教师问她：叫什么名字？小姑娘好不容易才说清楚了自己的名字：玛—丽—尼—娜。教师送给了这个小女孩子一件最大的礼物。
    前面舞台上，开始了艺术家们为儿童演出的精彩节目。儿童们散了开来，最低班次的儿童坐在前面刚刚铺上的红毡上。艺术家们表演了儿童们最熟悉的音乐和民间舞蹈节目。
    在弗拉季米尔大厅内，高年级的儿童们在跳舞。到多棱宫去的外室，儿童们在做游戏。只有年龄最大的儿童才在多棱宫和过去皇帝的寝宫、教堂游览，他们被宫殿中的壁画所吸引，聚精会神地听解释员的讲解。
    每一个儿童都在弗拉季米尔大厅内领到一包新年礼品。这是珍贵的克里姆林宫的新年赠礼！两个女孩子一齐去领到了礼品。她们互相说道：“卡加，凑起来，让班上的孩子们都分得到一块克里姆林宫带回去的糖果。”“尼娜，要是同学们问，由你讲今天的克里姆林！”
    时间在迅速地飞逝着。新年枞树下面的孩子们还在尽情歌舞，但更多的孩子已经挤在朝下走的台阶上了。在这里，儿童们一次一次地唱着刚学会的克里姆林宫新年枞树的歌曲：“让我们合唱起来吧，莫斯科的孩子们，莫斯科的新年枞树，克里姆林宫的新年枞树将永远留在我们心中！”
    父母们已经在下面等待很久了，他们立刻走上来迎接着自己的卡加，自己的萨沙，自己的诺拉和自己的玛丽亚。在这里，我们看到上十个卡加，上十个娜塔沙，这些普通苏联人民的儿女同着自己的父母和同学走出克里姆林宫的大门。外面飘着更大的雪花，但是，他们的心中却充满着温暖和快乐，充满着对自己祖国和人民的感谢的心情。
