### 焦洪英
刘希
1955-01-01
第6版()
专栏：

    焦洪英
    本报记者  刘希
   “她就是焦洪英。”党委书记宿国有同志指着一个四十岁上下，中等身材，瘦瘦的，大眼睛，头上扎着两个辫子的妇女向我介绍。我看到她的手上和脸上的一片片灰白色的疤痕，我想她一定是刚生过疮的。
    宿国有同志大概从我脸上的表情看透了我的心思，但是他并没有直接了当地告诉我焦洪英身上疤痕的来由，却劈头说：“你感到很惊讶吗？同志别看轻了这个女工，她懂得怎样作人，怎样对待社会主义建设。她在厂里做活，不管轻的重的、别人不愿干的，她干。别人怕困难的，她不怕。别人下班走了，她留下继续干。她热爱工厂，拚上命保护工厂。”
  “我们这个贵阳化工厂，是地方工业，有二百多工人，机器大都是陈旧的。因此，有人就说：‘在这个工厂里干还有什么出息！’
    “我们厂里有个技术工人，认为在这个厂里工作没意思，能力施展不开，于是发牢骚、闹情绪，说：‘整天围着几部破机器转，真够了。’他为了想离开这里几夜睡不着觉，几天不上班，他的心已经飞到别处去了。他给他在上海的一个哥哥写了一封信：请求给他介绍职业。这是一个例子。前些时候有这种思想的人并不只他一个，就是分配到厂里的工作干部，有的也认为要搞工业就要到大厂去。可是焦洪英不这样，她完全听信党的话。她说：‘建设祖国在哪里都是光荣的。别处建设好了，我们应当学习他们。我们怎么能够放弃了自己的工作，光羡慕人家的好呢？’同志，你想要知道焦洪英身上的疤是那里来的吗？让我告诉你吧：
    “事情出在一九五三年九月二十五日那一天。
    “下午三点多钟的时候，焦洪英正在马达带动的弹花机旁边，低着头把精制过的棉花均匀地喂给机器，突然轰的一声，机器磨擦发热着了火，棉花燃烧起来了。那时屋里只有她一个人，机器上的棉花不多倒不碍事，可是火把她身上的棉花燃着了！她慌忙地解工作服，怎么也解不开，撕也撕不掉。她赶紧向门口跑去，外面地上摊着白花花的一片精制过的棉花，这天风刮的很大，如果跑出去，成品车间、包装车间……就会着火，爆炸，整个厂就完啦。这个念头在她的脑子里一转，她又朝着另外的一个门冲去，她想起在门外不远的地方有两缸水。同志，你想在这样的时候，谁不想一步跑过去跳在水缸里呢？她向前跑了两步，又发现门前和水缸周围都摊着棉花。她停下来，蹲在地上。这时，她身上各处吐着红红的火舌，头发、眉毛都被火烧了，她忍着痛，咬着牙，在地上打滚。一个晒棉花的女工看见她身上的火，跑过去给她打，打也打不熄，扑也扑不灭。在这十分危急的时候，一个送开水的工人走进来，把开水泼在她的身上，火熄灭了，焦洪英同志也昏过去了。”
    宿国有同志喝了一口水，沉默了一会，又说：
  “当她打过针醒来的时候，她说了一句话：‘机器烧坏了没有？同志们被火烧着了没有？’
    “后来有人问：‘焦洪英烧成那样子为什么不向外跑呢？’焦洪英回答说：‘谁喜欢挨火烧呢？我活了四十岁的人了，十三岁就给地主放牛，挨打受骂，后来给资本家当牛马，资本家开除我，现在党教育我们的，领导我们作的，我所享受的，我都亲身体验到了。我是什么人！我怎么能够往外跑呢？’
    “焦洪英这件事情发生以后，厂里的工人就传开了。有的说：‘张大姐（焦洪英娘家姓张，大家这样称呼表示对她的爱戴）才真是建设社会主义的人哪！’
    “有的说：‘焦洪英是人，我们不也是人？有人看不起我们的厂，难道说大厂才能建设社会主义，我们小厂就不能建设社会主义？’
      “有的人把我们的建设事业比作一片网，每根线都牵联在一起。我们虽然是个不出名的小厂，可是当我们出产了更多产品去开发矿山，修筑更多的公路和铁路的时候，我们站在我们这个山头上，望着远处该是多么高兴呵！
    “厂里工人选举焦洪英当了劳动模范，最近她又当选了全省的特等劳动模范。工人们说：‘我们选她当劳动模范是因为她使我们懂得了怎样来建设我们的工厂。’
    “现在焦洪英已成了光荣的共产党员。”
