### 在意共第四次全国代表会议九日会议上  意共总书记陶里亚蒂的报告　（摘要）

1955-01-14
第4版()
专栏：

    在意共第四次全国代表会议九日会议上
    意共总书记陶里亚蒂的报告　（摘要）
    【新华社讯】塔斯社罗马十一日电：九日，意大利共产党总书记帕尔米罗·陶里亚蒂在意大利共产党第四次全国代表会议上就第一项议程“共产党员为争取自由、和平和社会主义而斗争”做了报告。
    陶里亚蒂的报告一再地为掌声所打断。他对自从第七次党代表大会以来这段时期意大利所处的国际环境和国内局势作了分析。陶里亚蒂指出，由于共产党人和社会党人的一致行动、由于工人阶级的一致行动，共产党在最近几年中取得了成绩。由于党员人数的增加和自己选民人数的扩大，共产党在组织上是加强了。
    陶里亚蒂说，我们工作的结果使政治舞台上的力量对比起了变化，使人民群众更加觉悟了，使他们更热切和深刻地相信必须起来保卫自由和和平、争取美好的生活条件。陶里亚蒂说，帝国主义集团竭力用种种办法来加剧国际紧张局势，如：拼凑东南亚公约组织之类的军事联盟、和蒋介石集团缔结侵略性条约、加紧扩充军备和复活德国军国主义以便再用它来对付苏联，最后，北大西洋联盟理事会最近一次会议竟作出了那样一种十分严重的决议。
    陶里亚蒂指出，这种战争政策敌对的对象是包括苏联、欧洲各人民民主国家和伟大中国在内的社会主义阵营的，这些国家的人民正在从事和平劳动，不断地增加工农业生产，并且取得了历史上空前未有的政治上的一致和团结。陶里亚蒂说，现在每个人都必须认识到，全人类差不多有一半的人已选择了这条道路，他们并誓无返顾地向前走去。
    陶里亚蒂谈到具有不同社会制度的国家共处的问题时说道：有人对我们表示异议说，共处这个词的含意太有限了，相反的，必须说共同生活。我们并不反对这样，因为我们相信各个国家不仅必须在
  一起共处，而且必须要互相更好地了解、互相保持接触。但是，要达到这一目的，首先必须要做到消除原子浩劫的威胁，禁止一个国家干涉其他国家内政，保障一切国家的独立；还必须要实行具体的和平政策，各国政府应以这种政策为依据，各国人民本身也支持、或者更正确地说，要求实行这种政策的。
      如果是希望和平的话，就应该走这一条道路，而不应走复活德国军国主义的道路，德国军国主义是为原子将军们——今天和明天的战犯们效劳的。
    陶里亚蒂说，主张在国际关系中采取新的方针，是我们政策的基础。我们要求建立一个和平政府，这个政府将拒绝任何以重建德国国防军和原子战略为基础的军事挑衅。我们要求建立一个能够为建立和平共处而采取具体措施的政府。我们坚主和平政策，同时要求恢复已经为政府破坏了的我们国家的独立，这个政府已把我国一部分领土让给了外国人，把我国的军队交给他们指挥，因此可以说，意大利现在已经变成了经济上和政治上的附属国。陶里亚蒂着重指出，必须在天主教徒中继续进行工作，以实现和平政策。
    陶里亚蒂说，由于政府对人民自由实行攻击，由于反动派企图消灭民主秩序，意大利国内政治局势紧张起来了。陶里亚蒂说，现在的政府没有得到国内大多数人的支持，在议会中也没有可靠的大多数，它只追求一个目的——把持政权。政府活动的一个特点是，没有采取任何主动来恢复经济和执行独立外交政策。它把赌注放在“反共产主义”上面，以便勾结反动分子。陶里亚蒂指出，政府在一九五四年十二月四日所通过的压制民主运动、合作组织和劳动人民的措施是非法的和可耻的。他说，这种进攻是在外国人的指使下采取的，然而主要是为了操纵意大利经济的垄断集团的利益。教会势力对政府的支持和他们对国家政治生活的干涉，加深了使意大利变为佛朗哥型国家的危险。
    陶里亚蒂指出了意大利经济的严重状况以后说，政府没有作丝毫努力来改善人民的境况，改组属于国家的工业企业，停止解雇以及解决农民的问题。这一切都是当前意大利经济结构的后果，这种结构是：保留着封建制度的残余，财富集中在少数控制着国家机构的大垄断资本手中。陶里亚蒂说，二十四家大公司的资本占数万家意大利公司的资本的百分之三十九。这些垄断集团就是“菲亚特”、
  “蒙特卡提尼”、“斯尼亚—维斯科萨”、“意大利水泥公司”等，它们结合成一个意大利工业家联合会，在实际上决定着政府的政策，支持着天主教民主党的统治，和外国人保持着联系，并且在驱使反动势力来反对民主运动。
    陶里亚蒂继续说道，我们用我们的计划来反对反动派的这些阴谋诡计，我们的计划是维护劳动人民的利益、维护民主自由、提高劳动人民生活水平、实行宪法所规定的改革、维护民族独立和和平。陶里亚蒂并着重指出，维护民主自由是共产党人目前的首要任务，是工人阶级的主要任务。
    在没有采取措施限制垄断资本的统治和满足工农的要求之前、在没有采取措施实行土地改革、复兴我国南部地区、把垄断公司收归国有和对垄断公司实行管制之前，民主自由将一直受到威胁。社会各界对垄断资本集团的统治极为不满。因此，有可能建立一条最广泛的统一战线为争取在宪法范围内使意大利社会得到民主革新而斗争。
    陶里亚蒂说，想回到公开的反动独裁和法西斯主义的任何企图将使意大利面临内战的前途，而人民将会勇敢地参加这个内战。目前有一种扼杀宪法规定的民主自由的倾向，这表明，民主的基础在遭到破坏，也就是说，各种阶级关系和政治关系尖锐化。同时这也意味着，人民应当进行更加激烈的经济和政治斗争，以便建立一个包括大多数居民的更加广泛的统一战线，建立一个可以团结大多数居民来维护和争取和平、维护劳动和自由的战线。
    陶里亚蒂继续说道，在这次会议上，我们确定我们共产党在今后的年代中所要遵循的基本政治立场。我们为争取劳动人民和民主力量的团结而斗争，我们确信，建立这种团结就能够解决摆在我们面前的所有重大问题。
      我们不要求成立一个采取维护和平利益和劳动人民利益的措施的有我们参加的政府，我们要求政府制订一个纲领，保证劳动阶级参加管理国家的事务，提出有效地保卫和平和进行国家所需要的改革的目标。陶里亚蒂说，因此，我们的基本政治要求仍旧是成立一个和平政府，一个能恢复民主自由、致力于提高意大利居民的生活水平的政府。
    陶里亚蒂最后谈到共产党的任务。
