### 苏联部长会议中央统计局  关于苏联一九五四年发展国民经济国家计划执行结果的公报

1955-01-24
第3版()
专栏：

    苏联部长会议中央统计局
    关于苏联一九五四年发展国民经济国家计划执行结果的公报
    一九五四年，工业、农业和运输业的发展，基本建设以及国内和对外贸易的扩大，工人和职员人数的增加和人民物质生活和文化生活水平提高的情况如下：
    一、工业生产计划的执行情况
    工业的年度总产量计划整个说来完成了百分之一百零三。各个部年度总产量计划的执行情况如下（完成一九五四年年度计划的百分数）：
    苏联钢铁工业部——一○一；苏联有色金属工业部——一○二；苏联采煤工业部——一○一；苏联石油工业部——一○三；化学工业部——一○三；电站部——一○三；电工器材工业部——一○三；无线电工业部——一○四；重型机器制造部——一○四；母机制造和工具工业部——一○四；运输机器制造部——一○三；汽车、拖拉机和农业机器制造部——一○五；机器和仪器制造部——一○四；建筑机器和筑路机器制造部——一○二；苏联建筑材料工业部——一○三；苏联林业部——九六；造纸和木材加工工业部——一○二；苏联日用品工业部——一○五；苏联食品工业部——一○三；苏联渔业部——九二；苏联肉乳制品工业部——九七；交通部所属各工业企业——一○五；苏联文化部所属各工业企业——一○六；苏联卫生部所属各工业企业——一○八；各加盟共和国地方工业和燃料工业部或地方工业部——一○六；手工业合作社——一○六。
    一九五四年苏联工业的总产量整个说来比一九五三年增加了百分之十三，比一九五零年增加了百分之六十五。这种增长和一九五五年计划所规定的工业生产的进一步增加，保证提前完成第五个五年计划所规定的在一九五五年把工业生产量比一九五零年约增加百分之七十的任务。
    一九五四年，许多种类工业品的生产计划超额完成了。
    超额完成全年生产计划的有许多种类的最重要的重工业产品：煤、石油、泥炭、天然煤气、铁矿砂和锰矿砂、钢、钢材、钢管、焦炭、汽油、煤油、柴油、重油、机器用和拖拉机用润滑油、电力、电灯和电力真空仪器、汽轮机、机车、金属切削车床、电动机、平炉装备和炼钢装备、载重汽车、轻型汽车和公共汽车、机器脚踏车、拖拉机、牵引播种机、马铃薯正方穴播机、摘棉机和清谷机、马铃薯收获联合机、拖拉机和农业机器的备件、机力推土机、滚珠轴承和滚柱轴承、合成氨、氮肥、过磷酸钙、染料和其他化学品、人造橡胶、汽车外胎、水泥、窗玻璃、石板、石棉、生铁制和陶制的排水管、纸张和其他物品。
    日用品生产超额完成一年计划的有：棉织品、麻织品和丝织品、长短袜子、皮鞋和胶鞋、收音机、照相机、大小钢琴、牛油、糖食和通心粉、肉类罐头和肉类蔬菜罐头、腊肠、茶叶、葡萄酒、香槟酒、香烟、火柴、肥皂以及其他食品和工业品。
    但是有些部在一九五四年没有保证完成一些种类工业产品的生产计划。例如，苏联钢铁工业部没有完成铁和几种钢材的生产计划，苏联有色金属工业部没有完成几种有色金属的生产计划，电工器材工业部没有全面完成几种电气设备和电动机车的生产计划，无线电工业部没有完成电视机的生产计划，重型机器制造部没有完成蒸汽锅炉、大型水轮机和辗压设备的生产计划，母机制造和工具工业部没有完成特种的大型和重型金属切削机床的生产计划，运输机器制造部没有完成货车和辗压设备的生产计划，汽车、拖拉机和农业机器制造部没有完成自动推进谷物联合机、拖拉机牵引中耕机和打谷机的生产计划，机器和仪器制造部没有完成化工设备和纺织机器的生产计划，化学工业部没有完成碳化钙和钾肥料的生产计划，苏联建筑材料工业部没有完成砖、软屋顶板和几种卫生技术制品的生产计划，苏联林业部没有保证完成锯开的木材的运出计划和成材、宽轨枕木的生产计划，造纸和木材加工工业部没有完成家具的生产计划，苏联食品工业部没有完成糖的生产计划，苏联肉乳制品工业部没有完成肉类和动物油的生产计划，苏联渔业部没有完成捕鱼计划。
      有些部容忍了对国家有害的做法，在一些不感  缺少的产品上超额完成了任务，而在一些重要的产品上却没有完成生产计划。
    在执行整个工业和大多数部门的生产计划中，有相当多的工厂、矿场和石油企业在一九五四年没有保证完成原定的任务。
    工业部门工作中的主要缺点之一是：由于生产组织得不能令人满意，有相当多的工业企业工作得没有节奏，每月的生产任务大部分挤在月底完成，到下个月月初生产又下降。这便造成了窝工和设备停歇的现象，使得工人数量的配备超过原定计划，造成了规定时间以外的工作的非生产性的开支，造成了工资支出超出定额的现象，并且使得生产中的废品增加和产品成本提高。
    二、工业品生产的增长
    一九五四年主要工业品的生产同一九五三年相比增加的情形如下（以一九五三年的产量为一百）：
    生铁——一○九，钢——一○八，钢材——一○九，钢管——一一○，精炼铜——一○五，锌——一○七，铅——一一三，煤——一○八，石油——一一二，汽油——一○九，煤油——一○五，柴油——一四四，天然煤气——一○九，电力——一○一，汽轮机——一○四，大型水轮机——一八二，水力发电机——一六二，大型电力机器——一一二，电动机——一一四，机车——一一三，电动机车——一○七，无轨电车——一一九，载重汽车——一一一，轻型汽车——一二三，公共汽车——一三四，机器脚踏车——一四四，滚珠轴承和滚柱轴承——一一三，冶金设备——一○五，挖掘机——一一六，金属切削车床——一○八，化工设备——一一四，纺纱机——一○九，织布机——一六九，计算机——一五一，拖拉机——一二二，三行甜菜收割联合机——二四○，拖拉机牵引犁——一○六，拖拉机牵引中耕机——一○七，复式打谷机——一四三，马铃薯正方穴播机——四九○，清谷机——一二二，苛性钠——一一一，碳酸钠——一一○，矿质肥料——一一六，防治农业作物病虫害的毒质化学品——一三五，染料——一○七，合成橡胶——一○一，汽车外胎——一一四，锯开的木材——一一一，纸张——一一○，水泥——一一九，门窗玻璃——一一四，石板瓦——一一七，软屋顶板——一○九，砖——一一三，酒精——一○八，棉织品——一○六，毛织品——一一七，丝织品——一二九，皮鞋——一○七，胶鞋——一○二，长短袜——一一○，针织内衣——一一八，针织外衣——一一四，自行车——一二五，无线电收音机——一七六，电视机——三○○，留声机——一三一，缝纫机——一二九，钟表——一二八，照像机——一五四，大小钢琴——一二一，家用冰箱——一九二，除尘器——二九○，家用洗衣机——一、三○○，铁床——一三三，家具——一二七，肉类——一○九，腊肠——一一一，鱼类——一一四，动物油——一○二，植物油——一一一，人造牛油——一一六，乳制品——一一三，干酪——一一二，糖果点心——一○三，通心粉——一一五，罐头——一一六，茶叶——一一一，肥皂——一二一，香烟——一一三，火柴——一二七，葡萄酒——一一六，香槟酒——一三二，啤酒——一○三。
    一九五四年，国民经济发展的基础——重工业继续得到了发展。金属、煤、石油、电力、化学品、机器和设备的产量的增加，保证了各工业部门生产的增长。日用品的生产也扩大了。
    在一九五四年，轻工业和食品工业企业的产品种类改善了，很受居民欢迎的产品的产量增加了。例如，棉织品的产量比一九五三年增加了百分之六，其中混色织物增加了百分之十三，家具装饰织品增加了百分之二十二，色纱织物增加了百分之五十三，起毛织物增加了百分之八十八；毛织品的产量增加了百分之十七，其中精梳纯毛男衣料增加了百分之五十，精梳纯毛外衣料增加了百分之四十五，纯毛细呢大衣料增加了百分之六十二；长短袜的产量增加了百分之十，其中“卡普隆”纤维织成的长短袜增加了百分之二十二，用羊毛和半羊毛纱织成的长短袜增加了百分之三十五，男子花格短袜增加了百分之五十四；针织内衣的产量增加了百分之十八，其中人造丝针织内衣增加了百分之二十七；针织外衣的产量增加了百分之十四，其中纯毛针织外衣增加了百分之九十四；皮鞋的产量增加了百分之七，其中新式鞋子增加了百分之十八。但是，在某些生产消费品的企业中，特别是地方和合作社工业中，有些产品的质量还不能令人满意。
    虽然工艺合作社和地方工业的生活用品修理厂增加了，但是，在为居民的日常需要服务方面还存在着许多缺点。
    去年，工业中设备的利用有了一些改善。一九五四年，苏联钢铁工业部各工厂的平炉有效容积利  用系数比一九五三年改进了百分之四，每一平方公尺平炉炉底面积的出钢量增加了百分之三。苏联石油工业部各企业石油钻探的速度比一九五三年提高了百分之五，勘探的速度提高了百分之六。从原料中提炼出轻质石油产品的比例也增加了。苏联采煤工业部的各矿井中的“顿巴斯”采煤联合机的生产率提高了。苏联电站部所属各发电站用于生产电力的燃料的消耗率减少了百分之二点五。苏联建筑材料工业部各企业的回转矿炉和回转水泥磨机的每小时的生产率提高了。在纺织工业各企业中，设备的利用也有了改善。
    同时，在工业中还有着相当大的没有发掘的潜力。例如在顿巴斯，煤矿的预计生产能力以及现有的生产力很高的采煤和装煤设备还没有充分利用。在石油工业中，勘测石油的速度的全年计划没有完成，钻探设备常常停歇。在机器制造业中，机床以及锻压机器也没有充分利用。苏联建筑材料工业部各企业没有完成政府规定的关于提高主要设备生产率的计划。苏联林业部伐木工作中的机械使用得不能令人满意。
    一九五四年，苏联国民经济根据国家供应计划获得的原料、材料、燃料、电力和装备比一九五三年多了许多。由于更加节约地使用原料、材料、燃料和电力，由于提高了劳动生产率，一九五四年工业生产的成本减低了百分之四左右。但是一九五四年减低工业生产成本的任务没有完成。远没有完成减低生产成本的年度计划的有：苏联采煤工业部、苏联林业部、电工器材工业部、苏联有色金属工业部、苏联肉乳制品工业部和苏联渔业部。
    三、国民经济中新技术的推广
    一九五四年继续发展和推广了新技术，机器制造业制造了许多新的型式和新牌子的工业、建筑、农业和运输用的设备；推行了新的技术操作过程，扩大了生产自动化和机械化的范围。
    在高炉生产方面，已经更广泛地采用了炉顶高压法。轧钢生产部门已能生产新型的钢。然而，黑色金属冶炼厂，特别是有色金属冶炼厂还没有在技术操作过程中充分利用氧气。
    采煤工业推广了井下水力采煤法。煤矿中的费力操作过程，如采煤工作面上的装煤和掘进工作中的装煤和装?子等，都更进一步地机械化了。但是这些操作的机械化，程度还不够，还远远落后于采煤中的其他操作过程的机械化程度。苏联采煤工业部没有完成规定在一九五四年完成的掘进工作中装煤和装?子工作的机械化方面以及采煤工作面中安装金属支架方面的计划。
    在石油工业中，更广泛地采用了保持油层压力法和二次采油法，用这些方法可从油层中采出更多的石油来。
    火力发电站中继续进行了锅炉车间全盘自动化的工作。和一九五三年相比，由装备有远距离操纵设备的操纵台控制的电力系统的发电能力扩大了二分之一。
    苏联非常重视原子能的和平用途。一九五四年，有效发电能力为五千瓩的第一个原子能工业电力站在苏联开始发电了。
    一九五四年苏联林业部所属各伐木场工作的机械化程度虽然比一九五三年提高了一些，但是伐木企业的全面机械化还是进行得很缓慢。同时，伐木机械站按照循环图表重新组织伐木工作也进行得不能令人满意。
    在建筑业中实行了进一步发展用装配式钢筋混凝土结构和构件来进行各项建筑和工程的工业化方法的工作。
    在国民经济各个部门中，继续开展了发明和合理化建议的运动。在一九五四年一年中，工业、建筑业和运输业中采用的发明、技术革新和合理化建议有十万件以上。
    但是，国民经济中有些部门，特别是机器制造业，在创造和采用符合于现代世界技术水平的、具有经济价值和高度生产效能的新机器和新设备方面，还存在有落后现象。在设计新式机器和机械的时候，对减轻机器和机械的重量注意不够。去年，各部并没有完全完成制成和生产新式机器和设备以及在实行生产自动化和实行先进技术操作过程方面的计划。
    四、农业
    集体农庄、机器拖拉机站和国营农场去年在增加谷物和其他农产品的产量方面获得了相当大的成就。一九五四年播种的各种春播作物的播种面积，比一九五三年增加了一千零八十万公顷，其中春播谷物的播种面积增多七百二十万公顷。一九五四年收获的冬播和春播作物的总播种面积比一九五三年增多八百九十万公顷。
    一九五四年扩大了棉花、甜菜、油料作物、马铃薯、蔬菜和瓜类的播种面积；一年生牧草、青贮作物和块根饲料的播种面积也增加了。但是计划规定的播种纤维用亚麻、大麻和马铃薯的任务并没有完成。
    一九五四年，虽然在乌克兰南部和伏尔加河流域各区受到不利于谷物和其他农作物的气候条件的影响，但是全国谷物的实际总收获量以及谷物征购和收购量还是比一九五三年高。
    集体农庄和国营农场都提前完成了国家征购和收购粮食的计划。截至一九五四年十二月五日为止，向国家交售和出售的粮食比一九五三年同一时期多两亿七千一百万普特。同时，西伯利亚（特别是阿尔泰边疆区）和哈萨克所产的粮食大大增加了。
    籽棉、亚麻纤维、亚麻种子、马铃薯、蔬菜和其他农产品的收获量也比一九五三年多。国家征购的籽棉比一九五三年多三十三万一千吨。国家征购和收购的马铃薯多一百二十三万吨，蔬菜多四十四万五千吨，征购和收购的其他农产品也有增加。
    哈萨克、西伯利亚、乌拉尔、伏尔加河流域和北高加索的各集体农庄和国营农场，根据苏联共产党中央委员会二、三月全体会议“关于开垦生荒地和熟荒地以进一步扩大苏联的谷物生产”的决议，在过去一年中开垦了用来种植一九五四年和一九五五年收获的庄稼的生荒地和熟荒地共达一千七百六十万公顷，而计划规定是一千三百万公顷。
    各集体农庄和国营农场共播种了四千零九十万公顷的一九五五年收获的冬季作物，即比一九五四年收获的冬季作物的播种面积多一百二十万公顷。各集体农庄和国营农场的冬播作物播种计划已经超额完成了。
    各集体农庄和国营农场在一九五四年秋天所翻耕的秋耕地和秋耕休闲地比一九五三年秋天多得多。
    农业的物质和技术基础在一九五四年更加加强了。去年农业获得了十三万七千台一般用拖拉机（每台以十五匹马力计算）和四万六千台实有中耕用拖拉机，三万七千台谷物收割联合机（其中包括一万七千台自动联合机、一万五千台马铃薯收获联合机和五千台工业作物收获联合机），十一万六千辆载重汽车，十万部拖拉机牵引犁，九万四千台拖拉机牵引播种机，九万四千台拖拉机牵引中耕机，约二十万台自动的或拖拉机牵引的谷物收割机，以及其他许多耕作、播种和收割用的机器，还有牲畜饲养场用的机器和设备。
    去年共有十一万五千台拖拉机（每台以十五匹马力计算）、一万八千台谷物收割联合机和相应数量的拖拉机牵引的连挂农具以及其他农业机器，运到开垦地区去。
    农业技术装备的提高使得集体农庄和国营农场中的农业工作可以更大规模地机械化。一九五四年各机器拖拉机站所做的农业工作的田地面积，比一九五三年多七千五百万公顷，承担了集体农庄的百分之八十二的主要田间工作。集体农庄中翻耕休耕地和秋耕地的工作几乎已经完全机械化，百分之九十五的冬播作物播种工作和百分之八十八的春播作物播种工作已经机械化了。集体农庄中有百分之四十以上的马铃薯播种面积是由机器拖拉机站来播种的。用正方穴播法播种的马铃薯、蔬菜、向日葵和玉蜀黍的田地已大大扩大了。有百分之八十二的谷物和百分之九十三的向日葵是用联合机收割的。播种和收割纤维用亚麻的工作、收割马铃薯和蔬菜的工作、收割甜菜和棉花的工作以及收获干草和青贮料的工作的机械化还是落后的。
    到一九五四年十月一日为止，集体农庄公有牲畜的头数比一九五三年十月一日增加的情形如下：乳牛增加了百分之十二、猪百分之五，羊的头数因为一九五三—一九五四年冬季时在放牧场上管理的情况不能令人满意，减少了百分之二。从一九五三年十月一日到一九五四年十月一日，苏联国营农场部所属国营农场的牲畜头数也增加了，乳牛增加了百分之十二，猪增加了百分之五，羊增加了百分之三。
    集体农庄庄员、工人和职员的私有牲畜头数也增加了。
    集体农庄、国营农场、集体农庄庄员和职工的不同用途的牲畜总头数，根据一九五三年十月一日和一九五四年十月一日登记的材料：乳牛由二千六百万头增为二千七百五十万头，牛的总头数由六千三百万头增为六千四百九十万头，猪由四千七百六十万口增为五千一百万口，羊由一亿一千四百九十万只增为一亿一千七百五十万只。
    这样，苏联乳牛的头数在一年中增加了一百五十万头，牛的总头数增加了一百九十万头，猪增加了三百四十万口，羊增加了二百六十万只。
    五、铁路、水路和汽车运输业运转额的增长
    一九五四年，铁路运输业超额完成了货物运转额的一年计划。货物周转量比一九五零年增加了百分之四十二。这就是说，第五个五年计划所规定的任务，即一九五五年铁路运输业的货物周转量应比一九五零年增加百分之三十五到四十的任务，已经提前在四年内完成了。
    一九五四年，所有货物的每昼夜平均装载总计划完成了百分之一百零二。
    运输煤、焦炭、石油、石油制品、泥炭、矿砂、熔剂、黑色金属、有色金属、水泥、谷物、盐、果品、蔬菜、马铃薯、植物油和鱼的计划，已经完成或者超额完成了。运输木柴、黑色金属废料、木材、耐火砖、建筑材料、化学和矿物肥料、棉花和若干种消费工业品的计划没有完成。
    一九五四年和一九五三年相比，火车车皮停车待货的情况减少了一些。火车载重量和一九五三年相比增加了百分之五，每吨公里的燃料耗费也降低了。一九五四年加速货车运转的任务没有完成，一九五四年运货车辆运行速度的任务也没有完成。
    海洋运输业一九五四年的货物周转量计划完成了百分之一百零九，货物运输计划完成了百分之一百零三。一九五四年海洋运输业货物周转量比一九五三年增加了百分之十八，货物运输增加了百分之六。
    内河运输业全年货物周转量计划完成了百分之一○○·八，全年货物运输计划完成了百分之一○四。内河运输业货物周转量比一九五三年增加了百分之六，货物运输增加了百分之十一。石油和液体石油产品、木材、煤、矿物建筑材料、岩石和棉花的运输计划都超额完成了。矿砂、金属、水泥、谷物、水果、蔬菜、鱼和鱼类制品的运输计划没有完成。内河运输业利用船只的任务没有完成。
    苏联汽车运输和公路部公用汽车运输业一九五四年完成货物周转量和货物运输计划百分之九十八。一九五四年公用汽车运输业货物周转量比一九五三年增加了百分之六十六，货物运输增加了百分之七十五。
    六、基本建设的增长
    一九五四年国家基本建设投资总额为一九五三年的百分之一一五。而一九五三年的基本建设投资总额为一九五二年的百分之一○四。
    一九五四年在重工业、轻工业和食品工业、农业、运输业和贸易方面的基本建设投资，比一九五三年增加了。一九五四年文化—生活建设的基本投资总额比一九五三年增加了百分之三十。
    一九五四年国民经济各部门中有相当大一部分生产能力投入了生产。六百多个大型工业企业已经建成，并且投入了生产。电站部完成了规定的电站发电计划。
    基本建设增长了，但是一九五四年对国民经济的基本投资和生产能力投入生产的计划没有完成。远远没有完成计划的有：苏联钢铁工业部、苏联有色金属工业部、化学工业部、建筑机器和筑路机器制造部、造纸和木材加工工业部、苏联建筑材料工业部和苏联采购部。
    苏联建造部一九五四年完成的包工建筑安装工作比一九五三年多百分之二十，苏联冶金工业和化学工业企业建造部比一九五三年增加了百分之九。但是这些部门没有完成一年计划。
    在一九五四年，建筑机器和机械的总额继续增长。现有的挖掘机总数比一九五三年增加了百分之二十，铲土机和推土机增加了百分之二十六，移动起重机增加了百分之二十五。但是，在许多建筑工程中，还没有充分使用机器和机械，繁重工作机械化的程度还不够。
    在一九五四年，建筑成本比一九五三年有些下降。但是在许多建筑工程中，由于杂费超过定额，由于非生产的浪费和损失，一九五四年提高劳动生产率和降低建筑成本的任务没有完成。许多建筑工程由于投资分散，建筑中的工业企业、住宅和其他工程的完工期限拖延。
    在设计工作中存在着很大的缺点。工业厂房和建筑、住宅、文化生活建筑物过分注意建筑的装饰。设计预算书不完全及时送往建筑工地；时常发生由于设计图样质量不好而临时更改的事情，这就增加了建筑工程的造价。设计机关对标准设计还没有给予应有的注意，一九五四年的标准设计计划远未完成。
    七、国内和对外贸易的增长
    苏联贸易在一九五四年进一步继续扩大。一九五四年的零售商品流转计划超额完成了。
    在发展生产、提高劳动生产率和减低产品成本方面获得新成就的基础上，政府在一九五四年四月一日减低消费品的国家零售价格，这是废除配给制以后的第七次。新的减价有助于进一步巩固苏联的卢布和提高我国人民的生活水平。
    在一九五四年中，国营和合作社贸易销售给居民的商品，按比较价格计算，比一九五三年增加了百分之十八。同时，一九五四年农村中消费合作社销售的商品比一九五三年增加了百分之二十九。
    一九五四年，零售商品流转额按比较价格计算比一九五零年增加了百分之八十。这就是说，第五个五年计划的任务，即国营和合作社贸易零售商品流转额在一九五五年比一九五零年增加约百分之七十的任务，已经在四年中提前完成了。
    一九五四年，各类食品销售量比一九五三年增加的情形如下：肉类和肉制品增加了百分之十六，鱼类和鱼制品百分之十八，动物油百分之七，植物油和其他食用油百分之二十二，奶酪百分之十三，奶类和奶制品百分之十，蛋百分之六，糖百分之十，糖食百分之十一，茶叶百分之二十，蔬菜百分之十五。
    一九五四年，工业品的销售量比一九五三年大大增加了。例如，棉织品增加了百分之十八，毛织品百分之二十五，丝织品百分之二十八，服装百分之二十二，针织品百分之二十三，长短袜百分之二十四，皮鞋百分之十六。文化生活福利用品的出售量也大大增加了：收音机增加了百分之七十六，电视机增加为两倍以上，钟表增加了百分之二十四，照像机百分之五十七，留声机百分之二十六，家具百分之二十五，缝纫机百分之二十五，洗衣机增加为十倍，除尘器增加为二点七倍，冰箱增加了百分之八十，脚踏车百分之二十三，机器脚踏车百分之三十六，轻型汽车百分之三十八。一九五四年生产用品的销售量比一九五三年增加的情形如下：胶合板百分之七，屋顶用铁皮百分之十四，水泥百分之二十六，石板百分之五，钉子百分之三十六，窗玻璃百分之三十七，集体农庄用的载重汽车百分之四十四。工业品和食品的生产量和销售量虽然有了大大的增加，但是仍然不能完全满足居民对于许多重要日用品的日益增长的需求。同时，有些贸易机构不正确地对各地区调拨商品，不考虑居民的需求，就把物品运到个别的地区。贸易机构在出售给居民的商品方面，常常没有对工业提出必要的严格的质量要求。没有充分做到利用地方性的原料来更广泛地发展商品生产，以使额外的货源进入商品流转之中。
    在对外贸易方面，苏联在一九五四年继续扩大与外国的经济联系。在去年，苏联和五十六个国家进行了贸易。
    八、职工数目的增加和劳动生产率的提高
    苏联国民经济中的职工数目到一九五四年年底约为四千七百万人，即比一九五三年年底增加二百万人。在工业、农业、建筑和运输业中，职工人数增加了一百七十万人。教育机构、科学研究机构、医疗机构、贸易机构、公共饮食企业、住宅公用事业这些方面的工作人员数目增加了。由于部分行政管理人员转业直接参加生产，机关工作人员的数量减少了。
    一九五四年和往年一样，全国没有失业的人。
    去年共有七十多万熟练工人从工厂附设学校、矿业学校、职业学校、铁路学校、矿业和专门职业学校、农业机械化职业学校、农业机械化学校毕业，并分配到工业、建筑、运输和农业工作中去，其中有三十三万人是农业中的机械操使干部。
    一九五四年，有七百七十万工人和职员通过个人——小组学习方法或训练班学习方式，提高了熟练程度和受专业训练。由于提高了劳动的技术装备和提高了工人的熟练程度，一九五四年工业的劳动生产率比一九五三年提高百分之七，建筑业的劳动生产率提高百分之八。苏联渔业部、苏联肉乳制品工业部没有能完成规定一九五四年提高工业劳动生产率的计划，冶金工业和化学工业企业建造部没有能完成规定一九五四年提高建筑业劳动生产率的计划。另外的各个部整个说来完成了提高劳动生产率计划，但是它们却有许多企业和建筑工程没有能完成自己的提高劳动生产率的计划。
    九、国民收入的增加和人民物质和文化生活水平的提高
    一九五四年人民的物质生活和文化生活水平有了进一步的提高。一九五四年苏联的国民收入比一九五三年增加了百分之十一。一九五四年实行的减低国家消费品零售价格，使居民得到了两百亿卢布的直接利益（按全年计算）。
    国民收入的增长、国家零售价格的减低和党和政府在农业方面所采取的措施，保证了工人、职员和农民收入的进一步增加。由于货币工资的提高和物价的降低，一年中工人和职员的实际工资增加了百分之五。
    由于一九五三年下半年和一九五四年在国家征购和收购农产品和减低赋税方面所实行的措施，集体农庄和农庄庄员的收入大大地增加了。集体农庄的财政状况加强了。一九五四年集体农庄存入农业银行中的不可分基金的存款增加了百分之三十五，在国家银行中的活期存款增加了百分之七十八。
    去年也像往年一样，居民从国家方面得到了补助金和职工的社会保险费用，社会保障养老金、多子女母亲和单身母亲的补助金、学生的奖学金、医疗补助费、免费和减费住疗养院和休养所的许可证、免费学习和提高业务水平的费用、其他许多方面的费用和减费与免费的待遇。此外，所有的职工都有为时至少两星期的假期，休假期间工资照发，有些行业的工作人员的假期还要长些。一九五四年，居民所得到的上述各项补助和减费及免费待遇共值一千四百六十亿卢布。
    总的说来，由于货币工资的增加、日用品价格的降低、农民货币收入和实物收入的增加、国家支出的费用和减免费的增加，工人、职员和农民一九五四年的总收入按比较价格计算，比一九五三年增加了百分之十一。
    由于工人、职员和农民的货币收入的增加，居民储蓄的存款在一年中约增加了一百亿卢布。
    一九五四年，在社会主义文化事业方面取得了进一步的成就。
    由于中等教育的发展，中学八年级到十年级的学生人数比一九五三年增加了七十五万六千人，比一九五零年增加了四百一十一万一千人，其中农村地区八年级到十年级的学生人数比一九五三年增加了三十三万九千人，比一九五零年增加了一百六十四万四千人。由于规定了下列任务，即在各共和国首都、各共和国直辖市、各州、边疆区和大工业中心把七年制教育改为中等普及教育，这些城市的中学八年级到十年级的学生人数增加了百分之十二。中学十年级毕业生比一九五三年增加了百分之七十六。
    高等学校（包括函授学校）的学生共有一百七十三万二千人，即比一九五三年多十七万人。中等技术学校和其他中等专科学校（包括函授学校）的学生约有一百七十九万人，即比一九五三年多十四万四千人。一九五四年从高等和中等专科学校毕业的青年专家共有五十六万人以上。高等学校和科学机关的研究生的人数也增加了。一九五四年在高等和中等专科夜校或函授学校和在青年工人及农村青年普及教育学校进行不脱产学习的人数共有三百万人，即比一九五三年增加了百分之八。
      一九五四年，在国民经济各部门工作的有高等教育程度或是中等技术教育程度的专家总人数，比一九五三年增加了百分之九。
    图书馆和文化机关网也扩大了。一九五四年全国共有约三十九万个各种图书馆，共藏书十二亿册。电影放映设备共有五万四千部，比一九五三年多两千多部，并且超过了五年计划规定的一九五五年所要达到的水平。
    一九五四年共有五百五十万儿童和少年到少先队野营、儿童疗养院、和旅行基地去休养，或在夏季有组织地到避暑地的幼儿园、儿童宫和托儿所去。
    去年医院、产育院、诊疗所和其他医疗机关以及疗养院和休养所的数量都增加了。一九五四年病床数目比一九五零年增加了百分之二十以上，这就是说，第五个五年计划规定的增加病床的计划已经提前在四年内完成了。一九五四年疗养院和休养所中的床位比一九五三年约增加了八千个。托儿所和幼儿园网也扩大了。医生的人数比一九五三年多了一万多人。一九五四年药品、医药设备和医药器材的产量比一九五三年提高了百分之十九。
    一九五四年继续进行各城市、住宅区和各农村区区中心的市政建设，进行公用企业的建设，——自来水管、沟渠设备、浴室、洗衣局、旅馆和集体农庄庄员之家的建设，扩充有轨电车、无轨电车和公共汽车的交通线，进行住宅的煤气设备和暖气设备的建设。
    一九五四年，国家在住宅建设方面的投资额比一九五三年增加了百分之十九。一九五四年国家企业、机关、地方苏维埃，以及各城市和工人住宅区的居民，靠国家贷款而建造的住宅，其总面积达三千二百万平方公尺以上。此外，在农村地区还建造了四十七万幢新住宅。
    一九五四年苏联发展国民经济国家计划的执行结果证明，社会主义经济是在不断增涨，并且表明，苏联从一九五零年到一九五五年的发展国民经济的五年计划正在胜利地执行中，国民经济的许多重要部门正在超额完成这个计划。
    苏联部长会议中央统计局
    （新华社据塔斯社莫斯科二十一日电）
