### 坚决反对美蒋战争条约  用实际行动支援解放台湾的斗争

1955-01-04
第1版()
专栏：

    坚决反对美蒋战争条约
    用实际行动支援解放台湾的斗争
    首都各界举行群众性集会
    连日来，首都各界举行了数以千计的群众集会反对美蒋“共同防御条约”，前门、西单、东四三个区有十五万多人参加了各种集会。很多集会上通过了以实际行动支援解放台湾的决议。北京人民机器厂职工在全体职工大会上提出保证：为了支援解放台湾的斗争，保证春节前后正常出勤，在一九五五年第一季度完成全年计划的百分之二十二。石景山钢铁厂和北京农业机械厂职工为反对美蒋条约，分别提出了增产生铁和新式农具的计划。丰台区黄土岗乡农业生产合作社的全体社员提出要在一九五五年增加产量百分之十五到百分之二十，扩大经济作物种植面积，大量卖花生和豆类给国家，支援解放台湾。中国伊斯兰教协会在去年十二月三十一日邀请中国人民政治协商会议第二届全国委员会信仰伊斯兰教的委员，和中国伊斯兰教协会的在京委员举行了座谈会，副主任达浦生号召全国伊斯兰教徒以各种实际行动支援解放台湾。新年期间全市各大街道、城楼和许多商店的门口挂起了反对美蒋“共同防御条约”，支援解放台湾的巨幅红布标语。
  上海各界决心支援解放台湾
    上海市各界代表和成千上万的工人、学生、机关工作人员和海员、医生等纷纷集会，决心以自己的实际行动支援解放台湾，粉碎美蒋“共同防御条约”。在各界代表集会上，中共上海市委员会第三书记潘汉年说：上海处在解放台湾斗争的前线，因此，上海人民在解放台湾的斗争中，负有重大的责任。他号召大家百倍地加强团结，提高警惕，克服困难，做好各项工作，以实际行动支援解放台湾。各民主党派上海市地方组织代表周谷城说：我们坚决拥护周恩来外长关于美蒋“共同防御条约”的声明。如果有人敢于侵犯我国，我们一定要对干涉者和挑衅者给以坚决的回击。台湾民主自治同盟代表谢雪红说：台湾人民在六十年来反对侵略者的斗争中，付出了五十万以上的宝贵生命，他们迫切地要求从美国侵略者和蒋贼压迫下解放出来，回到祖国的怀抱。他们相信祖国人民一定能够解放台湾。上海市工人正在为浙江、福建前线部队积极赶制一九五五年度的单军衣、水壶等军需品。有许多生产小组已陆续提前完成了十二月份生产任务。上海水产学院的学生，写信慰问福建、浙江前线的英勇战士，鼓励他们坚决解放台湾。
  福建沿海展开防奸反特斗争
    福建省沿海人民展开了群众性的防奸反特运动，并积极进行解放台湾的宣传。晋江、闽侯专区沿海人民纷纷以生产合作社或家庭等为单位订立了爱国治安公约。公约中都提出要坚决肃清蒋贼特务，加强社会治安，支援人民解放军解放台湾。诏安、东山、海澄、惠安和福清、长乐等县人民整顿和新成立了许多保护仓库、公路、桥梁和电线的组织。莆田县属有些海岛上的民兵，已组织了海上巡逻队，配合人民解放军在海上巡逻。泉州市处在海防前线。全市六十个报告员首先在各单位群众大会或代表会议上作报告，接着宣传员就分片包干向广大工人、店员和居民进行宣传。三十个业余文工队在最近三个多月中编写和改写了有关解放台湾的闽南方言小型歌剧、活报和话剧，在街头、广场、工地、农村和居民住宅区演出。全市四十五处的街头报也以解放台湾为主要内容进行宣传。
  江西烈属军属控诉美国侵略罪行
    江西省弋阳、上饶等十四个县和抚州市最近先后召开了烈属、军属和革命残废军人代表会议。代表们在会上讨论到目前的形势时，都愤怒地控诉美国侵占我国领土台湾的罪行，并表示要用实际行动来支援解放台湾的斗争。弋阳县杨桥乡军属代表刘火金说：“台湾一天不解放，我们祖国就一天不能安宁，我保证经常给我在前方的丈夫写信，鼓励他努力学好军事本领，争取在解放台湾的战斗中立功。”丰城县城关镇军属罗招弟表示，除了写信鼓励在前方的丈夫外，还要作好街道宣传。
  广东农民掀起出售余粮热潮
    广东省农民为支援解放台湾的斗争，正掀起了卖余粮的热潮。全省各地农民表示要以自己最大的力量来支援解放军消灭蒋贼。万宁县第一区一位老年妇女祁亚埇的独生子就是被蒋贼军抓去的。最近她在一次集会上控诉说：“蒋贼是我的千世仇人，不把他们消灭，我誓不甘心！”她并把节约的六十斤谷卖给国家，并带动了她邻近的许多农民向国家出售余粮。当南海县第三区农民代表会议正在讨论卖粮问题的时候，听到了美蒋战争条约签定的消息，全体代表立刻通过决议，提出要在国家统购计划以外再多卖一百万斤谷来支援解放台湾。
  云南各族人民拥护周外长声明
    云南边疆各族人民坚决反对美蒋“共同防御条约”。在德宏傣族景颇族自治区首府芒市，自治区人民政府委员、协商委员会委员以及各民族的机关干部、文教界代表一起举行了反对美蒋条约座谈会，他们在会上一致斥责美帝国主义的侵略行为和蒋贼的卖国勾当。潞西县那目?（乡）的傣族农民们，为了拥护周恩来外长的声明，在五天内就缴清了三十多万斤公粮。西双版纳傣族自治区各族农民，正掀起缴纳爱国公粮和把余粮卖给国家的热潮，来支持周恩来外长的声明。在红河哈尼族自治区最近正在举行的人民政府委员和协商委员会委员联席会议上，各族委员和代表们纷纷斥责了美蒋条约的战争阴谋。农业劳动模范曹香墨（哈尼族）说：“共产党刚领导我们搬掉压在身上的大石板，决不允许美帝国主义和蒋介石再来把大石板压在我们身上。”
