### 我们是怎样领导农业生产合作社的
罗占超
1955-01-30
第3版()
专栏：

    我们是怎样领导农业生产合作社的
    中共四川昭化曲回乡支部书记  罗占超
    我觉得要领导好农业生产合作社，首先就要端正自己对农业生产合作社的认识。原先我对农业生产合作社有几种错误认识：一种是认为“领导办农业生产合作社是县委、区委和工作干部的事情。我们支部只是领导搞互助组”；另一种是认为领导农业生产合作社“麻烦”，怕“钻进去不能脱手”；特别是听说办农业生产合作社“只许办好，不许办坏”，我更加怕起来了，怕钻进去办不好，要受处分。因为有这些错误认识，所以在一九五三年时，我看到乡里嘉陵农业生产合作社有许多问题，也没有在支部的会议上提出来研究解决，以致嘉陵社在当年大春丰收后，仍有社员退社，社长王登芝（党支委）也不愿领导社了，想仍改为互助组。
    这年十二月，县委召开办社骨干会议。我在会上听到县委书记报告了农业生产合作社的性质、目的，办社的原则、方针、政策和作法，并听到讲了办社的有利条件和主要困难。县委书记强调指出支部必须加强对农业生产合作社的领导，要把领导农业生产合作社列为支部的经常中心任务，特别强调支部书记要深入下去亲自领导农业生产合作社；同时还批判了有些党员不积极热心领导农业生产合作社的错误思想。我听了大吃一惊！心想这一定是在说我。经过七天会议的学习和讨论，会后县委又组织我们学习了四川日报上介绍的支部领导农业生产合作社的经验。县委又找我作了个别谈话，要我们努力学习党的政策和别地方的经验，加强支部委员会的集体领导，加强农业生产合作社的领导，说：
  “只要有决心，没有办不成的事。”同时指示我们在工作中要虚心，不懂的就问同志，就向上面请示。又对我说：“领导农业生产合作社，是党交给你们的光荣任务，相信你们一定有决心完成这项任务。”这次会议坚定了我领导农业生产合作社的信心和决心。回乡后不但经常学习办社方面的政策和知识，对乡里嘉陵农业生产合作社的问题也关心起来，随时把问题提到支部委员会或党员大会上研究讨论，我自己也肯去农业社了解情况，帮助社干部解决一些问题。
    到去年一月份，我们乡在区委领导下，扩建了嘉陵社，又新建了天雄、金星两个农业生产合作社。社多了，我感到担子很重，生怕办不好；又由于工作方法不对头，天天忙的不得了，还是摸不到
  “门路”。区委同志看到这种情况，就指示我说：
  “要办好农业生产合作社，就必须发挥全体支部委员和党员的力量。”还说：“你自己还必须深入一个社，摸索经验，发现问题，指导全面。” 过后我照着区委同志的指示，召开了支部委员会。首先向大家讲明了加强党对农业生产合作社领导的重要意义，端正了大家的认识。然后研究决定在三个社内建立党小组，支部委员又实行了分工：在哪个农业生产合作社的支委就负责领导哪个社，暂时还没入社的支委就领导一个村的互助组。为了加强统一领导，又决定十天开一次支部委员会，集体研究一些重大问题。这样，我也就深入到嘉陵社去协助王登芝的领导了。
    我到嘉陵社后，发现社里的党员自私、不关心社的集体利益。副社长李炳祥（党员）不参加社内挑塘，去挣现钱用；他还拿社里的粉渣去喂自己的猪。社员很不满意，他去调配劳动力，社员也不听。一队有三个党员，挑完塘，撮箕也不收捡。而社长王登芝认为自己已办了一年多社了，而且社又扩大到五十户，自满起来。接着我又把天雄，金星两个社的情况一了解，也存在一些问题。天雄社副社长何桃生（党员），光顾自己抢分，不管社员的活路。社员刘炳模反映：“说起党员不自私，顾全面，我看他这个党员还是光顾自己，不顾社员。”金星社副社长梁兴海（党员）在社内为他老婆争分，社员给这妇女评七分（合理的），他要评七分半，没有评上去，他就不愿领导社了，想到铁路上做工，引起社员不满。这些问题一下子摆在面前，我心里很着急，不知怎样解决。过了几天，县委会刘天福同志来了，我就把这些情况告诉他。他说：
  “要解决吗，只有加强党员的教育，把党员的思想打通了，事情就好办了。”我想这话是对的呀，党员是农民的引路人，党员怎样走，社员也就怎样走。过后首先召开了支部委员会。会前我心里计划了一下，在会上就先组织大家互相交流领导社的经验，接着又谈了党员的思想和表现。王金友（天雄社社长）杨万秀（金星社社长）都谈出了一些经验，也摆出了很多问题，但是轮到王登芝，就没有谈出啥来，只是随便扯了一下。这时我就主动的谈起来：我首先肯定了嘉陵社的成绩，也检讨了自己对社领导得不够，然后就把我在嘉陵社了解的问题，一一谈出来了。谈的时候，着重批判了王登芝的自满情绪。其他的支部委员也对王登芝提出了意见。最后王登芝也作了检讨。会上还把几个社的问题归纳起来，研究了一些解决的办法。这样对大家都是一次很大的帮助和教育。大家过后都反映：“会开的及时，很解决问题。”
    支部委员会开过后，接着又召开了党员大会。会上首先表扬了杨万秀、王金友在社内的大公无私，关心社的模范行为；批判了一些党员只顾自己不顾集体利益，又指名批判了李炳祥的错误行为。大家又对李炳祥提了很多意见，他自己也作了检讨。最后决定“党员要以实际行动关心社的集体利益，搞好社内的生产和工作，带动全体社员办好社。”会后我又和李炳祥作了个别谈话，又在党的小组会上，帮助他分析他的错误，叫他在本小队作了公开检讨。这样不但教育了党员，教育了社员，同时也改变了社员对党员的看法。社员张华芝说：“只要他检讨的好，我们也不怪他。”
    党员的思想觉悟提高了，情绪很高，一般对社比以前关心了，都想把自己的社办好。但是天雄、金星两社都是新建的，在经营管理方面还缺少经验，如去年大春生产开始时，他们就搞不来按件计工，还实行的死分活评，对社员的劳动积极性有很大影响，有的社员不愿出去干活，不好耕的田没人耕。天雄社的社员反映：“要想我们展劲干活，就要来个社干跟上给我们评分。”根据这一情况及时召开了支部委员会，会上我和王登芝把嘉陵社实行按件计工的办法和好处作了介绍，杨万秀、王金友听了很高兴，他们都决心回去试用。但杨万秀回去在社里一传达，有些社员认为“麻烦”、“不好搞”。杨万秀就亲自用了一石谷子的田作了实验示范，社员看后很满意。按件计工的办法在天雄、金星两社内推行开了，大大发挥了社员劳动积极性。
    这样一来，这两个社又忙于搞社内的经营管理，对社员的政治教育却忽视了。大春生产开始，许多社员不服从调动，天雄社的社员出去解木头，社员何继生，张芝明也吵着要退社；金星社有的社员出去做木活，还有些社员不愿把肥料投入社，有的也不愿意积肥。经了解后，把情况回报给区委，作了请示。随即召开了支部委员会，进行了研究，大家一致认为这主要是对社员的政治思想教育不够。会上除了把嘉陵社的政治思想教育工作作了介绍外，决定要加强党对各社社务委员会的领导，通过社务委员会进行工作。还决定加强对青年团、妇联、宣传网的领导，党内分工由专人领导：支部青年委员杨万秀领导青年团；支部妇女委员贾开珍领导妇女群众，支部书记张开贵领导宣传网；我就负责领导行政干部和掌握全面。又在社内先后建立了团分支，宣传员小组。
    从这以后，支部每次对一件事情作出决议后，就分别通过干部会，团员会，宣传员会，妇女会进行传达贯彻，并经常发挥这些组织的作用，向社员进行宣传教育。为了加强青年团员和积极分子的培养教育，每次上党课，都适当吸收优秀团员来听课，上团课也吸收了积极分子参加听课，提高他们的社会主义觉悟。社内党小组开会学习和布置工作，有时也吸收团支部书记、支部委员和好的社干部参加，使他们明确了解党的领导意图，再通过他们去动员和教育青年和社员群众，贯彻实现党的决议。这样使党在社里的政治思想工作大大加强了，原来那些想退社的社员也稳定下来了。
    在对社员的宣传教育内容和方法上，支部委员会向大家提出：“向社员进行教育，不能光讲空道理，要通过生产和处理具体问题来进行。”根据各个时期工作的情况，支部又随时作了指示。去年社内订大春生产计划时，有的社员想多种土烟赚钱，支部委员会及时进行了研究，指出各社必须服从国家计划，按计划生产，“多种粮棉，少种土烟”，并指示各社要普遍深入对社员进行生动具体的爱国主义和工农联盟教育，教育社员增产粮棉支援国家社会主义工业化。各社按照支部委员会指示做后，大大提高了社员的爱国热情。三个社都比一九五三年扩大了棉田一倍多。去年六月间，天干，三个社里许多社员思想动摇，认为天干增不了产，收的不够吃。支部了解到这一情况后，接连召开了支部委员会和各社社长会议，进行了详细研究，决定动员和组织社员大力展开抗旱，田里实行合理用水，薅晒水秧，提出“田干堰塘干”的口号；地里用稀粪水过灌，提出“救活一苗，增产一苗”的口号。抗旱工作马上在社内大力展开了，收效很大。在抗旱结束后，各社都总结了抗旱的成绩，进一步显示了农业生产合作社统一经营，统一调配劳力的优越性，进一步具体地向社员进行了集体主义教育，大大提高了社员的思想。原来嘉陵社五十户中有十五、六户思想动摇；天雄社三十七户中有十二户思想动摇，经过抗旱工作，绝大部分社员都解决了思想问题，增强了信心。
    支部还决定：各社按期总结生产，由社务委员会在社员大会上向社员报告工作，开展批评，表扬劳动好，爱护公共财物和服从国家计划的社员和社干。金星社社员杨世礼，沙田不耙就犁，关不住水，结果不但扣了他三分，并批判了他不关心集体利益的错误。原副社长杨世安，社员饶友生等四人，半夜起来堵水，关心集体利益，使社内多栽了旱秧，社务委员会对他们进行了表扬，在社员中树立了榜样。社员们说：“他们是我们的好榜样，我们要向他们学习。”过后社内关心集体利益的社员也就愈来愈多了。各社还通过使用“六六六”药粉、硫酸亚化学肥料、新式步犁、参观宝成铁路等活的事实向社员进行教育，使社员从实际事例中更加认识到支援国家社会主义工业化，加强工农联盟的重大意义。去年秋收分配中，各社在分配前和分配中，都作了充分的政治思想工作。通过总结增产原因，抓住典型社员的增产事例进行对比教育，使社员更加体会到农业生产合作社的优越性，更加体会到只有走合作化的道路，才是光明幸福的道路，走个人发财的资本主义道路是贫穷痛苦的道路。
    去年秋前我们乡里又建立了四个农业生产合作社。新社一建立起来，社长都感到领导办法少。有的新社社长在社里碰到问题，就跑到乡上来找我，叫我给他想办法，还要求另外选社长。支部委员会上我就把这个问题提出来研究，根据县委指示，最后决定采取老社带新社的办法。支部委员会七个支委，有三个是老社的社长，其余是新社的社长和社干部，决定以三个老社为中心，把七个农业合作社分为三个支点，每个老社带一个到两个新社。新社的党员少没法建立党小组，又依据地形远近，在凤凰、新合两社建立一个党小组，清河、农林两个新社分别与天雄、金星两个老社合并建立党小组。这样大大加强了老社与新社的联系。同时又根据县委指示，建立社长联席会议制度，定期开会。开会前，我就把会上要研究解决的问题，通知各社务委员会准备，在会上根据新社存在的问题，由老社介绍他们原来解决这类问题的作法和经验。这样作过后，解决了新社很多具体问题。有时还把老社中有经验的社员和社干部介绍到新社去协助解决一些问题。新社最初搞不来评工计分、调配劳力、安排活路，就把嘉陵社的李炳祥等四人派去协助解决。新社社员很满意，要求他们多去。
    要使农业生产合作社不断得到巩固和发展，经常在党内还要注意教育党员作好领导和带动互助组的工作，为建立和扩建农业生产合作社打好基础。去年一月份以后，全乡有三个社了。当时支部决定每个社根据条件带动四个到五个互助组，社内开会有时也吸收互助组长参加。支部又定期召开互助组长联席会，帮助他们订立生产计划。社干分工具体帮助互助组解决问题。这样从各方面去影响和带动互助组。秋前建立的四个新社和扩建的三个老社都是在这样的带动和培养下建立和扩建起来的。目前全乡虽有七个农业生产合作社，参加社的农户已达全乡总农户的百分之六十二点七；但这和党要求我们要把广大的农民引导到社会主义的目标还有很长的距离，还有百分之三十几的农户还没有入社，就是入了社的农户中也还有许多人思想不坚定，因此我们决不能自满。我们支部又决定七个社都必须作好带动周围的互助组和单干农民的工作，暂时还未入社的党员都具体领导好一个互助组或联组，积极创造条件，争取建立和参加农业生产合作社。支部还决定经常注意在互助组中培养建党对象和发展党员的工作，给办农业生产合作社培养骨干。（杨知人记）
