### 一些国家报刊继续发表评论支持我自卫还击  苏越霸权主义要想为所欲为办不到  孟加拉国群众集会示威支持我还击越南侵略

1979-03-05
第5版()
专栏：

    一些国家报刊继续发表评论支持我自卫还击
    苏越霸权主义要想为所欲为办不到
    孟加拉国群众集会示威支持我还击越南侵略
    新华社东京三月二日电  日本《现代亚洲》半月刊三月一日发表评论说：“中国的自卫还击，一定会给越南霸权主义以打击，必然会对亚洲、太平洋地区以及全世界的和平与稳定作出贡献。”
    评论指出，中国被迫对武装挑衅的越南所进行的自卫还击，“这对期望亚洲和世界和平与稳定的各国和人民来说，是能够理解的、能够支持的。”
    评论表示，我们希望国际关系的和平与稳定，中国为了顺利实现四个现代化的建设，也希望边境的和平与稳定。而越南对中国边境不断进行武装挑衅、侵略和占领，其背景是因为有苏联的支持。评论指出，这次中国正象它至今向世界所声明的那样“不称霸，也反对称霸”、“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人”，奋起还击，这是叫霸权主义者认识到，他们想为所欲为是办不到的。
    评论说：“今天，世界各国和人民都应当反对霸权主义者在地球上到处随心所欲地侵犯别国领土，用武力颠覆主权国家。而且不仅反对，更应当认真考虑制止它的具体办法。”
    评论说：“这次中国在进行自卫还击时，声明：不要越南的一寸土地，只要和平安定的边界，在还击之后将严守祖国边界，并且建议举行适当级别的谈判。我们确信，中国的这一立场是严正的。”
    新华社堪培拉三月二日电  澳大利亚《先锋报》三月一日就中越边境冲突发表社论指出，澳大利亚人民“和世界各国以及世界各阶层人民一道支持中国”。
    社论说：“中国的事业是正义的，所以得到广泛的支持。越南统治集团在苏联帝国主义支持和唆使下，袭击柬埔寨，不断地侵犯中国边界”，“中国在忍无可忍的情况下进行了反击”。
    社论指出，“中国曾一再明确地表示，中国对越南没有领土要求，在适当的时候将撤军。” 
    社论说：“中国是拥护世界和平的”。
    在同一期《先锋报》上刊登的另一篇文章指出：“社会帝国主义的威胁由于它唆使越南入侵柬埔寨而加剧了”。
    文章说：“在苏联支持下越南对柬埔寨的入侵只不过是它们妄图颠覆和占领东盟国家、澳大利亚、新西兰，向大洋洲进行扩张的序幕”。
    文章要求一切爱好独立的人们应关注整个世界局势的变化。
    据新华社摩加迪沙三月三日电索马里《先锋》周刊最近一期发表社论指出，中国再也不能容忍越南的侵略和挑衅，为了维护其主权和保卫祖国，它才采取行动，教训受苏联控制的越南。
    社论在谈到苏联的霸权主义政策对印度支那局势的影响时说：“克里姆林宫推行的霸权主义政策——这种政策的目的是在地球上取得尽可能多的土地——最近在印度支那地区已经表现得十分清楚。俄国人怂恿越南人入侵柬埔寨，并且推翻它的政府。”
    社论指出：“俄国人的目的是使敌视中国的国家把中国包围起来，以便侵犯中国的领土。是越南首先开始对中国不断进行侵略。”
    新华社达卡三月三日电孟加拉国一千多人三月三日在达卡举行集会和示威，支持中国还击越南的侵略和谴责越南侵略柬埔寨。
    这次集会是由不同的政党、工会、学生和青年组织的代表组成的反对苏—越侵略委员会组织的。
    集会通过的决议说，越南统治集团在苏联社会帝国主义者的支持下对柬埔寨发动侵略，占领柬埔寨，同时，他们在中国边境地区不断进行武装挑衅。“如果允许越南这种侵略行动继续下去而不受到制止的话，那么，必将危害东南亚甚至整个亚洲的和平与稳定。”
    决议表示，“坚决支持柬埔寨人民反抗越南侵略的斗争和中国边防部队对越南侵略者的自卫还击。”
    决议要求越南当局立即从柬埔寨领土上撤军，并根据中国的建议通过谈判来和平解决中越边界问题。
    集会后，人们举着标语牌进行了示威。示威者的队伍穿过达卡的主要街道，来到苏联和越南驻孟加拉国大使馆的门前，愤怒高喊“打倒苏联社会帝国主义！”“打倒越南扩张主义者！”“越南侵略者从柬埔寨滚回去！”和“我们坚决支持中国人民的正义斗争！”等口号。
    示威从下午两点钟开始持续到傍晚。
