### 天涯到处是友人
明远
1979-03-18
第6版()
专栏：

    天涯到处是友人
    明远
    隆冬的一天，我们迎着飞雪驱车出了斯德哥尔摩城，到一个名叫玛利埃弗莱德的小乡镇，去拜访瑞典中国友好联合会名誉主席、瑞典名作家扬·米尔达先生。
    汽车在欧洲三十三号公路上奔驰了约一个小时后，又沿着大雪覆盖的山路颠簸前进。路越走越窄，我们对道路不熟，看看表，已大大超过了走这段路程所需要的时间。是走了过头路了，我们决定掉转车头。汽车刚刚转了半个弯子，右边的前后车轮滑到大雪埋没了的路边水沟里，“搁浅”了。我们想尽办法，汽车还是开不出来。怎么办呢？这里是山乡僻壤，人烟稀少，大地呈现着惊人的寂静，到那儿去找人帮忙呢？
    我们正在焦急的时候，远处公路上出现了隐约的灯光，不一会来了一辆小汽车，里边有一对中年男女和两个大约十岁以下的孩子。那位先生停下车，了解出了什么事。还问道：“你们是中国人吧？”夫妇俩下了汽车，从备品箱里拿出钢丝绳，毫不犹豫地伏倒雪地，用钢丝绳把两部汽车联接好。接着，那位先生便开动他的汽车，想将陷进雪里的汽车牵引上来。马达发出阵阵刺耳的响声，突然啪的一响，钢丝绳断了。于是那位女士又卧倒雪地上，用断掉的一半钢丝绳，再把两部车子拴结好。就这样，二次，三次，直到最后那钢丝绳断的已经不能再拴结了。
    这时我们虽然满身是雪，但是瑞典朋友们这种乐于助人的精神，使我们完全忘记了寒冷。
    我们正感到为难的时候，后面又来了一辆小汽车，车里有一位青年人。那对中年夫妇告诉他，是中国朋友的汽车陷在雪里后，他也毫不犹豫地取出自己的钢丝绳，卧在雪地上把车子拴结好，然后用自己的汽车来牵引。可是情况还是和刚才一样，没有把车拖出来。这位青年朋友弄得双手油泥，手也冻裂了。我们劝他进车里暖一会，不料他说：“中国有句口号：‘一不怕苦，二不怕死’。天冷冻裂了手又算什么！”我们实在没想到，此时此地，竟有这样一位外国人说出我们这么熟悉的话，说得又这么亲切，真象是在这冰冷的天气里涌出了一股温暖的甘泉，一下子注入我们的心房。
    雪越下越大，天越来越黑。这几位瑞典朋友得知我们是要到住在这一带的扬·米尔达先生的家时，都异口同声地说：“啊，扬·米尔达，我们知道”。中年夫妇高兴地说，他们都是瑞中友好联合会的会员。这一下，我们心里更豁亮了。朋友们决定用他们的车子，把我们送到扬·米尔达先生的家。
    在去扬·米尔达家的路上，经过一栋紧靠山路的小楼。室内亮着灯光，有一位少女正隔着玻璃窗向外张望。当她发现为我们开车的青年朋友时，微笑着向他招手，但马上又以怅惘的神情把手缩了回去，因为我们的朋友没有停车。我们都为此纳闷。他们把我们带到一座平房式的建筑物前停下了车。扬·米尔达夫妇等瑞典朋友从屋里迎了出来。我们赶忙上前向朋友们一一道谢，希望知道他们的姓名，并让他们进屋休息。他们都满面春风，连连摆手说：“不要了，不要了。”这时那位青年朋友才向我们解释，刚才路上向他招手的少女是他的未婚妻。现在早已过了他们约会的时间，他需要马上赶回去见她。
    扬·米尔达先生在晚餐后，请附近一位农民开上拖拉机，把我们深陷雪里的汽车拖了出来。我们在向扬·米尔达谈起我们当天的经历时，都说瑞典朋友们是“雪里送炭”，他们在中瑞两国人民的友谊之锦上，又增添了新的鲜艳的花朵。
    从那以后，我们每当望见那些四季常青的松林，每当在严冬踏上皑皑白雪的时候，就油然想到那对诚朴的中年夫妇，那位为帮助我们而失约的年轻人，还有那位驾驶拖拉机的年轻农民。他们善良、友好的面容时常浮现在我们眼前，他们助人为乐的美德，对中国人民的友谊，使我们永远不能忘怀。（附图片）
    苗地  插图
