### 崇高的革命情操——记陈铁军烈士的事迹
张义生  陈野
1979-03-08
第3版()
专栏：

    崇高的革命情操
    ——记陈铁军烈士的事迹
    张义生  陈野
    这是一张珍贵的照片，那聪明端庄的脸上，镶着一对深邃、明亮的大眼睛。她，就是一九二八年春天，与当时的工人领袖周文雍同志并肩赴广州红花岗刑场的陈铁军烈士。就是这位俊秀的姑娘，在刑场上和周文雍一起慷慨高歌，视死如归。最后，她以气壮山河的英雄气概向人们庄严宣布：“现在，当我们把青春和生命都献给党的时候，我们就要举行婚礼了。让反动派的枪声，作我们结婚的礼炮吧！”他们以崇高的无产阶级革命气节，写下了壮烈动人的诗篇。
    是什么力量使她年轻的生命火花，放射出如此夺目的光彩？
    陈铁军出身在广东佛山镇的一个商人家庭，小时由父母包办跟一个财主少爷订了亲。公公得了重病，婆家要娶她过去“冲喜”。陈铁军砸碎了这个束缚她的封建桎梏，奔向大革命的中心——广州。在广州读中学时，她从一个共产党员教师那里接受了革命思想，阅读了不少宣传共产主义的书刊。她的眼睛亮了，决心沿着马克思、列宁指引的道路前进。
    一九二五年，帝国主义在上海进行了血腥屠杀，发生了“五卅”惨案，激怒了全国人民。陈铁军和同学们走出校门，参加党领导的为声援“五卅”惨案举行的示威游行。陈铁军和民众一起高呼着“取消不平等条约！”“撤退外国驻华军队！”等口号。当游行队伍经过沙基时，突然遭到英、法帝国主义水兵的射击和军舰炮轰。陈铁军和工人们一起在血泊中抵抗，奔跑，抢救伤员。
    血的教训启示了她，要坚决投身到实际斗争中去！广州成立了“省港罢工委员会”。陈铁军以压抑不住的革命热情，从学校走向工人队伍，担任宣传员，兴致勃勃地来到工人中间。
    这时，她已经是中山大学的学生了，开始阅读马克思主义著作，认识到自己应该到工人中去搞宣传，真正拜工人为师，学习他们的优秀品质，使自己工人阶级化。此后，陈铁军脱下白绸衣衫、黑绸裙子，换上大襟布衫、阔脚裤子。在省港工人坚持十六个月罢工的日日夜夜，她在“平民夜校”为工友们上课，教唱革命歌曲。她还经常到工人住宅区听工友们含愤倾述自己的血泪史。她参加工人的秘密集会，听取工友们对时局的看法，对革命前途、战斗计划的议论。她为这些感到非常兴奋、激动。陈铁军渐渐地了解了工人，从内心深处真正热爱、尊敬工人群众。工人们也把她当作知心人，有什么困难和情况都愿找她，人们叫她“阿军姐”。一九二六年四月，陈铁军光荣地参加了中国共产党。这时，陈铁军身上的担子更重了，她担任了中共中山大学的支委和中共两广区委的妇女委员。她在工作中经常鼓励人们到工厂去，到工人中去汲取营养。
    一九二七年蒋介石叛变了革命，四月十五日在广州逮捕和枪杀了许多共产党人。当夜匪徒们包围了中山大学，点名要抓陈铁军。学校的一位女工听到了这个消息，急忙通知陈铁军，帮助她跳过围墙，逃出虎口。这时，陈铁军没有考虑个人安危。当她知道邓颖超同志住在医院的时候，便化装成贵妇人去医院向邓大姐汇报了广州的局势，并转达了党组织要邓大姐立即离开广州的决定。
    在敌人的血腥统治下，党指示陈铁军和担任广州工代会主席的周文雍合租一个房子，建立一个做联络用的地下机关。为了掩护工作，他们对外假称夫妻。周文雍非常关心陈铁军，陈铁军也非常敬佩这位英勇无畏、对党忠心耿耿、深为工人群众爱戴的周文雍同志。一次，周文雍在领导工人的示威游行中被捕入狱了。在党的领导下，陈铁军和工人们共同筹划了营救周文雍的劫狱计划。在他们的巧妙安排下，周文雍终于从监狱转到医院，又从医院被抢救出来，劫狱成功了。工友们都称赞陈铁军沉着机警，勇敢细致。周文雍为自己身边有这样杰出的亲密战友而无比欣慰。在广州起义前夕，周文雍担任了工人赤卫队总指挥。陈铁军成为他组织改编赤卫队、组织女工秘密运送武器的得力助手。他们在为壮丽的共产主义早日到来的共同战斗中结下了情深似海的友谊。
    一九二八年一月，在白色恐怖包围下，陈铁军和周文雍继续住在机关，坚持地下斗争。一天，一个教员听到有叛徒告密，就去通知他们赶快转移。陈铁军立即想到今天还有许多同志要来接头，而且周文雍外出还没有回来，另外，屋里的东西也要检查一下，她怎能立即脱身呢？她让那位教员先走一步，设法通知周文雍。这时陈铁军知道自己处境很危险，但是为了革命工作的需要，为了同志们的安全，她要坚守党交给她的岗位。她正准备作出不让同志们进来接头的标志，敌人突然闯了进来。她正苦思着怎样才能使周文雍脱险时，周文雍一步迈进来了。
    陈铁军、周文雍被捕了。在狱中，敌人想让他们交出共产党员名单，让他们声明脱离共产党，都被他们以凛然不屈的气概顶了回去。反动派用软硬兼施的阴谋诡计都达不到目的，无可奈何，公开宣布了周文雍、陈铁军是共产党，判处了死刑。在生命最后时刻，他们共同宣布了震撼人心的刑场婚礼！
              （原载七日《工人日报》，本报有删节）（附图片）陈铁军烈士
