### 墨西哥的客户工业

1979-03-16
第6版()
专栏：

    墨西哥的客户工业
    墨西哥的客户工业经过十多年来的发展，已成为墨西哥增加外汇收入和提供就业机会的一个部门。
    墨西哥银行最近宣布，墨西哥现有客户工业共五百五十二家。一九七八年墨西哥通过这类企业取得外汇收入约七亿美元，比一九七七年增长百分之二十五。它已成为墨西哥仅次于出口石油和旅游而居于第三位的外汇来源。
    客户工业的兴起与发展是近十五年来的事情。西方工业发达国家为降低生产成本、提高商品利润并加强它在国内外的竞争能力，派出一些自己的技术和管理人员，带上机器设备和原料等，到劳动力比本国便宜的地方开办工厂，并将生产的产品运出外销。在墨西哥，人们把这类工厂称为“客户工业”。
    墨西哥的客户工业最早是在它与美国交界的二十公里以内的北部边境地区开始盛行的。一九六五年，美国人首先在这些地区设了十二家工厂。墨西哥政府为了促进这种工业的发展，专门制定了有关法律，对客户工业在墨西哥经济部门中的经营范围、生产资料的引进和产品出口以及税收和人员出入设厂国等问题作出了明确的规定。此后，又在一九七二年和一九七七年先后两次就客户工业中的外国资本和民族资本所占比例的限制和在墨西哥设厂地区的规定等作了重要修改，因而促进了客户工业近两年来的迅速发展。据报道，全国现有的五百五十二家客户企业中，就有一百五十六家是在近两年内新开设的。现在，墨西哥的客户企业已不再限于北部边境，也可以设在内地和南部边境地区，特别是工业不发达的地区。在墨西哥内地新设的客户企业现在大约有五十多家。同时，设厂者也不只是从美国来的，现在已增加了从荷兰、意大利、比利时、西班牙和日本等地来的新厂商，它们已在墨西哥开设了一百多家客户企业。目前，这些客户企业经营项目繁多，类型也不尽相同，有简单小型的装配车间，也有大量投资的具有尖端技术水平的制造厂，它们生产加工的产品一般是电子和电器材料、机器、服装、鞋、家具和食品等。
    客户工业的发展为墨西哥提供了就业机会。据报道，目前在客户工业就业的有九万多人。据墨西哥政府同客户企业签订的行动协调协议，客户工业在本届政府六年任期内的投资总额将达到二百一十亿比索，可为十七万五千人创造新的就业机会。客户企业吸收的工人，大都是十八岁至二十五岁的青年男女，经过一段时间之后，他们可以学到一定的工业技术。这些企业还雇用一定数量的墨西哥的技术和管理人员，有助于墨西哥人掌握先进的工厂管理经验和技术。对于墨西哥缺少而客户工业又在制造的新产品，墨西哥政府就鼓励它们在墨西哥销售一部分，以代替或减少进口。同时还可向客户工业尽量推销墨西哥的原料、燃料、机器，借以扩大民族工业产品的市场，促进民族工业的发展。一九七八年客户工业用了一百二十亿比索的原料和包装，其中百分之三就是墨西哥民族工业提供的。
    墨西哥政府为了维护本国的权益和民族经济，加强对客户工业的管理，成立了由财产和工业开发部抓总包括有关部门参加的部际促进客户工业委员会，统一管理客户工业，并拟定了有关法律和措施，如《墨西哥合众国海关法关于发展客户工业的条例》。它不仅鼓励客户工业的发展，而且对客户工业的某些方面加以限制，并在客户企业违法时给予应有的制裁和惩罚。这个条例规定，凡在墨西哥开办和扩建客户企业都必须向财产和工业开发部提出申请并得到批准，其原料的临时进口和整个生产计划也必须报由这个部门审批。此外，客户企业要接受墨西哥政府派去的代表的检查和监督，向墨西哥政府报告营业情况并且每两年须更新一次它的注册手续。条例还规定客户工业经营的范围不得涉及石油、基础石油化工、放射性矿藏、核能和电讯等关系到国计民生的重要部门。这项条例还通过税收优惠等手段鼓励客户企业尽量使用墨西哥本国工业提供的生产资料。此外，在保障客户企业的工人工资收入和环境免遭污染等方面也作了规定。
    据墨西哥经济界一些人士指出，客户工业也存在一些消极因素。他们认为此项工业是建立在廉价劳动力的基础上的，使外国厂主获得了高额利润。同时，这种工业也给发展民族工业带来一些障碍，在市场、原料等方面都有与民族工业发生争夺的现象。（新华社）
