### 欧洲货币体系建立前前后后
许庆美
1979-03-23
第6版()
专栏：伦敦通讯

    欧洲货币体系建立前前后后
    欧洲共同体的成员国，除英国而外，法国、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡、爱尔兰、丹麦八国都参加了三月十三日生效的新的货币联合。
    建立欧洲货币体系酝酿已久。一九七八年四月，在挪威哥本哈根召开的共同体首脑会议上，对建立欧洲货币体系的可能性首次交换了意见。接着，在七月及十二月的共同体首脑会议上，继续进行讨论，并达成了建立欧洲货币体系的协议，决定自一九七九年一月一日起开始实行。可是在一九七八年十二月二十九日中午，正当参加新体系各国的中央银行忙碌地作准备工作的时候，突然传来消息说，法国和共同体其他国家就如何调整农产品价格问题相持不下。按照共同农业政策的要求，共同体各国之间的农产品贸易应保持统一价格，财政补偿金（又称过境税）是在共同体国家之间用以维持统一价格的手段。法国认为，现行的财政补偿金对西德有利，对法国不利。因此，法国强烈要求在欧洲货币体系建立一年以后，逐渐废除财政补偿金，使法国农产品价格适当上升，提高农民收入。西德、荷、比、卢等国反对法国的要求。于是法国宣布，暂时不让法郎同其他共同体国家货币的汇率固定起来。这一宣布，使得即将实行的欧洲货币体系‘停滞在发射台上’。经过两个多月的争执，最后，法国农业部长皮埃尔·梅哈格尼埃尔才宣布说，参加货币体系的八国‘在逐步废除农产品的财政补偿金方面，已取得政治上的协议，它为实行欧洲货币体系扫清了道路’。于是，被称为‘错综复杂的欧洲货币体系’，在法国要求改革共同农业政策所造成的僵局中，终于脱颖而出了。
    现在，人们关心这个新体系的稳定性如何？
    在今年一月一日以后，尽管欧洲货币体系没有正式实行，但是，各成员国实际上已经按照新体系的要求，掌握各自货币的兑换率，因此，两个多月来，成员国的外汇市场相对稳定。此次首脑会议决定：各成员国以三月十二日晚外汇市场收盘时的交易价格作为中心汇价；成员国的货币可在中心汇价的上下各百分之二点二五之间的幅度内波动，爱尔兰和意大利的货币例外，上下波动幅度可各为百分之六。外汇市场上各国货币的兑换率，反映了各国当前的经济水平。可以说，新体系的中心汇价基本上是建筑在各国目前金融实力的基础之上的，而货币汇率上下波动幅度的限制，又使成员国之间的货币实力不致向扩大差别的方向发展，给成员国的货币提供了相对稳定的基础。
    同时，为支持按照中心汇价结成的汇价网，参加欧洲货币基金的各成员国将各自拿出本国黄金、外汇储备总额的百分之二十，存入基金。基金总额相当于三百二十多亿美元。需要时，可以动用基金，防止成员国的货币汇价发生大幅度的波动。去年十一月至今年一月的三个月期间，美国及西欧、日本共提供了三百三十亿美元和采取了一些其他措施，在世界外汇市场上保持了美元的稳定。现在，欧洲货币体系拥有相当于三百二十多亿美元的基金，支持新体系的运行，相比之下，实力不可谓不雄厚了。
    英国自一九七三年正式加入共同体后，与共同体各国在投资和贸易上的关系，日趋密切。仅贸易一项，英国向其他共同体成员国的出口，占英国总出口额的百分之三十六，可见经济上的相互依存越来越大。在建立欧洲货币体系的问题上，英国支持新体系的建立，参加欧洲货币基金，并且表示：英国将参照中心汇价，自行约束英镑的上下波动，但是暂时不参加新体系。英国政府持这样的态度，不是没有原因的。除了想看看新体系实施的效果，并且避免受新体系的严格约束外，今年是英国的大选年，国内政治上的考虑。未尝不是一个重要因素。
    美国原来对新体系的建立，有“一些误解”，担心它将对美元不利，使美元动荡。按照一般规律，黄金上涨，美元下跌。但是在今年一月一日至三月十五日期间，出现了不同的情况。这段时间，正是欧洲货币体系各成员国按照新体系的要求各自掌握货币汇率的时期。在这期间，黄金价格自每盎司二百二十一点七美元，上涨百分之八，到二百三十九点九美元，而美元与西德马克的兑换率却上升了百分之二点二，与其他国家货币的兑换率亦程度不同地相应上升。在三月十三日新体系正式实行的第一天，英国《路透社》报道说，“外汇市场普遍出现欣喜情绪”。美联社报道说，“新体系限制了欧洲共同体除英镑以外的各种货币的涨落”：新体系实行以后，“美元在世界金融市场上的情况良好，显然没有受到不利影响”。美国政府也表示欢迎欧洲货币体系生效。欧洲经济共同体委员会委员克里斯托夫·图金特哈脱三月十五日在英国爱丁堡发表演讲说：“欧洲共同体即将在其组织和协作方面，取得显著和历史性的发展”，成员国领导人“考虑了经济和金融问题上采取共同做法的好处。欧洲货币体系的建立是其成果之一”。应该指出，欧洲货币体系的实施，对共同体成员国货币的稳定，将起到积极作用；但是，各成员国具有不同的经济水平，通货膨胀率和国际收支状况，也是不平衡的，因此，新的欧洲货币体系的稳定程度，还有待观察。
  本报记者
      许庆美
