### 殷切的宿愿
昌海
1979-03-03
第6版()
专栏：

    殷切的宿愿
    昌海
    朝鲜南北方之间的对话，在中断数年之后由于朝鲜民主主义人民共和国政府坚持不懈的努力，最近重新开始，使朝鲜人民自主和平统一祖国的事业出现了新局面。
    饱受国家分裂、民族分割和家属离散痛苦的朝鲜人民，深切地渴望着这次南北对话能够取得新的进展，使分裂三十四年之久的祖国早日实现和平统一。
          离散家属的心愿
    在晴朗的日子，人们站在军事分界线附近后陵里领井渡口的小土岗上，隔岸相望，就可以看到朝鲜南半部江华岛上的月串渡口。从领井渡口到月串渡口，驾船也只要十五分钟即可到达。如果要到仁川，大约一个小时，前往汉城也不过一个半小时。当年，每当丰收的年份，人们进行物资交流的时候，丰硕的稻谷、黄豆和其他农产品，就通过这条渡口运送。来往于江华岛、仁川和汉城的行人也要搭乘这个渡口上的小船。天长日久，人们的缘分加深了。江华岛的姑娘嫁到后陵里；后陵里的骨肉兄弟渡到江华岛安家落户。
    但是，三十多年来，由于人为造成的藩篱，人们眺望着近在咫尺的江华岛，至今难以聚首，有无不能相通。
    此情此景，怎么能不激起离散家属的千种情思、深切怀念！据《今日朝鲜》杂志报道：后陵里的合作农场场员申银烈大娘，原来住在江华岛。一九五○年，当她还不满二十岁时就从自己的家乡嫁到后陵里。但不幸的是，婚后第五天，她的丈夫被入侵的敌人逮往南半部。时令已过三十几个寒寒暑暑，而夫妇却一直不能团聚。申大娘至今无从知晓她丈夫的生死存亡。
    今天，在军事分界线地区，有多少个象申大娘一样的家庭，由于自己祖国被分割成两半，不能团圆！
    在军事分界线附近临津江畔的一个村庄曾发生过这样一桩事：三十四年前的某一天，有个五十多岁的老大娘，在这个村的山坡路上，送儿子到汉城附近金浦的姑母家去了。到姑母家，只赶一天的路程就可以到达。但是，谁能料到，这竟成了他们母子俩的长期离别呢？三十多年过去了，可是到姑母家的儿子还是不见回来。那位母亲已经年逾八十高龄了；当时二十三岁的儿子也该是鬓发霜白了。老大娘感慨万千地说：在朝鲜劳动党领导下，赶上了好世道，现在还有什么可盼的呢？只盼国家早日得到统一，见见离别的儿子，那就死也瞑目了！
          憧憬和思念
    在板门店以南，整个南朝鲜的广大工人、农民、学生、妇女，以至青少年，日夜向往和思念过着幸福生活的祖国北方的亲朋骨肉，深切盼望着祖国早日实现和平统一。
    人们记得，一九七二年八、九月间，当北半部的使者——共和国红十字会代表团抵达汉城的时候，南半部同胞对北方的代表表示了亲切的问候和致意。汉城永登浦区某工厂的工人们听到北方代表团到达的消息后，就放下手中的活，赶到工厂正门热烈欢迎。有的市民就爬到屋顶上向北方同胞招手致意。由于数以千计的欢迎群众聚集在繁华的明洞街百货大楼前面的大街上，交通一时被中断。这反映出南北方之间民族团结的和睦气氛。
    据朝鲜《劳动新闻》最近报道，住在南朝鲜釜山市的一个青年，当他在电视机荧光屏里看到平壤学生少年艺术团在日本演出的实况转播节目后，心情非常激动，赞叹不已。他怀着对北方的仰慕心情表示，希望南北方同胞早日携起手来，共同建设人人都能够受教育的幸福的社会。另据报道，光州的一个十四岁的少年，在他看到介绍平壤市少年幸福生活的画刊后，羡慕不已，把一张张照片贴成像册保存下来，表达他向往北方的迫切心愿。
          为早日实现统一
    从长津湖畔到板门店的统一桥，无论是工人、教员、妇女及各界人士，还是各地合作农场的广大农民，都无不为南北之间实行对话感到欢欣鼓舞。他们的共同决心是：积极投入社会主义建设，以优秀的成果迎接祖国实现统一的日子。老家在南半部的平壤某工厂干部李相健表示：“军事分界线这一障壁拆除的那天，我们让自己亲手制造的电气机车奔驰在汉城和釜山，奔驰在统一独立的三千里疆土上”。
    朝鲜南北方代表最近在板门店就一般性问题达成两项协议之后，为使南北对话取得新的进展，朝鲜体育指导委员会、朝鲜乒乓球协会负责人建议朝鲜南北方组成一个乒乓球队，参加即将在平壤举行的第三十五届世界乒乓球锦标赛。朝鲜报纸指出，这是向世界显示朝鲜民族团结起来的威力、谋求北方和南方同胞和睦与团结的良好机会。这充分反映出，朝鲜劳动党和政府为了早日统一分裂的国家，不断作出新的努力。南朝鲜当局理应郑重考虑朝鲜民主主义人民共和国的一系列合理方案和新建议，并采取相应的实际行动，尽快实现五千万朝鲜人民要求统一祖国的这一殷切宿愿。
