### 心劳日拙  徒留笑柄——追记亚太经社会议上苏越反华阴谋的失败
张结
1979-03-30
第5版()
专栏：菲律宾通讯

    心劳日拙  徒留笑柄
    ——追记亚太经社会议上苏越反华阴谋的失败
    三月五日到十六日在菲律宾首都马尼拉举行的联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第三十五届会议，是这一地区各国为了进一步建设自己的国家和发展民族经济、加强国家之间与地区范围内的合作、讨论建立新的国际经济秩序和制订第三个发展十年国际发展战略而召开的。在与会的绝大多数国家特别是第三世界国家代表的共同努力下，会议取得了圆满的成功。苏联、越南等极少数国家企图扭转会议方向，借机掀起反华鼓噪的阴谋，遭到了可耻的失败。
    会议一开始，苏联、越南等国代表就迫不及待地跳出来，企图就中国被迫对越南进行自卫还击战大作文章，以此掩盖越南在柬埔寨所进行的赤裸裸的侵略，挑拨中国与其他亚太国家的关系。在中国代表团团长陈辛仁发言后，越南代表曾两次以进行“答辩”为名发言，采取造谣中伤、颠倒黑白的手法，诬蔑中国“侵略”越南。苏联代表也紧密配合，在发言中攻击中国。但是，早在会议开始的当天即三月五日，中国政府就庄严声明，中国边防部队在完成了预定任务之后，将从越南撤回中国境内，并再一次建议通过和平谈判解决中越边界争端。三月六日，陈辛仁在发言中也阐明了中国政府的立场。他的讲话受到大会的热烈欢迎。许多国家的代表团人士在会下表示，他们赞赏中国政府的立场，有的代表还高度评价中国自卫反击战的意义。铁一般事实打乱了苏、越的反华算盘。在以后几天的发言中，它们的代表虽然继续对中国进行谩骂和攻击，但也不得不承认中国边防部队已开始撤回中国境内，同时不敢公然拒绝中国关于举行和平谈判的合理主张。他们的章法已乱，会议的听众对这些色厉内荏、自相矛盾的反华说教就更兴味索然了。
    为了反华的目的，苏、越代表和他们的几个追随者还在会上贩卖所谓中国在老挝边境集结部队、准备“入侵”老挝的谣言。苏、越代表在发言中都煞有介事地大谈这个问题，但老挝代表在自己的发言中，却没有提到这一点。这中间的奥妙所在，明眼人自然不难看出。因为，人们记得，正是在苏、越两国官方就所谓“中国威胁老挝”发表声明之后，老挝政府才予以唱和，跟着照办的。在这次会议上也由苏、越代表就这个问题首先发难。老挝代表一时未能跟上，看来是由于暂时没有转过弯来。果然，过了不久，老挝代表团举行记者招待会了，而且着重谈了“中国威胁老挝”的问题。但是，当记者们在会上问他中国集结了多少部队、离老挝边境有多远等问题时，这位老挝代表却慌了神，不知应如何回答，只喃喃地说：“很近，很近”。记者们又问他，有多少越南部队驻在老挝？他张皇失措地回答曰：“一个也没有”。这些，都引起在场记者的失笑。特别令人吃惊的是，就在这个记者招待会上，堂而皇之坐在这个老挝代表身边的，竟是一位越南代表。在回答问题前，这位老挝代表都要用越南话先同她商量，取得她的同意。目睹这个场面之后，一位外国记者说：“他们简直认为连最起码的遮盖也不要了！”另一个外国记者则挖苦地说：“我在这次招待会上的最大收获是，发现越南话已经成为老挝的通用语言了”。这场受意为反华而安排的记者招待会，就这样反而成了越南霸权主义的自我写照。
    苏、越等国在会议期间的另一个阴谋，是反对民主柬埔寨代表在会上的合法地位，妄图使其傀儡政权合法化。这一阴谋同样遭到失败。早在会议开始以前，亚太经社理事会执行秘书马拉米斯就在记者招待会上宣布，会议只邀请民主柬埔寨政府代表作为柬埔寨的代表参加。会议开始时，越南代表曾扬言要在大会开幕式后立即提出民主柬埔寨的代表权问题，受到会议秘书处的抵制，使其无法当场无理取闹。以后，苏越等国又企图不让民主柬埔寨代表在大会上发言，也理所当然地为会议所拒绝。在证书委员会会议上，老挝、蒙古代表又提出民主柬埔寨代表的合法地位问题，同样遭到绝大多数国家的反对。最后，他们强要证书委员会在报告书中写进他们的“保留”意见。中国代表以及巴基斯坦、孟加拉、日本、澳大利亚等国代表都在发言中反对这一无理要求，使其不能得逞。他们恼羞成怒，扬言要到大会上继续较量。但当大会在三月八日通过证书委员会报告书时，苏、越等国代表自知理亏，害怕进一步孤立，未敢吭声。在三月七日的大会上，民主柬埔寨代表吉春在发言中义正词严地谴责了苏、越对柬埔寨的侵略，指出越南必须从柬埔寨全部撤出其侵略军队。苏、越和另外三个国家的代表无可奈何，只好自己退出会场。望着这些面带愠怒、匆匆走出的少数人的背影，一位与会者说：“在无法阻挠民主柬埔寨代表参加和正式发言的情况下，他们要出去散散步或喝点咖啡，当然是他们的自由”。
                            新华社记者    张结
