### 把青春和生命献给祖国——一位新战士未曾寄出的家信
李耐因
1979-03-23
第4版()
专栏：

    把青春和生命献给祖国
    ——一位新战士未曾寄出的家信
    人民解放军云南边防部队某部二连七班王灿，是去年十一月十五日入伍的新战士。在这次中越边境自卫还击作战中，为了祖国和人民，他光荣地献出了自己年青的生命。二连的干部在整理烈士遗物时，发现了一本粉红色塑料封面的笔记本。扉页上是几行大字：“谦虚谨慎，不骄不躁，继续革命，永远前进。”笔记本的后半部，是烈士临战前写的几封家信。在这些未曾寄出的信里，烈士以深厚的感情，倾诉着他对党、对人民、对亲人的热爱，倾诉着他为保卫祖国而英勇献身的决心和对战斗的必胜的信念。他闪耀在字里行间的爱国主义和革命英雄主义精神，是那样光芒四射，感人肺腑。让我抄录几段，使大家都受到激励吧！“尊敬的父母：
    我参加了中国人民解放军，这是我个人的大喜事，也是我们全家全队的光荣。由于形势的变化，我要服从党的按（安）排，去惩罚越南侵略军。昨天我同一道参军的几个好朋友分手了，从（同）他们分手后，我有点想家了，我看看全家照片，骨肉相连的全家人啊，我多么思念你们呀！我是中国人民解放军的战士，可爱的祖国需要我去保卫，我不能考虑小家庭，应该考虑全国人民的大家庭，这才是一个年青人应有的思想感情。
      “请家里一定放心，我奔月（烈士乳名）决不在战场上当投降派，我一定给家里争光，给社队争光！希望我们全家一定要跟着党中央、华主席走，建设红色江山。我的好兄弟五星、小妹峻峰，你们一定要好好念书，抓紧时间学习，为实现四个现代化贡献青春。二哥，你一月回家一趟，看看妈妈的身体，爸爸也要注意身体。不写了，这是我在一座
  （棵）长青树下写的。
                        儿  奔月”“奶奶、妈妈、爸爸、哥嫂、弟妹：
    现在我们和越南只有十公里行程了，由于他们不断骚扰侵犯，我们可爱的祖国不安全，我们部队奉命要给他们惩罚。这一仗一定要打。
      “打仗一定会有危险，牺牲是为了革命，为了世界人民的和平生活，为了保卫国家的安全和家乡建设，是光荣的。可爱的妈妈，如你接到这个笔记本，那我就一定牺牲了。妈妈，你不要痛心难过，更不要哭。要想想为了革命事业多少前辈、多少革命青年流血牺牲。你身边还有三个儿子，还有一个小妹呀，把一个儿子贡献给国家是应该的。……”“我们班长是个老兵，他对我好，很信任我，叫我担任战斗小组长。我对自己严格要求，改造自己的世界观。我是个共青团员，也要努力争取入党。……你们要注意搞好生产、团结。全国安定，生产发展，我们家也会有大提高。请你们放心，我们这一仗一定会胜利的。越南侵略军横行霸道，侵略柬埔寨，侵略我国，太欺负人了……”
    亲爱的读者们：让我们对着王灿同志的这几封家信沉思一下。为了保卫边疆的安全，为了保卫祖国的社会主义现代化建设，王灿同志甘愿献出自己的一切。他用英勇的行动，实践了自己朴素的誓言。他对亲人满怀深情的嘱咐，不也是对你，对我，对生活着和战斗着的全国人民、全国青年的嘱咐吗？在我们党的教育下，在我们老一辈革命者的精神的薰陶下，王灿同志有着高尚的思想境界，而这样的思想境界，不正是对我们自己的督促和鞭策，不正是对照我们自己的一面镜子吗？
    王灿的战友们，怀着深沉的感情，向记者勾画了这位普通战士的形象：他，个儿不高，结结实实，圆圆的脸上经常带着笑容。虽然只有十九岁，入伍时间又短，但好学上进。不论分配他什么任务，他都高高兴兴地、认真地去完成。特别是接受战斗任务以后，他抓紧机会练习刺杀、射击、投弹，不论多累，从不叫苦。虽然在班上他算是年轻的，可他善于团结同志，班里战士都喜欢这个小战士，推选他当了战斗小组长。二连的指导员范中尧谈到他的牺牲时心疼地说：多好的青年，多好的战士啊！
    战士们告诉记者：二月十七日，我军跨过红河向盘踞在坝洒一线的越南侵略军发动了猛烈攻势。一个个越南侵略军严密设防的山头被打了下来。王灿所在的二连，担当了攻击四号高地的任务。这里的敌军据险顽抗，用密集火力阻挠我军前进。战斗是激烈的。我军战士勇猛地逼近了敌军，手榴弹、火箭弹在敌军头上爆炸，机枪弹、冲锋枪弹象暴雨一样向敌军泼去，七班第三战斗小组组长王灿鼓舞着战友们勇敢地冲向敌人。就在这时候，一颗子弹打中了王灿的胸部。他倒在血泊中。班长廖钦培抢上来把他抱在怀里，轻声地喊着他的名字。王灿用微弱的声音对班长说：“我不行了，山头还没拿下来，没完成任务。……你告诉连长、指导员，我写了入党申请……”这位年青的战士就这样闭上了他的眼睛。
    烈士的鲜血化为复仇的力量。二连的战士们攻打得更加英勇顽强。他们拿下了一个又一个高地，迅速歼灭了盘踞山头的敌人。
    二连的指战员们深深怀念着这个光荣的战士。副指导员告诉记者：王灿是他参加招兵工作时从安徽省岳西县道义公社招收来的。当地的干部介绍说，王灿曾多次报名参军。他在队里劳动踏实，处处带头，还是个好赤脚医生。副指导员访问过王灿的家。王灿的父母对他说：把王灿交给解放军，全家人愿意；王灿去保卫祖国，是全家人的光荣。副指导员提醒王灿：部队的生活是艰苦的，还要随时准备打仗。王灿回答说，他随时准备为保卫祖国而战！
    王灿同志怀着保卫祖国的崇高感情，在部队里仅仅生活了不到一百天，但在他年青的生命中却写下了最光辉的一页。象王灿这样胸怀祖国的青年，在这次自卫还击战斗中，在我们的整个部队里，在我们全国的各条战线上，何止千千万万。我们的党，我们的国家，有了这样一批充满革命英雄主义精神的英雄，还有什么困难能够阻止我们胜利前进！
                新华社记者  李耐因
