### 封建衙门式的机构和作风必须彻底改革  天津市委总结经验教训，提出改革经济管理体制、改进领导作风的具体措施，使领导工作适应现代化建设的需要

1979-03-02
第2版()
专栏：

    封建衙门式的机构和作风必须彻底改革
    天津市委总结经验教训，提出改革经济管理体制、改进领导作风的具体措施，使领导工作适应现代化建设的需要
    据新华社天津电  在中共天津市委最近召开的工作会议上，市委负责同志强调一定实行“三不主义”，欢迎大家围绕着工作重点转移问题，给市委的领导工作提出批评和建议。因此，大家思想活跃，热烈发言，对市委和市级职能部门的领导工作，提出了尖锐的批评。他们说，要实现四个现代化，就要求我们大幅度地提高劳动生产率，领导机关必须精干有力，有很高的工作效率。可是，现在的一些封建衙门式的行政机构和官僚主义作风，同这个要求很不适应，必须彻底改革。大家对当前存在的两个问题十分头痛：一是庞大的经济管理机关，重叠的行政层次，都向下边伸手，对企业象封建社会的婆婆管儿媳妇一样，事无巨细，管得太死，不该管的硬是要管，该管的却没有很好地管起来。二是层层设卡，互相扯皮。建设一座工厂，兴办一所学校，采取一项技术改造措施，要求了经委，求计委，求了计委，再求建委，有一家走不通，事情就办不成。有的同志说，办一件事情往往是你拉着我，我扯着你，出了问题谁也不脸红。久而久之，就形成了“一看二慢三通过”的办事习惯，把一些应该及时办理的事情都拖死了。
    天津市委第一书记陈伟达同志在听取大家讨论时说，回顾我们搞经济建设的经验教训，证明权力过于集中是一个严重的缺点，应该有领导地大胆下放，精简各级经济行政机构。他热情地支持大家对这个问题展开讨论，并提出改革的具体意见和方案。
    大家认为，要解决当前存在的问题，使领导工作适应搞现代化建设的需要，必须首先从市委做起。大家给市委提出了许多批评意见，归纳起来，主要是：（一）市委的权力太集中，存在着党政不分、以党代政的现象。应该由市革委会和各业务部门办理的一些事情，也要提交市委常委会上讨论决定，妨碍了市革委会行使职权。（二）联系群众、深入实际太少。市委领导干部成天泡在会议和文件堆里，不但工农群众很难见到市委书记，就连区、县、局的负责同志平常也难以见到。（三）划圈多，解决问题少。市委领导同志拖拉作风严重，对下面的请示报告，往往只是在下级请示报告上面划圈圈，不及时批复。
    为了帮助市委和职能部门改革经济管理体制，改进领导作风，参加会议的同志提出了分级负责的具体建议。许多同志提出，市委应该以主要精力抓党的重大方针、政策的贯彻落实，抓全市战略性、方向性的问题。对国民经济的领导，要搞好全市的规划，搞好计划的综合平衡，做到大权集中，小权分散。市委负责同志要抽出更多的时间深入基层，调查研究，倾听群众的意见和呼声，接受新事物，研究新问题，解决好四个现代化中的新课题。针对当前存在的多头领导、责任不明的问题，工业系统的领导同志进行专题讨论，提出了《关于改革工交系统管理体制的意见》。几个工业局的领导同志根据三中全会提出的按经济办法管理企业的精神和企业干部的要求，进行专题讨论，提出了《关于扩大企业自主权限的意见》。
    市委根据大家的批评和建议，研究了改进领导作风和领导方法的四条措施，并在会上宣布，要求大家监督执行。
    一、重新学习，坚持正确的思想路线。市委常委要认真学习马列主义、毛泽东思想，完整地、准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系，坚持马克思主义的思想路线，坚持实践是检验真理的唯一标准。要学习经济理论，掌握现代化建设的经济规律；学习科学技术，掌握现代化建设的自然规律；学习管理，掌握现代化的科学管理经验。要向劳动人民学习，向有经验的专家学习，向一切懂行的同志学习。市委常委坚持每周两个半天的学习制度。
    二、深入实际，调查研究，抓好典型。坚决减少会议、减少文件，克服官僚主义和形式主义。要不开或少开全市性的大会。在一般情况下，市委每周举行一次常委办公会议和一次常委会议。常委要按照分工，分别到工厂、农村、商店、学校等基层单位抓点，总结经验，指导面上工作。
    三、坚持民主集中制。要充分发扬民主，实行“三不主义”，让大家敢于讲话，畅所欲言。要搞“群言堂”，不搞“一言堂”。凡属大事，都要集体讨论决定，不能书记一个人说了算。常委都要参加组织生活，开展批评和自我批评，好话、坏话都要听。要在发扬民主的基础上，善于集中大家的正确意见，实行集体领导下的分工负责制。
    四、改革机构和规章制度。市委决定组织专门小组，进行调查研究，提出改革机构和规章制度的方案。
