### 美国大地的伟大女儿（中）——追忆艾·史沫特莱女士
李洛
1979-03-11
第5版()
专栏：今古人物

    美国大地的伟大女儿（中）
    ——追忆艾·史沫特莱女士
    李洛
    在华北战场
    抗战爆发后，周恩来副主席在武汉期间，各国友好人士为了援助我国抗战，纷纷来到武汉，其中有技术人员、进步作家、著名记者、医生等等。周恩来副主席为了扩大国际统一战线，经常同他们接触，讲述我党的抗战主张，以及八路军、新四军在敌后英勇抗击日寇的动人事迹。他热情地鼓励他们到延安去，到敌后抗日根据地去，到前线去，希望他们通过实际能够了解，只有共产党领导的解放区和人民武装力量，才是抗战胜利的中流砥柱。还希望通过他们向全世界揭露国民党的腐败。周副主席在武汉时期，曾多次会见史沫特莱，使她受到极大的鼓舞。这段期间，史沫特莱冒着枪林弹雨，深入华北、华中前线采访，写了不少宣传人民战争和歌颂抗日根据地军民鱼水情的文章。
    一九三八年一月，史沫特莱离开晋北前线前往武汉访问。她在风陵渡黄河渡口遇到国民党溃退的伤兵，他们躺在血迹斑斑的担架里呻吟。山西冬天气候严寒，但这些伤兵仍穿着单衣。史沫特莱质问一个身穿皮大衣、头戴皮帽子、脚蹬长皮靴的国民党军医，那个人竟一问三摇头。史沫特莱出于义愤，把自己的毛毯甚至御寒的大衣给了伤兵。她自己冷得发抖，而那位军医对此竟发出冷笑，自顾自地过了黄河，留下了六名伤兵和一个外国女记者。史沫特莱气愤地说：“我永远不会忘记那种我从未听见过的冷酷的笑声，我要叫他记着一条真理：谁笑在最后，谁笑得最好！”
    史沫特莱到达武汉后，当《新华日报》记者访问她时，她愤懑地把《风陵渡见闻》告诉了记者。这篇访问记的第一部分于一九三八年一月十五日发表在《新华日报》上。后来，由于戳痛了国民党当局，这篇访问记，成了一篇“未完成”的作品。
    深入大别山
    史沫特莱来到大别山的时候，我是地下党领导的《大别山日报》的一个青年记者，我荣幸地访问过史沫特莱。
    那是一个静谧的下午。我在一个古树成荫、野花芬芳的山洼中，轻轻地走进一所用石灰粉刷得洁白的草房里，见到了这位杰出的国际民主友好人士。
    史沫特莱身材高大而健康，浑身呈现着一股革命战士特有的英武气慨。一双兰灰色的眼睛炯炯发光，显露出深沉、智慧、敏锐的光芒。弯月一般的双眉，使人窥见她那慈祥、无私、善良的内心世界。她动作敏捷利落，谈吐豪爽明朗。要不是那银灰色的短发和双眼间深陷的绉纹、人们很难看出她已是年近五十的人。她有一种令人起敬而又平易可亲的气质。她谦和大方、光明磊落。她正直机敏、刚毅果敢。
    我进门时，她正在聚精会神地工作，打字机发出“哒哒哒哒”的声响。当翻译方练白同志向她介绍了我采访的目的后，她立即含笑和我热情握手，表示欢迎。然后，她安祥地坐在这个县城特产的竹椅上，就我提出的问题，进行了诚挚而中肯的谈话：“中国人民是一个伟大而坚强的民族，永远不会为敌人所屈服。中国人民只要能接受中国共产党和毛泽东主席提出的抗日主张，全国上下团结一致，反对投降，同心协力，抵抗日本帝国主义的侵略，就一定能够获得最后胜利。”
    她略加思索后，又用坚定的口吻说：“动员广大工农群众的力量，依靠劳动人民的坚强组织，动员全国的人力和物力，加强抗日民主统一战线的组织和领导，是抗战胜利的重要保证。”她细心地观察我这个年轻“同行”的反应，尽量做到和颜悦色，以减少我初次采访外国人时出现的拘谨和紧张。可以看出，她对青年是何等关切和体贴。
    当我心情振奋地与她握手告别时，我打开了随身携带的记录本，有些腼腆地请她为我题词留念。她含着慈祥的笑容，迅速、有力地提笔写了一行饱含热情而极有意义的话语：“你是中国年青的一代，要为祖国的解放事业战斗到底！”
    在我唱着山歌返回报社的途中，我感到大别山的杜鹃花分外艳丽，深山幽谷里的松柏更加挺拔青翠。史沫特莱高大端庄的形象和她那铿锵有力的讲话，一直凝聚在我的脑海中，永记不忘。
    这次访问后的一天，在金家寨包公祠后山的一座大茅草棚里，聚集了当时安徽省战时动员委员会进步的文化界代表人物，及其所属的战地服务团、青年剧团和少先队剧社的男女青少年们。这些充满青春活力的年轻人的歌声，显示出中国人民抗战必胜的坚强信念和革命的乐观主义精神。
    当史沫特莱进入会场时，场内顿时响起一片春雷般的热烈掌声。
    史沫特莱含笑频频点头，以敏锐的眼光环视会场。她发表了热情奔放、慷慨激昂的讲话，“中国人民一定能取得抗日战争的最后胜利！”她用这种坚定有力的结束语，赢得了经久不息的如山洪爆发的热烈掌声。
    大会以后，她和大家一起吃大锅青菜饭。她吃得那样津津有味，并含意深长地说：“你们的青菜饭，比廖主席（编者注：国民党第五路军二十一集团军司令兼安徽省主席廖磊）请我吃的酒席要香得多！因为那种酒席是用穷人的血和汗换来的，我不愿意吃！”看，这是何等分明的爱憎，这是何等坚定的立场！
    饭后，她观看了青年剧团和少先队剧社为她专场演出的抗日救亡歌舞节目。每当她看到精彩情节时，总是情不自禁地发出笑声和掌声。这表明她和中国人民的感情水乳交融，心心相连。（待续）（附图片）
    一九三八年，周恩来同志在武昌会见美国进步作家史沫特莱等国际友人。
