### 越南必须立即从柬埔寨撤军新华社记者述评
新华社记者
1979-03-18
第4版()
专栏：

    越南必须立即从柬埔寨撤军
    新华社记者述评
    世界公众普遍认为，缓和东南亚地区紧张局势，必须促使越南立即无条件地从柬埔寨撤出全部军队，这是当务之急。
    两个多月来，越南军队一直赖在柬埔寨，实行军事占领。侵略者及其支持者正在采取各种手法把他们武装侵占柬埔寨作为既成事实强加给全世界。然而，世界人民和许多国家都已警觉到：容忍或默认侵略行动所造成的既成事实，将给今后的国际关系带来不堪设想的严重后果。
    越南当局出动军队侵占柬埔寨，把一切国际关系准则、国际法和联合国宪章的基本原则统统踩在脚下。一个国家借口不同意邻国政府的政策，借口支持邻国反政府的势力，就可以悍然派军队打进去，占领人家的首都，宣称邻国的合法政府“已不复存在”，而以自己炮制的并由十几万占领军支持的伪政权来代替，这还谈得上什么尊重别国独立、主权和领土完整、不干涉他国内政的原则呢？这不是赤裸裸的侵略行为又是什么？如果别的国家也如法炮制，世界上还有安宁的日子么？巴基斯坦政府一月十六日就此发表的声明说得好：“外国进行军事干涉推翻一个国家的合法政府，是违背联合国宪章原则和保障各国权利和义务的国际法规定的。”两次世界大战的发生以及国际关系史上其他许多事例都已证明，容忍和姑息这样明目张胆破坏国际法和国际关系准则的侵略行为，不仅将使被侵略国遭受损害，而且将给世界和平和安全带来难以估量的灾难。
    越南当局出动军队侵占柬埔寨，也是对不结盟运动的原则的彻底背离和污辱。按照不结盟运动的宗旨，不结盟国家必须维护国家的独立和主权，反对大国的军事集团，不同它们结成军事同盟。然而，混入不结盟行列的越南，公然鼓吹不结盟运动的“天然盟友”是苏联；苏联所谓的“社会主义体系”是越南的后盾，越南自己是这个“体系”在东南亚的“可靠前哨”。正是在这种根本违反不结盟原则的理论指导下，越南同苏联缔结具有军事同盟性质的条约，并且在缔约后一个多月就向另一个不结盟国家发动大规模的进攻，随后实行军事占领。如果还有别的不结盟国家也象越南那样，以一个“体系”的“前哨”的身份行动，凭借军事集团的支持而向别国动武、驻军，那么，它们还算什么不结盟国家？世界上哪里还有不结盟运动？为了维护不结盟原则，不结盟国家反对越南军队入侵柬埔寨，要求继续赖在那里的外国军队撤走，是理所当然的。
    越南侵略军继续赖在柬埔寨，日益严重地威胁着东南亚、亚洲甚至全世界的和平与稳定。在柬埔寨，同越南当局的宣传相反，人民远不是“已经开始建设幸福温饱的生活”，而是在侵略军的铁蹄下呻吟流血。他们被迫又拿起武器，从平原到山区，从丛林到海岛，开展了反对越南军事占领的英勇斗争。在邻国的边境可以清楚地听到激烈的枪炮声。越南在这块土地上点燃的战火，随时有可能扩大到东南亚其他国家。特别是越南军队侵占柬埔寨大片领土这个“既成事实”如果继续存在而不予以消除，越南侵略者就会得到鼓励，总有一天它会照此办理，向东南亚其他国家下毒手，就象苏联的另一个侵略工具古巴的军队在一个地区得手之后又转到另一个地区横行霸道一样。正象《曼谷邮报》曾经指出的：“越南对柬埔寨领土进行大规模武装入侵之后，现在没有一个不结盟国家和发展中国家的政府感到安全了。”
    世界上大多数国家的官方和舆论早已用各种方式强烈地提出了越南从柬埔寨撤军的要求。东南亚国家联盟已经两次发表了包括这一要求的声明。联合国安理会在一月份进行了紧急讨论，不结盟国家提出了包括这一要求的决议草案，尽管十三个国家投票赞成，却被支持越南侵略的苏联强行否决，使越南侵柬的军队被庇护下来。现在安理会又一次讨论东南亚局势问题，三月十六日，东盟五国提出的具有要求越南从柬埔寨撤军的内容的决议草案，又得到了十三票的支持，但是，再次被苏联悍然否决。
    现在是越南当局撤军的时候了。口口声声说“要对东南亚和平与稳定作出贡献”、“不干涉东南亚国家的内政”、“要同东南亚各国友好合作”的越南当局，用什么来证明这种“诚意”呢？用它的十多万军队继续占领柬埔寨、屠杀柬埔寨人民的行动来证明么？
    迄今为止，没有任何迹象表明越南当局想从柬埔寨撤军。可是，摆在河内面前的问题是：及早从柬埔寨脱身呢？还是葬身在柬埔寨人民战争的汪洋大海之中？
