### 我代表陈楚致函瓦尔德海姆秘书长说明中老关系事实真相  驳斥老挝当局追随苏越对中国攻击诬蔑

1979-03-28
第5版()
专栏：

    我代表陈楚致函瓦尔德海姆秘书长说明中老关系事实真相
    驳斥老挝当局追随苏越对中国攻击诬蔑
    新华社联合国三月二十六日电  中国常驻联合国代表陈楚三月二十六日交给联合国秘书长瓦尔德海姆一封信件，进一步说明中国和老挝关系的事实真相，严正驳斥老挝当局对中国的攻击和诬蔑。
    信件说：“最近，老挝当局不断捏造中国在中老边境集结军队，进行演习，‘威胁’老挝，‘侵占’老挝领土等一系列谎言，对中国进行恶毒的诬蔑和攻击。与此同时，老挝当局连续在多处组织大规模反华集会，并单方破坏协议，停止中国对老挝的援建工程，要中国撤回技术专家，蓄意恶化两国关系。对老挝当局的上述行径，中国外交部在三月十日给老挝外交部的备忘录中已经阐明了中国政府的立场，现在，中国方面认为有必要进一步阐明事实真相，以正视听。
      “中国和老挝是友好的邻邦，中老两国边界一直是一条友好的边界。长期以来，两国边境居民相互帮助，相互支持。两国边境从来没有发生过争议和纠纷。中国在老挝没有一兵一卒。中国政府和中国人民一贯支持老挝人民反对帝国主义、争取民族独立和解放的斗争，并为老挝的建设事业提供了自己力所能及的援助。去年以来，随着越南军队进驻老挝，老挝当局采取了一些不利于两国友好关系的行动。中国政府谅解老挝当局的困难处境，一贯采取克制的态度。但是，最近一个期间，老挝当局反华活动突然升级，公开恶毒攻击中国，甚至无中生有地说中国‘准备侵略’老挝。一九七九年三月二十一日，老挝代外长坎派·布法写信给联合国秘书长，重复了他们编造的离奇谎言。中国方面早已郑重声明，老挝当局对中国的攻击完全是凭空捏造、别有用心。最近，不少公正的国际舆论纷纷指出，‘看不到中国入侵老挝的情况’，老挝的说法‘不可相信’，这就给那些谎言制造者以当头一棒。
    “老挝当局一再造谣攻击中国，究竟原因何在？众所周知，越南当局为了实现其民族扩张主义的野心，派出了数万名军队占领老挝，派去成千所谓专家、顾问控制老挝政府部门，使老挝在军事、政治、经济、文化宣传等各个方面实际上完全处于越南支配之下。苏联也加紧对老挝进行渗透和扩张。老挝近来的反华行动正是在苏、越策划下进行的，苏、越两国政府率先捏造所谓中国‘威胁’老挝的谎言，发表声明大造舆论，就是有力的明证。当前，越南的十几万侵略军仍然霸占着柬埔寨，国际上要求越南从柬埔寨撤军的呼声越来越强烈，苏、越大小霸权主义者为摆脱其孤立处境，竟然使用造谣诬蔑的卑鄙手法，妄图以此来转移人们的视线，掩盖它们在印度支那加紧侵略、扩张行动。最近，正是在老挝当局追随苏、越攻击诬蔑中国的同时，越南向中老边境地区增派部队，极力制造战争气氛，这不能不引起人们的关注。
    “中国政府一贯反对侵略扩张，为维护东南亚、亚洲以及全世界的和平、安全与稳定作出不懈努力。我们希望联合国和世界公正舆论严重注意苏、越当局侵占和控制老挝在这一地区制造紧张局势的冒险行动。我们要求联合国继续作出自己的努力，迫使越南立即从柬埔寨撤出全部侵略军，迫使越南和苏联立即停止对老挝的控制和干涉，从老挝撤出越南占领军，以消除这一地区紧张局势的根源，从而有利于东南亚、亚洲及世界的和平、安全与稳定。”
    陈楚请求秘书长把这封信件作为联合国的正式文件予以散发。
    三月二十二日，联合国曾应陈楚的请求，散发了中国外交部副部长韩念龙三月十日交给老挝驻华大使的一份备忘录和中国外交部三月十四日就老挝单方面决定要中国停建公路和撤走工程技术人员致老挝外交部的照会。
