### 为旅游事业培养干部
迎秀
1979-03-26
第5版()
专栏：南斯拉夫通讯

    为旅游事业培养干部
    本报记者    迎秀
    南斯拉夫的旅游业是比较发达的。用两个数字就可以清楚地说明。一个是：只有两千一百多万人口的国家，去年一年接待外国游客六百四十多万人，快达到全国人口的三分之一了。另一个数字是：旅游业的外汇收入已超过十亿美元，相当于国家外汇储备的三分之一左右。南斯拉夫旅游业这样发达的原因，固然是由于它那亚得里亚海滨有许多气候宜人、风景优美的休养地，但更重要的是，人们为发展旅游事业付出了辛勤的劳动。不难想象，接待这几百万客人，需要多少服务人员啊！
    最近，记者访问了贝尔格莱德市两所为旅游事业培养干部和服务人员的学校。
    当我们来到“招待服务和旅游教育中心”时，校长建议我们先去参观一下学生上课的情况。我们被引进一个餐厅，桌上摆着餐具和洁白的餐巾。穿过餐厅就是厨房。这里十几个“女厨师”身穿白色工作服，戴着白帽，正忙着做菜。两位教师迎上来同我们握手。原来这是学生实习的教室。这天，烹调专业的学生正在考试。学生先用抽签办法拿到试题，实际上是一份菜单，在规定的四十五分钟内用笔试做答，即答出每种菜需配多少肉、油、盐、蔬菜以及各种调料。笔试完毕即开始实践——做菜。最后由两三位教师品尝，结合试卷，判定分数。听完这番介绍，我们才仔细观察了一下这个厨房。这里有八个电灶，电灶同菜案相联，菜案下边是工具厨，里边有锅、勺等物。厨房一端是专门做点心、蛋糕等甜食的设备，另外还有洗菜间等。我们从厨房走回餐厅，才发现这儿并不是真正的餐厅，也是实习教室。这里摆的是大小不等的餐桌，以便学生根据用餐人数多少，学习如何摆设、如何上菜等招待服务工作。
    “招待服务和旅游教育中心”是一所中等专科学校。考入这所学校的是读过两年中学的学生。校长伊万诺维奇是位爽朗健谈的人。他告诉我们，学校有七百名学生，分四个专业，即招待服务（培养餐厅服务员）、烹调、甜食制做和接待服务（培养旅馆接待服务处工作人员）。课程分两大类，理论和实践。理论课包括普通知识和专业知识。招待和接待服务专业都要学两门外语。烹调专业也要学一种外语，因为要学做外国菜。实践课每周两天。这个学校同贝尔格莱德的“帕拉茨”饭店是一个联合劳动组织，学生由教师率领到那里去实习。此外，旅游季节正好是学生放暑假的时候，学校也利用假期组织学生到海滨去实习。校长还补充说，除这七百名学生外，学校还有几百名进修生，即前来深造的在职工作人员。
    关于毕业生的就业问题，校长说，旅游事业需要有一定水平的干部，因此，他们学校的毕业生就业容易，收入也较高。招待员、厨师的个人收入同工厂工人相比差不多少。当然，个人收入的多少主要由他所在的劳动组织的经营情况和盈利多寡来决定的。
    在南斯拉夫，我们没有听说过做招待员、服务员是侍候别人，低人一等的说法。我们曾在一个大饭店的餐厅遇到一位教经济学的教员，他利用学校放暑假机会来餐厅当招待员，每天端着盘子送菜、送饭、送咖啡，目的是增加收入。因为旅游旺季正是需要大量招待员的时候。他和他周围的人都觉得这是很自然的。
    最后，校长告诉我们，他们学校的毕业生如果想继续深造，还可以入贝尔格莱德高等招待服务学校或高等旅游学校。前者培养饭店、餐厅高级工作人员，后者专门培养旅游业干部。
    我们离开“招待服务和旅游教育中心”，来到“新贝尔格莱德工人大学”的高等旅游学校。这所两年制的高等旅游学校还附设有一个中等旅游学校，即旅游专科。据校长舒沙同志介绍，中等旅游专科是培养“旅游技术员”的，如负责接待、导游、旅游宣传等工作。高等旅游学校则专门培养旅游经济工作者，即旅游业的经营管理人员。
    南斯拉夫的高等学校实行学分制。一部分青年学生每天正常上课，同时有许多学生是业余学习，不能正常听课。这种非正规的大学生用延长学习年限的办法来学完规定的课程，有的为此花了六年的时间。高等旅游学校的学生很多，还有不少外地学生。校长说，现在正规大学生共四百名，但非正规的学生却有九百人左右。校长还告诉我们，最近几年旅游事业极需干部，有的干部虽然已在旅游部门担任了领导工作，但专业知识不够。旅游部门往往派这些人来学习，并指定他们在一定限期内学完，否则，就不能再当领导人了。校长还笑着补充了一句：这些人比青年学生还用功呢，因为他们想继续担任领导工作！
    学校的课程也随着旅游业的发展而不断改进。今年，学校同旅游部门签订了协议，进一步根据旅游部门的需要来设置课程。这个高等学校的学生两年内要学二十门课。除政治经济学、南斯拉夫经济、经济法、会计学之外，还有旅游经济、旅游统计、旅游地理、艺术史、交通和旅游、旅游市场、旅游宣传等等。当然，外语课是不可缺少的。谈到外语，校长舒沙说，他考虑将来要增添中文课，因为随着两国旅游者的增加，是需要懂得中文的人材的。
    临告别时，热情的校长又亲自带我们参观了学校的大小教室和其他设施。一边参观，我们不由想到：正在兴办旅游事业的我国，不是也很需要这样的专业学校吗？
