### 西藏自治区司法机关决定  宽大处理参加西藏叛乱的全部服刑人员  宽大释放三百七十六名罪犯；刑满就业后继续戴帽和在社会上戴帽监督改造的六千余人，一律摘掉帽子

1979-03-20
第4版()
专栏：

    西藏自治区司法机关决定
    宽大处理参加西藏叛乱的全部服刑人员
    宽大释放三百七十六名罪犯；刑满就业后继续戴帽和在社会上戴帽监督改造的六千余人，一律摘掉帽子
    新华社拉萨三月十九日电  西藏自治区司法机关决定宽大释放一九五九年参加原西藏上层反动集团发动的武装叛乱的三百七十六名罪犯；同时宣布，刑满就业后继续戴叛乱分子帽子和在社会上戴叛乱分子帽子监督改造的六千余人，一律摘掉帽子，发给摘帽通知书。至此，一九五九年在西藏服刑的参叛人员全部得到人民政府的宽大处理。
    三月十七日，拉萨市举行宽大处理一九五九年参叛人员大会。西藏自治区高级人民法院刑事审判庭庭长井玉章在会上宣布了上述决定，并当场将印有藏汉两种文字的释放证发给在拉萨地区服刑的一百四十九人。这一天，昌都、日喀则和山南行政专署也召开大会，各行政专署中级人民法院也宣布宽大释放一九五九年参叛人员。
    西藏自治区革委会决定对宽大释放的罪犯和摘帽人员一律给予公民权，安置就业，并发给每个释放的罪犯一套新衣服、必要的生活用品和一些零用钱，还组织他们参观农村、牧区、工厂和文物古迹。二十年来西藏的巨大变化，使这些人深受感动。他们纷纷表示，决心跟着共产党走，痛改前非，努力学习，积极工作，为西藏的社会主义建设贡献力量。
    一九五九年三月，原西藏上层反动集团，不顾党中央、毛主席长期对他们耐心的教育和等待，背弃了和平解放西藏的协议，勾结国际反动势力，公然发动了反革命武装叛乱。这次宽大释放的原西藏上层集团的僧俗官员中，都是参加过武装叛乱，罪行严重的人，其中有原西藏地方政府七品以上官员十六名，原西藏各大寺庙活佛、堪布九名。比较著名的有，原西藏地方政府林芝地区总管彭绕·次仁甘登，原西藏地方政府四品官呷玛西珠，原西藏地方政府隆子宗宗本角白·次旦觉杰，原哲蚌寺措钦活佛察瓦普多·赤列朗杰，原噶丹寺扎仓活佛嘎丹玉鲁·达瓦次仁，原热振寺堪布加央加措，原拉萨五品跳神嘎玛夏曲吉·强巴曲旺，拉萨哲蚌寺铁棒喇嘛多吉门巴等。
    西藏民主改革以来，我司法机关依法对他们治罪，实行惩办与宽大相结合、劳动改造与思想教育相结合的方针，实行给出路的政策，使他们中间的绝大多数人认罪服法，从反祖国、反人民、反社会主义的立场，逐步转变为爱祖国、爱人民、拥护社会主义的立场。原来在社会上就业和被监督改造的叛乱分子，经过二十年来的教育和改造，绝大多数人也已成为遵守政府法令的自食其力的劳动者。事实说明，在无产阶级专政下，只要认真贯彻执行党和国家的政策，绝大多数罪犯是可以改造成为新人的。
    西藏自治区革委会副主任洛桑慈诚主持了三月十七日的大会，自治区革委会副主任热地在会上讲了话。他说，西藏司法机关宽大处理参叛人员，这充分体现了党和政府对罪犯实行改造政策的胜利，也显示了社会主义祖国西南边疆的安定团结。
    热地副主任说，在欢庆西藏民主改革二十周年前夕，我们在这里召开大会时，十分怀念在国外的藏族同胞。他们离开祖国已经二十年了，在国外受尽了流离之苦。我们希望在国外的藏族同胞，也希望达赖喇嘛，认清形势，消除疑虑，丢掉幻想，迷途知返。要相信党的爱国不分先后，既往不咎、来去自由等政策是一贯的，共产党向来是说到做到的。我们坚信包括达赖喇嘛在内的在国外的藏族同胞，一定能以国家和民族的利益为重，早日回到祖国的怀抱，同国内亲人团聚，参加祖国的建设。
    西藏自治区和拉萨市党政军负责人，全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰，出席了大会。（附图片）
    三月十七日，拉萨市举行宽大处理一九五九年参叛人员大会。西藏自治区高级人民法院刑事审判庭庭长井玉章将印有藏汉两种文字的释放证发给在拉萨地区服刑的一百四十九人。      新华社记者    康松摄
