### 石油消费量增加  输出国产量减少  今年世界石油供应可能短缺  去年石油输出国产量下降百分之六，西欧增产幅度较大

1979-03-15
第6版()
专栏：

    石油消费量增加  输出国产量减少
    今年世界石油供应可能短缺
    去年石油输出国产量下降百分之六，西欧增产幅度较大
    新华社北京电  据西方通讯社报道，由于世界第二大石油输出国伊朗最近局势的发展，一九七九年世界（除东方国家外）每天可能短缺二百三十万桶石油，相当于每日石油消费总量的百分之五点五。
    由除法国以外二十个西方主要国家参加的国际能源机构估计，国际能源机构国家的石油消费从一九七八年每天三千七百七十万桶增加到一九七九年每天三千八百四十万桶，世界其他国家的石油消费从一九七八年每天一千三百五十万桶增加到一九七九年每天一千四百二十万桶。这样，一九七九年总的需要量为每天五千二百六十万桶。
    国际能源机构估计，由于伊朗形势变化，石油输出国组织一九七九年所提供的石油将低于一九七八年的水平，每天只能提供二千九百七十万桶，加上其他国家所能提供的，一九七九年总共提供的石油量将为每天五千一百一十万桶。
    因此，一九七九年市场上短缺的石油每天将为一百五十万桶，由于每天要储存八十万吨，每天石油缺乏量共为二百三十万桶。
    为了减轻石油市场的压力和在短期内制止原油价格的上涨，国际能源机构的二十个成员国已经商定把石油消费降低百分之五，即每天减少二百万桶。
    据新华社北京电  据英国《石油经济学家》杂志报道，一九七八年世界石油总产量估计为三十亿零五千六百万吨，比一九七七年增长百分之零点二。
    石油输出国组织一九七八年的产量为十四亿六千二百万吨，占世界石油总产量约百分之四十八，同一九七七年的产量相比，下降了百分之六以上。
    在石油输出国组织中，去年减产的有沙特阿拉伯、伊朗、委内瑞拉、阿布扎比、尼日利亚、利比亚、加蓬、印度尼西亚。其中沙特阿拉伯由一九七七年的四亿五千八百四十五万吨下降为一九七八年的四亿一千万吨，下降了百分之十点六。沙特阿拉伯是世界上第三大石油生产国和最大的石油输出国。它的最高生产能力可达日产一千二百万桶左右。但去年在十月份前，一直限制在日产八百万桶，直到去年十一月开始，为弥补伊朗石油短缺而将产量提高到日产一千零五十万桶。
    伊朗是世界第二大石油输出国，一九七七年的石油产量为二亿八千二百二十万吨，出口量为二亿五千六百万吨。但去年因石油工人持续罢工而使石油产量大幅度下降。去年十一月份下降到日产三百五十万桶。十二月份有时日产只有三十万桶左右，不足国内消费的一半。从十二月份开始，出口完全中断。而在通常情况下，它的日产量可达六百万桶。去年年产估计为二亿五千五百万吨，下降近百分之十。
    在减产的这些国家中，除伊朗外，减产原因主要是这些国家根据国际石油市场的供求关系来自动控制生产，同时也为了推迟石油资源的枯竭期。
    世界原油生产的首位仍由苏联保持，去年增长百分之四，达五亿七千二百五十万吨。
    美国的原油生产去年增加了百分之六，估计达四亿八千五百万吨，占世界第二位。
    西欧原油生产去年估计增长百分之二十九，超过八千三百万吨。这主要是北海油田产量有很大提高。这个油田的英国部分的产量为五千三百五十万吨，比一九七七年增加了百分之四十一，挪威部分为一千七百五十万吨，增长了百分之二十九。
    墨西哥的石油生产近年来发展很快，一九七七年平均日产为一百万桶，到去年十二月份，平均日产提高到一百五十万桶。据报道，墨西哥去年又发现了新的储量丰富的大油气田。
