### 友谊关内军民友谊歌
龙光雄  孟庆肇
1979-03-25
第3版()
专栏：

    友谊关内军民友谊歌
    友谊关，经过战火的考验，显得更加雄伟壮观。友谊关内，响彻着南疆军民团结战斗的凯歌。
    连日来，这里村村寨寨的壮族人民象过节一样，摆下了陈年酒，端上了糯米饭，手拉手地把边防战士领到自己家，共饮庆功酒，畅叙鱼水情。一些曾参加国内革命战争的部队老干部激动地对记者说：这多象当年我们打完仗回到老根据地的情形啊！
    我边防部队某部的战士们回到了他们原来住的板坤村。二月十七日出征前，就是这个村里的群众给每个战士都炒了糯米花作干粮。临出发，乡亲们又端来米酒，一定要让每个指战员都喝一口，预祝胜利。战士们曾当场宣誓：决不辜负乡亲们的期望。一定给祖国争光！战斗打响后，他们以无畏的革命英雄主义精神攻同登，打谅山，荣立集体功。板坤村的群众从报纸上看到他们的英勇事迹，高兴得奔走相告。现在，当指战员们满载着战功和荣誉重新返回原驻地时，全村男女兴高彩烈地到几里外迎接。战士们一见老房东就高兴地跳起来；大娘们把战士领回家，端来洗脸水，又烧好洗澡水；老大爷“理发组”，忙着挨个给战士理发；姑娘“洗衣组”，悄悄地把战士们换下的军衣拿到河边洗刷。战士们感谢乡亲们的支援，说：“没有你们的支援，哪有我们的胜利？”副指导员邱太兴给大家讲了一段动人的故事，战斗中有一天，他们在炮火下翻越大山，山陡路滑，有个战士不慎跌下悬崖，负了伤。当战友们把他救上来时，发现他背的“糯米花”干粮袋不见了，立刻又下去找了回来。这袋“糯米花”，他一直背到谅山还舍不得吃。他说：“这是祖国人民的心意啊！不吃，带着它也有力量！”
    在越军挑衅的时候，卡凤村有几十亩土地，被越军侵占。随着这次自卫还击作战的胜利，这些土地被收回了。全村群众高兴得直夸解放军。七十四岁的黄大娘听说解放军要回来，连续几天站在村头路口等候，没见原来驻在村里的炮连战士的面，就约了全村的老大娘，每人提上一竹篮糯米饭，翻过几座山，走了七、八里，终于在边界阵地上找到了炮连的战士。同志们看到黄大娘她们来了，高兴得跳了起来。原来住在黄大娘家里的七班的班长张金明，热情地向黄大娘报告了全班的战斗事迹：第一仗，参加消灭同登的越军“英雄团”，他们把炮推到敌人的阵地跟前打，摧毁了敌人的暗堡火力点，协同步兵歼灭了敌人……。战后，全班立了集体二等功，他自己立了一等功。黄大娘听得乐哈哈，直拍手为七班叫好。最后她找连长、指导员，一定要七班和炮连到卡凤村去喝庆功酒。
    三月十八日，我们在卡凤村访问时，正好碰上炮连干部领着各班的代表，带着糖果、糕点，特意来看望老房东。这一来，全村沸腾了！男女老少拥上来，争的争，抢的抢，硬把战士们拖到自己家里去。这一天黄大娘不在家，七班代表专门给她老人家留下了礼物。战士们还特意看望了年近花甲的张碧琴老大娘。张大娘的家靠近公路边，竹门的右边挂着一块写着“支前开水”四个字的小牌子，左边有一条标语：“向英雄的边防战士致敬！”战士们看着这间小屋，感到特别亲切。在自卫还击作战的日日夜夜里，敌人的炮弹常常落在附近爆炸，部队和生产队的干部都劝张大娘到山洞去躲一躲，她拒绝了，坚决地说：“我不怕。部队在前面打仗，流血流汗为了啥？我不能上去送炮弹，总能在家烧开水吧！”她嫌家里的锅小，把生产队的一口大锅搬回家，从早烧到晚，从黑烧到亮，保证路过的部队有开水喝。村里的女民兵们还挑着她烧的开水送到前方炮兵阵地上，让炮兵连的战士们也喝上了。今天，炮连的战士告诉张大娘：在他们攻打谅山的时候，曾经有两天没水喝，全连只剩下一壶水，干部让给战士，战士让给干部，谁也不肯喝，可是大家的劲头很足，张着干裂的嘴巴互相鼓励着，“同志们，狠狠地打呀！完成战斗任务回祖国，喝张大娘烧的甜水去！”张大娘看着这些可爱的战士，两眼润湿了。
    隘口村就在公路上，从越南同登、谅山班师回国的许多部队都要路过这里。有一天下大雨，路过这里的一个攻打谅山南市区的英雄连队，为了不打扰乡亲，就在雨地里坐下休息。由于连续行军作战的劳累，有些战士一坐下就睡着了。乡亲们看在眼里疼在心上，纷纷奔出家门把一个个战士接回家，给他们烤火取暖，烧茶作饭。五十多岁的李佩英大娘，看着战士们得胜回来，却还在雨地里淋着，感动得直流热泪。她把战士们拉回家，象慈母欢迎归来的儿子一样，无微不至地关怀他们。战士们过意不去，她就安慰说：“你们远离父母，来这里保卫边疆，保卫祖国安全，我的家就是你们的家，你们就把我当作亲娘吧！”
    去年十月被越南侵略者埋在我境内的地雷炸断左腿的民兵余桂东，曾经在友谊关下，用他血泪的控诉，激起了多少战士的仇恨，冲上战场，惩罚敌人。在欢迎部队凯旋的日子里，他又拄着拐杖站在路边，微笑着迎接归来的英雄。他的父亲、老民兵英雄余应庭，在自卫还击战中，曾率领十几个青年民兵，日夜为部队运送弹药，还打死了四个敌人，缴获四支枪，人人立了功。凯旋的战士们向老英雄祝贺，老英雄向战士们敬献庆功酒。他嘱咐战士们：对豺狼虎豹还要当心！现在他正在拿着儿子的枪，日夜参加巡逻放哨，和战士们一起保卫边疆！
        新华社记者  龙光雄  孟庆肇
