### 不堪越南当局残酷迫害  大批越南少数民族边民逃入我国境内  他们揭露说越军的烧杀掠夺愈演愈烈

1979-03-23
第5版()
专栏：

    不堪越南当局残酷迫害
    大批越南少数民族边民逃入我国境内
    他们揭露说越军的烧杀掠夺愈演愈烈
    新华社昆明三月二十二日电  新华社通讯员孙炳富、记者雪印、蒋永武报道：连日来，越南坝洒县大批越南少数民族边民因不堪越南当局的迫害，纷纷逃到我国境内。越南苗娃等县也有一批边民逃入中国境内。据这些越南边民揭露，中国边防部队撤回本土以后，越南军队和公安人员对他们的烧杀抢掠正愈来愈烈。同时，在红河北岸值勤的中国边防战士还听到对岸山沟里每天都有枪声和呼叫声，还经常看到村庄被烧时的熊熊烈火。
    记者访问了一批逃入我国境内的越南坝洒县边民。他们大都携带着自己的牲畜和一部分家具，在山沟里用竹竿、芭蕉叶、茅草搭起十分简陋的窝棚居住，由于带的粮食很少，现在大部分人靠芭蕉心、野菜、芋头秆充饥，处境很凄惨。他们争先恐后地向记者控诉说，越南当局一贯歧视、压迫沙、苗等少数民族边民，特别是中国边防部队开始自卫还击后，越南当局对少数民族边民的迫害更加厉害。越军以少数民族边民“不可靠”为理由，战斗一开始就杀了一批。二月十九日晚，越军在坝洒县平安寨对沙族边民进行了一次血腥屠杀。仅沙族聚居的果密、曼章两个寨子就有十七个沙族农民遇害。年近六十的妇女黄×诉说越南当局罪行时，多次哽咽得说不出话来。这位居住在越南坝洒县曼章寨的老大娘说，我亲眼看见越南军队和公安人员杀害沙族边民，就象杀个鸡一样容易。二月十九日，越公安人员就把我的儿子用铁丝捆着，押到苦猪林山上用刺刀捅死了。年近五十的卢×说，我的十九岁的儿子因为家中没粮吃，成天饿着肚子。二月十九日上午，越南武装人员哄着我儿子和我们曼章寨的几个青壮年到九公里外的平安寨去搞粮食吃，结果到了平安寨就一个个地都被杀掉了。五十多岁的妇女王×泣不成声地说，她的两个儿子：前娘生的大儿子今年二十三岁，先被越南公安人员杀害，她的亲生儿子今年才十五岁，越南公安人员怕他懂事了要报仇，也接着杀了。越南边民杨×说，越南公安人员杀害了他三十一岁的独子，如今他成了孤老头，二十多岁的儿媳成了寡妇，三个孙女成了孤儿。在逃到中国境内的越南边民中，被越南当局杀害得只剩下孤儿寡母的就有好多户。三十多岁的妇女李×，丈夫被越军杀害后，她只好带着三个孩子逃到中国境内。她指着最大只有十二岁的三个孩子对记者说：“中国朋友，救救这三个可怜的孩子吧！”
    这些越南边民控诉说，越军战败后，把失败的恼怒发泄在边民身上，屠杀更加疯狂。中国边防部队刚一撤回，这些残兵败卒就赶回村寨向受到中国边防部队救济的越南边民和其他群众狠下毒手。在兰纠村，越军和公安人员一天就杀害了十几人，有一个四口之家有三人被杀，剩下的一个十四岁的男孩也被打成重伤。在苗娃县上蓬地区的杨山寨，我边防部队撤离的当天，越公安人员就窜进寨子，把苗族群众熊光正杀死在一个粪堆上，并用刺刀把死者的肚子剖开，把肠子拉得遍地都是。熊光正的妻子扑在丈夫身上哭着说：“从前越南公安人员宣传中国军队来了要烧杀抢，我们受了骗。今天我才看清楚了，烧杀抢的不是别人，正是越南公安人员这伙强盗！”
    来自坝洒县的越南边民还揭露，越南武装人员不但任意残害越南边民，还焚烧村寨，断绝边民的生计。坝洒县的曼麻、田心、尾甲等的一些沙族群众，在中国边防部队自卫还击时没有跟随溃逃的越军离开家乡，后来在中国边防部队帮助下恢复了生产，重整了家园。但中国边防部队撤离后，越军在三月十二日至十四日放火把这几个寨子烧成了一片焦土。无家可归的越南沙族边民不得不扶老携幼逃入山林，有的住在阴湿的山洞里，有的住在用竹竿、芭蕉叶、茅草搭成的棚子里，靠吃芭蕉心、野菜、芋头叶度日。
    越南当局在我部队撤离后残酷迫害边民。这是背井离乡逃入我境内的越南坝洒少数民族老弱妇幼。
                    孙仁贵摄（新华社稿）（传真照片）（附图片）
