### 新沙皇的一面镜子
新华社记者
1979-03-30
第6版()
专栏：

    新沙皇的一面镜子
    新华社记者述评
    今年是沙皇俄国兼并乌克兰三百二十五周年。据苏联报刊报道，苏联当局在乌克兰共和国首都基辅举行了所谓的“乌克兰与俄罗斯重新合并三百二十五周年纪念大会”，苏联领导集团发了“贺信”，苏联《共产党人》杂志也发表了纪念文章，吹吹打打，好不热闹。
    为了替这次兼并辩护，苏修在这些宣传活动中不惜大量篡改事实，歪曲历史。
    他们把武力兼并说成是自愿“合并”。“贺信”说，“乌克兰与俄罗斯重新合并”“表达了它们双方要求统一的愿望”。《共产党人》杂志的文章说，“乌克兰人民全部历史的特点”，就是“希望同俄罗斯紧紧地联在一起”。
    实际情况究竟如何呢？
    十七世纪中叶，当时处在波兰版图内的乌克兰的农奴反对波兰封建主、争取民族独立的斗争蓬勃发展。但这一斗争的领导地位被乌克兰哥萨克贵族所占据。哥萨克贵族为了加强自己的地位，一方面镇压乌克兰农民，另一方面先后同瑞典王国、土耳其及其藩属克里米亚汗国、莫斯科沙皇以至波兰封建主等结盟或寻求保护。一六五四年，乌克兰首领在沙俄拉拢下签订了同沙俄结盟的彼列雅斯拉夫条约。沙俄利用这项条约兼并了乌克兰。这就是苏修今天宣扬的“重新合并”。
    如果说，这就是自愿合并，那末人们不禁要问，当时乌克兰也曾先后与其他国家结盟和寻求保护，这是否也意味着乌克兰同其他国家自愿合并呢？这是否也可以成为其他国家要求并吞乌克兰的依据呢？
    乌克兰同沙俄这种结盟违背了乌克兰人民的利益，当时就遭到了乌克兰人民的强烈反对。几年以后，乌克兰即宣布不再同俄国结盟。沙俄为了并吞乌克兰，进行了八年的战争，最后占领了乌克兰第聂伯河以东的部分。一七九三年第二次瓜分波兰时，沙俄又并吞了乌克兰第聂伯河以西的一部分。在沙俄兼并以后，乌克兰人民反对沙俄、争取民族独立的斗争始终没有停息过。这里人们看到的并不是什么“自愿合并”，实际上是沙俄用武力建立了对乌克兰的殖民统治。
    《共产党人》杂志的文章宣扬“重新合并”是“解放战争的顶峰”，这次“解放战争”“受到了俄国的不断援助和支持”等等。而三十年代出版的《苏联大百科全书》却明确地指出：“彼列雅斯拉夫条约标志着乌克兰封建主同俄国封建主结盟，实质上是为俄国对乌克兰进行殖民统治建立了法律基础。”列宁也明确指出，乌克兰是“俄国兼并的土地”。（《列宁全集》第二十三卷第二一一页）苏修所谓的援助和支持解放战争不过是骗人的话，其实质是为了建立俄国对乌克兰的殖民统治。
    为了替沙俄的殖民主义扩张辩护，苏修在这次纪念活动中还大肆宣扬“重新合并”的“极为重要的历史意义”，说什么这次“重新合并”使乌克兰“摆脱了大地主贵族波兰的民族与宗教的压迫，消除了土耳其吞并的威胁”，“有助于发展乌克兰的生产力”等等。但是，列宁在他起草的一个发言稿中曾经明确指出，在沙俄兼并乌克兰以后，“民族压迫不断地产生恶果”。一六五二年在乌克兰“几乎所有的居民，不仅是男人，而且连他们的妻子和女儿都识字”，而“一八九七年的普查表明，在俄国，乌克兰人文盲最多，他们的文化水平最低”。（见《列宁全集》俄文第三版第十六卷第六八九页）五十年代初出版的《乌克兰苏维埃社会主义共和国》一书中指出：“沙皇政府千方百计地企图阻碍乌克兰人民的民族发展，消灭乌克兰国家制度的萌芽，取消地方自治，摧残乌克兰的文化。”
    苏修如此热衷于宣扬乌克兰与俄罗斯“重新合并”，而且多年来他们也反复宣传苏联各非俄罗斯民族当年都是“自愿臣服”于俄罗斯的，这决非偶然。
    苏修领导集团篡夺苏联党政大权以来，继承了老沙皇大俄罗斯沙文主义的衣钵，推行民族压迫政策，使苏联民族矛盾日益激化，非俄罗斯民族日益看出新沙皇与老沙皇是一丘之貉，非俄罗斯民族的反抗斗争日益发展。新沙皇为老沙皇辩护，也就是为自己辩护。他们企图以这种“支援解放”、“重新合并”、“自愿臣服”之类说教，来麻痹非俄罗斯民族反对大俄罗斯沙文主义的斗争。
    在国际上，勃列日涅夫集团正在梦寐以求地希冀通过与老沙皇兼并乌克兰的同样的途径来扩大自己的帝国。他们打着支援“解放”、“进步”的旗号，到处谋求签订“友好合作”条约，拉拢别的国家同他们结盟，然后再逐步把人家纳入自己的“大家庭”。而且他们的野心并非到此为止。勃列日涅夫早在一九七二年谈到“把各苏维埃共和国联合成为统一的苏联的问题”时说，对“大家庭”各国说来，“这个原则也是适用的”。把别的国家变成自己的新的加盟共和国，这就是他们的最终目的。
    老沙皇以暴力兼并了乌克兰，这是历史早已作出的定论。新沙皇任意歪曲历史事实，只能使人们更加看清其霸权主义的嘴脸和扩张野心。
