### 新的理论基础——学习胡锦涛同志“七一”重要讲话
刘海涛
2003-08-11
第9版(理论)
专栏：学习通信

    新的理论基础
    ——学习胡锦涛同志“七一”重要讲话
    刘海涛
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中指出，“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。这一重要论断对我们深入把握“三个代表”重要思想的精神实质，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，全面推进中国特色社会主义事业，具有重要意义。
　　党的纲领规定着党在当前和今后一个时期的奋斗目标，是一个政党举什么旗、走什么路、坚持什么样的方针和政策的根本标志。中国共产党的最高纲领是实现共产主义，最低纲领则根据革命或建设发展阶段的客观实际来制定。我国社会主义初级阶段的基本纲领包括中国特色社会主义经济、政治、文化的基本目标和基本政策，这是党在整个社会主义初级阶段的奋斗纲领。
　　中国共产党人是最高纲领与最低纲领的统一论者。在革命、建设和改革的各个历史阶段，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有长远奋斗目标即最高纲领。毛泽东同志在《新民主主义论》中系统地论述了新民主主义的政治、经济、文化，在此基础上又在七大政治报告中，把这些论述归纳为党在新民主主义阶段的基本纲领。这一基本纲领对于动员全党全国人民夺取抗日战争的最后胜利，建立中华人民共和国，从而走上社会主义道路，起到了十分重要的作用。
　　“三个代表”重要思想为我们党实现最高纲领和最低纲领的统一提供了科学的指导思想。“三个代表”重要思想强调树立共产主义远大理想和坚定信念，失去了这个理想和目标就失去了党的先进性；同时强调共产主义只有在社会主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现，实现共产主义是一个非常漫长的历史过程。领导革命和建设的共产党，要根据时代和国情的要求，提出既切合实际又合乎历史发展规律的阶段性目标，实现最高纲领和最低纲领的统一。这一重要思想，廓清了以往我们在共产主义问题上的简单化甚至错误的认识，使我们对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识达到了一个新的高度。忘记远大理想就会失去方向，离开现实工作而空谈远大理想就会脱离实际。“三个代表”重要思想使我们对这个问题的认识更加清醒和自觉。
　　“三个代表”重要思想既鲜明地坚持了马克思主义的社会理想，同时又为在锲而不舍的努力中不断朝着实现共产党人的远大理想和最终目标胜利前进指明了现实途径。在社会主义初级阶段，我们党作为执政党的根本任务就是发展生产力。发展是党执政兴国的第一要务。发展是以经济建设为中心、经济政治文化相协调的发展，是促进人与自然相和谐的可持续发展。我们党要坚持以兴国为己任，以富民为目标，走适合中国国情的社会主义发展道路。经过长时期的努力，不断使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实，不断促进人的全面发展，不断向党的最终目标前进。十六大确立了在本世纪头20年全面建设小康社会的奋斗目标和战略部署。要实现这一奋斗目标和战略部署，就必须从实际出发，即从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，从经济文化发展水平较低的历史起点出发，从现在我们已经达到的小康还是低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康的现实出发，把全面建设小康社会的历史任务同本部门、本地区的实际情况结合起来，因地制宜，制定切实可行的工作思路，以实际行动全面贯彻“三个代表”重要思想，脚踏实地地为实现党在现阶段的纲领和奋斗目标而不懈努力，扎扎实实地做好现阶段的每一项工作，不断开创中国特色社会主义事业的新局面。
