### 根本出发点和最高衡量标准
郝立忠
2003-08-11
第9版(理论)
专栏：新高潮  新高度  新成效

    根本出发点和最高衡量标准
    山东社会科学院研究员  郝立忠
　　胡锦涛同志在“七一”重要讲话中强调，“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。这一论断从根本上揭示了“三个代表”重要思想的本质与最广大人民的根本利益的一致性，对于我们在实践中认真贯彻落实“三个代表”重要思想，用党的宗旨规范全党的行动，努力实现最广大人民的根本利益，具有重要意义。
　　为人民的利益而奋斗是无产阶级政党的根本标志。马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现最广大人民的根本利益。判断一个政党是不是马克思主义的，就要看它是代表最广大人民的根本利益，并全心全意地为之而奋斗，还是仅仅代表少数人的利益，为某个团体、某个党派的利益而奋斗。正如胡锦涛同志指出的，相信谁、依靠谁、为了谁，是否始终站在最广大人民的立场上，是区分唯物史观和唯心史观的分水岭，也是判断马克思主义政党的试金石。对于马克思主义执政党来说，坚持立党为公、执政为民，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，充分发挥全体人民的积极性来发展先进生产力和先进文化，始终是最紧要的。这也是理解“三个代表”重要思想内在关系的理论基础。
　　代表中国先进生产力的发展要求和代表中国先进文化的前进方向是贯彻党的宗旨的必然要求，是代表最广大人民根本利益的基础和前提。党的宗旨实现得如何，要通过社会主义物质文明、政治文明和精神文明的发展状况、通过社会的全面发展进步状况来评价。先进生产力的发展是实现最广大人民物质利益的条件和保证，我们党要全心全意为人民服务，为最广大人民的根本利益而奋斗，就必须代表中国先进生产力的发展要求。党的一切方针政策都要有利于促进社会生产力的不断发展，促进国家经济实力的不断增强。先进文化既是精神文明的核心内容，也是三个文明建设的旗帜和向导。我们党要搞好三个文明建设，代表最广大人民的根本利益，就必须始终坚持以马克思主义为指导，继承和发展中华民族的优秀文化传统，学习和吸收国外有益的文化成果，建设中国特色社会主义文化，使社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。
　　代表最广大人民的根本利益是党的宗旨的集中体现，是前两个“代表”的目的和归宿。人民群众是历史发展的主体和动力，广大人民的根本利益规定着历史发展的方向。一个政党的活动，只有与最广大人民的根本利益相一致，才会得到人民的拥护，才能从胜利走向胜利。贯彻全心全意为人民服务的宗旨，首先要求代表最广大人民的根本利益，成为最广大人民根本利益的代言人。代表中国最广大人民的根本利益，从中国最广大人民的根本利益出发，就必然要求代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向。只有代表了中国先进生产力的发展要求，同时代表中国先进文化的前进方向，才能真正代表中国最广大人民的根本利益，才能更好地为最广大人民服务。
　　理论与实践相统一，是马克思主义的灵魂。兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，关键在于把“三个代表”重要思想转化为全党实现最广大人民根本利益的实际行动。胡锦涛同志指出：“建设中国特色社会主义的根本目的是不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，党的理论、路线、纲领、方针、政策和工作必须以符合最广大人民的根本利益为最高衡量标准。”这就把“三个代表”重要思想的贯彻落实与实现最广大人民的根本利益统一起来。
　　马克思主义政党一贯把符合最广大人民的根本利益、坚持理论与实践在最广大人民的根本利益基础上的统一，作为自己一切理论、政策和具体行为的评价标准。把这个标准贯彻到落实“三个代表”重要思想的实践中，要求我们不仅要把人民的根本利益作为各项工作的评价标准，而且要作为评价理论、评价党员干部思想品质的标准，实现评价理论的“实践标准”与评价实践的“利益标准”在人民根本利益基础上的统一。在坚持实践是检验真理的唯一标准的同时，坚持以符合最广大人民的根本利益作为实践评价的最高衡量标准，把党的宗旨真正贯彻到每个党员干部的行动中，贯彻到改革和发展的实践中，使改革和发展符合先进生产力的发展要求和先进文化的前进方向，符合最广大人民的根本利益。
