### 监测数据表明，今年以来厦门市因交通事故引发的局部拥堵、滞留现象为零。这得益于一项新制度——厦门：一般交通事故简易处理
余继军  马翠玲
2003-08-13
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　监测数据表明，今年以来厦门市因交通事故引发的局部拥堵、滞留现象为零。这得益于一项新制度——
    厦门：一般交通事故简易处理
    余继军  马翠玲
　　现象——
　　“简易处理程序”使原本需要两三天的工作在十几分钟内即可搞定
　　一位韩姓车主成为交通事故简易处理程序的首位当事人。那天上午11时许，他驾驶的帕萨特小轿车在莲前大道东芳山庄被一辆大货车追尾，两车不同程度受损。开元辖区民警接到报警后两分钟内赶到现场。由于韩先生和对方司机对交通事故事实无争议，交通民警立即启动简易处理程序，当场制作了现场调解书。10分钟后双方各自驾车驶离现场。当时莲前大道的交通已进入高峰期，但由于事故处理及时，没有造成任何堵塞。韩先生认为“简易程序真是一项好改革，节省了许多时间和精力”。
　　“简易处理程序”，即对在本市道路范围内发生的无人员伤亡且单方直接经济损失小于5000元，情节简单的一般交通事故，当事各方自愿要求并对损失赔偿能达成一致意见的，由执勤民警在现场进行调解解决。据了解，当事人选择简易程序的理由主要有三：一是省时省力。普通程序的交通事故处理包括现场勘查、调查取证、责任认定、违章处罚和赔偿调解等环节，且必须等交警处理，一起事故最快也要两三天才能解决；二是出了事故可以不再“私了”。由于普通程序处理事故手续繁琐、调解周期长，又要扣车扣证，一般遇到小事故，驾驶员都怕惊动警察，特别是营运司机，为了能继续营运常选择“私了”，但由于缺乏约束，事后麻烦多多；三是当事人可有效保护自身利益。以往个别交警在处理事故中不能尊重当事人意见，无形中剥夺了当事人的权利。
　　适用简易程序给公交公司等大的车辆运营单位带来的实惠最多。23路公交车的驾驶员章新和由衷感叹道：“太方便了！”1月14日早晨7点多，他驾驶公交车在莲花路口与一辆面包车发生刮擦。报“110”后5分钟交警赶到现场，10分钟后各自离开。正值上班高峰期，却没有阻碍交通。章新和说，要在以往，起码车上的乘客是要换车了；事故至少要两天以后才能处理完毕。
　　创新——
　　关键在于引入了“模糊责任”概念，即公安交通管理机关不具体认定各方所负责任的大小
　　交通事故简易处理程序立竿见影、广受欢迎的原因由厦门市交警支队交管处处长林祥兴一语道破：关键在于引入“模糊责任”的概念，即公安交通管理机关在认定交通事故责任时，只对当事人所负的交通事故责任做出定性而不是定量认定，即只认定当事人是否负有责任，而不具体认定其所负责任的大小。这样才能保证简易处理程序真正简易、快速。为此，厦门市公安交通管理局规定，适用简易程序处理的交通事故，执勤民警只要在现场对当事人是否负有责任作出认定即可，并填写《道路交通事故简易程序现场调解书》交给当事各方，需办理保险索赔的，责任方应于1小时内凭《调解书》向保险公司报案。当事各方损失由相应保险公司承担。
　　为配合简易程序的推行，涉足车辆保险的厦门中保、平安、太保、天安4家保险公司纷纷建立了绿色理赔快速通道。以平安保险公司为例，对于适用简易程序到公司理赔的，要求在10分钟之内完成看车、排查，5分钟内出单。如当事人及时到交警大队盖章，半小时之内就可完成理赔，当事人领到钱就可将车送修车厂。该公司客户服务部经理单立军告诉记者，如从具体的某一交通事故处理来说，保险公司可能会承担比以前更多的赔偿；但从前7个月来看，公司所承担的保险赔付额与去年同期并无明显变化，还减少了驾驶员与修配厂勾结等骗取保金案件的发生。
　　4月28日上午，两部出租车在厦门莲花一带发生轻微碰刮，现场民警“各打五十大板”、10分钟内就把《调解书》交给双方，双方不再像过去那样当街争吵，而是扭头各自找保险公司理赔去了。当事人之一的厦门海峡出租车公司司机王晓君说，大家再也不用为争口气而折腾半天。现在在厦门的道路上，事故现场“一吵二拖三等待”的现象已很难看到。
　　结论——
　　交通事故简易程序处理体现了民事权利优先的原则
　　警务公开、阳光作业是简易处理程序的最突出特点。事故处理基本在现场全部完成，操作透明，当事人凭当场填好的调解书到保险公司办理相应手续，从根本上解决了以往存在的案件久拖不结、手续繁琐复杂、调解周期过长等问题。厦门公安交通管理局还规定，对适用快速简易处理的交通事故既不扣车，也不扣证，避免了执勤民警在处理事故时滥用行政强制措施的事情发生。在厦门市万石律师事务所陈军律师看来，厦门交警推出的交通事故简易程序处理，体现了民事权利优先的原则，在一定程度上限制了行政权力，是今后政府部门依法行政的一个方向。
　　交通事故简易处理使有限的警力得以有效配置。以开元交警大队为例，其交管科有民警15人，分作三班，24小时轮流值班。由于开元辖区事故多，平均每天达40—60起，交管民警几乎一刻不停地在各个现场奔波，15个人还忙不过来。现在，交管民警可以集中精力，办好伤亡事故和疑难案件、侦破肇事逃逸等重大案件。1月28日，开元大队就集中多名交管民警在8小时内，快速破获了一起交通肇事逃逸案。
　　实践成果令人鼓舞。林祥兴说，交警支队交管部门将在适当时候扩大简易处理程序的适用范围，继续推出交通事故“现场记录、窗口处理”模式，不再设定损失数额限制，所有无人员伤亡或情节显著轻微的交通事故都实行快速处理，能当场调解的当场调解，不能当场调解的就做好现场记录，认定责任，待定损后到窗口处理，简化办事过程，减少办案环节。届时，厦门交通事故处理将真正驶上快车道。
