### 体教结合  争先世纪——从大运会看中国高校体育发展（三）
薛原
2003-08-30
第8版(体育)
专栏：大邱漫笔

    体教结合  争先世纪
    ——从大运会看中国高校体育发展（三）
    本报记者  薛原
　　“体教结合”的说法由来已久，“体教结合”的做法仍在探索中。中国高校体育的发展前景如何，取决于众多高等院校的参与热情与投入多寡，同时，也离不开体育部门的大力扶持与悉心指导。体教结合，探索一条培养高素质体育人才的道路，当然需要各方的通力合作。
　　1975年，在国家教委组织下，中国大学生体育联合会成立，并随即加入了国际大体联。受当时条件所限，参加世界大运会等对外联络工作一直由国家体委负责。1985年后，体委曾多次提出将外联工作移交给教委，这一工作直到今年5月方告完成，教育部从国家体育总局手中接过了大运会的接力棒。当然移交不等于就此不管，本届大运会期间，教育部学生体育联合会竞赛部部长王钢表示，下届大运会组团任务仍将由教育部与体育总局联合完成。
　　进入新世纪以后，高校普及群众体育，发展竞技体育的热情渐涨。而那些“先行一步”者，已经看到了希望的光芒。北京师范大学女足、北京理工大学男足、南开大学女排、天津工业大学男排，这4支基本由一所高校校队组成的大运会代表队，在本届大运会上取得的战绩令人鼓舞。女排进决赛，女足进四强，男足进八强，大学生选手们在赛场上表现出的拼搏精神与相当水准的技战术实力，更让人对他们的未来多了一份信心。
　　大学生选手该怎样合理安排学习与训练，这是高校竞技体育发展面对的首要问题。就参加本届大运会的几支球队来说，平时基本按照半天上课，半天训练的模式进行。当然，与普通学生相比，大学生选手寒暑假仍需要坚持训练。平时，国内、国际大学生竞技体育交流并不少，南开女排每年都有同美国、日本等大学生球队的双边竞赛。来自北航的田径选手景雪竹说，她参加过不少亚洲国家大学生运动员之间的比赛。北京理工大学足球队在去年冬天更将整队拉到韩国集训，同韩国17支大学球队踢了23场教学比赛，效果相当不错。
　　一般而言，校队学生都集中在一个专业念书，这样便于教学和管理。现在高校基本实行学分制，校队选手的训练比赛也按照一定学分予以计算，毕业不算难事。北京理工大学的政策更为开明，如果队员在上学期间被职业队选中，还可以为其保留学籍一到两年。
　　聘请高素质的教练员，则是高校体育发展的当务之急。北京理工大学副校长杨宾说，金志扬担任球队主教练后，全队有了“大的飞跃和变化”，他内心非常希望金志扬能继续指导这支球队。王钢也认为，提高教练员水平是发展高校竞技体育的“瓶颈”，高校有科研优势、场馆优势、人才资源优势，倘若能请到知名教练，自会如虎添翼。
　　金志扬带了这支学生军几个月后，对弟子们的领悟能力和执行能力褒扬有加。他说，发展高校体育先要普及学校体育，一个没有文化的运动员今后很难再有发展，高校应该是培养竞技人才的重要补充。体教结合，正通过这样的成功范例得以实践。
　　王钢透露，学生体育联合会正在运作“争先世纪”计划。在中国足球协会的大力支持下，他们先后与英国、法国、德国足协取得联系，打算聘请一些外籍教练执教中国的高校球队。这一计划将在四川、重庆、湖北、湖南、山东、辽宁等地开始试点，每地由一所高校、一所高中、两三所初中组成一个人才链条，外教除了带队以外，还要向中国教练传授执教方法。“如果一切顺利，我们打算用四五年的时间聘请100名外教。”王钢说。
　　南开女排主教练邢纯贵快到退休年龄，为这支球队，他已操心了17年。走体教结合之路，将球队带出点名堂，他称之为“圆梦”。在大邱，他说：“这个梦还没有完全圆，但有希望了。”（本报大邱8月29日电）
