### 截止到8月11日，新疆共有2301名考生在“高考移民大清查”中抱憾出局。他们今年的大学梦就此成了泡影——新疆：对“高考移民”说不
王慧敏
2003-08-12
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　截止到8月11日，新疆共有2301名考生在“高考移民大清查”中抱憾出局。他们今年的大学梦就此成了泡影——
    新疆：对“高考移民”说不
    本报记者  王慧敏
　　对于新疆塔城考生汪丽丽（化名）来说，这个夏天绝对是一个大喜大悲的季节：在今年的高考中，她总分594分，比新疆文科重点大学录取分数线高出101分，中国政法大学给她寄来了录取通知书。然而，她还未能从金榜题名的美梦中醒过神儿来，就在上周被查证系“高考移民”被取消了入学资格。从今年6月新疆实施“高考移民大清查”至8月11日，共有2301名考生在清查中抱憾出局，其中有101人和汪丽丽一样在录取后被取消了入学资格。
　　自治区招生办主任刘廷胜告诉记者：从恢复高考开始，“高考移民”现象就一直没有停止过；上世纪90年代以来，则愈演愈烈。“高考移民”与当地学生的矛盾日益激化，引发了影响新疆社会稳定的诸多事件和隐患，也引起了自治区各级党委、政府和教育行政主管部门的高度重视。于是，一场遍及全疆的“高考移民大清查”活动拉开了序幕。
　　全程围堵——
　　“无论什么人，只要违规批准外地考生在新疆报考就坚决追究他的责任。”为此，共有20名责任人被查处
　　为彻底清理“高考移民”，新疆拿出的“杀手锏”是资格审查新政策。
　　招办明确规定：凡报名参加高考的考生，必须具备父母双方在疆有常住户口、本人户口须于2002年1月1日之前迁入新疆的户籍条件；各中学只能接受本校应届高中毕业生报考，其他考生一律持户口本和高中学籍档案到户口所在地招生办公室报名，并接受报名资格审查；各中学和各县市招生办公室对所报考生名单及相关信息一律向社会公示，以接受监督；报名资格审查工作实行责任追究制度，各中学、各县市招办、各地州招办主要领导均列为第一责任人，并承担高考报名资格审查的责任。
　　与此同时，各地均成立了由教育行政、监察、公安、民委等部门组成的“报名资格审查工作领导小组”。自治区招生办向全社会公布了3部咨询举报电话，并制订了严格的“受理—记录—请示—批示（处理意见）—处理结果—反馈”的程序规定。自治区副主席、招委会主任刘怡在报名资格审查工作会议上强调：“无论什么人，只要违规批准外地考生在新疆报考，就坚决追究他的责任。”
　　令行禁止。伊宁县对1名严重违规为“高考移民”入户的派出所所长给以撤职处分；特克斯县对6个办理假户口的派出所一一予以查处，有9人被辞退或记大过处理……截至目前，全疆共处理涉及此类违规违纪人员20人，其中公安机关收审6人；追究党纪政纪责任的14人。
　　为防止“高考移民”最终“混迹”于录取考生中，招生部门还对整个招生过程实行全程控制，无论招生进行到哪个阶段，发现问题，都将一查到底。在考生投档阶段，招办纪检委向全疆各地州再次发函，要求人口较多的地州对高考成绩在前100名的考生、人口较少的地州对高考成绩在前50名的考生，重新确认他们的报考资格。
　　克拉玛依考生于建是这次行动的受益者。在今年的高考中，他本来已名落孙山，谁知喜从天降。上周，博州一名考生被人举报属“高考移民”，且已被录取到福州大学。有关部门调查后认定举报属实，便通知校方取消该生入学资格。此要求得到学校的理解和支持。为了不影响学校在疆的招生计划，学校还同意自治区招办按顺序补录一名考生。于是，于建便成了幸运儿。
　　难以杜绝——
　　原因在于高考分数线的巨大差距，部分中学追求升学率，户籍管理制度存在漏洞
　　其实，这些年新疆清理“高考移民”的举措一直未曾停止过。1998年，巴音郭楞蒙古族自治州就查出了250多名已拿到录取通知书的“移民”考生；2001年，石河子一名考生以656分的总成绩名列考区第一，后被人举报系“高考移民”，自治区招生办毫不留情地取消了他的录取资格。
　　今年新疆高考报名总人数为92981名，一下子清除掉2301人，力度不可谓不大。但是，自治区纪检委执法室驻招生办负责人张海坦言：“尽管采取了非常严厉的措施，但并非所有的‘高考移民’都得到了有效清理。目前，清理‘高考移民’，一靠户口审查，二靠社会举报。而这两项举措，都还存在漏洞。”
　　张海认为，“高考移民”产生的最主要原因是高考录取分数线的巨大差距。如果这个诱因不消除，“高考移民”很难根除。今年，全国高考分数线最高的是河南，文理科重点线均是575分；而在新疆，文科重点线是493分，理科重点线是456分。两省相差100多分。在河南，文理科普通线均是532分，也就是说，在新疆可以上重点大学的一部分考生，在河南连普通院校也进不去。
　　其次，新疆部分中学为了片面追求升学率，主动为“高考移民”大开方便之门。不久前，新疆昌吉州破获了一个专做“高考移民”生意的5人犯罪团伙。这些人和疆内某些中学达成协议，由他们负责到内地招募考生，由学校安排考生参加考试。这样的“一条龙”式服务，在新疆绝非一例。
　　“高考移民”屡禁不止，还与户籍管理制度存在漏洞有关。特克斯县1名户籍民警，一夜之间就为“高考移民”开出了30多本户口；新疆生产建设兵团农六师一名派出所所长一人办理的“高考移民”就达上百人。为了躲避高考资格审查，有的户籍警无所不用其极。日前，有人举报说塔城一位黄姓考生系“移民”。调查人员到村里一了解：确实有这么个孩子！调查人员再问：“她是否参加了今年的高考？”邻居愕然：“不可能，她生下来就是个哑巴。”原来，户籍警采取了偷梁换柱的手法。
　　理性求解——
　　“清除掉任何一个考生，我们心里都是沉甸甸的。无论对谁，求学的路都是一个艰辛、清苦的历程……”
　　“清除掉任何一个考生，我们心里都是沉甸甸的。毕竟手心手背都是肉呀！”自治区招生办主任刘廷胜神情凝重地告诉记者。
　　刘主任说：“由于历史的原因，新疆的教育水平与内地有较大差距；国家对新疆考生在考分上予以照顾，正是为了多培养人才，从而促进新疆教育水平的提高。内地学生进新疆高考起点不一样，势必使新疆本地考生处于不利的竞争地位。长此以往，不利于新疆教育的发展。但话又说回来，清除内地考生，我们心情也很复杂：分数，毕竟是知识、人才的体现，无论对谁，求学的路都是一个艰辛、清苦的历程……”
　　对于自治区清除“高考移民”的做法，也有人持不同的意见。
　　新疆师范大学一位姓李的副教授认为：清除“高考移民”与市场经济的公平公正法则相违背。既然大家都在应试，就应该有同一个标准。如果一味封堵，而国家不能在整体上公平分配教育资源的话，那么最终只能引发更大的矛盾，造成更大的不公平。他认为，对边疆考生采取“保护措施”，实际上是在保护落后，消弭本地考生的进取热情。自治区政协一位蒋姓副主席一针见血地说：眼下杜绝“高考移民”确实有必要，但不是治本之策。只有经济发展了，教育条件改善了，学生整体素质才能提高，才不惧怕竞争。他还提出了这样一个设想：“今年新疆高校的招生任务只完成了70％。如果规定内地考生可以到新疆参加考试，但前提是只能报疆内的学校，且毕业后必须在新疆服务若干年。这样，既可以解决西部大开发中人才缺乏的问题，客观上又带动、提高了本地的教育水平。”
