### 在不到4天的时间里，江苏东辰公路工程公司就被县里改制出售了。其间，企业法人代表在国外，广大职工更是一无所知——企业该不该这样“卖”
顾兆农
2003-08-25
第13版(经济周刊)
专栏：经济热点

　　在不到4天的时间里，江苏东辰公路工程公司就被县里改制出售了。其间，企业法人代表在国外，广大职工更是一无所知——
　　企业该不该这样“卖”
　　本报记者  顾兆农
　　不久前，在江苏省泗阳县东辰公路工程公司（下简称“东辰公司”）出现了这样一幕：200多名公司的员工，多次将公司大门及所有的办公室堵住，以表示对县里仓促把该公司卖给中国太平洋集团下属的江苏黄河建设工程有限公司（下简称“黄河公司”）的不满。
　　一场匆忙的改制
　　今年5月5日，黄河公司和江苏省泗阳县正式洽谈关于购并东辰公司一事。5月6日，县委召开了书记办公会，对此进行了专题研究。5月7日晚，泗阳县四套班子全体成员会议对改制方案进行讨论并原则通过。其间，东辰公司的干部职工对此事一无所知。直至5月8日上午签约时，东辰公司的中层干部才被通知于同日上午开会，拟宣布改制决定。后因广大职工高度关注此事，赶到会场的人太多，于是临时改为职工大会。短暂的大会，主要是自上而下地宣布县委、县政府对该企业改制的决定等，并没有、实际上也没有时间让职工对改制方案进行讨论。与此同时，在泗阳宾馆，购并该企业的协议已正式签署。
　　同样让人吃惊的是，5月8日，即黄河公司购并东辰公司的协议签署当天，东辰公司的法人代表倪绍兵正在尼日利亚洽谈业务，县交通局局长陈从连遂以法人代表身份与对方签定了并购协议书。倪绍兵是5月2日前往尼日利亚的。此前，县委、县政府并没有向其通报过由黄河公司购并该企业的事宜，倪在国外接到陈从连通报购并该企业的电话后，感到非常惊讶。
　　一些职工希望看一看企业购并的协议书，却被告知这是“秘密”，至今不让职工看。
　　县里一位主要负责同志对记者说，早在去年底，县委、县政府就开始酝酿对该企业进行改制，并委托有关方面对该企业进行了审计和资产评估，做好了改制的基础性工作。因此这次改制也并不匆忙。
　　据了解，该企业资产评估的依据是县审计局今年3月19日出具的“关于江苏省东辰工程总公司1999年1月至2002年2月财务收支审计的情况报告”。而在该报告中，关于企业固定资产情况的描述只有一句话：“固定资产4491万元”。
　　快速改制为哪般
　　县里领导告诉记者，此前，泗阳县的国有、集体企业已基本改制完毕，就剩下东辰公司一家还没“卖”掉。这位领导认为，东辰公司在技术和管理方面有很多问题。他举例说，东辰公司给县里修的人民路等，就存在严重的质量问题。
　　对此，东辰公司的原领导告诉记者，为了政绩，冬天在0摄氏度以下，县里还逼着他们摊铺沥青路面，而按施工要求，10摄氏度以下，就不能再进行这样的施工了。公司几次向县里主要领导书面报告这个情况，却始终未得到理睬。
　　黄河公司是个只有二级工程承包资质的企业，而东辰公司是拥有建设部颁发的公路工程施工总承包一级资质的企业。后者最后却以1754.54万元卖给了前者。东辰公司的一位副总经理，曾找到县交通局，表示愿以3000万元的价格买下该企业，却遭到了拒绝。因为泗阳县提出“靠外、靠大、靠强”的口号，县里有关领导认为，靠本地人是做不大的。
　　企业改制要规范
　　改制前，没有人对东辰公司的性质表示过什么异议，但现在对其性质却产生了很大分歧。县里认为，该企业一直是国有企业。但2001年11月泗阳县工商局核发的企业法人营业执照上，在“经济性质”栏下，明明白白地写着“股份合作制”；同样，在企业更名后，2002年10月17日由宿迁市工商局核发的企业法人营业执照上，注明该企业的经济性质为“集体所有制（股份合作制）”。对此，县里认为，这是在虚假材料基础上的错误定性，是该企业的欺骗行为所致。但是，即使像县里认为的那样，该企业是国有企业，是不是就可以如此匆忙地改制呢？
　　《江苏省政府关于进一步深化国企改革的意见》明确指出，企业改制要严把清产核资关、财务审计关、资产评估关、方案审核关和民主决策关，要按程序办事，广泛听取职工的意见，严禁暗箱操作。
　　江苏不少市县都明确要求，企业改制过程中的财产清查审计结果、资产评估结果以及改制中不良资产的核销情况，应严格实行公示制。改制企业要执行家底公开、政策公开、改制方案公开、分流方案公开和操作公开等“5公开”的原则，改制方案必须经职工代表大会讨论通过。这些规定有利于保障广大职工的知情权和参与权，维护职工的切身利益，并在很大程度上能减轻资产的少审、低估、多核销等现象。
　　泗阳县的有关领导一再告诉记者，这个县在经济上和观念上都比较落后，做点事情很难。但是，即使是这样，也应该严格按照程序来规范企业改制。应当相信，只要是真正有利于企业的事情，广大干部职工焉有不解、不服和不从之理？
