### 小康路上领路人——记河南省栾川县冷水沟村党支部书记杨岳
李杰
2003-08-10
第1版(要闻)
专栏：

    小康路上领路人
    ——记河南省栾川县冷水沟村党支部书记杨岳
    本报记者  李杰
　　编者按：全面建设小康社会，重点在农村，难点也在农村。搞好农村小康建设，关键在有一个好的领导班子，有一个带领群众致富的带头人。今天本报介绍的河南省栾川县冷水沟村党支部书记杨岳就是一个好带头人。杨岳忠实实践“三个代表”重要思想，以宽广的胸怀，清正廉洁、一心为民的奉献精神，带领全村群众艰苦奋斗，改变了冷水沟村的面貌，赢得了村民们的爱戴。
　　冷水沟坐落在伏牛山海拔1390米的高山上，是河南省栾川县的一个小山村。
　　冷水沟因水冷而得名。这里海拔高、气温低、日照时间短，一年只能收一季玉米。然而，这个原来远近闻名的穷山村，如今成了全县公认的首富村、文明村。全村拥有固定资产2700万元，农民年人均纯收入达到4300元，90％的农户住进两层小楼，95％的农户装上电话，一些村民还拥有私家小轿车。村民们说：“所有这一切得感谢我们的领路人、好支书杨岳。”
　　“如果继续让村民们吃了上顿没下顿，露着屁股光着脚，还要我们这些村干部干啥？！”
　　杨岳今年51岁，大个头，一张黑里透红的国字脸，言谈举止中时时透露出山里人特有的淳朴。他拉过矿石，赶过毛驴车，开过拖拉机，靠党的富民政策和自己勤劳的双手，十多年前成了村上的百万富翁。
　　1991年冬，适逢第一届村民委员会选举。熬够了穷日子的冷水沟人把选“村官”看得格外重。11月25日下午，1306名村民经过慎重考虑，把手中选票投给了他们心中的能人、好人。杨岳全票当选村委会主任。当时的冷水沟村，人均3分地，一年收的粮食只够吃仨月，农民人均年纯收入180元。村里欠外债17万元。全县213个行政村综合实力排队，冷水沟村名列倒数第五。
　　看着村民期盼和渴望的目光，事先没有心理准备的杨岳，脸憋得通红，发表“就职演说”，撂下了三句话：“第一，村里有17万元债务，我拿钱垫上，先甩掉这个烂包袱；第二，公公正正为大家办事，若有不公，大家吐我一脸唾沫；第三，任期内如果不能让村里变样，我就辞职，17万元充公！”哗哗哗……长久而热烈的掌声在大山中回响。
　　上任第二天，杨岳带领村委会成员冒着刺骨寒风挨家挨户走访。当来到深山独居户吴川家时，他惊呆了：吴家5口人仅有的家当是一间烂草房、一床破棉被、一口破铁锅、两个粗瓷碗、一升玉米糁。孩子们衣服补丁摞补丁，露着屁股，光着脚丫。
　　“老吴，你日子苦啊！”杨岳的两眼湿润了。他从口袋里掏出200元钱交给吴川：“去吧，到街上买袋面，买几个碗，给孩子们添置件衣裳……”
　　那天夜里，杨岳翻来覆去睡不着。他索性起床，把村干部叫到一起开会。杨岳说：“咱们的责任重啊！如果继续让村民们吃了上顿没下顿，露着屁股光着脚，那还要我们这些村干部干啥？！”会开了一个通宵，最后定了两句话：要让村民有饭吃！要让村民有钱花！
　　冷水沟地少、粮食产量低，玉米亩产最高240公斤，土豆亩产150公斤。为解决村民的吃粮问题，杨岳多次到郑州、新乡等地引进玉米地膜覆盖技术和玉米、脱毒马铃薯新品种。每次引进回来，他和党员干部先在自家地里试种，失败了，损失是自己的，成功了，推广给群众。如今，冷水沟农作物由一年一熟变成一年两熟，玉米亩产增至750公斤，土豆亩产达到1000公斤，一年生产的粮食可以吃三年。
　　解决村民有钱花的问题，杨岳有自己的想法。他对大伙说：“冷水沟有山，山里有矿，矿石能卖钱，咱守着金山要饭吃，多丢人！”他从家里拿出15万元作为启动资金，又筹资100多万元，为村里建起了日产25吨的小铅锌选厂、烘砂厂，组建了建筑工程队，安排劳动力120人。
　　冷水沟要发展，凭当时的财力难以打开局面，必须筑巢引凤，借梯上楼。杨岳多次带人上郑州、跑西安，招商引资。西安一家公司总经理到栾川考察建选厂事宜，杨岳自己开着吉普车为这位总经理全程服务了两天。杨岳的精明能干、得体的待人接物和冷水沟村丰富的矿藏资源、良好的投资环境，吸引了这位总经理，他当场拍板：在冷水沟投资600万元，建日产250吨的铅锌选厂。
　　投资方为了保证投资效益，提出了一个近乎苛刻的条件——村里必须在100天内将厂建成，否则不在冷水沟投资。杨岳二话没说，带领村委一班人解决占地、占坡问题，组织240多人不分昼夜奋战在选厂建设工地。几十天下来，杨岳嘴角起泡，喉咙沙哑说不出话，腿脚肿得无法走路。在大家再三劝说下，他住进了医院。病床上，他边打点滴，边排工作计划。投资方感动了，决定投资由协议的600万元增加到1100万元。
　　“为民办事走在先，碰到险难冲在先，这样的党员才称得上是先锋模范”
　　1995年7月23日，杨岳当选为冷水沟村党支部书记。那天晚上，他把党章仔仔细细学了一遍，在“党的基层组织”那一段用笔加了着重号。他认为，党支部特别能战斗，仗仗打得赢，谁也攻不倒，这个支部才称得上“战斗堡垒”；党员干在先，为民办事走在先，碰到险难冲在先，这样的党员才算得上“先锋模范”。
　　杨岳就任村党支部书记不久，村民张根锤家失火。杨岳赶到现场，发现张家挤满了人，却没有一个党员。在给根锤掏了300元钱后，杨岳心情沉重地回到村办公楼，建议党支部立即召开党员大会。
　　党员会上，杨岳说：“我们都是共产党员，共产党的宗旨是啥？谁都会背！可是当群众真的遇到困难时，我们的党员在哪里？党员心里有群众，群众心里才有党。不给群众办事儿，就不配当共产党员！”一席话，震动了在场的党员。动员会后，17名党员慷慨解囊，为张根锤捐资1700元。这一举动产生的效应难以用金钱衡量。张根锤打心眼里感激共产党，不久就向党组织递交了入党申请书，现在已是一名正式党员。
　　1997年夏季，一场突如其来的暴雨使冷水沟村河水暴满，几棵被冲倒的大树挡住了洪水，河下游的3个居民组67户居民和60多亩农田面临被洪水淹没的危险，数百名村民立在岸边束手无策。杨岳及时赶来，大喝一声：“共产党员跟我下！”他第一个跳进洪水，与其他8名党员一道将障碍清除。临上岸，一个巨浪打来，他差点被冲进激流，10多名群众见此情景，纷纷跳入洪水，挡起人墙，将他救出，谱写了一曲党员救群众、群众救党员的壮歌。
　　一天中午，一歹徒在村口滋事，欲将已经点燃的炸药包塞进坐满人的企业通勤客车。导火索哧哧地燃烧着，千钧一发之际，路经此地的杨岳冲上前打掉歹徒手中的炸药包。炸药包在离客车5米外的地方炸响，除震坏几块玻璃外，车上43名民工无一人伤亡。被震倒在地的杨岳没来得及抖落身上的碎玻璃，便向歹徒追去，亲手将歹徒制服。这惊心动魄的一幕让群众看到了共产党员的凛然正气和大无畏精神。
　　这些年，冷水沟村382户村民中多数走上了致富路，但仍有30多户因致富能力差或智残、病残而生活较困难。杨岳同村里的其他党员一道与困难户结成帮扶对子。他说：“我们搞党员结对子帮扶，仅仅送两袋面、送几件衣服、给俩钱不算数，应该帮助困难户上了项目，脱了贫、致了富才行。”八组村民孙世娃因耳聋不能到矿上务工，致富没门路，家庭生活十分困难，杨岳主动与他结成“亲戚”，出钱为他买了豆腐加工设备，帮他搞家庭致富项目。十组村民郭升住在后山，生活困难，他拿出2000元，让郭升养猪、做豆腐。
　　在冷水沟采访，村民们扳着指头，列举村“两委”班子给村民们办的一件件实事好事：自1995年以来，先后投资近200万元，拓宽并水泥硬化了村里主干道，将道路铺到了家家户户门前，结束了世世代代走泥路的历史；投资27万元买了变压器，建起配电房，缓解了用电紧张；投资10万元，对全村104家农户的猪圈进行改造，改善了村民的生活环境；投资53万元，建起能容纳7000人的露天大剧院，圆了村民爱看戏的梦……
　　党支部、村委会心里装着群众，群众和党心贴心。近年来，全村有100多位村民向党支部递交了入党申请书，党员由1994年的16人增加到现在的54人。
　　“他们给我上货，看中的是我手里的权。我不能干那损公肥私的昧良心事儿！”
　　“打铁先要自身硬。”杨岳给自己和其他村干部约法三章：一不准搞特殊化；二不准以权谋私；三不准收受贿赂。这三条禁令先后在支部会、村委会和党员大会上通过。杨岳说：“大家都举了手、表了决，谁撞上这三条‘铁令’谁可就要倒大霉了。”
　　前几年，西安一客商到冷水沟村投资建选矿厂，当时商定与杨岳各占50％股份，企业经营5年后，厂子固定资产归杨岳所有。杨岳却把股份全部记在了村里的账上。选矿厂提前建成，投资方按照惯例，奖给杨岳一个3000美元的红包。杨岳拿到后像发名片一样，30名建厂有功人员每人100美元，而他自己1美元也没要。后来，投资方决定奖给杨岳一辆价值20多万元的小轿车，杨岳又将车无偿交给了村里。
　　一外地开矿户给杨岳的妻子和女儿各送了一款3件套金首饰。金首饰退又退不回，交到村里也没法处理，他就把首饰拿到街上的药铺称了称，又到银行问了金价，第二天便将折合的3200元交到村委会，并专门交待有关人员：“收这个开矿户管理费时少收3200元。”
　　村里一企业老板为感激杨岳的辛勤工作，送给他10万元“辛苦费”，杨岳推辞不过，就把钱转到村办公楼的基建账上。一次，杨岳发现家里的报纸下压着1万元钱，见找不到送钱人，就将这些钱交给村里，接济了困难户。
　　杨岳不但不占公家的便宜，还经常拿自家的钱为村里办事。他垫资替村里还账，出钱作为村办小选厂的启动资金；村里资金周转不开，他也从家里拿。到1998年，村财务借杨岳的钱已达63万元之多。近年来陆续还了一些，至今还欠着20多万元。
　　有人说杨岳“憨”、“太认真”，他却笑答：“我赶毛驴车那阵子咋没有人给我‘上货’？现在他们给我‘上货’，不是看中我这个人，看中的是我手里的权。我不能干那损公肥私的昧良心事儿！”他的廉洁行为感染了村班子成员。几年来，村干部拒收开矿户、投资者所送的礼品、现金达7万多元。
　　人心是秤，有口皆碑。杨岳当选河南省第九、第十届人大代表，2002年7月又被河南省委命名为“全省农村学习实践‘三个代表’重要思想基层干部标兵”。最近，中共栾川县委作出了向杨岳学习的决定。在成绩和荣誉面前，杨岳并没有自我陶醉，他的下一步打算是：“几年内，将现有的近40户土木结构房屋改造完毕，让村民全部住上两层小楼；娃们上小学要全部免费；再建一个具有一定规模的集体企业……”（附图片）
    杨岳（中）在查看玉米长势。（高山岳摄）
