### 山西省河津市下化乡老窑头村，农民年人均纯收入不足千元，在村委会主任选举中却有人开出了“天价”——230万巨款“买”村官
刘建华
2003-08-21
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　山西省河津市下化乡老窑头村，农民年人均纯收入不足千元，在村委会主任选举中却有人开出了“天价”——
　　230万巨款“买”村官
　　本报记者  刘建华
　　不久前，本报编辑部收到一封读者来信：
　　我们是山西省河津市下化乡老窑头村村民。在今年第六届村民委员会换届选举中，由于村支部书记、村选举委员会主任史吉堂的指使、策划，村委会主任候选人王玉峰借款230万元分给村民拉选票，结果当上了村委会主任。两位副主任候选人也分别向村民发放14.55万元后顺利当选。
　　老窑头村地处吕梁山区，是个比较落后的小山村。令村民们担忧的是，手头无钱的王玉峰及两位副主任竟敢如此大胆借巨款买村官，他们上任之后肯定会变本加厉地为自己捞油水！村支部书记史吉堂身为村选举委员会主任，却纵容选举中的违法行为。希望有关部门对这起严重的贿选事件予以查处。
　　接到村民的来信后，记者赴当地进行了认真的调查。
　　村委会主任候选人史回中向村民承诺：如能当选，将给每个村民发150元。接着，不是正式候选人的王玉峰突然参加“竞选”，并挑起贿选大战。第一次选举失败
　　地处吕梁山区的老窑头村，是个有着1300多人的小山村，农民年人均纯收入不足千元。今年3月中旬，老窑头村开始第六届村民委员会换届选举工作。通过户代表提名，史明泽、史回中2人被确定为村委会主任正式候选人，其中史明泽是上一届村委会主任、现任村支部副书记；史小官、史海河、肖关章3人被确定为村委会副主任候选人，其中史海河是上一届村委会副主任。选举会定在3月24日召开。
　　随后，村委会主任候选人史回中向村民发出了第一份承诺书，除了承诺当选后要为村民办几件实事外，还承诺“如能当选，我将给每个村民发150元”。乍一看，这似乎与公开贿选不同，不是“谁选我，我给谁发钱”，而是“我当选后，给每人发钱”，看上去更像是给村民的“福利”。而村民们也认为这不是用钱拉选票，是给他们的“实惠”。但民政部有关负责同志说，虽然这与当选前花钱拉选票的方式不同，但也是贿选，这样做是非法的。
　　而此时，村里又出现一件让人感到意外的事：不是村委会主任候选人的王玉峰（32岁），突然于3月21日向村民发出承诺书，要参加村委会主任的竞选。除了表示为村民办几件实事外，王玉峰还承诺，“如能当选，我将用自己的钱现场为每个村民发200元”。出现了这种特殊情况，作为村选举委员会主任、村支部书记的史吉堂没有依法采取措施制止，而是放任自流，不管不问。看到别人做出发钱的承诺，另一位村主任候选人史明泽也发出承诺书，提出给每人260元。3月23日，王玉峰将钱数提高到每人400元。史明泽紧随其后，将数额提高到每人460元。
　　3月24日，760多位选民参加了选举会，对王玉峰、史明泽、史回中3人进行投票选举村委会主任。这样的选举违反了《河津市第六届村民委员会换届选举办法》，因为《选举办法》规定，村委会主任、副主任正式候选人的名额应当比应选名额多1人。而老窑头村选举村委会主任是从3人中选1人，这样选票自然就分散了。结果史明泽得378票，王玉峰得240多票，史回中得100多票。谁也没有超过半数选票。在接下来的副主任选举中，3位候选人的得票也均未超过半数。从史明泽、王玉峰、史回中3人得票数看，出钱的多少在其中起了很大的作用。
　　这天的村委会选举失败了。下化乡选举工作领导组决定4月16日该村重新进行选举。
　　在第二次选举前，两位候选人对村民承诺的钱数直线上升。王玉峰带到选举会场的现金被公开“亮相”后，他如愿当选村委会主任
　　据了解，在史吉堂的幕后操纵下，史回中不再竞选村委会主任。王玉峰在4月14日把给每个村民的钱数猛地提高到1500元。但这一次，他不说“用自己的钱”发给村民，而是将“村集体三年的经济收入在当选之日预付给村民”。有人将此情况反映到乡里后，乡选举工作领导组的同志认为这种承诺是非法的，应作废，并责成村选委会对承诺书进行审查，同时将选举日改为4月17日。
　　4月16日是王玉峰与史明泽“竞选大战”打得最为激烈的一天，而且一直持续到17日的早晨。这天两人各自发了好几份承诺书。王玉峰承诺的钱数从600元上升为800元、1000元直至1800元；史明泽承诺的钱数也从600元一路攀升到2000元。与此同时，史回中与不是副主任候选人的史战伟结成同盟竞选副主任。4月15日，他俩承诺，如两人同时当选，给每户发500元。第二天，他们又将钱数翻了一番，承诺给每户发1000元。
　　4月17日上午，老窑头村再次召开村委会选举大会。主席台上，史吉堂将一个装有现金的铁箱子举起来“亮相”：“这是王玉峰拿来的现款”，并当众问王玉峰：“如果你当上村委会主任，今天能不能给大家发钱？”王答：“能。”台下立即响起热烈的掌声。随后，史吉堂又将史明泽叫到主席台上，问史明泽能不能把钱拿来“亮相”。史明泽说，怎么能拿钱来“亮相”？这是非法的。在金钱的诱惑下，大多数选民将票投给了王玉峰，王得票480张，超过半数，当上村委会主任。史战伟和史回中也不甘示弱，把现金带到会场转了一圈后，顺利当选为村委会副主任。乡选举工作领导组的数十名成员都在现场，但没有一人出来制止这种非法行为。
　　村民们领取了“选举兑现款”共计200多万元。但王玉峰发给村民的巨款从何而来？以后他怎么还？这些疑问外人不得而知
　　17日下午，村民们拿着户口本到村委会领取了“选举兑现款”。全村共1300多人，每人领取王玉峰发的1800元，共230多万元；全村有291户，每户领取史回中、史战伟给的1000元，共29.1万元。
　　记者问村支部副书记史怀章，王玉峰哪来那么多钱？史怀章说，“是王玉峰运煤赚的，他还有好几辆运输车呢。”但据一些村民说，王玉峰根本没有那么多钱。那么，王玉峰发给村民的230多万元是向谁借的？别人为什么要借给他？以后他怎么还？这些疑问外人不得而知。据了解，这个村有一个村办煤矿，多年来一直由史明泽承包，承包费是每年8万元。现在煤炭销路好，新一届村委会决定要大幅度提高承包费，这样，村里的集体经济收入自然会大量增加。这不能不令人想起王玉峰曾在4月14日发出的那份将“村集体3年的经济收入预付给村民，每人1500元”的承诺书。由此不难得出王玉峰敢耗巨资“竞选”村委会主任的答案。
