### 本固方能叶茂——全国税务系统加强基层建设成效综述
李建兴
2003-08-26
第15版(经济专页)
专栏：加强税务系统基层建设  促进税收持续快速增长

    本固方能叶茂
    ——全国税务系统加强基层建设成效综述
    本报记者  李建兴
　　2002年全国税收收入达到17004亿元，比1994年增长了2.35倍，年均增长16.3％。今年上半年，全国税收收入完成10298亿元，增收1885亿元。税收之所以能够持续快速增长，与税务系统基层建设分不开。
　　百万税务大军70％以上在基层。基层税务部门是全部税收工作的基础。加强基层建设，对于做好各项税收工作具有十分重要的意义。
　　从1994年税制改革到2003年，10年来，国家税务总局历任领导一刻也没有放松税务系统的基层建设。
　　1994年税务机构分设为国、地税局以来，全国税务系统认真贯彻党中央、国务院关于税收工作的一系列重要指示精神，坚持依法治税，从严治队，推进税收征管改革，依靠科技，加强管理，基层建设取得了明显成效。
　　基层建设奠定了税收管理的基础。多年来，全国税务系统认真贯彻税收征管法及其实施细则，加强了税收征管基础工作。不断深化税收征管改革，改变了“一人进厂，各税统管”的传统征管模式，以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，实行集中征收，重点稽查，基本形成了以信息化和专业化为主要特征的税收征管工作新格局。建立纳税人自行申报纳税制度，推行邮寄申报、电话申报、网上申报等多种申报方式。加强办税服务厅建设，提高了纳税服务水平。深化纳税人户籍管理、发票管理，加强重点税源监管，增强了税源控管能力。推进税收管理信息化建设，网络硬件初具规模，软件应用逐步深入。适应信息化支持下的征管改革要求，收缩了基层税务机构，实行集中征收，降低了税收成本。成立了专业稽查机构，初步形成了稽查各环节的分权制约机制。大力整顿和规范税收秩序，查处了一大批涉税大要案，发挥了税务稽查的威慑作用。建立税收执法和行政管理的各项规章制度，深入开展税收执法检查，强化征管质量考核，加强内部行政管理，提高了税收管理水平。通过强化税收管理基础，促进了税收收入的较快增长和税收职能作用的发挥。
　　提高了干部队伍的素质。各级税务干部通过认真学习“三个代表”重要思想，切实加强思想政治工作，提高了税务干部的政治素质。各级税务机关认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，注重把德才兼备的干部选拔到领导岗位上，加强了班子的配备和管理。各级领导干部牢固树立政治意识、大局意识，努力提高理论素养和领导水平，转变工作作风，坚持民主集中制原则，增强了班子的凝聚力和战斗力。深化干部人事制度改革，推行竞争上岗、任前公示、交流轮岗，逐步形成了比较完善的公务员管理制度。实行考试录用制度，税务干部队伍的年龄结构、知识结构发生了深刻变化。开展多种形式的干部培训，加强税法、稽查、计算机应用等专门业务培训，并把干部的培训与使用结合起来。推行目标管理责任制，形成了系统的考核体系。一些地区还积极稳妥地推行了业务能级管理，调动了广大税务干部的工作积极性和主动性。广泛开展群众性岗位练兵、争当业务能手活动，提高了干部队伍的业务技能和执法能力。
　　改善了税务部门的形象。百万税务大军认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，切实加强税务干部职业道德建设。积极推行文明办税“八公开”和办税服务承诺制，受到了广大纳税人的好评。建立和完善了党组统一领导、部门各负其责、纪检监察组织协调、群众支持参与的党风廉政建设和反腐败斗争领导体制与工作机制，强化了对税收执法权和行政管理权的监督制约，推进了效能监察。积极组织形式多样的群众性文体活动，丰富了干部职工的业余文化生活。广泛开展创建文明集体、争当先进个人活动，涌现出了袁庭钰、王振举、廖太洪、李玉国、张群等一大批先进典型，发挥了示范带动作用。1994年以来，税务系统共有1783个集体和745人次获得全国性表彰。积极参加地方政府组织的行风评议活动，在各地行风评议中，位次不断前移，树立了税务部门良好的社会形象。
