### 用好水资源——建设生态经济型城市
赵雪雁  张志良
2003-08-28
第9版(理论)
专栏：

    用好水资源——
    建设生态经济型城市
    赵雪雁  张志良
　　城镇化作为西北地区经济发展的重要驱动力，其模式选择至关重要。西北地区水资源短缺、单位面积环境容量狭小、生态环境脆弱，如果采取传统的忽视资源供给有限性的模式，必然导致城镇化与生态环境的不相协调。因此，合理开发和节约使用各种自然资源尤其是水资源，大力建设生态经济型城市，走生态良好的新型城镇化道路将成为西北地区的必然选择。
　　形成以水资源承载力为核心的城市布局和城市规模
　　西北地区城市发展的一个重要特点是大城市一枝独秀，中小城市发育不足，城市相对集中在平原、河谷、盆地和条件较好的高原地区。这是西北地区在漫长的城镇化进程中对自然环境积极适应的结果。未来西北地区城市的发展也必须考虑水资源与生态环境的约束，寻求最佳状态的城市布局和城市规模。
　　大都市圈的城市布局。西北地区多数城市全年缺水，像西安、乌鲁木齐、兰州、银川、宝鸡等城市已出现地下水漏斗和地面沉降现象。因此，西北地区城市的发展不应再追求城市数量的迅速增加和大城市的个体膨胀，而应选择集约化、资源节约型的城镇化道路，围绕城市功能结构的完善和质量的提高，以兰州、西安、乌鲁木齐等城市为核心，建立大都市圈。通过都市圈内不同等级和规模的城市的网络联系，从更大范围内考虑资源和要素在产业间和城乡地域间的配置状况，实现水资源共享、集成利用，以拓宽水资源的承载阈值，从而缓解黄河上游地区、关中地区、北疆地区城镇化进程中的水资源瓶颈问题。
　　以中、小为主的城市规模。水资源不仅决定着城市的空间分布，更重要的是还决定着城市的规模。在西北的荒漠绿洲区，水资源严重短缺，水源多呈点状散布，绿洲被沙漠戈壁分割成一个个相对独立的单元。因此，荒漠绿洲地区目前尚无法形成密集且相互呼应的城市群，以获得城市规模聚集效应，而只能依水资源承载力和空间分布态势形成一些呈点状、团块状分布的中、小城市（镇）。像新疆、青海、陕甘宁地区，随着油气、煤炭资源的开发，将逐步形成一些新的小城镇，但这些地区受水资源和地形条件的限制，城市在一定时期内也只能呈点状、小规模发展。
　　采取以生态工业为核心的工业化模式
　　城镇化离不开工业化，而工业结构又决定着资源的消耗水平及环境的污染程度。西北地区绝大多数城市分布在相对低平的山间盆地谷地，传统的以煤为主的能源结构和以重化工业为主的工业结构，不但导致资源消耗水平高、环境污染严重，而且由于受特殊地形的影响，西北地区环境污染的治理相对更加困难。因此，未来西北地区应采取以生态工业为核心的工业化推进模式。
　　减少工业生产对环境的污染。要根据水资源的环境容量和自净能力来确定工业的合理布局和发展规模，确保在任何情况下工业发展都不以污染水环境为代价；建立和完善生态工艺，不断淘汰旧工艺，开发新工艺，提高经济活动的环境效率和资源效率，降低单位经济活动的环境成本和资源成本；建立废物回收和净化工程，通过采用新工艺，回收和净化企业排放的废物，实现垃圾资源化；建立完整的环境监测和评估系统，为优化工业结构提供准确翔实的资料。
　　调整产业结构。要充分利用西北地区独特自然环境所提供的生物资源和以民族传统风情为特点的文化资源，培育种养加、农工贸一体化的特色产业和旅游业，形成新兴产业群体，促进产业结构向生态化转型。
　　建立以节水为核心的自然资源消耗机制
　　从西北地区自然环境的现实来看，在其城镇化进程中，应对全社会水资源开发利用实行统一规划、统一调配、统一管理，并提高全民节水意识，树立节水型社会的新型价值观，使节水成为全社会的自觉行动，从而有效地拓展西北地区的水资源承载力。
　　拓展节水内容。应从丰富节水产业内容、开发利用非传统水资源的角度入手，拓展节水产业的经营空间。提高污水处理能力，将处理后的污水用于工业、市政、环境卫生及生态景观等，实现污水资源化；提高集雨技术，开展各种形式的高效雨水集流水利工程建设，将集雨节灌与流域水土保持有机结合，通过调节集蓄天然降水解决水资源的时空分布不均问题，实现雨水资源化。
　　节约农业用水。农业作为西北地区的用水大户，节水潜力巨大。应综合利用工程节水技术、生物节水技术、农艺节水技术等，建立农业节水体系，合理有效地利用水资源，缓解农业、工业、生活、生态用水间的矛盾。
