### 关爱社会企业有责——访MTV公共事务部副总裁林卓娅
陈继辉
2003-08-07
第7版(国际)
专栏：记者专访

    关爱社会企业有责
    ——访MTV公共事务部副总裁林卓娅
    本报记者  陈继辉
　　林卓娅女士的衣服前襟上缀着一个红色的丝带结，这是呼吁全世界共同关注艾滋病防治、理解和关爱艾滋病病毒感染者的国际标志。作为MTV全球音乐电视网公共事务部的副总裁，宣传艾滋病知识，呼吁人类社会共同防止艾滋病蔓延，这项事业在林卓娅的日常工作中占据相当重要的地位。
　　MTV全球音乐电视网是一家跨国企业，一直是其母公司维亚康母是全球最大的传媒集团之一，涉足电影、电视、出版等娱乐相关业务，旗下还包括哥伦比亚广播公司、派拉蒙电影公司等著名企业。在2001年度《财富》500强的排行榜上，维亚康母公司以870亿美元市值超越时代华纳，名列全球传媒业首位。今年4月26日，MTV音乐电视频道正式通过广东有线电视网络进入中国普通家庭，成为得到国家广电总局批准在广东落地的国际品牌电视媒体。
　　“作为‘全球企业对抗艾滋病联盟’的发起方和核心成员之一，MTV全球音乐电视网一直将推广全球对抗艾滋病事业视作自己对社会应尽的义务和责任。”在谈到企业二十年如一日、斥资千万投身于这一公益活动的理念和目的时，林卓娅做出了上述表示。“我们知道，目前世界上有4200万艾滋病病毒携带者，其中很大一部分是15岁至25岁的年轻人，而且在新发病例中也有很多是年轻人。由于收看MTV音乐台的观众大部分处于这一年龄段之间，所以我们认为有这个责任，通过举办一些公益活动来宣传艾滋病防治知识，引导青少年保护自己。另外，我也想强调艾滋病患者有20％在亚太地区，这也是为什么我们要争取把这个活动在亚太地区开展起来的原因。”
　　“全球企业对抗艾滋病联盟”是一个纯粹由跨国公司企业参与的公益性社会团体，它与联合国艾滋病规划署、比尔·盖茨基金会等官方组织和慈善机构有着非常紧密的联系。可口可乐、时代华纳以及戴姆勒—克莱斯勒等跨国企业都是联盟里的成员。在这个现有110多家企业参与的联盟当中，MTV全球音乐电视网根据自己的优势所在，于1998年首次推出了“珍惜生命——活下去”系列活动，并录制了专题纪录片。“活下去”系列活动迄今已经举办5届，先后邀请了拉丁歌手瑞奇·马丁、黑人歌手“吹牛老爹”等乐坛明星主持音乐演唱会、全球艾滋病大讨论等专题节目，每年“世界艾滋病日”前后播出，在全球年轻观众群体中产生了相当大的影响。特别是2002年的“活下去”活动系列电视特辑，电视信号覆盖了全世界64％的电视观众，包括中国中央电视台在内的多个国家电视媒体均对这些特辑进行了剪辑播出。今年，以庆祝南非前总统纳尔逊·曼德拉生日为主题的电视特辑则标志着“活下去”2003系列活动的序幕提前正式拉开。
　　林卓娅强调，MTV全球音乐电视网从事的所有宣传活动，都是免费的、纯公益性的。如上面提到的“活下去”电视特辑节目，任何电视台都可以在认为需要时播出，无需支付任何费用，甚至无需加注MTV本身的台标。
　　谈到此次中国之行的计划和展望，林卓娅也显得成竹在胸。她说，目前许多社会问题都带有全球性质，中国作为大国应该在其中发挥应有的作用。虽然目前“全球企业对抗艾滋病联盟”中还没有一个中国企业参加，但此次MTV全球音乐电视网正在和有关部门进行协商，在中国寻找合适的合作伙伴。由于MTV音乐频道现已获准在中国播出，相信在不久的将来，MTV全球音乐电视网将同中国的合作伙伴一道，充分利用自己的资源和经验，在中国乃至全世界范围内共同推进抵制艾滋病蔓延这一造福后代的公益事业。
