### “生命博物馆”见闻
孙伟
2003-08-05
第7版(国际)
专栏：通讯

　　“生命博物馆”见闻
　　本报驻泰国记者  孙伟
　　一位小病人的故事让人心酸。小名叫沙的小女孩才两岁半，梳着两只羊角辫，胖脸蛋上涂着小红点，当时正在庭院里和父亲、继母玩耍。在记者事先看到的资料光盘上发现慈善之家原有十几个艾滋儿童，阿通住持还领他们去曼谷大王宫游玩。但沙的继母说，沙是目前这里唯一活着的病童，病人、工作人员和义工们都很喜欢她。
　　沙的继母名叫埃，是艾滋病毒感染者，但看上去很健康。埃告诉记者，他们一家三口都是泰北金三角地区清莱府人。沙的生母患艾滋病，通过母体将病毒传染给沙。沙出生后8个月，生母去世。沙的父亲也是艾滋病毒感染者。埃的前夫3年前死于艾滋病。后来她在工作中与沙的父亲相识，逐步相爱并生活在一起，又正式结了婚，两个破碎的艾滋家庭组合成一个特殊家庭。
　　她说，现在她最大的责任就是照顾沙。她自己一生病就着急，总想快些治愈，好照顾沙。孩子现在全身的淋巴腺已有病变，脸腮和腿部经常肿胀。因为年幼，沙不会诉说病情，家长只能通过沙的哭声才知道。他们夫妇有时也因烦躁而吵架，但“只要是为了这个孩子，没有什么事不能协商好的”。她说，夫妇俩感染病毒已经超过10年，现在身体还行，除了照顾好沙，每天都努力为慈善之家服务。沙的父亲帮助做杂工，她自己则尽力帮助这里的病人洗衣服。
　　交谈间，在一旁带着女儿玩耍的父亲一脸凝重，沙则天真烂漫，无忧无虑（见图，本报记者孙伟摄）。记者将一块印有本报字样的丝绢送给沙，小姑娘双手合十，稚声说“萨瓦迪卡（谢谢）”。告别了一家三口，记者到捐赠处送了一些钱，一直压抑的心情似乎因此才稍稍舒缓一点。
　　艾滋病在泰国的增势近年明显下降，这在东南亚独一无二，在整个亚洲和世界上也是少有的。东南亚一些国家如柬埔寨、越南、马来西亚及亚洲其他一些国家，每年新增艾滋病毒感染者和发病者都多于上一年，而据日前泰国第九届艾滋病大会公布的联合国机构统计资料，泰国近4年来新增患者逐年减少。1998年为历年新增人数最多的一年，达每10万人中新增44.27人，1999年这个数字为43.08人，2000年40.87人，2001年35.19人，去年14.56人。这种趋势体现了泰国政府与民间多年来认真防控艾滋病的成果。
　　然而目前艾滋病形势仍然严峻。由于泰国与国际机构的统计标准和方法不同，泰国第九届艾滋病大会上公布的泰国有关机构统计资料表明，截至去年，全国共有艾滋病毒感染者98.4万人，自1984年首例艾滋病人死亡，至去年已有28.9万人死亡；而联合国有关机构的资料为：截至去年11月底，泰国共有艾滋病毒感染者51.2万人，发病者4.08万人，1984年以来死于艾滋病的有6.45万人。根据联合国资料，从泰国艾滋病的传染渠道看，由性行为传染的占83.75％，共用注射器吸毒传染的4.76％，母婴传染的4.42％，抽血、输血传染的0.03％。从染病人群构成看，城市流动人口和打工族占46.86％，农民占20.76％。在所有病人中，15岁至45岁占87.10％，男性占68.46％。
　　泰国政府非常重视防治工作。泰国卫生部与中国、美国等近10个国家的相关部门合作研制疫苗和药品，在泰国中部的春武里府和罗勇府两地，目前正招募接受防治艾滋病药物试验的志愿者。社区、企业、学校、军队、僧侣等社会各界也十分关注防范工作，开展宣传教育。有的大、中学校组织曾有不良行为的学生参观艾滋病院，到关爱中心做义工，接受实际教育。
　　泰国的做法和取得的成效，多次得到世界卫生组织、联合国艾滋病规划署和联合国秘书长的推崇，明年的第十五届世界艾滋病大会已定在泰国召开。
    （下）（本报曼谷电）（附图片）
