### 我国实行多年的城镇供热体制将进行重大改革，将停止福利供热，实行用热商品化、货币化；逐步推行按用热量分户计量收费办法。改革后，会不会加重居民负担？低收入家庭交得起费吗——城镇供热怎么改
朱剑红
2003-08-19
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　我国实行多年的城镇供热体制将进行重大改革，将停止福利供热，实行用热商品化、货币化；逐步推行按用热量分户计量收费办法。改革后，会不会加重居民负担？低收入家庭交得起费吗——
　　城镇供热怎么改
　　本报记者  朱剑红
　　最近，建设部等八部委联合印发的《关于城镇供热体制改革试点工作的指导意见》，提出了城镇供热体制改革试点的基本思路，有四个要点：一是停止福利供热，实行用热商品化、货币化，建立符合我国国情和市场经济体制要求的城镇供热新体制；二是逐步推行按用热量分户计量收费办法，确立热能消费意识，提高节能积极性，形成节能机制；三是采取扶持政策，加快城镇现有住宅节能改造和供热采暖设施改造，提高热能利用效率和环保水平；四是实行城镇供热特许经营制度，引入竞争机制，深化供热企业改革，积极培育和规范城镇供热市场。
　　变“单位交费”为“家庭交费”，同时把对职工采暖的“暗补”变为“明补”，总体上不会增加职工负担；还将采取办法解决生活困难居民的采暖问题
　　记者了解到，在将采暖费用从单位统包，改为居民家庭直接向供热企业交纳的同时，还要将目前各级财政和单位用于职工采暖的各种费用转化为补贴，以货币的形式直接向职工和离退休人员发放，也就是变“暗补”为“明补”。建设部副部长仇保兴认为，只要这种资金循环方式的改革到位，总体上不会增加职工负担。
　　由八部委组成的全国城镇供热体制改革试点工作部际协调领导小组要求，各地在制定试点方案时，一定要把工作做好做细，积极稳妥地试行职工采暖补贴。要综合考虑职工住房标准、城镇供热平均价格、采暖期限、职工收入水平、地方财政承受能力等因素，合理确定总体的补贴水平。另外，要通过改革建立起真格的供热价格听证会，按照保本微利的原则确定供热价格。
　　从理论上说，冬季采暖费用是寒冷地区城镇居民基本生活费用的重要组成部分，应当把城镇困难群众的采暖费用问题纳入社会保障体系之中，在社保开支项目中应含有采暖项目的列支，经济补偿金也应考虑这个因素。但目前我国社会保障制度还在不断完善中。现有的城镇居民最低基本社会保障费中，还没有考虑这部分费用。对此，各地将认真研究和落实解决的措施。
　　仇保兴告诉记者，保障低收入家庭的采暖问题，是我们各级政府的责任和义务。城镇供热保障对象既要包括“低保”户，又要包括“低保边缘户”，也就是实际收入稍高于最低生活保障线，但仍然很低的群体。在当前社会保障体系还不完善的情况下，必须采取财政补贴和社会救助相结合的办法来解决生活困难居民的采暖问题。决不能使这些低收入家庭用不起热。这是改革是否成功的底线。
　　改革后，将不再按建筑面积而是按实际消耗的热量来交费。对现有的共用建筑和民用住宅，要逐步进行改造，安装分户计量、温控装置
　　现在按建筑面积而不是按实际消耗的热量来收取采暖费，这种热费与热耗相脱节的买卖关系造成采暖用户没有节能的积极性。其实我们许多人都有这样的体会：冬天暖气太热还要开窗散热，家中长时间没人也照样开着暖气。据测算，目前我国民用建筑耗能量占全国商品能耗总量的25％，其中60％为采暖能耗，相当于发达国家在同等条件下的采暖能耗的3倍。
　　我国采暖能耗高，一方面是因为建筑的保温隔热和气密性能差，热量损失大；另一方面是室内采暖系统缺乏热量计量和温度调控的功能，用户不能自行调节室温，用热效能低。
　　改革后，将不再按建筑面积而是按实际消耗的热量来交费。今后新建的共用建筑和民用住宅必须设计、安装具有分户计量及室温调控的采暖系统，设施费用计入房屋建造成本。对现有的共用建筑和民用住宅，要逐步进行改造，安装分户计量、温控装置。
　　从北京、烟台、大连、长春等地的试点情况看，现有住宅采暖系统的改造，比如增加温控计量装置、对管道作相应的改造等，平均成本约20元—30元／平方米。但如果有一个好的资金融通机制，按照“谁受益、谁投资”的原则，是可以解决资金来源的。
　　据介绍，改造后的节能效益不仅可以弥补上述投入，还可以减少总的采暖费用。据波兰建筑部提供的资料，波兰自20世纪90年代开始对城镇住宅采暖系统改造后，住户采暖用能平均节约20％，居民家庭采暖费支出占物业管理费的比例，由改造前的70％下降到改造后的47％以下。天津的凯立花园试行热量分户计量收费后，实际耗能降低了46％。
　　“单位包费、福利供热”的体制基础是住房福利制度以及单一的住房公有制。经过房改，这个体制基础已经不存在了，供热旧体制实际上已陷入恶性循环
　　仇保兴说，“单位包费、福利供热”的体制基础是住房福利制度，以及单一的住房公有制。我们房改这么多年，这个体制基础已经不存在了。全国城镇80％以上的住宅已经归城镇居民所有，单位不再拥有住房的产权。随着职工的流动和住房的交易，许多单位原有住房的使用者已经不再是原单位的职工，再由单位承担采暖费用已不合理。所以，一些单位不愿或拒绝交纳热费。加上三北地区老工业基地多，不少企业处于停产、半停产状态，甚至进入破产程序，为职工支付采暖费的能力大大降低。以沈阳、哈尔滨、齐齐哈尔为例，2002年这三个市累计分别欠费22亿元、12
　　亿元、1.2亿元。由于欠费严重，供热企业资金严重短缺，供热难以正常进行，无力进行设施的维修、改造，造成供热设备老化，管网超期服役等问题，影响供热质量，影响居民生活。所以说，供热旧体制实际上已经陷入恶性循环。
　　城镇供热体制改革不仅牵扯到千家万户的利益，还涉及单位和企业的利益。同时，它还需要多项相关的政策支持和技术支持。所以必须先试点，摸索出成熟经验后，再全面推开。记者了解到，今年的主要工作是，在采暖期到来以前，各地将要选择出不同规模、有代表性的城市进行改革试点。
