### 夕阳中的雕像
张克明
2003-08-16
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：新游记

　　夕阳中的雕像
　　张克明
　　从曼彻斯特出发，东行九十公里，就到了莎士比亚故乡斯特拉夫德镇。
　　斯特拉夫德在曼城与牛津之间，是典型的英国南部古镇。远望古镇，在丘陵起伏的绿色原野上，奔来一片浓绿的岛屿，浓绿衬托下，远近相连的陡尖的屋顶泛着陈年葡萄酒的殷红。亮丽中饱藏着深沉的底蕴。
　　许是莎士比亚名气太大的缘故吧，这个缔造了千古奇才的小镇，在外来人心目中带着浓厚的神秘色彩。
　　寻着清幽的布仑河水步入镇中，仿佛走进一个古远的童话。
　　古镇方圆不足两公里，穿镇而过的布仑河两岸，林木染翠，年代久远的古民宅似依其资历的长短，由岸边次第排列开去。维多利亚式建筑的陡峻与厚重，哥特式建筑的俏丽和奇幻，历史悠久的普通民居的粗犷和古朴，书写着古镇的历史沧桑，而布仑河上那栋中世纪留下来的拱桥，应是小镇更为古老的见证。脚下，布仑河水静静地流淌，成群的天鹅和野鸭在河中追逐嬉戏。教堂的钟声响起，荡开河面层层涟漪，向人们心灵深处传递着悠扬的静谧。
　　紧靠河边的“圣三一”教堂，建于文艺复兴时期，是镇上最宏伟的建筑，其外表披一层深厚的苔藓。教堂内安葬着莎士比亚的灵墓。凡来镇上的游人，第一件事就是到教堂看望莎士比亚老人家。莎翁的灵墓是用汉白玉做成的方形高台，高可盈人，莎翁的遗体就埋在高台之下。由于每天都有很多人光顾，教堂严格规定不许拍照。然而工作人员彼德对中国客人格外关照，特许我们与莎士比亚合影。彼德说，他刚从中国旅游回来，中国是东方文明古国，在中国，莎士比亚几乎人人皆知，作为莎士比亚的家乡人，彼德感到骄傲。
　　世界文学史上有一些伟大的文学家，由于生前不曾被关注，身后留下的有文字可考的生平资料极为有限。曹雪芹和莎士比亚就是如此。与莎翁家乡人谈莎士比亚，比从媒介获知的要更为丰富和有趣。在彼德看来，布仑河滋养的这片圣土，必然会出现莎士比亚这样的不朽人物。据说，少年时代的莎士比亚就显露出卓越的文学天赋，他博览群书，酷爱戏剧，在布仑河边给小伙伴们讲故事，令大家如醉如痴。十三岁上父亲破产，莎士比亚辍学。青年时代的莎士比亚沿着布仑河走出小镇，到伦敦谋生。他曾给出入剧场的富人牵过马，在剧团当过跑龙套的演员，才华横溢的莎士比亚在恶劣的环境中开始了自己的戏剧创作。他娶了出身中产阶级的玛丽，妻子为他的写作提供了经济支持，使其不至于像曹雪芹那样穷困潦倒。二十多年中，莎士比亚创作了三十二部话剧和一百五十四首十四行诗，成为文艺复兴时期欧洲最伟大的文学家。然而，当时，他并未受到人们重视，四十六岁的莎士比亚告别戏剧界，因创作的艰辛，莎士比亚身心憔悴，五十二岁病逝于布仑河边。莎士比亚生前默默无闻，大约去世一个多世纪之后，其不朽的剧作才在世界流传，莎氏的名字在中国家喻户晓，则是“五四”运动之后的事。愈是不朽的作品，愈需要时间的考验，大家未必能得到立竿见影的回报，后人为他们遗憾也于事无补。眼下在英国，竟然有人质疑莎士比亚的不朽剧作是否出自莎翁之手，九泉之下的莎士比亚有口难辩。莎翁家乡人对此嗤之以鼻，足见他们对莎士比亚的爱戴。
　　莎翁的故居，位于布仑河边一箭之地的镇中心。一栋古旧的二层木制小楼，坐北朝南，临街而建。门楼上挂一铁牌，标明建筑年代为1531年。走进屋内，便进入了当年莎翁的生活。一楼是客厅和厨房，壁炉中的火依然殷红，面包、牛排和刀叉之类摆在餐桌上，咖啡壶和杯子带有几分粗粝。所有这些，向造访者传达着古典的温馨。二楼作为卧室和书房。书房塑有莎翁的蜡像，蜡像前的书案堆放着字迹密集的稿纸，莎翁靠着坐椅凝神思索。一切伟大的艺术创造，无不来自寂寞和孤独。莎士比亚的许多脍炙人口的伟大作品，就是在这间书房里完成的。
　　离开古镇时已是下午。绚丽的夕阳给布仑河两岸染上迷幻色彩。位于河边的莎翁的宏伟雕像和剧作中人物雕塑，矗立在晚霞之中，显得那样栩栩如生。莎士比亚的名字和他的不朽剧作的主人公们就是披着古镇的夕阳，带着布仑河的血脉，走进世界每一个角落，走进不同肤色的读者和观众心中。
