### 把人民意志与时代呼声统一起来
卫兴华
2003-08-11
第9版(理论)
专栏：

    把人民意志与时代呼声统一起来
    北京市邓小平理论研究中心研究员  卫兴华
　　胡锦涛同志“七一”重要讲话，具有很强的理论性、思想性、指导性，学习后深受教育，并触发了一些理论思考。
　　讲话对理论创新和一脉相承的关系作了系统和深刻的论述。我们党提倡理论创新，同时强调这是在马克思主义指导下进行的。新思想、新理论是对马克思主义的发展，而不是背弃与否定；是一脉相承，而不是另起炉灶。讲话指出，马克思主义基本原理仍然是我们正确认识和运用人类社会发展规律的锐利思想武器。理论创新与发展，既与马克思主义基本原理一脉相承，又要根据实践的发展与时俱进。一脉相承的“脉”是指什么呢？是指马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义。“辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，是马克思主义最根本的理论特点”。这一理论特点，包括生产力是社会历史发展的最终决定力量，生产力决定生产关系、经济基础决定上层建筑的原理；包括马克思主义关于物质生活和精神生活相互关系以及社会存在决定社会意识的原理；包括人民群众是推动历史前进的动力，“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”的原理；等等。“‘三个代表’重要思想所具有的基本点，马克思主义经典作家都有论述”。与时俱进是马克思主义的理论品格，但需要弄清马克思主义发展中“源”与“流”的关系，一脉相承中的“脉”的传承关系。胡锦涛同志的讲话把这种关系讲清楚了。他说：“把发展先进生产力和先进文化、实现最广大人民的根本利益同坚持党的先进性联系在一起，上升到党的性质和宗旨的高度，上升到党的指导思想的高度，构成一个完整的体系，这是当代中国共产党人对辩证唯物主义和历史唯物主义的创造性运用和发展。”与时俱进地进行理论创新，是“流”与“源”的统一，是党在理论的自觉性和实践的主动性上达到一个新的高度，是结合新的时代条件生动而具体地坚持和发展马克思主义，赋予马克思主义新的鲜活力量。吸取历史上的经验教训，应特别注意，坚持马克思主义不能搞教条主义、本本主义，而是要根据国内外经济社会发展的新形势，特别是根据“最广大人民改造世界、创造幸福生活的伟大实践”予以发展，将坚持与发展、继承与创新统一起来，在坚持中发展，在发展中坚持。
　　讲话将党实现最广大人民的根本利益的宗旨具体化、系统化了。讲话在这个问题上的阐述非常突出，感人至深。讲话指出：“马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现最广大人民的根本利益”。建设中国特色社会主义的根本目的是不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。判断党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作正确与否的最高衡量标准，就是看其是否符合最广大人民的根本利益。立党为公、执政为民，必须以最广大人民的根本利益为根本出发点和落脚点。“群众利益无小事。凡是涉及群众的切身利益和实际困难的事，再小也要竭尽全力去办”，特别是要带着深厚感情去关心困难较多的群众。人民群众是由亿万“个人”组成的，如果将每个个人的困苦、危难、冤屈都当作“小事”而无人去管，不关心、不维护、不争取、不实现人民利益，我们的党和社会主义还能得到人民的拥护和支持吗？在革命战争年代，我们党为了人民的解放而奋斗，不惜流血牺牲，得到人民的拥护，取得了革命的胜利。今天，建设中国特色社会主义，同样需要全心全意、真心实意地为广大人民谋利益、解难事、办好事，与人民同呼吸、共命运，这样，党的事业就会无往而不胜。诚如胡锦涛同志所说：“马克思主义政党的理论路线和方针政策以及全部工作，只有顺民意、谋民利、得民心，才能得到人民群众的支持和拥护，才能永远立于不败之地。”
　　讲话强调了改造客观世界和改造主观世界相结合的问题。在新形势下出现的拜金主义、享乐主义、极端个人主义以及一些消极腐败现象，在不同程度上与放弃主观世界的改造有关。讲话指出：“学习贯彻‘三个代表’重要思想，既要对事也要对人。”“领导干部不树立正确的世界观、人生观、价值观，不解决好权力观、地位观、利益观问题，就不可能领导好改造客观世界的工作。”共产党员特别是领导干部，应牢记“两个务必”，提高政治思想水平，加强道德品质修养，在改造客观世界的同时改造主观世界。改造客观世界无止境，改造主观世界也无止境。确立正确的世界观、人生观、价值观，解决好权力观、地位观、利益观问题，不可能一步到位。因为社会在不断发展，环境在不断变化，主观世界要适应不断变化着的客观世界，需要不断加强修养，不断进行自我改造。有些领导干部在改革开放和发展社会主义市场经济的新环境下，经不住钱、色、欲的诱惑，滑向腐败的深渊，就是例证。解决好广大党员干部改造客观世界和改造主观世界相结合的问题，是加强和改进党的建设的必要条件，是加强和完善党的领导的必要前提，是最充分最广泛地调动一切积极因素的必要措施，也是社会主义自我完善和发展的关键所在。
