### 农产品出口是农民增收的一个重要来源。日本封关事件让国内许多农产品出口企业惨遭损失。然而，山东诸城舜王公司却有道“防火墙”——出口信保：为农产品护航
龚雯
2003-08-11
第14版(财经纵横)
专栏：热点聚集

　　农产品出口是农民增收的一个重要来源。日本封关事件让国内许多农产品出口企业惨遭损失。然而，山东诸城舜王公司却有道“防火墙”——
    出口信保：为农产品护航
    本报记者  龚雯
　　舜王案凸显农产品出口风险
　　前些日子，日本农林水产省借口检疫问题突然宣布对中国出口家禽产品封关，此事让国内不少农产品出口企业猝不及防，损失惨重。然而，山东诸城舜王公司却顺利度过此“劫”。
　　原来，早在2001年，舜王公司总经理王金友就投保了出口信用保险，并以其实力成为中国信保公司的关键客户。日方封关事件发生后，舜王于5月3日至10日所有输日但尚未通关入境的冻鸡、鸡肉熟食品全部被拒收，货值133万美元。他们随即向中国信保青岛营业部提出索赔申请，信保公司以最快速度进行定损核赔，最终赔付633万多元人民币，使舜王此番遭受的绝大部分损失得到赔偿，贸易风险降至最低。
　　近几年，许多国家利用技术壁垒对本国农产品实行保护政策，导致农产品出口面临的风险越来越大。据了解，这些国家针对进口农产品的限制措施具有三个特点：一是突发性强。事先没有预警信息，也不给出口国或出口企业任何改进技术和提高质量的缓冲期，往往是今天发布新的禁令和检验标准，明天就生效，给出口企业造成自身难以应对和化解的险情。
　　二是涉及面广。限制性措施一旦实施，一般覆盖出口国的所有同类企业，不区分地域，也不考虑企业在质量控制方面的差异，而且还可能引起连锁反应，即某一个国家发布禁令，其他国家也跟着效仿，使企业雪上加霜。
　　三是损失巨大。农产品大都关乎人的健康安全，如被禁止进口、遭到退货后，基本上很难再销售或再利用。拿舜王的案例来讲，这次得到赔付的仅是其直接损失部分，因封关导致其国内收购合同项下的间接损失远不止此，而这些损失足以击垮一些中小企业。
　　目前，国内大多数农产品出口企业对上述由进口国政府主导的风险普遍认识不足，更未学会利用出口信用保险这一政策性金融产品来防范此类风险。近日，记者随中国信保赴山东调研时发现，在这个农产品出口第一大省，很多生意做得较大的企业对出口信保甚至缺乏最基本的概念。
　　高筑出口信保这道“防火墙”
　　据统计，去年我国农产品出口额约180亿美元，其中52％出口到日、欧、美，经营农产品出口的企业有1万余家，年出口额达500万美元以上的逾1300家。可是，2002年中国信保公司的短期业务承保额中只有约8％是农产品，现有保户中属于农产品出口企业的屈指可数。从另一角度看也说明这一市场容量非常大。
　　中国信保副总经理梁志东认为，当前解决“三农”问题是重中之重，而农产品出口则是农民增加收入的重要来源。每逢国外对农产品出口封关设禁，受打击的不光是出口企业，还有众多期盼致富的农民。作为国内唯一从事政策性出口信用保险业务的公司，中国信保理当为维护农民利益、扶植农业发展提供有力的金融支持。
　　据悉，舜王输日禽肉拒收案是中国信保成立以来第一桩金额较大的政治风险致损的索赔案，已引起商务部、农业部等有关部门以及地方政府的高度重视，同时也唤醒了一些出口企业的风险意识。舜王获赔后，很快有数家农产品出口企业找到信保公司要求投保。
　　梁志东介绍，出口信用保险的主要作用之一就是保障出口企业的收汇安全，其中企业出口后的一大收汇风险就是海外买家所在国或地区出现政治风险，包括发生战争、大面积自然灾害、颁布法律法令或采取临时性行政措施限制某些货物出口等。此外是海外买家出现商业风险，如破产、倒闭、违约赖账等。这两类风险绝非企业能够主观控制和规避，唯一的化解办法就是转嫁风险——通过购买出口信用保险，变不确定的、大额的坏账损失为确定的、少量的保险费开支，从而保证经营稳定。
　　以舜王为例，其冷冻鸡肉出口占日本同类产品一半市场，年出口额1亿多美元，且舜王在日的买家均为大公司，交易大部分采用L／C结算，应该说商业风险很小，可是仍逃不过“天有不测风云”。梁志东说，这笔账很好算：如果当初舜王没有投保出口信用险，那么该公司在日本封关事件中的出口农产品全部打了水漂；反之，尽管舜王一年投入一定的出口信用险费用，但公司自此高枕无忧，仅一次封关受阻就获得相当于76万多美元的赔付。
　　另外，出口信用保险还能增加企业的贸易机会，出口企业投保后，可以没有顾虑地给予海外买家优惠的付款方式（如放账等），而不必拘泥于仅仅依靠降价等传统手段来提高竞争力。购买了出口信用险的企业，由于收汇安全有保障，在银行的信用等级得到提升，可因此获得融资便利。还有，出口信用保险机构拥有强大的信息优势、技术优势和人才优势，能帮助企业增强风险管理的能力。
　　专家认为，当前一方面是促使出口企业区别制订不同地区的出口战略，既可合理节省费用，又可有效规避技术壁垒，同时调整产品结构控制风险、减少损失。当然最迫切的，是让更多的企业了解和认同出口信用险这道“防火墙”，而信保公司也须抓住时机，不断推出针对性强、成本合理、操作简便的产品，为扩大农产品出口保驾护航。
    链接
    企业如何买
　　出口信用保险按信用期限长短分为短期险和中长期险。短期险承保信用期限在180天以内（经中国信保批准可扩展到360天）的出口业务。中长期险承保信用期限360天以上的业务。目前中国信保已向市场推出5项短险新产品，包括统保保险、信用证保险、特定买方保险、特定合同保险和买方违约保险。
　　农产品企业可通过投保统保保险来规避政治风险和商业风险。在出口货物、技术、服务以及海外投资等相关外经贸活动中，出口企业或相关银行向中国信保提出投保申请，中国信保出具保险单（或签订保险协议）；当国外债务人所在国家发生政治风险或国外债务人发生商业风险，导致出口企业或相关银行（被保险人）的应收账款难以安全收回时，中国信保（保险人）按照保险单（或保险协议）规定负责赔偿被保险人的经济损失。中国信保分布于全国的19个营业机构直接承揽保单承保和理赔业务，给保户提供快速、便利服务。
　　中国信保短期险的平均保险费率约为0.8％。相对于单票保险而言，统保保险费率较为优惠，信用证业务保险费率更低。
　　现在投保出口信用保险还可享受多项优惠。首先，商务部和财政部设立了出口信用保险扶持发展资金，对投保出口信用险的企业在费率方面予以扶持，即对企业所交保险费的20％—25％予以返还。5月份，今年一季度的出口信用保险扶持发展资金已全部拨付到保户。其次，全国大多数地区也采取返还保险费等具体措施鼓励企业投保出口信用险、扶持外经贸发展，地方财政的保费返还比例在70％—20％不等。另外，如客户进入中国信保“重点企业和优质客户优先服务机制”之列，不仅费率更优惠，还有其他一系列特殊服务措施回报保户。
　　（于金兰）
