### 中国体操寻找定位——阿纳海姆世界锦标赛前瞻
李长云
2003-08-14
第8版(体育)
专栏：

    中国体操寻找定位
    ——阿纳海姆世界锦标赛前瞻
    本报记者  李长云
　　第三十七届世界体操锦标赛将于8月16日至24日在美国加州小城阿纳海姆举行。由于本次比赛同时还是明年雅典奥运会的资格赛，所以各体操强国均虎视眈眈，尽遣精兵强将参战。中国也派出了强大阵容参赛，这也是悉尼奥运会后中国体操男队主力阵容第一次在世界大赛中亮相，尝试大赛新规则。尽管中国队此次低调出战，没有具体的夺冠目标，但就其提前两个星期赴美热身，并带去不少高难绝活等种种迹象表明：中国队还是非常想有所作为，只不过是内紧外松而已。
　　悉尼奥运会后，国际体操联合会修改规则，核心是一个“难”字，几乎所有原来10分起评的动作都降了一个档次。追求难度成了体操诸强首要的目标。新规则在某些方面也增加了比赛的戏剧性，导致世界体操原有格局大为改变，天下大乱的形势在上届根特世锦赛已经露头，老牌强队俄罗斯仅列男团第七名，单项比赛竟无一奖牌入账，这样的惨败在俄罗斯体操历史上是从来没有过的。赛前并不被看好的美国队居然获得亚军，而仅以二线队员出战的中国队只取得第五名。新规则后的世界体操格局让人如雾里看花。这也难怪国家体育总局体操运动管理中心主任高健出言非常谨慎：“本次世锦赛中国体操队的任务就是‘火力侦察’和锻炼队伍，为明年雅典奥运会摸底。”
　　本次体操世锦赛男女团体预赛的成绩（8支团体决赛队伍、24个个人全能人选和每个单项8个决赛名额）不但将决定决赛名单，还将产生明年奥运会的196个个人参赛席位，预赛列团体前12名的队伍将直接获得参加明年奥运会的资格。
　　男子团体项目上，由李小鹏领衔的奥运会冠军中国队将是夺标的最大热门。2001年根特世锦赛爆冷夺冠的白俄罗斯队中有5名团体冠军成员来到阿纳海姆。近年实力反弹的东道主美国队也绝对不容忽视，主场天时地利人和的优势将是他们争冠的重要法宝。此外，罗马尼亚、俄罗斯、法国、日本和乌克兰队都有不俗实力。
　　修改后的新规则，男团比赛由原来的6—5—4制改为6—3—3制，即每队可报名6人，但每个单项只能派3人上场，这3人的总分就是全队在该项目中的得分。对于中国队来说，整体实力平均的优势就很难发挥出来；而对于水平参差不齐的弱队来说，也就有
　　了出头的机会。上届世锦赛上正是频频失误葬送了俄罗斯队，稳定成了团体赛取得好成绩的先决要素。
　　新赛制拉近了强队与弱队的差距，使比赛偶然性更大，也更富戏剧性。中国队男团比赛抽到了下下签：比赛将在上午第一场开始，队员不容易兴奋，不容易发挥出水平，而且出场顺序上，中国队的弱项吊环也排在前头，这一切都给中国队增加了难度，形势不容乐观，要想成功突围，就必须在动作稳定的基础上，做到优质高难。
　　女子团体方面，美国队同样不会放过主场夺冠的机会。新一代的美国女选手在去年德布雷肯单项世锦赛上夺得了4个项目中的半数金牌，今年将是她们展示整体实力的大好机会。美国女队的对手除了俄罗斯和罗马尼亚队外，中国、荷兰和乌克兰等队也将会发起挑战。
　　个人全能冠军的争夺战，男子仍是老将天下，女子则是新老对抗。白俄罗斯的伊万科夫、保加利亚的约夫切夫、俄罗斯的克留科夫、罗马尼亚的乌兹卡和中国的李小鹏等名将将是男子全能冠军的有力争夺者。女子个人全能俄罗斯的霍尔金娜、兹甘金娜和帕夫洛娃将受到一批新人强有力的挑战，其中来自美国的库佩兹、荷兰的范德雷尔、罗马尼亚的班和雷奥尼达以及中国的张楠将是佼佼者。在单项比赛中，除了上述选手外，澳大利亚的斯雷特尔、巴西的海波利托、英国的特维德勒、西班牙的戈麦兹、意大利的科伦波和乌克兰的亚罗茨卡也将为4个单项的12枚奖牌而战。
　　上届世锦赛上，男子单项比赛奖牌被12个国家的选手瓜分，除了传统强队，古巴、希腊、澳大利亚等国也加入了瓜分金牌的行列。
　　中国队把李小鹏的全能、跳马、双杠和肖钦的鞍马以及张楠的高低杠作为夺金点，希望在这几个项目上夺金。男队的李小鹏、杨威、黄旭、梁富亮、滕海滨、肖钦、邢傲伟个个都是带着绝活出征。主教练黄玉斌说，在双杠上，李小鹏准备拿出的绝活是挂臂前摆屈体后空翻两周成挂臂，而滕海滨将亮出后上倒立转体360度成倒立。这两个动作都是难度较大的创新动作。中国体操队将在比赛前将这两个动作申报国际体联，争取命名为“双杠李小鹏”、“双杠滕海滨”。此外，杨威的跳马、肖钦的鞍马以及滕海滨的单杠也将亮出精品套路，力争成功。高健说：“这样，将来到雅典奥运会上，中国体操队的夺金点就多了。”
