### 开创妇女儿童工作新局面
国务院妇儿工委办公室
2003-08-26
第10版(政治·法律·社会)
专栏：贯彻实施《中国妇女发展纲要》《中国儿童发展纲要》

    开创妇女儿童工作新局面
    国务院妇儿工委办公室
　　党的十六大报告明确指出：贯彻“三个代表”重要思想，关键在坚持与时俱进。“与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。”国务院妇女儿童工作委员会成立于1990年2月22日。国务院妇儿工委办公室从最初设在全国妇联办公厅，到机构单设、编制单列、经费专拨、干部配齐、职责明确、机制健全，地位越来越高，作用越来越大，优势越来越多，工作越来越好，办公室不断发展、不断完善的过程，正是创新创造的过程、与时俱进的产物。
　　国务院妇儿工委历届主要领导始终保持与时俱进的精神状态，敢于创新创造，勇于开创工作新局面。彭珮云同志担任二届委员会主任期间，主持筹备召开了新中国成立以来第一次由省部级高层领导同志参加的全国妇女儿童工作会议；主持筹备召开了第一次全国贫困地区实施两个纲要工作会议；将妇女发展纲要与儿童发展纲要同步实施；将委员会的名称规范为国务院妇女儿童工作委员会。吴仪副总理担任三届委员会主任期间，亲自协调、督办、力主实施了“降低孕产妇死亡率和消除新生儿破伤风”项目，创造了整合资源、集中力量推动纲要重点、难点指标实现的有效方法和途径。党的十六大召开以后，妇儿工委办公室（以下简称“办公室”）坚持把“两纲”确定的妇女儿童发展的具体目标纳入全面建设小康社会的总体目标中同步实施。
　　2001年5月，国务院颁布了2001—2010年中国妇女、儿童发展纲要。实施两个纲要，既是政府的职责，也是一项庞大的社会系统工程，必须宣传动员、协调推动全社会的力量，充分调动方方面面的积极性，通力合作，共同完成。因此我们从大宣传的理念出发，采取借助媒体、召开会议、开展活动等办法，构建多层面的宣传平台，全方位地进行宣传。一是面向党政领导进行宣传，提高决策层的重视程度；二是面向妇女儿童进行宣传，提高自我发展和自我保护的意识；三是面向妇女儿童工作者进行宣传，提高做好工作的能力；四是面向社会进行宣传，提高公民的社会性别和儿童权利意识；五是面向国际社会进行宣传，提高国际地位，扩大国际影响。去年以来，我们加大了宣传纲要的力度，在人民日报头版刊发评论员文章、刊发领导同志文章，在学习时报头版刊发领导访谈文章；在人民日报、经济日报、中国日报、英文中国妇女杂志分别开设了“两纲之窗”专栏；与中国妇女报、中国少年儿童新闻出版集团联合，分别开展了妇女纲要和儿童纲要知识竞赛活动；加强了中国儿童信息中心和国务院妇儿工委两个网站建设；改进“两纲通讯”，扩大宣传效果。今年3月，我们召开了第一次全国“两纲”宣传培训工作会议。
　　我们的指导思想是：要把“两纲”培训纳入国家有关工作的总体部署中。一是要想方设法把“两纲”培训纳入文化建设，尤其是基层文化建设的总体规划中，建设文明进步的社会性别文化。二是要想方设法把“两纲”培训纳入国家教育的总体规划中，让文明进步的社会性别意识教育进教材、进课堂、入童心。三是要想方设法把“两纲”培训纳入精神文明建设的总体规划中，让文明进步的社会性别意识教育进社区、进家庭、入人心。四是要想方设法把“两纲”培训纳入党员教育、干部培训的教材中，让文明进步的社会性别意识教育进党校、进学院、上议程。总之，“两纲”培训工作要向制度化、规范化、系统化努力；培训对象要向社会各阶层延伸；培训内容要向针对性、适用性深化；培训方式要向科学化、现代化、国际化看齐；培训资源要向整合内部、借助外部、内外联手、形成合力方面运作；培训效果要向研究和解决实际问题方面奋斗。
　　国务院妇儿工委办公室牌子不小，天地很大；任务不少，责任很大；头绪不少，方面很多。要用有限的力量完成无限的工作，必须科学定位、挖掘资源、发挥潜能、有效运作，也就是说要解决好干什么、怎么干的问题。办公室的难处是人员有限、力量不足；办公室的优势则是牌子大、联系广，可借用力量比较多。因此我们注意发挥优势，扬长避短，由自己干转向推动别人干、联合别人干，借用方方面面的力量，调动方方面面的积极因素，共同做好妇女儿童工作。
　　一是与成员单位、政府部门合作。去年，我们将妇女儿童发展纲要确定的各项目标和相应的政策措施具体分解到委员会的29个成员单位和14个相关部门，制定并印发了“两纲”目标责任分解书。与国家统计局合作，制定并印发了国家级“两纲”监测统计指标体系；召开了监测统计工作会议；编制了监测系统培训教材；对相关人员进行了培训。与卫生部、财政部合作，成功实施了“降消”项目。与商务部合作，完成了有关国际会议的筹备工作。与团中央少工委合作，开展了儿童纲要知识竞赛活动。与有关工委合作，开展了保护儿童智力发育、消除碘缺乏危害健康教育活动。
　　二是与省（区、市）妇儿工委合作。今年我们与江苏、辽宁、内蒙古、石家庄等合作，开展专项调查研究。
　　三是与全国妇联各部门、各单位合作。全国妇联既是委员会的成员单位，又是办公室的所在地。搞好与妇联各部门、各单位的合作，既是办公室的工作任务，也是做好办公室工作的客观需要。
　　四是与联合国有关机构合作。与联合国儿基会计划处、家庭保护与社区处、卫生处合作，先后实施了“两纲”计划与监测、信息中心、流动儿童权利保护、母亲安全等项目，引入资金数额成倍增长。与联合国计划开发署、联合国教科文组织、联合国艾滋病规划署等合作，开展了预防艾滋病宣传材料中的性别意识研讨，实施了“湄公河次区域打击拐卖妇女儿童”等项目。
　　为了争取政策、争取立法，从源头上推动解决妇女儿童的实际问题，今年办公室围绕党和政府特别关注的社会问题，围绕妇女儿童发展急需解决的突出问题，围绕实施纲要的难点问题，确定了有关妇女就业、妇女卫生保健、妇女权益保障机制、预防青少年犯罪、儿童意外伤害、流动人口权益保护等方面的10个调研题目，调动成员单位和省（区、市）妇儿工委的力量，组织跨部门、跨地区的调查研究工作。
　　办公室坚持对委员会负责，为成员单位服务，为各级妇儿工委服务，为妇女儿童服务。注意将服务从承办具体事务，扩展为重点放在帮助各级妇儿工委办公室加强自身能力建设上，尤其是努力为办公室专职干部学习、提高创造条件。
