### 修跑道的铁军
邓贵林  卢锋  谢祥智
2003-08-03
第6版(大地·文艺副刊)
专栏：

　　修跑道的铁军
　　邓贵林  卢锋  谢祥智
　　一
　　因为承载着无数的生命，西部跑道才显现出特别的凝重。
　　因为融进了军人的血汗，西部跑道才充满了无限的生机。
　　其实，了解内情的人都知道，由清一色身着天蓝色军装组成的空军第九工程总队，完全属于一个军事机构，其神圣使命就是常年出没于崇山峻岭和大漠戈壁之中，为修建和维护军用机场而默默奉献着。他们之所以能在一夜之间被西部的老百姓视为宠儿和“幸福之神”，完全缘于一个偶然的机会。
　　那是1993年1月，国务院突然下令：重新修复已废弃多年的西藏邦达机场。缘由是在这之前，江泽民同志视察西藏时，与时任西藏自治区党委书记胡锦涛同志谈起了西藏的交通状况。交谈中说到昌都是西藏的“东大门”，战略地位十分重要。昌都拥有储量居全国首位的玉龙铜矿、多种稀有金属矿藏，以及有四千多年历史的卡若遗址。然而，遗憾的是昌都与外界联系的唯一通道便是随时都可能受到塌方和泥石流威胁的川藏公路。连绵的群山和险恶的地势，基本上将昌都与世隔绝。企盼有一条飞天路通向美好的明天，几乎成为几代昌都人的梦想。
　　那座被荒弃了多年的横卧在邦达草原上的军用机场，是1969年毛泽东主席和周恩来总理亲自批准修建的。由于种种原因，机场建成不久，就被迫停止了使用。如今整个机场早已被萋萋杂草所吞噬，唯有当年为修建机场而牺牲的八十九名官兵树立的纪念碑，还高高耸立在机场附近的山坳里。
　　到过邦达高原的人都知道，这里的平均海拔四千三百三十四米，空气含氧量仅为海平面的百分之六十，就是人躺着不动，身体的负荷也相当于二十四公斤。因感冒引发的肺水肿死亡，已成为这里防不胜防的威胁生命的恶魔。为此，决定重新修复邦达机场的新闻发布后，当地政府与几十家施工单位进行了接洽和磋商，得到的回答却只有一个：骨头太硬，啃不动。无奈，组织者想到了空军第九工程总队，并通过军方选择了这支因修建军用机场而闻名的“西部铁军”。
　　抵达目的地的当天，车队没有卸载，车辆没有熄火，而是直接碾过齐腰深的杂草，停在了二十三年前为修建邦达机场英勇献身的烈士纪念碑前。念着一个个牺牲烈士的名字，官兵们热血沸腾，群情振奋，一千多只有力的臂膀缓缓举起，庄严宣誓：“不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，不负党和人民重托！”
　　然而，决心归决心，现实毕竟是现实。开工后工程队遇到的第一个拦路虎就是挖掘冻土层。当时邦达气温还是零下二十摄氏度，冻土层深达两米多厚，一铁镐刨下去地面只留下一个白点。一百二十四马力的推土机铲片在冻土上作业碰得火花四溅，只能刮下薄薄一层土皮，而各种建筑工程的要求须挖到地面两米以下。更何况时间不等人，虽然国家给九大队工期时限为两年，但实际施工时间只有十个月，因为这里年有霜期长达七个月，有效施工期满打满算仅有一百五十天。
　　为抢时间，官兵们顶着刺骨的寒风，抡大锤、打炮眼、炸冻层，再用机械作业。每天官兵们工作十五个小时。
　　在这里，最让工程队头疼的是如同小孩脸一样说变就变的天气，还有邦达高原那突如其来的冰雹。冰雹噼里啪啦往下砸时，刚刚抹好的道面立刻变成了麻子脸。为此官兵们自制了一百五十多个防护棚，每到冰雹袭击时，就赶紧抬着一百余公斤重的防护棚，迅速将跑道盖严。常常是跑道保护得安然无恙，官兵们却被砸得“遍体鳞伤”。就这样，一条由一万一千五百五十块板组成的五千五百米长、四十五米宽的主跑道，八十三天就全部贯通，军人工程队创造了“生命禁区”的奇迹。
　　然而，让人想不到的是，主跑道贯通的当天，黄学华，一个十八岁战士的名字，连同他的生命一块浇铸到了邦达机场混凝土之中。黄学华是个炊事兵，带幽默的四川腔：“注意点啊，我还没结婚！”就是这样一个可爱的青年，在送饭返回时遭到雷阵雨的袭击，当晚发高烧引发脑水肿，在紧急送往昌都医院的路上，他永久地离开了人世。战友们在整理他的遗物时，发现他在日记本的扉页上写有这样一句话：为建设美好的边疆西藏，就是“光荣”了，我也在所不惜。官兵们为了悼念这位朝夕相处的战友，每人采来邦达高原的野花编织了一个个七彩花环为他送行……
　　1994年10月19日，一个刻骨铭心的日子。当第一架波音757客机平稳地降落在邦达机场时，整个西藏沸腾了。成千上万的藏民像朝圣一样，徒步穿越几十或几百公里山路，将洁白如玉的哈达，一条挨一条平铺在机场跑道上。一对年轻夫妇，边以藏族的最高礼节——磕长头向官兵表达感激之情，边兴奋地说：“今后我们也可以坐飞机到广州和深圳做生意啦！”这句话，几乎道出了所有藏民的心声。
　　二
　　修复邦达机场获得的成功，如同“金字招牌”使空军第九工程总队从此一炮走红。一时间，云南、贵州、青海、四川等准备修建民用机场的西部省份，都把目光投向了他们。
　　1998年深秋的一天，四川省广元市人民政府一行领导，驱车数百公里，风尘仆仆地找到了工程队曹定国队长，恳求无论如何出山为他们修建广元机场。面对这位领导的满脸真诚，曹队长感到异常纳闷。他知道，广元机场1993年就被国家批准开始动工修建，为什么五年过去了，还没有建好？这位领导看出了曹队长的犹豫，满脸尴尬地说：“你去看看就全明白了。”
　　站在广元机场的工地上，曹队长被眼前的一切惊呆了：原来这是一个施工难度极大的工程——广元市四面环山，机场只能建在三座连接荒山上，最高的七十七米，最低的五十五米，前期的土石方工程就是要把三座山头削平，再把三个山涧填平，然后在山上推出跑道、停机坪和候机厅。更令人望而生畏的是，先前中标的施工队为了炸平这三座山头，已在山腰间打下了上万个深孔，装进了几百吨炸药，但当时由于技术出现失误，爆破没有成功。施工队只好留下巨大的哑炮隐患而临阵脱逃。如今谁接手这个工程，就等于接手了一颗随时都有可能爆炸的巨型炸弹。曹队长犹豫了，此时此刻，他考虑最多的是安全和官兵们那一个个年轻的生命。
　　然而，广元市人民政府的急切心理也令人同情，机场工程搁浅了五年，蒙受了巨大的经济损失不说，而且先后又请了十多个地方施工队，但每个施工队来工地转一圈后，都把头摇得像拨浪鼓一样，都觉得危险性太大。
　　也许就为了这份信任，为了鱼与水的军民关系，曹队长经请示上级，大胆地接过了这一危险工程。
　　排哑炮一贯是军人的拿手戏。炸药和雷管既然是人工埋进去的，那么一定会留下痕迹。果然，当副大队长魏先俊沿着山体用铁锹轻轻地挖去一米多的浮土之后，一束五颜六色的炮线出现了。这炮线像毒蛇口中吐出的信子一样，一直经过雷管，通向炸药，只待微弱的电流通过，就会立刻爆炸。
　　一支由干部、老兵任安全员、操作手的党员排险队组成了。在大家依依不舍、充满希望的目光中，他们义无反顾地奔向雷区。
　　大卡车开到山坡下，炸药被装车拉走，共五条导洞一百余吨炸药，一共拉了半个月。1999年3月，所有哑炮彻底排除。当最后一车炸药被拉走的这天，闻讯赶来的广元机场民航管理局范局长握着曹定国的手激动地说：“解放军为我们消除了隐患，搬掉了拦路虎，打了一个漂亮仗，我在这里向全体官兵敬礼！”
　　在完成了削山平地的任务后，2000年3月8日，在漫天纷飞的大雪天，主跑道工程又拉开了序幕。据统计：有约百分之五十的飞机事故是发生在起飞和降落的过程中。而飞机的起飞和降落都是在跑道上进行的，跑道质量的好坏，对于飞机安全的意义，不言而喻。
　　曹定国慷慨激昂地对官兵说：“我们九总队建的飞机跑道不计其数，至今没有一条出过质量问题。广元机场的跑道难度虽然大，但我们要修得更好！”
　　说到做到，经过半年的艰苦奋战，西部第一座在山顶上修建的机场竣工了。广元市人民政府相继两次派出验收组，进行了初验和终验，合格率均达到百分之百。从此，一架又一架试飞飞机起飞又降落，每一个试飞员走出机舱后的第一个动作，便是伸出大拇指，说的第一句话也是：这跑道真是无懈可击。
　　三
　　辗转西部十多年，空军第九工程总队相继修建了芒市、昭通、迪庆、丽江、临沧、宜宾、泸州、温江、绵阳、拉萨等几十个机场。所到之处，人们记住的不仅仅是第九工程总队这块牌子，还有那一个个用生命和鲜血为了经济建设的腾飞而增光添彩的军人的名字。
　　总队长曹定国，从列兵到大校，他将自己二十五年的青春年华全部铺在了机场跑道上。长年奔波在海拔高、紫外线强的西部高原上，他的两条腿又粗又壮，前倾的身躯总给人一种爬山的感觉。宽阔的面颊紫里透红，清晰地映出缕缕蜘蛛网似的血丝，看上去略有几分滑稽。每当战友们指着他的红脸蛋戏称为“军中红二团”时，他总是幽默着调侃：“你不懂，这可是高原女神长年亲吻留下的印记。”
　　当地百姓说他是修机场跑道的“神人”，打眼一看，就知道什么土质，采用什么样的材料和工艺。其实，他是一个有着好几项个人专利的工程师，他率先创造的真空吸水新工艺，填补了我国高原工程技术的空白。记得西藏在修建日喀则机场时，混凝土跑道的冻裂、断板、掉渣问题成为工程的头号敌人，第一支施工队干到一半便败下阵来，第二支施工队刚接手没几天也同样知难而退。负责修建机场的领导急了，到处寻找工程高手。有人建议：“快去找穿军装的曹定国吧，只有他才能解决问题。”曹定国来了！他首先在跑道旁建起了一个试验室，对当时使用的高原材料逐个进行试验。他发现：混凝土容易出现裂缝和掉渣主要是沙子的吸水性不强。于是，他派出了四支军人小分队，寻遍了日喀则机场附近的山山岭岭，终于找到了一种吸水力极强的高原红沙。与此同时，他大胆改造真空泵，在高原率先采用真空吸水新工艺，迅速提高混凝土早期强度，使困扰了多年的高原混凝土易裂的老大难问题迎刃而解。正是这次征战，他先后完成了二十五项技术改造。
　　官兵们当面叫曹定国为曹队长，背地里却称他为“无胆英雄”。因为几年前他因修机场跑道延误治疗而被割掉了胆囊。有位诗人说过，军人的面孔似铁块般的冷漠，但他们的血是热的，他们总是以超乎寻常的意志，热衷于国家的利益，默默地忘却自己。
　　在修建西部跑道的无数个日日夜夜里，这个总队推迟了婚期、丧失了亲人的官兵有多少并没有任何文字记载，但在工程队的荣誉室里却留下了一百多面五颜六色的锦旗——“全国先进建筑企业”、“全国拥政爱民先进单位”、“鲁班奖获得者”等。这一面面锦旗中渗透着的不仅仅是军人的血汗，而是一代西部人渴望富裕的强烈愿望。同时，它也向世人昭示，军人永远是西部大开发的生力军。他们用绿色的青春为西部经济建设铺就了一条腾飞的跑道。
