### 神木正葱茏
孟西安  岳安民
2003-08-14
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    神木正葱茏
    孟西安  岳安民
　　蓝天、绿树、黄沙、乌金。从天空到地下的这4种颜色，勾勒交织出今日陕北神木县的绚丽与多彩。
　　20世纪80年代初，陕北神木、府谷境内发现了世界级的大煤田。随着神木地下乌金的大量开采，这里的天不再那么湛蓝，黄沙也由黄变黑。令人欣慰的是，进入90年代中期，特别是进入21世纪，裸露的黄沙秃峁纷纷披上了绿装，天空又变得湛蓝起来。神木县委书记万恒高兴地说，全县5年来共投入1.1亿元，完成人工造林100万亩，种草160万亩，林草覆盖率由上世纪80年代初期的20％，上升到2002年底的46％！
　　神木是充满苦涩与希望的名字。相传很早以前，这里曾林草茂盛，然而，由于长期的战火和环境恶化，使林草丰美的神木只剩下3棵千年古松傲立于沙丘之上，人们称之为“神木”。但随后3棵松树也枯死了，“神木”和“榆林”一样，只能成为人们的一种仰慕、渴望和期盼！
　　现在，榆林已到处成林，神木也广栽草木。记者从榆林乘车到神木，只见沿途高速公路两旁已织起翠绿的林网；大片大片的沙丘已被茂密的草木覆盖，昔日黄沙大漠曾使人干涩的双目，今日却变得湿润起来。
　　来到县城，怎么也难使人置信，在上世纪70年代，这里还是被贫穷和干旱所困扰的农村小县，如今已随着大煤田的开发而成为高楼林立、街道宽敞、店铺繁华的新型城市。更可喜的是，县城四周昔日光秃秃屏立的诸山已被染绿，城中新建的人民等4个广场和杏花滩公园绿草如茵，繁花似锦，使神木显得愈发明丽秀美、充满勃勃生机……
　　记者曾在80年代中期到过神木。那时，到处是光秃的山峁和荒凉的沙漠。那沙漠上的公路，是用成捆成捆的柳条在沙漠上铺成的。90年代中后期，记者又来过神木，宽阔的柏油马路两旁到处是热气腾腾的建设场面。但是也产生了一些负面效应：有些山峁的植被被破坏，不少沙漠、河流被开发的煤炭、开矿的废渣和喷放的废气所污染，生产和人居环境堪忧。
　　党中央“再造一个山川秀美的西北地区”的伟大号召振聋发聩，县委、县政府把退耕还林、植树造林（草）、建设山川秀美当成为全县人民谋利益的德政之举，决心“一任接着一任干，一张蓝图画到底”。县委书记万恒、县长郭宝成带头深入到重点治理工程工地，与干部群众一起挥汗植树种草，全县形成了“山、丘、沟、坡、洼综合治理，带、片、网、点、面协调治理”的格局。现在，榆神、神盘、神万等6条绿色走廊以及黄河沿岸25万亩防护林带、中部万亩大扁杏林带、古长城沿线10万亩常绿林带以及陕蒙边界40万亩防护林带正在形成，面积105平方公里的县城东西山绿化工程已完成一半……
　　记者所到之处，处处感到人的伟力和绿的魅力。
　　来到昔日荒沙蔽目的采兔沟，高百米的山坡上20米见方用灌木组成的“改善生态环境实现山川秀美”12个绿色大字，表达了神木人民的坚强决心，只见川道里河水清澈、稻田飘香，山麓河畔林丰草旺、鸟飞禽翔；
　　秃尾河两岸的陡坡多在50度以上，如今已全被密密的沙障紧紧锁住，远远望去，好似巨大的围棋棋盘，棋盘方格中的沙蒿泛出嫩绿，固定了流沙，使黄色的沙坡变成绿色的铜墙；“沙地造林林难活，办法总比困难多！”在马场梁绿化工程中，由于天旱树苗难活，技术人员和农民想出办法：收购大批废瓶子，每棵树苗下埋一个灌满水的瓶子，瓶下扎个小孔，这种“土法滴灌”栽下的树苗成活率达到98％！
　　来到高孔里峁山地，只见这里的黄色已被绿色替代，林草覆盖率已达88％，形成了“山上乔灌戴帽子，山中紫槐缠腰子，山下瓜果穿靴子，沟中沙棘护畔子，坡面牧草挣票子，梯田台地饱肚子”的可喜局面……
　　为了有效地治理矿产开采造成的污染，县委、县政府还及时与驻县的中央及省属企业进行沟通，采取谁开发谁治理的办法，将开采过的矿山、料场及时造林种草，要求在修铁路、公路的同时，造林与种草同时推进。如今，不仅力保全县300万亩天然草场不退化，还新增人工种草保存面积160万亩，使载畜能力达120万个羊单位；过去全县天然林面积仅有10万亩，而且年年萎缩，如今人造林累计保全面积达320万亩。
　　林茂草盛，既美化了环境也涵养了水分，境内湖泊、池塘、湿地有鱼有虾，还招来了天鹅、黑鹳、鄂尔多斯遗鸥、石貂等珍禽异兽光顾，林中不时有狼、狐、兔出没。
　　神木林草日益葱茏与茂密，也大大改善了人的生活和生存环境，推进了矿产开发和农业、林业、畜牧业向产业化的发展。随着包神、延神、神朔铁路相继建成和公路网的四通八达，煤炭、天然气、石油化工等矿产源源不断输送到祖国的四面八方。神木大地正在变成塞上江南，神木真正有了神奇的林木、神奇的草原，并驶上神速发展的轨道。据统计，神木县10年来GDP每年以25％左右的速度递增，去年县财政收入达4.8亿元，进入西部百强县之列，神木县被评为全国“三北”防护林建设先进单位，县委书记万恒也被命名为全国防沙治沙标兵。正是：塞外山川美，神木正葱茏，栽下绿树扎富根，揭开黄沙涌乌金。
