### 不能退，因为我是班长
刘秀荣
2003-08-04
第12版(教科文专页)
专栏：

　　不能退，因为我是班长
　　北京市东城区和平里街道计生办主任  刘秀荣
　　同志们忘我奉献的精神激励我更加努力地工作。我两次因心脏病过度劳累出现危险征兆，每天靠药支撑着……
　　在抗击非典的特殊时期，街道的“非典办”就设在我们计生办，我被任命为“非典办”主任。从4月8日“非典办”成立，到最后两户解除隔离，在这难忘的70多个日日夜夜里，我和同志们在街道工委、办事处的领导下，团结奋战，为民解难，赢得了人民群众的信任。
　　我们和平里街道，地处北京市东城、西城和朝阳区的交界地带，管辖面积6.4平方公里，常驻人口近12万人，流动人口2万余人。我们是疫情出现较早的地区，也是疫情较重的地区。
　　4月14日，我们街道开始出现疫情，巨大的工作量涌入到“非典办”。当时我最着急的就是如何尽快让老百姓知道非典是怎么回事，消除百姓的恐惧心理。那些日子，老百姓打电话咨询的特别多，“非典办”的两部电话一天到晚响个不停，最紧张时，每天多达八九十个电话。我恨不得多长几张嘴、多长几双手。平日里快人快语的我变得温情细语了，耐心地解答群众提出的每一个问题。在抗击非典的日子里，我没有休息过一天，经常是每天只睡两三个小时，有时还要通宵达旦。
　　在那些特殊的日子里，最令我难忘的就是我们和非典病人、疑似病人及其家属建立起来的骨肉真情。张晓华的丈夫是非典疑似病人，住在和平里医院，晓华被隔离观察，举目无亲，心理压力非常大。我就每天主动给她打电话，耐心地和她拉家常。我还帮助她联系住院的丈夫，按照她的嘱托，一次次到和平里医院，送去食品、衣物，也送去晓华对丈夫的思念。张晓华解除隔离后，立即给我们“非典办”送来一个大西瓜，她眼含热泪拉着我的手说：“刘阿姨，这段隔离期你对我的关心问候，我一辈子都忘不了。”家境贫困的大学生曹骏不幸染上非典，我想尽办法为他减免了两万多元的医药费。曹骏的爷爷、奶奶特地写来了感谢信，他的父亲还拖着残疾的病体给“非典办”送了“为民解难，温暖民心”的锦旗。
　　正当我全身心投入抗击非典战斗时，我78岁的老父亲被确诊为肺癌晚期。因为工作忙，我抽不出时间去看望他，老爸多次在病痛难忍的情况下在电话中埋怨我：“我都快要入土了，你也不来看看我，你心里还有我这个老爸吗？”听着爸爸的话，想着老爸仅剩80多斤皮包骨头的样子，我边流眼泪边解释说：“我是一名国家干部，共产党员，在人民有难的时候，我不能放下工作不管，这样才对得起您平时对我的教育呀！”
　　我们计生办共有6名同志，都是共产党员。在这次抗击非典中，大家心往一处想，劲往一处使，哪里有危险就冲锋在哪里，被大家誉为“共产党员班”。同志们忘我奉献的精神使我非常感动，也激励我更加努力的工作。虽然我身体不好，心脏病使我曾两次因过度劳累出现危险征兆，每天都是靠药支撑着，但我始终有一个信念，我不能退，因为我是班长。
　　为了尽可能减轻辖区内12万多群众的恐惧和紧张，我们都是等天黑后，冒着危险，带领清洁员到隔离者家中收集生活垃圾，打药消毒。每次20多家的生活垃圾清理完，都到了凌晨3点多钟。为了让群众易于接受，我们把“监控小组”改为“关爱服务小组”。在和平新城有两户非典接触者被隔离看护，为了不让周围群众害怕，不影响开发商售楼，“关爱服务小组”隐蔽在不明显的位置24小时轮流值班看护。
　　在街道工委办事处的领导下，70多天我们共成功地隔离了64户，136人，出动“关爱服务”人员多达5000多人次。许多群众由衷地称赞说：通过抗击非典，看到了我们的党是真正代表最广大人民群众利益的党，我们的政府是真正负责任的政府。
