### 3.9亿元亏损是如何扭转的——广东农垦系统改革脱困发展纪实
张毅
2003-08-09
第1版(要闻)
专栏：

    3.9亿元亏损是如何扭转的
    ——广东农垦系统改革脱困发展纪实
    本报记者  张毅
　　编者按：我国农垦系统拥有比较丰富的人力资源和自然资源，经过50多年的发展和积累，农业组织化、规模化、机械化程度已较高，培育了一批具有较强辐射带动能力的农产品加工企业。这对于提高农业产业化水平、提高农业综合竞争力，都是非常有利的条件。实践说明，农垦企业只要更新观念，深化改革，建立现代企业制度，充分发挥自身的组织化、规模化、产业化特长，实现优势资源合理配置，就能在市场竞争中站稳脚跟，摆脱困境，求得发展。
　　1999年，拥有10万职工、近50个农场的广东农垦的经营状况跌入低谷，全省农垦系统亏损3.93亿元。然而，到2002年底，广东农垦扭亏为盈，实现盈利1300多万元，垦区企业负债率比1999年下降11.97％。一个以南亚热带作物为主攻方向的现代化企业集团正在崛起。
　　产业重组，提高竞争力
　　广垦橡胶集团新建的橡胶加工厂三面环山，山坡上是连绵的橡胶林。微风习习，传来淡淡的胶香。成车的胶水运进来，又有成车的乳胶运出去。
　　以前，广东农垦40个农场都搞橡胶加工，出胶率低，产品品质差，在市场上互相压价，很难卖出好价钱。后来，各农场关闭小加工厂，鲜胶集中到广垦加工，产品质量上去了，加工厂和农场都得利。
　　广东省农垦总局局长赖诗仁说，以广垦橡胶集团为龙头的一系列调整，就是要提升广东橡胶产业化水平。从2000年起，在产业布局上实行了三个集中：橡胶种植向优势农场集中，种苗培育向繁育中心集中，加工向专业化龙头企业集中。集约化程度的提高，带来了管理、技术、效益的全面提高。2000年至2002年3年时间，广东农垦更新橡胶面积是前3年的4倍。茂名农垦局局长吕林汉介绍，实行橡胶统一加工、统一品牌、统一销售之后，每吨干胶的利润增加了，生产效率也大为提高，原来要500人干的活，现在只需60人。
　　“蔗糖联动”为广东农垦的调整与重组提供了新的思路。湛江农垦局副局长陈仪说，蔗糖是湛江垦区的主打产品，但糖厂和农场每年都“吵”得不可开交，糖厂要甜度，农场要产量，总也谈不拢。后来，湛江农垦干脆将糖厂和农场组成糖业集团，甘蔗价格按糖价的6％计算，农产品价格随终端产品的市场价格浮动。大家的积极性调动起来了，许多问题迎刃而解。糖厂以前是甘蔗收获季节撑得要命，平时饿得要死；现在农场早、中、晚熟品种的甘蔗错开供应，糖厂全年正常运转。尽管近几年蔗糖市场反复折腾，但广东农垦的蔗糖产业却破浪前行，平稳发展。
　　经过几轮“大洗牌”，依托垦区的40万亩糖蔗、8万亩剑麻、50万亩橡胶、40万亩水果等南亚热作基地，广东农垦组建起一批有市场竞争力的农业产业化“集团军”：丰收糖业公司与华海糖业公司强强联合，构建农垦糖业核心企业，糖产品产量将达到全省总产量的60％，组建成广东最强大的糖业集团；燕塘企业集团公司以品牌和规模效应整合粤东和粤西两翼乳业资源，打造年产乳品10余万吨，产值5亿元的奶业集团；东方剑麻集团的产品占全国65％以上的市场份额。
　　体制创新，产生新动力
　　广东农垦的产业调整，推动了自身深层次的体制改革。
　　茂名垦区团结农场广潭生产队队部的房子是20世纪70年代兵团建的，墙上的标语和奖状已经发黄，屋子里的摆设似乎也在诉说着从前。然而，黑板上用粉笔书写的“广潭队土地承包一览表”，却向记者透露了精彩的故事。队长郭茂贵说，生产队2000亩橡胶、水果和农田都包给职工了。郭茂贵承包了110亩地，种了3000多株橡胶，雇人管理，他本人还经营屠宰生意，一年收入几万元。
　　改革带来了哪些变化？郭茂贵说，在以前，割胶缺人手，队长骑摩托车出去找，费油费时间。现在谁家缺人，自己连夜都会去找人，什么都不耽误。出了队部，绿树掩映下，一排排崭新的楼房格外醒目。队长说，这几年职工真的富了，全队142户，78户建了楼房。“要不改革，恐怕家家还住在旧房里！”
　　广东农垦正在加快探索橡胶经营机制改革。基于橡胶生产期长、容易造成掠夺性利用等特殊原因，改革采取了谨慎的做法，各农场针对不同情况，推行了橡胶折价转让、职工入股、大户租赁、联产承包等多种改革形式。
　　橡胶产业以外的改革更加成熟。从2000年起，湛江垦区面向职工实行剑麻产权转让。投资主体多元化达到了企业与职工“双赢”的目的。东方剑麻集团改革后，5年可回收剑麻资本金和厂房租金3600万元，收回土地资金1200万元，同时减少生产和管理费用2000万元。通过推进改革，广东农垦系统减少管理人员4000多人。
　　社会负担是一个沉重的包袱。广东农垦从实际出发，实施了内部社企分离改革。绝大部分农场医院面向职工、服务社会，逐渐实行企业化经营，自负盈亏。部分医院改革后成为垦区新的经济增长点，2002年全垦区医院医疗收入超过1.6亿元。对学校推行了教育管理体制改革，把场办中小学从农场分离出来集中由各农垦局统一管理。农场公安派出所逐步移交当地公安部门管理。垦区在岗人员由1999年的10.1万人减为2001年的8.7万人，3年减少费用1亿元以上。
　　走出“山门”，焕发生命力
　　当年，农垦队伍进驻的大都是荒芜边远之地，经过50年建设，这些地方早已改天换地，兴旺繁荣。但是，面对国内国外的大市场，农垦的一项迫切任务，就是走出“山门”。
　　燕塘企业总公司是广东农垦的王牌，也是窗口。燕塘崛起的关键一步是靠房地产。燕塘附近繁华的街道，以前一直是农垦的养牛场。顺应广州城市规模扩张的形势，奶牛场变成了房地产。目前已经开发商品房60万平方米。经过市场考察，燕塘公司用房地产赚来的钱建起了大日药业。
　　像燕塘一样，广东农垦利用天时地利全面出击。为带动第三产业布局调整，广东农垦在广州、深圳、北京等城市的仓储运输、物流配送、房地产、出租汽车、医疗服务、物业管理等行业中培育新的龙头企业；为了给橡胶业的发展提供更高的平台，广东农垦目前正在积极筹备天然橡胶的网上交易……
　　广东农垦摒弃了多年以来封闭的经营模式，打破了农场与地方、农场与农场、国有与民营之间的界限。2002年，湛江垦区的广前糖业和廉江糖厂与上市公司华资实业组建新的糖业公司，华资占51％的股权。最近，湛江垦区又与民营企业合作，将陆续收购几家地方糖厂，规模不断扩张。广东农垦的产业发展有力带动了农村经济的发展，仅丰收糖业公司每年上缴税收，就占雷州市财政收入的1／3强。
　　广东农垦把视角延伸到了海外。2001至2003年，广东农垦通过国际标准认证的骨干企业，由2家增到27家。2002年广东农垦出口商品额已达4.43亿元。在所罗门群岛兴办的华罗家禽有限公司，产品已占该国市场份额的60％以上；在非洲贝宁首期投资2000万元的农产品加工项目，下半年建成投产。另外，“亨氏米粉”、“鼎丰染织”、“明治雪糕”等一批合资企业也茁壮成长。
　　经过调整与改革的广东农垦，脉络通畅，精神焕发。农垦职工说，坚持按预定目标干下去，他们很有信心。（附图片）
    压题照片：广东农垦的剑麻种植基地。
