### 就业为民生之本，工作着是美丽的。面对社会转型期前所未有的挑战和机遇，参加中国妇女九大的代表深思、呼吁，切实保障妇女劳动和就业权利——将美丽进行到底
胡果
2003-08-27
第2版(要闻)
专栏：

    就业为民生之本，工作着是美丽的。面对社会转型期前所未有的挑战和机遇，参加中国妇女九大的代表深思、呼吁，切实保障妇女劳动和就业权利——
    将美丽进行到底
    本报记者  胡果
　　从谋生—职业—创业，女性就业观的改变折射出时代进步
　　工作着是美丽的，对于女性尤为如此。
　　全国妇联与国家统计局联合进行的中国妇女社会地位抽样调查表明，社会主义市场经济体制的建立，为妇女的职业发展提供了更多向上流动的机会。2000年城镇在业女性中，各类负责人占6.1％，比1990年增加3.2个百分点；各类专业技术人员占22.8％，比1990年增加5.4个百分点。
　　尤为可喜的是，近10年来，女企业家群体发展迅速。95％的女性企业高层管理者是改革开放后走上企业管理岗位的，其中1990年以后任职的占57％，男女比例接近；58％的女性企业主是在1990年以后投资创业并获得成功的。
　　参加妇女九大的浙江代表胡美姬便是其中一位。她放弃优厚待遇、辞职下海创业，十几年风风雨雨，在天台山深处托出一个全国优秀民营企业。她感慨地说：“创业，给了我实现人生价值的基石，给了我挖掘潜力发挥能力的空间，给了我展示智慧才华的舞台。女性只有积极参与社会，才能获得发展，获得尊严！”
　　随着市场就业机制的逐步确立，女性就业已从主要由政府安排，转向政府安置、求职应聘、自我创业多种途径。目前，城镇就业女性在业者由劳动组织部门安排工作的比例为43.3％，比1990年降低了15.1％；通过求职、应聘录取考取的比例为14.3％，比男性高近3个百分点；自主创业的比例比1990年提高了17个百分点，达21.4％，与男性21.7％的水平非常接近。
　　值得一提的是，在城镇在业妇女中，就业动机主要为“在经济上自立”和“获得更高收入”的占52.6％，比1990年高出近12个百分点；“希望充实自己的生活”的占29.2％，比1990年高10.4％。相反，“因为大家都工作而就业”的为4.7％，比1990年降低了6个百分点。
　　男女平等、妇女发展，要用数据说话。妇女九大代表、全国妇联妇女研究所所长谭琳认为，一连串统计数字表明：从谋生—职业—创业，当代女性在就业方面从众性减少，自主自立性提高，折射出时代进步。
　　在业率降低、再就业困难、两性收入差距扩大，女性就业瓶颈不容忽视
　　市场经济造就机遇也带来挑战。随着社会结构的调整、经济体制的转换，一方面，妇女发展的宏观环境得到改善；另一方面，在市场配置劳动资源，就业压力加大的情况下，女性就业与再就业困难凸显。
　　美丽蒙尘，其中的性别不平等因素值得关注。
　　女性在业率下降幅度偏大。2000年末，18岁至64岁的城镇女性在业率比例为63.7％，比男性低17.8个百分比。对国有企业职工的专项调查数据表明，国企下岗女工普遍感到再就业困难，她们中有49.7％的人认为自己再就业时受到年龄和性别歧视，这个比例比下岗男工高18.9个百分点。
　　纵向比，在业女性的经济收入有了较大幅度增长，横向比，与男性收入的差距却在明显拉大。1999年，城镇在业女性的年均收入只及男性收入的七成，两性收入差距比1990年扩大了7.4％。低收入女性比男性高近20个百分点，而中等以上收入女性却比男性低6.6个百分点。
　　“我们考察妇女地位，光看女性就业率还不够，还必须看女性在什么领域什么岗位就业。女性再就业难与市场忽视女性利益有一定关系，男女收入差距拉大，表明两性在就业层次、发展机会方面的差距拉大，其中同样存在性别不平等因素。”妇女问题专家谭琳代表就此深思，“近年来，尽管女性中各级负责人有所增加，各类专业技术人员的比例还高于男性，但这两类女性的收入占同类男性收入的比例仅为57.9％和68.3％，甚至还低于平均水平。”
　　当我们把目光从城镇转向农村，这种蒙尘变得格外沉重。以农业大省河北为例，据河北省妇联主席曹素英介绍，占农村劳动力75％以上的农村妇女在发展现代农业中发挥着重要作用，以妇女为主的蔬菜、林果、养殖等产业对全省农业的贡献率达到84％。然而，统计调查表明，全国以农林牧渔业为主的女性收入仅为男性的59.6％，差距较之1990年扩大了近20个百分点！
　　创造新岗位、创造新业绩、创造新生活，保障妇女就业权利呼唤全社会齐心协力
　　就业是民生之本，保障妇女就业权利是提高妇女经济地位的关键。
　　妇女九大上，顾秀莲同志呼吁全社会共同关注、切实保障女性就业权利，同时号召广大妇女自强自立，在参与全面建设小康社会的进程中“创造新岗位、创造新业绩、创造新生活”，引起与会代表热烈反响。
　　刚刚当选全国妇联执委的樊凤兰，是全国五一劳动奖章获得者、中建三局工程总承包公司总经理。作为创业者，她不要国家一分钱投资，8年中将一个12人的小公司发展成为拥有1500名职工、6亿元总资产的明星企业，在建筑业领域闯出一片天地。作为管理者，她格外关注女性的就业权利：“我所在的中建三局，两万职工中40％是女性。三局目前正在搞现代企业制度改革，需要人员下岗分流。我们有一个原则，改革改组与维护职工权益同步，做大做强主业与开辟就业岗位同步，让下岗分流人员特别是女职工在新岗位上创造新业绩、创造新生活！”
　　妇女九大代表、劳动和社会保障部培训就业司副司长刘丹华介绍说，中央从1998年起制定了一系列促进妇女就业与再就业的优惠政策，2002年9月全国再就业工作会议以来，又相继出台了收费减免、税收扶持、小额贷款、资金管理等配套措施，鼓励、帮助下岗失业女性自谋职业、自主创业。
　　今年2月，全国妇女创业与再就业工作会议召开，加大培训力度、加强就业服务、拓宽就业途径各项工作扎实推进。全国31个省区市成立了妇女再就业信息指导中心和培训基地，培训妇女500万人次，直接帮助200万妇女实现了就业和再就业。特别是在社区服务领域，妇女就业率已达70％，其中近一半为再就业。
　　恩格斯说，妇女解放的第一个先决条件就是一切女性重新回到公共的事业中去。在全社会关注与扶助下，敢于承担、勇于进取的当代女性，会在辛勤劳动和艰苦创业中开拓人生价值，赢得社会尊重，将美丽进行到底。
