### 埃称安理会对伊决议符合阿拉伯立场  伊官员说人为破坏造成输油管道失火　伊拉克监狱遭炮击伤亡重大  一名丹麦士兵在伊拉克丧生
刘云非  王昊  邵杰  李骥志
2003-08-18
第3版(国际)
专栏：

　　埃称安理会对伊决议符合阿拉伯立场  伊官员说人为破坏造成输油管道失火
  　伊拉克监狱遭炮击伤亡重大  一名丹麦士兵在伊拉克丧生
　　据新华社开罗8月16日电  （记者刘云非、王昊）埃及外长马希尔16日在开罗表示，联合国安理会近日通过的有关伊拉克问题的决议与阿拉伯国家立场相一致。
　　马希尔说，伊拉克临时管理委员会（临管会）的成立，只是朝着成立得到国际社会承认的伊拉克合法政府方向迈出的一步，由于临管会并未得到承认，只是受到“欢迎”，所以埃及在这一问题上的立场没有变化。他同时否认了有关伊拉克驻埃及大使馆将在开罗重新开馆的报道。
　　联合国安理会14日通过一项决议，对临管会的成立表示“欢迎”，并授权联合国秘书长安南设立一个联合国伊拉克援助团，以协调联合国在伊的各项工作。
　　埃及、沙特阿拉伯和叙利亚外长11日在开罗一致表示拒绝承认临管会。
　　据新华社巴格达8月16日电  （记者邵杰、李骥志）伊拉克石油部代理部长加德班16日在巴格达举行的记者招待会上说，伊拉克通往土耳其的石油输送管道15日发生大火是人为破坏所致。
　　起火的油管直径1.16米，是伊北部城市基尔库克通向土耳其地中海沿岸港口杰伊汉的重要输油管道。在驻伊美军和当地石油工人16日扑灭大火之前，大火已熊熊燃烧了24小时。
　　驻伊美军16日早些时候宣布，由于输油管道遭受破坏以及技术故障等原因，伊拉克不得不暂停13日刚恢复的通过土耳其的原油出口。
　　新华社巴格达8月17日电  据总部设在阿拉伯联合酋长国的阿拉伯卫星电视台17日报道，位于伊拉克首都巴格达以西大约20公里处的一所监狱当天遭到数枚迫击炮弹袭击，造成6名伊拉克人死亡，59人受伤。
　　遭袭击的阿布·加里卜监狱是伊拉克最大的监狱之一。报道说，美国军队今年4月占领巴格达之后，控制了这所监狱，并把它作为美军的一个指挥部。在监狱内和监狱周围驻扎着大批美军。监狱内除关押着被伊拉克前政权司法机构判刑的犯人外，还关押着战争期间美军逮捕的一些伊拉克人。
　　这家电视台报道说，这次袭击显然是针对美军的。
　　据新华社巴格达8月17日电  驻伊美军发言人17日在巴格达对新闻界说，美军巡逻队当天在巴格达以北15公里的塔吉镇遭到伊拉克武装人员袭击，美军还击时打死一名伊拉克人。
　　这位发言人还说，美军一辆军车当天在巴格达以北80公里的巴拉得镇遭到一枚简易炸弹袭击，两名美军士兵受伤。此外，两名美军士兵16日在巴格达离开宾馆时，被武装人员开枪击伤。
　　据新华社巴格达8月17日电  驻扎在伊拉克南部地区的英军发言人普尔少校17日在巴士拉对新闻界说，16日晚在巴士拉被打死的1名丹麦士兵是在与伊拉克盗贼交火中丧生的。
　　这是伊拉克战争爆发以来在伊拉克丧生的第一名丹麦军人。丹麦目前在巴士拉地区派驻有420人的维和部队。
　　据新华社巴格达8月16日电  伊拉克首都巴格达各条大街16日突然冒出许多沿街扫地的青壮年男子。这些清洁工既没有统一的服装，也没有统一的劳动工具，甚至连手套和口罩都没戴，干起活来更是笨手笨脚。
　　一位名叫马什哈达尼的35岁男子说，战前他是国家安全总局的一名中尉。美军占领巴格达后，解散了前政权的军队和安全机构，他也因此失去了工作。为了不让一家人挨饿，他在看到市政当局的广告后便报名干起了临时清洁工。
　　50岁的马赫卢斯过去就是清洁工，现在被任命为清洁工们的监督员。他说，一名临时清洁工一天的报酬是3美元，而监督员一天的报酬是5美元。据他所知，目前已经有上万人报名从事这项工作。
　　美国军队今年4月占领巴格达以后，巴格达大街上的垃圾随处可见，堆积如山。由于城市生活垃圾得不到及时处理，污水横流，蚊虫细菌大量繁殖，据当地报纸报道，恶劣的环境已经导致一些居民染上疟疾，并引起很多市民的担忧。
　　据新华社巴格达8月16日电  驻伊拉克美英联军16日在巴格达释放了200名被关押的伊拉克人，其中包括一些战俘。
　　这批获释的伊拉克人在美英联军设在巴格达的一个指挥部下车时，穿着肮脏的衣服，面容憔悴。
　　一名战俘对在现场采访的新闻记者说，他是在3个月前被美英联军逮捕的，在被关押期间，他们受到虐待，拘留中心没有向他们提供足够的食品和饮水。
