### 难忘的经历——中国交流学生在海外
施芳
2003-08-22
第8版(科教周刊)
专栏：

  　难忘的经历
  　——中国交流学生在海外
　  本报记者  施芳
　　“这是一段难忘的经历”，2002年7月24日，17岁的王维离开父母，来到了万里之遥的德国东部小城开姆尼茨。一年的时光飞逝而过，在国际交流学生项目回国学生报告会上，回忆起这段在海外求学的生活，小小少年感慨万千。
　　每一位国际交流学生都有一段难忘的经历，经历中有欢笑，有眼泪，更有无尽的思索。
　　变化静悄悄
　　飞行十几个小时之后，李乐璐从上海来到法兰克福，独自一人走过长长的走廊，满眼都是由拉丁文组成的陌生的文字，从未远离父母的她简直不知何去何从。而初到法国，王心凯的法语基本是一张白纸，因为看不懂法国妈妈留的纸条，不知道中饭放在什么地方，他在最初的几个星期里吃不上中午饭。
　　语言是这些参加国际交流项目的年轻人遇到的第一道难题，况且他们还要用外语去完成学业！放弃的念头不止一次浮现，但是他们以勇气战胜了困难。进步显而易见，这些学生在一年后竟然能用流畅的外语表演话剧。
　　“远离父母独立生活，对孩子是一次难得的锻炼机会”，一位交流学生的父亲年轻时插过队，他相信经历是一笔财富。交流学生都是独生子女，在家中基本不做家务活。回国后，父母们惊喜地发现，他们学会了刷碗，整理房间，还能到厨房里露一手，不仅西餐做得在行，中餐也无师自通。
　　在国内时课程排得满满的，但在国外只上半天课，有许多自由支配的时间，交流学生起初有些手足无措，渐渐地他们学会了入乡随俗，业余生活丰富而多彩。王维曾在中国练习过半年的跆拳道，来德国后一试身手，竟然先后获得了州际比赛的冠亚军。这也使王维看到了德国人顽强抗争的精神，比赛时自不必说，单看赛后十之八九的选手都身上带伤，虽有轻有重，可没人哼一声，把运动精神体现得淋漓尽致。这些都着实令他钦佩。
　　王心凯还练就了理财的本领。临行前，父母给他2000欧元，一年后他拿回一大包发票，每一笔花销一清二楚。回国时，他把用过的课本卖掉，换来钱托运行李，给亲朋好友准备了礼物。
　　和平小使者
　　去年12月，德国暴发大面积流感。王维的德国“妈妈”病倒了，“爸爸”远在慕尼黑，一时赶不回来。王维担当起照顾“妈妈”的重任，每天放学回家，他特意买回新鲜的蔬菜，做一些可口的中餐。一个星期后，“爸爸”赶回家中，继而也病倒了。王维做好苹果水、梨水给他们吃。真挚的感情是相通的，德国父母病好后越发喜欢上这位“中国儿子”。
　　远在异乡，借住在外国家庭里，由于文化的差异，出现矛盾在所难免，难得的是同学们因此学会宽容与理解。崔洋的经历颇有代表性，德国人性格率直，主人家庭的妈妈会毫不留情地把她训斥一番，转过身又哼起了小调。崔洋起初很不理解，时常感觉委屈，整天闷闷不乐。时间久了，她倒喜欢上这份率真了。
　　邵子敬至今还记得送行会的场面，一下子来了50多人，同学们拿出各自精心准备的礼物。当得知，同学们为送行会足足准备了半年之久，望着台下一张张真诚的笑脸，大个子邵子敬却除了落泪一句话也说不出来了。
　　为了给王哓一过一个地道的国庆节，他的德国父母特意买来一面中国国旗，高高挂在屋门口，让他感觉与万里之遥的祖国拉近了许多。
　　用我的真心换你的真情，同学们收获了跨越时空的友谊。回国后，高源和她的朋友们始终保持着热线联系，朋友们时常在不经意间给对方送上一份问候。刘从回国的时候，外国妈妈拉着她的手再三叮嘱：“回去看看，再回来。”
　　放眼看世界
　　“让年青人在这个不断变化，相互依赖的世界里承担起责任”——随着国际交流学生项目的实施，越来越多的中国孩子走出国门，在缤纷多彩的外面的世界里，同学们思考得很多很多。
　　“9·11”事件发生时，罗丹正在美国求学，突如其来的灾难给了她极大的震撼，世界和平、宗教冲突这些严肃的话题开始走进她的脑海。
　　邵子敬曾经历过一次国旗事件，他在学校里发现一幅画，画中长城上挂着美国国旗。他立即找到班主任，神色严肃地说：“如果我把中国国旗挂在德国国会大厦上，您的感受如何？”班主任向他连连道歉，取下了这幅画。
　　北京回民中学何元在国外发现许多衣服和书包上都印有汉字，他为中国文化深感骄傲。再过半个月，王维就要上高三了，他的志向是读国际经济法，架起一座中外经济交流的桥梁。
　　“同学们从外表到内心都有了变化，这是他们重要的人生经历。”国际学生交流协会大中华区主任李华说。
　　“当我年轻的时候，我也做过交流学生。”一位50多岁的德国老师曾满怀深情地对她的中国学生说。一年的时间并不长，然而远在异国他乡的这段经历无疑将对孩子们产生深远的影响。
　　小资料：国际交流学生项目始于二战后美国和德国间的青少年互换交流，其目的是为了化解战争敌对国的仇恨，增进民间交流和理解，促进世界和平。这一计划如今已扩展为以寄住当地家庭为基础的，60多个国家参与的国际青少年交流，20多万名学生参加了交流计划。中国大陆和台湾从1997年开始选拔15至17岁的中学生赴美、法、德等国进行一学年的交流活动。至今有300多位学生参加交流。
