### 走下赛场的邓亚萍
潘明娟
2003-08-20
第8版(体育)
专栏：运动·人生

　　走下赛场的邓亚萍
　　潘明娟
　　尊重师长
　　初见邓亚萍是在清华大学经济管理学院的一间小会议室里。这是学校为邓亚萍将要就读于清华而安排的一次师生见面会。当我们几位授课老师见到邓亚萍时，不约而同地惊叹：原来邓亚萍是一个很文气、标致的姑娘。那天，她穿了一件很得体、很时尚的黑色外衣，长长的披肩发，白净的肤色，完全扫净了先前在屏幕上看到的固有形象：永远的运动服，永远的拼拼杀杀。
　　此后，在课上课下断断续续几年的交往中，我亲身感受了另一个邓亚萍———脱下“战袍”、生活中的邓亚萍。
　　邓亚萍学的是外语专业，因此，与她接触最多、帮助最大的是几位外语系的老师，尤其是系主任程慕胜老师。程老师精通英语，为人谦和。邓亚萍师从于程老师，受益匪浅。
　　一天，邓亚萍来找我，让我看一看她写的哲学总结在语言文字上还有没有问题。和她一起来的，还有程老师。当时我有点儿纳闷，为什么程老师和她一起来了呢？过了两天，邓亚萍来取总结，她告诉我说：“程老师的爱人去世了。”我很震惊。她接着说：“程老师的女儿在美国，身边没有人，所以我有空就去找程老师，陪陪她。”原来如此。她说得很平淡，我的心里却很不平静。
　　2001年在赴英国诺丁汉大学攻读硕士学位前，邓亚萍热情地邀请教过她的老师共进午餐。午餐结束后，她让服务员把未吃完的精制面点打上包，然后自己很细心地把它放在塑料口袋里，系上袋口。她提着塑料口袋，我们一起往外走。一边走，她一边悄声对我说：“这是程老师最爱吃的，给程老师带回去，免得她晚上再做饭了。”这一回，我是惭愧到家了，怎么年长的我反而没有年轻的她想得那么周到呢？
　　在英国学习期间，邓亚萍曾几次因事回北京。每次回来，她都要到清华向老师报个到：“我回来了。”每次回来，不管再忙她也要抽空看看程老师和其他老师。好像一个出远门的孩子，终于回到了久别的家一样。清华是她的家，老师是她的亲人。
　　一个学生毕业以后再回母校看望老师，这是常有的事。但是能做到像她这样执著、这样不间断的确实不多。更何况她还是个“大忙人”。
　　平时我们常说“滴水之恩当涌泉相报”，这话说起来容易做起来难，也不是人人都能做到的。试想，一个狂妄自大、目中无人的人，心里怎么装得下“老师”二字？
　　心灵之光
　　名人的头上往往缀满了光环。那至高的荣誉，耀眼的奖杯、奖牌，在鲜花和掌声中站在高高的领奖台上，走在长长的红地毯上，着实让人羡慕、追逐、崇拜。
　　一个人能卓尔不群，光彩夺目，那是在他的事业中早就注入了不可磨灭的意志和力量，理应受到人们的尊重。然而，如果一个人的光辉不仅照亮了自己，也照亮了别人，那光辉则是从生命中射出的亮闪闪的心灵之光。它能令人震撼，给人启迪，使人感悟。
　　两年前的这件小事，对叱咤乒坛、18次乒乓球世界冠军获得者邓亚萍来说，实在是微不足道，但是它一直让我不能释怀。
　　那是邓亚萍在清华即将毕业的前夕。有一天，她来找我，手里拿了一份打印好的文章，非常礼貌地说：“潘老师，这是我哲学课的总结，请您看一看，如果有什么问题的话，请您帮助修改一下。过几天我再来取。”修改文章是语文老师义不容辞的责任，我当即答应下来。一番对话后她便匆匆离去。
　　我仔细阅读了她写的这份足有四五千字的哲学总结。内容很充实，既有理论上的阐述，又能联系实际用哲学观点分析打球的战略战术。也许因为这是她在清华毕业之前完成的最后一次作业，所以字里行间流露出对清华的无限依恋，并表达了在离开清华以后，自己将不负众望矢志不移地致力于体育事业的决心。
　　几天后，我把改过的文章给了邓亚萍。对一个老师来说，这是再普通不过的事情了。我从教30多年，修改了数以万计的文章，因此，并没有把这件事放在心上。
　　又过了几天，在校园里遇到了她，她一方面表示对我的谢意，同时又很认真地对我说：“我把两份总结都交给了哲学老师，跟老师讲清楚了其中一份是我自己写的，另一份是请语文老师修改过的。”我的心为之一动，一时语塞，竟不知如何说好。我没有想过她会把自己写的原稿也交上去，并向老师作了说明。
　　事情已经过去两年多，也许当时邓亚萍就觉得这样做很正常，也没有把它放在心上。但是，这件事在我心中掀起的波澜却一直不能平静。我一直想告诉人们一个真实的、襟怀坦白的邓亚萍；一个不仅骁勇善战、所向披靡，而且又有着纯洁、美丽心灵的邓亚萍。
　　把握自己
　　如今，人们的观念同计划经济时代相比已经发生了很大变化。比如在择业上，个人的意愿成了主导，应该说，这种开放，为年轻人开启了一扇通向理想之巅的大门。于是“跳槽”现象就不足为怪。在市场经济的大潮中，不断更改自己的择业方向，以适应市场的需求，是完全有必要的。
　　我不反对“跳槽”，如果跳到一个能充分发挥自己才能、让自己心满意足的“槽”里，于人于己都是幸事。机遇迟迟而来，大器晚成，没有什么不好。
　　不过话说回来，这“槽”是不是跳得越多越好，恐怕谁也不敢打保票。一年之中择几次业，换几个工作，换来换去总不如意，结果耗费了许多财力和精力。再说，要做好一项工作，是需要相对稳定的环境和时间做保证的。整天忙于换岗就业，怎么还有心思做好工作。
　　在我看来，不少频繁跳槽者，其实是对自己的现状和未来并没有一个明确的想法，而是想入非非。看着哪个好就想干哪个，很少考虑自己的特长是什么，自己适合做什么，这种择业就带有很大的盲目性。
　　我十分感叹邓亚萍的选择。她了解自己，了解市场，目标十分明确。
　　初进清华，我和其他老师都曾问过她，你毕业以后打算干什么？每次，她几乎都不用思考，脱口而出：从事体育事业。为了追求她所熟悉和热爱的体育事业，她大胆地、毫不犹豫地选择了外语专业。因为，按规定，国际奥委会运动员委员会成员工作时必须要用英语或法语进行交流，不会英语，就无法承担运动员委员会的重任。
　　经过不懈努力，她从清华外语系毕业以后又进了英国诺丁汉大学攻读硕士学位，最后又到英国剑桥大学读博士。她一步步走下去，一步步攀登，犹如她当年打球一样，虽艰难，但不动摇，不退缩。
　　我不得不佩服这个年轻人，又是个名人，在充满诱惑、浮躁的社会大环境下，能如此稳重而又准确地给自己定位。
　　明确的目标、果敢的选择，缩短了她从一个顶峰向另一个顶峰攀登的路程，拉近了今天和明天的距离。（附图片）
    图为2001年邓亚萍在莫斯科为北京申奥尽心尽力。
    本报记者  王霞光摄
