### 儿童电视剧：“贫瘠”的“沃土”
王英
2003-08-13
第9版(文化新闻)
专栏：

    儿童电视剧：“贫瘠”的“沃土”
    王英
　　儿童电视剧现状令人忧虑中国电视剧的生产突飞猛进，特别是近几年来，每年均有近万部（集）的电视剧与观众见面，但与之相较，儿童电视剧的生产现状却令人堪忧。与近万部（集）年生产量相比，儿童电视剧发展至今总量也不过只有500部集。不仅电视剧生产公司和制片商不愿光顾这个领域，就连一些电视剧生产大户也很少拍出一部像样的儿童剧。以至于比较权威的全国电视金鹰奖，自创办的1983年—1998年期间，曾一直把儿童电视剧作为独立项目进行评选，可自1999年开始，儿童电视剧已被无情地划入到戏曲、合拍剧及其它长篇电视剧类中，其中主要原因无疑是为了回避儿童电视剧奖项已多届空缺的尴尬局面，种种迹象均表明，儿童电视剧的发展每况愈下是一个不争的事实。
　　儿童的窗口何以越关越小？究竟什么原因致使儿童电视剧发展到如此境地？这一直是一件值得探讨的社会问题。继1992年《小龙人》、《好爸爸，坏爸爸》等电视剧播出之后，儿童电视剧的生产便显现了后继乏力的迹象，于是针对儿童的电视剧窗口自然越来越小，许多家电视台几乎连续几年未播一部儿童剧。另一方面，由于文化市场管理不善，恶性竞争和肆意杀价的私下交易致使儿童电视剧市场的播出价格已低至每分钟只有5—10元人民币的价位，这与国外优秀动画片每集几千美元的价格形成了鲜明的反差，也会使制片单位和出品人对儿童电视剧生产丧失信心。此外，类似盗版猖獗及不尊重知识产权的社会现象大大挫伤了创作者的积极性，这也是当前儿童剧生产缺乏的主要原因之一。总之我们可以找到众多个理由解释儿童剧的不景气状态。但受传统创作观念的制约，不按市场规律办事才是最根本原因。
　　儿童电视剧作为文化产品存在的主要功能在于教育、娱乐和市场，这三者是相互制约的关系，而且缺一不可。可惜的是我们传统的制作模式从创作之初就没有对这三者的关系进行把握。
　　首先在教育功能的体现上传统观念显得过于单调和苍白，更有甚者，认为教育的功能主要体现思想教育，完全忽视了儿童题材在教育功能上的潜在意识。其实儿童在从自然人向社会人过渡的时期，教育的体现是多方面的，儿童的身心健康本身是其社会化最重要的部分，快乐成长本身就是一个接受教育的过程，缺乏儿童喜爱并适合儿童接受的作品，即使再有思想深度也不可能得到受众的认可，更不可能受到儿童的欢迎和喜爱，一个没人愿意接受的作品又何谈其生命力？！
　　不重视儿童作品的娱乐性也是儿童电视剧缺少生命力的关键，许多人喜欢宁可有教育无娱乐的观点，其实，我们恰恰要注重一个作品的娱乐性，这些是国外同行创作之初的首选。在论证过程中若缺乏娱乐支撑是绝对不会投入制作的，因为健康的娱乐本身就具备了向儿童传播身心发展的良好条件，缺乏娱乐功能的片子除了浪费投资外，没有任何实质意义。
　　就市场而言，这更是一个不容忽视的大问题，市场的存在不仅体现在商业运作方面，同时也体现一个作品的能量和外延力。市场运作的成熟本身也是对作品的反作用。当一个儿童在购买孙悟空或唐老鸭的玩具时，你能说这里边没有对真善美的认识和价值取向吗？此外，更重要的是没有市场的循环何以进行再创作？儿童电视剧不能在市场大潮中去打拼，怎么能出现一个所谓儿童电视剧的春天呢？解放观念开拓市场强化奖励
　　面对儿童电视剧发展的低迷状态，能创造出一批好玩、好看，真正打动儿童内心世界的电视剧是当务之急的问题，而真正做到这些虽非易事，我们必须从基础做起，并真正做到遵循儿童电视剧的生产规则。
　　第一，要从陈旧的观念中解放出来，拓展创作空间，敢于去闯、去碰那些受孩子喜爱又远离传统创作模式的题材。儿童的想象力是最丰富的，不摆脱那些仅仅以现实为依据的成人创作思维，儿童剧永无出路，而《西游记》、《哪吒传奇》和国外一些具有影响力的儿童影片的成功都体现在这里。要敢于提出娱乐第一的口号，从健康娱乐入手去创作。
　　第二，要理直气壮地去做市场。近期播放的美国电影《哈利·波特》仅图书开发一项，就在短短几天内创造了近千万元的市场份额，这足以体现儿童传媒产业在衍生过程中的市场价值。儿童电视剧自然更要考虑到这一因素，不进行市场调研即投入制作的陈旧方式是断不可取的，另外在节目运作中必须改变单一的市场开发手段，注重全方位的立体开发，这一点不仅是美国的迪斯尼和时代华纳等大公司的一贯所为，而且日本、韩国的许多制片公司也同样如此，市场开发要作为一个部门存在，运作、播出、发行、产品甚至是活动场所均要“一网打尽”，只有这样进行市场运作才能为儿童电视剧的创作提供良性循环的资金基础。
　　第三，儿童电视剧作为电视奖项必须存在，但要考虑多方因素，其节目影响力和市场运作能力也应考虑到评奖因素之中，使该门类不仅能有生存条件，而且具有相应的社会回报，为创作者提供激励的原动力。（附图片）
　　人偶剧《胖胖熊》
　　木偶剧《葵花镇》
　　短剧《我们的故事》
　　人偶剧《神奇的山谷》
    动画片《哪吒传奇》
