### 公务员制度：十年实践现活力——专访人事部负责人
盛若蔚
2003-08-12
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

    公务员制度：十年实践现活力——专访人事部负责人
　　十年前，《国家公务员暂行条例》的颁布，标志着国家公务员制度正式形成
    截至目前，全国各级党政机关近50万个职位实行了竞争上岗
    本报记者  盛若蔚
　　1993年8月14日，国务院颁布《国家公务员暂行条例》，这标志着国家公务员制度正式形成。这10年来，国家公务员制度实施得怎样？今后，人事部门还将在哪些方面多下“苦功”？日前，本报记者独家专访了人事部负责人。
　　问：以《条例》为基本内容的中国特色公务员制度建设，经历了10年实践，在推进干部人事制度改革方面取得了哪些成绩？
　　答：改变“大一统”，建立了适合行政机关特点的人事管理新模式。国家公务员制度的建立，标志着我国人事分类管理制度的确立和形成。同时，公务员制度的实施，对企事业单位人事制度改革也产生了很好的示范效应和积极影响，推动了反映各自特点的企业、事业单位人事管理制度的建立。
　　改变用人治事缺“法”状况，形成了较完备的公务员管理法规体系。有关部门先后制定出台了与《条例》相配套的一大批政策规定，基本形成了以《条例》为主体的法规体系。
　　改变人事管理“活力”不足，逐步健全了科学的公务员管理机制。传统的干部人事管理体制，暴露出的人治色彩、能进不能出、能上不能下、“铁饭碗”、“铁交椅”、封闭性等弊端，归结到一点就是制度缺乏必要的活力，管理没有走上规范化、科学化的轨道。公务员制度的建立推行，从设计、实施到完善，都一直致力于通过健全科学的管理机制，来革除这些弊端。
　　问：传统干部人事管理体制为人诟病最多的是人事管理活力不足、公务员管理机制缺乏科学性。那么，公务员制度的建立推行，对革除这一弊端，发挥了什么样的作用？
　　答：10年来，公务员制度的内在机制，通过制度落实开始发挥其应有作用来革除这一弊端，主要表现在：
　　竞争激励机制运行良好。考试录用、竞争上岗、考核晋升等制度的建立，充分体现了平等竞争、优胜劣汰，使优秀人才能够脱颖而出。在队伍“进口”处，改变统包统配的用人方式，“凡进必考”的考录工作全面铺开。目前，考录制度已被视为干部人事制度的一项成功改革。在队伍的“楼梯口”，竞争上岗已在全国推行。另外，自1994年起，全国各级行政机关98％的公务员参加了年度考核。
　　新陈代谢机制作用明显。针对人事管理中的人员流不动、结构不合理、能进不能出、能上不能下等问题，我们建立了退休、辞职、辞退、升降、交流等制度，实现公务员的正常交替更新。特别是辞职辞退制度的建立，使机关人事管理不再死水一潭。
　　廉政约束机制逐步发挥“威力”。这主要体现为有关公务员纪律、处分和回避制度以及对领导和“热点”职位有计划地轮岗，对有亲属关系的公务员在任职和执行公务时实行回避等，加强了对公务员的有效监督。1998年以来，共有64000人受到各种行政处分，共轮岗53.4万人。同时，全国还有29832人进行了任职回避。
　　权利保障机制得到重视。培训成为建设高素质、专业化公务员队伍的有效途径，也是机关人事管理以人为本的重要体现。目前，结构合理的培训体系已基本建立。1998—2002年，全国公务员参训人数1081万人次。此外，申诉控告制度的建立，使不公正的人事处理得到纠正，维护了公务员合法权益。
　　问：全面建设小康社会的重任，对公务员提出的要求愈来愈高。那么，今后人事部门还将在哪些方面多下“苦功”？
　　答：要造就一支高素质、专业化的公务员队伍，就必须做到“四个坚持”：坚持以人为本、坚持依法管理、坚持创新机制、坚持注重效能。同时，还应遵循投入产出规律，重视人才开发成本，提高开发的效益。具体为——
　　培养突出“能力建设”。国家公务员通用能力标准框架将尽快制定；公务员培训将进一步深化；公共管理专业硕士学位教育将继续完善。
　　机制创新集聚人才。这就需要健全公务员管理的法规体系，增强公务员管理工作依法行政的权威性；进一步加强和完善党政机关考试录用工作，严把“进口”；积极探索政府机关面向社会吸引、稳定高层次专业人才的新机制；研究建立对公务员人才具有吸引力的薪酬福利制度，逐步建立起一套具有激励作用、科学规范的公务员工资、福利、保险制度。
　　改善环境激发潜能。在公务员的选拔任用上破除论资排辈、求全责备的观念，大力推进竞争上岗；研究根据不同类型公务员发展、成长的规律，实行不同的管理制度，提供不同的职业发展空间；完善流动机制，定期对公务员进行轮岗，培养多方面的工作能力，提高对工作的兴趣度，激发创造力；研究加强机关文化建设的措施，创造宽松和谐的生态环境。
