### 兴隆村五任支书一张蓝图干到底
孟西安
2003-08-16
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　一个自然条件并不优越的小山村，前后10来年，农民人均收入能翻近两番，比全县农民人均收入高过近千元……陕西省白河县大双乡兴隆村的巨变靠的是五届党支部一任接着一任实干。请看——
　　兴隆村五任支书一张蓝图干到底
　　本报记者  孟西安
　　夏日，炙风热浪在秦巴山脉滚动，“三个代表”重要思想的学习热潮也在青山绿水间兴起。日前，记者来到被称为“秦头楚尾”的陕南白河县参加陕西省艰苦创业现场会，欣闻位于山梁上的大双乡兴隆村去年人均收入2365元，高过全县农民人均收入近千元，比1991年翻了近两番，不禁格外惊喜。
　　记者12年前曾去这个村采访过。1992年1月9日本报曾以《咬住青山》为题，报道了这个村5任党支部书记一茬接着一茬干，带领群众苦修石坎田上千亩，全村粮食产量翻两番，人均收入翻了近四番的消息。
　　当年记者是拄着木棍上山采访的，如今旧地重访满眼新。过去的兴隆，“天旱三日地冒烟，月亮能把苗晒干，驴要打滚没场地，人到兴隆鞋磨穿”。如今记者坐着汽车，顺着蜿蜒山路一口气上山进村，沿途青山郁郁葱葱，有条条如链的绿水和串串珍珠般的窖井……
　　巨变是如何发生的？记者有幸听到了兴隆村后5届村支书的肺腑之言。
　　咬住青山，瞄准发展  群众这样盼，俺干部就这样干
　　——第六任支书金学良坦然说：俺带领大家炸山搬石修路，引导乡亲们多栽黄姜，当年仅此人均增收就1000多元
　　记者同志，欢迎您10年后重访俺村。从1970年以来，村党支部带领群众“猛攻千年石，细抠万年土，大修石坎‘三保田’”，先后有10任党支书了。俺是1998年春上接了第五任支书何毓发的班。刚上手时真还有点怯：俺貌不惊人，言不压众，能行么？但俺暗下决心要不负众望。众望是什么？就是咬住青山，瞄准发展，尽快致富。群众盼的，就是干部应该干的。俺找干部出点子，寻村民找办法。他们说黄姜还大有干头。俺们白河是黄姜最佳生长区，1亩地能产500至1000公斤左右。政府保护价每公斤2元，1亩地可收入1000到2000元。种姜能赚钱，为啥不下手？再一条，姜、蚕多了，还得有路，得运出去。党支部确定：“稳定蚕桑种黄姜，公路上梁奔小康！”俺带领大家炸山搬石修路1.5公里，用自己栽黄姜增收的切身体会引导乡亲们多栽黄姜。当年全村黄姜的种植面积由200亩猛增到600亩，仅此全村人均增收就1000多元。
　　旧皇历掩耳目，老套套捆手脚  只有‘与时俱进’，才能日新月异
　　——第七任支书阮大喜如是说：俺拼上老命，冬春修路，夏伏挖窖……现在太阳再毒、天再旱，苗能喝上水，人畜饮水不犯难
　　记者同志，你看俺是不是眼熟？俺就是第七任党支部书记阮大喜，那年咱们在一起交谈过。没想到俺年过七旬出山又当上了一任支书。大家抬举俺，因为俺有点文化，当年靠科学种田，把小麦从亩产50多公斤提高到350多公斤。实际上，那都是“旧皇历”了，老套套今天不管用了。光种粮，不发展桑、姜，咱山村咋能致富？俺带领大家接着往深里学养蚕、栽姜的新技术，黄姜种植面积从600亩增加到680亩，养蚕由600多张蚕床增加到720多张。但是，要想富，得修路，要想日子甜，还得引来幸福泉。我这一任上，努力领着大伙修路建水窖。有人吹风凉话：“阮大喜能把路窖修上梁，俺就爬到汉江喝冷水去。”俺想，风凉话不是坏话，是激励俺呢，是给俺老汉背上抽响鞭哩！
　　俺拼上老命，冬春修路，夏伏挖窖，2000年一年就修了2公里公路和140多口能积存天上水和地表水的水窖。现在太阳再毒、天再旱，苗能喝上水，人畜饮水不犯难。人老了，千万不能让旧皇历掩耳目，让老套套捆手脚。十六大文件讲得好，要“与时俱进”！
　　苦熬不如苦干，苦干不如巧干  巧干不如示范，党员带头最重要
　　——第八任支书汤宗梅发出感慨：俺是全村10届党支部中惟一的女书记。俺攒足劲向老支书们学习，带头修路、修水窖、栽姜养蚕：全村养蚕由700多张蚕床发展到863张……
　　俺是全村10届党支部中惟一的女书记。老支书阮大喜高风亮节，退居二线，大家看我年轻时当过“铁姑娘”队长，在乡上曾当过包村干部，就推举俺挂帅出征。俺想，党支部应是坚强堡垒，共产党员的先锋模范作用应当体现在“示范”二字上。干部就要说给村民听，做给村民看，领着村民干。俺攒足劲向老支书们学习，带头修路、修水窖、栽姜养蚕，自费到安康学习并推广“严格消毒，掌握温度，按时喂桑，适时上簇”的养蚕新技术，带动农户搞起“小蚕共育”，使单户每张蚕产量由20多公斤提高到40公斤以上。俺个人一张蚕产量最高可达54公斤，俺家成了养蚕示范户。
　　在俺的示范带动下，村户补栽桑树3.9万株，使全村养蚕由700多张发展到863张，蚕茧产量达2.85万公斤。俺还是当年“铁姑娘”队长的那股劲头，带领村民不到两年修了3.4公里山路、建了100口水窖，使黄姜种植面积又提升到840亩。
　　开头难，结尾也不易  事关村民利益的事，就要干到底
　　——第九任支书李太魁这样陈述：俺挨家挨户做工作，任务落到实处，与大家一道起早摸黑，炸山搬石，把剩下的4公里公路修完了
　　俺是去年3月接手当村支书的。当支书最棘手的事还是修路。
　　前8任支书带头干，已修通了7公里的公路，再有4公里就全线贯通了。
　　可这4公里的路要修通，真难！一些村民出外打工家里少劳力，有的埋怨分的任务重，觉得“远水解不了近渴”，不愿修。
　　“开弓没有回头箭”，认准的路就要走到底！俺挨家挨户做工作，用扛死肩的办法把任务落到实处，与大家一道起早摸黑，炸山搬石，把剩下的4公里公路修完了。
　　现在11.2公里的进山路全部打通。全村产的蚕茧、黄姜用不着背驮肩扛就下山了。由于路通到梁上，车运车送，蚕茧、黄姜的成本降低了，村民收入就高啦。
　　路通了，村民们见了实惠，思想也通了，都夸这路修得好，全村还添了7辆大、小机动车呢！在我任内还有件新事，就是全村退耕1100亩，栽上板栗和杉树，“山头松杉戴帽，中间板栗缠腰，山下桑姜裹脚”。
　　山高总有顶，路长无止境  俺有愚公移山志，带领村民奔向富裕的日子
　　——第十任支书裴长林表示：山有顶，路无穷。前任干好的事，俺坚持干；没干完的事，俺继续干。俺要当接力棒，把兴隆村日益兴隆的事业接过来。党支部决定争取年产值300万元、人均收入3000元
　　记者同志，俺当过第三任村党支部书记。你那年来村里采访，我38岁。后来担任了乡人大主席。去年下半年，县里有政策，鼓励家在农村的乡镇干部回村兼职，俺就递了申请，得到上级批准并在支部改选中全票当选了。
　　人常说，“海阔天作岸，山高人在巅”。俺们当书记的一定心胸要宽，站得要高。这样才能棋高一着。这届书记怎么干？俺想，山有顶，路无穷。前任干好的事，俺坚持干；没干完的事，俺继续干。俺不能把人家的成绩擦掉再写自己的，要当接力棒，把兴隆村日益兴隆的事业接过来，干下去，实现更高水平的“小康”。
　　如果将来黄姜、蚕桑市场饱和，产品销路不畅了怎么办？还得咬住青山再做文章啊。俺村山上有矿，石灰石多，何不利用资源开矿办厂？党支部合计后决定在村里发展1000张蚕床、1000亩姜、1000亩林的同时，再开好一个矿、组建一个（建筑）队、建好一批房，还要护好这条路，争取年产值300万元、人均收入3000元！
　　“山外有山，天外有天”。现在的日子是比以前强，但是俺村盖新楼、安电话的还不多，比比沿海地区，想想发达国家，俺们离真正的小康还差得多哪，离现代化就更远了。没别的办法，俺有愚公移山志，决心努力实践“三个代表”，当好“领头雁”。
