### 大多数国家都有电磁辐射标准，不达标不能销售。我国年产手机1.3亿多部，至今还没有电磁辐射标准——手机辐射：呼唤行业标准
武晓黎  黄燕萍
2003-08-11
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

　　大多数国家都有电磁辐射标准，不达标不能销售。我国年产手机1.3亿多部，至今还没有电磁辐射标准——
    手机辐射：呼唤行业标准
    武晓黎  黄燕萍
　　无章可循
　　假如我告诉你，你的手机根本没有经过任何电磁辐射检测就在市场上卖了，而且国家根本没有手机电磁辐射标准，你相信吗？这话并非假设，在我们这个手机用户数量世界第一的移动通信大国，手机电磁辐射真的没有国家标准。
　　“国家对所有上市销售的手机在电磁辐射方面都不做强制性检测，也就是说可以检测、也可以不检测。”信息产业部科技司官员证实，“因为现在还没有国家标准，所以，现在一般企业都不会做这方面的检测，只有少数企业有内部质量控制标准。”
　　权威人士披露的事实更令人惊讶。“泰尔实验室每年要对数百款手机进行入网检测。但其中只有大约不到10％的手机要求我们做电磁辐射检测，主要是用于出口的手机，因为他们如果不做检测是不能在国外销售的。”
　　中国疾病预防控制中心环境与健康相关产品研究所研究员、移动电话电磁辐射国家标准起草带头人曹兆认为，其他国家对手机电磁辐射都进行了管理，各国都有准入制度。美国的标准甚至高于国际标准限值1倍。2000年，一批日本手机就是因为不符合美国标准被拒绝进入美国市场的。
　　由于我国没有国家标准，所以尽管有关行业组织要求其成员企业所有进入市场的手机都必须对电磁辐射值进行标注，但实际上没有哪个企业真正遵守。
　　多头管理
　　关系到2亿多用户身心健康的手机电磁辐射问题，为什么竟然没有国家标准呢？
　　“其实严格地说不是没有国家标准，而是先后有过3个国家标准，但一个也没法实施。”一位不愿透露姓名的业内人士揭开谜底。
　　1988年，国家环保总局起草了电磁辐射国家标准《电磁辐射防护规定》GB8702—88。其中第一次提出了SAR（也就是比吸收率，指单位质量生物体所吸收的电磁功率）的概念，但由于操作性比较差，所以该标准根本实现不了。
　　1996年以后，数字移动电话已经开始大规模市场化。信息产业部和卫生部都向国家标准管理部门提出了制定新标准的要求。但标准的统一问题一直没有得到解决。
　　2000年9月，由国家质量技术监督局牵头，联合信息产业部、国家环保总局、国家广电总局、原电力部以及卫生部等共同组成了标准起草小组。
　　“3年开了8次会，一直在争论，久议不决。”这位不愿透露姓名的起草人苦笑着说。
　　据了解，仅仅6个部委组成的标准组就分成了3派——严格派、产业派和中间派。其中产业派主要的论点是，要把手机电磁辐射降低到一个比现行国际标准高几倍至几十倍的程度成本非常高，影响手机电磁辐射大小的因素很多，改起来很难。不仅如此，一旦颁布高标准，不但会影响很多产品的上市、影响手机进出口，还会影响品牌。事实上，迄今为止世界卫生组织（WHO）的研究表明，没有证据证明执行现行国际标准会对人体造成伤害。
　　“最关键的原因还是政府的多头管理，一个电磁辐射标准5个部委都想管，你出你的标准，我出我的标准。”业内人士一语中的。
　　该相信谁
　　由于没有标准，所以辐射问题成为企业恶性竞争的武器，其结果是消费者无所适从。比如，有一个被停播的广告说，由于某种手机通话时对音箱有干扰，证明这种手机辐射强、对人体有害。而专家指出，这其实是一种误解。泰尔实验室有关专家对记者解释道：“干扰并非电磁辐射。从理论上解释，这是一种电磁兼容现象，我们把它称为无意干扰信号。它是由时分多址（TDMA）或码分多址（CDMA）必要的脉冲串发射引入的。不光是音频设备，几乎所有的电子设备都面临着移动电话的这种干扰。但它并非辐射。”
　　近日，福建龙岩地区购买某种手机的用户，会同时得到一个做成小汽车模样的“辐射测试仪”礼品。除该公司的手机外，其他手机在近距离接听和拨打时，该仪器都会显示辐射超标。专家指出，这种以指针摆动的幅度大小来说明电磁辐射的强弱的促销方法并不少见。由于不同制式的手机工作原理不同，使用这种测试方法其实并不能科学地反映手机电磁辐射的强弱，因此属于误导。
　　而这种情况在日益激烈的市场竞争中屡见不鲜。消费者也被“手机电磁辐射谁高谁低”的争论弄得晕头转向，无所适从。
　　对此，一位专家对记者说，首先，简单比较谁的辐射大谁的辐射小是没有意义的。关键是现在根本没有衡量标准。这位专家介绍说，不同的网络采用的是不同的电磁辐射标准，国外都会定期公布上市手机的SAR值。GSM网一般采用国际非电离辐射防护委员会（ICNIRP）标准（＜2W／kg），如欧洲和亚洲的大部分国家；而CDMA网则多采用美国国家标准协会／电气与电子工程师学会的标准（ANSI／IEEE）（＜1.6W／kg），如美国、韩国和香港地区。但由于这两个标准的测试方法并不相同，所以也是不能简单作比较的。
　　因此，最主要的还是赶紧出台国家标准，毕竟我们要对2亿多用户和整个手机产业负责。一位参与标准制定的专家证实，尽管争论仍在继续，但标准制定工作也紧锣密鼓并已经征求完意见，正在进一步修改中。据说，我国还是将采用高于国际通行标准的相对严格的标准：即SAR值是1.0W／kg。应该说，这对消费者是件好事。
