### 曾庆红在安徽洪涝灾区和革命老区考察时强调　始终做到“三个代表”是兴起新高潮的根本要求

2003-08-20
第1版(要闻)
专栏：

　　曾庆红在安徽洪涝灾区和革命老区考察时强调
  　始终做到“三个代表”是兴起新高潮的根本要求
　　本报合肥8月19日电  正当安徽抗洪救灾取得阶段性胜利、灾后重建工作紧张进行的时刻，8月15日至19日，中共中央政治局常委、国家副主席曾庆红在省委书记王太华、省长王金山等陪同下，深入沿淮行蓄洪区和大别山革命老区，代表党中央、国务院慰问了灾区困难群众和老区干部群众，并就认真贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话和在全国防治非典工作会议上重要讲话的精神，在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮中突出学以致用，把始终做到“三个代表”作为根本要求的问题，同安徽省各级党政负责干部进行了座谈讨论。
　　曾庆红十分牵挂灾区群众的生产生活。连日来，他一直冒着秋雨，踏着泥泞，深入颍上、阜南、霍邱、金寨、霍山县的田野、农舍、水库、厂房进行考察。在颍上县北刘村的灾民安置点，他挨个走进帐篷，拉着灾民的手，关切地询问他们有没有粮食吃，有没有干净的水喝，有没有得病。在阜南县王家坝镇的两个庄台上，他走进灾民家中，揭开锅盖，解开粮袋，询问他们救灾的款物到手了没有，生产生活还有什么困难，上学的孩子秋季能不能按时开学。灾民群众说，我们需要的党和政府都想到了，我们没有想到的，党员干部也都帮我们办到了。俺们这回真正懂得了啥是“三个代表”。曾庆红强调指出，“三个代表”重要思想，是为了人民、代表人民、造福人民的理论。他要求灾区各级党组织一定要牢记群众利益无小事，一定要把受灾群众的困难时刻放在心上，千方百计减少灾害损失，千方百计确保灾区群众基本生活不出问题，千方百计确保灾区中小学秋季按时开学，千方百计确保灾民在冬季到来之前住进新房。
　　地处大别山区的金寨县，是著名的革命老区，在革命和建设时期，为党和国家作出了重要贡献。在考察期间，曾庆红还专程来到金寨光荣院，亲切看望了老红军、老战士，并向革命烈士纪念塔敬献了花篮。他同随行的中央和国家机关有关部委的负责同志，反复商量如何切实帮助老区群众解决发展生产和改善民生的一些重要问题。他强调，各级党委和政府，要以满腔的热情和深厚的感情，全心全意、诚心诚意地为老红军、老同志搞好服务，在政治上多关心，思想上多沟通，生活上多照顾，努力营造尊重历史、崇尚英雄、甘于奉献的良好社会氛围。
　　在同安徽省各级党政负责干部座谈时，曾庆红充分肯定了安徽省把兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，同抗灾救灾和灾后重建统一起来，同“加强组织、发展经济、富裕农民、锻炼干部”统一起来的做法。他指出，“三个代表”是注重实践的理论，是指导党员干部注重实干的理论，更是注重给人民群众带来实惠的理论。我们必须把学习与运用结合起来，把知与行结合起来，在用“三个代表”重要思想武装头脑和指导实践两方面，不断取得新的成效。要紧紧抓住发展这个主题，紧紧抓住解放思想、实事求是、与时俱进这个精髓，紧紧抓住立党为公、执政为民这个本质，紧紧抓住党的建设这个关键，深入学习贯彻“三个代表”重要思想。曾庆红强调，检验学习贯彻“三个代表”重要思想的成效如何，不是看开了多少次会议，写了多少文章，而是要看实际行动，看实际效果，也就是要看理论武装的水平是不是提高了，干部作风是不是转变了，经济和社会是不是协调发展了，老百姓是不是满意了。
　　在考察调研中，曾庆红还先后来到霍邱县杨楼村、金寨县板堰村和霍山县源牌集团，就农村基层党的建设和非公有制企业的党建工作进行了深入调研。他强调指出，立党为公、执政为民，是“三个代表”重要思想的本质。当前，各级党委和政府必须想党中央之所想，急群众之所急，切实把做好就业和再就业工作作为落实“三个代表”重要思想的具体行动，努力做到在改革发展稳定的各项工作中，为民办事、为民解忧、为民造福。
