### 新海公司出口打火机原材料成本只计3项，而欧盟反倾销调查员要求增列到20多项——面对鸡蛋里面挑骨头
何伟
2003-08-18
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

　　新海公司出口打火机原材料成本只计3项，而欧盟反倾销调查员要求增列到20多项——
　　面对鸡蛋里面挑骨头
　　本报记者  何伟
　　7月15日那天酷热，可宁波新海电器股份有限公司董事长黄新华感到的却是丝丝“凉意”。“清凉剂”是一份来自布鲁塞尔的传真，上面写着：欧洲打火机生产商联盟撤消反倾销申请，欧盟终止调查。这意味着持续一年零两个月的反倾销官司，以新海公司的胜诉告终。“胜诉自然让人高兴，更大的收获是，打‘洋官司’，迫使我们苦练内功，不断改进以财务管理为中心的各项内部管理工作，企业的市场竞争能力大大增强了。”黄新华感慨地说。
　　打“洋官司”是一场挑战
　　年产3.6亿只打火机的新海公司，是我国打火机行业的“领军人物”。近5年间，两战韩国、两战欧盟，打赢了4场应诉反倾销的“洋官司”。
　　“打‘洋官司’对我们的企业内部管理确实是一场挑战”，黄新华说，特别是去年欧盟打火机生产商联盟告“中国造”打火机低价倾销，新海奋起应诉的一场官司。
　　市场经济资格调查表从欧洲寄来了，连起来竟有4层楼高。公司借助前两次与韩国打官司的经验，先聘请6名翻译挑灯夜战，后组织精兵强将会战，并高价聘请比利时的律师助阵。苦战半个月，一份比调查表更厚的答辩材料整齐地摆放到欧盟调查员的案头。面对新海公司扎扎实实的应诉答辩，欧盟调查员们达成了共识：终止反倾销调查。
　　“过去我们自己总觉得管理不错，行业老大嘛。这场官司清楚地反映出我们与现代企业管理的差距还很大。”黄新华诚恳地说。“起初一看厚厚的调查表，大家情绪特别大。但随着逐条逐条地解答，越来越心服口服。大家渐渐悟出了一个道理：将这些问题串起来就是一部完整的现代企业管理宝典。”
　　鸡蛋里头挑骨头挑得有道理
　　财务部经理金建树说：“在打国际官司前，我一直以为我们企业的财务制度十分规范，对手是鸡蛋里头挑骨头。但在应对欧盟两次派员到我公司作实地数据核实时，差距就明显看出来了。以原材料成本一项为例，国内细分为耗料、耗工、耗费3项。而欧盟要求我们增列到20多项，提供的数据多达3226个。”
　　摊入成本的费用，国际惯例是，除了原材料、工资和财务外，还需要算出每个产品所含的包装费、研发费、运费、保险费和广告费等等。运费要细化到是海运还是陆运，用材要细化到一颗小螺丝，甚至废料。还要算出信用成本，这在国内财务核算中是根本不考虑的。最苛刻的是“担保费”一项，“我这个在企业干了10多年的老财务根本就没听说过。”金建树说。
　　每项销售业务，要销售人员提供合同编号、产品编号、出售时间、发票号码、客户名称、付款方式、运输方式等等。算得他们头都大了。要知道，新海的规矩只要求三项：数量、单价和销售总额。其余一概不计。
　　这样是不是太烦琐？记者问。“似乎是有点麻烦，目前在国内好像还没必要。但财务管理细化规范化是国际惯例。我们是出口企业，早补课早主动。”金建树肯定地回答。
　　把交的“学费”赚回来
　　“打官司的过程，是最好的学习过程。新海打洋官司花费高达200万元。有人心疼这200万，可我认为很值，因为我们学到了新的管理方法。按照这个方法，我们很快就能把交的学费赚回来。”黄新华这样算账。
　　官司过后，新海公司20多人组成的反倾销应诉领导小组摇身一变，成了企业管理升级整改领导小组。变化虽然细微但十分深刻。以前，班组报喜不报忧，出了废品悄悄摊入成本。现在必须要有严格记录，并分摊到成本中去；过去，铜屑都当垃圾倒掉，现在，当作增收的宝贝要回收；过去财务上经常有一些“毛估算”、“差不多”弄出来的模糊数字，算账算到几厘钱就很不错了，现在则要向前算到几毫；过去仓库的存量与财务的账常常对不上，生产流程中跑冒滴漏现象比比皆是，现在通过打应诉官司自我“体检”纠正了。
　　由于进一步规范了各项制度，去年新海公司的成本下降了7个百分点，效益提高了4个百分点。如此一算，200万元的“洋官司”学费，已换来上千万元的经济收益，并且磨练了一批与国际接轨的人才。
　　打一次国际官司，新海公司的管理水平就上个台阶，产品竞争力增强几分，市场拓展上层楼。去年，中国打火机出口1.4亿美元，其中新海自营出口占2400万美元，约占17.1％；中国打火机出口欧盟总值5700万美元，新海占23％，为1305万美元。作为全国最大的打火机企业，出口量已占全厂产量的90％。新海每年有3.5亿只打火机销往日本、美国、东南亚及欧盟。公司也从“墙里开花墙外香”，向“墙里墙外一齐香”转变，以“扬”字为品牌的打火机大规模进军国内市场。
　　赢了“洋官司”的新海人越来越坚信这一点：市场要真正稳固，关键是要苦练内功，特别是技术含量不高的劳动密集型企业。只要生产出质优成本低的产品，就能真正走遍天下都不怕。
