### 墨西哥科技扶贫到山村
许宏治
2003-08-06
第7版(国际)
专栏：通讯

    墨西哥科技扶贫到山村
    本报驻墨西哥记者  许宏治
　　汽车沿着蜿蜒曲折的山路盘旋了6个多小时后，我们终于抵达瓦哈卡州米斯特克地区小城瓦华潘—德莱昂。由于天色已晚，我们在小城住了一晚，第二天一早继续向一个名叫“圣塔·玛丽亚·阿伊乌”的山村进发。我们到那里去，是应邀出席在那里举行的“米斯特克可持续发展培训中心”的揭幕仪式，并进行采访。
　　瓦哈卡州位于墨西哥南部，境内山岭起伏，层峦叠嶂。它是墨西哥印第安文明的发祥地之一，至今仍是墨西哥印第安人最集中的地区。全州320多万人口中，60％以上是印第安人。由于种种原因，许多印第安人聚居区至今还比较贫穷落后。尽快改变家乡的落后面貌，是印第安居民的共同愿望。
　　圣塔·玛丽亚·阿伊乌是瓦哈卡州北部米斯特克地区的一个贫穷山村。居住在这里的是米斯特克部族的印第安人。为了改变这个地区的落后面貌，一些热心人于几年前成立了“阿伊乌基金会”，专门从事帮助山区印第安居民发展经济和文教事业的工作。据当地人说，在米斯特克语中，“阿伊乌”意为“石花”，但也有人说是“石心”的意思。
　　“阿伊乌基金会”于1998年成立了一个名叫“米斯特克发展机构”的民间组织。几年来，该组织在州政府的支持下，在社会各方面的赞助下，开展了一系列旨在帮助米斯特克居民发展生产、提高生活水平的活动。现在，该机构已发展成为有1.9万名志愿者参加、有10多个下属组织的有相当影响的团体。不久前，由米斯特克发展机构主办并得到国际非政府组织克罗格基金会赞助的“米斯特克可持续发展培训中心”在圣塔·玛丽亚·阿伊乌山村正式揭幕。
　　当我们抵达这个山村时，村民们早就聚集在路旁，热情地欢迎来自远方的客人。附近一些村庄的居民也特意赶来参加培训中心揭幕的盛典。
　　我们在米斯特克发展机构及培训中心负责人的陪同和引导下，首先参观了培训中心内的生态技术展示中心。
　　在一块块整齐的示范田里，种植着用滴水装置灌溉的番石榴，喷水装置灌溉的苜蓿，还有各种仙人掌、玉米、西红柿，等等。塑料暖房里，各种鲜花五彩缤纷，争奇斗艳。饲养棚内，鸵鸟、火鸡、家兔等等，品种繁多，应有尽有。在一排平房里，有的屋子用来示范蘑菇培育方法，有的则演示着如何为饲养山羊生产绿色饲料。总之，这个展示中心的任务就是向农民推广先进的农牧业生产技术，科学的种田和养殖方法。由于缺水是这里农业发展受到束缚的主要原因之一，技术推广的一个重点便是如何解决灌溉问题。此外，这里甚至还有一所用土坯垒墙盖成的房屋，那也是用来向农民们传授脱坯盖房技术的。附近村庄的农民只要感兴趣，都可以到这里来观摩，学习各种技术。
　　除了以展示中心的方式推广技术外，培训中心还准备经常举办各种训练班，对农民们进行技术培训。训练班设在一座新落成的二层小楼里。在参观了培训中心附设的鸵鸟养殖场后，我们来到这座小楼。楼内窗明几净，设施齐全，有寝室、食堂，等等，学员们吃、住都在这里，每期可容纳40人。每期训练班时间有长有短，因内容而异，不搞“一刀切”。
　　培训中心内还设有一个带暖房的苗圃。那是专门面向妇女而设立的。这里培育着各种树苗，如柠檬、木瓜、番石榴、郁金香、胶漆木、金龟树等等。这些都是很有价值的经济植物。妇女们在这里通过辛勤劳动，不仅培育了幼苗，而且学到了技术。
　　此外，培训中心还设有一个多功能厅，可以在这里召开会议、举办讲座、开展文娱活动。我们来到这里时，这里正在举行技术讲座。
　　培训中心的赞助者克罗格基金会主席W·K·克罗格说过这样一句话：“要帮助人们学会自助。”这句话实际上就是米斯特克发展机构建立这个培训中心的宗旨。把先进的科技知识教会农民，使农民们学会发挥科技这个“第一生产力”的威力，走上可持续发展之路、富裕之路。这样的“科技扶贫”确实是扶贫的最好方式。正因为如此，农民们把培训中心的成立当作一件大喜事来加以庆祝。他们举行了隆重的庆祝大会。姑娘和小伙子们在会上表演了精彩节目。
　　瓦哈卡州是墨西哥历史上的伟大人物、第一位印第安人总统胡亚雷斯的故乡。在胡亚雷斯之后的一个多世纪里，瓦哈卡州的历任州长差不多都是土生土长的印第安人。前任州长拉米雷斯便出生于米斯特克地区的这个山村。他今天和家乡的父老乡亲们一起，参加了庆祝培训中心揭幕的活动。他在大会上讲话时特地向与会乡亲们介绍了应邀前来的中国记者，并热情洋溢地赞扬了墨中两国之间的传统友谊。他在讲话中号召乡亲们，以培训中心的成立为契机，努力掌握科技知识，努力发展经济，向贫困开战！他的话引起全场雷鸣般的掌声。我们这些来自远方的客人也深受感染，不禁在心里默默地祝愿他们能早日实现富裕起来的愿望。（本报墨西哥城电）
