### 北京奥运会徽　彰显“人文奥运”的丰富内涵
金元浦
2003-08-12
第14版(大地·文化纵横)
专栏：

    北京奥运会徽
  　彰显“人文奥运”的丰富内涵
    金元浦
　　2008北京奥运会会徽选择中国传统文化符号——印章（肖形印）作为标志性主体图案，这是奥林匹克会徽设计的一大突破与创新。方案既富于深厚的民族文化底蕴，极为鲜明浓郁的中国特色，又体现了现代奥林匹克“运动与人”的深刻主题和2008北京奥运会“人文奥运”的丰富内涵。
　　——会徽彰显了深厚的中国文化底蕴，凸显了2008北京奥运会独一无二的历史文化价值。会徽中的篆字似一“文”字，它代表着一个有着悠久历史文化的中国——一个不仅创造了象形汉字及竹简、篆刻、书法文化，而且创造了围棋、蹴鞠和捶丸等丰富体育文化的中国。中国古老文化历经5000余年，是世界上惟一从未间断、绵延至今的人类文化的瑰宝，是人类童年时代便已产生的、不可企及也无法再造的世界文明的辉煌顶峰之一。同时，5000年来，中国传统又创造了浩瀚的民族体育文化，其种类之齐全举世罕匹。现代体育中的许多活动，不少可以在中国古代找到它们的雏形。
　　——会徽中的篆字又似一“京”字。它代表有3000余年悠远建城史而又青春焕发的古都北京。奥运与“城”有着悠久的联系。古代奥林匹克运动就是伴随着城邦的出现而发展起来的竞技体育活动。现代奥林匹克运动的起点在希腊的雅典，也是从城市开始。作为历史文化名城，北京有着独一无二的自身特征：历史悠久广远，发展脉络清晰，文明连绵不断，民族积淀深厚。北京浸透着中华文明的深厚蕴积，沉淀着古老民族的艺术灵韵。北京又是一座欣欣向荣的发展中的国际大都市，它的飞翔的速度，它的开放的胸襟，它的改革的宏大气魄，它的容纳万有、融汇古今的文化的凝聚力，无不令今日世界刮目，让未来全球震惊。会徽中的篆字“京”，恰如热情洋溢的青春北京，张开双臂拥抱今日的世界，欢迎来自五洲四海的嘉客宾朋。
　　——会徽下部是以中国书法写成的富于汉简古意的英文BEIJING和阿拉伯数字2008。英文BEIJING和阿拉伯数字2008以古老的汉代竹简的书写方式写成，稚拙而又生动有趣，古朴而又极富现代气息，似率意、放任而又自然天成，涵韵无穷。它与奥运五环一起，构成了西方与东方、奥运传统与文化创新的和谐共存的新图景。这是起源于西方的奥林匹克文化和历史悠久的中华文化之间的对话、交流和融合的经典范例。
　　奥运会不仅是体育的盛会，也是文化的盛会。世界各国的文化艺术，将在这里展示、发扬、交流与融汇。多元创造、对话交往，构成了新世纪奥林匹克文化精神特别是人文奥运的核心理念。奥林匹克的生活哲学将融汇深远而丰富的东方神韵，古老的希腊文明又一次与东方哲思相遇。
　　——会徽中的阴文将印章篆刻艺术与运动的特征结合起来，巧妙地将字形幻化为一个飞奔撞线、迎接胜利的运动人形。它代表着运动的奥林匹克。也代表着当代中国对人，对人的生命，对人类，对普天之下的兄弟姐妹的深切关爱之情。
　　人文奥运推动的全民健身就是对奥林匹克人文关怀理念的伟大实践。当代中国，它的全民奥运，它的全民健身，不仅是对奥林匹克的极大扩展与弘扬，也是对现代奥林匹克文化的创新与发展。奥运会的生命力在于大众的参与，在于奥林匹克精神的更加广泛的普及。
　　——会徽所展示的东方文化是对奥林匹克文化的创新和发展。天人合一的和谐自然观是对奥林匹克竞技文化的生动补充，展现了奥林匹克主义和平、和谐、和爱、和美的新境界。
　　和平是人类永恒的祈愿。然而在一个人类生态受到巨大破坏的当今时代，自然和人的和谐的共存与发展，也成为奥林匹克紧迫的课题。
　　奥林匹克又是人体运动的力与艺术之美的高度结合，它在运动中彰显了人类身体和精神的双重的美，它体现着人类对力和美的永恒追求。
　　奥林匹克将开创多元文化交相辉映与会通融合的新纪元。
