### 杨善洲：献给家乡满山绿
钱江
2003-08-15
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　消灭了宜林荒山，大亮山全都绿了，大森林一天天长高……从云南保山地委书记到山间的“竹叶帽书记”，如今的大亮山国社联营林场顾问像当地农民一样，雨季里总是头戴一顶乡间编织的竹叶帽……他退休15年矢志不移造林绿化大亮山——
    杨善洲：献给家乡满山绿
    本报记者  钱江
　　撩开一帘夏日的细雨，云南西部施甸县大亮山丛林在雨雾中飘现，绿得深深浅浅。记者在大亮山下见到了原保山地委书记杨善洲。
　　如今他是大亮山国社联营林场顾问，人称“竹叶帽书记”。因为他像当地农民一样，雨季里总是头戴一顶乡间编织的竹叶帽。
　　我们紧紧握手的时候，杨善洲说：“我当年定下的目标实现了！”
　　地委书记退休上山造林去——
　　退休后的第三天，杨善洲回到家乡施甸县姚关乡，在荒草茫茫的大亮山上组建“国社联营林场”，吃住都在山上，度过了近15个春秋。当年挥手道别时，他的头发都是黑的；如今却满头飘雪，手里添了一根拐杖，而大森林则一天天地长高了
　　1988年3月，时年61岁的保山地委书记杨善洲退休。省委书记和省委组织部长先后和他谈话，告诉他，可以搬到省城昆明居住，还可以到省人大工作一段时间。杨善洲告诉省委书记：“退休以后干什么，我早就想好了。我要回家乡施甸种树，为家乡百姓造一片森林，种树扶贫。”
　　退休后的第三天，杨善洲回到家乡施甸县姚关乡，在荒草茫茫的大亮山上组建“国社联营林场”，吃住都在山上。地委书记退休回乡造林惊动了滇西南，那年初秋，我也千里迢迢赶去，爬上大亮山，和杨善洲同吃同住，亲眼目睹他带领七八条汉子在荒山上挥汗种树。那时，窝棚附近山头上栽下的小树苗高不过膝盖。杨善洲送我下山时相约：“再过10年你来看看，那时候，整个大亮山都绿了！”
　　从此一别将近15年。这些年，杨善洲都是在大亮山度过的。当年挥手道别时，他的头发都是黑的，如今杨善洲76岁，满头飘雪，手里添了一根拐杖。他对我说：“当年你住的那个山上，树木已经四五米高了，林子密得进不去人了！”
　　杨善洲一手创建的林场现有职工35人，发展成施甸县最大的林场。他们造林5.5万亩，现在成林3万亩，幼树也长得郁郁葱葱。杨善洲种树种到第十年，在大亮山消灭了宜林荒山，整个施甸全县都消灭了宜林荒山。大山里的瓦窑村等村民看到林场干得好，自愿将他们拥有的山林入股。如今的大亮山林场成林和幼林面积7.2万亩，延绵南北30公里，大森林一天天长高。
　　“绿满大亮山，辛苦我心甘”——
　　栽树10年，山林起来了：大亮山涌出充沛的山泉水，林场境内3000户农家1万多人解决了吃水问题；山林茂密，光是修理枝杈就解决了烧柴问题；林场修通了18公里山间道路，山民们从公路运出山货；拉上的电线通进了8个山村……山民们收获了温饱，开始追求更加富足的生活
　　大亮山全都绿了，近几年杨善洲主要抓成、幼林抚育，一年中大半年住在山上。
　　杨善洲说：“这些年苦是苦累是累，绿满大亮山，辛苦我心甘。”
　　上世纪70年代前，由于几十年乱砍滥伐、山民取柴，起伏延绵的大亮山山光水枯，山民生活贫苦。杨善洲说，这其中也有他50年代当区领导时，指挥“大炼钢铁”砍去的山林，一想就心里不安。
　　如今，杨善洲最大的喜悦是，栽树10年，山林起来了，大亮山涌出充沛的山泉水，林场境内3000户农家1万多人解决了吃水问题。他们把清澈的山泉接进了家，用上了免费的“自来水”。山林如此茂密，光是修理枝杈就解决了山民的烧柴问题。
　　林场修通了18公里山间道路，山民们从公路运出山货；林场拉上了电线，电线还通进8个山村，许多山民家买了电视机。电视让他们知道要科学耕田、要良种、要管理。10年来，大亮山地区的耕地粮食单产从100公斤提高到了250公斤。山民们收获了温饱，开始追求更加富足的生活。
　　杨善洲拉住我的手说：“你说，我们奋斗一辈子，不就是为了老百姓过上好日子，有一个幸福的家园吗？！”
　　杨善洲说，15年生活在大亮山上，思想也有过波动。倒不是因为老鼠咬死过大片茶树，“紫荆泽兰”毒草缠死了400亩华山松。这还好办，补种上加强管理嘛。波动来自自己的想法，特别是种树10年，把大亮山种满了，我也问过自己，是不是可以松口气了？还有妻子和女儿们，她们都要我下山，她们怕我年过70岁了，死在大亮山上。还有一种是误解，我听到一种说法，说“老家伙退休以后想捞一把，几万亩森林成材以后，一年可以分红几万元”。听到这说法，心里有些生气，因为我从来就没有这么想过。
　　艰辛的高山造林生活也在捶打年事渐高的杨善洲。1999年11月，手提砍刀修枝的杨善洲被林间青苔滑倒，一只手严重划伤，左腿粉碎性骨折。这曾严重打击了杨善洲的情绪，他回忆说：“那时我心急呀，觉得我恐怕再也上不了大亮山，看不到亲手栽起来的森林了！”
　　幸好，杨善洲恢复得不错，半年以后，他拄着拐杖又爬上了海拔2000多米的大亮山。遗憾的是，他再也离不开拐杖了，但他也更离不开大亮山了。他发现，在下山养伤的半年多时间里，大亮山森林变得更美了！
　　女儿说：我们深深地敬爱父亲——
　　杨善洲有3个女儿：大女儿至今务农；二女儿在县城当小学教师；33岁的小女儿杨惠琴是保山烟草公司的普通员工。杨惠琴对父亲的记忆是：小时候总是很晚回家，第二天早早就走了……“但是我们全家都敬爱父亲，知道他全心全意投入了工作”
　　杨善洲说：“愧对我的妻子和女儿啊！过去长期在区、县、地岗位上工作，没有顾得上家里，没有尽到做丈夫和父亲的责任，欠下了永远还不清的债。现在，我每月的工资，主要都给她们。我也抽出一些时间关心她们。”
　　杨善洲的妻子张玉珍至今还是乡间农妇。15年前我访问过他们家，常年辛苦的田间劳作使妻子比杨善洲显老。那时杨善洲就告诉我，妻子“农转非”的报告都被他“压住了”。因为手下有不少局长、处长的妻子还没转，地委书记的妻子就不应该先转。
　　杨善洲有3个女儿，大女儿至今务农；二女儿在县城当小学教师；33岁的小女儿杨惠琴是保山烟草公司的普通员工。杨惠琴对父亲的记忆是：小时候父亲总是很晚回家，第二天早早就走了。我在保山上中学，也很少见到他。有一次我从姚关老家回保山，父亲明明一个人坐小车，也不让我搭公家的车，而是给钱让我坐公交车。那时我不理解父亲，现在也不完全理解，但是我们全家都敬爱父亲，知道他全心全意投入了工作。
　　杨善洲退休后决心上山造林，开始全家都反对，说他辛苦一辈子了，该休息了。但是见到他决心已定，就不再说什么，因为全家都认定父亲在做一桩高尚的事。
　　倒是1999年杨善洲在山上骨折，引发了全家争论，从母亲到女儿都劝杨善洲，骨头都摔断了，还不下山？何况山上已经栽满树了！杨善洲退休当林场“顾问”，林场每月发给他70元“顾问费”。摔成骨折了，发给他每月100元。杨惠琴说，这100元我来给你，你别上山了。结果被父亲教训了一顿：“我要钱做什么？我种树十几年，是为了每月100元钱吗？”
　　杨善洲本来没有手机，骨折住院治疗，才买了一个手机，为的是每天听到来自林场的消息。这时，妻子也到了经常要上医院的时候，杨善洲才同意用自己的小车护送，自付汽油费。
　　杨善洲终于可以自己走路了，他告诉小女儿，还要再上大亮山。
　　女儿说：“那你就去吧，下山来我家，我给你做好吃的。”
　　父亲说：“你来大亮山吧，那里好看呀！”
　　今年“五一”节，女儿、女婿一起上了大亮山。杨惠琴说，大亮山真的很美很美。
　　……
　　15年过去了，大亮山绿了，杨善洲了却一桩心愿，但是又未全了。他说，林场经济效益问题还没解决好。大亮山高寒，树长得慢，大都是防护林不能砍伐。经济效益谈不上，林场职工的工资都不能保证，人员就不稳定。下一步要解决这些问题。
　　这又是一个境界。杨善洲分明感觉到时光紧迫，他坦然地说，绿化大亮山，并不是靠一个人，靠的是人民支持、上下支持，还有全家人支持。希望再过5年……
　　我们相约再以5年为期，看看那时的大亮山，看看滇西南的秀丽群山。
　　在他脚下，滇西南群山起伏延绵，像是在舒展一个共产党员无限宽广的胸怀……（附图片）
　　杨善洲在眺望森林
