### 夏天写意
陈菲
2003-08-09
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：金台随感

    夏天写意
    陈菲
　　团扇时令进入夏季，酷热难耐。家中启用空调，丝丝凉风吹来惬意。但我仍然不忘取出女儿赴苏州旅游回来后送给我的一把团扇。这把团扇轻巧精致，古色古香，圆圆的棕色尼龙丝扇面彩绘“西施浣纱图”。那被称作中国古代四大美女之一的西施，蹲在清澈的溪水边浣纱，朵朵红荷映衬着姣美脸庞上的红晕，难怪古人将西施奉为荷花之神。清代郑板桥诗曰：“最怜红粉几条痕，水外桥边小竹门。照影自怜还自惜，西施原住苎萝村。”诗中将荷花与西施合二为一了。这诗情画意给我以清凉之感，对团扇也就爱不释手了。
　　一扇在手，颇有古典的韵味。团扇，团圆形如天上团圆的月亮而得名。又因古代宫中常用，又叫宫扇。遥想古代，夏夜纳凉的仕女手摇团扇，香风习习，裙裾飘逸，“轻罗小扇扑流萤”，那是一幅多美的消夏图。然而，在古代诗词中出现的团扇，却常常笼罩着一派人生失意、世态炎凉的哀怨气氛。汉成帝的妃子班婕妤失宠后，写了一首《团扇歌》，诗中说团扇曾经“出入君怀袖，动摇微风发”，但是一旦夏季过去，炎热退去，“弃捐箧笥中，恩情中道绝”，充满以团扇自喻被弃的悲凉况味。宋代苏东坡诗曰：“团扇经秋似败荷，丹青仿佛旧松萝。一时用舍非吾事，举世炎时奈尔何。”明代唐伯虎诗曰：“秋来纨扇合收藏，何事佳人重感伤？请把世情详细看，大都谁不逐炎凉。”读着古人这些借扇抒怀、感伤世事的诗，我手持团扇，心旌摇曳，也就更加生发几分对团扇的喜爱。
　　由引出古人诗情的团扇，我想到随着科技的日益发达，人们在夏日采用电器驱散酷热，尽享现代文明的实惠，额手称庆时代进步带来的福祉。然而，能够像古人那样生发出种种诗情吗？我为之喟叹。这既表明现代生活对诗意的疏离，也表明现代人缺少了古人那种对生活感悟的敏锐和细腻的心态。生活就是如此，一个时代有一个时代的特征，一代人有一代人的活法。我想，在我既享受现代空调的凉意的同时，又手持古典的团扇吟诗玩味，也不失为是一种调和罢了。
　　蝉鸣窗外一片燥热的阳光，我心静如止水端坐窗前阅读唐诗。倏然，一阵蝉鸣传来，我抬头隔窗眺望，蝉声来自前面不远处的树丛，顿时我的心中染上了浓浓的绿意，那蝉声难道不也是一首诗吗？
　　城市嬗变，高楼大厦林立，市声喧嚣之中，却依然能听到蝉鸣，正如古人咏蝉所云：“长风剪不断，还在树枝间。”我止不住一阵欢喜。聆听悠长清亮的蝉声，我感到在这纷扰的城市，尚有一丝天籁存在，不正是台湾女作家张晓风所描写的蝉声那样：“让我们爱这最后的、挣扎在城市里的音乐。”
　　于是，这蝉鸣触动我萌发童年的回忆：冒着烈日，手持顶端沾着有漆胶的细长竹竿，在绿树间穿行，循着蝉声寻觅栖息树枝间的蝉，蹑手蹑脚地一步一步靠近，悄悄地举起竹竿往上粘住蝉翼，一阵欢喜之后，将蝉儿放进纸盒里。午间，枕着蝉声做一个甜甜的梦……
　　古人视蝉为悲剧的生命，大多为诸如“朝朝暮暮，奈一度凄吟，一番凄楚”，“消得斜阳几度，余音更苦”的吟咏。然而，我以为蝉拼出一腔生机而鸣唱，哪怕仅仅只有一夏的光阴，也展示了生命的存在和价值，它短暂的生命历程乃是炽炽热热的，轰轰烈烈的！蝉鸣乃是昆虫界强者的歌唱，不屈的歌唱，一首壮烈的诗。
　　月夜月光水一般地漫进窗棂，柔柔地泻落在床前，撩拨我的思绪，辗转难眠啊！我起床双手捧着月色，捧起一片幽幽的光，捧起一片古典的诗意。
　　晚风徐徐吹拂，踏一地汪汪的月光，我信步来到小河边。浸润月色的河水似一条素练，岸边的树丛染上月色依稀可辨，草地上的萤火虫染着月色闪闪飞动。
　　月光下的一切，透明了，晶莹了，充满梦幻了。
　　我深深地感受大自然的静美、天籁的亲和，以及天地间难以探明的玄机奥秘，夏天的月夜多么惬意啊！心境平和了，思绪平静了，一任享受这月白风清的雅境，在清风明月中放牧自己的情致。
　　仰头望月，古人咏月的文字纷至于怀，我如抽丝一般地选取清代张潮在名著《幽梦影》中的一段话：“少年读书如隙中窥月，中年读书如庭中望月，老年读书如台上玩月，皆以阅历之浅深为所得之浅深耳。”咀嚼一番，我真赞叹这位学人观月之细，喻月之巧，以窥月、望月、玩月，道出了读书的年龄阶段不同，境界也就不同，所获亦有不同的道理。在这月白风清的夏夜，琢磨着这样的文字，口舌生香，心有所悟，通身更惬意了。
