### 共商大计  谋求发展——第三十四届太平洋岛国论坛侧记
李景卫
2003-08-18
第3版(国际)
专栏：综述

　　共商大计  谋求发展
　　——第三十四届太平洋岛国论坛侧记
　　本报驻澳大利亚记者  李景卫
　　第三十四届太平洋岛国论坛今天在奥克兰结束。从连续3天的各项专题会议情况和论坛最后发表的新闻公报看，加强地区经贸、发展教育、地区安全、保护环境和防治艾滋病等已成为论坛成员国目前所面临的最严峻挑战。
　　地区安全是本届太平洋岛国论坛重点讨论的问题之一。与会的16个成员国首脑对成员国外长6月30日在悉尼做出的有关对所罗门群岛采取干预行动的一揽子计划作了程序上的批准，并对澳大利亚、新西兰等多国维和部队进驻所罗门群岛的军事行动表示支持。会议期间，联合国秘书长安南派遣联合国发展计划署负责人马克·布朗到论坛宣读了他对所罗门群岛干预行动表示积极支持的声明。联合国的支持坚定了论坛成员国首脑解决所罗门群岛问题的信心。但他们同时认识到，恢复所罗门群岛的治安、经济秩序和基础服务并非一朝一夕的事，将是一项长期的、艰巨的任务，需要各成员国继续进行努力。
　　近年来，在所罗门群岛等论坛成员国武器走私、制毒贩毒、洗钱和非法移民等问题十分猖獗。在一些国家，不但反叛分子手中有武器，黑社会甚至一些民众手中也非法拥有枪支；制毒贩毒吸毒也成为本地区越来越严重的问题。制毒手段不断更新，贩毒量越来越触目惊心；洗钱和非法移民也成为部分论坛成员国所面临的严重问题。有些国家成为不法分子洗钱的黑窝点。这些问题不仅对本地区经济发展造成严重影响，而且使得相关犯罪率大大上升，严重影响了这些国家和整个地区的安全。因此，与会首脑决定加强合作，互通情报，采取更有效的措施，解决此类严重影响地区安全和发展的难题。
　　为了切实有效解决这一问题，地区大国澳大利亚、新西兰、斐济宣布了一项总共耗资1700万澳元（1澳元约合5.5元人民币）、为期5年的“太平洋地区警察培训计划”。澳大利亚承担1500万澳元，新西兰承担250万新元（即200万澳元），培训中心设在斐济首都苏瓦。按照这一计划，培训中心每年为论坛成员国培训900名警察。培训中心还负责完善在本地区一些国家已经实施的警察培训项目，提高警察对犯罪案件的调查和打击能力，培训警察的职业和道德规范，建立地区警察网络，共享信息资源。与此同时，还将建立流动培训队伍，随时有选择地在全地区范围内对警察进行正规训练，以打击毒品走私等跨国犯罪活动。
　　澳大利亚总理霍华德、斐济总理恩加拉赛和新西兰总理克拉克在宣布这一警察培训计划时强调，有活力的、有责任感的和有效率的警务工作对本地区的经济繁荣、政治稳定和人权维护至关重要。“太平洋地区警察培训计划”将对本地区安全、稳定与发展起到重大作用。
　　在地区安全方面，与会论坛成员国首脑还特别关注“南太无核区条约”的实施问题，呼吁美国批准这一条约，从而加强地区和全球的和平与安全。与此同时，与会首脑还呼吁以和平方式解决朝核危机。
　　除安全问题外，地区和国际贸易已给太平洋岛国论坛成员国带来巨大挑战。澳大利亚正在与美国谈判自由贸易问题，新西兰也在朝这一方向努力。大部分论坛成员国认为，自由贸易给经济脆弱的发展中国家带来巨大的威胁。然而，也有成员国认为，在贸易日趋国际化和自由化的大环境下，论坛成员国之间的贸易显得有些不合节拍。部分经济发展缓慢的成员国甚至还坚持固有的贸易壁垒，严重制约了自身的经济发展和成员国之间的经贸往来。一些与会国首脑指出，如果这些国家不加强货物流通和解除贸易壁垒，他们无疑将陷入经济困境。
　　在本届论坛上，与会的16个成员国首脑批准了论坛贸易部长早先达成的“太平洋岛国贸易协议”，并极力鼓励各成员国加强实施。与会首脑还对“地区贸易简化计划”的进展情况表示乐观，相信该计划一旦投入实施，将大大有助于论坛成员国扩大贸易，并大幅降低贸易成本。通过讨论，各成员国达成一项初步协议，计划在2007年建立地区航空市场，使分散的太平洋岛国间有更密切的联系，推动地区贸易和经济发展。
　　在推动地区经贸发展方面，论坛成员国首脑认为，除了在贸易自由化的国际大环境下争取生存空间和加强成员国之间的贸易往来外，要重点发展本地区的教育事业，从根本上解决本地区的发展不平衡和经济落后的局面。为此，与会首脑批准了《论坛基础教育行动计划——2002年修正案》，把资助基础教育放在首要地位。论坛鼓励成员国实施这一行动计划，并着重强调儿童早期教育和以根除贫困为目的的长期教育的重要性。
　　艾滋病毒传播和艾滋病发病率的上升引起了与会首脑的严重关注。他们指出，艾滋病毒传播和艾滋病发病率的上升将对本地区经济发展、社会稳定带来严重的破坏。各成员国领导人要对此承担起坚强的领导作用，加强政策措施，把解决艾滋病毒传播和艾滋病发病率上升问题列入国家，乃至地区的发展战略。澳大利亚总理霍华德在会议期间宣布了一项解决太平洋地区艾滋病毒传播和艾滋病发病率上升问题计划。澳大利亚将提供1250万澳元，用于社区教育。目的是通过广泛教育，改变人们的不良生活习惯，防范艾滋病的传播。
　　论坛成员国的首脑还就气候变化和海平面升高等影响地区发展的问题进行了认真的讨论。他们充分认识到，要解决本地区的稳定与发展问题，必须共同迎接挑战。（本报奥克兰8月16日电）
