### 执政为民须坚持群众路线
陈建国
2003-08-19
第15版(理论专页)
专栏：新高潮  新高度  新成效

　　执政为民须坚持群众路线
　　陈建国
　　立党为公、执政为民，是“三个代表”重要思想的本质。贯彻“三个代表”重要思想，本质在坚持执政为民。这些重要论断，既向全党提出了新的要求，又向人民作出了郑重承诺。在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮中，各级领导干部必须深入学习领会这些要求，不断增强执政为民的意识和本领，不断增强坚持党的群众路线的自觉性，做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，当好人民公仆。
　　执政为民须坚持群众路线，是马克思主义世界观的基本内涵
　　马克思主义认为，人民群众是历史的创造者，是社会发展的决定力量。正因为如此，马克思主义政党坚持以实现最广大人民的根本利益为价值取向。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，将马克思主义基本原理同中国革命的具体实践相结合，提出了党的群众路线，并把它确立为党的根本工作路线，这就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。共产党人是为人民谋利益的，人民利益不仅是党一切行动的出发点，也是它的归宿。人民群众是实现自己利益的根本力量，党的责任在于宣传群众，动员群众，组织群众，领导群众，让群众自己来认识、维护和发展自己的利益，而不能搞命令主义、包办代替和形式主义、官僚主义。人民群众是党的力量和智慧的源泉。只有坚持为了人民、依靠人民、相信人民，我们才能克服前进道路上的困难，取得事业的胜利。古人云，“根柢磐深，枝叶峻茂”。毛泽东同志经常提醒全党，党群关系好比鱼水关系，保持同人民群众的血肉联系，是我们党深受人民群众拥护、领导人民夺取革命和建设事业胜利的根本与前提。保持党同人民群众的血肉联系，就是在任何时候任何情况下，都要始终坚持群众观点和群众路线，密切联系群众，与人民群众心连心。
　　在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，邓小平同志反复强调：“党只有紧紧地依靠群众，密切地联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，才能形成强大的力量，顺利完成自己的各项任务。”他指出，我们必须以人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿。
　　江泽民同志高度重视党群关系问题，一再强调从政治上看待党群关系。他指出：“真正掌握和实践了群众观点、群众路线，也就能真正掌握和实践历史唯物主义和党的实事求是的思想路线，也就从根本上懂得了政治。”“马克思主义执政党的最大危险就是脱离群众。”他要求党的各级领导干部要始终保持同人民群众的血肉联系，老老实实地向人民群众学习，真心诚意为人民服务，不要犯脱离群众的错误。这些论断深刻阐述了保持党同人民群众的血肉联系的极端重要性，对增强全党同志的执政意识和忧患意识，提高领导水平和执政水平，具有重要的警示作用。
　　执政为民须坚持群众路线，是贯彻“三个代表”重要思想的必然要求
　　“三个代表”重要思想是我们党一切工作的行动指南，也是密切联系群众的“金钥匙”。只有始终坚持以“三个代表”重要思想为指导，坚持群众路线，使人民群众获得实实在在的经济、政治、文化利益，并从作风建设和制度建设上下功夫，把党自身存在的问题解决好，才能从根本上密切党群关系，夯实群众基础，巩固执政地位。
　　当前，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。要完成十六大提出的各项任务，全面建设小康社会，关键在党，关键在把各级领导班子建设成为始终贯彻“三个代表”重要思想的坚强领导集体。江泽民同志指出：“贯彻‘三个代表’重要思想，关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民。”把贯彻“三个代表”重要思想的本质定位在执政为民，充分体现了我们党对自身发展规律和执政规律的认识有了新的升华，达到了新的境界。
　　贯彻“三个代表”重要思想，要始终把最广大人民的根本利益作为出发点和落脚点，在任何时候任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信人民群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢。各级领导干部作为党的事业的中坚力量，必须把为民造福作为自己的最大职责和最高使命，一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，解放思想，开拓创新，励精图治，艰苦创业，努力站在时代潮流的前头。只有始终把依靠人民群众的智慧和力量作为根本的立足点，我们的事业才有最广泛的群众基础，才能获得取之不尽的力量源泉。我们必须从巩固党的执政地位和实现中华民族伟大复兴的战略高度，充分认识坚持群众路线的极端重要性，牢牢抓住党群关系、干群关系这个核心，以清正廉洁的良好形象赢得民心，以正确的方针政策凝聚民心，以强有力的思想政治工作引导民心，最广泛最充分地调动起一切积极因素，不断开创中国特色社会主义事业新局面。
　　执政为民须坚持群众路线，是改进党的领导方式和执政方式的需要
　　我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握着全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为在对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。这两个根本性变化，带来了党群关系的一系列新情况、新问题，要求我们党在坚持群众路线的实践中不断改进党的领导方式和执政方式。
　　改进党的领导方式和执政方式，需要解决两个问题：一是如何强化执政意识；二是如何加强党员领导干部的党性修养，提高执政本领。正如江泽民同志所指出的：“领导干部必须牢固坚持领导就是服务的观点，同时必须掌握为人民服务的本领。没有为人民服务的观点，不可能全心全意为人民谋利益。没有为人民服务的本领，也难以为人民谋利益。这两个方面是紧密结合的。立场观点的问题要解决好，工作水平和能力的问题也要解决好。”改革开放以来，我国的经济体制、经济运行方式、社会组织形式以及群众的生产生活方式等都发生了深刻变化，而且这些变化还会随着改革的深化进一步展开。面对新形势、新任务，如果我们不善于创新，那肯定是不能胜任的。譬如，检验我们党领导水平和执政水平高低的一个重要标准，就是看是不是推动了先进生产力的发展。而发展先进生产力，一方面取决于党能否代表先进生产力的发展要求，另一方面还取决于党能否把先进生产力的发展要求转化为正确的路线、方针、政策，转化为国家和人民的意志，转化为符合国情的经济发展规划，真正实现社会主义与市场经济的有机结合，切实解决好经济社会发展中的实际问题。十六大报告指出，面对执政条件和社会环境的深刻变化，各级党委和领导干部要不辱使命、不负重托，就要适应新形势新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领。只有坚持群众路线，主动地适应形势，掌握科学的领导方式和领导方法，提高执政水平和执政能力，增强分清理论是非、政治是非的能力，提高解决实际问题的水平，才能保证我国社会主义现代化建设的健康发展。
　　执政为民须坚持群众路线，是巩固党的执政地位的需要
　　一个政党能否夺取政权，能否巩固执政地位，关键在于能否得到人民群众的拥护和支持。“得民心者得天下，失民心者失天下”，而“民心”往往与利益密切相关。人民群众最基本的利益是经济利益。如果经济发展上不去，人民群众的生活富裕不起来，执政为民就会成为一句空话，党的执政地位就会动摇。因此，必须把发展作为党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，从巩固党的执政地位的高度，解决好关系执政为民与发展全局的重要问题。
　　全面加强党的基层组织建设。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，是贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者。“基础不牢、地动山摇”。十六大报告强调：“要坚持围绕中心、服务大局，拓宽领域、强化功能，扩大党的工作的覆盖面，不断提高党的基层组织的凝聚力和战斗力。”这就为加强党的基层组织建设提出了总要求。我们一定要按照这一要求，下大气力做好抓基层、打基础的工作，切实加强以基层党组织为核心的组织配套建设，增强基层组织解决自身矛盾、不断促进发展的能力，积极探索让干部受教育、使群众得实惠的有效途径。
　　教育领导干部树立正确的权力观、地位观和利益观。胡锦涛同志指出：立党为公、执政为民，是我们党全心全意为人民服务宗旨的集中体现，是贯彻“三个代表”重要思想的根本要求。只有一心为公，立党才能立得牢；只有一心为民，执政才能执得好。因此，必须使立党为公、执政为民的思想深深扎根在全党同志特别是领导干部的思想中，全面落实在全党同志特别是领导干部的行动上。各级领导干部一定要从巩固党的执政地位的高度，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，解决好权力观、地位观和利益观问题，坚决贯彻党的群众路线，自觉摆正同人民群众的关系，努力做到“权大不忘责任重，位高不移公仆心”，正确行使手中的权力，绝不能把“职权”变“特权”，绝不允许以权谋私。
　　以制度建设保证密切联系群众。维护和实现最广大人民的根本利益，保持与人民群众的血肉联系，必须有制度作保证。各级领导干部要经常深入群众，深入实际，认真调查研究，倾听群众的呼声、要求和意见。越是困难的地方，越是矛盾集中的地方，我们越是要经常去，以办实事的实际行动和良好效果赢得人民群众的信赖和拥护。同时，要通过改革，逐步形成一整套针对性和可操作性都比较强的密切联系群众的制度，使维护和实现最广大人民的根本利益、保持与人民群众的血肉联系有坚实的制度保证。
　　不断提高党员领导干部的综合素质。历史在发展，社会在进步，新形势新任务迫切需要提高执政能力和执政水平。执政能力是以学习能力为基础的。各级领导干部要自觉地把学习与肩负的历史重任结合起来，与经受各种风险和考验结合起来，坚持学以致用、用以促学、学用相长，以学习促进工作，以工作带动学习。（作者为中共宁夏回族自治区党委书记）
