### 湖北：农业调整渐入佳境
龚达发  刘成友
2003-08-26
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度 取得新成效

    湖北：农业调整渐入佳境
    本报记者  龚达发  刘成友
　　孙红星是武汉市新洲区的蔬菜运销大户，已经吃了十多年的“卖菜饭”，但真正把生意做大还是这两年的事。去年他平均每天销菜3吨，前些日子苋菜上市，他一个月内在双柳收购了100多车苋菜运往长沙，赚了2万多元。有了丰富的菜源，他一点不愁生意难做：“菜多了几十倍，买卖更容易做了。”
　　孙红星的身后，是一望无际的10万亩新洲双柳蔬菜基地，地成方，林成网；渠相通，路相连；车能进，货能出，一派欣欣向荣的现代农业景观。
　　放眼荆楚大地，特色农业正构成一片片富有活力的板块，展示着新世纪湖北农业结构调整的动人图景。在学习贯彻“三个代表”重要思想中，湖北省委、省政府解放思想，与时俱进，狠抓落实，以结构调整促农民增收这篇大文章正在翻开新的一页。
　　以市场为导向，以农民增收为标准
　　湖北是农业大省，有“湖广熟，天下足”之美誉。然而，在市场经济勃兴的大潮中，湖北农业的传统优势在减弱，往日的粮棉优势一度成为“包袱”，占人口总数70％的农民只有不到35％的市场购买力。湖北省委、省政府领导感到一种深刻的危机感：没有突破性的产业，没有突破性的生产力，农民生活水平怎能有大的提高，又何以全面建设小康社会？
　　放眼全国，环视周边，形势逼人。今年春天，湖北省一个代表团到日本考察时参加一个农产品经贸会，展出的农产品大都产自中国，但找来找去，就是没有湖北的产品。这件事对他们震动很大。湖北省委、省政府认真分析研究湖北农业的现状和特点，湖北农业“大而全”：国家重点调控、市场开放程度较低的粮棉油等大宗农产品，湖北样样都有，且居全国前列；另一方面，湖北农业“小而全”：一个农户四五亩地，分成六七块，种养八九个品种，形不成大板块的专业基地。不打破这种局面，不进行农业结构的战略性调整，湖北农业腾飞就难上加难。
　　结构调整之火率先在长阳土家族自治县的火烧坪上点燃。早在1995年，火烧坪高山球白销往沿海城市，一亩蔬菜收入达5000元。青树包的农民人均纯收入上万元，一跃成为湖北“高山第一村”。接下来，一股到火烧坪种菜的旋风在长阳骤然刮起，菜地面积一下子增长到3万亩。但由于忽视了市场开拓，加之品种单一，一亩菜收入不到1000元，不少种植者严重亏损。
　　无情的市场，给火烧坪人上了一堂生动的市场营销课。不管发展什么，不开拓市场不行，不打造品牌不行，不搞结构调整不行。县委、县政府经过科学论证，前年果断地提出调整结构，突出特色，发展加工，打造品牌，开拓市场的产业发展思路，开始了火烧坪的二次创业。结果，蔬菜种植面积由当初的100多亩发展到10万亩，市场由宜昌、武汉扩展到沿海和港澳。到今年，全县已有6个国家A级绿色食品或中国名牌、10个省级名牌，19个农产品注册了商标。
　　火烧坪的一把火，由农民们在乡村点燃。当地政府取种引火，因势利导，在整个湖北呈燎原之势，燃起了湖北农业结构调整的希望。
　　勤劳智慧的湖北人正在经济结构的大调整中营造和开拓市场。近年来，湖北省委审时度势，得出的结论是：一切以市场为导向，以农民增收为标准。在这个方针指导下，换来了积极的行动和成果。
　　板块牵着“农”字走  经营迈向产业化
　　一家一户抵不过千家万户。小打小闹，农民很难增收，更难实现小康。今年初，湖北省委、省政府明确提出发展板块农业的构想：用3到5年时间，在农村重点建设九大优势农产品产业带和十大农产品基地。这一构想力图促进优势、特色农产品向优势产区集中，最终逐步形成具有市场竞争力的农业产业带，提高产业经济的规模效益。其中，武汉周边的蔬菜板块、平原湖区的水产板块、鄂西山区的黄姜板块正在形成。
　　新洲区双柳街是武汉蔬菜板块中最大的一部分。上世纪90年代末，双柳菜地不过是零乱的2万亩“插花地”。去年种植面积超过5万亩，双柳蔬菜远近闻名。今后5年，双柳将建成10万亩蔬菜基地，占新洲区版图的1／7。双柳蔬菜靠什么做大？
　　靠无公害蔬菜。7年前由于一户菜农的蔬菜农药残留超标，致使菜农们损失上千万元。吸取了教训，现在双柳种植的无公害蔬菜有多少销多少。
　　靠蔬菜运销协会。双柳组织了80多名运销大户，600多名农民运销员，280多台套销售专车，在10多个省市设立90多个销售摊点，发展了120多个专业代销户。
　　靠加工业为蔬菜“保鲜”。双柳先后建起18家腌菜加工厂，扩大蔬菜销路，延长产业链条，一个以净菜、腌菜和小包装蔬菜生产为主的现代工业园正在规划中。
　　靠品种常新。双柳积极研究、跟踪市场，摸准消费者胃口，与农业科研单位联动，常种常新，与时俱变，蔬菜俏销不断。
　　以梁子湖为中心的鄂州水产板块，在省市近千万元支农资金的支持下已初步形成，板块绵延数十公里，“武昌鱼”、“梁湖”牌莲藕、珍珠、螃蟹等，成为这里的主打品种，仅精养鱼池就扩大了16万亩。今年3月，省政府召开专门会议整合支农资金，把原来投向分散的资金捆绑起来，集中投入到一些基地建设。汉川、云梦等蔬菜板块，得到了大笔资金用于公共基础设施建设、品种改良、技术推广和农机装备等。
　　从广种薄收到集约经营，从提篮小卖到超市货架，从散兵游勇到汇集园区，由最初的以户为单位的适应性调整转向以县市为单位的区域性调整，湖北农业正在调整中积聚起新的力量。
　　跳出农业抓农业  以工兴农工农互动
　　现代农业的发展要求跳出农业抓农业。湖北县域经济发展滞后、农民增收缓慢、县乡财力拮据、就业压力不减的症结都在于农村工业化水平低下。中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声认为：“从发展先进生产力的要求出发，必须树立用现代工业推动农业发展的理念，用办工业的办法办农业，实行集约化经营，企业化管理，区域化布局，市场化运作，这是现代农业的根本要求。”
　　思路决定出路。湖北集中优势扶持一批规模大、起点高、实力强、外向型的龙头企业，力争今年国家级的龙头企业发展到20家，省级龙头企业发展到100家以上。抓住了新型工业化的“牛鼻子”，湖北农业走上了一条“以工兴农、工农互动”的良性循环路子。
　　近两年，武汉市用最优惠政策吸引投资，先后有中粮集团、友芝友、香满楼等重点企业入驻武汉投资兴业。宜昌先后引进汇源、双汇、椰风、均瑶、娃哈哈等知名企业20家，3年来合资企业投入资金20多亿元，有力地推动了当地农业发展。宜昌市夷陵区罐头厂原来负债额比资产都要高，与娃哈哈集团合作后第一年就实现利润4760万元。今年6月，省农业厅到山东学习考察，一次就与山东企业签订了10多个农业发展项目。
　　“宁要活的100万，不要死的1000万”，是湖北省改组改制、盘活龙头企业的理念。截至目前，孝感市已完成市级产业化龙头企业改制74家，其中股份制改造13家，实行民营56家，整体买断5家，企业活力明显增强。安陆市农腾公司是一家特种禽养殖和禽蛋加工的市属企业，3年前由民营企业家刘华桥整体买断后，引进现代管理制度和模式，2001年公司资产比改制前增长近两倍。
　　河南双汇集团去年斥资入鄂，没想到他们的生鲜食品在武汉、黄石、宜昌等地屡屡受到无理查扣，而一些私宰滥屠的肉食品却顺利进入市场。今年4月10日，湖北省委书记俞正声和省长罗清泉到宜昌，针对“双汇”的经营情况现场办公。他们严厉批评了搞地方保护主义的单位，责成有关部门解决双汇生鲜产品进入湖北市场遇到的困难。6月，湖北各地开展了一场关于“双汇的遭遇”的大讨论。经过这场讨论，人们对于如何营造良好的投资环境，如何在开放和竞争中发展自身，取得了许多共识。
　　结构调整、农民增收正转化为实实在在的看得见的成果。目前，湖北省纳入农业产业化经营的基地面积达到5000多万亩，占全省农、林、牧、渔业总面积的26％；参与产业化的农户达460万户，占全省总农户的47％。今年上半年，全省农民人均现金收入943元，同比增加38.7元。
　　长河入海天地阔。在“三个代表”重要思想指引下，湖北农业正在扬帆起航，迈向新的征程。
