### 新婚夜，新郎坚守在隔离病房
樊峰萍
2003-08-04
第12版(教科文专页)
专栏：

　　新婚夜，新郎坚守在隔离病房
　　河北省保定市传染病医院党委副书记、副院长  樊峰萍
　　为解决一线医护人员的家庭生活困难，河北省保定市传染病医院党委搞了一次问卷调查，结果发现在“有何困难”一栏全部都是空白！多么可贵的空白啊！这空白体现的是医护人员毫不利己、专门利人的白求恩精神。
　　保定是一个拥有1100万人口的大市，位于京津石三角地带，是首都北京的南大门，和北京人民有着难以割舍的地缘亲情。今年春天，非典疫情蔓延北京、山西等地，特殊的地理位置，决定了保定具有特殊的责任。我们医院全体干部职工，认真贯彻党中央国务院和河北省委省政府的部署，在保定市委市政府的正确领导和社会各界的支持下，取得了遭遇战、攻坚战、保卫战的重大胜利。
　　4月18日下午5点，我院接诊了河北省第一例非典患者。省委省政府迅速出台了免费治疗、定点补助、奖励首报三大政策。省委书记白克明专程赶到保定，特别强调，一定要控制住疫情，发挥首都护城河作用，决不让一个非典患者流入北京！
　　非典突如其来，我们没有特制的隔离服，也没有高精尖的防护设备，但一开始，我们就确定了医护人员“零感染”的目标。我们有一整套非典病区医护人员防护程序，6大项，20个步骤，100多个动作细则，一丝不苟，严格执行，实现了“零感染”。
　　18日晚上，护士李燕回到家里默默地收拾行李，她的请战申请已被批准。10岁的女儿扑上来抱住妈妈的腿哀求：“妈妈，你别走！”看着女儿流泪的小脸，看着爱人期待的眼神，李燕忍不住流泪了。这一走，也许就是同亲人的永别啊！李燕强忍住心头的酸楚，毅然走出家门。那天晚上，许多医护人员像李燕一样，含泪告别亲人，奔向抗非典主战场……
　　4月30日，医生潘文超和他的大学同学贾艳娥举行了让他们终生难忘的特殊婚礼。文超和艳娥婚期早已定好，可距婚期还有5天的时候，潘文超却走进了隔离病房。双方老人被这突然的变故惊呆了。艳娥为了不让文超分心，不让老人为难，决定婚礼如期举行。那天晚上，新郎坚守在隔离病房，洞房里的新娘凝望着文超的照片，久久不能入眠……
　　为解决一线医护人员的家庭生活困难，院党委搞了一次问卷调查，结果却发现“有何困难”一栏全部都是空白！多么可贵的空白啊！看着那空白，我们每个班子成员都不禁流下了热泪。那些医护人员中多数都是中年女同志，都是家里的顶梁柱，怎么会没有困难？但在这危难时刻，她们舍小家为大家，表现出了毫不利己、专门利人的白求恩精神。
　　进入隔离病房，医生护士要穿上4层隔离服，戴上3个14层的口罩，还有帽子、眼罩、手套、隔离鞋，穿戴起来，就像钻进铁皮桶里，憋得透不过气来。一个班至少4个小时，不能上厕所，所以不敢喝水，常常因缺氧、脱水而头晕，甚至晕倒。在那时，超负荷工作早已是我们的家常便饭，没有人叫过一声苦、喊过一声累。他们互相鼓励：宁可倒下，不当逃兵！
　　专家组在抗击非典斗争中发挥着不可替代的作用，他们每天都要深入一线，及时会诊，制定方案。我是专家会诊组组长，更是夜以继日。我的父亲已经是食道癌晚期，天天望眼欲穿地盼着女儿回家。80岁的老人有着60年党龄，最后的心愿是到革命圣地西柏坡去看一看，我早已答应了父亲，可就是没有时间。5月3日，病情加重的父亲在电话中告诉我，现在正闹非典，你要顾全大局，安心工作。我告诉父亲，“等忙过这一阵，我一定陪您去西柏坡。”可是，5月5日却传来父亲去世的噩耗！作为医生，我挽救过无数患者的生命，作为女儿，我在父亲临终时却没见上一面。
　　历史将记住这个不平凡的春天，SARS定会驯服于无所畏惧的人类，我们将永远牢记白衣战士的天职，高擎生命之火，照亮人类希望的明天！
