### 美国　经济增长超预期
王如君
2003-08-05
第7版(国际)
专栏：经济透视

　　美国　经济增长超预期
　　王如君
　　美国经济今年第二季度增长2.4％，大大超过了专家们1.6％的预测，显示出经济缓慢复苏中的“强劲力度”，从而引起社会各界一片叫好。《纽约时报》称，美国经济终于摆脱了疲弱无力的怪病。《华尔街日报》欢呼，商务部的数据“点燃了复苏加劲的希望之火”。
　　虽说商务部的统计还要进行两次修正，但2.4％的增长率的确是一个令人可喜的数字。布什总统一上台就赶上了美国经济的坏年景，2001年前3个季度连续负增长，结束了持续10年的高速增长期。一般认为，经济衰退之后必有强劲复苏。可美国新经济滋生出新结果，跟着“温和衰退”而来的是“温和复苏”。继2001年第四季度增长2.7％之后，2002年的复苏呈现“拉锯态势”：第一季度和第三季度分别增长5％和4％，第二季度和第四季度却是可怜的1.3％和1.4％。今年第一季度同样很惨，又是一个1.4％。这种现象曾引起社会各界的担扰，就连判定美国经济衰退起止时间的权威机构——全国经济研究所好像都有点不知所措，等待观察了20个月，直到前些日子才最后敲定美国经济2001年11月走出了衰退。
　　平心而论，为了刺激经济走向强劲，美国政府没少想招、出招。布什执政以来先后3次实施大幅减税法案，美联储更是一不做，二不休，自2001年以来连续13次降息。可是，经济列车似乎总是打不起精神，大有“千呼万唤不出来”的味道。现在，总算传来了让人心定的消息，今年第二季度的不错成绩是在连续两个季度低速增长后取得的，而且是伊拉克战争因素消除后的初期表现，所以显得异常关键。
　　美国经济第二季度显示出“强劲力度”主要有三大因素。第一，军事开支“打下了半壁江山”。该季度美国政府支出上升25.1％，其间为打赢伊拉克战争，军事支出猛增44％。据测算，军事开支为经济增长贡献了1.69个百分点，占本季度总增长率的70％。
　　第二，个人消费出力不小。个人消费支出一向是美国经济中的大头，今年第二季度个人消费支出增长3.3％，明显高于第一季度2％的增幅，其中用于耐用品的支出猛升了22.6％，而上一季度则是下降了2％。
　　第三，企业投资明显改善。由于受经济衰退、企业丑闻、战争因素等影响，企业投资迟迟不见好转。众多企业这两年不是大幅裁员，就是缩减地盘。今年第二季度企业投资开始显现出3年来最快的增速，用于厂房等基础设施的支出首次上升了4.8％，用于非住房方面的固定投资上升了6.9％，用于软件等设备的开支增长了7.5％。
　　除了商务部的报告，近日还有几项经济数据也让人喜不自禁。美联储7月30日公布的全国经济情况调查报告显示，其下属的12个联邦储备区6月份和7月份前半月的经济活动呈上升态势，只有少数地区经济活动仍然疲软。美国供应管理研究所8月1日发表的报告称，7月份美国制造业出现了过去5个月来的首次增长。劳工部1日的报告说，7月份失业率从6月份的6.4％下降到6.2％。虽说形势依然严峻，但令人担心的数字降低了，毕竟是一件好事。
　　美国经济形势好转，乐坏了美国政府。布什总统在7月31日至8月2日的公开活动中，几乎天天都是经济好转不离口。布什称，减税措施正在显效，就业人数会大量增加，美国经济将会快速增长。财政部长斯诺的话就更大胆了：经济已走上复苏之路，明年将会达到4％。
　　经济专家虽然没有像政府官员那般乐观，但总体来看，最近的经济形势还是极大改变了他们的看法，连悲观派也都不得不承认，美国经济今年下半年会有进一步好转的表现。来自摩根—大通的资深经济学家詹姆斯·格拉斯曼评论说：“这个国家的某些地方会出现更多的就业，这会促进人们提高收入和增加消费，随之我们也就进入一个复苏强劲的周期。”
