### 纪念孙中山先生逝世四十八周年

1973-03-13
第1版()
专栏：

    首都各界人士举行纪念仪式
    纪念孙中山先生逝世四十八周年
    政协副主席傅作义和许德珩，廖承志同志等参加纪念仪式
    上海南京广州各界人士分别举行纪念仪式
    新华社一九七三年三月十二日讯　首都各界人士今天上午在中山公园中山堂举行纪念仪式，纪念孙中山先生逝世四十八周年。
    中国人民政治协商会议全国委员会副主席傅作义和许德珩，廖承志同志，在北京的政协全国委员会常务委员和委员，中国国民党革命委员会中央常务委员和中央委员，以及其他各界人士，参加了纪念仪式。
    民革中央常务委员陈此生主持纪念仪式。
    纪念仪式在上午十时举行。到会的各界人士在孙中山先生遗像前肃立、静默。傅作义副主席代表政协全国委员会在孙中山先生遗像前献了花篮，廖承志同志献了花篮，随后刘友法代表中共中央统一战线工作部，朱蕴山代表民革中央委员会，杨俊生代表北京市革命委员会，也献了花篮。
    参加纪念仪式的有：
    政协全国委员会常务委员于树德、王芸生、邓初民、史良、孙晓村、苏子蘅、李国伟、杨东莼、吴研因、张孝骞、季方、周士观、赵朴初、荣毅仁、钟惠澜、袁任远、徐伯昕、萨空了、董其武；
    民革中央常务委员、中央委员、候补中央委员卢汉、刘文辉、刘仲容、刘孟纯、刘斐、甘祠森、吴茂荪、侯镜如、许闻天、钱昌照、王葆真、李平衡、李俊龙、李蒸、陈离、聂轰、焦实斋、邵恒秋、覃异之；
    各界人士：马纯古、区棠亮、庄希泉、严济慈、茅以升、罗叔章、胡子昂、胡厥文、胡耀邦、胡愈之、李金德、沙千里、汪菊潜、张含英、谭真、胡子婴、谢冰心、费孝通、叶圣陶、游国恩、吴作人、钱端升、尹赞勋、裴文中、顾颉刚、沈谦、王历耕、黄长水、庄明理、连贯、邹秉文、李明扬、王克俊、何思源、周嘉彬、王家桢、陈铭德、黄鼎臣、严信民、孙承佩、李文宜、葛志成、李伯球、梁漱溟、赵君迈、吕澂、刘品一、沈兹九、廖梦醒、阿沛·才旦卓噶、郑洞国、杜聿明、宋希濂、范汉杰、程思远、郭有守、宋伟斌、洪希厚、郭翼青；
    北京市政协等各方面人士王林、王源兴、夏翔、丁贡南、关世雄、李贻赞、劳君展、陈士骅、顾均正、苏从周、张克明、李文澜、傅学文、闻家驷、浦洁修、莫艺昌、孙孚凌、徐楚波、王颖。
    新华社一九七三年三月十二日讯　上海、南京、广州各界人士，今天分别举行纪念仪式，纪念孙中山先生逝世四十八周年。
    上海市革命委员会负责人和各界人士，今天上午瞻仰了中山故居。上海市革命委员会、上海市统战部门、政协上海市委员会、民革上海市委员会和中国福利会，向孙中山先生遗像献了花篮。
    前往瞻仰中山故居的有，上海市革命委员会副主任马天水、冯国柱，上海市统战部门负责人吴若岩、陈位东，政协上海市委员会负责人陈望道，民革上海市委员会负责人赵祖康、贾亦斌、阮玄武、张汇文、武和轩、刘侠任，各界人士谢雪堂、林田烈、刘大杰、吴若安、刘靖基、祝公健、李振麟、刘念智、刘良模、葛敬恩、罗宗洛、赵超构、刘昌义、田桓、霍锡祥、王子平、桑弧、郭秉宽、丁济民、沈粹缜等和中国福利会的负责人。
    江苏省和南京市各界人士今天上午在中山陵举行了谒陵仪式。参加谒陵的，有江苏省革命委员会副主任蒋科，南京市革命委员会副主任张启，中共江苏省委和南京市委有关部门负责人陈良、王树东，政协江苏省和南京市委员会、民革江苏省和南京市委员会负责人，以及各界人士任崇高、张光中、陈鹤琴、杨廷宝、计雨亭、范存忠、廖运泽、陈中凡、吴贻芳、刘国钧、丁光训、刘树勋、张敬礼、程秉文、戈福鼎、廖运升、陈邃衡、徐美峰、赖惕安、杭鸿志、陈颐鼎。
    江苏省和南京市的革命委员会以及政协和民革的省、市机关，分别在孙中山先生座像前献了花篮。
    广东省、广州市各界人士今天前往广州中山纪念堂举行纪念仪式。参加纪念仪式的有广东省革命委员会副主任林李明，广州市革命委员会副主任钟明，以及省市统战部负责人张泊泉、崔杰，政协广东省、广州市委员会负责人郭棣活、张醁村、蚁美厚、黄友谋、罗明、李达潮、林志澄，民革广东省、广州市委员会负责人秦元邦、方少逸、许锡清，孙中山先生生前友好姚雨平、莫雄、叶少华，各界爱国人士方君壮、邓洪焜、伍觉天、李明、李洁之、李祝朝、何宝松、陈一百、陈伊林、陈卓凡、陈鸿楷、林一元、林良材、林伟俦、张伯权、侯梅、胡希明、胡根天、郭瘦真、梅日新、梁世骥、曾天节、黄淑等。广东省和广州市的革命委员会以及政协和民革的省、市机关，分别在孙中山先生铜像前献了花圈。各界人士还参谒了中山纪念堂内的孙中山先生遗嘱碑文。
