### 巴拿马人民永远挺身而立

1973-03-17
第6版()
专栏：巴拿马城通讯

    巴拿马人民永远挺身而立
    在联合国安理会巴拿马会议开幕前夕，巴拿马工人在首都市中心议会大厦——这次安理会会议的会场——对面，竖起一幅六十四英尺高、五十英尺宽的醒目的大标语。标语牌上端是两面巴拿马国旗，标语牌上用西、中、英、法、俄五种文字写着奥马尔·托里霍斯将军说过的这样两句话：
    “你们可以确信，在我们同美国进行的谈判中，我们将永远挺身而立，决不，决不屈膝。”“目前正在这里的友好共和国的大使和外国记者们，你们说，在这个世界上有哪一个国家能够忍受屈辱，让一面外国国旗插在它自己的心脏？”
    在附近的一幢建筑物上，另一块标语牌上写着托里霍斯将军的另一句名言：“主权是不容谈判的”。
    这些标语表达了巴拿马人民保卫国家主权的坚强决心。在我们到达巴拿马首都最初几天接触到的人们中，不论是政府官员，还是新闻界朋友、工人、出租汽车司机，人人谈论运河，人人表示决心捍卫巴拿马对运河区的主权。巴拿马内政和司法部长胡安·马特尔诺·巴斯克斯在接见中国记者组时说，那个叫做运河区的地方，是一个“真正的国中之国”。他说，巴拿马人民决心结束目前这种状况，他们宁愿作出牺牲，而不愿终身受辱。巴拿马大学教授、前外长洛佩斯·格瓦拉说：我们的斗争不是为争到几块美元，而是为了民族尊严和独立。一位工人向我们说：“这块土地是我们的，这是主要的。”
    这几天，在巴拿马的各家报纸上，连续登载了巴拿马各人民团体要求收回运河区主权的声明，报道了世界各国人民对巴拿马人民的声援。
    中国记者来到这个国家，通过耳闻目睹，深切地感受到广大巴拿马人民维护民族尊严和国家主权的感情是多么强烈。
    当前巴拿马全国人民沸腾的爱国主义情绪，是他们长期以来在运河和运河区问题上所遭受的民族屈辱激发出来的。一九○三年，美国把不平等的“巴美条约”强加给巴拿马，取得了在巴拿马地峡开掘运河的专利权，并且占据了运河两侧宽十六点一公里、总面积为一千四百三十二平方公里的一块狭长地带。七十年来，这块被称为运河区的地带，把巴拿马共和国拦腰截成两半。在运河区里，升美国国旗，用美国货币，说话用英语；运河区有它的行政机构、法律、警察和学校，的确是一个名副其实的“国中之国”。我们到达巴拿马城后不久，当地朋友曾经陪同我们到运河区，看到铁丝网密布的“国中之国”的真实情况。巴拿马朋友们对我们说，美国在运河区派驻上万名军事人员，修建了大批军事基地，严重威胁着巴拿马和拉丁美洲各国的安全。
    在经济上，美国通过运河区攫取了巨额利益。一位巴拿马朋友告诉我们，从一九六○年到一九七○年的十年中，美国从巴拿马运河得到的通航费就达七亿五千七百万美元，这还不算美国船只由于通过运河缩短航程而节约的五十多亿美元，以及美国从运河区其他方面得到的巨额经济利益。而另一方面，美国付给巴拿马的运河租金，虽经几次增加，现在每年只不过一百九十三万美元。
    收回对运河区的主权，是巴拿马人民多年来的愿望和要求，他们为此进行了长期英勇的斗争。一九五八年五月二日，一群巴拿马学生勇敢地把五十面巴拿马国旗插在运河区。一九六四年一月，巴拿马爆发了震撼世界的维护国家主权的伟大爱国斗争风暴。在这之后，美国被迫同意就缔结一项新运河条约同巴拿马举行谈判。由于美国不肯放弃在运河区取得的某些特权，在九年中断断续续举行的谈判至今未能达成协议。
    在这种形势下，巴拿马人民不屈不挠地继续斗争。一九七一年十月十一日，巴拿马首都十万人在五月五日广场举行盛大集会，表示坚决要求收回对运河区的主权。就是在这次集会上，托里霍斯将军发出了“永远挺身而立，决不屈膝”的号召。一九七二年九月，巴拿马民众代表大会通过决议，拒绝接受美国交纳的运河租金，重申了巴拿马人民收复对运河区主权的决心。
    英勇的巴拿马人民正向到这里参加安理会会议的各国代表表明，他们的斗争是正义的；他们维护国家主权的意志是坚不可摧的。
    中国记者组
