### 十多个拉美国家代表在安理会巴拿马会议上发言  坚决反帝反殖维护独立主权和自然资源  支持巴拿马人民争取收回运河区主权的正义斗争

1973-03-18
第6版()
专栏：

    十多个拉美国家代表在安理会巴拿马会议上发言
    坚决反帝反殖维护独立主权和自然资源
    支持巴拿马人民争取收回运河区主权的正义斗争
    新华社巴拿马城一九七三年三月十六日电　联合国安全理事会巴拿马会议三月十五日下午和十六日进行一般性辩论。十多个拉丁美洲国家的代表在发言中重申本国政府和人民反对帝国主义和新老殖民主义，维护民族独立、国家主权和自然资源的立场和决心。
    所有发言的人都表示支持巴拿马人民争取收回对运河区的主权的正义斗争。
    秘鲁外交部长米格尔·安赫尔·德拉弗洛尔在发言中说，联合国安理会再次在通常的讨论地点之外开会，上一次是在亚的斯亚贝巴，这次在巴拿马，“这不是偶然的事情，这些都清楚地证明，国际和平与安全是同第三世界的问题密切相连的”。他说，工业化国家对第三世界国家历史性的统治“造成了我们各国人民的精神创伤”，“这是另一种形式的强暴”。他接着说，秘鲁坚定不移地支持巴拿马的立场，这个立场是正义的，而且是为整个拉丁美洲恢复权利。他说：“运河区无论在地理、政治、经济和社会上说都是属于巴拿马共和国的，是它的领土的不可分割的一部分，归还运河区对于巴拿马的民族发展以及消除美洲的一个长期的紧张局势策源地是一个必不可少的基本因素。”
    圭亚那外交部长什里达思·兰法尔说：“拉丁美洲已不再是西半球的一块其命运由半球内部的关系来决定、对意义更为广泛的问题用低三下四的声音发言的被包围的领土了。”
    他强调说：“本半球的和平与安全并不会由于禁止核武器而实现。”“如果要想根据（联合国）宪章的条款和原则使拉丁美洲的国际和平与安全得到维护和加强，所需要的是，这个地区内的所有国家，本半球和本半球之外的所有国家，在它们同拉丁美洲的关系方面，高举这样的原则：尊重别国主权，尊重别国领土完整，尊重在庄严缔结的条约基础上确定的它们的边界的安全，尊重它们决定和实行它们的社会、政治和经济制度的形式的权利，尊重不受通过干涉、压力或阴谋而进行的干预的自由。”他指责扩张主义者、干涉主义者把自己的贪婪面目和控制他国的欲望伪装起来。他要求尊重各国对它们的自然资源的主权。
    墨西哥外交部长埃米略·奥斯卡·拉瓦萨说，巴拿马政府在各种会议上和不同场合表示希望这次安理会会议能有助于合理公平地解决运河问题，它的愿望是完全合理的。
    哥伦比亚外交部长阿尔弗雷多·巴斯克斯·卡里索萨说：“拉丁美洲懂得，开采本国领土内的自然资源的权利是主权和独立国家所固有的。”在谈到安第斯条约组织时，他说，拉丁美洲有了一些经验，使我们的发展问题能以拉丁美洲的办法来解决，本大陆的民族主义和相互帮助的思想正在发展。他说：“沿海国家对沿海——我们称作承袭海——的自然资源和生物资源享有主权的主张，必须列入国际法，这种主张适当地考虑了保护这些资源为这些国家谋利的必要性和允许自由航行和飞行的必要性。”
    古巴外交部长劳尔·罗亚说：“新老殖民主义的各种形式和表现必须从拉丁美洲消失的时刻已经到来，这些新老殖民主义的形式和表现包括：波多黎各自由联邦、跨国家公司的暴乱行动和关塔那摩海军基地。”“古巴最强烈地抗议对古巴领土的专横占领，并重申它的主权权利，把被美帝国主义非法霸占的这块土地归还祖国。”
    智利代表路易斯·奥尔兰迪尼说：“在当代世界，国际关系中最重要的问题依然同殖民依附或新殖民依附的状态有关，同发达国家与发展中国家之间的依附状态有关，同企图阻止世界被掠夺的人民获得自由、安全和尊严的生活的那些公开或隐蔽的侵略、打击和阴谋诡计有关。”他说：“在今天的国际关系中，武装进攻并不是表现侵略的唯一最重要的形式。现在出现和发展了种种新的隐蔽的方式。但是，这些方式对遭受侵略的人民所造成的危害并不因此而稍减。”他指出，不绝对尊重自由、主权、独立和正义的原则，就不可能促进国际和平和安全。
    阿根廷代表卡洛斯·奥尔蒂斯·德罗萨斯指出，必须严格尊重每个国家的领土完整和不承认通过武力占有别国领土；任何人不得采用政治或经济性强制措施，以压制别国的主权意志；必须尊重各国人民的自决权原则和各国领土完整。他强调每个国家都拥有自由支配其可更新或不可更新的自然资源的主权权利。
    委内瑞拉外交部长阿里斯蒂德斯·卡尔瓦尼在发言中强调国家之间的真正平等和互相尊重。他说：“地球上任何国家，不管它是多么强大和发达，都不比别的国家更高贵。”他还指出，勘察、保有、开发、利用和支配本国的自然资源是各国，尤其是发展中国家的主权权利。
    乌拉圭代表豪尔赫·苏亚雷斯·卡萨略说，乌拉圭认为，把领海界限扩展到离海岸二百浬是它的合法权利。
    厄瓜多尔、牙买加、萨尔瓦多、哥斯达黎加和玻利维亚等国代表都在发言中强调了维护国家主权，反对外国干涉以及支持巴拿马在运河区问题上的正当要求。
    拉丁美洲禁止核武器组织的秘书长埃克托尔·戈罗斯·埃斯皮埃尔也在会上发了言。
