### 友谊花开又一春——中国北京杂技团访问突尼斯侧记

1973-03-11
第5版()
专栏：突尼斯通讯

    友谊花开又一春
    ——中国北京杂技团访问突尼斯侧记
    中国北京杂技团于二月八日来到了非洲最北部、地中海之滨的国家突尼斯进行友好访问。
    初春的突尼斯，百花争妍，绿树葱葱，风景如画。在这以后的两周当中，杂技团先后在首都突尼斯和比塞大、苏斯、莫纳斯提尔、斯法克斯城市进行了访问演出和参观游览。友好的情谊、秀丽的风光和盛情的接待在中国客人们心中留下了难以磨灭的记念。
    在音乐之乡
    杂技团处处感受到突尼斯朋友对中国人民友好感情的温暖。使中国客人格外难忘的是在斯法克斯举行的一个晚会。斯法克斯位于突尼斯东部、俯瞰地中海，是突尼斯第二大城，也是这个国家有名的音乐之乡。二月十七日，杂技团来到这里访问。当天晚上，突尼斯艺术界朋友为欢迎中国客人在音乐家俱乐部举行了晚会。会上，十多名身穿民族服装的突尼斯音乐家，用竖笛、洋琴、提琴、长鼓和手鼓，以及类似冬布拉的乐器，兴致勃勃地为中国客人演唱了许多首突尼斯古老民歌，其中包括著名的马露芙音乐。突尼斯朋友告诉中国客人：“我们突尼斯人特别珍爱橄榄树，把它作为幸福、繁荣、纯洁、忠贞的象征。在今晚演唱的民歌中就有祝愿友谊象橄榄树那样常青的歌词。这是表达我们对突中友谊的真诚祝愿”。杂技团的同志们深深为突尼斯朋友这种真挚感情所感动，不断以热烈的掌声表示答谢。晚会结束前，突尼斯艺术家们同王笑一团长、刘西林副团长以及杂技团的演员们手挽着手，在阿拉伯民族乐曲声中和有节奏的掌声中翩翩起舞。使这一别开生面的晚会的热烈友好气氛达到了高潮。
    儿童们的盛会
    二月十一日上午，杂技团在首都突尼斯体育馆为儿童举行了专场演出。一清早，家长们就带着孩子们从四面八方来到体育馆。大厅里的六千座位和临时加的一千三百多张椅子很快就坐满了。但是，人们还继续涌来。最后，连阶梯之间的行道也坐满了。突尼斯全国文化委员会的一位朋友说，观看这场演出的达八千人。演出开始时，杂技团全体演员手持鲜花和彩带走进大厅。当他们把一幅用阿拉伯文和中文写着“中突两国人民友谊万岁！”的横幅展开时，全场顿时活跃起来。孩子们和家长们热烈欢呼：“友谊！友谊！”演出当中，阵阵掌声，此起彼伏。许多天真的小朋友乐得跳了起来，有节奏地拍着小手高呼：“好！好！好！”演出结束时，孩子们频频挥动帽子向演员告别。许多家长说，这是孩子们难忘的一天。
    友谊之曲
    在每场演出幕间休息时，杂技团乐队都为观众演奏了突尼斯著名的民歌《骑士之歌》。杂技团乐队用中国民族管弦乐器演奏的悠扬乐曲声在大厅回荡时，观众中有的随着哼唱，有的击拍而和，使整个大厅增添了热烈友好和欢乐的气氛。乐曲声一落，观众纷纷起立鼓掌。突尼斯朋友说：“演奏这首歌曲，这是对我们突尼斯人的尊重和友好”。
    《骑士之歌》是突尼斯全国文化委员会的一位负责人向杂技团推荐的，突尼斯音乐家还热情帮助杂技团练习演奏。直到杂技团在突尼斯体育馆举行首次演出前两个小时，有两位突尼斯音乐家还特地赶到体育馆，帮助中国乐队反复练习。他们一个弹琴，一个击鼓，一遍又一遍地作示范演奏。杂技团同志事后才知道，这两位突尼斯音乐家当天晚上另有他们的演出任务，但为了帮助中国客人演奏好，连晚饭都没吃就赶来了。
    当杂技团的同志紧紧握住这两位音乐家的手连声道谢时，突尼斯朋友回答说：“你们是为了友谊而演奏这首歌，我们也是为了友谊而尽自己的义务。这首歌已经成了‘友谊之歌’了。祝愿我们的友谊不断发展。”
    依依惜别
    北京杂技团对突尼斯两周的访问，这对于突中两国朋友来说，都感到时间过于短暂而依依不舍。在临别时刻，突尼斯朋友用各种方式表达了对中国客人的情意。有的请中国演员到家里作客，以阿拉伯饭“古斯、古斯”招待中国客人；有的送鲜花给杂技团，表示友好的祝愿；有的向杂技团成员赠礼留念。一位突尼斯艺术家在杂技团离开突尼斯前夕，特地给杂技团演员送来了一份珍贵的礼物：一件三百年前由突尼斯工匠精心制作的嵌有红珊瑚的银项链。他说：“请你们把我们突尼斯人民的心意带给中国人民。”当杂技团团长向突尼斯全国文化委员会负责人告别时，突尼斯朋友深情地说：“不要说告别，应该说再见！愿我们早日再见！”
                  新华社记者
