### 古国友谊放新彩——中国沈阳杂技团访问墨西哥散记

1973-03-27
第5版()
专栏：

    古国友谊放新彩
    ——中国沈阳杂技团访问墨西哥散记
      “这就是你们的家！”
    好客的墨西哥人民在接待来自远方的客人时，有一句老话：“这就是你们的家！”这句话，我们从踏上春光明媚的墨西哥土地的时候起，就不知听到过多少次。二月二十八日墨西哥总统埃切维里亚和夫人在总统官邸松林别墅接见中国沈阳杂技团全体成员的时候，总统夫人对演员们说：“这就是你们的家”，这使人们感到非常亲切。
    墨西哥政府和人民的极为友好的盛情款待，使杂技团人员的确感到就象在家里一样。墨西哥总统和夫人在宣布即将访华的时候两次接见杂技团，这就更加增添了两国友好的气氛。二月二十四日，埃切维里亚总统上午九时乘专机到墨西哥北部托雷翁视察，当天赶回来，带领全家及内阁大部分成员观看了当晚杂技团的首场演出。在我国驻墨西哥大使熊向晖于演出后接着举行的招待会上，埃切维里亚总统又和没有卸装的演员一一握手，赠送礼物并亲切交谈。一名女少年演员向埃切维里亚总统说：“总统什么时候到中国去？”埃切维里亚总统回答说：“还有将近两个月。”她说：“欢迎总统到中国去，这次访问一定会取得很好的成果。”埃切维里亚总统高兴地说：“对！”招待会即将结束的时候，埃切维里亚总统和夫人亲切地拉着小演员们的手走出大门，演员们一直把贵宾送到汽车旁。
    使中国演员们难忘的还有在总统官邸度过的两个中午。二月二十八日，在埃切维里亚总统和夫人的接见时，墨中友谊和总统即将访华成为重要的话题。埃切维里亚总统说：“我们把沈阳杂技团看成一个友好亲善代表团。”“正象你们演出的节目《友谊之花》一样，我们也将带着‘友谊之花’前往中国。”在这次接见时，总统夫人指着她的小儿子说，他看了你们的杂技演出后，第二天就学骑自行车，说要学你们的《车技》。三月五日，春天柔媚的阳光穿过松林，照射在总统官邸的绿草如茵的音乐坪上。总统夫人兴致勃勃地把她邀请来的三名擅长绳技的女学生和两名女教师介绍给中国客人。绳技是墨西哥北部非常流行的民间体育，这三名小学生是去年塔毛利帕斯州的绳技比赛中的集体冠军成员。她们在两名老师陪同下，坐了十二小时的汽车专程赶来同中国演员聚会。在欢乐的墨西哥民族音乐伴奏下，她们表演各种姿势优美、别具民族风格的跳绳技艺。一名中国女演员也表演了小魔术。墨中两国朋友当场互教互学，爽朗的笑声在松林中回荡。总统夫人高兴地说：“今天，我们在这里进行了墨中两国的文化交流了！”
    二月二十五日，墨西哥已故前总统卡德纳斯的夫人在她家的花园为杂技团举行午宴。墨中两国朋友分坐在遮阳伞下，畅谈两国人民的传统友谊的新发展。在墨西哥民族乐队伴奏下，一名中国女演员演唱墨西哥流行的歌曲《瓜达拉哈拉》，花园里洋溢着友好的情谊。
    墨西哥人民对沈阳杂技团的热烈欢迎和积极支持也非常感人。墨中友好协会主席胡安·拉里奥斯和夫人多次热情地为我们随团记者组导游拍摄照片和外景。拉里奥斯夫人还赠送一筐香蕉给演员，作为临别的礼物。一个以“中华人民共和国”命名的中学的师生在杂技团访墨期间，组织了三次热烈的欢迎活动。他们还参加了公共教育部长阿乌哈对杂技团的接见。
    为了保证杂技团的顺利演出，墨西哥有关方面给予大力协助。杂技团演出魔术《钓鱼》，需要用一些活鱼，墨西哥渔业研究所知道这一情况后，派专车专人到离墨西哥城三百公里的渔场去运鱼。他们连夜把鱼送到杂技团，保证了第二天的首场演出。
      古老文化相交流
    墨西哥是一个文明古国。从远古的时候起，印第安人部落中的玛雅人就创造了辉煌的“玛雅文化”。他们很早就知道月亮、金星和其它一些行星的运行规律，制定了历法，数学也很发达，并且会用毛发制笔，用树皮造纸。杂技团人员怀着崇敬的心情参观了墨西哥城的一些博物馆和附近的名胜古迹。最使人高兴的是，从这些历史文物中，可以发现墨中两国在久远的年代就有频繁的文化交流，而且经久不衰。
    二月二十八日，杂技团人员登临了著名的墨西哥太阳金字塔。这座公元前的建筑体积达一百万立方米。在那巍峨的塔巅上，人们俯瞰月亮金字塔以及周围的其它历史建筑群，对古代墨西哥人民的伟大创造不禁肃然起敬，也想起墨中两国人民文化交流的事迹。一九二三年，就在这座金字塔上发现了一些同中国象形文字相似的雕刻，又发掘了很多中国的古钱、古砖，还有汉文的石碑。当杂技团人员参观国家人类学博物馆时，他们通过看到的文物，知道约两千年前，墨西哥土著民族就用草药治病，后来又用和中国极相象的秤进行贸易。更使演员们感兴趣的是一些反映墨西哥古代杂技的艺术品。他们看到十六世纪前的阿兹特克文化时期的两尊刻划“柔术”的石雕，很象杂技团现在演出的《顶碗》中的一些动作。他们还看到同一时期的一幅出土图画，其中描绘在一支相当完备的墨西哥民族乐队伴奏下，一名墨西哥杂技演员在表演《蹬技》。他用脚蹬木棍，神态何等轻快！
    正因为墨中两国人民历史上有着悠久的文化联系，所以墨西哥观众看了中国的杂技艺术就分外亲切。当舞台上出现两名穿着一色粉红衣服的姑娘，头上顶着一叠碗在戏逐的时候，观众就发出热情的欢笑。因为墨西哥一些民族就有顶水的生活习惯，和《顶碗》很相似。当一名男演员豪迈地阔步而出，同一名女演员合作表演“转身顶碗”和两人在叠凳上倒立的“双飞燕”等动作时，观众表示热烈赞赏。《蹬技》中，使墨西哥朋友们更感兴趣的是“双传缸”。两名女演员同时各把一个重二十斤的釉缸用脚传给对方，两个古色古香的缸准确地落到对方的脚上。这个在古代墨西哥也很流行的节目，引起了墨西哥观众的亲切的共鸣。
    学习墨西哥人民反帝传统
    墨西哥人民在反对外国侵略者的斗争中，创造了不少可歌可泣的事迹，有的已被塑造为艺术形象，作为永久的纪念。墨西哥城是个艺术城，英雄塑像、纪念碑林立，它们鼓舞着人民的斗志。二月二十二日，杂技团向独立纪念碑献花圈，并在一八一○——一八二一年独立战争中光荣牺牲的墨西哥英雄群像前默哀。这座纪念碑的中央竖立着手执红旗的墨西哥伟大爱国者伊达尔哥的塑像，背面有一盏终年不灭的灯，它象征着墨西哥人民反帝斗争的传统永放光芒。
    杂技团人员还曾到六名抗美少年英雄的纪念碑前巡礼。那是在一八四六——一八四八年的时候，美国侵略者入侵，墨西哥人民奋起抵抗。当侵略者打到墨西哥城时，墨西哥军事学校学生在古堡上英勇抗击敌人。其中有六名少年，最小的十三岁，叫阿古斯丁·梅尔加尔，最大的十七岁，叫胡安·德拉巴雷拉都在战斗中流尽了最后一滴血，旗手胡安·埃斯库蒂亚为了保卫祖国的尊严，抱着国旗跳崖殉国。为了永远纪念这六名少年英雄，墨西哥人民为他们立了一个纪念碑，六根石柱上各铸着一把火炬、一只雄鹰，作为六名英雄的象征。每年九月十三日，即英雄们为国牺牲的日子，都在纪念碑前举行一个庄严的仪式。每呼喊一个英雄的名字，包括总统在内的在场者即齐声高呼：“他们为祖国而死！”离纪念碑不远，有一所国家历史博物馆，屹立着这六名少年英雄的铜像。更为感人的是在这所博物馆内展出的这六名英雄当年所在部队的一面红旗。为了保卫墨西哥人民反帝斗争的传统，总统府卫兵长年不息地日夜轮流守卫这面旗帜。
    沈阳杂技团半个多月的访问演出大大加深了这样一个信念：中墨两国人民源远流长的友谊，必将在新的形势下进一步向前发展！
   　新华社记者（附图片）
    中国杂技团演员和墨西哥儿童在一起。
                              新华社记者摄
