### 阿希乔总统和夫人举行盛大宴会  周恩来李先念徐向前姬鹏飞方毅吴德和沙林察大臣吉春大臣等应邀出席  阿希乔总统和周恩来总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上先后致祝酒词

1973-03-29
第1版()
专栏：

    阿希乔总统和夫人举行盛大宴会
    周恩来李先念徐向前姬鹏飞方毅吴德和沙林察大臣吉春大臣等应邀出席
    阿希乔总统和周恩来总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上先后致祝酒词
    新华社一九七三年三月二十八日讯　喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔和夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。
    国务院总理周恩来、副总理李先念和林佳楣同志，人大常委会副委员长徐向前，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，外经部长方毅，北京市革命委员会主任吴德等，应邀出席了宴会。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人、首相府大臣吉春，应邀出席了宴会。
    随同阿希乔总统来访的其他喀麦隆贵宾，喀麦隆驻中国大使朗盖·措布涅·克莱芒和夫人以及大使馆外交官员，出席宴会作陪。
    宴会厅里并排悬挂着中国国旗和喀麦隆联合共和国国旗。宴会开始，乐队奏中国国歌和喀麦隆联合共和国国歌。
    阿希乔总统和周恩来总理在洋溢着热烈友好气氛的宴会上先后致祝酒词。
    阿希乔总统在祝酒时说，这次访问给他和他的夫人及随行人员留下了最为生动的回忆和不可磨灭的印象。
    阿希乔总统满意地谈到他同毛泽东主席和周恩来总理的会谈。他说，毫无疑问，这些会谈必将有助于密切我们的友好联系，发展我们的合作关系，从而有助于加强和平、正义和进步事业的阵营，而我们两国都为能属于这个阵营而感到光荣。这次访问必将加强我们两国在亚非大家庭中的团结，在这方面开辟新的前景，以利于我们两国人民。
    阿希乔总统接着说，使我印象最深的，是中国人民高度觉悟到自己属于第三世界，即属于过去遭受赤裸裸的侮辱性的统治，今天为了维护独立和人格、为了自由地促进必要的发展事业而艰苦奋斗的人民之列。
    在这方面，我们所关心的问题是一致的。无论是贵国政府，还是我国政府，都要发展自己的国家，使我们的人民享有最大的幸福和尊严。我们和你们一样懂得，独立应该是为反对另一种统治形式——经济附庸——而进行有效斗争的起点。
    阿希乔总统赞扬了中国人民在建设自己国家的事业中所进行的努力。他说，这证明了这样一条真理：只有通过各国人民自己的努力，才能获得真正的发展。
    阿希乔总统说，总理先生，你会看到我们多么重视这次访问中华人民共和国，重视同你们举行的会谈。因为我们是站在同一条战线上，为了争取现在是、将来还是我们自己而斗争，为了争取在所有的人之间（尽管他们有差别）实现和平、合作和谅解而努力奋斗；我们站在那些希望使所有的人都能在正义和进步的基础上得到幸福的人民一边。
    阿希乔总统说，我们彼此都决心与所有进行同样战斗的人民一道，为实现这些崇高理想而继续奋斗；我们对人类的命运都具有信心；我们都愿意在亚非团结的范畴内进一步发展和加强彼此之间的友好合作关系，以利于我们两国人民。
    周恩来总理在祝酒时说，阿希乔总统阁下在北京期间会见了毛泽东主席，进行了诚挚友好的谈话。我们双方在亲切友好的气氛中就进一步发展中喀两国友好合作关系，以及其他共同关心的国际问题，进行了多次会谈，取得了圆满的结果。贵宾们还进行了参观游览，同北京市人民进行了友好的接触。总统阁下的这次访问，增进了中喀两国人民之间的相互了解，进一步巩固和加强了两国之间的友好合作关系，并且有助于亚非人民团结反帝事业的发展。
    周恩来总理说，中国和喀麦隆都是发展中的国家，都属于第三世界。在反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和霸权主义的斗争中，我们相互同情，相互支持。目前，第三世界国家的力量正在兴起、壮大，只要我们坚持独立自主、自力更生、自强不息和注意加强团结，友好合作，我们就一定能够为人类的进步事业作出更大的贡献。
    周恩来总理说，总统阁下明天就要离开北京，前往我国南方参观访问。喀麦隆贵宾将会看到，你们无论走到中国的哪个地方，都会看到中国人民对非洲兄弟的深情厚谊，并将受到他们的热烈欢迎。请总统阁下把中国人民的情意带给喀麦隆人民。
    应邀出席宴会的还有：人大常委会委员胡愈之、罗叔章；
    政府有关部门、中国人民解放军和对外友协的负责人何英、陈慕华、陈树福、王树声、李达、于桑、顾明、刘洪章、钱正英、谢华、张国传、王星、叶志强、焦善民、郝中士、于步血、吴印咸、王冶秋、王海容、何功楷、王浩、王海廷、申光、张纪之、顾文华、鲁瑛、王守湘、丁雪松、程飞、王明俊、温业湛、王珍、朱传贤、尹灿贞，以及中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志。
    各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。
