### 学雷锋　为人民——记潍坊市四新旅馆职工全心全意为旅客服务的先进事迹

1973-03-08
第4版()
专栏：

    学雷锋　为人民
    ——记潍坊市四新旅馆职工全心全意为旅客服务的先进事迹
    在毛主席的光辉题词“向雷锋同志学习”发表十周年的时候，我们访问了山东省学雷锋的先进单位——潍坊市四新旅馆。
    十年前，四新旅馆的服务人员积极响应毛主席的伟大号召，深入开展学雷锋活动。十年来，他们以雷锋同志为榜样，刻苦学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，全心全意为人民服务，使旅馆的面貌发生了显著变化，成为全省工交财贸战线上的先进集体。对同志温暖如春
    服务员王淑兰是一九六五年春天从钢铁厂转来的。来到旅馆头一天，党支部书记栾桂云就把毛主席著作，把记载雷锋事迹的书，亲手送给她，勉励她在新的工作岗位上以雷锋同志为榜样，刻苦攻读马列的书和毛主席的书，树立全心全意为人民服务的思想。
    八年来，王淑兰以“钉子”精神，认真学习毛主席著作。毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导照亮了她的心。她学习雷锋同志的对待同志象春天般温暖，对待工作象夏天一样火热的革命精神，勤勤恳恳地工作，热情周到地为旅客服务。
    炎热的夏天，骄阳似火，王淑兰顶着烈日，汗流满面地蹬着三轮车，把一些年老有病行动困难的旅客送到车站。旅客有病，她总是象对待自己的亲人一样，关心备至，体贴入微。倒水送饭，请医生诊治，样样做得都很周到。
    去年盛夏的一个夜晚，正是王淑兰值班。她象往常一样，认真地到每个旅客房间去察看，关心着每个旅客在住宿过程中的困难。当她来到四排三号房间时，看见一个年轻孕妇，脸色苍白，精神不振，就要分娩，去医院已经来不及了。王淑兰一面叫闻讯赶来的青年服务员任光荣去医院请医生，一面急忙动手为产妇作准备。在她的照料下，不一会儿，产妇就顺利分娩了。旅客们为她们的服务态度所感动，连声称赞说：“四新旅馆真是象咱们的家啊！”做一颗不生锈的螺丝钉
    在四新旅馆里，人们经常看到一位年轻的服务员，一会儿打扫客房卫生、整理床铺，一会儿向旅客问寒问暖。她态度热情，服务周到，旅客们称赞她是人民的好服务员。她的名字叫冯展娟。
    一九七一年冬天，小冯毕业后被分配到四新旅馆工作。开始，她认为干这工作没有出息，不合乎自己的理想，因而情绪不高。
    小冯的思想问题很快被党支部书记栾桂云发现了。一天晚上，栾桂云找到小冯，同她促膝谈心。老栾向她介绍了四新旅馆学雷锋以后所发生的变化，和她一起学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，用雷锋同志甘当螺丝钉的革命精神和英雄事迹启发教育她。小冯听着支部书记的谈话，心潮起伏，她想起了自己离家之前父亲的嘱咐：“展娟，你是贫下中农的后代，党叫干啥就干啥，不管干什么工作，都要努力干好哇！”她又想：雷锋同志说愿做一颗永不生锈的螺丝钉。革命工作都是为人民服务，没有高低贵贱之分，我要向雷锋同志学习，党把我安排在那里，就在那里做一颗不生锈的螺丝钉，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务事业中去。
    认识一提高，干劲就来了。从此，小冯经常联系自己的思想，读毛主席的书，学习雷锋的英雄事迹，努力改造世界观，积极学习为人民服务的本领，很快就成了服务工作中的多面手。现在，旅馆里的二十二个为旅客服务的代办项目，她大部分都能够担负。她在平凡的岗位上创造了许多全心全意为旅客服务的先进事迹。去年七月，她光荣地参加了中国共产党。艰苦朴素不忘本
    四新旅馆食堂的炊事员齐芳芝经常以雷锋勤俭节约的精神鞭策自己，千方百计为国家节约资金。食堂用的搪瓷盆、水勺子漏了，他便用锡焊好再用，笼屉坏了，他买来铁丝、竹子自己动手修好。有个盛干粮的筐子，天长日久用得掉了底，齐芳芝便用麻绳一针针地缝上。有人说：“筐子坏了，该换新的了，何必费这个事！”齐芳芝摇摇头说：“为社会主义建设节约资金，可不能贪图省事啊！”后来筐子的底破得实在不能用了，齐芳芝又把盖子缝在底上继续用。职工们赞扬说：“在老齐的眼里，废东西也是宝啊！”
    齐芳芝经常说，要象雷锋同志那样，多为国家建设增砖添瓦。一九七○年夏天，他学习解放军改灶节煤的经验，和大家一起试验改灶。他们白天照常营业，晚上熄炉改灶。伙房里又闷又热，刚做过饭的锅底，更是热得烫手，齐芳芝不顾这些，一干就到深夜两三点。可是，用改过的灶蒸馒头，一连几次都蒸坏了，试验失败了。这时，齐芳芝想起了雷锋同志奋发图强、艰苦奋斗的事迹，浑身增添了使不完的劲儿。他认真总结了经验，满怀信心地继续试验。经过几十个夜晚的战斗，终于试验成功了。新炉灶使原来每斤粮烧煤四两四钱降到了三钱，一年为国家节约五十二吨煤。当人们称赞他的时候，他谦虚地说：“我比起雷锋同志的艰苦朴素精神还差得远哩！”
                                         新华社通讯员
