### 一件值得注意的大事——大寨党支部培养妇女干部的调查报告
本报通讯员
1973-03-07
第3版()
专栏：

    一件值得注意的大事 
    ——大寨党支部培养妇女干部的调查报告
    大寨党支部一直十分重视对妇女干部的培养和教育。现在，大寨党支部七名支委中，女支委有两名。团支部七名支委中，女支委有四名。在这些妇女干部当中，有老干部，也有新干部；有的担任社队领导职务，也有的兼任省、地两级委员职务。她们沿着毛主席的革命路线，同广大妇女一起，为建设社会主义新农村，作出了很大贡献。
          一场深刻的思想革命
    大寨党支部认为，培养妇女干部，是同封建传统的彻底决裂，是一场移风易俗的思想革命。
    解放初期，大寨村里有一个积极肯干的年轻妇女，她就是宋立英。这个十四岁就给地主当家奴的穷苦青年，对党有朴实的阶级感情，有斗地主、求解放，跟毛主席干革命的强烈要求。大寨党支部决定培养她为干部。但一些人的重男轻女思想还相当严重，一听就摇头，说什么“妇女是家里人，自古以来就是奶孩做饭，织布纺线。叫她们在村里管事，出头露面，还象回事？”党支部为了破除这种旧思想，在村里大力宣传男女平等，组织大家讨论女同志能不能“在村里管事”，该不该“在村里管事”。一讨论起来，议论可就多了。有的说，打鬼子那年月，站岗放哨，做军鞋，不是妇女吗？在村里坚持生产，支援前线的不是妇女吗？有的说，咱太行区就有女干部，还来过咱这里，开会能讲话，上前线能打仗，不也是妇女吗？哪项任务没有妇女参加能完成？
    这场大讨论，是大寨历史上对重男轻女封建思想的第一次大批判。
    后来，党组织培养宋立英做工作，受锻炼。一九四七年十月，她加入了中国共产党。
    宋立英担任干部以后，开始没经验，一说话就脸红心跳。开妇女会，很不容易把人召集起来。在会上，她说不上三、五句就没词了，还得陈永贵同志给讲。这就引起一些人的议论：“鸡毛上不了天，鸭子上不了架。”就在这时候，宋立英的第一个孩子抽风死了，阶级敌人也在村里刮起了阵阵阴风，说什么“一个女人家，东跑西颠，把孩子也给病死了。”党组织认为，有些说法是重男轻女思想的流露，有些则是阶级敌人要破坏妇女的解放。于是，党支部一面打击阶级敌人的气焰，一面帮助宋立英召开妇女大会，组织妇女控诉旧社会对她们的残酷压迫，歌颂毛主席、共产党使她们由封建社会的最底层变成新社会的主人。阶级姐妹对旧社会有力的控诉，激发起广大群众对阶级姐妹们的深厚的无产阶级感情，提高了实行男女平等的自觉性。
          在实践中培养
    大寨党支部培养妇女干部的方法，主要是让她们在工作中学工作，在斗争中学斗争。
    大胆交给任务，多给她们锻炼的机会。宋立英在开始工作的时候，政策水平低，工作办法少。动员妇女参加生产劳动、学习，都比较困难。可是，党支部总是大胆分配给她任务，让她担任了妇救会委员，叫她去闯。做的多了，就学的多了，工作办法也就多了。紧急任务怎么完成，细致工作怎么进行，都逐步摸到了经验。
    从培养宋立英的过程中，党支部感到，只有在同困难作斗争中，才能造就妇女干部。所以，在培养郭爱莲的时候，就把农业社副社长的职务交给了她，当时她还是个十九岁的姑娘。培养郭凤莲的时候，把铁姑娘队长、民兵连指导员的重要任务交给了她。
    关键时刻支持她们，使她们坚定斗志，大胆工作。在办初级社时，一个单身汉社员向妇女们提出，你们光要求男女平等，咱一起抬抬大石头。这很影响妇女们的劳动情绪。可是有一次间谷苗，男女都是每人三行，女社员们眼快手巧，间的又快又好，很快就间到地头了，这个男社员才间了一半。这一下，妇女们可就不让了，在宋立英、郭爱莲的带动下，来跟他讲道理，七嘴八舌，把他说得无言答对。他不服气，到党支部去告妇女干部的状，说她们整他了。陈永贵同志说：“她们做的对，是党支部支持的。人家在旧社会受气，在新社会就作主人了，你还重男轻女，难为人家，人家就该教育你。”
    分配任务，放心大胆；帮助起来，细致具体。大寨妇女干部共同体会到，党支部一向非常重视培养妇女干部的工作。分配任务，放心大胆；帮助起来，细致具体。当召开妇女会的时候，党支部先让妇女干部讲，讲的不准确的地方，党支部给予更正补充。二十多年来，党支部以深厚的无产阶级感情做妇女工作，耐心地帮助妇女干部提高政治水平。
    引导她们认真读书，注意用革命理论指导实践。大寨党支部认为，必须让妇女干部在实践中认真看书学习，提高路线斗争觉悟，提高理论水平，才能更好地进步。宋立英同志，已是四十三岁的人了，又是劳动，又是接待外宾，又有一大堆家务，但她坚持学文化，学理论。去年以来，她同郭凤莲、贾存锁一起学习《矛盾论》、《实践论》、《共产党宣言》，学一段，议一段，不懂就让别人讲解。这样，她们的理论水平，识别事物的能力，逐步有了提高。
          满腔热情地关怀
    搞革命工作，女同志比男同志困难多。大寨党支部在培养妇女干部的过程中，是从两方面去关心妇女干部的。
    一方面，时刻关心她们的孩子、家务问题，认真办好托儿所、幼儿园，解决她们和妇女们的一部分拖累；安排会议活动、分配工作任务时，总是考虑到每个妇女干部的家务情况和具体困难，给她们尽可能多一些处理家务的时间。同时照顾她们的生理特点，既鼓励她们在劳动中起模范带头作用，又劝阻她们干过重的或不适于女同志干的活。
    另一方面，注意帮助妇女干部过好三关——结婚关、孩子关、家务关。对结了婚的女同志，党支部向她们的爱人、公婆做细致的思想政治工作，提高她们的路线斗争觉悟，以实际行动支持妇女干部做好工作。一九六七年冬的一个晚上，郭爱莲同社员们去公社开批判大会，家里孩子哭了，爱人没有办法，生了气。婆婆也板着脸。很晚了，郭爱莲才回来，一进家，爱人就跟她吵起来。党支部发现这事以后，就立即去她家做工作。陈永贵同她爱人谈心说：“咱男同志在外边工作，回来多晚也没事，人家女同志把家务都负担起来，现在人家女同志出去开会，我们就不该看看孩子？如果这‘半边天’都不出大门，整天在家看孩子，闹家务，咱大寨的革命和生产还干不干？”宋立英也同她婆婆谈心说：“咱在旧社会，是人不被当人看待，有嘴没发言权，现在毛主席和共产党解放了咱们，出去管国家大事，就该支持呀！”说起大寨党支部体贴妇女干部的事来，妇女干部都非常感激，她们说：党组织注意帮助我们解决家庭中的问题，是非常好的。
    党支部从以上两个方面去关心妇女干部是必要的。但根本问题还在于帮助女同志坚定干一辈子革命的信念。为此，她们树立宋立英为过“三关”的榜样，教育新结婚的女干部们：要革命总要付出代价；要奋斗就会有牺牲；要干工作，就得拿出十倍百倍的努力去克服困难。
          巨大的作用
    这批妇女干部，在抓革命、促生产中，显示了越来越大的作用。她们代表着全大队妇女的利益和要求，成为团结广大妇女群众去战斗的纽带。
    妇女干部是生产战线的骨干。在改天换地，重新安排虎头山的生产斗争中，她们艰苦奋斗，干在前边。宋立英，工作很忙，她为了不误集体劳动，有时泡上的衣服一放两三天；郭凤莲带头成立铁姑娘队，不论严寒酷暑，一直战斗在七沟八梁一面坡；郭爱莲，家里有三个小孩，但每年出勤二百九十多天；贾存锁，家务负担很重，但她同女青年们吃大苦耐大劳，那里困难那里冲；四十多岁的老妇女委员吕喜银，出工早，劳动好，担挑锄刨，都干在前面……。在这一批妇女干部的带动下，大寨妇女为革命种田的思想越来越高，参加集体劳动的干劲越来越大，不论是春种，夏锄，还是秋收，冬季搞农田基本建设，都同男人一样地艰苦奋斗，奔忙在虎头山上。
    妇女干部是移风易俗的模范。她们批判买卖婚姻，实行新式结婚，不请客，不送礼，不做生日，生孩子不做满月，死了人不搞封建迷信。由于妇女干部以身作则，带动了全村妇女，成为破四旧，立四新的一支革命力量，树立了社会主义新道德、新风尚。
    妇女干部是教育子女的模范。她们清楚地看到，自己的孩子们都生长在新社会，不知道过去的穷苦，不懂得创业的艰难，容易生在福中不知福。由于自己的村子是全国的先进单位，自己的父母又是干部，也容易产生优越感。她们说，树苗要砍好，孩子要管好。不光是自己一辈子革命，还要教育子孙后代革命。所以，她们很重视教育自己的子女，经常给他们忆苦思甜。平时抓住孩子们的思想苗头，不断进行教育。在他们的带动教育下，大寨贫下中农的孩子们都勤于读书，热爱劳动；以懒惰为耻，以爱护集体为荣。
                                    本报通讯员
