### 年轻的女书记——记江苏省新沂县坡桥大队党支部书记马树芳的民主作风

1973-03-14
第3版()
专栏：

    年轻的女书记
    ——记江苏省新沂县坡桥大队党支部书记马树芳的民主作风
    新沂县坡桥大队年轻的贫农女儿马树芳，一九七二年春天，被选为大队党支部第一任女书记。
    “树芳当书记啦！”喜讯象春风一样传遍了沭河两岸，广大党员和贫下中农真是又喜又惊。喜的是：树芳是个有斗争精神，能联系群众的好青年，把权交给她，大家都满意。惊的是：这副担子不轻啊，一个二十岁刚出头的姑娘能挑起来吗？开始，树芳自己心里也有些打怵，怕干不好，使党的事业受损失。公社党委负责同志却满腔热情地鼓励她：“树芳，党委支持你，贫下中农相信你，有了这两条还怕什么？”
    究竟怎样当好这个带头人呢？马树芳回顾坡桥大队党支部思想建设方面的经验教训，反复学习毛主席关于加强党的建设的一些重要指示，联系到平时自己在群众中听到的议论和意见，她给自己定了以下几条：和支部委员研究问题，作风要民主，不搞“一言堂”；对党员、对群众，态度要虚心，善于听取不同的意见；参加集体生产劳动要经常，不搞特殊化。一年来，马树芳正是这样做的。
    第一次支委会，马树芳看看其他四个支委年纪都比自己大，工作经历都比自己长，领导农业生产的经验都比自己丰富，就十分虚心诚恳地对大家说：“今天主要研究大队干部的学习、支委分工和一九七二年农业生产仗如何打的问题。这三件事，我心里都没有底，主意还靠大家出。”马树芳的话刚落音，屋里就象炸米花子一样热腾起来了。树芳一边仔细倾听支委们的意见，一边在认真思考着元旦社论精神和公社党委的意图。最后，她集中大家的正确意见，统一认识，形成了决议。这次支委会开得好，树芳尝到了发扬民主作风的甜头，懂得了当“班长”的只有学会调动“一班人”的积极性，才能把工作做好的道理。以后，每次召开支委会，除了传达上级党委的有关指示精神外，马树芳很少抢着发言，总是启发大家先讲，耐心地听取各种不同的意见。因此，支委们都高兴地说：“跟树芳在一起工作，心里畅快，不窝疙瘩。”
    在支委会上能听取“一班人”的意见，在实际工作中，树芳也注意依靠集体的力量。去年春耕春种时，有个生产队的队长以身体差为“理由”，不想干了。树芳和那个队长谈了几次话，仍然不顶事。她心里想：这个队长原来干得好好的，为啥俺当书记，他就提出不干了？是不是看不起俺？她纳闷了好一阵子，后来去找副书记吴长龄、支委李法美，把自己的想法告诉他俩。长龄和法美一听，笑着对她说：“树芳啊，办事要多调查研究，你这个想法有什么根据呀？”说罢，三个人又一起到这个队，仔细倾听群众的反映。原来是这个队长在处理一个问题的时候，和一户社员顶了牛，窝了气。接着，三个人就具体帮助这个队长把问题处理好。队长与这个社员消除了隔阂，增强了团结，愉快地投入春耕春种。
    “不怕没办法，就怕民主作风差。”这是马树芳工作的体会。她开始上任那阵子，热情高，干劲大，风里来，雨里去，河东河西七个生产队到处都有她的足迹，每天早晚头顶星星，没睡一晚安生觉。几个老支委见到这种情况，又敬佩，又着急，生怕她把身体熬坏了，建议她要改进工作方法。在支委会上，马树芳一面倾听支委意见，一面把七个生产队的历史、现状逐个进行分析。通过讨论，明确了工作的重点：全大队七个生产队中，第二生产队的步子跨得比较慢。这个队人多，地多，抓好了对其他队都有推动，抓不好就会拖全大队的后腿。因此，支委分工，要树芳把主要精力放到第二生产队。通过大半年的艰苦努力，二队的面貌发生了很大变化。一九七二年农业获得丰收，增产粮食十万斤。在二队的促进和带动下，各个生产队都掀起了劳动生产热潮，出现了队队增产的局面。一九七二年全大队粮食产量达到历史上最高水平。
    马树芳在和广大党员、贫下中农接触的时候，注意以小学生的姿态出现。这个大队的第三生产队，有一位退休的老党员，今年六十多岁了，平时好唠叨，开起会来提意见最多，有的干部不愿意接近他。树芳认为，这个老党员成天在群众中，知道的事多，听到的情况多，爱提意见是好事，对干部能起到督促、帮助的作用。
    去年五月，大队党支部开门整风，专门请这个老党员给支部提意见。时隔不久，树芳又找这个老党员个别谈心，热情地对他说：“根据你上次提的意见，我们支委会已经研究了整改措施。你再给我个人提提意见吧。”那个老党员看树芳这样虚心、诚恳，就开门见山地对她说：“做思想工作还不够细，对一些有缺点的党员个别谈心少，在会上批评多。”树芳一琢磨，感到自己确实有这个毛病，很愉快地接受了他的意见，认真改进。第六生产队有个女党员，平时出工晚，关心集体少，群众有议论，树芳就主动到她家和她谈心，对她讲共产党员要处处起模范带头作用，给群众树个好样子。那个女党员很快转变了，劳动、学习都跑在前头。树芳这些实际行动，被老党员看在眼里，记在心间，他逢人便讲：这个女书记和别人不同，喜欢人提意见，改得快，有出息。从此，这个老党员成了大队党支部的好参谋。
    马树芳紧紧团结“一班人”，坚持走群众路线，使坡桥大队农业学大寨的群众运动滚滚向前，革命和生产的形势越来越好。人们赞扬说：“树芳姑娘干得不错啊！”那些当初听说树芳当书记伸出舌头表示惊讶的人，如今也伸出大拇指，夸树芳“行！”在赞扬声中，树芳仍保持谦虚谨慎的作风。她常说：“工作是大家做的，功劳怎么能归于一个人？不是老一辈的热情帮助，贫下中农的大力支持，我一个人插翅也飞不起来呀！”
    树芳家住沭河东岸，大队办公室在沭河西岸，她经常深更半夜过河开会，需要贫农马大勤为她摆船。对此，树芳心里很不安，就努力学摆船。一天，马大勤老大爷见树芳夜间过河没喊他，就问：“树芳啊，你昨晚怎么过来的？”树芳笑着对他说：“四爹，你年岁那么大了，天气又冷，天天叫你等，我过意不去啊。”听树芳这么一说，马大勤老大爷会意地笑了。他抬头望望那清澈碧绿的沭河流水，再看看站在跟前的树芳，自言自语地说：“这姑娘，想得真周到啊！”本报通讯员
