### “雷锋式的好青年”——记北京光学仪器厂红医工丁艳茹
本报通讯员
1973-03-06
第3版()
专栏：

    “雷锋式的好青年”
    ——记北京光学仪器厂红医工丁艳茹
    在北京光学仪器厂内外，经常可以看到一位甩着两个小辫，身背药箱，热情为群众服务的女青年，她的名字叫丁艳茹。
    提起丁艳茹，人们都称赞她是“雷锋式的好青年”。那还是一九六九年春，丁艳茹为了用实际行动向雷锋学习，积极报名参加厂里举办的红医班，准备利用工余时间，为群众治病。丁艳茹报名学医，引起了一些人的议论：“看病担着八分险呢！”“刚进厂门不学技术，去学医，会影响自己的前途。”对于这些议论，丁艳茹坚定地回答说：“毛主席教导我们‘向雷锋同志学习’，俺要响应毛主席这一号召，象雷锋同志那样，想人民所想，急人民所急。”她这种为群众着想的行动，受到工人同志的热情支持，厂革委会决定让她参加红医班，到某驻军医院短期学习。
    在学习期间，丁艳茹每天都是第一个到课堂。中午，大家都去休息了，她还一次又一次地进行Ｘ光照射试验；晚上，同志们都睡了，她还在灯下专心致志地读书，写心得体会。实在瞌睡了，她就用针扎一下自己，继续学下去。有时工作忙了，她就发扬雷锋同志的“钉子”精神，挤时间认真读书。班前班后，饭前饭后，节日假期，开会休息的片刻，……都是她学习的好机会。就这样，她边学边实践，逐步掌握了防病、治病的基本知识，能治疗一般常见病，还掌握了一些土单验方。
    丁艳茹短期学习回来以后，经常有人夜里找她看病，因此，休息很少。一九七○年底厂党委成立后，有人提出让她每天上半天班。丁艳茹想：今天半天不劳动，明天就会整天不劳动，慢慢下去，就要贪图享受，要求照顾，就会脱离群众！她谢绝了同志们的好意。她自从一九六九年当了红医工以来，每年的劳动生产日都是全车间工人中最多的一个，去年又荣获了“优质高产生产者”的光荣称号。
    丁艳茹向雷锋同志学习，对待同志象春天般温暖。一次，她母亲知道她有点贫血，买了几斤红枣给她煮汤喝。当时，有位女同志腿有点肿胀，丁艳茹毫不犹豫地拿出红枣，又买来红糖煮成汤，给她喝；还天天用酒精给她擦洗。在小丁的精心治疗下，这位同志的腿很快消肿。
    又一天傍晚，丁艳茹刚出诊回来，听说朝阳区深沟村老工人孙德才得了半身不遂，卧床不起。她顾不得吃饭，拿了两个凉饼就出发了。走了两个多小时，来到孙大爷家里。原来孙大爷是左身瘫痪。要治好这病得长期针灸治疗才行。可是，小丁不会针灸。怎么办呢？不会就学！她便在自己身上练习扎针，一连几个晚上没有合眼，身上扎得红肿起来。但她没叫一声疼，仍然坚持练习。小丁掌握针灸技术后，每隔一天就走十多里路到大爷家治病。一天，狂风大作，雷鸣电闪，突然下起了瓢泼大雨。同志们关切地劝她改日再去吧，她谢绝了同志们的劝阻，毫不犹豫地背起药箱，顶风冒雨向大爷家奔去。风袭雨淋，冻得她浑身直打冷战，但她咬紧牙关，趟着半尺深的大水，深一步浅一步地向前走。当她下一个坡时，脚一滑，“嗤”的一声跌倒了，脚磕在田埂上，又酸又痛，这时她想起了毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的教导，立即爬起来，继续前进。衣服被雨水湿透了，手脚被乱石块划破了，她全不在意，还是继续往前奔。她一气赶了十多里的泥泞路，来到孙大爷家里，立即给孙大爷扎针上药。随后又给大爷提水、洗衣、倒屎倒尿。孙大爷一家见小丁这样全心全意地为人民服务，深受感动。孙大爷紧紧拉着小丁的手，感激地说：“你真不愧是毛主席教育出来的雷锋式的好青年，俺工人阶级的好后代啊！”
                        本报通讯员
