### 走在时间前面的人——记阜新矿务局高德煤矿“三二二”掘进队

1973-03-21
第2版()
专栏：

    走在时间前面的人
    ——记阜新矿务局高德煤矿“三二二”掘进队
    在辽宁省阜新矿务局高德煤矿，人们热烈赞誉“三二二”掘进队的工人们是“走在时间前面的人”。最近三年来，这个掘进队在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，鼓足干劲，力争上游，采用双头作业，掘进巷道连年突破万米大关，三年共掘进巷道三万二千五百九十九米，每年都超额一倍完成了国家计划。进入一九七三年，“三二二”掘进队的工人们更加意气风发，一月份的掘进计划他们在一月十九日就提前完成了。
      “三二二”掘进队是在毛主席亲自批示“鞍钢宪法”十周年——一九七○年三月二十二日建立的。从这一天开始，全队八十五名工人就决心在“鞍钢宪法”鼓舞下，多快好省地完成掘进任务，为加速祖国社会主义建设作出贡献。
    一九七○年四月，领导上把打开孙家湾中下层“禁区”的艰巨任务交给了“三二二”掘进队。
    孙家湾中下层地质条件非常复杂。早在一九六四年，就先后有几个掘进队在那里掘进过，每一次都因为顶板压力过大，不等掘完巷道，顶板就被压垮了。打那以后，这里就被列为“禁区”，没有人再到那里掘进和采煤。“三二二”掘进队的工人们没有被这种情况吓倒。他们决心以“明知征途有艰险，越是艰险越向前”的战斗姿态，把这一场硬仗打好。
    正式动工以前，他们先对孙家湾中下层的地质条件和前几年失败的情况作了认真分析，从中发现：前几次所以失败，从客观上说，是地质条件复杂；从主观上说，则是掘进速度没有跟上去。如果能做到在两个月之内快速掘进两千米巷道，就可以保证在顶板来劲之前把煤采出来。有了这个认识，全队三个班的工人一动工，就热烈展开了抢时间、争速度，多为革命作贡献的竞赛。著名的全国打眼标兵李瑞和其他老工人，施展出自己拿手的快速掘进本领，使全队的班进米和日进米纪录不断刷新。掘进进度加快了，但崩下来的煤和岩石运不出去，影响了工作的进行。工人们经过几次研究，把附近旧巷道的废水抽出来，以水运代替人力推车，运输效率一下子提高了三倍，还消灭了煤尘。就这样，仅用四十天时间就掘进两千多米巷道，打开了“禁区”，使采煤工人提前下井把煤采了出来，为社会主义建设作出了贡献。
    “三二二”掘进队的工人们常说：“我们搞掘进，不光要进度快，还必须质量好。只有这样，才能真正为革命多作贡献”。他们发扬大庆工人“三老”“四严”的作风，对巷道质量坚持高标准，严要求，精益求精。一九七二年九月，正当他们力争提前完成全年掘进计划的时候，发现五水平十二层巷道的三百米支架中有二十来米顶板部分不够严实。这本来修补一下也是可以的，可是工人们说：“我们干革命要实打实的，对质量绝不能有半点马虎！”大家说干就干，花了五个小班的时间，把支架支得既齐整又牢固，才放了心。通过大家的共同努力，这一年，他们在保证质量的前提下，提前一百零七天完成了全年掘进计划。
    几年来，“三二二”掘进队所掘的巷道大大小小六百多条，总长度六十五里，全部达到了帮齐、顶齐、底平、支架合格的一、二级品标准。采煤工人每次开进他们掘进的巷道，都连连称赞说：“‘三二二’掘进队掘的巷道就是好！”
      “三二二”掘进队的工人们，不仅好中求快，而且注意做到好中求省。他们把节约每一分钱，每一点材料，都和革命的大目标联系起来。能不花的钱，坚决不花；能少用的材料，绝不多用。支架工任玉斋和纪连臣等，每用一根坑木都掂量来掂量去，看它用在哪儿更合适，避免大材小用，优材劣用。放炮工石恒柱等，使用火药十分节约，使每一包火药都能发挥最大的效能。近三年来，这个掘进队为国家节约开支二十七万多元。
          新华社通讯员　新华社记者
