### 白相国部长、乔冠华副部长  设宴欢迎新西兰政府部长级代表团  乔冠华副部长和沃尔丁团长先后在宴会上讲了话

1973-03-29
第4版()
专栏：

    白相国部长、乔冠华副部长
    设宴欢迎新西兰政府部长级代表团
    乔冠华副部长和沃尔丁团长先后在宴会上讲了话
    新华社一九七三年三月二十八日讯　外贸部部长白相国、外交部副部长乔冠华今天晚上举行宴会，欢迎以新西兰外交部副部长兼对外贸易部部长约瑟夫·艾·沃尔丁为团长的新西兰政府部长级代表团全体成员。
    乔冠华副部长首先在宴会上讲话。他说，我们能够在这里接待中新两国建交之后第一位来访的新西兰部长，感到十分高兴。
    乔冠华副部长说，“去年十一月诺曼·柯克阁下出任总理以后，表示要奉行表达新西兰民族意愿和国家利益的新的独立外交政策，并且采取了同中华人民共和国建立外交关系的积极步骤。中新两国实现关系正常化如此顺利，并且受到各方面的赞赏，不仅充分表明这完全符合两国广大人民的愿望，而且对于缓和国际紧张局势也是有利的。我们一向主张在国际交往中大小国家应该一律平等，遵循互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。根据这一立场，我们愿意积极开展同新西兰在政治、贸易、文化、科技各方面的友好合作关系。可以相信，在双方共同努力下，我们两国之间的友谊将会得到进一步的加强。”
    乔冠华副部长说，“新西兰作为太平洋地区的国家，十分关切太平洋地区的和平和稳定，这是完全可以理解的。太平洋这个名称很好，可惜在近几十年内并不是真正的太平。它经历了第二次世界大战的洗劫。战后又继续受到扩张主义势力的摆布，成为超级大国角逐的场所。中国坚决反对国际关系中的强权政治和霸权主义。中国政府一再公开声明，决不在亚洲—太平洋地区谋求霸权，也反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。我们认为，所有太平洋地区国家的独立主权都应该得到尊重，外部势力不应干涉。我们愿意同新西兰以及其他爱好和平的国家一道，为维护各国的独立、主权，为维护太平洋地区的和平而共同努力。”
    沃尔丁团长接着讲话。他说，“新西兰人民早就对贵国感到兴趣，贵国所取得的伟大成就使我们感到尊敬和钦佩。”“遗憾的是，过去很多年中我们两国之间几乎没有来往。”
    沃尔丁团长接着说，我们承认了中华人民共和国。我们决心使新西兰不再同人类的四分之一相隔绝。我们切望同中国建立友好和建设性的关系。
    沃尔丁团长说，“我们属于太平洋世界，我们愿意在这里发挥我们的作用。
      “我国政府决心使新西兰在国际事务中采取独立的立场。
      “我们决不充当任何国家的走卒。
      “我们要自立：要用自己的声音讲话。
      “我们没有扩张或扩大势力的野心。
      “为了世界和平事业，我们决心尽可能密切地同太平洋和亚洲的其他国家，并同我们在欧洲和北美洲的传统的朋友进行合作。”
    他说，“我们谋求避免战争和缓和孕育战争的紧张局势。
      “虽然我们是一个小国，我们相信我们能够对世界和平作出有价值的贡献。”
    沃尔丁团长说，“我们所寻求的目标，也是许多旁的国家所寻求的目标。
      “一旦消除了怀疑和敌视的障碍，亚洲和太平洋国家将能共同努力来和平解决它们的分歧并改善人民的生活。
      “我们新西兰人期待着同中国和这个地区的其他国家为这些目的而共同努力。”
    我国燃化部副部长孙晓风，外交部部长助理章文晋，有关方面负责人林平、裴坚章、安致远、向前、李恩求、潘纯、彭金波、吴凡吾、高建中、程齐虹、张星桥、王传耀等出席了宴会。
