### 引导科研人员走与工农相结合道路  中国科学院吉林应用化学研究所党委全面贯彻执行党的知识分子政策，促进了科研人员思想革命化和全所科学研究工作的发展

1973-03-21
第1版()
专栏：

    引导科研人员走与工农相结合道路
    中国科学院吉林应用化学研究所党委全面贯彻执行党的知识分子政策，促进了科研人员思想革命化和全所科学研究工作的发展
    新华社长春一九七三年三月二十日电　中国科学院吉林应用化学研究所党委全面贯彻执行党对知识分子的政策，积极引导科学研究人员走与工农相结合的道路，促进了知识分子思想革命化和全所科学研究工作的发展。
    党的九届二中全会以来，吉林应用化学研究所党委从总结科技战线两条路线斗争的经验中认识到，在团结使用知识分子的同时，抓紧对他们的教育和改造，这是全面贯彻执行党的知识分子政策的一个重要内容，也是一个长期、艰巨的任务。为此，研究所党委一面组织科学研究人员学习马列著作和毛主席著作，进行思想和政治路线教育，分清什么是正确路线，什么是错误路线；同时认真安排他们下厂下乡同工农相结合。在他们下厂下乡的过程中，研究所各级党组织根据阶级斗争的形势和每人的具体情况，注意帮助他们端正态度，虚心接受再教育，改造世界观，鼓励他们破除唯心论的先验论，用毛主席的哲学思想指导科学实验活动，及时克服思想障碍。在他们回到机关以后，又召开座谈会、汇报会等，帮助他们总结交流改造世界观的收获和体会；对于其中与工农结合得好并有所发明创造的，及时予以表扬，鼓励他们继续前进。
    两年多来，这个研究所同长春、北京、上海、哈尔滨、西安等地的五十多个工厂建立了协作关系，科学研究人员下厂近一千人次。许多人长期吃住在工厂，同工人、干部一起开展科学实验活动，攻技术难关，在思想上和业务上都有很大的收获。这个研究所的一位研究人员，有一次带着一项比较紧急的科学研究任务到工厂，跟工人一道搞试验。在试验过程中她遇到了障碍：塑料经过滚压粘附到了高速转动的三联辊上部。这时，如果停车排除障碍，就会延误试验，给工作造成较大损失；在滚筒运转中靠近它操作，又容易发生危险。正当她束手无策的时候，工人师傅毫不犹豫地爬上三联辊架，及时将粘料剥离，排除了障碍，保证了试验的正常进行。工人阶级为革命奋不顾身的精神，使这位研究人员深受教育。她虽然年纪较大，身体也不好，但是在同工人相结合的过程中，坚持深入实际，虚心向工人群众学习，积极发挥自己的技术专长，较好地完成了国家交给的科学研究任务。这个研究所的一位青年研究实习员，到大庆油田搞一项科学研究。开始他见试验多次失败，有些灰心丧气。可是和他一起战斗的工人师傅，却丝毫不考虑个人得失，一心想的是怎样尽快完成国家任务。相比之下，这位青年研究实习员找到了自己的思想差距，认识到要闯过技术关，首先要过思想关。从此，他更自觉地和工人师傅打成一片，主动抢重活、累活、脏活干，磨练自己的革命意志。经过和工人一起反复实验，他终于克服重重困难，研究成功一种管道防腐新工艺，受到工人的赞扬。
    在党组织的热情关怀和积极引导下，这个研究所的科学研究人员与工农相结合，思想觉悟不断提高，进一步激发出为社会主义建设服务的积极性和创造性。从事分析化学的科学研究人员在下厂过程中了解到，冶金工业迫切需要一种炉前分析用的光谱仪，便积极想办法，很快提出了研制的建议，受到研究所党委的重视和支持。研究所马上与有关单位协作，成立了有工人、科研人员、革命干部参加的“三结合”小组，迅速开始了研制工作。结果，在较短时间内就研制成功这种光谱仪，为我国冶金工业、地质和科学研究的发展作出了贡献。这个研究所的许多研究课题，就是这样从生产实践中提出来的。生产实践的需要推动了科学研究的发展；科研人员与工人相结合，认真总结工人群众丰富的实践经验，又加快了试验研究的进程。两年多来，吉林应用化学研究所先后完成了二十七项国家科研项目，研制成功了一批具有先进水平的新材料、新仪器、新工艺，并且写出了一百二十多篇研究报告。
