### 帝国主义向发展中国家转嫁经济危机
傅经延
1973-03-28
第6版()
专栏：

    帝国主义向发展中国家转嫁经济危机
    傅经延
    近年来，帝国主义国家的生产过剩危机和财政金融危机经常同时并发，它们为了摆脱矛盾重重的困境，采用各种手法，竭力把危机转嫁给亚非拉国家人民，给许多国家的经济造成严重的困难，带来巨大的损失；帝国主义对第三世界人民这种损人利己的行径，激起了亚非拉各国人民强烈的反对。
        倾　销“剩　余”商　品
    倾销“剩余”商品是帝国主义转嫁危机的惯用伎俩。近年来，尽管美国垄断资本的商品在资本主义市场上的竞争能力有所削弱，但是美国对亚非拉国家的商品倾销从来也没有减少过。一九七○年美国对亚非拉地区的出口总额为一百二十九亿九千万美元，比一九五○年增加了三倍多。一九七○年美国向发展中国家出口贸易的增长率（一九七○年比一九六九年增加百分之十五点二）高于美国出口贸易总额的增长率（一九七○年比一九六九年增加百分之十三点七）。在这些出口贸易中，推销“剩余”工业品占有相当大的比重。据联合国统计，一九七○年“发达的”资本主义国家向发展中国家出口的机器和运输设备占它们对发展中国家出口总值的百分之四十一，其他制成品占百分之二十八。“剩余”农产品的倾销更是有增无已。帝国主义国家农产品的倾销给亚非拉许多国家造成农村破产，土地荒芜，大批农民背井离乡。
        压低初级产品价格
    帝国主义为了控制和掠夺发展中国家，为了便于转嫁生产过剩危机，长期以来，迫使亚非拉国家主要依靠生产和出口一两种原料或农产品来维持其国民经济。这种单一经济使这些国家极易受帝国主义垄断资本的控制和压榨。
    马来西亚的全部开垦土地面积中有百分之六十三种植橡胶，使它不能不接受帝国主义的“剩余”粮食。委内瑞拉的贸易外汇中百分之九十来源于石油，使它不能不进口帝国主义的“过剩”采矿设备和其他工业设备。至于象可可占加纳出口的百分之七十，咖啡占哥伦比亚出口的百分之六十八，棉花占埃及出口的百分之五十三，糖占多米尼加出口的百分之五十八，茶叶占斯里兰卡出口的百分之六十六等等情况，都使帝国主义易于向这些国家转嫁危机。
    压低矿产原料和产品价格，是帝国主义转嫁危机最常用的一种手段。
    二次大战后，资本主义世界市场初级产品价格几次下跌，都是伴随着危机的爆发而加剧的。
    例如，一九六九年八月美国爆发经济危机，汽车工业和其他一些使用橡胶的工业生产萎缩，需求减少，天然橡胶相应“过剩”，垄断资本采用抛售橡胶存货的办法压低橡胶价格，使生产天然橡胶的发展中国家深受其害。
    马来西亚橡胶出口价格指数以一九六三年为一百，一九六九年为九十六，一九七○年为七十八，一九七一年为六十四，一九七二年四月下降到五十四。这样直线下降的价格给发展中国家带来了巨大的损失。如一九七○年马来西亚橡胶出口量比一九六九年增加了百分之十四，但实际收入却减少了百分之十四。
        扩　大　资　本　输　出
    帝国主义还通过扩大资本输出、促进商品输出的办法转嫁危机。资本输出的方式主要有两种：一种是进行直接投资。这种投资除掠夺发展中国家的矿产原料和农产品外，夺取销售市场也是它的一个重要目的。通过在发展中国家直接投资、建立企业和销售产品，垄断资本可以越过这些国家为保护民族工商业而设置的关税、进口限制和外汇限制，节省大量运费和保险费，更顺利地同利用廉价劳动力的其他外国公司竞争，直接占领销售市场，掠夺超额利润。美国垄断资本对外直接投资近几年来的增长率每年都在百分之十以上，到一九七一年底高达八百六十亿美元，其中向发展中国家的投资占百分之二十七，比一九六○年增加了一倍以上。另一种是国家垄断资本的双边“援助”和多边“援助”，在“援助”的幌子下，达到帝国主义军事、政治渗透和推销“剩余”商品的目的。据统计，从一九四五年年中到一九七一年年中，美国对外“援助”总额高达一千四百九十六亿美元，接受贷款国除了交付高额利息外，还要以高于国际市场的价格购买美国陈旧的机器设备，美国国务院承认全部“援助”的百分之七十五以上是用美国商品支付的。而且这些“援助”很大部分用于交通、电力等部门。因为这些部门是垄断资本搜刮发展中国家财富、推销“剩余”商品所不可少的。
        转嫁货币金融危机
    被频繁的货币金融危机所冲击的帝国主义，力图把危机造成的损失转嫁给广大的第三世界。
    最显著的是亚非拉国家的外汇储备由于资本主义世界货币金融危机而受到的损失。一九七一年末，资本主义世界黄金外汇储备总额共一千二百九十八亿美元，其中亚非拉国家的储备只有二百二十七亿八千万美元，在这些储备中外汇储备占百分之七十五点九，其中主要是美元外汇。一当美元贬值时，帝国主义就把损失转嫁到拥有美元外汇储备的发展中国家，一九七一年十二月美元贬值就使亚非拉国家外汇储备损失约十二亿美元。
          今年以来，以美元危机为中心的资本主义世界货币金融危机，波涛起伏，愈演愈烈，美元一再贬值，许多亚非拉国家外汇储备遭受的损失，也更为严重。
    资本主义世界金融危机还使发展中国家在对外贸易中遭受重大损失。亚非拉国家出口贸易中，对美国的贸易约占四分之一左右。一九七一年发展中国家对美国出口贸易约为一百五十亿美元，美元贬值使亚非拉国家对美国出口贸易的收入一年即损失十二亿美元。
    一九七一年八月美国政府推行的所谓“新的经济政策”，就是一个转嫁金融危机的典型事例。据墨西哥经济学家的估计，美国政府征收进口附加税，使拉美国家向美国的出口蒙受十五亿美元的损失，其中墨西哥一国就损失了四千八百万美元。在一九七一年下半年的金融危机中，由于美元贬值和由此产生的其他各国货币重新调整汇率，使得许多发展中国家的对外债务负担大大加重。
    据第三届联合国贸易和发展会议秘书处的资料估算，发展中国家因此而遭受的损失约达二十五亿美元。
    帝国主义国家这种扩张掠夺、损人利己的政策，以及转嫁经济和财政金融危机的恶劣行径，激起了许多发展中国家和人民的强烈不满和反抗。第三世界团结起来，保卫民族利益的呼声，响彻许多国际会议的讲坛。主要依靠出口初级产品的国家，也以不同方式联合起来，反对帝国主义的经济掠夺。发展中国家这一反对帝国主义转嫁经济危机的斗争，正在汇成一股强大的力量，促使帝国主义固有的各种矛盾进一步发展和深化。
