### 做好农用物资的供应工作支援春耕生产

1973-03-02
第2版()
专栏：

    做好农用物资的供应工作支援春耕生产
    浙江商业部门根据今年生产特点及早组织供应春耕物资
    安徽交通运输部门优先安排和优先装运农业生产资料
    新华社杭州一九七三年三月一日电　浙江省商业部门及早做好农业生产资料供应工作，大力支援春耕生产。到二月中旬，它们供应全省各地的化肥和化学农药，超过了去年同期；向各地提供的铁、木、竹制中小农具，比去年同期有较大幅度的增加。目前，这些农用物资正源源运往春耕生产第一线。
    在“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针指导下，早在去年冬季，浙江各地商业部门就组织职工深入农村，调查研究，摸清今年春耕生产的新情况、新要求。各地商业部门根据今年全省三熟制面积扩大，春粮面积普遍增加的特点，对农村社队春耕期间所需要的生产资料，及早安排了进货。省商业局召开全省物资交流会，组织各地调剂交流了春耕所需的各种农具共十二万零九百多件。海宁县商业部门去冬与手工业部门联合召开了有贫下中农代表参加的产、供、销会议，及时安排了铁、木、竹制农具的生产供应计划。今年一月份，这个县供应农村的铁制中小农具，比去年同期增加百分之五十九，育秧用的塑料薄膜比去年同期增长一倍半以上。宁波地区准备的犁头、土箕等七种农具已基本满足春耕生产的需要。
    在支援春耕生产中，浙江各地商业部门贯彻执行“自力更生”的方针，积极帮助社队因地制宜大搞土杂肥，生产“五四○六”菌肥，组织海肥登陆，城镇杂肥下乡，并积极推广稻田养萍，取得了很好的效果。地处舟山群岛的普陀县，海肥资源十分丰富，今年以来，这个县的生产资料公司组织职工深入渔区，调运渔卤。同时在二十多个居民区设点收集鱼骨，加工成鱼粉，支援农业。余杭县商业部门为了支援农村社队增积河泥肥和农家肥，向它们供应捻泥竿三千多副，扁担、土箕、粪桶等积肥工具二万多件。到目前止，全县各社队已积土杂肥四千二百多万担，使全县百分之八十的耕地在春耕前平均每亩能施上一百二十担基肥。
    各地商业部门还积极开展修旧利废、节约代用等活动，帮助社队挖掘现有物资的潜力，降低农业成本。嘉兴地区商业部门，大力推广用尿醛树脂胶修理竹、木农具。去冬以来，全地区七个县生产供应了尿醛树脂胶水九千多斤，修理好各种农具一万五千多件，为国家节约了大量木材，为社队节省了购买新农具的资金。
    新华社合肥一九七三年三月一日电　在安徽省长江、淮河和纵横交错的中、小河流上，在遍布全省的各条公路线上，车船正兼程齐发，把各种春耕物资源源运往农村。据不完全统计，从一月份到二月中旬，安徽省交通运输部门已把一百多万吨种子、化肥、农药、排灌材料和农业机具等农用物资运到了农业生产第一线。
    去冬以来，安徽省交通局先后多次召开会议，部署春耕物资的运输工作。各地交通运输部门都把备耕物资列入重点运输项目，做到优先安排，优先装运。
    地处大别山区的六安地区，农用物资主要靠公路运输。六安汽车运输公司党委针对今年春耕物资运量大、时间紧的特点，提早动手，集中力量突击抢运。最近一个多月，他们出动一千六百多车次，完成了二千七百多吨良种的调运任务和七千多吨化肥的运输任务。阜阳、巢湖两个地区的交通运输部门，派出专车、专船为农村社、队运送大粪，解决春耕生产急需的肥料。各地还组织许多支农班车、班船，定期往返于城乡之间，运送小型农具和其他零散物资。巢湖航运局支农班船上的船员们，经常深入沿途农村人民公社和生产队，帮助他们代购、代运农药、化肥、农具等物资。
    为了更好地支援春耕生产，安徽省各地交通部门都加强了车船的维修工作，努力提高车船的完好率，同时，加强港口和公路的工程建设，为多快好省地运送春耕物资创造条件。
