### 罗马尼亚共产党中央委员会举行全会

1973-03-06
第5版()
专栏：

    罗马尼亚共产党中央委员会举行全会
    齐奥塞斯库同志阐述党的建设和国内外政策，表示欢迎越南和老挝协定，指出尊重各国独立和主权就能通过谈判解决国际争端
    新华社布加勒斯特一九七三年三月四日电　罗马尼亚共产党中央委员会二月二十八日至三月二日举行全体会议。罗共总书记尼·齐奥塞斯库在全会上作了重要讲话。
    罗马尼亚政府成员、国家机关和群众组织领导机构的负责人以及各县、各企业和事业单位的一些负责人列席了会议。
    一百九十六名与会者在全体会议和小组会议上发了言。
    全会分析和讨论了一九七二年十一月罗共中央全会为完成和超额完成一九七三年计划创造必要条件而制定的措施的执行情况，并通过了相应的决议。
    全会研究了关于成立罗马尼亚经济和社会发展最高委员会、成立最高财政监察院等机构的问题。
    全会研究并批准了关于改进农业组织和劳动分配、关于发展体育运动和关于精简政府机关工作人员等问题的决议和措施。
    全会还一致批准了关于罗马尼亚共产党和罗马尼亚政府在一九七二年开展的国际活动的报告，并满意地指出，这些活动完全符合罗马尼亚人民的基本利益，符合全世界和平、民主、合作和社会主义的普遍事业。
    齐奥塞斯库同志二月二十八日在全会上阐述了关于党的建设的一些重要问题。
    会议结束时，齐奥塞斯库同志再次讲了话。阐述了罗马尼亚的对内对外政策。
    他在谈到国内工作时说，目前罗马尼亚全国人民正在为完成今年的工农业发展计划和为提前完成五年计划的任务而努力。他指出了全党和全国人民今年提高工业劳动效率、改进经济——社会生活的领导和组织工作、增加农业生产、加强外贸工作、提高劳动人民生活水平等方面所面临的任务，并就如何完成这些任务作了重要的指示。
    齐奥塞斯库同志在谈到当前国际形势时指出：“关于停止越南战争的巴黎协定的签署，是国际生活中积极进程的最新的和最生动的体现。罗马尼亚人民与整个进步的舆论一道，满意地欢迎这一协定的签署。”
    他说：“我们希望，在巴黎达成的协定将开辟通向世界这一地区持久和平的道路，并创造条件让越南人民能够将自己的力量用于实现统一、消除战争的创伤和自主地发展经济和社会，在没有任何外来干涉的情况下根据自己的意志和愿望解决自己的问题。”
    齐奥塞斯库同志说：“这几天在巴黎召开的关于越南问题的国际会议和今天由所有与会者签署的文件再一次表明，如果从尊重各国的独立和主权、从和平的普遍利益出发，就能够做到通过谈判途径解决国家间的任何争端问题。”他说：“我们也同样满意地欢迎最近签署的关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定。通过这个协定，结束了这个国家的战争，开辟了和解和实现老挝人民民族统一的前景，同时对建立整个印度支那的和平也是一个宝贵的贡献。”
    他还说：“毫无疑问，印度支那局势的正常化，将为柬埔寨人民也能在争取民族自由和国家独立的斗争中取得胜利创造前提。”
    齐奥塞斯库同志指出：“当然，在缓和道路上所取得的进展，不能使人产生这样一种幻想，以为国际生活中的这个积极进程本身会自行发展。”“我们不应该忘记，在世界上还仍然存在着想要继续利用各种形式推行帝国主义统治政策和发号施令政策、并干涉别国内政的反动力量。”
    他指出：“所有这些都要求我们清醒地保持警惕和为了加快缓和的进程而加强斗争。必须为反对帝国主义的武力政策和发号施令政策，反对新老殖民主义和争取实现一个合作与和平的新政策而坚决开展活动。这就要求一切反帝力量以及一切渴望在合作与和平之中自由和独立生活的各国人民团结起来。”
