### 时刻想着农业的需要
本报通讯员
1973-03-06
第2版()
专栏：

    时刻想着农业的需要
    ——常州市轮船运输公司丹阳轮船站为农业服务的事迹
    常州轮船运输公司丹阳轮船站是江苏省交通运输战线上的一面红旗，他们七年如一日，全心全意为农业生产服务，受到贫下中农的热烈赞扬。这里记述的是他们支农事迹的几个片断。
          破例停靠
    去年六月的一个下午，丹阳轮船站上，江苏“九二三”号船即将启锚开航。这时，有几个人急急忙忙地拖着一部电动机赶到码头。船员们立即搭上跳板，帮着把电动机抬到船上。这是裴北电灌站的一个管理员和几个搬运工人，要把电动机运回电灌站。
    汽笛一声长鸣，轮船稳稳地向前驶去。可是，这位电站管理员的心情却不平静。他想，电动机虽然上了船，可是怎样才能送到电灌站呢？裴北电灌站位于两个轮船码头中间，前不着村，后不靠店，如果按站停靠，上了岸，还得走高低不平的田间小道，车拉当然不行，人抬也很不便。他掐指一算：要把这一千一百多斤重的家伙抬到电灌站，至少要十二个劳动力，花半天时间。眼下正是用水高峰，晚装一天就要少灌一千亩稻田呀！他向船员讲了自己的心事。事情很快反映到船长袁福金那里。老袁随即召集船员们商量。同志们说：“我们是支农航线，农业的需要就是我们服务的方向。”老袁一听大伙的发言，高兴地大声说道：“破例停靠。”一个半小时过去了。“九二三”轮船稳稳当当地停靠在裴北电灌站。船员们七手八脚扛来三块最坚固的跳板，垫上靠球，帮助那位同志把电动机安全地抬到了岸上。
        特别航次
    去年春上，靖江农业生产资料公司根据农业生产的需要，派人到丹阳采购良种牛。采购员刘永培买好了牛，就到有关单位联系运输问题，可是一时解决不了。老刘很着急，他想：农村正是春耕时节，耕牛早一天到家，就能早一天投入春耕生产！
    这天，他来到丹阳轮船站，找到了站的负责同志，请求用船把耕牛从丹阳运到常州。
    “到常州怎么办呢？”站的负责同志关心地问。
    “靖江派汽车来接。”老刘回答道。
    站上的负责同志想，耕牛是农家宝，上车下船，几经周折，要影响牛的体质，搞不好还要受损失。如果我们直接用船送到靖江，既减少他们运输上的麻烦，又能及时把耕牛送到农村投入春耕，那不是更好吗？他把自己的想法告诉了老刘，老刘高兴得合不拢嘴，激动地说：“太谢谢你们了，我们还没有想到的事，你们倒替我们想到了！”
    丹阳轮船站管辖的是小内河短程航线，要到长江去，既没有大船，又不熟悉航道。怎么解决这一困难？站上立即向公司报告了这个情况，请示开特别航次，得到公司的全力支持。
    第二天上午十点多钟，公司派的船只准时到达了丹阳站。站领导立即组织力量牵牛上船，经过四个多小时的努力，终于使二十条牛安全地上了船。一路上，船员们协助采购员及时给牛饮水添草，细心照料，经过一天一夜的航程，顺利到达了目的地。
          争运农药
    站长虞海南跟“东方红”号船劳动已经连续几天了。每次到高桥码头，总看到对面岸上的一堵“墙”越来越高，心里打了个问号，这些东西老堆着干什么呢？
    这天，他又来到了高桥站。为了解开这个疑问，他向船长招呼了一声，带着两名船员上了岸。一看，原来是建山农药厂生产的大批农药。为什么不及时运走呢？他们向厂里的一个同志一打听，原来是因为最近水上运输比较紧张，只好暂时堆放在这里。老虞一听马上说道：“我们给你们运行不行？”那个同志高兴地说：“这太好了。”
    晚上，船上的政治学习开始了。老虞提出这个问题，征求大家的意见。个别同志说：“我们是客船，药厂没有提出这样的要求，何必自找麻烦呢？”大多数同志认为：这么多农药长期不运，日晒雨淋，就会降低质量，影响杀虫效果。我们也是支农船队，农业上要求我们办的事情我们要坚决办，迅速办；没有要求我们办的事情，只要我们能办到，也要主动办，争着办。一番议论，是非分明，大家很快统一了认识。第二天，他们配合装卸工，背的背，抬的抬，一次就装运了五吨。
    就这样，他们利用旅客上下船的间隙，多装快运，一个多月就把二百多吨农药运进了仓库。从此高桥站的一堵“药墙”再也不见了。
                                  本报通讯员
