### 做实事求是的模范——记马钢第二炼铁厂党委书记杨世林同志的领导作风

1973-03-13
第3版()
专栏：

    做实事求是的模范
    ——记马钢第二炼铁厂党委书记杨世林同志的领导作风
    如实反映情况
    一天，厂调度员大声向公司总调度室打电话：“喂！我们的高炉已经断料了，请你们赶快调运焦炭来”……
    杨世林同志在门外听到这个电话，又仔细听听高炉的响声，然后走进调度室问道：“已经断料了，高炉为什么还没有减风呢？”调度员只好如实地回答：“暂时还没断料，不过焦炭只够用两个小时了。”老杨追问：“既然够用两个小时，怎么能说已经断料了呢？”调度员辩解说：“现在工人干劲很大，我们担心焦炭供应不及，影响生产！”
    杨世林同志沉思片刻，严肃地说：“反映情况，一就是一，二就是二。只有真实的情况才能保证上面正确地处理全局的问题，可不能站在本位主义的立场上说假话啊！你一次、两次反映情况不真实，不仅会打乱上面的计划，甚至会造成上下之间互不信任，到了真正断料时，就可能调不来焦炭，那就会真正影响生产。”老杨说服了调度员，立即亲自给公司总调度室打电话，更正了刚才反映的情况。结果，总调度室及时发来了焦炭。
    这件事使杨世林同志感觉到，问题发生在下面，关键在领导，主要是自己平时没有注意对广大职工进行优良作风的教育。于是，他抓住这件事，向全厂职工进行树立实事求是作风的教育，使大家懂得对任何部门反映情况，都要实事求是，不说假话，逐步养成了如实反映情况的习惯。
    不可忽视质量
    杨世林一次听到公司质量监督部门的同志说，这个厂调往上海的一炉生铁，含硫成分略高于国家规定的标准。他立即召开党委会研究这个问题。经过讨论，党委决定从当天产量中扣除这炉生铁，立即发电报通知上海，这一炉生铁按废品处理。
    最近几年来，第二炼铁厂连年超额完成国家产量计划。有的干部骄傲自满的情绪开始露头了，认为这下子到上面去开会敢坐前几排了，说起话来嗓子也可以放开了。老杨意识到这是一个很值得注意的问题。他想：虽然超额完成了产量计划，但质量却只是接近国家规定的标准，这就不完全符合多快好省地建设社会主义总路线的精神。有的同志只看到成绩一面，而看不到差距一面，就沾沾自喜，这是一种不扎实、图虚名的表现。于是，在开展加强企业管理的群众运动中，他写了一张题为《领导是关键，根本在路线》的大字报，检查了自己在领导生产中重产量轻质量的错误思想，号召全厂革命群众揭矛盾，摆问题，围绕质量问题，从路线高度，帮助领导整风。于是，群众提出了一千多条意见和建议，这是对干部的一次生动的思想和路线教育。老杨又带领领导班子成员深入实际，同群众一起研究改进措施，建立和健全了有关质量的规章制度，充实并加强了质量检验机构，抽调一名技术员和八名有丰富经验的老工人担任检查工作，同时，总结推广了二号高炉百日无废品的经验。经过这些工作，全厂出现了人人重视质量的新气象，生铁质量稳步上升，去年八月份以来，全厂生铁质量月月超过国家规定的标准。
    解决实际问题
    一号高炉是全厂工业学大庆的先进集体，可是，它的生产却一度降下来了。什么原因呢？高炉工长们反映说，生产下降的一个重要原因是他们在胜利面前产生了骄傲自满情绪，同时，炉子超过检修周期，炉喉钢砖烧变了形，炉膛上部结瘤，也是影响产量的一个不能忽视的原因。他们要求休风检修。有一位领导同志不同意这个合理建议，他看着生产上不去，心里很着急，一听下面讲客观原因，就不耐烦地说：“什么炉子里有瘤，我看就是人的脑袋瓜子里有瘤。”硬是要他们继续检查骄傲自满情绪。结果，检查作了一次又一次，生产仍然上不去。
    杨世林同志知道了这种情况，认为这位领导同志的批评是片面的，是不够实事求是的。他就同党委的同志一起研究一号高炉的实际情况，分析生产下降的各方面的原因，认识到炉膛结瘤，确实影响了产量。党委成员看法统一了，就在帮助一号炉的同志克服骄傲自满情绪的同时，组织力量对高炉进行检修，排除了炉内的结瘤。这座高炉很快又达到了高产、优质、低消耗的全厂最高水平。
    马鞍山市革委会报道组　本报记者
