### 他在自觉接受再教育——记云南生产建设部队某部二连指导员、北京下乡知识青年李镇江

1973-03-17
第4版()
专栏：

    他在自觉接受再教育
    ——记云南生产建设部队某部二连指导员、北京下乡知识青年李镇江
    一九六八年二月，李镇江和五十四名知识青年，响应伟大领袖毛主席关于知识分子与工农相结合的号召，满怀革命的豪情，从首都来到云南边疆干革命。五年多来，李镇江在党组织的关怀下，在老工人的再教育下，光荣地加入了中国共产党，并被选为云南省革命委员会委员。建国二十周年时，他到北京参加国庆观礼，幸福地见到了毛主席。后来，他又担任了云南生产建设部队某部二连指导员。这里介绍的，是他自觉接受再教育的先进事迹。
    学习工农，立足于立场感情的转变
    刚到边疆，李镇江有一种优越感，认为自己出身于工人家庭，中学毕业，又是坚决要求来边疆的，和老工人比嘛，无非是差在劳动本领和生产技术上；到边疆来，主要是过好劳动关。所以在劳动中，他总是光着膀子赤着脚，凭着一股子热情猛干。过了一段时间，的确有了一些变化，皮肤由白变黑了，嫩手上起了老茧，许多农活也基本上学会了。于是他渐渐觉得，接受再教育“差不多”了。
    真的“差不多”了吗？一连串的事情引起了他的深思。一次，连队挖定植橡胶苗的穴，李镇江看到班长挖的宽度、深度已经基本上达到了要求，还在那里专心地修整，就说：“班长，干嘛这么细心，能放下胶苗不就成了？”班长听了，严肃而又亲切地对他说：“小李，干工作可来不得半点马虎。穴挖得不合质量，胶苗的根扎不牢，长不好，国家的财产就要受损失啊！”他看到小李挖的穴不合格，就帮他一一修好。李镇江心里琢磨：同是挖穴，老工人时刻想着国家，而自己却马马虎虎，相比之下差距多大啊！
    不久，连队举办了勤俭节约展览会，会上摆着两把锄头：一把是新的，一个新战士丢在山上，经风吹雨淋，已锈得不能用了，被一个老工人捡回来；另一把是老工人刀四的，已经用了七、八年，但仍然保护得很好。两把锄头，形成了鲜明的对照。李镇江心想：自己在山上也曾见过乱扔工具的现象，为什么不捡起来？而老工人刀四又为什么那样爱护国家财产呢？
    一天，李镇江来到刀四家里，了解他的身世。解放前，刀四全家六口人，被万恶的地主阶级夺去了五口。解放后，他翻身当了国家主人，过上好日子。回忆起辛酸的往事，他恨得咬牙切齿；畅谈新社会的幸福，他乐得眉开眼笑。这是多么鲜明的阶级立场啊！
    李镇江静静地听着，深为这种真挚的无产阶级感情所触动。他开始懂得：出身工人家庭，这只是接受再教育的有利条件，决不能因此就认为已经和工人阶级差不多了。向老工人学习，不能只满足于晒黑皮肤，磨出茧来，最根本的是要在立场、感情上来一个彻底转变。认识到这一点以后，李镇江更加虚心地拜老工人为师，一点一滴地学习他们的好思想、好品德。
    职务变了，接受再教育的思想不变
    一九六九年七月，李镇江被选为云南省革命委员会委员。云南生产建设部队组建以后，他又担任了副连长。他认为当了干部，主要应该学一些领导艺术，从而放松了世界观的改造。结果，又是现实的斗争教育了他，促使他改变了这个念头。
    有一段时间，连里干部都不在家，由李镇江负责全面工作。当时连队正在盖房子。打土坯时，他准备带着大家到鱼塘边去和泥。工人老马考虑这样做费工，建议在盖房子的地基附近和泥。李镇江却说：“这样不行，引水太费事，还是到鱼塘那边去吧！”于是，他就领着大伙走了。干了一会儿，李镇江发现老马不在，就去找，只见他正在连队后面的山上挖水沟。老马说：“小李，水马上就引过来了，用挖地基的泥打土坯，要省好多工哩。”这时，又来了几位老工人，都说这个办法好，李镇江才采纳了老马的建议。
    这件事，使李镇江的心久久不能平静。他责问自己：为什么现在对老工人的意见听不进去了呢？后来，他反复学习了毛主席关于知识分子与工农相结合的教导，才逐渐领悟到：当了干部，工作方法要学，领导水平要提高，但决不能放松世界观的改造；没有正确的世界观，也不可能掌握好的领导方法。职务变了，自觉接受工农兵再教育的思想不能变。
    在以后的工作中，李镇江处处注意向老工人学习，在艰苦、平凡的工作中刻苦磨练自己。不久，他来到老工人集中的后勤班，养猪、种菜、做饭、赶马车，什么脏活累活都抢着干。一次，他洗猪草时有些粗心，没有洗干净。工人老解把猪草重洗了一遍，并对他说：“我们喂猪，要想到这是为了人民，为了革命，这样，干活的时候责任心就强了，就能把猪养好。”通过和老工人共同生活，李镇江更具体地学到了他们的好思想，丰富了自己的实践经验。
    当了第一把手，更需要有自知之明
    去年初，李镇江被任命为连队的指导员，担任了党支部书记。他感到重任在肩，有点摔打不开。这时如何继续接受再教育，李镇江又遇到了新的考验。
    有一天，连里个别战士闹不团结。当时李镇江正带着几名战士，在四十里外的山上砍柴。在家的连队其他干部，急忙派了两名战士，连夜去找李镇江，请他回来处理。咋一听到这件事，李镇江吃了一惊：连队出了点问题，在家的干部完全可以解决，为什么还要派人跑这么远来找我呢？他想到自从担任指导员以来，总觉得自己是连队主要领导，事无巨细，只有亲自去办才放心，没有充分发挥连队其他干部的作用。他对来的战士说：“你们赶快回去，请在家的干部解决这个问题。”结果，在家的干部对这件事作了妥善的处理。李镇江回到连队后，在全连大会上检查了自己说了算的独断作风和骄傲自满情绪。
    通过这件事，李镇江深刻地体会到，当上了第一把手，更需要有自知之明，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，决不能忘乎所以。他决心认真地学习马列的书、毛主席的书，谦虚谨慎，学习群众。
    在看书学习的过程中，李镇江遇到一些难懂的问题，有时钻不进去，就产生畏难情绪。但他看到，一个从工人提拔起来的副连长，识字不多，却一直坚持边识字，边读马、列的书和毛主席的书。他从内心感到钦佩，决心好好地向人家学习。从此，李镇江无论工作多忙，每天都坚持看书。至今，他已读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《法兰西内战》、《国家与革命》四本马、列的书和毛主席的五篇哲学著作，并选读了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》的部分章节。在批修整风运动中，李镇江和党支部其他成员一起抓紧路线教育，带领全连战士狠批刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论，全连干部战士更加坚持走与工农相结合的道路，激发出极大的社会主义积极性，革命和生产呈现一派蓬蓬勃勃的景象。
                                    本报通讯员（附图片）
    李镇江（左二）和战友们一起交谈学习《反杜林论》的体会。　
　　　　　　本报通讯员摄
