### 朴成哲副总理在平壤举行记者招待会

1973-03-18
第5版()
专栏：

    朴成哲副总理在平壤举行记者招待会
    指出由于汉城方面反对，南北协调委员会第二次会议没有达成协议
    表示将一如既往为实现自主和平统一祖国而竭尽一切努力
    新华社平壤一九七三年三月十七日电  朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲，三月十六日晚在朝鲜南北协调委员会第二次会议结束后，举行了记者招待会。
    朴成哲在记者招待会上说，在这次南北协调委员会第二次会议上，根据朝方的建议，着重讨论了缓和南北之间的紧张局势、消除军事对峙状态和在协调委员会内建立各种小组委员会的问题，但由于汉城方面的反对，没有就这些重要问题达成协议。
    他说：“缓和南北之间的紧张状态、消除军事对峙局面的问题，是南北双方为结束当前南北之间的较量状态，加深相互理解和信任，提前完成祖国统一事业而提出的目前必须首先解决的最紧迫的问题。”
    他说：“南北之间这种军事对峙状态，其本身就包含着很大的危险性，严重地威胁着我国和平与祖国的和平统一事业。”“尤其在南朝鲜不断鼓吹‘培养实力’和南北之间军事‘较量’的条件下，谁也不能预测这将会在什么时候带来什么样的结果。”
    朴成哲指出，在这种情况下，假如不谋求缓和南北之间的紧张局势和消除军事对峙状态的决定性的措施，就不能顺利地解决在统一道路上的一切问题。
    朴成哲说，为了消除南北之间的当前军事对峙状态，应当解决我们在这次会议上提出来的如下的问题：停止增强武装力量和进行军备竞赛；把北方和南方的军队分别缩减到十万或十万以下，大力裁减军备；停止从外国运入一切武器、作战装备和军事物资；从我国撤走美国军队和其他一切外国军队；缔结一项和平协定来保证解决上述问题和在北方和南方之间互不使用武力。
    朴成哲说，毫无疑问，这样的措施将会使南北全体同胞感到高兴，将进一步鼓舞他们争取和平统一的努力。由于它符合世界人民希望世界和平的愿望，所以不但是我国人民，而且会获得世界人民的坚决支持和欢迎。然而，遗憾的是在这次会议上，由于汉城方面的反对，在这一重要问题上未能达成协议。
    朴成哲说：“我们在这次会议上根据双方已经达成的协议事项，建议在协调委员会内设立政治小组委员会、军事小组委员会、外交小组委员会、经济小组委员会、文化小组委员会等五个小组委员会，以便积极推进南北协调委员会面临的关于把停战协定换成和平协定和南北之间在政治、经济、军事、文化、外交各方面实现合作等方面的庞大工作。”“但是，由于汉城方面提出只设立经济小组委员会和文化小组委员会，结果未能达成协议。”
    朴成哲指出，南北联合声明发表后，在朝鲜出现的一切局势表明，尽管南北同样在联合声明上签了字，并向全民族庄严地宣布要实现自主、和平统一、民族大团结的原则，但是，在切实解决争取祖国自主和平统一的问题方面，双方采取十分不同的立场和态度。他说：“我们珍视在国土两断、民族分裂达二十七年之后进行的南北接触和对话，并且始终忠实地履行双方的协议事项，竭力为消除误解和不信任、增进相互信任、消除对峙状态、创造团结气氛和促进国家的统一事业作出了一切有诚意的努力。”
    他说：“我们想结束南北之间的较量，实现团结和合作，由朝鲜人自己用和平的方法实现国家统一的立场是不变的。”“我们将一如既往，今后仍将为忠实地遵守南北之间的协议事项，寻求民族大团结，提前实现祖国的自主和平统一而在南北对话中以耐心和诚实的态度，竭尽可能的一切努力。”
    朝鲜南北协调委员会第二次会议已于三月十六日结束。
    出席南北协调委员会第二次会议的南朝鲜方面的成员在会议结束后当天离开平壤回南朝鲜。
