### 阿希乔总统和夫人离京到达上海访问  周恩来李先念姬鹏飞方毅吴德和沙林察大臣以及首都群众五千人到机场欢送  上海市革命委员会设宴热烈欢迎阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾，徐向前和马天水等出席

1973-03-30
第1版()
专栏：

    阿希乔总统和夫人离京到达上海访问
    周恩来李先念姬鹏飞方毅吴德和沙林察大臣以及首都群众五千人到机场欢送
    上海市革命委员会设宴热烈欢迎阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾，徐向前和马天水等出席
    新华社一九七三年三月二十九日讯　喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔和夫人及随行人员结束了在北京的访问，今天上午由人大常委会副委员长徐向前陪同乘专机前往上海等地参观访问。
    国务院总理周恩来，副总理李先念，外交部长姬鹏飞，外经部长方毅，北京市革命委员会主任吴德和首都群众五千人，前往机场欢送。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人也前往机场欢送。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏喀麦隆国歌和中国国歌。阿希乔总统由周恩来总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。
    当阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾走向欢送队伍告别时，人们迎着贵宾挥动喀中两国国旗和花束、彩带，祝阿希乔总统访问成功，祝中喀两国人民的友谊日益增长。
    陪同喀麦隆贵宾前往上海等地访问的还有外交部副部长何英和王浩同志，非洲司司长何功楷，礼宾司副司长朱传贤，中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志。
    喀麦隆驻中国大使朗盖·措布涅·克莱芒和夫人也陪同前往访问。
    前往机场欢送贵宾的还有：
    人大常委会委员胡愈之、罗叔章；
    政府有关部门、中国人民解放军、对外友协的负责人陈慕华、王树声、李达、林佳楣、于桑、顾明、刘洪章、陈树福、钱正英、谢华、张国传、王星、叶志强、焦善民、郝中士、于步血、王海容、许寒冰、王海廷、张纪之、顾文华、丁雪松等。
    各国驻中国外交使节也到机场送行。
    新华社上海一九七三年三月二十九日电　喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔和夫人以及随同访问的其他喀麦隆贵宾，由人大常委会副委员长徐向前、外交部副部长何英和王浩同志陪同，今天下午乘专机从北京到达上海，进行参观访问。贵宾们在机场上受到上海市革命委员会副主任马天水，上海市革命委员会副主任、中国人民解放军上海警备区司令员周纯麟，上海市革命委员会副主任王秀珍、冯国柱和二千多群众的热烈欢迎。
    阿希乔总统远道前来访问，给上海人民带来了喀麦隆人民的深情厚谊。今天，上海市区主要街道和高大建筑物上悬挂着彩旗和欢迎横幅。中国和喀麦隆两国国旗在虹桥机场迎风飘扬。机场大楼上悬挂着巨幅标语：“坚决支持喀麦隆人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”欢迎群众簇拥着大型花篮，迎候在机场上。当阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾走下飞机来到欢迎群众面前时，人们敲锣打鼓，高呼口号。穿着鲜艳服装的青少年，伴随着欢乐的乐曲声，跳起了富有民族特色的《葵花舞》、《狮子舞》等舞蹈，表达了上海人民对喀麦隆人民的友好情谊。阿希乔总统热情地鼓掌，向欢迎群众招手致意。
    喀麦隆驻中国大使朗盖·措布涅·克莱芒和夫人随同到达上海。
    陪同来上海访问的还有外交部非洲司司长何功楷，礼宾司副司长朱传贤，中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志。
    前往机场欢迎的还有上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人金传德、陈新发、陈士法、康庄、武朝然、张振亚、金阿娥、韦明、薛干青、洪明贵。
    新华社上海一九七三年三月二十九日电　上海市革命委员会今天晚上举行宴会，热烈欢迎喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔和夫人以及随同来访的其他喀麦隆贵宾。
    人大常委会副委员长徐向前、外交部副部长何英和王浩同志出席了宴会。
    上海市革命委员会副主任马天水、周纯麟、王秀珍、冯国柱，以及上海市革命委员会、中国人民解放军驻上海部队有关方面负责人出席了宴会。
    宴会厅里灯火辉煌。当阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾由徐向前副委员长、马天水副主任等陪同步入宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌欢迎。
    在充满热烈友好气氛的宴会上，马天水副主任和阿希乔总统先后祝酒，共祝中喀两国人民的友谊和两国友好合作关系进一步发展。
    喀麦隆驻中国大使朗盖·措布涅·克莱芒和夫人也应邀出席了宴会。中国驻喀麦隆大使赵行志和欧阳洛同志出席宴会作陪。（附图片）
    图为周恩来总理、李先念副总理、姬鹏飞外长、方毅部长、吴德主任和首都群众五千人，前往机场欢送阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾。　新华社记者摄
