### 在欢迎阿希乔总统宴会上  周恩来总理的讲话

1973-03-27
第2版()
专栏：

    在欢迎阿希乔总统宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社一九七三年三月二十六日讯　周恩来总理在欢迎阿希乔总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的哈吉·阿赫马杜·阿希乔总统阁下和夫人，尊敬的喀麦隆贵宾们，朋友们，同志们：
    喀麦隆联合共和国总统哈吉·阿赫马杜·阿希乔阁下应我国政府邀请，前来我国进行国事访问，给中国人民带来了喀麦隆人民的友好情谊。今天又是中、喀建交两周年的日子，我们能有机会在这里欢迎喀麦隆贵宾，感到格外高兴。我代表中国政府和人民，向阿希乔总统阁下和夫人，以及全体喀麦隆贵宾，表示热烈的欢迎，并通过你们向喀麦隆人民致以亲切的问候。
    喀麦隆联合共和国是非洲中部的一个有着悠久历史的国家。在过去的几个世纪中，喀麦隆人民为反对殖民主义的侵略和压迫，进行了顽强的斗争。一九六○年到一九六一年喀麦隆两部分先后摆脱了殖民统治，取得了民族独立，并组成一个国家。近年来，喀麦隆政府和人民在阿希乔总统阁下的领导下，进一步实现了国家统一，并在为维护民族独立和国家主权的道路上继续前进。在贯彻执行发展国民经济的新的五年计划中，你们强调首先应该依靠自身的努力，重视发展农业，注意建设中、小企业，提倡民族自尊精神，继承和发扬民族文化遗产，推行“干部喀麦隆化”，从而使喀麦隆在稳步建设自己国家的事业中，取得了可喜的成就。
    喀麦隆政府对外奉行不结盟政策，主张第三世界国家加强团结合作，主张各国人民在平等、独立和主权的原则基础上积极参加国际事务，实现国际关系“民主化”，反对超级大国决定别人的命运。你们支持南部非洲兄弟反对殖民压迫和白人种族主义的正义斗争。你们对促进非洲国家和平解决彼此之间的争端，维护和加强非洲团结的事业作出了宝贵的贡献。
    对于喀麦隆政府在内外政策上取得的成就，中国政府和人民表示钦佩，并且祝愿你们在民族独立发展的道路上不断取得新的胜利。
    伟大的非洲是第三世界的一支重要力量。非洲国家在国际事务中享有愈来愈大的发言权，起着愈来愈大的作用。他们主张大小国家一律平等，世界上的事情由各国商量解决，反对大国霸权主义和强权政治。非洲国家为发展民族经济和反对帝国主义和新老殖民主义为了转嫁经济危机而进一步掠夺非洲的斗争正在兴起。南部非洲反对白人殖民统治和种族歧视、争取民族独立的武装斗争和群众运动，也在向前迈进。在非洲大陆所出现的这些新气象是非常令人鼓舞的。伟大的非洲人民团结起来，共同对敌，已成为势不可当的历史潮流。
    帝国主义、新老殖民主义和一切扩张势力，总是不甘心于自己的失败，他们还在进行阴谋破坏和各种捣乱。但是，我们相信，日益觉醒和坚持团结战斗的非洲人民，一定能够识破并粉碎包括具有很大欺骗性和狡猾性的敌人的阴谋破坏活动，克服在前进道路上的一切困难和阻力，赢得更加伟大的胜利。中国人民将一如既往，坚决站在非洲人民的一边，坚决支持非洲兄弟的正义斗争。
    中国和喀麦隆虽然相隔万水千山，但是我们过去都有遭受帝国主义瓜分和奴役的共同命运，今天又都面临着反帝反殖和建设自己国家的共同任务，我们都主张国与国之间的关系应以和平共处五项原则为指导，因此，我们的友谊有着坚实的基础，我们的合作有着广阔的前景。中、喀建交后，我们两国的关系已经得到令人满意的发展。去年，我们双方互派了政府代表团。现在，总统阁下又不远万里，亲来我国访问，这对中国人民是很大的支持和鼓舞。总统阁下的这次访问，不仅将进一步加强业已存在的中、喀友好合作关系，把中、喀友谊推到一个新的阶段，而且必将为亚非团结反帝事业做出有益的贡献。
    预祝总统阁下访问成功。
    现在，我提议：
    为亚非人民团结反帝事业的胜利，
    为喀麦隆联合共和国繁荣昌盛、人民幸福，
    为中、喀两国人民的友谊和两国友好合作关系的发展，
    为哈吉·阿赫马杜·阿希乔总统阁下和夫人的健康，
    为喀麦隆全体贵宾的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察阁下和夫人的健康，
    为在座的各国使节和夫人的健康，
    为在座的朋友们、同志们的健康，
    干杯！
