### 江泽民在澳门特别行政区成立庆祝大会上发表重要讲话　澳门的发展从此进入了一个崭新的时代　何厚铧致辞表示特区政府最重要的使命就是坚定意志贯彻落实基本法
赵川东郑德刚朱竞若
1999-12-21
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在澳门特别行政区成立庆祝大会上发表重要讲话
　　澳门的发展从此进入了一个崭新的时代
　　何厚铧致辞表示特区政府最重要的使命就是坚定意志贯彻落实基本法
　　本报澳门12月20日电记者赵川东、郑德刚、朱竞若报道：今天上午，中华人民共和国澳门特别行政区成立庆祝大会在澳门综艺馆隆重举行。中华人民共和国主席江泽民在会上发表重要讲话。他指出，澳门特别行政区正式成立，标志着澳门同胞从此真正成为这块土地上的主人，澳门的发展从此进入了一个崭新的时代。
　　江泽民主席代表中央人民政府和全国各族人民，对澳门特别行政区的成立表示热烈的祝贺，向回到祖国大家庭的澳门同胞表示亲切的问候，向所有为澳门回归祖国作出贡献的海内外同胞表示诚挚的感谢，并向一切关心和支持澳门回归的国际友人表示谢意。
　　刚刚回到祖国怀抱的澳门，今天沉浸在浓烈的喜庆气氛之中。举行特别行政区成立庆祝大会的澳门综艺馆装饰一新，馆外悬挂着大红灯笼，馆内华灯齐放。鲜花簇拥的会场主席台中央，悬挂着中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗。
　　江泽民主席和钱其琛、迟浩田、叶选平、阿沛·阿旺晋美、霍英东、马万祺、经叔平、罗豪才、张克辉、卓琳等中央代表团成员以及香港特别行政区行政长官董建华，与澳门各界人士欢聚一堂，热烈庆祝澳门特别行政区的诞生。
　　澳门特别行政区行政长官何厚铧，特别行政区政府主要官员，以陈滋英为团长的观礼团成员，来自各国的嘉宾，香港特别行政区的代表，台湾同胞，海外华侨、华人代表共约3000人出席庆祝大会。
　　上午10时整，在迎宾曲声中，江泽民主席在何厚铧的陪同下步入会场，全场顿时响起热烈的掌声。庆祝大会开始，全场肃立，奏中华人民共和国国歌。
　　接着，江泽民主席发表讲话。他说，今天是澳门同胞和全国各族人民举国同庆的日子。在这个庄严的历史时刻，我们深切怀念邓小平先生。他以伟大的政治气魄和非凡智慧提出的“一国两制”方针，为解决香港、澳门和台湾问题指明了正确的道路。澳门的胜利回归，是继香港回归后中国人民在完成祖国统一大业的道路上树立的又一个历史丰碑。
　　江泽民说，中葡两国政府通过谈判解决澳门问题，这一政治决断是符合时代要求的明智之举。澳门问题的成功解决，为中葡两国人民的友谊在21世纪的发展提供了新的历史起点。
    江泽民郑重地重申了“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针政策。他说，中央政府对澳门的方针政策和澳门特别行政区基本法的各项规定，完全符合国家和澳门的根本利益，也符合各国投资者的利益，是澳门长期稳定发展的根本保障。澳门特别行政区基本法是澳门的宪制性法律，也是全国性的法律，不仅澳门要遵守，全国上下都要遵守。中央政府各部门和全国各地方，都不会也不允许干预澳门特别行政区依据基本法规定自行管理的事务。
　　江泽民对今天宣誓就职的澳门特别行政区首任行政长官何厚铧先生表示衷心的祝贺。他说，伟大的祖国永远是澳门的坚强后盾。中央政府将坚决支持特别行政区政府为保持澳门社会稳定而采取的一切必要措施。他表示相信，有中央政府和祖国12亿人民的支持，在澳门特别行政区政府的领导下，澳门人民一定会更加奋发开拓，自强不息，创造澳门美好的未来。
　　江泽民强调，中国政府和人民将继续按照“和平统一、一国两制”方针，完成祖国统一大业。“一国两制”在香港和澳门的成功实践，一定会对早日解决台湾问题起到积极的推动作用。（全文另发）
　　江泽民主席的讲话激起全场多次热烈的掌声。
　　接着，澳门特别行政区行政长官何厚铧发表演辞。他说，澳门特别行政区的成立，标志着进入澳门人当家作主的新纪元，我们为此感到万分激动和光荣，同时也焕发起崇高的使命感和神圣的责任感。
　　何厚铧说，澳门特别行政区政府最重要的使命就是坚定意志，贯彻落实基本法，本着“一国两制”的根本精神和原则，实行所有政策和措施。
　　何厚铧表示，“作为首任行政长官，决心并务必努力不懈，在任期内建立起一套高效率、廉洁、问责的公共行政系统，真正体现出‘澳人治澳’、高度自治的精神”。
　　何厚铧说，在实践“澳人治澳”、高度自治的过程中，我们有责任将国家的利益与澳门的利益相互结合起来。我们追求的目标，是利国利澳，国家和澳门共同繁荣发展。（全文另发）
　　何厚铧致辞后，10时30分，进行澳门土地基金移交仪式。国务院副总理钱其琛代表中央人民政府将土地基金证书移交给澳门特别行政区。何厚铧代表澳门特别行政区接收。土地基金是根据中葡联合声明规定于1988年1月15日在澳门设立的。目前由中央人民政府为澳门特区保管的土地基金总资产净值已近100亿澳门元。这笔土地基金为澳门特区政府打下了良好的财政基础。
　　接着，钱其琛副总理向澳门特区政府赠送了一面有着特殊经历的澳门特别行政区区旗。何厚铧代表特区政府接受区旗。今年11月21日，这面区旗曾同一面国旗一起搭载我国第一艘太空船“神舟”号遨游太空。这是赠给澳门特区政府和澳门同胞的一件特别珍贵的礼物。
　　为庆祝澳门特别行政区成立，中央人民政府和31个省、自治区、直辖市人民政府以及香港特别行政区政府向澳门特区赠送了各具特色、精心制作的贺礼。10时35分，会场主席台两侧的巨型电子屏幕上同时向来宾播放介绍这些精美礼品的录像，全场又一次响起热烈的掌声。
　　10时45分，文艺演出开始。江泽民主席与澳门各界人士一同观看了演出。
　　演出结束后，江泽民主席在何厚铧的陪同下登上舞台，和演员们亲切握手，并向全场嘉宾挥手致意。这时，会场展示一幅江泽民主席亲笔书写的“开创澳门新纪元”题词，全场再次响起热烈的掌声。
　　今天的庆祝大会是由澳门特别行政区政府主办的。
