### “全国十大人民满意的好法官”候选人事迹简介

1999-12-01
第12版(专页)
专栏：

　　“全国十大人民满意的好法官”候选人事迹简介
　　王永松，女，42岁，布依族，贵州省册亨县人民法院院长。王永松作为院长，既总揽全局，又注重大要案的审理。她指导审理的涉及我国重点工程南昆铁路建设的一起案件，在工地上整整15天，边输液边工作，直到将案件审结执行完毕，双方当事人均表示满意。1994年她担任院长后，在认真总结审判经验的基础上，大胆推进“一步到庭”、“一步到位”的审判方式，使全院办案的质量和效率大大提高。她以身作则，清正廉洁，办事民主，作风深入，为全院干警树立了良好的榜样。王永松多次被县、州、省等部门评为“先进个人”和“优秀共产党员”；被国家民委、全国妇联授予“全国各族妇女团结进步模范个人”称号；被最高人民法院、中国女法官协会授予“全国优秀女法官”称号。
　　王家新，女，44岁，天津市河东区人民法院民事审判第二庭审判员。她在18年的审判工作中，巧理千家事，温暖万人心，创造了“找准诉争焦点，重于疏导，变逆为顺”的办案原则，从1990年起，办案数量连年创天津市和全国法院民事审判最高纪录，1998年结案538件，相当于一般法官5年的办案数量。王家新严格执法，秉公办案，两袖清风。“人民法官，要堂堂正正、清清白白，不管社会上刮什么风，下什么雨，心中自有天平正”，这是王家新恪守的信条。王家新公正无私，勤政为民的高尚品德，赢得了群众的信赖和敬重。先后多次被评为区、市“先进工作者”、“优秀共产党员”、“三八红旗手”；四次荣立三等功或二等功，两次荣立一等功；1998年荣获“津门十女将”和“全国优秀法官”称号。
　　刘诚，37岁，海南省三亚市中级人民法院副院长。他热爱司法工作，特别是在刑事审判工作中，秉公执法，刚直不阿，成功主审了一批大案要案。1993年轰动全国的薛根和等八人特大贪污案，当时号称是“天字第一号大案”，涉及贪污金额3344万元，赃款流经全国11个省、市及香港。刘诚担任审判长，带领合议成员，排除干扰，以事实为根据，准确运用法律，将薛根和等八人绳之以法。他主审的黄轶贪污一案，原审法院以贪污罪判处黄轶死刑。他在认真审查案卷，充分考虑案发时的历史背景和法律规定之后，依法判决黄轶无罪，防止了一起错案的发生。刘诚先后7次受到各级各类表彰，荣立一等功、二等功各一次；荣获海南省“精神文明建设先进工作者”和“全国青年法官标兵”称号。
　　任继友，36岁，吉林省长春市绿园区人民法院刑事审判庭审判员。他1988年到法院工作以来，不管在哪个岗位上，他都以优异成绩完成本职工作。他常说，“作为一个法官就是要多办案、快办案、办好案”，他每年办案数量在全院都名列前茅。仅1992年至1994年5月，他参与和具体承办案件1300多件，占他所在部门承办案件总数60％以上。十多年来，他所办案件无一错案，无一发回重审、改判。1997年9月，他昏倒在执行工作途中，经检查确诊为尿毒症晚期，双肾坏死。面对人生的不幸，他没有被吓倒，以超人的毅力与病魔抢时间，坚持战斗在审判第一线，把生命融入了他所追求的审判事业之中。他被当地群众称为“谭彦式的好法官”，荣立一等功。
　　孙即华，42岁，山东省淄博市张店区人民法院执行庭庭长。他身患Ⅰ型糖尿病，为工作学会了给自己皮下注射胰岛素。在他的公文包里随身携带着注射器和药品，这个“流动医院”跟随他办案的足迹走遍了大江南北。在他担任执行庭长前，每年出差都在200天以上，任庭长后，除领导全庭开展工作外，他每年都执结案件100余起，在全市法院执行干警中个人结案数量最多，案件质量最好。他恪尽职守不计个人生死的精神，激励全庭干警积极奋进，案件执结率连年上升，1998年执结案件2214件，维护了债权人的合法权益，捍卫了社会主义法制的权威和尊严。孙即华曾被淄博市中级人民法院记三等功二次，被山东省高级人民法院记一等功一次；他所领导的执行庭先后被评为区、市先进单位。
　　齐爱香，女，49岁，河南省开封县人民法院经济审判庭副庭长。1994年在本乡开展的依法收贷专项审判中，一个案件涉及到她嫂子哥哥，连续二次下传票，这位亲戚拒不到庭。齐爱香不留情面，依法采取强制措施，责令这家亲戚很快归还了贷款。齐爱香在法院工作14年，年年结案数居全院首位。1997年创全省法官个人结案最佳成绩。在她承办的案件当事人中，有县、局领导的亲戚，有牵涉到乡、镇领导的家人，不论是谁，她都不讲情面，一律依法公断，被群众誉为“六亲不认的女法官”。她先后荣获河南省“优秀政法工作者”、“十佳法官”、“‘三八’红旗手”称号；荣立二等功、一等功各一次；1998年被最高人民法院授予“全国优秀法官”、“全国优秀女法官”的光荣称号。
　　齐素，女，33岁，山西省太原市中级人民法院刑事审判第一庭副庭长。她从事刑事审判工作6年多来，勇挑重担，不畏艰辛，加班加点，共审结各类刑事案件513件，几乎承担了太原中院所有的大要案的审判任务。她曾成功主审50余件重大疑难案件，为打击犯罪，维护社会稳定做出突出贡献。齐素虽为女法官，有“包青天”之秉性，无私无畏，刚直不阿。1998年11月，她主审一件贪污案件，一些身居要职的人多次过问，提醒她“慎重”判决。齐素不听话外之音，不看脸色，力陈正确意见，使案件得到公正处理。齐素被群众誉为“并州女青天”，14次受到市、省有关机关的表彰，荣立一等功。1997年以来，先后荣获“山西省优秀青年卫士”、“全国青年法官标兵”等称号。
　　张西岭，55岁，湖北省高级人民法院刑事审判第一庭审判员。他在刑事审判岗位上19年，高擎法律的公正天平，以心细如丝，明察秋毫，善办铁案著称。他常为核查一个证据疑点，冒着风雨翻山越岭几十里，不查清楚不罢休。他说：“我们手中生杀予夺的权力是人民给的，办案就要对人民负责，任何一点儿疏忽都是失职！”张西岭办案素来不讲情面，不接贿金，不怕权势。他在审理武汉市某城管监察大队周某执法犯法、以残忍手段致死人命案时，说情者纷纷而至，有的请求他“刀下留人”，有的写信威胁恫吓。他认真审理后，如实向院审判委员会汇报了案件事实，审判委员会依法作出严正判决。他两次荣立三等功，两次荣立二等功，先后荣获湖北省直机关“优秀共产党员”、湖北省“优秀法官”等称号。
　　张贤儒，46岁，江苏省海安县人民法院张垛人民法庭庭长。他1986年从部队转业来到这个位于最贫瘠地区的法庭工作至今已13年，始终勤奋敬业，秉公执法，为辖区安宁和经济发展尽心竭力，所办案件无一错案，深得当地群众敬重，被誉为“信得过的法官”。张贤儒把为群众排忧解难当作最大的幸福和快乐。他顶风雪、冒酷暑，足迹踏遍辖区2镇3乡的千家万户，理民情，保平安，送公正。法官赤子情，百姓齐称颂。张贤儒先后三次荣立三等功，两次荣立一等功；1996年被国务院、中央军委授予“全国模范军队转业干部”称号，1997年被省委评为“勤政廉政好干部”，并当选为省人大代表；1998年被最高人民法院授予“全国优秀法官”称号。
　　张秀娟，女，41岁，河北省唐山市古冶区人民法院林西人民法庭庭长。她在15年的审判工作中，悉心体谅群众诉累之苦，细心查据，把每个案件都办成铁案。她常说：“法官1％的错案对具体案件当事人来说就是100％的错判。”张秀娟把为群众排忧解难作为天职，不论当事人对立情绪多大，经她审理调处，都能使冰霜融化，破镜重圆。有位80多岁双目失明、瘫痪在床的老大娘诉五个子女不赡养案，张秀娟多次召集老人的五个子女在老人病床前主持协商。老人的五个子女为张秀娟的真情所感动，表示一定要照料好老人。张秀娟连续六次荣获区“优秀共产党员”、市“劳动模范”、省“优秀青年法律工作者”等称号。1998年荣获“河北省十佳法官”和“全国优秀女法官”称号。
　　罗东川，34岁，北京市第一中级人民法院知识产权审判庭副庭长。作为北京市法院系统培养的第一批法学硕士，他主审的数十起重大涉外或新类型的知识产权案件，在全新的知识产权审判领域是很好案例，提供了有益的审判借鉴。在审理美国20世纪福克斯电影公司等8大影片厂对北京某激光商场就其侵犯电影作品著作权提起的16个诉讼中，罗东川在国内没有任何先例可援引的情况下，创造性地采用过错推定原则，审结了全部案件，在国内外法学界、司法界和知识产权界均引起良好反响，对树立我国保护知识产权的形象作出积极贡献。罗东川被誉为“知识经济时代的法官尖兵”和“知识经济的捍卫者”。1998年荣获“全国保护知识产权先进个人”称号，1999年被评为“中国优秀青年卫士”。
　　罗立波，43岁，解放军沈阳军区吉林军事法院院长。他在军事法院审判岗位上17年，忠于职守，秉公执法，为人民军队的改革、发展和稳定做出突出贡献。他深入基层为干部战士讲法制课，足迹踏遍长白山麓和松嫩平原的军营和哨所，先后为基层部队培养法律服务咨询员28000多名。1998年他倡导在东丰县创建了东北地区首家“维护军人家属合法权益巡回法庭”，依法维护军人家属的合法权益；他主动与边防哨所的战士“攀亲”，引导他们安心服役，走好军旅之路；帮助一位战士自学成才、出版了法律著作，7名战士考取律师资格，24名战士考入军事院校。罗立波两次荣立三等功，一次荣立二等功，荣获沈阳军区“二五”普法先进个人。他所在法院成为全军法院系统先进单位。
　　赵萍，女，37岁，新疆生产建设兵团芳草湖垦区人民法院新湖人民法庭庭长。她忠于审判事业，被群众誉为垦区社会稳定和经济发展的司法卫士。新湖农场是全国五大农场之一，人口多，战线长。前些年职工群众发生纠纷多是“自行”了断。1995年赵萍主持法庭工作后，采取各种措施，一举改变“法官不出门，群众不上门”的局面。当地某建筑队少付四川30多位民工工资十几万元，想把人赶走了之。赵萍审理查证后，依法判决被告付清所欠工资，维护了外地民工的合法权益。30多位民工返乡后纷纷给她寄去感谢信和锦旗，称赞她是“四川人心中的好法官”。赵萍连续5年荣立三等功，荣获生产建设兵团农六师“劳动模范”、“兵团十佳青年杰出卫士”、新疆维吾尔自治区“优秀法官”等称号。
　　覃文权，51岁，湖南省慈利县人民法院零阳人民法庭审判员。他参加工作以来，三十年如一日发奋工作，竭尽全力投身于党的事业，从不计较个人得失。1983年他调到法院工作后，主动要求到最艰苦的岩泊渡区工作，一呆就是三年。为了方便群众打官司，他建议成立了“流动法庭”，翻山越岭，跑遍全区六个乡镇，大大小小办了500多个案子。覃文权执法如山，廉洁奉公。在十几年的办案中，他曾不畏权势将横行乡里专横跋扈、故意致人重伤的罪犯判了刑；也曾为公正办案得罪过有恩于自己的表姐，忠诚地维护了法律的尊严。覃文权办案公正引起了邪恶势力的憎恨，他曾被暴徒砍伤，险些丢掉性命。但他并不因畏惧放弃自己的追求。他先后荣立一等功、大功各一次，被最高人民法院授予“全国优秀法官”称号。
　　屠美莉，女，52岁，上海市第一中级人民法院经济审判第一庭审判员。作为资深法官，她精通审判业务，办案精益求精，年年优质高效地完成审判业务，结案率多年来连续名列全庭榜首。担任合议庭审判长后，她大胆管理，精心组织，充分发挥骨干作用，所在合议庭结案数年年高居全庭首位，并于1995、1996年连续两次荣立集体三等功。1997、1998年合议庭全部人员均连续被院里评为办案能手或工作能手。屠美莉坚持依法办事、秉公执法、廉洁自律。她在审理市某司法机关三产涉及的投资纠纷案时，面对各种压力、人情，坚持依法办案，公正判决。屠美莉先后荣立二等功两次，一等功一次；1998年被评为上海市政法系统先进个人、荣获上海市“十大‘三八’红旗手标兵”称号。
　　孟宪福，51岁，黑龙江省五常市人民法院五常镇人民法庭庭长。他牢记全心全意为人民服务的宗旨，恪尽职守，维护司法公正。酷暑寒冬18年来，他骑着一辆破旧自行车下乡办案，田头开庭化干戈为玉帛，农家炕头以案讲法使百余对反目夫妻破镜重圆，先后共审结各类案件2000余件，做到件件公正公平，深受辖区14万人民的拥护和爱戴，被誉为“人民包公”。他说：“不管是谁，面子再大也大不过法。”他外甥因伤害他人被诉至法庭，孟宪福一样公正判决其依法赔偿，神圣的天平上没有半点人情的砝码。孟宪福先后受到各级表彰66次，连续5年被哈尔滨市委评为“党风廉政建设先进个人标兵”，还曾荣获市、省两级的“优秀共产党员”称号，并荣立一等功。
　　詹发学，40岁，藏族，青海省互助土族自治县人民法院双树人民法庭副庭长。他所在的双树人民法庭辖2个乡是崇山峻岭、沟道连绵的山区，自然环境恶劣，交通十分不便，办一件案往往要徒步翻山越岭，长途跋涉几十里，甚至数百里。作为庭长，他风雨无阻，长年坚持巡回办案，不仅3／4的案件是就地审结，而且每年的结案率都在98％以上，居该县法官前列。詹发学多次挺身而出，制止恶性械斗事件。他对人民群众满腔赤子之情，尽管自己的生活十分拮据，但总是热心参与捐助辖区内的贫困家庭和失学儿童，主动帮助他们解决生活上的困难，先后被评为全省法院系统的先进工作者和优秀法官，荣立一等功、二等功各一次，1999年荣获“中国优秀青年卫士”和“全国优秀青年法官标兵”称号。
　　黄年俊，46岁，辽宁省本溪市平山区人民法院副院长。他在长期的审判工作中，坚持严肃执法，不徇私情，以“铁法官”著称。每当遇到“骨头案”，他不怕压力，亲自审理。每年由他审理的100多件案件中，涉及市、区政府机关、大中型企业或涉及领导干部亲属的就有四五十件，做到件件事实清楚，裁判准确。担任副院长后，他更加牢记自己的职责，恪守“请吃不到、送礼不收、给钱不要”，一身正气，两袖清风。每年由他审核签发的1500多件民事、经济案件，件件公正合理，取得了很好的社会效果。他常常对法官们说：“黄金再贵也有价，法官的人格、法律的尊严却无价！”黄年俊先后八次荣获区、市“先进工作者”、“优秀共产党员”称号，四次荣立三等功；1998年荣获辽宁省“十佳法官”称号，并荣立一等功。
　　封乐军，47岁，重庆市江津市人民法院执行庭审判员。他在执行工作岗位上16年，奔波在执行工作第一线，即使在母亲病故、父亲病重住院的情况下，都没能请假尽为儿之孝。他执结案件数量年年居全庭首位，1998年结案438件，创全院最高纪录，被人们称为“干工作不要命的人”。某镇300多农户趁春节机关放假之机，违法占地，临街修建房屋。法院受理政府部门强制执行申请后，交给封乐军办理。他深入查证，原来带头违法占地建房的赵某是一位市领导的叔叔。执行当天，许多群众瞪眼瞧他敢不敢办。封乐军坚决将赵某的违建房屋依法拆除。其他300多户见此，均自行拆除了违法修建的房子。封乐军先后荣获江津市“优秀共产党员”、重庆市“优秀法官”和“全国优秀法官”称号，荣立三等功、二等功各一次。
　　杨逢春，白族，28岁，云南省洱源县人民法院民事审判庭副庭长。他1994年毕业分配至法院5年来，不管在什么岗位上，都勇挑重担，尽职尽责。他在离县城最远、条件最艰苦的乔后人民法庭工作三年，团结全庭同志，深入辖区的村村寨寨，宣传法律知识，上门为群众普法。调回县法院后，他不论在刑事审判还是在民事审判庭工作，都恪尽职守，秉公执法，他所办的案件在每年的案件评查中均评为质量一流。他见义勇为，正气凛然，1995年他遇持刀歹徒行凶杀人，毫不犹豫挺身而出与歹徒搏斗，胫部被连砍数刀，鲜血直流，直到法庭干警和公安干警及时赶到现场，制服歹徒。杨逢春被云南省高级人民法院记一等功，1997年被最高人民法院授予“全国青年法官标兵”称号。（附图片）
　　王永松
　　王家新
　　刘诚
　　任继友
　　孙即华
　　齐爱香
　　齐素
　　张西岭
　　张贤儒
　　张秀娟
　　罗东川
　　罗立波
　　孟宪福
　　杨逢春
　　封乐军
　　赵萍
　　黄年俊
　　屠美莉
　　覃文权
　　詹发学
