### 进一步加大招商引资工作力度
黄兴国
1999-12-30
第9版(理论)
专栏：工作研究

　　进一步加大招商引资工作力度
　　黄兴国
　　江泽民同志指出：“在世界多极化和经济全球化趋势日益加强的今天，我们要进一步完善有关政策，继续坚定不移地扩大对外开放，不断丰富对外开放的形式和内容，不断提高对外开放的质量和水平。”当前，如何千方百计采取有效方式招商引资，努力提高对外开放的质量和效益，仍然是摆在我们面前的重要课题之一。
　　做好招商引资工作，必须对当前的经济环境有一个清醒的认识
　　最近召开的中央经济工作会议指出，展望世界经济的发展变化，有三个动向值得我们高度关注：一是世界范围内正在进行经济结构调整，二是科技进步突飞猛进，三是跨国公司的影响力日益增大。正是这些新的发展动向，构成了世界经济的基本态势，并给招商引资工作既提供了机遇，也提出了挑战，要求我们对招商引资工作进行必要的调整。改革开放二十年来，各地积极招商引资，取得了很大成效，积累了不少成功经验，但也存在一些误区。比如，外商投资产业结构不合理，对第二产业投资比重过大，而对第一、第三产业投资比重较小；区域招商引资发展不平衡，东部地区好于中西部地区；管理体制不够完善，重复引进项目不少；等等。因此，今后必须在科学分析经济形势的基础上，针对新的经济环境，结合各地实际，积极探索招商引资的新思路，使招商引资工作取得突破性进展。
　　做好招商引资工作，必须针对新的经济环境，力求以新的思路求得新突破
　　在扩大招商领域、扩展利用外资方式上寻找新思路。一是优化利用外资结构，合理引导外资投向。围绕产业结构升级，提高国际竞争能力，从单纯吸纳资金为主转向以引进技术为重点。二是通过资本市场引进外资。过去引进的外资主要是外商直接投资，少量的是外债，今后应设法通过资本市场引进外资。当然，要吸取其他国家的经验教训，注意防范金融风险。三是利用区位优势，吸引跨国公司，加大“双项推进”力度。可以组织一些有条件的国有企业出去投资办厂，开展跨国经营，同时进行招商引资。正是基于上述考虑，宁波市提出了“深化招商领域，扩展引资方式”的新思路，千方百计进行招商引资，目前已取得了可喜的成效。
　　在具体对策上有新突破。一是在调整产业结构上有新突破，跳出单一的以“嫁接”的形式招商引资的模式，突破现有产业结构和技术结构的局限，着力发展资本密集型和技术密集型相结合的产业。即使是引进外资对传统产业进行改造，也要提高资本和技术密集的程度。只有这样，才能提高产品竞争力。二是在努力抓好外商直接投资的同时，在着力开拓间接利用外资的方式上有新突破，主要是证券投资、信贷投资、租赁式投资等。要把证券市场作为引进外资的一个重要途径，并把筹集到的资金灵活地运用到高新技术产业和基础设施建设中去。三是在发展境外投资经营、扩展境外合资与经营上有新突破。通过境外投资经营和境外合资合作，既带动出口，又推动对外招商引资。四是在引进技术上有新突破。引进一些能开发潜在市场的新产品、新技术，从而既可以争取外资，又有利于改善产业和产品结构。五是以深化国有企业改革为契机，在加大“购并投资”的引资力度上有新突破。这不仅可以盘活国有企业部分存量资产，实现资产的优化重组，而且可以引进先进技术和管理方法，促使企业转换经营机制和加快现代企业制度的建立。
　　结合各地实际，切实改革不适应发展要求的招商引资办法，营造良好的投资环境。改革开放以来，各地相继制定了一系列招商引资的政策。但各地经济发展情况不同，招商引资的力度也不平衡，有一些地方成效不大。究其原因，主要是有些地方的对外开放思路不明确、政策不稳定，投资软环境不理想。宁波市前几年在招商引资方面虽然作了一些探索，也取得了一定成绩，但有许多做法已经不适应当前招商引资的需要，因而必须加以改革。宁波市最近出台了《进一步扩大利用外资的若干意见》，制定了加大对外开放力度的政策，改革了审批制度，取消40％以上的审批事项，以此来进一步提高对外开放的质量和效益。
　　做好招商引资工作，必须正确处理几个关系
　　主动与被动的关系。主动就是积极地联络感情，做好牵线搭桥工作。要加大招商引资力度，一是应以情感人，热情接待海外华人侨胞和外商，利用各种有益的联谊活动去增进友谊。二是应根据建设规划，积极牵线搭桥，在投资项目的筹建、投产和发展中，做好各方面的协调工作，改善投资环境，变被动为主动，让投资企业在现代化建设中生根、开花、结果。
　　请进来与走出去的关系。请进来和走出去都是为了加大招商引资力度。请进来，就是要把投资环境建设好，每个部门都要切实关心、支持外商投资企业，积极、认真地帮助外商投资企业解决生产和经营中遇到的问题；切实转变工作作风，简化外商办事手续，提高工作效率，努力为外商创造一个按照国际惯例投资、管理、经营的良好环境。走出去，就是到境外与外商（包括华人侨胞）合作，开拓国际市场。在海外搞联营或者创办公司，就是拓展国际市场的一条重要渠道。
　　引资与引智的关系。积极、合理、有效地利用外资，是加快经济建设的有效途径。在引资上一定要瞄准国外大公司、大财团，让他们到国内兴办企业。同时，要把引资与引智结合起来。引智，就有一个人才问题。人才是社会的第一资源。利用外国智力，比引进资金还重要。要敢于解放思想，向世界敞开大门，有计划有选择地引进人才，尤其是高层次人才。通过引智，还可以引进技术、管理、市场和机制。此外，还要有重点地搞好自我培养，有意识地把各级干部放到国际经济大环境中去经风雨见世面，增长参与国际竞争与合作的才干，提高外向型经济的管理水平。
