### 全国财政工作会议在北京召开今年财政收支保持较快增长明年继续实施积极财政政策
吕鹏李建兴
1999-12-09
第2版(经济)
专栏：

　　全国财政工作会议在北京召开
　　今年财政收支保持较快增长
　　明年继续实施积极财政政策
　　本报北京12月8日讯新华社记者吕鹏、本报记者李建兴报道：全国财政工作会议今天在北京召开。这次会议的主题是，贯彻落实十五届四中全会和中央经济工作会议精神，总结1999年的财政工作，研究部署2000年的财政收支计划和财政工作。财政部部长项怀诚在会上讲话。
　　在谈到今年的财政情况和明年的财政目标时，项怀诚说，与国民经济运行态势相适应，今年的财政收支也保持了较快增长。1—11月份，全国财政收入9828亿元，比去年同期增长18．2％。其中中央财政收入增长24．2％；地方财政收入增长12．6％。全国财政支出9876亿元，比去年同期增长16．1％。其中，中央财政支出增长14．6％；地方财政支出增长16．7％。全国财政收支相抵，支出大于收入48亿元。预计全年中央财政赤字可以控制在全国人大常委会批准的调整预算数额以内。在今年国内外经济形势错综复杂、物价持续走低，需要在政策和资金上确保项目非常繁多的情况下，财政收支能保持这样好的态势，是非常不容易的。这是与各级财政、税务和海关系统全体干部所作的努力分不开的。综观一年来的财政工作，我们以高度负责的态度，把积极财政政策落到了实处；突出重点，积极支持了国有企业改革和发展；以深化财政支出管理改革为突破口，确保重点支出需要，积极推动建立公共财政框架；精心策划，为税费改革作了必要准备；建章立制与监督检查双管齐下，加大了依法行政、依法理财的力度。
　　项怀诚分析，初步判断明年全国财政增收面临较多困难，但生产的稳定增长、经济效益的逐步提高和征管工作的进一步加强仍将使财政收入保持一定的增长水平。明年财政支出压力和各项资金需求数额之大、需要确保的重点支出范围之广是历年所没有的。财政要继续保证天然林保护工程的顺利实施，支持生态环境建设，增加扶贫投入；足额安排国有企业下岗职工基本生活保障和再就业经费；保证教育、科学、农业支出按法定比例增长；保证军队、武警、政法机关不再经商办企业后所必需的经费；还要重点保证一系列调整收入分配政策的落实，资金需求将要比今年增加一倍。同时，明年深化国有企业改革、安置破产关闭企业职工、加快社会保障体系建设，以及加大江河湖泊的治理力度等，也对财政支出提出了更高的要求。根据2000年经济工作的形势和任务，综合上述情况，明年财政工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会及中央经济工作会议精神，继续实施积极的财政政策，努力增加财政收入，调整财政支出结构，加强和稳定农业，支持国有企业改革和发展，加快社会保障体系建设，稳步推进税费改革，整顿和规范财经秩序，确保财政收支任务完成，以优异成绩迎接新世纪。
　　项怀诚指出，要坚定信心，努力完成明年的财政工作任务。他说，明年是跨世纪的一年，是“九五”计划的最后一年，也是改革攻坚和国有企业脱困的关键一年。因此，我们一定要坚决贯彻执行中央经济工作会议精神，继续加大实施积极财政政策力度，促进经济较快增长。一是继续发行长期建设国债，并在年初列入预算。重点用于增加这两年国债资金已安排的基础设施项目的投入；采用财政贴息等政策措施，继续支持国有企业技术改造；加大对西部开发和生态建设的投入力度；适当增加对科技和教育基础设施的投入；支持开展南水北调、京沪高速铁路等一批重大项目的前期准备工作。二是继续落实今年已经出台的调整收入分配政策。明年中央财政将继续对行政事业单位增资和“三条保障线”所需资金给予适当的补助。各级地方财政也要挖掘潜力，积极筹措资金。三是加大税收政策的实施力度，暂停征收固定资产投资方向调节税，促动投资需求；进一步提高出口退税率，加大支持外贸出口力度。
