### 加强理论学习提高领导素质
钱国梁
1999-12-07
第9版(理论)
专栏：

　　加强理论学习提高领导素质
　　钱国梁
　　江泽民同志在纪念中国共产党成立七十八周年座谈会上的讲话中指出：“学习，首先是学习理论。理论建设是党的建设的根本，理论素质是领导干部思想政治素质的灵魂。加强马克思主义理论学习，仍然是摆在全党面前的一项紧迫而重大的任务，必须持之以恒地加以推进。”当前，我们正在进行建设有中国特色社会主义的伟大实践，面临着大量新情况和新问题。它要求党的各级领导干部尤其是高级干部，必须刻苦学习，加强理论武装，努力掌握马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不断提高领导素质和驾驭复杂局势的能力。
　　加强理论学习，是新形势、新任务对领导干部提出的要求
　　加强理论学习，是我们党对领导干部的一贯要求。领导就是引导，正确的领导离不开理论思维。在人的思维中，理论思维是一种高级形态的思维。恩格斯认为：“只有清晰的理论分析才能在错综复杂的事实中指明正确的道路。”“一个民族要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”只有掌握了科学理论，人们才能登高望远，洞幽察微，透过现象看本质，拨开迷障明规律。我们党历来重视干部的理论根基问题，毛泽东、邓小平、江泽民等党的三代领导集体核心都是身体力行讲学习、重理论的典范。毛泽东同志早在延安时期就强调，领导干部要加强理论学习，并认为，指导一个伟大革命运动的政党，如果没有革命理论，要取得胜利是不可能的。进入新的历史时期，邓小平同志在他那篇《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话中，明确要求“全党必须再重新进行一次学习”，“学习好，才可能领导好高速度、高水平的社会主义现代化建设”，并指出“根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来”。近些年来，江泽民同志反复强调和要求各级领导干部，必须比过去任何时候都更加重视学习，加强理论修养。今年初，他再次向全党发出了“学习学习再学习，实践实践再实践”的号召，并指出：“思想理论素质是领导素质的灵魂。认真、刻苦、全面地学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，对提高全党的思想政治水平和执政能力，是极为重要的，必须摆在学习的首位。”正因为我们党善于根据形势和任务的变化，不断推进和深化理论与实践的结合，才得以坚定地走符合中国实际的道路，不断开创新的局面，从胜利走向新的胜利。
　　加强理论学习，是巩固党的执政地位的客观需要。建设有中国特色社会主义的伟大事业，宏伟艰巨，前无古人，新情况、新问题层出不穷，我们不熟悉不懂的东西很多。执政党的地位要求各级领导干部必须努力掌握马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，打好理论根基，用宽广的眼光观察世界，用科学的理论指导实践。这既是在复杂的形势下保持政治上清醒和坚定，坚持党的基本路线不动摇的需要，也是提高党的执政能力和领导水平，巩固党的执政地位的需要。否则，没有科学理论的武装，“以其昏昏，使人昭昭”，我们党的执政能力就会大打折扣。
　　加强理论学习，是建设高素质干部队伍的重要措施。活跃在不同领域、不同岗位上的各级领导干部，是带领人民群众进行革命和建设的领导者和组织者。从某种意义上说，社会主义制度的优越性，共产党人的先进性，国家的前途和命运皆系于此。面对新形势、新任务的要求，一些同志理不清头绪，拿不出办法，打不开局面，追根溯源，关键就在于理论根底浅薄，不能运用马克思主义的立场、观点、方法指导实践、推动工作。因此，建设一支高素质的干部队伍，必须加强理论学习，提高各级干部的马克思主义理论水平。
　　加强理论学习，着眼点应放在提高思想理论素质，确立与时代相适应的观念上
　　我们党是站在时代前列、面向未来的马克思主义政党。理论是管思想、管信念、管灵魂的，也是管方向、管全局的。政治上的清醒和坚定，来源于理论上的深刻和彻底；理论根基的深厚与否，在一定程度上，既反映着一个人理性思维层次、领导水平的高低，又决定着他的发展潜力和后劲。一个领导干部，只有马克思主义理论基础扎实了，各方面知识丰富了，才能全面地认识和把握各种复杂的矛盾和问题，敏锐地识别各种错误观点和思潮，科学地制定政策措施；也才能在各种复杂的局势中坚持正确的政治方向，顺应历史潮流，掌握领导工作的主动权。因此，领导干部理论武装的着眼点应放在提高思想理论素质，确立与时代相适应的观念上。
　　政治和大局观念。领导干部一定要讲政治，善于从政治上观察问题和分析问题，牢固树立政治意识、大局意识和责任意识，决不能单纯就业务谈业务。具体而言，就是在事关大局、政治方向和根本原则的问题上，头脑清醒，立场坚定，在任何时候、任何情况下都坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，坚决贯彻执行党的路线、方针和政策，自觉维护党中央的权威，做到政治上永远合格。
　　发展和改革观念。发展是硬道理，没有发展，一切都无从谈起。要把工作的出发点和落脚点放到事业的发展上，注重实效，树立有所作为的思想，发扬积极进取、开拓创新精神，推动工作不断前进，事业不断发展。改革是动力，不改革就没有出路。要有敢为人先的胆识和魄力，积极探索，尊重实践，大胆试验，在难点问题上善于攻关、寻求突破，积极推进各项改革稳步进行。
　　战略和长远观念。把改革和建设的目光瞄向二十一世纪，想长远，抓根本，谋全局，善于从宏观上把握问题。要有开阔的视野，树立地域有限、空间无限，工作有限、发展无限的观念，处理好全局和局部的关系、眼前与长远的关系，谋大事，创大业。
　　科技和人才观念。随着科学技术发展的不断加快，科技进步对一个国家经济社会的发展越来越具有决定性的作用。各级领导干部只有充分了解当今世界科技进步的趋势，善于学习和吸取现代科学技术发展的最新成果来充实自己，才能把握现代科技工作的领导权，才能提高决策水平和领导艺术。经济、科技的竞争，说到底是人才的竞争，只有拥有人才，事业才能发展。因此，必须牢固树立科学技术是第一生产力的思想，切实尊重知识，尊重人才。在用人上，破除论资排辈、平衡照顾、求全责备等观念，坚持任人唯贤，引入竞争机制，为优秀人才的脱颖而出创造良好环境。
　　竞争和效益观念。要有“逆水行舟，不进则退”的危机感和紧迫感，勇立潮头，自加压力，敢于在市场经济的激烈竞争中锻炼与摔打。克服四平八稳、不思进取的陈腐观念，始终瞄准一流水平做工作。坚持围绕提高效益抓改革、谋发展。各项工作都要把务求实效作为基本出发点，既看数量，更要看质量；考核检查工作必须注重效益，以效益高低评价政绩，充分调动各种积极因素，共同为发展社会主义社会的生产力、增强社会主义国家的综合国力和提高人民的生活水平做扎实有效的工作。
　　加强理论学习，必须切实解决好学什么、怎么学和如何用的问题
　　能不能坚持理论联系实际的学风，运用马克思主义的立场、观点、方法去研究和解决工作中面临的现实问题，是领导干部理论上和政治上是否成熟的一个重要标志。
　　科学的本质在于揭示自然界和社会发展变化的规律。马克思主义之所以是科学，就在于它揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了社会主义取代资本主义的历史必然性。我们强调要认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，是因为它提供给我们的不是教义，而是行动的指南，是科学的世界观和方法论。学习理论，不是为了装潢门面，而是为了运用马克思主义的立场、观点和方法，研究实际问题，说明实际问题，解决实际问题。十五大报告提出，学习邓小平理论，必须坚持“一个中心、三个着眼于”，这是我们党在总结过去、面向未来中获得的科学结论，也是指导我们学习理论的正确方针。
　　学习科学的理论，需要科学的方法。从这些年理论学习的经验看，应当着重在以下几方面努力：一是抓住精髓学。无论是马克思列宁主义，还是毛泽东思想和邓小平理论，其精髓都是解放思想、实事求是。特别是邓小平理论，这个精髓贯穿整个理论体系的各个方面、各个环节。只有抓住了这个精髓，以这个精髓为主脉络，拓展开来学，才能抓住邓小平理论的根本。二是抓住本质学。学习马克思主义理论，必须抓住其本质，在学习立场、观点、方法上下功夫，在联系实际、研究解决现实问题上下功夫，否则，就会犯本本主义的错误，陷于教条主义的泥坑。三是抓住科学体系学。马克思主义理论博大精深，如果各取所需、断章取义地学，就是对马克思主义学风的歪曲和违背，就不是真正意义上的学习马克思主义理论。只有抓住科学体系，全面系统、完整准确地学，才能真正学好马克思主义理论。四是结合发展学。要把学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论与学习江泽民同志的一系列重要论述结合起来。以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体在坚持和运用马克思主义基本原理，特别是坚定不移地用邓小平理论指导改革和建设上，有一系列新的认识和新的概括，需要我们在学习中认真领会，在实践中切实贯彻。
　　学习的目的在于应用。领导干部加强理论学习的根本目的就是指导实践，推动工作。理论联系实际，实践是桥梁，转化是关键。一是要转化为科学的思维方式。要善于把科学的理论转化为观察、思考、分析问题的立场、观点和方法，在用理论指导实践的过程中，升华认识，深化认识，发展认识，更好地指导实践。二是转化为对客观实际的正确把握。要用马克思主义的立场、观点和方法，去观察和思考问题，把领导工作建立在对工作环境、对象等客观实际的正确把握上，下功夫把“实际是什么”搞清楚，把“问题是什么”弄明白。这样，才能真正做到有的放矢，学以致用。三是转化为指导工作的思路和方法。这是理论联系实际的关键环节，是理论向实际转化的一个飞跃。具体来说，就是要转化为领导思路和领导艺术。领导干部拥有厚实的理论根基，不等于就拥有了很强的领导能力。领导素质只是领导能力的基础，而领导艺术的运用，则是领导能力的一种体现。四是转化为抓落实的实践。理论联系实际的落脚点，在于回答和解决现实问题，抓好工作落实。抓落实既体现着领导干部的理性思维水平，也体现着领导干部的实际工作能力。五是转化为改造主观世界的决心和能力。领导干部要在改造客观世界的同时改造主观世界，不断提高自己的精神境界，升华自己的人生追求，运用科学理论去剖析自己的思想、清除头脑中的灰尘，按照“自重、自省、自警、自励”的要求，筑牢思想防线，做到慎初、慎独、慎微、慎终，始终保持共产党人的政治本色。
