### 站在历史的分水岭上
中曾根康弘
1999-12-24
第7版(国际专版)
专栏：

　　站在历史的分水岭上
　　日本众议院议员、前首相中曾根康弘
　　我们现在站在20世纪和21世纪的分水岭上。回首过去的20世纪，我认为，在人类经历的各世纪中，这是最悲惨的世纪。由于两次世界大战、希特勒等独裁者的屠杀和肃清，以及民族独立运动和世界性恐慌，在人类历史上，20世纪是死于非命人数最多的世纪。当然，也有科学进步、产业社会发展、生活水平提高、诺贝尔奖和奥林匹克引人瞩目等光明的一面。但是，全盘来看，20世纪仍然是悲剧性的世纪。由此而言，21世纪不能成为20世纪的延续。
　　我们有必要从历史的教训中确定什么是应该清算、继承、发展的。要继承世界史和各国历史中产生的好传统和文化，重要的是从中找出应该发展的。必须清算历史的错误，使之不能重演。
　　本世纪最有必要应该清算的是什么？那就是核武器问题。日本是世界上唯一遭受过原子弹轰炸的国家。投在广岛、长崎的原子弹，超越何罪之有的问题，那的确是人类历史上的悲剧。那场悲剧已过去50多年，日本至今仍有许多人受其后遗症的折磨。
　　在冷战时代，各国竞相开发核武器。因此，现在地球上存在大量核武器，进而诞生了威力远远超过原子弹的武器。结果，本世纪的后半期，人类在与核武器威胁的斗争中无奈地生活着。正因为如此，如果有可能，在本世纪末或下世纪初，世界各国应该提出不使用核武器、进而销毁核武器的公约。实际上，现在世界许多国家都有销毁核武器的市民运动。还有，因大量核武器的存在，为防止世界发生混乱，制订了NPT（防止核扩散条约）、CTBT（全面禁止核试验条约）、CUT—OFF条约（禁止生产武器用核分裂物质条约）等，将在新的秩序中控制核武器。
　　可是，看看现状，印巴的核实验的问题、美国上院拒绝批准CTBT的问题等，给世界核裁军与核不扩散的努力泼了冷水，使这一问题再次面临严峻局面。我向德国前总理科尔发出呼吁，并由我担任会长的世界和平研究所、美国的哈佛大学、德国的阿德纳瓦财团共同主办，今年11月在东京举行了核裁军国际会议，与会的核武器拥有国代表一致认为有必要认真对待面临的情况。在这样的局面中，我们得到了一线光明。那就是中国宣布不首先使用核武器。这是非常值得赞赏的。今后应把这种姿态扩大到世界范围，让核武器拥有国都作出那样的承诺。
　　我说过：“21世纪是物理学的时代，21世纪是生命科学的时代”。这是因为，科学不断进步，特别是遗传因子的研究，世界各国的研究所都在努力解析遗传因子信息。现在，世界各国正在合作研究解析人的遗传信息，据说到2003年就能完成全部研究。届时，癌症等疑难病症的治疗将成为可能，类似疑难病症的防治也将成为可能。
　　这是因为，遗传因子的操作或者克隆技术的进步，在许多领域都能作出众多贡献，可是，生命科学与核武器同样，也可能给我们的生活造成威胁。生命的神秘，在实验室就能操作，其任意使用将引起侵犯人权的重大问题，可能产生史无前例的无秩序的世界。
　　如果任其发展，在21世纪，人类将受到外在核（核武器）与内在核（遗传因子）的两面夹击，人类将为人类文明的课题苦恼。因此，希望各国人民理解这个问题的重要性，政治家和科学家的使命是把问题的解决向正确方向引导。
　　为了向正确方向引导，有必要重视成为世界性问题的教育危机。教育的问题，不是家庭、学校等局部性的问题，而是历史潮流中产生的各国的共同的文明病，解决这些问题有必要借鉴历史。
　　站在历史的分水岭上，我们的当务之急是，准确地从历史教训中分清应该清算、继承、发展什么，为21世纪产生的新科学和人类的尊严，探求正确的答案。
　　（本报驻日本记者于青约稿、翻译，标题为编者所加）（附图片）
