### 中华人民共和国澳门特别行政区政府成立

1999-12-20
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席郑重宣告
　　中华人民共和国澳门特别行政区政府成立
　　澳门特别行政区政府宣誓就职
　　澳门特别行政区行政长官何厚铧宣誓并讲话
　　朱镕基总理代表中央人民政府表示热烈祝贺
　　本报澳门12月20日凌晨电新华社记者、本报记者报道：中华人民共和国主席江泽民今天凌晨在这里向全世界郑重宣告，中华人民共和国澳门特别行政区政府成立。随后，全部由澳门人组成的澳门特别行政区政府宣誓就职。
　　以此为标志，“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的基本方针在澳门正式实施，澳门进入发展的新纪元。
　　今天凌晨，中华人民共和国澳门特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式在澳门综艺馆隆重举行。为迎接这一盛事，综艺馆装修得焕然一新。会场主席台中央，悬挂着中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗，馆内洋溢着热烈喜庆的气氛。
　　国家主席江泽民，国务院总理朱镕基和钱其琛、迟浩田、邹家华、吴阶平、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、王忠禹、叶选平、阿沛·阿旺晋美、霍英东、马万祺、经叔平、罗豪才、张克辉、卓琳等中央代表团成员以及香港特别行政区行政长官董建华在主席台就座。
　　仪式由国务院副总理、全国人民代表大会澳门特别行政区筹备委员会主任委员钱其琛主持。
　　1时45分，军乐队奏起雄壮的中华人民共和国国歌。随后，江泽民主席宣布：中华人民共和国澳门特别行政区政府现在成立。顿时，会场内响起雷鸣般的掌声。
　　1时47分，澳门特别行政区政府开始宣誓就职。
　　首先，由澳门特别行政区行政长官何厚铧宣誓。在朱镕基总理监誓下，44岁的何厚铧庄严地举起右手，郑重宣誓：本人就任中华人民共和国澳门特别行政区行政长官，必当拥护并负责执行中华人民共和国澳门特别行政区基本法，效忠中华人民共和国及其澳门特别行政区，尽忠职守，遵守法律，廉洁奉公，致力于维护澳门的稳定和发展，对中央人民政府和澳门特别行政区负责。
　　何厚铧宣誓完毕，朱镕基总理同他亲切握手。热烈的掌声在会场内响起。
　　1时49分，澳门特别行政区政府主要官员、立法会主席、终审法院院长、检察院检察长走上主席台宣誓就职。受朱镕基总理委托，澳门特别行政区行政长官何厚铧监誓。行政法务司司长陈丽敏领誓。
　　随后，澳门特别行政区行政会10名委员、立法会23名议员、各级法院23名法官、检察院23名检察官分批走上主席台宣誓。行政长官何厚铧监誓。行政会委员唐志坚、立法会主席曹其真、终审法院院长岑浩辉和检察院检察长何超明分别领誓。
　　宣誓结束后，朱镕基总理致辞。他代表中华人民共和国中央人民政府，对澳门特别行政区政府的成立表示热烈的祝贺，向一切关心和支持澳门回归并为此作出贡献的澳门各界人士致以深切的谢意。
    他说，从今天起，《中华人民共和国澳门特别行政区基本法》开始实施，澳门特别行政区政府开始行使职权。中央人民政府将全力支持行政长官何厚铧先生和他领导的澳门特别行政区政府的工作。他希望特区官员继续发扬澳门同胞爱国爱澳的光荣传统，全面贯彻落实澳门特别行政区基本法，恪尽职守，为保持澳门的长期稳定和发展作出自己的贡献。他表示相信，在祖国的大家庭中，真正当家作主、掌握了自己命运的澳门同胞一定能以自己的勤劳和智慧，创造出辉煌的成就。澳门的未来一定会更加美好。
　　澳门特别行政区行政长官何厚铧接着发表讲话。他说，澳门回归祖国，揭开了历史新的一页。我们在欢乐和自豪之余，对美好的明天充满希望，也由此焕发崇高的使命感和神圣的责任感。在未来的岁月里，我必将义无反顾，以无比坚毅的意志，本着基本法赋予的权力，贯彻“一国两制”，带领40多万市民建设自己的家园，这是我最大的光荣和责任。澳门必定会建设成为一个繁荣、稳定和进步的社会。
　　仪式结束后，江泽民、朱镕基等国家领导人会见了澳门特区主要官员，并和他们合影留念。
　　以陈滋英为团长的观礼团出席了今天的仪式。
　　出席今天仪式的约3000人。其中包括53个国家和29个国际组织的代表，一些国际友好人士；40多个国家驻澳门总领事、名誉领事和国际组织驻澳门的代表。
　　澳门各界人士，香港特别行政区的代表，台湾同胞，以及来自30多个国家的华侨、华人代表，也见证了中华民族的这一盛事。
    （附图片）
　　12月20日凌晨，中华人民共和国澳门特别行政区成立暨特区政府宣誓就职仪式在澳门综艺馆隆重举行。图为澳门特别行政区行政长官何厚铧（左）宣誓就职，国务院总理朱镕基监誓。本报记者李石营摄
