### 大同江畔的花园城——记平壤市政工程建设与管理
人民日报代表团
1999-12-30
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　大同江畔的花园城
　　——记平壤市政工程建设与管理
　　人民日报代表团
　　平壤是朝鲜民主主义人民共和国首都，是全国政治、经济、文化中心。平壤市城市建设以其科学的整体规划、民族特色和现代感的有机结合博得了所有来到这里人们的称赞和喜爱。此次本报代表团应朝鲜劳动新闻社的盛情邀请对平壤等地进行了为期一周的参观访问，更加深了我们对这座花园城市的了解，特别是其在市政建设管理中的成就和经验给我们留下了深刻的印象。
　　据介绍，朝鲜战争中，美军在平壤市区投掷了42万余枚炸弹，这相当于当时平壤市民人均承受了一枚炸弹的袭击，平壤成了一片废墟。英雄的平壤人民在金日成主席和朝鲜劳动党的领导下，在战后几十年里，奇迹般地将满目疮痍的平壤建成为一座世人瞩目的花园城市。从50年代的数万套住宅建设，到60年代竣工的平壤大剧场、玉流桥、玉流馆拉开了平壤市建设大会战的序幕，而70年代建成的人民文化宫、学生少年宫、千里马大街以及80年代建成的主体思想塔、凯旋门、容纳15万人的五一体育场、青春大街、高丽饭店等重点工程奠定了平壤市成为一座现代化花园城市的基础。90年代以来，羊角岛国际饭店、统一大街、4·25旅馆、9·9大桥等市政工程又相继竣工。
　　平壤市人民委员会建设监督局局长崔德淳就平壤市政建设的有关情况向代表团作了介绍。他说，为将平壤建成一个富有民族特色的现代化城市，朝鲜劳动党总书记金正日同志对平壤市政建设提出了五点要求：要将平壤建成一个卫生、整洁的花园式城市，同时要大力发展首都的卫星城；大力推进城市绿化建设，防止环境污染；圆满解决市内交通问题；城市建设要注意现代化与民族特色相结合；要加快市民住宅建设，使平壤成为人民生活的乐园。
　　金正日同志特别强调要大力进行城市绿化建设，防止环境污染，并将这一点作为平壤市政建设和管理的重中之重。每年春秋两季的国土建设总动员期间，朝鲜全国上下都大力开展植树活动，每次持续45天。这期间，各级党委和政府都动员起来，发动群众进行江河、道路的整治和居民住宅区的清洁卫生工作。遵照金正日同志的指示，平壤市一切建设项目都要服从环境保护的要求，无论什么项目上马，首先考虑的是环保和绿化；市区各主要街道和居民区建设规划中一定要留有绿化带。目前，平壤人均绿化面积已达48平方米。为防止环境污染，平壤市周边建有30多个垃圾处理基地，市中心有4个污水处理厂，日处理污水能力为60万吨。此外，多年来一直禁止在流经平壤市中心的大同江两岸建设工厂，少数几个原先坐落在大同江沿岸的工厂也严禁向江内排放污水，这样不仅保持了大同江水碧于天的秀丽风姿，更确保了平壤市民饮用水的质量。为防止空气污染，在大力进行城市绿化的同时，平壤市早在80年代就为解决汽车尾气和工厂烟雾排放问题投入了大笔资金。过去市内公共交通工具以燃油汽车为主，尾气污染比较严重，如今则基本改成了较少污染的有轨和无轨电车。
　　平壤市市政工程强调建设与管理的同步进行、有机结合。朝鲜主要依靠两套体系进行城市管理，一是国家管理体系，具体负责平壤市政管理的是平壤城市经营管理局和每个区的城市经营管理处，承担日常城市管理工作。二是人民管理体系，即由人民班（相当于我国的居民委员会，每个班约由25户组成）进行分管小区的管理工作。冬天下雪后，人们的自觉性非常高，不但自扫门前雪，而且积极主动地清扫附近的公园、街道等公共场所，以方便大家的出行，体现了“人人为我，我为人人”的社会主义精神风貌。此外，青年同盟组织以及少年团等社会团体也视城市管理为己任，形成了全社会积极参与市政建设管理的氛围。
　　为迎接朝鲜劳动党建党55周年，近期平壤市又有一批建设项目上马，目前在建的有全长40余公里、宽63米的平壤—南浦高速公路、高丽综合医院、平壤室内综合体育馆等。另外，仍在规划之中的建设项目有全长140余公里的平壤市环城高架公路、地铁二期建设等国家级重点工程。平壤这座花园城市必将以更加雄伟、矫健的姿态走进新世纪。（附图片）
　　远眺平壤市大同江东岸，正中高塔为主体思想塔。本报记者于宁摄
