### 呕心沥血建大业
黄之豪胡果聂传清
1999-12-17
第1版(要闻)
专栏：迎接澳门回归（特稿之三）

　　呕心沥血建大业
　　本报记者黄之豪胡果聂传清
　　莲岛初冬，春意丛生归情急。
　　创造性地提出“一国两制”伟大构想的邓小平，曾满怀深情地说：统一问题，首先是个民族问题，民族的感情问题。展开澳门回归这幅色彩斑斓、气势磅礴的历史画卷，无数孜孜身影跃动其间。12年的过渡期，是一次民族智慧、民族感情的最好洗礼。回顾那段经历，所有有幸参与归程的被访者都激情难抑。就是他们，用一颗颗滚烫的赤子之心谱写了一曲历史壮歌，那如泉喷涌、如虹贯天的万缕诗情，最终凝成一句——为了民族的大业。
　　大舸中下青山移——《中葡联合声明》的签署，结束了漫漫400多年的期盼，而它的顺利实施更凝聚着无数心血和辛劳
　　1987年4月13日，春雷般的掌声淹没了北京人民大会堂西大厅。《中葡联合声明》正式签署，短短12分钟，结束了漫漫400多年的等待，澳门启碇扬帆，踏上归途。
　　“联合声明圆满解决了澳门问题，也为国际上处理历史遗留问题树立了一个范例，意义深远，但来之不易。”隔着12年的时空，人民大会堂西大厅那团融融春意，今天在周南的记忆中依然浓郁如初。
　　于1986年6月30日开始的中葡澳门问题谈判，中方代表团团长正是时任外交部副部长的周南。近10个月的谈判虽以友好合作为基调，却也几经风雨。1986年11月，周南出访葡萄牙甫抵里斯本，一些不和谐音符传来。周南回忆说：“当时，我脑海里一遍遍地响起小平同志的指示，在无关大局的问题上，可以灵活务实，互谅互让；关键时刻，原则问题，寸土必争。”
　　1987年3月18日，中葡第四轮谈判取得重大进展，声明草案逐条审定。香港问题已经解决，现在又迈出了可喜的第二步。离开谈判桌，面对钓鱼台国宾馆的花红柳绿，有“诗人外交家”之称的周南不禁脱口吟出：“桃花又是一年春！”
　　澳门迈进过渡期后，备受关注的“三大问题”的解决，同样充满曲折艰辛。今日忆及，首任中葡联合联络小组中方首席代表康冀民大使依然心潮难平———要保证澳门的平稳过渡和顺利交接，实现“一国两制”、“澳人治澳”和高度自治，当务之急就是要落实中文的官方地位、法律本地化和公务员本地化这三个核心问题。
　　12年来，以康冀民、过家鼎、韩肇康三任大使为首，中方小组一面严守原则和立场，一面积极提方案促落实，深入细致的磋商合作与以真诚合作的态度的斡旋，为实现联合声明的目标铺平道路。
　　1999年11月11日，中葡联合联络小组最后一次会议在澳门圆满结束。记者拨通中方小组驻地电话，韩大使的话音透着喜意：双方就澳门政权交接仪式的原则问题达成了共识，负责政权交接仪式工作的各个专门小组目前正紧张、有序地抓紧工作。
　　澳门民心是平稳过渡不可缺少的一块重要基石。1990年，当郭东坡匆匆赶赴新华社澳门分社社长履新时，濠江之滨，正经受着过渡期内一次严峻的信心考验。
　　特殊的环境决定了特殊的使命。“我从接到通知到走马上任，只有3天时间。”郭东坡一到澳门，就开始了一项重要的工作———串门。他带领工作人员奔棚区工屋、赴豪门深宅。广泛的接触和交流，赢得了信赖与尊重，最终化为宝贵的舆论与民心。
　　从郭东坡到王启人，还有宗光耀、李水林……从过渡期到后过渡期，新华社澳门分社人员变了、环境变了，拼力护航的使命却始终如一。1995年郭东坡离任，许多相识或不相识的澳门人赶来送行，爱国老人马万祺以诗相赠，那一句“辛劳五载非虚度，入世方知创世艰；寥廓苍茫真理在，江山豪迈史斑斓”，就好像是要送给所有不辱使命的人们。
　　万水归流注一漕——基本法的成功制定使平稳过渡有了准绳和保证，筹委会的悉心操作使澳门的崭新容颜逐步呈现在世人面前
　　制定澳门基本法对澳门的未来举足轻重。1988年4月13日，在中葡联合声明签署一年的时候，七届全国人大第一次会议作出决定，成立澳门特别行政区基本法起草委员会。承担这一光荣使命的是以共和国老一辈外交家、国务院港澳办原主任姬鹏飞为首的48位成员。又经过来自澳门的22位草委半年多的奔走和组织，于1989年5月28日成立了一个由澳门各界代表90人组成的基本法咨询委员会，为基本法的起草提供意见，给予咨询，最大限度地反映所有澳门居民的呼声。1993年3月31日，八届全国人大一次会议通过了澳门特别行政区基本法。
　　原基本法草委许崇德回首那段经历，不禁感慨“三生有幸”；同为我国法律界权威的原基本法草委肖蔚云回想基本法诞生的过程也吐出4个字：“千载难逢。”正是这种充盈心中的使命感，推促着每一个有幸参与基本法起草的人竭智尽忠，最终成就了这部华章巨构。
　　四年耕耘不寻常。原国务院港澳办主任、曾担任过基本法起草委员会秘书长的鲁平说：“一部基本法，是智慧和心血的结晶，也是民主和开放的产物。”他清楚地记得，4年中，草委会先后举行过9次全体会议，16次主任委员会议，60次专题小组会议。内地委员多次赴澳门听取意见，澳门委员一次次到内地考察交流。澳门基本法咨询委员会反馈回2687条具体意见。全国政协副主席、原草委会副主任委员钱伟长说：“作为基本法的一个重要组成部分的区旗区徽的诞生，同样是一次精彩的集体创作。在短短的6个月时间里，征集到水平都很高的782幅作品。经过预选、初选、复选，反复讨论、多次修改，综合了大量的宝贵意见，才形成今天的图案。”
　　基本法成功拟就的关键，在于起草中如何做到既维护国家主权，又面向澳门现实，反映澳门同胞的意愿。拥挤的书斋中，年过古稀的肖蔚云教授随手拿过一本澳门基本法手册，轻轻翻检，一一指点：
　　澳门土生葡人是澳门的一个特殊的群体，基本法第42条规定其利益依法受保护，习俗和文化受尊重；针对旅游娱乐业在澳门经济中占有重要地位的现实，基本法第118条规定，澳门特区可以“根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的政策”，等等。诸如此类的条文，草委们都一字一句地推敲、考量。
　　薄薄一本小册子，厚厚一本故事书。书页间萦回不绝的，正是爱国主义的永恒主题。
　　同舟共济向彼岸———从基本法的推介到特区政府的筹组，濠江之滨凝聚起强烈的中国心、爱国情
　　在澳门采访，常常听到一句话：“回归是我们大家共同的事业！”的确，12年的同舟共济，凝聚起强烈的中国心。而众多有识之士的沥沥心血，又使得“一国两制”在澳门深入人心，稳如磐石。
　　马万祺，八届全国政协副主席，澳门中华总商会会长。他定居澳门半个世纪，对回归盛事孜孜以求，呕心倾力。在澳门回归倒计时百日时，记者到马老南湾家中拜访，回首过去，翘望回归盛典，马老一连说了两遍：“无上光荣。”从澳门基本法的起草、推介，到特区政府的筹组、澳门各界庆祝回归的准备工作，这位八旬老人如同濠江边上的一根标杆，激励着有志同仁奋力推舟，昂然前行。
　　“宣传基本法就是宣传澳门的明天，认识基本法也就是认识澳门的前途。”这是澳门基本法协进会的一句宣传语，也是根植于全体基本法推介者心中的坚定信念。1993年9月，澳门基本法颁布仅几个月，由澳门各界人士组成的基本法协进会便应运而生。崔德祺出任会长，理事长是后来当选澳门特区首任行政长官的何厚铧。回顾6年的推介工作，澳门大学教授、基本法协进会副秘书长杨允中感触良多：用于推介工作的全部经费由社会各界筹集，参加推介工作的人全部是义务服务。他们不图名不图利，丰富多彩、声势浩大的宣传活动源源推出，一年一度的“基本法游园会”已成为规模盛大的嘉年华活动，针对不同阶层开办的“澳门基本法研习班”，已给来自各界的数百位学员颁授证书……
　　“回归是件大事业，需要人人出力。”11月的一天，记者见到吴立胜时，这位筹委、澳门新建业集团主席兼总裁刚从莲花大桥工地回来。为建好珠澳之间的这条新通道、澳门回归的标志性工程，他一年多来蹲守工地，一张脸晒成了古铜色。“‘澳人治澳’有它实实在在的内涵。我们亲手选出了特首，但光靠特首一个人还不够。”
　　推委、创世集团年轻的董事长刘艺良，身兼多个社团庆委会工作，他将生意甩给太太打理，全力投入迎回归。他的名言是：回归比赚钱更重要。1999年10月22日，创世集团在凼仔的百达花园公开发售。而刘艺良却要在20日带领澳门潮州同乡会访问团去汕头，为澳门回归作宣传并协商回归后两地的合作问题。权衡再三，刘艺良向下属交代了事项，毅然率团北上。
　　以实际行动迎回归的，更有许许多多默默无闻的普通民众。特区筹委会为形成首届政府推委会产生办法举行的13场咨询会上，澳门324个团体全部到齐；前来报名参选者更多达2288位，其中还有耄耋老翁。澳门特区首任行政长官选举，街谈巷议，群情关注，全部199名推委无一缺席。由澳门各界900多人自发组成的庆委会，成立几个月就筹集资金1300万元，超出预定目标……
　　《澳门日报》总编辑李鹏翥说得好：澳门人心思归，就是深信回归后，实现“一国两制”、“澳人治澳”，社会、经济状况都会比现在更好。这种真挚深沉的感情，汇成12年过渡期中澳海心声的最强音。
