### 江泽民同约旦国王举行会谈对发展中约两国关系提出四点框架设想
钱彤
1999-12-07
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民同约旦国王举行会谈
　　对发展中约两国关系提出四点框架设想
　　新华社北京12月6日电（记者钱彤）国家主席江泽民今天下午同来华进行国事访问的约旦国王阿卜杜拉·本·侯赛因在人民大会堂举行了会谈。双方就双边关系和共同关心的国际问题交换了意见。
　　江泽民表示：世纪之交，全面深入地回顾两国建交以来的友好合作关系，并以此为基础，从战略的高度展望未来，确定两国在新世纪里关系发展的方向，这对我们双方都是很有意义的事情。陛下的访问为我们提供了这样的良机。
　　阿卜杜拉二世表示非常高兴再次来中国访问。他说：侯赛因先王与中国领导人和人民结下了深厚友谊，我此次来访就是要进一步推动约中两国间业已存在的友好合作关系。
　　江泽民说，中约建交22年来，两国在政治、经贸、文化等领域进行了卓有成效的合作。中国政府十分重视发展与约旦的关系，希望通过双方共同努力，把长期稳定不断发展的两国友好合作关系带入21世纪，并不断赋予其新的内涵。
　　江泽民说：为此，我愿向陛下提出几点框架设想：1．站在跨世纪的历史高度，以战略眼光看待发展中约关系的重要性。2．加强高层往来，保持两国领导人之间的联系。同时推动各个层次的交往，以增进了解，扩大合作。3．加强两国经贸部门及企业家之间的联系与交流，探讨和建立多形式、多渠道的经贸合作关系。4．约旦是中东地区有影响的国家，中国是安理会常任理事国，都是发展中国家，两国应在国际事务中加强磋商与协调，共同努力，维护发展中国家权益，推动建立公正、合理的国际政治、经济新秩序。
　　阿卜杜拉二世表示同意江泽民主席的框架设想。他说，约旦为约中两国间的友好关系感到骄傲。两国政治关系不断加强，经贸合作潜力巨大，在广泛的领域中存在机遇。希望双方扩大合作，创造更美好的未来。
　　阿卜杜拉二世强调，他本人和约旦政府将继续坚定地执行一个中国的政策。他还祝贺香港的顺利回归，并预祝中国顺利恢复对澳门行使主权。江泽民对约旦领导人和政府长期以来坚持一个中国的政策表示赞赏，并说香港和澳门回归是中国走向完全统一的重要步骤。
　　江泽民说，中约两国虽位处亚洲东西两端，但两国人民之间的感情是亲近的。我们高兴地看到，约旦政府和人民在侯赛因先王陛下的领导下，在捍卫国家主权，维护社会稳定，发展民族经济，提高人民生活水平等方面取得了举世瞩目的成就。他说，国王陛下继承父业，并很快显示了驾驭局势和治理国家的才干，赢得了约旦人民的拥戴。我们相信，约旦政府和人民在国王陛下的领导下，一定能够在建设中取得更大的成就。
　　阿卜杜拉二世表示，长期以来第三世界高度重视中国的国际地位和影响。中国在维护地区稳定、坚持和平共处五项原则等方面发挥着重要作用。中国经济改革的成功使中国在国际经济领域，特别是在亚洲经济发展中起着举足轻重的作用，我代表约旦人民向中国政府和人民表示钦佩和敬意。
　　关于中东问题，江泽民表示，当前中东和平进程出现了一些积极因素，有望进入一个新阶段。能否推动这些积极因素演变成和谈的具体成果，不仅需要国际社会的共同努力，更需要地区国家领导人的智慧和胆略。我们愿意在此问题上同包括约旦在内的有关各方保持联系与协调，共同推动中东问题早日得到解决。
　　阿卜杜拉二世表示希望并相信中国将在中东和平与稳定方面继续发挥积极作用。他说，中国的作用不仅仅体现在联合国安理会，也体现在中国与中东地区国家的政治和经贸关系中。希望双方在各个领域的合作不断得到加强，并取得更大成果。
　　会谈后，江泽民主席和阿卜杜拉二世国王签署了《中华人民共和国和约旦哈希姆王国联合公报》。双方还签署了《中华人民共和国政府和约旦哈希姆王国政府经济技术合作协定》、《中华人民共和国政府和约旦哈希姆王国政府经济贸易混合委员会第四次会议纪要》和《中华人民共和国政府和约旦哈希姆王国政府2000年至2002年文化合作执行计划》。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂举行仪式欢迎阿卜杜拉二世国王。
　　会谈后，江泽民主席举行宴会款待阿卜杜拉二世国王。
　　中方参加会谈的有国务院副总理钱其琛、文化部长孙家正、中国驻约旦大使邱胜云、外交部副部长杨洁篪、中国人民解放军副总参谋长钱树根、外经贸部副部长周可仁等；约方参加会谈的有副首相兼计划大臣哈拉夫、国王顾问巴提亥、外交大臣哈提卜、旅游和文物大臣比勒塔吉、参谋长联席会议主席马勒卡维、约旦驻华大使苏凯里等。
　　全国人大常委会副委员长周光召、全国政协副主席王兆国、民进中央副主席张怀西和约旦王后拉妮娅参加了欢迎仪式。国务委员兼国防部长迟浩田和约旦阿伊莎公主等出席了欢迎宴会。
　　阿卜杜拉二世一行是今天下午早些时候抵达北京开始对中国进行国事访问的。（附图片）
　　12月6日，国家主席江泽民在北京人民大会堂主持仪式，欢迎约旦哈希姆王国国王阿卜杜拉二世和王后拉妮娅访华。	新华社记者刘建生摄
