### 凤山农民有了“自留水”
罗昌爱罗日杰
1999-12-21
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

　　凤山农民有了“自留水”
　　本报记者罗昌爱《广西日报》记者罗日杰
　　近来，广西凤山县探索出一条既能确保粮食稳产高产、农民稳定收入，又有利于促进生态平衡的路子———大力修建农户地头集雨水池（当地群众称为“地头水池”）。专家认为：这种水利资源开发、利用、保护上的“承包责任制”，对稳定农村经济发展和农民收入，促进生态平衡有着重要意义，是我国水利建设中一个值得重视和推广的新创造。
　　一池解掉万古愁
　　凤城镇兴隆村弄雷屯，自古以来干旱缺水，地里不仅插不下水稻，就连旱地作物收多收少也全听凭“老天爷”左右。去年，村民庹千里、罗昌奇等16户人家，各自在房前屋后建起了专门用来解决人畜饮水问题的“家庭水柜”，看着晒不干、饮不完的水，他们觉得放掉又可惜，于是一面提来浇灌受旱的农作物，一面将其引到地里，把几亩旱地改成了水田。由于有足够的水源浇灌，大旱之年，全村农作物不仅稳产保收，而且那几亩“旱改水”稻田亩产竟奇迹般地由原来的175公斤猛增到630公斤。尝到了甜头的村民们将类似的“水柜”干脆建到地头，让地里有一池总不会干涸的水，使庄稼在干旱时也能保证“有水喝”。
　　中亭乡党委去年在陇旺屯投入1．2万元，群众自筹3．6万元，修了3个共180立方米的地头水池和一条2公里长的引水渠道，不仅解了原有水利系统因严重干旱失去作用之急，确保了粮食作物的稳产，而且还能用来喂牲畜、种果木。外村的村民们得知后惊讶地说：“想不到集雨水池能‘渴中送水’，我们也要搞地头水池！”
　　“一池解掉万古愁”。凤山县80％以上的耕地大部分处于“靠天吃饭”的干旱状态，就是修了水利的地方，也常常由于天旱水源枯竭，群众只好眼睁睁地看着禾苗“枯死”。干旱、缺水，成了卡住凤山经济发展的“瓶颈”和阻碍凤山农民脱贫致富的“绊脚石”。苦苦寻求着解决这一“历史难题”的凤山县委、县政府，终于从弄雷、陇旺屯的地头水池上看到了希望。
　　“自留水”取代“大锅水”
　　在充分调查论证、听取专家意见的基础上，县委县政府把兴建地头水池作为农村生产责任制的补充，采取由群众自筹资金为主，政府扶持为辅，农民与政府签订合同的办法，帮助农民在自己责任田上修建至少不小于40立方米容量的集雨水池，并明确规定谁建归谁所有，由政府发给证书，属于“私有财产”，自己建，自己管，自己用，在干旱时避免“等喝抢喝”原有水利的“大锅水”。
　　政策拉动、典型引路，使农民们看到了地头水池的好处，积极性很快便调动了起来，到今年9月底，凤山全县已有11000多户农民与政府签订了兴建水池的协议，已建成水池4100余个，总容量近20万立方米。按每个水池投资2500元，县里补助500元计算，4100个水池共投入约1025万元，实际上国家仅补助205万元，其余全部为农民自行投资投劳解决。在凤山，兴建地头水池已成为全县水利建设的主攻方向，同时也变成了群众的自觉行动。
　　有了“就在地头的水利”，凤山县不仅告别了等天靠天、丰歉不稳的历史，而且还奇迹般地冒出了2085亩过去连做梦都没想到的水田，农民们第一次吃上了自己亲手栽种的白花花的大米。凤城镇兴隆村群众筹集资金11．1万元，建成地头水池28个，大部分耕地再也不受干旱的威胁，今年粮食产量比去年增长1倍以上。长期受干旱煎熬的中亭乡，村民修地头水池的干劲更大，政府规定每座水池建设体积为40立方米，这里的农户大多超过了这个要求，有的甚至扩大到200多立方米。农民们不仅用地头水池里的水浇地种稻，还用来办沼气、养鱼、种果，一个40立方米的水池，仅养鱼一年便收入300元以上，群众高兴地称地头水池是“丰收池”、“致富池”。
　　目前，凤山县在继续发动群众修建地头集雨水池，全县力争在一两年内建起3万个，从根本上解决干旱状况。（附图片）
    题图：广西钦州农业生态示范区。林红摄
