### 高生产率推动经济——从美国最新统计数据看美国经济
李文政
1999-12-09
第7版(国际)
专栏：专论

　　高生产率推动经济
　　——从美国最新统计数据看美国经济
　　李文政
　　美国正处于历史上最长的经济繁荣时期，经济高速发展又没有通胀压力，这究竟是什么原因呢？这就是技术革命所带来的高效劳动生产率。从美国的最新统计数据中可以找到这个答案。
　　鉴于原有的统计方法已不能准确地反映出美国经济的发展，尤其是信息技术的快速发展，美国商务部决定改进统计方法。今年10月下旬，美国商务部正式通知，计算机软件的营业性支出不再作为生产过程中的原材料消耗即中间投入，而是按照联合国1993年国民核算体系的要求，将它作为一种投资活动，计入国内生产总值（GDP），即支出法GDP＝投资＋消费＋净出口，生产法GDP＝各行业总产出－中间投入，二者原则上相等。由于计算机网络技术在90年代有着突飞猛进的发展，这次方法的改进对90年代以来的GDP、投资、总储蓄、劳动生产率等指标产生了很大的影响。同时，还对1978年以来的历史数据进行调整，使得历史数据可比。美国商务部经济分析局已于今年10月28日公布了GDP的调整结果，劳工局于11月12日发布了劳动生产率的调整结果。
　　从公布的结果看，GDP、投资、总储蓄都有所提高。1959年至1992年经济增长率为3．4％，调整以前为3．2％；1992年至1998年经济增长率为3．6％，调整以前为3．2％。1998年的经济增长率由原来的3．9％调整为4．3％，1998年的GDP为8．76万亿美元，比调整前高2500亿美元，新增的这部分有2／3是源于计算机软件支出的重新处理。这意味着美国自80年代以来的大规模信息技术投资对经济发展的带动，终于在官方数据中得到了反映。
　　技术投资对经济的贡献最明显的是体现在劳动生产率的提高。这次对劳动生产率的调整，不仅考虑了计算机软件投资，而且还将银行系统的ATM机以及电子支付手段等因素考虑进去。但仍然有一些革新的行业没有考虑进去，例如医疗、广播、出版及印刷等行业。尽管如此，从劳工局公布的数据来看，劳动生产率的提高仍非常显著。90年代劳动生产率年平均增长率调整以前为1．5％，调整后为2％，最近四年劳动生产率年平均增长甚至达到2．5％以上，接近60年代的水平。随着高效率的行业，尤其是计算机和半导体行业的飞速发展，保守地估计，美国经济所能支撑的劳动生产率增长率将会达到3％甚至3．5％以上。
　　这次数据的调整，更加突出了高效的劳动生产率在经济发展中的作用，主要反映了以下三个方面的情况：
　　1．支撑美国经济持续高增长的真正动力是较高的劳动生产率，说明美国经济的繁荣并非昙花一现的泡沫经济。大规模信息技术投资带动劳动生产率的提高，使得美国保持了较高的经济增长率而又没有通货膨胀的压力。这也说明，日益紧俏的劳动力市场及不断上涨的工资水平并不一定会导致通货膨胀，因为高效率的生产已弥补了不断上涨的工资水平。所以在这种情况下，也不一定要实行紧缩性的货币政策来缓解通货膨胀的压力，美国经济仍有增长的空间。
　　2．高效的劳动生产率和股市利好紧密相联。劳动生产率的修正结果正好和美国八九十年代的股市发展过程相吻合。80年代的股票市场牛市开始于1982年，这正是劳动生产率开始回升的时候。1995年股市大涨也正好伴随当时高速增长的劳动生产率。劳动生产率提高，对股票投资者来说显然是一个利好消息。
　　3．高效的劳动生产率仍将继续维持。信息技术投资的高增长，使得人均设备和软件拥有量大幅提高，即平均每个劳动者所创造的价值提高；同时，随着因特网的应用越来越普遍，网上商务将会削减大量的工作岗位，使得投入的劳动力减少，这将进一步促进劳动生产率的提高。（劳动生产率即生产的货物和服务的价值与在生产过程中所投入的劳动力和时间的比率）
　　总之，美国统计方法的改变调高了主要经济指标，且更加真实地反映了美国经济的发展。（作者单位为中国银行国际金融研究所）
