### 做讲学习、讲政治、讲正气的表率
刘方仁
1999-12-28
第10版(专页)
专栏：

　　做讲学习、讲政治、讲正气的表率
　　中共贵州省委书记刘方仁
　　通过学习，我进一步认清了“三讲”教育的重大意义，特别是对高级干部如何讲学习、讲政治、讲正气有了更深的体会。
　　当前，我们面临着复杂的形势和繁重的任务。深入开展“三讲”教育，进一步用邓小平理论和十五大精神武装全党的思想，就是要使我们各级领导班子和领导干部思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，从而更好地担负起党和人民交给的历史重任。因此，深入开展“三讲”教育，是事关改革、发展、稳定和现代化建设事业全局的一件大事。这次“三讲”教育，就是要着力解决好“三不讲”的突出问题，使我们各级党组织更加纯洁、更加坚强、更富有战斗力。因此，深入开展“三讲”教育，又是事关党和国家前途命运的一件大事。
　　讲学习是高级干部第一位的政治任务。讲学习，当前最重要的是加强对马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的学习。一定要在掌握邓小平理论的科学体系上狠下功夫、下苦功夫。要把学习邓小平理论同学习马列主义、毛泽东思想结合起来，同学习江泽民同志一系列重要论述和党的十五大精神结合起来。通过学习，使自己的理论素养有新的提高，驾驭全局的能力进一步增强。
　　“三讲”的核心是讲政治。高级干部“讲政治”之所以特别重要，是由其所处地位和所担负的责任决定的。高级干部是否具有坚定的政治立场，在决策中是否坚持正确的政治方向，直接关系到党和国家的前途命运。因此，我们一定要深刻认识讲政治的极端重要性，切实增强讲政治的自觉性，树立正确的政治观点，坚定正确的政治立场，明确正确的政治方向，严守政治纪律，努力提高政治敏锐性和政治鉴别力，做一个合格的马克思主义政治家。
　　高级干部讲政治，首要的是同党中央保持高度一致。以江泽民同志为核心的党中央，是被实践证明能够高举邓小平理论伟大旗帜，驾驭复杂局势和抵御各种风险，带领全党全国各族人民走建设有中国特色社会主义道路的坚强领导核心。维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，就是维护党的团结和统一，就是维护全党和全国各族人民的根本利益。我们讲政治立场，这就是最重要的政治立场；我们讲政治观点，这就是最重要的政治观点。在思想上、政治上、行动上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，这既是已为实践证明了的宝贵经验，又是大是大非的重大原则问题，高级干部尤其要有高度的自觉性，在任何时候、任何情况下，都决不能有半点的含糊和动摇。
　　高级干部讲政治，最根本的是要全心全意为人民谋利益。高级干部讲政治，要把对上负责与对下负责统一起来，既要积极贯彻党的路线方针政策，又要对人民负责。这些年来，我们做了许多群众赞成和拥护的正确决策，办了一些群众满意的好事，但离党和人民的要求还有很大差距。我们要通过深入开展“三讲”教育，进一步增强群众观念，坚持群众路线，认真改进工作方法，转变工作作风，进一步密切党群、干群关系。
　　高级干部讲政治，最重要的是坚持以经济建设为中心。坚定不移地贯彻执行党的基本路线，是讲政治的基本要求。高级干部讲政治，一定要认清自己肩负的重要职责，牢记“发展才是硬道理”，带领广大人民群众加快经济发展。党把我们放在贵州领导核心的位置上，全省广大党员和群众推举我们做他们的领头人，怎样才能使党和人民满意呢？我认为，归根到底是看我们能不能“集中精力把经济搞上去”。我们讲政治，任何时候都不可忘记“富民兴黔”这个最大的政治。
　　高级干部讲政治，必须保持共产党人的一身正气。讲政治与讲正气，是一个问题的两个方面。政治上强，需要通过一身正气表现出来；一身浩然正气，需要以政治的成熟与坚定为依托。高级干部权高位重，在一定程度上代表着党和政府的形象。因此，我们高级干部要堂堂正正做人，勤勤恳恳做事，勤奋为民做官，以自己的模范言行，维护党的威信，在广大人民群众中发挥表率作用，从而带动和促进整个社会风气的好转。
