### 为价格加一道法律屏障
郭莉莉
1999-12-29
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　为价格加一道法律屏障
　　郭莉莉
　　过去曾有一段时间，市场价格虚虚实实；价格陷阱形形色色。在市场的呼唤下，《中华人民共和国价格法》正式出台，它明确规定了我国的基本价格制度，严格禁止各种不正当价格行为，构筑了维护消费者和经营者双方合法价格权益的法律屏障。
　　打折特价消费者眼花缭乱
　　维权护利价格法禁止欺诈
　　对经营者而言，打折似乎是最简单快捷的促销手段。以薄利促多销本无可非议，但是众商家一哄而上，结果却得不偿失。去年国庆前后，南京市各大商场再掀价格大战，分别以“店庆”、“老店拆迁”等名义大幅降价，但效果并不理想。
　　由于价格竞争潜力有限，于是各种价格欺诈行为屡屡出现：王女士在一家商场以68元买下了一件“原价138元”的羊毛衫，不料在另一商场却发现同样的商品仅标价60元；张先生夫妇在见到一家粤菜馆“基围虾1元1斤”的广告后欣然前往，待结账时才知道条件是在该酒家消费500元以上……在无序的价格混战中，上了当的消费者利益受到损害，合法经营的商家也撞得头破血流。
　　虚假降价、模糊标价和两套价格等价格欺诈行为在价格法第二章第十四条中被明令禁止：经营者不得“利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易”。今年8月1日，由国家发展计划委员会发布的《价格违法行为行政处罚规定》又对经营者违反该条款行为的处罚方式作出了具体的配套规定，把维权武器郑重交到消费者和经营者手中。
　　国家物价局经济政策协调司司长韩永文说，价格法的目的是通过整顿市场秩序，规范经营者的价格行为，为拉动消费需求创造良好的环境。因此，消费者能自觉利用法律武器保护自己的合法权益十分重要，国家机关有关部门、社会各界应该加大宣传力度，增强消费者学法、用法的意识。
　　垄断倾销经营者深受其害
　　竞争淘汰价格法保护合法
　　1998年元旦后，上海市场上各品牌一升盒装纯鲜牛奶竞相降价销售，个别品牌甚至悉数收购对手同类产品，有的超市的该类产品标价还低于销售成本，严重损害了市场秩序。这种价格违法行为就是倾销。
　　有不少消费者对倾销的认识存在着误区，认为这样正好利于自己，被排挤出去的合法经营者就像哑巴吃黄连。实际上，一些商家采取倾销的方式进行竞争走的是“放长线钓大鱼”的路子，其目的在于挤垮竞争对手以垄断市场。到那时，因为没有他人参与竞争，为了迅速弥补低价竞销的损失，其定价将远远超过合理范围，最终吃亏的还是消费者。
　　市场竞争的确是自由的，但不代表没有秩序，如果放任不法商家践踏公平原则，竞争也就失去了意义。因此，价格法将倾销明确规定为不正当价格行为：经营者不得在依法降价处理鲜活商品、季节性商品、积压商品等等商品外，为了排挤竞争对手或者独占市场，以低于成本的价格倾销，扰乱正常的生产经营秩序，损害国家利益或者其他经营者的合法权益。
　　没有规矩，不成方圆，“经营者定价的基本依据应该是生产经营成本和市场供求状况”，“经营者应当努力改进生产经营管理，降低生产经营成本，为消费者提供价格合理的商品和服务，并在市场竞争中获取合法利润”。
　　定价指导政府不独断专行
　　听证监督价格法给您权利
　　价格法规定我国实行市场调节价、政府指导价和政府定价三种价格形成形式，政府对一些与群众切身利益密切相关的公用事业、公益性服务和自然垄断经营的商品价格实行政府指导价和政府定价，但同时又给了消费者和经营者充分的参与权和监督权———第一次在法律中规定了政府价格主管部门和其他有关部门制定政府指导价和政府定价时，应当开展价格、成本调查，听取消费者、经营者和有关方面的意见；而在制定关系群众切身利益的公用事业、公益性服务和自然垄断经营的商品价格时要建立听证会制度，征求消费者、经营者和有关方面的意见；消费者有权对政府和经营者的价格行为进行社会监督，举报价格违法行为，并受到价格部门的保护。
　　据国家物价局有关方面负责人介绍，现在已有31个地方分别以人大地方性法规、省政府规章和规范性文件等形式制定了实行听证会制度的规章，大部分地方已开始实行价格决策听证制度。以北京为例，自来水、出租汽车资费等都曾举行过听证会，在社会上反响很好。今后的工作一是要确保在组织上成立严格的听证委员会，二是要确保在实践中使之成为一项必经程序，把重要公用事业、公益服务和自然垄断经营的商品价格的制定及调整都纳入听证范围。
　　价格法规范了政府的价格行为，明确规定了实行政府指导价和政府定价的范围，定价的方式、程序和原则，这对于提高政府管理价格的科学性十分有利。它赋予消费者参与政府定价的权利，使消费者在价格方面的权利受到高度重视和保护。
　　衣食住行，每一样都与价格紧密相关。价格法的出台，标志着我国在规范市场价格行为上迈出了重要的一步。但是，任何一部法律要发挥作用，关键还是在全社会的贯彻执行。
