### 尉健行在全总十三届二次执委会上指出　充分发挥工人阶级主力军作用
贺劲松陈晓钟
1999-12-18
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　尉健行在全总十三届二次执委会上指出
　　充分发挥工人阶级主力军作用
　　本报北京12月17日讯新华社记者贺劲松、本报记者陈晓钟报道：中共中央政治局常委、中央书记处书记、全国总工会主席尉健行今天在全总十三届二次执委会议上，发表题为《认清形势，明确任务，在推进国有企业改革和发展中充分发挥工会组织的作用》的重要讲话中指出，当前各级工会的重要任务，就是认真学习贯彻党的十五届四中全会和中央经济工作会议精神，团结动员广大职工为作好明年的经济工作特别是实现国有企业改革和发展三年目标作出新的贡献。
　　尉健行强调，做好明年和今后一个时期的工会工作，各级工会要在党的领导下，以党的基本理论和基本路线为指导，坚定不移地推动全心全意依靠工人阶级指导方针的贯彻落实；依法加大调整劳动关系的力度，坚决维护职工的经济利益，切实保障职工的民主权利；进一步加强和改进职工思想政治工作，抓好职工思想道德建设和技术业务培训，努力建设“四有”职工队伍；以改革的精神加强工会自身建设，推进工会工作的群众化、民主化、法制化；保护好、调动好、发挥好广大职工的主人翁积极性和创造性，并把这种积极性和创造性引导到为实现国有企业改革和发展三年目标建功立业上来，更好地维护改革、发展、稳定的大局。
　　尉健行说，党的十五届四中全会既为国有企业改革和发展提供了强大的思想武器和行动指南，也回答了在发展社会主义市场经济条件下工会工作遇到的诸多理论和实践问题，对工会工作提出了新的更高的要求，提供了难得的发展机遇。各级工会必须从工会组织的性质、特点和优势出发，抓住机遇，乘势而上，开拓创新，努力实现工会工作的“五突破一加强”，在党和国家的工作大局中更好地发挥工会应有的作用。“五突破一加强”的中心思想是，坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级指导方针在企业的贯彻落实，进一步突出和履行工会的维护职能。我们强调的维护，是维护全国人民总体利益与维护职工具体利益的统一，维护职工经济利益与维护职工民主权利的统一。其着眼点在于最大限度地保护、调动和发挥广大职工的积极性、创造性，并通过各种群众性经济技术活动，把这种积极性、创造性切实引导到搞好国有企业改革和发展上来，更好地完成党和政府提出的各项任务。
　　尉健行指出，实现协助党政做好下岗职工基本生活保障工作，深入实施送温暖工程，对特困职工承担“第一责任人”职责的工作的突破，就是要站在讲政治和维护稳定的高度，以深厚的感情，关心职工的疾苦，倾听职工的呼声，反映职工的要求，实实在在地为职工说话办事、排忧解难，做好“雪中送炭”的工作。实现平等协商和签订集体合同工作的突破，就是要推动企业建立调整劳动关系，切实维护职工经济利益的有效机制，最大限度地覆盖职工，增强这一工作的实效。实现职工民主管理工作的突破，就是要着眼于切实保障职工的民主权利，坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度。实现国有独资和国有控股公司的董事会、监事会都要有职工代表参加的工作的突破，就是要努力推动企业实行规范的公司制改革，完善公司法人治理结构，建立有中国特色的现代企业制度，全心全意依靠职工办好企业。实现最大限度地把新建企业的职工组织到工会中来工作的突破，就是要加快工会组建步伐，把广大职工更加紧密地团结在党的周围，保持工人阶级队伍的团结、统一和稳定，巩固和加强党对工人运动的领导权。
　　尉健行强调，实现以上五个方面重点工作的突破，各级工会领导机关必须更好地为基层实现“五突破”搞好服务。搞好这个服务，必须切实加强各级工会领导机关自身的改革和建设。同时，努力做好三个方面的工作。一是切实搞好源头参与，包括立法参与、制定政策参与和群众性执法监督等。二是大力加强调查研究，特别是涉及职工劳动权益问题的政策研究，为工会参政议政提供充分的依据。三是进一步加强工会理论建设。在新的形势下，工会工作面临的新情况新问题层出不穷，要求我们必须着眼于对实际问题的理论思考，努力把在发展社会主义市场经济过程中工会工作遇到的各种矛盾和问题上升到理论层次来认识，不断增强工作的主动性和预见性。
　　尉健行指出，在实现工会工作“五突破一加强”，保护、调动、发挥广大职工积极性和创造性的过程中，有大量的思想政治工作要做。各级工会要积极配合党政，切实加强职工思想政治工作，把做好深入扎实的思想政治工作与帮助职工解决实际困难结合起来，既耐心细致地做好释疑解惑、提高认识的工作，又满腔热情地帮助职工群众解决实际困难，努力维护职工队伍的稳定。在实现工会工作“五突破一加强”，保护、调动、发挥广大职工积极性和创造性的过程中，也有大量的具体组织工作要做。各级工会要从工会的特点和优势出发，把广大职工的积极性和创造性，通过劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作、发明创造等群众性经济技术活动，更好地发挥出来，为实现国有企业改革和发展三年目标，开创国有企业改革和发展的新局面，充分发挥工人阶级的主力军作用。
　　会议通过《中华全国总工会关于学习贯彻党的十五届四中全会精神的决议》，补选刘玉明、黄四川为全总第十三届执委会主席团委员。
　　今天的会议由全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九主持。全总领导卢展工、李奇生、刘珩、方嘉德、倪豪梅、尤仁、王东进、徐锡澄、李永安、纪明波、周玉清、苏立清、董力出席了会议。
