### 黄土坡变成了“绿银行”——探访平陆山区综合开发
董建勤
1999-12-06
第2版(经济)
专栏：山区的希望④

　　黄土坡变成了“绿银行”
　　——探访平陆山区综合开发
　　本报记者董建勤
　　位于黄土高原残塬沟壑区的山区小县平陆，近年来步入跳跃式可持续发展的轨道：水流清澈，成为山西省生态环境最好的县之一；农民人均收入翻了好几番，年增百元以上，是省内人均林果收入最高的县。
　　早些年，可不是这样。
　　平陆县1996年被列入全国首批山区综合开发示范县以来，治山治水，趟出了一条立足生态，着眼县域经济，以农业增产、农民增收为落脚点，围绕市场实施山区综合开发的路子。
　　荒坡脱“荒”
　　“平陆穷，地不平，肥田活土顺水行，流走了平陆人民的血和汗，给黄河下游带来灾和难”，这是昔日的写照。水土流失和水源奇缺曾是当地脱贫的两大制约因素。那时候，境内直接注入黄河的75条一级支流年输泥沙达800多万吨，带走氮磷钾10万吨。人均水资源只有380立方米，远低于全国平均水平。全县干旱少雨，大风肆虐，百姓勉强度日。
　　而今，这片黄土地却形成了对比明显的独特小气候：全年大风天数减少12天，空气相对湿度增加3％，年降雨量增加77．9毫米，多年困扰小麦产量的“干热风”鲜有发生……全县年入河泥沙减少到400万吨，水浇地占到总耕地的50％。
　　昔日的穷山恶水正为眼前的青山绿水所取代。
　　记者边走边看，热情的东道主不时指点介绍：武家沟4万亩国营林场郁郁葱葱；价值1．5亿元的10万亩人工油松林相当于人均存款650元；沿黄河的移民村沙口滩涂综合经济开发示范区内千亩果园进入了盛果期，人均收入可达数百元。
　　近3年，平陆完成造林面积59366亩，森林覆盖率达到52．3％，远超全国13．92％的比率。全县实现了人均3亩用材林、2亩经济林、倒“三七”（农业与林业）和马路果园定型绿化三个一步到位，其中，林果面积已达43万亩，成为5大支柱产业之一；从果树栽植、管理到果品加工、销售形成了产业化经营。
　　综合治理
　　山区开发，必须基础设施先行。
　　平陆人坚持改土、治水、修路、通电不放松。仅从修路一项来看，他们舍得投血本，花人力。目前，全县已投资1600万元，基本实现了平川地带通油路、山庄窝铺通公路。不过，“三千沟壑修路难，干石山区更艰难”，老乡们动情地讲起：修了整整11年的东河沿公路，有1／3的路段在石山峻岭中穿过。在资金没有到位的情况下，8个乡镇的群众吃饭在工地，有的主动拆房，青年人有的推迟婚期，老年人有的卖掉棺材……其中，长3．3公里的“鬼绝岩”段看去好似拦腰劈断了陡壁峭岩，当初竟是用悬空办法，将人用绳索系住腰带，吊在悬崖上作业，头顶危峰，脚下浪涌，硬是用人工铁锤、钢钎和炸药开出了路！如今，鲜果青菜源源不断地输出，10亿吨煤和1．2亿吨铝矿得以开采。
　　黄土高原山区开发的关键还在于不断地改善和保护生态环境。
　　“开发是为了变得更好，不能把原来的植被破坏了。”这是平陆人朴素的信念。历届县委、政府都把改善生态环境作为山区开发的主体工程，持续展开了发展林业、治水保土、综合治理的大会战。全县上游建库蓄水，下游打坝造地，两坡栽树种草，治理了3195条沟；采用坡改梯的办法，栽植经济林，拦水、拦沙90％以上；防护林实行全民义务植树，保栽植、保浇水、保成活。
　　有了基础设施“硬件”和生态环境“软件”的保障，平陆开始着力培育壮大主导产业。
　　主管农业的副县长马李魁力主把农业综合开发、扶贫、以工代赈等多渠道筹集的资金捆绑使用，三年共集中8000余万元用于林果项目。山区综合开发“户户有项目，人人搞开发”，其中林果项目占到50％以上。最早被作为经济振兴突破口的品种是苹果，现种植面积已达20万亩，近两年售价下跌，县科委又看好了黄河以北少有的猕猴桃，1997年投资100万元种植3000多亩，目前已初具规模；最近有关部门又筹集资金680万元，用来开发当地丰富的野生酸枣资源，嫁接大枣2000余万株，使60％以上的农户当年获收益。
　　路还很长
　　在山区综合开发的征程中，平陆有经验，有困难，有决心。
　　政府采取出台优惠政策、确立目标责任制、扶持龙头企业等措施，推动多轮齐转。在拍卖“四荒”地和兴办林果服务公司、贮藏加工企业方面，政府鼓励国家集体个人同时办，允许独资、合资、集资入股办；还提供部分资金，简化审批手续，缓收税费；全县将开发任务层层分解到县、乡、村，明确责任和标准……这些实在的举措活了综合开发一盘棋。
　　自然，项目好未必效益高，科技先行是山区综合开发的必由之路。全县引技术、学科技、接受培训成风。县林果技术服务公司和科技服务中心配合各乡镇对25万亩挂果果园实行“技术包装”，先后推广了10项实用新技术。全县43％的农民先后受训，其中5825名获技术职称。不久前，县科委又成立生产力促进中心，重点为企业和农民提供科技、人才信息服务。
　　生产发展了，销售、加工增值和贮藏运输等难题接踵而至。平陆人一面按基地化、规模化、优质化要求发展生产；一面及时将重点转移到深加工和贸易上来。一支3000余人的经纪人队伍应运而生。全县15个服务公司在大中城市设点，年销苹果10多万吨，占果品总量的80％左右；以“公司＋农户”为经营模式的龙头企业已达27个，仅果品加工一项，年可增值千余万元。
