### 谁染童山满目春——科技推进山东山区综合开发
周泓洋
1999-12-03
第2版(经济)
专栏：山区的希望③

　　谁染童山满目春
　　——科技推进山东山区综合开发
　　本报记者周泓洋
　　穿行齐鲁山川，寻访山区综合开发脉络，科技的巨大作用成为记者关注的重点。
　　靠科技，高起点才有优质产品
　　全国山区综合开发办公室要求示范县必须山水林田路电综合开发，这在山东一直做得很好，曾屡屡成为典型。但是，当时高投入高标准开发的山地，经济效益并不高。拿苹果来说，面积居全国之首，但低产，果品质量差，出口量仅5吨，在国内市场也面临着严峻的竞争。省林业厅党组书记孙庆传说：把穷山开发出来只是致富农民的一个过程，目的是穷山要出元宝。几年来市场的跌宕很快把那些低档农产品淘汰出局，只有优质品才能适应市场。而要农产品两高一优，没有科技什么都甭提。这给山东的开发提出了一个重要课题——依托科技，提高山区综合开发最终产品的市场适应率。
　　全省百万亩苹果幼树优质丰产综合技术研究，在山区综合开发一开始就着手进行。静悄悄的试验伴随着轰隆隆的开山整地炮声，数度寒暑终结硕果，108．14万亩果园累计纯增产苹果15亿公斤，平均单产比全国高出2．6倍，一级果率达90％以上；当年出口1500吨。“新红星”、“乔纳金”等优质果市场价格是老品种的数倍，山东人尝到了新技术的甜头。
　　靠科技，开发出了“苹果第一市”
　　把科技放在综合开发首位，不仅在示范县被奉为圭臬，而且辐射带动了一批靠科技致富的山区县，其间，栖霞市堪称典范。
　　栖霞栽种苹果历史悠久，然而科技进山为林果业“保险”，山区综合开发示范起了很大作用。80年代，栖霞苹果种植面积已达30多万亩。但是，由于多是老品种、老树形，再加上传统的修剪方法，全市苹果生产一直在低效益中徘徊。当省开发办请来的苹果专家手拿钢锯把胳膊粗的结果枝组卸下来时，在场的人惊呼：“这还了得！”
　　栖霞市林业局长说，这看出了部分农民落后的科技意识。山区综合开发不提高群众的科技意识，再好的科技成果也难出经济效益。
　　为此，栖霞开发办着力抓了三件事：一是制订、实施“粮食下川、果树上坡”的发展规划，较好地解决了粮果争地的矛盾；二是实施科技兴果战略，开发推广先进技术，推进传统林果业向现代化林果业转变；三是下大力气增强群众科技意识。
　　科技进山，改变着山里人的观念，也给栖霞带来一片新天地。臧家庄是“全国红富士苹果第一镇”，这个镇年产苹果5000万公斤。在果园，记者采访了一位张姓果农，他家承包5亩果园，1996年亩产才2900公斤，采用科学管理，1998年亩产达到4150公斤。同一块地，同一品种，产量悬殊之大，关键在科学管理。
　　憨厚的老张说：“林业局和开发办拿钱帮俺把山开出来了，种上果树，原以为老把式还不会管果园？可真管起来没有科技就不成！现在老百姓对新技术很着迷。山区综合开发增产靠科技，提高果品质量卖个好价钱也得靠科技。”
　　采访中，省综合开发办主任田庆斌讲了一个新鲜事：苹果套袋贴字能升值好几倍。记者在文登市葛家镇找到答案。原来，葛家镇给乔纳金、陆奥、北斗、世界一、王林等苹果“穿上衣服”——套袋，然后在成熟前破袋贴上印有福、寿、喜等吉祥文字和生肖图案的玻璃纸，经日晒着色后就成了既好看又好吃的“工艺品果”了。每公斤经过“打扮”的“工艺品果”一般能卖到20元，是以前的5倍，这个镇的果农仅此一项就可增加收入300万元。
　　靠科技，将综合开发引向深入
　　示范县临朐丘陵地占85％以上，生活在大山怀抱里的临朐人民，近几年大搞山区综合开发，改土、治水、植树、修路、办电，上山植林果，下山办企业。去年农民人均纯收入由1995年的1535元增加到2631元。
　　从开山凿岩到建成果园产出山楂，再到加工成适应市场需求的商品，临朐开发人始终没有忘记科技是综合开发的推进剂。临朐人在开发的山地上种上了数十万亩山楂，3年后，临朐的山楂堆成了山，于是砍掉山楂种苹果，苹果又烂了市；搞加工吧，乡里人对“加工”概念，就是搞点山楂糕、山楂饼，效益当然比卖山楂好得多，但是零敲碎打、家庭小作坊式的经营并没有给临朐人带来多少实惠。
　　开发办在充分调查市场以后，决定按照“龙头带基地，基地联农户”的发展模式，大力引进科学技术，按照高起点、高科技、高市场占有率原则，组建和扩建了一批以林果、畜禽等为原料的龙头企业，研制和开发适销对路的果制品。万利食品有限公司是全县果品加工的龙头企业，1996年以来，利用山区综合开发专项贷款700万元，进行山楂制品生产线的技术改造，扩建和改造了生产车间，扩建果珍生产线25条，开发出高科技含量的果珍系列和雪花山楂条、生肖片、咪咪红等新产品8个，并着手4个新产品的研制。
　　高科技必然带来高效益，万利食品有限公司、果品集团公司和山楂冷风库的果珍制成品和半成品已经占据整个市场半壁江山，同时带动了大批果农的中小加工企业，由于有了保鲜、高温杀菌、真空包装等一系列高新技术的支撑，1998年以来，临朐新上了100多家以加工山楂为主的中小企业。
　　结束采访，回眸苍茫大山，山坳里稀稀落落地点缀了几户人家，襟山带水，掩映在红云绛雾之间，在如烟如梦的一片葱绿中，记者慨叹：满眼苍翠何处来？开发；谁染童山满目春？科技！
