### 启动消费看亮点系列报道之六　信息消费塑造未来
李建兴
1999-12-01
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　启动消费看亮点系列报道之六
　　信息消费塑造未来
　　本报记者李建兴
　　喜人的态势
　　山东农民在线销售蔬菜、网上卖花；
　　京郊农民上网学科技；
　　股民在家网上炒股；
　　政府上网招商引资；
　　各种报刊纷纷创办网络版；
　　网上购物、网上竞拍、网上银行、网上书店、网上超市、网上教育、网上订票……
　　近几年，以网络消费为代表的我国信息消费浪潮滚滚。
　　在信息消费浪潮中，浪尖最高的要数交通通讯消费。1981年，城镇居民家庭人均年交通通讯支出仅6．6元，其中，交通支出6．12元，通讯支出（实际上只是邮电费）0．48元。1998年猛增到257元，增长38倍，其中交通支出115元，增长17．8倍；通讯支出142元，增长近300倍。通讯支出的增长非常迅猛。据调查，1998年城镇居民平均每百户购买电话7．1个，BP机2．3个；截至1998年末城镇居民有63．8％的家庭拥有电话，平均每百户家庭拥有3．3个移动电话，3．8台家用电脑；全年人均电讯费支出109元。
　　浪潮最猛的可谓第四媒体——因特网带来的网络消费。目前，我国网民已经超过400万。注册了域名的企事业单位数以万计。有关部门还宣布，1999年是中国政府上网年。目前，已有数十个中央政府机关上网。省地市县的许多政府机关都有了自己的网页或者网站。
　　原有的报刊、广播、电视、出版等信息消费渠道也不逊色。截至1998年，群众文化馆达2901个，比1949年增加2005个；县级以上公共图书馆2731个，是1949年近50倍；博物馆1331个，比1949年增加62倍；广播电台达到1300多个，而1949年只有49个；电视台从无到有，地市级以上达到347个。全国图书、杂志、报纸出版几倍几十倍增长。出版图书13万余种，总印数72亿册，是1952年的近10倍；杂志近8000余种，是1952年的22倍，总印数达25亿册；报纸1035种，是1952年的3．5倍，总印数196亿份，比1952年增加12倍。从这个渠道消费信息的人数庞大得难以计算。
　　恼人的障碍
　　“信息消费，最大的障碍是垄断。”一位联通公司的手机用户这样对记者说。
　　的确，垄断是影响信息消费的首要障碍。就拿电信行业来说，联通公司没有参加电信市场竞争之前，消费者要买一部手机，动辄上万元。有了联通公司的进入，手机的价格立马步步下降。现在，最贵的手机也不过数千元，便宜的已降到一两千元左右。正因为这样，“全球通”在中国销售迅猛。到今年10月底，仅北京“全球通”移动电话用户已达145万户。
　　再以BP机为例。90年代初，刚时兴BP机时，因为经营BP机的公司少，竞争不充分，买一个BP机要花两三千元。有人形象地比喻为腰上别个大彩电。后来，BP机市场放开了，呼啦一下，全国冒出了成千上万个寻呼台。垄断打破了，BP机价格下来了，服务跟上了，BP机普及了。现在，从喜马拉雅山到东海之滨，从白山黑水到天涯海角，到处都可以听到CALL机的声音，到处都可以看到有消费者在阅读BP机上的信息。
　　影响信息消费的另一个障碍是信息产业不太发达。信息产业包括电子工业、邮电通信、网络等。综观全球，发达国家的信息产业创造的价值占国民生产总值的比重一般在45％以上，新兴工业化国家在30％—45％之间，发展中国家在30％以下。我国是发展中国家，应该加快信息产业的发展速度。
　　还有一个障碍是服务跟不上。电脑坏了没人修；上网的门槛又太高，手机老串线，有了问题不知道该问谁，电讯费用高等等，都与服务跟不上有关。在电信界，有一个词，是普遍服务，它包括三个基本因素：可供利用性、平等接入、可承受性。这个词是国际电信联盟给定义的。实现电信的普遍服务，仍需付出艰苦的努力。
　　最后一个障碍是信息消费的法律法规不健全。信息产业法、电子商务法等有关信息消费的法律法规亟待提上议事日程。
　　诱人的市场
　　有人说，中国是世界上最大的商品市场，这是对的。但中国的信息市场要比中国的商品市场大得多。毕竟，每天中国有12亿多人要消费信息。何况，12亿人所依据的信息基础设施与发达国家比，差距非常大。电脑、电话、调制解调器、电视、电路、电网等都需要大量的投资。
　　刚刚闭幕的中央经济工作会议强调，推进国民经济信息化，努力培育新的经济增长点。
　　别的不说，12亿人、国民经济信息化，就这两项，信息消费市场规模之大，很难用数字来形容。以中小企业为例，据有关部门研究，中国中小企业信息化所带来的市场规模大约在650亿元。
　　11月15日，中美签署了关于中国加入世界贸易组织问题双边协议，为中国“入世”扫清了最大障碍。此举大大加快了中国与全球对接的步伐。世界各地的信息和中国的信息，将在WTO这个大平台上对接、贯通、共享。
　　面对经济全球化趋势，面对信息社会的到来，中国这个巨大的信息消费市场有待各路英豪来开掘。
