### 罗干在全国司法厅（局）长会议上指出　认清形势把握大局全力维护社会稳定
陈毛弟王比学
1999-12-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　罗干在全国司法厅（局）长会议上指出
　　认清形势把握大局全力维护社会稳定
　　本报上海12月28日电新华社记者陈毛弟、本报记者王比学报道：中共中央政治局委员、国务委员、中央政法委书记罗干今天在这里闭幕的全国司法厅（局）长会议上强调指出，2000年是世纪交替之年，也是“九五”计划和实现社会主义现代化建设第二步战略目标的最后一年，广大司法行政干警要充分认清形势，把握大局，认真贯彻十五届三中、四中全会和中央经济工作会议精神，全力维护社会稳定，为实现中央经济工作的决策部署提供优质高效的法律服务。
　　罗干在讲话中说，在即将过去的一年里，各级司法行政机关和广大干警与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，充分发挥职能作用，为维护社会稳定作出了积极的贡献。尤其是在与“法轮功”邪教组织的斗争中，司法行政系统按照中央的部署，扎实认真地开展了对“法轮功”练习者的教育转化工作，及时组织编写了《维护社会稳定法律常识问答》、《依法取缔邪教组织，防范和惩治邪教活动问答》等读本，宣传了中央的精神和国家的有关法律，教育了“法轮功”练习者，在与“法轮功”邪教组织的斗争中发挥了重要作用。
　　罗干对明年司法行政工作如何适应形势要求，实现新的更大发展提出了要求。他指出，我们在看到大好形势的同时，要对国际国内形势中严峻、复杂的一面始终保持清醒的认识，对影响稳定的各种因素始终保持清醒的头脑。特别要看到，我们与“法轮功”邪教组织的斗争是长期的、尖锐的、复杂的，要密切注意“法轮功”邪教组织的动向，依法惩处骨干分子和顽固分子，深挖二、三线组织策划者，同时继续做好思想转化和解脱大多数的工作，教育和挽救大多数受蒙骗甚至继续执迷的“法轮功”练习者，使他们早日醒悟过来。司法部和中央综治办刚刚召开了全国街道社区依法治理工作座谈会，提出从争夺阵地、巩固政权的高度，开展街道社区依法治理，大力提高社区成员的法律素质，从根本上防止邪教组织从这里滋生蔓延。这个举措很好，有针对性和前瞻性，对于维护社会稳定很有必要，希望认真扎实抓紧抓好。
　　罗干要求各级司法行政机关自觉地服从服务于经济工作大局，进一步适应国有企业改革和发展的需要，大力开拓与国有企业改革和发展相关的法律服务领域，认真做好企业法律顾问工作，端正服务态度，提高服务质量，努力保障国有企业三年脱困目标的实现，推动现代企业制度的建立和完善。要及时跟上经济结构的调整和西部大开发的需要，提供优质高效的法律服务。要进一步贯彻落实党的十五届三中全会精神，为农业和农村改革，为农村土地承包，减轻农民负担，维护基层稳定提供法律服务和法律保障。要认真加强对我国加入世贸组织后一系列新的法律问题的研究，为进一步扩大对外开放，促进我国对外经济交往，提高国际竞争能力做出应有的贡献。
　　罗干说，要深入贯彻落实中央6号文件精神，进一步加强司法行政干警队伍建设。今年4月，中央下发了6号文件，对当前和今后一个时期政法干部队伍建设的目标、任务、措施以及保障机制等做出了明确规定，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央对政法工作和政法队伍建设的高度重视和亲切关怀，是加强政法队伍建设的强大武器，是新时期建设高素质政法干部队伍的纲领性文件。各级司法行政机关都要认真按照中央要求，针对队伍建设中存在的各种薄弱环节，采取有力措施，把司法行政干警队伍建设好。
　　罗干在讲话中还就各级党委、政府切实加强对司法行政工作的领导，积极支持司法行政机关依法履行职责，以及进一步做好监狱、劳教工作等问题提出了要求。
　　司法部长高昌礼在讲话中简要回顾总结司法行政工作恢复20年来所取得的成绩后，着重部署了明年的司法行政工作。他说，2000年的司法行政工作的总的指导思想是：高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大、十五届三中全会、四中全会精神为指针，贯彻落实江泽民总书记关于政法工作的一系列指示，贯彻落实中央经济工作会议和全国政法工作会议精神，以实施依法治国基本方略为重纲，以确保社会政治稳定为中心，以加强基层基础建设为重点，以队伍建设为根本，充分发挥职能作用和职能优势，为深化改革、促进发展、维护社会稳定提供更加有力的法律保障和法律服务，为促进依法治国，建设社会主义法治国家基本方略的实施做出新的更大的贡献。
　　罗干在上海考察期间考察了上海市监狱、卢湾区五里桥街道社区服务工作和上海市公安博物馆。
