### 再硬的骨头也要啃下来——云南省扶贫攻坚巡礼
汪波张帆
1999-12-31
第2版(要闻)
专栏：

　　再硬的骨头也要啃下来
　　——云南省扶贫攻坚巡礼
　　本报记者汪波张帆
　　天大的困难也要克服
　　1998年初，云南省执行国家的“八七”扶贫攻坚计划进入了第五个年头，这年的6月，新一届省政府组织了一次对全省8个贫困地州，为期半年行程8000多公里的调研和现场办公。山道弯弯，群峰涌翠，一幅幅扶贫攻坚的形势图展现在人们面前。经过5年艰苦卓绝的奋战，云南省基本解决了631万贫困人口的温饱，但剩下的420万，仍令云南省委、省政府感到肩上担子的沉重，扶贫攻坚真正碰上了“硬骨头”。
　　气可鼓，不可泄。据统计，全国每10个贫困人口中就有一个来自云南，云南省扶贫攻坚的进展无疑关系全局。要如期完成党中央、国务院交付的任务，夺取全省扶贫攻坚决战阶段的胜利，必须要在广大基层党员干部中树立打赢扶贫攻坚战的信念。一句话，再硬的骨头也要啃下来，天大的困难也要克服。
　　1998年，扶贫攻坚的战鼓再次响彻云岭大地。
　　天道酬勤。饱受战争之苦，痛失十年发展机遇的文山各族群众以“宁搬石头不搬家、苦熬不如苦干”的壮举在全省树起“西畴”精神的旗帜；曾让朱镕基总理垂泪的昭通，11000多名贫困乡亲背上家当，扶老携幼，步履坚定地走向1000多公里以外的思茅等南部地区承包山林、果园，种植甘蔗、咖啡，仅一年时间就基本解决了温饱；居住在怒江大峡谷深处的独龙族同胞是目前全国唯一未通公路的民族，在交通部的大力帮扶下，一条沿着高黎贡山峡谷掘进的公路已经伸展到独龙乡，今年10月1日，独龙族同胞坐上了汽车到州府六库参加国庆50周年的庆典……
　　为了支持这项造福子孙万代的事业，云南省财政作出了最大限度的努力。在财政收入日渐困难、70多个县吃补贴的情况下，通过中央的支持，1997年全省各项扶贫资金达到25．58亿元，比1996年增长68％，其中省级投入占中央投入量的53．2％；1998年在1997年的基础上又增加了1．25亿元；1999年又比1998年增长了1亿元。
　　扶贫攻坚的出路在哪里
　　云南省号称“烟糖大省”，烟、糖的税利一直是云南省各级政府财政收入的重要来源和广大农民增收的主要渠道。近年来，国家对烟草市场进行宏观调控，并制定了严格的“双控”（控制面积、控制产量）政策，云南省的烤烟种植面积逐渐缩小，给贫困地区农民的收入带来很大影响，人均减收200元左右。与此同时，糖业市场出现了全国性的生产过剩，市价低迷，云南省各主要糖厂的经济效益和蔗农的收入明显减少。1998年云南省农民人均纯收入增幅仅为2．8％，比全国平均水平低762元，扶贫攻坚又遭遇到新的挑战。
　　怎么办？尽快调整农村产业结构，培植新的增收支柱，成为云南省上上下下的共识。云南省有着得天独厚的资源优势，关键是要克服在开发上存在的技术含量低、规模小、产供销脱节的弱点，形成真正的市场优势。8个贫困地州重新强化了对州情的认识，将支柱产业的建设与本地的扶贫攻坚更加紧密地结合起来。迪庆的旅游业近两年发展迅猛，旅游总收入由1995年的1024万元猛增至1．82亿元。旅游的带动作用非常强劲。迪庆在全力发展旅游的基础上，兼顾畜牧和生物产业的发展，大大增强了扶贫攻坚的后劲，迪庆已铆足了劲儿，要建成全国最好的藏区。思茅的松香、松节油等林产品以质优价廉闻名于世，林业的发展，既能出口创汇，改善当地群众的生产生活条件，又能保护生态，以备资源的永续利用。围绕市场，调整结构，长短兼顾，贫困地州的各级领导在新情况、新问题面前学到了不少东西。
　　老母鸡换了头大水牛
　　在云南省的贫困地区，广为流传着“老母鸡换大水牛”的故事。这个故事的主角是师宗县龙庆乡的农村妇女傅凤娣，她通过小额信贷贷款1000元，通过发展养殖业，不仅偿还了所有贷款，还赚回一头大水牛，“老母鸡换大水牛”的故事由此不胫而走。随着扶贫向纵深发展，越来越要求扶贫项目、资金、技术到村到户，让贫困农户直接受益；同时随着社会主义市场经济体制的建立，扶贫资金中信贷资金的比重越来越大，如何提高资金的使用效益并保证还款率……这些问题都呼唤着运用新的扶贫方式。
　　小额信贷源于孟加拉乡村银行的经验。从1996年起，云南省就派出主要领导赴孟加拉实地考察，在经过仔细研究并考虑云南扶贫的实际之后，云南省从1997年起安排1150万元资金在25个县乡进行试点；在试点取得初步成功的基础上，1998年又从省财政和信贷资金中安排2．56亿元再加上其他资金共3．5亿元在全省大面积推行，到1999年，小额信贷的资金规模已达5．4亿元，覆盖了全省113个县513个乡的31万农户。这么强的投入力度和这么大的覆盖规模在全国都是少有的，因此专家们说云南省的扶贫攻坚整体上进入了小额信贷的阶段。
　　小额信贷是基于市场经济制度设计的，而云南省在实行过程中将干部帮扶与小额信贷结合起来。维西傈僳族自治县全县党员干部的工作都与小额信贷挂起钩，使干部帮扶由过去包扶1—2户过渡到联系中心或者小组，由过去的捐钱捐物深化到帮助农户找项目，出主意，搞服务，这样的帮扶方式既能使贫困农户逐步适应新的经济体制，增强抗御市场经济风险的能力，同时也密切了在新形势下的干群关系，形成了独具特色的小额信贷的新模式。
　　共产党员到最贫困的地方去
　　扶贫攻坚打的是硬仗、恶仗，不仅需要全社会的竭力支援，更需要党员干部带领群众苦干、大干，用老百姓的话讲就是“支部是面旗，党员是盏灯”，云南省各级党委、政府将扶贫攻坚作为开展“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育以及锻炼培养干部尤其是年轻干部的最好场所。省委、省政府在全省号召“共产党员，到最贫困最艰苦的地方去！”仅在1998年，全省各级机关单位和部队，到基层蹲点11401人次，党员、干部结对帮扶270406户，当年解决温饱95908户。
　　一级带着一级干。省委12名常委都有自己确定的扶贫联系点。作为“班长”的省委书记令狐安更是以身作则，身体力行，他轻车简从跑遍了全省73个国贫县，乌蒙山、基诺山、高黎贡山、碧萝雪山深处都留下了这位省委书记的足迹。将自己的人生坐标放在高山河谷之间，在云南省的党员干部中间蔚然成风。几年来全省有244648名党员干部与270406名贫困户开展结对扶贫，方式多种多样：有组成扶贫小组，组员轮流下乡扶贫；有选派科技副乡长蹲点扶贫；还有进村入户，一帮一结对子，等等。
