### 崇尚科学宣传科学反对迷信普及科学　全国科普工作会议在京召开　江泽民致信要求在全社会大力弘扬科学精神李岚清讲话
尹鸿祝李新彦陈祖甲
1999-12-16
第1版(要闻)
专栏：

　　崇尚科学宣传科学反对迷信普及科学
　　全国科普工作会议在京召开
　　江泽民致信要求在全社会大力弘扬科学精神李岚清讲话
　　本报北京12月15日讯新华社记者尹鸿祝，本报记者李新彦、陈祖甲报道：科技部、中宣部、中国科协12月14日至15日在京召开全国科普工作会议。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民致信会议，强调要把科普工作作为实施“科教兴国”战略的重要任务和社会主义精神文明建设的重要内容，切实加强起来，在全社会大力弘扬科学精神、宣传科学思想、传播科学方法，使中华民族的科学文化水平不断提高。
　　江泽民总书记号召广大干部特别是领导干部要带头学习科学知识，自觉用科学思想武装自己，树立科学精神，掌握科学方法，做领导经济、科技和其他各项工作的内行，同时要切实抓好科普工作。广大科技工作者要奋勇攀登科学高峰，努力推进科技创新和科技成果转化，积极参与和推动全社会的科普工作。（全文另发）
　　这次全国科普工作会议的主题是：崇尚科学，宣传科学，反对迷信，大力推进科学思想和科学精神的普及。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席今天的闭幕式并发表讲话。他指出，江泽民总书记对开好这次会议和搞好科普工作十分关心，发来了《致全国科普工作会议的信》，从战略高度阐述了科普工作的重要意义，为科普工作指明了方向，明确了目标，提出了任务和要求。大家通过认真学习领会江泽民总书记的指示精神，进一步提高了认识，增强了信心。
　　李岚清就深入学习贯彻江泽民总书记的重要指示精神，加强新形势下的科普工作讲了意见。他强调，首先，要切实增强搞好科普工作的政治责任感。我国现代自然科学的基础还比较薄弱，相当一些群众缺乏对现代科学重要性的充分认识，科学思维、科学信念、科学精神有待建立。部分国民科技文化素质偏低，给反对科学、伪科学思潮的泛滥，给一些搞迷信和邪教活动的人，提供了可乘之机，也给不健康、不文明的生活方式提供了温床。
    近年来，一些地方愚昧迷信活动愈演愈盛；甚至有些领导干部也参与其中。今年以来，我们与“法轮功”邪教的斗争，也是科学思想、科学精神与邪教、愚昧迷信之间的斗争。“法轮功”的泛滥，有多种社会原因，但不少人缺乏科学知识、科学思想和科学精神是一个重要原因。要教育群众树立正确的世界观，提高人民的思想道德和科学文化素质，就必须在全社会广泛、深入地开展科普活动。这是我们的重要政治责任。其次，要切实增强搞好科普工作的时代紧迫感。新科技革命正渗透到现代社会每一个角落，带来了社会发展的巨大变革。我们要赶上世界发展先进水平，就必须抓住机遇，认真实施科教兴国战略，把经济建设转移到依靠科技创新和提高劳动者素质轨道上来。只有通过大力开展科普活动，使广大群众理解和掌握科学技术知识，才能使科学精神在我们的民族中深深扎根，科学思想在全社会广泛传播，才能使科教兴国战略更加全面地展开。第三，要切实增强科普工作的历史使命感。展望21世纪，科学发展正孕育着重大突破，技术创新将给世界各国带来巨大的发展机遇，也带来严峻的挑战。中华民族要实现民族振兴和国家繁荣富强，就必须紧紧跟上现代科学技术的发展潮流。我们不仅需要培养一批杰出的科学家、工程师，更需要将最新的科技成果和知识向公众传播，让广大人民群众的生产、生活与现代科学技术的发展紧紧相连，加速提高全民科学文化素质和科学思维能力。
　　李岚清强调，要突出重点，扎扎实实地推进科普工作。他说，近几年来，我国科普工作取得了很大成绩，但是全国范围内科学普及的力度还不够大，科普手段仍比较落后；不少科技机构和科技人员轻视科普的现象依然存在；对科学思想、科学精神的传播重视还很不够；在广大农村特别是边远地区科普工作还极为薄弱。对这些问题要认真研究解决，重点抓好以下几个方面的工作：一是在努力加强科技知识普及的同时，切实加强科学思想和科学精神的传播，铲除“法轮功”等邪教和愚昧迷信滋生的社会土壤；二是结合先进适用技术的推广，提高广大农民的科技素质；三是把科普作为素质教育的重要内容，着力培养广大青少年的科技素质和创新能力；四是各级领导干部要带头学习科技知识，自觉提高科技素质和领导能力；五是加强对广大职工的科技知识培训，科技人员也要有基本的哲学和相关知识的修养。
　　李岚清指出，要加强领导，动员全社会力量，努力开创科普工作的新局面。第一，各级党委和政府要高度重视科普工作，加大对科普工作的投入和必要科普设施的建设，要以政府为主导，调动和组织全社会力量参与，要加强领导和协调，抓好部署和落实。第二，广大科技工作者要积极投身科普事业，勇于同一切愚昧迷信和各种伪科学、反科学活动作斗争。从事科技工作的专家、学者特别是老科学家，要积极走向社会，带头宣讲科技知识。科技工作者不得参与、支持任何形式的反科学、伪科学和迷信活动。第三，开动各种舆论工具，加大科普宣传力度，动员和组织大众传媒广泛宣传科学技术知识。第四，加强科普作品的出版和发行工作，提高出版质量。第五，加强科普场馆设施的建设和管理，提高其利用率和社会效益。第六，研究制定对科普工作的扶持政策。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在会议开幕时讲了话。他强调，根据形势发展的需要和中央的要求，科普工作的指导思想是：以邓小平理论和党的十五大精神为指导，面向全体人民，把干部、工人、农民和广大青少年作为重点，深入普及科技知识，大力传播科学思想、科学精神和科学方法，反对愚昧迷信和伪科学，引导人民群众树立科学世界观，全面提高思想道德和科学文化素质，切实促进两个文明建设。当前和今后一个时期，科普工作的主要任务是：第一，加强马克思主义的唯物论、无神论的教育，帮助广大干部群众树立科学的世界观。第二，坚持用现代科学知识和科学精神武装广大干部群众，增强他们对愚昧迷信和伪科学的识别与抵制能力。第三，面向经济建设主战场，充分发挥科普工作在物质文明建设中的作用。他还就加强领导，通力合作，全面做好科普工作提出了要求。
　　李岚清、丁关根、彭珮云、周光召、宋健、朱光亚等领导同志今天会见了全体与会代表，并向全国科普先进集体和先进工作者代表颁奖，向全国青少年科技教育基地代表授牌。
　　会议期间，科技部部长朱丽兰作了工作报告，中宣部常务副部长刘云山，中国科协党组书记、副主席张玉台讲了话，与会代表交流了经验。
　　中央和国家机关有关部委，各省、自治区、直辖市政府、科委、宣传、科协等部门的负责人和代表260多人出席了会议。
