### “盗”你没商量——来自音像城的暗访报告
杜英姿王辟长
1999-12-10
第10版(舞台屏幕·文化市场)
专栏：

　　“盗”你没商量
　　——来自音像城的暗访报告
　　杜英姿王辟长
　　冰山之一角
　　初秋的一天，星期六。南昌市中心的八一广场人山人海，福利彩票的摸奖似乎吸引了全城人。附近的两个音像城———新大地与洪城也很是沾了光。人群熙熙攘攘，进进出出，本已嘈杂的市场更显混乱。一共八十多家档口，一览无余地都是那种简易包装（没有硬盒，两张碟片夹在一纸套内）的故事片影碟。如此明显的低档盗版碟，多由游商们出没于大街小巷兜售，如今竟堂而皇之亮相于政府部门管理的音像城，卖主自然少了几分躲躲藏藏，大可心安理得地高跷二郎腿招呼生意。不时会有二十岁出头的摊主姑娘从旁指点：这是“三级片”，有情节，刺激。随行的中国音像杂志记者老肖跟随一位兜售此类碟片的中年妇女，果然从楼上库房买回了一套“花花公子”系列（后经检验，全为黄盘）。不远的老福山地下音像市场，垒成一人多高的一箱一箱盗版碟显然刚刚运到，几个档口的一家老小正忙活着，大人把碟片装入塑料膜，小孩再在外面套上硬纸外套封面。
　　这，只是一家音像城的现场见闻实录。
　　音像城：撩开你的面纱
　　此前，中国音像协会组织的由人民日报、新华社、中央电视台、中国文化报、中国音像杂志参加的联合记者组，已先后暗访了石家庄、济南、南京等地的音像城。综合记者组意见，并与有关部门核实，所访的冀、鲁、苏、浙、赣五省省会音像城呈以下特点：一、数量大、档口多、盗版严重。石家庄、济南、南京各有音像城两家，档口约一百个；杭州市音像城有四家之多；南昌市三家音像城竟有二百余家档口。令人不安的是，这些音像城里的档口，家家经营盗版，或简装、或精装。更有甚者，济南市百货大楼竟置国营“金”字招牌于不顾，将整个三层租出经营盗版音像。而且，这些音像城多位于闹市区，大有中心开花，辐射全城之势。一定程度上说，音像城已沦为盗版音像制品的一统天下。二、盗版音像制品规模大、品种多、范围广、成品牌、成系列。浏览十几个音像城，成品牌的盗版音像有《金华纳精品》、《金龙影业》、《太阳精品》、《环球影视极品》、《波丽佳音》等几十个系列。其中，《金华纳精品》已发行五百多品种，《金龙影业》的品种达四百多。从最新的外国大片、刚上映的国产影视片、五花八门的港台片，到中外经典名片乃至我国的爱国主义教育影片，一概“盗”来。济南市场上，连仅在山东四个地区拥有观众的地方戏曲吕剧的光盘，也难逃厄运，出一张被盗一张。《金华纳精品》与《金龙影业》两个系列，每一品种少则发行五万套，多则达几十万套，如按每套批发八元计，其经销额约有八至十亿元人民币。令人啼笑皆非的是，竟然出现了几种所谓“假冒”的《金华纳》。三、贩黄及诈骗行为嚣张。十几个音像城内，有不少游商推销黄色光盘，南昌市的三家音像城的许多摊点，甚至把“三级片”摆在明处。四、多头管理，形同虚设。新闻、文化、广电部门都拥有审批权、管理权，又各有对口管理的音像城，利益攸关，关系微妙。记者组同志扮作消费者带着购买的光盘，请他们鉴定，他们明确告诉记者是盗版光盘。问及原因，管理人员答复：市场需求，群众需要。南昌的三家音像城，虽由广电一家管理，竟连一个管理办公室也未设立。
　　朝阳：何日升起
　　按照既定的“先暗后明”的原则，依据“背靠背”方式，记者组及时把掌握到的音像城情况反馈给了音像出版经营单位与当地主管部门。
　　据有关方面估计，1998年盗版音像制品经营规模达三百亿元人民币，而正版音像制品，1997年十八亿元人民币，1998年跌至十二亿元人民币。而同期VCD影碟机销售一千三百万台，中国消费者拥有的VCD影碟机已逾四千万台。与硬件设备销售激增相反，正版影碟发行量去年比前年下跌百分之三十五，跌幅为多年来罕见。
　　座谈中了解到，许多单位经营规模大幅度下跌。江苏音像出版社，1996年销售额一千四百零三万元，1997年为八百四十七万元，1998年达七百四十八万元，今年1—8月销售额仅二百二十一万元。对目前日益猖獗的音像盗版，多数经营单位都表示愤慨，但又有无奈。
　　主管部门表示将尽快采取措施整顿音像城，同时认为，作为朝阳性产业，音像产业要想成为国民经济新的增长点，重中之重是根除盗版。盗版，既从根本上蚕食了一个产业的基础———市场，又扼杀了一个民族的创造力。当前主要任务应放在“打非”上，“非”一日不除，“黄”一日不绝。“非”乃“黄”之土壤。管理体制的理顺、管理政策的制定，队伍的建设等都亟待加强。各地要守土有责，打源头应与整顿市场并举。
　　从冀、鲁、苏、浙、赣五省省会城市暗访情况看，盗版音像制品呈泛滥之势，情况严重，音像城存在的问题很多。华东地区作为音像市场管理较好的地区，尚且如此，其他地区情况可想而知。从西南、东北等地获悉，一些地方甚至“拒绝正版”，正版音像制品节节败退。今年4月，文化部关于压缩整顿音像集中经营场所的11号文件发布以来，全国一百六十二家音像城不仅没有压缩，反呈扩大蔓延之势。这种状况，不能不令人忧虑：音像，中国的朝阳产业，何日能雄起？（附图片）
