### 在各家银行的展台前，人们争相索取有关资料、多方咨询，令银行人员应接不暇。这一天，共有1．8万市民和831家企业“赶场”，当日提出的贷款申请达41．7亿元；成交16亿元。大银行武汉“摆摊”
杜若原
1999-12-06
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

　　在各家银行的展台前，人们争相索取有关资料、多方咨询，令银行人员应接不暇。这一天，共有1．8万市民和831家企业“赶场”，当日提出的贷款申请达41．7亿元；成交16亿元。
　　大银行武汉“摆摊”
　　本报记者杜若原
　　建行湖北省分行位于武汉市繁华的商业地段。70岁的林太婆，经过建行大厦时，只能斜眼瞄瞄，从未想过这幢楼与她有什么关系。可是，国庆前夕建行大厦却向林太婆敞开了大门，并向这位老人开启了一扇明亮的金融之窗。
　　9月18日上午，听说建行大厦举办“赶集会”，林太婆牵着孙子兴冲冲赶来。她全家7口挤住一室一厅，为了利用老两口的公积金申请组合购房贷款，她跑了几家银行却没办成，这次她想再试一试。
　　几天前，武汉地区12家银行准备在建行大厦摆摊设点的消息传出，立即成为市民和企业关注的热点。林太婆没有料到，还有许许多多的武汉市民也和她一样，怀揣各种各样的“金融需求”，一大早就从四面八方赶过来。
　　早上8时多，建行大厦楼前的空地上已站满市民。10时多，主持人宣布仪式结束的话音未落，两三千市民便潮水般涌入上千平方米的大厅，保安人员不得不对进入人数加以控制。
　　在各家银行的展台前，人们争相索取有关资料，多方咨询，令银行人员应接不暇。几家银行现场的信贷员不够用，不得不“紧急增援”。市民关注的焦点集中在如何贷款买房、装修、买车，以及如何获取教育资助。这一天，共有1．8万市民和831家企业“赶场”，当日提出的贷款申请达41．7亿元，成交16亿元。
　　场面的火爆，大大出乎银行方面的意料。这次活动的主办单位———湖北省银行同业公会的理事杨家才说，当初筹划银行资金营销会，只是想促动商业银行改进服务，同时放出一个“气球”，试试市民的反应。正是这个简单的想法，带来了银行深刻的转变——过去居高临下的银行，第一次由“坐商”变成了“行商”。
　　武汉市几乎所有的银行都加入了摆摊的行列。现场会上，既有国字号的工、农、中、建，也有新型商业银行的交通、招商、民生、光大；还有武汉城市商业银行和农村信用合作联社。11家银行争相推出了项目贷款、流动资金贷款、科技贷款、民营企业贷款、技改贷款、单项产品封闭贷款、住房、购车、教育助学及各类消费贷款等贷款种类，同时，还推出了一些现代化的服务手段，供客户自主选择。
　　据悉，目前武汉银行业普遍存大于贷，处于资金充裕状态。但是，银行因为种种原因，存在惜贷、慎贷现象，或者大家都挤着往好企业贷；而急需资金的民营企业、个人消费者又求贷无门。人行武汉分行行长胡平西在调查中发现，银行抱怨企业经营不善，企业责怪银行支持不够，已经成为突出矛盾并制约地方经济发展。改善银企关系，建立沟通与合作的桥梁，便成了当务之急。
　　商业银行主动走向市场，对金融市场和社会金融需求的感受更贴近实际。据了解，前来“赶集”的除了一些国有企业，更多的是民营企业和个人，其中民营企业竟占了赶集人数的70％。建行湖北省分行信贷处统计，他们接待的250户企业中，民营企业超过七成，建行负责人说，这为银行下一步的经营与发展找到了新的方向。交通银行武汉分行现场签下的0．8亿元贷款，都是扶助高科技项目的，交行负责人称，今后要大力扶持科技项目，以实际行动推动科技兴国。在许多城市居民眼里，农业银行的服务对象是农民，这次农行也推出了一批贷款品种，吸引了不少居民，不仅改变了人们的看法，也为农行拓展了新的发展空间。
　　过去，各家银行自成一体，在自己的圈子里一年忙到头。如今，十几家商业银行同台竞争，谁家的贷款项目、品种受市场欢迎，以及服务手段、态度如何，立刻便在消费者那里见出分晓。此举一改过去商业银行间存在的“靠高息”、“靠小恩小惠”等不正当竞争，促进银行在满足经济发展需要和提高服务质量上下功夫。
　　记者在现场看到，参加洽谈会的还有武汉市计委、经委、商委等有关部门，他们自愿充当“红娘”，专为银行与企业牵线搭桥而来。人行武汉分行副行长张静说，商业银行的资金营销会，作为金融服务创新的可贵尝试，显然需要社会的共同努力。首先，地方政府要改过去以开“现场会”、“协调会”分配资金的做法，为银企双方“自由恋爱”搭“鹊桥”；企业则要改变过去主要依赖政府或主管部门直接安排资金、硬性让银行支持的陋习，或不讲信用、借钱不还逃债废债行为；商业银行既要防范金融风险，又要支持经济发展，设身处地地为企业的发展着想，在经营中及时转变经营机制，在服务上创新；而中央银行，则要在加强金融监管的同时，充分发挥货币政策的作用，引导商业银行正确处理防范金融风险与加大信贷投入的关系，积极支持地方经济发展。惟有这样，才能实现经济、金融的共同进步和良性发展。
