### 团结广大海内外爱国同胞进一步推动祖国统一大业全国政协举行迎接澳门回归座谈会

1999-12-11
第2版(要闻)
专栏：

　　团结广大海内外爱国同胞进一步推动祖国统一大业
　　全国政协举行迎接澳门回归座谈会
　　新华社北京12月10日电全国政协迎接澳门回归座谈会今天在全国政协礼堂举行。
　　全国政协副主席陈俊生主持座谈会。他说，再过10天，我国政府就要恢复对澳门行使主权，这是继香港回归之后中华民族的又一伟大盛事，全国人民无不翘首以盼。各民主党派、人民团体和各族各界人士，包括在座的各位，为贯彻“一国两制”的方针，做了大量有成效的工作，并发挥了积极的作用。在即将跨入21世纪的时候，我们要继续高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，认真贯彻中共十五大和十五届三中全会、四中全会精神，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，充分发挥政协爱国统一战线组织的特点和优势，团结广大海内外爱国同胞，为实现社会主义现代化建设的宏伟目标，为保持澳门的长期繁荣和稳定，为进一步推动祖国统一大业作出新的更大的贡献。
　　全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国在座谈会上发表讲话。他说，澳门回归祖国，标志着外国殖民统治在中国领土上的彻底终结，开创了澳门和祖国内地共同发展的新纪元；标志着继香港回归祖国后，我们国家在完成祖国统一大业的道路上又迈出了重要的一步；标志着中国人民为世界和平、发展与进步事业作出了新的贡献。邓小平同志提出的“一国两制”的伟大构想，是新时期中国共产党和中国政府解决台湾问题，恢复对香港、澳门行使主权，实现祖国和平统一的战略方针。相信澳门回归祖国后，在中央政府的支持下，在特区行政长官何厚铧先生和特区政府的领导下，通过澳门40多万同胞的共同努力，澳门一定能继续保持稳定和发展，成为继香港之后，邓小平“一国两制”伟大构想的又一成功范例。澳门回归祖国再次证明，“和平统一、一国两制”合乎国情、顺乎民意，为解决台湾问题，实现祖国完全统一创造了有利的条件。在香港、澳门回归祖国后，台湾问题不可能无限期地拖下去。面对实现祖国完全统一的历史责任，爱国统一战线要坚持统一，反对分裂，积极推进祖国和平统一大业。
　　全国政协副主席张克辉代表各民主党派中央、全国工商联及无党派民主人士发表讲话说，港澳回归说明了“一国两制”的科学性、可行性。台湾虽与港澳情况有诸多差别，但只要真心拥护中国统一，不闹分裂，“一国两制”的构想也一定会适用于解决台湾与祖国大陆的统一。在迈向21世纪的今天，我们各民主党派中央、全国工商联和无党派民主人士，深感任务艰巨，责任重大。我们将加倍努力，积极投身于社会主义现代化建设的宏伟事业，服从、服务于经济建设这个中心，进一步巩固和发展团结、和谐、稳定的政治局面，积极履行政治协商、民主监督和参政议政职能，为深化改革、促进发展、维护稳定作出新的贡献。
　　来自澳门地区的全国政协委员颜延龄说，我们澳门地区的全国政协委员一直积极参与澳门政治、经济和文化等方面的社会事务，并发挥较大影响力，为澳门平稳过渡、政权顺利交接作出贡献。澳门回归后，澳门地区全国政协委员将加强和祖国内地的联系、沟通，为祖国的经济发展和社会进步献计献策，为祖国的统一、民族的振兴作出更大的贡献。
　　中华全国总工会副主席徐锡澄代表人民团体发言说，作为群众团体，我们将认真贯彻执行澳门基本法，以互不隶属、互不干涉、互相尊重的原则为基础，进一步发展同澳门相应团体之间的关系，促进双方组织及人员的交往，共同为祖国的繁荣昌盛和澳门的稳定发展作出自己的贡献。
　　全国政协民族和宗教委员会副主任刀述仁发言说，在“一国两制”方针指引下，恢复对澳门行使主权后，澳门必将更加稳定繁荣，澳门与内地各民族同胞、各宗教爱国人士的往来必将更加密切，我们携手共进，必将为中华民族的伟大复兴谱写更加灿烂的篇章。
　　全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、任建新、宋健、李贵鲜、钱正英、朱光亚、陈锦华、赵南起、白立忱、罗豪才、王文元，部分在京全国政协委员，驻香港和澳门的全国政协委员的代表出席座谈会。
