### 科特迪瓦　从兵变到政变
廖先旺
1999-12-28
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　科特迪瓦
　　从兵变到政变
　　本报驻科特迪瓦记者廖先旺
　　自12月23日以来，数十年一直稳定发展的“西非明珠”科特迪瓦突然发生兵变，并很快演化为一场不流血的军事政变，已引起国际社会特别是非洲统一组织、西非国家经济共同体及一些非洲国家的密切关注。
　　科特迪瓦这次兵变始发于23日下午，一些年轻军人因对当局拖欠军饷不满，在经济首都阿比让大街上抢劫商店，并占领了国家电视台和电台。
　　随后，科特迪瓦总理敦坎率国防部长、安全部长召开了政府紧急会议，并与兵变军人代表谈判，没有结果。第二天，回家乡的贝迪埃总统赶回阿比让与兵变军人谈判，但兵变军人突然提出要求释放被政府以《反打砸抢法》监禁的反对党领导人，遭总统拒绝，谈判陷入僵局。接着，军人占领了阿比让国际机场，打开监狱释放了所有反对党领导人，同时监狱里6500多名犯人也乘机逃出。中午时刻，原三军参谋长、退休的盖依将军出现在电视画面上，他宣布免除总统职务、解散政府、议会、宪法委员会等权力机构。被免职总统贝迪埃躲进法国大使官邸避难，向外国电台呼吁抵抗，但无人响应。政变领导人要求法国大使尽快将贝迪埃送往国外。同日下午和晚上，阿比让发生了较大规模的砸、抢、烧商店事件，许多街区毁坏严重。国际社会普遍谴责军事政变和破坏社会和平秩序、危害公共安全的行为。
　　25日上午，盖依将军宣布成立由10名军官组成的“公共救国委员会”，并表示要恢复民主秩序，与各政治领导人接触协商，以组成一个达成广泛谅解的新政府。下午，电视台播放了原执政党和军队各部门主要领导人讲话的镜头，态度开始向支持政变军人方向转变。同时，盖依将军命令在第二天的宵禁中对抢劫者格杀勿论。而经过25日一夜的平静之后，到26日上午，阿比让的社会秩序和交通开始恢复正常。同时，盖依将军也开始召集原政府各部的办公厅主任和财务主管开会布置恢复正常生活秩序问题。自25日以来的一系列举措加上贝迪埃的离开，加强了盖依将军新强人的地位。据法国外交部发言人宣布，贝迪埃已于26日离开科特迪瓦，开始其流亡生活。
　　从整个政变的过程来看，这一行动明显分两个阶段，前一阶段是以年轻军人提出经济要求的哗变倾向为主。而从24日上午与总统谈判破裂、释放犯人和占领机场开始，哗变已转变为一次不流血政变。表面看，这一进程显得很突然、很仓促，但这一转变与整个国家的政治气氛和经济环境有着密切的关系。
　　首先，科特迪瓦的国内经济形势近年出现较大的问题，科特迪瓦是世界第一大可可生产国，其可可出口占政府预算收入很大的比重，由于去年开始可可价格在国际市场上下跌了50％，国家财政预算陷入困境，军队的军饷欠发问题严重，加剧了军队的不满情绪，而贝迪埃本人在军队也缺乏足够的支持，连他曾寄予很大希望的宪兵，实际上对他也没有丝毫好感。
　　其次，由于执政党对反对党共和人士联盟主席瓦塔拉的国籍问题发难，并以此将他排除在总统候选人名单之外，双方的长期争执已使科特迪瓦的政局陷于一片混乱，加上贝迪埃政府腐败盛行，引起了广大民众的不满，也使他自己成了孤家寡人。
　　科特迪瓦军人虽然成功地发动了这场军事政变，但从国际社会反应来看，形势不容乐观。政变当局如何在尽可能短的时间内让正常生活秩序得以恢复；如何解决老百姓最为关心的问题，从而赢得民心；国民经济遇到的难题主要是国际市场的问题，而这一问题不是赶走一个总统换一个政府就能全部得到解决的；由于军事政变是一个非正常的权力转换，国际社会都表示谴责，如何赢得国际的支持，打破外交僵局等，这些将是政变当局面临的最大难题。
　　（本报阿比让12月26日电）
