### 我驻外机构及一些国家华侨华人举行活动喜庆澳门回归

1999-12-19
第7版(国际)
专栏：

　　我驻外机构及一些国家华侨华人举行活动
　　喜庆澳门回归
　　综合本报和新华社驻外记者报道：近日，中国驻外使领馆和一些国家的华侨华人纷纷举行各种活动，隆重庆祝中国对澳门恢复行使主权。
　　中国驻德国大使卢秋田16日晚在我驻德使馆波恩办事处举行庆澳门回归盛大招待会，来自德国各界知名人士和中国留学生、学者以及华人华侨代表600余人出席了招待会。
　　中国驻加拿大大使馆文化处16日晚举行迎澳门回归电影招待会和图片展，加拿大政府、文化、经贸、新闻等各界人士100多人应邀出席。中国驻加拿大卡尔加里总领馆14日在中华文化中心举行“迎澳门回归图片展”开幕式。为期半个月的图片展从不同角度展示了澳门的历史、经济、文化以及祖国内地和澳门人民为迎接澳门回归所作的各种准备工作。
　　由中国驻古巴大使馆与古巴外交部国际新闻中心联合举办的“澳门回归图片展”16日在哈瓦那市中心的国际新闻中心开幕。古巴副外长格拉、我国驻古巴大使王成家等100多位来宾出席开幕式。
　　中国驻波兰大使陈棣16日在大使馆举行招待会，波兰各界人士230多人出席了招待会，来宾纷纷祝贺中国即将对澳门恢复行使主权。
　　中国驻韩国大使馆和韩中友协联合举办的澳门回归图片展17日在汉城隆重开幕。汉城市长高建等韩国各界友好人士、中国驻韩国大使武大伟以及华侨、留学生代表共300多人出席了开幕仪式。
　　中国驻蒙古大使馆同蒙古人民革命党乌兰巴托市委员会共同举办的《澳门的历史与发展》大型图片展17日在乌兰巴托列宁博物馆开幕。蒙古人民革命党主席兼蒙中友协主席额奈比希等蒙古各界友好人士出席了图片展。
　　中国驻新西兰大使馆主办的庆祝澳门回归图片展16日在新西兰首都惠灵顿展出。图片展吸引了当地的很多华人华侨以及新中友好人士。
　　莫斯科华人华侨15日晚举行丰富多彩的文艺晚会，庆祝澳门即将回到祖国的怀抱。这次活动是由莫斯科华人妇女联合会等多家华人社团联合主办的。来自莫斯科各界的华人、华侨代表和俄罗斯友好人士近百人出席了文艺晚会。
　　匈牙利中国友好协会15日在首都布达佩斯举行报告会，庆祝澳门即将回归中国。匈中友好协会副主席约尔丹·久洛博士在会上详细介绍了澳门的历史、概况、中葡关于澳门回归的谈判经过、中国对澳门的基本政策等情况。
　　罗马尼亚布加勒斯特大学和“金星”大学的汉语系师生，16日下午同中国在罗进修的百余名学者一道举行欢庆澳门回归联欢会。联欢会上还放映了有关澳门概况的录像，并进行了有关澳门的知识抢答比赛。
　　泰国1000多名华人华侨16日在曼谷的潮州会馆举行盛宴，热烈庆祝澳门回归祖国。泰华各姓宗亲总会联谊会主席张秋根代表泰国华人华侨发言说，澳门终于要回到祖国怀抱，这是“一国两制”伟大构想的又一成功范例，同时也证明中国已经强盛起来了，东方巨人站起来了，这是每个中国人的光荣。
　　缅甸的华人华侨代表16日在仰光举行座谈会，就澳门回归祖国畅谈感想。与会者无不为中国的日益强盛而自豪，并坚信继香港和澳门回归之后，中国一定会早日实现国家的统一大业。
　　旅居日本关西地区的华侨16日在大阪皇家饭店举行了祝贺澳门回归祖国大会。大会由关西地区2府5县的7个华侨总会和中国驻大阪总领事馆共同举办。当地华侨、华人、中资企业代表、中国留学生以及日本各界友好人士、外国领团代表共400多人济济一堂，一致表示要加倍努力，争取早日实现祖国的完全统一。
　　葡萄牙全国华侨华人社团14日在里斯本举行大会，欢庆澳门回归，祝愿中国繁荣昌盛。葡萄牙华侨华人纷纷表示，澳门回归标志着中国的统一大业又向前迈出了重要一步，表明了国家的繁荣和强盛，使海外游子感到骄傲和自豪。
　　奥地利中国友好协会华人委员会等14日晚在维也纳联合举办酒会，喜迎澳门回归。奥中友协华人委员会常务副主席倪铁平在致词时说，旅奥华侨华人将更加团结，为实现中国的统一大业继续作出贡献。
　　哥斯达黎加各华人社团的200多名代表14日晚欢聚在圣何塞的“粤发酒家”，喜迎澳门回归。在他们当中，有年过古稀的老华侨，有土生土长的侨胞后裔，也有不少华侨的当地亲友。“迎接澳门回归”的主旋律把他们凝聚在一起，用不同的文艺形式表达他们对澳门即将回归祖国的喜悦心情。
