### 为什么说“法轮功”冒用气功的名义
李杰
1999-12-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：深入揭批邪教“法轮功”

　　为什么说“法轮功”冒用气功的名义
　　李杰
　　“法轮功”是李洪志冒用气功名义发展的邪教组织。“法轮功”根本不是气功，与真正的健身气功完全背道而驰。
　　翻翻李洪志的“发家史”，我们可以清楚地看到，李洪志采取一种实用主义的态度，需要的时候就冒用气功的名义，不需要的时候就对气功进行大肆诋毁。在“法轮功”发展的初期，只是一个无业人员的李洪志，为了解决自己的衣食问题，草草学了两个月气功以后，便编造神奇的身世，伪装成气功大师，借助气功的名义蒙骗钱财，利用一些群众想通过气功实现健身治疗的愿望发展组织，扩大影响。当“法轮功”具有了一定的影响和实力后，李洪志的政治野心开始膨胀，极力神化自己，狂妄地宣称“在国内外，真正往高层次上传功，目前只有我一个人在做”。同时大肆打击和贬低各种气功功法，诬蔑“那些气功，基本上都是假的”。
　　李洪志的根本目的就是想用“法轮大法”来统一世界，充当统治整个宇宙的“通天教主”。因此，当他冒用气功名义完成发展组织、聚敛钱财的目的后，便过河拆桥，宣称“法轮功”不是气功。
　　众所周知，气功是以中华文化为基础，遵循中医学的原理，通过形体活动和意念运用进行整体性的自我调节，以增进自我身心健康、养生康复为目的的一种锻炼身体的方法。“法轮功”与正常的健身气功有着本质的区别。
　　目的不同。健身气功的目的是通过人们的自我锻炼达到增强身心健康的效果。而“法轮功”完全是李洪志用来达到其发展邪教组织，统治信徒思想，聚敛钱财的工具。李洪志宣称“法轮世界”是宇宙很高层次的一个单元世界，他要把所有的学员都带到这个世界去。这种虚拟的“法轮世界”是根本不存在的，他的目的就是把所有的学员带到他“统治”的邪教世界中去。
　　理论基础不同。健身气功是从传统的中医学原理出发，在总结祖国优秀养生理论的基础上，通过意念调节，改善人体的气血结构，强调气功的物质基础。健身气功无论从功理、功法、动作方面都要求以科学理论为指导，一般与“气”和“意念”有关，包括吐纳、导引等多种形式。李洪志所谓的“法轮大法”，其实是大量剽窃佛教和气功的名词而拼凑出来的一套歪理邪说。
　　手段方法不同。健身气功的锻炼，在老师传授理论和方法后，是通过练习者本人的练习而起作用的，没有任何超自然的因素。李洪志讲“法轮功”不是气功，不是佛教，是修炼。而李洪志教学员的所谓“修炼”，只是背所谓的“经书”和“经文”。“法轮功”否定练动作，李洪志说“那些只练动作不学法的，根本就不是大法的弟子”。“法轮功”否定练气，李洪志说“我们这里不练气，低层次上这些东西不需要你练了”。实际上他是叫人不要去学习真正的健身科学。“法轮功”更否定用意念。“我这里不讲意念活动，我们法轮大法没有任何意念活动。”从根本上说，“法轮功”与讲求以科学健身为基础的气功毫不相干。
　　活动方式不同。健身气功是在国家有关部门的管理下，按照国家有关法律，练习者正常有序地开展活动。而“法轮功”则是通过建立一套自上而下的邪教组织系统开展活动的。在组织上，李洪志亲自控制，不许任何人有半点“偏离”。对有“偏离”的“法轮功”辅导站的站长，李洪志采取的办法是“见一个换一个，绝不能留下，留下就后患无穷”。在他出国以前，为防止“法轮功”组织失控，曾专门召集辅导员作出决定：“我不在的情况下，一切事宜均由我们法轮功研究会统一作出决定，统一带领大家修炼。”同时，“法轮功”以不是气功、不是佛教为由，拒绝接受有关部门的管理和领导。李洪志指示各辅导站：“原则上当地气功研究会、人体科学研究会或者是气功协会，都不能参加我们的领导工作。”
　　结果不同。健身气功可以使练习者达到强身健体的目的，同时也承认气功练习方法作用的有限性，从不排斥有病就医。而“法轮功”口口声声强调“法轮大法”是为了往高层次上带人，可以使人“消业”。但实际结果是，由于“法轮功”毫无科学依据，致使练习者大量出偏，走火入魔，出现高比例的精神病。由于李洪志宣扬病是“业力”，只有通过念他的书才能够消它，“念书的时候打出来的都是功，打出来的都是法，就可以起到消业的作用”，以至于许多愚昧地相信李洪志“法轮功”的练习者因延误医疗而死亡。尤其使人气愤的是，李洪志对这些人不但没有丝毫的同情心，反而利用部分学员的死亡来进行进一步的恐吓。李洪志认为这些人完全是由于不听他的话才死去的，“这些年有的学员突然死亡了，其中有一些就是因为这样干了才造成的。”李洪志的人性何在？
