### 鄂西林渐茂
黄晴
1999-12-02
第11版(农村经济)
专栏：地方经济

　　鄂西林渐茂
　　本报记者黄晴
　　最近，记者参加了湖北省“保卫绿色行动荆楚行”活动，在鄂西山区跑了上千公里，感到在“保护母亲河，重建绿色中国”这一项伟大事业中，我们面临的形势是：有困难、有干头、有希望。
　　位于三峡库区的宜昌、恩施、神农架等17个县市区是长江、清江流域生态环境的脆弱地区，记者在这个地区跑了几千里，总的感受是，这里已经有了一个基本完整的植被覆盖体系，虽然还存在若干25度以上坡耕地，虽然有些植被的质量不高（杂灌木之类），但荒山秃岭的景象是基本没有了。以恩施州为例，1994年实现了基本消灭宜林荒山荒地，1998年实现了基本绿化达标。近5年来，鄂西各级党委和政府保护三峡库区的意识更加明确，生态观念更加深入人心，造林护林工作更上层楼。恩施州一位老森工说，鄂西素有“林海”之称，森林覆盖率曾达60％，后来因人口增长、经济发展，保护不够等因素，一度下降很大。80年代以来，鄂西的森林覆盖率开始回升，现达到47％。
　　80年代中国启动了长江防护林工程，今年又启动了天然林保护工程，鄂西的干部和群众对这两项工程认识是明确的，态度是坚决的，动作也是迅速的。实际生活日益让人们看清了生态环境与人类生存的关系。在巴东县，多年前，长江沿岸一片防护林挡住了滑坡而下的泥石流，使巴东县旧城免遭灭顶之灾。这里，人人都在讲“栽了一片林，护了一座城，救了一万人”的故事。
　　湖北省决定，1998年冬至1999年春，一次性封山育林233．33万公顷，全省40．8万公顷25度以上坡耕地在3—5年内全部退耕还林还草。这两项任务在鄂西山区显得更为沉重。以恩施州为例，全州400多万亩耕地，退耕地约202万亩，影响全州1／4的人口。退耕后的农民怎样生活？禁伐后的森企职工怎样生活？总之，这是一篇问题不少，困难不少，不好写又必须写好的大文章。
　　这里的一位领导说，鄂西是山区，只能靠山吃山，吃什么，怎么吃，其中差别很大。过去“吃祖宗饭，断子孙路”的吃法是不能再继续下去了，只能走一条保护与发展互相促进的路。在这方面，鄂西各县市区的做法各有千秋。记者在巴东县看到了树龄千年以上的古银杏群落，古银杏经历冰川时期仍能根深叶茂，说明这里的水土极适合银杏生长。巴东县遂把银杏定为县树，现已大规模发展银杏15万亩，并落实了建立银杏苗圃基地，“百里银杏长廊”以及银杏产品深加工利用等一系列计划。建始县自1957年自日本北海道引种落叶松，发现这一树种极适合建始的亚高山地区。
　　记者在长岭岗林场看到，40多年前引种的日本落叶松已参天蔽日，一人不能合抱。十多万亩落叶松在深秋初冬之季如金色波涛，景象相当壮观。据日本林业专家说，建始的日本落叶松比原产地长得更好，规模更大，十分感佩。
　　宜昌市长阳县是长江三峡、清江隔河岩、高坝州三座大坝的库区县，建立绿色屏障、保护三座水库是该县工作的重中之重。长阳县在大抓封山育林，植树造林的同时，还采取釜底抽薪之策，大力开发小水电、太阳能，推广沼气池、省柴灶，为保护植被创造好的环境。
　　国家在鄂西地区的重点工程不少，这些工程的领导者也把环境保护纳入工程的重要考虑之中。在高坝州和隔河岩水电站坝区，记者看到了标准相当高的绿化公园，记者甚至觉得有点“奢侈”，但工程领导人认为，把钱花在种树上，值！而且将来有旅游效益。
　　在清江与长江的交汇口，清江的水是清的，长江的水是混的，有点“泾渭分明”的意思，这说明，清江流域的植被是不错的，而整个长江的中上游地区，环境保护的任务还很重。“俟河之清”是中华民族几千年的渴望，但山川秀美的中华大地是等不来的，唯一的办法就是“多种树”，鄂西的实践说明，事有可为，事在人为。
