### 不信民心唤不回——从宁乡县五个乡镇的变化看做好农村思想政治工作的重要性
贺应辉贺太泉陈正容
1999-12-23
第10版(社会调查)
专栏：调查与思考

　　不信民心唤不回
　　——从宁乡县五个乡镇的变化看做好农村思想政治工作的重要性
　　在1996年到1998年间，湖南省宁乡县的道林、坝塘、南田坪、黄材、崔坪五个乡镇集体上访事件屡有发生，各项工作难以正常开展。然而，当日历翻至今年下半年，这五个乡镇的情况却发生了巨大变化，各项工作都走到了全县的前列。为探求这几个乡镇在短时期内发生巨大变化的原因，我们走访了当地的一些干部和群众。
　　一
　　我们在调查中了解到，这五个乡镇以前之所以有各种各样的问题，有以下几个原因：
　　———教育不力。几乎所有接受调查的农民都反映，平常很少有人找他们谈心、问寒问暖，了解他们的实际要求，解决他们的实际困难。一年到头很难开一次会。很多人说：“上边是会海，下边是会荒”。由于放松思想政治工作，干部和农民的思想状况逐渐发生变化，干部作风飘浮，群众观念淡化；农民法制观念淡薄，国家集体意识退化。
　　———学习不够。由于事务性工作繁多，乡镇村干部存在轻视学习和知识更新的问题，很多党员干部政策水平和驾驭农村工作的能力与市场经济和农村形势的发展要求不相适应。过去，道林镇在依法行政、按章办事方面存在不少缺陷，群众对村干部有意见，根本原因是干部学习不够，政策掌握不准，不能让群众满意和信服。
　　———工作不实。少数基层干部工作不扎实，不遇突击性任务很少下村，即使是联村干部，也大都是早上9时出发，下午3时回家，不能同农民交心通气，更不能同群众打成一片。有农民说，现在的乡镇干部是“解决问题不见他们，要钱要粮才能见他们”。
　　———管理不善。有些基层组织长期处于瘫痪状态，有的村党支部十几年没有发展新党员，党支部的战斗堡垒作用严重退化。有些新上任的班子与老班子存在意见分歧，不能协调共事，甚至还有一些党员、村干部带头闹事。
　　———打击不力。地痞村霸嚣张，宗族势力抬头，别有用心的人借故煽动闹事，却不能及时有效地予以打击。在调查中，有98％的乡镇干部和93％的农民认为，对违法犯罪分子打击不力，是导致农村工作被动的重要原因。
　　二
　　5个乡镇从乱到治、从落后变为先进，其中的奥妙在于对症下药、内外兼治。道林镇、坝塘镇发生集体上访事件以后，县委马上派驻工作组，走村串户，与农民促膝谈心；召开座谈会，讲解党的政策、法律知识。仅道林镇就召开村民大会140多次，村民座谈会1500多次，讲课100多堂次，这样做，澄清了群众中许多模糊认识。
　　今年，县委又广泛开展了“学理论、兴新风”活动。在这五个乡镇先后召开村干部交心通气会200多次，党员、组长会500多次，老干部会200多次。在会上，大家畅所欲言，谈思想，谈认识，有力地促进了工作。
　　五个乡镇围绕村务公开，对村级财务和村民反映强烈的问题进行了认真的清查。截至今年5月，道林镇36个村中有35个村进行了财务清理，并在村民代表大会上通过。选举产生了新的村民代表，成立了理财监督小组，讨论制定了十多项《村民自治章程》等制度。坝塘镇经过七个月的清理，理顺了村级财务，建立健全了规章制度，为集体挽回经济损失5万多元。
　　道林镇通过发卡到户、座谈了解、问卷调查等方式，对历年来的遗留问题进行大摸排，然后对症下药，分别轻重缓急予以处理。到9月30日，已处理各种遗留问题520多起，收回资金12.36万元；崔坪乡针对学校校舍年久失修的问题，筹集资金200多万元，对校舍进行了整修。黄材镇解决遗留问题250多件，收回欠款70多万元。
　　今年，道林镇集中力量为群众办实事92件，其中新修或整修村级公路10多公里，维修塘坝、水库、渠道1万多米，更新变压器44台，架设高、低压线路2万多米……黄材镇在镇村财力紧张的情况下，抽出资金，免费为农民订阅农业科技资料。
　　各乡镇对机关干部“约法三章”：不准赌钱打牌，不准请吃请钓，不准请唱请跳。道林镇还制定了干部住村责任制，要求每个干部每月住村不少于20晚。住村期间，必须备有“民情记录本”，能解决的问题要当场解决。黄材镇订出了机关用车、用电、用水、学习、会议、考勤、财务等制度。
　　三
　　宁乡县五个乡镇发生的变化，给我们以深刻的启示。
　　启示之一：政治思想教育工作是做好农村工作的先导。党在农村工作的方针政策要及时让群众全面了解。要多宣传正面典型，营造“学先进，争先进”的良好氛围，让广大群众认识到绝大多数乡镇干部是好的，是为农民服务的。
　　启示之二：班子队伍建设是做好农村工作的关键。五个乡镇由乱到治的事实说明，同样的地方，同样的条件，同样的群众，不同的领导班子，可以出现完全不同的情况。选好村党支部班子，特别是选准选好村党支部书记，发挥村党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，是农村工作的关键。
　　启示之三：树立群众观念是做好农村工作的根本。发展农村经济，带领农民致富奔小康，是新时期党在农村的中心任务。我们只有为农民着想，实实在在维护农民利益，农民才会拥护我们。
　　启示之四：依法行政是做好农村工作的保证。五个乡镇的变化实际上是由人治到法治的转变。过去，有些干部有章不循，从个人意志出发，凭经验办事，随意加重农民负担，严重影响了党和政府的形象。有关方面要通过多种形式把法律知识传授给党员干部和农民群众，使他们知法、懂法、用法，特别要加强对乡镇干部的法制教育，使之真正做到依法行使职权，履行公务。
　　湖南宁乡县委宣传部　贺应辉贺太泉陈正容
