### 在新的世纪到来之时，曼谷又增加了一个新的景观：城市高架轻轨铁路——曼谷的“空中列车”
白天亮
1999-12-20
第11版(经济生活)
专栏：他山之石

　　在新的世纪到来之时，曼谷又增加了一个新的景观：城市高架轻轨铁路——
　　曼谷的“空中列车”
　　本报记者白天亮
　　12月份到曼谷的时候，当地人高兴地告诉我们，在新的世纪到来之时，曼谷又增加了一个新的景观：城市高架轻轨铁路。被曼谷人称作“空中列车”的这条高架轻轨铁路全长23．4公里，最高处高达30米，每天运行18个小时。这条轻轨铁路通车后，从起点到终点原来开车走公路平均需要80分钟的路程一下子缩短至30分钟，客运能力每天每小时双向可达5万人次，对深受出行拥挤之苦的曼谷市民来讲，城市高架轻轨铁路的建成绝对是一件大好事。
　　这一工程是由西门子—依泰莲泰联合体以交钥匙的方式承建的。拥有丰富经验的西门子公司为这项工程选购了当今世界最先进的设备，根据曼谷的实际情况设计了沿途23个车站，装备了35列电动车组，并邀请世界知名的博士公司作了车体设计。12月1日，我们坐上了这条线路上的轻轨列车。走进车厢，黄色蓝色紫色相间的内部装饰格外雅致，特有的空调设计使车厢中弥漫着丝丝凉意却不会有集中的风口。车辆运行快速而平稳，双向车辆的错车时间充分考虑了乘客换车的需要。
　　曼谷有常住人口1000多万，由于最早河运占了交通运输的很大一部分，因此在城市规划上没有为道路建设留下很多余地。纽约及伦敦等人口在千万以上的城市都是拿大约25％的土地用于道路交通的建设，而曼谷这一比例还不到9％。曼谷在建设公共交通系统时有两个选择，即建高架轻轨铁路还是建地铁。经过测算，建高架比建地铁每公里要节约1000多万美元，而且在土建方面曼谷的地质构造也不大适合地铁。1995年，曼谷城市轨道交通公司与西门子签订了以交钥匙方式建设轨道交通项目的合同。不过，高架轻轨也有其不利的地方，最明显的困难有两个：其一要在已有建筑不作更改的前提下在城市的繁华区建设道路，其二要解决噪声问题。令曼谷市民满意的是，这两个难题最后都得到了很好的解决。西门子公司在设计的时候，按照曼谷市的要求做到了不更改原有建筑，道路在高楼间穿梭而过，最窄的一段距旁边的建筑仅两米。对于临近楼宇的路段，施工单位设置了厚厚的隔音板。在高架与原有立交桥并行的一个站口记者下了车，发现轻轨列车的声音的确要远远低于在公路上行驶的车辆的声音。
　　令人感兴趣的是，这个耗资13亿美元、在技术上难度颇大的工程最后不仅没有超出预算一分钱，而且做到提前一个月完工，其中的秘诀何在呢？负责这项工程的西门子公司的负责人这样说：“简单明了的组织结构是这一项目完全按期进行并且不超预算的主要原因。”
　　据介绍，曼谷城市轨道交通公司首先与曼谷城市管理局签订了30年的BOT特许合同，建设运营并最终移交一个城市轨道交通系统，然后选择西门子与依泰莲泰组成的联合体以交钥匙的方式具体承建，此外还有一家独立的咨询公司监督合同的执行。依泰莲泰负责高架桥、车站、车辆段等的建设，西门子负责总体系统布局、运营模式和计划及机电系统的一切工作。联合体项目经理与副经理向联合体委员会负责，联合体委员会每3个月举行一次会议，如果项目执行中双方有任何异议则召开临时会议。不过在整个项目期间，没有开过一次临时会议，因为双方一直是先解决建设问题，再讨论因此而产生的费用和责任问题。与常见的分项合同相比，这一交钥匙方式首先把风险由出资方转到了承建方。由于这类大型的交通工程不可预测的因素很多，所以由承包方全权负责会促使其在施工时最大程度地节省资金并加快进度，确保质量，不会出现因意外事故而要求追加投资的扯皮现象。其次，交钥匙的方式给承包方更大的选择权，能够根据施工需要直接进行采购、配货，避免出现两个承包单位在接口上产生不一致而导致的返工事件。可以说，“交钥匙”方式的确是大大地提高了施工的效率。
