### 迎接跨世纪的民间外交
齐怀远
1999-12-15
第7版(国际专版)
专栏：

　　迎接跨世纪的民间外交
　　中国人民对外友好协会会长齐怀远
　　1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年。中华人民共和国成立50周年大庆，澳门回归祖国，我国加入世贸组织谈判的突破性进展等诸多喜事，无不让人感到兴奋和自豪。在举国欢庆的日子里，全国对外友协也度过了45岁生日。作为民间外交重要团体，今年在促进中外友好关系、维护和平、促进发展等方面都做出了积极的贡献。
　　一年来，全国对外友协邀请了60多个国家和地区的近200个代表团2600多人来访，其中许多是政界要人和国际知名人士。友协先后派出50多个代表团对30多个国家进行友好访问，受到了各国朝野的热情接待。为推动民间外交工作，我国领导人在百忙之中会见了来访的重要团组。全年，党和国家领导人会见全国对外友协接待的外国代表团20多个，出席全国对外友协举行的大型外事活动近80次。对增进相互了解、促进同各国人民之间的友谊，起到了重要作用。
　　为配合新中国成立50周年大庆，全国对外友协举行了一系列的大型活动。如：今年8月21日至26日，全国对外友协成功地举办了第六届国际童声合唱节，来自美国、日本、俄罗斯、加拿大等十多个国家和地区的15个合唱团800多名少年儿童参加。为庆祝中俄、中朝、中蒙、中保、中波、中匈、中罗、中捷、中国阿尔巴尼亚、中国斯洛伐克等建交50周年、中国几内亚建交40周年，对外友协都举行了隆重、热烈、友好的庆祝活动，以推动中外友好更全面深入的发展。俄罗斯亚历山大罗夫红旗歌舞团一行135人再度访华，以最精彩的节目祝贺中华人民共和国成立50周年、中俄建交50周年和中俄友协成立50周年。全国对外友协还隆重举行了“庆祝中华人民共和国成立50周年和中国人民对外友好协会成立45周年招待会”，30多个国家的对华友好团体的代表共200多人出席。国庆期间，应邀来访的外国友好团体近40个200余人，扩大了我国的影响、增进了友谊。许多朋友表示要教育子孙后代永远同中国人民友好。
　　加入地方国际联盟，开拓工作新领域。“地方国际联盟”（简称IULA）是成立最早、规模最大的世界性地方政府协会，会员遍及世界各大洲。经过全国对外友协和我驻外使领馆的努力，友协于今年正式加入该组织。陈昊苏副会长今年率团赴西班牙和印度分别参加了“地方国际联盟”和亚太区会议，并成为该组织的世界和亚太地区执委，中国的入盟为我国地方政府参与国际地方政府合作与交流开辟了新的渠道，为我国民间外交开拓了新的领域。
　　友好城市关系稳步发展，到1999年底，我国已有30个省、自治区、直辖市和近220个城市与98个国家建立了900多对友好城市关系。
　　随着我国城市社会、经济的不断发展，特别是中西部和中小城市经济发展战略的实施，有力地促进了友好城市活动的开展。今年，新疆维吾尔自治区以及日喀则、塔城、安国、大丰、江都、锡山、太仓、青州、商丘、随州、浏阳、江津、延安等十多个城市首次与国外开展友好城市活动。
　　我国开展国际友好城市活动27年来，在社会、经济、文化、科技、体育等领域的交流取得了积极成果。全国友协将于2000年9月在北京召开“2000年中国友好城市国际大会”，进一步推动友好城市及地方政府的交流。
　　全国对外友协充分发挥工作领域广泛、渠道多样、方式灵活、接触深入的优势，努力为我国经济建设服务是多年的一贯方针。今年来，全国对外友协有针对性地举办和参加各种研讨会，组派各类经贸考察团，有力地促进了地方经济的合作与发展。今年6月，“中俄面向二十一世纪地区合作研讨会”在北京召开，会上中俄两国地方政府间及经贸企业间增进了相互了解和友谊，建立和扩大了联系，俄方经贸界人士先后与山东、辽宁、河北等省级有关单位进行了业务会谈，并与中国石化总公司、中国天然气总公司、中国航空供销总公司、中国铁路通信信号总公司等企业达成了合作协议。此外，对外友协组派的地方经贸考察团对南非的访问，有力地推动了我国同南非的地方经济合作。
　　回首过去，豪情满怀；展望未来，信心百倍。为振兴中华民族的伟大事业，民间外交任重道远。对外友协的同志决心在以江泽民同志为核心的党中央领导下，积极进取，开拓创新，继续扩大与国际组织的交往，广交新朋友，广泛建立联系，加大民间交往中经济工作的比重，促进我国中小企业的对外交流，为新世纪民间外交再创辉煌。（图片由对外友协供稿）（附图片）
