### 负笈取经　报效祖国——记总后勤部留学归国人员
张东波　袁安升　冯小松
1999-12-31
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

    负笈取经　报效祖国
    ——记总后勤部留学归国人员
    新华社记者　张东波　新华社通讯员　袁安升　冯小松
    1999年11月14日，解放军304医院年仅35岁的副研究员姚咏明回到了他曾留学深造的奥地利首都维也纳，登上了希拉格纪念奖的颁奖台，成为亚洲唯一获此殊荣的青年学者。姚咏明只是解放军总后勤部众多留学归国人员中的突出代表。改革开放以来，总后先后派出留学人员2000余名，绝大多数已学成回国，成为我军后勤现代化建设的生力军。
        让中国走向世界
    80年代初的一个春天，古城西安第四军医大学一位31岁的年轻学者东渡扶桑，前往日本东京国立癌症中心学习国际上刚刚兴起的单克隆抗体新技术。半年后，这位名叫樊代明的年轻人学成回国，成为国内较早掌握单克隆抗体制备技术的人。
    3年后的又一个春天，古城西安传来振奋人心的消息：樊代明和同事从3万余株培养细胞中成功筛选出14株胃癌单克隆抗体，在世界上首次建立了3种诊断和治疗胃癌的新方法！
    樊代明没有忘记他跨出国门、走向世界的那个春天。在此后的十几年中，他先后18次跨出国门，涉足英、美、日等十几个国家。他的目光始终瞄准着世界科技前沿。
    走向世界的何止一个樊代明？改革开放以来，总后派出的留学人员占全军的一半以上。这些来自我军后勤指挥、医药卫生、后勤工程、军事经济以及语言学等6大专业门类的科技人员，涉足美、英、日等30多个国家和地区。正是从这条人才培养的国际“绿色通道”上，总后系统先后走出了10位共和国的“两院”院士。总后入选国家“百千万人才工程”的16名科技人员也都是留学归国人员。此外，总后还涌现出王正国、范清宇等一批享誉国内外的优秀科学家及陈正汉、樊代明、粟永萍、刘洪臣等一大批卓有成就的科技新星。
    近几年来，总后留学归国人员直接引进的科研经费近亿元，经他们牵线搭桥，到国外进行短期访问、学术交流的我军后勤科技人员就达6000余人次。
        让世界走进中国
    如果说，他们走出国门，是让中国走向了世界；那么，他们的归来，则是把世界带给了中国。
    1994年，第一军医大学马文丽教授应邀赴美国国立卫生院从事访问研究，仅用8个月就完成了前两轮博士后研究4年未果的研究课题，发明了一种分离显示新基因和发现基因新功能的技术。在后来的研究中，她欣喜地发现这一技术对发展祖国的生物工程具有重要意义，就毅然放弃优厚的待遇和良好的科研条件，回到了祖国。
    马文丽回到学校，顾不上照料年幼生病的孩子，一头扎进实验室。因为当时距申报国家自然科学基金的截止时间只有一个月，她日夜加班加点准备申报材料，确定研究方向和课题，结果以全校第一名的高分，获得国家自然科学基金的资助。
    一分耕耘，一分收获。马文丽回国4年来，率领同事们建起了世界一流的现代化分子生物学实验室，先后承担并完成了国家自然科学基金、美国NIH国际合作项目基金等重大课题的研究。她在世界首次报告的关于基因治疗的一项研究，为治疗临床遗传缺陷疾病提供了理论依据和应用前景。她发明的一种发现基因功能的新方法居世界先进水平。1994年，马文丽获得杨振宁博士后基金，并被评为中国百名杰出青年科学家，获“中国青年科技奖”。
    在总后系统，让世界走进中国、走进军营的留学归国人员已成为一个可观的群体，由他们负责或参与组建的新学科专业已达80多个。这些高起点的学科催生了一大批高科技成果，带动了军事后勤科研整体水平的提高。他们创立的授体病理生理、转基因动物研究等专业，填补了国内、军内空白。他们引进和开发的基因剔除、X刀、噬菌体人源化抗体、胃癌诊断PC—机等高新技术，其中112项达到国内领先水平，42项达到国际先进水平。
    有关部门的统计资料显示：像马文丽这样的学科学术带头人，在总后留学归国人员中已达780多名。他们共为军队后勤院校开设新课程129个，编写新教材1500余种。这些新课程的开设，将我军后勤教育带向了世界科技发展的前沿，使人才培养产生了质的飞跃。他们属于中国，也属于整个世界
    第二军医大学归国留学人员、微生物学教研室主任戚中田教授是取得世界先进成果的佼佼者。1989年，国际学术界第一次将一种新发现的肝炎病毒命名为“丙型肝炎病毒”。我国是世界上肝病高发区之一，对这种病毒的研究却刚刚起步，曾一度将其称之为“非甲非乙型肝炎”。戚中田对此深感不安。这位当时36岁、刚从美国学成归来的年轻人毅然向校党委请命：向丙肝病毒研究领域进军，一定要抢占这块科研制高点！
    3年后，戚中田终于率先成功构建了中国人丙肝病毒基因文库，并在世界上首次发现了3个新的、有中国毒株特点和诊断意义的丙肝病毒基因序列。当他的论文发表在美国权威刊物上，着实让国际微生物界“大吃一惊”。
    一大批留学归国人员正在祖国的大地上为整个人类贡献着自已的聪明才智。他们先后在国际权威杂志发表论文1000余篇，获国际奖100多项。第四军医大学范清宇独创的“高温加免疗法”，在骨肿瘤治疗方面达到世界先进水平；军事医学科学院赵毅民的论文《催化神经毒剂—梭曼水解的抗体霉》荣获第三十一届世界军事医学大会唯一的“文肯奖”；第二军医大学江基尧关于“亚低温治疗颅脑损伤”的专著，由国际最具权威的纽约医学科技出版公司出版后，被国际文献引用达50多次；被评为中国工程院院士的第三军医大学王正国教授，因学术成果显著，荣获1997年香港“何梁何利奖”，并被世界军事医学会聘为“文肯奖”评委；304医院姚咏明在国际上首次报告的治疗内毒素血症诱发的多器官功能障碍的新方法，被国内外学者广泛引用，并被认为是“为人类战胜严重感染诱发的多器官功能障碍综合征带来新的希望”……
    他们属于中国，但他们取得的成就不仅属于自己祖国，还属于整个世界。
