### 世界科技生机勃勃
高陆
1999-12-23
第7版(国际专版)
专栏：

　　世界科技生机勃勃
　　中国科学院文献情报中心高陆
　　1999年，世界科技进展令人振奋，你追我赶，呈现一派生机。
　　微观世界探索更加深入
　　俄、美科学家联手使114号元素存在了30秒，为寻找70年代预言的“稳定岛”（一系列超重新元素）提供了可能；美国已经发现118号和116号两种新超重元素，其衰变过程与“稳定岛”现象相吻合，为原子核内部结构的研究开辟了新领域。日本在加拿大上空捕获了数百个反质子，证实了反质子的存在。法、英、美在北美最深的矿井底部探测到大量中微子；日、美、韩学者在日本首次让中微子在地下穿行250千米，以判断中微子的质量。以色列专家测量到电量为1／5的电荷，此为已探测到的最小电量。德、美专家发现金属氧化物的电子自旋对运动，有利于设计临界温度更高的高温超导材料。
　　宇宙探索成果累累
　　“月球探测者”号撞击月球，虽未发现有水，却有力地佐证了月球源于地球的理论；美日欧纷纷规划，为将来在月球选定最佳活动基地作准备。“伽利略”号探测器对木卫一靠近观察，发现其周围有稀薄尘埃云；日本发现冥王星及其卫星上有“冰”存在的迹象；美、英天文学家在太阳系外发现6颗行星，使太阳系外已知星数达到28颗。加拿大和德国通过对南极钻取的冰芯的研究，首次发现约700年前超新星爆炸在地球上留下的印记。西班牙首次证实黑洞由超新星残余组成；美国科学家通过由哥伦比亚号航天飞机携带的钱德拉X射线望远镜，已找到黑洞存在的证据。哈勃望远镜发现距地球130亿光年的古老星系，又一次改写了人类观测到年代最久远的天体纪录。
　　计算机激光技术大步前进
　　今年电脑新品辈出。美国研制出第一部能了解、显示人类思维的电脑，试验结果令人满意；用水蛭的神经元构成的生物计算机也已研制出来。以色列专家研制出可破译密码的电脑。日本研制出目前速度最快的每秒可运行10亿次浮点的计算机，并宣布量子计算机的研究也取得重大进展。德国制成光储芯片，法国制成世界最小的MOS晶体管，线宽仅20纳米，所制成的计算机运行速度每秒可达1万亿次（今年最高的速度为每秒10亿次）。法国等国家铺设了世界最长的海底电缆，世界3／4的人口将受益。
　　激光技术大步前进。美国用低温下的低速原子研制成一种可向任意方向发射的原子激光器，应用前景广阔。德国研制出的铷蒸汽原子激光束，可连续产生，属世界首次。新诞生的应用激光的光学显微镜，突破传统显微镜的极限分辨率，将“阿贝极限”降低了30％。超高速单晶硅光探测器，能将脉冲速率高于100千兆赫的激光信号转换成电信号，进一步为激光通信奠定了基础。
　　生物医学有惊人之举
　　日本把脑死亡者的心、肝、肾移植到四名患者体内，此为首例；美国专家从成人骨髓中分离出单个间质干细胞，并已获得用之培育人体骨组织的方法；日本宣布实现了人类肝细胞的体外增殖，有望用于开发人造肝脏。由电池、电动机和微型电脑构成的人工心脏在美国问世，将于明年在德国移植；比利时采用带有三只机械手的外科手术机器人，成功地实施了不开胸腔的心脏手术。日本发现一种可破坏艾滋病病毒蛋白质的抗体酶；美籍华裔科学家确认人体体液中含有抑制艾滋病病毒的蛋白质；美国研制出一种可防止猴子感染人体免疫缺陷病毒HIV的脱氧核糖核酸疫苗。美国已经确认肿瘤生长和扩散的两种基因，有利于艾滋病治疗药物的研制；英国解开了人体正常细胞癌变的秘密，有助于寻找治疗癌症的方法。美国发现脑细胞只会萎缩不会死亡，瑞士科学家揭开记忆形成之时脑细胞变化之谜，这都有助于脑疾病的治疗。加拿大专家把一种人工染色体注入老鼠体内并遗传给后代，首次实现了哺乳动物继承一种人工染色体，这一突破可能引起基因疗法的革命。一国际小组完成了人体第22对染色体的测序工作，首次完全破译人体一对染色体的全部密码，对人类认识自身生命现象及攻克疑难病症有重大意义。
　　新材料技术有新创造
　　德国发明复合材料可缝制连接的新工艺，为高强度复合材料的加工和应用开辟了新途径。法国研制出能抗3000摄氏度高温的超轻高强度复合材料。加拿大发明一种制造碳纳米管的新方法，能精确到几十个或几个分子，可广泛用于新一代电子器件。德国发明一种纳米材料微细加工技术，被称为纳米技术领域的一项革命性发明。巴西、美国在碳纳米管强度和柔软性试验中发明纳米“秤”，将在医学和微观世界研究中起重要作用。
　　航天航空技术进展显著
　　美、俄、乌克兰和挪威共建的海上发射平台在赤道水域首次发射火箭，说明人类可从大海走向太空。俄罗斯“和平号”空间站在太空连续飞行13年，完成了大量的科学考察和科学试验，获得大量有价值的知识和数据，已经进入无人驾驶的飞行状态。美国宇航员进入国际空间站开展组装和维修工作。俄罗斯研制出可发现隐形目标的雷达，称可使隐形技术失效。日本建成世界上第一座海上飘浮机场。
　　中国对世界科技新贡献
　　中国成功发射自行研制的载人航天试验飞船“神舟”号，成为世界上第三个掌握这项高难度技术的国家。中国学者完成了对费马达定理的质疑，仅用4页纸就解开了一个困扰数学界300多年的难题。中国科技大学利用超高真空低温扫描隧道显微镜和图像计算机模拟相结合的方法，在国际上首次确定了碳60单分子在硅表面的取向状态；我留美学者推翻二维磁性相变不存在理论，为新相变理论提供了依据，将对原子核相互作用的研究产生深远影响。北京大学将单壁碳纳米管组装站立在金薄膜表面，并组装出世界上最细、性能很好的扫描隧道显微镜的探针，此突破成为纳米研究的里程碑。（附图片）
　　图为美国新型遥控“先锋”机器人正在乌克兰的切尔诺贝利核电站前对因发生爆炸事故而被毁的核电站4号核反应堆的内部环境进行监测。
　　新华社发（美联社照片）
