### 江泽民主席同叶利钦总统举行非正式会晤两国元首高度评价双边友好合作关系的顺利发展，强调全面加强双边睦邻友好合作关系是两国人民的共同愿望，并表示愿意共同努力，在新的世纪里进一步深化两国战略协作伙伴关系
张静宇刘云非王作葵
1999-12-10
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席同叶利钦总统举行非正式会晤
　　两国元首高度评价双边友好合作关系的顺利发展，强调全面加强双边睦邻友好合作关系是两国人民的共同愿望，并表示愿意共同努力，在新的世纪里进一步深化两国战略协作伙伴关系
　　本报北京12月9日讯记者张静宇报道：12月9日上午，国家主席江泽民同俄罗斯总统叶利钦在钓鱼台国宾馆举行了非正式会晤，就加强双边友好合作关系和共同关心的国际问题交换了意见。
　　两国元首高度评价双边友好合作关系的顺利发展，强调全面加强双边睦邻友好合作关系是两国人民的共同愿望，并表示愿意共同努力，在新的世纪里进一步深化两国战略协作伙伴关系。
　　江泽民说，最近几年，中俄关系实实在在地向前迈步，不断达到新高度。两国本着平等协商、互谅互让的精神，基本解决了历史遗留的边界问题。各领域的互利合作全面深入展开，并取得了丰硕成果。相信这次会晤一定能把两国关系再向前推进一步。
　　江泽民还对近来两国在国际问题上的合作表示满意，认为中俄对推动世界多极化、维护全球战略平衡与稳定负有重要责任。双方加强战略协作符合两国的现实和长远利益，是对世界和平与安全做出的贡献。中方还愿与俄方共同努力，利用中、俄、哈、吉、塔五国会晤机制，以及同乌兹别克斯坦和土库曼斯坦的双边联系，促进中亚稳定。
　　叶利钦表示，他非常高兴能够实践诺言，来华同江主席举行俄中元首第二次非正式会晤。他说，全面发展俄中友好合作关系是两国人民的共同愿望。俄罗斯人民对中国所取得的经济建设成就感到由衷的高兴，特别是祝贺“神舟”号飞船发射成功，向全世界显示了中国拥有雄厚的科技实力。俄方也衷心祝贺中国在争取加入世界贸易组织方面所取得的积极进展，祝贺新中国成立50周年和俄中建交50周年。
　　叶利钦还强调说，俄罗斯坚决主张建立多极化世界。世界事务不能由一国决定，而应由亚、欧、非、美各大洲共同参与。只有国际社会广泛参与，才能决定事关世界前途和命运的重大问题。
　　中国国务院副总理钱其琛、中央军委副主席张万年、外交部部长唐家璇、驻俄大使武韬、外交部部长助理刘古昌，俄外交部长伊万诺夫、驻华大使罗高寿等参加了会晤。
　　会晤后，江泽民主席和叶利钦总统共同出席了签字仪式。中国外交部长唐家璇和俄罗斯外交部长伊万诺夫分别代表本国政府签订了《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界线东段的叙述议定书》、《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于中俄国界线西段的叙述议定书》、《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于对界河中个别岛屿及其附近水域进行共同经济利用的协定》。
　　中午，两国元首共进了工作午餐。
　　新华社北京12月9日电（记者刘云非、王作葵）应国家主席江泽民的邀请，俄罗斯联邦总统鲍里斯·尼古拉耶维奇·叶利钦今天上午乘专机抵达北京，开始对中国进行为期两天的访问。
　　访问期间，江泽民主席将同叶利钦总统举行中俄元首第二次非正式会晤，就中俄关系、当前的国际形势等问题深入交换看法。两国元首的首次非正式会晤是于去年11月在莫斯科举行的。
　　据悉，全国人大常委会委员长李鹏和国务院总理朱镕基也将会见叶利钦总统。
　　随同叶利钦总统访华的总统夫人叶利钦娜、女儿季亚琴科和俄罗斯外长伊万诺夫等也同机抵达。
　　外交部副部长吉佩定、中国驻俄罗斯大使武韬、俄罗斯驻华大使罗高寿等到机场迎接叶利钦总统一行。（附图片）
    12月9日，江泽民主席与叶利钦总统在双方协议签署后互致祝贺。新华社记者刘建生摄
