### 从“三个不一样”看国企
刘工践
1999-12-02
第2版(经济)
专栏：

　　从“三个不一样”看国企
　　本报记者刘工践
　　今年三个不一样
　　国有企业离实现改革和脱困的三年目标越来越近。尽管有不少困难，但也不难发现，身处攻坚前沿的人们，对实现目标信心很强。这一点在今年11月下旬召开的全国经贸工作会上看得比较清楚。
　　“我这次参加会和前几年参加会有‘三个不一样’”。被国外称之为“东北现象”最典型的“辽老大”——辽宁省副省长陈政高说，“一是气氛不一样，二是心情不一样，三是认识不一样。经过45个月的努力，到今年10月，东北三省国有及国有控股工业企业已经全部实现了扭亏为盈。辽宁省1—10月份国有及国有控股工业企业，盈亏相抵，实现利润6．4亿元，这是我省4年来没有过的。”
　　“三个不一样”，不仅是“辽老大”一家的反映。吉林省副省长李介车也有同样感受。他说：“我省的国有及国有控股工业企业经济效益明显好转，1—10月份，盈亏相抵后，由去年同期的净亏损10．2亿元变为净盈利7．1亿元。这是我省90年代以来所没有过的。”黑龙江省副省长张成义则说，“前两年来北京开会，搞国企的腰板不硬，想挺起胸脯也没有‘资本’，思想有包袱，心情不开朗，认识有差距。这次，黑龙江国有及国有控股工业企业今年1—9月份，实现利润114．73亿元，同比增长77．66％。经济效益明显。怎能不高兴呢？”
　　如何衡量国有及国有控股工业企业的脱困进展？许多发言的同志认为，应主要着眼于减亏增效的总体效果，多数行业、地区的经济效益状况。从总体效果看，全国今年1—10月份实现利润超过预期目标的40％以上；从行业情况看，除煤炭、军工少数行业外，大多数行业增盈、扭亏和减亏，可实现或超过全年利润指标。作为三年改革脱困突破口的纺织行业，1—9月净亏损已降至6．94亿元，同比减亏38．65亿元，今年年底将结束长达6年的亏损局面，实现全面扭亏。从地区情况看，1—9月有26个省区市的效益成效显著，好于去年。被国外称之为“东北现象”的东三省出现重大转机，难怪这三个副省长发言时笑了。
　　吴邦国同志在座谈会上高兴地说：“我同意大家的分析。国有企业改革与脱困的三年目标，经过两年上上下下的团结奋斗，已经出现了明显转机，用东北话来讲，已经‘透亮’了。”
　　“三个不一样”怎么得来的
　　最根本是党中央的正确决策。与会者说，为了三年国企改革和脱困，党中央、国务院采取的政策措施力度是大的：从抓大放小到探索公有制的多种实现形式，从结构调整到组建集团，从压缩过剩生产能力到关闭“五小”，从核销呆账准备金到加大技术改造投入，从成立金融资产管理公司到债转股，从减员增效到下岗职工再就业、建立完善社会保障制度，涉及领域包括计划、财政、金融、外贸等各个方面，改革措施成龙配套，实施力度不断加强。
　　一些地区和行业的负责同志深有感触地说，江总书记今年6次到全国各地视察国有企业，并发表重要讲话，这极大鼓舞了国有企业的干部和职工。这两年，党中央和国务院领导多次率国家经贸委、中央、国务院各部委办负责同志到下面集体现场办公、具体协调指挥、集中解决问题的场景，都历历在目：一个行业一个行业地抓，一个地区一个地区地抓，一个大企业一个大企业地抓。他们说：“没有中央的正确决策，没有中央、国务院领导深入细致地抓落实的工作作风，在国内外如此复杂困难的经济局面下，国企能在这两年取得这样的成绩，是难以想象的。”
　　上海市副市长蒋以任对记者说：“江泽民同志几年前就提出，在建设现代企业制度方面上海要走在全国的前面。现在，上海按照建立‘五个机制’、促进‘五个加强’的要求，在建立现代企业制度的基本框架方面，进行了卓有成效的探索，把建立现代企业制度与优化产业结构结合起来，推进了上海的国企改革和脱困。我们着重在建立优胜劣汰的机制上下工夫，几年来，我们有1028家企业被破产、关闭、兼并。使生产要素加速向优势企业集中，优化了企业结构，提高了整体素质。”
　　北京市副市长刘海燕说：“北京市的工业企业在整个拉动经济中起主导作用，而国有及国有控股企业又在工业企业中起主导作用。1—10月份，国有及国有控股工业企业完成增加值330．8亿元，同比增长12％，这是学邯钢、降成本、贯彻落实中央关于北京加速建立高新技术产业指示的结果。”
　　亏损达6年之久的纺织行业代表的发言，引起了与会代表的普遍关注。国家纺织工业局局长杜钰洲说：“实践证明，在通货紧缩的大背景下，国家宏观调控的政策是完全正确的。纺织是我国的传统产业，设备老化、人多、产量过剩。1996年全行业亏损101亿元。十五届一中全会后，朱镕基同志亲自到上海纺织行业搞调研，提出要把压缩1000万落后棉纺锭、减员120万人作为突破口。人往哪里去？钱从哪里来？我们当时的认识并不明确，但朱镕基同志却很坚决。要把公认的纺织大国变成纺织强国，光压锭，不调整结构不行。现在把总量压下来，又搞了产业升级，13．7％出口，我们走了一条艰苦创业的路子。总结这两年的工作，我们的体会是，中央的决策要不折不扣地落实，省区市政府下决心是关键，建立责任制最重要。”
　　这话，说得是何等的好啊！它凝聚的，是一条宝贵经验。
　　“三个不一样”，并没有失去清醒的头脑
　　与会者很清楚：国企改革和脱困取得显著成绩，只是阶段上的“透亮”和成果，远不是决定性的胜利，道路还很长，任务还很重。上海市经委主任黄奇帆更是一针见血：“造成企业亏损一是机制、二是市场环境即经济周期的问题。”潮起潮落，市场变化永无尽期，迅速反应做出决策的机制决非一蹴而就。
　　没有进一步的结构调整，就没有产业升级，就不能从根本上达到国企脱困。要在发展中调整，在发展和调整中进一步深化改革。党的十五届四中全会和刚刚结束的中央经济工作会议的精神，为国企的改革和脱困指明了方向。
　　“我们对国企的信心，是建立在贯彻十五大精神的实践基础上的，是建立在对党中央一系列重大决策的理性认识的基础上的。”内蒙古自治区副主席云公民对记者说。
　　有所为，有所不为。与会者指出，要控制煤炭、冶金和制糖三个行业的总量。轻工局局长陈士能介绍：“目前国际糖价2000多元一吨，而我们的甜菜收购价就2000多到3000元，产出糖来就是4000多元，卖一吨糖亏2000多元。现在，全国的糖厂给农民打白条50亿元。这样不讲效益的赔本买卖再不能做了。”调整产业结构，关闭扭亏无望的企业，势在必行。
　　来自西部地区的宁夏自治区副主席王全诗说：“宁夏国企的改制和脱困都取得了显著进展，中央关于开发大西北的决策，进一步鼓舞了我们。”
　　深圳市的现代企业制度探索实践比较早。该市副市长郭荣俊则对国有及国有控股企业做了这样一番描述：“在深圳，从关系国计民生的菜篮子、米袋子到重大基础设施等领域，国有及国有控股企业都发挥了很好的控制、带动、渗透的作用。”
　　大政方针已定，道路已经开通。搞好国有及国有控股企业，是篇大文章，大有学问，大有用武之地。
