### 把握腾飞的希望——看田径项目备战奥运会
李中文
1999-12-01
第8版(体育)
专栏：

　　把握腾飞的希望
　　——看田径项目备战奥运会
　　本报记者李中文
　　田径能否在2000年奥运会上拿到一枚金牌？中国田径界要回答好这个问题决不轻松。依中国田径目前的整体水平，有可能在明年奥运会上夺金的也仅仅是一个女子20公里竞走项目而已，而恰恰竞走项目是所有田径项目中变数最多的项目。
　　吃过1998年曼谷亚运会前将指标定得太高的苦头之后，中国田径界制定2000年奥运会上的指标时已经变得极为谨慎。但作为一个体育大国，在奥运会上一枚田径金牌都拿不到，总不是个事儿，而赛前定目标都不敢提要力夺一金，就更说不过去了。几经抉择，中国田径界终于大着胆子喊出了在明年奥运会上的奋斗目标：力夺一枚金牌，确保1—2枚奖牌，5—7个小项争取进入前8名。
　　竞走夺金胜算几何
　　在女子中长跑项目沉浮之际，女子20公里竞走项目今年连夺世界杯竞走赛及世界田径锦标赛金牌，无疑令中国田径界有“雪中送炭”之感。也正是在这一背景下，女子20公里竞走被确定为田径项目奥运夺金的重中之重。
　　从实力上讲，中国的女子20公里竞走项目在奥运会上是有夺金实力的。因为中国是国际田联宣布将女子10公里项目改为女子20公里竞走之后，世界上第一个在国内开展女子20公里竞走项目的国家。而且，中国女子20公里竞走项目目前已有一批尖子选手，如经验丰富、连创佳绩的刘宏宇、王妍、谷燕，如初出茅庐、拼劲十足的薛爱铃等人都有冲击奥运金牌的实力。但竞走项目本身有许多不确定因素，此外从明年奥运会竞走项目比赛在9月下旬举行这一时间来看，预计竞争会比今年世锦赛更为激烈。因为这一时间段气候适宜，有利于各国选手创出好成绩。何况，东道主——澳大利亚还有一位38岁的选手萨克斯比会对中国选手夺冠形成威胁。据悉，萨克斯比的能力非常强，在国内比赛时多次创造出极佳的成绩；但该选手技术较差，在国际比赛中多次被罚出场。但明年在悉尼比赛，一切确定及不确定因素又得重新计算。
　　辽宁女子中长跑队能否有所作为
　　辽宁女子中长跑队近两年来一直状态低迷、非议不断，尤其是无缘曼谷亚运会及今年的世界田径锦标赛之后，辽宁女子中长跑队的声誉更是一降再降。而今，有迹象表明辽宁女子中长跑队又迎来了东山再起的好时机。首先，前一段时间辽宁女子中长跑队落选田径项目备战2000年奥运会重点运动员名单的事引起议论。而今，此事有了转机。中国田协近日明确宣布，女子中长跑项目仍为备战奥运会的田径重点项目，而且辽宁女子中长跑队队员在备战奥运会重点田径运动员名单中榜上有名。原来，中国田协考虑到女子中长跑项目的社会影响，已改变女子中长跑队统一组队集训的初衷，而改为分成辽宁、山东、其余省市联队三个队分别集训的方式运行。这一运作方式对辽宁女子中长跑队无疑是个福音。而且，辽宁女子中长跑队参加明年的系列选拔赛也有诸多便利条件，因为除女子长跑、男子3000米障碍只需参加两站系列赛即有资格参加总决赛外，其余参加选拔项目必须参加三站系列赛才有资格参加总决赛。此外，明年的全国田径锦标赛总决赛将在辽宁锦州举行，这无形中使辽宁队占据了主场之利。
　　在诸多不利因素向有利的方面转化之际，辽宁女子中长跑队能否顺利通过选拔，并进而在明年的奥运会上创出佳绩，最终还要看她们的实力到底如何。
　　高投入和科学训练能否结出硕果
　　此次田径项目备战明年奥运会有两个突出特点：一个是财力上的高投入，另一个则是科学训练。
　　中国田协将尽力确保集训重点运动员的后勤保障及科研投入。科学训练方面，今年冬训期间，中国田协一共成立了5个科研组，且随队服务，力图以科技创新引导训练，并建立科研、训练、医疗一体化的集训模式。
　　据了解，中国田协此次确定的重点项目除竞走及女子中长跑项目外，还有女子跳远、女子三级跳远、男子跳远、女子铁饼、女子标枪等项目。而从中国田径运动员的整体实力来看，目前共有19个项目的51名运动员达到了奥运会A级报名标准，预计到明年奥运会前，还会有30多人达到这一标准。而中国田径在明年奥运会上表现如何，将很大程度上取决于今后9个多月的训练质量。
