### 知识经济的内涵
吴季松
1999-12-25
第6版(学术动态)
专栏：研究动态

　　知识经济的内涵
　　□吴季松
　　近两年来，学术界对于知识经济的探讨日趋热烈。然而，究竟什么是知识经济，在国内国外都是众说纷纭。明确知识经济的基本内涵，理清有关知识经济的主要观点，是对知识经济进行深入、系统、全面、科学研究的基础。
　　知识经济的基本内涵
　　知识经济可以有多种不同的表述，但作为一个新概念应该有明确的基本内涵作为研究的基础。
　　1．承认以最大限度地攫取自然资源，尽可能多地生产物质财富为目的的传统工业经济指导思想已经过时，面对人口剧增、资源趋于枯竭、环境污染和生态蜕变的现实，这种指导思想必须转变。同时，事实证明，仅仅靠传统工业技术的改进已经无法实现这种转变。
　　2．人类应该重新认识知识，智力资源将被视为财富和资本。极大地加强智力资源的投入，从而尽可能高效地利用稀缺自然资源和开发富有自然资源，是新的经济增长的主动力。
　　3．知识经济的核心是创新，以科学创新和技术创新为主的知识创新是加强智力资源投入的最重要的形式，创新的关键是高科技产业化。
　　4．知识经济绝不认为过去的经济没有知识，而是认为知识应创新、重组，更直接地、最大限度地投入生产；知识经济绝不认为高技术产业将取代传统的工农业，而是认为它将成为第一支柱产业，并改造现有的工农业和服务业。
　　有关知识经济内涵的主要观点
　　信息知识经济。提出信息知识经济概念的人是知识经济的最初倡导者。信息经济的提法最早见于美国的M·波拉特1977年出版的《信息经济：定义与测度》一书。后来者作了较大发展，如1980年美国的A·托夫勒的《第三次浪潮》，美国的J·奈斯比特的《大趋势》，1985年日本的堺屋太一的《知识价值革命》和1986年英国的T·福莱斯特的《高技术社会》等，这些著作把信息经济拓展到信息、知识社会的概念。这一观点把技术知识看作新的社会财富，力图使信息的经济价值量化，认为主要依靠信息技术及其产业的发展可以取代传统工业经济，进入信息社会。这里所说的“信息”实际上是指“知识”。
　　这一观点对信息技术及其产业在知识经济中的作用估计过高（初提者受当时技术发展的局限），对知识经济发展进程估计过快（已被后来的实践证明）。自M·波拉特以来，除了C·温斯伦和W·布拉马的《未来工作：在知识经济中把知识投入生产》等书外，较少做实际研究，没有明确地提出知识经济的理论体系。
　　以知识为基础的经济。“以知识为基础的经济”是经济合作与发展组织（OECD）1996年正式提出的。在此前后，R·米勒等人的文章详细地阐明了这一观点，他对知识经济的定义是：以知识的创造、传播和使用为决定因素的经济。这一观点认为，“国家创新体系”和多种媒体的“知识传播网络”支撑着经济活动；知识经济源于F·李斯特的知识创造与传播和J·A·熊彼特的创新经济思想。这一观点的倡导者在信息知识经济研究的基础上明确指出：“虽然知识经济被信息技术的应用推广所影响，但它与信息社会并不是同义词。”
　　这一观点的倡导者研究了什么是知识、知识资本、知识网络、知识的生产、传播和转让，以及知识经济的指标体系，对知识经济概念的深化作出了突出贡献。但持这一观点的人研究社会问题的范畴相对狭窄，缺乏对知识经济产业的全面研究，近期的研究如“数字经济”则更接近于信息知识经济，同时知识经济的指标体系并未完成。
　　可持续发展知识经济。可持续发展知识经济概念的提出者认为，知识经济是以智力资源的占有、投入和配置，知识产品的生产、分配（传播）和消费（使用）为最重要因素的经济。所谓智力资源，包括信息、知识、人才、技术、决策和管理方法等。知识产品就是指知识含量高、技术含量高、附加值高的高技术产品和高技能服务，其扩大再生产不会造成稀缺自然资源消耗的增加和环境污染的加剧，从而能够实现可持续发展。
　　这一观点最早见于笔者于1986年发表的联合国教科文组织“多学科综合研究应用于发展”报告。持这一观点的人研究了知识的系统、创新和重组、基础研究与应用研究之间以及科学与技术之间的新关系、知识经济的生产函数、知识产业方程、可持续发展方程和高技术产业的发展理论与分类。他们认为，对于信息科学技术及其产业对知识经济的作用不应估计过高，以生态平衡作为知识经济的指导原则不应绝对化，应以“可持续”和发展并重的科学原则全面地认识知识经济。
　　这一观点同样没有解决知识经济的指标体系、知识的存量和流量的度量问题，因此也是不完善的。
　　生态知识经济。挪威的G·H·布伦特兰夫人主持的世界环境与发展委员会1987年编著的《我们共同的未来》明确提出，“我们看到了出现一个经济发展新时代的可能性，这一新时代必须立足于使环境资源库得以持续和发展的政策。”这一观点宣传并发展了联合国教科文组织创意的“可持续发展”概念，以生态平衡为准则，分析了未来经济的发展，强调通过教育提高人力资源的质量，把人口负担变为知识财富。
　　这一观点以生态平衡为可持续发展的第一准则，对智力资源研究不深，对高技术产业对可持续发展的巨大作用估计不足，同时也没有提出一个较完整的理论体系。
　　此外，还有一些说法，如“新经济”只是对美国目前经济现象的一种概括，实际上是知识经济的同义语；至于“数字经济”、“网络经济”和“虚拟经济”等说法或仅是知识经济的一个侧面、一种表象，或根本不属于知识经济的范畴。
