### 群众广泛参与内容丰富多彩　沪津渝穗珠欢庆活动渐入高潮

1999-12-14
第2版(澳门回归专版)
专栏：

　　群众广泛参与内容丰富多彩
　　沪津渝穗珠欢庆活动渐入高潮
　　浦江两岸欢声动
　　本报上海12月13日电记者戎霄报道：暖冬的上海处处洋溢着迎接澳门回归的喜庆气氛。书写着“同喜同庆迎接澳门回归，同心同德走向崭新时代”的标语悬挂在南京路、淮海路等主要闹市区。在许多地铁口和汽车站，人们高兴地购买小型国旗和澳门特别行政区区旗。各类报纸杂志纷纷刊登迎接澳门回归的公益广告。连日来，上海各界开展了形式多样的迎回归活动，其中包括澳门历史发展图片展、今日澳门摄影展、少年儿童迎澳门回归制作贺卡活动，还有澳门区旗区徽设计者介绍设计过程等活动，吸引了众多市民参加。上海市庆祝澳门回归的活动现已全部准备就绪。
　　海河涌动回归情
　　本报天津12月13日电记者陈杰报道：今天，在天津火车站前广场上，天津兴津彩灯厂的工人冒着寒风安装16．5米高的巨型彩灯“明天更美好”。4条巨龙象征四海，12只仙鹤象征12亿中国人民。彩灯设计师陈向立对记者说：“天冷心热，澳门回归是祖国的大喜事，大伙操办特别高兴。”12月19日夜，这里将举行天津市迎澳门回归大型联欢，导演们早早来到现场策划布置，调遣1200多人的演出队伍。负责“欢庆锣鼓”的河西区文化馆馆长高惠军每天要在各排演点之间奔走百余公里。连日来，天津的学校、工厂纷纷举办不同类型的迎澳门回归知识问答、演讲比赛，抒发海河儿女心系澳门的情怀。天津人民剧院还上演了澳门剧作家的作品。
　　山城鼓乐庆团圆
　　本报重庆12月13日电记者崔佳报道：前天，重庆三峡库区的儿童在奉节举行“库区儿童迎回归放飞活动”。随着高飞的鸽子，重庆各界迎澳门回归活动渐入高潮。在此前后，重庆各界纷纷举行各种活动，其中九龙坡区举行“迎澳门回归知识大赛”，光笔试问卷就发放了4万多份。重庆渝北区举行了“鼓号喧天迎回归”活动，3000名学生参加了管乐演奏和鼓号比赛。山城少年身着鲜艳服装，队形变换出国旗和澳门特别行政区区旗的图案，孩子们齐声高呼：“澳门小朋友，我们热烈欢迎你回到祖国怀抱！”
　　花城锦绣喜气扬
　　本报广州12月13日电记者刘霄报道：广州从前日起在街头摆放鲜花，悬挂喜庆横幅。国旗、澳门特别行政区区旗和大大小小的彩旗、串旗满城飘扬。市电力部门的“光亮工程”新增了万盏光源，将在澳门回归的喜庆之夜全面闪亮。广州各界近日纷纷组织文艺演出、书画展览、讲座、报告会、知识竞赛等。对于广州各个旅行社导游员来说，“回归”是他们最近使用频率最高的词。风景名胜白云山管理局投资100万元，开辟了3000平方米新景区“回归林”，遍植紫荆树、红棉树和荷花、玉兰。由省委集体研究、广州美术学院负责设计的广东赠澳门大型礼品“九州同心”近日完成：一颗56个切面的钻石，托起有着木棉花和莲花造型的玉石分层镂球，高1999毫米，宽1220毫米，重2000公斤，礼品高度和宽度象征着澳门归期。它已运到珠海，不日将前往澳门。
　　珠海盛装迎亲人
　　本报珠海12月13日电记者胡谋报道：昨夜，与澳门相连的珠海迎宾南路景区装点完成，人们聚集到这个距离澳门最近的地方，喜笑颜开，纷纷拍照留影，感受澳门回归的热烈气氛。连日来，珠海举办的“爱祖国活动”中，在街头摆放了30万盆鲜花，各种型号的国旗和澳门特别行政区区旗销售了10万余面。全市已有18条大道被风格各异的彩灯、灯笼、气球装点得气象一新。最近，10多个迎回归大型工程相继落成。拱北口岸建筑群与迎宾大道连成一片，12月10日建成的莲花大桥使珠海和澳门之间的陆路通道又多了一条。珠海市内，回归广场、回归纪念公园都已经完工。回归林中1999棵荫香树告诉人们，要永远记住澳门回归祖国的日子。
