### 乱收费乱罚款何以屡禁不止
刘英来
1999-12-11
第5版(读者来信)
专栏：

　　乱收费乱罚款
　　何以屡禁不止
　　不久前，我们在落实行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”工作的专题调研和重点检查中发现，多数执收执罚部门建立了“收支两条线”的管理格局和运行机制，执收执罚较为规范。但是，仍有一些单位不能按规定收费、罚款。有的没有收费许可证也收费，有的明令取消的收费项目仍在收，有的要求降低标准的仍未降低，还有的违反规定越权新增收费项目，扩大收费范围，提高收费标准，乱收乱罚金额少则几千元，多则几万元，有的甚至高达几十万元。为什么乱收费、乱罚款屡禁不止？笔者认为主要有以下几个原因：
　　一是法制观念不强，我行我素。有些单位对收费、罚款的规定不当一回事。你规定你的，我干我的。有的单位的领导认为，抓住了算倒霉，抓不住就滑过去，有了钱花着方便，总比死守规定好过得多。
　　二是监督不力，处理不严，致使一些人胆子越来越大。目前，具有执收执罚权力的部门在一个县有几十个单位，点多面广，而监督人员却很少，难以对他们实施经常性的监督。有些执收执罚部门这些年学“精”了，很会钻有关规定的空子，有的打“擦边”球，有的“打一枪换一个地方”，还有的改头换面巧立名目。总之，让你查不胜查，真假难辨。在每年一次的执法大检查中，对发现的乱收乱罚问题，多数都因为违法者软磨硬泡或拿不出钱而处罚到不了位。而且，这种处罚又都是对单位，对个人一点也伤不着，因而起不了多大警戒作用。
　　三是部门收入分配不公，一些人心理失衡。目前，行政事业单位中，部门与部门之间的奖金、福利、补助等收入分配悬殊很大。有的部门特别是一些具有垄断性的管理、服务部门，辅助性收入高出工资收入几倍。同样是国家工作人员，工资级别也一样，而实际收入差别很大。这种不公平带来的负效应，使得一些部门利用职权，想方设法搞“创收”。
　　四是临时工多，为发工资而乱收乱罚。据了解，现在不少执收执罚部门都有临时工。有的因为工作多，任务重，单靠正式工干不过来，而不得不临时雇佣人员；有的因为在第一线工作，既辛苦又麻烦还得罪人，所以正式人员都躲在幕后“遥控”，而专门雇一些“生面孔”，让他们在一线“冲锋陷阵”；还有的单位，干部子女、家属无处就业，就安排到自己管的单位做临时工。这些人的工资只能从收费罚款中解决。
　　五是以罚定酬，利益驱动。有些单位由于经费紧张，水费、电费、通讯费、维修费、招待费等无法解决，就暗地里给各科室下达收费罚款任务，并且把任务完成好坏与个人奖金、福利待遇挂钩，也使得一些人员乱收乱罚，以求完成“任务”。
　　乱收费、乱罚款，是广大人民群众深恶痛绝反映强烈的热点问题，也是反腐倡廉必须解决的重点问题。解决乱收费乱罚款虽然难度较大，但只要下大力气，且常抓不懈，问题是能够解决的。
　　山西新绛县刘英来
    编后
　　乱收费、乱罚款，治理虽有难度，但并非不治之症，关键是各级政府是不是动真格的，是治标还是治本，是治一阵子，还是持之以恒。
　　治理乱收费乱罚款，重要的是要抓好对执收执罚部门工作人员思想和法律法规方面的教育，使他们懂得，自己的一举一动都代表着党和政府的形象，自己的一言一行都必须严格按照法律法规去做，决不能随心所欲，乱收乱罚。
　　治理乱收费乱罚款，还要认真执行政务公开、民主监督的原则。凡是涉及广大人民群众切身利益的收费、罚款项目、标准等等，都必须公之于众，增强透明度，将执收执罚人员的行为置于广大群众的监督之下，从而避免收费罚款的随意性。同时建立高效灵敏的举报反馈机制，及时发现问题。对那些拒不执行“收支两条线”，违反规定乱收乱罚的单位和个人，要严肃查处，直至追究有关领导的党纪政纪责任，决不姑息。
