### 西雅图千年回合的议题之争
李敬臣
1999-12-01
第7版(国际)
专栏：综述

　　西雅图千年回合的议题之争
　　新华社记者李敬臣
　　世界贸易组织第三届部长会议于11月30日在美国西北部城市西雅图举行，会议计划发起新一轮全球多边贸易谈判。由于这次会议的成功与否对于21世纪的世界贸易和经济发展将产生重大影响，因此受到有关各方的密切关注。
　　近几个月来，世贸组织成员围绕着会议计划通过的《部长宣言》应包括的内容展开了激烈的争论。今年10月初，世贸组织秘书处就为这次会议草拟了一份包括300多项建议的《部长宣言》文本草案，但因各方分歧严重，世贸组织成员未能就这些建议的取舍及新一轮谈判应优先考虑的议题取得一致意见，最后不得不决定将该文件原封不动地提交西雅图部长级会议。
　　目前围绕会议议题的争论主要集中在三个方面：
　　首先是关于现有协议的实施问题。对此，世贸组织发展中国家成员最为关心。它们普遍认为，上一轮乌拉圭回合全球贸易谈判结束时达成的不少协议并没有被很好地贯彻，发展中国家没有从中得到应有的好处。比如，发展中国家在贸易优惠、实施知识产权等贸易协议时可享有较长的过渡期等规定并没有被很好地贯彻。由于有些协议条款规定不严格，一些发达国家滥用规则限制进口发展中国家产品。另外，包括纺织品和农产品在内的“产品”协议也实施得不够。因此，发展中国家认为，与其讨论新的议题和作出新的市场开放承诺，不如加强对现有协议实施情况的审议与监督，比如把一些针对它们的优惠规定变为强制性规定，使它们切实从市场开放中得到好处。
　　而发达国家也指责发展中国家没有很好地履行协议。它们指出，有关过渡期的协议到明年1月1日将全部到期，发展中国家应全面履行这些协议。所有发展中国家在过渡期之后应全面履行协议，而不能继续延长实施期，即使个别发展中国家实施有困难，也只能单独提出，而不能给所有发展中国家延长过渡期。
　　各方争论的第二个方面主要围绕“既定议程”问题。根据乌拉圭回合谈判结束时达成的协议，明年开始的新一轮贸易谈判将主要包括进一步改革农业体制和服务贸易体制这两大议题。这就是所谓的“既定议程”。目前，在这两大议题下具体谈什么以及怎么谈等问题引起了成员间的很大分歧。在农业方面，发展中国家认为，其市场准入机会非但未能得到保证，反而有所减少。发达国家在乌拉圭回合以后采取的一系列高关税以及不透明的关税配额管理办法限制了发展中国家的贸易发展。发达国家则认为，发展中国家在农业问题上没有很好地履行协议，也采取了一些不透明的关税作法。在服务贸易领域，发达国家希望进一步开放包括金融、电信、保险等它们占优势的服务业市场。而发展中国家则希望对它们比较关注的问题进行谈判，如自然人流动及承包工程等。
　　在“既定议题”方面，特别是在农业问题上，各方矛盾错综复杂，争论并不完全以南北为界。如出口补贴问题，美国和欧盟等发达国家之间以及以澳大利亚为首的“凯恩斯集团”同广大发展中国家都存在着严重的分歧。
　　关于新一轮谈判是否应加入新议题的问题，鼓吹最起劲的多是发达国家。目前已提出的新议题主要包括贸易与投资、贸易与环境、贸易与竞争政策、贸易与劳工标准以及电子商务等方面。对此，不少发展中国家很不感兴趣，因为就目前的经济和贸易情况来看，西方提出的议题对发展中国家未来的贸易发展将造成巨大的冲击。例如，对于争论最为激烈的贸易与劳工标准和贸易与环境问题，发展中国家认为，在世贸组织框架下讨论劳工标准问题是试图用贸易措施处理社会问题。如果在现有条件下把环境标准定得太严格，必将限制发展中国家的贸易发展。
　　从世贸组织成员在谈判议题上各执己见、互不相让的情况来看，这次会议对有关各方来说都不会是一次轻松的会议。如果发起新一轮全球贸易谈判，持续时间很可能比预期的3年要长，通往成功的道路将非常艰难。
　　（据新华社日内瓦11月29日电）
