### 时代的选择——我国推行公务员考试录用制度述评
陈鹏傅兴国
1999-12-14
第11版(党的建设)
专栏：

　　时代的选择
　　——我国推行公务员考试录用制度述评
　　陈鹏傅兴国
　　党的十一届三中全会以后，中国掀起了改革的浪潮。邓小平同志率先提出：要勇于改革不合时宜的组织制度、人事制度，大力培养、发现和破格使用优秀人才。这一重要指示，为干部人事制度改革指明了方向，为建立和推行考试录用制度奠定了重要的理论基础。
　　从第一次悄悄的改革到全国推行公务员考录制度经过了十多年的探索
　　80年代初期，北京、四川、黑龙江等省市对乡镇干部录用制度进行大胆却又秘而不宣、静悄悄的改革，第一次面向广大农村，通过考试公开招考乡镇干部，也拉开了干部录用制度改革的帷幕。
　　1982年，原劳动人事部制定下发了《吸收录用干部问题的若干规定》，国家机关、企业事业单位吸收录用干部，首次作出了实行公开招收、坚持竞争考试、择优录用的规定。
　　1988年，七届人大一次会议明确提出，今后各级政府录用公务员，要通过公开考试，择优选拔。
　　1989年人事部在监察部、审计署、统计局、环保局、建材局、税务局等6个部门进行了公务员考试录用试点，计划录用156人，通过资格审查报名的有1334人，经考试考核最后录用了144人。
　　1993年8月14日，国务院颁布了《国家公务员暂行条例》，要求录用国家公务员，贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，按照德才兼备的标准，采取考试与考核相结合的方式进行。这标志着国家公务员考试录用制度的正式建立，从此，经过10余年探索的考试录用工作进入法制化、规范化的轨道。
　　首届招考，带动了考录制度的全面推行。15万人因此考上了公务员
　　1994年7月30日，人事部部长宋德福在京宣布，人事部将首次组织中央国家行政机关公务员录用招考，参加首届招考的有国务院办公厅、计委、经贸委、体改委、建设部、劳动部、人事部、水利部等30个部门，计划录用490人。结果，这次招考构成了社会的一个热点，有1万多人咨询报考，被新闻界称之为万人赶考公务员。
　　继中央国家机关首届招考后，1994年11月20日，辽宁省率先拉开了首届省直机关公务员录用考试的帷幕，从5257名考生中录用了262人；1995年2月，吉林组织了首届省直机关公务员招考，计划录用331人，经资格审查2057人报名应试；同年7月，陕西的首届招考，一位副省长的女儿同一位卖菜的青年同时报考一个职位，结果是卖菜青年榜上有名；1997年10月，西藏克服各种困难，组织考试，面向社会为区直党政机关公开招考公务员。福建、吉林、辽宁、河南、山东、湖北、安徽、广西、云南、甘肃、浙江等地加大力度，积极跟进机构改革进程，组织了省地县乡四级机关统考，为各级机关选拔了一大批优秀人才。
　　首届招考带动了考录工作的全面展开，推动了考录制度的全方位推行。从1994年以来，全国考录公务员15万余人，报考人数超过100万人。
　　打破户口和身份的限制，公务员考录制度真正体现了公平竞争
　　户口和身份的限制，是多年以来存在的选拔人才的瓶颈，致使很多优秀人才难以脱颖而出。
　　1994年的中央国家机关首届招考，铁道部和国家海洋局率先打破地域界限，面向全国招考公务员。之后，交通部、电力部，国家教委、民委也加入了这一行列。
　　在地方，河北省省直机关首届招考率先突破了地域限制。该省规定，凡符合国家规定的基本资格条件者，均可报考，这一举措，彻底改变了传统选拔人才画地为牢的做法。海南、上海、广东也都加大力度，面向全国招考公务员。这些公开招考，彻底打破了干部与工人，全民所有制与集体所有制，国营与私营、三资企业，在职与待业的界限，得到了广大优秀青年的响应。1995年，吉林省首开先河，有13名农民成为公务员，这是我国第一批从农民中考上的公务员。
　　公平竞争，不再是难以实现的梦。据不完全统计，全国分别从农民、工人中录用公务员2636人和10631人，全国跨地域录用公务员664人，中央国家机关从京外录用了60名公务员。
　　规范、科学、配套、完善，公务员考录制度将在新的历史时期肩负起时代的重任
　　党的十五大和九届人大二次会议，明确提出要完善公务员制度，建设高素质的专业化国家行政管理干部队伍，这为进一步推行和完善考录制度提出了更高要求；随着社会主义市场经济体制的建立和住房、户籍、学生分配等制度的改革，将有利于政府机关大范围地考选高素质的公务员；公开、平等、竞争等新的观念正逐渐为社会、大众所接受，通过考试竞争选拔职位和职业将是社会发展的趋势。
　　人事部公务员管理司司长刘嘉林说：我们有理由相信，随着我国改革开放力度的加大，社会主义市场经济体制的更加完善和发达，我国的公务员考试录用制度定会从国情出发，不断向前，肩负起历史的重任和使命。
