### 草原上的红色通讯战士——内蒙古阿巴嘎旗白音吐嘎公社电信工作人员的先进事迹

1971-04-16
第4版()
专栏：

    草原上的红色通讯战士
    ——内蒙古阿巴嘎旗白音吐嘎公社电信工作人员的先进事迹
    内蒙古自治区阿巴嘎旗白音吐嘎公社电信所的三个工作人员，用毛泽东思想指导自己的行动，全心全意为人民服务，受到了广大贫下中牧的热情称赞。
    白音吐嘎公社是个牧区。冬天这里很冷。有一次，正是暴风雪天，一条线路突然发生故障，不能通话，必须迅速修好。草原上北风呼啸，大雪飞舞。当时电信所负责线路维修的江明，想到毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，立刻骑上马，迎着漫天飞雪向草原深处奔去。一路上，狂风裹着大雪，劈头盖脸地向他扑来，他认不清道路，辨不明方向。在这种情况下，江明一边默诵着毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，一边仔细地检查着线路，终于找到了被暴风雪刮断了的那一节电线。于是，他一个人开始了架接断线的战斗。手冻麻了，脚也木了，他全不放在心上。他心里只有一个念头：迅速把线路修好，保证根根银线通北京。经过几个小时的顽强战斗，终于接通了线路。这时，他虽然又冷又累，但心里却觉得热呼呼的。
    这个电信所的焦小红和胡金玲，是由北京来的知识青年。她们刚到电信所不久，就参加了建设广播站和架设广播线路的战斗。架设广播线路，一根根八米高的线杆，不但要上去，而且要在上面打眼、挂线和安装喇叭，这对线路工来说当然不在话下，可是对于她们，却是一次敢不敢攀“高峰”的严峻考验。她们带着这个问题，活学活用毛泽东思想，勇敢地投入了战斗。
    当时天气很冷，天空飘着雪花，到地面又变成冷雨，电线杆上结了一层冰，又硬又滑，每攀一步都很艰难。但是她们藐视这个困难，以人民解放军登高英雄杨连第为榜样，勇敢地向杆顶攀去。脚扣脱落了，带上脚扣再干，滑下来再上去。她们说，为了让广大贫下中牧早日听上广播，就是再苦再累也心甘。她们一方面虚心向线路工人请教，一方面在实践中掌握规律，在干中学，干中练，终于很快地学会了上杆，并且可以在八米高的线杆上作业了。
    “革命的需要，就是我们的任务。”白音吐嘎公社电信所的工作人员把对人民有益的事，都看作是自己“份内”的工作，那里需要就到那里去支援。有一次，一个单位自己架设专用线路，任务紧迫，急需要人；电信所的江明知道后就主动前去帮助他们立杆架线。有一根线杆高达十七米，他从来也没有上过这么高的杆子。由于风大，杆梢晃动得很厉害。当时有人建议把线杆放倒，挂上线再竖起来。但是这样会拖延工程进度。这时，江明想到毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，立即浑身增添了无穷的力量，勇敢地攀上杆顶，迅速地挂好了电线。又有一次，公社在深夜里接到一个将有大暴雨的紧急气象预报，必须迅速通知各生产队做好准备。当时已是深夜，南部的两个生产队没法通知。电信所的同志想到这是关系到保护国家财产的大事，就主动把这任务承担下来。那时候，江明正在南部一带检修线路，电信所就把这一情况通知给他。江明接到通知后，不顾白天上杆修线的劳累，就连夜出发，深一脚浅一脚地摸黑前进，终于把预报送到了附近的生产队，生产队提前采取了防洪措施，避免了损失。
    白音吐嘎公社电信所的工作人员，把宣传毛泽东思想作为自己的头等任务。每逢毛主席的最新指示一发表，党中央的战斗号令一下达，他们就闻风而动，雷厉风行地进行宣传。贫下中牧激动地说：“电信所的同志们每次总是最及时地给我们送来了毛泽东思想。千支援，万支援，这是对我们贫下中牧最大的支援”。现在，这个电信所不仅担负着接送电报、电话、维修线路的任务，而且还担负着广播以及广播站的机器维修工作。
    广大贫下中牧热情地赞扬他们是“草原上的红色通讯战士”，把电信所亲切地称为“毛泽东思想宣传站”。   新华社通讯员
