### 在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议一周年举行的宴会上  凯  山·丰威汉副主席的讲话

1971-04-26
第2版()
专栏：

    在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议一周年举行的宴会上
    凯  山·丰威汉副主席的讲话
    新华社二十五日讯老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉在西哈努克亲王为庆祝印度支那人民最高级会议一周年举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的柬埔寨国家元
  首、柬埔寨民族统一
  阵线主席诺罗敦·西
  哈努克亲王及夫人，尊敬的柬埔寨民族统一
  阵线中央政治局主
  席、柬埔寨王国民族
  团结政府首相宾努亲
  王及夫人，尊敬的周恩来总理，尊敬的越南民主共和国
  驻华大使吴船同志，尊敬的越南南方共和驻
  华大使馆临时代办陈
  平同志，各位大使、各位代办，先生们、同志们和朋友
  们： 
    今天，我为能代表老挝军民参加诺罗敦·西哈努克亲王举行的纪念印度支那人民最高级会议一周年的庆祝会，感到十分高兴。
    一年前，在诺罗敦·西哈努克亲王的倡议下，圆满地召开了印度支那人民最高级会议，它极大地促进和加强了印度支那三国人民久已存在的团结，从那以后，三国人民的抗美救国斗争取得了新的发展和空前的、奇迹般的胜利。
    过去的一年，是美帝国主义极其疯狂和冒险地推行“用亚洲人打亚洲人”“用印度支那人打印度支那人”的尼克松主义的一年，美帝国主义加紧越南战争“越南化”，强化对老挝的特种战争，并扩大侵略柬埔寨，结果使印度支那战场连成了一片。
    由于发扬了决心战胜美帝国主义的爱国传统，贯彻了印度支那人民最高级会议联合声明的精神，兄弟的印度支那三国军民的英勇斗争取得了重大的辉煌的胜利。
    老挝军民同越南和柬埔寨军民紧密地配合作战，连续进攻敌人，粉碎了敌人的一切蚕食进攻，夺取了重大的、全面的胜利，特别是老挝南部九号公路地区著名的胜利，使革命力量更加巩固和强大，不仅保卫了解放区，而且使它得到了巩固和发展，南北连成一片。
    越南人民遵循胡志明主席的神圣遗嘱，团结战斗，加紧生产，在抗美救国斗争事业和社会主义建设事业中取得重大和光辉的胜利。越南北方不仅成为越南南方的坚强后方，而且还全力支援了老挝和柬埔寨的斗争。
    越南南方军民逐步粉碎了美帝国主义的紧急绥靖计划，乡村和城市的军事、政治斗争运动不断稳步发展，并在九号公路溪山地区取得了极其重大的胜利。
    柬埔寨人民在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的领导下，迅速地取得了巨大的、跃进式的胜利，柬埔寨民族解放军在全国各个战场建立了辉煌的战功，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的地位和影响不断提高和扩大。
    我谨代表老挝爱国战线党和老挝人民向兄弟的越南人民、柬埔寨人民所取得的空前的胜利表示衷心的祝贺。
    一年来，印度支那三国军民所取得的胜利是伟大的、全面的、具有重要战略意义的胜利，它沉重地打击了美帝国主义的侵略企图，使尼克松主义和越南战争“越南化”计划日趋破产，使美帝国主义及其走狗陷入空前的被动、衰退和孤立地位，加剧了内部的矛盾和分裂，同时也为印度支那三国人民的抗美救国斗争，确立了优势和开辟了美好的前程。上述胜利还对世界争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业起着巨大的推动作用和作出重大的贡献。
    上述伟大和辉煌的胜利是印度支那三国人民高度的爱国主义精神的胜利，是老挝、越南、柬埔寨人民紧密团结、密切配合和坚定不移的无敌力量的胜利，上述胜利的取得还由于我们有英明、正确的政治路线和军事路线，同时，也是印度支那人民的坚强后方——在毛主席领导下的中国共产党、中国政府和伟大的中国人民一贯的巨大和宝贵的支持和援助所取得的胜利，是其他社会主义国家和全世界爱好和平和正义的人民的支持和援助所取得的胜利。
    借此机会，我代表老挝爱国战线党和老挝人民对上述宝贵的支持和援助表示衷心的感谢。
    先生们、同志们和朋友们，
    美帝国主义遭到了明显的失败，但它决不会轻易放弃其侵略企图，尼克松仍然顽固、冒险，他还要继续拖延和扩大战争，这在尼克松四月七日的谈话中已明显地表现出来了。
    今后不论形势将如何发展，我国人民深刻地认识到，没有什么比独立、自由更可贵的了。我们决心继续克服困难和付出必要的牺牲，同兄弟的越南人民、柬埔寨人民并肩战斗，坚决挫败美帝国主义的一切阴谋，争取民族的完全独立和自由，为把美帝国主义侵略者赶出印度支那作出自己应有的贡献。
    我们坚信，在已经取得的胜利的基础上，由于有经过长期艰苦斗争烈火考验的印度支那三国人民的战斗团结，有英明正确的路线，以及有各社会主义国家和全世界爱好和平的人民的支持和援助，印度支那人民的抗美救国斗争事业必胜！美帝及其走狗必败！
    我提议：
    为老挝、越南、柬埔寨三国人民的共同胜利，
    为老挝、越南、柬埔寨三国人民的战斗团结，
    为老挝和中国的战斗团结，
    为中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席的健康，
    为林彪副主席的健康，
    为诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，
    为宾努亲王和夫人的健康，
    为周恩来同志和各位中国党政领导同志的健康，
    为吴船同志的健康，
    为陈平同志的健康，
    为玄峻极同志和夫人的健康，
    为在座的各位大使、代办以及夫人的健康，
    为在座的先生们，同志们和朋友们的健康，
      干杯！
