### 巴基斯坦总统叶海亚·汗复信苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内  坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政

1971-04-09
第4版()
专栏：

　　巴基斯坦总统叶海亚·汗复信苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内
    坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政
    新华社八日讯　拉瓦尔品第消息：据报道，巴基斯坦总统叶海亚·汗四月五日写信给苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内，答复波德戈尔内最近写给叶海亚·汗总统的一封信。叶海亚·汗总统在给波德戈尔内的复信中表示“坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政”。叶海亚·汗总统复信的内容如下：
      “你的信件已于四月三日递交给我。显然，你没有注意到我回答柯西金总理信件的复函，因为复函关系到你提出的一些问题，我愿意重复一下供你参考。我在那封信中说过：‘苏联驻卡拉奇总领事三月二十八日把你的口信向我作了转达。早些时候，你驻达卡总领事也访晤了我，我向他谈了我正在为解决我们的宪法问题而作的努力。据你的信说，你的信所依据的情况是不充分的。我希望你的大使已把我在三月二十六日发表的声明的内容转告总理先生。我在那篇声明中，向巴基斯坦人民谈了导致目前局势的原委。我是一贯致力于恢复巴基斯坦民主进程的，我一直是不遗余力地设法解决起阻碍作用的各种困难的。同时，我一直意识到我对国家负有保障巴基斯坦的完整、主权和统一的责任。总理先生，我确信你会同意这样一点，即我不能采取任何其他立场。’
    我在三月二十六日向全国广播的文告中，较详细地谈了我的政府为实现上述目标而采取的行动的一些原因。如果阁下未能得到这项声明的全文，我将指令我的大使把这项声明的副本交给你。东巴的局势已完全控制住了，正常生活正在逐步恢复。一些外界人士，特别是印度新闻机构所散布的与此相反的说法，不反映实际情况，其目的在于欺骗世界舆论。我同意阁下的如下看法，即，亚洲的那些失算地认为东巴的事态发展对它们有利的势力正在试图利用目前的局势以损害我们的国家利益和完整。因此，最重要的事情莫过于竭尽全力保证不得对一个纯属巴基斯坦内政的问题进行干涉。在这方面，我不得不提请阁下注意如下的事实：当着我们致力于全国性的努力以保障我们的完整的时候，印度的态度正在引起我们的严重不安。印度总理、外长以及其他重要领导人已经就东巴事态发展发表了公开声明，这些声明构成了对我国内政的明显的干涉。这样，印度就开创了一个为世界大家庭所直接关注的危险先例。更严重得多的是，有将近六个师的印度军队已部署在距东巴边界不很远的地方。这些部队——其中包括几个炮兵团和一个伞兵旅——的部署同西孟加拉邦的内部安全需要或三周前结束的印度大选的需要是不相干的。
    印度军队在我国边界上的这一集结构成了对我国安全的直接威胁。在这种情形下，我要求阁下运用你对印度政府的无可否认的影响，以便使它深感必须停止干涉巴基斯坦内政或停止采取任何可能使形势恶化并导致无法挽回的后果的行动。
    最后，我在感谢你对巴基斯坦的事态的关注的同时，想告知阁下，我的目的未变，我打算尽早开始与东巴的国民代表人物进行会谈。我还想说一下，主席，没有一个政府能容忍或回避对付危害它的主权和领土完整的颠覆分子。巴基斯坦人民没有授给人民联盟领导人以分裂国家的权利，但是，这些领导人怂恿反国家分子破坏巴基斯坦统一，而这些反国家分子在物质上得到一个起劲地敌视我们的邻国的支持。在法治不断受到破坏、无辜平民遭到恐怖活动的威胁、大规模的纵火、抢劫和谋杀普遍发生的局势下，除了解决这种局势而外没有其他选择。政府采取的措施旨在保护我们东巴绝大多数公民的尊严、生命和财产，他们是不同意某些人民联盟领导人所施行的法西斯手段的。
    没有人比我更意识到必须容许按着民主进程来行事，我仍然坚决奉行这种政策。但是，包括苏联在内的任何国家都不能容许——也没有容许过——这种反国家分子和不爱国分子对国家进行破坏活动，或是鼓励颠覆活动。
    印度对我国目前局势的公然无耻的干涉只有一个目的，这就是通过鼓动和在物质上支援一小撮人来制造动乱的办法使局势进一步激化。任何国家支持这种行动或者容忍这种行动，都是对联合国宪章和万隆原则的否定。巴基斯坦一贯恪守这些原则，并且坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政。因此，我们再一次要求苏联运用自己对印度的不可否认的影响来制止它插手巴基斯坦内政。这样做当然将是符合苏联对于维护次大陆的和平与平静以及促进次大陆经济的继续发展的关心的。”
    另据报道，苏联塔斯社在四月三日发表了苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内写给巴基斯坦总统叶海亚·汗的信。信的内容如下：
    “关于达卡谈判破裂以及军事当局认为可以采取极端措施并对东巴基斯坦居民动用了武力的消息在苏联引起很大不安。
    事态的这种发展给巴基斯坦人民带来的许多伤亡、痛苦和艰难，不能不使苏联人感到焦急不安。逮捕和迫害穆·拉赫曼以及其他政治家也在苏联引起忧虑，而他们在最近举行的大选中曾得到东巴基斯坦绝大多数居民的十分令人信服的支持。苏联人民一向真诚地祝愿巴基斯坦人民幸福和繁荣，并为他们在以民主方式解决国家面临的复杂问题方面所取得的成就感到高兴。
    在巴基斯坦人民的这些艰难的日子里，我们也不能不说出朋友该说的善良的话。我们过去和现在一直深信，巴基斯坦最近出现的复杂问题能够并且应该政治解决而不使用武力。毫无疑问，在东巴基斯坦继续采取镇压措施和流血，只会使问题难于解决，并可能给全体巴基斯坦人民的切身利益带来很大损害。
    总统先生，我们认为有责任以苏联最高苏维埃主席团名义坚决呼吁您采取最紧急措施以停止流血，停止对东巴基斯坦居民的镇压，并转而采取和平的政治解决办法。我们深信，这将符合全体巴基斯坦人民的利益，符合维护这一地区的和平的事业。
    如能和平解决业已产生的问题，全体苏联人民是会感到欣慰的。
    我们是遵循人权总宣言中所规定的公认的人道主义原则并出于对友好的巴基斯坦人民幸福的关心而向您发出这一呼吁的。
    总统先生，我们希望您能正确地理解我们向您发出这一呼吁所遵循的动机。我们真诚地祝愿东巴基斯坦能在最近的时期内出现平静和正义。”
