### 朝鲜劳动党举行五届二中扩大全会  朝鲜人民伟大领袖、劳动党中央总书记金日成同志主持全会并作重要的总结发言　全会发表了公报

1971-04-28
第5版()
专栏：

    朝鲜劳动党举行五届二中扩大全会
    朝鲜人民伟大领袖、劳动党中央总书记金日成同志主持全会并作重要的总结发言　全会发表了公报
    新华社平壤二十六日电　据朝鲜《劳动新闻》报道，朝鲜劳动党第五届中央委员会第二次扩大的全体会议于一九七一年四月十九日至四月二十三日召开。
    四千万朝鲜人民的伟大领袖、朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志主持了全会并在会上作了重要的总结发言。
    全会发表了公报。
    公报说，全会讨论了关于当前国际形势和促进祖国自主统一的问题。全会还讨论了有关贯彻党的第五次代表大会对果树部门提出的任务和关于当前的经济问题以及关于进一步加强党对人民保健事业的领导的问题。
    公报说，全会一致强调朝鲜劳动党始终一贯地坚持的原则性的对外政策和祖国统一的方针是完全正确的。
    公报说，“全会强烈谴责美帝国主义者在所谓
  ‘尼克松主义’的招牌下更加凶恶狡猾地在印度支那扩大侵略战争。认为这是对这一地区人民的独立、主权和领土完整的罪恶的侵犯，是对亚洲和世界和平的公开挑战。
    “全会热烈祝贺越南、老挝、柬埔寨人民在反对美帝国主义侵略者的斗争中所取得的胜利，并对他们正义的抗美救国斗争表示坚决的战斗声援。
      “全会再次明确了我们党竭尽一切必要的努力，积极支援越南、老挝、柬埔寨人民的英雄的抗美救国战争，直到取得完全胜利的立场。”
    公报说，“全会还强调，我国人民将和亚洲所有革命国家人民团结起来，把美帝国主义侵略者从南朝鲜、台湾、越南南方、老挝、柬埔寨以及它们血腥的魔爪伸进的一切地方赶出去，为建设独立、繁荣的新亚洲而坚决斗争。”
    公报说，“全会强调，从我国出现的严重局势出发，必须加强为粉碎美帝国主义及其走狗的侵略和战争挑衅活动、促进祖国自主统一而进行的斗争。
      “今天，在我国，美帝国主义日益强化的侵略和战争活动，日本军国主义者越来越露骨的重新侵略活动，以及朴正熙傀儡集团的出卖祖国背叛民族行为，造成了十分尖锐和紧张的局势，我国的统一事业受到严重的威胁。
      “全会指出，基于已出现的局势和我们革命发展的迫切要求，如果不粉碎我国人民不共戴天的敌人美帝国主义和日本军国主义者的侵略和战争挑衅活动，不打倒美日侵略者的双重走狗朴正熙傀儡集团，南朝鲜人民就不能从今天的不幸中摆脱出来，就不能实现国家的统一，就不能消除新战争的危险。全会强调，今天，进一步加强反美、反日、反傀儡的斗争是珍视国家命运和未来的一切朝鲜人的义务。
    “全会强调，为了打破当前困难，实现我国人民的最大民族宿愿——祖国自主和平统一，南北部一切爱国力量必须紧紧团结起来。全会指出，最近，第四届最高人民会议第五次会议提出的八点救国方案所阐明的我们祖国自主统一的方针是最正确的方针，这个方针反映了我国人民争取实现国家统一和在朝鲜消除战争危险的决心、斗志和共同的愿望。全会并强调为实现这一方针而要积极努力。”
    公报说，“全会还讨论了关于在各方面开展斗争，积极支持现在南朝鲜正在高涨的人民反对法西斯、争取民主化斗争的问题。”
    公报说，“全会讨论了关于执行伟大领袖金日成同志在党中央委员会常务委员会北青扩大会议上所作的指示的结果和彻底贯彻党的第五次代表大会对果树部门提出的任务的问题。”
    公报说，从党中央委员会常务委员会北青扩大会议时起，十年来，果树面积比解放前有了三十二点三倍的飞跃发展。今天，果树业在农业生产中变成了主要的部门之一。
    公报说，“全会指出，在改造自然的斗争中所取得的这一光辉成就，是我们党在不朽的主体思想的革命旗帜下动员人民取得的胜利。通过实践，在全世界再一次清楚地证明掌握政权的工人阶级的党在社会主义、共产主义建设中应该如何用自己的力量，依靠自己国家的资源奠定经济基础和如何很好地组织生活。”
    公报说，全会讨论了当前的经济问题，并满意地指出，为顺利地完成今年国民经济计划，以便给党的第五次代表大会所提出的六年计划打下良好基础而展开的“百日战斗”取得了巨大的成就。
    全会一致指出，特别是积极响应敬爱领袖金日成同志的现场教导的熙川工人阶级高举的新的技术革新烽火遍及全国，在生产和建设中掀起新的高潮，开辟了能够提前完成六年计划的坚定的远景。
    全会提出了加强党对经济工作的领导，胜利地完成今年国民经济计划和六年计划的措施。
    全会强调，为了充分利用已挖掘出来的巨大潜力，继续掀起革新，要在劳动人民中间进一步加强政治工作，加强同阻碍前进的各种旧思想的斗争，进行有效的组织工作。
    全会就进一步加强党对人民保健事业的指导进行了讨论，并指出，由于贯彻了党的正确的保健政策，实行了全部免费医疗的优惠制度，因而进一步增进了人民的健康。
    公报最后说，“全会决心遵循我们党和四千万朝鲜人民的伟大领袖、党中央委员会总书记金日成同志所作的总结发言和他在党的第五次代表大会所作的纲领性报告以及在今年的新年贺词中所提出的任务，为了早日实现社会主义的完全胜利和革命的全国性胜利，更加顽强地战斗。”
