### 朝鲜第四届最高人民会议第五次会议通过关于印度支那形势的声明  全力支持印度支那三国人民抗美救国斗争

1971-04-18
第5版()
专栏：

    朝鲜第四届最高人民会议第五次会议通过关于印度支那形势的声明
    全力支持印度支那三国人民抗美救国斗争
    赞扬越老柬人民遵循印度支那人民最高级会议联合声明团结战斗取得巨大胜利；谴责美帝扩大侵略印度支那战争的罪行；决心同亚洲革命国家人民一起，把美帝从亚洲赶出去
    新华社平壤十六日电  朝鲜第四届最高人民会议第五次会议十三日通过了《朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议关于印度支那形势的声明》。声明强烈谴责美帝国主义扩大侵略印度支那战争的罪行，表示朝鲜政府和朝鲜人民将尽一切力量支援印度支那三国人民的抗美救国斗争，直至取得完全胜利。
    声明说，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议强烈谴责美帝在印度支那扩大侵略战争，指出这是对这一地区人民的独立、主权和领土完整最粗暴的侵犯，是对亚洲和世界爱好和平人民的公开挑战。
    声明说，美帝在战争“越南化”的幌子下，在印度支那推行“尼克松主义”，扩大侵略战争。同时，在南朝鲜打着“削减美军”的招牌，加紧新战争挑衅活动。
    美帝是当代最凶恶最可耻的侵略者和掠夺者，是世界所有进步人民的头号共同敌人。
    声明说，今天，印度支那人民遵循印度支那人民最高级会议联合声明，更紧密地加强战斗团结，更有力地进行为彻底打败美帝侵略者及其走狗的斗争，并且日益取得巨大胜利。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议祝贺越南、老挝、柬埔寨人民在反对美帝侵略者的各条战线上取得的全部胜利，特别是老挝人民解放军和越南南方人民解放武装力量最近在老挝南部和九号公路沿线彻底消灭敌人所取得的巨大胜利，我们对这些胜利象对自己的胜利一样感到高兴。
    印度支那三国人民的辉煌胜利证明，美帝国主义者的战争“越南化”计划和用印度支那人打印度支那人、用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”可耻地破产了。
    声明在列举了越、老、柬最近以来发表的一系列声明、号召书和联合声明后说，这些文件有力地显示了印度支那人民反对美帝扩大战争活动的不屈斗志和紧密团结，坚决战斗，直到完全打败美帝及其走狗，定将取得最后胜利的一致革命立场。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议完全支持这些声明、号召书和联合声明，对越南、老挝、柬埔寨人民的正义抗美救国斗争表示坚决的战斗声援。
    印度支那人民反对美帝的英勇救国抗战，不仅是争取自己国家解放和完全统一独立的正义斗争，而且是为大力促进被压迫民族的解放斗争，维护亚洲和世界和平的神圣斗争。
    朝鲜民主主义人民共和国政府把美帝对越南的侵略看作是对自己的侵略，一向竭尽全力支援兄弟的越南人民，并且一再阐明：它已做好了一切准备，只要越南民主共和国政府要求的话，就将随时同越南人民一起战斗；它将在精神上和物质上竭尽全力积极支援老挝和柬埔寨人民的抗美救国斗争，直至取得完全胜利。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议认为，朝鲜民主主义人民共和国政府所采取的这一切措施是反映了朝鲜人民一致意愿的最正确的措施，并且庄严宣布：今后为了支援印度支那人民反对共同敌人美帝侵略者的救国斗争，如果必要的话，我们愿意随时采取任何措施。
    声明说，美帝国主义者必须立即停止扩大罪恶的战争升级活动，收起其侵略军、仆从军和傀儡军队以及一切杀人武器，立即从这一地区滚出去。
    越南问题必须在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府提出的十点全面解决办法和八点解释的基础上解决，老挝问题必须在老挝爱国战线党的五点政治解决办法的基础上解决，柬埔寨问题必须在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日发表的五点声明的基础上解决。
    如果美帝国主义者继续愚蠢地扩大和加强对印度支那人民的罪恶的侵略战争，他们将不可避免地遭到更悲惨的失败。
    声明说，今天，为了阻止和粉碎美帝的这种罪恶活动，首要的是加强亚洲革命国家人民的战斗团结。
    遭受美帝直接侵略的朝鲜、中国、越南、老挝和柬埔寨以及亚洲所有革命国家人民加强战斗团结，联合起来给美帝以打击，就能够打败它，保证共同事业的胜利。
    声明接着说，朝鲜人民将同亚洲革命国家人民团结起来，把美帝侵略者从南朝鲜、台湾、南越、老挝、柬埔寨以及他们插手的亚洲一切地方赶出去，彻底粉碎他们的亚洲人打亚洲人的阴谋，为建设独立、繁荣的新亚洲而继续努力。
    声明说，朝鲜人民积极支持一切国家人民反对美帝的斗争，并且同社会主义国家人民，亚洲、非洲、拉丁美洲人民，世界一切爱好和平人民紧密团结，为了和平和民主、民族独立和社会主义事业的胜利而继续顽强战斗。
    声明说，今天，摆在亚洲人民和世界进步人民面前的迫切任务是，在挫败美帝国主义侵略的同时，反对其小伙伴日本军国主义的复活和重新侵略活动，进行斗争。朝鲜人民为了继续彻底反对日本军国主义复活和海外侵略活动，将同日本人民以及亚洲和世界一切反帝力量紧密团结进行斗争。
    声明最后说，美帝国主义者现在虽然虚张声势，但是，世界所有革命的国家，进行战斗的国家的人民紧密团结起来，有力开展反帝反美斗争，那么，美帝及其走狗最终必将被消灭，所有国家人民必将实现国家的真正民族独立和社会进步。
