### 在“九五”基础上再续辉煌
章文秀
2001-05-18
第11版(专版)
专栏：

　　在“九五”基础上再续辉煌
    章文秀
　　随着新世纪钟声的敲响，连江县又迎来了一个充满生机的时代。在过去的五年里，全县国内生产总值年均增长15.4％，比全国平均水平高7.3个百分点。2000年连江县国内生产总值70.82亿元，比上年增长10.8％，总量保持在福州市第三位，在全省的位次由1995年的第十二位上升到第九位。
　　第一产业稳步发展。“九五”期间，连江县加强农业基础设施投入，实施了国家粮食自给工程和国家立项农业综合开发土地治理项目，五年间改造中低产田3.03万亩，加固江海堤防21.7公里，农业生产条件进一步改善。把水产业摆在突出位置，在推进捕捞业结构调整、高优品种养殖和水产品加工上取得新突破。初步建立了“八大水产养殖基地”，海域布局调整顺利推进，浅海深度开发和立体养殖等工作走在全省前列。
　　第二产业逐步提升。“九五”期间，连江县把发展工业作为经济结构调整的重点来抓。制定优惠扶持政策积极引进“三资”企业，引导乡镇企业调整结构，通过转制放开放活国有工业，促进一批具有资源和产业优势的水产加工、建筑建材、船舶修造、服装鞋帽、机械电器等重点行业和骨干企业逐步形成规模。同时，连江县把建筑业作为支柱产业予以重点培育，以骨干企业为龙头，加强建筑业技术管理、质量监督和市场拓展，被省政府评为“建筑之乡”。全县现有建筑企业23家，其中二级建筑企业6家、三级企业8家、四级企业4家，五年间创部优、省优、市优工程61项。第三产业不断壮大。五年来，连江县坚持以市场为导向，从政策、体制、机制上提供有利条件，促进了第三产业快速发展。实施旧城改造和新区开发，促进房地产业继续扩张，五年共完成房地产建筑面积60万平方米，房地产销售面积43万平方米，销售额达4亿元；海运业在困境中求发展，全县海运总吨位超30万吨，单艘最大运力达6吨，总吨位和单艘吨位均保持全省领先地位。
　　“九五”期间，连江人民得改革开放之先机，齐心协力，创造了经济、社会、文化等各方面快速发展的奇迹。
　　那么，面对机遇与挑战并存、宏观环境的复杂多变的新世纪头五年，连江该如何再续辉煌呢？
　　善于把握宏观发展机遇的连江县决策层早已提出了令人鼓舞的“十五”奋斗目标，即到2005年，经济总量保持福州八县（市）中上水平；经济结构战略性调整成效明显，海洋经济发展战略实施取得突破，区域特色经济规模、质量显著提高，经济发展后劲和市场竞争力明显增强；全社会固定投入力争保持两位数增长；投资环境渐趋完善；城镇化水平不断提高；体制创新和科技应用取得重大进展；对外开放上新水平；就业渠道拓宽，城镇居民可支配收入、农民人均纯收入略高于全市平均水平；社会事业加快发展，精神文明建设和法制建设取得明显进展，努力把连江建设成为经济繁荣、社会稳定、环境优美、文明开放的经济强县。
　　为配合上述宏伟目标的实施，连江县委、县政府规划调整了全县的经济布局，提出要围绕全省建设海峡两岸繁荣带和海洋经济发展战略的实施，利用福州市东移发展构想的推进和福州外港、福温铁路项目启动带来有利的发展环境，结合连江县区域的优势条件和经济发展的基础，突出推进沿海、沿路、沿江发展布局，着力抓好三个经济区域的建设：两江口综合经济区：以凤城为中心，以官头投资区为龙头，依托县城区扩展、敖江投资区和江南民营工业小区、水产批发市场的开发，104国道和官浦路为纽带，带动敖江、江南、东湖、浦口、东岱、晓澳发展。加强城区规划和江南小区功能规划，加强重点项目基础配套设施的建设，充分发挥县城政治、文化、商贸中心和交通枢纽的作用。
　　沿海经济区：以大官坂垦区为中心，辐射坑园、下宫、安凯、黄岐、苔录、筱埕、官坂、马鼻、透堡等乡镇。利用海域水域面积广阔的有利条件，以福州外港深水码头开发和福温铁路建设为契机，筹建大官坂经济开发区，推进黄岐半岛沿海经济的开发。充分发挥与台湾、马祖一水之隔的优势，大力推进对台合作，引进资金、技术、良种。重点发展滩涂养殖、水产种苗繁育、水产海珍品养殖基地、外海捕捞、水产品深加工、船舶修造、海运、对台经贸和海滨旅游等产业。
　　山区农业综合开发经济区：以贵新隧道和高速公路接线及福飞线为纽带，推进潘渡、小沧、丹阳、蓼沿、长龙等乡镇的发展。重点发展淡水养殖，林、果、茶、竹、花卉、食用菌、畜牧等农业综合开发和农副产品基地生产，发展农副产品加工业，推进农业产业化；因地制宜发展观光、休闲农业和城郊农业，并抓紧潘渡、小沧旅游资源的开发和丹阳商贸旺镇建设，推进山海协调发展。
