### 首都各界举行座谈会西藏举行各种活动庆祝西藏和平解放五十周年罗干代表党中央国务院向所有为西藏和平解放、建设做出贡献的同志和朋友表示热烈祝贺和亲切慰问
崔士鑫潘跃岳富荣李春雷王建新
2001-05-24
第1版(要闻)
专栏：

　　首都各界举行座谈会西藏举行各种活动
    庆祝西藏和平解放五十周年
    罗干代表党中央国务院向所有为西藏和平解放、建设做出贡献的同志和朋友表示热烈祝贺和亲切慰问
    本报北京5月23日讯记者崔士鑫、潘跃报道：首都各界庆祝西藏和平解放50周年座谈会今天上午在人民大会堂举行。中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员罗干出席座谈会并讲话。
　　座谈会由中央统战部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、国家民委举办。全国人大常委会副委员长曹志，国务委员、国务院秘书长王忠禹，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、李贵鲜出席座谈会。王兆国主持座谈会。
　　罗干代表党中央、国务院，向所有为西藏和平解放、西藏的社会主义革命和现代化建设做出贡献的同志和朋友，表示热烈祝贺和亲切慰问！他指出，1951年5月23日，中央人民政府的全权代表和西藏地方政府的全权代表在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》（简称“十七条协议”），宣告了西藏的和平解放。这标志着祖国大陆的完全解放，中华民族实现了在新的历史条件下的大团结；标志着西藏历史从此掀开新的篇章，西藏各族人民在中华人民共和国各民族团结友爱、平等合作的大家庭中，走上了团结、进步、发展、繁荣的康庄大道。历史证明，西藏的和平解放，是不以人的意志为转移的历史必然。“十七条协议”开辟了西藏人民发展进步的道路，中国共产党和中央人民政府执行“十七条协议”是真诚的、坚定的；达赖集团撕毁“十七条协议”，背叛祖国、背叛西藏人民的利益，在分裂祖国的道路上越走越远。“十七条协议”所体现的中国共产党关于西藏工作的基本原则，随着西藏历史的前进而丰富和发展。特别是中央第三次西藏工作座谈会以来，西藏自治区党委、政府，认真贯彻座谈会确定的新时期西藏工作的指导方针和一系列方针、政策，西藏社会局势稳定，经济快速发展，进入历史上发展最快最好的时期之一。
　　罗干指出，50年来，西藏人民沿着“十七条协议”开辟的道路胜利前进，取得了举世公认的巨大成就。推翻了封建农奴制度，建立了人民民主政权，百万农奴翻身解放，走上了社会主义道路，真正成为国家的主人，成为自己命运的主人，西藏各族人民的人权得到充分保障，社会生产力获得极大的解放。实行民族区域自治，巩固和发展了平等、团结、互助的社会主义新型民族关系。废除了政教合一制度，实现了政教分离。党的宗教政策得到全面贯彻执行，保障了公民的宗教信仰自由。经济建设加快发展、社会事业全面进步、改革开放迈出新的步伐、人民生活水平显著提高。2000年，西藏国民生产总值达117亿元，是1959年的50多倍。今日之西藏，到处呈现出一派政通人和、百业俱兴、经济发展、社会进步、民族团结、人民安居乐业的欣欣向荣的景象，与50年前政治黑暗、社会停滞、经济凋敝、贫穷封闭、人民困苦的旧西藏形成了鲜明对照。
　　罗干指出，回顾50年来的历程，我们可以总结出西藏工作中经过实践检验的若干基本经验：
    ——必须坚持党的实事求是的思想路线，把马克思主义的普遍真理同西藏的具体实际相结合。
　　——必须坚持维护祖国统一和民族团结。
    ——必须坚持“一个中心，两件大事，三个确保”的指导方针，即以经济建设为中心，紧紧抓住维护稳定和发展经济两件大事，确保西藏社会的长治久安，确保西藏经济快速发展，确保西藏人民群众生活水平显著提高。
　　——必须坚持党的领导核心作用，走社会主义道路，这是实现西藏长治久安和经济快速发展的根本保证。
    ——必须从战略全局的高度看待西藏工作。
　罗干最后指出，我们要巩固和发展西藏工作来之不易的良好局面，紧紧抓住国家实施西部大开发战略的历史机遇，开创西藏工作的新局面。我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”的重要思想为指导，团结一致，再接再厉，为建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，为中华民族的伟大复兴谱写新的、更加辉煌的篇章。
　　全国政协副主席阿沛·阿旺晋美、西藏自治区党委书记郭金龙、在西藏工作过的老同志代表阴法唐、在京工作的藏族同志代表拉巴平措等同志在座谈会上发言。
　　参加今天座谈会的有中央和国家机关有关部委负责同志，解放军四总部和武警总部负责同志，在西藏工作过的老同志和在京工作、生活、学习的藏族同志。
　　本报拉萨5月23日电记者岳富荣、李春雷、王建新报道：今天下午，西藏自治区党委、人大、政府、政协和西藏军区、武警西藏总队召开座谈会，庆祝西藏和平解放50周年。出席会议的有西藏各族各界代表、参加过和平解放西藏的老同志、西藏各个时期的英模人物等300多人。
　　西藏自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任热地在座谈会上说，50年前的今天，中央人民政府与西藏地方政府签订了《关于和平解放西藏办法的协议》。西藏和平解放，开创了西藏历史的新纪元。从此，西藏人民永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，祖国大陆实现了统一。西藏和平解放，为彻底废除政教合一的封建农奴制度，为西藏人民的新生开辟了光明前景。西藏和平解放，是西藏社会历史发展的必然趋势，是西藏各族人民的共同愿望，是中国共产党运用马克思主义基本原理解决我国民族问题的光辉范例。
　　热地指出，回顾50年来西藏的巨大变化，我们切身体会到，中国共产党是西藏各族人民利益的忠实代表；社会主义道路是西藏经济发展、民族进步、社会长治久安、人民幸福的必由之路；坚决维护祖国统一，反对民族分裂，增强民族团结，是西藏革命和建设事业取得胜利的根本保证；西藏只有在祖国大家庭中，在中国共产党的领导下，走社会主义道路，才有今天的繁荣和更加美好的未来。
　　全国人大常委会副委员长、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰和西藏自治区党政军领导出席座谈会。
　　本报拉萨5月23日电记者王建新、李春雷、岳富荣报道：今天上午，西藏自治区在布达拉宫广场隆重举行“升国旗唱国歌”仪式，庆祝西藏和平解放50周年。
　　今天的布达拉宫广场，成了彩旗、哈达和歌舞的海洋，各族群众一大早就身着节日盛装涌向这里。全国人大常委会副委员长、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰和自治区党政军领导以及各族各界干部群众5000多人参加了今天的仪式。
　　广场正北面的布达拉宫顶端，一面面彩旗簇拥着正中的五星红旗猎猎飘展。历经1300余年风雨沧桑的布达拉宫，也聆听着和平解放50年来雪域高原不断前进发展的脚步声。
　　许多当年进军西藏的解放军第18军老战士今天特意从各地赶来参加庆祝活动。回忆起50年前的往事，那段风云激荡的历史恍若昨天。77岁高龄的18军老战士蒋明先老人告诉记者，他们当年是唱着“把五星红旗高高地插上喜马拉雅山”的歌曲走进高原的。“解放西藏，就是为了帮助西藏各族人民过上今天这样的幸福生活。”老人说。
