### 寻访“下来”的乡镇“官”
丁玎顾兆农
2001-05-14
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

　　本期关注：乡镇撤并后的干部分流
　　1999年，江苏省开始对乡镇行政区划进行调整。截至今年5月上旬，全省乡镇数量由原来的1974个，减少到1414个。乡镇撤并，人员的分流安置受人关注。时至今日，干部分流人员的状况如何？分流后的效果又怎样？前不久，本报记者在江苏常州武进市和溧阳市的一些乡镇进行了采访——
　　寻访“下来”的乡镇“官”
    本报记者丁玎顾兆农
　　“庙”减“僧”多寻出路
　　江苏撤并乡镇工作力度颇大。武进市的乡镇从56个调整为30个，溧阳市36个乡镇减少了一半。乡镇数量减少，首先意味着乡“官”的职数少了许多，一批乡镇干部的“饭碗”受到了冲击。
　　出路何在？记者在江苏省委组织部了解到，干部分流的渠道如下：把住年龄关，超龄者退居二线；调整一批，优化干部结构；通过民主差额选举，免职、降职一部分；转到企事业单位等。总的原则是保持稳定，各县市因地而宜、因人而宜。
　　在武进，一组数据清晰地表明乡镇调整后该市市管干部分流的去向：市管干部（即副镇长级以上干部）原有430人，因乡镇行政区划调整，有132人职务发生了变动。其中，原任乡镇党委书记的27人，变动为调研员的5人，乡镇人大主席团主席的9人，抽调到工作组（拟安排至市级机关工作）的10人，改任镇长的3人；原任乡镇长的29人，变动为调研员的1人，乡镇人大主席团主席的13人，副书记的13人，抽调到工作组的1人，提升为书记的1人……在溧阳，调整前，全市实有乡镇干部736人，领导干部305人；调整后，实有乡镇干部685人，领导干部职数198人。调整中，从实职领导岗位上改任非领导职务的有47人，提前离岗62人，领办企业、创办经济实体的5人……数据说明，这次乡镇撤并涉及的干部数量之多、面之广是前所未有的，乡镇干部的分流确实动了真格，一些干部或从实职岗位上退居二线，或由“一把手”调整为“副手”。
　　“芝麻官”的心态调整
　　乡“官”虽是“芝麻官”，但因为乡镇撤并从原位上“降下来”或“退下来”，心理上能调适过来吗？在武进和溧阳，记者走访了几位“下来”的乡镇干部。
　　说起职务变动，原为武进市卜弋镇党委书记、现为镇长的吕卓民坦率地承认，从书记的“一把手”位置上“下来”，“开始真有些想法”。俗话说，“人走茶凉”，这还不算走人呢，就有人不那么“热情”了。回想起来，他说：“谁都有个过程，关键是能放得下，想得开。”如今，他和新来的书记配合得很好。
　　周建新原是武进市崔桥乡的乡长，调整后崔桥乡并入横林镇，他任调整后的横林镇党委副书记。正职变副职，他也曾犹豫过，但看到不少干部和他一样，家人也未对他的“降职”施加压力，又想到：不管是乡长还是副书记，职务都是组织上和群众给予的，上也好，下也好，当干部重要的是干事。思想上一解放，他一如既往地投入到工作中，参与制定了一系列保护崔桥乡利益的政策，让老百姓看到撤并掉的乡镇不是“没人要的孩子”。
　　如果说正职变副职，难在改变能上不能下的陈旧“官念”，那么，从实职上退下来，更难在工作不松懈，把“虚事”做实。在溧阳就有一位在“虚职”务实的干部。他叫闵庚富，原任溧阳市城南乡人大主席团主席、党委副书记。城南乡在区划调整中并入了溧城镇，他也退了下来，成为调研员。没有了实职，也就没有了硬任务，55岁的老闵本可以“倚老养老”，可他的时间表却排得很满当。
　　失去了公车的方便，他毫不介意，就骑自行车到垄间田头调研，城南片区29.5平方公里的土地上几乎都留下了他的足迹。镇上的竹田桥老电灌站要拆除，影响到3个村2000多亩地的灌溉和农民的耕作。他深入调研提出的科学方案被采纳，解决了城镇开发和水利建设的矛盾。周围的人都说他是“凭着党性、良心在做实事”，他自己却说得很实在：“歇下来要生病，有点事干干，精神上反倒充实。”
　　干部分流后的思考
　　干部“下来”了，人心会不会不稳？和许多地方一样，武进市委组织部也曾有过这样的担忧。但是，乡镇撤并以来，当地没有出现上访和越级上访的现象，干部思想稳定，工作正常开展，没有扯皮的情况。原因何在？
　　合理规划、科学撤并是减少震荡的首要条件。江苏省委组织部的同志分析说，撤并前乡镇的设置和规划科学合理非常重要，必须综合考虑经济实力、历史发展、风俗习惯等因素。有些地方就因为“弱”吃“强”而引起干部和群众的不满。
　　准备充分、工作细致也是促进稳定的重要因素。1999年，江苏省委办公厅、省政府办公厅转发了省委组织部、省人事厅、省编办《关于清理裁减全省乡镇机关、事业单位超编人员和由农民负担的各类补贴人员的通知》，各地对现有人员进行了清理。撤并乡镇时，常州市组织各乡镇将人员摸底情况、精简方案等，实行集体讨论并张榜公示，杜绝“暗箱操作”。武进和溧阳对“下来”的干部重点做好思想工作，鼓励他们迅速调整心态，树立“能下”的观念。这些都为乡镇撤并和干部分流作了政策、组织和思想上的准备。
　　撤并了乡镇，建设重点明确了，投入相对集中，避免了一些重复建设；乡镇数量大幅减少，电话通讯、公车使用等办公经费节省了，农民的负担也相应减轻；职数大量减少，干部能上也能下了……这些都是乡镇撤并带来的好处。但是，眼下还只能看到部分效应。为了保持稳定，干部分流了，其待遇不可能一下子改变；有些地方还不得不继续做“加法”，合并后的乡镇机关干部和事业单位人员接近原来的两倍，人员重叠、人浮于事的现象依然存在。武进市卜弋镇就因人员增加，只好将旧的办公用房重新使用，一个镇政府3个地方办公。人员没减少，财政负担就没从实质上减轻。看来，要想实现乡镇科学行政管理的目标，还有待机构改革等措施的进一步深化。
