### 山西电信：温情送农家
任建民
2001-05-12
第5版(电脑·网络·通信)
专栏：中国电信巡礼

　　山西电信：温情送农家
    本报记者任建民
    前一次去山西采访，就感觉山西的干部年轻化做得不错。采访山西电信，这种印象又一次得到了验证：山西省电信公司总经理杨杰只有36岁，一副温文尔雅的书生模样，说起话来不紧不慢，条理清晰，但做起事来却是魄力十足，独具眼光。
    杨杰的魄力体现在山西电信2000年的业绩上。去年年初，电信总局给山西电信下达的全年放号任务是28万，山西电信自己定的是40万。7月份，山西省电信公司挂牌时，已完成了42万。此后的一段时间，放号处于一种低迷状态。从8月中旬开始，杨杰在全省搞了一个多月的调研后，果断提出“大干100天，放号100万”的目标，并从去年9月份开始，在全省开展了大规模的会战。事实证明，放号100万不是有些人怀疑的浮夸，而是适应了山西社会经济发展的客观要求，也适应了山西电信自身存在的发展要求。当年，山西全省就新增固定电话客户108万户，是过去50年发展总和的一半，取得了历史性的突破。
    到2000年底，山西省固定电话客户总数突破300万户。从1949年至1997年，山西用了47年半的时间发展了第一个100万电话用户。从1997年到去年年初，第二个100万用户用了2年半的时间。而完成第三个100万，仅用了不到一年。特别是运城电信，去年一年就放号25万，相当于建国50年放号的总和。
    杨杰说，山西电信的发展说明，在经济发展缓慢、观念陈旧的中西部地区，发展困难是客观存在，但不发展才是最大的困难。
    山西全省共有3.2万个行政村，通电话的村有1.8万个，比重不到60％。今年山西省政府提出通过两年的努力，基本实现村村通电话。但是，那1万多个没通电话的村，大部分都在大山里，山区铺线路成本较高。如果所有的村庄都通电话，还要投入12亿元。
    迎着困难也要上，山西电信表现了独到的眼光。目前山西电信用户有40％是农村用户。2000年，全省农村电话发展取得了前所未有的业绩，全年发展用户40.7万户，占发展电话用户总数的37％，超过过去50年农话用户数的总和。农话用户达到76.7万户，占电话用户总数的25％。
    农民是这次电信资费调整的最大受益者。虽然月租费略有上扬，但通话费降低了，农民每月总的电信支出可下降40％以上。据预测，今年山西农村电话信息服务增长量将接近50％。为启动这个市场，山西电信从今年3月起全面部署实施了“曙光行动”。
    首先，山西电信想方设法寻求地方政府支持。突出电信作为经济发展“排头兵”的作用，将农话这项基础设施发展同国民经济信息化、同当地领导为人民办的实事结合起来。
    其次，山西电信积极营造业务发展氛围，强调电话、信息对于农村致富的重要性和信息社会的发展趋势，在农民中建立信息意识和时代意识，将外面的世界与农民实际生活结合起来；同时，在“城乡同价”、农话资费大幅度下调的情况下，针对农话、长话和网话、月租费各项业务逐一进行详细的对比。
    再有，山西电信注重成片开发、集装优惠这一农话市场开发中最有效的手段。结合分期付款等方式，突出电话“时代象征、生活必需品”的特性，多做与农村各种民俗相结合的活动。
    由于山西省农村经济总体情况一般，农民消费水平也不高，农民电信消费占收入比例也相应较低且需求相对分散。山西电信的“曙光行动”，从根本上打破了农村电话市场这种“用户装机需求大但消费水平低，从而致使经营者不愿多投入又导致无法满足用户需求”的“消极循环”。正如这次行动的主题所说的：春润万物——电信温情送农家。
