### 成功的探索——辽宁省地税局建立新征管模式纪实
段心强
2001-05-12
第7版(经济专页)
专栏：

　　成功的探索
　　——辽宁省地税局建立新征管模式纪实
　　本报记者段心强
　　辽宁省地方税收去年实现两个历史性突破：税收收入由1996年的135.12亿元增加到209.48亿元；“九五”期间，税收年均增长9.5％，高于全省GDP增长速度。这一成绩的取得在于他们构筑了一个能够杜绝偷税漏税和“关系税”、“人情税”的征管模式。
　　转变征管方式
　　面对地税征收面广、人情税、关系税很多、征管难度大等问题，辽宁省地税系统广大干部通过研究税收工作的客观规律和目前的工作现状，认识到当前许多征管方式已不适应地方税收，是产生不正之风的土壤。
　　征管方式改革从取消专管员管户制开始。专业部门负责管理纳税户，稽查部门检查处理偷税漏税，实行征收、管理、稽查三职分离，申报、收税、退税统一办理，杜绝了不正之风，有效堵塞了漏洞。铁岭市地税系统取消专管员管户制后，普遍清查了一直存在严重问题的房产税、土地使用税、出租房屋营业税，2000年增加税收1000多万元。实践证明，只要地税机关的征税机构科学合理，税收还大有潜力可挖。
　　在稽查中改变“一揽子”的做法，实行选案、检查、审理、执行“四分离”。选案由选案科根据各单位的经营状况、经济效益、纳税情况，用微机按程序确定，不再是哪一个人说了算；确定被检查单位后，由稽查科负责检查，通过现代化手段查明这些单位的经营、纳税、拖欠、偷税情况；接着由税政科进行审理，审查稽查程序；审理后，由执行科到纳税单位催交税款、及时入库。沈阳市和平区税务分局按照四个环节相分离的办法进行稽查后，一些妄图偷税逃税的纳税人无可奈何地说：“现在要走后门不纳税或少纳税可难了，找一两个人不管用，只有依法纳税了。”沙粒虽小，沙漠却很广大，和平区地税分局因为稽查四分离杜绝偷税漏税，去年多收税1000多万元。
　　改善征管手段
　　辽宁省地税局为了最大限度地杜绝“人情税”、“关系税”，在全省逐步推行现代化的税收管理手段。
　　全省统一开发应用税收征管软件，在全国较早地实现了省、市、县和税务所四级计算机联网，全面推行计算机管理，从而做到：在全省任何一个地方创造了经验，马上就可以推广；一旦有了问题，很快就传递到决策层。比如葫芦岛市城区过去由三个税收机关管辖，这三家征税单位在管理范围上交叉，长期存在疏于管理，淡化责任、漏征漏管等问题。他们根据省地税局属地化管理的原则，按区域设置了城区税务所，所长将所辖区域划分若干个责任片，指定税务干部负责，确保了纳税人照章纳税。从2000年5月到年底，他们共清理出漏税漏管户756户，增加税收125万元。
　　营业户头时增时减，经营业务时多时少，纳税数量经常变化，用传统的管理方法很难掌握税源的变化。针对这种情况，辽宁省各市地税局先后开发研制出电子地图系统软件，软件分纳税户的地理采集系统、地理信息应用系统等六大类，具有200多种功能。通过这一软件，把纳税人从户籍管理、税源信息采集到税源信息应用，从开业到注销，从税收申报到组织税款入库，从静态到动态等全部资料输入电脑，随时都可以查出每一个纳税人应缴纳的税金。由于他们把先进的电子技术应用到税收征管的全过程，有效地掌握住全体纳税户不断变化的真实状况，促使他们照章纳税，同时还方便了税政稽查，进一步遏制了偷税逃税。锦州市开发使用电子地图系统软件技术后，去年3月一个月就新增加纳税户663户，一年增加税收340万元；杜绝了房地产业、饮食娱乐业、婚纱摄影业的偷税漏税现象，一年增加税收1800万元。
