### 继续保持国际收支良好态势
国家外汇管理局
2001-05-15
第5版(国民经济)
专栏：

　　继续保持国际收支良好态势
　　国家外汇管理局
　　国际收支状况良好
　　2000年我国国际收支状况继续保持良好态势。
　　国际收支依然保持较大顺差，外汇储备稳步增长。2000年我国经常账户顺差205亿美元，资本和金融账户顺差19亿美元，2000年末外汇储备达到1655.7亿美元，我国对外清偿能力进一步增强。
　　人民币汇率继续保持稳定。2000年末人民币汇率比上年末上涨12个基本点，人民币小幅升值。
　　国内经济成功抵御亚洲金融危机冲击，进入了新一轮迅速发展，周边国家以及主要贸易伙伴国经济繁荣，在这种情况下，我国的资本和金融账户逐步恢复了1998年以前的顺差局面。
　　好势头从何而来
　　首先，国民经济持续快速健康发展，对外开放水平不断提高，是保证国际收支平衡和人民币汇率稳定的最基本因素。2000年GDP增长8％，外贸进出口保持快速发展，进一步奠定了人民币汇率稳定的基础。根据世界贸易组织统计，2000年我国进出口贸易总额的世界排名继续上升，出口上升至第七位，进口上升至第八位。
　　其次，吸引外资规模增大和吸引外资质量提高是保持我国对外经济活力的重要因素。根据联合国贸发会议的统计，我国吸引的外商直接投资自1993年以来始终名列发展中国家之冠。20多年改革开放形成的良好的经济基础以及加入世界贸易组织后所创造出的诸多商机，都将使我国在今后相当长的一段时间内，依然会大量吸引外国直接投资。我国外债依然以长期性外债为主，规模控制在国际收支保持平衡的范围内。
　　第三，国家宏观调控能力和水平的不断提高是保证国际收支平衡维持人民币汇率稳定的重要力量。合理有效的外汇管理和本外币政策的协调发展是维持汇率稳定的重要力量。近年来，本外币政策之间的逐步协调、外汇监管水平的不断提高和外汇法制建设的不断完善是促进国际收支平衡和人民币汇率稳定的制度因素。2000年我国外汇管理部门进一步强化了部门之间的协调，完善了外汇管理法规，加强了金融机构和涉外企业的外汇业务监管，堵塞了管理中的漏洞。这些措施对于我国国际收支的稳健发展提供了重要的保障。此外，自1996年我国实行国际收支统计申报制度以来，我国的国际收支统计质量不断提高，净误差与遗漏所占比例稳步下降，日益成为我国制订宏观经济政策和完善外汇管理的重要依据。
　　值得关注的几个方面
　　（一）2000年我国货物进出口总额虽然大幅增长，但贸易顺差进一步缩小。与上年可比口径相比，虽然2000年我国货物出口同比增长28％，进口同比增长35％，但是全年进出口贸易顺差同比下降4.8％。预计2001年我国的进出口贸易规模将进一步扩大，但是鉴于出口增速将小幅回调，进口仍将保持一定增长，并且增速将高于出口，进出口贸易顺差可能略有下降，但近期内不会出现贸易逆差。
　　（二）2000年我国服务贸易逆差依然存在。2000年服务项目收入与支出均平稳增长，但是服务项目依然为逆差。2000年服务贸易中运输、旅游、咨询等项目发展平稳；通讯、计算机和信息服务、广告宣传和其它商业服务各项顺差规模明显扩大；但是建筑、金融、保险、专有权利使用和特许费以及电影音像项目继续保持逆差。预计由于我国服务行业的整体水平与世界发达国家的差距较大，因此短期内服务项目逆差的局面不会改变。
　　（三）2000年我国收益项目的逆差依然维持在较大规模。2000年收益项目逆差比1999年下降18％，但规模依然较大。外商来华直接投资存量增加是导致较大规模投资收益逆差的原因。
　　（四）2000年外债流入有所减缓，金融机构境外金融资产大幅上升，导致资本和金融账户顺差下降。2000年资本和金融账户顺差为19亿美元，比1999年下降75％。2000年直接投资继续保持平稳发展。我国企业在国际资本市场融资增加，对外发行债券和股票规模扩大，当年偿还发债本金规模下降，证券投资逆差回落。值得注意的是，我国资本和金融账户中其他投资的逆差规模有所上升。新借外债趋缓和金融机构拆放和存放境外同业的金融资产大量增加是导致资本和金融账户顺差下降的主要原因。
　　基于上述认识，尽管今年世界经济出现的新变化对我国外贸出口带来新的压力，但我们对保持今年的国际收支平衡和汇率稳定仍然持乐观态度。预计2001年我国国际收支经常账户仍将保持顺差，但规模会有所下降；资本和金融账户将大体保持平衡，外汇储备仍将平稳增长，人民币汇率仍将保持稳定。
