### 在农业结构调整中，100多万张掖农民，把节水农业与高效农业结合起来，实现了——节水与增收双赢
彭俊
2001-05-22
第5版(国民经济)
专栏：探访农民增收路之三

　　在农业结构调整中，100多万张掖农民，把节水农业与高效农业结合起来，实现了——
    节水与增收双赢
　　本报记者彭俊
　　4月初，记者踏上甘肃张掖的土地。此时的张掖农村，人们正在节水上大做文章。记者惊喜地发现，通过节水，不仅缓解了水资源紧缺的矛盾，还降低了生产成本，改善了种植结构，最终提高了农民的收入。
　　一座简单的大棚，一席薄薄的地膜，甚至一个小小的节水产品，所起的作用不单是节水，也改变了当地农民千百年来的生产方式，农业生产效率由此得到大幅提升
    张掖地区分管农业的副专员张正谦说：“张掖自古并不缺水。历史上黑河充沛的水量，曾经浇筑了河西走廊的辉煌。而张掖恰恰位于河西走廊的腹地，被人称作‘金张掖’。只是随着人口和耕地的增长，近几十年来，水的矛盾越来越突出了。”
　　“金张掖”发生了“水危机”。此话一点也不夸张。据介绍，目前张掖地区人均水资源占有量不足1250立方米，远不及全国的平均水平。张掖共有耕地400万亩，而每年4—6月“卡脖子旱”期间，就有近70万亩农田不能适时灌溉。在用水量较大的张掖、临泽、高台等县（市）之间，民间的水事纠纷多年不断，甚至为此多次发生械斗。
　　缓解水事矛盾，当务之急是节水；对农业而言，节水首先意味着生产成本的增加。在近几年农民增收缓慢的情况下，让他们在节水工程、设施和技术上花钱，会不会得不偿失？
　　走进张掖市梁家墩镇5号村，一排排整齐的日光温室映入记者眼帘。刘华指着路边的一间对记者说：“这是我家大棚，建一个得花几千块钱。钱是花了，但水也省下了。”其实，省下的又岂止是水。5号村的大棚统一设计、统一标准，都安装了滴灌设备，据称节水率达到63％，节电率达到71％，节省肥料47％，增产蔬菜24％……
    节水，增加了成本，却降低了用水量。一座简单的大棚，一席薄薄的地膜，甚至一个小小的节水产品，所起的作用不单是节水，而是改变了当地农民千百年来的生产方式，农业生产效率由此得到大幅提升。难怪除了大棚之外，只要和节水有关的，不管是沟渠改造的大工程，还是“保水剂”等节水小产品，都无一例外受到了农民的欢迎。
　　在张掖，调整农业种植结构必须考虑水资源的制约因素。正是在不断寻找既节水又高效的品种过程中，张掖农业整体发展水平跃上了一个崭新的台阶
    从张掖县城往东10余公里，有一处荒滩地，白碱皑皑，沙石遍地。当地人说，几十年前，这里曾经泉水汩汩，号称有清泉百眼。“收获季节，这里有一望无际黄灿灿的水稻。如今，连野草都不长了。”历史上，用水不愁的张掖人，曾创造了在西北种植10万亩水稻的奇迹；今天，水稻成了第一个被淘汰的对象，“全区水稻目前仅剩不到3万亩，我们的目标是，3年内，把水稻的种植面积再进一步降下来。”副专员张正谦如是说。
　　调减水稻只是张掖农业结构调整的第一步。在张掖，调整农业种植结构必须考虑水资源的制约因素。正是在不断寻找既节水又高效的品种过程中，张掖农业整体发展水平跃上了一个崭新的台阶。说起高效益的节水品种，地区农委的同志如数家珍：“张掖市的食用菌，高台县的苜蓿草，民乐县的中药材，临泽县的葡萄，走到哪个县都能看到这样的高效节水产业。”
　　走进周善伟的大棚，记者眼前一亮：如此鲜嫩雪白的蘑菇以往倒真是少见。“这叫白平菇，不但外观好看，口感也非常好。一年能摘六七茬，一个棚少说1.5万公斤，外边公司来收，半公斤1.3元到1.5元。种这，能省水，一个棚子10方水就够，也能挣钱……”小伙子边说边摆弄手里的蘑菇。每天，周善伟都要在自己的6个大棚里转来转去，一面察看蘑菇长势，一面指挥小工们采摘。虽是早春天气，这位穿单衣的年轻人还是忙得满头是汗，仿佛浑身都有使不完的劲……
    在张掖市龙溪乡水源村，像周善伟这样的“蘑菇户”据说占到了六成以上，水源村由此成了“蘑菇村”。小小蘑菇，不仅保住了水源村的水源，还给村里带来了滚滚财源。在张掖地区，类似的苜蓿村、葡萄乡、中药镇，更给这片日渐陷入水困之中的塞上绿洲带来了勃勃生机。
　　通过生产方式的转变和种植结构的调整，张掖的水节省下来了，农民的收入也增长上去了。但是，由于经济发展水平的种种限制，使得上述成就只能是初步的……
    我国是一个整体上缺水的国家，张掖在处理节水与增收上所做的文章，有一定的典型意义。但就经济发展水平来说，“金张掖”这个西北亮点，在全国范围就不那么突出了。正因如此，尽管通过生产方式的转变和种植结构的调整，张掖的水节省下来了，农民的收入也增长上去了。但是，由于经济发展水平的种种限制，使得上述成就只能是初步的……
    拿大棚来说，张掖全地区400万亩耕地中，进入大棚温室的不足1％。建一个大棚，按5分地算，标准高的需8000元左右，即使最简易的土棚，往少了说也得一两千元。像刘华那样的农民是幸运的，因为他所在的村子正好被列为政府推广温室农业的示范点，每建一个棚子政府都有财政补贴。从张掖地区行署到各县（市）政府，财政都比较紧张，基本属于吃饭财政，一时拿不出更多的钱贴给农民。对大多数农民而言，人人都知道大棚的好处，但苦于没有启动资金，很难迈出转变生产方式的第一步。
　　再说技术。节水而又高效的品种，大都是一些有一定科技含量的新品种，农民栽培过程中，技术上稍有偏差，极有可能血本无归。临泽县板桥乡板桥村的褚多俊，眼下就面临着这个问题。去年冬天，在乡政府的号召下，褚多俊凑了几千元钱，招呼十几名亲友忙了整整几天几宿，把木耳养料灌上了，把木耳种子埋下了，可是开春至今，木耳种子一点动静都没有，有的甚至发了霉。“乡里说是来技术员，到现在也没露面啊。”小褚很是焦急。乡里也犯难：“农技站就两三个技术员，全乡那么多农户，忙不过来。”
　　此外，还有大型节水工程的资金问题、结构调整后新品种的市场销售问题等等，用当地官员的话说，“以节水促农业生产方式的转变，促农业种植结构的调整，并以此促进农民收入的增长，我们只是刚刚开了个头，可不敢躺着睡大觉啊！”
