### 读书是美丽的
杨叙
2001-05-11
第11版(国际副刊)
专栏：

　　读书是美丽的
　　杨叙
　　有些梦是会一次又一次来拜访你的，它们像老朋友一样，甚至没有叩门就大摇大摆走进你的梦乡。对我而言，魂游图书馆就是这样一个梦。在梦中，幸运突然就眷顾了我，让我无翼而飞，转瞬间置身于书海之中，一排排高大的书架触着天花板，一本本书籍亲密地挤在一起，亲密到失去了空隙。我低着头，躬着身子，不厌其烦地寻觅翻看，于是，像《马特列也夫在学校和在家里》这样少年时的最爱就会蓦地映入眼帘，使我的心中陡然充满阿里巴巴发现宝藏般的惊喜。一梦醒来，这种感觉依然像小猫似的舔着我的神经，那时，清早的阳光会从窗帘的缝隙间和颜悦色地照进来，我便伸手遮住眼睛，希望自己能重回梦境，重温那份夹着淡淡惆怅的亲切和温馨。
　　我希望重回梦境，因为奇怪的是在梦境以外并不容易拾到那种难以言传的感受。大街小巷的书店一日比一日多了，然而书店里的顾客来也匆匆，去也匆匆，好像多了些现代人的实际，少了些“呼童开酒荐杯羹，欲睡携书就枕”的闲适。图书馆大楼也越来越巍峨壮观了，但是图书馆里的读者手不释卷，目不斜视，似乎多了些时不我待的紧张，少了些“图书一室，香暖垂帘密”的情趣。
　　读书是美丽的。美丽不仅在于听书倾诉，与书交流，让书答疑解难，美丽更在于灯光亲吻书页时的脉脉温情，风儿吹拂书页时的沙沙声响，人读书页时心无旁骛的安宁。
　　在北欧，我和我的梦不期邂逅。从我家到办公室的路上，有一处优雅的房舍，乳白色的墙壁，橘黄色的屋顶，叶绿果红的冬青茂盛地将它环绕其中。虽然没有醒目的标志，我还是一下就知道了，这是一座图书馆，因为它的一侧别致地延伸出一间完全透明的玻璃房屋，有几个人正倚在沙发上捧卷而读。这是哥本哈根市海劳普区的公共图书馆，我很快就成了它的常客。
　　这样的公共图书馆在丹麦多得不计其数，每一个城市每一个社区都有，它的历史可以回溯到18世纪末，经过200年的发展，今天的公共图书馆已经成为男女老少学习、休闲和娱乐的文化中心，馆内总库存达3200万册以上，年平均借出图书近1亿册，连新出生的婴儿也算上平均每人借阅近20册。
　　除此之外，丹麦还有许多专业图书馆，比如建于1754年的皇家丹麦美术学院图书馆，馆藏14万；建于1773年的丹麦兽医与农业图书馆，馆藏45万；建于1887年的国立教育图书馆，馆藏85万；建于1942年的丹麦技术知识中心及图书馆，馆藏73万。
　　丹麦最大的图书馆当数皇家图书馆，它1653年由腓特烈三世国王建立，1793年对公众开放，拥有440万册图书、手稿和图片资料，是丹麦研究东方文化的重要中心。
　　世界上像丹麦人这样酷爱读书的民族或许真的为数不多。统计数字说，这个只有500多万人口的国家每年要出版各类书籍10万种以上，每个人平均每天用于读书的时间在45分钟左右。数字是枯燥的，但丹麦人与书相伴的情景却美丽如画。一瓶啤酒、一本书，也许还有两三知己、一条形影不离的狗，他们或坐于湖畔，或卧于草坪，或倚于大树下花丛间。“山一带，水一派，流水白云长自在。”丹麦人之读书正恰似溪间潺潺的流水，犹如天上散淡的白云，无羁无绊，闲适飘逸，不需案牍之劳形，亦无急功近利之追求。读书不再是漂泊者饥渴时的一杯水，也不是夜行人黑暗中的一盏灯，它是农夫收获后在金色田野中的愉悦，是一家人在斜阳中共进晚餐的温馨。读书之美，概莫大焉？
　　我如往日一样，短衫短裤，信步走进海劳普图书馆的玻璃房，一位老人忽然从书本中抬起头来，微笑地对我说：“哈罗，你很美丽。”“谢谢你”，望着他淡淡的头发和红润的脸膛，我想，你也很美丽，和书在一起的人都会染上书的美丽。
　　读书是美丽的，读书令整个世界一起美丽。
