### 增进友谊扩大共识加强合作——李鹏亚洲三国之行取得圆满成功
刘思扬陈鹤高
2001-05-28
第3版(国际)
专栏：

    增进友谊扩大共识加强合作
　　——李鹏亚洲三国之行取得圆满成功
    新华社记者刘思扬陈鹤高
　　应柬埔寨国民议会主席诺罗敦·拉那烈和政府首相洪森、文莱苏丹哈桑纳尔·博尔基亚、韩国国会议长李万燮的邀请，全国人大常委会委员长李鹏从5月18日至27日先后对上述三国进行了为期10天的正式友好访问。这次访问是在新世纪之初我国为加强同周边国家友好合作关系、进一步营造稳定和合作的周边环境而采取的重要外交行动。
　　访问期间，李鹏委员长与三国议会、政府、政党领导人就加强新世纪双边关系，以及当前国际和地区形势交换了看法，访问达到了增进友谊、扩大共识、加强合作的目的。
    我国奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则基础上，同周边国家建立并发展友好关系，是我国对外政策的一个重要方面。柬埔寨、文莱、韩国都是中国的近邻。中国同三国有着友好交往的悠久历史。巩固和发展同它们的友好关系，是中国新世纪睦邻外交的重要组成部分。
    三国领导人对李鹏委员长的访问高度重视，给予隆重热情的接待。访问期间，李鹏同三国主要领导人进行了会谈和会见：在柬埔寨，他会见了西哈努克国王、参议院主席谢辛、国民议会主席拉那烈、政府首相洪森；在文莱，他同文莱苏丹哈森纳尔·博尔基亚举行了会谈；在韩国，他会见了金大中总统、国会议长李万燮、国务总理李汉东以及自民联名誉总裁金钟泌、大国家党总裁李会昌等。通过以上会谈和会见，双方增进了相互了解和信任，在一系列问题上达成广泛共识。
    访问期间，李鹏委员长还同三国经济界和友好社团成员进行了广泛接触，重逢老朋友，结识新朋友，增进了友谊和合作。
    中国同柬埔寨有着悠久的传统友谊。近年来，两国领导人频繁交往，两国关系呈现良好的发展势头。此次访问中，双方高度赞扬西哈努克国王和中国三代领导人的深厚友谊和他们对中柬传统友好关系所做出的重要贡献。双方认为，江泽民主席去年对柬的国事访问，确定了中柬发展更加密切的传统友好关系的目标。双方将继续按照《联合声明》确定的原则和提出的各项任务，保持各个层次的交往，深化在经贸等领域的合作，加强两国在地区和国际事务中的协调与配合。
    李鹏强调，中国真诚希望柬埔寨保持和发展和平稳定、民族和解的良好形势，支持柬埔寨巩固民族和解成果，保持两大执政党的团结，集中力量发展经济，改善人民生活。中国一贯认为，柬埔寨的内部事务应由柬埔寨政府和人民按照自己的意愿加以解决，任何外国都不应加以干涉。柬埔寨高度评价中国的外交政策，感谢中国政府和人民对柬埔寨的一贯帮助和支持，认为李鹏委员长的访问将为柬中友谊续写新的篇章。
    中国与文莱一海之隔，两国人民的友好交往可追溯到久远的年代。今年是中国与文莱建交10周年。建交10年来，两国在各个领域开展了卓有成效的交流与合作。江泽民主席访问文莱，文莱苏丹博尔基亚访华，使两国友好关系步入了一个新的发展阶段。李鹏积极评价建交10年来两国关系取得的进展，高度赞赏文莱苏丹和王室成员对促进两国关系所做出的重要贡献。
    文莱是个小国，但资源丰富、人民生活水平高，而且积极参与地区事务，在地区组织中发挥着独特作用。李鹏在访文期间重申，中国一向认为大小国家一律平等，中方愿在和平共处五项原则基础上发展与文莱的睦邻友好合作关系。文莱苏丹表示，文莱十分重视同中国的关系，愿在新的世纪进一步巩固两国的友好合作，为两国人民造福，为东亚的和平与发展做出贡献。
    中国和韩国是隔海相望的近邻。中韩建交9年来，两国关系取得长足发展，各领域的互利合作卓有成效，中国全国人大与韩国国会之间也建立和保持了友好关系。访韩期间，李鹏和韩国领导人高度评价中韩关系，认为双方应继续努力，在21世纪，把两国合作伙伴关系不断推向新的水平。
    朝鲜半岛形势是李鹏同韩领导人讨论的一个重要议题。李鹏表示：我们对南北关系出现的每一个进展都感到由衷的高兴。中国坚定地支持南北双方为改善相互关系、实现和解合作，最终完成自主和平统一所做出的一切努力，真心实意地希望半岛实现持久和平稳定与共同发展。韩国领导人高度评价中国一贯致力于维护半岛和平稳定、支持南北双方改善关系，实现和解。双方认为，去年6月南北双方首脑的历史性会晤，为南北关系揭开了新的篇章，半岛形势得以缓和的成果来之不易，应不断克服困难，排除干扰，使这一进程得以恢复，并进行下去。
    宣传自己，了解对方，是加深相互理解和信任的重要方法。访问中，李鹏委员长利用一切机会，介绍中国的国内情况，使三国各界对我国深化改革、扩大开放以及民主法制建设等方面的有关政策和做法，有了进一步了解。韩国企业界对进一步加强同中国的经济合作，特别是对参与西部大开发，抱有浓厚的兴趣和热情。李鹏对韩企业界的积极态度给予充分肯定。韩领导人也表示将在政策上对韩企业界在中国投资给予支持和鼓励。
    在短短10天的访问期间，李鹏委员长一行深切感受到亚洲三国人民对中国人民的热情和友谊。李鹏与三国领导人都表示相信，在双方的共同努力下，中国与柬埔寨、文莱、韩国将永做好邻居、好朋友，并为促进本地区的和平、稳定与繁荣不断做出新的贡献。
    （新华社汉城5月27日电）
