### 全国军转安置工作暨表彰大会召开江泽民会见代表强调继续把军转安置工作作为一项政治任务抓紧抓好朱镕基胡锦涛参加会见胡锦涛出席会议并讲话
曹智周奔武卫政
2001-05-30
第1版(要闻)
专栏：

　　全国军转安置工作暨表彰大会召开
    江泽民会见代表强调继续把军转安置工作作为一项政治任务抓紧抓好
    朱镕基胡锦涛参加会见胡锦涛出席会议并讲话
    本报北京5月29日讯新华社记者曹智、解放军报记者周奔、本报记者武卫政报道：全国军转安置工作暨表彰大会今天在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民会见了会议代表，他强调，各级党委、政府和从事军转安置工作的同志，要继续把军转安置工作作为一项政治任务抓紧抓好。
　　中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛参加了会见。
　　上午9时，当江泽民等中央领导同志来到人民大会堂北大厅同出席会议的代表们见面时，全场响起了热烈的掌声。江泽民等高兴地与代表们合影留念。
　　在会见时，江泽民代表党中央、国务院、中央军委，向受表彰的全国模范军队转业干部、军转安置工作先进单位和先进工作者表示热烈的祝贺，向广大军队转业干部和从事军转安置工作的同志表示亲切的慰问。
　　江泽民指出，在裁减军队员额50万期间，军转安置工作取得了很大成绩。3年来，大批转业干部得到了妥善安置，保证了中央战略决策的顺利实施，为加强军队建设、保持军队稳定作出了重要贡献。各级党委和政府，特别是从事军转安置工作的同志做了大量工作，应该充分肯定。今年，中央颁布了《军队转业干部安置暂行办法》，这是干部人事制度的一项重大改革。各地区、各部门都要认真贯彻落实。
　　江泽民强调，各级党委、政府和军队各级组织要密切配合，共同努力，通过加强领导，加强思想政治工作，加强督促检查，切实搞好对计划分配的军队转业干部的接收安置工作，搞好对自主择业的军队转业干部的管理服务工作。军队各级组织要注意教育引导即将转业的干部，服从大局，支持改革，体谅国家和地方的困难，自觉服从组织安排，勇于到国家建设最需要的地方去建功立业。
　　在随后召开的大会上，胡锦涛代表党中央、国务院、中央军委作了重要讲话。他强调，做好军队转业干部安置工作，是一项具有全局和战略意义的重要政治任务。各级党委、政府和军队各级组织一定要认真学习和坚决贯彻江泽民同志的重要指示精神，牢固树立政治意识、大局意识、责任意识，努力开创新形势下军转安置工作的新局面。
　　胡锦涛在讲话中指出，中央批准颁布的《军队转业干部安置暂行办法》，全面体现了党的三代领导核心关于军转安置工作的一贯思想，充分反映了近年来在军转安置工作中所进行的探索与创新。新的安置办法的颁布实施，是党和国家干部人事制度改革的一项重要举措，标志着我们在建立适应社会主义市场经济需要的有中国特色退役军官安置制度方面迈出了重要一步。他要求各地区、各部门和军队各级组织全面准确地理解中央精神，按照新的安置办法确定的指导思想、目标任务和政策措施，切实把今年的军队转业干部安排好、使用好。
　　胡锦涛强调，在实施新的安置办法过程中，要注意把握好以下几个问题：
    第一，既要安置好计划分配的军队转业干部，又要安置好自主择业的军队转业干部。新的安置办法改变了军队转业干部全部由国家计划分配的做法，实行计划分配与自主择业相结合。安置方式改变后，计划分配的军队转业干部仍然是安置工作的“大头”，必须继续加大工作力度，保证安置质量。对自主择业的军队转业干部，要同计划分配的转业干部一样重视、一样关心、一样爱护，不仅要认真落实他们的各项待遇，而且要注意做好经常性的管理服务工作，尤其要积极为他们就业创造条件。
    第二，既要满腔热情地帮助军队转业干部解决实际问题，又要深入细致地做好思想政治工作。军队转业干部为国防和军队建设作出了很大的奉献，社会各方面应该给予他们更多的理解和帮助。一方面，要尽可能地为转业干部多办实事好事，千方百计帮助他们排忧解难，妥善解决他们转业后的实际问题，尽力为他们创造良好的工作和生活环境，使他们感受到组织的关怀和温暖。另一方面，要有针对性地做好转业干部的思想政治工作，教育他们顾全大局，体谅国家和地方的困难，坚持个人利益服从整体利益，自觉听从组织安排，在新的岗位上保持和发扬人民军队的优良传统，继续发挥自身的优势，为党和人民作出新的贡献。
    第三，既要不折不扣地贯彻执行中央的政策规定，又要在实践中不断研究新情况、解决新问题。各地区、各部门要正确处理局部利益与全局利益的关系，严格执行新的安置办法，自觉维护中央政策的严肃性和权威性，不得以任何理由打折扣、搞变通。同时，要积极探索，勇于创新，使军队转业干部安置制度在实践中不断得到完善。在制度的改革和创新上，一定要注重从实际出发，充分考虑到我们国家和军队的现实情况，使之有利于军队建设和干部队伍建设，有利于经济和社会发展，有利于调动各方面的积极性和创造性，有利于安定团结和社会稳定。
    第四，既要正视困难，进一步加大工作力度，又要充分看到有利条件，坚定做好工作的信心。目前，社会就业压力继续增大，市县乡机构改革中精简人员的任务十分艰巨，社会人才资源的配置日趋市场化，这些都会给军队转业干部的安置工作增加难度。同时也要充分看到，中央对这项工作一直非常重视，新的安置办法又为做好这项工作提供了有力的政策保证；经济发展和国家财力不断增强，为安置好军队转业干部奠定了坚实的物质基础；国防观念更加深入人心，关心军队建设、积极支持军转安置工作的良好社会氛围正在形成。只要大家坚定信心，振奋精神，勇于克服困难，善于挖掘潜力，就一定能够圆满完成今年军队转业干部的安置任务。
    参加会见和出席会议的领导同志有：张万年、迟浩田、曾庆红、王忠禹以及傅全有、王克、曹刚川、徐才厚等。
    这次全国军转安置工作暨表彰大会的任务是，总结裁减军队员额50万期间的军转安置工作，表彰全国模范军队转业干部、军转安置工作先进单位和先进工作者，研究部署今年的军转安置工作。
    中央有关部门负责人，各省、自治区、直辖市和副省级城市的有关负责人，军队、武警部队各大单位的有关负责人等参加了会议。
    今天上午的会议由国务院军队转业干部安置工作小组组长、人事部部长张学忠主持。（附图片）
    5月29日，全国军转安置工作暨表彰大会在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民会见了会议代表。
　　新华社记者王建民摄
