### 围绕企业发展战略全力推进育人工程——太原铁路分局两个文明建设协调发展
钱志新安洋
2001-05-22
第11版(社会观察)
专栏：专题调查

　　围绕企业发展战略全力推进育人工程
　　——太原铁路分局两个文明建设协调发展
　　本报记者钱志新安洋
　　编者按：太原铁路分局重视企业思想政治工作，把坚定的理想信念建立在科学的理论基础之上，把实现远大理想与现实工作紧密结合起来，坚持以人为本，围绕企业发展战略，全方位实施育人工程，努力培养一支过硬的铁路职工队伍，从而推动了社会主义物质文明和精神文明的协调发展。他们的做法和经验，值得借鉴。
　　太原铁路分局是一个拥有4.5万名职工的大型国有运输骨干企业。江泽民总书记在亲临太原分局视察时，对他们创立的全方位思想政治工作法给予充分肯定，并题词：“加强思想政治工作，培育一支过硬的铁路职工队伍。”
　　分局领导和各级组织把落实江总书记题词精神作为重大政治责任，在发展社会主义市场经济过程中，大力加强思想政治工作。他们按照“三个代表”的要求，围绕企业发展战略，全方位实施育人工程，使分局的两个文明建设得到协调发展。去年运输主业增收超计划2.4亿元；多元经济销售收入同比增幅为31％；职工收入稳步增长；安全生产和其他各项指标均创历史最高水平。分局获得山西省五一劳动奖状，并被评为省模范单位和全国铁路思想政治工作先进单位。
　　突出中心，制定企业发展战略。随着改革的深化，分局的经营机制和经营方式发生了变化，经营职能得到强化。在这种情况下，两个文明怎么并进、基层建设怎么抓实、思想政治工作和管理工作怎么融合、党组织政治核心作用怎么发挥等问题，需要作出正确回答。
　　分局领导认为，全党工作重心转移到经济建设上，企业必须确定自身的经济发展战略，其他各项工作才能围绕它来展开。为此，分局长张光玉、党委书记庄福来组织有关人员对自身优势、周围经济发展走势等，进行深入调研。他们从实际出发，立足长远发展，制定了分局运输主业和多元经济共同发展的五年发展战略和具体实施步骤。发展战略的确定，使分局各项工作有了明确的方向。
　　深化改革，推进企业发展战略。根据企业发展战略要求，分局从1999年开始，在内部实行了一系列调整改革措施。
　　首先，从转变思想观念入手。针对干部职工中存在的“小富即安，不富也安”的思想，在全分局开展以强化发展观念、效益观念、市场观念、改革观念、竞争观念和大局观念为内容的教育。组织全体职工围绕近年来分局改革发展中的典型事件和外单位的成功经验开展对比讨论；以“发展与观念”为题，在团员青年中组织讨论，并在分局有线电视上进行实况转播；组织分局及站段党政领导同志到先进地区、先进单位考察，使广大干部职工看到了自身的差距，增强了责任感和使命感。其次，对内部管理体制进行改革创新。分局内部建立了清算、模拟、管理三大机制，使企业人、财、物、产、供、销等各方面初步实现市场化运作，增强了企业发展的活力。第三，坚持走科技兴局之路。分局成立了技术开发中心，促进科技向开发、生产、销售、服务一条龙的产业化方向发展；拨出90余万元用于科技人员奖励和提高科技人员待遇；2000年召开了第二届“人才开发与科技创新大会”，对两名“詹天佑奖”获得者和46名局级科技拔尖人才进行表彰。去年，分局运用科技手段节支降耗1390多万元，创造了可观的经济效益。
　　培育队伍，保证企业发展战略。分局把培育过硬的职工队伍作为企业发展的基础，1999年底，在充分调研和邀请有关专家反复论证的基础上，制定了旨在全面提高干部职工队伍素质的育人工程及实施步骤。育人工程的主要内容是，从2000年开始，用4年时间，普遍提高干部职工素质，重点培养领导干部、后备干部、党支部书记、政工干部、经营管理人员、工程技术人员、工人技师、班组长和青年职工等9支骨干队伍，以保证分局发展战略的实现，并为可持续发展和建立现代企业制度提供人才保证。
　　去年以来，针对“三讲”教育中有些领导干部暴露出的错误认识，分局组织领导干部认真学习党的三代领导核心关于理想信念论述，引导广大干部消除思想困惑，把坚定的理想信念建立在科学的理论基础之上，与现实工作相结合。
　　在抓好日常教育的同时，分局运用多种手段培养各类人才。去年，先后对538名站段车间干部、310名党支部书记、120名团支部书记和300余名青工进行专题脱产培训；有计划地选送了229名站段领导干部、经营管理人员和各类工程技术人员到部、局党校和大专院校进行深造；与全国重点院校联合办学，592名职工参加了学习。同时，改革用人用工制度，先后实行了干部竞争上岗制度、干部管理考核制度、后备干部动态管理制度、科技人才开发制度以及职工合理下岗——原岗培训或转岗培训——竞争上岗制度等，充分调动组织和个人两个积极性，促进各类人才脱颖而出。
　　总之，太原铁路分局在社会主义市场经济条件下，抓了四个方面的工作：一是从战略上规划经济发展和思想政治工作，做到两个战略协调配套、互相促进；二是坚持以人为本、育人为本的原则，把培育过硬的职工队伍作为企业发展的基础；三是根据企业发展需要，大量培养各种人才；四是采用教育和机制相结合的做法，充分调动组织和个人两个积极性，有力地保证了企业两个文明建设的协调。（附图片）
　　太原铁路分局党政负责人深入基层站段了解铁路运营情况。
　　张晋摄
