### 共谱中巴友好新篇章
马小宁丁子
2001-05-14
第3版(国际)
专栏：通讯

　　共谱中巴友好新篇章
    本报记者马小宁丁子
    在中巴两国即将迎来建交50周年之际，朱镕基总理应邀对巴基斯坦进行了正式访问。巴基斯坦之行是朱总理此次出访亚洲五国的第一站，也是中国领导人在新世纪对巴基斯坦进行的一次重要访问。巴舆论普遍认为，朱总理此次访巴，为巴方准备的各项庆祝巴中建交50周年的活动锦上添花，对加深巴中两国之间的友谊具有“深远的历史意义”。
    中巴两国是山水相连的亲密邻邦。2000多年前，“丝绸之路”就架起了双方友好交往的桥梁。1951年5月21日，巴基斯坦与中国正式建立外交关系，成为最早承认新中国的国家之一。50年的风风雨雨中，中巴两国严格奉行和平共处五项原则，相互理解，相互信任，相互支持，风雨同舟，患难与共，结下了深厚的友谊，成为不同社会制度国家之间和平共处的典范。1996年底，中国国家主席江泽民对巴基斯坦进行了成功的国事访问，双方确立了面向21世纪的全面合作伙伴关系。历史已经证明，中巴友好合作关系的发展，不仅符合两国人民的共同利益，也有利于促进本地区乃至世界的和平与稳定。
    5月的巴基斯坦，骄阳灼人，气温高达40多摄氏度。诚如朱总理所言，他一踏上这块美丽的土地，便置身于友谊的海洋，感受到巴基斯坦人民对中国人民比天气还要热的友情。访问期间，巴方给予高规格的礼遇和热情友好的接待。朱镕基会见了巴总统塔拉尔，与首席执行官穆沙拉夫举行了长时间的会谈，穆沙拉夫还全程陪同。从首都伊斯兰堡到历史名城拉合尔，写有“巴中友谊万岁”、“巴中友谊比山高、比海深、比蜜甜”、“好邻是福”的横幅随处可见。朱总理一行所到之处，前来欢迎的人群载歌载舞，用巴基斯坦特有的方式欢迎中国贵宾。13日在拉合尔举办的市民欢迎集会尤为感人。市民欢迎会是拉合尔欢迎来访贵宾的最高礼遇。当天，数千名市民代表聚集在碧树参天、花团锦簇的夏利玛公园。中巴友好的欢呼声此起彼伏。
    访问期间，中巴两国领导人就双边关系和地区问题深入交换了意见，高度评价半个世纪以来两国关系的发展，对新世纪中巴关系的美好前景充满信心。朱镕基总理在庆祝中巴建交50周年宴会上发表的题为《风雨同舟五十年携手共创新世纪》的讲演中表示，中国高度重视发展与巴基斯坦的关系，十分珍视同巴基斯坦人民的友谊。在新的世纪里，中巴两国要继往开来，共同谱写友好关系新篇章。中国愿意永远做巴基斯坦可以信赖的好朋友、好邻居。
    促进中巴两国的经贸合作是朱总理此次访问的一个重要目的。经贸合作是中巴友好关系的重要组成部分。两国共同建设的许多项目，已成为中巴友好合作的象征。近年来，中巴经贸合作更是取得了长足进展。去年，双方贸易额达到创纪录的11.6亿美元，是10年前的两倍。中巴在技术和成套设备合作方面的规模与领域在不断扩大。截至2000年底，中国公司在巴承包劳务合同总额达41亿美元。中巴已签署避免双重征税和投资保护协定，建立了不同领域和层次的合作机制。目前，两国经济持续发展，特别是中国实施西部大开发战略，巴基斯坦加强农业和基础设施建设，这些都为中巴两国工商界拓展商机、扩大合作提供了有利条件。中巴互利合作前景喜人。
    朱镕基在与巴领导人会谈及会见时，多次强调中国重视发展中巴经贸关系。作为这次访问的具体成果，双方有关部门签署了7个合作协定。在巴工商联举行的午餐会上发表讲话时，朱镕基进一步提出了发展中巴经贸关系、深化互利合作的具体建议，主张双方应加强在农业、基础设施领域的合作，并努力开拓经贸合作的新领域和新方式，以实现优势互补、共同发展。在回答巴工商界人士的提问时，他鼓励巴企业努力生产中国市场需要的产品。在互惠互利原则的基础上，积极发展双边贸易。朱镕基总理讲话中所表达出的积极务实态度，赢得了巴工商界人士一阵又一阵的热烈掌声。这掌声，是对中国政府为拓展中巴经贸合作新局面所作努力的积极回应，是中巴友好50年深厚底蕴的自然流露，更是对新世纪中巴关系美好前景的期盼。（本报拉合尔5月13日电）
