### 洪森举行盛大招待会热烈欢迎李鹏访问柬埔寨
蒋安全
2001-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　洪森举行盛大招待会
    热烈欢迎李鹏访问柬埔寨
    本报金边五月二十日电记者蒋安全报道：柬埔寨首相洪森今晚在金边的五洲饭店举行盛大招待会，热烈欢迎中国全国人大常委会委员长李鹏对柬埔寨进行正式友好访问，祝贺访问取得圆满成功。
    当晚七时左右，欢迎宴会开始。洪森首相致祝酒辞。他代表柬埔寨政府并以他个人和夫人的名义，对李鹏委员长和夫人朱琳对柬埔寨进行正式友好访问表示热烈欢迎。
    他说，李鹏委员长访柬，将为柬中特殊友谊续写新的篇章。洪森说，中国在国家发展方面突飞猛进，取得了令人无比钦佩的辉煌成就。中国奉行的和平共处五项原则，是中国与包括柬埔寨在内的所有国家发展友好关系的基础。柬埔寨一贯高度评价和赞赏中国奉行的友好合作的外交政策，热烈祝贺中国在国家建设的各个领域取得的伟大成就。
    洪森回顾说，阁下一九九二年首次会见柬埔寨有关各方的谈话对我非常珍贵，特别是对柬埔寨民族和解进程有着非常重要的启示作用。阁下强调柬埔寨问题只能依靠柬埔寨人自己解决，外国不能代替，只能从旁协助。阁下当时作为中国政府首脑发表上述谈话，表明了中国一贯奉行尊重别国独立、主权、自决权，不干涉别国内政的原则立场。中国政府和人民一贯坚定不移地坚持这一立场。
    他说，中国对柬埔寨的援助是真诚的，不附带任何条件，符合两国的现实和长远利益。他表示，非常感谢中国政府和人民对柬埔寨发展事业的一贯帮助和支持。他再次重申，柬埔寨政府将继续坚持一个中国的政策。
    李鹏委员长在宴会上致祝酒辞说：“中柬两国和两国人民有着悠久的传统友谊。长期以来，我们一直彼此尊重，相互支持，真诚合作。在西哈努克国王和中国三代领导人的精心培育和关怀下，建立在和平共处五项原则基础上的中柬睦邻友好关系不断得到巩固和发展。去年，江泽民主席对柬埔寨进行了历史性的国事访问，将两国关系推向新的发展阶段。”
    李鹏说：“我这次来贵国访问是为了进一步增进了解，扩大共识，加深友谊，发展合作。我相信，在双方的共同努力之下，中柬友谊之花将更加绚丽。”
    李鹏说，在西哈努克国王的领导下，以洪森亲王为首相的柬埔寨政府为保持政局稳定、巩固民族和解成果、恢复国民经济采取了一系列卓有成效的步骤，各项改革逐步推进，人民生活得到改善。作为柬埔寨的友好邻邦，中国为之而高兴。中国奉行独立自主的和平外交政策，希望有一个和平稳定的国际环境。中国一贯认为，柬埔寨的内部事务应由柬埔寨政府和人民按照自己的意愿加以解决，任何外国都不应加以干涉。李鹏说，中国主张世界多极化，反对单极化并主张广大发展中国家积极应对经济全球化带来的机遇和挑战。中国重视同柬埔寨的关系，将一如既往支持柬埔寨政府和人民维护本国独立主权和合法权益，并为柬经济的发展提供力所能及的帮助。李鹏说：“我们相信，曾经创造灿烂吴哥文明的柬埔寨人民一定能把自己的国家建设得更加美好。”
    李鹏最后祝愿西哈努克国王和王后健康长寿，祝愿中柬两国和两国人民之间的友好合作不断发展。
    宴会中，柬埔寨的艺术家们表演了精彩的歌舞节目。宾主亲切交谈，为中柬友谊频频举杯。
    李鹏委员长的主要陪同人员全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提等出席了宴会。柬埔寨方面出席宴会的还有：韶肯副首相、敦拉副首相、8位国务大臣及各部大臣、国务秘书等政府高级官员。
    各国驻柬使节应邀出席了招待会。席间，在洪森首相的陪同下，李鹏委员长与他们亲切见面。
    宴会之前，李鹏委员长在下榻的王家饭店会见了中国驻柬埔寨使馆的工作人员、中资机构及华侨华人代表等。
