### “五凌”之路
孙振华熊佑庭
2001-05-10
第5版(国民经济)
专栏：

　　一支不足200人的队伍，依靠机制创新，短短6年间，在沅水流域滚动开发了5座水电站，走出了一条颇具特色的——
    “五凌”之路
　　孙振华熊佑庭
　　湘西多山，一座座壁立的山峰馈赠给沅水丰富的宝藏，在汇入洞庭湖的四大水系中，沅水水量最大、水能资源蕴藏量最丰富：全流域可供开发的水力资源712万千瓦，年平均发电可达276亿千瓦时。然而，千百年来，人们只能发出这样的浩叹：“一江春水向东流，流的都是煤和油！”
　　1994年，沉睡千年的沅水被列为国家水力资源滚动梯级开发试点流域。短短6年间，沅水流域竟先后崛起了5座水电站！更让人不可思议的是，创下这些奇迹的竟是一支不足200人的队伍。
　　小业主：精干队伍管大事
　　水电建设，先期投入较多。为做到投资省、见效快，湖南省打破了以往单纯靠政府投资、政府包揽一切的建设模式，推行投资主体多元化。由省电力公司、省经济建设投资公司和华中电力公司以股份制形式组成五凌水电开发有限责任公司，作为沅水滚动梯级开发的业主，从筹资、建设、生产、经营、还贷等方面全面负责该流域的开发。
　　既是筹资方，又是还贷方，作为业主来说，自然不敢稍有懈怠，必须让每分钱都发挥效益。按照传统的管理模式，一个项目就得一套人马，各施其政，各行其是。作为建管部门，面对多个项目，需不停地增加人员，如此，机构越来越膨胀，管理成本水涨船高。
　　为了打破这一弊端，五凌公司变单个项目管理为分层次、专业化的优势整合管理，由总部7个部门分专业履行业主职能，如此，有利于各种资源的优化配置。
　　我们在凌津滩水电站采访时，公司工程生产部一位姓王的主任告诉我们：原凌津滩公司光分管机电这一块就有25人。由于责任不明，往往人浮于事，公司总部对项目的实际情况很难全面掌握。现在实行集中管理的小业主制后，公司撤掉了各个工程指挥机构，在管理职权上，只负责筹集资金，策划大的设计、施工方案，把握工程总进度，以及协调各种生产关系等。这使五凌公司在凌津滩工地现场直接管理的业主代表一下子减少到10人。业主代表虽然少了，但丢开了琐碎事务，反而能腾出更多精力处理直接影响工程进度的关键事务。凌津滩水电站能在短短120天时间里，便将国内外同行9个月才能完成的3台发电机组高质量地安装完毕，就是这种小业主负责制的成效！
　　大监理：充分授权抓质量
　　要保证工程质量，光有“小业主”是不够的。五凌公司在变大业主为小业主的同时，还变小监理为大监理。通过招标议标，把国内、甚至世界上的“名牌监理”请到了工地。无论是土建工程、机电设备安装工程还是移民工程无处不活跃着这些监理的身影。
　　一方面扩大监理队伍，另一方面五凌公司还充分放权于监理。在“五凌”的施工现场，监理享有绝对权威，对施工质量拥有一票否决权。负责机电设备安装工程监理的湖南友源监理咨询有限公司凌津滩项目部负责人告诉记者，五凌公司在合同中明确地给该公司授权18条，可以代行部分业主职权，如：工程项目承建各方现场协调主持权、工程中使用的材料和施工质量的检验权、质量否决权、安全生产与施工环境保护监督权，甚至可以独立处理工程变更和撤换不称职现场人员等。
　　大监理制度不仅保证了“五凌”的工程质量，而且也缩短了质量故障处理时间，加快了工程进度。去年11月中旬，凌津滩水电站在安装8号机时，监理方发现发电机推力轴承推力瓦与镜板间隙过大，于是立即要求停工，仅三天就解决了质量故障。如果按老程序，监理单位只有勒令停工的权限，而具体整改则由业主派人调查了解后，再与各方协商解决，时间至少要拖半月。
　　总承包：成本控制增效益
　　过去一个工程项目，经济合同少则数百，多则上千，合同管理非常困难。同时工程项目多以单价合同为主，由于设计的变更和施工中的变化，合同中无法确定的因素太多，造成大量的索赔和遗留问题，合同风险全部由业主承担，这给合同履行造成了非常大的困难，也成为成本无法控制的一个主要因素。为了克服这些弊端，五凌公司通过公开招标，以总价承包方式与施工方签订合同，双方各自承担风险，各自履行自己的职责。
　　总价承包解决了工程中的一个突出问题，即一切按合同办事。施工方必须严格按合同条款进行施工，超出合同外的施工项目，必须经业主、监理、设计、施工几方共同商议，讨论其必要性，获得通过后再由业主的计划、财务、审计等部门严格按详尽的各项标价审核合同金额。
　　总价承包大坝土建工程的水电八局一位领导说，总价承包，明显加重了施工方的责任感。我们不仅要保证工程的质量，还必须从人员、材料、设备等方面精打细算。他说，为了节约资金，他们在工期最紧张时，党政领导亲自带队，将300多名机关人员都请上工地，帮忙拖电缆、抬架子车。其作风之转变、工作之扎实可见一斑。
　　总价承包为工程带来的效益是显而易见的：业主、施工单位通过加强管理实现了双赢。据统计，五凌公司在今年签订的38份合同中，工程生产部通过核算工程量、审核施工方案，与计划部门一道审核施工预算，参与合同谈判等方式，为公司减少的费用支出近千万元。
　　依靠机制创新，只有171人的五凌公司不仅在沅水流域滚动开发了5座水电站，将流走的“煤”和“油”变成了造福百姓、播洒光明的电能，自身的经济效益也逐年攀升。仅去年，公司完成利润总额1.13亿元，实现发电收入16.32亿元，上缴国家税收2.38亿元，财务费用与上年相比节约4320万元……
　　然而，五凌公司的业绩，还不局限于这些数字，更重要的是它探索出了一条独具特色的水电建设之路。（附图片）
　　压题照片为五凌公司承建的五强溪电厂大坝雄姿。
　　熊佑庭摄
