### 李瑞环接见“母亲河奖”获奖者时强调生态环境建设必须全党动员全民动手
唐维红
2001-05-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环接见“母亲河奖”获奖者时强调
    生态环境建设必须全党动员全民动手
　　本报北京5月17日讯记者唐维红报道：中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环今天在人民大会堂接见首届“母亲河奖”获奖者时强调，我国目前的环境问题已经极大地制约了经济和社会的发展，严重地影响到广大人民群众的生活，必须全党动员、全民动手，采取强有力的措施，实实在在地加以治理。
　　李瑞环首先向首届“母亲河奖”获奖者表示热烈的祝贺，对他们竭诚尽力为生态环境建设所作出的贡献表示崇高的敬意和衷心的感谢。他充分肯定保护母亲河行动开展以来所取得的成效，希望把这项功在当代、利在千秋的活动坚持不懈地搞下去，不断取得新的成就。
　　李瑞环说，生态环境问题是一个重大而紧迫的问题。环境是人类生存和发展的基础，是经济建设和社会进步的条件，是衡量人民生活质量和水平的内容和标准。人类离不开赖以生存的环境，历史上由于环境遭到破坏而导致国家衰亡、文明转移的例子屡见不鲜。古巴比伦、古埃及、古印度文明的衰落，我国古黄河文明的转移，都与生态环境被破坏密切相关。新中国成立以来，在生态环境建设上，虽然我们党和国家采取了一系列有力措施，也取得了一定成效，但由于种种原因，我国环境方面存在的问题一直十分突出。水土流失日趋严重，荒漠化面积不断扩大，城乡环境污染日益加剧，自然灾害越来越频繁。特别是近些年来，我们在人口基数大、人均资源少、经济和科技水平都比较落后的条件下实现经济的快速发展，给本来就很脆弱的生态环境带来巨大的压力，环境形势更加严峻。北京过去只有在春季才刮风沙，现在几乎一年四季都有。可以说，环境问题已经极大地制约了经济和社会的发展，而且严重影响到人民生活，必须引起全党、全国、全社会的高度重视，必须采取有力措施加以治理。
    李瑞环指出，生态环境建设是一项艰巨的、长期的任务，需要全党动员、全民动手，需要一代一代人持之以恒、实实在在地干。必须在人多上打主意。人多是中国的基本国情，中国许许多多问题是人多造成的，许许多多问题的解决也必须在人多上打主意。我国是发展中国家，经济基础比较薄弱，花钱买生态环境的事情办不起，而大量富余的劳动力又需要寻找出路。我们应当下大力气琢磨如何把人多的优势发挥出来，最大限度地调动各社会团体、组织和各方面群众投身于生态环境的建设。必须在政策上做文章。思想教育、组织动员是我们的优良传统，义务植树、社会捐助等做法应该大力提倡。但要把思想觉悟、文化水平和职业分工千差万别的人们都发动起来，自觉自愿、长期不懈地参与进去，还必须在政策上充分体现物质利益的原则。要尽可能把生态环境建设与改善生活、发展致富结合起来，运用利益机制，使人们在谋取自己利益的同时为发展公益事业尽责任。必须在研究管用的方法上下功夫。我们许多事情之所以没有办好，往往不是因为思路不对，而是因为缺乏管用的方法。一种好的方法、一个对路的实招，可以下活一盘棋，可以开辟一条道，可以影响一大片。我们要解放思想，开动脑筋，积极探索各种保护和改善生态环境的具体做法。保护母亲河行动就是一个很好的尝试。我相信，只要我们矢志不渝，扎实工作，就一定能够实现我们的目标，就一定会使我们的祖国山更青、水更绿，山川更加美丽。
　　“母亲河奖”是由共青团中央、全国绿化委员会、全国人大环资委、全国政协人口资源环境委员会、水利部、国家环保总局、国家林业局、中国青少年发展基金会共同组成的全国保护母亲河行动领导小组设立的，旨在进一步提高广大青少年及社会公众的生态环境保护意识，引导教育青少年和广大社会公众从身边小事做起，参与保护母亲河、保护生态环境的事业。首届“母亲河奖”评选活动从去年开始，经各地、各行业推荐，评委会认真评定并进行奖前公示，最终有8位人士荣获首届“母亲河奖”。
　　全国政协副主席万国权，有关方面负责同志郑万通、周强、解振华等参加了接见。
