### 丝绸之路再放光彩
吴迎春
2001-05-03
第3版(国际)
专栏：通讯

　　丝绸之路再放光彩
    本报记者吴迎春
    跨欧、亚两大洲的历史名城伊斯坦布尔是土耳其最大的城市。在它的欧洲部分有一座遐迩闻名的宫殿——托普卡帕宫，里面珍藏有中国宋、元、明、清朝代的瓷器1万多件和其他珍贵物品，现在已辟为博物馆。
　　4月29日，正在土耳其访问的全国政协主席李瑞环参观了托普卡帕宫博物馆，他为这里中国瓷器之多、之好而惊叹。参观完毕，李瑞环主席在一张地图前驻足观看。这不是一张普通的土耳其地图，而是描绘古代丝绸之路的详细地图，“这是丝绸之路的起点——中国长安，现在的西安。这是终点——君士坦丁堡，也即现在的伊斯坦布尔。”李主席边看边评，他说，这些中国瓷器是通过丝绸之路运抵伊斯坦布尔的。这是中土友好交往的历史见证。
　　李主席的讲话得到了进一步的验证，我们的陪同、总理府新闻署的托帕小姐说，不仅在王宫，许多土耳其平民家庭也拥有中国古代瓷器和丝绸。记者接触到的一位土耳其商人说，中国的火药、印刷术等曾传到土耳其。丝绸之路在中土交往中发挥了重要作用。
　　时代变迁、沧海桑田。现代科学技术使各国之间的联系更为快捷便利，中土关系随之不断发展。中土建交30年来，两国的高层互访频繁，1998年，土现任总理埃杰维特访华，次年4月，中国全国人大常委会委员长李鹏访土，2000年4月，江泽民主席对土进行国事访问，同土领导人签署了联合公报，开辟了两国友好合作的新阶段。
　　与此同时，中土两国政党、人民之间的交往也在蓬勃发展。中国共产党与土耳其主要政党祖国党、正确道路党、共和人民党和民主左翼党建立了友好关系。土中友好协会和中土友好协会分别于1991年和1992年成立。北京、上海、天津已分别与安卡拉、伊斯坦布尔、伊兹密尔结成友好城市，目前两国之间结成的友好城市已达10对。两国的经贸合作关系不断加强，去年双边贸易额达到12亿美元，比上年增加76％。文化交流也在增进，来土学习的中国留学生目前已有40多名。
　　在访问中，中土两国领导人对目前良好的双边关系表示满意，并探讨在新世纪新的合作途径。李瑞环主席强调，中土两国是有重要影响的国家。两国都面临着维护稳定、发展经济、改善生活的共同任务，有相互交流的坚实基础。中方愿意与土方共同努力，把两国的全面友好合作关系提高到新水平。土耳其领导对此反响热烈。土国民议会议长伊兹吉说，现在两国政府和人民都有发展全面友好合作的强烈愿望。土方愿与中方一道加强两国之间经贸和旅游等方面的往来，使两国关系更加密切，使两国人民更加亲近。
　　土耳其商界则表现出极大的热情。土中企业家理事会举行午宴盛情招待李主席。从事建筑、运输、贸易、机械制造等行业的土方企业家踊跃前来，他们几乎都访问过中国，其中很多人同中方有经贸关系或在中国设有办事处，他们非常高兴有机会同中国领导人接触，并探讨如何扩大双方的经贸合作关系。李主席在讲话中谈到，双方应共同努力，扩大合作；发展中土经贸关系要着眼长远；中国是一个大市场，有着巨大的商机。他们报以热烈的掌声。这是赞同的掌声、也是充满期望的掌声。矿业和制造公司的女老板祖巴尔·曼斯菲尔德说，李主席讲得很好，我完全同意。我们希望进入中国大市场，中国也需要土耳其市场，双方发展贸易能够互利互惠。船运公司老板阿尔坦·阿塔依说，去年我公司在土中之间运送货物才7万吨，这一数字太小，发展两国贸易有很大的潜力。建筑公司的女老板达姆拉·米迪克同中国方面做木材生意两年多，她希望能扩大同中方的贸易。土中企业家理事会主席亚幅兹·奥纳伊说，李主席的来访促进了两国关系的发展，使古老的丝绸之路再放光彩。（本报安卡拉5月2日电）
