### “打黑除恶”保平安——“严打”整治斗争系列述评之二
毛磊武侠
2001-05-17
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“打黑除恶”保平安
    ——“严打”整治斗争系列述评之二
    本报记者毛磊武侠
　　正在全国开展的“严打”整治斗争，针对当前社会治安突出问题，专政利剑锋芒所向，直指人民群众痛恨的黑恶势力。在此次“打黑除恶”专项斗争中，各地政法机关坚定决心，既要霹雳雷霆，打掉黑恶势力的嚣张气焰，又要深挖细察，坚决打破黑恶势力的保护伞，彻底摧毁黑恶势力的帮派体系，铲除黑恶势力伸向社会的毒蔓。
　　这次“严打”与整治并重，在打击犯罪的同时，将着重解决导致犯罪的深层次问题，标本兼治，目标就是使我国当前严峻的治安状况得到根本性好转。
　　集中力量重拳出击
　　由于种种原因，近年来各种黑恶势力发展蔓延加快，活动更加猖獗。在一些城市和乡村，恶势力称霸一方，作恶多端，欺压百姓。有些还逐渐演化为具有更大破坏性和危害性的黑社会性质犯罪组织，成为严重影响人民群众安居乐业的祸患。
　　虽然近年来公安机关一直没有停止和放弃过打击黑社会刑事犯罪组织和流氓恶势力，在历年的“严打”斗争、专项治理中都把他们作为打击的重点，但是全国集中统一行动如此大的声势，下这么大的力气，应该说还是新中国成立以来最大规模的一次。
　　去年12月以来，特别是在今年全国社会治安工作会议之后，全国公安机关与检察院、法院等部门密切配合、通力协作，组织开展了一场声势浩大的“打黑除恶”专项斗争，破获了一大批影响恶劣、危害严重的黑恶案件，摧毁了一批黑恶势力，依法严惩了一批长期称霸一方、作恶多端、民愤极大的黑恶分子——
    今年4月15日江苏省南京市公安局召开“严打”整治公开逮捕大会，对71名涉黑、涉恶的严重刑事犯罪嫌疑人宣布逮捕。在这些犯罪嫌疑人中，涉嫌黑恶势力犯罪的27人，涉嫌杀人的4人，抢劫的8人，贩运毒品的9人，重大盗窃的14人，非法拘禁青少年并胁迫其扒窃的9人。
　　从4月1日到13日，广东已破获各类刑事案件5800起，抓获犯罪嫌疑人6737名，黑社会性质犯罪集团的为首分子47名；打掉各类犯罪团伙974个成员4599名，黑恶团伙68个成员318名。
　　广东省珠海市公安局抓获境外黑社会渗透的犯罪团伙首犯戴远添（澳门人，澳门“14K”成员）和该团伙4名内地成员及另2名内地嫌疑人，缴获仿“六四”手枪1支。一些黑恶势力开始同境外的黑社会相勾结。近年来频频发生的跨国绑架勒索案尤其引人注目，此类罪案是境内外有组织罪犯联手的典型表现。
　　专家分析，我国黑社会性质组织成员手段之残忍，气焰之嚣张，令人触目惊心；一些地方的黑恶势力已经完成罪恶的“原始积累”，不甘于地下，开始直接向政治领域渗透；权力的庇护是黑恶势力膨胀的直接原因，反黑必须与反腐同时进行，不可毕其功于一役。
　　暴力为何不断升级
　　去年发生在湖南省常德市的银行运钞车抢劫案是国内犯罪升级的最新标志。张君为首的犯罪群体，已经有相当的黑社会组织的特征，形成了现阶段中国“黑社会”性质犯罪的独特形态。
　　暴力越来越被认为是为了报复社会，特别是对于底层的人群，他们没有特权，被漠视，经常遭到不公平的待遇。国内黑社会性质组织往往在传统的家族观念和帮会思想的基础上纠聚起来，所以在文化比较落后的地区，黑社会性质组织更有其土壤。
　　四川省公安厅刑事侦查局发表的一份调研报告指出：现在有的“黑社会”性质组织开始模仿现代企业管理模式，比较典型的是四川宜宾县的“狄绍伟集团”，他们制定了《员工手册》共四章十七条，俨然是他们的“刑法”，内容包括对出卖、背叛、损害组织利益，不服从命令的各种处罚包括割舌、挖眼、切指、断手、断腿直至处死，并且对成员的衣着、礼仪、饮酒等琐碎事项也作了具体规定。
　　那么，暴力犯罪不断升级，黑恶势力不断滋生的土壤是什么？
　　一位犯罪问题研究专家认为主要有以下几个方面：
    ——腐败现象，执法不严，打击不力，使黑恶势力乘隙复起。腐败必然导致犯罪活动的升级，这是被中外历史反复证明了的。执法不严，打击不力又是腐败循环链上的重要环节。
　　——黑恶势力往往披“合法”身份从事经济犯罪活动，并凭借掌握的金钱，收买爪牙，发展组织，拉拢腐蚀党政干部，进行各种违法犯罪活动。
　　——刑事犯罪案件增多与团伙犯罪上升是黑恶势力犯罪的重要前提，而黑恶势力随着经济罪案的大幅上升而滋生。
　　——黄赌毒成为黑恶势力的重要温床和土壤。
　　精心组织强化措施
　　各地政法机关在开展“严打”整治和“打黑除恶”专项斗争时，特别注意精心组织，强化措施，整体推进，狠抓调查摸底，夯实斗争基础；集中斗争锋芒，突出打击重点的工作思路，紧张有序地把这场斗争引向深入。
　　各地公安机关选调精干力量，多策并举，加大了对黑恶势力的打击力度。许多地方落实“定案件、定专案组、定领导、定侦破责任、定破案时间，包破案”的工作责任制，让广大群众尽快看到了“打黑除恶”的成果，用实际行动解除群众的后顾之忧。
　　四川省公安机关在深入调查摸排的同时，坚持查清一个就打掉一个的原则，将斗争锋芒始终对准黑恶势力犯罪分子。他们实行案件督办制，明确责任人，并对黑恶势力犯罪案件侦破工作实行分级管理制度。
　　吉林省公安机关在专项斗争中集中优势兵力，全力缉捕黑恶犯罪分子。在办理白山市“三于”黑社会性质犯罪组织案件中，持枪杀人的犯罪嫌疑人张树国迟迟未能抓获，影响了侦破案件的顺利进行。省公安厅指示务必在期限内将张抓捕归案，并派人督导缉捕。侦查员辗转沈阳、抚顺、营口、通化、松原等地，终于在期限内最后一天将张树国抓获。
　　以李强为首的黑社会性质犯罪组织在吉林榆树市与黑龙江省五常市一带长期为非作歹，由于这一犯罪集团持有大量武器弹药且行踪不定，十分诡秘，缉捕难度极大，警方曾抓捕36次未果。经过精心设计侦查，公安机关终于在今年3月4日将李强及犯罪集团骨干张云辉堵在五常市一居民楼内。在犯罪嫌疑人持枪并投掷手榴弹负隅顽抗的情况下，警察开枪将张云辉击伤后抓获，并当场击毙李强。
　　罗干同志在动员“打黑除恶”专项斗争时要求，务必给各种黑恶势力以毁灭性打击。
　　一场扫荡黑恶势力的狂飙正在席卷神州大地；一场打击黑社会性质组织和其它恶势力的战役已经打响。这是一场正义与邪恶的较量，也是一场正义必将战胜邪恶的较量。
　　（压题照片为陈运生摄）（附图片）
