### 苗岭雄鹰——记武警贵州总队一等功臣宋华平
张小兵孙鹏刘昕
2001-05-17
第11版(社会经纬)
专栏：当代青年

　　苗岭雄鹰
　　——记武警贵州总队一等功臣宋华平
　　张小兵孙鹏刘昕
　　岁月无情，但它无法忘记这样一位战士：面对滔滔洪水，他出生入死救出41名遇险群众；面对即将爆炸的汽车，他奋不顾身勇扑火魔；面对凶残的歹徒，他与之进行殊死搏斗。他就是被贵州各族人民称为“苗岭雄鹰”的武警贵州总队黔南州支队三级士官宋华平。近日，这位英勇的战士被评为第四届“中国武警十大忠诚卫士”候选人。
　　去年6月8日凌晨，黔南布依族苗族自治州州府都匀市遭受了特大暴雨袭击，都匀市整个低洼地带转眼间成了一片汪洋，数千名群众等待着救援。
　　凌晨2时15分，驾车运送战友到供排水总公司抢险的黔南州支队驾驶员宋华平，已经和战友们从洪水中抢运出14台小轿车。这时，四面环水的南沙洲告急，前指命令宋华平立即运送18名战士前往救急。
　　宋华平游到一围墙下，听见有人在呼救，赶紧翻越去救，谁知墙上的碎玻璃深深地扎入掌心。他强忍着疼痛，翻墙入院。院内洪水齐脖，受洪水顶托，后门无法打开。宋华平又用带血的双手重翻围墙，绕到前门。房门同样无法打开！救人心切的宋华平用拳头猛击窗户玻璃，拳背上布满玻璃碴，钻心般疼痛。窗上焊有铁条，宋华平便使出全身力气，拼命地用双手拉扯着铁条，一次、二次……宋华平终于将铁条拉开，钻入房内，将82岁的杨汉云及其52岁的儿媳、8岁的重孙救出。这一天，他从滔滔洪水中救出了41名群众。
　　去年6月14日是一个雨天。中午1时，一辆吉普车在牛场镇张家湾清明坡一拐弯处，猛然撞在村民吴培昌身上，吴当场死亡。吉普车由于惯性，窜出60多米远，掉头横立在坡上。交警忙着拍照，围观的数百名群众议论纷纷，谁也没有想到，空无一人的吉普车突然起火，顺着陡坡向下滑动！800米长坡，中间4道弯，坡陡40度，300多米外还有一个加油站！
　　火，越来越烈；车，越来越快。就在人们乱作一团，纷纷逃离之时，宋华平与徒弟雷开梁正好拉煤路过这里。宋华平奋不顾身冲了上去，右手抓住车门，左手拧住方向盘，随着吉普车快速奔跑着。就在吉普车撞向群众的一瞬间，宋华平急中生智，猛然将方向盘打向左侧，吉普车前轮卡在深沟内停了下来。此时，吉普车前身已是浓烟滚滚，火光冲天！大火正向油箱蔓延。宋华平带领雷开梁用衣服、树枝猛力地扑打火焰，并捧来泥土覆盖，可大火没有丝毫减弱。
　　来不及多想，宋华平快速奔向自己的车上取来灭火器，抵住滚滚热浪，冒着冲天的浓烟，拼命地把灭火剂射向火焰。两个多小时的奋战，大火扑灭了。吉普车只剩下一副躯壳，但油箱没有爆炸。而宋华平的衣服已被烧得千疮百孔。
　　生命对于每个人只有一次。而每一次面对凶残的罪犯，宋华平都冲锋在前。
　　1996年1月1日，在都匀监狱服刑的重刑犯邹庭荣在劳作区脱逃，回到社会上后更加猖狂。公安部门发出全国通缉令，2月1日，根据群众举报，邹犯已潜回独山县麻万镇的家中过春节，宋华平带领中队6名战士配合狱警前往抓捕。
　　狡猾的邹犯早有防备，毫无人性地将自己8岁的侄子当作人质，他一手挟持着小孩子，一手端着自制火药枪，疯狂地叫嚣。宋华平将枪交给身后的战友，一边稳定邹犯的情绪，一边慢慢向歹徒移动。
　　邹犯发现了宋华平的意图，用枪口对准宋华平的头。宋华平努了努嘴，并用眼睛盯着邹犯的身后，邹犯不知是计，刚扭头向后看时，宋华平一大步跨过去，紧紧握住枪管并将枪口朝上掰，与此同时歹徒扣动了扳机，一声枪响，木质天花板被击穿了一个大洞，与此同时宋华平一个漂亮的绊腿扼喉，将邹犯狠狠地摔倒在地，人质安然无恙……
    宋华平入伍以来，先后向“希望工程”和贫困地区群众捐款捐物价值2万余元，抢险救灾10余次，险境中解救群众近百人，挽回经济损失400多万元。他奋不顾身抓获犯罪嫌疑人19人，缴获枪支、刀具20余支（把）。荣立一等功一次、三等功一次，先后被评为“优秀士兵”和总队“优秀共产党员”，2000年名列“贵州省十大杰出青年”榜首。
