### 英国大选钟声提前敲响
史宗星
2001-05-09
第3版(国际)
专栏：国际热线

　　英国大选钟声提前敲响
    本报驻英国记者史宗星
　　5月8日下午3时许，布莱尔首相晋见英国女王，请求解散议会，举行大选。随后他在伦敦南部的一所中学正式宣布：英国大选将于6月7日与地方选举同日举行。这项并不令人特别意外的决定，结束了一段时间以来人们关于大选日期的种种议论。与此同时，英国朝野两大政党展开了为期4周的竞选角逐。
    本届工党政府是1997年5月在大选中击败连续执政18年的保守党而上台的。根据英国选举制度，每届政府任期5年，但执政党可在任期内选择有利时机提前大选。尽管不久前的民意调查显示，有七成选民认为这种做法让执政党“沾光”，于反对党不公，有悖“民主”原则，希望能像别国那样有个固定的大选日期，但由于这是英国由来已久的一个传统，改起来很难。不过英国历史上基本是由工党和保守党轮流执政，彼此都有“沾光”的机会，也都有“吃亏”的时候。况且，真正决定命运的还在于党的实力，特别是民心所向。
    这次大选，是英国进入新世纪后的第一次，也是一次“推迟进行的提前大选”。按布莱尔早些时候的打算，5月初就该举行大选，但因“口蹄疫”在英国突然爆发而被迫推迟了个把月。当时，许多人呼吁布莱尔把大选推迟到秋天，但他不肯，因为在他看来上半年的形势对工党更有利，获胜的把握更大一些。工党手中握有两张王牌：一是经济情况不错。经济增长率、通货膨胀率和失业率三项主要指标都处于近年来最佳状态。经济增长去年达到3％，今年估计为2.5％左右，受美国经济增长趋缓和“口蹄疫”爆发造成的严重影响，英国经济增长正在放慢，但工商界对近期经济形势并不悲观，认为2％的年增长率是可以保得住的。通胀率已连续24个月保持在政府确定的2.5％的目标之下，为中央银行调控经济而进一步降息提供了足够空间。全国失业人数已降至百万以下，失业率为3.3％，为20多年来最低水平。经济形势历来是决定英国选民投票意向的重要因素，而到秋天的形势未必会像现在一样对工党有利，这是布莱尔坚持尽早提前大选的一个重要原因。另一张王牌是“家庭优先”政策。尽管工党4年前上台时的五项许诺尚未完全兑现，公众常有抱怨，但前不久公布的新年度预算赢得了较为普遍的好评。在这个预算案中，工党政府对个人所得税和遗产税的起征点、最低小时工资等作了向普通大众倾斜的调整；为退休老人、妇女、儿童、伤残人和低收入贫困家庭提供了更多实惠；对公众普遍关注的医疗、教育、交通、治安、环保及其他公共事业加大了资金投入。
    切身利益是决定选民投票意向的另一重要因素，布莱尔选在预算案出台后不久举行大选，对赢得选民支持显然有利。工党的优势在一年来的多次民意测验中得到体现。除个别情况外，工党的支持率一直大幅领先保守党，即使在“口蹄疫”闹得最凶的3月下旬，工党支持率仍超出保守党19个百分点，仅仅在农村地区被保守党微弱超出，而农村选民在全国选民总数中所占比例很小，对工党取胜影响不大。正是这些主要因素，使一些分析人士作出判断：这次大选悬念不大。但布莱尔却不敢掉以轻心，一再警告同僚“不可有满足之感”，要力争“以压倒优势取胜”。因为保守党已进行了4年精心准备，决心“为每一张选票而搏”。该党领袖威廉·黑格公开表示，“有信心领导保守党赢得这次大选。”
    保守党手里也有两张王牌，一是许诺总额80亿英镑的减税计划，对选民具有不小的诱惑力；二是把英国对欧洲政策作为竞选的一个主题，在七成国民仍然对欧元说“不”的英国，“要保住英镑，请投保守党一票”的口号，不可能不对奉行“亲欧”政策的工党带来巨大压力。从目前情况看，虽然部分选民的倾向已经明朗，但英国以往大选中常有相当多的选民直到最后关头才拿定主意，而这些“游移选票”有时会造成意想不到的结局。加之两党在竞选期间的表现会导致实力消长，投票率的高低也是个未知因素。因此，正如此间一家媒体评论的那样，布莱尔可以选择对己有利的大选日期，但无法选择大选结果。最终谁胜谁负，决定权在于选民。（本报伦敦5月8日电）
