### 从蒂托太空之旅看俄航天业
栾海
2001-05-09
第7版(国际)
专栏：科技大观

　　从蒂托太空之旅看俄航天业
　　新华社记者栾海
　　莫斯科时间5月6日9时41分，载有太空游客蒂托的俄罗斯“联盟”号宇宙飞船的返回式座舱，准确安全地降落在哈萨克斯坦境内，历史上首次太空之旅圆满地画上了句号。此次太空之旅创造了世界航天史和旅游史上的奇迹，向世人展示了俄罗斯的航天技术水平及其航天商业开发所取得的骄人成就。同时也显示，未来俄美在国际空间站等航天计划上的合作与斗争将会继续下去。
　　自1961年尤里·加加林勇闯太空以来，俄载人航天业已走过了40年的风雨历程。40年航天科学成果的积累，创造出了一个传奇般的成就，那就是普通地球公民遨游了太空。虽然蒂托也曾是一名航天专家，但其专业职务毕竟是航空航天工程师，若想成为合格的太空游客，还须经历技能和体能方面的考验。蒂托在俄加加林宇航员训练中心接受了专项航天训练。他先后学习了“联盟”号飞船设施、国际空间站构件、生命保障系统、航天器飞行控制等有关知识，并在“星辰”号服务舱和“曙光”号功能货物舱练习器上经受了锻炼。这些技能的训练帮助了蒂托得以顺利往返空间站。
　　今年1月蒂托曾被查出患有肺炎，并接受了两个星期的住院治疗。据俄航空航天局局长科普捷夫表示，在经过治疗之后，蒂托的恢复状况令人满意，训练计划的如期完成没有受到影响。事实证明，俄宇航训练技术、航天医学和太空生命保障技术，确保了蒂托平安度过了8天的太空之旅。蒂托太空之行的成功显示出，俄航天技术依然保持世界领先水平。
　　蒂托的太空之旅还反映出，俄罗斯正在着力推进航天商业开发。据俄航空航天局提供的资料显示，今年，俄政府的航天预算额约为1.65亿美元。该预算额与俄航天业所需经费之间存在着较大缺口，弥补这一缺口的主要措施就是进行航天商业开发。在“和平”号空间站未坠毁之前，俄曾在“和平”号上成功地进行了商业开发活动，创造了年收入2000万美元的良好业绩。目前，俄正打算利用国际空间站俄属太空舱和先进的航天技术继续进行商业活动，并计划在俄所支付的国际空间站建设资金中，力求使预算外资金的比例达到30％至35％。另据俄航空航天局管理处主任古谢耶夫介绍，今年，俄有望在国际航天市场上创收约10亿美元。今后，俄将努力使这一开发的年收入达到约20亿美元。
　　此次蒂托的太空之旅也并非一帆风顺。美国宇航局一直对蒂托之旅耿耿于怀，并以“国际空间站工作将受到干扰”等为理由为蒂托太空旅行计划设置重重障碍。但是在俄方的据理力争和坚决抵制下，美方的企图未获成功。5月2日美宇航局局长戈尔丁在国会听证会上宣称，蒂托的旅行使空间站的建设工作被迫中断，宇航局将因此向俄航空航天局索赔。对此，俄方国际空间站计划负责人留明指出，所谓的“国际空间站工作受到干扰”，实际上是美方臆造出来的借口，其目的是为了部分地抹煞俄所取得的航天商业开发成就。
　　俄航空航天局新闻秘书戈尔布诺夫指出，目前已有多人表示愿乘“联盟”号飞船赴空间站旅游。俄将就此事同参与国际空间站计划的各方协商，以解决与此相关的法律和行政问题。但是，从美国宇航局近期的所作所为不难看出，围绕国际空间站商业开发等问题，美俄将面临一番激烈斗争。
　　戈尔布诺夫介绍说，在国际空间站计划以外，基于生存发展的需要，俄将继续着力开展航天商业。目前，俄罗斯正与乌克兰、澳大利亚、法国、比利时和欧洲航天局进行一系列的航天商业合作，部分合作项目将被纳入2001年至2005年俄联邦航天规划。顺利开展这些合作，将使俄航天业的生存空间逐渐扩大，俄总体航天实力的恢复将因此而充满希望。
　　（新华社莫斯科5月6日电）
