### 迈向新世纪的科技会战——“九五”科技攻关综述
贾西平
2001-05-10
第6版(教育·科技·文化·体育)
专栏：

　　迈向新世纪的科技会战
　　——“九五”科技攻关综述
　　本报记者贾西平
　　上世纪末的最后5年，中国科技界展开了一场空前的科技会战。这次会战，国家和地方共投入近230亿元，来自全国1000多个科研院所、700多个大专院校、5400多个企业的7万多名科技人员参与，共取得科技成果2万多项，获国内外专利1300多项，累计创造综合经济效益4300多亿元。这就是闻名遐迩的“九五”科技攻关，它是国家财力和科技智力的一次大会聚。
　　告别“两张皮”源头做文章
　　从1995年至2000年，是我国国民经济发展最快的5年。这5年，我国国内生产总值年均增长8.3％，综合国力显著提高。我国现代化建设飞速发展固然有许多因素，但不能忽视科技作为第一生产力的巨大贡献。“九五”科技攻关成果，为我国经济跨世纪的高速发展注入了强大的动力。
　　告别“两张皮”，强调科研与生产实际紧密结合，是“九五”攻关计划的一个显著特色。“九五”科技攻关计划的宗旨是坚持面向国民经济主战场，集中力量攻克产业升级和社会持续发展急需解决的关键技术和共性技术。它与以前瞻性高技术研究为主的“863”计划和以探索科学前沿问题为主的基础研究计划，共同构成国家科技计划的主体。
　　谈起“九五”科技攻关，科技部部长徐冠华说，“九五”科技攻关从一开始，就着眼于国民经济和社会发展的热点、难点及重点选择项目，在源头上密切了科技与经济的结合。以前的科技攻关计划，大多数项目由科研院所牵头，而“九五”攻关则采取用户牵头，产学研联合攻关的机制，90％以上的项目有企业参与，20％的项目由企业牵头。这样，科技攻关在立项之初就与生产实际紧紧地结合在一起了。
　　“九五”攻关重中之重项目“遥感、地理信息系统、全球定位系统技术综合应用研究”，涉及国际上极为活跃的一个技术领域，在国家资源环境调查、重大自然灾害监测、城市规划与管理、海洋勘测、国家安全等方面发挥着越来越重要的作用。该项目确定了“抓应用、促发展、见效益”的攻关方向。在攻关期间，就开始应用到1998年特大洪涝灾害的监测与评估、西部大开发科学规划、2000年华北沙尘暴成因、全国土壤侵蚀调查及全国生态环境监测等国家重大工程中，为政府决策提供了科学依据。经过5年的努力，我国国产地理信息系统的市场占有率从几乎为零发展到28.9％，超额完成了原定15％的攻关目标。
　　不撒胡椒面要抱金娃娃
　　长期以来，我国科技经费总量一直是短缺的，而这种短缺的经费又被计划体制形成的条块分割进一步瓜分。科技攻关计划项目过去一直由各行业自己申报。每个行业都有自己一个摊子，于是在报项目时总是首先考虑自己的科研力量得有一口饭吃，缺乏市场观点和宏观性。这样造成的结果是，攻关项目多、面广、水平低，使得本来就紧缺的经费更加捉襟见肘，主管部门不得已到处撒胡椒面。这样做的后果使得一些项目根本达不到攻关的目的。有的项目刚刚开了个头或勉强通过鉴定，就因没有经费支持而不了了之。
　　“九五”攻关计划则不同，它本着“有限目标、突出重点、加强集成”的原则，在农业、电子信息、能源、交通、材料、资源勘探、环境保护、医疗卫生及防灾减灾等领域，组织多部门、跨行业、跨地区联合攻关，共安排了251个项目，5100多个专题。在这些项目中又通过专家评估，确定出51个“重中之重”项目，给予重点支持，同时加强监管和考核工作，目标就是抱大金娃娃。
　　农业和农村经济发展关系我国国民经济和社会发展的全局，科技攻关计划始终坚持将农业科技进步放在首要位置，通过攻关计划对整个农业科技进行全面部署。“九五”期间，围绕确保粮食等农产品有效供给、增加农民收入、改善农业生态环境、加快农业产业化等，共安排22个项目，800多个专题，近1.8万人参加农业科技攻关，共培育农作物新品种664个，开发新产品988项，建立试验基地1995个、示范点4807个。科技攻关计划在工业高新技术领域，按照“两个转变”的要求，以大力提高工业技术创新能力为目标，一是结合国家重大工程建设，如长江三峡水利枢纽、大型核电站、三金工程、集成电路、大型乙烯工程等，攻克一批关键技术，研制一批关键设备；二是针对行业技术进步的需要，研究、开发和推广计算机辅助设计（CAD）、工业过程自动化、精密成型、连铸连轧、新材料、新工艺等关键、共性技术；三是在提高传统工业制成品的技术含量的同时，在计算机、通信、精细化工等领域，努力培育新兴产业。一批攻关成果的开发和应用，增强了企业的技术创新能力和市场竞争力，提升了重点行业整体技术水平，促进了产业结构调整，使我国产业部门的生产技术水平和工程建设能力上了一个台阶。
　　注重社会公益改善人民生活
　　人民生活的改善是科学技术对社会贡献的最终体现。“九五”期间，以全面实施《中国21世纪议程》为主线，在社会发展领域重点安排了一批直接关系人民健康和生活质量的医药卫生、环境保护以及住宅建设等领域的项目，加强国家紧缺矿产资源的勘探开发、生产安全、社会公共安全等方面技术攻关，注重气象、地震的预测预报，海洋、极地的考察，全球气候以及文化探源等社会事业的发展。
　　通过攻关，在恶性肿瘤、心脑血管疾病等重大疾病防治方面，取得了一批具有国际先进水平的技术成果，如乙肝疫苗在预防肝癌上的保护率达到77％；在新药创制方面，已有200多个处于临床前期研究阶段，10余个进入临床研究的一类国家新药，获得专利230项，使我国新药开发已由完全仿制进入自主创新的新阶段；中药现代化研究从药材质量标准规范入手，建立了70种中药材定性、定量分析方法，为我国药典采用国际通用方法奠定基础，研制了一批国内外市场需求的新药，如复方丹参滴丸、银杏灵颗粒等，建立了一批中药药理、安全评价、临床研究、标准品等中心和产业化基地；医疗设备研制开发中，高强度聚焦超声肿瘤治疗系统首创性地解决了超声束在体内高强度动态聚能和治疗计量问题，进入国际无创性治疗新技术前列，打破了我国大型医疗设备长期依靠进口的局面。
　　在环保技术开发方面，重点开展了城市污水、受污染饮用水源、难降解有机工业废水处理技术，洁净煤技术，垃圾焚烧设备国产化等研究，为大气污染防治、城市污水及固体废弃物处理等方面提供了一批关键技术和装备。
　　短期气候预测技术系统取得重大突破，动力延伸预报模式、海气耦合嵌套的全球预报模式、高分辨率区域气候模式、厄尔尼诺预测模式以及多种影响评估与应用模式，在防灾减灾特别是对我国每年汛期的旱涝预报方面发挥了突出的作用；强地震中短期预报技术在地震前兆信号采集、传输、联网和处理等方面建立了成套的技术体系，形成了一整套前兆识别和综合预报方法，成功地实现了新疆伽师等18次具有减灾实效的地震短临预报。
　　通过组织“夏商周断代工程”攻关研究，解决一批我国历史纪年中长期未定的疑难问题，填补了我国古代纪年中的一段空白，制定了我国迄今为止最有科学依据的夏商周年代表，使中国古代文明的年代史向前推进了1000多年，为继续探索中华文明的起源打下基础。
　　“九五”期间，攻关计划重视了对西部地区科技项目和经费支持。据统计，在西部地区水资源评价、区域农业综合发展、生态环境建设、油气资源勘探开发、主要矿产资源综合利用等方面，共实施攻关项目30多个，基本摸清了我国西部能源储备的“家底”，为实施“西气东输”重大工程奠定了技术基础。
　　“九五”科技攻关计划作为我国在21世纪来临之际进行的一次科技会战，既取得了辉煌的成就，也暴露出了诸多不足。这些成就和不足都是宝贵的，它将为我国“十五”期间科技事业的发展奠定良好的基础。
