### 李鹏同金大中会见就中韩关系、朝鲜半岛形势等问题深入交换了意见
蒋安全王林昌
2001-05-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同金大中会见
    就中韩关系、朝鲜半岛形势等问题深入交换了意见
    本报汉城5月25日电记者蒋安全、王林昌报道：韩国总统金大中25日上午在汉城青瓦台会见了正在韩国访问的中国全国人大常委会委员长李鹏，双方在亲切友好的气氛中就中韩关系、朝鲜半岛形势以及共同关心的问题深入交换了意见。
　　金大中对李鹏的来访表示热烈欢迎。他说，“在这芬芳美丽的初夏季节，李鹏委员长在7年之后再次访韩，我感到由衷的高兴。”
　　李鹏表示，这是他作为全国人大常委会委员长第一次访韩，很高兴有机会再次同金大中总统会晤。李鹏转达了江泽民主席对金大中总统的亲切问候。
　　李鹏说，中韩两国建交时间不长，但双边关系发展迅速。1998年总统阁下访华，同江泽民主席共同宣布建立面向21世纪的合作伙伴关系。去年10月，我们双方又一致同意将这一伙伴关系推进到全面合作的新阶段。目前，两国在各个领域都开展了友好交流与合作，两国高层保持着经常接触。中国全国人大与韩国国会之间也建立了密切的友好联系，为促进两国人民之间的相互了解与信任发挥了积极作用。李鹏强调说：我们对中韩友好迄今取得的成果感到满意，同时我们也认为两国关系仍有着广阔的发展前景，值此新世纪之初，中方愿同韩方一道，为推动两国关系在新世纪的全面发展而共同努力。
    金大中表示，韩中两国在地理位置、历史渊源和文化背景上都有着密切联系，双方数千年的交往历史，形成了特殊的纽带关系。韩中建交虽然只有9年，但我们已经建立起真诚的合作伙伴关系，这是与两国先人们的友好交往传统分不开的。他说，现在中国是韩国的第三大贸易伙伴、第二大投资国，韩国也是中国第四大贸易伙伴。但这还远远不够，两国之间还有许多可以扩大合作的空间。在21世纪，两国应继续加强各方面的合作，共同为本地区的稳定与世界和平做出贡献。金大中强调，韩国充分理解中方关于台湾问题的立场，韩国始终认为台湾是中国的一部分，这一点今后也不会变化。金大中还请李鹏委员长转达他对江泽民主席的亲切问候。
　　在谈到朝鲜半岛局势时，金大中说，去年6月以来，南北双方开始走上了和平和解之路。在这方面中国发挥了积极作用。当前最重要的是，南北双方应继续坚持改善相互关系，巩固南北交流、合作的基础。半岛的和平、合作与稳定不仅是南北双方的夙愿，而且对地区和世界的和平也都具有重大意义。金大中说，韩国政府和人民高度赞赏中国一贯致力于维护半岛的和平与稳定，支持南北双方的和解进程。
　　李鹏说，去年以来，阁下和金正日总书记作出重要政治决断，成功举行了具有历史意义的首脑会晤，双方在落实首脑会晤协议方面也取得了不少实质性成果。中国和世界上爱好和平的国家都对此感到高兴。总统阁下对朝奉行和缓政策，积极推动改善南北关系。中方对此表示赞赏。
　　李鹏说，中国对邻国一贯奉行睦邻友好政策，希望有一个长期稳定的周边环境。为此，中方欢迎半岛局势出现的每一个积极进展。我们始终认为，一个民族被人为分裂是不会持久的。半岛最终走向自主和平统一，符合南北双方的利益，也符合本地区各国和世界的利益。中国坚定支持南北双方为改善相互关系，实现和解合作，最终完成自主和平统一所做出的一切努力，真心实意地希望半岛实现持久和平与共同发展。
　　铁木尔·达瓦买提副委员长等李鹏委员长的全体陪同人员参加了会见。韩方参加会见的有统一外交通商委员长朴明焕等。
　　李鹏委员长的夫人朱琳和金大中总统的夫人李姬镐也进行了友好交谈。
　　会见后，金大中总统和夫人李姬镐设盛大午宴款待李鹏委员长和夫人朱琳。铁木尔·达瓦买提副委员长等中方陪同人员以及韩国总理李汉东、国会议长李万燮和韩国朝野各界重要人士出席。金大中和李鹏分别发表了热情洋溢的讲话。（附图片）
　　5月25日，全国人大常委会委员长李鹏在汉城同韩国总统金大中会见。新华社记者李学仁摄
