### 皇粮吃出透明度——安徽省县级公共财政支出改革纪实
李建兴
2001-05-28
第10版(财经广场)
专栏：

　　皇粮吃出透明度
　　——安徽省县级公共财政支出改革纪实
　　本报记者李建兴
　　逼出来的改革方向
　　“2000年，安徽省财政总收入达290.4亿元。与1994年的108.9亿相比，增长了一倍多，但钱还是不够用，”安徽省财政厅厅长朱玉明对记者说，“支出的漏斗太多，支出的压力太大。特别是县一级财政，‘僧多粥少’的矛盾非常突出。”
　　安徽省五河县县长张桂义给记者介绍的情况证实了朱玉明的话。张桂义说，五河县1992年至1998年，财政收入由3673万元增至14242万元，增长3.9倍，可用财力由4113万元增至11705万元，增长2.85倍。与此同时，人员经费由2339万元增至8500万元，增长3.63倍，法定重点支出和改革成本支出由278万元增至2460万元，增长8.85倍。出现了县级财政可用财力增长慢于财政收入增长，财政支出增长快于可用财力增长的局面。
　　五河县县级财政状况是安徽省县级财政状况的一个缩影。全省县级财政困难加剧，逼迫着安徽省县级财政朝着公共财政方向改革。
　　探索出来的改革内容
　　1999年12月14日，安徽省全省财政支出改革工作会议召开了。会上，拿出了安徽省公共财政支出改革试点县方案，五河、霍山、南陵三县作为县级公共财政支出改革试点开始了新中国成立以来财政历史上有重大意义的公共财政支出改革探索。其主要内容是：
    界定公共财政支出范围。财政支出应主要用于满足社会公共需要，退出一般生产竞争性领域。按照这一要求，将现行财政供给单位划分为三类：第一类，属于向社会提供公共产品和公共服务的，由财政全额供给。第二类，属于部分向社会提供公共产品和公共服务，又部分满足个体消费需要，即提供半公共产品和半公共服务的单位，财政实行补助制。第三类，属于提供非公共产品和非公共服务的、可以取得经营性或服务性收入的单位，财政停止供给。
　　深化预算管理改革。在财政支出顺序中，将财政全额供给单位的人员工资、必要的公用支出以及政法等部门的必要的办案经费，财政负担的社会保障方面支出，农业、科技、教育等法律法规明确规定的重点支出，以及国有企业、粮食流通体制、住房和医疗保险制度等重大改革的政策性支出，公益性基础设施建设和环境保护支出等列为支出重点。在改革预算编制上全面推行部门预算。
　　实行国库集中收付制度。单位的所有收入均上缴国库和财政专户，单位的一切支出都通过国库或会计核算中心统一支付。取消财政供给单位的银行账户和会计机构，由财政部门统一办理单位的财务收支，单位对财政实行报账制。
　　全面实行收缴分离、罚缴分离。实行政府采购制度。成立政府采购中心，具体负责政府集中采购事务。对行政事业单位列入集中采购的货物、工程、服务等，实行政府集中采购。
　　推进日常消费性支出的货币化改革。对各部门召开的会议，不再安排食宿，分类确定食宿补助标准，以现金形式发放给参会人员，对按规定安装配备的住宅公务电话和移动通讯工具，按标准发放话费补贴；除少数特殊需要外，单位不再配备新车和更新车辆，由财政部门核定标准安排交通费，单位用车从市场解决，费用在额度内报销。
　　安徽省在推进县级公共财政支出改革的同时，加快推进以减人、减事、减机构、减支出为重点的并村和乡镇机构改革、教育体制改革、事业体制改革等。五河县将乡镇所属机构调整合并为综合办公室、经济发展办公室和社会事务办公室。对乡镇事业单位进行重组，精简机构。
　　喜人的改革成效
　　5月13日至15日，安徽省县级公共财政支出改革理论研讨会在合肥市举行。来自国务院发展研究中心、财政部科研所、社科院财贸所等方面的专家学者充分肯定了五河、霍山、南陵三县一年来公共财政支出改革的成效。
　　首先是促进了政府职能的转变。其次推进了公共财政框架的构建。通过重新界定财政支出范围，明确财政支出预算安排顺序，转变了财政的职能，调整了支出结构，缓解了财政“越位”“缺位”并存问题。
　　再次，通过预算管理改革，细化了预算编制，增加了预算的公正性和透明度，硬化了预算约束；通过推行政府采购制度和国库集中收付制度，有效地规范了财政资金管理的各个环节。政府的调控能力大大增强。试点县通过改革，在增收和节支两个方面都取得显著成绩。据测算，2000年五河县共增加可用财力2600多万元，不仅保证了工资发放和机关事业单位正常运转，而且较大幅度地提高了重点支出比重。
　　此外，还促进了党风、政风和廉政建设。通过公共财政支出改革，完善了财政财务管理制度，强化了财政监督，遏制了“三乱”、“小金库”等各种违法违纪现象。
