### 朱镕基与穆沙拉夫举行会谈双方表示愿进一步发展中巴全面合作伙伴关系
马小宁丁子
2001-05-12
第3版(国际·体育)
专栏：

　　朱镕基与穆沙拉夫举行会谈
    双方表示愿进一步发展中巴全面合作伙伴关系
    本报伊斯兰堡5月11日电记者马小宁、丁子报道：正在巴基斯坦进行正式访问的国务院总理朱镕基今天与巴首席执行官穆沙拉夫在首席执行官府举行会谈。朱镕基高度评价中巴关系50年的发展，表示愿与巴方一道进一步发展中巴全面合作伙伴关系。
　　穆沙拉夫对朱镕基总理率团访问巴基斯坦表示热烈欢迎。他说，此次访问适逢巴中建交50周年，意义重大，必将推动两国关系在新世纪的全面发展。50年来，巴中关系经历了国际风云的变化，巴中友谊不断得到巩固和发展。巴中友谊始终是巴基斯坦对外政策的基石。展望未来，巴方坚信巴中两国的全面合作伙伴关系将会结出更丰硕的成果。
　　朱镕基对有机会访问巴基斯坦表示高兴。他说：现在正值巴基斯坦夏季最炎热的时候，但我和我的同事们一下飞机所感受到的巴基斯坦人民对中国人民的友好热情比这气温还要热，这充分显示了中巴传统友谊非同一般。今年是中巴建交50周年，是我们两国关系史上的一大盛事，我此行的主要目的是与贵国政府和人民一起热烈庆祝这一节日。
　　朱镕基高度评价中巴关系的发展。他说，中巴是山水相连的友好邻邦，两国人民之间的友谊源远流长。中巴建交50年来，国际形势发生了很大变化，中巴两国各自的情况也有了巨大变化，但是唯独中巴友好关系始终未受影响，而且发展得越来越好。中巴建交50年的历史是一部不断增进了解和友谊的历史，是中巴友好合作关系持续发展的历史。
　　他强调：中国政府高度重视中巴传统友好合作关系，继续巩固和发展这种关系是中国政府的既定政策。中巴友好不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，而且也有利于本地区的和平、稳定与发展。中方愿与贵国政府和人民一道，为不断推动中巴全面合作伙伴关系向前发展而作出自己的不懈努力。我们对中巴关系的前景充满信心。
　　穆沙拉夫介绍了目前巴基斯坦国内情况。朱镕基对此表示：过去一年半以来，巴政府为稳定局势、恢复经济、清除腐败和建立良政采取了多项政策，取得了明显的成果。我们对此表示祝贺。
　　在谈到巴中经贸关系时，穆沙拉夫表示，巴中两国在经贸领域有着长期合作的历史，巴基斯坦感谢中方多年来在经济、技术等领域对巴的慷慨支持和帮助。巴基斯坦希望进一步扩大与中国进行经贸技术合作的领域。
　　朱镕基表示，经贸合作是中巴友好关系重要组成部分。近年来，中巴两国经贸合作取得了长足进展。中国重视发展与巴基斯坦的经贸关系，将进一步努力提高和扩大两国的经贸合作水平。
　　双方还就共同关心的地区和国际问题交换了看法。在谈到南亚形势时，朱镕基表示，作为南亚近邻，中国十分关心本地区的形势，真诚希望看到南亚能保持和平与稳定，南亚各国在政治上和平相处、平等相待，经济上密切合作、共同发展，齐心协力促进南亚的安全和谐与经济发展。这不仅符合南亚各国人民的共同愿望和根本利益，也有利于亚洲乃至世界的和平与稳定。中方愿与巴基斯坦等南亚各国一道，为实现这一目标而作出自己应有的努力。
　　会谈前，穆沙拉夫在首席执行官府门前为朱总理举行了隆重的欢迎仪式。会谈后两位领导人共同出席了《中华人民共和国政府和巴基斯坦伊斯兰共和国政府经济技术合作协定》和《中华人民共和国政府和巴基斯坦伊斯兰共和国政府旅游合作协定》等7项合作文件的签字仪式。
　　签字仪式结束后，朱总理和穆沙拉夫首席执行官一道会见了记者并回答了中外记者的问题。晚上，朱镕基总理出席了穆沙拉夫为他举行的欢迎宴会。
