### 台湾当局领导人的“两岸稳定”说是自欺欺人
邰海
2001-05-24
第2版(国内要闻)
专栏：

　　台湾当局领导人的“两岸稳定”说是自欺欺人
　　新华社记者邰海
　　台湾当局领导人上台一年来两岸关系持续陷于僵局，紧张局面不仅没有缓解，而且潜藏着更大的危机。这是有目共睹的事实。但台湾当局领导人最近却一再声称，他的首要“政绩”是“稳定两岸”，声称“两岸问题不再是大家所担心的事情”。这完全是靠自欺欺人的谎言来欺骗台湾民众和国际舆论。
　　回顾近十年来两岸关系的历程可以看到，只有坚持一个中国的原则，两岸关系才能稳定发展；反之，两岸关系就会出现紧张倒退。一个中国原则代表了中华民族的根本利益，是包括广大台湾同胞在内的全体中国人民的共识。坚持一个中国原则，是海峡两岸合作与商谈的基础。过去十年间，海峡两岸在1992年海协与台湾海基会达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识基础上，进行了“汪辜会谈”和一系列的事务性协商，使两岸关系迈出重要的一步。但是，这样的良好局面却一再被李登辉的分裂言行所破坏，1995年李登辉访美和1999年李登辉抛出“两国论”，使两岸关系陷入紧张僵持状态。
　　台湾当局新领导人在这样的背景下上台。广大台湾民众希望他放弃“台独”主张，采取实际行动改善两岸关系。中共中央台办、国务院台办发表声明指出，只要台湾当局领导人明确承诺不搞“两国论”，明确承诺坚持两会1992年达成的各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国的原则”的共识，就可以恢复两岸商谈和接触对话。这充分展示了祖国大陆方面改善两岸关系的诚意，给了台湾当局领导人改善两岸关系的机会。
　　但是，人们遗憾地看到，台湾当局领导人上台以来，对一个中国原则始终采取回避、模糊的态度，进而否定两会“九二共识”，把两岸对话与商谈推向遥遥无期。上台一年来，台湾当局领导人在实际作为上延续李登辉的分裂路线。他重用“台独”分子，“搞两国论只做不说”；死硬“台独”分子吕秀莲大肆叫嚣“台湾人不是中国人”、两岸关系是“远亲近邻”、“接受一个中国等于投降”等，还表明自己与台湾当局领导人在两岸关系上“唱黑白脸”；效仿李登辉，热衷于到国际上鼓吹“台湾主权独立”谬论，大搞分裂“外交”；再度与达赖分裂集团勾结，借达赖访台为“藏独”与“台独”制造声势；支持海外“台独”组织在岛内搞示威游行，再掀“台独”浊浪；炮制所谓“决战境外”战略，大肆向国外购买先进武器装备，搞针对祖国大陆的军事演习，企图增加“武力拒统”的本钱。与此同时，对台湾民众强烈要求放弃“戒急用忍”、早日开放两岸直接“三通”的呼声置之不理，一再以欺骗手段加以拖延。声称要在2000年内开放“三通”，最后是搞了个没有多大实际意义的“小三通”敷衍了事；声称要调整“戒急用忍”，但至今不见实际行动，只见吕秀莲等人对大陆台商“卖台”的诬陷与指责，以及台湾当局对台商投资大陆的处处设障。凡此种种，无一不是破坏两岸关系、影响台湾海峡和平稳定的招数，如何谈得上“稳定两岸”呢？！
　　台湾当局领导人的自欺欺人不过是壮壮自己的胆罢了。一年来，两岸紧张僵局迟迟无法化解，两岸关系无法稳定，严重影响岛内的人心安定，影响台湾民众对台湾前途的信心，造成岛内乱象横生、经济下滑，民生痛苦指数不断升高。越来越多的台湾同胞，对台湾当局领导人拒不承认一个中国原则、拒不承认两会“九二共识”的做法表示不满，强烈希望台湾当局回到一个中国立场上，把握两岸合作的契机，早日结束岛内乱象。岛内一年来公布的多种民意调查结果均显示，台湾当局的施政满意度不足四成，台湾当局领导人的声望同样滑落到四成左右。
　　事实充分证明，如果台湾当局领导人不改弦易辙，执意要在这已被证明是死路一条的路上走下去的话，两岸关系形势将更趋紧张，岛内局势也将更加不稳定，台湾当局结果只能是进一步失去人心，为两岸人民所唾弃。
　　（新华社北京5月23日电）
