### 鸣岐书记要的照片
高深
2001-05-17
第12版(大地·副刊)
专栏：走进新世纪

　　鸣岐书记要的照片
    高深
　　假日整理旧物，从一个大信封里翻出几张黑白照片，画面全是一些垃圾成堆、污泥浊水和特别肮脏的处所。我还清楚地记着，这是原锦州市委书记张鸣岐生前安排我拍摄的。
　　1994年夏天，鸣岐同志主持召开一次市委全委扩大会议，他作会议总结讲话，讲了一个半小时。最后他离开讲话稿说：“同志们，这个讲话稿秘书们准备了一个星期，我昨天夜里又修改了半宿，今天念了九十分钟。应该说内容都是很好的，关键在于落实，不落实就一点作用也没有，秘书们白写了，我白讲了，你们也白听了。凡事落实不落实大不一样，就说城市卫生吧，最近市里狠抓了一下落实，效果就很明显，大马路都变干净了。”他说到此处语锋一转：“可是我要提醒大家，不要把粉都擦在脸蛋儿上。那些背街小巷的卫生状况更重要，老百姓一天二十四小时生活在那里，那里要是又脏又臭，对百姓的危害比马路大得多。三个区的区长都在场吗？你们有个精神准备，不一定哪一天，我事先不打招呼，咱们一起去察看察看背街小巷。”
　　会后鸣岐同志把我叫住，说：“报社安排一位摄影记者，把背街小巷里的脏乱差都拍下来，顺便听听老百姓的意见。不论抓什么问题，我们都得心中有数，有的放矢。”我当时是锦州日报社的总编辑，第二天就亲自带着两位记者，在背街小巷里拍下了这些照片。可是我还没来得及把照片送给他，锦州市就发了大水，大凌河、小凌河暴涨，淹没了许多农田和村落。鸣岐书记在安顿和转移被洪水围困群众的途中，遇到洪峰突然袭来，不幸牺牲在抗洪第一线上了。
　　捧着这几张照片，好像捧着人民公仆的一颗滚烫的心。鸣岐的心室有多大，我说不来，但是他心室里有很大一块的空间，装着老百姓，装着老百姓的喜怒哀乐。锦州市是国企比重很大的工业城市，改革中下岗失业的工人为数不少，其中有几千工人为支持国企改革，下岗后自筹资金买了三轮车拉脚，不仅减轻了政府负担、重新找到了一家老小的生计，同时也便利了那些打不起“的士”的市民。因为三轮车大多是以“神牛”为产品商标，锦州人便俗称三轮车为“神牛”。一座中等城市一下子增添了几千辆“神牛”，交通秩序必然要出现一些问题，也显得城市太土，于是不少人建议取缔“神牛”，可是也有为数不少的人认为再就业的压力太大，不赞成取缔。双方都想说服这位刚刚调来不久的一把手。知水问渔夫，识山访樵夫。有一天傍晚，鸣岐书记亲自坐了一回“神牛”，一边满城转来转去游览市容，一边问东问西跟“神牛”师傅聊天。拉“神牛”的师傅还以为鸣岐书记是外地来锦州的观光客，说话也就没有什么顾虑，竹筒倒豆子，一五一十地把心里话都倒了出来。这次夜访“神牛”师傅的收获很大，鸣岐书记不仅仅是对取缔不取缔“神牛”有了感性认识，心里有了谱，而且还了解了不少从大楼里听不到的情况。他认为“神牛”师傅说得在情在理，工人支持改革支持减员增效，下岗了不给政府背包袱，自谋职业，利市利民利改革。再说我们国家有个管全局的方针，叫做“第一吃饭，第二建设”，还有个“稳定压倒一切”的口号，这些都是取缔不取缔的政策根据。于是鸣岐书记支持了“保留派”，并向“取缔派”作了耐心的说服。他提出主要是加强管理的意见，例如“神牛”要实行牌照制，严格控制数量，首先保障下岗工人领照；加强交通管理，规定出“神牛”通行的街道；同时要加强对“神牛”师傅进行交通规则教育。就这样，锦州市的几千辆“神牛”保留至今，虽然仍给城市带来一些不太雅观的现象，但是几千户下岗工人有活做，有饭吃，很安定。
　　鸣岐书记离开我们已经七个年头了。我们拍过照片的那些背街小巷已经发生了很大变化，脏乱差已不多见了。这应该是鸣岐书记笑慰九泉之下的一件事情。可是“把粉都擦在脸蛋儿上”仍然还是一部分同志下意识的思维习惯，大马路一直在锦上添花，背街的巷道还有被遗忘的，就说我居住的那个小区吧，四面有两面的路坑坑洼洼，雨天常常汪水，一走在这样的小巷里，我就由衷地想起了鸣岐书记……
