### 走出阴霾重塑人生——“法轮功”痴迷者转化典型个案剖析（上）
新华社记者
2001-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　走出阴霾重塑人生
　　——“法轮功”痴迷者转化典型个案剖析（上）
　　新华社记者
　　在李洪志“真、善、忍”、“上层次”、“求圆满”等歪理邪说的蛊惑下，许多“法轮功”练习者丧失理智，泯灭亲情，甚至置国法于不顾，制造出一起起害国、害民、害己的悲剧。
　　如今，在党和政府耐心细致的关怀帮助下，他们走出了“法轮功”的泥潭，痛悔过去，获得了新生。
　　历数恶魔累累罪，奉劝痴者早回头。一份份发自肺腑的反思、一滴滴悔恨的泪水告诉人们，李洪志和邪教“法轮功”是杀人的凶手，祸国的恶魔，彻底铲除邪教“法轮功”，是亿万群众的心声。
　　对“师父”不诚就受“法身”报应的说法，不过是李洪志实施精神控制的手段，我却受他的恐吓难以自拔
　　很多逃出李洪志魔掌的原“法轮功”练习者，用自己噩梦般的经历告诉人们，他们一开始大都是被李洪志“真、善、忍”的美丽外衣所迷惑，从而接触“法轮功”的。但是，进入李洪志精心设计的圈套后，就走上了“消业”、“上层次”、“求圆满”这条不归路。
　　进入这个圈套后，他们心中大都形成了一个难以解开的“结”：有的是为了过“亲情关”，有的是怕李洪志“法身”的报复，还有的是受“白日飞升”的蛊惑。一个个“结”牢牢地套在了练习者的心上，为了“大法”，他们甚至甘愿舍弃自己的生命乃至父母子女。
　　不过，一旦冲破了这个“结”，套在身上的枷锁就被打破，那些曾经为了“大法”可以付出一切的痴迷者也就获得了新生。
　　上海市原“法轮功”练习者蔡淑流，对曾经走过的这段曲折道路进行了彻底的反思。在社会各界的耐心帮助下，以及在与已转化学员间的相互交流中，她突然发现，自己最大的“结”就是一个“怕”字，而“怕”字后面却隐藏着一个很深的“私”字，而这个“结”竟成了自己长期难以摆脱“法轮功”枷锁的罪魁祸首。
　　蔡淑流说，她此前之所以执迷不悟，就是“害怕走向‘大法’的反面，怕被人背后说‘这个人在压力面前受不了了，成为叛徒了’”，而最令她难以自拔的是“害怕‘谤佛’而遭到报应……”
    1998年10月，蔡淑流冲着李洪志宣扬的“真、善、忍”加入了练习“法轮功”的行列。为了做“好人”，她把大量的时间都用在学法、背书、抄书上，甚至在国家取缔“法轮功”非法组织后，仍痴迷不悟。2000年7月，蔡淑流因扰乱社会公共秩序、散发“法轮功”非法宣传资料，被处劳教。
    在劳教所里，刚开始她与帮教人员对着干。她心里想的是，“这正是‘师父’要我看淡亲情而过‘情关’，如果与‘法轮功’决裂，就可能遭受‘师父’‘法身’的报复。”
    在帮教干部的耐心帮教下，蔡淑流最后冲破了自己心中的“结”：许多“法轮功”练习者转化后揭批李洪志，并没有受到李洪志所谓“法身”的报复，社会上成千上万的人反对“法轮功”，他们也生活得幸福美满。
    2000年11月21日，是蔡淑流“新生的日子”，她辗转反侧，难以成眠，“想想一年多来，国家花大量的人力、物力、财力来挽救我们，党和人民从来没有遗弃我们，他们难道不是更善吗？而我们呢，说白了，就是为了自己能够‘圆满’。想想他们，看看我们，我看到了自己那颗肮脏的私心，我们之所以能放下‘常人’所谓的‘名利情’，是为了换取另外空间更好的东西，我们比他们更贪心，更自私。”
    蔡淑流彻底明白了，“从我们一开始练习就掉进了李洪志早已精心设计好的圈套里去了，所有的练习者都被他骗了，他安排的什么学法、弘法、护法，甚至不惜让成千上万善良的人们去围攻中南海，向政府示威，实际上是把我们往邪路上推，往人民的对立面推，都是为了达到他不可告人的目的。”
    山东省济南市历城区的原“法轮功”练习者王文菊，也曾怕李洪志“法身”的迫害，心中即使对“法轮功”四处怀疑也不敢自觉摆脱。
    王文菊1998年6月受李洪志“真善忍”和“白日飞升”的诱惑，开始练习“法轮功”，后来逐渐痴迷。
    在党和政府的帮助下，如今已转化的王文菊，反省了为什么进了“法轮功”的圈套就难以逃出来的“结”。她说：“李洪志对我们实施精神控制，说‘我讲的每一个字都是法’，‘偏旁部首都是我法身的形象’，使我们对他讲的话不敢有半点怀疑。”
    王文菊痛心地说：“李洪志要求练习者要多看书，就是把我们的思想完全被他的歪理邪说所代替，有时我也感到书中有些矛盾的语句，但也不敢问为什么，只怪自己悟性差，修得不高，怕‘法身’的报复。比如他在《转法轮》中讲‘生生世世，哪个是你的母亲，哪个是你的儿子’，虽然有的不解，可是又想这都是‘法身’的代表，老师怎么说，我们就怎么做，就这样迷迷糊糊地被他推上了绝路。”
    对“法轮功”一心追随，甚至置生死于不顾，原来这也是一种“执著”
    广东省鹤山市的个体户刘蓝，回想起那段不堪回首的经历，痛心疾首。亡羊补牢，为时未晚。当她认识到自己对李洪志的一心追随也是一种“执著”时，便彻底逃出了李洪志精心设计的“迷魂阵”。
    为了祛病健身，刘蓝于1993年开始练习“法轮功”，因进京闹事被处劳教。如今这名“法轮功”痴迷者已彻底转化，并积极加入揭批李洪志的行列。
    “我们错了，错得离谱，错得离正道越来越远！尤其是‘法轮功’组织已经沦为西方反华势力的工具，作为一个中国人，我的良心受到极大的谴责。”刘蓝在上万字的反思材料中这样写道。
    但是，刚刚进入劳教所的几天里，刘蓝对“法轮功”仍是痴心不改。她在信中写道，“在劳教所里，我仍是十分坚定的、顽固的，那里的‘法轮功’学员告诉我不再练了，当时我真的很吃惊，也很难过，我直言不讳地说他们是怕坐牢，但话一出口，我马上就意识到不对，因为我很清楚，走到这一步的人，连死都不怕，还怕坐牢吗……”
    干部安排刘蓝收看揭露“法轮功”邪教本质的录像，一个已经转化的原“法轮功”练习者对她说：“静下心来，不要带任何观念去看。”
    看着看着，刘蓝的决心有些动摇了。李洪志大肆敛财、蛊惑闹事等一幕幕真相深深地触动了她的心：“看着看着，眼泪就不停地流……我提出来再看一遍，看完第二遍我完全明白了，抱住‘法轮功’不放也是一种‘执著’，我找到了这根本的‘执著’，于是毅然放下。”
    放下了对李洪志和“法轮功”的“执著”，刘蓝彻底地解脱了。她痛心地说：“真没想到，这一放，猛然发现，我们的目的是要做个好人，结果却是适得其反，为了自己要修炼，抛家弃业，违法乱纪，给国家、社会、家庭、亲人们带来多么大的伤害。公安民警为了挽救我们无怨无悔地奔波，而我们给他们的回报却是一次又一次的麻烦和沉重的压力，要说好人，他们才是真正的好人。一个好人是时时刻刻为别人着想，做任何事都首先考虑别人，我们做到了吗？没有！”
    想起以前一心追随李洪志的所作作为，刘蓝悔恨交加：“我忍着泪禁不住问：我们到底在干什么呀？这是修炼吗？不是说修炼不参与政治吗？为什么我们的所作所为都跟政治扯在一起？我们完全失去了理智，没有了自我，如果我们不及时认识到自己的错误，就将成为历史的罪人，遗臭万年！”
    连日来，走出“法轮功”泥淖的刘蓝浮想联翩，她写道：“好人，不是自己封的，雷锋从来没说过自己是好人，但他逝世几十年来，人们一直都在说他是好人，‘活着就是为了使别人过得更好’，这是雷锋生前说过的一句话。雷锋是个‘常人’，而我们自称‘超常人’，平心而论，我们达到了他的境界吗？没有，我们要做好人，也是为了自己要修炼才做的，所以，还是另一种‘执著’，一种更可怕的自私。”
    刘蓝结合自己不堪回首的经历告诫仍痴迷“法轮功”的人：“前面是悬崖深渊，退一步海阔天空。你会发现，一切都那么美好，以前我们看这也邪恶，那也邪恶，其实是我们自己的内心邪恶呀！”
    李洪志有七情六欲，知道饥饿冷暖，为何我却糊里糊涂地把他当“神”来顶礼膜拜
    大搞教主崇拜，是李洪志对“法轮功”练习者实施精神控制的重要伎俩。他鼓吹自己是“神”，具有无边的“法力”，练习者只要练到一定程度，在“师父”的帮助下就可以“上层次”，最终“走向圆满”。在他的蛊惑下，多少人为此付出了惨痛的代价。当他们一旦认清了李洪志的本来面目，也就逃出了他的魔掌。
    今年19岁的施嫘，正值青春年华。1998年，她怀着对“法轮功”的好奇心开始接触“法轮功”，后来受李洪志描绘的“美好天国”的召唤，深陷“法轮功”不能自拔。在党和政府的挽救下，如今她看透了李洪志那“两把刷子”，幡然醒悟。
    转化后的施嫘说，“原先我一直不敢承认‘法轮功’是邪教组织，也不认可媒体所宣传的一切，把不同的声音都看作是胡言乱语，是‘魔’！但是，当我跳出这个圈子，再次重新审视这些问题时，我发现，原来是我自己把思想陷进去了，难以自拔，我完完全全变成了一个木偶，任李洪志摆布，一步一步走向深渊。”
    以前对李洪志顶礼膜拜，是因为相信他是“神”不是人，可以“度人升天”，带人去“天国”。但当李洪志的罪恶目的和丑恶的真面目暴露无遗后，施嫘清楚了。她说，“李洪志是一个‘人像俱全的人’，而我却把他当作一个‘神’，我追崇他，信任他，他要我向东，我不敢向西，他要我闹事，我不敢违抗，我无法挣脱他心灵的捆绑。他有七情六欲，有人的思想。他饿了要吃饭，渴了要喝水，冷了要穿衣，完完全全是一个有血有肉的人，而我们为何要把他当作神佛来供奉呢？”
    回到了社会温暖的怀抱，过上了正常人的生活，施嫘感慨万千。她对李洪志的真面目有了更加清醒的认识，更加热爱美好的现实生活。
    施嫘说，“只要是有思想的人，都清楚地知道，如今的人类还像过去一样，脚踏实地地生活在地球上。我们在不断地探索着宇宙，从最初的古猿人渐渐地转变成有智慧、有思想、有劳动能力的现代高等生命体——人。我们把许多的未知转变成现实，把许多的不可能转变成可能，把落后的思想变得先进。是科学使人类进步，是劳动使人类进化、聪颖，这正是事物发展的客观规律，任何人都无法更改。我们不需要李洪志那使人误入歧途的邪说，不需要他美丽的谎言，更不需要他那所谓‘超常’的思想。”
    痴迷于“法轮功”而不能自拔的练习者中，有不少就是像施嫘一样，相信李洪志那无边的“法力”，从而越陷越深。
    山东省济南市原“法轮功”练习者骆秀芳，现在也深刻地认识到，李洪志要求练习者放下“名利情”，去掉一切“执著心”，修成“佛道神”的“美好天国”，只是李洪志实现他罪恶目的诱人招牌，他自己做不到，成千上万的“法轮功”追随者也做不到。
    骆秀芳为了强身健体，于1995年开始练习“法轮功”。一开始就中了李洪志圈套的骆秀芳说，“李洪志让我们‘说真话，办真事，练好了还可以上天国’，刚开始觉得很好。”
    但是，一桩桩铁的事实无可辩驳地证明李洪志的斑斑劣迹时，骆秀芳醒悟了。她说，“李洪志敛财，在美国住豪宅，手中有巨款，过着养尊处优的生活。无数事实证明，李洪志根本就不是神，他只不过是人像俱全的人，一个不真、不善、不忍的人。”
    李洪志鼓吹只要看他的书，听他的磁带，看他的录像，严格照着“师父”的话去做，就能“升天圆满”。但是，到目前为止，有无数的“法轮功”练习者以家庭，甚至以生命作赌注，以求“圆满“之路，但却没见一个人升天，反而有上千名善良的人们为此葬送了性命。
    现在已经悔悟的骆秀芳说：“在事实面前，我不得不承认我受骗了。我明白了什么是现实生活，什么是虚无飘渺的世界。当我回忆起这一年多所走过的路时，就像是做了一场噩梦，醒来后天是那样蓝，地是那样广。我要用我的真诚和全部回报社会与家人对我的帮助。”
    （新华社北京5月20日电）　　
