### 办网站写专著开讲座阿根廷西耶塔勇斗邪教
李志明
2001-05-22
第7版(国际)
专栏：通讯

　　办网站写专著开讲座
    阿根廷西耶塔勇斗邪教
    本报驻阿根廷记者李志明
    当记者按照约定的时间来到布宜诺斯艾利斯一家咖啡店时，一位坐在窗口的中年人马上举手示意，他就是阿根廷“新千年的邪教”网站主办人阿尔弗雷多·西耶塔先生。我们是在网上认识的，从来没有见过面，显然是我的东方人面孔使他马上认出我来。
　　西耶塔是自由职业者。17年前，一位妇女忧心忡忡地对他谈起，她的女儿自从加入了月亮神教（MOON，一个韩国人创立），行为变得古怪，同家人的关系日益淡薄。这位妇女的叙述和她那痛苦无助的表情，引起了西耶塔的职业兴趣。他设法打入了当时在阿根廷开始流行的月亮神教，教主是一个美国人。在这个神秘组织内部生活了15天之后，他将所见所闻写成长篇调查报告，发表在《号角报》的头版。文章揭露了这个邪教组织对信徒实行思想控制、凌辱妇女、毒害少年儿童的内幕。这篇报道引起社会的震动，西耶塔接连不断地收到来信来电，都是那些痴迷于邪教者的家长或亲属向他讨教和求助的。这使西耶塔意识到问题的严重。他决定深入研究邪教泛滥的原因，探索其本质，揭露它们对社会的危害，帮助人们识别和抵御邪教的欺骗与诱惑。1985年他完成了第一本关于邪教的著作《月亮神教———它是如何摧毁民主的》，从此一发而不可收。他接连写出了《邪教入侵阿根廷》、《邪教，当天堂变成地狱之时》等八部著作。除了写书，西耶塔还积极参加电台和电视台的专题节目，在社区和大学、中学组织讲座和报告会，到处宣讲邪教的危害，号召人们提高警惕，成为著名的反邪教社会活动家。
　　西耶塔说，邪教组织名目繁多，但是它们都有一个共同特点：有一个自封为上帝的领袖，自称能解决世界上所有的问题，他牢牢控制着信徒的思想。
　　西耶塔谈道，有人以宗教、言论自由为名为邪教辩护，认为国家不应该干预人们的信仰，不管这种信仰有多么荒唐。事实上，邪教组织是反民主反人权的，对社会危害极大。他回顾道，在联合国大会1981年通过的关于消除宗教歧视的声明中明确指出，宗教自由和信仰自由是以必要的法律为限的，这些法律保障公共安全、公共秩序，保障健康、道德和他人的自由与基本权利。
　　西耶塔说，国家是公民基本权利的主要保障者，当这些权利被侵犯或受到威胁时，国家有关职能机制应该自动启动。国家的任务分为两部分，行政部门负责宣教和预防，执法部门采取迅速果断的措施。20世纪90年代初，西耶塔和几个志同道合者成立了阿根廷邪教研究基金会，成员有律师、社会学家和记者。基金会的宗旨是向社会宣传邪教是如何操纵、控制人们思想的，揭露它们可能造成的严重后果。西耶塔认为，就像社会对酗酒和吸毒等问题作出反应一样，现在是向那些深受邪教之害的人们提供帮助的时候了，社会也要求国家采取行动。
　　西耶塔的正义行动引起了邪教组织的仇恨。月亮神教等邪教组织曾经6次以诽谤罪名将他告上法庭，还采取卑劣手段封杀他的文章发表。他也常接到匿名电话，对他进行辱骂和恐吓。这些都没有使他退缩。西耶塔笑着对记者说：“6次官司我都打赢了，我说的都是有证据的事实，他们奈何不了我。阿根廷月亮神教的美国籍教主还有他们国家撑腰。美国人就是这样，如果这些事发生在他们国内，态度立马不同。”
　　网络时代到来，西耶塔是阿根廷最早的网民之一。认识到这个新的信息传播手段的巨大潜力，他于1997年创立了世界上第一个西班牙语反邪教网站。从这个网站，人们可以了解邪教活动的最新动向，读到专家学者的有关论述，识别邪教组织的常用欺骗手段和伎俩，认识邪教的反社会本质。（本报布宜诺斯艾利斯电）
