### “送炭”“添花”为民造福——福州市领导实践“三个代表”纪实
江宝章黄敬
2001-05-27
第1版(要闻)
专栏：

　　“送炭”“添花”为民造福
　　——福州市领导实践“三个代表”纪实
　　本报记者江宝章黄敬
　　刚过去的“五一”长假，福州的许多市民没有南下北上去畅游名山大川，而是在家门口迎接不知让人高兴多少倍的喜事降临：
    在市内昔日著名的棚屋区苍霞街道一片拔地而起的新楼前，65岁的林老汉一家和老街坊们喜滋滋地碰面了。10个月前，他们正是在那里离开了祖祖辈辈赖以遮风挡雨的破旧棚屋，这回是按政府之约“回老家看新房”。他们没想到拆棚建房那么快，没想到新楼那样美……在穿城而过的闽江北岸，刚刚落成的金牛山公园盛妆迎客，绵亘十里的江滨公园景色宜人。
　　福州城一天比一天美，福州人每天都在感受市委、市政府扎扎实实实践“三个代表”带来的新变化。
　　雪中送炭：告别“纸褙城”百姓沐春风
　　历史上的福州，因有闽江放排之利，于是有了用木板建房的习俗；板墙容易干裂、起缝，人们不得不纸糊墙壁。这就有了福州的别号“纸褙城”。
　　纸褙的棚屋，冬不御寒、夏不透凉，容易引发火灾更是一大隐患。改革开放以来，福州市已先后改造了500多片棚屋区，50多万市民搬进了新居，居住条件有了很大改善。然而，到去年春节为止，全市10亩以上的棚屋区仍有48片，居民5万余户，约占全市人口的1／7。
　　棚屋居民热切盼望改善居住条件，而高度密集的居住率又使众多房地产开发商因无利可图望而却步。为民解忧，不容拖延。去年6月19日，福州市委扩大会议决定，用3到5年时间全面完成中心城区棚屋改造，并决定由国有房地产公司自带资金承担拆迁改建任务，不以营利为目的。7月2日，省长习近平冒着酷暑考察棚屋区时对居民们说：“政府一定不辜负大家的期盼，把好事办好。”
　　福州人看到，党和政府是实实在在为民造福的，也就以实际行动予以支持。仅仅一个月，苍霞棚屋区3341户全部搬迁完毕。此后，上渡棚、安平、菖蒲、尤溪洲、江九、江十等六大棚屋区相继动迁。短短几个月，4万多人离开了居住数十年的木屋，秩序井然，没有一人上访。
　　与安居同样关乎民生的是下岗职工再就业。就在棚屋区改造的同时，去年7月一场“为下岗职工送去岗位、为特困职工送去温暖、为困难企业送去政策”的“春风行动”正式启动了。市领导许诺，只要不挑不嫌，保证不让一个下岗职工无业可就。市里为下岗职工举办了45期各类技能培训班，免费为934名下岗职工提供就业指导。市经委、劳动局、工商局、房管局等自办或联办6场送岗供需见面会，提供就业岗位8000多个。最近，福州市为7家改制企业职工举行了6场送政策报告会，组织再就业先进个人为下岗职工举行转变观念事迹报告会；开展劳模和处以上领导干部与下岗、特困职工结对帮扶活动。“春风行动”像春风一样吹进下岗、特困职工的家，直接受益的达61664人次，提供就业岗位2.3万个，发放救助款1031万元。
　　由“春风行动”衍生出的“春风助学行动”，在不到一年的时间里，就收到社会各界捐献助学金100余万元，为4000余名特困职工子女解决了学费问题，使不少家庭困难的学子圆了大学梦。
　　锦上添花：十里江滨园一线“牵”金牛
　　对于解决了温饱之困又居有其屋的福州市民来说，创建美好的生活环境和社区成了新的追求。而这，立即成为福州市党政领导关注的又一件大事。
　　很长一段时间里，南方风情独具的福州，也难掩其老态与衰微。虽有三山鼎立、两塔耸峙，又得闽江穿城而过，而可供市民闲暇休憩的不过“一山两寺”（鼓山、涌泉寺、西禅寺）。古城越来越难以承受人口增加、加速建设带来的沉重压力。
　　“给市民送上先进的文化，不是停留在口头上的，这包括为市民创造美好的生活环境，为市民创造高尚的文化氛围。”福州市委书记何立峰对记者说。
　　在历届党政领导着力抓城市规划、城市交通和城市绿化美化的基础上，福州市去年新建和改建了步行街和美食街，并于国庆节正式向市民开放。今年，福州市再斥巨资修建了江滨公园和金牛山公园。“五一”长假那几天，可乐坏了爱嬉闹的孩子们。在江滨公园里，专门为孩子准备的游乐设施，比幼儿园里的更多、更好。
　　在江滨公园西面，总投资1亿多元的金牛山公园占地63.3公顷，是福州市区唯一的山地风格现代化公园。她以168米的金牛山山体为建设蓝本，南山的“绿波流泉”、西山的“花谷飘香”、中山的“牛岭秋月”、北山的“金顶松风”构成四大景区。从山顶可俯视福州全城。此次建成的“南山景区”包括叠水广场、金牛雕塑、小溪流水、景廊、大瀑布，以及目前福州最大的音乐喷泉广场等景点。
　　今年“五一”，中央电视台报道福州欢度节日，镜头选取的正是江滨、金牛二园。
　　层楼更上：人喜精神爽社区看文明
　　物质文明建设日新月异，一定伴随着精神文明建设更上一层楼，这是现代化建设中人民群众高尚追求的必然。福州市的领导顺应民情，及时引导群众在小区中开展丰富多彩的社区文化活动，让男女老少的精神世界更加丰富充实、积极向上。
　　“走进美的小区”系列文化活动在全市817个小区中迅速开展起来。社区文化周、文化家庭评选、百个新村百台戏、百场电影晚会、百个闽剧小段演唱会、百场科普宣传等活动构成了福州小区文化活动最亮丽的风景。
　　鼓楼区的“社区文化周”坚持群众性和思想性、艺术性相结合，把先进文化送到千家万户的门口；“社区体育周”则把娱乐性与全民健身活动结合起来，通过开展中老年健身操、拔河等各种趣味体育活动，提倡健康有益的文体生活，增强社区凝聚力。晋安区的社区文化体现“一街一品”、“一区一色”，而且月月有安排、季季有活动、节节有高潮。
　　在小区开展群众性文艺活动的基础上，福州市文明办、小区创建办和五城区联合开展“走进美的小区”文艺演出，向全社会充分展示福州市文明建设的成果和群众精神风貌。这些演出有反映棚屋区改造的大型舞蹈《乔迁乐》，有歌颂“春风行动”的小品《老总太太》，有连续坚持自编自演系列村歌的东门村合唱团表演的《“三个代表”催奋进》等等。
