### 职务犯罪侵蚀科技殿堂
于春生王景丽
2001-05-09
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　职务犯罪
    侵蚀科技殿堂
　　于春生王景丽
　　在我国医疗研制领域，某科学研究院研究员金某非常有名。近40年来，国家投入巨资支持他搞研究。但就在研究工作完成、成果正在转化的关键时刻，他竟然贪欲大发，将50万元的科研经费擅自挪用。
　　某新型计算机建筑软件的开发者曾某某，曾经用他的脑力劳动成果，使建筑设计人员从繁琐的图纸设计中解脱出来，通过键盘就可随意设计各种户型。如今，这个软件正在被广泛应用，而其开发者却已因贪污罪被判处无期徒刑……
    近年来，在信息技术、生物工程和医药技术及新材料应用等热点高科技领域内，贪污、贿赂、挪用公款等职务犯罪频频发案。以北京市朝阳区为例，近3年来，朝阳区人民检察院共受理高科技人员职务犯罪案件8件8人。纵观这些案件，我们不能不正视这样一个严峻的现实：职务犯罪，已开始入侵曾经清高的知识界。而和一般的职务犯罪相比，高科技人员职务犯罪带来的社会后果更为严重。
    科研“血液”告急！
　　人才和经费，算得上科学研究的“血液”！对于科学研究来说，二者缺一不可。而高科技人员职务犯罪，便把矛头指向了这两者，直接造成了国家投资成本的流失，也同时阻碍了科学研究的进行。
　　从国家对科研经费支出来看，我国科研人员在配置、使用、开发、保障过程中所发生的费用总量是很高的。以1998年为例，全国科技经费支出总额为1128.5亿元，全年投入研究与试验经费551亿元。如果科研人员将这些经费私自挪用，那么，我们的科研又如何进行下去呢？我们国家的生产力水平又如何能够提高呢？
　　比如本文开头的金某，在研究工作完成、成果转化之际，他竟忘记了是国家40年投巨资支持他完成的科研成果。为了满足个人贪欲，他未经任何主管部门批准，擅自将50万元的科研经费转移出研究所，进行盈利活动……
    和高科技人员职务犯罪所直接侵吞的公款相比，此类犯罪给人才的打击更重，危害更大。
　　十年树木，百年树人。人才是科学研究出成果的关键。国家培养一个人才，要付出很高的成本。据不完全统计，国家规定九年义务教育制，年教育经费支出大约是1381.26亿元，这还不包括师资经费。所以，人才的流失，是国有资产的最大流失。这些难得的高科技人员犯罪并受到刑事处罚，从个人角度说，是他们自身的一大损失，失去了自由、也失去了发展的机会；从更高层次的社会角度来讲，也是整个社会的损失，是令人心痛的人才流失。
　　高科技人员职务犯罪，也使正常的科研工作及所在单位的经济利益受到影响。科学研究的专业性很强，科研人员犯罪可能会直接影响科研活动的正常进行，导致科研项目的停滞，严重的甚至可能搞垮一个企业。程某某便是这样一个实例。
　　程某某是一位从事化学制品研究的高科技人员。通过艰苦的研究，他与科研小组的伙伴终于使一种新型化学制品面世。在成果转化成效益之后，产品销路大开。然而，作为研制者的程某某面对经济利益，却不能正确对待，感到委屈。于是，他私自转让成果，泄漏了成果的秘密。单位的产品从此失去了市场，投入的人力及研究经费也付之东流。
    科学家乎？法盲乎？
　　由于一部分高科技人员平时只顾埋头钻研业务，放松了政治和法律的学习。一些堪称科研领域权威的高科技人员，却成了典型的科学巨人、法律侏儒。
　　笔者在办案过程中发现，有些高科技人员法律意识非常淡薄。他们对自己的违法犯罪行为认识不清。某单位的技术骨干王某便是一例。
　　身为硕士研究生的王某，参加工作没几年就为单位创造了可观的经济效益，受到提拔重用。但他上任没几年，就被查出贪污、受贿等经济问题。面对检察官，他为自己辩解：“公司虽是全民所有制性质的，但法人代表是我啊！钱是我挣的。所以，公司的钱我当然可以自由支配啊。这不过是放在哪个兜里的问题……”当我们问他是否知道《公司法》时，他茫然地摇摇头。
　　看到这样的近乎法盲的科技人才，真正令人又生气又惋惜。
    欲望匣子因何洞开？
　　欲望爆胀，可以说是当今社会的一大怪现象，传统的科学圣殿同样在劫难逃。
　　通过对此类犯罪的调查，我们发现，高科技人员往往更多地追求“成就感”！而一旦“成就感”偏离正道，他们很容易身陷“泥潭”。如今，金钱已开始入侵传统的科学殿堂，一些高科技人员不再以“老老实实做学问”为荣，而是把金钱作为“成功标志”。
　　才华横溢的李某，毕业于重点大学。他曾在科研领域获得过极大的成功。但当他把拥有大把金钱、私人轿车、宽敞住房作为成功的奋斗目标时，便不顾一切地把手伸向了单位公款……
    不能正确对待成绩和荣誉，也是一些高科技人员犯罪的重要原因。
　　某副局级干部张某某学历高、能力强、业务上首屈一指，深得组织信任。然而，随着她职务不断升高，她也变得跋扈起来。为了显示自己的“能量”，她不惜违反财经纪律，竟然公款私借，结果锒铛入狱。
　　面对日益精彩的世界，面对越来越多的诱惑，我们圣洁的科技殿堂该如何应对？
