### 割胶能手——陈惠芳
陈贺  王程
1980-12-31
第2版()
专栏：农村人物志

    割胶能手——陈惠芳
    这位海南国营龙江农场的割胶工，勤奋好学，钻研科学管树，苦练割胶本领，第一个在全场突破一年割一万公斤胶水的纪录，被评为全国农垦系统劳动模范。
    晨雾给五指山区胶林披上一层薄薄轻纱，翠绿欲滴的胶林里，一位头戴胶灯，身穿工装的中年妇女，手持锋利的胶刀，以她敏捷、熟练的动作，正在胶树的割线上挑刀推割，只见雪白的乳胶水沿着条条割线涓涓流入洁净的瓷杯。她就是海南国营龙江农场25队的割胶能手陈惠芳。
    去年，陈惠芳第一个在全场突破割胶水一万公斤的纪录。今年，她战胜两次台风对胶园的袭击，超额完成了生产计划，达到10，988公斤，平均单株干胶产量6．5公斤，比全场平均单株产量高出3．7公斤。两年为国家创造产值三万八千多元，被评为全国农垦系统劳动模范。
    陈惠芳勤奋好学，钻研科学管树，苦练割胶本领。她刻苦钻研橡胶基础理论知识，请技术员到胶林中讲解怎样培养高产树的措施。在学习与实践的基础上，她渐渐地对她负责割的480株胶树的树形大小，皮囊厚薄，产量高低，做到株株心中有数。
    知识就是力量。陈惠芳认识到，培养树的潜在力是高产的主要措施。她常说：要想马儿跑得快，就得多喂草；要想胶树多产胶，就得多施肥。为发挥肥效，避免肥土流失，她根据林段斜坡地势，在每四株胶树间，挖一个二米见方的营养坑，每坑施有机肥500斤，坑上覆厚厚的青草，保持湿润，达到保土、保水、保肥、护根的目的。肥坑每年移位一次，几年后，胶树四周都成了肥源，保证了胶树稳产高产。今年，她已为明年胶树开割准备了七万多斤牛羊圈肥，超过一般胶工一倍多。
    陈惠芳说，多施有机肥是增产的措施，但是也要克服盲目性。今年5月、7月两次台风袭击后，胶林刮得东倒西歪，枝干断裂，叶片变黄脱落，产量下降三分之一。如何尽快恢复胶树高产呢？她作了分析：胶树不缺有机肥，但需要马上混施磷钾和尿素肥给树壮身催叶。施肥后，果然事如人愿，二十多天，胶树恢复高产。
    陈惠芳心里明白，有了高产树，只是具备了客观条件，要把高产胶水拿到手，使每株胶树应产的胶水都流出来，就得有一手割胶的硬功夫。为了能为国家多产一滴胶水，达到在割胶时准、稳、轻、快的要求，陈惠芳下工后，砍来树桩，一刀一刀地在树桩上苦练手上的割胶技术，长年累月，终于掌握了真正做到准、稳、轻、快4个要领。在割胶的一瞬间，只见她精神集中，对准割胶线，轻快地挑刀和收刀，稳步推刀，切片均匀，不重刀，减少摩擦，避免堵塞排胶乳管，使胶水畅流。为了多产胶，她还总结出“三看”割胶法：一看树，高产树以树养树要浅割。死皮树为使它恢复产量，要割割停停；二看天，雨天树身不干，为防病毒感染不割，天气干燥割正面刀，湿度大割平面刀；三看物候，开割初期树要浅割，高产期适当深割，冬季气温低浅割。割胶时，要“三株一回头”，发现胶水外流，及时处理，以免浪费。对林段全倒树和40度以上的风害倾斜树，站着割不行，她就蹲下割，做到株株不漏。陈惠芳在生产实践中，总结出一套割胶的科学方法，所以她割胶树面耗皮量少，胶水比人家拿得多，在同样品系的树位上，她割一刀的日产量，在一般情况下，比别的胶工多拿十几公斤胶水。
    一人先进，全班也要先进。陈惠芳是割胶班的班长，她经常组织全班胶工开展技术交流，以老带新，互帮互学。新胶工小陈刚割胶时，行刀不够均，拿不到应拿的胶水。陈惠芳同小陈一起总结经验，纠正她行刀手压得太重堵塞胶水乳管的毛病，还同她一起带胶路。前不久参加农场青年割胶技术比武，小陈获得全场青年胶工第一名。目前，这个割胶班已有两个胶工年产万公斤胶水。陈惠芳的割胶经验在农场推广后，全场由去年只有一个人割一万公斤胶水，发展到今年10个胶工获得每人割一万公斤胶水的好成绩。
              本报记者  陈贺
              本报通讯员  王程
