### 永远和群众在一起——石渠县人武部政委冯有彬风雪高原25年
刘德鑫  黄旺喜  萧健卿
1980-12-02
第4版()
专栏：

    永远和群众在一起
    ——石渠县人武部政委冯有彬风雪高原25年
    四川省石渠县人武部政委冯有彬，在川藏高原艰苦奋斗25年，始终和人民群众在一起，为建设高原，改变这一地区的落后面貌作出了积极贡献。
    石渠位于巴颜喀拉山南麓，平均海拔4，500米，素有“世界高城”之称。这里是纯牧区，气候奇寒，严重缺氧，是个被人称为“拉屎不生蛆”的苦地方。面对艰苦的生活条件和工作环境，冯有彬毫无惧色，努力使自己逐步适应高原环境。现在，他每次下乡都是身带马褡子和糌粑口袋，走到哪里，就住在哪里，生活上完全与藏族群众打成一片。藏族牧民夸他“处处和我们一个样。”
    冯有彬在川藏高原工作25年，仅在石渠就干了12年。此间，除新划归石渠管辖的两个公社外，其余21个公社他都去住过。全县民兵工作的情况，他都了如指掌。他不怕苦和累，总是争着挑重担。1978年12月，有一种牲畜传染病在东区6个公社蔓延。他首先带领工作组到病情最严重的长须贡马公社，帮助做好抢救治疗工作。一天，他从公社到区上开会，在骑马过河时，马一下惊了。他从马背上摔下来，折伤了左手，全身衣服湿透，结成了冰块，冻得直打哆嗦。同行的干部见他伤势严重，劝他到县上治疗，他却若无其事地说：“不要紧，没伤着骨头，不久就会好的。”在区里，他一边开会，一边治疗。到第三天会议结束了，他就将手吊在脖子上，和民兵一起抢救牲畜。
    为了改变东区6个公社交通落后的面貌，县委决定在雅砻江上修建一座蒙沙大桥。冯有彬一马当先，带领数百名民兵，战斗在施工第一线。时值5月，雅砻江上还漂流着块块薄冰，江水冰冷刺骨。冯有彬和民兵们一起抬石头、掏河沙、背草饼，样样活都抢着干。一次，他同一个民兵抬着两百多斤重的沙袋，直奔拦河坝，不慎滑倒，险些摔到雅砻江里。民兵们赶紧把他扶起，换他下去休息。但他执意不肯。在他的指挥和带动下，民兵们斗志更旺，终于赶在洪水到来之前，修好了5个桥墩。
    1977年初，石渠县遭受了一场罕见的大雪灾。草场被淹没在几尺深的积雪里，集体的大量牲畜，面临被冻死、饿死的危险。藏民没有牛粪烧，生计也感到困难。县武装部的同志全力以赴，参加县委统一组织的抗灾保畜工作。冯有彬带领一个工作组，来到灾情较重的德荣马公社。他听说草原二队有个畜群不知下落，就立即带上一名干部，踏着深过膝盖的积雪，直奔草原二队。当牧民们见他们满身是雪，连眉毛、胡子也结着冰霜时，一个个感动得热泪盈眶。还有一次，冯有彬来到巴颜喀拉山下海拔4，800米的八若村三队，领导抗灾保畜工作。强烈的高山反应不断袭扰着他，使他头晕目眩，吃不下饭，睡不好觉。他克服重重困难，一边组织转运冻伤的牧民，一边查看草场，转移牲畜。这时，他接到了县武装部转来的电话，说他最小的女儿患肺炎住院，要他回去看看。他想到人民的生命财产还处在危难之中，毅然打消了回家的念头，继续带领民兵组织群众转移。直到一个月后，县里召开支灾工作汇报会，他才顺便回家看了看。会议一结束，他又立即返回抗灾第一线。在5个多月的抗灾保畜日子里，他跑遍了东区6个公社近百个作业组。高原的风雪，冻裂了他的手脚，渗着斑斑血迹。为了寻找失散的畜群，他和当地牧民一起，淌冰河，翻雪山，在齐膝深的雪地里艰难地挪动着脚步。饿了，一把糌粑一口雪；困了，刨个雪坑打个盹。辽阔的石渠草原，记下了他的战斗足迹，千百个牧民的脑海里，留存着他的音容笑貌。
    本报通讯员  刘德鑫  黄旺喜
    本报记者  萧健卿
