### 水晶石
李星华
1980-12-06
第5版()
专栏：

    水晶石 
    李星华
    这是党的好女儿、优秀的民间文学工作者李星华同志回忆她的父亲李大钊烈士的一篇遗作。  ——编者
    父亲从昌黎五峰回来不久，又和我们谈起他们在五峰寻找水晶石的趣事。他说：
      “水晶石常常是生长在游人不常到的深山里，很难找到。要是发现以后，还得用镢头去挖掘。人们爬不上去的山崖子里，埋藏的水晶却非常的多。”
    我在一旁插嘴说：
      “我以为水晶石在山上到处都是，随便弯弯腰就可以捡到，没想到还这样难找，还得拿镢头去剜！”
    父亲笑了笑，说：
      “什么事也不是那样容易办的。要不是费一番辛苦，怎能得到这样好看的水晶呢？”说到这里，父亲皱了皱眉头，十分惋惜地说：
    “可惜有很多又大又好看的水晶石，在回来的路上，都叫高树林给扔掉了。他一路上还嘟嚷着说：‘要这些东西有啥用，又不能吃，也不能喝，累坏了我的小驴子咋办？’他趁我不留神的时候，不管水晶石好坏，捡着大块的往外扔。他每次偷偷扔掉一块，我就要心疼一下。我喜爱自己辛辛苦苦捡来的水晶石，高树林却担心累坏他相依为命的小毛驴。哈哈，这也是很合情理的事呀。我俩这时候真是有点矛盾哩！可是我没有拦阻他，任他偷偷地扔吧！他在前边偷偷地扔，我就在后边悄悄地捡。”父亲说到这里，不知为什么，脸上微微露出了一丝笑容。他又接着说：
    “我一边捡，一边把石头放进我的背包里，但我不可能把每一块都捡起来呀，总会有漏掉的！”
    提起高树林与他的小毛驴，又引起了母亲一串串讲不完的话。母亲说：
      “可不是吗，高树林啥亲人也没有，只有一个姐姐。姐姐很疼他，冬天给他做好棉鞋棉袜，夏天给他做好单衣单褂。可是他跟姐姐还挺疏远，不登姐姐家的门。他成年累月带着那头小毛驴住在大黑坨，毛驴儿成了他的命根子。可是，要是他受了一点点委屈，这个‘命根子’就该遭殃了，好象一个喝醉了酒的丈夫拿妻子出气一样，他必得没头没尾地狠命抽打小毛驴一顿。”
    母亲说到这里，那个有着一副粗大身材、紫黑脸膛的高树林的模样，立刻呈现在我的眼前。这高树林是闲住在我的外祖母家里的一个孤苦的人。外祖母找他干这干那，跑东跑西的，一年到头使他忙个不歇。高树林还有一份手艺，他会做酒席。我们村庄里遇有什么红白喜事，都要请高树林去当“大司务”。他会做味道鲜美的“芙蓉肉”。每逢产鱼季节，高树林都要吆着毛驴去跑海。满头生着长须的大虾，挥舞着一对利剪的大螃蟹，还有活蹦乱跳的大鱼和小鱼，他一驮一驮地从海上驮了回来。秋天，鲜果成熟的季节，高树林就该吆着毛驴去跑山了。鲜甜美丽的果子一驮又一驮地从昌黎碣石山驮了回来。金黄的大鸭梨呀，成串成串的大紫葡萄呀，还有艳红夺目的大苹果呀，把村庄里的老人、小孩都惹来看果子，买果子。我常常看见一群两伙淘气的孩子，趁高树林不在他的小屋子的时候，偷他的果子、虾米和小鱼儿。事情一旦被他发现，他便站在房前大吵大闹。因此，他经常跟孩子们打吵子，孩子们却从来也不怕他。要是外祖母托他出去办事，办得不合老人家心意时，老人家也跟他打吵子。我常常听见外祖母的厉声斥责，有时竟要把高树林撵出赵家大门；不知为什么，他却从来没有离开过那里。小孩子偷了他的东西，或是外祖母斥责他的时候，他往往就要在小毛驴儿身上出气。
    父亲听母亲说到这里，问了一句：
      “高树林这么大年纪了，还找不着一个老伴儿吗？”
    母亲说：
      “谁跟他呀？房无一间，地没一垄，难道还叫人家陪着他喝西北风吗？只有那头小毛驴儿不嫌他穷，肯跟他同甘共苦，一块过日子！”
    父亲说：
    “我现在完全理解他的心情了。扔掉我们的水晶石也是合情合理的。这头小毛驴儿对他的帮助太大了！”
    有一天傍晚的时候，高树林到我家来看我父亲，他说：
      “我来看看三姑爷，这两天一定歇过劲儿来了。那天背着包袱走了一天路，没累坏吧？真叫能吃苦呀！”
    父亲笑着说：
      “我一点儿也没有累着，可是你的小毛驴给我驮了那么多的石头，一定要累着了！”
      “没咋的，没咋的，我的小毛驴儿驮几块小石头，哪能累坏呢？”
    父亲又问：
    “过几天，你还得吆着小毛驴去跑山吧？应该好好地喂喂它呀！”
    高树林一听见父亲提到他的小毛驴儿，喜笑颜开地说：
    “是啊，一定要好好地喂喂它，到昌黎驮点儿鲜货来，我们也好过冬呀！要是不跑一趟山，恐怕冬天很难熬呢！”
    高树林和父亲亲亲热热地拉了一阵，就告辞走了。因为父亲同情这个孤苦的穷光棍，他没把高树林偷偷扔掉水晶石的事儿放在心上。后来，我们再也没有听见父亲提起过这件事了。我倒经常听见他和母亲谈起这个可怜人的另外一些使人同情的遭遇。
    有一次，父亲带我到北大图书馆去，我看到他的办公室里有一个玻璃书柜，里面摆着一块很大的墨黑晶亮的水晶石，它是我所看到的父亲从昌黎五峰山找来的最大最好看的一块水晶石。
