### 苏沃洛夫和工厂停电
袁先禄
1980-12-11
第6版()
专栏：随笔

　　苏沃洛夫和工厂停电
　　袁先禄
    苏沃洛夫是18世纪沙皇俄国一个著名的将领。在他那个时代，人类还不懂得使用电力，因而根本不存在工厂停电的问题。苏沃洛夫和工厂停电，本来是毫不相干的。
    但是，在今天，莫斯科似乎有可能使苏沃洛夫和工厂停电发生某种联系。而且一旦两者果真联系起来了，就将意味着爆发一次震惊世界的事件。
    别以为这是故弄玄虚，危言耸听。且看最近国际上发生的某些事情：
    从11月份开始，莫斯科大张旗鼓地开展了苏沃洛夫诞辰250周年的纪念活动。记述苏沃洛夫生平的传记影片广泛上映，介绍苏沃洛夫军事思想的报告会频繁举行，赞扬苏沃洛夫功绩的文章在报刊上大量发表。苏沃洛夫被歌颂为给祖国带来“荣誉”的“俄罗斯之剑”。而据说今天对他进行纪念是有着“现实意义”的。
    所谓“现实意义”是什么呢？人们知道，一个时期以来，苏联不仅就波兰局势接连发出威胁性的言论，而且在波兰边境集结了大量的军事力量，进行着紧张的军事活动。苏联对波兰进行武装干涉的严重危险，越来越引起人们的关注。正当这个时候，莫斯科以异乎寻常的热情来隆重纪念当年率领沙皇俄国军队进占波兰并镇压波兰人民的苏沃洛夫，用意何在是很清楚的。
    当然，在20世纪80年代的今天，要完全按当年苏沃洛夫那样行事已经不行了。因此，在纪念苏沃洛夫的同时，苏联报刊又不断发表文章，要求苏联武装部队为“保卫整个社会主义大家庭的安全”而随时作好准备。显然，在莫斯科看来，如果苏联官兵象当年苏沃洛夫那样挥舞着“俄罗斯之剑”向波兰进军之时，披上一件“保卫社会主义”的氅篷，那就既能继承老沙皇的遗业，又能把这次行动说成是履行“无产阶级国际主义”义务，岂不是两全其美吗！
    然而，问题到此并没有全部解决。因为，波兰的国内危机从来就没有对“大家庭的安全”构成什么威胁，而且最近以来由于各方的努力，局势日益安定。尽管莫斯科以世界宪兵自居，无视各国内部事务应该由本国人民自己解决的国际关系准则，宣称它有权按“勃列日涅夫主义”行事，但是在当前波兰的形势下要进行军事干涉，也是说不通的。
    怎么办呢？莫斯科的锦囊中自有妙计。
    12月8日，塔斯社从华沙发出一则电讯，说是“据来自波兰各地的消息”，“团结”工会中的“反革命集团”已转入同波兰的党和政府进行“公开对抗”，“制造国内局势的不稳”。电讯中举出的“事实”只有一件。据说，在波兰南部城镇凯尔采的火星工厂，“团结”工会的人员“解除了工厂的警卫”，夺取了工厂的领导权。
    看，“反革命集团”已经在波兰各地“夺权”，“大家庭”的一个成员国“安全”岌岌可危。作为“家长”的莫斯科，岂能按兵不动，不履行“保卫大家庭安全”的职责？
    可惜的是，就在同一天，波兰官方和“团结”工会方面先后发表谈话，证实塔斯社完全是在造谣。原来，凯尔采局势平静，根本没有任何骚乱。生产电器插头的火星工厂倒是发生过一件小小的事故——由于停电而停产了一个小时。而这也并没有影响当天的生产。这个厂日平均产量是两千个电器插头，而停电的那天却生产了两万个。至于连塔斯社电讯中也举不出事实的所谓各地“反革命集团”的活动，不消说更是记者的大胆想象了。
    塔斯社为这则电讯丢了丑，而世界人民却为这则电讯而感到严重不安。因为它表明，一旦克里姆林宫作出决定，象波兰一个工厂停电这样的小事，就可能被再次说成是发生反革命暴乱，早已出鞘的“俄罗斯之剑”就会仿效当年的苏沃洛夫而直指波兰。
    1968年的捷克斯洛伐克事件今天在波兰重演是大有可能的。世界各国都在密切注视着。
