### 日月山的西边
陈勇进
1980-12-25
第8版()
专栏：

    日月山的西边
    陈勇进
    外地人到了青海，就是时间再短，主人也要设法让你看看他们的高原湖泊——青海湖。青海湖里不仅有肥大鲜美的湟鱼，还有人们向往的鸟岛，还有与碧波相连的草原。人们不难想到，连十多万只南来北往的鸟儿都要在这里住上半年，生儿育女，难道谁还不愿到这里领略高山草原的风光吗？
    清晨，我们从西宁往西，车行一百多公里，这里已为皑皑的白雪笼罩了。我们下车看了山口的两块碑碣，这正是举世闻名的日月山。到这里，就会使你想到唐朝文成公主出嫁吐蕃时经过的情景。人们传说，文成公主来到这里，见草原旱如火燎，牲畜缺乏水草，吐蕃人苦难无着，一条河水却偏偏东流。文成公主一心搭救吐蕃人，随即取出父母赠她的日月宝镜求救。顿时闪电惊雷震天动地，自此有了日月山，使这河水改流向西，成为“倒淌河”流入青海。自此日月山西边的大草原，水草丰美，牛羊肥、骏马壮。历史的真实，是文成公主把碾磨、陶器、种籽、纸、酒、医药等传入了吐蕃。我们和藏族群众谈及文成公主时，他们都亲切地喊她为汉族阿姐。阿姐——在这高山草原上显得多么亲切动人啊！
    过了日月山，又是一重天。日月山西边，展现在我们眼前的，是广阔的草原和碧水连天的青海湖。这片草原属共和县。共和县可利用的草原有一千八百多万亩，但这里才有藏、汉、回、蒙古、土、撒拉族人民五万多人，他们拥有牲畜107万头。在这金色的大草原上，最显眼的是那黑色的牦牛群，那牦牛胸前长有漆黑的长毛，象雄狮一样威武。这就是我国高原特有的品种牛，它生活能力极强，能骑，能驮运，被称为“高原之舟”。
    这天中午，我们来到布哈河边，在藏胞文强太家吃饭。这真是别有风趣的地方和别有风味的午饭。帐篷的三面用国家供应的青稞和小麦做墙，另一面是盛东西的木柜。文强太和他夫人给我们煮好茶，做糌粑。就是没有吃过糌粑的人也感到香甜可口。那奶茶是牦牛奶，有一种特别诱人的香味。难怪香港市场上对牦牛这样感兴趣呀！原来这个大草原上的牧草属莎、蓼草料，牧草柔软，具有粗蛋白、粗脂肪、含糖量高，牛肉质嫩、色鲜，颇富野味。桌上那奶茶、羊胸肉既鲜美又无腥膻。48岁的文强太和他夫人南伯热情极了。我们问他家的生活情景，他家是普通社员，生活水平中等偏上。今年现金收入可到两千元，不包括牛羊肉、皮张等实物，和去年比起来略有增长。今年有280天的风灾，羊羔死了很多。这里过去强迫藏民学大寨，牧区天寒地冻叫人开荒种地，限制人们发展生产，一家只能留一匹马、一头牛、两只羊，到头来粮食不够吃，肉、奶更是缺乏。这两年他们贯彻党中央的政策，根据牧区的特点努力发展牲畜，集体饲养和个人饲养都兴旺起来了！
    这里，藏民对他们生活中所表示的欢乐、庆贺，有一项是赛马。这天上午，我们在青海湖边一片平坦广阔的草地上看了赛马。石乃亥公社和黑马河公社有66匹马在这里比赛。真是一片人欢马叫的动人场面。
    赛马分走马赛与跑马赛。走马赛先开始。走在最前面的是更加先的黑马和娘先加的菊花青马，那马走起来，身躯平稳，蹄腿駸駸而不乱，骑手挺身马背真如流水行云。那跑马赛时，鬃尾扬起，骑手伏首马背，狂奔如疾风。这六十多匹骏马，走跑有前后，但都是好马。难怪河曲马在解放军的骑兵中那样的受到称赞哪！
    河曲马是我国名马，汉朝的骑士们称这里的马为“青海骢”，并誉为“龙种”。这场赛马后，我得知黑马河公社书记华清有匹“红枣骝”，比更加先的黑马还要快。华清是本地藏民，说得一口熟练的普通话，高高个头，才三十多岁。我问他为什么不参加赛马，他腼腆地笑说：怕和社员争第一。
