### 孩子们到哪儿去看戏？
叶圣陶  谢冰心  高士其  张天翼  严文井  金近  柯岩  袁鹰
1980-12-01
第8版()
专栏：文化生活

    孩子们到哪儿去看戏？
    叶圣陶  谢冰心  高士其  张天翼  严文井  金近  柯岩  袁鹰
    连续在《人民日报》、《中国少年报》和《北京晚报》上读到一些儿童戏剧的演员和观众关于儿童剧院的呼吁，使人心酸，更使人焦急。作为儿童文学工作者，不由得也要说几句心里话。
    过去，为少年儿童写作的同行们，常常是春三、四月约稿者接踵而来，儿童节刚过就门庭冷落。故而我们自嘲为“六·一集合，六·二解散”的伙伴。这一两年来，景况大不相同。儿童刊物增多，儿童文学队伍开始兴旺。尤其是听说要求“……凡百万人以上的城市建立儿童剧院……”等等，更是令人神往！
    儿童戏剧与儿童文学是姐妹。文学作品的小读者就是儿童剧院的观众。孩子们以袒露的心胸承受着文学、戏剧播撒的真、善、美种子，随着岁月流逝，珍贵的种子会变成闪光的星星，照亮他们人生的道路。
    十年动乱期间，一位才华出众的姑娘不远数千里去和正被“劳改”的“现行反革命”结婚。她的勇气来自多方面，据她自己说，她曾是儿童剧爱好者，《革命一家》里妻子接替倒在血泊中的丈夫的地下工作，《青年近卫军》里男女挚友在刑场上携手高歌的情景一直鼓舞着她，她要做这样的人！可爱的小观众们，总是以加倍的情感偿还那些可尊敬的儿童艺术家们的艰辛劳动，真引得我们文学工作者怀有三分羡慕、两分妒嫉了！
    可现在，北京的儿童剧场宣布停止营业了。停业是对的，听说这个剧场建于1917年，是北京最古老的“真光电影院”，早在60年代初建筑专家们便已宣判为危险建筑物。舞台没有固定线路，没有配电室，闸板设在观众席内，消防队多次提出严重警告。每当演出，剧院的同志们忐忑不安，万一发生危险，何以对九百多小观众安全负责？因此，文化部作出“停止使用，以待重建”的决定，无疑是正确的。可是，哪年哪月才开始重建呢？资金从何而来？建筑器材、施工地点、施工力量等等问题，恐怕都不是一个部力所能及的。据说20年前，现代化的儿童剧场已在沙盘上树起了模型，由于人祸天灾未能实现。近三年来，又排为文化部要办的六大建筑之老六。但不知为什么，至今仍然没有在北京市的市政规划中挂上号。
    消息灵通的孩子们体谅国家的困难，一年前就提出要象抗美援朝捐献飞机大炮那样，把零花钱攒起来盖个新儿童剧场。他们说：“我们要看戏！”“要是劳动力不够，我们愿意一放学，就去帮工人叔叔们搬砖、运瓦……”“要是盖得慢，我们已经长大了，留给下一代红领巾弟弟妹妹，我们也心甘情愿……”
    从听祖母讲《山海经》到自己读童话写童话，从清王朝、民国迎来了解放，我们一直憧憬着祖国大地上出现一座比童话更神奇的艺术宫殿，专供儿童看戏、绘画、唱歌、跳舞，给孩子的童年留下最最美妙的记忆。遗憾的是31年过去，幻想总没变为现实。水果、蔬菜、肉类、粮食是儿童长身体不可缺少的食品；文学、戏剧、音乐、美术，更是陶冶情操，铸造灵魂必需的营养。否则，有健壮的躯壳，没有充实的内心，又有何用？特别是儿童戏剧，通过具体形象，最为孩子们所接受。童年是短暂的，一去不复返；童年是重要的，会影响人的一生。因此，儿童事业的一切设施绝不能缓，必需只争朝夕！列宁在苏维埃刚刚建立，百废待举之时，下令盖的第一个剧场就是莫斯科儿童剧场。因此，我们恳切地呼吁，也真诚地相信：计划、财政、建筑施工各部门的领导同志会象疼爱自己的儿孙一样疼爱所有的儿童，再不要使儿童剧场的重建挂不上号、排不上队！我们之中，有的年逾八十、九十，却坚定地相信总能亲自参加第一座儿童剧场——儿童自己的艺术宫殿落成典礼！
    但是，盖房需要时间，三年五载还不知怎么样。性急的孩子们还问：“这两年我们到哪儿去看儿童剧呢？”“北京城里这么多漂亮的剧场，就不能借一两座给儿童剧院吗？我们都快摘红领巾了。”
    同志们，难道我们真的只是让孩子们眼巴巴地望着大人们走进一座座漂亮的剧场，真的只让他们在长大之后无限遗憾地看着他们下一代的红领巾神采飞扬地走进儿童剧场么？
    不，不能这样！关心祖国未来的同志们，朋友们，让我们一起来尽快落实给孩子们建儿童剧场的大事吧！目前，至少至少，赶快借一座剧场给孩子们吧！让我们每个人都能为实现这个不大的目标献出自己一份微弱的力量吧！
    因为，童年是重要的。儿童是我们的未来，是民族的希望，我们为他们安排得好不好，会影响他们的一生啊！
      〔编者附记〕读完这篇充满对下一代关切之情的文章，我们抑制不住心头的激动。这篇短文的作者，有好几位现在都卧病在床。张天翼同志艰难地用左手签下自己的名字。如果我们许多同志，特别是有关部门的领导同志，都能象这几位作家这样关心下一代，为下一代大声疾呼，共同努力，我们相信，许多问题是能够逐步解决的。
