### 高尚的情操——记女青年刘美玲与双目失明的退伍军人蔡朝便的忠贞爱情
陈生荣  葛林宥  虞文成
1980-12-31
第3版()
专栏：

    高尚的情操
    ——记女青年刘美玲与双目失明的退伍军人蔡朝便的忠贞爱情
    1976年5月，蔡朝便告别了服役五年多的部队，退伍回到了家乡——浙江省文成县李井公社。
    可是，美满的日子还没开始，不幸就降临到了这位青年人的头上。
    原来，小蔡在部队开始当风钻手，在一次施工中，双眼不慎被飞溅的石屑损伤。当时经过治疗，除视力下降到零点八外，其它并没有大的妨碍。但回来后两个月，眼疾突然发作，视力骤降到零点一以下。
    这可急坏了他的未婚妻刘美玲。她陪小蔡几乎走遍了浙南地区大大小小的医院。为了访求一帖秘方草药，她常常起早摸黑地走几十里山路。为了凑足钱给小蔡治病，她还瞒着朝便悄悄地卖去了一块东风牌手表和一套涤卡衣料，以及他们准备结婚用的一顶尼龙蚊帐。姑娘的心血，点点滴滴都花费到了小蔡身上。
    然而，一切努力都宣告无效，小蔡双眼的视力最后只剩下一丝微弱的感光。温州第一人民医院的眼科医生不得不告诉小蔡：你这病眼属外伤性玻璃体出血，恐怕不久就要双目失明。为了安慰小蔡，医生对他说：“不过你可以再到上海、杭州等大医院治疗治疗看，或许还有一线希望。”
    “双目失明”！这对美玲是个多么沉重的打击！姑娘的心碎了，我该怎么办？就此抛开他不管？这等于是往小蔡那受伤的心灵上又猛插上致命的一刀。不！真正的爱情是无私的。应该帮助小蔡驱除心灵里的痛苦和忧患，重新唤起他追求美好生活的热情和永远向上的勇气。
    1977年12月14日，小刘只身来到李井公社，要求领取结婚证。负责登记的同志被她高尚的情操感动了，竟顾不得打破了领取结婚证必须男女双方都到场的惯例，迅速地给小刘办理了结婚登记手续。
    第二天下午，小刘赶回温州，把一张鲜红的结婚证送到小蔡手里。
      “这……这那能成呢？”小蔡急切地摇着头说。
    “朝便，你的眼睛是为革命伤残的，我理应爱护你，给你温暖。我爱的是你的好思想、好品德。我们结婚后，我就陪你到外地医院去继续治疗，以便更好地照顾你。”
      “不行，你听我说，这不是三天五日的事，我是一个残废人，日后……”
    没等小蔡说完，小刘就接过话头，动情地对他说：“快别说了，你心里的话我全明白。就是日后你失去了双眼，我不是还有两只眼睛吗？我情愿侍候你一辈子。”
    就这样，没有亲友作陪，没有来宾相贺，甚至连最简朴的结婚生活用品也没购置一件，这对忠贞不渝的恋人，双双饱含着百感交集的泪水，幸福地结合了。
    美玲与小蔡结婚以后，各种议论如同冷雨一样向姑娘无情地泼来，来自家庭的压力更大。身为公社党委副书记的父亲两次前来劝说，不成。她母亲又两次登门，流着眼泪劝她，指着鼻子骂她，仍然无济于事。于是，父母亲就动员全家及亲友的力量，对她采取车轮战术。反复劝诱，软硬兼施，她一次又一次地对前来劝说的亲友们说道：“你们就死了这条心吧，就是再苦，哪怕讨饭，我也决不丢开朝便一个人离去。”父母亲闻言，只好使出最后一着棋，扬言和她断绝家庭关系，从此再不认她这个女儿。
    但是，这一切并没有使美玲动摇，反而使她变得更坚强了。
    婚后他们的生活是困苦的。近三年来，美玲从没添过一件新衣服，一年到头难得吃上几顿好菜，然而，对丈夫的照顾，她则体贴入微。里里外外的繁重家务，美玲全包下了，偶尔做个好吃的菜，小刘自己也舍不得吃，而是一块一块地夹到爱人的碗里。
    婚后一年，他们有了个活泼可爱的儿子，给家庭增添了无限乐趣。同时，也给美玲增添了新的负担。她不仅要参加队里的生产劳动，还要照顾丈夫、儿子，还要侍候七十多岁的婆婆，整天起早摸黑，有时忙到半夜才睡觉。左邻右舍无不赞誉她是一位众里难寻的“孝媳、贤妻、良母”。
    刘美玲的高尚品质和情操，赢得了社会的广泛同情和颂扬，1979年5月4日，共青团浙江省委授予刘美玲以“新长征突击手标兵”的光荣称号，给她颁发了证书和奖品。
            陈生荣  葛林宥  虞文成
