### 东盟维护和平的一年
新华社记者
1980-12-30
第7版()
专栏：年终专稿

    东盟维护和平的一年
    新华社记者
    一九八○年，苏联通过太平洋和印度洋两翼向南推进，助长越南侵犯泰国，给东南亚地区造成极大的威胁。为了维护这一地区的和平与安定，东盟五国团结一致，加强防务，并主持正义，支持柬埔寨人民的抗越斗争，谴责苏联对阿富汗的侵略。同时，东盟还加强同美国、日本、西欧以及南太平洋国家的合作，争取到了广泛的国际支持
    东盟五国作为维护东南亚和平与稳定的主要力量，协调一致地度过了紧张的1980年。这一年，苏联企图从太平洋和印度洋两翼进一步向南推进，给东南亚地区造成越来越大的威胁。在东南亚，它支持越南占领柬埔寨、控制老挝、一再武装侵犯泰国，窥伺马六甲海峡，并且把越南金兰湾、岘港变成它在东南亚的战略基地；在南亚，它直接出兵武装占领阿富汗。苏联的侦察机频频飞临东南亚上空。苏联的军舰多次在东南亚地区的海面上游弋。面对苏联和越南的挑战，泰国、新加坡、马来西亚、菲律宾和印度尼西亚，主持正义，加强团结，为维护本地区的和平与安全进行了坚持不懈的斗争。
    柬埔寨问题同东南亚地区的和平息息相关，东盟常委会主席、菲律宾外长罗慕洛在一项得到东盟成员国一致同意的声明中明确指出，越南继续占领柬埔寨是东南亚紧张局势的主要原因。一年来，东盟国家一直坚持要求越南军队全部撤出柬埔寨，反对使越南扶植的韩桑林政权“合法化的任何努力”。今年年初，越南拒不执行去年联大要求它从柬埔寨撤军的决议，却假惺惺地提出要同东盟国家签订“互不侵犯条约”，企图诱使东盟国家接受它侵占柬埔寨的既成事实。东盟国家识破了越南的花招，进行了理所当然的抵制。6月23日，越南侵占柬埔寨的军队竟向泰国发动武装入侵，进行战争恫吓。这激起了东盟国家的同仇敌忾。6月25日，东盟外长会议当即发表联合声明，谴责越南对泰国的侵略，“坚决支持和声援泰国政府和人民维护独立、主权和领土完整。”战争恫吓未奏效，越南又摇晃橄榄枝，抛出了关于在泰柬边境地区建立所谓非军事区的“四点建议”，但这个骗局又被东盟国家戳穿了。东盟各国“反对将全世界的注意力从（越南撤军）这个根本问题上转移开来的一切花招”。
    今年联合国大会期间，东盟国家同苏联和越南把韩桑林政权塞进联大的阴谋进行了针锋相对的斗争。东盟国家开展了积极的外交活动。联大前夕，东盟国家聚会，协调立场，制定了联合行动纲领。联大会议期间，东盟国家带头同其它国家一起，以74票对35票的多数，否决了苏越的“修正案”，维护了民主柬埔寨政府在联合国的合法代表权。这届联大，还以压倒的多数，通过了东盟提出的召开一次国际会议，讨论从柬埔寨撤出一切外国军队的决议。这项决议遭到苏越的反对，但是它却成为政治解决柬埔寨问题的一个国际公认的准则。
    东盟国家严正谴责苏联侵略阿富汗粗暴违犯了联合国宪章和国际关系准则，“动摇了世界和平的基础”，并指出，这预示着八十年代“亚洲将成为苏联野心的目标”。不论在联大紧急特别会议上，还是在伊斯兰国家外长特别会议上，东盟国家的代表或成员国都发出了正义的呼声，要求国际社会采取行动，迫使苏联从阿富汗撤军，恢复阿富汗的独立、中立和不结盟地位。东盟国家一些高级官员多次发表谈话，表示同情和支持阿富汗人民反抗苏联侵略的斗争。
    越南对东南亚地区安全造成的直接威胁，迫使东盟国家十分注意加强自己抵御外来侵略的能力。泰国建立了“总体防卫体系”，扩大兵员，购置大量武器，印尼购买舰艇，重建海军；马来西亚赶修新的海、空军事基地，加紧军队训练；新加坡和菲律宾则加速部队装备的现代化。1980年，东盟5国的军费开支总共达55亿美元，比去年增加45％，是1975年的两倍。与此同时，东盟成员国还多次举行双边军事演习，以取得联合作战的经验。
    东盟国家还加强同美国、日本、西欧以及南太平洋国家的合作，使之有利于东南亚地区的和平与发展。美国多次保证，恪守马尼拉条约，继续对泰国和菲律宾的安全承担义务。今年以来，日本对东南亚的和平与安全表现出越来越大的关切，除支持东盟关于柬埔寨问题的立场外，还表示将协助东盟国家发展经济，增强国防实力。在今年3月举行的东盟国家和欧洲共同体外长会议上，双方签订了九项经济合作协定，并发表一项“联合政治声明”，表示双方要对苏联侵略阿富汗、越南侵略柬埔寨“采取共同的立场”。东盟国家维护东南亚和平与稳定的努力，得到了国际上的广泛同情和支持。
    在新的一年里，东南亚地区特别是泰国所面临的侵略扩张威胁仍然是严重的，但是，东盟国家在过去一年不断取得胜利的基础上增强了信心。马来西亚外长里陶丁指出：“我们决心进一步巩固东盟，使它成为一支强大的力量，能够应付今后的任何挑战。”
