### 苏联经济的尖锐矛盾
王崇杰
1980-12-30
第7版()
专栏：年终专稿

    苏联经济的尖锐矛盾
    新华社记者  王崇杰
    进入80年代，苏联经济长期存在的各种矛盾更加尖锐。经济畸形，体制僵化的恶果也更加明显，农业停滞，今年的谷物总产量只比沙皇时代的1913年增加一倍多，比原计划减产5，000多万吨。因此，国内市场日趋紧张，工业畸重畸轻，生活必需品奇缺，基建盲目，运输紧张，计划失调。尤其是，不断膨胀的军火工业，给国民经济造成了沉重负担
    苏联是一个超级大国，总的经济实力仅次于美国，在世界上居第二位，但是进入80年代以来，苏联经济长期存在的种种矛盾更加尖锐化，畸形的经济结构和僵化的、存在不少弊端的管理体制所带来的恶果也暴露得更加清楚。
    苏联是世界上领土面积最大的国家，占有世界上六分之一的土地，农业用地达六亿多公顷，其中耕地2．27亿公顷。按全国人口计算，每人平均约有耕地0．86公顷（合十三亩）。据官方材料，苏联的拖拉机产量从1968年起就占世界首位，1979年的年产量近557，000台，化肥产量从1973年起就占世界首位，1979年的年产量达9，450多万吨。但农业生产一直是一个老大难问题，同60多年前沙皇俄国的产量相比进展不算很大。今年全国的谷物总产量同1913年相比也不过增加一倍多。
    这个五年计划期间（1976至1980年），苏联农业就有三年歉收，原订各项主要指标未能实现。今年谷物的总产量比五年计划原订的年平均产量少三千多万吨，比计划要在今年达到的指标减产五千多万吨。肉产量比去年约减少5％。近几年来苏联大量进口粮食、饲料、肉、蛋、水果和蔬菜，市场供应仍很紧张。在全国优先供应的莫斯科，居民们为买点肉和香肠排着长长的队，蔬菜和水果经常脱销。
    令人思考的问题是：为什么苏联拥有这么多的土地、拖拉机和化肥，而农业生产和食品供应却陷入这样困难境地呢？为什么这种状况多年得不到根本改变呢？
    苏联工业生产的增长幅度要比农业大得多。据苏联官方的统计材料，目前苏联的工业总产值相当于美国工业总产值的80％，约占全世界工业产值的五分之一。但是综观苏联的十个五年计划就会看出，苏联工业生产增长速度不断降低的趋势却越来越严重。第十个五年计划原订的增长率本来就是历次五年计划中最低的，但是从迄今为止已公布的材料来看，仍远未达到原订指标。
    苏联工业内部结构的一个显著特点是重工业畸重，轻工业畸轻，而且两者的比重相差越来越悬殊。从甲类工业（生产资料）和乙类工业（消费资料）的比重来看，1970年是73．4％比26．6％，1979年是74％比26％。甲类工业投资和产值的增长速度，要比乙类工业快好几倍。
    就是在苏联非常重视的重工业部门里，也是充满着种种反常现象。苏联的钢产量从1971年起就已占世界第一位，但是钢材和钢管仍然不够用，需要大量进口。苏联石油和煤的产量也是世界第一，但民用化学工业却非常落后。苏联机器制造业的发展比其他部门快得多，但民用机器设备却相当落后。
    至于广大居民日常生活必需的工业消费品的生产和供应，那问题更多。从苏联报刊透露的材料和市场的实况来看，许多工业消费品不仅数量上供不应求，而且品种少，质量差，价格高。象棉布、鞋、家具、纸张、牙膏牙刷、照相器材等，就不时缺货。据报道，1979年苏联进口了各种鞋11，100万双，花了近7亿卢布。其他不少工业消费品也不得不大量进口。
    这就产生了另一个费人思考的问题：为什么苏联工业增长速度每况愈下成为一种显著的趋势？苏联的工业生产具有这么大的规模和潜力，为什么却无法满足居民对日常工业消费品的需要呢？
    此外，在铁路运输方面，以至在整个经济的管理和计划体制方面，都存在着严重的问题，阻碍经济发展。在基本建设方面，投资不断增加，但未完工的项目却越来越多，投资的效果越来越差。《社会主义工业报》今年12月13日写道：“用于基本建设的每个卢布的收效不但没有提高，反而降低了。”
    显然，苏联经济中这种种尖锐矛盾和难题，绝不是偶然的现象。
    苏联突出发展重工业，尤其是军火工业，这不能不对整个的经济结构产生深刻影响。按苏联官方的讲法，苏联现在的国民收入相当于美国的67％，但战略武器和常规武器却同美国“保持均势”。而按西方的讲法，苏联的社会总产值约相当于美国的一半，但军费开支和武器装备却大大超过美国。不顾一切地扩充军备对苏联国民经济无疑是个沉重的负担！
    最近苏联官方公布了关于今后5年的经济发展方针，提到要使乙类工业品的增长速度略快于甲类，要建立农工商综合体，要缩短基建战线，把投资主要用于更新现有企业的设备和完成已动工的建设项目，要改善计划和管理工作，等等。但是，写在纸上的这些东西究竟如何落实，能落实到什么程度，能在多大程度上改变目前的经济状况，这些都有待事实作出回答。
