### 重新绘制埃及地图——访问正在沙漠中兴建的新城
王德铭  万光
1980-12-05
第7版()
专栏：埃及通讯

    重新绘制埃及地图
    ——访问正在沙漠中兴建的新城
    “向沙漠进军”，“让一座又一座新城出现在埃及地图上”，这是埃及要在幅员广阔的茫茫沙漠中兴建新城的宏伟发展计划。一位埃及新闻工作者描绘说：“在将来的埃及地图上，人们可以看到黄色的地盘在减少，而被令人喜爱的蓝色所替代。”
          新城的缩影
    不久前，我们参观了正在建设中的三座新城——斋月十日城、五月十五日城和萨达特城。斋月十日城在正在设计或兴建中的8座新城中名列前茅，是所有新城的缩影。它位于首都开罗和景色秀丽的伊斯梅利亚城之间，距开罗55公里。
    这座新城是两年前开始动工兴建的，占地面积13，400费丹（注：一费丹合6．3市亩）。根据规划，到2000年，它将成为一座拥有50万人口的城市。正在进行的第一阶段工程，已呈现雏型。在由别墅、公寓楼和简易平房3种不同规格的住房组成的一个住宅群中，居住3．5万至4万人，设有学校、商店、邮局、银行、医疗站、电影院等设施。现在搬来的居民虽然还很少，但小学校已于今年10月后招生开学，我们参观时，孩子们正在校园内踢球玩耍。
    这座新城已有10家工厂开工生产，为建设新城提供建筑材料，如地下管道、砖瓦、水泥以及木器家具、玻璃制品等。
          一项迫切的任务
    埃及全国96％是沙漠，尼罗河河谷和三角洲只占全国土地面积的4％，集中居住着4，200万人口。埃及每年增加120万人，城市人口稠密，住房十分紧张，而建筑设施占地又不断扩展，全国耕地面积已从50年代的600万费丹缩减到目前的五百多万费丹。因此，埃及的发展必须“向沙漠进军”。
    负责这项建设工程的重建部国务秘书穆塔尔具体解释了建立新城的三个目的：
    第一，“在新区域发展国民生产，增加国民收入”。新城将建立新的工业，发展生产，并解决部分就业问题。还计划在新河谷、西奈等地区兴建许多小集镇，从事农业、渔业、采矿业生产。
    第二，“把城市人口分散到沙漠地区去。”尼罗河河谷和三角洲人口密集，1975年就达到平均每平方公里1，000人以上。开罗常住人口占全国人口20％。当局正在考虑鼓励大学毕业生去农村、沙漠地区建设国家。
    第三，“给人民更好的生活条件。”目前开罗住房短缺、交通拥挤、污染严重。据官方统计，在开罗有50万人没有住房。而在沙漠地区兴建的新城，住房一定要宽敞明亮，生活舒适。
          建设中的问题
    为了发展新城镇，埃及曾经派出人员，到英国、东欧国家、巴基斯坦、巴西等不少国家参观新城建设。最近在开罗还举行了建设新城的国际会议，交流经验。
    埃及也在摸索积累自己的经验。例如，一定要全面勘探设计好才开始建设。斋月十日新城在开始兴建时，还没有完成勘探设计，没有全面建设方案就匆促上马，结果在建设中经历了曲折的过程。又如，在一般的新城，工业或其他生产建设不能落后于住房建设。目前斋月十日新城已经建造了一批住房，但迄今搬进的住户很少，这是因为那里兴建的工业企业还不多，不能提供足够的工作机会。
    埃及重建部人员谈到实施建设新城镇计划中所面临的一些困难。首先碰到的是资金不足。现在埃及政府正在大力从西方国家筹集资金，并设法要外国和埃及企业家到新城开设工厂，但这并不容易。埃及政府为此限制在开罗等大城市再建新工厂，允许给予在新城开办企业的外国公司10年到15年的免税优惠等。动员埃及人民从开罗等大城市迁居到新城去，也相当困难。政府规定了购置新城中等和普通住房只需先付款10％，其余30年内付清等优惠办法，特别寄希望于吸引新大学毕业生等新一代到新城去。
    几千年来，埃及人民一直主要生息在尼罗河两岸。现在，要在沙漠上建设新城镇，建立新生产基地，被认为是埃及的“再生”，是“未来的关键”。埃及政府和人民正在克服种种困难，向着美好的未来前进，正在绘制埃及新的地图。
        新华社记者
        王德铭  万 光
