### 世界面对着挑战
晨曦
1980-12-23
第7版()
专栏：年终专稿

    世界面对着挑战
    八十年代的第一年表明，当苏联认为有必要向别国动武的时候，它可以无视国界的限制，它的所作所为都是为实现其全球战略服务的。现在，世界面临着苏联的挑战。各国能否联合起来，挫败霸权主义的全球战略计划，是八十年代中一个关系到世界和平的重大问题
    新华社记者  晨曦
    80年代第一年的世界，起码说明了一个问题：苏联越来越无视国界，在它认为有必要的时候向别国动用武力。这一点，现在怀疑的人大概不多了。
    但在评价苏联战略意图的问题上，却有着不同的看法和解释。有人认为苏联在推行南下战略，有人认为它仅仅在局部地区采取局部行动，甚至也有人认为这种行动是防御性的。归根到底：苏联有一个称霸世界的全球战略吗？它是不是正在推行这个战略呢？
    当然，如果说在克里姆林宫的秘密会议桌上放着一张向世界进军的路线图和具体的行动时间表，那未免有些玄乎。可是，设想苏联这样的超级军事大国毫无战略部署和战略目的，而象某些外国观察家所说的那样，只是“纯机会主义地”在地球上东抓一把、西抓一把，更是不可思议。
    怎么解释自60年代中期以来，苏联在“裁军”幌子下坚持不懈地进行迅速的、巨大的和远远超出防务需要的军事努力呢？怎么解释自70年代中期以来，苏联在“缓和”烟幕下，打着“赫尔辛基精神”的旗帜，在北非、中东、西亚、南亚、东南亚，甚至拉丁美洲发动的一系列战略攻势呢？恐怕，任何没有称霸世界野心的国家都不需要这样做，不会这样做。一个对人类前途负责、珍视和平的真正社会主义国家，更不会这样做。为了“缓和”而进行扩张，为了“防御”而进行侵略，为了支援“革命”而屠杀别国人民，为了“裁军”而扩充军备，为了“安全”而制造战争——这是克里姆林宫的逻辑。
    莫斯科辩解说，它是在“执行列宁的遗训”，“用武力支持革命斗争”。世界上也有些好心人误认为苏联错只错在“输出革命”上。“我们反对苏联干涉阿富汗，因为我们反对输出革命”。——他们这样说。
    倘若给一个国家的人民带来战争、流血、死亡、恐怖、屈辱和民族灾难，可以说成是输出“革命”，那么希特勒岂不也成了革命家！
    现在，苏联化学武器的毒雾在阿富汗和老挝的群山中扩散。苏联的坦克碾碎柬埔寨人、泰国人、阿富汗人……的尸骨。克格勃的魔影在各大洲游荡。这个残酷和血淋淋的现实，是勃列日涅夫之类的“革命输出”者们的杰作。这不但与社会主义和革命毫不相干，而且是对社会主义和革命的严重亵渎。
    既然苏联有一个全球扩张的世界战略，它就当然要有这个战略的重点地区，这个重点仍然在欧洲。这不单单因为欧洲是它的大本营所在地，它的主要家当——军事的、经济的、文化的——都在这里。尤其因为，用苏联国际问题权威扎格拉金的话来说，“欧洲不是抽象的概念！欧洲，一部分是北约，一部分是社会主义国家，是对立的政治方针冲突的场所”，而且，欧洲有成为“第三次世界大战某种孵化器的危险”。所以苏联不能不把战略重点放在欧洲。它在欧洲部署了四分之三的兵力、最好的装备。它在欧洲的战略程度最高，发动大规模突然袭击的能力最强。
    至于说苏联近年来在亚洲太平洋地区加强了一些军事部署，那恐怕多半是战略策应，而看不出是战略重点的转移。苏联恰恰是愿意制造它的战略重点东移的假象，使西方减弱在欧洲的防御能力。
    由于前面提到的同样原因，苏联宁肯在欧洲搞“缓和”策略而保持强大的军事威慑。苏联未尝不能用武力夺取西欧。但力取不如智取。不难理解，苏联需要的并不是化为焦土的西欧，它在废墟上既得不到先进技术，也捞不到经济利益。它也不能不顾忌在欧洲实行强攻代价太大。所以，它要用“缓和”来麻痹西欧，离间欧美，所以，它要插手中东和非洲，从侧面包抄西欧，抢占波斯湾战略要冲，掐断西方的石油命脉，迫使西方不战而降。从这个方向上看苏联侵略阿富汗、窥伺波斯湾的战略意图，也许更清楚得多。正因为如此，有人把勃列日涅夫关于波斯湾的五点建议，说成是鸡笼中的狐狸的建议，是完全有理由的。
    克里姆林宫在推行这个全球战略的过程中，已经背上了一个又一个的包袱。这种情况同当年美国向全球扩张时的情况有些相似。现在，它又碰到一个大难题，波兰。如果它不用武力把波兰人民的意志压下去，就可能使它的整个“大家庭”动荡和不稳，牵制它在世界上其他地区迂回包抄西欧的战略的实施。但是，如果它冒险干涉，也有可能把它的整个战略棋局打乱，不得不转而直接在欧洲同西方紧张地对抗，可能把它迄今为止搞的“缓和成果”送入坟墓。这是一个难下决心的、关乎全局的战略选择。这就是它在波兰周围集结重兵，完成武装干涉的部署而又在是否出兵上犹豫不决的原因。
    波兰危机本来是波兰的内部事务，然而它的意义和影响却远远超出了一国的范围，它已不仅仅是波兰工人阶级争取一点经济利益和与当局矛盾的问题，甚至也不单是涉及波兰与苏联的双边关系问题，而是牵动世界战略全局的问题。
    世界面对着挑战。一切反对侵略、干涉、扩张，受到苏联威胁的国家能不能广泛联合起来，有效地挫败霸权主义的全球战略计划？这是80年代中一个关系世界和平的重大问题。
