### 严肃的抉择——一年来的西方联盟
马为民
1980-12-26
第7版()
专栏：年终专稿

    严肃的抉择
    ——一年来的西方联盟
    多年来，西方总有人幻想用妥协退让来换取苏联的“克制”，以维系虚假的缓和。一年来，苏联侵略扩张的现实打开了西方许多人的眼界。西方各国面对严峻的现实，采取切实措施，增强军事实力和应变能力。与此同时，美国与它的西方盟国也通过磋商，克服分歧，加强合作，共同抗衡苏联。
    马为民
    1980年在苏联侵略军践踏阿富汗土地的坦克声中开始，而在苏联对波兰的军事干涉威胁日益严重的形势下结束。国际局势一直处在动荡和紧张之中。在苏联咄咄逼人的侵略扩张面前，西方应当怎么办？究竟什么才是真正的维护和平之道？这是西方政界和舆论界一年来议论的中心。
    多年来，在西方联盟内，有些人总是幻想用妥协退让换取苏联的“克制”，以维系虚假的“缓和”局面，谋求欧洲的平静局面和经济利益。但是，苏联在世界各地的渗透扩张，特别是侵略阿富汗，并军事威胁波兰的严酷事实，打开了西方许多人的眼界。西欧国家的一家通讯社写道：“缓和进程的特点是充满了令人失望的东西”。英国一位内阁大臣形象地指出：“我们过去总是昏昏欲睡，对苏联的力量和侵略意图注意不够。……整个联盟有些睡意。我认为它现在已经醒了。”
    的确，在阿富汗事件后，西方有越来越多的人认识到：苏联所鼓吹的“缓和”是掩盖其扩张军事实力和势力范围而施放的烟幕，它没有使苏联的称霸野心有丝毫收敛，却束缚了西方自己的手脚。长此下去，苏联得寸进尺，为所欲为；自己则一退再退，日益被动。求偏安于欧洲一隅，只能是幻想。正是在此背景下，西方舆论界发出了呼吁：“面对全世界的挑战，应战也应是全球性的。”一些有影响的战略研究机构或学者纷纷提出各种各样在全球遏制苏联扩张的方案。美国的遗产基金会主张建立大西洋、太平洋和印度洋沿岸各国的“三洋联盟”，英国的外交研究会会长提出“建立一个保卫自由的全球性联盟”，日本则有人主张建立“类似超级北约的新机构”，目的都是一个：“对付苏联扩张主义的全球战略”。这些政策主张虽然在目前都还是些构想，但是同几年前陶醉于
  “缓和”、“东西方合作”迷幻之中的情况相比，显然有很大变化。它表明：加强西方的防务实力，制定联合抗苏的战略已经是人们越来越多地考虑的问题了。
      “缓和”的破灭，使北约及其成员国面对严峻的现实，采取切实措施增强了北约的应变能力。希腊在6年之后重返北约军事一体化机构，美国和挪威经过4年谈判达成在挪威储存美国重型装备的协议，北约因此得以重振其薄弱的南北两翼，特别填补了北约东南翼长达6年之久的空白，成为加强联合抗苏、稳定东地中海局势的一个重大步骤。北约于9月开始进行的战后规模最大的军事演习，向同时演习的华约集团显示了自己的实力和团结。
    为了对付苏联的全球挑战，西方联盟特别强调采取各种办法加强军事实力。美国今年的防务开支比去年有明显增长，最近又通过了和平时期的最高防务拨款法案（1981财政年度拨款）。法国的防务开支连续几年大幅度增长，今年6月又宣布试制成功中子弹。据认为，中子弹是抵销苏联在中欧和北欧拥有的坦克优势的最好手段。法国以中子弹充实其核武库，并决心同盟国一道参加“前沿战斗”，会使欧洲的力量对比发生有利于西方的变化。西欧联盟7月取消对西德海军吨位的限制，是战后西方最重要的决定之一。西德增强海军力量，将能为北约有效地承担起控制欧洲北部海域的防务责任。此外，法国、西德两国年初决定共同研制80年代的新型坦克，法、英和西德3国的飞机公司在政府推动下，将联合制造90年代的军用飞机。同前几年西欧各国在联合制造武器方面停滞不前的情况相比，这是一个很大的进展。它不仅有助于增进西方联盟的团结，而且能加强它抗衡苏联的防卫能力。
    波斯湾地区是过去一年国际紧张局势中的一个热点。9月爆发的两伊战争更加剧了这种动荡局面。这个地区虽然不在北约的防区之内，但由于它对美欧等国及日本具有极端的重要性，特别是由于苏联对该地区的野心变得日益明显，所以美国及其盟国一年来在该地区采取了许多防范和抗御苏联扩张的重大措施。美国宣布组建快速部署部队。两伊战争爆发后，美、法、英等西方盟国为防范苏联从中渔利，在波斯湾和印度洋集结了多达60艘军舰的庞大舰队。欧洲军界人士认为，这对苏联“至少是一种政治警告”。目前仍在筹划中的盟国“战略分工”，则是一个着眼海湾、面向全球的遏制苏联的战略规划。一年来，北约盟国在波斯湾、印度洋地区协调行动，遏制苏联的侵略扩张，是北约第一次在其战区以外认真组织防务。
    过去的一年中，美国与其西欧盟国在联合抗苏的道路上也不是平坦的，也发生过种种的分歧和争论。苏联借机大作文章，提出一个又一个的谈判建议诱使西方分化。但是，通过加强磋商，特别是经过年中的威尼斯会议，共同市场首脑会议，北约理事会等等，西方不时地弥合了分歧，协调了行动。最近西欧共同体各国和北约成员国对波兰局势的反应，就证明西方联盟的团结在过去一年中有了增强。在苏联霸权主义者步步进逼的形势下，美国与其盟国有着共同的利益，面临着共同的危险，这是促使西方团结的重要因素。至于欧洲谋求强大，要在国际事务中发挥更大作用，这也有其积极的一面，从长远看它将增强西方的实力，并赋予西方联盟的行动以更大灵活性。这一点正为美国政界和舆论界所理解。只要苏联称霸世界的野心不变，美国及其盟国之间联合抗苏的总趋势就是不可能改变的。
