### 让群众做主完善生产责任制
本报评论员
1980-12-06
第2版()
专栏：

    让群众做主完善生产责任制
    本报评论员
    在我国江、浙一带和东北以及一些大城市郊区，有一部分社队生产水平比较高，多种经营和社队企业比较发达，农业机械化也有了相当的规模。其中有一些社队，近年来根据生产发展的需要，推行了以生产大队为单位实行专业承包联产计酬的责任制，取得了较好的经济效果。今天报道的浙江德清县陆家湾大队，就是一个例子。
    搞好农业生产责任制，有两个基本前提。一是要遵循生产关系必须适合生产力发展水平的客观规律，从实际的生产力水平出发，做到因地制宜。二是要尊重社员的民主权利和生产队的自主权。我国地域辽阔，经济落后，发展又很不平衡，加上农业生产不同于工业生产，一般是手工操作为主，劳动分散，生产周期较长，多方面受着自然条件的制约。这就要求农业生产的管理有更大的适应性和灵活性，在不同的地区、不同的社队，都应当从当地的具体条件和实际需要出发，允许有多种经营形式、多种劳动组织、多种计酬办法同时并存。陆家湾大队农副业的主要部分不搞包产到户，而实行专业承包联产计酬责任制，使生产迅速得到了发展，就是因为他们所选择的管理形式与计酬方法，基本适合他们现有的生产力水平。
    如何使生产责任制形式做到切合实际，符合群众的利益和愿望呢？陆家湾大队的实践告诉我们，很重要的一条，就是要发扬民主，多和群众商量，把建立和完善生产责任制的过程，成为体现尊重社员民主权利和生产队自主权的过程。这个大队去年在整顿责任制的时候，组织干部和社员开展了一次热烈的民主讨论，进行了实事求是的研究分析，最后得出了共同的意见。这种在发扬民主基础上建立起来的责任制，为群众乐意执行，有强大的生命力。生产责任制的形式关系到劳动成果的分配，与每个社员的切身利益紧密相联。他们最关心，也最有发言权，如果不认真听取他们的意见，不组织他们来参与这项工作，那是决计搞不好的。多年来，我们在指导农村工作中最大的失误之一，就是没有把尊重社员（他们是生产队的主人）的民主权利，放到应有的位置上，没有始终如一地严格执行群众自愿互利的原则，往往只凭政治强制和行政手段行事，不善于运用说服教育、民主讨论、典型示范和经济引导等方法，去提高农民的社会主义觉悟，引导农民走集体化道路。这种有害的工作作风和工作方法，至今在有些同志身上并未完全肃清和改正。他们对待加强和完善生产责任制的工作，不是深入到实际中进行调查研究，和社员们进行平等的民主讨论，找出适合本地区本社队具体情况的办法，而是凭上级的某些“杠杠”和自己的感想行事。群众有不同意见，就不加分析地一律打回去。这种做法，必然使工作陷于被动。
    引导农民摆脱贫困和落后，走社会主义集体化的共同富裕道路，毫无疑问是必须坚持的。但是，不应当忘记，发展生产，摆脱贫困，只有依靠亿万农民的自觉行动，依靠他们的积极性、主动性和创造性。党在农村实行任何一项政策，开展任何一项工作，都必须从这个根本观点出发，尊重农民的要求和愿望，照顾农民的经济利益，把与他们切身利益有关的事情，交给他们去讨论去实行。请看陆家湾大队的干部和社员，关于责任制问题的讨论，摆事实，讲道理，说得合情合理，不是很切合实际，很有水平么？有些同志遇事总不喜欢让群众民主讨论，尊重群众的意见，这种状况很需要迅速改变。
    改善社队的经营管理，进一步贯彻按劳分配，加强和完善生产责任制，是当前巩固集体经济，发展农业生产的一个中心环节。那种违背当地群众的愿望，强制推行一种形式，禁止采用其它形式的做法，是错误的，也是注定要碰壁的。我们一定要把坚持党的领导同尊重社队自主权统一起来，既要发扬民主，又要善于引导，把这一工作做好。
