### 巴报强调不能让苏联在阿富汗为所欲为  《爱尔兰时报》指出苏联要控制住阿富汗是困难的

1980-12-26
第6版()
专栏：

    巴报强调不能让苏联在阿富汗为所欲为
    《爱尔兰时报》指出苏联要控制住阿富汗是困难的
    新华社伊斯兰堡12月24日电  《巴基斯坦时报》今天就阿富汗人民反对苏联占领的斗争发表社论说：“如果允许俄国佬在阿富汗为所欲为，那么这种先例将会不受惩罚地在任何地方重复出现，任何人的自由也就没有安全保障了。”
    社论说，对阿富汗独立和主权的明目张胆的侵犯，“标志着苏联用武力为手段推行全球战略的一个新阶段”。它严重地扰乱了世界的和平。
    社论说，但是，莫斯科既没有达到军事上的也没有达到政治上的目的。尽管苏联把大量的武器和军队运入阿富汗，并未能动摇阿富汗人的独立精神。缺少武器和运输工具的游击队，继续在积极抵抗武装到牙齿的苏联军队。
    社论说，阿富汗政府军几乎瓦解了，现在所有的战斗都是由苏联军队在进行。连持中立态度的军事观察家也说，尽管苏联拥有全部现代化武器，但它正在逐步陷于无法打赢的境地。
    社论呼吁国际社会采取更加有力的经济和外交措施以遏止侵略者，同时给予巴基斯坦更多的援助，使它能够照顾逃离苏联军事恐怖的130万阿富汗难民。
    本报讯  《爱尔兰时报》不久前刊登了弗雷德·哈利戴的一篇报道，题为《阿富汗城市白天的平静是靠不住的》。他以在阿富汗的亲身经历证实了苏联在阿富汗的困境，摘要如下：
    在阿富汗的喀布尔和赫拉特这两个城市度过一周之后，得到的第一个印象是：至少在这两个城市中，局势是平静的。在喀布尔，俄国的非军事人员到处走来走去，到商店里买东西。
    五点半左右夜幕降临后，苏联和阿富汗军事巡逻人员即刻来到大街上开始为宵禁做准备。在首都，宵禁10点钟开始，在赫拉特宵禁比首都早一个小时。我在阿富汗停留了7夜，听的枪炮声不超过五六次。在这些城市附近肯定会有一些叛乱分子。
    然而，如果说，城市看来是在政府的控制之下，那么农村就不是这种情况了。90％的阿富汗人居住在农村，农村很少有什么地方说得上是保险安全的。
    有一天我乘飞机沿着从喀布尔至加兹尼的公路飞行时，看到这条路上有车辆来往，有些并不形成车队。然而，从加兹尼至坎大哈的公路看来不通。同时，据可靠消息说，在通往巴基斯坦的喀布尔至贾拉拉巴德的公路上还存在相当多的问题。政府官员们说，在从赫拉特至喀布尔的公路上，政府车辆不能通行，但是，私人车辆可以通行。俄国官员和喀布尔卫戍司令哈利勒上校都说过，叛乱分子已转变为以较前小得多的小组形式活动，每个小组一、二十人。
    总的形势看来是非常难以捉摸的。各种叛乱组织正在阿富汗乡村活动。看来，他们正在集中力量袭击这个国家的基础结构，破坏公路和桥梁，袭击那些同情喀布尔政府的人。
    俄国人在支持喀布尔政府的过程中面临两大问题。首先，俄国人既没有那么多的军队也没有那么大的政治力量永久性地平息叛乱地区。第二个问题是，阿富汗军队本身是否忠诚是不肯定的。阿富汗军方人士要我相信，阿富汗军队中，“90％”的人是忠于政府的，而人们肯定可以看到，阿富汗军队执行巡逻任务的人数增多了。征兵工作似乎还在继续。我从赫拉特返回喀布尔所乘坐的飞机就载有进行训练的大约80名新兵。然而，看来阿富汗士兵确实不愿同叛军展开激战。
    据新华社拉各斯电  尼日利亚《每日时报》最近在一篇署名文章中指出，俄国人匆匆忙忙在阿富汗建立卡尔迈勒政权使得它自己在泥潭中又背上了沉重的包袱。（附图片）
    苏联占领阿富汗一年了，但阿富汗人民没有被苏联侵略军的大炮和坦克吓倒，他们战斗了一年。图为一支阿富汗游击队击毁的一辆苏联装甲车。新华社发
