### 日本发生明显变化的一年
吴学文
1980-12-31
第7版()
专栏：年终专稿

    日本发生明显变化的一年
    一年来，在苏联加紧推行南下战略形势下，日本公众对苏联的警惕性大大提高了。日本政府强调：不主动要求修复日苏关系，对苏在北方领土增强军备不低头，不改变同美国、西欧协调制裁苏联的方针，不推行八面玲珑的外交。防卫厅强调，要把潜在威胁放在心上来加强防卫力量新华社记者  吴学文
    在80年代第一年即将结束的时候，记者同日本的学者、评论家、政治家进行了广泛的接触，议论在苏联入侵阿富汗后的一年里日本发生了哪些变化。
    几乎一致的看法是，无论在舆论方面还是在外交、防务领域，变化都是明显的。三把尺子
    一年前苏联军队闯进阿富汗时，一些日本人曾认为它可能是“防御性的出击”。然而，苏军对阿富汗人民的血腥镇压、苏联在日本北方四岛增强军事力量以及苏联驻日武官从事间谍活动的案件，一次又一次地擦亮了人们的眼睛。评论家说，有三把尺子可以衡量这一年中的舆论变化。
    一是官方的舆论调查，总理府发表的《关于外交的舆论调查》说，在今年5月对3，000名30岁以上的人进行的调查中，回答对苏联“感到亲切”的仅占8％；74％的人“不认为目前的日苏关系是良好的”；认为苏联“没有表现出要解决北方领土问题的姿态”的占67％；认为苏联“以军事力量为背景开展外交”的占49％。这些数字表明，日本人对苏联的警惕性大大提高了。
    二是青年的反应：不久前，日本学生新闻联合组织以是否感到苏联的军事威胁为题对全国1万名大学生进行了调查，结果有64％的人回答说，“感到威胁”。这是个惊人的数字，因为青年学生从来就是舆论领域的寒暑表。
    三是日苏友好团体的动向：去年12月4、5两日，也就是在苏联入侵阿富汗的3周前，在东京举行了第一次日苏圆桌会议，日苏各界代表在会议结束时发表的联合公报说，这次会议“是在友好气氛中召开的”，“是有丰硕成果的”。日苏亲善协会等有关团体决定展开运动促进日苏关系的改善。但是今年11月下旬在莫斯科召开的第二次日苏圆桌会议却在阿富汗问题和北方领土问题上进行了激烈的交锋，连日苏友好议员联盟会长石田博英都遭到《消息报》的攻击。日苏协会的事务局长小林克巳说：“苏联的对外政策已给日本的友好运动以消极的影响。”现在日苏友好运动已出现了分裂的局面。
          四个“不”字
    在苏联入侵阿富汗的两周后，当时的日本外相就80年代的日本外交发表了重要讲话。他说，日本外交“面临着新的阶段”，“即从以本国为中心的对外关系，转向作为世界的重要国家之一来应付和决定各种国际问题”。作为这一新阶段的开始，大平内阁强调日本是“西方国家的一员”，积极同美国和西欧配合，反对苏联入侵阿富汗，并在经济合作、政府间往来和莫斯科奥运会等方面采取了制裁措施。
    7月中旬，铃木内阁成立。莫斯科利用日本更迭内阁的时机发动了猛烈攻势，企图用“政经分离”的战术冲垮日本的对苏制裁，逼迫日本同它“改善”关系。新内阁如何继承大平的外交路线受到了考验。
    评论家说，铃木内阁的对苏政策可以概括为四个“不”字。一、不主动：铃木首相8月12日表示同意外务省采取的方针：“苏联入侵阿富汗是日苏关系冷却的契机，不存在着由日本方面要求修复日苏关系的道理。”二、不低头：伊东外相9月8日说，苏联“原封不动地维持军事介入阿富汗和在北方领土上增强军备的状态，不能说是睦邻友好”，“日本不会特意低下头去修复日苏关系”。三、不改变：11月5日，铃木在众议院内阁委员会上说：“为了有效地实行制裁措施，美国、西欧和日本采取统一步调是重要的”，日本“不想改变迄今为止的方针”。四、不八面玲珑：铃木在国会上回答“全方位外交”的提法为什么从外交蓝皮书中消失了的问题时说，日本外交的核心，是“加强同以美国为首的自由国家的团结，不推行八面玲珑的外交”。
    几个月来，铃木内阁展开了一系列外交活动。8月下旬到9月初，首先派外相伊东正义出访亚洲5国，特别是对巴基斯坦和泰国给予支持和援助；9月中旬，伊东出席联大会议，重申要求苏联从阿富汗撤军的主张，并第一次在会上提出要求苏联归还北方领土的问题，同时对维护民主柬埔寨的合法席位作出了贡献；12月上旬和中旬，伊东又出访西欧，同法、英、比、荷、西德的政府首脑以及正在欧洲的美国国务卿举行了近20次会谈，讨论一旦苏联入侵波兰时西方国家的对策，伊东强调日本、美国、欧洲在对苏制裁上要采取一致步调。
    日本的6位大臣还于12月初在北京同中国的几位副总理和部长举行第一次中日政府成员会议，再次确认日中两国要为维护亚洲和世界的和平与稳定继续合作。
    这些外交活动，对协调日本、美国、欧洲对苏制裁，顶住苏联的南下政策、防止战火向巴基斯坦、泰国蔓延以及制约苏军入侵波兰等方面，起了积极作用。
            五点动向
    日本的政界、经济界、文化界以及其它各界，面对苏联的威胁，就日本的安全与防务问题议论纷纷，是今年日本内政的特点之一，其中有5点动向引人注意。
    一、过去的防务计划以“美苏关系缓和”为前提，是个无威胁论的“和平时期”的防务计划。苏联入侵阿富汗和在北方四岛上增兵，使日本感到了威胁。针对这一新形势，防卫厅长官大村襄治强调：“要把潜在威胁放在心上来加强防卫力量”。日本报纸指出，这意味着在防务问题上的“路线转变”。
    二、日本内阁成立“综合安全保障会议”，从军事、外交、经济、能源、粮食等各个方面认真考虑日本的安全问题和制定有关政策。
    三、开始考虑在战时封锁对马、津轻、宗谷3个海峡问题，并将列为日美联合作战的研究课题。
    四、在国会上多次讨论西方国家如何保障霍尔木兹海峡的安全航行问题，日本官方表示可为筹建联合舰队出一部分费用。
    五、绝大多数的在野党也在防务问题上提出了新的主张。第一次同意在宪法规定的范围内保持或增强日本的自卫力量，有的政治家还提出了成立民防组织的设想。
    一位学者发表评论说：关于防务问题，过去好象总是把门关着，谁也不议论。今年，由于苏联的“教导”，使这扇门敞开了，这是个很大的变化。
    舆论、外交、防务，在80年代的第一年里发生如此变化，不是偶然或一时的，它是在阿富汗事件使国际形势急剧动荡、苏联加紧推行南下战略、日本朝野产生危机感的情况下必然发生的变化。这些变化的趋向，将在整个80年代里对日本产生深远的影响。
