### 我国外交部照会越南驻华大使馆　强烈抗议越南在中越边境武装入侵和挑衅  一个多月来，越对我广西云南边境武装侵犯和军事挑衅严重事件达二百余起

1980-12-14
第1版()
专栏：

    我国外交部照会越南驻华大使馆
　　强烈抗议越南在中越边境武装入侵和挑衅
    一个多月来，越对我广西云南边境武装侵犯和军事挑衅严重事件达二百余起
    新华社北京12月13日电  中华人民共和国外交部12月13日照会越南驻华大使馆，指出：“越南当局在大肆进行反华仇华活动的同时，不断在中越两国边境地区制造事端，加剧紧张局势。最近一个多月来，越南方面对中国广西、云南边境地区的武装侵犯和军事挑衅活动有增无已，严重事件竟多达二百余起。”
    照会说：“在中国广西边境地区，1980年10月下旬以来，越南军队和武装人员不断侵犯中国领土，进行武装挑衅活动，肆意向中国境内打炮打枪，毁坏了许多建筑物，破坏了中国边民的正常生产劳动，打死打伤中国边民数十人。主要事件有：
    “10月22日，越军向龙州县水口公社打枪数百发，打伤中国边民三人。
      “11月5日，越军向宁明县峙浪公社、大新县硕龙公社连续射击，打伤中国边民12人。
      “11月7日，越南武装人员9人侵入靖西县龙邦公社境内，进行骚扰和破坏活动。
    “11月10日，越军用迫击炮、轻机枪、重机枪向凭祥市叫隘地区猖狂射击，发射炮弹近百发，枪弹数千发，致使这个地区的4个村庄的群众11人受伤，1所小学中弹起火，许多房屋被毁。
    “11月12日，越南武装人员向钦州县东郊公社2只小渔船开枪，打死中国渔民1人。
    “11月15日，越军使用迫击炮和机关枪向凭祥市上杨村正在从事秋收的社员射击，打伤社员4人。
      “11月中旬以来，越军几乎天天向防城县峒中公社开枪开炮，恣意进行挑衅，打死打伤10余人，毁坏民房数10间，给当地人民群众造成严重损失。”
    照会说，“在中国云南边境地区，从1980年10月中旬以来，越南军队和武装人员侵犯中国领土、向中国境内打炮打枪、杀伤中国边民和边防巡逻人员的活动也十分频繁，造成中国边民和边防战士20余人的伤亡。主要事件有：
    “10月17日，一股全副武装的越军公然侵入金平县十里村公社白马河地区抢劫粮食，打死打伤中国边民各2人。
    “10月27日，越军10余人侵入马关县茅坪地区，向执行巡逻任务的中国边防人员进行突然袭击，制造了又一起流血事件。
    “10月29日，一股越军侵入马关县金厂地区，打伤中国值勤战士一人。
      “11月10日，一股越军窜至江城县曲水公社大平掌地区，打死中国社员二人，打伤四人。
    “11月15日，越南武装特工人员六人入侵金平县马鞍底地区，强行抓走中国边民二人。
    “11月18日，越军数十人侵入中国境内，袭击正在麻栗坡县边境地区巡逻的边防人员，打死中国边防战士一人。”
    照会说：“越南方面的上述行动充分证明，加紧制造中越边境紧张局势、蓄意恶化两国关系的正是越南当局。然而，越南外交部在11月21日致中国外交部的照会中，却以贼喊捉贼的惯用手法，颠倒是非、混淆视听，妄图欺骗舆论。必须指出，越南当局正在强化侵略柬埔寨的战争，加紧在柬泰边境地区集结兵力，威胁泰国和东南亚地区的和平与安全。现在，越南方面大肆宣传纯属捏造的谎言，企图转移国际舆论对其侵略扩张活动的注意力，完全是徒劳的。
      “中华人民共和国外交部对越南当局在中越边境地区制造的上述种种罪恶行径提出强烈抗议，并严正要求越南方面必须停止对中国边境的武装入侵和挑衅活动。否则，由此而引起的一切后果，只能由越南当局承担全部责任。”
