### 潘琰在召唤
康伣
1980-12-05
第8版()
专栏：心香一瓣

    潘琰在召唤
    康伣
    时光如水，“一二·一”学生运动已经35周年了。
    1945年抗日战争胜利后，国民党政府违反全国人民意愿，集结兵力，准备进攻解放区，同时利用各种卑劣手段，压制国统区民主力量。由于富有革命传统的昆明大中院校师生，在中共南方局指引下，冲破重重阻力，发起反内战、争民主的宣传活动，在社会上广泛揭露反动派的阴谋，因而接受蒋介石密令的云南省军政当局，立即大打出手，猖狂进犯西南联大这座民主堡垒，终于酿成了“一二·一”流血大惨案。这是继“五卅”、“三·一八”之后的又一次集体大屠杀。潘琰同志就是这次死难的四烈士之一。
    潘琰烈士是抗战初期的共产党员。在到昆明以前，已经参加过好几年革命工作了。她善于宣传、组织群众，团结群众。在反内战、争民主活动中是师范学院的核心力量。当12月1日国民党歹徒冲进师院大门时，她组织同学战斗在第一线。正当血肉横飞之际，潘琰支撑起已被炸伤的身躯，去救助倒在血泊中的李鲁连同学。这时歹徒们又凶狠地对着她圣洁的身体猛刺三刀！潘琰，在鲜血模糊视线的一刹那，望见同学黄品程，她顽强地借助最后一息呼吸，发出“黄品程报仇！同学们团结！”这一深沉的嘱咐，响亮的号召。千秋英烈，我们的潘琰烈士永生！
    1944年潘琰入联大师院学习时，我早已搬到南院宿舍去住了。后来再到师院，常发现有一位体格健壮、笑眯眯、短发齐耳的女同学在院子里打羽毛球，那便是潘琰给我的最初印象。一来二去，又听见：“潘琰”——“胖圆”——“大皮球”，这三位一体的呼声中，总夹杂着女同学们的笑声。是的，有潘琰在场时，大家总是很欢快的。慢慢又了解到潘琰的流亡经历很坎坷，学习意志很坚毅，思想认识很先进，由敬而近，逐渐就达到可以经常凑在一起，无所不谈的程度了。
    1944年旧历除夕，应师院老同学之邀，我回师院去过年。潘琰原籍虽是苏北徐州，但她能适应大北方人的过年习俗，于是我们几人便在女生宿舍那间木板楼上，包起饺子来。潘琰蹲在一尺高的小泥炉子前面升炭火，把“皮球”脸烤得红彤彤的，这个场面使我永远也不能忘怀。
    吃罢饺子，大家热闹了一阵，我便不知不觉地卧在一张床上。过不多久听见有人叫我名字：“康伣啊！你怎么躺下的这样早？起来吧！我们一块儿守岁。”哦！是潘琰在喊我，于是我一骨碌爬起来，随着她并肩坐在一张桌子旁边，谈现实、谈理想，一直谈到天明……谁能料到这竟是潘琰年青生命中的最后一个除夕！
      “一二·一”运动继承了“五四”、“一二·九”学生运动的光荣传统，是40年代反帝、反封建的一场伟大斗争。这次运动是我们党领导学生运动的成功典型，有组织而不拘束，有规格而不呆板，它吸引并培养着成千上万的爱国青年。在那时期党的威信很高，共产党员真正生活在群众当中，是群众最信任、最知心的朋友。那时候我还不是党员，我也不知道潘琰是党员，但我知道我们都是在党的教育下成长战斗，我们那种心灵上的默契，是任何力量也分不开的。
    直到去年庆祝建国30周年国庆节，与四川的马识途、北大的许师谦、沈阳的侯澄几位同志，聚会在北京王松声家吃饺子，大家谈起“一二·一”运动，谈起潘琰，松声说不久前才从中央党校杨惠芳同志——潘琰入党介绍人那里得知，潘琰是抗战初期入党的，而且作过支部委员，思想觉悟高，工作很出色。她不愧是我们党的优秀女儿。
    今年7月间，北京团市委几位同志，曾邀我们参加“一二·一”运动的部分同学，开过一次纪念“一二·九”、“一二·一”的筹备会。会上我们感慨地讲到：“我们参加革命，就是在‘一二·一’运动中觉醒起来的。”在今天隆重纪念
  “一二·九”、“一二·一”学生运动的时刻，潘琰同志，我们多么怀念你！
