### 韩庄比庄稼检查秋　庄稼要好犁深粪饱　打破麻痹人人积肥
虹仁　苏里
1947-09-10
第2版()
专栏：

　　韩庄比庄稼检查秋
  　庄稼要好犁深粪饱
  　打破麻痹人人积肥
    【本报壶关讯】韩庄雨后突击完成三锄，田苗复活，穗子大部莠齐，似有丰收之望，再加运输有利，所以群众对积肥劲头不大，生产也有些松懈，郭安保说：“这几天群众都顾不上，我队才订上脚出去运输，蒿也没啥割。”李四俊说：“这几天雨水勤，开荒是碎的，割蒿是嫩的，能卖菜的卖菜哩，能运输的运输哩，今年积肥不行。”为打破这种秋好、肥没什积的消极情绪，特组织各小队英雄模范翻身积极分子五十余人，开展了全村的比比庄稼检查秋运动，比庄稼看上粪利有多大；检查秋是看丰收是否有保证。于是川地近地人群满集，到处检查，在掌凹（本村上等地）检查到一块谷地是懒汉香保种的，年年不上肥，但今年夏天香保铲墙皮，闹了几十担粪，上在地当中，庄稼很显明，二边发黄，当中发黑，二边谷穗虚，当中谷穗硬。又到香保另一块玉茭地，和他二哥地隔犁一沟，人家锄了四遍，上的肥多，玉茭穗象个“棒锤”，香保的象个“枣胡”，又瘦又细。翻山走到安保地（是翻身积极分子），石厚土薄，全种金皇后，这点地是安保硬用粪养起来的，只圊粪上了六十多担，还有几十担荒粪，今年冷蛋打的还很重，要不这玉茭才好哩！安保说：“咱是做造勤，冷蛋打罢，都说我这点玉茭不行了，犁了再种吧！我想扶活试试，一棵一棵扶活，又搂了一遍围好土，现在这穗子，也有尺把长。”检查着，研究着，都说：“种地总是凭粪土，多造作几遍，不吃亏，没有粪土总收不上好秋。”更明确了“种地没粪总不行，大家顺嘴编了这样一段板话：地蔓开花白生生，安保香保比比听：井掌凹上等地，香保种的三亩几，地里上粪一点点，搂地时候只搂边，别人谷穗尺二长，香保谷穗扛着枪，地发白杆发黄，玉茭没有一台长。大家变工干的忙，香保不变心不慌；香保总不用织布穿的新，好地不用多上肥，不用做造长的好，不用变工完的早。现在检查比一比，杆又细穗又小，地里荒草长的高。香保天天再反省，现在后悔也迟了；瞧瞧安保东上的一亩七，金皇后长的真不小，圈肥上有六十担，三锄扶苗做的好，参加变工能做到，不是安保上粪多，蛋打玉茭是不能活。安保香保比比瞧，倒底积肥好不好？普遍检查后，比较起穗子来，来旺说：“穗子好似露水珠，每天下雨田禾见不得水，反要受伤哩！”改柱说：“穗子底下饿死人，不记去年眼看收秋哩，到嘴边了吧，一场风霜闹坏了。现在穗子都是水泡那能说是好秋哩？！”你一言他一语地都说：“就是这样收秋也要歉收。”经过讨论，部分人以为“丰收”的思想被征服了。最后决定全村检查粪土，积极积肥，努力生产，一切要细水长流长期打算。比庄稼检查秋，全村到处在动，谁也怕让说自己庄稼长的坏，安保的玉茭香保的谷，全村吵成风，都说肥积成了大事，李四俊说：“咱韩庄凭种地哩，不收好凭什活哩，总要多割蒿多积肥。庄稼人是凭地土，养地还是凭粪土。”李来保说：“积粪咱要积什肥哩？”于是大家研究起来，一致说得刮荒皮、割蒿、打炕、出圈、垫土、扫路土、拾羊粪等，干部英雄决心带头，把积肥推展全村。个个计划，自己检查，秋前只有一月积肥时间，全村二百五十七户，计划种麦三百九十一亩，每亩争取上粪八十担，圈粪最低二十担，共需粪三万一千七百九十八担，现有二万四千四百二十三担，尚缺八百一十六担；秋地二千一百九十余亩，每亩预计秋前积四十担，除现有粪土二万七千五百七十三担外，缺粪五万四千八百零二担。全村男劳力一百八十二人，除运输六十人外，全部积肥，半劳力赶牲口，上午驮煤下午割蒿，全劳力势圈、刮荒、打炕、割蒿，人人积肥，并帮助抗属先积粪。全村在比赛争立功的口号下展开了积肥运动。（虹仁、苏里）
