### 生产中的阶级观点与群众路线问题

1947-09-24
第2版()
专栏：

    生产中的阶级观点与群众路线问题
    李庄整理
    邱县县委于十七日召开区书会议，检讨过去对生产工作的领导思想。会议在这样的动机下召开，即过去总认为群众在思想上有许多顾虑——如“怕归伙”、“怕斗争”、“怕负担”等，所以生产情绪不高，而今年邱县在畜力人力非常缺乏的条件下，把全部耕地一般的较战前多锄了一遍，还腾出劳力发展副业，以副业盈余添置许多肥料和牲口，仅一、四两区即增添耕牛五百四十头、猪三千九百三十二只、羊二千零九十七只、开荒五千三百二十五亩。四区只草肥就增加了一万二千九百车。三区的互助组，比去年增加一百三十四个。去年一区还有七、八个村没有互助，今年只剩下了两个村庄。这个情况说明，过去对于群众思想顾虑的那种估计，实有重新考虑的必要。
    会议首先研究上述那些顾虑究竟存在于什么人的身上？许多事实说明：一般贫农不但不“怕斗争”，即在今年负担面扩大，才获得土地就要负担的情况下，也并没有感到负担重，生产情绪还是很高，这些顾虑只存在于中农以上的成份中。大郭头斗争较彻底，封建势力基本垮了，中农积极参加了斗争，自己没有受到损伤，现在中贫农生产情绪都很高，虽是一个富村，街上没有卖酒卖肉。小郭头斗争时，没有把目标对准封建，用了较大的力量做土匪头子，富农纂夺了领导权，土改极不彻底，今年中贫农生产情绪都不高，卖酒卖肉的很多，浪费现象严重。这两个村庄对比，说明贫农不能彻底翻身，生产情绪就不会高，因此也就不能带起中农，因为只有贫农积极了，才能稳定中农。
    到会者详细研究领导权的问题，镇东堡领导干部主要是贫农，他们响应上级号召非常坚决，领导群众生产非常努力，这个村的生产成绩很好。如辛庄的领导者都是中农以上成份，上级问他们要个统计来得快而漂亮，但是却不能用力领导群众生产，这个村的生产成绩就相当坏。
    在土改不彻底的村庄，地主斗的不透，威风未倒，经常胡说八道，挑拨造事，对农民影响极大；但在斗争彻底的村庄，地主完全垮了，中农也就打消了变天思想，而能紧紧的依靠贫农，贫农积极生产就把中农带起来了。
    会议于是得出结论：上面说的那些顾虑，只是一部份中农和富裕中农的思想，在斗争彻底的村庄，中农生产发家的要求与行动都是很显著的。
    为什么过去一度把这些顾虑看作“群众”的思想呢？县区干部们详细检讨原因，一句话，领导作风不够深入，过去领导上不注意深入贫农，接近的多是村干部，村干部中农成份很多，他们常常把自己的思想说成是群众的思想，县区干部中农成份也相当多，对于这些反映也就特别容易了解与接受，个别富裕中农“怕斗”“怕归伙”，常向区干部们打听这些事情，遂把个别情况代替了一般，贫农没有顾虑不说话，老老实实埋头生产，就是因为没有特别接近他们，所以对于土改后这种积极因素，竟至弄得熟视无睹。
    这种情况造成了一种恶果，思想上有了个“群众有许多思想顾虑”的框子，常常去专门搜集这种材料，希望据以解决问题。这种材料越来越多，群众的积极因素越来越看不见，被消极的吓住，没有积极的作基础，自然解决不了。一部份干部不愿意领导生产工作，觉得领导生产没有兴趣，就是这个原故。在“发展生产”的方针上，也因而发生了。一些问题，没有充分认识贫农及大部中农组织起来的要求，也就不敢在实际上肯定组织起来是增加生产（特别在邱县这种经过严重灾荒，社会元气还未恢复的地区）的唯一道路，而提出“组织起来也行，不组织起来也行，只要增产就行”的方针，这种方针脱离了组织保证，也就难于实现了。
    前一时期，领导上强调深入领导生产，许多区级干部到地里帮助贫农作活，和他们生活在一起，贫农中这些积极因素慢慢被发现，中农依靠贫农积极生产的许多事例，也与日俱增的显现出来，干部依靠他们组织互助“增加生产”，获得一些显著成绩，搞生产工作的兴趣马上就提高了。
    到会的干部们，又研究怎样打通这一部份中农及富裕中农的思想，分析了具体事实以后，一致认为过去那种从思想本身出发，单纯说服的教育方法不行，在复查的时候，应注意吸收他们参加斗争，从斗争中教育他们土改是“斗封建”，不是“斗缺点”，“斗有”，斗争时的阶级性越明确，中农越安心，他们自己会晓得自己并非封建，因此可打破“怕斗争”的初步顾虑。在生产中一定要贫农掌握领导权，贫农自己毫无顾虑的努力生产，即可影响与推动中农跟上走，并随时表扬中农生产发家的模范，以教育与刺激其他中农，互助要大量发展（因为这是贫农及大部中农的要求），领导上有意识的培养若干典型，勤算帐以明确互助的好处，吸收未参加者参加，并改造有缺点有问题者。贯澈群众路线是基本的方法，吸收贫农中农中大多数的积极意见与因素，以这些意见为根据，推动少数想不通者。总之，改造有顾虑的中农，最有力的方法是事实教育，让贫农及无顾虑的中农拿出事实让他们看看，他们就会自觉的赶了上来。
    最后，大家进一步讨论了一条原则：今后判断群众的思想与呼声，要首先区别是那个阶层的？是普遍的还是少数人的？想想这些人为什么有这种呼声与思想？深入追根再下结论，研究思想问题应该深入到贫农中，依靠他们了解中农与其他阶层的情况，这就是我们工作中的阶级观点与群众路线。
