### 沙河一区检查互助领导　决心踢破村干圈子深入群众提高工作
奎林
1947-09-16
第2版()
专栏：

　　沙河一区检查互助领导
  　决心踢破村干圈子深入群众提高工作
    【本报沙河讯】一区全体干部在检查组织互助中的领导作风问题中，都作了深刻的反省和自我检讨，对今后改造作风上，得到不少收获。开始大家认为互助组织不能迅速提高的原因，都是村干部的过，说他们不努力、不积极，但是让自己谈一个村或一个组的详细情况时，就傻了眼。范雨金同志说：“我那联防，光知道河弯村的互助好，西南沟不好，到底怎样好，怎样不好，我就说不上来了。”有的也能说个大概，互助的很热闹，很起劲儿，实行了工票和等价交换，但是他组怎样热闹起来的？组里都发生过些什么问题？怎样解决的？等价中那些人沾了光，那些人吃了亏？各个组员都有些什么反映？这些问题就很难完全答复清楚了。于是大家都回想起来，互助不能迅速发展的原因，不光是村干部的过，从此便检讨到了自己头上。经大家的检讨和发言后，找出自己的领导作风上还有些毛病，其具体表现和根源有以下几个：一、行政命令，简单作风：造成这种作风的主要原因有以下几点：第一是落好思想；牛和的说：“为了想让上级说自己好，露一鼻子，到村里就命令干部和群众，赶快组织，搞的越快越好，越热闹越好，但实际上是空的，互助不能巩固。”徐文祥说：“见别村组织起来，自己也就催着干部快搞，搞的慢了就批评。”第二是光嫌群众落后，但不亲自下手领导，也没到一个组里去帮助过。看见人家没搞好，就发了脾气。第三是想捉个大的，到那个村里就想把全村工作一下子搞好，全村所有的劳力都要组织起来，又不能剩下孤寡懒汉，还要求搞的快，结果是非强迫命令不可，大的没捉住，小的也没搞好。二、不是完全为群众服务，而是走了干部路线：具体表现在布置一下就万事大吉了，不少同志犯这个毛病，工作漂浮，只作到干部身上。石起云说：“帮助群众锄地，不到小组里去，光和干部们云锄一会，纵然了解些啥，也是光从干部嘴里说的。”徐文祥在王渐村工作听说李四妮组垮了台，就让村干部去给他解决一下，过了两天问村干部是怎样一回事，村干部说没有啥，于是就马马虎虎的过去了。收集材料也是这样，区上召开会的时候，就在村里忙着开干部会，组长会，收集材料，他们都说的一面光，没一点毛病，小组会也不参加，这怎样能了解清楚呢？石正云说：“有些群众家里不大干净，咱就不想到他家去吃饭，真是忘了自己过去是啥出身成份了。”牛和的说：“在×干部家里吃的是面条，上头还放一层鸡蛋，自己吃着就痛快。到群众家里吃的是谷面窝窝，喝的菜汤，心里就不大顺当，那还想和他们多谈些问题，这样怎么能了解群众呢？”三、跑腿主义和事务主义，有的人背上个草帽，手里拿一根棍这村跑到那村，那村又走到这村，结果是那个村也没搞好，那个村情况了解也不清楚。
    检讨以后，大家又讨论了怎样深入的问题，范雨金说：“我回到家，到地里去看了看，那块庄稼长的好赖都知道的清楚，见了葡苗该间苗了，就马上下手干起来，做了多少我都知道。到工作岗位上和群众去锄地，不是上山坡去吃枣，就是去找甜瓜吃，自己没亲自下手，怎能了解清楚呢？以后领导互助，非和在自己家里一样，才能深入搞好。有时候，组长们热熬熬的干一天，咱硬叫上人家开会报告情况，这不是不深入的毛病吗？”彭双丑说：“崔光运在左村参加了互助组和组员们一样干，工作搞好了。情况都了解，人家还赚了一部工资米，咱们以后也要这样办。”牛和的说：“咱们光和群众锄地抬石头还不行，还得注意了解每个组员的思想，有了什么成绩经验怎样总结传播，有了问题怎样解决，必须时刻注意解决”。安玉琴说：“从前我只认为别人能深入是有能力，现在我看是用脑筋的过，咱们以后非多用脑筋想问题不行。”最后李政委提出：“工作不但要深入，而且还要多用脑筋，嫌群众不干净、吃的赖，那更是脱离群众的现象，以后一定改正，更多的接近群众了解问题，解决问题，咱们的生产互助工作才能很快的搞好。”（奎林）
