### “九·一八”以来  美国助日亡华罪行录
张上明
1947-09-22
第3版()
专栏：

    “九·一八”以来
    美国助日亡华罪行录
    张上明
    今年九月十八日是“九·一八事变”十六周年纪念日。十六周年前的这一天，日本法西斯向中国发动了大规模的军事侵略。这一侵略战争，当时不仅为德意法西斯所声援，同时也为美帝国主义所支持。美国助日亡华政策，始于一九一七年日美“石井蓝辛协定”，美国承认第一次世界大战中日本在华所掠夺的果实。但是，美帝国主义实际上成全这一政策，却是“九·一八事变”以后的事情。
    蒋贼卖国投降的不抵抗政策，使东北沦为日本殖民地后，美国便积极协助日本在满洲建立庞大的军事工业。在一九三九年以后，各国与伪满之贸易除日本外，美国即居首位，美帝国主义甚至公然在沈阳成立总领事馆。他先后扶助军需财阀鲇川义介在东北完成现代化的军事工业体系，美福特公司与霍德森公司又供给鲇川“满铁株式会社”以现代化的冶金技术；使它成为“日本钢铁工业之王”。这一钢铁康采伦在东北搜刮人力和资源，其钢铁年产量解决了日本重工业相当大的需要。美国梅隆公司及福特公司则给中岛财阀的飞机制造业以新式装备。从一九三二年六月至一九三七年六月五年之间，在日本对外的军需贸易中，美国竟占百分之四十五。截至一九三七年夏，日本基本上奠定了军事工业的基础；这是日寇敢于进一步发动全面性灭亡中国之战争的最基本原因之一。
    “七、七事变”爆发，在中国共产党领导下，中国人民确立了持久战的方针，粉碎了日寇三个月灭亡中国之速胜梦，迫使日本不得不作长期战争的准备，因此便产生以发展日本战时军需产业主要是航空、造舰、制钢、轻金属及产煤等企业为目的之所谓“重点主义”的“战时经济编组。”这一时期内，日本法西斯受到美帝国主义更有力的援助。一九三七年七月以后，美国政府借口所谓“中立”，以大量的军事工业装备原料废铁及汽油等输入日本。当年美货输日较美货输出亚洲各国多两倍，较输出中国则多至八倍。另据一九四○年日本商工省的统计，自一九三七年至一九四○年，美国对日军需贸易之比率如下：一九三七年为三十三点五，一九三八年增至三十四点三，一九三九年为三十四点三，而一九四○年仅三月份即突增至三十八点七。从美国记者所透露的材料，直至珍珠港事变前夜，美国与日本法西斯间之军火大交易，仍然有增无已。日本的许多军需企业，如三菱之汽车、飞机、军舰制造业，特别是潜水艇、水雷所极为需要的狄塞尔发动机及磁气发电机之用作，在美国军火钢铁商“阿姆斯特朗——狄塞尔公司”技术指导下，大大的改进了。美国洛克菲勒财阀不仅提供了军部军需产业“帝国燃料国策会社”以足够之石油，而且还为它贡献了创办新兴石油工业所必需的完备之技术装置；如鲇川军需财阀在北库页岛开办之新式电气化采油工业（“石油利权会社”）便是一例。而日本的制铝工业，到了一九四一年春，得到美国梅隆财阀之协助后才建立起现代模规之技术。一直到一九四一年底美国输出日本之废铁，还占日本废铁输入总额的百分之七十。正因为如此，在这一阶段，日本由一九三七年以前的轻工业国，一变而为重工业特别是军需工业畸形发展的国家。至此就不难想见，日寇用以残杀成千万中国人民之武器，事实上全是由美国供给原料和技术设备都由日本加工之产品。
    太平洋战争发生之后，以罗斯福为首的美国执政集团卷入了抗日战争的浪潮。在菲律宾、大琉、塞班等战场上，美国士兵为打垮日本法西斯不惜流血牺牲，进行战斗。然而，在美国国内，美帝国主义分子却不顾同盟国及其国内人民之反对，不顾美国政府禁运废铁之禁令，竟然与日本法西斯暗中大做其军火生意，由于美国不断予以改良技术装备，一九四二年“满铁统制会社”之钢产值，比一九四一年增加了百分之三十。至一九四三年，美国摩根财阀还通过所谓“中立国”的阿根廷，供给日本法西斯以美制工作母机。当太平洋战争于一九四四年进入决战时期，美帝国主义分子深恐日本法西斯被击溃，竟秘密地在阿根廷和日本黑龙会以及在里斯本和日本法西斯商议，阴谋妥协。因此美帝国主义不仅要对借日寇之手屠杀中国人民之滔天罪行负责，而且，也要对葬身太平洋诸岛屿及其他战场上之美国和同盟国士兵偿付血债。
    日寇投降两年以来，美国助日亡华政策比以前任何时期都来得猖獗。在麦克阿瑟统治与怂恿下，日本法西斯之基础组织“东亚协会”及其他派系如“黑龙会”，“热血同志会”等恐怖团体，现在以“农业组合”等形式星罗棋布于全国各地，进行地下活动。“巴尔的摩太阳报”记者就曾经泄露前日本炮兵学校变为“合作农场”的事实。成千的日本海、陆、空军大小军事战犯，公开供职于天皇制专制体系内之“复员局”及其他重要的行政机构。在朝鲜，前侵华先遣队的关东军势力则蛰伏于之奇卵冀下枕戈待机。所有这些事实，盟总参谋部公然加以掩护。为扶植日本军事潜力，麦克阿瑟正在实现大规模的军事工程计划，特别是机场工程。美国甚至连极端宽大之“鲍莱赔偿计划”亦妄图加以取消。
    麦克阿瑟对于日本四大家族（三井、三菱、住友、安田）三百亿美元（占日本全国财富的百分之四十）的资产，不予清算没收，反而与之勾结并采取特惠步骤使其恢复战前之垄断活动。开放日本对外贸易便是显著的事例。根据日本重新订之对外贸易计划在今后一年中，日本独占资本将从中国获得十六亿元（四亿美元）之出超，而六十九亿元（二十亿美元左右）日货之在中国市场倾销，必然迫使中国民族工业总崩溃。众所周知，日本财阀今天依然是推动日本侵略中国之主力，他们资助并通过反动的政党进行“复辟”运动，同时暗中津贴大批前任日本军官以秘密训练军事干部。
    魏德迈到中国声明助蒋训练军队不久，即有麦克阿瑟派遣侵华战犯长谷川及鲇川义介赴台湾之妄举。说明美日提携共同亡华之部署，今天已越过了日本海而进入祖国的大门。
    全国同胞应严重警惕第二次“九一八事变”之威胁！消除这一威胁唯一可靠的道路：只有全国同胞和解放区军民一致团结起来，积极响应和配合中国人民解放军的大反攻，为打倒美帝国主义忠实走狗卖国大汉奸蒋介石的统治、驱逐美帝国主义势力出中国、并在全国范围内建立民主联合政府而斗争到底！
