### 学习走群众路线的剧团
张富强
1947-09-12
第4版()
专栏：

　　学习走群众路线的剧团
    张富强
    七月二十五日起，先锋剧团赴人民解放军某部作八天巡回公演，当天下午六时于豫北某地，首先给主攻博爱的二零部队某部献演。晚会节目有“王克勤班”和胡奇同志创作，高树基，刘清凯，石岩同志选曲之“报功单”。由该团自己创作者，计有刘清凯同志创作，石岩同志配曲之独幕歌剧“还驴”，石岩同志创作之快板“夺野炮”和“沁博战役大胜利”“光荣的老二团”歌曲等精彩节目。
    晚会历时约四小时，观众始终保持高涨情绪。最遗憾的是演到“报功单”时，大雨骤至，遂告终止。大家都要求下次一定要补演。
    二十六日该部唐团长周政委冒大雨亲赴剧团慰问，唐团长说：
    ——你们的戏我越看越朴素，演得好，我们上半个月课也收不到这样成绩。对部队教育意义大得很，战士看到演他们自己的事情，都瞪着和眼裂着大嘴笑。有的剧团光演旧戏，战士们看看就要睡觉，看多了还能把战士看坏了，有些人就光会看花媳妇……。
    这几句评语对一个部队剧团说来，应算作最高的评价，因为它通俗的说明了应如何为兵服务的问题。
    这个晚会之所以成功，主要是掌握了十分明确的为兵服务的方向。从全部节目的内容来看：“王克勤班”是表演部队内部教育，“报功单”是部队立功运动在后方的反映；“还驴”是部队良好的群众纪律的模范；“夺野炮”是活生生的叙述出部队战斗英雄的功迹。一句话就是：演的是爱国自卫战争中胜利的“兵”的事情。
    其次是戏剧反映了当前的现实。从该团自己创作的节目的情节来看：“还驴”写的就是观众当中的三营十一连的故事。写一个战士在新解放区，动员老乡带着毛驴送病号，但老乡根据在蒋占区的经验，断定八路同志对他的关心是想抓他去当兵，所以半路丢了毛驴就溜走了。后来那位同志又亲自把毛驴送到他家。使老乡一家人从切身体验中认识了八路军为人民的本质，自动烧开水去慰劳过路的队伍。
    这幕戏一上演，十一连的同志眉开眼笑的说：
    ——这是我们连里的事情。
    三营教导员曹家风同志第二天对别人谈到还驴的事，他说：
    ——我们十一连还了一个驴，还有一个没来得及还，赶快给老乡送去才好。
    快板“夺野炮”叙说该部如何英勇的攻下博爱，用无比的顽强夺取敌人野炮以及当时胜利者愉快的心情，快板说到末了以十余人大合唱一个歌子结束。
    当快板说到台下每一个英雄时，英雄们的四周，他所在的组、班、排和连就扬起了一阵欢笑。快板一说完，干部都说：
    ——很紧张。
    战士们说：
    ——说得好。
    他们感到说得好，就是感到自己打得好，感到了功臣的光荣。
    演唱的歌曲都是唱的该部自己的事。他们现在唱歌是：走到那里唱那里的英雄。
    就这样，先锋剧团把当前群众的生活，迅速的反映到艺术作品里，再去教育当前的群众，告诉他们：你为人民做了什么，还应该怎样为人民和为人民作什么。
    要作到这点，并不难可也不容易。过去和现在都有些剧团曾经在这方面碰到困难。获得成功的也有过，仍然是少数。
    该团能够掌握为兵服务的方向，迅速反映当前现实也非偶然。
    他们抛弃了旧的戏剧传统，以崭新的作风出现，所谓几个月写一个戏，排一个戏，非在汽灯下，正规舞台上演出不可的保守观念是破产了，这里是否有人在反对物质文明和精雕细刻呢。不会，有那样条件当然可以，我们将来要在更好的条件下演“兵”当无疑问。
    请听一个纯朴的指挥员唐万成同志对这问题的见解：
    ——野战部队说走就走，那有很多功夫去搞大舞台，搭起来还不知看成看不成呐。有一次一个剧团一定要搭大台子才演，马旅长就说：“一有情况就得走，他们定要大台子才演，我们就只好不看算了。”你们这样就好，随便那里都能演，又快又简单，点两盏麻油灯战士看起来也怪高兴。
    无怪他说：“越看越朴素。”
    他们闭门造车的现象已经过去了。很多的同志被派到战场去收集材料，去部队暂时工作，走到“兵”的生活中去。在四个月的战斗中，该团朱丹、赵子岳、曹欣、石岩、刘清凯、高树基、曹展芳等十六位同志投稿三百余篇，在人民日报、新华日报、人民战士、战场报和文艺杂志发表的将近一百五十篇，创作歌剧话剧剧本十个，歌曲十三个，尤可贵者是其中百分之九十是初学写作的同志，大部分同志在这方面都曾被各部队表扬。
    剧团的领导已经学着运用新的领导方式，在剧团开展立功还是首创，现已初步进行评功。积极性被高度的发扬起来。
    全团的表好运动开展后，同志之间利用吃饭时间互相表好，上进的空气极为浓厚。
    青年队从日常生活发展起来的互助组，已发展到思想互助，互助改日记互助学习，和行军中互助背东西，全体充满朝气。
    九天排完一个六场歌剧，两个独幕歌剧，一个要说半点钟的快板，练好三个歌子，乐队一天练好一个歌剧的曲子……他们不顾疲劳的工作着。
    先锋剧团努力的结果，已开始摸着群众路线的方法去完成为兵服务的光荣任务。　　　　　　　　　　　
　　　　　七月廿七日于清化
