### 梁马斗领导李村沟　换脑筋整顿互助组
柳村
1947-09-04
第2版()
专栏：

　　梁马斗领导李村沟
  　换脑筋整顿互助组
    梁马斗领导李村沟群众整顿互助组，前后八天时间，取得一些经验：
    大算帐，现过现
    李村沟整顿互助一开始就是大算帐，清算四十天参战勤务，五个月优抗来自春天到现在互助组未清的工资问题。战勤优抗都发有工票，很快算清，互助组帐却难算清。大部分组从春天到现在是算帐不过现，有的几家过了现，几家拨拨兑兑没过清，有的组根本未算，弄成糊涂帐。
    为什么五个月的没有算清过了现呢？大家都说“天下农民是一家，皮皮薄薄不好看”，细研究起来，各阶层的心思不一样：一、十四个互助组，有八个组长是中农（其中有三个富中农），有六个小组长是新中农。十四个组长有五个翻身运动中的积极分子，八个非积极分子。一个叫刘过季，群众叫他“假积极分子”，是个富中农。去年春天，农民之间的问题刚解开圪塔，一号召互助，就有百分之九十的群众组织起来，各组选了“能说会道、能汇报”的人当组长，其中大部是中农。今年春天群众要求散组重新结合，干部不敢放手，解互助圪塔解决了一部份问题，散了一个半组，各组组员个别的跳了跳组，组长却原封不动。这些中农怕出工资不愿算帐，梁马斗提出意见要清帐，刘过季说：“天下农民是一家，误这工干什？”白天算，他说：“耽误生产”，黑夜算，他说：“点灯、熬油、夜短。”二、每个组都有干部积极分子（贫雇）参加，由于分果实时是谁的问题谁得，群众每人平均分七亩地，干部则平均十亩地，干部怕算帐出工资米，家里没底出不起，也不愿算帐。三、有些户自己的劳畜力种自己地也吃不了多大亏，也讨不了多大便宜，组织起来比旧社会种好了，也不提个什。四、该赚工资的有意见，二林两个劳力，嫌吃亏，只一个劳力去互助组受，他一直喊吃了亏，别人说他“自私自利。”因为工资还没算清过现，所以折工就更谈不到，时间长了，大家都觉得吃了亏。领导上揭破了“怕出工资不算帐”思想和“涵厚思想，”提出“涵厚，涵厚，越弄越臭！”用了整整五天时间，才把帐目算清现过现，在清算帐目中，提出折工问题和领导问题。
    贵丑的驴，发旺的牛，算帐时驴比牛糊涂，多赚了二斗米，贵丑提出吃亏；胖肉是村上挂了号的好割麦家，因为不折工他总和婆娘们相跟着割，魏老二组的组员提出组长不领导，一组分成两小组，各组都提出一些意见，但大部分问题却讲情面不愿提。
    大胆解散放手自愿
    领导上考虑到春天群众要求重新结合，和改变小组长的成份，当下讲情面，心想散嘴不愿说，梁马斗大胆提出散组，号召大家，“拿条件，碰心事，重新自愿结合。”刘过季怕当不成小组长说：“我这组不散”，组员们起来说：“你不要主观，大家都愿散”。瞎马则拍手说：“对！”互助组散了以后，整天街上的人都在各访心思话，各人拿各人的条件。魏丙全说：“我的条件是当天开帐，分毫不让。”金顺说：“咱组织自家的互助组，要想搞好，大家当家。”老荣则说：“有些人一出工资就心疼，气歪了，我就不和他一块互助。”全林是个活得脑，满街乱转就是不上个组，急得他说：“我喂个大黑驴还找不上个组？”二林说：“那怕你喂个象，碰不对心事不行！”全林就去检讨自己。刘过季组散了，他要求参加锁子组，全体组员都反对，他又去找胖肉组，胖肉说：“你能说会道，光说漂亮话，抬头是点，低头是计，这组都是老实人，不买你的货。”一连找了四个组，没有一个组要他，光秀也是又尖薄又嘴快自私自利的小组长，也被孤立出来。
    经过一整天的酝酿，到第二天半夜，完全经过自愿组织起来八个小组，有四个组未散扩大了户数，如二林组实行了划分活计，计工折工，由十一户扩大到十三户，新成立四个小组。八个新选的小组长，有六个贫农，有六个翻身运动的积极分子。
    自我批评换脑筋
    大家在碰心事时，一方面是摸别人心事，另方面是检讨自己，拿条件一方面是让别人拿条件，另方面是拿出自己的条件。全林说自己是个大黑驴。别人说有个象也不行，他到处入不了组就检讨自己（以前谁说他，他恼恨谁），他在大会上检讨说：“我自私自利不服从组织，我是个活得脑好懒，进来组一定要把毛病改了”，大家看他认识了自己的毛病才允许他参加组。怀喜是懒汉，也入不了组，他也在大会上提出了保证：“我是懒汉怕早起，天天用别人叫，以后我要早起不用别人叫，改不了大家踢我出组。”二林组是大家公认较好的组长，二林也进行了自我批评说：“以前我是一个当家，以后是大家当家，我当组长把自己的地先锄了两遍，别人苗荒了。”村长魏福盛也检讨起来：“以前折工不公道，我小女拔谷顶一个劳力，妇女也顶一个劳力，男人还顶一个劳力，以后一定把折工搞公道。”老荣只说：“过去我就积极，今后更要积极”。大会争着进行自我批评，许多从来不在大会发言的都进行了自我批评，一直到天黑。
    扩大麦田，争取十成收
    整顿互助以后大家情绪很高，马斗说：“旧社会地里庄稼有黑有黄，一隔一圪截；今年互助起来，一样黑，一样高。只有几只家没参加互助，长的分外歹；要不是互助双成家，庄稼能长那么好？大暑看有七分景，互助起来奶了八顷苗，二伏锄完二遍地，争取到九成景，现在看到九成，整顿了互助，再刮一遍草，争取十成收。”
    麦地准备由八顷扩大到十三顷，占全村土地的百分之四十，现造成麦地粪七千一百车，圊粪六百圪桶，粪要超过去年百分之五十，争取明年夏季增产麦子。翻身运动时大家都说：“跟上梁马斗翻身要翻透。”现在大家都说：“跟上梁马斗，穷沟变富沟”。（柳村）
