### 太行二分区地方武装及民兵　歼灭阎军主力四百  冀鲁豫黄河南地方武装一月歼敌五百
儒强　托夫
1947-09-07
第1版()
专栏：

　　太行二分区地方武装及民兵
  　歼灭阎军主力四百
    冀鲁豫黄河南地方武装一月歼敌五百
    【本报特讯】原常胜太谷独立营于八月升任为太谷独立团，配合二分区某某团及当地武工队、民兵等，于二十七日佯攻阳邑敌据点诱太谷城内之敌来援，以另部兵力在林开、杏林间设伏。太谷阎顽主力九纵队参谋长率领二团一、三营，三团三营及山炮营一部八百余人仓卒增援阳邑，于九时出动，以高度警惕搜索，迟迟不敢前进，整四小时始全部进入我伏击圈内（杏林距太谷城仅八里）。我当即发起猛烈冲锋，将敌挤入狭窄地区，二十分钟白刃搏斗，歼敌大部。共计：生俘连长四名以下一百九十三名，毙伤副团长营长各一，以下二百五十余名，缴获山炮一门（缺炮座），迫击炮一门，轻炮八门，重机枪两挺（一挺缺筒子），轻机枪十三挺，步枪一百三十支，弹药一万五千余发，驴马十三头；我仅十人受伤，四人光荣牺牲。（儒强、托夫）
    【本报冀鲁豫五日电】八月以来，我黄河南各分区地方武装，坚持原地与进犯蒋军展开“拉锯”斗争。今据不完全统计，共作战二十二次，俘敌一百六十人，毙伤敌三百七十四人，缴获轻机枪二挺、迫击炮三门、步枪一百六十八支、短枪五支、子弹三千二百发、手榴弹二箱、冲锋枪弹一百发、炮弹二十发、电线一千八百斤、法币四千六百万元、粮食三千斤。
    【本报冀鲁豫五日电】单县芳桂区处在对敌斗争最紧张复杂的地带。但直到七月底，该区武工队始终坚持了阵地，粉碎了敌人各种扫荡和进攻，在区委副书记李学宾、区长李烽光两同志的领导下，克服种种困难，打开了局面。为此，县委会特通令表扬，并号召各区向他们学习。
    芳桂区处在单县金乡公路间，有自然村一百一十个，敌人八八师两个连二百多人及伪芳桂区区队伪乡公所等共三百余人，经常三天两天的在这个狭小地带扫荡和抢掠。在这样紧张情况下，区长李烽光和副区书李学宾二同志，率领九个人、九条枪，于四月六日插入开展游击战争。开始坚持斗争的办法是采取敌进这村，我至那村，敌进我移，敌停我扰，敌集中我分散，敌分散我集中，逐庄围圈办法，使敌优于我十倍至三十倍的兵力，在七十二天中，作战五十五次，伤死蒋伪军五十二名，我缴短枪二支。我每仗必胜，无一伤亡，并由九人发展到卅七人，壮大了自己力量。在游击战中，结合了土改、地道建设。开始土改时，群众恐惧，但武工队同志并不灰心，研究出坚决为群众撑腰，采取“先搞硬后搞软”的步骤，把袁庄、大魏庄等最坏最硬的地主处决，将韩庄单县蒋伪汉奸时锡九大地主（伪城武县长）所有近亲挚友廿三口关起来，先向他们讲解土地改革。另一面召集群众会，揭发地主罪恶，解释土地还家理应该。接着，把时锡九亲族带到会场，向群众磕头盟誓，签字画押，代替时锡九交地，保证不出任何问题。群众要求我们这样直接分粮分地撑腰办法，群众说：“您们这样办，俺就大胆敢干，要是咱自己去办，就得被那些坏分子（蒋伪军特务）倒栽葱，您再不给俺报仇，俺也不能活了！”在“一边打、一边分”，“白天不能分就夜间分”的九十天中，八十三个村土改得到了初步完成。土改结合挖地道的办法，是干部和武装具体分工掌握，先搞好土改，搞土改的村庄群众即挖地道，作保田保命的依靠，管制地主坏蛋，打败敌人，保住饭碗。土改完成，随即地道也完成。在宣传工作上，每到一村，只要情况允许，即开村民会，不能开即个别开，或开十几人的小型座谈会，群众相信蒋军不得久长。商楼、陈庄的伪属，在宣传后，便将自己的子弟叫回来七个，向政府悔过。在统货的宣传上，先控制集市，进行讲解蒋币不除、贫民受苦不止，并对捣乱市场，继续使用蒋币的坏分子，严加惩办。共宣传了一百一十个庄，三百三十次，听众达三万人，从此鲁钞由暗地到公开的使用，由鲁钞一元折蒋币二十元，到三十元，价格一天天上涨。开始坚持斗争时，部分干部多怕死，怕艰苦。经过领导上注意思想领导，掌握贫农斗争性强的积极分子，带起了斗争不够积极的中农成份，渐渐提高其斗争热情，影响了富家出身的干部，起初勉强的躲着干，徐徐提高和促进其自觉，并在立功表模中，表扬了杀敌英雄李群修，他每次战斗英勇沉着，进攻在前，退却在后，曾打死蒋军三十二师一个连长，打伤蒋伪军三名。领导上的偿罚严明、内部团结，在芳桂区的恶劣形势下胜利的坚持下来。
