### 新发现的鲁迅书信  致江绍原（1）信（一）（1927年7月12日）绍原先生：

1989-10-23
第8版(副刊)
专栏：

　　新发现的鲁迅书信致
　　江绍原（1）信（一）（1927年7月12日）绍原先生：
    一别遂将十日，真所谓“隙驷不留尺波电逝”者欤？寄给我的讲义，前四天已收到，大约颇在邮局里躺了好几天也。
    前几天中大有些人颇惶惶，因为留先（2）曾电阻聘定的地质学者，令其缓来。我以为这些都是地质调查所中人物，今民厅将卸（3），则止之殊不足怪。
    而他们似乎仍惶惶，以为冥冥之中有敌进攻，不特教厅不稳，即校副亦危（4），将来当厄于第N次之清党（5）。傅之赴港，乃觅何（6），商方略也。而何之某报编辑，则确已归于乌有（7）。然闻校事幸尚有李支持（8）。说者谓此支持，可以延至年底。不知确否？
    近一两天平静些了，偶有“拥护正副校长”云云之贴纸出现（9），但即被撕。
　　顾购书教授（10）致此地某君信，内有云（大意），“因鲁迅未离广州，所以或不复去，蔡先生留我在南京做事”。我不过不与同校；他扩大了：不与同省。伟哉！然而此中可参中大消息。季黻之预言，已渐实现了（11）。
    我因已允往市教育局之“学术讲演会”讲几点钟（12），所以须八月间才能走。此举无什么深意，不过小出风头，给几个人不高兴而已。有人不高兴，我即高兴，我近来良心之坏已至如此。
    冯大帅（13）不知何时可以进北京，倘8月间能坐津浦快车而到前门，岂不快哉！
              迅启上
                  七．十二．
    见川岛时，希告以近事。但他不深知细情，恐怕亦无甚么趣味也。
    注释：
      （1）江绍原：又名绍平（1898——1983）安徽旌德人。宗教学和民俗学家。曾先后两次留学美国。回国后任北京大学教授，是《语丝》的发起人和主要撰稿人之一。1927年春经鲁迅推荐，任广州中山大学英国语言文学系教授及代理系主任。“四·一二”反革命政变后，鲁迅坚决辞去中大一切职务，江亦愤而辞职，并于七月初离粤赴杭，寓居岳父家另谋职业。收到鲁迅的这封佚信及8月17日佚信，均在此时。
      （2）留先：朱家骅（1892—1963），字一作骝先、又作骝仙，浙江吴兴人。早年留学德国，归国后曾任北京大学教授。1927年时任中山大学副校长，主持校务。
      （3）今民厅将卸：朱家骅1927年曾一度被任命为广东省民政厅长，不久由李文范接任。
      （4）不特教厅不稳，即校副亦危：据当时报载，朱家骅被任命为广东省教育厅长时，曾以“专心办理中大”为理由力辞不就；因而仍暂由原厅长许崇清留任。厅长一职人选有无变更，仍有待于国民政府作最后决定。另，当时传闻中大人事亦将有更迭。
      （5）将来当厄于第N次之清党：“N”即数学中的“未知数”；“第N次”即不知是第几次之意。“清党”，指当时国民党反动派破坏第一次国共合作，从国民党中清洗原来根据双方允许“跨党”的协议加入国民党的共产党员和共青团员。当时也有并非跨党加入国民党的国民党员，因涉嫌而被清洗的，所以在国民党内部也弄得人人自危。
      （6）傅之赴港，乃觅何：傅，指傅斯年（1896——1950），字孟真，山东聊城人。“五·四”时期北京大学新潮社主要成员。北大毕业后留学英、德，1926年回国后任中山大学哲学系主任兼文史科主任（相当于后来综合大学的文学院长）。何，指何思源
  （1896——1982），字仙槎，山东菏泽人。北大毕业后留学美、德，当时任中山大学政治训育部副主任。
      （7）而何之某报编辑，则确已归于乌有：某报，指
  《国民新闻》， 1925年国民党在广州创办的报纸。起初宣传国民革命，“四·一二”后被国民党反动派控制，成为反革命喉舌。何思源曾任该报编辑，后因何去南京，编辑一职为他人所取代。
      （8）李：指李济深（1884——1959）字任潮，广西苍梧人。
      （9）偶有“拥护正副校长”云云之贴纸出现：“正副校长”，指戴季陶（1890——1949）与朱家骅。
      “贴纸”，即今之大字报或小字报。
      （10）顾购书教授：指顾颉刚（1893——1980）。顾于1927年4月到中大后，鲁迅以不愿与之共事为理由，决心离开中大。傅斯年致函挽留，并说他“已有补救法，即使鼻赴京买书，不在校”（见《鲁迅全集》第11卷543页致章廷谦信）。故鲁迅在此戏称顾为“购书教授”。
      （11）季黻之预言已渐实现了：季黻，许寿裳字，又作季市。许寿裳（1882——1948），浙江绍兴人，教育家。曾致函鲁迅说，“浙省亦有办大学之事，……我想傅顾不久都会来浙的。”鲁迅以此印证后来傅信中所说使顾“赴京买书，不在校”和顾本人所说“蔡先生留我在南京做事”等语，说明顾早就想只在中大挂名领薪，而于浙大（初名第三中山大学）有所图，如研究教授之类。
　　（参见  《鲁迅全集》第11卷550页致章廷谦信）。
      （12）我因已允往市教育局之“学术讲演会”讲几点钟……：此次讲演内容，即后来定稿的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》一文。
    （13）冯大帅：指冯玉祥。
    （《鲁迅研究动态》供稿（附图片）
　　鲁迅书信手迹
