### 李鹏在全国生产工作会议上指出  经济形势朝着预定方向发展  当前必须认真搞好治理整顿  利用工业生产速度下降市场疲软机会提高企业素质
陈铭  赵明亮
1989-10-13
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在全国生产工作会议上指出
    经济形势朝着预定方向发展  当前必须认真搞好治理整顿
    利用工业生产速度下降市场疲软机会提高企业素质
    新华社北京10月12日电　（记者陈铭、赵明亮）国务院总理李鹏在10月11日闭幕的全国生产工作会议上说，治理整顿已经取得初步成效，同时也出现一些新的问题，各级领导干部既要看到经济形势的严峻，又必须树立信心，鼓足勇气，克服困难，利用工业生产速度下降、市场疲软这个机会，提高企业素质。经过努力，使经济进入稳定协调的发展是大有希望的。
    他说，我国的经济形势变化得很快，总的是朝着预定的方向发展。今年以来，物价上涨幅度逐步缩小，市场比较平稳，城乡储蓄稳定增长，货币回笼保持上升的势头，过高的工业生产发展速度明显回落，这些是治理与整顿必然的结果。但也出现了一些困难，资金短缺、能源与运力不足、市场疲软。我们对经济形势要有一个正确的、客观的分析。经济上的困难是多年来总需求大于总供给，国民收入超分配等积累的结果。平息反革命暴乱后，某些国家对我们实行经济制裁，对我们的经济也有一定影响。
    李鹏同志指出，治理整顿是一个复杂的过程，只有过几年紧日子，团结一致，艰苦奋斗才能渡过这一关。但目前一些地方和部门的领导在思想上和实际工作上，还没有真正接受这个观点，还在要投资，要项目上做文章，没有认真考虑如何搞好治理整顿工作。李鹏说，不搞好治理整顿就不能搞好改革开放，就不能发展经济，就难以实现本世纪末国民生产总值翻二番的战略目标。各级领导同志要充分认识到经济形势的严峻性，把主要精力放到治理整顿上来。
    李鹏特别指出，这几年重复引进的问题相当严重。他列举了彩电、电冰箱、洗衣机、微机、汽车、西装、易拉罐及化妆品等十几种生产线重复引进的情况。他说，我国是发展中的社会主义国家，实行有计划的商品经济，是计划经济加市场调节。如果没有市场调节，经济就会死水一潭；若无计划地盲目发展，则会造成财力、物力的极大浪费。
    李鹏说，目前工业生产、特别是轻工业生产速度下降，市场销售疲软，这实际上也为提高企业素质提供了机会，可以促使企业在技术革新、加强管理、提高产品质量、增加花色品种、节约能源与原材料、降低成本、加强配套、改进服务、加快引进设备的国产化等方面下功夫，切实从速度效益、规模效益和涨价效益转到真正的经济效益上来。各地也应从提高经济效益来增加财政收入。
    李鹏同志特别强调改革开放的一系列政策不变、要保持政策的稳定性、连续性。他说，改革开放的大方向是正确的，要坚持，有些具体政策要逐步完善。如企业承包制、厂长负责制等，既要坚持，又要完善。
    在谈到乡镇企业时，李鹏说，目前乡镇企业过高的速度已降下来了。在当前产品滞销的情况下，如何巩固、提高、改造，是摆在乡镇企业面前的大问题。乡镇企业今后仍将对发展农村经济发挥重要的作用，国家要继续支持乡镇企业健康发展。
    李鹏说，对个体户和私营企业也要有一个正确的政策。个体和私营经济是对社会主义经济的补充，合法经营要予以保护，非法的予以取缔，要严格按章纳税。既发挥它们的积极作用，又限制其消极因素。
    李鹏说，对地方财政包干、外贸包干、行业包干、特区和沿海经济政策等都要继续执行，使其不断完善和发展。
    李鹏还强调要真正过几年紧日子。对已出台的廉政措施要坚决贯彻下去，绝不手软。他说，我们的廉政建设已经开始取得成效，目前社会集团购买力有所压缩，吃喝风有所遏制，社会风气也有所好转。现在企业本身也要强调艰苦奋斗，克服铺张浪费作风，同时政府要采取坚决的措施，制止对企业的乱摊派，为企业发展创造一个好的条件。
    国务院副总理姚依林、国务委员邹家华、李贵鲜出席了会议并作了重要讲话。
