### 巨大的向心力——沈阳铁路局思想政治工作纪实
段心强
1989-10-23
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　巨大的向心力
　　——沈阳铁路局思想政治工作纪实
　　本报记者　段心强
    动乱中，通往沈阳火车站的大小路口被堵，可到早上上班时，车站铁路职工点名，出勤率：100％。
    在沈阳铁路局，劳动纪律就像两条铁轨一样摆在那里，不窄也不宽；职工执行纪律，就像运行的火车那样，一点也不偏离轨道。正因为这样，尽管有拦车的、卧轨的、闹事的干扰，他们还是在全国12个铁路局中第一个通过了国家二级企业和国家节能二级企业评审，第一个获得省级质量管理奖。
    在思想政治工作方面，沈阳铁路局党委书记、局长李大强和他的同事们有何妙招呢？
    “让人信任你”
    李大强从郑州铁路局到沈阳铁路局当局长，先到下边跑了一圈。他参加了两个基层单位的大会，印象大同小异：领导在台上讲道理，井井有条，可下边真正听讲的没有几个。为什么？李大强从自己多年当党委书记的实践中明白：搞思想政治工作要达到目的，首先得让人信任你，否则，你讲得天花乱坠，也等于零。他告诉各级领导：“我们要想让自己的思想政治工作被群众接受，就要让人信任你。”
    上梁不正下梁歪。李大强和他的“一班人”先从“自我”抓起，不吃请，不受礼，在孩子、票子、房子上不搞特权。接着，他们整顿各级领导班子，刹歪风，扬正气。大多数领导干部严格要求自己，走得正，站得直，说话硬气，大家信服。比如梅河口车站原领导自我要求不严，说话没人听，致使职工人心涣散，生产不景气。王廷秀当站长后，重视行为教育。分房子，按说一把手要最好的已成惯例，可他不要，一直住在日伪时期盖的小筒子房里，一张炕上打着木板格住着老少三代9口人，实在住不下了，就在门前盖了一间土屋。在这个站，领导的生产奖低于运转车间干部，科室干部的奖金低于运转职工。工人形象地说，他们的奖金分配是“倒金字塔”。一个女工为丈夫调转的事到王廷秀家，老王不在，她递给王夫人一封信，王的爱人当即拆开，原来是厚厚一叠人民币，她对那位女工说：“大妹子，你拜佛认错了门。老王对送礼者两个法：要不你带回去，要不拿到车站去展览。”王廷秀对老婆孩子要求更严，有的要做买卖，他冷冷地说：“咋的，想借我的权捞钱，没门！”有人提出要给他小孩调换一个好工作他不同意：“有多大才干多大事，不准抱着老子的粗腿往上爬。”他甚至连儿子在身边工作都不同意，大儿子硬是从他所在的站调往条件差的东通化车站，后来，不幸以身殉职；小儿子在集体装卸队一干就是10年；两个女儿靠本事考进路外的轴承厂。由于他对自己要求严，一班人就好多了。因此，他们说话，大家都听，上下一个劲，运输生产和安全在通化铁路分局是数一数二的。
    “围绕难点做”
    沈阳铁路局的同志说：思想政治工作者得到群众信任仅仅是做好工作的土壤，在这土壤里，能否生长出茁壮的苗还得看各人的手段。他们摸索的结果是：“思想政治工作要围绕难点做，有个针对性。”
    沈阳铁路局的客运量是全国铁路的1／4，货运量是全国铁路的1／6，运量运力之间的矛盾十分尖锐。特别是南来北往的客人常因买不到票急得乱求“医”：或托人走后门，或在黑市买“议价票”，或在车站骂大街。局领导把这种情况告诉给全体职工，结合进行“人民铁路为人民”的教育。大家说：咱们的爱国主义是什么？就是把旅客和货物及时送到目的地，尊客就是爱人民，爱货就是爱国家，尽快办好事，推动生产力发展，促进国家的兴旺。精神变行动，大家齐动脑筋，进行乘务改革：由乘务员在车上休息，改为到班下车休息，腾出宿营车给旅客；改革车辆编组，变12节车厢为17节到20节；根据辽东半岛对外开放的需要，挖潜力，增加从沈阳到大连间直达的“辽东半岛号”……。全局一年增加卧铺票23万张，硬座票17万张，缓解了客运上的矛盾。
    铁路工作人员服务态度不好这个顽症却被沈阳站站长王卿智“治”好了。他有意识地组织大家当乘客，然后教育大家：条件差，与个人无关；态度差，则属于“人祸”，由个人负责。经他一整治，车站服务态度大大改观，表扬信不断飞来。
    “普降毛毛雨”
    大雨毁堤坝，小雨发庄稼——李大强局长认为，这个理也适用于心田，便提出：“普降毛毛雨，思想工作要细，不硬碰硬。”
    大路不走长草多，哪里没有思想政治工作，哪里毛病多。因此他们在思想政治工作中提出“普降毛毛雨”。小东站经常停电，职工们以停电为令，当班的慎而又慎，按章作业；休班的放下手里的活，跑步上站保安全；东北风大雪多，职工们以雪为令，一见雪花人人上站去除雪；辽西雷雨也不少，职工们以雷雨为令，哪怕是电闪雷鸣，风雨交加，只要列车从小东站通过，趟趟保安全。一次，大家看电影《南北少林》看得正起劲，忽然停电。观众“忽拉”一下全部不约而同地在十分钟之内跑到车站，按规定上岗参加“两固定双保险作业”。由于大家技术精，一口清，一手准，全部标准化作业一点不离格，保证一辆辆列车安全通过。
    思想政治工作的网虽然已经结成，但各个部分的功能有强有弱，很不平衡。为了提高“普降毛毛雨”的效果，他们采用现代化的手段，交流各单位的作法和经验。针对生产任务和职工思想状态，他们选择一部分典型拍了三部录像：《安全生产讲座》、《血的教训》、《我怎样为安全生产作贡献》。录像制好后，一个站一个站地播放，每一个人都看，在全局震动很大。过去长春铁路分局经常出事故，安全生产方面总排在后面。看过录像后，分局发动职工认真讨论，找出差距，三年多来，没出现责任事故，成为安全生产的先进单位。今年上半年，全局提前4天完成运输任务，第一次实现无重大事故行车200天，创历史同期最高的综合经济效益。
