### 党政负责人挂帅  查大案堵“黄源”  沿海四省深入开展“扫黄”  书报刊及音像市场面貌有了较大改观

1989-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    党政负责人挂帅  查大案堵“黄源”
    沿海四省深入开展“扫黄”
    书报刊及音像市场面貌有了较大改观
    本报讯　对于淫秽出版物屡禁不止的广东、福建、浙江、海南四省，“扫黄”工作已初见成效。大批黄色书刊和音像制品被查禁，一些专门兜售淫秽出版物的销售点被取缔，一些制黄、贩黄的地下网络和出版社、印刷厂被破获和查处。
    9月10日、11日，中共中央政治局常委李瑞环南下广州亲自主持召开了沿海四省“扫黄”工作座谈会。在这以后，四省党政负责同志挂帅，做出“扫黄”具体部署。福建省委书记陈光毅、副书记贾庆林赶赴黄色录像带泛滥的石狮市，检查“扫黄”进展情况。海南省委书记许士杰、省长刘剑锋在全省“扫黄”工作会议上讲话，进行统一部署。浙江省委、省政府于9月初分四路派出工作组，到温州、台州、丽水、金华、嘉兴、湖州等地市检查督促“扫黄”。9月21日，省法院院长带领有关部门24名干部再次到温州帮助工作。为配合查清邮电系统勾结犯罪的活动，省邮电管理局长也专程赴温州。之后，省委书记李泽民也去温州检查指导“扫黄”斗争。在广东省，广州市委书记朱森林、副书记张汉青、副市长李兰芳多次上街，亲临清查整顿现场；湛江市在市委副书记余启志带领下，两次对全市进行大规模清查；淫秽物品泛滥比较严重的陆丰、海丰、潮阳、惠东等县，由县委书记或县长亲自带领清查队伍，连续多次清查书报刊和音像市场。
    沿海四省针对本省的具体情况，明确各自的“扫黄”工作重点。福建集中省、市、镇三级干部力量清查石狮市。浙江把温州地区作为“扫黄”的重点地区，工商、文化、公检法、邮电、银行等单位形成一股合力，使温州地区的“扫黄”迅速打开局面。目前，温州已排出15个重大案件，正在加快审理。仅苍南县就查获“贩黄”金额万元以上的案件31起。乐清、苍南、鹿城三县区分别召开宣判大会，大张旗鼓地公开处理了一批典型案件，一些犯罪分子被判徒刑，震慑了不法分子，有59人到政法部门自首。在开放程度较高的广东省，则把堵截境外淫秽出版物作为重点，设立了三道防线。第一线由海关、边防、渔政部门负责，海上抓、口岸堵、边防沿线查缉，并且充实海上和口岸的缉私力量，改进装备，以提高缉私能力和查获率。第二线由沿海通往内地和交通要道上的工商缉私站、缉私队以及交通、邮政等部门，负责交通干线及邮路等贩运、扩散道的缉拿和检查。第三线是陆上的“扫黄”，重点放在深挖制作、贩卖淫秽书刊、录像带、淫秽扑克的地下窝点。海南省则注意把“扫黄”与打击社会丑恶现象结合起来，在收缴违禁书刊和录像带的同时，坚决查处卖淫、嫖宿案件、取缔色情窝点。
    目前沿海四省的书报刊及音像市场有了较大的改观。福建省两个多月来共出动25924人次，查获违禁书刊257819册、淫画7191张、裸体扑克3342副、录像带9万多盒、录音带近4万盒，取缔各种违法摊点802家，依法审理违法犯罪分子2029人。广东省自今年4月初以来，共出动清查力量39853人次，收缴各类违禁书刊345870册、淫秽画册40125本、淫秽扑克26018副，收缴非法淫秽录像带69000多盒，同时收缴录像机、电视机、倒带机等各种做案工具1200多台件，共依法审理违法犯罪分子2868人。浙江省自今年7月以来，出动检查人员33286人次，查缴违禁书刊89630册、非法出版物24939册，查缴非法、淫秽录像带69576盒、录音带40661盒，还取缔了一批书刊批发点、零售摊点以及录像发行站和放映点，依法审理违法犯罪分子368人。海南省今年以来收缴违禁书刊21785册、录像带2828盒，取缔无照经营书刊点21个。
