### 绿色家族的当家人
王垂君  陈文泰
1989-10-15
第5版(国内专页（经济）)
专栏：开拓新的绿色事业

    绿色家族的当家人
    王垂君  陈文泰
    曾继明被提到邵武市林业局领导岗位上时，邵武正刮着一股“砍树致富”的歪风。不到一年时间，“森林赤字”20多万立方米。曾继明毕业于福州林校，从事林业管理工作近30年，对“林”有着深厚的感情。面对这种情况，他连续召开党委会、局务会讨论、研究，寻找邵武发展林业的方案，提出八个字：“有限供给，动态保护”。
    森林资源是有限的，社会需求是不断膨胀的。不管邵武的森林资源多丰富，也终究有限。要实现经济环境和生态环境的平衡发展，首先要抑制消耗。曾继明决定从源头抓起。水北乡有家木筷厂，年创汇几十万美元，是邵武的“宠儿”。他们做起事来财大气粗，有恃无恐，无视法规，乱收滥购，成了邵武的“木老虎”。曾继明拿定主意，首先向它开刀。他手持县委、县政府的“红头文件”，宣布木筷厂停产清查。清查的结果是：在一年多的时间内非法收购计划外木材3000多立方米，加上地方自列计划内的供应指标，每年消耗木材达1万多立方米，而资源利用率不及20％，浪费极大，一年就相当于毁掉5000多亩松林。几十万美元能买回几千亩正在茁壮成长中的山林吗？无论是算经济帐，还是算生态账，都证明木筷厂做的是赔本买卖。曾继明按照“有限供给”原则统筹安排：“限额4000立方米，纳入计划，保证供给。外加一个条件，要把加工剩余物全部卖给造纸厂”。此后，木筷厂不再偷偷摸摸地进山收购木材，光明正大地从有限供给中取得了应得的原料。不但材质好，而且价格公道。结果，这个厂成本下降，利润上升，日子比以前过得还轻松。
    在邵武，除了木筷厂还有个造纸厂，也是“木老虎”，而且是个能吃“娃娃树”的木老虎。它每年上缴90多万元的利润，是地方财政的台柱子。尽管邵武的当家人都知道他们乱收滥购、乱吃木材不对头，就是下不了整治的决心。曾继明几次面陈力争，他说：造纸厂每年吃木材1.6万立方米，要毁掉多少森林呢？至少8000亩。初步估算，每亩中幼林价值1000元，8000亩就是800万元，10年以后呢？他们“拿着金条换铜条”，不合理地利用，既不利于生态，又不利于经济。在县里的支持下，造纸厂的利润指标由90万元调减到40万元；木材消耗由原来的1.6万立方米核减到7500立方米。在邵武境内，吃木材的企业多达182家，逐一进行了整顿，实行关、停、并、转，压缩了84家。对剩下的98家企业，都实行限额供给。限额以外，坚决卡死。
    动态保护，是继“有限供给”之后曾继明的又一创造。曾继明说：“从合理消耗中挽回再造林的经费，一边献血，一边补养。这就是对森林资源的动态保护。”他算过一笔账：砍倒一棵树，营造一亩林；是一棵树长得木材多呢，还是一亩林长得木材多？动态保护的结果必然是：越采越多，越采越好。
    1985年春节，他们首先找到市政府，申请100万元贷款，充当营林专用资金。市政府痛痛快快地答应了。他们领到了第一个100万元。国营林场靠林吃林，更应多做贡献。市林业局要求对间伐材、综合利用材，按销售收入的20％提留；原木按每立方米7.5元提留，叫做“森林资源补偿费”。跟那些场长们一商量，也都连连点头，他们又拿到一个100万元。林农们呢，林业局一再让利，又多方提供方便，个体、集体都尝到了甜头。“吃水不忘挖井人”，林业是命根子，发展林业也该“出点血”，每亩给造林补偿费10至15元。这笔钱收齐后由乡、村掌握，用来扶助农民造林。林业局只管设计、施工、检查验收。这一下，他们又拿到一个100万元。三个100万元，加上原有的从木材销售中按政策收到的400万元育林基金，邵武用于营林方面的专项资金，每年达700万元。
    长袖善舞，聚财善贾。林业局手中有了钱，就像一位善炊的巧妇，把邵武的营林事业搞得有声有色。
    邵武市从1983年起就开始实行承包造林和合作造林。那时候由于资金不足，步子迈得不大。如今有了钱，每亩投资都在百元以上，农民的积极性特别高。造林面积逐年扩大，质量也逐年提高。到1987年，全市承包造林面积达到7.3万亩，合作造林面积达到14.7万亩，占全部更新造林面积的62％，存活率在95％以上。邵武现有森林面积289.5万亩，活立木蓄积量1400万立方米，全市森林覆盖率达61.4％，高于全省、全国的平均水平。
