### 应邀来我国进行正式友好访问  巴勒斯坦国总统阿拉法特抵北京  杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
温宪
1989-10-05
第1版(要闻)
专栏：

    应邀来我国进行正式友好访问
    巴勒斯坦国总统阿拉法特抵北京
    杨尚昆主席会见并设宴欢迎贵宾
    本报北京10月4日讯　记者温宪报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂会见了巴勒斯坦国总统亚西尔·阿拉法特。杨主席说，我们刚刚庆祝了中华人民共和国成立40周年，阿拉法特总统这次来访，意义重大。
    阿拉法特是应杨尚昆主席邀请，于今天下午抵达北京对我国进行正式友好访问的。杨主席代表中国政府和中国人民对阿拉法特总统表示热烈欢迎，对阿拉法特当选为巴勒斯坦国总统再次表示祝贺。
    他说，多年来，巴勒斯坦人民的斗争英勇不屈，使人敬佩。我们对巴勒斯坦人民能够理解，也充满同情。我们把你们取得的胜利看成是自己的胜利。
    杨尚昆赞扬巴解组织近年来采取的一系列灵活、务实的政策和促进中东和平进程的实际步骤赢得了国际社会的广泛赞誉。他说，巴勒斯坦国已得到100多个国家的承认，这是巴勒斯坦人民的重大胜利。此外，巴解同美国已进行了四次对话，为推动和平解决阿以争端注入了新的活力。希望巴解组织在已有成就的基础上，继续加强内部团结和与阿拉伯各国的团结，在全世界所有主持正义国家的同情和支持下，不断取得新的胜利。
    在谈到中国国内情况时，杨尚昆说，北京和全国的局势都是稳定的。许多外宾来参加这次国庆40周年活动，目睹了中国局势的稳定，增加了对中国的了解。
    阿拉法特总统说，阿拉伯有句格言：“患难知真交”。中国在巴勒斯坦运动最困难的时候坚决支持我们，帮助我们渡过难关。我们永远忘不了你们的支持和声援。我代表全体巴勒斯坦人民对你们表示衷心感谢。
    阿拉法特说，巴、中关系是一种特殊的、友好的关系。我不是北京的客人，而是你们真正朋友当中的一员。巴、中关系是我们一直引为自豪的。当6月北京发生事件的时候，我们感到担心。当你们控制了局势之后，我们感到高兴。
    会见前，杨主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式欢迎阿拉法特总统。
    会见后，杨主席设宴款待巴勒斯坦国贵宾。
    杨主席在宴会讲话中说，中国政府和人民十分关注中东形势的发展，坚定不移地站在巴勒斯坦正义事业一边，支持巴人民的斗争，我们赞赏并支持阿拉法特总统为公正解决巴勒斯坦问题作出的努力。我们主张通过政治途径解决中东问题，包括召开由联合国主持的中东国际和会，以及有关各方认为适宜的其他政治解决办法，从而在中东实现公正、持久的和平，使这一地区的国家和睦相处。我们呼吁以色列当局要顺应时代潮流，对各方提出的合理建议和主张给以积极的响应，这将不仅有利于地区形势的发展，也是符合包括以色列人民在内的所有中东国家人民利益的。
    阿拉法特总统在讲话中首先对中国40年来所取得的历史性成就和丰硕成果表示祝贺。
    在谈到中东问题时，阿拉法特谴责了以色列奉行的残暴政策。他说，“我们的人民在人力和物力上蒙受了巨大损失，迄今已有约1000人牺牲，47000多人受伤，约67000人被捕。尽管如此，我们仍然决心在中东地区实现公正和平。为此，我们采取了果敢的和平主动行动。”这些行动包括争取通过召开由联合国主持的中东国际会议求得公正的政治解决办法，欢迎举行自由民主选举，支持类似纳米比亚模式的解决办法。
    全国人大常委会副委员长廖汉生，中国政府陪同团团长、航空航天工业部部长林宗棠，国务院秘书长罗干，国防科工委主任丁衡高等有关部门负责人出席了今晚的宴会。（附图片）
    杨尚昆主席举行仪式欢迎阿拉法特总统。　本报记者　沈进摄
