### 国务院作出决定要求各地  农田水利基建三五年抓出成效  纳入农村中心工作各级政府主要领导亲自负责

1989-10-30
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院作出决定要求各地
　　农田水利基建三五年抓出成效
　　纳入农村中心工作各级政府主要领导亲自负责
    新华社北京10月29日电　国务院最近发出《关于大力开展农田水利基本建设的决定》，要求各地充分发动和依靠群众，集中人力物力，发扬艰苦奋斗、自力更生精神，从今年秋冬起，连续坚持三、五年时间，大力开展农田水利基本建设。
    为扎扎实实地开展好农田水利基本建设，国务院作出如下决定：
    一、要充分认识农业的基础地位和水利的“命脉”作用。农业关系到国民经济的大局，社会的安定，是一项关系全局的战略性问题。我国每年少则有上亿亩，多则有五、六亿亩农田受到旱涝灾害。水利基础好的地方，旱、涝之年仍能夺得丰收；水利设施差的地方，即使灾情不重，往往也造成大面积减产。多年实践证明，水利是农业的命脉。因此，必须切实对农业实行倾斜政策，把农田水利基本建设作为一项长期任务列入计划，坚持不懈地抓，切实抓出成效。
    二、要继续贯彻“巩固改造，适当发展”的方针，提高水利工程和设施的效益。近几年，农田水利基本建设的重点，要放在维修、恢复、配套、改造、提高上，尽快恢复现有水利设施的效益。各类工程的维修配套，沟渠河网的清淤，堤防圩区的岁修，要年年进行。水库除险保安，河道清障，江河险工险段处理，要优先安排，抓紧完成。工程老化失修，特别是机电排灌设备，要分年列入计划，有计划地更新改造。农田水利基本建设要讲究科学，重视实际效益，以农业增产为考核指标，不搞形式主义。要建一处，成一处，管好用好一处，充分发挥效益。
    三、因地制宜，综合治理。农田水利基本建设总的目标是扩大灌溉面积，建设旱涝保收田。要除害与兴利相结合，山、水、林、田、路综合治理。一般地说，北方水资源紧缺，多数年份旱情比较严重，要立足于防旱抗旱；南方地区水资源比较丰富，洪涝灾害比较频繁，要立足于防洪防涝。但不论南方还是北方，多数地区又往往旱涝交错，因此，要坚持防旱防涝两手抓，各有侧重。
    四、认真落实和完善有关政策。这些政策主要是：自力更生为主，国家支援为辅；谁受益、谁负担，本着需要、自愿、量力的原则，按受益范围分级举办；实行农田水利劳动积累工制度，专工专用；需要组织协作的工程，要以工换工，大体平衡，不得无偿平调；多层次多渠道集资，逐步建立农村水利发展基金；治理荒山、荒坡、荒滩、荒沟，实行“谁承包、谁治理、谁受益”的政策，在承包期内允许折价转让和继承，对农田水利实行管理责任制，加强农村水利的统一管理；珍惜民力，注意劳逸结合；有条件的地方，可实行机械化和半机械化施工。
    五、增加资金投入，切实搞好物资供应。要增加国家、地方、集体、农民对水利的投入，多层次多渠道筹措资金。1980年包干到地方的小型农田水利补助费，凡没有达到原有水平的，要在1990年恢复或超过，并严禁挪用；地方机动财力、乡镇企业利润，要拿出一部分资金用于农田水利基本建设；粮食发展专项资金用于农田水利基本建设的部分，不得低于50％；农业发展基金、商品粮基地建设资金，要增加对农田水利基本建设的投入。建立和完善劳动积累工制度，每个农村劳力投于农田水利基本建设的，每年平均10至20个工日，有条件的地方可适当多搞一些。
    农田水利基本建设所需物资，各地也要多方筹集，优先安排。国家计划分配给各地的物资，特别是指定用于农业（包括农田水利）的钢材、木材，严禁挪用，并妥善安排好；各地政府要从自己掌握支配的物资中，拿出相当数量用于农田水利基本建设。物资部门要协助采购一部分，以满足这项建设的需要。施工用油、用电，要优先保证。各级物资部门要主动搞好服务，积极配合水利部门搞好所需物资的供应工作。
    六、各级政府要切实加强对农田水利基本建设的领导。各级政府的主要领导要亲自负责，将农田水利基本建设纳入农村的中心工作，抓紧抓好。要将农田水利基本建设搞得好坏、水利固定资产的增减，作为对各级地方政府政绩考核的重要内容。要强化指挥机构，水利、农业、林业、计划、财政、物资、银行、电力、石化、商业、供销、新闻宣传等有关部门要分工负责，协同作战。要加强水政工作，依法严厉打击破坏水利设施的违法行为。
