### 极地之魂——记“极地”号科学考察船船长魏文良
凌志军
1989-10-05
第4版(综合)
专栏：

    极地之魂
    ——记“极地”号科学考察船船长魏文良
    本报记者　凌志军
    1988年11月20日，“极地”号科学考察船离开青岛，开始中国航海史上首次东南极之行。一个多月之后的今年1月14日，“极地”号遇南极陆缘道克尔冰川特大冰崩……
    这是200余年南极探险史上罕见的场面：
    “冰山崩塌时惊心动魄”，当时在“极地”号上的一位记者描述道，“先是轰然一声巨响，白雪与碎冰组成的烟雾腾空而起，塌下的冰盖后面推着前面，排山倒海……”
    冰流涌向“极地”号，发出令人惊恐的怪声，船毁人亡的悲剧就在眼前。“极地”号上，有人冲进驾驶室：“船长，赶快掉头后撤。”
    令人吃惊的是，船长魏文良不退反进。他操船右摆，在冰块的挤撞中挣扎着向前方的礁石区靠去。对116名船员和考察队员来说，魏文良此举可算是拚死的一搏，因为“极地”号在被冰流撞翻的危险中，又增加了一重触礁的危险。
    “极地”号移进一块小小的海域，前边几十米处，突出的陆缘和水下暗礁阻滞着冰流。这时人们才发现，假如当初掉头向后，船将沉入冰海。
    船保住了，但眼前又是一片“白色恐怖”：冰山连着冰块，层层叠叠，从天边一直挤到船舷。考察队员被迫向岸上疏散，滑下舷梯，扛着包袱，在冰上蹒跚而行。
    望着这一切，魏文良哭了。几个月前，当他用铅笔在海图上把一条航线沿伸到南极普里兹湾时，心中想的是，建成中山站，让五星红旗第一次飘扬在南极大陆上。如今，船困于“极地”，莫非一切理想与奋斗都要付诸冰流？
    1988年3月，38岁的魏文良调任“极地”号船长。魏文良出身农家，1968年入伍成为一名海军战士，此后又由军队到地方，由近海至远洋。尽管他有20余年的海上经历和优异的院校成绩，但人们仍在私下里为他担心：行船本就三分险，更何况这艘万吨级轮船不是一般的战舰或运输船，它要开辟到达东南极的新航线。
    在南纬45度，“极地”号进入“西风带”。此时，浪高9米，大船似一叶小舟，抛上跌下。驾驶室中，魏文良已两天两夜没吃没睡。他的胆囊炎复发，持续绞痛。可现在，躺下休息也不能。他用手顶着腹部，靠着大把的药片，挺过4天4夜，驾“极地”号穿过“西风带”。
    船抵冰区，冰山和冰块迎面浮来。这条抗冰船按设计能力可抗1米厚的六成冰（即浮冰占海面60％以下），但眼前冰块越来越密，整个海面全被两三米厚的冰块封住，船无法冲破浮冰……
    魏文良知道世界航海史上曾多次出现船被冰封冻在海上的事，中国则从郑和下西洋至今，没有任何一位船长有过冰区航行的经历。他现在要做的是，开辟冰区航行的新航路。
    左突右拐，进进退退，“极地”号在浮冰中寻找着缝隙，有时4小时才仅仅航行1海里。魏文良面对着特大的阻力，几乎是用抗冰船来当破冰船。他把定航向，苦苦拚搏5昼夜，“极地”号带着满身伤痕，在800海里天险冰区留下一条难以想象的艰难的航迹。
    “极地”号终于到达东南极，但迎接她的是更大的艰难险阻。
    附近的苏联站送来的消息：南极陆缘千米厚的冰盖仍在滑动，随时可能再次崩塌……
    魏文良疲惫不堪。他不得不为他的船安排“后事”。他计划撤走大部分船员，只留7人坚守“极地”，7人当中，他自己是第一人。人人皆知，在给养不足的情况下度过人称“死极”的南极冬季，意味着什么。
    但是，全船无一人离开岗位。危难增加了他们的勇气，船长的精神正在成为全船的精神。我们可以说，从这时起，中国南极考察史上留下一个新的词，这就是“极地精神”。
    魏文良从未失去勇气，他乘直升飞机在四围冰山间寻找着突围的机会。1月21日，两山间忽现一条裂缝，他知道机会来了。
    魏文良迅疾操船。“左满舵”、“进一”、“进三”……152米长的“极地”号挣扎了1个多小时，终于在重重冰块中掉过头来。此时冰山的第一道缝隙已经合龙，又现出第二道缝隙。
    “极地”号挤进缝隙。数十米高的冰的峭壁在两舷侧畔伸向头顶，缓缓后移，好像随时都要崩塌下来。所有的考察队员都站在甲板上，紧张地盯着驾驶室里的船长。
    几分钟后，“极地”号冲出来。后面，冰缝再度合龙；前面，一片开阔的大洋。
    7天7夜的沉闷一扫而光，人们喜极而泣，转而又情不自禁地欢呼起来。
    1989年2月26日，中国南极中山站落成。
    4月10日，在为期142天、经历33000公里的航行之后，伤痕累累的“极地”号返回中国。
    4月28日，“极地”号荣立集体一等功，魏文良立一等功。他自己已经忘记这是他21年海上工作中第几次立功受奖，但是记者查到了，这是第10次。
