### 物资部长柳随年谈当前供应形势  治理整顿一年取得效果  物资供求尖锐矛盾缓和  求大供小局面未根本改变明年平衡任务艰巨
徐克洪
1989-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　物资部长柳随年谈当前供应形势
　　治理整顿一年取得效果
　　物资供求尖锐矛盾缓和
　　求大供小局面未根本改变明年平衡任务艰巨
    新华社北京10月23日电　（记者徐克洪）我国当前物资供应形势如何？记者日前就此走访了物资部部长柳随年。
    柳随年认为，首先应看到当前物资供应形势总的看是好的。治理整顿一年来，生产资料流通领域扭转了近几年来供求矛盾尖锐的局面，库存减少、价格暴涨、秩序混乱的状况有了改变。特别是在物资供应上注意贯彻国家产业政策，较好地保证了重点生产建设的需要。今年国家在物资分配上，保证了能源、交通运输、重要原材料和发电设备制造的指令性生产计划任务的需要，对国家按合理工期组织施工的203个重点建设项目实行了按需核实供应，对农业和农机用料以及轻工市场用料也都做了重点安排。这些都对稳定市场，促进国民经济的发展，起了积极的作用。
    此外，国内生产资源增加。1—8月，煤炭、钢材、十种有色金属、纯碱、烧碱、水泥等的产量都达到去年同期水平或有所增长。这些物资的供应紧张状况在不同程度上得到了缓和。预计到年末主要原材料生产能按计划完成或超额完成。主要原材料进口增加，出口初步得到控制，也有利于进一步改善国内供应、促进国民经济的稳定。
    今年以来，由于压缩固定资产投资规模，控制过高的工业增长速度，调整部分产品结构，限制一些不合理的消费，以及电冰箱、洗衣机等一些高档消费品和一般机械产品出现滞销、生产下降，全社会煤炭和钢材、木材等主要原材料的消费量相对减少。今年初一些主要物资供应紧张，库存下降的情况已发生了变化，供应情况有所好转，库存普遍上升，致使生产资料价格涨势趋缓，有的有所下降。据各省区市、计划单列市及部分重点城市50个物资市场的统计，今年5月份以来，30种重要物资市场平均价格的涨势逐月减缓，5月比年初上涨14.5％，7月上涨11.9％，8月上涨8.5％。30种物资中，8月份市场价格比年初上涨的有19种，下降的有11种，三级烟煤1—7月市场价格逐月上升，8月份也开始回落，比7月份下降1.2％。
    至于物资供应工作中存在的问题，柳随年认为主要有5个。
    第一，国家指令性计划物资资源落实不好，交货情况也很差，用户反映强烈。现在有些企业执行国家计划的观念很淡薄，为了自身的利益，不顾大局，以各种理由为借口，拖延或不执行国家下达的指令性计划。有令不行、有禁不止的现象仍然严重存在，而且愈演愈烈。钢材是连年欠交，其它物资比计划欠交的状况也很严重。国家订货合同兑现率越来越低。1—8月，钢材合同兑现率比去年同期下降6.2个百分点。煤炭合同兑现率下降1.5个百分点。而企业自销却大量增加。
    第二，企业自销资源的使用不够合理。往往是谁出的价高，企业就卖给谁，助长了盲目发展。
    第三，国家计划分配的物资中高价部分大幅度增加。如钢材，高价部分已占到计划分配量的26.7％。有色金属高价部分占计划分配量的48.5％。纯碱、烧碱高价部分分别占计划分配量的29.4％和37.2％。这些高价物资，有的是经过国家批准的，但也有些是企业擅自涨价的。对此，用户普遍反映难以承受，既加大了产品的成本，又拉动了下游产品的价格。
    第四，物资部门资金短缺，缺乏调控能力。当前部分化工原料、汽车、木材以及钢材中的冷轧薄板出现滞销，但由于国内生产能力不足，滞销只是暂时现象。为了保护企业的生产，有些产品待价格降到一定时候，物资部门应适时加以收购。可物资企业普遍资金紧张，无力收购，以致发挥不了吞吐调剂的功能。
    第五，物资流通秩序还没有根本好转。突出的问题是经营单位过多过滥，清理整顿进展不够理想，有些政策界限还不够清楚。
    对于明年的经济形势，柳随年预测说，由于1990年里经济结构要进一步调整，财政、信贷双紧政策要继续贯彻执行，基本建设新开工项目会进一步减少，高档消费品滞销还要延续一段时间，社会总供给与总需求的差距将逐步缩小，物资供需形势也将进一步好转，供需上将有紧有松，在总量上可以基本平衡。
    不过，这位部长认为，我国社会总需求大于总供给的局面不可能在短时间内根本改变，因此，明年的物资供应和平衡任务仍相当艰巨。要完成国民经济发展的供给重任，还需要有力措施来保证。柳随年就此提出加强国家指令性物资调拨计划的严肃性和纪律性；国家对重要物资要适当集中，增强宏观调拨能力，保证重点需要；限制不合理消费等项措施。并强调应继续清理整顿重要物资经营单位，特别要整顿机关团体办的和集体、个体的经营单位，采取坚决措施砍掉不承担供应任务、专门从事非法倒卖牟取暴利的经营单位，扩大产需之间的直接见面。
