### 二手设备的后发力
肖荻
1989-10-03
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    二手设备的后发力
    本报记者　肖荻
    今春。莱比锡国际博览会。在强手如林的同类产品中，中国的可耐牌BCD220型电冰箱荣获国际金奖。7月，北京国际博览会。5天内仅香港客户就订货1.8万台，成交额453.2万美元，成为中国冰箱行业的个中翘楚。
    在天津，从国外引进二手设备之后，在短时期内搞出拳头产品，再转身打出去的，除可耐冰箱，还有人们喜欢的斯普瑞克自行车。斯普瑞克以其轻、快、美被认为是“以最简洁的方法生产的现代人最喜欢的车”，去年底在全国轻工产品评比中一举获得科技进步金龙腾飞奖，被天津列为创质量国优的10项拳头产品之一。造型富有时代感、性能优良的迅达牌摩托车，在去年10月一次全国摩托车赛中，获80系列团体赛冠军，并囊括个人赛前三名，亦获金龙腾飞奖。重工业战线也不甘人后。天津市轧钢三厂于1984年6月引进35吨电炉全套二手炼钢设备，投产后顿使自己从生产普碳钢材为主的单一轧钢厂，向以生产优质钢材为主的特殊钢厂迈出新步。
    快节奏，带来事半功倍。1983年3月，当天津捕捉到法国鲍克耐稀公司因破产倒闭，为使用过五年左右的全部设备寻找买主时，立即组团赴法，几经艰苦谈判，用折合340万美元的价格签字成交。这一费用，几乎与广州从日立引进冰箱生产线价格相等，但其年产40万台的生产能力却是日立生产线的4倍！之后，拆运、建厂、安装、调试……到1987年试产4.3万台，实现税利850万元，还出口2000台，创汇60万美元，在我国电冰箱建设史上成为唯一当年大批量投产、当年创利创汇的企业。
    国际商战，瞬息万变。谁能抓住那闪如电光的机遇，谁就是胜者。天津在获悉慕尼黑迅达普公司倒闭拍卖、组团赴联邦德国洽购迅达摩托车全套生产设备时，不仅国内而且国外也有劲敌凯觎，有的还以高价较量，但天津市上上下下工作节拍急如星火。摩托车专家组从接任务到登机，仅用7小时完成签证、购机票、取外汇、备行装……在联邦德国从考察到签字成交仅用了两昼夜。拆装、发运691个集装箱仅用100 天，建4.4万平方米厂房仅用11个月……1988年当年投产，当年破万辆大关。而斯普瑞克自行车生产线则实现了当年引进，当年安装，当年试产，当年见效益。
    效率就是生命。就因为一个快字，一个年产10万辆摩托车的全部设备和软件，被中国天津以比西亚某国出价便宜200万西德马克的价格买到手。而轧钢三厂从引进、施工到炼出钢水，比英国人当初改造该炼钢厂还快一个月，转年已炼出5472吨优质钢。技术进步使这个厂近5年创利税比建厂初期增长了15倍。他们从英国引进这套二手设备的价格，仅为当时国外相应新设备价格的1／4。少花钱，多办事，快办事，划得来！
    他山之石，可以攻玉。从引进二手设备到投产，并非唾手可得。天津在个别引进项目中同样也付出过痛苦的学费。但，在改革、开放的大潮中，他们迅速把握了主动权。
    天津组团出国多是行家里手和有拍板权的决策人。他们一向关注国外商情、技术，甚至还设法弄懂当地税法。正因为如此，他们在引进中力求“四件”俱全（硬件、软件、智力、散件）甚至包括工、卡、量具及销售渠道。而市政府的信息灵、决策快更是强有力的后盾。李瑞环市长每次出国归来吹风最多的就是国际市场、商品、技术信息，使人耳目一新。
    再先进的设备还是要靠人来操作和拚搏。关心人、理解人、鼓励人的思想政治工作，为上岗工人熟练掌握舶来的生产线提供了可靠保证。
    第二自行车厂工人创造出为斯普瑞克车喷漆的机械人，可耐人改进了鲍克耐稀原设计，加厚保温层，改造蒸发器，使材料节约9％，而制冷量增加了15％。
    引进二手设备是借他山之石，在引进过程中也考验了中国人的胆识和力度。天津的拆装组在没有外力指导下，硬是自己现场测绘设计图1400多张，清点技术资料及工装图3000多张，提前一个多月完成对方认为中国人根本完不成的任务，以致当地报纸慨叹：一旦中国人为民族为国家荣誉而战，其效率不比任何人差。
