### 学习李四光——在纪念李四光同志诞辰一百周年大会上的讲话
杨尚昆
1989-10-27
第2版(国内新闻)
专栏：

　　学习李四光
　　——在纪念李四光同志诞辰一百周年大会上的讲话
　　杨尚昆同志们：
    今天我们在这里集会，隆重纪念李四光同志诞辰100周年。我谨代表党中央、国务院，向长年奋斗在地质战线的同志们，向热爱社会主义祖国、献身四化建设的全国广大知识分子，致以亲切的问候和崇高的敬意！并号召大家向李四光学习，发扬李四光精神。
    李四光同志是我国卓越的科学家，著名的社会活动家和教育家，伟大的爱国者。他在青少年时代就积极投身当时的民族民主革命，是中国同盟会创建会员之一，在辛亥革命中建立了功绩。后来他献身地质科学，致力于造福人民，成为中国地质科学的重要开拓者，是新中国地质事业的主要奠基人和国际著名的地质学家。他把一生奉献给科学，奉献给祖国的革命和建设事业，奉献给人民。他是中国先进知识分子的杰出代表。毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家曾给予他很高的评价，称赞“李四光同志是一面旗帜”。
    李四光同志一生不仅给我们留下了珍贵的科学遗产，而且给我们留下了宝贵的精神财富。这就是他始终不渝地热爱祖国的赤子之心；忠于共产党、忠于社会主义事业的高尚情操；振兴中华、造福人民的宏大志气；正直诚实、自强刚毅的优良品质；谦虚严谨、求实创新的科学作风；身教言传、诲人不倦的师表风范；奋斗不息、鞠躬尽瘁的献身精神。以他为代表的地质学家所开创的地质事业，已经成为我国国民经济建设的重要支柱；他的精神鼓舞着我国几代人献身于光荣而豪迈的地质事业以及整个科技事业。李四光同志虽然离开我们10多年了，但他现在和将来仍然是我国知识分子的一面旗帜。
    我们要学习李四光同志热爱祖国、报效祖国、为国争光的爱国主义精神。李四光同志一生始终以中华民族的利益为重，处处维护和捍卫民族的尊严，毕生追求祖国的独立和富强。在祖国沉沦于外国列强奴役和凌辱的年代，他不甘屈辱，毅然投身革命；当革命遭到挫折时，他不随波逐流，即使身在国外，也一直热切关注祖国命运，奋发学习，把为富民强国而寻找和开发地下资源，当作终生奋斗的目标；面对那些藐视中国的外国人，他傲骨凌霜，不卑不亢，以显赫的科学成就著称于国际学术界。新中国一成立，他“漫卷诗书喜欲狂”，排除艰险，毅然奔回祖国怀抱，把满腔的爱国热忱化作报国之志。在党和政府的热情关怀和大力支持下，他奋发图强，艰苦创业，在创立和发展我国地质科学事业、建立中国自己的石油工业和其他矿产工业、开创地震预报等许多领域，作出了举世瞩目的贡献。在我国，有着许多像李四光同志那样热爱祖国、报效祖国、为国争光的知识分子。他们是中国知识分子的脊梁，是中国知识分子的骄傲。我们纪念和学习李四光，就应该像他那样胸怀大志，热爱祖国、立志报国，努力使自己成为有理想、有道德、有文化、有纪律的人才，把自己的前途和命运永远同祖国联系在一起。
    我们要学习李四光同志追求真理、追求光明的崇高品格。李四光同志一生历经曲折坎坷，费尽千辛万苦，从一个爱国主义者、民主主义者，成长为一个共产主义者。他顺应历史和社会进步的时代潮流，走过了一条为追求真理和光明而坚持奋斗的知识分子的道路。他一生跨越几个时代。从他坎坷曲折的经历中可以清楚地看到，知识分子的命运与国家的命运是息息相关的。在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山沉重压迫下的旧中国，许多知识分子纵然才华横溢，满怀科学救国的热忱，他们的理想终究仍化为泡影。只有在中国共产党的领导下，只有在社会主义的新中国，才会有科学的春天，才会有知识分子的春天！建国40年来，我国广大知识分子的聪明才智得到了充分的施展。他们坚定地同工农大众结合，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，不仅在科技战线上取得长足进步，在若干领域内步入世界先进行列，而且在社会主义建设的各条战线上作出了重大贡献。我们纪念和学习李四光，就应当从他追求真理、追求光明的一生中受到教育，坚定地热爱共产党，坚定地维护社会主义制度，始终不渝地坚持正确的政治方向。
    我们要学习李四光同志团结奋斗的优良作风。他不仅是一位学识渊博、造诣精深的科学家，而且是一位杰出的社会活动家。为了推动我国社会主义革命和建设，为了发展我国的科学事业，他十分注意依靠集体的智慧，善于组织和联合各界学者，曾创立过许多重要的科技团体，团结了一大批志士仁人和国际友人。解放后，他长期担任全国政协、世界科协、中国科协和中国科学院、地质部门的领导工作，在海内外的科学界、知识界赢得广泛的赞誉和尊重。我们纪念和学习李四光，就应当像他那样坚持从中华民族的根本利益出发，着眼于努力促进祖国的独立、统一和繁荣，发扬团结奋斗的精神，努力促进社会进步、政局稳定和人民幸福，推进我国的社会主义现代化事业不断前进。
    尽管不久前的那场动乱和反革命暴乱给我们的工作带来了一些困难，但风波平息之后，我们又大步前进了。党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策没有变，党的知识分子政策也没有变。小平同志提出的“科学技术是生产力”、“科技现代化是四化的关键”、“广大知识分子是工人阶级的一部分”、“最重要的还是尊重知识、尊重人才”，这些闪烁着马克思主义光辉的观点和论断，仍然是我们今后制定和执行有关方针政策的理论依据。要把我国建设成为社会主义现代化强国，必须全心全意依靠工人阶级。作为工人阶级一个组成部分的广大知识分子，肩负着我国社会主义物质文明和精神文明建设的光荣而艰巨的任务。党和政府将继续本着“尊重知识、尊重人才”的方针，努力为知识分子创造并提供良好的工作条件和生活条件。党对知识分子寄以深切厚望。我们深信，广大知识分子在历史的重任面前，一定会像李四光同志等老一辈科学家那样，以献身祖国、造福人民为己任，坚持四项基本原则，坚持改革开放，努力钻研业务，不断精益求精，为推进社会主义现代化建设做出更大的贡献！
    中国共产党领导的我国社会主义事业，是任重道远的事业，是前程灿烂的事业。它热切需要并必将造就千千万万个李四光式的人才！
                （新华社北京10月26日电）
