### 历史与逻辑的交织——评《现代西方美学》
朱志荣  范英豪
2003-07-29
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

    历史与逻辑的交织
    ——评《现代西方美学》
    朱志荣  范英豪
　　在世纪交替之际，不管是中国还是西方，不管在哪一个学术领域，人们都纷纷回过头来，回顾一个世纪来本学科所走过的足迹，以期站在一个制高点上，掌握历史发展的规律，把握学科未来发展的脉搏。在这其中，跨国、跨文化的研究以其独特的视角和对本土的影响而尤其令人瞩目。由人民美术出版社在2001年底推出、程孟辉主编的《现代西方美学》，就是中国美学界对现代西方美学的一个总结性的回顾。
　　对于现代西方美学的研究，国内也早有先声。对单个流派、美学家的研究不说，一些综合性的论著，如《现代西方美学流派述评》、《二十世纪西方美学主流》，及90年代中期的《现代西方美学史》等，都是一些很有成就、颇具影响的著作。在此背景下，《现代西方美学》的编者既敢于再次挑战该课题，又广泛吸取现有研究成果的思想方法，并适时地避开或补足了许多不足，增加了新的资料和独到的思考。这样，《现代西方美学》在尊重历史事实的前提下，以一种沉潜、稳重的学术风格，既注重各种思想、流派间的历史联系，又以事实为依据，挖掘其中学理上的逻辑关联。这是站在新世纪的起点上，对现代西方的美学所作的一个全面的介绍和研究。
　　现代西方美学是西方哲学的一个分支，而20世纪独特的社会历史背景，造就了异常发达丰富的现代西方美学。在流派林立、学说众多的繁华背后，是对传统美学的反叛和否定。这种反叛和否定又不是与传统的彻底决裂，从根本上讲，其实是传统的一个横断面上的扩张和变形。人本主义和科学主义之间的互相更替，是西方历史发展的主旋律。本书以人本主义和科学主义为轴心，对现代西方美学作了一个提纲挈领式的把握，具有较强的概括力。
　　本书在具体学派的划分上显出了自身的特点。现代西方美学不但流派众多，而且相互之间的关系也是纵横交错，非常复杂的。对这些流派的划分和现代西方美学有的流派归类，以及对每一个流派的理论主旨的概括、提炼和探源，历来是令学界感到棘手的问题。根据本书编者的说法，对这些流派作一刀切的划分是绝不可取的武断做法，只有根据这些流派产生、形成和发展的实际情况，采取一种灵活的方式，对其划而不死，引“派”入“流”，溯“流”探“源”。
　　流派的划分归类已经从整体框架上显示了作者的历史感，而资料的翔实丰富，又是编者尊重历史，评史立论的依据。主编程孟辉先生长期从事西方哲学和西方美学的编辑、翻译和研究工作，掌握了非常丰富的材料，具有极深的研究功底，为本书的产生奠定了扎实的基础。书后所附长达八九页的全书主要参考书目，为读者提供了一个较完备的索引资料。
　　但资料毕竟不是历史本身，况且本书毕竟不仅仅是一个简单的史的研究，它更注重于对各流派学说在学理上的探源和研究，其中分析的、综合的、比较的研究方法异彩纷呈，形成了逻辑清晰、条理分明，而又观点突出的总体格局。应该说，本书对现代西方美学所作的“论”的研究上作出了卓越的贡献。书中每一章每一节都是独具特色、极有价值的论文，同时又以章领节、互相衔接，形成一个有机整体，对于每一个美学流派的阐述，都以背景、内容、评价为主要编排原则，但又不削足适履。其中对不同学派学说的具体阐发，又是根据具体的内容，采取灵活多样的方式进行的。如对实用主义美学的代表杜威的美学评述，就对它与传统哲学美学之间千丝万缕的联系给予了应有的重视。作者在追源溯流时，其对于欧洲的历史上三位重要的哲学家、美学家柏拉图、黑格尔、休谟进行了分析性的影响比较，使其美学特色在联系和差异的两面趋于澄明。而对于人本主义心理学美学，作者对其进行了跨文化比较的平行研究，将人本心理学美学与中国的道家美学相提并论，并对其可比性进行了开宗明义的说明。这本身即是一篇颇具学术价值的研究论文。对于各学派之间错综复杂的联系，本书的编者通过它们之间互为背景、相互影响的说明，使该书形成论中有论、极具景深的格局。
　　《现代西方美学》作为一部研究性的著作，在资料充实、论说有力、结构清晰的前提下，能做到深入浅出，化“险”为“夷”。书后所附的《全书主要参考书目》、《现代西方美学主要概念（范畴）汉西对照表》、《人名译名对照表》，大大增加了该著作的学术价值，给读者带来了很多信息，显示了脚踏实地的学术作风。
