### 遭遇“魔术师”
从维熙
2003-07-10
第16版(大地·文艺副刊)
专栏：

    遭遇“魔术师”
    从维熙
　　今年5月，我接到家居武汉的堂妹电话，言及她读到我发表在南方某都市报副刊上的一篇文章，题为《激流里的石头》。我虽然已近古稀之年，但对我过去的随笔散文还是有个印象，我冥思苦想了半天，也没能回忆起我曾写过这样一篇文章。堂妹在电话里读开了那篇文章。不听不知道，一听吓一跳。那篇文章是用第一人称的手法写胡风的，文章中说我和白桦于上个世纪80年代，去胡风家中探视胡风，手里还拿着我刚出版不久的诗文集《春神》云云……最让我忍俊不禁的是，文章中有如下的一席自白，“胡风的年龄大得能当我的祖父”，这真是新编《天方夜谭》了，我的年龄与胡风老人顶多算得上两代人，怎么我看胡风像祖父了呢？真是荒唐至极。为此，我立刻叫我的堂妹停下，以免浪费长途电话费用——因为这篇文章非我之作，一定是编辑张冠李戴了。
　　放下电话，我想那副刊编辑可能出于工作繁忙，而“乱点鸳鸯谱”了。我干过编辑工作，不是不理解这个行当的工作困难；因而最初我谅解了他们的失误。但继而一想，此事并不那么简单，如果此文的真正作者，说我剽窃了他的文章该怎么办？时至今日，中国已经进入知识产权的年代，如果我被安上一顶“文窃”的桂冠，虽然同行的友人们不会信其真，但东西南北中的广大读者，何以辨其真伪？于是我打电话给我的堂妹，通过她查到了都市报副刊部的电话，并将质询电话打到了副刊编辑部。
　　其实，当时我只是想提醒他们注意，一个认真负责的副刊，是不会出这种错误的，以使他们加强工作的责任心，仅此而已。但是打通电话之后，让我如同堕入了五里迷雾之中，不能不对此简单的问题，来一番刨根问底了。该文责任编辑首先回答我说，是北京的某某人传真过来的文稿，这位某某人与他们副刊有供稿协议。多亏他提及的这位某某人，是我的一个朋友，为了务实求真，我马上打电话给这位友人，他是一家大出版社的文学编辑，听了之后非常吃惊，言明他从不做传真别人稿件的事情。闻此消息，我当真来了火气，再次打电话垂询这位编辑，希望他能给我一个认真的回答。他说，他们查阅了此文文档，是一个实习编辑错把邓友梅的文章，标写上我的名字了，恳请我能原谅。邓友梅年纪比我还大，何以会觉得胡风是他爷爷辈分的人？此为疑问之一。二、我和邓友梅一起工作多年，他何时出版过诗文集《春神》？这让我更看不清“雾中庐山”了。
　　啼笑皆非之际，我拿起电话，就打到邓友梅家里。听完我的叙述后，他惊呼了一声：“我的天哪，怎么还有如此编副刊的？你倒是摆脱了剽窃的罪名，我不又变成文盗了吗？这是文化的堕落！请你转达我对他们的抗议！”
　　我说：“好了，你我都消消气吧。非典时期，保持良好的心态，有利健康。”
　　瞧！既非从文，又非梅文，编辑何以会说是我俩写的，将真正作者丢了呢！从该文的文笔来看，显然是货有其主的；那么被莫名其妙蒸发了的作者，心情怕是比我和邓友梅还要难以忍受。可惜，他不知道，当然稿酬也就免了。笔者不是一个矫情之人，但确是率真求实的人，思考再三，还是打开电脑，将这桩文章奇案载入文档，并将其公之于众。如果能在张扬编辑道德之余，起到一个“寻文启事”的作用，那真要念阿弥陀佛了。
　　在这里，笔者不想以鲁迅、巴金等老一代作家为编辑时的严谨，来权衡这家报纸的副刊编辑——因为这是南辕北辙、不能同日而语的事情。但作为一个报纸编辑，至少要有一点敬业的责任心吧，怎么会一错再错，成为一件文苑中的无头案呢？特别是在我国弘扬知识产权的今天，一篇文章至少践踏了三个人（包括文章真正作者）的权利。它是涉及知识产权律条的，编辑怎么能像玩魔方那般，将作者玩弄于指缝之间呢？
