### 科技防腐显神威——浙江省直单位运用科技手段预防职务违纪违法工作纪实
王中淼  陈德才  鲍洪俊
2003-07-15
第15版(综合)
专栏：

    科技防腐显神威
    ——浙江省直单位运用科技手段预防职务违纪违法工作纪实
    王中淼  陈德才  鲍洪俊
　　浙江一些省直单位利用科技手段有效开展预防职务违纪违法工作的做法，令人耳目一新。
　　网络管理：防腐败“过滤器”
　　一项名为CTAIS系统的计算机网络技术正在浙江省国税系统显示防腐威力。
　　几年前，金华县爆出惊天税务大案：仅2年时间，金华县218户企业开出专用发票65536份，价税合计63.1亿元，直接涉及虚开专用发票的犯罪分子154人，涉及党政干部、税务干部24人。
　　浙江省国税局领导班子冷静反思：金华县税案中，犯罪分子就是通过与税务干部相勾结，在手工作业的条件下，实施偷税犯罪的。手工操作，自由裁量权过大，这是导致税务干部与犯罪分子勾结的重要原因，如果将手工操作改为计算机操作，让机器来管人呢？
　　2001年1月1日，全省国税系统实行计算机网络管理。税务工作的每个环节均由计算机来控制，管理部门通过网络对操作人员的每个环节进行监控；在计算机操作中一般操作人员无法越权行事，即使犯罪分子欲将各环节税务人员全部“摆平”，也能在短期内发现。
　　去年初以来，全省通过报税系统累计采集存根联数据2866万条，综合采集率已连续15个月达到99.99％以上；通过认证系统采集抵扣联数据2109万条，查出涉嫌违规发票5390份，涉及税额1亿元；全省共有2093万条抵扣数据参与稽核比对，相符率达到98.6％。
　　浙江1998年后税收逐年上升，2002年达到688.17亿元。而税务系统受刑事和党纪政纪处分人数却呈逐年下降趋势，2002年比1999年下降了61％。
　　网上审批：在阳光下运行
　　“门难进、脸难看、事难办”，审批项目“跑部钱进”，审批过程“暗箱操作”，这些现象曾困扰着政府计划审批部门。如何改变这一状况？
　　2001年7月30日起，浙江省发展计划委员会启动“阳光工程”——对所有的审批事项和项目实施网上审批，对需要审批的事项（保密事项除外），审批内容、审批范围、审批条件等，都在网上公开，接受公众监督。
　　“阳光工程”从根本上减少了计委干部职务违纪违法的产生环节，解决了以往那些审批过程不规范、审批者自由裁量权过大的问题。截至目前，省发展计划委已受理网上审批项目9361件，其中完成审批8024件。
　　电子警察：盯牢每笔收支
　　电力系统拥有大量建设资金。挪用公款、私设小金库等现象一度屡有发生。仔细剖析，发案单位的首要问题是对资金缺乏有效的监控，作案人员很容易得手。
　　省电力公司对症下药：组织财务管理和计算机专业人员进行科技攻关，研制出一个先进的财务管理信息系统，从而控制滥用职权行为的发生。目前，该系统已经覆盖了省电力公司本部和所有直接管辖的运管所。省电力公司也由此对系统的资金流量实现了有效的监控，在年度流通资金100多亿元的情况下，没有发现资金管理上的违纪违法现象。
　　杭州海关针对原来执法程序中自由裁量权失控和业务操作不透明的状况，开发了包括通关职能监督、加工贸易监控等7大子系统的“杭州海关内控管理系统”，对各职能部门和人员拥有的大量事权、财权、人事权等进行全方位的限制，得到了海关总署纪检组、监察局的肯定。
　　科技防腐成为浙江省直机关党风廉政建设的一大特色。省直机关，尤其是那些掌握人、财、物、资金、项目审批权力的机关运用科技手段预防职务犯罪，效率高，防范性能好，是新时期从源头上防治腐败的新探索。
