### 坚持党的基本路线不动摇的必然要求
陈尤文
2003-07-21
第9版(理论)
专栏：新高潮  新高度  新成效

　　坚持党的基本路线不动摇的必然要求
    陈尤文
    主要观点
　　贯彻党的基本路线必须靠先进理论的指引和支撑。坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，这是新世纪新阶段坚持党的基本路线的必然要求和可靠保证。坚持党的基本路线一百年不动摇，在今天最重要的就是认真学习贯彻“三个代表”重要思想，坚持做到“三个代表”不动摇。
　　党在社会主义初级阶段的基本路线，是改革开放以来我们党最可宝贵的经验，是中国特色社会主义事业胜利前进最可靠的保证。“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党必须长期坚持的指导思想。始终坚持“三个代表”重要思想，是坚持党的基本路线不动摇的基础和必然要求。在新世纪新阶段，只有认真学习和深入贯彻“三个代表”重要思想，才能按照十六大的要求和部署，解决好贯彻党的基本路线遇到的一系列新问题，实现全面建设小康社会的宏伟目标。
　　坚持党的基本路线一百年不动摇，基础是坚持“三个代表”重要思想
　　党的基本路线，是党在一定历史时期为解决社会主要矛盾、完成党的主要任务而制定的总方针、总政策，是指导全党活动的基本准则。历史经验表明，制定一条正确的路线不容易，把正确的路线坚持下去更不容易。有鉴于此，十三大正式确立我们党在社会主义初级阶段的基本路线以后，邓小平同志反复强调，党的基本路线一百年不能变。在收入《邓小平文选》第三卷的100多篇文章中，包含基本路线不能变内容的就有几十篇之多。在1989年政治风波前后，邓小平同志在几次重要谈话中，都把坚持党的基本路线不能变，作为对党的第三代中央领导集体的“政治交代”。可见他是多么重视党的基本路线如何长期坚持下去的问题。
　　贯彻党的基本路线必须靠先进理论的指引和支撑。党的基本路线和党的基本理论之间具有内在的、本质的联系。党的基本路线是党的基本理论与具体实践相结合的产物，同时又是在党的基本理论指导下得以贯彻落实的。党的基本路线反映了我国社会主义初级阶段的发展规律，代表了中国最广大人民的根本利益和愿望，只有坚持党的基本路线不动摇，党的执政地位才能巩固，中华民族复兴和社会主义现代化的宏伟目标才能实现。实践在发展，时代在前进，党的基本理论也在发展和前进。进入新世纪，“三个代表”重要思想成为时代最强音。“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是马克思主义在中国发展的最新成果。它是在新的历史条件下坚持马克思主义的典范，也是发展马克思主义的典范。十六大报告指出：始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，这是新世纪新阶段坚持党的基本路线的必然要求。
　　坚持“三个代表”重要思想是坚持党的基本路线不动摇的可靠保证。“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用它们分析当今世界和中国的实际，为我们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新的理论概括。它揭示了中国特色社会主义是社会主义市场经济、社会主义民主政治和社会主义先进文化有机统一，社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展，党领导的伟大事业同党的建设新的伟大工程相互促进的进程；它创造性地把党的建设同当今世界和当代中国的发展趋势，同我国社会主义的自我完善和发展，同实现建设中国特色社会主义的宏伟目标和各项任务联系起来，赋予党的性质和宗旨、党的指导思想和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征，标志着我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识达到了新的理论高度。因此，坚持“三个代表”重要思想，有利于指导我们坚定不移地坚持党的基本路线，有利于解决我们前进道路上的各种实际问题。
　　进入新世纪以来，全党全国人民坚定不移地贯彻党的基本路线，坚持以“三个代表”重要思想统领各项工作，取得了新的巨大成就。在经济建设方面，坚持把经济建设摆放在中心位置，保持了国民经济的持续快速健康发展。2002年国内生产总值达到102398亿元，跃居世界第六位；经济结构调整取得重要进展，经济增长的质量和效益不断提高；财税、金融、流通、社会保障、住房和政府机构等改革继续深化，社会主义市场经济体制初步建立；开放型经济迅速发展，从沿海到沿边，从东部到中西部，形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局，外贸进出口总额已在世界排名第六位；国家外汇储备居世界第二位；我国加入世界贸易组织，使对外开放进入新阶段。在政治建设方面，坚持四项基本原则，提出了建设社会主义政治文明的新目标，把党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，不断推进政治体制改革，发展社会主义民主政治，加强法制建设，初步形成了中国特色社会主义的法律体系框架。在文化建设方面，社会主义精神文明建设取得新的成就，全民族的思想道德素质和科学文化素质不断提高，为现代化建设提供了强大的精神动力和智力支持。这一切都生动地证明，坚持党的基本路线一百年不动摇，在今天最重要的就是认真学习贯彻“三个代表”重要思想，坚持做到“三个代表”不动摇。
　　以“三个代表”重要思想为指导，着力解决好贯彻党的基本路线遇到的新问题
　　全面贯彻“三个代表”重要思想，当前最重要的就是按照十六大的要求和部署，抓紧解决好贯彻党的基本路线遇到的一系列新问题，实现全面建设小康社会的宏伟目标。
　　集中力量发展先进生产力。要增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，坚持以经济建设为中心，大力发展先进生产力。坚决按照中央的部署，积极推进经济结构的战略性调整，务求发展要有新思路；以完善社会主义市场经济体制为目标，继续深化国有企业改革，健全市场体系，完善宏观调控，理顺分配关系，健全社会保障体系等；大胆地“引进来”、“走出去”，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，拓展经济发展空间；高度重视人才，坚持党管人才的原则，进一步调整和落实人才政策，不断培养高水平的科技人才，营造各类人才脱颖而出的良好环境。
　　牢牢把握先进文化的前进方向。发展先进文化，建设社会主义精神文明，是坚持党的基本路线和全面建设小康社会的迫切要求。当前，精神文明建设“一手软”的问题在一些地方还没有完全解决，一些带有迷信、愚昧、颓废、庸俗色彩的落后文化，以及腐蚀人们精神世界、危害社会正义事业的腐朽文化仍有存在。解决这些问题，必须从立党为公、执政为民的高度，对人民负责、对历史负责的高度，切实把发展先进文化、建设社会主义精神文明这一手硬起来。坚持用“三个代表”重要思想统领文化建设，全面贯彻我们党关于文化建设的基本方针，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，旗帜鲜明地大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化；在内容和形式上积极推进文化创新，不断增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力；以培育有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，大力发展面向现代化、面向世界、面向未来的教育事业，努力提高全民族的思想道德素质和教育科学文化水平。
　　加强党的建设，改善党的领导，实现好、维护好和发展好人民的根本利益。代表最广大人民的根本利益，是我们党代表先进生产力发展要求和先进文化前进方向的出发点和落脚点。实现最广大人民的根本利益，是党的基本路线的根本价值取向。实现好、维护好和发展好人民的根本利益，必须加强党的建设，改善党的领导，全面推进党的建设新的伟大工程。要深入学习贯彻“三个代表”重要思想，提高全党的马克思主义理论水平。马克思主义理论水平的提高，是坚持党的先进性的可靠保证，也是坚持党的基本路线一百年不动摇的可靠保证。要巩固和完善党的领导方式和执政方式，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，依法执政、民主施政，积极推进政治体制改革，加强以民主政治为基本内容的社会主义政治文明建设。要与时俱进，加强党的执政能力建设，着力提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力。贯彻从严治党的方针，坚定不移地开展反腐败斗争，对领导干部中发生的违纪违法行为要严肃查处；对领导干部要严格要求、严格教育，对领导干部的选拔任用要严格把关。通过加强和改进党的建设，不断提高党的领导水平和执政水平，不断提高拒腐防变和抵御风险的能力，使我们党成为思想上政治上组织上完全巩固、始终站在时代前列带领人民团结奋进的坚强领导核心。
