### 曼德拉，生日快乐
李新烽
2003-07-25
第15版(国际副刊)
专栏：名人生活

    曼德拉，生日快乐
    本报驻南非记者  李新烽
　　7月18日，南非前总统纳尔逊·曼德拉迎来了他85岁寿辰。清晨，在曼德拉家门前临时搭起的帐篷里，几十只生日蛋糕等待着品尝。其中3只大蛋糕上有曼德拉的头像；一个由85只小蛋糕组成的塔形蛋糕造型独特，据说它寓意着“人民团结”。
　　上午8时，曼德拉和夫人格雷萨迎着朝阳走出家门，他们笑容满面地向群众致意，等待在门前的南非国家军乐团奏起了《祝你生日快乐》，接着演奏了专为他生日创作的《马迪巴进行曲》。
　　与此同时，社会各界群众纷纷自发地前来为曼德拉祝寿。比勒陀利亚大学的学生和几名小朋友在曼德拉门前高歌《祝你生日快乐》；一名黑人青年代表一家公司将一篮鲜花献给曼德拉……
　　上午10时，曼德拉儿童基金会的10多名残疾儿童前来祝寿。曼德拉与孩子们一一握手，勉励他们身残志要坚，“你们与正常人一样，有理想有前途，你们将来可以参加奥运会，为国家和民族争光。你们要树立远大理想，将来一定会有所作为。”他还高兴地切开一个大蛋糕分发给残疾儿童和各界来宾（见上图。李新烽摄）。
　　南非航空公司特意为曼德拉送来一架新购买的A340—600空中客车的模型，这架飞机将以曼德拉的名字命名。公司负责人在赠送给曼德拉头等舱登机牌时表示，持有这张登机牌，曼德拉夫妇随时都能享受免费服务。与此同时，同型号的一架飞机在曼德拉的屋顶上空飞过，以这种特殊形式向他贺寿。
　　接着，执政党南非非洲人国民大会执委会前来为其前任主席祝寿。寿礼是一个“心”形状的大蛋糕和全体执委签名的生日贺卡。非国大亲切地称曼德拉是“伟大的父亲”，感谢他为非国大和南非与非洲人民做出的巨大贡献。曼德拉语重心长地告诫他们：“执政党一定要始终牢记人民群众，为他们谋利益，决不能因为当政而忘记群众，忘记自己的历史。”在感谢非国大的生日祝福时，满头银发的曼德拉幽默地说：“如果我还能活85岁，就是因为我收到了来自全世界这么多的良好祝福。”
　　连日来，生日问候、贺言与祝福源源不断地从国内外涌来。中国国家主席胡锦涛发来生日贺电。联合国秘书长安南高度称赞曼德拉为全世界的民主与自由做出了贡献，称他是“和解与和平的楷模”。姆贝基总统赞扬曼德拉是“上帝赐给全世界的礼物”，“是新南非的缔造者，没有他就没有南非的今天，他的生日已成为全国性的庆典”。最大的反对党民主联盟也表示：“感谢曼德拉为国家和人民所做出的巨大牺牲。”曼德拉的密友图图祝愿他再活85岁！南非前总统德克勒克表示：“曼德拉为民族和解做出了巨大贡献，人民将永远铭记他。”
　　在曼德拉寿诞之际，他收到了来自国内外的1.5万多个祝寿的电话和2.2万多条祝福的手机短信。南非报纸均在头版向曼德拉祝寿，《星报》出版了专刊；国家电视台播放了曼德拉的专题纪录片；国家电台开通了主持人专线，在曼德拉生日特别节目中，各界群众争先恐后打电话、唱歌，以表达自己对曼德拉的敬意。一名听众为他献上一首歌，歌词大意是：无论你到哪里，不管你做什么，上帝都在保佑你；无论你到哪里，不管你做什么，上帝都和你在一起。
　　19日晚，南非为曼德拉举行盛大的生日宴会，1600位来自世界各地的名流出席了宴会。席间，曼德拉精神焕发，脸上绽出笑容。
　　20日上午，曼德拉来到黄金城约翰内斯堡市区，为横跨该城的“曼德拉桥”剪彩，并语意深长地说：“该桥的修建是南非人民反对种族隔离制度斗争胜利的标志。”
　　为了全体南非人民的自由平等，曼德拉奋斗了整整一生。他曾度过27年的铁窗生涯，出狱后，又以海一般的宽广胸怀，与白人种族主义政权进行和谈，亲手缔造了人人平等的新南非。在1994年首次不分种族的全国大选中当选为该国历史上首任黑人总统。1999年退休后，他仍关心着南非人民和非洲人民的疾苦，调解非洲冲突，带头向艾滋病宣战。因而受到南非人民和世界人民的爱戴与崇敬，正如一位中国诗人在一首诗中所赞美的，“他活着是为了多数人更好地活着。”
　　曼德拉给世界带来了微笑，人们衷心地祝福他：生日快乐，健康长寿！
    （附图片）
