### 徐健：创业梦圆黄土地
王方杰
2003-07-02
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：更新就业观念  实现人生价值

    徐健：创业梦圆黄土地
    本报记者  王方杰
　　6月的一天，在开满白花的马铃薯大田里，记者见到了头戴草帽正给农户作技术指导的徐健。除了浑身透出的书卷气和稍嫌白皙的皮肤，徐健已与当地人没什么两样。
　　“我已经是个定西人了！”徐健是甘肃省定西县经贸局副局长、金芋马铃薯产业开发有限公司总经理。两年前，在拿到上海同济大学的硕士学位之后，他放弃了上海，放弃了家乡安徽，来到了世人称之为“苦瘠甲天下”的定西。
　　定西是全国最为贫困的干旱地区之一。“陇中苦瘠，甲于天下”，左宗棠当年的一声叹息，穿透了近一个世纪的时空。虽然已是6月，身边的土地和远处的荒山都添了不少绿色。但是，每年300多毫米的降雨量和1000多毫米的蒸发量，注定了定西黄褐色的主基调。单从气候而言，作为南方人的徐健能适应吗？是否后悔当初的选择？
　　“我来西部并非一时冲动。”徐健告诉记者，1995年7月，还是同济大学研究生党支部书记、研究生会主席的他和同学们搞了一场“情系定西”的社会实践活动。当时，他们睡农家炕，喝土窖水，就着咸菜吃土豆。房东大娘说，这里缺水，就在几年前，许多人一生还只是洗过三次脸，那就是出生、出嫁和告别人世时。这番话，让徐健等人受到了巨大震撼：定西人民太苦了！定西人民与大自然斗争的精神太顽强了！就在那一刻，徐健作出了人生的重要抉择。
　　定西人以极大的热诚欢迎他的到来：每月3000元工资，直接任职定西县经贸局副局长。这样的工资在沿海不算什么，但在定西地区，却远远高于地委书记、专员。
　　“我天天想的是如何报效定西！”徐健先后联系沿海地区的朋友为甘肃援建了6所希望小学，举办了多期培训班，希望向定西传播新知识，输入新观念。后来，徐健发现：理论是空洞的，实践更能为定西的发展和对外开放起示范作用。2002年4月，他联系上海的一家单位，合资开办了金芋马铃薯产业开发有限公司。
　　定西日照时间长，昼夜温差大，被专家认为是“全国乃至世界范围内最好的马铃薯产区之一”。最近几年，这里发展成了中国最大的马铃薯生产基地。但是，品种多是土品种，农民卖不出好价钱。
　　“哪天，定西的土豆能变成麦当劳、肯德基店的薯条就好了！”徐健决心把当地老百姓视为“土蛋蛋”的马铃薯变成农民致富的“金蛋蛋”。
　　徐健试图以“公司＋基地＋农户”的产业化模式推动企业运转。他先选择了大西洋、麦波蒂等专用薯种，向农户统一提供薯苗，统一提供技术服务，统一收购产品。徐健带着技术员奔走在田间地头，将种植技术规程分发到每个农户手里，手把手地进行培训。他还尝试把项目管理的方法贯穿到农业种植管理中。徐健也有头疼的时候。一次，在一农户家，他住了三天，劝说了三天，可这位老乡宁愿种小麦，却不愿冒险种产值高得多的新品种马铃薯。
　　磨到最后，徐健突然意识到：这不能怪农民短视。一旦收获不成，就断了他们的生计。于是，他决定：跟农民签合同，如果每亩地达不到一定的收益，公司就出钱赔付！终于打消了农民的疑虑。他的基地一下发展到了3000亩，这些优质专用薯全部外销到上海，农户每亩增收150元。今年开春，徐健的公司拿到了马铃薯加工企业的大订单，将专用薯的种植面积增加了一倍。
　　更让徐健高兴的是，他所期望的示范效应已开始显现，不仅附近的农民，连300公里外的外县农民也开始上门索买籽种。农民掌握了科学的种植技术，也增强了农产品的精品意识。在收购的时候，像选苹果一样挑选每一个土豆。
　　徐健说，无论是在大都市还是在黄土地，创业的艰辛都是等值的。在定西创业，并不比在上海难。相反，到西部创业，将个人的前途和祖国的发展联系在一起，给他带来了更大优势和机遇。如果不是黄土地的厚爱，他决不会这么快就圆了创业梦。（附图片）
