### 法兰西第一大道——香榭丽舍
郑园园
2003-07-17
第13版(国际周刊)
专栏：

    法兰西第一大道——香榭丽舍
    本报记者  郑园园
　　巴黎香榭丽舍大道东起协和广场，西至星形广场（即戴高乐广场），地势西高东低，全长1800米，最宽处约120米。它以圆点广场为界分成两部分：东段700米以自然风光为主，两侧是平坦的英式草坪，恬静安宁；西段1100米为高级商业区，雍容华贵。
　　香榭丽舍大道的演变史同巴黎的市政发展史紧密相联。据史书记载，1667年，皇家园艺师勒诺特为拓展土伊勒里花园的视野，把这个皇家花园的东西中轴线向西延伸至圆点广场，此为大道雏形。当时，道路两侧还是荒野和沼泽。1828年香榭丽舍成为市府的资产后，市府为它铺设人行道，安装路灯和喷泉，使之成为法国花园史上第一条林荫大道。
　　第二帝国时期，拿破仑三世耗时18年（1851—1869）轰轰烈烈地扩建巴黎，他委任塞纳省省长奥斯曼主持扩建工程。为在阻塞的城市重新安排交通，奥斯曼把交叉路口的广场改为交通枢纽，为此扩建了许多街头广场，如星形广场、巴士底广场等。连接各大广场路口的是笔直宽敞的梧桐树大道，两旁是豪华的五六层建筑；远景中，每条大道都通往一处纪念性建筑物。这种格局使城市气势恢宏，车流通畅，当时即引得世界许多大都市纷纷效仿。用今天的眼光看，它仍不失为实用标准与审美标准相结合的典范。
　　正是这次扩建工程，使香榭丽舍大道真正成为“法兰西第一大道”。奥斯曼将星形广场原有的5条大道拓宽，又增建7条，使广场成为12条呈辐射状大道的中心。香榭丽舍大道则从圆点广场延长至星形广场，成为12条大道中的一条。巴黎扩建后，香榭丽舍迎来了发展史上的春天。企业家纷纷在那里盖房，开设了富有法国特色的时装店、高档化妆品店，银行、高档轿车行、高级夜总会等也纷纷进驻。在19世纪法国资本主义飞速发展的“美好年代”，香榭丽舍西段顺应经济发展的需要，成为重要的商业大道，同时保留了法国式的优雅情调。
　　一条城市大道得到人们的普遍赞美，不仅因为它是一个完美的市政工程，还因它有历史文化积淀，和民族命运紧密相联。香榭丽舍两端，协和广场上的方尖碑，星形广场上的凯旋门，有多少关于征服与被征服，光荣与屈辱的故事！香榭丽舍一侧，大宫和小宫留下了万国博览会时期法国曾经有过的荣华富贵。与香榭丽舍一街之隔的爱丽舍宫，记载着权力的兴衰交替。许多重大历史事件发生在香榭丽舍。1814年，反法联盟军进入巴黎，普鲁士和英国士兵宿营在这里；1885年，大文豪雨果的出殡队伍走过这里；1944年，解放巴黎的军队在这里接受民众的欢呼；1970年，还是在这条大道上，法国人为戴高乐将军默哀……
　　经过300多年的演变，香榭丽舍大道成为法国最具景观效应和人文内涵的大道，法国人毫不谦虚地称之为“世界上最美丽的散步大道”。
　　从上个世纪80年代起，随着城市化进程的加快，香榭丽舍的容貌受到毁损。不少城市规划设计者痛心地指出，香榭丽舍也难免大都市街道的通病，最大的问题是行人与车辆关系位置颠倒，人行侧道一半以上停放着各种车辆，加之交通拥塞，行人行走受阻。其次是街景出现混乱，从电话亭到报亭，从告示牌到广告栏，各种艺术形式杂陈。就连建筑物本身，也贴满留言和各种色彩艳丽的广告。三是存在着向嘈杂的商业街演变的危险。快餐店油腻的包装纸和商场的霓虹灯，渐渐遮去了它高贵典雅的形象。
　　法国民间有保护历史文化遗产的传统。著名皮件制造公司“路易·威登”1914年进驻这条大道后，发起成立了“捍卫香榭丽舍委员会”，后几经易名，1980年改为“香榭丽舍委员会”，其宗旨是“捍卫世界上最美丽的散步大道的声誉”。委员会成员由香榭丽舍两侧商家和居民代表共约400人组成，全是志愿者。委员会靠会员缴纳的会费维持运转，故能对私人或利益集团保持独立，提出一些出于公益目的的建议。该委员会自1985年起对香榭丽舍受毁损情况作跟踪研究，于1989年提出“拯救香榭丽舍计划”。
　　在它的推动下，巴黎市政府于1992年2月启动整修工程，工程主旨在于恢复散步大道原貌，为行人腾出活动空间。内容主要有：一、取消路边停车侧道，兴建一个拥有850个车位的地下五层停车场，把腾出的4公顷路面拓为人行道；二、重铺人行道路面，用浅灰色间有小蓝点的花岗石铺设，给人以宁静沉稳的感觉；三、拓宽人行道后，再种两排梧桐木，大道两侧就有了4排树木，出现绿树掩映的散步大道景观；四、给大道重置“家当”，包括重新安装路灯、长椅、公共汽车候车亭、海报柱、报亭等。工艺美术设计师们将奇巧构思与传统风格结合，融现代风格与古典情调于一体。新“家当”基调为灰黑色，配件则用发亮的深色铸铁，保持着典雅庄重的风格，忠实于香榭丽舍的传统形象。
　　经过两年多的整修，香榭丽舍工程于1994年9月竣工。整个工程耗资2.4亿法郎（约合3700万欧元），这还不包括大道两侧商家自己出资整修门面所耗3000万法郎（约合460万欧元）。在竣工典礼上，时任巴黎市长的希拉克登上凯旋门，点亮大道两侧树上的灯带。翡翠色的灯光彩带透过树木枝丫一波一波地变幻着，蔚为奇观。希拉克向欢庆的人群宣布：“香榭丽舍，世人潜意识中的奇妙地方，已恢复了它的声誉。”
　　香榭丽舍整修竣工迄今，八九年过去了。其间，我不知多少回走过并体会这条大道，每次都感到它带给行人的舒适惬意，于是，那首咏唱香榭丽舍的歌在我的心中回荡：
　　哦，香榭丽舍／哦，香榭丽舍／阳光下，细雨中，在正午，在子夜／这里有你热望的一切／……
　　经过三百多年演变的香榭丽舍大道被法国人毫不谦虚地称为“世界上最美丽的散步大道”。
　　希拉克向欢庆的人群宣布：“香榭丽舍，世人潜意识中的奇妙地方，已恢复了它的声誉。”（附图片）
    7月14日，法国国庆阅兵仪式在香榭丽舍大道举行。图为法军战斗机飞越凯旋门。美联社图片
