### 引智是一项长期战略方针
张劲夫
2003-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    引智是一项长期战略方针
    中国国际人才交流协会主席　张劲夫
　　改革开放初期，针对我国社会主义现代化建设中人才匮乏的实际情况，小平同志在大力倡导“尊重知识，尊重人才”的同时，敏锐地抓住对外开放的战略机遇，借鉴国外的成功经验，把利用人才的战略目光扩展到了国外，提出对外开放不仅要引进国外的资金、技术和管理，还要引进人才，把引进国外智力作为对外开放政策的一个重要组成部分。1983年7月8日，小平同志在听取万里、姚依林、方毅、宋平等同志汇报时，对引进国外智力问题发表了重要谈话，他强调将引进智力作为一般的政策来对待是不够的，必须作为一项重要战略方针，长期不懈地贯彻执行下去。引进国外人才不能慢慢吞吞，坐而论道，要加快行动，真抓实干。
　　小平同志讲话后，党中央和国务院立即分别召集会议进行研究部署，迅速制定下发了《关于引进国外智力以利四化建设的决定》和《关于引进国外人才的暂行规定》，对引进国外智力的重要意义、引进重点、组织机构、工作制度、专家待遇、财政保障和工作程序等问题作了明确规定。中央按照小平同志的建议，决定成立中央引进国外智力领导小组，来推动此项工作，任命姚依林为组长，方毅、宋平和我为成员，并指定我负责小组的日常工作。以后，艾知生、王维澄曾先后作为小组成员，协助我工作。在领导小组下还设立了办公室作为专门的工作机构，抓具体落实。办公室初期由赵东宛、郭树言负责。后来，主要是由王逎、武永兴负责。由于小平同志指示明确，中央果断决策，工作很快就开展起来。在以后的时间里，党中央和国务院的有关部门又制定了引进国外智力的八个管理方法和许多具体规定：成立了中国国际人才交流协会；在一些发达国家和香港地区设立了人才交流机构；与一些国家的外国专家组织和培训机构建立了稳固的合作关系；聘请了一批著名海外专家特别是华人专家做人才交流顾问；建立了引进国外智力的工作体系，培养了一支引智工作队伍。引进智力的工作引起了全党重视，在各地、各部门的领导下，在团中央、科协、工会、对外友协等人民团体的积极参与下，引进人才和派出培训工作在政府部门和沿海开放城市、工商企业和农业、科研单位、大专院校以及国家重点工程中迅速、蓬勃地开展起来。
　　经过短短几年努力，引进智力工作对弥补我国现代化建设人才的不足，改革开放经验的不够，加快各类人才的培养，提高企事业单位的技术和管理水平，促进经济发展和社会主义市场经济体制的建立，加深与世界各国人民的交流与友谊等方面起到了不可取代的重要作用。
　　我有幸在小平同志的直接领导下，负责引进国外智力工作，这是我一生中最有意义的工作之一。
　　温故知新，鉴往知来，多年的实践经验集中起来，就是引进国外智力是一项长期的战略方针，不是权宜之计，是对外开放的重要组成部分，在21世纪必须继续坚持下去。智力是一种活的知识力量，智力资源是现代化建设中最重要的资源，在我长期交往的国外专家、学者中，他们有的是在自然科学研究方面获得诺贝尔奖的学者、有的是在国际科学界具有很高声誉的世界级大师，有的是在各个领域取得杰出成就的著名专家，还有的是在社会科学研究方面有独特见解的教授。他们都是站在自然科学和社会科学、现代先进技术和科学管理最前沿的人。从科学的角度看，他们的思想是当代前沿的先进思想，是人类宝贵的精神财富。特别是海外华侨，华裔专家、学者，他们在海外生活的岁月或长或短，但都有一颗炽热的“中国心”，这是我们的一个独特的优势。海外专家学者针对我国现代化建设中的具体问题，在各自的专业领域，以科学的态度，从人类社会的大视角来观察汲取世界各国的经验教训，结合我国实际，进行研究后，提出的各种意见和建议，对加快我们的发展和促进我们的改革，都是十分宝贵和有益的。因此，在现代化建设中，我们不仅要大力开发国内的智力资源，而且要积极利用国外的智力资源。
　　我国10多亿人口的现代化建设是一项长期的事业，不只是我们过去科教水平落后，人才不足，改革开放缺乏经验需要引进国外智力，即便今天我们综合国力已经大幅度提高，在走向世界、更积极地参与国际竞争的过程中也需要引进智力，就是将来我国基本实现了现代化，为保持和提高竞争力仍然需要开展广泛的国际人才交流。引进国外智力就是站在别人的肩膀上向上攀登，是赶超世界先进水平的捷径之一。任何国家、民族、人民均有所长，都有可学习、借鉴的经验，从这个意义上讲，引进智力是没有止境的。
　　我欣慰地看到，这些年，引进智力工作在党中央的正确领导下又取得了长足的进步，在内容和形式上又有了新的发展。我虽年事已高，但仍然关心引进智力工作，还担任着中国国际人才交流协会主席，因为这是小平同志的重托。在进入全面建设小康社会的新阶段，我国经济和社会发展的目标以及经济管理体制都发生了显著变化，科学技术的突飞猛进、经济全球化的大趋势、我国加入世界贸易组织的现实，给当前引进智力工作带来了前所未有的机遇和挑战，有许多新的问题需要研究解决。今天的事业是在昨天的基础上前进的，希望引智工作要继续解放思想，实事求是，勇于突破一些条条框框，从实际出发，采取更加符合国际通行规则的办法，按照互利双赢的原则，与时俱进，开拓创新，及时认真研究总结新时期引智工作的经验，把这项工作做得更好。
　　（附图片）
　　国家外国专家局局长万学远和美国休斯敦市市长李布朗于2002年在北京签署了双方人才交流与合作协议。
