### 赖斯为何访中东
徐平  任毓骏
2003-07-01
第3版(国际)
专栏：新闻解析

    赖斯为何访中东
    本报驻埃及记者  徐平  驻美国记者  任毓骏
　　在美国国务卿鲍威尔三访中东后不久，美国总统国家安全事务助理赖斯又访中东。赖斯此次访问旨在巩固亚喀巴美以巴三方峰会取得的进展，敦促巴以双方采取具体步骤兑现承诺，进一步落实中东和平“路线图”，最大的成果是促成三个主要巴勒斯坦激进组织宣布停止攻击以色列和以色列撤军。
　　赖斯与鲍威尔的不同之处是，抵达中东后，她首先和巴勒斯坦总理阿巴斯举行会谈，并邀请阿巴斯访问美国。这是3年来美国第一次邀请巴方高级官员访美。据巴勒斯坦官员表示，赖斯与阿巴斯进行了“非常积极”的会谈，赖斯对巴方的顾虑表示理解，也认为以色列尽快从所有巴勒斯坦土地撤出去很重要。阿巴斯要求赖斯对以色列总理沙龙施加压力，释放被囚禁的巴勒斯坦人。6月29日，也就是会见阿巴斯的第二天，赖斯与沙龙在耶路撒冷举行会谈。沙龙向赖斯通报了以向巴方移交治安权的有关细节，并具体说明了以放松对巴人限制的有关措施。分析家认为，这足以显示美国目前对巴以问题的重视，看来，美国决心推动尚在“呼吸”中的“路线图”，以挽救中东和平进程。
　　对以施压是美推动落实“路线图”方案的切入点：美要以放松对巴控区的封锁，从加沙地带北部地区和约旦河西岸城市伯利恒撤军，逐步撤出自2000年9月暴力冲突33个月以来所占的巴土地。美国也要求欧盟和埃及等对巴民族权力机构和哈马斯等激进组织施加强大压力，迫使它们内部达成停止袭以协议，再进一步要求巴最终解除激进组织的武装。
　　继巴激进组织哈马斯和杰哈德宣布同意停火3个月后，法塔赫6月29日晚也发表声明，宣布从即日起的6个月内停止袭击以色列目标6个月。哈马斯和杰哈德的停火都有条件，即以色列必须停止各种形式的武装占领、暗杀和渗透，释放囚禁的巴人等。毋庸讳言，巴激进组织最终同意停火是因为受到了来自各方面的强大压力。因此，停火协议内容有些含糊，甚至只有几项原则性条文。
　　美国和以色列对此并不满意。以方一直反对暂时停火，认为这是“定时炸弹”，巴激进分子会借机重整组织和武装，今后将再次发动袭击。沙龙告诉赖斯，巴激进组织武装必须解散。在此问题上，美与以观点相同，包括美国总统布什和他身边的高级官员，都认为只有这样才能真正实现巴以和平。只是美国的态度相对比较现实，认为目前的“暂时停火”总比“不停火”好，所以它强调一个独立的巴勒斯坦国只应当拥有一支统一号令的武装。
　　在赖斯访问之后，以军已经于6月29日深夜从加沙地带北部全部撤出，巴安全部队随即接管了以军撤出地区。最新的报道说，以军已经撤除了加沙地带沿着南北公路而设置的检查站，使附近一带的巴勒斯坦人在两年多以来首次可以自由活动。巴以间的停火看来也可预期。果真如此，这将是亚喀巴峰会后巴以迈出的第一个切实步伐。
　　不过，也有人士指出，虽然巴以在撤军和停火方面开始有所松动，但“路线图”下一步怎么走，还有很多不确定因素。有评论认为，在美国、欧盟、俄罗斯和联合国以及阿拉伯国家的共同斡旋下，布什、鲍威尔和赖斯相继访问中东，以色列、巴勒斯坦才勉强同意局部撤军、暂时停火。巴勒斯坦方面保证打击恐怖主义，但是没有就以色列提出的铲除恐怖活动根基要求做出具体承诺。巴激进组织宣布停止对以色列目标的攻击，附加了一些以方难以接受的条件。哈马斯发言人兰提西警告说：“如果以色列不履行所有条件，我们也不受停火限制。巴勒斯坦激进组织“阿克萨烈士旅”6月30日再次袭击以色列目标，并声称不赞同对以停火，另外一个巴激进组织———解放巴勒斯坦人民阵线也拒绝停火。媒体援引以色列军方的消息说，以色列军队在撤出后仍将部署在加沙地带犹太人定居点附近的地区。以巴双方长期缺乏互信，停火基础仍然脆弱，再次“擦枪走火”的可能性依然存在。（本报开罗、华盛顿6月30日电）
