### 巴以和谈　布什斡旋成效甚微
任毓骏
2003-07-31
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    巴以和谈　布什斡旋成效甚微
    本报驻美国记者  任毓骏
　　7月29日上午，美国总统布什在白宫与以色列总理沙龙举行了他上任以来的第八次会晤。双方就进一步实施中东和平“路线图”计划进行了磋商。25日，布什已先行会晤了巴勒斯坦总理阿巴斯。这样，布什从程序上完成了精心策划的“巴以双方提要求、美国从中斡旋”间接三方会谈，但未取得实质性成果，更没有促成三方直接会谈。
　　这次布什邀请阿巴斯首次访美并给予高规格接待。布什安排阿巴斯到白宫与他会谈并共进午餐，在白宫玫瑰花园共同举行记者招待会。这一方面是为了显示布什继续亲自参与中东和平进程，同时也是为了加强阿巴斯在巴勒斯坦的威信。布什赞扬阿巴斯是一位致力于中东和平的有远见的领导人，阿巴斯和沙龙在实施“路线图”计划方面正在取得进展。
　　布什向阿巴斯说，美国和巴权力机构将建立一个巴勒斯坦经济开发联合小组。他将于今秋派遣财政部长斯诺和商务部长埃文斯前往巴勒斯坦，以了解美国可以采取哪些步骤帮助巴建立稳固的经济基础。布什最近批准向巴权力机构提供2000万美元赠款，用以改善巴人民的日常生活。
　　阿巴斯表示，巴正在履行自己的责任，改革安全和财政运作。他呼吁，以色列应该释放更多被关押的巴勒斯坦人；解除对巴领导人阿拉法特的行动限制；同时停止在占领区修建犹太人定居点。阿巴斯希望布什敦促以色列停止修建隔离墙。
　　布什同意阿巴斯所说的以色列安全隔离墙是个“麻烦问题”。他说：“在约旦河西岸筑起一堵墙，这很难在巴勒斯坦人和以色列人之间建立起信任。从长远来看，这个安全隔离墙是没有必要修的。”他表示将和到访的以色列总理沙龙讨论这一问题。
　　沙龙在访美之前确实营造了一些“和平”气氛，以一系列“善意措施”表示以方会谈的诚意。这包括将另外两座约旦河西岸城市的安全控制权转交给巴安全部队；撤除以军设在拉马拉、纳布卢斯、伯利恒以及希伯伦附近的部分军事检查站；向巴劳工发放更多的工作许可证；继续向巴民族权力机构移交先前扣押的部分税款等。27日，沙龙内阁还以14票对9票，原则性通过释放100余名被关押的哈马斯和伊斯兰圣战组织成员，这样，在近几日计划释放的巴勒斯坦囚犯总数将达到600余人。
　　布什与沙龙会谈后，也在白宫玫瑰花园共同举行了记者招待会。布什重申了美国对以安全的承诺是“不可动摇的”，他呼吁以巴双方为推动实施“路线图”计划做出更多努力。布什还表示，巴领导人还须采取更多的行动来消除那些恐怖主义组织。关于隔离墙问题，布什敦促沙龙在采取行动时要认真考虑到各种后果，修建这样的隔离墙可能会给巴勒斯坦人发出错误信号。
　　然而，沙龙在一份预先准备好的声明中说，以色列“将继续修建与巴勒斯坦人分界的隔离墙”，“打击和绝对阻止巴勒斯坦人恐怖活动所构成的威胁”。沙龙辩解说，这项有可能成为未来以巴分界线的工程，将首先从那些不成“问题”、没有争议的地方开始施工，尽可能减少此举对巴居民日常生活造成的影响。沙龙还表示，以将逐步拆除非法的犹太人定居点。在释放被以方关押的巴人问题上，沙龙没有进一步松口。他说，美以领导人一致同意不能释放那些“手上沾有鲜血”的人。
　　巴勒斯坦对美以领导人的最新会晤普遍感到失望。巴方认为，以色列在约旦河西岸修建隔离墙的举动是为了抢夺土地，并摧毁巴人建国的梦想。巴勒斯坦在华盛顿的发言人说，沙龙的声明几乎没有给中东和平进程带来任何希望，与美国有关建立巴勒斯坦国的目标相冲突。巴新闻部长阿姆鲁说，沙龙在华盛顿的否定性言论是“令人失望”的。阿拉法特则把以色列修建的隔离墙形容为“柏林墙”。他说，它将成为孤立巴民族的“圈地式的集中营”。阿拉法特还指责沙龙政府没有履行“路线图”计划。
　　今年4月阿巴斯正式就任巴总理，特别是6月初美以巴三方领导人亚喀巴会晤后，美国国务卿鲍威尔和总统国家安全事务助理赖斯相继访问中东，布什的中东外交才重新活跃起来，并相应加大了对巴援助力度。但就这次间接三方会晤而言，并未达到美国预期的目的。特别是在有争议的隔离墙问题上，以色列毫不妥协。在释放被关押的巴人问题上也未取得进展。布什政府虽对其中东问题的立场进行了一些调整，但明显偏袒以色列的政策并未真正改变。现在看来，要真正实现“路线图”计划，还有漫长的路要走。（本报华盛顿7月30日电）
