### 农业部一项调查表明  今年农村劳动力外出就业规模将继续扩大
江夏
2003-07-31
第2版(要闻)
专栏：

    农业部一项调查表明
　　今年农村劳动力外出就业规模将继续扩大
　　●有固定就业岗位的占一半以上
　　●外出就业方式以亲友介绍为主，无序流动有所减少
　　●近四成接受过培训或具有技术特长
　　●举家外出的占两成以上
　　本报北京7月30日讯  记者江夏今天从农业部获悉：农业部近日汇总的一项调查信息表明，尽管受非典疫情的影响，4、5月份约有10％的外出民工返乡，但从5月下旬开始，返乡民工已陆续外出，6月以来规模逐步扩大。近期农民工外出已基本恢复正常。预计今年全年农村劳动力外出就业规模仍将比上年有所扩大，有可能达到9500万人以上。
　　6月底，农业部产业政策与法规司委托全国农村固定观察点办公室就今年上半年农村劳动力外出就业情况进行了专题调查。对全国31个省（区、市）279个固定观察点村的调查结果显示：在被调查的279个村中，今年上半年到本乡镇以外就业或从事生产经营活动时间超过3个月的农村劳动力共56741人，与去年同期相比增长4.8％；占调查村劳动力的比例为18.6％，比上年提高0.8个百分点。以2002年末全国乡村劳动力数据推算，今年上半年全国农村劳动力外出人数约9010万人，比上年同期增加约400万人（按照往年的情况，上半年是农村劳动力外出高峰期，但夏收后仍有一部分劳力陆续外出）。受非典影响，从时点上看，今年5月中旬仍在外就业的农村劳动力数量比去年有所减少。
　　上半年农村劳动力外出就业的基本特点是：
　　——外出劳动力绝大多数有就业岗位，没有找到工作的比例很小。在外出劳动力中，已有稳定就业岗位的占51.2％，有岗位但不稳定的占43.1％，没有找到工作的只占5.7％。
　　——外出方式以亲友介绍为主，无序流动现象有所减少。在外出劳动力中，靠亲友介绍外出的占58.9％，比去年同期上升6.9个百分点；由中介机构组织外出的占8.7％，比去年同期提高了0.7个百分点；由用人企业招聘外出的占1..4％，比去年同期提高了1.2个百分点；靠自己碰运气外出的占19.9％，比去年同期下降5.9个百分点；通过其他方式外出的占2.0％，比去年同期下降2.9个百分点。
　　——近四成的外出劳动力接受过培训或者具有技术特长。在外出劳动力中，受过职业教育或培训的占18.5％，有技术特长的占20.3％。
　　——举家外出的劳动力占外出劳动力总数的比重继续扩大。在279个村中，全家外出打工户5668户，占农户总数的比重为4.4％，比去年同期提高了1个百分点。在全家外出户中，共有外出劳动力12350人，占调查村外出劳动力总数的比重为21.8％，比去年同期提高了3.3个百分点。
　　专家分析调查结果认为，尽管4月份以后农村劳动力外出数量出现波动，但从趋势来看，预计今后一段时期的农村劳动力外出规模将继续扩大。主要根据是：
　　虽然4、5月份非典疫情对局部地区、部分行业产生了严重的负面影响，但从全局看，投资、出口形势依然良好，上半年国民经济总体上依然保持较快增长。党中央、国务院对农民外出就业问题高度重视，各地区、各有关部门也在引导农民工合理流动方面采取了多种措施。宏观经济形势看好，政策环境改善，非典的影响逐步减弱，为农村劳动力外出就业创造了有利条件。
　　相当一部分农村劳动力已经成为稳定的外出就业人口。目前有稳定就业岗位的劳动力已经占到外出劳动力总数的一半以上，这部分劳动力中的绝大多数都会继续外出就业。同时，举家外出的劳动力占外出劳动力的两成以上，这部分劳动力也是最固定的外出劳动力队伍，他们回流的可能性也相对较小。
