### 支柱产业之路——汽车工业发展道路述评之一
王政
2003-07-15
第1版(要闻)
专栏：

    支柱产业之路
    ——汽车工业发展道路述评之一
    本报记者  王政
　　在中国汽车工业迎来50华诞的时候，从国家统计局传来喜讯，今年一季度，汽车制造业销售收入位居通信设备、计算机及其他电子设备制造业、电力行业、黑色冶金行业和化工行业之后，首次成为我国工业第五大支柱产业。
　　50年前，当毛泽东同志亲笔题写厂名的中国第一汽车制造厂在北国长春奠基的时候，人们也许想不到，汽车这个机械工业的小字辈，今天能发展壮大成为国民经济的一个重要支柱产业。
　　经济增长新亮点
　　汽车拥有上万个零部件，涉及机械、冶金、电子、橡胶、石化等多个行业。汽车产业与相关产业的直接关联度为1∶2，间接关联度高达1∶5，一个岗位能够间接创造5个就业岗位。我国汽车工业近两年飞速发展，在国民经济中日益彰显重要地位：
　　——产销量实现跨越式发展。我国汽车产量由10万辆增至20万辆用了9年，从100万辆到200万辆用了8年，从200万辆到突破300万辆仅仅用了2年。今年前4个月，汽车产量141万辆，比上年同期增长43％，预计全年将突破400万辆。
　　——世界排名快速提升。2001年，我国汽车年产量为世界第八位，2002年跃居第五，今年将有望超过法国上升到第四。近20年来，我国汽车产量平均年递增15％，而同期世界汽车工业产量平均增长仅为1.5％。
　　——拉动消费的新亮点。在轿车市场中，私人购车已经占据了半壁江山。国家统计局一项统计显示，2002年汽车消费增长了1.4倍，名列各商品之首。
　　——对工业增长的贡献明显提高。2002年，汽车对整个工业增长的贡献率为11％，今年一季度进一步提高到13.6％，对工业增长的拉动作用仅次于通信设备、计算机及其他电子设备制造业，连续两年位居第二位。如果按单一产品计算，汽车已成为当前工业增长中最突出的“亮点”。
　　快速发展不寻常
　　中国汽车工业的支柱产业之路可谓一波三折。据统计，1971—1993年，我国汽车工业超过30％增长的有6年，但负增长的年份却多达8年，大起大落给我国汽车工业的发展带来了很大的负面影响。在经历了1991至1993年的高速增长之后，随后4年汽车工业陷入了低速增长期，最高增速为7.3％，最低只有1.5％。那么，面临加入WTO后的进口汽车的冲击，近年来我国汽车工业为何能走出低谷，驶上在较高基数、稳固基础上的加速增长平台？
　　中国机械工业联合会副会长张小虞认为，汽车工业的高速发展，最根本的原因还是扩大内需、拉动消费政策的成功实施，以及由此带来的国民经济和居民收入的持续快速增长。
    早在10多年前，中国是世界最大潜在汽车市场的预言就被世人广泛接受，但是，有效需求不足导致这个潜在市场无法向现实市场转化，汽车工业自然也难以长大。1998年以来，我国实施了积极财政政策，加大了基础设施的投资力度，高速公路的飞速发展以及重点建设项目的实施，让商用车市场得以启动；随着我国人均GDP突破800美元、沿海发达地区突破3000美元，我国开始进入家庭轿车导入期，轿车逐渐成为拉动行业增长的主导力量。
　　在高速增长的背后，长期困扰我国汽车工业的几大“心病”得到了初步解决。首先，初步告别了“散、乱、差”。虽然目前我国还有100多家汽车企业，但是，经过兼并重组，目前，一汽、东风、上汽三大集团的生产集中度已超过50％。在轿车领域，上海大众去年实现销售30万辆，一汽大众20万辆，达到了整车厂的最低经济规模。
　　其次，初步经受住了加入WTO的考验。一方面，充分运用世贸规则，争取到5年保护期，为自身做大做强赢得了宝贵的时间；另一方面，随着汽车项目和车型审批制度的改革，一批新兴企业入市，市场竞争日趋激烈，企业在对外合作、品质管理、新车型上市、提升服务质量等方面也加大了投入。目前，我国轿车合资企业的整车装配已经达到世界一流水平；在商用车领域，东风、解放等国产品牌占据着国内市场的大头。目前，我国汽车市场需求的95％左右，是由国内汽车厂家满足的。
　　第三，合资合作中话语权增强。一汽与丰田全面合作，前提之一是为红旗轿车更新平台；东风日产合资，东风全部以固定资产出资，新公司生产的商用车用东风品牌……这些都是中国汽车工业实力的象征。此外，跨国公司在新产品引进上也放开了手脚。
　　第四，零部件配套体系逐步完善。为最大限度降低成本，零部件早日实现本地采购已成为大势所趋。目前，世界知名零部件配套厂家大都落户中国，整车企业建立零部件配套体系、实施产品开发，已不再是难题。去年，零部件工业实现出口首次超过10亿美元。
　　急需突破几大难题
　　我国汽车工业在高速发展中也面临着隐忧：高增长能保持多久？各地争相上马汽车项目，会不会带来重复建设？汽车特别是轿车自主开发瓶颈如何突破？汽车企业合资政策是否面临调整压力？即将出台的产业政策、消费政策、信贷管理办法、召回制度等一系列事关行业发展大局的政策，如何既能有效实现宏观调控，又能充分体现市场经济的基本原则……
　　谈起这些，中国机械工业联合会副会长张小虞认为，虽然有许多难题，但是，汽车工业也面临着重大机遇。从50年的发展历程看，中国汽车工业与国民经济发展保持了高度的同步性。未来20年间，为实现全面建设小康社会的宏伟目标，我国GDP的年增长将超过7％，汽车工业则有望实现10％—15％的快速增长。
　　目前，我国汽车工业正进入以自主发展为核心的第三阶段，按照“汽车产业发展政策”征求意见稿的精神，到2010年，我国要成为世界主要汽车生产国，国内汽车企业拥有自主知识产权的产品要达到国产汽车销售总量的50％以上。要实现这一目标，必须尽快形成产品的自主开发能力，拥有坚实的零部件基础、完善的销售服务体系，同时还离不开冶金、化工、机械、电子等相关产业的支持。
　　汽车工业的支柱产业之路才刚刚起步。去年汽车行业实现总产值6800亿元，今年将达到8000亿元，明年有望突破1万亿元。但是，支柱产业的涵义不仅仅是量的增长，党的十六大报告明确提出，“积极发展对经济增长有突破性重大带动作用的高新技术产业。用高新技术和先进适用技术改造传统产业，大力振兴装备制造业。”这为汽车工业的支柱产业之路明确了基调，那就是除了要对经济增长起到突破性带动作用外，汽车行业还应该当仁不让地承担起高新技术产业的使命。随着信息电子技术在汽车中的大量采用，电子系统已占到一辆高级轿车总成本的70％、普通轿车的30％，信息技术与汽车工业的结合，将促进我国信息产业和汽车工业的共同发展，也是我国新型工业化的重要标志。（附图片）
    压题照片：一汽集团一号门场景及一汽汽车系列。（倪玉臣摄）
