### 7月13日，北京申奥成功两周年。两年来，北京把充沛的奥运热情转化为脚踏实地的筹备行动，赢得了广泛好评——北京：走向2008的坚实脚步
阎晓明  王建新
2003-07-18
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    7月13日，北京申奥成功两周年。两年来，北京把充沛的奥运热情转化为脚踏实地的筹备行动，赢得了广泛好评——
    北京：走向2008的坚实脚步
    本报记者  阎晓明  王建新
　　北京申奥成功之后，在不经意间走过了两周年的历程。看似寻常实奇崛，短短两年来，北京将充沛的奥运热情转化为脚踏实地的一个个具体的筹备行动，赢得了国际奥委会的好评。
　　组建高素质、高效率的组委会——
　　工作人员必须政治素质过硬、专业素质优良、富有奉献和创新精神、通晓奥林匹克事务
　　7月8日晚7时，在位于北京东四十条24号青蓝大厦的北京2008年奥运会组委会所在地，前奥运会乒乓球冠军邓亚萍向国际奥委会前主席萨马兰奇先生献上一束鲜花，表达由衷的盛情……此刻她的身份是北京奥组委市场开发部的项目专家。
　　第二十九届奥运会组委会成为最为引人注目的机构之一。它成立于2001年12月13日，目前有14个工作部门和1个信息中心，工作人员达160多人。奥组委副主席兼人事部部长李炳华说，工作人员必须政治素质过硬、专业素质优良、富有奉献和创新精神、通晓奥林匹克事务。随着筹备工作的展开，奥组委的机构和人员将进一步扩充，到2008年，工作人员将达4000人。
　　高素质、国际化、复合型是这里选拔人才的要求。和邓亚萍一样，现供职于奥组委工程部的陈靖远也是一名新手。去年底，在日本学习、工作、生活了14年的陈靖远在奥组委首次公开招聘中过关斩将，成功入选。今年2月17日上午，正式走上新岗位的第一天，他就与同事一道赶赴北京农业大学，就北京奥运会摔跤馆的规划建设与有关方面进行谈判。
　　在这次公开招聘中，应聘者达3700多人，经过英语考试、综合考试、专业面试和考察考核等严格规范的程序，42人正式加盟奥组委。据介绍，今后，奥组委将建立日常化的公开招聘机制，根据工作需要，随时在网上公布招聘职位，长期接受应聘人员报名，定期组织考试、考核，适时决定聘用人员。
　　高素质带来的是高效率。在奥组委采访，记者见到的是紧张有序，感受到的是务实高效。毕业于北京外国语大学、今年26岁的冯启华说：“奥组委的工作富有挑战性。能为奥运会服务，是我的梦想。”
　　“铸造人类体育建筑的丰碑”——
　　通过两年的前期准备，从今年7月到2006年，奥运场馆及相关设施建设将全面展开
　　7月3日，北京国际会议中心的一个特殊展览引来许多市民——展出由10家国内外参赛单位设计的北京2008年奥运会标志性建筑之一的国家游泳中心模型和展板。看着眼前的宏大建筑形象，参观的人们仿佛感受到奥运场馆建设稳步推进的脚步声。
　　北京奥组委执委、工程部部长平永泉介绍说，北京奥运会场馆及相关设施的建设工作正按计划顺利推进，目前已确定了总体方案，并完成了奥林匹克公园和五棵松文化体育中心的总体规划方案，全面展开了相关拆迁、土地开发及市政基础设施建设工作。
　　按照规划，2008年奥运会场馆设施建设共包括35个比赛场馆，其中在北京建设的30个场馆中，有15个是新建场馆，4个将于年底开工，7个现已进入设计阶段，其余的也陆续启动了前期准备工作。“我们将奉献出一届历史上最出色的奥运会。我们也将铸造人类体育建筑的丰碑，给中国和世界留下一笔丰富的遗产！”平永泉说。
　　世界一流需要具有世界眼光，需要集中世界智慧。北京奥运会的全部场馆都向全世界公开招标。许多世界著名的建筑师参与到项目建设中。奥运主体育场设计方案就是由2001年普利茨克奖获得者瑞士建筑师赫尔佐格、德梅隆与中国建筑设计研究院合作完成的。这个形如“鸟巢”的建筑作品被誉为“第四代体育馆”。它将美轮美奂的现代建筑艺术与中国灿烂的传统文化完美地结合在一起，赋予体育场以不可思议的戏剧性和无与伦比的震撼力。
　　奥运场馆的赛后利用是每个承办城市的难题。北京创新机制，探索新路。奥运场馆设施在规划设计时就充分考虑到赛后利用事宜。奥运场馆建设项目除少数由国家投资外，大部分则通过市场运作的方式确定项目法人，由项目法人负责融资、设计、建设和运营。乒乓球、摔跤、柔道和跆拳道、羽毛球比赛场馆调整到北京大学、中国农业大学和北京科技大学等四所大学。赛后这些场馆将成为学生们的健身场所，场馆投资、建设和赛后运营、维护等问题都可望有效解决。基于完善城市功能的需要，奥林匹克公园内还规划了一批大型文化设施，将成为集体育、会展、商务及文化休闲于一体的重要城市功能区和城市公共活动中心。
　　平永泉介绍，通过近两年紧张的前期准备，从今年7月到2006年，奥运场馆及相关设施建设将全面展开。年底，奥运会主体育场、国家游泳中心等一批场馆将进入施工建设阶段。
　　“出色、富有诗意！”的设计——
　　第二十九届奥林匹克运动会会徽将于8月初正式向全世界发布
　　7月初，北京奥组委宣布，第二十九届奥林匹克运动会会徽将于8月初正式向全世界发布。
　　在去年举行的会徽设计大赛中，组委会共收到参赛作品1994件。专家评选委员评出的最佳作品，由奥组委执委会审定，报国务院第二十九届奥林匹克运动会工作领导小组批准。
　　3月28日，北京奥组委代表团在瑞士洛桑向国际奥委会提交了会徽设计方案，并就设计构思进行了陈述。国际奥委会罗格主席称其设计“出色、富有诗意！既展现了中国的历史和文化遗产，又传递了一个前途光明的伟大国家青春和富有朝气的精神”。他对北京奥组委提出如此杰出的设计方案表示祝贺。会徽设计方案也获得国际奥委会其他成员的一致好评。国际奥委会北京奥运会协调委员会主席维尔布鲁根指出，该会徽“符合北京奥组委所确定的目标，并体现了北京奥组委工作的质量和价值”。
　　北京奥组委副主席蒋效愚说，会徽还需在国内和国际上办理注册保护等相关法律手续，目前还处于保密阶段。不过，他透露会徽特点说，第一是充分展示了中国几千年的灿烂文明，体现了中国文化的特点；第二是充分体现了奥林匹克“更高、更快、更强”的主旨和精神风貌，强调以运动员为主体和健康向上的精神；第三是充分反映了当今中国既拥有灿烂悠久的历史又充满现代气息，把历史和未来、文化与体育、东西方文化进行了很好的结合。
　　在会徽发布工作紧张筹备的同时，北京奥组委与国际奥委会合作，确定了《北京奥组委市场开发计划》，预计今年9月，北京2008年奥运会市场开发工作将正式全面启动。
　　“确保奥运会的健康与安全”——
　　北京暴发非典疫情，为奥运会的筹备工作提出新课题
　　北京暴发非典疫情为奥运会的筹备工作提出新课题：即确保2008年奥运会的健康与安全。
　　北京奥组委在全力抗击非典的同时，对一些工作安排和工作方式进行了调整，以确保各项筹备工作正常、有序地推进。从5月8日起，北京奥组委每两周和国际奥委会通过电话会议就一些筹办工作进行磋商。
　　北京抗击非典的经历也为办好2008年奥运会提供了宝贵经验。北京奥组委常务副主席刘敬民在接受记者采访时表示，北京对2008年奥运会的公共卫生、应急机制和安全保障等工作充满信心。他介绍说，北京正加紧研究建立公共卫生应急体系、应急机制、安全保障体制等课题，并准备在奥组委成立医务部和安全部，以确保奥运会举办期间市民及运动员等人员的身体健康和任何威胁到奥运会安全的突发事件能够得到及时有效地处置，“确保北京2008年奥运会绝对安全！”
　　面对2008，面对未来，北京充满了希望与信心，中国充满了希望与信心！
