### 历史方位的科学判断——兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮系列谈之五
贾立政
2003-07-31
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    历史方位的科学判断
　　——兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮系列谈之五
    贾立政
　　“‘三个代表’重要思想，是在科学判断党的历史方位的基础上提出来的。”十六大报告的这一重要论断，表明党的历史方位是“三个代表”重要思想形成的重要根据。深刻理解这一点，对于我们不断提高全面贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性具有重要意义。
　　方位，就是方向和位置。古人说，“辩方位而正则”。可见，正确判断自身方位，对于人们决定何去何从具有特别的重要性。历史方位，就是一种事物在社会历史发展过程中所处的客观状况。今天强调科学判断党的历史方位，就是为了搞清楚我们党所面对的环境和所肩负的任务，认清我们党站在什么位置。对历史方位作出科学判断，是顺应时代潮流的前提，是遵循社会发展规律的必然要求。
　　科学判断历史方位是创立科学理论的重要前提。作为马克思主义同中国具体实际相结合的理论成果，毛泽东思想、邓小平理论都是我们党在科学判断党的历史方位的基础上产生的。进入新世纪，我们党所处的历史方位发生了很大变化。从国际看，科学技术突飞猛进，世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，综合国力竞争日趋激烈，这对党提高科学判断形势的能力、应对复杂局面的能力提出了新的要求。从国内看，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，社会经济成分、就业方式、组织形式、利益关系和分配方式日益多样化，各种深层次矛盾逐步显露，这对党提高驾驭市场经济的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力提出了新的要求。从党自身情况看，历经革命、建设和改革，我们党已经从领导人民为夺取政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党，已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党，党员人数达到6600多万，干部队伍的新老交替不断进行，这对党提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力提出了新的要求。面对新方位、新课题、新要求，我们党应确立什么样的指导思想，选择什么样的发展方向，制定什么样的方针政策？“三个代表”重要思想科学判断党的历史方位，总结党的奋斗历程，思考党的现实状况，着眼党的未来发展，强调党必须始终代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，并由此提出了一系列紧密联系、相互贯通的新思想、新观点、新论断，形成了一个系统的科学理论。“三个代表”重要思想深刻反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，体现了当代世界和中国发展的时代精神，赋予党的性质和宗旨、党的指导思想和党的任务以鲜明的时代内容和时代特征。
　　科学判断党的历史方位，是保证党的理论、路线、方针、政策和全部工作既不割断历史、又不迷失方向；既不落后于时代、又不超越阶段的关键。《易经》中有句名言：凡益之道，与时偕行。对于一个政党来说，对历史方位的把握越自觉、判断越科学，它的前进目标就会越明确，应对措施就会越切实。然而，历史经验表明，做到这一点并不容易。无论在革命战争年代还是在社会主义建设时期，我们曾经发生过的许多挫折和失误，都同在历史方位问题上的认识偏差和错误密切相关。也正是在对这些挫折和失误进行科学总结的基础上，我们党更加深切地懂得了科学判断自身历史方位的极端重要性。
　　“一切划时代的体系的真正的内容都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”这是我们在认识和理解“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位时所必须认真思考和科学把握的。只有真正认识我们党所处的历史方位问题，才能更加深刻地认识“三个代表”重要思想的科学性。
