### 人类发展  鸿沟尚待填平
何洪泽
2003-07-12
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

    人类发展  鸿沟尚待填平
    本报驻联合国记者  何洪泽
　　联合国开发计划署7月8日发表了《2003年度人类发展报告》，以“千年首脑会议”提出的“千年发展目标”为标准，衡量了目前全人类的发展状况，并用预期寿命、教育和人均收入等指标，列出了各国的人类发展指数。从这个报告中，我们可以看出人类发展还很不平衡，贫富国家之间的鸿沟尚待填平。
　　应当说，报告中有一些好消息，例如：一些非洲发展中国家如贝宁、加纳、毛里求斯、塞内加尔、卢旺达和乌干达的人类发展指数有了较大的提高。中国、巴西、马来西亚、秘鲁等国家也在不断发展。特别是报告指出，由于中国和印度这两个世界上人口最多的国家近年来经济持续发展，使贫困人口有很大的减少，从而使得“千年首脑会议”提出的在2015年把世界贫困人口减少一半的目标有望实现。这是联合国历年报告中不多见的乐观预测。
　　但冷静地审视全球的人类发展状况，还有许多方面令人担忧。全球还有10亿人口生活在每天只有1美元收入的贫困线以下，有21个国家的人类发展指数在10年中是下降的，其中既有博茨瓦纳、莱索托这样的非洲小国，也有俄罗斯这样的大国。而且，南部非洲国家的人类发展状况长期处于最落后的地位。在全球人类发展指数排名最后的34个国家中，有30个国家是南部非洲国家。它们除了因为经济困难而人均收入低之外，还深受艾滋病之害。艾滋病使大量年轻人死亡，使人均预期寿命大大减少，并且直接影响到经济发展。南部非洲国家的长期绝对落后，反映出它们被边缘化的不幸状态。报告列出了59个需要重点帮助的国家。这些国家如不马上采取行动，就无法实现“千年发展目标”。其中有31个最需要帮助的国家，人均收入极低，各项人类发展指标都停滞不前。这59个国家落后有各种原因，13个受内战和武装冲突影响，31个受沉重的外债影响，24个受艾滋病影响。这可能是导致许多贫困国家难以发展的主要原因。这些国家与人类发展走在前面的国家相比，简直是天壤之别，而且这些差距不是在短时间内可以缩小的。
　　即使在发达国家，在人类发展方面也不是平衡的。报告为发达国家制定了“人类贫困指标”，根据失业、文盲、贫困和预期寿命等情况，衡量它们的发展程度。结果发现，尽管瑞典在人均收入方面不如美国，但在上述几个方面却比美国好。这反映了在人类发展方面，需要各种指标的平衡发展。而目前唯一的超级大国美国，在这方面做得并不够好，还存在严重的不平等问题。此外，发达国家也不是所有指标都领先。在妇女参与政治和经济生活的指标方面，甚至哥斯达黎加和博茨瓦纳那样的发展中国家也比意大利和日本强。因此在人类发展方面，发达国家和发展中国家都面临着各自不同的课题，在某些方面可以相互学习、取长补短。报告还显示，有些国家按人均收入水平完全可以消灭贫困。但由于分配不均，许多人得不到基本的生活和教育、卫生条件，贫困人口依然存在。所以报告建议，对许多国家来说，与其投资资本密集的产业，不如优先投资能提供更多工作岗位的产业。
　　为了减小贫富国家之间在人类发展方面的鸿沟，使所有的国家都能达到“千年发展目标”的要求，今年的报告特别提出了一个“千年发展契约”的行动计划，呼吁发达国家和发展中国家建立伙伴关系，分别采取不同的行动，为更快地实现“千年发展目标”而共同努力。它要求发展中国家进行广泛的经济改革，把“千年发展目标”纳入本国的发展计划。对发达国家，则要求它们为发展中国家减少关税壁垒、改善贸易条件、提供更多的官方援助和减轻它们的债务负担，每年的援助资金至少要达到1000亿美元。对此，联合国开发计划署署长布朗指出，这是一种新的伙伴关系，是一种双向的援助。这个行动计划的主要内容其实在过去的许多联合国关于发展的会议中被反复强调过，只是行动计划更具体一些，便于执行。然而关键还是把计划变成行动，所以，联合国秘书长安南在最近的八国首脑会议上，再次要求八国首脑优先考虑发展和消灭贫困问题，因为这对全球大多数人来说是最重要的。安南的千年发展目标问题特别顾问萨赫斯认为，如果穷国和富国都按照报告中的建议去做，我们在一代人的时间里就能完全消灭贫困。　　（本报纽约电）
