### 青春，在希望的田野上飞扬——河南省暑期大学生“三下乡”活动见闻
李杰
2003-07-23
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

　　青春，在希望的田野上飞扬
    ——河南省暑期大学生“三下乡”活动见闻
    本报记者  李杰
    进入7月，天气多变，时而高温难耐，时而阴雨连绵。河南省10万名大学生组成的千支服务队和100支重点服务团奔赴全省农村，开展暑期文化、科技、卫生“三下乡”活动。连日来，他们顶烈日，战酷暑，冒风雨，踩泥泞，忍受蚊虫叮咬，用自己掌握的知识为农民群众提供切实有效的服务，办实事、办好事，受到乡亲们的欢迎和称赞。
　　7月10日，鹤壁市浚县白寺乡，气温高达36摄氏度。河南中医学院研究生服务团义务针灸、推拿、拔火罐等服务项目的床位前，等候治疗的群众排出一条长龙。就医的乡亲们或躺或坐，有的身上扎满了银针，有的身上被火罐拔出了几个红圈。几名患者下来，推拿的两位同学已是浑身湿透。看着排队患者焦急期待的眼神，他们顾不上歇息，用毛巾擦一把汗，又继续投入工作。一位老大爷肩膀疼久治不愈，听说大学生服务队要来治病，头一天就从10多里外赶来。经过针灸，这位老大爷多年抬不起来的手臂能够拿东西了，感动得他握住大学生的手摇了又摇，连说“谢谢”。
　　一个村子的玉米普遍出现黄叶现象，长势不好。河南农业大学的同学们了解到情况，立即赶到该村。土壤取样化验结果出来，村民们才搞明白原因：土壤中的磷含量严重超标，全村土地3年之内都不用再施磷肥。原来，村民们不懂施肥知识，见别人上磷肥也跟着上磷肥，既造成浪费又破坏了土壤结构。村民算了一笔账：每户平均每年施磷肥50元，3年就是150元，全村200户人家，3年等于省下3万元，收成还能增加。
　　开封市通许县朱砂镇、玉皇庙乡、城关镇和孙营乡是郑州工程学院“三个代表”驻村工作队的所在地。同学们的到来使乡亲们备感亲切，支教扫盲、法律宣传、环境保护、三讲一树、社会调查、走访老党员等活动受到干部群众的热烈欢迎和热情参与。7月11日上午，记者在朱砂镇国家粮食储备库前看到，几名粮油食品专业的同学正在帮助镇里收公粮。验质、过磅、入库，同学们忙得满头大汗。赵河小学教室里，桌上一排排电脑让从没摸过键盘的农家娃子们好奇而兴奋，四年级一班的李德胜同学在大学生哥哥的指导下第一次在电脑屏幕上打出自己的名字，兴奋地张大了眼睛和嘴巴。
　　郑州大学是河南省唯一进入“211”工程的高等院校，他们发挥专业齐全、学科多的优势，组建了120支小分队，分赴全省50多个县开展活动。在该校“三个代表”驻村工作队所在地睢县，他们精心挑选了48名素质高、知识面广的研究生和本科生，由老师带队，组成医疗服务、家电维修、“三个代表”重要思想宣传、“驻村工作调研”、帮助教学、环境保护、乡村建设规划等7个针对性强的小分队。7月2日到12日10天时间，正是今年入夏以来最炎热的时候。队员们行程1500多公里，接诊病人5000多人次，免费发放了4000多元的药品和2万份有关疾病防治和“三个代表”重要思想的宣传单，义务维修电视机、电风扇等各类家用电器1300多台。队员们每天都工作12个小时以上，4名队员支撑不住，连累带水土不服病了。医疗服务队的杨玉霞同学高烧刚退，就自己搭农用车追赶上队伍，坚持坐诊。乡亲们看在眼里，疼在心里，他们端来荷包蛋，送来大西瓜，慰问感谢辛苦的学子们。
　　记者在睢县采访时遇到了共青团河南省委学校部聂庆中部长，聂庆中告诉记者，由于非典的原因，今年河南省的大学生“三下乡”活动采取了“重点组队、就近就便、远程服务”的组织方式，各高校都将本次活动与全省开展的“三个代表”驻村工作紧紧结合起来，大大丰富了活动的内涵。
　　在采访中，许多同学用“受教育、长才干、做贡献”来表达自己的感受。看着他们晒黑的脸孔，握着他们变得粗糙的手掌，记者也被深深地感动着。
