### 大局为重  人民至上——安徽党员干部在抗洪抢险中实践“三个代表”重要思想纪实
刘杰  何聪
2003-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    大局为重  人民至上
    ——安徽党员干部在抗洪抢险中实践“三个代表”重要思想纪实
    本报记者  刘杰  何聪
　　大雨，特大暴雨；洪水，特大洪水。
　　进入7月，安徽八百里淮河全面吃紧，从淮北到淮南，不少地方突遇洪涝灾害。洪水无情，人民群众的生命财产受到严重威胁，抗洪抢险成了压倒一切的中心任务。关键时刻，安徽省动员各方面力量与洪涝灾害展开斗争，党员干部在困难面前充分发挥了模范带头作用，一个党员一面旗，齐心协力抗洪灾，在抗洪抢险救灾中谱写了一曲身体力行“三个代表”重要思想的壮歌。
　　“确保安全度汛，确保人民群众生命财产安全，以实际行动实践‘三个代表’重要思想。”
　　人们不会忘记1991年，更不会忘记1998年，洪水曾使安徽经受了一次又一次大灾。而在今年的这场洪水中，很多地方又超过了前几次特大洪水之害，安徽人民正在承受着新的更加严峻的考验。
　　6月20日以来，安徽不断出现持续大范围强降雨过程，不少地方累计降雨量超过400毫米，与常年同期相比，安徽淮河流域降雨量偏多九成到1.7倍。同时受上游来水和区间强降雨影响，淮河干流水位迅猛上涨。7月2日上午，淮河王家坝水位超过警戒线，迅速向保证水位逼近，王家坝开闸泄洪在即。
　　“大局为重，人民至上，一旦需要，坚决服从命令，立即开闸泄蓄洪，同时提前安排好行蓄洪区群众转移，保证淮河上下游安全，更要保证沿淮群众安全。”安徽省委立即决定由省委副书记王昭耀、副省长赵树丛赶赴王家坝，现场指挥开闸泄洪。当天深夜，王家坝超过保证水位，国家防总命令3日凌晨开闸泄洪，蒙洼18万亩土地将变成一片汪洋，蓄洪区内15万群众中有近2万人要转移到安全地带。形势紧迫，省委书记王太华、省长王金山连夜向王家坝赶去。省委、省政府及省直各部门领导立即奔赴各包干地段。
　　蒙洼蓄洪，减轻了淮河下游的压力，但新的强降雨的到来，又增加了淮河洪水的压力。滁州、亳州、宿州连连出现强降雨，滁州18小时内降雨量达390毫米，是有记录以来从未发生过的大暴雨。淮河上游也不断有强降雨发生，淮河汛情仍在加剧。7月4日，安徽防汛抗旱指挥部宣布，安徽淮河进入紧急防汛期，省委、省政府号召沿淮民工全部上堤，省委组织部发出紧急通知，号召沿淮地区基层党组织和共产党员积极投入防汛抗洪和抢险救灾，真正发挥战斗堡垒和先锋模范带头作用，让党和政府放心，让人民群众满意。
　　“一个支部一堵墙，一个党员一面旗，关键时刻站得出，挺得住，成为大堤守护神。”
　　关键时刻见精神。在抗洪抢险最危险的时候，安徽沿淮各地的共产党员和干部，在与洪水搏斗中筑成了铁的长城，真正做到了省委组织部所要求的那样：“一个支部就是一个堤坝，一个党员就是一面旗帜”，为群众树立了榜样。
　　唐垛湖6日炸坝行洪后，在抗洪抢险第一线，记者看到：所有的党员胸前都挂着鲜红的共产党员胸章。王岗镇副镇长钱丽平说，我们就是要让群众知道谁是共产党员，在抗洪抢险中像不像共产党员。6日上午10时，老行洪口发生塌方，5个佩戴鲜红胸章的党员和群众组成了人墙。汤湾村支书江威告诉记者，村里27名共产党员全在堤上，那些光着膀子拼命干的都是。
　　哪里是抗洪重点，哪里就有共产党员的身影。淮河大堤是防汛生命线，7月3日深夜，怀远县大河湾上口出现严重险情，常坟镇党委书记马连军连夜组织200多名党员、5000多名民工上堤抢险，整整奋战了三天两夜没合眼，终于排除了险情，加固了大堤。当淮河洪峰不断向蚌埠逼近时，蚌埠郊区卫东段6日出现管涌，卫东村委会主任张树德潜入坝底摸查漏点，指挥投放抢险石料。
　　正南淮堤是淮河中游重要的堤防，保护着38万亩耕地和20万人口，今年刚调任的正阳镇党委书记洪祖荣是位女同志，在淮河水位全线超警戒线后，她立即率民工开赴大堤，一直在现场调度指挥。迎河镇尚台村是正南淮堤最大险段，当淮河洪峰通过这里时，堤段上出现6处翻砂鼓水险情，新上任的村支书刘光仁和党员干部带领村民及时排险加固，日夜坚守。
　　淮南毛集实验区焦岗乡有8公里的淮河干堤，又有20多公里的湖堤，哪段大堤出现问题都会给整个淮河防汛带来严重威胁。7月6日淮河水位涨到26.06米，超过行洪水位1.46米，部分堤身下陷，形势十分危急。乡党委书记王瑞永带头背石运砂，因疲劳过度晕倒在了堤坝上。醒来后，他一边在大堤上打吊针，一边指挥抗洪抢险。在最紧张的时候，毛集区3924名党员中就有3116名共产党员战斗在第一线。
　　“舍小家顾大家，是党员干部义不容辞的责任。在灾难突然降临时，党员干部成了群众的主心骨。”
　　洪水冲倒了房屋，淹没了庄稼，但冲不垮万千群众筑成的堤坝，淹没不了党员干部闪耀的风采。
　　蒙洼蓄洪原定于3日中午12时实施，由于洪水来势太猛，上级命令提前到凌晨1时实施，灾民必须在2日20时全部转移完毕，时间整整提前了8个小时！此时此刻，时间就是生命，阜南县立即启动蓄洪预案，动员全县党员干部立即投入蓄洪区帮助群众转移安置，县对乡，乡对村，村对户，党员干部一个个来到群众家里，帮助转移，不让一个村民留在不安全地方。共产党员、副县长张华久来到曹集镇中郢村，他和乡村干部一起一户户跑，一户户问，一户户帮助搬迁。到晚上10点多了，他还不放心，又和党员干部一起拉网式排查，发现一位68岁的老人房门反锁着，人在屋里睡觉，他们就钻窗进去，硬把老人从床上拉起来，送到安全庄台上。
　　7月5日晚至6日夜，滁州市突降特大暴雨，琅琊区郑郢村积水达1米多深，很多农房进了水，群众急需转移。村支书赵革培立即召集村干部和党员，挨家挨户动员群众搬迁。夜深雨大，有些群众不愿意离家，党员干部们苦口婆心地劝说，终于将他们转移了出去。
　　凤阳县门台镇夹河滩村是淮河上少有的河洲地。7月3日，淮河水位超过警戒水位，上游来水迅猛，村里召开“两委”会，决定立即转移。党员干部兵分两路，一路组织船只转运，一路帮助群众搬迁。80多岁的涂维堂老人睡在床上说啥也不走，村支书涂士信一声令下，几个小伙子硬是连床带人一起搬到船上。现在村子已进水1米多深，有些房屋已经倒塌，但无一人伤亡。群众说，危难中看得出党员干部个个都是好样的，有了他们，俺们就有了主心骨！
　　“危急时候还看子弟兵，危急时候还看公安干警，他们是抗洪抢险中最能战斗的铁军。”
　　同1991年、1998年抗洪抢险一样，今年在抗洪抢险最危险的时候，人民子弟兵和公安干警冲在前，打硬仗，打苦仗，显示出与人民群众的鱼水真情。
　　连日来，安徽省军区紧急动用官兵和民兵预备役人员25万多人，出动冲锋舟5500多艘，转移群众20多万人，抢运物资10多万吨，加固堤坝870多公里，排除险情400多处。
　　数字是官兵用汗水和着泥水创造出来的。7月3日凌晨1时，省军区接到王家坝开闸泄洪紧急通知后，连夜召开会议，迅速开设了省军区抗洪抢险基本指挥所和前方指挥所。省军区司令员王贺文、政委张金荣立即赶赴王家坝，指挥官兵和民兵预备役人员实施救灾转移群众。由于强降雨，阜阳、蚌埠、滁州、淮南、六安等地灾情十分严重，20多万群众被洪水围困，1000多个村庄被淹，津浦铁路滁州段和104国道等交通枢纽一度中断。各军分区闻“汛”而动，抢救遇险群众，抢运各类物资，加固堤坝，用血肉之身筑起坚固的大堤。
　　汛情就是命令。“我是党员，我先上！”这是战斗在淮河抗洪第一线的武警安徽省总队500多名共产党员在危险关头说得最多的一句话。7月6日，淮河大堤毛球窝段发生多处裂缝和漫堤，邱家湖圩区5000多群众生命安全危在旦夕，国家投资27亿元的临淮岗枢纽工程受到严重威胁。武警安徽总队总队长夏鹤带领500多名官兵抢堵缺口，加固堤坝，经过20多小时激战，排除了险情。关键时刻，500多名官兵组成了80多个“党员突击队”，受领最艰苦的任务。武警阜阳支队机动中队是支抗洪抢险“王牌军”，中队长汤志祥连日战斗，全身衣服几乎没干过，两次晕倒在大堤上，却从未下过一次火线。
　　让人感动的还有沿淮各地公安干警，他们无时不和群众拼在一起，干在一起。霍邱县公安局二级警督王培贤，1991年获全国公安系统抗洪抢险先进个人光荣称号，荣立一等功，这次又主动请缨，二次出征，帮助姜家湖群众转移，三天两夜没休息。王培贤患有严重的胃溃疡，每天只能啃点馒头，喝点凉水，吃点榨菜，胃病发作时就吞粒药，又投入战斗。蒙洼蓄洪时，王家坝、老观、郜台、曹集4个派出所的公安干警全部出动，配合当地政府将居住在低洼处的1.9万多名群众全部转移到安全地带。群众感动地说：“想不到公安干警这么能干！”
　　“三个代表”重要思想的本质是立党为公、执政为民。在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮中，安徽各地党员干部在与自然灾害作斗争中，就是这样全心全意为人民利益着想，用实际行动实践“三个代表”重要思想。
    （附图片）
    压题照片：7月8日，武警安徽阜阳支队官兵在颍上县半岗镇填石固堤。
    本报记者  雷声摄
