### 彩虹飞处起惊涛——浙江省上虞市杭州湾上虞新区开发建设纪实
江南　梁孟伟
2003-07-18
第16版(专页)
专栏：加快发展  增创优势

    彩虹飞处起惊涛
    ——浙江省上虞市杭州湾上虞新区开发建设纪实
    江南　梁孟伟
　　风鼓长三角，潮涌杭州湾。
　　上虞，一桥飞越杭州湾，天堑由此变坦途；一闸轻锁娥江水，江海环拱显英姿；一方滩涂成热土，虞北新城拔地起。
　　为挽彩虹来，构筑黄金台。迎接大桥机遇，浙江省上虞市正在构筑起飞的平台。
　　抢占大桥先机
　　上虞处在杭甬高速与上三线高速的“T”形交会处，杭甬铁路与329国道穿城而过，交通优势已十分明显。作为浙江“接轨”上海“融入长江三角洲”重大举措之一，绍兴和上虞梦寐以求的钱塘江绍兴跨江大桥，预计于明年动工，2008年通车。这将大大缩短浙东、浙南通达上海与苏南的时程，一举提升虞北滩地的开发价值和级差地租。上虞以处于南北、东西大通道十字路口的优越区位，将拥有沟通浙江与上海、苏南最便利的交通网络。
　　上虞人如何未雨绸缪，拥抱大桥机遇？
　　上虞“五山一水四分地”的地表资源，是可持续发展的优良组合和支持载体。五分山地上拥有丰裕的农副产品资源和旅游休闲景地；一分清水不仅为日益增长的城镇人口日常饮用所必需，而且充分保证了快速扩张的工业尤其是高科技工业对优质水的渴求；四分地的重要性、稀缺性更是不言而喻。
　　全力推进现代化步伐的上虞，胸怀世界，规划未来。
　　面对波澜壮阔的国际产业转移浪潮，能否敞开海纳百川般的胸怀？能否构筑起经济起飞的平台？紧紧抓住国际产业转移、技术转移和资本转移三大机遇，显然是长三角金南岸上虞市新一届市委、市政府谋求发展的应有之义。
　　浙江省委、省政府把“主动接轨上海，积极参与长江三角洲地区的经济合作与发展”，作为今后一段时期的重大战略。绍兴市委、市政府在杭州湾南岸，画了一个面积为350平方公里的圈，并把这个圈定名为杭州湾绍兴工业新城区。根据浙江省、绍兴市发展滩涂经济的战略构想，上虞市委、市政府提出了“接轨沪杭甬、融入长三角、呼应大绍兴、建设新上虞”的发展战略。
　　虞北200多平方公里绝大部分是“一张白纸”，可以为上虞持续、快速的工业化和城市拓展提供巨大的低成本空间——空阔的可开发土地，这在杭州湾金南岸仅此一片。这一片宝地，正是上虞今后浓墨重彩描绘的一幅壮丽画卷。
　　面对天时之利、地利之便，上虞人怎能不激情飞扬、豪情满怀？上虞市委、市政府正以灵气、勇气、志气、士气四种气概和敢于负责、动真碰硬、吃苦耐劳、只争朝夕的四种精神自励励人，带领全市干部群众为上虞的加速发展多作贡献。这种饱含张力的“人和”环境，正在转化为生产力发展中最活跃、最具创造力和带动性的关键要素和物质力量。
　　构筑虞北起飞平台
　　面对千载难逢的历史机遇，上虞市委、市政府作出了“实现经济和社会跨越式发展”的战略决策，虞北沉睡多年的广袤海涂在上虞市党政领导的眼里成了不可多得的优势资源。
　　上虞人深刻地体会到，跨越式发展首先需要在发展动力方面实现跨越，即从以往主要以本地内部经济主体发展为主向主要依靠外部经济主体推动的模式转变，也就是从内源式发展向外源式发展转变，这是上虞实现跨越式发展的必然选择。其次应该实现发展理念的双重跨越，即从闭锁经济、本地经济跨越到开放经济和全球化经济，完成从“龙山时代”到“杭州湾时代”的时空跨越，这是一个理念上的巨大跨越，同时也是发展区位上的重大跨越。第三是实现产业发展阶段方面的跨越，完成从小企业集群和特色产品集群的发展阶段到大企业集聚和产业链集聚的跨越。
　　上虞经济社会超常规扩张发展战略目标是，经过5—7年的建设发展，使上虞成为长江三角洲地区的特色制造业基地、休闲旅游基地、现代物流基地和优质农副产品基地之一。
　　而建设先进制造业基地，是上虞改善经济结构的前提，增强经济实力的基础，提高综合竞争力的手段，建设生态型中等城市的要素。
　　于是，人们首先把目光投向虞北茫茫滩涂。这里有着广袤的土地资源，200多平方公里海涂地势平坦而人居稀疏。这里有着方便的陆海空立体交通网络，5000—10000吨级海轮可长驱直达，是杭州湾金南岸唯一的出海口；陆路四通八达，距铁路上虞站15公里，至沪杭甬、上三线两条高速公路入口10分钟车程；萧山、宁波两个机场，到达新区只需45分钟。这里有着丰富的淡水资源：年降雨量1500毫米，纵贯全境的曹娥江年径流量达24.4亿立方米，2.5亿立方米的小舜江水库水质达到国家规定的优质饮用水标准。
　　上苍对虞北分外偏爱，机遇对新区特别钟情。“两桥一闸”的建设将使这块土地区位优势更加凸现：总投资118亿元的杭州湾跨海大桥已经奠基，新区距慈溪桥址不到半小时车程；总投资60多亿元的钱塘江绍兴跨江大桥方案敲定，北起沪杭高速公路与乍嘉苏高速公路嘉兴枢纽，南至新区内的杭甬高速公路和上三线高速公路交叉处的上虞沽渚枢纽，绍兴跨江大桥作为其重要组成部分，全长13598米，按六车道高速公路设计，计划2004年开工，2008年建成。同期建设的曹娥江口门大闸，总投资13亿元，将使滔滔娥江变为一条内河。
　　虞北，正成为浙江走向上海、苏南的桥头堡；新区，将矗立起碧波荡漾的生态城。不远的将来，这里还是南下福建等南方省市，北上江苏等北方省市的物流中心。
　　规划接轨未来
　　杭州湾上虞新区，不仅是上虞起飞的跑道，也是绍兴、浙江乃至长三角发展的一个平台。
　　杭州湾上虞新区已投入资金1000多万元，委托国内外多家知名规划设计单位着手新区系列规划的编制，力求提高规划的品位和档次，同时把杭州湾上虞新区介绍给世界，吸引国内外知名企业落户上虞，使杭州湾上虞新区不仅仅成为先进制造业基地，而且是高新技术产业园区。
　　按照“总体规划、分步实施”的开发思路，杭州湾上虞新区将分东、中、西三大产业区块。东区依托现有的杭州湾精细化工园区，规划建设80平方公里的国内一流、国际知名的精细化工城和绍兴重要港区；中区依托“中国伞城”，规划建设60平方公里、以伞业为主的高档次外向型轻工制造基地和杭州湾物流中心；西区依托绍兴、萧山等地的纺织业，建设规划面积60平方公里的集纺织、染整一条龙的大纺织基地。
　　三个区块建设，是新区在现有产业基础上的必然选择。东区的杭州湾精细化工园区，是浙江省“十五”期间重点培育发展的沿海三大省级化工园区之一，已投入污染处理、水电、道路、绿化等基础设施资金12亿元左右，开发18平方公里，共引进国内外的投资项目112个，引进资金77亿元，今年1—6月份实现销售收入23亿元。中区有已被国家轻工业总会命名为“中国伞城”的崧厦镇，截至2002年底，全镇共有各类制伞企业1050家、个体户3500多户、伞业特色村30个，去年共生产各类成品伞约2.5亿把，约占全国伞生产量的25％。定位为大纺织基地的西区，其西面是中国纺织之乡绍兴和萧山，绍兴市有规模以上纺织企业1000多家，去年销售收入730多亿元，占全省总量的1／3。西区将在萧绍纺织产业的基础上扩充提升、错位发展。
　　探访化工城，走马崧厦镇，驱车纺织园，杭州湾上虞新区投资项目一路飙升：总投资18亿元的浙江新和成科技园项目，一期工程正热火朝天地展开；浙江龙盛集团计划投资15亿元，投资4亿元的一期工程已经完成；昶和纤维（绍兴）有限公司总投资5286万美元，其中投资886万美元的一期工程今年8月就可竣工投产；由外资投建的浙江艾尔威伞城发展有限公司，一期将投资600万美元建一个总占地面积350亩的伞业商贸城。非典挡不住建设的步伐，今年1—6月份，化工园区已引进项目12个，引进资金23.4亿元。
　　实现“九通一平”
　　杭州湾新区，一片激情燃烧的土地；管委会人员，一段难以忘怀的流金岁月。
　　杭州湾新区管委会，从主任到普通工作人员，都有一种创造历史的使命感，开天辟地的神圣感，时不我待的紧迫感，全身心地投入到这场波澜壮阔的新区建设之中。杭州湾上虞新区，在上虞市委、市政府的直接领导下，在近80万上虞人民关注的目光中，正发生着亘古未有的巨大变化。
　　走进新区，热热的海风吹动着阵阵建设热浪。投资2.6亿元的热电工程将为新区送去不竭的动能，新围5.5万亩海涂将使汹涌的海潮退避三舍；一个5000吨级至10000吨级的挖入式海港，正在紧锣密鼓的规划之中。
　　投资18亿元的道路、绿化、排污、水电等基础设施配套工程，今年6月正式启动：总投资8亿元的交通骨架工程全面动工，横贯新区、连接绍兴与余姚的世纪大道，纵贯新区、接通上虞城区的中心大道，双向8车道，路宽100米，给人一种大道如天的爽朗。新区绿化面积将达到40％，绿化总投资在3亿元以上。
　　新区现在重点对精细化工园区“纵”、“横”勾勒，着绿添彩。横向：双向6车道的纬11路南侧是一片60米宽的防护林，北边又是一条20米宽的防护林，路中是一条16米宽的绿化带；40米宽的中心河南北两侧是各宽30米的景观带，河南40米宽的纬7路又有一条20米宽的防护林，路、河、绿带总宽度达160米。现在两路已完成总工程量的20％，计划于今年11月份全面竣工。纵向：路宽116米的东经7路，北连未来港口，南接世纪大道；对外联系的次干道、连接城区生态大道的经13路，两路已完成工程量的30％。三炉两机的热电厂，现已完成场地施工，计划明年8月竣工；投资1000多万元的固体废物焚烧装置将于年内完工；投资4400万元的110千伏变电所已经动工，明年3月竣工；投资2亿元的第三水厂管线正在设计之中。
　　据上虞新区负责人介绍，新区将累计投入近400亿元，以建立完善的“九通一平”基础配套体系。重点建设“三横七纵”道路和一条铁路专用线，其中连接温州、台州一条，连接宁波、绍兴三条，连接上虞市区五条。随着新围海涂工程的进行，原有3000吨级杂货码头将变成内河码头，新建的出海港口将形成一个杂货、煤炭、化工液体、集装箱货柜等系列码头。随着娥江口门大闸的建设，新区内河体系将全面打通，大大方便企业的取水和货物运输。
　　营造服务高地
　　在杭州湾上虞新区采访，听到最多的一句话是：“服务就是生产力。”
　　这里，服务是一种制度，一种规范。
　　在杭州湾上虞新区，我们看到外商手中有一本“绿卡”——“上虞市外商投资一卡通”，上面标有卡号、持卡人姓名和在虞工作单位；一本配套的上虞外商投资“一卡通”服务手册，包括上虞简介、服务承诺、主管部门、联系电话等多项内容。这种“一卡通”给外商在项目审批、证件办理、个人就医、子女就学等方面以绿色通道。上虞定期将多个职能部门集中到一块，对外商投资项目进行联审联批。今年5月份浙江美生环保、上虞丽升、普尔树脂化工等13个外资项目，以最少的环节、最高的效率和最短的时间，办妥了所有审批手续，一周内领到了工商执照，大大缩短了项目引进到正式投产的时间。上虞市最近又设立起外商投资企业服务中心，进一步改进服务方式，提高服务效率，切实为外商投资提供“一站式”全程服务。
　　新区服务，更是一种心与心的交流。
　　在上虞新区招商局副局长骆军的案头，一张“化工园区外地企业情况表”吸引了我们的目光，情况表上有企业名称、联系人、联系电话、进展情况及需解决的问题等。骆军介绍说，因为外资企业在上虞人生地不熟，我们就一周打一次电话、一月发一张表格，你不找我我找你，遇到问题报告主任，主任批给某个部门就立即着手解决问题。浙江正裕化工有限公司、上虞洁华化工有限公司等企业，反映房产证办理滞后影响企业融资。管委会迅速与有关部门协调，一周之内为24家企业办成房产证，解决了企业贷款难题，又缩短了项目建设周期。
　　一段时间里，一些小企业反映贷款难，管委会牵线搭桥，召集银行与企业座谈，银企从“恋爱”到“结婚”，产出一个个金娃娃。金科化工有限公司一个高科技项目遇到资金难题，招商员与企业数次跑到杭州市的深圳发展银行，终获3000万元贷款，项目上马后被评为国家高新技术产业化示范工程。
　　一家企业的总经理发生车祸，新区招商局立即派人到医院24小时陪护，直到病人康复出院。金腾化工有限公司总经理看中了一块土地，但土地规划还没有调整。新区管委会立即向上级国土管理部门汇报，终于把这块土地调整为建设用地，并为这家企业及时办理了土地审批手续，企业现已正常投产。企业的总经理，送上一面锦旗，上书“服务企业精诚奉献”八个大字。
　　来新区落户的一些浙江企业认为，上虞新区最大的服务是为企业提供了一个可持续发展的平台。这些企业以前散见于全省各地，治污成本高，信息不对称，资源难共享，外商不敢来合资。现在产业集聚，不仅有环境优势、成本优势，还有信息优势、技术优势和品牌优势。产业集聚，便于上下游衔接、原材料互补、基础设施共享。国邦公司排出的废甲醇，三和公司拿走后处理成甲醇钠，又成为国邦公司所需的原料；三和公司排出的氯化硫，被卧龙化工所利用，生产出氯化亚砜，又卖给三和公司，而这一切，企业之间用管道循环来完成，减少了环境污染，又大大降低了成本。
　　我们现在对上虞杭州湾新区远景开发效益作一番描绘：
　　——经济综合实力大大增强。年度工业产值将达2300亿元，年度工业性税收100亿元。同时，上虞杭州湾新区的开发建设将进一步扩大市场需求，累计固定资产投入达1300亿元，对上虞周边县市乃至全省相关产业的拉动作用十分巨大。
　　——城市化发展得到强大支撑。上虞杭州湾新区可集聚100万就业人口，人口、产业的高度集聚将带动商贸、餐饮、运输、文教、医疗等一系列服务业的高速发展，为上虞市发展城市化提供了强大支撑，使上虞市加速向一个中型规模的工业化城市迈进。
　　——对外开放水平进一步提高。上虞杭州湾新区的开发建设将吸引大批国内外投资者，经济的外向度进一步提高，对外贸易加速增长，年度外贸出口将超过100亿美元，促进上虞更深层次地向国际市场融合，成为一个国际化的先进制造业基地。
　　满眼风光看虞北，彩虹飞处起惊涛。如果长三角各县市是一个璀璨的星群，那么上虞正在成为越来越耀眼的一颗星。（附图片）
　　杭州湾上虞新区一角
　　区位图
　　杭州湾上虞新区道路布局
