### 江苏：八百里江岸起宏图
龚永泉
2003-07-25
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”达到新高度  取得新成效

    江苏：八百里江岸起宏图
    本报记者  龚永泉 　 富饶的江苏，拥有400多公里长江深水和中深水岸线。今年6月，江苏省确定了加快沿江开发的发展战略目标，历时一年完善了开发总体规划，八百里长江两岸呈现热气腾腾的开发势头。南京是江苏境内沿江城市中唯一的跨江城市，正通过沿江开发，打造“两带三中心”，即建成沿江的城市功能带、滨江风貌带，成为全省重化工业中心、高技术产业与研发中心和港口经济中心。苏州市今年前5个月新批三资项目967项，协议利用外资45.6亿美元，在全国各大中城市中列第二位。
　　面对百舸争流的喜人形势，江苏省委书记李源潮指出：“古人云：‘天予不取，反受其咎。时至不迎，反受其殃’，加快沿江开发是江苏贯彻‘三个代表’重要思想，推进新型工业化进程的重要引擎，是加快率先全面实现小康、率先实现现代化进程的希望所在。”
　　规划的水平决定开发的水平
　　开发沿江，规划先行。
　　从去年7月开始，根据省领导的要求，江苏省计委会同有关部门，在编制沿江地区8个专题规划的基础上，借鉴国内外大江大河流域开发的经验，完成了《江苏省沿江开发总体规划》征求意见稿，提出了沿江开发的目标、原则和发展重点等。省委常委会专门听取了汇报，省政府会议进行了审议，还先后召开了专题会议、民主党派座谈会和专家学者座谈会听取意见，使规划成为博采众长、集思广益的结晶。
　　规划强调要处理好几个关系：沿江开发与长江三角洲地区经济发展的关系，沿江开发与环境保护的关系，岸线开发与腹地发展的关系，沿江开发与城市建设的关系。省长梁保华说：“规划的水平将决定沿江开发的水平，规划的效益是最大的效益，规划的失误是最大的失误。”
　　记者注意到，江苏省沿江市县也正在省级规划和总体规划的基础上，紧锣密鼓地制定各自的开发规划。常州市正在对前阶段与新加坡裕廊顾问集团合作编制的规划作深化、细化和完善，将在三季度前完成120平方公里区域的规划论证。太仓市聘请荷兰鹿特丹港的专家对太仓沿岸线和陆域进行规划，如皋市也委托同济大学专家进行规划。
　　据测算，要实现沿江开发的目标，2003年至2010年期间沿江地区全社会固定资产投资累计需要2.1万至2.5万亿元。其中，力争利用外资占全社会固定资产投资的比重达到25％以上。江苏各地强化招商引资，大力招引南方资本和境外资本。扬州市市长季建业对记者说：“国际资本就像盘旋的大型飞机，只能在合适的跑道上降落。扬州要打造不仅能降落麦道飞机，还要能降落波音、空中客车的跑道。”扬州市实际利用外资前年达1亿美元，去年半年1亿美元，今年第一季度就达1亿美元；今年前5个月利用民资45亿元，相当于去年一年的总量。目前，全市已有37个投资千万美元和10亿元以上的项目落户沿江地区。
　　让黄金江岸产生黄金效益
　　开发沿江的过程也是经营沿江的过程。沿江岸线是不可再生的宝贵资源，沿江区域寸岸寸金，必须对岸线资源准确定位，深水深用，浅水浅用，最好的岸线给最好的项目用。江苏提出一个原则：把单位投资和产出的实际效益作为审批扩大开发区面积的重要条件，对进区企业和项目，确定单位土地投资的门槛值和单位土地产出的目标值。江阴市规定，项目定土地，投入定面积，把好投资密度和土地产出关，进入沿江开发区的项目必须达到亩均土地投入200万元左右，亩均土地产出300万元左右。江苏已明确规定，普通水泥建材等单位岸线利用效益比较低的产业，不在岸边作新的布局。
　　江苏省正在下功夫整合沿江港口资源，统筹考虑港口布局和功能定位，扭转无序竞争的状况。苏州市将下辖张家港、常熟港、太仓港组合为“苏州港”，打响统一对外的港口品牌。目前，苏州港产业特色、聚集效应日益凸显，现有泊位79个，其中万吨级以上泊位34个，去年货物吞吐量4872万吨，比上年增长3..7％；今年前5个月完成货物吞吐量2450万吨，同比增长25.4％。扬州市最近成立了化工园，实行市县联动，整体开发，并在省里的关心支持下，主动提出挂靠国家级南京化工基地，着眼资源整合，品牌共享，共同打造宁扬化工产业带。
　　江苏加快沿江开发，突出的障碍是条块分割的体制。各地正淡化行政区域概念，强化经济区域的联系，依托现有的过江通道，推进两岸联动发展。南岸鼓励跨江发展，“不求所在，但求所有”；北岸主动接受辐射，“不求所有，但求所在”。6月25日，苏州、南通两市签署沿江开发互动合作备忘录，建立两市沿江开发协商会议制度，解决跨区域合作的重大问题。
　　两岸联动开发，拓展了试验区。江阴长江大桥两端的江阴市与靖江市，去年就着手两岸联动开发的探索，被认为是“高明人士的聪明之举”。今年2月，两市合作在北岸建设沿江联动试验区，规划面积60平方公里，其中占用岸线11公里，目前已启动面积8.6平方公里。江阴10年内不从园区拿走一分钱，靖江10年内不收园区任何费用，封闭运行，滚动开发，力争用5年左右的时间形成8至10个年销售10亿元以上，10至20个年销售5亿元以上的规模企业梯级群体。6月25日，江苏沿江开发高等级公路泰州段开工仪式在园区内举行。目前，江阴市已有6家企业在靖江园区投资项目。
　　为确保黄金岸线产生黄金效益，岸线资源开发利用由省里统一管理，开发条件不成熟的要先保护起来，为后人开发利用长江岸线留下空间。
　　既要“金山银山”，又要绿水青山
　　长江最重要的环境是水环境。江苏省委常委、常务副省长蒋定之说：“如果说对沿江开发有什么担心的话，最大的担心就是资源和环境保护问题。”环境保护首先是保护长江水。根据区域内污染物排放总量和长江自净能力，加大工业、农业、生活污染治理力度，从严控制化工和化学原料制造等行业有机毒物的排放，确保长江水质安全。为了切实解决长江、内河纳污环境容量有限的问题，要开展区域环境综合整治，合理规划和调整沿江排污口，尽快开展南北两岸排污通道的前期研究和实施准备工作。
　　江苏人既要“金山银山”，又要绿水青山。江苏的沿江开发战略目标确定，到2010年，沿江城市及各类开发区污水集中处理率达到75％以上，城镇大气环境质量优于国家二级标准，城镇绿化覆盖率达到40％以上。要努力追求经济效益、社会效益和环境效益的统一，经得起历史的检验。为此，江苏将提高进入沿江地区重化工企业的门槛，更多引进高水准无污染企业，积极推广清洁生产技术，建立符合循环经济要求的生态工业园区。同时，实行污染物排放总量和排污标准双重控制，进一步削减排污总量；建立健全灾害预警系统和突发事件应急机制，谨防有毒物质泄漏等安全事故的发生。
　　加强生态环境建设，保持生态平衡，建设适宜人居的生活空间，是沿江开发的重要任务和基本要求之一。到2010年，江苏沿江地区城市化水平要达到65％左右，将重点建设南水北调东线工程源头夹江取水口两侧各100米的生态林带和湿地；在城市和开发区附近，建设不低于600米宽的生态廊道。
　　优势在抓住机遇中放大，差距在丧失机遇中拉大。在江苏沿江采访，随处可听到“接轨上海、服务上海”的声音。扬州提出，要打造成长三角的一条“金边”。泰州提出，里下河地区要成为上海和苏南的“米袋子”、“菜篮子”、“奶瓶子”和“后花园”。江苏积极承接上海产业转移，促进产业分工和技术合作，实现沿江地区与上海在产业定位、服务项目、服务区域等方面的错位发展。加强与浙江的分工协作，在统一的区域市场下优化生产要素配置，形成叠加效应和整体优势。充分利用沪苏浙经济合作和发展联席会议制度，制定和落实沿江开发与上海、浙江的合作事项，共同建设以上海为龙头的长江三角洲国际制造业基地。
　　江苏八百里江岸区域正在“三个代表”重要思想指引下，努力建设成经济发展最旺盛的地区之一。
