### 双双突破待来年——访自行车击剑运动管理中心主任蔡家东
王霞光  王友唐
2003-07-02
第7版(体育)
专栏：

    双双突破待来年
    ——访自行车击剑运动管理中心主任蔡家东
    王霞光  王友唐
　　我国是自行车大国，但并非自行车运动大国，奥运会上仅获得过一枚自行车铜牌。多少年来，中国自行车界一直憋着一口气，力争在奥运会上早日实现自行车金牌零的突破。至于击剑，在我国起步较晚，但发展速度尚可。不过，令人遗憾的是，自栾菊杰为我国摘取首枚奥运金牌之后，我国击剑选手再也未能登上奥运会的最高领奖台。中国剑坛的当务之急乃是如何重铸辉煌。明年，又一次“大考”——雅典奥运会将举行，自行车和击剑项目再次面临机遇和挑战。
　　非典期间抓系统训练
　　前些时候，正值非典时期的北京老山像座封闭的兵营。这里是我国击剑、自行车、现代五项、马术、铁人三项运动的大本营。北京“双解除”后，记者采访了老山的“营长”——国家体育总局自行车击剑运动管理中心主任蔡家东。他说：“非典，客观上为我们创造了一个超长时间封闭训练的机会，我们变不利为有利，一门心思搞好系统训练。”
　　自剑中心从去年年底开始备战雅典奥运会，冬训结束后本来要参加一系列比赛，检验训练成果，非典的突然降临打乱了原有的安排。7月之前，所有在国内的比赛都取消或延期了，其中包括首次在我国举办的世界场地自行车锦标赛，这对运动队的整体周期运筹产生了不利的影响。
　　蔡家东说，面对非典，我们根据国家体育总局的部署及时调整了计划，队伍的训练牢牢抓住不放，为防治非典和保证训练，制定了许多措施。目前，自行车重点项目分散在秦皇岛、北京等地；击剑屯兵北京。
　　比赛成绩有所提高
　　比赛是检验训练成果的最好办法。击剑队是非典时期国家队最早出访的队伍，4月底至6月参加了世界杯分站赛。
　　到目前为止，自剑中心出国比赛15起，230人次，获得世界杯冠军2个，亚军9个，第三名7个，还获得世界青年锦标赛3项冠军。尽管非典时期与正常出国参赛不一样，遇到了一些困难，但运动员们比较好地完成了出访任务，说明前段封闭训练得比较系统，达到了预期效果。6月22日在古巴举行的击剑世界杯赛上，小将吴汉雄获得男花亚军，张杰名列第七，男花团体列第二；谭雪获个人女子佩剑第三名；女子重剑战胜俄罗斯等队，取得第五名。
　　蔡家东说，非典时期的比赛反映出：击剑优势项目维持了原来的水平；弱势项目有了明显的长进，给明年冲击奥运金牌带来了希望。
　　击剑重点项目重点抓
　　男子花剑、女子重剑是我国的强项。经过两站比赛，男花世界排名第三位。老三剑客王海滨、董兆致、叶冲相继归队，增加了男花的实力。王海滨在法国一边训练，一边学习。为了保持高水平训练，他每周要从驻地跑到里昂的一家俱乐部练剑，并且经常参加法国比赛，一般总是拿冠军或前三名。在今年参加的世界杯两站比赛中，他分别获得第一和第三。董兆致退役后当教练，训练不是很系统，返队后仅有两三个月，首次参加国际比赛，就进了前八，场上的应变能力不减当年。叶冲尽管已担任上海虹口体校校长助理兼教练，但仍表示要在赛场上为国争光，在刚结束的世界杯古巴站的比赛中，他首次参赛就进入了前16，仍显功力。小三剑客：吴汉雄、张杰、周睿等都在22岁左右，在世界杯赛上也多次进入前三，已具备世界优秀选手的实力与水平。现在我国击剑队的老、中、青三支梯队正在担当着男花冲击奥运金牌的任务。
　　另一个重点项目是女子重剑，队员年龄都在22—23岁左右，实力均衡，世锦赛拿过前三，世界杯经常进入前几名。在前不久举行的世界杯意大利站比赛中，个人赛获得一个第二，一个第三，一个进前8，一个进前16，这说明我国女重整体实力还是比较高的，但在团体赛中却落到第十名，甚至败在了俄罗斯队手下。以往中俄两队4次交锋，我队全胜，这次意外失利为女重敲响了警钟。
　　蔡家东说，女重现在出问题不一定是坏事，解决得好，雅典奥运会可以减少“伤亡”。女重的问题，首先是教练员对训练与比赛指导思想的理解与认识深化问题，是坚持自己的特长，坚定贯彻“积极主动，以我为主”的思想认识与打法，还是为了不输，被对手牵着走？经过多次认真总结，女重统一了思想，把失利当成教训，打好以后的比赛。通过女重的总结，我们认识到技术性问题必须通过转变与提高认识水平、思维方法来解决，不能就事论事。
　　男子重剑和男子佩剑是我们的弱势项目。最近的世界杯赛，我们拿了一个第二，一个第三，两人同时进前三，这在男重还是头一回。男子佩剑团体获得第十一名，目前亚洲排名第一，也是近年来最好成绩。过去觉得技不如人，通过世界杯赛打出了水平，长了志气。
　　击剑，今年还有两大赛事，一是10月底在古巴举行的世界锦标赛，由于成绩好坏关系到奥运出线问题，因此格外引人关注，我们各剑种都要力争取得好成绩，多拿积分。二是8月还将参加在韩国举行的世界大学生运动会，目的是锻炼队伍。
　　按国际剑联规定，从今年3月31日至明年3月31日，各国选手凡参加世界杯各站比赛都属奥运资格选拔赛。以往只要世锦赛进入前八，就有资格参加奥运会，现在办法改了，世界杯和世锦赛的团体积分前4名和各大洲积分的第一名才有资格参加雅典奥运会。
　　蔡家东强调，我国击剑虽然进步较大，但与欧洲传统优势尚有差距，但我们有信心赶超，再续我国击剑运动历史的新篇章。
　　自行车突出女子短距离
　　奥运会自行车共有18枚金牌，我国重点项目只有女子500米场地短距离一项，最好成绩仅为一枚奥运铜牌，摆在我国车手面前的任务确实相当艰巨。非典期间，我国车手参加了3站世界杯赛，名将江永华取得了两站第二，刚刚复出的姜翠华获得了一站第三，从成绩上看不错，她与第一名只差0.2秒。由此可见，这个项目争夺非常激烈。目前，自行车正在组队准备参加7月底在德国举行的世界场地锦标赛。国际自盟给中国以特殊政策：允许我国参加全部项目。蔡家东透露，我们根据实际情况，将参加所有女子项目，男子只选派个别有潜质的年轻车手。此外，山地车8月将出征日本，参加亚洲锦标赛，冠军得主将获得雅典参赛资格，女车手马艳萍很有希望。
　　据悉，雅典奥运会自行车比赛除山地车外，所有出线资格都将在明年奥运开赛之前两个月产生。因此当务之急是确保多拿入场券。
　　蔡家东说，自剑中心所有奥运项目第一步是力争多拿入场券；第二步竭尽全力实现击剑和自行车奥运金牌零的突破，现代五项要有所作为，铁人三项要提高成绩，马术争取出线。为此，非典之后，这些队伍将会参加更多的比赛，通过比赛，发现问题，及早解决，以必胜的信念迎接大考。
