### 时代·生活·人民——关于文艺“三贴近”的访谈
章海霞
2003-07-22
第16版(大地·文化纵横)
专栏：文化时空

　　时代·生活·人民
    ——关于文艺“三贴近”的访谈
    章海霞
    坚持先进文化的前进方向，使文艺创作贴近实际、贴近生活、贴近群众，这是文艺创作所遵循的道路，也是实现文艺为人民服务，为社会主义服务的根本途径。日前，记者就文艺创作如何把握“三贴近”问题采访了几位文艺家。
　　时代的使命
    文艺和时代有着密不可分的关系，从某种程度上说，文艺反映了一个时代的精神面貌，是一个时代的见证。在大力发展社会主义文化的事业中，作家、艺术家无疑肩负着庄严的使命。
　　非典时期，不少文艺工作者奔赴前线，为战斗在一线的医生护士，为受病魔折磨的人们慰问演出，小品艺术家黄宏在谈到演出感受时说：“那段时期，真的非常需要精神上的慰藉。电视上每天都是关于非典的各种报道和这样那样的疫情，老百姓处在一种恐慌状态，这个时候，文艺工作者就有责任站出来为老百姓做点什么，为前线的战士做点什么。这是文艺工作者的使命。”
　　作曲家郭峰是北京市第一个走进医院看望医护人员的文艺工作者，他认为非常时期，通过文艺的形式给社会上那些需要帮助和需要鼓舞的人们以精神上的振奋和支持，是一名文艺工作者对社会的责任，我自然而然就会去做的事情，一切都是发自内心的。
　　在“三个代表”重要思想指引下，有越来越多的文艺工作者逐渐把目光下移，更加贴近实际、贴近生活、贴近群众。将文艺创作的视角投向基层群众，写出了很多好作品，不少作家还把创作视点进一步延伸到困难群体，用文学作品反映他们的心声。小说家陆天明认为，“三贴近”是作家的使命，中国文学的使命，是这个时代所赋予的使命，是不能回避的，一旦回避了，文学就是苍白无力的，而创作在这个时代中发挥的作用，不能只是一种情感的宣泄，还必须是对时代、对民族和对大众的情感体现。小说家柳建伟认为，贴近实际，贴近生活，贴近群众，为人民创作，为时代立言，是当代中国作家创作出无愧于时代优秀作品的必由之路。“写作的目光应该瞄准大多数，瞄准基层和底层。而当写作者把方向和目标固定在劳动者身上的时候，就有责任为他们呼吁，为他们讴歌，传达他们的甘苦、汗水，甚至泪水，这是写作者的一种良知，也是人民赋予的一种使命。”剧作家张宏森如是说。
　　丰富的源泉
    生活是丰富多彩的，是缤纷灿烂的，存在着各种各样的矛盾，而这是文艺创作的源泉。
　　目前，把关心生活、关心群众的生存状态纳入创作视野的作家越来越多。曾创作电视剧《西部警察》获得“五个一工程”入选作品奖的张宏森说：“创作要把写作情感和对群众的情感结合在一起，才能深入进去，而且每一次创作之前都要研究生活，深入生活。”为了写好《西部警察》，张宏森走进了河西走廊，和当地的警员生活在一起，从他们身上发现了一种感召力，而这部作品正是带着浓烈的情感创作出来的。
　　在非典肆虐的时候，很多音乐作品的及时出现，鼓舞了人民大众的士气，郭峰在谈到歌曲《一路同行》的创作时说：“作为一名文艺工作者要时刻注意身边的人和事，要时刻体会生活。非典时期，我看了一篇报道，说台湾的和平医院疫情非常严重，后来被封院。可就在医院外面马路边的封锁线上，很多不相识的人们在那里放了很多的食品以及鲜花，这让我非常感动，这样恐慌的时刻，他们的这种行为对一线的战士也好，感染非典的病人也好，都是一种精神上的慰藉。这篇报道一下子就激发了我的创作灵感，那天晚上就创作出了《一路同行》，第二天就进行了录制工作。”
　　作曲家徐沛东认为，在特殊的灾难面前，反应最快的应该是媒体和文艺战线上的工作者，而文艺又是最能鼓舞士气的，这个非常时期是给文艺工作者一次贴近生活的机会，这个时候如果不去把握创作源泉，不去反映时代，就失去了作为一名文艺工作者的意义，这个时候是人民大众最需要鼓舞的时候，而文艺本身就是要反映大众，表现大众的。
　　陆天明说，不管什么样的题材，都要体现人民的意愿。他深有感触地说：“90年代初，小说、话剧、戏剧之所以受到电视剧的威胁，恰恰就是忽略了社会和大众的艺术需求。文化艺术必须要满足大众的需要，不能不买观众的账。现在越来越多的作家回归现实，就是意识到人民是时代的主体，是现实的主体；生活是创作的源泉，创作要潜下心来，要研究时代，研究现实，不能把文学看作是个人的东西。”
　　说起“三贴近”，一直致力于基层创作的河北大厂评剧团团长、剧作家赵德平感触颇深，他认为，“创作要贴近时代，贴近百姓，百姓需要什么，我们就写什么。写作的时候，对人民大众要有感情，要走到老百姓的生活中去，要让老百姓感觉亲切。”他说：只有做到“三贴近”，作品才能获得成功。他还认为，创作要尽可能到生活中去捕捉闪光点，要切身去体会老百姓的生活，让作品能够典型地反映生活中最真实的一面。
　　最高的奖赏
    人民群众是时代的主体，也是生活的主体。
　　文艺要反映时代，表现生活，尊重群众的意愿，为人民群众喜闻乐见。
　　黄宏在小汤山慰问演出的小品《情系小汤山》，引起了观众朋友的热烈反响，他在谈到这部作品时说：“在这个小品中，我演的是一个卖蒜的老农，演出后还不到一个星期的时间，山东的一个农民就往小汤山运了4卡车的大蒜，这让我非常感动，观众能这么喜爱它，最重要的并不是我演得有多好，而是作品代表了老百姓的心声，代表了人民群众在这种特殊时期的一个心声，而这才是对这部小品最大的肯定和奖励。”
　　徐沛东曾在非典时期去北京昌平进行慰问演出，演出的场地只是很普通的一个护士休息场所，在回想起来的时候，他说：“这是一场特殊的战斗，这是一次特殊的演出。当时看演出的护士只有100多名，比演员还少，可现场的气氛却很热烈，反映很好，这是观众对我们文艺工作者的肯定。我们的精神也得到了升华。非典时期，无论是慰问演出，还是公益活动，参与其中，收获远远大于我们的付出。”
　　张宏森在谈到自己的写作原则时说：“我一般不去描写现代社会中泡沫型的东西，很少写有钱人。因为在走向现代化的过程中，群众付出的代价和压力才是值得关注的，要理性地看待群众在转型时代所承受的压力，要把群众的呼声、呼吁看成一种写作的责任，我们要在思想和个性上与群众和读者形成交流，形成沟通，这样才能创作出群众喜爱的作品来。”
　　柳建伟在谈到自己的作品时说：“无论是长篇小说《SARS》和电视剧《突出重围》，还是《英雄时代》，能够得到广大读者和电视观众的认可和好评，主要是我在写忧患的同时，遵从了人民的愿望，重视了人民的需要，维护了人民的利益。《SARS危机》是我新近完成的长篇小说，记录下了那一段我们刚刚共同走过的历史，张扬着一种我们这个民族不可缺少的精神。我相信群众会欢迎并喜爱这样的作品。”
　　柳建伟最后还说，在这样一个伟大的时代中，作家能否创作出无愧于时代的力作，是由作者的创作立场和态度决定的。我坚信，只要我心里装着人民的愿望，人民的需要，人民的利益，只要我能坚持为人民创作、为时代立言的创作宗旨，我一定还能创作出一部部人民群众喜爱的文学和影视作品。
