### 权力用来做什么——坚持“立党为公、执政为民”系列述评之二
董宏君
2003-07-18
第10版(政治·法律·社会)
专栏：立党为公  执政为民——身体力行“三个代表”

    权力用来做什么
    ——坚持“立党为公、执政为民”系列述评之二
    本报记者  董宏君
　　人民永远是我们的国之本，党之本。“立党为公，执政为民”，就是要牢牢记住这个根本。
　　忘本，就意味着背叛。有些干部，一提升就忘了苦地方，一当官就看不起穷乡亲，贪图享受，追逐私利，眼里看到的、心里装着的，不是人民的疾苦，而是个人的得失；有些干部思想空虚，意志衰退，抵御不住享乐主义、极端个人主义的诱惑，最终滑向犯罪的深渊。究其原因，就是在改造客观世界的同时，这些干部忽略了主观世界的改造。
　　清醒认识手中权力
　　有人把权力比喻成一根能改变人的“魔棒”。牢牢把握立党为公、执政为民，对领导干部而言就是要对权力时刻保持清醒的认识。
　　“有权不用，过期作废”，这一论调之所以为某些干部所信奉，是他们把人民赋予的权力看作是个人的特权，并拿来作为谋取私利的工具，完全走到了立党为公、执政为民的对立面。
　　党的好干部郑培民自参加工作至去世的30多年间，一直保持着记日记的习惯。细心翻阅他遗留下来的几十本厚厚的日记，人们被他身居高位、心系群众的模范行为和高尚品德深深地打动。他在日记中写道：“老百姓比天还大”，他一生的行为准则就是“做官先做人，万事民为先”。
　　郑培民同志记日记是为了“吾日三省吾身”，由此可以真实地看到一个共产党人努力改造世界观的过程。对领导干部来说，无论工作多么繁忙，都应像郑培民那样挤出一些时间，静下心来问一问、想一想：是否做到了“做官先做人，万事民为先”。
　　权力是一把“双刃剑”。万事民为先，权为民所用，就能办实事好事，赢得人民群众的衷心拥护；权为己所用，就会产生“权力本身对掌权者的腐蚀”，蜕化变质。
　　“大浪淘沙，警钟长鸣，不忘宗旨，永葆清白”，郑培民对于“权力”二字的清醒认识，值得领导干部反思。
　　用心体会每件小事
　　领导干部习惯抓大事，喜欢干大事，这是好事。但是，怎样看待小事，反映出一个领导干部的思想意识。小事和大事，是相比较而言的。大事事关全局，影响重大，含糊不得；小事紧贴群众，看似鸡毛蒜皮，一样不能马虎。
　　有一句古话，叫“天下大事，必作于细”，这说明从小事做起的重要性。实际上，人民群众往往就是从一件一件的小事、实事中来评判我们的工作、认识我们的干部的。
　　毛泽东同志曾严肃批评那些只抓“中心工作”，不关心群众生活的倾向。他说，要动员群众参加革命战争，就必须关注“妇女学犁耙、小孩读书、修理木桥”这样一些群众生活上的问题，研究它，解决它。今天，虽然时代不同了，人民生活总体上达到了小康水平，但仍有一些困难群众。困难群众的生活状况如何，是反映一个地方党政部门是否坚持执政为民的一面镜子，人们也往往从困难群众被社会关心的程度来评说社会的文明程度。
　　如果说过去大多数群众要解决的主要是温饱问题，那么今天则是富裕问题。一些人为求学就医而犯愁，另一些人则可能为出行不便而苦恼。不同时期有不同的困难，不同群众有不同的要求。这些看来也许都是些芝麻小事，但能否时时了解群众缺什么、少什么、愁什么、盼什么，能否用心体会这些小事，并做好它，正是领导干部世界观的一个反映。
　　贵有一颗平常心
　　领导干部葆有一颗平常心很不容易。一些领导干部在尝到了权力的“甜头”之后，久而久之会觉得这一切都是理所当然，丢掉了平常心。唐代诗人白居易有诗言：“今我何功德，曾不事农桑。吏禄三百石，岁宴有余粮。念此私自愧，尽日不能忘。”封建官吏尚能如此自省，今天的领导干部在这些问题上更应有一个健康的心态和正确的标准。不把自己当作人民的“父母官”，永远记住人民才是真正的衣食父母，平常心就不会丢。
　　在世俗和物欲面前，保持清醒，不忘宗旨，需要一颗平常心。“淡泊以明志，宁静以致远”，在中国的历史上，有许许多多关于清净淡泊的佳话。如今，许多文化传统似乎仅仅留在了某些自甘冷清的知识分子中间，而在部分领导干部中却形成了一种虚荣浮躁、铺张浪费的“官场文化”，这是很有害的。
　　建设政治文明，离不开事，也离不开人。事，就是要用“三个代表”重要思想来指导工作、推动社会实践。人，就是要用“三个代表”重要思想来武装头脑、指导自我修养，牢固树立立党为公、执政为民的意识。领导干部不但要有很好的政治修养，同时也需要很好的文化修养尤其是用传统文化的精髓来不断地丰富自己，充实自己，提升自己。不论官位多高，权力多大，都时刻葆有一颗平常心，避免让自己掉进世俗和物欲的泥淖中无法自拔，把工作当成奉献的舞台，在平凡中实现自己的人生价值和追求。
