### 从公平与效率的角度分析——如何完善社会保障制度
史振磊
2003-07-21
第9版(理论)
专栏：

　　从公平与效率的角度分析
    ——如何完善社会保障制度
    史振磊
    从长期来看，公平与效率是统一的：没有效率的持续提高就没有实现公平的物质基础，高效率有助于实现更高层次上的公平，而公平的增进也会为经济效率的提高创造稳定的外部环境。但在短期内，效率的提高和公平的增进并非同步，任何一方的增加都会以对方的一定损失为代价。
　　公平、效率与社会保障制度密切相关。公平是社会保障的本质和核心，社会保障制度从其建立之日起，就有互助互济、保障公平的固有特性。效率是社会保障制度正常运行的物质保证，效率的任何下降，都会造成或加重社会保障制度的实施困难。过分追求公平特别是高保障水平的公平，会导致严重的负面效果：一方面，人们逐渐形成依附社会保障的惰性，宁愿领取失业保险金，也不愿从事体力劳动；另一方面，因社会保障支付水平过高，国家财政负担日益加重，政府只能通过高税收来弥补社会保障赤字，导致资本和技术外流，抑制经济发展。超越经济发展水平的社会保障制度即使公平，也难以长期有效地实施。但是，如果片面追求效率而忽视公平，财富分配的极大不公则可能引发社会动荡，经济发展也会面临动力不足的问题。因此，社会保障制度既要坚持公平，也要体现效率，寻求公平与效率的统一。
　　从理论上说，完善的社会保障制度必须既考虑经济效率，不降低劳动者的积极性，也要保证分配的公平，维护国家的长治久安。从社会保障实践看，不同的社会保障模式是不同国家根据其经济发展水平、国情或文化传统，对公平与效率之间的不同组合进行选择的结果。当前，大多数国家进行的社会保障制度改革，正是从调整公平与效率的关系出发的。效率优先、兼顾公平，已逐渐成为各国完善社会保障制度的指导原则。
　　社会保障制度作为一种收入再分配手段，事关广大社会成员的切身利益和积极性的发挥。建设适应我国经济社会发展水平的社会保障体系，必须考虑增进公平与提高效率的有机结合。
　　扩大社会保障覆盖范围，逐步建立覆盖城乡所有劳动者的社会保障体系。从发达国家社会保障制度的发展看，社会保障最初只覆盖工业工人，随后依次逐渐扩展到商业和第三产业的劳动者、公务人员和农业工人、个体劳动者和小业主，甚至工薪劳动者的配偶。扩大社会保障范围，使之逐步覆盖城乡所有劳动者，这是我国社会保障制度建设的长期奋斗目标，也是实现社会保障制度公平性的必然要求。
　　合理确定支付水平，使社会保障水平同经济发展水平相适应。我国是一个发展中国家。根据我国人口众多、年龄结构老化、人均国内生产总值较低、未来社会保障负担沉重的现实情况，再考虑到国家层面上的社会保障资源严重不足，社会保障具有刚性、经济不景气时社会保障支出反而会急剧增长，因此，在扩大社会保障覆盖范围的时候，支付起点应相对低一些，社会保障制度的受益者从整体上只能享受低层次的社会保障水平。低保障、广覆盖应成为我国社会保障制度的一项长期政策选择。
　　针对国民保障需求的多元化，建立多样化的社会保障模式。社会保障在不同时期、不同文化、不同经济条件和不同制度的国家中表现为不同的模式。我国应在借鉴国外先进经验的基础上，注重结合自己的国力与国情，建立中国特色的社会保障模式。我国经济社会发展的现状决定了国家建立的基本保障制度只能起到基础性作用，解决国民在遇到收入风险时的基本生活问题，尚无法满足人们多元化的需求。这样，补充保险或政府鼓励的基本保障以外的其他保障选择就显得十分重要。建立多样化的社会保障模式，一是能满足不同个体和家庭对社会保障的不同需要，有助于在坚持公平的基础上促进效率的提高；二是有利于解决低保障、广覆盖所造成的公平有余而保障不足以及可能存在的效率损失问题。多样化的社会保障模式由多功能的社会救助体系和包括国家强制的最低水平的社会保险、由缴费决定或自愿购买的补充保险在内的多层次的社会保险体系构成。
　　扩大筹资渠道，实现社会保障基金来源多元化。社会保障基金的筹集，以往主要采用现收现付制。这种模式既不公平，也不能筹集到足够的基金以备未来之需。随着经济社会的发展，人均寿命延长，老龄化社会到来，人们对生活质量和健康质量的要求进一步提高，要求社会保障既能体现自己养活自己的原则，又能够筹集到足够的资金以备将来使用。这就要求实行多样化的筹资模式，即实行以部分积累制为主体，现收现付制和完全积累制并存，个人账户制、捐赠、发行彩票和可降低管理成本的志愿者服务等形式相结合的多种来源渠道的社会保障基金筹集模式。
　　加强社会保障立法，形成法治化、规范化、高效化的社会保障运行管理体制。依法办事是完善社会保障制度的基本要求。社会保障制度的改革、运行、管理只有以法律为依据，才能公平、高效、健康地发展。
