### 科学理论  伟大旗帜——学习胡锦涛同志“七一”重要讲话兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮之二
本报评论员
2003-07-08
第1版(要闻)
专栏：

    科学理论  伟大旗帜
    ——学习胡锦涛同志“七一”重要讲话兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮之二
    本报评论员
　　胡锦涛同志“七一”重要讲话中强调指出，“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是马克思主义在中国发展的最新成果。深刻理解这一重要论断，对于我们高举“三个代表”重要思想的旗帜，把这一重要思想作为党的指导思想长期坚持，作为宝贵财富倍加珍惜，作为科学理论自觉运用，具有十分重要的意义。
　　十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的当代中国共产党人，高举邓小平理论伟大旗帜，准确把握时代特征，科学判断我们党所处的历史方位，围绕建设中国特色社会主义这个主题，集中全党智慧，以马克思主义的巨大理论勇气进行理论创新，逐步形成了“三个代表”重要思想这一系统的科学理论。
　　学习贯彻“三个代表”重要思想，既要全面把握它与马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一脉相承的特征，也要全面把握它在继承前人基础上不断与时俱进的特征。辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，是马克思主义最根本的理论特征；实现物质财富极大丰富、人民精神境界极大提高、每个人自由而全面发展的共产主义社会，是马克思主义最崇高的社会理想；马克思主义政党的一切理论和奋斗都应致力于实现最广大人民的根本利益，这是马克思主义最鲜明的政治立场；坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，是马克思主义最重要的理论品质。“三个代表”重要思想在这些重大方面都有创造性的运用和发展，赋予它们鲜明的时代精神和实践要求，开辟了马克思主义发展的新境界。
　　“三个代表”重要思想所具有的基本点，马克思主义经典作家都有论述，但把发展先进生产力和先进文化、实现最广大人民的根本利益同坚持党的先进性联系在一起，上升到党的性质和宗旨的高度，上升到党的指导思想的高度，构成一个完整的体系，这是当代中国共产党人的历史性贡献。“三个代表”重要思想坚持马克思主义的世界观和方法论，创造性地运用这一世界观和方法论分析当今世界和中国的实际，为我们在新的时代条件下运用辩证唯物主义和历史唯物主义认识和把握社会发展规律、更好地推进我国社会主义事业作出了新的理论概括。“三个代表”重要思想坚持党的最高纲领和最低纲领的统一，为我们坚持马克思主义的最终奋斗目标、根据实际制定和实施推动我国社会主义发展的科学战略提供了新的理论基础。
　　“三个代表”重要思想坚持马克思主义关于无产阶级政党必须植根于人民的政治立场，注重从人民群众的实践中吸取养分，为我们坚持马克思主义的群众观点、不断实现最广大人民的根本利益提出了新的理论要求。“三个代表”重要思想坚持马克思主义与时俱进的理论品质，体现了马克思主义理论创新的巨大勇气，为我们坚持马克思主义基本原理、不断在实践中推进理论创新打开了新的理论视野。
　　“三个代表”重要思想贯穿了马克思主义的红线，在许多重大方面丰富和发展了马克思主义。旗帜就是方向，旗帜就是形象。胡锦涛同志在“七一”重要讲话中明确指出，在新的历史条件下，我们坚持“三个代表”重要思想，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论；高举“三个代表”重要思想的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的旗帜。这是从党和人民在伟大的奋斗实践中得出的结论。我们一定要把思想和行动统一到胡锦涛同志重要讲话精神上来，全面掌握“三个代表”重要思想这一系统的科学理论，在“三个代表”重要思想的旗帜指引下，把我们的事业不断推向前进。
