### 风雨无阻  相约彩虹——记蓬勃发展的大连旅游业
王科  任蕴芳
2003-07-24
第15版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

　　风雨无阻  相约彩虹
    ——记蓬勃发展的大连旅游业
    王科  任蕴芳
    经历风雨，方见彩虹。尽扫非典阴霾的大连旅游以更加成熟和昂扬的姿态蓄势待发。
　　7月22日至24日在大连召开的第五届亚欧经济部长会议，是我国今年以来规模最大、级别最高、影响最大的国际会议。届时，亚欧工商会议于此联袂举行。会议期间，贵宾云集，整个世界的目光都将聚焦大连，大连旅游业也将迎来一个硕果满枝头的收获季节。大会前夕，我们特地采访了大连市旅游局局长柳振万。
　　“浪漫之都”的诞生——环境特色造就旅游品牌
　　大连发展旅游业，是建立在提高城市竞争力高度上的一个战略决策，柳振万介绍说。1992年，大连市委、市政府提出了“以良好城市环境吸引外资，从而发展经济扩大就业渠道”的良性循环发展道路。迅速地把环境优势转化为旅游效益是大连市委、市政府面对新形势做出的又一决策。如何“把大连建设成有特色、高品位、国际化、大客流、高创汇的中国旅游名城”的目标变为现实？
　　柳振万说，特色是旅游业发展的生命之源。大连要实现建设旅游名城的宏伟目标，必须要立足大连的环境特色，大力打造大连的旅游品牌。他说，大连没有名山大川，没有千年古刹，但是，环境优美、城建典雅浪漫同样具有强烈的感召力和吸引力。大连旅游应把整个城市作为一个旅游产品进行推介，形成大连旅游的最大特色。
　　出奇制胜，走出了大连旅游的关键一步。营造浪漫氛围，打造浪漫之都。“浪漫”成为大连的最大特点和最具含金量的旅游产品。通过缜密的策划和广泛的宣传，确立了大连“浪漫之都”的城市定位，叫响了大连在国内外游客中的品牌形象。柳振万还介绍说，目前，大连积极向国家工商行政管理总局申请，为“浪漫之都”——大连的这一独有城市品牌注册。为城市品牌注册，既是大连“经营城市”这一理念的延伸，又是全国发展旅游道路上的一个创新。
　　资源和思路的辩证关系——概念产品成就竞争优势
　　柳振万认为，有资源没有思路未必能搞好旅游；而资源不丰富，只要思路正确，照样可以打响旅游牌。大连发展旅游的思路是以市区为中心，以金石滩和旅顺为两翼，以大型活动为媒介，以骨干旅游项目为牵动，以各县市区为延伸的旅游发展大格局，建设有特色、高品位、国际化、大客流、高创汇的中国旅游名城。他说，实现这一旅游发展的思路，既要有实物性旅游产品，又要有概念性旅游产品；同时以概念性旅游产品弥补实物性旅游产品的影响力不足，完善并强化实物性产品的感召力。出于这样的发展思路，大连旅游创造了4个享誉海内外的概念性产品：浪漫之都——大连旅游的品牌；北方明珠——大连旅游的金牌；世界环境五百佳——大连旅游的王牌；比赛在北京，观光在大连——大连旅游的招牌。概念性产品与金石滩、旅顺、滨海路、星海湾、女骑警、森林动物园、奥丽安娜号游船、现代博物馆、棒槌岛等实物性产品共同构筑大连旅游对国内外游客的强势吸引力。
　　以概念性旅游产品，打造竞争优势。大连旅游这一独树一帜的做法开辟出一条成功的发展道路。北京一公司专门做了一项详细的市场调研：去大连看什么？在浪漫之都、金石滩、女骑警、星海湾等诸多的选择中，有50％以上的人选择了“浪漫之都”。大连旅游概念性产品取得了影响深远的良好效果。
　　特色基础上的联合——激烈竞争中稳步发展
　　柳振万认为，真正做大旅游产业，必须认真研究游客的需求，以旅游市场大联合来实现优势互补，从而达到多赢的发展目标。在大连，除了与旅顺、金石滩比翼齐飞共同发展外，还形成了与外省市的旅游联合体。从2001年开始，大连相继推出与北京、西安、洛阳联合的现代、年轻浪漫的大连与古典、沧桑的历史都市的旅游线路；与九寨沟、黄山、张家界共同联合的观光之旅；与深圳、上海、广州共同推出的改革开放之旅；与沈阳、长春、哈尔滨联合推出现代冰雪之旅；与丹东、鞍山、本溪、抚顺等地联合推出了辽宁之旅。通过联合，共同培育旅游大市场，实现旅游的大发展，完成大连旅游的大跨越。
　　缔造旅游大篷车精神——创新奉献实现壮举
　　为实现大连旅游的再次腾飞，大连市旅游局放眼国内巨大的客源市场，用旅游大篷车的形式，向全国各省市推销大连的旅游品牌，以吸引更多的海内外游客来大连观光旅游。为开发西北部的潜在市场，大篷车成员踏上了路途遥远、条件艰苦的大西北之行。大篷车驶入嘉峪关，面对着千里戈壁和大沙漠；经过火焰山时，车上的温度计指向了50摄氏度，时而还伴有沙尘暴。从兰州出发，走河西走廊，翻祁连山，穿茫茫戈壁滩，横跨青海、宁夏和新疆三个省区，行程3500公里，历时9天开进了乌鲁木齐，实现了开发西部旅游市场零的突破。
　　“三十六月大篷车，八万里路云和月。”大连旅游大篷车实现了中国旅游促销史上的一个壮举，三年风雨兼程，大连旅游的海风吹遍神州大地。柳振万介绍说，大连旅游大篷车从1999年12月开始，到2002年11月结束，3年行程4万公里，足迹遍布31个省、市、自治区的113座城市。大篷车的万里行程为大连旅游带来了丰硕的成果，在3年的19次大篷车行程中，大连市共吸引游客585万人次，获得旅游综合效益高达36亿元。
　　同时，通过“大篷车”的宣传促销，提升了大连旅游的知名度，使“浪漫之都”的旅游品牌叫响海内外。如今，敢于探索的创新精神，勇于吃苦的奉献精神，千山万水、千家万户、千难万险、千方百计的无畏和进取精神，——这些大篷车精神的精髓，在大连旅游界已深入人心。柳振万表示，大连市还将继续组织旅游促销活动，对大连的重点客源市场进行新一轮的“地毯式”促销。
　　如今，大连旅游硕果累累，从1999年到2001年，大连接待海外游客和旅游创汇每年以30％的速度递增，实现了跨越式发展。到2002年，接待海外游客49万人次，在全国排第十五位；旅游创汇3.3亿美元，在全国排第九位；旅游总收入135亿元，相当于大连GDP的9.6％。
　　“大大连”建设中的大旅游——广阔空间孕育更大辉煌
　　建设“大大连”为发展大旅游提供了难得的机会和宽阔的舞台，柳振万说。大连建设国际型城市，首先要建设旅游城市。旅游城市是国际型城市的基础和先导。在国际上，目前著名的国际型城市，无一不是旅游城市。
　　旅游作为经济的一个组成部分，它的发展依托于城市经济的发展基础。“大大连”建设使大连的诸多行业，都将产生巨大的发展，也必将拉动更多的市场需求。来大连游客的构成更加广泛，游客来连目的将更加多样化，必然带来市场需求的多元化，从而增加市场总额，给旅游业带来更多的商机。柳振万还表示，旅游业作为一个新兴产业，以其产业链长、关联度高、辐射面广、发展潜力大的特点，逐步成为最具活力的经济增长点之一，在“大大连”的建设中将发挥积极的作用。《大大连建设规划纲要》指出：旅顺口区为旅游名胜区，金石滩旅游度假区为度假、休闲、观光区，3个卫星城除了要建成现代农业产业化区之外，也要成为特色化旅游区，建成各具特色的旅游项目。而旅顺、金石滩、北三市都是“大大连”建设中“两城三星”的主体部分。因此，从城市功能定位上看，“大大连”的建设离不开用发展大旅游来强力推动。
　　大连发展大旅游的目标是：经过约20年的建设和发展，使大连市的旅游资源得到系统开发和规模化发展，基本形成具有大连特点和优势的、合理的产业结构体系；建立起稳定和不断发展的国内外客源市场；培育和扶持一批具有国际竞争力的旅游企业；形成规范化、高质量的旅游项目和经营环境；努力把大连建设成为有特色、高品位、国际化、大客流、高创汇的中国最佳旅游城市和区域性国际旅游中心。
　　柳振万认为，做大做强旅游事业，仅靠旅游局是远远不够的。只有市委、市政府重视，人大、政协支持，各部门、各县市区齐头并进，全市人民都成为旅游形象，处处都体现旅游环境，才能真正实现旅游的规模效应。他说，已在国家工商行政管理总局注册商标的大连出租车司机顾庆泰，从1994年至今，始终坚持“现役军人，老、弱、病、残免费乘车”。他的旅游效益不可估量。凡是坐过他的车的游客，都会对大连的文明、大连市民的热情好客留下深刻的印象。在第九届大连国际服装节开幕式上，现场突然出现电路故障，全场6万观众无一人走动，无一人鼓倒掌喝倒彩，大连市民全部以主人翁的心态安静地等待。电路恢复正常时，全场立即响起热烈的掌声。在场的国内外游客认可了大连这个旅游城市。旅游环境的作用无时无刻不在凸现。
　　2001年8月6日，大连市委书记孙春兰提出，要大打奥运旅游牌，把“比赛在北京，观光在大连”叫响海内外。它将成为大连旅游业今后发展的牵动战略。2003年5月，大连市长夏德仁在专门听取旅游工作汇报时说，要大力发展旅游业，使其成为第三产业发展的重要推动力量。
　　受非典疫情的影响，旅游业受到巨大的损失。柳振万表示，在大连市的非典疫情已得到有效控制的情况下，将继续全力以赴开展旅游促销，积极稳妥地恢复和启动旅游市场。按照国家旅游局和大连市政府的要求，大连市6月份恢复了省内游，7月份又恢复了国内游、入境游和出境游，而且势头良好。星级饭店的入住率从5月份的18％上升到了现在的53％。
　　从资源平平到成绩卓著，从经历非典洗礼到重新蓄势待发，大连旅游业正以从容而坚定的步履从成熟走向辉煌。
    （附图片）
　　第十四届大连国际服装节开幕式。  王科摄
