### 重庆钢铁（集团）有限责任公司，2002年盈利1.5亿元，但直至今日，尚拖欠职工养老保险费4000多万元——为何欠缴“养命钱”
白天亮
2003-07-16
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    重庆钢铁（集团）有限责任公司，2002年盈利1.5亿元，但直至今日，尚拖欠职工养老保险费4000多万元——
    为何欠缴“养命钱”
    本报记者  白天亮
　　重庆钢铁（集团）有限责任公司是当地利税大户，2002年利税总额超过5亿元，其中利润1.5亿元，企业日子过得相当不错。但就是这样一个盈利企业，多年拖欠职工养老保险费，到今年6月底，累计欠款额达5576万元。税务部门多次上门追缴，总是无功而返。养老保险费被称作职工的“养命钱”，直接关系到职工退休后的生活。企业为何欠费？7月8日，记者来到了重钢。
　　企业一个劲儿说困难，短期无法还清欠费
　　谈到拖欠养老保险费，重钢副总经理罗福勤表示，企业实在有许多不得已处。他向记者列举了三方面的困难。其一，企业缴费比例偏高。国家规定企业缴费额度是职工工资总额的20％左右，但前几年重庆的标准一直在27％，现在虽已降低，也有22％，企业感到负担太重。其二，重钢在上世纪90年代生产经营非常困难，曾连续7年亏损。目前虽已好转，但企业还希望有更大的发展，首先要把有限的资金投在生产上。倘若在缴费问题上把企业逼垮了，欠费是补齐了，企业停产了，那么多职工的生活问题不还要靠政府来安置吗？其三，重钢承担了许多社会责任，如兼并更差的企业、安置冗员等，每年要为此投入资金上亿元。罗福勤说：“我们承担了这么多社会责任，保证了社会的稳定，欠费固然不对，但功与过相比，还是对社会的贡献大。”
　　在征管部门看来，欠费企业有两类：濒于破产、实在拿不出钱的以及认识不到位、有钱也不交的，重钢被归为后者。但重钢显然不这么认为。罗福勤强调，重钢并非有钱不交，而是资金紧张，没有充裕的资金还清欠费，企业也不是认识不到位，企业是想未来几年逐渐把欠费还完，应该说“认识很到位”。
　　车库里满是名车，关键还是有没有把职工利益放在心上
　　1999年，为强化社会保险费的征缴，有关部门曾出台政策，要求不缴清欠费的企业不得增加经营范围、不许购置新车、企业领导不得出国。说自己资金紧张的重钢在这方面做得如何？
　　对出国，罗福勤表示要灵活看待。他举例，如果国外有一个很好的项目需要出去考察，为了企业的发展怎能不去？
　　罗福勤也坦承企业又上了不少新项目，仅去年就投资上亿元。他说，企业要上进，当然要趁市场形势好的时候追加投资、扩大规模，追求更好。
　　至于车辆，罗福勤说重钢只是更新了车辆，没有新买。他还告诉记者，为了节约资金，更新的车辆也不敢换好车，都是一些桑塔纳之类的便宜车。
　　企业有企业的道理。不过，记者在结束对罗福勤的采访时，碰巧看见一辆崭新的帕萨特开进来，记者尾随过去，意外地发现了重钢的内部车库。在那里，记者没看到“便宜”的桑塔纳，而是不少豪华车，有卡迪拉克、奔驰、凌志等进口名车，还有别克、奥迪A6等近年新上市的国产高档车。罗福勤对此解释说，有些车为早年购入，有些车是其他企业抵债抵来的，并非新买的。
　　企业不缴养老保险费，损失最大的是职工，重钢的职工对此怎么看？7月8日下午，在重钢焦化厂的班车上，记者对工人们进行了随机采访。“每个月的工资都扣除了养老保险，企业该交的有没有交，我们不知道。”“我们也不敢去问，问多了让我们下岗怎么办？”“我们当然巴不得领导赶快把欠费还上，可领导要是不还我们有什么办法？”对于企业欠费，职工们显得很焦急，但也很无奈。谈到企业领导说没有多余的钱来还欠费，职工们有些激动。一位老师傅说：“他们年年大车换小车，旧车换新车，桑塔纳换帕萨特，怎么会没钱！”
　　“企业缴不缴费，关键是有没有把职工利益放在心上。”劳动和社会保障部社保中心有关负责人王保民并不认同重钢欠费的理由。他介绍，目前企业缴费比例的确不低，但这是根据我国实际情况决定的，企业缴费、退休职工养老金实行社会化发放，总体上还是减轻了企业负担。企业以承担社会责任为由欠费更没道理。国有企业的确承担了许多社会责任，但也享受了许多扶持政策，如债转股等。至于资金紧张，大多数企业不可能在银行放着一大笔钱没处用，关键还是有没有切实为职工着想，考虑职工的利益。企业如果不在形势好的时候把欠费还上，万一将来形势不好了，还起来更困难，那时职工辛苦一辈子，退休了却得不到应有的保障。
　　一天还了1000万元，征缴还盼更有力的法律手段
　　7月8日，就在记者结束对重钢的采访后，重钢在劳动部门工作人员的劝诫下，补缴了1000万元的欠费。
　　重庆市社保局的宋成说：“要不是劳动部门准备对欠费大户曝光，要不是你们这些记者来采访，这1000万元不可能这么快收上来。”宋成告诉记者，这两年企业拖欠社会保险费严重，有企业认识不到位的原因，缺少有力的征缴手段也是原因之一。
　　“收费可比征税难多了！”重庆市地税局社保处的邓光怀感叹道。重庆实行社会保险费税务征缴，税务部门对其中的酸甜苦辣更有感触。据介绍，征收社会保险费的法律依据主要是《社会保险费征缴暂行条例》。该条例是一个框架性的法规，操作性差。碰上那些怎么劝说也不交费的企业，制裁手段主要有征收滞纳金、罚款、进入司法程序。而实际操作中，大多数欠费企业宁愿交几千元的滞纳金、罚款，也不愿交几万、十几万元的社会保险费。至于向法院提起诉讼，税务部门也试过，可到执行时，企业的资金、资产往往早就抵押给银行，钱还是收不上来。
　　邓光怀认为，从根本上解决征缴难题需要强有力的法律支持，例如可以借鉴收税的办法，出台社会保险法，规定企业必须缴纳社会保险费，否则将受到法律制裁，征缴方可以封存账户、从银行扣款。
　　据悉，到记者发稿时，重钢已与社保机构签订养老保险欠费补缴协议，约定到2004年底把欠款全部还清。
