### 捷克  “加入欧盟是一个机会”
马剑
2003-07-03
第13版(国际周刊)
专栏：

    捷克  “加入欧盟是一个机会”
    本报记者  马剑
　　在捷克就加入欧盟问题举行全民公决前的一段时间，其国内电视画面上一直在描绘着入盟后的美好前景：一位中年人在讲述他在法国南部开的一家酿酒厂；一对退休夫妇在讨论着应该到欧洲哪个国家去度假，享受充足的阳光……
　　这些宣传片实际针对的观众是那些上了年纪的捷克人，而大部分年轻的捷克人几乎已经不需要什么说服了，他们对加入欧盟的好处已经有了切身的体会：他们中许多人在外企工作，到过西班牙或法国旅行，向往欧洲发达国家的生活、工作方式。对于这次全民公决，捷克的年轻人认为那只是对现实的一个确认，他们已经把自己看作欧洲大家庭的成员了。
　　捷克总理什皮德拉：捷克将成为欧盟组织内有自尊的、独立的一员，将有能力参与和影响欧盟的事务。
　　6月14日，捷克国家统计局公布了关于加入欧盟问题全民公决的正式结果，全国55.21％的选民参加了投票，其中77.33％的民众支持加入欧盟，22.67％的人投了反对票。捷克总理什皮德拉在获知公决结果后非常高兴，他表示：“这是具有历史意义的结果，我们决定了自己的前途和命运。”他说，捷克将成为欧盟组织内有自尊的、独立的一员，将有能力参与和影响欧盟的事务。对于该结果，欧盟委员会当天也发表声明，对捷克民众支持政府加入欧盟的决定表示欢迎。
　　去年12月，在结束了与各候选国的入盟谈判后，欧盟最终形成了一份统一文件，以法律形式规定了候选国加入欧盟的具体条件。根据2002年底欧盟哥本哈根首脑会议的决定，捷克等10个候选国将于2004年5月成为欧盟正式成员。3月31日，捷克政府审议批准了加入欧盟条约。今年4月，捷克等候选国在欧盟雅典首脑会议上与欧盟成员国共同签署了入盟条约。
　　在这份长达5000页的入盟条约中，规定了候选国今后在各领域享有的特别处理及保护性待遇等细节。这个条约还对新成员国在欧盟理事会、欧盟委员会、欧洲议会等机构中的地位作了明确的界定。这次全民公决顺利通过使捷克完成了加入欧盟的最后一道程序。
　　47岁的卡万达：我已经失去生命中很重要的一部分时光，但我的女儿不会这样了，她将是一个欧洲人。
　　大部分捷克人对加入欧盟抱着支持的态度，从这次投票77.33％的高支持率就可以看出来。支持者认为，只有加入欧盟才是唯一能够使捷克经济稳定发展、人民生活水平不断提高的途径。此外，加入欧盟可以使捷克重新回到欧洲的主流。
　　家住布拉格的玛特伊索娃今年27岁，是个翻译，她能讲流利的法语、英语和塞尔维亚语，她的想法很能代表捷克的年轻人。谈起捷克入盟一事，她表示非常支持：“我看到的都是积极的事情。”捷克加入欧盟后，她希望能够到国外去工作，增加自己的收入。她也曾经试图说服自己的家人赞同加入欧盟，但她表示对于那些上了年纪的人来说，这不是件容易事。“他们担心加入欧盟会使物价上涨而收入却停留在原地。”她说，她理解老一辈人的担忧，“对年轻人来说，即使出现短期的经济下滑，我们也能等到好转的那一天，能够享受到加入欧盟带来的好处。而上了岁数的人们认为他们可能等不到那一天了。”
　　29岁的马托西克在一家外企工作，从事卡车销售业务。他希望加入欧盟能够减少捷克国内的腐败，提高环保的标准。47岁的卡万达是抱着他两岁的孩子参加公决的，他说：“我已经失去生命中很重要的一部分时光，但我的女儿不会这样了，她将是一个欧洲人。”还有许多捷克人和他们一样对加入欧盟都是这样抱着非常实际的希望，希望改善生活，改善工作，希望有机会到西方发达国家去寻求发展，有的甚至只是为了能够买到一辆好的二手车。
　　捷克《闪电报》：入盟将使捷克走上一条漫长而充满荆棘的道路。
　　不过，并不是所有的捷克人都对未来抱有希望，毕竟只有55.21％的合法选民参加了公决。去年捷克就入盟问题进行的一项民意调查显示，支持捷克入盟的人数由原来的近60％下降了十几个百分点，另有20％的人反对，30％的人持观望立场。支持率下降的原因之一是，捷反对党公民民主党在赞同入盟的前提下，不断批评政府向欧盟让步过多，牺牲了国家利益。持同样观点的捷克人也有不少，一位妇女在投票站前表示：“我是个百分之百的捷克人，我不希望我的国家依赖德国。”对于老年人和低收入者以及农民来讲，他们更担心入盟会使物价上涨，使他们的日子更加难过。
　　政治评论家菲斯特恩对捷克加入欧盟是这样描述的：“欢迎登上‘泰坦尼克’号！”他认为，政府为了迎合欧盟的标准，要进行一系列改革，而这些改革措施会引起经常性的罢工，甚至是社会的动荡。
　　谈到捷克入盟的前途，什皮德拉总理也承认：“加入欧盟并不是一个药方，而是一个机会，我们必须解决自己的问题，实现社会的现代化。”捷克《闪电报》在评论捷克加入欧盟前景时指出，“那将会是一条漫长而充满荆棘的道路。”这些观点都在说明，加入欧盟带给捷克人的不光是喜悦，如何进行自我调节以适应入盟后的新情况，则是捷克人不得不面对的现实。（附图片）
　　捷克姆拉达—博莱斯拉夫“斯科达”汽车制造厂的工人正在组装汽车。
