### 取款虽便捷  防范当加强
叶建松
2003-07-24
第14版(读者来信)
专栏：焦点透视

    随着我国银行电子化建设迅速发展，自动取款机（ATM机）数量不断增多，使用日益普及。储户在使用ATM机时应注意——
    取款虽便捷  防范当加强
　　今年1月的一天傍晚，胡女士在浙江省临海市某银行崇和门营业部自动取款机（ATM机）取款，取款机出现故障。一名穿银行工作服的男子称维修机器，并帮胡女士调试信用卡，但还是不能取款。几天后，胡女士发现自己银行账户被人取走3000元。又过几天，细心的胡女士在临海市城关塘头路发现那天维修取款机的男子进了一家网吧，便向临海市公安机关报了警。接到报警后，公安人员迅速赶到，将正在上网的该男子抓获。
　　经查，该男子姓凌，是临海市永丰镇人。他冒充银行工作人员维修ATM机时，借机将胡女士的取款磁卡调包并骗取密码，而后3次在ATM机上窃取现金共计3000元。此外，他还利用类似方法在ATM机上3次窃取他人现金2800元。
　　ATM机普及程度提高，利用ATM机犯罪花样翻新
　　随着我国银行电子化建设迅速发展，ATM机数量不断增加，使用日益普及，在方便百姓生活、活跃金融市场等方面发挥了积极作用。但犯罪分子利用ATM机具有的自动取款功能和无人值守使用环境，频频把黑手伸向ATM机，给储户造成财产损失，严重威胁金融安全。犯罪分子利用ATM机犯罪的手法主要有以下几种形式：
　　——吞卡＋窥号犯罪分子在ATM机插卡口处安装外接吞卡装置吞吃磁卡，在持卡储户背后窥视，或用望远镜窥视储户操作手法，甚至在ATM机上安装带无线电发射装置的摄像探头窃取储户密码。磁卡被吞吃的储户离开后，犯罪分子取出磁卡，用窃得的密码取款。
　　——吞卡＋假提示犯罪分子在取款机上张贴所谓“解困告示”，储户磁卡被吞吃后，往往会按“解困告示”与“银行值班员”联系，并应对方要求说出磁卡密码。犯罪分子随后取出磁卡并利用电话套取的密码，轻易盗取储户存款。
　　——假告示“因本银行进行程序调试，为确保储户资金安全，要求所有储户在两日内将自己信用卡上的资金通过自动ATM机转到本银行指定的信用卡账户上，银行将在程序调试结束后，按银行电脑记录的余额，将每个储户资金重新转回客户信用卡上。”如在ATM机旁看到这样的通告，可得小心了，这可能就是圈套。所谓银行指定账户正是不法分子的收款账户，钱一旦汇入就有去无回。
　　——假键盘＋吞卡犯罪分子将装有集成电路的假键盘粘在ATM机的真键盘上面，一旦取款储户进行操作，有关信息即被记忆下来。同时犯罪分子用吞卡装置将磁卡吞吃，等储户离开后，犯罪分子取出磁卡，利用在假键盘上获取的信息取走存款。
　　——窃号＋伪卡利用储户随手丢弃的ATM回执单盗取磁卡信息制作伪卡，然后用偷窥窃取的用户密码在ATM机上取款。
　　——假冒银行工作人员行骗冒充银行工作人员以修理机器等名义套取客户密码等资料，再实施盗窃，本文开头提到的一幕便是例证。
　　——查询窃号在储户使用银行磁卡在网吧上网消费或在公用电话上“享受”电话银行服务后，通过键盘输入查询获取储户个人资料，再用伪卡在ATM机上盗窃。
　　防范、打击并举，维护储户利益
　　遏制形形色色的利用ATM机犯罪，必须坚持打防并举的方针。
　　首先，储户应增强自我保护防范意识。当前，储户在使用银行磁卡时安全防范意识普遍淡薄，是不法分子有机可趁的主要原因。防止银行卡被盗用、冒用的关键是要切实保护好银行卡的个人密码和账号。
　　据一名“克隆”ATM卡大肆窃取钱财的犯罪分子交代，他屡屡得手的一个重要原因是储户取款时粗心大意。储户在ATM机前查询、提款时，应尽可能用身体遮挡操作手势，以防不法分子窥视；输入密码时应尽量采用非常规指法输入，也不要用诸如16888、12345以及自己的出生年月日等极易破解的密码；ATM机提款、查询的回执单要妥善保管或及时处理、销毁，切忌随手丢弃；不宜在网吧利用银行卡消费系统进行网上消费及在公用电话上进行电话银行消费，即使使用，也应采取措施消除输入的个人数据资料；经常更改银行卡密码，银行卡遗失时应尽快到银行挂失。
　　在ATM机上取钱时，要注意观察取款机是否正常，特别是银行卡被吞吃后，不要轻易离开，而要及时与银行联系或直接报警。同时，注意保护磁卡密码的安全，不要在电话和与人接触中，轻易回答探听密码的询问。发现可疑情况要及时报案并灵活处置，力争现场抓获犯罪分子，有效制止类似案件的发生。
　　其次，金融部门要加强防范措施。一要加强对储户的安全意识和安全操作知识宣传，在ATM机旁设置醒目的警示牌。二要加强值班力量，储户银行卡被吞后，值班人员应立即赶赴现场处理。三要进一步提升ATM机科技含量，经常进行检查维护，确保机器设备正常运转，减少安全隐患。
　　再次，公安机关要加大打击力度。利用ATM机犯罪活动一般都发生在晚间，犯罪分子具有较高文化，作案手段隐蔽且科技含量高，社会危害大。公安机关要督促金融部门进一步做好金融安全保卫工作，加强对ATM机及周边场所的检查、巡视，加强交易监控，严厉查处有关案件，震慑犯罪分子，确保金融安全。
　　（浙江临海市公安局治安大队  叶建松）
    （附图片）
