### 一周法评
裴智勇
2003-07-23
第14版(立法与执法)
专栏：一周法评

　　一周法评
    点评人：裴智勇
    7月19日　继续坚持“严打”方针
　　■据本报报道：中央社会治安综合治理委员会2003年第二次全体会议18日在北京举行。中共中央政治局常委、中央社会治安综合治理委员会主任罗干强调，近来非典疫情过后，各种刑事犯罪又有上升的苗头，要继续坚持“严打”方针，始终保持对刑事犯罪的高压态势，采取有效措施，巩固“严打”整治斗争成果，防止治安形势出现反复。要坚持立党为公，执政为民，不断加强和改进社会治安综合治理工作。
　　为期两年的“严打”整治斗争已结束，社会治安状况有了明显改善。下一步怎么办？士气不能松懈，“严打”必须坚持。罗干同志的讲话指明了方向。“严打”是直接指向违法犯罪行为的。对于犯罪行为，刑罚具有不可避免性，这是刑事法律原则，也是依法治国的内在要求。法律的稳定性、普适性也要求，只要生效的法律没有废除，违法犯罪行为在任何时候都应受到法律的惩罚。“严打”不只是一时的权宜之计，而是依法治国方略指导下的一个长期的方针和政策。
　　7月18日　全国人大加强法规审查
　　■据《光明日报》报道：全国人大常委会副秘书长刘镇近日在十届全国人大常委会第二次法制讲座上表示，法规或法规的某些条款与法律相抵触或不一致的情况是存在的。因此，需要加强法规的审查工作。全国人大专门委员会和工作机构可以主动研究备案的法规，选择少量的法规作典型，按照立法法的规定，启动审查程序。
　　全国人大进行法规审查是宪法和立法法赋予的一项重要职权。在立法实践中，由于立法技术、部门利益和地方保护等种种原因，一些法规和法规的条款与宪法和法律冲突。对于一个法制统一的国家来说，这是绝对不能容忍的。法治的含义包括好的立法和法律的普遍遵守。立法不公不能产生好的法律。同时，立法的不协调和混乱使司法公正从源头开始就无法获得保证。全国人大对法规的审查是人大行使立法权的重要体现，也是监督权的实际运用。这项工作是到了必须加强的时候了！
　　7月18日　公务员凡进必考
　　■据本报报道：中组部、人事部要求各地不要把对高学历、高职称人员免考，或随意简化考试科目和程序作为吸引人才的优惠政策，以维护公务员“凡进必考”制度的严肃性。
　　公务员具体行使国家公权力，公务员的素质关系公权力能否公正、高效率地运作，关系党和政府事业的成败。考试录用人才，是我国干部人事制度的一项重要内容。从法律角度看，考试使每个想做公务员的社会成员有了一个平等的机会。考试也保证了公务员录用“公开、平等、竞争、择优”的原则落到实处。凡进必考，公正考试，既尊重了私权，也有利于公权力规范有效运作，善莫大焉！
　　7月17日　超期羁押追究刑事责任
　　■据《检察日报》报道：近日，河南省灵宝市检察院以涉嫌非法拘禁罪对民警郭建刚提起公诉，对派出所所长李建增依法作出不起诉决定。原由是郭、李二人涉嫌导致建某被超期羁押3个月。据了解，这是检察机关首次对超期羁押案件责任人追究刑事责任。
　　超期羁押严重侵犯公民的人身自由权，已成为社会生活中的一个恶性毒瘤。如何解决？多年来，国家最高司法机关三令五申，通知一个接一个，收效不是很显著。有的地方一时纠正，一时反复。一些地方司法行政机关往往把超期羁押看作是工作方式问题，是工作态度问题，把无辜的人关押两三天甚至几十天、上百天，连道歉都没有一句。事实上，超期羁押行为的性质是违法甚至犯罪。由于涉案的责任人往往是国家公职人员，依法治理超期羁押就得有“刑可上大夫”的精神，这也是法治的应有之义。
　　7月16日　由爆炸案想到纠纷调处
　　■据新华社电：7月14日，西安最大的副食品批发市场炭市街发生一起爆炸案，造成5人死亡、9人受伤。现查明，今年43岁的王大勇因婚姻破裂及对家庭财产分割不满，携带爆炸装置，找到在综合市场大楼内做副食干货生意的前妻耿翠兰。两人再次发生争执。王大勇遂引爆捆绑在怀里的爆炸装置。
　　离婚和财产分割，是社会生活中的小事。而对当事人来说，则是大事。由离婚产生的纠纷，有通过调解化解的，有通过法院解决的。纠纷的解决要遵循公平合理的法律原则，也要注意当事人之间矛盾的调解。法律不是冷冰冰的，民事纠纷的法律解决尤其要考虑人情。假设，在惨剧发生之前，王某的不满和仇恨得到注意和重视，他与前妻的矛盾得到有效调处，事情或许就是另一种结果。这是一个“马后炮”式的思考，但料想不是多余的。
