### 温家宝总理在庆祝香港回归祖国六周年酒会上的讲话

2003-07-02
第4版(要闻)
专栏：

    温家宝总理在庆祝香港回归祖国六周年酒会上的讲话
　　同胞们、朋友们：
    今天是香港回归祖国六周年的喜庆日子。在香港万众一心战胜非典、奋力重振经济的重要时刻，我代表中央政府和全国各族人民，向香港特别行政区政府、香港同胞和各界人士表示热烈祝贺和良好祝愿。
　　六年前的今天，江泽民主席代表中央政府在这里庄严宣告，中国对香港恢复行使主权，中华人民共和国香港特别行政区正式成立。经历了百年沧桑的香港回到了祖国的怀抱，进入了一个崭新的时代。
　　香港回归祖国六年来，走过了不平凡的历程，经受了种种考验。回归之初，就面临亚洲金融危机的严重冲击；今年以来，又遭遇非典肆虐的严峻挑战。我们欣慰地看到，以董建华先生为首的特区政府团结广大香港同胞，沉着应对，共赴时艰，拼搏奋进，保持了香港的稳定和发展。香港像一艘启锚的巨轮，穿过急流险滩，破浪前进。
　　六年来的实践充分表明：邓小平先生提出的“一国两制”伟大构想是具有强大生命力的；“一国两制”、“港人治港”、高度自治的基本方针和香港特别行政区基本法是完全正确的；掌握了自己命运的香港人完全有能力治理好香港。这既是历史的结论，也为全世界所见证。
　　我想借此机会郑重重申，新一届中央政府将一如既往、坚定不移地贯彻“一国两制”方针，严格按照香港基本法办事，全力支持香港特别行政区行政长官和政府依法施政，保障香港居民依法享有的各项权利和自由，广泛团结香港各界人士，共同维护和促进香港的繁荣、稳定和发展。
　　实现香港经济振兴和社会进步，是香港民众的共同企盼，也是香港特区政府的重要使命。当前，香港发展面临暂时困难，这既有香港经济自身的原因，也有外部环境变化的影响，在前进道路上还可能遇到这样或那样的困难。尽管如此，我们有充分的理由相信，香港的明天一定会更加美好。
　　香港明天更美好，最重要的在于坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的基本方针长期不变，坚持香港基本法不动摇。一个国家，两种制度，长期并存，共同发展，这是香港繁荣、稳定和发展的政治基础和制度保证。
　　香港明天更美好，在于香港的优势依然存在，而且将长期发挥作用。香港具有得天独厚的优越区位，有高度自由开放的经济体系，有比较完备的法律制度，有广泛的国际市场联系。香港还有一支素质较高的公务员队伍，有一大批成功的企业家和各行各业的优秀人才。这些是香港保持国际竞争力的有利条件，也决定了香港的独特地位和作用不可替代。
　　香港明天更美好，在于香港善于灵活应变、革故鼎新。社会发展的生命力在于创造。任何社会经济制度都需要不断进行自我调整和完善。香港作为自由港和国际化大都市，易于博采众长，融贯中西，必将在变革的时代潮流中不断产生新的活力。
　　香港明天更美好，在于香港特区政府和民众自强不息、百折不挠。特区政府在六年施政中积累了宝贵经验，具有驾驭复杂局势的智慧和能力。香港民众富有聪明才智和艰苦创业精神，这是香港长盛不衰的力量之源。香港的未来，归根到底要靠香港人自己去创造。现在最需要的，是理解、信任和团结，是信心、勇气和行动。
　　香港明天更美好，还在于伟大的祖国始终是香港的坚强后盾。香港的命运从来就与祖国的命运紧密相联。祖国内地已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化新的发展阶段，改革开放继续推进，经济持续快速发展，社会保持稳定，这必将为香港提供更多的发展机遇和更为广阔的发展空间。前天签订的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》，就是中央政府支持香港的重要举措，是贯彻“一国两制”方针的生动体现。今后，凡是有利于香港繁荣稳定、有利于香港和内地共同发展的事情，中央政府都将给予全力支持。
　　同胞们、朋友们！
　　香港的长期繁荣、稳定和发展，是全体香港同胞的根本利益和福祉所在。希望香港同胞珍惜来之不易的主人翁地位，维护人心所向的社会稳定大局，抓住不可多得的发展机遇，爱国爱港，携手同心，奋力实现香港再起飞，开创更加美好的明天！
　　现在我提议：
    为香港明天更加美好，
    为祖国更加繁荣昌盛，
    为各位来宾和朋友的健康，
    干杯！
　　（新华社香港7月1日电）（附图片）
