### “空中”还会有“课堂”吗？
向兵
2003-07-25
第16版(周末文艺)
专栏：影视广角

　　为应对非典而诞生在中国的“空中课堂频道”，受益的不仅仅是当时荧屏前的学生。如今非典疫情已过去，被世人称赞为中国教育一大创举的“空中课堂”命运如何——
    “空中”还会有“课堂”吗？
    本报记者  向兵
　　由于非典的影响，学校大多放了假。为了解决学生们上课的问题，电视台开播了“空中课堂”节目。教育部门抽调最优秀的教师，精心准备教材，使“空中课堂”播放的节目，基本上代表了我国中小学教学的最高水平。有一天我同孩子一起上了一节英语课，感触颇深。那节课讲得非常好，我们当地教师很难有这个水平。当地孩子如果不是因为非典停课，是听不到这样高质量的讲课的。由此我想到，为了更大程度地挖掘师资人才，提高全国中小学的教学质量，能否在非典灾害平息后，继续把“空中课堂”办下去，让广大身处经济不发达、教育水平不高地区的孩子们也能通过电视享受高水平教师讲的课呢？这是本版今年6月20日《看台人语》刊发的山西曲沃县读者李晓涛的来稿中的话。
　　“空中课堂”是我国政府和广大教育及电视工作者的一个创举。今年春夏之交，一场突如其来的非典，使北京、内蒙古、山西、河北等地区的不少中小学生停止了上课。4月24日，中国教育电视台得知由于北京地区非典疫情加重，北京市教委决定城区中小学校放假两周的消息，立即与教育部基础教育司和北京市教委联合推出了每天3小时的“快乐课堂”节目，请北京市的特级教师通过电视为在家的小学生提供学习辅导。“五一”期间“快乐课堂”改为“空中课堂”，每天延长播出时间，并加进一小时的现场直播节目“今天我在家”，通过游戏活动等节目与放假在家的小学生进行沟通，节目播出后深受孩子和家长的欢迎。5月初疫情蔓延，为了防止疫情扩散，华北、东北、西北及重庆不少地区中小学相继停课。鉴于此，中国教育电视台根据“空中课堂”在北京地区的良好反应，积极寻求让全国停课在家的孩子都能看到“空中课堂”的播出办法。5月16日，在国务院领导的直接关心下，在教育部的积极努力和国家广电总局的大力支持下，中国教育电视台获准在抗击非典特殊时期增加一个卫星频道——中国教育电视台“空中课堂”，向全国播出。“您现在收看的是中国教育台‘空中课堂频道’。”5月19日上午7时55分，千百万双期盼着的天真眼睛终于在荧屏上看到了面向全国的“空中课堂频道”。一个电视新频道节目的制作、编排，一般需要几个月的时间，而“空中课堂频道”只用了5天时间就完成了这一切，这也是一桩破天荒的奇迹。同时，国家广电总局及时向各地广电部门发出通知，要求停课地区的有线广播电视网必须安排专门频道无偿转播“空中课堂频道”的节目，有力地保证了节目的落地、入户。“空中课堂频道”每天播出17个小时节目，专门为停课在家的中小学生和教师提供教学服务，它不仅将北京市的优质教育资源送到了全国各地，同时还制作播出了一批高质量的富于启发性的教学节目。
　　“空中课堂频道”一开播，便引起了强烈反响。开播的第二天，中国教育电视台的热线电话铃声就没有停止过，观众除了感谢、赞扬，纷纷询问课程节目表、可否购买光盘等。还在“空中课堂”开办之初，国务委员陈至立就专门来到中国教育电视台进行考察。指出，中国教育电视台和北京市教委共同开办的“空中课堂”，对停课在家的中小学生进行课堂辅导和心理关怀，这是一个创举，稳定了百万学生，就是稳定了百万家长，也就稳定了社会。中国的“空中课堂”在国际上尤其是在东南亚地区也产生了很大影响。日本电视网广播公司等境外媒体专程来到中国教育电视台采访“空中课堂”。同样遭受非典疫情，面临中小学生被迫放假在家的新加坡政府对中国的“空中课堂”备加赞赏。
　　作为非典肆虐时的一种应对手段，“空中课堂”和“空中课堂频道”的及时问世，真切地体现了党和政府在非常时期的指挥能力、社会主义的优越性，以及广大教育、电视工作者的爱心和奉献精神。同时，它也给人们上了一堂生动的利用现代信息传播技术，推动现代教育的教育课。“空中课堂频道”为推动优质教育资源共享，为国民提供良好的受教育的机会和条件，解决农村地区，尤其是边远贫困地区教育发展中所面临的资源缺乏困难，促进教育的跨越式发展，做了一次成功的探索，搭建起了一个有力的平台。可以说，“空中课堂频道”的受益者，远远不仅是当时坐在荧屏前的千百万中小学生。
　　“空中课堂”是一件贴近群众，贴近实际，得民心促发展的实事、好事。本报6月20日刊发了山西读者李晓涛的稿件后，要求“空中课堂”继续办下去的读者来信纷至沓来。为此，记者采访了中国教育电视台台长康宁。获悉，教育电视台在教育部的领导下，在有关部门的大力支持下，将更加努力地办好“空中课堂频道”，力求以生动活泼的、卓有成效和不断创新的表现形式，将全国最优质的教育资源及时地、源源不断地提供给全国各地的中小学生和教师。
