### 一切为了安全畅通——哈尔滨市整顿交通秩序调查（上）
张永学  金钢
2003-07-30
第14版(立法与执法)
专栏：特别报道

    一切为了安全畅通
    ——哈尔滨市整顿交通秩序调查（上）
    张永学  金钢
　　编者按：城市交通关系群众切身利益，关系社会经济生活健康有效运转。近年来，城市的交通基础设施有了极大的改善，如何有效地保证良好的交通秩序？成为各个城市面临的一道现实课题。哈尔滨市以交警为主体，全社会积极参与，共同整治交通秩序，在短短两个月内取得良好效果。其中有不少经验需要总结，好的做法应该坚持，争取在实践中努力探索出维护城市交通秩序的一个好机制。
　　从5月26日开始，黑龙江省哈尔滨市着力整治交通秩序。两个月来，全市交警共查处、纠正交通违章118471件，吊扣驾驶证2260本，滞留车辆10604台，拘留严重违章者29人。哈尔滨市交通秩序有了明显的改观，得到了各级领导和群众的一致好评。
　　在哈尔滨，整顿交通秩序活动已经从职能部门行为提升为政府行为，变为全民参与的自觉行动。
　　秩序问题触目惊心
　　近3年来，随着畅通工程的实施，哈尔滨市一举跃升为全国二等优秀管理水平的第六名，被评为全国进步最快、变化最大的城市之一。哈市交通设施建设投资超过了新中国成立50多年投资的总和，交通信号、交通标志、路口渠化，达到了国内比较先进的水平。
　　然而，与现代化的交通设施和路桥建设不相适应的，是一些交通参与者的交通意识和文明程度仍然滞后。各种各样的违章现象，在宽敞的道路上、现代化的设施面前，显得格外刺眼。在多相位信号灯下，一些车辆呼啸闯过。在清晰醒目的交通标线面前，一些车辆随意穿行。行人钻跨护栏、自行车争道抢行，诸多违章让人看了心堵。
　　更为严重的是，违章引发交通事故屡屡发生。今年仅1至5月份，哈市就发生交通事故3215起，伤1541人，死亡252人，直接经济损失550万元。
　　认识到位上下联动
　　努力快发展，全面建小康，是黑龙江省委、省政府提出的奋斗目标，没有安全、畅通的交通环境，经济发展就会遇到掣肘，群众安全就没有根本的保证。
　　一时间，交通安全问题成了省市领导关注的焦点。省长张左己要求管理部门严厉整顿交通秩序，严管严罚，理顺管理体制，建立推行交通管理责任制，提高管理能力，年内做到交通秩序有明显改变。得知一些特权车肆意违章、不服管理的情况，张左己在《党、政、军领导机关车辆违章报告》上批示：军车也好，“官轿”也罢，都得遵守交通法规，而且要带头遵规守法才对。治理整顿交通秩序，首先从党、政、军领导机关做起，从省政府做起，从我本人做起。
　　省委政法委书记专门听取交通管理工作汇报，要求从省、市领导机关抓起，组织对驾驶人员进行教育培训，明确要求，严肃纪律，一定要真抓、敢抓、抓出成效。新一届哈尔滨市委召开的第一次常委会，也是专门听取交通管理工作的汇报，会议形成共识——交通安全是小康社会的要件之一，交通管理必须要实行综合治理，必须要实行严管严处，必须要形成长效机制。6月25日，哈尔滨市委、市政府全面部署综合整治交通秩序工作，市政府还专门发布了《关于治理整顿道路交通秩序的通告》。
　　省、市领导机关也迅速行动，相继召开了所属单位车管领导和驾驶员会议，明确要求驾驶员要认真查摆自身安全管理工作中存在的问题，杜绝违章，消除隐患，做遵章守规的模范，配合交警共同维护交通秩序。驻哈军队、武警部队也积极完善车辆和驾驶员管理规定，加强对军警驾驶员的管理。公、检、法、司等部门，纷纷制定内部交通安全管理制度，对违章者严肃处理。
　　交警打违“五铁”立功
　　5月26日，哈尔滨市交警支队开展了交通整治百日会战活动，全体交警迅速投入到整治交通秩序的工作中。市公安局主要领导不仅身先士卒，亲自参与筹划措施，还亲临一线指挥作战。在他们的部署下，200名巡防民警、300名武警，以最快的速度走上街头，协助交警维护交通秩序。
　　交警支队更是发挥了主力军的作用，支队领导班子深入一线，与民警一起站岗执勤，纠正违章。同时，一项项制度出台了，一条条措施实施了。他们依靠“五铁”进行整治。“五铁”包括铁箱子、铁手段、铁规定、铁纪律、铁设备。
　　在道里大队经纬街处罚站，记者看到一个铁箱子，它是交警支队为挡住说情者而特意制作的。凡是被吊扣的驾驶证，一经履行法律手续，立即装入铁箱子中封存，只有支队3个相关处室，在证件吊扣期满后一起开锁才能开箱，不经复验或复验不合格的一律不予返证。
　　哈市交警支队规定，凡无正当理由超过3个月不到农行交纳罚款的，支队将按法律程序撤销该违章驾驶员的驾驶证，取消其驾驶资格。这就是哈市交警支队的铁手段。规定生效后，两天之内，就有3000多张罚单如数交钱进入农行账户。
　　铁规定，内容是对党、政、军领导机关的车辆违章，一律实行现场处罚和抄报两种办法，在依据交通法规给予上限处理的同时，由各单位进行内部处理，对严重违章者进行通报。他们在媒体开办的“曝光台”上，专设了党政机关车辆、军警车辆违章的专栏，将违章车辆一期一期地曝光。
　　铁纪律，是哈市交警支队特意为民警规定的。他们出台了《关于规范民警服务作风和执法行为的八条规定》，要求民警正人先正己，端正执勤执法形象。全体民警一律统一着装，女民警一律剪成短发，所有民警在执勤中不准接电话、看传呼。为违章者说情要通报批评，予以公示。两名酒后驾车的民警，被按照“五条禁令”予以辞退，4名违章停车的民警被依法处罚，并在全支队通报批评。为保证规定的顺利实行，支队监察室聘请了部队战士在全市范围内暗访交警执勤情况。
　　铁设备，是哈市交警支队执法装备，有发光闪烁的夜勤指挥棒，测酒仪、测速仪，数码摄影、摄像机，锥体隔离路障，现场查档用的笔记本电脑等等，先进的设备使交警如虎添翼。一名货车驾驶员挪用牌照，对于交警的询问，他不慌不乱，对答如流，而面对笔记本电脑上显示的车辆档案，却不得不低头认错。（附图片）
　　交通整治百日会战誓师。（张永学摄）
