### 依法保障核事业的健康发展
本报评论员
2003-07-06
第5版(教科文专页)
专栏：

    依法保障核事业的健康发展
    本报评论员
　　为了建立和完善我国核与辐射安全法律制度，强化对放射性污染的防治，保障人民健康和环境安全，促进核能与核技术的开发和利用，全国人大常委会于2003年6月28日通过了《中华人民共和国放射性污染防治法》。这部法律的通过和实施，是我国放射性污染防治工作具有里程碑意义的一件大事，标志着我国放射性污染防治工作全面纳入了法制化管理轨道，必将有力地推动我国放射性污染防治工作的开展，使放射性污染防治工作迈上一个新的台阶。
　　放射性现象的发现，核能的开发，给人类带来了巨大利益。核能作为一种清洁能源，在世界电力份额中的比例越来越大，核能在给我们提供能量的同时，还有助于减少工业废气的排放，有效地保护环境。核技术在科研、教育、医疗、工业、农业等各个领域中的广泛应用，也带给人类许多便利。我国核事业已有50多年的历史。多年来党中央和国务院一直高度重视核与辐射安全的监督管理工作，制定了“安全第一、质量第一”的方针，强调核与辐射安全是国家安全的重要组成部分，必须加强监管，理顺体制，明确责任，制定和完善有关政策法规，提高检测能力和监管能力。我国作为国际原子能机构的成员国和国际《核安全公约》的签约国，核与辐射安全水平不断提高。但也要清醒地看到，我国核能与核技术开发利用过程中的安全问题和放射性污染问题，也越来越突出，如果不加强管理，会成为环境和公众健康的潜在威胁。因此，有必要立法，依法强化放射性污染防治工作。
　　《放射性污染防治法》在总结我国几十年核能和核技术利用中的经验和教训，借鉴一些有核国家防治放射性污染的成功经验的基础上，对核设施、核技术应用、铀（钍）矿和伴生矿开发以及放射性废物管理等各个方面的污染防治做出了规定，确立了核设施的许可证、环境影响评价、辐射环境监测、核事故应急等管理制度；对放射性污染防治实行“从摇篮到坟墓”的全过程管理。特别是在核技术应用和放射性废物管理方面，该法吸取了我国在此方面的经验和教训，对放射源和射线装置的监督管理涵盖其生产、销售、使用、转让、进出口、运输、贮存、处理和处置等各个环节，贯彻了全过程管理的理念，比我国现行的做法有较大的改进。
　　为了促进核能及核技术应用的可持续发展，防治放射性污染，必须依法对核设施、核技术应用、铀矿和伴生矿开发等可能造成放射性污染的活动进行严格的全过程监督管理。该法律明确了国务院环境保护行政主管部门对全国放射性污染防治工作依法实施统一监督管理，核设施营运单位、核技术应用单位、铀（钍）矿和伴生放射性矿开发利用单位，负责本单位的放射性污染防治，接受环境保护部门和其他有关部门的监督管理，并依法对其造成的放射性污染及其后果承担责任。该法律授权国务院环境保护行政主管部门根据环境安全的要求和国家经济技术条件，制定放射性污染防治标准。国家对从事放射性污染防治与检测工作的机构、人员实行考核与资格认定制度。
　　我国所有从事与核能发展和核技术开发利用有关的单位和个人都应该认真学习、积极贯彻《放射性污染防治法》，严格遵守法律的有关规定，各有关部门在放射性污染防治工作中应大力协同，进一步树立环境监测的权威性，及时地向公众和国际社会提供监测信息，促进我国核能和核技术的健康发展。我们相信，只要我们坚持“三个代表”的重要思想，与时俱进，开拓创新，认真履行核与辐射安全监督管理职责，依法行政，严格执法，我国核与辐射安全监管工作就一定会取得更大的进步，为我国经济和社会的可持续发展作出新的贡献。
