### 针对美国商务部对我出口球轴承进行的反倾销调查，宁波的一家民营企业慈兴集团据理抗辩，打赢了这场“洋官司”。引人深思的还不是应诉和胜诉本身，而是它所带来的多方面效应——反倾销官司：六百万元花得值不值？
何伟
2003-07-19
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    针对美国商务部对我出口球轴承进行的反倾销调查，宁波的一家民营企业慈兴集团据理抗辩，打赢了这场“洋官司”。引人深思的还不是应诉和胜诉本身，而是它所带来的多方面效应——
    反倾销官司：六百万元花得值不值？
    本报记者  何伟
    反倾销官司：六百万元花得值不值？
　　美国国际贸易委员会不久前举行的听证会以4∶0的绝对票裁定中国输美球轴承倾销案不成立。出口量最大的宁波慈兴集团进入美国的关税，从起诉时的133％降低至零关税。
　　浙江宁波慈兴集团为打赢这场反倾销“洋官司”，先后花掉600万元。这600万值不值？“我们感谢美国同行，这场官司给我们上了宝贵的加入世贸组织第一课。”公司总裁胡先根这样说。
　　打“洋官司”———应诉者获益；退让者受损
　　美国几家轴承企业2002年向美国国际贸易委员会和美国商务部提出申请，认为中国球轴承在美国市场以低于正常的价格销售，对美国生产相同产品的产业造成实质性损害。随后美国商务部通过一项表决，对中国出口球轴承进行反倾销调查，并一气点了中国28个省、市的253家轴承企业，涉案金额3亿美元。
　　对此，我国200余家轴承企业拒绝应诉。作为国家机电产品出口基地和中国500家最大机械工业企业之一的宁波慈兴集团则据理抗辩。“一旦美国反倾销申诉成功，我们将退出经营10多年的美国市场，丢失每年1000万美元的出口额。”
　　公司总裁胡先根先去宁波大学翻译文件，然后到上海的WTO咨询中心请教，接着到美国高价聘律师，为应诉作了充分准备。美国方面提供的材料半尺高，慈兴却整理出半人高的应诉材料。核心理由有三条：一、美国轴承行业不景气的根本原因是“9·11”以后美国经济萧条、市场疲软，由此带来用户对球轴承需求量的锐减；二、无论是生产技术还是产品档次，中国目前生产的球轴承与美国本土生产的产品差距还相当大；三、美国轴承主要采用英制式，中国生产的则基本上是美国企业不生产的公制式轴承。
　　理直气壮，条条击中美方要害。去年11月，美国官员到慈兴集团实地查证13天，被这家民营企业提供的大量证据折服。几经反复，最终裁决慈兴集团胜诉。遗憾的是，另外200余家国内轴承企业因拒绝应诉，美方将对其征收59.3％的反倾销税。这些企业将痛失美国市场。
　　反思之一——600万元买来管理宝典
　　走进位于慈溪市的慈兴集团总部大楼，门堂赫然写着“世界是我们的市场”。历经这场官司，慈兴人才明白，市场要真正成为我们的，还有很长的一段路要走。“打官司虽说花了600万，但我们认为值！”
　　法庭上唇枪舌剑胜诉，真正的收获却在法庭之外。起初，美国多家律师事务所告之获胜希望渺茫。因为此类案子，即使是在市场经济国家也仅有30％的胜诉率，而中国一直被视为非市场经济国家，加之费用昂贵，许多企业知难而退。参与诉讼全过程的张女士说，加入WTO，意味着我们企业的体制、管理、财务也要按国际规则行事。
　　这次美国企业“叫板”，让慈兴上下对企业管理有了全新的理解。比如产品成本核算，球轴承每一万套要用一只大木箱包装，每只箱子大概需要200枚钉子。这点小钱以前他们从未核算过，这次美国人来，不仅把几元钱的钉子费用算出来，还把一枚钉子摊到每只轴承中的成本搞清楚。这种成本核算上的“钉子”精神，正是我们的企业管理尚欠缺的。
　　慈兴起初拿到美方厚厚的起诉文本，以为美国佬是在鸡蛋里头挑骨头。随着逐条解答，渐渐悟出了一个个道理。将这些问题串起来就是一部完整的现代企业管理宝典。以前，班组报喜不报忧，出了废品悄悄摊入成本。现在必须要有严格记录，并分摊到成本中去。物流管理是现代企业的基本功，但慈兴过去仓库的存量与财务的账常常对不上。管理粗放也比比皆是，如财务上“毛估算”、“差不多”等模糊数字，生产流程中跑冒滴漏现象，企业部门设置不科学等，都在准备应诉的“体检”中发现纠正了。
　　“我们现在正开展的二次创业就是要从严格管理入手。有人心痛这600万，可我认为很值。按照新的管理方法，几年内就能把学费补回来。”胡先根这样说。
　　反思之二——物美价不必廉
　　不怕与洋人打官司，学会与洋人打官司，仅有这些是不够的，更高的策略是提高产品质量和科技含量，争创名牌。这是慈兴的第二大收获。
　　价格竞争，价格比拼，是我国许多出口企业的竞争优势，也是常规武器。这也是最低层次的竞争手段。“长期以来，我们经商传统是强调‘价廉物美’。殊不知，物美，价就应该高。低了，就违反经济规律。我们有些优质轴承，在美国的价格只相当于人家的一半。人家横算竖算，怎么也算不出合理的成本。难怪要投诉。”胡先根反思道。
　　美国方面在调查中把中国作为非市场经济的国家，成本核算以印度为参照。在轴承行业，印度的人力和物料成本都比我国高出约20％。中国企业就是以正常价格出售，也是“低价倾销”。实际上，靠“低价牌”打开国际市场只能一时取胜，而日后的路子势必越走越窄。“一提竞争就意味着降价，已成为我们开拓国际市场的思维定势。其实，我们的产品质量在国内是一流的，应该理直气壮卖个好价钱。”胡先根说。中国已成为国际“反倾销”的重灾区。自1979年8月中国的产品首次被欧共体控告倾销以来，中国企业遭遇到460多起反倾销指控，涉及的商品达4000多种，直接影响出口金额100亿美元以上。
　　“从靠价格转向靠技术、靠服务竞争”。慈兴集团开始了“创名牌、树信誉、驰天下”的二次创业。其新气象之一就是不惜重金成立了博士后工作站。民营企业如何做大做强，也已列入集团的操作日程。
　　反思之三——企业、政府、行业协会都需补课
　　实际上，企业要补课，政府也要补课。按照世贸规则，企业与政府的关系越淡越有利。但这并不意味着政府部门可以袖手旁观。特别是我国中小企业初涉国际市场风浪，需要政府提供信息、法律等方面的服务。慈兴集团起初接到起诉通知时，一时陷入茫然不知所措的境地。跑遍宁波，求告无门。千辛万苦才在上海找到WTO咨询中心。记者的采访也不顺利，因为宁波尚没有一个能把问题说清楚的政府部门，包括专管出口的外经贸部门。美方举行慈兴倾销案的听证会，按惯例中方政府必须派员出席，任务派到市外经贸局的一位同志身上。谁料该同志一问三不知，竟提出让企业代替出席……
　　意识滞后，服务滞后也存在于行业协会。打“洋官司”，经验少，成本高，风险大。一场国际官司，动辄几百万元，就是胜的可能性大，中小企业也打不起。行业协会如何成熟起来，真正担负起保驾护航的使命，任重而道远。非关税壁垒使我国出口企业险象环生，面对国外不断加高的贸易“门槛”，光靠一家或几家企业单打独斗难以承受，需要全行业、产业甚至政府同舟共济。
　　按照中国加入世贸议定书之规定，今后15年之内中国经济处于转型期。这意味着在反倾销调查中，除非中国企业申请市场经济地位，否则按照非市场经济论。这对国有企业改革也提出紧迫要求。就在记者截稿时，从中国电池工业协会获悉，宁波又有三家电池出口企业被美国贸易委员会列入知识产权调查名单。上述企业有关负责人在接受记者电话采访时表示，目前他们正与中国电池工业协会一道密切关注美方调查情况，积极做好应诉工作。
