### 以“三个代表”重要思想为指导  加强党的执政能力建设
虞云耀
2003-07-09
第6版(理论专页)
专栏：“三个代表”重要思想理论研讨会大会发言选登

    以“三个代表”重要思想为指导  加强党的执政能力建设
    中央党校常务副校长  虞云耀
　　最近，以中央印发《“三个代表”重要思想学习纲要》和下发《通知》为标志，全党正在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮。7月1日，听了胡锦涛同志的重要讲话，深受教育和鼓舞。我们要认真学习贯彻中央《通知》精神和胡锦涛同志重要讲话精神，坚持以“三个代表”重要思想为指导，以提高党的执政能力为重点，从思想、组织、作风和制度上全面推进党的建设新的伟大工程。
　　（一）
    “三个代表”重要思想是对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展，反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求。“三个代表”重要思想在邓小平理论的基础上，进一步回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，深化了对中国特色社会主义的认识，也深化了对领导中国特色社会主义事业的党的认识。以巨大的理论勇气和政治勇气，把这两个基本问题联系起来回答，以执政党建设为重点，以推进中国特色社会主义经济、政治、文化建设和社会全面发展为基本内容，以实现中华民族的伟大复兴和社会主义现代化为目标，全面体现党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，这就是“三个代表”重要思想开辟的马克思主义发展的新境界。
　　“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道作为党的指导思想写入党章，表明我们党对共产党执政规律的认识，达到了前所未有的新高度，也使我们对执政能力重要性的认识和检验尺度的把握，有了根本标准。就党的整体来说，执政能力是指党在领导和管理国家及社会事务中的本领。最重要的执政能力是党的理论创新能力。坚持与时俱进，在实践中坚持和发展马克思主义，制定并执行正确的路线方针政策，把党的主张转化为国家意志，使党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。就各级党委和领导干部来说，就是要提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力，保证党的理论和路线得到全面贯彻执行。就广大党员来说，就是要强化执政党意识，发挥先锋模范作用，把党的路线方针政策落实到实际工作中去，团结和带领群众实现党的任务。
　　（二）
    强调党的执政能力建设，体现了我们党对新的历史方位和历史使命的清醒认识和科学判断。我们党历经革命、建设和改革，已经实现了两个根本性转变。从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。这两个根本性转变，对执政党建设提出了许多崭新课题。加强执政能力建设，关系国家、民族以及党自身的发展和未来。
　　强调党的执政能力建设，体现了我们党对当前新形势、新任务、新要求的准确把握。国际局势正在发生冷战结束以来最为深刻的变化，世界多极化和经济全球化的趋势在曲折中发展，现代科学技术突飞猛进，综合国力竞争日趋激烈。这种发展、变化和竞争，从一定意义上说对党的执政能力提出了重大挑战和考验。全面建设小康社会的宏伟蓝图已经绘就，社会主义现代化建设和各项事业蓬勃发展。在前进的征途中，我们既积累了大踏步前进的坚实基础，又有许多深层次的矛盾和问题需要解决。在新的历史条件下，提高领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险能力，核心是加强执政能力建设。实践证明，我们党的执政能力是强的，是得到人民群众公认的。同时也要看到，党在领导方式和执政方式、在领导体制和工作机制、在领导干部的素质和能力等方面，还存在与发展社会主义市场经济和社会主义民主政治的要求不相适应的地方，有些问题亟待解决。
　　强调党的执政能力建设，体现了我们党对自身历史经验的科学总结。新中国成立前夕，毛泽东同志把执政比作“进京赶考”，提出“两个务必”，强调“必须向一切内行的人们学经济工作”，从作风和本领两方面向全党提出党的执政能力问题。
　　十一届三中全会以后，邓小平同志紧密联系改革开放和社会主义现代化建设的任务，强调加强党的领导必须改善党的领导，提出改革党和国家领导制度，对党的执政能力提出了新要求。十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体把提高党的执政能力与全面推进中国特色社会主义伟大事业、实现中华民族的伟大复兴的历史使命联系起来，与始终保持党的先进性联系起来，表明我们党对这个问题的认识大大深化了，更具有强烈的时代紧迫感。
　　强调党的执政能力建设，体现了我们党对世界上一些执政党丧失政权教训的深刻反思。20世纪80年代以来，世界上一些长期执政的大党老党纷纷失去执政地位，有的甚至完全瓦解。尽管原因十分复杂，各个党的情况也很不相同，但究其根源，无一不是没能正确应对国际局势变化和解决国内经济社会发展问题，脱离群众，失去民心，违反执政规律，失去执政能力所致。
　　我们党鲜明地提出执政能力建设问题，是马克思主义建党理论的一个创新。提高党的执政能力，从根本上讲，取决于对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。毫无疑问，我们要加强党的思想、组织、作风和制度建设，而执政能力建设是重点、是关键。党的各方面建设，最终都应该体现到党的执政能力上来，体现到巩固党的执政地位上来。
　　（三）
    加强党的执政能力建设，要以“三个代表”重要思想为指导，在全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程中落实。
　　第一，必须用“三个代表”重要思想武装全党。这是提高党的执政能力的根本要求。“三个代表”重要思想，既决定了执政能力建设的基本内容，又为解决执政能力中的各种问题提供了理论武器。要深入学习贯彻“三个代表”重要思想，增强自觉性和坚定性，把思想进一步统一到“三个代表”重要思想和十六大精神上来，把智慧和力量进一步凝聚到实现十六大确定的各项任务上来。
　　第二，必须坚定不移地抓好发展这个执政兴国的第一要务。在中国这样一个经济文化相对落后的发展中大国领导人民进行现代化建设，解决好发展问题，直接关系到人心向背、事业兴衰。如果离开发展，那么，实现民富国强，坚持党的先进性，发挥社会主义制度的优越性，都无从谈起。党的执政能力建设必须围绕发展这个主题来进行，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。一切符合发展的观念、做法和体制都要大力发扬，一切妨碍发展的观念、做法和体制弊端都要坚决革除。
　　第三，必须以改革的精神推进党的自身建设。我们党是一个善于把马克思主义同中国实际相结合的党，是一个勇于探索和创新的党。我们党在50多年的执政实践中创造了丰富的经验。党的优良传统要在新的历史条件下继承，并在新的实践中发展。我们要在深化改革、推进中国特色社会主义事业不断发展的同时，不断推进党的自身改革。依靠制度和法制，正确处理执政党与国家权力机关和政权机关的关系，执政党与参政党的关系，执政党与人民群众的关系，以及执政党内部的关系。
　　第四，必须大力提高各级领导干部的素质。提高党的执政能力，关键在于提高各级领导班子和领导干部的领导水平和工作能力。党的领导干部必须增强执政党意识，牢固树立执政兴国、执政为民的思想，真正懂得手中的权力是谁赋予的、能干什么、不能干什么，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。每个领导干部都要适应新形势新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，把自己担负的工作与党执政的历史使命联系起来。要深化干部人事制度改革，把优秀人才集聚到党和国家的各项事业中来，从制度上保证那些忠诚于党的路线和纲领、具有较高思想政治素质和业务能力的干部走上各级领导岗位。
　　第五，必须改革和完善党的领导方式和执政方式。按照什么方式执政，怎样处理好党的执政与国家政权活动的关系，既是党的执政能力的反映，也影响着党的执政能力的发挥。要坚持和正确把握党的领导主要是政治、思想和组织领导，通过制定大政方针，提出立法建议，推荐重要干部，进行思想宣传，发挥党组织和党员的作用，实施党对国家和社会的领导。坚持依法执政，严格按照法律规定的范围、程序和手段行使执政权力。坚持按照党总揽全局、协调各方的原则，进一步完善党的领导体制。总之，要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机地统一起来，并在实践中贯彻落实。
　　第六，必须增强党的活力和团结统一。增强党的活力，必须发展党内民主，坚持和完善民主集中制，充分发挥党的政治优势和组织优势。要加强对党的领导干部的监督，健全党内监督制度，并和法律监督、群众监督、舆论监督相结合。坚决维护中央权威，保证全党统一思想、统一行动。党在马克思主义基础上的坚强团结，是战胜任何风险和挑战的法宝。要把党的基层组织建设成为自觉贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者和实践者，通过党的基层组织和党员的作用，把广大群众凝聚在党的周围，巩固和发展党的执政基础。
