### 永远跟党走——与时俱进的中国青年

2003-07-21
第10版(国内政治专页)
专栏：

　　永远跟党走
    ——与时俱进的中国青年
    风雨五载，不断坚定着一个信念：永远跟党走；壮美五载，反复印证着一条真理：必须永远跟党走。共青团第十五次全国代表大会召开之际，回首来时路，我们激情满怀，意气昂扬。
　　我们在改革开放的环境中成长，勇于创新；我们在市场经济中搏击，务实进取；我们置身科技进步时代，勤奋好学；我们面向全球，胸怀宽广。我们必将与时俱进、薪火相传，在新时代的大潮中建功成才，将一面面青春之旗辉映时代的天空！
　　理论学习
    形成了抓活动、抓骨干、抓实践、抓契机、抓阵地的有效做法
    高校共青团组织坚持不懈地用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全团、教育青年，帮助青年牢固树立实现中华民族伟大复兴的崇高理想和永远跟党走的坚定信念。始终把用科学理论武装全团、教育青年作为全团的首要任务。以团干部、大学生和各条战线青年骨干为重点，组织团员青年认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想。开展形式多样的社会实践活动，引导青年在实践中学习和宣传“三个代表”重要思想。
　　5年来，共青团在青少年思想教育工作中形成了抓活动、抓骨干、抓实践、抓契机、抓阵地的有效做法，学习理论的热潮在广大团员青年中持续兴起，进一步坚定了青年一代对马克思主义的信仰，对中国特色社会主义道路的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任。
　　邓小平理论和“三个代表”重要思想已经成为当代青年学生的强大精神支柱，在“三个代表”重要思想的指引下，当代青年学生茁壮成长。
　　竭诚服务
    全团高度认同的重要理念  推进工作的重要着力点
    青少年新世纪读书计划：助青年远航
　　着力形成良好的读书导向。5年来，共成立青少年新世纪读书俱乐部6万多个、青少年读书协会（小组）2.5万个，参加青少年总数2000万人次，“中国青少年新世纪读书网”日点击量30万次，70所高校加盟青年助学行动，免费或低费接受高等教育的青年达到2781名。
　　大学生素质拓展计划：促进大学生综合素质全面提高
　　该计划正式启动于2002年，以培养大学生的思想政治素质为核心，以培养创新精神和实践能力为重点，充分整合教学环节外有助于学生提高综合素质的各项工作项目。在不到两年的时间里，活动已经覆盖到全国近200所大学的200万大学生。
　　进城务工青年发展计划：竭诚服务进城务工青年
　　到2002年底，各地共建立了3200多家进城务工青年培训学校，对2800多万进城务工青年进行了针对性、实用性强的培训。开通“打工青年发展网”为进城务工青年提供了3万多条就业信息。目前，全国共发放进城务工青年维权服务卡500多万张。
　　信息化建设：初步形成共青团在互联网上的组织网络体系1999年5月4日，“中国共青团”网站正式开通，共有11大类47个栏目，总内容已超过1亿字，访问量达到280多万人次。在团中央的号召和带动下，几年来，地市级以上团委陆续建设开通了300余个团属网站，初步形成了共青团在互联网上的组织网络体系。
　　中国青年创业行动：重中之重是为下岗失业青年服务
　　几年来，共确定青年再就业重点联系城市101个，建立青年就业服务中心483个，建立青年再就业培训基地（中心、站）6830个，创建青年再就业市场770个，扶持创业44150人，组织149万人参加技能培训，帮助71万人就业，为269万人次提供中介服务，举办就业洽谈活动3856场次。
    海外学人回国创业周活动统计表　　
　　创业周活动次数　　   　　　　　　 2次
　　参加活动海外学人数　　　　　　　　700余名
　　来自国家和地区　　　　　　　　　　16个
　　分赴的省（区、市）数　　　　　　　14个
　　参加活动的科技园区数　　　　　　　40余个
　　参观高科技企业数　　　　　　　　　80余家
　　参加洽谈的企业数　　　　　　　　　1068家
　　参加洽谈的投资机构数　　　　　　　150家
　　举办项目发布会、洽谈会和交流会数　60余场
　　发布项目数　　　　　　　　　　　　437项
　　签署意向性协议数　　　　　　　　　171份
　　谱写经济建设闪光乐章
    5年来，共青团立足实际，动员和组织青年在促进经济社会发展中进一步发挥生力军的作用。
　　紧紧围绕党和国家的工作大局，大力推动青年创新创业，为经济建设作出积极贡献。以服务农村青年增收成才为主线，广泛开展青年增收致富。围绕国有企业改革和发展，大力开展青年创新创效活动和青年岗位能手活动。深入实施中国青年科技创新行动，通过青年专家科技服务团等形式，充分发挥青年人才在科技进步和经济发展中的作用。
　　描绘精神文明亮丽风景
    共青团引领社会风气之先，动员广大青少年参与群众性精神文明创建活动。5年来共组织青年5000多万人次参与扶贫开发、社区服务、大型活动、抢险救灾等方面的志愿服务，丰富了雷锋精神的时代内涵。各级青年文明号集体以爱岗敬业、诚实守信、服务群众的实际行动促进了职业道德建设。大中专学生文化科技卫生“三下乡”活动，为农村两个文明建设作出积极贡献。青年文明社区创建活动在活跃社区文化、方便群众生活、优化社区环境等方面发挥了积极作用。
　　团的建设
    坚持党建带团建，大力加强基层团组织建设和团干部队伍建设，团的建设迈出新步伐
    非公有制经济组织中团员青年的组织覆盖率和工作覆盖率大大提高。截至2002年底，全国已有16.3万个非公有制经济组织建立了团组织，在促进非公有制经济健康发展、巩固党在非公有制经济组织中的青年群众基础等方面起到了很好的作用。
　　截至2002年底，全国非公有制经济组织从业团员为496万名，占各经济类型中团员总数的1／4。
　　外事工作
    全方位、多渠道、宽领域、深层次的青年对外交往新格局正逐步形
    在双边交流领域，与各国青年组织的友好交往关系进一步加强。
　　在多边领域，与联合国系统在青年事务领域的合作进一步加强。
　　在开展友好交流的基础上，青年外事充分发挥桥梁和纽带作用，调动国际国内两种资源，在经济及社会发展领域开展了一系列国际青年项目合作，取得了显著的社会和经济效益。
　　目前，以共青团中央为核心的全国青联及其会员组织已同世界上100多个国家的近千个各种类型的青年组织和青年机构建立了不同形式的交往关系。交流范围超出了青年组织及青年工作自身，上层达至政府首脑、国会议员，横向涉及政治、经济、文化、环保、技术合作和体育等领域。一个全方位、多渠道、宽领域、深层次的中国青年对外交往新格局正逐步形成。（附图片）
　　共青团第十五次全国代表大会召开前夕，北京大学举行入党宣誓仪式，700余名教师和青年学生庄严宣誓，志愿加入中国共产党，永远跟党走。　　新华社记者  王呈选摄
　　“跨世纪青年农民科技培训工程”是共青团“农村青年增收成才行动”的重要组成部分。该工程实施以来，154万农村青年接受了培训，系统学习了种植、养殖和加工等多方面知识。仅2002年，全国各级团组织采取多种方式培训农村青年985万人次，特别是在职业技能培训和职业技术教育上取得了较大进展，在引导农村青年更多地从事非农产业方面起到了积极的促进作用。图为辽宁锦州凌海市举办跨世纪青年农民科技培训班。
　　“中国青年科学家奖”评审活动共举办五届，有63人获奖，其中13人已当选为两院院士，形成了获奖者年纪轻、层次高的特点，得到社会各界的广泛认同。图为“青年科学家奖”得主手捧鲜花，神采飞扬。
　　（本版图片除署名外均由团中央提供）
  　截至目前，共涌现出全国青年文明号5169个，各级青年文明号12万余个。图为北京市首届“十佳”青年文明号集体——中国移动北京分公司广渠门营业厅的新老员工。
　　青年文明社区活动在各地蓬勃开展，多姿多彩的活动极大地丰富了社区居民的生活。
　　保护母亲河行动是一项旨在动员组织亿万青少年和广大社会公众参与保护及改善生态环境的大型社会公益活动，启动于一九九九年初，它动员广大青少年在中华民族的“母亲河”——黄河、长江及其他大大小小的母亲河流域植草种树，保护生态环境，在全社会倡导绿色文明意识和可持续发展意识。保护母亲河行动动员了三亿人次青少年和社会公众参与，面向海内外共筹集资金二点五亿元人民币，建设了八百八十二个总规划面积达二百八十七万亩的保护母亲河工程。图为青年学生参加保护母亲河甘肃兰州大砂沟项目。（附图表）
    青年志愿者扶贫接力计划实施情况
　　2002年底全国团员构成情况
    五年来青年外事工作成绩一览表　　
　　出访团组　　　　　　　　　　　　　　　　1025批
    出访人 　　　　　　　　　　　　　　　　 8370人次
　　来访团组　　　　　　　　　　　　　　　　273批
　　来访人数　　　　　　　　　　　　　　　　6132人次
　　出国培训人数　　　　　　　　　　　　　　2985人
　　与国际社会合作开展青年权益保护、青年就业培训项目　　11期
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　引进资金3600万元人民币
　　引进国外资金开展生态绿化项目　　　　　　　　　　　　兴建项目18个
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　造林5900公顷
　　引进国外资金兴建（修缮）小学　　　　　　　　　　　　12所
