### 母亲河，何时还你洁净身躯？
杜峻晓
2003-07-25
第14版(人与自然)
专栏：关注

    母亲河，何时还你洁净身躯？
    本报记者  杜峻晓
　　编者按：前不久，两件事使黄河的水污染问题再次凸现于人们的视野。一是6月底闭幕的全国重点流域区域污染防治会议发布信息，黄河的水质污染状况十分严重；一是刚刚开始的6部委“打击不法排污企业，保障人民健康”严查行动传来消息，首批查处的六大污染案件中两个与污染黄河水直接关联，并且都发生在宁夏。
　　治理大江大河的集中行动已持续8年，我们发出“保卫黄河”的呼唤也有数载，但母亲河还在哭泣。面对难以根除的痼疾，傍河而居的黄河儿女要警醒，社会各界人士要参与，让我们用行动早日还母亲河以洁净。
　　污水：来自不同方向
　　不久前，宁夏回族自治区环保部门发布了2002年环境状况公报。公报说，与2001年相比，2002年黄河干流宁夏段水质综合污染指数下降7％，水质有所好转。
　　尽管有所好转，但离国家规定的黄河水的标准仍有较大距离。去年，黄河宁夏段各监测断面水质为4至5类水体，均未达到功能水体要求。入境断面有7项污染物超标，出境断面12项污染物超标。
　　黄河干流被污染，其支流亦未能幸免。黄河宁夏段一级支流清水河监测断面水质为劣5类，距功能水体3类的要求相差甚远。宁夏对二级支流茹河的监测表明，除古城监测断面水质较好，达到2类水质要求外，水文站断面水质为4类，亦未能达到功能水体的要求。
　　母亲河的污染源来自何方？在宁夏，造纸企业被公认为污染大户，据统计，每年排入黄河的废水多达6007.2万吨，占宁夏工业废水排放总量的52.1％，其主要污染物化学需氧量的年排放量约6.57万吨，占宁夏排放总量的79％，污染“贡献率”居各行业之首。
　　氨氮同样成为黄河不可小觑的杀手，氨氮来自哪里？来自于农田施用的化肥和喷洒的农药。“九五”期间，宁夏化肥、农药使用量比“八五”期间分别增长了35.6％和11.6％，这些农药、化肥在给农作物提供养分和保护的同时，又通过不同方式流入黄河，对母亲河造成污染。据环保专家介绍，在宁夏境内，氨氮对黄河的污染，甚至大过工业废水对黄河的污染。
　　母亲河在哭泣！
　　油污：从上游漂来
　　对于宁夏人而言，今年春天是“灾难性”的——不是因为突如其来的非典，而是因为4月22日和5月18日，在不到1个月的时间内，黄河兰州段竟然连续两次发生油类污染黄河事件。不仅使黄河兰州段的水质极度恶化，而且使黄河宁夏段深受其害。
　　4月22日上午，黄河兰州段出现大面积污染，河面上漂浮着令人作呕的黑油。到当天下午，被污染的黄河水面已长达近90公里。而造成这种“壮观”景象的，是兰州的个别工业企业毫无顾忌地向黄河大肆排污。排污者趁着夜深人静之时悄悄排放，致使黄河大面积污染。受污染的黄河水以每小时4公里左右的流速向黄河宁夏段游来，在宁夏干部群众中引起震动。
　　5月18日，黄河兰州段再次发生油类污染。甘肃环保工作人员确认排污单位是中国石油兰州石化公司，污染原因在于该公司陈官营缓冲池液面下降，造成含油浮渣随污水外排，导致油污染事件发生。据环保人员对排污口水样检测，此次油类污染黄河事件比上次更为严重。
　　油污事件引起宁夏高度关注。宁夏回族自治区党委和政府主要负责人要求对宁夏黄河入境断面、控制段面、出境断面进行跟踪监测，严密监视水质变化，及时通报情况，排除事故隐患。
　　黄河兰州段两次油类污染事故引起国务院领导同志的重视，批示要求做好黄河水的污染治理工作。随后，甘肃亦对此次事故的责任人做出相应处理，有的被免职，有的被记过，有的被通报批评。可是，事故责任人被处理了，被污染的黄河水又如何处理呢？
　　清洁黄河：并非一帆风顺
　　黄河宁夏段共有河长397公里。正是这将近400公里的河流，哺育了一代又一代宁夏人。宁夏人以“天下黄河富宁夏”而骄傲，宁夏人也为自己拥有不费一刀一枪即可自流灌溉的便利条件而自豪。
　　面对黄河污染的加重，宁夏人也开始觉醒。他们意识到，黄河水再污染下去，宁夏的农田灌溉都成了大问题。
　　从2001年开始，宁夏依法取缔关停了20家5000吨以上的草浆小造纸厂，使造纸企业的污染得到一定程度的削减。宁夏在中卫县召开专门会议，督促20家限额以上的造纸企业加大投入，加快治理。
　　黄河治污并非一帆风顺。企业治理废水污染需要一定的投资，某些企业不惜污染他人而使自己得到仅有的一点眼前利益。去年冬季，宁夏部分完成治理任务的造纸厂，因生产成本增大擅自停运环保设施，或开开停停，造纸废水污染出现反弹。这些企业的恶劣行为引起宁夏群众的不满，中宁县、平罗县、贺兰县当地群众向环保部门反映污染企业的问题，在环保部门的监督下，污染势头才得到控制。
　　自治区有关领导反思，由于宁夏工业企业尤其是造纸企业普遍规模小，工艺落后、资金匮乏，治污设施技术含量低，单位产品耗水量大，运行成本高，以及受农村化肥、农药等造成的面源污染影响，宁夏水污染防治的任务依然十分繁重，稍有松懈，污染加剧和反弹的现象就会发生。
　　值得深思的是，不久前6部委联手进行的“清理整顿不法排污企业，保障群众健康环保行动”中，宁夏吴忠上市公司美利纸业环境违法案与吴忠市造纸企业违法排污案在公布的“六大污染案件”中占据两席，引起了整个宁夏的震动和警觉。
　　洁净母亲河已到了刻不容缓的地步，痛定思痛的宁夏人必须为清洁黄河水担负应尽职责。自治区政府明确提出，要依法严查擅自停用环保设施，采用偷排、暗排、混排方式排放工业废水，造成重大环境污染事故的行为；坚决制止违法取水、截水、阻水、排水造成水资源损失和污染危害的行为。
　　宁夏回族自治区环保局局长邸国卫说：尽管每前进一步都要付出很大努力，但宁夏绝不放弃努力！
