### 进一步推动亚欧经贸合作——就第五届亚欧经济部长会议访商务部部长吕福源
龚雯
2003-07-15
第6版(国民经济)
专栏：

    进一步推动亚欧经贸合作
    ——就第五届亚欧经济部长会议访商务部部长吕福源
    本报记者  龚雯
　　7月23日至24日，第五届亚欧经济部长会议将在我国大连市如期举行，这也是非典之后国内主办的首次大规模国际会议。7月14日上午，本报记者就本届会议的一些热点话题采访了商务部部长吕福源。
　　记者：请问主办此次亚欧经济部长会议对我国有什么特殊意义？对我国经济发展会产生哪些影响？
　　吕福源：亚欧经济部长会议是专门协调和指导亚欧经贸合作的部长论坛，至今已举办4届。作为有广泛影响力的洲际论坛，该会议讨论的内容主要包括两洲贸易、投资合作和世贸组织、区域经济合作、全球性经济问题及工商合作等，为密切亚欧经贸联系、创造宽松和可预见的经济发展环境产生了巨大的推动效应。
　　对中国来说，举办此次会议意义重大。首先，会议在经济全球化进程加速、亚欧经济合作互补和互利性日益加强的背景下召开，对确定未来亚欧经济合作重点领域和未来合作方向，从而进一步加强亚欧经贸关系无疑将起到很大的促进作用；对促进我多边经贸合作的发展，增强我国同亚欧成员的经贸关系也会起到重要作用。
　　其次，此次会议是我国新一届政府组成以来召开的较重要的国际会议，又是在我国抗非典工作取得重大进展之际举办的一次大型高级别国际会议。会议的成功举办将有助于减少非典疫情暴发对我造成的负面影响，重建国际社会对我国的信心，树立良好的国际形象，促进我国的经济恢复和建设工作。
　　第三，会议地点选在大连，也是希望此次盛会能对重振东北老工业基地经济、促进东北地区招商引资和外经贸发展发挥积极作用，让世界更加直接地认识大连，认识东北，并最终推促“环渤海湾”经济圈的繁荣和发展。
　　记者：我国与亚欧会议成员的经贸关系现状如何？
　　吕福源：亚欧会议共有26方成员，即亚洲的中、日、韩和东盟7国，欧盟15国和欧盟委员会。我国同绝大多数亚欧会议成员有着重要的经贸关系。2002年，我国与亚欧会议成员国贸易额达2874.96亿美元，约占我国贸易总额的46.3％，比上年增长18.8％，其中中国出口1357.1亿美元，进口1517.8亿美元。2002年，亚欧会议成员在我国的合同外资金额为197亿美元，实际投资金额为13..8亿美元，各占当年总额的23.8％和26.3％。
　　经贸合作是中欧合作的重要方面。目前，欧盟是我国第三大贸易伙伴，仅次于日、美；中国则是欧盟第四大贸易伙伴。统计表明，对欧盟地区的出口占我出口总额的14.8％。近十几年来，欧盟企业的对华直接投资也在稳步增长，欧盟已成为中国吸引外资的主要对象。
　　中国同亚欧会议亚洲成员的经贸合作近年来也得到进一步发展。日本为我国第一大贸易伙伴，东盟作为一个整体是我国第五大贸易伙伴，韩国则是我国的第六大贸易伙伴。
　　2002年《中国—东盟全面经济合作框架协议》签署，决定到2010年建成自由贸易区。这是中国与其他国家签订的第一个区域自由贸易安排，是中国在积极参与国际多边贸易体系的同时，努力加强与周边邻国区域经济合作的一项重要举措。中国与日、韩的经贸关系也通过10＋3的区域合作机制得到加强。
　　可以看出，亚欧成员与我经贸关系发展仍具有巨大潜力，而中国在2001年加入WTO则为中国同亚欧会议成员经贸关系的快速发展创造了更加有利的条件和宽广的合作前景。中国将一如既往地积极参与亚欧合作进程，重视亚欧会议的作用，通过积极参加亚欧会议的各项活动，巩固并加强中国与欧盟各国以及亚洲其他国家业已建立的良好经贸关系，从而进一步推动我国市场化进程、吸引更多的对华投资并开辟更广阔的国际市场。
　　记者：请您谈谈第五届亚欧经济部长会议召开的背景、主要议题和预期成果。
　　吕福源：此次会议的召开正值全球经济复苏放缓，伊拉克战争结束、非典疫情暴发、欧盟东扩、世界贸易组织坎昆部长会议即将举行等重大历史时刻，亚欧经济部长将通过此次会议的良好契机，共聚一堂评估全球经济发展形势，探讨如何应对新形势下的新挑战，从而增强共识，推动世贸组织多边谈判进程，重振促进世界经济增长的信心。
　　此次会议的主要议题包括WTO新一轮谈判、全球经济的发展形势、区域经济合作、未来亚欧经济合作的展望等。
　　首先，参会的亚欧各国经济部长将利用此次会议，就当前世界经济形势交换看法和意见，特别是共同评估伊拉克战争、非典疫情、美元贬值等事件对亚欧以及世界经济的影响，制订对策以应对经济增长低迷的挑战。
　　其次，会议将审议《贸易便利行动计划》和《投资促进行动计划》的执行情况，并通过《亚欧经济合作审议报告》。报告将拟定未来亚欧经济合作的方向和优先领域，从而进一步促进亚欧贸易、投资便利化，充分发挥亚欧经济合作的互补互利性和巨大潜力。
　　此外，会议一项重要也是最引人注目的议题是WTO问题。众所周知，WTO多哈谈判进程缓慢，众多实质性议题的谈判没能够如期结束。而此次会议正值WTO坎昆部长会议前夕，亚欧经济部长将共同商讨谈判进程中所出现的问题，并相互交换立场和看法，努力在某些问题上达成共识，并展示亚欧会议成员的政治意愿以推动谈判进程，向坎昆会议发出积极信号，为新一轮谈判取得成功做出贡献。
　　与会经济部长还将就区域经济合作包括自贸区的建立、欧盟东扩的影响、区域内贸易投资自由化和便利化等问题进行广泛深入的讨论，从而促进区域内的经济合作，进一步推动亚欧内部经济合作进程。
