### 电灯亮起来  生活好起来  山林绿起来　小水电助农奔前程
朱隽
2003-07-21
第15版(三农天地)
专栏：农村经济观察

　　电灯亮起来  生活好起来  山林绿起来
  　小水电助农奔前程
    本报记者  朱隽
    国外水电专家认为中国的水电事业有两个“奇迹”，称之为“一大一小”。“一大”是举世瞩目的三峡工程，“一小”就是我国的农村小水电。因为我国的小水电无论从资源蕴藏、利用程度、装机总量等方面均走在世界前列，所以当初国际小水电中心在选址时就定在了中国的杭州。
　　酝酿了3年的小水电代燃料工程试点即将在年内启动。工程将重点在西南、西北等地区，届时数以万计的农户将从中受益。
　　试点工程实施前，记者一行走进湖南、四川，深入代燃料电站现场，采访各族受益农户，看到他们的家庭生活因小水电事业的发展而变得方便、舒适；他们的家乡因小水电事业的发展而更加美丽、富裕。
　　过去的耒水河两岸一到晚上就黑灯瞎火。如今，在彩灯点缀下的耒水河成了永兴县城的一道景致
　　耒水河从湖南省永兴县城内流过。说起过去的耒水河两岸，永兴县县委书记赵立民说可以用一个词来形容，就是黑灯瞎火。可如今呈现在记者眼前的这条河却是在灯光点缀下的一道亮丽的景致，一串串彩灯沿着河岸向远处延伸，河水在灯光和月色的映照下波光闪动。从永兴南大桥向南望去，永兴电站四个字在夜色中分外醒目。夜幕下的永兴电站像一个忠诚的卫士，静静地矗立在那里，守望着这片由它而亮起来的夜空。
　　赵立民说，过去永兴的水电总装机很小，只能用于生产用电。自从小水电发展壮大以来，电力充足了。目前仅永兴一级电站一家年平均发电量就可达到..28亿千瓦时，其中1／3的电量可供永兴县农村生产生活用电，不仅可以为实施小水电代燃料工程提供有效的电源保障，也可以为美化、亮化小城镇，推进小城镇发展提供电力基础。
　　目前，小水电已经成为永兴县4大支柱产业之一，它不仅为县域经济发展提供有力的支持，同时也为二、三产业的发展起到了一定的带动作用。永兴县城里有一座三龙戏珠雕塑，其中一条就是水龙，象征着当地生机勃勃前进着的小水电。
　　干净的庭院，宽敞的房间，各式的家用电器。用上电的农民，从繁重的家务劳动中解脱出来，生活变得从容而富足
　　何招珠的家，在湖南省汝城县暖水镇巷头村。
　　记者到她家时，她正在做饭。厨房里电灶、电水壶、冰箱、微波炉、消毒柜一应俱全，灶台贴上了白瓷砖，满屋不见一根柴、一块煤，厨房的墙是干净的白色。
　　“怎么不烧煤或者柴啊？”
　　“烧煤、烧柴太脏喽！用电做饭好噢，穿什么衣服都好看。烧煤、烧柴看起来比用电便宜，可是那锅坏得快，得经常换，这样换下来价钱更贵。”
　　的确，何招珠做饭时穿着白色上衣、淡绿色裙子、长筒丝袜、高跟凉鞋，记者实在无法想象她穿着这身衣服在烟熏火燎的厨房里做饭的情景。
　　暖水镇为了鼓励农户用电，实行每人每月免费使用2.5度电，其余的150度以下的部分每度2角8分，150度以上的部分每度4角8分。何招珠家里的电器不少，除了厨房里的还有电视机和洗衣机，一个月用电大约400度，需要160元左右，一年下来不到2000元钱。由于不再需要到山里砍柴、到渠里挑水，她丈夫外出做生意去了。他们家一年收入能有三四万元钱，用来交电费的2000元钱不到他们收入的1／10。
　　小水电代燃料对于保证农户经济收入的增长起到了相当的作用。四川省汶川县龙溪乡的党委副书记给记者做了一番比较，他们乡住在河谷附近的农户大多用电作为家庭能源，他们利用空出来的时间发展经果林或者出去打工，户均收入在8000元左右。可居住在高半山上以柴为主要燃料的农户，户均收入一般在3500元左右，因为他们不得不把大量的时间用在找柴上面。
　　告别浓浓炊烟，留住绿水青山。用上了电的农户们，从毁林大军变成造林大军，用自己的汗水，让他们曾经砍伐的那片山重披绿装
　　四川省茂县土地岭曾经是“荫山一座、花海一片”，当地歌谣唱道：“林中找人实难找，对面碰头认不到，种点庄稼不容易，野生动物遍地跑……”
　　可在上世纪六七十年代，情况变成了“天不亮，就听见鸡公车（当地的一种独轮车）在响”，砍柴、拉柴的人络绎不绝。森林植被受到严重破坏，生态环境日益恶化。茂县县城，晴天飞沙走石，雨天满脚泥泞。
　　随着人口增加，居民住房、生活、取暖耗木材量剧增，如何保护好森林资源，成为茂县的当务之急。茂县采用发展小水电联网，结合农网改造，解决了大部分住户的生活用电、取暖用电问题，使得过去人推马驮的毁林大军不复存在，取而代之的是一批又一批的造林大军。
　　目前在54平方公里的土地岭上，已有天然林保护区26平方公里，人工造林区12平方公里。土地岭现在又已是树木遮天蔽日，不仅恢复了往日的秀美景色，也帮助茂县走上了“以林涵水、以水发电、以电兴工、以工富县”的良性循环之路。
    （附图片）
