### 为什么我的眼里满含泪水
商泽军
2003-07-05
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：古井贡杯抗击非典英雄之歌

    为什么我的眼里满含泪水
    商泽军
　　疾风劲草，板荡诚臣，当一个民族处于危难之际，它的忠诚儿女，有一种天然的使命感，为了这个民族和国家奉献自己的生命，乃至一切。因为，我们是这个民族赋予的，生命、呼吸，而民族有赖于儿女的奉献，支撑！
　　非典袭来，这是又一场民族的灾难，而我们必须胜利。而胜利之途，是要从血水中趟过的，它要求这个民族的儿女必须付出自己的血汗、泪水、智慧，乃至生命，生命只有一次，这是谁都知道的常识，然而大家也明白，世间还有很多东西比自然的生命更迫切重要。因之，世界上就有了那些为着自己的理想爱憎而献身的人。
　　在这场突如其来的灾难中，职业的道德和为人的良知，让那些医护人员走在了前面，也在前面献出了自己宝贵的生命！逝者已矣，而对于生者，留下的是苦痛和思索，也有从先逝者身上而放射出的坚强，从先逝者身上放射出的能量和巨大的挚爱，照亮了多少胆怯和苟活的灵魂，也唤起了多少人奋勇前行，踏着先逝者足迹的心灵。
　　我作为一个作家，这些日子，心，为那些感人的事迹而激动，我要求把我的笔靠近前沿，虽然人们说这是一场没有硝烟的战争，但前沿阵地是医院，那些战士是白衣天使，他们面对的是极其凶险的对手！
　　鲁迅说：“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拼命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……这就是中国的脊梁。”但这些脊梁往往被一些东西湮没，而我们有必要把这些东西记录下来，讴歌他们！
　　我愿为那些为民请命的人，舍身求法的人，拼命硬干的人，那些抗争灾难的脊梁而歌唱！
　　在前线采访的那些日子里，我看到听到了一场场、一幕幕动人心弦的故事，一个一个多月没见到护士妈妈的小女孩，连续给她的妈妈打了5次电话，都没有听到妈妈的声音，她的妈妈怎能不想念自己的女儿呢？写到这里，我也想起了我的女儿，我也有一个多月没见到我的女儿了，那能怨谁呢？还有一位年过七十的母亲给她的女儿写信要她的女儿好好工作，这真是可怜天下父母心，在我们中华民族危难之时，总是有襟怀阔大的母亲：岳飞的母亲、孟子的母亲、孔繁森的母亲……这些天下母亲，这些哺养天下英雄的母亲。
　　在昌平，我见到了一批刚从火线下来的医护人员，从他们微笑的脸上，从他们的眼神里，仍然还能看到汗迹泪水的刻痕，他们会不想家吗？会不想自己的女儿、儿子、父母、丈夫、妻子吗？他们只是短暂地休整，给心一个驿站、一片安宁，我知道，非典一天不离开我们，他们的心里是不会安宁的。
　　在佑安医院采访时，护士刘慧介绍，院长赵春慧八十岁的老母亲想念女儿，在去医院看望女儿的路上不幸摔倒，腿骨骨折，躺了二十多天，而赵春慧每次想探望母亲，都因工作忙抽不出身而不能离开医院，刘慧讲着泣不成声，在场的赵春慧院长悲伤地掩面离去，你能说她们只是因亲情而流泪吗？我想，她们的心里有比泪水更苦涩的东西。
　　也许是我职业的缘故，在前线我耳闻目睹了这样一些场景，那些利欲熏心、不择手段的黑心在当时恐慌之际，医药、口罩、消毒液供应不足之际，竟将一车车的劣质用品充斥市场，这是为了什么？
　　我们的民族一方面有阳光灿烂，另一方面却是惨淡的阴云，这可怕的心灵比非典病毒还毒，他们只想到的是金钱，丧失了良心和道义。非典终会过去，但这些不义能随非典去吗？更可怕可恶的是有一些人明明知道自己得了非典，却不主动隔离医治，跑到公共浴室洗澡，大肆传播。
　　在乡村，那些农民兄弟，我们不能责怪他们，他们是受伤的一群，他们是在非典的恐慌中迷失方向的弱势群体，本来想到城里打工挣钱，让自己的日子一天比一天好起来，非典使他们不得不离开这个不属于自己的城市，惶惶返回属于他们的家乡，一旦返回自己的家，那些平日的父老乡亲、邻居、亲朋却躲避、推辞，给他们以歧视的眼光，甚至将他们的家门上锁封闭，更严重的还烧他们的房子。这些，我们只能说他们……
　　面对着非典下种种的表现和情态，我一方面对那些舍生忘死的勇士表示敬意，用我的文字忠实记录，使他们不至于被喧嚣的世事淹没；而另一方面，我用自己的笔鞭挞那些污染的灵魂，试图进入那些发生癌变的部位，为那些丑恶的东西消毒，把它们展览给世人，让人们警醒。
　　面对着无限丰富的生活的大海，我只能说我在岸边拣到的是一些贝壳，但这些贝壳却留下了大海的潮汐，在贝壳的那些印记里可以回溯到惊涛骇浪和风平浪静，无论热也好，冷也好，咆哮也好，文静也好，这就是大海的景观。
　　非典终会过去，我们应该梳理一下自己民族可歌可赞的东西，而对那些可鄙可叹的东西，我们怎样进行疗救，“为什么我的两眼满含泪水，因为我对这土地爱得深沉。”在非典前线，我一直将这句话，铭记心头。
