### 检查要深入
仲祖文
2003-07-29
第2版(要闻)
专栏：

    检查要深入
    仲祖文
　　中央组织部发出通知，要求对《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》）贯彻执行情况进行全面检查，这是贯彻落实党的十六大精神和全国组织工作会议部署，加强高素质干部队伍建设的一项重要措施。
　　《干部任用条例》是我们党关于党政领导干部选拔任用工作的基本规章，是多年来干部选拔任用工作经验和干部人事制度改革成果的结晶。实践证明，只要严格贯彻执行《干部任用条例》，干部选拔任用工作就能健康进行，就能有效地防止和克服用人上的不正之风和腐败现象。因此，各级党委（党组）及其组织人事部门，一定要按照中组部《通知》要求，高度重视，精心组织，深入扎实地开展检查工作，善于发现和解决存在的问题，确保《干部任用条例》不折不扣地贯彻落实。
　　要深入，首先应明确检查的内容。《干部任用条例》涉及到干部选拔任用工作的方方面面，其中的每项规定，都直接关系到干部选拔任用工作的质量；任何一项落实不好，都可能造成用人失察失误，给用人上的不正之风留出缝隙。检查过程中，要着眼于推动《干部任用条例》的全面落实，坚持做到“五看”，即：看学习宣传的情况，看履行程序的情况，看执行各项具体规定的情况，看遵守纪律的情况，看干部群众对选拔任用干部的认可情况。对每一个方面的情况，都要深入了解，掌握准确信息，特别是要注意了解是否存在“表面走程序，背后搞不正之风”的问题。检查工作要适当延伸，对省区市党委贯彻执行《干部任用条例》情况进行检查时，要对部分市、县党委的贯彻执行情况进行抽查，并作为衡量省区市党委工作的重要依据。
　　要深入，就应把“一把手”作为检查的重点。“一把手”在领导班子中处于核心地位，在用人上有相当大的发言权，起着重要的导向作用，同时又是执行《干部任用条例》的第一责任人。要认真检查“一把手”学习和贯彻执行《干部任用条例》的情况，尤其要深入了解是否存在不经民主推荐直接指定考察对象的情况；是否存在党委（党组）讨论决定干部时，临时动议提出人选，或者个人说了算的情况。发现问题要严正指出，督促纠正；造成不良后果的，要严肃追究责任。
　　要深入，就应充分依靠群众。依靠群众、发扬民主，是《干部任用条例》的一个显著特点。事实表明，一个地区、一个部门的干部选拔任用工作做得怎么样，群众看得最清楚，感受最深切，也最有发言权。检查工作要取得成效，必须进一步扩大群众参与程度，充分发挥群众监督作用。到一个单位进行检查，不仅要听取领导干部的意见，更要倾听广大干部群众的意见。要在一定范围内发布检查预告；要注意采取多种方式，了解真实情况；对群众反映的问题，要认真对待，深入调查。这既是搞好检查工作的重要条件，也是衡量我们群众观念强弱的重要标志。
　　要深入，还必须在查处上下功夫。查处是检查工作不可或缺的重要环节。检查中，如果群众对本地区、本部门用人上的问题反映强烈却不认真调查核实，或发现违反《干部任用条例》行为却不认真纠正、严肃查处，甚至不了了之，就说明检查走了过场。这种情况必须坚决防止和避免。对违反《干部任用条例》规定作出的任免决定，应一律宣布无效，造成用人失误的要追究有关人员的责任；对跑官要官、买官卖官、拉票贿选的，要严肃处理，涉嫌违纪违法的及时移交执纪执法机关惩处。同时，还要注意发现好的典型，推广好的做法，总结好的经验，尽快建立起科学的干部选拔任用机制和监督管理机制。
　　贯彻执行《干部任用条例》是一项长期的任务，干部选拔任用工作的监督检查也必须常抓不懈。要善于总结监督检查的经验，积极改进监督检查的方法，努力实现监督检查工作的制度化、规范化，不断提高监督检查的质量，为《干部任用条例》的全面落实提供有力保障。
