### 北京“双解除”以来，商家联手促销，市场迅速繁荣。防治非典使人们生活和消费方式趋向健康、合理和文明。请听著名经济学家董辅礽的评点——我们生活和消费方式的新内涵
董建勤
2003-07-09
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    北京“双解除”以来，商家联手促销，市场迅速繁荣。防治非典使人们生活和消费方式趋向健康、合理和文明。请听著名经济学家董辅礽的评点——
    我们生活和消费方式的新内涵
    本报记者  董建勤
　　事实上，非典的暴发已经对我国居民的生活方式和消费方式产生影响
　　记者：记得著名的广义进化论学者拉兹洛说过：“我们共同的未来大部分取决于今天所选择的生活方式与消费方式。为了改变世界，请先改变你自己。”非典作为一场空前的考验引发人们变革生活和消费方式。您如何看待这一话题？
　　董辅礽：在全国上下众志成城共同努力下，非典的流行正在成为过去，但如同其他传染病会反复发作、流行那样，在人类还没有找到切实有效的防治办法前，非典还有可能会在一定范围内重新肆虐。有鉴于此，为了有效应对它，我们不能不对自己的生活方式和消费方式作明显调整。事实上，这次非典的流行已经对我国居民的生活方式和消费方式产生了影响。
　　人们趋向于选择健康、合理和文明的生活方式和消费方式
　　记者：非典对人们生活方式和消费方式带来的影响具体体现在吃、住、行以及公共服务、公共卫生等各个方面。请您具体分析一下。
　　董辅礽：非典的流行促使人们在生活方式和消费方式上趋向健康、合理、文明。首先，从吃的方面看，人们已经明白，有些疾病是由动物身体内的病毒传到人体而引起的，例如，艾滋病、禽流感引起的感冒等。一些科研成果表明，引起非典的冠状病毒来源于野生动物。本来有《野生动物保护法》可依，但由于一些人爱吃野生动物，一些受法律保护的野生动物仍不断地被偷捕偷运偷售偷食。非典促使人们强烈要求采取严厉措施禁止这一行径。有关部门业已作出紧急决定。相信非典的流行会使一些人爱吃野生动物的习惯得到改变。此外，在饮食方面的其他陋习也将有所变革，比如有些饭店和家庭开始实行分餐制。
　　从住的方面看，鉴于人口密集的闹市区，特别是高层民居中大量居民易受非典传染，人们开始倾向于健康住宅。不是许多人都有条件住到郊外去，但从避免传染考虑，人们会要求房屋间的距离和窗户大一些，通风要畅一些。同时建筑设计要考虑到对非典的防范。例如，高层的塔楼不能像香港的淘大花园那样把内部的天井建成烟囱那样，使排出的肮脏空气污染各楼层的居室。下水道和垃圾排放的设计也要虑及避免传染物的扩散。
　　从行的方面看，公共交通会得到大发展。尽管车市火爆，但毕竟买得起用得起小轿车的人在相当长时期内还是少数，且城市交通承受不了大量的私车。除增加公共交通工具的数量不使乘客拥挤以减少传染机会外，还需保持良好的通风，在加强清洁卫生方面多下功夫。
　　从购物和生活服务方面看，为减少传染机会，需发展网上购物、网上银行、各种银行卡、自助存取款机，发展社区小超市之类的商店。从一些城市的经验看，完善的社区服务组织对防范非典能起到一定作用。比如设立在社区的卫生保健机构将能在促进社区卫生、普及卫生知识和防范疾病知识、检查社区内居民健康、通报疫情等多方面发挥作用，特别是在疾病流行期人们不愿去正规医院看病的情况下，社区居民保健机构更有其不可替代的作用。社区居民组织在管理社区内人口流动以防止引发疾病扩散方面也能发挥一定的作用。人们在安排生活方面趋向于把是否有益于健康放在第一位，选购空调更关注能否杀菌或带有氧吧功能；选择旅游项目则倾向于有益健康的生态休闲游。
　　从个人和公共卫生方面看，防治非典与开展爱国卫生运动结合起来就会很好。相信会有越来越多的人重视个人和公共卫生。人们彼此间相互监督，加上政府采取有力措施，有望逐渐形成注意个人和公共卫生的习惯。总体来看，防治非典正在更深层面上对人们的生活方式和消费方式产生一系列深远影响。
　　每个人都有必要正视自己的行为是否有益于个人健康和公共环境
　　记者：防治非典产生的影响如此之深刻，可见彻底战胜非典的关键在于每个人都能正视自己的行为，从我做起，不断提升自己的文明科学素养。您对此有何看法？
　　董辅礽：非典的流行无疑给人以诸多教训。其一就是必须注重个人卫生，养成良好的生活习惯，以保持个人健康。在传染病流行时期，保持个人健康不染上传染病已不只是私事，因为自己染上还可能传给别人；与此同时，还必须注意保持清洁卫生的公共环境，这也不只是公事，因为公共环境不清洁、不卫生，导致传染病发生和流行必将损害个人健康。因此，非典的流行促使每个人正视自己的行为是否有益于个人健康，是否有益于形成和维护清洁卫生的公共环境。其结果不仅有助于形成全社会良好的生活和消费方式，而且有助于形成良好的道德和社会风尚。
　　链接
　　国家发展和改革委员会价格监测中心对全国35个大中城市居民消费信心和消费意向的最新调查显示：非典疫情促使居民消费观念呈现四大变化：增加卫生用品的开支，79.1％的居民今年将增加卫生用品的开支，34.66％的居民将增加购买消毒用家电；更加注重饮食结构的调整，73.35％的居民表示将增加水果、蔬菜、饮料等特别是绿色食品的消费；健身意识显著提高，全国平均有24.5％的居民将增加在文体用品方面的开支，其中前期疫情较为严重的广州和北京、天津、呼和浩特、石家庄和太原的比例平均为46.53％，高出全国平均水平22.03个百分点。非典还使17.35％和31.40％的居民增加了使用互联网和通讯方面的服务，有利于网络教育、电子银行、电子商务等现代化生活和消费方式的推广。
