### 从建筑读变迁
江建国
2003-07-17
第13版(国际周刊)
专栏：

    从建筑读变迁
    本报驻德国记者  江建国
　　你可能不会想到，这个现代化大都市的许多人行道上还保留着不少一人多高的压水井。笔者最初以为这不过是装饰而已，谁知一试，却哗哗地流出水来。
　　徜徉在柏林的街头，随便一瞥，你就会深切地感到这是漫步在一条历史长河里。古到13世纪以粗糙石块为外墙的尼古拉教堂，新到波茨坦广场上德国统一后盖起的仿美国纽约曼哈顿风格的楼群。巴洛克式的住宅楼与玻璃外墙的办公楼比邻而居，这在柏林司空见惯。你可能不会想到，这个现代化大都市的许多人行道上还保留着不少一人多高的压水井。笔者最初以为这不过是装饰而已，谁知一试，却哗哗地流出水来。想必这还是以马车为主要交通工具时代的产物。欧洲国家的文物保护普遍都好，但出人意料的是，这些至少有百年历史的压水井仍像当年一样好用。欧洲的古城、古建筑有的是，不稀罕，柏林的稀罕之处在于它记录的历史更为全面，不仅有古典，还有近代、现代与后现代。例如建于民主德国时代的卡尔·马克思大街，两旁的建筑物均为仿苏风格，那是上世纪50年代的记录；柏林爱乐音乐厅则是上世纪60年代的写照……
　　从建筑上读出历史变迁，正是柏林乃至德国的城市规划和建筑文物保护工作的宗旨。不久前，记者采访柏林市政府城市发展局专门负责这方面工作的曼弗雷德·屈内时，他对记者讲的中心就是这句话。
　　屈内先生说，文物保护在德国是一项既有法律依据，又有各级政府行政管理网络保障的任务。“文物保护”这个概念包含的内容相当广泛。例如柏林市1995年通过的《文物保护法》指明，保护的对象不仅有建筑物，还有与建筑物相连的街道、广场、园林、花园、水面、墓地、重要林荫大道等地面建筑设施，而且地下和水下的设施，如地基、水井等也包括在内。它总共分为4个领域：建筑文物、文物区域、园林文物和土地文物。那么，评判该不该列入保护范围的标准是什么呢？同样有4个标准：一是历史意义，即通过它能看出历史上重要事件的；二是艺术意义，即美学感觉，或者说与日常生活相比不寻常的；三是科学意义，即对记载科学发展有意义的，或标志科学发展阶段的；四是城市建筑意义，即有助于使城市显得丰富多样，或具有独特面貌的。
　　就机构来说，从最基层的镇（在柏林市是区）开始就有文物保护局，其主要任务是确定、批准保护对象，颁布保护措施等等；在州一级（柏林属于德国的一个州）则有两个机构，一是州文物保护署，属于专业办公机构，负责审理下属文物保护局的决定，编制保护名单，保存档案，出版相应书籍、文件等；二是文物保护最高当局，负责在前述机构意见出现分歧时作出最后裁决。屈内说，柏林市政府每年都要拨出公款资助建筑文物保护专项事业，其具体用途规定得很细，并遵循公开透明原则。他说，文物保护单靠政府出钱不够，还要靠私人、社会各方面出钱出力。法律明确规定，为文物保护投资捐款能享受种种税收优惠。
　　建筑文物的保存、保护和维修当然首先是吸引了旅游者。如果你留神观察，外地游客要看的就是新的和老的房子。但是，文物保护的主要目的并不在于修复多少幢老房子给别人看，而是为了本地居民的生活。为此，在修复旧的建筑后，政府另有一套措施，规定房租不得提得太高，不能因此把原来租用这些建筑的住户和商号逼走。
　　怎样保护一切有价值的建筑，是一个实践方面的重大课题。例如，是该一砖一瓦都恢复当年的面貌，还是允许有所改动？屈内说，这方面没有硬性规定，原则是尽量保护原貌，特别是外观。但身为建筑师的他本人并不主张百分之百地恢复原貌，因为要考虑到建筑修复后的实用性。只有在具有特殊意义的地点才有必要完全忠实于当年的初貌，如德累斯顿市中心的教堂。很多被列入保护而重新修复的建筑内部结构都有所改变，以适于居住和办公。这样的房子在现今房地产市场上很受欢迎。但另一方面，有时整个小区的外观，包括路灯、街面砖都要整旧如旧，完全恢复旧貌。
　　屈内说，就单个古建筑来说，如果涉及到补建扩建，也不主张依当年的样式，而是搞现代风格。这样做就是有意地形成历史的不同时期、不同风格的鲜明对照，突出发展，形成风格的多样性。例如著名的国会大厦在改建过程中就建造了一个完全现代化的新圆顶，并没有恢复上世纪30年代被烧掉的那个原样。他说，很多建筑修了很多年，本身就融合了各个时期的风格。只有在个别地区，如勃兰登堡市东侧巴黎广场上的建筑有照顾风格协调的规定。
　　法国驻德国大使馆新楼开工前，柏林市政府要求它的外墙必须用砂岩，整个建筑风格不能太“怪”。
　　屈内先生下面的一番论述引起了笔者很大的兴趣。他说，一个保护得好的城市，其经济前景不可估量，对投资者有很大的吸引力。二战中慕尼黑和法兰克福两个城市都遭严重毁坏。在战后重建中，慕尼黑尽量恢复了其历史风貌，而法兰克福却主要盖了些新房子。结果，大公司都被慕尼黑所吸引，纷纷去那里投资，当地经济发展迅速。而法兰克福的吸引力就不行，这种影响一直持续到现在。
　　他最后说，在历史上，急剧的工业化进程曾毁掉了很多美好的遗迹。当前世界经济全球化的现实，对文化是又一次危险。我们应该以史为鉴，把城市发展规划与保护一切有价值的东西有机地结合起来，以造福于大众。
　　一个保护得好的城市，其经济前景不可估量，对投资者有很大的吸引力。
