### 国企党建  开拓创新——谈新形势下国有企业党建工作只能加强不会削弱
夏长勇
2003-07-15
第13版(党的建设周刊)
专栏：学习贯彻“三个代表”  加强改进国企党建

    国企党建  开拓创新
    ——谈新形势下国有企业党建工作只能加强不会削弱
    本报记者  夏长勇
　　国务院国有资产监督管理委员会成立，是2003年的一个重大新闻。国资委的成立，使191家中央企业原有的“谁都可以管，谁都管不彻底”的烦恼一消而散。
　　另一个疑问又悄然升起：中央企业工委撤销了，国有骨干企业的党建工作今后怎么抓，能不能继续抓得好？
　　对此，国资委党委书记李毅中明确回答：在国务院成立国资委的同时，党中央决定成立国资委党委，在党中央赋予的七项职责中，抓实抓好国企党建工作是其中一条重要职责，新的管理体制下，中央企业党建工作只会加强，决不会削弱。
　　管资产、管人、管事相结合的新体制，保证了中央企业党建能抓到实处，产生威力
　　原中央企业工委成立于1999年。国有重点骨干企业正处于改革攻坚期，加强党对国有企业的领导，发挥政治优势，保证国有企业改革发展的正确方向，是催生中央企业工委的一个重要原因。
　　事实也充分证明，中央企业工委成立后在中央企业党的建设、领导班子管理和纪检监察等工作上，发挥了重要的作用，保证了中央企业正确的发展方向。但是，由于长期以来国有资产管理体制改革没有到位，谁来行使出资人职责的问题并没有彻底解决。中央企业工委作为党的部门，不能直接管理企业资产，也不能制定行政法规监管企业体制机制、重大决策等。中央企业工委对人的管理，也仅限于按照党的干部工作原则，对国企党政主要负责人进行考察任免。在这种大环境下，中央企业党建工作要融入生产经营过程中，就显得力不从心。
　　国资委党委有关负责人认为，成立国资委和设立国资委党委，在理顺了国有资产管理体制的基础上，使党的工作与企业工作结合得更加紧密：一是在领导体制上，有利于把中央企业党建工作与管资产、管人、管事相结合，逐步建立符合市场经济规律和我国国情的国有企业领导体制与组织管理制度。二是在改革创新上，有利于把加强和改进中央企业党建工作与企业建立现代企业制度相结合，建立适应法人治理结构的企业党建工作新体制、新机制。三是在经济发展上，有利于把党建工作与生产经营、稳定工作相结合，充分发挥企业党组织的政治核心作用，引导广大职工为企业发展贡献力量。四是在班子建设上，有利于把党管干部原则与经营管理者市场化配置相结合，建立和完善适应现代企业制度要求的选人用人新机制，建设高素质的企业领导人员队伍。
　　企业的“热点”、“难点”，也是党建工作的覆盖点、探索点。目的上的一致性决定了中央企业党建工作能够落到实处
　　如何将党建工作融入企业生产、经营工作之中，真正解决“两张皮”的问题？近年来，各中央企业党组织一直在探索。国资委党委成立后，明确提出：“要紧紧围绕企业生产经营中心任务和改革发展稳定大局，积极探索与现代企业制度相适应的党建工作新体制新机制。”
　　国资委党建工作局局长刘晓滨认为，这里讲的“新”，首先是国企党建工作者的观念要跟得上形势。要把搞好改革、加强管理、培养高素质队伍、实现国有资产保值增值作为企业党建工作的出发点、落脚点，把企业改革发展稳定的难点作为党组织发挥作用的重点。
　　这种观点目前已成为各中央企业的共识。各企业普遍做到了“业务工作延伸到哪里，党的工作就做到哪里；行政组织延伸到哪里，党的组织就建立到哪里”。许多企业推行了党建工作责任制，实行思想政治工作和企业管理“双纳入”，并做到“三同”（同部署、同运行、同考核）。山东铝业公司为使党建工作更好地为生产经营服务，建立了“党建工作量化考核标准”，各基层组织建立登记台账，按时反馈考核意见，并将考核结果与相关人员月度奖金挂钩。
　　为使企业党组织有位有威，近年来大部分中央企业负责人在任职上实行“双向进入，交叉任职”，即党委书记兼任董事长或总经理，总经理兼任党委副书记，这就从制度上保证了党委能够参与企业重大决策。神华集团等企业还规定，企业进行重大生产经营性决策前，由党委组织力量深入调研，为决策提供参考意见。宝钢股份公司通过党政联席会议参与决策，并推行党代会代表常任制、基层党员议事制，加大党员参与决策力度。
　　“党管人才”，是中央提出的新的干部工作原则。而在中央企业，如何选聘、培训、管理好人才，本身就是需要企业管理决策层重点解决的热点问题。既是业务工作，又是党建工作，这种目的上的一致性，决定了企业党组织在探索国企选人用人新机制、建设高素质经营管理队伍方面，大有作为。实践说明，通过内部竞聘上岗、社会公开招聘、人才市场选聘等方式招贤纳士，是国企选拔人才的重要途径。在这一工作中，企业党组织的任务将越来越重，作用越来越明显。
　　党建和思想政治工作抓好了，也出生产力。现实的需要和历史的实践都证明，今后中央企业党建工作大有可为
　　包含有效思想政治工作在内的企业文化建设，是中外企业均要解决的大问题。联系到改革发展的实际，国有企业今后这方面的任务将会更重：国有企业推进公司制和股份制改革，转换经营机制，首先是一场观念上的变革，怎么保证职工想得通、能理解？随着改革的深化，企业下岗、分流的人数会增多，如何消除职工失落、不满情绪，保证企业和社会稳定？和一些民营企业、外企相比，国企干部职工收入相对较少，怎么引导职工抵御社会不良观念影响，愉快安心地无私奉献？……这些课题无一可以回避，国有企业党建工作任重道远，国资委党委责任重大。
　　近几年来，国有大型企业扭亏脱困任务顺利完成，中央企业经济效益逐年攀升，目前资产总额达6.93万亿元，去年中央企业利润2384亿元，占全国国有企业利润总额的63.3％。取得这些成绩，一个重要原因，是国企党建和思想政治工作发挥了威力，党组织和党员战斗堡垒作用、先锋模范作用得到充分体现。上海宝钢集团党委经过长期摸索，建立了融时代特征、宝钢特色、基层特点于一体的党建模式，企业凝聚力大大增强，宝钢的普通党员职工被称为“最优秀的人力资源”。在齐鲁石化公司，1998年以来评出的各类先进个人中，党员占了76％以上，工人党员中80％为班组长、技术骨干。
　　现实的需要、历史的实践都表明：不论何时，国有企业党建工作只会加强，不能削弱。在国资委党委领导下，中央企业党建工作必然跃上高楼，步入“黄金期”。相关链接
    国资委党委的七项职责
　　根据中央关于成立国资委党委的通知，国资委党委的主要职责有七项：保证党的路线方针政策和党中央、国务院的有关指示、决定在国资委监管的国有重要骨干企业（简称国资委监管企业）贯彻执行；讨论和决定国资委的重大问题；负责国资委监管企业党的建设和社会主义精神文明建设；负责国资委监管企业领导班子的建设，协助中央组织部做好中央管理的企业领导人员的有关管理工作；负责国务院派出的国有重要骨干企业监事会监事的管理工作；监督检查国资委监管企业领导人员遵纪守法、廉洁自律的情况，加强党风廉政建设；完成党中央交办的其他工作。
    国企党组织的五项职责
　　《中国共产党章程》第三十二条明确规定，国有企业和集体企业中党的基层组织，发挥政治核心作用，围绕企业生产经营开展工作。保证监督党和国家的方针、政策在本企业的贯彻执行；支持股东会、董事会、监事会和经理（厂长）依法行使职权；全心全意依靠职工群众，支持职工代表大会开展工作；参与企业重大问题的决策；加强党组织的自身建设，领导思想政治工作、精神文明建设和工会、
　　共青团等群众组织。
