### 守责·守法·守信·守德
温敬堂
2003-07-14
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    守责·守法·守信·守德
    温敬堂
　　学习贯彻“三个代表”重要思想，必须坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，寓改造主观世界于改造客观世界之中，用改造主观世界的成效来推进客观世界的改造。对于领导干部来说，就是要解决好世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观问题。而做到守责、守法、守信、守德，既是基本要求，也是具体途径。
　　守责，就是恪尽职守，做好工作。歌德说得好：“尽力履行你的职责，那你就会立刻知道你的价值”。现代社会犹如一架复杂的机器，每个人、各个岗位就是这架机器上的一个个零部件，只有各个零部件正常发挥作用，社会这架机器才能正常、高效运转。比如，抗击非典就是一项社会系统工程，如果从完全利己的角度考虑，为避免染上非典，人们就不应该到公共场所去。但是，如果大家都停止了工作，工厂不开工，医院不看病，交通停运，商店关门，那么，我们每个人的基本生活恐怕都难以维持，还谈什么防治非典？视岗位为天职，视责任为命令，尽职尽责，忠于职守，做好自己应该做的事，这是每一个党员干部都应该做到的。作为领导干部，也只有在认真履行职责之中，才能发挥领导作用。
　　守法，就是遵纪守法，依法办事。守法是现代社会成员的基本行为准则。人心系于制度，风气正于法律。在我们国家，任何组织和个人都不能凌驾于宪法和法律之上。领导干部必须带头守法，带头用法，在宪法和法律的范围内行使自己的权力。依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。在改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，政府管理社会事务也主要应当依靠法律手段。十六大报告指出，面对执政条件和社会环境的深刻变化，各级党委和领导干部必须增强法制观念，善于把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来，不断提高依法执政的能力。依法执政，依法行政，都要求领导干部既自觉遵守法律，又严格依法办事。
　　守信，就是言行一致，取信于民。“人无信不立”。古往今来，守信都是立身处事之本。在今天，守信不仅是社会交往的基本准则、市场经济的重要基石，也是一个政权或政党治理国家和社会的有力保证。正如江泽民同志所说：“历史和现实都表明，一个政权也好，一个政党也好，其前途和命运最终取决于人心向背，不能赢得广大群众的支持，就必然垮台。”可以这样说，诚实守信是共产党人的本色，是党性修养的重要内容。领导干部必须表里如一、言行一致，说实话、办实事、求实效，以高尚的人格力量推动工作，取信于民。
　　守德，就是严格要求，追求高尚。遵守道德，包括遵守职业道德、社会公德和家庭美德。当前，应当特别强调遵守社会公德。现代社会的公共生活道德，主要体现在人与社会的关系和人与自然环境的关系这两个层面。人际关系道德的核心是尊重他人和维护社会公益。一个遵守社会公德的人，应当在日常生活中注意尊重他人，维护大多数人的利益和社会公益，在需要的时候能够服从大多数人的利益和社会公益。人与自然环境关系方面的道德核心，是保护自然环境，维护人与自然环境的和谐发展。自然环境是人类生存的空间，保护自然，爱护环境，就会给人们带来利益和福祉，反之就会遭到自然环境的报复。随着经济社会的发展，道德的作用愈益凸显。只有将依法治国同以德治国统一起来，才能实现经济社会的健康发展，促进人的全面发展。
　　维持一个民族、国家的生存和发展，总有一些事关根本的东西不可亵渎，不可触犯。在新世纪新阶段，我们党担负着在中国特色社会主义道路上实现中华民族伟大复兴的庄严使命。伟大的事业需要各级领导干部以与时俱进、奋发有为的精神状态和作风，扎实工作，有所作为。守责不含糊，守法不动摇，守信不打折，守德不越线，这是为人处世的本分，也是有所作为的基础。
