### 拓展引智　强国兴邦
李贵鲜
2003-07-08
第7版(国际专页)
专栏：

    拓展引智　强国兴邦
    全国政协副主席　李贵鲜
　　放眼世界强国兴邦在中国的近现代史上，提出向西方学习，始于鸦片战争。当时，一大批仁人志士在西方用先进的科技装备的“坚船利炮”面前，重新审视所谓“奇技淫巧”的力量。魏源提出“师夷长技”，成为“睁眼看世界第一人”，后来又提出学习西方的声光电化等科学技术。严复翻译《天演论》，提出学习科学的方法论，后又主张学习西方的社会科学。但这些来自民间的呼吁与自觉，虽然历经洋务运动、戊戌变法得到了一定的实践，但最终没能上升为国家长久统一的意志，“师夷长技以制夷”，强国兴邦也最终成为梦想。
　　直至1949年，这个梦想才得以实现。新中国成立不久，虽然受到特殊的国际政治因素的影响，没能实现国门的全面打开，但大批优秀的国外留学人员和援华原苏联专家，在中国的社会主义建设中发挥了重要作用。这期间，国家号召向原苏联学习，引进原苏联的管理体制，派出了大批学子留学原苏联，为新中国的建设提供了必要的智力支持。
　　进入20世纪80年代，国家的工作中心转移到了经济建设上来，确立了改革开放的基本国策。大规模、全方位地向西方学习得以成为可能。引进国外智力作为我国改革开放政策的一部分，得到了国家的切实重视，“尊重知识，尊重人才”在实践中得到了进一步贯彻。
　　在改革开放20余年的时间里，科技得到了弘扬，智力得到了尊重，科技是第一生产力得到了证明，国富民强，万众一心，开始全面建设小康社会，百余年强国兴邦的梦想得以实现。
　　中国的发展离不开世界世界的发展离不开中国鉴史可以知兴衰成败。今年是邓小平同志“引进国外智力”重要谈话20周年。回顾百年的近现代史，特别是改革开放的当代史，使我们认识到中国的发展离不开世界，世界的发展也离不开中国。社会主义中国惟有放眼世界，弘扬科智，才能强国兴邦。
　　20余年来，通过国际间的交流与合作，我们开阔了视野，找到了差距，开始吸纳全世界一切优秀的文明成果，树立了强国兴邦的决心和自信，最终形成全民共谋发展的合力。更为重要的是，通过20年的改革开放，提高了认识，积累了经验，为引智事业的进一步发展提供了坚实的基础。
　　第一，对人才竞争的重要性和紧迫性有了更为深刻的认识。当今世界的国际竞争，实际上是科技的竞争、人才的竞争，因此越来越多的国家开始认识到科技和人才的重要性，它们从各自的历史、政治、经济、文化等条件出发，加紧了对全球范围内人才的吸引和争夺，试图抢占科技制高点，掌握发展的主动权。历史上，与我为邻的俄日等国无不从引智中收益。俄沙皇彼得曾微服远历欧洲，带回先进科技和大批工匠。日明治天皇“脱亚入欧”，开始“明治维新”，都曾引领一时风骚。当今无论是欧美日等发达国家，还是印度、巴西等发展中国家，无不尽其所能，加紧对人才的争夺，因为他们懂得，谁赢得人才与智力，谁就赢得主动。
　　第二，从政策导向看，中国的引智理念已经逐步走向成熟和理性。在20余年改革开放的实践中，随着国家视野的不断开阔和社会的全面进步，引智工作要“有所为，有所不为，才能大有作为”已成为共识。引智工作的政策、法规以及规划，充分考虑了国情、民情与社情，坚持自主创新，兼顾了经济效益与社会效益，长远利益与当前利益，有短期的着力，也有长期的考量。在一些事关国计民生的领域，重点发力，甚至有所赶超。
　　第三，紧紧围绕国家的核心战略，引智工作内容得到了丰富。坚持“请进来与走出去”并举，引智成就涉及物质文明和精神文明等诸多领域，成果显著。其中，有工程科技的新成果，也有人文科学的新观念；有国民经济的急需，也有可持续发展的长远设计；有基础领域的教学科研，也有高新技术的研发创业；有资本、技术和实物利器，也有政治、经济、法律、管理的人力资源。
　　第四，资源得到了整合，服务的观念进一步增强，引智的主动性和积极性大大提高。在国家行政主管部门以外，个人、企业、社会都加大了对引智的投入，渠道也多种多样，提高了引智的效益，丰富了引智的成果。不同地区、不同所有制的企业、相关的行业，面向社会的政治、经济、文化等诸多领域的智力需求，充分利用各项政策和信息化技术手段，共同搭建服务平台，创建人才市场，节约了成本，也创造了一些鲜活的经验。
　　探索新形势下引智工作的指导思想、内容、范围和形式，开创引智工作新局面当前中国经济保持着强劲、持续的后劲和活力，是世界上最具活力和吸引力的国家。中国社会稳定，市场广阔，越来越多的外国资本、技术和人才看好中国的前景。只要措施得当，顺势而发，引智的前景十分广阔。
　　在这种条件下，我们要充分发挥自身优势，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，用全球化的目光审视我们的工作，不断更新引智观念，开创引智工作新局面。
　　第一，要立足于国家发展民族振兴的高度，把培育民族的创新精神作为引智工作的战略出发点。创新是一个国家兴旺发达的不竭动力，是一个民族进步的灵魂。当前全国正致力于全面建设小康社会。为小康社会的建设提供长久、有力的智力支持，是检验引智工作的重要标准。这就需要我们在学习、引进先进技术的同时，坚持不懈地把提高国家和民族的创新能力，培育创新精神作为工作的出发点。既要学习先进的实用工程科技，更要吸纳科学的理念和方法，吐故纳新。在学习、模仿、鉴别中创新，在创新中发展。
　　第二，要进一步解放思想，与时俱进，不断拓展引智工作的视野。当今世界科技进步日新月异，各种文明多头并进。不同政治制度和经济模式，不同历史文化传统和发展水平的国家和地区，都有所创造，有所贡献。无论是什么样的学科领域、什么样的经济形态，只要能为我所用，能做到有利于物质文明、政治文明和精神文明的建设，都应当纳入引进智力工作的范围和视野。
　　第三，要树立国家人才安全意识，加强引智的理论研究。随着资本、技术、人才在全球范围内的自由流动，传统意义上的国别间的人才争夺的地域界限已经被打破，人力资源的国别、地域界限已经十分模糊，人才竞争的内涵也发生了新的变化。中国加入世界贸易组织两年以来，国际资本已经在中国本土上开始了对人力资源的争夺，直接影响到国家的安全和发展。理论是实践的先导。因此，必须研究人才竞争变化发展的趋势和规律，探索新形势下引智工作的指导思想、内容、范围和形式，规范引智行政管理的方式和方法，特别要注意研究和发掘邓小平理论重要思想中人才智力的有关论述，增强科学性和预见性，用以指导引智实践。
　　（附图片）
　　外国专家在北京参观“锦绣大地”现代农业企业。
