### 英伦印象
鸣泉
2003-07-19
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：新游记

    英伦印象
    鸣泉
　　非典肆虐，人人安坐家中闭门谢客之际，我应邀到英国伦敦青石园画廊举办我的“东方风情画展”，把我的东方情怀留在了异国他乡，同时也使我对这片美丽的国土有了一个全新的记忆……
　　初到伦敦的第一感觉是新奇而兴奋的。当我每天早上起床慢跑在晨光熹微的伦敦城的大街小巷或穿梭于白金汉宫后面的住地与画廊之间时，那湿漉漉的一尘不染的街道、鳞次栉比的城市中心花园、形形色色的城市雕塑、各家门前五颜六色的花草、飘动着白云的莹莹蓝天和遮盖着云影的绿绿草地、城市建筑主题的牙白和砖红、铁铸栅栏的漆黑和墨绿，还有林立在城市各个角落的哥特式教堂和刻印着久远历史痕迹的欧式房舍，记录着伦敦沧桑的一砖一石，无不让每一个初到英国的人们感受着宁静、祥和的气息。
　　几天下来，看了这里的各色建筑、各种公园，无论是都市的白金汉宫、圣詹姆斯宫、大英博物馆、国立美术馆或是乡下的农舍民房、地主庄园，起码有两点给了我深深的启发：一是我惊叹于伦敦的城市保留着上几个世纪的古老面目，街道都不是十分宽敞，但由于单行道的有序交通使城市也并不显得多么拥挤，而且驾车人自觉的交通意识，不但没有导致街道堵塞，反而使车流如小溪般在伦敦的大街小巷欢快地流过，几乎没遇到过塞车现象。虽然街道不宽且路边都还停着车，但高素质的驾驶者无论有没有人，有没有车，大家都有序地遵循着红灯停，绿灯行，车为人让道的准则。这就使得整个城市和谐、轻松起来。有天我偶尔碰到伊丽莎白的车队和一个装甲车队在城市中穿过，也都如平民百姓一样规规矩矩地慢慢行车，没见专门的摩托车、警车呼啸开道，把一切车辆行人拦在一边而一路绿灯的情形出现。我心里说：皇权只存虚名了啊，连咱们家的一个小乡长的威风都没有……
　　我还惊叹于城市深刻的内涵，读伦敦城，几乎所有的老式建筑都保存完好，建筑没有画蛇添足地贴上瓷片，本色的砖红或灰色的石料都素面朝天地沐浴在阳光下，新建的各式民房几乎都涂成白色，整个城市干净而朴素。他们没有因为现代化的需要而拆掉老屋，即使新的建筑也都往老式风格上靠近，一直保留其千年古城的独特面目，且城市里到处是合抱粗的百年以上大树，街道两旁绿荫如盖，走在下面能充分感受其厚重、博大、深邃的历史和文化，不像国内一说发展便是拆房伐树，弄得一个个古老的城市面目全非，全国各地都一个样，即使到了新疆的喀什、甘肃的夏河都难以找到一处原汁原味的有独特个性的传统街道，这种毁灭性的所谓开发和人家比起来简直是千古罪人！
　　为我举办画展的青石园画廊位于伦敦中心的毕卡迪里大街，英中文化交流学会的主事人、旅英画家曲磊磊先生陪我看了画廊附近的皇家美术院，那里正好举办德国莱斯顿博物馆的藏画展；又陪我看了苏富比拍卖行，冒着蒙蒙细雨拜访了伦敦美协和闻名遐迩的考克街，这是一条拥有许多有着悠久历史的著名画廊一条街，我们挨家推开明亮的玻璃大门，进入现代西方的绘画世界。我虽不懂英语，但通过我的眼睛和磊磊兄之口，使我既看到了中国文化在伦敦市场上的匮乏，同时也明显感受到中西文化交流的必要性和存在着的巨大市场潜力。在三百多年前的比鲁特庄园里，到处都能看到中国的青花瓷器，铜皮包着的各式箱子和主人卧室的墙上由中国画工所作的工笔壁画，这一切都说明了西方渴望了解中国的心情。
　　在这以后的几天里，我参观了国立美术馆和包罗万象的维多利亚及艾伯特博物馆，国立美术馆所收集的两千多幅油画，是一连串的杰作，正好说明了欧洲油画从十三世纪到十九世纪的发展故事。这里几乎荟萃了西方所有大师们如达·芬奇、拉斐尔、米开朗琪罗、布龙齐诺和柯勒乔、提香、鲁本斯、伦勃朗、凡高等的精美杰作。
　　时间有限，我不可能再多地参观几乎遍布全伦敦的大小难以数计的各类博物馆，虽然几乎每个馆都不收门票，但对大英博物馆这座举世闻名的藏宝之地我不能不看！这座占地十三点五亩，馆藏文物超过四百万件，包括了史前时代化石、雅典帕提侬神庙残块，还有亚述帝国完整宫殿厢房和精美珠宝及埃及境外最精华的七万多件珍品在内的几乎世界各地的人类宝藏！大英博物馆实在太大了，一个上午我几乎一路小跑也未看过来，当我一头雨水、一头雾水走出博物馆背对大门留影时，我的感情是极其复杂的。英帝国主义几乎把全人类的好东西都搬到这里来了，特别是埃及，连人家的木乃伊都不放过，我几乎怀疑人家国内还有没有文物！中国馆里的好东西也让我看得透不过气来，据说这才是冰山之一角，更多的部分都未见天日！然而这些人类珍宝如散失世界各地，由于天灾人祸，还能不能在现实中存在。即使存在，会不会得到如此周全的保护，能否享受这种特殊的待遇？这真是让人既憋气又无奈的特殊感受。
　　短短几天的英伦之行，白金汉宫前的换岗仪式使我懂得了什么是皇家威仪；林荫大道旁英姿飒爽的骑警和善的笑脸也使我知道了什么是人文关怀；美丽的泰晤士河里漂浮的杂物也使我懂得了环境问题不独在中国；唐人街上端盘子的中国姑娘会告诉你生活的多重意义；露宿街头车站的流浪汉也教我懂得了这里也并非都是天堂……
　　想想我的赴英经历说来颇有戏剧性。当我把邀请函、护照和个人资料递上去后，签证官看我是个画画的，倒也没怎么为难我，只是问我如果在英国画展卖了很多钱会不会不回来？我回答：“英国再好，可中国有我慈祥年迈的老母亲、有我美丽贤惠的妻子、有我一双可爱的儿女。这里才是我的天堂啊！”
