### 砥柱中流——记在淮河流域抗洪抢险中的人民子弟兵
李大伟  刘昕  梅世雄
2003-07-21
第4版(要闻)
专栏：

　　砥柱中流
    ——记在淮河流域抗洪抢险中的人民子弟兵
    新华社记者  李大伟  刘昕  梅世雄
    一场特大洪水，使千里淮河两岸亿万人民的生命财产受到严重威胁。
　　一个绿色方阵，在滔滔洪水中又一次写下共和国抗洪史上光彩一页。
　　7月12日，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝来到淮北大堤荆家沟险段，代表胡锦涛总书记、江泽民主席慰问正在抢险的解放军和武警官兵，高度赞扬他们在抗洪斗争中发挥了砥柱中流的作用。
　　面对淮河流域自1954年以来最大的一次汛情，驻灾区的人民解放军和武警部队停止训练，全力投入抗洪抢险。记者在南京军区作战部看到，短短6天时间，军区就6次下发通知，指示部队成建制用于重点地区和关键时刻，并掌握强有力的预备力量，誓保淮河干堤、大中城市和津浦铁路、高速公路的安全。
　　7月3日，国家防汛抗旱总指挥部决定启用蒙洼蓄洪区，安徽省阜阳军分区在两个小时内就集结了3600名基干民兵会同安徽省军区水上抢险分队于第一时间快速机动至蒙洼蓄洪区，连续奋战15小时，将19200
　　名群众转移到安全地带，保证了王家坝按时开闸蓄洪，从而拉开了激战淮河的序幕。
　　7月9日17时25分，安徽省凤阳县临淮关镇一段子堤突然决口90多米，西瓷窑段134米长的堤坝出现裂缝，底部严重外移。处于淮河与濠河交汇点上的临淮关，是千里淮河大堤的险中之险。一旦溃堤，临淮关镇5万居民及下游百万群众的生命财产将面临灭顶之灾。
　　险情就是命令。17时40分，南京军区某舟桥团500名官兵火速赶到现场，在倾盆大雨中展开了“临淮关保卫战”。
　　副参谋长庄金海椎间盘突出，刚动过手术，一直坚持站在激流中传递沙包；新战士任斌扛着比他身体还要重20多公斤的沙袋来回奔跑，全然不顾手脚划满道道血口；连长郭学忠带领60多名突击队员，用血肉之躯筑起一道阻挡洪水的人墙；5名战士累晕在大堤上……
　　官兵们在齐腰深的洪水中连续作战10多个小时，筑起一道长150余米、高9米的外围防护堤，使临淮关化险为夷。目睹这悲壮的一幕，在场的许多群众流下了热泪。
　　在灾情最严重的时候，南京军区司令员朱文泉、政委雷鸣球赶赴苏皖抗洪第一线，察看险工险段，现场指挥抢险救灾；由南京军区参谋长徐承云率领的前线指挥所已在阜阳、淮南、蚌埠等地指挥抗洪整整16昼夜。30多名将军和500多名师团领导干部与战士们一起风餐露宿，挥洒血汗。
　　7月10日凌晨，江苏省盱眙县黄岗村境内的淮河支堤突然被洪水撕开一道30米宽的口子，浑浊的洪水像脱缰的野马，以2米多高的落差呼啸着扑向黄岗村，287名群众被大水围困在屋顶上、树枝中、草堆里。
　　危急时刻，江苏省军区副司令员王海棠少将率舟桥旅80名官兵和12艘冲锋舟冒雨赶到。圩内，风大、水急、浪高，将军与士兵乘坐的飞舟，如同一片飘摇的树叶，穿行于电线和鱼网纵横交错的汪洋中。
　　当最后一名困在洪水中的群众被解救出来时，将军与士兵身后那一间间被风雨拍打着的房屋接连倒入水中……
　　人民的安危高于一切，人民的利益重如泰山。7月11日，某集团军接到地方政府通报，安徽省固镇县5个行政村的群众被洪水包围。集团军领导果断决定，立即启用保证战时大部队快速通过江河障碍的浮桥。接到命令，集团军舟桥团以战时速度架设起一座35吨重的“生命之桥”。仅用一天时间就把围困在洪水中的2万多名群众和价值3000万元的生活物资输送到安全地带。
　　被救的群众也许不知，在这支部队里，有700多名官兵的家庭也和他们一样被大水围困。而在整个抗洪部队中，共有5000多名官兵家里遭灾；3000多名官兵家中的责任田、果园被淹；82名官兵的91位亲人受伤，5位亲人死亡。这每一个数字的背后，都有一个个共和国军人舍小家保大家的动人故事。
　　7月6日凌晨4时，正在安徽省怀远县淝河乡抗洪抢险的韩笑闪得知，81岁的父亲在几分钟前永远地离开了他。这位有着近20年从军经历的钢铁汉子强忍悲痛，整了整身上的迷彩服，向着老家的方向，行了一个军礼，擦一把泪水，转身融入抢险的行列中。
　　7月9日，城关镇荆家沟堤坝突然出现管涌，洪水从碗口粗的涌口汹涌地奔向怀远县城。满身泥浆的韩笑闪紧急组织500多名民兵预备役人员率先赶到现场，与随后赶来的南京军区某部200多名官兵一起，连续奋战30个小时，在荆家沟险段垒起一道围堰，死死堵住了洪水的去路，确保了怀远县城的安全。
    （据新华社南京7月20日电）
