### 什么在困扰国家图书馆
钱江  江南
1998-05-19
第9版(各地传真)
专栏：热点追踪

　　什么在困扰国家图书馆
　　本报记者  钱江  江南
　　随着公民素质的提高，公众对北京图书馆的服务寄予越来越高的期望。今年2月7日，北图推出了“全年候”开馆服务和其他一些变革措施。然而作为国家图书馆的北图，在接待日益增多的读者的同时，也面临种种困扰。
　　资金困难仍是个要说的话题
　　北京图书馆开馆一天的支出是14．7万元，怎么会这么多？
　　就拿善本书库来说，它收藏着27万多册善本书和164万册线装古籍，最珍贵的古籍或由两块樟木板夹着，置于定做的楠木盒中，或装进防尘布套内，一一平放在书柜里，一柜一锁，由专人分区管理。库内保安、防灾系统精良，有单独的空调机组维持20摄氏度恒温、50％—60％湿度，这些设备都是从日本进口的。
　　在善本特藏部图书修整组，记者看到一位女工作人员正专心致志地用檀皮纸一点点修补敦煌写经手卷。据介绍这一手卷的年代为唐末五代，因年深岁久，残损严重。现在保存它们已不成问题，但要最终修复它们，却是一桩漫长而耗费巨大的工程。北图收藏的敦煌写经共1．6万件，其中相当一部分是残片，经多年持续不断的修补，目前已修复的仅几百件。
　　显然，仅保持善本库正常运转，就是一笔庞大的支出，更何况还有其他30余个阅览室？近年来国家给北图的行政拨款还是逐年递增的，但资金不足的困扰依然明显。今年北图全年开馆，增加了50多个工作日，计700多万元支出，这一问题就愈加突出了。北图新馆开馆至今已逾10年，初建时先进的设备逐渐老化，基藏库中四五万元一台的取书小车，如今故障频出，维修已属不易，更新难度更大；近年来，北图近2000名在职、离退休员工工资额占经费总数的比例，已由从前的1／3升至近1／2；馆内信息化、自动化进程举步维艰，从行政经费中挤出的资金每年只能完成一小部分工作，价格不菲的软件让他们望而却步。
　　缴书不全造成缺藏
　　北图业务处工作人员指出，作为国家图书馆，依法接受国内各种出版物，国内出版的所有书、报、刊都应由出版单位及时、完整地向北图缴送。但近年来全国各种书刊出版物的缴送率分别只有60％和40％左右，报纸仅20％。国家总书库收藏的完整性不能得到保证，迫使北图从购书经费中拿出相当一部分来购买补充未缴书籍，即使这样，缺藏仍不可避免。与应入藏数量相比，1995年缺藏图书5000余种，1996年缺藏近3000种，1997年我国出版社出版了11万种图书，北图仅收到6万种样书。
　　北图业务处处长李致忠说，按规定，定价百元以下的出版物，出版单位要向国家图书馆缴送3本。北图将其中之一作保存本，另两本为基藏本，可以借阅。另外还要购买3本，用于开架借阅。他为此呼吁，各出版单位要遵照有关法规向国家图书馆呈缴图书，树立积累完整的文化财富的意识，帮助国家图书馆履行职责。
　　来自一些出版社的意见说，眼下众多的赠阅不堪负担，出版社成了某些部门“大家拿”的地方。另外一些成套书籍、大型精印画册成本较高，出版社认为缴送影响了经济利益。对此，有关人士迫切希望国家将向北图缴送图书的规定写入相关法律，通过法制化的方式推动出版物缴送工作的规范化。
　　读者分流势在必行
　　增加开馆时间、简化入馆手续、扩大开架范围、增设阅览座位，北图在提高服务质量、适应公众需求方面着实下了一番功夫，但要从根本上改善图书馆的服务，还有个提高图书馆事业整体水平的问题。
　　我国图书馆事业整体水平欠发达。以北京为例，市内各级图书馆才有21家，平均每个北京人图书占有量仅0.6册，大力发展各类基层公共图书馆才是满足公众文化需求的主要途径。不同的读者、不同的需求，应当分流向不同层次的图书馆。据北图一位工作人员说，有的读者到北图只是在报纸阅览室看看股市行情、在期刊阅览室翻翻消遣杂志。很难批评这样做不对，但诸如此类需求完全可以在区级图书馆、街道图书室得到满足，无须占用国家图书馆的信息资源。
　　不少读者对北图阅览室座位太少、进门有时还得排队、几种借书证发放范围太窄等颇有意见。其实换个角度看这些问题，正好说明了读者分流至不同层次图书馆的必要。
　　也有读者对北图电子检索不便、馆内标志设置不明确等提出意见，北图正在探求解决之道。据透露，近期北图还将有大的改革动作，比如对一些机构设置作调整、深层次开发图书资源、加快文献信息化进程、推动信息产业发展等。
