### 人民当然选择和平
蒋千红
1998-05-25
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　人民当然选择和平
　　本报驻英国记者  蒋千红
　　5月22日，关于北爱和平协议的全民公决在英国北爱地区和爱尔兰共和国同时举行。北爱的118万投票人和爱尔兰的275万选民对北爱的未来投下了自己庄严的一票。投票结果，北爱和平协议顺利获得通过。这是在经历了长达30年腥风血雨的历程之后，南北爱尔兰的人民第一次通过和平、民主与法制的方式共同选择自己的前程。一个月前，政治家在北爱问题的政治解决上实现了重大突破。今天，人民对此给予了首肯。此间舆论盛赞这是北爱历史上“里程碑式的一天”，欢呼“战争终于结束了”。
　　北爱和平协议得以在全民公决中顺利通过，反映了英爱两国政府、北爱和爱尔兰的主要政党与来自不同教派的民众在北爱问题的政治解决上终于达成共识，北爱人民为此付出了血的代价。70年代以来，英爱两国政府曾不断谋求解决北爱问题的途径，然而这些努力历经挫折，进展缓慢。这次努力能够获得成功的一个重要原因，是北爱和爱尔兰的情况已经逐渐发生了意义重大的变化。
　　自80年代以来，爱尔兰共和军及其政治组织新芬党渐渐意识到，难以依靠恐怖主义活动实现爱尔兰统一的政治目标，与其空怀在目前尚不现实的爱尔兰统一的梦想，不如在现有条件下力争平等地位。他们开始实行政治改革，并接受了由北爱大多数人决定北爱未来地位的原则。80年代中期以来，新芬党在北爱地方选举中获得的席位出现稳定增长，目前已拥有17％的议席，在教育、治安、公共交通及经济发展等问题上，他们开始拥有发言权并在地方事务中采取与其他政党积极合作的态度。1997年，新芬党与北爱天主教派最大的政党社会民主工党一道，已拥有近40％的议席。任何解决北爱问题的政治努力都不能忽视这样一种政治力量对比的变化。
　　爱尔兰历来是爱尔兰共和军的大本营。然而近年来，爱尔兰经济迅速增长，与欧盟的关系不断加强。由于爱尔兰共和军的恐怖活动也影响到爱尔兰的经济繁荣和政治稳定，加之爱尔兰人口正在不断年轻化，新一代人更倾向于将目光投向未来而不是过去，因而爱尔兰政府有可能承诺在解决北爱问题上与英国政府积极合作，并得到了绝大多数选民的支持。
　　在英国方面，爱尔兰共和军30年来连绵不绝的恐怖主义活动及其对英国本土的袭击已经使北爱问题被视为“麻烦”。历史表明，英国长期以来在北爱实行的歧视性的“多数人的统治”越来越行不通。在这种情况下，英国政府认识到没有新芬党的参与和承诺，任何和平协议都只能是一纸空谈。工党执政以来，布莱尔改变了梅杰政府先解除准军事组织武装然后才同新芬党谈判的固有程序，而是表示在同意遵守“民主与非暴力原则”的前提下，二者可以同时进行。僵局从而被打破，新芬党有史以来第一次进入和谈，这就为和平协议的重大突破提供了基本前提。此外，美国克林顿政府的积极协调和欧盟的促动，也是导致和平协议达成所必不可少的外部因素。
　　北爱问题解决的最大推动力来自北爱人民。人们意识到这是一次历史性的机会，人心思和，人心思变，成为不可逆转的潮流。和平协议的达成和北爱新的政治架构的建设，使得北爱各教派人民的政治代表第一次有可能自主、平等地管理自己的事务，北爱政治将呈现多元化，它有利于北爱社会的稳定和经济发展，因而理所当然地得到了北爱绝大多数人民的拥护。
　　在北爱地区的全民公决中，还有接近30％的人对和平协议投了反对票，他们当中的绝大多数人来自新教教派。在解除准军事组织武装、释放被囚禁的恐怖主义分子和改革北爱警察部队等问题上，不少人仍心存疑虑。
　　北爱和平协议顺利通过全民公决，是北爱和平进程所取得的一个决定性的胜利。然而，北爱和平大厦的建设刚刚起步，从北爱地方议会的选举及其组成，到上述一系列棘手问题的解决，还有诸多困难和挑战在前面。为建设一个公正、民主、合作与相互信任的社会，北爱的各党派和民众还须付出艰苦的努力。
　　（本报伦敦5月24日电）
