### 旅游广告水分知多少？
孟兰云
1998-05-11
第11版(经济生活)
专栏：市场扫描

　　如今，人们经常可以看到、听到这样的广告：“特惠精品：海南双飞五日游2800元”；“洛阳看牡丹980元”；“欢迎您到泰国观光”……然而——
　　旅游广告水分知多少？
　　孟兰云
　　如今，旅游广告遍及各种传媒，户外广告也随处可寻，零售旅游线路的地图已摆到了商场、邮局、车站和街头摊点。但是，在利益驱动下，虚假旅游广告也悄然滋生。
　　虚假广告“众生相”
　　虚假旅游广告的“猫儿腻”表现为：
　　一、违法广告，不法分子假冒旅行社的名义发布广告，或旅行社超范围经营发布广告。建设部的退休干部刘德涵夫妇去年从报纸上看到“商工国际旅行社”泰国游的广告，因为价钱比别家便宜就选择了它。先交足了8000元的旅费，又拿出21000元托旅行社兑换美元，但钱交出去后，就再也找不到人，或是见到了人又拿不到钱，泰国游更是不见踪影。无奈，老夫妇只好向北京市旅游局市场专项治理整顿办公室投诉。调查后得知，该广告原来是4个人私自打着商工国旅的旗号在报纸上登的广告，其中一个人收了刘德涵夫妇去泰国的费用后，已不知去向。
　　有的国际旅行社只能组织入境游和国内旅游，不具有组织中国人出境游的资格，却利用一些媒体和游客的模糊认识，打出出境旅游广告，把招徕的游客介绍给外国旅行社甚至其他非法团体。
　　二、“水分”广告，即在旅游线路、提供的服务和标准以及景点的描述上故弄玄虚、夸大其词，对游客产生误导。随手打开报纸，经常能看到“泰国豪华8日游4400元”、“海南双飞5日游3800元”等，还有到处冠以“甲天下”、“第一峡”、“第一洞”等不切实际的促销宣传。今年1月，笔者的一位朋友参加某旅行社的新、马、泰十日游，比原定日期拖了两个月才启程，10天的旅游也是败兴而归。按广告词中的标准是VIP豪华旅游团（贵宾团），可享受浓郁风情的浪漫度假，住三星级以上饭店，包餐每餐50元港币标准……但在马六甲住的连二星级都不够；在马来西亚的云顶高原更是难堪，床单脏兮兮，屋里一股霉味，根本谈不上星级；在香港10人一桌仅有6盘小菜，大家狼吞虎咽才“抢吃”个半饱。
　　还有些旅行社在广告词中打些小埋伏，如出境的报价不含护照费、签证费；一入境便在深圳或广州散团，国内回程自理；包餐只包陆上不包船上（其实大部分时间在船上度过）；游园只包入园门票；报的景点多，游的景点少等等。
　　三、其它虚假旅游广告，如削价旅游广告、中奖旅游广告、拉客旅游广告等等。削价旅游广告就是以低价作诱饵招徕游客。当然，羊毛出在羊身上，旅行社决不会做亏本生意。本来说几菜一汤，就在质和量上“缩水”；本来说住某星级酒店，改为住一般旅店。如，有一家旅行社组织旅游团到某地，因比同行收费低几百元，吸引了不少游客。游客交了钱临上火车时，旅行社通知原订的车票是直快，现改为特快要补差价；到了目的地，游一景点时导游说此景点不在原收的费用当中，还要多收费用等等，搞得游客一肚子不开心，回来一算总账，比其他旅行社的费用还高。
　　以“身”试法该打住
　　《广告法》第四条规定：广告不得含有虚假的内容，不可欺骗和误导消费者。第三十七条规定：利用广告对商品或者服务作虚假宣传的，应给予有关责任者以广告费用的1至5倍处罚，个别情节严重的还将追究其法律责任。虚假旅游广告何以能够堂而皇之地发布出来？主要有两个原因：一是同有关部门的把关不严大有关系；二是有些广告主采取欺骗的手段获得有关主管部门的广告批文，或擅改批文，使新闻媒体难辨真伪，为虚假广告的发布开了“绿灯”。
　　另外，旅游是一种特殊的服务业，也应有特殊的广告管理。眼下旅游局只对旅行社的前置审批和日常管理负责，旅行社的广告业务却不在审查之列，其他的部门又难识“庐山真面目”，这也使得虚假旅游广告有了可乘之机。
　　虚假旅游广告损害了消费者的正当权益，也影响了旅游市场秩序。国家旅游局日前提出，在今年内首先与工商、新闻出版等有关部门联合，着重对出国旅游的广告进行规范治理，打击非法经营出国的旅行社的虚假广告，树立正规守法的企业形象。正在实施的《旅行社管理条例》第三十三条明文规定，旅行社不得为招徕旅游者，向旅游者提供虚假的旅游服务信息。它和今年国务院即将批准发布的《导游员管理条例》一起，将从加强维护旅游者合法权益入手，进一步加大打击虚假旅游广告的力度，为整治旅游市场秩序，强化旅游业的监控和管理提供法律保障。（附图片）
