### 让国产机器人服务企业——访中科院沈阳自动化所所长王天然
董践真  杨明方
1998-05-06
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　让国产机器人服务企业
　　——访中科院沈阳自动化所所长王天然
　　新华社记者  董践真  本报记者  杨明方
　　杰出的战略科学家、“中国机器人之父”蒋新松院士去了，但他“为了祖国，为了科学”而鞠躬尽瘁的精神魅力永留人间。人们在学习蒋新松的同时，读者也很关心，蒋新松院士毕生为之奋斗的机器人事业如今进展怎样？为此，记者专门采访了现任中国科学院沈阳自动化研究所所长王天然。王所长神情坚定地说：“机器人的研制和应用水平是一个国家综合实力的重要体现，我们沈阳自动化所将把蒋新松院士开创的机器人研制大旗扛下去，继续在这一领域保持世界先进水平，并要努力形成我国的机器人产业！”
　　今年55岁的王天然研究员20年前就开始在蒋新松的率领下与机器人打交道，那时“机器人”对于绝大多数人来说还只是科幻小说中的角色。1994年，曾担任中科院沈阳自动化所所长达15年的蒋新松院士把所长的“接力棒”交给了他。作为我国唯一的机器人技术国家工程研究中心的主要负责人，王天然深深地感受到肩上那份沉甸甸的责任。他说，我国经济迅速发展，不少行业都已有了应用工业机器人的现实需求，但由于我国尚未形成自己的机器人产业，结果不少市场都让外国厂商占去了；作为机器人“国家队”，尽快把技术优势变成产业优势，让国产机器人设备和应用系统造福于我国企业的技术进步，是我们义不容辞的使命！
　　沈阳自动化所是我国机器人事业当之无愧的“主力军”。1980年，该所研制成功了我国第一台工业机器人；1985年，他们研制成功了我国第一台水下机器人；此后10余年间，100米、200米、1000米乃至6000米无缆自治水下机器人相继亮相，令世人瞩目。如今，沈阳自动化所研制的“300米水下有缆机器人”，正在南海油田钻井平台上大显身手；他们研制成功的“自动导引车”等机器人技术被美国人、韩国人看中，产品卖给了外国大财团；他们生产的各种不同类型的工业机器人，则正广泛应用在我国汽车、摩托车、工程机械等工业部门的自动生产线上。
　　王天然认为，在知识经济时代，最重要的是拥有自主知识产权的领先科技；别人有了什么，我们也赶上去，那固然可喜，但只能叫“达到世界先进水平”；而本质意义上的“世界领先”，必须是我们自己率先提出来，且在一定时期内保持世界最高水平。至于机器人产业，王天然的理解是，那种需要几台就生产几台的作坊式小生产不能称其为“产业”，真正实现产业化，要以达到一定规模、自我良性运转、市场能够支撑自身扩大再生产为标志。王天然望了望窗外，说道：“追求制高点，是要实现研究所的科学价值，同时也是为其产业化作技术储备；实施产业化，则要体现科研成果的社会价值，并为研究事业的进一步发展提供强大的动力和支撑力。”
　　近年来，沈阳自动化所“一手抓世界领先成果，一手抓产业化开拓”，大踏步走上了科研体制改革之路。目前，在中科院所属120多个研究所中，该所是首批认定的18个国家科研基地型高科技创新研究所之一。他们进行所内分工，形成了基础研究、工程及应用、产品及产业化三个层次，呈现出三位一体的立体研究开发格局；他们采取“两头在内，中间在外”的发展模式，技术设计和市场开拓由所里承担，机器人加工制造则利用社会力量来完成，这样就大大减少了投资成本，得以轻装上阵与来势凶猛的外国机器人制造商展开较量；他们还有意识地为自己的“研究所文化”注入“公司文化”，专门成立了市场部，让一群由年轻的硕士、工程师组成的“科研型市场人员”走南闯北去“启动”市场。王天然所长意味深长地说：“我们不仅要向潜在的客户阐释机器人对于现代化大生产的重要性和必要性，还要想办法让他们认可国产机器人设备的成本合理性和质量可靠性。”
　　尽管每一次成功都很艰难，但国产机器人产业化的曙光已经依稀可辨：长春一汽集团、上海汇众集团、南京金城摩托车、海口新大洲摩托车等不少大企业使用的自动导引车、弧焊机器人等，都是由沈阳自动化所研制、安装的。去年，国家下拨给该所的课题经费为700万元，而他们在为经济建设服务中获得的科研、工程经费则达7000万元。
　　目前，沈阳机器人技术国家工程研究中心已初步实现了从侧重机器人研究到研究与开发并举的重大转变，他们的应用工程工作也从单个的工作站发展到整条生产线。他们为“一汽大众”开发的自动化冲压线是国内第一条自行开发的自动化冲压线，被列为“九五”国家攻关项目，引起很多企业的浓厚兴趣。随着机器人应用范围的扩大，他们又相继开发成功了搬运机械手、翻转传输机构、磁分层设备、四自由度点焊机器人等，并正在组织力量开发新型控制系统机器人。蒋新松院士以战略眼光倡导发展的机器人事业，正越来越广泛地在国民经济建设主战场上大显身手。
