### 李鹏朱镕基分别会见斯托扬诺夫
廖先旺
1998-05-13
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏朱镕基分别会见斯托扬诺夫
　　本报北京5月12日讯  记者廖先旺报道：今天下午，全国人大常委会委员长李鹏在人民大会堂会见了保加利亚总统斯托扬诺夫。双方进行了亲切、友好的交谈。
　　李鹏首先代表全国人大对斯托扬诺夫总统访华表示热烈欢迎。他说：“很高兴结识总统阁下，祝你访华取得圆满成功。相信此次访问必将推动中保友好合作关系长期稳定地向前发展。”李鹏愉快地回忆起1985年访问保加利亚的情景。他说“贵国人民的热情好客令我至今记忆犹新”。
　　斯托扬诺夫说，他同江泽民主席和朱镕基总理进行了很好的会谈和会见，今天又同李鹏委员长会见，访问很成功。他表示相信，此次访华将进一步增强保中两国的友好合作关系和两国人民之间的传统友谊。他说，保加利亚政府愿与中国发展长期的、面向未来的友好合作伙伴关系，这也是保加利亚各个政党的共识。
　　李鹏说，中保一向友好。两国人民之间存在着传统的友谊。近年来，两国在各个领域的友好合作关系在新的基础上顺利发展。中国十分重视发展同保加利亚的关系，尊重保加利亚人民的选择，尊重保加利亚奉行的内外政策，愿在相互尊重、平等互利、互不干涉内政等原则基础上，继续发展中保两国面向21世纪的友好往来与互利合作。
　　李鹏说，议会交往是双边关系的重要组成部分，中国人大十分重视发展与保加利亚议会的关系。近年来，中国人大与保加利亚议会领导人的交往不断，增进了相互了解，促进了两国友好合作，我们愿不断加强彼此的交往。
　　会见中，斯托扬诺夫介绍了保加利亚国内经济形势和保加利亚议会的情况。李鹏也通报了中国人大的工作，他以《土地法》为例介绍了中国人大立法的内容、程序和监督工作。他说，全国人大是中国的最高权力机构，立法和监督是其两项主要的职能。全国人大及其常委会对政府和两院工作既进行监督，又给予支持，两者相辅相成。
　　全国人大常委会副委员长丁石孙和保加利亚贸易和旅游部长瓦西列夫参加了会见。
　　本报北京5月12日讯记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理朱镕基在中南海紫光阁会见了保加利亚总统斯托扬诺夫。
　　朱镕基首先代表中国政府对斯托扬诺夫总统访华表示热烈欢迎。他说，总统阁下与江泽民主席进行了深入友好的会谈，在许多重大问题上达成了共识。相信阁下的访问有助于增进相互了解，加深两国人民之间的传统友谊，推动两国友好合作关系不断向前发展。朱镕基说，中保两国之间存在着传统友好关系。多年来，尽管国际风云变幻，但两国之间的互利合作、两国人民之间的深厚友谊都在稳步向前发展。中国政府高度重视发展同保加利亚的关系，尊重保加利亚人民根据本国实际选择的发展道路和保加利亚的内外政策。中国政府愿同保方一道，在相互尊重、平等互利等原则基础上将长期稳定、全面友好的中保关系带入21世纪。
　　斯托扬诺夫首先感谢中国政府的热情款待并对朱镕基当选国务院总理表示祝贺。斯托扬诺夫说，保中两国人民有着长期的传统友谊，两国之间存在着进行广泛合作的基础。保加利亚愿与中国发展长期的合作伙伴关系，这不是权宜之计，而是保加利亚各政治力量的共识。斯托扬诺夫说，他此次访华的目的就是要进一步推动保中友好合作关系的发展。
　　双方就进一步拓展两国经贸关系交换了意见。朱镕基说，中国政府在平等互利的基础上不断加强同保加利亚的经贸合作。目前两国都在进行经济改革，政府的职能发生了很大变化，双方应积极探索新的合作形式。希望两国政府鼓励和支持双方有实力、有信誉的企业、公司开展多种形式的互利合作，通过合资、独资及共同开拓第三国市场等方式扩大两国经贸合作。
　　斯托扬诺夫说，中国的经济改革走在前面，现已享受到改革的丰硕成果；保加利亚地理位置优越，也在进行经济改革，这为保中两国加强经贸合作带来很好的机遇。保加利亚愿与中方密切经贸合作，双方各部门和地方之间可以加强联系。他表示相信，在双方的共同努力下，两国经贸关系一定会获得新的发展。会见中，斯托扬诺夫介绍了保加利亚国内的经济形势，朱镕基对保在经济建设方面取得的成就表示高兴，并简单介绍了中国改革开放的形势。
　　参加会见的有中国驻保加利亚大使陈德来，外交部副部长张德广和保加利亚总统的主要随行人员。
