### 摆正人民与公仆的位置——聊城干部学习孔繁森纪事
李印中  王华  苗运周
1998-05-12
第4版(要闻)
专栏：

　　摆正人民与公仆的位置
　　——聊城干部学习孔繁森纪事
　　李印中  王华  苗运周
　　今年四月二十九日，是江泽民总书记“向孔繁森同志学习”题词发表三周年。近日，我们再次来到孔繁森的故乡——山东省聊城市采访，深切感受到这里的领导干部向孔繁森学习带来的扑面新风。
　　重视“第一信号”
　　去年十二月二十四日，市委书记张敬涛召集县市主要负责同志研究信访工作时，提出三问：“假如上访群众是我们的父母姐妹，你会用什么样的感情对待他们？你会尽多大的力量帮助他们？问题解决不了你睡得着、吃得香吗？”拳拳爱民之心溢于言表。
　　孔繁森有句名言：“一个共产党员爱的最高境界是爱人民。”孔繁森视人民为主人、待群众如父母的事迹，时时影响着、激励着聊城的领导干部。他们自觉摆正人民与公仆的位置，把群众需要、群众情绪当做“第一信号”。
　　今年四月，一场大规模调查活动在聊城市展开。二百八十多个领导干部组成四十一个调查组，奔赴各乡镇，深入群众，求贤问计。市委、市政府高度重视倾听群众呼声，市委常委每人都在农村和工厂企业建立了一至三个联系点，每年下基层时间不少于三个月。市、县主要领导除了亲自阅批人民来信外，每人每月接待来访一天，每人每月亲自查处一起重点信访案件。高唐县还变群众上访为干部下访，县乡领导干部主动走村串户，倾听群众呼声，对信访案件坚持立案不过三（三天之内工作组进村处理），结案不超月（一个月之内处理完毕）。
　　农民负担重，事关群众利益，市委、市政府始终挂在心上。去年来，市里根据群众意见，先后废除了涉及农民负担的文件十六份，取消不合理收费五十六项，并制定了减轻农民负担三年规划和十几项配套规定，对农民承担费用和劳务实行定项限额，建立了农民负担预决算、专项审计、逐级审批、检查监督制度和集体资金管理制度。
　　树立富民之志
　　聊城最大的实际是欠发达，五百四十万人民最大的愿望是致富。让家乡富强，也是孔繁森生前愿望。“就是头拱地，也要把经济搞上去。”各级领导干部以孔繁森为榜样，把满腔爱民之心化作富民之志。
　　为让贫困乡亲都过上好日子，全市先后有两万多名机关干部走出机关，带着锅灶进驻贫困村庄蹲点扶贫。莘县位庄乡是全市有名的贫困乡。一九九六年一月，县里决定把宋军从一个条件较好的乡镇调到这里任乡党委书记。他上任后挨村走访农户，一些农户家徒四壁的贫穷景象让他一次次洒下热泪。他动情地对全乡干部说：“不带领群众致富，我们就愧对共产党员的称号，就是失职。”他请人多方论证，确定把大棚香瓜、双孢菇、特种蔬菜作为富民项目大力发展。为指导群众建大棚，他把铺盖搬到工地上，早晨三四点钟就起床，每天工作十二个小时以上，一两个月不回家一趟。
　　聊城的领导干部以全心全意为人民服务的生动实践，增强了党组织的凝聚力，党与人民群众的血肉联系更加密切了。
　　大兴廉政之风
　　“一身正气，两袖清风，视功名利禄淡似狮泉河水。”聊城的领导都把孔繁森作为一面镜子、一把尺子，经常拿来照一照，量一量。
　　针对“乱收费、乱摊派、乱罚款”、“公款大吃大喝”等不良现象，市委组织纪检、监察、公安、工商等部门联手治理“三乱”，取缔了公路上一切非法路卡；区内各单位禁止相互宴请，并将预算外资金全部纳入第二预算管理，截断了吃喝的源头。为整治干部违规乘车和乱配“大哥大”的问题，冠县县委书记宋来君提请县委研究制定了干部廉政“五不准”制度。他带头执行，坚持步行或骑车上下班，责成纪委、监察局组成清查小组，收缴封存一百一十五部“大哥大”，将超标准、超范围安装的公费电话一律改为个人负担，每年节约经费二百余万元。
　　聊城市各级领导干部自觉接受群众监督，市里从社会各界聘请了一百多名党风廉政监督员，定期对各机关进行评议，根据评议意见进行行风整改，对不称职的领导干部给予黄牌警告或令其辞职。东昌府区每年召开一次人大代表评议“一府两院”执法部门落实执法责任制情况大会，二十二个乡镇、办事处的人大代表在主席台就坐，区委、区政府主要领导和二十七个执法部门负责人在台下倾听。
　　市长郭兆信说：“人民群众是我们最权威、最公正的评判者，接受人民监督是我们廉洁从政的保证。”
