### 波拉尔啤酒厂成功之道
管彦忠
1998-05-20
第7版(国际)
专栏：通讯

　　波拉尔啤酒厂成功之道
　　本报驻委内瑞拉记者  管彦忠
　　在拉丁美洲国家中，委内瑞拉人的啤酒瘾最大，人均年消费82．1升。去年委内瑞拉全国销售啤酒18亿升，比上年度增加17％。在委内瑞拉的啤酒市场上，波拉尔牌啤酒占总销量的85％。在加拉加斯提起波拉尔，无人不晓。
　　不久之前，记者与几位外国同行一起，参观了这家位于加拉加斯东部的著名啤酒厂。在西班牙语中，波拉尔意为“极地”。在波拉尔啤酒瓶的圆形商标上，一只北极熊昂首坐在大洋中的一块冰上，未喝啤酒已让你先感到几分凉意。
　　工厂主管贸易的主任胡安·路易斯先生陪同我们参观。在原料混合车间，不锈钢大罐一字排开。大麦和玉米（或大米）在这里粉碎后，按8∶2的比例混合，然后注水，一边搅动一边加热。我们透过罐子上的小窗口能看到糊状物。
　　下一步是将加热过的浆液泵到大过滤罐里，在搅拌过程中将不可溶解的麸皮等分离出去，用作生产饲料的原料，剩下的浆液抽到金属罐里，加入一定数量的啤酒花，煮90分钟。然后通过管道送到冷却车间准备发酵。冷却过的浆液被抽到每个容积为75万升的罐里，加入发酵剂发酵，使其分解出乙基酒精、碳酸气和大量的芳香物质，这都是啤酒不可缺少的成分。
　　发酵过程结束后，便开始新啤酒成熟的过程，温度保持在0摄氏度至零下1摄氏度，时间大约两周。一些不可溶解的物质和发酵剂的微粒沉淀下去。再注入发酵时提取的碳酸气，使啤酒保持新鲜和形成泡沫。
　　在工厂的小餐厅里，主人以啤酒待客。波拉尔企业在全国有4座啤酒生产厂，目前主要生产三种波拉尔牌啤酒，其中皮尔森型啤酒占八成，有瓶装的，也有罐装的，销路都很好。
　　路易斯先生说，波拉尔啤酒保持优质的秘密是加工过程的优化和进行严格的质量控制，为此要选择质量一流的原料，不断采用新技术，同时提高职工素质。因为自动化程度高，用计算机控制生产流程，车间里的工人很少。装瓶生产线每分钟灌2000—2400瓶，人工根本跟不上。
　　这家工厂是1941年由洛伦索·门多萨先生创办的，当时年产量只有3万升啤酒。由啤酒大师卡洛斯·罗比塞克确定的啤酒原料配方沿用至今。经过半个多世纪的发展，如今的波拉尔已经发展成为一个大型综合企业，以啤酒为主业，同时生产多种食品和饮料，它生产的面条今年底将占全国产量的一半，在石油工业等跨部门领域也有投资。
　　波拉尔之所以取得成功，路易斯先生认为主要有这么几条原因。首先是企业重视研究开发新产品，以保持在市场份额上的优势。比如，为适应现代消费者尤其是青年和妇女的口味，世界上的一些厂家近年来推出了低热量的清爽型啤酒。波拉尔厂在市场调研的基础上，研制了一种热量比普通啤酒低30％的清爽型啤酒，味道独特，受到消费者的青睐。为保证产品质量，企业平均每年投资1亿美元，用于更新技术设备，提高自动化水平。
　　其次，劳资关系处理较好，保证企业的顺利发展。企业通过培训提高职工的素质。由于生产效益好，这个厂的职工一年能领到18个月的工资。对于工作表现突出的职工，根据评分结果除提级外还发给相当于工资20％的奖金。
　　第三，企业坚持高质量、低价位的战略。质量是产品的生命，是吸引消费者和占领市场的根本前提。工厂在整个生产过程中重视产品质量，建立严格的质量检验制度。波拉尔啤酒物美价廉，在市场上保持着价格的竞争优势。
　　此外，企业很注意改善环境，坚持发展生产不以破坏生态环境为代价。工厂投资建立了污水处理厂，生产中用过的水85％经过处理后排入下水道，减少了对环境的污染。这些似乎是老生常谈，但对办好一个企业来说是不可缺少的，也是需要长期努力才能做到的。（本报加拉加斯电）
