### 独联体路在何方
许宏治
1998-05-01
第3版(要闻)
专栏：综述

　　独联体路在何方
　　本报驻俄罗斯记者  许宏治
　　独联体国家元首会议两度延期后，4月29日终于开成了。俄罗斯舆论普遍认为，这次会议的最大成果在于，解决了独联体要不要继续存在下去的问题。元首们一致确认，独联体应该继续存在，从而使独联体避免了被解散的命运。会议的另一项成果是对一些人事问题作出了决定。俄罗斯总统叶利钦将继续担任元首理事会主席，直至2000年。政府首脑理事会主席由乌兹别克斯坦总理苏尔丹诺夫担任。最出乎人们意料的一项人事决定是，由大名鼎鼎的俄罗斯大款、前安全会议副秘书别列佐夫斯基出任独联体执行秘书，而这一人选是由乌克兰总统库奇马提议的。
　　独联体各国元首都认为，独联体既然要继续存在下去，那就不能保持目前的状况，而应该进行改革。但究竟应该如何改革？恰恰在这一关键问题上，这次会议仍未达成一致意见。独联体的出路和前景仍然不明。元首们决定，今年7月再举行一次跨国会议，专门讨论独联体的机构和机制改革问题。
　　按照原定议程，会后元首们应发表一项关于进一步发展独联体内平等合作和伙伴关系的宣言。但由于对某些问题看法不一，结果这项宣言未能发表。
　　从以上情况来看，这次元首会议虽然没有像去年10月基希讷乌会议那样毫无成果、不欢而散，但成果十分有限，未能使元首们满意而归。尤其感到遗憾的是哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫。
　　本来，在前一天举行的俄白吉哈“四国集团”首脑会议，开得还是比较成功的。那次会议决定吸收塔吉克斯坦为新成员，使“四国集团”变为“五国集团”；通过了《面向普通老百姓的十大步骤》纲领。而且纳扎尔巴耶夫提出的关于在独联体内部建立统一经济空间的主张也得到“四国集团”首脑的一致赞同。俄报认为，就经济合作方面而言，新的“五国集团”的一体化程度已接近俄白联盟。在独联体机构改革方面，纳扎尔巴耶夫还提出了一些具体建议。例如，他主张在现有的执行秘书处和跨国经济委员会基础上，成立执行委员会，统一管理独联体各机构的工作，执委会主席对国家元首理事会和政府首脑理事会负责。元首们委托他在29日的独联体元首会议上，就独联体机构改革及建立统一经济空间等问题的建议进行说明。哈总统兴冲冲地这样做了。谁知道28日在5国元首会上得到赞同的建议，在29日的12国元首会上却通不过。最后只好决定到7月跨国会议上再议。哈总统对此感到愤愤不平。
　　看来，一些独联体国家元首仍然担心建立“执委会”之类的机构可能会损害各国主权。
　　但有一点各国元首的看法是共同的，那就是经济合作应该成为独联体继续存在的基础。俄原负责独联体事务的代理副总理雷布金不久前到独联体各国进行游说时曾提出，现在独联体各国经济中，私人资本的作用都越来越大。各国应当为企业家创造有利条件，必须消除资本和商品流通道路上的障碍。为此，独联体各国应统一立法，建立全新的机构，并吸收“真正懂得什么是市场经济的人”进入这些机构。
　　前独联体执行秘书科罗特切尼亚在这次元首会议前夕曾说，如果成立执委会的机构改革建议被通过，那么执委会主席的交椅应该由“有经验的外交家、经济学家、金融家”来坐。他认为，别列佐夫斯基是一个合适的人选。结果执委会虽未成立，但别列佐夫斯基果然当上了独联体内的负责官员——执行秘书。而且他是由乌克兰总统提名、并得到其他各国总统一致同意的。叶利钦虽对他有看法，也只好同意。格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽认为，这一步骤是非同寻常的、明智的、必要的。俄电视台评论说，看来独联体元首们对“会赚钱的人”寄托着比官员们更大的期望。
　　（本报莫斯科4月30日电）
