### 济南交警的辐射效应——山东省公安系统加强队伍建设、争创一流工作纪实
黄玉敏  孟扬
1998-05-10
第4版(新闻追踪·地方新闻)
专栏：

　　济南交警的辐射效应
　　——山东省公安系统加强队伍建设、争创一流工作纪实
　　黄玉敏  孟扬
　　编者按3年前，济南交警苦练基本功、恪尽职守做好工作，热情为人民服务的先进事迹传向大江南北。1995年10月15日，江泽民总书记题词勉励济南交警：“严格执法，热情服务”。3年来，在江泽民总书记题词的鼓舞下，济南交警荣誉面前不停步，工作更上一层楼；山东省公安系统学习济南交警，产生了辐射效应，广大公安人员联系实际，找差距，订措施，改进工作，改进服务，出现了可喜的局面。
　　山东省公安系统在学习济南交警中，认真落实江泽民总书记关于“严格执法，热情服务”的题词，努力改进工作，促进公安系统各个“窗口”都亮起来，受到人民群众的称赞。
　　政治建警
　　山东省公安系统以抓队伍为突破口，以“窗口”带全面，向各警种辐射延伸。
　　他们首先从抓“禁酒令”入手。过去，民警常常因为饮酒而执法不公，影响队伍形象。1996年，全省公安机关全面实施禁酒令。济南市长清县公安局率先“开门评警”。民警如有吃请受贿、乱改户口、乱收费、服务态度差的，一次给予警告，两次给予离岗处分。
　　随后，全省推广“开门评警”，内容包括严格执法、热情服务、为警清廉、警容仪表等4个方面，评议票发放范围不少于辖区内单位和居民户数的60％，并实行“末尾淘汰制”，对评出的后3名单位领导就地免职，后3名民警责令下岗培训学习。
　　为提高队伍素质，山东省公安厅按照公开、平等、竞争、择优的原则，积极推行领导职位竞争上岗制度。省厅去年有10个处级职位、191个科级职位，实行竞争上岗，使德才兼备的民警得以任用。
　　青岛市公安局实施竞争上岗，取消“太平官”。刑警支队的28个正副处长职位让民警公开竞争上岗。接着，全局20个单位的488个处、科级职位，实行竞争上岗，有311名民警通过公开竞争走上领导岗位。
　　为避免人情关系的束缚等弊端，山东省公安机关开展以县市公安领导干部和热点岗位、窗口单位民警为重点的交流、轮岗工作。济宁市各县市区公安局局长、政委交流，仅3天就全部交流到位，展开工作。全市234名派出所所长的交流工作也进入了实施阶段。目前，山东省公安系统市地公安局处长全部交流完毕，县市区公安分局交流、轮岗1.1万人，效果明显。
　　严格执法
　　“严格执法，依法行政是公安执法机关的生命线。”山东省公安系统努力提高执法水平和办案质量。
　　“有危难，不要怕，快给110打电话。”这是山东省老百姓遇到危难时首先想到的。
　　山东各级公安机关抓住接警快、出警快、处警快3个环节，建立起了以110为纽带，以巡警为骨干，以派出所为依托，各警种相互衔接、整体作战的快速反应机制。
　　快，就能赢得时间，使罪犯插翅难逃。一天深夜，一人酒后拦截过往的外地车辆，殴打随车人员，110接警后，民警仅用4分钟就赶到现场，将不法分子抓获。
　　去年2月20日深夜，菏泽一名11岁儿童被歹徒挟持。菏泽市公安110接警后，各警种4支机动队不到5分钟，便进入救援预定位置，很快从歹徒手中抢救出孩子。
　　山东公安机关还不断拓展110报警服务工作，将110向海上和农村延伸。烟台市公安局为提高海上管控能力，在12个边防大队建立了海上110报警服务台，在46个边防派出所设立了海上110值班室和雷达监控站及巡逻艇，有效提高了海上打击犯罪能力。
　　派出所执法工作的好坏，与人民群众息息相关。派出所改革使派出所的工作重心由打击向防范、管理、服务转移。济宁市公安局各派出所，普遍建立了报警案件登记、上报、投诉制度，重特大刑事案件、重大治安案件案前管控考核查纠制度，民警定期深入居民巡防制度等。曲阜市公安局开设了“流动派出所”，深入现场办公，了解治安情况，及时接报案。
　　山东公安机关强化刑侦改革，全面提高刑侦民警破案能力。将预审和刑侦实行侦审合一，建立了622个责任区刑警中队，637个刑警专业中队，形成了“张开成网，握紧成拳”的刑侦格局。
　　热情服务
　　在110的启发下，公安系统各行各业结合各自的特点，设立行业热线，使服务质量上档次上水平。济宁市公安局开展了“民警进万家，服务创一流”的爱民、便民、利民活动。他们为家家户户送去了警民联系卡，在大街小巷挂起了警民联系箱。群众拿着卡24小时都可以向民警求助。
　　青岛市公安局针对户口管理中出现的违纪现象，实行办理户口责任制，将办理户口农转非、农迁农，办理居民身份证等条件、程序公告于众，让群众明白，请群众监督。据问卷调查，群众对办理户口制度满意率达91．1％。
　　潍坊市公安局在全市开展了以“真情实意为人民，脚踏实地办实事”为主题的“民心工程”。市公安机关设立助学岗117处，救助贫困家庭886户，救助失学儿童561名，捐助资金20多万元。
　　谈到今后的发展目标，山东省委常委、政法委书记、公安厅厅长高新亭对记者说：“不辱使命，不负重托，敬业为民，当好公仆。”
　　（压题照片：济南交警交通控制指挥中心一隅。）
    （附图片）
　　济宁市公安局建立局长接访制度，这是局长朱献海接待来访群众，现场办公。王学军摄
　　济南女交警热心助人。　　黄翌摄
　　济南交警设施大队民警在安装新型信号灯。　　黄翌摄
