### 博物馆里寓教于乐
管彦忠
1998-05-31
第3版(国际副刊)
专栏：

　　博物馆里寓教于乐
　　管彦忠
　　“六一”儿童节前夕，记者怀着浓厚兴趣步入加拉加斯儿童博物馆。与一般博物馆里观众参观展品、听讲解员介绍情况不同，这里的青少年观众可以动手实践，在生动活泼的娱乐过程中学习科学知识。
　　儿童博物馆设在加拉加斯市中心中央公园区的两座四层楼里，建筑面积8000多平方米，分为物理、生物、通信、生态、宇航等部门，展品有600多件，附有简明准确的说明和活泼的图解，可以进行500多项与科学技术有联系的实验，是学校教育的重要补充。
　　物理馆里，几个孩子坐在汽车里，一个女孩把住方向盘，辅导员为她系上安全带。车子前方高处的大屏幕放映录像带，音乐声起，解说员在汽车“行进”的过程中向小观众介绍汽车结构和交通知识。旁边陈列着汽车发动机、变速箱等零件。另一角上，在模仿钻石分子结构做成的高大有机玻璃模型内，几个孩子在里面爬上爬下，有的在做光与色彩变化的实验，有的在体验作用力与反作用力的原理，有的在试验电路串联……一个个忙得不亦乐乎，有的家长高兴地陪着他们做实验。
　　委内瑞拉是石油大国。博物馆里陈列着石油井架、油罐、炼油厂等设备的模型，让孩子们从小就知道石油对国家的重要性。六年级女学生阿德里亚娜在操作计算机“找石油”，她按照程序移动鼠标，屏幕上出现飞机勘探、打井、采油的图像。最后石油顺着管道上升到了油罐里。电脑打出“祝贺你找到了石油”的字样，并将她列入10名“最佳采油工”名单。阿德里亚娜高兴得跳了起来，大声叫妈妈快来看她的成绩。
　　通信馆吸引的观众最多。小观众们在这里学到运用先进技术传递信息的知识。一个小男孩在做识别日常生活中各种噪音的游戏，爸爸在旁边不时指点一下。在相对设置的两个大圆盘处，两名学生在对话，了解声音传播的知识。在电视转播室里，一些孩子坐在地上接受“采访”，摄影师将镜头对准他们，旁边的电视机屏幕上映出他们的形象，家长们隔着玻璃窗看，满意地笑了。有的小观众按动模型电钮，了解从加拉加斯怎样与其他城市和世界上别的国家进行联系。有的学生通过因特网专心地查找他们有兴趣的信息。两个学生在打电视电话，高兴地互相问候，图像虽小，可看得一清二楚。
　　生物学是生命的科学。小观众们在这个馆通过实验和操作各种模型，得到下列问题的答案：我们从哪儿来？世界上的动物和植物是如何产生的？它们如何繁殖、生长和发展等等。这里还教孩子们如何保护牙齿，如何保持身体健康，让他们学到在课堂里学不到的许多实际而有用的知识。
　　博物馆的第四层是生态馆，多幅彩色图片和一部录像片“到一个神奇的国家旅行”，使观众形象地了解国家的基本面貌，包括历史、自然资源和各地的风俗习惯等。在水资源利用的模型那里，向导绘声绘色的讲解，使孩子们开阔了眼界，增长了知识，从小树立起保护生态环境的意识。这里还有小种子站和小苗圃。
　　1993年，博物馆建新楼增设“征服太空”馆。这里可以进行30多项实验。孩子们身穿太空服，在轻微摇晃的航天飞机模型里学习宇航知识；登上“阿波罗号”体验登月的探险经历；通过电脑驾驶宇宙飞船“遨游太空”。世界宇航科学的发展激发了孩子们对科学的兴趣。
　　博物馆聘用70名大学生和高中毕业生担任“向导—朋友”。他们经过培训后上岗，任期一年，领取适当的报酬。他们身穿黄夹克，辅导学生做实验，进行讲解，热心为观众服务。
　　儿童博物馆的经理帕雷德斯接受记者采访时说，这个博物馆由儿童基金会主办，对象是6至14岁的中小学生，作为一个教育和娱乐中心，目的是让学生在实地操作中了解生活和科学现象，在消遣的环境中学习科学知识。1982年开放以来，已有400多万人参观过，包括来访的一些国家元首的夫人。现在每天接待2000人左右，大部分是学校组团参观，需要提前一个月预约。资金来自公共机构和个人赞助，政府拨款只占小部分。馆长是卡尔德拉总统的夫人阿里西亚·彼特里。
