### 这一刻如此辉煌——中国女队重夺尤伯杯纪实
李中文
1998-05-25
第8版(体育)
专栏：

　　这一刻如此辉煌
　　——中国女队重夺尤伯杯纪实
　　本报记者  李中文
　　23日，近午夜的香港伊丽莎白体育馆里，象征世界羽毛球女子团体最高荣誉的尤伯杯在中国姑娘们手中传递，鲜艳的五星红旗在雄壮的国歌声中冉冉升起……在尤伯杯赛的最高领奖台上，中国女队告别奖杯四年后辉煌重现。
　　1994—1998年，尤伯杯在中国女队与印尼女队之间完成了一个轮回。1994年，印尼女队在雅加达从“尤杯五连冠”的中国女队手中夺走尤伯杯；1998年，中国女队在香港从“尤杯二连冠”的印尼女队手中夺回尤伯杯。四年之内，三次在尤杯决赛中对垒，中国女队在失败—失败—成功的起伏中备尝从“尤杯五连冠”的宝座上跌落的痛楚、冲杯未果的酸涩以及今晚这一刻重捧尤杯的喜悦。
　　谈及此次捧杯，中国代表团团长李富荣说：“面对强大的印尼女队，我们的运动员是凭借顽强的拼搏精神和坚韧不拔的毅力捧杯的……”而因捧杯喜极而泣的中国羽毛球女队主教练李玲蔚则哽咽着说：“是两年前的失败和教训让我们夺得尤杯……”
　　中国女队依次上场的叶钊颖、葛菲／顾俊、龚智超等在场上表现出的拼搏精神十分感人。
　　在尤杯决赛中，第一场赛事在一对老对手之间展开：由中国女队的叶钊颖迎战印尼女队的王莲香。两人在1992年至1997年共交手30次，叶钊颖仅胜过9次。尤其是在前两届尤杯决赛中，叶钊颖均输给了王莲香。但在今晚的决赛中，叶钊颖的场上表现简直称得上是“令人叹为观止”。领先时，叶钊颖沉着机智地与对方拉、吊球，以消耗对手体力；比分相持时，叶钊颖不急不躁，不断地为自己创造机会，坚持进攻，坚持上网，坚持杀球。由于技术高超，心理稳定，发挥出色，叶钊颖终以11∶9、10∶12、11∶5战胜王莲香。此役胜利，叶钊颖不仅证明了自己的实力和地位，而且也为中国女队夺得至关重要的一分。赛后，就连印尼女队教练梁秋霞也不得不承认，“叶钊颖进步了、心理更稳定了”。
　　第二场比赛在中国女队的葛菲／顾俊与印尼女队的泽琳／伊索丽亚娜之间展开。尽管对印尼女队将以前的两对双打拆开后重新组合的这对选手不太摸底，但葛菲／顾俊还是很快就摸出了对手的路数，并最终以15∶7、15∶11轻取对手。
　　第三场比赛的对阵双方是中国女队的龚智超与印尼女队的张海丽。龚智超在这场比赛中先以9∶11失掉第一局，第二局开战后打得仍不顺利，一度处在7∶10落后的局面。此时，只要张海丽再拿下1分，那么整场比赛龚智超就会以0∶2输掉。而恰在此时，龚智超加快了速度，顶住了对手多拍重扣轻吊，最终反以12∶10战胜对手。因为第二局是拼下来的，所以第三局一上场，龚智超便猛拉巧打，在场上完全占据了主动权，并以11∶4赢下第三局。这样，龚智超便在极为不利的劣势下，奇迹般地以2∶1战胜对手张海丽。
　　三场比赛，三场硬仗。叶钊颖拿下来了、葛菲／顾俊拿下来了、龚智超也拿下来了……而前三场比赛全取三分的战绩，意味着中国女队已经率先从印尼女队手中夺回了阔别四年之久的尤伯杯。所以，当龚智超最终以11∶4赢下决胜的第三局时，她激动得把一面队友献上来的五星红旗高高地举过头顶，并一直高举着跑上赛场……顿时，整个比赛赛场一下子沸腾了。中国羽毛球队总教练李永波在此时接受记者采访时，说出了一段耐人寻味的话：“中国女队此次胜利的意义，不仅仅在于夺得了尤伯杯；而更重要的是，中国女队通过此战证明自己已经成熟起来了，是目前世界羽坛女子团体最强的一支队伍。此次夺杯后，我们要努力将尤伯杯在中国留上二至三届……”
　　今夜星光灿烂，明朝征程待发。人们期待着中国羽毛球女队的姑娘们在此次夺杯后，仍能发扬顽强拼搏的精神，在国际大赛中为祖国争得更大的荣誉。 （本报香港5月24日电）
