### 提高素质  放手使用——访中共新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉
崔士鑫
1998-05-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：加强干部队伍建设　省委书记访谈录

　　提高素质  放手使用
　　——访中共新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉
　　本报记者  崔士鑫
　　新的世纪、新的竞争、新的发展重任，给地处内陆、广阔富饶而正在迅速发展的新疆，带来了新的课题。如何使祖国大西北这一广袤雄奇的土地，社会保持稳定，经济迅速发展，人民团结进步？新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉认为，最重要的一点就是提高干部队伍的素质，尤其要着力培养一大批有较高政治、业务素质的少数民族干部。
　　“要在新疆这一多民族的、地域广阔的地区很好地贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领，繁荣地区经济、维护社会稳定，一大批高素质的少数民族干部是不可少的。”王乐泉说。
　　据介绍，近年来，新疆自治区党委、人民政府按照“提高素质、改善结构、大胆提拔、放手使用”的方针，大力培养少数民族干部，取得了明显成效。到目前，全区少数民族干部已达31．3万，占干部总数的48．9％。其中，具有大专以上学历的11．7万人，占少数民族干部总数的36．2％。
　　努力提高政治素质；坚持在实践中选拔培养；采取多种形式和渠道进行培训教育；大胆选拔、放手使用，是新疆在实践中总结出来的培养少数民族干部的几项具体措施。
　　“新疆的各族干部，肩负着建设和稳定的双重任务，因此，我们在强调少数民族干部认真学习邓小平理论，不断提高政治素质、领导能力和执政水平的同时，特别强调在新疆这个特殊的地区，在国际国内复杂的政治环境中，在分裂与反分裂斗争日益尖锐的情况下，要始终把头脑清醒不清醒、政治立场坚定不坚定，作为培养选拔各民族干部的首要条件。”王乐泉说，“新疆要发展，前提是稳定，没有这种政治素质，就谈不上真正全心全意为人民服务、献身建设新疆的伟大事业。”
　　王乐泉介绍，自治区各级党委在选拔少数民族干部工作中，始终坚持德才兼备原则，坚持把“德”放在第一位，正确把握坚持标准与适当照顾的关系；正确处理坚持任人唯贤与同等条件下优先选拔的关系。在“德”的方面，不搞迁就照顾，在“才”的把握上，从少数民族干部的实际情况出发，不搞“一刀切”，对一些政治上强、思想品德好、群众拥护，但文化程度偏低和管理才能欠缺的少数民族干部，本着缺什么补什么的原则，重点加以培养，适时提拔他们到相应的领导岗位，给位子、压担子，促其成长，在锻炼中提高；对一些政治、业务素质好，政绩突出，有发展潜力，但缺乏基层领导工作经历的，采取“小步快跑”和轮岗等办法，使其丰富基层工作领导经验，在实践中拓宽视野，增长才干。
　　“我们在调配各级领导班子时，不仅注意少数民族干部的数量，更注意在提高质量、改善结构上下功夫。”王乐泉说。据了解，近年来，新疆通过干部下基层锻炼、进修和到内地交流以及各级党校中青班、中央党校新疆班等共培训了一大批少数民族后备干部。在1993年、1998年两次换届时，均按照年龄结构、专业知识结构和民族结构的需要，从基层选拔了一批少数民族后备干部进入各级领导班子。
　　王乐泉说：“大力培养少数民族干部是中央的一贯方针。这些年我们做了一些工作，但是用江总书记建设高素质干部队伍的要求来衡量，差距还很大。因此，学习问题是摆在新疆各级领导干部面前的一个至关重要的课题。”他认为，少数民族干部重点是要通过学习提高政治素质、双语能力和管理水平。
　　“少数民族干部的培养选拔工作，是一项长期而艰苦的任务。”王乐泉说，“由于自然环境、地域条件、语言文字等诸多原因限制，可能会有很多困难。但是，我们在党中央的正确领导下，在党的干部政策和民族政策指引下，一定会克服各种困难，把少数民族干部的培养选拔工作做得更好，进一步提高新疆各族干部的整体素质，让新疆以崭新的面貌进入下一个世纪。”（附图片）
