### 主动放下铁饭碗  自打江山自立业
尹建云
1998-05-30
第7版(职工天地)
专栏：走出一片新天地

　　主动放下铁饭碗  自打江山自立业
　　尹建云
　　编者按：上期“职工天地”（4月15日）刊登了下岗女工李翠花的文章《要生存先把泪擦干，走过去前面是个天》以后，编辑部收到了很多读者来信，要求本报继续报道下岗职工自强不息的事迹。今天发表的这篇文章，是由全国总工会推荐的，读来同样令人感动。读者可以从这位普通的女职工身上，看到中华儿女百折不挠、拼搏向上的精神。
　　我曾是一个下岗女工，现在是安徽省铜陵市云事达烫洗总店的总经理，经营着一家烫洗总店和五个分店，聘用员工30多名，先后培训学员100多人，激发和带动了铜陵市烫洗业迅速发展。党和政府给了我很多的荣誉，我和烫洗店先后被评为市“信得过个体户”、为消费者服务的“先进单位”、省“三八红旗手”、省“下岗不落志，寻岗创新业”先进职工等荣誉称号。我当选为铜陵市个体协会副会长、市消费者协会理事等职。这些都是我下岗当初连想都不敢想的事，而现在都成为现实。
　　我原先也是一家国有企业的职工，在水泥厂当工具仓库保管员。这是一个难得的照顾性工种。因此，有人羡慕，也有人妒嫉。可时间一长，我对这份轻巧活产生了厌倦感。不久，厂里经济效益不好，需要下岗一批人，我想与其被动下岗，倒不如我自己主动放下铁饭碗，自打江山自立业。
　　下岗以后，一段时间找不到合适的工作。一些朋友替我后悔，曾劝我收心回岗，还说：“何必自寻烦恼呢？”但我觉得说出去的话如泼出去的水。我不信天下没有我走的路。我不但没有收心回岗，相反，还把厂里分给我的一套房子归还厂里，断了后退的路，决心不闯个样子不回厂见人。
　　回顾下岗的当初，我确实烦了不少心，吃过不少苦。第一个面临的问题就是下岗后干什么？我适合做什么？市场需要是什么？起初有人劝我当服务员，还有人介绍我去饭店、卡拉OK打工。我断然拒绝了，我决心要做一个创业的人，到外面去“学徒”。先到上海，在繁华热闹的大街上观察，看看大城市的人都在干些什么。有一回我走到上海“正章”干洗店门前，发现那里的生意很红火，顾客盈门，我心里一动：洗衣服本来就是我们女人的特长，这应该是我的谋生之道。我在那里观察一整天，决定回家也干这一行。但没有设备怎么办？需要多少钱？洗衣有哪些技术？自古以来洗衣都是用水，怎么这里是干洗？我觉得干这行也不太容易。第二天，我再登“正章”的门，向她们提出“学徒”的请求，没想到被断然拒绝了，说他们不收徒，我碰了个软钉子。
　　经过反复思考，我决意采用“偷学”的办法，不达目的不罢休。第三天，我又找到“正章”，仔细观察他们经营的全过程，记下了他们的服务项目、洗涤价格和作业方法。接着我又去另一家烫洗店打工。经过几个月的努力，功夫不负有心人，我心里终于有了一些底。此后，我又去苏州、温州找到设备厂家，掌握了设备性能和操作要领。
　　从保管员到一个烫洗店的老板，我确实经历过一段痛苦的磨炼过程。首先是业务技术关。就拿皮夹克的去污问题来说吧！当初在打工学艺时，师傅们将去污药水配好了，让我们去污，觉得很简单。待到自己干时，才发觉皮夹克的去污有一个很大的技术难关，很简单的脑油，没有适度的化学配方是除不掉的，市场上有人去不掉脑油和袖口上的污垢，就用着色油在上面盖一层，我觉得这是欺骗顾客的行为，决意不这样做。我又重新拜师学艺，跑了很多地方，都得不到真传，原来这是一个行业的窍门，根本不外传。于是，我决心自己钻研，根据他们配药时用过的空瓶名称，我到药店买来一样的药品，比例不懂，就反反复复做试验，有时被药品气味熏得吃不下饭，睡不着觉，有时手被化学药品烧坏，脱了一层皮又一层皮，但不达目的我誓不罢休。经过数百次的试验，我终于找到了窍门。
　　我常想：我们的国家是世界上第一人口大国，就业问题是个很突出的矛盾。如果人人都求上岗，不求创岗，国家哪有那么多岗？所以我决心要做一个创岗的人，为更多的人创造上岗的机会。几年来，我带过很多徒弟，先后就有几十个人跟我学过艺，其中不少人都在独立开店，有了自己的岗位，尽管我的徒弟都在与我竞争，但我认为，市场需要繁荣，顾客需要方便，无业人员需要就业，全市多几家店对社会有益，对国家也有益。为了向省城人民奉献我的服务和爱心，最近我在合肥市舒城路又设立了一个皮衣专洗店，旨在为社会提供更多的服务，使更多的人上岗就业。现在全国各地都有人写信来，要求学徒受艺，但我尚缺条件，待条件成熟时，我打算设立培训班，让各地都绽开烫洗服务之花，让更多的人走上自强自立的道路。
