### 农业综合开发大有可为
谢世杰
1998-05-16
第6版(经济专页)
专栏：

　　农业综合开发大有可为
　　谢世杰
　　今年2月中旬，我到雅安、凉山、攀枝花等地作调查，沿途实地看了一些农业开发项目，听了各地同志介绍的情况。总的印象是，农业综合开发大有可为。
　　新一轮开发热潮正在兴起，雅安地区，在果、茶、菜、牧等骨干项目上抓龙头，建基地，带农户，去年的开发农业实现总收入16．5亿元，比上年增长13．5％。芦山县重点实施的山药、魔芋项目，走公司基地建设和农户种植相结合的路子，已落实成片种植山药2000亩，魔芋1万亩；还成立了“中西部芦山农业综合开发公司”，投资3180万元，依托四川农业大学的科技力量，引进国内外先进技术，兴建出栏6万头、最终实现20万头的大型现代化养猪场，建立公司加农户的产业化养猪基地，今年4月即可投产。汉源县以集体、个体、企业、独资、联合等多种形式，全县已开发荒山荒坡1万余亩；该县大田乡建设村，除村上开发荒山建果园160亩外，县林业、水电、司法、外贸等13个单位、个人按统一的规划和技术要求，先后承包开发荒山1840亩，建成了标准的优质果园，已种植梨、苹果等12万余株，进入盛产期后，可年产水果600万公斤，收入1200万元。
　　我们到凉山州普格县德育乡三村实地考察，这里原来是一片乱石成堆、杂草丛生的荒坡荒滩，现在已变成500亩层层叠叠、整整齐齐的梯地。全乡以投义务工和互利换工形式统一组织劳力，在附近的乡政府安营扎寨，从去年10月以来累计投劳6万个，开挖土石方9万立方米。会理县把改土、治水同发展石榴、烤烟、蚕桑、畜牧业结合起来，取得明显成效，全县种植石榴面积达6．2万多亩，果品年产量1496万公斤，销售收入6100多万元。该县鹿厂镇铜矿村靠开发石榴致富，人均纯收入6000元以上，年缴税100多万元。我们到村主任亢群富家访问，一家4口，种石榴25亩，产2.25万公斤，收入11．5万元，还生产粮食、烤烟叶各5000多公斤，养猪30多头，居住条件和家庭设备已胜过城市的小康户。他说村里比他好的还有30多户。
　　在攀枝花市，我们看到了两个农业开发项目。一个是四川盛世集团有限公司在仁和区鱼塘乡中村梁子正在兴建的“攀西南亚热带农业科技示范园”，开发改造土地2250亩，将以优质芒果为主导产品，兼有部分石榴、澳洲坚果、桂圆等珍稀名优果品，总投资6020万元，建设期3年，达产期6年，正常达产后可实现年销售收入2870万元、利税1578万元。另一个是西区将原来办不起来的农场，以400多万元出让给私营企业亚雄有限责任公司搞农业综合开发，计划3年内总投资1600万元，已改造1200多亩梯地，并从以色列购进全自动滴灌设备，同省农科院、市农牧局、凉山热作所进行技术合作，以种植桂圆为主，兼有芒果、脐橙、荔枝，套种新疆哈密瓜、无籽西瓜等，以公司加农户的模式，推进当地的农业产业化。
　　通过这次实地调查与思考，从各地农业综合开发的实践，可以得出以下几点认识。
　　一、农业综合开发，一定要把握当地的资源优势。坚持实事求是，因地制宜，宜粮则粮，宜林则林，宜牧则牧，发展各具特色的优势产业，不要盲目追风仿效。要从当地的自然资源、经济发展的承受能力、市场的发育程度等实际情况出发，走群众路线，搞科学论证，做好规划，稳步实施，能大干就大干，能小打小闹就小打小闹，形成多种形式、各种层次的开发，逐步创造条件，拓展规模，切忌大轰大嗡，搞形式主义。
　　二、农业综合开发，必须实行三个结合。一是同加强农业基本建设，改善农业生产条件相结合。二是同科教兴农相结合。三是同推进农业产业化相结合。在改土、治水、兴林、通路和搞好各项配套设施的基础上，种什么，养什么，一头要考虑产品加工，办好龙头企业，一头要考虑市场销路，开拓流通领域，发展相应的第三产业，逐步形成生产、加工、销售有机结合、相互促进的机制。
　　三、农业综合开发需要大量的投入。国家和各级的专项资金，是重要的启动力，但仅此是很不够的。要坚持多渠道筹集开发资金，建立“国家引导，配套投入，民办公助，滚动发展”的投入机制。要大开方便之门，鼓励和引导本地、外地、外商投资农业开发，实行“你发财我发展”的优惠政策。劳力的投入，农民投劳是一大优势，但一定要注意保护和发挥好农民的积极性，坚持自愿互利原则，不可加重负担，切忌再搞平调和强迫命令。（作者为四川省委书记）
