### 贪官走上“不归路”
吕明军  崔佳
1998-05-20
第9版(社会周刊)
专栏：社会调查

　　贪官走上“不归路”
　　本报记者  吕明军  崔佳
　　今年3月6日，江苏省宿迁市中级人民法院以受贿罪判处原宿迁市副市长黄登仁有期徒刑15年。至此，审理了近一年的买官卖官、以权谋私的受贿案件有了结果。
　　顺藤摸出一个“大瓜”
　　1997年5月，沭阳县纪检部门根据群众举报，查处了县政协副主席兼县粮食局局长叶志连买官卖官，收受他人贿赂16万多元，造成粮食系统负债8．9亿元，亏损1．6亿元的案件。此案牵涉原沭阳县委书记黄登仁在任用干部上的一些问题。省纪检委对此十分重视，组成联合调查组进驻沭阳。
　　经查，黄登仁在1990年8月至1997年2月任洪泽县委书记、沭阳县委书记、宿迁市副市长期间，利用职务之便，大搞权钱交易，为他人谋取利益，收受贿赂20多万元，收受实物价值2万多元，合计近23万元。
　　黄登仁在任沭阳县委书记的5年中，把市场经济中的商品交换观念移植到党的组织原则里，在提拔干部上任人唯亲、任人唯钱，直接导致干部队伍的腐败、涣散、低效、嫉贤妒能、结党营私等不正之风盛行，国有资产大量流失。至1996年底，沭阳县工商企业累计资产为18．72亿元，负债为21．40亿元，负债率为114．3％。
　　肆无忌惮的权钱交易
　　一个领导干部一旦把党和人民赋予的权力变成以权谋私的工具，就会表现出极大的贪婪性和疯狂性。
　　1995年，原沭阳县湖东乡党委书记袁茂堂不安心工作，找黄登仁想调到县计生委任职，黄对袁的请求不予考虑。此前，袁茂堂借黄登仁儿子考上大学之机，给黄送去2000元钱，被黄退回。当时袁想，可能是嫌钱少吧，看来得用“重炮”轰。
　　1995年11月，新米上市时，袁茂堂给黄送去一袋大米，内有一个信封，装了两万元钱。“重炮”打出后，黄的态度明显变好，经常在大会上表扬袁茂堂和湖东乡的工作。
　　1996年1月，袁茂堂借黄登仁在北京开会之机，又送去两万元。不久，黄打电话给袁说：“老袁啊，这次没有动作，下次动作动作。”
　　1996年4月，袁茂堂在黄的办公室又把两万元放进黄的抽屉里。袁再次提出到县计生委工作的要求，黄说：“你放心，你的工作变动我考虑过，不要急，把工作做好，站好最后一班岗。”10天后，黄不顾县委组织部的不同意见，提名推荐并最后决定让袁任县计生委主任。
　　原沭阳县副县长耿志军，在任县化肥厂厂长期间，先后六次向黄登仁行贿3.1万元，其中有两万元是耿志军用假发票在化肥厂报销的。1995年，耿志军向黄提出想当工业副县长。黄满口应诺说，可以考虑，但权力不在他们这里，他会尽力推荐，替耿说好话。随后，黄指示组织部拿出方案上报市里，他自己也亲自出马，找市有关领导和组织部专门汇报。最后，终于使耿志军如愿以偿，坐上了副县长的位置。这个人后来被查出受贿60万元，贪污20万元。
　　行贿受贿中的障眼法
　　尽管黄登仁在买官卖官、权钱交易中有着贪婪的胃口，但在全国反腐败的强大攻势下，拿钱时的手还是哆嗦的，心还是颤抖的，因此，总要找一些借口，来掩盖种种的行贿受贿行为。
　　以单位发奖金的名义给他行贿，是黄登仁最乐意接受的方式。例如，原沭阳副县长陈震六次给黄送钱，都是以“奖金”的名义。用黄登仁的话说，陈震是为了自己的“进步”送钱给他的，以“奖金”的名义，陈也好送，他也好拿，要是没有任何名义直接送钱，哪个敢拿呢？
　　这里有一张黄登仁老婆在1995年记下的黄收受下属“奖金”的明细账：报刊发行奖、绿化奖、工业扭亏增盈奖、公安局严打奖、防洪保安基金奖、债务经营奖、农工部奖、农行奖、财政奖、土地奖、人事局奖、工商局奖……有24种之多，最少的200元，最多的4000元。有了这个借口，黄登仁受贿就心安理得了，因为在他看来，这只是超范围发放奖金，仅仅是违纪问题。
　　每年春节是黄登仁受贿的黄金时节。行贿者在春节前后到黄家拜年，说过年了，没买什么东西，留下点钱自己去买吧，或者给孩子点压岁钱。轻飘飘的几句话，掩盖了行贿的本质。仅以1995年春节为例，到黄家送钱的就有：陈震送8000元，耿志军送7000元，当时的县粮食局副局长张汉乐送5000元。一些部门、乡镇干部也不甘落后……
　　借黄家有事，行贿者不失时机地以人情往来为由送去钱物，自己既不尴尬，对方也不担惊受怕。1992年至1996年底，黄登仁的两个儿子先后考上大学，上学之前都有人借机给黄送钱。对此，黄登仁的解释是：他们平时要送钱没有由头，也不好提出，我也不好接收，有了这个借口，就方便多了。
　　无论是以“奖金”名义行贿，还是借过年和家里有事之机送钱，借口不同，目的都是一样。黄登仁对此非常清楚：这些人以各种名义给我送钱，都是奔着我的权力来的。他们不惜拿自己的钱或者不惜犯错误用公款来送给我，都是有求于我。我所收受的钱物绝大部分都是权钱交易、以权谋私。
　　＊＊＊
　　用人上的腐败是最大的腐败。惩治腐败需要标本兼治。
　　宿迁市纪委书记李继业在接受记者采访时说，黄登仁的案件给党员干部的教训是多方面的，主要有：要加强制度建设，对领导干部的权力要有制度监督和制约；领导干部要加强党性修养，树立正确的人生观、价值观；领导干部要树立群众观点，不应盲目攀比，奢侈浪费，把手中的权力变成为个人谋利的工具；领导干部一定要管好自己的亲属子女和身边的工作人员。
