### 美电信业面临重组
周德武
1998-05-18
第7版(国际)
专栏：通讯

　　美电信业面临重组
　　本报驻联合国记者  周德武
　　“如果说6月是美国传统结婚月的话，那末，5月则成了公司联姻月”，这是美联社对近来美国眼花缭乱兼并案所作的形象比喻。继美国克莱斯勒公司与德国奔驰集团合并后，美国西南贝尔电信公司11日宣布以620亿美元的价格收购美国科技公司，使去年底世界通信公司以370亿美元收购微波通信公司的兼并案相形见绌。
　　80年代以来，美国通信业的发展走过了合久必分、分久必合的道路。由于美国电话电报公司长期垄断着全美长、短途电话市场，服务质量差，价格居高不下，消费者怨声载道。美国联邦通信委员会依据反托拉斯法，强迫美国电话电报公司于1984年一分为八。保留原公司名称的美国电话电报公司只能经营长途电话业务，而肢解出去的其他七个贝尔兄弟分别成立了西南贝尔、太平洋电信、大西洋贝尔、南方贝尔、美国科技、纽新等公司。它们从此各霸一方，经营着短途电话业务。
　　为了促进竞争，美国联邦通信委员会近年来放松了电信业管制。1996年通过了新电信法，规定长、短途电话公司可以互相进入对方市场。但由于短途电话公司拥有完整的地方网络系统，所以电信法又规定，地方贝尔电话公司在进入长途电话市场之前，必须证明自身已经向长途电话公司开放市场。
　　为了增强竞争实力，地方电话公司重新走上合并征程。1996年，美国大西洋贝尔公司买下纽新公司，西南贝尔公司宣布收购太平洋电信公司。美国电话电报公司为了继续保持龙头地位，把收购当年的小兄弟作为进入地方电话市场的捷径。但美国电话电报公司去年底与西南贝尔电信公司进行合并的谈判却遇到了挫折。美国司法、行政主管部门在得知两家公司谈判合并的消息后立即发表谈话，称长途电话公司及地方电话公司的两个老大再度联手，将形成新的垄断。在强大的压力面前，两家公司不得不放弃合并计划。
　　新年伊始，西南贝尔公司首先出击，以44亿美元买下南新英格兰通信公司，挤占美国东北部地方电话市场。而今天对美国科技公司发起的攻势，使之成为名副其实的美国最大的地方电话公司。当年的贝尔七兄弟已变成四家。
　　西南贝尔公司董事长在11日的电话会议中告诉记者，“我们无意寻求恢复贝尔公司的垄断地位，但无法回避的是，电信业正在急剧变革之中，未来几年，只能有为数不多的电信业者存在。西南贝尔的目标就是设法挤进这个行列”。两家公司总裁表示，这项交易将会促进收入增长、加速技术开发、降低经营成本等，为消费者带来实际好处。
　　坐立不安的美国电话电报公司11日首先对这起合并案发难，称这起兼并“将形成地方电话市场无竞争、消费者无好处的局面”。一向对电信业合并很敏感的消费者也没有对这项兼并表现出热情。许多消费者抱怨，这项合并将使整个加州、德州及北部几个大州的电话业务都集中在西南贝尔公司的门下，形成了地区性的垄断。美国电信管理部门、司法部门的官员对这起兼并反应谨慎。但两家公司却很乐观，它们的理由是，此前大西洋贝尔和纽新公司的合并案及西南贝尔收购太平洋电信公司都已获得通过，相信司法部门和行政部门不会设置太大的障碍。
　　舆论认为，电信业新的组合，将使目前的电信业大战进入白热化阶段。美国电话电报公司的危机感最为强烈。特别是西南贝尔公司在合并后将变得财大气粗，更有实力挤占长途电话市场。更何况，世界电信公司收购了美国第二大长途电话公司微波通信公司后，美国电话电报公司保持长途电话市场现有份额已不得不使出浑身解数。尝试了与西南贝尔公司兼并失败痛苦的美国电话电报公司，现在除了寻找南方贝尔或大西洋贝尔作为新的合作伙伴外，似乎已无路可走。华尔街人士纷纷猜测，电信业又一起兼并案的宣布不会太遥远。（本报纽约5月16日电）
