### 惨败的泰币保卫战——泰调查金融风暴前的政策失误
成元生
1998-05-22
第7版(国际)
专栏：综述

　　惨败的泰币保卫战
　　——泰调查金融风暴前的政策失误
　　本报驻泰国记者  成元生
　　最近，由前国家银行行长努军·巴蜀莫为主席的研究和建议采取措施、提高金融体系行政管理效率委员会（简称努军委员会），经过3个月的调查研究，提出了泰国金融风暴调查总结报告。
　　报告指出，在去年泰国爆发金融风暴前，由于政府政策失误，动用了300多亿美元外汇储备金，抵挡国际金融投机集团的袭击，保卫泰币，结果全军覆没，使国家经济陷于困境。报告还指出，应对此事负责的人员主要有：前总理差瓦立、前副总理兼财政部长安雷、前国家银行行长伦差等7人。努军委员会的调查报告震动了泰国政坛，引起各界人士密切关注。
　　决策失误
　　努军委员会由政府任命的7名经济界、金融界权威人士和专家组成。努军委员会的金融风暴调查总结报告原定在5月6日提交内阁会议审议后再行公布，但在内阁会议讨论前，泰国媒体已于5月初将报告的主要内容刊登在报纸上。
　　这份长达205页，共分7个部分的调查总结报告披露了泰国政府和国家银行因决策失误，动用大量外汇储备金，保卫泰币，徒劳无功，造成国家重大经济损失的内幕。
　　1996年年底至1997年上半年，国际金融投机集团对泰币进行了3次大规模袭击。第一次在1996年12月，国际金融投机集团冲击泰币，外国投资者纷纷从泰国金融市场抽走资金，引致泰国金融市场发生波动，一些泰国私人公司也大量购进美元等外币和外汇，于是国家银行直接向外汇市场抛售数十亿美元进行干预。第二次袭击发生在1997年2月，当时国家银行为保卫泰币抛售了约78亿美元。从1997年5月8日起，金融投机集团先后在伦敦、纽约等金融市场大量抛售泰币，购进美元，国家银行先动用60亿美元分别在香港和新加坡金融市场进行干预，5月14日，再次投入100亿美元，但仍无济于事。
　　1997年7月2日泰国国家银行被迫宣布泰币实行浮动汇率制，从而放弃了自1984年以来实行了14年的泰币与美元挂钩的固定汇率制。泰国长期积累的390亿美元外汇储备，到泰币实行浮动汇率制时只剩下28亿美元，到8月14日泰国政府向国际货币基金组织请求援助时，已降至11亿美元的最低点。
　　教训沉痛
　　泰国国家银行的职员们认为，在这场抵挡国际金融投机集团的袭击，捍卫泰币的“保卫战”中，泰国外汇储备损失殆尽是一个沉痛的教训。这场泰币保卫战的指挥官是财政部长安雷、国家银行行长伦差、副行长猜亚瓦等。如果这些指挥官有高度的责任感，能清醒地估计当时的国际金融形势，对国际货币基金组织提出的泰币应调整汇率的建议予以重视，广泛征求各方面的意见，进行认真研究，提出可行性应急措施，那么，国家银行就不至于陷入仓促应战的局面。
　　泰国国家银行领导人虽然看到动用大量外汇储备金保卫泰币没有取得预期效果，但仍孤注一掷，以致遭到惨败。当5月14日晚，国家银行高层领导得知当天投入的100亿美元仍无济于事、不能保卫泰币时，都惊慌失措，有的人几乎哭出声来。他们预感到：泰国将大难临头。
　　5月6日，泰国内阁会议审议努军委员会的金融风暴调查总结报告，决定成立一个以财政部副部长披威·攀威察军为首的专案审查委员会来调查追究给国家造成巨大损失的官员。披威对记者说，专案审查委员会将由大约10名法律、金融、财经、工商等方面的权威人士和专家组成，努军委员会的成员也可能加入该委员会。他表示对涉及此案的人士一概追究到底，绝不手软。
　　泰国总理川·立派最近在讲话中表示，泰国政府将根据努军委员会的金融风暴调查总结报告和专案审查委员会的审查，坚决、果断处理造成国家巨大经济损失的有关人物。他还表示，政府将按实事求是原则，谨慎分析处理各项问题。
　　（本报曼谷电）
