### 校风
曾凡华
1998-05-23
第6版(文学作品)
专栏：

　　校风
　　曾凡华
　　每次想到母校，总觉得像梦里的伊甸园那么朦胧、幽渺，暌隔多年，那片坐落于溆水岸边高崖上的灰色建筑群落，还是那般峭拔冷峻、风骨如故吗？
　　云山楼头的圆窗，还以它满掬的月光迎迓苦读的学子吗？
　　乐山楼前的球场，还以它满扬的黄尘愉悦清贫的教师吗？
　　往事历历，当年所熟悉的一切，如今已随时光远去，而母校自创始以来所形成的独特校风，该是历时序而不变、经风雨而长存吧！
　　在我的感觉里，溆浦一中的校风，似可用淳厚、博大、坚忍来概括之。
　　溆浦地处湘西一隅，山城虽小，眼界却颇高。这一点，沈从文先生曾著文提及。他说“溆浦地方在湘西文化水准特别高，读书人特别多”，是“靠一片果园———蔗糖和橘子园的出产”和“几个热心教育的人”做成的。这实际点出了溆浦一中校风形成的人文环境。若再上溯史前，其文化积淀的厚重，足可匹比三湘任何一个文化古城。
　　无论是从茅坪发掘出春秋时期的鬲、豆陶器残片上，还是从梁家坡古义陵城垣的遗址上；无论是从屈原《九章·涉江》的诗篇里，还是从护城河南岸淤塞的古井中，都能领略到这种历史的深沉与丰厚。
　　“入溆浦余  徊兮，迷不知吾所如……”直至本世纪六十年代我入校时，仍可从语文老师那古风翩然、抑扬顿挫的朗吟中，感受到传统文化的悠久和淳朴。
　　我不能不佩服那位白首穷经的陈抡老师，他数十年如一日，运用历史比较法，苦苦探求古汉语语音和语法的演变规律，另辟疏通先秦古籍的蹊径，至死亦未中辍。
　　我也不能忘记那位卓尔不群的欧阳清明老师，在红专楼“教师园地”的墙报里，以其腕挟风雷、亦秀亦豪的文字，给我们莘莘学子以美育和启迪。正当盛年的他，为帮助陈抡老师整理专著，竟倒在油印机旁，溘然而逝。
　　还有那位在黑板上信手画圆而不用圆规的唐老师；板书工整、俊逸而排版严谨、系统的易老师；课余教我二胡、腿有残疾的姜老师；悉心教我画画、满脸络腮胡的吴老师……他们倾毕生心血致力教学，以满怀仁爱，付与学生，自己却甘于淡薄和清贫。尽管光阴荏苒、时过境迁，当年那些英气耿介、风华正茂的老师，许多已经作古，但他们耳提面命的亲炙，使我获益无穷，一生也受用不尽。
　　当时的溆浦一中，校舍虽简陋，然胸襟颇大，教师们来自“五湖四海”，其中不乏北京、上海等大地方的人，但土籍、客籍都相容相依，很少有地域、门户之见。我记得，土球场上常有赛事举行，由各地青年教师组成的一中篮球队，每每与县里球队比赛都技拔一筹。老师们的精湛球艺，更是为我们学生伢儿津津乐道。
　　六十年代的校园生活是清苦而卓具活力的。教师们总是和学生同吃“钵子饭”，同喝辣椒汤；逢到大的节日，师生们还同台演出，话剧《青年一代》的公演，曾轰动县城，一时传为佳话。学校那时还没有抽水机房，吃喝用水都要靠学生、工友用水桶一担担挑上来，至今我的视窗里仍留有挑水者那汗珠滴沥的影像。以后有了抽水机房，我便以此为题材作了幅写生画，参加了县里的美展，还获了奖，奖品是两支铅笔和一盒水彩颜料。这些，似乎与今天的现代生活有些格格不入，但它是过去了的那个年代的文化体现和生活记录，内中蕴含的坚忍精神，是应该传之久远的。
　　我记得，溆浦一中的秋天很美，进门那两排法国梧桐刚毅而遒劲，风一吹，黄叶铺满一地，给人一片宁馨、一丝感伤。树下悬挂的那截钢轨所击出的音响，是昂扬而高亢的。这特殊的“钟声”，至今仍索绕耳际，像记忆的燕子，每至春来，总会在旧时的门前呢喃……
　　其实，对校园的记忆，往往是一口钟、一棵树、一根教鞭、一张或长或短或胖或瘦的脸，一个或大或小、或甜或苦的过节儿。就是这一切，构成了一个学校的风格。岁月流转，母校已进入“花甲”之年，大庆在即，它正期待着归来学子跫然的足音。当年在校，正值花季，如今归来，许多人已雪染双鬓。这说明，青春和年少是花，总会凋谢；而风格和情谊是根，万古长青。
　　啊，庐峰巍巍、溆河汤汤，母校之风、山高水长！
