### 以高昂的精神状态奔向新世纪——全军高级干部学习邓小平理论和江泽民重要论述侧记
贾永  肖璞  景抒展
1998-05-12
第1版(要闻)
专栏：

　　以高昂的精神状态奔向新世纪
　　——全军高级干部学习邓小平理论和江泽民重要论述侧记
　　新华社记者  贾永  肖璞  解放军报特约记者  景抒展
　　最近，来自全军和武警部队的38名正军职以上领导干部汇聚国防大学，联系实际学习领会邓小平理论和江泽民同志的一系列重要论述，一致认为：面对新的世纪和新的任务，必须有一种坚韧不拔、奋发向上的良好精神状态，必须有时不我待的紧迫感，必须有真抓实干的工作态度。
　　一
    历史已经证明，一个国家要振兴，一个民族要富强，一支军队要发展，需要有一个强大的精神支柱，有一个良好的精神状态。
　　将军们不会忘记，早在改革开放之初，邓小平同志就多次用革命战争年代和60年代初期克服困难的经验来教育全党同志和各级干部。他明确提出：“革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。”对于三军将士在新的历史条件下如何保持高昂的精神状态，小平同志提出了更高的标准。他倡导全军发扬革命和拼命，严守纪律和自我牺牲，大公无私和先人后己，压倒一切敌人、压倒一切困难，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的“五种革命精神”。
　　赵锡君、王长贵、滑兵来等将军说，正是由于小平同志这些重要思想的指导，我军在改革开放的伟大进程中经受住了各种考验。无论是在重大演习和高强度的训练中，还是在抢险救灾和支持国家经济建设的主战场，广大官兵始终保持了昂扬的斗志和高昂的精神状态，“四有”新人层出不穷，英雄模范群星璀璨。
　　将军们列举的事实表明，仅党的十四大以来，全军就涌现出了近200万名优秀士兵，中央军委先后授予17个集体、9位个人一级英模称号，为22个单位和个人记一等功；全军有22人被共青团中央、全国妇联、中华见义勇为基金会等授予“五四”奖章和新长征突击手、巾帼建功标兵、见义勇为英雄青年等称号，4位解放军和武警部队官兵当选为全国十大杰出青年。苏宁、徐洪刚、李国安、邹延龄等一大批军中英模成为全军和全国人民学习的榜样。
　　二
    回眸过去，令人自豪；展望未来，任重道远。
　　正是从国家和民族发展的战略高度出发，江泽民同志反复强调，在全党始终保持一种坚韧不拔、奋发有为的良好精神状态，是事关党的凝聚力、战斗力，事关党和人民群众的关系，事关我们事业成功的大问题。他特别要求全军“要保持战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，聚精会神地想国防和军队现代化，钻国防和军队现代化，干国防和军队现代化”。将军们认为，在世纪之交的关键时刻，深刻领会江泽民同志这番论述，对于保持全军部队昂扬的精神状态，对于增强各级干部尤其是高级领导干部的责任感和使命感，意义非常重大。
　　刚刚被授予上将军衔的国防大学校长邢世忠、政委王茂润在与将军学员们座谈时说，我军担负着为实现党的十五大制定的跨世纪宏伟目标提供安全保障的历史重任，如果没有只争朝夕的紧迫感，没有着眼未来的时代感，没有一种坚韧不拔的意志和精神，就无法完成以江泽民同志为核心的党中央和全国人民的殷殷重托。
　　放眼当今世界军事舞台，一场以高新技术迅猛发展为背景的军事变革已经来临，世界军事领域正在酝酿着新的重大突破。联系我国“两弹一星”艰难而辉煌的发展历程，来自国防科技战线和第二炮兵的范如玉、张瑞、史有来将军对江泽民同志关于“保持一个良好的精神状态”的论述体会颇深。他们说，早在五六十年代，国防科技战线的老一辈硬是在“一穷二白”的基础上搞出了原子弹、氢弹和人造卫星，靠什么？靠崇高理想、坚定信念所产生的精神力量，靠自强不息、自力更生的精神支柱，靠全国人民的有力支持。今天，贯彻新时期战略方针，实现我军由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，同样需要这样的精神。
　　新疆军区参谋长马殿魁、甘肃省军区政委李忠将军指出，高原部队之所以在艰苦恶劣的环境中，出色完成党和人民赋予的各项任务，最根本的就是坚持把树立革命人生观和价值观作为思想教育的重点。高原部队在长期卫国戍边中所形成的特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗的精神，是激励一代又一代官兵以苦为荣、艰苦创业的强大动力。他们建议把已经取得显著成效的“四个教育”广泛开展下去，激发广大官兵的创业激情，推进军队现代化事业。
　　将军们谈到，以江泽民同志为核心的中央领导集体是我们实现国防和军队现代化的坚强政治保证和组织保证；党的十五大制定的宏伟蓝图为我们在新形势下做好军事工作提供了根本依据。大政方针已定，军委指导明确，关键在于扑下身子真抓实干。将军们表示，要像组织打仗一样，组织指挥国防和军队现代化建设，把学习领会邓小平理论和江主席指示所焕发的激情，落实到刻苦训练上，落实到提高科技文化素质上，落实到锐意开拓进取上。
　　三
    领导干部的精神状态，紧紧关系着党的品格、形象和威望。正如江泽民同志告诫全军的：“一个单位的领导干部精神状态好，组织领导水平高，部队的凝聚力和战斗力就强，完成任务就出色；反之，部队问题就多，工作就疲疲沓沓，关键时刻就过不了硬。”
　　联系实际领会保持良好精神状态的重要意义，将军们更加意识到肩负的责任：党中央、中央军委的战略意图首先通过高级干部带头贯彻；把思想和行动统一到十五大精神上来，需要高级干部率先垂范；确保广大官兵始终保持高昂的精神状态和饱满的政治热情，需要高级干部发挥表率作用；在新的征途上，高级干部任重道远。
　　只有具有高尚的思想境界，才能保持高昂的精神状态。耿兴华、王世恩、袁亚军将军说，造成一部分领导干部精神不振，工作标准降低，革命热情衰退，个人利益、局部利益至上，甚至贪图享受、追名逐利等状况的主要原因是世界观、人生观问题，经不住手中权力的考验。将军们深深意识到，在加快发展社会主义市场经济的过程中，只有加强领导干部的世界观、人生观改造，提高领导干部的精神境界，才能提高他们抵制资本主义腐朽思想文化侵蚀的能力，保证党和人民的事业立于不败之地。
　　黄建华、李林东、阎海鹏等将军在总结正反两方面的经验教训后认为，在新的历史时期，改造世界观、人生观，必须着力解决以下五个问题：理想信念问题；为谁当官问题；对待金钱的态度问题；保持艰苦奋斗政治本色问题；怎样用权问题。而解决这些问题的有效途径之一，就是以普通一兵、普通党员的身份，自觉接受群众监督。张岩、强富朝、陈有国、陶方桂等将军表示，一定要以邓小平理论和江泽民同志的一系列重要论述为指针，认真清理与昂扬的精神状态不相适应的思想和作风，像孔繁森、李国安那样，牢记我党我军宗旨，增强公仆意识，参加革命为了人民，手中有权服务于人民，一生一世造福于人民。
　　实现宏伟的蓝图需要宏大的队伍。将军们一致认识到，动员和鼓舞全党和全国人民振奋精神，励精图治，克服前进道路上的困难和挫折，凝聚千军万马形成巨大合力投身于富国强民的宏图大业，必须有统一的思想，统一的意志和统一的步调；必须以广大干部奋发进取、脚踏实地的作风作保证；必须用广大党员无私无畏、艰苦奋斗的作风作榜样。张秋祥、高文远、徐源先将军说，全军和武警部队多年来之所以能完成党和人民赋予的各项任务，最根本的原因就是时刻服从党对军队的绝对领导，时刻维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，时刻服从服务于党和国家的工作大局，时刻坚持全心全意为人民服务的宗旨，时刻保持高昂的精神状态。
　　将军们表示，面对机遇和挑战同在，希望和困难共存的新世纪，要对建设有中国特色社会主义的前途充满信心，要有善于抓住机遇、勇于开拓进取的斗志，要不折不扣地贯彻党中央、中央军委的决策、命令、指示，在任何时刻、任何情况下都要在思想上和行动上与党中央保持一致，狠抓各项工作的落实，努力把部队管理好、建设好。
　　今年3月10日，江泽民同志在九届人大一次会议解放军代表团发表重要讲话时，号召全军发扬我军素有的雷厉风行的作风，只争朝夕，苦干实干，一步一个脚印地朝着实现既定目标前进。从指挥千军万马的将军们的发言中，我们听到了铿锵有力的回声！
