### 悲怆的那一晚　她选择了中国
施晓慧
1998-05-17
第3版(国际副刊)
专栏：

　　悲怆的那一晚
　　她选择了中国
　　施晓慧
　　在京城的驻华大使中，以色列大使南月明的确有些与众不同。这不仅因为她是少有的几位女大使之一，而且是辞了部长来当大使的，还因为她对中国文化的热情，甚至超过了北京人。在以色列建国50周年前夕，我有机会面对面聆听她讲述这一切后面的故事。她像往日一样，一袭挺括的职业女装，头发盘在脑后，一丝不乱，显得干练、端庄。几乎无须寒暄，她便切入正题。她的口才极好，抑扬顿挫，滔滔不绝。
　　在以色列，南月明女士是最著名的女政治家之一。她从1973—1996年连续当选过6届国会议员，其中6年任国会教育文化委员会主席、8年任劳工与社会事务委员会主席，并在拉宾政府中先后任环境部长和劳工部长，是当时以色列政府中仅有的两位女部长之一。她至今感激母亲对她的教诲：“热爱劳动、勤奋工作”，这是她一生的座右铭。她说，在她全部的政治生涯中，她都在拼命工作，竭尽全力帮助弱者。她的才干与忘我的工作，使她在以色列民众中获得了很高的威信。1988年，她曾以工党第一候选人的资格入选第十二届议会。
　　1995年11月4日，是以色列全国最悲痛的日子，领导以色列踏上和平之路的拉宾总理在和平集会上被一名犹太极端分子枪杀了。南月明女士很早就是拉宾一家亲密的朋友，她与拉宾同一年进入议会，一直是拉宾最有力的支持者。那一天，她就在和平集会现场，并与拉宾总理的家人一起，在医院陪伴拉宾度过了生命的最后40分钟。她说，在那40分钟里，她每一分钟都在祈祷，企盼拉宾战胜死神。但是，死神还是把他夺走了。南月明女士说，那是她从政23年来最黑暗、最艰难的一天，她的精神几乎垮了，一夜无法合眼。就在那一晚，她决定退出拼搏了几十载的政坛。朋友们问她，退出政坛后做什么？她只说了一句话：想去中国做大使。不久她的申请被批准了。
　　为什么她要作出这样的选择呢？大使告诉我，其实当时她只来过两次中国。第一次是10年前，她作为旅游者，在中国旅行了5个星期。她发现这是一个新奇的国度，不仅有美丽的风光，而且有不同于世界其它地方的文化传统。第二次是1995年来中国参加世妇会。她说：“那次访华是我生活的转折点，我深深地爱上了中国。我简直无法相信自己的眼睛，一个国家，在七八年时间里，怎么可能发生这么大的变化！我被这种神奇的力量所吸引。我相信了邓小平先生所说的建设有中国特色的社会主义理论能够成功。”
　　在采访大使之前，我曾经偶遇一位以色列专家，是二战时的老英雄。他告诉我，南月明女士在以色列是以能干和直率出名的。如果她说她喜欢中国，那她就是真心喜欢。
　　果然，大使举出了她“非常热爱中国”的三个依据：第一，她佩服中国政府。她说，因为她一生中多数时间在从政，她在以色列深知治理一个500多万人口的国家多么难。她能想象治理一个12亿人口的大国有多么重的责任。她认为，中国的政府有力量，中国的领导人富有人情味，并非常负责任。她说有两件事就让她信服了：一、12亿人口的国家，尽管还有许多贫困人口，却没有人挨饿；二、80％的农民，其中许多人住在偏远地区，却能让80％的儿童受教育。这是多么大的成功啊。第二，她崇敬中国人民。她说，中国人与犹太人一样，经历过许多历史的磨难，但能够靠自己的力量强大起来。她不仅在北京，而且到许多省份接触过很多普通的中国人，她从他们身上找到了答案：他们热情、友善、勤劳与好学。她说，这就是一种值得尊重的优秀民族品质。第三，中国博大精深的传统文化宝藏令她仰慕不已。她每个周末不是去参观美术馆或博物馆，就是去听音乐会。她来中国不到两年，已听了70多场音乐会，大部分是中国传统音乐，看了约30次京剧，访问了北京的戏曲学校、中央音乐学院、民族音乐学院。北京的40家博物馆和20多座寺庙，她也基本都去过。到外地出差，若逢周末，一定要去游览名胜古迹。她说起去过的名胜，如数家珍：龙门石窟、白马寺、商代遗址、少林寺……但她印象最深的还是敦煌石窟。她说，那些手工彩绘的雕塑，简直是世界上最美丽的艺术品。但她仍嫌自己对中国的历史文化了解太少，于是，把外交学院的教授请到使馆来开讲座。
　　她说，能作为一名在中国工作的以色列人，她感到非常自豪。她说，以色列在教育、农业和高技术方面有很多优势，她要尽使馆的最大努力，为促进两国的合作与友谊做些贡献。
　　南月明大使的工作方式很特别。使馆的人都知道她爱说的两句话，一句是：与外交部的联系是使馆的重要工作，但不是全部；另一句是：我是驻中国的大使，而不是仅驻在北京的大使。她来中国不到两年，已访问过包括西藏在内的18个省份和自治区。她会见当地的领导人，了解当地的经济发展情况，经常带着10—20家以色列公司下去，一起商谈合作项目。每到一个省，她还要至少去一所大学访问。她说，与青年人接触就能触摸到中国的未来。她曾应邀到中央党校参观和演讲，介绍以色列的成功经验和失败教训；也曾在西藏拉萨与300多名学生交谈，讨论教育的作用，也讨论犹太人的历史。她说，她发现中国的青年一代是富有责任感的。
　　南月明大使没有子女，但她对中国儿童的教育却非常热心。她说，犹太人有重视教育的历史传统，这是以色列经济得以快速发展的重要因素之一。前不久，她在全国妇联偶然听说了一项扶助贫困地区失学女童的活动，她立刻要求参加。今年3月，她率领使馆工作人员来到北京延庆县二道河乡的一所山村小学。她们向小学捐赠了一台录像机，并转送了以色列妇女组织捐赠的电视机和广播磁带。她说那个山村很穷很小，小学校只有3个班。但令她感动的是，孩子们的衣服虽然很旧，却个个收拾得清洁得体，有良好的精神面貌。他们还访问了一些家庭，那里的农民对人非常热情。她说，我被他们纯朴的友情感动了。我们使馆的工作人员决定帮助他们。大家一起凑了一些钱，准备每个月去看他们一次，随时解决他们的困难。说到这儿，大使骄傲地告诉我，她已参加了希望工程，扶助两名贫困学生接受教育。
　　南月明大使说，将来假如有一天她要写自传，至少会有三部分内容：童年、从政和在中国的经历。她说，中国让她学到了很多东西，中国是一个富有魅力的话题。（附图片）
