### 一名原副厅长的狱中悔悟
耿延良
1998-05-05
第12版(党的生活)
专栏：本期聚焦

　　一名原副厅长的狱中悔悟
　　耿延良
　　陕西省原民政厅党组副书记、副厅长蒋天才因犯受贿罪被判处有期徒刑3年，如今在高墙铁窗中服刑。在黄土高原的陕北米脂县，那些朴实而善良的老区人民推开记忆的闸门，向我诉说了这位关中道上农民的儿子，是如何从一个农学院水利专业毕业的大学生，经过十几年的艰辛努力，成为一名县水利水保局副局长，又由于工作出色，从一个县水利局副局长一跃而成为地委副书记的奋斗历程。也诉说了蒋天才自1990年来到省民政厅任了党组副书记、副厅长后，慢慢地变质过程。直到今天，他变成了人民的罪人，沦为阶下囚。在失去自由的囚禁生活中，蒋天才有了痛苦的回忆和思索：
　　“民政工作，是一项为最困难的人服务的工作，陕西又是比较困难的省，而作为民政厅的领导，却在最困难的人民群众身上得好处……”
　　陕西省民政厅部分领导干部贪污受贿、私分公款案共涉及31人，其中受党政纪处理12人，被追究刑事责任的厅级干部3人，处级干部4人。其性质之恶劣，案情之复杂，涉案层次之高，涉及面之广，影响之大，均为近年来所未有。
　　作为涉案人员之一的蒋天才，他是怎样认识这一全国注目的案件呢？
　　“民政厅这一重大经济案件，牵系的人很多，问题性质是十分严重的，损害了党和政府在人民群众中的威信，给全省的民政工作带来了不可估量的损失，也害了民政系统一大批干部，教训是十分沉痛的。”
　　“民政厅发生这一重大经济问题，不仅是个人有多少责任，有多大问题，而主要是性质严重，不是一般的经济犯罪，而是动用救灾款，从灾区和贫困的地区收受钱物。这在历朝历代（都是）国法（所）不容的。”
　　陕西省民政厅为什么会发生这么重大的经济犯罪案件呢？
　　“第一，厅党组一班人没有走正路，没有带好头，是发生这一重大问题的主要根源。”
　　“其次，民政厅管理混乱，特别是财务管理，没有规章，造成漏洞，给处室权力过大。对国家在困难情况下拨给的救济贫困和灾民的经费，不珍惜，管得不严，没有把仅有的钱用在最困难的人身上。这些钱看人情，给参与这项工作的人留口子，从而一级影响一级，带坏了一批干部，在民政系统形成了不良风气……”
　　“三是厅党组一班人不团结，民主集中制和集体领导作用发挥不正常，是民政厅发生问题的重要因素。”
　　面对铁窗，蒋天才回顾自己的人生之路，他追悔莫及；剖析自己的犯罪根源，他痛心疾首。现在，他决心改过自新，重新做人。
　　“从审查我的几十天来，我对自己的问题从不认识到有了较深刻的认识。我（之所以会）走上犯罪（道路），主要是自己放松了思想改造，不能以一个普通党员（的标准来）严格要求自己，忘了本。”
　　“自己以权谋私，由小到大，由少到多，私心、个人主义占了上风，走上了犯罪的道路……”
　　“自己作为一名知识分子，中青年干部，在党的培养下，走上领导岗位，作为一个贫农家庭出身的农村孩子，党交给了自己民政工作这样重要的任务，没有把握好自己，（没有）努力为党为最困难的人工作，而走上了犯罪的道路，自己的教训是沉痛的。”
　　“当自己刚刚走上领导岗位时，自己曾立誓努力工作，决不辜负党和人民对自己的培养。在榆林地委工作和刚到民政厅工作，自己还能严格要求自己。但后来放松了学习，放松了思想改造，放松了对自己（的）严格要求，丧失（了）进步（的）信心。思想上失去了警惕，把握不了方向，把握不住自己，私心、个人主义使自己不顾党中央三令五申的要求，党的领导干部要廉洁自律，而是在经济改革大潮中，迷失了方向……如果自己不拿这些钱，自己不犯罪，也会阻止民政厅这一经济案件的扩大，现在回想起来，悔之已晚……”
　　“总结人生，反思自己，教训是十分沉痛的，使我丧失了为党工作的机会，在人生的历程里摔了大大的一跤。这已经是过去，这些问题是教育自己、教育子女活生生的反面教材。自己要在有生之年，不论将来做什么事情，都要努力为人民做一些有益的事情，以弥补自己的过失。”
　　“我现在失去了自由……我也在不断地认识和反思自己的人生……”
    编后
　　蒋天才迟到的忏悔，犹如暮鼓晨钟，催人猛醒，发人深思。
　　从蒋天才对自我蜕变的认识，我们可以看出，对于每一个共产党员来讲，坚定的政治信念，不是可有可无，而是立身之本；加强思想改造，不是一时一地，而是一生一世。否则，就会毁自身、害民众。
　　从蒋天才对发生这一重大案件原因的剖析，我们不难看出，对于每一个机关团体，如果丧失了一个坚强的领导核心，失去了一个正确的政治方向，那必将是一盘散沙，歪风盛行，结果只能是带坏一批干部、损害政府形象。
　　让我们都汲取教训，从蒋天才的悔悟中受到教益。
