### 直挂云帆济沧海——写在澳门特别行政区筹委会成立之际
王启人
1998-05-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　直挂云帆济沧海
　　——写在澳门特别行政区筹委会成立之际
　　新华社澳门分社社长  王启人
　　全国人民代表大会澳门特别行政区筹备委员会已于5月5日正式成立，这标志着我国对澳门恢复行使主权的准备工作已跨入新的阶段，为促进澳门的平稳过渡带来了新的契机，并使我们在实现“一国两制”的征途中投入新的实践。
　　不负重托，跨入新阶段
　　自1987年中葡两国签署解决澳门问题的联合声明后，澳门进入过渡期。随着时间的推移，1999年12月20日澳门回归祖国的日子日益临近，全国人民盼望澳门回归，澳门广大居民热切期盼特区筹委会及早成立。因此，筹委会的成立，顺乎民意，使澳门后过渡期筹建特区的各项准备工作跨入了具体操作的新阶段。
　　根据全国人大通过的有关决定，筹委会的职责是，负责筹备成立澳门特别行政区的有关事宜，根据人大的决定规定第一届政府、立法会和司法机关的具体产生办法。因此，筹委会既是一个工作机构，又是一个权力机构。
　　从澳门的实际情况看，筹委会肩负着繁重的工作任务。首先，要在适当的时候展开筹组第一届政府推委会的工作，以便产生第一任行政长官人选，报中央人民政府任命，然后由第一任行政长官按照基本法规定负责筹组第一届政府。在此同时，筹委会需研究和推动解决历史遗留的公务员本地化、法律本地化、落实中文官方地位等过渡期问题，为第一届政府的顺利筹组，特别是按照基本法的规定实现特区主要官员由澳门永久性居民中的中国公民担任创造条件。其次，虽然澳门由于中葡双方保持合作，不需要像香港那样，因英方的不合作而要由筹委会筹组临时立法会，但澳门特别行政区筹委会也要研究制定特区第一届立法会的具体产生办法，处理葡管治下的澳门最后一届立法会由选举产生的议员成为特区第一届立法会议员的确认以及决定补充议员缺额问题，使第一届立法会届时能够顺利产生。再次，筹委会要根据全国人大的决定和基本法，规定特区司法机关的具体产生办法。澳门现设有普通管辖法院、高等法院。未来特区享有独立的司法权和终审权，设立初级法院、中级法院和终审法院。为此，要关注和研究澳门现行司法体制向基本法规定的未来特区司法体制作衔接的问题，其中包括设立终审法院问题。还要制定推荐特区各级法院法官的独立委员会的组成办法，等等。
　　澳门筹委会成立之时距离澳门回归只有一年多时间，虽然时间紧迫，任务繁重，但我们坚信，具有广泛代表性的筹委会委员们一定能够不负国家和包括澳人在内全国各族人民的重托，勤奋工作，按期圆满完成特区筹委会的各项任务。
　　只争朝夕，把握新契机
　　筹委会成立后，随着筹建特别行政区工作的展开，对于广大澳门居民的过渡期参与，对于涉及政权交接的紧迫问题的解决，对于不断克服社会发展稳定方面面临的困难，都提供了新的契机。
　　第一，筹委会的成立和展开工作，为澳人广泛参与过渡期事务提供了新契机。在澳门筹委会委员中，澳门委员占60％，按地区人口总量比较，澳门居民参加筹委会的比例比香港还要大，澳门社会各阶层、各界别都有人士担任筹委，直接参与特区的筹组工作，这是面向澳人、依靠澳人，是数百年来澳人真正开始走上政治舞台，参与决定自己命运和前途的大事。筹委会展开工作后，将筹组特区第一届政府推选委员会，根据全国人大的决定，推委会全部由澳门永久性居民组成，成员包括工商、金融界，文化、教育、专业等界，劳动、社会服务、宗教等界，还包括原政界人士、澳门地区全国人大代表、澳门地区全国政协委员的代表，具有更广泛的代表性，共200人组成。届时具有更大比例的澳门居民参加的推委会，将以协商或协商提名选举产生第一任行政长官人选。同时，筹委会展开工作后，也将广泛听取广大澳人的意见和建议，广泛调动各方面人士参与的积极性。
　　第二，筹委会的成立和展开工作，为中葡进一步加强合作，推进解决涉及政权交接的紧迫问题提供了新契机。在中葡双方的合作与努力下，澳门的过渡期问题正在逐步解决之中。公务员本地化、法律本地化、落实中文官方地位三大问题的解决已经取得进展，但还须继续努力，以取得最后妥善解决。同时，还有一些涉及政权移交的如澳门政府资产移交、档案移交、公务员退休金等诸多问题，均须抓紧时间，在“九九”之前解决好。我们希望以筹委会成立为新的契机，进一步加强中葡双方在过渡期最后阶段的合作，抓紧和妥善解决涉及政权交接的各项紧迫问题。
　　第三，筹委会的成立和展开工作，为推动澳门克服目前经济和社会治安方面存在的困难也提供了新契机。当前，澳门经济总体上是稳定发展的。1997年在经济继续调整和受到亚洲金融风暴影响的情况下，澳门整体经济增长约1．6％，与上年低迷相比有好转，出口有较大幅度增长，金融保持稳定。但是，澳门在经济调整发展和社会治安方面仍存在不可忽视的问题，面临较为突出的困难，对此澳门社会各界十分关注。按照中葡联合声明的规定，葡方负责过渡期内对澳门的行政管理，对当前所存在问题的解决负有完全责任。保持澳门经济发展和良好的社会治安环境，是广大澳人的迫切愿望，有利于平稳过渡，符合中葡双方的共同利益。我们希望并相信葡方能切实负起过渡期的管治责任，促进澳门的经济发展和保持其社会稳定。刚成立的筹委会，不仅不会成为澳门过渡期的第二个权力中心，而且将是促进澳葡管理当局改善经济施政和社会治安的新契机。筹委会将关注上述问题并会提出应采取的措施和建议。中方尊重葡方在过渡期对澳门的管治，对于凡是有利于促进澳门经济发展和保持社会稳定方面的措施，将一如既往地给予积极而具体的合作。
　　满怀信心，投入新实践
　　筹委会的历史使命就是要把邓小平的“一国两制”构想在澳门成功付诸实践，筹建好澳门特别行政区。我们满怀信心，一定将“一国两制”的方针，贯穿于筹建澳门特别行政区和各项回归准备工作的全过程。
　　第一，坚持以“一国两制”方针和澳门基本法作为做好澳门回归准备工作的行动指南。澳门特别行政区基本法是将“一国两制”方针具体化，是筹建特区和各项回归准备工作必须坚持的最具权威性的法律依据。在澳门回归各项准备工作中，坚决贯彻落实“一国两制”的方针，严格按照与基本法相衔接的原则办事，是实现澳门顺利回归的重要前提和根本保证。我们要进一步领会“一国两制”方针的科学性和深刻内涵，坚持以“一国两制”方针和基本法作为行动指南，积极投身筹备特区和各项回归准备工作新的实践中去。
　　第二，从澳门的实际情况出发，积极借鉴香港回归的成功经验。“一国两制”已在香港率先实行。澳门作为完成祖国统一大业的第二站，香港回归的实践，无疑给澳门以极大的鼓舞和激励。但是，澳门也有自己的特殊情况和具体问题，学习和借鉴香港经验时要从澳门的实际情况出发。我们要在新的实践中，正确处理好借鉴香港经验和解决澳门实际问题的关系，妥善解决好澳门过渡期中迫切需要解决共同性的和特殊性的问题。
　　第三，背靠祖国，爱国爱澳，立足于国家和澳门的整体及长远利益进行参与、实践，繁荣昌盛的祖国是澳门实现平稳过渡和顺利回归的坚强后盾。我国政府制定的对澳门的正确方针政策，得到广大澳门居民的一致拥护。祖国政府和内地人民一直关注和支持澳门的发展和稳定，对澳门平稳过渡已产生巨大的推动和保障作用。当然，未来澳门的历史还主要靠澳门人自己来书写，澳门要实现平稳过渡和政权顺利交接，保持发展和稳定，广大澳门居民将会不辱使命。筹委会展开工作后，广大澳人定会进一步以主人翁的态度加强参与，在“一国两制”的伟大实践中，团结奋斗，自强不息，充分发挥聪明才智，为实现“澳人治澳”加紧作好准备，以共同谱写澳门历史新的篇章。
　　“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央领导和全国人民的支持下，通过澳门特别行政区筹委会全体委员的辛勤努力，通过全体澳门居民的积极参与，在中葡共同努力和合作下，澳门的平稳过渡和政权交接一定能够顺利实现，“一国两制”一定能够在澳门成功实施。
