### 改善生态环境  发展高质高效农牧业
刘明祖
1998-05-05
第10版(理论)
专栏：学习十五大  贯彻十五大

　　改善生态环境  发展高质高效农牧业
　　刘明祖
　　编者的话：坚持环境保护的基本国策，加强种树种草，搞好水土保持，防止荒漠化，改善生态环境，这不仅是内蒙古地区经济社会发展的一个重要战略问题，也是我国现代化建设中实施可持续发展战略所必须认真解决的重大问题。本版发表的中共内蒙古自治区党委书记刘明祖的文章，结合内蒙古多年来在改善生态环境方面的实践，就如何处理好生态环境建设与经济发展的关系提出了自己的看法。
　　生态环境是经济与社会发展的基础，是农牧业生产的条件，也是保障区域经济可持续发展的基石。如何改善生态环境已经引起全党、全国人民的高度重视。最近，党中央专门作出了保护、建设生态环境，再造祖国秀美山川的重大决策。内蒙古地域辽阔，横跨我国东北、华北和西北，占全国陆地面积的12％，是世界上最为典型的温带草原集中连片分布地区。内蒙古地处我国北部边疆，其生态环境的改善不仅对当地的经济社会发展有着重要作用，而且在我国整个北方生态环境建设中都具有举足轻重的地位。再造祖国秀美山川，很重要的任务就是要建设好祖国绿色的北疆。
　　多年来，在党中央和国务院的领导下，内蒙古自治区的各级党委和政府高度重视生态环境建设问题，并从本区的实际出发，制订了生态保护与建设的发展规划，进行了积极的实践探索。在实践中，我们认识到，要搞好内蒙古的生态环境建设，必须正确协调人类活动与自然生态系统之间的关系，处理好生态环境建设与经济发展的关系，大力发展高质、高效农牧业。
　　正确处理生态效益与经济效益的关系
　　生态建设要在遵从自然生态规律的前提下，努力创造日益明显的经济效益，达到生态效益、社会效益的统一，使广大农牧民生活在逐渐改善的生态环境中，加快实现小康的步伐。
　　长期以来，我国北方生态环境虽然局部得到了改善，但整体仍在趋于恶化。造成这种状况的原因，除受全球变暖、气候干燥化的影响外，传统农牧业的粗放经营和过牧、过垦是一个重要的人为因素。其主要表现是，农民广种薄收现象普遍，不适宜耕种的“三跑田”、“坡耕地”占全部耕地的比例较大。广种薄收使耕地单位面积产量逐年降低，又使农民不断扩大耕地面积。结果地越种越多，粮食单产越来越低。在内蒙古，全区高产田只占耕地总面积的15．7％，有效灌溉面积占24．6％，旱涝保收面积占14．7％，都低于全国平均水平。全区平均粮食产量231公斤，比全国平均水平低20．2％。在牧区，超载过牧、草畜矛盾十分突出，导致草场严重退化。总之，农牧业的粗放经营加剧了环境恶化，环境恶化又制约了农牧业的发展。因此，尽快把这种互相制约的恶性循环改变为互相促进的良性循环，是刻不容缓的战略任务。
　　农牧业的发展离不开良好的生态环境。如何把农牧业开发与生态环境保护有机地结合起来，实现农牧业的可持续发展，是一个关系到遵从自然生态规律、体现经济效益的重要问题。实践表明，必须坚持生态效益与经济效益相统一，经济效益优先的原则。因受经济条件的制约，我们还不可能像发达国家那样投入大量财力去改善生态环境，而只能在提高经济效益的前提下，实现生态效益，进而达到两者相得益彰、相互促进的目的。赤峰“农林牧相结合，综合开发”的模式，西部草原牧区“引种入牧，草业先行，建设养畜，规模经营”的模式，乌盟地区“进一、退二、还三”（进一单位稳产高产田，退二单位非宜农耕地，还林、还草、还牧）的模式，就是内蒙古地区在发展生态农牧业的实践中涌现的典型。它们都把发展经济和生态环境保护有机地结合起来，取得了显著效果。事实上，没有经济效益的生态环境建设模式一般都难以被广大农牧民接受，只有把二者结合好，生态环境的保护与建设才会成为广大农牧民生产过程中的自觉行动。
　　在生态环境脆弱的地区，改善生态环境，实现经济的可持续发展，必须走发展高质、高效农牧业的路子，变广种薄收为精种高产多收。内蒙古南部黄河流域地区近年来出现的以收集雨水、拦蓄洪水为主要措施的家庭生态型农业，也是广大群众的一个创造。那里的农民根据地形与土质条件，每户打几口旱井，或者建一个小库坝，存聚雨水和洪水，种上一定数量的旱涝保收田，再将坡地中低产旱田改造为高产优质牧草地，养上几十只肉毛兼用羊，农民即可达到2000元左右的年收入。这样一来，不仅使生态环境的恶化趋势得到遏制，而且使生态环境的质量得到改善。由此可见，充分调动广大农牧民与各级政府的积极性，加强生态环境建设、发展高质、高效农牧业，对于改善我国北方生态环境是十分重要的。
　　全面协调生态环境与区域发展的关系
　　我国北方的大部分地区往往是少数民族聚居、经济落后、贫困人口比例比较大的地区。据统计，我国北方农牧交错带，贫困人口的比例一般都占所在旗县人口的20％以上。土地利用结构在空间上呈现出农林牧交错，每一种土地利用的比例都比较小，均不具有优势地位。因此，多年来一直没能处理好农林牧用地的比例。内蒙古的实践表明，在生态退化比较严重的广大农牧林交错地带，实施“自给性的种植业、保护性的林业、商品性的畜牧业”是一条协调生态环境与区域发展的行之有效的途径。为此，在发展生产过程中，必须处理好农业与林牧业的关系、农牧业生产中数量与质量的关系、区域经济中当前利益与长远利益的关系。
　　协调农业与林牧业的关系。对于广大北方干旱、半干旱地区而言，大量发展粮食生产基地深受水资源短缺的影响，除局部的平原河谷地区外，只能发展自给自足的旱作农业，以解决农民的吃饭问题。在此基础上，应根据因地制宜的原则，大力建设灌草植被，改善生态环境，为牧而农，建立商品性的畜牧业生产基地。通过基地的建设，促进农畜产品的加工和转化，对基本解决了温饱的广大农民来说，将使其实现小康成为可能。区域经济发展了，必将增强生态环境建设的能力，进而更好地改善发展区域经济所必须的生态环境质量。对内蒙古来说，农牧业是基础产业，全区人均耕地面积和草原面积居全国之首，经济发展的基础和潜力在于农牧业。因此，解决好农林牧业之间的关系，显得更加重要。
　　处理好农牧业生产中数量与质量的关系。发展高质、高效农牧业，必须坚持质量与数量相统一，质量优先的原则，在稳定粮食产量和牲畜数量的基础上，把着力点由偏重总量增加，转移到以提高质量、最终以提高效益为中心的轨道上来，在提高土地和草场产出率和农牧民收入水平上下功夫。要切实摆脱计划经济观念的束缚，按照市场经济规律，在增加收入上动脑筋、下气力，在高质、高效上做文章。
　　就农业而言，应把人力、物力、财力用在精种高产上，提高土地单位面积的产量，把沙地、坡地等低产田退出来还草、还林。另外，要以市场需求为导向，调整种植结构，最大限度地提高劳动生产率和耕地的效益。以内蒙古为例，仅粮食一项，如果将平均产量提高到全国平均水平，而总量仍保持125亿公斤的粮食生产能力，即可退耕260多万公顷土地，用于种树种草、改善生态。
　　就牧业而言，当前牲畜头数逐年增加，草畜矛盾日益突出，虽然各地都不断加强草牧场的基本建设，但建设速度往往跟不上牲畜的发展速度。解决这个矛盾，靠单纯控制牲畜数量消极地适应大自然，已被实践证明此路不通。因此，草原牧区还要实施以加大科技含量为手段、以提高质量为目的的“种子工程”。比如，目前占放牧比例较大的细毛羊中，低代改良种每只平均产毛仅是优质细毛羊的1／3，而且优质细毛羊的毛质、价格、市场均好于低代改良羊；肉牛中改良品种西门塔尔牛肉质好、售价高，比蒙古牛同期产肉量高近一倍。可见，同等数量的牲畜，相近的饲草量及劳务投入，产出量和效益却相差几倍。这充分证明，实施“种子工程”，改良牲畜品种，提高牲畜皮、毛、奶、肉等产出率，使草原畜牧业由粗放经营向集约经营转变，由以外延为主的数量型向以内涵为主的质量、效益型转变，是改善草原生态、提高经济效益的正确选择。
　　正确处理当前利益与长远利益的关系。在区域经济中，必须坚持当前利益与长远利益相统一的原则。一方面，不优先考虑人民的当前利益，就没有长远利益可言，群众也无法接受，长远利益就成了一句空话。另一方面，在追求当前利益的过程中，决不能以牺牲生态环境为代价，只顾眼前，不顾长远，竭泽而渔，断子孙路，图一时之利，受长久之害。生态环境是农牧业赖以发展的基本条件，生态环境好，将从根本上增强农牧业抗御自然灾害的能力。问题的关键在于根据实际情况，找准两者之间的结合点。
　　采取有效措施，促进生态环境建设
　　进一步转变观念。搞好生态环境建设，促进农牧业产业化工程的顺利实施，关键在转变观念，确立质量效益观念及资源与资产高效利用的观念。真正把农牧业生产与市场经济紧密结合起来，把生态环境建设与区域经济发展融合起来，把农林牧互补集成起来，把提高农牧业产量、提高农牧民收入与提高农牧业效益统一起来，把局部利益与全局利益协调起来，从而形成发展现代优质、高产、高效农牧业的统一认识，为发展生态脆弱地区的农牧业产业化工程奠定扎实的基础。
　　生态环境建设要立足于区域经济的发展水平、生态系统的地域差异，并采取不同的解决办法。近年来，根据内蒙古的实际情况，我们提出要按农区、草原牧区和农牧交错地区三大地域制定各有侧重点的工作方针。农区生态建设注重一个“水”字，即以水利为中心，搞农田基本建设，推广节水灌溉先进技术。在黄河中上游及黄土高原等水土流失和干旱沙区，重点抓小流域治理，种树种草，建设梯田、坝地、水窖、塘坝，增强截水、蓄水、保土功能，减少水土流失。同时，推广“进退还”的经验，减少生态压力。牧区生态建设应有计划地开发利用无水草场，扩大草原有效使用面积；改良畜种，优化结构，加大舍饲、半舍饲和精养育肥的力度，实现由自然养畜、粗放经营向建设养畜、集约经营的转变，逐步扭转草原超载、过牧的状况。农牧交错带以坡地集水和小流域库坝建设为核心，走农牧林互补、以畜产品为主要商品的生态农业之路，狠抓农牧业产业化。
　　深化农牧业生产与加工中的体制改革。首先，加快“五荒地”的拍卖、租赁，固定“五荒地”的使用权，以适应发展农牧业生产的需要。其次，建立有利于生态环境的保护、建设与农牧业资源合理利用的有效机制，促进“双增双提”与农牧业“种子工程”建设。充分发挥不同土地资源类型的比较优势，合理布局农牧业生产，实现农牧业生产的区域化。最后，明确政府与企业在农牧业产业化工程建设中的责任与利益分配，科学合理地厘定国家、企业与个人的分配比例，调动一切可以调动的资源与力量，打破部门之间、地区之间的封锁，联合共创，全面推进农牧业产业化工程的建设。
