### 江泽民同韦登博斯会谈　指出中国愿同拉美和加勒比国家发展全面友好合作关系
廖先旺
1998-05-19
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民同韦登博斯会谈
　　指出中国愿同拉美和加勒比国家发展全面友好合作关系
　　本报北京5月18日讯 记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大会堂与苏里南总统韦登博斯会谈。在亲切友好的气氛中，两国领导人就双边关系及共同关心的问题深入交换了意见，达成了广泛的共识。
　　江泽民首先对韦登博斯总统来华进行国事访问表示热烈欢迎。他说：“中国有句谚语‘春华秋实’，相信阁下的访问必将进一步推动两国关系的发展，使中苏友谊和互利合作结出更加丰硕的成果。”江泽民说，中苏两国人民有着深厚的传统友谊。建交22年来，两国在政治、经济、军事、文化等领域的合作富有成效；在国际事务中，两国相互支持，密切合作。我们对两国关系的长足发展感到满意。江泽民对苏里南政府及韦登博斯总统为促进两国关系的发展作出的贡献给予积极评价，对苏里南政府理解和支持中国人民的和平统一大业表示赞赏和感谢。江泽民说，中国政府珍视同苏里南的传统友谊，视苏里南为中国在加勒比地区的重要合作伙伴，中国愿与苏方一道，为构筑面向21世纪的长期稳定的友好合作关系而努力。
　　韦登博斯说，他很高兴率团对中国进行国事访问。苏中两国人民之间有着悠久的友好交往。在苏里南的华人、华侨工作努力，辛勤劳动，表现出色，为加强苏中两国人民的友谊作出了贡献。韦登博斯说，苏里南非常重视发展对华关系，苏中友好合作关系涵盖各个领域。韦登博斯重申苏里南政府将继续执行“一个中国”的政策，苏里南政府愿同中国政府共同努力，促使苏中两国在政治、经济、文化等各个领域的友好合作关系获得新的发展。
　　两国领导人就进一步加强中苏经贸合作深入交换了意见。江泽民说，中苏两国有着良好的政治关系、发展合作的真诚愿望、广阔的市场和丰富的资源，我们又都在进行改革开放。这一切为两国经贸合作奠定了坚实的基础，展现出可观的潜力，并提供了良好的机遇。江泽民说，两国的经济技术合作已取得了良好的经济和社会效益。在此基础上，只要双方共同努力，本着平等互利的原则，积极探讨符合两国国情的合作领域、途径和方式，中苏经贸合作必将达到一个新的水平。
　　韦登博斯说，苏里南高度重视同亚洲的关系，尤其重视同中国拓展经贸合作关系，这也是他此次访华的目的之一。他希望苏中经贸合作进一步扩大，使两国关系更具实质内容。
　　双方表示将进一步加强中苏之间的民间和文化交流，以增进两国人民的相互了解，加深两国人民的友谊。
　　在谈到中国同拉美和加勒比国家的关系时，江泽民说，近年来，中拉在各个领域的友好合作关系稳步发展，频繁的高层交往和多渠道的对话，增进了相互了解，扩大了共识，使中拉政治关系不断得到加强。在国际事务中，双方对许多重大问题持相同或相似的立场，合作关系良好。中国愿同拉美和加勒比国家发展全面友好合作关系，促进共同发展，为维护世界和平作出贡献。
　　会见中，双方介绍了各自国内社会经济发展形势。会谈后，江泽民和韦登博斯共同出席了签字仪式。两国有关部门负责人签署了《中苏两国政府贸易协定》和《中苏两国政府经济技术合作协定》等合作文件。
　　会谈前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎韦登博斯总统访华。参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有国务院副总理钱其琛，中国驻苏里南大使李建英，外交部副部长杨洁篪，外经贸部副部长孙振宇；苏里南外交部长斯奈德斯，农牧渔业部长雷焦森托诺，中央银行行长戈德沙尔克，总统府秘书长赫拉诺赫斯特，外交部常秘阿里—穆罕默德和苏里南驻华大使海伦贝格等。出席欢迎仪式的还有中国全国人大常委会副委员长程思远，全国政协副主席白立忱和农工民主党中央副主席李蒙等。
　　晚上，江泽民主席在人民大会堂举行宴会款待韦登博斯一行。
　　江泽民主席在北京人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎苏里南共和国总统韦登博斯来华访问。本报记者  王忠家  摄（附图片）
