### 发展旧货市场  活跃商品流通——西欧四国发展旧货市场对我们的启示
郭文
1998-05-25
第12版(市场专题)
专栏：

　　发展旧货市场  活跃商品流通
　　——西欧四国发展旧货市场对我们的启示
　　郭文
　　最近，我们实地考察了瑞士、西班牙、比利时、丹麦四国的消费品旧货市场，走访了旧货市场的管理者和经营者。四国的旧货市场给我们留下了深刻印象，也使我们得到不少启示。
　　一、旧货市场的主要类型
　　西欧四国旧货市场形式多样，内容丰富。因时间紧，仅对部分消费品旧货市场进行了考察，归纳起来，有以下几种主要类型。
　　旧货连锁商店。这是一种现代形式的具有规模经济效益的旧货经营方式，近年来发展较快。例如：在西班牙开设的CASH旧货连锁商店，是一家国际连锁店，总部设在澳大利亚，全球有400多家分店，分布30多个国家，年营业额逾3亿美元。CASH公司1995年在西班牙试办第一家分店，现已发展到30多家，一年后将达60家。
　　救济型旧货商店。这是由社会慈善机构或服务机构兴办的商店，物品基本来自社会各方的捐赠。这些机构将捐赠物品清洁整理后，拿到所属旧货商店销售，所获利润用于慈善救济事业。丹麦红十字会自1991年起在全国公共场所设置了7200个固定的旧服装收集箱，居民可将捐赠衣物清洁后用塑料袋装好，放进箱内。丹麦红十字会年收集旧服装近4000吨，通过两个分拣中心分拣处理，一般将衣物分成三类：一类较好的，拿到其开办的旧服装店销售；一类次好的，直接捐助给安哥拉、波黑等一些发生战乱国家的难民；一类较差的，当作垃圾处理掉。政府对这些商店均实行免税政策。
　　个体旧货商店。主要是个体或家庭经营。商店物品来源分成两类：一类主要是免费得来的。居民要淘汰旧东西，可打电话通知这些商店上门拉货，虽一般免费收取，但对于一些比较值钱的东西，商店也要酌情付费。另一类是以买断方式收购进来的，这是主要方式。有经营百货的，也有经营专品的。如在布鲁塞尔，我们看了一家灯具商店，店主是一位残疾人，收购的灯具具有工艺性质，不仅向国内销售，还卖到国外，有一定的知名度，许多买主慕名而来，年营业额10多万美元。
　　跳蚤市场。这是活跃旧货交流的一条重要渠道，主要集中在大都市的商业区和居民区附近，采取摆地摊的形式。我们在哥本哈根参观了全市最大一家室内跳蚤市场，有325个摊位，营业面积4500平方米，周末两天全开，每个摊位费350—400丹麦克朗（1美元约合6．8丹麦克朗），每个顾客光顾市场要交5丹麦克朗，两天客流量约4500人，营业额约10万丹麦克朗（约合1．47万美元）。
　　二、旧货市场的主要特点和作用
　　通过考察和了解，我们对旧货市场的特点和作用有以下一些认识。
　　第一，经营旧货作为一个古老的行业，随着经济的发展不仅没有萎缩，而且得到新的发展。过去那种典型意义上的旧货市场概念，即为了糊口去卖旧货，因为缺钱去买旧货，已经不能完全包容。经营旧货和消费旧货开始在原有的基础上赋予了新的内涵。“旧货”不仅仅是指新货被使用才成为旧货；还包括商品的调剂，即卖出旧货的人是为了买入新货，买入旧货的人是因为符合自己的需要，不管新旧；有的商店还包括一些高档的工艺品、古董、字画、家具等商品；有的还包括新货卖不出去，企业或店主为了盘活资金，削价销售积压产品。
　　第二，旧货市场有助于满足多层次的消费需求，促进经济增长。主要表现在三个方面：
　　1.旧货市场一般主要为社会中、低收入层所接受，同时也可以满足一些人的特殊需要。旧货市场近年来能够迅速发展，一个重要因素就是价格便宜，旧货价格一般只及新货价格的一半或更低。低廉的价格和几乎保持原商品使用价值的效果，可以适应低收入者的消费需求。
　　2.旧货市场也为社会中高收入阶层更新旧货，启动新的消费，发挥了积极作用。在发达国家，往往中、高收入阶层购买力较强，他们追求时新，卖掉旧货意味着购进新货。这部分人在社会消费构成中占有较大比重，这部分消费需求对经济增长具有一定的刺激作用。虽然旧货交易是整个社会商品流通的一小部分，但它对于活跃商品流通仍是不可或缺的。实践证明，发展旧货市场可以促进新产品流通，拓宽全社会的消费需求，还在某种程度上参与一定的国际商品流通。
　　3.旧货市场的开辟，既使原有商品价值得到再次实现，也能创造出新的价值。我们在西班牙参观的CASH旧货连锁商店，一般用新货的1／4价格收购旧货，从而使旧货商品的价值得到第二次实现；商店再用新货的1／4价格用于旧货的清洗、修整和加工以及商业经营，最终用新货一半的价格卖出，利润很高。这后一个1／4价格，实际上是商店的成本耗费加利润，是增加值，在统计上当计入国民生产总值，因而是经济增长的直接表现。
　　第三，现代经营管理形式在旧货市场中发挥了重要作用，大大促进了旧货业的发展。首先，商业连锁经营在旧货市场发展中得到运用。连锁经营的管理方式严谨、规范，实行规模经营后，成本低，信誉高，顾客都愿意到连锁商店买东西。我们参观的几家旧货商店，甚至连社会慈善机构办的旧货商店，都采取连锁经营的方式。其次，信息业已广泛渗透到旧货市场中。旧货市场离不开信息沟通，关于旧货的报纸、广告咨询业比较发达。丹麦有一家专门为旧货市场服务的“兰报”（DETBLAPAKHUS），为买卖双方免费刊登旧货广告，报纸靠出售赚钱，发行量很大。最近“兰报”已上电脑网络，顾客购买网络卡后，不出家门即可查询。顾客可根据“兰报”信息直接上门洽购，这种私人之间的买卖不仅是合法的，而且还免税。
　　第四，旧货消费观念开始发生转变。随着旧货市场的发展，旧货业已成为一种古老的新产业，“旧货”名声不旧了，上层人士不再羞于光顾此类商店了。人们在周末假日光顾旧货市场，既能买到经济实惠的东西，又可以观赏。据了解，旧货市场已成马德里的一大景观，每个星期天到旧货市场光顾的除了当地市民外，还有大批游客，人数多达20万。因为旧货市场具有当地文化习俗特征，许多游客乐于到此一游，外国游客还可以了解当地的风土人情。
　　第五，为社会提供了新的就业机会。旧货业是对原有商品的再次经营，从全社会来看，是能够增加就业岗位的。一是旧货经营人员，如各类旧货商店的员工，个体旧货店的店主，跳蚤市场的职业摊主。二是直接为旧货市场服务的部门，如各类为旧货市场服务的电脑网络、报纸、广告、咨询等信息产业的工作人员，搬运工，市场管理人员，等等。
　　三、对我国发展旧货市场的几点启示
　　发展旧货市场对我国有现实意义。西欧国家的实践表明，发展旧货市场，具有扩大消费、增加就业、缓和社会分配矛盾和培养良好的社会风尚等多方面意义，是值得我们认真兴办的一个行业。我们要从本国国情出发，借鉴国外的成功经验和做法，把旧货市场这项利国利民的事业进一步办好。
　　1．我国应积极发展旧货市场。目前，我国旧货市场数量很少，组织形式单一，管理落后，与经济迅速发展的要求不相适应。改革开放20年来，我国经济持续、快速发展，纺织、轻工、家电等许多与人民生活密切相关的行业，已由过去的供给不足转向需求制约。如何积极地发展旧货市场，启动消费需求，是一条值得重视的途径。不少中、高收入家庭打算更新耐用消费品，但苦于没有地方转让旧货；而低收入者想购置便宜、实惠的旧货消费品，也苦于没有地方买。因此，开办旧货市场，让旧货在不同收入群体之间进行调剂，有利于满足社会不同群体多层次的消费需求，活跃商品流通。旧货市场不仅要在大、中城市办起来，还要办到小城镇、办到农村去，让旧货在不同地区之间、城乡之间进行流通，开辟广阔的内地和农村市场。
　　2．加强宣传，转变观念。发展旧货市场，面临着一个转变观念的问题。长期以来，我国对“旧货”的观念过于陈旧。一方面，家里有了旧货没法处理；另一方面，一般也认为，购买旧货和逛旧货市场是失身份、丢面子的事。把“旧货”视同旧物，只能自己使用，很难认同把旧货拿到人们之间进行相互转让和再消费。人们还没有把“旧货”真正放到市场经济的视角中去看待，这在相当程度上阻碍了旧货市场的发展。我国幅员辽阔，经济发展存在着差异。随着人们生活的改善，消费品更新速度加快，已客观存在着一批供、需者。因此，要从改善报刊、电视、广播等舆论宣传工作入手，使人们认识和了解发展旧货市场的意义，逐步转变观念。
　　3．把发展旧货市场与实施再就业工程结合起来。经营旧货属于商品的二次流通，能够增加就业岗位，并且投入少，见效快，对于开辟就业门路，具有积极意义。应把发展旧货市场与实施下岗职工再就业工程结合起来。开办旧货市场，只需短期的培训，投入较少的资金，政府给予必要的政策扶持，制定相关的法规，就能很快开展起来。据了解，各地已经有一些好的做法，如西安旧货交易中心响应市政府号召，首批摊位全部出租给本市下岗职工；青岛市举办的旧货市场优先考虑招聘下岗职工，等等。值得总结。
　　4．把发展旧货市场与开展社会救济事业结合起来。西欧国家的这种做法，效果较好，可参考借鉴。这样做，有助于在全社会形成互助互济的良好风尚，也可以把人们以自愿捐助形式从事的社会救济工作经常化、制度化，使捐助物品更好地调配给贫困地区和灾区。可通过有关部门（例如民政部门、红十字会等）举办救济型旧货商店的试点工作，待总结经验后，再逐步推广。
　　5．对旧货市场给予扶持、引导和管理。一是制定必要的法规。由于我国的法律体系不够完善，有必要逐步制定专门的法律法规，规范旧货市场的发展。要防止把旧货市场作为不法交易和销赃的场所。可在认真总结各地开展旧货市场工作的基础上，制定一个规范性的行业管理办法。并主要从各地实际出发，对旧货市场实施必要的管理。二是实行一定的税费优惠政策。建议从旧货业经营的实际出发，制定具体办法，尽早实施。三是各地似应以中介组织（如旧货市场行业协会）为主加强自律管理，但必要的工商登记、治安管理也是不容忽视的。
