### 白水城梦水
喻晓
1998-05-08
第11版(大地周刊·作家文苑)
专栏：

　　白水城梦水
　　喻晓
　　清波汩汩，绿弦淙淙，阿克苏河在我眼前不停地晃动，不停地歌唱。
　　一觉醒来，是梦。
　　但又不是梦。
　　当我从喀什长驱五百公里到达阿克苏的时候，一眼就看见了阿克苏河，看见了那么多白花花的水。
　　当时我的感觉真是好极了。刚刚还是一片荒漠，视野里挤满了苍凉与荒瘠，那些在瀚海中苦苦挣扎的沙柳、芨芨草和胡杨树，让你触目惊心。可顷刻间，汽车一刺溜，就跑进了江南，车窗映现的是浓绿的林带，广阔的正待收割的稻田，时已黄昏，几声蛙鸣清晰可闻，这一切与江南何异？阿克苏军分区政治部李主任说，这里是名副其实的塞外江南，鱼米之乡，除了不生产热带水果以外，几乎所有的作物都生长。
　　然而最值得一提的还是城市的市容。街道很宽，很漂亮，很干净，桔黄色很现代的街灯，使你猛然间觉得到了北京的长安街。街心有精美的雕塑，沿街最漂亮的建筑是小学和中学，一式的五层楼，琉璃瓦装饰，楼前有花池和雕塑。一切都超出想象之外，一切又都在向你炫示：此地非等闲之地，此地之人非等闲之人。
　　果然如此。玄奘在《大唐西域记》中称赞此地土宜气序，树木蓊郁，乃膏腴之地。世代聚居这里的维吾尔族人勤劳智慧，有很好的农耕技术，他们种植的香稻自古闻名。人们更不会忘记的是，这里留下了三五九旅的主力农一师，还是上海知青支边人数最多的地方———一个革命精神，一个人才资源，当二者结合起来以后，阿克苏发生翻天覆地的变革，就不足为奇了。
　　然而，产生奇迹的基础是水，没有水，一切都无从谈起。
　　阿克苏，维语意为“白水”，唐玄奘称它为“白水城”。在新疆，哪里只要有水，哪里就有绿洲，就有葡萄和瓜果，就有稻麦和棉花，就有美丽和富饶。从天山深处流来的雪水，如浓浓的乳汁，闪着白色的波光，成溪，成河，成网，浩浩荡荡地从阿克苏的土地上流过，流向塔里木河，浇灌着无边的农田，柔润着燥热的风，滋养了希望和梦想。
　　水啊，一个全球最敏感的话题，在新疆更是如此。新疆的发展史，实际上是一部水利史，开发水，就开发了土地。制约新疆持续发展的也是水。我们刚刚经过的三岔口，兵站的教导员说，他们吃喝的水是从二十公里外拉来的。人们告诉我，在短短的几十年里，注入塔里木河的水量已减少了四分之一，塔里木河的干流已缩短了三百多公里，它末段的罗布泊、台特玛湖已相继干涸，下游断流，上百万亩胡杨林濒于枯死，大面积的芦苇沼泽和红柳灌木基本消失。可怕的荒漠化正在向一块块绿洲逼近。
　　我目睹过这种逼近的严酷，土地被抽干了血，肤色苍白，那些土地的卫士胡杨树在经历过最后的拼杀以后，满身伤痕，无声地死去，它们巨大的光秃秃的身躯站立着，枯枝指向天空，留下了对上苍最后的祈求。
　　每当我看到这样悲壮的胡杨林，我的心就为之颤栗。
　　显然，天公厚爱阿克苏，它拥有最宝贵的水，拥有得令人羡慕，拥有得甚至有些奢侈。到处是水网。哗哗的水在渠道里唱歌，在多浪公园游戏，在“双拥”纪念碑下的彩色喷泉里跳舞，在稻穗上签名，在棉田里留影，在维族汉子的酒杯里得意洋洋。阿克苏得雪水之先，造就了一方肥田沃壤，一处塞外新城。
　　可新疆不可能处处都是阿克苏，如果别处不保，阿克苏能独善吗？
　　人类不仅要应付自然的挑战，同时要应付自身造成的灾难的挑战。永定河干涸了，黄河断流了，塔里木河在痛苦地腾挪。广袤的土地在呼唤水。水决定着人类的命运，决定着人类的明天。一念至此，我的心不禁沉重起来。
　　今天，人们都在谈论水了。据说，一些专家有了这样的构想：从通天河开凿一百二十公里隧道，把水引进新疆；甚至有更大胆的设想，开凿八百四十公里的超长隧道，借调雅鲁藏布江的水到天山南北。无疑，这是一个令人神往的梦。但愿梦想成真。人类梦想过飞天、奔月，梦想过千里眼、顺风耳，如今都实现了。我想，人类梦想水随人意也绝不是水中月、镜中花。为了生存，人类会设想并实施这样的办法的。依我看，与其去登月、实施火星计划，倒不如改造一片荒漠来得更有实际意义。仅塔里木河流域面积就有一百零二万平方公里，相当于三个日本。如果这些地方有了水，就能化荒漠为良田，那么新疆将是一幅多么诱人的前景啊！
　　我们有过大禹这样伏波治洪的“神”，未来，也一定会出现新的借水调江的“神”。
　　阿克苏很美，很富饶，新疆需要很多的“阿克苏”———我在阿克苏做着水的梦。
