### 把“讲文明树新风”活动引向深入——中央文明办负责人答记者问
王黎
1998-05-01
第2版(要闻)
专栏：

　　把“讲文明树新风”活动引向深入
　　——中央文明办负责人答记者问
　　新华社记者  王黎
　　4月29日，中央文明办召开深入开展“讲文明树新风”活动电视电话会议。会后，记者就如何把活动进一步引向深入，采访了中央文明办负责人。
　　记者：请您简要介绍一下“讲文明树新风”活动的进展情况。
　　负责人：“讲文明树新风”活动从去年7月中旬启动以来，在解决文明言行、服务质量、环境卫生、交通秩序四个方面突出问题上取得了实实在在的效果，受到人民群众欢迎。当前各地各部门正在按照年初全国精神文明建设工作会议的部署，整体推进各项工作，使群众性精神文明创建活动范围不断扩大，内容不断拓展，形式不断创新，效果不断增强。党政加强领导、各方齐抓共建、群众踊跃参与的精神文明建设工作局面逐步形成，积极支持和投身精神文明创建活动的社会氛围越来越浓厚。但我们也要看到工作中仍然存在一些薄弱环节和问题，我们要继续努力工作，认真加以解决。
　　记者：深入开展“讲文明树新风”活动对于深化改革和加快经济建设有什么促进作用？
　　负责人：全面贯彻落实党的十五大精神，确保深化改革与经济建设各项任务的完成，迫切需要广大干部群众振奋精神、同心同德、艰苦奋斗。改革越是深入，经济建设任务越是繁重，越要围绕党和政府的中心工作，抓住“讲文明树新风”这个有效载体，加强群众性精神文明创建活动，为改革发展稳定提供强大的精神动力，为推动全局工作创造奋发向上的社会氛围，为人民群众营造安定祥和的生活环境。
　　记者：中央文明办对深入开展“讲文明树新风”活动有什么总体设想？
　　负责人：做好下一步工作，要以党的十五大精神为指导，遵循“巩固、提高、延伸、辐射”和主题不变、充实内容、一抓到底、务求实效的工作思路，围绕今年精神文明建设要出现新面貌的目标，抓好深入开展“讲文明树新风”活动和加大典型宣传力度两个重点，分成三个阶段，打好三个战役，迅速形成群众性精神文明创建活动新热潮。
　　记者：请您介绍一下三个阶段、三个战役的具体内容。
　　负责人：第一阶段，4月底至6月，要以提高服务质量、倡导文明言行，推动创建文明行业活动和社会公德教育为重点，促进讲文明、树新风活动再起高潮。这一阶段着重抓好五项工作。一是按照中央的部署、围绕为下岗职工排忧解难、办好实事，开展“讲文明、送温暖、献爱心”活动。二是开展以倡导文明开发、文明经营、文明服务、文明管理为主要内容的创建文明风景旅游区活动。下半年推出10个文明风景旅游区示范点。三是以窗口行业为重点，推广行业规范化服务。选择一些与群众工作、生活密切相关的具体行业，制订统一的规范化服务标准，在全行业推广。要继续推进“百城万店无假货”活动。四是以青少年为重点，开展以“告别不文明言行”为主题的群众活动。五是广泛开展做人民满意公务员、创建文明机关活动，发挥党政机关在“讲文明树新风”活动中的表率作用。
　　第二阶段，7月初至9月底，以创建文明小区活动为重点，推动创建文明城市活动的深入开展。年初，中央文明委提出为迎接建国50周年，要建成一批文明城市。为实现这一目标，要把创建文明小区作为今年第二阶段工作的突出内容。这一阶段要重点抓好三方面的工作。一要抓好中心城市。中央文明办将召开创建文明城市工作座谈会，邀请50个大中城市的有关负责同志参加，推动中心城市创建活动的广泛开展。二要抓好示范引导。今年将公布一批大中城市文明小区的名单，以便更好地发挥示范带动作用。三要抓好典型宣传。集中宣传一批创建活动成效显著的先进城市和文明示范小区。
　　第三阶段，10月至12月，以创建文明村镇活动为重点，推动“讲文明树新风”活动向农村延伸。要抓好两个重点。一是改善生活环境，着重抓好完善卫生设施、改造乡村道路、美化村容镇貌。二是倡导移风易俗，着重抓好破除封建迷信、反对陈规陋习、普及科技知识、丰富文化生活。今年将召开专门会议，研究进一步加强农村精神文明建设工作。要继续开展“文化科技卫生三下乡”活动。要开展“百院下乡、万医巡诊”活动，继续组织好图书报刊、戏剧、电影、科技录像下乡。元旦、春节期间，把农村讲文明、树新风活动推向高潮。
　　记者：这次电视电话会议对深入开展“讲文明树新风”活动提出了哪些工作要求？
　　负责人：在下一步工作中要注意把握好这样几点：一是提高认识，迅速行动。要充分认识精神文明建设必须持之以恒，常抓不懈。要根据会议部署，结合实际，制定方案，抓紧实施，形成声势。二是围绕中心，服务大局。“讲文明树新风”活动一定要坚持围绕经济建设这个中心，同经济发展和社会进步紧密结合，适应改革发展稳定大局的需要，配合党和政府的中心工作，力求有所作为。三是发动群众，广泛参与。要抓住群众迫切需要解决的问题，每年办几件影响大、作用大的实事好事。要设计更多受群众欢迎、便于群众参与的活动载体。四是抓好结合，相互促进。“讲文明树新风”活动不能孤立地抓，要同各种形式的创建活动结合起来，同抓好日常管理、加强工作制度和机制建设结合起来，同重要节庆、重要纪念日活动结合起来，使各项工作相映成辉，整体推进。五是加强协调，形成合力。各级文明办要做好协调工作，充分发挥职能部门、人民团体和新闻单位的作用，使他们各展其长，形成合力。六是典型示范，以点带面。要大力宣传反映时代精神、作出显著成绩的先进个人和优秀集体，宣传群众性精神文明创建活动的先进经验，弘扬社会正气，推动工作开展。总之，做好今年的工作，要精心组织，加大力度，实中求新，稳步推进，兴起新热潮，取得新成果，出现新面貌。
