### 江泽民与斯托扬诺夫举行会谈　希望把健康稳定全面发展的中保友好合作关系带入21世纪
廖先旺
1998-05-12
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民与斯托扬诺夫举行会谈
　　希望把健康稳定全面发展的中保友好合作关系带入21世纪
　　本报北京5月11日讯  记者廖先旺报道：今天下午，国家主席江泽民在人民大会堂与保加利亚共和国总统斯托扬诺夫举行了友好、坦诚、富有成效的会谈。两国领导人就双边关系及共同关心的国际问题深入交换了意见，达成了广泛的共识。
　　江泽民对斯托扬诺夫总统访华表示热烈欢迎。他说：“我很高兴同阁下结识，相信这次访问将进一步加深两国人民之间的传统友谊，把中保友好合作关系提高到一个全面发展的新阶段。”
　　江泽民说，中保两国是友好国家，两国人民之间的友谊源远流长。保加利亚是世界上第二个与中华人民共和国建交的国家，我们十分珍惜两国和两国人民之间的传统友谊。近年来，双方在各个领域的合作顺利进行，在国际事务中相互理解，相互支持，我们对两国关系的发展感到满意。江泽民说，中保友好合作关系之所以能在新形势下和新的基础上顺利发展，主要是由于双方都能超越意识形态和价值观念的差异，相互尊重，平等相待，两国之间没有根本的利害冲突，在许多方面有共同利益。坚持中保友好合作符合当今世界的发展潮流，符合两国人民的根本利益和共同愿望。
　　江泽民说，中国一向重视发展与保加利亚的关系，“在世纪之交，我愿与总统共同努力，把一个健康、稳定、全面发展的中保友好合作关系带入21世纪”。
　　斯托扬诺夫首先对江泽民的盛情邀请表示感谢。他说，保加利亚政府非常重视发展对华友好合作关系。他这次怀着加强保中两国关系的愿望来到中国，保加利亚密切关注中国经济建设取得的重大成就，以及中国在处理东南亚金融危机中发挥的积极作用，并对此表示赞赏。斯托扬诺夫说，保加利亚政府积极评价保中两国关系。在新形势下加强保中两国关系非常重要，他希望通过此次访问增进了解，借鉴中国经济改革的经验，促进与中方的合作，使两国友好合作关系获得新的发展。
　　斯托扬诺夫重申，保加利亚政府将继续坚持“一个中国”的立场，不与台湾建立官方关系和进行官方往来。江泽民对此表示赞赏。
　　在谈到经贸关系时，江泽民说，中国政府重视发展同保加利亚的经贸关系，两国都在进行经济改革，彼此的经济贸易体制发生了很大变化。中方愿与保方共同努力，扩大双边贸易，充分发挥两国政府经贸科技合作混合委员会的作用，积极探索各种形式的经济技术合作，加强交流，推动两国经贸关系不断向前发展。
　　斯托扬诺夫表示同意江泽民的看法。他说，保方愿与中方加强合作使保中两国的经贸合作取得新的成果，以造福两国人民。
　　在谈到国际形势时，江泽民说，当前国际形势总体上继续趋向缓和，和平与发展仍然是当今世界的两大主题，多极化的发展趋势日益明显，世界各国在社会制度、价值观念和发展水平上，在历史传统、宗教信仰和文化背景上都存在差别，各国人民应该有权选择符合本国国情的社会制度、发展道路和生活方式。世界是丰富多彩的，这是客观现实，应予尊重，并可以求同存异、和平共处、共同发展。人类即将迈入21世纪，各国应为建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序而共同努力。会见中，两国领导人分别介绍了各自国内的政治经济形势。
　　会谈后，江泽民和斯托扬诺夫出席签字仪式并签署了中保两国联合声明。两国有关部门负责人签署了中保两国政府邮电合作协议、两国政府兽医协定、两国政府1998年至2000年文化、科学和教育合作计划、中国国家知识产权局和保加利亚专利局间1998年至1999年合作的工作计划。随后，江泽民和斯托扬诺夫共同会见了中外记者。
　　会谈前，江泽民在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎斯托扬诺夫总统访华。
　　参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有国务院副总理钱其琛，国家经贸委主任盛华仁，外经贸部部长石广生，中国驻保加利亚大使陈德来，外交部副部长张德广，国家发展计划委员会副主任李荣融；保加利亚贸易和旅游部长瓦西列夫，总统办公室主任拉扎罗夫，保加利亚驻华大使加别洛夫，总统外事秘书菲利波夫和外交部副部长米尔切夫等。全国人大常委会副委员长丁石孙，全国政协副主席赵南起和致公党中央副主席王宋大出席了欢迎仪式。
　　晚上，江泽民在人民大会堂举行宴会款待斯托扬诺夫一行。
　　上图：5月11日，江泽民主席举行仪式欢迎保加利亚总统斯托扬诺夫访华。
　　本报记者孟仁泉摄（附图片）
