### 金蒙传奇
余继军
1998-05-12
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　土默川，大青山下。百日之内，多年的荒野草滩上矗立起一座花木葱翠的电力城。一群内蒙古电力人正以崭新的思想理念、艰苦奋斗的精神，谱写着一曲壮歌—
　　金蒙传奇
　　本报记者  余继军
　　金蒙电力，在内蒙古自治区是个很响亮的名字。因为它曾创造奇迹——百日之内建新城；因为它曾赢得荣誉——1997年，金蒙电力城被中宣部命名为“全国创建文明城市示范小区”；同年底，国务院副总理李岚清来到这里，高兴地说：“我们看到了延安精神。”
　　4月，记者慕名来到呼和浩特市西郊的金蒙电力城，正好碰上内蒙古电管局的万人植树活动。在电力城的北部边缘，上万人的植树队伍一字排开，黑压压一片，很是壮观。电力城的人告诉记者，创建电力城的历史，从某种程度上说就是与荒漠斗争的历史。很难想象，这个占地3500亩的新城，曾是一个倾倒城市垃圾的荒滩，“大风起时，白色的塑料袋舞成一片”。
　　是什么力量驱使他们来到这块荒芜的土地？是什么精神激励他们改变了这块荒芜的土地？让我们走进电力城，探个究竟。
　　新院新制、奋斗精神
　　创出电力速度
　　金蒙电力城最醒目的建筑，当属那座仿莫斯科大学主楼而建的内蒙古电力学院教学主楼。它是呼和浩特市的最高建筑，金碧辉煌的外表显示出它在电力城的中心位置。的确，金蒙电力城因电力学院而设。
　　在内蒙古电力实现“煤从空中走，电送北京城”的同时，内蒙古电管局感受到了潜在的危机———人才危机。现代电业必须要有一批高素质的各类专业人才，而仅靠现有的四所中等专业、技工学校根本无法满足这一需求。内蒙古电管局决定走企业与高校联合办学的新路，创建电力学院。1994年1月，经国家教委和内蒙古自治区政府批准，内蒙古电力学院宣告成立，地址在呼和浩特土默川的金川开发区。
　　1994年3月，电力学院、金蒙电力开发指挥部基建处成立，为满足学院新院新制（只管教学，不管后勤服务）的要求，金蒙电力创建总公司也随之成立。这一历史重任落在了张谦身上。
　　坐在记者面前的创建总公司经理张谦，有着棱角分明的脸庞，浓黑厚密的剑眉。他个子不高，言谈举止总透着精明和果敢。话说当年，他言语铿锵：“在当时，一切都得打破常规。”这位参加过乌拉山电厂、丰镇电厂、准格尔发电厂筹建工作的老电力，在基建处成立的第二天就拿出了电力城的设计布局图。
　　基本建设，资金必须先行。整个电力城的建设大约需要5个亿，可国家没有一分钱投入，内蒙古电力系统的10万职工一下子捐出了2280万元的启动资金。今天，在电力学院教学主楼二楼大厅里，镶嵌着一块块不锈钢钢板，上面记录着每一位捐款者的名字和捐资数额。
　　“手上的钱是烫人的啊，你能不抓紧吗？”1994年4月2日，张谦率领队伍开赴金川，迎接他们的只有荒凉的旷野和无尽的风沙，建设者们住进了简易工棚。没有办公设施，餐桌就是工作台；吃不上可口饭菜，凉开水就冷馒头，一样充饥果腹。
　　为保证电力学院9月初正常开学，建设者们日夜奋战在工地。哪里有问题，哪里有困难，哪里就有他们忙碌的身影。虽然工地离市区并不远，但他们在百日的奋战中没有一个人回过一趟家。艰苦的奋斗赢来了丰硕的成果，金蒙电力人用100多天完成了近10万平方米的建筑及配套工程，完成了1．5平方公里的供水、供电、供热等基础设施工程。9月10日，电力学院如期开学。
　　百日会战，创出电力速度，张谦和他的战友们名噪一时。
　　严格的人性化管理
　　造就文明小区
　　走进电力城的人，都会惊异于这里的清洁与美丽。宽阔、洁净的道路旁树影摇曳、芳草萋萋，风格多样、造型各异的建筑群落映衬着巍巍大青山，让人疑心自己是不是真的走进了塞外。
　　到电力城的第一天，记者把电力城转了个遍，竟然没有发现一片纸屑和一个烟头。怪哉！而电力城人却淡淡地说：这很平常。的确，在电力城随意一抬头，就可以看到“建设一阵子，管理一辈子”的标语。
　　张谦是个深谙管理之道的人，他声称自己“迷信”管理机制。在金蒙电力创建总公司的办公楼下，赫然立着“敬告宾客”的牌子：我公司的各级工作人员和干部，对来访办事的各方宾客如有态度不好，服务不周或故意为难者，您可直接向总经理反映，并公布了总经理的电话号码。
　　其实从施工一开始，电力城的建设者们就开始了高标准、高起点、严要求的管理。他们把整个电力城严格地分成科技文化区、电力工业区和旅游度假区，并制定了《金蒙电力创建公司文明小区考核细则》和《金蒙电力城文明小区惩罚办法》，对工作人员的行为规范提出了具体明确的要求，对不同类型的不文明行为作出了具体的处罚规定。为了把管理落到实处，他们成立了两支检查队伍。一是文明办组成的检查组，全天在城区内巡查，纠正各种违章行为，还在文化长廊里专门设了曝光栏，把抓拍到的各种不文明行为的照片展示出来。一是党政工团部门组成的检查组，每周抽查一两个机关的室内卫生、内务管理、劳动纪律。
　　严格的管理才会带来实效。不在公共场所吸烟是一项实施难度很大的规定，但金蒙电力就是动了真格的。工程部一个小伙子在施工现场抽烟，当即被处以200元的罚款。一次重罚，警醒全城。如今，电力城已是名副其实的无烟区。
　　仅有严格的规矩是不够的，电力城的管理者们深知，要想事半功倍，必须用“巧”劲。在记者看来，就是管理的人性化。
　　在一间办公室，记者看到这么一则通告：为迎接全自治区精神文明现场会，各科室到后勤部门领取刷子和油漆，在指定时间内油漆完城区内的各段栏杆。办公室的同志告诉记者，这种工作人员亲自参加公益活动的事，在电力城是家常便饭。
　　显然这不仅仅是为了节约。用张谦的话说，这叫“感同身受”，自己去参与了，便知道爱护。其实更深的层次，就是让职工从内心深处生出主人翁意识，时刻想着“电力城是我家”。“等到了这个境界，我们的管理就算到位了”。
　　严格而巧妙的管理，使金蒙电力城取得了丰硕的成果，各种荣誉接踵而至，如今它已成为内蒙古自治区文明建设的样板和窗口。
　　采访几天，记者发现电力城的人大多不善言谈。采访时，他们总说，去看看吧。但正如一位电力城职工所说：也许有人会说金蒙人的工作太沉默了，像金川大地一样缄默沉寂，但我要骄傲地向世人宣告，我们正在创造着内蒙古电力的希望和未来。
　　题图：雄伟的内蒙古电力学院主楼。
　　下图：电力学院的学生正在计算机房上课。
　　宿毅摄（附图片）
