### 新风拂南山
曹照琴  孟扬  于广义
1998-05-17
第1版(要闻)
专栏：

　　新风拂南山
　　曹照琴  孟扬  于广义
　　编者按：三年前，本报曾报道过山东省龙口市南山村艰苦创业走上富裕路的事迹，在读者中引起热烈反响。今天，本报再把《新风拂南山》这篇通讯介绍给大家。读了这篇通讯，我们不仅为南山优美的环境、富裕的生活所吸引，更为南山人民崇高的精神境界所感染。这个小山村十几年来发生的巨大变化，从一个侧面折射出党在农村实行的一系列方针政策的光辉，展示了建设有中国特色的社会主义新农村的无穷魅力。
　　“幽兰在山谷，本自无人识。只为馨香浓，求者遍山隅。”坐落在胶东半岛龙口市的南山村本是个默默无闻的山村，但近10年来，南山那崛起于乱石荒山间的现代化村庄，那迅速扩大到25亿元的固定资产，那位居全国500家大型乡镇企业经济效益前列的骄人成绩，吸引着越来越多的人来这里探访。
　　初夏，我们来到南山，为它优美现代的环境所吸引，为它祥和文明的氛围所感染。
　　讲文明，树新风
　　——精心浇灌文明之花
　　“少说多做”。在谈南山的成绩时，村党支部书记、南山集团总经理宋作文建议我们到村里去看，到群众中去听。
　　进入南山，恰似进入一幅明丽的图画中：干净整齐的街道，宽阔标准的柏油马路，成片的现代化厂房，造型别致的宾馆，穿着入时的青年男女，以及那掩映在桃林芬芳中的幢幢别墅，播撒在山腰的座座水库……
　　漫步街头，你会发现，这里的公共场所无人吸烟，路上看不见烟头和乱跑的家禽家畜；没有人在街上大声喧哗、打架斗殴……
　　一位从温州来南山做生意的小老板对我们说：“这里秩序好，赚钱踏实。”20岁的济南姑娘郑凤英，一年前从济南铁路职专毕业后到南山宾馆当服务员。她说：“这里环境好，风气正，人也和气。业余时间可以去影剧院看电影，逛商业街，到图书馆看书。虽然离家远点，但家长放心。”
　　宋洪勋和韩淑媛老人年过七旬，但精神饱满，身体硬朗。和我们聊起村里老人的生活，满心欢喜：“我们老有所养，无后顾之忧，心情好啊！村里规定儿女每月要给老人100元赡养费，不孝敬老人的要受罚。每年老人节，还要举行庆祝活动。组织咱出外旅游，我们到过北京、上海、苏州、杭州等好多地方了。这不，村里又在建老年公寓。”问他们还有什么要求，韩大娘快人快语：咱就想保养好身体，多活几年……
　　她的话被周围的笑声打断了。村里的老人大多爱侍弄花草，阳光灿烂的日子，他们聚在人行道旁一展手艺，或晒太阳聊天，那怡然自得的神情，不由让人想起“寿比南山”那句俗话。
　　南山村有1000多户、3000多人，每一户都住上了建筑面积166平方米的小楼，统一供暖、供水，家家有电话，有劳动能力的人都有一份工作。
　　宋作文等党支部一班人认为：富裕不仅指物质的丰富，也意味着文明美好的生活方式。如果有了钱就只讲享乐，富不长久。经济发展，仍然要保持艰苦奋斗的作风，养成良好的文明习惯。南山村有一套严明的纪律和制度。如今南山人认识到，文明习惯中遵纪守法是重要方面。保持文明习惯，要靠规章制度的约束与督促。
　　“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”在南山得到了具体而生动的体现。
　　巧分配，多积累
　　——为了更美好的明天
　　在南山采访时，我们发现，每户村民都有两本“书”：一本是蓝色封面、印有南山集团“山”字形标志的《管理规定汇编》；一本是类似账簿的“加成手册”。南山人说这是他们的两个“宝”，一个提醒你做人要规矩；一个记录你贡献的大小。翻开《汇编》，内容包括村规民约、厂纪厂规、补充说明三个部分。做南山村民你该怎样规范行为，做集团职工，你该如何树立形象，里面讲得清清楚楚。
　　如果说各种规定是在精神上给人以指导，是警示是提醒，那么，“加成手册”则更具体实际。这别具特色的收入记录法既是一种分配方法，也是一种约束机制。具体地说，加成手册为本村职工家庭所有，记录每个家庭每月的工资、奖金、年终奖励。但奖励收入不发现金，只记入账面，若遇买车买房、结婚等急需，经批准可提取现款。余额部分集中用于发展集体事业，按当年储蓄利率计息。
　　富裕起来的南山为什么能够坚持适度分配、扩大积累的原则？正如村民们所说的那样：南山要发展，分光吃光不行。这个办法让“适度分配、扩大积累、滚动发展”的意图变为现实；共同富裕不等于平均主义。这种分配方式既正确处理了积累和分配的关系，又体现了贡献越大所获越多的原则；有助于杜绝有钱便大手大脚随意挥霍的不良生活方式。南山还规定，如果违反厂规厂纪，损害集体利益，严重者开除厂籍，所有的“加成”一笔勾销，以往的贡献前功尽弃，一切都得从头开始。党支部书记宋作文看得长远。他说：“不能小富即安，要给下一代建一个美好的环境。”
　　谈到南山人的追求，龙口市委书记郝德军说，南山发展快，关键在于有个好的领导班子，带领大家实干，走共同富裕的道路。班长宋作文到过许多先进地区，博采众家之长，要把南山建成具有中国特色的社会主义新农村。
　　重教育，聚人才
　　——营建两个文明基石
　　现实使南山人越来越清醒地认识到，教育是文明的基石。南山发展快，关键在于有个好的领导班子，带领大家实干，走共同富裕的道路。班长宋作文说：“再也不能让后代像咱一样吃没文化的苦头了。咱不能亏了孩子，南山的未来得靠他们。”
　　90年代初，虽然资金吃紧，但南山在6年里，先后投资8000万元，相继建成了幼儿园、小学、中学和职业中专，成立了南山教育中心。去年4月，他们又分别投资2000万元，建起南山职业大专，改造了幼儿园，占地1．2万平方米、建筑面积5000多平方米、能容纳400多名幼儿的南山幼儿园，17名教师均为幼教专业中专或大专毕业生。幼儿园的各项指标完全达到国家级标准，是国家教委科委“九五”重点课题中小幼现代科技教育幼教实验基地。设有纺织、旅游、计算机应用、工业自动化等专业的职业中专，从1994年起面向全省招生，毕业生有600多人，400多人留在了南山。其中100多人还走上了领导岗位，成为企业的顶梁柱。职业大专设企业管理、机电等专业，已面向社会招收了200名学生。与此同时，为适应经济发展的需求，南山先后从全国各地引进各类科技人才300多人。
　　南山的教育是“立体”的。不仅对孩子抓得紧，而且对成人教育也抓得紧。拥有3万册藏书、160多种报刊的村图书馆天天开放，供全村人借阅。中层以上干部坚持每周二、周五下午学习政治和业务，内容包括政治、法律常识以及专业技术。为督促大家学习，最近集团又采取了新措施：要求100名领导骨干购买书柜，收藏图书，推荐上百种书籍以供参考。如果在一定的期限内藏书总价值不到1000元，将扣其工资代为购买。据悉，村里藏书最多的一家有2000册。
　　南山人的眼界开阔了，创业者们要给下一代留下宝贵的财富——知识。
　　富帮穷，联四村
　　——携手并肩共同富裕
　　每年年初一，南山的村民都要聚集起来升国旗，唱国歌。举行这个仪式是让人牢记，南山人要爱国爱家，携手共建社会主义新农村。
　　南山村的前身是龙口市东江镇前宋村，全村只有300户、1000人。改革开放后，在宋作文等一班人带领下，全村生活水平在80年代后期即达到小康标准。然而，和前宋村房连脊地连边的南达沟、西马家、后隋和南张家四个村，境况却有天壤之别，群众连温饱都难以保证。虽然前宋村在经济上多次帮助，但杯水车薪，无济于事。宋作文被深深地触动了。他想：扶贫治穷，单靠捐献不是长久之计，何不联合起来走共同富裕之路。然而一些村民却想不通：“家底”悬殊这么大，4个村700多户，2000多人，还带着170万元债务……宋作文用朴实的道理说服大家：我们是靠党的政策富起来的，有责任回报社会，携手共进。况且，联合起来，利在双方。这几个村的劳力、土地可以为南山的发展提供人力与空间。走共同富裕的道路，才能富得长久，富得踏实。一席话，说得大家的心胸豁然开阔起来。
　　4年来，4个村先后加盟南山。债务，南山偿还；劳力，南山安排就业；小孩子，进南山学校；为联合进来的700多户新建了700多幢别墅式居民楼，8000万元投资全部由南山承担。1996年末，南张家村正式加入南山的第二天，南山的一辆面包车便开始专程接送村里的20多个孩子到南山上学，一些家长感动得直流泪。后隋村隋信毅告诉我们，“刚搬进新楼那阵子，10天有8天高兴得睡不着觉，没想到这辈子还会住上楼。现在生活跟趟儿，知足了。”他认为，村里生活、工作条件不比城里差。去年，儿子从北京的理工大学毕业，他毅然说服儿子回到村里工作。
　　南山经济的发展，为当地解决了2．5万多人的就业问题。为了使南山所在的东江镇所有的村都尽快富起来，日前，南山同东江镇达成协议：在东江镇每村选拔1至2名优秀青年到南山培训半年，回去带领全村共同致富。这一计划，正在加紧实施，受到全镇人民的欢迎。
　　南山良好的民风潜移默化地影响着加盟南山的人。后隋村，过去打架斗殴时有发生，加盟南山，各得其所，又有规章制度约束，民风逐渐好转。
　　经济发展为南山的精神文明建设提供了必要条件，而精神文明建设又给南山带来了巨大的物质财富。南山人干劲足，观念新，境界高。精毛纺织厂是目前国内外设备最先进、产量最大、质量最好的面料生产厂家之一，引进了英、法、德、意等国的精纺设备，年产呢绒480万米，产品畅销全国并出口日、韩、意等国家；铝材厂建有17条生产线，年生产能力5万吨，是我国北方最大的铝型材生产加工基地；织巾总厂毛巾枕巾等产品畅销农村。去年7月农业部公布的全国一类大型乡镇企业中，南山纺织总厂、铝材厂、木业总厂榜上有名，数量为全国村级之首。
　　近几年来，到南山参观者络绎不绝。上海、常州的一些领导同志参观后说，烟台的整体实力不如我们，但作为个体，我们却找不出像南山这样好的村。联合国妇女儿童基金会委员、伦敦大学教授克莱尔女士在南山考察后说道：“我到过中国农村的许多地方，南山是中国最好的村庄之一。”面对赞美，南山人从不陶醉，因为他们还有更美好的蓝图，等待他们去变为现实。（附图片）
