### 致北京居民：让我们都来维护文明环境
林敏求
1998-05-08
第9版(大地周刊)
专栏：直言录

　　致北京居民：
　　让我们都来维护文明环境
　　我生长在北京，将来怕是一辈子都要生活在这里，所以特别关注自己的文明环境。近几年，我常去上海、杭州、南宁、南京、大连等地出差，每次回到北京一比较，不禁汗颜，越来越为北京文明环境担忧。
　　首都机场拥挤、混乱，是令人非常头痛的问题，但这并非全要算在扩建工程尚未竣工的账上，服务质量、服务设施在现有条件下也可以改善。走进上海虹桥机场，处处可见明显标识，总有彬彬有礼的服务人员告知你如何登机，走哪条路；而首都机场里，冷漠、不耐烦、衣冠不整、高声吆喝这类的“服务”，随时可遇。一旦多架航班延误，这里便成了“难民营”，基本服务荡然无存，一片无序状态，乘客只能靠自己的运气，东探西问，盲目闯荡。有一段时间，一降暴雨，机场高速公路就要堵塞，航班都会受影响，闹了半天乘客才明白，原来仅仅是临近机场的一小段路的积水所致，而解决这一问题却用了许多时间。北京西站的服务也不令人满意，还是旧站的那张老面孔。其实，无论是机场还是车站，主管部门和有关领导都不时在号召、督促、推动服务的改进，但管理和服务人员没有形成一种自觉的服务意识，所以优质服务不可能是普遍的惯常行为。
　　在北京乘公共汽车和地铁，一拥而上、冲锋陷阵、争先恐后，仍然是有些地方的常态。候车的人群多半立在马路上，公共汽车因此也养成了不在马路边沿停靠的习惯。先下后上经常变作先上后下或者同时上下。尤其是地铁复兴门站，因为换乘，上下的人特别多，老中青少，男男女女的眼睛盯着空位，车门一开便蜂拥而入。不讲文明、缺少礼貌还不仅暴露在行人的身上，有时交通堵塞了许久，最后终于弄清症结就是几辆汽车互不相让。东大桥到呼家楼的那条马路是个典型，多年来未见改观。109路总站位于路北，由西而来的车必须横驶路面才能进站，东西方向的来往车辆又从不礼让，于是人为的大塞车是此地一大景观。再向东靠近呼家楼有一南北方向的胡同，里面驶出左转的汽车特别多，非要挤入由东朝西本已塞得满满的车流，给由西向东的车辆横添一道屏障，一堵就是十来分钟。在北京，许多横穿马路者从不走人行横道，而经过人行横道的车辆也不避让行人，都是疾驶冲过。
　　果皮废纸塑料袋一次性饭盒痰迹烟蒂在很多地方比比皆是，而有时这些东西就临近果皮箱，只是没有养成扔进去的好习惯。连比较整洁的东四朝北的那条街上，傍晚也遗弃着不少脏东西，至于灯市西口至王府井马路西侧和阜成门向东的北侧一入黄昏简直就成了垃圾堆放地，肮脏不堪。好端端的草坪为北京增添了绿色，对受风沙之苦的北京人来说，草地是何等的珍贵，可是许多草地假如不加护栏就肯定被践踏得支离破碎，踩出一条条小径，遗弃着种种废物。很多人，大多为成年人，宁愿脚踏机动车道与自行车道之间的草坪，也不肯多迈几步到人行道上行走。我看见一块美丽的草坪硬被踩出六条路，居然是附近早锻炼的一些老年人所为；还看见一个居民小区里需要臂戴红袖章的看护者不时值勤，才能劝阻居民不去践踏草地。钓鱼台国宾馆北面最近刚刚由武警官兵义务劳动，一身汗一身泥，把碎石、渣土清理翻整成上好的平地准备植草，不出两天便让行人踩得乱七八糟。自己不珍惜自己的生存环境，脑袋里不存在任何环境保护意识，真让人惊讶！现在有不少原本种草栽木的地面，因为草不活树已死，结果变成暴露于外的黄土。另外，在公共场合禁止吸烟的规定，许多地方已形同虚设；雨天之后，肮脏的车辆竟然还能在街上行驶，等等，也都是经常见到的现象。
　　如今北京的护栏、隔离栏日见增多，常常还要在栏杆栏网上挂出“不要跨越……”、“请爱护……”之类的告示。其实真是多余，连栏杆栏网都挡不住，告示又有何用？难道那些人真的不知道栏杆栏网的用途吗？
　　前些日子北京下了一场泥雨，就在雨前两个小时，我眼见七辆不加任何苫盖的大卡车，满载着沙土，在航天桥以北的道路上飞驶，一路烟尘滚滚。这样的景象在这条路上常见。北京现在的工地已经设置了许多遮盖，但留落在外的泥土仍十分明显。尤其一出三环路，很多施工单位就在街路上堆土、筛沙。有些建筑工地遗留的砖砾、泥沙，一放便是数年，无人过问、清理。有的新建居民区已经住进成千上万的家庭，可是道路一直坎坷不平，建筑垃圾长期丢弃在道旁，“风天一身土，雨天一路泥”。
　　在北京坐在小公共汽车或者新近运营的空调公共汽车里，最常听见的语言就是：那儿有警察，不能停！快下，别让警察看见！司机、售票员、乘客，都如是说。如果真没警察，这些车辆便随意乱停，司机和乘客还互相庆幸一番，好像交通法规、文明秩序不为安全、通畅、文明环境所立，而是专给警察使用的。
　　我很感激北京各级政府部门为北京的文明环境建设做了不少工作，但一场大动作一次强攻势只能收一时之效，过后很可能故态复萌，要想提高文明程度，必须依赖居民的自觉意识。如何产生这种意识呢？我想这是我们每个居民都应当思考的问题。我说居民而不讲市民，是因为我的话也想讲给那些没有北京户口但已居住在北京的人们。这几百万人对北京的环境建设具有举足轻重的作用，而且北京的环境也是他们的生存环境。
　　我期盼居住在北京的上上下下各行各业的人，尽快以自觉的文明意识投入环境建设，让北京的文明建设步伐能走在全国的最前列。北京林敏求
