### 胡锦涛在韩国答记者问　对访韩成果表示满意  对两国关系前景充满信心
张祝基  王林昌
1998-05-01
第3版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在韩国答记者问
　　对访韩成果表示满意  对两国关系前景充满信心
　　本报济州（韩国）4月30日电 记者张祝基、王林昌报道：即将结束对韩国正式访问的中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛今天在下榻的饭店举行记者招待会，回答了记者们的提问。
　　胡锦涛说，在访问即将结束的时候，我谨借此机会向给予我们热情接待的韩国政府和各界人士致以衷心的谢意。几天来，我与金大中总统、金钟泌代总理、议长以及其他政府、政党的领导人就中韩关系和其他共同关心的问题深入交换了意见，达成了广泛的共识。我还同韩国的各界人士进行了广泛的接触，达到了增进了解，发展友谊，广交朋友，促进合作的目的。我对这次访问取得的成果感到满意，对中韩关系的前景充满信心。
　　在回答记者提出的关于这次访韩的印象和中韩关系问题时，胡锦涛说，这是我第一次来韩国访问。通过几天的访问，第一个印象是韩国山川秀美，气候宜人，人民勤劳，在经济、科技等方面都取得了很大的成就。第二，在访问期间，我们亲身感受到韩国人民对中国人民的友好情谊。第三，韩国各政党、各界人士在发展中韩睦邻友好合作关系方面具有广泛的共识。胡锦涛说，中韩双方都对两国建交以来友好关系的全面、迅速发展及取得的成果表示满意，都认为进一步发展中韩睦邻友好合作关系，不仅符合两国人民的根本利益，而且有利于半岛以及亚洲地区的和平、稳定与发展。双方都表示，要共同致力于这一崇高目标的实现。
　　当记者问及中国政府承诺人民币不贬值问题时，胡锦涛说，中国政府向国际社会作出了人民币不贬值的坚定承诺，我们作出这一承诺是郑重的、有根据的。首先，中国经济保持了高增长、低通胀的良好态势，这就为人民币的稳定打下了坚实的基础。第二，中国的国际收支情况良好，外汇储备继续增长，现在已经超过了1400亿美元。这就为人民币的稳定提供了有力的保障。第三，中国的外债规模和结构都比较合理，还债的压力不大。第四，人民币不贬值虽给中国的商品出口带来不小的压力，但是由于中国的劳动力比较便宜，因此，总体上讲，我们不少商品的出口仍然有一定的竞争力。第五，中国的金融体制改革正有序地进行，金融监管将进一步得到加强。基于以上原因，我们对实现人民币不贬值充满信心。这不仅有利于中国经济的稳定发展，而且是中国对稳定亚洲经济、增强市场信心作出的重要贡献。
　　在问及中国公民来韩旅游问题时，胡锦涛说，韩国政府向中方提出希望中国把韩国作为公民自费出国旅游目的地，中国政府已经要求有关部门抓紧研究办理。
　　在回答关于中国在保护环境，特别是在治理黄海水域污染方面采取了哪些措施问题时，胡锦涛说，我也注意到了有关黄海海域水质情况的一些报道。据有关方面调查，黄海水质的状况总体上讲还是比较好的。当然，也有污染的情况。中国政府高度重视环境保护问题，已经把保护和治理环境，实施可持续发展战略作为我们的一项基本国策。首先，我们加强了法制建设，颁布了环境保护法，建立了有关环境保护方面的法律、法规体系。第二，中国政府把环境保护和治理污染纳入了国民经济和社会发展的长远规划，并且要求各级政府都这样做。第三，我们加大了在环境保护方面的资金投入，包括使用外资。第四，加强了环保科学的研究。第五，加强了对环保工作的领导。政府在机构改革中撤并了一批部、委，而中国国家环保局则从副部级升格为正部级，从一个方面表明中国政府对环境保护工作的高度重视。
　　在回答记者提出的中国如何看待朝鲜半岛局势及“四方会谈”等问题时，胡锦涛说，朝鲜半岛局势总体趋向缓和。最近南北双方都表示了缓和半岛局势，改善南北关系的愿望，中国对此表示欢迎。中国作为朝鲜半岛的近邻，一贯把维护半岛的和平与稳定作为我们处理半岛事务的基本准则，愿意为维护朝鲜半岛的和平与稳定继续做出建设性的努力。胡锦涛说，半岛问题的主要当事者是南北双方。希望南北双方通过对话和协商，增进理解，扩大信任，改善关系，为最终实现自主和平统一创造条件。中国积极支持并参与了“四方会谈”，愿与各方合作，推动“四方会谈”取得进展，以建立半岛永久和平机制。
