### 究竟是谁在搞威胁？
张锦芳  胡光耀
1998-05-18
第4版(要闻)
专栏：

　　究竟是谁在搞威胁？
　　新华社述评
　　最近，印度逆国际和平潮流而动，在48小时内进行了五次地下核试验。这一举动严重威胁了南亚地区乃至世界的和平与稳定，破坏了国际社会为防止核扩散和全面禁止核试验所作的努力，理所当然地引起国际社会的强烈公愤和谴责，也受到印度国内公正舆论的挞伐。
　　然而，在印度进行核试验前后，印度领导人不断对中国进行攻击，制造核试验“有理”的舆论，妄图将脏水泼在中国的头上。印度国防部长费尔南德斯公开宣称“中国是印度的头号威胁”。印度总理瓦杰帕伊也声称：“有一个公开的核武器国家与我们接壤，这个国家1962年对印度发动了武装侵略。虽然我们同这个国家的关系最近10年来有所改善，但是主要由于边界问题没有得到解决，一种不信任的气氛持续存在。”
　　众所周知，中国一贯奉行和平友好的对外政策。中国政府多次宣布，中国拥有少量核武器不是为了威胁别人，完全是出于防御的需要；中国在任何时候，任何情况下都不首先使用核武器。中国已先后签署了《不扩散核武器条约》和《全面禁止核试验条约》，并忠实地履行了这两个条约规定的义务。在核武器问题上，中国是一个信守诺言和负责任的国家。中国的和平立场和行动表明，印度以其邻国拥有核武器来作为进行核试验的借口，是完全站不住脚的。
　　瓦杰帕伊为了替印度进行核试验辩解，竟然翻出了60年代初中印边界战争的老账，污蔑中国在那场战争中对其进行了“武装侵略”。然而，历史事实不容歪曲。世人皆知，印度独立以后，不断把领土向北推进，先后占领了中印边境东段传统习惯线以北和非法的“麦克马洪线”以南约9万平方公里的中国领土。1962年10月，印度政府推行扩张主义政策，发动大规模入侵我国边境的战争。在忍无可忍的情况下，中国边防部队进行了自卫反击。尽管如此，中国仍主动采取了停火和军队后撤等重大措施，并建议结束冲突、重开谈判、和平解决边界问题。
　　多年来，中国政府一直坚持和平解决中印边界问题的立场，积极促进中印双方改善关系。印度前总理拉·甘地1988年访华以及中国国家主席江泽民1996年访问印度，促进了中印两国朝着睦邻友好的方向发展。在中方的积极推动下，中印两国政府先后签署了《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》和《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》等文件，为中印两国增进相互信任，最终合理解决边界问题，创造了良好的条件。可是，就在中印关系不断改善的时候，瓦杰帕伊政府却大肆渲染中印两国之间存在“不信任的气氛”，这种为了替核试验寻找借口而不惜牺牲中印两国关系大局的做法，受到了国际舆论以及印度国内许多有识之士的批评。
　　瓦杰帕伊政府宣扬的“中国威胁”不是事实，而长期以来印度政界的一些人利用西藏问题干涉中国内政却是有案可查的。印度曾阻挠中国西藏的和平解放，而且容留达赖集团利用印度领土进行分裂祖国的活动。在印度核试验后，达赖集团竟然表示支持。这从一个侧面反映了印度现政府与达赖集团不可告人的关系。
　　印度政府不仅对中国，而且对其他邻国也不断地进行威胁。瓦杰帕伊在核试验后宣布，印度已经成为拥有核武器的国家，并宣称在必要的时候将“毫不犹豫地动用核武器”，这不是赤裸裸的威胁又是什么？国际舆论指出，印度进行核试验，无非是要开发核武器，迈进核武器国家门槛，进而谋求地区霸权，这不仅破坏了南亚地区的和平与稳定，而且对世界的和平构成了威胁。然而历史证明，凡是搞霸权的人，不论是全球霸权还是地区霸权，到头来总是事与愿违，不会有好结果。
　　和平与发展是当今世界的主流，也是中印两国人民的共同愿望。中国和印度是世界上人口最多的两个发展中国家，两国都面临着发展经济的任务。中印关系的改善与发展符合两国的根本利益，而且有利于本地区和世界的和平、稳定与发展。我们希望印度政府认清当今时代发展的趋势，立即停止有悖于世界人民和平意愿的核武器开发，停止散布一切有损中印两国人民友好关系发展的言行，为促进南亚地区的稳定与国际安全做些好事，并使中印关系回到正常发展的轨道。
　　新华社记者  张锦芳  胡光耀
　　（新华社北京5月17日电）
