### 胡锦涛会见优秀青年代表时勉励广大青年　勤奋学习艰苦创业甘于奉献投身实践
李涛  汪金福  陈维伟
1998-05-04
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛会见优秀青年代表时勉励广大青年
　　勤奋学习艰苦创业甘于奉献投身实践
　　本报北京5月3日讯 中央人民广播电台记者李涛、新华社记者汪金福、本报记者陈维伟报道：在“五四”青年节到来之际，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛今天在中南海怀仁堂亲切会见“中国青年五四奖章”获得者和青年志愿者代表，并与他们座谈。
　　在听取优秀青年代表发言后，胡锦涛讲了话。他首先代表党中央、国务院向全国广大团员青年、青年工作者致以节日的问候。
　　胡锦涛指出，今年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。他希望广大青年继承和发扬“五四”光荣传统，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，振奋精神，坚定信心，为完成今年改革、发展、稳定的各项任务作出更大的贡献。
　　在谈到青年一代如何才能在建设有中国特色社会主义的伟大事业中建功成才时，胡锦涛勉励广大青年，要勤奋学习，艰苦创业，甘于奉献，投身实践。
　　胡锦涛说，勤奋学习是青年进步的重要阶梯。青年需要学的东西很多，最重要的是要在两个方面作出努力。一是认真学习邓小平理论。有了邓小平理论的武装，青年就能在成长道路上不迷路，少跌跤，正确把握人生之舵，一生都将受益无穷。广大青年要把学习邓小平理论同学习党的十五大精神很好地结合起来，着重在完整准确地把握邓小平理论的科学体系、基本观点、思想精髓上下一番苦功，在运用这个理论指导实践、解决实际问题上下一番苦功，在不断改造自己的主观世界上下一番苦功，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定走建设有中国特色社会主义的道路。二是努力掌握现代科学文化知识。要树立终身学习的观念，养成敏于求知、勤于钻研的习惯，不断汲取反映当代世界新发展的各类新知识，更好地适应改革开放和现代化建设的需要。
　　胡锦涛说，艰苦创业是青年肩负的历史责任。要把十五大确定的跨世纪宏伟蓝图变为现实，必须依靠包括广大青年在内的全国人民的艰苦创业。广大青年要立足本职岗位，争创一流成绩，用诚实的劳动创造美好的未来。要坚持勤俭持家，勤俭建国，勤俭办一切事情，防止奢靡之风的侵蚀。要正视困难，树立信心，把压力当作进取的动力，把挫折看成人生的洗礼，不等待，不依赖，坚韧不拔地去奋斗。要增强创新意识，提高创新能力，积极探索，大胆试验，在改革和建设中充分施展自己的聪明才智。
　　胡锦涛说，甘于奉献是青年应有的精神境界。在社会主义市场经济条件下，不讲物质利益原则、不按经济规律办事是不行的，但不讲互助友爱、不讲奉献精神也是不行的。如果每个人都只替自己打算，就难以形成凝聚力，也会影响社会主义市场经济的发展。这些年来，社会上越来越多的人积极参与公益事业和扶贫济困活动，见义勇为的事迹也层出不穷。这说明，奉献精神虽然很高尚，但做起来也不是高不可攀，奉献就在身边，奉献就在眼前，人人都可以为社会、为他人作出一些奉献。一个人在年轻的时候，多讲些奉献，少讲些索取，多为他人着想，少考虑个人得失，才能成长为品德高尚、精神充实的人。
　　胡锦涛说，投身实践是青年成长的必由之路。青年人有许多长处，但一般来说，社会实践这一课相对比较缺乏。广大青年要自觉地到党和人民需要的地方去，到改革开放和现代化建设的第一线去，到困难比较多、条件比较艰苦的地方去。只有这样，才能深入了解国情，深刻理解邓小平理论和党的基本路线的科学性、正确性；才能加深对社会实际的认识，增进同人民群众的感情；才能积累经验，磨炼意志，提高解决实际问题的能力，更快更好地成长起来。
　　胡锦涛最后指出，赢得青年才能赢得未来。以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的我们党三代领导集体，总是从事关国家和民族前途命运的战略高度，重视青年，关心青年，爱护青年，把发展社会主义事业的希望寄托在青年身上。各级党委和政府务必把青年工作当作一件大事来抓，全社会都要努力为青年一代的健康成长创造良好的环境和条件。
　　优秀青年代表陈永川、庄红卫、谭学智、杨敏、李德俊先后在座谈会上发言。
　　共青团中央第一书记李克强主持座谈会。团中央书记处书记和准备赴贫困地区支教扶贫的志愿者，参加希望工程劝募的志愿者，北京市为早年归国老专家服务的志愿者代表等参加了座谈。
