### 中宣部全总举办国企下岗职工再就业先进事迹报告会　下岗更要自强自立  再就业路越走越宽
林红梅  冉永平
1998-05-19
第4版(要闻)
专栏：

　　中宣部全总举办国企下岗职工再就业先进事迹报告会
　　下岗更要自强自立  再就业路越走越宽
　　本报北京5月18日讯 新华社记者林红梅、本报记者冉永平报道：为贯彻落实党中央、国务院召开的国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议精神，团结动员下岗职工，在各级党政领导和社会各方面的关心支持下，依靠自身的力量，实现再就业，今天，中宣部、全国总工会在人民大会堂联合举办国有企业下岗职工再就业先进事迹报告会。
　　近几年来，在计划经济向市场经济的转轨过程中，一批职工走下原有工作岗位，他们下岗不失志，不灰心，不气馁，通过自己的努力，重新走上了工作岗位，在新的岗位上做出了可喜的成绩，用自己的行动支持了改革，为下岗职工作出了榜样。今天做报告的5位同志，就是他们中的突出代表。5位代表的精彩发言不时被阵阵掌声打断，他们的事迹表明：下岗并不可怕，再就业的路就在脚下，越走越宽。
　　“身逢逆境无弱女，苦寒过后茶飘香。”今日北京聚福隆茶园的王兆兰，原是北京织带商标厂的下岗女工。1992年下岗后，她当过北京贵宾楼饭店洗手间的清洁工和商品部销售员，当过茶叶店的服务员，在茶叶店学到了茶叶知识和茶艺。1997年，她办起了聚福隆茶园。从下岗到给人打工，到自己干，她体验到不少酸甜苦辣，也增长了不少才干，自信的微笑挂在她的脸上：“生活再难，你也得去面对，没有过不去的关。”
　　50岁的董庚臣原是沈阳矿务局本溪职工大学的讲师和宣传部长。1994年4月，职工大学被迫解体了，共产党员的责任感使董庚臣放弃了局矿工报编辑的工作，担起组织大家再就业的重任，当上了宏达开发公司的经理。经过4年的艰苦创业，公司办的“树人学校”创出名气，两个工厂红红火火，还安置了70多名下岗职工。“只要大家同心协力，自己救自己，就一定有一个光明的未来。”董庚臣用事实向大家证明了这一点。
　　“我一定要让人们看到，下岗女工决不是包袱，决不会干得比别人差。”1994年，上海第四纺织机械厂的化验员蒋莎下岗了。厂里组建一个由下岗职工组成的纯水厂，让她担任销售副厂长。水厂的姐妹们全部来自纺织系统，对纯水的生产、销售一窍不通，她们找资料自学，请专家讲课，产品的优质和她们的诚心感动了用户，“自力”纯水在上海激烈的市场竞争中站稳了脚跟，拥有几千家用户。她们终于找到了自己的人生之路：“前面的道路是漫长而艰难的，但我们很自信，我们自强不息的精神是不变的。”
　　如果不是下岗，原武汉国棉二厂的王仁忠可能一生守着车床，而决不可能成为一名发明家。下岗后他失落过，硬着头皮走出家门找活干，先后做过搬运工、推销员、帮人开出租车等。后来，他搞起自己爱好的木工装修业，攻克了木地板起拱难题，发明出制造曲线木地板的机械，获得了国家专利，建起武汉连城木制品厂，使当地的150多名下岗职工重返工作岗位。“路，总是人走出来的，关键是下岗后绝不能趴下。”这是他的人生体验。
　　天津市河东区慧康养老院张慧英告诉下岗的兄弟姐妹们：“过去那种吃大锅饭的日子不可能再有了，只要我们发愤努力，下岗职工的生活就不但过得去，还会过得好。”1995年，原是天津绣花厂普通缝纫女工的她回家待岗。下岗的打击、生活的重担没有击垮她，她办起了专门接收生活不能自理老人的托老院。她吃住都在托老院，为老人擦洗身体，接屎接尿，洗衣做饭。去年夏天天气炎热，托老院里的老人没有一个生痱子。现在院里有21位老人，招聘了8名下岗女工。
　　中宣部常务副部长刘云山主持了报告会并在会上讲话，对五位代表的创业精神给予了高度评价。他说，我们向他们学习，就是要像他们那样发扬工人阶级的优良传统，识大体，顾大局，理解改革，支持改革，为国家、为企业分忧解难；就是要像他们那样适应市场经济发展的要求，积极转变就业择业的观念，不等不靠，勇创新业；就是要像他们那样不怕吃苦，干一行，学一行，钻一行，不断增强自己的本领；就是要像他们那样关心他人，主动帮助其他下岗职工。刘云山说，实施国有企业职工下岗分流和再就业工程，是一项重大的战略决策，最近党中央、国务院召开的国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议对此做出了一系列安排和部署。宣传思想工作部门要在各级党委和政府的领导下，充分发挥自己的优势，加强思想引导工作。要把中央的政策原原本本告诉群众，使他们认清下岗分流和再就业工程的重大意义，看到党和政府的关怀；要宣传各地、各部门妥善安排下岗职工生活和拓宽就业门路的成功做法；要针对职工的思想认识和实际问题，做好理顺情绪、化解矛盾、平衡心理的工作，引导更多的人适应新的形势。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华说，工会在协助政府做好下岗职工基本生活保障和再就业工作中负有重要责任，具有自身的优势。各级工会要认真学习，深刻领会中央领导的讲话精神，与政府有关部门及企业一起，共同做好下岗职工的思想政治工作，树立新的就业观；加大对下岗职工的再就业培训，力争每年完成150万下岗职工再就业培训任务，帮助职工提高文化技术业务素质；兴办职业介绍机构，争取每年使100万下岗职工重新获得就业机会；深入实施送温暖工程，建立健全困难职工和下岗职工档案，建立帮困送温暖基金，保障他们的基本生活，帮助下岗职工尽快再就业。
　　来自首都各界的3200多人听取了报告会。
