### 为了“哨塔下的孩子”——沈阳军区干部子女学校纪事
许长志  田应新  张宝印
1998-05-27
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　为了“哨塔下的孩子”
　　——沈阳军区干部子女学校纪事
　　新华社通讯员  许长志  田应新  新华社记者  张宝印
　　这是一所特殊的学校，学生都是来自边防、海防、草原等偏远艰苦地区驻军干部的子女。由于他们当中许多人从小生长在父亲执勤的哨塔下，人们称他们为“哨塔下的孩子”。
　　“六一”儿童节前夕，记者来到地处科尔沁草原的白城市，走进沈阳军区干部子女学校，深切地感受到这里无愧是戍边干部子女的“摇篮”。
　　边海防军人为守卫边陲海疆作奉献无怨无悔，干部子女学校的教师们为了“哨塔下的孩子”同样无怨无悔。建校12年来，先后有2000多名部队基层干部子女在这里就读初中、高中，在这里成人成才。
　　将军们牵挂“哨塔下的孩子”
　　8岁的小光从小随父亲生活，人称“老边防”，连里的官兵曾为他举行了一个特殊的“开学典礼”，教师是一位乡邮员；黑龙江源头有一所“木克楞小学”，一名任教的战士把连队2名儿童和10名村里儿童组织起来，一个教室4个年级；某团驻地在大山里，村办小学最高是四年级，团长的独生子兵兵就在村里的小学连续上了3个年头的四年级……
　　“边防线长、海防线远、山沟沟偏，再多的苦咱能吃，最担心的就是子女上学难……”一位将军边防之行带回来许多基层干部的心声。
　　“某守备师建师18年，干部子女无一人考入大中专”，一篇标题醒目的内部情况反映摆在了沈阳军区首长办公会上，将军们的心颤动了。他们牵挂着基层干部的子女，惦记着在“马背小学”、“舢板小学”、“木克楞小学”上学的孩子们。
　　1986年6月2日，军区联合办公会议作出决定，在内蒙古、吉林、黑龙江交界的白城市成立“沈阳军区干部子女学校”。
　　开学典礼这天，子女学校像过年一样热闹。上级领导来了，军区一位首长给这所学校创作了一首校歌：“朝阳像我们火热的心，鲜花像我们美丽的青春，我们是白城子女中学的学生，我们是革命事业的后备军……”
　　三尺讲台连着边防线
　　当第一批370多名哨塔下的孩子来到这所学校时，校领导和老师们张开了欢迎的臂膀。
　　入学摸底考试的结果令人惊讶：初中入学考试中，语文、数学两科平均及格的学生只占24％。
　　面对这一张张打满“××”的答卷，教师们流泪了。
　　1987年夏天，学校迎来了第一个暑假，老师组成了7个家访组分赴边防连队、海岛哨所和偏远艰苦地区的军营，累计行程2万多公里。
　　走进学生杜迁的家，班主任杨智慧见杜迁正坐在爸爸用炮弹箱做成的课桌前复习功课。这是我的学生吗？这是边防干部子女的家吗？杨老师搂住小杜迁哭了，心愧自己不该因孩子们的考分低而责怪他们。
　　老师们坐了火车乘汽车，两天一夜赶到某守备团驻地，这里方圆百里无学校，两名随军家属带着11个军娃子和山娃子坐在一个课堂上。老师怎么也想不到他的学生竟是从这里走出来的。
　　老师们带着边防军人的期待回到学校，回到了三尺讲台，“一切为了哨塔下的孩子”的责任感油然而生。大家表示要开齐每一门课程，抓好每一个班级，教好每一个学生，努力做到“不让一个学生掉队，不叫一个学生白来一回”。
　　多年来，为了不让每个学生掉队，学校坚持在初一年级开设小学课程的补习班，使基础差、底子薄的学生经过半年时间补习后，都能跟上初中课程进度。为了让每个学生都有进步提高，教师们每次备课都要准备两到三套教案。
　　班主任刘丽威教过的学生中先后有9人考上地方大学，24人考上军校，而她那高考落榜的女儿，却很少得到她的辅导。青年教师暴偶奇从东北师大毕业来到这所学校，后又鼓励爱人张凤娥也从外地调到这里落户生根。全军优秀教师闵丽杰一年内有3位亲人病逝，她没有耽误一节课。青年教师王立友结婚第三天就回到了讲台上……
　　12年来，全校教职员工以“牺牲岂止在战场、奉献何须在边防”的饱满热情，教书育人，有18人被各级评为优秀教师。
　　走向收获的金秋
　　好大一个家，500多名“哨塔下的孩子”来自140多个团以上单位。温暖的一个家，14万平方米的校园里鲜花盛开。
　　在这个大家庭里，校长朱贵才熟记着每一个学生的名字，副校长王天恩关心着每个学生的饮食起居，副书记张东祥认真做好每一个学生的思想工作。他们3个人来自同一个艰苦地区的部队，都是穿军装的校领导。主管教学的副校长李占英、刘成武及其他领导成员，虽然不是军人，也情系军队，都是孩子们的好“家长”。
　　建校以来，军区在经费紧张的情况下，先后投资为学校建起了教学楼、办公楼、学生宿舍楼、教职工住宅楼，标准的300米8道环形跑道操场与足球场分设两侧，让学生们尽情地追逐嬉戏。校园绿化、美化，被沈阳军区评为园林式营院。
　　学生会主席刘丽丽同学说：“这里的校园胜似家，老师像妈妈，我们享受到了父辈没有享到过的福，我们是幸福的军人后代。”
　　春华秋实，“哨塔下的孩子”们付出了艰辛的努力，及格率、优秀率逐年提高。孩子们在崔达老师的辅导下，参加全国全军科技小发明、生物百项和科幻绘画等评选活动，有42项获奖。
　　走进这军营一般规范、花园一样绚丽的校园，我们听到了朗朗的读书声、愉悦的欢笑声，也听到了在这里茁壮成长起来的“哨塔下的孩子”们朝气蓬勃地迈向新世纪的脚步声，是那样的清脆、坚定。
