### 目前赊购工作中的几个问题
王越毅
1951-02-11
第2版()
专栏：合作事业

　　目前赊购工作中的几个问题
　　王越毅
    山东、察哈尔、河北、平原、山西等省合作社自去年底在若干地区开展赊购工作以来，在山东、察哈尔等省已获初步成绩，并在重点试办中取得些经验，受到社员欢迎。据不完全统计，山东已赊入花生米一千余万斤，棉花二十七万斤，山西赊入棉麻六万一千余斤，察哈尔赊购存实工作已开始推广。全国合作社联合总社于一月三十一日在京召集上述地区业务干部举行赊购工作汇报，根据各地区重点试办的经验，赊购固然为农民推销产品解决很大问题，但是农民对赊购还存有很大的顾虑，如有的社员顾虑：“好账不如赖现钱，赊账容易要账难”，认为赊给合作社，不如自己存着方便，有的社员认为是变相扩股。
    因此，在合作社信用基础较差的地区，在进行这一工作时，首先要把赊购意义向村的党政干部解释清楚，通过村干部进行深入的宣传解释，具体地说明赊购对社员的利益，以及合作社一定保证偿还，以至提出可以公粮作抵押。并要着重说明合作社等于社员的仓库，取用方便，且可根据情况，提出具体办法。
    其次，合作社应保本保值，按月计息，整存零取，听涨不听落，偿还时保证及时供给物品，物美价廉，以保障社员的利益。如察省万全县腰堡村，首先由村的党政干部动员，继之是合作社赊入社员玉米，红粮，偿还莜面时，以每斤低于市价三十元（私商七五○，社价七二○元），解除了社员顾虑，取得了社员拥护。社员们说：“这个办法可不错，合作社是为咱们办好事的，不让咱们吃亏，不要公粮作抵押。”社员经过实际利益的体验，思想搞通了，该村阎发英一户即存入高粱十石，玉米五石，阎国祥存高粱四石，赵宗荣存玉米三石，在五天中，即有一千零七十四名社员，赊存杂粮一百四十二石四升。又如山东吴桥县郭庄乡社，由一月十日开始到十三日，社员赊入棉花二万六千零二十斤，以便换回他们需要的谷子、玉米、豆饼等。
    但从山西、河北、平原、山东、察哈尔、绥远各地汇报看来，赊购工作尚未全面展开，在领导干部的思想上，还存着以下问题：
    首先是各省合作社对赊购业务未予以十分重视，仅粗略地布置下去，在赊购工作进行中，未能根据实际情况发展，及时解决困难问题。如有的干部认为赊购是为解决国营贸易公司收购资金的不足，国营公司既已对某些农产品进行大量收购，赊购即不需要了；有的认为，有些主要农产品，牌市价已接近平衡，或者市价高于牌价，社员的推销困难已不存在。这些认识是把赊购误认为是为了国营贸易公司的临时性的工作，不是合作社的经常性的本职工作，因此就不能在社员群众中，进行广泛深入的宣传工作，致使赊购工作不能广泛地开展起来。
    其次，有的地区，合作社和国营贸易公司结合不够密切，如有的得不到国营贸易公司对偿还社员需要物品的保证，或者不能把供给业务和赊购业务结合起来，致使赊购未能进行。
    经过汇报会议的研究，明确了以下的问题：
    一、农村社员要推销的多余产品，一般不喜欢卖钱，喜欢换回自己需要的东西，不仅是为了换回生活资料，且大部分是为了换回春季的生产资料，只要合作社能够及时供给社员以物美价廉的生产资料和生活资料，赊购是完全可能的。如邯郸专区棉花市价高于赊购时的牌价二百元，但合作社供给社员豆饼仅五百五十元，而市场上豆饼则为六百五十元，虽在赊购棉花上少给群众二百元，但每斤棉花换的豆饼，则给社员群众千余元实惠，如果这样细算账，社员的棉花就会愿意按牌价赊给合作社，不愿意高价地卖钱了。
    二、赊购工作是合作社对社员的长期的信用工作，是在国家和合作社经营资金不足情况下，为了推销社员产品，供给社员生产资料和生活资料的最好方法之一，如果忽略了这个目的，强调任何一方面的利益都是不对的。
    三、春节后的赊购，较之秋冬是困难了。但赊购条件仍然存在，农民需要大批生产资料的供给，同时由于农忙，农民在生产上需要合作社代办的事情增多了，因此赊购工作仍然有广泛开展的条件。关键在于合作社能不能抓住和保证供给农民春耕的生产资料。
    四、赊购是艰巨复杂的群众工作，必须和党、政、民各部门密切结合。目前赊购所遭遇的困难，基本原因是合作社在群众中尚未树立起高度的信用。因此，在赊购工作的开始，应本着“宁肯少些，但要好些”的原则，认真地总结经验，推广经验，给农村信用工作打下良好的基础。
    这次汇报明确了以上认识，提高了信心，在过去进行的基础上，赊购业务将会得到进一步的开展。
