### 湖北恩施的复苏
鹤鸣
1951-02-24
第2版()
专栏：

　　湖北恩施的复苏
    鹤鸣
    解放前的湖北恩施专区，是国民党官僚资本家和地主阶级的乐园，而广大人民则经常挣扎在饥饿线上。贫苦劳动人民，一件衣服穿两三代，七、八年中很少吃到油、盐。他们每年都有三个月、半年不等的时间，专靠挖吃蕨根（野生植物）度日，为饥饿而卖子鬻妻、甚至饿死的不知道有多少。鹤峰县成坪乡农民李桂芝，解放前就是为生活所迫，把四岁的男孩子和八岁的女孩子卖掉了；恩施见天乡一带，每年要饿死十几个人。
    鄂西南有桐、茶、漆、麻、棓子五大特产，虽然出产丰富，但在国民党官僚资本的垄断下不能出口，因而使很多茶园、麻田被迫改种了鸦片。微小的山城的民族工商业，也在美帝国主义的经济侵略和官僚资本摧残压榨下，日形萧条而纷纷倒闭。一百多家商店的鹤峰城，解放前停业的有二十二家；恩施朱砂溪纸厂、肥皂厂、皮革、酱油厂等小型工业，都在美货充斥下被挤垮了。
    一九四九年十一月间，恩施专区所属恩施、建始、巴东、鹤峰、宣恩、利川、咸丰、来凤八县全部获得了解放。从那时起的短短一年中，在共产党和人民政府的领导下，一切都在起着巨大的变化。广大农村在去年春天掀起了轰轰烈烈的减租反恶霸运动，从政治上、经济上初步打击与削弱了地主阶级的封建势力，农民依法从地主手中减回租粮三千万斤。七、八月间，人民政府又以一千零五十万斤粮食收购山货，以八百多万斤粮食作为救济贷款和低价出售，使农民得以度过了国民党反动派统治时期留下的荒歉，解决了生产资料的困难。农民生产情绪因此很高，开荒、施肥，使全区获得了丰收，各地平均收成达七、八成以上。解放一年多的恩施专区的农村，从此有了新生的气象。农民纷纷添置农具，以更好地发展生产。恩施九中村去年秋收后就添了二十头耕牛，一匹马，有十家共盖了二十七间新房屋；飞机场村在秋收后，添置了一百五十余件农具；鸦鹊区农民周国琪，过去穿的衣裳露着脊梁，今年已经穿上两套新布衫裤子。喜悦和欢笑的声音，漾溢在每个农家。
    在发展生产、沟通城乡关系的方针下，该专区首先建立与健全了国营贸易机构，先后成立了四个专业公司，一个贸易公司，八个供销商店，十七个分店，一个茶叶收购处，四个收购组。另外，中茶公司在鹤峰、恩施两县均设立了收购处。随着展开了山货的收购和日用品的调剂，截至去年十月底，共收购桐油一百万斤，棓子三十万斤，漆十八万斤，麻十七万斤，厚朴（药材）三十万斤，茶叶一百三十多万斤，及其他山货很多。与此同时，并又推销食盐一百二十万斤，土布八万匹，洋纱一百台，细布八千匹，粮食八百万斤。这样一来，不仅解决了土产品的销路，供给了农民生活必需品，并且缩小了工业产品与农业产品的剪刀差额。以恩施城关区为例：一年中间，工业品仅上涨了百分之五十，农产品却提高到百分之二百四十。山货有了销路，农民生产劲头大大提高，因而都在重整园林。如巴东县信陵乡农民，去年栽桐树一万多棵。鹤峰一万多亩茶园，加工施肥的有十分之七，锄一道草修剪一次的有十分之四，每棵茶树平均可产一斤半茶，产量比往年增加一倍。
    伴随着城乡贸易的恢复与农业生产的发展，恩施专区的工商业也逐渐有了生机，市场也繁荣起来了。申请复业的，恩施城关区有一百三十多家，鹤峰县城有二十三家；利川县新开设商店达二十多家。宣恩县金龙坝也开辟了乡场；来凤由五天一次场期改为三天一次场期；建始过去流行有“清歇六月生产冷落”的谚语，去年却不同了，家家商店门口都经常有买东西的人。同时，分散经营的资本，逐渐走向集中，并且已经开始面对农村。恩施县城的群益花纱布店，就是由六家绸布店组成的。在人民政府贷款扶助下，小型工业也逐步恢复，来凤、宣恩的造伞业，已经得到新的发展；恩施新创办的造纸厂已经开了工；建始的硫磺矿，现已恢复生产。
    恩施专区各县的荒凉面貌，一年以来，已经改变成为生气蓬勃的繁荣景象了。
