### 广东顺德糖厂在跃进中
施汉荣
1951-02-16
第2版()
专栏：

　　广东顺德糖厂在跃进中
　　施汉荣
            先看数字
    回到人民手里刚刚一年的广东顺德糖厂，一九五○年有了快速的发展，成为广东境内国营企业的一朵鲜花！从几个数字的对比，就可以看出该厂的生产在不断提高。接管后第一榨季（一九四九至一九五○）每日平均榨蔗量是一○○五·三公吨，改正总收回率（国际性的制糖技术标准）是百分之七九·八八，是解放前没有过的纪录。本榨季（一九五○至一九五一）于去年十一月十日正式开始后，第一小期每日平均榨蔗量达一○八二·四公吨，改正总收回率达百分之八一·九一；这不但突破了一九四九年的纪录，也超过了本榨季新定的质量标准。
            职工努力，机器翻新
    该厂过去多灾多难，当回到人民手里时，机器已经残破不堪。去年接管后立刻要复工生产，直到去年四月停榨，才有机会进行大规模的修建工程。国家拿出钱，职工动脑筋，共产党领导，就使许多机器翻了新！
    最浩大的工程是榨压机大基墩的重建。早在一九四六年，基墩已有裂痕及下沉现象，开机时机器发生震动。反动政府只知贪污不顾生产，工程师们当时是“做日和尚敲日钟”的，而且全部机器都由外国人安装，有些部分（如蒸汽机的调速器）从来没有人拆过，拆了，能否再安装好呢？没信心。共产党启发了工人阶级的积极性，使职工有克服困难的足够勇气，终于将全压榨部笨重巨大的机器拆下迁出，破坏了旧的基墩，用钢筋三合土重建新的，然后将机器安装复原，前后共四个月，胜利完工。
    压榨部的毛病最多，压榨部的工友所提出的合理化建议也最多，计被采纳又在开机后证实对改进生产有贡献的共有十四种。其中比较重要的有下列这些。压榨部蒸汽机的调速器失灵，十多年来没有人敢去修理，视为只有外国人才能克服的神秘困难。今年技目李同赐等五人建议要修理，工程师协助他们，终于修好，使灵敏度比修理前增加百分之二十，与新的差不多。往年每小期抓蔗机必要修理一次以上，经技目罗全和杜淦年分别改造了它的内部机件之后，开机近一月都没有毛病。输蔗机运蔗带的槽铁，因多年转动摩擦，蚀去甚多，往年用铁片补上，诸多不便，易出毛病，新槽铁又不易买到；技目骆权建议将原槽铁翻转使用，效果与新的完全一样，节省了高四又四分之三英寸阔二英寸的槽铁二百八十英尺。修理部技目冯佳利用清点时清出的废件，使多年来几经修理无效的小型发电机复活；电力房第二座透平发电机开动时“发冷”（即震动得很历害）的毛病，也是他治好的。
    用集体的智慧来克服了的困难很多。压榨辘经十多年使用后，直径变小，压榨效率减低。现将日人遗留在市头糖厂的压榨辘两个，改装使用，提高了压榨效率。往年真空泵最高真空度是二七·五英寸，经修理及换零件后，已增至二八·五英寸，达到了新机器的一般标准。三个真空煮糖罐内的加热铜管（共有二百多条）有渗漏，传热效率减低了百分之十，想换上新管又无材料。此现象已发现多年，都无法解决。经过职工大家研究，想出用气焊的办法来焊接，结果很好，开机后二十多天，都没有渗漏现象。
            提高了产品的质量
    职工们利用自己修好了机器，积极生产，争取超额完成任务。他们密切地注视机器的转动和细心倾听它的音响，一有异样，迅速抢修。在第一小期里，大榨部新装好的蔗汁泵轴承发热（因安装时工具缺乏，装得不够确备），引起马达负荷过大，转子出烟。工友们立刻停机修理，一小时后就修好，这是从前难于做到的。为了提高质量，他们又努力研究一切可能的改进办法，如最近白糖离心分蜜机的糖筛底有糖蜜飞出来，增加无形损失；现大家都密切注意这问题，一有空就跑到离心机旁研究，希望想出办法改进。军事代表叶泽权非常重视生产，他绝大部分的时间都是花在工场里。化验室同志经常检验着每个环节的产品的化学成份，一遇标准不合，立刻提出警告。在全体员工一致努力下，生产成绩一期比一期好，如试榨期每日平均压榨量为九九九·八四公吨，第一小期增至一○八二·四公吨；改正总收回率也从试榨期的百分之八一·○六增至第一小期的百分之八一·九一。除第一小期榨出率（榨出的糖份与含糖份的百分比）百分之九一·二九尚未达新定标准（百分之九十二）外，其余各生产项目都超过标准。职工们一致表示完全有信心超额完成任务。
            农务工作密切配合，提供超额生产的条件
    贯彻着团结、帮助蔗农，保证原料供应的方针，农务科大力进行了有计划的农贷工作。下乡工作队深入所属蔗区，通过区、乡政府及农会的协助，直接将四次贷款（人民银行农贷、糖业公司肥料贷、秋季口粮贷及斩蔗周转金）直接分配到广大贫苦蔗农手中。继将全部受贷蔗农组成八十个蔗户，召开蔗户会议，解决交蔗的许多技术问题。计登记了交蔗总面积共四万九千多亩，交蔗量共一六八三七·二五八公吨。农贷解决了蔗农困难，提高甘蔗产量，使厂与蔗农的关系趋于紧密、融洽，也保证了原料的供应。开机后农务工作密切注意原料运输的配合，不使甘蔗来得太少，引起停机损失；也不使来得太多，引起蔗糖份转化的损失。验收甘蔗时，贯彻厂与蔗农代表合组的监验委员会的决定，未成熟的、病虫害的、带泥多的、蔗尾过长的、蔗须过多的蔗要打折扣或不收。因此，今年原料品质提高，夹杂物平均在百分之一·六七以下（第一小期）。这使加工时的压榨和制炼效率都能提高，为超额完成任务提供了一个重要的条件。
            生产长一寸福利长一分
    职工们在上个榨季中创造了伟大劳动果实。生产长一寸福利长一分，他们正享受着优厚的福利待遇。现工会办公室、职工合作社、工人子弟学校等都已经建筑完成。子弟学校是一间完整的小学，有一百二十多个学生，据说设备是全顺德县小学中最好的。合作社的理发部以广州市特等的设备收丙等的价钱。工人宿舍全部经过大修理，四至六个人一房，有单人独睡木床，有台有凳。另外，九幢（共九十间房）职工家眷宿舍正在建筑中。在文化学习方面有小图书馆，有职工学校及职工学习班。现职工们正在省总工会驻厂同志及工会同志发动下，进行时事学习。
            还要在政治上提高一步
    目前职工政治觉悟提高的进度，与生产和福利的快速跃进比较，显得不很相称。职工们一般存在着浓厚的经济观点或者说“奖金”观点。目前确实没有人不努力生产，但借以维持劳动热忱的主要动机之一，是争取更多的奖金。因此有不少职工讨厌上大课，学习不积极，对时事不感兴趣，认为生产与政治无关。这是领导上（包括行政和工会）平时只集中力量搞生产，疏忽了职工的政治教育的结果，必须引起负责同志的注意。特别在当前抗美援朝保家卫国的热潮中，结合生产加强时事学习是重要工作之一，应该根据全总的号召，加紧展开爱国主义的生产竞赛，给已经高度发挥了的生产力赋以充实的革命内容，巩固它，更高度的发挥它！
