### 出版动态

1951-02-11
第6版()
专栏：出版动态

　　出版动态
            土地改革的出版物
    中南人民出版社和新华书店中南总分店，为了宣传土地改革，已经从去年秋天起陆续出版了土地改革手册，土地改革手册续集，城市郊区土地改革条例，关于土地改革的几个基本问题（邓子恢广播词），土地改革政策通俗宣传资料，土改问题参考资料，为完成今冬明春土地改革计划而斗争，中南各省农村情况调查，土地改革试点资料等小册子。把土地改革工作人员所必须有的知识广泛地传播，是一项很重要的工作。一切进行土地改革工作地区的出版机关都应当作好这个工作。
            期刊界继续阐发《实践论》
    毛主席的《实践论》是今天中国人民思想建设上的最重要的文件，对于新中国建设事业各方面都将起重大的影响。出版界，特别是期刊界，应该努力组织对这一文件的深入的学习，并联系各方面工作，根据刊物性质和读者对象，写出深入的或通俗的阐扬的文章。《新建设》杂志三卷五期除转载了《实践论》全文外，并发表了社论：“学习《实践论》，提高新中国的学术水平”，和李达的论文：《实践论——毛泽东思想的哲学基础》（此稿二月一日同时在本报发表）。三卷九期《学习》杂志继续发表了君麟的《对〈实践论〉基本内容的一些理解》。希望有更多的杂志来发表同性质的文字。
            表扬我国历史的文化和文明
    正确表扬我们祖国悠久历史中的伟大文化和文明，在进一步树立健全的马列主义历史观和推动新中国的爱国主义建设热情上，都是极重要的。《中国青年》五十七期，在这方面做了一个表率。这一期里刊载了四篇这方面的文章，作者为金灿然、钱伟长、翦伯赞、宋云彬。金灿然的“爱祖国的历史”概括地批判了旧的历史著作中在这方面的偏差，说明应该如何重视和吸收长期历史发展中的文化遗产，叙述了我们历史中的重大业迹及其在世界历史上的先导地位。钱伟长教授的“中国古代的科学创造”（本报已于二月一日转载），向读者介绍我们历史中的先哲们在水利工程、数算、机械、纺织、造纸、火药、印刷、地下矿藏的发现等等方面的珍贵创造，证明我们祖国的历史曾经走在世界史的前面，对世界文化起了重大的推动作用。
            《中国近代史资料丛刊》的编印
    中国新史学研究会筹备会为了提供中国近代史研究的资料，配合大学课程的改革，组织了中国近代史资料丛刊编委会，准备编印一套《中国近代史资料丛刊》，将中国近代史分成鸦片战争、太平天国、东捻西捻、回变、洋务运动、中法战争、中日战争、戊戍变法、义和团、辛亥革命、北洋军阀、五四运动等十二个题目，每一个题目为一种，包含史料自一百万字至一百二十万字。编委会的分工是这样：太平天国、北洋军阀和五四运动三部分，由北京大学史学系编辑、向达教授负责组织；中法战争、中日战争两部分，由清华大学史学系编辑、邵循正教授负责组织；回变由北京师范大学史学系编辑、白寿彝教授负责组织；洋务运动和辛亥革命两部分，由辅仁大学史学系编辑、陈垣教授负责组织；鸦片战争和东捻西捻两部分，由燕京大学史学系编辑、翦伯赞教授负责组织；戊戍政变和义和团两部分则由翦伯赞教授主持的历史研究室担任。这套丛书的编辑方针是：一、编到旧民主主义时代完结止；二、只提供资料，不作分析与论断；三、搜集的资料必须是能反映近代史上某一运动的主要内容或某一侧面的；四、所录材料，一律保存原型。这一套丛书的编辑工作将表现它的一个新特点，就是《读编联系》——以后某丛书的编者要负责答复关于他所编的这一历史运动的资料的询问。
    这一丛刊的编印是一项庞大的工程，全部脱稿可能延至一九五二年。翦伯赞教授负责编辑的《义和团》已由神州国光社排竣，三月间可出版。
            编制一九五○年翻译图书总目录
    出版总署编译局近正编制一九五○年全国翻译图书总目录，以便了解全国翻译工作情况，使全国的翻译工作逐步走向计划化。他们希望全国翻译工作者予以协助，将已出版的翻译书籍，按原著外文书名、原著者姓名、原书译名、原著者译名、原书及译本出版者名称、原书及译本出版年月、原书版次、书籍种别（分哲学、史地、文艺等类）、全书页数字数等项，尽速函告北京东总布胡同十号出版总署编译局。
            关于新连环画
    据上海连联书店（上海八十一家连环画出版家的统一发行机构）统计，解放后出版的新连环画已有七百八十种（见解放日报一月十六日报道），其中销数最高的如《百万雄师渡江南》、《解放大上海》等达七万份，《女英雄赵一曼》、《团的儿子》等达五万份，《美帝侵华史》、《怎样认识美国》等出版不到一月，销售了两万份。这证明这些通俗读物是受着广大读者欢迎的。但在连环画的制作、出版中，粗制滥造的现象还是严重地存在着。在思想上，还有若干残留着迷信、封建和色情的成份；在艺术上，因为制作者对新的事物体验不够，因而刻划形象、表现故事、传达感情，很多都是不够的。这类通俗读物将逐步成为新教育新艺术普及运动的重要工具之一，在制作、出版方面，提高思想及艺术水平是今后发展上的迫切要求，希望连环画的制作者和出版者切实认真搞好这个工作。
            《中国历史小丛书》编辑计划
    人民出版社准备出一套《中国历史小丛书》，以介绍、普及历史知识来宣传爱国主义；它的阅读对象是中等文化程度的工作干部和知识青年。这一套丛书将包括历史人物（政治家、军事家、科学家、文学家）的传记，重要的历史事业及文物古迹的介绍。我国五千年的历史有着极丰富的内容，有系统的发掘与阐扬是迫切需要的。除了这套以青年为阅读对象的丛书外，我们希望更有以工农兵和儿童为对象的通俗历史丛书出版。
            抗美援朝知识丛刊
    开明书店最近编印了一套主要供中学程度青年阅读的《抗美援朝知识丛刊》，以介绍有关美帝侵略政策、世界和平民主阵营力量、世界人民击败帝国主义侵略的历史知识为主旨。现已出《原子弹真相》（中央文化部科学普及局编）和《苏联打败帝国主义干涉简史》（陈驰著）二种。内容都相当精审。
            《中苏友好》的革新
    中苏友好协会总会机关刊《中苏友好》由三卷二期（二月）起改为半月刊。在内容上也有改进，比以前活泼一些。
    三卷二期中有《介绍柯瓦列夫总结和推广先进生产经验的方法》一文，本期《苏联学术界动态》栏内发表了关于苏联经济学界关于经济危机理论与历史问题的讨论和苏联教育界关于斯大林语言学著作与改进语言教学的讨论的材料。克鲁辛斯基的四幕剧《在西方》从本期起连载。
            《新观察》在进步中
    《新观察》是一种有兴味的通俗综合刊物，在第二卷改革以后，每一期都有进步。最近出版的第二卷第三期，绝大部分的文字和图画照相都叫人愿意看。这一期登载的郭俊卿、田桂英、梁军三位女青年团员的作品是很有趣的苏联访问记。《坚守飞虎山的英雄们》和《抗日战争中的杨柳庄飞石大战》是两篇极其感动人的通讯和回忆。
            关于出版物的几种小统计
    据出版总署图书期刊司统计：截至一月底止，该处征集到的一九五○年十二月份初版的新书计五三六册，其中通俗读物（包括少年儿童读物）三六四种，政治类六四种，文艺类五三种，经济类二一种，自然科学类一四种，教育类九种，地理类（包括地图）七种，历史类四种。从这里可以看出，自然科学读物的出版，在种类上还很小。
    同一来源的资料，说明：一九五○年全年出版的关于中国经济建设的书籍（通俗读物不在内）计一二七种，其中农业类、工业类最多，前者有四十四种，后者亦有四十四种，工会和工运类一八种，商业类十一种，财政金融类五种，其他五种。这一初步统计资料说明：以经济类书籍论，它的出版情况还是落后于这一广大部门的现实需要的。
    另据一月三十一日上海文汇报报道个别“冷门书”的印数：商务印书馆重版的《拓扑学》——讨论几何学的专门译著，仅印五百本，初版的《铁路行车学》一千五百本。不管印数怎样微小，但这类有价值的“冷门书”的出版是应该受到称颂的。
