### 政务院第六十九次政务会议通过提请中央人民政府委员会批准任免的名单

1951-02-05
第3版()
专栏：

　　政务院第六十九次政务会议通过提请       
    中央人民政府委员会批准任免的名单
    一、甘肃省人民政府主席、副主席、委员名单主席  邓宝珊  原任甘肃省人民政府主席。副主席  王世泰  原任甘肃省人民政府副主席。
        张德生  原任甘肃省人民政府副主席。
        马鸿宾  回族；原任甘肃省人民政府副主席。委员  三十人（依姓氏笔划为序）
      王治岐  军人。
      史鼎新  现任中国民主同盟甘肃省支部临时工作委员会委员，甘肃省人
              民政府商业厅副厅长。
      余建新  原任甘肃省人民政府委员。
      吴鸿宾  回族；现任中国民主同盟甘肃省支部临时工作委员会委员；原
              任甘肃省人民政府委员。
      李甫山  原任甘肃省人民政府委员。
      李培福  原任甘肃省人民政府委员。
      辛安亭  原任甘肃省人民政府委员。
      周祥初  现任中国民主同盟甘肃省支部临时工作委员会委员；原任甘肃
              省人民政府委员。
      俞方皋  原任甘肃省人民政府委员。
      段永新  现任甘肃省人民政府人民监察委员会委员。
      孙作宾  原任甘肃省人民政府委员。
      徐国珍  原任甘肃省人民政府委员。
      马丕烈  回族；原任甘肃省人民政府委员。
      马思义  回族；原任甘肃省人民政府委员。
      马培清  回族；原任甘肃省人民政府民族事务委员会委员。
      马锡武  回族；原任甘肃省人民政府委员。
      马济川  原任甘肃省人民政府委员。
      郭福金  回族；原任甘肃省人民政府委员。
      陈成义  原任甘肃省人民政府委员。
      黄正清  藏族；原任甘肃省人民政府委员。
      黄祥    藏族；现任甘肃省夏河县人民政府县长。
      黄静波  原任甘肃省人民政府委员。
      杨一木  原任甘肃省人民政府委员。
      杨子恒  现任中国民主同盟甘肃省支部临时工作委员会主任委员；原任
              甘肃省人民政府委员。
      杨复兴  藏族；原任甘肃省人民政府委员。
      赵元贞  现任甘肃省兰州市私立志果中学校长。
      刘允中  现任甘肃省人民政府卫生厅厅长。
      蒋云台  现任人民解放军副军长。
      薛兰斌  原任甘肃省人民政府委员。
      魏自愚  现任中国民主同盟甘肃省支部临时工作委员会委员；原任甘肃
              省人民政府委员。
    （说明：上项名单系经甘肃省第一届各界人民代表会议选举产生，内邓宝珊等二十六人系原任的主席、副主席、委员，现增委员王治岐、史鼎新、段永新、马培清、黄祥、赵元贞、刘允中、蒋云台等八人，原任委员任谦、许光达等二人应予免职。）
            二、青海省人民政府主席、副主席、委员名单主席  赵寿山  原任青海省人民政府主席。副主席  张仲良  原任青海省人民政府副主席。
        廖汉生  原任青海省人民政府副主席。
        喜饶嘉措  藏族；原任青海省人民政府副主席。
        马辅臣  回族；现任西北军政委员会委员。委员  二十八人（依姓氏笔划为序）
      久美  藏族；原任青海省人民政府委员。
      扎喜  藏族；原任青海省人民政府委员。
      王志匀  现任青海省人民政府文教厅厅长。
      王尚荣  原任青海省人民政府委员。
      周仁山  原任青海省人民政府委员。
      计晋美  藏族；现任班禅行辕堪布会议厅处长。
      孙布  土族；青海省互助县佑宁寺寺主。
      索诺门达西  蒙族；现任青海省亹源县左翼盟人民政府副盟长。
      马文鼎  回族；现任人民解放军青海省军区参议。
      马乐天  回族；原任青海省人民政府委员。
      马兴泰  回族；现代理青海省湟中县人民政府副县长。
      张国声  原任青海省人民政府委员。
      陈思恭  原任青海省人民政府委员。
      傅子和  原任青海省人民政府委员。
      然洛    藏族；青海省果洛区本布。
      华宝藏  藏族；现任西北军政委员会民族事务委员会委员。
      贺炳炎  原任青海省人民政府委员。
      黄文源  蒙族；现任青海省河南区蒙族人民政府旗长。
      杨希尧  现任西北军政委员会文化教育委员会委员。
      赵全璧  原任青海省人民政府委员。
      赵锦峰  原任青海省人民政府委员。
      刘呈德  现任青海省人民政府人民监察委员会委员。
      冀春光  现任中国共产党青海省玉树地方委员会书记。
      薛克明  原任青海省人民政府委员。
      薛宏福  原任青海省人民政府委员。
      谢高峰  现任青海省人民政府民族事务委员会委员。
      韩梅亭  撒拉族；士绅。
      魏敷滋  原任青海省人民政府委员。
    （说明：上项名单系经青海省第一届各界人民代表会议选举产生，内赵寿山等十八人系原任的主席、副主席、委员，现增马辅臣副主席一人，委员王志匀、计晋美、孙布、索诺门达西、马文鼎、马兴泰、然洛、华宝藏、黄文源、杨希尧、刘呈德、冀春光、谢高峰、韩梅亭等十四人，原任委员本巴、马骏、喜饶等三人应予免职。）
