### 巩固中苏同盟、反对美帝国主义重新武装日本——纪念中苏友好同盟互助条约一周年

1951-02-14
第1版()
专栏：社论

　　巩固中苏同盟、反对美帝国主义重新武装日本        
    ——纪念中苏友好同盟互助条约一周年
    中苏友好同盟互助条约的签订，已经一年了。一年来的事实证明，中苏同盟对于中国和世界都有伟大的影响。
    中苏友好同盟互助条约对于全世界被压迫民族和被压迫人民，特别是亚洲各被压迫民族是极大的鼓舞，而对于美帝国主义为首的帝国主义集团则是一个致命的打击。在中苏伟大的正义的同盟面前，帝国主义的侵略政策和战争政策是多么丑恶和无耻啊！一九四九年八月五日美国国务院所发表的中美关系白皮书，曾造谣说：“苏联企图控制中国。”当毛主席和周总理在莫斯科和斯大林大元帅讨论中苏友好同盟互助条约的时候，艾奇逊又造谣说：“苏联正在中国北部地区实行合并。”但是，一年来的事实，完全粉碎了美帝国主义离间中苏两个伟大民族的卑鄙阴谋。苏联不但丝毫没有对中国领土的侵略野心，而且热情地为了中国的权利而坚持奋斗。还在一九五○年一月十三日，即中苏友好同盟互助条约签订之前，苏联代表为了力争中华人民共和国在联合国中的合法地位，就以退出安全理事会的会议的行动，抗议美帝国主义拒绝中华人民共和国合法代表出席联合国的专横的反动的行为。去年六月美国武装侵略朝鲜和中国领土台湾，苏联代表为了反对美国盗用联合国旗帜进行卑鄙的侵略，于八月一日重新出席安全理事会。苏联代表除继续坚持中华人民共和国代表应出席联合国之外，并坚决支持中国控诉美国武装侵略中国领土台湾及控诉美国飞机轰炸中国领土两个控诉案，并使之列入议程。在联合国大会中，苏联又提出了控诉美国侵略中国案。由于这一个提案列入了议程，中华人民共和国代表乃得于一九五○年十一月二十八日应邀出席安全理事会控诉了美国的侵略，使中国人民的代表第一次在联合国的讲坛上向全世界发出了正义的呼声。今年一月十七日中国所提出的关于召开七国会议以解决朝鲜问题的四项和平建议，虽然一再受到以美国为首的帝国主义集团的拒绝，却得到了苏联的始终一贯的支持。所有这些，无不证明了苏联是中国在外交斗争中的最忠实的盟友。
    苏联在过去一年中，对中国经济和文化的建设也给了巨大的援助。一九五○年二月十四日中苏《关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定》及同日的换文，曾规定将大连市苏联方面临时代管或苏联方面租用的财产，苏联经济机关在东北自日本所有者手中所获得的财产，以及过去俄国的北京兵营的全部财产，无偿地移交中华人民共和国中央人民政府。所有这一些财产与设备，已于一九五○年内移交完毕。苏联对于中国经济方面的帮助，现在仅仅是一个开始，其成绩已十分巨大。苏联专家对于中国经济建设的帮助，是十分值得感谢的。一九五○年中国经济恢复和发展的速度，是和苏联经济专家的努力，分不开的。在美国侵略朝鲜台湾并对中国实行经济封锁的情形下，苏联对中国的贸易，使中国必要的出入口没有发生大的困难。在文化方面，中苏双方互相进行了访问和介绍出版品。苏联对于中国教育的发展，特别是人民大学的创办，也给了很大的帮助。
    中国和苏联的这个亲密的兄弟同盟，不但对于中国有决定的意义，而且对于世界和平也有决定的意义。莫洛托夫在一九五○年三月十日的演说中曾说：“苏联与中华人民共和国之间于二月间订立的兄弟同盟条约，使苏中两国的友谊，变成了巩固普遍和平的强大的力量，这种力量无可匹敌，并且在人类历史上也从无能与之匹敌的力量的。”刘少奇在一九五○年二月十五日庆祝中苏友好同盟互助条约的演说中说：“这个条约及其他协定的签订，使我们中国有了自己的历史上从来没有过的伟大的同盟国。”中苏同盟为什么是人类历史上空前强大的同盟呢？因为这个同盟包括了在马克思列宁主义思想领导下的七万万人口，与这一个同盟站在一起的，还有各人民民主主义国家的一万万人口；因为结成这个同盟的两国所实行的是最进步的社会主义制度和人民民主制度，这个制度具有无限的力量；因为这个同盟拥有三千余万平方公里土地，有极丰富的资源；因为这个同盟拥有世界上最强大的、经过历史上最严重的战争考验的保卫和平的军事力量。这个强大的同盟的基本任务，就是保卫世界和平首先是东方和平。同盟条约的序文宣布它的目的是“防止日本帝国主义之再起及日本或其他任何形式在侵略行为上与日本相勾结的国家之重新侵略”。条约的前四条都是防止侵略的。第一条规定：“缔约国双方保证共同尽力采取一切必要的措施，以期制止日本或其他直接间接在侵略行为上与日本相勾结的国家之重新侵略与破坏和平。一旦缔约国任何一方受到日本或与日本同盟的国家之侵袭因而处于战争状态时，缔约国另一方即尽其全力给予军事及其他援助。”第二条，对于对日和约问题，规定了积极的合理的方针。条文说：“缔约国双方保证经过彼此同意，与第二次世界战争时期其他同盟国于尽可能的短期内共同取得对日和约的缔结。”谁要是忽视这个同盟的伟大力量，忽视这个同盟反对侵略的坚决立场，而继续放肆地进行侵略，谁就不能不吃苦头。
    在庆祝中苏同盟一周年的时候，我们必须注意到美国帝国主义者继续坚持对于台湾和朝鲜的侵略，以及企图实现单独对日媾和和重新武装日本的事实。中国人民必须击破美国的侵略行动和侵略阴谋，而在与苏联人民、亚洲人民和世界各国人民团结一致的条件之下，中国人民是完全可能击破美国的这种侵略行动和侵略阴谋的。美国对于朝鲜的侵略，已经受到朝鲜人民军和中国人民志愿军的英勇的坚强的打击。现在美国还在妄想挣扎，但是继续奋斗的朝中人民，一定会克服种种困难而取得最后的彻底的胜利。同样，中国人民在准备好各种必要条件之后，也必然会胜利地解放台湾。在日本和约的问题上，美国的计划是冒险地侵犯中苏两国和世界各国人民的共同利益，而以日本人作为这种绝望的冒险的工具。但是美国的计划，不但要受到中国和苏联的坚决反对，而且要受到日本人民和亚洲各国人民的共同反对，因此必将遭受失败。
    总之，由于和苏联结成了巩固的同盟，强大的中华人民共和国是更加强大了。在与美帝国主义及其走狗的斗争中，我们已经取得了伟大的胜利，我们将继续取得更伟大的胜利。光明的前途，是确定无疑地属于中国人民、苏联人民和世界反帝国主义的人民这一方面。
