### 三八线上过新年
杨弘立　野雨
1951-02-12
第4版()
专栏：朝鲜通讯

　　三八线上过新年
　　杨弘立　野雨
    “突破三八线，用我们新的胜利，作为给祖国人民给全世界为和平而斗争的人民的新年献礼！”这个响亮的战斗口号，已由中国人民志愿军的英雄们胜利地实现了。
    一九五○年十二月下旬，一尺到二尺深的大雪掩盖着三八线以北所有的公路和山野，气候严寒，经常在零下三十度左右。中国人民志愿军的勇士们每夜以百里的速度向三八线疾进。沿途被烧成一片瓦砾的村庄和成批被残杀的朝鲜人民的尸体，激起了战士们无比的愤怒，心里被为朝鲜人民复仇的怒火煎熬着。十几天来，他们不喘息地追击着敌人。战士们的两脚终日浸在冰冻的鞋袜里，吃力地翻山越岭。某部共产党员郭山同志两次过冰河，脚冻坏了，流黄水，在急行军中仍坚持不掉队。在泰川战斗中脚上负伤的八班长，继续跟着连队过冰河行军，不放松对本班的领导。某部一连一天里有十六个同志冻裂了脚，摔坏了腿，但他们都一直没有掉队。
    某部为了更快的追击敌人，冒雪抄近路前进。在翻越拔海六一四公尺的兄弟峰时，满山积雪，山路崎岖陡峭，驮载重火器的牲口不能上去。指挥员决定派出修道队先头修道，炮、重机枪、弹药完全由战士们背着翻上山去。修道队马上开始工作，洋镐铁锹在冰冻的山坡上刨、铲，叮当声响彻山谷。雪水不断地从山上流下来，修过的路不一会又滑得不行，牲口还常常滑倒。同志们就把草袋子和自己的棉被、大衣铺在道上，让牲口通过。同时步兵则另外开路前进，用双手抓住树枝乱草，从陡直的山坡上往山顶攀登。他们一边爬一边唱起快板：“同志们，加油干，爬过雪山是大川，前边就是三八线！”兴奋的欢呼声互相呼应着。就是这样，在午夜时分，全部胜利地翻过了兄弟峰。
    十二月三十一日夜晚，攻击三八线的部队，冒着大雪，踏着滑足的山道向进攻阵地进发了。某部二营须要翻越积雪腰深，拔海一千一百六十八公尺的国登峰。山峰很陡，一些先攀登上去的战士就从上边树上系下绳子，下边的同志再抓住绳子攀登。一个同志滑下来，下边几个同志就赶紧一齐挡住。山顶气候变化很快，一阵雨，一阵雪，忽然又是一阵冰雹。同志们的衬衣在攀山时已被汗湿透，这时外面的衣服又被冰雪淋湿。但任何艰苦都挡不住志愿军的英雄们，他们每个人都摩拳擦掌，激昂地等候着即将到来的战斗。当总攻三八线的号令一下，同志们立刻从山顶上不顾一切地滑下去。大家都把这叫“坐电梯”。部队就这样以排山倒海之势冲下山去，冲破了三八线，在冰天雪地里进行了三昼夜的战斗，围歼了敌人。
    在这次进攻中，担任突击任务的某部，在夺取三一三和五九零点二高地时，山上碉堡里的敌人发现了他们，以各种火器和纵深配备的数十门榴弹炮、无座力炮、轻重迫击炮齐向该部一营前进的道路轰击。山沟里到处都是火烟。一营的勇士们以疏散队形，飞速地跃进到敌人阵地的山脚下，向数百公尺的高山冲击。山坡上有二、三尺深的积雪。敌人在坡度较小的地方，砍倒大树，堆起三、四层鹿砦，按装着铁丝网和地雷。没有铁丝网和鹿砦的地方是八、九十度的峭壁甚至九十五度的悬崖。该营一连的战士们就抓着灌木荆棘和山崖下长出的松树，登着树枝和岩石逐步攀登。重机枪手们把事先弄好的草绳交给前边的人拴在树上，自己扛着枪缘绳攀登。他们终于穿过铁丝网鹿砦和雷区，到达了山顶。敌人从没有梦想到有人能通过这样陡峭的山崖和层层防御冲上来，还一直朝着远方的路口射击着。共产党员高忠、何田和战士高克让冲在全连最前面。他们以隐蔽动作消灭了一个地堡，占领了一个大碉堡，沿着交通壕与敌人争夺着每一碉堡，只二十分钟，便攻占了四个大碉堡和十几个小地堡，控制了高秀岭。这时担任左侧突击的三连，副连长王武祥也率领着八班和五班机枪组，以勇猛动作攻克了四个碉堡，控制了三一三高地。一营突破之后，二营也马上插入了敌人的心腹之地芝岩里。敌人为拔除二营这一把尖刀，曾集中一个团的兵力反扑。拂晓，又用了三十多架飞机，轮番轰炸扫射，大量的炸弹汽油弹和如雨的机关炮弹从天空落下来。但二营的尖刀却牢固地插在敌人的心脏——芝岩里南山上了。
    与此同时，另部志愿军勇士们也直插进敌人在三八线上另一据点——华西里。敌人惊慌狼狈争相逃命，英雄们通过丈多高的垂直的断绝地和水深过膝的壕沟，截击敌人。机枪一班长将机枪架在沟沿，站在刺骨的冰里射击敌人。炊事员杨柳喜、王青山也拿起刚缴获的自动步枪跟随突击班战斗，两人俘敌十二名。另部敌人还想组织起来顽抗，但机枪还没架好，英雄们早已冲到他们跟前了。
    敌人的防线在中国人民志愿军的英勇打击下，土崩瓦解了。红旗插遍在三八线上。战士们在战斗结束后怀着胜利者的心情，在雪山的防空洞里煎着雪水，以雪水代酒，兴奋热烈的庆祝一九五一年的新年，遥祝伟大的祖国人民和伟大的领袖毛主席身体健康！
