### 怎样巩固职工业余学校？——察哈尔下花园发电厂职工业余学校经验
察哈尔省总工会文教部
1951-02-09
第3版()
专栏：

　　怎样巩固职工业余学校？      
    ——察哈尔下花园发电厂职工业余学校经验
    察哈尔省总工会文教部
    察哈尔省宣化下花园发电厂的职工业余学校，自去年三月二日成立后，没垮过。现在参加学习人数占全厂总人数的百分之九十六点八，学员情绪始终饱满，出席率经常在百分之七十二以上。自去年七月份把学习时间改到早晨后，到现在没有一个无故旷课的。
    下花园发电厂的业余学校，共分为初小、高小、初中、工属、技术五种班次，教材完全采用北京职工业余教育委员会编的课本。初小班用的是一至三册，高小班用的是高小第一册，每周有一次写作练习。初中班是九月初成立的，课程主要是三角、代数、理化。技术班是按工作性质和工作时间，分成汽机、电气、锅炉、工程画四班。由于教员讲课能结合实际，职工学习情绪很高，上课时没有一个不到课的。工属班成立一个来月，甲班学员大部分即能认会一百到一百五十字，乙班大部分认会了八十到九十个字，据一百五十五个参加文化学习的学员成绩测验统计，识字成绩如下：（一）由文盲半文盲认会四百到五百个生字的学员最多，占全体学员百分之二十九点七；认会二百字到三百个生字的学员次之，占全体人数百分之二十三点九；认会八百到九百个生字的学员，占百分之十一点五；认会一千字以上的学员占百分之十二点九，认一百五十个生字到二百个生字的学员占百分之十二。
    下花园发电厂的职工业余学校在工作过程中，表现了以下几个特点：（一）党、政、工、团一致坚持了政务院“开展职工业余教育”的指示，保证了职工业余学习时间。文化班每天早晨七时到八时学习一小时，每周保证学习五小时。工属班每天午后二时到三时，每周学习六小时。技术班按三班轮流工作制规定学习时间：每天午前八时到九时、午后四时到五时、星期日全是技术班上课时间。领导上把职工业余学习工作当成自己经常工作的一部分，利用一切会议和布置工作的机会，进行宣传动员，因此推动了党团员积极分子带头学习。电气班长温洪是个党员，过去一个大字不识，每次行政上给他下通知时，他连自己的名字都找不到。在这半年多的学习中，他每天按时上课，没有缺过一次课，已认会了二百多生字，对群众学习起了很大推动作用。（二）文教委员能够深入领导，坚持制度，帮助具体解决问题，对经过学员讨论后订出的各种纪律制度，文教委员都能坚持执行，如每月进行一次测验，三个月进行一次奖励等制度。奖励的办法有两种：一是根据每月考试分数对成绩好的进行奖励。为了得奖，有些程度高的学员往低年级跑，使程度低的学员虽然平时非常努力，进步也不小，但得不到奖。为了补救这个缺点，同时又实行了民主评奖的办法。奖励物品主要是笔记本、日记本、铅笔、橡皮等。由于两种奖励办法同时实行，虽然是分等级的，但大部分学员起码都能得到一枝铅笔。在隆重的给奖大会上，叫模范充分讲话，说明学习的重要，纠正学习偏向，作用很大。（三）职工业余教育委员会比较起作用：首先组织了教学研究会，由学习委员、文教委员、全体教员参加，每周末开一次座谈会，专门研究教学方法和学员学习情绪问题。其次，把全组学员划成七个小组，健全了每星期一次小组学习检讨会的制度。每次开检讨会时，教员和文教委员亲自深入小组参加讨论，发现问题，共同讨论研究，具体帮助解决。再次是坚持了学习中的宣传鼓动和表扬工作，每周检讨会中发现的典型材料，测验中成绩优良的材料，在学习中随时发现的好材料，都及时的用大字报、黑板报、扩大器进行表扬，大大鼓舞了职工的学习情绪。（四）教员工作做的比较好；第一，坚持了教员评奖，也是每三个月进行一次评奖；第二，文教委员会加强了对教员的领导帮助，如每周共同参加小组学习讨论会，发现的问题拿到教学研究会去具体研究解决，因此发挥了教员的积极性。教员向学员保证“不误一分钟课！”学员也一致感到“教员热心负责”，这样谁也不愿迟到。
    几点经验教训：（一）党、政、工、团具体坚持贯彻政务院开展职工业余教育的指示，是办好职工业余教育的前提条件；（二）文教委员坚持制度，深入领导，具体帮助解决问题，健全职工业余教育委员会的组织和小组检讨会，作好教员工作，发挥教员的积极性，是办好职工业余学校的关键；（三）每周从文化学习中抽出一两小时来进行抗美援朝的时事教育是必要的，因为结合时事、政策教育，可以澄清学员中某些错误思想，又不会耽误文化学习。有个别厂矿为了突击抗美援朝的时事教育，完全停止了职工业余文化学习，这是不妥当的。（四）教员必须充分准备功课，必须坚持“四会”——会认、会写、会讲、会用的学习原则。职工中现在仍有些人“会认不会写”，这是值得检查纠正的。
