### 巴菲诺娃发表谈话  赞扬中苏妇女友谊  希望更加团结为争取和平而斗争

1951-02-15
第4版()
专栏：

　　巴菲诺娃发表谈话
　  赞扬中苏妇女友谊       
    希望更加团结为争取和平而斗争
    【新华社莫斯科十二日电】在中苏友好同盟互助条约签订一周年纪念日的前夕，记者特访问了苏联妇女反法西斯委员会副主席、一九四九年出席在北京举行的亚洲妇女代表会议苏联代表团团长巴菲诺娃，承她就中苏妇女的友谊发表谈话如下：
    中苏两国妇女的友谊由来已久，我们苏联妇女从来就以极大的关怀和热烈的同情，来注视中国人民反对帝国主义的英勇斗争，并坚信中国人民会取得胜利。在一九四五年在巴黎举行的国际妇女代表大会上，和一九四六年在莫斯科举行的国际民主妇联执委会会议上，我们曾详细知道了中国妇女的生活与斗争。中国人民的胜利和中华人民共和国的成立，使亚洲妇女代表会议能够在北京胜利举行，从此就更加巩固和扩大了中苏两国妇女的友谊。在那里我们曾看到了跟男子平等的新中国妇女，中国人民在自己敬爱的领袖毛泽东主席的领导下开始建设自己的新生活。
    中国妇女对自己未来的巨大信心，她们克服国内一切物质和经济困难条件的坚强决心，给我们苏联妇女代表们最强烈的印象。在这方面我们中苏妇女有着许多共同点。在三十三年前伟大的十月社会主义革命胜利后，我们国内有过灾荒、饥饿和穷困。百分之八十以上的妇女是文盲，只有百分之十三的妇女在工业企业中工作，农村妇女有过难以置信的困难生活。但苏联妇女跟全苏人民一起，在列宁——斯大林党的领导下克服了一切困难，积极参加了社会主义建设。现在已约有百分之五十的妇女在工业和农业的部门中工作。受过高等教育的专门人材百分之五十一是妇女。在沙皇俄国时代总共只有六百个女工程师、技师和领班，而现在已有三十二万七千人了。集体农场制度使农村妇女获得完全解放：一万五千妇女当了集体农场的主席；三十五万妇女当了队长、组长和畜牧场长；二十五万妇女驾驶着拖拉机、康拜因机和其他复杂的农业机器；一千五百多集体农场妇女得到了社会主义劳动英雄的光荣称号。二百八十位先进妇女是苏联最高苏维埃代表，近五十万妇女当选了地方苏维埃代表。不识字的现象早已消灭，并且实现了儿童普遍教育制。苏联妇女随着我们国家的成长而成长了。
    今天在新中国妇女面前就像当时在我们面前一样地摆着巨大的任务。她们就像以前我们苏联妇女一样勇敢而坚决地为克服一切困难而斗争，积极地参加新中国的建设。苏联妇女以极大的关心注意着中国妇女的成就。从中国和从亚洲妇女代表会议归来的代表们，在报刊上，在无线电里，在莫斯科、列宁格勒、塔什干、阿拉木图、巴库、明斯克，伏龙芝、阿什哈巴德和其他苏联城市的各种会议上作了报告。中国妇女的礼物曾在莫斯科举行展览，现在正在列宁格勒展览，受到广大观众的欢迎。关于亚洲妇女代表会议的情形，我们特制了在国外放映的影片。我们并曾把亚洲妇女代表会议的纪念册分送给参加这个会议的各民主妇女团体。苏联的刊物《苏维埃妇女》的中文版出版了。齐契特金娜从中国归来后写了《解放了的中国》一书。到处的苏联人民都热情而关切地听我们的叙述。我曾收到列宁格勒一个五年级学生的来信，他请求我送给他一张有中文签名的毛泽东像，还要一些中国礼物。
    我们尽力回答中国民主妇联的一切询问，竭诚地向她们讲述我们的工作经验。中国妇女已经做了很多事情，可是她们要做的事情还很多。我们热诚地祝福全体中国妇女在建设新中国的伟大事业中获得更大的成功。我们也知道中国妇女正和全体中国人民一道进行着保卫世界和平的斗争。她们积极参加了为和平宣言征集签名的运动；现在她们正在支援中国人民志愿军，并为英勇的朝鲜人民募集捐款和礼物。朝鲜人民的解放战争已得到了全世界进步人类的同情。最近在柏林举行的国际民主妇联理事会会议上，英美的代表们声明她们为自己的政府羞耻，她们说这是统治者而不是人民进行这场血腥的屠杀。理事会通过了重要决议，实现这些决议是中苏两国妇女和一切参加国际民主妇联的妇女们的主要任务。
    当此中苏条约签订周年之际，我们希望更多地团结和动员我们的力量，为争取和平、为我们儿童的幸福的未来而斗争。和平阵营的力量比反动和战争阵营的力量强大百倍，我们可以满怀信心地说：和平必定战胜战争！
