### 为完成今年出版任务而奋斗
编者
1951-02-25
第6版()
专栏：

　　为完成今年出版任务而奋斗
　　编者
    一九五一年的出版工作计划大纲，业经出版总署制订、政务院文教委员会修正批准施行。这个计划大纲规定了今年全国出版工作的总方针，也规定了出版、发行、印刷工作的具体方针。全国出版工作者，应一致为完成这个计划大纲中所规定的任务而奋斗。全国出版工作者，应根据这个计划大纲的精神，按照自己的专业方向，制定或修正自己的工作计划。
    工作大纲中首先指出，今年是实现全国出版事业专业分工，克服无组织无计划现象具有决定性的一年。解放以前的中国出版界，是没有组织、没有计划、没有领导的。大家各自为政，进行盲目的竞争。国民党反动统治者，只会对有利于人民的出版事业极尽其摧残压迫之能事。解放以后，特别是去年九月第一届全国出版会议以后，这种情况已经有了根本的改变。全国出版会议以后，公营出版机构首先进行了专业分工，全国最大的公营出版企业新华书店已经按照出版、发行、印刷三个方面进行了分工。分工以后，新华书店已不再从事出版与印刷的经营，而把它的出版部分划分出来扩充成以出版政治与理论书籍为主要任务的人民出版社；把它的印刷部分划分出来，建立了新华印刷厂总管理处。公私合营的两个教科书出版机构华北联合出版社与上海联合出版社，也在同时改组扩展为人民教育出版社。文学出版社与美术出版社，也在积极筹备中。三联、中华、商务、开明、联营等五个全国最大的公私合营与私营出版机构，在经过两个月的酝酿研究之后，也各自把发行部分划分出来，合组成公私合营的中国图书发行公司，并且各自将出版部分进行了专业分工。其他如青年出版社与工人出版社也都按照着它们的专业方向发展。在这个基础之上，经过一九五一年的努力，加强有组织的领导，全国出版事业一定能逐步走向计划化，逐步消灭无组织的现象。
    计划大纲中，对于出版与发行工作从方针上与具体任务上都作了规定。在方针上，规定“一切出版、发行工作应以扩大爱国主义、国际主义的，反帝、反侵略的宣传教育为中心政治任务。在目前，尤应加强反对美国侵略、保卫世界和平的宣传，并与国家的国防经济建设的实际需要相结合。”在第一届全国出版会议上，朱德总司令曾指示我们：“出版是教育群众，组织和推动工作的一个重要武器。”我们必须善于掌握这个武器，为实现当前的政治任务而奋斗。
    为实现这个方针，计划大纲中规定大量出版宣传爱国主义、国际主义和反帝反侵略的通俗读物、时事手册、各种图片、画册、连环图画和画报。这一类的读物，过去虽然出版了一些，但是无论在数量与质量上都是不够的。特别是按照特定对象有计划编印的出版物就更少。我们的通俗读物与时事读物，大都是一般性的，适合于城市一般读者及干部的较多，适合于文化水平低的工人与农民的很少见到。目前出版的有关抗美援朝、爱国主义的丛书与单册，大都是中级水平的，真正适合工农阅读的也很少。如何提高这类出版物的数量与质量，按照读者对象来实行专业分工，是目前出版界的一个严重的课题。
    为加强爱国主义的宣传教育，计划大纲中规定有计划地编刊我国历史地理著作、我国近代科学著作、我国古典文学作品和五四以来的文学作品。这些著作的编刊，将增加我们对伟大祖国的认识，足以提高民族的自尊心与自信心。这些著作的编刊，将使我们更加认识我们民族的创造精神，足以激发我们的建设热忱。我国历史资料、古典文学作品与“五四”以来文学作品的编选，从去年已经开始了，不久将陆续出版。我国地理资料与我国近代科学著作的编刊，尚待作具体的计划与组织。
    为了提高我们的理论水平与政治水平，必须加强马列主义与毛泽东思想的宣传教育。《毛泽东选集》的出版，将是中国出版界划时代的大事。这套伟大文集出版以后，将在中国造成一个理论学习的新高潮：将要大大提高我们的理论认识，将会大大推动我们的各项建设任务的实现。当然，为了加强马列主义的宣传，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作的出版，马列主义各种通俗解释本与政治学习用书的继续编刊，也是绝对必要的。
    在新中国的文化建设与经济建设中，迫切需要学术名著与科学名著的翻译。这种工作，过去翻译界虽曾做过一些，但那是在无组织无计划的情况下，在政治条件或物质条件异常困难的情况下进行的，因而不只在质量与数量方面都很不够，而且有一些重复浪费的现象。计划大纲中提出组织全国翻译人材，有计划地来做这项工作是很必要的。为了实现这个任务及克服目前翻译界存在着的重复浪费现象，今年将召开一个全国翻译工作会议，研究方案，分配力量。这在我国翻译工作上是一件破天荒的大事。
    目前采用的中小学课本，在内容与供应上都有一些问题，计划大纲中责成人民教育出版社在本年内着手重编，并建立全国统一供应的基础，这在教育建设上是一项极端重要的工作。
    发行工作必须配合出版工作，将有益于读者的和读者所迫切需要的出版物有计划地、及时地推行到读者中去。为此，计划大纲中指出新华书店必须与中国图书发行公司和全国的中小发行机构，构成全国的发行网；为此，计划大纲中指出在农村、工厂、部队、机关、学校中逐渐建立各种形式的发行站，组织读者，推进读书运动；为此，计划大纲中指出改善中小学课本的发行工作，使全国学生普遍地及时地获得所需要的课本。为了组织和推动干部学习，照顾供给制干部及有组织的工农兵读者，出版总署并拨出一部分经费，由新华书店定印《毛泽东选集》七七、四二○部和大批通俗读物。这些工作是需要全国的发行工作者努力做好的。
    这个出版工作计划大纲，给全国的出版工作者规划了一个发展的道路。全国的出版工作者，为完成我们的光荣的政治任务而奋斗吧！
