### 对人民日报批评的反应  关于石家庄鞋业生产合作社新华鞋厂违反合作社政策的问题
王富连  王琦
1951-02-21
第2版()
专栏：

　　对人民日报批评的反应
    关于石家庄鞋业生产合作社新华鞋厂违反合作社政策的问题
  一、石家庄供销社来信摘要编辑同志：
    一月十九日人民日报《读者来信》栏刊载郭慕文同志对石市新华鞋厂（生产合作社）违反合作社政策大批雇用工人，以致发生工资纠纷的批评，我们认为是正确的。我们对郭同志表示感谢。兹将我们的检讨分述如下：
    （一）我们坚持政策的原则性不够。在新华鞋厂及鞋联社要求我们作保时，起初我们虽然拒绝了，可是最后依然马虎地作了保。及至新华鞋厂发生赔亏事件后，也不及时向上级社及政府报告。充分表现了我们的无组织无纪律。
    （二）这次新华鞋厂赔亏达九千多万元，这固然是由于该厂营利观点作祟，但我们领导工作不深入，以致新华鞋厂为了完成任务，无原则地招雇工人，违背了合作社的原则，我们应负主要责任。
    （三）新华鞋厂去郑州招收工人，事先我们并不知道。招工人回来后，我们仅给予口头批评，单纯认为“完成任务”要紧，没有重视生产，合作社雇用工人是不对的。对如何吸收工人入社等问题，也未作具体布置。
    （四）我们虽然处于领导地位，但单纯口头布置，缺少督促检查。在发现新华鞋厂亏累时，总社仅指示鞋联社去接新华鞋厂的任务，但新华鞋厂并没有把任务移交鞋联社，总社也不督促检查。这种对工作放任自流，对下级社不负责任的态度，也值得我们检讨。
    （五）我们缺乏制鞋的知识，对合同又不重视。只相信新华鞋厂的话，但并没有帮助他们正确估计可能发生的问题。
    总之，由于我们领导上的官僚主义，工作不深入，缺少对下级社具体帮助和督促检查，对合作社法学习不够，不能很好掌握政策，容忍下级社大批雇用工人，违反了合作社的原则，这些都应引为教训。
              河北省石家庄市供销合作社
  二、石家庄鞋业生产合作社来信摘要编辑同志：
    在全国合作社正积极整顿业务的今天，我社所辖新华鞋厂却因经营违反了合作政策，以致亏累和发生劳资纠纷。对此我社是应该进行深刻检讨的。鞋联社和新华鞋厂名义上是领导关系，而实际上我们并没有抓紧领导，以致造成了此次的错误。当新华鞋厂到市合作总社请求打保订做鞋合同时，总社阎科长曾指示：招临时鞋工是违反合作政策的。并坚决不允打保。但我们还没有认识这一错误，一再要求总社给我们作保。在订立做鞋合同后，我们并没有起领导、监督作用，这是我们对工作不负责任，对上下级不负责任的表现。后来发现新华鞋厂亏累甚巨时，我们没有具体帮助他们想法解决。总社知道新华鞋厂亏累之后，曾三令五申派我社接替新华鞋厂工作，但我们没有执行，更未向上级报告。这是我们的严重错误。我们接受这次的教训，保证今后不再蹈此覆辙，一定服从领导，将工作搞好。
            石家庄市鞋业生产联合社主任  王富连
  三、新华鞋厂来信摘要编辑同志：
    郭慕文同志对我社违反合作社政策、大批雇用工人，以致发生工资纠纷的批评是正确的。现在我们检讨如下：
    （一）我们对合作社的政策认识模糊，所以去年合作社经营困难时，我们并不按照合作社的方针去想办法，却以包揽定货、招收工人，追逐利润，企图以此解决社员生活的困难。
    （二）为了完成任务，没有经过市总社的许可，就用市总社的名义到郑州招收工人，在郑州劳动局订立合同。这是我们无组织无纪律的具体表现。
    （三）在工人完成了做鞋任务后，我们没有执行工资合同，按时支付工人工资，使工人不满。这一方面固然是由于我们亏累太大，无法开支；但同时我们对合同不够重视也是事实。
            石家庄市新华生产合作鞋厂主任  王琦
