### 全国许多中等城市和部分农村  展开反对美国武装日本运动  哈尔滨济南各界人民集会游行示威  常德宁波等地人民控诉日寇散布鼠疫细菌罪行

1951-02-25
第1版()
专栏：

　　全国许多中等城市和部分农村
    展开反对美国武装日本运动
    哈尔滨济南各界人民集会游行示威
    常德宁波等地人民控诉日寇散布鼠疫细菌罪行
    【本报讯】据新华社讯：反对美帝国主义重新武装日本的运动，已在许多中等城市和部分农村中展开。哈尔滨、吉林、张家口、归绥、保定、石家庄、济南、开封、扬州、福州、南宁、宜昌、延安、西宁、泸州等二十多个城市的人民先后举行了反对美国重新武装日本的示威游行。参加游行行列的包括各阶层、各民族及不同职业和不同宗教信仰的人民群众。哈尔滨市先后游行示威的群众，包括全市工人，文艺界，工商界，妇女界，回、蒙、朝鲜等民族，以及基督教、天主教、佛教、道教等教徒。福州、吉林、宜昌、新乡等城市的妇女都单独举行了示威游行。福州市妇女的游行示威，参加的有女工、女学生、女教师、女医务工作者、女艺人、女基督教徒、修女、尼姑、家庭妇女和市郊农妇等两万多人。济南市各界人民十五万人，于二月十八日举行示威游行大会。会上通电警告日本吉田反动政府。游行时，出席山东省工农兵劳动模范代表会议的五百多名代表亦整队参加。四万工人高举反对美国重新武装日本的旗帜。游行队伍经过“五三”街口时（这是一九二八年五三惨案时曾被日寇烧光的街道），群众情绪更为激愤，亲受日寇迫害的人们纷纷在街头控诉日寇暴行。在示威游行以前，该市妇女界、青年界、工商界、戏曲界、宗教界也都先后分别集会，发出通电和声明，反对美国武装日本。
    齐齐哈尔、成都、昆明的工人，福州、新乡、宜昌、南宁等城市的妇女，青岛市烈士家属、军人和工作干部的家属，开封、淮阳、宁陵、齐齐哈尔等城市的回民，南宁市的基督教徒，西宁市的工商界都在控诉日寇暴行和反对美国重新武装日本的示威游行运动中订立了爱国公约。张家口、芜湖、汕头等地工人于举行示威游行时，亦保证以实际行动充实国防，反对美国侵略。苏北纺织工业会议的全体代表、无锡市人力车夫、浙江省首届农业劳动模范代表会议的全体代表、新乡市妇女界、南宁市基督教徒，都分别联名写信给日本工人、农民、妇女、基督教徒，告诉他们，不要替美国战争贩子充当侵略战争的炮灰。川北区各人民团体和各民主党派地方组织联名写信给日本全面媾和爱国运动协议会，表示决共同反对美帝国主义危害中日人民利益的侵略罪行。川西区各人民团体纷纷写信警告日本反动政府。
    湖南常德与浙江宁波、衢州等地在抗日战争中因日寇散布鼠疫细菌而死难者的家属和许多城市市郊及部分地区的农民，也举行了控诉会和示威游行。一九四一年十一月四日，日机曾在常德市散布大批附有鼠疫细菌的谷物、棉花。当年该市死于鼠疫者在四百人以上。鼠疫并蔓延桃源、临澧等邻县。最近常德市人民获悉美国准备单独对日媾和及重新武装日本的消息后，莫不愤怒异常。十六日该市受难者家属千余人举行了控诉大会。哈尔滨市郊农民三千多人则在控诉大会上沉痛地回忆了过去十四年在日寇统治下的牛马生活，一致表示坚决不能容许美国把日本重新武装起来。开封市郊示威游行的七千多农民，拿着镰刀，扛着锄头，牵着牛。他们表示以大力发展农业生产、增加经济力量的实际行动来反对美帝国主义的侵略阴谋。贵阳市郊各民族的农民有一万五千多人先后举行了示威游行。京郊十四区辛店村农民三十余人在一月三十日举行的时事座谈会上，表示要多作宣传、搞好生产来反对美国重新武装日本。川南泸州专区寒假讲习会的一千二百多中、小学教员学习期满返回原地后，该区各县广大农村中的反对美国重新武装日本的运动，即迅速展开。湖南省长沙、常德、衡阳、岳阳、湘潭、衡山，川西区成都、温江、华阳，浙江省衢州，河北省井陉县及察南宣化县等地部分村庄的农民也先后集会控诉日寇暴行，开展了反对美国重新武装日本的群众性运动。
