### 庄严的宣誓  定县北疃村人民反对美国重新武装日本
天章　力夫
1951-02-27
第3版()
专栏：

　　庄严的宣誓
　  定县北疃村人民反对美国重新武装日本
    当美帝国主义重新武装日本、阴谋发动新战争的消息传到河北广大农村后，曾和日寇进行过壮烈的地道战斗争的定县北疃村人民，立即展开了血泪的控诉和愤怒的抗议！
    时间虽然过去了九年，村民谁也不会忘记一九四二年那个惨绝人寰的大屠杀。正像当时敌后千万个不屈的村庄一样，紧靠沙河畔的北疃村人民，联结附近十个村，展开联村地道战，对付日寇的“五一大扫荡”。他们依靠地道，机智地打退了敌人数次进攻。恼羞成怒的日寇，五月二十七日集结了盘踞安平、无极等地的两千多日伪军，由“永上少将”亲自指挥，向这个抗日堡垒村展开了包围歼灭战。在民兵与附近各村人民坚强抵抗下，战斗从拂晓直到下午，击退了敌人十多次冲锋，敌人丢下二百多具尸体。但日寇终以优势的力量压进了村子。英雄的人民一致高呼着：“兄弟爷们拚呀！拚死一个够本，拚死两个赚一个！”壮年小伙子和有胡子的老头拿着菜刀粪杈，一齐和敌人展开了肉搏战。日寇像受伤了的野兽似的对这些不屈的人们，最后采用了惨无人道的手段——向地道放毒气，七百余英勇的人民惨遭毒害，其中有不少妇女和儿童。
    一场浩劫使这个二百多户的村子死绝了三十多户，家家都有亲人丧失。朱根德院内的井被填满尸体，血水溢在大门外；李化民的父亲，被日寇用手榴弹捆在身上拉了线，炸得血肉横飞，至今他家墙上还留着血印……。但屠杀并没吓倒人民，敌人退走后，活着的掩埋了死掉的，一百多个青年小伙子，立即结队参加了八路军的挺进支队，插到敌人的心脏里去战斗。
    记者访问该村时，正是阴历正月初五刚过，全村还充盈着春节的欢乐。民兵和青年们正在宽阔的操场上赛篮球，姑娘媳妇孩子们兴高彩烈地化装扭唱，准备元宵节出村上演。村西敌人烧毁的废墟上，盖起了七间向阳的大砖房，全村有一百多个农民的孩子在这里念书识字，这些孩子有不少是劫后新生的。在过去敌人突进来的村东南口，人们为“五、二七”死难的亲人，修建了一座纪念塔，塔前石栏石碑上，雕刻着人民与敌肉搏、刺死鬼子的各种英雄形象与死难者的名字。村里不少人家的大门上挂着彩色灯笼、贴着鲜红的春联，有一幅对联写着：“反对美帝侵略罪魁，建设民主幸福家庭。”真的，这是全村人民的心声。经过几年的努力，全村生产已超过战前，家家足吃足穿，牲口较战前增加二十二头，水车新增三十五辆。村西北沙荒地带，培植起围墙似的柳林，村子的创伤已经痊愈了，人们在废墟上开始建立起幸福的生活。但人们记忆中的创痕依旧鲜明，当他们一听说美国重新武装日本的消息时，人们愤怒了，一致呼喊出：“决不能让那血腥的日子重来！”
    二月十六日晚，半圆的月亮照着这个愤怒的村落，全村男女老幼齐集在纪念塔边，面对死难亲人的坟茔，举行血泪的控诉与庄严的宣誓。到场的有失去丈夫的寡妇，丧了父母的孤儿，不少人带着伤疤，有的人肌肉里还带着被日寇打进去还未取出来的枪弹，每个人都与日寇有一笔算不清的血泪仇。全家十一口被残杀只剩下自己一个的寡妇老婆王金瑞，哭诉着一家惨死的情形，她怒吼地说：“鬼子再来我就咬他几口！”失去了丈夫与公爹的寡妇王黑旦老婆，拉着她唯一的孤儿，哭诉鬼子用刺刀挑死他亲人的惨状，她眼泪滴在孩子的头上，痛哭失声的说：“记着！你爹你爷死的好惨啊！”曾被日寇杀伤的民兵李米深说：“我家才添个小孩，为保卫孩子，我们要坚决反对美国再武装日本！”全场充满了悲愤的抽咽声。该村中共党员李化民站起来握着拳头说：“乡亲们！我们要用实际行动抗议美国的罪恶阴谋。我提出几条，大家跟着我向死去的亲人宣誓！”几百条臂膀，丛林一般地竖起来，淡淡的月光照着无数个愤怒的脸和坚实的拳头，村边响起了悲壮的声音：
    “坚决反对美国重新武装日本，积极开展抗美援朝运动！”
    “全村人民紧密团结，坚决镇压反革命活动！”
    “加紧春耕，积极支援中国人民志愿军！”
    “不听信敌人的谣言！”
    “遵守政府法令，作好代耕工作，保证军属不荒一亩地！”
　　　  （新华社）
