### 提高耕作技术，增加单位面积产量  粮棉丰产经验介绍

1951-02-02
第2版()
专栏：

　　提高耕作技术，增加单位面积产量
    粮棉丰产经验介绍
    编者按：华北农业技术会议，近日正在总结和交流粮棉增产的实际经验。这对今年的粮棉增产是有很重要意义的。据调查，全国棉田每亩平均产量为籽棉七十五斤左右（华北产棉区为九十斤左右）。去年全国植棉面积共五千余万亩，只要每亩平均能增产籽棉十斤，全国棉花即可增收籽棉五百余万担。但根据去年河北省邯郸农场和各地植棉丰产能手的经验，由于注意提高耕作技术，每亩最高产量已达籽棉六百余斤。粮食方面，华北地区小麦每亩平均产量为八十七斤左右，谷子为二百斤左右，而各地生产能手们所不断创造的新纪录，也早已远远超过了这个水平。因此，只要我们好好地来吸取这些经验，今年大生产运动任务的胜利完成是完全可能的。
            平原省生产能手们的植棉经验
    平原省曹县生产能手薛子亮的棉花每亩收到四○○斤籽棉，单县生产能手程一民每亩也收到了三八○斤籽棉，获嘉生产能手张进福遭受雹灾后补种的棉花仍收到一八七斤籽棉。下面是他们所以获得丰产的经验：
    一、种植斯字棉应注意选种。单县程一民种植退化美棉三亩，斯字棉五亩，同样土质同样栽培，斯字棉每亩收籽棉三八○斤，退化美棉收籽棉二七○斤，每亩退化美棉比斯字棉少收百分之四七。堂邑王玉瑞用一九四九年种植自己选的斯字棉种籽二亩，每亩收籽棉三五○斤，另种混杂不良的棉种一七．四亩，每亩收籽棉一二○斤。证明了种斯字棉特别是经过选种的具有决定性增产作用。
    二、注意选择棉地和各种不同土壤的耕作方法。适宜植棉的土地是地势平坦，排水良好，地位通风及山地向阳的两合土。如系倾斜低湿地、重碱地、重粘性地（胶泥地）都不是植棉的适宜土地（但也不是绝对不能种植，有了好的耕作方法也可以改造土壤，得到较高的产量）。
    １、壤土（两合土）、轻砂土（砂质壤土）植棉：冬耕宜早宜深，耕后不耙，春耕在开冻后随耕随耙（轻砂土亦有不春耕的）。谷雨前后适为播种期，播种方式点播条播都可以，播种深度以二指深为适当。中耕愈多愈好，一般六、七次，最多十次。施肥后壅土比不壅的好。
    ２、砂土（砂质较重的土壤）植棉：移运粘土翻入砂土或引水淤积泥浆，可以增加粘性；冬耕后不耙，春耕时不犁便耙地播种。也有不冬耕而春耕的，播种要比壤土深些。
    ３、碱地植棉：盐碱地经过改良以后，也是适宜植棉的土地。曹县薛子亮每亩能收四○○斤籽棉，堂邑王玉瑞每亩能收三五○斤，延津李景明每亩收三○○斤，他们的方法是：挖去碱土换入好土。冬季不耕，扫碱二、三次，盐碱就不再上升，等春天浅耕耙地播种后，用草覆盖，可以减少碱性上升。雨季要开沟排水，天旱时要壅土。冬季下雨后要耕。保证出苗和棉苗出土后须特别注意保苗。保苗方法：第一、播种后用细砂覆盖；第二、拌种用细土，不用草木灰；第三、肥料不用草木灰（因草木灰是碱性）用厩肥；第四、播的方式用点播，播种量要多；第五，间苗分三次做，以免缺苗；第六、雨后多锄，防止碱性上升，其余和壤土相同。
    ４、粘土（淤地）植棉（包括粘质壤土）：冬耕宜深，随即粗耙一次（以防春季土块打不碎）。春耕宜早耕（防干旱难耕），耕后细耙。播种要浅，播时可加小豆同时点播以助棉苗出土。
    三、植棉施什么肥料适宜和怎样施用适当：菏泽皇甫天位，去年每亩用草粪两大车做基肥，麻油饼七十斤做追肥，收籽棉三○○斤，前年少用追肥三五斤，每亩收二八○斤，去年因多上追肥，每亩增收二○斤。后程吕孝先上了三○斤的芝麻饼做追肥，每亩比同样土质同样耕种，不施追肥的都要多收三○斤。施肥的种类：基肥宜以草粪、土粪、牲口粪为主。追肥用黑豆、大粪、豆饼、棉籽饼、芝麻饼等，以豆饼、棉籽饼最好。施肥量看土质肥瘦而定。施基肥在春耕前，追肥宜在开花前。其次砂土地宜多用厩肥做基肥，追肥须分次施下，以免流失。
    四、怎样摘心整枝：在肥地、灌溉地（或雨水多的年成）、新花地、生长旺的需要摘心整枝，每株留果枝数，看生长情况决定，一般的大致八至十二个，中下部果枝，每个留六至八个棉铃（肥地多留，瘦地少留），上部留一、二个铃。摘心在立秋前后，打梢在白露节，摘叶不能太早。
    五、治虫：棉花为害最重的是蚜虫、红蜘蛛，受蚜害不治的棉株，生长迟、霜花多，而且收量少。受红蜘蛛为害不治的棉株，生长停止，甚至落叶枯萎。据生产能手们的经验，发生虫害须随时除治，治蚜用烟草水简单而且效力大，治红蜘蛛用面糊水喷治也很有效。
    六、灌溉：新乡吕砚尚及获嘉张进福的经验，灌水的棉花比不灌水的棉花多收五成左右。灌水的时期在播种前灌水一次，或在定苗后（配合施肥）开花前各灌水一次，或者在定苗后灌一次（播种前未灌者须在出苗后灌水）。灌水后稍干就锄（灌溉次数要看雨水多少而酌量增减）。灌水方法，在花行间开小沟引灌，不宜灌的太多。
    七、麦茬花。新乡吕砚尚种植麦茬花，在播种前先浇水一次，耕耙后每亩施用棉籽饼九○斤，到开花时再浇水一回。在耕作上注意治虫、摘心、打枝，并多锄地，每亩收籽棉二○○斤。安阳王三只棉花种在麦行间，春耕时每亩施用厩肥二大车，追肥用油饼三○斤，蚜虫发生就治，每亩收籽棉二二五斤。这说明在能灌溉，肥料又充足，且能随时除虫、耕作等周到的条件下，种麦茬花也能得到丰产的。
            侯冠群开荒种小麦
    侯冠群是平原省濮阳专区南乐县李岳村人，当地原是黄河旧道，土质瘠薄，遍地野草。就在这样的条件下，侯冠群开始种麦，因为改进了耕作技术等，第二年每亩收了二四○斤，比当地农民多收一倍还多（一般在一○○斤左右）。以下就是侯冠群在种麦技术上所获得的主要经验：
    一、变荒地为耕地。这些荒地杂草已在地下扎了很深的根，盘综交错一时不易清除，侯冠群想出办法，在第一年冬种上一季麦子，第二年麦收后不再种旁的作物，地里只要草一露芽，就犁一遍，夏季日光热度很高，可以把犁出地面的草根晒死。这样连犁五遍，一次比一次深，杂草便可以根除。
    二、深耕细耙勤锄草。一般的槎子地，在秋收以后，则先用犁铧子犁一遍，让太阳充分晒透表土，撒过粪后再用犁犁一遍，深度要比底土犁深二指，纵横连续耙上五遍，隔一隔，再耙两遍，前后共耙七遍（一般不过五遍），开春清明前后，苗长四、五寸时，再连锄两遍草。
    三、提前播种，多施肥料。不论是早麦地、早槎地，还是晚槎地，他的麦子总是比别人早四、五天就种上。圈草粪施的也多，一般每亩施三车（约五○○○斤），他却施四车，并加上四十斤菜子饼。
    四、防治病虫害。麦子播种早了，有一样坏处，怕蝼蛄吃。为了防治蝼蛄，每亩地用半两红信石拌谷子，和麦种一起种在地里，就能杀虫。并且在小麦播种前，进行温汤浸种，就能防除病害。
    此外，他还引种了优良麦种蚰子麦，并每年进行田间选种。
    侯冠群在钻研种麦技术上还有两点心得：
    一、深耕细耙，目的不仅是清除杂草，使土壤疏松和保持水份，他说，土壤还须经过太阳曝晒。太阳晒过的土，肥力可以增加，比单上粪要好的多。
    二、种麦宜早不宜迟。早种不仅节省种子，且对增加产量，提早成熟都有很大效用。南乐县一带多在秋分以后种麦，但侯冠群总是赶着秋分就种上。他说：“在俺们那里，寒露以前种麦还可以，过了寒露即使再多施肥，也是长不好。”
            杨见善种谷子（粟）
    丰产能手杨见善，是平原省鄄城东北南旺县人。一九五○年他种了一亩春谷，打了八百斤，每亩超过当地最好的谷子五百六十多斤；收麦后种的谷子每亩收六百多斤，比当地直播的春谷每亩多收四百斤。
    杨见善怎样获得这样的成绩呢，他说：“庄稼人靠地，地靠粪，深耕细作才能多打粮食。”又说：“种谷要选两合土，红芋茬不如豆茬好。”所以，他不但研究了谷子的轮作法，并且响应了上级的号召，采取深耕细作多施肥的有效办法。他每亩地施基肥（圈粪）五千斤，中耕三遍时，每亩用耧耩豆饼七十斤。他认为冬耕和春耕都很重要，每次耕地都是多用半个工，因此他的地耕的又深又细。他又说：“冬耕重冻，夏耕重晒”，所以冬耕的地通常是不用擦平（有叫盖地的），以便于土壤充分分解。
    他对作物病虫害的防除非常注意，每亩地用十几个草把子，包些大粪，并用水把谷秸湿透放在谷地里，使臭味四溢，招致蝼蛄，聚而捕杀。冬耕时，他动员了全家拾虫蛹虫卵和草根，减少了虫害。下种前把种籽用棉油拌一下，油拌过的种籽蝼蛄就不吃。因为他用了各种办法，防止了地下虫的为害，所以他的谷子没有缺苗的。
    对谷子的播种时期，他的体会是：“谷子是出对时”的。就是说，谷子在什么时辰种，什么时辰出，要先计算出来。因为他找到谷子发芽出土的规律，所以他都是在立夏节过午播种。原因是，谷子出苗时，如果是天干地热，幼苗就容易枯萎。如果下午种，下午出苗，则土壤冷凉，空气湿润，苗子就能生长的好。
    由出苗到收割，他特别注意了中耕和田间管理工作。谷子未出苗以前，离地皮三分厚的时候，用石礅镇压一遍，也可减少蝼蛄。苗高一．三寸时，开始第一次间苗，需横着垅锄，每隔八寸留苗一墩与另行错开（成品字形）。苗高一．五寸时，再用手匀苗，匀苗时要选健旺的没病的，每墩留三、四棵，并注意拔去“谷莠子”。中耕次数是横锄、顺锄各两遍，连匀苗除草共需六遍。他的经验是中耕次数多是好的，但锄的时期和方法很是重要。所以第一次间苗时需横锄，第二次匀苗时用顺锄，以上都不需要深锄，隔十几天再横锄一遍，比以上两次要深些，最后一遍要顺锄，能锄到三、四寸深最好。
    成熟以后，他是在地里收打，他说：“谷秸捆成捆，又费工，易发霉，牲口不爱吃。在场里去穗有谷叶子，不及地里去的干净。”根据他的经验，一亩谷子能收七百五十斤谷草。
    此外，他对谷子的移栽，也有丰富的经验。他说：“谷子移栽有好处，既省工省种，又可调剂劳力，同时麦茬谷可顶春谷，提高了品质和产量。”
    根据他的经验，育苗时应比春谷早种八、九天，育苗地的面积，一般是一分苗子可栽一亩谷，但育苗地应多施些肥料，整地需要细碎，立夏前八、九天将谷种撒在育苗区，撒的要匀，撒过种子钯一遍，踩一遍就可以。麦子未成熟以前，苗子地不须浇水，阴雨天应用席盖上。水浇的谷子，容易生水根，栽的时候不好活。”
    栽谷的地同样要深耕细作，田间管理和春谷地一样。移栽时在头一天下午浇一点水，第二天下午再移栽；浇水不要太多，湿透了就行。
    移栽的株行距各八寸和种春谷一样，深一．五寸。但栽后株穴须比地面凹些，以便保存雨水。移栽后，第三天就可以成活了。第五天每亩施豆饼七十斤。至于中耕次数和方法，是和锄春谷地一样。
    移栽的谷子处暑后四、五天就可以成熟了，比春谷只晚四、五天。他今年栽的是“菠菜根”谷，每亩打了六百斤，麦茬谷超过了春谷的产量。
