### “快些，更快些！”
田流
1951-02-08
第1版()
专栏：

　　“快些，更快些！”
    本报记者  田流
    在朝鲜，夜晚的工作是紧张而匆忙的。在敌机还暂时能够在人民的天空肆虐时，所有一切的工作都要在夜间进行。
    条条道路上都往返奔忙着支援战争的人群：汽车在公路上飞驰，火车呼喊着钢铁的巨响驰往前方，担架队从火线上将伤员抢救下来急速的运到后方去治疗，志愿工程大队抢修着敌人溃退时破坏了的道路和桥梁。在停车场和秘密的仓库旁边，民工们正紧张的装卸和掩蔽物资——每个人都全神贯注、专心致志于自己的工作。到处是“擦擦”前进的脚步声和钢铁与马达的轰鸣。到处可以听到：“快些，更快些”的短促有力的互相激励的喊声。在火线上痛击着美国侵略军的勇士们，捎回信来说：“只要枪有弹，肚有饭，保险打垮美国侵略军！”后勤部门的战士、干部和民工们用“保证前方部队有饭吃，有弹打，迅速转运伤员”，回答前线的勇士们。他们展开了人与人、这个单位与那个单位的立功竞赛运动，英雄事迹和模范人物也像在人民前线英勇杀敌的勇士们一样，天天涌现在供给及运输战线上。
    东北汽车司机组织起来的志愿抗美援朝第五汽车运输大队，二小队长刘辉明同志，率领六台车运送弹药去前方，刚创造了往返行车的新纪录，不几天又被更新的纪录超过去了。第一汽车运输大队四中队，从去年十二月中旬起，一直保持着夜行极高的集体纪录。医管处石清福、曹述厚同志前几天用马车向前方运送衣、被和药品时翻了车，全车的物资都掉在河里，两同志不顾寒冷立时跳进冰冷的河里，把全部的东西抢救出来；民工们在装卸车的时候，提出“快装、快卸、快运”的口号，迅速的完成着任务。起初，因为没有经验，装卸车时大家都争先恐后，一涌齐上，常常因为人手过多，反倒碍手碍脚耽误了时间。经过一段时间的工作后，大家慢慢的熟习起来，想出了许多好办法。现在，每逢执行任务前，先了解装卸什么东西，多少人去，谁打开车门，谁上车往下卸东西，有多少人留在车下接运东西，谁先谁后，都事先安排停当，因此装卸时间大大缩短。解放汉城的第三次战役开始之前，在供应线上，为了保证战役的完全胜利，在战线的后方曾展开了巨大的运输活动。一次，一个非常庞大的运输队，运送弹药到前线去，中途，一条四丈多宽的大河横在运输线上，因为车辆过多，装载过重，河上的冰被压碎了，无数的车辆被阻在河的这岸不能前去。这时，德惠县民工队往前方执行任务，也走到这里，立时自动的担负起架桥的任务。这时，天正飘着大雪，刮着透骨的寒风，但又必须将河的两岸垫高，才能搭起桥来，河两岸冻得石头样硬，没有工具，又那能掀得动冻土？没有土、石又用什么垫起河岸？分队长最后走到河中央，从轧破的冰洞口跳下河去，弯下腰，一摸河底，恰是石砂，便首先掀起一块大石，放在冰上。队员康志宾一看也急忙跳下去往上挖砂子，二十多名队员都先后下水，没有多久，便把桥搭起来了。民工们站在桥头，鼓着掌欢送着满载物资的汽车、大车，从自己亲手筑成的桥上急驰而去。民工们谁也没有发觉，自己湿透了的棉裤和衣袖，已被十二月的寒风，吹冻成不能弯曲的冰筒，带水的鞋子冻结在冰冷的土地上，移动不得。
    日前，我访问了德惠县模范民工队员梁臣同志。最近，因为他卓越的工作成就，受到了后勤部的奖励。我问他：“为什么你在前天卸车时，把腿碰伤得那样厉害，还坚持运送物资，直到快要晕倒，才被大家硬拖回去休息？”他回答说：“同志，你看看我这一辈子，就知道为什么了。”老梁从小就给地主扛长工，伪满时代当劳工，什么苦都尝到了，和我谈起往事来，老梁还不止一次的流下泪来。解放后，他分到了四垧地，三间房，有吃有穿，日子一天比一天美起来。“你说，”老梁问我：“我再不使足劲干，莫非还想给地主扛长工！莫非我还再想作美帝国主义的劳工！”因此，他虽然今年已经五十七岁了，也非要出国来抗美援朝不可，他怕别人嫌他年岁大，不让他来，报名时只报了四十五岁。
    出国后，民工们目睹美李匪帮的暴行，更增加了对敌人的仇恨与愤怒。美李匪帮侵抵鸭绿江边时，对朝鲜人民的屠杀、轰炸与奸淫，已经令人怒不可遏，但当朝鲜人民军与中国人民志愿军，将匪徒们逐出平壤后，敌人看到它的最后失败已不可挽救时，进行了更加残酷的暴行。在黄海道，野兽们溃逃时，不仅烧毁了全部的城镇与乡村，集体奸淫了许多朝鲜妇女，而且进行了史无前例的大屠杀，连有的正在母亲怀里吃奶的婴儿也不能幸免。参加抗美援朝的志愿民工、担架队，大部分是东北的翻身农民和工人，看到这种惨状，进一步认识了美帝国主义对待爱好和平的人民的政策，万分清楚地认识了代表地主利益的反动派，怎样对待翻身农民。民工们在执行任务的间隙休息时，常常谈论着这些不可饶恕的暴行。美帝的暴行，激怒着我国志愿部队中的每一个人，在紧张劳作的人群中，不断响起“快些，更快些啊！”的短促而有力的相互鼓励声。
