### 各国报纸显著刊登斯大林谈话  认为是向全世界爱好和平的人民指出拯救与巩固和平的正确道路

1951-02-19
第1版()
专栏：

　　各国报纸显著刊登斯大林谈话        
    认为是向全世界爱好和平的人民指出拯救与巩固和平的正确道路
    【新华社十八日讯】塔斯社消息：捷、匈、保、英、法、意、奥地利、丹麦、瑞典以及中东各国的报纸均于十七日刊登了斯大林就目前国际形势对真理报记者发表的谈话。
    捷克斯洛伐克首都布拉格各报都以头版显著地位刊载了谈话的全文和斯大林的肖像。《自由谈》报的标题为《维护和平是苏联政策的目的》。《人民民主》报在标题中强调指出：“苏联在将来也将继续奉行防止战争和维护和平的政策。”匈牙利的《自由人民》报、《人民之声》报和《匈牙利民族报》均全文发表了斯大林的谈话。许多地方的劳动人民在十六日就收听了莫斯科电台的广播，他们接到报纸后立即对斯大林这个有关全人类的最重要的问题展开了热烈的讨论。保加利亚一切报纸都在首页用大字标题刊登了斯大林谈话的全文和斯大林的照片，索非亚电台转播了斯大林的谈话。
    伦敦《工人日报》报道了斯大林关于新的世界大战可以避免的意见，并详尽刊载了斯大林驳斥艾德礼诬指苏军尚未复员的谈话。该报并援引了斯大林评论中国人民政府的和平建议、联合国的作用以及各国人民把和平事业保卫到底，和平就能保持巩固的言论。《每日先驱报》和《新闻纪事报》等也报道了斯大林的谈话，路透社转播了谈话的全文。
    巴黎的一切日报和晚报都刊登了斯大林的谈话。《人道报》和《解放报》以头版显著地位刊登了斯大林的谈话全文。人道报的标题为《斯大林对国际问题发表重要谈话》，并刊登了斯大林的照片。《今晚报》在通栏标题下刊登谈话的全文并发表评论称：斯大林所发表的谈话是具有巨大重要意义的文件。与那些常常在种种借口下发表演说的大西洋各国的领袖截然不同，斯大林大元帅作了一项值得予以密切注意的、非常重要的声明。如果我们考虑到这个声明是在国际局势日益紧张的时候发表的，并且考虑到它符合各国人民要求和平的深切愿望，那末这个声明的意义就格外重大。那些企图谴责苏联具有侵略性从而掩饰他们自己的侵略意图的人们正在威胁着和平，斯大林的声明向一切爱好和平的人民指出了拯救和巩固和平的唯一正确的道路。
    意大利各大报在第一版以大字标题全文刊登了斯大林的谈话。安莎通讯社一接到斯大林谈话原文立即转发罗马市和罗马省的一切报纸。罗马的《团结报》、《前进报》、《国家报》、《报信者报》都刊登了谈话的全文。团结报的标题为：“斯大林号召各国人民将维护和平的事业担当起来。”前进报的通栏标题称：“斯大林指出苏联是不要战争的，因为苏维埃经济致力于和平与文明的事业”。国家报的标题强调指出：“斯大林揭露了帝国主义的侵略计划，他告诉人民说：战争并不是不可避免”。
    奥地利京城维也纳各报都刊载了谈话的提要。奥地利共产党机关报《人民之声》报强调指出：斯大林同志对于另一次世界大战是否不可避免的问题作了否定的答复。其他报纸则以显著篇幅刊登斯大林关于保持和平之可能性的谈话。
    丹麦各报都在大字标题下以显著地位刊登了谈话的摘要。丹麦共产党机关报《国土与人民》报的标题为“斯大林谈避免战争的可能性。联合国内的侵略核心由侵略性大西洋集团各国组成，丹麦亦在其中”。丹麦广播台在十七日晨摘要广播了斯大林的谈话。瑞典共产党机关报《新时代》报全文刊载斯大林的谈话，标题为：“斯大林说：和平可以挽救！”
    在中东各国，大马士革、贝鲁特、沙特阿拉伯和塞浦路斯岛的无线电台均于十七日晨全文广播了斯大林的谈话。贝鲁特的一切日报几乎都在头版以大字标题刊载了谈话的全文。《纳哈尔》报的标题称：“斯大林说战争不是不可避免的。斯大林斥责艾德礼诽谤苏联借以为扩张军备战的活动辩护。朝鲜的保卫者和他们的朋友——中国人民志愿军正以空前的英雄主义保卫他们的事业”。《东方报》的标题是：“斯大林说：世界大战不是不可避免的”。
