### 斯大林就目前国际形势发表谈话

1951-02-18
第1版()
专栏：

　　斯大林就目前国际形势发表谈话
    【新华社十七日讯】塔斯社莫斯科十六日电：斯大林对真理报记者谈话。真理报记者最近向斯大林同志提出了许多属于外国政治性质的问题。斯大林同志答复如下：
    问：英国首相艾德礼最近在英国下院发表声明，说苏联在战后并没有解除武装，也就是说，苏联并没有将军队复员，并说，自那时以来，苏联一直在增加军队；你对这种声明有何看法？
    答：我的看法是：艾德礼首相的这种声明是对苏联的诽谤。
    全世界都知道：苏联在战后已经把军队复员了。大家都知道，复员是分三个阶段进行的：第一、第二两个阶段是在一九四五年，第三个阶段是自一九四六年五月起至九月止。除此之外，在一九四六年和一九四七年，又将苏军中役龄较高的兵员复员了。而在一九四八年初，所余一切役龄较高的兵员都已经复员。
    这是尽人皆知的事实。
    假若艾德礼首相读通了财政学或经济学的话，那末他就不难了解：没有一个国家，包括苏联在内，能够在尽力发展民用工业的时候，在进行需要数百亿预算支出的伏尔加河、顿河、阿姆·达里亚河水力发电站之类的伟大建设工程的时候，在继续推行同样需要数百亿预算支出的有计划地减低消费品价格的政策的时候，并且在投资数千亿以恢复德国占领军所破坏的国民经济的时候；还能同时增加军队，扩大军事工业。不难了解，这种胡作非为的政策必将招致国家的崩溃。艾德礼首相应该从他自己及美国的经验中懂得：增加军队和从事扩张军备，就使得军事工业扩大，民用工业减缩，使巨大的民用建设工程停顿，赋税增加，消费品价格上涨。很显然，苏联不是削减而是扩大民用工业，不是紧缩而是发展新的大规模水力发电站和灌溉系统的建设工程，不是停止而是继续推行减低物价的政策——在这个时候，它如果同时又扩大军事工业和增加军队，那末要不冒崩溃的危险是不可能的。
    如果不顾所有这些事实和科学的考虑，艾德礼首相仍认为可以公开诽谤苏联和它的和平政策，那么这只能有一桩事实可以解释，就是他想用诽谤苏联的办法来为工党政府正在英国扩张军备的活动辩解。
    艾德礼首相之所以需要诽谤苏联的谎言，他之所以必须把苏联的和平政策说成是侵略政策，而把英国政府的侵略政策说成是和平政策，是为了迷惑英国人民，用这种诽谤苏联的谎言来欺哄他们，从而用欺骗手段把他们卷入美利坚合众国统治集团所正在安排的新的世界战争中。
    艾德礼把自己说成是和平拥护者。但是，如果他真的主张和平，那末为什么他拒绝了苏联在联合国提出的关于苏、英、美、中、法立即缔结和平公约的建议呢？
    如果他真的主张和平，为什么他拒绝了苏联关于立即开始裁减军备及立即禁止原子武器的建议呢？
    如果他真的主张和平，他为什么迫害赞成保卫和平的人，为什么禁止和平大会在英国召开呢？真的，保卫和平的运动能威胁英国的安全吗？
    很显然，艾德礼首相不主张维持和平，而主张发动新的侵略性的世界战争。
    问：你对于在朝鲜的干涉意见怎样？这一干涉能有怎样的结局？
    答：如果英国和美国终于拒绝了中国人民政府的和平建议，那么朝鲜战争便只能以干涉者的失败而告终。
    问：为什么呢？是不是因为美国和英国的将领和军官们都比中国的和朝鲜的差呢？
    答：不是的，他们并不比较差。美国和英国的将领和军官一点也不比任何其他国家的将领和军官差一些。至于美国和英国的士兵，大家都知道，在反对希特勒德国和军国主义日本的战争中，他们曾经显过身手。那么问题在什么地方呢？问题在于士兵们认为对朝鲜和中国的战争是非正义的战争，而他们认为对希特勒德国和军国主义日本的战争是完全正义的战争。问题在于这个战争在美国的和英国的士兵中是极端不得人心的。
    的确，要使士兵们相信：既不威胁英国又不威胁美国而其台湾岛竟被美国强占了的中国是侵略者，而另一方面强占了台湾并将军队推向中国边境的美国倒是处于防御方面，这是很困难的。要使士兵们相信：美国有权利在朝鲜领土上和中国边境上保卫美国的安全，而中国和朝鲜却没有权利在它们自己的领土上和它们自己的国境上保卫它们的安全，这也是很困难的。因此，这个战争在美英士兵中是不得人心的。
    这是很清楚的，如果士兵们认为强迫他们进行的战争是极端非正义的，如果士兵们因此而在前线上只是形式上执行职务，既不相信他们的使命合乎正义，也没有热情，那末就是最有经验的将领和军官也要失败的。
    问：你对于联合国决定宣布中华人民共和国为侵略者一事有何看法？
    答：我认为这是一个可耻的决定。
    确实，如果一个人断言侵占了中国领土台湾岛并侵入朝鲜直到中国边境的美国是自卫的一方，而保卫它的边境并力谋光复被美国侵占的台湾岛的中华人民共和国倒是侵略者，那他必定是丧尽天良的了。
    原来作为保持和平的堡垒而设立的联合国，现在日益变成战争的工具，发动另一次世界战争的工具了。组成联合国中侵略核心的是十个参加侵略性北大西洋公约的国家（美国、英国、法国、加拿大、比利时、荷兰、卢森堡、丹麦、挪威、冰岛）和二十个拉丁美洲国家（阿根廷、巴西、玻利维亚、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、多米尼加共和国、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、海地、洪都拉斯、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、巴拉圭、秘鲁、乌拉圭、委内瑞拉）。现在在联合国中决定着和平与战争的命运的就是这些国家的代表。就是他们在联合国中通过了可耻的诬指中华人民共和国侵略的决定。
    现在联合国中事态的特点就是：例如，美洲小小的多米尼加共和国，人口几乎不足二百万，但现在却在联合国中与印度占有同样的比重，而比起在联合国中被剥夺了表决权的中华人民共和国，那比重就更大得多了。
    这样，联合国既然正在变成侵略战争的工具，同时它也就不再是各国权利平等的世界性组织了。实际上，现在联合国与其说是世界性组织，还不如说是迎合美国侵略者需要的美国组织。不仅是美国和加拿大两国在力图发动另一次战争，而且拉丁美洲二十个国家，也采取了这一条道路，这些国家的地主和商人，渴望在欧洲或亚洲的某些地方爆发新的战争，以便以特别高的价格，向交战各国出售货物，而在这种血腥的生意中大发横财。拉丁美洲二十个国家的二十个代表，现在在联合国中组成了最一致、最驯顺的美国队伍，这一点对任何人都不是秘密的了。
    联合国就这样走上了国际联盟的不光荣的道路。这样，它就埋葬了它的道义的权威，注定了要分崩离析。
    问：你认为新的世界大战是不可避免的吗？
    答：不是的。至少在目前，不能够认为是不可避免的。
    自然，在美国、英国以及法国，有着侵略的势力渴望新的战争。他们需要战争以便获得超额的利润，以便劫掠其他国家。这些人就是那些财产以百万和亿万计的豪富们，他们认为战争是产生巨大利润的有利可图的事情。
    他们，这些侵略势力，掌握着并且指挥着反动的政府。但同时又惧怕不要另一次战争而主张维持和平的他们的人民。他们所以力图利用反动政府以谎言的罗网去陷害他们的人民，欺骗人民，并且把新战争说成是防御战争，把爱好和平国家的和平政策说成是侵略政策，其理由就在于此。他们力图欺骗他们的人民，以便强使他们的人民实行他们的侵略计划，并将他们的人民拖入另一次战争之中。
    正是因为这个缘故，他们才害怕保卫和平的运动，惧怕这个运动会揭穿反动政府的侵略意图。
    正是因为这个缘故，他们才否决了苏联关于缔结和平公约、裁减军备、禁止原子武器的各项建议，害怕通过这些建议便会根本破坏反动政府的侵略措施，并使军备扩张成为不必要。
    侵略势力和爱好和平的力量之间的这一斗争，会有怎样的结果呢？
    如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固。如果战争贩子用谎言的罗网陷害人民群众能够得逞，欺骗了人民群众，将人民群众拖入另一次世界大战之中，那末战争就可能变得不可避免。
    就是因为这个缘故，广泛的维护和平的运动，作为揭露战争贩子罪恶阴谋的工具，现在具有最重大的意义。
    至于苏联，它在将来也将继续坚持不渝地奉行防止战争和维护和平的政策。（附图片）    
