### 印度、巴基斯坦和印尼舆论  不满美帝操纵联大诽谤我国  英若干工党议员抨击艾德礼屈从美帝

1951-02-04
第1版()
专栏：

　　印度、巴基斯坦和印尼舆论
    不满美帝操纵联大诽谤我国       
    英若干工党议员抨击艾德礼屈从美帝
    【新华社三日讯】美国帝国主义横暴地操纵联合国通过诽谤我国为“侵略者”的提案，以掩饰其扩大侵略亚洲阴谋的冒险行为，已引起印度报纸的强烈反感，巴基斯坦、印尼报纸亦对此表示不满。
    印度论坛报把联合国大会之通过美国提案称做“联合国在走向其宪章所揭示之理想的紧要关头转错了弯”。印度新闻记事报于评论此事时亦说：“联合国一方面指责人家是侵略者，一方面说谈判解决仍然是可能的，这表示联合国丝毫没有责任感。”该报并说：“露骨地害怕和平的美国一定会充分利用该提案，使之具备实用的形式，赋于它现实的目的，并在涂得更吸引人的联合国旗帜下加速战争的步伐。”
    印度时报称：“毫无疑问，当今世界被战争的恐惧所迷惑的时候，这个决议显然是减少了和平的机会。因为，即使这决议来势汹汹，实际上并不怎样厉害，犹如狗叫的声音比狗咬还要坏些，那末，这个决议将使远东谈判解决比以前要困难不知多少倍了。”该报指出：“美国并不能从投票的数字中——四十四票对七票——得到什么慰藉。投票反对决议的联合国七个会员国家的人民加上被阻于联合国之外的新中国的人民，构成全世界一半的人数……此外，更加意味深长的是，许多投票赞成这个决议的人们的演说中所标志的怀疑和犹豫，表明了他们是在压力之下才投票的。的确，关于联合国大会的这个决议，再没有比下述这个可怕的事实更令人烦闷不安了，即：联合国大多数的会员国在这个对世界和平具有最严重后果的问题上，竟会为了抚慰美国而违反了它们自己较为明智的判断而行动。”
    印度斯坦时报把美国压迫联合国通过其提案的政策称做是“愚蠢的”。该报对那些没有坚持反对美国提案的国家表示不满。该报指出：“那些认识到美国提案是不明智的但又不敢在这个问题上和美国抗争的人的进退两难的情形，可以从加拿大代表皮尔逊的态度中看出来。皮尔逊虽然曾一再说加拿大代表团认为在‘未加谴责以前先进行和平谈判的办法’还没有全部用尽的时候就对该提案进行表决是‘不成熟的而且不明智的’，但是他终于宣布加拿大支持修正后的提案。”
    仙酒市场报斥责联合国“不应不考虑亚洲其他国家的态度而作出关于亚洲问题的决定”。该报写道：“如果西方利用它在联合国的多数，而强迫亚洲国家接受为它们所不愿意接受的解决亚洲问题的办法，那将严重地威胁着一个健全而合作的国际大家庭所赖以很好地和真正地奠定的谅解和友谊。”
    巴基斯坦黎明报把联合国大会的非法决议称做“对亚洲和世界的损害”。该报埋怨美国提案是“先以一个邪恶的名称来玷辱一个国家，然后又希望一个委员会来向它进行斡旋”。该报认为，这是“一件显然不协调的事情”。
    印尼自由报评论美国胁迫北大西洋集团各国拒绝十二国提案时说：“对东方国家说来，这个问题是一个极高的代价换来的教训，那就是，亚洲国家被西方世界拿来玩弄。”该报指出：联合国大会之通过美国提案“并不意味着远东争端已经解决”，反而“倒变得更加棘手”。指南报也说：“很清楚，在朝鲜获致和平的可能性减少了。”但该报指出：这对中国说来“就是另一个道义上的胜利”。该报结语称：虽然“美国的提案得到了多数票，但是中华人民共和国也得到了很大的胜利”。
    【新华社三日讯】英国工党政府在联合国内支持美国诬蔑我国为侵略者的诽谤案的立场，业已引起议会中若干工党议员的尖锐抨击。据路透社伦敦一日消息透露：英首相艾德礼于一日在下院发表演说，为其屈从华盛顿的政策进行辩护，当时许多工党议员群起责难。议员锡尔佛曼要求艾德礼“牢牢记住大多数英国人，他们不同意英国投票赞成斥责中国为侵略者。”议员斯诺斥责说：“反对中国政府进入联合国安全理事会，显然是保守党的官方政策。”他问艾德礼：“还愿意重申鼓励准许中国进入安全理事会是政府的政策吗？”当艾德礼迟迟不能作答时，“工党议员席位上立即发出一片呼喊‘答复！答复！’的吼声。”议员米卡多宣称：“我国支持这个提案（指美国的诽谤案）无疑是不明智的。”另一个议员赫特逊“对政府认为必须支持这个提案表示遗憾”。议员布罗克威告诉艾德礼说：“许多人对英国政府支持联合国的修正提案很感不安。”
    在此以前，议会工党议员于一月三十一日召开特别会议，讨论英国现行外交政策。电通社指出：“会中对于中国问题及重新武装德国问题，情绪甚为激烈，艾德礼不得不两次发言以求平息反对情绪。”为这种反对所吓慌的艾德礼竟露骨地威吓工党议员们：“如果他们敢于在下院中反对政府，即将开除党籍，并因此而丧失在下届选举中当选的机会。”但是尽管如此，即使“不甚勇敢的工党议员”，也“仍然相信政府的政策是错误的，并且将给英国带来灾害。”
