### 合作社的供应与推销业务
周钧
1951-02-25
第2版()
专栏：合作事业

　　合作社的供应与推销业务
    周钧
    转变“供销一揽子”的经营方法
    一年来的合作社经济，由于各级人民政府的扶助及国营经济的支持，在全国范围内，有着巨大的发展，截至去年九月底止，已有社员二千五百万人。这种巨大的群众经济组织，正在不断地发展、扩大。经过整社，逐渐肃清各级社的资本主义经营思想，改变了作法，贯彻了上级社为下级社服务，基层社为社员服务的方针。特别是今后推行配售制、使合作社纳入正规后，社员对合作社的关系将更密切。他们的经济生活中的主要部分——农副产品的推销及生产资料、日用必需品的供给，也就依靠合作社全部或大部来解决。这样一来，合作社经营的商品增加了，任务也繁重了。为了完成社员所交付的任务，作到廉价而应时地供应社员生产资料及生活必需品，合理地迅速地推销农副产品，以满足社员的经济生活，必须有一个新的适应任务的业务经营方法。如在业务上仍实行“综合经营”“供销一揽子”的形式，是不能应付业务日益复杂化的局面的。为了适应这种发展，并吸取苏联的经验，将过去的综合业务，分为供应与推销分别经营的方法，是十分必要的。所谓供应业务就是自上而下地供给社员生产资料与日用必需品。而推销业务就是将农民（社员）所生产的农副产品、原料，自下而上地组织销售。
    供应和推销业务分开经营有什么好处呢？由于推销与供给设有专门机构，就能够根据社员的要求，分别负责研究、计划，施行分别使用资金，不仅使社员的农副产品得以迅速地以合理的比价推销，生活和生产资料廉价而及时地供给，切实地满足社员要求，而且在代替国家收购土产、原料时也容易完成。“供销一揽子”经营所产生的盲目供销、积压资金，供销不协调，彼此不照顾等现象，自可避免。此外，供应、推销的分开，对实行经济核算，合理经营，也创造了便利的条件。如有的合作社共有资金十三亿元，收购社员棉花即占去十一亿元，社员要求生产和生活资料，就不能解决，这就大大影响了对社员的供给业务。反之，即可合理地分别使用资金，满足社员的要求。
    根据东北各省社这一时期的体验，认为供应、推销分开后，业务范围较前清楚，便于经营，逐渐转变了过去业务上的紊乱现象；对于下层社的业务情况及材料，也容易掌握了。
  合作社供应业务中的缺点和改进的方法
    合作社供应业务的任务，不仅是有计划地供给社员生产和生活资料，以及把工农业产品廉价而及时地供给到消费者、生产者（社员）手中，而且更积极的是，刺激生产，影响生产，根据消费者的需要而生产，达到生产计划化。同时，联结个体的消费者，变自由市场为有组织的市场，使城市与农村之间，县与县之间，省与省之间，广泛地开展合作社内部的商业，建立纵横的合作社贸易网，以便有力地配合国家经济建设的重大任务。
    合作社企业，虽然在一年来有了很大的发展，并在生产救灾、组织城乡贸易上，起了一定的作用；但在供应业务上，还存在着严重的缺点，如追逐市场，盲目经营，不从社员需要出发，只从干部喜爱着想，不按季节经营等，因而发生了有的社经营煤炭，不从社员需要出发，而从产地和销地的差价大小着眼，在矿厂订煤，供给自由市场。有的社盲目的订购绒衣，结果下级社需要不多，积压了千余件，几个月销不出去。有的农村社到上海采购大批消费品如刀片、刀架、饭盒、女拉链鞋、高跟鞋、跳舞袜子、小孩尿布等，因不适合农民需要，只有运津转售。有的社却在立秋后运来凉席，因已过季节，长期存放。也有用麻袋装运雨伞，磨掉油漆，难于出售。这样，就严重地障碍了合作社的正轨发展和经营合理化。
    合作社的供应业务应该怎样做呢？应该是变盲目经营为计划供给。去年若干合作社在贸易工作上曾有凭估计定计划，根据全省总人口需用商品数，计划供给若干，或是见到当地商人采购某一种商品，而合作社也去追随采办的盲目经营现象，转变这一作法，首要是：加强基层社的调查统计工作。这是计划供给的关键。基层社要利用社员代表会或社员小组会，调查每个社员每月每个季节（如播种季节、春节、中秋节等）或全年的实际需要的生产资料及日用必需品的种类、数量、牌号、规格、到货日期等。基层社加以综合统计，在本身力所能及、产地临近的情形下，可以组织“联购”“赊购”。例如社员需要食油、肥料等，在附近即有油厂，基层社即可组织社员，预付货款，购回分配；或与油厂订好合同或协议，先取货，货到现分，凑款还账。这种办法，既省资金，又可迅速解决社员的要求。另外如地方性的商品，基层社可以自行采办供给。在基层社无力供给的商品，按月按季或按节令，制订计划（包括商品种类、牌号、当地市价、交货日期等）交县联社解决。县联合社接到全县基层社的零售计划后，综合统计，亦根据以上办法，予以解决。县不能解决的交省，省及大行政区联社不能供给的部分，交由全国总社解决。这样自下而上地制出零售计划，再由上而下地按质按量按计划供给，再辅之以“逐级定货制”，盲目经营自可避免。
    合作社在施行计划经营的同时还要注意商品的运输、保管、成本等问题。第一是直线送达商品，降低运输成本。为要作到廉价供给，给社员以物质实惠，即须实行直线供给，减少商品的流通过程中不必要的环节，使商品从生产场所直接送达消费者面前，从而降低成本。去年春季，河北、平原省社运粮，从天津按计划分运到接近消费者地区，减少了流转层次，节省了大量的运费，减低了商品成本。如全国总社拨给下级社的商品，协同省社按计划直发县社仓库，或发所设批发站，县社按基层社计划分发各村，然后按量对社员进行分配。这种统计分配的方法，是合作社供应工作中进步的制度，应认真贯彻推广。
    其次是认真保管商品。商品的保管对供应工作的开展关系很大。在许多合作社的领导干部中，对现金的保管重于商品的保管，因而造成因轻视商品保管而蒙受损失的现象。克服这一缺点，首要是领导干部应从思想上重视这一工作，指定专人经常检查仓库的防火、防雨、防盗设备，商品存放日期，保管技术方法等。保管人员则必须钻研每种商品的性质、特点、保存期、含潮量，轮流抽查，鉴别货色，注意虫吃鼠咬，日晒风吹，保证商品不变质。
    第三是发扬民主，规定各级社的定额利润，以达到广泛吸取社员意见，改进供应工作经费和较多的给社员以利益。在利润的分配上，过去有些地区的合作社远途采购商品的地区差额，或加工定货的好处，大部归上级社独有；商品到社员手中，有的稍低一点，有的与市价相等。这是不符合“廉价的买到消费品和生产资料”，“使社员真正得到物质的实惠”的精神，并使供应工作增加了若干困难，以及影响到社员与合作社的关系。如能采取“上少下多”的原则，确定各级社的定额利润，对供应工作的开展有很大的帮助。
  合作社推销业务中的缺点和改进的方法
    合作社的推销业务，和供应业务是同等重要的。在完成土地改革、开展大生产运动的农村中，农民（社员）的迫切要求，是将自己的农副产品迅速地以合理比价推销出去，以便投资于农业生产，或换回生活必需品。各级社加强农副产品的推销，就成了目前的重大任务。因为只有给社员将产品找到销路，提高其购买力，农业增产计划才能实现，生活才能改善，工业品的市场才能巩固与扩大。这是活跃城乡贸易的关键。
    目前合作社在推销业务上是存在有若干问题的。各级社推销土产是有很大成绩，但也发生了许多缺点。首先是不问销路如何，盲目收购。单纯从满足少数社员临时的要求出发，忽视多数社员更大的利益，形成采购工作上的片面的群众观点。如有的专、县社，不管销路，盲目收购知母、黄柏及山货等，长期卖不掉、压住资金，不能继续为社员服务。有的专区社，收了火硝、盲目运往东北，存了一年销不出去。类似这样盲目经营，是较为普遍的。其次是搞推销从盈利出发，不是从多给社员解决问题着想。如有的省社在津推销药材，有销路时，因等行市和妄想等待价涨不卖，后来落价卖不出去，影响推销任务。有的社以土产与友区交换时，力争高价多赚钱，影响了迅速推销。再次是缺乏经营技术及起码的商业知识，致使物资受到损失。如有的社运硫磺不包装，损失很大；有的用煤车装猪肉，运到后已变成黑肉。这些盲目推销的现象，严重地妨碍了合作社推销业务的进行，影响了社员农副产品、土产品的推销。
    如何开展推销业务呢？第一是在积极推销土产品，为其寻找新的市场精神下，“以销定购”。正确地掌握社员土产情况，找好销路，再行收购。农村基层社按季节或年度分别统计社员要出售的农、副产品、土产品的种类、数量、质量、规格，报告县社。属于地方性调剂的土产，县社统一找销路，订合同，再组织基层社按合同直接交货。县社不能推销的，汇报省社，省社找好销路、订立合同后，再组织县社直接交货。省社不能解决的，报请上级社找销路、订合同，然后按合同布置收购，定期交货。这种自下而上的统计，按销定购的作法，是克服盲目经营的有效办法。同时可以避免商品走弯路，减少了流转层次，从而减低流转费用。第二是举办“委托推销”。土产找到市场后，先由社员拿出土产，订好契约，写下保证，卖出土产再付货款。如有盈余，还可返还一部。或者实行代销，货物卖出后，按数量分批付款，合作社抽一定的手续费。这种办法，既省资金，又能把土产推销出去。是开展推销业务的有效办法之一。各级社在试行这一办法中，应作到保证信用，盈亏开支向社员公开。第三是根据国内外市场需要，进行加工、整庄、制定商标，使商品规格化，以巩固与扩大市场。如草席、硫磺、药材、口袋、豆油、山货等，经过加工，统一质量，固定标准注明商标，逐渐打开市场，扩大销路。河北省的土布，采取这种办法，基本上解决了销路问题。有的社运津凉席不好销，商人买去加工、整庄印上商标后，不仅价格提高，同时也便于销售。
    此外，密切与友区社及公私企业联系，广泛地开辟销路，采用“换购、预购、赊购、联营”等办法及组织运输、建立堆栈等，都与推销工作的开展有着一定的关系。
