### 西白城村社的信贷
李毅
1951-02-18
第2版()
专栏：合作事业

　　西白城村社的信贷
　　李毅
    河北清苑县西白城村有一三四户、七五四人，男劳动力一八四人，女劳动力一三六人，耕地二四一七亩，水田占百分之七十。有水车四十四辆，大砖井五十四眼，耕畜一一六头，粉房四十二户。大部农民靠种地生活，农产以山药、小麦为主，群众生活较富裕，但很朴素。有些农民翻身不久，缺乏积蓄，经不起灾难的袭击。土地改革后农村借贷关系陷于停顿，群众对购买肥料、农具、牲畜以及婚丧嫁娶疾病等急需，感到无法解决。因此，群众反映“拆借无门”，要求开展信贷。
    该村合作社于一九四九年建立，当时以供销业务为主，社员仅二七九名。因社员少，资金小，自己不能独立经营，所以将股金入到县社，成了分配单位。该社于去年七月在民主的基础上，实行了改选，从县社抽回股金，单独经营，并根据农民迫切要求，于二月在县供销社领导下，成立了信用部，负责组织领导农村信贷，帮助农民解决生产和生活上的具体困难。
    在推行信贷业务之初，群众有若干思想顾虑，对政府保障自由借贷的政策表示怀疑。信用部虽成立起来，但谁也不愿存东西。经分析：主要有以下几种顾虑：怕落富名被斗争、怕存好的还坏的、怕赔本、怕存进易取出难。
    根据这一情况，县社首先通过支部、村政权反复座谈，说明信贷的好处，讲明存者生息，贷者有利；并对大家提出的问题作了研究。根据大家意见，确定信贷业务经营章程。由于章程内容规定分明，再经过宣传解释，农民群众的顾虑便渐渐消除。先由群众自由借贷开始，渐渐转向为合作社的信贷业务。
    根据信贷业务章程进行广泛宣传，党员、干部又起了带头作用，动员自己相好的农户贷粮，该村社信贷业务就逐渐开展起来。如村社主任张玉臣首先将他婶母的十二石麦子贷给刘银棠等八户，还动员自己的哥哥，把放着的二石九斗玉米放出去。户与户开始发生了借贷关系。这时村干部又广泛宣传“存款存实，保本保值，一月二分利”。麦收后因系存多贷少的季节，又规定了四个月定期存款，月息二分五。中农刘占奎麦收后存入粮食折肥四百零七斤，到种麦时支了出来，又得了五十斤豆饼的利息。从此，信贷的作用和信用，被群众所认识，存粮的人也就增加了。
    该村社有存户一○四户，存粮折款三○二八三○七五元，只麦收后，就有三十七户存麦一万多斤。借粮户四四八户，共贷粮款折九三二六七九七一元。半年来，由于合作社贷粮，全村增肥六万余斤。四十五户通过自由借贷，解决了春荒缺粮困难，其余各户，在生产和生活上都得到很大好处。由于该村信贷业务的活跃，带动了孙、李、马三罗候、郝庄等九个村也开展了信贷工作。去年该村丰收，存多贷少，计划与县社接洽，出贷到水灾区，至麦收时收回麦子。
    半年来，西白城村开展信贷中证明：开展信贷工作，活跃农村金融，是当前农民的迫切要求。但是，还须注意以下几个问题的解决。第一是农民对自由借贷有很大的顾虑。要解除顾虑，就要从以下三个方面着手：１、通过党的支部说服党员带动群众，全面推广。２、群众对旧合作社的印象坏，对成立新合作社也总是抱着试探态度。因此合作社必须帐目清楚，严守信用；干部作风正派，用社员实际利益，教育群众扩大信用业务。３、开展信贷工作时，一定要注意培养社员群众拥护的干部。白城村社兼办信贷成功，是和正副主任张春华、张玉臣的公正热心以及对群众负责的精神分不开的。
    第二，根据现时农村情况，供销社兼营信用业务较好。因为农民存的多是棉、粮，支出又多是肥料、工具或必需品，如不通过供销业务转换，难以满足存贷双方需要。信贷业务与供销业务必须结合起来。
    第三，现时农村信贷因各地区不同的经济情况，与季节性的差异，因此很容易产生存贷双方不平衡的现象。这一不平衡的现象，单靠一村举办是不能解决问题的，县社必须加强信贷业务领导，及时调转物资，以减少空头利息的开支。同时求得银行的帮助，以满足社员的要求。
    第四，开展农村信贷，要把利率规定得当。利率一般应低于私人借贷的平均利率，高于银行的专款出贷利率。在开始时，要大胆让群众自己议订利率。村社机动掌握信贷利率，是信贷业务开展的重要环节。
