### 关于召开四国外长会议问题  苏联政府再度照会法美英政府

1951-02-09
第4版()
专栏：

　　关于召开四国外长会议问题
    苏联政府再度照会法美英政府
    【新华社八日讯】莫斯科讯：苏联政府于一九五○年十二月三十日曾就召开苏、美、英、法四国外长会议，讨论关于履行波茨坦协定以肃清德国军国主义的问题再度照会法、美、英三国政府。今年一月二十三日，法、美、英三国政府以内容相似的复文送致苏联政府。三国政府的复文重复主张四国外长会议应“谈判一切可能威胁全世界和平的问题”，而不是“仅仅要讨论与奥地利和德国有关的问题”。复文请求苏联政府阐释是否同意讨论除了与德国和奥地利有关的问题之外的其他问题，但是，并未说明这些问题是指那些问题。复文再度声明，苏、波、捷等八国关于德国问题的布拉格声明，“不能被接受为四强会谈的限度或基础”，并且硬说：“目前的紧张局势并不是因为德国问题而引起的”。复文建议在巴黎举行四国代表的预备会议，但主张预备会议应“研究上面指出的问题，以期觅致能够共同接受的四国外长会议的基础，并向他们的政府提出适当的议程”。
    二月五日，苏联政府就上述复文照会法国政府，又以内容相似的照会送致美、英两国政府。据塔斯社莫斯科七日电，苏联政府致法国政府的照会称：
    一、履行波茨坦协定关于肃清德国军国主义的决定与消除四国在这一问题上的态度的分歧，对于减轻目前国际紧张局势具有最大的重要性，而且，无疑地会大大促进法、英、美、苏之间关系的改善。但是，法、美、英外长于一九五○年九月在纽约举行的会议以及嗣后三国政府所采取的措施，其目的，确实在于在西德重建正规的德国军队并在欧洲和美国大事扩张军备，以致在那些刚刚遭受过第二次世界大战的苦难和灾害的人民中间引起更多的惊恐。正是为了这个缘故，苏联政府早在去年十一月三日，就建议召开外长会议，讨论肃清德国军国主义的问题。由于法国政府以及英国和美国政府也声明希望法、英、美、苏之间的关系能有持久的改善，并希望消除造成目前国际紧张局势的原因，苏联政府认为在这种情况下，再延迟召开外长会议，是毫无理由的。
    二、继纽约三国外长会议提出了重建德国武装部队和恢复西德战争工业的问题之后，法、美、英三国政府与阿登纳的波恩政府之间，进行广泛的谈判已有一个多月之久。艾森豪威尔与阿登纳政府谈判关于把重新建立起来的德国军队并入所谓“统一军队”，以及恰在目前任命艾森豪威尔为这支武装部队最高统帅一事，是和关于希望和平的官方声明完全不相符合的。极端的军国主义分子与复仇主义分子，昨日的希特勒的仆从们，正在西德抬头。在欧洲若干国家和美国，扩军和军备竞赛都正在非常积极地进行。这种事实，大大增加了国际局势的紧张与各国的忧虑。肃清德国的军国主义不仅还没有实现，而且相反，在西德正在实施着恢复德国正规军及战争工业的措施，以及其他许多加速新战争准备的措施。如果这种局势继续下去，则外长会议显然将会面临既成事实。苏联政府已经声明，它对这种既成事实政策采取否定态度。这种政策可能符合于某些侵略集团的目的，但是，苏联政府不得不唤起注意已发生的局势的不可容忍。
    三、法国政府在其照会中说，它认为有必要要求阐释苏联以前的照会中所提到的某些问题，特别是苏联政府除了肃清德国军国主义的问题以外，是否同意还讨论其他的问题，虽然这一次法国政府也没有明确地谈到是指的那些问题。苏联政府认为在外长会议上讨论其他的问题也是可能的，但要记住，这些问题应由外长会议按照苏、美、英、法四国波茨坦协定所规定的组成与程序予以讨论。
    关于法国政府所称不能接受布拉格声明作为讨论的基础，苏联政府已在一九五○年十二月三十日的照会中说明了它对这个问题的态度。很自然地，苏联政府的出发点是：外长会议的所有与会国都有平等的权利，将任何有关会议已同意考虑的问题的建议，提交外长会议讨论。
    四、法国政府在一月二十三日的照会中提出有关四国代表预备会议的任务的问题，苏联政府在这个问题上的态度，也在一九五○年十二月三十日的照会中有所说明。苏联政府认为，法、美、英、苏四国代表的预备会议，应该限于草拟议程，其中包括拟定所要讨论的问题的次序。因此，初步会议的任务不应包括讨论列入议程的各项问题的实质。
    五、苏联政府并不反对在巴黎举行四国代表预备会议。
