### 组织疗法（生物原刺激素治疗法）
费拉托夫
1951-02-11
第3版()
专栏：

　　组织疗法（生物原刺激素治疗法）
　　费拉托夫
    编者按：组织疗法是苏联医学界的一个重大的发明，至今已有十六年的历史了。组织疗法无论在医疗的应用上和生命现象的理论研究上都有重大的价值。它根据一种原理，即生物有机体的组织，遇到对它的生存极为不利但还未至于死亡的恶劣情况下，就会引起一种生物化学性的强烈变化，而产生一种物质，来努力维持它的生命。这种物质被称为“生物原刺激素”。依靠这种物质的力量，可以治疗很多样的疾病。在苏联卫国战争时期，组织疗法应用得很广。现在苏联已有一百五十个以上的城市和乡村正推广着这种医疗法。
    在世界各国人民的进步医学界中，组织疗法引起了医学者和医师们极大的注意。许多地方认真地研究着，推行着这种疗法，并且得到显著的成效。在这里，我们应该提起我们中国医学界的严重注意。我国医学界虽也已经有少数人进行了组织疗法的研究和应用，但是显然还没有认真地加以尽可能的推广。这种保守的现象在今天的我国不应该存在。因此，我们认为有尽力提倡这种科学的新发明的必要。
    这篇通俗文章的作者就是组织疗法的发明者费拉托夫。他生于一八七五年，是七十五岁的老医学家。他是苏联乌克兰共和国科学院院士，全苏医药科学院院士。由于他的巨大科学发明和卓越的功绩，苏联最高苏维埃主席团于去年七月，在他的七十五岁诞辰，授给他以社会主义劳动英雄的称号，并授予列宁勋章和金质“镰锤”奖章。在此以前，费拉托夫已经光荣地获得了斯大林奖金、列宁勋章、劳动红旗勋章和卫国战争勋章。
    组织疗法，本质上是新的医学上的治疗方法，是我在一九三三年提出的，它是由于研究从尸体眼睛里取得的角膜的移植问题开始的。对于过去的组织疗法发展的详细经过我应该加以说明，因为那些事实是我现在所推荐的现代组织疗法的基础。
    我首先确定了：组织和器官，从人体或动物体中分离开来，或者同样的，植物的叶子从植物体分离开来，而放在对它们生存不利的但是还不至于杀死它们的情况下的时候，就发生生物化学性的改变。这种改变产生了维持组织生命机构的特殊物质而在组织和器官中被积累着。如果这种物质放到有病的组织里去，它们表示出效力极强的治疗作用。
    这些在依然是生活着的组织中生成的物质，我称它们为生物原刺激素（兴奋素）。人体组织或动物组织生成生物原刺激素的比较有效的条件是将它们在低温下（约零上三至四度）保存几昼夜。绿叶植物（芦荟、龙舌兰、车前、甜菜等等）生物原刺激素的发展条件是将它们在黑暗处保存约十二昼夜。如所周知，由于叶绿素和日光，叶子能以炭酸气为材料而进行炭素同化作用。在黑暗里，新陈代谢作用的进行被破坏，而引向如上所指出的生物化学性的改变和刺激素的造成。
    从病人身上取来的作为生物原刺激素治疗的组织（如他的皮肤）；从别人或尸体取来的组织（如外科手术剩余的皮肤，胎盘）；或从有角家畜、家兔及其他动物取来的组织和器官，都能成为生物原刺激素的泉源。普通从动物身上取的是嘴唇或腿部内侧的表皮、肌肉或睾丸。这种使用动物组织的方法，我已在一九三八年有论文发表了，并且多年来在乌克兰费拉托夫眼病院里应用着。关于这种方法记述较详的许多篇论文和书籍已于一九四六年由乌克兰苏维埃社会主义共和国保健部予以出版。
    由于上述的情况下而滋生了生物原刺激素的组织，经过外科手术的方法放到皮下囊里（用刀切开病人的皮肤，一直切到皮下组织，再用刀将皮肤与皮下组织剥离而使呈袋形——译者），最好是给病人作完善的局部麻醉而放在他胸部的左边。在伤口缝合之后，刺激素将由组织进入有机体，激动起他内部的消炎和新生的过程，并将助长其复原的作用。
    早在一九四二年，史柯罗金斯基博士和我即已指出生物原刺激素有抗热性，在密闭高压器中，一二○度的高温下，经过一小时以后，它们也并不因此丧失自己的能力，反而甚至加强了效力。因此，含有大量生物原刺激素的组织，必须于开刀之日放在密闭高压器中消毒；必须以这种方式把组织移植到病人的皮下囊里。使用未消毒过的材料是危险的，因为它可能引起内部的传染。作治疗用的组织的给予者（人或是动物）的开头的检查不能完全保证不发生传染。所以未经消毒的组织不能使用在人的治疗上。
    从上述条件下保存着的材料，可以制造水浸液而给病人作皮下注射。制备抽出液的一般的方式是把材料放在加有五——一○倍量的水的乳钵中研细；所得的粥糊状物，在室温下经过二小时，加热煮沸一到二分钟，经过滤纸过滤。然后再加热，把它倾入在高压消毒器中以一二○度高温消毒一小时的安瓿里。
    除去它们中的组织和抽出液之外，为了治疗的目的还可以用一些从冷藏的尸体取得的生物性液体（如人或动物的血液和脊髓液）或器官（如人或动物的眼的水晶体、玻璃体）。冷藏组织的水抽出液成人每天皮下注射量是○·五——一·○C．C．。
    组织治疗可以移植或注射的方式来进行，在第一种情形，如果病是慢性的，那么移植要做好几次，一般是每月一次。而第二种情形，每个疗程包括三○——四○次注射。这种疗程重复四到六次。在治疗过程中我是把注射和移植结合起来进行的。对于某些种肺结核和喉结核，抽出液的皮下注射要用最小量（○·一C．C．），而移植的手术最好不要做。
    组织治疗法可以与其他的治疗方法联合起来，例如制菌剂（如磺胺剂、青霉素），维他命（我喜欢采用维他命Ｂ1，治疗视神经萎缩症），物理方法，胰岛素法（治糖尿病），矿泉治疗法等等。
    经过储藏的组织的疗法对于许多眼病有正面的效果，例如，眼睑边缘炎症，各种角膜炎，各种脉络膜炎，视神经萎缩，网膜色素变性，近视性的脉络膜网膜炎，沙眼等等。
    视神经萎缩，这一重症，可能招致失明，而组织治疗法给予显著的治疗效果，停止了病状发展，提高了视力。我可以举一个由组织疗法得到成效的例子，如看护Π，她因受伤而患了视神经萎缩症，六个月里看不见东西，组织疗法使她恢复了有工作能力的视力。根据一千个以上视神经萎缩症病例的观察，充分表示了组织疗法对于这一病症有极好的治疗效果。
    组织疗法对于网膜色素变性这一严重的眼病的医治有最显著的效用。组织疗法在这些情况下医治病人，尤其是在病的初期阶段，可能使病人完全恢复劳动能力。可惜的是，许多医生到现在还向病人宣布说他们的病是不能医治的，而不为他们实行组织疗法。然而根据我们五百个以上病例的观察，证明这病的治疗是有幸运结果的可能性的。
    近视性的网膜病使用组织疗法的一千以上的病例，肯定了不但可能停止病的发展，而且还能大大的改善病人的视力。
    其他的眼病也无需赘述，总之应该注意的是组织疗法是眼科医师极有力的治疗方法。
    组织疗法对于非眼病的治疗也是成功的。没有以普通方法治愈的多年的狼疮，根据许多病例和长期的观察是可以使用组织疗法治疗的。组织疗法对于种种的溃疡（胃溃疡亦然）有着光辉的结果。根据观察，特别显著的结果是用这方法医治东方疖（Пендинская　язва，Pendinsk　ulcer）。百分之百的病人很快被治好，而且表面没有疤痕。甚至于对一个全身有九十三处溃疡的病人，在很短期中也完全治好了。可是许多医生在这些情况下并不曾注意到像组织疗法这样强有力的治疗方法。
    组织疗法能减轻癞病，医好多年的溃疡，痛苦的神经发炎，难以忍受的癣等等。组织疗法对于各种肿疡的消肿是极有效的，特别是烫伤后食道的狭窄和尿道肿疡。
    组织疗法关于妇科病的治疗亦同样的有极大的成就。这是数百个专家的观察所证实了的。
    使用组织疗法对支气管喘息病亦甚有效。由于使用组织疗法，许多病人发作多年的喘息医好了。
    组织疗法对于治疗皮肤病亦有大成就，例如：红斑狼疮、湿疹、皮肤硬化症，以及创伤性和普通性的癫痫病、各种关节病、脊椎炎、神经炎、早发性痴呆症、坏疽病，儿童患赤痢后营养不良等；关于斑疹伤寒，组织疗法也能减轻脑部的症状。还有许多别的病症，组织疗法亦表现出是最好的方法。
    在伟大卫国战争时期，为治疗负伤者，组织疗法是广泛地使用着的。一九四一年在毕启戈尔斯基和塔什干病院中，我们开始很成功地应用它。
    组织疗法再一次地为我与我的承继者证明了，它在医学中不应默默无闻。显然的，并不是组织疗法能医好每一个病人的病，而是能医好许多病人的病，并且差不多能给每个人好处。生物原刺激素不是对微生物，而是对整个有机体起作用，提高它的生理机构，影响它的代谢作用。神经系统在生物原刺激素治疗下亦起着显著的作用，就像它对于其他器官的治疗一样。
    组织疗法发现亦可在兽医学方面应用。此外，生物原刺激素能加强植物的演发。
    为了临床和实验室的研究组织疗法，臆说是必需的，这种臆说可以归纳在下列基本原理中：
    从有机体内分离出来的动物和植物的组织（尤其是叶子）当周围环境使它们生命机构受到困难的时候，那么在这些影响下，它就生产了生物化学性的改变，而生成一种物质（生物原刺激素），来维持它们生物化学性的生命机构。所以生物原刺激素是整个活的有机体处于不良情况，但是还不致于杀死它们的环境影响下开始生成的；这是由柏拉格维士称斯基教授和我的研究所的实验室中证实的（根据创伤、紫外线和Ｘ光，以及中毒等情形）。在自然界进行着生存斗争的地方能找到现成的生物原刺激素。这样，我们在河口的污泥中（其中含有动物性和植物性的微生物），在秋天的植物的叶子里，在黑土里，在发酵的湖泥里这些地方都找得到它们。
    加入生物原刺激素，酵母的活动就加强了。所以生物体内酵母作用的增高即表示有生物原刺激素存在。
    生物化学性生物原刺激素的研究，大部分工作是柏拉格维士称斯基教授和他的学生契卡洛、托余维柯娃等人，同样的也是由我的共同工作者们——谢士切林柯娃、余索叶娃和比别拉进行的。
    生物原刺激素是由于强有力但并非致死的恶劣环境影响下，活的有机体生成的，那是自然界中所有生物的共同规律。所以生物原刺激素不是死的有机体的产品，而是为生存而斗争的活的组织的产物。
    以生物原刺激素的观点可以得到许多生物学、生理学和病理学上的现象的解释。
    这篇文字意在给予读者们关于组织疗法的一个简明的了解。并且正在它逐渐改善进步的时候，不致于对它的原理发生误会。
    关于组织疗法比较详细的情节都记载在我写的“角膜移植与组织疗法”的书里。（医学书籍出版局，一九四五年出版；乌克兰文本，一九四八年乌克兰医学书籍出版局出版），也有发表在各种杂志上的（如《医生事业》、《临床医学》、《外科医术》等等）。
    组织疗法在苏联十六年中广泛地被推广了。我们知道的是有一五○个以上的村落和大城市正应用着这种方法。但是它并不能够很容易地渗入到所有外省的医务工作者的生活里去。而这就阻碍了部分的医生，他们没有接受新的组织疗法的学理，妨碍了在一切临床病院和医院中它的进步。
    苏维埃政府留心地注意我们国内科学的发展，给与它帮助和支持。全苏联、俄罗斯苏维埃社会主义共和国和乌克兰苏维埃社会主义共和国的保健部以各种可能做到的方法支持组织疗法。乌克兰苏维埃社会主义共和国保健部在一九四八年还宣布组织疗法是共和国的课题，并且设立了研究它的专门委员会。现在在苏联广泛的实施着组织治疗药剂的制造方案。
    我不怀疑组织疗法之成为苏联医学的宝藏，它的一切活动是为了服务于人民。
    （转载科学通报第二卷第一期丁辽生译自《科学与生活》（НаУка и　жизнъ）一九五○年八月号）（附图片）    
    费拉托夫及女教师叶洛菲娃（她是经过角膜移植的手术后而恢复视力的）
    患东方疖的病人　左、就诊以前　右、经过治疗以后（注射污泥蒸馏水浸出液56次）
    皮肤结核　左、治疗以前　右、经过组织疗法治疗以后二个月时之情况
