### 印缅埃代表在联大政委会发言  反对美诽谤我国提案

1951-02-01
第4版()
专栏：

　　印缅埃代表在联大政委会发言
    反对美诽谤我国提案
    【新华社三十日讯】塔斯社纽约三十日讯：联合国大会政治委员会一月二十九日上午开会，继续讨论朝鲜问题。
    开会不久，阿拉伯及亚洲各国集团即提出他们新近加以修正的关于举行七国会议以寻求解决朝鲜问题及其他远东问题的基础的提案新提案称：这一会议的参与者“将于首次会议中商定在朝鲜停火的适当办法，并在这种办法付诸实施后，再继续作进一步的考虑”。
    丹麦代表波尔堡在分发十二国的修正提案之前不久首先发言。他说他支持美国的提案。
    荷兰代表巴鲁塞克继起发言。他说，如果十二国提案付诸表决，他的代表团将弃权。
    比利时、多米尼加共和国与利比里亚等国代表支持美国提案。
    法国代表拉哥斯特同样向美国统治集团所提出的谴责中华人民共和国政府的无理要求投降。他同时支持黎巴嫩代表团在会议上散发的修正案。这一修正案对美国提案中规定建立一个由集体措施委员会委员组成的委员会负责研究集体措施一节提出下列补充：“如果斡旋委员会（这是美国提案规定由联合国大会主席与他所指定的另外两人组成的）报告其工作有令人满意的进展，则委员会（指上项特设委员会）有权延迟提出报告，这一点自不待言。”
    国民党分子蒋廷黻攻击印度代表劳氏及其他代表求取和平解决朝鲜问题的努力。上午会议至此休会。
    在下午会议上，第一个发言的是黎巴嫩代表麦里克。他正式对美国提案提出了上面已说过的修正案。麦里克并提出另一修正案，修改美国提案的序言。麦里克在结语中要美国不要从事程序问题的争辩而同意首先表决十二国提案。
    接着缅甸代表巴林顿发言。他说，缅甸不能支持美国提案。缅甸代表团认为：宣布中华人民共和国政府为“侵略者”，是把问题太简单化了。巴林顿进一步说：中国政府已经表示愿意进行谈判。看来，支持美国提案的代表们“急于要关闭”谈判之“门”。此外，缅甸由于贯穿在美国提案中的精神而对该提案怀有严重怀疑。巴林顿指出：缅甸是集体措施委员会的委员，如果美国提案获得通过，将由这个委员会中再产生一个委员会来研究集体措施。但是，缅甸代表感到缅甸参加这个委员会是不适当的，因为缅甸并不支持美国的提案。所以，如果美国提案获得通过，缅甸代表团将保留声明其态度的权利，冰岛代表陶氏支持美国提案，反对十二国提案。
    继而次一发言者印度代表劳氏评论了对于十二个亚洲和阿拉伯国家的提案的各种批评。劳氏指出，十二国提案中所作的修正是为了应付关于它并不保证优先考虑停火要求的批评。关于对十二国提案并不宣布中国为“侵略者”的批评，劳氏重申：印度并不认为中国在朝鲜的行动是出诸侵略的意图的，而认为这可能是出于在中国领土之完整方面所感到的恐惧。
    劳氏并说：况且，侵略问题并不是像初看起来那么简单。劳氏指出，谴责中华人民共和国政府一举意味着承认。他说，他不懂联合国的大多数既然并不承认它，怎么能够投票谴责它。劳氏说，既然有些人在说话中表示如像通过美国提案并不关闭谈判之门，他觉得必须声明，印度政府已获得最权威的通知，即通过谴责中国的提案就将消除和平解决的可能性。劳氏并说，始而谴责，继而建议谈判，这就“表明我们对谴责或谈判都不是认真的”。
    挪威代表支持美国的提案。
    埃及代表法齐拥护劳氏的论点，即和平解决的可能性仍然存在。法齐指出，美国代表团断言美国提案与十二国提案完全一致，但又拒绝支持十二国提案，自相矛盾。法齐说：“不幸，不仅仅是美国代表团的立场而且其他若干代表团的立场也是不合逻辑。这些其他代表团承认和平方法尚未用尽，但又采取了一种与和平解决问题以及先按照联合国宪章试尽一切和平方法然后再采取其他措施的目标背道而驰的态度。”法齐又说，十二国提案的提案国认为：“除了有关方面进行谈判外，任何办法都是显然不够的。”
    澳大利亚代表尚恩说，他不能支持十二国提案。哥伦比亚代表也支持美国提案，反对十二国提案。
    波兰代表卡茨·苏琪建议休会，因为他未接到有关修正过的十二国提案的指示。主席乌但尼塔·阿彼拉兹将这个问题提付表决，政委会否决了休会的提议。卡茨·苏琪接着要求在一月三十日发言。
    墨西哥代表拥护美国提案。
    叙利亚代表埃尔——古里主张和解。他并且强调说，美国提案将不能促进问题的解决。美国提案不但不能解决冲突，并且会扩大战争。叙利亚将不支持任何这样的提案。埃尔——古里问道：为什么联合国仅仅因为不能使战争停止而就要扩大战争呢？他力促一切反对十二国提案的代表们重新考虑他们的态度。
    政委会继即休会。下次会议将在三十日举行。
