### 中组部介绍各地组织离退休干部从事社会工作的经验  帮助老同志更好地安度晚年发挥余热
李尚志  张严平
1984-11-09
第4版()
专栏：

    中组部介绍各地组织离退休干部从事社会工作的经验
    帮助老同志更好地安度晚年发挥余热
    新华社北京11月8日电　（记者李尚志、张严平）据中共中央组织部提供的消息：目前全国离职休养的老干部已达八十三万多人，国家机关和事业单位退休的老干部达一百三十多万人。中共中央书记处今年4月在讨论组织工作时指出，要帮助这些退下来的老同志开辟一些新的参加社会活动的门路，使他们更好地安度晚年，发挥余热。胡耀邦同志最近提到，有些老同志退下来了，工作方法没有完全解决。他希望中组部总结一点经验，在报刊上公开推广一些好的做法。为此，中组部有关部门向记者介绍了各地这方面的一些好经验。
    据中央组织部调查，各地党的组织部门根据自愿和照顾特长的原则，组织离休干部大体从如下几个方面从事社会工作：
    各地离休、退休老干部都把培养青少年成为无产阶级革命事业接班人作为自己的最大心愿。他们在这方面工作的普遍做法是，通过作报告等形式向青少年介绍党的优良传统，给青年党员上党课，受聘担任学校的兼职教员和校外辅导员。有的离休干部举办了家庭少年活动站、辅导站、阅览室，有的组织了“失足青年包教小组”、“干部子女教育组”，还有的地方成立了“老红军教育青少年协会”、“老干部关心下一代协会”。
    协助基层组织兴办集体生产、福利事业。由北京市粮食局离休干部帮助组建的知青服务社，办了七十九个集体企业，共安排待业青年一千九百四十多人。有些地方的离休退休干部，想方设法帮助农村困难户搞好生产，治穷致富。有些离休、退休教师办了家庭幼儿园，帮助部分城市青年职工解决了小孩入托难的问题。
    调查研究，当好参谋。山西黎城县成立了县、社、队参谋机构，河南省新安县和湖南省安乡县成立了老干部议事组，组织离休、退休干部配合中心工作，深入调查研究，及时向所在单位的党组织提出改进工作的建议。
    帮助有关部门做群众工作。有的地区组织了“信访网”，协助信访部门处理群众来信来访。有些地区成立了社会秩序维护组、农贸市场管理组、公共卫生检查组，为群众服务。
    参加对老干部的管理服务工作。山西省曲沃县成立了“离休退休干部协会”，煤炭部抚顺矿务局成立了“离休干部自管委员会”，还有的地方成立了“离休退休职工协会”，由部分威信较高、身体较好的离休干部担任一定职务，协助老干部部门做好服务工作。
    义务办学，为“四化”培养建设人才。许多地区和部门为干部、教师、财会人员举办了专业训练班，聘请离休干部当教员。有些离休干部个人集资举办起艺术学校，培养美术、摄影、写作、书法、声乐、歌舞等方面的人才。有些安置在农村的离休干部办起了农业技术夜校，帮助农民掌握科学种田知识。
    应聘在一些学会等民间组织和社会组织中担任名誉职务。商业部成立了　“商业政策研究会”，有三十四名离休干部参加这个研究会，协助部党组做调查研究工作，写出了五十四篇调查报告。有些地区、部门的离休干部，应聘担任了一些学会或专门性研究会的特约研究员、名誉理事、名誉理事长、名誉会员和名誉会长等职务，从事一些专题研究工作。
    担任咨询工作。冶金部成立了咨询委员会，下设企业管理、技术发展、职工教育、冶金史编写四个小组。国家经委成立了三个咨询中心。北京市房山县成立了县、社、队三级“咨询机构”。这些咨询机构都聘请离休干部担任咨询员，请他们就有关项目提出建议。
    从事技术服务工作。有的地方成立了“离休退休科学技术工作者协会”，　“离休退休工程师协会”等组织，请离休退休专业技术人员帮助中小企业解决技术难题。有的企事业单位聘请离休干部担任专业技术顾问。铁道部有的路局还成立了“离休退休医药卫生工作者协会”，组织离休退休的医务人员在车站为旅客看病、治病。
    配合中心任务，从事临时性工作。各省、市、自治区和中央国家机关各部委，抽调一批离休干部参加了机构改革领导小组、整党试点工作组或联络组、打击经济领域犯罪活动和整顿企业验收小组等临时性机构的工作。
    中央组织部认为，上述这些做法都可供各地组织离休老干部参加社会活动的参考。各地、各部门还可以根据实际情况，广开门路，创造出一些新的办法来组织离休、退休的老同志在自愿的基础上从事力所能及的社会工作，使这些老同志更好地安度晚年，把他们长期积累的有益经验继续贡献给党和人民。
