### 向着高效益高收入奋进——农村专业户座谈会侧记
吴长生
1984-11-26
第2版()
专栏：

    向着高效益高收入奋进
    ——农村专业户座谈会侧记
    本报记者　吴长生
    初雪，使天气骤然转寒，京郊回龙观饭店里却春意盎然，参加农村专业户座谈会的三百多农民，沉浸在经验和信息的热流之中。
    或许是因为会议的目的明确：交流经验、沟通信息，以提高经济效益和经营水平，参加会议的又都是有识有胆的能工巧匠，所以会开得活泼、紧凑。饭桌旁、酒吧间里、休息厅中，随处能看到热烈交谈的情景，卧室里也总有访贤取经的人相聚。这些发展农村商品生产的“能人”，很懂得时间的价值，连开会也讲究效率，让人感到一股非常强烈的奋进气息。
    晚霞带来一股新风
    黄晚霞，这位刚满二十岁，来自鱼米之乡——安徽巢湖市的年轻姑娘，成了会上的新闻人物。去年，她还是一个养鸡小户，年收入不过三千多元。如今，她已是一个具有一定规模的种鸡场的经营者了。她的晚霞种鸡场，下设三个分场，饲养着一万多只良种鸡，还附设一座年产百万斤的全价饲料厂。一年多时间，共向市场提供雏鸡十万只、肉鸡一万多只，获纯利一万多元。明年，鸡场的生产规模和收益都将大幅度增长，除生产二十五万只雏鸡外，还将向市场提供大量分割鸡（将鸡肉、头脚、内脏分小袋包装冷冻的），计划产值五十万元。
    我问一位身着西装的小伙子：“你对黄晚霞的发言哪些最感兴趣？”这位黑龙江省鸡西市的养鸡能手说：“最受启发的两点：一是她非常注意掌握信息；二是她善于联营，发挥自己技术、管理方面的专长，借助别人资金、设备方面的力量。象与外县联营的分场，就是利用了人家现成的空房嘛，光建场房这一项，就节约了多少时间和资金啊！”
    小伙子的意见，有一定的代表性。黄晚霞之所以在会上受欢迎，会下总被人围着，主要是因为她在提高经营水平方面启示了人们，给人们心里吹来一股新风。
    满贵对种粮满怀信心
    一次吃午饭时，我身旁坐了一位长着落腮胡子的东北大汉，我问他是经营什么的？他说是种粮食的。我又问：“有人说如今种粮不行了，你怎么看？”他用筷子指着桌上的饭、菜，粗声粗气地说：“我就不相信人能不吃粮食、不吃肉，粮多了可以搞转化嘛！”
    这位大汉叫杨满贵，是黑龙江省嫩江县的粮食生产专业户，全家十五口人，八个劳动力，去年承包了一百七十亩地，收了七万多斤粮食，加上用自己的汽车、拖拉机跑运输，给别人代耕，共收入了六万多元。今年，县里号召搞开发性生产，他发挥机械设备齐全的优势，一春夏开了一千七百多亩荒地，办起了家庭农场。“我们那地方，地面大、土又肥，只要用机械操作，种田成本就能低，收入就能高。明年至少能拿六十万斤麦子。”老杨自信地笑了，“为了解决粮食出路问题，我家买了磨面机械，还和别人合办了个油坊，老伴又养起了六头大母猪，明年就用麦麸、油渣喂猪，用粮换肉。你说这么干，能不发吗？”
    说来也巧，下午的小组讨论会上，又遇到了老杨。刚听完山西临汾市育种专业户张元芳的发言，他就迫不及待地把座位挪到了张元芳面前，反复询问他培育的小麦良种的有关情况后，定要在会后随老张去山西背种子。张元芳十分热情地说：
  “用不着跟我去山西，我一定包好给你寄去，而且试种不收种子钱”。听了这话，老杨开心地说：“凭这一点，这次会我就没白来。一个好品种，对我就是多少万斤粮啊！”
    把技术传向四面八方
    去年春天，河南省光山县南向店乡女青年阮正，在室内收获了自己种植的第一批天麻，纯收入两千多元，每平方米达一百三十元！这是她三年多来刻苦学习和辛勤劳动的成果。
    为了推广这一技术，小阮很快办起了家庭科研所，成为一个科技专业户。她开辟十多间房屋，作为科研、示范和生产的基地，招聘了八名青年助手，分别负责信访、科研、生产和培训等工作。一年多中，这个小小的科研所，就实现利润六万多元，为本地培训了二百多人，接待登门学习者三千多人次，回复了来自全国各地的三万四千多封来信。
    去年10月底，小阮又面向全国开办了天麻室内栽培技术函授班，每期一百天，收学费十三元。她把自己多年积累的资料和经验，编写成四大本讲义，传向四面八方。现在，正参加函授学习的有九千多名学员，分布在全国二十九个省、市、自治区。另外，还有八千名学员已经结业，其中许多人成功地培养出了优质的蜜环菌，开始栽植天麻，有的自己又办起了函授班，成为科技专业户。
    会议休息时，小阮的卧室里常有新交的朋友。不了解内情的人，不会相信这位不满二十四岁的姑娘，会有上万名“弟子”。有人问她是咋想起办函授班的？小阮毫不迟疑地回答：“实现四化、振兴中华是大家的共同责任，共同富裕是我们的目标。培养优质环菌，在室内栽植天麻的技术，应该让更多的人掌握它。等人上门求教，我们费精力，人家耗资财，搞函授既省钱又省力，效果也好。这也叫追求高效益吧？”
    现在不是闲逛的时候
    多年来，许多人习惯了慢节奏的生活，农民更是如此。这次来开会的农民好象性子都挺急，生活的鼓点儿敲得快。正象一位同志说的：在北京的这几天，专业户几乎是跑步度过的。
    河北文安县崔家房村的推销专业户张建祥，是开会前三天到的北京。一进京，他就到处奔波着张罗生意，只三天，就与有关单位签订了六十五万元的加工销售合同。
    会议报到那天，许多建筑、建材专业户一进饭店，就被这栋设计新颖、用新型材料建成的房子吸引住了。顾不上洗去旅途的尘灰，他们就开始仔细地观察房子的建筑结构，步量房间、走廊的尺寸，琢磨室内装饰，并详细地向服务员们打听建筑施工、材料等方面的情况。
    来开会的专业户，多数是第一次到北京，可是几乎所有人都决定会议一结束马上就回去。其中有三分之一的人预订了飞机票。一天晚上，我碰上了三位火气挺大的贵州农民，他们为没能订上飞机票而着急。为什么这么急呢？苗木专业户卢代元说：“我自己有一百万株树苗要销售，还担负我们县里五百万株树苗的推销任务。来前与另外一个县讲好月底前去签合同的，如果误了时间，那就糟啦！”我问他们：“好不容易才到一次北京，不想多逛逛吗？”他们连连摇头，还是卢代元说：“逛是想逛，但现在不是闲逛的时候！”
    许多专业户都是怀着与卢代元一样的心情开会的。一些专业户，连会议期间仅安排一天进城买东西的时间也没放过，四位建材专业户到河北高碑店大理石厂取经去了，一位陕西的专业户到南郊红星鸡场参观去了。还有一位苗木专业户，利用这天专门到林业部了解全国苗木生产和销售的情况。不少逛大街的农民，则想从首都市场这个窗口，了解全国商品生产的各种信息哩！
