### 齐奥塞斯库在罗共十三次代表大会上的报告

1984-11-21
第6版()
专栏：

    齐奥塞斯库在罗共十三次代表大会上的报告
    新华社布加勒斯特11月19日电　罗共总书记齐奥塞斯库今天上午代表中央委员会向罗共十三次全国代表大会作了关于罗共在十二大至十三大期间的工作和今后的任务的报告。详细摘要如下：
    齐奥塞斯库同志说，十三大是党和人民生活中，祖国社会经济发展和建设全面发展的社会主义社会的进程中一个新的特别重要的事件。它将总结党和全体人民为实现1981至1985年五年计划所开展的活动并将通过罗马尼亚经济和社会发展第八个五年计划（1986至1990年）和到2000年的长远方针。
    在党的十二大以来的五年中，我党为完成第七个五年计划，为实现劳动和生活新质量开展了广泛的政治和组织工作。
    1982年召开的全国代表会议根据由于一些矛盾和世界经济危机的影响而出现的新问题，对五年计划作了一系列修订和完善。在头两年，即1981和1982年，工业增长速度为2.8％，而1983年为4.8％。1984年工业增长率将超过6％，而1985年计划规定的工业发展速度更高。整个五年计划期间工业生产年增长率将接近6％。
    农业也取得了重大的成就，四年的产量比前一五年计划的平均产量多将近三百万吨。整个五年计划期间，农业产量将比上五年增加五百万吨。今年，尽管气候条件不好，按人口平均计算的粮食产量仍达到了一吨多。
    本五年计划前四年的成绩和1985年计划指标表明在发展能源和原料基础方面我们也正在取得重大的成就。与1980年相比，电力生产增长了约14％。铜、锌、铅和其它矿石的产量也有所提高。化学工业产量增长约39％，冶金工业产量增长32％以上。机械制造工业也获得了快速的发展，整个五年计划的总产量比1980年增加了约37％。
    由于坚决地贯彻加强社会的物质技术基础并使之现代化的政策，为发展基金提供的拨款约达一万一千五百亿列伊。根据迄今所取得的成就以及1985年的指标规定，本五年计划期间将有一千八百五十个以上新的生产单位投入生产。1985年的对外贸易额将比1980年增长约28％，年平均增长率达到5％以上。这是在进口合理化和严格限制进口的条件下实现的。同1980年相比，1985年的出口额将增长85％，而进口额减少18％左右。1985年的社会总产值将比1980年增长25％，年平均发展速度约为5％。1985年的固定资产将达到二万八千六百亿列伊。国民收入的年平均增长速度为7％以上。
    按照党的十二大和全国代表会议的决定，消费基金占国民收入的69％以上，而发展基金约占31％左右。为克服一些矛盾、困难和不足进行了坚持不懈的工作。应该指出，如果在所有领域中人们以更大的责任心进行工作的话，取得的成绩可以大得多。
    齐奥塞斯库在谈下一个五年计划发展方向和到2000年的长远方针时说，十三大标志着完成党的纲领的进入第三个阶段。下个五年计划的基本目标是坚定地继续奉行有关建设全面发达的社会主义社会，使国家向共产主义迈进的政策。
    为了实现这项目标，将特别重视生产力的发展以及在新的基础上改进社会和生产关系，坚定地继续推进社会革命变革的进程。下一个五年计划，将要进一步集约地发展各工业部门，保证各部类之间有更好的平衡，消除曾一度出现过的一些矛盾。鉴于世界发展的总的倾向及我国社会主义工业的实力，将特别重视新的科学技术革命。在第八个五年计划期间，也将把能源和原料基础的发展放在首位，这是整个国民经济发展的决定性条件。与1985年相比，1990年工业产值将增长34％至37％，年平均增长率为6％至6.5％左右。
    在工业方面，集约发展、研制新的优质产品是工作的中心。工业发展将主要通过劳动手段和生产结构的现代化，提高它们的技术和质量水平以及不断引进并广泛运用先进工艺来实现。将坚决完成在各经济部门实现机械化、自动化和广泛使用机器人的计划。
    农业将继续是国民经济的第二个基本部门。实现新的农业革命将是基本目标。必须坚决地实现灌溉计划和农田改良计划，提高土地的生产潜力。到1990年，要增加二百五十万公顷的灌溉面积，在二百万公顷左右面积土地上完成排涝和农田改良工程。粮食产量的增长将继续是一个重要目标。1990年将要生产三千至三千二百万吨粮食。
    在1986至1990年的五年计划期间，将要完成总额为一万三千五百亿至一万四千亿列伊的投资计划。在此基础上，国民经济各部门将要建成和投产一千五百个新的生产项目。大部分投资将用于扩大能源和原料基础，实现工业发展集约化、现代化和提高技术水平的计划，在农业方面完成土壤改良和水利灌溉计划，以及农业、运输和其它活动领域机械化的计划。将来，不再搞生产能力的粗放发展，重点将放在提高现有的生产能力的技术水平上。
    科学研究工作，迅速和坚决应用科研成果和现代科学技术新成就对完成下一个五年计划将起十分重要的作用。到1990年，罗产品的95％左右，应在技术和质量上达到目前世界水平。
    关于今后的国际经济关系，齐奥塞斯库说，罗将积极努力实施关于改善经互会的活动、发展经济交流和生产协作而签定的协定，将积极参加计划的协调工作、生产的专业化和共同的科学技术研究活动，使经互会对各成员国的经济和社会的发展和提高各自人民的福利，起着越来越重要的作用。罗将同所有社会主义国家扩大经济交流和生产协作。同时，罗将努力同发展中国家，同发达的资本主义国家，同世界不同社会制度的国家继续扩大经济关系。要采取各种措施来确保贸易平衡并有顺差，在下个五年计划头几年内完全还清外债和加强国家的外汇的储备。
    下五年国民收入年平均增长率为8％。国民收入的大约70％用于消费基金，30％用于发展基金。这样的比例符合我国当前的发展情况，同时它又提供了确保人民的物质和精神生活水平的提高和经济和社会发展的必要条件创造基础。
    要特别重视完善新的财经体制并使之在最良好的条件下运行。要很好地了解经济规律的作用，并按照罗马尼亚经济和社会发展新阶段的客观条件应用这些规律。努力自觉地应用经济规律，既抵制唯意志论，也抵制为所欲为的现象。新的财经体制应该把社会主义所有制，社会主义生产方式同广大群众的积极性和群众的物质利益统一地联系在一起。因而，执行新的财经体制，应用普遍经济规律不能放任自流，而必须自觉地加以领导。这就要发挥党和社会主义国家的领导作用。
    下五年的一项主要目标是在改进生产与劳动的组织，推动生产自动化、控制论化和机器人化的基础上提高劳动生产率。关于劳动生产率的专门计划规定，到1990年劳动生产率将比1985年提高60％以上。坚决地实行新的报酬制度——总承包制的原则，把每个劳动者的收入同他工作的具体成果密切地联系在一起。
    下个五年计划期间要使卖给居民的消费品的总额增长10％左右。要保证使零售价格和服务收费稳定在计划规定的范围内。服务事业要大力地发展，将增长68％至76％。
    到2000年将保证每人平均居住面积达十四平米。
    齐奥塞斯库在报告中强调要加强国家的作用。他说，实现下个五年计划和到2000年发展方针，客观上也要求在全国统一计划的基础上进一步大力加强国家对整个经济和社会活动的计划、组织和统一领导作用。没有任何理由提出削弱国家对统一领导社会的作用问题。相反，生产力的发展，经济社会活动的增加客观上要求完善和加强国家的作用，以确保社会的统一和协调地发展。反对官僚主义，扩大地方权力机关、工业中心和企业的职权，是改进领导和计划工作的重要的要求。应该加强而不是削弱国家的作用。在全国统一计划的基础上的管理，要求扩大政府各部、工业中心和各经济和社会单位的劳动人民委员会的作用和职权。必须在民主集中制的原则基础上扩大这些权限，把广大群众、劳动人民委员会的积极性同对各部门进行统一管理的原则协调地结合在一起。如果放弃按照经济和社会发展统一计划进行领导的原则，就不可避免地会产生工作上的混乱，社会出现一系列矛盾，对社会主义社会的建设，对祖国的发展以及人民物质和精神生活水平的提高都会造成严重的后果。我们不能让任何单位随心所欲地进行生产或者任意地签订合同。有可能发生某个经济单位从狭隘的、集团的利益出发，主张放弃某些活动项目或者改变生产，因而违背国民经济的总利益的现象。
    齐奥塞斯库说，生活、社会发展的实践表明，要求限制或者放弃国家在领导经济和社会活动方面的作用和职能的论点是缺乏科学根据的，并且根本上是错误的。
    关于国际形势和罗马尼亚的对外政策，齐奥塞斯库说，近年来，国际局势空前恶化。可以说，二次大战以来，人类从来没有象今天这样面临着紧张和新的世界大战危险增长的形势。新的世界大战可能将不可避免地导致一场核灾难。维持和瓜分势力范围的政策继续着。军备竞赛，尤其是核竞赛日益剧烈。旧的军事冲突未消除，近五年又出现了新的冲突。所以说当代的根本问题是制止军备竞赛，首先是核竞赛，着手裁军，确保世界持久和平。当所拥有的核武器能够许多次地毁灭全人类的时候，不能再坚持多或少几百枚导弹会影响到双方力量对比。任何新式核武器只能进一步增加爆发世界战争、核战的危险。因此，各国政府，所有国家元首以及一切政治力量都对本国人民和全人类负有重大的责任。核国家，首先是拥有绝大多数核武器和其他武器的美国和苏联，负有特殊的责任。
    1983年末美国在西欧某些国家开始部署中程核导弹，随后苏联和欧洲某些社会主义国家采取核反措施，给欧洲大陆带来了十分严重的局势。在自己领土部署新式核武器的国家，对本国人民、欧洲人民和全世界负有重大的责任。
    罗认为必须作出一切努力制止双方实现这些措施。既要制止美国部署核导弹，也要制止苏联实施反措施，应该限定日期撤除已部署的导弹。必须恢复美苏间认真负责的谈判，以达成一项有关核武器和其他武器的协议，其内容应包括消灭欧洲中程导弹，进而消灭一切核武器的措施。北约和华约成员国必须以适当的方式参加谈判，以达成一项消除欧洲核武器的协议。在欧洲各国人民的生存受到威胁的时候，我们大陆上的国家不能只当观众等待美苏谈判的结果。它们应该为保护本国人民、保护欧洲免遭核灾难而承担相应的责任。他说，仅仅声明是不够的。必须使空话变成行动。必须制止增加军费，立即减少至少10％的军费，然后，确定每年减少军费的具体和现实的计划。同时，要裁减武器和军队，首先是北约和华约两个军事集团的武器和军队。我们认为，应该加紧努力缩小两个集团的军事性质，为同时解散北约和华约创造条件。
    罗坚决主张仅仅通过和平谈判途径解决国家间争端并为之开展了紧张的活动。无论谈判多么长期和艰难，和平谈判是解决国家间争端的唯一的合理途径，是面对冲突和战争的唯一选择。罗马尼亚坚决主张政治解决中东问题，实现该地区的全面和平，在包括建立一个独立巴勒斯坦国在内的自决权的基础上解决巴勒斯坦人民的问题。同样我们认为必须结束伊朗和伊拉克之间的战争，双方把军队撤回国际边界以内，谈判解决争端问题，以恢复它们间的合作与睦邻关系。我们继续加强了同所有社会主义国家的关系，一直特别重视扩大与邻国的合作。这里，我想强调我党和国家一贯关心不断发展与苏联的合作。
    齐奥塞斯库说，明年，华沙条约不再有效。因为还没有就同时解散北大西洋公约组织和华沙条约组织这两个军事集团的问题达成适当的协议，我们认为，应该考虑同意延长华沙条约的期限。
    他建议大会原则上通过该决定，并授权中央委员会同华沙条约的其他成员国一起通过相应的决议。即使将通过决议延长华沙条约的期限，罗马尼亚仍将坚决地为创造条件以在尽可能短的时间内解散这两个军事集团而作出一切努力。
    罗党和国家今后仍将为加强和发展与所有社会主义国家的合作和团结，为解决它们之间的分歧而坚决地行动。我们对苏联和中华人民共和国之间的谈判表示欢迎，希望这些谈判将导致苏中两个社会主义大国间关系的完全正常化。我们同样认为，在中华人民共和国与越南社会主义共和国之间开始进行直接谈判以停止任何军事行动并使两个社会主义国家之间关系正常化是必要的。
    齐奥塞斯库在谈到国际共运问题时说，鉴于当代世界所面临的复杂问题，有必要为克服某些分歧，为加强团结，为在平等，尊重各党独立地、根据各国历史、民族与社会条件制定其政治路线的权利这一基础上实现新的团结而做出一切努力。在共产主义和工人运动中存在的有些问题是干涉别党内部事务的旧作法造成的后果，但同时也是国际生活中发生巨大变化和出现新情况的结果。罗坚决主张彻底消除旧作法，注意社会经济发展和世界革命变革的新现实。
    出于这些考虑，罗共认为寻找加强团结和统一途径，是合乎各共产党和工人党的利益的。在此意义上，我们认为进行互相的会晤和协商——包括组织地区性和国际性协商和会议在内——就是当代世界的需要。据我们来看，这样的协商和会议的目的应该是一个自由的意见交流，而不要采取什么决议并给别党强加某些观点。我们坚定不移地反对干涉别党内部事务，我们认为谁都不要害怕会见，讨论，寻找增强团结与统一的途径。
