### 引人注目的巴勒斯坦全委会会议

1984-11-24
第6版()
专栏：新闻分析

    引人注目的巴勒斯坦全委会会议
    几经推迟的巴勒斯坦全国委员会第十七次会议终于在约旦首都安曼开幕。这次会议是在巴勒斯坦斗争事业几经曲折、面临对前途进行抉择的时刻召开的。它对巴勒斯坦人民今后的斗争将会产生不可忽视的影响。
    巴勒斯坦全国委员会是巴勒斯坦解放运动的最高权力机构，相当于一些国家的议会，其任务是制订巴勒斯坦人民斗争的纲领、路线和行动方针，选举和任免巴勒斯坦解放组织的领导机构成员。本届全国委员会会议本定在今年2月举行，由于内部分歧和外部矛盾，迟迟不能召开。
    现在，以阿拉法特为首的巴解组织主流派决心排除干扰召开这次会议，以便确定今后的斗争路线，使陷于瘫痪的领导机构重新恢复活力，把巴勒斯坦人民争取民族权利的斗争进行下去。
    巴勒斯坦解放运动面临的主客观形势是十分严峻的。
    1982年6月，以色列大举入侵黎巴嫩，巴解组织武装力量受到严重挫伤，为保存力量，不得不撤离贝鲁特。1983年5月，法塔赫内部分歧发展成了流血的武装冲突。法塔赫反对派在叙利亚和利比亚军队的支援下，向驻扎在黎巴嫩北部城市特里波利的巴解组织武装力量发动进攻，巴勒斯坦抵抗力量受到进一步的损伤。为避免更加严重的自相残杀，增加无谓的牺牲，去年12月底，阿拉法特率领四千余名巴解组织战士忍痛离开黎巴嫩，转移到八个阿拉伯国家。巴解组织在一年半的时间里连遭两次大的挫折，丧失了对敌斗争的重要立足点。巴解组织的领导机构不得不迁往远离前线的突尼斯，分散在阿拉伯国家的巴解战士也难以发挥战斗作用。这些给巴勒斯坦的斗争带来极大的困难。
    面对严酷的现实，巴解组织内部的分歧有了新的发展。以阿拉法特为首的巴解组织主流派认为，在新形势下，武装斗争不是唯一的斗争方式，应该同时运用政治和外交斗争，争取在约旦河西岸和加沙地带以及在其它一些被占领土上建立一个独立的巴勒斯坦国。而巴解组织中的反对派则强调武装斗争是解决巴勒斯坦问题的唯一途径，反对政治谈判，拒绝包括阿拉伯首脑非斯会议决议在内的和平解决中东问题的方案。这种分歧在去年12月阿拉法特访问开罗后更加尖锐起来。反对派坚持要推翻阿拉法特的领导，拒绝和解。
    为了恢复巴勒斯坦解放运动内部的团结，尽早召开全国委员会会议，巴解组织主流派作了大量的工作。今年初，阿拉法特在突尼斯召开了法塔赫中央委员会会议、巴解组织执委会会议等一系列会议，就一些重大问题进行磋商。今年4月至7月在阿尔及利亚和民主也门的调解下，法塔赫同今年4月成立的由民阵、人阵、解阵和巴勒斯坦共产党组成的民主联盟经过艰苦的三轮对话，终于在7月13日签署了亚丁—阿尔及尔协议。
    这项协议维护了巴解组织的团结，肯定了阿拉法特在巴解组织内的领导地位，确定了今后政治路线的基础和对外关系的原则，并建议在9月15日之前召开巴勒斯坦全国委员会会议。但是，这项协议遭到由法塔赫反对派、人阵总部、闪电和斗阵组成的民族联盟的拒绝。九、十月间，民主联盟同民族联盟又进行了对话，但在重大问题上未取得进展。
    巴解组织内部分歧由于阿拉伯国家间的分歧和其它外部的因素而更加复杂起来。
    巴解组织内部的反对派得到叙利亚和利比亚的支持，埃及和约旦则希望巴解组织同约旦加强联系，争取通过建立约巴邦联的形式，参加关于解决巴勒斯坦问题的和平谈判。阿拉法特同侯赛因国王的会谈，以及这次决定在安曼召开巴勒斯坦全国委员会会议都遭到叙利亚方面的反对。
    美国和苏联在中东地区的争夺给巴勒斯坦事业造成严重的障碍。已有消息传出，美国总统里根再度当选后，将在中东发动一场新的外交攻势。苏联一再提出要举行国际会议解决中东问题。两个超级大国都寻求一切机会巩固自己在中东的地位，排挤对方的影响。面对这种形势，巴勒斯坦民族解放力量更迫切地期待巴解组织尽快摆脱目前的涣散状态，恢复作为一支有力的独立力量的地位。
    现在，民族联盟反对召开这次会议，并声称要另外召开全委会。民主联盟中的民阵和人阵拒绝出席会议。阿拉伯国家中除叙利亚明确反对外，其它阿拉伯国家的态度也不尽相同。会议面临的任务显然是十分艰巨的。
        （新华社北京11月23日电）
