### 芝麻开门
蒋元椿
1984-11-04
第7版()
专栏：

    芝麻开门
    蒋元椿
    科尔多瓦省是阿根廷政治和经济上都很重要的省份，盛产玉米和花生。这里的土壤和气候都适宜种这两种作物，又有政府的农业试验站和推广站不断研究和推广新的品种和耕作方法，所以农业生产和农产品出口都得到发展。当然，这里的农民不是种几亩地的小农，而是拥有几千到几万公顷土地的农场主，最小的也有一百公顷土地，合中国一千五百亩。
    在首府科尔多瓦郊区一个叫做二道河的地方，应运而生地出现了一家生产糖果食品的工厂——希奥尔戈拉斯食品厂。它在布宜诺斯艾利斯还有一家分厂。它生产的糖果食品不仅畅销国内，还远销到国外，成为阿根廷一家著名的民族资本的企业。
    说来很有意思，这家工厂的创建是受中国的芝麻酥糖的启发开办起来的。
    我们前去访问途中，看到许多运货卡车拉着长长的集装箱拖车驶往这家工厂。工厂的老板原籍希腊，名叫唐·米格尔，已经六十九岁。在他的办公室里，他打开一个圆形塑料盒子，用小刀把里面的东西切成小块，请我们尝尝——那是这家厂的名产花生酥——意兴甚高地谈起他是怎样办起这家工厂的。
    原来，1939年，他在华沙吃到了中国的芝麻酥，觉得香甜可口，其味无穷，念念不忘。1940年，他为了躲避战争，来到阿根廷，为了谋生，他想做芝麻酥。可是阿根廷不产芝麻，于是他用花生来代替。他用三十美元买了一口直径大约六十厘米，高不过五十厘米的铜锅，同一位朋友一起做起花生酥来，从此开始了他的事业。经过四十多年的努力，他闯出了一条主要用玉米和花生制造糖果食品的道路。除了建了两个厂外，他还买了一万公顷土地，种植工厂所需要的玉米和一种小粒花生，以保证原料的质量。我们在路上看到的运货卡车，就是从农场运玉米来的。花生除自用外，经过精选，还每年向美国、日本、南非出口一万五千吨。五年前他在阿根廷经济困难时期花了几千万美元，从美国进口了一套处理玉米的设备，将玉米的种皮、胚、种仁分离开来。胚用来制成果糖，代替蔗糖用在不需要经过高温处理的糖果里。种皮制成颗粒饲料出口。种仁制成淀粉，供做糖果点心用。我们问他这笔投资几年能收回，他笑笑说，“我是个爱国者，我不计较几年能收回投资”。他把花生先打成花生酱，然后经过干燥处理成为花生酥。他还把花生做成同中国的花生粘完全一模一样的小块，每块包上塑料薄膜，专门向哥斯达黎加出口。他用玉米淀粉烤制成象维夫饼干那样的长条薄饼，在两层薄饼之间加上一层用糖浆和碎花生粒混合而成的材料，香甜而又耐咀嚼，很受孩子欢迎。现在工厂每天处理玉米和花生三千吨。他主要用玉米和花生这两种原料，象变魔术似的生产出四十个品种的一千多种包装精美而又花色多样的糖果糕点，充分表现了他作为一个企业家的雄心。
    米格尔身体健壮，谈笑风生，显得很有信心。他领着我们在厂里上上下下走了一圈，毫无倦容。也许由于他的事业开始于从中国芝麻酥得到的启发，他对我们这些中国客人非常友好。我们同他说到阿拉伯故事《阿里巴巴与四十大盗》中那句能开山中宝库的咒语“芝麻开门”，他哈哈大笑说，“这里没有芝麻。这里有的是财富，谁都可以拿到！”的确，阿根廷非常富饶，需要的是有事业心的人把这些宝藏千方百计地拿到手。
    为了不忘创业的艰难，他把当年那口铜锅放在厂门里面的一个厅堂里，加上了一个红色有机玻璃的盖子，里面装满了工厂生产的各种糖果。他领我们去看这个锅，兴致勃勃地同我们谈起他白手起家的故事。
    我却颇有感慨。米格尔从中国的芝麻酥得到启发，开拓了一条前人没有走过的创业之路。而在中国，芝麻酥还是芝麻酥。中国几千年停滞的封建社会，使人不敢冒任何风险，习惯于按照前人的做法，去干老一套的事情，而不敢把早已有之的东西，发展成为新的、多样化的、高级的事物。中国的历史是如此悠久，文化是如此丰富多彩，如果我们能把先辈传下来的许多好的东西，象米格尔先生那样把它们一一发展成为成百成千新的事物，我们这个国家将会变得何等文化昌明，富庶强盛。但愿每一个有志于振兴中华的人，都能从米格尔先生那里得到启发。（附图片）
    希奥尔戈拉斯食品厂
