### 忠诚报国　浩气长存——纪念民族英雄范筑先将军殉国四十六周年
赵健民
1984-11-04
第5版()
专栏：

    忠诚报国　浩气长存
    ——纪念民族英雄范筑先将军殉国四十六周年
    赵健民
    1938年11月15日，原山东省第六区（鲁西北聊城）行政督察专员、第六区游击司令范筑先将军在抗击日寇进犯聊城时壮烈殉国，终年五十八岁。消息传出后，延安等地隆重集会，追悼这位爱国老人。朱德总司令撰书挽联：“战事方酣，忍看多士丧亡，显其忠勇；吾侪尚在，誓必长期抵抗，还我河山。”吴玉章、董必武同志也送了挽联：“三友见精神，松体遒，竹身直，梅花亦自清高，格高气苍，直到岁寒全晓节；一门尽忠义，夫殉职，妻为民，子女都称勇武，顽廉儒立，共纾国难绍遗风。”延安《解放》周刊发表了《哀悼民族老英雄——范筑先》的时评，表达了党和人民对范筑先将军的极大尊敬和深切悼念。
    1939年11月15日，我八路军重庆办事处和进步文化团体，举办了“民族英雄范筑先殉国一周年纪念大会”，董必武、叶剑英等同志出席了大会，《新华日报》还发表了消息和纪念专刊。
    1947年1月1日，聊城解放，我军入城部队全体官兵向范筑先将军墓立正、敬礼。1953年清明节，聊城党政军民举行隆重移灵仪式，将范筑先将军遗骸移至邯郸晋冀鲁豫烈士陵园，群众自动抬棺，挥泪送别。
    范筑先将军殉国四十六年了，在他坚持抗战的岁月，我正在鲁西北做发展党的抗日武装的工作，曾多次当面向范筑先将军陈述我党的抗日主张，数次参加在他指挥下与日军的激战。他那高大瘦削的身影，端庄、慈祥的面容，我至今难以忘怀；他的正直无私、忠诚报国、坚决拥护党的主张、与党合作的可贵精神，永远值得纪念。
              “裂眦北视　决不南渡”
    “九·一八”事变后，国民党当局一意奉行“攘外必先安内”的不抵抗主义，日本侵略者得寸进尺。卢沟桥的炮声，开始了中华民族的全面抗战，但是国民党几十万大军，节节败退，不到一个月，平津相继沦陷，日军长驱南侵。
    1937年10月初，日军攻占德州，侵入山东。当时任山东省第六区行政督察专员的范筑先，按照国民党山东省政府主席韩复榘南撤的命令，率第六区军政人员退到黄河北岸的齐河渡口观望。在共产党员的建议下，他在齐河官庄召集了部属会议，决心班师回聊。他说：“大敌当前，我们守土有责，不抵抗就撤走，何颜以对全国父老。我决心留在黄河以北守土抗战，愿随我回去的就留下，不愿回去的就渡河南退，决不勉强。”随即亲自给韩复榘打了电话，表达了回聊城的决心。
    范筑先将军回到聊城后，为了激励部下，慷慨激昂地表明：国家兴亡，匹夫有责。大家要效法历史上的民族英雄，力挽危澜，救民水火。要誓死守土，抗战到底！不论何党何派，抗战者一律欢迎；不抗战者，即我亲兄弟亦所不容。
    10月底，日军进逼黄河北岸。韩复榘匆匆南逃，第二次命令范筑先撤退。范筑先在我们党的支持下，拒绝了南撤的命令。当时他正在博平西关，思绪万千，不能成眠，决定通电全国，表明心迹。回聊城后，他主持会议，通过了向全国的通电，庄严宣告：“……筑先黍督是区，守土有责，裂眦北视，决不南渡。誓率我游击健儿和武装民众，与日寇相周旋。成败利钝，在所不计，鞠躬尽瘁，亦所不辞。所望饷项械弹，时予接济。俾能抗战到底，全其愚忠。引颈南望，不胜翘企。”12月初，全国各大报纸纷纷登载通电，给全国军民以极大的鼓舞。
    通电发出以后，范筑先面对国民党地方政权土崩瓦解，土匪蜂起，民团纷纷筑寨据守，散兵游勇到处骚扰的混乱局面，坚决依靠共产党和爱国青年，很快初创了鲁西北抗战的局面。后来，保安司令部改为抗日游击司令部；同时建立政训处，以共产党员张维翰为处长，鲁西北党的负责人张霖之、王幼平和我等，都到政训处任职，实际上政训处成了我党的公开办事机关。他还让政训处在每个县都派驻了办事处，我党不少干部担任了政训员。为恢复和建立抗日政权，范筑先亲赴各县视察，先后建立了二十多个抗日县政府（有的属于一、四两个专区），有十名共产党员先后被委任为冠县、莘县、寿张、范县、馆陶、邱县等县的抗日县长。在范的支持下，经我党积极工作，还先后成立了若干抗战群众团体，如聊城妇女救国会、聊城战地服务团、聊城青年救国会、聊城儿童救国团、抗战移动剧团、冀鲁青年记者团等，先后出版了《山东人》、《抗战日报》、《先锋月刊》、《战地新闻》、《战地文化》、《战线》等抗战报刊。为培训干部，办了博平军事干部训练班、寿张政治干部训练班；成立了政治干部学校，范亲自兼任校长，共产党员张郁光任副校长，齐燕铭为教务长；成立了军事教育团，袁仲贤任教育长、胡超仑任训育长；还创办了随营学校等。一时抗战事业蓬勃发展，有“山东红了半个天”的说法。
    鲁西北当时有土匪、民团二十几股，少则几百人，多则一两千人，大股的更有四五千人。还有一些国民党溃兵，打着抗日旗号扩充势力。范筑先部下仅有一个保安营，我党领导的抗日游击队刚刚组建。有人劝范率兵围剿土匪和溃兵，范说：“我们是全民族抗战，有血气的中国人都不愿当亡国奴，我们要用抗日的道理来说服他们，使他们成为抗日的力量。”他不辞辛苦，甘冒风险，亲自去各个部队做说服工作。如他收编国民党溃兵齐子修部时，齐摆开阵势，架起机枪，杀气腾腾，如临大敌。而范只身骑着自行车前往，正气凛然，与齐子修见面就说：“你们这点人马跑来跑去，还不叫鲁西北的民众把你们吃掉吗？我们国家和民族已经到了生死存亡的关头，正是为国效劳的时候，不要乱跑了，随我抗战去吧！”几句话说得齐子修无言以对，遂同意范收编为抗日游击第三营。
    范还曾收编以韩春河为司令的冠县土匪武装。当时我正在这支队伍做党的工作，根据当时的形势，党组织决定支持范收编该部，逐步把该部改造成抗日武装。我们做了许多工作，特别是在下层士兵中发展党员，建立组织，发动群众破坏韩春河扩大势力的企图，为收编创造了条件。当该部围攻李辛村数战不下之际，一天上午，范筑先仅带卫士二十余人，突然来到韩的司令部。韩的传令队六七十人，皆手持匣枪，大张机头，气氛紧张，其它各队也待命行动。范筑先将军一见韩就说：“我是来救你们的！你们要学民族英雄，抗御外侮。要归我收编为抗日部队，走抗日救国的道路，当土匪是没有出路的！”韩春河无理地提出要李辛村投降才受编。范当即正告：“你们现在是土匪，民众才抗击你们。成了抗日部队，严守军纪，任何村寨都会欢迎你们。”韩部下的反动军官，曾鼓噪要把范的警卫的枪下掉，把范抓起来。我们党组织立即发动进步势力坚决反对，明确表示“不能再当土匪！”大势所趋，韩春河只好同意收编。范向该部宣传了抗日道理，强调归编后要严守纪律，积极作战。他的浩然正气，使官兵肃然起敬。于是，这支“绿林”武装便被收编为抗日游击第六支队。
    范筑先为建立抗日武装，支持我党发展直接领导的部队，并将该部编为第十支队，任命共产党员张维翰兼任司令，王幼平任政治部主任。十支队完全按照八路军的办法，设立指导员、教导员，建立党的组织，加强党的政治工作。范一直把这一部队作为他的一支主力，对攻击诬蔑十支队的谰言，多次进行了批评和训斥。
    就这样，鲁西北的抗日武装很快发展到有三十五个支队、三路民军，约六万多人。范让政训处给每个支队都派了政治工作人员，普遍建立了政治工作制度，后来又制订了各支队轮流整训的计划。他严格约束那些接受改编的土匪、民团头面人物。对遵守军纪、作战有功的给予提升和重用；对畏敌不前、违反纪律的毫不姑息，严厉处罚；对心怀二志，不积极抗战的，则采取不同形式予以撤换，使各部队较快地走上了抗战轨道。
    范筑先将军重视我们党员和爱国青年所进行的政治工作。在他的支持下，1938年5月，我党以政训处的名义，召开了有三百多人参加的“政治工作扩大会议”，我党负责人张霖之等同志作了报告，党中央北方局代表、山东省委、八路军一二九师等都发了贺电。会议总结了鲁西北抗战政治工作的经验，分析了形势和任务，并通过决定，建议将“山东第六区游击司令部”改为“鲁西北抗日游击总司令部”；把政训处改为政治部，并将政治部升格与司令部平级。范筑先看到会上生气勃勃的场面，很受鼓舞，在讲话中高度赞扬了青年政工人员的爱国热情和在抗战中的重要作用，愤慨地驳斥了顽固派的无耻谰言。他十分明朗地说：“你们提的意见很好，就按你们的意见办，我支持你们！”我曾是鲁西特委负责人之一，自始至终参加了这次会议，看到范筑先将军为国为民，一片赤诚，对抗战事业满腔热忱。他那不畏邪恶，支持正义、支持进步的凛然正气，使我深受感动。这次会议的成功召开，对鲁西北抗日根据地的巩固和发展起了重大作用。
              主动出击　英勇杀敌
    范筑先将军与我党合作，初创鲁西北抗日根据地，一年多的时间，进行大小战斗近百次。开始是侧击敌人对山东的入侵；1938年徐州会战期间，范率部进行了濮县战役，截击增援徐州的敌土肥原师团；徐州失守后，又策应武汉保卫战组织了济南战役，一度袭入济南市郊，牵制了敌人兵力，鼓舞了广大人民的胜利信心。
    范筑先将军善于捕捉战机，主动打击敌人。如1937年11月的聊城梁水镇战斗，他得知日军一个骑兵侦察小队窜入堂邑，随即下令部队截击，并亲自率几十个人，赶到梁水镇埋伏，把敌人打得落花流水。这是鲁西北较早的一次战斗，影响很大。
    范将军在多次战斗中，指挥镇定，不怕牺牲，留给人们深刻的印象。1938年3月，收复范县的战斗中，他亲率部队两次攻入县城，毙敌数十人。在第一次攻占后，敌调集援兵，将我军逼到县城东北的斗虎店，架炮向我阵地所在的破庙轰击。炮弹落在范的面前，他屹然不动，又一发炮弹，将房盖掀起，他仍然从容站立在庙前，沉着指挥，接着组织反击，再次攻入县城。
    范将军当时年近花甲，打起仗来经常身先士卒，带头冲锋陷阵。在濮县七里堂战斗中，炮火十分激烈，他奋不顾身，亲自端起机枪猛烈射击敌人。援军到后，又率部反击，经过白刃格斗，击溃了敌人。
    1938年8月，在济南战役中，范将军的次子、青年挺进大队长范树民英勇牺牲。噩耗传来，范将军仍镇定地慰问部队，鼓励挺进大队队员们继续战斗。他说：“抗日是长期的，不流血牺牲，怎能换来胜利呢？我们要以生命来保卫我们的祖国和子孙后代不当亡国奴。”他接着命令年仅二十岁的二女范树琨继任队长。他还劝慰其夫人武治国说：“树民为国牺牲，是咱范家的光荣，不然，别人怎么知道你有这样一个好儿子呢？”当时各方写信发电慰问，他在《抗战日报》登载答谢启事说：“为国捐躯，系属军人光荣，承各方函电慰问，弥深感激。马革裹尸，男儿应俱素愿，既获疆场殉国，死后何憾！”深深表达了他为民族解放事业献身的崇高精神。
    范筑先在旧军队多年，任过各种军职，战斗经验丰富，在战斗中总是周密侦察，精心部署。如1938年5月在濮县北古云集以西金堤和濮西公路上的两次伏击战，我都是按他的命令，率所在部队挑选的精锐参加的。在金堤，我军让过敌先头部队，利用地形，向敌后尾猛烈射击，经激烈战斗，毙敌数十人，又乘胜在夜间破坏敌军用通讯线路十余里。石墓头伏击战，袭击了敌人的汽车运输大队，使敌伤亡近百人，而我军仅一个战士负伤。同年7月前后，我参加的东阿黄庄战斗，敌运输汽车五六十辆，由近百名日军押运，被我围困在泥滩里，经过激战，我毙伤敌人数十，生俘一人，缴获满载大米的汽车十三辆。
    还有濮县城东的麦田伏击战，范让先麻痹敌人，然后缜密设伏，伏击了到麦田放牧二百多匹战马的敌人，当场击毙敌人三十多，缴获和打死战马各二十多匹。待敌出城增援，我军已胜利凯旋了。
              爱国人士与党合作的光辉典范
    范筑先坚持敌后抗战，是他爱国主义精神的体现，也是与我党积极支持帮助分不开的。鲁西北抗日根据地的初创，是我们党统一战线政策的伟大胜利，也是爱国人士与共产党人合作的光辉典范。
    范筑先是山东省馆陶县人，1882年出生在一个贫苦的农民家庭，少年辍学，曾给贩粮人推车，以养家糊口。生活的艰辛和磨难，养成他正直倔强的性格。后来卫河泛滥，无法维持生计，遂离家从戎，开始军旅生涯，从下级军官直到升任旅长，1929年，投奔冯玉祥将军，任高级参议。“九·一八”事变后，任山东第三路军少将参议，后调沂水、临沂任县长，1936年11月升任山东第六区行政督察专员兼保安司令。
    范筑先虽在旧军政界多年，但一直保持着正直廉洁、爱国爱民的好品质，受到部下的尊敬和信赖。他很注意军队与民众的关系，经常告诫部下“顺民者昌，逆民者亡”，要官兵爱护老百姓。他生活俭朴，吃同士兵，穿粗布衣，还常拿出部分薪水公用。他任旅长时，一次战斗后部队溃散，已领的几十万元抚恤金，正是入私的好机会，他却按名册全部发给官兵，自己一分不留。“九·一八”事变后，他愤恨国民党当局的丧权辱国，一度寄希望于“乡建运动”，但很快发现那并不能挽救国家和民族的危亡。“一二·九”运动的发生，“西安事变”的和平解决，特别是我党中央发表的抗日宣言，使他认识到只有团结抗战才有希望。他在抗战的实践中，又受到无数生动事实的教育，进一步接受了党的抗日民族统一战线的主张，多次讲：“只有跟共产党走才有出路！”
    我们党一直重视对范的工作。1937年4月，周恩来同志委派彭雪枫同志到山东开展统战工作时，就明确指示：要争取范筑先接受党的抗日主张，在鲁西北建立广泛的抗日民族统一战线。抗战爆发以后，应范的聘请，中共山东省委几次派干部到聊城帮助工作。其中1937年10月中旬一次，就派了以党员和民先队员为骨干的二百四十多人。在范班师回聊后，山东省委随即派省委组织部长张霖之同志到聊城任省委代表，加强对鲁西北抗战的领导。又派原红军干部洪涛、王幼平等二十余人，加强军事工作，还成立了新的中共鲁西特委。在范的身边和各个部门，有我们一大批优秀的党员干部，密切了我党与范的联系。
    我们党还重视利用各种社会关系开展工作。如张维翰同志不仅与范是同乡，而且他的哥哥张维玺是冯玉祥的高级将领；姚第鸿同志的父亲姚以介在三路军任中将参议。因为张、姚与范有旧交，我党派他们到范身边工作，他们都曾任范的秘书，深受范的信用，并很快被委以重任。
    1938年1月，范筑先亲笔写信给毛主席和朱总司令，鲁西北特委派人连同向中央的报告一起送延安。由于交通不便，未能到延安，到西安八路军办事处后，带回了以朱总司令名义代表党中央给范的复信，并由胡超仑带领二十多名干部到聊城工作。
    1938年3月，范筑先又派人到武汉，与党中央在武汉的领导同志联系，党中央给范部派去以原红军师长袁仲贤为首的一部分军事干部。党中央的支持，使范筑先异常高兴。他说：“武有袁仲贤，文有张郁光，写文章有齐燕铭，再象八路军那样在部队里做政治工作，发动民众，我们定能坚持鲁西北抗战。”
    1938年春，徐向前同志率八路军一二九师一部，挺进冀南。鲁西北特委建议范到威县与徐会谈。范筑先到达时，徐向前、刘志坚等领导人和广大军民列队迎接，并召开了欢迎大会。徐向前同志致词，热情赞扬了范筑先将军不顾年高，不辞劳苦，坚持抗战的爱国精神。范对八路军英勇善战，收复冀南大片国土，非常钦佩。他说：“过去鲁西北是孤军抗战，现在来了朋友八路军，与我们守望相助，团结御侮，增加了我们坚持抗战争取胜利的信心。”徐向前同志设宴招待，范坚持要按八路军传统的方式吃饭。他见战士端出四个盛满菜的大脸盆，很是高兴，一再赞赏这种艰苦朴素的作风。他还参观了部队，听了政治工作经验和八路军战术的介绍，引起极大的兴趣。这次还议定了两军互换情报、互相配合作战等事项。
    1938年9月，范筑先应邀出席了一二九师在南宫召开的冀鲁两省军政联席会议。我军政领导人徐向前、宋任穷、朱瑞、杨秀峰等和广大干部、群众，对范表示了真诚的欢迎。北方局朱瑞同志热情称他为“抗战的老英雄”，群众贴出了“欢迎劳苦功高的范司令”的大标语，与对其它国民党地方军政首脑的态度形成鲜明对比。范筑先在会上发言，表示了坚决与共产党合作坚持鲁西北抗战的决心。会上，还提出了冀南与鲁西北协作抗战方案，进一步密切了与八路军的联系。
    威县和南宫之行，使范筑先开阔了眼界，学到了不少新鲜东西，尤其毛泽东同志“论持久战”的战略思想，给他很大启发，使他对根据地的巩固和扩大，对开展平原游击战争，有了明确的方向。他回聊城后曾兴奋地说：“共产党人才辈出，徐师长军政兼优。当今之世，要救中国，要想不当亡国奴，唯有听共产党的话。我把长子、长女、三女都送到延安抗大学习，就是表示我这一决心。”
    1938年10月，中共山东省委书记黎玉、八路军山东纵队指挥张经武率领一批军政干部由延安回山东。经聊城时，向范转交了毛泽东同志给他的亲笔信。信中高度评价了范与我党合作，坚持敌后抗战的重大贡献和深远影响，鼓励他坚持抗战到底。范欣喜满怀，激动地抖动着花白胡须，握住黎玉的手连声说：“感谢共产党的关怀，感谢毛主席的关怀！”
    范筑先积极与我党合作，引起了国民党顽固派的仇恨和不安，他们派出特务搜集情报，散布谣言。国民党山东省政府主席沈鸿烈曾软硬兼施，向范施加压力，挑拨范与我党的关系，范气愤地当场驳斥：“国军南撤，地方官员纷纷逃命，只有这些热血青年，随我守土抗战。他们不贪污，不怕死，能吃苦耐劳，为什么不能信用呢？我年近六十，国难当头，良心驱使，起来抗战，此外决无他心。”国民党徐州战区曾发电查问黄河以北有多少八路军，派多少学生到聊城。范筑先回电：“凡是抗战的人我都欢迎。”
    国民党顽固派为了破坏鲁西北的抗战局面，还用金钱厚禄收买范的部下。沈鸿烈亲自对一个支队司令说：“你只要不听范的话，我给你扩大一个旅，送五百支枪、五万发子弹、两千元军饷。”又对另一个支队司令说：“范现在接近八路军、共产党，你要不听他的话，我让你扩编一个师，给你十万元、两千支枪、几万发子弹。”由于范筑先将军的威望和影响，这些破坏多未得逞。沈鸿烈还让范把游击司令部仍改为保安司令部；把政治部交复兴社分子接替；解散共产党领导的所有支队。这些，都遭到了范筑先的严辞拒绝。
    顽固分子仇恨范筑先与我党密切合作，后来更加疯狂地进行破坏。他们收买了范的参谋长王金祥，勾结各支队的顽固分子，先后制造了枪杀我优秀共产党员、支队副司令王青云、支队政治部主任汪毅等事件，还煽动反动会道门暴动，阴谋刺杀范筑先。对于顽固派的阴谋，我党组织积极进行了斗争，坚决支持范的进步行动。但由于范在政治上有正统观念，顾虑与国民党山东省政府的关系，对顽固派的本性认识不足，未能及时采取果断措施，因而埋下了不幸的种子。
    1938年11月中旬，日军调集兵力，从济南经东阿进犯聊城。我鲁西北特委分析了敌情，建议范退出城外指挥，相机打击敌人。范召开了军事会议，布置了战斗任务，准备运用八路军的战术包围歼灭敌人。由于国民党顽固派的干扰和破坏，延误了时机，致使作战计划落空，范筑先将军被敌军困在孤城。当时聊城四面环水，极不易突围，经一天一夜的激战，敌军依仗优势兵力和强大的火力，出动了飞机和坦克，最后攻破了城池。11月15日，范筑先将军和我党优秀干部张郁光、姚第鸿及官兵六七百人壮烈牺牲，为国殉难了。
    范筑先将军离开我们已经四十六年了。在近半个世纪的岁月中，我们的祖国发生了天翻地覆的变化。
    今天我们纪念范筑先，就是要学习他坚持抗战、不怕牺牲的爱国主义精神；学习他正直无私，忧国爱民的可贵品质；学习他英勇善战、誓与敌人战斗到底的顽强作风。他与党亲密合作，团结抗战，仍然是我们今天贯彻执行统一战线政策的光辉范例。我们要以他的崇高精神激励自己，为振兴中华、统一祖国的大业，积极贡献力量。
