### 让“瑰丽宝石”添异彩——访著名农业科学家袁隆平
谭毅挺
1984-11-11
第3版()
专栏：专访

    让“瑰丽宝石”添异彩
    ——访著名农业科学家袁隆平
    谭毅挺
    我国农学家用汗水和智慧浇灌的“绿色王国的瑰丽宝石”——籼型杂交水稻，已经蜚声世界。为此，1981年国家曾授予特等发明奖。三年多过去了，农业科学工作者为这块“瑰丽宝石”增添了什么样的异彩？这就是我专程到湖南黔阳县安江农校拜访著名农业科学家袁隆平的目的。
    踏进袁老师的办公室，他正在埋头写作。
    “这几年，杂交水稻的研究确实又增添了新的光彩。这是全国农业科技工作者努力的结果。”袁隆平非常兴奋地回答我的问题。他如数家珍地介绍了我国近几年杂交水稻的三方面突破：第一，突破了“早而不优，优而不早”的难关，一批早熟高产新组合破土而出。第二，解决了集高产与多抗性能于一身的难题。象威优64这个组合，不仅具有抗稻瘟病、白叶枯病、矮缩病、稻飞虱、叶蝉五种主要的南方水稻病虫害的能力，亩产也比成熟期相同的南京11号高出一百五十斤以上。第三，平均制种的亩产已提到一百五十斤以上，降低了种籽成本，压缩了制种面积。
    “你自己在科研中有什么进展？”我紧接着问了一句。
    他回答：“近几年来，我们在三系杂交育种方面开展了工作。首先抓高产育种。我们的目标是在‘七五’规划期间，使我省双季早稻大面积达到一千二百斤左右，双季晚稻达一千三百斤左右。我们已经迈出了第一步，选育了一批很有希望的组合。如早熟64，在湖南大部分地区可作为双季早稻，比威优64早熟六至七天，产量提高10％。在培育特早熟杂交品种方面，也有了新的苗头。”
    “与此同时，我们还开展了优质米杂交育种的研究。”说着，他从抽屉里拿出一袋美国米。这些米，粒长，没有腹白，全是整米。掰开一粒，中间透明。相比之下，一些国产米，粒短，碎米多，腹白大，中间呈乳白色。“一经比较，就知道我们应从哪些方面去努力。现在我们已经选出一些好材料了。”他指着桌角上一张纸上放着的几十粒样品。我惊异地看到，这些米同美国出口米的形状几乎相同。袁隆平他们只用了一年功夫，就选育出符合国际市场的标准优质米。
    熟悉袁隆平的人都知道，他虽然是个性格外向、活跃开朗的人，但谈到自己研究的成绩就变得谨慎起来。说完米质，他想把我们的谈话打个句号了。可我已经了解到他近五年来正在从事一项难度很大的研究，所以急忙说：“你还没有介绍核质杂种哩！”
    袁老师脸上露出了歉意的微笑，说：“这项研究是想探索水稻育种新途径，初步获得一些阶段性成果，还没有成功，本不想给你介绍。”核质杂交是把一个种的细胞核同一个种的细胞质杂交形成的一个新杂种，这与现在用不同种的细胞核相互作用产生的优质杂种不同。农学界的多数专家认为，这项研究如果成功，将把杂交水稻研究推向一个崭新的阶段。
    袁隆平是在研究籼型杂交水稻的时候发现这个问题的。籼型杂交水稻的不育系就是一个核质杂种。它的细胞质来自野生稻，细胞核来源于栽培稻。两者杂交，产生了负效应，结果雄性不育，生长期延长四五天，穗颈变短，一部分还抽不出穗来。他从培育不育系中得到启发，能不能让其产生正效应呢？经过十个世代的选育，已经取得一些成果。今年小面积试种，亩产达到一千一百八十三斤，比生长期相同、性状相同的湘矮九号提高10％。这种杂种的好处还在于优势一旦形成，就可以固定下来，代代相传，不象三系杂交稻那样需要年年制种。“明年，我们还要进一步筛选，使核质杂种尽快稳定，投入大田试种。”
    听说袁老师从小喜爱跳高，我愿他们的科研工作不断跃过新的“横杆”。
