### 航天伟业尽人杰
易俭如　孙民强　曾祥平
1984-11-20
第4版()
专栏：

    航天伟业尽人杰
    神剑飞长空，卫星遨苍穹。
    我国的运载火箭和各类卫星的发射成功，大壮国威，炎黄子孙扬眉吐气。最近，在航天工业部召开的劳模大会上，记者访问了那些为祖国赢得空间席位的人。
    为了争得一席之地
    梁守槃，航天工业部科技委员会副主任，老一代的航天专家。他为我国的航天事业立下了汗马之功。
    梁守槃是在严酷的历史中奋起的。他在三十年代毕业于美国麻省理工学院，回国后，看到旧中国受到列强凌辱，曾立志“科学救国”。他和同伴们雄心勃勃地设计了飞机发动机图纸，可是无人问津，壮志未酬。新中国成立后，他的知识有了用武之地，但是，我国的航天事业刚要起步，就遭到意外的打击。1960年，原来援助我们制造火箭的国家撕毁了协议，撤走了专家。以为这样，就可扼杀中国的航天事业。当时，参与火箭研制工作的梁守槃感到气愤。他想，早在一千多年以前，我们的祖先就发明了火箭。造现代火箭，炎黄子孙岂能落后。梁守槃憋足一股劲，下定决心：“别人有的，我们要搞出来，一定要赶超世界先进水平！”
    把火箭推上天，需要用燃料作动力。外国专家在的时候，梁守槃提出采用我国能生产的、推力更大的燃料，可是外国专家说这种燃料有剧毒，不让用，坚持要用从外国进口的通用燃料。专家撤走了，还能让别人卡脖子吗？这期间，中央负责科技工作的聂荣臻同志把二十几位火箭专家请到中南海。名义上，聂帅是请他们吃饭，席间没有长篇大论的讲话。然而，从他那期待的目光，从那紧紧握手传送的热流中，梁守槃体察到中央领导对他们寄予多大的期望！
    梁守槃决心要用科学降龙伏虎。他找到军事医学科学院，请专家测定那种我国自产燃料毒性的程度。他亲自提出各种试验方案，并深入实验室、地面试验站参加工作。经过一年多的反复试验，防毒的问题终于解决了。乳白色的火箭昂首指空，只听轰地一声巨响，地动山摇，火箭喷着浓烟烈火，扶摇直上，飞向远方。聂帅目睹我国自制的火箭用自己的燃料发射成功了，兴奋地向专家们说：很好！感谢你们为祖国争了气。
    这确实是可歌可贺的。正因为有了这种燃料，我们的神剑越来越神，飞得越来越远。
    这些年来，梁守槃一直在为祖国研制种种类型的火箭煞费心思，兢兢业业，不屈不挠地工作着，战斗着。他用科学的“望远镜”订规划、绘蓝图，以求实精神抓落实、搞试验。他几乎把所有的时间和精力都花在发展我国的航天事业上。那里有技术难题，他就到那里去。野外作业，他与同志们一同到第一线，处理技术问题。一次，发射某型号火箭，没有击中目标，飞走了。梁守槃走近发射架，在发射架上比一比，量一量，他回到研究所，根据测得的数据和理论分析，找出问题所在，果断组织力量突破，改进了发射系统。火箭一点火，就长了眼睛似的直刺远方的目标。
    现在，我国向太平洋发射的运载火箭圆满成功，我国进行潜艇水下发射运载火箭成功，我国用巨型三级运载火箭，把通信卫星推上了太空，我国国防科学技术跨入了世界先进行列。这是千千万万国防科技人员在党中央领导下，艰苦奋斗，勇于探索的结果，这里面也包括着梁守槃几十年的汗水和心血。
    女专家的心愿
    在劳模会上，我们见到从工人成长起来的女专家王之任。抗日战争时期，她在晋察冀革命根据地的一个兵工厂为前线造枪弹、制炸药。她如饥似渴地学习文化知识。解放后，党送她出国留学。她成了航天工业中的一位佼佼者。在研制同步卫星的运载火箭时，她担负着副总设计师的工作。
    这是一种新型的火箭发动机。据悉，在世界上还只有少数几个国家能够造就。在研制过程中，拦路虎接二连三地闯出来作祟。多年来，王之任在科学崎岖的道路上不断地攀登，锤炼了斩关夺隘的性格。一部发动机，包藏着多少奥秘？纰漏出在哪里？她那犀利的眼光，象公安侦察员一样严厉地搜索着一个个“怀疑对象”，抓住蛛丝马迹，跟踪追击。那些日子，她没白没黑地探索，和所长一道研究了一个个措施，采取了一项项方案，进行“综合治理”，直到百分之百的准确才罢休。当工程进行到节骨眼上的时候，她累得肝区隐隐作痛，医生担心引起病变，要她全休。
    此刻，她脑海里浮现出办兵工厂时的情景，那条件多艰苦，在缸里、盆里拌硫酸、硝酸，没有防毒面具，呛得人一天下来就吐血。由于设备简陋，还发生过爆炸事故，有的姐妹牺牲了，她们掉了许多泪，但谁也不畏惧，没有后退的。她想：在这关键时刻，决不能躺下。待病情稍有好转，她就马不停蹄地奔赴发射基地。
    为了祖国的航天事业，王之任倾注了全部青春和力量。她家的经济收入并不拮据，可是，由于整日价为工作奔忙，家务事无暇照料，日常的饮食常常简单到不是馒头就是面条，孩子小时候因此得了软骨病。至于带孩子逛公园，那更是稀罕。现在，孩子大了，有时还埋怨：“妈，你就知道忙，连场电影也没带我们看过。”她苦涩地笑笑，她何尝不想多给孩子一些母爱呢。可是，一桩任务接一桩任务，一场攻关接一场攻关，忙得她近年来几乎星期天、节假日都没有安安生生地歇过。也许，有人认为她算不了一位“好妈妈”，但是，当祖国的同步卫星射入轨道的时候，当新疆、西藏的各族人民收看到首都的直播电视时，你可知道这位女专家付诸了多少劳动！
    “活着的罗健夫”
    在劳模会上，有人指着光荣榜上的一个名字——安庆芳说：他，可以说是为航天事业豁着命干的。
    二十年前，这位风华正茂的大学生正在施展身手的当儿，染上严重的支气管炎、肺结核、肺气肿等并发症，酿成大出血。人体内总共有四千多毫升血液，他一下子就吐出了一千多毫升。根据他的病情，医生决定，必须对他五叶肺的三叶病肺彻底切除。这样做，病愈后虽不能工作，但后遗症小，生活尚能自理。安庆芳一听不能工作，他坚决要求多保留一些，即使留下后遗症，个人的痛苦比起航天事业的需要，这又算得了什么！在他一再的坚持下，带病的肺叶多留下了半叶。最后，医生“判决”：终生只能半日工作。
    安庆芳从事的是火箭发动机涡轮泵的设计工作。如果说发动机是火箭的心脏，那涡轮泵就是通往心脏的大动脉。各种发动机的“动脉”千差万别。安庆芳在患病前进行课题研究、理论推导已卓有成效，上级给他记了功。十年磨剑方初试，他怎能心安理得地遵从“判决”呢！初愈后，他就违背了医生的嘱咐，整日挥戈上阵。
    可是由于手术时多给他保留半叶病肺，留下了隐患，常常胸闷、气短，工作一劳累就常常咯血。好男儿志在事业，哪管个人安危！为了发动机“心脏血管”的畅通，他拚上了。有一段，他们同时进行几项课题试验，安庆芳是研究室的负责人，他放心不下，每天都在试验场跟班干。同事和工人们见他抱病工作，心疼地劝他回去，这个车间好不容易把他劝走了，他又来到了另一个车间，总是熬到深夜，第二天一早，他又骑自行车上班了。
    宝剑锋自磨砺出，梅花香自苦寒来。安庆芳的心血没有白费。在他的主持下，涡轮泵的研制工作取得了可喜的成果，一种又一种体积小、重量轻、转速快的涡轮泵诞生了，获得了全国科技成果奖。
    安庆芳，被人们誉为“活着的罗健夫”！
                                  新华社记者　易俭如
                                  本报通讯员　孙民强
                                  本报记者　曾祥平
