### “新竹科学工业园区”的由来和发展
魏兴业
1984-11-12
第3版()
专栏：今日台湾

    “新竹科学工业园区”的由来和发展
    魏兴业
    “新竹科学工业园区”是台湾为发展科技工业仿效美国“硅谷”工业区而创设的。台湾从1976年开始结合本地的具体情况，着手筹建台湾式的“硅谷”——“新竹科学工业园区”（以下简称“园区”）。园区位于新竹市东南郊，于1980年10月正式开园，经过三年多的发展，目前已“粗具雏型”，共核准投资公司六十三家，入园区生产者四十五家。1983年外销集成电路、电脑等各类产品价值约一亿美元。园区全部发展计划预定1989年完成，届时建设面积可达二千公顷，可引进科技公司一百五十家。
    “园区”的由来
    自七十年代两次石油危机发生后，台湾原有的以廉价劳力为基础的传统加工出口工业逐渐失去优势，从而引起了历史上少有的经济大衰退。进入八十年代以来，世界上兴起的新技术革命浪潮猛烈地冲击着台湾，此时，台湾若仍致力于发展原有劳力密集型工业，势必进一步丧失竞争能力，影响经济的发展。为带动“工业升级”和“科技升级”，促进经济的发展，于是当局把兴办“园区”作为“重要手段”之一，试图以“园区”作为一个“大实验室”，待成功之后，再行推广，以求“工业的脱胎换骨”。
    台湾原曾设想“以研究发展带动工业”，后鉴于科技基础太差，而改为“以工业带动研究发展”。其主要途径，即设置台湾式的科学工业园区。据认为，这样做的好处是，可以“创造优良的投资及研究环境，引进科技工业和高级人才”，可以“从事发展与设计，从中吸取尖端技术，培养自己的高级人才”，借以“充分发挥科技移植与媒介的作用，促进台湾工业结构的改善”。
    园区所以选于新竹市郊，主要因为这里海、陆、空交通均很方便，科技机构较集中，有“清华大学、交通大学、工业技术研究院、精密仪器发展中心及食品工业发展研究所等多家大专院校和研究单位”，利于科学工业发展和“建教合作”。此外，附近还有电子、电机、机械、石化等工业，可与“园区”的工业互相支援配合。
    “园区”发展概况
    “园区”自1980年开园起，全部计划分三期十年完成。各期计划的时间和重点是：第一期三年，以引进发展技术密集工业所需的整套技术、科技人才及管理经验为主。第二期三年，以扩展在国际市场上的竞争能力为目标，使园区本身具有设计、自制自动机具的能力，充裕基本材料及零件的供应，引导有关学校及科研单位对高级工业本身需要的研究发展项目进行研究，加速科技转移。第三期四年，以带动、促进台湾企业家踊跃投资技术密集工业及新兴工业为目标。此期工程结束后，估计在引进的一百五十家厂商中，电子占50％，精密器械占30％，材料及能源各占5％，其它占15％。
    目前，园区第一期开发工程已完成，第二期正在进行中。从三年来的情况看，园区与台湾其它工业区或加工出口区相比，主要有以下三个不同点：
      （一）从公司构成看，资本技术密集程度较高。按园区条例规定，入园公司必须是从事“具有制造及研究发展高级技术工业产品能力”的科技工业。在已入园生产的四十多家公司中，从事电脑工业的约占三分之二，其余是精密器械及材料工业等。1983年，这些公司平均每家资本额为二百二十万美元，约相当于全省制造业平均数的十四倍；平均每家研究发展经费二十一万美元，占其营业额的8％，约相当于全省制造业平均数的二十倍；在五千名作业员工中，工程师及技术员占30％，约相当于全省制造业平均数的五倍。
      （二）从管理方式看，以效率为第一。园区设有管理局，统一协调行政管理及服务事项。其管理具三大特色：（1）一切行政管理都以为厂商提供高速度的服务效能为前提，所有服务人员必须树立“厂商的成功便是园区的成功”的观念；（2）一切“兴革”都以为投资人增加合理便利的条件为依据，管理局定期举行各种座谈会，以沟通业务情况；（3）一切管理规章都为有利于科技工业的发展而订定。园区内的每个工厂实行“走动式管理”方式，“很少在办公室批改成叠的卷宗”，也不再把员工当成“一个指令，一个动作的小学生”，而给予“充分授权”，并“鼓励参与管理”。
      （三）从奖励措施看，条件更加优惠。除给予园区厂商以减免关税、货物税、营业税及营利事业所得税等各项优惠外，同时给予以下特殊的保障：
  （1）华侨及外国人投资比率不加限制，可全为侨资或外资。（2）华侨及外国人投资半数以上的企业，官方保证不予征用及收购。（3）华侨及外国人投资所获股利及孳息，可自由申请结汇汇出，不受任何限制。（4）投资计划完成一年后，每年可申请将所投资本15％汇出，等等。
            “园区”存在的问题
    一是“政出多门，意见不一”。在园区的发展方向上，主管部门“国家科学委员会”坚持以“引进高级技术工业”为重点；而“经济部”鉴于台湾经济多年不景气，则主张把园区办成第二个加工出口区，要求放低标准，以达到大批量生产及经济增长的目标。目前，这一分歧已使园区发展大受影响。
    二是外来投资“不踊跃”。由于台湾政局不稳，外国厂商多不愿将其先进科技工业引入园区。几年来，台湾当局多方设法到欧、美活动拉投资，结果“建立联系者”虽不少，而实际行动者却不多。在已入园生产的厂商中，由于各有不同目的，严重影响了园区“重点引进高级科技工业”的宗旨。有的外资厂商来台是为其海外公司建立一个分销据点；有的则是为“保税”、“节税”而来，真正算得上是以研究发展为主的高级工业寥寥可数。
    三是出现“人才荒”。最缺的是“马上能派上用场的人才”。人才难求的原因主要是医疗、子女教育和居住等问题不能解决。其次是园区厂商与大学及研究机构之间未能协调合作，共同实施人才再训练计划。随着新公司的纷纷设立，许多公司担心“人才荒将会愈演愈烈”。
