### 掘井修渠  继往开来
孙东民　黄晴
1984-11-23
第7版()
专栏：述评

    掘井修渠  继往开来
    本报记者　孙东民　黄晴
    中日两国的友好合作关系，自胡耀邦总书记访日和中曾根首相访华之后进入了一个新的时期。一年多时间里，友好活动高潮迭起，丰富多采。今天刚刚结束的第二次中日友好交流会议，又为新时期的中日友好增添了新的内容。
    这次参加友好交流会议的中日双方代表，都是多年来在第一线从事友好交流工作的老相识，彼此了解，毫不见外。正因为如此，双方对共同关心的问题共同探讨、磋商时，都能畅所欲言，坦诚相见。
    历时两天的会议，始终是在“亲如一家人”的气氛中进行的。双方就新形势下培养中日友好事业接班人、加强中日青少年交流、发展中日友好城市以及广泛、深入地开展中日友好交流活动进行了有益的探讨和协商。
    双方代表在讨论中一致指出，目前中日双方面临的共同问题是，许多从事中日友好活动的人士年事偏高，如何把老一辈“掘井人”开创的中日友好的伟业传给下一代，让二十一世纪成为更加友好的新世纪，是一项具有紧迫感的重要任务。中方代表团团长孙平化指出，应更多地注重和关心加强两国青少年之间的交流。他认为，不久前应胡总书记的邀请，三千日本青年前往中国参加中日青年大联欢，为青年一代的继往开来做了一个良好开端，中日友好的种子已播在千千万万青年人的心坎里，需要从事中日友好活动的人们辛勤浇灌，精心栽培。日方代表团团长清水正夫表示，三千日本青年前往中国与中国青年交流是在两国关系史上大书特书的事件，引起了巨大反响。正如夏衍先生去年所说的，培养年轻人的工作是一大事业，战后出生的青年人，在日本有几千万，在中国有几亿人，对这些青年人进行教育是非常重要的工作。日中友协从这一认识出发，去年成立了青年委员会和妇女委员会。双方一致认为，今后应该对青年进行中日友好的教育，根据青年的特点，采取多种形式，提倡多接触，多交往。例如，派更多的中国研修生到日本学习，日本学生去中国作“修学旅行”，就是加强接触和了解的有效方式。
    随着中日友好关系的不断发展，两国各省市县建立的友好城市到今年秋季止，已达到七十三对。据这次会议披露，今后的友好城市还要增多，友好城市的缔结，是中日两国的友好协会多年来铺路搭桥，热心做“红娘”的结晶，它是两国人民开展友好合作的一条重要渠道。这次友好城市活动经验交流分组会上，不少代表发表了许多中肯意见。大家共同强调有必要通过友好城市活动加深地区之间的交流。内容可以涉及经济合作、文化科技、体育等各个方面；应加强各种信息、学术、技术的交流，减少礼仪，讲求实效。
    这次友好交流会议上，参加会议的中华全国青联代表团和中华全国妇联代表团也与日本的青年和妇女代表进行了对口交流和讨论。代表们感谢长期从事中日友好活动的前辈们的指导和鼓励，来自日本全国三十二个都道府县的青年代表以展望二十一世纪的中日青年交流为中心课题，认真进行了讨论，并提出不少改进交流活动的建议。
    记者在采访中感到，第二次中日友好交流会议注重实际，成果显著，虽然是具体从事中日友好活动的代表的民间交流，但因代表们来自两国的各地，更具有广泛的代表性。中日两国关系发展的历史证明，中日民间的友好交往，对于发展两国的友好关系，有着特殊的重要作用。它植根于人民之间，能经得起任何严峻考验。这正如胡总书记向日本朋友所说“官民并举，前途无量”。
    为期两天的中日友好交流会议结束了，代表们还将赴日本各地就如何加强地区交流问题与各都道府县的地方政府官员进行座谈，并直接征求各地的朋友的意见。人们相信，以这次会议为开端，中日民间交流活动将会更加深入、扎实地开展下去。
          （本报东京11月22日专电）
