### “步子迈出了，就不会停下”——记中美作家第二次会议
刘虔
1984-11-05
第7版()
专栏：

    “步子迈出了，就不会停下”
    ——记中美作家第二次会议
    本报记者　刘虔
    秋天，处处响动着季节成熟与收获的旋律。北京国际俱乐部二楼仙鹤厅里的秋韵却别有一番声色：三十多位来自太平洋两岸的小说家、诗人、学者和翻译家，围坐在一起，侃侃而谈，话语滔滔。大厅里回响着他们的声音。象征着吉祥的九只仙鹤，在那幅巨型彩色壁画上做着永恒的翔舞，仿佛是为这里的人们诉说他们的友谊、理解与合作。
    这就是10月21日至23日，中美作家第二次会议召开的情景。
    中美作家首次聚会，是1982年秋，在洛杉矶美中作家会议上。发起这次会议的美国著名教授、作家诺曼·卡曾斯，早在1981年就向中国作家协会建议，两国作家定期举行会见，就共同感兴趣的问题进行对话。那次会议，讨论了文学和作家的社会作用等问题，并且相约再会于北京。
    现在中美作家又一次践约聚首了。无论旧朋新友，都感到高兴，亲切，自然，饶有兴味。1972年曾经到过中国，现在正致力于写作《长征：前所未闻的故事》一书的美国著名作家、这次会议的美方执行主席哈里森·索尔兹伯里说：“中美作家肩并肩，来来往往，讨论共同关心的问题，十二年前能发生吗？这真是激动人心的会议呵！”
    这次会议讨论的中心议题是作家创作的源泉，同时也谈到了作家的责任、中美的文化传统与交流、诗歌的作用等问题。中美作家来自不同的国度，信仰与经历不同，接受的文化也不一样。但是，彼此间并不象一个星球同另一个星球那样遥远，那样难以沟通和理解。美国作家李斯特·希特·穆恩说：“所有人类的思想都愿跟事实跳舞。”负有历史感和现实感的两国作家，由于他们都有创作实践的启迪和社会生活的体验，他们心灵之间的门窗是可以相通的。对话表明，两国作家对不少艺术问题的看法是一致的，或是相近的。托妮·毛里森是美国第一个真正喊出了黑人妇女心声的作家。她在介绍自己的创作时说：“我用我的作品表示黑人的反抗，这是黑人生存下来的精神因素。”中国作家蒋子龙说：“我不过是用文学来表达生活的工具。文学要找到自己的源泉，才不会干涸。这个源泉就是运动，生活的运动，历史的运动。”诗人李瑛则把作家的创作同生活的关系比作“大树的根须深扎在泥土里”，“源泉只能在生活中”。会议充满平等协商精神。两国作家交换意见，可以互相提问，共同解疑。对一些问题有不同看法，既不掩饰，也不强求于人，而是彼此尊重，自由发表。中国作家张洁对美国出版商只出版政治观点相同的国家的作品提出异议，“希望美国同仁重视译介中国当代文学，因为这是了解中国的一个很好的途径”。美国作家认真听取了这个意见，还介绍了产生上述问题的背景和原因，与中国朋友探讨了解决的办法。第二天，美国作家代表团团长威廉·沙弗宣布，他们“打算出一些在座中国作家的书，以便使中国作家来到美国人中间”。
    与会的美国作家，有的是中国人民的老朋友了，多次来过中国，但大多数是第一次来。美国印第安人后裔女作家莱斯利·马蒙·西尔科，诗人艾伦·金斯伯格、加里·斯奈德，都在发言中描述了他们在中国土地上获得的美好印象，表达了对中国的友好情谊。美国华裔女作家马克辛·洪·金斯顿说：“我回来了，虽然我从未回来过。中国是通过故事来到我的身边的。现在我看到了中国，感到更有信心了。”中国作家王蒙、刘宾雁、朱子奇等则以自己的切身体验和自己民族悲欢交织的历史，说明了中国的改革是不可逆转的，中国的开放也是不可逆转的，“象潮水一样的改革的势头，任何力量都无法阻挡”，而中国的前途，肯定是光明的。
    出席会议的其他作家，美国的威廉·加斯、弗朗西妮·格雷、罗伯特·里斯、林培瑞，中国的吴祖光、肖乾、柯岩、李准、王佐良、袁可嘉等都在会上发了言。
    以文会友，天涯比邻。中国作家代表团团长、中方执行主席冯牧在会议结束时对美国朋友说：“我们已经迈出了两大步，我们不会停下来。让我们相约，在另一个金色的秋天再次见面。”
