### 各国领导人对英·甘地逝世表示哀悼

1984-11-02
第6版()
专栏：

    各国领导人对英·甘地逝世表示哀悼
    综合新华社消息　世界各国领导人纷纷向印度领导人发出唁电、唁函或发表声明、公报，对英·甘地总理遇刺逝世表示哀悼。
    泰国总理炳·廷素拉暖的唁电中说：“我代表泰国政府和人民以及我自己对这个无可弥补的不幸向印度政府和人民以及已故总理的家庭表示深切慰问和衷心的哀悼。”
    日本首相中曾根康弘说：“英·甘地总理作为不结盟运动的主席，对世界政治有着很大的影响。”
    斯里兰卡总统贾亚瓦德纳的电报说，“英·甘地总理的逝世不仅是印度的巨大损失，而且对不结盟运动和国际社会也是一个沉痛的打击。”
    斯里兰卡前总理班达拉奈克夫人发表声明说，英·甘地总理的逝世使斯里兰卡人民失去了一位朋友。
    印度尼西亚总统苏哈托的电报说，他对英·甘地遇刺逝世表示震惊和不胜痛惜。
    马来西亚外交部长艾哈迈德·里陶丁说，马来西亚尤其赞赏英·甘地对不结盟运动、第三世界以及其它国际组织所作出的杰出贡献。
    埃及总统穆巴拉克31日晚在波恩举行的记者招待会上说，埃及对甘地夫人去世感到“十分悲痛”。穆巴拉克说，甘地夫人为她的国家做了许多事情。
    阿尔及利亚总统沙德利在唁电中赞扬了甘地夫人在不结盟运动中起的作用。
    突尼斯总统布尔吉巴在给印度总统发去的唁电中说，英·甘地夫人的去世“不仅对印度民族，而且对不结盟国家以及对所有爱好和平和主持正义的人民都是一个重大损失。” 
    约旦国王侯赛因在打给印度总统的电报中对英·甘地之死表示“震惊、谴责和沉痛”。约旦王宫宣布志哀三天。
    叙利亚总统阿萨德给印度总统辛格和新总理拉吉夫拍去电报，对英·甘地之死表示哀悼。叙利亚内阁会议决定志哀三天。
    巴林国家元首苏莱曼·哈利法赞扬英·甘地夫人为不结盟运动和国际和平所作的努力。
    利比亚领导人卡扎菲对英·甘地夫人去世表示“十分震惊和无限悲痛”。
    民主也门主席阿里·纳赛尔对甘地夫人在不结盟运动内所起的作用表示敬意。
    巴解组织执委会主席阿拉法特对英·甘地夫人之死表示
  “十分震惊”和“无限悲痛”。
    阿拉伯联盟秘书长卡利比说，阿拉伯世界将不忘英·甘地夫人为人民作出的努力。
    科威特政府发言人说，甘地夫人去世“使阿拉伯世界失去了一位了解它的问题的朋友”。
    阿联酋总统办公室发表公告说，阿联酋将为英·甘地夫人逝世降半旗志哀。
    卡塔尔发表声明，赞扬英·甘地夫人在1983年在新德里举行的不结盟最高级会议上不使分歧扩大的作法，表现了一个精明政界人物和外交家的娴熟技巧。
    墨西哥总统德拉马德里在唁电中指出，英迪拉·甘地在她漫长的一生中，为世界和平、国际正义和各国人民之间的合作而进行的不倦的斗争将不会被大家遗忘。
    阿根廷总统阿方辛在为英·甘地的逝世而发表的公报中，赞扬她在坚持不结盟运动的基本原则方面所起的重要作用。
    委内瑞拉总统卢辛奇在唁电中赞扬英·甘地在和平事业以及促进各国人民之间的相互了解中起了重要作用。
    哥伦比亚总统贝坦库尔在唁电中赞扬英迪拉·甘地卓有成效地捍卫了不结盟原则。
    秘鲁总统贝朗德谴责暗杀英·甘地是杀害世界著名人士的野蛮行为。
    尼加拉瓜执政委员会协调员丹尼尔·奥尔特加写信给印度总统宰尔·辛格说，尼加拉瓜政府决定为不结盟运动主席英迪拉·甘地在全国志哀三天，并宣布文化部部长率领代表团去印度参加英·甘地的葬礼。
    哥斯达黎加总统蒙赫在唁电中说，哥斯达黎加对于这位女政治家的才能和个人胆略表示钦佩。
    乌拉圭政府10月31日宣布从当天起为英·甘地在全国志哀三天。
    另外，智利外长、厄瓜多尔总统发言人和萨尔瓦多总统府部长等都以不同形式对英迪拉·甘地的不幸逝世表示哀悼。
    古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗在唁电中说，英迪拉·甘地的不幸逝世，不仅是印度的巨大损失，也是不结盟运动、所有发展中国家、世界和平和各国人民独立事业的巨大损失。
    唁电说：“她的逝世使我失去了一位忠实的朋友，我有幸多年来和她紧密合作，相互谅解和共同奋斗”。
    罗马尼亚总统齐奥塞斯库10月31日在致印度总统辛格的唁电中说，甘地总理是“印度和国际政治生活中的杰出人物”，“罗马尼亚人民的朋友”。
    唁电说，“印度人民失去了一位杰出领导人，她为本国的经济和社会发展，为巩固民族独立、印度的繁荣和发展，为国际和平与合作，为裁军、首先是核裁军，为建立世界经济新秩序进行了奋斗。”
    南斯拉夫联邦主席团主席韦·久拉诺维奇在联邦主席团会议上就印度总理英·甘地遇刺逝世发表声明说，“印度和世界的伟大国务活动家英·甘地的惨死，使我们失去了多年的忠实朋友”。他指出，“自不结盟运动创始以来，特别是在她任第七届首脑会议执行主席以来，在实现不结盟政策过程中作出了重大的贡献。她的言论和行动在国际舞台上留下了深刻的不可磨灭的痕迹”。
    匈牙利党政领导人卡达尔、洛松齐和拉扎尔联名的唁电说，甘地夫人是“印度共和国的杰出领导人。她为国家的发展、人民的幸福和增进国际间的谅解，为保卫世界和平作出了不懈的努力”。
    波兰党政领导人雅鲁泽尔斯基和雅布翁斯基联名的唁电说：“英·甘地把自己的整个一生都献给了伟大的印度人民的团结事业，献给了建设新国家和加强印度在国际舞台上的地位。”
    保加利亚共产党中央总书记、国务委员会主席托·日夫科夫说，“我以极其愤怒的心情得知印度总理甘地夫人遭到凶杀的消息”。“甘地为印度的全面繁荣、为巩固印度独立和统一做出了特殊的贡献。”
    捷克斯洛伐克总统胡萨克和总理什特劳加尔在唁电中称赞英·甘地是“印度共和国的杰出领导人”、“印度人民利益的英勇保卫者”、“世界和平和国际合作的坚定捍卫者”。
    民主德国德国统一社会党中央总书记、国务委员会主席埃·昂纳克在唁电中说：“作为印度共和国总理和不结盟运动主席，英·甘地在为和平、裁军、各国人民互相谅解和国际合作的奋斗中，作出了难以磨灭的贡献。”
    苏联最高苏维埃主席团和部长会议致电印度总统辛格。电报说，英·甘地总理“对发展和加深苏联同印度的传统友谊和多方面合作作出了巨大的个人贡献”。苏联领导人契尔年科给印度国大党总书记拉吉夫·甘地的唁电说，甘地夫人“在国际上享有应有的威望并深受尊重”。
    美国总统里根和国务卿舒尔茨在得知英·甘地总理遇刺逝世的消息后立即发表声明，对暗刺行为表示“震惊和愤怒”。白宫当天宣布，国务卿舒尔茨将率领一个美国代表团专程前往印度参加英·甘地的葬礼。
    英国女王伊丽莎白二世、首相撒切尔夫人和外交大臣杰弗里·豪分别给印度领导人发了唁电，向印度人民表示“最深切的同情”。英国首相府还宣布，撒切尔夫人将亲自前往新德里参加甘地夫人的葬礼。
    法国总统在致印度总统辛格的唁电中说，英·甘地的悲惨去世使印度“失去了一位不屈不挠的爱国者、一位杰出的总理”。
    联邦德国总统魏茨泽克和总理科尔分别向印度总统辛格发出唁电，哀悼“印度和世界失去了一位具有历史声望的伟大的领导者”。联邦德国外长根舍将代表政府参加英·甘地的葬礼。
    意大利总统佩尔蒂尼、总理克拉克西和意共总书记纳塔分别发表讲话和致唁电，谴责刺杀英·甘地的“卑劣行为”，并向英·甘地的家属和印度人民表示慰问。
    西班牙国王胡安·卡洛斯和总理冈萨雷斯分别打电报给印度总统辛格说，西班牙政府和人民强烈谴责刺杀英·甘地的暴行。他们指出，英·甘地的逝世“是印度的巨大损失”。
