### 对《从“预定卧铺”说到改革》一文的答复
北京火车站
1984-11-20
第8版()
专栏：

    对《从“预定卧铺”说到改革》一文的答复
    北京火车站
    《人民日报》9月5日第八版“群言录”专栏，发表了徐城北同志《从“预定卧铺”说到改革》一文，对我站的售票组织工作提出批评。作者发出的关于“买票难”的许多感慨，反映了社会上广大群众的共同呼声。在国家运输能力紧张的今天，我站的售票工作，确实存在着需要进一步改革的问题。在服务态度、营业时间上，也存在着对旅客购票困难体贴不够的缺点。对于作者对车站建设的关注，我们表示谢意。
    但是，作者所列举的一些具体问题，却有与事实不符处：其一，作者误解我们把前门等市内预售处，预售开车前第四天的卧铺票，改在站前预售处预订，以达到收取手续费，增加“经济效益”的目的。实际上，市内预售处只发售第二三天的票，从未预售过第四天的车票。今年7月，为了缓解旅客买票难和“早拿到票早放心”的要求，也为了缓和市内各售票处排长队的问题，我们在市内售票处不动的基础上，在广场的站前街小件物品寄存处，挤出一块地方，开办了站前车票预售预订处，增开了十一个窗口售票。预售全国各站第四、五、六天的座席票和预订第四天的卧铺票。这样，既可缓和各处排队长的问题，又满足了旅客早些拿到票的要求。同时为来京作短期停留的旅客，提供了下车就近购票的方便。自7月1日开业以来，平均每天售票三千余张。其中卧铺票六百到一千张。这说明，增开这个售票处是受旅客欢迎的。
    多年来，我们在解决旅客买票难的问题上，千方百计，利用现有设备，采取了许多预售预订措施。如：在站内售当日票；在市内四个预售处售二至三天的票；在站内设五人以上团体票预订处。预订七至十天的票；设三十人以上团体票预订处。近一年来，通过改革，又增加了有百人以上乘车的各种会议售票业务；面向全市，开办函订车票业务。在站内开设了国际和港澳旅客售票处；寒暑假期，在站内开设学生购票专口；以及近来开设的站前预售处等等。这些措施，对缓解“买票难”都是有益的。目前，北京站每天发售各种车票八万余张。由于采取了上述各种措施，车票预售预订率，已占售票总数的58％。
    其二，作者误认为，预订车票收取手续费和卧铺票预订金是为了增加“经济效益”。而实际上，站前预售处每天发售的两千多张座席票的数额，是从站内电话预订处移过来的。预订改预售，每天减少收入手续费二百多元；预订卧铺手续费每张一角，已实行近三十年，并非“改革”新事；至于卧铺预订金二元七角，实际上是国家规章规定的卧铺票退票费。车票并非商品，过期就不能卖。因此，订票不取和取票不走，都要向国家交纳退票费。这样的规定，对计划不周的旅行者是一种制约，以防止和减少运输能力的浪费。即使如此，北京站每天仍有二千五百至三千名旅客退票。支出退票款三四万元。其中卧铺退票占20％左右。有些旅客临近开车时间退掉卧铺票，已无法再出售。因此，对车站来说，预售预订票时间越长，退票率越高；收入卧铺退票费越多，经济损失越大。预订手续费、退票费及各种罚款，都是作为铁路运营收入如数上交国家的，不存在车站有什么经济效益问题。
    其三，作者误认为，北京站凭发号限制旅客托运行李，让旅客行李超重，“上车挨罚”，收取罚款以肥私。实际上，我站从来没有过这种做法。旅客行李是绝对保证托运的。今年6至8月，在一千五百平方米行李库房挑顶大修，不能存放一件行李的困难条件下，也没有少承运一件行李。此外，作者批评的“北京站的旅店介绍处”的一些问题不属我站管辖。
    当前，改革的潮流势不可当，“各项改革，必须在为人民服务思想指导下进行”，任何以假乱真，欺骗社会，以饱私囊的所谓改革，都是站不住脚的，我们也是反对的；今后，我们将根据广大旅客的意见，继续搞好改革，以进一步缓解旅客旅行的困难。
