### 我代表在联大驳斥越南的诽谤  越南侵柬是东南亚紧张局势的根源  越南代表编造的神话受到冷遇和奚落

1984-11-19
第6版()
专栏：

    我代表在联大驳斥越南的诽谤
    越南侵柬是东南亚紧张局势的根源
    越南代表编造的神话受到冷遇和奚落
    新华社联合国11月16日电　中国常驻联合国副代表梁于藩今天就联大审议越南等国提出的“东南亚和平、稳定与合作”议题发言，驳斥越南所谓“中国威胁”的谎言，指出越南侵占柬埔寨是东南亚紧张局势的根源。
    梁于藩说：“东南亚的确需要真正的和平、稳定与合作。但谁是东南亚和平、稳定与合作的破坏者呢？是谁侵占柬埔寨多年而至今拒绝撤出？是谁在控制和干涉老挝的内部事务？是谁侵犯泰国边境不断制造流血事件？又是谁把一个超级大国的海空军事力量引进印度支那，威胁到整个西太平洋和两洋通道的安全？越南当局的所作所为，难道不是很清楚吗？”
    梁于藩指出：“可笑的是，越南当局为了掩盖自己的侵略行径，总是三番四复地捏造所谓‘中国威胁’东南亚和平的神话。他们的代表在10月9日发言中，竟说什么拥有强大军事机器的中国是对所有亚洲国家的‘真正威胁’。任何一个稍有常识的人都知道，一个国家是否对其邻国构成威胁，不在于它有多少军队，而是在于它执行什么政策。新中国成立三十五年来，一贯执行和平外交政策，坚决主张维护世界和平，缓和国际紧张局势，愿意在和平共处五项原则的基础上同世界上一切国家建立和发展正常关系。中国一贯反对侵略战争，也不需要对外侵略扩张，我们没有一兵一卒在国境之外。”
    梁于藩说：“中国同东南亚各国的关系是友好的，中国对东南亚没有任何野心。东南亚的和平与稳定不但符合东南亚人民的利益，也符合中国的利益。因此中国政府一向支持东盟国家倡议的建立东南亚和平、自由、中立区的主张，支持东南亚各国维护民族独立和国家主权的正义立场。至于中越边境的紧张局势谁都知道，那责任不在中国，而是由越南当局一手造成的。只要越南停止对中国的军事挑衅，中越边境马上可以恢复平静。”
    他指出，越南“之所以不厌其烦地要在中越边境局势上制造紧张，大做文章，不但是为了转移人们对它侵略柬埔寨的视线，而且是为了离间分化援柬抗越力量的国家的团结，特别是企图挑拨东南亚各国和中国之间的关系，这种把戏，完全是枉费心机，没有谁会上它当的。”
    梁于藩说：“还应该指出，越南当局为了对其在印支的侵略扩张行径进行辩解，不惜歪曲历史，把战后四十年来印支历史的不同阶段和三场不同性质的印支战争混为一谈。它恬不知耻地把对柬埔寨的侵略和对老挝的控制说成是保卫这两国的主权和领土；它自封为印支三国的代表，蛮横地在国际事务中包揽柬埔寨和老挝的一切权利。这除了表明越南当局企图把这两个国家当成它的保护国之外，还能有别的解释吗？”
    梁于藩强调说：“维护东南亚地区的和平与稳定，是一个紧迫而严肃的问题，决不允许任何人在这个问题上歪曲真相，颠倒是非，转移视线，以达到其不可告人的目的。中国政府一贯信守和平共处五项原则，愿意同一切主持正义、爱好和平的国家和人民一道，为寻求东南亚的和平与稳定继续努力。”
    梁于藩最后指出：“只要越南当局放弃它的侵略扩张政策，撤出在柬埔寨的侵略军队，遵照联合国的决议解决柬埔寨问题，东南亚的局势即可得到缓和，这一地区的和平与稳定即可恢复，在这一地区国家之间进行合作的根本障碍才能消除。这就是中国政府在这个问题上的明确立场。”
    据新华社联合国11月16日电　联合国大会今天审议越南等十四个国家提出的“东南亚和平、稳定与合作”议题。
    今天，大会只花了四个小时来审议这一议题，这与联大审议“柬埔寨局势”时许多国家纷纷要求发言的热烈场面形成了鲜明的对比。
    越南代表黄碧山第一个在会上发言。他一方面诽谤越南的北方邻国“企图征服印度支那”，另一方面却闭口不谈越南军队何时撤出柬埔寨。他宣称，“只谈柬埔寨问题而不解决东南亚问题将不会导致这一问题的最后解决”。他还再次提出早已被东南亚国家拒绝的就柬埔寨问题同东盟国家举行谈判的建议。
    越南的立场只得到了苏联等少数国家的支持。
    新加坡代表基绍雷·马赫布巴尼在发言中要求越南同意召集一个由民主柬埔寨联合政府出席的地区和平会议来表示它的诚意。他问道，“为什么得到联合国承认的民柬合法政府不能参加这一对话？”
    泰国常驻联合国代表比拉蓬社·甲盛西在发言中说，要解决柬埔寨问题，越南必须先从柬埔寨撤出军队。
    中国代表梁于藩在发言中驳斥了越南所谓“中国威胁”的谎言。
