### 首都妇女爱国游行示威大会通电  向中国人民志愿军和朝鲜人民军致敬  号召全亚洲和日本姊妹共同反对美国侵略  并电日本吉田反动政府提出严正警告

1951-01-30
第1版()
专栏：

　　首都妇女爱国游行示威大会通电
    向中国人民志愿军和朝鲜人民军致敬
    号召全亚洲和日本姊妹共同反对美国侵略
    并电日本吉田反动政府提出严正警告
    【本报讯】二十八日在北京四万余妇女举行的抗美援朝、反对武装日本爱国游行大会曾电中国人民志愿军和朝鲜人民军致敬，电全亚洲妇女和日本妇女号召共同反对美国侵略，反对武装日本，并致电警告日本吉田政府。
    向中国人民志愿军和朝鲜人民军致敬电称：“你们正在冰天雪地里奋勇前进！你们的胜利保卫了朝鲜人民的独立，保卫了中国和亚洲的安全。你们的英勇战斗使那些吃人喝血的战争贩子们惊慌发抖。亲爱的同志们！你们所进行的正是惊天动地的伟大的正义的战争！几个月来，我们加强了时事学习，关心着你们的胜利；我们寄出了无数的慰问信慰劳袋，那里面，装满了我们对你们无限的关怀和敬意。在抗美援朝的热潮中，许多母亲和妻子把她们的亲人送到国防建设工作中去，送到抗美援朝保家卫国的战争前线去。因为我们深切地认识，要得到和平，就要用一切力量争取和平。抗美援朝的斗争，正是关系全人类和平与安全的伟大的正义事业。今天，我们北京的四万妇女在这儿举行示威游行，我们欢呼着前线的胜利，一致宣誓坚决的支援你们。前进吧！英勇的战士们，在全世界人民的支援下，你们一定会继续获得更大的胜利，把敌人赶下海去！”
    致全亚洲爱好和平和自由的姊妹们的电文称：“由于中国人民志愿军和朝鲜人民军的英勇战斗，美帝国主义在朝鲜战场上遭到了空前未有的严重打击，全世界人民都为这个伟大的胜利而欢欣鼓舞。但是愚蠢如猪的美帝国主义者并没有在这个失败中得到教训，它正在叫嚣单独对日媾和，积极武装日本，企图使日本成为他进攻亚洲的基地，使日本人民成为他扩大侵略战争的炮灰。我们久经灾难的亚洲人民，已经从血腥的教训中学会了怎样来保卫自己和打击敌人。我们热诚地向你们伸出手来，亲爱的姊妹们：让我们在反对美国侵略、反对武装日本、保卫世界和平的旗帜下亲密团结，勇敢前进吧！我们的事业是正义的，胜利必定属于为正义而斗争的人民。”
    致日本妇女电称：“残暴的美帝国主义者不愿任何人享受和平幸福的生活，它撕碎了神圣的国际协定，侵略朝鲜与侵占台湾，更疯狂地武装日本，释放曾经屠杀过数百万中国人民的战犯，恢复日本法西斯势力，企图以你们日本作为侵略亚洲的基地，利用你们日本人民充当它进行侵略战争的炮灰。亲爱的日本姐妹们！在日本法西斯军阀向我们中国进行侵略战争期间，我们中国人民曾遭受他们旷古未有的残酷荼毒，而你们日本人民也同样遭受了重大的牺牲。你们的丈夫和儿子，在战场上不是死伤就是失踪。日本法西斯军阀给我们的痛苦也同样加在你们的身上了。我们相信你们一定和我们一样，是极端反对侵略战争、反对重新武装日本的。现在让我们紧紧地连在一起，为反对美帝国主义者的侵略，粉碎美帝国主义的一切阴谋，为保卫中日两国人民的自身安全与全世界的和平而奋斗吧！”
    致东京吉田政府的警告电中称：“我们中国人民永远忘不掉日本帝国主义的侵略兽行。在八年抗日战争中，我们无数的父母、兄弟、姐妹被日本法西斯军队残杀、奸淫，无数的城市、乡村、工厂、学校被日本法西斯军队焚毁破坏变成了废墟。我们的工厂、学校正在恢复，我们正以自己的勤劳恢复创伤，为未来的安全、幸福的生活创造条件。可是你们又和美帝国主义勾结又在恢复你们的武装，恢复你们的军事工业，使日本成为美国侵略中国侵略亚洲的军事基地，使日本人民成为美国进行侵略战争的炮灰。美帝国主义这种威胁中国安全和远东和平的非法行为，必将引起中国人民、包括日本人民在内的亚洲人民和全世界人民坚决反对与有力的回击。我们除开向美帝国主义严重抗议之外，并严正地警告你们：你们的种种阴谋，都是枉费心机，全世界和平阵营的力量空前强大，美帝国主义在侵朝战争中的惨败已经证明它的末日快到了。中国人民与全世界人民完全有力量、有信心、有勇气粉碎美国的侵略计划，美帝国主义必然要遭到全盘的可耻的失败，而且已经决定地失败了。你们如果甘作美帝国主义的侵略工具，重新组织武装也将难逃中国人民、日本人民和全世界人民的正义制裁！”
