### 严惩怙恶不悛的会道门首恶  京市枪决反革命道首六名

1951-01-19
第1版()
专栏：

　　严惩怙恶不悛的会道门首恶
    京市枪决反革命道首六名
    【京市新闻处讯】怙恶不悛的一贯道首恶分子刘翔亭、张鸿海、刘燮元、穆肇增、胡春霖，九宫道头子李懋五等六犯在北京解放后，利用反动会道门进行反革命活动，散布谣言，破坏法令，危害人民，甚至阴谋武装暴动，颠覆政府。他们在被公安局逮捕后，人民纷纷控诉检举，经北京市人民检察署审查，认为罪恶昭彰，应处以极刑，特提起公诉。北京市军事管制委员会军法处乃于本月十七日将以上各犯判处死刑，并即绑赴犯罪地点，执行枪决。
    刘翔亭，原名刘凤鳞，现年六十岁，河北景县人，为一贯道坛主兼点传师，兵痞出身，为天桥恶霸，外号“北霸天”。曾充当军阀部队的连长、副官，在日伪时期任天桥伪自治会长、伪京汉护路司令部名誉段长、伪北京军警稽查处稽查官等伪职。他曾勾结地痞李海亭等七人强占乐舞台，逼死吉祥戏院（天桥）原业主魏阉老公。修建吉祥戏院时，以压迫手段逼死李姓木匠一人。并利用伪自治会长势力，霸占邸玉海的房屋，将邸及其妻魏氏逼死。在充伪自治会长时，经常吊打摊贩，并为日寇抓劳工。在一九四七年，曾伪装“老母”附体治病骗财，治死道徒祝世学。十余年来该犯利用传道，强奸女道徒十一人。
    解放后，该犯继续以“舍药”为掩护，经常制造谣言，污蔑政府，破坏政策，进行种种阴谋活动。
    张鸿海，现年六十四岁，北京人，地主成份，流氓兵痞出身。曾在伪军当兵多年，后充伪保长。一九四二年加入“一贯道”，在家设坛，自充坛主。一九三六年该犯勾结特务祁文波逼走张鸿和，将正怀孕的张鸿和之妻严刑拷打，用辣椒水灌死，带领武装特务十二人，拘捕稻地村人民，将张洪川、卢玉川带至伪警局打晕四、五次，用枪逼死卢妻。同年又勾结伪警将王小六、卢来顺逮捕入狱，致王小六死于狱中；并趁卢入狱时至卢家强奸卢妻。将张长河之妹二雕子拐卖妓院，致二雕子双目失明的母亲被活活饿死。一九四二年该犯勾结日特王德金枪杀我工作人员赵玉品、孙福增二人。一九四六年勾结伪还乡队长刘玉宝害死村副张范海及彭士田之父。一九四三年，霸占张艾氏土地，将张长吉、马学义枪杀于狱中。一九四七年该犯在门头沟骗来一妇女，在家奸污后，又送往东北出卖。解放后，该犯仍继续进行反革命活动，破坏土地改革。
    刘燮元，又名刘建勋，现年四十二岁，北京人。曾充北郊伪第四联保长兼伪新民会第四支会会长、伪第三坊坊长、伪北平市农会理事兼伪十九区合作社理事等伪职。一九四五年加入“一贯道”充坛主。一九四七年参加蒋匪中统特务组织。一九四八年该犯与伪自卫队王队附集合特务五六十人，用暴力阻止清华大学学生运动。一九四五年十一月匪军拘捕我游击队四人，除刑讯死一人外，其余三人均因该犯唆使而被枪杀。该犯充伪联保长时经常为日寇搜刮铜铁，强征民夫等。
    穆肇增，又名穆瑞田，现年五十五岁，北京人，为地主恶霸，曾充东坝“青苗会”主任。一九三九年入一贯道。一九四五年该犯唆使伪警察大队，包围我游击队，将小队长打死，将队员韩世荣等四人逮捕。一九四六年通县区干部李松山被匪军拘捕后，该犯伙同伪联保长联名呈递“检举状”，告发李松山是八路军，李松山即被匪军枪杀。该犯在一九四八年，组织“清共委员会”，领取枪枝实行武装反革命。解放后，该犯继续进行破坏活动，到处散布谣言，破坏土地改革，并暗中操纵村政权，破坏人民政府政策。
    胡春霖，又名胡茂堂，四十二岁，北京人。一九四一年加入“一贯道”，任坛主，点传师。十年来该犯不断以“行功德”、“超拔结缘”、“开荒”、“渡大仙”、“了冤欠”、“立佛堂”、“送师尊师母”、“献供”、“开班”等多种花样，向无知道徒勒索财物不计其数，该犯将骗来的大量财物，除交给张承忠、张五福作为反革命的活动经费以外，下余的即用以囤积倒把，赚取暴利。胡被检举后，群众在控诉大会上说：“我们修道都修穷了，胡春霖修道修富了。”他并对受骗道徒，百般虐待，稍不高兴就令其子胡玉祥随意殴打，道徒何文志被打后气愤难伸，过几日就死了；周瑞良的母亲得病，胡春霖阻止医生诊治，叫她多行“功德”，“了冤欠”，结果因耽误而丧命。解放后，他遵照匪徒张五福的指示，继续潜伏活动，匪徒张承忠组织外西组领导核心，胡春霖是其中之一。该犯经常利用在化一坛、京一坛等处开会，或用三五人串门方式，宣传反动谣言。
    李懋五，又名李福昌，三十七岁，山东郯城人，流氓出身，一九三七年参加“九宫道”，接受该道匪首李书田指示，专门从事制造谣言，勒索钱财，仅在一九四九年至一九五○年六月被捕时止，李懋五勒索群众的财物计有黄金一百零四两，金戒指一百一十五个，银元一千八百八十五枚，珠宝玉器一百四十件，其他金钱财物甚伙。一九四○年，他们在山东济南借名“和平总教会”，在日寇“二宫博夫”指使下，积极从事反共反人民活动。一九四四年四月又在山东郯城组织“大刀会”，煽动道徒，公开武装抵抗八路军。一九四五年李书田死后，李懋五即继承了“活佛”地位，一九四七年由国民党军统特务刘培中（八卦道徒）介绍与特务孙桐萱相识，并参加特务组织“生产促进会”，任辅导委员等职。后即自称“真龙天子”，制造谣言，煽惑落后群众，并诱奸妇女赵必敬、刘素玉、岳悦修、邹高氏等人。解放后，李懋五及其匪徒王以铎等在本市谢家胡同二号开办“克伦家庭工业社”，十月间又命张永臣、王子衡等在本市和外前孙公园十五号，开设“明记粮栈”作为各地匪徒往来联络据点与进行反共反人民宣传的大本营。一九五○年，李犯召集上层匪徒会议，宣布是年五月五日“明道”，号召匪徒加紧活动，积极扩充组织，准备武装暴乱。
