### 民建总会扩大会议政治报告摘要

1951-01-09
第3版()
专栏：

　　民建总会扩大会议政治报告摘要
    【新华社六日讯】民主建国会总会扩大会议政治报告——《全国工商界团结起来为抗美援朝保家卫国而奋斗》的摘要。
    一九五○年十一月四日是中国历史上一个伟大的日子。在那一天，中国各民主党派发表联合宣言，“拥护全国人民在志愿的基础上为着抗美援朝保家卫国的神圣任务而奋斗。”这说明了站立起来的中国人民已经以主人翁的身份关切到自己国家的安全，懂得保家必先卫国，卫国必须救邻的道理。
    美帝国主义在出兵侵略朝鲜的同时，派遣舰队侵入我台湾领海，在台湾建立军事根据地，公开的帮助蒋匪帮阻止中国人民解放台湾。侵朝美空军还侵入我领空滥施扫射与轰炸。
    实际上，美帝国主义是比日寇更凶恶的敌人。大批血手未干的日本战犯，已经被麦魔擅自释放了。过去在中国大陆作恶多端的日本强盗和朝鲜浪人，正在美、李匪帮的指挥之下大量屠杀朝鲜人民。多年以来中国人民的死敌，包括蒋匪帮在内，都已经变成了美帝国主义的爪牙。
    中国人民是爱好和平的，但一百多年来的经验已经证明：帝国主义正是中国和平建设的敌人。它们为着要控制中国市场，奴役中国人民，决不愿意中国工业化，也决不愿意中国有民族工商业，他要千方百计地破坏中国的和平建设，甚至不惜诉诸战争。多年来帝国主义及其走狗们所加于中国的经济掠夺与战争破坏，使得中国工商界遭受到无限的苦难。我们回忆一下在抗日战争当中全国绝大多数工商业者颠沛流离的情景，再回忆一下日本投降以后在美帝国主义经济掠夺之下全国绝大多数工商业者奄奄一息的情景，更回忆一下解放以后在美帝国主义支援之下，蒋匪帮封锁我口岸轰炸我城市所引起的损害与困难，就会明白，在帝国主义及其走狗们的巧取豪夺之下以苟安的心情进行建设是徒劳无功的。中国人民必须用自己的力量根本消除敌人的威胁，把命运掌握在自己的手里，才能有和平，才能安心建设。
    中国人民革命的胜利奠定了和平建设的基础，我们现在必须巩固它，抗美援朝是巩固和平建设基础必不可少的行动，在这次抗美援朝运动中由北京发起的工商界爱国公约，已经展开到全国各大城市，公约的内容主要地就在于加强人民民主专政的力量。天津工商界四万多人和北京工商界五万多人的示威游行，更把工商界爱国的热潮推进了一步。这些空前的成绩是只有在中国共产党和中央人民政府的领导之下才能产生的。
    工商界今天之所以能有前所未有的积极性，就因为他们在过去一年多的时间当中，特别是在调整工商业以后，已经解决了思想上的一个主要问题。那就是，在公私兼顾的原则之下，一切与国计民生有利的工商事业都已经成为人民的经济力量，都得到了国家的保护。中国有无限的资源正待大家开发，有广大的市场可供大家活动。一旦获得了真正的和平，有功于人民的工商业者是会有做不完的事业的。
    我工商界在抗美援朝运动当中，基本任务在于疏通物资，稳定市场，发展生产，巩固经济，踊跃纳税，保障供给。执行这一基本任务的具体办法在于更严格地实行共同纲领，更紧密地接受国营经济的领导，进一步搞好公私关系、劳资关系和同业关系，发挥高度的集体主义的精神，来和人民死敌作斗争。我们必须密切注意在抗美援朝运动当中涌现出来的大批积极分子，很快很好地和他们团结在一起，通过共同学习时事统一大家的认识和步伐，去团结那些在思想上还有顾虑，积极性不够的人们。我们要用高度的同情心去理解他们的顾虑，很细致地为他们解决问题，以提高他们的积极性，扩大自己的阵容。这样，我们就可以团结绝大多数的工商业家，大大地加强了人民民主专政的基础。那遗留下来的少数人，就是希图投机取巧，囤积居奇的不良分子。对于那些人，经过了说服教育还是可以改造的，组织力量的充分运用也可以使他们敛迹。只有潜伏在工商界里面专门造谣生事，甚至进行阴谋破坏活动的匪特，才是人民的敌人，才必须予以无情的打击与彻底的消灭。团结绝大多数的人民来和少数敌人作斗争，胜利是完全有把握的。
