### 关心工人安全保护工人健康

1951-01-24
第6版()
专栏：

　　关心工人安全保护工人健康
    编者按：济南铁路工厂及瓦房店机务段修理厂等单位，在生产中无限制的加班加点，不顾工人的健康和安全，一再发生各种险恶的人身事故。这种作法，是严重地违犯了人民政协共同纲领所规定的劳动政策的。
    上述单位所发生的损害工人健康和忽视安全的现象，必须进行检查和纠正。当地工会应该坚决站在保护工人利益和国家利益的立场上，对行政方面进行应有的监督。
    济南铁路工厂连续发生人身事故
    济南铁路工厂自去年九月份开展新纪录运动以来，由于工人的觉悟提高，发挥创造智慧和劳动热情，生产上有了显著成绩。但由于该厂领导不重视安全工作，造成严重的人身事故。从去年九月二十三日起至今年一月十五日止，不到四个月间共发生大小事故四十六件。其中因操作不慎而产生的人身事故达十四件，因设备不良，工人被烟熏伤者达五件。
    产生这些事故的主要原因是：一、领导上思想麻痹，不重视安全教育，只是空喊“加强四防消灭事故”，对如何防止事故却从未具体研究与布置。发生了事故只是奖惩股的几个人跑去了解一下，召集党、政、工、团的负责人商讨处理意见，然后报局完事。如去年九月二十三日，机械厂宋书全因操作不慎，触动换向器，使刨床面滑动，将刨床工宋宝仁右臂锉断。这一血的教训并未引起工厂领导的重视，没有以此去教育全厂职工，致接二连三的继续发生伤亡事故。二、劳动力配备不适当，没有将老弱病残的人员适当调配。如搬运股怀相和腰部和腿部曾被煤水车撞伤，行动不方便。单位主管知道了并不给予调换，以致去年十二月二十二日在煤堆上爬车时由煤堆斜坡滚入车底，被车轮将右腿下部轧断。三、安全设备不够完善。去年十二月份安全人员在检查电器设备时，发现有些电线因用的过久已经没有包皮。但行政并未及时全部修理，以致今年一月十五日机车场崔廷禄在指挥天车吊锅炉时，踏着两米厘七股无包皮电焊线，触电跌倒在铁轨上，正值地车开动，将他的左臂轧断，送医院救治无效，第二天中午就死掉。又一次，铸工场移动熔铜炉时，事先不将通风设备修好，熏伤工人五名。
                          读者  程秀武、尹伯荣
    瓦房店机务段修理厂  领导生产缺乏计划加班加点累病工人
    中长路瓦房店机务段修理厂，在爱国主义生产竞赛中，单纯提高劳动强度，无限制地加班加点，累病了很多职工，产品质量也普遍降低。
    如工厂包修组，按定员人数每月可完成十八台机车的洗检任务，去年十二月份实际任务较局定增加了百分之三十三点三。但这些任务的增加，并未认真发动工友讨论，订出各种科学办法，只由工长以上的少数干部做出计划，让大家执行。结果因活多人少，完不成任务，只好加班加点。这样就使工友们过度疲劳，影响身体健康。如：十二月九日，洗检八四号机车加班一百三十六个钟头。更严重的是十二月十二日，洗检一○七号机车时，胡保先工友修气筒盘根就一连工作二日夜。总之，由于行政领导上对工作缺乏计划，布置任务时不经过民主讨论，只机械地加班加点。结果，十二月份九台车在洗检和小修中，共加点三百三十五小时。十一月份因加班加点累病九名工友，十二月份就增多到三十二名。徐天财、车云龙曾因过度延长工作时间而昏倒了。刘振生等工友因加班累病。还有的工友一边干着活就睡着了。很多修车工友熬的眼睛肿红，不愿吃饭。
    偏向刚产生时，该厂工会干部没有积极向这种错误的现象做斗争。只认为“现在是抗美援朝生产竞赛时候，工会不应强调工作制度”，因而助长这一偏向的发展。
    事实证明，过度的加班加点不仅不是提高生产的正确方法，而且会使人财两伤。该厂在过去八个月中共出了十八件事故。而十二月份就占了十五件。其中，出库产品大破损的责任事故就有五件，反工活（有大修理）十件。
                  中国铁路工会中长区委员会  明明
    黑龙江海伦县某些工厂  违背劳动政策损害工人健康编辑同志：
    黑龙江省海伦县最近发现不少工厂不遵守劳动政策，不重视工人的健康。如草袋厂经理今年一月未经工厂管委会的研究，自己主观地和省粮食局订两个月的订货合同。结果不符合工厂具体情况，因怕完不成任务，就命令工人长期加班加点。该厂工人大部分是女工、青工和童工，生产工具又笨重，工作吃力。这样加班严重妨碍工人的健康。现在工人中绝大部分都患气管炎。对有病的工人也不注意医治和照护，女工王国珍平日工作积极，最近因患妇女病，每月需休息三、四天。赵经理就强迫她离厂。县贸易二米厂和县油房的工人，每天工作十二小时。最近县总工会检查了十二个工厂，发现有九个工厂工人宿舍的炕很多都坏了不能烧。工人夜里很冷，厂方也不设法解决。以上情况希望能引起有关部门注意。
                          读者丁克
    河北省邯郸农场  应注意工人宿舍的防寒设备
    编辑同志：河北省立邯郸农场不关心工人疾苦。时值冬月，冰雪在地，工人宿舍寒风刺骨，辗转反侧失眠终夜。工人要求宿舍备火，场工会向行政一连要求三次，终未答复。而干部宿舍不是暖炉便是煤火，暖气腾腾，另一天地。相形之下，工人更为不满。工人轧花要求口罩（因损害呼吸气管很厉害），场方亦坚不答复，并叫工人自备。以上问题望行政上能迅速解决。
                    省营邯郸农场工会  张国钧
    殴打工友的经理刘凤鸣  被判处徒刑两个月
    营口市私营明兴铁工厂经理刘凤鸣，经常强迫工人加班加点，拖欠工人四个月的工资和三十八天加班费。近来更公然侵犯人权，欧打工人。去年十二月八日，工人陈生贵在修理钻头时，刘凤鸣要他去倒灰，陈生贵说：“等把钻头上好再倒。”刘动手就把陈揍了几下。陈生贵并未回手，而且还把炉灰倒了。二十六日晚，刘凤鸣因为要交纺织的定货，叫陈生贵加点。陈不同意。刘凤鸣就咆哮说：“叫你加点你不加，嘴还嘟囔。”接着便朝陈的大腿上踢了一脚。又从车床上操起搬子要打陈。当时陈生贵便将这件事告诉了工会。工会为了保护工人的利益，即向法院起诉。经法院慎重审查后，宣布判处刘凤鸣徒刑两个月。
                          读者  盛民、王述文
