### 支部书记杜容杰和刘家村宣传工作
之也
1951-01-27
第3版()
专栏：党的生活

　　支部书记杜容杰和刘家村宣传工作
    之也
    辽西新民县的中共刘家村支部，在这次抗美援朝运动中，宣传工作作得很好；因此全村群众掀起了热烈的志愿参军、参战和劳军的爱国主义运动。
    刘家村的宣传工作作的好，是与村支部书记杜容杰以身作则、积极领导分不开的。杜容杰女工出身，念过二年书；解放后积极学习，现在担任本村小学教员。她在工作中，处处能以身作则，起模范作用，领导群众办了很多大事。例如前年夏防中，杜容杰放学回家时，看见河堤开了口子，虽然她自己家就住在堤下边，家里还有两个孩子，水会很快流到家门口；但是她想：如果不马上堵住河堤的口子，全村都会被水淹了，自己是个共产党员，只要全村安全，即使牺牲了自己的家也是值得的。杜容杰马上回到村里号召党、团员带头，动员了群众把河堤的口子堵住。这时她才回家把孩子救出来，接着又回到堤上。由于她不顾一切的带头抢险，曾两次掉在水里，险些没被淹死。群众被感动的说：“我们应该向杜老师学习呀！”大家积极抢堵，终于很快的完成了堵口的全部工程。因此，杜容杰在群众中的威信是很高的。
    刘家村建立宣传员后，杜容杰就积极地担负起党交给她的领导宣传员的任务。
    杜容杰为了要把宣传员工作作好，首先建立了宣传工作上的汇报制度，规定宣传员每七天必须汇报一次自己活动情况和群众思想情况。然后杜容杰领导大家进行研究分析，找出工作中与群众中的比较普遍的重要的问题，作为下一次的宣传解释的内容。有一次，支部在研究群众思想情况时，发现有一部分群众有“咱们力量大，美国打不过来”、“美国在朝鲜打仗，和咱们有啥关系”等麻痹思想。支部就针对这种思想布置了宣传工作，要宣传员着重宣传中朝人民的友谊关系，美帝国主义的侵略野心，说明援朝正是为了保家卫国。以后又发现了群众对美帝国主义的仇恨不大，支部就布置宣传美帝国主义扶日真象、美帝国主义在朝鲜杀害朝鲜人民的暴行，并启发大家回忆过去受日本鬼子压迫的情形。这就使群众增加了对美帝国主义的仇恨。
    支部为了帮助大家很好地完成宣传任务，建立了经常的检查制度。杜容杰和其他同志每在工作布置后，除了自己进行宣传外，同时检查各宣传员工作情况。如果发现有个宣传员宣传得不够时，他们即设法予以补充宣传解释；尽可能使每个宣传都能得到应有的作用。有一次贫农邸成才见到学生扭秧歌时，就不耐烦地说：“你们还乐呢？也不看看现在到什么时候啦！”这说明他对时局的认识不太清楚，有些悲观。宣传员就向他讲形势，但他不相信。杜容杰知道了就亲自去对他进行宣传解释。杜容杰从邸成才小时候放猪，长大扛活受苦讲起，一直讲到解放以后，邸成才分了房子分了地，现在过着不愁吃不愁烧的好日子；随后又讲到美帝国主义侵略朝鲜的目的，和我们有力量来击溃美帝国主义的进攻。经过杜容杰反复的耐心的说服，邸成才才明白了，他表示：“我一定要和美国鬼子干到底，坚决跟着共产党走！”
    在检查中，杜容杰又很注意表扬与批评工作，对表现好的宣传员进行表扬，表现不好的即给以批评。而且领导上也经常进行自我批评，改进自己的领导工作。
    刘家村支部很注意教育与培养宣传员的工作。刘家村开始建立宣传员时，大部分宣传员是不会进行宣传的，有些人给群众宣传时，像背书一样的念一些上级的决议或指示。支部解决这一困难的办法，除了对宣传员进行个别帮助外，就是组织宣传员讲演会。通过这种讲演会迅速的提高了宣传员的宣传能力。就是在这次紧张的抗美援朝运动中，支部也没有放松对宣传员的培养工作。并采用带徒弟等办法，熟练的宣传员带领不熟练的宣传员。另一方面，支部又注意在群众中物色与培养宣传员人材。支部在发现可以培养的人材后，即先供给他一些宣传资料，教他一些宣传方法鼓励他去向群众宣传。等他完全具备了宣传员条件时，即正式吸收为宣传员。这样保证了所发展的宣传员能够达到党所要求的标准。
    在宣传活动中，一方面要密切联系群众，另一方面要依靠上级。杜容杰是很懂得这个道理的。她除了与群众取得密切联系外，还能不断地向上级请示宣传方针、方法，或请求上级帮助解答宣传中遇到的疑难问题。例如抗美援朝运动开始时，有些群众不了解形势的变化，发生了恐惧，有的埋粮食，有的大吃大喝。杜容杰虽然不知道上级的宣传方针，但她思想上有底子，她就对群众说：“不要慌，三、四年前打游击时，有了敌情人民政府头多少天就告诉大家把庄稼快打、快拉、快藏现在若是有动静的话，人民政府早告诉咱们了。现在咱们国家力量这么足，决变不了天，大家不要恐慌！”这样稳定了群众的情绪，鄢桂清说：“听杜老师的话，没错！”杜容杰马上又到区里和区委取了联系，明了了当前形势与宣传方针，就布置宣传员进行了抗美援朝保家卫国的时事宣传，给群众正确地解决了各种思想问题。这样当然会受到群众热烈的欢迎，杜容杰每次从区上回来时，就会被群众包围起来，要求她解答自己的疑问和讲时事消息。
