### 自贡盐业的新生
何青  黄少康  富运鑫
1951-01-24
第2版()
专栏：四川通讯

　　自贡盐业的新生
    何青、黄少康、富运鑫
    自贡因盐设市，是西南产盐的中心。最高年产量在五百二十万担以上，占全国盐产十分之一，占整个西南百分之五十；供给川南、川东、贵州和湖南、湖北等省，川北一部近五千多万人民的食用，号称“盐都”。自贡制盐工有一万二千人以上，运盐工人二千多人，船工一千四百多人，和工人家属及盐业机关等，直接靠盐生活的至少有十万以上人口。但是，在蒋介石匪帮的长期统治下，尤其在一九四八年左右的“币制改革”、物价飞涨时，经营盐业的工商业者破产和为了避免破产而停业、倒闭的达百分之九十五以上。这关系着五千多万人民的生活食用，国家的财政收入，依赖于盐业而发展起来的威远煤矿，自贡盐场，从此静躺在纵横三、五十里起伏于山坡间的井灶。过去随盐业而发展起来的各行各业，也跟着盐业的不景气而倒闭萧条，几千工人失业，陷于饥寒。他们都在解放的前夜巡逻放哨，保护着盐场，欢迎人民救星共产党和解放军，来解放他们。
    初解放时，停煎停推的百分之九十五以上的盐场场井灶，一百四十万担以上的存盐，等待着人民政府领导着去处理。积盐过多，成本太高，加上蒋匪残余不甘心人民翻身的垂死挣扎，阻挠盐运，造成了边远地区吃不起甚至买不到盐。同时经营盐业的工商业者，在三十多年蒋匪的榨取掠夺下创伤太大，无力经营，一般都拖欠工人工资在三个月以上，还受蒋匪的造谣所欺骗，不了解工商业政策，怀疑观望，夸大困难，装穷逃跑，甚至有少数资方要把井灶“送”给政府和工人。工人中又有过“左”思想，每天经常有二、三十起劳资纠纷。当时，自贡市盐务局、劳动局、工会筹备会等各有关部门密切结合，针对以上情况，采取了“劳资两利，发展生产”、“重点扶持，分期逐步恢复，大力运销存盐”的方针，进行恢复工作。尤其在五月初，开了川南第一届盐务会议，更明确地定出了“运重于销、销重于产”的全面打开销路的方针。在工人的协助下，仅自一九五○年一月至十一月份为止，扶持井灶达钢绳五十四圈、白铁皮十箱、煤炭四千九百九十三吨、米二十四万二千零六十一斤、公盐一万九千一百四十五担。人民银行进行了生产贷款，大力扶持，到十一月为止，共贷出三百八十亿元，并准许场盐抵缴税款。
    在恢复生产上，实行了卤水管制，统一调配，消除了井灶纠纷，避免了供求失调。工人们则在工会筹备会教育领导下，认识了劳资两利，必须积极生产，并展开了提高生产、减低成本的生产竞赛。劳动局在四月底召开了第一次劳资双万公开民主的协商，工人自愿减低工资，工资一般平均减低了百分之四十左右，其中机车工人减低了百分之四十三，辊工减低了百分之三十四。并取消了国民党反动派分化统治工人的变相工资的所谓津贴，红奖等。在资方逃跑的井灶上，工人吃野菜稀饭，克服困难，积极工作，主动团结资方，维持生产。在全国财经统一，虚假购买力消失的五、六月份中，工商业者普遍存在着改造过程中的暂时困难，工人又主动减低工资百分之二十到三十九。到十一月为止，成立了一○一个劳资协商委员会与小组（仅盐业），从单纯地解决劳资纠纷到“面向生产”，在井灶恢复的好转基础上，十月一日展开了爱国主义生产竞赛。在“减轻成本”，“提高生产”上都有了显著的成绩。如福如井计划每月产卤水一万担（原为九千六百担），在十一月七日一天曾产卤水四百七十担，超过任务百分之四十一，大文堡过去六家甲等盐玌已增至十四家甲等盐。金海井工人陈德荣将过去推一百八十桶的水量，减少为一百四十桶，含碱量还一样，不但节省钢绳消耗，每月省煤即达一百六十包，连海井、正雄井的工人在省煤与钢绳方面都做出了很大成绩，单煤一项每月省了六万斤（约占用煤四分之一），钢绳是采用了放慢推快的方法，这样上下均为二分半钟，时间相等，每月节钢绳○、五四根，就值二千万元。工人们在积极生产中，又将盐质提高了：氯化钠占百分之九十三已提高到百分之九十五。
    在运销方面，举办了埠际押汇方式共运出盐二、八二七、四○二担，占私商认额百分之六十，运盐分岸分期纳税等，便利了盐商资金流转；修理河道，武装护运，开办盐运保险，保障盐运；并加强盐运，缉私取缔私盐充销，使盐运逐渐畅通。为了减低盐商的成本，进一步废除了封建割据把持轮挡制度，吊、称等九种陋规。为了进一步畅通盐运，又整理组成自贡橹船十万只，邓关橹船十二万只，泸州长船五万只，并组织了自贡运输工人三千人。自七月份起，实行自渝直航，不再在中途转拨以减低不合理的运费，使自贡通输每傤（一千二百六十斤）运费由六万二千零十七斤米，减少至二万五千七百五十七斤，减低了运费百分之五十八点四七；每傤又减少了盐斤流折损失二百斤，邓关提拨费约老量一石米以上，并缩短了盐运时间。
    在销售方面，五月份成立了川南盐业公司及其五个支公司，二个销盐总处，六个营业所，四十七个分销处，七百零一家代销店，打开了农村销路，完成了由点到线到面的销盐网。为使盐价尽量求得合理，规定了批发零售的差价，因而团结了小摊贩商（已恢复至百分之八十）。
    由于人民政府的大力扶持，工人们的积极生产，以及产、运、销三方面的恢复与改善，结果是，自一至十一月为止，实产花巴盐二、一三三、三九一·三八担，已运出花巴盐二、七二七、四五二·七四担，销七五四、七二四·一○担（内公运一、八三○、五九四·七四担，商运八九六、八五八·○○担，公销二三六、九二八·六七担，商销五一、九九五·四三担）。在一九五一年，自贡盐当能更向宽广的光明前途发展。
