### 在侵朝战争惨败后的形势下  英召开联邦总理会议  会议表现了美英矛盾进一步的发展  联邦各国间同样存在着分歧与矛盾

1951-01-20
第4版()
专栏：

　　在侵朝战争惨败后的形势下
    英召开联邦总理会议
    会议表现了美英矛盾进一步的发展  联邦各国间同样存在着分歧与矛盾
    【新华社十九日讯】不列颠联邦总理会议自一月四日至十二日在伦敦举行。这次会议，是在帝国主义侵朝冒险遭到决定性失败，帝国主义在东方的殖民地统治发生危机以及美英之间的矛盾因而更加尖锐化的情势下召开的。会议由英首相艾德礼主持，参加者有加拿大、澳大利亚、新西兰、印度、锡兰、南罗得西亚的总理和南非联邦总理的代表。
    这次会议的主要特点，是美英之间的分歧与矛盾，有了进一步的发展，而不列颠联邦成员国内部也存在着同样的分歧与矛盾。会议原定的主要议题，是讨论所谓《经由中东到印度洋和太平洋的英国生命线的防务问题》。但是，由于侵略者在朝鲜的败局在整个帝国主义阵营中所引起的严重危机，如会议最后公报所承认的，会议几乎“每天”都讨论以朝鲜战争、对华政策为中心的国际局势。而在讨论到这些问题时，会议对美国的远东政策有着愈来愈多的抨击。据经常反映英国官方意见的路透社称：会议中的“一般意见认为，联邦虽应与美国密切合作，但不应使美国的政策把联邦国家牵累太深，特别在远东”。会议的公报称：会议“致力于获致朝鲜战争的停止，以便各个有关大国能共坐一堂，调和其基本分歧”。然而，由于英国集团对美国的依赖，会议公报又声明：联邦国家“与美国密切合作”，并“愿在任何时候，以谈判程序促进内部的最大的一致，并且与美国，与以其他友好合作的国家获致一个共同的国际政策”。
    会议在日本问题上追随美国的政策。会议的公报说：“总理们讨论了对日媾和的条件和其中可能包括的保障。他们确申，他们认为早日缔结对日和约，是一件当急之务”。合众社引消息灵通人士的话承认，会议同意由远东委员会十三国尽早召开对日和会，“即使苏联和中国拒绝参加，还是照样举行”。参加会议的“大多数联邦领袖”，还“准备同意美国的重新武装日本的计划”。他们和美国一样，企图利用日本军国主义势力的再起，来“稳定沸腾的远东局势”。
    会议最后发表的公报以“和谐一致”来描述这次会议的进行。然而事实说明，会议在讨论到所谓从中东到太平洋的“防务”问题时，就暴露了联邦内部存在着深刻的矛盾。在这个问题上，英国以它“在北大西洋公约下已在欧洲负有沉重的义务”为借口，要求巴基斯坦负责“保护”中东回教地区，印度负担“防御”东南亚的主要任务，澳大利亚、新西兰接替英国在香港和马来亚的任务。但是，当会议于六日、八日讨论防务问题时，“英国想继续依靠的两个亚洲大伙伴——印度与巴基斯坦”，连同锡兰在内，两次均没有参加会议。澳大利亚、新西兰亦强调：“两国均已感到人力缺乏之苦”，如果要凑足英国刻在马来亚与香港的兵力数字，“它们的人力物力都会遭到困难，特别是因为它们已经派了一些军队到朝鲜”。由于这样，会议最后公报中只含糊地说：会议认为中东地区的“稳定”，“对所有联邦国家都是有深切的关系”。
    会议还讨论了由于美英帝国主义备战结果而引起的“原料短缺”问题。英国原图在会上成立一个机构，统制印、巴、锡三国原料的价格、采购与分配。但英国的建议，遭到了上述三国的反对。结果，会议只是协议《交换联邦范围内关于原料方面的经济情报》（路透社）。
    人们可以看出：尽管英国联邦集团在会后发表的另一声明中，表示它们决定“以全部速率和辛勤来加强防务”，并在表面上扬言“与美国密切合作乃是它们的光荣”，但是，事实证明，英国集团的防务是建筑在沙滩上的，而英国所谓与美国的“密切合作”，也已经掩盖不住两国统治集团利害的矛盾了。
