### 天津杭州青岛等地教会团体学校医院  坚决要和美帝割断联系  拥护政务院关于处理接受美国津贴的文化教育  救济机关及宗教团体的决定

1951-01-10
第1版()
专栏：

　　天津杭州青岛等地教会团体学校医院
    坚决要和美帝割断联系
    拥护政务院关于处理接受美国津贴的文化教育
    救济机关及宗教团体的决定
    【新华社九日讯】天津、无锡、杭州、苏州、青岛、长沙、汕头等地教会学校、医院及宗教团体热烈拥护政务院“关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定”。许多宗教团体已经完全实现自治、自养、自传的方针。
    天津基督教卫理公会、循道公会、公理会、圣公会、中华基督教会及基督教青年会等团体联合声明。声明略称：天津基督教各团体，坚决拥护中央人民政府这一决定，因为这是政府接受广大人民的要求，进一步反对美帝国主义侵略中国的正确措施。是维护我国主权，使中国人民自己的教会团体、学校、医院真正摆脱与美帝国主义的关系。声明并表示天津市基督教徒有充分信心，实现“自治”、“自养”和“自传”的目标。津沽大学历史地理系主任钱君晔、会计财政系主任李宝震、及该校讲师天主教人士聂国屏等一致表示竭诚拥护政务院决定，要把学校办成完全符合中国人民所需要的学校。
    无锡市圣公会和普仁医院分别发表拥护政务院决定的宣言。圣公会并于除夕召集了二百多个教徒开会，宣布该会自元旦起完全实行自治、自养、自传，并在会上通过了一九五一年自养经费预算草案。普仁医院自去年四月无锡市解放后即已做到自给，美国教会寄来的救济费原封未动，而医院办得比从前更好。
    杭州市基督教、天主教及教会学校、医院等团体于五日集会，讨论政务院发布的“关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定”。出席该会的有湖山堂、思澄堂、弘道女中、冯氏女中、蕙兰中学、廷筠中、小学、广济医院、仁爱医院等五十余单位，一百一十人。会上一致通过了拥护中央人民政府政务院的决定的决议。杭州市基督教会及有关的学校医院及教济福利团体等宣布坚决割断与帝国主义的联系，从一九五一年起，完全自力更生，实行自办。各该教会团体均于七日在各堂举行礼拜时传达政务院的两个决定，并宣告自一九五一年一月份起完全实行自治自养自传。
    苏州东吴大学等二十五个教会学校、宗教团体的三十四个负责人联合发表宣言称：“我们坚信基督的格言，‘信心没有行动是死的’。我们的行动就是拥护政务院的决定，割断跟美帝国主义的联系。”
    青岛市基督教、天主教各教会团体、学校医院等于五、六两日分别举行反美爱国示威游行大会。文德、礼贤、崇德、圣功等六个教会中学学生四千余人，在五日上午举行游行。游行队伍中高擎着红旗与毛主席的巨幅画像。数千只手臂同时举起，高呼“坚决拥护政务院关于处理接受美国津贴的文化教育、救济机关及宗教团体的方针的决定”，“积极行动起来抗美援朝保家卫国”。六日全市各教会团体、学校、医院等共七十四个单位四千三百余人，集会反对美帝国主义文化侵略。会后冒雪举行了示威游行。
    长沙湘雅医院院长邓一韪表示坚决拥护政务院二十九日的决定，他说：“我们不但拥护而且衷心感激我们伟大的领袖——毛主席，因为我们几十年的愿望今天在他的领导下实现了。”许多教会人士对于自己办好文化事业和宗教事业都满怀信心。在教会医院服务了三十多年的前湘雅医院老院长萧元定说：“只有与美帝国主义割断关系，才能获得人民更大的支持，才能把医院办得更好。”福湘女中校长蒋嵝表示有信心克服任何困难，把学校办好。
    湖南各地教会学校和宗教团体热烈拥护政务院二十九日的决定。湖南省基督教团体联合会筹委会特代表全省三万多教士发表书面谈话说：“我们坚决拥护政府这一正义、合理的措施，并保证全省教徒至诚地遵循郭沫若副总理在报告中所提示的方针，为完全肃清美帝国主义文化侵略影响而奋斗。”
    汕头市受美国津贴的学校、医院及宗教团体热烈拥护政务院二十九日的决定。在汕头受美国资助或由美国人创办的学校有普益小学、觉明小学、明道女学、?光中学。上述各校的师生们听到此一消息时，兴奋得跳跃起来，互相拥抱。普益小学校长王世忠和该校教导主任蔡鸿腾都表示：庆幸我们学校即将得到光明。美国资本经营的益世医院，与接受美国津贴的岭东浸信会干事局、普益社、市中浸信会、三一堂、乌桥浸信会、?石纪念堂等六个宗教团体，均认为政务院这一措施是十分迫切而正确的。
