### 来信摘要

1951-01-17
第6版()
专栏：来信摘要

　　来信摘要
    徐绍宗同志来信：希望印制祖国资源地图
    经过两个多月来的抗美援朝保家卫国运动的宣传教育，我们是进一步认识到祖国的伟大和可爱，我们要为祖国贡献出更大的力量。但是也有不少人对伟大的祖国和人民的胜利是认识不够的。尤其是因为长期受国民党的反动教育，造成了很多人的自卑心理，只听说美国的什么大煤矿，大铁矿、森林、油田、棉花、……而对祖国的资源富藏却不大清楚。为了帮助人民了解我们国家的富饶与可爱，我希望我们的文化机关能够印制一幅我国资源、物产分布地图（包括农、畜、矿产、森林等），以供人民学习之用。
    阜新矿珂夫来信：建议改进书刊发行工作
    近月来我见到杂志书籍的发行常发生错误，仅据我所知道的有以下杂志社经常发错：学习三卷一期的特大号多发给北票矿区委员会文教部五册（原实订五册）。阜新矿区委员会文教部订了十二册，多发了一倍（三卷以后不详）。人民出版社的《新观察》一九五一年一月十日出版的二卷一期多给阜新矿区委员会文教部发了十五册（原实订十五册）。在一卷十一期时，该订户已满期，同时并收到了清单，但十二期又发给了十二册。新华书店东北总分店出版的宣传员手册，第七期多发给阜新矿区委员会文教部五十册（原实订五十册）。这里多发了，另外的地方就很可能少发。我想这主要是发行同志的粗心大意，责任心不强。我建议上述杂志社负责同志认真检查，改进发行工作。
    如冰同志来信：希望书店能成立租阅部
    我希望各书店能够建立租阅部，以便读者能化费很少的代价得到很多的知识和教育。我觉得现在广大的青年群众，迫切需要阅读一些国内外的优良的文艺著作，比如《真正的人》、《钢铁是怎样炼成的》之类，以及我国许多新的文艺作品，可是一般读者自己无力购买，图书馆不多，又有时间地点等等的限制，不如书店建立租阅部来得方便和供应及时，所以我提这个建议。希望各书店能本为群众服务的精神加以考虑。
    曹殿茂同志来信：希望设法解决药品供应
    近来市上盘尼西林、链霉素、磺?片等药品价格，日趋上涨，如盘尼西林由一万三千五百元涨至四万元。为此，除建议政府应予投机商人以有效制裁外，另应敦促能制造这些药品的机关大量制造（如天坛防疫处即能制造盘尼西林）以应民需，并可节省外汇。
    大同市总工会通讯组来信：王庆荣改进了反射炉
    新中国的工人，有着旺盛的工作热情和无限的创造力，他们时时刻刻都有新的成绩创造出来。公营大同市化学厂工人王庆荣，过去是按照天津学来的老法子修造反射炉的，每月要烧坏夹板铁四十多块。王庆荣经一个多月的研究，他发现烧大同煤炉板上不存煤灰，和烧开滦煤不同。于是，在修下一个炉时，他把炉板加厚，象鼻铁的坡度加大。这样，就不再烧坏夹板铁了。每月可较前节省三千斤小米的损耗。
    私营九如铁工厂元车组，工人岳同正，改进了卡盘，效率提高四倍。元车组过去镟里套，每上一次卡盘就要十分钟，平均一点钟只能镟三个。该组工人岳同正，经过三天时间的钻研，把旧的活卡盘改成新的固定卡盘。工作时只须紧一紧螺丝，就把卡盘按好了。新的固定卡盘使用方便，缩短了停车时间，每点钟可镟十五个里套，效率提高了四倍。他因此受到了市政府的表扬和厂方的物质奖励。
    山西张恩魁等同志来信：农村合作社组织打铁炉
    黎城县香炉峧、霍家窑、东崖底等八个村合作社，入冬以来，共组织了打铁炉十三盘，为农民修打了农具一千六百三十六件，以迎接春耕大生产。这些农具物美价廉，很受农民欢迎，大家纷纷称颂合作社能给群众谋利益。
    刘德荣同志来信：盂县农民生产恢复添买牲口
    山西盂县惨遭日寇破坏的梁家寨村，生产已逐渐恢复。该村在一九四○年曾有七十头耕畜，被日寇抢劫一光。解放后，群众得以安心生产，又经过去年的丰收，农民有了余粮，今冬在村干部的带动下，大家凑集了资金和自织的土布等物资，赴外区购回耕牛十六头。群众看到买的牛很好，价格也很合算，纷纷要求再买。当地人民银行支行予以贷款扶助，准备第二次再购十头。
    辽东凤城县王芳明来信：两种饲养方法的不同结果
    扈家村群众普遍存在着这样的思想：“牲口长毛，是天生在外边的东西，用不着夹圈防寒。”因此对牲口饲养很不关心。全村的牲口圈大多是用四根柱子支个棚，不遮风，不挡雪；饲养也不经心，不注意加料饮水。牲口不是死掉，就是瘦了。如七闾教思章，养了三、四条牛，每天却只顾别的活，不经心上料。虽然搞了一年副业，却死掉了一条大牛。武装委员李振清也因为不经心饲养，活活地冻死了一条驴。
    可是刘家村，事情完全不同了。他们接受了去年牲畜患南风素的教训，村干部经常对农民进行牲畜饲养、管理的教育，群众对饲养、管理牲畜，都有了认识。入冬后，就开始加草加料，修理牲口圈。很经心地饲养自己的牲口。第一闾五十八户中有四十八户养牲口，今年都有圈有棚，并把圈的四周用柴草结起不透风的围子，中间做一个小门，牲口受不着一点凉。因为大家注意饲草、加料、挑清水饮牲口，所以，今年家家牲口都腰满身圆。
