### 中国人民外交学会召开座谈会  反对美国单独对日媾和

1951-01-27
第1版()
专栏：

　　中国人民外交学会召开座谈会
    反对美国单独对日媾和
    【新华社二十六日讯】中国人民外交学会二十五日晚召开“反对美国单独对日媾和阴谋座谈会”，出席者有张奚若、张闻天、周鲠生、邵力子、罗隆基、廖承志、章汉夫、范长江、钱端升、张絅伯、乔冠华、梅龚彬、连贯、樊弘、梅汝璈、刘泽荣、冀朝鼎、曾炳钧、刘王立明、柯柏年、宦乡、杨刚、董越千、陈家康、陈体强、叶景莘、吴茂荪、周鲸文、孟宪章等一百二十余人。
    会议由中国人民外交学会会长张奚若主持。他在致词中说：美帝国主义在侵朝战争中遭到惨败以后，正在加紧策动单独对日媾和，企图象在西欧武装西德那样，在远东进一步武装日本。最近美国国务院顾问杜勒斯的奉命赴日，就是美国这一阴谋的具体表现。张奚若指出，美国这一阴谋，是对远东与世界和平的直接威胁。因此，中国人民应联合世界各国人民，展开反对美国单独对日媾和与武装日本的运动，粉碎美国的阴谋。
    中国人民外交学会对日和约小组负责人、前远东国际军事法庭法官梅汝璈继起发言。他指出，美国早在一九四七年七月，就曾策动对日单独媾和。去年九月十四日，杜鲁门政府又指令美国国务院进行对日单独媾和的活动。杜鲁门政府妄以为在它野蛮地镇压日本进步势力之后，便可以压迫其仆从国家，追随美国之后，与日本缔结单独的对日和约，并准备在单独媾和遭到强烈反对时，即片面地宣布与日本结束战争状态。梅汝璈强调说，美国单独对日媾和与武装日本的阴谋活动，是完全违背国际协议的，是非法的。美国这一威胁中国安全和远东和平的非法行动，必将引起世界人民，特别是曾遭日本军国主义侵略之苦的亚洲各国人民的坚决反对。
    日本问题专家庄涛从日本经济方面，说明日本正被美国拖上战争体制的道路。庄涛指出，日本去年的钢材年产量，估计已达三百万吨，超过一九四六年至一九四八年的钢材产量的总和，接近了日本战时（一九三八年）钢材的年产量。日本的炼油工业，亦复如此。日本经济的战争体制化，结果首先遭受危害的是日本人民。由于美国占领者在发动侵朝战争抢购军事物资的结果，日本的通货膨胀又已开始，物价从去年六月到九月，上涨了百分之十五，而工人工资则正相对激剧下降。此外，由于去年年底美国禁止日本向中国输出的结果，使日本产业界损失一百五十亿日元（约合四千七百万美元）。这种情况，造成了日本许多中小资本家的严重困难与破产。美国武装日本的结果，将使日本和平经济陷于窒息状态，并使日本走上毁灭的道路。日本广大人民必将起而坚决反对美国单独对日媾和与武装日本的阴谋。
    日本问题专家郑森禹发言指出，美国对日单独媾和的中心目的，在于进一步武装日本。实际上，美国已在利用日本人力、物力进行侵略战争。这种情况是中国人民不能容忍的，也是日本人民所反对的。在美国侵朝战争失败后，日本人民已经更加明了，日本追随美国进行侵略，只有在亚洲人民强大的反侵略力量面前遭受毁灭的命运，因此日本人民反对重新武装的运动已经更加广泛地发展了起来。
    中国人民外交学会副会长乔冠华指出：我们应扩大中朝人民在朝鲜战场上的胜利，彻底击败美帝国主义在东方武装日本的阴谋。我们应与欧洲人民热烈展开的反对美帝国主义武装西德的广泛运动配合起来，加强保卫世界和平的力量，使帝国主义挑拨新战争的阴谋根本不能实现。
    国际法专家周鲠生指出：美帝国主义现在突然加强进行单独对日缔和及武装日本的阴谋，是他感觉到在日本维持现状已很困难，而在朝鲜战场上遭到惨败后，美帝国主义认为今后如果进行侵略亚洲的战争，必须利用日本人民作炮灰。但是千千万万曾遭受日本帝国主义侵略的亚洲国家的人民，必将起而坚决反对美国这一阴谋。
    中国人民外交学会理事邵力子指出：对日和约的缔结应该导致和平，但是美国对日单独缔和的目的，却是导向战争。全世界爱好和平的人民应共同起来反对美国对日单独媾和和重新武装日本的阴谋。
    中国人民外交学会理事罗隆基认为在反对美国单独对日媾和反对武装日本的运动中，应继续深入并加强“抗美援朝保家卫国”的爱国主义思想教育。他主张全国各民主党派、各团体、各界人民一致参加到这一运动中来，并与日本人民联合起来，争取这一运动的成功。
    在会上发言的尚有张闻天、樊弘、曾炳钧等人，他们一致痛斥美国重新武装日本的阴谋，并表示希望远东各国人民联合起来，粉碎美国的阴谋。
    会议最后由张奚若作总结。他指出：中国人民应当展开一个反对美国单独对日媾和与武装日本的运动，并要求迅速缔结全面的对日和约，结束美国在日本的独裁统治。他在结束讲话时说：中国人民和全世界人民（包括日本人民在内）完全有力量粉碎美帝国主义的侵略计划。美国侵略者终必遭到可耻的失败。
