### 中国纺织工会一九五一年的新任务
陈少敏
1951-01-10
第2版()
专栏：

　　中国纺织工会一九五一年的新任务
    中国纺织工会全国委员会主席  陈少敏
    编者按：本文是中国纺织工会全国委员会主席陈少敏同志所作“中国纺织工会一九五一年的新任务”一文中的第四节。全文共四节，第一节为“我们一年来的成就”，第二节为“工人职员艰苦奋斗”，第三节为“我们工作中的缺点”，第四节即为本文“一九五一年的新任务”。全文刊于全国总工会机关报《工人日报》一九五一年一月一、三两日第四版。
    一九五一年的纺织工业生产任务是繁重的，我们号召全体纺织工人、职员发挥最大的积极性和创造性，胜利完成一九五一年的新任务。
    一、展开爱国主义生产竞赛。一九五一年的奋斗目标是提高产量、质量、消灭浪费，减低成本。不论棉、毛、麻、丝、针织、印染、梭管、机械、化工等厂均应为减低成本百分之一至百分之二而奋斗。棉纺织厂争取做到各支纱通扯用棉量不超过四百斤，争取于一九五一年内创造出一个比较科学的生产定额来，并争取十一个月完成十二个月的生产计划。产量最高者创造质量上的新纪录，产量低者应在提高质量、消灭浪费、减低成本的前提下提高产量，适应人民需要。工会干部应学会计算成本，及时公布成绩，巩固和提高群众生产积极性，先进者带动落后者，国营厂带动私营厂，将整个生产水平、工作水平提高一步。从技术上、组织上、思想上打下发展纺织工业的基础。私营厂的工人、职员应该认识搞好私营厂的生产，对整个国家人民对工人阶级是有益处的。将生产搞好了，整个人民和工人阶级生活才可能随着生产的发展而逐步改善。因此，私营厂的工人、职员亦应积极展开生产竞赛，提高产量、质量，消灭浪费，减低成本，在生产上创造新纪录。但是，工会干部必须记住：工会是工人阶级的群众组织，我们是站在工人阶级的立场上，搞好生产，完成国家生产任务，在保护工人阶级利益的前提下去争取、团结资方。任何无原则的迁就、让步都是错误的。
    各地纺织工会组织应根据当地具体情况普遍和行政或资方订立集体合同，分清双方职责，并履行合同所规定事项。
    加强工厂管理委员会和劳资协商会议工作，切实发挥代表会议作用，私营厂工会亦应组织职工代表会议，并按时向代表会议报告工会工作和劳资协商会议工作。
    二、通过生产竞赛，改善劳动保护。工会必须切实关心群众生命安全和日常生活。力促并监督行政或资方切实改善安全装置、劳动保护，保护工人、职员的健康。所有私营厂必须把安全装置搞好，增加灯光支数，车间里必须设置足够的水桶、厕所。扩大托儿所、澡塘、理发室。改善或扩大食堂。原有宿舍应作必要的修理，没有窗子者应开窗子，修理阴沟，保持宿舍清洁卫生，以减少疾病，车间温度、湿度太高者应积极设法减低。我们坚决反对不顾工人、职员生命安全的单纯谋利行为，如借口无钱，不积极改善安全装置，发生因工死人事件时，不论国营厂、私营厂，工会均应在报纸上公开批评并向法院起诉，保障工人、职员生命安全。国营厂在改善安全装置、劳动保护方面应起带头作用。工会应把改善安全装置、劳动保护、安全卫生教育当作自己经常的重要任务，及时提出改善劳动保护的积极意见，并组织群众监督行政或资方办好劳动保护工作，大大发挥群众生产积极性。
    已实行劳动保险的地区，应切实作好这一工作。未实行劳动保险的地区除切实监督行政或资方照原有规定办理外，应作好实行劳动保险的准备工作。
    三、加强教育工作。首先必须在工人、职员群众中进行深入的抗美援朝保家卫国的教育，发挥群众的爱国热情，并使这种热情和生产竞赛结合起来。明确地认识竞赛的长期性和全面性。在竞赛中应经常进行宣传鼓动工作，传播先进经验，鼓舞群众的进取精神。识字运动应大力开展，使之与生产竞赛相结合。业余学校应普遍建立和健全起来，建立一套必要的制度使之正规化。
    工会必须克服过去忽视职员教育和女工教育的偏向。加强全体工人、职员的思想教育、政治教育。培养大批工人干部，大量提拔工人到各级工会领导机关中来，加强工会领导，并准备向各方输送干部。对一切不正派作风，应给以批评和教育。克服各种保守观念。工会应成为团结、教育工人、职员群众的组织。
    有计划地进行国际主义教育，使全体工人、职员知道我们的胜利是与世界工人阶级的援助分不开的，尤其是苏联和新民主主义国家对我们的援助特别重大。今天我们胜利了，我们有责任援助被压迫的工人阶级获得解放。
    四、调整不合理的工资。不合理的工资制度是发展生产的最大障碍，工会必须适应广大群众的要求，进行深入的教育，使群众明了调整工资的意义，在现在的标准下调整最不合理的工资，使之逐渐符合于按劳取酬的原则。
    五、建立财务制度。财务工作是工会建设中的重要工作，我们必须重视。建立必要的财务制度，克服各种混乱现象，实行经费独立。工会的经费，应真正用在工会工作上和会员身上。切实作到会费百分之二十照顾会员困难，百分之五用于托儿所小孩食品补助。工会各级委员会必须按时将经费收支情况向会员作报告，并报告上级。每个会员均有检查工会经费开支的权利。我们号召全体会员按时交纳会费，并监督工会经费的开支。
    六、加强女工工作和家属工作。纺织工会绝不能轻视这一工作。否则就要脱离百分之七十以上的群众。各级工会组织要具体地研究、传达和执行全总女工工作会议的决议，作好女工工作和家属工作。基层和市委员会女工部或女工委员会应经常召开女工代表会议、家属会议，听取群众意见，总结经验和布置工作。基层委员会女主席或女副主席应亲自领导女工委员会和家属委员会工作，加强女工和家属工作的领导。有计划地提高她们的政治和技术水平，培养大批女工干部。组织托儿所所长、褓姆、医生和孩子的母亲办好托儿所，减少婴儿死亡率。会费百分之五的小儿食品补助费，应由母亲们监督其使用。
    工会是群众自愿结合的组织，工会的事项必须是广大会员群众来办，不能由少数人包办代替。我们号召广大会员群众积极参加工会工作，群策群力办好工会工作，保证完成并超过一九五一年光荣而繁重的生产任务。
