### 第二届世界保卫和平大会闭幕以来  世界和平运动的新高涨
姚平芳
1951-01-07
第4版()
专栏：

　　第二届世界保卫和平大会闭幕以来
    世界和平运动的新高涨
    姚平芳
    第二届世界保卫和平大会于去年十一月十六日至二十日在华沙举行，八十一个国家的爱好和平的人民都选派代表去参加，显示了全世界和平力量的空前团结与壮大。大会作出了两项重要的决议：第一是告全世界人民的宣言，宣言中提出了有力的号召：“绝不能等待和平，必须去争取和平”；第二是致联合国组织书，指出华沙和平大会选出的世界和平理事会担负着符合各国人民切身利益，确保稳固与持久和平的崇高任务，并将完成它的使命。
    大会的召开和大会所获得的伟大成就，给了全世界和平拥护者以莫大的鼓舞。大会决议已深入人心地传遍全球，更多的和平拥护者已采取了保卫和平的实际行动。世界各国的和平运动已迅速地步入了新的阶段。
    拥有广大会员群众的国际民主组织，一致支持大会提出的行动纲领。世界工联执行局于十二月九日发表了告全世界工会及工人书，号召立即采取行动，拒绝生产军火，要求裁减军备，以粉碎美帝国主义对朝鲜人民和中国人民的侵略计划。世界民主青联理事会于十二月四日通过决议，号召全世界青年行动起来，广泛宣传和大决议，为制订保卫和平的法律而战斗。为了加强各国青年的团结，已决定今年夏天在柏林举行第三届世界青年和平战士联欢大会。国际民主妇联也响应了和大决议，为保卫和平而加强斗争。
    苏联人民以伟大的建设成就加强了和平阵营的力量。一九五○年苏联人民已提前完成了战后五年计划，并大大超过了原定的目标。现在正开始进行各项共产主义伟大建设，以进一步提高和平堡垒的威力。
    中国人民以抗美援朝斗争的伟大胜利响应了和大的号召。中国人民志愿军在朝鲜战场上给美国侵略强盗的歼灭性打击，已经给全世界和平斗争作了不可估量的贡献。中国人民的胜利不但已保障了远东与世界的和平，并且已鼓舞了一切被压迫的人民奋起打倒帝国主义侵略者，争取持久的世界和平。
    欧洲的人民民主国家：德意志民主共和国、波、捷、匈、罗、保、阿尔巴尼亚等国的人民，以极大的热情响应了和大决议，各国庆祝和大成就的群众大会已变成了伟大的和平示威。德、罗、匈、捷、保等国均已根据和大决议颁布了保卫和平法案。在人民民主国家里，不但严厉禁止战争宣传，并且使一切宣传工具为保卫和平服务，以国际友好合作的精神教育人民。在一九五○年终，各民主国家都检阅了一年的成就，这些成就已使各国有力量来执行更大规模的经济计划了。劳动人民正以创造性的劳动争取国力的更加高涨，以保卫和平的事业。
    和平大会所获得的成就及大会的决议，已在资本主义国家引起了巨大的影响。各国人民反对战争、反对侵略的运动已空前蓬勃地开展起来。当杜鲁门于十一月三十日发表关于在朝鲜扩大战争的声明之后，美国和英国人民曾向白宫和艾德礼发出了成千成万封的抗议电报。他们反对战争、要求和平。法国和意大利许多企业的工人都举行了短期的罢工。在罗马，成千上万的人民到议会和外交部门前举行示威。许多城市的群众大会要求意大利退出北大西洋侵略集团。澳大利亚的悉尼城的人民也在美国领事馆门前举行了反恫吓的示威。抗议运动的汹涌澎湃，证明中国人民抗美援朝的胜利已大大鼓舞了世界人民的斗志，使更多的人采取了争取和平的战斗行动。
    美国的和平运动正日益加强。当美国出席和大的代表返国时，欢迎群众提出了有力的“不与中国作战”和“停止侵朝战争”的口号。半年来美国各城市已成立了一百一十个和平委员会的地方委员会。十二月在纽约举行的和平集会通过决议要求普遍裁军和邀请中华人民共和国参加联合国。许多工会的代表联名要求召开五大国会议，美国妇女保卫和平组织曾领导两千名妇女在联合国会址举行示威，要求停止侵略朝鲜。意大利的和平委员会在各市区、医院、学校等机关广泛组织了缩减军事预算的讨论。和平委员会已扩大了基础，深入团结各个宗教派别，以共谋和平。英国的和平运动显著地发展了，许多群众性的和平集会都提出了不参加侵略中国战争的要求，和平委员会已将和平呼吁书送交议会。丹麦和芬兰的和平拥护者也已敦促议会制订和平法案，挪威奥斯陆的电车工人组织了和平委员会。加拿大和平委员会要求取消美国在加拿大的基地。日本的工人与学生为抗议杜鲁门声明，曾于十二月一日举行了“禁止原子弹”的和平投票。巴基斯坦的和平委员会通过决议反对战争，印尼的舆论界曾经痛斥了美国的侵略政策。
    十二月十九日北大西洋集团国家在比京布鲁塞尔决定武装西德之后，欧洲人民再度展开了规模壮大的抗议运动，表示了坚决反对侵略的意志与力量。英国许多地方的家庭妇女，挨门逐户地征集反对扩大侵略战争的签名。十二月三十一日，伦敦数千人举行示威，反对战争贩子重建西德军队。巴黎人民的请愿队伍于十二月十一日浩浩荡荡地向总统呈递了抗议武装西德的请愿书，人们在美国使馆前高呼“我们要和平”的口号。十一月二十五日，波尔多港的一千九百多名码头工人举行罢工，抗议美军进驻和美国军火运抵该港，要求美军立即撤退。圣那最尔港的各业工人于十二月二十日举行罢工，抗议法国政府把该港供给美国装卸运往西德的战争物资。西德人民强烈反对重建纳粹军队，柏林争取和平反对重新军国主义化的签名运动，到十二月中旬已有八十六万八千四百九十五人签了名。汉堡与汉诺威的人民普遍反对建军。斯图加特和路德威格斯堡地区差不多所有的警察都拒绝参加所谓“机动警察”的训练。地中海东岸的耶路撒冷的人民也响应以色列共产党的号召，于十二月二十三日举行示威，抗议重建西德纳粹军队。他们举着“我们要和平”，“我们要生活”的旗帜，冲破了警察阻挠，胜利地在美国总领事馆前举行了抗议大会。
    全世界和平运动的新高涨，显示和平人民已愈来愈觉悟到必须以实际行动制止战争挑拨者。中国人民抗美援朝的运动是一面胜利的旗帜，它将不断鼓舞全世界和平战士，并将团结更广泛的制止战争的力量成为不可抗御的洪流。
