### 广州岭南大学站起来了
艾文
1951-01-26
第3版()
专栏：

　　广州岭南大学站起来了
    艾文
    一、这样的“传统友谊”！
    岭南大学是美帝在中国的“教育事业”之一。大家知道：美帝国主义所以在中国举办教育事业，为的是进行文化侵略，扩大其精神上的影响。岭南大学的前身是美籍牧师哈巴（A.P. Happer）在一八八八年创办的格致书院（Canton Christian Collage），由哈巴和美籍教士香雅各（B. C. Henry）先后任院长。直到有名的香港大罢工之后，美帝国主义分子为中国人民的爱国行动所震慑，不得不把这所学校在表面上归中国人办，改称岭南大学，由钟荣光任校长，但实际上仍由美籍顾问控制校政。
    美帝国主义分子一直对岭大同学进行无理的压迫。远在一九一四年八月的一个晚上，岭大附中的同学们到科学馆听历史政治系主任包令留（美帝国主义分子）的讲演而受到包氏的无理拒绝。同学们包围科学馆，结果被殴打。美帝国主义分子生物系教授贺辅民的昆虫园是岭大的“禁地”，不准任何人进去，同学们称之为“岭南的租界”。如果有同学在昆虫园作实地研究工作或邻居小孩在附近收拾枯枝，贺辅民便大喊“滚出去！”甚至拳打脚踢，赶走他们。包令留经常压制进步的言论，撕毁同学们的壁报。做过该校校长顾问的美帝国主义分子香雅各，当过十四航空队大队长，做过宋子文的顾问，曾被国民党反动政府封为“广州荣誉市民”。这位“荣誉市民”的无耻罪行，真是一言难尽。这位衣冠禽兽非但在校内强奸工友们的女眷，而且在校外掠夺农民的土地。民国初年，香雅各勾结恶霸军阀李福林，掠夺农民七百余亩岗地。岗地上有许多坟，他利用中国反动军队，用枪口对着农民，强迫他们掘坟。七十二乡乡民万余人抬着尸骨到当时的大元帅府请愿，没有结果。七百余亩土地被香雅各掠夺去了。这就是美帝对中国人民的“传统友谊”！
  二、美帝给中国青年的“教育”！
    美帝企图“教育”中国青年忘掉自己的祖国，崇拜腐朽的“美国生活方式”。美帝国主义分子路考活曾公开声言过：“台湾不是中国的，它是日本的，应归联合国共管。”他专以色情的书籍来毒害同学，用描写情杀打斗的文章，以及美国新闻处的宣传品等做他的英文教材。有着花和尚称号的韩德辉神父，他的房子集舞场、赌场之大成，布置着裸体照片，反动书籍。他用桥牌、烟、酒等等来引诱同学，麻醉同学。这就是他们自夸的“文明”。
    美帝国主义分子在岭南大学的荒谬论调是说不完的。作了几十年历史政治系主任的包令留说：“天津条约不是帝国主义强迫中国订的不平等条约。”当抗美援朝的正义运动在岭南展开时，同学们向美籍教授老恩赐解释，中国人民反对的是美帝国主义者，而不是美国人民，他说：“美国不是帝国主义，侵朝的是联合国。”在上学期的一个宴会上，路考活竟公开指责政治系教授钟一钧说：“共产党是不对的，而你竟把我们的人（指外文系教授）教坏了，你是站在错的一面。”当钟一钧先生向他抗议，并说明自己的立场时，他又说：“我们会胜利的，因为有原子弹。”
    解放以前，岭南大学同学所受的痛苦是不可想像的，连祖国的语言都被禁用。一九二一年左右，岭南校内不许人说中国话，说一句中国话便要罚托枪，只有星期六及假日才开禁。校内一切来往公文，各科教本都用英文；大小会议，必用英语。一九三八年路考活发表讲演说：“英文在中国，不是外国语”，又说：“有色人种给白种人以负担”。多少同学因为英文不好，而被迫离校！化学系张注苍同学化学很好，但英文不大好，在三年级时不让他修主修课程。陈家暄同学因为英文不好，而得不到助学金。这就是美帝国主义在中国的“教育事业”！
    在岭南大学，科学研究受着种种限制。周毓秀同学发现了一种损害柑橘的害虫，请求生物系美籍教授嘉理思加以研究，但遭到了无理的拒绝：“我没有兴趣研究，因为我们加里福尼亚州没有此类害虫。”这位嘉理思怎样进行其“研究工作”呢？他以搜集标本为名，曾到过西康、四川、台湾等地测量与拍摄中国的地形和矿山；他把他们研究昆虫的成绩和搜集到的标本，通过香港转运美国。有一次，工友刘帮信的弟弟给他运送材料到香港，在半途被检查时，因为不慎把这违法的材料丢在河里，回校后竟被他们恐吓成神经病。这足以证明他们的“科学研究”的目的何在了。
    从岭南大学毕业同学的工作分配上，我们可以看出：这个大学到底替谁“培养”人材？据一九四九年的调查，岭南旧同学共二三三三人；在广州工作的八三二人；在国内其他各地工作的八三人；在香港、澳门工作的有八六四人；南洋各地四七二人（仅新加坡即有一九二人）；美国八二人。去年毕业同学一二○人中，接受人民政府分配工作的仅二○人。从这个统计上看，很明显地，在美帝控制下的岭南所“培养”出来的人材，真正为中国人民服务的太少了。
  三、岭南翻身了
    “美帝倒下去！岭南站起来！”这有力的口号已响彻广州。岭南大学的师生员工们摧毁了美帝文化侵略的一个堡垒，人民的岭大从此诞生了。一九五○年十二月十四日在该校怀土园召开了控诉美帝大会，多少年埋藏在人民心中的怒火燃烧起来了。美帝的罪行被揭发了，一天诉不完，第二天又继续开会。主席团应全体同学的要求，叫了操纵岭南的美帝国主义分子富伦（该校美国基金委员会代表）出来，当场加以质问。他的面色由红转白，又由白转红。同学们愤怒的声音使他颤抖了，昔日的威风没有了。粉碎了美帝国主义枷锁的师生员工们，结成钢铁的队伍，浩浩荡荡游行示威，高喊：“打倒美帝国主义！”广州市的中山大学文理法商学院，协和中学等校，都派慰问队到岭大来慰问，并表示：“我们全体同学决心作你们后盾”。
