### 关于党员个人处分的几个问题  答读者问

1951-01-10
第3版()
专栏：党的生活

　　关于党员个人处分的几个问题  答读者问
            （问题）编辑同志：
    有几个关于党员个人处分的问题，请你们解答：
    第一，对违犯纪律的党员，应以什么标准来确定处分？
    第二，当众劝告与当面警告，那个重，那个轻？
    第三，有些支部采用“停止党籍”、“降为候补党员”、“延长候补期”、“批评”等作为党内的“处分”，这是否合乎党章规定？
    第四，党内处分是否可以取消？
                                          中共苏北区党委宣传部
                                          济北疗养院  李西田
                                          安东高职教导处  于南
            （解答）
    按照党章解释：党对不执行党的决议，违犯党章、党纪的党员，是应坚决给予处分的。这种处分的积极目的，就是教育全体党员与人民群众并教育受处分者本人。因此各级党的组织在处分一个党员时，应特别审慎。对党员所犯错误必须进行详细的调查研究，然后根据错误的性质、轻重、影响给以应有的处分。另一方面，党的组织在决定处分任何党员时，要严格执行党处分党员的规定手续；并应尽可能使被处分者亲自到会，进行辩护。在处分后，应将处分的理由正式通知被处分者。被处分者对处分不服时，有权要求党的组织进行复议；或向上级机关申诉；各级党的组织不得抑制；并须帮助其上诉。
    按照党章规定，党对党员的处分，共有五种：即劝告、警告、撤消工作、留党察看、开除党籍。
    劝告与警告处分，有当面与当众之分。如果按轻重次序来排列，应该是：当面劝告、当众劝告、当面警告、当众警告。党章上写成“当面的劝告或警告；当众的劝告或警告”，这是为了行文上的方便，并不是按轻重的次序排列的。
    “撤消工作”处分，是指撤消犯错误党员在党内所担负的工作而言。未在党内担任工作者，就不能进行此种处分。撤消工作后，其组织生活与政治待遇与正式党员相同。但各级组织在采用这种处分时，不可与行政上的撤职处分混淆起来。如果需要在行政上给予撤职处分时，就应向行政建议，由行政上决定执行。
    “留党察看”处分，适用于虽犯有严重错误，但尚不到开除党籍的程度，仍需要在党内继续进行教育察看之正式党员。在察看期间，其党的组织生活与政治待遇一般应与候补党员相同。留党察看的时间，一般的不少于半年，不超过二年。察看期满后，对其所犯错误确实有所改正，即可停止这一处分；并恢复其正式党员的组织生活与政治待遇。其察看期间，仍算在党龄之内。凡候补党员犯有相当于正式党员须受留党察看处分之严重错误者，已说明其失去作为一个候补党员的条件，应开除其候补党员的党籍。
    “开除党籍”处分，是党内最高的处分。在党内对党员的处分，只能以开除党籍为最后手段，除此以外，不得再采用其他手段。因此各级党组织，在采用这种处分时，应十分慎重。
    党对党员执行纪律处分时，应与行政处分有所区别，两者不能混淆。党内处分与行政处分须依其错误性质而定。如错误属于行政方面者，可建议行政上处分，党内就不必再给处分。但有不少错误，既违犯政府法令，同时也违犯党纪。这样党应与行政取得一致意见，就其错误之严重程度与影响范围而分别确定其处分。如遇到党与行政意见分歧时，还可以分别上报，请示上级决定。
    党对党员的处分决定之后，凡其错误不带一般性，不涉及很多人，其内容又不属于政策方面者，可采取当面宣布的办法。若错误带有一般性与广大群众有关，有教育大家意义的，则应该当众宣布。其当众宣布方式：在一定的会议上宣布；或党内通报；或在党的报纸和刊物上公布；甚至把这几种方式同时采用。
    关于取消党员的处分问题，少奇同志曾在论党中谈到：“在该党员从事实上改正错误之后，即取消处分。”这就是说这一党员本来在这个工作或这一问题上犯有错误，以后确实改正了错误——以工作论，有了显著的工作成绩；以思想说，有了显著进步，就可取消处分。少奇同志又说：“或者处分错误，处分与事实不符，经证明后，即应取消。”
    党内对党员处分，除以上五种外，没有其他处分。将“停止党籍”、“降为候补党员”等做为处分，是不符合党章规定的。至于“批评”与“延长候补期”，均不属于处分性质。对党员的批评，应该认为是对党员教育方式之一。“延长候补期”是因为候补党员在候补期中，进步不快或某些问题尚须考察，才给予延长。
                                  ——编者
