### 在彝民区里
慕兵
1951-01-23
第2版()
专栏：西康通讯

　　在彝民区里
    慕兵
    编者按：西康省西昌专区辖九个县、四个设治局，即西昌、昭觉、宁南、德昌、会理、块边、块源、冕宁、越巂等九县，宁东、泸宁、黄草、普格四设治局。这一地区当地简称为宁属，南面临金沙江，北靠大渡河，境内杂居着各少数兄弟民族。解放前，宁属各少数民族长期遭受国民党及封建势力的残酷压迫。解放后由于党政军人员正确执行了民族政策，少数民族兄弟已改变了过去对汉族人民的仇视态度。这里发表的是我军与彝族同胞生活交往的片断记实，可以看出一种亲密的军民关系正在彝区成长着。          
  试探解放军
    “共产党的民族政策好，解放军的政治纪律好”，这句话像捷报一样在西康省彝民中传播着。但有一个老彝民却不相信。这位彝胞因为害怕国民党的敲诈和屠杀，已有二十多年没有下过山了。
    一天，他冒着“危险”下山来，看看解放军到底怎样。他来到我军某团团部，大模大样地坐在周树风主任的铺上。周主任一看贵宾到了，就亲自送茶递烟，亲切问候。老彝民的眼泪不由自主地滚下来，却弄得主人非常惊讶。
    一会，客人一面擦泪一面说：“国民党从来不把我们当人看待，不如意就骂就打，今天想不到能坐在你的铺上，还受你们这样待承。”
  一家人
    国民党统治宁属时，这里是强盗世界。匪军们抢钱掠地，屠杀彝民。因此，彝民称官人为“强盗和野兽”。但解放军到宁属后，一切都变了。
    连副指导员裴鸿喜和几个战士，一次路过彝区，被彝民岳古看到了，一下拉到家里，杀了一口猪，以招待贵宾的礼节来招待他们。他们谢绝，但岳古却生了气：“你们要不吃，那就不是一条心！”
    裴鸿喜等临走时，岳古按照彝族的风俗，送给他们半个猪头。
  千金马
    部队在农场战斗中，缴获了一匹小白马。这匹马一天能走几百里，名叫千金马。它原是一个彝民的，主人爱护它就像爱护自己的眼睛一样。
    国民党匪军在这里时，一个李团长看中了它，天天逼着要这匹千金马。可是，千金马的主人愿意给三百两银子，却不愿给马。结果是：贪得无厌的匪军团长，既得了银子又要了千金马。老彝民不知哀求了多少次，匪军团长吓唬他说：有千金马就有“罪”！终于没有要回去。
    解放军知道了这匹马是彝民的，就毫不犹疑地送还给主人。这一下轰动了数百里地的彝民，他们当做一个神奇的故事传述着。
  活捉罗通
    罗通（真名原金魁）是一个特务头子，在宁属不知屠杀了多少人民，解放军和老百姓到处捉拿他。
    一天，彝民老乌木基把罗通活捉了。当地的地主恶霸、特务土匪却想用利诱威胁的手段打救罗通，对彝民说：
    “他是‘中国自由平等党的领袖’，他是‘中国自由平等军的总司令’，放出他以后，要官有官，要钱有钱。”
    但彝民没有释放罗通，于是那些家伙们就说：
    “以后解放军被打垮了，非杀掉你们这些彝民不可。”
    提高了觉悟的老乌木基，始终没有受他们的欺骗，把罗通直接交给了解放军。
  礼尚往来
    我军刚到越隽、冕宁时，生活条件确实苦，吃玉茭，咽野菜，既无油，又无盐。但每逢开饭时，周围却站满了彝民的老人和小孩，他们都瞪大羡慕的眼睛，因为他们的生活更苦。
    指战员们就商议说：我们要救济救济彝胞才对。这个意见立即被全体通过了。之后他们每天都拿出一部分饭给老人和小孩吃。
    彝胞觉得解放军太好，就送洋芋和柴禾给部队；战士们过意不去，就送盐给他们。
    有些地方的彝民，认为解放军是仁义之师，为表示对部队的热爱和关怀，都自动送猪送牛给当地驻军。战士们有时婉言谢绝，有时却用同等代价（一般都是超过）的布匹和盐回送给彝民。
    当彝民每次来看望部队时，都受到热情的招待。有的战士还赠送彝民针线。彝民对这种礼物，极感宝贵。
