### 校对工作与编著工作的关系  ——介绍苏联的校勘工作
章锡琛
1951-01-21
第6版()
专栏：

　　校对工作与编著工作的关系
    ——介绍苏联的校勘工作
    章锡琛
    我国出版物校勘工作的缺点，已经成为大家注意的问题。有人主张建立校对员的负责制度，这在原则上大家都可以同意的。但是在事实上，现在出版物上错误脱漏的所以“俯拾即是”，不能完全归咎于校对工作者，正和不能完全归咎于排字工人一样。这种错误的责任，也许校对者只能负百分之三十，其中百分之七十，应该由著作人和出版社的编审人员共同担负。所以仅仅建立校对工作者的负责制度还嫌不够，应该把著作人和编审人员的负责制度切实建立起来。这里我想介绍苏联的制度，以供我国出版界的参考。
    苏联的出版社，对于一本书的出版，不但在编辑的内容上须要经过严密的审订，就是在文字的校勘上，也抱着十分慎重的态度，不肯丝毫疏忽。
    书中一切错误的根源，首先是原稿。原稿的错误，专就文字上说，大约可以分为七类：１、别字（在中国，有异体字、简笔字）；２、不经意的笔误；３、成语故事及人地名时日等因未经查考而发生的错误；４、引证文字采用间接的材料而发生的错误；５、统计数字一类的资料，因没有经过仔细的复核而发生的错误；６、书写潦草，无法辨认；７、原稿经过修正涂改，留下误字或模糊不清。无论怎样著名的作家，这类错误，往往难以完全避免，只有在脱稿以后，经过多次的仔细复阅，才能加以改正。苏联出版社在收稿的时候，首先要求著作人把原稿打字或誊正（费用归出版社担负），拒绝接受涂改的草稿。这种打字或誊正的原稿，都有一定的格式。每行之间，须留出空行；文字都须写在每张纸的正面；如果有引用别人著作的，须把原书的名称、版本、出版年月以及引文所在的卷数、页码等一一注明。出版社接到原稿以后，先由编辑及社外的专家审查，分别提出审查意见，然后由主任编辑根据审查意见拟具处理办法，送请社长或总编辑批准。如果认为尚须请著作人重行修改的，就把修改的详细方针连同原稿送交著作人。修改以后，仍须照样誊正。到了认为可以接受的时候，先把原稿发交助理编辑整理，凡原稿中引用他书以及时、地、人名、数字、插图等，都须检出原书，一一核对，再由编辑复阅原稿，把错误的字句、标点符号逐一改正，内容或文字上有不妥善的，加以适当的订正和润饰。以后仍把这份修订稿送请著作人复阅，征得他的同意。如果著作人同意这种修订，再把这份修订稿打字或复印两份，经过校对，由著作人和编辑共同签字，才把其中的一份发排。
    排成以后，印刷所须把排样印出三份，一份由出版社的校对员校对，一份送著作人自己校对。出版社的校对，须经几人的复校，每人用颜色不同的墨水校改。校对员不能改动原稿，如果认为有疑问，须另加符号记出，请编辑决定。等到著作人的校样送还以后，把两份校样送编辑复阅。如果认为著作人的校对不妥，可加以改正，但须通知著作人，并说明理由。这样才由校对员把两份校样改出的文字，用校对上使用的各种符号转录在第三份未经校过的排样上，交印刷所改正。经过这样精密校改的校样，排字工人改版时，便很少会发生错误。所以在第二次印成送来的校样，就可以由著作人签字，如果有少数的错误，可以由印刷所负责改正。这最后的校样，经著作人签字外，并须由编辑签字，再请总编辑加签。倘使插图或表格较多的书，印刷所须送排样三次。第一次的排样，是没有拼版的长条。校正以后，须送技术编辑划定版口和装图表及图注的位置，再交印刷所装版送校。
    苏联的著作人，在与出版社订立的合同上，负有校对自己著作的义务，出版社不必付给校对费；校对完成的期限，也按照稿件内容的份量在合同上有着明文规定。并且法令上规定著作人在校样上不能修改原稿，如果修改过多，因此增加的排版费用，须由著作人负担。
    把苏联的制度和我国出版界的情形一加比较，便可知道我们出版物常常发生校勘上的错误，是毫不足怪的事情。第一、我们的出版家从著作人收到的原稿，往往是字迹潦草，涂改满纸，不但排字人无法辨认，便是校对员编辑员也往往看不懂，誊正的工作是很少有人做的。第二、小规模的出版家，不但没有编辑部，甚至连校对员都没有，只把这种潦草胡涂的原稿，直接发交印刷所去负责排校。第三、即使规模较大的出版家，对原稿也经过一番修订的工作，但是修订以后，既然很少另行誊正，更绝少再送著作人复阅。有时原稿并没错误，反因修订而增加错误。第四、设有校对部的出版家，多把校对工作认为完全是校对员的责任，编辑人员往往不加过问。第五、把校对工作认为最容易的工作，一般的校对员文字修养和业务修养都不够。第六、少数的出版家，对于校对工作虽然知道注意，大都只从校样上做几次重复修改的工作，从来不肯在最初的原稿上加以精心的整理缮校，即使出版物的错字较少（有时反会因校改的太多而发生错误），然而出版时间的耽误，编辑排校费用的增加，却造成了巨大的损失。
    由于整个出版条件的限制，苏联的办法我们固然不可能一下子做到，但是苏联那种从作家、编辑到校对工作者的认真负责，丝毫不苟的精神是我们应该学习而且是必须学习的。为了减少书籍上的错误，我们希望：（一）作家尽量把原稿写得清楚一些，在稿件寄出之前，无论如何要复看一遍，并把所引证的材料加以查对；（二）每一个出版社，应建立自己的编辑部，并尽可能增设水平较高的校对人员；（三）提高现有的编辑人员及校对人员的业务水平及政治水平。
