### 将文艺批评推广到群众中去
泷漳
1951-01-28
第5版()
专栏：

　　将文艺批评推广到群众中去
    泷漳
    编者按：发动与组织对文艺作品的群众的批评，使专家的意见与群众的意见结合起来，这是很需要的，值得提倡的。本刊读者泷漳所提的意见和办法可供大家参考采用。本刊欢迎读者寄给我们对文学作品、戏剧、电影、美术作品的批评意见。          
    文艺批评是提高文艺创作水平，推动文艺运动的有力武器。近来，各报纸及文艺刊物都非常重视它，用许多篇幅来刊载批评文字。但是，这里面却有一个值得研究的问题，就是许多批评还是停留在文艺工作者的圈子里。
    由文艺工作者来进行正确的、深入的批评是完全正确的、必要的。我们都知道今天的文艺作品是如毛主席所说：“为工农兵服务的”，文艺工作者是以工农兵的立场观点来进行批评的。可是，如果能有意识地去组织群众的批评，使专家的意见和群众的意见能够交流、结合。那不是更进一步地推动了批评，并且也教育了群众吗？
    从各地劳动人民借阅或讲阅通俗文艺书籍的情况来看，他们是非常喜欢文艺的。好多地方，文化程度较高的人还在工余的闲暇时间诵读讲解给伙伴们听。当他们听完一小段或全篇以后，对于作品里的思想性、真实性、情节、语言等方面的缺点，都能及时地、清晰地提出来。特别是看到或听到有关他们的生产、战斗和生活的叙述时，都聚精会神地注意着。看过或听过以后，对劳动热情和战斗情绪有着极大的鼓舞和振奋。
    这是文艺作品的试金石，文艺工作者应该十分地加以重视，可惜这些群众的反映往往是很少被人发现——当然也有客观环境的限制。既然我们的任何一位文艺工作者都是抱着为工农兵服务的意志，并肩负着这光荣的任务而写作的；政协共同纲领第四十五条又很清楚地指出：“提倡文学艺术为人民服务，启发人民的政治觉悟，鼓励人民的劳动热情。……”那末，广泛搜集与认真倾听群众对自己作品的意见，难道不是每一个真正愿为工农兵服务的文艺工作者的应有责任吗？
    我们想要征集这些意见时，问题就摆在我们的面前了——如何搜集呢？
    要想开展这工作，一定要充分地依靠群众的力量才行。我提出一些肤浅的初步意见来供大家参考研究。
    一、通过作品的阅览。
    各工厂、村镇、部队、文化馆、文化站、书报阅览室（处、站）等单位的图书阅览部门及书店，在有关部门（如政府文教机关、部队政治工作机关、工会、农会等）中的负责文教工作同志的协助下，组织个人或集体的文艺作品阅读。帮助读者解决在阅读上的困难，随时搜集读者的批评意见，然后及时地反映给原作者或出版者。典型的材料可以送给报纸或文艺刊物发表。
    前面所说的各单位，好多地方已经有了这种阅读小组的组织，我们只需向这些已有的小组进行号召，就可以很快地开展起来。
    二、通过作品的朗诵、讲述和说唱。
    对文化较低的群众，则由上述各单位组织群众，将文艺作品朗诵、讲述或说唱，然后搜集群众的批评。这样，不仅使文化程度低的群众可以接受文艺作品；还可以借此开展群众的文娱活动。
    这种方式，据各地的经验看来，是比较最易收效，最易开展的。
    三、报纸及文艺刊物刊载群众对文艺作品的批评文字。
    报纸及文艺刊物可以有重点地用座谈方式征集群众对文艺作品的批评，写成文章刊登出来。或由工厂、村镇、部队的通讯员随时将周围群众对某一作品的批评写成报导寄来。但是通讯员应该尽量地保留群众批评的真实性，切忌包办代替的作风。
    四、书籍杂志社直接向读者征集批评意见。
    文艺作品的书籍及杂志出版时，注明征集读者的批评意见。收到读者的批评后，可考虑给以一定的物质酬赠（如书刊或稿酬）。这固然是比较有困难的，但是可以在经济条件允许的范围内酌量办理。
    这样，不仅能把文艺批评推广到广大的群众中去，还可以使我们的文艺作品也更进一步地推广普及。可以相信，这将是毛主席的文艺工农兵方向的更具体的表现。如果我们认为这是正确的、必要的，就该大力地开展这工作。广大工农兵群众的力量，一定能够把这工作做好，使工农兵的文艺阔步前进。
        一、一九夜于北京。
