### 读者来信
张明治 关更生
1951-01-03
第2版()
专栏：读者来信

　　读者来信
            感谢人民解放军！
            ——读者张明治来信编辑同志：
    陕西省富平县七区八乡义和村村民张道有（五十六岁），于去年十二月四日到宜君县给他儿子张根娃（在宜君给人扛活）送衣服。当他留宿在耀县北门外旅店时，突患急症，上吐下泻，昏迷不省人事，性命危险。恰有当地驻军一位同志来店，知道这件事后，就关心备至地亲自为张道有请医诊治，端茶端饭。到张道有病愈，该同志又以“山路崎岖，又有积雪，老人年纪大，不好走”劝阻其不要北上，并代张道有付清店钱，另外还给了他人民币六千元、馍十个，并亲自送张道有至路上说：“老人家回去吧！慢慢走，累了就歇歇。”张道有感激得眼中流出泪来，握住这位同志的手说：“同志我这一辈子也忘不了咱解放军对我的好处。”张道有在十二月九日平安地回到家中，心中万分感激，逢人便说：“我活了这五十多岁，只有见到了咱毛主席的军队才有这样的爱护人民；搁在前二年（指解放前）的话，我这次的性命早完了。”
                                读者  张明治  十二月二十日
            保卫我们的幸福  ——东北图们铁路工人来信编辑同志：
    年去十二月七日，我因病入图们机务段第五休养所休养。入所的第一天晚上，我感到很难过，甚至流了泪。因为图们休养所这座大红楼，在伪满时是乘务员宿舍。我由二十五岁开车，每天跑图们，就住在这个楼里。无巧不成书，这次入所，我又住在这楼中的一个我过去经常住的屋子里。想起过去日本鬼子压迫中国人，给乘务员吃带皮的高粱饭；现在病员入院休养，每天三餐大米饭，还有炒菜。今昔对比，感动得使我哭了！我永远不会忘记今天幸福的生活，是和无数革命先烈流血斗争分不开的，是和中国共产党分不开的，这是毛主席给东北铁路工人带来的幸福。当美帝国主义又要走日本帝国主义的老路的今天，中国人民志愿军与朝鲜人民军的并肩作战，保卫了祖国，使我们能安心休养。想到这里，我，作为一个铁路技工，决心要用最高的劳动热忱来完成我本身的任务，支援朝鲜人民反侵略战争。十四年的苦难是说不完的，我们决不能叫美国强盗的阴谋得逞，我们决不再当亡国奴！为了保卫祖国，图们机务段志愿组成输血队，我也报了名。在捐款慰劳中国人民志愿军时，我尽我的力量，捐了五工分。我并愿献出我的生命。
    最近东北铁路劳模代表方致中、高续进、王静彬、李树有提议：每人献出一分工资来慰问日以继夜地工作、与美帝飞机英勇斗争的朝鲜铁路工人兄弟。头天晚上，东北铁路总局图们分局开动员大会。第二天早晨，我就把一分的钱交给了工会小组长。
    抗美援朝保家卫国运动在图们机务段正在热烈展开着。
                                              图们机务段技工  关更生
            燃料工业部经理司大同办事处  屡次不执行合同  造成国家的损失编者同志：
    中央人民政府燃料工业部经理司大同办事处，屡次不执行合同，致使煤建公司张家口分公司计划不能实现，并使我公司和群众均遭受了不应有的损失。其事实经过是这样的：
    该部经理司在去年七月间签订了供应煤建公司大同块煤八万吨合同，车上交货，限定本年十二月底完成。但执行至九月份大同办事处即不按照合同规定供应。实际矿方存煤很多，仅马脊梁矿约存煤大块一万五千吨，该处唯恐加大成本，坚决不往道岔运送，其它各矿产块也属不少，而只顾了窑口出售，和交付其它合同，因此使合同流于形式，我公司虽再三催要，他们却置之不理。
    由于上述合同不能执行，而京绥沿线用煤火急，乃于十月三十一日经由大同矿务局、煤建公司、经理司大同办事处三方共同研究，为了照顾产销情况重新签立供应办法，并由三方负责签盖（前项合同并不作废）在十一月份大同办事处保证给煤建公司二英寸五以上块煤一万吨，好混煤一万吨（所交块煤可作为八万吨合同数量）。而执行以后，非但块煤不能按照合同交付，连混煤也降低了规格（几年前的混煤煤色灰土份多卖不了），否则无煤可装。公司为了贯彻要车计划不使车皮浪费，只得装运，因此合同又形成空谈。
    上次的合同及纪要都流于形式与空谈，复于十一月二十四再度郑重签订由马脊梁矿交煤一万吨合同（其中大块七千吨籽炭三千吨），限定十二月底全部交完，公司无力运输时不在此限。公司为了积极完成任务有计划地供应各地用煤解决煤荒，只好自己组织脚车并与脚户共同修、补公路。在拉运中该处马脊梁煤厂秤子太少，过不出来，使车户由东方刚亮等至下午四、五点钟还装不了车，车户两天还拉不了一趟，于是纷纷不拉，虽经公司多方解释，但退拉者仍属不少。直至十一月二十日公路已经修妥，而该处竟将已经订售公司之块煤全部以自用每斤四十二元运销四十九元售给百里以外的车户运往天镇、阳高、丰镇等地，其中也有自用的，也有售给煤商运往外地经销的，因此公司只拉运了两千多近三千吨便无块可拉了。车户上矿无煤可装，空车而返，受了不应有的损失。后经矿区政府解决以块四混三拉运，乃把黄土沟块发给一部，但该处存块三两天即将用完，又将如何？另外该厂在发煤中不给够分量，使车户运来亏秤太大，有的竟亏到二、三百斤。这样一来，车户叫苦连连，纷纷退运，这个一万吨合同又成为纸上空谈了。
    矿务局多数矿也纷纷要求该处迅速组织脚户运煤，以免影响生产。这样说来，可以知道并不是矿方产不出煤来，而是大同办事处有意识地不执行。中央人民政府燃料工业部经理司大同办事处把合同当做儿戏的结果，造成以下主要的损失：
    一、根据合同逐月交付任务，公司每月向路局所作的要车计划因不能按合同执行造成车皮周转上浪费，既打乱了路局计划也打乱了我们公司的经营计划，形成煤荒。
    二、公司为了执行合同任务，配备了多数干部及押运员，在定员定额上也受了不应有的损失。
    三、公司为拉运块煤费力组织了四百多牛马车，空车往返，车户受了损失，并给今后组织脚户上，增加了许多困难。
    大同办事处如此不讲信用，使国家人民财产遭受不应有的损失，我们提出公开批评。并请其检查，以及将处理办法在报纸上公开答复。
                        中国煤业建筑器材公司张家口分公司
                                                    十二月二十四日
