### 重要的问题在善于学习
洪治平
1971-09-13
第2版()
专栏：怎样当好支部书记？

    重要的问题在善于学习
    河北省保定热电厂运行车间党支部书记　洪治平
    怎样当好党支部书记？“重要的问题在善于学习”。对于这个道理，我是在实践中逐步加深认识的。
    先从抓阶级斗争说起吧。我们运行车间是热电厂的主要生产车间。有一阵，生产上的小事故不断发生。开始，我也想到是不是有阶级敌人破坏。但一了解，这些事故是出在一些出身好的青年工人手里，觉得他们不会故意破坏，主要是责任心不强。我便去教育那些青年工人，要加强责任心。但是，好不了多久，事故还是发生。到底是什么原因呢？带着这个问题，我学习了毛主席著作。毛主席说：“我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导”。我想，这些青年人责任心不强，还只是现象，怎么透过这些现象看本质呢？我又学习林副主席的指示：“阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总的根源。离开了这个总根源去观察社会现象，就观察不出来，就会观察错了。”遵照这一指示，我深入到群众中作进一步的调查，发现原来是一个没有改造好的坏分子在暗地里散布什么“运行吃亏”、“运行危险”的论调，煽动一些青年同志不安心运行工作。问题调查清楚以后，我们发动全车间的工人以这个坏分子的罪行为活材料，上挂叛徒、内奸、工贼刘少奇的罪行，展开了革命大批判。“阶级斗争，一抓就灵。”青年工人的责任心大大加强，全车间工人的劳动积极性充分发挥出来，今年第一季度发电量超过历史上同时期最高纪录，而且没有发生事故。
    抓好阶级斗争，靠学习毛主席著作；要抓好路线斗争，也得带头认真看书学习。
    我们车间两条路线斗争的问题，有一段时间突出地表现在如何处理政治与业务的关系上。有些干部存在着“运行车间特殊，学习不好搞”的想法，有时候生产还冲击政治。这种现象引起了我的警惕。回顾我刚到这个车间担任支部书记时，嘴里也讲要走政治建厂的道路，狠抓路线斗争，但心里却想：路线问题有党委把关，自己只要铺下身子干就行了。在这种思想指导下，我抓业务很带劲，抓学习就时紧时松。对其他同志也产生了一些不好的影响。这说明我没有真正学好毛主席著作，没有真正领会毛主席的革命路线。在一次支委会上，我从两条路线斗争的高度，检查了自己忽视突出无产阶级政治的错误倾向。从此，我不管工作多忙，都注意突出无产阶级政治；时间再紧，也坚持学习毛主席著作。支委同志们认真读书，突出无产阶级政治的自觉性也逐步增强了。一次我们车间参加一号炉大检修，在时间紧，任务重，有些同志业务不大熟悉的情况下，我们积极组织工人学习毛主席著作，狠抓革命大批判，充分调动了广大工人的积极性，提前八天完成了任务。
    党支部书记做人的思想政治工作，就是要用马列主义、毛泽东思想解决各种活思想。这就要求自己学习得更好一些。
    有个年轻工人，长期背着“出身好”、“自来红”的包袱，不好好学习毛主席著作，屡犯错误。我和同志们对他做了不少工作，但收效不大。这时，有的同志丧失了信心。他到底还能不能转变？带着这个问题，我学习了毛主席关于“人是可以改变的”的教导，认识到不是这个同志不能转变，而是我们还没有用毛泽东思想对他做好教育工作。遵照毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，我和他一起忆苦思甜，启发他提高阶级觉悟。我还和他一块学习毛主席关于“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的教导，引导他从阶级斗争的长期性和复杂性看认真读书，努力改造世界观的重要性。经过多次耐心细致的思想政治工作，他克服了“自来红”的思想，努力活学活用毛主席著作，在改造世界观上狠下功夫。由于他转变很大，被评为“五好”职工。
