### 人民列车为人民——记二○四次列车乘务员护理产妇的事迹

1971-09-14
第3版()
专栏：

    人民列车为人民
    ——记二○四次列车乘务员护理产妇的事迹
    一九七一年五月十八日上午十一时，从昆明开出的二○四次普通旅客列车穿山越岭，在云南高原上奔驰着。金色的阳光射进车窗，把车厢里映得格外明亮。
    列车行李员陈钉钊做完了自己的工作，想到列车员中新来的同志多，自己是老同志，有责任帮助他们，就从行李车出来，到一号车厢去。刚走到过道，就见一位农村妇女站在那儿，额头上渗出了颗颗汗珠，脸上露出不安和为难的神情。陈钉钊急忙过去，亲切地问道：
      “同志，你不舒服？”
      “我……肚子疼。”妇女有点不好意思。
    陈钉钊一打量，原来是一位孕妇，快临产了。
    这位孕妇名叫尹琼珍，是敦仁公社甸尾大队村头生产队的社员。这次，她到昆明探望她在云南交通局工作的丈夫，本来准备在昆明生了孩子再回去。可是，看到丈夫所在单位抓革命、促生产热火朝天，工作很忙，为了不影响丈夫干革命工作，她便乘坐二○四次列车回家。由于列车颠簸，分娩提前了。
    陈钉钊毫不犹豫地把孕妇扶到行李车里，找来了一条毯子铺好，让孕妇躺下休息，就急忙去找列车党小组长。
    列车长、党小组长荀祖培同志，听完了行李员的汇报，一面让她赶快回行李车照顾孕妇，一面亲自布置工作。这次列车上的乘务员，多数是年青学工，列车上又没有随车的医务人员，如果再遇上难产等意外问题，怎么办？荀祖培这个在旧社会当过“车童”，饱尝过帝国主义和国民党反动派欺压和凌辱的老工人，对阶级姐妹有着深厚的阶级感情。他迅速作出决定：尽管面前摆着重重困难，也要发动广大工农兵旅客，想尽一切办法，保证产妇安全生产。他立即召集部分乘务员开了一个紧急会议，大家一致表示：人民列车为人民。我们一定要全力以赴，保证产妇母子安全。
    年青的列车广播员，怀着对贫下中农阶级姐妹的深厚的无产阶级感情，连续播送着，“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。……我们的干部要关心每一个战士，一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”伟大领袖毛主席的教导，把广大工农兵旅客的心紧紧地连在一起。一位孕妇临产的消息，迅速传遍了整个列车。一个解放军医生和一个工人医生闻讯赶到了行李车，主动承担了接生的工作。广大工农兵旅客纷纷把自己携带的食品和卫生用品送到乘务员手里。
    为了预防意外情况，列车又通知前方到达站，做好救护准备。
    前方到达站又向邻站挂出了电话。
    邻站又向邻站挂出了电话……
    一个个深山小车站都忙碌起来了，他们送来了鸡蛋和药品。
    在医生和列车工作人员的精心料理下，婴儿安全降生了。车厢里洋溢着一片欢乐的气氛。
    列车长代表产妇和全体乘务员向两位医生表示感谢，问他们姓名，可他们谁也不肯讲，只是指着婴儿风趣地说：
      “看，我们列车又多了一个小旅客！”
    列车再运行几站就到甸尾了。车站离村头生产队两公里多路，又是个小站，停车时间短，怎样把产妇送回家呢？党小组长正在考虑这个问题的时候，列车员杜巧云和梁正庄主动要求送产妇回家。列车长同意了他们两人的请求。
    要送产妇回家的消息被前方车站服务员李金华同志知道了。她也向值班员要求担当这个任务。同志们说：你身体不好，家里还有几个孩子，怎么能让你去呢？李金华同志表示，这是锤炼完全彻底为人民服务的精神的好机会，保证完成任务。
    甸尾车站到了。云南高原的五月，是全年气温最高的季节。杜巧云背着产妇，李金华背着产妇的大孩子和包袱，梁正庄抱着刚刚降生的婴儿，顶着骄阳，田埂小路上行走很困难，他们都累得满头大汗。产妇看到小杜吃力的样子，非常感动，执意不让她背，坚持要自己走，小杜只好半背半搀着产妇到了家。
    尹琼珍的父亲尹绍平，是个朴实的农民，看了这种情形，不知说什么好，忙把大家迎到屋里。听了事情的经过，他激动得热泪盈眶，紧紧握住小杜的手，说：“感谢毛主席，感谢你们这些毛主席教育出来的好工人啊！”
                     昆明铁路分局报道组、昆明客运段报道组
