### 在泛美经济和社会理事会会议上通过一项文件  拉美国家一致反对美国金融霸权  二十二国代表抨击美国“新的经济政策”，要求取消进口附加税

1971-09-22
第6版()
专栏：

    在泛美经济和社会理事会会议上通过一项文件
    拉美国家一致反对美国金融霸权
    二十二国代表抨击美国“新的经济政策”，要求取消进口附加税
    新华社二十一日讯　巴拿马城消息：二十二个拉丁美洲国家代表在巴拿马城举行的泛美经济和社会理事会会议上通过一项文件，谴责美国嫁祸于人的“新的经济政策”，同时表示反对美国的金融霸权。
    这一文件在九月二十日举行的最后一次全体会议上通过。
    这项文件强烈要求“美国立即取消对来自发展中国家的进口品征收的百分之十的附加税”，主张“在改革国际货币制度和重新制定国际贸易的基础时，拉美国家和其他发展中国家要全面参加现有的和可能成立的决策机构”，而且今后各国“要一律平等地普遍遵守”在这方面确定的准则。
    文件还决定责成“协商和谈判特别委员会”在十二月召开这个委员会的紧急会议研究美国“八月十五日的货币和贸易措施所造成的经济问题”。
    在这次闭幕会议上，对上述文件逐段进行表决时，拉美二十二个国家代表一致同意通过，美国代表则脸无表情，一会表示弃权，一会又举手反对。这充分暴露了美国今天在拉美的孤单处境。法新社在一条消息中说，拉美人士认为这次会议是“拉丁美洲的明显的胜利”。
    在这次从九月十三日开始的泛美经济和社会理事会第七次年会上，美国始终处于极端孤立、不断受谴责的地位。据报道，在整个会议过程中，美国的“新的经济政策”，受到了所有拉美国家发言代表的谴责。
    智利代表团团长乌戈·库维略斯说，“美国面临的支付危机要由美国政府完全负责，拉美或第三世界不能承担这个责任。”他表示反对美国通过百分之十的进口附加税来转嫁它的经济危机。库维略斯尖锐指出：“美国的支付赤字，纯然是由于它不断增加军事开支造成的。”这位智利代表还谴责了美国通过“援助”对拉美国家施加压力。另一位智利代表贡萨洛·马特内尔在发言中揭露了美国所玩弄的“争取进步联盟”骗局，他说，“争取进步联盟”计划，“从一开始就是骗人的”，“我们应该更多地考虑我们（拉美国家）之间以及同亚洲和非洲其他不发达地区一道进行工作。”
    阿根廷代表团团长安东尼奥·埃斯特拉尼在会上发言中重申了拉美国家于九月五日在拉美特别协调委员会紧急会议上通过的反对美国经济措施的“拉丁美洲宣言”，要求美国取消百分之十的进口附加税。他还驳斥了美国代表企图缩小这些经济措施给拉美造成的损害的诡辩，要求美国对拉美国家所受的损失给予补偿。这位阿根廷代表还在十五日的会上宣布：阿根廷决定不再向美国控制的“争取进步联盟”泛美委员会提出阿根廷的国家发展计划。委内瑞拉代表安东尼奥·卡萨斯、乌拉圭代表团团长豪尔赫·博埃罗也在会上先后发言，要求美国立即废除百分之十的进口附加税。博埃罗说，要“非常明确地表示我们的要求”。
    在这次会议上，再次显示出拉美国家团结斗争，而美帝国主义的霸权地位更加衰落的局面。这次会议刚刚进入第二天，美国代表就摆开架势，抛出了一个所谓决议草案，妄图把它的一套强加给拉美各国，扭转会议的方向。但是拉美国家代表把美国的草案抛在一旁，根本不予理睬，而由二十二个拉美国家代表共同协商，提出了自己的决议草案。在拉美国家代表开会热烈讨论的时候，美国负责美洲事务的助理国务卿迈耶及其他美国代表孤零零地在会场外附近走廊和大厅等待拉美代表会议的结果。二十二个拉美国家代表还就美国的“新的经济政策”提出了十个问题质问美国代表，使美国代表又一次坐在会议的被告席上。在这次会议上，拉美国家还一致表示同意阿根廷提出的一项动议：要求召开“协商和谈判特别委员会”会议来讨论美国的措施给拉美造成的危害和要求美国给予赔偿的问题。拉丁社报道说，这是美国遭到的“三重进攻”。面对这种形势，美国代表无可奈何，美国美洲事务助理国务卿迈耶在会上只能一个劲儿地说，“我重复一遍，我再说一遍，我再说一次：（征收百分之十的附加税）不能有例外”。这进一步暴露了理屈词穷而又顽固坚持其损人利己政策的美帝国主义的面目。
    这次会议又一次表明了拉美国家维护民族利益、保卫国家主权斗争的继续发展，而美国日益成为众矢之的，日子更不好过。合众国际社在报道中引用一个外交官的话说，“拉美人和美国现在在基本问题上距离已经是很遥远了”。
