### 尼克松“新的经济政策”挽救不了美国经济危机

1971-09-21
第6版()
专栏：

    尼克松“新的经济政策”挽救不了美国经济危机
    尼克松不久前宣布的“新的经济政策”，是内外交困的美国统治集团被迫采取的应急措施。它的出笼，充分反映了美国统治集团在经济上深陷泥潭而又拚命挣扎的困境。
    美国现正处在历史上少有的财政金融危机和经济危机同时并发的严重时期，生产下降，失业激增，物价飞涨，市场萧条，财政赤字庞大，内外债台高筑，对外贸易连月出现逆差，国际收支急剧恶化，黄金储备日益涸竭，美元地位一落千丈。这种严重情况，终于迫使尼克松政府不得不采取非常措施：对外暂停外国中央银行用美元向美国兑换黄金，并对进口商品征收百分之十的附加税；对内则下令冻结工资、物价和房租九十天。这些措施，反映了美元霸权地位的完蛋和以美元为支柱的资本主义世界货币体系的垮台，反映了以往经济政策的破产。
    美国败落到这种地步，决非偶然。这是美国垄断资本主义恶性发展的必然结果，也是美国政府长期推行侵略政策和战争政策的必然结果。
    从第二次世界大战结束到现在，美国已爆发了五次经济危机。在过去，每当经济危机袭来时，美国统治集团就采用扩大政府开支（特别是扩大军事开支）等办法，人为地刺激经济，妄图拖延危机的爆发。在战后第四次（一九六○——一九六一年）经济危机中上台的肯尼迪和约翰逊政府，为了寻求出路，连年大幅度增加军费，并且在一九六五年悍然扩大了侵略越南的战争，结果却使财政金融危机越来越深重。一九六九年尼克松政府刚上台时就面对着这种日益严重的困境，它不得不把“控制通货膨胀”、“保卫美元”作为当务之急，采取了“紧缩”的经济政策。然而，尼克松政府的“紧缩”政策不但没有能够达到预期的效果，反而加速了经济危机的爆发。从一九六九年八月开始，美国爆发了战后第五次经济危机。美国这次经济危机到现在已经延续了两年之久，其持续时间之长，打破了战后历次经济危机的纪录。
    面对着日益恶化的经济危机，尼克松政府不得不在去年逐步放弃“紧缩”政策，改而推行“扩展”政策：大搞赤字财政，放宽信贷，扩大货币供应量，妄图用这些办法来刺激经济回升。但是，结果是“扁担没扎，两头打塌”，不仅没有摆脱经济危机，反而大大加深了财政金融危机。
    美国政府的“扩展”政策使财政赤字大大增加。据美国财政部长康纳利最近估计，一九七二财政年度的赤字将高达二百七十亿至二百八十亿美元，打破战后历年财政赤字的纪录。这样，在尼克松执政的三个财政年度中，赤字总额将高达五百四十亿美元，比战后任何一届美国政府的赤字都要大。为了弥补巨大的财政亏空，尼克松政府就滥发公债和钞票。据美国报刊报道，美国的国债总额到现在已增加到四千零五十亿美元，按人口平均每个美国人负担近二千美元。国债的利息现在已达到一年二百一十亿美元，约占美国政府本财政年度全部开支的百分之十。通货恶性膨胀使物价不断上涨。今年六月，生活费用上涨按年率计算为百分之七点二。六月份的消费品价格指数已上升到一二一点五（以一九六七年为一○○），即四年前花一百美元就能买到的消费品，到今年六月要花一百二十一美元五十美分才能买到。
    物价上涨使美国商品成本增加，从而大大削弱了美国商品在国内外市场的竞争能力。一向在对外贸易方面有大量顺差的美国，从今年四月起，连续四个月出现逆差，这在美国历史上未曾有过。今年头七个月的外贸逆差，再加上由于连续降低利率而造成的资金大量外流，使美国今年上半年的国际收支逆差高达一百一十三亿美元。由于国际收支逆差急剧增加，到今年六月，外国人手中的美元已达到五百一十九亿美元，其中掌握在外国中央银行手中可以随时向美国兑换黄金的美元就有约三百二十亿。另一方面，作为美元后盾的美国的黄金储备却不断下降，到今年八月上旬已降到约九十七亿美元。这就使得人们对美元的信任一落千丈。今年五月资本主义世界发生金融危机风暴后，西方金融市场上抛售美元、抢购黄金和其他西方货币之风一直没有平息；到七月下旬、八月上旬，风潮再起。在短短不到半个月的时间内，美元连续遭到三次猛烈的冲击，价格猛跌。二十七年前在布雷顿森林会议上确立的美元在资本主义世界货币体系中的霸权地位，再也无法保持了。
    尼克松政府“新的经济政策”的出笼，就是日暮途穷的美国垄断资本集团拚命进行挣扎的具体表现。它妄想用对国内劳动人民开刀和向国外转嫁危机的办法，制止财政、经济危机的进一步恶化，保住美元的特权地位，继续维持美帝在资本主义世界的经济霸权。但是，这只是痴心梦想。许多资本主义国家纷纷指责美国这种损人利己、嫁祸于人的行径，强烈要求美国取消进口附加税，并且顶住了美国迫使别国货币升值的压力。西欧有些国家还提出要取消美元作为资本主义世界储备货币的这种特权地位。美国要继续保持它在资本主义世界的霸权和其他资本主义国家抵制美国霸权的斗争，正在愈演愈烈，而且势必长期斗下去。在美国国内，广大工人阶级首先起来反击尼克松政府冻结工资的措施，他们不顾当局的禁令和威胁，坚持罢工斗争。
    伟大领袖毛主席早就指出：“帝国主义制度内部的矛盾重重，无法克服，使帝国主义者陷入了极大的苦闷中。”美国“新的经济政策”正是美帝国主义在无法克服的重重矛盾中力图挣扎的产物。但是，这个“新的经济政策”不但解救不了美国的财政、经济危机，反而促使美帝国主义在日益加剧的国内外矛盾中加速灭亡。　（据新华社）
