### 应邀前来我国进行友好访问演出  朝鲜平壤民族歌剧团到达北京  国务院文化组对外友协宴请朝鲜战友  郭沫若副委员长等出席宴会　吴德同志和申仁河团长讲话

1971-09-29
第2版()
专栏：

    应邀前来我国进行友好访问演出
    朝鲜平壤民族歌剧团到达北京
    国务院文化组对外友协宴请朝鲜战友
    郭沫若副委员长等出席宴会　吴德同志和申仁河团长讲话
    新华社二十八日讯  以朝鲜民主主义人民共和国对外文化联络委员会副委员长申仁河为团长的朝鲜平壤民族歌剧团一行三百五十人，应中国人民对外友好协会邀请，前来我国进行友好访问演出，今天下午乘专车到达北京。
    歌剧团政治副团长是金亨元，艺术副团长是郑春焕。
    国务院文化组负责人吴德、石少华，外交部副部长李耀文、韩念龙，对外友协负责人王国权、丁西林，有关方面负责人丁国钰、于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、曹克强、吴晓达、周伯萍、刘西林，以及首都革命群众和文艺工作者一千多人，前往车站热烈欢迎。
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，大使馆公使衔参赞金在淑和夫人，和大使馆其他外交官员，也到车站迎接。
    在我国人民欢度国庆二十二周年的前夕，朝鲜人民的友好使者前来我国进行友好访问演出，给我们带来了兄弟的朝鲜人民深厚的革命情谊和优秀的文化艺术，使我国人民和文艺工作者感到非常高兴。当朝鲜同志走下火车时，车站上响起了“金日成首相万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声。欢迎群众敲锣打鼓，挥动花束和彩带，跳起欢乐的舞蹈，向朝鲜战友亲切致意。车站上充满了中朝两国人民战斗团结的热烈气氛。
    朝鲜战友来北京途中，二十七日路经我国边境城市丹东市时，丹东市革命委员会主任王恕年，副主任陶贵春、苍永新、晁福太等，以及数百名革命群众和文艺工作者前往车站热烈迎送。朝鲜战友在丹东市停留期间，丹东市革命委员会曾设宴欢迎他们。对外友协理事何章明等专程自北京到丹东迎接朝鲜战友。
    朝鲜战友在我国访问期间，将向我国观众演出大型歌剧《血海》。
    新华社二十八日讯国务院文化组、中国人民对外友好协会今天晚上举行宴会，热烈欢迎以朝鲜民主主义人民共和国对外文化联络委员会副委员长申仁河为团长的朝鲜平壤民族歌剧团全体成员。
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人，以及大使馆其他外交官员应邀出席宴会。
    人大常委会副委员长郭沫若，国务院文化组负责人吴德、刘贤权、石少华，外交部副部长李耀文，对外友协负责人王国权、丁西林，有关方面负责人丁国钰、于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、曹克强、韩叙、吴晓达、周伯萍、刘西林，以及文艺工作者的代表，出席了宴会。
    吴德同志和申仁河团长先后在宴会上讲话。吴德同志在讲话中向朝鲜战友表示热烈的欢迎。他赞扬英雄的朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成首相同志和朝鲜劳动党的英明领导下，不断给美日反动派及其走狗朴正熙集团的侵略阴谋和战争挑衅以迎头痛击，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了辉煌的胜利。
    吴德同志说，朝鲜人民有着悠久的历史和灿烂的文化，朝鲜的文学艺术有着优良的传统和独特的民族风格。朝鲜的革命文艺工作者在朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的革命文艺思想指引下，深入群众，深入实际，批判地继承和发展了民族文化，创作了许多优秀的革命文艺作品，在用光荣的革命传统和共产主义精神教育人民方面取得了卓越的成就。这次朝鲜平壤民族歌剧团来我国演出，带来了朝鲜人民对中国人民的兄弟情谊，为中国的革命文艺工作者提供了向朝鲜战友学习的好机会，并将为进一步增进中朝两国人民的革命友谊和促进两国的文化交流作出重大的贡献。
    吴德同志强调说，中朝两国人民之间的革命友谊和战斗团结是用鲜血凝成的，是久经考验、牢不可破的。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，今后在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，将永远同兄弟的朝鲜人民紧密团结，并肩战斗，直到取得彻底的胜利。
    申仁河团长在讲话中向兄弟的中国人民和文艺工作者转达朝鲜人民和文艺工作者的热烈的战斗的问候，他说，兄弟的中国文艺工作者遵循中国人民的伟大领袖毛泽东同志关于文学艺术为工农兵群众服务的革命文艺路线，打破文学艺术部门几千年来的旧框框，在创造合乎自己人民生活感情的革命文学艺术作品方面，取得了新的成就。
    他说，我们对这次能够访问中国，使中国战友们看到我们在贯彻执行朝鲜人民的伟大领袖金日成同志提出的革命文艺路线的斗争中所取得的引以自豪的一部分成就，并且能够互相交流和学习两国在文学艺术方面所积累的经验，感到很高兴。
    申仁河团长说，我们这次来到中国即将演出的革命的民族歌剧《血海》，是在我国歌剧艺术发展中具有重大意义的作品。它在美帝国主义和日本军国主义者加紧进行侵略和战争挑衅活动的目前形势下，对于使我国人民做好准备反对美日反动派和阶级敌人的决战方面正在作出巨大的贡献。
    他说，朝中两国人民的战斗友谊和兄弟的友好团结，是由我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和加深的，是任何力量都摧毁不了的。我们一如既往，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同兄弟的中国人民紧密团结起来，为反对共同敌人美帝国主义和日本军国主义，继续顽强地进行斗争。
    宴会在十分热烈友好的气氛中进行。两国文艺工作者在宴会上演唱了中朝两国革命歌曲。两国战友在宴会上还同声歌唱热情歌颂朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛主席的革命歌曲《金日成将军之歌》和《东方红》。
