### 朝鲜文化省设宴欢送我京剧团  北京京剧团离开平壤回到北京

1971-09-30
第4版()
专栏：

    朝鲜文化省设宴欢送我京剧团
    北京京剧团离开平壤回到北京
    新华社平壤二十九日电　朝鲜文化省九月二十九日中午举行宴会，热烈欢送以田广文为团长、谭元寿为副团长的中国北京京剧团。
    朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁第二副首相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、党中央委员会书记杨亨燮，文化相朴永信，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼等出席了宴会。
    中国驻朝鲜大使李云川和大使馆其他人员也应邀出席了宴会。
    朴永信文化相首先在宴会上讲话，她热烈祝贺北京京剧团在朝鲜访问演出所取得的成就。
    朴永信文化相热情赞扬朝中两国人民之间的战斗友谊和革命团结。她说：“我国人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志缔造的并不断加强和发展的朝中两国人民之间的战斗友谊和团结，将一如既往，继续巩固和发展。”
    她说：“我国人民将坚定不移地站在社会主义东方前哨，同兄弟的中国人民永远紧密地团结在一起，为从南朝鲜和台湾赶出美帝国主义侵略者，为粉碎日本军国主义侵略朝鲜和中国的企图，为两国的社会主义伟大事业的胜利和促进世界革命，坚决斗争。”
    田广文团长接着讲话。他首先对四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的关怀表示最崇高的敬意。同时对兄弟的朝鲜人民和文艺工作者的热烈欢迎和盛情款待，对朝鲜战友给予演出的大力支持和帮助再次表示最诚挚的感谢。
    他说：“我们为有英雄的朝鲜人民这样的战友而感到光荣和自豪，为兄弟的朝鲜人民和文艺工作者所取得的每一项成就而欢欣鼓舞。”他说：“我们回到祖国以后，一定把兄弟的朝鲜人民和文艺工作者所取得的每一项成就和你们的深情厚谊转达给中国人民和文艺工作者。”
    宴会是在极其亲切友好和热烈的气氛中进行的。
    新华社平壤二十九日电　以田广文为团长、谭元寿为副团长的中国北京京剧团，圆满结束了在朝鲜民主主义人民共和国的访问演出，满载朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，九月二十九日下午乘飞机离开平壤回国。
    朝鲜民主主义人民共和国文化相朴永信，朝中友好协会中央委员会委员长、财政相金炅炼，对外文化联络委员会副委员长金宽燮，朝中友好协会中央委员会副委员长、朝鲜文学艺术总同盟中央委员会副委员长李冕相，平壤市人民委员会副委员长李昌仁以及平壤市人民群众和文艺工作者数千人，到机场热烈欢送中国战友。
    到机场欢送的还有中国驻朝鲜大使李云川。
    机场上竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛泽东主席的巨幅画像。欢送的群众高举着横幅标语，挥舞着花束和彩带，在乐队伴奏下，高唱《金日成将军之歌》和《东方红》，热烈欢送中国战友。
    北京京剧团自九月三日到达平壤以后，先后在平壤和元山演出了中国革命现代京剧《沙家浜》和《智取威虎山》，受到观众们的热烈欢迎。在访问期间，北京京剧团的同志们访问了朝鲜人民的伟大领袖金日成首相的旧居万景台，参观了万景台革命史迹馆；参观访问了朝鲜工农业成就展览馆、青山里合作农场、平壤学生少年宫和双重千里马元山中等学院，并且观看了朝鲜文艺工作者精彩的音乐舞蹈表演和革命歌剧《血海》。北京京剧团每到一个地方，都受到了朝鲜同志的极其热烈的欢迎和接待。
    新华社二十九日讯　由团长田广文、副团长谭元寿率领的北京京剧团，圆满结束了对朝鲜民主主义人民共和国的访问演出，满载着朝鲜人民对中国人民的深情厚谊，今天下午乘飞机回到北京。
    国务院文化组负责人、北京市革委会副主任吴德，国务院文化组负责人刘贤权、石少华，外交部副部长李耀文，对外友协负责人王国权以及有关方面负责人于会泳、狄福才、黄厚民、吴印咸、浩亮、曹克强、肖特、吴晓达、刘西林、李德伦和首都文艺界代表数百人，前往机场热烈欢迎。
    朝鲜驻中国大使玄峻极和夫人以及大使馆其他外交官员，正在中国访问的朝鲜平壤民族歌剧团团长申仁河、副团长金亨元、郑春焕，以及朝鲜文艺工作者一百多人前往机场欢迎。
    首都机场上洋溢着中朝两国文艺工作者之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛，两国战友不断高唱《东方红》、《金日成将军之歌》等革命歌曲。当田广文团长、谭元寿副团长和代表团团员在一片锣鼓声中走下飞机以后，前来欢迎的中朝两国同志们同他们热烈握手，共同赞颂中朝两国人民的友谊和团结进一步巩固和发展。
