### 为柬埔寨王国民族团结政府、民族统一阵线代表团访问延安和陕西省  宾努首相、英·萨利特使在延安举行宴会

1971-09-23
第3版()
专栏：

    为柬埔寨王国民族团结政府、民族统一阵线代表团访问延安和陕西省
    宾努首相、英·萨利特使在延安举行宴会
    郭沫若副委员长和李瑞山主任等出席　宾努首相和李瑞山主任讲话
    宾努首相、英·萨利特使等柬贵宾在延安参观受到热烈欢迎
    新华社延安二十二日电　柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王，柬埔寨国内特使英·萨利，为柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团访问延安和陕西省，今晚在延安宾馆举行宴会。
    郭沫若副委员长和夫人于立群同志，陕西省革命委员会、中国人民解放军陕西省军区和延安地区革委会、延安驻军以及有关方面负责人李瑞山、谷凤鸣、吴桂贤、许效民、鲁曼、李朝顺、刘舒昌、赵潭冰、高兴海、土金璋、张恒悦、丁志成、张史杰、任应斌、苏清义，以及中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志，应邀出席了宴会。
    宾努首相夫人和柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团的其他成员出席了宴会。
    宾努首相首先在宴会上讲话。他说，我们代表团通过对新疆、甘肃、陕西省的参观访问，十分满意地看到柬中两国人民之间的兄弟友情和战斗团结达到了前所未有的高度。我们代表团将把伟大的中国人民的战斗团结和兄弟情谊及胜利喜讯和巨大支持，转达给正在前线为拯救祖国进行着反对美帝国主义及其走狗而战斗的柬埔寨人民和战士。
    宾努首相说，这次访问使我们进一步了解了中国人民在毛主席的英明领导下所进行的人民民主解放斗争的历史。中国革命的胜利，对亚非拉人民的革命斗争产生了良好的影响。
    宾努首相说，二十年来，我国人民为拯救祖国进行着反对法国殖民主义、美帝国主义及其走狗的伟大斗争。我国人民反对外来侵略的坚强斗争精神不断发扬光大。我国人民正在记载自己民族最高贵的新的历史篇章。宾努首相说，觉醒了的柬埔寨人民，已经站了起来，掌握了自己国家的命运，他们积极以革命英雄主义的精神武装自己，顽强斗争，进行持久的革命战争。
    在谈到外国援助时，宾努首相说，对于外国的援助，我国人民愿意接受物质上、道义上及经验方面的无条件的真诚援助。但是，在目前的情况下，对我国人民的斗争来说，胜过一切的重要援助和最坚决的支持，就是承认王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法的政府。
    宾努首相说，我国人民把军事、政治和外交这三方面的斗争紧密结合起来，以长期斗争、独立自主、自力更生、艰苦奋斗的精神去夺取胜利。正如国家元首诺罗敦·西哈努克亲王所说的那样，不论还需要五年、十年、二十年或者更长的时间，我国人民应作好持久的革命战争的准备，直至取得彻底的胜利。
    宾努首相说：战斗中的我国人民敢于牺牲，艰苦奋斗，自力更生，独立自主，他们坚决反对美帝国主义勾结一、两个大国制造妥协、和谈骗局和分割柬埔寨领土的阴谋。我国人民决心沿着独立自主的道路主宰自己的命运，大国决不能主宰我们柬埔寨的命运。
    李瑞山主任在讲话中说，这次柬埔寨贵宾来延安参观访问，对我们提供了向英雄的柬埔寨人民学习的极好机会。我们学习了柬埔寨人民在抗美救国斗争中不畏强暴，敢于斗争，敢于胜利的坚强意志和革命精神。他请宾努首相和英·萨利特使向柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和正在进行英勇斗争的柬埔寨人民转达陕西省二千一百万人民的亲切问候和崇高的敬意。
    李瑞山主任说，陕西人民决心遵照伟大领袖毛主席的教导，和全国人民一道，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，坚决支持柬埔寨人民、越南人民、老挝人民的抗美救国斗争，直到取得彻底胜利。
    宴会自始至终洋溢着热烈友好的气氛。
    新华社延安二十二日电　柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利以及柬埔寨一行贵宾，二十一日和二十二日参观了毛主席在延安领导中国革命活动纪念馆，毛主席当年在凤凰山麓、杨家岭、枣园、王家坪等地的旧居，和中国人民抗日军政大学旧址。
    郭沫若副委员长和夫人于立群同志、陕西省革委会主任李瑞山、中国人民解放军陕西省军区政治委员谷凤鸣和延安地区革委会主任许效民等陪同柬埔寨贵宾参观。
    柬埔寨贵宾在参观中，详细了解了毛主席当年在延安领导中国人民进行抗日战争和解放战争，最后取得中国革命胜利的经验。当地的老赤卫队员和游击队员还向贵宾们介绍了他们当年按照毛主席关于游击战争的战略战术思想，组织游击队，配合主力部队作战，不断取得胜利，以及组织起来，发展生产，克服困难的斗争经历。
    二十二日上午访问枣园时，宾努首相热烈赞扬毛主席热爱人民，关心人民，和群众打成一片，终于领导中国人民取得了革命的胜利。英·萨利特使向枣园贫下中农介绍了柬埔寨人民抗美救国斗争的情况。他指出，柬埔寨人民当前进行的战争，是一场反对美帝国主义及其走狗的侵略，争取民族解放的正义战争。因此，无论遇到多么大的艰难困苦，我国人民决心把这场战争进行到底。他说，我们决不后退，决不妥协，直到取得彻底胜利。英·萨利特使谴责某些大国借援助为名，企图达到控制柬埔寨的目的。他说，要我们同敌人谈判，要我们向敌人妥协投降，不去进行斗争，这种援助，我们是坚决拒绝的。
    宾努首相和英·萨利特使的讲话，受到枣园贫下中农的热烈鼓掌欢迎。他们表示要学习柬埔寨人民英勇斗争的革命精神，继续发扬延安革命精神，以抓革命、促生产的实际行动，坚决支持柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的抗美救国战争，直到取得彻底胜利。
    今天中午，枣园贫下中农用小米饭、南瓜、土豆等亲切地招待了柬埔寨贵宾，并把他们本地出产的大红枣赠送给贵宾，表达自己深厚的情意。
    中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志陪同代表团参观访问。
