### 千里戈壁上的流动服务组

1971-09-24
第3版()
专栏：庆祝中华人民共和国成立二十二周年

    千里戈壁上的流动服务组
    今年四月的一天，浩瀚的戈壁滩上，黄沙弥漫。人睁不开眼，马辨不清路。一辆大车正迎着飞沙，朝着扎格斯台方向前进。车上不时传出小猪崽的尖叫声。
    这是内蒙古正蓝旗贸易公司流动服务组专程为生产队送猪。
    原来，离旗三百多里的扎格斯台公社白音宝力格生产队，为了响应毛主席关于发展养猪事业的伟大号召，准备建立一个养猪场。可是，一直没买到合适的猪崽。流动服务组来到这里后，他们想：目前，有个别生产队，对牧区养猪还不够重视，一定要帮助白音宝力格生产队发展养猪，做出个样子。于是，他们多处联系，很快在太仆寺旗买到了良种猪。
    戈壁滩上的春天，气候变化无常，时而万里晴空，时而飞沙走石。服务组的同志们胸怀朝阳，顶狂风，战黄沙，把重重困难踩脚下。沙粒扑在脸上，灌进嘴里，但他们想到的不是自己，而是时刻把小猪崽拴在心上。途中，小猪一天要喂四、五次，有的猪崽由于路上的颠簸，不想吃食，他们就掰开嘴一口一口地喂，猪一挣扎，弄得他们浑身脏乎乎的，但谁也不在乎。
    一天晚上住宿时，正要把猪崽抱下来喂，冷不防一头小猪从车上窜下来跑了，车把式和售货员赶忙拿起手电筒追上去。天黑路不熟，他俩深一脚浅一脚，不一会就累得满头大汗。最后，把小猪追进了羊圈，才把它抓住。他们战胜了一个又一个困难，闯过了一道又一道难关，风餐露宿四昼夜，终于把猪崽送到了白音宝力格生产队。贫下中牧望着活蹦乱跳的猪崽，激动地说：“你们千里迢迢为我们操心，真是我们生产队的好后勤啊！”
    千里戈壁白雪皑皑，流动服务组的两个同志，乘马在风雪中飞驰。他们翻过无数个沙丘，越过一个个冰淖，来到浩特和蒙古包进行调查询问。
    今年一月份，大程和小王听说旗里新建的造纸厂、骨胶厂等单位需用大量的碱，就把这件事记在心里了。不久，他们在流动服务中，在二台浩特发现了小山似的一堆土碱，他们便帮助生产队办起了小碱厂。可是一个小碱厂生产的碱远远满足不了全旗工业单位的需要。于是，他俩又扬鞭策马驰骋戈壁，分头寻找碱源。一天，风雪特别大，不到下午三点钟，天就昏黑了。大程找碱心切，那里顾得上这些！他挥起马鞭，继续迎着呼啸的西北风前进。八点多钟，远处传来一阵急促的狗叫声，大程想，前面一定有人家，应该到那里去问个究竟。于是双腿一夹马肚向前奔去，来到浩特，他抖了抖皮衣上的积雪，擦掉挂在眼睫毛上的冰凌，向明亮的灯光处走去，用冻得不听使唤的右手推开门子，跨步进了蒙古包。
    正在这里开调查会的小王一见自己的伙伴，霍地站起来，说：“大程，你来得正好，找到碱淖了。”
    听说找到了碱，大程高兴地简直要跳起来，他忘记了一天的寒冷和饥饿，忙问：“在哪？”
    正在发言的一位贫牧老大爷看他急得这个样子，提高嗓音重复说：“离这八里地有个赛汗淖，过去是个大碱淖……。”
    听到这，大程连声说：“好，明天咱们就去破冰勘查。”
    第二天天刚蒙蒙亮，他们已经在赛汗淖里刨了一个冰窟窿，从中捞出一公斤多马牙碱。
    经过详细勘查，这个淖的碱不仅质量好，而且储量也很大。
    他们立即和附近的几个公社商量，积极组织捞碱队。小王两天时间走了三个公社，组织起一百五十多人的捞碱队。大程往返七百多里，把二百多双高腰水靴、三百多双棉胶鞋和其他用品送到工地。
    经过两个月的紧张战斗，在淖边堆起了一座座白花花、亮晶晶的碱山，不仅解决了全旗的工业和生活用碱，还支援外地一百多万斤。
                      本报通讯员
