### 群众中有智慧
柏永安
1971-09-24
第2版()
专栏：

    群众中有智慧
    秦皇岛耐火材料厂半壁店坑口党支部书记  柏永安
    我原来是个工人。党支部成立时，大家推选我当了支部书记。当时，心想：群众这样信任我，我要憋足劲拚命干。车间里的工作，我事事过问，样样动手。万没有想到，费力不小，工作却没有搞好，群众还有意见。
    问题在那里呢？今年初，在工业学大庆的群众运动中，广大革命职工以大庆工人为榜样，学大庆精神，走大庆道路，决心提高制造耐火材料用的熟料产量，改变多年来我厂熟料不能自给的局面。怎样去完成这项任务呢？我根据老经验，认为烧料用的六座窑炉都是我亲自跟着建起来的，窑炉的脾气和胃口，我都一清二楚；又经过多次改进，产量已有了很大提高，要想在原来窑炉上打主意，油水不大。于是，我提出，要满足熟料生产的需要，就得新建两座窑炉。党总支书记李连元同志对我说，我们做什么事情不要光让群众听我们的，我们也要听听群众的，听听群众的反映。
    出乎意料之外，群众和我的想法完全不一样。有人说：增产靠思想，不能光在死窑炉上打转转，只要在烧窑工艺上来一个改革，也能提高熟料产量。有的说：老经验解决不了新问题，关在办公室里造的计划是主观唯心主义的产物。群众一针见血的批评给我触动很大。为什么工人一提到增加产量就想到挖掘现有窑炉潜力，而自己想的却是要新建窑炉呢？我反复学习了毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的伟大教导，回顾自己在工作实践中正反两方面的经验教训，深深感到，自己的想法所以和工人同志想的不一样，就是因为自己背上了“老经验”的包袱。我满以为自己在矿山摔打了二十多年，车间里人员熟悉，工艺流程清楚，凭过去的那些老底子也够用几年了，由于不能“一分为二”看自己，过高地估计自己，自以为是，陷入了盲目性，犯了经验主义的错误。这说明我的思想深处，还有刘少奇一伙假马克思主义者所鼓吹的“唯生产力论”的流毒，只见物不见人，只看见窑炉的座数和炉膛的容量，没有看到广大工人的革命积极性和创造性。
    我遵照毛主席关于“要善于同群众商量办事，任何时候也不要离开群众”的伟大教导，深入班组，和工人一起学习，一起劳动，一起批判刘少奇一伙政治骗子散布的“爬行主义”、“洋奴哲学”和“唯生产力论”，一起研究改进烧窑工艺，虚心向群众学习。根据群众的建议，通过加大鼓风量，增加添料吨数，减少落窑次数等措施，很快使熟料日产量提高了百分之四十。可是，有时由于风向、风量、天气的影响，产量不稳定，质量也保证不了。怎么解决？我琢磨了好几天，也没有想出个道道来。我召开了十多次座谈会，访问了三十多个老工人，听到了许多宝贵意见。他们提出：“刮东北风、风力大时，炉内火非常旺，常常把料烧成大块焦硫，使风吹不上去，上面的料就烧不熟，形成‘夹生料’；刮西南风、风力大时，风冲着添料口，天然风与人造风‘顶牛’，火上不来，也容易出‘夹生料’。我们只要掌握天气、风向、风力的变化规律，适当地调整煤比，就可以解决这个问题。”我们集中了群众的智慧，经过分析研究，采取了“看火添料，看料调温，根据风向、气温调整煤比”的方法，使炉内温度保持正常，经过多次实践、认识、再实践、再认识的反复试验，掌握了烧成的规律，使熟料的产量和质量不断提高，实现了本厂原料的自给。
    毛主席教导说：“‘三个臭皮匠，合成一个诸葛亮’，这就是说，群众有伟大的创造力。”群众中有智慧，有成千成万的“诸葛亮”。他们最有实践经验。一个领导干部只有甘当小学生，虚心向群众学习，集中群众的智慧，总结群众的经验，才能在工作中少犯错误或不犯错误，掌握指导三大革命运动的主动权。
