### 胜利必定属于英雄的莫三鼻给人民——莫三鼻给解放阵线代表团访问记

1971-09-13
第6版()
专栏：

    胜利必定属于英雄的莫三鼻给人民
    ——莫三鼻给解放阵线代表团访问记
    每听到从战斗的非洲传来莫三鼻给人民反帝反殖武装斗争的胜利消息，我们的心情总是无比喜悦。不久前，我们在北京有机会两次访问了莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔和解放阵线代表团的其他成员，从他们那里直接听到了莫三鼻给人民不畏强暴，狠狠打击葡萄牙殖民军的英雄事迹和胜利消息，更使我们感到兴奋和鼓舞。
    “不独立，毋宁死！”
      “让我们从莫三鼻给人民的战斗讲起吧！”
    当我们向萨莫拉主席表示，中国人民非常愿意知道莫三鼻给人民是怎样为民族独立、自由而顽强战斗的时候，萨莫拉主席和代表团的其他朋友，非常高兴地向我们谈起了莫三鼻给游击战士的英勇战斗。
    这是发生在去年四月的一个可歌可泣的故事。
    一天，解放阵线的战士决定攻打太特省卡瓦札地区“战略村”的葡萄牙殖民军，解放“战略村”的居民。战斗打响了，游击战士们一个个象猛虎似的冲向敌人。仇恨的子弹射进敌人的胸膛，许多殖民军被打死打伤。战斗即将胜利，突然，敌人的一挺轻机枪疯狂地嘶叫起来，战士们被压在一片开阔地上无法抬头。情况十分紧急。正在这时，一个年轻的战士毫不犹豫地冲了上去，勇敢机智地向敌人的火力点逼近。快接近的时候，只听他高喊一声：“不独立，毋宁死！”拉开手榴弹的引火线，向敌人的机枪扑过去。“轰”的一声巨响，敌人的火力点被消灭了，这位游击战士也光荣地献出了自己的生命。烈士的鲜血激励着人们奋勇前进，战士们勇猛地向前冲杀，终于取得了战斗的胜利，解放了“战略村”的五百多名群众，还缴获了敌人的许多武器和粮食。萨莫拉主席说，牺牲的这个战士只有二十二岁，出生于莫三鼻给南方地区一个贫苦农民的家庭。他为了早日消灭葡萄牙殖民主义的统治，冲破敌人的重重封锁，步行六个月前来参加了解放阵线。他入伍只一年多，参加过多次战斗，每次都很勇敢。
      “不独立，毋宁死！”这是千千万万个觉醒了的莫三鼻给人民的声音，它表达了全体莫三鼻给人民反帝反殖斗争的钢铁意志。为了反对殖民主义的血腥统治，为了祖国的民族独立和自由，有多少个莫三鼻给同胞和这位年轻的战士一样，正在和敌人进行着殊死的战斗。
    萨莫拉主席和解放阵线代表团的其他成员，怀着崇敬的心情向我们介绍了这位年轻战士的故事之后，又向我们介绍了类似的许多动人事迹。
    一天，狡猾的敌人企图偷袭设在尼亚萨省美波谢的解放阵线中央基地。敌人首先包围了中央基地的一个前哨站。前哨站里原有三个战士担任警戒任务，这天，正好有两个战士出去做群众工作，站上只留下一个战士。当这个战士发现被敌人包围的时候，他首先考虑的不是个人的安危，而是如何保护中央基地的安全。他英勇抵抗，打死打伤多名侵略军，始终坚守在阵地上。手榴弹和子弹都打光了，他就用刺刀同敌人进行肉搏战。最后由于寡不敌众，这个战士被俘了。凶狠的敌人用刺刀慢慢的割开他的肚子，逼他供出中央基地的情况，但是，这位为独立而战的钢铁战士，始终没有向敌人吐露一个字。他为了保卫解放阵线中央基地的安全献出了自己的生命。
    解放阵线代表团的一个成员还向我们介绍了一个游击队战士为保护群众而壮烈牺牲的光荣事迹。在一次战斗中，一个战士因腿部受伤，不幸落入了敌人的魔掌。敌人把他带到群众面前，一边用刺刀捅他的伤口，一边逼问他：“谁是拥护游击队的？”战士的回答是：“不知道！”这个战士是当地人，他知道群众中谁是积极分子，也知道谁参加了民兵。但是，他宁愿牺牲自己，也不愿使群众被敌人杀害。
    萨莫拉主席和代表团的其他朋友，激动地用整整两个半小时的时间给我们介绍了莫三鼻给人民为独立而战斗的许多英勇事迹。萨莫拉主席说，牺牲是有的，但我们赢得了伟大的胜利。七年的武装斗争，时间不算长，但在莫三鼻给解放阵线领导下的爱国武装力量，已经发展壮大。现在，武装斗争遍及全国三分之一的地区，解放了四分之一的国土。七年来，共歼灭葡萄牙殖民军几千人，击毁军车上千辆，并缴获了敌人的大量武器。
    “不独立，毋宁死！”萨莫拉主席说：“战友们的鲜血浇灌了我们的大地，我们一定要踏着烈士的血迹，为莫三鼻给的独立、自由而战斗到底！”
        “我们是人民的儿子”
    长期的革命战争，使莫三鼻给战士们深深懂得这样一个真理：只有把全体群众动员起来，才能赢得革命战争的胜利。萨莫拉主席在谈到游击队和群众的鱼水关系时，他说：“我们是人民的儿子，军队是拿起武器的人民。军民不能分离，没有人民群众养活我们，没有人民群众支援我们，我们就不可能有今天的辉煌战绩。”他说，正因为如此，我们每到一个地方，总是广泛地开展群众工作，我们要我们的战士不断树立为人民服务的思想，也不断教育群众要拥护自己的武装力量。由于我们重视群众工作，密切了和群众的联系。许多群众自愿为游击队送情报，作向导，运送军火和护理伤病员，配合游击队作战。萨莫拉主席和代表团的其他朋友们接着谈起了这样一件事：
    一九六九年十月的一天，葡萄牙殖民军企图袭击米圭拉地区的一个游击队基地。敌人在窜犯中，抓了一个名叫坎博纳的老农民，强迫他带路。坎博纳老人坚决不干。殖民军眼看达不到目的，就把这个无辜的老人杀害了。萨莫拉主席激动地说：“坎博纳所以有这种自我牺牲精神，是因为他把游击队基地当作自己的基地，是因为他把游击队战士看作是人民的儿子。”
      “故事太多了，再谈几天也是说不完的。”萨莫拉主席接着说，“狡猾的敌人看到了人民群众和游击队的紧密联系，他们想尽办法妄图割断这种联系。他们建立了集中营，搞所谓‘战略村’，并派葡萄牙殖民军驻守。但是，集中营、‘战略村’里的老百姓，心向为民族独立、解放而战斗的游击队战士，他们想方设法往游击队这里跑，为游击队送来粮食，或者为游击队运送弹药物资。有的人被敌人抓住了，但是他们总是设法跑掉，无论是男人还是妇女。”
    听着萨莫拉主席的介绍，我们想起了中国人民的伟大领袖毛主席关于“军民团结如一人，试看天下谁能敌”的伟大教导。是的，战斗的莫三鼻给，有这样一支为民族独立而顽强战斗的武装力量，又有爱护游击队、把游击战士看成是人民儿子的群众，一切殖民主义者，不管他们多么凶狠，都将被莫三鼻给人民所战胜。
    “坚决战斗到最后胜利！”
    我们向萨莫拉主席介绍中国人民对莫三鼻给人民坚决支持越南人民和印度支那各国人民抗美救国斗争的正义立场的高度评价的时候，萨莫拉主席非常高兴。他站起身来，拿出一本名叫《莫三鼻给革命》的杂志放到我们面前。他指着杂志上的一幅漫画给我们看：漫画上，一端是莫三鼻给游击战士正用上了刺刀的步枪刺一个葡萄牙殖民军的头颅，另一端是一个越南人民战士端着冲锋枪，冲向标有“ＵＳ”符号的一个美国侵略强盗，把仇恨的枪口对准美国佬的胸膛。
    萨莫拉主席说，葡萄牙殖民主义者依靠他们自己的力量，是一天也不能维持在莫三鼻给、安哥拉和几内亚（比绍）的殖民统治的，他们的背后有着国际帝国主义的支持，特别是美帝国主义的支持。他说，就象这幅漫画所画的那样，我们和越南人民是同一条战壕里的战友。我们的目标是一致的，这就是反对帝国主义和殖民主义，为了祖国的独立和自由。
    萨莫拉主席说，莫三鼻给人民在武装斗争的道路上不断成长壮大，由小到大，由弱到强，这是同世界革命人民、中国人民的大力支持分不开的。
    萨莫拉主席满怀信心地说，莫三鼻给人民的斗争道路是艰苦、曲折的，我们在前进中将会碰到各种各样的困难。在美帝国主义支持下的葡萄牙殖民主义者还在屠杀莫三鼻给人民。但是，莫三鼻给人民决不屈服，我们将坚持持久的人民战争，不断挫败敌人。“敌人好比大象，革命人民好比水，而大象在水中是毫无作为的。敌人的强大是暂时的，而人民的力量比起侵略者来要强大得多。我们要积小胜利为大胜利，不管时间多长，我们将继续战斗下去，直到取得最后胜利！我们将和世界革命人民，包括葡萄牙的革命人民团结起来，为彻底消灭帝国主义和殖民主义而战斗到底！”
    战斗吧，莫三鼻给人民，胜利必将属于你们！
                                  新华社记者
