### 在“十国集团”部长级会议上美国空前孤立  与会九国同美国进行激烈争斗，猛烈抨击美国“新的经济政策”，向美元霸权地位发起新的进攻

1971-09-19
第6版()
专栏：

    在“十国集团”部长级会议上美国空前孤立
    与会九国同美国进行激烈争斗，猛烈抨击美国“新的经济政策”，向美元霸权地位发起新的进攻
    据新华社伦敦十七日电　在美国政府宣布的“新的经济政策”在资本主义世界引起极大的混乱，各资本主义国家同美国的矛盾日益激化的情况下，“十国集团”十五日和十六日在伦敦举行了部长级会议。在这次会议上，美国损人利己的经济政策和美元霸权地位再次受到其他主要资本主义国家的激烈抨击，美国的处境空前孤立。
      “十国集团”是由美国、英国、法国、西德、意大利、加拿大、荷兰、比利时、瑞典和日本组成的一个国际组织，其主要目的在于“协调”这些国家之间在贸易、金融方面的矛盾。美国政府为了挽救摇摇欲坠的美元特权地位而在八月十五日宣布的“新的经济政策”，给这些国家的货币和贸易造成了严重的损害。这些国家在公开抨击美国这一政策的同时，分别采取了相应的对策，反击美国损害别国利益的行径。十三日结束的“共同市场”财政部长和经济部长会议，就一致要求美国及早取消进口附加税和把美元贬值。英国接着也表示要同西欧其他国家采取共同立场。
    在这次“十国集团”会议上，与会的九国同美国进行了激烈的争斗。它们猛烈抨击美国的“新的经济政策”，并且向美元的霸权地位发起新的进攻。
    美国在这次会议上对其他国家大肆威胁和要挟，并为它的“新的经济政策”辩护。会议一开始，美国财政部长康纳利就蛮横地要求其他国家分担美国的海外军费开支并且向美国商品开放本国市场，以便“帮助”美国改变国际收支逆差庞大的状况，否则将谈不上取消美国转嫁危机的一些措施。他拒绝明确表示在什么情况下美国才可以取消进口附加税，甚至无理要求其他国家“承受痛苦”，“一起作出牺牲”，说什么只有这样“才够朋友”。
    美国在会上的蛮横行径遭到了其他国家代表的激烈指责。意大利国库部长阿格拉迪代表“共同市场”六国发言说，美国“野心太大”，这样干下去就是“强使我们的经济遭受严重的牺牲”。他要求把美元贬值，取消美国的进口附加税，并逐步取消美元作为资本主义世界储备货币的地位。他特别强调，美国取消进口附加税是讨论当前货币危机解决办法的一个先决条件。阿格拉迪十五日在会后对意大利《晚邮报》记者发表谈话时又着重指出：“我们欧洲人认为有权也有义务用明确的语言来说话，有权也有义务对美国采取十分坚定的立场。”会议主席、加拿大财政部长本森也谴责说，美国“新的经济政策”的若干项目，象进口附加税之类，严重危害许多国家的利益。英国、日本、西德等国的代表也在会上强烈要求美国迅速取消进口附加税。
    美国在拒绝取消进口附加税的同时，还拒绝其他国家要美元贬值的强烈要求。在这方面，美国代表康纳利顽固地表示，尽管在这次会议上老是提这个问题，美国还是“不愿在这里讨论那些解决不了的问题”。美国的这种态度，激起了其他国家的强烈不满，它们纷纷要求美国必须就改变美元与黄金的比价、使美元贬值作出保证。法国财政和经济部长德斯坦坚持说，美国应该就提高黄金的美元价格作出表示，发表声明。西德经济和财政部长席勒主张，西方货币制度改革的基础必须是调整包括美元在内的比价。英国财政大臣巴伯在会议上表示支持“共同市场”国家的建议。巴伯强调，除美国以外，到会的其他国家“一致认为”，各国货币比价的重新调整，必须包括“美元本身对黄金比价的某种程度的直接贬值”。巴伯还要求建立一种不以任何国家的货币为储备手段的新的国际货币体系。日本大藏相水田在发言中也要求美元贬值，并认为美国要日元升值是没有理由的。
    这次会议由于美国同其他与会国家的矛盾十分尖锐而完全陷入了僵局。会议情况再次暴露了美国在资本主义世界的地位和影响一落千丈，西方许多国家联合起来对抗美国的趋势越来越明显。
