### 宾努首相、英·萨利特使等柬埔寨贵宾到延安访问受到两万多群众热烈夹道欢迎  郭沫若副委员长陪同前往　陕西省革委会宴请柬埔寨贵宾  柬贵宾离兰州时，当地革委会和部队负责人和数千名群众到机场欢送

1971-09-21
第3版()
专栏：

    宾努首相、英·萨利特使等柬埔寨贵宾到延安访问受到两万多群众热烈夹道欢迎
    郭沫若副委员长陪同前往　陕西省革委会宴请柬埔寨贵宾
    柬贵宾离兰州时，当地革委会和部队负责人和数千名群众到机场欢送
    新华社延安二十日电柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王，在柬埔寨国内特使英·萨利陪同下，率领柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团，今天上午乘专机到达延安参观访问。宾努首相夫人同机到达。延安革命群众两万多人，热烈隆重夹道欢迎柬埔寨贵宾。
    人大常委会副委员长郭沫若和夫人于立群同志陪同柬埔寨贵宾到达延安。
    到达延安的柬埔寨代表团成员有：柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣、柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员吉春，杨森安将军的夫人，王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密，王国民族团结政府外交部秘书长宾纳。
    陕西省革命委员会主任、中国人民解放军兰州部队政治委员李瑞山，中国人民解放军陕西省军区政治委员谷凤鸣，延安地区革委会主任、延安军分区司令员许效民，以及陕西省革委会、延安地区革委会、延安驻军和有关方面负责人吴桂贤、鲁曼、李朝顺、刘舒昌、赵潭冰、高兴海、土金璋、张恒悦、丁志成、张史杰、任应斌、苏清义等，前往机场热烈欢迎。
    今天，初秋的延安，宝塔山一片翠绿，延河两岸红旗招展。市区的街道上悬挂着一幅幅巨幅欢迎标语，到处洋溢着中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结的气氛。广大工人、农民、解放军指战员、民兵、红卫兵和革命干部一清早就涌上街头，迎候贵宾。一些当年紧跟毛主席闹革命的老战士，毛主席居住过的枣园民兵，杨家岭、王家坪的贫下中农，都赶来欢迎柬埔寨贵宾。
    上午十一时许，宾努首相和夫人、英·萨利特使等乘坐的飞机，在飘扬着中柬两国国旗的机场上徐徐降落。宾努首相和夫人、英·萨利特使等柬埔寨贵宾走下飞机后，在李瑞山、谷凤鸣等陪同下，绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，欢迎的群众吹起唢呐，跳起陕北秧歌舞，高唱革命歌曲，热烈高呼：“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”随后，宾努首相由郭沫若、李瑞山陪同，宾努首相夫人由于立群、吴桂贤陪同，英·萨利特使由谷凤鸣、许效民陪同，分别乘敞篷汽车驶入城区，接受群众的夹道欢迎。
    当贵宾们乘坐的汽车经过延安大桥时，鞭炮齐鸣，锣鼓喧天，欢迎群众跳起各种舞蹈，不断高呼“热烈欢迎宾努首相和夫人！”“热烈欢迎英·萨利特使！”“热烈欢迎柬埔寨贵宾！”“坚决支持柬埔寨人民抗美救国战争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”等口号，充分表达了延安人民对柬埔寨人民的深厚情谊。
    一路上，宾努首相和夫人、英·萨利特使，不断向欢迎群众招手致意。
    中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志陪同柬埔寨贵宾到达延安。
    新华社延安二十日电陕西省革命委员会今天在延安宾馆举行宴会，热烈欢迎柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团。
    宾努首相和夫人，英·萨利特使以及代表团的其他成员，应邀出席了宴会。
    人大常委会副委员长郭沫若和夫人于立群同志，陕西省革命委员会主任李瑞山，中国人民解放军陕西省军区政治委员谷凤鸣，陕西省革命委员会常委吴桂贤，延安地区革命委员会主任许效民以及陕西省和延安地区的其他负责人，出席了宴会。
    李瑞山主任在宴会上讲了话。他祝贺英雄的柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线领导下，一年多来在抗美救国战争中取得的辉煌胜利。他说，陕西省二千一百万人民，决心继承和发扬延安彻底革命精神，以抓革命、促生产的实际行动，同全国人民一起，坚决支持柬埔寨人民把抗美救国战争进行到彻底胜利。
    宾努首相在宴会上讲了话。他以柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的名义，向陕西省和延安地区人民介绍了英·萨利特使，并向陕西省和延安地区人民转达了去年访问过延安的诺罗敦·西哈努克亲王的亲切敬意和怀念。宾努亲王说，在中国人民革命斗争中，延安是一个著名的具有历史意义的革命根据地，我们荣幸地来到这里访问，感到十分高兴。他说，就在这崇高的地方，伟大的尊敬的毛主席直接领导了中国革命。他谈到，毛主席当年在延安研究并分析了中国革命的形势，分析了敌我友，写了许多指导革命的理论著作，在军事、政治、政权建设、文化、培养干部等方面，总结了丰富的经验。他说，我们将把延安的宝贵革命经验带给正在前线为解放祖国抗击美帝及其走狗——西贡、曼谷傀儡和朗诺、施里玛达、山玉成叛国集团而进行英勇斗争的我国人民和战士们，这对我国人民和战士将是巨大的鼓舞。
    宴会自始至终洋溢着中柬两国人民团结友好的热烈气氛。
    新华社兰州二十日电柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王，在柬埔寨国内特使英·萨利陪同下，率领柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线代表团，结束了对兰州的参观访问，满载着甘肃人民对柬埔寨人民的深厚友情，今天上午乘专机离开兰州，前往延安进行参观访问。宾努首相夫人同机离开这里。
    人大常委会副委员长郭沫若和夫人于立群同志，陪同柬埔寨贵宾离开兰州前往延安。
    甘肃省革命委员会主任、中国人民解放军兰州部队政治委员冼恒汉，甘肃省革命委员会第一副主任胡继宗，甘肃省革命委员会、中国人民解放军兰州部队和甘肃省军区的负责人徐国珍、刘镇、张忠、朱培屏、年继荣、李荣山、吴杰，兰州市革命委员会主任胡定发等，和数千名革命群众到机场热烈欢送柬埔寨贵宾。
    中国驻柬埔寨大使康矛召以及杨玲同志也同机离开兰州。（附图片）
    宾努首相和夫人、英·萨利特使等柬埔寨贵宾，九月二十日到达延安访问，受到延安革命群众二万多人热烈隆重的夹道欢迎。郭沫若同志和夫人于立群陪同贵宾到达延安。
    李瑞山、谷凤鸣、许效民同志等到机场热烈欢迎柬埔寨贵宾。　新华社记者摄（传真照片）
