### 稳定和发展小学教育，培养百万人民教师

1951-10-13
第1版()
专栏：社论

    稳定和发展小学教育，培养百万人民教师
    随着全国土地改革的逐步完成和工农业生产的逐步恢复，全国人民，首先是工农的子女急迫要求上学。小学教育是新中国人民的基础教育。它担负着培养新中国后一代的重大任务，关系着国家的长远利益。因此，有计划、有步骤、有准备地在全国范围内实行普及小学教育，以满足劳动人民的要求，已经成为我国今后若干年内一项极其重要的任务。
    要逐渐普及小学教育，就需要大批的教师。成人的初等补习教育也需要大量的教师。这大量的小学和工农学校的师资靠谁来培养，谁来供给？靠中等师范学校。国家的建设事业需要大批的中级建设人才，各类高等学校需要大批的学生，这又靠谁来培养，谁来供给？靠各级各类的中等学校。而中级师范学校和各级各类的中等学校的师资，主要地又要依靠高等师范学校来培养。因此师范教育就好比工业中的重工业，机器中的工作母机。它是国家教育建设的根本，是全部教育工作的中心环节。
    这次中央人民政府教育部适时地召开了第一次全国初等教育和师范教育会议，从当前我国准备建设的具体情况出发，并且照顾到国家的长远需要，明确地规定了小学教育和师范教育的方针和任务，确定今后全国小学教育应该采取稳定、巩固并有计划、有步骤地发展的方针；全国师范教育应该采取稳定、巩固、调整和发展的方针。此外，对小学教育的经费、小学教师的待遇、小学学制改革的实施步骤、中小学教师的在职学习、各级师范学校的调整与设置的方针；大量短期培养师资的办法等问题，都进行了详尽的讨论，并且作出了决定。全国各方面都应该重视这一次会议所提出的问题，并协助教育部门贯彻这次会议所决定的方针，执行这次会议所作出的决定，为争取在一九五七年前全国百分之八十的学龄儿童入学，培养百万人民教师而奋斗。
    现在，我们要着重提出下面几点说一说：
    首先是关于安定和发展小学教育的问题。现在全国小学有四十五万余所，小学学生有三千七百多万人。但全国学龄儿童还有半数以上未入学。全国土地改革即将完成，农民子女正在和将要大批地涌入学校，在城市中工人的子女亦然，小学的容量还远远不足适应这种需要。这是一方面。另一方面，由于国家财政经济状况尚未根本好转，加以某些地方领导机关对小学教育重视不够，一部分地区（尤其是新解放区）农村教育经费还很困难，小学教师（尤其是农村小学教师）的待遇还很低，这就影响了小学教育的安定和发展。因此，目前小学教育的方针应该首先使现有的学校稳定下来，并在稳定与巩固的基础上作有计划、有步骤的发展。小学教育的经费必须作适当的解决，小学教师的待遇必须有适当的改善。这次会议对这两项都作了具体的决定，并且强调地指出小学教育经费应贯彻由地方政府统筹与依靠群众办学相结合的方针；农村小学教师的工资应该适当地提高，小学教师的政治待遇与社会地位应有合理的改善和保障，全国人民应该尊敬人民教师；同时，小学教师本身就必须努力提高自己的政治业务水平，改进自己与群众的关系，真正做到全心全意为人民服务。这些都是正确的。我们希望各级人民政府和全体小学教师坚决地贯彻这一方针，争取全国小学教育的安定。然后在原有的基础上，逐步地提高小学的质量，并逐步地求其发展，争取在今后五年内做到全国学龄儿童百分之八十入学。
    其次，今后教育工作中最严重的问题是各级学校的师资不足。估计在一九五七年前全国缺少小学教师约一百万人，工农业余学校缺少专任教师约二十万人，中等学校缺少师资约十三万人，高等学校缺少师资一万余人，幼儿园的教养员最少要几万人。这百余万师资从那里来？首先要从各级师范学校中培养出来。但现有师范教育的基础却很弱。现在全国高等师范学校仅二十九所，其中独立设置的仅十七所，学生仅一万一千五百多人。此外尚有附设在大学文学院的三十二个教育系，学生一千五百多人。中等师范学校共六○三所，学生十六万七千余人。这样的数量，已远不能适应现在规模的中等和初等学校师资的要求，当然更不能应付发展的需要。同时，目前各级师范学校除少数有较好的成绩外，一般地方针任务不明确，课程教材未改造，设备差，因此它们培养出来的人才还是暂时难于胜任地当一个合乎标准的人民教师的。此次会议对于怎样调整、整顿和巩固各级师范学校，作了各项具体的规定。这些都是必要的和正确的。这些规定一经正式公布，我们应该努力执行。同时应根据需要与可能，制定各级师范学校调整与发展的计划，逐步实施，这样来用正规的办法培养一部分完全合乎标准的人民教师。
    为了解决初等教育和中等教育所迫切需要的大量师资，除整顿和发展正规的师范教育外，还应着重地采取各种短期训练的方法，迅速有效地培养大批师资。正规培养与短期训练，两者不可偏废；而在今后若干年内，还应以后者为重点。片面强调正规的师范教育，仅仅依靠正规方法训练师资是赶不上客观的需要的；同时，片面地强调短期训练，而轻视正规的师范教育，那就会使师资训练没有标准，这也是不对的。
    要使上述的方针和决定变成事实，我们必须有正确的工作精神和工作方法。全体教育工作者应该深切认识，我们目前所处的环境还是战争环境，我们的一切工作，都应从战争的现实出发。在我们面前确实有许多困难，但是我们是有办法，有希望的。我们应该用什么办法来进行我们的工作？不是用保守的和陈旧的办法，而应该发扬革命的精神，用革命的办法，来克服困难，解决问题。例如，发展小学和培养教师都是有困难的，但经验证明，在过去长期的革命战争中，我们不是同样能办许多学校，能培养出大批优秀的人才吗？在当前的战争情况下，国家财政还有困难，我们办学校，就应力求节省，建筑和设备的标准应该放低一些，应该暂时不盖高楼大厦，一般地都应盖平房，提倡一个钱当两个钱用，一个人当两个人用，同时应该切实依靠群众，发挥各方面的力量来办教育。这样做，我们的困难是能够克服的。又如解决小学以及工农初等教育的师资问题。我们应该继续提倡以民教民的群众教师和小先生的办法，以及学校实行二部制等办法。又如改革课程和改进教学方法，我们也应该用革命的精神和革命的办法，首先帮助教师学习马克思列宁主义和毛泽东思想，开展自我批评和批评，通过教学研究组织，来坚决地实现这种改革。总之，今后的教育工作，必须抛弃保守态度和客观主义，必须实行由战争的环境出发，按照事物的发展规律办事，有远见，有前途，实事求是，在任何困难面前不屈服的革命态度和革命办法。这样，人民教育事业才能克服困难而胜利前进。
    最后，我们还要提一提当前小学教育中有一部分教师不安心教学的现象。这种现象在目前是局部的和暂时的，但我们应该重视这种现象，并迅速加以改变。新中国的人民教师是极其光荣的称号。他们担负着教育新后代的崇高任务，是人民政府联系群众的有力助手，是政府政策的宣传者。旧社会遗留下的轻视小学教师的心理和行为必须大力纠正。各级人民政府应充分关心小学教师的生活和学习，并实行奖励优秀教师，帮助他们进步。两年来，全国多数小学教师忍受艰苦，用高度的爱国精神，为人民服务，所以全国小学教育能迅速恢复，并很快地超过国民党统治时代的水平。特别是灾区的教师，他们在极端困难的条件下，坚持了教育工作和其他群众工作，创造了许多动人的范例。这些都是值得各级人民政府加以表扬和鼓励的。但另一方面，教师们本身应该认识自己还有许多缺点，许多从旧社会遗下来的坏思想和坏作风，应当坚决改正这些缺点，使自己逐步地真正够得上人民教师的光荣称号。新中国的每个人民教师应当认真地学习马克思列宁主义，努力使自己成为一个马克思主义者。因为教师是人们灵魂的工程师，只有我们的头脑被马克思列宁主义和毛泽东思想所武装了，我们才能将新中国的新后代塑造成为今天的新民主主义社会和将来的社会主义社会、共产主义社会的积极的和自觉的建设者。
