### 新中国新人新事

1951-10-03
第6版()
专栏：

    新中国新人新事
            解放军战士蒋正朝拾金不昧
            西康彝族人民同声赞扬
    中国人民解放军驻西康省昭觉县某部饲养员蒋正朝，将拾得的人民币交还失主阿候家大头人阿候妈马副区长，受到彝族人民的同声赞扬。日前，阿候妈马副区长到昭觉县竹核去料理与马家二十四年的大冤家的手续，并到县人民政府报告工作，夜晚在大街上遗失了人民币二十一万元。解放军某部饲养员蒋正朝拾得这笔款项后即交呈团部招领。阿候妈马副区长得信后，亲去领取，同行的彝民很多。解放军某团赵政委把人民币二十一万元如数交还妈马时，引起彝民的极大惊喜，发出狂吼。他们一定要请出拾钱的人来看看。蒋正朝出来后，阿候妈马抚摸着他的胸口说：“你的心肝太好了，我们毛主席的解放军真是不错。国民党的军队见了银子钱就抢，解放军检了钱都要退。人家都说解放军不取民间一针一线，这话是真的。我要向大凉山彝族人民进行宣传。我们大家拥护解放军。”阿候妈马说完之后，拿着钱，他大声欢愉地喊着“毛主席万岁！”
                        竹均
            小英雄朱全印救了全村人民
    前几日阴雨连绵，靠近泗河一带的地方，差不多快要被水淹了。
    山东省泗水县城西有个小村子——雪始村，靠泗河最近，只隔一个河堤。由于雨水不绝，河水渐涨，为了人民的安全，民兵日夜把守河堤。
    九月十一日晚，河水怒吼，浪涛滚滚。看守河堤的民兵疲惫睡去。被斗争的大地主王振山之子王益田，偷偷挖开河堤，放进水来，妄图水淹人民。
    水愈流愈多，洞口愈冲愈大。当时看守河堤的民兵的儿子朱全印发觉了，他连忙跑到洞口躺下，用身子堵住水，一面喊：开口子啦！特务挖的！快追，快追！
    顿时，喊醒了民兵，堵口的堵口，追人的追人，一会水被堵住，人们也才镇定下来。
    天亮了，在远处看到一大群人拥着一个人走来。这就是放水的坏蛋地主的儿子王益田。王益田被绑着，吓得面如土色。
    区政府知道了这件事，特别开了大会，表扬了这位小英雄朱全印。附近各村的黑板报上也表扬了他的英勇事迹。
                      滋阳中学  乔理卿
            北京市第三区有了三十五处无人售水站编辑同志：
    解放后，由于群众的觉悟日渐提高，北京市第三区居民中的自来水站，实行无人售水的，已经发展到三十五处了。
    原先的自来水站，一般每个水站都有一个看管人。看管人的生活，由各饮水户负担，因而自来水的售价是较高的。随着社会经济情况的好转，有的水站看管人找到别的更适宜的工作，另找看管人又不容易，于是居民饮水就发生了困难。实行无人售水，组织自来水站民主管理的工作，解决了这个难题。
    现在北京第三区的三十五个民主管理的水站是以同一个公用自来水龙头为单位，由当地群众组织起来成立管理委员会负责管理。这样，虽然没有人时时刻刻看在自来水站旁边，居民的饮水问题反倒感觉很方便——只要是登记了的，按水站开放时间去取水就行。到每月月底由管理委员会的组织委员照自来水公司标出的水费总额各户人口多寡比例收费。因为用不着再负担着看管人的生活费用，水价也比以前便宜了。
                        北京市第三区人民政府通讯组  李亚儒
            新社会使我变成了一个有用的人编辑同志：
    我是一个聋哑的人，今年我从华北聋哑学校毕业之后，由组织分配到山东工学院机械实习厂学习技术。在五个月学习期间，领导同志对我非常关怀，把他们的丰富经验告诉我，而且处处为我的生理缺陷着想；又怕我不明白，三番五次地耐心地向我讲解。他们又教我学习基本理论，鼓励我克服生理上的缺陷，继续努力学好本领。
    像我这样一个残废的人，在今天也得到了学习机会；同志们又这样殷切的关怀我。这样的事情，在旧社会里是连做梦也想不到的！毛主席领导咱们翻了身，给我带来了希望，使像我这样一个残废人也有可能变成一个有用的人。今后我一定努力向保尔·柯察金学习，学好业务，掌握技术，为人民服务。
                              山东工学院潍坊分院机械实习厂  徐茂林
