### 寄语朝鲜前线志愿军英勇战士：祖国人民都在尽力支援你们！

1951-10-23
第1版()
专栏：

    寄语朝鲜前线志愿军英勇战士：
    祖国人民都在尽力支援你们！
    回川西的志愿军革命残废军人
    向战友们报告祖国人民的关怀
    【新华社成都二十一日电】现在川西革命残废军人学校学习的二百零六名中国人民志愿军革命残废军人，在志愿军出国作战一周年纪念日前夕写信给朝鲜前线的志愿军战友，报告回祖国后的见闻。信如下：亲爱的战友们：
    从我们负伤回祖国的那一天起，我们的心就没有一刻离开过你们。当我们每次从报上看到你们打胜仗的消息，我们就想写信向你们祝贺。
    战友们：当载着我们的卫生车开进祖国的第一个火车站时，当地的人民群众，连六七十岁的老大爷都冒着大雪拥上火车，抢着抬担架。在医院里，许多青年学生争着为我们输血。我们在医生护士们日夜照护下，伤口很快就治好了。李明清同志被炮弹打伤的眼睛，也重见了光明。每天都有人来慰问我们。慰问信、慰劳品在我们的桌子上堆满了。我们出院时，鸡蛋还没有吃完哩。
    我们从东北回川西老家的时候，一路上又受到同胞们的热烈欢迎。大家都说我们是“最可爱的人”。毛主席听说我们路过丰台车站，特地派人来慰问我们。火车站的工人同志发现我们是归国养伤的志愿军，马上就送来大堆的苹果。
    我们回到川西，看到家乡的人民在共产党领导下已经翻了身。今年成都平原又喜逢丰收，比去年普遍增产一成。农民的日子一天比一天好过了。我们的家属特别受到优待。我们的李明清、石洪玉等六位同志，在今年八月间参加了川西人民行政公署组织的烈军属慰问团，到绵阳等二十七个县慰问我们的家属。他们看到革命烈士家属和革命军人家属们受到政府和人民的尊敬与照顾。在烈属、军属家里，家家挂上光荣匾，逢年过节，都有人送礼物慰劳。一年多来，川西行署曾先后发给有困难的烈属、军属优待粮一百三十三万斤，人民币二亿多元，并解决了一千九百多名烈属、军属的就业问题。全区各村都有固定包耕的代耕队，今年共帮助缺乏劳动力的烈属和军属耕种了七万七千多亩土地。有些烈属、军属的代耕田，收成比普通农民还好。现在还在朝鲜前线作战的杨先贵同志家里，生活过得很好。他家大人娃娃今年都做了新衣服，从前没钱读书的小弟弟，现在已由人民政府送去上学了。
    战友们，我们看到祖国的每个人都在支援着你们。无论城市和农村，人们普遍订出了增产捐献的爱国公约。人们都说：“早点把飞机、大炮送给志愿军，把美国鬼子消灭更多一些吧。”
    现在，我们已经在川西革命残废军人学校学习了一个多月，穿的吃的住的都很好。许多原来不识字的同志，现在都能认识一、二百字了。右手打坏的杨光明同志现在已能用左手写字了。大家都说：“我们的身体虽然残废了，但思想并没有残废，一定要学会本领，为我们伟大的祖国服务。”
    战友们：勇敢地打击侵略者吧，我们永远和你们站在一起！
    赴朝慰问团云南工作队函志愿军
    转达祖国边疆人民支援前线决心
    【新华社昆明二十一日电】中国人民赴朝慰问团西南分团云南工作队在云南的传达报告工作现已大体结束，该团特在中国人民志愿军出国作战周年纪念日前夕写信给中国人民志愿军指战员，报告祖国边疆各兄弟民族开展抗美援朝运动的情况。信上说：
    我们离别了你们之后，带着你们的英雄事迹来到祖国西南边疆的云南省，向各兄弟民族人民进行巡回传达，已有两个月了。现在除一部分团员还在普洱区继续传达外，其他各区传达工作已基本结束。趁此中国人民志愿军出国作战周年纪念日来临之际，仅将祖国边疆各民族人民支援你们的情况报告于后：
    美帝国主义在抗日战争时期在云南的滔天罪行，留给云南各民族人民以不可磨灭的仇恨。山头族人民听到朝鲜房屋被烧毁，就想起他们曾被美国鬼子一气烧掉十八个村寨的悲痛景象。僰（泰）族、傈僳族和摩些族人民听到朝鲜妇女被奸淫、杀掳，就想起美国鬼子在芒市、遮放和怒江、澜沧江流域以及丽江留下的血债。他们对朝鲜人民今日的苦难，感同身受。
    各民族人民在听了志愿军归国代表和赴朝慰问团的报告后，纷纷表示：志愿军战士在朝鲜前线打击美国鬼子，保卫祖国的大门，我们各民族人民要团结一致把守好祖国的后门。他们积极地参加剿匪工作。各民族人民组成的自卫武装配合人民解放军追剿流窜于国境线上的残余土匪，在战斗中涌现出大批的剿匪模范。今年雨季中，为解决边防部队因交通困难而发生的缺粮问题，保山专区山头族人民曾动员了几千人，破除雨季不下山的习惯，运送了二十八万斤粮食。山头族的撒拉（即传教士）听说解放军要来剿匪，自动出钱修好了一座桥。他们说：修好桥，剿完匪，就是抗美援朝了。祖国的边防，在各民族人民与解放军亲密合作下，已经更加巩固了。
    志愿军和人民解放军的家属普遍受到各民族人民的爱戴和帮助。腾冲县各族人民曾替军属助耕四千四百九十多工，凑积粮食一万三千五百斤和牛马三十多匹，优抚生活困难的军属。梁河除拨发谷米、布匹外，还帮助军属组织了包括二百人的生产互助组。昌宁、腾冲、保山等县各族人民，在逢年过节时都曾分别欢宴军属们。
    边疆各民族人民由于过去长期遭受反动统治者的压迫，生活一般比较苦，但他们也热烈地参加了捐献飞机大炮运动。他们用自己砍的柴、织的草席、采的菌子等换得钱来捐献。会泽县以濯乡回族人民决定半年捐献十五石包谷，这在当地是一个不小的数字。姚安县二十五个彝族聚居村寨都订出了半年捐献计划。各民族人民对志愿军发出共同的誓言：“我们是你们的后备队，是你们的家庭助耕队，也是你们的后勤队。”各民族人民嘱咐我们转告你们：他们将以所有的力量支援你们，一直到抗美援朝战争胜利日为止。
    革命烈士董存瑞的父亲写信
    希望志愿军战士立更大功劳
    【新华社张家口二十二日电】在中国人民志愿军出国作战一周年的前夕，著名的战斗英雄、革命烈士董存瑞的父亲董全忠写信慰问中国人民志愿军。原文如下：英勇的志愿军同志们——我的亲爱的孩子们：
    我是董存瑞的父亲，人们都一致称我董大伯。十月二十五日是你们出国作战的一周年，我有许多话想向你们说，可是纵有千言万语，也说不尽我的意思，说不尽后方的人们对你们那股尊敬、热爱的劲儿！
    亲爱的孩子们！每当我想起我那存瑞儿子，我就想起了你们，我为我有这样一个儿子感到光荣和骄傲；我和咱们祖国的广大人民，也因有你们这些英勇的子弟感到光荣和骄傲。一年来，你们站在祖国国防的最前线，狠狠地打击着美国鬼子，为祖国安全、为世界和平立下了多大的功劳呀！祖国人民都把你们称做“最可爱的人”、“荣誉的人”，叫你们做“祖国的光荣之花”，全中国、全世界的人民都在向你们欢呼啊！
    我告诉你们：咱们这些革命军人的家属，已经成为全国最受尊敬的人。就像我这样一个老粗，在今年国庆节的时候，毛主席还请咱到北京去观礼，到天津参观物资交流展览会。不管到了什么地方，人们一听说我是董存瑞的父亲，就把我围起来，抬起来，问这问那，还请我演讲，广播，要求我签名。我老是想，咱们这份儿光荣打那来的呢？这不全是因为存瑞、因为你们英勇战斗换来的吗？祖国的每一个人，都把他们那一颗热辣辣的心，全托给了你们啦！
    孩子们！我还要告诉你们：这次我见到了咱们毛主席，他的身体很壮实，这真是咱们大家的福气。我们这次到北京观礼还参观了许多工厂。在炼钢厂，我看见铁汁从“红炉”里流出来，变成了成堆的钢。那些纺纱厂，女工们一个人就管着几十个纱锭。还有，那些一眼看不到边的国家农场，种地用的全是机器：拖拉机、收割机、锄草机，机器真顶事，一个机器可顶很多人干活。在天津参观物资交流展览大会的时候，我又看到了全国各地的土产、特产，真是数不清的宝贝。回到家里，我简直兴奋得几夜也睡不着觉，我一直想，这样的祖国，真是应该拚上命保卫住她！这么丰富的宝藏，再加上咱们工人老大哥、农民兄弟和全国人民一个劲儿的生产、建设，过不上十年八年，咱们一定也能过上像苏联老大哥那样幸福的生活。咱们的农村，一定也要用机器生产，点上电灯！
    亲爱的孩子们，我知道，你们都是存瑞的好兄弟，你们为了祖国，已经立下了千万个功劳，我想着你们还会立更大的功劳，后方的人民也都在用力支援你们。就光说我们察南专区吧，这样大的灾荒，人们还是一股劲的干，编筐编篓也要献钱买飞机，现在全专区已完成了“董存瑞号”飞机，当做对你们出国一年的礼物，希望你们更狠狠地打击美国鬼子！
            察哈尔省怀来县南山堡村董全忠
                                十月二十二日
