### 郭全德进天津——记农民郭全德参观华北区城乡物资交流展览会后的思想变化
贯文
1951-10-29
第2版()
专栏：

    郭全德进天津
    ——记农民郭全德参观华北区城乡物资交流展览会后的思想变化
    贯文
    火车从榆次开了，郭全德挨着个小窗户坐着，一面抽烟一面想：咱自小从平原林县逃荒到山西长治宋家庄，十三岁上给地主放羊，一九四五年参加革命，一九四八年参加了中国共产党；抗旱浇地有成绩，当了水利模范；去年参加了省劳动模范大会，学到了“组织起来比单干强”，今年的互助组，由四户增加到八户，明年该怎办呀？正愁着没办法，上级教来天津参观、学经验；心里真高兴。天津是大地方，各种物件一定有。离家的那天晚上，去找当村七十八岁的梁东狗子：“老大爷，你缺啥东西我给你捎点来。”梁东狗子说：“全德你甭捎，省得我上当，庄稼人进城我经着过，咱这土眉熊眼的老山汉，明明卖三千，他得给咱要四千。”
    郭全德没有进过城，可是庄稼人受骗的事他听人说过，他想：“梁东狗子说得不对吧！如今毛主席领导，还会有那种事？”又想：“毛主席领导得好是真的，可是天津才解放了两年多，能变得那么快吗！”
    路过的火车站数不清，站站有人欢迎欢送，下了天津车站，就更不用提了：下火车上汽车，这个问“同志们累不累”？那个夺过行李来往汽车上扛。郭全德还是提心吊胆，铺盖抱得紧紧的，小心被贼偷走。天津的工人、市民这样热情，郭全德却认为是“城里人变戏法”。在天津住了两天，他就觉着自己想错了。进了房东家，茶水、洗脸水，准备了个周到；已经活了四十五，还没有看到过床上那样白的单子，走动有招待员领着，买东西受优待，“作梦也梦不到这种美事，梁东狗子说的是个啥呀！”“同志，给我几颗洋麻籽。”
    走进展览会，郭全德看见眼前摆的样样都新鲜，样样都好看。“毛主席领导，咱这家当多么大呀！”到了经济作物馆，看见了洋麻，郭全德想起了一段故事。去年从省劳动模范大会开完会回到家，给农民群众宣传种洋麻，群众说：“拿出洋麻来我看看。”全德在省里没有要点洋麻带着，拿不出来，群众就不信他的宣传了。一九四九年推广水车也是这样，已经和四、五家商量好了伙买一架水车，睡了一宿觉就又变了“卦”，有人还背地里吹气：“全德，看你怎么办！”千说、百说的动员，算是买上了一架水车。水车一浇地，大伙红了眼，想不到这家伙顶那么大事，纷纷要入股买水车了。
    想不到来到天津又碰见了洋麻，这回可再不能马虎过去。讲解员说，种洋麻和种潞麻的方法差不多。郭全德把讲解员说的话记在了心里，怕忘了又请讲解员记在本子上。临走时说：“同志，把洋麻给我一缕、麻籽给几颗好不好？”讲解员送给了他几十颗麻籽和一缕麻，全德通通用纸包起来，心里想：“这回村里人该相信了。”那天吃饭的时候，他给五马村的张和气说：“我打算回村动员群众，明年比今年多种一百五十亩，把潞麻都改成洋麻，一亩洋麻比二亩潞麻收的还多，工厂里用着又方便，这样好事谁还不抢着干！”铁钉碰上了吸铁石
    走到重工业馆，郭全德好像铁钉碰上了吸铁石，动弹不得了。
    重工业馆里放着一架“木炭引擎抽水泵”，郭全德问：“这家伙干什么用？”讲解员说：按在井上浇地用，一天能浇二、三百亩，烧上二十斤木炭就够了。全德一听兴头上来了，蹲在机器旁边一个劲地瞅，机器不大，这么一个“机关”那么一个“机关”，不用大车拉，推着就能动，有这么个东西，天旱不发愁了。嘴里不由得说：“工人能耐大，真称得起老大哥，莫说叫咱做这机器，看看就眼花了。”
    从前上级党组织也常给郭全德讲：“工人阶级是我们国家的领导阶级，农民要接受工人阶级领导。”上级不给下级说谎话，可是全德总想不通：“工人阶级怎的个领导啊？”郭全德看了展览会，才体会到了工人阶级的先进、有远见、大公无私，他才心服了。单人拧辘辘把子顶不住牛拉的水车，这架“木炭引擎抽水泵”开销不大，能顶好几架水车干的活；拖拉机后面按上机器，能把地里的全套活儿干了，能耕、能耩、能收、能装；苏联的集体农场，有电灯、电话，作饭都用电，咱山沟里有上一条牛、两间房、几亩地就觉得日子过得不错了，谁知道还差得远呢！“工人老大哥就是火车头，咱这车皮挂不上火车头，日子甭想过得再好。”
    在天津住了七天，郭全德觉着一眨眼就过去了。临走的前两天开工农联欢大会，几个码头工人拉住了他的手，请他吃点心，告诉他“一家人别客气”。郭全德心里想：“过去工人农民谁都见不着谁，现在毛主席领导的变成了一家人。”心里有千万句话，嘴里说不出一句来，两眼瞅着工人同志，停了老半天才说：“咱比亲兄弟还亲！”紧跟着眼睛湿了。（原载天津日报）
