### 创造性的劳动——记东北橡胶四厂增产节约运动的一角
田流
1951-10-14
第2版()
专栏：

    创造性的劳动
    ——记东北橡胶四厂增产节约运动的一角
    田流
    东北橡胶四厂的保全工人，响应增产节约的号召，以创造性的劳动，修改好了全厂的机器。机器修改后，鞋子的重量一致了，鞋边均匀了，质量大大提高，不光使每个穿胶鞋的战士和劳动人民能够有更好的鞋子穿，每双鞋子还节省十五克胶，半年为国家节约原料的价值等于二千六百吨粮食。
    今年五月间，东北橡胶四厂压成车间的压鞋机，就已经发生了磨损现象——机器用的日久了，鞋模子上的“缺口”部分慢慢地大起来，“鞋楦子”又渐渐瘦下去，严重地影响着鞋子的质量。
    工友们为这件事都很着急。车间主任也曾召开过好几次工人座谈会、技术工人会议，想找出个修改压鞋机的好办法。但是机器修理工人少，全车间总共才有九个保全工人。因为是日夜三班的连续生产，九个保全工分成三个小组，跟着生产“三班倒”，三个人照顾着全车间好几十台机器，检查检查这儿，修理修理那儿，敲敲打打，就忙得不可开交，哪能再抽出人来去专门修理机器呢？添人吧，一来不合“经济核算”，二来这二年工业大发展，技术工人到处缺，到那去找呢？
    问题越来越严重，六月份做出的鞋子不光有分量不一般重，鞋边有厚有薄等毛病，按着国家规定的原材料消耗标准，还浪费了两吨生胶。碰巧增产节约的任务又在这时候下来了，别的车间工友们想出了各种办法，你增产他节约，一下子超过上级给的任务百分之十四多，要创造等于全厂资产总值两倍那么大的超额财富。就看压成车间的了，要是压鞋机不修改，别说毁坏了全厂工友增产节约的劳动成果，怕连任务还完不成呢！
    压成车间有个二十岁的保全工人，名叫陈守发，别看年纪小，是个“老技术工人”呢，已有整整的十年工龄了。七月初，他听到厂长传达高岗同志号召的“增产节约五百万吨粮食”，对巩固国防、建设工业、改善人民生活有那么大作用，就想用修改好压鞋机，来参加增产节约运动。他把这个主意先和本组的那两位保全工人邵纯仁、杨绍武去商量，二人一听，正合心思，都说：“只要干就行，在咱工人面前，还有克服不了的困难吗？”经过几天的讨论研究，他三人想出了合理地运用工作时间，恰当分工、密切配合及科学地组织工作场所等种种办法，这样就可以“随着生产走”，一面保证安全生产，一面挤时间修改机器，为国家创造超额财富。他们的决心和计划立刻得到了车间党、工会和行政的热烈支持。可是也有不少人认为这是个大胆的尝试，连在本厂作工多年的老技术工人也暗暗摇头。
    陈守发他们在开始修改机器前，作了周密的准备工作：怎样在接班前，把所有的机器，都普遍地检查一遍；怎样同压鞋工人建立好连系制度，发生故障随时通知检修；甚至连谁拆卸机器，谁准备原材料，谁准备工具等等，都有了具体安排。但这毕竟是件从没有人敢这样做的大胆而勇敢的行为，因此，当他们实行自己的计划，把机器卸下来修理时，三个人都十分紧张起来：既耽心仍在进行生产的机器发生故障，又怕修改机器的时间拖长，误了生产。三个人连句话也顾不得说，便紧张地操作起来。
    七月大热天，刚折腰曲背地检查完机器，又伏在“床子”上紧张劳作，汗流进眼里蛰的生疼，顾不得擦一把；腰累得发酸，也舍不得站起来活动活动筋骨，“每分钟都是宝贵的劳动时刻啊！”
    经过五个钟头的紧张劳作，到底修改成功了。陈守发他们的创造性劳动，不仅替国家节省下四个技术工人和所需要的工资，还因为缩短了修理时间，使每台机器增加了三十一个小时的生产时间。（过去，像这样修改机器，需要两个技术工人，三十六小时才能修改完毕）一台机器就能多生产二百三十三双鞋子，全厂数十台压鞋机，光修理时节省的人工和时间两项，就为国家创造了六千万元以上的财富。至于修改后的机器对产品质量的改善，和原材料节约创造的超额价值就更多更大了。
    增产节约，为国家创造超额财富，谁肯比谁差呢？其余两个组的六位保全工人，见陈守发他们已经试验成功，也照样作起来，九个人一齐努力，十几天工夫，就把全厂好几十台机器统统修改好了。
