### 农业生产前进的道路——华北区城乡物资交流展览会农业生产改进馆介绍
林韦
1951-10-11
第2版()
专栏：

    农业生产前进的道路
    ——华北区城乡物资交流展览会农业生产改进馆介绍
    林韦
    华北区城乡物资交流展览会的农业生产改进馆，用华北各地农业生产上的先进经验，指出了农业生产前进的道路。
    在馆的入口处，许多大幅的图表，说明目前华北各省“组织起来”的状况与好处。山西省一九五○年十个组织起来的模范村（组织起来的人数占百分之九十五以上）统计，每一亩地的平均产量已超过抗日战争前百分之五十六。由于耕地面积扩大，十个村农业总产量已超过抗日战争前百分之八十五。牲口由五百三十七头增至一千零五十四头，新盖房屋一千一百一十间。图表和典型事迹告诉人们，组织起来能够增加生产的原因是：第一、组织起来能提高劳动效率，三工顶四工，或二工顶三工。这样就省出许多劳动力，用于精耕细作，增加肥料。山西潞城县劳动模范刘聚宝在未参加互助组前，每亩地上粪四十六担，参加互助组后，每亩上粪九十六担。平顺县郭玉恩在参加互助组前，经营一亩地用九个工，现在增至十八个半工。第二、组织起来能实行科学的分工，实行资力的集中使用，这就使单个农民所不能做的事变成可能。河北省大名县西马头村裴兴臣组织了八十九人的打井互助社，集资二万斤小米，打井十二眼，锥井十二眼。行唐县贾兰虎组织造林合作社，造林三千六百亩（植树四十五万株），消灭了全村的沙荒。绥远凉城县脑包村农民，在高海清领导下组织起来，开渠七十多里，浇地四万多亩，一亩增产百分之五十，又植树九万多株。第三、组织起来以后，加强了生产技术的研究与新经验新技术的及时传播、推广。很多劳动模范领导的互助合作组织，现在都有了自己的技术研究组、研究室、小型农业试验场。山西榆社县张志全互助组的小农场，试种了十六种优种谷，十二种优种杂粮，也试验各种调剂与改良土壤、改良肥料的办法，试用耘锄与铡刀机等新式农具。河北大名县张希顺互助组的研究室中，精细地分了治虫、种籽、肥料、畜牧等组。畜牧组养的母鸡，四个月即能下蛋。种籽组除试验各种优种，研究选种、浸种等技术外，现又试用花生根瘤菌拌种。去年到今年，该组肥料组试用了硫酸錏、硫酸钙、硫酸铁等化学原料。他们的小农场，现在正在试验同样作物不同管理、不同施肥的不同结果。
    从各省以至全华北的统计看，“组织起来”已经成了群众性的运动。目前绥远省“组织起来”的人数，占农民总数的百分之十，山西省占到百分之五十五，河北省占百分之四十九，平原省占百分之四十，察哈尔省占百分之三十三。河北省今年有互助组一百万组，技术研究组八千五百多组，推广优良品种一千四百万亩，新式步犁三千部，喷雾器七万四千架，用农药八百万斤。
    图画和表格上的数字告诉观众：华北地区经过抗日战争时期的劳力武力结合（一部分人种田，一部分人作战；或合伙耕作，合伙作战），经过解放战争时期的生产与战勤结合（一部分人做战勤工作，一部分人在家耕种所有土地，统一记工），又经过一九四九年以后的农业大生产运动，互助组织有极大的发展。目前“组织起来”的形式已有下列几种：第一种是季节性的临时小型互助。农忙时互助（人畜变工等），农闲时散伙；做大活时伙干，做小活或副业生产时分散干，没有什么固定的制度。第二种是长期的定型的互助组。有全组的生产计划；有记工、清工制度；能与副业生产及供销活动相结合，能比较合理地分配使用劳动力；注意耕作技术的研究改进。这种互助组，华北五省平均已占到总互助组数的百分之十四。山西省已占到百分之三十二。目前仍应大力发展。第三种是经济上合作的互助组。除具有第二种互助组的各种优点外，还合伙购买大牲口、新农具，合伙开渠、打井、开荒、造林、办小农场，凑积公积金或义仓，做为公有财产，供再生产投资或防荒备灾之用。第四种是目前最高级的一种互助合作形式，即农业生产合作社。各农户把土地、劳动力、牲口、农具都入到社里，作成股份，实行统一经营，按股分配收获物。这是私有制基础上的集体经营。它使劳动力畜力的使用更加合理，播种耕作更有计划，克服了你先我后，地多地少，劳畜力多少以至土地用工多少等许多困难，使耕锄遍数与施肥数量迅速增加。河北饶阳县五公村耿长锁领导的一个农业生产合作社，是一九四四年农民为度荒而自动组织起来的。开始是土地和劳动力对半分粮，副业生产如纺绳等，按劳七资三分红。灾年过后，大家觉得这办法很好，就一直保存下来了。土地和劳动力分粮分红的比例虽不断有微小的修改，但根本的性质做法始终未变。现该社已用公积金买得若干骡子、大车，盖了若干房屋，作为公有财产。社内农民的生产品，由社推销；农民所需的生产资料与生活资料，由社供应。需用粮款，可向社内借用。有余时也可存入社内。这不仅是生产的合作，也是供销的合作，信用的合作。
    土地改革加上“组织起来”，提高了农民的劳动效率，改进了生产技术，改善了各种生产条件，华北农业的生产力在迅速地发展着。有一张单位面积产量最高纪录的图表说明：一亩小麦的最高产量已经达到九百斤（平原省王希河）；一亩玉米达到九百八十斤（山西李顺达）；一亩谷子达到九百八十斤（河北郭云祥）；一亩水稻达到一千一百斤（天津邹玉彬）；一亩甘薯达到一万斤（河北马国荣）；一亩马铃薯达到八千斤（绥远党行先）。天津小站产稻区一亩水稻的平均产量，解放前为三百五十斤，现增至六百五十斤。石厚土薄的山西平顺西沟村，在李顺达领导下，每亩产量较战前提高百分之六十三，李顺达组提高百分之一百零八。他们试种的“白杆母鸡嘴”谷，一亩收到三石。加上副业收入，全村现已从“糠菜半年粮”变成了“家家有余粮”。
    农业生产改进馆的出口处，是集体化部。这里除展出国营农场所用农业机器外，还展出社会主义苏联的集体化机械化的农业生产情形及其最高纪录（单位：一亩）：小麦一千三百五十斤；谷子二千六百八十斤；玉米二千八百一十二斤；水稻一千九百七十五斤；棉花一千八百斤。这些数字，像光芒四射的巨星一样，高悬在前进道路的正前方，吸引着千万观众的眼睛。
