### 中央重工业部指示直属厂矿  发动群众进行秋季保安大检查

1951-10-18
第2版()
专栏：

    中央重工业部指示直属厂矿
    发动群众进行秋季保安大检查
    中央重工业部决定各直属厂矿自今年十月至十二月进行秋季保安大检查，以便进一步做好厂矿保安工作，为实行经济核算制作好准备。该部自一九四九年底紧急大检查后，由于全体职工的努力，由于各级领导开始重视，安全工作已转向以防范为主，在保障职工的安全与保证生产任务的完成方面已获得不少成绩。一九五○年的雨季防护工作中，由于事先检查并采取必要的防范措施，避免了可能发生的较严重的事故二百三十三件。同时普遍地进行了安全教育，批判了“只重视机器不重视人”“干活赚钱不管安全”和“听天由命”“对国家财产不负责”等错误认识。在厂矿领导干部和工人群众中，开始树立安全生产思想。部、局及所属厂矿已有三十个单位先后建立了安全机构，制定并实行了某些安全规程和制度。因之，一九五○年的人员伤亡及资财损失较一九四九年均有显著减少。如华北的一个单位，在一九四九年生产过程中因事故死亡者十人，重伤者四十七人，资财损失三亿余元；在一九五○年中则消灭了死亡，轻重伤减少为三十六人，资财损失较一九四九年降低百分之八十九点三。但是重工业部直属厂矿的安全工作中还存在着许多问题。若干领导干部对劳动者的安全与健康仍然重视不够，对安全生产仍然认识不足。有些急需解决并可能解决的问题未能及时解决。领导干部只顾完成生产任务，对安全管理麻痹大意，事先防范不周，以致事故仍不断发生，伤亡现象仍相当严重。事故发生后，各厂矿往往不能认真分析原因，追究责任，进行严格处理，而把责任推到工人身上。某些单位因为怕受处分，怕得不到奖励，发生事故后以大报小，或竟隐匿不报。另外有关安全卫生的规程制度尚不够完整、系统，并且未能认真贯彻。据极不完整统计，一九五○年各厂矿发生事故仍达一二九八次之多，计伤亡职工八八七人（死亡二八人），资财损失计二一亿余元。今年上半年伤亡人数即达一二四四人（死亡八人），其中以钢铁局所属厂矿最为严重，半年中共伤亡九二三人（死亡六人）。
    根据上述统计及当前生产的恢复和发展情况来看，厂矿安全卫生问题急待解决。
    重工业部关于秋季保安大检查的指示中，详尽地规定了检查的重点、要求及组织领导问题。指示中并着重指出，此次检查必须采取各种方式，进行宣传教育，加强思想领导，使领导干部及全体职工认识到安全卫生工作在政治上经济上的重大意义。应该利用各种方法动员全体工人、职员以主人翁的态度，进行保安大检查，有领导地解决自己所能动手解决的问题。对于各单位存在的思想问题，必须进行严肃的批判和揭露。
    在检查中，还须及时纠正厂矿领导干部对检查的不正确看法，及时防止可能发生的偏向：比如有些人误认为检查工作是上级的任务，而不是厂矿自身的重要工作，自己是被检查者，因而不能主动进行检查；有的人把保安检查和生产对立起来，认为布置检查工作就会打乱生产计划影响生产，不了解保安检查就是为了进一步保障生产能顺利进行；有的人对发动群众进行检查有顾虑，不敢揭露厂矿保安工作的弱点，唯恐发动了群众，提出过多问题一时解决不了，或者怕受处分；有些人对检查抱应付态度，检查一完即认为“雨过天晴”，“万事大吉”，不善于将突击工作转为经常工作，这些错误思想如果不能及时纠正，保安检查就很难真正发生作用；同时还须注意防止急于求成，要求过高，脱离实际的现象。
    指示指出发动群众，依靠群众是做好保安大检查的关键。各级领导干部必须切实认识保安大检查是群众性的运动，必须通过党、行政、工会、青年团各系统力量，广泛教育群众，树立安全生产的正确观念；采取自上而下与自下而上相结合的方法，彻底揭发有碍职工安全健康与机器设备上所存在的问题，发动全体工人职员与技术人员密切结合深入研究，亲自动手解决可能解决的问题。这是做好保安大检查的关键，各级领导必须坚决彻底执行。
                    （中央重工业部报道组）
