### 苏联共产党（布）中央委员会发布  庆祝伟大的十月社会主义革命三十四周年口号

1951-10-26
第4版()
专栏：

    苏联共产党（布）中央委员会发布
    庆祝伟大的十月社会主义革命三十四周年口号
    【新华社二十五日讯】塔斯社莫斯科二十四日讯：苏联共产党（布）中央委员会顷发布庆祝伟大的十月社会主义革命三十四周年的口号如下：
    （一）伟大的十月社会主义革命三十四周年万岁！
    （二）向为反对侵略者和新战争挑拨者、为和平、民主、社会主义而斗争的各族人民致兄弟的敬礼！
    （三）向正在胜利地建设社会主义的人民民主国家的劳动人民致兄弟的敬礼！
    （四）向正在胜利地巩固人民民主制度的伟大的中国人民致兄弟的敬礼！
    中华人民共和国和苏联的神圣不可侵犯的友谊——远东和平和安全的坚强保证万岁！
    （五）向正在为反对外国侵略者、为祖国的自由和独立而进行英雄斗争的英勇的朝鲜人民致兄弟的敬礼！
    （六）向正在为反对把西德变成帝国主义在欧洲的侵略基地的罪恶阴谋而斗争的德国民主力量致敬！
    争取建立统一、独立、民主、爱好和平的德国！
    （七）向正在进行解放斗争、反对铁托集团的法西斯政权、争取其祖国脱离帝国主义者而独立的光荣的南斯拉夫爱国者致敬！
    （八）向正在为反对帝国主义奴役者、为争取自由和民族独立而战斗的殖民地和附属国的各族人民致兄弟的敬礼！
    （九）英、美、苏三国人民在争取世界和平的斗争中的友谊万岁！
    （十）各国的劳动人民们！如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业坚持到底，和平就能够保持和巩固！扩大并加强和平拥护者的国际阵线！
    （十一）全世界的和平拥护者们！努力争取缔结五大国和平公约！揭露并粉碎美英帝国主义者的侵略阴谋！不让战争贩子用谎言罗网去陷害人民群众、欺骗他们、诱惑他们参加新的世界战争！
    （十二）爱好和平的世界各国人民！阻止德国和日本军国主义复活！为避免战争和确保持久和平而斗争！
    （十三）苏联的外交政策——国际和平和安全、平等和友好的政策万岁！
    （十四）光荣归于警卫着我们祖国的和平和安全的苏联陆军和海军！
    （十五）苏联的战士们！不倦地增加你们的军事和政治知识，精通战斗技术！加强苏联武装部队的威力！
    （十六）保卫我们社会主义祖国神圣边疆的警惕的哨兵——苏联边防军万岁！
    （十七）苏联的工人、农民和知识分子们！开展更广泛的社会主义竞赛，争取早日完成一九五一年国民经济计划！为争取经济和文化的新的强大的发展而斗争，为争取苏维埃国家的威力的进一步增强而斗争。
    （十八）苏联的劳动人民们！让我们成功地实现伏尔加河和第聂伯河、顿河和阿姆河上的伟大建筑工程，从而对建设共产主义的事业作新的贡献！
    （十九）苏联的劳动人民们！更大胆地采用科学成就和工业、运输业及农业的先进经验！完善地掌握技术！不倦地提高劳动生产率！
    （二十）男女工人、工程师和技师们！用一切办法改进产品质量，减低生产成本，节省原料、燃料和电力！
    （二十一）煤矿工业的男女工人、工程师和技师们！提高采矿机器和装备的生产率！更快、更好地建造新矿场！为我国的国民经济生产更多的煤！
    （二十二）石油工业的男女工人、工程师和技师们！更迅速地开发新油田！为超额完成石油和煤气的生产计划而斗争！加速建造新炼油厂！为社会主义经济生产更多的质量优良的石油产品。
    （二十三）钢铁和有色金属工业的男女工人、工程师和技师们！超额完成金属生产计划！采用加速熔炼法！充分利用各种机器和装备的生产能力！供给国家更多的铣铁、钢、压延金属和有色金属！
    （二十四）电力站的男女工人、工程师和技师们！更迅速地扩充发电设备！以源源不断的电力供应国民经济！
    （二十五）机器制造厂的男女工人、工程师和技师们！更迅速地掌握新式机器和装备的生产！采用高速金属加工法！减低生产成本，节省黑色金属和有色金属！制造质量优良的机器、装备和工具！
    （二十六）汽车和拖拉机工业的男女工人、工程师和技师们！提高生产标准，改进产品质量！
    （二十七）化学工业的男女工人、工程师和技师们！在生产中更广泛地采用新装备和先进技术！用一切办法增加化学品的产量，增加产品的种类，改进产品的质量！
    （二十八）造船业的男女工人、工程师和技师们！更迅速地建造新船只！建立苏维埃国家的强大舰队！
    （二十九）建筑业的男女工人、工程师和技师们！坚持采用加速建筑的工业方法！减低建筑成本，改进建筑质量！提早完成新的企业、住宅、文化生活机关的建筑！
    （三十）建筑材料业的男女工人、工程师和技师们！超额完成生产建筑材料的计划，减低成本，提高质量！给我们祖国的建筑现场生产更多的水泥、砖、玻璃、屋顶材料、壁面材料和其他材料！
    （三十一）木材工业、造纸工业和木工工业的男女工人、工程师和技师们！改进设备的使用！在木材生产中更广泛地采用流水生产方法，更广泛地推行广泛的机械化！给国家生产更多的木材、家具和纸张！
    （三十二）轻工业的男女工人、工程师和技师们！增加大众消费品的种类！为节约原料和提高产品质量而奋斗！为人民生产更多的纺织品、鞋子、衣服、针织品和其他物品！
    （三十三）食品、肉类和乳品工业的工人们！增加质量优良的食品的产量！为人民生产更多的糖、油脂、肉类、乳品和其他产品！
    （三十四）渔业的工人们！增加捕鱼量，改进产品质量，增加产品种类！更好地利用渔船队和捕鱼工具！
    （三十五）地方工业和生产合作社的工人们！用本地的原料生产更多货物！减低消费品的成本，提高消费品的质量！更好地满足劳动人民的日常需要！
    （三十六）苏联地质学家——矿藏财富的探测者们！更迅速地发现我们祖国的无穷的宝藏！
    （三十七）铁路运输业的工人们！为增加运输量、减低运输成本而奋斗！提高机车的平均日车公里，加速车皮的周转！改进对乘客的服务！保证铁路在冬季条件下的顺利工作！
    （三十八）海洋和内河船队的工人们！增加载货量，加速船舶的周转！以模范的方式准备一九五二年的航运季！
    （三十九）邮电工人们！使邮电通讯的技术更加完善，改进邮政、电报、电话和无线电的工作！提高为人民服务的水平！
    （四十）农业工作者们！努力争取一切作物收成的大大提高，争取公有牲畜头数的大大增加，提高牲畜产物的生产率！为人民创造丰足的食物，为工业创造丰足的原料！
    （四十一）集体农场的男女农民们！为集体农场的公共经济的更进一步巩固和全面发展而奋斗，严格遵守农业合作社章程——集体农场生活的基本法律！
    （四十二）机器拖拉机站和国家农场的拖拉机手、联合机驾驶员和技士们！充分地利用技术！及时并良好地修理拖拉机、联合机和其他农业机器！
    （四十三）集体农场的男女农民、国家农场的男女工人、畜牧业专家和兽医们！为使集体农场和国家农场的公有牲畜饲养业更前进一步而奋斗！保证在冬季条件下保养牲畜的模范工作！
    （四十四）农业、林业和灌溉工作者们！尽一切方法扩大防护林带的植造工作，改进对森林的保养！实行新的灌溉制度！更迅速地掌握正确的作物轮种法！为稳定的丰收建立巩固的基础！
    （四十五）集体农场的男女农民、植棉的集体农场和国家农场与机器拖拉机站的男女工作者们！为最迅速地完成摘棉工作和缴纳棉花计划而奋斗！给我们的社会主义祖国以更多的棉花！
    （四十六）苏联贸易、合作社和公共食堂的工作者们！尽一切办法发展城乡的苏维埃贸易！改进对苏维埃消费者的服务！
    （四十七）国家机关的职员们！改善苏维埃行政机关的工作，加强国家纪律，注意劳动人民的要求！
    （四十八）科学机关和高等学校的工作者们！为苏维埃科学的更进一步发展而奋斗！更勇敢地在科学工作中展开创造性的批评和自我批评！以新的研究、发现和发明来丰富科学和工程学！改进为国民经济训练专家的工作！
    （四十九）文学、艺术和电影工作者们！不倦地提高你们的艺术造诣！创造具有无愧于伟大苏维埃人民的崇高思想内容的新艺术作品！
    （五十）男女教师、公共教育工作者们！改进学校中教育和培养工作的质量，以科学的基本知识武装学生！以苏维埃爱国主义精神教育我们的青年，培养积极的共产主义建设者！
    （五十一）医务工作者们！改进对人民的医疗服务！在先进科学的基础上精通你们的知识！把苏维埃医药科学的新成就应用到实际工作中去！
    （五十二）苏联的工会！更广泛地展开社会主义生产竞赛，争取每一个企业早日完成国家计划！推广生产革新者的经验！经常关心更进一步提高工人和职员的物质生活水平和文化水平！
    苏联的工会——共产主义的学校万岁！
    （五十三）苏联妇女们！为我们社会主义祖国的经济和文化的更进一步繁荣发展而奋斗！苏联妇女——共产主义的积极建设者万岁！
    （五十四）年轻的共产主义建设者的先锋队、共产党可靠的助手和后备队——列宁—斯大林共产主义青年团万岁！
    （五十五）苏联男女青年们！掌握科学、技术和文化！坚强、勇敢，准备克服任何困难！用你们的劳动增加苏联人民在建设共产主义当中的成就！
    （五十六）少年先锋队队员和小学生们！坚持地和稳步地掌握知识！准备成为列宁—斯大林伟大事业的积极战士！
    （五十七）共产党员和共产主义青年团团员们！在战士的最前列迈进，争取苏维埃国家威力的更进一步增强，在我们的国家建设共产主义！
    （五十八）我国各族人民的友谊和光荣的堡垒、世界和平的不可摧毁的堡垒——伟大的苏维埃社会主义共和国联盟万岁！
    （五十九）苏联人民百炼成钢的先锋队、我们的胜利的鼓舞者和组织者、列宁—斯大林党——伟大的共产党万岁！
    （六十）在列宁的旗帜下，在斯大林的领导下——朝着共产主义的胜利前进！
    苏联共产党（布尔什维克）中央委员会
