### 工厂支部应当宣传郝建秀工作方法
毕可瑞
1951-10-18
第3版()
专栏：党的生活

    工厂支部应当宣传郝建秀工作方法
          毕可瑞
    推广郝建秀的工作方法，是每个工厂党的支部和宣传员的责任。国营青岛第八棉纺织厂织部甲班的党支部，八、九月份曾以推广郝建秀工作法为中心工作。因为宣传工作做得好，收到了很大效果。
    织部甲班支部在开始宣传推广郝建秀工作法时，就遇到了一些思想阻碍。例如，织筒、整经与纬纱等车间的工友说：“郝建秀工作法是细纱间的事，咱这里没有白花，学他干什么！”穿扣工友说：“织筒与织布场可以学，他们用电力，咱用手穿来穿去，学那个法子是自找麻烦。”党的支部发现这些思想情况后，首先向工人指出了郝建秀工作法的精神是合理地分配与使用劳动力，以达到增产节约的目的。经过这样的宣传，克服了工人中的不正确想法。接着，支部又决定把推广郝建秀工作法提高到爱国主义高度，与党和全国人民当前的政治任务结合起来，组织宣传员进行政治宣传。根据支部的规定，宣传员董秀珍、丁秀英就向工友这样宣传说：“咱们的国家还困难，美国鬼子还在侵略朝鲜，霸占台湾，全国人民正在进行抗美援朝捐献飞机大炮运动，咱们学习郝建秀工作法，增产节约，就是最好的抗美援朝。”“咱们的工厂现在赚的钱有三样用处：头一份是拿去建设国防，保护咱们的祖国，让咱们过好日子。再一份是用在国家的经济建设和工人福利事业上，大家都已经看到了新建的工人宿舍、通风设备、医院、托儿所；现在又在修建大澡塘子，都是这份钱。第三份作工资发给咱们了。咱们增加生产就是为了增强国家建设，就是为了咱们自己过好日子。”纬纱室工人听了都说对。在学习郝建秀工作法过程中，当提出将纬纱盒子改为小车，由换梭工自己推（节省人力）时，有的工人又觉得“累人”，宣传员丁秀英就说：“前方志愿军不分黑白天，拚死拚活，不就是为了国家的和咱的安全吗？咱这点‘累’都受不了，怎么对得起志愿军！”准备部宣传员郭万玉、王秀美运用小组检讨会来进行推广郝建秀工作法的政治宣传，当时有人说：“我们学习郝建秀工作法，提高了经纱质量，布场工人就多拿了工资，好处都是布场的。”郭万玉、王秀美就给他解释道：“布场多拿一点工资是小事，少出一匹坏布就给国家增加好几万元钱，给抗美援朝多增加一分力量，就可以保卫住咱们的国家，与咱们都有好处。”工人们恍然大悟。整理间工人提出：“检查出一个小毛病，就像捉了一个小偷，检查出一个大毛病，就像捉了一个特务。”布场工人提出“少出次布多捐献”的口号。抗美援朝增产捐献，在整个织部甲班已形成一个热潮，工人们都认识到本身的利益，与国家的利益是一致的，这就保证了郝建秀工作法的胜利推广。
    在政治宣传的基础上，党的宣传员又注意了技术上的宣传，因为工人们对郝建秀工作法的政治认识提高后，急于要求技术上的提高。但织部又无一套完整办法，支部便根据这种情况，又决定党员、宣传员带头和大家研究技术、提高技术。准备部宣传员郭万玉在工作中发现：王桂英打结的方法好；侯秀美插纱和扫车的办法好；牟淑仙注意节约，浪费少；刘云香清洁工作做得好；她就把这些好方法集中起来，进行宣传。同时，宣传员在宣传中又批判了一些保守落后的工作法。
    这样，郝建秀的工作法就在织部甲班推广开了，并且很快见到了工作的效果：次布由百分之九降到百分之三以下，纬纱室工人由最多换二十八台增到三十台，并作到了扯纬纱尾巴，消灭了纱把，节省了两个扯纱把的人工，每天可节约两磅纱把回丝。布场工人都学会了巡回路线的新工作法，并有一半看车的工人已经使用新的工作法。整理部已开始合理地使用劳动力，并节约了缝布头的线等。
    工厂党的支部必须重视推广先进经验，工厂的每一个共产党员都应当成为先进的生产者。
