### 语法、修辞讲话（第五讲）
吕叔湘  朱德熙
1951-10-06
第3版()
专栏：

    语法、修辞讲话（第五讲）
    吕叔湘、朱德熙
    第三段    逻辑
    语法和逻辑。第一讲第一段里曾经说过，“语法不是逻辑。”这句话有两层意思。第一，就是我们在那一段里说明的，尽管一个句子的结构是正确的，要是事理上讲不过去，这句话还是不通。那儿举的例子是“学习有态度与方法”之分。这句话在形式上跟“生物有动物与植物之分”是一样的，但是“动物”和“植物”加起来等于“生物”，而“态度”和“方法”加起来不等于“学习”。所以这句话是不通的。
    “语法不是逻辑”的第二层意思是：有些话虽然用严格的逻辑眼光来分析有点说不过去，但是大家都这样说，都懂得它的意思，听的人和说的人中间毫无隔阂，毫无误会。站在语法的立场。就不能不承认它是正确的。例如“好不热闹”，按说该是“很不热闹”的意思，但是实际上等于“好热闹”；跟这相反的是“好容易”，它不等于“很容易”，反而等于“很不容易”。又如“除非你去请他，他才肯来”，既然把你请他当作他来的条件，“除非你去请他”表示这个条件不存在，那末底下只能说“他不来”，可是大家都说“他才肯来”。又如“他的北京话比我好”，话怎么能跟人比较呢？应该说“他的北京话比我的好”，才合于逻辑，可是很少人愿意加上这个“的”字。
    这两层意思放在一起看，似乎是冲突的。同样是语法和逻辑分歧的例子，可是有些句子我们说是不通，有些句子我们又承认是正确。实际上这两层意思并不冲突。第一类例子代表一般的情形：一般地说，语法要服从逻辑，一句话不但要有适当的结构，也要事理上讲得过去，才算是通。第二类例子代表习惯语：习惯语是不容许分析的，并且是不容许援例的。语言是一种工具，我们使用这种工具去达到我们的目的。一句话，如果能引起说话的人所期望的反应，就可以说是完成了它的任务。第二类的例子能满足这个条件，因而就应该算是正确的。第一类的例子就不然了。你说的话不依照一般的思想规律，人家不能一听就懂，你也就不能达到你说这句话的目的了。所以我们在说过“语法不是逻辑”之后，接着又说，“实际上离不开逻辑。”
    下面是一些逻辑上有问题的例子。
    范围大小。由于没有把概念的范围分辨清楚，往往说出自相矛盾的话来。例如：
    （一）滇西大股土匪虽已大部被击溃，但云南全
        省土匪仍然猖獗。（期）
    （二）我们相信你们有高度的爱国主义、革命英
        雄主义和创造精神，有以你们为骨干的广大
        群众团结在你们的周围，今年冬修中会创造
        出更多的新记录。（稿）
    （三）由文教部长主持这学校，带走了该部全部
        人员，其中还从其他部门抽调了几人。
        （稿）（一）滇西是云南的一部分。既然说滇西土匪已“大部被击溃”，就不能说“云南全省土匪仍然猖獗”。“云南全省”应该改做“省内其他地区”。
    （二）既说“以你们为骨干”，当然包括“你们”在内，又说“团结在你们的周围”，自己团结在自己的周围，岂非怪事？（三）“其中”自然是指文教部人员之中，文教部人员之中怎么能有“其它部门”的“几人”呢？“其中”应删。
    部分和全体不能并列。我们可以说“梨和苹果”，也可以说“梨和桃子”，却不能说“梨和水果”，因为水果包括梨在内。下面的例子是错的：
    （四）一年来，医院的团员与青年自愿输血达一
        万零四百四十个CC。（期）
    （五）可喜的是亚洲的人民和世界的人民都起来
        了。（期）
    （六）在恢复与建设上，缺乏各项科学专家与各
        项人才。（期）
    （七）许多垦民从上海把自己的母亲，家属接到
        垦区来共同生活。（报）团员是青年的一部分，亚洲人民是全世界人民的一部分，“各项科学家”包括在“各项人才”之内，母亲包括在家属之内，都不能并列。（四）和（五）的说法现在很流行，但这是不合逻辑的。（四）不如说“团员和非团员青年”。（五）该说“亚洲与全世界其它各地人民”。（六）该说“各科专家与其他人才”。（七）应删“母亲”。
    所举不止两项的时候，情形也一样。总之，列举各项必须是独立而平行的，任何一项不能包含另一项。
    （八）有的是从解放区来的，有的是从农村来的，
        有的是从部队里来的，还有从延安来的。（
        期）解放区包含延安，也包含“农村”。“部队”指人民解放军。人民解放军到达的地方，自然是解放区，如果原先不是，到达之后也就成了解放区。后三项都包含在第一项之内，不能并举。改的方法是把第一个分句删去，或是把前两个分句合并成“有的是从解放区农村来的”。
    跟这相反，在分类的时候，分出的小类必须是能够包括在大类之中的。因为大类跟小类不是平行的关系，而是包含的关系。例如：
    （九）一年来五一工厂共写出了三十九个针对实
        际情况的剧本（包括剧本、鼓词、快板）。
        （书）
    （十）游泳券分普通券，参观券、月票、季票等
        种。（报）
    （九）剧本不能包括鼓词，也不能包括快板，剧本包括剧本也没有意义。“剧本”应改为“作品”。（十）游泳券不能包括参观券。应该说：“游泳券分普通券、月票、季票等，另有参观券。”
    因果关系。判断两件事有因果关系虽然是主观的见解，但是必须有客观事实做基础。“因为”“所以”“由于”“结果”等词只能表示因果关系，绝对不能使没有因果关系的事情发生因果关系。
    （十一）因为学习态度是随着各人的学习目的而
        不同，所以我的学习态度也随着解放而大大
        地改变了。（作）前后两句话分开看都不错，可是用“因为”“所以”连在一处就不对了。二者没有因果关系。
    （十二）因为他来自中学，思想根本还是旧社会
        的一套。（作）
    （十三）最近我这位朋友从南方回来，结果他的
        思想依然如故。（作）这两句话更令人大惑不解。为甚么“来自中学”，思想就旧？为甚么从南方回来，思想就要变？
    （十四）由于我对于学科有偏重，因而对于数理
        就不感兴趣。（作）
    （十五）许多干部只着重了重灾区的工作，因而
        忽视了轻灾区，只着重了农村救灾，因而忽
        视了城市，只着重了本地灾民，因而忽视了
        对外来灾民的照顾。（书）
    （十四）    “对于数理不感兴趣”是“对于学科有偏重”的具体表现；（十五）既然“着重重灾区”，自然就“忽视轻灾区”，否则就无所谓“着重”。这两个例子的前后两句或是一件事的两种不同的说法（十四），或是一件事的两面（十五），其间都没有因果关系。
    自相矛盾。
    （十六）他是多少个死难者中幸免的一个。（稿）
    （十七）眼前的和过去的史实都说明了今天美帝
        的冒险干涉朝鲜内政是必然要失败的。（期）
    （十八）在宣传工作中，我亲眼看到劳动人民过
        去所受的痛苦。（报）
    （十九）大的关于阿Q的问题，附带了保留完全
        肯定的同意者占多数。（报）
    （二十）这些共同点，在他们中间虽是共同的，
        但在他们与蒙汉民族间，却表现出很大的不
        同来。（报）
    （二一）这就是美帝国主义的本来面目之一。
        （期）
    （十六）既然“幸免”，自然是没有死，怎么能说是“死难者中的一个”呢？应改做“多少人死难了，他是幸免的一个”。（十七）凡是史实，都是过去的，眼前的事不能叫“史实”。应把“史实”改做“事实”。（十八）既然是“过去所受的痛苦”，现在就无法“亲眼看到”，“亲眼看到”应改为“体会到”。（十九）如果是完全肯定，就不能有所保留；有所保留，就不是完全肯定。（二十）“这些共同点……表现出很大的不同来”是讲不通的，应改做“这些共同点使他们和蒙汉民族有区别”。（二一）“本来面目”只能有一，不能有二。现在说“之一”，好像还有“之二”“之三”似的。“之一”应删。
    有些词语用得太频繁，变成了口头禅，我们很容易忽视它们的本义，拿来跟意义相反的词语连用，因而产生了矛盾。例如：
    （二二）现在因为各方面照顾得周到，差不多根
        本就没有死去的犯人。（报）
    （二三）基本上把不好的习惯克服干净了。（稿）
    （二四）当时刘涌的身体本是不好的。（期）
    （二五）担心朝鲜人民必将遭遇悲惨的命运。
        （期）
    （二二）“差不多”和“根本”矛盾，必须删去一个。（二三）“基本上”和“干净”矛盾，也只能用一个（关於“基本上”，参看第二讲第五段）。
    （二四）“当时”和“本是”矛盾，“当时”应删。（二五）“担心”和“必将”矛盾，“必”字应删。这四个例子只是字面上矛盾，下面两个例子就不同了：
    （二六）生产品的销路是增加了，甚至绝大部分
        供不应求，但仍不畅。（稿）
    （二七）这个剧本的故事是可能发生的，所以它
        充分地反映了当时的社会，它是写实的，有很
        大的进步意义的，只是比较太理想……（作）（二六）“销路增加了”，而且“绝大部分供不应求”，还说“不畅”，那么怎样才算是“畅”呢？（二七）先说“这个故事是可能发生的”，又说“反映了当时的社会”，而且自己下结论说“它是写实的”，忽然转了一个一百八十度的弯，说“只是比较太理想”，把前面的话全部推翻，岂不是自己打自己的嘴巴？时间先后。（二八）他们一面拚命地向上爬，一面又不免跌
    落深渊。（作）（二九）英法帝国主义者烧毁并洗劫了北京西郊
    的名园。（期）（三十）一年多以前曾被人们称为“庞大”“拥
    肿”“消费”“反动”的南京，当它一旦成
    为人民所有，今天已经是显得如此青春。（期）（三一）各地农村姊妹们要继土改中男女一齐完
    成土改的精神，积极参加土地改革。（期）
    “一面……一面……”表示两件事同时进行，如
    “一面谈判，一面进攻。”（二八）的两件事显然不是同时的，不能用这种句式。应该改做“他虽然拚命向上爬，但是终不免跌落深渊。”（二九）烧毁之后哪里还有东西可抢劫？“烧毁”和“洗劫”应对调。（三十）的“一旦”指“为人民所有”的那
    一天，跟“今天”不是同时。“青春”也不恰当，应该改做“……今天在人民的手里，却显得这样年青、活泼。”（三一）作者用了一个“继”字，好像土改已结束了，下面又说“参加土地改革”，自相矛盾。“继土改中”应改为“发挥”。
    双重否定。一句话里用两个否定词，就含有肯定的意思，正如代数里负乘负得正一样。譬如“未尝不可”的意思是“可”，“无孔不入”的意思是 “有孔皆入”，“不无可议之处”等于说“颇有可议之处”，“没有一个人不相信”等于说“大家都相信”。
    （三二）我们并不是完全否认这首诗没有透露出
        希望，而是说这希望是非常渺茫的。（作）
    （三三）会员眷属除凭发出之入场券外，并须有
        眷属徽章，无二者之一即不能入场。（件）（三二）“不完全否认”等于“部分承认”，基本上还是承认。因此这句话等于说“我们承认这首诗没有透露出希望”，刚好跟作者的原意相反。改法有三种：“我们承认这首诗也透露了一些希望……”
    “我们并不否认这首诗也透露了一些希望……”
    “我们并不是说这首诗没有透露出希望……）。
    （三三）“无二者之一即不能入场”等于说“有二者之一即可入场”（当然，按照严格的逻辑说，这两句话并不完全相同，因为从“无之必不然”不能推论出“有之必然”，但这里只就一般人的了解说），跟原意不符，该说“缺二者之一即不能入场”。
    （三四）我想应该是不必叙述，没有谁不会想像
        不出的。（期）这句一连用了三个否定词，负乘负得正，正乘负仍得负。因此，“没有谁不会想像不出”等于说“谁都想像不出”，原意却是“谁也想像得出”。
    主客倒置。（三五）在那个时候，报纸与我接触的机会是很
    少的。（作）（三六）去年的学习情绪和今年比较起来大不相
    同。（作）（三七）据我所知道的，各剧团中因为生活不安
    营养不良而患肺结核的人非常多，如九队的
    赵明，四队的蒋超、张客等，都有肺病，但
    他们连休养的机会都得不到，比起蔡楚生
    来，他还算幸福多多了。（报）
    （三五）应该是我接触报纸，不是报纸接触我。“报纸”与“我”应对调。（三六）作者的意思是说
    “今年的学习情绪比去年好”，但是他把“今年”和“去年”的位置放倒了，于是意思刚好相反。（三七）“他”指的是蔡楚生，如果不用代词，这句话就成了“比起蔡楚生来，蔡楚生还算幸福得多，”岂不荒谬？应该说“蔡楚生比起他们来，还算幸福得多，”或是“比起他们来，蔡楚生还算幸福得多。”
    一面与两面。有些词语仅有一面的意思，所谓一面，可以是正面的，如“好”“高”“去”“相宜”；也可以是反面的，如“坏”“低”“不去”“不相宜”。有些词语兼有正反两面的意思，如
    “好坏”“高低”“去不去”“是否相宜”。造句的时候，如果把一面性的词语跟两面性的词语配搭，就会造成混乱，例如：（三八）忽视合作社是否亏损的困难。（稿）（三九）所以院系调整的基本原则是教学能否因
    此而更顺利的改造。（期）（四十）青年男女不再以财产多寡和门第高低为条件，而以能劳动、爱学习和思想进步为标准去选择自己的伴侣。（报）
    （四一）作好生产救灾工作，决定于干部作风是否深入。（书）
    （三八）“困难”是一面性的，“是否亏损”是两面性的，二者配搭不拢。亏损是困难，不亏损就不是困难。“是否”应删。（三九）“原则”是一面性的，“能否……”是两面性的。该说“……原则是使教学能够顺利的改造”。（四十）“条件”是一面性的，“财产多寡”“门第高低”是两面性的。这句话可以改做“青年男女选择自己的伴侣时，不再计较对方财产多寡，门第高低，而以……为条件。”（四一）“作好”是一面性的，“是否深入”是两面性的。此外，“作风是否深入”也讲不通，恐怕是“干部是否深入群众”的意思。这句话有两种改法，或是把第一个分句改成两面性的：“生产救灾工作做得好不好，决定于干部是不是深入群众。”或是把第二个分句改成一面性的，不过句子的结构也得调整一下：“干部深入群众是做好生产救灾工作的决定条件。”
                （本段完，全文未完）
