### 增产节约和捐献武器是继续加强抗美援朝工作的中心环节——郭沫若副主席在庆祝抗美援朝一周年纪念大会上的讲话

1951-10-26
第1版()
专栏：

    增产节约和捐献武器是继续加强抗美援朝工作的中心环节
    ——郭沫若副主席在庆祝抗美援朝一周年纪念大会上的讲话
    今天是抗美援朝保家卫国爱国运动的一周年，我现在代表中国人民政治协商会议第一届全国委员会在大会上表示热诚的庆祝。向英勇的朝鲜人民军和金日成将军致敬！向中国人民志愿军司令员彭德怀将军及全体指挥员、战斗员、政治工作人员、后勤工作人员、运输工作人员致敬！向为抗美援朝而负伤的全体同志致敬！向全国革命军人家属与革命烈士家属致诚恳的慰问！
    中朝人民共同反对美国侵略的正义战争是获得了伟大的胜利的。从去年十月二十五日到今年十月十日，我们已经使敌人伤亡了三十八万七千多人，其中美国军队的伤亡人数在十七万六千人以上。在太平洋战争的第一年，美军的伤亡总数是五万八千人，今天的十七万六千多人是足足达到三倍以上了。此外更击落、击伤、俘获了敌军飞机二千三百一十架，缴获了敌人的各种武器无算。
    我们已经早把敌人的侵略军队从鸭绿江边赶回到三八线附近，粉碎了敌人吞并朝鲜并进而侵略我国的狂妄阴谋，保障了祖国的神圣国防，促进了祖国的和平建设，因而加强了亚洲人民和全世界人民反对侵略、保卫和平的必胜信念。
    中朝人民的胜利是全亚洲和全世界爱好和平的人民的共同胜利。全亚洲和全世界爱好和平的人民都在为这共同的伟大胜利欢欣鼓舞。我们的伟大胜利证明了人民的力量是不可侵侮的，帝国主义的侵略是可以战胜的。
    美帝国主义这只外强中干的“纸老虎”，在侵朝战争中，是被我们中朝人民完全戳穿了。
    但是，美帝国主义在今天依然没有接受到失败的教训。它虽然被迫接受了朝鲜的停战谈判，但它使用种种手段拖延、阻挠、甚至破坏谈判的进行。它依然占领着我们的台湾，继续着对我国的封锁和其它种种敌对行动，而且明目张胆地和日本帝国主义的残余分子相勾结，在九月八日已经缔结了存心与中苏两国为敌、与亚洲人民为敌的片面对日“和约”，同时更缔结了使日本反动势力变为美国侵略的帮凶的所谓“美日安全条约”。这些行动和它的疯狂地增加军费相结合，表明它正在积极从事扩大侵略的准备。
    我们中国人民是爱好和平的。我们的抗美援朝运动，主要的目的也就在争取朝鲜问题的和平解决，保卫祖国的安全，保卫亚洲与世界和平。为了达到这个神圣的目的，我们必须集中我们的力量，继续加强我们的反抗侵略的斗争，直到侵略者接受它应该接受的教训为止。
    今天我们庆祝抗美援朝胜利的一周年，中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议适逢其会，正在开会。毛主席在开会词中有了明确的指示：我们“需要继续加强抗美援朝的工作，需要增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军。这是中国人民今天的中心任务”。昨天抗美援朝总会副主席彭真同志在会议上作了“关于抗美援朝保家卫国运动的报告”，已经获得了一致的同意。全国委员会第三次会议更一致通过了七项决议，我应该向今天的大会上传达。就是：
    （一）继续动员我们的人力、物力和财力，支援朝鲜前线的中国人民志愿军和朝鲜人民军；
    （二）继续发展和深入抗美援朝的爱国主义教育；
    （三）彻底肃清美帝国主义在中国的一切特务间谍分子和一切侵略活动；
    （四）大规模地开展爱国增产节约运动，加强抗美援朝和国家建设的力量；
    （五）完成和继续扩大捐献武器运动；
    （六）加强优待军人家属、烈士家属的工作；
    （七）普及和深入爱国公约运动。
    增产节约和捐献武器，应该是继续加强抗美援朝工作的中心环节。
    东北的国营企业和地方工业推行增产节约运动的规模很大。从本年五月起至年底，由于增产与节约，可以增加国家财富一千万吨粮食的价值，可以购买四千多架喷气式战斗机。
    川北行署区是比较偏僻贫苦的地方，人口一千五百五十万，认捐飞机二十九架、大炮二门、高射炮二门。在国庆节日已经缴纳五百三十九亿元。不仅提前完成了任务，而且超额完成了，超过七十亿元。
    同志们，我们向东北看齐吧！我们向川北看齐吧！为了加强抗美援朝和国家建设的力量，大规模地把爱国增产节约运动开展起来，把捐献武器运动的任务完成，而且继续扩大。
    同志们，在毛主席领导下的中国人民政治协商会议全国委员会的七项决议，代表了中国人民的伟大意志。在庆祝抗美援朝运动一周年的今天，我们一定要坚决地、一致地、毫无保留地拥护这七项决议，使这七项决议得到全面的、彻底的、迅速的实现。
    中朝人民团结斗争万岁！
    在朝鲜战争中牺牲了的烈士们永垂不朽！
    中国人民志愿军万岁！
    中国共产党万岁！
    毛主席万岁！
    中华人民共和国万岁！
