### 出国作战第一功
李兆勤
1951-10-25
第3版()
专栏：

    出国作战第一功
    中国人民志愿军“黄草岭英雄连”指导员  李兆勤
    去年冬天，当侵朝美军正在疯狂北犯，威胁我国安全的时候，我们毅然地参加了志愿军。出国不久，我们就在朝鲜东海岸咸兴以北地区，与美李匪军接火。我们连奉上级命令，阻击北犯的敌人，坚守由咸兴到长津公路上的黄草岭险要阵地。十月二十七日的夜晚，我们连刚刚进入阵地，工事还没有挖，敌人就集中了一个大队的兵力，在炮火掩护下开始向我们进攻。这时，我们就用背包作工事，很快布置好了兵力，决定等敌人离我们四、五十公尺的时候才打。一会儿，一群敌人疯狗似的爬上来了。我们的机枪、手榴弹一齐打向敌人。
    这时五班打了五个手榴弹，就把敌人打得狼哭鬼叫地往下滚，丢下了五、六个尸首。就在那一个夜晚，敌人连续进攻了六次，每次都遭受了严重的损失。
    敌人在夜间的进攻受到挫折以后，在第二天集中了强烈的炮火，掩护一个连的兵力向我们连二排的阵地猛扑，并有八架飞机配合疯狂扫射和轰炸。阵地的前后都打着了火，树枝和枯草烧得像一片火海，敌人就在这烟雾弥漫中，偷偷地往山上爬。战士们蹲在工事里，沉着地等待敌人上来。机枪射手朱丕克仔细地观察敌人的活动，他告诉同志们说：“准备好手榴弹，等敌人上来，我的机枪一叫，大家一起打。”同志们回答：“好，咱们就这么干。”说着，敌人一步步地逼近啦，随着一阵激烈的机枪声、手榴弹声，敌人被打倒了五、六个，剩下的七零八落溃退下去了。这时，于仁义负伤啦，可是他坚决不下火线。他说：“挂彩不算什么，守住山头是要紧的。只要我们有决心，不管敌人有多少，炮火怎样猛，我们也有把握把它打下去。”最后他又向大家说：“同志们，克服困难，就等于战胜敌人。”
    我们已经固守了一天两夜，打退了敌人十二次的进攻。部队又饿又渴，又瞌睡，朱丕克想出解渴的办法：吃牙膏；从工事里挖出草根子放到嘴里嚼。大家就这样地过了口渴这一难关。虽然战斗中有这么严重的困难，但是我们人民的战士能够忍受它，克服它，战胜它。
    敌人每一次的进攻，都遭到惨重的失败，伤亡遍野，但它的野心还不死。李伪军三师二十六纵队还是不断向我们进攻，他们以二十多架飞机轮番扫射和轰炸，又以猛烈炮火轰击，打得山头上一片浓烟，石头都崩碎啦。打得最激烈的时候，我对大家说：“我们要坚决守住阵地，打好出国第一仗！”我的话还没有完，共产党员王新一回答说：“打好出国第一仗，为祖国争光！”炮火刚刚打得比较松一些，王振达就召集共产党员开了一个临时的小组会，研究怎样打退敌人的进攻。
    不管敌人怎样轰击和进攻，阵地上的同志都是很沉着的。大家互相鼓励，互相竞赛。战士许惠义对副连长说：“有我们五班在，就有阵地在，剩一个人也不能把阵地丢掉。”机枪班副班长胡忠方，为了不使武器受损失，便把机枪抱在身子下面。敌人上来啦，他端起来就打。炮火越打越急，我又对大家说：“同志们，今天就是我们炼钢炼铁的时候，真金是不怕火炼的。”共产党员王振达回答说：“我们是钢，不怕火炼，我们要坚决守住阵地，为祖国的安全而战。”他的话刚说完，同志们异口同声地说：“我们是钢，不怕火炼，坚决守住阵地。”可是这时，手榴弹也不多啦，同志们说：就是弹尽粮绝，也得想法克服困难。大家提议用石头打。就仅仅三班一个组，就用手榴弹和石头打退四十多个敌人的进攻。
    正打得最激烈，团首长来电话啦，命令我们连坚决要守到下午四点半。团首长说：我们的炮火，我们的主力就要向敌人进攻啦。我当时回答：“行！有把握守住阵地，请首长放心，有人在，就有阵地在。”
    我把团首长来的电话向部队一讲，大家回答说：
    “再守几天几夜，也没有关系。”
    敌人每次进攻，都叫我们打退。时间打得太长啦，子弹快完，机枪也打坏，手榴弹也不多啦。我们当时提出了“三不打”的口号：第一，敌人不靠近不打。第二，看不见敌人不打。第三，打不准不打。我一面告诉大家节省子弹，一面组织步枪特等射手，向敌人打排子枪。
    这次战斗，打了两天三夜，虽然每个同志的眼睛都发红了，又饥又饿，但战士们仍然瞪大了两个眼睛，紧紧握住手榴弹，注视着敌人的行动，随时准备消灭进犯的敌人。后来，全连仅仅剩下了二十五个手榴弹啦，可是敌人最后一次的进攻，仍旧被我们打退，连滚带爬跑了回去。最后，我们强大的兄弟部队开始向敌人进攻了，我们在主力的配合下，也随着打了下去，粉碎了李伪军第三师向黄草岭的进攻。
    在这两天三夜中，我们配合主力，打垮了敌人二十多次进攻，我们的连队杀伤了敌人二百五十余名，完成了上级交给我们连的固守黄草岭阵地阻击敌人的光荣任务。战后，我们荣获上级嘉奖为“黄草岭英雄连”的称号，全连集体立大功一次。这个战斗，就是我们出国后的第一仗，也是我们第一次和美李匪军作战的经过。
    从此，我们的部队，连续地向南进军，一个胜利接着一个胜利。虽然我们手中拿的是轻武器，但我们把敌人从鸭绿江边赶过了三八线。这个原因不是别的，就是因为我们所进行的战争是正义的战争——为保卫祖国而战，为朝鲜人民而战。
    回想我们一年来在作战当中，也经历了不少的困难和曲折，但是，我们都把它克服啦。战士们经常地在谈论着：“在人民战士面前，没有克服不了的困难。”
    一年来，我们全连共参加大小战斗十二次，活捉美李匪军一百一十三名，毙伤敌人四百零二名，缴获各种炮二百门、各种枪一百零三支、电台一部和报话机一部。现在我们的阵地紧紧和敌人对峙，每天敌人都在向我们打炮，企图向我们进犯。我们正严密地注视着敌人的冒犯，假如敌人胆敢向我们阵地进攻，我们就叫它活着上来，死在我们阵地的前沿。这是我的决心，我们连全体同志的决心，也是所有在朝鲜前线志愿军全体同志的决心。
    在我们出国作战一周年的前夕，我在前线阵地上，代表“黄草岭英雄连”全体同志，向祖国人民表示决心：我们誓为保卫祖国的安全，为抗美援朝保家卫国的最后胜利而战斗到底！
