### 河北省九月份超额完成购棉任务  山东省吴桥张庄乡七百余户棉农向曲耀离应战售棉  花纱布公司廉价供应棉絮棉价逐步下降

1951-10-17
第2版()
专栏：

    河北省九月份超额完成购棉任务
    山东省吴桥张庄乡七百余户棉农向曲耀离应战售棉
    花纱布公司廉价供应棉絮棉价逐步下降
    河北省合作社和国营花纱布公司九月份共收购皮棉二千八百八十一万五千多斤，超过九月份原定购棉任务百分之十五点四，创造了该省历年来新棉上市后购棉数字的最高纪录。
    河北省产棉区棉农自今年六、七月份开展售棉、储棉运动后，即热烈响应国家号召，向合作社预售皮棉达一亿七千五百七十万斤，约占全省商品棉百分之五十左右。当国家经济部门收购新棉工作开始后，棉农即精选细挑踊跃送交预售的棉花。
    在收购新棉中担负主要购棉任务的合作社和各贸易公司首先依托联村合作社和集镇合作社在全省设立了一千多个收棉付实站。主要棉产区石家庄专区，平均相隔十五里即设置一站。各专区并预先训练了大批购棉分级技术员，派赴各收棉站工作。其次，通过订立合同，组织公、私所有的轧花工具，进行棉花加工。到目前为止全省四万多架人力轧车，经合作社组织起来的已达一万多架。国营贸易公司准备了大批物资供给棉农，并提出了“那里购棉，物资跟到那里”的口号。九月份中，国营公司供应棉农粮食达一亿五千五百七十六万多斤，各色洋布二十三万多匹，煤十五万四千三百多吨，肥料近一千万斤，以及价值四百一十三亿多元的百货。
                                （新华社）
    为了完成今后三个月重大的购棉任务，河北省人民政府财政经济委员会在十月初曾发出指示，指示全省购棉任务统一由合作社担任，以便力量集中，事权统一，责任分明，步调一致，避免过去因花纱布公司和合作社多头购棉所产生的弊病；并借此使合作社迅速把棉农组织到合作社中来。指示要求各级财政经济委员会和各财政经济部门，全力支持合作社的购棉工作，认真解决当前收棉工作中的问题；要求扩大收购网，增设收棉付实站，有计划地组织附近村庄棉农定时到收购站售棉，以克服棉农售棉时拥挤、等候浪费时间的缺点；大力组织公、私轧花车进行棉花加工工作，端正有些下级合作社“包而不办”的本位主义思想，迅速解决农村中棉农加工站堆着大批籽棉轧不了、而城镇轧花厂却停工待料的问题。同时，加强市场管理，严禁私商、小贩投机抢购棉花，扰乱市场。
    为了迅速解决上述问题和正确贯彻购棉工作的各项政策，省人民政府财政经济委员会在九日组织了包括五十多个干部的检查团，由商业厅厅长戴冀农和省合作总社副主任刘诚率领，分赴石家庄、邢台、邯郸等专区进行检查，协助开展购棉、储棉工作。
                                （新华社）
    山东省吴桥县张庄乡五十一个售棉小组（包括全乡六个村的七百零四户棉农），热烈讨论了曲耀离互助组给全国产棉区互助组和棉农的挑战书，十月十日一致通过向曲耀离互助组应战，保证把凡能供纺纱用的棉花，全部卖给国家。他们的应战条件如下：一、全乡今年共植棉六千六百八十六亩，能产一百一十万斤籽棉。其中有七十二万斤籽棉已和合作社签订了预售合同。除把这些棉花保证全部售给合作社外，对其余的棉花保证做到随拾、随晒、随卖，并且要在十月底以前把白花全部摘完卖出。二、今年用的絮棉只留红花，保证把凡能供纺织用的白花全部卖给国家经济部门。三、过去不用钱时，都把棉花放在家里，今年保证储入合作社，以后用钱拿钱，用货取货。四、按售棉小组为单位集体售棉，以节省合作社的收棉时间和解决无劳力户的送棉困难。五、在拾棉、卖棉时，分清品种，保持优良棉种的纯净，自己留的优良棉种，也要尽早轧出籽种，把皮棉卖给国家。
    为了保证全部实现上面的条件，张庄乡五十一个售棉小组都分别订出了具体的应战计划，并且在各村之间开展了爱国售棉储棉竞赛。到十月九日止，该乡五十一个售、储棉小组，已经售、储籽棉四十万斤，其中储存到合作社的达十八万五千斤。
                            （新华社）
    国营花纱布公司自九月下旬起开始廉价供应民用絮棉以来，各地市场棉价逐步下降，已渐渐和公司牌价相接近。华北区绥远、张家口等地国营花纱布公司、百货公司和合作社自本月初开始供应絮棉后，熟花牌、市价连日保持一万五千元以下。太原市国营零售公司自上月二十八日开始配售絮花后，熟花市价由一万七千元落到一万四千元，皮花由一万六千元落至一万二千五百元。天津市国庆节后由国营零售公司及合作社进行供应民用棉花，白花市价亦随跌至一万四千元。
    中南区：汉口棉花市价最高曾跳到二万八千元，九月下旬国营汉口零售公司及市百货公司开始大量供应絮棉以来，熟花牌价首先由一万六千元降至一万四千元，至月底止牌市价已趋一致。南宁湘皮棉批发市价在上月底最高曾达一万八千元，零售每斤二万一千元，国营花纱布公司最近进行大批抛售，牌价每斤一万五千五百元，比市场批发价低二千五百元，现在市场棉价亦开始回落中。
    在其他各地区，由于国营花纱布公司大力供应絮棉，棉花市价也已日渐和牌价一致。（新华社）
