### 愈战愈强的中国人民志愿军——为纪念志愿军入朝作战一周年而作
甘泗淇
1951-10-24
第3版()
专栏：

    愈战愈强的中国人民志愿军
    ——为纪念志愿军入朝作战一周年而作
    中国人民志愿军政治部主任  甘泗淇
    中国人民志愿军出现在朝鲜战场上与朝鲜人民军并肩作战，已经整整一年了。过去的一年是我军获得伟大胜利的一年，也是我军历经艰苦、英勇奋斗的
    一年。当着以美帝国主义为首的侵略军不顾中国人民的严正警告和和平解决朝鲜问题的公正主张，悍然侵越三八线，侵占平壤、元山，直逼鸭绿江边的时候，我国人民立即掀起抗美援朝保家卫国运动，组织志愿部队，毅然出国，协助朝鲜人民军英勇抵抗美英等国侵略军的疯狂进攻。一年来，中朝人民军队联合进行了五次大规模的战役，把战线从鸭绿江边推进到三八线及其以南，并在三八线南北地区进行了坚强的阻击战和局部反击战，使敌人付出了重大代价，消耗了大批的弹药物资，特别是损失了大量的不可补偿的人力。据不完全统计：敌军死伤已达三十八万七千余人。我军在这一年中获得的辉煌战绩，已经奠定了朝鲜战争的必胜基础，巩固了祖国的国防，并对保卫世界和平的事业作出了重大的贡献。而在敌人方面，则从最初妄想以速决战灭亡朝鲜，终于被迫陷入长期的消耗战，面临着侵略计划失败的结局。这种不利的形势，也就是敌人被迫进行停战谈判的来由。
    自从七月十日停战谈判开始以来，我方始终坚持和平解决朝鲜问题的基本立场，不断提出朝鲜停战的公平合理的主张，以期早日实现全世界爱好和平人民的初步愿望。但敌人竟误认我方之和平诚意为软弱可欺，在谈判期间，坚持抱着“海空军优势”和“海空军单独效能”的谬论，硬要把军事分界线深入我方阵地之内，作为其“海空军优势”的“补偿”。敌人在会议桌上恫吓和欺诈政策破产之后，又在会外千方百计地拖延和阻挠停战谈判。敌人不仅在开城中立区制造了一连串严重的挑衅事件，而且又驱使其侵略军在前线接连发动攻势。敌人妄图用这种卑劣的挑衅行为和冒险的军事进攻，对我们施行想像的压力。我们争取和平的愿望是坚定不移的，然而我们防范敌人的阴谋诡计则是始终不懈的。我们争取和平，但是我们从不害怕反侵略战争。我们前线的指战员，正严阵以待，准备随时给予进犯者以沉重更沉重的打击。
    在谈判期间，敌人曾接连发动了所谓“夏季有限目标攻势”与“秋季攻势”，但这两次攻势都在我前线指战员英勇的阻击和反击下失败了。所谓“有限目标的夏季攻势”，其实是敌人纠集了一个美军师和三、四个伪军师在东线杨口方面摇旗呐喊进行一次战术进攻，和对其他地区的一些侦察战而已。但就是在这样的作战中，敌人曾付出了惊人的代价。我们且听听范佛里特的招供：“我们在深入半岛腹地骚扰敌军时是有伤亡的，……我们在攻占表面看来意义不大的山头，遭到许多伤亡，攻占这些山头需要艰苦战斗。……”但李奇微、范佛里特并不怜惜广大士兵的生命，为了华尔街垄断资本家的利益，他们又在九月底发动了所谓“秋季攻势”，趾高气扬地狂吹“这次攻势如有必要是可以攻抵鸭绿江边的”。这次敌人的攻势，按其规模来说，虽比夏季的有限攻势要大些，论其结果却对敌人更加大大不妙。敌人这次每攻一个山头，还是老一套靠炮弹炸弹壮胆，但是依赖火力的程度却比以往战斗更厉害。在这种情况下，敌人的步兵更加畏缩，在我反击之下，便弃尸抛枪，抱头鼠窜。据美俘供称：敌军士气很低，官长称病休养、士兵逃亡自伤的事件日益增多。敌军特别害怕冬天，也更害怕我们的空军参战。敌人的这个秋季攻势现已伤亡数万人，毫无疑问，在我志愿军与朝鲜人民军的英勇阻击与反击之下，这个所谓“秋季攻势”定将遭到彻底的破产。
    这一年来的作战，证明了中国人民志愿军是能守能打、愈打愈强了。我军以暂时劣势的装备战胜装备优势的敌人，在作战中不仅表现善于打运动战、阻击战，并且学会了连续突破筑城地带的阵地攻击战。我军的装备也已在飞跃地改进中，技术兵种日有增加，交通供应正日益改善。我们日益改善的后勤工作，不仅保证了弹药粮食的供应，而且使我们的战士已穿上了崭新美好的冬装。现在我军上下战斗情绪空前高涨，胜利信心普遍更为坚定。
    我人民志愿军之所以能够连战连捷、愈战愈强，彭德怀司令员已在今年八月一日发表的“中国人民志愿军是不可战胜的力量”一文中予以精辟的剖析。决定战争胜负的因素是敌我各种力量综合竞赛的结果，不可能决定于单纯的军事因素，更不能决定于军事因素中的一两个兵种的单独效能。敌人在和谈中所谓“海空军单独效能”的谬论是根本站立不住的。
    我们所谓各种力量因素的综合，首先就是政治因素，也就是经常起积极作用的因素。我们反对美国侵略的战争是正义的。战争的正义性就提高了全军热爱祖国、全心全意援助朝鲜人民反侵略斗争的爱国主义与国际主义精神，提高了全军的政治责任感，使他们奋不顾身地完成战斗任务，使他们具有高度的热情去学习战斗技术与掌握战争规律。因为我们事业的正义性，就团结了祖国人民、朝鲜人民，团结了友党、友军，团结了全世界人民，因而能够取得他们的援助。其次是战争经验的丰富与技术装备的改善。中国人民已有了几十年武装斗争的经验，这些经验为先进的理论所总结，更是值得宝贵。我们军队的技术和装备也在战斗中日益加强，这些是战胜敌人的军事因素。第三是四万万七千五百万中国人民的人力和广大的物力的支援。这种源源不绝的雄伟力量是不可战胜的，这是敌人所不能比拟而为我方所特有的优越条件。
    朝鲜停战谈判在因为美国方面的破坏而停顿了两个月以后，现在又恢复了。为了朝鲜和平的实现，我们总是不惜尽一切的努力来达成协议的。只要敌人实事求是地放弃其以冒牌的战胜者自居的无理要求，接受我们的公平合理的主张，朝鲜的停战本不难迅速实现。如果敌人不此之图，仍然一味地拖延讹诈和破坏，那么我们也作了一切准备；敌人除了失败，什么东西也不会得到。
