### 美满婚姻
敏如
1951-10-13
第3版()
专栏：

    美满婚姻
    新华社记者  敏如
    有人说：人民政府什么都好，就是婚姻法不好。婚姻法一实行，家庭关系就乱了。芜湖市郊飞行村的事实，推翻了这种说法。相反地，它证明了贯彻执行了婚姻法，不但有利农村生产，而且更好地巩固了家庭夫妇关系，树立了新的社会风气。
    飞行村的王道毛和押弟子、芮传家和小腊梅子这两对新婚夫妇，过去是封建婚姻制度的牺牲者，现在已过着美满愉快的家庭生活。
    王道毛的新婚妻子押弟子，是一个二十三岁的劳动妇女，原先是本村芮家的媳妇，四岁就被芮家抱来做了等郎媳。可是她婆婆一直没有生育，后来才过继了一个近房侄儿。在押弟子十九岁时，就被迫成了亲。那时她的丈夫还只是十五岁的孩子。谈起这段身世，押弟子心里很难受，她说：“收房的那个月，婆婆就打骂了四十多回。心里不称心，还得像一头牛一样替家里干活。累死了，人家把你黄金当黄铜，没有半句贴心话。要不是毛主席共产党来了，妇女翻了身，这苦日子不知挨到那年那月？”
    押弟子在今年土地改革以后，分了一亩五分田，并遵照婚姻法与芮家的小丈夫离了婚。不久就与原先感情好的本村农民王道毛结了婚。王道毛也有一段曲折史，他原有一个叫小腊梅子的童养媳妻子，结婚以来，吵嘴打架，很不和睦，王道毛就成天不在家，生产也马马虎虎，打不起精神来。小腊梅子眼看这样下去，没有幸福，六月间就提出要离婚。
    现在他与押弟子结婚已三、四个月了，日子过得很美满。农忙时，夫妻俩一道下田车水、耘田、收割。村里刚组织一个互助组，他们都是这个组里的积极的组员。王道毛还当了村的代耕组长。今年秋收，王道毛二亩多田，加上押弟子带来的一亩五分田就打了一千二百多斤稻，现在都已晒干扬净入仓。王道毛从秋收以后，天天帮村里人家打短工，自己收的新稻子一颗也没有动。押弟子在家有空就打草鞋，赚个针线、灯油钱。现在夫妻俩已经盘算着养猪、养鸡、创点小家务了。村里人都说：“这俩口子变了，真是火辣辣，发狠干啦！”
    与王道毛离了婚的小腊梅子，由农会主任介绍与村里的青年农民芮传家自由结婚了。芮传家原先的妻子也是等郎媳，比他大好几岁，他妻子嫌他年纪小，在外面有了“相好”，夫妻结婚六年多，一直同床异梦，却有了两个孩子。夫妻俩常常吵架，芮传家生产也就不带劲，家庭里弄得乌烟瘴气。芮传家在土地改革中受到了婚姻法的宣传教育以后，就第一个提出了离婚的要求，由于双方愿意，经区政府办理手续后就完满地解决了。两个孩子一人抚养一个，而且都有了自己一份土地。
    芮传家与小腊梅子自愿结婚以后，家庭气氛也变了。小腊梅子谈起她过去和现在的情形就说：“过去事都是旧社会旧规矩作的孽；现在人民政府与婚姻法，把我的脚镣手铐砸开了，我像半死人变成了活人啦！”芮传家现在是村里的青年团支部书记，工作很积极。他说：他们结婚那天一道到区里登记，领了结婚证，当天下午就一道下田插秧，到现在三个多月，没有吵过，大家乐意，精神也痛快多了。
    飞行村在今年土地改革时，因为反复宣传了婚姻法，群众觉悟普遍提高，全村有七、八对年轻夫妇结婚和离婚，有两个童养媳也解除了婚姻关系，因此，没有发生过妇女自杀事件。这个村子过去由于长期的买卖包办封建婚姻制度压迫的结果，有些青年男女被迫地去找“相好”。现在这种现象已经大大减少了，抱童养媳的也没有了。村里很多农民说：“现在分了田，日子一天好过一天，自己的亲事自己作主，谁还愿意那样作呢？”
    飞行村在开始贯彻婚姻法的时候，也有许多封建思想的阻碍。有的老头子说：“有我在一天，就不准谁离婚。”有的公婆不愿儿媳离婚，常常吵吵闹闹，还威胁着说：“你离，我就死给你看。”也有些村干部认为离婚可以，但不能跟“相好”的结婚。经过土地改革工作组反复宣传教育，有些人思想才逐步搞通了。该村的一个农会干部对记者说：“以前我也弄不通，离婚又结婚，社会不要搞乱了？！区里工作组的同志常常解释给我听，我还有些不相信。现在看，婚姻自由的家庭和睦了，生产积极了，社会风气正道了，婚姻法还有那条不好呢？”
