### 我深深体会到学习苏联先进经验的重要
刘德珍
1951-10-08
第2版()
专栏：

    我深深体会到学习苏联先进经验的重要
    刘德珍
    两年来，石景山发电厂有了大的改变。在解放前，人家把我们这个发电厂叫作“黑暗公司”，日本人和美国人都认为这里的机器都是又破又旧不能用的。解放以后，工人自己当了家，积极性提高了，在一九四九年，发电厂已大放光明，但是还得分区停电。到一九四九年底，苏联专家来了，才由破烂不堪的杂货摊变成了真正人民的企业，保证了首都的光明及华北工业用电，并且减少了事故。
    苏联专家一到我们厂里，第一桩大事就是帮助我们修复×号机。×号机是关内最大的发电机，负荷占我厂发电力的一半，在一九四九年北京解放时受到了严重的破坏。苏联专家来后，每天从早到晚和我们一起工作，有时连中午饭也不吃，晚上还要接着干，并且利用他们的先进经验帮助我们克服了重重困难，终于在短短两个月之内把这架发电机修好了。我本人也因为在这次修复×号机中能团结群众，克服困难，被推选为全国劳动模范。应该说，我得到这样的光荣也是和苏联专家的帮助分不开的。
    苏联专家的工作纠正了我们保守思想和经验主义。过去我厂许多工人都认为我们这个厂是“老少三代的破电厂，滚子就有二百多，要不出事故，除非太阳西天出”。甚至领导上也认为必须添置设备，否则不能保证首都的光明。但是经过苏联专家检查以后，认为如果能发挥厂内现有设备的潜在能力，提高机器出力，那就可以安全保证首都的光明，并且在两年之内不必添置设备。苏联专家并且提出了许多合理化建议，用事实来证明了他们的正确的看法。譬如×号机，在接受苏联专家的建议按装联络管以后，节省了厂用电，并且在循环泵烧毁时不致影响发电，又如汽机原来只有一台复水泵
    （即凝结器），一发生故障，汽机就得停止，经苏联专家建议增加一台复水泵后，汽机就不致于停止了。又譬如我们汽机厂，从前因为事故多，工作很被动，在采用了苏联专家所编制的规程及其他建议后，减少了误操作，并提高了机器出力，因而就减少了事故，工作从被动走向了主动。总计在两年之内，苏联专家所提的合理化建议有三百多件。这些合理化建议使我厂设备充分发挥了潜在能力，提高了机器出力。一九四九年我厂机器出力只达定额百分之七十，而现在则已达到百分之九十以上，我们准备在明年争取达到百分之百呢！
    苏联专家认真负责的精神真使我们佩服。厂内有些工人随便糟踏气化水，把气化水用来洗手或调泥土，苏联专家认为太浪费了。变压器油开关的油面看不见了，苏联专家也马上找领班和工程师，说明缺油的危险，并且要求立刻上油。苏联专家和我们中国工人总是那样亲热，每天早晨见面时，总是亲切地和我们握手问好。记得我还没有看到苏联专家以前，虽然对于苏联略有认识，但还不大相信外国人会对我们工人很好，因为过去我曾看见许多外国工程师嫌工人臭，走过工人旁边时要捏鼻子。但是有一天，正当我在擦油泥的时候，苏联专家来了，他和所有的工人都握手问好，我当时很着急，怕手上的油泥弄脏了专家的手，但是苏联专家却向我伸出了友谊的手，随后就亲自上机器去工作了，弄得一身油泥铁锈，这件事使我感动极了，从此我对苏联专家的看法完全改变了。苏联专家帮助工人工作很耐心，比如有一次在起重机吊×号机汽叶时，苏联专家来看到钢丝绳拴得不对，怕出危险，立刻叫起重机停下来，他亲自上去拴了个样子，工人们看了都很佩服，都说从未见过这样好的专家。
    这两年来，石景山发电厂中苏友好协会的工作对我们与苏联专家的联系有很大的帮助。我深深地体会到学习苏联先进经验的重要，我希望所有的工人都好好地学习苏联的先进经验，来建设我们的伟大祖国！
