### 人参夫妻
计泓赓
1988-11-01
第2版(经济)
专栏：

    人参夫妻
    本报记者　计泓赓
    喜得“贵子”
    龙年喜生“龙参”。
    金秋10月，在首都举行的1988年北京国际发明展览会上，别具风采的吉林靖宇“皇封参”，在近千项高水平的发明中获得金牌奖。这就是著名画家华君武幽默地称之为的“龙参”。
    同窗、同事，志同道合，合力在人参王国探秘开拓，攀登高峰，这样的夫妻还不多见。
    人们称靖宇一参场双双同是副场长、农艺师的杜尔逊、刘玉珍为人参夫妻，再也贴切不过了。
    凡到靖宇一参场访问的人，未进参场，先见一座显眼的二层小“洋楼”。这就是杜尔逊夫妇的住所和工作间。3年前，不管他们夫妇如何反对，县府硬是下了文件为他们盖房。他们原来的居室太简陋了，没法取暖，冬天室内零下5 ℃，滴水成冰。这楼，是对他们夫妇呕心沥血、屡建奇功、为国争光的一种奖赏。今春，原农牧渔业部一位老同志来参观，不禁夸道：“真聪明，盖在这样显眼的地方，这不是招引知识分子来山区建设的‘活广告’吗！”
    可19年前，当他们从吉林省特产学院毕业、双双来到莽莽苍苍的林海雪原时，根本从未想过这些。他俩老家均在城市，靖宇是山区、边区、老区、穷区，生活、工作条件之艰苦，不言而喻。他们来到山区，只有一个朴素的想法：柏油马路长不出人参，这里才是他们施展专业才能的地方。
    “衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”杜尔逊有肝病和其他多种病症，刘玉珍患有慢性克山病，他们全然不顾这些，把青春年华献给人参事业。
    “皇封参”，只不过是人参夫妻多年从事科研的新的力作。也是他们获得国家科委、农业部和吉林省政府科技成果奖的第8个项目。
    打破神话
    中国人参，过去比不上国际名牌人参。当这对夫妻听到：国际市场曾出现过买名牌人参搭送中国人参时，吃睡不香。我国早在1600年前就开始人工栽培人参，比人家早1400多年，哪能老大落后？
    国际名牌参，到底有什么奥妙？有人说，那是一种特殊的多茎参。似乎优势天生，别人无法与之匹敌。
    不错，人参一般只有一个根茎。那个国际名牌参主要特点是地上多茎，地下茎粗壮，色泽深，味道浓，因而质量好。到底是怎么回事呢？
    “我们发现名牌参籽出的苗，并不是多茎，没遗传性。可见，肯定是后天形成的，并非品种独优。”杜尔逊说。先天生成的神话被打破了。
    自古以来，人参的价值以其根形决定。根形美不美，须条长不长，支头大不大，卖价可差一倍到几倍。而根形、支头又和茎多不多关系甚大。茎多叶茂，叶茂则光合作用强，根部就能更多地吸收、贮存养分。可要把一茎变为多茎，又谈何容易。他们从栽培技术上下功夫。根据植物有再生能力特性，在移栽人参时，给予人工机械创伤，改变其习性，使它多长茎。这叫人工机械创伤诱导法。
    一天几次，他们在实验园里观察、研究，选择最佳时机和最佳参苗，一步步地探索，试验、失败、再试验……送走了一千多个日日夜夜。
    刘玉珍说：“在我俩的时间表上，几乎没有星期天、节假日。出门开会，可说是我们最好的休息了。”
    “难得，难得”
    终于，我们有了自己的多茎参。1984年冬，在吉林省“多茎参栽培技术鉴定会”上，杜尔逊作了学术论文报告。专家、教授赞道：“难得呀，难得！”
    不久前，刘玉珍领我参观了他们的多茎参人参种籽园。这里采取工厂化集约化育苗，属国家星火计划。好迷人哪，春意秋色一眼收。那相思豆似的鲜红人参果，亭亭玉立在叶繁枝茂的“碧波”之上。据测算。靖宇一参场全面推广多茎参后，参根产量可增13.4万斤，可增产值355万元，参籽、参花、参叶的增产，可增产值37万多元。而更重要的是，有了优质的多茎参，才能提高中国红参档次，才能为中国红参扬眉吐气。
    名字“洋气”、人却有点“土气”的杜尔逊说：“等搞成了，似乎很简单，就像用针戳窗户纸那么容易，可探路难哪。”
    出口人参要求内在质量和外在质量做到完美统一。刘玉珍在软化、压形、干燥润色上进行了上百次的试验，并利用特殊的加工工艺，减少人参有效成分因加工而造成的流失。所以“皇封参”的有效成分明显高于国内外同类产品的先进水平。去年和今年的产品全部销往香港、台湾以及东南亚等二十几个国家和地区。
    人参性格
    在探索人参奥秘的征途上，由青年而中年，杜尔逊和刘玉珍谈起去年底获吉林省优秀新产品一等奖的人参皂甙制剂时，至今仍激动不已。
    皂甙，这个一般人陌生的词儿，是人参的精华。国外均取自根部。美、苏已把皂甙作为宇航员太空保健药物。它具有抗肿瘤、抗辐射、抗休克、抗细胞衰老、强壮心脏、调整血压等功能。国际上因而出现了一股“人参皂甙热”。其制剂均属专利，保密性极强，价格昂贵。
    从人参茎叶提取皂甙行不行？长白山每年约有上万吨人参茎叶被当作“绿色垃圾”扔掉。他们从一次人参学术讨论会上获知，人参茎叶中的皂甙含量比根部还要高，就把全副身心都扑将上去研究。
    几百次的筛选，几十次的失败，一个试验周期要连干15个昼夜，夫妻俩就轮流值夜班。过度的劳累，有机溶液毒气的刺激，杜尔逊肝病复发，鼻孔出血。刘玉珍要背他去卫生院，他却说：
    “你快回去看反应，记数据，我这一会儿就过去了。搞不成皂甙死不瞑目！”
    刘玉珍对我说：“为搞清人参茎叶提取的皂甙有效剂量和安全性，在省里做了动物实验之后，我俩争着以身试药，可谁也不让谁。结果是互相瞒着由小剂量到大把大把地吃皂甙。婆婆发觉后怕有失，心疼我们，非要在她身上作试验。没想到，咱娘仨没遭什么祸害，反倒得了福：婆婆冠心病明显好转，现在能骑着自行车上街买菜了；杜尔逊的肝病缓解；我的克山病也稳定了。”
    靖宇一参场和全国的一些地区相继出现了提取人参皂甙的药厂和车间。算一算，光长白山废弃的茎叶以回收60％计，就可提取65吨皂甙，相当于1500吨成品参的含量，产值近亿元。人参茎叶的开发利用，并做到工业化生产，填补了我国人参科研的一项空白，在国际上也是领先的，国外还只是在实验室里从茎叶中提取皂甙呢。
    长白山深山老林的星光，常和人参夫妻室内漏出的灯光一起眨眼。19年间，他们共写出29篇人参学术论文。现在，夫妻双双同是全国优秀科技工作者、五一劳动奖章获得者、省劳动模范……
    人参，最富有韧性了。一支野山参，几十年甚至几百年顽强、默默地生长在山林中。人工栽培参，也得6年生成。咬住青山不放松，人参堪称冠军。这对人参夫妻不正是具备人参这种可贵的性格么！（附图片）
