### 院墙外的新天地——记重庆一些科技人员租赁承包不景气企业
马平
1988-11-03
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    院墙外的新天地
    ——记重庆一些科技人员租赁承包不景气企业
    新华社记者　马平
    很久很久以来，科技人员习以为常的轨迹，如今在商品经济浪潮的猛烈冲击下出现了裂痕。往日宿舍、研究室、饭堂三点一线的轨迹被改变，封闭圈内心态的平衡被打破，种种阵痛伴随着自身的变革，他们获得了更精彩的世界。
    据报道：重庆市科委推出66家濒临破产、倒闭的中小企业和乡镇企业，面向社会实行科技招标，动员科技人员去租赁、承包、领办这批不景气企业。
    又据报道：重庆有2349名科技人员以个人或合伙方式投标租赁、承包这些不景气企业。他们大多是与共和国同龄的中青年知识分子，既有专业理论知识，又有一定实践经验。
    面对新的机遇，他们曾犹豫、曾彷徨，但最终还是做出了选择，踏上一条新的道路，留下一道新轨迹。
    选择的躁动
    这是一种痛苦的选择。
    重庆市永生机械配件厂厂长席新航，原是重庆一家大型企业的科研人员，今年4月中标承包经营这家倒闭的乡办企业。他告诉记者，中标，意味着投标人要放弃原来优越的科研、工作生活条件，去体味你从未尝过的酸、辣、苦、甜。特别是公职、工薪没有了，职称评定、工资晋升的机会没有了，承包合同期满后一年内如果未联系到接收单位，人事档案就将从人才交流中心移交到街道办事处，等于正式加入了社会失业的大军。
    “过去只知道啃书本，泡实验室的‘老九’，如今也‘敢’给你递上一份留职停薪的报告！”一些人才外流企业的领导对此颇为惊诧。“人才往哪里流？难道偏偏流向乡镇企业才算合理吗？为什么不往我这流？”他们有些想不通。
    一人流走，百人躁动。目前已有34家濒临破产、倒闭的企业遴选到了租赁承包的经营者。有138名科技人员在科技招标企业竞争中，找到了自己的坐标。
    科技生财
    曾多次荣获国家、省市的科技成果奖的胡锦煜，原是重庆制药五厂研究所高级工程师，几年前他研究成功“双酶法制取葡萄糖”的新工艺，可直接从玉米中提取葡萄糖，但这项技术长期被束之高阁。科技招标企业给他带来了好运气，他带着自己的科研成果承包经营重庆歌乐山一家糖厂，经过一年多的努力，使这家投资过百万、关闭两年多的乡镇企业起死回生，今年8月还实现利润2万多元。
    这位53岁的企业家对记者说：“没想到搞了大半辈子科研，快退休才找到真正施展的机会，恨晚呀！”
    据重庆市科委调查，这些企业亏损和不景气的原因，是缺乏科学技术和管理人才。创办企业，他们是有干劲的，但对如何管理企业，他们就显得一筹莫展了。重庆长寿县玻璃厂是一家以残疾转业军人和社会残疾人为主的民政福利企业，有职工264人，建厂投资总额284万元。因缺乏管理人员，实际生产水平只能达到设计能力的43.77％，产品合格率只有28.48％，厂内废品堆积如山。今年初，重庆北碚玻璃制瓶厂毛正全、罗发洪等10名工程技术人员和管理人员合伙租赁经营，不出2个月产品合格率就一跃达到92％，8月份工厂就实现盈利4.3万元。这些“点石成金”的中标者被人们尊称为“科技财神”。
    一些加入到承租承包队伍的科技人员，在回顾当初的选择时，深有感慨的说，科技招标企业为我们提供了用武之地，只要辛勤的耕耘，一条科技、生产、经营相结的路子就会在脚下伸延。这是一条不尽财源滚滚来的新路。
    道道难关
    中标者的路并不都是平坦的，也有沟沟坎坎。
    据调查，34家遴选到租赁承包经营者的企业，现在有17家扭亏为盈，13家生产势头较好，还有4家企业迫于种种原因，终止或解除了合同。
    重庆玻璃仪器总厂谭帮烈等5人，中标承包巴县重庆长江玻璃厂，从他们进厂之日起，就与原厂在人才流动的形式上发生争执。他们要求停薪留职，原厂只准辞职离厂，双方各持己见，市人事、科委等部门再三协调仍不见效，他们不得不中断合同，打道回厂。当记者问及此事时，有关部门的同志答复说，流动者的要求与原单位的规定是人才流动过程中很难协调的矛盾，这也是当前大部分科技人员“流而不动”的原因所在。
    另一难关，是缺乏救活这些亏损企业的催化剂——起步资金。因为欠债企业没有向银行申请贷款的资格，所以一些科技人员中标承包后，苦于无“米”下锅只好中断合同。一家外商看上了重庆永生机械配件厂的一个产品，要求订货，仅这一项就能为工厂净赚7万多元，但由于没有资金垫付原材料款，最后只好让利于人，失掉良机。
    经济秩序混乱，外部环境的干扰又给招标企业设置了一道人为的难关。一些人把承包者视为“唐僧肉”，都想来“品尝”一口，名目繁多的摊派、检查等让人应接不暇。稍有不周，就会招来停电，停水，甚至有的还支使职工损坏设备，搞得企业叫苦不迭。
    面对一道道难关，“书生们”只能向你投来无奈、困惑的目光。他们抗争过，但力量太微弱。他们渴望政府和有关领导部门制订相应的政策、法令来保护他们，他们渴望能尽快建立人才流动的仲裁机构，为他们减少一些后顾之忧。
    在新旧体制交替，新旧观念更换之际，科技招标这项改革，激励着一批批饱学之士走上经济建设的主战场。然而，这些中标者每迈一步都要付出很大代价的。
    可喜的是，许多人终于战胜了犹豫和彷徨，在挫折磨难中获得了更精彩的世界。
              （新华社重庆11月2日电）
