### 六必居为何债台高筑
王保元　崔悦温
1988-11-26
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

    六必居为何债台高筑
    本报记者　王保元　崔悦温
    接到读者柳松的来信后，我们对北京南苑的槐房六必居新酱菜厂作了调查。
    六必居酱菜厂长期以来生产条件较差：厂房紧缺，许多工人在露天作业；酱菜罐头车间雾气蒸腾，能见度很低，工人几乎完全在摸索中干活，还要披上雨衣，以防顶棚上的滴水。1984年1月，中国食品报记者将这个厂的情况向上级作了反映。1984年5月，北京市计委决定投资870万元扩建六必居酱菜厂，其中300万元由市二商局自筹解决，其余的由市里安排。随后，北京市城乡建设委员会下文明确指出：这项工程总投资应严格控制在870万元以内，其中包括引进设备的100万元（人民币）。
    这一措施，对改善生产条件，发展名特产品，都是必要的。工程预计1984年10月动工，1986年5月投产。投产后，年产酱菜500万公斤、腌菜400万公斤、黄酱等275万公斤，年产值可达450万元，上交国家利润18万元、税金17万元，并且，还可以获得一定的外汇收入。
    1984年5月，北京市纺织设计院承担了这项扩建工程的图纸设计工作。有关人员考察了国内5家酱菜厂，并按照先进的设备进行设计，总投资为869.5万元。9月，设计完毕的图纸交到市建委、市计委、市二商局等部门审查。一些不愿透露姓名的同志告诉记者，二商局菜蔬公司有关负责人主张引进设备，否定了北京市纺织设计院设计的图纸。而在这之前，即同年8月，他们就以考察酱腌菜生产技术设备为由，组团赴日本考察。访问结束后，他们提出引进瓶装罐头包装和塑料袋自动计量包装流水线，需花费150万美元。为使引进设备的报告能被通过，菜蔬公司领导人着重强调引进设备投产后，年利润可达126万元，计划6年还清全部贷款。10月，北京市财贸办公室批准了这一报告。同月，市二商局委托中国技术进出口总公司北京市公司与日方签订了2.99亿日元的合同。
    由于引进瓶装罐头包装和塑料袋自动计量流水线设备，原设计图纸需作相应的修改，加上日方技术资料直到1985年4月才向我方提供，使得设计部门不断更改图纸，被迫实行“边设计、边施工、边勘探”，造成图纸与现场施工实际不符，变更洽商合同多达600项
  （次），增加了大量投资，也严重地影响了施工工期。据统计，仅因变更设计多用钢材30吨，截长取短滥用钢材25吨。六必居工程筹建处花费26万元买的两部电铲车送给北京榨油厂，也被列入工程款项中支出。当然，部分原材料涨价也是投资增大的一个原因。
    我们在六必居酱菜厂参观了从日本引进的这套酱菜生产、包装自动计量流水线设备。在场的技术人员告诉我们，从日本引进的一些设备至今未曾使用，有的已生锈了。不少设备当时国内都能生产，且售价远远低于进口的。
    这套从日本引进的设备效益怎么样呢？六必居酱菜厂的负责同志承认经济效益差。1987年6月试生产以来，六必居酱菜厂引进的酱菜生产、包装自动计量流水线与辅料流程工艺不配套，致使产量均未达到合同规定。仅以今年3、4两个月为例：瓶装罐头包装设备7小时产1万瓶，仅达到合同的71.4％，而其中因碎瓶不合格的产品高达4.5％；塑料袋自动计量包装设备7小时产11000袋，只完成合同规定的78.5％，其中废品率占9％以上。
    1987年6月至1988年4月近一年间，六必居酱菜厂在未提取固定资产折旧费的情况下，利润仅有30多万元。今年5月以来，这个厂提取了固定资产折旧费，便月月亏损了。到10月为止，共亏损25万元。六必居酱菜厂因扩建已欠贷款近2000万元，即使北京市人民政府1988年初豁免600多万元，但要还清剩余款项仍遥遥无期，使这个闻名遐迩的老字号背上了沉重的包袱。
