### 中央慰问团赴云南慰问地震灾区的情况报告

1988-11-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    中央慰问团赴云南慰问地震灾区的情况报告
    新华社北京11月15日电  中央慰问团赴云南慰问地震灾区的情况报告党中央、国务院：
    我们受党中央和国务院的委托，于11月9日出发赴云南地震灾区慰问。到达云南后，从昆明到灾区，沿途听取了省、地、县人民政府关于抗震救灾情况的汇报。在灾情最严重的思茅地区澜沧县和临沧地区的耿马县等地，对受灾人民和战斗在救灾前线的各级干部、医务人员、解放军指战员、公安干警、武警部队等进行了慰问。慰问团分赴灾情最严重的澜沧县竹塘、富邦、木戛、上允等乡，耿马县城和郊区以及沧源县勐省镇等，察看了县城、村寨、工厂、农场、仓库、医院、学校等遭受地震灾害的情况。处于困苦和悲痛中的灾区少数民族人民对党中央、国务院给予少数民族人民的关怀，对代表团的到来非常激动，热泪盈眶。拉祜族等少数民族群众激动地说：“共产党是我们的救命恩人！”慰问团所到之处，受到了广大干部和各族群众的热烈欢迎。他们纷纷表示，一定要迅速恢复生产，重建家园，用实际行动感谢党中央、国务院和全国人民对灾区的关怀和支援。现将有关情况报告如下：
    一、1988年11月6日晚9时零3分和9时16分在云南省西南边界地区连续发生7.6级和7.2级两次强地震。这次地震灾害非常严重。由于震级高、烈度大、余震多，特别是位于震中的澜沧拉祜族自治县、耿马县和沧源县损失惨重，震中地区城乡通讯、供电和交通一度全部中断，村寨住房几乎全部倒塌，人民的生命和财产遭受到重大损失。截至11月12日的统计，这次受灾的有思茅、临沧、保山、德宏和西双版纳5个地（州）的19个县，震中分布在范围为150公里长、50公里宽的地带内，第一次震中在澜沧县竹塘、富邦、木戛乡一带，第二次震中在沧源县与耿马县的交界处。受灾总人口5168300余人，其中少数民族人口1852800余人，占35.9％。整个受灾农户50余万户，250多万人，其中重灾户20多万户，100多万人，特重灾户8万多户，40多万人。到12日为止，已发现死亡722人，伤3364人，其中重伤2825人，轻伤539人。重灾区的澜沧县死亡629人，重伤2590人。农民住房倒塌186000余间271万平方米，毁坏488000余间692万平方米；乡、村政府房屋倒塌8500间128000余平方米，毁坏9032间135000余平方米；城镇居民住房倒塌106000余间1600000平方米，毁坏166000余间2491000平方米。工交邮电、农林水和乡镇企业、财贸金融、教育、卫生、文化、公、检、法、司、边防武警以及农田毁坏等损失共折款6.96亿元。
    上述惨重损失主要发生在拉祜族、佤族、傣族、布朗族等8个少数民族区域。由于这些区域经济发展比较缓慢、交通不便、人民对自然灾害的承受能力较弱，加重了地震灾害的后果。
    二、灾情发生后，省委、省政府根据地震局测出的震中坐标，连夜研究对策，几小时后即制定了抗震救灾方案，通告各方，要求灾区各级党组织和政府部门，并吁请成都军区调动部队，立即组织力量，赶赴灾区抢救人民生命财产。省长和志强同志和省、地干部当夜率队去灾区现场指挥。当地驻军部队和各医疗卫生单位，都闻讯而动，由主要领导同志带队，连夜赶赴灾区，立即投入救人、救火的战斗。紧张的抢救工作持续了5天5夜，至12日还在各山寨灾区继续紧张地工作。他们全力以赴，在省委、省政府和成都军区、云南省军区的指挥下，率领广大干部、各族群众同地震灾害进行了顽强的斗争，抢救群众，救护伤病员，抢救、保护国家、集体和群众的财产。目前，死难者的遗体已经全部处理完毕，绝大多数重伤员已得到治疗，火灾已扑灭，通讯交通已全部恢复。由于工作抓得比较扎实，重灾区的各族群众已从悲痛和恐慌中醒来，社会治安良好，救灾物资和人民群众的日常生活用品组织调运比较及时，群众情绪已开始稳定，精神面貌较好。灾区的群众生活已初步得到安排，对没粮吃，无衣穿的群众，救济了一些粮食、衣物；地方政府和部队正在组织力量为无家可归的群众搭草棚，使他们暂时得到安置；12日，澜沧县城的商店、粮店、银行、信用社、供销社、邮电所等已恢复营业，有的学校已开课；医疗卫生单位在重灾乡建立了三个临时医院接收重伤员，紧张地组织医疗，医疗器械和药品已得到保证；没有发生疫病流行和群众流离失所的现象。在抓紧安排灾区群众生活的同时，省、地、县政府已开始布置下一步的工作，把救灾工作的重点逐步转移到恢复正常生活和生产秩序，开展生产自救、互救、重建家园上来。
    三、在这次抗震救灾斗争中，各级干部、人民解放军、公安干警、武警部队、广大医务工作者发扬了我党的优良传统，和群众同生死、共患难，与地震灾害进行了顽强的斗争。事实再次说明了我们的广大干部、党团员是人民忠诚的勤务员，是全心全意为人民服务的公仆，是完全经得起考验的。
    这次抗震救灾，人民解放军、公安干警和武警部队指战员又一次发挥了主力军、突击队的作用。他们以震情为命令，自动地、迅速地赶赴震灾现场，争分夺秒地抢救人民生命财产、抢修公路桥梁、通讯设施，维护社会治安和协助政府安排群众生活，在这次抗震救灾中起到了决定性作用，再现了为人民利益无私奉献的光辉形象。最先到达灾区的部队领导向全体指战员提出“四有”要求：第一批到达灾区的有我们；最艰巨的任务有我们；最困难的地区有我们；最危险的地区有我们。事实表明，人民解放军是国家的柱石，灾区人民的靠山。通过抗震救灾斗争，正进一步密切着党群、干群、军政、军民和各族人民之间的亲密关系。各族人民群众从现实的生活中，再次体会到社会主义制度的优越性。拉祜族人民激动地说：天上有多少颗星星，拉祜人有多少支芦笙，支支芦笙歌颂党，永远也唱不完共产党对各族人民的恩情。
    在这次抗震救灾斗争中，从事地震科学活动的科技工作者，做出了很大贡献，对这次地震的预报预测是准确的。地震发生后，在通讯、交通完全中断、灾区与外界完全隔绝的情况下，地震部门根据各台站测定的地震波数据，准确地报告了震中的地理坐标，为省政府的救灾决策提供了重要的科学依据，保证了省政府救灾方案的准确无误。国家地震局发动全国地震网，从江苏、安徽、北京等地组织了140多名专家，分赴灾区各地，进行监测、分析、预报工作，并协助地方政府进行地震知识的宣讲，解除群众的恐慌心理，为迅速恢复正常生活和生产秩序，为机关、厂矿企业、服务业迅速恢复生产，开展营业服务，人民群众重建家园起到了积极的作用。地震部门科技工作者的贡献是明显的，是突出的。
    四、11月13日上午，中央慰问团在与省委、省政府交换意见时，金人庆副省长代表省委、省政府正式请中央慰问团转达他们对党中央、国务院的谢意，表示决不辜负全国人民的期望，有决心、有信心，尽快恢复灾区的正常生活、工作秩序，领导各族人民群众发展生产，重建家园。此外，省里还提出了需请国家帮助解决的问题。
    五、通过实地观察和与省、地、县各级领导同志及各业务部门反复交换意见，经中央慰问团全体同志讨论研究，对这次救灾工作的方针提出下列建议，供党中央、国务院决策时参考。
    第一，这次地震给灾区带来的破坏是巨大的，给灾区人民带来的危害是惨重的。冬季即将到来，当务之急是先安排好群众的生活，然后尽快恢复生产和开始重建家园。建议国务院和省、地各级政府继续对灾区给予必要的救济。
    第二，灾区为少数民族杂居区，拉祜等少数民族的人民十分纯朴善良。由于经济发展比较缓慢，人民生活还比较困难。特别是家庭中主要劳力在震灾中死亡的困难更大。建议对这些群众从优给予抚恤。
    第三，为了保持边疆的稳定，民族的团结，使人民群众的生产、生活、工作有所保证，并逐步有所改善，建议中央各部门和省政府加强对灾区的灾后建设和社会发展的指导。在救灾和恢复生产的过程中，尽量做好规划，合理使用救灾物资，为灾区人民以后的进步和经济发展创造条件。
    第四，建议请国家计委、建设部、国家教委、财政部、民政部、交通部、水利部、地震局等部门，组织专家组赴灾区，协助地方政府进一步实地查清受灾情况，对危险房屋、道路、水库、学校等设施进行安全鉴定，提出具体可行的解决方案。
    第五，目前，全国各地一些机关、学校，企事业单位、社会团体和个人，纷纷要求捐助钱物支援灾区人民。这是我国人民高尚风格的具体体现，是一方有难，八方支援的好传统的继续发扬，是精神文明建设的巨大成果。我们建议这方面的工作由民政部负责处理。
    现国际上已有一些组织、团体和国家提出向灾区提供援助。建议由民政部和中国红十字会负责处理这方面的事宜。
    第六，此次抗震救灾工作，应当区别轻重缓急、重灾区与轻灾区、城镇与乡村等不同情况，按照中央、省、地、县各级分级负责和全社会共同负担的原则，在各级政府财政给予适当帮助的基础上，充分发动灾区各族人民群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极开展生产自救、互救，从而使灾区人民迅速恢复生产，重建家园，夺取抗震救灾斗争的胜利。
                  中央慰问团　1988年11月13日
