### 灾难·希望·醒悟——浙江省保险补偿抗灾自救透视
施明慎　王锦鹄
1988-11-27
第2版(经济)
专栏：

    灾难·希望·醒悟
    ——浙江省保险补偿抗灾自救透视
    本报记者　施明慎　王锦鹄
    今年入夏以来，浙江省部分地区连续遭到特大自然灾害，造成人员伤亡和重大经济损失。在抗灾自救中，保险公司支付赔款1.3亿元，较好地发挥了经济补偿作用。这在当地引起的震动，远远超过了赔款本身的价值。
        意想不到的打击
    人们常说，“天有不测风云”。这句话竟应在多年风调雨顺，素有“鱼米之乡”美誉的浙江省头上。6月19日、20日，丽水、衢州地区山洪暴发，冲垮良田、民房；7月间全省持续高温，1000多万亩农田受旱，早稻减产；7月29日下午，宁波市政府还在动员抗旱，午夜以后却连降暴雨，该市宁海、奉化、新昌、嵊县洪水泛滥；8月8日，7号强台风从象山登陆，横扫奉化、绍兴、萧山，在杭州肆虐5个多小时，树摧屋倾；9月2日，一场50年未遇的大暴雨袭击杭州等地，电站、仓库、厂房被淹，损失超过7号强台风。
    记者在宁海县五松坑乡目睹了灾后的惨状：住房夷为平地，稻田冲成沟壑。全乡约有115间民房被毁，33户农民无家可归。一些外出打工的农民闻讯赶回家乡，只见自己价值万元的房屋、家产荡然无存。
    各地报灾报损的电报、电话，不断传到省政府办公大楼。龙年之夏，非旱即涝，风雨交加，给浙江全省带来20多亿元的经济损失。
    恢复生产，重建家园，急需资金。然而，在省、地、市、县各级财政打得满满当当的收支预算中，并没有救灾款这一项，也很难从别的款项下砍下一块来，以解燃眉之急。
    钱从何来？计将安出？难题摆到了浙江省各级党政领导人的面前。
        办法就在这里
    浙江人民所遭受的巨大灾难，引起了国内外各界人士的广泛关注：北京、上海、江苏、福建等省市群众纷纷捐赠衣物；广东中山市一位老妇慷慨解囊，汇去45万元捐款；中央各有关部门压缩开支，挤出3000万元支援浙江；海外侨胞和有关国际组织，友好国家的政府捐赠救灾物资和救灾款。可与灾害造成的损失相比，这是杯水车薪。
    灾情发生之时，人们注意到，各地保险公司职工迅速出现在抗灾救灾现场，查勘灾情，核定损害，迅速理赔。很多企业为张罗恢复生产的资金而忙个不停，厂长们见面时，互相询问的第一句话就是“你们参加保险没有？”如果回答“保险了”，他人就会安慰说：“你们有盼头啦，保险公司会赔偿的”。
    事实也正是如此。奉化市武岭罐头厂被洪水冲走170吨糖、10万听罐头，连省市主管部门的领导都认为这个厂伤了元气，短期很难恢复。然而，保险公司及时定损赔83万元，不到一星期，主要车间就恢复了生产。厂长算了一笔帐，如无保险赔付，靠企业自筹资金或国家救济，起码两个月才能恢复生产。由于争得了时间，净增产值464万元，其中出口产品产值100万元。
    7号强台风刮倒了绍兴县大和乡白洋村800多间鸭棚，损失饲料16万公斤。保险公司及时赔付42万元，承担了全部损失。一个星期后，这个村大部分鸭棚修复了，鸭栏开启，新购的上万只小鸭在河塘中嬉游。
    保险公司给遭受不幸的家庭和个人也带来了慰藉。杭州棉毛针织厂副厂长周银凤在台风来临时，为抢救国家财产因公殉职。当市保险公司了解到她生前已投保人身险，很快给其家属送去一笔赔偿金。宁海县一位姓朱的农民房屋被洪水冲垮，保险公司赔偿5740元。他发自内心地感叹：“要是不参加保险，我就真的一无所有了。”
    萧山市预计今年财政收入3.05亿元，7号台风和9月2日特大暴雨所造成的直接经济损失达1.14亿元。市财政紧紧巴巴才挤出0.05亿元救灾款，但人心没有大的浮动，市财政没有受到大的冲击。该市一位副市长说：“这全靠保险发挥了补偿作用。”
    看来，办法就在这里，希望就在这里。浙江省省长沈祖伦不无感慨地说：“过去一受灾，就把希望寄托在国家救济上，伸手向上要，大家争。如今找到了一条新的出路，靠保险，靠社会调剂，使许多企业和家庭免遭了毁灭性打击。”
        灾后的保险“热”
    在庆幸一些受灾企业和家庭获得保险补偿，迅速恢复生产，重建家园之际，记者发现，还有相当数量的企业和家庭因未投保而无法得到经济补偿。重灾区宁海县2／3的受灾企业没有参加保险；杭州市西湖区35个乡镇企业都未参加保险，损失50多万元；桐庐县航运公司13条船全部沉没，没有一条船投保；奉化县受灾家庭2万多户，投保家产险的只占13％；奉化市和宁海县受灾死伤500余人，而投保人身险的只有13人。
    看来，对许多企业和个人来说，保险意识还很薄弱。教训深深地留在人们心中，痛定思痛，人们悟出了一个道理：自然灾害和意外事故客观存在，难以避免。受灾后靠国家包是包不了的，靠企业和个人一家一户也是难以承受的，只有通过保险，建立经济补偿机制，才能抗灾自救。
      “亡羊补牢，犹未为晚”。自8月份以来，浙江全省出现了积极参加保险的热潮，投保企业和家庭迅速增加，一些村镇甚至出现了排队办理保险的场面。据统计，仅宁海县企业财产险就增长了38％，家庭财产险增长了109％。
