### 生命力——柳州市几家重灾企业采访札记
郑盛丰
1988-11-05
第2版(经济)
专栏：

    生命力
    ——柳州市几家重灾企业采访札记
    本报记者　郑盛丰
    一场特大洪水，印证了一个事实：改革，使企业在洪灾面前具有更加顽强的生命力。
    这个数字是令人不安的：仲秋之际袭击柳州的那场罕见的洪水，淹没1／3城区，把几近全市企业半数的337家工厂变成一片汪洋，直接经济损失达2亿多元。
    灾后，记者采访了柳州受灾最重的其中几家企业，看到的景象大出意料：生产照常运转，职工情绪稳定，就好像根本没有发生灾情一样。
    可是，就在几天前，这些企业发生了人的战斗力与大自然的破坏力之间的殊死抗衡。
    近年奇迹般崛起的柳州市冷柜厂，连续两年被评为广西优秀厂长的高级工程师杨鸿泉，谈起受灾抗灾的情景和感受。当冷柜厂2万平方米厂房被洪水淹没1.5万平方米时，全厂680名职工有679人投身抗灾自救。也就是说，只有1人为某种原因没有加入抗灾行列。厂区内洪水没胸，厂领导班子只得在厂门口接送职工的大客车上举行紧急会议，做出抗灾决策。灾情凶险，全厂干部职工团结如一人，硬是从洪水中抢救出价值1000多万元的设备、原材料和产品。洪水退去的第2天，9月2日，冷柜厂即以令人难以置信的速度，迅速组装出灾后第一批250台冰箱，成为柳州市20家重灾企业复产最早的厂家。
    “这种抗灾能力和复产速度，在1983年前是难以想象的，”厂长杨鸿泉冷静地评述。那时，企业在大锅饭旧体制下，职工的创造性和主人翁精神受到严重束缚和窒息，职工对企业的兴衰存亡，表现出冷漠和麻木不仁。现在就不同了。自从1984年冷柜厂实行改革以来，年年都有大变化，以去年与改革前的1983年比，企业总产值由215万元增加到1亿多元，税利由28万元增到1130万元，全员劳动生产率由6740元增到15.79万元，职工年均收入由740元增到2090元。企业效益好坏与职工经济利益紧密相连。职工比以往任何时候都更关心工厂的命运，这就是大灾面前众志成城的重要原因。
    另一家招标承包企业，这一感受更为深刻。
    只有160职工的柳州市罐头食品厂，去年底亏损额达270万元，超过它固定资产的2倍多。产品积压，职工人心散乱。“要是去年遇到这么大洪灾，企业会彻底完蛋！”厂里几位干部职工看法不约而同。
    可是，今年这场漫过厂区二三米深的洪水，并没构成对这家企业产生“完蛋”的威胁。原因：这家资不抵债的企业今年初招标承包后，已从死气沉沉变得生机勃勃了。有事实为证：招标承包后仅45天扭转亏损，4月底就完成了今年全年的税利承包指标，到洪灾发生的8月底，已实现税利81万元。职工收入也今非昔比了，去年月收入不到80元的一位青年管理干部，现在每月口袋里可装进200元！这位青年厂长反问记者，“灾害来时，全厂职工能不积极抗灾救厂吗？”这样，出现这种情景就不奇怪了：职工们刚从洪水中抢救出价值近百万元的资产，洪水刚退，便又秩序井然地回到各自生产岗位上，投入创造财富也创造自身价值的忘我劳动中。
    在全国烟草系统5家生产滤嘴棒骨干厂家之一的柳州市造纸厂，洪水在这里从另一个角度检验了改革赋予企业的生命力。洪水袭来时，厂长谭舜华在北京开会，在家的副厂长、党委书记自动挑起了决策指挥担子，各车间主任和科室负责人临变不惊，迅速果敢地带领所属队伍进行抗灾，在完全没有外援的情况下，抢救出价值1300多万元的重要设备和物资。若在实行干部民主选举和聘任制前，情况很难设想。过去旧体制下的部门干部多数文化低、年龄大、身体弱。而由群众民主选举后聘任的干部，其威信和综合素质都大不同以前了。
    另2家同遭洪灾的企业，其不同结果也颇启迪人思。一家是近年改革中效果颇显的大型企业，另一家是管理不善负债累累的小型企业。洪灾袭来时，前者防患及时抢救得力损失较小，后者人心涣散抗灾无力而遭受惨重损失。灾后两周，后者被前者兼并了。谁的胃口大生命力强，两相对比，一目了然。
    洪灾中的另一种表现也颇耐人寻味。洪水在急速淹没某家企业时，这家企业的主管单位某行政性公司却无动于衷。危急之中，工厂两次打电话向公司求援和汇报，公司无人值班，洪水到来前，市政府召开紧急会议要求各公司动员组织所属企业准备抗灾，这样一个重要会议，这家公司却没有向其所属的上述企业传达。灾中损失惨重的这家企业灾后愤怒质问：关键时刻公司领导都干什么去了？这一现象激起人们的不平：对这种灾害面前麻木不仁毫无生命力的行政性公司，是到了痛下决心对它改革的时候了！
    总之，改革就出生命力，平时如此，灾时更如此。这个在柳州市洪灾中被鲜明验证和强化的常识性道理，将有助于现实生活中的人们学会选择。
