### 整顿钢材流通秩序　加强钢材市场管理——物资部部长柳随年答本报记者问

1988-11-14
第2版(经济)
专栏：

    整顿钢材流通秩序　加强钢材市场管理
　　——物资部部长柳随年答本报记者问
    本报讯　日前，国务院颁布了《关于加强钢材管理的决定》（以下称《决定》）。就此，本报记者采访了物资部部长柳随年，他愉快地回答了我们提出的问题。
    问：请您谈谈这个《决定》对贯彻党的十三届三中全会提出的治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的方针有何重要意义？
    答：钢材是重要的生产资料。近年来，随着经济体制改革的不断深入，钢材流通突破了过去单一的计划调拨的模式，开始转入有计划的商品经济运行轨道，这对搞活经济、促进生产，起到了积极作用。但也出现了一些亟需解决的问题。突出的是，钢材经营渠道混乱，价格上涨幅度大，各种非法交易泛滥，计划外资源分散，形不成公开市场等。这些问题的存在极大地影响了经济的稳定增长和改革的深化。为了解决这些问题，国务院作出了这个《决定》。正如国务院领导同志指出的那样：这是一个治理经济环境、整顿经济秩序的重要文件，各部门要加强协作，认真贯彻执行。
    问：《决定》的主要精神和基本内容是什么？
    答：《决定》从钢材流通的实际情况出发，制定了十条综合治理的措施。总的原则是大的管住，小的放开；既要管，但又不要管死。《决定》中的十条措施，归纳起来，主要有以下三方面内容：一是加强计划管理，较具体地规定了钢铁企业必须保证完成国家下达的指令性计划任务，对极短缺的冷轧薄板、冷轧硅钢片、镀锡薄钢板、镀锌薄钢板四种钢材实行专营，对重轨、轻轨、各种型材、中厚板等十几个品种从企业自销中划出一部分，组织产需衔接，实行定点定量供应。二是清理整顿钢材经营企业，有领导有组织地建立钢材市场，严格钢材市场管理和价格管理，取缔各种非法交易和不正当经营等。三是限制不合理消费，发挥好物资企业主渠道作用，加强对钢材市场的宏观调控等，重点是从宏观上运用政策来抑制盲目需求和限制不合理的出口，增强国家对钢材市场的调控能力和实物吞吐调节功能，稳定钢材市场。
    问：加强对钢材的管理，同改革的精神是否相悖？
    答：《决定》的颁布实施，目的是在搞活流通的同时，建立市场新秩序，加强宏观调控，这既是改革的重要内容，又是深化改革的条件。所以说，加强对钢材的管理与深化改革的精神是一致的。这几年，物资体制改革针对旧体制的弊病，采取缩小指令性计划范围，相应放开计划外物资的价格，扩大市场流通等一系列措施，取得了较大的成效。但是，放开、搞活只是改革的一个方面，目的在于解放生产力，发展生产力；另一方面，还要加强管理，合理组织经济，才能使国民经济持续、稳定地发展，这也是发展生产力的要求。《决定》贯穿了放管结合的精神，兼顾到国家利益和企业的正当利益，一方面确保了国家重点生产企业和建设项目的需要，另方面又维护了钢铁企业必要的自主权和增产节约的积极性。
    问：通过贯彻《决定》，明后两年钢材流通中会出现什么新的趋势？
    答：切实贯彻《决定》，做到令行禁止，过高的工业速度降下来，过份膨胀的基建规模压下来，加上国内钢材生产持续增长，钢材的供需矛盾会有所缓解。但几个钢材品种的短缺现象还不会改变。由于采取了一系列加强管理的措施，钢材的配置会更合理。多数钢材品种的价格也将趋于稳定，有的还会稳中有降。这对实现明年零售物价指数上涨幅度明显的低于今年的要求是个有力的保证。
    问：加强钢材管理，物资部门负有重大责任，请您谈谈物资部门的职工应该如何加强自我约束，保持廉洁，更好地完成国家交给的任务？
    答：这个问题非常重要。物资部门是国务院统筹规划和管理全国生产资料流通的职能部门，它在连接产需双方，保持经济稳定发展中负有重要责任。赵紫阳同志最近指出：在目前价格“双轨制”还不能取消的情况下，物资部门是个集中被腐蚀的对象，要有一套反腐蚀的办法。为此，我部在认真学习三中全会文件和紫阳同志指示的基础上，制订了关于保持职工廉洁的十条规定，已经公开颁布执行。我们准备今后每季度检查一次，好的给予表扬，违反的严肃处理。此外正在制订一个物资部门工作服务守则，也要公布，希望新闻界和广大人民群众对我们进行监督。
