### 对美学问题的新的反思与研讨——全国美学学会第三届年会综述
于艾芝
1988-11-14
第5版(理论)
专栏：

    对美学问题的新的反思与研讨
    ——全国美学学会第三届年会综述
    中华全国美学学会第三届年会于1988年10月初在北京召开。会上，代表们讨论了美学基本问题、艺术美学和技术美学等问题。
    关于美学基本问题。有的学者认为，从一种“元哲学”的视角看，各门学科，特别是广义的哲学学科的研究对象，可以大体区分为几个相对独立的层面，即事实的层面、认知的层面、陈述的层面。第一个层面的美学是关于审美事实的美学，它把审美事实看成是物理事实、心理事实或人文事实中的某一元的事实，通常都以某种哲学的本体论作为自己的基础。第二个层面是关于认知的美学，它把与美学有关的事实看成是被认知着的事实，通常都以某种哲学的认识论作为自己的基础。第三个层面是关于陈述的美学。通常以某种语言哲学作为自己的基础。有的学者主张，从美学的功能出发，提出美既是人的生命活动的自然需要，又是人的生命发展活动的动因之一，而且是人建构自身，使人日益摆脱动物界，逐渐成为全面发展的人，从而实现人的自由自觉的“类本质”的手段，美学就是“人的建构学”。因此，美学将由“说明科学”变为“行动科学”。
    有的论者认为，新时期美学多元并进的热潮开始转向反思时期，什么是美学这个元美学问题确实需要进行新的思考与研究，必须综合吸收现代新科学成果、哲学实践论和价值论以及文化美学、技术美学等多方面的思想和成果，不应只确定一个方面作为基点来做单向的研究。还必须努力整理开掘中国古代美学宝藏，加以现代科学和人类文化学的整理、提高，融化到新美学中，变成现代中国的美学，保证它的独特的民族文化个性。对于中国古典美学的研究，有的论者提出，过去的研究偏于正统文人审美文化，而忽视了世俗审美文化。从审美的发展来看，存在着雅俗两种审美文化，特别是戏曲、小说兴起以后市民审美文化有了较大的发展。这种文化虽不精致，也不纯，但是其生命冲动，感情内涵大大胜过了文人审美文化。只用意、趣、神、韵来看戏曲、小说是片面的，需注重研究市民文化的特征，开拓中国美学研究的领域。
    关于艺术美学。有论者提出，讨论艺术、艺术现象，只有放回到人类文化创造这一过程中，以文化创造和演进为背景，才有可能对艺术的本质有比较深刻的领悟。过去的错误，正在于企图用一种抽象的表达限定艺术与非艺术的界限。以一个定义来做出肯定或否定，势必会对许多现代艺术、艺术表现感到不可理解和惘然。也有学者提出，在文化大交流的时代，开放民族的文化是人类历时性文化形态的共时性聚合，不存在“经济基础”与“文化形态”的硬性对应。因此，也不能把西方现代艺术冠以“资本主义的”而加以拒斥。同时，艺术品及艺术风格、流派存在时间的长短并非其是否艺术的标尺，其接受范围的宽窄也同样不是艺术的尺度，不存在大一统的定义，因此也无需因其并非大一统而加以反对。
    关于技术美学。有的学者指出，它的根本任务是在科技飞速发展时代解决科技与人文所发生的冲突，使人造物和人自身达到新的和谐，建立真正属于人的世界。从人类发展来说，这是一门非常重要、不可缺少的、有前途的学科。有的学者认为，技术美学作为应用美学学科有其特殊的对象和范畴结构。把产品作为技术美学研究的逻辑起点，对产品在宏观的文化层次上分析，可以看出人们对器物的文化选择是通过生活方式作为中介的，反映出各种文化形态的相互作用和转化。在微观上看，则存在产品功能结构、形式和材料的相互作用等。对产品功能和审美形态的分析可以为美学基本原理提出新的启示。如功利与审美的关系，形式美的根源以及审美发生学问题等。技术美学理论可以通过产品语言的分析为设计提供直接的应用。　（于艾芝）
