### “电脑神童”沉浮记
王如君
1988-11-20
第7版(国际)
专栏：

    “电脑神童”沉浮记
    王如君
    美国旧金山，一交响乐团大厅里，几千名宾客屏住呼吸注视着、倾听着……
      讲台上，他一边熟练地操作着他的电脑，一边滔滔不绝地讲解着。雄辩的口才，英俊的仪表，潇洒的风度和他的电脑的高超功能征服了在场的每位专家、学者、经理和记者。演示完毕，全场起立，鼓掌欢呼，祝贺他再度取得成功。
      他是谁呢？他就是曾被逐出美国苹果电脑公司的闻名世界的“电脑神童”——史蒂夫·乔布斯。
    一举成名
    1976年，年仅21岁的乔布斯和另一名年轻伙伴花了6个月时间，研制成一块微型电脑集成电路板。在此基础上，他们又花了40小时制成一台微型电脑。为了筹集所需资金，他们卖掉了一辆旧汽车和可以编制程序的计算器，赚得1350美元。就用这笔区区小款，两位年轻人在乔布斯父亲的汽车库里干了起来，不久，第一批“苹果”电脑便在汽车库里诞生了。
    由于订户不断增加，乔布斯于1977年正式挂牌成立公司。产品商标是被咬掉一口的苹果，故称苹果电脑公司。公司成立后，产品销售量大幅度增加，到1980年，苹果电脑销售量占美国个人电脑市场销售量的32％。1982年，电脑业不景气，硅谷的各家电脑公司均遭受不同程度的亏损，而苹果电脑公司则一枝独秀，销售额不仅没有下降，而且其收入比前一年猛增81％。苹果电脑公司从无名小辈一跃而成为美国500家大公司之一。到1983年中，它已向世界各地销售100万台微型电脑，成为世界上最著名的微型电脑制造厂家。乔布斯因此成为名噪一时的风云人物。由于他大器早成，20多岁就引起轰动。因此，赢得了
  “电脑神童”的美誉。
      被逐饮恨
    但是，随着乔布斯地位和声誉不断上升，他的自负感也与日俱增，他变得唯我独尊，独断专行，从而对公司的管理固步自封。他一味追求技术上的精湛，以迎合少数用户的需要，而对大多数客户的普遍需求视而不顾，致使苹果电脑公司财务状况出现亏损，开始走下坡路。
    1983年，乔布斯看中了精于推销的斯卡利，以高薪为诱饵，把他从百事可乐公司挖到苹果电脑公司，担任总经理。起初，二人关系密切，情同手足。但是好景不长，1985年初，苹果公司财务收入每况愈下，斯卡利力主改革公司经营方式，乔布斯却执意反对。由于彼此意见相去甚远，难以合作，斯卡利想踢开乔布斯，乔布斯也企图挤走斯卡利。1985年9月17日，乔布斯终于不得不向苹果电脑公司董事会提出辞呈，被逐“下野”。
    东山再起
    乔布斯惨遭失败后，人们普遍认为他决无东山再起的可能。但乔布斯并没有退隐山林之念，他吸取在苹果电脑公司的惨痛教训，一改过去的傲慢作风，以新乔布斯的面目建立新的公司。
    辞职后，乔布斯自己先后出资1200万美元创办了耐克斯特公司。他从苹果电脑公司挖走了5名高级技术人员，建立了新公司的技术骨干班子。为了筹措资金，他四出奔走，说服了得克萨斯州亿万富翁罗斯·佩罗特投资2000万美元，并担任公司董事，这极大地提高了耐克斯特公司的威信和知名度。乔布斯还向美国著名学府斯坦福、卡内基、梅隆大学出让1％的股权，以换取130万美元的投资。更为可贵的是，乔布斯不记前嫌，能和他在苹果电脑公司时的宿敌国际商用机器公司建立联系，国际商用机器公司同意为乔布斯的新产品提供某些零部件，这对乔布斯的再次成功大有佐助。
      在耐克斯特公司内部，乔布斯近似“脱胎换骨”了。他
  “礼贤下士”，对各种不同意见能够洗耳恭听。他亲自参加产品制作，并去日本研究过机器人技术，还遍访各所高等院校，询问教师、学生们需要什么样的电脑。用他自己的话说，他要成为一个众望所归、无可争议的经理。人们说，“电脑神童”长大了，成熟了。
      锐意创新
      乔布斯经过三年默默无闻的苦干，终于推出了新的杰作——耐克斯特电脑。一出台，耐克斯特电脑就以其超群的多功能赢得行家们的承认和赞许。
    耐克斯特电脑以可移动的
  “激光软盘”取代了传统的信息储存软盘，它可储存图片、声音、各种数据和资料。其图像之清晰，音质之逼真，储存量之大为其他同类电脑所不及。耐克斯特的软件构造极为先进，它能够满足大学师生的各种需要，可以完成文字输送、数据库储存和使用高级电脑语言等程序。对于词典、百科全书和名言录的储存功能就更不在话下了。其“激光软盘”可储长达10万页的文稿，莎士比亚的全部作品可以存入，并可随意提取其中任何一部分。这种电脑由于具有先进储音锌片，因此，具有电话回答或音乐伴奏等功能。一位权威人士评论说，耐克斯特电脑确是“非凡的产品”，特别受高等院校的欢迎，有不少大学准备购买这种电脑。
    尽管耐克斯特电脑赢得了声誉，但它还有潜在的困难。首先是其价格偏高，每台售价为6500美元，对于学校用户来说，是过于昂贵了。其次，耐克斯特电脑的某些零部件自己不能生产，需靠其他公司合作。再次是来自同行的竞争，耐克斯特电脑只是面向高等教育市场，需要有限。苹果电脑公司当然更是竞争对手。
    目标——“下一个”
    史蒂夫·乔布斯现年33岁，是电脑界出类拔萃的精英。他从成功到失败，又从失败再到成功，几度沉浮。公众曾经认为他是个“技术崩克”，聪明绝顶，富有魅力，但又是个“傲慢的孩子”。然而自从被逐饮恨之后，他从失败中尝到了凄苦，学到了不少经验，一改过去的作风，更令加人钦佩。
    乔布斯真的成熟了。但是，他绝非止步不前之人。“耐克斯特”在英文中是“下一个”的意思。不言而喻，乔布斯正在不断地向“下一个”目标冲击。
