### 当今中国大众体育面面观
刘小明
1988-11-08
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    当今中国大众体育面面观
    老年人唱主角
    清晨，欢快的迪斯科乐曲和舞步声将你吵醒，推窗望去，老大爷老大娘们正高兴地跳着老年迪斯科舞（操）。
    朝阳即将升起，公园、街头迎来的第一批健身者，多半是练气功或太极拳的老人们。
    北京东单体育场和市内其它一些体育场，多年前曾是爱好篮球、足球的年轻人的天下。如今青年人的身影日益减少，而老年门球队、老年网球队却像雨后春笋般冒出来，不信你去看看。
    一个有意思的事实正告诉人们：当今中国大众体育中，老年人是最活跃的一群。老年人为什么有这么高的健身热情？请听他们说：
    ——上班那会儿，哪有工夫和心思玩这个，少生病就行了。现在退下来有的是时间，不活动活动闷得难受，再说谁不想多活几年？
    ——儿女都大了，忙得很。我要是病倒就拖累他们。赶上不孝顺的谁侍候你？还不如自个儿练好身体，过着也舒服。
    ——开始我真瞧不惯那扭来扭去的什么操，看着跳的人一天比一天多，也禁不住跟着老哥哥老姐姐一块蹦蹦，出点汗还挺高兴。
    老年体育的兴起无疑是80年代中国大众体育的一个新特色，这刚刚是开始，还有一个从城镇推向农村的漫长进程。就是在城镇，目前也还缺少热心的组织者和推广者。
    中年人吃老本
    中年人是社会之栋梁。今天中国中年人的身体状况和体育锻炼情况实在不敢恭维。无论是干部、工人还是商人、学者和农民，现在能做到每周至少锻炼三次，每次不少于20分钟（每周体育活动1小时是列入体育人口的最基本条件）的人，尽管笔者没有作过详细抽查，但相信不会超过全部中年人的20％。
    在经常不怎么锻炼的情况下，多数人现在除了肚子渐渐凸起一些外，身体还马马虎虎过得去，这是怎么回事？
    首先应当承认营养条件的改善。此外笔者认为，今天的中年人大部分都是从50、60年代的学校走出来，当年学校体育的热潮，“劳卫制”的实行使他们受益匪浅，以致在体质上他们至今可以吃点老本。有些当年学校运动队的骨干，虽已挂拍、挂靴多年，碰上单位举行比赛，还少不了被拉上场抵挡一阵。当然仅此而已。
    可怜的是，有些身体“老本”积累不厚的人，在工作、生活的重担下，加上不适应政治运动的风雨和复杂的人际关系，变得心力交瘁，不幸早衰早逝。其中不乏各界骨干、精英，这于国家、单位、个人都是很可惜的。体育锻炼虽然无法解决他们遇到的各种矛盾，但多少能给生活带来一些新的活力，要是早点把这些人吸收到锻炼大军中多好！
    最近有人呼吁中年人要强化健身意识，还有人希望社会多为改善中年人健康创造条件，所有这些都很必要。人是一切财富中最宝贵的。
    青年人没处练
    若说中年人、老年人参加体育活动主要靠自觉自愿，对青年人锻炼身体则须带有命令性和制度性，因为他们的身体也是国家未来的资本之一。
    走进校园，表面上看，体育课和以前几十年一样地上，类似劳卫制的国家体育锻炼标准也在实行，可是深入一了解，问题真不少。有人对我国十几个城市青少年体质作了调查，发现身体素质不如前些年，也比不上日本同龄人。什么原因？问问教育部门的同志不难得到答案。
    从总体看，学生人数比50、60年代增加很多，然而学校体育设施却增加不多，操场还在减少，孩子们活动的天地越来越小。目前学校里狠抓升学率，数学、物理各门课都有硬指标，教师敢于从严要求。唯独体育课，虽说有规定，不达标不毕业，但在多数人眼里毕竟是软指标，融通一下就过去了。
    青年人迈出学校走上社会后，对体育仍保持热情。眼下挺时兴那种“拚命地挣、尽情地玩”的观点，年轻人挣钱来得快，花得也快。小伙子姑娘们在娱乐方面花钱是不大吝啬的，可是现在谁能给他们多提供些体育活动的场所呢？总不能老到街头的台球桌上过瘾吧。
    今天，中国大众在呼唤体育——健身体育，请建设现代化的各级领导者千万不要忽视人的这方面需要，请建设体育强国的决策人也关注一下这方面的状况吧。　本报记者　刘小明
