### 希望和潜力——全国农村工作会议侧记之二
黄彩忠　蒋亚平
1988-11-21
第1版(要闻)
专栏：

    希望和潜力
    ——全国农村工作会议侧记之二
    本报记者　黄彩忠　蒋亚平
    秋收已毕，农村工作会议来自全国各地的代表，带来了喜讯，也带来了忧虑。
    粮食在徘徊了3年之后今年又比上年减产。人们的心，不免有一种沉甸甸的感觉。会议发言不乏批评，不乏抱怨。但大家一致认为，在农业特别是粮食问题上，既不容盲目乐观，也不容悲观。因为，在徘徊的困惑中，人们分明已看到潜力，升起了新的希望。
    重视农业的气氛从上到下非同寻常，大大有利于农业发展新局面的形成。
    这次农村工作会议召开前4天，即10月29日，中共中央政治局第十三次全体会议，专门就深化农村改革加速农业发展的问题讨论了整整一天。农村工作会议的开幕、闭幕，中间还有中央领导同部分代表的座谈，党中央、国务院领导同志能出席的都出席了。多次参加农村工作会议的代表纷纷议论，最高决策层与会这么“齐整”，历来没有过，“重视农业”的气氛从上到下非同寻常。
    干农业这一行的都知道，打破粮食生产徘徊局面，确实存在不少困难。使他们欣喜的是，农用生产资料的紧缺和大幅度涨价、合同定购粮食价格偏低，农业投资偏少等一系列制约农业发展的问题，党中央、国务院已经引起高度重视，并且订出了多渠道增加对农业投入、增加化肥等农用生产资料供应、稳定化肥价格等新措施。如，在明后两年大力压缩基本建设规模的情况下，国家仍决定从预算外资金中开征农业发展基金，代表们说：这些“干货”，都是推动农业发展的有力措施。
    发展农业生产近十年来都是强调靠政策、靠科技，这次增加了一条：靠投入。没有投入，就没有产出，粮食就难以上个新台阶。
    代表们普遍反映，正当我国农业走向振兴的时候，却出现了减少对农业投入的倾向。与城市基本建设规模不断膨胀、一座座楼堂馆所拔地而起形成强烈反差，国家和地方对农业的基建投资不断下降。1986年我国农业基建投资只占基建投资总额的3.3％，跌到了历史的最低谷。
    农业投入要增加，钱从哪里来？中央、地方、集体、农民，四股力量一齐来。但对于地方来说，力量的基点在哪里呢？这正如河南省副省长宋照肃所说的——在自己。对自己的力量抱有信心，就不会松懈，就会想尽一切办法去干。今年河南省下决心挤了挤，给水利增加了6000万元的投资，明年打算再增些。农民中也蕴藏着很大的潜力。这两年新郑县向农民转让旧机井，让出670余眼旧井，回收140多万元，再投入到打新机井中去。农民说这是“百分之百的责任制”。由于投资机制变了，农民高高兴兴地拿出钱来搞水利。他们准备在河南全省推广新郑的经验。
    浙江农业投资新机制已初现框架，他们做了4个方面的工作：建立农业发展基金，健全乡村合作基金，发展农业投资公司，实行劳动积累制度。仅从最后一点看，效果就很不错。全省大约有40％的村已建立劳动积累制度，使冷落了若干年的农田水利基本建设再现高潮。
    广西从1986年开始，拿化肥奖售农民卖粮，农民卖50公斤贸易粮，可得到标准肥（平价）30公斤。他们已连续干了3年，农民种粮的积极性高涨。周围省区都认为是个好办法。当然，这要增加地方财政负担，不咬紧牙关、勒紧裤带是难以办到的。反过来想，没有投入，就没有产出。“又要马儿跑，又要马儿不吃草”，怎么行呢？
    我国农业仍处在技术层次较低的粗放经营阶段；技术进步对我国农业增长的作用仅占30％，而经济发达国家一般占60—80％，这里的潜力不小。
    四川省的同志这次来京开会前，专门拿出4天时间请了一些专家、学者商讨如何挖掘四川农业的潜力。大家列了十几项马上就可以动手的科技开发项目，例如，因地制宜推广再生稻，四川已搞了3年了，今年500万亩，多收3亿多公斤粮食，全省推广可多收七八亿公斤粮食。川东南河谷地区适宜发展杂交双季稻，两季可收800公斤，目前搞了六七十万亩，三五年时间发展到200万亩，又可以多收五六亿公斤。四川的同志说，只要我们把科学技术的推广应用同增加物质投入紧密结合起来，就能使农业生产水平有较大提高。
    代表们普遍注意到了国家科委向会议提供的一个题为《依靠科技进步是解决中国食物问题的根本途径》的材料。材料中说，“我国动物性食品生产的结构不尽合理，生产技术和饲养水平落后以及饲料转化率低，是我们同发达国家的最大差距。然而，这也正是我国发展潜力之所在。”例如，有一种比普通玉米蛋白含量高两三倍的高蛋白饲料玉米，用它这种玉米喂猪每增重1公斤可省粮两三公斤，5个月左右可长到90公斤出栏，比用普通玉米饲喂省一半时间。又例如，我国每年有大约700亿公斤的粮食被用作饲料，其中大约80％以上是农民直接用于饲喂畜禽，这种饲喂方式造成每年大约180亿公斤饲料的浪费。看这样的材料大开眼界，可惜我们的农民还很少知道这方面的信息，即便有少数知道了，也不知究竟怎么办。
    在粮棉生产徘徊不前的同时，农业开发却大步前进，方兴未艾，展现出广阔的前景。
    代表们从四面八方带来的消息表明，在粮棉生产显得不很景气的近三四年里，农业开发却出人意料地大步前进，同乡镇企业一样显示出异军突起的态势。
    农业开发的兴起，给人以深刻的启示。谁说农业在萎缩？谁说农民积极性不高？谁说搞农业注定无效益？谁说农业后劲不足？在开发农业这个领域，这些说法一概失灵。更可贵的是，农业开发把亿万劳动力引向荒山、荒坡、荒水、荒滩、荒涂，缓解了耕地内粮食与经济作物“争口”的矛盾，拓展了农业的活动空间。
    福建念“山海经”7年，已经深深地感动了“上帝”，这个“上帝”就是千千万万农民群众。他们以前所未有的劳动热情投身到开发、利用、改造山海资源中去。全省平均每个农民从开发性农业生产中获得纯收入143.6元，占人均年纯收入的30％。
    江西农业总体开发战打了一个多年头，他们提供的资料表明，自然资源丰富，发展潜力大，开发和综合利用却相当低，出现很大的反差。这个省有4000多万亩宜林荒山、1000多万亩宜农荒地、1000多万亩宜牧荒坡、草滩，还有100多万亩水面尚未开发。2000万亩中低产田去年亩均收入只有186元。
    今年起步的三江、黄淮海、松辽这三大平原的开发以及广西、云南、新疆的糖棉基地的开发，十分引人注目。尤其是三大平原，引进了开放式开发，实行跨地合作，开展得有声有色。北京市、苏州市和宁波市，已经参加了地处“北大荒”的三江平原的开发，这无疑显示了农业开发对大中城市的吸引力。
    我国除可供开垦的1330万公顷的荒地资源外，还有浅海、滩涂1300多万公顷，有内陆水面1730万公顷；现有耕地中有2／3是中低产田，南方有冬闲田1330万公顷，近期内可开发利用的就有800多万公顷。
    这真是农业的一篇大文章。
