### 夜晚的北京，一些单位的卫士不尽职守甚至形同虚设。这对梁上君子真是人赐良机——伸向公物的罪恶之手
罗盘
1988-11-07
第4版(政治·法律·社会)
专栏：社会一角

    夜晚的北京，一些单位的卫士不尽职守甚至形同虚设。这对梁上君子真是人赐良机——
    伸向公物的罪恶之手
    本报记者　罗盘
    特写镜头：夜幕下的匆匆来客
    10月13日晚10时，北京八大处商店。来自河南新县的农民胡存如手持铁钳，撬开门锁，闯进商店，把40多条名烟和大批食品、工艺品装进大麻袋，大摇大摆地向玉泉路方向走去……
    北京某汽车传动轴厂，供应科的两名干部拉着大块铁板走出厂门，转手倒卖，分掉赃款，这些铁板，正是他们经手管理、属于工厂的财物……
    北京丰台某大厂，三个河北王姓农民，在夜阑人静时，跑到这家工厂偷窃铜线，一次就顺利窃得90多公斤……
    这些已经被抓获并受到应有处罚的小偷，只是北京盗窃者中极少的一部分。据对北京44个单位的统计，今年以来，这些单位的经济民警，查获偷窃公物案1466起。今年1至9月，北京市各类企事业单位中立案的盗窃案358起。去年，北京竟有600多个企事业单位发生盗窃案。在大量的被盗物资中，公物占90％！
    广角镜头：公家的东西最好偷
    在预审室，一个盗窃犯说：“公家的东西看得松，只要我一进厂，就能发现仓库在哪儿，哪儿进出方便，偷公家的东西最容易。”
    据了解，一些企事业单位保卫工作漏洞百出，致使盗窃犯频频得手。有段时间，北京市肉联厂的墙上贴着各种各样的保安规定，却没人认真执行，厂里接连被盗走1.5万多公斤猪肉。
    一些中央单位的防范措施也不严密。仅驻海淀区的中央单位，去年就发生盗窃案80余起，其中被盗价值千元、万元以上的重大、特大案件40余起。中国科学院北中公司在一间仓库里存放了价值100万元的货物，却没人值班守卫，结果被盗。电子工业部的一个研究所，从1985年底到去年底，接连发生5起大案，该所有的部门被迫停止办公。
    长镜头：从盗到倒
    过去一提盗窃者，人们往往想到那些衣衫破烂、流浪街头的人。现在的盗窃犯，除了这部分人外，还有国家干部、企事业单位的职工、个体户等。
    公安部门曾对北京市肉联厂进行调查，发现有5个盗窃团伙长期打这个厂的主意，参与盗窃团伙的本厂职工就有40多人。北京无线电厂五车间过去常有产品失窃，公安机关一查，原来这个车间有20多名职工先后盗窃过车间的产品。啤酒厂有偷啤酒的干部，蛋厂有偷蛋制品的工人，钢厂有偷钢锭的工人……偷窃者们普遍存有侥幸心理，认为不会被抓住，抓住了也够不上判刑。
    有偷的就有买的，就有运送的。朝阳门、建国门和东直门等处的立交桥下，每天傍晚都有许多人推着架着藤条筐的自行车，耐心等待下班回家的职工们。真有人在此停住自行车，把用旧报纸包着的东西（有的是贵重金属）扔进藤条筐，从小贩手里接过钱。这些收购者来自河北等地，散居在京郊农民家里，每天四出收购，晚上偷运出城。有关部门对北京东郊通县城关乡耿庄村进行调查，这个村紧靠京榆公路，70多个农民开的个体旅店中，有50多个无照经营。这里住有300多名钢铁收购贩子，当时截获的金属材料，装了70多辆汽车。
    变焦镜头：教训何时吸取
    今年初，北京市监察局通报了20起重大盗窃案中存在的严重官僚主义问题，其中23名领导者受到了行政处分。北京市公安局有关部门也加强防范，到目前为止，已向存在漏洞的单位发出隐患通知单600余张。同时，全市115个单位组建了经济民警，1200多个企业建立了3万人的专职护厂队，市里又成立了11家面向企业的保安公司。在这种情况下，企事业单位的盗窃案发案率出现了下降趋势。
    遗憾的是，仍有一些机关领导、企业负责人不把安全防范当一回事。一家印刷厂安全防范漏洞很多，公安部门下达隐患通知单后，这个厂领导还是不理睬。结果，大量汽油票被盗走。案发后，公安人员发现这里的漏洞仍未堵住，第二次下发隐患通知单，厂领导仍未引起重视，时隔不久，厂里的汽油票又被盗窃。现在还有一些单位竟撤销了力量本来就很薄弱的保卫科。对此，北京市公安部门的同志深感忧虑。
