### 许多国家代表在联大专题辩论中要求越立即无条件从柬全部撤军  宋双指出越南占领是解决柬问题障碍  我代表强调越撤军是解决柬问题关键
雷力利
1988-11-04
第5版(国际)
专栏：

    许多国家代表在联大专题辩论中要求越立即无条件从柬全部撤军
    宋双指出越南占领是解决柬问题障碍
    我代表强调越撤军是解决柬问题关键
    据新华社联合国11月2日电　（记者雷力利）第43届联大今天就柬埔寨局势展开专题辩论，许多国家代表在发言中纷纷要求越南立即无条件地从柬埔寨全部撤军，以便让柬埔寨人民自己达成民族和解。
    在今天发言的30多个国家代表中，许多代表指出，如果越南不立即无条件从柬埔寨撤出它的12万多人的部队，那么由越南侵略和占领引起的历时10年之久的柬埔寨问题将无法得到公正的政治解决。
    民主柬埔寨总理宋双的发言得到广大与会代表的同情与支持。新西兰代表赫克斯说，新西兰一向对越南侵占柬埔寨感到关注。日本代表加贺美也指出，国际社会必须敦促越南尽快在国际监督下撤军。
    苏联代表今天首次在联合国宣布，它将尽其所能促进柬埔寨问题的早日解决，并表示愿意同其它安理会常任理事国一道对可能达成的柬埔寨解决方案作出保证。
    在今天的辩论中，许多代表表示他们对今后柬埔寨可能会重复过去几年的“受到普遍谴责”的政策和作法感到关注。一些国家的代表指出，他们的这种关注不仅是针对“红色高棉”的，而且也是针对在过去10年中越南及其支持的金边傀儡政权在柬埔寨严重违犯人权的种种暴行。
    身为侵略者的越南，今天再次公然无视广大国际社会要求其撤军的呼吁，坚持将其撤军的时间表与国际上停止对柬埔寨抗越抵抗力量进行援助联系起来。越南的这种恶劣态度引起许多国家代表的反感，一些代表甚至中途退出会场。
    联大明天将继续就柬埔寨局势进行辩论，并将通过一项由63个国家共同起草的关于柬埔寨问题的决议草案。
    据新华社联合国11月2日电　民柬联合政府总理宋双今天在此指出，越南对柬埔寨的占领仍然是政治解决柬埔寨问题的障碍，因为柬埔寨问题“绝对不是内战问题，而是越南侵略并占领柬埔寨的结果”。
    宋双是在第43届联大关于柬埔寨局势专题辩论的发言中说这番话的。
    宋双说，如果不建立一个监督越南从柬埔寨撤军、并保证越军在任何情况下不得重返柬埔寨的机制，柬埔寨的和平与安全将始终受到威胁。
    宋双在联大发言后召开的记者招待会上说，越南从柬埔寨全部撤军是政治解决柬埔寨问题的“第一步”。
    宋双强调说，西哈努克亲王所领导的武装力量依然是民柬联合政府不可缺少的一部分，西哈努克亲王仍是高棉抵抗运动的领袖。
    宋双呼吁召开关于柬埔寨问题的国际会议，并要求苏联停止对越南侵略行径的支持。
    据新华社联合国11月2日电　中国常驻联合国代表李鹿野今天在这里指出，只有越南尽快从柬埔寨全部撤军，才能为实现柬埔寨问题的政治解决和柬民族和解创造公正的条件。李鹿野在第43届联大关于柬埔寨局势专题辩论的发言中指出，柬埔寨问题是由于越南入侵造成的，解决柬埔寨问题的关键是越南尽快从柬埔寨全部撤军。越南当局将撤军问题同柬内部问题和其它问题联系起来，是为了拖延撤军和为公正地政治解决柬埔寨问题制造障碍。李鹿野指出，柬埔寨的民族和解应该建立在4方联合的基础上，任何一派不单独掌权，同时，也不排除任何一派。只有照顾有关各方的利益，才是现实的态度。
    他说，任何企图凭借军事实力独家掌权，甚至提出先决条件事先排除某一派，妄图使侵略的后果合法化，都不会为柬埔寨人民带来和平与稳定。
    他指出，越南迄今始终不肯提出一个明确的、能为各方接受的撤军时间表，并且拒绝接受切实有效的国际监督和核查。尽管越南曾多次宣布从柬部分撤军，但实际上只是变相的换防。越南在撤军问题上所谓的“松动”、“灵活”，不过是用来欺骗国际舆论，混淆视听而已。越南当局的10多万大军至今仍然赖在柬埔寨不走。
    李鹿野说，越南当局为了继续霸占柬埔寨，提出要以外界停止对柬抵抗力量的援助作为撤军的交换条件，甚至还蛮横地要求外界拿出停止向抵抗力量提供援助的时间表。越南的要求只是为它继续侵占柬埔寨和拖延撤军制造借口而已。
    李鹿野指出，越南拖延撤军的另一手法是千方百计地把撤军同排除红色高棉联系起来，把排除红色高棉作为撤军与民族和解的先决条件。他说，越南的这种主张，无非是要借他人之手为韩桑林的柬伪统治继续下去制造合法的根据。
    他说，越南一方面反对关于在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的4方联合政府的建议，一方面加紧扩充柬伪军，强化金边傀儡政权。这种作法实际上是企图实现越南控制下的韩桑林—洪森一派独家掌权，并力图迫使国际社会承认和接受越南侵柬的既成事实。他呼吁国际社会对此提高警惕，因为这恰恰是目前柬埔寨存在的更大的、更为现实的危险。
