### 以“大宝系列化妆品”蜚声中外的北京市三露厂，残疾人占54％。厂长武宝信说：在这里，残疾人是——第一主人
吴昊
1988-11-27
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    以“大宝系列化妆品”蜚声中外的北京市三露厂，残疾人占54％。厂长武宝信说：在这里，残疾人是——
    第一主人
    本报记者　吴昊
    “残疾人是我们工厂的第一主人”——一条硕大的横幅挂在北京市三露厂的餐厅里。
    一位来访的日本客人问厂长武宝信：“残疾人在你们厂里能当干部吗？”武宝信回答说：“能。如今在厂、车间的领导班子里，都有残疾人。”客人说：“在日本，残疾人进了工厂就像进了医院，只能受到照顾。”武宝信说：“在我们这里，残疾人进厂，不仅得到照顾，而且得到理解，得到实现其自我价值的机会；让残疾人通过劳动成为自信、自立、自强的人，不但自己可以丰衣足食，而且对社会有所贡献。这是具有中国特色的残疾人事业的一个显著特点。”
    北京市三露厂是残疾人的福利工厂，残疾人占工人总数的54％，名噪中外的“大宝系列化妆品”就是该厂生产的。
    三年半以前，武宝信调到三露厂当厂长，走马上任，他就提出了残疾人是“第一主人”的办厂宗旨。而且提出要用大字把这一宗旨写在全厂最显眼的地方。
    武宝信的办厂宗旨一公布，三露厂就像爆炸了一颗重型炸弹。首先是残疾人自己吃惊，盲人拄着棍愣愣地站着不动，聋哑人之间高频率地打着手势，展开了无声而热烈的议论。过去，残疾人只希望社会把他们当人看，不要歧视他们，希望能和正常人有一个平等的地位，得到同工同酬的待遇；承认他们也有做人的尊严；从来没想过，在工厂里要坐第一把交椅。
    厂里的正常人也吃惊：武厂长疯了？！过去的历任厂长谁不是在心里暗暗地说：“工厂只有依靠正常人，才能养活这么多残疾人！”
    左邻右舍和武宝信的上级部门也吃惊。直到去年，还有人在审阅三露厂的一份报告时，几次三番地把“第一主人”的“第一”两字去掉。
    武宝信说：“我们厂是残疾人福利厂，办厂的目的就是要给残疾人提供就业机会，为残疾人谋福利，我们厂就是要把共产党和社会主义的温暖送到残疾人心坎里！残疾人当然是我们厂的第一主人。”人们说，武宝信这个搞化妆品生产的工程师、厂长，不仅懂经济、懂科学，还懂得政治，懂得“人”。
    把“第一主人”这个宗旨真正落实到实际中去当然是更加艰难的事情。
    按国家规定，在残疾人工厂工作的正常人，每月都发十几块钱的“正常人津贴”。说来令人不解，享受“津贴”补助的不应当是残疾人吗？为什么要补贴正常人呢，原来国家拿出这笔钱，就是考虑到正常人和残疾人在一起工作，正常人工作之外，还要用一些精力照顾残疾人，这笔津贴是对正常人的劳动补偿。武宝信来厂之前，有的正常人虽然拿着“津贴”，但对残疾人却很少照顾。比方说，聋哑人的电话往往不传，盲人上下楼往往无人搀扶，相反，在正常人和残疾人发生争执时，有的正常人往往是有理不让人，无理也不让人。
    如今的三露厂是个什么情景呢？全厂到处都是团结和谐的气氛。聋哑人和正常人坐在一起开会，如果不是一个用口发言，一个用手讲话，你根本分不出谁是正常人，谁是残疾人。武厂长在台上讲话，旁边一个人用哑语翻译，厂里的多数正常人都懂得哑语，最有意思的是正常人和聋哑人一起聊天的情景，在厂里也经常可以遇到。
    盲人和聋哑人一起，他们之间的信息最难沟通，盲人说话，聋哑人听不到，聋哑人做手势，盲人看不到。有一次在厂门前挤公共汽车，一个聋哑人发现一个盲人应该到8路站候车，却错去了11路站，聋哑人前去告诉盲人，左拉右拽，盲人就是不动，左比右划，盲人就是看不见。鉴于这种情况，后来厂里采用各种形式，沟通全厂职工的感情。通过第三者的传递，聋哑人和盲人也可以聊天。
    如今三露厂的盲人上下班，已不再挤公共汽车了，厂里早已为他们配备了专车，专接专送。在工厂附近的繁华街道上还立着不少这样的标语牌：
    聋人密集行走区，车辆务请缓行，谢谢关照——北京市三露厂。
    在三露厂，只称呼“盲人、聋哑人、肢残人、低智人”，厂方绝对禁止使用“瞎子、哑巴、瘸子、傻子”等不文明的字眼，谁违反了，轻则罚款，重则劝退。武宝信说：谁不尊重残疾人，谁就没有在三露厂工作的资格。
    厂里的最高权力机关是厂长办公会和职工代表会，在这些权力机构里，残疾人和正常人是绝对平等的，在重大问题的决策上，每个人都有一票权。
    在武宝信看来，残疾人不是三露厂的包袱，而是三露厂的“宝贝”。和残疾人在一起工作，他觉得既有许多麻烦，也有无限乐趣。武宝信说，残疾人要么对你不信任，戒备提防，而一旦他们信任了你，就会矢志不移，万死不辞，跟你走。武宝信叫我们去看厂里的厕所，果然个个干净，没有异味，没有污痕，残疾人打扫厕所，不是一天打扫一次两次，而是一经有人用过，就马上进去检查；武宝信又叫我们看厂里有无痰迹，我们走了几个地方，果然没有。厂里规定谁随地吐一口痰，罚款100元。正常人被罚过，残疾人没有人被罚过。车间有两个清洁工人，他俩一天到晚扫帚、拖布不离手，去年年终厂里奖给他俩每人一台彩电。武宝信向我们介绍了一个十分有趣的故事：厂里姓李的产品推销员常年在外，家里剩下女人孩子，生活有困难。尤其是屋子、院子里没有自来水，女人天天要到街上提水，到了冬天，实在不堪其苦，小李的女人找到武宝信，提出能否把自来水接到他们家去？武宝信答应了，行政部门派了几个聋哑人去挖沟，谁知这几个聋哑人到那儿一看，又扛着铁锨回来了，和武宝信正好走了个对面，武宝信问他们怎么回事？聋哑人说：厂里的活我们干，个人的活，我们不干。武宝信向他们讲清推销员常年在外推销产品，我们给他家接通自来水，他可以更安心地在外面推销产品，对厂子有利，对大家有利。聋哑人明白了这个道理，马上返回去，脱光膀子，干了起来。
    武宝信说，如今社会上流行“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的坏风气，残疾人却不这样，他们只要端起碗来有肉吃，就绝不会放下筷子骂娘，因为他们更懂得“肉”来得多么不容易，这就是残疾人的可爱和可敬处。武宝信自信地说：我们厂的残疾人现在不愿意离开我，我也离不开他们。他十分风趣地向我公布了这样一个“秘密”：和残疾人共事、交友，苦中有乐，其乐无穷。
    武宝信不仅爱本厂的残疾人，也爱社会上的残疾人。他经常解答、解决残疾人的各种疑难问题。有一次他的车到地安门前，看见路旁一个盲人正在乞讨，武宝信马上叫司机停车，当他问明此人是延庆县人、因生活无着而流浪街头时，立即给延庆县政府民政局写了一封信，表示愿意帮助这位盲人解决困难。
    关于武宝信为什么如此执著于残疾人事业，有人解释说，因为他自己有一个病残孩子，身在其中才深有体会。是的，他的儿子武猛患再生障碍性贫血已有十几年了。这些年来，夫妇俩为儿子操碎了心，也深深体会到，要想真正解决残疾人的困难，非靠全社会的共同努力不可。武宝信说：在社会生活中，贯彻人道主义原则是绝对必要的，如果离开了人对人的理解、关怀和同情，还谈什么社会主义优越性，还谈什么社会主义精神文明建设！
    美从“三露”来。三露厂的产品，“粉刺露”、“增白露”、“亮肤露”在市场上久盛不衰，后来厂里又开发了“眼角绉纹液”、“减肥霜”、“生发灵”等产品，如今，武宝信的名字早已随着这些产品而蜚声海内外。在纷繁复杂的经济交往中，武宝信始终坚持两条原则，一是维护残疾人的利益，一是维护本厂的产品信誉。对于后一条，武宝信肚子里有一大堆话，比方说，目前国内搞毛发再生产品的已有几十家，这里边有真有假，武宝信觉得，在维护毛发再生产品的信誉上，他是尽了一个社会主义企业家的责任的，是没有泯灭作为科学家的良心的。
    （附图片）
    武宝信（左一）正在与聋哑职工交谈。
    本报记者　张雅心摄
