### 《社会主义政治经济学研究》评介
冯宝兴
1988-11-07
第5版(理论)
专栏：书刊评介

    《社会主义政治经济学研究》评介
    冯宝兴
    关梦觉教授主编的《社会主义政治经济学研究》一书，已由上海人民出版社出版。该书以关梦觉教授执笔的第一章为总纲，系统地研究了社会主义的基本经济特征和经济体制改革问题，对几年来经济学界有争论的重大理论问题和实践问题提出了自己独立的见解，反映了一个学派的系统观点。
    该书的第一个基本观点认为，“社会主义有计划的商品经济是包含着两个侧面的矛盾统一体”。“计划经济离开商品经济必然要把国民经济搞死；商品经济离开计划经济，必然要把国民经济搞乱。”计划经济和商品经济的矛盾在于，商品生产者受其局部利益所驱使，不可避免地存在着盲目性。实现两者的统一就是由社会主义国家自觉地在全社会规模上运用价值规律以及与价值规律有关的经济杠杆，诱导商品生产者走上国民经济有计划按比例发展的轨道。
    第二个观点是：在有计划商品经济的运行中，在将要建立起来的新的经济体制中，虽然指令性计划的范围将大为缩小，间接计划调节的范围将大为扩大，但国家调控经济的任务不是更轻了，而是更重了。有些论者认为，在新的经济体制中，主要是让价值规律自发地起调节作用，国家只限于作些拾遗补缺的工作。这种意见不可取。没有国家自觉实现的计划调节，就不可能有“有计划的商品经济”，而只能是由盲目性支配的商品经济。
    第三个观点是：全民所有制经济的主导地位是国家在全社会规模上自觉运用价值规律的经济条件和物质基础。削弱以至取消了这个基础，就不可能建立有计划商品经济的体制。该书并不否认国有制的种种弊端，但对于如何改革国有制的弊端，则提出了自己的思路，这就是系统地推行“经济责任制”。即在国有经济中层层建立起界限明确、责权利对称、劳动所得与劳动成果密切联系的责任制度，使国有制经济顺畅地运转起来。
    第四个观点是：要使有计划的商品经济成为现实，必须用计划调节（包括直接计划和间接计划）和必要的行政管理造成一种客观经济环境，这种经济环境最根本之点就是总供给与总需求的平衡，包括总量的平衡和结构的平衡。当然，总需求与总供给的平衡只能是动态的相对的平衡。但如果连这种平衡也不要，也就不会有有计划的商品经济。由此出发，该书对时下流行的一些观点进行了商榷。它在商榷中对“短缺”的根源作了比较中肯的分析，认为短缺并不是社会主义经济所固有的弊端，而是由于指导思想的失误、旧体制的缺陷和新旧体制转轨过程中的漏洞造成的。它也不同意利用通货膨胀去刺激生产的观点。
    第五个观点是：社会主义经济体制改革的目标模式，是建立“一个能够使企业有充分活力的统一性与灵活性相结合的计划体制”，“能够灵敏反映社会主义劳动生产率和供求关系变化的合理的价格体系”，“实行政企职责分开的国家机关管理经济的体制”，“能够充分反映按劳分配原则的新型劳动工资制度”和“开放型的能够开拓国际市场和利用国际资源的对外经济管理体制”。该书对科尔内提出而为我国许多经济学家所赞同的改革模式提出了商榷。这集中在两个问题上：一个是要不要取消指令性计划，一个是要不要变革“国有制的内涵”。该书认为，中匈两国国情不同，在中国取消指令性计划是行不通的。当然，国家要尽可能地采取间接的计划调节，但是如果宣布完全放弃指令性计划，就等于自己捆住了自己的手脚，在需要以强制性时效性的指令纠正盲目性的时候，使自己处于无所作为的地位。该书还认为，在社会主义阶段上，国有制随着我国生产力的发展，其存在的形式将有所变化，但国有制不能取消。因此，也不同意变革“国有制的内涵”的提法，因为这种提法会“改变全民所有制的国有企业的性质”。
