### 梅花鹿传奇
汪波
1995-05-20
第5版(各地传真)
专栏：新风物志

　　梅花鹿传奇
    本报记者汪波
    东北有三宝：人参、貂皮、鹿茸角。李时珍的《本草纲目》中写道：“鹿茸能生精补髓，养血益阳，强筋健骨，益气强志。”
    鹿，民间视为凤之姊妹龙之兄弟。相传松花江畔的双阳县是块风水宝地，所以玉帝便把犯了天规的鹿仙发配到双阳境内的盘古屯，从那以后，森林茂密，水草丰美的双阳山上开始有了鹿群出没。
    据《双阳县志》记载：１５０年前，盘古屯有人筑起栅栏圈养梅花鹿。如今，古老破旧的栅栏不见了，取而代之的是幢幢鳞次栉比的红砖鹿舍。
    说起鹿，毕业于吉林农业大学特产学院经济动物专业的韩坤有说不完的话。
    大学毕业３０年了，韩坤就在这甩湾子小屯养育着这些天上来客。他采取单公小群配种，长期进行大群闭锁繁育，选种选配，经过２０多年的纯繁育成，使“神鹿”又增添了一个新伙伴——双阳梅花鹿。这是世界上第一个由人工培育出的鹿科动物的定型品种，韩坤因此获得了１９９０年国家科技进步一等奖。由他任场长的双阳县国营第三鹿场由此成了全国唯一的种鹿场。
    双阳县现有５家国营鹿场，３５家集体鹿场，个体养鹿更是遍布全县１６个乡镇、８７个村、２５０个自然屯，３６００个农户的家中响起了神鹿之声。双阳梅花鹿名扬八方，其存栏数、产茸总量、单产、出口创汇、优质品率等５项指标，均居全国之首。４月６日，从北京又传来佳音，在“首届中国特产之乡”命名大会上，已有４．６万头鹿的双阳被评为梅花鹿之乡。
    “要想富，快养鹿”。天时、地利、人和，双阳人抓住了“天赐良机”。
    “嘀——”一声长鸣，汽车停在了双阳县鹿乡镇一栋别墅似的小楼前。这是农民侯玉田的家。
    ６０岁的老侯病了，正躺在床上打吊瓶呢。
    “对不起了，倒着唠吧，”床上的老侯没有一点先前农民那种拘谨的样子。了解老侯的人说，上至省长，下到乡长，大报小报，带电带影的记者们，来鹿乡镇，都要到这小别墅里来，老侯不以为奇。
    鹿改变了老侯一家的形象。４００平方米的小楼里，摆放着彩电、冰箱，家里还买了汽车，谁要用，说开就开走。他把儿子侯鼎送到三鹿场韩坤那学技术，这叫“家有千金不如一技在身”嘛。今天，儿子已学成，在养鹿上超过了父亲，被团中央命名为全国青年科技致富突击手。女儿出嫁，老侯陪送了１３头鹿，把女儿婆婆家乐得一蹦老高，娶媳妇当天就成了养鹿户，女儿在婆家简直成了公主。
    鹿乡镇已今非昔比。砖瓦房，小楼房，柏油路，汽车忙，新郎新娘伴鹿旁……
    “养鹿赚得钱多吧？”“不多，不多。”回答者笑了。不知是真的不多，还是不愿说多。说不说，记者的心中已有数，昔日这里人均年收入只有２００元，今天已到３０００多元。家有存款３０万元到５０万元之间的，全镇有２５０多户。
    记者在全国劳动模范、养鹿大王刘长生的家，对“养鹿致富”有了更深一层的了解。
    刘长生今年５０岁，是鹿乡镇一名农民党员。
    “说起我养鹿致富还得从１９８３年谈起。那时分鹿到户，是赔是赚，政策变不变，群众心里没底。常言道，万事开头难。不管怎样难，可总得有人领个头吧。我想，咱是党员，就为群众这致富的路。这样我就第一个从外地买进了鹿。个人富了不算富，大家富了才算富。作为党员，我甘愿做铺路石。从１９８３年到现在，我义务为群众买鹿，去过１０多个省市，行程近万里。对于想养鹿而又缺少资金的村民，我没有看笑话，一年中就无息借出资金６万多元，扶持困难户养鹿。看到群众到很远的地方去挑水，我就出钱打了一眼公用水井。扩建镇中心小学，我赞助５０００元。我还给自己立下个规矩，我的鹿茸要全部卖给国家。几年来，仅卖鹿茸一项我就少收入８万多元。我想，是党员就应真心实意地想着国家和群众。金钱如粪土，党格值千金啊！”
    养鹿致富让人欣喜，刘长生的话让人深思。
    走过双鹿亭，绕过鹿鸣园，遥望鹿鸣山庄那天然的鹿场，百里的双阳河畔不时地传来“呦呦”的鹿鸣，继续讲述着梅花鹿的故事……（附图片）
    双阳梅花鹿是世界首例由人工培育的定型品种。　王艳摄
