### 药价怎么这样贵？——患者话药价
赵志文王瑄
1995-05-14
第1版(要闻)
专栏：

　　药价怎么这样贵？
    ——患者话药价
    赵志文王瑄
    编者按：药价问题事关群众切身利益。当前药价上涨的原因何在？如何看待药价上涨？怎样加强药价管理？本报从今天起刊登关于药价问题的系列报道，对这些问题进行探讨。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    原先一丸２２元的安宫牛黄丸，现在卖到３５０元；一克一支的进口抗菌针剂——凯复龙卖价９４．３０元……
    在北京市某医院，记者查看了２０位患者的药方，１０名拿中药，１０名拿西药，除了一位脑缺血的患者外，都是感冒咳嗽之类的常见病，药方的平均计价为７９．２５元。
    “有什么别有病”。如今药价的上涨，这句老话更显得沉重。
    　　　　惊人的药方
    ９０％的药品是通过医生的处方流向患者的，患者对药价贵的感觉也就首先来自医院。不少处方金额惊人，被患者称为大处方。
    一是药量大。一位退休工人看感冒，医生给开了两盒感冒冲剂，两盒止咳桔红口服液和几副汤药，收费１６０元，明显超过一次应开的药量。
    二是多开价格高的进口药、合资企业生产的药。扑尔敏能解决的用息斯敏，一感冒就是康泰克，几种药一换，药方的价格翻了好几倍。记者在北京某医院询问了１０名拿西药的患者，发现仅有一位患者的药方上全是国产药。不但西药采用进口的、合资企业生产的，有的中药也非合资的不用。一位脚扭伤的患者拿了两盒名为“双活贴”的膏药，药盒上注明“中日合资”，共７０多元，这位患者看着药说：“本来用正骨水搽两次就好，价钱也便宜，可大夫说没有。”北京市一家医院去年购进西药总金额４２３０多万元，合资企业药品占１５％多，进口药品占４７％多，开给患者的药方自然是这类价格较高的药。
    有的则是乱开药，多收费。一位３２岁女患者的药方让人啼笑皆非。医生开了３种药，乌鸡白凤丸２盒，主治女同志月经不调；坤宝丸３盒，主治更年期综合症，这位女同志远没到那个年龄；还有３盒虎威丹，主要用于男同志壮阳。药不对症不说，总金额也有问题，如果按照药店的零售价，三种药总计１０６．９元，可是医院却收了１４０元。
    如此开“大处方”，怎能不加重患者负担，抬高药价水平？
    　　    谁能承受高药价？
    “青菜涨价，可以吃咸菜；时装贵，可以不穿，人们却不可能一辈子不生病不吃药；而且什么商品都可以还价，唯独没听说买药还价的。”提起药费上涨，一些退休职工、农民和进城打工者反应更为强烈。
    一位年近七旬的老太太说：“我有心脏病、糖尿病，一个月的药费最少得七八百元，可我一个月的退休费才３００多元。单位不景气，我已经垫了几千块钱药费无法报销。”
    也有一些患者对药品的涨价持理解态度。一位从烟台来北京治病的工人说：“烧饼原来５分钱１个，现在５毛钱１个，药品不涨价行吗？”但他希望药品涨价涨得合理，与其他商品保持适当的比价。
    面对药价上涨持无所谓态度的是有公费医疗的患者。一位开了两盒比利时产螺旋霉素的患者说：“药贵不贵我不在乎。反正单位可以报销８０％—９５％，自己负担的只是很少的一部分。”记者在调查中发现，公费看病者的药方上进口药、合资药的比例要比自费看病的高许多。一位中年妇女坦然相告：“我是用我丈夫的名字开药，自己单位效益不好，工资只发７０％，别说报销药费了。”更有甚者，一些有公费医疗的人这边从医院开出药，转身就进药店，用开来的药换现金或实物。    有了公费医疗对高药价的支撑，一些医院也就大量购进价格高的药，而把一些国家控制涨价的国产普药拒之门外。在这样的情况下，自费看病的患者也就只好被迫接受价格高的药品。
