### 市场经济也要计划用水
李振东
1995-05-05
第10版(经济专页)
专栏：

　　市场经济也要计划用水
    建设部副部长李振东
    党的十四大作出了“建立有中国特色的社会主义市场经济体制”的伟大决策，各行各业都以新的姿态迎接新挑战。城市供水节水工作如何为社会主义市场经济服务，搞市场经济还要不要搞计划用水？
    回答是肯定的。这是因为，我国水资源短缺，人均水资源占有量仅为世界人均占有量１／４，缺水城市达３００多个。过去靠我们“开源节流并重”来保证城市发展和人民生活的基本用水需求，今后还要坚持这个方针，走计划用水、节约用水的路。搞市场经济，更要注意产品的价值和使用价值，再不能把供水作为城市的一种福利事业。水，按其价值应当作为商品进入市场。无论是考虑其降低成本提高经济效益，还是考虑其社会效益、环境效益，都应坚持计划用水、节约用水这条方针。
    “国家实行计划用水，厉行节约用水”，这是我国《水法》和《城市节约用水管理规定》已经确定了的方针。过去十几年，我们坚持这条方针，保证了城市发展和人民生活的基本用水需要。今后，我们更应该依法实施计划用水、节约用水，使城市供水、节水工作更好地为城市服务，为社会主义市场经济服务，只有这样，才能促进市场经济发展，保持社会稳定。
    我国城市节约用水工作在过去十几年里能够有长足的进步，其根本原因就在于认真贯彻执行了党中央和国务院关于解决城市用水问题的正确方针、政策，贯彻落实了《水法》和《城市节约用水管理规定》以及《城市供水条例》。城市节水工作得益于各级人民政府的重视和广大群众的支持。其主要表现在：第一，城市节约用水宣传的形式更加多样，声势更加浩大，宣传的广度和深度有了新的进展，人民群众的节水意识得到增强，用水浪费的不良习惯得到纠正，水“取之不尽，用之不竭”的错误观念正在改变。第二，城市供水、节水法规体系基本形成，使城市节水工作步入依法管理和规范管理的轨道，绝大部分省、市相继出台了由人大通过的地方性法规或省、市政府颁发的行政规章，并得到贯彻执行。第三，城市节水管理机构建设逐步加强，目前全国已有８０％的设市城市建立了节水管理机构，这些机构行使政府职能，保证了节水方针、政策、法规的贯彻执行。第四，城市节水与城市地下水管理工作有机结合，已经形成了一套比较完整的体系。各级政府领导已经认识到城市规划区内地下水是城市供水的重要水源之一，解决用水问题是城市建设中的大事。确保城建主管部门对城市地下水实行有效管理是非常必要的，是其他部门不可代替的。第五，城市节水新技术、新工艺、新设备、新器具，在各城市得到积极的研究开发和推广应用，城市工业节水示范工程项目建设实行以点带面，促进了全行业节水技术的进步，全国每年平均用于节水技术改造的投资约４亿元，提高了城市节约用水的科学技术水平。
    城市节约用水成绩显著，一方面对缓解城市用水紧张状况起到了重要作用，促进了经济发展，改善了人民生活，有助于社会安定和保护环境资源。另一方面，也存在不少问题，有的地方城市地下水管理与节水割裂甚至对立起来，对节水的重要性认识不足，城市缺水和浪费用水的矛盾依然存在，劣质的用水器材、卫生洁具还有着一定的市场等。如何解决城市节水管理中存在的问题，我认为必须贯彻《水法》及国家有关供水节水的法规政策，要在巩固城市节水成果的基础上，继续抓好以下几项工作：
    ⒈进一步加强对城市节约用水工作的宣传和领导，要把每年全国节水宣传周与日常宣传结合起来，既有声势浩大的节水宣传高潮，又有常年不断的扎实节水教育，使各级领导和广大市民了解我国水资源现状和本地的供水、缺水、节水情况，使国家有关节水的方针、政策深入人心，让市民掌握节水知识，树立节约用水意识，纠正浪费用水的不良习惯，形成节约用水，合理用水的社会风尚。
    ⒉进一步加强城市节约用水法规的建设和执法力度，已制定的法规、规章要认真落实，未制定的要加强这方面的工作，通过法规的制定和实施，做到依法管水，以节约用水，合理用水来促进本地经济的发展。同时要加强城市节水机构的组织建设和廉政建设，提高工作人员的素质和执法水平。
    ⒊要坚持按《水法》规定把城市节水与地下水资源管理有机地结合起来，“国家对水资源实行统一管理与分级、分部门管理相结合的制度”是我国水管理的根本制度。城市供水节水必须是在总量上进行控制，不能把节水管理与供水、地下水资源管理割裂甚至对立起来。既不能只管理节约自来水不管地下水，也不能只管地下水而不管节约自来水。
    ⒋进一步加强城市节水科学技术的研究，开发出更多更好的节水新产品。目前我国节水技术水平和产品质量都不高，加强这方面的工作，既是现在城市节水工作的需要，更是城市节水的深度发展而难度增加的需要，各地应引起重视，增加投入，用科学技术和先进设备推动城市节水工作，把水的合理使用提高到一个新的水平。与此同时，要继续贯彻建设部１７号令，完成更换不符合规定的卫生洁具任务，制止劣质卫生洁具的使用。
    节约用水决非权宜之计，而是我国经济建设中必须长期坚持的方针，任重而道远。但是我们决不畏难，要知难而进，在市场经济的大潮中，为振兴华夏经济，更好地搞好供水节水工作，保障社会经济的有序运行。
