### 姜春云在国家防总武汉会议上强调要立足于防大汛抢大险抗大旱长江是今年防汛重点，湖北又是重中之重
裴知强
1995-05-11
第2版(经济)
专栏：

　　姜春云在国家防总武汉会议上强调要立足于
    防大汛抢大险抗大旱
    长江是今年防汛重点，湖北又是重中之重
    据新华社武汉５月１０日电（记者裴知强）国家防汛抗旱总指挥部１９９５年第一次会议今天在湖北武汉召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云主持会议并作重要讲话，强调要立足于防大汛、抢大险、抗大旱，把各项防汛抗灾工作做得更扎实，更有效，努力把洪涝和干旱造成的损失减少到最低程度。
    出席这次会议的有国家防总成员、有关部委及长江中下游６省市负责人。国家气象局在会上通报了今年夏季气候特点。水利部部长钮茂生对今年的防汛抗旱工作作了具体分析和部署。据介绍，去冬今春全国各省投入水利建设的资金共计１８０亿元，完成土石方７１亿立方米，群众投工共５９．５亿工日，比上年增长７％。截至４月底，各地水毁工程已有八成以上得到修复。今年水利建设在组织领导、投资力度、建设规模方面均好于往年，完成效果也好于往年，这为今年的防汛抗旱奠定了基础。
    姜春云同志在讲话中指出，这次会议在武汉召开，主要是考虑长江是今年我国防汛的重点，湖北又是重中之重。长江、黄河、海河、松花江等大江大河已有几十年没来大水了，今年发生大洪水、甚至特大洪水的可能性是存在的，防汛形势十分严峻。按照江泽民总书记提出的“一定要注意防大灾、抗大灾”的要求，国家防总提出：大江大河大湖要确保安全，万无一失；中小河流、中小水库也要力求安全度汛。遇到防洪标准内的洪水，要保证安全；遇到超标准的洪水，要千方百计减少灾害损失。长江的防汛，要按照１９５４年的雨型设防，落实防洪措施。
    姜春云说，沿大江大河大湖大水库，大都是人口密集、经济发达和交通干线枢纽地区，这些地方一旦发生重大洪涝灾害，后果不堪设想。所以，防洪抗灾，事关大局，责任重大。对我们各级领导干部来说，防洪抗灾搞得好，会成为人民的功臣，搞不好则会成为历史的罪人。
    姜春云强调，历史的经验证明，主动防灾和被动抗灾效果大不一样。比如黄河，在建国前的２６００多年间，堤防决口１５００多次，大的改道２６次，每次决口、改道都淹掉十几个、几十个县，几十万、几百万人口受灾，造成深重的灾难。建国以来，党和政府发动群众对黄河大堤常年岁修，年年加固，同时整治河道，修建水库，开辟滞洪区，战胜了许多次大的洪水，连续４０多年没有发生河堤决口。这是坚持主动防灾的成功范例。去年我国局部地区洪涝灾害严重，由于受灾地区防范的力度不同，造成的损失也不同。总结历史的教训，我们应当变被动抗灾为主动防灾、减灾。把各项准备工作做在洪水到来之前，就可能抑制洪涝灾害的发生。即使发生洪涝灾害，也可以取得抗灾救灾的主动权。怕的是麻痹大意，缺少准备，一旦洪水突然袭来，措手不及造成全局被动。
    姜春云认为，能否取得今年防汛抗灾斗争的胜利，在很大程度上要看近期防汛工作抓得如何。现在，南方已开始进入汛期，北方再有一个多月也要进入汛期，各地一定要抓紧时间，争分夺秒，千方百计地做好防汛抗灾准备工作。对汛前需要做又能做好的工作，一定要不失时机抓紧做好。对险工险段，工程隐患，要逐个排队，当机立断，采取除险加固措施，力求在洪水到来之前加以解决。对可能遇到的特大洪水灾情，需要做出什么样的应急处置，要制定几种预案，并随时准备付诸实施，切实做到临危不乱，减少损失。
    姜春云说，我们面临着严峻的防洪形势，但也要看到防洪抗灾的积极因素和有利条件。我们的水利建设取得了很大的成绩，已形成了比较完整的防洪工程体系。去年以来，许多地方大灾促反思，大灾促大干，不少省、市、区增加了水利建设投资，农民投工也比较多。目前，水毁工程大部分已经恢复，堤防加高培厚，河道清淤除障也取得了较大进展，防洪排涝能力进一步提高。更重要的是，党中央、国务院和地方各级党委、政府对防汛抗灾工作比过去任何时候都更加重视，广大群众和人民解放军、武警部队的防汛抗灾积极性也越来越高。只要充分发挥这些有利因素，努力做好思想发动和组织工作，战胜洪涝和干旱灾害是可能的。
    姜春云最后指出，要夺取防洪抗灾斗争的胜利，关键是抓好各项措施的落实。
    湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平出席会议并讲了话。
