### “雷婆”的强国梦
胡士弘
1995-05-17
第11版(副刊)
专栏：恒安杯巾帼风采散文征文

　　“雷婆”的强国梦
    胡士弘
    她踩着时代风雷从南洋归来。党挑选她学习驯“雷”。她雷厉风行，成就斐然。尽管蒙冤受屈，却丹心如枫！
    闪电似地一亮，腾起一个火球，随即传来一声震天的巨响。浓烟烈火顿时弥漫了整个试车室。涡轮泵又爆炸了！
    一股股难闻的有毒气体向人们袭来。
    “快闪开！你忘了你有身孕吗？”一双双手在使劲拉她。
    “不，不！”颜子初挣脱人们的手，拚命扑向试车室。
    难道她真的忘了怀有身孕吗？当然不是。世上没有不怜恤自己孩子的母亲。她已经怀孕６个月了，这是她身上的骨血啊！但她同时也怀着另一个宝贝儿子——中国第一台自己设计制造的大推力液体火箭发动机。这宝贝同样是她的骨血啊！她为它恪尽了做母亲的职责，倾注了全部的心血与无限的爱！
    火箭发动机，力拔山，气盖世，它足以托举数以吨计的航天器，并轻而易举地将它们抛向太空。然而，它却暴烈不驯，撒起野来足以使山崩地陷，海沸石焦！
    调教这不驯的科学猛兽，确是轰轰烈烈、惊心动魄的事业，但也本该是属于男子汉的事业，命运却使颜子初这个南国的弱女子，成了使役这雷与火的“神婆”！
    跟雷与火打交道，随时都有粉身碎骨的危险。
    １９６５年初，正当她怀第二个孩子时，也是新研制的大推力发动机试车最紧张的时刻。她无心顾及躯体内的孩子，为了孕育“雷子”，在“驯雷场”（试验站）度过了无数个充满雷与火的日日夜夜。终于，她早产了。
    那是紧张忙碌的一天。试车又失败了。夜里８点多才进晚餐。天黑，心急，她被石头绊倒。她跌得不轻，肚子隐隐地痛起来。但刻不容缓的工作，又催促她进了会议室。会开到夜里１０点多。肚子里长期受冷落与慢怠的宝贝，终于以及早挣脱母腹的行动，来表示抗议了。
    阵痛之后喜得贵子，这是女子最慰心的快事。然而，对立志献身于事业的颜子初来说，真正感受到快感与自豪的，还是在新型大推力发动机被装入火箭壳体、推送神剑飞越长空直薄穹宇之时。
    颜子初是踩着时代的风雷来到人间的。
    日本帝国主义侵略中国的炮声，剧烈地震撼了地处东南海隅的厦门。在菲律宾国立研究院学习深造的父亲赶回来了。６岁的子初随着父母开始了流亡异国他乡的颠沛生活。他们由香港转新加坡，由马来亚转苏门答腊。整整４年的流亡生活是那么艰难，一家人饱尝了国破家亡流离失所之苦。
    这耻辱深深地刺痛着子初童稚的心。一种忧国忧民的感情在孩子心灵深处萌动着。
    “一个经济落后，科学不发达的国家，是永远摆脱不了任人宰割的命运的。”老师方宗熙说。
    “长大了我一定要当科学家！”小子初转动着明亮聪颖的眼睛，萌生出“科学报国”的初衷。
    １９５０年初即在新加坡加入中国共产党的颜子初被选送到苏联留学，攻读火箭发动机专业。
    她在承担中国留学生会学习部长与共青团留学生总支部书记的工作的同时，以优异的成绩完成了学业。尽管毕业时她的眼睛近视到２００度，但她绝无怨艾，并以没有辜负党的重托而自慰。
    新中国初创伊始的航天事业企盼着莘莘学子的归来。回国后的颜子初像陀螺一般卷入了研究中国第一台火箭发动机的工作中。
    她用三天时间草草了却了终身大事。她分娩后仅过了一个半月便率队来到沈阳发动机厂，日夜泡在车间里。“大跃进”中每天只有玉米饼加咸菜果腹。高涨的政治热情与强烈的事业心加上玉米饼支撑着颜子初。半年后，中国航天事业的头胎“雷子”终于诞生了。
    从此，一个在中国、也许在世界绝无仅有的火箭发动机女专家在华夏大地脱颖而出！
    十年动乱，颜子初作为海外归来的学人，便成了“法定”的里通外国的“内奸”，所受折磨，无须赘述。我要说的是，当又一个科学的春天来临时，她把过去所受的一切委屈、侮辱和折磨一股脑儿丢在了脑后，又风风火火地在曾被剥夺了的“驯雷”岗位上干了起来。
    一个春光明媚的清晨，我在一个窄小的办公室里，又见到了“雷婆”颜子初。
    我听说她现在正在领导一个小组。这个小组的任务是把３０多年来研制火箭发动机的经验总结出来，以期指导日后的工作。
    “这是二手工作。”她说。“年轻人不乐意干，也干不了。我们这些人是国家花了大钱培养出来的。趁着我们还能动，抓紧来做这件事，义不容辞。我们应给下一代有一个交待。这也是传给下一代的一笔遗产。”
    “雷婆”老了，缕缕银丝在阳光下闪烁。但雷火仍在“雷婆”宽阔的胸怀里滚动。    （作者单位：国防科工委政治部）
