### 从莫斯科返京途中钱其琛接受记者采访畅谈庆典活动印象及中俄关系前景
许宏治
1995-05-11
第4版(要闻)
专栏：

　　从莫斯科返京途中钱其琛接受记者采访
    畅谈庆典活动印象及中俄关系前景
    本报北京５月１０日讯记者许宏治报道：国务院副总理兼外长钱其琛在陪同国家主席江泽民出席俄罗斯反法西斯战争胜利５０周年庆典活动后，在飞返北京途中接受中国随团记者采访，就庆典活动印象、中俄关系前景、中国庆祝抗日战争胜利５０周年和国际社会如何避免悲剧重演等问题回答了记者的提问。
    记者问：这次俄罗斯为纪念反法西斯战争胜利５０周年举行了一系列盛况空前的庆典活动，世界上５０多个国家领导人出席，请问钱副总理，您参加这些活动总的印象和感受是什么？
    钱其琛答：谈到印象，可以说有这么几点：第一，在反法西斯战争中，俄罗斯和原苏联各国人民蒙受了深重的灾难，几乎每个家庭都有人牺牲。纪念反法西斯战争胜利的活动牵动人心，激发爱国感情。这从每一项纪念活动中都可以感受到。第二，纪念活动形式多样，庄严隆重，具有广泛的群众性。这些活动充分表达了俄罗斯人民反对战争、维护和平的强烈愿望。第三，中、美、英、法等５０多个国家的领导人相聚一堂，共赴庆典，表达了国际社会对原苏联人民在第二次世界大战中的历史功勋的确认，也反映了谋求缓和，维护和平是不可抗拒的历史潮流。第四，江泽民主席在莫斯科发表了重要讲话，缅怀先烈，呼吁和平，特别是阐明了中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，为反法西斯战争的胜利作出了伟大的贡献。江泽民主席提出总结过去，展望未来，号召为建立一个和平、合作、公正、平等、共同发展，普遍繁荣的新世界而奋斗，引起各方高度的重视和广泛的反响。
    问：中苏两国在二战中结下了战斗友谊，冷战后又确定在新的国际形势下建立和发展新型关系。这次江泽民主席再次与叶利钦总统会晤，请问钱副总理，您怎样看待中俄关系的前景？
    答：这次两国领导人谈得很好，一致同意为发展两国间长期稳定的睦邻友好、互利合作的新型关系而继续共同努力。叶利钦总统强调两国之间不存在什么问题，两国已经签署的边界条约是神圣不可改变的，要排除各种干扰，坚决加以执行。江泽民主席说，中俄是两个伟大的民族，两个伟大的邻邦，两国人民之间有着传统友谊，中俄间新型的国家关系具有强大和持久的生命力。今年李鹏总理将访俄，叶利钦总统将访华，中俄关系发展的前景是美好的。
    问：江泽民主席参加莫斯科举行的反法西斯战争胜利５０周年纪念活动获得圆满成功，请问中国将如何庆祝抗日战争胜利５０周年？
    答：中国的抗日战争是世界反法西斯战争不可分割的重要组成部分，中国人民为世界反法西斯战争的胜利作出了巨大的民族牺牲和重要的历史贡献。
    早在１９３１年，日本军国主义就侵占我国东北三省。１９３７年“卢沟桥事变”后，爆发了长达八年的中国全民族抗日战争。１９４５年５月，德国法西斯投降时，亚太地区的战争尚未结束。３个多月以后日本宣布投降，中国抗日战争取得全面胜利。
    中国战场是反抗日本法西斯侵略的主战场。在１９４１年太平洋战争爆发前４年多的时间里，中国独立抗击的侵华日军占其陆军总兵力的９０％左右。太平洋战争爆发后，日本陷于中国战场的兵力仍占其陆军总兵力的６０％至８０％。这就既牵制了日本法西斯“北进”苏联与德军会师的图谋，又推迟了日军“南进”的时间，支援了同盟国在亚洲和太平洋战场的作战。中国军民在长期的英勇抗战中伤亡３５００万人以上，承受了巨大的民族牺牲。
    中国将隆重举行纪念中国抗日战争胜利５０周年的活动，教育人民热爱祖国、热爱和平，与世界各国人民一道努力，防止那种惨绝人寰的悲剧重演。
    问：第二次世界大战给世界各国人民造成深重的灾难，为避免悲剧重演、巩固来之不易的和平，您认为国际社会应当如何努力？
    答：为了避免历史悲剧重演，首先应该认真研究、正确吸取二战的历史教训，及时地防止和消除一切导致战争的因素。其次，应该坚持通过谈判和平解决国际争端，不使用或威胁使用武力，反对一切侵略、扩张行为。第三，应该坚持国家不分大小强弱，都是国际社会的平等成员，相互尊重，平等互利，互不干涉内政，反对国际关系中的强权政治和霸权主义。最后，应该提倡在平等互利基础上加强经贸、科技、文化交流与合作，促进人类的共同繁荣与发展。
    总之，国际社会应当加强合作，在联合国宪章及和平共处五项原则的基础上建立起公正合理的国际政治、经济新秩序。
