### 春风迎笑语京台话合作——北京台商投资洽谈会侧记
傅旭王蔚
1995-05-12
第11版(台港澳)
专栏：

　　春风迎笑语京台话合作
    ——北京台商投资洽谈会侧记
    本报记者傅旭新华社记者王蔚
    北京市首次举办的大规模对台招商活动’９５北京台商投资洽谈会，４月２６日至２８日在北京饭店举行。海峡两岸１０００余名工商企业家欢聚一堂，就推动京台之间的经济合作进行了广泛的交流与磋商。
    这次洽谈会是由北京市台办、市经贸委、市计委和市农办共同主办的。经过近半年的精心筹备，推出２０００多个投资项目。重点包括电子、汽车、机械加工和零配件；轻工、建材、食品加工、化工等产品开发；地铁、高速公路、电力等城市基础设施；农业种植及农副产品深加工；以及经济技术开发区、科技园区的成片开发，危旧房改造，大、中、小商业设施等。
    短短３天，洽谈会成果斐然，共签约１７３个项目，协议总金额２０．１亿美元，其中台资和外资１０．３亿美元。投资总额在１０００万美元以上的大项目有１３个。
    　　　　台资商城引人注目
    走进设在北京饭店的洽谈会展览大厅，首次亮相的“北京台资商城”规划模型前，吸引了众多与会者。这座由国务院台办和北京市政府决定选址兴建的商城，是第一个全国性的台资企业产品交易中心。
    商城位于北京市怀柔县，预计投资总额５亿美元，由京台双方共同合作开发建设。在台湾建筑业享有一定声望的黄周旋董事长的侨福建设企业机构，将商城规划出台资产品展销中心、国际工业展销馆、国际会展中心、批发广场、三星级大酒店及娱乐城、五星级大酒店及购物中心、高级商业办公大楼等设施，构成一个从休闲、住宿、商谈、办公至销售全方位的商城。
    　　　　郊区县城好戏连台
    洽谈会上，北京市１８个区县表现积极踊跃，他们自己出资在北京饭店包了小会议室，详细介绍本区县的合作项目。
    第二天捷报频传：北京市顺义县签约１１个项目，总投资４７６８万美元，其中最大的项目１５００万美元，生产建筑装饰材料。其他项目涉及彩色印刷制品、食品、饮料、香料等方面。
    北京市丰台区高科技园区与台湾文化经济发展协会签订协议，建设一个占地一平方公里的“台湾科技工业园”。台湾文化经济发展协会会长林竹松先生告诉记者，他将组织引进１４０家台湾厂商，预计投资总额达７．２亿美元。
    与此同时，北京首家“台资工业园区”在京郊平谷县兴谷开发区内兴建，占地２平方公里，预计投资总额６亿美元。
    远郊密云县签约７个项目，其中最大项目逾亿美元，主要搞农牧业综合开发。
    台商廖西佛先生说：“北京是理想的投资场所，市场潜力很大。我这次在密云县、通县都投资建合资企业，我相信京台合作定会结出硕果。”
    顺义县外经贸委主任陈克俭告诉记者，目前，他们侧重发展的合作项目主要有三方面。第一，农业，有意识的发展种植业、养殖业、加工业；第二，侧重发展技术含量高的高科技项目；第三，发展第三产业，侧重抓旅游、小型娱乐设施、别墅等。
    　　    讲究包装注重质量
    一位曾参加’９１北京台资企业产品展示洽谈会的台商对记者说：“真是今非昔比。过去在京洽谈，感到合作对象大多是什么事都在肚子里装着，有热情没实情，要什么材料、数据都没有。这次洽谈会上，无论你到哪个展位，都递上厚厚的材料。有地区介绍、优惠政策、项目可行性分析，相当科学、规范。”
    顺义外经贸委主任陈克俭还饶有兴趣地对记者谈起这几年京台合作的体会，他说：我们是交了“学费”的。过去由于缺乏科学的分析，合资的产品投产无市场。现在我们也讲究包装科学，为了这次洽谈会，专门邀请包装公司的专家，推出３０多个包装项目，其中对项目投资效益、有什么风险、什么时候收回投资等都进行了分析，大大提高了谈判成功率。
    据统计，截至今年３月底，北京市累计批准的台资项目已达１５００多个，协议金额近２２亿美元。
    北京市副市长陆宇澄称，这次洽谈会必将为京台两地长期合作打下良好基础。
