### 不该沉重的话题
傅瞰
1995-05-28
第3版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　不该沉重的话题
    傅瞰
    在全世界隆重纪念二战胜利５０周年之际，在各国儿童准备庆祝第４４个自己节日的时候，也许没有太多的人想起以色列耶路撒冷郊外那座小小的纪念馆。它坐落在著名的大屠杀纪念馆旁边，是以１５０万遇害犹太儿童的生命控诉纳粹法西斯暴行的殿堂。
    那里没有任何惊世骇俗的雕塑，没有一句慷慨激昂的解说，只有几十根直立的白色石桩和一方约２平方米的无色有机玻璃板竖立在小山洞似的入口处，在玻璃板上，用英语和希伯来语写着：１９３９－１９４５年，纳粹杀害了１５０万名犹太儿童。步入馆内，迎面十几幅照片上，是孩子们生前一张张天真欢快的笑脸，它们背后漆黑的天幕中，一支支小蜡烛默默地燃烧，像满天的繁星。参观者摸着栏杆在黑暗中静静前行。馆内没有实物，甚至没有灯光，只回荡着一位父亲和一位母亲低沉的声音，呼唤着每一个孩子的名字……这是１５０万纯洁幼小的生灵，那一点点闪烁的烛光，就像孩子们祈求和平的目光，让人难以忘怀。
    去过纪念馆的每一位父母的心，都为之震颤了，因为在人类的所有灾难与不幸中，最不堪的恐怕莫过于对弱小而无助儿童的摧残与毁灭。然而，这１５０万犹太儿童还只是二战中遇害儿童的一部分。战争是戕杀儿童最无情的黑手。
    二战硝烟散去５０年了，当年幸存下来的儿童都已做了爷爷或奶奶。半个世纪中，善良的人们为了儿童不再重演悲剧，为保护儿童的生存权力、改善儿童的生存环境作出了不懈的努力。１９４６年，第一个世界性的儿童组织联合国儿童基金会在战后第二年成立；１９５１年４月，国际民主妇女联合会在莫斯科召开会议，决定每年６月１日为国际儿童节，要求各国用削减军费的办法满足儿童组织所需的经费。１９９０年，第一次世界儿童问题首脑会议在丹麦首都哥本哈根召开，强调“童年这个关键而脆弱的时期应优先得到社会的关注和生产力的投入，不论在和平盛世或战乱年代都应坚持这一使命。”
    许多国家的儿童享受到了特别的福利和优良的教育；联合国儿童基金会大规模的免疫与营养措施，每年把几百万儿童从疾病与死亡的边缘拯救过来……然而，饥饿、疾病、战乱和死亡的恶梦还远没有告别儿童。根据最新的《世界儿童状况》报告，“在最近１０年的战争中，大约２００万儿童死于战争，４００万儿童身体致残，５００多万儿童被迫住进难民营，１２００多万儿童无家可归。这些数据令人感到耻辱。它们给下一代及其为稳定与社会凝聚力而奋争蒙上了一个长长的阴影。”
    而更令人不安的是，在战乱频仍的非洲国家中，无数儿童正被拖入战争泥潭，变成疯狂屠杀同类的凶手。在基加利最近进行的“卢旺达大屠杀”审判中，一名少年被控曾淹死６人。像他这样因犯“种族屠杀罪”被监禁的少年竟达４６７人。在吉塔拉马监狱，一名被关押的１２岁孩子在联合国代表面前甚至摆出一副好汉的姿态说：“我杀了４００人！”这种对儿童心灵的扭曲，比对身体的摧残更加残酷。
    俄罗斯伟大的文学家托尔斯泰说过：“最沉重和可恶的，莫过于我们不是以自己的生命，而是以比自己的生命更重要的孩子们的生命做儿戏。”在儿童的节日里，我们选择如此沉重的话题，是因为我们无法忘记难民营里如柴瘦骨支撑着个大脑袋的身影；不能无视来自波黑战区祈求和平的微弱的呼声；我们同样难以面对那些吸毒或患有艾滋病的父母留给后代的畸形、死亡和孤苦伶仃。
    已故联合国儿童基金会执行主席詹姆斯·格兰特在他没有来得及宣读的１９９５年《世界儿童状况报告》中指出：“对儿童的身心发展进行保护和投入，不是表示一点同情的问题，不是用多一点的怜悯之心和慈善之举能够解决的，这个问题是经济和社会发展的不可缺少的一部分，现在该是认识到这一点的时候了。”当新世纪即将到来之时，所有成年人能不能坦然地面对那一对对祈求和平的目光，说一声：孩子们，你们将拥有纯洁的蓝天，将享受幸福的生活。
