### 乔石在陕西考察时强调　依靠群众真抓实干发展经济
屈胜文
1995-05-23
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在陕西考察时强调
　依靠群众真抓实干发展经济
    新华社西安５月２２日电（记者屈胜文）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在陕西考察时强调，要依靠群众，真抓实干，认真贯彻中央的方针政策和工作部署，切实加强农业，加快发展乡镇企业，深化国有企业改革，积极搞好高新技术产业，努力使陕西经济有一个新的发展。
    ５月１５日至２１日，乔石在陕西省委书记安启元，省人大常委会主任张勃兴，省委副书记、省长程安东，省委副书记刘荣惠等同志分别陪同下，考察了陕西的工作。乔石参观了西安高新技术产业开发区、西安杨森制药有限公司、三原县东周村等。他来到工厂车间和农民家中，看望职工和农民，询问他们生产、生活的情况，倾听他们的意见和建议。在西安，乔石听取了省委、省人大、省政府的工作汇报。
    考察中，乔石强调，当前的国际环境和国内形势总的说对我们的建设事业是很有利的，一定要十分珍惜、紧紧抓住这样难得的历史机遇。他说，这些年陕西的经济建设取得了新的成绩，精神文明建设得到了加强，面貌发生了相当大的变化。省委关于今后工作的指导思想明确，所要采取的措施也是积极可行的。陕西是我国西北的一个重要省份，资源丰富，工业基础比较雄厚，科技教育有相当实力，发展潜力很大，前景很好。只要切实从实际出发，认真贯彻党的方针政策，不断深化改革，扩大开放，陕西的建设就能取得更大成就，对我国西北地区的发展也将产生积极的影响。
    农业问题是乔石关注的一个重点。今年陕西不少地区遇到较重的干旱，经过各级政府和人民群众的共同努力，农业仍可望稳定增长，夏季作物长势较好，农林牧渔完成总产值比去年同期增加，他为此感到高兴。他说，党中央、国务院关于加强农业的政策都很明确，关键是要下功夫抓落实，采取具体措施使这些政策化为广大干部和群众的实际行动。陕西发展农业的条件是比较好的，要紧紧依靠农民群众，把省里已制定的各项措施切实贯彻下去，下大力气抓好粮食等基本农产品的生产，努力实现高产稳产。在这个基础上，把多种经营的产业化逐步搞上去。
    在谈到乡镇企业时，乔石说，我国中西部发展乡镇企业客观上起步较晚。近年来，陕西在这方面加快了步伐，希望能够保持这个好的势头。省委提出要进一步发展乡镇企业是符合陕西实际和建设需要的。在发展过程中，要注意总结经验，包括借鉴沿海地区的经验，坚持速度和效益的统一，在质量和效益上多下功夫。在三原县东周村，乔石看到通过发展乡镇企业，农民的生活水平显著提高，村子的面貌焕然一新，非常高兴。他希望东周村的基本经验在陕西能够逐步得到推广。
    关于如何搞好国有企业，乔石指出，出路在于深化改革。对国有企业的改革，要有紧迫感，要抓紧，不等、不靠、不拖。建立现代企业制度，要从本地的具体情况出发，大胆探索，勇于实践，在实践中找路子、找办法。要依靠群众去闯、去干，充分发挥他们的积极性和创造性，真正的“诸葛亮”是人民群众。企业改革经过多年摸索，已经积累了一些经验。当前，在继续抓紧试验的同时，对实践证明基本方向正确、路子对头、效果较好、能提高效益的经验，要结合实际积极加以推广，使越来越多的企业通过深化改革改变面貌。
    乔石还说，要根据科教兴国的战略，继续大力发展高新技术产业，推广已有的好经验，把陕西在这方面的优势和潜力更好地发挥出来。
    陕西省人大近年来在立法、监督以及发挥人大代表作用方面做了不少工作。在谈到人大工作时，乔石强调要重视发挥各级人大的作用。他说，发挥人大作用的问题，根本上说是一个保障和发扬人民民主、深入联系群众、调动人民积极性的问题。地方党委要关心重视人大工作，充分运用这个机构，倾听群众呼声，集中和反映群众的意见和要求，贯彻党的方针和政策。人大要在党委的领导下，履行法律规定的职责，充分发扬民主，大力加强法制，认真搞好监督，从而促进各方面的工作，促进改革开放和现代化建设事业的发展。
    考察期间，乔石还看望了正在西安举行的全国人大农村工作座谈会的代表。
