### 三绝一秀话乡风
张德林
1995-05-22
第12版(副刊)
专栏：

　　三绝一秀话乡风
    张德林
    人世间最使人眷恋的莫过于乡情了。
    古代贤者曾写道：“狐死归首丘，故乡安可忘。”也有“何人不起故园情”的感慨。一代宗师鲁迅先生的小说《社戏》简直是一幅绚丽多彩的水墨画长卷，浓郁的乡情洋溢在字里行间。
    我年近花甲，事事淡忘。然而对故乡的情恋却与日俱增，颇有归梦如春水，悠悠绕故乡的感叹。
    我的家乡是大兴县，坐落在北京市永定门外正南。自元朝在北京建都直至明、清两代，大兴素有“京城首邑”的美称，是元、明、清历代皇家狩猎、讲武之地。当地老人尤其是读过书的老人讲起当年皇家狩猎的气派真令人神往。我记得有那么一位老者，在街上繁华地段摆上一张没人碰都要倒的小桌，文房四宝放在桌面的一角，几张发黄的信纸铺在桌子的正中央，老者穿着长袍马褂，带着一边是铁丝一边是线绳的老花镜，头顶瓜皮小帽，正襟危坐，等着过往行人请他代写家信，偶尔有求者他便略一沉吟后一挥而就，然后摇头晃脑之乎者也一大套。每当此刻我们几个小伙伴便凑上去听。可能是他膝下无儿孙之故吧，特别喜欢我们，有时他将写信所得打上二两酒买点儿花生米自斟自饮，将花生米分给我们每个人一点，这时许是他最开心的时刻，乘着酒兴他会告诉我们许多新鲜词儿、新鲜事。
    “我像你们这般大的时候，比你们强多了，我是吃‘皇粮’长大的，‘皇粮’你们懂吗？‘皇粮’就是万岁爷赏赐给我们家的俸禄！”他望着我们满脸雾水似的样子叹叹气接着说：“唉，难怪你们不懂，你们念不起私塾啊！你们不知道，咱们这儿过去可风光了。自打明朝永乐年间，方圆１６０里，建有行宫、寺庙。行宫比现在的县衙门可气派多了，有旧宫、新宫、团河宫，庙有关帝庙、永佑庙等；并建了九门，南有南红门、回城门、黄村门、小红门、镇国寺门，东有东红门、双桥门，西有西红门，北有大红门，整个算起来比旧北京城三个大。中部还建有晾鹰台，高９丈直径１９丈，凡遇有重大典阅之事都在这里举行。”
    他看我们听得津津有味便接着说道：“从这儿往南不远有著名的一亩泉，泉水汩汩不断，汇成湖泊人称为‘三海子’或‘南海子’。”说到这儿他那满带皱纹的脸神采飞扬，呆了一会儿他渐渐恢复平静，回到现实生活中来，用一种低沉的调子接着说道：“清末，大清国的气数已尽，大兴逐渐改为农田，寺庙被毁，先前的九门已名存实亡，甚至有的门连名字都被后人遗忘了。”……这位老者的结果我不得而知，他讲的却都有史据。我小时候就见过九门中的北大红门，雄伟的门楼，斑驳褪色的红门，门楼两侧有绵延几里长的土丘作为城垣。我们称它为“大红门小土山”，你别瞧不起这小土山，传说在康熙年间还时有猛虎出没。小土山对于我们的吸引力不是那传奇的故事，而是上面长满了的酸枣林，每当成熟的季节，圆圆红红的果实尤其喜人，我们采摘回来，用碾子碾成粉，我们叫它为酸枣面，吃起来酸酸的非常开胃。
    我们大兴除了有悠久的历史，尚有“三绝一秀”。
    一绝是团河行宫的青蛙不会叫。
    史载，当年的团河行宫规模之大、风景之美，绝不逊于承德的避暑山庄。康、乾盛世的两位皇帝时常来此休息、游猎。传说，有一年的夏季乾隆来行宫，夜间阵阵蛙声吵得他难以入眠，于是勃然大怒，批了一道圣旨：行宫的青蛙不许叫，自那以后行宫周围真的听不见蛙鸣了。直至今日，有否那道圣旨姑且不论，不过夏季池映荷花青蛙随处可见，但却听不见蛙鸣，这确实是行宫的一大奇观。
    二绝是举世闻名的麋鹿产在三海子。
    麋鹿俗称“四不像”。它长有马头、鹿角、驴身、牛蹄，似马非马，似鹿非鹿，似驴非驴，似牛非牛，委实是一种古怪珍奇的动物。许仲琳笔下的《封神演义》中周朝开国功臣、斩将封神姜子牙的坐骑就是“四不像”，可见古人都视它为神兽。如今这麋鹿又回到它的祖先世世代代群居的三海子。
    三绝是大兴产的西瓜。每当暑热来临，大兴的西瓜为京城人所喜。市场上每三个西瓜当中就有一个是大兴产的。
    大兴产的西瓜以庞各庄产的为佳品。传说自清朝起这儿的西瓜就被列为贡品。而今庞各庄的西瓜已在许多邻乡移植成功，大兴成了北京市西瓜的生产基地。为此大兴县在１９８８年６月２８日举办了首届西瓜节，以西瓜为媒介引来国内外大量资金，带动了大兴方方面面的发展。西瓜成为我们大兴人的骄傲。
    所谓一秀那是指清代著名文人李汝珍。他是我们大兴人，大约生在１７６３年卒于１８３０年。他精通音韵学，著有“音鉴”，他棋艺高超，书法更为一时之俊。著名长篇小说《镜花缘》，深得鲁迅、胡适诸先生的推重，在中国文学史上占有非常重要的一席。
    我相信《镜花缘》早晚将为影视界所垂青，会把李汝珍笔下的人物搬上影视屏幕的。
    （附图片）
    御碑亭
    南海子麋鹿苑　本文照片由李丙鑫摄    
