### 当前畜禽生产不平衡成因
潘承凡
1995-05-19
第10版(农村经济)
专栏：记者述评

　　春节后本报就陆续收到反映畜禽生产面临粮贵猪贱双重压力的来信，近三四个月来，人们对畜禽生产形势的预测和忧虑演变成了现实。本文将分区域对有关各省的情况作进一步概括，并通过相关统计数字，试析——    
    当前畜禽生产不平衡成因
    本报记者潘承凡
    广东广西喜从何来
    在国家统计局农调总队提供的数据中，唯独广东广西喜气洋洋，今年第一季度，广东省生猪出栏比去年增加２４．８７万头，增长４．４％；存栏增加了０．２％；家禽增长１９．２％。广西生猪出栏则增加了２６．９８％，家禽出栏数增加了３２．２３％。
    广东广西能在全国生猪生产形势颇为严峻的大环境下取得生猪存栏、出栏双增长，并能继续保持良好势头，确实难能可贵。不可否认，广东的同志市场意识强烈，善于商品生产经营，畜牧业生产率、商品率和总效益高于其它地区。但是广东也有得天独厚的发展畜牧生产的好条件，比如作为饲料粮的玉米，全国唯有广东可以自主进口，进口玉米的到岸价，远低于国内市场的玉米价格。而且广东的生猪有不少专销港澳，售价和利润远高于国内市场价格。广东境内的生猪收购价，比其它地方高得多。直到记者成稿前向广东有关部门电询，广东生猪收购价尚保持在每公斤９．６元，远远高出北京市去年生猪旺销时定的生猪收购每公斤８元的价格，而且据记者所知，国内一些地方生猪收购价最低已跌到５．２０元一公斤。当然，广东生猪收购的高价位，以及相应的畜禽产品高价位，由于广东经济较其它地区发达，市场和市民都能安然接受。
    据农业部畜牧司有关专家介绍，广西畜禽产品主要销往广东和海南，而且广西区内销售的畜禽产品也在涨价，销售畜禽产品的高价位，使广西的畜牧业自然而然地将粮食涨价的不利因素消化掉了。
    中部西部何以生忧
    去年６月国家提高粮食收购价格后，畜禽产品价格随之上扬。据湖北省畜牧局定点调查，去年９月份与前年同期相比，生猪收购价上升了８１．４％，鸡蛋上涨了３４．６％，农民饲养畜禽的积极性高涨。尤其是经济不太发达的中西部地区，纷纷抓住畜禽产品效益转好的良机，大力发展畜禽养殖，把它当作农村经济的一大支柱产业，以及农民脱贫致富的主要途径。
    政府的推动和农民高涨的积极性形成了一股强大的合力，畜禽生产在中西部欠发达地区以一种超乎寻常的速度发展着，甚至出现了前所未有的规模养猪热，万头猪场像雨后春笋般地往外冒。在今年初的一次采访中，农业部畜牧兽医司司长贾幼陵不无担心地对记者说：规模养猪上得太快，粮食价格上涨未见停歇，万一有什么闪失，损失太大了。在中西部，今年第一季度畜禽生产仍在上升，如河南生猪出栏比上年同期增加了２３．４％，家禽增加了３５．２％；山西生猪出栏比去年同期增长２０．５％，家禽增长３０．３％，如此等等。
    在今年粮食成本增加，生猪销价下跌的情况下，这些地区之所以尚能保持住畜禽生产的增长态势，主要原因，是这些地区粮食价格和劳动力成本相对于沿海发达地区要低些，饲料结构中也有许多可以不计成本的替代品，所以在今年一季度尚未出现大的问题。但是诚如本版有关中西部畜禽生产的文章所言，如果照目前情况发展，由于前段势头太猛，粮贵猪贱的双重压力已慢慢向他们逼进，粮肉比价正向警戒线下跌，生猪卖难问题很可能“旧病复发”，其结果很有可能影响农民养猪积极性。
    所以说中西部一季度出栏数的增长，并不能使我们高枕无忧。
    华东沿海提前爆发
    从本报所掌握的情况来看，最早反映畜禽生产问题的是江苏省。据报道，江苏某地孵坊今春孵了７万只小鸡，由于农民养禽积极性低落，小鸡无人来买，只好送到猪圈当了猪儿们的美餐。从国家统计局农调总队提供的统计材料来看，华东沿海地区畜禽生产形势确实已经到了非常严峻的地步：生猪卖难，养禽又蚀本，只好杀猪卖鸡忍痛处理。
    华东沿海比中西部地区反映敏感，既在意料之中，又在情理之中。这几年江浙产粮大省地位早已不复存在，粮食供应并不富裕；加上这一地区经济发达，粮食需求量大，饲料粮价格一直较高；再加上去年东北不少地区封锁粮食市场，加剧了粮缺价贵的矛盾。当生猪收购价一路下跌时，华东沿海地区的农民首先感知粮贵猪贱的双重压力。另外，正是由于这些地区经济发达，经营致富机会相对其它不发达地区要多得多，所以当这儿的农民一旦确定养猪养鸡无利可图，立刻放弃畜禽饲养，畜禽饲养惨遭重创。
    出现目前这种状况的原因，已有不少文章作了适当的分析。当前，既不能对已出现的情况大惊小怪，匆匆干预，又要注意采取切实措施，保护畜禽价格，保护农民饲养积极性。这样做，既是保护中国的饲养业，也最终保护了市民的菜篮子和肉盘子。
