### 京津走廊看“基础”
杨振武
1995-05-31
第2版(经济)
专栏：

　　京津走廊看“基础”
    本报记者杨振武
    好雨知时节。５月中旬，一场淅淅沥沥的透雨，下到了京津地区农民心里，披展出今年农业丰收的好兆头。
    记者在河北廊坊市农村走访，映入眼帘的是勃勃生机：浩瀚的麦海，一望无际；片片大棚，泛着银光；马达轰鸣，抽水机欢唱，更衬托出“米袋子”和“菜篮子”工程的壮阔。记者深切地感到，强化农业基础的文章，已在这里破题。
    　　    稳粮先稳地
    廊坊市地处京津走廊，辖１区８县市，其特点是“小城区，大农村”，全市人口８０％以上是农民。
    当今农民，活动天地大得很。务工、经商自不必说，就是经营自己的一亩三分地，也可以各显神通。走向市场的农民们，不管种粮、种菜，还是种瓜、种果，盯准的自然是最佳效益。这样，确保粮食稳定增长就有了一定的难度。
    稳农先稳粮，稳粮则须先稳地。地分散在千家万户，要保证粮田面积也决非易事。难是难，不过，廊坊市顺利地闯过了这个难关。他们调整种植结构中只把住一条：地是任你种，但我要的你得给。从而在粮食总量上做到“三确保”，即确保国家定购、确保全市人民生活生产的基本需要、确保必要的储备。
    种地纳粮，无可挑剔。由于政策对头，措施得力，又赶上中央重视农业的大气候，今年，廊坊市的粮田种植面积稳中有升，达到３４０多万亩，保证了人均一亩口粮田。
    在安次区南尖塔乡的“万亩吨粮示范方”，记者看到，周围８个村的麦田连成一片，蔚为壮观。正在扬花灌浆的小麦穗大秆壮，绿油油，齐刷刷。陪同的同志告诉记者，这样的长势，亩产４００公斤毫无问题。在分散经营的土地上，搞成这样的万亩吨粮方，没点魄力是不可能的。
    紧挨着这个吨粮方，我们看了南甸村成片的塑料大棚。没想到，这个４００户人家的村庄，竟有大棚７００个，小棚上千个。一个个棚内瓜菜鲜嫩，争奇斗艳。南甸村的瓜菜名声在外，每天都有专人来收购，是名副其实的瓜菜专业村。令人惊奇的是，他们抓菜又抓粮，１５００亩粮田也种得好好的。
    　　    建设吨粮田
    廊坊市有耕地５６０万亩，这几年经过结构调整，粮田与非粮产业之比约为６∶４，即６０％的土地种粮，４０％的土地发展瓜、果、菜、肉、蛋、奶、鱼、花，这个结构大体是合理的。粮田相对少了，而全市粮食产量却不断上升，除去年因灾略有减产外，前４年年均增长０．８８亿公斤。
    “其实，我们就是抓了一招——建设吨粮田。”市委书记张成起告诉记者，去年全市的７５万亩吨粮田，占粮田面积不到１／４，却拿了一半的产量。这说明，在粮食的单产上，还大有潜力可挖。今年全市的目标是建成１００万亩吨粮田。    我们在安次区看的“万亩吨粮示范方”，按照要求，小麦亩产４００公斤，玉米６００公斤，两茬加起来就是吨粮。区委书记侯文海告诉记者，今年他们实施的是“百千万工程”，具体地说，就是要建设１００个吨粮村、１９个千亩吨粮方、７个万亩吨粮方。这个工程搞好了，全区的“粮袋子”就有了保证。
    固安县是国家级的商品粮基地，吨粮田建设也不错。我们去那天，正赶上县里领导急着去开“一喷三防”现场会，他们说，季节不饶人，现在小麦的穗数、粒数已定，喷这一次药，可以防治蚜虫、白粉病和干热风，增加小麦千粒重。
    　　“钱袋子”保驾
    廊坊市抓粮食生产，还有重要的一手，就是通过发展乡镇企业和非粮产业增加农民收入，用“钱袋子”保证“粮袋子”。他们说，搞市场农业，一定要关注农民的“钱袋子”，千万不能走“以粮为纲”的老路。
    种田需要足够的投入。买化肥、买农药、买种子，加起来就是一笔不小的数字。要是打一眼机井，没个１０万８万下不来。记者在采访中发现，现在讲增加农业投入，而真正落实到种粮上的，主要还是乡、村和农民的投入。他们的钱主要是来自乡镇企业和非粮产业。
    廊坊市１９９３年就实现了“双超千”，即农村人均占有粮食超千斤，农民人均纯收入超千元。去年全市农民人均纯收入为１４９０元，据测算，在这个数字中，竟有６０％是来自乡镇企业的收入，而在种植养殖业部分的收入中，非粮产业又占２／３，粮食的收入仅占１／３。
    种粮比较效益偏低，为解决这个问题，廊坊市采取了很多措施。譬如，他们大力发展乡镇企业，反哺农业，为粮食生产保驾托底；他们发展瓜果菜肉蛋奶等非粮产业，“堤外损失堤内补”；他们提供各种服务，减少种粮的后顾之忧；他们围绕“农”字办企业，拉长深加工增值的链环，等等。所有这些，都是为了让种粮的农民能够有钱可赚。
    在霸州市胜芳镇，我们看了这里热气腾腾的乡镇企业，同时也了解到他们有稳固的农业基础。这里的农业作为一个车间，实行规模经营，全部机械化。由于有乡镇企业做后盾，粮食生产底气足，科技水平高，种田人收入也不少。镇党委书记王光明说：“现在‘粮袋子’离不开‘钱袋子’，这个驾要保下去。”
