### 忆海南之战——纪念海南岛解放４５周年
刘振华
1995-05-19
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　忆海南之战
    ——纪念海南岛解放４５周年
    刘振华
    今年５月１日，是海南岛解放４５周年纪念日。我作为当年亲历过海南战役的一名老战士，抚今追昔，浮想联翩。我深感海南岛的解放十分不易，是一次具有重大历史意义的胜利。
    海南岛又名琼崖，它屹立于滔滔南海之中。与祖国大陆相隔着１１至２７海里宽的琼州海峡，与广东省的雷州半岛隔海相望。该岛面积３．２万多平方公里，海岸线长１５００多公里，是我国仅次于台湾的第二大岛，被誉为南海的一颗明珠，是我国南疆的重要门户。不论从军事的角度还是从经济的角度讲，其战略地位都非常重要。
    １９４９年中华人民共和国成立后，从大陆逃到海南岛的国民党残兵败将，加上原驻岛蒋军，纠集在一起，有１０万之众，在５０艘军舰和３０多架飞机的配合下，组成陆海空立体防御体系，妄图据海固守，与金门、马祖等东海岛屿互为犄角，构成一道防卫台湾的海上屏障，骚扰沿海地区，进行破坏活动，美蒋反动派甚至打了这样一个如意算盘：第三次世界大战爆发时，以这些海岛作为“反攻大陆”的跳板，卷土重来。
    党中央、毛泽东主席高瞻远瞩。早在１９４９年１２月１８日，两广战役刚结束，毛主席就指示：“四野入桂各军休息２０天，大部分剿匪，另以四十、四十三军准备攻琼崖。”还指出：“渡海作战完全与过去我军所有作战经验不相同，即必须注意潮水和风向，必须集中一次运载至少一个军（４—５万人）的全部兵力与３天以上的粮食，于敌前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独立进攻，而不依靠后援。”
    在这之后不久，毛主席又进一步指示：“渡海部队必须加强准备，沟通与琼崖纵队的联系，加强策应工作，争取春夏之交解决海南岛问题。”
    当时，我任四十军一一八师政治部主任。我们师和四十军、四十三军的全体同志一样，都以极其兴奋的心情，接受党中央、毛主席赋予的这一新的使命。
    １２月末，我们这些解放海南的部队即挺进雷州半岛。
    但是，面对汹涌的大海，面对由１０万陆、海、空军之敌组成的立体防线，要征服它，战胜它，并非易事。
    我们当时的困难主要有四条：
    第一，我们没有海军和空军配合；
    第二，我们的陆军还没有大规模渡海作战的经验；
    第三，没有先进的航海工具，只有落后的木帆船；
    第四，大部分干部战士来自北方，不熟悉水性。
    为此，各参战部队在中共华南分局和十五兵团党委统一领导下，都进行了深入的思想动员，号召广大指战员发扬我军艰苦奋斗的光荣传统，发扬不怕牺牲、排除万难去争取胜利的革命精神，一定要解放海南岛，拯救岛上３００万受苦受难的各族人民！
    为了在短时间内熟悉海洋和做好渡海作战准备，在中共粤桂边党委、政府的支援下，部队一面大力筹集船只和动员渔民参战支前，一面展开海上大练兵。
    指战员们夜以继日地训练，风里来雨里去，乘风破浪，学游泳，学划船，识水性，辨气象，苦练航海和登陆作战中的各种技术、战术本领。两个月下来，每个人都掉了几斤肉。但是，我们的指战员们，以极其坚强的毅力和聪明才智，把自己由“陆上虎”变成了“水中蛟”。一支支由原来不识水性、缺乏海战经验的陆军部队，变成了能进行两栖作战的“海军陆战队”。同时，部队大搞技术革新，把一大批木帆船改造成机帆船，又把一批机帆船改造成“土炮艇”……秣马厉兵，显示了我们解放海南的必胜信心。
    为落实毛主席关于“沟通与琼崖纵队的联系，加强策应工作”的指示，琼纵参谋长符振中偷渡过海北来，向华南分局和十五兵团首长汇报了情况，传达了海南区党委书记、琼纵司令员兼政治委员冯白驹的建议。
    十五兵团于１９５０年３月，先后连续派遣两个先锋营和两个加强团，潜渡海南岛，突破了敌人吹嘘的“固若金汤”的防线，改变了岛上的敌我态势，增强了海南人民和琼崖纵队迎接野战军大举登陆的信心和力量。这期间，我曾受命和琼纵副司令员马白山一起率领一个２９００多人的加强团，驾驶８１艘木帆船，夜渡琼州海峡，突破了敌人的防线，摧毁了敌滩头阵地，于３月２６日强行登陆，同前堵后追的数倍于己的敌人拚杀三昼夜，终于插向敌后，跃进五指山，与琼崖纵队和我四十军登陆先锋营胜利会师。
    巍巍五指山，是英雄的海南人民和琼崖纵队经过２３年浴血奋战创建起来的革命根据地，被誉为岛上的“小延安”。在这里，我们受到亲人般的欢迎和接待。琼纵的战友们省下全部大米供给我们吃，而他们自己却顿顿啃红薯拌野菜充饥。我们还得知，海南人民热烈响应中共海南区委和琼崖人民政府关于“接应大军登陆”的号召，已掀起一个轰轰烈烈的杀敌支前活动。全岛广泛开展了敌后游击战，入春两个多月就歼敌４０００多名，并拔了敌人的多处据点。各族人民踊跃支前，筹集军粮５万多担，组织起６万多人的民工运输队，做好了接应准备。
    在万事俱备的情况下，经党中央、毛主席批准，在十五兵团首长邓华、赖传珠、洪学智、韩先楚等直接指挥下，四十军和四十三军主力兵分两路，于１９５０年４月１６日，千船竞发，飞越琼州海峡，向海南岛发起总攻，１７日凌晨登陆成功。
    在琼纵和先遣部队的有力接应下，在岛上人民群众的直接支援下，我军攻无不克，横扫残敌，５月１日即全部解放了海南岛，把五星红旗插到了天涯海角！
    这是我军建军以来组织实施大规模渡海登陆作战的成功战例。中外军事评论家无不认为这一战例创造了战争史上的奇迹！
    海南战役的胜利，充分体现了毛泽东军事思想的威力，体现了我军高超的指挥艺术，体现了我军指战员压倒一切敌人、战胜一切困难的英雄气概，体现了军民团结如一人的巨大力量。
    海南岛的解放，是一次具有重大历史意义的胜利。它不仅彻底粉碎了美蒋反动派妄图凭借琼岛作为苟延残喘和变该岛为“反攻大陆”跳板的迷梦，而且为抗美援朝创造了有利条件。因为，海南岛解放不到两个月，美帝国主义就发动了侵朝战争，同时派第七舰队侵入台湾海峡，霸占我国神圣领土台湾省。人们可以想象，如果海南岛不是早日解放，它很可能成为“第二个台湾”，我们势必要拿出大量兵力去保卫南部海防，那就很不利于我们集中力量抗美援朝保家卫国了。按照毛主席的战略部署，我们早日解放了海南岛，这对于巩固我国国防，保卫新生的共和国，医治战争创伤，恢复国民经济，都起了重要作用，具有深远的意义。
    近些年来，我因公多次赴海南省，有机会凭吊旧战场，重逢老战友。在这个洒遍烈士鲜血的美丽的宝岛上，喜见新的经济特区勃勃生机，呈现出一派欣欣向荣的建设景象。各族人民的生活都得到了很大改善，尤其是五指山区的黎族同胞，他们在解放前连衣服都穿不上，过着饥寒交迫的日子。现在，他们在党和政府的关怀下，已经过上了温饱的生活。
    在纪念海南岛解放４５周年的日子里，我们不禁更加怀念隔海相望的台湾同胞。今年春节，中共中央总书记、国家主席江泽民发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，提出八项主张，情真意切，指明了现阶段两岸关系的发展方向。我们衷心拥护，并将继续努力多做工作，为促进祖国的早日和平统一，促进海峡两岸同胞的早日团聚，做出积极的贡献。
