### 我国一项研究结果表明粮食生产潜力巨大
王宏广王晓方王志学
1995-05-08
第11版(科技园地)
专栏：

　　我国一项研究结果表明
    粮食生产潜力巨大
    王宏广王晓方王志学
    历史多次证明，有粮则稳、无粮则乱。进入９０年代，中国粮食生产出现徘徊，需求量日益增加，粮食供求确实出了问题。中国会不会出现农村危机已成为世界性的论题。最近，有一位外国专家对中国粮食供求预测认为：中国未来需要进口粮食２—４亿吨，远远超过了世界粮食贸易量，中国不仅自己养活不了自己，世界也无法养活中国。如果扣除技术进步这个重要因素，他的说法不无道理，但我们的研究结果表明：中国粮食生产尚有０．３—１倍的潜力，人口达１６亿左右时，中国仍能够达到粮食自给。
    　　    ２０３０年中国粮食单产增加８０％以上是可以达到的目标
    近半个世纪以来，中国是世界上粮食增长最快的国家之一，而且一直保持着较快的增长势头。１９４９—１９９３年，中国粮食总产值增加了３０３％，粮食单产增加了３０２％，而这位专家预测未来３６年中国粮食总产将减少２０％的说法，可能是对中国农业的潜力缺乏充分估计。
    按１９７８—１９９４年中国耕地年均减少４３０万亩的速度，到２０３０年耕地将再减少１．５５亿亩，人均耕地降至０．８亩。要保持人均４００公斤粮食，２０３０年粮食单产要增加８０％以上，这一速度高于前４５年平均水平，但低于１９７９—１９９４年平均速度，是经过努力可以达到的目标。但要充分看到单产增加的艰巨性，据史料记载，宋代单产为６１公斤，１９４９年为６８．５公斤，近１０００年的时间内，我国粮食单产增长很少。因此，粮食问题确实有令人担忧的一面。
    中国农业资源与技术的潜力将能使未来１６亿人口比今天生活得更好
    首先，资源拥有巨大潜力。现在我国尚有３７亿亩可利用草原、南方７亿亩草山草坡、２亿亩宜农荒地、０．５亿亩沿海滩涂及０．３亿亩内陆水面有待进一步开发。充分开发国土资源，保守估计，可生产６６０亿公斤粮食及饲料粮。我国拥有７亿亩中低产田，实际可利用耕地高于统计数字，改造中低产田，充分利用现有耕地，可增产１１５５亿公斤以上。我国复种指数理论值可达１９８％，还有４３％的潜力可挖。复种指数提高１５％，可增加播种面积２．１亿亩，可生产５７８—８２５亿公斤的粮食，完全可以弥补耕地减少造成５２０—６００亿公斤粮食的损失。总之，我国资源拥有６．９５亿吨粮食的潜力，１６亿人口人均４３５公斤。
    其次，我国农业技术潜力巨大。目前，我国近半数农区仍靠传统技术维系，农业科技成果转化率在３０％左右，化肥表观利用率仅３０—４０％，灌溉用水利用率仅４０％左右。我们选用６７１个县为样本，对九大因素的作物生产力计算结果表明，光、温、水、土等资源蕴藏着１．８倍的潜力。近期可挖潜２２—３４％。远期潜力可达０．８—１倍。我国已有全年亩产２０００公斤、一季玉米亩产１０９８公斤的小面积高产典型，湖南省９００多万亩农田亩产达“吨粮”。这都表明，单产提高０．８—１倍技术上是可以达到的。可见，只要我们通过政策和投入，把现有资源和技术的潜力充分挖掘出来，完全能够满足１６亿人口对粮食的基本需求。因此，粮食问题值得充分重视但又不是不能解决的。
    实现１３—１６亿人口粮食基本自给的基本对策、途径与建议
    如何挖掘资源与技术的潜力，实现粮食供求平衡，根据我国的国情，基本对策是：抓好政策与投入两个前提，建好资源与技术两个基础，工业与农业协调发展，农村改革与发展并举，开源技术与节流技术并重，增产与增效兼顾。主要途径有以下几个：
    第一，不断完善政策，着重抓好三个方面的突破。一要根本改善农业生产的基础条件，二要充分调动并始终保持粮农生产积极性的途径，逐步改“提价式”为“降耗式”。三是缺粮地区实行“产销直挂”，把缺粮的压力分摊给各级缺粮政府，减轻中央政府压力。
    第二，切实增加农业投入，逐步改善农业生产基本条件，抓住劳动力廉价及剩余的机遇，把国土整治好。这是未来农业发展的基础。
    第三，充分挖掘资源潜力，增加粮食供应。提高复种指数１０％，改造５—７亿亩中低产田，建设２—３亿亩高产田（吨粮田），发展超高产田（亩产１５００公斤左右），以超高产田为龙头，带动单产全面提高。充分利用３７亿亩草原、南方７亿亩草山草坡、２亿亩宜农荒地及０．５亿亩沿海滩涂。开发利用２５００亿公斤农作物秸秆饲料，缓冲饲料粮压力。使科技在农村经济增长中的贡献率提高到５０—６０％。
    第四，推行节约措施，减轻粮食压力。引导消费，保持合理的食物结构。改进饲养技术，可提高饲料报酬。减少粮食收获后的损失，发展果酒、减少白酒，降低粮食消耗量。推广节水农业、节肥技术等。
    第五，实现农业发展目标，最终要靠科技。农业科技近期的重点是，充分利用现有科技成果，有选择地引进国外先进技术，针对不同地区的特点，组装配套并大面积推广，大幅度提高农业生产技术的“整齐度”，保证实现２０００年农业发展对技术的需求。远期目标是必须使农业技术有重大突破。为此，首先要抓好十项技术。始终正确把握工农业协调发展的比例关系与调控措施，抓好克服旱、涝、盐、碱、薄（土壤肥力低）等五大障碍的技术。我们还必须抓紧抓好黄淮海平原等八大区域农业现代化综合示范工程，动植物品种的良种化，耕作栽培饲养技术模式化、规范化、系统化，建立、健全重大病虫草害及自然灾害的预报与防治体系，开发节水、节肥、节能、节地等技术。同时还必须加强资源要素的科学匹配，基本避免资源浪费，加强薄弱环节、空白领域的研究，确保农业基础研究及高技术取得重大突破。资源有限，创造无限。尽快储备一批先进技术，这是确保１６亿人口粮食供求平衡的最重要的基础。
    总之，我国资源、技术蕴藏着巨大的潜力，不仅能够在本世纪末实现５０００亿公斤粮食生产目标，而且能在１６亿人口时，达到粮食供求平衡。中国人必须、也能够自己养活自己。
