### 姜春云在湖北湖南调查时强调　积极防汛抗灾保丰收保安全
裴知强杨善清
1995-05-15
第2版(经济)
专栏：

　　姜春云在湖北湖南调查时强调
    积极防汛抗灾保丰收保安全
    新华社长沙５月１４日电（记者裴知强、杨善清）中共中央政治局委员、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥姜春云最近在湖北、湖南调查工作时强调，鄂湘两省今年面临的防汛抗灾形势非常严峻，任务非常艰巨，时间又非常紧迫，各级领导的责任极其重大，一定要动员广大干部群众，积极投入防汛抗灾斗争，经过党政军民的共同努力，确保农业丰收，确保经济正常运行，确保人民生命财产安全。
    ５月７日至１４日，姜春云同志在湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平、湖南省长杨正午先后陪同下，深入到湖北省的武汉市、荆沙市，湖南省的长沙市、岳阳市，调查了汉江、荆江和湘江大堤，洞庭湖区，认真察看了江汉汇流处、江湖结合部的险工险段和分洪区，召集当地党政军领导座谈，听取防汛第一线人员的意见和建议。对两省前一段防汛工作取得的显著成绩给予充分肯定。他指出，据气象预报今年长江中下游降水偏多，有可能发生大的洪水。荆江大堤与洞庭湖区是今年防汛抗灾的重点。这里地处武汉上游，紧靠京广铁路，人口密集，经济发达，防汛抗灾的状况如何，关系重大。荆江与洞庭湖都面临着来水量大，泄洪量小，河道湖泊淤积严重等问题。如果长江与洞庭湖上游四水洪水相遇，防汛任务将更加艰险，一旦出了问题，后果不堪设想。
    姜春云在调查中强调，今年要立足于防大汛，抢大险，抗大灾，要按照长江１９５４年的特大洪水标准设防。当时建国才５年，在党和政府的领导下，经过广大军民的团结奋战，保住了武汉，保住了荆江大堤，取得了抗洪斗争的胜利。现在经过４０多年的努力，修建了大量防洪排涝工程，抗洪能力比那时好得多，经济实力比那时强得多。因此，防洪标准绝不能降低，不但要战胜像１９５４年那样的大洪水，而且还要避免造成当年那样大的损失，否则，无法向党中央和全国人民交代。
    姜春云要求湖北湖南两省把防汛抗洪作为沿江沿湖地区当前压倒一切的突出任务。必须在广大干部群众中克服两种情绪，一是麻痹思想，侥幸心理，觉得长江多年来没有发生特大洪水，蓄洪区４０多年来没有分洪，年年喊大水，年年水不大。另一种是畏难情绪，认为现有防洪工程标准低，隐患多，遇到１９５４年那样大的洪水难以抗拒，听天由命，无所作为。这两种情绪都是有害的，必须坚决克服。他强调，防汛工作丝毫麻痹不得，马虎不得，侥幸不得。
    姜春云同志在调查中，高度评价了防汛第一线干部强烈的防汛抗灾意识，在荆沙市，当听到当地干部提出的“与人民共患难，与堤防共存亡”的口号，姜春云同志说：“好，就是要有这样的抗洪决心，这样的负责精神”。荆江石首段北门口严重崩岸，当地干部群众春节期间坚持上工抢险护岸，姜春云对此表示赞扬，他说，防汛抗灾就是要早动手，早准备，争分夺秒。积极防御，充分准备，就有可能大灾变小灾，小灾变无灾。
    在汉江黄金口护坡工地、汉口龙王庙江汉汇流处和岳阳市七弓岭崩岸现场等地，姜春云指出，在大城市、大企业、交通干线和人口稠密地区，目前要抓紧大水尚未到来这段时间，夜以继日地组织施工，关键地方要死守必保，万无一失。他强调，各地都要把保证群众的生命安全作为防汛抗灾的首要目标。对蓄滞洪区的群众，要做好思想发动，强化自救措施，搞好应急预案，逐户落实，尽量避免和减少人员伤亡。
    在防汛抗灾的投入方面，姜春云同志对湖北、湖南增加防汛投入的作法给予充分肯定。他说，今年全国的防汛，长江是重点，长江防汛，荆江是重点，洞庭湖是险中之险。防洪抗灾，国家要增加投入，地方也要增加投入，而且主要靠地方，靠人民群众。各地对今年度汛的应急工程，要抓紧施工，要集中资金和施工力量，确保在大水到来之前，保质保量地完成任务，使之在汛期发挥效益。
    在与沿途领导干部座谈时，姜春云指出，防汛抗灾，要层层建立责任制。各级党政领导，都要有明确分工，所有防守重点，都要有专人负责。从现在起，就要到第一线实地检查，解决存在的问题。出现汛情，要在第一线现场指挥抢险。长江天险的安危，事关重大，必须死守确保，如果谁负责的地段出了问题，要追究谁的责任。
    在与湖北湖南两省负责人座谈时，姜春云特别强调要顾全大局，团结抗洪。整个长江流域防汛抗灾是一个整体工程，上下相关，左右相联，必须作为一个整体战役来打。以减轻总体损失为目标，该保的坚决保住，该牺牲的则要作出牺牲。各地必须坚定不移地按照最近在武汉召开的国家防总第一次会议的要求，服从指挥，搞好今年的防汛抗灾工作，保证不出大的问题。
    在调查期间，姜春云还到湖南省农业科学院，并深入农村田间地头，听取科技人员和农民群众的意见。他充分肯定湖北湖南两省的农业和农村工作。希望两省再接再厉，夺取今年农业丰收，为国家作出更大的贡献。
