### 春和景明彩旗舞劳模职工齐高歌各地欢庆“五一”国际劳动节

1995-05-02
第4版(要闻)
专栏：

　　春和景明彩旗舞劳模职工齐高歌    
    各地欢庆“五一”国际劳动节
    据新华社北京５月１日电我国各族人民今天以丰富多彩、各具特色的形式，欢庆“五一”国际劳动节。
    拥有最宏大工人阶级队伍的上海，今天处处彩旗飘扬，悬挂在高楼大厦上的大红标语，高扬着“全心全意依靠工人阶级”这一主旋律。上海职工庆“五一”，忆传统，在节日里缅怀先烈。职工集中的杨浦区，一批批职工先后来到沪东工人文化宫，瞻仰《迎接上海解放》大型群雕像，由八个不同形象的人物组成的雕像，再现了上海职工保卫工厂、迎接解放的英勇形象，给职工以强烈的感染。职工们纷纷在像前留影，给儿女们讲解当时的历史。静安工人俱乐部的“咱们工人有力量”摄影艺术展，也展现出了上海职工在解放前的英勇斗争史，以及在社会主义建设时期、改革开放以来的卓著成绩和在各个时期的“带头羊”风采。
    将于今晚开幕的第４３届世界乒乓球锦标赛，为天津市的节日增添了喜庆和欢乐。上午，来自全市各条战线的１万多名劳动模范、先进工作者、职工代表以及参加世乒赛开幕式的部分来宾欢聚在第二工人文化宫，参加“喜迎仙客来五一游园大联欢”活动。文化宫前广场中心喷水池上，两米多高的巨型世乒赛吉祥物仙客来，手举球拍，微笑着迎接八方宾朋。广场两侧橱窗里张贴的特等劳动模范和模范集体彩色照片吸引着许多人，不少人惊喜地指着自己熟悉的劳模的照片赞叹不已。
    广州市今天以文化公园为中心举办大型的庆祝五一活动。来自市属各企业的工人代表和游园的市民上万人，把文化公园挤得水泄不通。数千只信鸽和一簇簇气球腾空而起，由市１３家企业的１０００名工人组成的合唱团在文化公园的中心台上嘹亮地唱起《咱们工人有力量》，铿锵有力的歌声回荡在广场上空。广东省人大常委会副主任张汉青、中共广州市委书记高祀仁等省市领导也加入到千人大合唱的行列，与工人们一起放声高歌。
    南京市今天春和景明。数以万计的市民纷纷前往珍珠泉、中山陵、雨花台等处踏青郊游。连日来，江苏省和南京市分别集会，庆“五一”，送劳模。全省各级工会组织结合本地实际，以爱国主义、社会主义、集体主义为主旋律开展宣传教育活动。南京市百万职工以饱满的热情投入到全市性的“五个一”活动，即参观一个爱国主义教育史迹，观看一部爱国主义教育影片，阅读一本爱国主义教育书，学会一首抗战歌曲，做一件爱国的事情。
    四川省会成都，市中心人民南路广场彩球高悬。毛泽东同志塑像前，数千盆鲜花组成了“欢庆五一”的图案，游人纷纷摄影留念。成都各主要公园均免票对游人开放。
    有千余人参加的“主人颂”红五月歌咏大会拉开了重庆大型游园活动的序幕。游园活动的内容丰富多彩，邓小平同志大型图片展、劳模事迹宣传、为劳模诊病、健康咨询、绘画书法表演、“咱们工人有力量”拔河比赛等项目都有不少人参与。
    连续两天阴雨绵绵的武汉市，今天骤然放晴。“江南三大名楼”之一的黄鹤楼内，万余把小红伞鲜艳夺目，将黄鹤楼装扮得分外喜庆。武汉市领导干部、历届劳动模范和前来游园的群众欢聚在黄鹤楼广场，欣赏由武汉交响乐团献演的庆“五一”广场交响音乐会。逛书店也成为江城群众的一大节日爱好。两天多来，武昌新华书店内读者云集，作家签名售书台前更是水泄不通。据统计，休假的这３天，这家书店销售额已逾１０万元，日均销售量比平时增长５０％以上。
    度过漫长冬天的北国人迎来了春天的第一个节日，哈尔滨人以婚庆、购物、休闲和社会服务度过了今年的“五一”节。在哈尔滨市最热闹的市政府门前广场，２００多名刚刚从“免费理发班”毕业的特困职工正在为群众义务理发，不到两个小时的时间，就有５００多人接受了服务。一个半月以前，哈尔滨市总工会拿出４万多元，举办了这个特困职工理发培训班，为他们的再就业创造机会。
