### 天涯海角的农民旅游业
段存章鹿舫
1995-05-13
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　天涯海角的农民旅游业
    本报记者段存章鹿舫
    时隔十余载重访三亚，天涯海角涛声依旧，面貌巨变。
    这里高楼林立，路桥纵横，水电充足，通讯发达。昔日蛮荒之地的三亚人过上了国际滨海旅游城市的生活。
    　　    治穷，从茅草屋到别墅式楼房
    位于天涯海角、鹿回头等旅游景点和场所附近的村镇率先富起来了，最醒目的标志是成排成片的别墅式楼房代替了昔日的茅草小屋。
    三亚凤凰国际机场旁边的羊栏镇已有２０００多户农民住上别墅式楼房。旅游业带动了运输业、服务业、商业、种植业、养殖业的大发展。过去这里号召农民种菜，国家给贷款也不愿种，近几年蔬菜销路广了，农民争着种，一下发展到１．８万多亩。种一亩蔬菜，两个月就收入１．５万元。桶井成了闻名全省的“汽车专业村”，全村７８０户农民拥有大小汽车７８０部，交通运输业收入占总收入的８８％。农民蒲瑞雄跑运输、搞种植、做生意，全年收入近百万元。
    旅游城的农民看到了“兴旅游、旺百业”的前景。他们说，“城里盖起大酒店，乡村富了一大片”。三亚目前已拥有涉外宾馆２８家，床位５０００张。１９９４年国内外游客达１１０万人次，旅游营业收入达３．８亿元，比上年增长４３％。到１９９５年底，全市旅游涉外宾馆床位将发展到１万张。
    　　    治懒，从熬时间到忙赚钱
    黎族自古有“女子下田，男坐茶楼”的习惯。随着旅游业的发展，黎族的男子也坐不住了。林旺镇的黎族农民派人去请崖城镇的汉族农民来帮助指导种瓜菜，几年时间，林旺镇的户户黎家学会种瓜菜了，他们的剩余劳力纷纷走出村寨，到崖城镇的汉族农家承包土地种瓜菜，或打工赚钱。这样既勤带了懒，富帮了穷，又加强了民族团结。荔枝沟镇南丁村黎族青年、个体协会副会长高德珍，１９８２年以８００元注册资金开始经商，逐渐滚动。到现在有５０多万元资金。自己富了别人穷，他心里不舒服。于是，他与村委会的领导一起走家串户，向村民宣传党和政府发展旅游业的政策，他慷慨解囊，先后资助７０００元扶持村民经商，学习汽车驾驶和种植西瓜技术。
    记者在三亚还目睹了“玩猴嬉鹿富农家”的场景。游人参观陵水县的猴岛，农家女争相出售喂猴的香蕉、花生，苗族姑娘忙着推销旅游工艺品。游人参观嬉鹿园，门口出售喂鹿饲料，每包地瓜片２元。三亚四季如春，农民常年种植地瓜、花生，开始赚旅游人“玩猴嬉鹿的钱”，也是一条就业致富路。
    　　    治脏，从老渔民到新市民
    治脏重在环卫基础设施建设。近两年，三亚市政府拨款７００万元用于建公厕，购置洒水车、吸粪车、垃圾装运密封车、多功能车，还增加一大批垃圾桶和果皮箱，初步缓解了全市垃圾收集、清运、填埋的被动局面。特别是在城镇乡村建起一批标准化的公共厕所。记者在游客拥挤的乡间渡口旁，看到一座崭新的公厕，粉白墙上写着标语，“新村是我家，卫生靠大家”。游客入厕有专人收费，厕所内打扫、清洗得毫无臭味，这也是旅游业带来的文明。
    三亚农民祖祖辈辈以打鱼为生，“一条破黑船，生儿育女不出舱”，如今生活追求美的新市民，开始懂得保护环境的重要。在三亚河岸的滩涂上，很少看到堆放的垃圾，居民们开始栽树、养花、种菜。记者看到一个小小的告示牌上写着：“我搞绿化，你倒垃圾，不知清洁工之苦，你破坏环境，我依法治你！”
    　　　治愚，从“文化沙漠”到文明绿洲
    旅游业不仅为农民发展经济插上了翅膀，而且也使文化、教育等领域发生了历史性的变化。鹿回头村黎家妇女罗明英“少生快富”传为佳话。这个村几年前人均收入不到１８０元，９０％人家住草房，每个育龄妇女平均生５个孩子。罗明英家日子艰难，她与丈夫商量到医院上了节育环。有人讥笑：“黎族有３个生育指标，你生１个就节育，不怕坏了咱黎族人子孙满堂的规矩。”她说：“我是少生娃，多挣钱。”她筹集资金购置机船从事捕捞业，两年还清借款，盈利５万元。接着又贷款办起珍珠养殖场和珍珠工艺品销售商店。养殖场一年养１５０万颗珍珠，每月纯收入３万多元。罗家富了不忘国家，不忘乡亲，捐款３５００元支援河南省巩县救灾。在罗明英带动下，鹿回头村１９９１年以来实现无计划外多胎生育。全村人均收入达１３００元，５０％农民年收入万元以上。
    三亚市新华书店被誉为“洒满阳光的窗口”。星期天，我们去看“窗口”的风采。店门口矗立着一块广告牌：“爱国主义教材新书目录”。店内顾客拥挤，想不到特区书店业务还这么火爆。我们与保港镇临高村４７岁的农民郑应东交谈，他家离市内５０公里，抽闲时爱来书店。他自费订《参考消息》、《海南日报》，定期跑到邮局看《三亚晨报》。
    生机勃勃的旅游业给三亚农民带来了新的希望！（附图片）
    依旧的天涯海角    本报记者陈志摄
