### 一片崭新的领地——我国发展绿色食品产业述评
刘鲜日
1995-05-26
第10版(农村经济)
专栏：绿色食品·新的希望①

　　一片崭新的领地
    ——我国发展绿色食品产业述评
    本报记者刘鲜日
    １９９０年，农业部向社会发布并推出我国第一批绿色食品，人们以好奇的目光关注着它。５年过去了，绿色食品不负众望，已由起初的１２５种发展到目前的６３０余种，社会供应量已达到６００多万吨，占到全国食品总量的０．６％。
    　　    初步形成一个产业
    绿色食品，即安全、营养、无污染、无公害的优质食品。这种食品的生产过程与一般食品的区别在于，它是将农学、生态学、环境科学、营养学、卫生学等多种学科的原理综合运用到食品的生产、加工、储运、销售等环节，以达到逐步实现经济效益、社会效益和生态效益良性循环的系统工程。它的最大特点在于强调“出自最佳生态环境”。
    据绿色食品工程的组织实施机构——中国绿色食品发展中心介绍，１９９０年以来，已在全国３０个省市设立了绿色食品办公室，确定了绿色食品环境监测及环境质量评价机构，并在全国分区域委托了９个食品监测机构，逐步建立并推行了一整套“从土地到餐桌”的绿色食品全程质量控制系统；制定并颁布执行了绿色食品标志管理办法和规章，并将“绿色食品”标志作为我国第一例产品质量证明标志在国家工商局进行了注册。
    目前，全国各省市已有近３００家企业在进行着６３０余种绿色食品的生产和开发。绿色食品的原料作物面积已从１９９０年的近６０万亩拓展到目前的８００万亩，占到全国农作物播种总面积的０．３％左右。另据中国绿色食品发展中心介绍，全国绿色食品生产基地已达２８个，并在北京、上海、天津等大城市设立了一批绿色食品专销连锁店、仓库和配货中心，使生产、储运和销售逐步有序地连接起来。　　　
    愈加广阔的市场
    前几年，北京、上海、广州等大城市的超级市场陆续向消费者推出印有特殊标志的全绿色包装食品时，大多数人只是感到惊疑和不解，真正掏钱购买的人寥寥无几。现在，绿色食品却越来越满足不了市场的需求。１９９４年年初，上海举办了一次绿色食品展销会，顾客总数达到１８万人次，不到一个星期销售商品７１万公斤，销售额达４６０万元；还接受订货近４００万公斤，达２５００万元。连国务院副总理吴邦国到此参观后都感到十分惊讶：“真没想到！”
    国家一家权威机构经过调查发现，以下三种人可望把日常消费食品的大部分提升到绿色食品的档次：一是收入稳定的知识分子阶层，他们了解绿色食品的含义，出于对自身健康的长远考虑，愿意多花点钱消费绿色食品；二是在国内旅游、暂住或定居的部分外国人，以及少数回国华人，他们中不少人有食用绿色食品（生态食品或自然食品）的习惯；三是追求时髦的富裕阶层，他们虽有部分人并不了解绿色食品，但却最具购买能力。对此，有人做过测算，这三批人如果全国有１０００万，若每人每年消费２０００元绿色食品，便会形成２００亿元的市场需求。
    中国绿色食品发展中心的专家曾就市场问题专门在西欧一些国家和日本、美国等地做过调查，他们认为，我们的绿色食品有充足的理由把国际市场作为一个大的目标。在德国，每年的有机食品（与绿色食品相类似）消费达６０亿马克（相当于２００亿元人民币左右），有９８％需要进口；在欧共体其他国家，每年需要进口的有机食品达１４０亿马克（相当于４６０亿元人民币左右）。根据这种情况，有关专家做过估计，全世界每年的绿色食品消费量将超过３００亿美元，即可能形成２５００亿元人民币的市场。
    　　    如何抓住历史机遇
    我国绿色食品的生产和市场现状，是我国绿色食品事业进一步发展壮大的现实基础，寻求经济发展与生态效益的良性结合是历史赋予现代农业和食品产业的使命。业已加入“有机农业运动国际联盟”的中国绿色食品发展中心，作为绿色食品工程实施的组织者，对我国绿色食品发展充满了信心，该中心主任刘连馥介绍说，绿色食品的开发已被列入国务院《中国２１世纪议程》，成为２１世纪我国农业与农村经济可持续发展方案领域中的重要行动之一。
    有关专家认为，１９９５—２０００年，是我国绿色食品事业走向成熟的关键时期，我们必须抓住机遇，在以下几个方面下功夫：一是不断扩大开发规模，到２０００年，绿色食品的产量应占全国主要食物生产总量的２％左右，绿色食品原料类产品的种植面积要占全国农作物总播种面积的１．３１％；使我国绿色食品的年均增长速度保持在１０％左右；二是到本世纪末建成面向国内外市场的储、运、销一条龙的完善的销售网络。到２０００年，使我国绿色食品在我国食品消费总量的比重提高到２％；三是形成有一定规模的绿色食品生产资料保障体系，尽快建立健全绿色食品专用有机肥、生物农药、无公害污染抗旱剂、天然保鲜剂、添加剂等专门的生产基地；四是建立全国绿色食品人才培训交流中心，定期培训专业技术和管理人才，并建立全国绿色食品信息交流网络，为绿色食品生产者、经营者和消费者及有关机构提供各类信息。
    　　　　开栏的话（编者）
    吃蔬菜中毒，吃活鱼死人，吃水果拉肚子……诸如此类的事情时有发生。原因何在？工业社会带来的环境污染，进而形成对食品的污染。１９９０年起，农业部开始推行中国绿色食品工程，试图寻求一条解决经济、社会、环境、人类之间良性循环的途径，我国的绿色食品也由此面世。绿色食品究竟对人类意味着什么？目前在我国进展如何？我国的绿色食品有什么特点？有哪些问题需要解决？绿色食品，在我国农业的地位怎样？从今天起，本版开设“绿色食品，新的希望”专栏，向读者介绍有关情况。    　　　　　　　　　　　　　
　——编者
