### 依靠高新技术增创特区新优势
厉有为
1995-05-19
第5版(教育·科技·文化)
专栏：第一把手抓好第一生产力

　　依靠高新技术增创特区新优势
    中共深圳市委书记、市长厉有为
    ９０年代深圳特区的建设进入了第二个１０年的创业时期，市委、市政府抓住机遇，大力发展高新技术产业，增创特区新优势。１９８８年，全市高新技术产品产值４．５亿元，占当年工业总产值的５％，到１９９４年，增加到１３９．２７亿元，占全市工业总产值的１７．２％。６年间，深圳工业总产值增长了９倍，而高新技术产品产值则增长了３０倍。这充分体现了科学技术是第一生产力的巨大作用。
    发挥政府主导作用，加快发展高新技术产业。深圳是一个资源贫乏、空间有限的城市，进入９０年代，传统的劳动密集型产业的发展受到了很大的限制。为此，市委、市政府提出了“以先进工业为基础、高新技术产业为先导、第三产业为支柱”的发展经济战略目标，并适时制定了高新技术的发展规划、产业政策和投资指南，引导国内外投资者对高新技术产业进行投资，引导企业向高新技术方向发展。
    在发展深圳高新技术产业中，我们始终树立大科技的观念，建立科技部门“领唱”，相关部门“合唱”的新型集成关系，从而驱动政府机器的整体运作。在具体方法上，我们对高新技术企业实行了全方位、多层次、一条龙的服务方式。全方位，就是不论企业性质，只要符合我市高新技术企业的标准都给予认定，享受优惠政策，使企业在市场竞争中得到发展。针对高新技术及其产业发展从小到大、从弱到强这一客观规律，我市还先后制定了高新技术项目、高新技术企业、高新技术产业群三个层次的认定办法，形成了共同发展的多层次格局。
    加大科技投入，建立多渠道、多层次的科技投入体系。目前，全市初步形成了以政府为龙头、企业为主体、银行为后盾，多形式、多渠道的科技投入体系，从而带动了全社会的科技投入，促进了科技迅猛发展。
    １９９１年，我市制定了《依靠科技进步，推动经济发展的决定》。文件下发后，政府的科技三项费用由１９９１年的几百万元增加到今年的６０００万元，占财政支出的近１％。此外银行还每年拨出５０００万元科技专项贷款，支持高新技术产业的发展。市政府还通过对高新技术企业优先安排股票上市的政策措施，为企业筹集社会资金；积极推动银行通过买方信贷方式、成立高新技术产业投资服务有限公司等多种途径，为企业融资。几年来，市政府通过市投资管理公司直接参与投资，追加股本金等资金注入形式，先后支持了超大规模集成电路、液晶显示、激光视听等一批重大高技术项目，带动了企业对发展高新技术的投入。
    发挥人才优势，为科技发展创造更好的社会环境。特区建立以来，深圳通过多种渠道引进各类专业人才１２万多人，其中科技人员占了七成。现在每天来深圳人才市场求职的达３万多人次。为适应特区发展外向型经济的需要，市政府还先后从２０多个国家和港澳台地区引进各类专业人才１５００多人、技术工人和管理人员２０００多人。为吸引海外学子到深圳工作，市政府不仅制定了留学生来深工作的优惠政策规定，主要领导还亲自率团赴美招聘中国留学生，在海内外产生了很大的反响。
    为使科技人员在技术贸易中的咨询服务合法化、规范化，我市制定了《深圳经济特区技术经纪行规定》；为激励企业科技人员从事技术开发的积极性，我市制定了有关办法，规定企业从研究开发的新产品税后利润中，可以连续三年提取不超１０％的比例，奖励给直接从事新产品研究开发人员；为适应深圳近年来无形资产入股和转让，以及国内技术贸易的蓬勃发展，我市成立了全国首家无形资产评估事务所，出台了相应的管理法规；为鼓励科技人员创办发展民间科技企业，市政府进一步放宽政策，规范管理，逐项落实民科企业的各项优惠政策。因此，深圳吸引了大批国内外科技人员，形成了一支生机勃勃的高新技术的产业大军。
    深圳高新技术产业发展已开始进入一个新的阶段。在继续保持快速发展势头的同时，我们要加快调整产业结构，用高新技术武装第三产业，改造传统工业和农业，为在本世纪末，把深圳建设成为我国南方的信息、金融、交通、商贸四个中心、高新技术产业基地和现代化的国际性城市而努力奋斗。
