### 城市节水任重道远
建设部城市节约用水办公室
1995-05-05
第10版(经济专页)
专栏：

　　城市节水任重道远
    建设部城市节约用水办公室
    城市在国民经济建设中有着举足轻重的作用，城市供水是城市建设的首要基础设施。因此，解决好城市用水问题，对保障经济的发展，改善人民生活，有着十分重要的意义。
    我国政府历来十分重视城市的节约用水工作。７０年代后期，明确提出了“坚持开源与节流并重，近期以节流为主的方针”。１９８３年召开了全国第一次城市节约用水工作会议，确定了将城市节约用水工作纳入经济建设工作的基本政策。１９８４年，国务院发出了《关于大力开展城市节约用水工作的通知》。１９８８年，全国人大颁布的《中华人民共和国水法》规定：“国家实行计划用水，厉行节约用水”，将节约用水工作纳入国家法律。为了规范城市供水管理，１９９４年国务院又颁布了《城市供水条例》。１９９０年，我国政府又召开全国第二次城市节约用水工作会议。１９９１年，国务院又转发了《关于进一步做好城市节约用水工作的报告》，提出了城市节约用水工作的技术、经济方面的方针和政策，促进了城市工业节水技术的发展。城市节约用水工作取得了很大的成就，自１９９０年以来，全国城市平均每年节约用水２０亿立方米，相当于新建１０座５０万立方米的水厂。
    由于我国是个水资源并不丰富的国家，虽然总的水资源量为２８００亿，居世界第六位。但是人均水量仅２４４０立方米，仅有世界人均水平的１／４。加上降雨地域、时间上分布不均匀，水污染、供水能力不足等原因，全国仍有近２／３的城市不同程度地缺水，日缺水量约１６００万立方米，成为城市经济发展和人民生活改善的重要制约因素。城市中一方面缺水，一方面浪费水的现象还继续存在。从城市整体上看，合理用水的水平还比较低，工业节水技术还比较落后，城市节约用水的潜力还很大。继续深化和普及城市节约用水工作仍然是缓和城市用水供需矛盾的重要途径。据测算，到２０００年所需水量６０７亿立方米，需要新增日供水能力３５５２万立方米。为适应经济发展的需要，我国今后城市节约用水工作要实施以下方针和政策：
    ⒈继续深化和普及城市节约用水工作。根据我国《城市节约用水十年规划要点》的要求，到２０００年，城市工业新增用水量的一半要靠节约用水来解决。必须进一步加强对城市节约用水工作的宣传和领导，强化城市节约用水管理，制定和完善城市节约用水管理法规，增加城市节约用水资金的投入，加快城市节约用水的技术改造，深化和普及城市节约用水工作。
    ⒉研究和推广应用节约用水的新技术、新工艺、新器具。随着城市节水工作的发展，城市节约用水的深度和难度不断增加，城市节约用水必须依靠科学技术，要组织节水技术和器具的科学研究，推广应用节水的新工艺、新器具，提高城市工业节水技术水平。
    ⒊采用经济手段促进节约用水。水价低廉，是造成浪费用水的主要原因之一。为促进城市节约用水，将根据国家有关的价格调整政策，逐步调整水价，建立合理的水价价格体系；继续加强对超计划用水加价收费的管理；推行排水收费和排水设施有偿使用管理。
    ⒋开发利用城市污水资源，促进污水回用。城市污水回用是解决城市工业用水不足，节约水资源的一条重要途径。现在全国城市排放污水总量３１１．３亿立方米，大部分未经处理直接排放。若城市污水回用率每提高一个百分点，就可日新增９０多万立方米工业用水，同时还减少了污水排放，保护了环境。
    ⒌促进沿海城市海水资源的开发利用。积极开发利用海水资源，用海水替代淡水，节约淡水资源，是解决沿海城市工业用水的一条重要途径。要搞好海水利用的规划，开展海水防腐技术研究，降低海水利用成本，制定鼓励开发利用海水资源的经济政策，开拓沿海城市节约用水工作的新领域，使海水应用在沿海城市的经济建设中发挥更大的作用。
    ⒍提高城市节水管理现代化手段，创建节水型城市。要积极组织开发应用计算机管理模型，使节水管理、水量预测、资源配置更加科学、合理。制定城市节水２０１０年技术进步发展规划和节水型城市标准，开展创建节水型城市活动，使城市节水工作迈上一个新台阶。
