### 大浮
高晓声
1995-05-16
第10版(文学作品)
专栏：

　　大浮
    高晓声
    单提“大浮这个地名，少有人知道它坐落何处。那个“副字，已带点虚幻缥缈。更何况不仅“浮”，而且“大”，便诱发人脱离实际，去想瀛洲仙岛、南极冰山、太虚幻境、海市蜃楼……现在我加个注：鼋头渚，就在大浮的西端。这么一说，不光是中国人，就连外国人也明白了。鼋头渚是久负盛名的风景点，去过那儿旅游的人次，大概要以亿计。试想，这仅仅是大浮延伸西端的一个小山坡，便火红如此！
    那么整个大浮呢，其实也并不负仙岛的遐想。
    去过鼋头渚的游客，都会站在伸进潮水的大石块上朝太湖细细眺望。他们会看到万顷碧波，茫茫烟水，看到在湖面上浮浮沉沉的三山，也会看到从他们脚下迤逦而上东南，像长龙般环湖矗立的一派山梁直至无尽。正是它们，不仅使太湖清丽，而且显得雄壮，也正是它们，把大片湖水拥抱在怀，使它旖旎回旋，生出万种风情。
    这些山梁，就是大浮临湖的一面。到鼋头渚的游客，遥看这美丽的景区，都会向往不已。想去看看，总找不到通幽的曲径。即使有路可通，亦迢迢而修远。那儿一片荒芜，天晚下来没有地方用餐和住宿，也只好裹足不前。历代官宦富户，看中那块地方的人大概很多，只是那儿生活不方便，不能定居。其中恋情特别深厚的，死后便埋骨于此。现在经过考证确定下来的宋以降的头面人物墓地就有２８座。比较著名的如宋户部尚书许德之，明御史朱弦、状元孙继皋、传奇人物钱孟清、清代的大学士嵇璜，替慈禧医好隐病的薛福辰和他的弟弟外交家薛福成都在其列。另有寺院庵庙２９座，可见出家人也把这里看成是洞天福地。
    当然，这些并不都摆在临湖的山梁上。须知绕过山梁，背后还有一块狭长的平地，这块平地，自南落北朝西，被蠡湖那条碧玉般的阔带子绕住不放，一直纠缠到鼋头渚北和太湖汇合。于是，这大片土地就成了太湖和蠡湖之间的一个大岛屿。一共２８．４平方公里，果真像浮在水上了。
    好一个“大浮”！
    １９８１年秋天我站在美国加州大学勃克莱分校后面的山头上和金门大桥北堍那个把山顶削平了做的停车场边头，两次高眺旧金山湾区的风景。我除了迷醉于它的清秀之外，更惊叹它的面积之大。如果没有现代化的交通工具，旅游者要在湾区几个景点跑一跑，恐怕得十天八天时间。使人只好望洋兴叹。所以，像这样大旅游区的开发，必须有成熟的条件。中国未始没有类似旧金山湾区的地方，但如果交通问题不能充分解决，开发了也难于招来游客。不是说“时间就是金钱吗？花在旅游上的时间是要大把大把将钞票撒出去的；所以时间愈节省愈好。否则，即使那儿有地方饮食，有地方住宿，仍是一条畏途。旅客去少了，生意做不着，店老板蚀本，要嘛关门，要嘛斩客。会愈来愈走下坡路……我这样想的时候，脑子里闪过祖国的山山水水，当然也想到了大浮。我虽然明白了暂难开发的原因，但总不免有点惆怅。
    十几年过去了，情况发生了大的变化。从前办不到的事，现在有条件去办了。进入大浮必须经过的那座长桥——宝界桥经常挤车阻塞交通，已经另外建了一座，使车辆进出分开单行。从前汽车开过宝界桥，几乎全部右转弯往鼋头渚去；现在方向反拨，大都左向拐弯。右转弯只需三里路，到鼋头渚便是尽头；左转弯有一条环行公路，沿太湖边进去了，可以沿蠡湖边出来，汽车要开一小时左右，一旦开发，便是一个不小的旅游区。
    现在像块大磁铁一样把汽车头吸往左边去的，是那个拍摄电视连续剧《三国演义》的场地三国城（另有一个唐城吸引力不大）。三国城是一座气魄宏伟的仿古建筑，它能使游客体会到那个时代人们的部分生活。将来如果把有关的历史知识和艺文充实它的内容，会是一个很好的人文景观。在它的旁边，还将建筑一座宋城来拍摄《水浒传》，建成之后，也会轰动……这些对于大浮来说，还是一个很小的局部。全局如何安排，已有总体规划，并且已经到了实施的时候了。也许不久的将来，我能够站在湖边的那些山梁上，比站在勃克莱的山头和金门大桥的停车场更舒服而安心。
