### 统一认识狠抓落实把农村工作提高到新水平
温家宝
1995-05-09
第2版(经济)
专栏：

　　统一认识狠抓落实
    把农村工作提高到新水平
    温家宝
    党中央对农业和农村工作始终高度重视。十四大以来，中央先后召开三次农村工作会议，明确提出我国农业和农村经济发展面临着保证有效供给、增加农民收入两大战略任务，提出了一系列加强农业的政策措施。从大的方面讲，主要是：第一，稳定和完善党在农村的基本政策，保护和调动农民的积极性；第二，深化农村改革，建立与社会主义市场经济体制相适应的农村经济体制；第三，解决农业发展中的突出问题，扶持粮棉生产，保证有效供给；第四，全面发展农村经济，增加农民收入；第五，加大农业投入，加强科教兴农，提高农业综合生产能力。同时，坚持“两手抓”，召开专门会议，提出加强农村基层组织建设，农村社会治安综合治理和农村精神文明建设的任务。这就形成了对农村工作的整体部署。实践证明，这些任务要求和政策措施，符合邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，符合改革开放和现代化建设的要求，符合农村实际和农民愿望。当前，农村工作的一项重要任务，就是要统一认识，加强领导，扎实工作，落实好这些任务要求和政策措施。
    第一，要切实加强农业的基础地位。农业的稳定发展是整个国民经济长期稳定发展的基础，在整个现代化进程中，农业的基础地位和战略作用，是不能改变的。我国农业还比较落后，发展很不稳定，加强农业建设尤为迫切和重要。我国人口多，耕地少，这是基本国情，重视和优先发展农业，是建设有中国特色社会主义的一个重要指导方针。当前突出的问题是，农业基础脆弱，发展滞后，成为国民经济中最薄弱的环节，已很难支撑经济的高速增长。这个问题应当引起我们的高度重视。如果不采取有力措施加以解决，不仅会影响农业，而且势必影响整个国民经济的健康发展。因此，必须切实加强农业的基础地位。真正把农业放在一切经济工作的首位。加强农业，有个真想还是假想，想得厉害还是不厉害的问题。真想，想得厉害，就要自觉地、主动地处理好工业和农业的关系，下决心调整国民收入分配格局，增加农业投入，打牢农业这个基础。作为发展中国家，我们必须避免在工业化过程中出现农业衰弱的现象，避免由于农业滞后不得不对国民经济进行大调整的情况再次发生。
    第二，要努力实现两大战略任务。实现保证有效供给、增加农民收入两大战略任务，归根到底要靠发展生产。抓好“米袋子”、“菜篮子”，保证农副产品的有效供给，是农业的一项根本性任务，也是增加农民收入的一个重要来源。发展乡镇企业，以及农村其它二、三产业，全面振兴农村经济，是增加农民收入的必由之路。我们必须十分重视粮食生产，争取在今后六年粮食产量再上一个新台阶，这是保持社会稳定的客观要求，是实现本世纪末战略目标的一个基本条件。我们又必须合理调整城乡经济布局和农村产业结构，积极发展多种经营和乡镇企业，并把它同促进和支持粮食生产结合起来。不放松粮食生产，积极发展多种经营，是党在农村经济工作中的一个长期的基本方针，必须全面理解和贯彻。当前，突出的问题是要处理好增粮和增收的关系，防止忽视粮食生产的倾向。必须清醒地看到，９０年代经济如果出问题，可能出在农业上，而农业的问题主要是在粮食上。粮食问题解决不好，就会影响稳定和发展，以至影响中华民族的自立和发展。要合理调整农村产业结构，把握好调整结构的度。发展多种经营应当立足于开发利用山水资源，不能挤占粮田。保护农业首先要保护耕地，稳定增加粮田面积。这是我国农业和农村经济发展的根本所在，任何时候都不能放松。要落实基本农田保护区，确保粮食播种面积，提高单产，增加总产，实现增粮增收。
    第三，要稳定基本政策，深化农村改革。以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制，是党在农村的基本经济政策。这种经营体制适应我国现阶段农村生产力的水平，符合发展社会主义市场经济的要求，深受广大农民的拥护，必须长期稳定不变，并不断加以完善。解决农业问题，从根本上讲，还是要靠改革，把亿万农民的积极性进一步调动起来，激发农村经济发展的内在活力。稳定政策和深化改革，目的是调动广大农民、基层干部和农业科技人员的积极性，解放和发展农村生产力。深化农村改革，要坚持解放思想，实事求是。一要尊重农民的意愿和首创精神；二要尊重实践，因地制宜，从实际出发。当前，要重点做好延长土地承包期的工作，完善土地使用权流转制度，根据条件和农民的意愿，稳妥地引导和发展多种形式的适度规模经营；要进一步深化农产品流通体制改革，加快农产品市场与农村要素市场的建设；要建立农业生产与市场联结的新机制，走产业化的发展路子。实践证明，农村经济实行产业化经营，是有效配置农村资源，引导农民走向市场的一种好形式，也是把农业和工业、农村和城市、生产和消费有机联系起来的一种好形式。要总结经验，积极引导，创造条件，逐步推广。
    第四，要扶持和保护农业。建立社会主义市场经济体制，是党的十四大确定的经济体制改革目标，农业和农村经济也要面向市场。但也必须看到，与其它行业相比，农业有着许多特殊性。农业生产周期长，比较效益低，要承受市场与自然的双重风险。我国人多地少，农业劳动生产率的提高受到很大制约。这就决定了农业在市场竞争中往往处于不利的地位。所以，政府必须通过加强宏观调控，运用经济和法律的手段，辅之必要的行政手段，对农业进行扶持和保护。这是加强宏观调控的一个重点。要增加资金、物质和技术投入，加强农业生产力建设。主要是加强农田水利设施建设，以抵御自然风险；加强农产品储运、加工、销售设施建设，以减少市场风险；加强科技、教育、信息设施建设，增强农业发展后劲。抓好这三个建设，可以提高农业的综合生产能力、市场应变能力和农业科学化程度。同时，要制定有利于稳定和发展农业的政策法规，使扶持和保护农业的措施制度化、法律化，引导更多的社会资源流向农业，保障农业的持续发展。当前要切实保证中央制定的扶持和保护农业的政策措施落实到位。
    第五，农村工作要坚持两手抓。推动农村经济和社会的协调发展，促进社会的全面进步，是实现小康目标的内在要求。各级领导干部必须始终坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，在紧紧抓住发展农村生产力这个中心的同时，大力加强农村精神文明建设、民主法制建设和基层组织建设。要着力解决农村中的突出问题和群众关心的热点问题，强化社会治安综合治理，加强以党支部为核心的村级组织建设，广泛开展移风易俗活动。要提倡科学，反对迷信；提倡文明，反对愚昧；提倡勤俭节约，反对铺张浪费。各级干部要转变作风，提倡真抓实干，联系群众，反对虚报浮夸和强迫命令。要加强经常性的思想政治工作，有针对性对农民进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导农民牢固树立勤劳致富、爱国致富的观念。改革开放，科学技术，加上发挥政治优势，威力就大多了。这样，我们就一定能够实现农村经济的繁荣发展和农村社会的全面进步。
    （本文是作者在中央农村工作会议上的总结讲话的一部分。）
