### 朱镕基向参加科技大会代表作形势报告说目前国民经济运行良好正朝宏观调控目标前进

1995-05-29
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基向参加科技大会代表作形势报告说
    目前国民经济运行良好
    正朝宏观调控目标前进
    当前中国的农业正孕育着一个新的发展。今年一季度，农民人均生产性支出比上年增长７０％，化肥销量增加３５％，粮油种植面积扩大，夏粮可望增产，油料预计增产２０％。加上今年进口工作抓得较紧，粮、棉、油、化肥的总量平衡有余，农产品的市场价格是可以控制和稳定的。
    新华社北京５月２８日电中共中央政治局常委、国务院副总理朱基２７日上午向参加全国科技大会的代表作了关于国内经济形势的报告。
    朱镕基在报告中指出，今年以来，党中央、国务院继续加强宏观调控，不断完善去年出台的各项重大改革措施，努力抑制通货膨胀，做了大量扎扎实实的工作。目前，国民经济运行良好，正继续朝着预定的宏观调控目标前进。
    朱镕基强调，虽然今年一季度物价月环比指数呈逐月下降的趋势，但是，４月份又上升０．７％，必须引起注意。
    朱镕基说，抑制通货膨胀，首先必须严格控制固定资产投资规模和消费基金过快增长。今年以来，国家明令从严控制新开工项目，国务院基本上没有批准过新的大中型项目的立项和开工，但是，一些地方在资金不足的情况下通过乱集资、乱涨价、乱摊派，大量新开工基建项目。１至４月，全国新开工的国有单位投资项目达８３２５个，其投资规模比去年同期增长５３．５％。各级政府要看到物价上涨的潜在压力还在增加，必须顾全大局，采取切实措施严格控制固定资产投资规模，真正把抑制通货膨胀放在经济工作的首位。
    朱镕基指出，当前中国的农业正孕育着一个新的发展。各级党政领导认真贯彻江泽民同志关于“在发展社会主义市场经济中，全党要比任何时候都更加重视农业和农村工作”的号召，坚持、稳定和完善中央制订的各项购销政策，极大地调动了农民的生产积极性。今年一季度，农民人均生产性支出比上年增加７０％，化肥销量增加３５％，粮油种植面积扩大，夏粮可望增产，油料预计增产２０％。加上今年进口工作抓得较紧，粮、棉、油、化肥的总量平衡有余，农产品的市场价格是可以控制和稳定的。关键是还要进一步深化流通领域改革，规范、整顿市场流通秩序，加强市场物价的监管。
    朱镕基说，要按照党中央、国务院关于加快国有企业改革的各项要求，切实加强企业内部经营管理，积极推进技术进步，努力提高产品质量和经济效益，并且要按照国务院的规定，由经贸委牵头，在１８个城市进行对扭亏无望的企业实施破产和对优势企业兼并亏损企业实行扶持政策的试点。
    朱镕基还说，发展社会主义市场经济，实现我国现代化建设分三步走的战略目标，必须坚持和贯彻邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，认真落实江泽民总书记、李鹏总理在这次大会的重要讲话精神，执行好《中共中央、国务院关于加速科学技术进步的决定》。第一，要把邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的英明论断和经济建设必须依靠科学技术的方针真正落到实处。经济工作和经济发展规划工作必须转移到依靠科技进步，提高经济增长的效益和质量的轨道上来。建立在落后技术基础上的经济快速发展，不可能是持续、健康的发展。企业要依靠科技进步提高产品质量，调整产品结构，降低能源和原材料消耗，提高企业的综合经济效益。要把企业技术进步作为建立现代企业制度的重要内容，也是搞好国有企业的一个关键。第二，科学技术必须面向经济建设。要促进企业逐步成为技术开发的主体。要促使科研院所把科研、开发成果真正转化为企业现实的生产力。要特别重视大力推进农业和农村的科技进步。第三，要重视培养和选拔人才，建立一支跨世纪的宏大科技队伍。要从各方面创造有利于科技人才成长的环境和条件。他还说，为了把科研工作搞上去，为科技人员创造必要的工作条件，邓小平同志曾表示“我愿意当大家的后勤部长”。他表示要按照小平同志的要求，和各级领导一起大家都来当好科技发展的“后勤部长”。
    国务委员、国家科委主任宋健主持会议。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席了会议。
