### 悲欢离合总关情
王建国
1995-05-12
第11版(台港澳)
专栏：亲情乡情

　　悲欢离合总关情
    王建国
    春季的一天，沈阳桃仙机场，一架从香港飞来的民航客机徐徐降落在跑道上。旅客们陆续下了飞机，人流中，一位年逾花甲、精神矍铄的老人健步抢在前面。候机大厅出口处，三个年轻人举着写有老先生姓名的大红牌等在那里，老先生急忙奔过去，和他们紧紧抱在一起……
    这位老先生姓孙，三个年轻人是他从未见过面的外甥，他是第一次从台湾回祖国大陆探望姐姐一家的。舅甥四人乘上轿车急驰而去，往事从遥远的记忆中历历浮现在孙先生的眼前……
    　　    痛苦的思念
    孙先生祖居葫芦岛市连山区乡下，父母早逝，只有１０岁的他和姐姐相依为命。他在１６岁那年夏天的一个早晨，吃过饭就急忙去作坊打工，半路上遇到一伙国民党士兵，不容分说就将他抓去当兵。姐姐听到消息后哭干了眼泪，她到处打听弟弟的下落。后来，听说国民党军队在全国各战场上节节败退，弟弟已身不由己地和国民党部队一起到了台湾。从此，姐弟俩天各一方，音信皆无，想不到这一别竟是４６年之久。４６年来，他无时不在思念着海峡对岸的姐姐。
    忽如一夜春风来，随着中共十一届三中全会的召开，改革开放的春风席卷长城内外、大江南北，党和政府积极务实的政策使两岸关系不断松动和缓和。孙先生不失时机地给家乡去信，托人寻找姐姐，然而２０多封信都如同石沉大海。为此，孙先生心急如焚，他整天坐卧不宁。
    在葫芦岛市龙港区，孙先生的姐姐何尝不思念远在台湾的弟弟。当年，迫于生计，她先后辗转三处打工，后来嫁给了渤海造船厂一位工人，居住在龙港区岛里街道，老人共生了三个儿子，现已儿孙满堂，晚年生活充实、幸福，最大的心愿就是在有生之年找到在台湾的弟弟，见上一面。两岸关系缓和以后，她到处打听，但都音信杳无。由于老人生活环境的变化，弟弟的信她一封没收到。幸亏一位没有留下姓名的邮递员将孙先生的一封信试投到龙港区，经邮递员到各派出所认真查找，终于找到了孙先生的姐姐孙继英老人。
    　　    珍贵的乡情
    “我弟弟找到了！”孙继英老人激动、高兴、喜悦，逢人便讲。一封家信马上寄往台湾，带去了姐姐对弟弟的问候、思念和关怀。孙继英老人日夜盼望弟弟的回音。
    一个多月后，弟弟从台湾回信了，他感谢祖国大陆邮递员的热情帮助。他说正在办理回乡探亲手续，过两个月就能去看望姐姐。
    捧着弟弟的来信，老人百感交集，哭哭笑笑，由于过度激动，突然中风昏厥过去。儿女们急忙把母亲送到船厂职工医院。船厂干部张守义、贾立西闻讯赶到医院，他们一面安慰孙大娘的亲人，一面与医院院长、主治医师等商量后，立即将老人送到锦州中心医院检查治疗。
    锦州中心医院派出最好的医生组成专家小组给孙大娘做各种检查，确诊老人患的是多发性脑梗塞，院方当即采取急救措施，并给予特殊护理和观察。一天后老人脱离了危险，一星期老人病愈出院。她把这件事写信告诉弟弟后，弟弟给渤海造船厂寄来了一封热情洋溢的感谢信。
    　　    骨肉团聚
    轿车疾驶在宽广笔直的柏油公路上，可孙先生归心似箭，还是嫌车慢。中途休息时，外甥们慷慨地点了一桌丰盛的晚餐，劝舅舅多吃点。可孙先生却怎么也不吃，非要坚持到姐姐家吃第一顿团圆饭。
    子夜时分，孙先生到了姐姐家，走进早就为他敞开的家门，一声“姐姐！”就再也说不出话来，姐弟俩抱头痛哭。
    在姐弟团圆的这段日子里，厂党委干部张守义几次前去看望孙先生，并联系了车辆，带他到市区和附近的名胜、开发区参观、考察。孙先生表示，自己从商几十年，在台湾商界有许多朋友，这次回去后，要动员他们一起回家乡投资。
