### 社区服务：一项方兴未艾的事业
张建君
1995-05-22
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　社区服务：一项方兴未艾的事业
    本报记者张建君
    诸多需求谁来满足
    随着市场经济的发展，商场琳琅满目的商品，项目越来越多的服务使人们品尝到物质丰富的滋味，感受到经济发展的喜悦。
    但人们并没有满足，不少读者给本报来信，抱怨社会服务不周。
    据对北京市天桥街道新楼居委会的调查，有５．５％的家庭，小孩无人照顾；有１２．６％的家庭，孩子的功课无人辅导；有１７％的家庭，老人业余生活单调、精神状态不好；有９．９％的家庭，病人或残疾人得不到照顾；有２３．６％的家庭感到家务事多而琐碎，分散工作和学习的精力；有４４．５％的家庭感到换煤气罐难；有３７．９％的家庭感到搬运冬季取暖用煤难；有２８．６％的家庭感到自行车存放不方便；有１４．３％的家庭觉得吃早点难。此外，还有一些人反映洗澡难、老人看病难、信报投递难以及找清理卫生的小时工难等。
    据对天津市红桥区１４个街道７０个居委会、１１６４户居民的抽样调查，发现人们普遍需要的服务项目有：就医保健；治安巡逻；跑冒滴漏维修；理发、洗澡、修脚；修理自行车、家电等日常生活用品；代做家务和代看家门；举办区、街群众性文娱活动；搬家、修房子、刷房子等。
    从这些调查中可以看到，人们的服务需求几乎涉及到居民物质生活和精神生活的各个方面，带有鲜明的时代特征：家庭的小型化、核心化（一对夫妇和一个孩子）使家务劳动社会化变得十分必要；老龄人口的增加、白发浪潮的到来，使社会必须充分考虑老年人的物质和精神需要；城市化进程的加快和市场经济的发展，使社会必须考虑解决由此而产生的一系列问题。满足这些需求，大力发展商业服务和各种生活服务固然重要，但必需认识到追求经济效益的商业服务难以担负起公益性、福利性服务的重任。
    在这种情况下，最现实的选择就是发展社区服务事业。
    社区服务为民解忧
    社区不仅仅是一个地域，它还包含了居民之间的交往、居民与周围环境的关系，包含了居民对社区的认同，具有文化的因素。社区服务就是基于这一特点，在政府的倡导和支持下，依托街道、居委会或社会团体，通过社区居民的广泛参与而形成的社区居民的互相服务、自我服务。
    天津新兴区和平街在传统的“出入相友，疾病相扶持”的邻里互助的基础上，卓有成效地开展了社区服务。首先，街道对居民进行了一次全面的调查，调查的项目有两个：第一，居民有哪些需求；第二，能为他人提供什么服务。在调查的基础上，街道把能提供服务的人员组织起来，利用各自的专长开展对口服务。他们的服务方式灵活多样：可以随叫随到，也可以预约登记；既开展上门服务，也利用节假日或公休时间摆摊设点，集中服务；既有有偿服务，又有无偿服务。这支由居民组成的服务队伍以其群众性、灵活性和服务性得到了居民的赞扬。根据天津市政府千户居民抽样调查统计，居民对社区服务的满意率达７６％。北京市新街口社区服务中心，除开展棋牌、阅览、残疾人就业咨询、婚姻介绍、职业技术培训、老人京剧队、老人书画社、老年人时装表演等服务外，还组织社区内的单位和居民开展丰富多彩的文艺和体育活动，组织学校学生为社区内的老年人和残疾人送温暖。目前，北京市城近郊区已有社区服务设施４６０４个，覆盖率近７０％。在市、区、街道、居委会四个层次上，初步形成以国家福利设施为龙头，以社区服务中心为骨干，居委会便民服务网点为基础，纵分层次，横结网络的服务格局。与此同时，各级政府还积极组织社区居民开展互帮互助的群众性活动，形成了一支以专职兼职服务者为中心，以志愿服务者为主体的服务队伍，开展各种家庭服务。
    国家民政部社会福利司社区处负责人告诉记者，发展社区服务有许多独特的优越之处：
    其一、可以充分利用社区内人力、物力、财力资源，尤其是人力资源。比如，有些人离开工作岗位后，非常愿意为社会做点事情，发挥余热；待业和下岗人员也希望找到就业门路，谋得一点收入。开展社区服务正好可以利用这些人力资源。
    同时，社区服务区域性和福利性的特点，可以使社区居民从自身利益考虑，慷慨解囊。北京市各个街道的社区服务中心和其它社区服务设施建设的资金来源，除了政府拨款外，相当一部分来源于社区居民的捐助。
    其二、社区服务增加了居民对社区的认同感、归属感，增强了社区的凝聚力。社区服务使越来越多的社区居民在得到服务的同时，也积极加入服务者行列，为他人服务，为改善社区环境做贡献。北京市蓟门里小区是一个以单元楼为主的居住小区。近年来，“小区为我添方便，我为小区做贡献”的口号，在这里的居民中不仅挂在嘴上，而且落实到了行动上。邻里之间互帮互助蔚然成风，社区居民之间的关系非常融洽。
    其三、社区服务提高了社区居民的自我管理水平，促进了基层的民主政治建设。通过志愿服务，居民可以参与社区的管理和建设，把基层的民主政治建设提高到一个新水平。
    两个效益慎重权衡
    在市场经济体制下，如何发展社区服务事业？这是一个不容忽视的问题。
    民政部门根据几年来的实践，提出了福利服务与经营服务相结合，社会效益和经济效益相统一的发展思路，把实体化、产业化作为社区服务业发展的方向。这种做法增强了社区服务业的自身活力，为发展和补偿福利服务提供了必要的资金支持，使社区服务业呈现出勃勃生机。但在实践中，社区服务向经济效益倾斜，使社区服务走样、变味的情况也并不鲜见。一些地方片面追求产值指标，把社区服务混同于一般的商业和生活服务；一些地方盲目兴办实体，把福利服务抛到脑后。以致出现有偿服务争着干，低偿服务不愿干，无偿服务无人干的现象。
    在市场经济的大潮中，一些过去深受群众欢迎的社区服务中心也纷纷砍掉或减少公益性的服务项目，代之以赚钱的项目，有的甚至改变了社区服务的性质。
    从目前的情况来看，如何在市场经济的条件下使公益性的服务和商业服务按照不同的规则和方式有序地进行，仍然是一个值得探讨的问题。
