### 干部群众致函有关部门表示以实际行动学习孔繁森
陈雁
1995-05-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　干部群众致函有关部门表示
    以实际行动学习孔繁森
    新华社北京５月７日电（记者陈雁）孔繁森同志的感人事迹通过报纸、广播、电视传遍祖国大地后，在广大群众中产生巨大反响，他们纷纷给中央有关部门写信或打电话，表达对这位党的好干部、人民的好儿子的深切怀念和无比崇敬之情，表示要以实际行动向他学习。他们有的随信寄来了自己的简历，要求继承孔繁森的遗志进藏工作；有的提出了对深入开展向孔繁森同志学习活动的想法和建议；还有的捐款捐物，资助阿里地区或孔繁森同志的亲属。
    寄自江西、署名为饶希伟、周哲人的一对夫妇在信中说：“读了对孔繁森同志事迹的报道，使我们这对曾在西藏长期工作过的夫妻多次流泪。非常感谢党中央及时组织新闻记者深入采访和广泛宣传。孔繁森的精神对遏制当前社会上存在的拜金主义和极端个人主义，无疑是一颗强大的精神原子弹，对领导干部更是一面镜子，也是我们党极其宝贵的精神财富。”他们希望能尽快组织影视创作人员把孔繁森同志的事迹拍成电影和电视剧。
    一位名叫蔡为沅的天津退休干部看了孔繁森事迹报告会的电视录相后，心情久久难以平静，他给中央有关部门的领导写了一封长信，信中说：“孔繁森的事迹感人至深，建议有关部门组织音乐工作者谱写一首歌颂、学习英模人物的歌曲，在群众中传唱，以加深影响。”
    “孔繁森同志事迹报告会给我上了一次生动的党课，是一次正确的人生观的再教育。”江苏省镇江市政府离休干部杨宏德在信中写道：“时代需要孔繁森精神，人民需要孔繁森这样的干部。我诚恳地建议党中央在全国党员、干部中广泛宣传、深入组织学习孔繁森事迹，特别是对身居领导岗位的年轻干部、也包括对我们这些参加革命几十年的党员干部来一次再教育。”
    山东省苍山县农民彭曦华在信中写道：“从报纸上看到《领导干部的楷模——孔繁森》的长篇通讯后，我含着热泪读了几遍，被孔繁森那无私奉献的精神深深感动，也为我们伟大的中国共产党有这样一位领导干部而感到无比的骄傲和自豪。我衷心希望每一个共产党员，特别是领导干部都向孔繁森同志那样，以自己的实际行动为我们的党增光添彩”。他还给中组部寄来１０００元钱，作为孔繁森同志的党费。
    河北省工商局的党员孙群英在信中就进一步深入学习和宣传孔繁森同志的事迹提出了建议：把宣传孔繁森同志事迹与反腐倡廉结合进行；把孔繁森同志的事迹编进九年义务教育课本；学习孔繁森要防止“走过场”、“一阵风”，要加大宣传的力度和持久性。
    原中共上海市委副书记陈沂同志在写给山东省委的信中说：“看了孔繁森同志的事迹后，作为抗战时期曾在山东工作过的我，感到十分哀痛又深受教益。今天又读了他的夫人的回忆文章，更是泪流满面，同时也为我们党有这样一位好干部感到骄傲，一个人无私到了如此境界，实在令人钦敬不已。”他还寄去２０００元人民币，请山东省委转交孔繁森同志的亲属。
    中国国际企业合作公司驻乌鲁木齐办事处的施纪平，是一位患有小儿麻痹后遗症的残疾青年，他在信中说“为表达我对孔繁森同志的无比崇敬，为使孔繁森同志对藏族同胞深厚的民族情感得以延伸，我决定用自己参加工作２０多年的部分积蓄——５万元人民币，以孔繁森同志的名义为西藏阿里地区的一所学校改善一下教室条件、购置一些教学设备，并以孔繁森的名字命名这所学校，让他和阿里人民，和西藏人民永远在一起，让藏族同胞世世代代怀念他。”
    江苏省镇江市退休环卫工人彭若清收看收听了关于孔繁森事迹的报道后，写信给山东省委办公厅。信中表示：从今年４月１０日起，每月寄人民币１００元给孔繁森同志的亲属。
    一封落款为“中国共产党党员刘国辉”的短信这样写道：“看了孔繁森事迹报告会后，内心久久不能平静，思绪万千。经过慎重考虑，我决定申请到西藏工作，继承孔繁森同志的遗志。”随信，他还附上了自己的一份工作履历。
    山西省交通厅干部史荣和与江苏省白埠乡法律服务所的王辉光也在信中表达了要求进藏工作的决心，并附上了简历。史荣和写道：“孔繁森同志的感人事迹，激发了我再一次要求到祖国最需要的地方去工作的信心和决心。”他说他曾在新疆工作了２３年，希望组织上能够挑选我到西藏工作，为祖国的边疆建设再作贡献。”
    一名叫张维刚的山东莱西市中学教师也在信中提出了申请进西藏工作的请求：“我甘愿将自己奉献给高高的群山，皑皑的白雪，踏着孔繁森的足迹走完人生。”
    据了解，在孔繁森事迹的鼓舞下，全国各地不断有干部申请去西藏工作，仅山东省就有４０００名干部报名。孔繁森的名字，正在成为激励全国各族人民沿着建设有中国特色社会主义道路团结奋进的巨大精神动力。
