### “一助一送温暖”助残扶贫倡议书

1995-05-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“一助一送温暖”助残扶贫倡议书
    在第五个法定“全国助残日”即将到来之际，我们出席“一助一送温暖——首都第五次全国助残日座谈会”的中直机关、中央国家机关的２２个部委、团体以及北京市人民政府、解放军总政治部、武警部队政治部的代表，向全国六千万残疾人和他们的两亿多亲属，表示亲切的问候！我们高兴地看到：在党中央、国务院的高度重视和亲切关怀下，在全社会的共同努力和支持下，我国残疾人事业出现了前所未有的崭新局面，在立法、康复、教育、劳动就业、文化生活等诸多方面取得了重大进展，残疾人的生活状况得到了初步改善。广大残疾人克服困难，自强不息，顽强拚搏，为两个文明建设做出了自己的贡献。我们谨向广大残疾人朋友们致以崇高的敬意！
    由于自身残疾的影响和外界的障碍，六千万残疾人仍然是一个生活困难的特殊群体。在全国贫困人口中，残疾人及其亲属约占一半，其中近２００万残疾人尚处于特困状态。初步解决他们的温饱问题，使特困残疾人有饭吃、有衣穿、有房住；其他贫困残疾人生活有所改善，其中一部分脱贫，不仅关系到我国到２０００年国民经济和社会发展战略目标能否实现，也关系到国家稳定的大局；不仅表明我国人民继承中华民族扶弱济贫的优良传统，也是我国社会主义制度优越性的生动体现，是广大人民群众渴望走共同富裕道路的心声和呼唤。这是各级人民政府的责任，也是全社会共同的责任。为此，我们倡议：
    一、中直机关和中央国家机关各部委、团体及解放军、武警部队发挥各自的优势，在定点对口支援扶贫县和残疾人集中社区的扶贫工作中，重视对贫困残疾人尤其是特困残疾人的扶助，力所能及地积极协助当地政府和有关部门，采取切实可行的措施，推动各项助残扶贫政策的落实，优先解决特困残疾人的基本生存条件。
    二、各地扶贫办、劳动部门、教委、科委以及工、青、妇、少先队组织和驻军、武警部队发挥各自作用，动员广大群众，通过开展“扶贫助残”、“科技助残”、“教育助残”、“送温暖”、“青年志愿者行动”、“巾帼建功”、“手拉手”、“红领巾助残”并结合“军民共建”、“警民共建”等具有特色的传统爱民、扶贫、助残活动，为贫困、特困残疾人办实事、做好事，为他们“雪中送炭”。
    三、中直机关和中央国家机关的共产党员、共青团员和广大干部要在扶贫助残中起带头作用，定点联系贫困残疾人家庭，尽可能为他们排忧解难，帮助他们，看望他们，为贫困、特困残疾人家庭送温暖。
    四、各级领导干部“结穷亲”、联系特困残疾人家庭，倾听他们的呼声，反映他们的要求，帮助他们解决实际困难和问题。
    五、从我做起，从眼前做起，从身边的人和事做起，理解、尊重、关心、帮助本系统、本部门以及街坊邻里的残疾人和他们的家庭；在日常生活中自觉树立助残意识，依法维护残疾人权益。
    中国有六千万残疾人，他们就生活在我们中间，是我们的兄弟姐妹，是我们的亲人和朋友，他们同样是物质文明和精神文明的创造者，应该得到全社会的尊重和帮助。让我们伸出友爱的双手，献上一份真挚的情谊，把党和国家的关怀、社会的温暖送到他们的心坎上。让我们和六千万残疾人同行，共创美好的未来！
    中央宣传部、中央直属机关工委、中央国家机关工委、外交部、国家计委、国家教委、国家科委、财政部、民政部、司法部、劳动部、广播电影电视部、卫生部、冶金部、国务院扶贫办、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国人民银行、国家税务总局、国家工商行政管理局、解放军总政治部、武警部队政治部、北京市人民政府、中国残疾人联合会等部门出席首都第五次全国助残日座谈会的全体代表
    １９９５年５月１０日
