### 略论社会哲学
王守昌
1995-05-03
第11版(学术动态)
专栏：学者论坛

　　略论社会哲学
    王守昌
    内容提要：本文论述了社会哲学的研究对象及其性质；作者强调研究社会哲学的理论意义和实践意义，提出自己的见解。现予刊出，以资探讨。　　　　　　　　　　　　　　　　
    社会哲学的研究对象与性质
    社会哲学是以社会为对象进行的哲学反思。美国出版的《社会哲学手册》一书作者贝克将社会哲学定义为“对于社会结构及社会功能有关的社会过程所作的一种哲学批判”。这里的“批判”一词是在传统意义上用的，即“分析”和“评价”。“社会哲学”一词最早是由霍布斯使用的，他用该词表达关于人类社会的一般理论。有些哲学家用“社会哲学”一词来表达政治哲学和权利哲学，这两个哲学分支一般被认为是与社会哲学同义的。有时，社会伦理学用来表示对社会生活价值问题的探究。所以，“社会哲学”这个词在不同的西方哲学家那里含义上是有区别的。
    在我国，近年来对社会哲学进行了研究，甚至有点“社会哲学热”。但有两种倾向值得注意：一种倾向突出了社会主体的地位，但从整体上无实质变化；另一种倾向是用系统论的观点来构造社会理论体系，阐明社会哲学观点。用系统论来研究社会未尝不可，但是，社会哲学的体系和内涵未必能用系统论完全规范。因此，我们应从社会本身来探索社会哲学研究的范围和问题，建构社会哲学的体系和方法。
    笔者认为，社会哲学体系应包括三个组成部分：第一，社会本体论。它是对以人为基础的社会所作的哲学思考。社会本体论揭示了社会是由个人所组成的群体，揭示了群体和社会的同一性。社会本体论研究的问题有：个人与社会的关系；社会系统的性质；社会历史过程；社会的结构与功能；社会政治制度合理性评价和社会控制等。第二，社会价值论。它将研究权力、自由、平等、民主、正义等基本社会价值观念的分类、性质和实现条件；特别是研究这些价值观念如何内化为公民的行为准则和外化为社会制度和政治制度问题。第三，研究社会的方法论问题。只有在确定社会系统性质之后，才能判断哪种研究社会的方法是正确的。社会哲学将对决定论方法、统计决定论方法、非决定论方法的性质及其具体运用进行探讨，并作出合理分析和评价。
    社会哲学与政治学、法学、经济学、伦理学有密切关系，又不同于它们，是一门综合的学科。它要研究一些概念性问题，也要研究一些规范问题，所以，社会哲学是既有分析性，又具有规范性的哲学分支。社会哲学与社会学有重叠的部分，但也有区别。因为，有时人们笼统地将社会学定义为研究社会和社会问题的学科，这样，它就要研究社会结构、过程、功能和社会制度问题，这就与社会哲学有所重叠，但社会学研究的其他问题，例如住宅问题、人口问题、家庭问题、犯罪问题则不属于社会哲学研究的问题。可见，社会哲学与社会科学的哲学也有区别。社会科学的哲学是科学哲学的一个分支，它是以社会科学为对象，研究社会科学的理论体系的逻辑结构、一般理论和方法，而不研究任何社会的实际问题。
    西方社会哲学的历史和现状
    西方社会哲学家认为，社会进步的动力是理性，社会发展史就是理性发展史。孔德指出，社会物质文明的进步经过三个阶段：军事阶段相当于智力发展的神学阶段，这一阶段的人类有同一制度，共同的好恶和利益，对神和军事长官的无限崇拜；过渡阶段相当于智力发展的形而上学阶段，这一阶段的特征是人类用防御性的军事组织代替进攻性的军事组织，对自然的崇拜；工业阶段相当于智力发展的实证阶段，这一阶段是物质文明的顶峰，工业发达，科学昌盛，追求实证知识，社会发展到工业阶段已达到最高阶段。
    社会哲学可以是一个独立的研究领域和学科，也可以是各个哲学流派的一个研究课题或方面。因为一个哲学流派的代表者都要对社会制度问题、政治权利问题进行分析或作出评价并表达自己的价值理想。例如，“过程哲学”的创始人怀特海的社会哲学强调个人在社会中的地位、作用和价值，他具有人道主义和民主主义思想，但他总体上的观点是唯心主义的。怀特海把社会和自然界作简单的类比，提出了一种互助机体论。其基本论点是：要使自然环境和社会有机体协调，重视社会中个人的价值，并用社会机体成员之间的友谊合作来代替“生存竞争和阶级斗争”；要给社会集团中个别成员特别优越的地位，尊重他们的自由，而自由就是提供适当的发展机会、使个体能够发展自己。怀特海特别强调改变环境和互助合作的重要性。他认为，成功的机体将改变它的环境，而能改变环境进行互助的机体就是成功的机体，每一种机体都需要有一种友谊合作的环境，一方面防卫突然的灾变，另一方面是供给需要，暴力、对抗只能对社会起破坏作用，并不能达到使社会机体生存和发展的目的。
    在现阶段，有三种社会哲学思潮在西方社会十分活跃，值得关注和研究。
    （１）激进主义。以法兰克福学派为代表。它反映了现代资本主义社会中被压迫阶层和青年知识分子对现实不满的激烈情绪。他们提出了要对资本主义制度进行革命性的改造，并掀起了“反文化”和“新左派”运动。
    （２）新保守主义。新保守主义产生于本世纪４０年代的美国。一方面，他们对美国社会的现实感到失望；另一方面，又认为资本主义不会必然灭亡，可能长期保存下去。他们对现代资本主义社会进行政治经济学的、社会学的、哲学的和文化的批判。
    （３）新自由主义。自由主义是早期资本主义的产物。在经济上的表现是经济自主、无政府干预，通过市场调节和公平交换而进行的市场经济；在政治上的表现是强调以天赋人权为基础的自由权。新自由主义是晚期资本主义，即有组织的、国家管理的、技术统治的资本主义产物。在经济上表现为国家通过社会政策和经济政策对经济运行进行干预的市场经济；在政治上则表现为人性解放的自由，个人自由的内涵和形式都有扩大。
    综合上述可见，西方社会哲学，特别是现代西方社会哲学，是针对现代西方社会不合理的现实所作的一种批判，这种批判有其合理性，但也有不彻底性，特别是很少触及资本主义私有制本身，尤其是没有明确指出未来社会的走向和实现人类理想社会的途径，有的甚至包含乌托邦的幻想。
    研究社会哲学的意义
    至今，人们对社会哲学的对象、性质、方法尚无统一认识，尤其对它的重要性认识不足。笔者认为，目前我国正处在一个社会转型时期。现代中国社会转型的含义包括：从农业社会转变为工业社会；从计划经济转向社会主义市场经济；从人治社会转向法治社会；文化上从传统转向现代，建立现代化的物质文明和精神文明。为此，我们要进行一系列改革。改革时期研究社会哲学特别重要，因为只有正确处理个人与社会的关系，明确社会的结构、功能和过程，对各种制度作出分析和评价，我们才能作出科学的判断和决策。社会哲学对于社会决策者是必不可少的。那种轻视社会哲学，认为它没有用，达不到立竿见影的效果，只不过是一种急功近利的短视者的观点而已。
    社会哲学也是规范社会角色的行为、调整他们之间利益和关系的理论基础。因为它提供了许多基本的价值观念和行为准则，例如，如果我们对“自由权”和“分配正义”加以规范，不仅能指导学者研究有关伦理道德的问题，而且能指导立法者和法官在不同的利益、法规、自由权表现出冲突的特殊情况下做出合理决定。社会哲学还可为各种社会科学研究提供理论基础、方法和概念。例如，社会哲学所探讨的一些价值观念：自由、平等、正义等，它们又是政治学、法学、伦理学的基本观念；它对社会结构、社会过程和社会功能的研究为社会科学提供了理论基础。另一方面，社会科学又反作用于社会哲学，为它提供材料、概念和方法。随着社会科学内容和形式的发展变化，社会哲学的概念、原理和方法也会不断地变化。因此，我们必须深入研究社会哲学，这对社会的控制和管理、对规范社会角色的行为，对发展社会科学都是必要的。
