### 一条日本毛毯
郜南海
1995-05-16
第10版(文学作品)
专栏：

　　一条日本毛毯
    郜南海
    岳父家珍藏着一条日本毛毯。
    这毛毯是一个日本兵当年留下的，是一个企图逃避战争的善良的日本兵留下的。
    １９８０年初秋，我相亲来到位于长江岸边古老的鱼岳镇。当我的女友菊菊领着我穿过几条胡同，钻进一处像天井也像炮台一样的她家时，我便有了些压抑。我喜欢豁亮的地方。我更喜欢想那些有军人味的事情——因为我刚刚从老山前线回来不久，脑子里还变幻着战争与相关的幕幕情景。
    “菊菊，你带小郜上楼歇着，下来我给你说事。”岳父吩咐着女儿。上了楼，我走进一间约莫七八平方米的小房，一张书桌上放着几十本书，一把半旧的藤椅，一张单人床。床上叠放着那条黄色的毛毯，上面盖着一块勾花网巾。“这是为你准备的，还行吗？”女友轻声地说。我“嗯”了声。“爸叫我哩，你坐下看书，等我”。菊菊说着下楼了。
    不一会儿，她抱上来一床薄薄的被要撤换那条毛毯。“这不蛮好的嘛，莫换了。”我对她说。“我爸让换，这是一条日本兵送的毛毯，几十年了还蛮厚实，好经用呢！”“么事？你家与日本人当年有来往？”我的心一下子不那么平静，我怎么能找这样的人家……菊菊见我一脸的疑惑，戏谑地用手戳了一下我的背：“又阶级斗争了吧？”……
    吃过晚饭，我和岳父岳母还有菊菊坐在一起聊天。我心中被那条日本毛毯压得很重，也就极少说话。不知是岳父看出了我的心思，还是菊菊给她爸咬了耳朵，他开始讲述那条毛毯的故事。
    １９４３年夏天，日寇的舰只船楫在长江上下经常来回游弋，还不时停靠两岸，上来一队队鬼子进行烧杀掠夺。一天，两艘日舰从长江进入鱼岳镇东南的“三湖连江”水域，靠岸后，几十个鬼子端着上有惨白刀刺的三八大盖，哇里哇啦地从一片菜地的田埂上向镇里涌来。岳父在菜地干活，老远见了，急忙滚进身边一个干枯的粪窖，用一堆青草将身子盖了。鬼子兵冲进镇里烧杀抢掠。枪声、哭声、淫笑使岳父抓心的疼，他爬上粪窖，准备冲回镇去拚命，当他刚刚抓起扔在菜丛中的锄头时，一下惊呆了，前面的一片芹菜地里怎么会趴着一个鬼子？背上还有一个小小的背包。不容迟疑，岳父抡起锄头，扑了过去。那个日本兵似乎早就发觉了岳父，他一个机灵翻身而起。奇怪！他没有拿起躺在地下的枪。当岳父就要将高高抡起的锄头砸下去的瞬间，日本兵扑通一下双膝跪地，举起双手，“我——我爱——爱中国！我反——反——反对侵华——战——战争！”岳父简直无法相信眼前突然出现的事实，这个鬼子还会讲中国话！
    “你反对侵华，为什么还来我们中国！”岳父严厉地质问。
    “我——我是去——去年——被——被强迫——来——来华的。我多——多次想——想逃走，都——都没——没有——逃成。老——老乡，这——这次——你——你得——帮——帮我——逃走。”日本兵一脸虔诚，一脸恳求，两眼泪水。岳父扔下手中的锄头，双手扶起这个日本兵：“好，我帮你。我赞成你的选择。你相信日军会从中国滚出去吗？”“相信，相——相信！”
    约莫过了一两个时辰，日舰疯狂地犁开平静的湖面，驶进长江，走了。
    岳父和那位日本兵没有回到镇里去。他们撑起一叶扁舟，去了湖的东边。那里有莽莽的群山、森林，据说那里有抗日武装。
    岳父急切地摇着双桨：“你叫什么名字？”日本兵说了自己的中国姓名，说了自己的日本姓名。几十年过去了，岳父只记得他的中国姓名：袁长生！
    在一片无垠的茂密的楠林里，岳父与袁长生作了难依难舍的告别。岳父脱下那件沾着粪痕的黑色上装送给了他。他将背包塞给了岳父。这背包就是那条日本毛毯。
    ５０多年过去了。岳父老了。他说他好想那个袁长生。他说他的名字好，长生长生不会死。他抚着日本毛毯说，日本也有好人，日本也有好东西……
    是啊！那是一条多好的毛毯。它是日本帝国主义侵华史上带血的一段文字，它是两国善良的正义的人们反对非正义战争的一个证明，它是两国人民渴望世代和平友好的遥远而亲切的呼唤！
    （作者单位：解放军某部）
