### 中直机关表彰“十杰”青年胡锦涛代表党中央向奋斗在各条战线上的青年朋友致以节日祝贺
刘振英邹爱国陈维伟
1995-05-05
第1版(要闻)
专栏：

　　中直机关表彰“十杰”青年    
    胡锦涛代表党中央向奋斗在各条战线上的青年朋友致以节日祝贺
    本报北京五月四日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者邹爱国、本报记者陈维伟报道：今天是“五四”青年节，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛希望各级团组织和青联组织在党的领导下，坚持不懈地用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装青年，用爱国主义、社会主义、集体主义精神教育青年，引导广大团员、青年向孔繁森等英雄模范人物学习，坚定政治方向，树立远大理想，牢固确立正确的世界观、人生观，认真学习文化知识、现代科技知识，努力做投身改革、促进发展、保持稳定的重要力量，做社会主义事业的接班人。
    胡锦涛和丁关根、尉健行、温家宝、任建新等中央领导同志，今天上午在中南海会见了中直机关“十杰青年”和先进团支部、优秀共青团员、优秀团干部的代表，并同大家合影留念。
    胡锦涛在讲话中代表党中央向中直机关的青年朋友们致以亲切问候，向奋斗在全国各条战线上的青年朋友们致以节日的祝贺。
    胡锦涛说，受到表彰的“十杰青年”、优秀共青团员和优秀团干部，是中直机关广大团员、青年的优秀代表，你们工作在党中央身边，在为党中央服务、为基层服务、为人民服务的光荣岗位上默默奉献、建功立业，为完成中直机关的各项工作任务做出了积极的贡献，为中直机关广大青年树立了学习的榜样。希望大家再接再厉，勤奋学习，扎实工作，在中直机关“两个文明建设”中做出新的成绩，创造新的业绩。
    胡锦涛说，我们正处在实现中华民族全面振兴的伟大历史时期。我们的事业任重道远。我们党历来寄希望于青年。时代的发展需要青年一代的创造和奉献，社会的进步需要青年一代的努力和奋斗。面对跨世纪的历史重任，让我们以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为改革开放和社会主义现代化建设做出新的更大的成绩。
    被评为首届“中共中央直属机关十杰青年”的是：刘伟（人民日报驻西藏记者）、孙玉胜（中央电视台新闻评论部主任）、李季（中办电子科技学院学工部副部长）、李进军（中联部中国经济联络中心副主任）、吴锦才（新华社国内部工商室主任、高级记者）、何瑞荣（经济日报印刷厂录入组组长）、林京江（中国外文局北京外文出版纸张公司总经理）、周振想（团中央中国青年政治学院法律系副主任、教授）、葛优（全总文工团演员）、焦国慧（中纪委第八检察室副主任科员）。丰捷、王明健、朱铁志、刘占坤、刘金锋、许家奇、李钦、杨小波、陈世才、颜实十名同志获“中共中央直属机关十杰青年提名奖”。这二十名同志均获得了“中共中央直属机关‘金芙蓉’青年奖金”。中纪委监察部第三团支部等三十八个团支部被授予“中共中央直属机关先进团支部”称号。
    会见结束后，中直机关团工委、中直机关青年联合会在中央警卫局礼堂举行中直机关“十杰青年”、先进团支部表彰大会。
    中直工委常务副书记顾云飞在表彰大会上讲话说，中直工委殷切希望中直机关的全体团员、青年要向“十杰青年”学习，确立强烈的历史使命感，明确跨世纪责任，勤奋学习，勇于实践，努力成长为建设有中国特色社会主义事业所需要的人才，在机关各项工作中充分发挥生力军作用。
    中共中央办公厅主任、中直工委书记曾庆红，团中央书记处第一书记李克强和中央有关部委负责同志李淑铮、邵华泽、孙家正、李登柱、王光、陈福今、杨正泉、杨兴富、夏赞忠、杨尚德、姜大明等，参加会见并出席表彰大会。
