### 永远不应忘记——参观布痕瓦尔德集中营遗址琐记
董其中
1995-05-07
第3版(国际副刊)
专栏：

　　永远不应忘记
    ——参观布痕瓦尔德集中营遗址琐记
    董其中
    在德国东部城市魏玛附近约５公里处，有一个臭名昭著的布痕瓦尔德集中营。它是１９３７年法西斯德国用来镇压德国人民反对法西斯独裁和战争准备而建立的。
    二次大战期间在这里惨遭杀害的德国爱国者以及苏、波、捷和其它各国的战俘多达５．６万人。
    ４月的德国，乍暖还寒。我们乘汽车从魏玛出发，约１０多分钟便到了布痕瓦尔德集中营遗址。下车后，我们踏上一条名叫“血街”的混凝土路，这是难友们对浸满４万名被拷打者的血和汗通往集中营的过道的称呼。就在这条路上，难友们被警犬追逐扑咬并被打着驱往集中营。我们在这条“血街”上步行几分钟后，在我们眼前出现了一座门楼，铁门上镌刻着这样的文字：“各得其所”。这是党卫军对囚禁在这里的人们的嘲弄和挖苦。
    在门楼旁边是个用来点名的大场地，每天早晨和晚间，难友们被迫在这里站立几个小时点名，不管是冰雪严寒、大雨倾盆，还是骄阳似火，来自３２个国家的反法西斯战士、工人、科学家、作家、艺术家，年老的、年轻的，甚至是小孩，都统统得在这里点名。对不少人来说，这种长时间的站立无异就是迈向死亡，有的倒了下来，死在同伴的脚边。走过门楼，是一块斜度不大的山坡地。原来这里是一幢幢排列有序的营房，现已荡然无存，但地基依然清晰可辨。在这片地基上，圈了几个死者纪念地，地上摆放着人们献上的花圈和花束。往前走去，我们进到一座建筑物内，这是当年难友们的住地。屋内挤满了多层木板床，像笼屉似的，难友们在这样的铺板上熬过了多少个难眠之夜。
    我们来到一个较小的陈列室参观。原来这里是马厩，现在这里仅有的是复原的射击和体检设备——屠杀囚犯的工具。当难友被告知去体检时，一站上身高测量器，罪恶的子弹便从脑后射来，原来杀人凶手早就隐藏在墙壁后面。许多难友就是这样倒下去，接着被送进了焚尸炉。
    我们来到一个较大的长形陈列室，中间一字排着几座焚尸炉，炉体一米多高，炉内还残留着炉灰。从焚尸炉陈列室出来，阳光灿烂，我们被压抑的心稍松弛了一下。不一会儿，我们的心绪又很快低沉下来。我们看到一座建筑物的墙壁下，置放着一个生锈的圆形铁炉，下边堆放着簇簇鲜花和花圈，原来这里是党卫军杀害并焚烧德国共产党主席台尔曼的地方，时间是１９４４年８月１８日。法西斯害怕将台尔曼交付起诉会引起公众反对，因而把他囚禁了１２年之久而没有进行任何审判。反法西斯的战士们秘密地在一个消毒部的地窖里为台尔曼组织了纪念会，一位难友在会上报告了台尔曼的生平，并誓为继承他的事业而奋斗。
    我们从集中营旧址陈列的一些文字和图片资料看到：党卫军在集中营进行着灭绝人性的实验，曾关押在这里的一位难友在纽伦堡审判作证时这样说：“我瞧见了黄磷燃烧４６位受害者的照片，谁都可以设想到人的皮肉被火烧到骨头是怎样的痛苦，当３个月后这种试验结束时，没有一个人能活下来”。法西斯虐待狂用人皮来作日常用品，用干缩了的人头作装饰，加以欣赏，有个党卫军就有一个用人骨和人皮做的台灯罩。
    陈列的一些文字和图片资料还表明：德国共产党人是集中营里团结一致斗争行动的发起者和组织者，组织领导了历时数年的斗争。难友们冒着危险在盖世太保管理的工厂里偷偷地把一些节约下来的零件带出并装成了步枪，自制的手榴弹和带有巨大穿透力的武器和燃烧瓶藏在锅炉房和别的一些地方，使用火器的训练在消毒室里进行，而试验燃烧瓶的效力则在安全的地窖里。电话电线、探照灯、割线刀等器械都准备起来了，还准备了大木桩用以撞开铁门，越狱路线也定了，就是切断铁丝网的电源冲出去。勇敢的反法西斯战士们弄来了一挺轻机枪和２００发子弹，弹药是从党卫军的火车上偷来的，藏在运尸车里带到集中营的。
    苏联红军的胜利推进给了难友们以极大鼓舞。集中营委员会下达了于１９４５年４月１１日将近正午的时间举行武装起义的命令。下午两点半集中营大门被冲开，党卫军门卫被抓了起来，机枪手及装甲车手都成了俘虏。３点１５分，解放的红旗就在集中营大门上飘扬了起来，集中营委员会接管了集中营，２．１万名难友获得了自由。
    我们从集中营遗址出来，越过那条“血街”，来到南山坡，时近正午，天空一片蔚蓝。这里有纪念为自由而牺牲的人们而建立的纪念碑和集体墓区。在宽阔的自由大道的尽头，是中心耸立着钟楼的纪念广场，钟楼气势雄伟。钟楼底座是一组群雕——表现了７个被囚的反法西斯战士同集中营纳粹分子进行坚强不屈的斗争精神。
    这些纪念物向人们宣示：我们决不允许世界再陷入血与火的痛苦深渊，我们决不允许人民再被推向灾难的边缘！（附图片）
