### 仰光各界欢迎吴努总理访华归国  吴温貌总统赞扬中缅边界条约在中缅史上写下光辉一页  吴努总理强调应当继续努力来建设和保卫中缅友好大厦

1960-10-07
第5版()
专栏：

    仰光各界欢迎吴努总理访华归国
    吴温貌总统赞扬中缅边界条约在中缅史上写下光辉一页
    吴努总理强调应当继续努力来建设和保卫中缅友好大厦
    新华社仰光5日电　缅甸联邦总理吴努和夫人，以及由他率领的缅甸政府代表团团员，在应中国政府的邀请对中国进行友好访问后，于今天下午乘专机回到这里。
    吴努总理在访问北京期间，参加了中华人民共和国成立十一周年的庆祝活动，并代表缅甸政府签订了中缅边界条约。
    在当地时间十六点，载着缅甸总理吴努和他的随行人员的专机在明加拉顿机场降落。缅甸总统吴温貌和夫人，民族院议长藻昆基，代表院议长曼巴赛，最高法院首席法官吴敏登，外交部长藻昆卓，中国驻缅甸大使馆临时代办雷扬迎上前去，同吴努总理和他的随行人员握手。这时，聚集在机场上的群众发出雷鸣般的掌声和欢呼声。群众挥舞着缅甸国旗，并高呼“欢迎吴努总理回国！”“中缅友好万岁！”“中缅边界条约万岁！”
    缅甸总统吴温貌在机场上致欢迎词。他表示热烈欢迎在北京签订中缅边界条约后回国的吴努总理和由他率领的缅甸政府代表团。吴温貌总统说，“由于中缅边界条约的签订，中缅历史上写下了光辉的一页。”
    吴温貌总统说，这个复杂的边界问题所以能够在一个短短的时期中得到解决，主要是由于两国领导人的胸怀广阔和具有远见。吴温貌总统特别表示，他衷心感谢中国领导人毛泽东主席，刘少奇主席和周恩来总理在解决中缅边界问题方面对缅甸人民的友好态度。
    吴温貌总统说，在缅甸方面，吴努总理是缅中友好大厦的建筑师，因为他同中国周恩来总理共同倡议了和平共处的五项原则，首先同中国领导人谈判中缅边界问题，而现在代表缅甸政府签订了中缅边界条约。
    吴温貌总统在讲话中还盛赞缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军，以昂季准将为首的中缅边界联合委员会缅甸代表团和参加解决中缅边界问题的其他人员。
    缅甸总理吴努致答词。他盛赞中国政府和人民对缅甸人民的友好态度。吴努说，各缅甸代表团的三百七十多名团员在访问中国期间，受到了中国人民的热烈欢迎和接待。
    吴努总理说，“中缅边界条约是一个伟大的条约。”吴努还说，这个条约的签订，标志着建筑中国和缅甸之间的友好大厦的完成，标志着两国友好关系进入了一个新的阶段。
    吴努总理说，从现在起，我们两国政府和人民应当继续努力来建设和保卫这座中缅友好大厦，以便进一步发展中缅友好关系。
    吴温貌总统和吴努总理的讲话都得到热烈的掌声。
    今天通往机场的主要公路上呈现着节日的景象。在重要的路口搭起了牌楼，上面写着“欢迎吴努总理和他率领的政府代表团”，“中缅友好万岁”和“中缅边界条约万岁”。
    当汽车队驶过时，等候在道路两旁的群众在热烈的欢呼和掌声中敲锣打鼓地欢迎吴努总理和他的随行人员。
    前往机场欢迎吴努总理的还有，运输部长波木昂，贸易发展部长吴敦，工业、矿业和劳工部长吴拉实，农林部长德钦丁貌，加耶邦事务部长苏温纳，副总参谋长（海军）丹佩准将，副总参谋长（空军）克利夫特准将，前司法兼外交部长吴千吞昂，驻议会秘书和政府其他高级官员。
    联邦党总书记德钦觉顿，缅甸民族团结阵线总书记德钦卢埃，缅甸工会大会主席德钦伦，孟族人民阵线领袖孟波乔和各政党、各团体其他领导人也到机场欢迎。
    在机场上欢迎的还有各国驻缅甸的外交使节。
    新华社仰光5日电　缅甸联邦总理吴努今天晚上在总统府对记者说，中国周恩来总理将在明年1月到缅甸进行友好访问，和他一起前来访问缅甸的还有文化、体育和其他友好代表团。
    吴努总理说，他在北京停留期间，缅甸贸易代表团的一位权威人士曾向他说，中缅贸易谈判进行得非常顺利。
    吴努总理还向记者说，他希望，中印边界纠纷将通过友好磋商，像中缅边界问题那样迅速获得解决。
    吴努总理是在从中国返抵仰光后不久举行的记者招待会上说这番话的。
