### 刘主席设宴欢迎阿巴斯总理  刘主席说：中国坚决支持阿尔及利亚人民正义斗争直到最后胜利  阿巴斯总理祝愿阿中人民携手进行斗争直到非洲和全世界人民都获得独立

1960-10-06
第1版()
专栏：

    刘主席设宴欢迎阿巴斯总理
    刘主席说：中国坚决支持阿尔及利亚人民正义斗争直到最后胜利
    阿巴斯总理祝愿阿中人民携手进行斗争直到非洲和全世界人民都获得独立
    新华社5日讯　刘少奇主席今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯·费尔哈特以及代表团的全体贵宾。刘主席在宴会上郑重地表示：“中国政府和人民坚决支持阿尔及利亚人民的正义斗争，直到他们取得最后的胜利”。
    董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理出席了今晚的宴会。
    刘少奇主席在宴会上祝酒，他说，今天，我们在这里同阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯·费尔哈特阁下和阿尔及利亚共和国临时政府代表团的全体贵宾们欢聚一堂，感到十分愉快。英雄的阿尔及利亚人民，在阿尔及利亚共和国临时政府及其领袖阿巴斯·费尔哈特总理阁下的领导下，为了争取自己的民族独立，六年来英勇奋斗，坚持抗战，给予在美帝国主义支持下的法国殖民者以沉重打击，取得了一系列的光辉胜利。
    刘主席强调指出，阿尔及利亚人民的斗争为非洲人民的彻底解放树立了榜样。为亚洲、拉丁美洲人民反对帝国主义、殖民主义，争取民族独立和维护世界和平的崇高事业作出了互相支援的重大的贡献。阿尔及利亚人民的民族解放斗争是正义的斗争，它的前途是光明的。刘主席说，只要按照阿巴斯总理阁下的坚定不移的抗战方针，坚持下去，一定能够取得最后胜利。中国政府和人民坚决支持阿尔及利亚人民的正义斗争，直到他们取得最后的胜利。
    刘主席最后举杯建议：为阿尔及利亚人民的民族解放斗争的最后胜利，为亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主运动的胜利，为中阿两国人民的战斗友谊，为亚非各国人民的团结，为世界和平，为阿巴斯·费尔哈特总理阁下的健康，为阿尔及利亚共和国临时政府代表团全体贵宾的健康，干杯！
    阿巴斯·费尔哈特总理在宴会上讲话。他说，我再一次感谢中华人民共和国主席刘少奇对我们的祝愿。
    阿巴斯总理说，1958年阿尔及利亚共和国临时政府宣布成立后，中华人民共和国首先承认我们，使阿尔及利亚的革命领袖和阿尔及利亚人民感到欢欣鼓舞。阿尔及利亚人民多年来进行着为自由和独立的斗争。代表团这次前来是为了向中华人民共和国及其人民表示我们的敬意。
    阿巴斯总理说，我们阿尔及利亚共和国临时政府代表团来到北京不是偶然的事情，而是很自然的事情，因为阿尔及利亚人民像中国人民一样是热爱自由的。因为我们是围绕着反对帝国主义、反对殖民主义这一共同的思想而进行斗争，我们一道团结起来要求所有被压迫的人民获得解放。
    阿巴斯总理说，我希望并祝愿阿尔及利亚人民和伟大的中国人民在共同斗争中的友谊将会持久，在为争取自由的斗争中，我们将手携着手直到非洲和全世界人民都获得独立。阿巴斯总理最后举杯：为中华人民共和国的强大和繁荣，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的友好团结，为世界和平干杯。
    出席宴会的还有：国务院副总理邓子恢、贺龙、聂荣臻、罗瑞卿，人大常委会副委员长郭沫若、程潜，政协全国委员会副主席陈叔通、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将，对外贸易部副部长李强，中国非洲人民友好协会会长刘长胜等。
    正在我国访问的阿尔及利亚艺术团的负责人和阿拉伯联合共和国驻我国大使塔拉齐和伊拉克共和国驻我国大使法迪尔也应邀出席了宴会。（附图片）
    刘少奇主席和阿巴斯·费尔哈特总理、周恩来总理在宴会上                                                            
    新华社记者　刘东鳌摄
