### 安排人力畜力物力及时抢收　力争收净拾净打净颗粒归仓  西北各省区秋收进度快质量好

1960-10-11
第1版()
专栏：

    安排人力畜力物力及时抢收　力争收净拾净打净颗粒归仓
    西北各省区秋收进度快质量好
    陕西
    本报西安10日电　陕西省各地的秋收运动正在紧张进行。截至10月6日，已收获秋田八百四十九万六千多亩，占秋田总面积的23.2％。
    今年，陕西省秋田面积比往年大，晚秋作物多，品种不一，成熟期不同。为了收得又快又好，秋收开始后，全省各级党组织即对群众进行了广泛的宣传教育，使群众充分地认识到今年的秋收工作，既要加快收割的进度，又要提高收割、碾打的质量。同时，各地普遍组织社员进行田头辩论、现场参观，推广先进经验和开展竞赛等办法，使今年秋粮收得又快又好。洋县各公社通过辩论、参观等办法，普遍提出每亩多收二十斤粮的口号，并且经过社员群众讨论制定了细收细打的具体措施。中共延安县委推广了拈安公社杨桥生产小队社员高如满等二人的“三扫两拣”（扫地里的放庄稼摊，扫路上的息背摊，扫场边的草摊，地里拣，路上拣）的办法，全县已拣回两万多斤粮食。白河县在秋收一开始，就组织领导全县参加秋收的四万多人，开展公社与公社、生产队与生产队、个人与个人之间的细收细打、快收快打竞赛。到10月2日，全县已成熟的十二万亩秋田，普遍做到随熟、随收，并且打净、晒干，使秋收工作既快又好。
    甘肃
    据新华社兰州10日电　甘肃省秋收工作正在蓬勃展开。到10月5日的统计，已收的各种作物占秋收总面积的36％。
    在党的大办农业、大办粮食的思想指导下，甘肃各地都注意精收细打，天水地区许多人民公社，收割前通过排工序，查漏洞，认真总结了历年来细收细打的经验，使秋田从开始收割到入库，环环都有切实有效的措施，避免损失，多收粮食。静宁、庆阳等县的各人民公社根据不同秋作物和成熟先后等情况，实行“定人、定地、定时、定工、定领导”的办法，列榜公布，达到了黄一块收一块。保证了收的净、收的细、收的及时。
    在秋收中，各地都普遍组织了拾秋拣粮队，力争一粒一穗不丢。和政县胭脂公社组织了一千五百多名辅助劳力，八十五个小组，对秋收过的地块、道路、场边进行二次收打，已收回许多粮食。
    新疆
    据新华社乌鲁木齐10日电　新疆维吾尔自治区各族社员正抓紧收割各类秋熟作物，力争收好、收细、收净。成熟较早的南疆地区，9月初就开始秋收，收割进度一天比一天加快。其中喀什专区光是玉米日收进度就达到十万亩左右。
    新疆今年各类秋熟作物面积比去年大，作物种类多，间作套种比较普遍，收割期很不一致。为了保证适时收好各类作物，各级党委领导干部都实行了分片包干和分线负责的办法，参加收打，总结经验，加以推广，使秋收工作进行得又快又好。
    为了杜绝抛撒浪费，各人民公社和国营农场都按社员的专长组织收割、打场、拉运、拾棉等专业队，并在各专业队之间建立起互相检查的责任制，作到随收、随运、随打和及时晾晒入仓。
    宁夏
    据新华社银川10日电　宁夏回族自治区各地组织三十七万多名回、汉族社员，大战雨涝，突击抢收秋熟作物。到目前为止，全区已收割水稻、油料和各种杂粮等秋熟作物五百多万亩。
    9月下旬，正当全区进入秋收紧张阶段时，各地一连下了八天雨，给秋收工作带来了很大困难。各级党委为了及时完成各种作物的收割任务，曾发出紧急号召，动员全党全民冒雨抢收，排涝抗灾与天争粮。在这期间，各级领导和广大干部纷纷深入抢收第一线，他们和广大社员一起冒雨突击抗涝抢收；厂矿、机关的职工、学校的师生，也都冒雨参加抢收，从而使全区参加秋收劳力增加了一倍，大大加快了秋收进度。各地根据粮食作物受雨涝后特别容易掉粒抛撒的情况，组织了抢收、抢运、抢晒等几套人马，既保证了速度，又保证了质量。
    青海
    本报西宁10日电　青海省各人民公社、国营农场、机关农场的广大干部和职工，正喜悦地收获今年新垦地上的劳动果实。祁连山下，青海湖边以及长江、黄河上游两岸辽阔的新垦土地，处处呈现着一片欢乐繁忙的动人景象。目前，新垦地上的小麦、青稞等麦类作物已经大部收割完毕，正在突击打碾；油菜、马铃薯也正积极进行收割。
    为了搞好新垦地上的第一次秋收，青海省各地都普遍成立了秋收指挥部等专门机构，加强对秋收工作的具体领导，集中大批劳力、畜力，突击收割。玉树藏族自治州囊谦县参加抢收的劳动力达到总劳力的80％以上。各人民公社、国营农场和机关农场，还广泛展开了大协作，从劳力、畜力、工具等各个方面互相支援，以保证秋收任务的顺利进行。（附图片）
    青海玉树藏族自治州机关干部在地头安营扎寨，进行收割。
                                新华社记者　班智远摄
