### 在国庆节招待会上  周恩来总理的讲话

1960-10-01
第2版()
专栏：

    在国庆节招待会上
    周恩来总理的讲话
    新华社30日讯　周恩来总理在国庆节招待会上的讲话尊敬的贵宾们，同志们，朋友们：
    在中华人民共和国建国十一周年的前夕，我们能够同来自七十多个国家和地区的近两千位贵宾们，欢聚一堂，共同庆祝我国人民的伟大节日，感到十分荣幸和高兴。今天在座的，有我们亲戚般的友好邻邦缅甸联邦的吴努总理和奈温将军，有坚持民族解放战争的阿尔及利亚人民的领导者阿巴斯总理，有英雄的阿尔巴尼亚兄弟的使者凯莱齐部长会议副主席，还有苏联和其他社会主义国家，以及亚洲、非洲、拉丁美洲、西欧、北美和澳洲各国的政治、经济、军事、文化、科学、体育等各个方面的知名人士。你们的光临，给我们带来了各国人民的深厚情谊，大大地增加了我们节日的光辉。我谨代表中国人民和中国政府，向各位贵宾们表示衷心的感谢和崇高的敬意。
    过去的一年里，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举总路线、大跃进和人民公社的三面红旗，在社会主义建设事业的各个方面，都取得了新的巨大的成就，并且继续丰富着我们的建设经验。中国人民的雄心壮志，就是要在一个不太长的时间内，用比较高的速度，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的国家。十一年来的经验、特别是最近三年来的经验证明，我们是能够完成这个宏伟和艰巨的任务的。当然，我们清醒地估计到，在发展的道路上必然会遇到各种各样的困难，但是，来自任何方面的困难，都吓不倒饱经忧患和用马克思列宁主义武装起来的中国人民，而只能策励他们更加努力，战胜困难，奋勇前进。同时，我们也清楚地知道，世界上有那么一小撮人——帝国主义和它的追随者，他们从来对我们不怀好意，没有一天停止过对我们的诅咒和诬蔑，总是指望我们的事业会遭到失败。但是，他们的这种痴心妄想，是永远也不会实现的。他们越是攻击我们，就越发证明中国人民的事业是正义的，中国人民的道路是正确的。一个繁荣强盛的社会主义新中国，同社会主义各国一样，只能造福于世界，而绝不会给任何人带来威胁。正因为如此，我们的事业赢得了各国人民、首先是苏联和其他社会主义国家人民的支持，中国人民十分感谢而且永远需要这种国际支持。中国人民一定不会辜负各国人民对于我们的期待和鼓励，我们一定要更加坚决地沿着既定的道路，朝着既定的目标，胜利前进。
    中国人民和中国政府一贯地坚持和平的外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处，主张通过和平谈判解决一切国际争端，而不诉诸武力，并且同全世界爱好和平的人民和国家一道，为反对帝国主义侵略、保卫世界和平，进行了坚持不懈的努力。中国人民和中国政府始终不渝地维护以苏联为首的社会主义阵营的团结，支持苏联和其他社会主义国家有关普遍裁军、禁止核武器和缓和国际紧张局势的和平倡议。中国政府一贯地信守和平共处的五项原则，努力发展同所有爱好和平国家的友好合作关系。今年以来，我们接连同缅甸联邦政府、尼泊尔王国政府、阿富汗王国政府和几内亚共和国政府，签订了友好和互不侵犯条约，或者和平友好条约。我们同缅甸联邦政府根据和平共处五项原则和互谅互让的精神，终于全面地、彻底地解决了帝国主义遗留下来的长期没有解决的边界问题，并且就要在明天正式签订两国的边界条约。我们还同印度尼西亚政府，达成了有关实施双重国籍条约的协议；并且正在同尼泊尔王国政府，就彻底解决两国的边界问题，进行着友好的、富有成效的谈判。尽管美帝国主义顽固地坚持它敌视和侵略中国的政策，但是，中国政府仍然保持最大的克制和忍耐，同美国政府进行了一百次的大使级会谈。中国政府还一再倡议，亚洲和太平洋沿岸地区国家包括美国在内，缔结一个互不侵犯的和平公约，使这个地区成为无核子武器地区。所有这些事实充分说明，中国人民和中国政府是如何用真诚的、实际的行动，对维护世界和平的事业做出脚踏实地的努力。帝国主义和它的追随者们，总是妄想用诬蔑中国“好战”、“侵略”的谰言，来损害中国的国际威望，把中国在世界上孤立起来。但是，他们的这种阴谋是不会得逞的。中国人民为和平而斗争的决心是经得起时间考验的，是永远也不会动摇的。
    目前总的形势继续朝着有利于和平、有利于人民的方向发展。尽管帝国主义战争势力进行了一系列疯狂的反扑，但是，它们无法阻止和平力量和人民力量的发展，也无法摆脱自己日益孤立和被动的处境。在强大的、团结的社会主义阵营的支持下，一个波澜壮阔的反对帝国主义、殖民主义，争取和维护世界和平、民族独立和民主自由的人民运动，正在世界范围内兴起，并且越来越紧密地互相配合。这就不能不使帝国主义、殖民主义感到极大的恐惧和不安。但是，无数的事实告诉我们，帝国主义和殖民主义是绝对不会自动退出历史舞台的。它们越是临近衰亡，就越是要进行绝望的挣扎。以美国为首的帝国主义集团正在加紧扩军备战，不断地向社会主义国家进行军事挑衅和战争威胁，并且不顾苏联一再提出的建议，顽固地坚持没有裁军的监督和视察，竭力阻挠就普遍裁军问题达成协议。特别值得注意的是，美帝国主义正在企图把它在联合国旗帜下侵略刚果的一套罪恶活动，扩大到整个非洲和世界的其它地区。美帝国主义的阴谋，就是要进一步利用和控制联合国，来推行它的新殖民主义，一方面以“援助”不发达国家为名，加紧掠夺和干涉，另一方面策动亚洲人打亚洲人，非洲人打非洲人，拉丁美洲人打拉丁美洲人，以便瓦解和镇压亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主斗争。这次美国总统艾森豪威尔在第十五届联合国大会上所作的口蜜腹剑的演说，正是这种罪恶计划的一个大暴露。这一切事实说明，全世界人民仍然面临着艰巨的、复杂的斗争任务。全世界的社会主义力量，民族独立运动力量，人民革命斗争力量和一切和平力量，应该进一步团结起来，结成最广泛的统一战线，并且再接再厉地进行斗争。只有这样，才能继续挫败以美国为首的帝国主义准备战争和进行侵略的活动，才能使争取持久和平和人类进步的崇高事业取得越来越大的胜利。
    中国人民长期遭受帝国主义、殖民主义的祸害，至今仍然遭受着美帝国主义的侵略和战争威胁，因此，过去、现在和将来我们都永远站在被压迫的民族和人民一边。中国人民坚决支持日本人民、老挝人民、阿尔及利亚人民、刚果人民、古巴人民的正义斗争。中国人民坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的斗争，坚决支持西欧、北美、澳洲各国人民争取民主自由和社会进步的斗争，坚决支持各国人民要求普遍裁军、禁止核武器、取消外国军事基地、撤退外国驻军的斗争。中国人民认为各国人民的斗争是对于中国人民的有力支持，也是维护世界和平的必不可少的因素。中国人民一定要进一步加强同社会主义各国人民的团结，加强同全世界各国人民的团结，为促进我们共同事业的胜利而奋斗到底。
    同志们，朋友们，让我们
    为社会主义阵营的繁荣昌盛，
    为亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的胜利，
    为世界各国人民保卫世界和平、争取人类进步事业的胜利，
    为一切爱好和平的人民和国家的团结和友谊，
    为参加这个招待会的各国贵宾们和朋友们的健康，干杯！
