### 鼓乐声中传友情——介绍缅甸优美的音乐舞蹈
解力夫
1960-10-06
第6版()
专栏：仰光通讯

    鼓乐声中传友情
    ——介绍缅甸优美的音乐舞蹈
    解力夫
    缅甸文化代表团正在我国进行友好的访问演出。这个代表团又一次为中国人民带来了缅甸优美的音乐和歌舞，使中国人民能够又一次欣赏我们西南邻邦的美妙的音乐和歌舞艺术。
    缅甸是一个历史悠久的国家，缅甸的民族又是载歌载舞的民族。无论在城市和农村，到处可以看到青年男女的健美舞姿。这些舞蹈把人民带进了向往幸福生活、热爱和平的诗境。这些舞蹈也体现了缅甸各民族的精神面貌。
    在缅甸生活期间，我曾多次观看过缅甸的舞蹈，每次都给我留下了难忘的印象。它的特点是，舞姿优美，动作坚柔并蓄，轻快舒畅；手臂、腿部、身段、眼睛、颈部配合得非常紧密，特别是音乐的配合很讲究板眼。舞蹈的节奏鲜明，表演细腻，在手势、眼神、身段……各方面的讲究，类似我国京戏中对手、眼、身法、步的严格训练。
    缅甸的舞蹈，通常以鼓作为道具。“长鼓舞”是缅甸民间最流行、最优秀的舞蹈之一。在节日或婚庆喜事的场合，都有这种舞蹈表演。参加跳舞的只有两人，一人以掌、肘、膝、足击着像古花瓶一样的长鼓，并且做出各种活泼、优美的身段；另一人击着系有彩穗的双铙，互相应和，节奏轻捷，给人一种轻松明快的感觉。
    缅甸的音乐也很优美，那动人的旋律、和谐的音调和鲜明的节奏，既带有抒情的诗意，又迸发出无限的热情。从缅甸的戏剧中，我们还可以看到另外一种音乐形式，就是戏曲音乐。在舞台上布置着适合任何音响表演的各种乐器。如果舞台上出现一幕航海的场面，那末音乐的调子和节拍就传出海涛汹涌和水手在海上操作的意境。表现各种音响和动作的音乐有一定的调子，如战乐、悲歌、睡眠调、飞翔调、君王调和将相调等。
    缅甸人民爱好音乐和舞蹈，缅甸音乐和舞蹈的发展已有相当高的水平。1948年缅甸取得独立后，缅甸联邦政府和人民努力复兴自己的音乐和舞蹈，如古典音乐方面，已将八十一个古典歌曲交给缅甸著名艺术家整理，将歌曲、插曲、弦音和节奏等统一纳入正规格式，合乎标准的歌子都已谱成曲调。缅甸艺术家们还在进一步研究如何继承自己民族的音乐舞蹈方面的遗产和吸取外国优秀音乐舞蹈的精华，来丰富和创造自己的音乐和舞蹈。
    中国和缅甸的文化交往，不仅历史悠久，而且非常广泛。早在公元一百二十年（汉安帝永宁元年），古缅甸的掸邦国王雍由调就派遣过艺术团越过丛山峻岭，来到当时中国的首都洛阳作了精湛的艺术表演。这个艺术团受到了当时的中国政府亲切的招待和中国人民热烈的称颂，并且当作一个重大的历史事件载入中国的史册。中缅友好和文化交流虽然如此悠久，但是这种友谊和交流的全面发展，则是在中国人民获得解放和缅甸独立以后的事情。
    自从中华人民共和国成立和缅甸获得独立以后，两国的友好关系和文化交流得到了进一步的发展。不久前，由吴巴盛团长率领的缅甸联邦文化友好艺术代表团刚刚访问过中国；现在随吴努总理到中国来进行友好访问的，是一个阵容更坚强、规模更宏大的文化代表团，也是缅甸历史上派到国外的最大的文化代表团。代表团成员中有很多杰出的艺术家，如表演单人舞的杜拉拉、曾两次获得最佳演员金像奖的电影演员吴吞威和电影女明星钦友梅等。还有很多年青的缅甸艺术家。演出的节目有电影、舞剧、音乐和舞蹈，包括缅甸最受欢迎的现代和古典的歌舞，以及掸族、克钦族、景颇族的音乐和舞蹈。这些节目都具有高度的艺术技巧和独特的民族风格，有些还具有新的思想内容。例如：“农作舞”鲜明地表现了缅甸劳动人民热爱劳动和勤劳朴实的性格。
    当代缅甸的艺术家们为中国人民带来了缅甸人民对中国人民深厚的友谊。在他们的节目中，有一首“中缅友谊之歌”，这首歌热情地颂扬了中缅两国人民的亲戚般的友谊，唱出了两国人民共同的心愿，歌词的最后几句说：
    中缅友谊就像怒江、萨尔温江的水，和谐融洽，绵延久长！
    是的，中缅两国人民的友情，将永远如滔滔江河，川流不息。这是缅甸人民的美好的祝愿，也是中国人民的美好的祝愿。
