### 福建江西湖南四川四省乘胜前进  适时开镰细收细打一季晚稻  贵州各族社员战胜各种自然灾害，全面收割中稻、玉米和各种杂粮

1960-10-16
第1版()
专栏：

    福建江西湖南四川四省乘胜前进
    适时开镰细收细打一季晚稻
    贵州各族社员战胜各种自然灾害，全面收割中稻、玉米和各种杂粮
    新华社福州15日电　福建省的单季晚稻收割工作已由北到南逐步展开。闽北、闽西、闽东等地单季晚稻的收割工作已陆续进入抢收大忙阶段。到日前止，南平、福安、闽侯、龙岩等专区已收获单季晚稻三十多万亩。
    从10月初以来，各地单季晚稻和部分间作的晚稻，都已开始黄熟。为了力争颗粒还仓，各地都事先作好秋收规划，合理地安排了劳力。光泽县止马公社止马大队和邵武县水北公社胡书大队，全面推广了谷桶加围、晒场围篱笆（防止家禽、家兽偷食和节省看场劳力）、轻割、轻放、多翻、多打等细打细收的经验。建阳、浦城、古田等县各公社在秋收中还大搞秋收工具改革和事先整修大批山路、田间大道，开展收、打、送、晒、藏一条龙竞赛，作到收的快、收的细。
    为了加强秋收第一线和薄弱环节的领导，各级党政领导机关还抽调大批干部下乡，边参加秋收，边领导秋收。龙溪、南平两专区的地、专直属机关最近增调了一千一百九十五名干部到偏远山区安家落户，加强薄弱地区的秋收领导。
    新华社南昌15日电　江西省突击抢收一季晚稻，力争晚稻收净、打净、拣净，颗粒归仓。
    为确保一季晚稻适时收割，收细收好，各地在收获中首先突出抓劳动组织，抓任务落实。宜春专区各公社按收获任务、按工序合理分工，组成收割、打谷、运输、晒藏各种专业组，分工协作，晚稻收割普遍既快又好。
    在抢收中，宜丰、万载、靖安等县提出“精收细打，每亩多收七至十斤粮”，全面发动和组织各公社社员讨论制定收割、打晒操作规程，并开展队与队、组与组收获质量大评比、大竞赛，使晚稻收打更加干净。奉新县针对过去田间拖桶打谷容易抛撒粮食的缺点，改拖桶打谷为固定禾桶打谷，在打谷桶下面加铺篾垫，周围加设席嶂，避免了损失浪费。据各公社检查统计，仅实行固定禾桶打谷一项，每亩即可多收禾谷十斤以上。许多地区还组织半劳力成立复收队、拣粮队进行复收。
    为了帮助一季晚稻地区抢收和收好晚稻，各地还广泛开展了共产主义大协作。婺源、德兴等县山区公社和生产队的一季晚稻面积大，平原地区的公社和生产队就按照等价交换原则主动抽调劳力支援，保证山区都有足够的劳动力抢收。各行各业也都抽调人力支援抢收，工业、商业部门还优先供应了一季晚稻地区大批收割器、打谷机等新式工具。
    新华社长沙15日电　湖南省各地人民公社适时收割单季晚稻、迟熟中稻和早熟杂粮。七十四万参加收割的社员在大办农业、大办粮食号召的鼓舞下，细收细打，力争在多种精管的基础上再多收一些粮食。截至11日止，全省已收稻一千三百七十一万亩，玉米、高粱、粟、绿豆等杂粮四百七十五万多亩。
    在收割之前，各地都及早作好收割规划。常德、湘潭等专区从公社到作业组逐丘鉴定，分类排队，根据作物的不同成熟期，制定了全面的细打细收规划，并且落实到丘，保证成熟一丘收一丘。浏阳县高坪公社总结了早、中稻细收细打的经验，对全社的六千多亩晚稻田逐块估产鉴定，确定每丘田的收割日期，实行定人员、定地区、定质量、定时间、定报酬、定办法，开展以细打细收为中心的高速度、高质量的评比竞赛运动。大庸县二河公社根据小杂粮分散、成熟期不一致的特点，采取全面规划，统一安排，先熟先收，后熟后收的办法，大大减少了丢粒现象。
    各级干部都深入抢收第一线，加强领导，合理安排劳动力，保证做到细打细收。古丈县县委第一书记马耕田深入到坪坝公社红星大队和社员一起打稻，同干部和社员一起商量，合理安排劳力，组织劳动竞赛，不但工效较前提高，而且做到了细打细收。凤凰县从县到生产队的四级书记一千一百一十五人和农村干部三千零九十二人，人人都深入田间、晒场，不但抓好了稻谷的适时收割，也抓好了杂粮的细打细收。县委委员刘真深入到长坪公社杜叶大队后，和老农一起研究，总结了按技术特长分工以及先轻后重等拌禾方法，立即在全县推广。
    各地还注意了藏好、管好。大庸县采取领导、劳力、工具三集中的办法，大抓稻谷翻晒入库。茅岗公社的晒坪由原来的六十四处增加到一百零九处，晒谷员由二百二十一人增加到三百三十四人，还新增加晒垫六百六十八床，每个晒坪都确定了专人负责翻晒和看管，日晒干稻由十一万六千斤增加到二十四万五千斤。龙山县对全县仓库都修整消毒，经过检查，使入库的新粮基本上做到了无鼠洞、无霉烂。
    新华社成都15日电　四川各地开始抢收、细收一季晚稻和进一步加强双季晚稻后期管理。
    今年，四川各地在抓早种、抓多种、抓高产的思想指导下，抢栽了大量的一季晚稻，而且种下就管，因而今年的一季晚稻不但面积大，而且穗长粒饱。为了把丰收果实一粒不漏地拿回来，各地都认真贯彻了各项行之有效的精收细打办法，已经进入全面收打阶段的川南地区，据调查，收打质量比早稻、中稻又有所提高。
    在收打一季晚稻的工作中，南充、绵阳等专区的许多人民公社，各级党组织的书记和广大干部，都深入到收打现场，使收打工作做得又快又细。宜宾、江津等专区的许多人民公社还以“书记桶”“干部桶”为核心，开展了比进度、比质量的“红旗拌桶”竞赛，使精收细打工作形成了轰轰烈烈的群众运动。
    各地在抢收、细收一季晚稻的同时，都普遍加强了双季晚稻的后期田间管理，促使其早熟、高产。宜宾专区采取深水灌溉和多追肥等办法，提高田间温度，同时结合积肥，在田边放草堆，进行熏烟，在最近战胜了两次寒潮的袭击，使双季晚稻正常扬花。
    新华社贵阳15日电　贵州高原漫山秋粮一片金黄。各族社员正挥镰收割水稻、玉米和各种杂粮。据十月上旬统计，全省秋粮收获面积已占种植面积的60％以上。
    水稻是贵州人民的主粮，其中90％以上是收获期晚的单季中稻。大约三分之二的玉米也是中熟和晚熟品种。今年贵州省不少地区连续遭受水、旱、虫、雹等灾害，但各人民公社在党的大办农业、大办粮食的方针鼓舞下，坚持抗灾斗争，夺得了较好的收成。
    为了把各种粮食全部收回来，各地领导干部在收割前就深入收获第一线和群众一道总结了去年秋收和今年夏收中的经验，制订了从收、打到运、晒的操作规程。9月底全省水稻收获进入大忙时期，中共贵州省委又及时推广了挞斗三化（围席化、顶篷化、接谷蔸化）和复打谷草的经验，有效地推动了全省各地的精收细打运动，做到出现了株穗必争颗粒不丢。黔南布依族自治州各地，在秋粮收割、脱粒中，普遍使用了拖谷船、围席挞斗。锦屏、绥阳等县70％的挞斗使用了围席。铜仁县玉屏、茶店等公社在收割中一般都做到了割谷轻提轻放，同时组织儿童拾拣散落的谷穗谷粒。毕节县清水公社高山管理区各生产小队在收玉米时，每人都带一个布袋，随时把掉在地上的玉米粒拣起。
    动手较早的地区，在秋收基本结束之后，还普遍组织部分半劳力开展复收复打运动。安龙县秧坝公社乃言管理区通过检查，开展复收复打突击周。凯里县万潮公社在一千一百多亩田的谷草里复打出谷子一万多斤。据各地重点调查，由于精收细打，每亩水稻平均多收了二十多斤粮食。
    随着秋收全面展开，全省农村踊跃交售公粮和余粮的高潮正在形成。部分地区已出现了千军万马秋耕秋种的运动。预计全省秋收将在10月底以前基本结束。
