### 降低铁耗　多炼好钢

1960-10-11
第1版()
专栏：社论

    降低铁耗　多炼好钢
    增加钢的生产，还有一个行之有效的好办法，这就是进一步降低生铁的消耗，尽可能地用更少的铁炼出更多的钢。
    在我国目前条件下，生铁是炼钢的最主要原料，占炼钢的全部金属原料的90％以上。要增产钢，必须增产铁，这是毫无疑问的。但是，解决原料问题，在任何时候、任何部门都有两着棋，即除了增产的一着棋外，还有节约的一着棋，二者紧密相连，不可分割。对于炼钢部门来说也是如此。为了增产钢，一方面要靠炼铁部门千方百计增产生铁，为炼钢提供越来越多的原料；一方面要靠炼钢部门本身千方百计节约生铁，用更少的铁炼出更多的钢，达到物尽其用。只有这样双管齐下，才能促使钢产量有更大的增长。
    从当前来看，大力降低生铁消耗究竟有多么大的潜力呢？这里仅举10月8日本报发表过的两个例子：九月份，上海各炼钢部门在与上半年进铁量相同的情况下，由于降低生铁消耗，共多炼出了好几千吨优质钢；唐山钢厂在9月上中旬，由于降低生铁消耗，在进铁量相同的情况下钢的平均日产量比8月同期猛增23％以上。据有关部门估算，如果全国转炉炼钢的生铁消耗都能达到可能达到的先进水平，在现有生铁供应情况下，一年节约出的生铁，又能多炼几十万吨钢。由此可见，降低生铁消耗对增产钢具有多么重要的作用！一吨铁来之不易，从采矿、挖煤、炼焦、炼铁直至运到钢厂，要花费大量的人力、物力，而铁除了用来炼钢以外，也是国民经济各部门都迫切需要的原料。因此，降低生铁消耗不仅关系着炼钢部门的增产和降低成本，而且关系着其它有关部门人力、物力的节约，关系着整个国民经济的持续跃进。
    从总的方面来说，几年来，随着钢的产量和质量的不断提高，炼钢所需的生铁消耗已经逐步降低，但是从各个企业来看，生铁消耗量是不平衡的，甚至在设备、技术、原料条件相同的企业之间，也存在着先进和落后的差别。以担负炼钢任务比重很大的转炉为例，同样的设备、技术、原料条件，每炼一吨钢的生铁消耗，高低相差几十公斤，甚至一、二百公斤。有的厂在不同的月份里，炼钢任务相同，而生铁消耗却不一样；有的厂在同一个车间里，班与班之间生铁消耗也不尽相同。这种先进和落后的差别说明降低生铁消耗还大有潜力。同样数量和质量的生铁，为什么有的炼出的钢多，有的炼出的钢少？这里面，人的主观能动性起着很大的作用。
    降低生铁消耗是要依靠炼钢部门广大职工来实现的，只有当每一个职工都透彻地了解了降低铁耗的重要意义，拿出高度的主人翁责任感，关心铁耗，自觉地千方百计降低铁耗，认真地学习和推广降低铁耗的先进经验，降低铁耗才能获得最大的效果。唐山钢厂9月份的生铁消耗所以能够显著下降，主要的原因是由于党委向全体职工进行了深入细致的增产节约教育，并通过算三笔账：先进水平账、提高质量账、节约意义账，使职工们进一步认识了降低铁耗对增产钢的意义，认识了节约的巨大潜力，从而齐心协力，坚守岗位，把住关口，不浪费每一公斤铁水，才使全厂生铁消耗普遍下降。
    做好思想政治工作是做好一切工作的前提，但紧接着还要采取有效措施，具体解决生产管理、技术操作上的一系列问题，降低生铁消耗才有切实的保证。根据一些炼钢企业的经验，降低生铁消耗最重要的措施，是坚决贯彻转炉炼钢的新技术路线，其中关键在于对化铁炉进行技术改造，提高化铁炉的炉龄，使化铁炉能够连续不断地供给转炉精料——高温低硫铁水，减少生铁在化铁炉熔化过程中的损失，并缩短转炉吹炼时间，提高钢的质量，减少废钢损失。此外，还要提高转炉操作技术，减少铁水喷溅损失，以及从提高浇铸技术和加强组织管理等方面来降低铁耗。如加强原料管理，按照生铁的化学成份分堆存放、搭配入炉，以保持入炉生铁的化学成份的稳定；如认真执行操作规程，建立和健全一些必要的责任制度和节约办法等，都可以为降低生铁消耗提供有利条件。另外，在化铁炉与转炉中加入适量的废钢，也是降低生铁消耗的一个很有效的办法。总之，降低生铁消耗的办法是很多的，问题在于：一要把群众充分发动起来，二要细致地把一切该采取的措施、该做的工作都做到家，这样就一定能达到降低铁耗、多炼好钢的目标。
