### 广西全区学博白决心增产一季粮  争取一年三熟，开展提前冬种的群众运动  博白县继续大规模运用去年经验，计划扩大冬种面积一倍

1960-10-18
第1版()
专栏：

    广西全区学博白决心增产一季粮
    争取一年三熟，开展提前冬种的群众运动
    博白县继续大规模运用去年经验，计划扩大冬种面积一倍
    本报南宁17日电　广西僮族自治区积极推广博白县一年三熟的经验，大搞冬种，决心再增产一季粮食。这是适应今冬大办农业、大办粮食的新形势的一项重要措施。为了实现这个措施，全区有计划地提早冬种，普遍开展“冬活秋干”运动，力争在秋收前种下一批越冬作物。到10日止，全自治区已种下越冬作物一百七十二万五千多亩。
    提前冬种好处很多。首先，它可以解决冬种面积空前扩大与季节紧、劳动力不足的矛盾。全自治区今年计划冬种面积，超过了以往任何一年，其中粮食作物种植面积就相当于一造水稻的种植面积。而今年的秋收作物也比往年扩大很多，其中收获季节性强的双季晚稻，也比去年扩大一百多万亩。这样，秋收冬种的整个工作量就空前增大。而越冬作物的生长期一般较短，季节性也强，要求及时播种。把部分冬种提早在秋收之前种下，就能够减轻秋后工作量，劳动力可以从容地使用。其次，早种早收，一早百早，既便于安排明年春种茬口，又能在明春提早收获一部分粮食和饲料，争取全盘工作的主动。第三，分期分批进行冬种，还可以避免由于工作挤在一起而造成的耕作粗放，从而提高耕种质量，做到不仅三熟，而且高产。
    广西各地经验证明，提早冬种，完全可能。冬种作物生长期有长有短，需要的气温有高有低，品种有早熟迟熟，这就存在分期分批播种的可能性。而且有些冬种作物提早播种还能增产。例如小麦，是对外界气候要求较严格的一项作物。而广西10月份以后的气温，基本上都是适宜于小麦播种的。其他红薯、荞麦、土豆、蚕豌豆等，对温度的适应性较大，就更可以提早播种。去年富钟县牛庙公社两安大队，在农历九月播种的小麦，比农历十月播种的其他条件都相同的小麦，亩产高四成以上。博白县沙河公社沙河大队，霜降种下的冬红薯，亩产达二千二百斤，而立冬后种的亩产只七百多斤。各地经过充分讨论，并总结了往年的经验，认识了冬活秋干的意义和可能之后，便立即动手，说干就干，桂南桂北都出现了提前冬种的热潮。
    有计划地提早冬种，在土地的利用上，必须根据前茬作物的情况，瞻前顾后，紧凑安排。各地在提早冬种前，普遍组织了社员临田勘查，进行土地、作物排队，以便适时收种。全自治区的冬种工作，将分为三个战役进行：一、目前，中稻、夏红薯、花生、晚玉米、黄豆、芝麻等正在收割或即将成熟收割，必须适时抢收抢种，先种上一批冬种作物；二、晚稻收割大忙时，边秋收边冬种，要求基本完成冬种任务；三、立冬以后，小雪之前，最后扫尾，全部结束冬种。据此精神，各地采取了积极措施，挖掘土地潜力，力争秋前多种。如富钟县朝东公社黄沙大队，往年高粱黄豆熟后，要等到秆子枯死才收，大花生甚至等到年底或开年才收。今年为了提早冬种，采取即熟即收，腾出土地，边收边犁边种，一鼓作气，超额完成了三千零五十亩的冬种任务。各地还大搞间种套种。桂林专区已种下的六十四万亩冬种作物，80％是间种套种的。全州县以荞麦为主，间种、套种大麦、小麦、油菜、蚕豆、豌豆等，见缝插针，一地几用，已完成冬种三十二万多亩。此外，各地还充分利用零星土地，适当开荒，大挖土地潜力。如贺县大宁公社加福大队，除间种套种外，充分利用山边、路边、屋边、塘边的零散土地，四天便完成了秋前冬种任务的一半。平南县城厢公社土地较少，开荒扩种了冬作物四千亩，占已种冬种作物面积的40％。
    为了适应提早冬种的需要，各地除进一步加强田间生产的劳动力外，对劳动组织和管理，也作了相应的调整。如贺县大宁公社加福大队把劳动力分成三套：一套继续加强晚稻田间管理；一套积造冬种肥料；一套全力整地抢种。因此，全队不仅很快完成了秋前冬种计划的一半，而且晚稻管理也一步不让，一百四十四亩三类禾普遍升级。有的地区则把秋田管理和秋前冬种结合在一起，把任务包到作业组，同时并进。如苍梧县沙头公社实行三结合：收旱地作物结合冬种，积晚稻用肥结合积造冬种肥料，上午追晚稻禾胎肥，下午搞冬种，任务分到组，定额包到人，全社完成了冬种红薯任务的三分之一。
    本报南宁17日电　广西博白县运用去年的经验，在今年冬种中提出既要扩大复种指数，又要高产的要求，一个比去冬更大规模的冬种序幕已经揭开。
    博白县从去年冬种开始改革耕作制度，在收获早稻、晚稻之后，又增种了一造冬种，由一年两熟变为一年三熟，为迅速增产粮食开辟了一条可靠途径。根据去年的经验，实现三熟关键在于冬种。这个县今年计划冬种面积比去年扩大一倍多。为了取得大规模冬种的胜利，县委及公社党委深入地进行了动员工作，使去年的基本经验，系统地为群众所掌握，大搞冬种变成了全党全民的自觉行动。全县在大搞冬种和力争高产的思想指导下，冬种规划迅速落实到队、到田，全县规划小麦、大麦、红薯、土豆等粮食作物占冬种面积的80％，蔬菜、油料、饲料、绿肥等占20％。
    博白县从一年三熟的全局出发，本着上造为下造，秋收为冬种，冬种为明年的原则，合理安排了茬口。现在全县各公社、大队、小队根据本社、本队晚稻成熟迟早的情况，根据冬种作物品种和土质，作出了冬种的具体计划，使冬种安排与明年的早造种植计划互相适应，互相衔接。龙潭公社五一大队，今年晚稻种植大谷等早熟良种一千亩，安排先熟先割，先种生长期较长的冬红薯；晚稻中熟品种“塘甫矮”等一千亩，安排后割，种生长期次长的小麦；其余迟熟“包胎红”等品种二千多亩，则安排最后收割，种生长期较短的冬豆和蔬菜。这样安排，不仅劳动力使用得到合理调节，而且保证了各种冬作物都有足够生长时间，能够提高产量，还不影响明年早稻插秧。在种植作物种类上，各公社都本着因地制宜的原则，实行合理种植。县的东南部气温较高，就多种红薯；北部与河岸气温较低，就多种大、小麦；蔬菜、冬豆则随处都种，并大搞间种套种，提高土地利用率。
    为了力争高产，各公社在切切实实做好全面准备工作当中，突击抓好推广早熟高产良种和积足优质肥料两个关键性的措施。全县已准备冬种良种六百多万斤，足够全部冬种需要。全县到9月下旬已积下大批肥料，平均每亩冬种有肥四十四担，其中将近一半是精肥。
    现在，全县大搞冬种的序幕已经揭开，据城厢、松山、龙潭三个公社统计，到6日止，已种下冬作物三万三千多亩。（附图片）
    广西博白县凤山公社亭子林场场员们在晚稻田间施肥
                              新华社记者　章忆维摄
