### 凤台坪管理区六年坚持评工记分  山西省委指示各公社学习他们的经

1960-10-30
第2版()
专栏：

    凤台坪管理区六年坚持评工记分
    山西省委指示各公社学习他们的经验
    本报太原29日电　山西省武乡县大有人民公社凤台坪管理区六年来一贯坚持执行了劳动定额、评工记分制度，调动了群众积极性，促进了生产的发展。今年三秋生产中，由于各种农活都有合理的定额，认真坚持评工记分制度，全管理区的秋作物，原计划七天收完，结果只用了五天时间。
    凤台坪管理区坚持劳动定额和评工记分制度，六年来取得了丰富经验，中共山西省委已指示全省各公社向他们学习。他们的主要经验，有以下几点：
    订好定额标准
    怎样制定劳动定额的标准？这个管理区的办法是：首先把全部农活按农事季节顺序排列起来，然后逐项依据一个中常劳力努力劳动一天，做到的数量、质量标准，确定为各项农活的劳动定额标准。制订计酬标准的办法是：根据各种农活的出力大小、技术高低等条件，分别排出技术重活、技术一般重活，以及一般活、一般轻活、轻活等十级。劳动定额标准和计酬标准，都是经过社员大会逐项讨论、修订的。社员们一致认为公道合理，干起活来有劲头。
    随后，又规定了修订劳动定额的办法。如凡是由于工具改革，技术提高等，需要新订或修订劳动定额时，由社（管理区）负责；凡是局部性的，由于作物生长不同、草大草小、地硬地软等条件不同，完成定额有难有易，需要调整定额时，由生产队负责在本队总定额工数的范围内进行调整。
    改进评工记分办法
    制订了劳动定额和计酬标准后的主要问题，是如何认真进行评工记分。一开始进行评工记分时，不是不啃气，就是吵半夜。有的是老按十分记工分，也有的是按劳力底分记工分；有的是当天评工当天记分，还有的三天、四天以后记一次工分。这时，有的社员说：“评工记分不公道，有定额和没定额一样。”
    党支部认为搞好评工记分是认真执行定额管理的一道关，于是在广大社员中展开了讨论。依靠大家讨论出了多种多样的评工记分办法：（一）地头评分。田间集体操作的农活，收工时就地检查，就地评分，就地记分，定期结算。（二）小 包工。凡是可以集体操作的活计，依据定额，包给作业小组，按期完成，验工记分。（三）直接按定额记分。可以固定专人操作的活计，如担粪、赶车、切草等，完成多少定额，直接记多少工分。（四）按时记分。如看场、看羊卧地等，都以时间记分。与此同时，党支部进一步加强了社员中的政治思想工作，社员的劳动自觉性有了很大的提高。由于广大社员有了这种自觉，所以每次评工记分，只用一两分钟，工分就评得公道合理。
    严格验收制度
    在执行评工记分制度的过程中，有一个时期，因为评工记分工作没有和验收制度结合起来，以致一部分社员做起活来，只管快，不管好。党支部针对这些情况，以具体事实对群众进行了教育，并掀起了群众性的提高农活质量的运动。几年来，行之有效的提高农活质量的根本办法是：在加强政治思想工作的基础上，加强验收制度。如做后一道工序的作业小组，检查前一道工序的质量；生产队按包工段落验收作业组的活；定期组织社员与社员、作业组与作业组、生产队与生产队之间的评比竞赛。
    反对浪费劳动工
    劳动日是实行按劳分配的依据。反对浪费劳动工，合理清理参加分配的劳动日，是促进社员关心生产和关心劳动日的又一个重要方面。凤台坪管理区，六年来，由每个劳动日分红二角钱，提高到现在除供给部分外，每个劳动日分红七角多钱，这里有一条极为重要的经验，就是严格控制非生产用工，合理地清理劳动日。这个管理区曾经有一个时期，使用劳动日比较混乱，当时有的社员认为，“劳动日不值钱了”，“多做劳动日也是白搭”。党支部发觉这个问题后，及时作了研究，并采取了紧急措施：
    （一）干部积极参加劳动，以生产领导生产。今年不到十个月时间，每人平均做到了二百多个劳动日。干部因公误工实行定额补贴劳动日，管理区主要干部的补贴工分不超过同等劳动力全年所做劳动日的五分之一，干部补贴工加管理费不超过总收入的2％。（二）基本建设用工不宜过多，一般以控制到全年劳动日总数的5％到10％为宜，而且主要应用于当年得利的基本建设。（三）县、公社临时调用劳力，要按城镇杂工工资发给管理区，管理区与管理区、生产队与生产队之间的协作工，要按等价交换的原则结算清楚。（四）国家义务工，按服劳力分摊。（五）娱乐、卫生等用工，全部利用休息时间，不记劳动日。（六）义务教员补贴工，由学员分摊；集体福利事业的服务人员用工，由公益金补贴一部分，自己生产自给一部分，有关人员分摊一部分。执行这些办法后，受到广大社员的拥护。
    保证分配兑现
    一方面合理清理劳动日，一方面保证分配兑现，这是坚持劳动定额评工记分制度的主要保证；同时，也是贯彻执行劳动定额评工记分制度的良好结果。凤台坪管理区不仅劳动日工值逐年提高，而且分配结束后，社员及时分到了现金。这样做了以后，干部经常轻松愉快，每年生产有头尾，工作经常是主动的；同时社员分到了现金，情绪很高，越劳动越有劲。
    这个管理区年年分配能兑现的主要经验是：（一）干部不借支款。在他们的影响下社员借支也极少；（二）节约开支，专款专用。公积金、公益金、管理费、生产费等，在制订了开支计划以后，由专人掌握，包干使用。同时，他们还注意安排困难户的收入。
