### 朝鲜“劳动新闻”发表社论指出  朝中人民战斗友谊照耀千古

1960-10-24
第5版()
专栏：

    朝鲜“劳动新闻”发表社论指出
    朝中人民战斗友谊照耀千古
    朝中两国人民在朝鲜战争中发扬的战斗友谊，成了社会主义阵营国家人民间的无产阶级国际主义的活生生榜样；朝鲜人民永远不忘和感谢中华人民共和国在刚建国不久的时候，不顾中国人民自己的困难，在战时和战后给予援助和兄弟般的合作；两国人民为了反对美帝国主义的侵略挑衅行动，进一步加强着友好团结。
    新华社平壤23日电　“劳动新闻”今天就中国军事友好代表团访问朝鲜发表社论说，朝中两国人民在朝鲜战争中发扬的牢不可破的战斗友谊，成了社会主义阵营国家人民间的无产阶级国际主义有力团结的活生生的榜样，它将永远记载在进步人类的历史上，照耀千古。
    社论说，朝鲜人民衷心地热烈地欢迎亲密的邻邦——中华人民共和国军事代表团的访问。朝鲜人民在这意义深长的中国人民志愿军入朝参战十周年的前夕迎接我们的战友和亲密的朋友，更加加深同兄弟般的中国人民的友谊之情。的确，我们人民什么时候都清楚记着：兄弟般的中国人民志愿军在我们人民的祖国解放战争的激烈的火焰中，同生死共患难，在打败共同的敌人——美帝国主义侵略军时以鲜血援助了我们人民。在这块土地上建立了丰功伟绩。
    社论说，一江相隔的朝中两国人民，自古以来就以割不断的兄弟般的友谊和团结的纽带连接在一起。在日本帝国主义者强占朝鲜、侵略中国的黑暗时期，朝中两国人民在无产阶级国际主义红旗下，并肩展开了反对共同敌人的浴血斗争。当美帝国主义者侵入共和国北半部，我们人民经受艰巨的考验时，兄弟般的中国人民派遣了志愿军，中国人民志愿军在同朝鲜人民军协同作战反对共同的敌人——美帝国主义侵略者的战斗中一道流了血。朝中两国人民的友谊，就是这样在长期的反对外来侵略者的艰苦考验的共同斗争过程中用鲜血结成并巩固起来了。
    社论说，朝中两国人民间的传统的友谊团结，在战后时期也在各方面得到了进一步的发展。
    朝鲜人民永远不忘和感谢中华人民共和国在刚建国不久的时候，不顾中国人民自己有许多困难，也在战时和战后给予的无私的援助和兄弟般的合作。朝中两国人民在以鲜血凝结成的战斗友谊的基础上日益巩固发展的友好团结关系，表现在两国人民的政治、经济、文化生活的各个方面。
    社论说，中华人民共和国军事代表团这次访问朝鲜，将对进一步加强这一友好关系作出贡献。
    社论指出，中国人民志愿军同朝鲜人民军一道以鲜血保卫了的这块土地上，今天盛开着社会主义建设的花朵，响彻着人民的幸福的歌声。我们的朋友——中华人民共和国军事代表团一行将看到我们人民以千里马的气势前进的豪迈的生活。
    社论说，中国人民拥护中国共产党的总路线，在大跃进运动中取得了辉煌的成就。在反对帝国主义和国内反动势力的长期的革命斗争中得到锻炼的中国人民解放军壮大巩固成为更加不可战胜的现代化武装力量了。
    社论说，朝中两国人民间的战斗友谊的不断加强和两国人民在社会主义建设中取得的成就，对今天加强以苏联为首的社会主义阵营大家庭的威力，作出了巨大的贡献，也成了维护和巩固远东和平的重要因素。
    社论指出，朝中两国人民的共同敌人——美帝国主义侵略者不顾在朝鲜战争中遭到的可耻惨败的教训，继续强占着我们祖国南半部，残酷地压迫和掠夺南朝鲜人民，疯狂地阻碍朝鲜的和平统一，美帝国主义也强占着中国领土不可分割的一部分——台湾，继续进行反对中国人民的侵略挑衅行动，使台湾海峡紧张局势持续加剧。
    社论接着说，朝中两国人民为了反对这个凶恶的共同敌人的侵略挑衅行动，为了维护和巩固远东的和平，进一步加强着兄弟般的友好团结。
    社论说，美帝国主义为了达到它的侵略目的，执拗地阴谋要削弱以苏联为首的社会主义阵营大家庭的团结。但是，它们的任何疯狂的阴谋也决不能摧毁以马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则为基础的社会主义阵营国家的团结一致。帝国主义者越加疯狂地进行阴谋活动，社会主义阵营国家就将以进一步加强友好团结来回答它。
    “民主朝鲜报”今天也为欢迎中国军事友好代表团发表了题为“热烈欢迎亲密的朋友们和战友们”的社论。
