### 苦干获甜果
陈阿毛
1960-10-14
第8版()
专栏：

    苦干获甜果
    中共蚂蚁岛人民公社委员会书记　陈阿毛
    要甜先要苦，苦干才能获甜果，幸福的生活是靠艰苦劳动创造的。这句话虽是一般普通的道理，但是，我们蚂蚁岛人民对这句话更有深刻的体会。这个面积只有两平方公里的小岛，在党的领导下，全岛人民人穷志不穷，在一无工具，二无资金的条件下，自力更生，在舟山渔区最早组织了互助组，在1954年春天就把岛上四个小社并为一个大社，变成一岛一社，四社合一、政社合一具有人民公社性质的大社。大社具有无比的优越性，广大干部和群众更加发扬了“穷棒子”精神，克勤克俭，加速改变穷岛的面貌。到去年为止，全社水产水平比十年前提高了十四点一倍，总收入增加十七点四倍，社员纯收入增加四点七倍，公社积累达一百二十六万七千元。用这些积累起来的钱，实现了远洋捕捞机帆化，近洋捕捞拖驳机帆化，岛上初步电气化，工厂化，前方渔场指挥电讯化，后勤操作机械化、半机械化。今年以来，在舟山县委的直接领导下，以不断革命精神，在“要龙王献宝，向海洋要鱼”的口号下，全社干部大闹海洋的结果，又取得了大丰收，各种鱼产比去年同期增加了50％左右，总收入也增长了62％。没有增人、增钱，却大大地增加了产量。这是党的总路线不断革命思想的胜利，是苦干获得的甜果。
    要不要继续艰苦奋斗，这是今年一年来群众思想斗争的焦点。究竟以不断革命高速度为指导思想，带领群众，乘胜直追呢，还是自满松劲，以慢慢吞吞思想为指导来拖住群众后退呢？通过学习党的总路线，使我们明确认识到看到成绩就自满松劲，不愿艰苦奋斗，是小生产者的心理状态，是懒汉和懦夫的世界观。不断革命精神是艰苦奋斗的思想基础，因此，首先就需要树立不断革命，永不自满，长期艰苦奋斗的思想。
    艰苦奋斗，主要的内容是自己动手克服困难。今年我们生产中首先遇到的是缺乏生产资料（毛竹、劈丝等等），给增加生产带来了困难。走什么路线来解决这一困难呢？在我们面前有两条道路，一种是一味依赖国家，伸手向上要，一种是依靠群众，千方百计自力更生，不做伸手派。前一种是懒汉的作法，不是革命的风格。后一种作法才是“穷棒子精神”，才是群众的要求。我们选择了后一条道路。发动群众，大竹没有小竹代，好竹没有旧竹代。买不到新网利用老网，经过修补把老网变为新网。一面大搞技术革命，创造既能增产又能节约物资的办法，解决了物资不足的困难，节约了生产资金四万余元。这些事实告诉我们，只有自力更生的办法，才能多快好省，依赖思想结果必然是少慢差费。
    领导带头苦干实干，是带动群众艰苦奋斗的关键。为了做到这一点，我们按照党的“四同”的指示，与群众同吃、同住、同劳动、同商量，并且做到“五带头”，即：生产带头，遇到困难冲锋陷阵带头，搞试验创高产带头，勤俭节约带头，贯彻党的方针政策、遵守各项制度带头。公社书记、委员和一般干部常年落实到队，以队为家，参加生产、领导生产。生产队的支部书记和队长没有一个人脱产，都与社员一样，担任各种生产职务。公社党委副书记李明洲同志是机械修配厂的老师傅；副社长李根纪是远洋的带头人；第一生产队副书记兼队长邹善兴生产中不仅是“虎将”，而且还是创造革新的技术能手；四队副书记兼队长王福祥生产上赛猛虎，生活上是艰苦朴素的模范，是全社勤俭节约在生产中投资最多的干部。干部们生产上带头，生活上艰苦，这对社员们是一个很大的鼓舞，他们说：“过去伪乡长，吃鱼吃肉，现在书记、社长上南落北。干部带头苦干实干，我们还能不起劲吗？”干部和社员一条心，一股劲，共同艰苦奋斗，还有什么困难不能克服，还有什么目标不能达到呢！
