### 依靠群众建设林业基地
高维秀
1960-10-16
第7版()
专栏：

    依靠群众建设林业基地
    中共固原地委书记处书记  高维秀
    六盘山位于宁夏回族自治区的固原专区，是我们祖国美丽锦绣山河之一。解放十一年来，在党的领导下，沿六盘山一带的回汉族人民，经过普遍护山、护林、大力造林和封山育林，成林抚育等工作，使这个天然次生林区得到了迅速恢复和发展。现在，六盘山已成为一座“万宝山”。它的丰富的资源，将越来越多地被用于国家建设和农业生产，六盘山林区也将更快地被建设成为宁夏地区的一个用材林基地。
    固原专区地处西北黄土高原丘陵沟壑区，大部分地区光山秃岭，水土流失灾害异常严重。唯有六盘山一带原是森林地区，被复较大。但是，在国民党反动统治时期，这里的林木也遭受滥伐和水灾的破坏，到解放初期，仅残存一些天然次生林，很多原来森林茂密的山岭，成了无林或疏林的秃山，水土流失和干旱的灾害越来越严重。以固原县什字人民公社蒿店生产大队为例，解放前几十年间，这里几万亩的森林面积，全被国民党匪帮砍伐、烧毁殆尽，当地农民的生活越来越贫苦。解放以后，特别自大跃进和人民公社化以来，全专区回汉族人民高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，树立了绿化六盘山的雄心壮志，几年来封山育林面积达到五十七万多亩，成林抚育一万四千多亩，同时，还在宜林的荒山、荒沟，营造了大片水土保持林、用材林和经济林，使六盘山这个残林迹地又恢复了青春，森林复盖开始复原，草木丛生，有些林木已经成材。正如农民所形容的：“山上翠绿成荫，山间水流清清，山下果树芬香，森林处处鸟鸣。”
    随着六盘山林区的迅速恢复，这里的农牧业生产有了很大的发展，回汉族人民的生活也都有了很大的提高。特别是山区的多种经营百花齐开，沿六盘山一带的县和公社以及国营林场等单位，开办了制酒、淀粉、纤维、栲胶、山货编织和农具制造厂，充分利用六盘山的丰富资源，为农业生产服务和为人民生活造福。有的生产队林副业收入就达到农业收入的40％左右。泾源县建立的十四个山货农具编织制造厂，几年来，共生产各种山货、农具六十九万余件，不仅供应了本县农业生产的需用，还大量支援了外区。
    上述事实，虽然说明我们在保护、建设六盘山林区，以及开发利用六盘山资源方面取得了一定的成绩，但是，随着国民经济的飞跃发展，各项事业突飞猛进，国家、人民对木材、林副产品的需用量日益增加。特别是宁夏地区是个木材十分缺乏的地区，因此，加速绿化和建设六盘山林区，把这个天然次生林建成一个以用材林为主的林业基地，就具有重大的政治意义和经济意义。六盘山在历史上是一个森林区，具有发展林业的很多优越条件：第一，雨量充沛，这里年雨量在五百毫米到九百毫米左右，土质肥沃，富有机质，适宜于林木生长。第二，树种多，现在已恢复起来的乔、灌木林中，就有山杨、白桦、红桦、椴、青岗、华山松十多种优良用材林和速生林树种。可以大量的选育、种植和发展。第三，六盘山还有大面积的森林迹地和宜林荒山，可以大量营造速生丰产的用材林。第四，沿六盘山一带，居住着十万多回汉族人民，他们都有一定的经营林业的经验和习惯，在人民公社化以后，林区群众已经高度组织起来，便于有计划地建设和发展林业。第五，交通方便，目前有西兰、固泾、固隆、泾华、泾隆等公路贯穿其间，给营造、建设林业提供了比较优越的条件。六盘山基本上是一个天然次生林区，只要加强抚育、改造，在次生林的基础上扩大林业建设，就可以达到投资少、收效大、易成长、速度快的目的。因此，改造这个天然次生林，不但是建设林业的一个重要途径，也符合多快好省发展林业的精神。
    为了尽快地把六盘山建设成为一个以用材林为主的林业基地，我们的做法是：（一）必须和保守思想作经常不断的斗争，坚决贯彻执行中央提出的林业“基地化、林场化、丰产化”以及造林和护林并举，公社造林和国营造林并举，国营林场要以林为主，综合经营等一系列的方针政策。目前，我们在六盘山区已经设立了林业局，并建立了十三个国营林场，沿六盘山一带的十六个人民公社，也都建立了小型的社办林场，生产队都设立了苗圃。同时，根据林木和林地分布情况，采取了“县包县、社包社、队包队的造林、护林方法和育苗、改造、利用、营造”同时并举的原则，加速使无林地变为有林地；疏林地变为密林地；灌木林变为乔木林。在造林步骤上，先沟壑、河岸，后山坡，造一片成一片，成一片巩固一片。并选育当地优良树种和速生丰产树种为主，结合引进外地品种，既达到提高质量，又能速生速长。在木材利用上，也在长远利益和目前利益相结合的原则下，贯彻抚育更新中的必要间伐及枯老树木的间伐利用，严禁乱砍乱伐，坚决作到“两砍两不砍”，即砍稠不砍稀，砍稠密林中的老树、腐朽的弯次乔灌木，不砍健壮端直稀少的乔灌木。（二）发展林业必须在大办农业、大办粮食的基础上进行。林区内各国营林场必须在以林为主，综合经营的方针下，开展粮食、油料、饲料、蔬菜“四种”和饲养家畜家禽的“十三养运动”，力争粮食、蔬菜、肉食自给。靠近林区的各人民公社，也必须以粮食生产为主，发展林业，使林业更好地为农业、畜牧业、工业服务。目前，全专区已办起的二十二个国营林场，本此方针，开荒和利用林间空地种植了粮食八百二十八亩，油料二十五亩，蔬菜一百六十二亩，饲养大家畜七十多头，羊、猪、兔、鸡三百五十多只，黄家庄一个林场，今年养蜂就发展到六十窝。（三）必须大搞群众运动。我们各项事业的高速度发展，都离不开千百万劳动群众，林业建设事业也是一样。因此，护林、造林都必须大搞群众运动，只有群众普遍地护林、造林，林木才能迅速地生长起来。今年以来，各县青少年提出沿红军当年长征时走过的道路，营造“长征林”，投入造林活动的就有八万多人，在一个月内，就造林几百华里。现在，靠近林区的各人民公社，都建立了护林、造林组织，拥有护林员一千多名，并出现了许多护林模范人物和单位，这是我们大搞护林、造林等林业建设的重要力量和基础。同时，必须总结群众的经验，发扬群众的智慧。1960年我们总结了隆德等地河川淤地造林的经验，随即开展了一个“河床园林化”和“社社有林场，队队建果园”运动，一个春季，就沿六盘山河床一带植树二十余万亩。（四）必须在全面规划的基础上，改造和利用森林资源。最近，我们已组织人力对六盘山林区进行了一次全面的资源调查。六盘山天然次生林区，有深山区，浅山区，疏林区；有乔木林，灌木林，乔、灌木混合林，毛林，山竹林，还有大片的宜林荒山地。因此，必须根据不同的情况，采取不同的措施，因地制宜进行改造和利用。具体的办法是：在六盘山主峰以南的森林区，以抚育、改造、利用为主，营造为辅；在六盘山主峰以北宜林荒地，以大规模造林为主，同时进行抚育。六盘山内有大量的优良果树和核桃、花椒、榛子等经济树木，可以在发展用材林的同时，大力发展经济林、果树林。六盘山内有知名的药材一百多种，有毛竹数十万亩，有各种野生植物及其果实，可做化工、纤维、栲胶、淀粉等原料，对于这些资源的充分利用，必须结合抚育、改造、经营，有计划地进行，林副产品的加工也必须是以简易、小型为主和土洋结合的办法进行，这样不但可以保证天然次生林的经营工作，发展山区经济，而且使野生植物及林副产品，充分为国家建设和人民生活服务。
    现在，把六盘山建设成为一个以用材林为主的林业基地的工作，已经全面开始。我们坚信在党的领导下，依靠山区人民群众和林业职工的干劲和智慧，一定能在较短的时间内，实现这一美好的愿望。
