### 反对美帝国主义阻挠恢复中国在联合国的合法席位

1960-10-12
第6版()
专栏：

    反对美帝国主义阻挠恢复中国在联合国的合法席位
    越南“人民报”说
    美帝国主义的狂吠挡不住中国阔步前进
    据新华社河内10日电　越南“人民报”今天在一篇评论中指出，美帝国主义在联合国大会上又一次操纵多数票，阻挠中华人民共和国恢复自己在联合国的正当地位，这对美国来说是一件可耻的事。评论说：美国的这种行动“使人们更加清楚地认清美帝国主义及其走狗的极端反动和顽固的面目，它们故意无视占人类四分之一人口的、爱好和平的社会主义国家——中华人民共和国的存在和它的头等重要作用的明显事实”。
    评论着重指出：“美帝国主义者反对中国加入联合国，就是反对包括美国人民在内的全世界人民的正当愿望。他们以为这样作就可以阻挠中国的发展，但他们完全错了。美帝国主义尽管疯狂地吠叫，但是中华人民共和国仍然在建设繁荣的国家和积极为维护和平和世界人民之间的友好合作的道路上，以伟大的步伐前进。”
    评论接着说：“十一年来，美帝国主义及其帮凶不断疯狂地反对中国，但中国仍然胜利地建设自己的现代工业，并且在主要的工业产品方面即将赶上英国。美帝国主义及其帮凶采取了一切恶毒阴谋来孤立中国，但是中国同亚非、拉丁美洲各国和其他国家的友好关系仍然不断地发展。中国在建设事业中的伟大成就和中国对亚洲和世界和平的巨大贡献，已日益巩固和提高了中华人民共和国的国际地位。”
    印度“新世纪”周报说
    美国在全世界各地威胁和平与自由
    新华社11日讯　新德里消息：9日出版的印度“新世纪”周报，谴责美国污蔑中国是“侵略者”并操纵联合国非法地把中国排除在联合国之外的无耻行径。文章指出，正是美国海军巡逻机不久以前又一次侵入了中国的领空，而使中国对美国的侵犯提出了第一百二十三次严重警告。
    “新世纪”的这篇文章用美国干涉别国内政并疯狂地在世界各地扩军备战的大量事实驳斥了把美国说成是“和平维护者”的谰言。
    文章指出，“如果老挝局势今天已经引起了全面的忧虑，唯一的原因是美帝国主义一再企图破坏日内瓦协议，破坏老挝的和平中立和民族和睦的政策。”文章还谴责美国正在加速用原子武器来武装亚洲的一些反动统治者。文章提到美国海军作战参谋长伯克最近透露的美国打算在印度洋建立一支作战部队的意图。文章指出，美国政府的这项计划是美国推行它在印度洋地区的侵略政策的一部分。
    在非洲，文章说，“就在目前，美帝国主义者正在联合国旗帜的掩护下，通过驯服地接受美国国务院命令的哈马舍尔德秘书长，来嚣张地干涉刚果。”
    在谈到欧洲，特别是西德时，文章抨击美国破坏战后所有的协定，拼凑侵略性的北大西洋公约组织联盟，重新武装西德，以恢复法西斯主义蹂躏欧洲的野心。
    文章还列举了美国及其伙伴最近在北大西洋公约组织地区和东南亚条约组织地区进行的一系列大规模军事演习以及美国为它在这些地区的部队配备核武器的计划。文章最后说，“我们知道，谁威胁和平与自由，我们知道如何同他们斗争，我们还知道，在这个时代里，获得胜利的，将是我们。”
    缅甸“仰光日报”说
    把中国排除在联合国之外是最不当的
    据新华社讯　缅甸报纸发表社论，强烈谴责美帝国主义及其仆从国在联合国大会上再一次非法阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。
    “镜报”在10日社论中驳斥说，美国以指责中华人民共和国是所谓“侵略者”来作为阻挠中国进入联合国的借口，但是这种指责是没有实质内容的。报纸列举了中国处理中缅边界问题的和平方法、中国提出亚洲和太平洋沿岸各国缔结互不侵犯的和平公约以及把这个地区建成为没有核武器地区的建议，来证明这一点。
    “仰光日报”10月8日发表社论说，“把中华人民共和国排除在联合国之外是最不当和不公正的”。
    报纸指出，美国及对美国负有义务的国家对中华人民共和国的憎恨和敌意，只会在将来给它们招致麻烦。
    报纸还强烈谴责英帝国主义所表现的两面手法。报纸说，“英国虽然承认人民中国，却反对人民中国进入联合国。这是一种骑墙政策”。
    伊拉克“独立报”说
    人民中国提倡世界和平享有国际地位
    新华社10日讯　巴格达消息：“自由人之声报”发表评论指出，帝国主义国家对人民中国的立场是“荒谬透顶的侵略”立场。报纸说，“以美国为首的帝国主义国家顽固不化地阻止中国进入联合国，说明它们对爱好和平与自由的各国人民的仇恨和暴露了他们的侵略意图。”
    “独立报”在一篇题为“帝国主义外交的彻底失败”的评论中说，美国漠视人民中国的立场，表现了所谓“自由世界”的反对和平的政策。报纸说，人民中国早就在国际上享有地位，它积极支持民族解放运动，提倡世界和平。
    “独立报”接着说，人民中国不需要资本主义垄断集团的例行承认。报纸说，既然大多数人民相信人民中国的政策的正确性，对它的承认事实上是存在的。
    古巴“今日报”说
    美国再次暴露是裁军和和平共处的敌人
    新华社哈瓦那9日电　“今日报”今天在评论中指出，联合国大会关于中华人民共和国在联合国代表席位的投票再次揭露了美国是裁军及和平共处的敌人，它不愿意尊重联合国宪章。
    评论说，“虽然如此，这次投票是帝国主义、殖民主义和战争势力的一次重大的失败。”评论说，已经证明，人类的绝大多数承认团结了六亿五千万人口的唯一的中国——中华人民共和国的存在，而反对篡夺这个伟大国家的名义和它在联合国的席位并在美国第七舰队的大炮后面苟延残喘的蒋介石集团。
    评论指出，根据投票结果，占人类大多数的三十四个国家和中华人民共和国的十八亿三千六百万人民赞成接纳中华人民共和国进入联合国。四十二个国家反对中国进入联合国，它们只占八亿七千六百万人口，而且它们并不代表它们国家人民的意志。
    评论还指出，拥有四亿四千万人口的二十二个国家的弃权并不表明支持美国的立场。
    巴西“新方针”周刊说
    中国是亚洲和世界和平的坚强堡垒
    新华社8日讯　里约热内卢消息：最近出版的一期巴西“新方针”周刊发表文章说：现在必须接纳中华人民共和国进入联合国。
    这家周刊写道，现今的中国就是中华人民共和国，它是世界大国，所以让美帝国主义的傀儡蒋介石集团的代表继续窃居联合国的席位，是荒谬的。周刊指出：联合国成为阻挠形势发展、阻挠不可抗拒的历史进程的障碍，是不能容许的。周刊最后指出：中华人民共和国是亚洲和世界和平的坚强堡垒，因为中华人民共和国是促进殖民地和附属国人民获得解放的因素。
