### 庆祝中华人民共和国成立十一周年

1960-10-06
第5版()
专栏：

    庆祝中华人民共和国成立十一周年
    伊朗人民党中央委员会的贺电
    新华社5日讯　中国共产党中央委员会收到了伊朗人民党中央委员会第一书记拉德马内什和书记卡姆巴赫什发来的祝贺我国国庆的电报，全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    在各国人民民族解放运动史中的光辉节日，中华人民共和国成立十一周年的时候，伊朗人民党中央委员会谨代表全体党员，及全体伊朗人民向您们表示祝贺！
    伟大的中国人民从帝国主义的压迫下解放出来，并在自己的国家里建立了真正的人民民主制度以后，正在以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党的领导下，不断地从胜利走向胜利。
    在压迫和恐怖的条件下进行斗争的我国人民，怀着希望和钦佩的心情注视着中国兄弟的成就。与此同时，中国人民的成就引起了社会主义的敌人——各色各样的帝国主义者，特别是美帝国主义的恼怒。但是，帝国主义者的一切企图都会被以苏联为首的社会主义阵营的团结所粉碎。社会主义阵营磐石般的团结，是我们共同事业胜利的最好保证。
    亲爱的同志们！祝你们在伟大的事业中取得更大的成就！
    我国人民摆脱压迫的枷锁走上通向人类真正幸福的日子不远了！
    中华人民共和国万岁！
    中国人民胜利的鼓舞者光荣的中国共产党万岁！
    让我们共同事业尽速取得胜利的保证——社会主义阵营的团结一致更加巩固！
      伊朗人民党中央委员会　第一书记　拉德马内什
                                书记　卡姆巴赫什
                                      1960年9月30日莫斯科学校工厂继续集会
    苏中友好协会莫斯科动力学院支会和学院的中国留学生，在3日晚间举行了苏中友好晚会，庆祝中华人民共和国成立十一周年。我国驻苏联大使馆参赞张雄飞以及我国辽宁省访苏旅行团的人员应邀参加了晚会。动力学院副院长麦什科夫和苏中友协支会副主席奥希波夫在会上讲了话。
    同我国长春第一汽车制造厂有着亲密友谊关系的莫斯科李哈乔夫汽车厂，在3日晚上也隆重集会，庆祝中华人民共和国成立十一周年。我国驻苏联大使馆参赞谭伟和黄一然、使馆工作人员以及我国留学生应邀参加了庆祝会。工厂党委副书记科希钦作了报告。谭伟参赞也应邀在会上讲了话。锡中友协举行公众集会
              锡中友好协会4日晚在科伦坡举行公众集会，庆祝中华人民共和国成立十一周年。七百多人参加了庆祝会。正在这里访问的、由副会长丁西林率领的中国人民对外文化协会代表团应邀参加了庆祝会。出席今天庆祝会的还有中国驻锡兰大使张灿明。各国驻锡兰的外交官员和锡兰各界人士也出席了庆祝会。庆祝会由锡中友好协会主席、前锡兰驻中国大使威尔莫特·佩雷拉主持。
        委内瑞拉首都举行群众集会
    2日上午在委内瑞拉首都加拉加斯的西蒙·罗德里格斯剧院举行了一次群众集会，庆祝中华人民共和国成立十一周年。诗人阿基莱斯·纳索亚在会上致开幕词，祝贺中国国庆。女市议员阿尔赫利亚·拉亚和声援古巴革命委员会主席温贝托·昆卡博士在会上讲了话。1日晚上在侨民协会办事处也举行了庆祝中华人民共和国成立十一周年的集会。
        英中友协举行庆祝会
    英中友好协会2日在伦敦圣潘克拉斯市政厅集会，庆祝中华人民共和国成立十一周年。有七百多人参加了庆祝会。英中友协主席斯坦莱·梅恩致开幕词。中华人民共和国驻英国代办宦乡感谢梅恩和英中友协在促进两国人民的友好和相互了解方面所作出的贡献。　（据新华社讯）
