### 组织煤炭高产多运

1960-10-25
第2版()
专栏：社论

    组织煤炭高产多运
    集中优势兵力，组织煤炭大幅度增产；办好矿山交通运输，把增产的焦煤及时地汇集到铁路和公路干线上，并且迅速地运送到炼铁、炼钢厂去，这是保证钢铁增产的一项重要措施。
    现有矿井的设备情况大体可分为以下三类：一类是矿井的运输条件较好，井上井下有一套相互衔接的运输体系，铁路支线直达矿井，储煤仓、机械化装卸设备齐全，可以随产随运，采一吨就能顶上一吨用。另一类矿井，运输条件较差，从矿井到铁路、公路干线，还有一段短距离运输。矿内的地面和井下运输以及矿井提升、装卸力量也弱。因此，这类矿井的首要任务就是抓紧运输技术的改造，尽快地把国家分配给这些矿井的专用线铺好，努力改进装卸设备，力求尽快地使运输条件适应于生产增长的要求。再一类矿井，运输条件最差，矿井的位置离开铁路、公路干线很远，矿井内部的运输条件也差。这类矿井，占用了相当大的一部分劳动力，生产的煤炭除了有部分可以供应当地公社生产和生活需用而外，其余大部分因为交通不便，运不出来，不能发挥它的效能。因此，发挥第一类矿的生产效能，改进第二类矿的生产条件，整顿第三类矿的生产布局，我们的煤炭生产就可以循着多、快、好、省的总路线飞速前进。
    在抗日战争和国内革命战争期间，我们采取了集中优势兵力打歼灭战的方法，夺取了战争的胜利。在煤炭生产战线上能不能集中主要人力、物力，到生产迫切需要的重点上去，组织高产多运呢？我们认为在煤炭生产战线上合理地调整人力，组织大幅度增产不仅是可能的也是必要的。当着第三类矿井占有大量劳力不能发挥生产效能，而第一类矿井又需补充劳动力的时候，就不妨适当地把人力，物力调到第一类矿井去，让这类矿井的生产迅速增长上去，并且把产品迅速调运出来，以满足生产建设的需要。这样做，对于整个生产会不会有影响呢？从局部来看，一些次要的矿井缩小了生产范围或者暂时停止了生产，似乎生产受到了一点影响。但是，由于集中了第三类井的力量到对生产起决定作用的第一类矿井去，使一类井的产量成倍的提高，实质上总的煤炭产量大幅度增长了。黑龙江鹤岗兴山矿就是一个很明显的例子。这个矿在8月份把第三类井的人力、物力抽到第一类井去，使这个井的日产量由二百吨猛增到七百吨。兴山矿在8月中旬停产了两个日产百吨的三类矿井，9月中旬一类井的产量就上升了10％，煤炭外运量每日增加二百三十多万吨。事实表明：集中力量直接用于设备条件较好的煤矿，总的说，只会增产，不会有什么不好的影响。
    我们主张集中主要力量组织第一类矿井的大幅度增产，丝毫也不是意味着不管第二、三类井的生产。我们在抓第一类矿井的同时，一定要投入一部力量注意改进第二类矿井的生产条件，大搞技术革新，提高这类矿井的提升能力，改进井上地面运输和井下运输，提高装卸机械化水平。同时，在掘进、回采上积极推广先进经验，改进和提高生产技术，使第二类矿井逐步提高到第一类井的水平。对第三类矿井除了一些确实没有发展前途的要坚决停产一批外，对于一些有发展前途的矿井，还应该注意创造条件，以便今后在人力、物力许可的条件下，有计划地加以改造，提高生产能力。
    要使煤炭大幅度增产，运输工作一定要努力跟上去。运输条件的好坏，对矿井的增产有着决定性的影响。现在，有一些矿井的采掘力量很大，只是运输还赶不上去，常常会影响生产继续进行。因此，一切运输条件较差的煤矿，必须把运输问题放在重要地位来解决。要赶快把国家计划修建的矿井专用线、铁路支线铺设起来，把矿山的地面运输网、井下运输和矿井提升修建好，使井上井下的运输和铁路支线密切联系起来；使矿井专用线、铁路支线和铁路干线衔接起来。这样，可以使大量煤炭及时运到生产前线去，可以节省出大批地面运输劳力用于井下生产。真是一举两得的好事。
    每年第四季度是运输任务比较繁重的季度，为了多产煤炭，快速调运，煤炭工业部门在狠抓生产的同时必须狠抓运输。务使运输工作适应生产发展的需要，要尽量做到多运，要把矿井中的存煤全部运出来，坚决完成运输任务，力争超过运输计划。在运输原则上必须做到先运省外的，后运省内的，先运重点部门的，后运一般部门的，特别是焦煤运输必须做到分两必争。只有运输工作赶上去了，大幅度增产煤焦的计划才会更有保证。（附图片）
    广州钢铁厂焦化车间职工在洗煤、运煤、炼焦的生产流程中，环环把紧节约关，有效地降低了煤耗。九月份在焦炭质量提高、产量增长的同时，比过去节约原煤五百吨以上。这是十七孔焦炉正在出焦。
                                  新华社记者　林玲摄
