### 阿公布新五年计划草案供全民讨论  工业和农牧业产值五年中计划分别提高51％和64％

1960-10-14
第6版()
专栏：

    阿公布新五年计划草案供全民讨论
    工业和农牧业产值五年中计划分别提高51％和64％
    新华社地拉那12日电　此间报纸在11日公布了阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会（将在12月召开）关于发展阿尔巴尼亚经济和文化的第三个五年计划（1961—1965年）的指示草案。草案规定，在今后五年中，工业和农牧业产值将分别提高51％和64％。
    到1965年，工业产值在工农业总产值中所占的比重将达到53.4％。这样，阿尔巴尼亚将在从农业—工业国转变为工业—农业国的道路上更加迅速地前进。
    这个草案是由阿尔巴尼亚劳动党中央委员会制定的，并曾经过在10月7日至8日举行的党中央全会的讨论和批准。会议决定将这一草案提交全国劳动人民讨论。
    草案中说，第三个五年计划将是在建立社会主义物质技术基础方面向前迈进的一个重要步骤。
    草案中指出，阿尔巴尼亚劳动党认为，进一步发展国家的社会主义工业化，首先是发展重工业、特别是采矿工业，是一项重要的任务，它是发展国民经济其他部门的主要环节。在第三个五年计划期间，必须集中各方面力量，使粮食、油脂、奶制品、蔬菜和土豆、肉类等产品的生产能够自给；保证工业原料的供应必须成为各地农业机关、政权和党的机关的特别任务。
    草案并指出，必须从组织上和经济上加强农业合作社，改善劳动人民的物质生活水平。
    草案规定，在新的五年计划中，工业生产平均每年增长8.6％。在今后五年内，生产资料的生产将提高55％（占全部生产的49.6％），消费品生产至少将提高48％。
    如以1960年为一百，到1965年主要工业产品的增长情况如下：原油——一五七，汽油——一一一，煤——一四七，铬——一一三，镍——一九二，铜——二三七，电力——一八七，水泥——二五五，毛织品——二○九，皮鞋——一九五，烟——一七○。
    在第三个五年计划期间，将扩大地质勘探工作，将有一批工厂建成并投入生产。
    草案说，第三个五年计划期间农业的主要任务是以更快的速度提高粮食、工业原料、蔬菜土豆和出口产品的生产。这些任务要通过继续扩大和充分使用耕地面积、提高单位面积产量、提高牲畜头数和产品率来完成。五年中将依靠进一步从经济和组织上巩固农业合作社和国营农业企业，来增强物质技术基础。
    草案规定，同1960年相比，到1965年主要农牧业产品增加的百分比如下：烟草——一九七，甜菜——一五三，牛奶——一五三，水果——一七二，橄榄——二八二，桔子——一九五。
    草案规定，五年中耕地面积将达到五十二万三千公顷，即比1960年增加14％；将开垦七万公顷土地。由于兴修水利，灌溉能力将达到二十万零一千公顷，即比1960年增加49％。到1965年，拖拉机将比1960年增加119％，机耕量——105％。
    草案规定，将扩大果树的种植，预计，到1965年，各种水果的生产将比1960年增加72％。
    到1965年，牛的头数将比1960年增加24％，绵羊——18％，母猪——43％，家禽——67％。
    到1965年，汽车、海上和铁路的运输量将分别比1960年提高39％、116％和95％。
    在第三个五年计划期间，阿尔巴尼亚将兴建四百项工程，投资总额将达七百零五亿里克，即比第二个五年计划增加47％。
    草案说，由于生产的发展，职工人数将增加26％。职工和农民的实际工资和收入将分别提高30％和35％。在五年期间，各级学生人数将增加33％。到1965年，全国学生人数将达到四十万人。
    草案说，在第三个五年计划期间，人民的政治思想和文化教育水平将有进一步的提高，将广泛传播马克思列宁主义理论，扩大和加强学校和各种文化教育机构，改组教育系统，使学校紧密联系生活。要在进一步发展生产力的基础上，更加加强工人阶级同劳动农民的联盟，以及人民政权的经济、政治和组织基础。将加强党和群众的联系，改进党、国家和经济机关对经济的领导方法，提高干部的技术和专业水平，使之适应所规定的任务。
