### 这样当小组长
陈万丰  王庆明  张银珍
1960-10-23
第3版()
专栏：

    这样当小组长
    陈万丰　善于帮后进
    陈万丰是天津国棉一厂一细纱车间甲班二组的工会小组长。随着生产的不断发展，车间里经常把这个小组的一些骨干调到其他小组去，把一些暂时处于后进地位的工人调到组里来。对于这样的调动，有的组员顾虑会影响生产，不大愿意接受。但是，陈万丰却认为这是义不容辞的责任。他在实际工作中同党小组长李耀华和小组其他骨干一起研究分析，摸索到了一条帮助新组员迅速提高的规律，这就是“讲、带、帮、给、指”。
    “讲”：后进组员来到小组，一般都要拿自己和别人比一比；当发觉自己不如别人的时候，往往会产生自卑感。在这样的情况下，小组长和骨干要多找他们谈心，进行政治思想教育，同时还要把小组的家底讲给他们听，鼓励他们和大家一起前进。
    “带”：后进组员自卑感开始解除了，一般地就要看一看小组里的人究竟怎么样先进。在这第二阶段里，小组长和骨干们要以身作则，带动组员从生产到学习，在各方面树立榜样，带领着新组员一道前进。
    “帮”：在小组长帮助和大家带动下，后进组员开始转变。但是，这时候，他们往往还有所顾虑，小组长要注意针对他们的顾虑，采取不同的方法，从各方面帮助他们，促使他们加速转变。
    “给”：后进组员转变以后，觉悟逐渐提高，责任心加强了，不但生产上积极肯干，而且开始关心小组，有的还主动要求参加小组工作，这是第四阶段。这时候，小组长应该及时地给他们一些工作，并且针对他们过去很少参加小组活动、工作办法较少，在给任务的同时，也给一些办法。当他们作出成绩的时候，及时给予表扬。
    “指”：当后进组员在生产上、工作上作出了一定的成绩以后，往往又会产生一些自满松劲情绪，这时候，小组长应该一方面肯定他们的成绩，一方面给他们指出缺点和努力方向，帮助他们把先进的成绩巩固下来。
    这个小组就用这套办法，先后帮助二十多名新工人成为先进生产者。这个小组在不断输送骨干的情况下，连续四十八个月均衡超额完成国家计划，连续三年被评为市级模范小组。
    王庆明　用兵有术
    天津第一人民造纸厂二号机甲班的生产组长王庆明，是一个生产上巧于用兵的好指挥员。今年以来，他所在的小组生产一直走在前面：头八个月，在原料多变的情况下，超额10.89％完成了产量计划；9月份，不但产量超额，纸浆的消耗比计划还降低了20％。
    王庆明是一个三级抄纸工，小组其他六个伙伴里有四个是新工人。论技术，在全厂是比较低的。1959年，领导上让王庆明当这个班的生产组长的时候，对他说：“要搞好小组的生产，第一条要带头干，更重要的就是要把每个人的力量和特长都发挥出来……”。从此，这句话就深深地印在王庆明的心里。他处处留心观察小组工人的一举一动，从中了解他们的思想动态、脾气秉性、技术特长，以便充分发挥他们的积极性。今年7月间，车间领导上决定把乙班的四级工张宝民调到王庆明小组里来的时候，张宝民开头认为：跟一帮小青年干活学不出什么来，弄不好还要伤和气，不愿意来。为了发挥这个四级工的积极性，王庆明自己带头，并且教育全小组工人，很好地团结他，虚心向他学习。从此，凡是生产上遇到关键性的问题，王庆明总是先找张宝民商量，或者交给张宝民去协助解决。一天，铜网溜浆，照例要生产组长去解决，这次王庆明却把任务交给了张宝民，而他自己跟着拉水管子、开水门……，在一边当助手。这样，经过了一个月的时间，张宝民就能够分担组长的一部分工作，使王庆明能够更好地考虑生产上的问题，而且张宝民也觉得越干越带劲，工作越来越主动。
    由于细心观察，王庆明对每一个伙伴都能做到因人派活。一天，他忽然带着女徒工李如意到浆井里去拆浆泵；人们都感到很奇怪。原因是：过去干这种活，都是组长带头下去，或者是派熟练的男壮工。后来才知道，王庆明在实际生产中，早就留意到李如意干活不怕脏、不怕累的特点，认为这个小姑娘有一股天不怕、地不怕的冲天干劲，就破例地带她下了浆井。这样，小组里又多了一个会拆浆泵的人，分配活更主动了。
    王庆明还能随时根据生产情况和人员的变化情况，做到一套人马，两套安排，用人得当。生产正常的时候，他就派徒工看车，师傅在一旁指导；生产上出现了变化的时候，就立刻调动师傅去看车，徒工在旁边当助手。这样，既保证了生产，又带了徒弟。
    张银珍　热诚关心人
    共产党员张银珍是天津大中华橡胶厂成型车间二组的小组长。这个小组有二十二个人，全部是女工，而且绝大部分都有孩子，张银珍本人也是六个孩子的妈妈。这个有二十多年工龄的老工人，深深体会到女工们生活上的问题总是比较多，有些看来是小事情，可是如果处理不好，就会影响生产。所以，当党教育张银珍要特别注意关心组员生活的时候，她时常把党的话记在心里，并且表现在日常行动里。张银珍家里的孩子已经够多了，可是，当她知道组员王淑珍一上中班，夜里十一、二点下班，家里有个六、七岁的孩子没人看管以后，就立刻找到王淑珍，对她说：“把孩子放到我们家去吧！”就这样，每逢上中班，王淑珍就把孩子送到张银珍家，安心地去上班。张银珍是小组长，还是区人民代表，平日工作很忙。但是，每逢组里有人歇班，她总要挤出时间去看望她们。有一次，组员朱秀芬没来上班，张银珍下了班就去访问，发现朱秀芬和她的爱人发生口角，夫妇俩都没有上班。她首先公平合理地帮助他们分析了发生口角的原因，然后又开诚布公地批评了两个人，还提醒朱秀芬，说她不上班影响了生产是不好的，说得夫妻俩口服心服。
    张银珍这个小组长，在党的教导下，就是这样全心全意地关心着每个组员的生活，从夫妻关系到婆媳关系、从看孩子问题、从上下班走路问题到住房问题，关心得无微不至。因此，组员们都感到组织的温暖，亲热地管她叫“张姐”，有什么心事就自然地要跟她念叨念叨。这样，尽管工人们孩子多，还是保证了小组的出勤。特别是今年以来，这个小组的生产一跃再跃，目前已跃居全厂先进行列。
