### 上季为下季准备　今年为明年准备　农闲为农忙准备  样样农活提前　事事争取主动  东升大队秋田管理和秋收冬种准备都比往年搞得出色

1960-10-17
第2版()
专栏：

    上季为下季准备　今年为明年准备　农闲为农忙准备
    样样农活提前　事事争取主动
    东升大队秋田管理和秋收冬种准备都比往年搞得出色
    本报福州16日电　福建省闽侯县祥谦公社东升大队运用了两手抓的工作方法，提出了“上季为下季准备，今年为明年准备，农闲为农忙准备”的口号，在搞好秋田管理的同时，为秋收冬种提早作了许多准备工作，使整个农业生产取得了主动。
    东升大队农业生产实行“三准备”的经验是从实际中依靠群众摸索出来的。和许多地方一样，东升大队也感到劳力不足的困难，去年冬天党支部深入发动群众出主意、献计谋。六十四岁的贫农社员林依七献计说：“闲时把碎工做好，农忙时就好办了。”党支部采纳了他的意见，采取早动手的办法，把能够提早的春耕准备工作放在冬季较闲的季节做，就大大减轻了“立春”到“惊蛰”期间的负担，使大忙时各项农活能够应付自如，样样提前，“立夏”前就插完了早稻秧，比往年快了近一个季节。由于事事争取主动，东升大队今年秋田管理、秋收工作、冬种准备比以往任何一年都搞得出色。全队双季晚稻普遍完成了三次耘草二次追肥工作，20％的稻田已进行了第四次耘草第三次追肥，一百五十多亩甘薯全面完成了二次除草追肥，其他经济作物、蔬菜也种得足管得好。在一手抓当前生产的同时，一手又抓秋收、冬种和明年生产的准备工作。秋收、冬种需要的一千二百多件大小农具已经添足修好，秋收冬种计划也订出来了，种子已按密植规格备好，冬种肥料已积好了71％，明年的生产计划也订出来了。
    东升大队首先研究了农事季节的规律，做为安排农活的依据。在摸农事季节规律时，七十二岁的老农林祥周说：“我种田五十多年，摸到了农业生产的季节不外乎是农忙——小忙——农闲三个时期，反复循环，好好安排农闲和小忙的农活，大忙时的劳力也就安排得过来。”党支部很重视他的意见，立即和群众分析了全年农事季节、农活忙闲和劳力的情况，全年二十四个节气按农事活动分，可分为“三大忙”、“三小忙”、“三农闲”。三大忙有八个节气，三小忙有十个节气，三农闲有六个节气。同时分析了全队全年的农活约需要六万三千五百多个劳动日，可以投入农业生产的劳力约可做六万四千多个劳动日，从全年看，劳力大体是相适应的。但是农忙需要劳动力多，农闲需要劳力少，因此农忙时劳力不足，农闲时劳力又有余。农忙时，每个季节平均约需三千七百多个工，超过社员出勤率40％；小忙季节约需二千四百多个劳动日，比社员出勤率少8％，劳力略有剩余；而农闲时，每个季节只花一千五百多工，比社员的出勤劳动日少42.7％，劳动力就剩下很多。掌握了这个规律后，党支部认为大忙时的农活一定要腾出一部分在小忙和农闲时做好，才能解决矛盾。根据这个情况队里提出“三抢”、“三结合”、“三提前”的办法，来解决忙闲不均的矛盾。“三抢”就是在农事最忙的春收春种、夏收夏种、秋收秋种三大农忙时，实行抢收抢种，全力以赴，集中全队劳力，抢住火候，及时收种；“三结合”就是在三个小忙季节，除完成本季节应完成的工作任务外，结合为大忙做些准备工作；“三提前”是在三个农闲期，抽出一定的时间，为大忙提前做一些准备工作。例如从“白露”后到“寒露”三个季节农事较闲，他们就利用这段时间为“立冬”到“大雪”的农忙季节做好准备，迎接秋收冬种大忙的到来。
    农作物品种复杂，生长期长短不一致，安排不好，前后作矛盾，劳力调配不开；安排得好，收获期长短不同的作物适当配合，不但有利后作，而且劳力也好调配。今年，他们根据冬种作物不同的生长期和有利后作的原则，安排种植和收获时间，如“乌壳尖”品种安排在“立冬”前五天开始收，边收边种，保证赶在“小雪”前种完小麦；“杨厝青”品种安排在“小雪”后开始收，收到“大雪”前，并立即把油菜、大麦种下去，这样就使小麦、大麦都能适时播种，既便于提前收获，也有利后作。在安排粮食作物的同时，也安排了蔬菜和经济作物的种植计划。在农事较闲时，赶种一批生长期较短的油白菜，“秋分”左右油白菜开始收获时，就挖掉芋头，犁掉空心菜，赶在秋收大忙前种下大批白菜、芥菜和菜头，这样就使蔬菜生产抓住了好时机，又不会和农忙劳力发生矛盾。
