### 拿起笔能写会算　下了地生龙活虎  乔继光当农民两个月受到称赞  他说：农村的天地广大的很，像大游泳池，有本事就使尽力气游吧，还怕创造不出新纪录来！
莎荫　邵棠
1960-10-26
第3版()
专栏：

    拿起笔能写会算　下了地生龙活虎
    乔继光当农民两个月受到称赞
    他说：农村的天地广大的很，像大游泳池，有本事就使尽力气游吧，还怕创造不出新纪录来！
    填写入团申请书的人
    来得正巧，水秀管理区的党支部书记郭光茂和团支部书记郭光厚都在家。我们把山西省太谷县委第一书记郭振山的介绍信，递给他们看了以后，两人几乎同时开了口：“行么，今年全管理区回乡参加生产的学生有三十多个，个个都行。要是想访问个典型，就和乔继光谈谈吧！”他们说着，向伏在旁边桌子上的一个小伙子点了点头。这个小伙子有一张紫膛色的脸皮，两只大眼，人长得挺结实，穿一条打补钉的蓝裤子，一双实纳帮的布鞋，黑布褂子敞开着领口。一个陌生人，怎么也想像不到：两个多月前他还是太谷中学的三年级学生哩！
    我们凑到他跟前看了看，他正在填写入团申请书。姓名：乔继光。性别：男。家庭出身：贫农。现有文化程度：初中毕业。籍贯：山西省太谷县胡村公社水秀管理区。现在职业：农业劳动……。在“本人简历”一栏中，他写着“1957年高小毕业，1960年初中毕业，1960年8月17日回乡参加农业生产。”申请书上还填写着他在三年中学生活中，连得六次奖励的事迹。郭光茂把一只手抚在这个年轻人的脊背上，一字一板地说：“地道的农家子弟，走了三年，没丢下农活。干起来像他老子，一声不吭。回来刚一个多月就叫响了！”郭光厚接上去说：“就是嘞，七队的年轻人谁不说继光是实打实的农民！”
    几句话，把乔继光说得满脸通红。鼻头上冒出了一层汗珠。他有点不大好意思地说：“郭支书看把我说成甚了？其实，走到这条道儿上来，还是费过好多周折哩。”
    找不到的升学志愿书
    乔继光走到这条道儿上，究竟费了些什么周折？和他整整谈了一下午，才弄清楚。这要从“找不到的升学志愿书”说起。
    还是在7月间，太谷中学应届毕业生的毕业考试已经举行完毕。学校给每个学生发了一份升学志愿书，要大家填写。第二天，学生们就把志愿书交了回来。可是老师们数来数去，却少一份。究竟谁忘了交？仔细一查，原来是四十一班的学生乔继光。
    乔继光没有填写升学志愿书，可不是忘了，是经过整整一个学期的琢磨才决定的。还在年初刚开学的时候，乔继光就考虑着初中毕业后干什么。他喜欢理化，想到过升化工技术学校；他也喜欢植物，也想到过升农业专科学校。可是，党的加强农业生产、青年知识分子到生产第一线的号召，在他的思想上引起了新的波澜。以后，每当他想到升学的时候，党的号召、家乡的生产、幼年时代的朋友……，就一个劲地往脑子里挤。一天，班主任问他，他才把自己的想法说出来。班主任当时就说：“你的想法好呵。不过，还要再想一想，想不通，回去也干不好。”这话打开了他的思路，心想：“是呀！这些天一直定不下来，就是怕这怕那，从个人考虑得多！”这么一来，心里也坦然了，回农村的想法也慢慢坚定下来。这次发下升学志愿书，他就决心不填了。
    生活就这样开始了
    既然立下了建设人民公社的志愿，城里就再也留不住他了。8月17日，毕业典礼一直开到下午八点多钟。他走出礼堂时，已经黑得对面看不见人，为了早日回到家乡，他还是告别了生活三年的母校。背上行李，摸黑跑回去了。
    乔继光回农村安家落户的事，第二天一早就传遍了全队。吃饭时，生产队长张丑卯在食堂碰上他，热乎乎地说：“继光，你可打了个好主意。咱这队，什么也好，就是有文化的人少，你回来，生产就能搞得更好啦！”一伙年轻人也围上来了，问长问短，争着要他参加他们的作业小组。在小学里一块念书的知心朋友郭奎子，拉着他的手说：“继光，你回来可真好，咱们一块干，怕不能把土地给它翻个个儿！”有些上了年岁的人，也议论说：“这会子的年轻人就不一样，念了那么多年书，还乐乐和和回来劳动！”当然，有些农村妇女想不通，也说了些闲话，影响到乔继光的情绪。但是，党的号召，校长在毕业典礼上的嘱咐，生产队长的话，都涌进了脑海。仿佛有人在问：“难道动摇了吗？”他陡地抬起头来，自己对自己说：“要听党的话，坚决地干下去，总没错！”
    这一天，他把全身的劲都用上了。天太热，在高粱地割草，闷得浑身淌汗，把衣服都湿透了。脱了上衣，高粱叶子又把胳膊划得一道一道的，于是又把它穿上了。就这么着，他从早晨割到晌午，从晌午割到太阳落山，整整割了四车，算了算，足有八百多斤。当他推着最后一车草走回村里的时候，晚霞正映红了西半天。他瞅着鲜艳的晚霞，听着村道上?喝牲口的声音，禁不住自言自语地说：“生活就这样开始了！”
    三十天做了四十个劳动日
    稳下心来，乔继光就埋头到劳动中去。生产队不论分配他什么活儿，他都没吭过声。平常，他总是比别人起得早，睡得晚，干得多。割草，一般一个人一天割五、六百斤，他一天能割七、八百斤。原来，队里号召打草储青，要社员们开展捎带运动，下地捎一把草。他半个多月，割了两千多斤。9月初，生产队要用粪肥奶白菜。往年，掏粪、拉粪的经常赶不上奶菜的用；今年，队长就把这个差事，交给了副队长杨福寿、乔继光和李生义，一个掏，一个担，一个赶车。接受任务后，乔继光一盘算：杨福寿的胳膊在朝鲜负过伤，李生义年龄大，就把担粪的任务包下来，让杨福寿掏，李生义赶车。担粪是个重活儿，不但要把粪从厕所担出来，还得送到大车上。乔继光没干过，一上手，就把粪桶底子给碰掉了，洒了一身大粪。李生义老汉笑着说：“年轻人，掏粪也得学哩！”乔继光心里虽然觉得热辣辣的，也没说什么。心想：粪桶上了车碰底子，主要是磨擦力太大，要是给车上洒点水，车板滑了，不就好些吗？他试了试，果然有效，装车速度也加快了。乐得李生义老汉不住地称赞说：“书是没有白念了！”就这样，副队长一天掏出来的粪，他都把它全部担走，装了车。一个人一天做了一个多劳动日。
    9月中旬，队里用两台电动水车浇地。继光也参加了。起初，一台配了三个人。继光到地里一看，觉得用不了，就和丑卯说：“队长，这浇地是个磨耐心的活儿，并不重，有两个人就行了。”队长听了他的话，就从他所在的那个组里抽走了一个人。继光呢，总是少休息，多工作。一昼夜二十四小时，水车只停四小时。电动水车的皮带容易滑脱，他就根据物理学的原理，改进了皮带的装置。因为这些缘故，他这台电动水车虽然只有两个人，但比三个人的那台水车，每天还多浇二亩来地。
    从8月18日到9月21日的三十五天中，乔继光除因为从县城迁户口、转供应和其他手续外，整整劳动了三十天。这三十天中，他就做了四十个劳动日，劳动效率比七队所有的年轻人都高。现在，队里一些老年人教育自己的子女时，总是这样说：“看人家乔继光，拿起笔来能写会算，下了地生龙活虎。”
    用乔继光自己的话说，一个人生活在毛泽东时代，就怕你没本事，还怕用不上？农村的天地广大的很，像大游泳池，有本事你就使尽力气游吧，还怕创造不出新纪录来！
        本报记者　莎荫　邵棠
