### 班组开展多种竞赛保证按班、按日、按旬、按月完成计划  江苏钢铁生产大幅度增长  广西炼钢单位大搞技术革命钢产量稳步上升

1960-10-28
第3版()
专栏：

    班组开展多种竞赛保证按班、按日、按旬、按月完成计划
    江苏钢铁生产大幅度增长
    广西炼钢单位大搞技术革命钢产量稳步上升
    据新华社南京电　江苏省钢铁生产战线上的三千六百多个班组，在增产节约运动中，相互对口，上下挂钩，赛高产、赛优质、赛低耗、赛安全。出现了竞赛成网，标兵成林，协作成风，生产蒸蒸日上的大好局面。9月下旬以来，全省钢铁生产大幅度增长。10月中旬钢的平均日产量比上旬增长8.6％，铁增长16.4％，全省转炉利用系数提高了15％，有三分之一以上的高炉的生产赶上了先进高炉的生产水平；钢铁的质量相应提高，铁耗和煤耗也都逐旬下降。
    全面的完成国家计划，全面的提高生产技术水平，是全省钢铁战线班组竞赛的中心内容。各个班组都围绕按班、按日、按旬、按月完成计划的要求，开展了多种多样的比赛活动。有一个工种、一个炉子、一个工区上的甲乙丙三班的循环赛，有不同炉子、不同工区的同工种的班组对手赛，有以小高炉或转炉为中心的各班组一条龙协作赛，也有为了解决关键、推广先进经验、革新技术的技术表演赛、攻关赛、标兵赛等等。常州钢铁厂三吨转炉上的炼钢工人们，在“三班为一炉，炉炉夺高产”的口号下，三个班热烈地开展循环竞赛以后，原来比较落后的冯毛大班，在竞赛中虚心学习了甲班的协作精神和乙班的操作经验，短短几天就在三班中跃居第一。甲班陈文班立即采取加料快、进炉铁水快、扒料快和出钢快的措施，实现了班产十五炉的竞赛指标；乙班闻玉泉班又吸取上两个班的先进经验，创造了班产四十九点三吨的全厂最高纪录。这个厂由于开展班组竞赛，产量一班超一班，一炉高一炉，跨入了全市炼钢生产先进单位的行列。苏州胥江钢铁厂炼钢车间，在以转炉为中心的一条龙夺钢竞赛中，各道工序上的各个班组，围绕延长炉龄和缩短吹炼时间，相互协作，各显神通。化铁炉班采取勤通风眼、精心维护过桥的办法，保证了化铁炉正常生产，及时供给了转炉炼钢用的铁水，修炉班推行了快速交叉作业修炉法，几种工种齐头并进，缩短转炉的修炉时间，保证了转炉正常吹炼；后勤作业组也主动地把各种原料、材料及时送到炉前；炉前吹炼班调整劳动组织，改进加料、扒料等操作技术，缩短吹炼时间。全车间各个班组一条心，各道工序一股劲，10月上旬钢的平均日产量比上月同期猛增80％。
    各个班组在竞赛中，认真地贯彻了各项保证高产、优质、低耗的有力措施。各钢铁厂的班组都围绕大风、高温、延长化铁炉寿命、缩短每一炉钢的吹炼时间，和保证转炉连续生产等方面，开展技术革新和技术革命。不少炼铁和炼钢单位，还改进和加强了班组的企业管理，实行领导干部和政治工作、技术工作、材料供应、生活福利等“五到炉前”的先进管理方法，确保高炉和转炉的高产。现在，各钢铁企业都做到了按时统计，炉炉分析，一班三抓，班班评比，及时评比，使一个班组创造的新成就迅速成了另一个班组追赶的目标；一个班组创造的新技术新经验，立即成为另一个班组学习的内容。
    为了加强对班组竞赛的具体领导，各级党委先后调派了近万名干部深入炉前，深入班组，抓思想，抓管理，抓调度，跟班劳动，因此，许多问题都得到及时解决，有力地促进了班组竞赛的持久开展。
    据新华社南宁电　广西柳州钢铁厂等十多个炼钢单位的职工，10月份以来广泛开展了班、炉竞赛，促进钢产量稳步上升。
    在竞赛中，各单位职工针对自己生产中的薄弱环节，大搞革新，解决了许多关键问题。柳州钢铁厂转炉炼钢车间党支部书记、主任深入炉旁，领导职工展开了一系列的技术表演赛，总结出一套比较完整的操作方法，使每炉钢的吹炼时间由四十分钟缩短为二十六分钟：炉寿也从9月份平均十八炉延长到10月上旬的二十炉，最高达三十二炉。10月上半月，全厂钢产量比9月同期增长18.6％。柳州空气压缩机厂铸造车间电炉工段的职工，在熔炼时间内严格控制碳、硫、磷等元素的含量，在10月7日到10日的四天时间内连续吹炼了五炉优质钢。
