### 发愤图强重建家园——重灾区辽阳张台子公社高营墙大队迅速恢复生产
高方　王光
1960-10-10
第2版()
专栏：辽宁通讯

    发愤图强重建家园
    ——重灾区辽阳张台子公社高营墙大队迅速恢复生产
    本报记者　高方　辽阳日报记者　王光
    9月初秋，我们来到太子河东岸曾经被洪水淹没的辽阳市张台子公社高营墙大队，这里灾后的生产建设搞得热火朝天，到处充满着一片发愤图强的动人景象。
          站　立　起　来
    黎明，嘹亮的钟声把全村的人从酣睡中唤醒，人们兴致勃勃地开始了一天的劳动。
    田野上，片片相连的千亩菜田，绿色如茵，早种的白菜、萝卜已有三、四寸高；在麻地里，刚割完的青麻，一、二十捆架在一起，摆成一列列的长蛇阵伸向远方，几台大车在村道上来往不停地把满载的麻捆运到泡子里去沤制；村子的东北角，是一眼望不到边的绿油油的稻田，两台不知疲倦的抽水机，从早到晚把河水抽到渠道里，为四百多亩稻田灌溉浆水……。
    傍晚，在大队队部的院子里坐满了人，小队长以上的干部会议开始了。大队党支部书记姚鸿章，传达了党中央关于全党全民动手，大办农业、大办粮食的号召和公社党委关于做好“三秋”工作的部署。接着，卫生和修建工作的负责人，分别报告了工作情况。随后是热烈的讨论，作出今后行动的决议……。
    看起来，这里的生产和生活进行得井然有序，生气勃勃。谁能知道这里不久以前曾经发生过百年不遇的特大水灾？一个月前，奔腾咆哮的太子河水吞没了全村的一切，庄稼都被淹没在一丈多深的水里，只留有黑色的房顶和一丛丛的树梢露在水面上。由于干部和社员的英勇抢救，大部分粮食、菜籽、牲畜和车辆算是抢救出来了，一千多名社员蹲在房顶和树上……，这时党派来解放军驾船抢救，使全体社员安全脱险。但80％的庄稼被冲毁了，半数以上的房屋被冲走或倒塌，农具、柴草一荡而尽，社员的衣物损失了大半。
    但是，不到一个月的时间，英雄的人民在被洪水洗劫的废墟上站立起来了，生产救灾和重建家园的工作获得了巨大的成就。
          坚　定　信　心
    的确，高营墙大队灾后面临的困难是严重的。但是他们坚决听党的话，以人定胜天的坚强意志，一个一个地战胜了和正在战胜着这些困难。
    8月8日，洪水消退的第四天，转移到外村的社员陆续回来了。人能够安全的回来，是件大喜事；但是回村一看，村里村外被洪水冲得乱七八糟，庄稼毁了，房屋塌了，每个人的心情都很沉重。“老虎吃天从何下口”？人们两眼瞧着大队党支部书记和驻队的干部。
    大队党支部和市委工作组的干部，在洪水期间一直坚持留在村里。洪水开始消退的第二天，他们便在四周还是一片汪洋的房盖上召开了灾后第一次支部会议：分析了当前形势和社员的思想情况，确立了战胜困难、重建家园的信心。干部的思想武装起来了。会上还决定从大队到小队立即划分生产、生活和打捞修建三条战线，并立即行动起来。
    第二天，市委工作组、大队干部、党员便带头下地，在刚能站住脚的土地上播下了秋菜种。没有农具，他们用棍子捅一个坑，撒上种，一天就种了十七亩五分五厘白菜，第三天苗出得齐刷刷的，大大鼓舞了抢种的士气。食堂的房子被水冲倒了，管理员和炊事员们把倒塌的房子修起来，从淤泥里把锅碗瓢盆扒出来，保证了食堂按时开伙。
    接着，鞍山市和解放军的慰问团来了，医疗队也来了。大队党支部结合慰问活动，在群众中深入地开展了生产救灾的思想教育。在一次座谈会上，贫农社员胡士范说：“1929年也涨过一场大水，来水的当天，地主就集合起来捣鬼，粮食马上贵起来了，不少人家沿街乞讨；今年的水比那年大多了，如果不是党派来救命船，不知要淹死多少人！”灯不拨不亮，话不说不明，这次座谈会把社员思想上的疙瘩解开了，干劲鼓起来了，全大队劳动出勤率达到90％以上。
        “四　丢　四　找”
    为了弥补损失，大队支部提出了“旱田丢了水田找，粮食丢了蔬菜找，农业丢了副业找，今年丢了明年找”的战斗口号，通过查、看、算、比的方法，发动群众制订了规划，开展了生产救灾高潮。
    一个由干部、老农组成的检查组成立了。全队查出有四百五十多亩水稻、一百五十多亩玉米、三百六十多亩青麻，还有收成；大队又确定种一千五百亩秋菜，秋后大力开展副业生产。这样一算细账，虽然今年的收入比不上丰收的年景，但和平常年景也不相上下。人们心中有数了，也觉得有奔头了，干劲更足了。
    郎有林老大爷看见队里有两千来斤豌豆，在囤子里有些发热了，就不声不响地主动地把它扬了一遍，整得干干净净。在抢种秋菜当中，他总是早来晚走，干在前头，并且不断地鼓动大家说：“咱们欢干呀，早种一天就早长一天，多收一些！”现在全大队已播种秋菜一千二百多亩，抢收青麻三百六十多亩以及部分玉米。
    在这次抗灾斗争中，人们深为公社大家庭的温暖所鼓舞！洪水刚退去，非灾区的尖山子大队党支部，就给高营墙大队支部寄来了热情的慰问信。信里说：你们遇到了严重的困难，你们的困难就是我们的困难；为了支援你们，要人有人，要物有物，要钱有钱！并且派来了四名木工帮助修房子，借给七十把镰刀、五千斤饲草、三百件衣服、二十双鞋子。长山大队队长亲自送来一些鲜菜表示慰问。
    公社党委调来两台水泵和派来技术工人，帮助抽河水灌溉稻田，调给了一千多斤菜籽，大队吃粮和修盖房屋用的砖瓦、木料，也都尽可能帮助解决了。在国营建筑工程公司和兄弟公社派来的技术工人的积极支援下，被冲坏的房屋绝大部分已经修复。
