### 向技术革命要材料既能节约又能增产  沈阳扇风机厂人人争作“巧裁缝”  九月中旬以来节约的钢材可多产七百多台扇风机

1960-10-27
第2版()
专栏：

    向技术革命要材料既能节约又能增产
    沈阳扇风机厂人人争作“巧裁缝”
    九月中旬以来节约的钢材可多产七百多台扇风机
    据新华社沈阳26日电　沈阳扇风机厂职工在“巧裁缝、一顶多”技术表演赛中，用“巧裁”、“巧缝”的办法节约原料材料，做到从节约中求增产，使全厂实现增产节约计划得到了有力保证。仅从9月中旬以来，全厂节约下来的钢材就可以多产七百多台优质扇风机。
    “巧裁缝、一顶多”技术表演赛经验，是这个厂五车间铆工小组创造的。厂的领导在增产节约运动中，总结推广了这个小组的经验以后，全厂职工就立即展开了“巧裁缝、一顶多”的群众性技术表演竞赛运动。各工种、各车间和科室的所有工人、技术人员和干部都纷纷投入到竞赛中去，全厂出现了一个人人、处处、事事大闹“巧裁”、
  “巧缝”表演的沸腾景象，两天时间，全厂就有40％的职工由于创造了新的生产成绩而被命名为“巧裁缝”。到10月初，在竞赛开展的二十多天中，各个工种、车间、科室涌现出的“巧裁缝”已占全厂职工的70％，并且出现了十一个“巧裁缝”标兵组和“巧裁缝”工段。
    从沈阳扇风机厂已经取得的成果来看，“巧裁缝、一顶多”技术表演赛，是组织实现增产节约计划的好方法。二车间车工二组工人在大闹“巧裁”、“巧缝”技术表演中，运用了五种先进经验，在保证质量前提下，使材料消耗量比过去降低了三分之一，利用过去两天消耗的材料，现在可以完成三天的工作量，日产水平比过去提高了20％以上。三车间工人罗有君在加工齿轮中，采取“能顶不卡”的方法，每加工一个齿轮就可以利用节省下的卡头多做一个“推力环”部件，生产效率比过去提高了30％。全厂职工在“人人争当巧裁缝，处处誓达一顶多”的口号下，从9月中旬以来，已节约各种钢材达四百一十一吨，以及大量的焦炭、木材、棉纱、焊条、电石等原材料。与此同时，全厂60％的工人的生产效率也已达到一人顶两人到五人。9月份，这个厂产量比8月份增长了22.9％，而材料消耗却比8月份降低了10.5％。
    “巧裁缝、一顶多”技术表演赛展开以后，有效地促进了全厂技术革新和技术革命运动的发展。职工们为了实现“巧裁”、“巧缝”和达到一顶多的目的，人人动手革新操作，革新工艺。竞赛展开后的二十多天，全厂就出现了一千四百多项技术革新，并且配成了八百套经验，纳入工艺规程。目前，在这个工厂里，车、镗、铣、刨等加工工种的工人普遍推行了能套不钻、能切不片、能顶不卡和多刀多刃等加工经验；在钳工、铆工等工种中广泛实行了能冷（曲）不热（曲）、能压不锤、能焊不铆、能冲不剪、能磨不锉等操作方法；铸造工人也在90％的部件上采用菱苦土代替木材制造模型，在小 型铸件上普遍推行了一模多铸经验。
    开展“巧裁缝、一顶多”技术表演赛，也激发了科室人员的积极性和创造性，进一步提高了企业管理水平。各个科室的技职人员，在这一运动中都普遍开展了巧设计、巧工艺、巧管理、巧业务竞赛。设计人员在9月份一个月里就改革了八种老产品设计，并且使四十种改革后的产品投入了生产。仅据其中经过设计改革的两种老产品计算，由于采用电机与叶轮直联的方法，取消了变速箱和传动部分，就使材料和制造工时减少了一半，到年末可以节约钢材一百吨。工艺人员也深入车间和工人一起，试验推行了圆弧齿轮新技术，不仅大大缩减了齿轮的尺寸，节省了材料，而且使加工工时减少了30％到40％。在工厂党委组织领导下，很多技职人员还和老工人共同组织成三结合“巧裁缝鉴定、推广队”，对新出现的“巧裁”、“巧缝”经验，当场表演鉴定，及时纳入工艺规程，使先进技术经验得到迅速推广和巩固提高，立竿见影收到实效。
