### 常年积肥季季肥足　合理用肥事半功倍  七步大队改进积肥方法三至八月积肥量比去年增加82％节省劳力五分之三

1960-10-22
第3版()
专栏：

    常年积肥季季肥足　合理用肥事半功倍
    七步大队改进积肥方法三至八月积肥量比去年增加82％节省劳力五分之三
    本报福州21日电　福建省周宁县七步公社七步大队建立肥料管理站，把积、造、管、运、施五个主要环节密切衔接起来，统筹兼顾，全面安排，实现了常年积肥造肥，计划用肥和合理施肥，大大增加了肥料数量，提高了肥料质量，降低了积肥造肥工本，有力地促进了生产的发展。目前，这个大队的冬种底肥已基本够用，正根据今冬明春需要赶积小春作物追肥。
    七步大队肥料管理站由不脱产的老农和技术员、干部等十一人组成，设有作物用肥计划组、积肥造肥检查组、肥料科学管理组。全大队六个生产小队还配有一个或两个不脱产的肥料管理员。他们的主要任务是在大队党支部领导下，根据不同季节、土壤和作物的需要安排全队常年和突击积肥造肥工作；收购社员的零星肥料；协助分配商品肥料；检查各小队施肥计划执行情况。由于肥料的积、造、管、运、施都有专人研究安排，全大队积肥用肥情况发生了巨大变化。
    肥料管理站成立后，就系统总结和推广了社员创造的各种积肥、运肥、用肥等成功经验。首先根据农作物用肥有强烈季节性，紧紧抓住“早”字，提出“一早百早”的口号，大抓早积肥，保证了适时施肥。并且通过党支部提出了“冬二、早三、晚稻四”的积肥施肥方案。即在2月间春耕大忙开始前，发动群众开展突击积肥运动，提前为每亩冬种作物准备追肥二十担，为每亩早稻备基肥三十担，每亩晚稻积肥四十担。春耕大忙过后，全队又见缝插针，开展了几次“春为夏备、夏为秋存”的积肥突击周，不但为早稻和夏种作物准备了大量优质追肥和基肥，还为秋收冬种准备了大量追肥。
    七步大队肥料管理站还根据群众经验和科学研究结果，进一步全面推广了多次、分期合理施肥办法，因地制宜地创造了一套看田、看苗、看水、看气候、看密植、看品种等“七看”施肥经验和“七分基肥、三分追肥”的施肥制度。在今年晚稻种植和田间管理中，他们即根据全队90％以上的田地是贫瘦山田，土层薄，霜期早和农作物根部对肥料有趋向性（即土壤中那里肥料多，作物根须容易伸到那里去）等特点，在八百四十二亩晚稻田中，根据土层厚薄、土质肥瘦，分别施下了四十到五十担肥料作基肥。在施追肥中，他们又根据“七看”施肥要求，按照全队晚稻田的土壤、禾苗生长等情况，分成四类合理追肥。由于施肥合理，今年全队晚稻，不分山田、洋田、近田、远田都长得同样墨绿茁壮，一类苗占89.7％。在最近一次全县晚稻大检查中，七步公社晚稻荣获全县红旗，七步大队又是红旗社的标兵队。
    肥料管理站在党支部领导下，经过调查研究，还根据公社化后土地联片等特点、改革了原有的积肥，运肥制度，从而既增积了大量肥料，又节省了大量积肥运肥的劳力。今年3月到8月，全队积肥造肥共达九万八千多担，比去年同期增加了82.7％，而积肥造肥所花劳力却比去年节省五分之三左右，半年中约计节省一千五百多个积肥造肥和运肥的劳动日，使积肥运肥的工作量从过去占整个田间作业量的51.84％降低到仅占11.78％。他们的作法，首先是大搞积肥制度改革，大建田间肥料基地网，大力推广就地积肥、就地贮存、就地施用的经验，使全大队田间肥坑、肥池和肥棚由过去的十三个增加到一百八十六个，在半年中就就地积造了八万六千多担肥料，占全队积造肥料总数87.75％。第二是建立常年带肥下田制度。全队把带肥下田作为评比“五好”社员的内容之一，并根据田地远近给予带肥下田的社员以工分补贴，从而鼓励了社员带肥下田的积极性。近半年中在村里积造的一万二千多担人畜粪肥、土杂肥，都由社员下田劳动时带到田头肥坑、肥棚里贮存，既节省运肥下田劳力，又保证随时随地有肥可用，同时还改善了环境卫生。第三，肥料管理站负责定期（每月三次）收购社员家庭积的零星肥料，大大鼓舞了社员业余积肥的积极性。半年多当中，有82％的社员完成了原订家庭积肥、售肥计划，有17％的社员还得到积肥超额奖励。（附图片）
    云南省曲靖专区嘉丽泽农场，大搞养猪积肥。这是工人们正在运肥下田。新华社记者　侯中贤摄
