### 李先念副总理欢宴李周渊副首相

1960-10-06
第2版()
专栏：

    李先念副总理欢宴李周渊副首相
    李先念说：中朝人民在反对美帝国主义和建设社会主义中永远站在一起
    李周渊说：朝中人民的传统友谊将进一步巩固发展成为战无不胜的力量
    新华社5日讯　国务院副总理李先念今晚举行宴会，热烈欢迎朝鲜内阁副首相李周渊。朝鲜民主主义人民共和国政府经济代表团团员：贸易省副相金最善、驻中国大使李永镐和代表团随行人员都应邀出席了宴会。
    宴会是在人民大会堂新疆厅举行的。
    李先念副总理在讲话中，代表中华人民共和国政府和中国人民向朝鲜贵宾们表示热烈的欢迎。他说：中朝两国是唇齿相依的友好邻邦，是社会主义大家庭的亲密兄弟，也是亲密的战友。十一年来，我们两国人民不论是在反对美帝国主义的侵略和保卫世界和平的斗争中，或是在社会主义的建设中，都始终是紧密地站在一起，并肩作战，相互支援，共同前进。我们两国的友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的崇高友谊，是经过同生死共患难的严重考验，用鲜血凝成的友谊。这种友谊是万古长青牢不可破的。
    李先念副总理说：勤劳勇敢的朝鲜人民在金日成同志和朝鲜劳动党英明领导下，站在社会主义阵营的东方前哨，坚决地反对美帝国主义的战争、侵略政策，捍卫着亚洲和世界的和平，并且卓有成效地进行了社会主义革命和社会主义建设。现在，朝鲜人民在提前两年半完成第一个五年计划之后，正在为迎接宏伟的七年计划作好准备，他们广泛地开展了全面技术革新运动，继续以千里马的气概向更大的胜利前进。朝鲜劳动党，共和国政府和人民，为了祖国的统一，进行了坚持不懈的努力。中国人民对于朝鲜人民所取得的每一个胜利都感到欢欣鼓舞，并且衷心地预祝朝鲜人民在建设社会主义和争取和平统一祖国的斗争中获得新的更大的胜利。
    李先念副总理说：我国的社会主义建设事业在党中央和毛主席的正确领导下，在总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，不断地战胜各种困难，实现全面持续的大跃进，迅速地改变着“一穷二白”的面貌。中朝两国社会主义建设事业的高速度发展和其他社会主义国家经济的巨大高涨，大大地增强了以苏联为首的社会主义阵营的力量，有力地鼓舞了和继续鼓舞着全世界人民反对帝国主义，争取世界和平和人类进步的斗争。
    李先念副总理最后说，现在，中朝两国人民都正在为加速社会主义建设而奋斗。我们相信，以李周渊副首相为首的朝鲜政府经济代表团这次来我国的访问，必将促进中朝两国人民兄弟般的互助合作关系的进一步发展。中国人民将永远和朝鲜人民一道，为加强社会主义阵营的团结，为加强中朝两国的经济合作，促进双方社会主义经济建设不断高涨的共同事业而作出更大的努力！
    李周渊副首相接着讲话。他说：我们代表团以极大的欢欣和喜悦参观了迎接国庆十一周年的中国人民在过去的十一年来所取的巨大成就。
    李周渊副首相说：在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，兄弟般的中国人民在社会主义建设的大跃进中，正在取得着辉煌的成就。现在，巩固地团结在中国共产党和中华人民共和国政府周围的伟大中国人民，为进一步促进国家的社会主义建设，并为卓有成效的完成技术革命和文化革命任务，正在展开着全国性的劳动斗争。今天，中华人民共和国正在转变成为具有现代工业和农村经济以及先进科学文化的社会主义强国。这些成就，对加强以苏联为首的社会主义阵营的威力和维护并巩固亚洲和世界和平的事业，作出了巨大的贡献。
    李周渊副首相说：我们朝鲜人民，在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，为建设社会主义展开干劲冲天的劳动斗争，在人民经济的各部门正在取得着巨大的成就。在我们所取得的这些成就里，都浸透着以苏联为首的社会主义各国的巨大援助和兄弟般中国人民的物质与精神上的高贵援助。我借这个机会，对兄弟般中国人民的无产阶级国际主义的援助，再一次表示深深的谢意。
    李周渊副首相说：朝中两国人民的友谊团结，是通过反对共同的敌人——美帝国主义的斗争和社会主义建设当中的紧密合作，得到了进一步巩固和发展。做为以苏联为首的强有力的社会主义阵营大家庭的成员——我们朝鲜人民和中国人民之间的传统友谊，通过历史实践，将巩固发展成为战无不胜的力量。
    李先念副总理和李周渊副首相的讲话受到热烈欢迎。
    席间，宾主一再举杯，祝中朝两国人民永恒的兄弟友谊，祝以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，祝毛泽东同志、金日成同志和两国的其他领导同志身体健康。
    出席宴会的，有对外贸易部部长叶季壮，纺织工业部部长蒋光鼐，外交部副部长姬鹏飞，国家计划委员会副主任宋养初，对外贸易部副部长雷任民，化学工业部副部长李苏，第一机械工业部副部长杨寿山，第三机械工业部副部长刘鼎，纺织工业部副部长荣毅仁，邮电部副部长申光，北京市副市长贾庭三，中朝友好协会副会长老舍、魏传统，以及其他部门的负责人。
    朝鲜驻中国大使馆官员也应邀出席了宴会。
