### 干部转变作风　认真贯彻政策　反复讨论研究  群众当家三包落实既快又好  群力生产队掀起秋收秋种超包产高潮

1960-10-30
第2版()
专栏：

    干部转变作风　认真贯彻政策　反复讨论研究
    群众当家三包落实既快又好
    群力生产队掀起秋收秋种超包产高潮
    本报武汉29日电　湖北省浠水县十月公社云路管理区群力生产队，在中共湖北省委第一书记、省委生产生活检查总团团长王任重同志亲自指导下，转变干部作风，放手发动群众，认真贯彻政策，自下而上，反复讨论研究，搞好了生产队与小队的“三包”工作。
    这个队的党支部遵照王任重同志的指示，把搞好“三包”工作作为当前大搞秋收秋种的动力，贯彻党的各项政策和干部转变作风的关键。这个队把“三包”中碰到的怎样包？总产怎样确定？小队之间如何合理负担等等问题，大胆放手交给群众讨论决定。生产队没有事先确定框框、分配任务、提出方案，真正做到听党的话，听小队干部的话，听贫农和大多数社员的话，使今年的“三包”工作做得又快又好，生产队干部、小队干部、社员三满意，充分调动了群众积极性，有力地促进了生产。
    根据几年来的经验和群众的要求，包总产是最好的办法。但是总产怎样确定？有不同的意见：一种意见是以各小队1961年各种作物的种植面积乘上今年的单产，得出总产；一种意见是以各小队今年的实际产量包总产；再一种意见是以生产队今年的实际产量作为包产指标。到底哪一种办法好？生产队的干部深入到小队去，虚心听取小队干部、贫农和社员的意见，完全由群众自己决定。大家讨论认为：第一种办法繁琐，一个队二十多种作物，都要分面积、单产、总产，指标太多，而且面积定得过死，往往不切实际；第二种办法突出反映了先进队和落后队的矛盾不好解决，使今年增产多的队吃亏，减产队沾光；大家一致同意第三种办法，具体作法是：以生产队上年 （正常年景）的实际总产作为包产指标，各个小队自报包产数，民主评议落实。生产队对小队全年一次包定，只分粮、棉、油、甘蔗四大项，分季分作物奖或赔。
    大家讨论认为这种作法好处很多：一、对小队只包总产，不去项项作物定面积，小队就有权合理地因地制宜地安排好全年作物，既避免主观主义，又充分发挥了小队的积极作用。二、包总产时适当照顾到小队之间的差别，既鼓励先进小队更高产，又促进落后小队赶先进。三、包产定死了，增产不加任务，直接鼓励了生产小队积极扩大面积。四、按今年实产定包产指标，切实可靠，留有余地，生产小队有产可超，积极性大，生产队也便于合理安排资金和粮食的分配。五、办法简单明了，干部便于记住，群众容易接受。这个队今年“三包”分作物、面积、单产、总产共两千多个指标，现在一个小队只七个指标，全生产队十二个小队也只有八十多个指标。确定了怎样包法以后，就接着解决好怎样确定总产。干部和社员一致拥护省委指示的按生产队上一年（正常年景）的实际产量作为包产指标。
    包产指标按实产定下来以后，过去在“三包”中生产队与小队因产量高低“顶牛”的问题就迎刃而解了，剩下来的是小队之间如何
  “合理负担”问题。这次没有上面给下面分配任务，而是首先由小队自报。因为生产队的包产总指标是按今年的实产，所以小队自报数也是以今年实产作为基础，但不完全是今年的实产。由小队自报会不会有问题呢？作的结果证明，只要始终依靠群众，并在自报之后来一个互相评议，进行平衡，小队之间的负担是会合理的。平衡不是按中间水平一拉平，而是让大家分析原因，承认差别，合理调整，既使先进队有产可超，又使落后队有奔头，加把劲就不赔产以致得奖。调整的结果要全面促进先进队与落后队的积极性。办法是：中间不动，两头调整，自报互评，协议落实，大家点头。
    民主评议，不只是评数字，还议了原因。民主评议的过程，成为一个批评和自我批评的过程。如第三小队今年已收的小麦和早、中稻两季都赔产。小麦单产一百七十斤，比全队平均产量低24％，比高产队平均产量低50.5％。是什么原因？第三小队队长徐家才首先发言，他说：“不怕生坏了命，只怕落坏了根，田地四散，土质差，我们那不是跟别队一样干，就是兴不起好东西来。”四小队和三小队是邻队，四小队队长孙功华不同意他的说法，他说：“瘦肉肥肉（土质好坏），个个队有一点，产量高低，就看脚手到不到堂，我们队的小麦田腰深的沟，不渍水，三队的小麦田只脚背深的沟，怎么不渍水，这也要怪土质不好？”生产队的副队长蔡之友最近一段在三小队工作，他说：“三队产量低，确实是条件差些，自己努力也不够，生产队也有责任。上年抽三十个人出去修水利，三小队一个队就去了八个，队上三个干部负责领导三队，没有一个人负责到底。”三种意见碰在一起，大家一讨论，认识慢慢就统一了。原因找出来以后，大家意见是：从自然条件来说，两个低产队的包产指标，不能按先进队定，比平均水平还要稍低一点；按主观努力来说，也不能完全按该队今年实产包，比实产要稍高一点。经过大家讨论以后，三小队干部社员认识到自己的缺点，第二次自报，就由原来的十二万斤增加到十二万六千斤，大家一致通过。
    全生产队十二个小队：中间水平的七个队，按今年的实产报，大家没有意见；两个低产队，原来按今年的实产报，没有通过，后来各增加10％左右，就一致通过了；三个高产队原来按低产队水平报，大家也不同意，以后报的比该队今年实产稍低了一点，也通过了。自报互评的结果，十二个队加起来，粮食包产一百零二万五千五百斤，基本符合全队包产总指标。
    各个小队向生产队承包的指标定下来以后，以小队为单位，发动群众，总结经验，掌握规律，贯彻改革，因地制宜地安排全年作物，把粮食分三季、油料分两季的产量报给生产队，再来一次民主审定。把小队作物安排、粮食分季的计划汇集起来，就是全生产队的计划。安排的结果，全队生产计划做到了
  “四个扩大”：1961年全年复种面积扩大了，夏季、秋季、晚秋面积季季扩大了，粮、棉、油、蔗项项作物面积扩大了，开荒面积扩大四百多亩；“四个提高”：粮、棉、油、蔗样样作物总产指标提高。
    贯彻“三包”以后，这个队出现了一个秋收秋种的超包产高潮。社员说是：干部作风大转变，群众积极性大提高，生产一定会再来个大跃进。中共浠水县委正在把这个队的经验向全县推广。（附图片）
    “草原如今变了样，麦浪千里闪金光。今朝吃到自种粮，感谢恩人共产党。”青海省海南藏族自治州共和县江西沟人民公社牧民唱出了自己心头的喜悦。　　　白兴元摄（新华社稿）
    在秋收季节，云南建水县拖拉机站用拖拉机带动打谷机帮助陈官公社脱粒水稻。　新华社记者　王传国摄
