### 他们为钢做了些什么
周永康
1960-10-07
第3版()
专栏：上海通讯

    他们为钢做了些什么
    在增产节约运动高潮中，上海市的钢铁工人日夜在炉前争分夺秒，为钢而战；为钢铁厂服务的各行各业的职工，则意气风发，群策群力，千方百计支援钢铁增产。人们都在考虑这样一个问题：“我能为钢做些什么？”
      登门造访赶制机械
    矗立在黄浦江两岸的几座钢铁厂里，这些日子显得更加繁忙。在来来往往的人群当中，你可以看到有些人手里拿着会客单，同炼钢工人一起走向炼钢炉边。
    这都是些什么人呢？原来，上海的机械工厂为了支援钢铁厂在今年最后几个月实现大增产，派出了许多工人和干部，深入到钢厂，协助解决设备方面的问题，为增产开路搭桥。
    前不久，上钢一厂堆放生铁的料场上，就来了四位这样的客人。他们都是上海人民机器厂的职工。最近，他们听说有些钢厂需要一批碎铁机，虽然过去他们没有生产过这种产品，但当上级把这个制造任务交给他们的时候，大家都以能为钢出力感到无上光荣。为了很好地完成这项任务，这天一清早，技术科的两位科长和老工人方文正等四个人，就老远赶到了上钢一厂。
    四个人在料场仔细一看，又问了一下陪他们参观的人，心里就有了个底。钢铁厂要碎铁机，不是为了别的。原来是：化铁炉工人最近采用了一项新技术，要求进炉以前的生铁先敲成小块，这样能大大提高铁水产量，保证增产钢的需要。知道了碎铁机的用途，越感到完成这项任务关系重大。
    几个人回到厂里就马上动手，一方面派人到兄弟厂交流经验，一方面组成一个突击设计小组，赶紧设计图纸。他们一边设计，一边商量，千方百计地想办法使这种机器设计得符合多快好省的要求。有人本来打算用压缩空气带动锤子敲铁，这样钢厂就要增加设备；他们在钢厂察看时，发现料场的许多电线杆上有电源插头，于是把压缩空气传动改为电力传动。经过三天的奋战，一套独创的三轮流动碎铁机的图纸突击出来了。生产科立即接上来抓紧赶制，外厂加工的协作件也全部作了妥善安排。一百零八个零件，一到哪台机床哪台机床就为它们开绿灯，到处通行无阻。进度之快，是这个厂过去制造任何产品所没有过的。
      长途短途加速运输
    从8月下旬开始，几个钢厂附近的火车站，显得格外繁忙。一列列火车，把各种矿石、石灰石、焦炭，从产地直接运到这里。这种中途不停的直达快车，是上海铁路局为支援钢铁增产而组织的“红龙快速列车”。它的定量、定时、定线，快速运输，使上海这个钢铁工业基地同华东各省原料基地之间的距离大大缩短。
    铁路局的职工在加快运输速度的同时，还积极主动地为钢铁厂扩大原料来源。不久以前，上海铁路局货运处处长周彻就曾到石灰石产地——江苏龙潭了解情况。这里采挖石灰石的单位缺少一部分机用汽油等材料，影响产量增长。周彻就同有关部门研究，设法帮助他们解决了这些问题。龙潭车站发运的石灰石，很快就增加了。
    铁路、海运等运输大动脉跳动得更加活跃，短途运输的小血管也不甘落后。全国先进集体——上海市第一交通局运输一场104车队，就掀起了你追我赶的竞赛新高潮。这个车队有一个尖兵小队，向各小队挑战时提出的指标是班产四百五十吨，最近以来经常超过这个数字，有时还高达九百吨以上。运输工人不但比谁运得快，还比谁更注意节约。在张华浜车站上，最近出现了一种铁畚斗。这是13036号单车上工人们的创造。他们感到过去在装卸生铁时，有些小块铁会穿过大网兜漏出来，是一种浪费。工人们说：“铁虽少，积少成多就是宝。”他们利用业余时间，研究成功了这种没有网眼的铁畚斗，碎铁就一点也不浪费了。
      后勤兵送货上门
    “同志，你知道，钢铁厂里有一部汽车开不动，一天要少运多少原料啊！……”在上海宝锠汽车材料厂的办公室里，一位女同志带着又诚恳又焦急的口气，在和宝锠厂的一个干部谈话。她是上海交通器材商店的工作人员，名字叫祝惠英。
    前几天，她在下厂时，了解到一个钢厂有一辆解放牌汽车坏了几个标准活塞，停在那里没有用。她赶回店里一看，这种活塞刚好缺货。她想起了专门制造活塞的宝锠汽车材料厂，就赶来请工厂帮忙。宝锠厂职工一听是钢厂要活塞，便一口答应，组织力量突击制造。造活塞时，祝惠英便站在车间里，帮助工厂检验。一等活塞全部做好，她就马上送到钢厂。
    这不过是祝惠英千方百计满足钢厂需要的一个事例。党中央发出开展增产节约运动的号召以后，她常对人说：在这为钢而战的日子里，我们商业人员应该更好地发挥纽带作用，为钢厂服务得更周到。她只要了解到哪里需要什么汽车配件，就日夜挂在心上，一定想办法解决了才放心。有一次，上钢三厂一辆汽车需要两个“油封”，规格很特殊，店里一时没有货。她在从仓库回商店的路上，忽然想起：“可能有这种汽车的单位会有这种备品。”她马上一连访问了三个有这种汽车的单位，但也没有这种备品。她一点也不灰心，又继续访问，最后跑到上海电车二场，恰好这里还有四个新的“油封”。她和电车场的同志商量，拿到了两个“油封”，连忙摆渡过黄浦江，送到了上钢三厂。
    为了把钢厂生产需用的物资供应得既快又好，上海许多商店都成立了专门工作组，深入钢厂上门服务。交通电工器材采购供应站就抽调了三十多个业务熟练的职工，组成几个访问队，分成五路，在短短几天内，访问了十多个炼钢单位。从8月下旬到9月初的半个多月内，这个站便供应给各钢厂近二十万件商品，价值在一百万元左右。
      各尽所能为钢立功
    支援钢铁增产的口号，激动着无数人的心。几乎是所有行业的人都在这一崇高的目标下积极行动起来了。
    看！南京路上五味斋、大三元等几家著名的饮食店，都派了厨师到钢铁厂去帮助工厂食堂搞好伙食。荣华楼的厨师在两天之内，就帮助上钢十厂的食堂增加了十多种美味可口的新花式菜肴。黄浦区食品杂货业已经和几个钢铁厂挂上钩，用跟班服务的方法，挑货郎担下车间供应各种食品。普陀区的一些理发店，也经常派理发师到上钢一厂、八厂，去为工人理发。吴淞区的钟表业、眼镜业，派专人到钢厂去修理计算炼钢时间用的马表和工人戴的防护眼镜。这都受到钢铁厂职工的热烈欢迎。
    在为了增产钢铁的共同目标下，人们为钢厂考虑得真是无微不至。市内电话局职工最近把同钢铁生产有关的用户的电话，作了一次全面的测试检修。四川路电话分局出动了一百三十名职工，到上钢一厂进行通话质量试验，消除了通话中“声低”和“串音”的毛病。邮电部门则把钢厂附近的邮电局邮电所的营业时间延长；在钢厂发工资和开大会时，还下厂收寄汇款、包裹，尽量节省钢铁工人的时间，为钢铁工人谋方便。
    增产钢的战斗，同样鼓舞了全市的医务人员。原来和各钢厂挂钩的医院，8月份以来，更纷纷派医师、护士深入钢厂，为工人健康服务。同上钢一厂挂钩的仁济医院，二十多个医生、护士、化验员下厂防治职业病，工人中的电光性眼炎现在已经基本消灭。上海第一医学院附属第一医院组成的工作组还利用星期日，为工人清扫宿舍，让工人休息得更好。
    各行各业各尽所能、为钢服务的心意，使钢铁工人增添了更大的干劲。在这四面八方、万众一心的支援下，上海钢铁工人将会赢得更出色的全面跃进的丰收果实。
      本报记者　周永康（附图片）
    赵志方插图
