### 不怕困难　战胜困难　善于斗争　敢于胜利  福建惠安八女跨海征服荒岛  大竹岛在女英雄们的手下现已摘掉了荒岛的帽子，成为盛产番薯、花生、豆、麦和蔬菜的宝岛
黄瑞生  刘素珠
1960-10-29
第3版()
专栏：

    不怕困难　战胜困难　善于斗争　敢于胜利
    福建惠安八女跨海征服荒岛
    大竹岛在女英雄们的手下现已摘掉了荒岛的帽子，成为盛产番薯、花生、豆、麦和蔬菜的宝岛
    福建省惠安县传扬着八女跨海征服荒岛的英雄故事。八个二十岁上下的青年妇女，她们渡过十里海面，来到一个没有人烟的荒岛，在两年多当中，用八双手、八把锄头，历尽千辛万苦，冲破无数的风险艰难，把荒岛开拓成为盛产番薯、花生、豆、麦和蔬菜的宝岛。她们的名字是——周亚西（共产党员）、李亚招、林亚份、杨宝珠、林亚砚、杨常姑、杨亚菜、杨亚扣。
    八位女英雄家住在惠安县莲城半岛上，这里是一个三面环海、一面靠山的渔区。全半岛每人平均不到二分地。渔业收入虽然不错，但农业生产却十分落后。1958年以前，每年都得靠国家供应大批粮食，五百多户人家只有二十多头猪，耕牛一条也没有，耕田都是用人拉，田里也施不上畜粪……
    1958年春，党的社会主义建设总路线，鼓舞了莲城人民自己动手、逐步改变农业上贫穷景况的壮志。那时候，兴办了一个畜牧场，养起百多头猪羊，积了一些肥料，又养起十多头耕牛，着手发展农业和畜牧业。周亚西等八个姑娘，当时都是畜牧场的饲养员。但是要养活这些猪牛，光依靠鱼渣、水浮莲、贝藻、野草等粗饲料还是不行，要种精饲料又没有土地种，这怎么办呢？周亚西等几个饲养员十分着急，党支部书记杨银兴也来到畜牧场研究解决饲料问题。
    一天晚上，八姐妹又在一起谈饲料问题。想着想着，忽然有人提起大竹岛来。大竹岛是个荒无人烟的小岛，宽一公里、长四公里，像只小沙鱼似的躺在莲城半岛外面的大海上，当地有一首童谣说：“大竹岛，小竹岛，石头满山砂满岛，海鸟飞过不落脚，蚂蚁长年啃青草。”
    说干就干，第二天一早，八姐妹就驾只小舢舨探望大竹岛去了。上了岛，她们到处用手去挖泥土。泥土，松松的，厚厚的……
    “这地种番薯顶好，我们向支部建议来这里开荒，”杨宝珠说。
    可是，亚西却说：“土好是好，只是怕没有人愿意来……”
    “那我们八个人来，作个样子给大家看……”姑娘们冲口说出这句话。
    “行！我们搞个八女跨海开荒队！”大家兴冲冲地商议定了。
    支部还在考虑八姐妹建议的时候，群众已经议论纷纷了。林亚砚被她那七十多岁的老祖父骂了一顿：“我几十年就没有见过谁到大竹岛去的，几个小丫头，到荒岛去送命吗？”有的人说：“叫她们去吧，画个圈圈，保管三天自己跑回来！”有的却这样说：“亚西这姑娘平素老实肯干，想不到也会讲大话。”
    听着听着，八姐妹越想越气恼，成天追着支部书记要求批准她们去开发荒岛。她们说：“杨书记，一事还没有作，就叫人讲许多闲话。难道你也不信任我们？”
    支部对她们跨海开荒的安全工作作了必要的布置以后，批准她们的要求了。
    1958年5月8日，一个阳光灿烂的早晨，八个女英雄驾着一艘渔船、装着几把锄头、几担粪箕、锅碗和水桶等生产生活用具，在十五个民兵护送下出发了。临行时支部书记、大队长和几十个群众，都到海滩来送行。杨支书拉着周亚西的手说：“去为莲城争粮食，去为莲城争气，支部支持你们，困难也在等着你们，勇敢点……”亚西的母亲杨圆，是一个从半辈子的穷苦中熬过来的人，现在是生产模范，这天她再三吩咐女儿：“支部看重你们，有志气就要干到底！”
    但是，当她们跨上小岛，马上给一片荒凉包围了。到处是大石头、小石头和缠脚的野草；一条路也没有，更不用说住的地方了。中午烧饭时，连水也找不到，她们几乎分头跑遍整个荒岛，在灼热的石头和干燥的沙土中搜索，到傍晚，才发现一个泉眼，等到她们挖出泉水时，天已经黑得伸手不见五指，呼啸的海风又刮得几乎站不住脚。于是她们索性饿着肚子找了个避风的石洞睡觉。在漆黑的石洞里，姑娘们一面谈着她们征服荒岛的雄心壮志，一面又你一口我一句的创作了一首至今还在大竹岛上流行的歌谣：
            劳动起来心喜欢哪，
            大竹岛开荒最光荣；
            八姐妹心齐不怕苦呀；
            小荒岛建个新家乡。
    第二天一早她们把这个用几块大石头砌成的石洞收拾一下，安下了“家”，马上就扛着锄头畚箕出去开荒了。沙质土初看很松，但一锄下去，那无数的大石头、无数的小石子，就把锄头挡住了。头一天，就有两把锄头给石头震断了。于是，她们就集中起来战斗。白天开荒挖大石头，夜里借着月光拣小石块。尽管有的虎口震裂了，有的累得腰酸背痛，但她们仍谈笑风生地把大竹岛称做小鳗鱼，肉好吃，刺难除。
    第三天傍晚，支部派畜牧场场长曾朝凤带着粮食、菜蔬和竹篷来看望她们。那是正该吃晚饭的时候，曾朝凤看那个用小石临时砌起来的灶，还是冷的，揭开锅子一看，也是干的。“怎么，你们今晚没有烧饭？”她们说：“早烧过吃了”。曾朝凤不信，一直追问，才问出原委来：她们开始在石洞里烧饭，但洞子小，草烟熏得大家发呛，连眼睛也睁不开了。以后索性搬到露天来，可是，外边风大，新砍的草又不易烧着，每烧一顿饭都要花很多工夫。于是姐妹们索性一天烧一顿，匀着三餐吃，好腾出时间去开荒。畜牧场场长听了心里十分感动，但却板起脸孔对她们说：“你们这班丫头，简直是胡闹，那能天天吃冷饭呢？……”
    姐妹们还不服气，她们说：“烧一顿饭花半天，难道叫我们来这里成天守着锅灶吗？”
    曾朝凤当天不回去了，他在驶来的舢舨上睡了一夜，第二天又到岛上来为她们搭起竹篷，砌个避风的小炉灶，还给她们砍了一大堆柴草。
    在党的关怀和支持下，经过她们不屈不挠地坚持努力，在一个多月中，她们终于用八把锄头在岛上第一次开垦了三十三亩荒地。
    开始整地了。大自然好像要蓄意考验八姐妹的志气一样，这时候，海面上连天刮着台风，下着暴雨，八姐妹避雨的竹篷也给狂风带走了。她们退到石洞里去，可是，石洞里雨水已积到大腿高。她们只好戴着斗笠，穿着棕衣，手挽着手，靠在挡风的石壁边过夜。共产党员周亚西被冷风吹得直打哆嗦，但是她想：“这几天姐妹们够苦了。可是，要是泄了气，动摇了，岂不是辜负了党的希望”，于是，她拉着姐妹们的手，缓缓地对她们讲着红军长征路上吃草根、啃皮带的故事，讲起刘胡兰和黄继光的故事……英雄的故事又燃炽了姐妹们的壮志。尽管洞外是狂风暴雨，洞内的八姐妹却手挽着手，唱起了那首在莲城流行了几百年的民歌：
    锄头勤掘啊，狗屎勤拾，
    不是金山啊，也是银窟。……
    就这样，她们在相互鼓舞与激励下，以百折不挠的意志，战胜了狂风暴雨等困难，在十多天中就把开好的三十三亩荒地全部整好和种上番薯。
    番薯种下去了。新的艰苦战斗又开始了。她们除了必须经常在半夜起床挑水浇地抗旱外，还得经常冒着风险，驾船往来在波涛汹涌的海洋打捞海肥和载运粪肥。有一次，正是番薯头次下肥时节，八姐妹从莲城运送满满一船肥料回大竹岛。逆风行船，很是缓慢，刚到半路，天气突然变了，海面刮起暴风，浪头一个又一个地压过船头。李亚招用尽气力摇，橹杆断了，帆破了，船底又出现几个漏洞。八姐妹把包头扯下堵塞船旁漏洞，一边紧握着橹，一直坚持到支部派来的救援船找到她们，才把运肥船带了回来。这天，亚砚的老祖父又瞪眼骂她了：“死丫头，这下可安分了吗？看你再敢过海不？”
    亚砚却笑着回答说：“爷爷，别吓唬我了吧，我们八个人发了誓，不叫大竹岛长出番薯，我们就不回来。”第二天一早，她们像昨晚没有发生过什么事情一样，又驾着那只满载着猪牛粪的船往大竹岛去了。
    就这样，在几个月中，八姐妹经历了五场较大的风险，但是，一次又一次风浪都没有把她们吓倒，反而把她们锻炼得越发坚强了。而大竹岛也在她们的奋发努力下，摘掉“荒岛”的帽子，第一次长出番薯来了。信息灵通的海禽海兽，也成群结队来偷食了。临近丰收了，八姐妹却要夜夜轮流在田头守卫。她们千方百计地和海禽海兽作斗争。从莲城带来两条狗和四头猫帮助巡逻，吠逐海獭和驱捕海鹅；她们还在海鹅经常出没的地带，张起一道道白色的网。先后捕捉到三十多只肉肥味美的海鹅。姑娘们笑着说：“现在大竹岛交好运啦，往年是海鸟飞过不落脚，现在海鹅却自己送来给我们当菜吃了。”
    在八姐妹这样发愤图强艰苦奋斗下，终于战胜了狂风暴雨和水旱、禽、兽等灾害，在新开垦的荒岛上获得了大丰收，第一年大竹岛三十三亩番薯平均亩产三千二百多斤，比半岛上的平均产量还高。连同番薯藤子，整整运回四十大船。当第一次丰收的番薯运回莲城的时候，八女又在那边继续战斗了。小岛上又接连种上麦、豆和花生。而八女跨海征荒的故事从此也传遍了全县，成为人们称赞和学习的榜样。现在，大竹岛上的拓荒者已由八人增加到二十多人，耕地面积已由三十多亩扩大到七十多亩，已经成为莲城大队的一个杂粮基地了。两年多共计收获了番薯五十多万斤，花生、大豆和麦子等一万五千斤，两年前栽种的二千多株的桃子、龙眼、石榴和桐树，已绿树成荫，园边的龙舌兰也有两尺左右高了，不久就可收获。最近她们又计划在大竹岛上再开荒三十亩，种植各种果树一万株，养猪二十头，养鸡三百只，养兔一百头。欣欣向荣的大竹岛，好像一朵含苞初放的红莲花，开在莲城半岛的海上。
      黄瑞生、刘素珠、福建日报记者
