### 最合理地使用劳力　最有效地支援农业——浙江省临海县社办工业节约使用劳动力的经验
中共临海县委通讯组　浙江日报记者　本报驻浙江记者
1960-10-17
第3版()
专栏：

    最合理地使用劳力　最有效地支援农业
    ——浙江省临海县社办工业节约使用劳动力的经验
    中共临海县委通讯组　浙江日报记者　本报驻浙江记者
    编者按　在全党全民大办农业、大办粮食的运动中，工业部门应该积极节约一切可以节约的劳动力，支援农业生产。社办工业更应该合理地使用劳动力，节约出人力加强农业生产第一线。临海县社办工业节约使用劳动力的经验很好，值得各地参考。至于社办工业劳动力占公社劳动力的比例和社办工业中各类企业占用劳动力的比例，则应根据各地具体情况而定。总的精神应该是：用最少的劳动力，最有效地支援农业生产。
    浙江省临海县各人民公社举办的二百二十八个工厂，本着“最合理地使用劳力，最有效地支援农业”的精神，经过不断地整顿、巩固、提高，使用的劳动力越来越节省。最近一个多月，就抽出九千二百四十个劳动力，充实了农业生产第一线。目前，全县社办工业占用的劳动力为各公社劳动力总数的2.76％。
    劳动力的使用越来越节省，为农业生产服务的工作却做得越来越好。以社办工业生产的各种农业机具为例：按件数计算，1959年下半年比上半年增加了15.3％，今年上半年又比去年下半年增加了十七点七倍。1959年上半年只能生产镰刀、犁、耙等简单农具，今年已发展到能制造插秧机、打稻机、饲料粉碎机等一百多种农业机具。今年以来，各公社生产的土化肥、土农药有二千二百多吨，比去年全年增加六倍多。社办工业对促进农业生产的发展和加速农业技术改造起了重要作用。
    把钢用在刀刃上
    临海县社办工业做到劳力用得省、支援农业好的重要原因，是这个县的各个公社党委切实贯彻了社办工业首先为农业生产服务的方针，“把钢用在刀刃上”，集中力量办好直接为农业生产服务的工厂。
    他们采取的措施是：第一，社办工业劳动力的使用，首先满足直接为农业服务的工厂的需要；第二，在物力、财力方面优先满足这些厂的需要；第三，加强这些厂的领导骨干，加强对这些工厂的具体领导。据城西、大田、海游、双港四个公社的统计，直接为农业生产服务的工厂有机械厂、农具厂、农药化肥厂、竹器厂、木器厂等十一个，使用的劳动力占社办工业总劳动力的66.51％；部分为农业生产服务的单位（如农副产品加工厂、陶瓷厂等）有九个，使用劳动力16.5％；两者合计占用劳动力83.01％；其他为社员生活服务、为大工业和出口服务的企业，占用劳动力16.99％。其中海游公社直接为农业生产服务的工厂使用的劳动力，在社办工业劳动力中所占的比重，更高达90％以上。
    由于集中使用力量，这些为农业生产服务的工厂生产发展很快。1959年，它们制造了各种农业机具一百一十八万件，占需要量的59.1％，今年到8月底生产的各种农业机具已有二百二十万件，占需要量的85.2％。新式农业机具的大量使用，提高了农业生产的劳动效率。据计算，仅今年生产的农业机具就可以节约农业劳动力六千八百零四个。
    组织农民农闲做工
    这个县还把适合生产队作副业的项目坚决划给生产队去办，把那些农民业余能搞的项目通过开展“巧农民”运动发动农民来搞，使许多社员农忙务农、农闲做工，作到亦工亦农，一人多艺。这种社办工业、队办副业、“巧农民”运动三结合的办法，也可以节省社办工业占用的常年劳动力。
    城西、大田、海游等公社的社办工业和队办副业，是这样分工协作的：社办工业主要是试制和生产一些较大的和新型的农业机具，较高级的农药化肥、兴办生产队力所不及或不宜队办的工厂；农具修理、部分小农具的制造，以及生产队可以经营的土农药、土化肥、花边、鱼网等生产项目，则划给生产队去办。这样做的好处主要有三：第一，生产队可以根据农事季节，灵活安排劳力，利用农闲和农事空隙时间修制农具，生产肥料、农药，既壮大了制造农业生产资料的力量，又能节省用于社办工业的劳动力，保证农忙季节有更多的劳动力投入农业生产第一线。城西公社七十七个生产队利用农业空闲时间修制竹木农具的社员，共有二千五百人。如果把他们担负的任务都集中到社办工厂，社办工厂就要增加六百二十五人，比这个社社办工业现有的人数还多。第二，生产队修制农业生产资料，可以因地制宜，因时制宜，更好地“围着农业生产转，跟着农事季节走”，同时可以充分利用本队资源，降低农业生产资料的成本。城西公社各个生产队利用当地丰富的野生草木，制造土农药、土化肥，比公社集中生产成本降低一半。第三，宜于生产队办的项目划给生产队以后，社办工业可以集中力量办好主要的工厂，腾出更多力量制造大型农业机具，研究改良农业机具。
    公社开展“巧农民”运动，生产和修补小农具，对于节省用于工业的劳动力和满足农业生产需要也起了不小的作用。“巧农民”运动开展得较好的城西公社，采取以师带徒、现场传授等方法，培养出二千多个“巧农民”；其中有五百多个已掌握了修补、制造竹木农具的全套技术，做到既能务农，又能做工，亦工亦农。社员们认为这种作法的好处是：充分利用了早晨、晚上、雨天等农活的零碎时间，充分发挥了半劳力、辅助劳力的作用，因此既能腾出壮年劳力参加田间生产，又能节约生产队开支。城西公社杨图生产队的一百五十个“巧农民”，在1至7月份就利用农业间隙时间制造竹垫、蓑衣等三千五百多件，修补农具五百八十多件，相当于竹木工人一千八百多个工作日的工作量，既及时供应了农业生产的需要，又节省了添购、修补小农具的费用一千多元。
    革新技术挖潜力
    开展技术革新和技术革命，大力提高劳动生产率，是临海县社办工业节约劳动力的一个重要环节。
    临海县的社办工厂一般都是白手起家，原来几乎全是手工操作。落后的手工操作蕴藏着巨大的劳动潜力。仅城西、大田、海游、双港等四个公社的社办工厂经过大闹技术革新，就增加了三十五台机器设备，劳动生产率提高了两倍，做到一人顶三人。
    临海县社办工业在技术革新和技术革命运动中，着重解决动力问题。这是因为没有动力，就谈不到用机械生产，而社办工业又分布在缺乏动力工业的广大农村，只有首先解决了动力问题，才能从落后的手工操作跨上机械化的骏马。城西、大田、海游、双港等四个公社的社办工业，共挖掘出动力资源四百四十四马力，带动了二百三十四台机器，使劳动效率大大提高。他们在解决动力问题的过程中，主要掌握了下面两条原则：一条是因地制宜，有什么动力资源，就挖掘什么动力资源。城西公社多溪流，他们就把工厂搬到溪边，充分利用当地丰富的水力资源。大田公社抽水机多，他们就设法综合利用抽水机；三十二台抽水机，带动了九十六台机器。有的公社还利用风力、潮汐作动力。再一条原则是因陋就简，土法上马，自己动手解决材料、设备和技术等方面的问题。城西公社缺少水轮机，社办木器厂和机械厂就自己动手制造，共生产了三十一台，满足了需要。双港等公社的社办工业为了解决动力问题，自己生产了土煤气机、土蒸汽机等设备。
    “管”字出劳力
    临海县社办工业还抓住了一个“管”字，大挖劳动潜力。这就是随着生产的发展，不断地加强社办工业的经营管理，改进劳动组织，建立和健全责任制度，合理使用劳动力。
    他们的具体作法是：第一，使劳动组织适应生产的发展。特别是随着技术革新和技术革命的深入开展，技术水平和生产效率提高了，劳动组织更要与之相适应。城关公社耐火材料厂两只窑原来要三班十二个人看火，因为革新了技术，缩短了烧窑时间，两班八个人就够了。这个厂及时调整了劳动组织，节约出了三分之一的劳动力。
    第二，建立和健全各种生产责任制。大田陶器厂实行定额管理以后，生产效率迅速提高，每人每天做陶器毛坯由十八只增加到二十八只，工效提高50％以上，每窑的产品由原来的一千六百件增加到二千零三十七件，正品率达到95％以上。
    第三，根据社办工业规模较小的特点，最大限度地降低非生产人员的比例。据调查，脱离生产的行政管理人员占职工总数的比例，城西公社社办工业为1.2％，大田公社社办工业为1.6％。一般人数不多的工厂，都没有全脱产的行政管理人员。他们减少脱产管理人员的主要办法是：发动工人群众利用业余时间，参加统计、保管、出纳等管理工作；一人兼数职，如厂长兼采购员、保管员，几个厂合设一名会计等；有些管理干部既作一部分管理工作，又经常参加劳动，半脱离生产或部分脱离生产。城西公社造纸厂厂长兼采购员，会计兼管食堂、出纳工作，发动职工业余搞，结果脱产管理干部减少了一半多，抽出一部分人加强了农业第一线。
    干劲——决定因素
    临海县社办工业作到少用人支援农业好的根本原因，是坚持政治挂帅，充分调动了职工支援农业的自觉性和生产的积极性。
    他们狠抓政治思想工作，经常向职工进行国民经济以农业为基础的教育，和发愤图强、勤俭办企业的教育。这些思想教育工作每深入一步，都大大地激发了职工的劳动热情，提高了生产效率。最近，各公社普遍以“为什么农业是国民经济的基础”、“工业必须大力支援农业”为题，发动群众讨论。通过摆事实，算细账，广大职工认识到农业和工业是“水涨船高”的关系，农业发展快，工厂生产就跃进得快。职工们纷纷表示，人要用得少，农业要支援得好。双港公社农具厂虽然有六十个人支援了农业第一线，而三百五十台打稻机木架的制造任务仍然提前十六天完成，生产效率提高了35.3％。
    这个县各社办工厂的领导干部坚持和工人同吃、同住、同劳动、同商量，使领导和群众的关系更加密切。双港公社从公社的工业书记到工厂党支部书记，厂长二十四人，平均有一大半时间参加劳动。工人们说：拿起锤头心连心，汗水交流更相亲，干部群众一股劲，支援农业大跃进。大田机械厂副厂长到铸工车间带头劳动，带头革新，鼓舞了职工的创造热情，全车间完成革新项目四十二件，劳动效率提高二点一倍，节省出一百一十二个劳动力。
    各社办工厂经常组织社会主义劳动竞赛。这几个公社的党委都把组织社办工业的劳动竞赛、开展“一顶几”运动，作为一项经常工作，不断地抓检查、抓评比，推动竞赛步步深入。各厂竞赛都以“谁为农业服务好”为中心，比质量，比数量，比赶在季节前面。双港公社机械厂和农具厂挂钩竞赛以后，大镰刀成品率由92％提高到100％，原来计划生产三千把，因为质量好，农民争着用，工人干劲越来越大，结果生产了一万六千多把。
