### 化废物为财宝  苏联综合利用废料的一些先进办法

1960-10-20
第6版()
专栏：

    化废物为财宝
    苏联综合利用废料的一些先进办法
    人造纤维厂废料制品代替金属
    萨拉托夫州恩格斯城乌里次基工厂试验用人造纤维厂的下脚料制造一些无轨电车零件成功，为国家节约了大量有色金属和钢铁，简化了生产工序，降低了成本。
    他们利用的是邻近的恩格斯城人造和合成纤维厂的下脚料。现在这个厂出品的“吉乌—五”型无轨电车中每一辆上有三十种共一百五十件零件是用这些下脚料制成的。而这些用下脚料制成的卡普隆零件，过去都要用铝、青铜、钢或铸铁制造。由于这些卡普隆零件可以在压模中一次铸成，无须经过机械加工，制作过程所耗的劳动较前减少了十分之九。成本也差不多降低了一半左右。
    石油下脚料制成生长刺激素
    阿塞拜疆农业化学家古谢伊诺夫从石油下脚料中提取出一种促进动植物生长的新的刺激素。
    巴库饲禽场大规模试验表明，每天加喂这种刺激素的鸡两月以后体重增加额，比没有加喂的多20％，而产卵率也差不多增加了20％。在养蚕场大规模试验结果，可使出茧率增加12％到17％。实验室试验表明，它也可以促进兔、羊、牛的生长。
    古谢伊诺夫制剂起先是用来刺激植物生长的。它对棉花和一些菜蔬作物效果良好。
    这种制剂是用苛性碱溶液处理石油下脚料获得的。制作方法简便，成本低廉。就其性质看，很类似荷尔蒙和维生素一类活泼的生物质。与青霉素、生霉素和其它抗菌素不同，它不会降低机体的抗菌力。
    从葡萄渣中提取食用染料
    摩尔达维亚一批专家研究出了从葡萄加工后的渣滓中提取食用染料的方法。这种染料可以在食品工业中用作蓝光酸性红的代用品，而它同时又可以使食品具有葡萄汁一样的香味。
    这种染料是一种糊膏状提出物，它还含有有机酸、果胶、鞣酸、芳香物和其它珍贵物质。
    摩尔达维亚今年即将在五个工厂中组织从葡萄渣中提取天然食用染料的工业性生产。
    酒精厂下脚料变丁种维生素
    洛赫维次酒精工厂利用酒精工业下脚料制成了干酵母形式的饲用丁种维生素。它的成本仅为目前使用的丁种维生素的三分之一，而同一单位中的维生素含量却比后者多十倍。
    科学家们指出，这种酵母维生素具有高度的稳定性，在搅拌到饲料中去的时候不会遭到破坏。即使使用极小的剂量，例如每吨饲料中加入五十克酵母，就足以使幼畜和幼禽不得软骨病，使它们体重增长率平均提高10％。
    微生物使废旧胶卷再生
    苏联科学院微生物学研究所最近研究用微生物处理已用过的电影胶卷获得成功，使已放映过的旧电影胶卷和废胶卷的底片可以反复使用。一个大量培养这种微生物的半工业化设备已经在乌克兰投入生产。
    一般的电影胶卷只能经过一次生产周期。经过多次放映后不再放映的旧影片的底片通常弃置不用。而在拍摄影片时，真正在银幕上映出的只是在整个拍摄过程中摄取的胶卷的一部分，其他作废的胶卷也就不能再用。科学家曾经试验用碱和酸来处理这些废旧电影胶卷，去除胶片上的感光乳胶。但是碱会使底片受损；酸又会破坏器械设备，都不适用。
    微生物学研究所的科学家研究用马铃薯杆菌制成的酵素来处理废旧胶卷时，只要十五分钟就能把胶片上的已经感过光的乳胶完全去掉，而对底片的结构又没有损伤。
    马铃薯杆菌是一种散布很广的细菌。利用许多种工业生产的废品和自然的微生物培养基就能很容易培养这种细菌。
    苏联科学家用密封装置来培养马铃薯杆菌，能使培养基的表面和内部同时大量产生这种细菌，大大加速产生酵素的过程。
