### 伊拉克驻中国大使法迪尔举行招待会  欢迎阿巴斯总理访问中国

1960-10-06
第2版()
专栏：

    伊拉克驻中国大使法迪尔举行招待会
    欢迎阿巴斯总理访问中国
    阿巴斯总理说：殖民主义一定要失败，殖民主义时代一定要结束
    贺龙副总理说：阿尔及利亚人民必将在斗争中赢得最后的胜利
    新华社5日讯　伊拉克驻中国大使法迪尔为欢迎阿巴斯
  ·费尔哈特总理和由他率领的阿尔及利亚共和国临时政府代表团访问中国，今晚在大使馆举行招待会。
    国务院副总理贺龙应邀出席了招待会。
    阿巴斯总理和其他阿尔及利亚贵宾来到伊拉克大使馆的时候，出席招待会的中外人士热烈鼓掌，欢迎英雄的阿尔及利亚人民的代表。
    在法迪尔大使致欢迎词以后，阿巴斯总理讲了话。他表达了阿尔及利亚人民斗争的信心，并且指出，正在从事和平建设的中国是支持一切被压迫人民的国家，中国毫不迟疑地支持阿尔及利亚人民的斗争。
    阿巴斯总理说，阿尔及利亚人民的斗争一定要胜利，殖民主义一定要失败，殖民主义的时代一定要结束。阿巴斯总理又说，如果我们相信帝国主义是明智的，那就是错误的。帝国主义仍然盘踞在它原来的地位上，使用分而治之的手段来分裂我们。
    阿巴斯总理说，阿尔及利亚人民的斗争已经超出了一个国家和一个民族的范围，而是全人类争取独立和自由的斗争。阿尔及利亚人民的斗争获得了阿拉伯人民和世界各国人民的同情和支持，各国人民都参加了我们的斗争。
    他说，我要在这里表示，阿尔及利亚人民并不是法国人民的敌人，而是法帝国主义和殖民主义的敌人，因为他们要消灭阿尔及利亚人民的权利和人格。
    阿巴斯总理在讲话中感谢法迪尔大使的招待和感谢他在讲话中对阿尔及利亚人民的祝愿。
    贺龙副总理讲话说，我们很高兴参加法迪尔大使阁下为阿巴斯总理举行的招待会。阿尔及利亚人民争取民族解放的斗争是正义的。中国人民、阿拉伯人民、亚非人民和全世界一切爱好和平的人民都坚决支持阿尔及利亚人民。我们深信，阿尔及利亚人民必将在斗争中赢得最后的胜利，赢得完全的独立和自由。
    法迪尔大使在招待会开始时的讲话中，向英雄的阿尔及利亚人民致以敬意。他说，阿尔及利亚政府正在执行它那完全能够完成的最崇高的任务，那就是从帝国主义侵略的枷锁下解放自己的祖国。
    法迪尔大使讲到阿尔及利亚人民的英勇斗争时说，阿尔及利亚人民作出了种种牺牲，并且创造了种种英雄事迹，他们已经赢得了各国人民的赞扬和同情，其中也包括法国人民。
    法迪尔大使指出：法帝国主义已经激起了不满，并遭到了各国人民的谴责，因为他们的仁爱、理想和尊严已经在阿尔及利亚的国土上遭到践踏。对法帝国主义来说，这是一个十足的羞耻。
    法迪尔大使说，光荣的阿尔及利亚代表团现在来到中国的伟大的首都，这正足以证明各国人民是团结一致的。这也证明，由于有了帝国主义，各国人民才彼此合作，彼比支援，以便重新获得自己被侵犯了的权利，实现世界和平；然而，不消灭侵略，世界和平是不可能实现的。
    法迪尔大使说阿尔及利亚人民受到了友好的中国人民的支持，阿拉伯人民的解放曾得到中国人民的支持。中国人民自从本身获得了解放以后，就一直在支持每一个为自由而进行斗争的民族，大使向中国人民表示深厚的谢忱。
    上述所有讲话赢得了热烈的鼓掌欢迎。
    正在北京访问的伊拉克国家指导部部长费萨尔·萨米尔出席了招待会。
    出席招待会的，还有我国外交部副部长章汉夫，中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将，中国非洲人民友好协会会长刘长胜，副会长许广平，中国亚非团结委员会副主席茅盾、李德全，中国伊斯兰教协会主任包尔汉，以及中国各方面的人士。
    各国驻中国的外交使节和官员应邀出席了招待会。（附图片）
    刘主席接见多米尼加文化代表团。接见后，和团长胡安·杜古德累（右二）合影。
    新华社记者　孟庆彪摄
    周总理接见朝鲜政府经济代表团团长李周渊副首相。图为接见后合影。前排左起第五人是李周渊副首相。
                        新华社记者　杜修贤摄
    中华人民共和国政府和阿尔及利亚共和国临时政府联合公报10月5日在北京签字。图为周恩来总理和阿巴斯·费尔哈特总理在公报上签字。
                 本报记者　吕相友摄
    拉丁美洲十五个国家的访华代表团和访华人士，10月5日晚在人民大会堂签署了三个文件：“致中国人民的一封信”、“关于古巴和中华人民共和国之间建立外交关系和关于支持古巴革命的声明”、“关于拉丁美洲各国与中国之间的友好协会的声明”。图为签字时情形。
    本报记者　吕相友摄
