### 巩固反对美帝国主义的战斗友谊  加强中日人民团结保卫世界和平  中国八个人民团体和日本十二个访华代表团发表共同声明

1960-10-04
第1版()
专栏：

    巩固反对美帝国主义的战斗友谊
    加强中日人民团结保卫世界和平
    中国八个人民团体和日本十二个访华代表团发表共同声明
    新华社3日讯　中国八个人民团体和日本各界十二个访华代表团的共同声明，全文如下：
    日本各界十二个团体的代表团这次访问了中华人民共和国，参加了建国十一周年庆祝典礼。日本代表团是在日本人民反对缔结新日美“安全保障条约”的伟大斗争中派遣出来的。
    这个条约是美帝国主义勾结日本军国主义势力，为继续在日本设立军事基地、占领冲绳岛、加强在远东的军事集团体制而缔结的军事同盟条约。
    这个条约是敌视中华人民共和国和其他社会主义国家的条约，是企图镇压亚洲国家民族独立斗争的条约。
    日本人民为反对这个企图，开展了史无前例的巨大斗争。最近，在世界各地，特别是在亚洲、非洲和拉丁美洲，反对以美国为首的帝国主义集团、争取民族独立的斗争互相呼应地获得了成就，而且维护和平的斗争也有了发展。这一切都鼓舞了日本人民。
    日本人民通过这次伟大的斗争取得了光辉的成就。日本人民在孤立和打击战争的根源——美帝国主义这一全世界人民的共同事业中作出了贡献。
    中华人民共和国的人民对于日本人民所获得的胜利衷心感到高兴，并且完全支持日本人民的爱国正义斗争。
    中华人民共和国人民，现在在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举总路线、大跃进、人民公社的三面红旗，在社会主义建设的各项事业中取得了新的伟大成就，并且继续丰富着社会主义建设的经验。
    美帝国主义敌视中华人民共和国的伟大发展和它的爱好和平的政策。美帝国主义至今仍然占领着中华人民共和国的领土台湾，进行着制造“两个中国”的阴谋。
    中国的各人民团体和日本代表团是反对美帝国主义斗争中的战友。
    中国人民和日本人民互相尊重各自的独立自主的立场。双方坚信我们的共同斗争必将获得不断的胜利。
    中日两国人民团体代表团为了进一步加强两国人民的团结，为了开展保卫亚洲和世界和平的斗争，决心努力实现以下事项：
    一、我们主张不同社会制度国家和平共处，国际间的一切争端应当通过和平谈判解决，而不诉诸武力。
    二、我们要为全面裁军、禁止核武器、撤销外国军事基地、和缓国际紧张局势尽最大的努力。
    三、中国人民支持日本人民反对新日美军事同盟条约的斗争，日本人民支持中国人民解放台湾的斗争。
    四、我们要求在亚洲和太平洋地区建立无核武器地区，要求美国军队从亚洲各国撤走。
    五、我们支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民争取民族独立和民主自由的斗争，为加强各国人民的联系和团结而奋斗。
    六、池田政府秉承美帝国主义和日本反动势力的意旨，至今仍然阻挠中日关系的正常化。但是日本人民强烈反对这种不愿意和缓亚洲紧张局势的政策，并且为早日实现恢复中日邦交而进行坚决的斗争。
    中国人民把继续执行敌视中国政策的池田政府和英勇斗争的日本人民是区别开来的，并且重申：中国人民完全支持周恩来总理所提出的解决中日关系的政治三原则，全部实施这个三原则是打开中日关系的唯一途径。
    七、双方认为：废除日美军事同盟条约、制止日本军国主义的复活，是保卫亚洲和世界和平不可缺少的因素。中国方面表示如果日美军事同盟条约被废除，日本军国主义的复活被制止，中苏友好同盟互助条约有关防止日本军国主义再起的条款应该自然失效。
    八、中国人民全面地支持日本人民正义事业和促进中日友好的活动。我们站在中日两国人民友好、合作和互惠的基础上，努力扩大两国人民的友好往来和文化交流。
    九、我们希望与两国人民斗争开展的同时，发展两国人民之间的经济交流，并且为实现政府间的贸易协定而努力。
    中国人民保卫世界和平委员会主席　郭沫若
    中国亚非团结委员会主席　廖承志
    中国人民对外文化协会会长　楚图南
    中华全国总工会副主席　李颉伯
    中华全国新闻工作者协会主席　吴冷西
    中华人民共和国全国妇女联合会副主席　李德全
    中国人民外交学会副会长　胡愈之
    中华全国青年联合会副主席　张超
    日本阻止修改日美安全条约国民会议访华代表团团长  户叶武
    日本国营铁路工会访华代表团团长　细井宗一
    日本煤矿工会访华代表团团长　高垣礼二郎
    日本私营铁路工会总联合会访华代表团团长　佐藤弘
    日本港湾工会访华代表团团长　五十岚武雄
    日本和平委员会访华代表团团长　柳田谦十郎
    日本亚非团结委员会访华代表团团长　坂本德松
    日本中国友好协会访华代表团团长　大森真一郎
    日本话剧访华演出团团长　村山知义
    日本新闻工作者会议访华代表团团长　小林雄一
    日本全国商工团体联合会访华代表团团长　河野贞三郎
    日本民主青年同盟访华代表团团长　前田稔
                            1960年10月3日于北京（附图片）
    中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若和日本阻止修改安全条约国民会议访华代表团团长户叶武在声明上签字
　　新华社记者　谢琍摄
