### 德国农业合作社不断巩固发展  钢铁工人的厂际劳动竞赛取得良好成绩

1960-10-07
第6版()
专栏：

    德国农业合作社不断巩固发展
    钢铁工人的厂际劳动竞赛取得良好成绩
    新华社柏林6日电　本社记者报道：德意志民主共和国自今年4月中旬实现农业全部合作化以后，绝大部分农业生产合作社已经得到发展和巩固，合作社在农业生产中显示出很大优越性。
    在完成农业合作化之后，德意志民主共和国现在共有一万九千三百多个农业合作社，其中，一型（初级）社有一万三千多个，三型（高级）社有六千多个。因此，巩固一型社就具有特别重要的意义。各地农业合作社把通过和组织社员学习合作社章程作为巩固合作社的措施之一。到8月底为止，已有98.6％的一型社通过了社章，有48.4％的合作社根据社章制定了社内各种制度。绝大部分新成立的合作社组织了劳动队，进行集体耕作。一些先进的合作社已经根据自己的实践，初步摸索出有关劳动定额、劳动报酬、饲料分配等方面的经验。
    新成立的合作社一般都注意到发扬社内民主，遇有重大问题则召开社员大会来讨论作出决定。目前，许多合作社已经讨论了集体秋播和轮耕计划。有些合作社还注意吸收社员们参加合作社的各项管理工作，借以培养社员的集体主义思想和加强他们对合作社的责任感。
    国家所组织的对农业的支援也有助于农业合作社的巩固。国家除了在农业机械、建筑材料和化学产品等方面给农业生产合作社以帮助外，还给予了人力上的支援。在今年气候条件不好的情况下，全国先后有五十万以上的机关干部下乡，帮助合作社收割，从而提前完成了谷物的夏收工作。在当前的玉米等作物的收获工作中，又有十二万机关干部下乡参加劳动。
    合作化后的农业生产出现了一片欣欣向荣景象。今年全国夏收谷物、玉米、马铃薯、甜菜等作物的产量均较去年增加。玉米的产量较去年增加了45％。德意志民主共和国农业生产的增加以及各方面支援农业的情况，与西德小农破产的惨状形成鲜明的对照。这些事实大大提高了德意志民主共和国农民的觉悟，显示出社会主义制度的优越性。
    合作化后，德意志民主共和国的牲畜饲养业也有所发展。到今年6月份，全国牛的饲养头数达到四百六十八万头以上，猪达到七百六十一万多口；均比去年同期增加6％。目前，一些一型社已开始有了社养牲畜。
    为了巩固农业生产合作社，全国各地还注意组织经验交流的工作。今年6、7月间，各地曾组织大批一型社社长、社员前往在来比锡近郊举行的第八届农业展览会参观学习。9月中旬，在居特堡举行了一型社交流经验会议。今年12月初，德意志民主共和国还将召开第六次全国农民会议，总结和交流经验，促进农业生产的发展和进一步巩固农业生产合作社。
    新华社柏林4日电　今年9月初在德意志民主共和国展开的各钢铁厂之间的厂际劳动竞赛，已经取得了良好的成绩。截至9月底为止，全国七个主要国营钢铁厂已经超额生产了九千多吨钢。
    这个劳动竞赛的中心口号是“为共和国生产更多的钢”。竞赛开展后，各厂纷纷提出保证，争取到今年年底比原计划多生产六万五千吨钢。
    在竞赛中，格勒迪茨、赫宁斯多夫、弗赖塔耳、塔尔四个钢铁厂走在最前面。它们已超额完成9月份的生产计划。德累斯顿专区的格勒迪茨钢厂超额完成9月份生产计划的10.8％。赫宁斯多夫钢厂则超额4.7％完成计划，这个厂仅在9月30日这一天就生产了一千五百三十四吨钢。
    这次钢铁生产竞赛不但要求各厂很好地执行最重要的国家计划指标，而且要求降低成本、最大限度地提高生产率。在竞赛中，工厂把计划交给工人讨论，工人们发挥了劳动积极性和创造性，进一步开展了社会主义集体劳动，并注意技术革新。在格勒迪茨和里扎钢厂，工人们用各种办法提高了平炉的利用率。例如，里扎钢厂的工人把每一座平炉的检修工作缩短二十四小时，这等于在这期间多生产三百吨钢。赫宁斯多夫钢厂到9月底已为国家节约了一千四百万马克，相当于去年全年节约的数字。
    最近，西德政府片面宣布要在年底废除两个德国的贸易协定，这更激发了德意志民主共和国钢铁工人增加生产的决心。赫宁斯多夫钢厂的工人提出了到今年年底多生产二万一千五百吨钢材的战斗计划，以此来回答西德的挑衅。
