### 早出氨水多产粮——在达丰化工厂合成氨车间试车的日子里
玉兴  世涛　有夫
1960-10-31
第4版()
专栏：上海通讯

    早出氨水多产粮
    ——在达丰化工厂合成氨车间试车的日子里
    玉兴  世涛　有夫
      9月下旬，上海县达丰化工厂新建的合成氨车间——年产八百吨的县级化肥厂，进入全面的试车阶段。仅仅半年，它在上海各行各业的热情支援下就诞生了。
    “一斤氨水四斤粮，早出氨水多产粮。”党的大办农业、大办粮食的号召，给了工人巨大的鼓舞。他们怀着跟时间赛跑的心情，投入了试车的战斗。
    困难，算啥！
    表面看来，合成氨只是把氢和氮合起来就成了，然而要把这两种性格不同的气体结合在一起，可不是容易的事情。从制造半水煤气到放出氨水，气体在管子里跑来跑去，人们看不见，摸不到。有的环节上出一点小毛病，也会造成全部停工。这，给第一次同合成氨工业打交道的达丰厂的工人带来了不少困难。
    困难，算啥！他们用革命的毅力迎上去。许多人废寝忘食地在自己的岗位上边学、边干。全市各个方面也向他们伸出了援助的手。机械厂、仪表厂的工人帮助“诊断”机器、仪表；商业人员供应原料、材料；上海科学技术协会组织技术人员上门传授技术……帮助他们闯过了一道又一道的技术关。
    9月30日晚上，车间里弥漫着紧张的气氛。工人们屏息静气，凝视着壁上电表的指针，渴望已久的氨水就快流出来了。
    突然，正在上升的指针猛跌下来，合成塔的电热丝烧断了。眼看好不容易到手的果实落了空，人们满怀希望的心情，禁不住沉重起来。
    困难横在面前，是克服它继续前进，还是退缩？县委书记及时赶到现场，给了大家信心和力量。人们重整旗鼓，紧急抢修。一批工人漏夜出发，到兄弟工厂和商店寻找材料；一批工人在支部书记、厂长领导下，开了塔边会议，动手拆卸。三米长的电热丝装在合成塔里，必须从塔的顶端吊出来。苏志兴，这个年青工人，挺身而出，勇敢地摸黑攀着水泥柱，登上二层楼高的塔顶，揭开盖子。大家费了很大的劲把电热丝取了出来。
    深夜十二时，化工研究院得到讯息。他们只有一根备用的电热丝，听说达丰厂等着用，就决定来个先人后己。正在值班的钳工奚新华，自告奋勇连夜送去，帮助安装。机器重新怒吼，电表上的指针又升上来了。
    大家出主意
    新的电热丝换上以后，合成塔的温度徐徐升到摄氏二百四十度，距离出氨水的温度还差一半左右。但是，一天、两天，再也升不上去。一般提高温度的办法都已用过，看来，氨水又要“难产”了。
    群众很着急，到处议论纷纷，可一时谁也想不出条妙计来。工厂党支部决定召开一次群英会。领导干部、工人和技术人员三结合，集中力量围攻这个关键。
    10月5日上午，二十多个人聚集在一间工人寝室里。其中有达丰厂的工人，也有化工研究院的技术人员和老师傅。章工程师详细分析了合成塔的结构。他判断毛病就在塔内。在场的有些技术人员和工人也赞同这种看法。既然毛病在合成塔里面，就得动大手术，拆开合成塔全面检查，这样就要花一个星期的时间，机件、物料的损耗也很大。正在争分夺秒、一心赶“三秋”的工人，哪舍得拖延这么些天！
    “三个皮匠顶上一个诸葛亮，何况我们有那么多诸葛亮；毛病出在塔里面，能不能在照常运转的情况下，找出一条治病的新方法呢？”支部书记阎嗣文的话，说到每个人的心里；大家思索着。
    稍停，老工人张惠卿开口了：“有办法！不开刀也能治病。”接着，他谈出了自己的意见：“我们不妨举一个生活中的普通例子，110伏的电灯泡，接在110伏的电源上就亮了，如果换一只220伏的灯泡，灯丝只红不亮。我们的毛病就在这里。”停顿了一下，他又继续说下去：“新换上的电热丝比前一根长，需要的电量也多。我看把变压器换一只大的，增加了电量，就能提高温度。”
    房间里的空气，顿时活跃起来。工程师、工人都认为张师傅的见解很好，可以用这种办法先试一试。
    群英会开过后，许多工人分头出发，物色这种大的变压器。
    支援的手
    人们奔忙一天，没有找到这种变压器。定做一台，至少得一个多月。时间就是粮，不能拖下去！他们请来附近“八一”电机厂的老师傅，大家一商量，想出了个巧办法：现在用的那台变压器还有潜力，如果旁边安一台特殊的小变压器，挖出这些潜力，电量不就够用了吗？
    “八一”电机厂把支援农业看成是自己应负的责任。副厂长李善根亲自带领技术员赶到上海电机厂。对方知道这是生产化肥急需的设备，表示只要厂里有，尽先拿去使用。可是仓库里、车间里都找过了，没有这种压变器。从未做过变压器的“八一”电机厂决定自己动手制造。上海电机厂的设计科长和有关工程师放下手中的事情，特地为这种变压器赶制图样；仓库主任拿出符合规格的铜丝，先给“八一”厂用。
    “八一”厂紧急动员，突击制造变压器。缺乏设备，就土法上马。他们首先碰到绕铜丝的困难。这种多股铜丝拧成的铜线，有一只手指粗。没有绕丝架，用排气风扇架子代替；没有放线架，就由人背在身上放；这种变压器上的矽钢片要小方桌那么大，厂里没有大冲剪机，怎么办？对门的上海电机制造学校见难相助，他们有两台这样的机器，一台坏了，一台正在赶工，但他们也让给“八一”厂先用。这种高贵的风格，更加激励了“八一电机厂”工人们的干劲。仅仅三十六个小时，这台变压器就造出来了。
    第二天，工人们兴高采烈地将变压器送到达丰厂帮助安装。
    变压器发出和谐的嗡嗡声，共产主义的暖流通遍每个人的心田。人们从仪表上看到合成塔的温度升起来，欣喜若狂。达丰厂支部书记阎嗣文和电机厂副厂长李善根，在机器面前紧紧握手。
    是党的英明领导，是工人阶级的冲天干劲，是四面八方的热情支援，合成氨车间终于在10月7日傍晚流出了第一批氨水，12日又进一步做出浓度更高的液氨。
    跃进的人
    从9月下旬到10月中旬，从全面试车到液氨源源不断地生产出来，在这短短的时间里，新工人也迅速在成长着。
    车间里，工人们有条不紊地控制着阀门。被称为车间耳目的分析室里，姑娘们细心地摆弄着操作台上的玻璃仪器。要不是预先介绍，谁看得出他们当中的许多人不久以前还是农民？
    汤爱娟和沈婉英，这两个姑娘年纪都是二十岁，过去，小汤是三林公社社员，小沈在虹桥公社。两个人现在都是分析工。离开田野来到工厂，那么多又那么精密的机器、仪器，一下子把她们迷住了。年青人为自己县里出现这样的化肥厂感到兴奋，也生怕自己难以胜任这份重要的工作。党组织鼓励她们，老师傅把着手教导她们。小汤、小沈专心又虚心。下班了，还留在车间看别人操作，休息日子也顾不得回家探望。
    两个人过去都在田里干过活，曾经亲手把肥田粉撒在土地上，眼看稻子结出又大又重的谷穗，棉花吐放洁白的棉絮，田里长出茁壮的蔬菜，深深懂得“庄稼一支花，全靠肥当家”的道理。她们说，在肥料厂工作就像是在田里。她们都勤学苦练，进步很快。现在，老师傅也称赞她们基本上能够独当一面了。
    10月21日下午，阳光灿烂。合成氨车间的工人带着他们用第一批液氨做出的六百斤肥田粉，敲锣打鼓来到附近的马桥人民公社。他们手中的红布横幅上，写着十四个大字：“向农民兄弟报喜，为三秋大战送肥”。社员们怀着感激的心情，热烈欢迎这些来自工业战线的阶级弟兄。
    当公社党委副书记刘关寿代表社员接受这份珍贵的礼品时，田野上响起欢乐的掌声。
