### 各国舆论痛斥美国到处侵略扩张  缅甸一工会谴责美国干涉老挝　墨西哥哈拉将军要求制止美国侵略古巴  印度“新世纪”周报揭露美国要在吉大港建立军事基地　英国公众要求撤除美国导弹基地

1960-10-28
第5版()
专栏：

    各国舆论痛斥美国到处侵略扩张
    缅甸一工会谴责美国干涉老挝　墨西哥哈拉将军要求制止美国侵略古巴
    印度“新世纪”周报揭露美国要在吉大港建立军事基地　英国公众要求撤除美国导弹基地
    新华社仰光27日电　缅甸工会大会仰光区委员会在24日发表声明，强烈谴责美帝国主义及其仆从泰国政府无耻干涉老挝内政。
    声明指出，“美国政府根据它的以亚洲人打亚洲人的政策给予富米·诺萨万集团的武装援助，是敌视富马亲王的政府的行动，换句话说，也就是要搞垮一个中立政府的行动。”
    声明谴责泰国总理威胁正在努力达成彼此之间的谅解的老挝人的行动，它说，“这不仅是干涉他人的内政，而且是损害别国的主权。”
    声明最后说，“美帝国主义和泰国政府干涉老挝内政，将在东南亚造成紧张局势，同时大大损害世界和平。因此缅甸工人强烈反对美帝国主义和泰国政府的这些行动，并支持老挝人民和希望和平中立的富马政府的行动。”
    据新华社27日讯　据塔斯社墨西哥城26日讯：墨西哥著名政界人士、前海军部部长埃里维尔托·哈拉将军写信给新闻报，对美国加紧准备侵略古巴表示严重关切。
    信中强调指出，美国正在准备对古巴的武装入侵，这一入侵行动据说在本月末就将实现。目前，为此而准备的最新式战斗机，登陆艇，轻重型大炮和各色弹药正在危地马拉集中。美帝国主义企图制造古巴威胁危地马拉的假象，以便利用它作为由危地马拉进攻古巴的借口。
    哈拉谴责美国企图在古巴重演危地马拉事件。他强调说，“用一切可能的手段来制止这一可恶的计划的实现，是所有爱好自由、正义和和平的人民的职责，而拉丁美洲各国人民更负有最大的责任。他们必须把古巴的事业看作他们自己的事业，并且了解到古巴的苦难将是他们自身苦难的开始”。
    新华社26日讯　新德里消息：最近一期的印度“新世纪”周报要求印度政府警告美国政府，在东巴基斯坦的吉大港建立美国海军基地以及第七舰队进入孟加拉湾的任何行动，将被印度认为是敌对的行动。
    不久以前曾到东巴基斯坦进行活动的美国中东地区海军司令安德鲁·杰克逊海军少将曾经在一个记者招待会上说：美国要在吉大港建立一个美国海军新基地，并公开说，他到东巴基斯坦的目的之一就是为了“防御”的目的利用吉大港。
    杰克逊还说，在太平洋的美国第七舰队已经准备好“在发生威胁的任何时刻”前往孟加拉湾和吉大港。
    “新世纪”周报谴责美帝国主义者在吉大港建立美国的新军事基地的战争计划，并且指出，“这只能表明美国是对我们的次大陆的和平的真正的威胁”。
    杰克逊在印度“访问”了加尔各答、马德拉斯等地，并同印度政府和海军军官进行一系列会谈。他已于18日动身前往锡兰。
    新华社伦敦26日电　英国公众反对政府答应美国在苏格兰建立装备“北极星”式核导弹的潜艇基地。
    全国矿工联盟苏格兰区主席阿比·莫法特最近在爱丁堡发表声明，号召工会运动起来反对政府允许美国建立这样的基地的“自杀性政策”，并且要求从英国领土上撤除所有美国导弹基地。
    格拉斯哥的社会名流向当局提出了请愿书，要求召开格拉斯哥各界代表会议，来制止在离格拉斯哥三十英里的地方建立美国携带核导弹的潜水艇基地。
    十四个工党议员昨天向下院提出一项动议，反对在苏格兰建立美国潜水艇基地。动议指出，让美国建立携带“北极星”式核导弹的潜艇基地要造成对英国的严重危险。
    伦敦和平委员会组织的一个科学家代表团24日也访问了伦敦市政委员会，要求展开在英国领土上撤销核武器基地的运动。
    新华社雅加达27日电　雅加达“黎明日报”今天发表社论指出，美国由于执行战争和侵略政策，它在全世界的威信已经下降。
    社论认为，使美国在世界上的威信下降的原因包括：一、在关于殖民主义和民族独立问题如阿尔及利亚和西伊里安等问题上，美国站在殖民主义者一边。二、美国扶持蒋介石、李承晚、保大、曼德列斯、冲伯和其它很久以来就遭到全世界人民唾弃的卖国贼。三、美国在世界各地建立军事基地和火箭基地。四、美国一贯在其它国家的土地上进行原子弹试验，如太平洋地区，而全世界人民要求停止这种试验。
    这家报纸说，因此，美国被世界人民当作“战争英雄”，而不是“和平英雄。”
