### 林海英雄——访建设六盘山的人们
马玉平
1960-10-16
第7版()
专栏：

    林海英雄
    ——访建设六盘山的人们
    六盘山林业局　本报记者　马玉平
    巍峨的六盘山上，正在迅速成长起来的茂密的森林，好像一片绿色的海洋。建设六盘山的林业人员，在这里写下了一曲赞歌：
    六盘山峰耸入云，
    密树丛林绿成荫；
    山泉滚滚流不尽，
    木材药材用无穷；
    苹果桃李带野果，
    青岗华松遍成林。
    这首赞歌，体现了六盘山区回汉族人民和林业人员的共同心愿。
      建设林区的尖兵
    7、8月间，六盘山区的雨季快要到来，一支林业资源调查人员来到了六盘山区。他们当中有南方人，有北方人，有的人是初次才作林业勘测调查工作。他们为了进一步摸清这茫茫林区的底细，为在西北高原建成一个林业基地，每个人都以灼热的心情参加了这次资源调查工作。林区内道路艰险，很多地方连羊肠小道都难找到，但是，大家为了提早完成森林调查任务，每天起早摸黑，都要坚持在山上跑六、七十里路程。天黑了，大家才前呼后应回到宿营地。他们进入林区没有带炊事员，白天自己扛着仪器翻山越岭进行测量，到了晚上，又亲自动手做饭。深山中吃不到蔬菜，他们就做上面条、烙饼，采摘野菜改善生活。林区内气候变化很大，天气乍晴乍雨，也给工作带来了困难，但是，这种困难都被他们克服了。有一次，第三勘查调查组到最远的大雪山林区进行调查，中途忽然下起了大雨，山上坡度陡峭，道路泥泞，大家浑身都淋湿了，可是仍然坚持行军。等到爬上二千七百米的大雪山，大雾已弥漫山巅，几米以内看不清人影，方向也辨别不清楚。大家为了不耽误路程，就临时在山上开了个会，由一个人手执罗盘针，按照指定的方向引导大家在“云海”中摸索前进，直到天黑，才在山沟中找到了一个破茅屋，全组人员就在这里露宿了一夜。
    初进林区勘测调查时，工作效率不高，大家就开会研究，制订新的方案。有的人说：勘测人员就凭“十一号汽车”（指两条腿），我们把腿子跑快些就行了。就这样，大家抢晴天，夺雨天，完不成调查任务不回宿营地，使勘测调查速度大大加快，两个多月的时间，就勘测调查完林区二百万亩的林地面积。
    二十五岁的青年勘测员陈南阳，是福建人。去年才从北京林业学院毕业，分配到宁夏工作。从去年到今年，他曾两次到六盘山林区进行踏勘和调查。林区的生活虽然比较苦，气候也不大习惯，但是，他想到自己毕业时曾向党表示的“到祖国最需要、最艰苦的地方去”的诺言，看到西北地区林木稀少、干旱、水土流失严重的情况，浑身的劲就更大了。他带领一个调查组完成了三十万亩的森林调查任务。
    林区里的老管家
    在林区有很多护林模范人物，他们经年累月，不怕严寒，不避风雨，看管着林区。五十八岁的回族老大爷马化江就是其中的一个。
    这位老人，居住在六盘林区泾源县关山脚下的泾北公社西峡生产队。他在林区生活了一辈子，但在解放前，眼巴巴地看着森林受到破坏，心里虽然很痛惜，却无能为力。解放以后，他成了林区的主人，一直担任着护林员。他经常翻山越岭，跑到几十里路以外检查护林防火的情况，并且，积极向大家宣传护林防火的政策和意义，远近山林的人们，都亲切地称他为“护林老管家”。
    马老汉对封山育林和护林防火工作从来一丝不苟，凡是发现对森林滥砍滥伐的现象，就严肃地加以制止。有个别思想落后的人讽刺地说：“你这个老汉多管闲事，护林还能护一辈子！？”老汉听了耐心地解释说：“森林是国家的财富，护好林就是支援国家建设，那能是多管闲事。”有一年冬天，在一个漆黑的夜里，对面十多里山上发生了火灾，他发现以后，立即叫醒他的两个儿子，一口气跑上山去灭火。到了山上，他们奋不顾身地投入熊熊烈火中，自己的衣服、鞋袜都被火烧着了，还仍然坚持灭火。在他一家人的带动下，全村七十多个人都上了山，很快地扑灭了林区火灾。
    几年来，马老汉曾多次被评选为护林模范。受到党和政府的奖励。现在，他所管理的林区，林木密茂地成长起来。人们赞美地说：“旧社会林木尽砍完，新社会林木长满山，昔日关山火连天，今日关山变宝山。”
    苹果树上了六盘山
    在六盘山林区，人们都很欣赏这里新嫁接的苹果、桃、李等各种果树。这就是六盘山林业局的职工发挥敢想敢干的共产主义风格，辛勤栽培起来的。现在，在拔海两千多米的山坡上，已经出现了好多处苹果园和梨园。
    在六盘山上嫁接苹果树，过去是连想也不敢想的事。1959年春天，林业人员在规划建设六盘山林区的时候，就决心改变“六盘山群众吃不到水果”的状况，从东北、陕西引进了大量的苹果和梨穗，利用六盘山满山遍野生长的优良果树，嫁接苹果和梨等各种果树。开始嫁接的时候，有的人根本不相信这里能培植活苹果树，他们说，“六盘山是高寒山区，要想栽活苹果树是妄想”。但是，大家分析了这里可以嫁接苹果的许多有利条件，选择了阳光充足的山坡和土层好的地方，大胆进行嫁接，没有嫁接苹果的经验和技术，大家就互相传授，并采取土洋嫁接、高接与低接并举的办法，第一年就在拔海两千多米的二龙河山坡上，嫁接了四千九百多株苹果树。5月间，虽多次遭受风雪和虫害的袭击，工人们就采用各种办法，战胜了风雪和虫害。使嫁接的果树成活率终于达到了90％以上。到了秋冬，工人们又在园内进行松土、锄草和修枝，耐心地进行过冬管理工作。现在，这些果树有的已长到一米半左右。今年，他们进一步总结了嫁接苹果等果树的经验，在六盘山林区又嫁接了苹果等各种果树五万四千多株。
    雪山林海伐木修路
    大雪山是六盘山林区中比较原始的一个林区。那里古木参天，青岗、华山松、椴、桦等树木样样都有。去年冬天，一支伐木工人，为了抚育幼林、有计划地采伐、间伐一些古老的树木，支援国家建设，就冒着严寒和风雪，第一次进军到这个林区。人们刚到大雪山，就碰上了一场大风雪。但是，工人们为了向深山索取财富，就顶着刺骨的寒风，踏着深淹膝盖的雪层，在雪山林海中搏斗。有的人摔倒了，又爬起来，溜下去又爬上来；手脚冻伤了，仍然坚持工作。有些天大雪漫封了山路，吃粮驮运不上来，人们就从山下把粮食背到山顶。越到高山，道路越来越窄和艰险，风雪袭击得越厉害，进行伐木工作也越来越困难，但是，英雄的伐木工人提出了“雪下五尺干到底，地冻一丈不收兵”的口号，在深山中展开红旗竞赛，并且利用山陡雪厚的条件，用滑道把木材从山上滑到山下，反而加快了采伐的速度。来自上海参加六盘山林业建设的青年工人田春林，上山以后生了病，老工人让他休息，他不但不休息，还坚持地说：“来西北这个大森林，正是锻炼我的好机会，有点病就休息，那就太懦弱了。”五十一岁的老工人王克勤，年纪虽大，但干劲十足，在山上比青年工人还跑的快。他带领一个伐木组，在生产、安全、育林、护林等工作上样样领先，被大家评为生产、安全、护林的先进组。
    在伐木工作告一段落以后，人们又开始兴修通往林区的第一条公路。公路线通过拔海两千多米的高山峻岭，曲折蜿蜒。人们为了早日修通这条路，加快开发和建设林区，顶风雨，攀悬崖，斩荆棘，劈山填沟，在几个月的时间内，就完成跨越六盘山高峰的公路路基工程。（附图片）
    赵志方　插图
