### 陈万堂——钢帅的好先行
胡明俊　杨耀萱
1960-10-09
第3版()
专栏：四川通讯

    陈万堂——钢帅的好先行
    本报记者　胡明俊　重庆市汽车运输公司干部　杨耀萱
    陈万堂是重庆市汽车运输公司的司机。大跃进以来，他一直担负着运送钢铁原料的任务，奔驰在康藏高原、云贵高原和四川的丛山峻岭中。不管天气怎么坏，山多么高，道路多么崎岖险阻，他总是争分夺秒，战胜困难挺身前进，并且一次又一次地创造了优异的成绩。1953年，陈万堂曾以月产三千、四千吨公里的成就，在四川省汽车工人中树起了高产的红旗。接着年年跃进，季季高升，把月产吨公里的纪录提高到五千、一万、两万、三万，今年年初便达到五万吨公里。今年第二季度以来，他更进一步改进运输方法，大幅度提高运输效率，创造了比最初的纪录高出几十倍的成绩。
  　陈万堂的不畏一切险阻艰难的顽强意志，不断革命，不断创造的精神和高尚的共产主义风格，已经成为四川全省交通运输职工的学习榜样。从汽车到火车，从轮船到木船，千千万万的运输工人，正在掀起一个学习陈万堂的运动。
    这里，我们讲几段关于他的故事。
              不畏艰险
    今年7月的一个下午，天空黑云滚滚，大雨如注，雷电交加。
    四川汉渝公路上一个小镇的饭店里，大群汽车驾驶员边吃饭，边七嘴八舌地抱怨天气。
    “老天爷真捣蛋，运铁任务这么急，讨厌的雨偏偏越下越起劲。”
    “路基、桥梁准冲垮了。龙王爷把我们困住了！”
    “就不冲垮，这样大雷雨天也难走嘛。”
    人群中，一个身材魁梧的青年人默不做声。吃完了饭，他才对同桌的几个小伙子说：“钢帅急着要‘粮草’，先行官们走不走？”
      “组长，分秒必争，下冰雹也得走！”
    这个被称作组长的年青人就是陈万堂。他听了组员们的回答，点头笑笑，便起身出了店门，上了车。
    看到拖着长列挂车的陈万堂小组都走了，那些迟疑不决的驾驶员们也鼓起勇气跟了上来。
    这段山区支路依山傍河，坡大弯急，在滂沱大雨天，路上坑坑洼洼，艰险难行。车队刚走二十来里，前面的车突然停了，原来是大片崖石倒坍下来，把路全堵死了。
    陈万堂跳下车来查看一阵，便毅然地说：“先行官要逢山开道，遇水搭桥。大伙一齐动手，好吗？”
    “对，大家动手！”驾驶员们一拥而上，在倾盆大雨中，把无数块千斤大石，连翻带滚地掀入江中。
    个把钟头以后，汽车又呜呜叫着向前开动了。
    傍晚，他们开到一座桥边，又碰到意外障碍：大桥被洪水冲垮了，旁边新修了一座便桥，通便桥的一条便道上，两辆汽车陷进一尺多深的泥沼里，挡住了去路。便桥两边，几十辆运铁、运粮的汽车，黑压压地摆了一长串。
    看到这么多车阻塞在这里，陈万堂十分着急。他立刻同伙伴们跳进泥坑，铲开陷住车轮的泥巴，用自己的大卡车开足马力拖。坡道大，泥沼深，费了九牛二虎之力也拖不动。陈万堂停了停，对伙伴们说：“看样子，非用放长线钓大鱼的办法不行。”伙伴们会意，即刻拿来钢丝绳，等陈万堂把车开到越过陡坡的平路，把绳的一端系在大卡车上，另一端系在被陷的车上。陈万堂再度开足马力，陷住的汽车便缓缓蠕动了。
    路通了，陈万堂却没有立即赶路。他和伙伴们又来来回回帮助停在便桥两边的几十辆汽车一辆一辆地开过桥去。
    陈万堂和他的伙伴们战胜了大雷雨天给行车带来的重重障碍，把满载生铁的列车开到了目的地。巧爬高山
    有一次，陈万堂行车小组接受了一项到拔海三千八百多米的轿顶山去的运输任务。
    轿顶山顶，过去没有开过运货卡车。他们来到轿顶山探看道路，不禁暗暗吃惊。山峰壁陡入云，山顶终年积雪，经常笼罩着茫茫大雾，人还没爬到半山腰，云海早已在脚下浮动。一条六十八公里长的狭窄公路像万丈长蛇，抱着山岭千回百折，直到峰顶。公路旁边是一眼望不到底的深渊。
    首次试行，选在一个晴朗无雾的下午。陈万堂在前领路，大家鱼贯而行。化雪以后的翻浆路像橡皮似地带着弹性，车子走起来一颠一跛的，拖车更摇晃得厉害。
    高山的气候瞬息万变。他们还没到半山，天空忽然飘起鹅毛大雪，接着撒下茫茫大雾，车队前进更艰难了。在一个弯急坡大的地方，陈万堂驾驶的车子四个车轮猛然哗哗打转，地上的雪和泥直往上飞，车子在微微倒退，下面便是千丈深渊！后边的队员们一见形势紧急，立刻刹住车，跳下来帮助陈万堂向前狠推，才把车稳住。
    遇到困难，陈万堂总是同大家商量。他同大伙研究以后，决定采取“放长线钓大鱼”的办法，用钢丝绳把拖车拖上陡滑的坡道。
    离山顶不远，采矿队长带了大队人马赶来。他们眉飞色舞地说：这山顶上从没来过汽车。我们要把矿石背下十多公里地去装车。你们一来可就好了！矿工们一边说，一边帮助陈万堂他们推车。到达山顶，已经是深夜了。
    本来，陈万堂他们可以在山上住一夜再下山。为了争取时间，车一装好，他们又急忙摸着黑路启程了。常走山路的人都知道，滑坡险道地方，下坡比上坡还艰难得多。越艰险，他们就越谨慎小心。碰到急转弯，都有人下来指挥，驾驶的人更聚精会神地操纵。每走五、六公里，大家便下来交流一次行车经验。
    就这样，他们终于顺利地完成了这种艰难的行车任务。
            一心为集体
    一个晴朗的上午，满载着生铁、粮食的车群，在川黔公路的丛山中奔驰着。
    担负着赶运生铁任务的陈万堂，正驾驶汽车向贵州进发。远远望见公路旁边停着一辆车子，他想：莫非这辆车子出了毛病？为了完成繁忙的粮、钢运输任务，应该帮助他赶快把“武器”修好。
    陈万堂把汽车开近这辆车子的时候，一个驾驶员冒着满头大汗，正在检修车子。仔细一看，原来是本公司的张师傅。
      “车子可修好了？毛病在哪儿？”
      “检查了半天，还是修不好。”张师傅一见陈万堂就急着说，“准备向公司报告求援哩！”
    陈万堂虽然知道自己的任务很急，但他还是把别人的困难当作自己的困难，急忙爬到张师傅的车上帮助检查。经过详细检查，发现毛病以后，他便笑着对张师傅说：“不要紧，我来修。你把我的车开走！”
    “不行，你把车给我开走了，你怎么办？”
    “运铁要紧，我们要争分夺秒。”陈万堂解释说，“如果我们两个都停在这里修，我那个车子闲着，岂不是浪费时间？你把我的车开走，我把你的车修好以后马上开回重庆。这样，我们大家都能完成任务。”
    “如果修不好，不累了你！”张师傅为难地说。
    “你快走吧！”陈万堂作了一个断然的手势。
    张师傅深深为陈万堂这种舍己为人的共产主义风格所感动，只好跳上陈万堂的车子开着走了。
    陈万堂经过一番苦心修理，终于把这辆满载生铁的汽车顺利地开回重庆。（附图片）
    英雄司机陈万堂（右上图）和他所驾驶的百吨列车
                                        新华社记者　刘诗临摄
