### 筑路史上的奇迹——康藏公路通讯
沈石
1954-12-13
第2版()
专栏：

    筑路史上的奇迹
    ——康藏公路通讯
    本报记者　沈石
    这是一条和平的公路。当美帝国主义侵略的火焰烧到鸭绿江边的时候，当美帝国主义侵占我国的台湾，第七舰队横行在台湾海峡的时候，中国人民继续万众一心地从事和平的社会主义建设。修筑在康藏高原的公路，将使祖国内地和拉萨更加紧密地联系起来。
    这是一条民族团结的公路。修筑公路的五年，就是汉藏两族人民日益亲密团结的五年，行驰在这条公路上的汽车，装载着的不只是普通的物资，而且是我们国家民族间的团结和友谊。
    这是一条工程艰巨的公路。它横贯“世界屋脊”，翻过十四座大山，越过金沙江、澜沧江、怒江等主流，经过流沙、冰川和悬崖绝壁，通过森林、地震区和泥沼地带，平均海拔高达三千公尺以上。成千上万的工人和战士，凭着双手，凭着钢钎、铁锤、铁镐和炸药，开出一条二千二百五十五公里的路来。谁不承认这是筑路史上的奇迹？
    清末，大屠夫赵尔丰进兵西藏，也曾在康藏高原上修过路，开过栈道。但是，赵尔丰修路，是为了征服藏族人民。直到今天，藏族父老还忘不了赵尔丰在金沙江、澜沧江一带的大屠杀。深夜，母亲只要说一声“赵大帅来了”，孩子们会立刻停止啼哭。藏族人民是不需要这样的路的。
    国民党匪帮也曾在康定、甘孜修过路。他们的路，随修随毁；他们的路，是为着镇压、挑拨藏族人民。“要过太平年，除非蛮杀蛮”，“让蛮一寸，不如打蛮一顿”。藏族人民是不需要这样的路的。
    外国的“探险家”，如斯文赫定之流，曾打起探险的幌子，来盗窃西藏的文物宝藏，为侵略者开路。
    这里，过去被人称为“蛮荒”，称为“穷山恶水，不毛之地”；难道康藏高原真的山穷水恶吗？当万里无云的时候，辽阔的蓝天，巍峨的雪山，碧绿的湖沼，山谷间的飞泉瀑布，草场上成群的牛羊，能说它荒凉吗？那地底下取之不尽的矿藏，那一望无际的原始森林，那含蓄着大量动力的寒流，那果实累累的梨树和桃树，能说它是不毛之地吗？在高原上的锦绣河山，封建皇朝和国民党匪帮有过丝毫建设吗？勤劳、勇敢的藏族人民，反动统治者对他们有过半点帮助吗？仅仅拿路来说，他们世世代代走着什么样的路呢？从甘孜到拉萨，骑马得三个月，碰到大雪封山，还不能通行。来往云南、拉萨间的商人，都得绕道西藏的中路。人们本来可以走波密这一条近路，但是，怒江横在东边，险峻的牛场沟拦在中间，而流沙又造成了大的威胁，使气候温暖的波密，长年和外间隔绝。
    藏族人民多么想望在自己的家乡有一条宽坦的路呵！当修路的喜讯传到他们的家乡，多少藏族男女，赶着牦牛、骡、马，在那千里运输线上日夜奔波。公路通到色齐拉山下，贡布地区运输支援委员会主任籐巴堪穷赶到鲁朗，打开工程蓝图，量量线路，高兴地说：“公路离拉萨不远了”，籐巴堪穷的话，表达着藏族人民盼路的心情。
    中国共产党、毛泽东同志深切地关怀着藏族人民，当中华人民共和国刚成立不久，就决定在康藏高原上修筑一条公路。毛泽东同志谆谆教导筑路员工：“为了帮助兄弟民族，不怕困难，努力筑路。”
    历史上遗留下来的资料少得可怜。要在“世界屋脊”上筑路，真是一件不平凡的事，一切都得从头来起。公路要横贯高原，但没有详尽的地图，没有水文、地震、气温的记录，没有地形、地质等资料。它将走什么样的线路，越过多少山，跨过多少河，都心中无数啊！谁都没有高原上筑路的经验，怎样开凿悬崖绝壁，怎样拨掉冻土，怎样征服流沙……，都得经过一番摸索啊！筑路的人有的生长在平原地区，有的来自海拔低的山地，得适应高原生活啊！而这高原，气候一日数变，空气稀薄，初来的人总是感到呼吸迫促。但有了全国人民在精神上的鼓舞，在物质上的支援，即使困难再多些，也得克服啊！看工地上使用的，人们穿的、吃的、住的，那一样不是来自祖国的远方呢？看那成把成袋的慰问品，看那北京第十二女子中学的姑娘们经常给某团张福林班的来信，那一件不是充满了祖国人民的心情呢？
    经历了五个年头，过去是屡建功勋的战斗队，现在是一支熟练的筑路大军。那饱经革命锻炼的修建司令部的政治委员和不少老干部，现在称得起公路工程的内行了。勘测人员们踏遍万水千山，找出一条合理的线路，熟识了高原人们忍受过饥寒，战胜了自然，将公路铺上了“世界屋脊”。
    五个年头，筑路的人过的是帐篷生活，帐篷有时撑在高山上，有时撑在森林中，有时撑在浅水边。在雀儿山，帐篷撑在雪地里，雪上铺着一层干树枝，人们叫它“钢丝床”；睡到半夜，雪溶化了，床底下流水，人们叫它“自来水”。帐篷有时被雪压垮了，重新撑起来，放哨的人，每隔一阵，得扫一次帐篷上的积雪。早晨，被面蒙上一层霜，衣服蒙上一层霜，连头发也蒙上一层霜，戴帽睡觉的人，将头紧贴着帐篷布，早上起床，帽子就冻结在帐篷上了。五年来，从二郎山到太昭以东的巴河，筑路的人，背过多少次帐篷，又撑过多少次帐篷，每当帐篷向西移动一次，那就是说公路又进展了。
    五个年头，筑路的人和钢钎、铁锤结成为亲密的伙伴。在那怒江西岸，冷曲河边、安鸠拉山下的悬崖边沿，他们插上钢钎，捆上绳索，进行悬空作业。一根两公尺长的钢钎，四十多天，得磨去三十多公分。两千多公里的路，开过多少石方，磨损过多少钢钎，那堆积在河岸上的，滚到悬崖下的，铺在路面上的石块，又浸过他们多少汗水。
    怒江桥头竖着一副对联：“怒江两岸出英雄，深山峡谷显好汉”。真的，在怒江两岸施工过程中，曾经涌现过很多英雄人物，像渡江英雄李文炎、探险英雄崔锡明、冷曲河岸悬崖上探路的工程师张天翔、藏胞扎喜等，都表现了无比的坚强和勇敢。不但是怒江两岸有着可歌可泣的事迹，那长达两千多公里的线路上，从青衣江到拉萨河，从二郎山到敏拉，每一处都有值得歌颂的人，每一处都有动人心弦的事。
    你问问那些在高原上寻找线路的人，哪一位没有爬过几十座山、涉过几十条河流？哪一位没有钻过丛林荆棘、没有被活麻刺肿、被蚂蝗吮吸过？当你看到有人穿着一身深蓝色的帆布衣服时，你不用问，那一定是勘测队员。你不难想像那套又硬又厚的衣服是专为他们缝的。他们是走在筑路队最前面的人，是吃苦最多的人。谈谈余炯那个踏勘队吧！他们踏勘过昌都、拉萨间另一段线路，历时一年零四个月，来回走了一万多里，翻过七十二座山，涉过六百多条大小河流，勘测出三千二百多公里的比较线。在路上，他们曾经有三个月和队部失掉过联系。不要认为以上列举的都是些枯燥的数字，那并不枯燥，那表明了他们尝过的艰苦，显示出他们在高原上找寻线路的决心。就是这些不畏艰苦的人，找出了合理的线路，熟识了被人称为“谜”的高原。
    当你在修建司令部，会见了公路的负责人，他会告诉你祖国人民是怎样来支援这条公路，他会说，除去参加筑路的人民解放军的给养被服等项，建设这条路的费用，如果折成五千元一张的人民币，每行一张，排成九行，可以从北京的天安门，一直到拉萨的布达拉宫。这笔费用如果按照今年三月重庆的牌价，折成大米，用载重三吨半的汽车装载，一辆接着一辆，可以从雀儿山东麓的马尼根果一直排到拉萨。
    当你在工地里，碰到那些穿蓝色服装或者穿浅绿色军服的人，他们有的拿着铁锹、钢锤，有的挑着铁筐，在一锹一锹的挖，一铲一铲的掀，一筐一筐的挑。每一寸土，每一撮泥，每一块石头，都付出了代价。他们挨过雨淋日晒，吃过野菜、稀饭。他们都是些埋头苦干的人。他们有着坚决的信心和毅力，二郎山，折多山、雀儿山……，一座一座的都向他们屈服了。
    你问问那些桥梁工人，他们在深水和急流里，架过多少桥。严寒的冬天，人们在围炉向火，而他们呢？在飘满浮冰的河上架设桥梁。今年夏季，洪水泛滥，他们在泊龙藏布（江）沿岸，七天七夜，连续抢修四座钢桥。他们发出“路通桥通”的誓言，汽车日夜在青衣江、大渡河、澜沧江、怒江……的桥上行驶了。
    当你在那遮天蔽日的大森林里，碰到那些伐木的人，他们会告诉你，他们是怎样踏着苔藓、泥沼，在森林里来来去去；他们是怎样习惯了腐叶发出的气味；他们将大树一株一株地伐倒，一根一根地抬下山去。因为架桥的渡口，索瓦卡的冰川，密密一带的流沙，曲尼玛的泥沼地，都需要木料啊！
    假若你会见了那围着炉火、锤打钢钎的铁工们，那成天忙着调拨、转运物资的供应工作者们，在运输线上昼夜奔忙的驾驶员和藏族民工们，那救死扶伤战胜了各种“高山病”的医生和护士们，那随着工地不断前进、为工地服务的邮电和银行工作者们……，他们会滔滔地向你叙述许多活生生的人，许多活生生的事。
    朋友！当你从雅安出发，坐上汽车向西驶行的时候，只要十多天，就可以到达拉萨。你用不着骑马花上三个月的时间了。在二郎山，你可见到山顶上的一块横匾，匾上题着“贯通康藏”四个大字。这是筑路的人征服第一座山时留下的豪语，也就是他们许下的誓言。这誓言今天已经成为现实。当你过大渡河，你会想像到红军长征时，抢渡大渡河的情景。今天，横跨两岸的钢骨水泥大桥，和那古老的铁索桥遥遥相对，你会想到从红军长征到现在，中国人民经历了千锤百炼，度过了无数的艰难险阻，已经翻天覆地地站立起来，成为保卫世界和平有力的支柱。当你经过雀儿山的西麓，瞻望张福林烈士的墓园，你的心里一定会发出虔诚的敬意，你会想到这条公路不是轻易筑成的，有些可爱的人，已经献出了他们宝贵的生命。当你在路上，见到那一栋一栋的道班房，见到有的藏胞在道班房附近安起家来，你会想像到若干年后，这些地方将发展成为城镇。当你见到满载物资的汽车，络绎不绝地向西驶去，你会想到公路给藏胞带来了幸福。当汽车爬上高山上的雪线，通过悬崖边的公路的时候，请你想想那些筑路的人，他们经历了五个年头，度过了重重困难，才将公路铺上了“世界屋脊”，造成了筑路史上的奇迹。
