### 世界工联理事会告欧洲男女劳动人民书

1954-12-13
第4版()
专栏：

    世界工联理事会告欧洲男女劳动人民书欧洲男女劳动人民、工会会员和职员们：
    在这个关系重大的时候，战争势力正在危害和平事业和各国人民的安全的时候，世界工会联合会理事会认为，向全体劳动人民呼吁，是它的神圣的责任。
    亲爱的工人朋友们！今天欧洲的安全和全世界的和平受到了严重的威胁。在“欧洲防务集团”失败以后，美国、英国、法国和西德以及其他国家的政府已经签订了巴黎协定，这个协定的目的是复活德国军国主义，成立一支以原子武器装备起来的、并受由作为战犯的纳粹将军们组成的参谋总部指挥的侵略军队。这就是现实的丑恶的事实。
    亲爱的工人朋友们！
    巴黎协定的签订者硬说，这些协定将有助于谈判，并将为缓和国际紧张局势创造机会。然而，相反地每个人都清楚地知道，巴黎协定将加紧军备竞赛。这些协定的批准和实施，将带来空前的贫穷，并将使得劳动人民的生活水平、工资和社会福利受到更凶残的进攻。
    伦敦和巴黎协定是军火商的协定。军备竞赛只有利于美国、西德、英国和法国的垄断资本家。
    垄断资本打算用加甚劳动人民的贫困和重新军国主义化的办法来攫取更多的利润。他们复活德国军国主义，就是企图在西德和欧洲为建立反民主独裁政权来摧毁你们的权利和你们的工会组织铺平道路。
    全德国男女劳动人民和工会职员们！
    我们衷心地向在德国的东部和西部正同他们的工会一道反对复活德国军国主义的千千万万的德国人致敬。我们号召你们：挫败打算分裂你们队伍的企图。加强你们的团结，像兄弟般地一道进行反对在你们的土地上复活军国主义、反对巴黎协定、争取在民主的基础上和平统一德国的斗争，阻止批准巴黎协定。如果军国主义得势和燃起新战火的话，你们将是首先的受害者。你们将被变成炮灰，你们的国家就要被毁灭。
    法国的男女劳动人民！
    不要让抵抗运动英雄的牺牲成为徒然。法国人民的英勇斗争已经挫败了复活德国国防军的一个企图。阻止批准巴黎协定！
    阻止德国师——这次是要以原子武器装备起来的——在你们东部边界重新出现。
    英国的男女劳动人民！
    不要让任何人欺骗你们，不要让上次战争中的士兵在反对纳粹战役中所流的血成为白流。
    不要让德国军国主义者再度以考文垂的命运来威胁英国的各城市！保障你们祖国的独立和前途，使其不受德国军国主义的威胁。加强你们争取和平和各国间友好合作的斗争！
    全欧洲的男女劳动人民！
    不要忘记死难者、被炸为废墟的城市、刑室、烧人炉！不要允许刽子手们重新武装起来和得到原子武器。不要让你们的生命和你们所爱的人的生命、欧洲的物质和文化财富的命运为已经对人类犯了无法计算的罪行的德国军国主义者所掌握。
    劳动人民的联合努力可以在战争挑拨者的道路上树立起一道不能逾越的障碍。加强兄弟般团结的联系。属于“国际自由工会联合会”的西德工会和属于世界工会联合会的东德工会都在反对复活德国军国主义这一事实，清楚地证明了在这个斗争中是有可能在国内和国际范围内实现最势不可当的工会组织的行动的一致的。
    挫败复活德国国防军的计划！
    组织抗议大会、集会和示威游行。散发传单和请愿书，派遣代表团到议会和政府去，要求拒绝巴黎协定。和平的命运决定于你们，决定于你们的斗争。
    一切国家——不管它们的社会制度如何——都可以和平共处。为和平共处而斗争！和平共处将为裁减军备和减轻军费负担开辟道路。它将保证经济和社会的进步和大大增进各国人民的福利。
    要求建立一个全欧集体安全体系！
    要求东西方之间进行自由的经济合作！巩固国际友谊！
    我们团结一致地进行斗争，就可以变成一个不可战胜的力量。团结你们的队伍来进行反对巴黎协定及其后果、争取改善欧洲的生活、争取欧洲的安全和全世界的和平的正义斗争。
                  世界工会联合会理事会
                  一九五四年十二月十日，华沙
            （新华社据塔斯社华沙十一日电）
