### 铁道部部长滕代远在会上的讲话（摘要）

1954-12-15
第1版()
专栏：

    铁道部部长滕代远在会上的讲话（摘要）
    我很高兴地参加了这个大会，来庆祝集二线提前十四天完成铺轨任务。请允许我代表铁道部向克服各种困难、提前完成铺轨任务的勘测、设计和施工的全体职工和全体民工表示热烈祝贺，向大力支援集二线的全国人民、特别是内蒙古自治区的各族人民表示衷心感谢，向热诚帮助修建集二线的苏联专家们表示诚恳感谢。
    集二线是我国主要的国际干线之一，它将和蒙古人民共和国境内的一段接轨，并组织联运。这条铁路修成以后，从北京经过乌兰巴托到莫斯科，比经过满洲里到莫斯科要近一千多公里，这就大大地缩短了中、苏、蒙三国在铁路运输上的距离。这条铁路修成以后，将进一步促进中、苏、蒙三国及东欧各人民民主国家的经济和文化交流，促进各兄弟国家经济的共同高涨。
    这条铁路对我国社会主义建设具有重大作用。集二线建成以后，从苏联输入大工业企业的设备就更方便了，这就有助于我国的社会主义工业化事业。
    这条铁路对内蒙古自治区经济发展和人民生活的改善有很大的作用。解放以前，由于交通不便，农牧民的产品卖不出去，即便卖出去，价钱也很低，例如乌兰哈达一带解放前一只羊只换到一块砖茶。解放以后，内蒙人民在共产党和人民政府领导下，生活有很大改善，现在修建了这条铁路，就可以更进一步繁荣内蒙古自治区的经济和提高人民生活。虽然目前集二线还只有一段线路开办临时营业，但它对发展当地经济和改善人民生活已显示了重大作用。集二线温都尔庙以南开办临时营业后，从今年一月到十一月，为地方运送了木材三百多吨，运出了大批皮毛和牲畜。过去蒙族人民很难买到布匹，现在可以由火车大批运来了。许多蒙族人民过去从来没有见到过电影，现在他们能够在筑路职工放映电影时看到电影。集宁在一九五三年还是一个三万人的镇市，在修筑集二线的过程中已经繁荣起来了，现在已经发展到六万多人。
    这条铁路的修筑，不仅能促进内蒙古自治区的繁荣，而且将进一步加强各民族的团结。因此，完全可以这样说：集二线是和平的民主团结的铁路。
    集二线所以能够提前完成铺轨任务，是党中央和毛主席英明领导的结果；是参加勘测、设计和施工的全体职工和民工辛勤劳动的结果；同时，和全国人民、内蒙古自治区人民的大力支援是分不开的，和苏联专家的热诚帮助是分不开的。
    在修筑这条铁路的过程中，全体筑路职工和民工发扬了爱国主义的精神和艰苦奋斗的精神，以高度的劳动积极性和创造性，克服了很多困难。集二线上许多地区气候很冷，最冷的地方气温在摄氏零下三十多度。一年当中冬季达五个月之久。在冬季施工中，有的民工把自己盖的被子拿出来盖涵管；机械筑路队的工人把自己穿的皮衣从身上脱下来盖在机器的水箱上；钉道队工人在钉道到二连的时候，气温降低到摄氏零下三十七度，工人说：天是冷的，心是热的。他们在严寒中坚持施工，保证提前把钢轨铺到了中蒙边境接轨点。集二线上一百七十四公里以北一段水源缺乏，职工们依靠当地牧民找到了水源，并想了许多节省水的办法，有的地区把雪化成水，一盆水连用五、六次之多。
    苏联专家对我们的帮助是无微不至的。铁道部苏联专家对这一条路从勘测设计到施工的整个过程中都做了具体指导，他们并在施工中提出了一百多条建议，实行以后都发生了良好的效果。
    职工和民工同志们，你们提前十四天完成了集二线正线铺轨任务，这是一件很大的成就。但是你们今后的任务还是非常艰巨的，集二线大部分站场还没有修建起来，这些站线的长度大约相等于从集宁到二连的全线长度的一半。由于这条铁路是一条主要的国际干线，在技术标准上要求较高，铺轨到二连以后，还要加强线路的养护和维修工作，逐步提高线路的质量，并适应将来组织联运的需要。因此，你们决不能满足已有的成绩，还要继续发扬艰苦奋斗精神，兢兢业业地工作，为争取提前完成全部修建工程、保证按期组织联运而奋斗。
