### 联大在美国操纵下开始讨论关于美国间谍案的问题  苏捷等国代表指责美国恶化国际关系

1954-12-12
第4版()
专栏：

    联大在美国操纵下开始讨论关于美国间谍案的问题
    苏捷等国代表指责美国恶化国际关系
   【新华社十一日讯】据塔斯社纽约十日讯：联合国大会八日举行全体会议，讨论总务委员会所提出的关于把美国提出的所谓“控诉违反朝鲜停战协定扣留和囚禁联合国军事人员”问题列入大会议程的建议。
    美国代表洛奇和在总务委员会上一样，不顾事实地企图把被判罪的美国间谍说成是“联合国军事人员”，硬说拘留了他们是破坏了朝鲜停战协定。他闭口不谈美国间谍在公开审判中所供认的事实。
    苏联代表马立克发言反对把这个问题列入议程。他指出，联合国大会讨论这个问题是同联合国的宗旨和任务毫无共同之处的。联合国无权干涉一个国家对在它的领土上逮捕的间谍行使司法权。
    马立克还指出，美国官方声明在谈到被击落的载着美国间谍的两架美国飞机飞行的地区、目的和被击落的地点时，自相矛盾，这说明所谓这些飞机是在朝鲜被击落的说法是完全不足信的。
    能够说明美国代表团的真正意图的另一个重要事实是：它企图把阿诺德等十一名间谍同本质上是在同一桩案件中被判罪的其他两名间谍唐奈和费克图分开，把唐奈和费克图当作是不出名的平民，不提到他们，而把其他十一名间谍粉饰成为联合国的“军事人员”。
    马立克指出，十三个美国间谍在法庭上完全承认了他们的罪行，美国代表团提不出任何有力的论据来驳倒这些事实，只是武断地一口加以否认。
    马立克说，美国代表团企图强使联合国大会讨论这个问题，不过是又一次企图利用联合国来达到自己的政治目的的行动。大家都知道，在国际紧张局势有了某种程度的缓和的时候，某些国家的侵略集团又再一次采取种种办法，企图使国际局势复杂化。美国在联合国提出美国间谍案问题，目的在于围绕这个事件发出一阵喧嚷，大肆诬蔑中华人民共和国，借以转移人们对于美国过去和目前在远东对中华人民共和国的侵略的注意。
    马立克指出，美国在台湾附近和中国海面的侵略行为，由于这些侵略行为，这一地区正在变成危险的战争策源地。美国同在它的海空军庇护下盘踞台湾的蒋介石分子签订了军事条约，更加深了这一地区战争的危险。联合国正是应该讨论这些问题，而不是替为了美国某些人士的罪恶目的而派遣的间谍和破坏分子辩护。
    英国代表纳丁支持美国的建议，他实际上就是在捍卫西方国家在其他国家领土上随心所欲地从事间谍活动的“权利”。
    捷克斯洛伐克代表塞卡尼诺娃着重说，美国的“控诉”是没有任何根据的。她指出，美国的控诉所根据的说法，甚至在英国议会中也受到了怀疑。
    波兰代表斯克热歇夫斯基也反对把美国的“控诉案”列入议程。他指出，这个“控诉案”的目的是要引起国际关系的恶化。
    加拿大代表皮尔逊主张把美国的“控诉案”列入议程。
    大会以多数票通过总务委员会的关于把美国“控诉案”列入大会议程的建议。苏联、乌克兰、白俄罗斯、波兰、捷克斯洛伐克的代表团投票反对。印度、印度尼西亚、缅甸、叙利亚的代表团弃权。大会还通过了总务委员会的一项建议：立即开始在大会全体会议上讨论这个问题，不必依照大会议事规则的规定，等到在它被列入议程七天后再来讨论。
    接着，开始一般性辩论。美国代表第三次重复了他的站不住脚的论调。哥伦比亚代表支持美国的“控诉案”。瑞典代表说，瑞典代表团认为美国代表团用来讨论这个问题的程序是不对的，他主张把美国的“控诉案”交给朝鲜军事停战委员会处理。但是他立刻就说，他将投票赞成参加朝鲜战争的十五国的提案，其根据据说是为了保卫战俘的权利。
    全体会议休会后，在联合国的记者们得到通知，美国代表团要收回它所发布的被击落的飞机的航线图，并且请求不要以这张图作根据，同时宣布明天将换发另外一张航线图（显然，美国代表团认为应当换一张更“近乎真实”的图）。
