### 反对波恩政府迫害德国共产党
观察家
1954-12-24
第4版()
专栏：

    反对波恩政府迫害德国共产党
    观察家
    中国人民在密切注意着波恩政府“审讯”德国共产党的事件。
    波恩政府为了扫除重新军国主义化的国内障碍而采取了迫害德国共产党的措施，已引起世界正义人士的注意和抗议。从十一月二十三日开始，西德加尔斯卢合联邦宪法法院便举行对德国共产党的一系列的“审讯”。谁都知道“审讯”的目的在于企图把德国共产党打入地下，以便进一步来打击西德反对重新军国主义化的民主力量和工会组织。在这以前，阿登纳政府还因为德国共产党主席雷曼和几个中央委员制订和平统一德国的计划而非法地下令逮捕他们。阿登纳集团这种有计划的迫害德共的暴行，显然是得到了美国驻德高级专员的默许和怂恿，并且是美国重新复活德国军国主义和变西德为美国在欧洲发动战争的兵营的计划的一部分。大家都知道，美国统治集团同样为了打击国内反对战争的民主力量的目的，曾于今年八月二十四日由总统签署了宣布美国共产党非法的反动法案。阿登纳集团的非法措施，不过是麦卡锡主义反共阴谋在西德的翻版。
    西德联邦宪法法院对德共的“审讯”，完全违反了美国自己也参加签字的波茨坦协定。正如德国共产党的法律代表克吕格博士十二月一日在法庭宣读的声明所指出，波茨坦协定规定了德国的“基本的民主秩序”，德国共产党要求德国民族主权和要求恢复德国统一，完全符合于波茨坦协定。在国际法中，波茨坦协定是德国人民可以据以提出他们的主权和统一要求的唯一基础。任何一个人，只要他的行为符合于波茨坦协定所规定的民主，就不应该受到迫害；任何一个政党，如果不违背波茨坦协定，就绝不应该被宣布为“违反宪法”。阿登纳集团迫害德共是蹂躏有着美国参加签字的波茨坦协定的原则的，美国驻德高级专员也应该对阿登纳集团的破坏波茨坦协定负责。
    十分明显，波恩统治集团走的是希特勒的老路，执行的是美国侵略者的命令。波恩政府在向联邦宪法法院提出的起诉书中解释说，德国共产党应该被宣布为非法，因为它的活动的最后目标是社会主义。一九三三年，希特勒在德国建立奴役人民的残酷的法西斯统治，也就是先从宣布德国共产党非法开始的。现在阿登纳企图宣布德国共产党为非法，不但是迫害德国共产党，而且是对德国人民的挑战；不但是对德国人民的挑战，也是野蛮的法西斯主义对人的基本权利和世界文明的挑战。德国共产党有什么罪呢？最近由克吕格博士在加尔斯卢合法庭上代表宣读的雷曼同志的声明，斩钉截铁地宣称：“德国共产党代表一切致力于在民主基础上和平地恢复德国统一的有责任感的德国人的希望和意愿。”“德国共产党是要求德国人彼此谅解和举行全德自由民主选举的全民意愿的发言人，是为集体安全体系而斗争的坚决战士，是伦敦和巴黎协定的坚决反对者。”波恩政府诬陷德国共产党“危害到联邦共和国的生存”（起诉书原文），因为德国共产党是西德全体人民权利和民族利益最忠诚的捍卫者，所以“有罪”；因为德国共产党领导西德人民反对美国的奴役和重新复活军国主义，所以“有罪”；因为德国共产党的政治目标是按照民主方针和平地实现德国的重新统一，所以“有罪”……。反过来说，道理十分浅显，就是波恩统治集团不要德国民族统一和独立，不要西德人民有民主权利，不要和平；波恩政府要求接受美国的奴役，企图缢杀西德的民主，坚持西德重新军国主义化和充当美国的战争工具。这就证明了他们是德国人民的敌人，也是世界和平的敌人。
    正因为波恩政府执行美国主子命令，要使德国长期分裂并使德国西部成为新战争的策源地，他们就把真正卫护德国人民利益并越来越受到人民拥护的德国共产党，看做“眼中钉”。德国共产党成了阿登纳放肆卖国行为的主要障碍，这就是波恩集团企图宣布德共为非法的原因。
    完全可以理解，西德劳动人民和爱国人士正把保卫德国共产党的斗争视作反对美国侵略者的奴役，反对德国军国主义和争取和平的斗争的一个具有决定性意义的组成部分。西德联邦宪法法院对德国共产党开始非法“审讯”之后，立刻引起了西德人民广泛的强烈抗议。一万六千件以上的决议和信件已经送到西德联邦宪法法院，抗议波恩当局迫害德国共产党的政治阴谋。不来梅港的工人在审讯的第一天晚上举行大示威，高呼“取缔德国共产党就要带来战争和死亡”的口号。达姆斯塔德的矿工纷纷签名抗议这一事件。西柏林克罗埃次堡区（美占区）居民集会要求立即停止审讯德国共产党。他们写信给西德联邦宪法法院说：“我们不愿再走德国人民在一九三三年德国共产党被禁止之后所被迫走过的那条致命的道路。”西德人民看得很清楚，美德反动派反民主的阴谋，不仅反对共产党人，而且必然进一步威胁到德国人民中所有民主分子和爱国者，必然损害德国人民的民族利益和欧洲和平。
    我们要向在英勇斗争中的德国共产党致敬，向被迫害的德国共产党党员表示深切的慰问，我们完全支持西德人民保卫德国共产党的斗争。波恩统治集团对德国共产党的无理迫害，并不是表示它的有力量，而恰恰暴露了它的懦怯和脆弱。蒋介石过去也是以残暴迫害中国共产党而臭名昭著的。结果怎样了呢？结果胜利的是中国人民。根据中国人民的经验，我们深信，反动派的猖獗是一时的，暂时的；只要人民坚持斗争到底，最后胜利必属于德国人民。在一九三三年，希特勒曾经捏造“国会纵火案”来进攻德国共产党，还诬陷保加利亚共产党领袖、伟大的马克思主义战士季米特洛夫同志，但是在莱比锡的法庭上，季米特洛夫同志凛然不可侵犯地表现了无产阶级革命战士的勇气，向全世界揭露了“国会纵火案”的挑拨性，扯下了法西斯战争煽动者的假面具。他从被告变成了对法西斯主义无情的控诉人，推动了全世界亿万人民为争取和平和民主而斗争。我们相信，站在加尔斯卢合法庭被告席上的，将不会是德国共产党的优秀战士，而恰恰是听从美国主子命令、执行德国军国主义政策的波恩统治集团自己！
    中国人民对于美德反动派迫害德国共产党的非法措施，表示无比愤怒的抗议。我们懂得，美德反动派迫害德国共产党的非法措施，正是美国侵略集团整个战争政策的不可分的一部分。美国侵略集团在欧洲重新武装西德，在亚洲拼凑军事集团并和蒋介石卖国集团缔结战争条约，其目的都是为了加剧国际紧张局势，准备扩大战争。世界和平不可分割。西德人民为了反对重新复活军国主义、保卫德国共产党的斗争，和中国人民为了解放台湾，反对东南亚军事集团和美蒋侵略条约的斗争，同样是为了保卫世界和平。德国共产党和西德人民的斗争不是孤立的。从易北河到长江，牢不可破地团结一致的九万万人民正形成了对于帝国主义说来是碰不得的铜墙铁壁。他们是德国共产党和西德人民最可靠的支持者。欧洲和世界各国所有爱好和平的人民，也都无不同情和声援为反对重新复活德国军国主义而斗争的德国共产党和西德人民。德国共产党和西德人民的正义斗争一定能够取得最后胜利。
    人民埋葬了希特勒。人民决不允许希特勒的幽灵借尸复活。美德反动派尽管倒行逆施，猖獗一时，但他们决不能扭转历史的车轮。最后失败的不能不是美德反动派。最后胜利的不能不是德国人民，欧洲人民和世界所有爱好和平的人民。 
