### 中缅友好合作关系的发展

1954-12-14
第1版()
专栏：社论

    中缅友好合作关系的发展
    缅甸联邦总理吴努对我国的友好访问，受到我国人民的重视和热烈欢迎。吴努总理和我国各界代表人物进行了接触，并同我国国家领导人员就两国共同关心的事项，广泛地交换了意见。十二月十二日发表的中缅两国总理会谈公报，具体地表现出两国的友好合作关系有了发展，它给亚洲国家之间在五项原则的基础上和平共处，树立了又一个范例。中缅两国友好合作关系的不断增进，对维护亚洲和世界和平具有重大的意义。
    中缅两国总理会谈公报重申今年六月二十九日两国总理联合声明中所肯定的和平共处的五项原则，并对今后进一步发展我们两国之间的友好合作关系，提供了有利的条件。这就再一次向全世界雄辩地证明：不同社会制度和不同思想体系的国家，是可以和平共处的。吴努总理十二月二日在我国周恩来总理的招待宴会上也说：“这五项和平原则不仅对我们两国而且对世界和平都非常重要。无论是在实利方面还是在正义方面，这五项原则对一切国家都是适当的指导原则。”
    正如会谈公报所指出的，中缅两国总理认为，根据平等互利的原则，促进两国的经济和文化交流是适当的。自中华人民共和国成立以来，中缅两国人民间的经济和文化交流有了相当的发展；两国互相派遣过贸易代表团和文化代表团，对于促进两国之间的经济文化的发展起了很大的作用。中缅两国政府代表团今年四月在仰光和十一月在北京先后签订的中缅贸易协定和换货议定书就是一个很好的例证。为了进一步发展中缅两国之间的贸易关系，两国总理在会谈公报中同意，从一九五五年到一九五七年的三年中，中国每年从缅甸购买十五万吨到二十万吨大米；缅甸则从中国购买中国可能供应的工业设备、工业器材和日用必需品。这预示着中缅两国贸易关系将在平等互利的基础上扩大起来。为适应两国之间这种经济和文化交流的需要，两国总理认为有必要在两国的适当城市互相设立总领事馆，准备开辟中缅两国间的航空线，恢复中缅两国间的公路交通并缔结两国间的邮电协定。毫无疑问，这些措施将能更进一步地促进我们两国间经济往来和文化交流，这对于两国人民改善自己的生活条件，建设自己的国家都是有利的。
    对于中缅两国间的侨民国籍问题和两国未定边界问题，两国总理也进行了极为友好的商谈。两国总理同意，两国政府将在适当的时机内，通过正常的外交途径，求得这两个问题的解决。公报说：“两国总理同意，勉励本国侨民，即侨居中国的缅甸侨民和侨居缅甸的中国侨民，尊重侨居国政府的法律和社会习惯，不参加侨居国的政治活动。两国政府愿意保护对方侨民的正当权利和利益。”由于中缅两国是紧密的邻邦，两国人民间有着悠久的友好往来关系，两国人民互相侨居的情况是必然的。两国总理关于改善两国人民互相侨居情况的协议，不仅体现了两国互相尊重主权和互不干涉内政的原则，符合两国政府和人民的利益；并且互相保证了对方侨民的正当权利，也是符合彼此的侨民的切身利益的。
    中缅两国总理会谈公报表示，两国总理密切关怀巩固和扩大和平地区的问题。这是由于我们两国都是爱好和平的，都需要争取和平的国际环境来建设自己的国家。大家都知道，朝鲜停战和印度支那和平恢复后，国际紧张局势有了缓和。但是，美国侵略集团不欢迎印度支那和平的恢复，不欢迎和平共处的五项原则，不欢迎和平地区的建立。它在今年九月拼凑了所谓“东南亚防务集团”，其目的就是为了破坏日内瓦会议的协议，制造亚洲的分裂，敌视中华人民共和国，干涉亚洲国家的内政。正如吴努总理在眉谬军官年会上发表的演说中所指出的，东南亚公约组织的形成“增加了第三次世界大战的机会”。
    在目前，保证日内瓦会议的协议的贯彻实施，巩固印度支那的和平，稳定东南亚的局势，是有迫切的重要性的。我国政府和人民坚决履行所承担的日内瓦会议协议中的义务，并支持缅甸、印度和其他科伦坡会议国家在这方面的努力。
    中国人民完全同意中缅两国总理会谈公报所指出的：和平共处的五项原则能够并应该为亚洲和世界各国广泛采用；一切国家都应在不受外来干涉和外来侵略的情况下，享受民族独立和生活繁荣的权利。中国人民绝不威胁和侵犯别人，也坚决反对任何人对我们的威胁和侵略。中国人民热烈地要求和平，但是决不会拿自己的领土和主权作代价乞求和平。牺牲领土主权，只能导致进一步的侵略，决不会得到真正的和平。中国人民懂得，只有反抗侵略，才能保卫和平。
    美国和蒋介石卖国集团签订的“共同防御条约”，更是美国赤裸裸地侵占中国领土台湾和澎湖、干涉中国内政、准备对中国发动大规模武装进攻的战争条约。美国的这种侵略行为，完全违反和平共处的五项原则，而企图把战争强加在中国人民的头上。因此，正如中国人民所一再警告的，美国政府必须对由此而引起的一切严重后果担负完全的责任。
    中国人民深信，只要亚洲和全世界所有爱好和平的国家和人民加强团结，击破美国侵略者的一切战争威胁和挑拨阴谋，就能不断扩大和平地区，确保世界和平。今年十月间，印度总理尼赫鲁的访问我国及中印两国的会谈，表现了中印两国对扩大和平地区的共同努力。现在，吴努总理的访问我国和中缅两国的会谈，又表现了中缅两国对扩大和平地区的共同努力。这不仅符合中国、缅甸和印度的共同利益，而且也符合亚洲及世界和平和安全的利益的。
    吴努总理说他访问我国的一个目标，是要为两国友好关系奠立牢固的基础。这是中缅两国人民共有的崇高的目标。没有疑问，通过周恩来总理访问缅甸和吴努总理访问我国，我们两国的友好关系已大大地前进了一步。今后我们两国在外交上经济上和文化上的更加密切的交往，在扩大和平地区方面的不懈努力，一定会有助于我们两国人民福利的增进，有助于亚洲及世界和平的巩固。中国人民珍视中缅两国人民的友谊，并愿为进一步加强这个友谊而继续努力。
