### 坚决反对美蒋战争“条约”
吴全
1954-12-04
第4版()
专栏：

    坚决反对美蒋战争“条约”
    吴全
    美国国务卿杜勒斯在十二月一日的记者招待会上公开宣布：美国和蒋介石卖国集团已经完成了一项所谓“共同安全条约”的谈判。声明中说：“这个条约将承认双方对台湾和澎湖列岛的安全和美国管辖下的西太平洋岛屿的安全的共同利害关系。”很显然，美国和蒋介石卖国集团签订的这个“条约”，直接侵犯了中国领土主权的完整，是对中国人民最露骨的战争挑衅，这不能不引起六万万中国人民的极大愤怒。
    台湾和澎湖列岛都是中国的神圣领土；中国人民决心解放这些尚被蒋介石卖国集团盘踞着的领土，全世界爱好和平的人民和公正舆论，都同情和支持中国人民解放台湾和澎湖列岛的正义斗争。但是，美国侵略集团自一九五○年以来就派遣了美国第七舰队盘踞在台湾海峡，武装侵占我国领土台湾，并一再扬言要以武力阻挠我国解放台湾。特别是在朝鲜战争和印度支那战争结束之后，美国侵略集团对中国的这种侵略政策更变本加厉，严重地威胁了中国和亚洲各国的安全。现在，美国侵略集团更不顾中国人民一再提出的严重警告，竟和蒋介石卖国集团进一步勾结，企图找一件法律的外衣，使它侵占台湾和澎湖列岛的罪行合法化起来。但是，美国侵略集团的这种做法绝对改变不了台湾和澎湖列岛的法律地位；也绝对阻挠不了中国人民解放台湾和澎湖列岛。
    显然，美蒋“共同安全条约”是绝对非法的，在中国人民面前是没有任何效力的。人所共知的事实是，蒋介石卖国集团出卖中国人民的利益，充当帝国主义侵略中国的爪牙，早就为中国人民所唾弃而被赶出中国大陆，它根本没有任何权利同任何国家签订任何条约。五年来，蒋介石卖国集团所以依然能够盘据台湾，进行卖国勾当，完全是美国侵略集团扶植和庇护的结果。蒋介石卖国集团完全是美国侵略中国的一个可耻的工具。因此，所谓美蒋“共同安全条约”的实质，就是美国对我国领土台湾和澎湖列岛的明目张胆的霸占，也就是蒋介石卖国集团对台湾和澎湖列岛的公开出卖。这是中国人民无论如何绝对不能容忍的。
    中国人民要解放台湾，完全是中国的内政问题，根本不是什么国际问题。美国企图用美蒋“共同安全条约”来阻止中国人民解放台湾，就是对我国内政的粗暴干涉。任何人都看得清楚，美蒋“共同安全条约”的缔结，是美国在处心积虑地要与中国人民为敌，蓄意制造对中国人民的侵略战争。美蒋“共同安全条约”的战争挑衅性质，从杜勒斯十二月一日在记者招待会上所宣布的声明中就可以得到直接的证实。杜勒斯的声明中说：“这个条约将规定经过协议可以把双方管辖下的其他领土也包括进去”，很明显，这是说只要美国侵略集团乐意，可以把中国的任何领土也包括进去，它就可以据此为藉口向中国人民进行挑衅战争。
    杜勒斯的声明又说：“这个条约将成为美国同太平洋地区的其他国家已经缔结的各种集体防御条约所建立的集体安全体系中的另一环节”。人所共知，美国在亚洲和太平洋地区还同李承晚集团签订美李“共同防御条约”，同日本反动派签订了美日
  “共同安全协定”，同菲律宾签订了美菲“联防条约”，同澳大利亚和新西兰签订了美澳新“安全条约”，今年九月在马尼拉又制造了一个所谓“东南亚集体防务条约”，还准备把李承晚集团、日本反动派和蒋介石卖国集团拉在一起，拚凑一个所谓
  “东北亚军事联盟”，美国就是想通过这些侵略集团，来保持和加剧亚洲和太平洋地区的紧张局势，挑起新的战争，使“亚洲人打亚洲人”，以便从中取利。美国侵略集团在亚洲和太平洋地区推行的这种政策，不但是对中国人民的挑衅和威胁中国人民的安全，同样是对亚洲和太平洋区域各国人民的挑衅和威胁。
    所有这一切，都彻底地揭穿了美国侵略集团与此同时所进行的虚伪宣传。美国侵略集团硬说美国以武装力量侵占中国的领土台湾，干涉中国的内政，与人所共弃的蒋介石卖国集团缔结战争“条约”，是为了“安全”和“和平”；甚至厚颜无耻地说这个“条约”将是“建立比较和平的状况的步骤”。这种虚伪宣传的目的，显然是为了使美国逃避世界舆论的谴责，以便利美国实现它在远东制造新战争的罪恶计划的。
    必须提一下英国外交部发言人十二月一日发表的声明。在那个声明里，英国一面表示关心由于美国在中国沿海岛屿进行的干涉和侵略活动所造成的严重局势，一面又说美国的“声明本身证实这个条约（指美蒋战争条约）是纯防御性的”。这种自相矛盾的说法，丝毫不能替英国所采取的立场辩解。这种立场只能正当地被解释为对美蒋缔结战争“条约”的支持，对美国侵略活动的鼓励。
    当然也有一些人，他们一方面口头上承认台湾是中华人民共和国领土不可分的一部分，却对美国的侵占中国领土台湾表示实际上的默认；特别是对于中国人民的决心解放台湾和其他岛屿，他们更说什么“会使远东局势恶化”，这显然是倒果为因的说法。因为，使台湾海峡的局势日趋恶化，日益严重地威胁亚洲的和平与安全的，不是别的，正是美国的侵占我国领土台湾，正是以进一步干涉中国内政为目的的美蒋“条约”。
    中国人民是爱好和平的。中国人民正在继续努力巩固和扩大亚洲的和平地区，促进各国的正常关系，以缓和国际紧张局势。但是，中国人民绝对不怕什么战争的威吓，绝对不能以牺牲祖国神圣的领土作为祈求和平的工具。回答美帝国主义者与蒋匪缔结“共同安全条约”的这一挑衅行为，中国人民将加倍努力准备来解放台湾及其他岛屿，消灭蒋介石卖国集团。中国人民解放台湾，消灭蒋介石卖国集团，就是消除台湾海峡的战争威胁，保卫远东和世界和平的有力行动。
    中国人民解放台湾的决心是绝不动摇的。美国侵略集团和蒋介石卖国集团签订的这一个所谓“共同安全条约”是非法的，无效的；由于这一非法“条约”的签订引起的一切严重后果，必须由美国侵略集团自己来负担。
