### 为吴努总理访问我国  缅甸驻我国大使举行招待会

1954-12-05
第1版()
专栏：

    为吴努总理访问我国
    缅甸驻我国大使举行招待会
    【新华社四日讯】缅甸驻我国大使吴拉茂，为缅甸联邦总理吴努和他的夫人访问中国，特在四日晚举行招待会。
    缅甸方面出席招待会的有：缅甸联邦总理吴努和他的夫人，以及缅甸最高法院法官吴敏登、总理秘书兼内阁秘书吴温佩、总理秘书吴丹、陆军部参谋昂季上校、总理侍从武官毕梭上尉、总理私人秘书都庆素等九人。
    中国方面出席招待会的有：中华人民共和国主席毛泽东、副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来。
    出席招待会的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、黄炎培、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措，委员班禅额尔德尼·却吉坚赞和其他委员。
    出席招待会的还有：国务院副总理彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫，秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、史良、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、赵尔陆、陈郁、刘秀峰、蒋光鼐、沙千里、滕代远、章伯钧、梁希、傅作义、沈雁冰、杨秀峰、张奚若、李德全，外交部副部长章汉夫、伍修权，以及各部副部长，各委员会副主任。
    出席招待会的还有：最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中、龙云，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，总政治部副主任谭政、萧华等。
    出席招待会的还有：北京市市长彭真。
    我国驻缅甸大使姚仲明也出席了招待会。
    出席招待会的还有：中缅友好协会副会长钱伟长和理事，以及中华全国民主妇女联合会、中国新闻工作者联谊会等团体的负责人。
    出席招待会的各国驻华使节和外交官员有：捷克斯洛伐克大使康萨拉，波兰大使基里洛克，印度大使赖嘉文，越南民主共和国大使黄文欢，蒙古大使奥其尔巴特，印度尼西亚大使莫诺努图，德意志民主共和国大使柯尼希，朝鲜民主主义人民共和国大使崔一，苏联大使尤金，保加利亚大使迪莫夫，阿尔巴尼亚大使纳赛，匈牙利大使希克拉丹，芬兰公使孙士敦，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，英国代办杜维廉，荷兰代办司曼，挪威临时代办季茂登，瑞典临时代办哈马孝尔德，罗马尼亚临时代办孟天努，巴基斯坦临时代办苏尔唐·穆罕默德·汗。
    出席招待会的共有三百多人。
    招待会上，吴拉茂大使首先举杯致词说：“请允许我提议为中国人民新生活的创造者、以大无畏的精神领导中华人民共和国进行争取亚洲和平和世界和平的斗争的领袖、缅甸联邦人民的亲密的朋友——毛泽东主席的健康干杯。”这时，乐队奏起中华人民共和国国歌。
    毛泽东主席接着举杯致词说：
    “我请大家举杯：
    为中缅两国人民的友好团结、和平共处，
    为亚洲和平和国际的和平，
    为缅甸联邦总统巴宇博士的健康，
    为吴努总理的访问中国和他的健康，
    为今天宴会的主人吴拉茂大使和他的健康，
    干杯！”
  　这时，乐队奏起缅甸国歌。
    招待会在热烈友好的空气中进行。
    【本报讯】四日，缅甸联邦总理吴努和他的夫人及随行人员，在我国驻缅甸大使姚仲明、外交部交际处处长王倬如的陪同下，到故宫、雍和宫和国营北京南郊农场参观。
    上午，吴努总理参观了故宫的太和殿、乾清宫、交泰殿和坤宁宫。吴努总理仔细地参观了太和殿陈列的我国历代文物。吴努总理十分有兴趣地观看了唐代画家卢楞伽作的罗汉像和宋代画家李公麟画的维摩演教图。吴努总理还参观了陶瓷馆和清代瓷器陈列室。最后，吴努总理游览了御花园，到漱芳斋休憩。故宫博物院副院长陈乔赠送给吴努总理一份宋人画册、绘画信片和故宫建筑的信片。
    在雍和宫，吴努总理由雍和宫住持伊什噶瓦陪同在天王殿、永佑殿、万福阁瞻仰了弥勒佛像、长寿佛像和一座落地二十五公尺高的如来佛像。在雍和宫内，吴努总理叩拜了释迦牟尼佛像，并在法轮殿叩拜了喇嘛教教主宗喀巴佛像。当他在法轮殿叩拜宗喀巴佛像时，很多喇嘛正在念诵绿度母经。吴努总理还参观了额木奇殿。参观后，吴努总理同雍和宫住持伊什噶瓦和喇嘛呢玛谈话，询问他们的宗教生活情况。
    下午，吴努总理等到国营北京南郊农场参观。吴努总理由农场场长郭子清和两位女副场长陪同，参观了各种近代化农具，牛棚中的成乳牛舍、产房和犊牛舍，猪棚中的育成猪舍、繁殖猪舍和饲料加工间以及农场的温室。参观时，吴努总理对农场各方面情况所提出的问题都一一得到了详尽的解答。（附图片）
    毛泽东主席和吴努总理在招待会上谈话　新华社记者　钱嗣杰摄
