### 藏族人民的又一大喜事
班禅额尔德尼·却吉坚赞
1954-12-25
第1版()
专栏：

    藏族人民的又一大喜事
    全国人民代表大会
    常务委员会常务委员
    班禅额尔德尼·却吉坚赞
    我个人的心情也和西藏所有的僧俗人民的心情一样，在这富有伟大历史意义的康藏和青藏两条公路正式通车的时候，是多么兴奋啊！我们应该热烈的祝贺我们大家庭里的尤其是我们藏族人民的又一大喜事。
    这种值得我们以无比兴奋的心情来热烈祝贺的大喜事，是在反动统治时代所没有过也不可能有过的。他们所有过的，给我们留下来的只是强加在我们藏族人民头上的极其残忍的穷困和落后。西藏是祖国的西南边陲，但过去由于被无数的高山大河拦阻着，密切与祖国的联系很困难。我们知道要由我们西藏骑着牲口向内地走，无论走南路到西康或是走北路到青海没有两个多月的时间是决不行的，更不要说还要冒着风雨严寒爬山涉水。历史上我们有很多先辈们因来往西藏和祖国内地之间而牺牲在雪山草地上了。过去我们不能和祖国人民密切联系更主要的原因是反动统治阶级的对我们的歧视和压迫，排挤。他们不希望我们过好的日子，不希望我们在经济和文化上有任何那怕是很小的发展；而是希望我们能尽快的灭亡。说到这里我要提一句，过去我们西藏的疾疫流行不就正是旧社会给我们遗留下来的痛苦之一吗？同胞们，现在我们是非常幸福的！我们要由西藏到内地去，无论是到西康或是到青海都不再需要两个多月了，而且那些高山大河再也不能阻碍我们行走了。我们不要再骑着牲口从早到黑的每天只能走五、六十里，而是坐着汽车就可以很快的一直到达内地，这不是我们的幸福吗！可是这个幸福是谁给我们的哩，我们喝水要思源、乘凉不能忘了栽树的人，在我们享受这些幸福的时候不能忘了我们救命的恩人——我们伟大的领袖毛主席，他领导着我们全国人民打败了蒋介石反动派，驱逐了帝国主义侵略势力，就正是这个时候，我们西藏才获得了和平解放，才回到了祖国的怀抱。几年来，进藏人民解放军代表着中国共产党、毛主席和各兄弟民族的心愿，帮助我们作了不少的令人高兴的事情。在我们人口较多的地区建立了学校、医院、银行和贸易公司；在我们农牧业比较集中的地区一年一年的发放了无息贷款；在受灾地区发放了救济款。一句话，我们各阶层人民的生活都已经有了可以看得出来的变化。但是，中国共产党、毛主席和各兄弟民族对我们的关怀和帮助决不是只局限于这一些的，我们完全清楚那是长期的，越来越广泛的。反过来说，我们藏族人民对这样的帮助是非常需要的，是我们要想由穷走到富、由落后走到先进所决不可缺少的，离开了这样伟大无私的帮助，一切任何的建设都是不可能的，事实上从几年来的具体事例尤其是康藏、青藏公路的通车已经完全显明的证明了这点。这两条公路都是在中国共产党、毛主席和各兄弟民族尤其是汉民族的亲切关怀帮助下，在英勇的筑路人民解放军和工程技术人员们、汉藏民工们，历尽艰险、共同以忘我的劳动修出来的。今后，通过这两条公路将更加鲜明的表达出来自祖国的亲切关怀和热诚帮助。谁都清楚，随着这两条公路的通车，西藏的面貌将会日新月异，各个地区的学校将要不断地扩大和增多，将会有更多的子弟送到学校里去；各个地区的医院将会更加完备和发展，严重的疾病所造成的痛苦将会逐渐减少；在人民银行和贸易公司的大力帮助和支持下，西藏的商业将更加繁荣，手工业日渐发达；同样，我们在农牧业方面也将会得到愈来愈大的帮助。总之，这两条公路给我们带来的好处是说不完的。
    我们藏族人民和汉族以及和各兄弟民族的团结会更加巩固。
    我们万分感谢中国共产党和毛主席，感谢钦佩的筑路解放军、工程技术人员和全体职工们，我们要以实际行动来庆贺这两条公路的通车，我们要更加紧密的加强我们藏族内部的团结和藏族与各兄弟民族之间的团结、遵守宪法、执行十七条协议，为建设繁荣幸福的新西藏而奋斗。
