### 为什么积压了五万多架单管式喷雾器

1954-12-05
第6版()
专栏：

    为什么积压了五万多架单管式喷雾器编辑同志：
    河南省积压五万多架单管式喷雾器的事情需要迅速解决。
    这批喷雾器，大部分是河南省农林厅利用国家贷款，在一九五二年购制的，其余是河南省合作社自行经营的。这批喷雾器由于操作不便，农药又不得及时供应，所以推销极为困难。这些器械分别存放在农林部门的仓库和合作社的货栈里，长期无人过问。例如，存放在开封农业试验场的七千架喷雾器，占用了三个库房的全部面积；许昌农业技术指导站存放的九千架，几乎占用了全部仓库，严重地影响了这些单位的日常工作。
    至于已经推销出去的一部分，有些农民把铜管拆卸下来当烟杆用，把橡皮管给儿童们当玩具；没有开箱的还躺在区、乡干部床铺底下。
    领导机关是知道这些情况的，他们也曾经几次开会研究这个问题，但总以为这是个“烂摊子”，因而无限期地拖延了下来。现在，除银行贷款无法归还外，仅利息一项即达七十六亿元。拖延绝不是好办法，这只会造成国家更大的损失。因此，我向你们反映这个问题，希望督促有关部门妥善解决。
                                      陈典仁
    本报读者来信组的调查和意见
    陈典仁同志反映河南省农林部门、合作社长期积压大批喷雾器的问题，经本报派人调查确系事实。造成积压的原因主要是：河南省人民政府农林厅制订采购计划的盲目性太大，同农民的实际需要不相适应；同时，又未能有效地解决技术指导、零件修配和药剂供应等一系列的问题，加上价格过高，质量又差（特别是河南省自制的一部分质量低劣），群众不愿购买。今年河南省农民大量使用“六六六”粉剂灭虫，效果良好，因此喷雾器的推销就更加困难。
    为了解决国家资财的长期积压，并使这批喷雾器尽量有益于农业生产，必须设法找寻一条出路。今年河南省的粮食、棉花产区大量采用“六六六”粉剂灭虫，对单管式喷雾器的需要减少了；但在内黄、新郑枣区、林县柿区等栽种果树和城市郊区栽种蔬菜地区的虫害防治工作，目前基本没有展开，需用喷雾器的数量很大。如果在这些地区有计划地建立技术指导工作、设立修配机构和做好药剂的供应工作，便于农民采用，那么喷雾器的推销，是可以求得解决的。如果无法全部销出，还可以向中央申请，考虑外调给水稻地区使用。
    当然在处理这批喷雾器时，必须做一次清理工作，凡是因质量太坏不能使用的，不应该随便推出去；对于过去销出或贷出的废品，也应该根据前政务院一九五四年一月七日发布的“关于清理农业贷款中若干问题的指示”的精神收回报废，并免收利息。
    河南省人民政府农林厅和省财政经济委员会负责同志对这批喷雾器的处理有两种初步意见：第一，把积压在国家和合作社手中的这批喷雾器，无偿地送给农业生产合作社和互助组，出发点是送给农民总能发挥一些作用；第二，用每架五万元的低价卖给农民（按：原价每部为三十一万五千元），意思是用降价办法来解决“积压”问题。这两种办法都不是从有利于农业生产和处理资金积压着眼的，因而是错误的。因为这批喷雾器经过整理以后，如果规格、质量同当前市上出售的相差不多，而无偿地送给农民或降低到五万元出售，结果将会使投机商人大量套购，然后拆卸零件出售以取得利润。同时，这也必然要影响国家今后对农业器械推广的价格政策。而且不解决技术指导、零件修配和药剂供应，也只是从积压在国家手中，变成分散到农民手中。
    据我们了解，河北、陕西等省也积压了大批单管式喷雾器。当地农林、合作部门应该注意解决这个问题，以免国家财产受到损失。
