### 颂歌——为庆祝中华人民共和国宪法而作
胥树人
1954-12-07
第3版()
专栏：

    颂歌——为庆祝中华人民共和国宪法而作
  　胥树人
    一太阳升起了。美丽的五星旗飘拂在阳光和灿烂的朝霞里；轻柔的薄雾消失在遥远的天际；连续不断地高唱着——金鸡。千百年来人民呼唤的祖国呵！锦绣山河，苏醒在这金色的早晨；鲜红的果实，累累地压弯了绿枝；希望和回忆，汹涌地在我心中交织。
  仿佛是不同的颜色组成的灿烂的图画，
  仿佛是不同的声音组成的和谐的交响，不同的民族组成了我们的国家。各族人民欢呼着迎接你，祖国的第一部宪法！草原上骏马飞驰，传送着这欢乐的消息；老头子，白须飘洒，骄傲地骑在马上。一切歌声欢腾起来。随着琴弦底弹响，消息搅动了草地，惊跳着成群的牛羊。过去了，战争的烟尘！轻轻的马蹄踏碎了金针花上黎明的露珠。百灵鸟从不可见的上方倾泻着美妙的欢乐的音调。鲜红的草原——沉浸在新酿的葡萄酒里。库尔河的流水呵，唱吧，唱吧！塞上的柳枝，摇晃着缕缕青烟和白云；竖井的上空，太阳偷窥着变幻的舞姿和石油河里白杨树双双的倒影一起闪动。开花的草坪上，拉鼓声震动着山林；深深的山谷里，到处响起了回声。
  “苗家下山了！”芦笙亲爱地对答着。幸福的人们，彻夜地歌舞到天明。孔雀飞翔着。火里开了白莲。新挖的水渠正把这高原浇灌。珠穆朗玛峰上写上了我们的宪法，永恒的北极星，照着它在黑夜辉闪。无数的人群，在狂烈欢呼中走来；全中国的人民，在宪法的光辉下前进。灼热的太阳照着前额上涔涔的汗珠，一致的步伐——呵听！听，听，听！二是谁叫心灵手巧的织女用云霞织成这胜利的篇章！我看见彩虹高高地横过晴空，架设起通向未来的桥梁。车间和车间之间，玫瑰花正吐着芳香。明朗的夏夜，一切都在歌唱。千百万人民，今天有了宪法；一切的齿轮和车轴，将更快乐地震响。无垠的青天上展开了祖国的蓝图。精心的设计：宏大而又周详。满天的星星撒播着欢乐的种子；幸福的心灵正在星光与星光之间飞翔。这里一切都在它应有的位置。我望着烟囱的森林。城市的上空，深夜的灯光在远方闪闪发红。我听着不停的营营声：城市的心脏在律动。就是人民，普普通通的人民亲手写下了光荣幸福的诗章。我想像着崭新的、一个完整的祖国像刚才检验合格的成品，放在我们的手上。我听见四面八方的歌声，像春水泛潮的江河，流过那昆仑山积雪的高峰，流过龙门和三峡，汇成了一片汪洋。光辉的田野，泥土翻腾着黑浪；拖拉机开过去，随着那歌声底飘扬。古老的地界正在逐渐地从地面消失；谁不爱秋天里那一望无际的金黄！列车飞驰着，穿过涵洞，穿过桥梁，穿过黑夜的原野，迎着幸福的星光；车站上多少人上车、下车，
  一路的绿灯，祝福着奔向各个岗位上的人们。蓝天下出现了万里长堤。柳丝和飞絮，在堤上迎风飘荡。风沙和洪水将渐渐从这里绝迹，阳光下的田野，欢迎着春天的燕子双双。层层的木材，堆积在新开的楞场。金色的朝霞，惊醒了森林中百鸟的歌唱。桃花水推送着无数的原木——撞击着，翻滚着，流向远方。鸟飞不到的山峰，欢迎着远道的客人；等待着钻探机透进岩石，钻出火光。我们要揭露祖国地下的一切秘密，让劳动的歌声在亘古无人的山谷中回响。千年万代抵不上这难忘的一瞬间。熟悉的一切，已经变了样。让我们的歌声变成庄严的誓词——亲爱的祖国呵，听一听，听一听我的歌唱！三伟大祖国的历史的道路呵，崎岖而又久长！通过血泊和烟尘，通过痛苦和死亡，战斗的人民箭也似地，飞驰向前，穿过敌人的阵地，穿过火网！城市的黑夜，我曾走过街头，在那弄堂里轻叩过深掩的门。轻轻地、迅速地说出那消息：
  “牺牲了！”那一天同时接受了新的同志入党。那刑场上的国际歌永远催促着我们前进，前进！是那个十月，五年前的十月，
  “中国人民站起来了！”——毛主席的声音庄严地响遍世界。我从那天安门深夜里归来，长久地不能入睡，歌声和焰火，永远在我的眼中飞腾。看吧，肥沃的田地归还了原来的主人。我们血汗灌溉的田地呵！用手捻一把土，松松的，不沙，不粘，欣喜着今年有好的收成。这儿是我们的工厂，自己的工厂呵！我在这里工作三十年，像给缚在齿轮上；但是今天，看见那一伙忙来忙去的年青人，喂，看看吧，看一看究竟谁比谁强！友谊的竞赛，展开在一切地方，今天的祖国，又有了新的图样。六万万人的意志，凝结成我们的宪法，如铁、似钢；比铁还硬，比钢还强。让那些反动派吓得胆战心慌。四高高地升起吧，我的歌，颂歌中的颂歌，祖国的颂歌呵！在斗争中你使我们粉碎了重重困难，而今天，青春底力量又在我们身上觉醒了！万岁，祖国！在世界的风云中你显示着伟大的力量，像中午的太阳高高地悬在东方。歌颂吧，歌颂我们的宪法！歌颂毛泽东和中国共产党！光荣归于党！光荣归于人民！祖国在新的里程中，它的生命将更加辉煌！宪法是我们的骄傲，宪法是我们的力量，你是一切光荣和幸福的泉源，你的光辉照耀着我们，前进在这伟大的土地上。万岁，我们人民！祝福姐妹和兄弟！祝福父亲和母亲！祝福同志的友谊！祝福巩固的爱情！祝福青春的祖国永远繁荣、昌盛！祝福吧！祝福吧！祝福光辉的太阳，赶走了一切的黑暗，永远照临着我们，照临着我们！
