### 用实际行动支援解放台湾的斗争

1954-12-23
第1版()
专栏：

    用实际行动支援解放台湾的斗争
    西藏各界人士决心努力保卫祖国安全
    【新华社拉萨二十二日电】西藏爱国人士一致指出：台湾是中国的领土，蒋介石卖国集团签订任何出卖台湾的条约都是无效的。
    西藏各界人士于二十一日下午在拉萨市举行座谈会，就美蒋签订的“共同防御条约”进行座谈。会上，大家一致表示拥护周外长关于美蒋“共同防御条约”的声明。
    西藏地方政府代理噶伦噶章·罗桑仁增在发言中说：“台湾是我们祖国的领土，蒋介石卖国集团绝对无权签订任何条约，谁要向中国人民挑衅，就会受到中国人民的坚决反对，我们一定要以实际行动积极支援解放台湾的正义斗争。”班禅堪布会议厅委员会代表台吉格来饶丹在发言中严厉斥责蒋介石卖国集团勾结美帝国主义的卖国罪行，他说：“我们决不容许蒋介石卖国集团继续窃踞台湾，我们西藏人民将以最大努力来保卫祖国大家庭的安全”。昌都地区代表丹嘉说：为了建设新西藏，建设繁荣的祖国，我们坚决反对美蒋战争条约。拉萨市爱国妇女联谊会代表朵噶·奇美白珠在发言中说：正当康藏、青藏两条公路即将全线通车，我们满怀希望地迎接繁荣幸福生活到来的时候，美帝国主义却要破坏我们的幸福，我们一定要反对它的侵略行为。
    参加这次座谈会的有西藏地方政府僧俗官员，拉萨市爱国青年文化联谊会和拉萨市爱国妇女联谊会的代表，拉萨市文化知识界人士以及西藏各地区前来参加康藏、青藏公路通车典礼的藏族代表共二百多人。
    浙江沿海军民愤怒反对美蒋战争条约
    【新华社杭州二十二日电】浙江省沿海人民以无比愤怒的心情纷纷集会反对美蒋“共同防御条约”。
    驻温州市人民解放军公安部队某部全体指挥员和战斗员，最近举行了反对美蒋条约的时事座谈会。会上，战士胡克实、林瑞春说：为了解放台湾，保卫祖国，我们决不让一个敌人漏网，他们从空中降落一个，我们就消灭他一个，他们从海上爬上一个，我们就捉住他一个。海门区渔民协会也举行了渔民座谈会，渔民们对美蒋战争“条约”都表示愤怒。第四渔业生产合作社副社长尤长宝说：“美国强盗把围墙筑到别人菜园里来了，还厚着脸皮说是‘防御’，台湾不解放，渔民就不能安心生产。前年我们有七个渔民被蒋贼军机枪打死，今年又有渔民李道昌等被蒋贼军抓去用了刑。我们不怕美帝国主义任何阻挠，一定要解放台湾。”
    宁波港海员工人和公路运输工人，最近在海员俱乐部集会，控诉蒋贼军惨害船工的罪行。海员们都表示要争取参加到解放台湾斗争的最前线，坚决消灭蒋介石卖国集团。宁波专区鄞县三百八十五个青年团员参加了互助合作活动分子会议，会上集体给浙江前线的人民空军写了一封信，信中说：“最近美国侵略集团和蒋介石卖国贼签订了所谓‘共同防御条约’，我们感到十分愤怒。我们决不能容许蒋贼长期统治台湾，迫害台湾同胞，不能容许蒋贼把我国的领土出卖给美国侵略集团。我们向你们保证：一定搞好生产，带头卖粮，帮助烈士家属和军人家属送粮，用实际行动来支援你们早日解放台湾。”
    湖北各界代表举行反对美蒋条约的座谈会
    【新华社武汉二十二日电】湖北省协商委员会在二十日下午举行座谈会，反对美蒋签订“共同防御条约”对我国所进行的战争挑衅行为。参加座谈会的有中国国民党革命委员会湖北省分部筹备委员会、中国民主同盟湖北省支部、科学技术界、工商界、宗教界的代表共二十多人。
    湖北省协商委员会副主席聂国青和各界代表在会上相继发言。他们对美国侵略集团这种侵略行为表示异常愤慨，一致认为周外长关于美蒋“共同防御条约”的声明，是代表中国人民的意愿和决心，得到各阶层人民的拥护。他们在发言中指出：美蒋条约的签订，是美国侵略集团企图遮盖它武装侵占中国领土台湾的行为，是为了扩大对中国侵略和准备新的战争。他们说：台湾是中国的领土，不容许任何侵略者霸占；解放台湾是中国的内政，不容许任何国家干涉。他们表示要用实际行动来支援解放台湾。
    鞍钢职工努力增产钢铁回击美蒋阴谋
    【新华社鞍山二十一日电】钢都鞍山广大职工一致谴责美蒋“共同防御条约”，决心以实际行动支援解放台湾的斗争。鞍山市特等劳动模范苏兴权说：“蒋介石卖国集团同美国政府签订的所谓‘共同防御条约’，是把台湾出卖给美国的条约，我们中国人民是决不答应的。为了支援解放台湾，我们初轧厂职工已经提前二十天完成了全年的生产任务。现在我们决定再以增产五万吨钢坯的实际行动，来回击美蒋的反动阴谋。”鞍钢炼钢厂的职工在十一月中旬就开展了劳动竞赛，决心再争取增产四万吨钢来支援解放台湾的斗争。一个多月来，快速炼钢次数大大增加，到十二月十六日，已出现了一百九十一炉。炼铁工人们提出要增产四千吨铁，他们在标语上写下了自己的决心：“多炼一吨铁，多为解放台湾增加一分力量！”正在修建第四座自动化高炉的潘世宽铆工小组，听到周外长的声明后，表示要克服施工中的困难，提前五天完成高炉炉腹托盘的安装任务。
