### 加强城市交通管理  适应国家建设要求

1954-05-11
第1版()
专栏：社论

    加强城市交通管理
    适应国家建设要求
    随着有计划的经济建设时期的到来，城市、特别是大城市和工业城市的建设规模日益扩大，城乡物资交流日益发展，人民的生活水平日益提高，城市的人口、车辆和运输量也显著地增加了。而且因为有大量的骡马大车和人力车等旧式的交通工具和汽车、电车等现代化的交通工具同时被使用，维持交通秩序就更加困难。在城市的交通运输日趋繁忙和复杂，而道路等交通条件在短时期内又不可能根本改善的情况下，进一步加强城市的交通管理工作，就成为管理城市秩序中的一个迫切问题。这一工作作得不好，就很容易发生交通事故并影响交通运输，这对国家建设是很有害的。
    各级人民公安机关对于城市的交通管理工作，一般都是重视的。几年来，他们积极地向群众和干部进行了交通安全的宣传教育，清除了严重影响交通运输的障碍物；结合有关部门疏散和整顿了侵占主要干线便道的大量游动摊贩；新建和改建了信号灯和交通标志等设施；统一了全国各城市的交通指挥；并对交通民警的队伍进行了一系列的组织整顿和思想改造工作，有计划地训练、补充了大批工农劳动人民和青年知识分子出身的人民警察，严格地批判了残存的国民党旧警察作风。这许多措施，使得城市的交通管理工作有了很大的改进，在短时期内改变了过去一般城市交通秩序的混乱状态，建立并逐步巩固了新的城市交通秩序。但是也必须看到，目前城市的交通管理工作仍落后于城市建设事业发展的需要，有些道路桥梁过于窄狭，一些障碍物尚未彻底清除，一般城市没有抓紧对车辆的管理、对驾驶人员的组织教育和对群众的宣传工作，而只偏重在街道上取缔违反交通规章的现象和人员，这是非常不够的。
    为了在今后进一步作好城市交通管理工作，以适应国家经济建设的需要，各城市应根据必要和可能的原则，逐步有计划地改善城市的交通条件。如新建和扩建道路，增设城市照明设备，拆除或迁移严重妨碍交通的建筑物，适当地调整行车路线，在重要的交叉路口固定横穿马路的人行横道。除此以外，最重要的经常工作，就是要加强对车辆的管理，对驾驶人员的组织、教育和考核，以及对群众的宣传工作。各城市的人民公安机关应该根据各个时期交通管理工作的情况和季节特点，制订出相应的宣传计划，分别不同的对象，规定不同的内容，采用不同的方式进行宣传，使每个人都能自觉地遵守交通规则，把遵守交通规则和服从交通指挥当作自己的一种义务。各个机关、团体、学校、部队和企业部门，应该积极地协助人民公安机关向广大群众和干部进行交通安全的宣传，加强对自己单位各种车辆的管理，并对驾驶人员进行教育和考核工作，使群众、干部和驾驶人员都养成遵守交通规则的良好习惯。在这一方面，许多单位和部门过去已经作了不少工作，收到了良好的成绩。但是也还有许多单位和部门一直把交通安全问题看作与自己无关的小事情，平日很少对所属人员进行教育，对驾驶人员的挑选和管理不够严格，对车辆的检验不够注意，因此发生了许多非司机人员驾驶车辆、车辆超速行驶、任意超越行驶以及车辆载重超过定员定额等违反交通规章的行为。有些机关、部队和企业部门，明知司机有违反交通规则的行为，也不加以纠正；甚至为了赶时间、赶任务，还强迫司机驾驶不合规定的车辆，或者还强迫他们多拉货物、多载人，以致发生事故。在一般人民群众中，有一些人因为骑车或走路不注意交通规则，不服从交通民警的指挥，特别是不注意对小孩的照管和教育，同样发生了一些人身事故。
    根据北京、天津、武汉、沈阳、鞍山等十四个大城市和工业城市一九五二年和一九五三年发生交通事故原因的分析，因交通民警的指挥错误而造成的交通事故，只占极少数；因驾驶人员违反交通规则等所造成的事故最多；因行人不慎和违反交通规则所造成的事故次之。这就说明：加强各机关团体对自己各种车辆的管理、对驾驶人员的组织教育，和加强对群众的宣传，应该被看作今后城市交通管理工作的关键。今后如有机关团体等单位的车辆因违反交通规则而发生重大事故，除直接肇事人员应按具体情节受到一定的惩罚以外，还应该追究其行政管理干部的责任。在对人民群众的宣传上，除了要使每个人明白和重视交通规则以外，还应该特别强调父母在照管和教育幼童方面应尽的责任。过去因为对这一点强调不够，结果发生了许多幼童违反交通规则，遭致伤亡的事件；这是今后必须避免的。此外，对于屡教不改、酿成重大交通事故的人，还应该提请司法机关举行公开审判或公开宣判，以扩大教育的作用。
    不断提高交通管理工作人员的政策、业务水平，改进交通民警的指挥，是加强城市交通管理工作中的另一重要环节。过去在全国交通民警中已经涌现了不少功臣模范人物。他们具有为人民服务的优良思想作风和工作上不断创造的精神。在他们所服务的地区大大减少以至消灭了交通事故，或者在紧要关头表现了最大的机智和勇敢，避免了事故和伤亡，获得了群众的热爱和信任。这些模范人物在交通管理和指挥方面的经验，应该及时总结推广，借以提高管理城市交通的干部和民警的水平。目前有一部分干部和民警，总是把便利交通运输和保证交通安全当作不可克服的矛盾，认为“要安全就不能便利”、“要便利就不能安全”，以致片面强调便利、忽视安全，结果助长了交通事故的发生；或者是片面强调安全、忽视便利的原则，对交通运输限制过多或过于死板，其结果是在一定程度上妨碍了交通运输潜力的发挥。这些片面的思想和作法，应该及时加以批判和纠正。要使所有管理城市交通的干部和民警认识到：安全和便利是一件事情的两方面，必须同时顾及；应该在既便利而又安全的原则下，大力改进城市的交通管理工作，以便有效地为国家经济建设服务。
    为保证上述工作能够顺利进行，各级人民公安机关应该加强对城市交通管理工作的领导，特别是加强对大城市和工业城市交通管理工作的领导。因为大城市和工业城市的人口、车辆和运输量都增加得较多较快，社会主义的工业建设正在那里进行，交通管理工作做得不好，就会发生重大的影响。为此，就应该适当地调整组织，合理地使用力量，充实大城市和工业城市的交通管理机构。同时要继续加强对管理城市交通的干部和全体民警的政治思想教育，使他们认识自己所担负的工作和国家建设事业的关系。领导上要关心他们的生活福利，解决他们的实际困难，克服某些人员不安心工作的现象。各城市交通管理机关要领导和督促他们认真钻研业务，经常深入实际，调查研究城市交通运输中的新情况和新问题，不断改进自己的工作，使交通管理工作和国家建设事业的发展相适应。
