### 以实际行动来争取日内瓦会议的成功

1954-05-17
第4版()
专栏：

    以实际行动来争取日内瓦会议的成功
    编者按：下面选登的是我国先进工人的来信。他们对日内瓦会议一致寄予殷切的关怀，并表示以实际行动来争取日内瓦会议的成功。
    中国人民的和平愿望
    全国劳动模范　张明山
    日内瓦会议开幕了。我们工人和所有爱好和平的人们一样，热切希望这个会议能得到符合各国人民和平愿望的圆满结果。
    每个人都希望过和平幸福的生活。我们工人努力生产，创造财富，就是为了不断地改善和提高人民的生活，就是为了保卫和巩固世界的和平。拿我们鞍山钢铁公司小型轧钢厂来说，现在每月都超额完成生产任务，我们还继续地在提高生产。全厂工人忘我地劳动，出现了二十几个劳动模范，有了许多创造发明，生产过程已基本上机械化了。我们正在为祖国的社会主义工业化的美好远景而贡献出我们的智慧和力量。为了保卫我们的劳动果实和一天天美好的生活，我们需要和平，并全力来争取和平的环境。对我们来说，和平和劳动同样是我们所珍视的。
    但是，我们也清楚地看到并严密地警惕着：和平的敌人正在施用各种阴谋诡计来破坏和平，不断制造国际紧张局势。美国统治集团是不要日内瓦会议成功的，它们竭力阻挠朝鲜问题的和平解决，扩大干涉印度支那战争，并且继续敌视中华人民共和国。中国工人阶级和全国人民对此不能置之不理，我们一定要和全世界爱好和平的人民一起把它粉碎。
    我们认为，朝鲜问题和恢复印度支那和平的问题都应该以协商方式求得合理的解决。日内瓦会议为此提供了很大的可能性。朝鲜人民应该在没有外国的干涉下，由自己来恢复国家的统一，而这首先必须从朝鲜撤退一切外国军队。印度支那人民也必须得到和平和民族自由、独立的权利。这是朝鲜人民和印度支那人民的愿望，也是一切爱好和平与民族独立的亚洲人民的共同愿望。亚洲人民的这种愿望是必须实现的。亚洲人民正在为维护亚洲的和平与安全而共同努力。中、苏、朝、越代表团已提出了正义的主张，我们中国人民坚决表示支持，并愿与各国人民团结一致，建立和平友好合作的关系，争取日内瓦会议的成功。
    拥护以协商方式解决国际争端
                  全国工业劳动模范　朱国华
    我们中国工人不仅关心自己的国家大事，而且关心世界大事。因为我们和普天下的人民都有着一个共同的愿望，这就是和平。我们拥护以诚意和协商来解决任何的国际争端。我们正在密切地关注讨论亚洲迫切问题的日内瓦会议，并希望这个会议能获得成功，以进一步巩固亚洲和世界的和平。
    中国人民，特别是劳动人民，深知和平生活和创造性的劳动是多么珍贵。以我自己来说，这种体会也是非常深刻的。还在求学的少年时代，我就由于日本鬼子的侵略，失业在家，无法生活；后来虽然进了工厂，但仍过着吃不饱穿不暖、挨打受骂的生活。抗日战争胜利后，美帝国主义又支持蒋介石匪帮发动了反人民的内战，我们当时在蒋匪帮统治区的工人又陷入了失业、饥饿的境地。但我们坚决进行斗争，终于在中国共产党的领导下，中国人民争取民族独立与民主自由的斗争取得了胜利，全国解放了，我们成了国家的主人翁，投入了恢复和发展国民经济的工作。
    我在一个石油工厂制氧气车间工作，由于我和工人同志们的共同努力，创造了制造氧气的新纪录，产量超过解放前最高产量的三倍，质量也超过以前的水平。我也由一个在旧社会被人瞧不起的工人提升为车间主任，一九五○年还当选为全国工业劳动模范，出席了全国工农兵劳动模范代表会议。
    一九五一年八月，我又被选派进入了新中国的第一所新型正规大学——中国人民大学来学习。祖国要培养我们成为一个完全新型的知识分子。
    千百万的劳动人民也都和我一样走上了新生活的道路。这是无数革命战士用鲜血换来的果实。为了保卫这个胜利果实，不再过从前那样的苦难生活，我们劳动人民所最关心的就是世界的持久和平和祖国的建设；只有和平，才能使我们顺利地从事创造性的劳动，才能使我们的祖国日益昌盛和繁荣，使我们劳动人民的生活天天向上。
    因此，我们坚决反对美国破坏日内瓦会议，扩大干涉印度支那战争，并在东南亚和西太平洋地区建立侵略集团的阴谋。
    美国殖民者应该知道，亚洲的新时代已经到来了，帝国主义用几尊大炮和几艘兵舰就想征服亚洲人民的时代已经一去不复返了。朝中人民部队在朝鲜战争中的胜利和越南人民军解放奠边府的事实，就生动地表明了帝国主义侵略亚洲的政策是注定要失败的。
    现在，出席日内瓦会议的朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国代表团已提出了和平解决朝鲜问题和和平解决印度支那问题的合理建议，并得到中苏两国的全力支持。我们坚决拥护我国代表团首席代表周恩来外长在日内瓦会议上的发言；周外长的发言代表了已经站起来日益觉醒的亚洲人民的宏亮的声音。我们认为，朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国所提出的建议，已为和平解决朝鲜和印度支那问题开辟了道路；美国和法国的当权者，如果抱着现实的态度，就应该老老实实地坐下来，进行实事求是的谈判。各国爱好和平的人民正在密切地注视着他们。如果他们胆敢用战争来代替谈判，他们就必将遭到更惨重的失败。
    我国的国际地位是不容抹煞的
    前“毛泽东号”机车司机长  郭树德
    当我从报上看到周外长已率领代表团赴日内瓦出席会议的消息时，心里感到无限兴奋，抱着无限的希望。我希望这次会议在和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平的问题上能获得协议，以进一步缓和国际紧张局势，巩固亚洲及世界和平。我相信这不只是我个人的愿望，世界各国爱好和平的人民，特别是亚洲各国人民也一定都怀着这种崇高的愿望。
    我们中国人民，过去深受帝国主义侵略的灾难，对目前正在进行反侵略斗争的人民表示深切的同情。我们一致支持自己的政府代表团和苏、朝、越三国代表团为了庄严的和平事业所作的重大努力。
    美国统治集团一心要搞垮日内瓦会议，不惜采用一切最卑劣的手段来进行破坏，并对我们新中国进行无理而且可笑的诽谤和诬蔑，企图贬低和抹煞伟大的中华人民共和国的国际地位，但这只是暴露了美国统治集团敌视中国人民的侵略野心，却丝毫也不能损害我国国际声望和地位的日益提高。这次日内瓦会议的召开，就很明显地表明中国在亚洲和国际事务上的重要地位。我国代表团首席代表周恩来外长在日内瓦会议上的发言受到了各国舆论广泛的重视，认为他的发言代表着亚洲人民的共同愿望。各国人民并纷纷写信向我国代表团致敬。这都说明，我国的国际地位和声望是不可动摇的。
    我们工人是热爱祖国的，也是爱好和平的；我们不仅关心自己祖国的和平与安全，也同样关心亚洲和全世界的和平与安全。正是因为这样，中国的铁路职工们纷纷参加抗美援朝斗争，并流了鲜血，甚至贡献出了自己宝贵的生命。我们决不容许美国侵略者破坏朝鲜的和平。我们并且同情印度支那人民为了民族独立与自由而进行的正义斗争，中国人民认为越南、高棉、寮国人民有充分权利获得他们的民族独立、国家统一和民主自由，并在他们自己祖国的土地上过和平生活，这完全是天经地义的事。
    目前，我们国家正在进行大规模的经济建设，我们工人将以忘我的劳动来参加我国社会主义工业化的伟大事业，同时加倍提高警惕，保卫我们国家的安全，并为保卫和巩固世界和平而坚持斗争。
    为了和平，我们要以实际行动来争取日内瓦会议的成功。我们在生产岗位上当发挥积极性和创造性，挖掘潜在力量，使铁路运输能进一步满足国民经济日益发展的需要。我们充分认识到，我国建设事业上的每一个成就，也就是为和平阵营增加了力量，对正在竭力破坏日内瓦会议的美国好战集团则是一个严重的打击。
    争取日内瓦会议获得成功
                  山西省工业劳动模范　康永祥
    日内瓦会议的召开，使我们感到非常兴奋，因为它充分显示了争取以协商方式解决国际争端的势力的胜利，显示了中华人民共和国的国际威望一天比一天提高。
    我们中国人民对日内瓦会议怀着极大的期望，希望这个会议能够和平解决朝鲜问题，并恢复印度支那的和平，使国际紧张局势进一步缓和下来。因此，我们对美帝国主义企图破坏日内瓦会议的阴谋活动，感到极端的愤慨。
    目前我们正在以加紧生产的行动，来支持日内瓦会议的成功，维护世界的和平事业。我们掘进队已经提前四天全面完成了第一季度的生产计划。在这个基础上，根据我国过渡时期总任务的精神，我们又进行了检查和总结，订出第二季度的增产节约计划。为了保证这个计划的实现，四月份我们在巩固“三角掏槽”技术措施的基础上，推广了苏联
  “平行龟裂爆破法”的先进经验，每荏炮的进度效率由原来的一点六公尺逐步提高到两公尺，并争取达到两公尺五以上的进度水平。这一新的技术，不但保证了我们生产任务的完成，并为充分开采祖国地下资源创造了有利条件。我们还巩固了连环保安专责制和“成品搭棚法”，因此安全地降低了煤的成本。为了保证不降低煤的质量，我们还采取了三拣碴（掘进拣碴、运搬拣碴、装车拣碴）的有效措施。因此，四月上半月，我们安全地、全面地、均衡地完成了生产计划，煤产量超过计划百分之二十五点五，均衡率达到百分之百，出勤率比计划提高百分之一点一八，每吨煤的成本比国家指标降低了百分之八点二七，煤的质量比三月份提高百分之零点二七。我们已下定决心，在日内瓦会议开会的时期，我们在生产中要创造更大的成绩，以表示中国人民保卫和平、反对侵略战争的坚强决心和巨大力量。
    现在，日内瓦会议正在中、苏、朝、越四国代表团以及一切愿望以和平方式解决国际争端的力量的共同努力下，不断排除杜勒斯之流所制造的困难和破坏阴谋，向着谋求和平解决朝鲜和印度支那问题的道路上前进；我们相信各国爱好和平人民团结的力量，可以挫败和平敌人破坏日内瓦会议的阴谋。我们愿意与各国爱好和平人民团结起来，为保证日内瓦会议的成功而努力。
