### 中共北徐屯支部通过农业生产合作社加强对互助组和单干农民的领导
李廷选  刘正国  陈正宪
1954-05-17
第3版()
专栏：党的生活

    中共北徐屯支部通过农业生产合作社
    加强对互助组和单干农民的领导
    李廷选、刘正国、陈正宪
    编者按：中共中央关于发展农业生产合作社的决议中指出，在办好农业生产合作社的同时，必须加强对互助组的领导，并且要满腔热情地、没有隔阂地去照顾、帮助和耐心地教育单干农民。只有这样，才能为进一步发展农业生产合作社准备群众经验和领导骨干。北徐屯支部的经验很好，可供各地参考。
    山西省阳高县北徐屯党支部注意通过农业生产合作社加强对互助组和单干农民的领导。两年来，北徐屯的互助合作组织有很大的发展。现在全屯有大小农业生产合作社各一个（大的有一百六十一户，小的有十二户），常年互助组九个和临时互助组一个。全村组织起来的共有二百六十八户，占全村总农户的百分之八十三点二九。
    北徐屯党支部在去年纠正盲目冒进情绪后，曾一度发生了松劲情绪，放松了对农民进行互助合作政策的教育。一部分退社的农民又到处散布着不满的言论。地主、富农分子也乘机造谣破坏。因而引起农民群众思想的混乱。部分农民认为“社会主义还早哩！”“不参加互助合作也可以”。于是，有些已组织起来的农民也要求退组单干，有的互助组散伙了，有的互助组的户数减少了。农业生产合作社与互助组与单干农民的关系也很不协调。支部发现这种情况后，立即召开支部委员会会议进行研究。支部首先检查了放弃对互助组和单干农民领导的错误，并提出了加强社、组之间和单干农民的团结，和逐步吸引互助组组员和单干农民参加农业生产合作社的计划和办法。接着，支部又在群众中揭发了地主、富农分子的阴谋活动。这样，社内外关系逐渐协调起来。支部由此得出了一个教训，不但要领导好农业生产合作社，并且要通过农业生产合作社带领互助组和单干农民一同前进。
    北徐屯党支部采取了“统一领导、专人负责”的办法，使党对互助组的领导有了组织保证。农业生产合作社扩大后，全村四十三个党员，三十七个加入了农业生产合作社，六个在互助组。支部就把这六个党员，编成一个党的小组，加强对这个小组的领导。全村十个互助组，有五个有党员并且是党员当组长，支部就规定有党员的互助组必须帮助一个没党员的互助组，两个组要经常交流经验。支部还指定了五个支部委员分工负责领导十个互助组，并通过互助组带动单干农民前进。支委会又规定了每七天研究一次互助合作问题。
    北徐屯党支部通过劳动竞赛、评比、田间观摩等活动，推动了互助组和单干农民的生产，加强了社、组和单干农民之间的联系。在垫砂改良土壤时，支部发动农业生产合作社、互助组和单干农民开展了劳动竞赛。农业生产合作社把县里奖给他们的一面红旗送给互助组，作为劳动竞赛的流动红旗。今年开春时，曹丕福互助组垫砂多，组内制度健全，组员生产情绪高涨，就夺去了红旗。三月份马老伍互助组的生产搞得更好，红旗又被他们夺去。这种热烈的劳动竞赛也带动了单干农民的生产。支部还经常组织互助组员和单干农民参观农业生产合作社的丰产地，并请农业生产合作社的干部当场给互助组、单干农民传授先进技术。为了保证全村丰产，支部制定了改进技术的方案，组织农业生产合作社社员、互助组组员和单干农民，进行学习讨论，使大家明确了运用先进技术对保证丰产的重要意义，在全村开展了垫砂改良土壤的工作。支部又以农业生产合作社为主，吸收互助组组员、单干农民成立了技术研究委员会，经常进行技术经验的交流和传授。今年三月初技术研究会向大家介绍了农业生产合作社修建厕所、猪圈积肥的办法。支部还领导农业生产合作社、互助组和单干农民一起进行较大规模的农业基本建设。去年农业生产合作社和互助组、单干农民在德合渠修了一道支渠，农业生产合作社受益土地一百七十亩，互助组和单干农民受益土地一百三十亩。
    今年春耕播种开始时，有些互助组和单干农民缺乏牲口。支部就建议农业生产合作社召开社务委员会，研究如何帮助这些互助组和单干农民解决牲口困难问题。会上决定农业生产合作社调剂出一部分劳力和畜力帮助互助组和单干农民。农业生产合作社并经全体社员讨论，适当地降低了牛犋的工资，同时决定当时出不起工资的互助组和单干农民，可以延期归还。去年秋收时，全村遭了涝灾，农民生产情绪低落，支部就号召党员和社员带领互助组和单干农民，突击捞山药和抢收被水泡的葫麻和莜麦；并发动全体党员和农业生产合作社的干部逐户慰问受灾农民，终于安定了群众的生产情绪，战胜了灾情，全村比一九五二年增产百分之十五左右。社外农民对于农业生产合作社的帮助反映很好。如徐占龙互助组的组员们说：“农业生产合作社是咱互助组的老大哥，农业生产合作社对咱真关心，咱们应当靠近农业生产合作社。”后来这个组全组加入了农业生产合作社。三十余户得到农业生产合作社帮助的单干农民，都感到农业生产合作社的温暖，他们说：“要不是农业生产合作社帮助咱们，雇别人的牛犋，钱出得多，地还耕不好。”今年扩大农业生产合作社时，除四户没加入外，其余都加入了农业生产合作社。去年出社单干的徐生宽、徐生德生产和生活上都有困难，农业生产合作社就帮助他们解决了困难，今年他们又重新入了社。
    去年支部领导互助组虽然获得了很大的成绩，但由于平均使用力量而没有采用典型示范的办法，加上互助组较多，支部忙不过来，有些问题就不能及时发现和解决。去年秋收当中因为抢墒问题没有解决，就有六个互助组散伙。今年农业生产合作社扩大了，多数党员参加了农业生产合作社，互助组的领导骨干更少了。在这种情况下，支部决定培养典型进行示范，巩固与提高现有互助组。支部培养马老伍、曹丕福互助组为典型，并指定支部委员杨启专门帮助马老伍互助组，阎捧贵帮助曹丕福互助组。今春，支部了解到当前互助组最大的问题是搞不好评分计工，就让曹丕福互助组学习农业生产合作社使用工票制的计工办法。曹丕福互助组实行了工票制的计工办法后，赵存发和徐富互助组也都采用了这种计工办法。支部还让马老伍互助组学习了农业生产合作社的记工表的计工办法。在三月份评奖时，由马老伍向各互助组介绍了这个经验，有五个互助组也采用了这个办法。
