### 积极参加农业生产的小学毕业生

1954-05-08
第3版()
专栏：

    积极参加农业生产的小学毕业生
    品学兼优的好庄员
    去年，旅大市第一个集体农庄——友谊果园集体农庄成立时，高小毕业生耿玉香和她全家人一起加入了农庄。
    耿玉香加入了农庄以后，看见庄员们愉快的劳动，受到了很大的感动。她在农庄里先后做过果树清扫、刮树皮、刷保护剂和消毒剂等工作。活是很重的，她干得可有劲，从来不误一个工。农庄里举办了苏联集体农庄的照片展览，她看过后，心里很羡慕苏联农民的幸福生活，可是她也想到这种生活并不是轻易得来的。她说：“咱们和苏联相比较虽然还差的远，但是只要咱们向苏联学习，努力劳动，将来也会像苏联人民一样的幸福。”
    县里技术指导站的技术员经常到农庄去，最近还有北京农业大学的教授和学生，来到农庄研究病虫害。她经常接近他们，向他们学习。她的虚心学习和好问的精神，博得了大家的称赞。休息时间，别的女孩子都玩去了，她却蹲在地上仔细地从土中找虫子的土茧。区上举办的“技术训练班”，她也参加了。她懂得了多种虫子的发育过程。
    在业余学校里，她是一个品学兼优的学员：从来不缺席，学习成绩一向是五分；又肯帮助别人。在她耐心帮助下，学习很差的李桂芝很快进步了。在生产队里她能服从领导的分配，在班级里她又非常尊敬老师，因此大家都喜爱耿玉香。
  “不要走我曾经走过的弯路！”
    李嘉存去年在高小毕业的时候，正逢天气干旱，村里许多农户都种不上小麦。很多人存着“靠天吃饭”的思想，等天下雨。可是李嘉存不信什么“靠天吃饭”的鬼话，他挑水浇地，种上了小麦。人们看到李嘉存这种异乎寻常的行动，都来向他讨教；他就向群众说明下雨和大气的关系，动员群众挑水抗旱。村里的人说：“到底是识字的人，懂得事情就多。”
    李嘉存成了干部们的有力助手：帮助乡长写总结报告，帮助民校教师备课，协助填写选民证。
    刚从学校出来的时候，他不愿意过农村生活，在他看来，种庄稼只是一种粗活儿，不需要什么文化知识。可是现在他的认识改变了，他了解到种庄稼需要知识，而且需要多方面的知识。
    认识了这一点以后，他就下决心把自己的青春献给农业生产事业，用心学习使用铧犁，推土车。他还常把过去书本上学习到的知识运用到生产中，用科学的方法进行浸种，防止病虫害。
    有一天，山东省平度县里许多学生去探望李嘉存，请他谈谈自己参加农业生产以后的感想。他说：“同学们，好好学习吧！为人民服务是光荣的，可不要轻视农业生产，不要走我曾经走过的弯路。”
    桂西僮族青年的好榜样
    李善明虽在初级中学读过书，可是干起庄稼活来满像个内行人。去年春天，他领导互助组开垦了荒地，扩大了耕地面积。秋天，庄稼遭到旱灾、虫灾，他又领导互助组挑水抗旱，扑灭虫害。在他的影响下，全乡兴修了大小水渠二百多条，又修置二十多架水车，保证了丰收。
    李善明是一个出色的宣传员。他能积极、耐心地向农民宣传农业的社会主义前途。在他的带领下，成立了全县第一个农业生产合作社和三个常年互助组。他受到了当地各族人民的拥护，他被选为广西省桂西僮族自治区凤山县的生产模范。
    当地人民群众对李善明的爱戴，使他更坚定了从事农业生产的决心。最近，在他的建议下，农业合作社订购了有关农业生产技术的书籍，以便学习各地的生产经验和有关生产的科学知识，提高生产，把山区建设得更美丽。
  “靠我单人双手，那里会有这样好的收成！”
    提起杨锦全，洞南乡的农民都称赞说：这孩子没有白受教育，生产、工作样样都不错。他今年十九岁，广东省新会县人。去年暑期高小毕业后，他就留在家里参加农业生产。
    杨锦全家有七亩七分地，其中一亩三分地土质很不好。他打破了乡里的惯例，去年春天和母亲挑了六十担塘泥上在地里；又加上了猪粪。秋收时，收到两千三百六十斤，超过了前年的产量。他的母亲欢喜地对人说：“不是这孩子在家，靠我单人双手，那里会有这样好的收成！”
    平时，他能积极响应人民政府的号召。例如去年乡里禾稻发生了螟害，他根据乡人民政府的指示，动员互助组里的青年到田里用诱蛾灯捕捉螟蛾。在秋收冬耕生产中，他常常走在大家前面，对农民群众进行宣传教育。
    现在，杨锦全已经成为一个青年团员。
    农业生产合作社的好会计
    叶国良是福建省闽侯县一区东塔村农业生产合作社的会计。今年，合作社的社员由十七户扩大到二十五户，因此工作显得比以前复杂了。可是叶国良的账本依然记得一清二楚的。在包工单上清楚地写着：犁田、追肥、做田塍、插秧、耙草等项，在每项下面又仔细地记着所花去的人工；那是“收方”，那是“付方”，也写得整整齐齐，使人们看起来一目了然。
    叶国良并不是专科学校的毕业生，只在一个初级中学读过几年书，他做会计工作所以做得那样好，主要是由于他热爱合作社、热爱劳动。平时，他除了做会计工作以外，还帮助大家学习文化，教社员们打算盘。他也积极参加劳动，虚心地向大伙学习插秧的技术。现在，他能和成人一样参加挑粪和割稻。
      孟庆云热爱劳动
    孟庆云出身在本溪市郊区的一个贫农家里。解放以后，新的生活给她带来了希望，她以五年的时间读完了六年的课程。小学毕业以后，生活又对她提出了新的问题：“应该怎样来迎接新的生活？升学呢，还是留在家里参加生产？”她脑子里经常考虑这个问题，得不到解决。
    村党支部曾召开了一次会议，号召青年们参加农业生产工作。她听了支部书记的话，决心留在村里从事生产。
    可是，什么事都得从头学起。例如，播种时她不懂得怎样把种籽撒得匀匀的。她常常对自己说：“要挺起腰来，不能让群众笑话”。她虚心向老农学习，当别人休息的时候，他在地里试验。学习踩格子时，因为她脚小踩不好，她就穿上她父亲的鞋子，里面塞上草。
    现在，孟庆云已被评为本溪市的生产模范，她的名字已为全市青年群众所熟悉。许多青年都写信给她，表示要学习她那种热爱劳动的优良品质。
      一个能干的女互助组长
    刘金花今年十九岁，旅顺市第二区方家村人。小学毕业后，她就参加了互助组，在秋收中，收割、装车、卸车干得满好。种秋麦时，她又学会了捻种、下粪，顶个小伙子用。
    今年春节期间，农村整顿互助组。组员们说：“今年跟往年不同了，我们要好好整顿一下组里的工作，改选互助组长。”当时大家都觉得刘金花能劳动又能算，一致推选她当互助组组长。
    春节后，互助组开始送粪了。她除了上粪卸粪之外，还学着赶车。
    村里的文化学习班，由于基础不巩固，今年春节后就垮台了。村干部就把组织学习班的任务交给了她和她的同班毕业生赵秀英。她们接受工作任务以后，便挨门挨户动员群众参加学习。学习班恢复了，但没有教师，她俩就担任了文化班的教师。由于她俩细心准备功课、认真教课，学员学习情绪很高，保持了百分之九十的到课率。
    她在各项工作中都不落后。她参加了村剧团，演出了“好生活依靠工业化”。她经常带领组员到山上去栽树，捉松树虫子等。她说：“几个月的劳动使我体会到，在新社会里劳动是光荣的。”
