### 为丰裕的日用品而斗争
耶·茨维特科娃
1954-05-01
第3版()
专栏：

    为丰裕的日用品而斗争
    苏联伊凡诺佛米兰基纺织工厂梳棉车间领班　耶·茨维特科娃
    每天当我走进伊凡诺佛米兰基纺织工厂的梳棉车间时，我都怀着愉快的心情。这里是我工作的地方。从少年的时候起，我就在这所第一个五年计划期间建立起来的我国规模最大的纺织工厂里工作。我在这里长大，在这里找到了自己所爱好的工作和幸福。一九三九年，我离开农村进入米兰基纺织工厂的艺徒学校学习，当时我还是一个十六岁的女孩子。毕业后，我在粗纱车间当了两年的二道粗纱女工，以后又当保全女工，后来任梳棉部门的副领班。从一九四八年起，当了车间的领班。我顺利地领导着全班的工作，我们班里共有五十八个梳棉女工、换筒女工、上油工、车磨工和保全工，管理着三百台复杂的梳棉机器。
    我是怎样从一个普通的纺织女工变成了领导者和专家的呢？这首先是由于老同志们耐心的帮助以及车间党和青年团组织的经常支持。他们鼓励和支持我掌握生产技术和提高知识的热望；他们帮助我完成了技术训练班和斯达哈诺夫式工作经验学校的学习，并在米兰基纺织工厂附设的纺织中等技术专科夜校毕了业。在苏维埃国家中，每一个工人都可以不脱离生产地受到中等甚至高等教育。为了回答这种伟大的关怀，每个人都愿意更好地劳动，以便生产更多的日用品。
    伊凡诺佛米兰基纺织工厂每天生产数十万公尺的上等衣料织品。我们工厂的生产成绩很好，织品的产量逐日都超过计划。我们由于十分爱护机器和善于使用机器，由于节约原料、燃料和电力而提高着劳动生产率，同时，我们不断降低成本，并超计划地生产着更多的织品。今年，我们工厂的全体人员参加了社会主义竞赛，我们保证超计划地为国家多生产三十三万公尺织品。说了就要做到；伊凡诺佛纺织工人的诺言是坚定不移的。
    为了要光荣地实现这个诺言，我这一班每天都完成百分之一百零五的生产任务，不断地为粗纱车间供应棉条。为了获得更好的成绩，我们正在提高全班工人的生产技能。我和副领班马丽亚·安尼西莫娃领导着专门技术讲习班和斯达哈诺夫式工作经验学校，我们把先进的劳动方法和斯达哈诺夫式工作法教给纺织工人们。共产党和苏联政府给纺织工业部门提出的重大任务，要求我们全体员工有高度的劳动技巧。
    在党和政府的领导下，苏联人民迅速地医治好了战争的严重创伤，把作为我国的威力的基础的重工业提高到战前水平的两倍以上。依靠这一巨大力量，苏联人民正欢欣鼓舞地实现党和政府关于全力发展日用品工业和在国内为劳动人民创造丰裕的各种用品的决议。
    我们纺织工人引以自豪的是：在这一崇高的任务中，我们并不是处于无足轻重的地位。苏联政府对纺织工业已更加关怀，纺织工业，实际上已经不是在每一天内，而是在每一小时内都在获得最新式的本国制造的装备。
    以伊凡诺佛州，这个古老的纺织工业区来说，它在苏维埃政权年代里已经成长和改变得无法辨认了。这个州的各纺织企业一九五三年的纺织品生产量比战前一九四○年增加了五亿四千三百万公尺。仅在最近四年内，在纺织企业的各个生产部门内就安装了一千六百五十九台机器和联动机，七百七十一台纺纱机和一千七百四十九台织布机，其中包括五百七十台自动织布机。今年还要安装二千四百八十台自动织布机，七百四十七台纺纱机和其他机器。百分之七十五以上的选棉和清花机都已重新更换了。
    我认为这些数字比最雄辩的话语都更具有说服力。
    另外还有一些数字，它们清楚地说明了我们国家对纺织工人的亲切的、父亲般的关怀。在苏维埃政权建立以前，伊凡诺佛被认为是一个市政设备最坏、最没有文化和最不讲卫生的俄国城市。但仅仅在最近数年内，市内就建筑了二十多万平方公尺的工人住宅。现在伊凡诺佛有宽阔的绿化了的街道，两旁散布着多层的宫殿般的住宅，它的广场和公园也是美丽的。伊凡诺佛市目前有六十一所普通学校，二十一所青年工人学校，六所高等学校（共有一万九千名大学生），一百四十所幼儿园和托儿所，十七个俱乐部，五十四个大众图书馆，三个剧院，四个电影院和一个杂技团。在这个城内医疗机关工作的有九百名医生，二千五百名中级医务人员。
    为了使苏维埃国家的人民过愉快幸福的生活，我们祖国从不吝惜自己的力量和资金。伊凡诺佛的纺织能手们深刻地认识到这点，正以加倍的劳动来为生产丰裕的日用品而斗争。
   一九五三年伊凡诺佛州各纺织企业的全体员工超计划地为国家多生产了二千七百万零六百公尺的纺织品。利用节省的原料生产的纺织品超出社会主义竞赛任务一千七百万公尺。今年的织品生产量将增加七千多万公尺。在苏联人民胜利实现的共产主义建设的伟大事业中，让我们把这作为自己的一点微薄的贡献吧。
