### 法国人民反对为美国火中取栗
吴文焘  李庄
1954-05-07
第4版()
专栏：日内瓦通讯

    法国人民反对为美国火中取栗
    本报记者　吴文焘、李庄
    从各种迹象看来，日内瓦会议关于印度支那问题的讨论，将在本周末或下周初开始。参加首次会议的成员已经确定了。会议的技术安排正在积极进行中。恢复印度支那和平的问题日益成为日内瓦舆论界谈论的中心，也占据了西欧——特别是法国报纸的很大篇幅。
    由苏联、中国邀请的越南民主共和国代表团在四日到达日内瓦。代表团团长范文同在飞机场上发表的声明，表达了越南人民和越南民主共和国政府关于恢复印度支那和平的诚意，声明说：“越南民主共和国代表团准备尽一切力量帮助实现印度支那问题的和平解决”。这个声明并着重指出：“日内瓦会议的一项特别重要的任务是在承认越南、高棉和寮国人民的民族权利的基础上恢复印度支那和平的问题。这是印度支那人民、东南亚人民和全世界人民的一致愿望。”
    越南民主共和国代表团的声明，再一次说明了共和国关于恢复印度支那和平的一贯的立场，引起此间和西欧舆论界极大的注意。法国许多报纸都登载了这一声明的全文。
    全世界人民希望印度支那的和平能够迅速恢复，把目前世界上唯一的大规模的战争停止下来。法国人民为了挽救自己的丈夫和儿子的生命，更热望立即结束这一场不义的战争。法国人民的这种正当愿望已逐渐反映到法国的议会中。据法国报纸报道，法国的多数议员，“从左到右”，都是反对继续印度支那殖民战争的。
    但是，这里的人们在谈论恢复印度支那和平问题的时候，绝没有忘记杜勒斯到日内瓦的目的之一，是阻挠印度支那问题的和平解决，扩大那里的战争，从而在印度支那取法国而代之。杜勒斯这种新的殖民主义的政策，引起法国舆论界的愤怒。巴黎“战斗报”把杜勒斯描写成“辗平一切”的政策的化身，斥责他一手拿着圣经，一手拿着原子弹，
  “带着扩大亚洲战争的奇妙的计划”来到日内瓦；他在会议开始以后，立即“掏出他的计划，要组织东南亚公约，其目的在于掩盖美国的干涉印度支那。”
    大家知道这位坚持“辗平一切”的杜勒斯是受到了世界，特别是亚洲正义舆论的斥责的。可是，当他在离开日内瓦的时候，他还声明“印度支那所在地东南亚是这样的一个地区，在那里应该适用集体安全的原则，正如在世界上其他地区（特别是西欧）已经适用而有成就一样。我将继续设法以促成这样的结果。”这就是说，他绝不放弃扩大印度支那战争的阴谋。据“洛桑日报”透露，杜勒斯离日内瓦前，曾经交给皮杜尔一份“最后通牒”，说明“美国态度坚定不变”，“西方国家会前预定的计划仍然有效”。此间的西方记者们传出的消息说，杜勒斯返美后将积极着手建立东南亚“集体安全组织”。几天前曾经表示希望在印度支那寻求一个所谓“暂时的实际安排”的艾森豪威尔，在六日的记者招待会上就公开宣布：一个“东南亚安全组织”“正在建立中”，这一事实“可能对在日内瓦进入印度支那阶段时所将发生的事情起重大影响”。
    这就是说，华盛顿当局目前关心的并不是结束印度支那战争，而是要继续这个战争，用组织“东南亚安全组织”的办法把这个战争“国际化”——扩大化。这就是美国统治集团正为日内瓦会议挖掘的陷阱。
    当然，并不是所有的人都看清了美国政策的危险性。直到现在，某些法国的当权人物还没有摆脱美国控制的决心。他们在不久前还指望获得美国加上英国的空海军援助来继续这个战争，现在，他们一方面想继续这个战争，但又害怕法国人民的反对；另一方面又想在对法国殖民者有利的条件下寻求一个什么“解决办法”，但又害怕受到华盛顿方面的申斥。拉尼埃政府这种态度，引起了法国议会中那些反对继续印度支那战争的各党派人物的普遍不满。他们要求尽早开始辩论政府对印度支那的政策。据说，那位在几天前到日内瓦来和皮杜尔作了一次长谈的激进社会党领袖麦耶，就带头发动这个运动。有消息说，法国的当权人士目前不敢贸然拒绝停战的建议，但他们将提出不可接受的停战条件，其目的是使战争仍然继续下去。
    人们记得，越南民主共和国胡志明主席曾在去年十一月二十六日对瑞典“快报”主编尼哥发表谈话，重申共和国愿意经过和平谈判以结束印度支那战争的愿望。胡志明主席的谈话，立即获得全世界人民，特别是法国人民的热烈欢迎。在胡志明主席提出和平建议三个多月以后，即今年三月五日，法国总理拉尼埃在议会发表了一个演说，他一面奢谈和平谈判，一面提出三个等于要越南人民投降的“条件”。拉尼埃的“条件”并没有引起人们认真的注意，当时法国舆论就曾指出，他所以提出这些连自己都知道根本不能实现的条件，只不过是为了应付要求和平解决印度支那问题的舆论而已。
    今天，在日内瓦会议正式讨论恢复印度支那和平问题的前夕，反对和平的阴谋还继续加紧进行着。五月四日的巴黎的“解放报”揭露：那些把印度支那战争继续了七年之久、使法国破了产，却使他们自己的事业获得利益的人们，阴谋在日内瓦会议上采取种种破坏方法，例如：一、利用保大阻挠和拖延讨论；二、提出使对方难以接受的条件以阻碍谈判；三、拒绝立即停火，像朝鲜停战谈判一样地拖延时日；四、等待时机，使美国进一步干涉印度支那等等。
    就在这种情势下，今天的拉尼埃内阁发生了危机，在四日复会的国民议会中，多数议员斥责一些当权者屈从美国的压力，没有诚意和平解决印度支那问题。议会的情绪是这样的激烈，以致拉尼埃不得不考虑要求议员举行信任投票，以渡过这个难关。法国人民的要求，在这里表现得再清楚不过了。
    美国统治者可以说，他们供给了法国殖民军队以绝大部分的军火与物资，他们有在这个问题上发言的“资格”。法国人民却要说，为了这场不义的罪恶战争，他们已经失掉了成千上万的丈夫、兄弟和儿子，生活困难日益严重，法国作为一个大国的地位日益暮落。越来越多的包括各个不同阶层的人士已认识到：在这场肮脏的战争中，法国所起的作用，不过是为美帝国主义者“火中取栗”而已。
                                  五月六日
