### 越南通讯社战地记者  报道越南人民军攻克奠边府的英勇战斗

1954-05-16
第4版()
专栏：

    越南通讯社战地记者
    报道越南人民军攻克奠边府的英勇战斗
    【新华社十五日讯】据越南通讯社十四日讯：越南通讯社战地记者报道越南人民军对奠边府法军发动总攻击的战况说：
    越南人民军在五月六日发动的总攻击，是自越南人民军对法军奠边府集团据点发动攻势以来最激烈的战斗。六日晚上，越南人民军的各种炮火从各个阵地不断地向中央堡垒芒清猛轰。拂晓以前，越南人民军就占领了敌人称为奠边府法军防御体系安危所系的奠边府东部防线的第五个小丘。离开德卡斯特莱准将的司令部只有三百公尺的为敌人通常称作奠边府强固工事群的眼睛的挪农敌军工事也被摧毁了。这时，尚未就歼的奠边府敌军的处境，已经非常危急了。敌人的唯一希望是想延长与越南人民军在东部防线第四个和第五个小丘之间的鞍形高地上进行的战斗，以苟延残喘。因此，敌人把残存的精锐部队赶调到鞍形高地上。越南人民军英勇作战，对敌人发动了许多次进攻。五月七日九时半，他们在歼灭了敌军五个多连与两个营部的全部人员以后，控制了高地。中央堡垒芒清以及整个奠边府法军强固工事群的命运从那个时候起就决定了。
    越南人民军继续进行射击。芒清以东人民军的各个阵地彼此相连，形成一个铁环，紧缩对芒清的包围圈。在敌人的飞机和炮火的轰击下，人民军战士敏捷地建立了新的阵地。同时，人民军不顾法军飞机的疯狂轰炸，以猛烈的炮火压制着残存的敌军据点。敌军向东南反扑多次都未得逞，并在约姆河岸受到重大的损失。到这一天的下午，炮声渐渐稀少了。
    下午三时，越南人民军从芒清东、西两个方向发动了最后一次的攻击。自鞍形高地下来的强大的人民军部队向掩护着约姆河大桥的法军最后防御据点猛攻。经过几分钟的战斗，就摧毁了这个据点。残余敌军举着白旗出来向人民军投降。一百多个外籍军团的士兵放下了武器。这时，越南人民军总司令部下了命令：迅速插入敌军心脏，活捉德卡斯特莱！
    在这个决定性的时刻，越南人民军战士表现了惊人的勇敢。他们跨过约姆河上的桥梁，越过残存的一些法军据点，直捣德卡斯特莱的司令部。左国律率领的一个排在下午四时攻到德卡斯特莱的司令部附近。同时从东南来的部队也渡过了约姆河。由朱波世率领的一个排冲向德卡斯特莱的司令部以南的炮兵阵地。从西面来的另外一支部队已经冲过了最后的一道铁丝网，经过十分钟战斗后，占领了敌军最大的炮兵阵地，随后继续迅速推进。几分钟以后，上述这几支部队在芒清的中心会师了。
    这时候，法军的抵抗几乎完全停止了。金星红旗每到一处，敌人的白旗也就在那一处出现。成百上千的敌军纷纷放下武器，许多受伤的敌军从他们的掩体爬出来，如释重负地高喊着：战斗结束了！战斗结束了！伪军士兵们抛掷着他们的帽子和徽章，喊道：人民军万岁！胡志明主席万岁！芒清所有的敌军部队都像被洪水冲垮了的堤坝一样崩溃了。从约姆河到炮兵阵地，从芒清以南到敌军司令部所在地，到处都出现了白旗。
    这时，由左国律率领的一排人中的五名最勇敢和最敏捷的战士分两头包围了德卡斯特莱的司令部，三个在前面，两个在后面。德卡斯特莱的掩蔽所是一座很大的、非常坚固的工事，上面盖着好几层铁板、木头和沙土。这个工事大得足够容纳敌军的整个司令部人员。这时，一个法国军官向人民军战士投掷了一枚手榴弹，但是他立刻就被击毙了。当一个法军上尉害怕得浑身发抖跑出来投降的时候，左国律冲进工事里喝令：举起手来！于是里面的全部敌军军官由德卡斯特莱带头一齐嗫嗫地说：我们……投降。这时正是四点二十分。人民军用扩音器喊话，要残余的敌军投降，并且告诉战俘们到指定的地点去。五月七日下午五时，越南人民军全部歼灭了芒清的敌军。芒清平原上飘扬起一面巨大的金星红旗。战场上的人民军战士从心底里发出了胜利的欢呼声。
