### 拖拉机手潘德山
方青
1954-05-19
第2版()
专栏：

    拖拉机手潘德山
    本报记者　方青
    一九四九年九月下旬，祖国的西北角，正有一支人民解放军痛剿马匪鸿逵残部。
    向玉门进军的动员大会，是在兰州开的。
    “我们的任务——迅速解放玉门。”坚决、肯定的号召，传到装甲车驾驶员潘德山耳朵里的时候，他立刻着手进军的一切准备工作。把各部机件仔细检查、调整之后，便坐在司机室里，随时准备出发。
    在路上，潘德山常常想起自己苦难的童年——一个雇农的孩子，十二岁就给地主放猪，十四岁当了暖汽工学徒……多亏共产党的领导，解放了全中国，成立了人民自己的国家，这才真正成为国家的主人。想到这里，好像周身的血液循环的更快，精力越发充沛。
    两天以后，部队到了张掖。还没有来得及休息，潘德山就接到一个新的命令：“必须在二十四小时内进至玉门！”因为敌人正阴谋炸毁这个工业城市的一切设备。
    从张掖到玉门，虽然只有六百里路；但，那时不是一部车子横冲直撞，而是四十五辆满载作战部队的装甲车，排成战斗队形，彼此必须保持密切联系，当然行进速度会受到一定限制的。潘德山充分估计到任务的繁重，旁的什么也顾不得想，只有争取时间！时间就是一切！
    以往，驾驶员和助手轮流开车，现在，潘德山一会儿也没有离开方向盘。
    结果，他们跑到了时间的前面，提前三小时进到玉门。三天以后，在玉门油矿的广场上，潘德山站在装甲车的旁边，和油矿工人并着肩膀，举行了庆祝中华人民共和国成立的大会，同时庆祝玉门的解放。
    为了这次进军的胜利，战友们评了潘德山一大功，从此，他胸前佩上了“人民功臣”的奖章。
    潘德山正在想怎样对国家贡献更多些的时候，医生证明他的胃病已十分严重，不适合部队工作，上级也动员他回家。他回到家乡——辽东省海龙县，在地方国营农场工作，第二年又调到海龙农业机器拖拉机站，一直就开大型拖拉机——“斯大林八十号”。
    乍一到农场，潘德山感到很不习惯，比方，在部队里不论是驾驶员、助手，上级、下级，都是同志，但是一到家，好多人都叫他“潘师傅”，他觉得很不顺耳。在部队里，只管装甲车；现在，还要照顾拖拉机后面的犁铧。从这些具体问题，引起他越发怀念部队，怀念他的战友们……
    但是，这种情绪很快在他思想上澄清了。他这样想：一心不能二用。要?，就干脆回到部队去，这在当时是没有可能的。要?，就踏踏实实地工作，把工作做好。不仅应当这样安排自己，而且，更重要的是工作需要自己这样做。经过这样反复思考之后，他才算是安下心来。
      一九五三年秋，潘德山接受秋翻地的任务时，他分明估计到当时的困难：入秋以后，阴雨连绵，地湿，翻地时容易陷车；而且气温急剧下降，土地将很快结冻。但是，潘德山当时什么也没有提，像在部队上接受作战命令一样。因为他坚信，坚强的毅力，会战胜一切客观困难的。
    接受任务以后，他首先是考虑如何发挥机械效能。按斯大林八十号拖拉机最大牵引力，可以拉十个大铧子；但是，这不是一台磨损相当严重的旧机器所能胜任的。因此就要靠检修工作做得确实、认真，让一台旧的拖拉机和全新的机器那样起作用。在检修机车时，他就像投入战斗之前检修坦克那样，每一个零件都经过了缜密的检查。结果拖拉机在翻地时没有发生过一点故障。他像在战场上消灭敌人那样不遗余力，在恶劣条件下，把翻地数量平均每天提高到九垧一亩，超过规定任务一垧六亩；而油料的消耗，却每垧地平均节省一点一公斤。因此，他被选为全站的劳动模范。
    冬季，潘德山学习了国家过渡时期的总任务以后，进一步从思想上认识到自己的工作岗位是何等重要，何等光荣，百倍地坚定了自己的事业心。
    今年春耕以前，潘德山被派到一个分站，用一台小型拖拉机，代耕农业生产合作社的三十多垧地。他就像给自己家里种地一样，不光是担任机器耕作部分，全年的生产过程他都要负责指导，甚至亲自动手，帮助群众锄草、间苗。在订立代耕合同的时候，他通过座谈会、联欢会，了解当地耕作习惯，向农民请教；同时，也把新的农业技术教给农民。农民提出拖拉机翻地，后面留一道沟，不便播种，潘德山就在铧子后面安上两块木板，把土刮平。农民提出“热特”拖拉机不适合于耙地，因为它的两个大胶皮轮子轧的沟耙不平，潘德山又在轮子的后面各安一个鸭掌形的小铧，前边轮子轧过去，后面小铧就把土松开。总之，只要有可能，他就尽量满足农民要求，好好帮助农民，提高粮食产量。（附图片）
