### 保证以更大的成绩向你们报喜
张振国
1954-05-09
第6版()
专栏：寄战士

    保证以更大的成绩向你们报喜
    张振国亲爱的志愿军同志们：
    我是一个新闻工作者，在马鞍山铁厂采访已经很长的时间了。工人的高度劳动热情，马鞍山日新月异的变化，特别是你们对马鞍山的关怀和支持，常常在激动着我。记得是十个月以前的时候，这里的工人接到了一批你们从朝鲜前线寄来的信件，你们都用不同的语句倾吐了共同的思想感情：希望马鞍山很快建设起来。孙裕贤同志一九四九年曾在这里学习过，劳动过，在山顶上俯视过长江的船只，在山下的小溪里捉过螃蟹，因此，他对这里的一切都很熟悉。他在来信中写道：“我在那里时，马鞍山还是一片荒凉，八年多没有点过火的炼铁炉还悄悄地睡在那里。但是，我知道那里却蕴藏着数不清的地下宝藏，我始终关怀着它的复活和成长。”
    马鞍山的确是复活了，而且已经成长起来了。这里，再不是一片荒凉，而变成了一座雄伟壮丽的铁工厂。六座炼铁炉的改建工程，在去年十一月份提前完成了，并先后投入了生产。生产出来的生铁的质量良好，产量超过日伪时期最高产量的四倍到五倍，而且，三、四、五、六号炼铁炉，在今年一月和三月连续创造了全国小型炼铁炉冶炼翻砂和炼钢生铁的新纪录！特别是现在——春天到来的时候，马鞍山的面貌显得更美丽，工人的生产劲头也更足了。马鞍山山上的柳树已经碧绿成荫，山前山后的麦田也披上了葱绿的颜色，一排有十层楼那么高的烟囱、数十座像铁塔一样的炼铁炉和热风炉高耸天空，通红的铁水吼叫着从出铁口流进砂模，凝成成千上万吨的铁块。
    亲爱的同志们，谈到这些成绩，我很自然地又联想到你们的来信对这里工人的鼓舞作用。去年七月间，那时马鞍山的改建工程正在进行，突然间一个打桩机上的小烟筒管被煤灰堵住了，烟筒冒不出烟，炉火眼看就要叫窒死了。打桩工人杨殿臣看到这种情景就急了，他想上去通一通烟筒，可是烟筒叫火烤得烫人；不上去吧，火一熄就要停工，任务就不能按期完成。在这紧急的关头，他想起了到这里来时向组织上表示过的决心：为了祖国工业化，决不向困难低头！他也想起了你们那里的祝怀钰同志的来信：“你们生产出一块优质的铁，就好像我们的体重增加了一两斤一样……我们要以新的胜利来保卫你们，为了美丽的未来，不惜宝贵的生命！”因此，他忍受着剧烈的疼痛，爬上了打桩机去打通烟筒。很快，烟筒打通了，他的耳朵里、口腔里、鼻孔里也灌满了煤烟，连烫带薰，下来后他就晕倒在工地上，可是当天的打桩任务却超额完成了！王家宽才十九岁，是一个青年团员。他生长在农村，前年下半年才来到这里。新的操作技术他是很生疏的，可是他有着苦干的精神。他和大家一块，冒着刺骨的寒风，打扫过工地上的积雪，拆除过旧有的炼铁炉……。他的手磨破了，鲜血染红了斧柄，脚冻裂了，衣服上结了冰，但他满不在乎，继续在紧张愉快地劳动着，还鼓励大家说：“大风大雪咱不怕，工人阶级力量大，克服困难是好汉，学习志愿军争取当模范！”
    现在，工人们的辛勤劳动已经开花结果了。他们制造出来的生铁，源源不断地运到华东和中南各地，支援着咱们国家的工业建设。上海过去所用的生铁，都要从鞍山、本溪、太原等地运来，运输时间最少也得五天到十天。现在马鞍山的生铁，陆路只需要十多个小时，水路也只要三十多个小时就可以运到上海。这样不但每吨生铁可减少十多万元的运费，克服了过去供应不及时的情况，每年还能给国家节省数千个车皮来从事别的运输工作。在数以千计的大小工厂中，把从这里运去的生铁轧成了各种钢材，铸成了各种重型机器、电气开关、冲床、车床、刨床……，运到了祖国各个工业建设岗位上去。在安徽的蚌埠、宿县铁工厂和山东农具厂，工人们用马鞍山出产的生铁制成了大批的新式步犁、红芋切片机、水车、抽水机……，运到了辽阔广大的农村，支援着咱们国家的农业生产。此外，这里出产的生铁，还在上海四百多家翻砂工厂里变成了水泥拌和机、自来水管、压路机、加煤机等，运到了城市，支援着市政建设。
    同志们，你们看，从城市到农村，从工业到农业，到处都可以看到马鞍山工人们的劳动成果，他们怎么能不兴奋！现在，他们已经胜利地超额完成了第一季度的国家生产计划，并满怀信心地投入第二季度的生产竞赛。建设马鞍山的人们，保证将以更大的成绩向你们报喜！
