### 拥护周外长在日内瓦会议的发言

1954-05-13
第3版()
专栏：

    拥护周外长在日内瓦会议的发言
    中华全国民主青年联合会主席廖承志
    中华全国民主青年联合会主席廖承志发表声明，拥护周恩来外长在日内瓦会议上的发言。
    声明说：中国青年和全中国爱好和平的人民一样，密切地关心着日内瓦会议的进展，热烈地期望着日内瓦会议能够对和平解决朝鲜问题与恢复印度支那的和平达成协议。
    中国青年对周恩来外长、莫洛托夫外长、南日外务相、范文同兼代外长等在会上的发言，表示完全拥护和支持。周恩来外长在发言中指出：“美国的这些侵略行动应该被制止，亚洲的和平应该得到保证，亚洲各国的独立和主权应该得到尊重，亚洲人民的民族权利和自由应该得到保障，对亚洲各国内政的干涉应该停止，在亚洲各国的外国军事基地应该撤除，驻在亚洲各国的外国军队应该撤退，日本军国主义的复活应该防止，一切经济封锁和限制应该取消。”所有这些严正的主张，是完全符合全中国人民和全中国青年的和平愿望的。全中国青年将为这些正义主张的完全实现坚决奋斗到底。
                                  （新华社）
  中华全国学生联合会主席田德民
    中华全国学生联合会主席田德民就日内瓦会议发表声明。
    声明指出：日内瓦会议的召开，增长了经过和平协商解决国际争端的可能。中国学生满怀希望地关注着会议的进展，热切期望通过参加会议的全体代表的真诚努力，求得和平解决朝鲜问题、恢复印度支那的和平，以进一步缓和国际紧张局势和巩固亚洲及世界和平。
    声明说：中国学生完全拥护和支持周恩来外长、莫洛托夫外长、南日外务相在日内瓦会议的历次发言。周恩来外长的发言，充分表明了我国政府代表团正本着我国人民的意愿，根据我国一贯的和平外交政策，以最大的诚意为维护和平而贡献力量。会上，朝鲜民主主义人民共和国南日外务相提出的和平解决朝鲜问题的方案，是公平合理的、切实可行的方案，我国周恩来外长以公正的立场完全支持了这个方案，中国学生同样认为这个方案应该成为和平解决朝鲜问题的基础。中国学生完全拥护和支持越南民主共和国范文同兼代外长的发言。中国学生决心和亚洲及世界各国爱好和平的人民和学生更加紧密地团结在一起，为争取巩固亚洲和世界的和平而奋斗。（新华社）
  中国文学艺术界联合会发言人
    中国文学艺术界联合会发言人发表谈话，拥护周恩来外长在日内瓦会议上的发言。
    发言人说：出席日内瓦会议的我国政府代表团首席代表周恩来外长在会议上所提出的有关亚洲和平问题的主张，完全表达了中国人民和亚洲人民的共同愿望，引起了全世界人民，特别是亚洲人民的重视。周外长的发言，给了全世界爱好和平人民以无限鼓舞的力量。我们中国文学艺术工作者对于周外长的发言表示热烈支持和拥护。我们也同样的对于莫洛托夫外长、南日外务相和范文同兼代外长的发言表示热烈支持和拥护。我们愿同全世界人民一道，信心百倍地为和平事业作坚持不懈的斗争。
                                    （新华社）
  中华全国自然科学专门学会联合会副主席曾昭抡
    中华全国自然科学专门学会联合会副主席曾昭抡就周恩来外长在日内瓦会议上的发言发表谈话。
    曾昭抡说：周外长代表中华人民共和国在日内瓦会议上已作了两次严正有力的发言，指出了美国的殖民政策和侵略行动是造成亚洲局势紧张和不安的根源；说明了中华人民共和国的和平外交政策，以及我国在保卫和巩固世界和平事业中的巨大作用和决心；表达了亚洲人民对制止侵略行动、保卫亚洲和平、尊重各国独立和主权等共同愿望；支持了南日外务相解决朝鲜问题的公平合理的建议。周外长的正义呼声完全代表了中国人民和亚洲人民的意志。我代表中华全国自然科学专门学会联合会全体会员热烈拥护周外长的发言，全力支持我国政府代表团为了实现和平解决朝鲜问题和恢复印度支那和平而作的重大努力，并为我国代表团和苏联、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国政府代表团在日内瓦会议上共同努力所获得的成就，感到无比的欢欣！
    曾昭抡说：我们热诚希望会议获得成功，但也丝毫不放松对美帝国主义处心积虑破坏会议的阴谋的警惕。我们将和全国人民以及亚洲和世界各国爱好和平的人民更加紧密地团结在一起，为进一步缓和国际紧张局势、巩固世界和平而作不懈的努力。
                                    （新华社）
  中华全国科学技术普及协会主席梁希
    中华全国科学技术普及协会主席梁希发表谈话，热烈拥护周恩来外长、南日外务相、莫洛托夫外长和范文同兼代外长在日内瓦会议上的发言。
    梁希说，周恩来外长在日内瓦会议上的发言，是爱好和平的中国人民和亚洲人民共同意愿的反映。这是亚洲人民所欢迎的，是中国人民所欢迎的，也是中国科学工作者所欢迎的。
    我国人民，我国科学工作者，也和朝鲜人民一样热烈地拥护南日外务相在日内瓦会议上提出的和平解决朝鲜问题的方案，同样渴望着朝鲜变为一个统一的和平民主的国家。我国人民，我国科学工作者，也热烈地拥护范文同兼代外长关于恢复印度支那和平问题的发言。
    我们身受过帝国主义的殖民政策的长期蹂躏，我们深深感到过去在帝国主义压迫下文化科学得不到发展的痛苦。亚洲人民为着自己的生存和幸福，为着发展自己的文化科学，再不能容忍侵略者在亚洲横行下去了。
    周恩来外长、南日外务相、莫洛托夫外长和范文同兼代外长的正气磅礴的声音，完全是亚洲十几亿人民共同的声音。尽管那些好战集团费尽心思地加以污蔑和歪曲，亿万人民爱好和平的坚强意志是不可摧毁的。（新华社）
  陈嘉庚
    陈嘉庚发表谈话，拥护周恩来外长在日内瓦会议上的发言。
    陈嘉庚说：周恩来外长在日内瓦会议上的发言是伟大祖国义正词严的呼声，这呼声代表着全中国人民包括广大华侨在内的共同意志；反映了五亿以上祖国人民以及全亚洲全世界爱好和平人民的共同愿望。我对于这个发言，衷心感到兴奋，并表示热烈拥护。
    陈嘉庚指出：正如周外长所说：“为全国各族人民所热烈爱戴的中国政府像磐石一般地巩固。世界上没有任何一种力量能够阻挠中国人民沿着国家强大和繁荣的道路前进。”在日内瓦会议上如果还有人企图抹煞中华人民共和国的地位和它在处理国际事务中的重大作用，那就简直是等于不承认地球的存在一样地顽固愚昧。
    陈嘉庚说：我相信国外的广大华侨读了周外长在日内瓦会议上的发言以后，必会和我一样感到兴奋。祖国，今天已是生气蓬勃、光芒万丈的祖国了。紧紧地团结在祖国的周围，为争取社会主义建设而努力，为巩固和平民主阵营而奋斗，是我们每一个华侨的责任。（新华社）
  司徒美堂
    司徒美堂发表谈话，拥护周恩来外长在日内瓦会议上的发言。
    司徒美堂说，周恩来外长最近在日内瓦会议上的两次发言，是亚洲人民和平意志的庄严表现，对于缓和国际紧张局势，巩固世界与亚洲和平，有着巨大的意义。
    他说，这次日内瓦会议目的是要解决和平统一朝鲜问题和恢复印度支那的和平问题。世界人民渴望这些问题能够得到解决，以制止战争。南日外务相、莫洛托夫外长、周恩来外长和范文同兼代外长的历次发言中所提出的公平合理、实事求是的解决这些问题的办法，获得了全世界舆论的拥护，包括美国的人民舆论在内。美国好战分子和李承晚集团发言人的狂妄叫嚣，已受到全世界人民的唾弃和谴责。
    司徒美堂说，中国人民热爱和平，对亚洲的和平事业愿作诚心诚意的贡献。五亿以上人口的中华人民共和国的强大的和平力量，是周外长在日内瓦会议上发言的后盾。中国人民一定和亚洲人民齐心协力，为亚洲的和平而奋斗不懈。（新华社）
