### 开展技术革新运动提高生产效率

1954-05-27
第2版()
专栏：

    开展技术革新运动提高生产效率
    永远结束了洗煤工人的痛苦
    江西萍乡煤矿洗选厂副厂长郑茂崖，创制了一部联合洗煤机，使萍乡矿的手工洗煤机械化了。
    以前，萍乡煤矿在开采、运输工作中大部都机械化了，而洗煤却还是手工作业。不论刮风下雨，天热天寒，工人们都得站在露天的洗煤坪里用手洗，因此工人中得湿气症、关节炎和伤寒病的很多。就这样，还赶不上生产的需要。如今，当人们路过洗选厂的时候，再看不到一排排的洗煤桶了，也看不到成群结队光腿、赤胳膊的洗煤工人了，看到的只有一个高十八公尺、长三十余公尺的雄伟的联合洗煤机，和六、七个操纵着机器的工人。据不完全统计，一部洗煤机一天一夜的洗煤效力相当于二百五十个劳动力。
      自动煤溜装车机
    从四月一日起，山西阳泉矿务局二矿的装车台上出现了一部“自动煤溜装车机”，煤像流水一样经过四个溜槽流到煤车里。
    这部“自动煤溜装车机”是二矿机电科职工集体创造的。过去往火车上装煤，都是由人工一筐一筐的扛上装。今年一月份，用皮带装车机后，大大减轻了工人的劳动强度。用人力装车时，每六个人两小时才能装满一个三十吨的车皮，改为皮带装车机后，每三个工人三十分钟即可装满一个三十吨的车皮。现在用这部“自动煤溜装车机”装车，效率又比用皮带装车机提高二点六倍。
      平炉炉门能够自动开关了
      一零一厂炼钢车间的平炉炉门很笨重，每次开炉门都要用很大的人力拉。工人杨明松常想：“要是想个办法使炉门自动开关就好啦！”去年八月，他就开始设计炉门自动启闭机，可是过了几个月没有做成功。这时有人说：“搞自动化可不是这么容易呀……”但是杨明松并没有灰心，他想：“作一件事，开初总是有一些困难的，有党和工人们的支持，加上自己刻苦钻研，一定可以成功。”在安装炉门自动启闭机的机座时，缺少“绳轮”，他到废钢堆里找了一次又一次，但总也找不着，后来他跑到修建科去找霍世廷工程师，解决了绳轮问题。机工车间和铸造车间许多同志又帮他车制了全部所需的配件。经过他们辛勤的劳动，炉门自动启闭机在四月八日全部安装成功。试车成功的喜报传出后，许多人都来看机器，翘起大拇指说：“顶呱呱，平炉炉门都能自动启闭啦！”过去炼钢车间的平炉，每天八小时一班至少要四个人拉炉门，现在只要一人掌握自动电力开关就行了，并且取钢样，加材料也方便了。
    建筑工人钻研技术改进工具
    辽东省临江森林管理局工程队的建筑工人，根据林区特点，经过四十多天钻研，创造了裁口倒楞
  双刃刨子、脚踏裁口机等新工具。过去，木工裁门窗扇口和倒楞，要经过两道工序，需要六种工具。
  用新创造的裁口倒楞双刃刨子，只需要两种工具、 
  一次操作就行了，并且徒工也可以操作。施工效率
  提高了百分之一百五十，质量提高了百分之六十。过去，木工在制做地板口时，很费力气，脚踏裁口机制成后，情况就改变了，效率还提高了一倍。质量也提高了，同时还节省了技术工人。
    把旧的筛棉机改装成打皮机
    河北保定制油厂技术科科长张学孟，在生产上不断有新的发明创造，连续三年光荣地获得了劳动模范的称号。他为了给国家节约财富，经常深入车间，研究和改进机器，减少棉皮内的含仁量。一次，他想起了该厂院子里放着不能用的筛棉机，如果把它改装成为一个有用的打皮机，这不是又省钱又来的快吗？有一天，他就在技术研究会上提出了这一意见，当时个别技术人员不同意他这样作，认为起不了多大作用；有的技工也不愿意用废旧的料改装，说要做就做新的。但是张学孟坚持了用废旧的筛棉机改装成打皮机的意见。他下定决心，苦心钻研，终于改装成功了。据初步统计，使用打皮机后，棉皮含仁量由百分之三点一降到百分之零点五。这样如果一年按二百五十个生产日计算，就可多出饼十三万五千斤，多出油八万一千斤，可给国家节省财富三亿七千八百多万元。
    炼焦精粉再也漏不掉了
    在去年七月的一个假日里，松江鸡西滴道矿洗煤厂机电股股长仲继双到柳毛河去打鱼，站在河里打了半天，一条鱼也没打着，一上岸，发现两脚满是“黑泥”，他很惊讶，顺手往河底抓了一把，细一看并不是河底淤泥，而是精粉夹着煤泥。仲继双明白了：这一定是从洗煤厂脱水机跑漏出来的炼焦精粉。
    他看到精粉跑掉这么多，非常心痛。他回去搞清了精粉确实是从脱水机下面跑掉的。于是他就想在脱水机下边设一个回收精粉的筛子。他在技术员李维民的帮助下，终于创造出小型“震动筛子”，解决了洗煤厂脱水机跑漏炼焦精粉的问题。四个月来共回收了四千三百多吨精粉供应鞍钢炼焦用，价值十四亿余元。现在，他又改装了两台大型“震动筛子”，可以全部回收所有的精粉了。
      几十年的老机器变了样
    过去，南京电信局经常受到用户的责问：“为什么电话里老是听不到声音呀？”“为什么电话号码拨了半天总是打不通？”这些问题的原因之一，是因为动力间的信号机正在那时出了毛病。一次，正当动力间青年机务员周忠华值班的时候，告警铃突然响了，电压超过了规定范围，影响了电力正常供应，妨碍了用户通话。他想：电压不能自动调整，一天到晚要有人站在机器旁边来调整，劳动力的浪费很大，而且一不小心还要出事故。于是他就下定决心改进机器。经过他的刻苦钻研和领导上的帮助，今年四月份，他用旋转的“线键”装到动力机件上做试验，创造了电压自动调整的装置，使电压始终保持了正常状态。电压自动调整试验成功以后，他又继续完成了信号机自动替换、信号自动测试两个装置，使几十年来的老机器变了样。
      这些创造成功后，信号机出了障碍，就会自动的替换到另一部信号机上继续进行工作。电压从早到晚，都保持着正常的输送。同时从前需要四个人进行维护工作，现在只需一个人就能完成任务，劳动效率提高了三倍。
