### 各国劳动人民热烈庆祝“五一”节

1954-05-03
第2版()
专栏：

    各国劳动人民热烈庆祝“五一”节
    波兰
    波兰首都华沙在“五一”节前夕举行了庆祝大会。参加庆祝会的有波兰统一工人党中央委员会第一书记贝鲁特、国务委员会主席萨瓦茨基、部长会议主席西伦凯维兹、党和政府的其他领袖，以及社会团体代表、先进工人、科学、文化界人士和各国外交使节。会上，波兰统一工人党中央委员会政治局候补委员海乌霍夫斯基发表了演说。在“五一”节这一天，波兰全国沉浸在庆祝的气氛中。波兰国防部部长罗科索夫斯基向波兰人民军发布了庆祝节日的命令。华沙市举行了盛大的节日游行。游行开始前，贝鲁特发表了演说。波兰的其他城市和乡村也举行了“五一”游行。
    捷克斯洛伐克
    捷克斯洛伐克首都布拉格的“五一”节庆祝大会和游行在瓦茨拉夫广场举行。在检阅台上的有捷克斯洛伐克共和国总统萨波托斯基，以西罗基总理为首的政府人员以及捷克斯洛伐克共产党中央委员会政治局书记处书记等。会上，萨波托斯基总统发表了演说。他的演说不断为暴风雨般的掌声所打断。游行开始后，“斯克德—斯大林格勒”工厂、哥特瓦尔德汽车工厂、“斯克德—杜克拉工厂”等工厂的工人队伍，以及科学、文化工作者和学生的队伍走过了广场。匈牙利
    匈牙利首都布达佩斯在一日举行了三十五万人的群众大游行，游行历时三小时半。在检阅台上的有匈牙利劳动人民党中央委员会第一书记马·拉科西、匈牙利人民共和国主席团主席伊·道比、匈牙利人民共和国部长会议主席伊·纳吉，以及劳动人民党和政府的其他领袖。游行队伍由少年先锋队领先。接着是体育大队和布达佩斯各区劳动人民的队伍。他们高举着标语牌，显示出匈牙利人民要求和平、为加强国力和社会主义建设的胜利而斗争的不屈不挠的意志。全国其他各地城市和乡村也都举行了“五一”节游行。
    罗马尼亚
    五月一日，罗马尼亚各地的城市和乡村都穿上了节日的盛装。罗马尼亚首都布加勒斯特劳动人民的队伍一清早就出发到斯大林广场，参加“五一”节庆祝大会和游行。上午九时，部长会议主席乔治乌—德治、国民议会主席团主席格罗查、罗马尼亚工人党中央委员会第一书记阿波斯托尔等走上了检阅台。大会开始后，由部长会议副主席斯托伊卡代表罗马尼亚工人党中央委员会和罗马尼亚人民共和国政府向到会者和全体罗马尼亚人民致贺。游行队伍不断欢呼：“苏联——和平的堡垒！”，“罗苏两国人民友谊万岁！”。罗马尼亚其他各大城市也举行了节日游行。
    保加利亚
    保加利亚各城市的劳动人民举行了“五一”大游行。首都索非亚的劳动人民举行了“五一”庆祝大会和游行。上午九时，以伏·契尔文科夫为首的保加利亚共产党和政府的领袖们登上了季米特洛夫墓台。会上，保加利亚总工会中央理事会主席托·普拉霍夫向劳动人民致词祝贺。接着，三十万劳动人民开始了游行。
   阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚各城市在一日举行“五一”游行。首都地拉那的数万居民在“斯大林”林荫大道上集会，并接受以恩·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党和共和国政府的领袖们的检阅。各企业的工人、建筑工人、农业和贸易工作人员、文化、艺术工作者和学生的队伍，在悠扬的乐声中走过检阅台，表现了他们团结在阿尔巴尼亚劳动党和政府的周围的意志。
    蒙古
    蒙古首都的劳动人民于一日在乌兰巴托举行了游行大会。工人、牧民和知识分子代表走过检阅台接受检阅。
    蒙古人民革命党中央委员会第一书记达姆巴在大会上发表了演说。游行队伍高举着号召蒙古劳动人民加强和平民主阵营、进一步加强蒙苏两国人民友谊的标语牌。游行者高举着记载他们在迎接“五一”社会主义竞赛中获得的成就的图表。马拉伊赫煤矿、工业企业和许多国营农场都提前完成四个月的生产计划。
    蒙古劳动人民在举行“五一”游行时，显示了他们渴望和平、决心在社会主义竞赛中取得新的成就的意志。
    民主德国
    五月一日，柏林劳动人民在马克思—恩格斯广场举行了庆祝“五一”节的示威游行。在披上了节日盛装的观礼台上，坐满了各企业的生产革新者、各机关和公众团体的代表、各外交使团人员、苏联劳动人民代表团团员和其他各国劳动人民代表团的团员。在政府席上有德意志民主共和国总统威廉·皮克、总理奥托·格罗提渥、德国统一社会党中央委员会第一书记瓦尔特·乌布利希以及德国统一社会党和德意志民主共和国政府的其他领袖。
    由三千名各企业、机关、机器拖拉机站、农业生产合作社的先进人物组成的队伍，在进行曲的伴奏声中，进入广场。
    在自由德国工会联合会全国执行委员会主席赫·瓦恩克发表了庆祝“五一”节的演说后，游行开始。
    游行者高举着德国统一社会党和德意志民主共和国政府领袖的画像、苏联共产党和苏联政府领袖的画像，许许多多的红星和德意志民主共和国的国旗。标语牌上写着争取德国统一、反对“欧洲防务集团”、争取世界和平的口号。大柏林数十万劳动人民和西柏林劳动人民的代表都参加了游行。
    在西柏林，劳动人民也举行了示威游行。他们游行时高呼提高工资、反对波恩和巴黎条约、争取德国统一、争取和平等口号。
    印度尼西亚
    印尼数百万劳动人民在五月一日热烈地纪念国际劳动节。
    在印尼首都雅加达，五十万人在市中心区独立广场举行了群众大会和盛大的游行。清晨，举着无数旗帜与标语牌的工人们和穿上民族服装的农民们便开始到会场上集合。每当主席宣布新的单位到达时，会场上就爆发出“万岁”的欢呼声。会上宣读的各国工人的贺电，特别是来自越南民主共和国工人们的贺电，受到了热烈的鼓掌欢迎。
    大会通过了决议，号召印尼劳动人民为争取国际和平而斗争，并要求禁止大规模毁灭性武器。
    会后，到会群众高举着“反对帝国主义”和“废除（一九四九年）圆桌会议协定”等标语牌，举行了游行示威。群众并高呼“停止印度支那战争”、“打倒战争贩子”、“亚洲人民团结起来”和“各国工人团结起来”等口号。参加游行的还有一队装饰起来的三轮车，第一辆载着有一只鸽子和一个地球仪的象征着世界和平的模型。
    在泗水、日惹、三宝垄、棉兰、梭罗、望加锡及其他印尼城市，都举行了纪念“五一”的游行和群众大会。
    瑞士
    日内瓦劳动人民在五月一日下午举行游行、集会，纪念“五一”国际劳动节。游行队伍中包括五金及钟表工人、纺织工人、木材建筑工人、邮电工人、码头工人、公务员以及少年儿童、青年、体育运动员和年老的退休工人共千余人。
    游行队伍前列高举着“欢迎日内瓦会议的代表！”“日内瓦工人衷心祝贺日内瓦会议的完全成功！”“希望重建各国人民之间的和平！”等标语牌。游行群众也举有“禁止原子武器！”“恢复与发展国际贸易。”等标语牌。
    游行于下午二时三刻从日内瓦市中心区勃朗峰车站出发，后至普兰大厦广场举行群众大会。五金及钟表制造工人联合会主席苏特尔在会上讲话，他号召工人阶级团结，增进工人福利。他还说：欢迎选择日内瓦来讨论国际上紧迫的问题，希望日内瓦会议在缓和国际紧张局势上获得成功。大会于四时半在乐队高奏国际歌声中结束。
      日本
    成百万日本劳动人民一日在全国六百多个地方举行了大规模的集会和示威游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。日本劳动人民在纪念自己的节日的时候，特别着重地喊出了反对自五月一日起生效的美日“共同防御援助协定”的口号，表示了反对美国重新武装日本、要求和平与民族独立的坚决意志。
    今年东京庆祝“五一”节的集会特别盛大。三十万东京劳动人民一早就不顾治安当局如临大敌地出动两万多名武装警察的威胁，前往明治神宫外苑的会址集合。参加东京“五一”节庆祝大会的有属于日本工会总评议会、全日本产业别工会会议等工会组织的六十九个工会单位以及日本共产党、劳农党、左派社会党等十五个党派和团体。大会主席台后面是一个巨大的和平鸽。会场中红旗招展，标语牌林立。标语牌上写着“不许重整军备”、“美国佬滚回去”、“打倒吉田贪污内阁”、“不许比基尼事件重演”（指美国在比基尼岛试验氢弹）等口号。
    大会在十时开始。日本共产党、劳农党等政党和工会的代表致辞后，大会首先确定了今年“五一”国际劳动节的中心口号为：“反对美日共同防御援助协定和重整军备，保卫和平宪法”，“排除法西斯势力，保卫自由民主”，“增加工资，反对重税，争取最低工资”。大会并通过了反对战争、争取和平，立即禁止原子武器，打倒吉田贪污内阁，确保生活权利等六项决议。大会通过的“五一”国际劳动节宣言指出：随着美日“共同防御援助协定”的签订，日本的重整军备已成为公开的事实。日本统治集团正阴谋修改宪法，打开走向战争的道路。这种政策正使昔日的法西斯黑暗政治复活，使日本经济陷于破产的深渊，破坏人民的生活。宣言并表示了日本全体工人阶级为争取和平、民族独立与民主自由而斗争的信心和决心。
    大会后，二十多万群众在东京街道上高呼口号，举行了秩序井然的示威游行。
    在日本其他许多大小城市，劳动人民也热烈地举行了“五一”国际劳动节的集会和示威游行。
                                    （新华社）
