### 新华社特派记者报道  美国阻挠日内瓦会议和平解决朝鲜问题

1954-05-10
第4版()
专栏：

    新华社特派记者报道
    美国阻挠日内瓦会议和平解决朝鲜问题
   【新华社日内瓦七日电】本社特派记者陈适五报道：在日内瓦会议对朝鲜问题讨论了一个多星期以后，人们已经可以清楚地看到是谁在蓄意阻挠朝鲜问题的和平解决。
    在四月二十七日会议进入正式讨论朝鲜问题的第一天，朝鲜民主主义人民共和国外务相南日就提出了关于恢复朝鲜的国家统一和举行全朝鲜自由选举的方案。这个方案包括三项主要内容：一、由南北朝鲜代表组成全朝鲜委员会，在全朝鲜举行排除外国干涉的选举，以组成统一的朝鲜政府。二、一切外国军队在六个月之内撤出全朝鲜。三、由对维护远东和平具有最大关心的相应国家共同保证朝鲜的和平发展。在进一步发言中，南日外务相指出关于全朝鲜委员会南北朝鲜代表的名额问题，以及有关组织程序上的问题等，可以经过双方协议来解决，撤退外国军队的期限问题，如有不同意见，也可以考虑。
    南日外务相的由朝鲜人民自己来完成朝鲜统一的方案，得到了周恩来外长和莫洛托夫外长的支持。周恩来外长并在五月三日第二次发言中表示中华人民共和国愿意和其他有关各国一道保证朝鲜的和平发展。
    和朝、中、苏三国合情合理的建设性的态度完全相反，杜勒斯和卞荣泰却只企图把日内瓦会议变成他们进行“美国之音”式的反共宣传的讲坛，而并不想解决任何问题。他们没有提出任何新的建议，同时却又用完全站不住脚的理由反对南日的实事求是的建议。
    杜勒斯反对南日建议中关于组织全朝鲜委员会、在全朝鲜举行没有任何外国干涉的选举。他主张按照联合国在一九五零年十月七日的非法决议，要在联合国监督之下仅仅在北朝鲜举行选举，然后将北朝鲜并入南朝鲜李承晚政权的统治之下。换句话说，他企图在会议桌上实现美国在三年军事冒险中没有能够实现的目的。这种荒唐要求，即使在跟着美国出兵干涉朝鲜的国家中也没有取得同情。澳大利亚代表凯西在他的发言中不能不认为应该仔细考虑南日的建议，而荷兰代表伦斯也认为朝鲜的统一应该根据朝鲜人民以秘密投票方式表示的意志。从杜勒斯和卞荣泰的发言中可以看出，这些反人民的冒险家最害怕的事情是：李承晚如果没有他的衣食父母——美国——的干涉，在真正自由的选举中会被朝鲜人民一脚踢开。但是美国的立场是如此软弱，以致在为美国捧场的一些国家的发言中，也没有人敢于公开反对在全朝鲜进行选举。他们只能用杜勒斯的陈腔滥调，主张应当由联合国来监督选举，并在全朝鲜委员会的组成问题上说说而已。由联合国来监督选举的说法同样是站不住脚的。日内瓦会议讨论解决朝鲜问题，与联合国毫无关系，它是根据柏林四国外长会议的协议而召开的。中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国至今仍被无理地剥夺在联合国中的应有权利。由于联合国听任美国利用它的旗帜在朝鲜进行侵略，因而使自己成为交战一方，丧失了它应有的公正的立场。日内瓦会议的召开以及参加这个会议的成员之所以包括中、苏、英、美、法诸大国和南北朝鲜以及有关国家，正是因为不应该也不可能由联合国来解决朝鲜问题。而且人们对于在联合国“监督”之下在南朝鲜进行单独选举、造成朝鲜南北分裂的历史事实记忆犹新，当然不可能期望这个机构的另一次“监督”能对促成朝鲜统一会有什么帮助。美国和其他国家之所以死抱住“联合国监督”不放，显然是企图重演一九四八年的历史，利用所谓“监督”的名义来干涉朝鲜人民的选举，以便保证不得人心的李承晚能够继续坐在他的奴役人民的宝座上面。
    美国和其他国家用来反对南日建议的另一个论点是全朝鲜委员会的组成应该采取比例代表制。他们倚仗着南朝鲜的人口较多，希望采用比例代表制就可以使李承晚集团操纵全朝鲜委员会。他们故意忽视这样一个事实，这就是全朝鲜委员会是由朝鲜南北两个不同的政权协议组成的，双方应该以平等的权利来协商解决问题。这与按人口的比例代表制毫无关系，比例代表制也不可能解决问题。如果全朝鲜委员会的决议不是双方的协议，而是一方以所谓“多数”强迫另一方接受，那末，这种决议显然是行不通的。如果按照美国主张的“比例代表制”来组成这个委员会，那就等于让李承晚政权通过这个委员会来实现把它的政权扩大到朝鲜北部去的阴谋。如果认为这是正当的，那末根本就无需召开日内瓦会议，只要美国操纵其投票机器，表决一下就行了。日内瓦会议之所以召开，正是因为美国的投票机器不能解决任何问题，而在这个会议上又妄想运用投票机器，实在荒谬之至。人们知道，李承晚政府绝不能代表南朝鲜人民，退一万步说，如果以参加选举这个政府的选民计算，那只有南朝鲜选民的百分之三十，而投票选举朝鲜民主主义人民共和国政府的却有百分之九十九的北朝鲜选民和百分之七十七的南朝鲜选民。因此，只按选民数字来说，朝鲜民主主义人民共和国政府显然比李承晚政府具有大得不知道多少倍的代表性。南北朝鲜在全朝鲜委员会中有对等的权利，这已经大大地便宜了李承晚，他还有什么可以奢求的呢？
    杜勒斯为了反对南日所建议的从朝鲜撤退一切外国军队，认为美国军队不能从朝鲜撤退，其唯一的论据是中国距离朝鲜很近，而美国距离朝鲜太远，美军撤退以后回来不容易，因此不应该撤退。这等于说除非鸭绿江变成太平洋，美国军队将决不从朝鲜撤退，这就完全暴露了美国无限期占领南朝鲜的野心。值得注意的是，除了卞荣泰以外，追随美国干涉朝鲜的国家的代表的发言中，还没有人敢于公开支持杜勒斯的美军无限期驻留朝鲜的荒谬主张。
    杜勒斯和其他国家的代表对于南日建议中关于有关国家保证朝鲜和平发展这一点完全避而不谈。这就清楚地说明他们害怕承担这种与他们对朝鲜的意图不符的义务。
    从一周多来关于朝鲜问题的讨论可以看出，美国正在竭力阻挠朝鲜问题的和平解决。但是美国的立场是软弱的，站不住脚的。这个立场甚至没有得到美国的两个最大的盟国——英国和法国的公开支持。杜勒斯正为这种情况而恼怒万分，并且悻悻然地离开了日内瓦。但是杜勒斯的魔影还是徘徊在莱蒙湖畔。欧洲的报纸已经一再地指出，杜勒斯在朝鲜问题上将利用李承晚，在印度支那问题上将利用保大，继续从华盛顿指导阻挠任何协议的达成。在这朝鲜问题进入实质问题的讨论而印度支那问题的讨论又将开始的时候，全世界应该以高度的警惕和百倍的努力，来迫使美国侵略集团放弃他们的反和平的阴谋。
