### 日内瓦会议继续讨论印度支那问题  范文同提出八点具体建议

1954-05-12
第1版()
专栏：

    日内瓦会议继续讨论印度支那问题
    范文同提出八点具体建议
    据新华社日内瓦十日电：日内瓦会议于十日下午三时继续讨论印度支那问题。关于朝鲜问题的一般辩论十日没有进行。十日的会议由苏联外交部长莫洛托夫担任主席。
    越南民主共和国代表团首席代表、副总理兼代理外交部长范文同首先宣读了一项声明，宣布越南民主共和国政府准备允许运走在奠边府俘获的法国远征军重伤人员。如果法国政府愿意运走他们，双方司令部的代表将对此事就地采取切实的措施。
    保大越南国代表阮国定接着发言。他说他有一封信给主席，信里建议会议考虑不延迟地从奠边府撤退伤员的问题。
    主席莫洛托夫回答说，这封信是刚刚收到的，现在正在翻译。他只是从这位代表的发言中才知道这封信的内容。莫洛托夫对越南民主共和国代表团首席代表刚才的声明表示满意。他说，这种对于法军重伤人员的人道主义的行动，无疑将改善他们的处境，而且是符合于我们的共同愿望的。他相信有关当局会为此采取适当的措施。
    法国外交部长皮杜尔接着发言。他表示愿意接受越南民主共和国代表的建议。同意由双方司令部就地采取必要措施，以便执行从奠边府运走法国远征军重伤人员的任务。
    越南民主共和国代表团首席代表范文同接着就停止印度支那敌对行动及恢复印度支那和平问题作一般性发言（全文另发），并提出了解决印度支那问题的具体建议。
    范文同代表越南民主共和国政府提出关于恢复印度支那和平的建议如下：
    （一）法国承认越南在越南整个领土上的主权与独立，并承认高棉与寮国的主权与独立。
    （二）缔结协定，规定在交战双方同意的时限内，自越南、高棉与寮国领土上撤退一切外国军队。在军队撤退以前，就法国军队在越南的集中地点达成协议，特别注意把他们的集中地点限制到最小限度，还应该规定法国军队不得干涉他们集中地区的当地政府的事务。
    （三）在越南、高棉与寮国举行自由普选。在越南、高棉与寮国国内，分别举行双方政府代表的协商会议，并在保证爱国党派与社会团体有行动自由来筹备并举行自由普选的条件下，在各该国建立一个统一的政府，不允许有外来的干涉。成立地方性的委员会来监督选举的筹备与进行。
    在上述各国的统一政府没有建立以前，双方政府在那些根据停止敌对行动的协定实行了解决办法以后应归其管辖的地区内，分别行使其行政上的职权。
      （四）由越南民主共和国代表团就越南民主共和国政府愿意研究越南民主共和国依照自由意志的原则与加入的条件而加入法兰西联邦的问题发表声明。高棉与寮国政府也应该发表相应的声明。
      （五）越南民主共和国以及高棉与寮国承认法国在这些国家内现存的经济与文化上的利益。
    在越南、高棉与寮国各自的统一政府建立以后，这些国家与法国之间的经济和文化关系，应该根据平等互利的原则解决。在这三个国家的统一政府还没有建立以前，印度支那和法国之间的经济和文化关系暂时维持现状而不加以改变。不过在那些交通与贸易联系已告中断的地区内，得在双方谅解的基础上重新建立这种联系。
    双方公民将享受在另一方领土上居留、移动和事务活动方面的特惠地位，这种地位将在以后决定。
      （六）交战双方保证不对在战争时期和另一方合作的人起诉。
      （七）实行互相交换战俘。
    （八）在执行（一）项至（七）项所规定的措施之前，应该先在印度支那停止敌对行动，并由法国和三国中的各国为这个目的缔结适当的协定，其中应该规定：
    甲、交战双方的一切武装部队——地面部队、海军和空军——在整个印度支那领土上同时实行彻底的停火。印度支那三国中的双方为了巩固停战，应对领土和他们所占领的地区作必要的确定，并且应该规定：双方都不得在另一方军队为了上述目的而通过对方占领的领土时采取阻挠措施。
    乙、完全停止从外面把新的地面部队、海军和空军部队或人员或任何类型的武器和弹药运入印度支那。
    丙、建立监督，以监督停止敌对行动协定条款的执行，并为此目的在三国设立由交战双方代表所组成的混合委员会。
    范文同表示相信上述建议会得到高棉与寮国抗战政府和人民的支持。
      范文同发言完毕，主席宣布休息十五分钟。复会后高棉王国的代表泰普潘和寮国王国的代表冯·萨纳尼空接着相继发言。他们闭上眼睛不承认拥有广大地区和为人民拥护的高棉和寮国抗战政府的存在。他们完全抄袭皮杜尔的论调，把高棉和寮国人民争取民族独立的运动诬蔑成“外国侵略”。他们要求从高棉和寮国境内撤退事实上并不存在的越南民主共和国的军队，然而他们却完全不提撤退法国军队。
    英国代表艾登接着发言。艾登承认范文同的发言是代表了越南人民的民族愿望，但是他却企图替美国辩护，否认范文同对于美国干涉印度支那战争的指责。他把美国说成似乎是一个“从来没有奴役过世界上任何人”的国家。
    艾登说，他不想讨论过去谁是谁非。他认为会议的目的是寻求解决办法。艾登认为皮杜尔的建议是“现实的”，他要求以皮杜尔的建议作为讨论的基础。他认为这个提案只是一个大纲，一切细节可由谈判解决。艾登说：大家必须面对印度支那的现实，在那里并没有一条清楚的现成的战线，因此简单的停火是颇不实际的。艾登主张要有所安排，以隔离敌对双方的部队，并使之撤退到明确划定的地区内。同时必须采取双方协议的措施，以保证停战之稳定并对上项规定不致引起误解。艾登要求立即进入上项建议的具体讨论，以期在本星期内能拟定一项具体计划。
    美国代表史密斯接着发言。他拿不出具体事实和论据来答复范文同代理外长对美国干涉印度支那的指责，他也没有对越南民主共和国的建议表示意见。他把众所周知的美国的旨在延续和扩大印度支那战争的政策，说成是美国希望在印度支那建立持久和平。他把美国力图取法国而代之，把印度支那变为自己的殖民地，说成好像是美国希望印度支那人民获得“独立”。史密斯认为，在达成任何协议之前，必须首先达成一个停战协定。他要求这一停战应有有效和充分的保证，特别是要有有效的国际监督。他表示支持法国代表的提案。他认为除了这个提案之外应有一个政治解决方案。他对于法国建议中提到达成的协议应由参加日内瓦会议的各国予以保证一节，不愿表示意见。但他又建议以法国的提案作为讨论的基础。
    保大越南代表阮国定要求撤退被俘的奠边府守军伤员中应包括保大军队的伤员。皮杜尔也表示他在接受越南民主共和国关于这个问题的建议时也是这样理解的。主席莫洛托夫说，我相信参加会议的代表们都注意到了上述的意见。
    下午六时五十分，主席宣布休会。
