### 中央人民政府体育运动委员会等  关于在中等以上学校中开展群众性体育运动的联合指示

1954-05-05
第3版()
专栏：

    中央人民政府体育运动委员会等
    关于在中等以上学校中开展群众性体育运动的联合指示
    体育运动是德、智、体、美全面教育的重要组成部分。它既能改善学生健康状况，又能培养学生共产主义道德品质，同时还是学生最爱好的文化活动之一。当此我国已进入逐步实现国家社会主义工业化和社会主义改造的新的历史时期，为国家培养人材的各中等以上学校，积极开展群众性体育运动，实具有重大的意义。
    四年来，在中国共产党、中央人民政府和毛主席的关怀与倡导下，加以学校行政和体育教员的积极工作，学校体育运动已逐渐走向普及和经常，但还远不能适应客观的要求。因此，各级教育行政机关、各中等以上学校必须切实贯彻、执行中央人民政府政务院二○五次政务会议所批准的中央人民政府体育运动委员会贺龙主任的报告中所指出的“结合各项实际工作开展群众性的体育运动，并逐步地使之普及和经常化”的工作方针，和“在全国中等以上学校中有准备、有计划地推行‘准备劳动与卫国’体育制度（简称劳卫制）的预备级（即原
  ‘体育锻炼标准’），并选择其中条件比较好的学校重点试行劳卫制”的基本任务。
    为了积极而正确地开展学校群众性体育运动，做好重点试行劳卫制和较广泛地推行劳卫制预备级的工作（有关劳卫制的暂行条例、项目、标准及预备级暂行条例已发给各级体委，并于今年“五四”公布），特联合指示如下：
    一、各学校均应结合具体情况，积极开展多种多样的为广大学生所喜爱的体育活动和举行适当的运动竞赛，并应尽可能培养、训练各种运动队，把体育运动的普及和提高工作很好地结合起来；同时必须认真学习苏联体育教学大纲，有条件者，在大区或省、市教育行政部门、体委的领导下，可着手试行体育正课改革。
    各学校中体育运动基础、师资、场地和领导条件较好者，还应有准备、有计划地开展劳卫制预备级，以创造实行劳卫制的条件。凡曾推行劳卫制预备级、而且获得良好的效果和经验者，经各级教育行政机关和体委共同审查、批准后可试行劳卫制。劳卫制是我国向劳动人民进行全面体育教育的基本制度，凡试行劳卫制和推行劳卫制预备级的学校，均应以劳卫制及其预备级为中心，把体育正课、课外体育活动、运动竞赛、早操等有机的统一起来。
    二、各级教育行政机关应逐步建立和健全体育处、科或配备专职视导人员，协同当地体委加强对所属学校体育工作的领导，并与有关方面密切合作，认真订好和坚决执行学校体育工作计划。学校行政除应加强体育教研机构和指定适当专人切实负责体育工作外，还应亲自抓紧以下四件事情：（一）在体育运动中经常进行政治思想教育和安全教育；（二）组织整个学校有关开展体育运动的力量共同进行工作；（三）及时检查并解决有关体育工作的问题；（四）给予必要的时间和可能的物质保证。
    体育教员应不断地提高政治水平、业务水平，加强工作责任心，努力学习苏联的先进体育理论和经验，以便更好地执行体育教学任务和指导学生进行体育锻炼。
    三、卫生保健与体育运动在增进人体健康上有密切的关系；卫生保健对体育运动有着监督与检查的作用；而体育运动又是卫生保健的积极预防手段之一。因此，学校卫生、医务人员应会同体育教员及有关人员做好以下工作：（一）经常注意调查学生健康情况，定期检查学生身体；（二）指导体弱学生参加适当的体育活动；（三）宣传体育运动的生理、卫生知识；（四）密切注意学生日常的生活制度、个人卫生、环境卫生和营养情况。
    四、学生会应把开展体育运动作为自己一项重要任务，经常帮助行政动员和组织学生参加体育活动并做好培养体育骨干的工作。青年团的组织除应经常教育团员成为体育运动的积极参加者、组织者和宣传者外，还应做好以下工作，以发挥团的组织作用：（一）积极协助行政认真搜集体育运动的情况，并针对其中的问题提出建议；（二）协助行政做好经常的思想教育和安全教育工作；（三）根据情况的需要配备一定骨干；（四）团的组织要定期讨论、总结体育工作。
    各级体委应会同教育行政机关加强对学校体育工作的具体领导，并与有关方面认真执行本指示的各项要求，定期逐级上报执行情况。
    中央人民政府体育运动委员会
    中央人民政府高等教育部
    中央人民政府教育部
    中央人民政府卫生部
    中国新民主主义青年团
    中央委员会
    中华全国学生联合会
