### 在欢迎柬国家元首西哈努克亲王来华一周年和庆祝柬民族统一阵线成立一周年宴会上  周恩来总理的讲话

1971-03-20
第3版()
专栏：

    在欢迎柬国家元首西哈努克亲王来华一周年和庆祝柬民族统一阵线成立一周年宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社十九日讯　周恩来总理在欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王来华一周年和庆祝柬埔寨民族统一阵线成立一周年宴会上的讲话，全文如下：尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵
  线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主
  席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲
  王和夫人，尊敬的柬埔寨贵宾们，朋友们，同志们：
    一年前的今天，中国政府和中国人民热烈地欢迎了柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及宾努亲王和夫人到我国访问。在座的许多朋友，曾经同我们一道，参加了那次有历史意义的欢迎。当时正是美帝国主义策动朗诺—施里玛达叛国集团发动反动政变的第二天。美帝国主义满以为从此可以任意奴役柬埔寨人民，把柬埔寨变成它的殖民地和扩大侵略印度支那战争的军事基地。但是，他们打错了算盘。他们没有料到，从此却点燃了柬埔寨人民抗美救国战争的烈火，出现了印度支那三国人民团结反美的崭新局面。
    在柬埔寨民族统一阵线成立一周年的前夕，我谨代表中国人民的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，代表中国政府和中国人民，向柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，向柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，向柬埔寨王国民族团结政府，向兄弟的柬埔寨人民和柬埔寨民族武装力量全体指战员，表示热烈的祝贺和崇高的敬意。
    西哈努克亲王到我国后，高举捍卫民族独立的旗帜，领导柬埔寨人民奋起抗战。在去年三月二十三日发表了庄严的五点声明，宣布成立柬埔寨民族统一阵线，并倡议召开了印度支那人民最高级会议，随后成立了柬埔寨王国民族团结政府。一年来，柬埔寨人民抗美救国的武装斗争迅猛发展，解放了十分之七的国土和十分之六的人民，沉重地打击了美国侵略者及其走狗朗诺—施里玛达卖国集团。印度支那三国人民互相支援，并肩战斗，取得了抗美救国战争的伟大胜利。
    特别是最近在九号公路地区和老挝南部的辉煌胜利，赢得了全世界人民的热烈欢呼和钦佩。美帝国主义妄图分割印度支那各个战场，其结果却是把整个印度支那变成了一个战场。印度支那三国人民抗美救国战争的形势从来没有象今天这样有利。
    中国是柬埔寨人民和印度支那各国人民进行抗美救国战争的后方。西哈努克亲王身居后方，心怀前线，经常发表文告，鼓舞人民的斗志。一年来，在西哈努克亲王的号召下，许多柬埔寨的爱国人士纷纷投奔民族统一阵线，参加了抗美救国斗争的行列。现在，柬埔寨民族统一阵线不断发展壮大，成为领导柬埔寨人民斗争的坚强力量。
    一年来，西哈努克亲王开展了大量的国事活动，先后访问了越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国。他接待了许多国家元首、政府首脑、外交使节以及来自五大洲的政治活动家、知名人士和各国新闻记者。宾努首相也进行了很多重要的国际活动。这一切，有力地配合了国内的抗美救国战争。随着柬埔寨人民抗美救国战争的不断发展和胜利，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的国际地位也日益提高，赢得了世界各国人民的高度赞扬和钦佩。
    中柬两国人民具有悠久而深厚的传统友谊。自一九五五年以来，在万隆精神与和平共处五项原则的基础上，我们两国建立了新的友好合作关系。西哈努克亲王曾经多次访问我国，为发展两国人民的友谊，作出了卓越的贡献。亲王曾用热情洋溢的诗句，谱写了《怀念中国》的歌曲。如今，从天山脚下到南海之滨，到处都可以听到这支表达中柬人民互相尊重、情意深长的歌声。
    不久以前，西哈努克亲王访问了我国西北和东南地区，受到了千百万革命群众的热烈欢迎。亲王在我国各地的访问，鼓舞了我国广大工农兵群众，推动和促进了我们的生产和战备工作。我们对此表示衷心的感谢。
    中柬两国人民是兄弟，是战友。一年来，反对美帝国主义的共同斗争，把我们两国人民更加紧密地连结在一起。我们两国人民的伟大友谊和战斗团结，是任何力量也破坏不了的。中国人民坚决响应伟大领袖毛主席一九七○年五月二十日的庄严声明，坚决支持柬埔寨人民的抗美救国战争，坚决同柬埔寨人民、印度支那各国人民和全世界人民团结在一起，为彻底打败美国侵略者及其一切走狗而共同奋斗。
    现在请大家举杯：
    为柬埔寨人民和印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利，
    为柬埔寨的独立、和平、民主、中立、领土完整和国家繁荣，
    为中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结，
    为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康、长寿，
    为柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，
    为全体柬埔寨贵宾们的健康，
    为勒杜列斯库副主席同志的健康，
    为昏·蒙昆维莱将军和夫人的健康，
    为阮文广大使同志的健康，
    为吴船大使同志的健康，
    为玄峻极大使同志和夫人的健康，
    为在座的各位使节和夫人的健康，
    为在座的朋友们、同志们的健康，
    干杯！
