### 最热烈祝贺柬埔寨民族统一阵线成立一周年  阮友寿主席黄晋发主席致电西哈努克亲王

1971-03-25
第5版()
专栏：

    最热烈祝贺柬埔寨民族统一阵线成立一周年
    阮友寿主席黄晋发主席致电西哈努克亲王
    新华社河内二十四日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿，越南南方共和临时革命政府主席黄晋发，二十二日打电报给柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，最热烈地祝贺柬埔寨民族统一阵线成立一周年。电报全文如下：柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王：
    在隆重庆祝柬埔寨民族统一阵线成立一周年的时候，我们谨代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，并以个人的名义，向国家元首亲王，并通过您向柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和兄弟的高棉人民致以最热烈的祝贺。
    一年来，高棉人民在以您为主席的柬埔寨民族统一阵线和以民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王为首相的柬埔寨王国民族团结政府的英明领导下，发扬了不屈的斗争传统，大力促进抗击美帝国主义和朗诺—施里玛达—山玉成叛徒集团的神圣抗战，取得了许多十分巨大和全面的胜利，为进而夺取彻底的胜利奠定了稳固的基础。兄弟的高棉人民给了美军和西贡伪军以应得的惩罚，歼灭了大量的金边伪军。目前，英雄的高棉人民和柬埔寨民族解放武装力量正在副首相兼国防大臣乔森潘阁下的指导下，从农村到城市，从平原到山区，向敌人发动广泛、连续的进攻，还深入到敌人的巢穴金边打击敌人，使敌人陷入了无比窘困的被包围和孤立的处境。柬埔寨十分之七的国土已获得解放。四百多万人民摆脱了金边伪政权的统治，正在积极建设强大的解放区。柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府被越来越多的国家承认为高棉人民的合法、真正和唯一的代表，博得了世界进步人民的同情与支持。
    高棉人民一年来所取得的各方面的胜利表明，柬埔寨民族统一阵线的政治和军事路线是完全正确的，全体高棉人民的团结力量是无敌的。在柬埔寨民族统一阵线政治纲领和诺罗敦·西哈努克亲王的五点声明的光辉照耀下，高棉人民发扬胜利优势和主动进攻优势，必将彻底打败美国侵略强盗及其走狗，解放国土，建设一个独立、和平、中立、民主和繁荣的柬埔寨。
    越南南方人民对兄弟的高棉人民所取得的辉煌成就感到十分欢欣鼓舞。这是对正在决心彻底打败美帝国主义的战争“越南化”计划的我们越南人民的强有力的鼓舞，是对印度支那三国人民和争取民族解放、维护亚洲与世界和平运动的正义事业的宝贵贡献。
    印度支那三国人民最近在磅湛、桔井、老挝南部、第九号公路和溪山等战场取得的辉煌胜利，使美帝国主义及其走狗陷入了无比窘困的处境。无论它们进行多么疯狂的挣扎，也免不了遭到失败。越南南方人民忠于印度支那人民最高级会议的历史性声明，重申自己的钢铁决心：与北方骨肉同胞一起，对高棉人民的伟大爱国斗争事业，全力以赴地支持到底，同兄弟的高棉人民和老挝人民并肩一起，增强团结，配合战斗，抗击共同敌人美帝国主义侵略者及其走狗，夺取彻底的胜利。
    趁此机会，我们谨衷心地表达越南南方人民对柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和高棉人民的深切感谢，感谢你们过去和现在对越南人民的抗美救国战争的同情和宝贵的支持与帮助。
    祝兄弟的高棉人民取得更多的、更辉煌的新胜利。
    祝越南南方人民和高棉人民之间的友谊和战斗团结日益巩固和发展。
    谨向国家元首亲王致以十分郑重的兄弟的敬礼。
    越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席
    越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮  友寿律师
    越南南方共和临时革命政府主席  黄晋发
                        一九七一年三月二十二日于越南南方
