### 在为中国党政代表团访越归来举行的宴会上  吴船大使的讲话

1971-03-17
第2版()
专栏：

    在为中国党政代表团访越归来举行的宴会上
    吴船大使的讲话
    新华社十六日讯　吴船大使在为周恩来总理率领的中国党政代表团访问越南归来举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志、叶剑英同志、邱会作
  同志和中国党政代表团全体同志，尊敬的中国党政其他领导同志，尊敬的柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲
  王和夫人，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和
  夫人，尊敬的阮文广大使，尊敬的各位大使、代办和夫人，尊敬的贵宾们、同志们，
    今天，越南民主共和国驻华大使馆能够有机会接待周恩来总理同志、中国党政其他领导同志和刚刚对越南进行友好访问归来的中国党政代表团全体同志，感到非常荣幸。总理同志、同志们和贵宾们抽出宝贵的时间出席这个隆重的招待会，我对此表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
    由周恩来总理同志率领的中国党政代表团访问越南，为站在反对美帝国主义前线的我们越南人民带来了辽阔后方七亿兄弟中国人民的深厚的友谊、热情的鼓舞、强有力的和坚决的支持。中国党政代表团访问越南的那些日子，是越中两国人民之间日益增强的伟大友谊和战斗团结的盛大节日。这次访问的圆满成功是我们两国关系中具有十分重大意义的政治事件。
    正当处于失败、被动境地的美帝国主义在印度支那顽固地进行极其严重的战争“升级”、疯狂策划对越南民主共和国进行新的军事冒险的时候，正当越南南方、老挝和柬埔寨人民和武装力量给予敌人以非常沉重打击，使之更加被动和狼狈不堪的时候，中国党政代表团对越南进行了友好访问。总理同志和代表团同志们同首都河内人民和全体越南人民共同欢庆了印度支那三国军民在各个战场上所取得的十分巨大的胜利，特别是在九号公路和下寮地区的极其辉煌的胜利。
    中国党政代表团和越南党政代表团就尼克松政府扩大侵略印度支那战争的罪恶行径，由此而造成的印度支那地区的严重局势进行了研究，并就如何对付美帝国主义可能采取的军事冒险的有关问题进行了讨论，取得了完全一致的意见。
    中国党政代表团肯定：“中国人民决不允许美帝国主义在印度支那地区肆无忌惮，为所欲为。如果美帝国主义沿着扩大侵略印度支那战争的道路走下去，中国人民决心采取一切必要措施，甚至不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民和印度支那各国人民，彻底打败美国侵略者。”
    美帝国主义的疯狂的军事冒险必将遭到越南人民和印度支那各国人民的猛烈回击。越南人民和印度支那各国人民有七亿中国人民作坚强后盾，拥有社会主义阵营的团结战斗力量和全世界反对帝国主义、保卫和平的各种力量的无敌威力。美帝必须当心！
    中国党政代表团的这次访问，标志着我们两党和两国人民之间深厚友谊关系的十分重要的新发展，标志着亲密兄弟之间和为反对美帝国主义侵略者，为独立、自由和社会主义而并肩战斗的同志之间久已存在的战斗团结的新发展。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是在我们两党两国人民的长期革命斗争中经过了考验的，它象长山一样巍然屹立，象长江一样永世长流！
    中国共产党和兄弟的中国人民本着“团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”的精神，一贯全力支持与援助越南人民的革命斗争事业。这种多方面的支持与援助是十分宝贵和有效的。在越南抗美救国战争的过去几年中，中国向越南提供的经济和军事无偿援助，特别是在一九七一年向越南提供的十分巨大的经济和军事援助，已经和正在为越南人民为彻底打败美国侵略者而进行英勇卓绝的斗争作出十分重大的贡献。在这次周恩来总理率领中国党政代表团访问越南时签署的越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府和中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府的联合公报，表达了我们两党两国政府和人民加强战斗团结，以粉碎美国侵略者的一切新的战争阴谋和行动，为保卫亚洲和世界和平，为世界人民为争取和平、民族独立、民主与社会主义而斗争作出贡献的钢铁般的决心。
    越南人民对由周恩来总理率领的中国党政代表团在越南进行友好访问的圆满成功，感到欢欣鼓舞。这次访问的成功，总理同志和代表团其他同志的美好话语正在鼓励我国南北两方军民更高举起胡主席“决战决胜”旗帜，决心实现胡主席的神圣遗嘱，坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得最后的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义的北方，进而和平统一祖国，同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩战斗，乘胜前进把美国侵略者赶出印度支那半岛。中国党政代表团的这次友好访问正在世界上响起巨大的反响，使遍及五大洲的爱好和平和主持公理的人感到无比高兴，使美帝国主义及其走狗慌恐不安。
    亲爱的同志们：
    由周恩来总理率领的中国党政代表团在越南访问的时间是短促的，但对加强越中两党两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出了重大的贡献，对越南人民的抗美救国战争作出了巨大的贡献。越南劳动党、越南政府和人民对你们这次友好访问作了高度的评价。借此机会，我代表越南劳动党中央、越南民主共和国政府和越南人民，向敬爱的毛主席、林彪副主席、中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民，表示深切的感谢！我谨向周恩来总理同志、叶剑英同志、邱会作同志以及代表团的全体同志，表示衷心的感谢！
    最后，我提议大家举杯：
    祝越中两党、两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青！
    祝兄弟的中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党领导下，在社会主义革命和社会主义建设事业中将取得更加伟大的胜利，
    祝敬爱的毛主席万寿无疆！
    祝林彪副主席身体健康，
    祝周恩来总理同志、叶剑英同志、邱会作同志以及代表团全体同志身体健康，
    祝中国党政其他领导同志身体健康，
    祝柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人身体健康，
    祝柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人身体健康，
    祝蒙昆维莱将军和夫人身体健康，
    祝阮文广大使身体健康，
    祝各位大使、代办和夫人身体健康，
    祝各位贵宾身体健康，
    干杯！
