### 热烈庆祝胡志明劳动青年团成立四十周年

1971-03-27
第5版()
专栏：

    越南各界青年代表满怀胜利豪情在河内隆重集会
    热烈庆祝胡志明劳动青年团成立四十周年
    孙德胜、黎笋、长征、范文同、武元甲等党政领导同志出席
    孙德胜、长征、武元甲、武光同志等发表讲话，长征同志宣读劳动党中央的贺信
    新华社河内二十六日电　在印度支那三国人民抗美救国战争的凯歌声中，越南各界青年代表满怀胜利豪情，二十一日在巴亭会堂隆重集会，热烈庆祝胡志明劳动青年团成立四十周年（三月二十六日）。
    孙德胜、黎笋、长征、范文同、武元甲等越南党政领导同志出席了集会。越南南方共和驻北方特别代表团代理团长阮富帅、正在北方访问的越南南方青年战斗英雄和勇士代表团团长吴成庄出席了集会。胡志明劳动青年团中央委员会第一书记武光同志宣布集会开始后，长征同志在会上发表讲话。他说：“在我国人民辉煌的革命事业中，我国青年团和青年运动发扬了英勇斗争的传统，作出了重大的成绩。”
    长征同志说：“我们有这样英勇坚强的青年一代，保卫北方、解放南方、统一祖国的事业就一定能够取得成功，社会主义建设事业一定能够取得辉煌胜利，一个和平、统一、独立、民主和富强的越南一定能够实现！”
    长征同志接着宣读了越南劳动党中央委员会给胡志明劳动青年团的贺信。
    贺信热烈表彰了胡志明劳动青年团的巨大成绩和优良传统，热烈赞扬越南全国青年的勇敢精神和巨大战功。
    贺信向越南青年提出了战斗任务，指出抗美和战胜美帝是越南青年对祖国、对民族和对后代所承担的光荣使命和崇高义务，要求越南青年必须发扬革命英雄主义、决战决胜意志、不怕牺牲和艰苦的精神，随时准备参军、战斗和为战斗服务，随时准备到祖国需要的任何地方去，以完成青年的革命义务。贺信要求青年以全部革命热情和忘我劳动精神为社会主义革命事业和社会主义建设事业作出更大的贡献。
    贺信号召越南青年发扬团的光荣革命传统，加强团结，奋勇前进，同全民一道在彻底打败美国侵略强盗和成功地建设社会主义的伟大事业中继续写下新的辉煌的历史篇章。
    长征同志代表越南劳动党中央委员会向胡志明劳动青年团赠送了一面锦旗，上面绣着：“越南年青一代：象伟大的胡伯伯那样生活、战斗、劳动和学习”。
    随后，武光同志发表讲话。他在讲话中介绍了四十年来，青年团在劳动党和胡志明主席的领导和教育下成长的过程以及光辉斗争的历史。
    武光同志说：“抗美救国战争是我们民族历史和当代的最激烈和最伟大的民族斗争和阶级斗争。抗美救国是全国人民的迫切、神圣的任务。”“为了祖国的独立与自由、为了履行崇高的国际主义义务、为了我们今天的生活和后代的幸福，现在，打击美帝和战胜美帝就是我国青年的神圣使命和崇高义务。”
    孙德胜主席接着发表讲话。他说，四十年来，在党的领导下，在敬爱的胡伯伯的关怀和教育下，越南青年不愧为革命的坚强的突击力量，不愧为党的助手和后备军。南北两方的许多少年同父兄们一起积极地为抗美救国事业作出贡献，不愧为胡伯伯的好孩子。
    孙德胜主席说：“我们有着这样坚强和勇敢的年青一代，就一定能够彻底战胜美国侵略强盗和成功地建设社会主义。希望我们全国青少年和儿童们努力学习胡伯伯光辉的革命思想和品德，英勇战斗和劳动，努力学习和培养革命道德品质，不辜负党的信赖，永远做胡伯伯的好孩子，完成作为战胜美国侵略强盗和成功地建设社会主义的一代的历史使命。”
    武元甲同志在集会上也讲了话。他说：“青年们向来踊跃加入武装力量，进行极其英勇的战斗，无愧于党和胡伯伯的培养和教育，无愧于全国同胞的信赖和爱戴。”
    他说：“现在，美国强盗正在蹂躏我国半壁河山，威胁北方，出兵侵略老挝和柬埔寨，在东南亚造成了极其严重的局势。因此，我国青年当前的任务是同全民一道坚持和大力促进抗美救国战争，建立许多更加巨大的战功，为保卫祖国和成功地建设社会主义作出青年应有的贡献。”
    越南南方青年战斗英雄和勇士代表团团长吴成庄以及越南人民军、工人、农民、学生、知识分子的青年代表和少年儿童代表也先后在集会上讲了话。
    全体与会代表一致通过了给越南劳动党中央委员会的信、给全国少年儿童的信、给南方青年的信以及给九号公路战场战士的信。
    集会在洋溢着欢欣鼓舞和决战决胜信心的热烈气氛中结束。
