### 尼克松政府饮鸩止渴自掘坟墓  美帝经济军事化使财政经济危机愈益严重

1971-03-16
第6版()
专栏：

    尼克松政府饮鸩止渴自掘坟墓
    美帝经济军事化使财政经济危机愈益严重
    新华社十四日讯　新华社记者报道：美帝头子尼克松在他今年给国会的几个咨文中，再次大弹“和平”、“繁荣”、
  “福利”的滥调，但是他的所作所为表明，美帝国主义正在沿着国民经济军事化的陡坡加速滚下去，从而使美帝在财政经济危机的泥沼中越陷越深。
    尼克松政府上台初期，为了笼络人心和缓和急剧恶化的财政金融危机，曾被迫对军费作了一点点削减。后来尼克松就极力吹嘘，说什么美国“国防开支的削减……使得有可能创造一个更持久得多的繁荣局面”。但是，曾几何时，在尼克松今年提出的一九七二财政年度预算中，军事开支就增加了三十七亿美元。尼克松声称，他这样做是为了“提出一个有助于扩展的预算”，以便“刺激经济”，“提供新的就业机会”，达到“充分的繁荣”。尼克松政府在军费问题上的前后表现，一方面反映了美帝国主义在财政金融危机和经济危机的夹攻下，顾此失彼、左右为难的狼狈处境，另一方面也说明尼克松政府仍然妄图把国民经济军事化和扩大侵略战争当作它摆脱困境的一根救命稻草。
    其实，第二次世界大战以来的历史反复证明：没有战争和高额军费的刺激，美国的经济危机就无法收拾。美国的“繁荣”是建立在对外侵略和战争的基础上的。对美国来说，根本就没有也不可能有什么“没有战争的全面繁荣”。
    第二次世界大战期间，庞大的军事开支和军事工业的急剧发展，使得美国出现了暂时的“战争繁荣”。第二次世界大战结束，美国曾一度削减军费，结果出现了美国战后的第一次经济危机——一九四八年至一九四九年的危机。美帝国主义为了对付这次危机，在一九五○年发动了侵朝战争，军费的不断上升又带来了暂时的“繁荣”。侵朝战争结束后，美国政府也曾一度削减了一点军费，可是紧接着就爆发了一九五三年至一九五四年的经济危机。此后，美帝国主义每年的军费开支虽然高达四、五百亿美元，但是由于美国经济已病入膏盲，仍然爆发了一九五七年至一九五八年和一九六○年至一九六一年的两次经济危机。肯尼迪和约翰逊政府上台后，更加疯狂地扩军备战，连年大幅度增加军费，并且于一九六五年悍然扩大了侵越战争，这样才勉强维持了自一九六一年下半年以后持续八年的虚假“繁荣”。但是，疯狂的扩军备战和发动侵略战争又造成了严重的财政金融危机，财政赤字大增，通货恶性膨胀，物价飞涨，黄金滚滚外流，美元地位岌岌可危。在这种情况下，尼克松政府一上台就不得不采取一些“紧缩”措施，但是刚刚减了少量军费，马上又触发了从一九六九年八月开始、直到目前仍在继续的一场新的经济危机：生产下降，失业人数激增，工厂开工不足，企业大量破产。于是尼克松不得不在财政金融危机继续恶化的情况下，进一步增加军费来“刺激经济”。尼克松现在走的还是杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪和约翰逊已经走过的经济军事化的老路。
    据统计，从一九四○年到一九七○年，美国的军事开支累计已达一万四千多亿美元。从一九六八财政年度起，每年的军事开支都在八百亿美元以上。美国统治集团用这样巨大的军事开支来给危机重重的美国经济打“强心针”，使美国经济变成了破坏性的战争经济。肯尼迪当政期间曾在美国国务院任职的理查德·巴尼特在《死亡的经济》一书中写道：“在美国社会中，国防部已经非常接近于一个中央计划机构，它利用军事预算来刺激经济发展，在经济衰退期间使货币流通，鼓励一些特定工业的发展，并给某些地区以援助。”《美国的经济军事化》一文的作者查尔斯·内桑森说：“美国社会的繁荣和稳定，现在是牢牢地建立在完全是破坏性（战争经济）的基础上。”据美国书刊透露，早在六十年代初，美国全国经济活动就有大约四分之一到三分之一是靠军事开支维持的。在一九六九年，美国扩军备战和军事生产直接间接占用了全国劳动力的百分之二十；从事科学研究的人员，有一半是为军方服务的。美国全国大约在五千五百个市镇中每个市镇至少有一所军事工厂或同军方作生意的公司，一些地区的所谓“繁荣”基本上是靠军事开支来维持的。美国全国工业企业单位的三分之一在不同程度上参加了军事生产。连美国国防部长莱尔德自己也承认，“国防工业是（美国）经济的一个主要部分。”
    尼克松政府在经济政策上从“紧缩”改为“扩展”，从稍稍削减一点军费来掩人眼目和缓和财政危机，到大规模地增加军费来扩军备战，说明深陷于日益严重的财政危机与金融危机泥潭中的美国垄断资本妄图从继续加速经济军事化和扩大侵略战争中寻找出路，这就使得尼克松一再编造的“和平”谎言不戳自穿。第二次世界大战以来的历史已经证明，经济军事化虽然在某一特定时期对经济发展起暂时的“刺激作用”，但是它带来的日益严重的财政金融危机又使美国的经济危机更加深化。第二次世界大战后的历届白宫主子都无法摆脱这个不治之症。尼克松政府沿着这条绝路加速前进，等待着他的只是更加惨重失败的下场。
