### 中国人民和越南人民之间战斗团结的示威

1971-03-16
第5版()
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》热烈欢呼中国党政代表团访问越南获得圆满成功
    中国人民和越南人民之间战斗团结的示威
    朝鲜人民积极支持中越两国党和政府的联合公报和印度支那人民抗美救国斗争
    新华社平壤十四日电　朝鲜《劳动新闻》十三日发表一篇题为《中国人民和越南人民之间战斗团结的示威》的编辑部文章，热烈欢呼中国党政代表团访问越南民主共和国，积极支持中越两党中央和两国政府联合公报。文章说，朝鲜人民把对越南的侵略看作是对自己的侵略，定将同越南人民同生死共患难，竭尽全力，积极支持和声援越南人民和印度支那各国人民神圣的抗美救国斗争。
    文章说，以中国共产党中央政治局常委、中华人民共和国国务院总理周恩来同志为团长的中国党政代表团访问越南民主共和国，显示了中国和越南两党和两国人民之间在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的牢不可破的兄弟友谊和战斗团结，显示了中国人民要给予越南人民和印度支那各国人民以全面支援的坚定决心。
    文章指出，中国党政代表团访问了战斗在印度支那的兄弟国家，是对在印度支那疯狂扩大和强化侵略战争的美帝及其走狗的严厉警告和巨大打击，同时，是对高举抗美救国战争的旗帜、战胜种种考验和难关、正在勇敢战斗的印度支那各国人民的巨大鼓舞。
    文章说，朝鲜人民热烈欢呼中国党政代表团访问越南民主共和国的成果，积极支持中越联合公报。中国和越南两国党政代表团在这次会谈中讨论了由于美帝国主义扩大侵略战争而造成的印度支那的严重局势，就如何对付美帝国主义可能采取的军事冒险的问题进行了讨论，并取得了完全一致的意见。这给了印度支那人民和全世界爱好和平的人民以巨大鼓舞。这对打破美帝愚蠢地扩大战争冒险、保卫中越两国安全和亚洲及世界和平是可靠的保证。
    文章说，今天越南人民正在为反对美帝强盗的武装侵略而英勇战斗，以坚定的立场对付它们的扩大战争的活动。美帝国主义者无论怎样挣扎也阻挡不住越南人民的胜利前进。
    文章赞扬中国人民支持越南人民和印度支那各国人民的决心是对国际主义义务的忠实的表现。
    文章警告美帝国主义不要错估了中国人民的这种决心。
    文章强调指出，美帝国主义者必须立即停止在越南、老挝、柬埔寨罪恶的侵略行为，全部无条件地撤出其侵略军和傀儡军。越南、老挝、柬埔寨的问题必须在没有任何外来干涉的情况下，由这些国家人民自己解决。
    文章说，中国和越南在联合公报中强烈谴责了美帝在整个亚洲地区愈来愈露骨的侵略和战争政策，对日本军国主义复活的危险性予以应有的关注，积极支持古巴人民、德意志民主共和国人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民以及亚洲、非洲、拉丁美洲和其他国家人民的反帝反美斗争。
    文章赞扬了中国和越南在联合公报中对朝鲜人民反对美帝和日本军国主义的侵略活动、统一祖国的正义斗争表示的坚决支持。文章说，中国和越南对朝鲜人民的正义事业的强有力的支持，是对在朝鲜疯狂地推行新战争挑衅活动的美帝国主义和日本军国主义者的警告，是对为在北半部尽早实现社会主义完全胜利和祖国的自主统一而斗争的朝鲜人民的巨大鼓舞。
    文章指出，中国党政代表团这次访问越南民主共和国，对挫败美帝的侵略和战争活动，对维护亚洲和世界和平是巨大的贡献。
    文章说，朝鲜劳动党和四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说：“直接遭受美帝侵略的朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨，以及亚洲所有革命国家的人民，必须进一步加强反帝反美统一战线，有力地展开反美共同斗争，给美帝对亚洲的侵略以更加有力的集体反击。”
    文章说，亚洲人民很早以前就具有在反帝斗争中互相支持、互相合作，战斗在一起，胜利在一起的光辉传统。中越联合公报庄重宣告了两国人民面对美帝加剧的战争冒险，将要更加紧密地团结起来，不惜一切牺牲，共同战斗到底的坚定而崇高的决心。美帝国主义者如果置这一警告而不顾，继续推行愚蠢的扩大战争活动的话，它必将遭到亚洲人民更强烈的共同反击，遭到更大的失败。
    文章最后说，朝鲜人民把对越南的侵略看作是对自己的侵略，定将同越南人民同生死共患难，竭尽全力，积极支持和声援越南人民和印度支那人民神圣的抗美救国斗争。美帝国主义进行任何挣扎活动，都不能阻挡英雄的越南人民和印度支那人民的胜利前进，破坏不了奋起投入反美共同斗争的亚洲人民的战斗团结。美帝国主义扩大印度支那战争活动，只会陷入更深的陷阱，只会带来自掘坟墓的结果。越南人民和印度支那人民越战越强，正在取得更大的胜利。受到亚洲和世界人民一致支持的越南人民和印度支那人民的正义的抗美救国斗争定将胜利。
