### 弱国能够打败强国，小国能够打败大国的光辉榜样　老挝爱国军民高奏人民战争凯歌  奋战一个半月，打得美伪军一败涂地；美帝军事冒险破产，纸老虎现原形

1971-03-26
第5版()
专栏：

　　弱国能够打败强国，小国能够打败大国的光辉榜样
　　老挝爱国军民高奏人民战争凯歌
    奋战一个半月，打得美伪军一败涂地；美帝军事冒险破产，纸老虎现原形
    新华社二十五日讯　新华社记者述评：下寮战场捷报频传，九号公路凯歌高奏。英雄的老挝爱国军民最近在老挝南部战场充分发挥人民战争的强大威力，横扫敌军，经过一个半月的英勇奋战，歼灭入侵美伪军一万六千多名，取得了抗美救国战争空前辉煌的胜利。
    在老挝人民解放军的连续沉重打击下，入侵老挝南部地区的美伪军一败涂地，大部就歼，残兵败将仓惶逃遁。至此，美帝策划已久的这场军事冒险宣告可耻失败，“尼克松主义”进一步遭到破产。老挝爱国军民这一气壮山河的胜利，大灭了美帝国主义的威风，大长了老挝人民和印度支那人民以及全世界革命人民的志气。在这次反击美伪军入侵的战斗中，老挝人民解放军英勇顽强，打出了人民战争的新水平，打得武装到牙齿的美国侵略军以及南越伪军一败涂地，打得美帝纸老虎原形毕露。当侵越美军伙同南越伪军，按照美帝头子尼克松的指令，从二月八日开始向老挝南部第九号公路地区大举入侵时，其势汹汹，它们自以为上有成千架飞机“空中支援”，下有大量坦克和远程大炮掩护，就能够侵占老挝南部地区。它们曾狂妄地叫嚷，要在一周之内“占领”下寮军事要地车邦，很快打通连接越南南方和老挝的九号公路，并且妄图在下寮狭长地带建立一条封锁线，从而切断印度支那三国人民的紧密联系。但是，曾几何时，尼克松之流的黄粱美梦迅速破灭。四十多天过去了，老挝人民解放军的钢铁阵地车邦，在群山环抱之中岿然不动，而九号公路沿线却成了埋葬美伪军的坟场。
    早已森严壁垒，更加众志成城。为独立和解放而战的老挝爱国军民，早已看穿美帝的侵略野心和它的虚弱本质。他们以压倒一切敌人的英雄气概和同敌人血战到底的坚强决心，在兄弟的越南人民和柬埔寨人民的紧密配合和全力支援下，迎头痛击侵略者，使入侵敌军一进入老挝就陷入了人民战争的天罗地网，使西贡伪军的“王牌”步兵、伞兵、海军陆战队、装甲部队等战略机动力量，遭到了毁灭性的打击。他们经过一个多月的连续战斗，在长宽都不到三十公里的地区歼灭美伪军一万六千多名，其中包括歼灭西贡伪军的两个伞兵旅、一个特遣装甲旅、一个海军陆战旅、两个主力步兵团、八个炮兵营，重创一个步兵团、一个别动旅、一个海军陆战旅和五个炮兵营。老挝爱国军民的这一辉煌胜利，又一次雄辩地证明了这个颠扑不破的伟大真理：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”
    在反击入侵的美伪军过程中，老挝爱国军民始终掌握着战场主动权，他们攻守自如，机动灵活，牵着敌人的鼻子痛打。他们充分发挥了人民战争的无敌威力，主动灵活地进行了防御战中的进攻战，打了一次又一次漂亮的歼灭战。他们把对空作战、伏击战、截击战、进攻战、地雷战、陷阱战和攻坚战等紧密配合起来。当美伪军从二月八日开始沿九号公路分三路进犯老挝南部解放区时，老挝人民解放军在当地人民的大力支持下，一面诱敌进入早已设好的伏击阵地，一面利用有利地形前堵后截，分割围歼敌人；同时在北部战场和波罗芬高原一带不断袭击万象右派军队和泰国帮凶军，配合南部战场的主要战斗。美伪军虽有大批飞机、坦克、大炮支援，但是，个个胆战心惊，每天前进不到一公里，有时一天只能向前爬行几百米。二月中旬，敌人沿九号公路进犯到班东地区以后，三路美伪军都深陷泥潭。靠几百架直升飞机运输和支援而抢占九号公路以北和以南一些山头的敌人，都处在老挝人民解放军的包围和痛击之中。窜犯到班东地区的敌人，更是被打得死伤累累，龟缩不前。
    不甘心失败的敌人在遭到老挝爱国军民的迎头痛击后，在二月底和三月初，又从西贡和柬埔寨抽调数千名西贡伪军前往救援，使入侵老挝南部地区的西贡伪军增加到两万多人。美伪军采取了所谓“蛙跳战术”，把一部分所谓“精锐”部队空运到班东以西的车邦附近地区进行反扑。正是从这个时候起，老挝爱国军民在车邦附近地区、班东地区和班东以东的九号公路沿线发动了强大攻势，使敌人遭到更加惨重的伤亡和损失。入侵老挝南部的美伪军从此开始全线崩溃，仓惶逃窜。
    老挝爱国军民在这次痛击入侵美伪军的战斗中，集中优势兵力，不断歼灭敌人有生力量。在从二月八日到三月三日的三个多星期的战斗中，老挝人民解放军在班东到卡基桥地区，在九号公路两侧就拔除敌人一系列据点，消灭西贡伪军八个营和相当于营的单位。仅在二月二十五日到三月三日的一周中，他们就全歼了西贡伪军第三伞兵旅的第三营和旅指挥部，并活捉了这个旅的旅长，全歼西贡伪军第一步兵师第三团第二营、第二伞兵旅第八营和第十七装甲团，为彻底粉碎美伪军的入侵创造了有利条件。
    为了更多地消灭敌人有生力量，老挝爱国军民充分发挥人的因素。他们在对付拥有现代化武器的敌人面前，发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的作风，不给敌人以喘息机会。正是因为这样，他们粉碎了美帝所吹嘘的
  “空中优势”，使敌人的“直升飞机战术”、“装甲车战术”、“蛙跳战术”等统统破产。一个半月中，老挝爱国军民击落和缴获四百九十多架敌机，击毁和缴获敌人各种军车五百八十多辆。西方通讯社和报刊惊呼，老挝解放军的高射炮“象拍苍蝇那样把美国直升飞机从空中击落下来”，老挝地面炮火的“猛烈程度，是美国驾驶员以前在印度支那还没有经历过的”，使美国飞行员感到闯入老挝领空“比进地狱还可怕”。
    老挝人民解放军发扬决战决胜精神，穷追猛打，狠揍狼狈逃窜之敌。仅从三月十六日到二十二日的七天中，人民解放军就接连在七二三高地、班东地区、六六○高地和五五○高地取得了四次大捷，摧毁了敌人许多阵地，歼灭了西贡伪军主力部队的第一步兵师的第一团和第二团、第一伞兵旅、第一特遣装甲旅和海军陆战队第一四七旅的大部。
    老挝爱国军民在历时四十多天的浴血奋战中所取得的辉煌战果，是印度支那三国人民密切配合、团结战斗的巨大胜利，它在印度支那人民战争史上写下了光辉灿烂的一页。
    美帝国主义入侵老挝的军事冒险的破产，是它去年出兵侵略柬埔寨以来在印度支那战场上遭到的又一次惨重失败。同美帝企图通过入侵老挝来割断印度支那三国人民的联系的愿望相反，印度支那三国人民的战斗团结更加紧密了，彼此协同作战更加加强了，对美帝及其走狗的打击更加沉重了。特别是在越南南方北部的溪山战场上，越南南方军民在从东河到寮保的九号公路沿线，不断痛击入侵老挝的美伪军的后方指挥部、机场、仓库、后勤基地以及从老挝逃回南越的美伪军，使敌人腹背受击，遭到巨大伤亡和损失，有力地配合了老挝南部地区爱国军民歼灭入侵之敌的战斗，加速了美帝侵略老挝的失败。
    美帝国主义这次军事冒险虽然在老挝南部遭到了可耻的、无可挽回的惨败，它的侵略本性是决不会改变的，它必然还要进行垂死挣扎。但是，事实已一再证明，美帝每在印度支那进行一次新的战争升级，它就遭到一次新的失败。现在，老挝人民同兄弟的越南人民和柬埔寨人民一起，正在密切注视美帝国主义今后如何动作。他们决心紧密团结，坚持抗美救国战争，随时准备粉碎美帝国主义及其走狗的任何新的军事冒险，把美国侵略者赶出整个印度支那，夺取彻底的胜利。
