### 在江苏省暨南京市人民的欢迎大会上  西哈努克亲王的讲话

1971-03-02
第3版()
专栏：

    在江苏省暨南京市人民的欢迎大会上
    西哈努克亲王的讲话
    新华社南京一日电　柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王在江苏省暨南京市人民欢迎大会上的讲话，全文如下：尊敬的江苏省革命委员会主任阁下和夫人，尊敬的南京市革命委员会主任阁下，尊敬的军委副主席叶剑英阁下，尊敬的在座的全国、省、市和军事当局的女士们、先生们，尊敬的中华人民共和国人民解放军驻南京和江苏省三军各位代表女士们、先生
  们，尊敬的南京市和江苏省各人民团体和企业各位代表女士们、先生们：
    你们如此盛情地邀请我在英勇、勤劳而有才能的南京人民和江苏省人民对正在为抗击美帝国主义侵略者及其西贡和金边雇佣军和走狗而斗争的高棉人民及其民族解放军，表示兄弟般的友谊、支持和战斗声援而举行的这个盛大、隆重的集会上讲话，对此我感到莫大的荣幸。
    进步的和反帝的柬埔寨的国家代表团现在得到这种十分幸福的优待，承蒙南京和如此亲切的南京人民的盛情邀请，请允许我为此以我个人的名义，并以柬埔寨国家代表团的名义，向你们表示衷心的感谢。
    请允许我向你们表示我们十分深切和激动的感谢，感谢南京于前天下午所给予我们的极其美好、极其热烈、极其丰富多采、极其美观、洋溢着对高棉人民及其为拯救国家、为彻底解放我们的祖国柬埔寨而进行的斗争的尊敬心情和兄弟般的声援的隆重接待。
    最后，请允许我向你们表示我们对南京这个伟大、光荣的城市的不同寻常的发展，对南京及其郊区在社会主义建设的一切领域中所实现的大跃进，对南京和江苏省在工农业大发展以及在国民经济的所有其他部门中、在科学和文化、工艺和技术方面所取得的不胜枚举的伟大成就的钦佩。宏伟的、极其美观的双层长江大桥，是具有历史意义的无产阶级文化革命的伟大胜利，是中华人民共和国的十分先进的技术的令人惊叹的胜利，中华人民共和国的十分先进的技术，运用敬爱的毛泽东主席的光辉的、振奋人心的思想，甚至在核和空间的各个领域中，也取得了巨大的成就。
    请南京市和江苏省的英勇的人民接受我们高棉人对所有这种种成就的最亲切的祝贺和钦佩，这些成就全面响应了中国人民敬爱的伟大领袖毛主席一九七○年五月二十日发表的具有历史意义的号召，对印度支那各国人民（高棉人民、越南人民和老挝人民）为抗击美帝国主义侵略者及其走狗、为拯救国家而进行的斗争的胜利，作出了无可估量的贡献。
    尊敬的中国兄弟姊妹们：
    毛主席的上述声明在全世界产生了巨大的影响，毛主席在这个声明中宣告，他热烈支持高棉人民反对美帝及其走狗的斗争。敬爱的主席还在这个声明中说：“得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”
    高棉人民得到了中华人民共和国的无保留的支持和多方面的无可估量的援助，从而非常强有力地鼓舞了高棉人民为抗击美帝国主义这个庞然大物而进行的一往无前、毫不妥协的斗争。
    为此，高棉人民及其民族解放军，通过我，向我们十分尊敬、十分敬佩的毛主席、向中华人民共和国政府、向极其光荣的中国人民解放军、向英雄的中国人民，表示永恒的感激之情。
    现在美帝国主义头目尼克松，绝望地看到他的军队、他的大批雇佣军在柬埔寨、越南和老挝战场上遭到越来越惨重的失败，决定把侵略印度支那各国人民的战争进行新的升级。但是，印度支那各国人民决不会被尼克松的新的战争升级所吓倒，不管这个穷凶极恶的好战分子横下心来走得多远。正如毛主席极其英明地指出的那样，“印度支那三国人民加强团结，互相支援，坚持持久的人民战争，一定能够排除万难，取得彻底胜利。……尼克松政府内外交困，国内一片混乱，在世界上非常孤立。……美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。……不是越南人民、老挝人民、柬埔寨人民……怕美帝国主义，而是美帝国主义怕世界各国人民”。
    印度支那三国人民完全同意十分尊敬的毛主席的这一崇高信念，并且特别感谢中华人民共和国政府一九七一年二月十二日发表的十分坚决的强有力的声明，声明特别指出：第一，对于美帝国主义把对中国的友好邻邦——印度支那国家的侵略战争进行新的升级，中国人民绝不能等闲视之；第二，中国人民认为，美帝国主义对中国的近邻——一个印度支那国家的侵略，也就是对中国自己的严重威胁；第三，为了彻底打败美国侵略者及其走狗，中国人民将采取一切有效的措施，给予印度支那三国人民以全力的支援。
    中国人民为了制止尼克松给印度支那各国人民造成无法补救的破坏——这种破坏可能把世界引向难以估量的灾难——的疯狂行径，采取了一切措施，而且我荣幸地“亲眼看到”这些措施，这使我万分感动。毛主席说过：“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。”
    随着尼克松的狂妄自大的疯狂发展，这种危险就愈来愈明显地表现出来，尼克松在侵略和入侵中立的柬埔寨和老挝之后，现在准备侵略独立的、主权的越南民主共和国了。
    一个法国谚语说：“害怕宪兵，是明智的开端。”
    当然，中华人民共和国不是“宪兵”，她始终完全忠于她积极声援受好战的帝国主义和新殖民主义大国的非正义的行径之害的各国人民的理想。我希望，在尼克松身上表现出来的这种对中华人民共和国的恐惧，将制止尼克松这个的确已经发疯的国家首脑越过他的种族灭绝的侵略性的范围，印度支那各国是这种种族灭绝的侵略性的受害者。
    不管怎样，我们事先说清楚，高棉人民同兄弟的越南人民和老挝人民一样，将接受尼克松和美帝国主义的任何新的挑衅，准备作出一切必要的努力，不惜作出一切牺牲，同“自己可靠的大后方”中华人民共和国一道，取得战胜有史以来最凶恶的美帝国主义的最后胜利，使美帝国主义再也不能威胁高棉人民、越南人民和老挝人民要传给子孙后代的自由、民族独立、领土完整与和平。
    南京和江苏省万岁！
    祝南京和江苏省人民幸福和繁荣昌盛！
    中华人民共和国万岁！
    伟大的中国人民万岁！
    高棉人民和中国人民之间的友谊、兄弟般的团结和战斗声援万岁！
    毛主席万岁！
