### 热烈祝贺九号公路大捷

1971-03-28
第1版()
专栏：社论

    热烈祝贺九号公路大捷
    举世瞩目的九号公路战役，已经以老挝和越南南方军民的辉煌胜利、美伪军的彻底溃败而结束。一个多月以来，老挝人民解放军和越南南方解放军在柬埔寨爱国军民紧密配合下，以锐不可当之势，全线反击，横扫敌军，歼灭了美伪军的大量有生力量，给了美帝国主义及其走狗极其沉重的打击。这个振奋人心的伟大胜利，是对全世界人民反对美帝国主义的斗争的重大贡献。七亿中国人民怀着无比兴奋的心情，热烈祝贺九号公路大捷，并向英雄的老挝人民解放军和越南南方解放军致敬，向战斗在反美斗争最前线的印度支那三国人民致敬！
    九号公路大捷，显示了人民战争的无比威力。美帝国主义在这个战役中投入了那么多的现代化装备，都无法使它精心培植起来的西贡伪军“精锐”免遭歼灭。入侵老挝和集中在九号公路东段的美伪军共约四万五千名，在老挝南部战场被老挝人民解放军打死、打伤和俘虏了一万六千名，四个旅、两个团和八个炮兵营被歼。在遭受了这一致命打击之后，西贡伪军元气大伤，从而使尼克松政府推行的战争“越南化”计划和用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”加速破产。因此，美伪军窜犯老挝南部的失败，不只是战役上的失败，也是战略上的失败。老挝和越南南方军民在九号公路一线所取得的辉煌胜利，必将影响到印度支那整个战场的全局。
    九号公路大捷，树立了印度支那三国人民紧密配合、协同作战的光辉典范。既然美帝国主义把侵略战火从越南南方扩大到柬埔寨和老挝，使整个印度支那变成为一个战场，印度支那三国人民的抗美救国战争就完全联成一气，要想分割开也不可能了。他们面对着凶恶的共同敌人，互相支援，配合作战。在这次九号公路的战役中，老挝人民解放军在老挝境内的车邦、班东地区痛歼入侵的西贡伪军，越南南方解放军猛攻在越南境内溪山地区的美伪军巢穴，使敌人首尾失顾，惶恐万状。同时，柬埔寨爱国军民也在柬埔寨东北部对敌人发动猛烈进攻，取得重大胜利，给了老挝和越南南方友军以有力的支援。九号公路的大捷，不仅是老挝人民的胜利，也是印度支那三国人民的共同胜利。
    九号公路大捷，加深了尼克松政府本来就已经十分严重的政治危机。尼克松发动这次军事冒险，是拿他的“王冠”来打赌的。他妄想轻易取胜，为明年的美国总统竞选捞一笔资本。入侵老挝遭到惨败之后，他不得不承认美国国内对他产生了“信用差距”。什么是“信用差距”？拆穿了说，就是美国人民将更加强烈地反对尼克松政府强化和扩大侵略印度支那战争的罪恶政策，就是美国统治集团内部将因这次失败而爆发新的争吵和倾轧，加剧狗咬狗的斗争。这几天来，尼克松、莱尔德之流当众撒谎，掩饰败绩，正好说明美帝国主义进一步陷入了内外交困的窘境。
    伟大领袖毛主席指出：“一切反动派都是纸老虎。”“真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”
    尼克松政府总是以为可以从扩大战争中找到出路。他妄想通过对老挝的入侵，一举扭转美国侵略者在印度支那战场上的败局。但是，结果是事与愿违，它这一次经过长期策划、不惜工本的军事冒险，却以一败涂地而告终。在九号公路一线的较量再一次证明，在印度支那，真正的强者是印度支那三国人民，而不是美国侵略者及其走狗。美帝国主义在印度支那的失败是无法挽回的。任何疯狂挣扎都救不了美国侵略者的命。现在，美帝国主义手中的本钱是越来越少了，它如果还要进行新的军事冒险，不管是在老挝，在柬埔寨，还是在越南，都必然要遭到更加严厉的惩罚，从而加速它在印度支那的彻底失败的到来。
    英雄的印度支那三国人民，在抗美救国战争中不断受到锻炼，胜利前进。他们的战斗力量比过去任何时候都更加强大，他们的战斗团结比过去任何时候都更加紧密，他们的胜利信心比过去任何时候都更加坚强。我们坚决相信，印度支那三国人民坚持持久的人民战争，就一定能够打败美国侵略者及其走狗，赢得抗美救国战争的彻底胜利。
