### 百名女将战祁连

1971-03-05
第3版()
专栏：

    百名女将战祁连
    穿过戈壁滩，越过重峦叠嶂，来到石油沟油矿“五·七”农场，便看到一片欣欣向荣的景象：在这高达二千八百米的祁连山上，梯田纵横渠成网，牛羊成群猪满圈；一排排农场宿舍整齐地矗立在山间；妇女们手拿鞭子赶着牛车正在向地里送粪。更引人注目的还是排列在梯田里的标语牌，上面写着“自力更生”、“艰苦奋斗”八个大字。这八个金光闪闪的大字，集中地记录了这个农场在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下所走过的战斗历程。
    五年前，这里还是一片芨芨草滩，地陡、沟多、土层薄，气温很低。过去，这里只有放羊人的足迹，从来没有人种过地。石油沟油矿的一百一十名妇女家属坚决走《五·七指示》的光辉道路，意气风发地踏上了芨芨草滩。她们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，用自己勤劳的双手开荒造地，兴修水利，挖掘渠道，建设家园，把昔日的芨芨滩变成了米粮川。五年来，她们连年获得丰收，在七百多亩土地上，共生产粮食一百一十三万斤，蔬菜四十七万斤，油料七千多斤，饲养了牛、羊、猪八百多头，给国家上缴了四十四万斤粮食，为国家和集体做出了很大的贡献。这个农场连续三年被评为活学活用毛泽东思想的先进集体。
    艰　苦　创　业
    一九六五年十二月，大庆妇女家属报告团来到玉门，介绍了大庆妇女家属听毛主席的话，自力更生，艰苦奋斗，“五把铁锨闹革命”办农场的先进事迹，给了石油沟油矿妇女家属很大的鼓舞。一九六六年春，石油沟油矿的妇女家属以大庆为榜样，顶着寒风，冒着鹅毛大雪来到了芨芨滩，展开了向祁连山争地要粮的战斗。这里地势高，空气稀薄，南方来的妇女对气候不适应，经常头晕、口干、吃不下饭，走起路来上气不接下气。但是，她们以顽强的毅力，以“千难万险脚下踩，开花结果祁连山”的英雄气概，每天开荒造地不止。她们凭着一颗红心两只手，终于在古老的荒滩上开垦和平整了五百多亩土地。
    接着，紧张的春播又开始了。要在短时间里种上五百亩土地，这对于刚刚走上农业生产第一线的妇女来说，无论在体力上还是耕作技术上，都有很多困难。但是她们以“老三篇”引路，知难而上，从头学起，认真磨练自己，很快掌握了犁地、播种等一整套耕作技术。经过一个月的奋战，她们胜利地完成了春播任务。以后，她们精心地进行锄草、中耕、追肥，使庄稼长势越来越好，第一年就获得了大丰收。
      自　力　更　生
    战天斗地的胜利，更加激发了石油沟妇女家属战胜困难的革命斗志。她们经常碰到的一个问题就是肥料不足。怎么办？她们不张口，不伸手，自己利用业余时间大力积肥。共产党员程秀英和身体有病的谢素兰，首先带头背起了粪筐。在她们的带动下，一百多名妇女起早睡晚，爬山越岭，经常到石油沟和祁连山上去拾粪，并且带上镰刀，有粪就拾粪，有草就割草。这样常年坚持不懈，仅去年一年，她们就打猪草十几万斤，积肥三千多吨。
    肥料问题解决了，水的问题又提出来了。一九六八年，原来有个泵房在白杨河下游，水量不够，为了赶上春灌，必须在三月初把泵和马达搬到上游。过去这种活都要靠男劳力。她们反复学习毛主席关于“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的伟大教导，增强了信心，决定自己动手干。一天，下着大雪，二十几名妇女手拿杠子和绳子来到白杨河坝，硬是用人拉肩抬，把千斤重的马达抬到了上游。
    在改天换地夺取农业丰收的同时，她们发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，还自己动手办起了学校、托儿所和饲养场。
    乘　胜　前　进
    石油沟“五·七”农场的妇女靠自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在祁连山上连续夺得了几个丰收年，接着又向自己提出了“为国家做出更大贡献”的战斗任务。
    这个农场的南面有一条山谷，她们叫它“北风口”。从祁连山刮下来的下山风，经过这个山谷，一直刮到农场，一年四季，经常刮六、七级风，造成农场无霜期只有八十六天左右，使许多作物不能在这里生长，饲养牲畜也遇到了困难。为了改变这种局面，她们采取各种措施，试种小麦、白菜、萝卜、胡麻，都获得了成功。她们还大力发展以养猪为中心的畜牧业，根据气温低的特点，对牲畜进行精心管理，使每个牲畜体壮膘肥。去年，她们不仅实现了粮、菜、油、肉四自给，而且还向国家上缴八万二千多斤粮食，支援外单位牲畜三十多头，肉四百五十多斤。石油沟油矿“五·七”农场的女战士们豪迈地说：祁连山上大变样，全靠战无不胜的毛泽东思想来引航！
    新华社通讯员　新华社记者
