### 越劳动党中央和政府举行盛宴

1971-03-09
第1版()
专栏：

    热烈欢迎中国党政代表团
    越劳动党中央和政府举行盛宴
    孙德胜黎笋长征范文同等同志出席
    范文同同志和周恩来同志发表热情洋溢的讲话
    我党政代表团拜访越南民主共和国主席、越劳动党中央、越国会和政府
    新华社河内八日电　越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府五日晚举行盛大宴会，热烈欢迎中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志为团长，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英同志和中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志为副团长的中国党政代表团。
    越南民主共和国主席孙德胜同志，副主席阮良朋同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征同志，越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲同志，越南劳动党中央政治局委员黎德寿同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢同志，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环同志，越南劳动党中央书记处书记黎文良、素友、阮文珍、黄英同志，越南劳动党中央委员、政府副总理杜梅同志，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越同志，河内市行政委员会主席陈维兴同志，以及越南党政各部门、各政党、各群众团体的负责人出席了宴会。
    盛大的宴会是在主席府大厅举行的。五日晚，掩映在绿荫丛中的主席府，一片灯火辉煌，无数盏各色电灯，放射着绚丽的光彩。七时整，中国党政代表团团长周恩来同志，副团长叶剑英、邱会作同志等，在范文同、武元甲、阮维桢等越南党政领导同志陪同下步入宴会大厅时，全场响起了长时间的热烈的掌声。
    范文同同志首先在宴会上发表了讲话（见第二版）。
    周恩来同志接着也发表了讲话（见第二版）。
    范文同同志和周恩来同志的热情洋溢的讲话，不时被一阵阵的掌声所打断。范文同同志和周恩来同志讲话后，紧紧拥抱，再一次显示了越中两国唇齿相依、共同战斗、互相支持的战友情谊。
    在充满着极其热烈气氛的宴会上，宾主频频举杯，庆贺越南人民和印度支那各国人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，庆贺越中两国人民的伟大友谊日益巩固和发展。
    中国党政代表团团员耿飚、韩念龙、王幼平、苑化冰以及代表团随行人员杨德中、曹克强、韩叙等应邀出席了宴会。
    出席宴会的，还有越南南方共和驻北方特别代表团代理团长阮富帅、越南驻中国大使吴船。
    中国驻越南大使馆外交人员以及在越南工作的中国工程技术人员代表应邀出席了宴会。
    各国驻越南外交使节也应邀出席了宴会。
    宴会结束后，周恩来、叶剑英、邱会作同志等在黎笋、范文同、武元甲、阮维桢、黎清毅、黄文欢等越南党政领导同志陪同下，前往巴亭会堂观看文艺演出。越南艺术家们表演了歌颂越南人民伟大的抗美救国战争、歌颂越中两国伟大友谊、歌颂越南人民的伟大领袖胡主席、歌颂中国人民的伟大领袖毛主席的精彩节目。他们的表演博得了热烈的掌声。　
    演出结束时，周恩来同志、叶剑英同志、邱会作同志由黎笋同志、范文同同志陪同登上舞台，向艺术家们赠送了花篮，并同他们亲切握手，热烈祝贺演出成功。
    新华社河内八日电　中国党政代表团五日下午拜访了越南民主共和国主席、越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会和越南民主共和国政府。
    前往拜访的，有代表团团长、中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，代表团副团长：中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英同志，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作同志，代表团团员：中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚同志，外交部副部长韩念龙同志，中国驻越南大使王幼平同志，中国人民解放军总后勤部装备部部长苑化冰同志。
    拜访时，越南方面在座的有越南民主共和国主席孙德胜同志，副主席阮良朋同志，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征同志，越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲同志，越南劳动党中央政治局委员黎德寿同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼外交部长阮维桢同志，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅同志，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会副主席黄文欢同志，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环同志，越南劳动党中央书记处书记黎文良、素友、阮文珍、黄英同志，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越同志。
    越南党政领导同志同中国党政代表团全体成员进行了十分亲切友好的谈话。
    拜访是在洋溢着中越两党、两国人民的伟大友谊和战斗团结的热烈气氛中进行的。
