### 许多国家、舆论抵制和揭露美苏合伙炮制所谓“禁止在海底设置核武器条约”  谴责美苏瓜分和霸占海洋的阴谋诡计 这个“条约”使两个超级大国妄图为它们带有核武器的潜艇、舰队到处横冲直撞披上合法外衣，同时为它们在自己的领海设置核武器以及加紧利用海底进行扩军备战大开方便之门

1971-03-01
第6版()
专栏：

    许多国家、舆论抵制和揭露美苏合伙炮制所谓“禁止在海底设置核武器条约”
    谴责美苏瓜分和霸占海洋的阴谋诡计
    这个“条约”使两个超级大国妄图为它们带有核武器的潜艇、舰队到处横冲直撞披上合法外衣，同时为它们在自己的领海设置核武器以及加紧利用海底进行扩军备战大开方便之门
    新华社二十八日讯　美、苏合伙炮制的所谓“禁止在海底和洋底及其下面设置核武器和其他大规模毁灭性武器条约”（以下简称“禁止在海底设置核武器条约”），经过一年多来非实质性的修修补补之后，十一日分别在华盛顿、伦敦和莫斯科举行了签字仪式。这个“条约”从出笼到正式签订，遭到许多国家的谴责和抵制。
    这个“条约”表面上说是“禁止在海底和洋底及其下面设置核武器和其他大规模毁灭性武器”，但是，美国代表曾在解释“条约”草案时强调，对带有核武器的潜艇“应当同其他船只一样看待”，
  “并不违反条约”。同时，这个“条约”规定十二浬以内不在禁设核武器之列。这表明美帝和另一个超级大国妄图为它们带有核武器的潜艇、舰队到处横冲直撞披上合法的外衣；同时为它们在自己的领海设置核武器，以及在“常规武器”、“和平利用核能”的名义下，加紧利用海底进行扩军备战大开方便之门。
    美、苏于一九六九年十月在日内瓦举行的二十五国“裁军”会议上联合抛出这个“条约”草案时，曾立即遭到参加会议的大多数国家代表的强烈谴责和反对。他们指出，这个草案“是草率从事，是仓促地把一堆含糊不清和混乱的词汇拼凑在一起的”，谴责这两个超级大国从一九六八年签订所谓
  “防止核扩散条约”以来，它们“一方面保持其核武器垄断，一方面又有继续生产原子武器而不受到限制的自由”。西方通讯社曾经报道说，许多国家对这种安排“越来越感到恼火和不愿意盲目地表示赞同”，而且不得不承认“这种安排实际上是允许这两个超级大国为使军事力量取得平衡而继续进行它们的竞赛”。
    阿尔巴尼亚《团结报》在最近发表的编辑部文章中指出，这个所谓“禁止在海底设置核武器条约”
  “无论从形式上，还是从内容上，都和这些国家最近几年所玩弄的同类把戏没有多大区别。”并且指出，“它的目的在于欺骗各国人民，并制造这样的印象，即似乎它们朝着裁军向前迈进了一步，似乎它们并不热衷于搞掠夺性的侵略战争，似乎这两个超级大国并不重视他们在世界各地推行大国政策；最后，也是最主要的，就是要为它们通过庞大的武装舰队控制海洋和开采海洋底层的巨大财富而确保某种特权地位。”
    一些国家的报纸指出，这两个超级大国并不因为所谓“禁止在海底设置核武器条约”而受到限制，而是可以更加肆无忌惮地推行它们的炮舰政策，对各国人民进行核威胁和核讹诈。阿富汗《喀布尔时报》在最近发表的社论中就指出，“因为它并不禁止在领海海底设置核武器和其他大规模杀伤武器”，“它还不禁止载有核武器的潜水艇在世界各地的海洋深处巡弋”。阿尔巴尼亚《团结报》的文章强调指出：“臭名昭著的‘部分禁止核试验条约’已经签订七年多了，但这并没有制止住签订这一条约的两个超级大国增加和完善它们的具有大规模破坏作用的核武器。相反，在这一期间，武器装备竞赛已经达到了第二次世界大战后的最高水平。”
    据西方通讯社报道，尼克松政府为了加强美帝同另一个超级大国争霸海洋的实力地位，从今年七月一日开始的一九七二年度国防预算中拨出巨款来扩大海上核力量，仅用于建造核潜艇和导弹驱逐舰方面的费用就达三十三亿美元。
    不少国家还进一步揭露了所谓“禁止在海底设置核武器条约”中规定的十二浬范围，是两个超级大国为它们掠夺海洋资源和侵犯别国领海而施展的阴谋诡计。秘鲁等驻联合国代表早在去年十二月联大辩论时，就一针见血地指出，这是超级大国妄图利用这项规定来实现它们把领海宽度限制在十二浬以内的主张。最近秘鲁政府重申它拒绝这个“条约”。秘鲁驻墨西哥大使贝纳维德斯还指出，这个
  “条约”在防止核军备竞赛的努力方面是一个无可争辩的倒退步骤。阿尔巴尼亚《团结报》文章也尖锐地指出，所谓“规定每一个国家可以在十二浬的领海范围内设置常规武器和核武器。这仿佛是为了维护各国的独立和领土完整。但是，这也只不过是一种骗局。其目的，一方面是安抚其他国家，制造一种它们似乎可以采取自卫措施的幻想；另一方面是为两个超级大国在它们的领海区域内安安稳稳地设置新武器和称霸海洋所必须的武器创造可能。”
    尽管这两个超级大国为了签订这个“条约”，曾经喧闹一时，四出兜售以诱骗别国支持，并且把它搬到联合国大会辩论，操纵表决机器获得了通过。但是，越来越多的国家和人民认识到，它不过是两个超级大国妄图瓜分和霸占海洋的一种诡计，是它们妄图主宰世界的反革命全球战略的一个组成部分。不管两个超级大国怎样玩弄阴谋诡计，都无法掩盖它们的霸权主义的嘴脸。
