### 在罗驻华大使为罗政府代表团访华举行的宴会上  勒杜列斯库同志的讲话

1971-03-23
第4版()
专栏：

　　在罗驻华大使为罗政府代表团访华举行的宴会上
　　勒杜列斯库同志的讲话
    新华社二十二日讯　罗马尼亚政府代表团团长格奥尔基·勒杜列斯库同志在罗马尼亚驻华大使举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来同志，尊敬的李先念同志，尊敬的邱会作同志，尊敬的同志们和朋友们：
    请允许我对在座的中国朋友应邀出席我们今晚的宴会表示最衷心的感谢，并欢迎你们到我们这里作客。
    我愿强调指出，周恩来同志能出席这个宴会，我们代表团感到特别荣幸。
    尊敬的同志们，我要对我们在访问期间受到的热情友好接待再次表示诚挚的谢意。通过这次访问，我们有机会再次看到中国人民对罗马尼亚人民的友情和尊敬。同时，我们也愿向你们转达我国人民、罗马尼亚共产党和罗马尼亚社会主义共和国政府对伟大的中国人民、光荣的中国共产党和中华人民共和国政府深厚的友谊和崇高的敬意。
    在这次访问过程中，我们有机会更好地了解中国人民为实现以毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席为首的中国共产党所提出的任务而进行的忘我的和不懈的劳动。
    我们参观了首都钢铁公司，看到中国劳动人民为实现中国共产党提出的任务而进行的热情劳动和高度的觉悟水平，极为感动。在今后几天里，我们将到你们国家其他城市进行参观访问，这将使我们有机会更多的了解中国人民劳动的情况，我们对此表示衷心的感谢。
    我国人民十分珍视与兄弟的中国人民之间的友好合作关系。正如我党总书记尼古拉·齐奥塞斯库同志在罗马尼亚共产党第十次代表大会上指出的那样，我们今后将进一步发展我们两党、两国人民之间的友好合作关系。
    尊敬的同志们，朋友们：
    根据几个月前在北京签订的中国向罗马尼亚提供用以购买成套设备的长期无息贷款协定，我们今天签订了占这笔贷款总额很大部分的成套设备议定书。我谨向以李先念同志为团长的中国政府代表团在谈判中表现出的十分诚挚的精神，表示热烈的感谢，并请您向中国共产党的领导，向毛泽东同志本人转达我们的谢意。同样我们要感谢与罗马尼亚同事们紧密合作、为我们准备了刚才签订的这些文件的中国专家们。我们可以满意地说，我们两个代表团会谈的结果很好，这是进一步加强罗中友好合作关系的新成就。
    尊敬的同志们：
    国际事态的进程表明，世界力量的对比已经发生了越来越有利于社会主义的变化。今天反帝斗争的前景比过去任何时候都好。罗马尼亚作为参与这一斗争的积极力量，坚持执行一项原则性的对外政策，其中心就是发展同所有社会主义国家的友好、合作和联盟的关系。正如你们所知道的，罗马尼亚坚决支持越南人民为反对美帝国主义侵略、为保卫自由和民族独立而进行的英勇的正义的斗争，坚决支持越南、老挝和柬埔寨人民掌握自己命运和在没有任何外来干涉的情况下解决自己问题的权利。我党和我国政府特别珍视同中华人民共和国的关系，并且非常重视中华人民共和国在当代世界生活中、在反对帝国主义、保卫和平和各国人民的自由与独立的斗争中的正当作用。
    尊敬的同志们和朋友们：
    我们对于所受到的特别热烈的欢迎和热情的款待再次表示真诚的感谢，感谢您，周恩来同志和我们代表团进行了友好谈话，感谢李先念同志和其他中国同志们同我们进行的会谈。
    亲爱的朋友们，我们向你们保证，我们不仅带着这次访问的深刻印象回国，而且一定要向我国人民转达中国人民对我国人民的尊敬和友情。
    我们建议举杯：
    为我们两党、两国和两国人民之间的牢固友谊，
    为毛泽东主席的健康，
    为林彪副主席的健康，
    为周恩来总理的健康，
    为李先念副总理和邱会作同志的健康，
    为中华人民共和国其他党政领导人的健康，
    为在座各位同志的健康，
    干杯！
