### 高举抗美救国正义旗帜　同越老人民并肩战斗　沉重打击美帝及其走狗  柬爱国军民英勇奋战粉碎敌人猖狂反扑  在第七号公路沿线等战场战斗十多天，歼敌两千多，击毁敌军车二百多辆包括装甲车一百五十多辆，击落敌机五架

1971-03-01
第5版()
专栏：

    高举抗美救国正义旗帜　同越老人民并肩战斗　沉重打击美帝及其走狗
    柬爱国军民英勇奋战粉碎敌人猖狂反扑
    在第七号公路沿线等战场战斗十多天，歼敌两千多，击毁敌军车二百多辆包括装甲车一百五十多辆，击落敌机五架
    新华社二十八日讯　新华社记者报道：英雄的柬埔寨爱国军民，高举抗美救国的正义旗帜，同兄弟的越南人民和老挝人民并肩战斗，在战场上不断取得新胜利。最近，在第七号公路沿线等战场上，柬埔寨爱国军民接连粉碎了敌人的疯狂反扑，给了美帝及其走狗更加沉重的打击。
    美帝国主义为了挽救它在整个印度支那的惨重失败，除了在二月初出动数万名美军和西贡伪军大举入侵老挝外，还出动了两万多名西贡伪军和朗诺伪军五个营，在大批美国飞机的“掩护”下，在柬埔寨东部发动了一场大规模的军事侵略行动，妄图打通第七号战略公路，进攻柬埔寨东部和东北部解放区，挽救摇摇欲坠的朗诺傀儡政权。同时，美帝还妄想在印度支那战场上南北夹攻，切断越南、老挝和柬埔寨三国人民之间的密切配合和互相支援。
    美帝及其走狗的疯狂反扑，遭到了柬埔寨爱国军民的迎头痛击。二月四日清晨，美国直升飞机刚刚把西贡伪军的先头部队空运到磅湛省第七号公路的朱普地区，当地民族解放武装力量就出其不意地发起进攻。在这次战斗中，民族解放武装力量重创西贡伪军一个营，消灭敌军成百名，击毁敌人装甲车七辆。五日到七日，民族解放武装力量又袭击了苏翁地区的伪军第五战团指挥部、朱普机场等一些重要目标，打得西贡伪军死伤累累，损失惨重。
    在民族解放武装力量的连续进攻下，敌人被迫于十二日撤出了朱普橡胶园地区。
    十二日和十三日，民族解放武装力量又在卡宝邦谢、占登北部和罗卡博波兰等地同敌人进行了五次战斗，歼灭敌人近二百名，摧毁军车四十三辆，击落敌机两架，缴获大批武器弹药和军用物资。从十五日到十八日，民族解放武装力量又在罗卡博波兰等地给予西贡伪军以沉重打击。
    同时，北线的桔井省爱国军民同磅湛省爱国军民紧密配合，在第十三号公路上连续攻打西贡伪军。八日夜间，民族解放武装力量在斯努县城以西歼灭敌人四百五十名；十四日下午和十五日上午，又在斯努橡胶园地区重创西贡伪军一个营和一个装甲支团。
    在西贡伪军到处挨打的情况下，五个营的朗诺伪军被命令开往磅湛省救援。但是，被民族解放武装力量打得丧魂落魄的这批伪军呆在原地不敢前进，只能坐视西贡伪军被围挨打。
    磅士卑、暹粒等省爱国军民也勇猛出击，袭击敌人的车队、船只，破坏敌人的交通、桥梁，炮轰敌人的基地、机场。在朗诺走狗集团的巢穴金边市里，爱国军民在街道上接连消灭多名死心塌地追随美国主子的走狗恶棍。
    据不完全统计，仅在十多天里，柬埔寨民族解放武装力量就打死、打伤敌人两千多名，击毁敌人军车二百多辆，其中包括装甲车一百五十多辆，击毁大炮十七门，击落敌机五架。
    美帝国主义在柬埔寨策划的新的军事行动正在走向全面的失败。二十三日，侵略柬埔寨的西贡伪军司令杜高智，在飞往柬埔寨途中被越南南方人民解放武装力量击毙，使侵柬西贡伪军士气更加低落，惶惶不可终日。金边傀儡头目朗诺在柬埔寨爱国军民凌厉攻势下，早已连惊带“病”，一蹶不振，溜到夏威夷养“病”去了。
    柬埔寨爱国军民二月初以来取得的辉煌胜利表明，一切反动势力，不管它们在蓬勃发展的革命势力面前如何疯狂反扑和垂死挣扎，也一定逃脱不了灭亡的命运。
