### 蒋管区工人奋战一年　认清只有打倒蒋介石独裁才能获得生存民主和自由

1948-01-05
第2版()
专栏：

　　蒋管区工人奋战一年
    认清只有打倒蒋介石独裁才能获得生存民主和自由
    【新华社陕北二十七日电】综合报导：一年来蒋管区工人为反对蒋家匪帮的饥饿政策，和压迫镇压政策，展开了英勇的斗争，表现了伟大的力量。据报张电讯发表的极不完全材料统计：一年来参加斗争的工人最少在一百二十余万人以上，地区包括沪、京、平、津、武汉、杭州、宁波、青岛、济南、郑州、广州、汕头以及香港、九龙等二十余个大小城市，且全蒋管区的邮务职工为要求改善待遇举行了绝食运动。蒋管区工业中心城市之上海，先后直接卷入斗争的工人即达百万左右，包括水电、交通、电讯、邮务、铁路、机器、棉纺织、丝织、针织、染织、织袜、化学、橡胶、卷烟、西药、印刷、内衣、手帕、西服、百货、保险、海关、轮船、码头、三轮等五十余业的劳工，均参加斗争。全市仅九月一个月内发生工潮达二百四十七件，超过去年一至六月每月平均件数一百零七件之五分之三弱。
    据沪市蒋匪官方发表之统计：四月份因解雇及复工而引起之工潮，占该月总数百分之四十四；五月份因要求改善待遇而引起工潮，占该月总数百分之二十七；九月份因反压迫争自由而引起罢工、怠工，占该月总数百分之七。说明由于蒋介石卖国、独裁反人民统治，造成通货膨胀，物价剧涨，以及官僚资本的垄断统制，美货倾销，民族工商业危机加深，因而迫使工人为生存而斗争，这是引起广泛工潮的基本原因。今年二月蒋匪颁布“经济紧急措施方案”，向劳工进攻，冻结工资于一月份的水平上，实行饥饿政策；以及八月间的反动的“总动员令”，禁止罢工、怠工，妄图摧残工人的基本自由权利，更激起了广大工人为求生存争民主、争自由运动的高涨。
    蒋家法西斯匪徒慑于工人的威胁，因而所采取的唯一手段只是毫无人性的镇压与摧残。上海九月间水电交通工人大罢工时期，被逮捕工人竟达百余人之多。蒋匪当局妄图控制全市工会，并悬赏十万元捉拿法商电车公司工人领袖欧阳仁，威胁将以青年军二○二师镇压，宣布拒绝复工者“就地枪决”。甚至公然枪杀济南胶济铁路局及武汉被服厂的工人。
    工人们对蒋家法斯西匪徒暴行的回答则是有力的反击。上海工人在反“紧措方案”时期，曾给蒋匪市府公开信，要求解冻指数，并警告：“如果企图使用武力，将发生严重后果。”数千无线电职工则阻止了上海与国内外无线电交通，谴责蒋匪当局“三餐之不足，锐减了我们的效率与能力。”英商汽车公司二千多职工列队扛着英商工会的大旗，举行游行请愿，当蒋匪当局以五辆红色警备车及武装警察组成防线拦阻时，职工均怒吼“干呀！”“冲呀！”握紧了拳头，在蒋匪警察的刺刀和机枪瞄准下挺进，几千个拳头随时准备打向这些忘八蛋的头上。在工人雄壮声势下，蒋匪警察畏缩地退却了。济南胶济路局三千工人，七月间为反杀人统治怒打该局局长陈舜耕，迫使陈狼狈辞职。六月间的蒋匪青岛交通公司经理高威书，及十一月间该地蒋匪造船所主任均慑于工人声势，被迫向工人道歉及辞职或溜跑。
    在蒋家法西斯匪徒们残酷压迫下，工人们表现了阶级兄弟更紧密的团结，上海工人反“紧措方案”的盛大声势，迫使蒋匪当局应允修改部分办法，工人们即着重揭穿并反对：“此项办法只限上海一地，各地职工依然无法生活。”上海法电工人鼓励因游行请愿遭蒋匪当局镇压的英电工人说：“你们和他们（指蒋家匪帮）干好了，我们会跟上来，全上海的工人会撑你们的腰。”当九月上海水电交通工人反压迫、争自由运动遭蒋匪当局血腥摧残时，法电工会发言人即宣布：“如果工会中任何一个人被捕，则全体工人同时要求入狱。”六月底青岛蒋匪交通公司四百名工人中被解雇一百六十名，被裁者反对，其余留用员工即以罢工援助。该市工会亦即发动全市七万工人募捐援助官僚资本之齐鲁公司工人的罢工。由于工人的这种英勇斗争和兄弟团结，使他们一再挫折了蒋匪的镇压与分化，使蒋家匪帮狼狈不堪。
    蒋家匪帮对工人运动除了摧残镇压外，一贯技俩便是造谣诬蔑，给工人加上“扰乱社会秩序”、“妨碍交通”等等罪名，但事实是无情的讽刺了这一切。九月间美商水电公司职工罢工时，仍多方设法以电力供给用户，工人每次游行请愿及其他行动都是有组织有秩序地进行的。工人们所要破坏的，仅仅是迫使人民不能生活下去的蒋家匪帮的卖国独裁的秩序，工人们是为人民的民主秩序与幸福生活而斗争的。而蒋家法西斯匪徒们对工人行动总是多方捣乱与阻难，正是“扰乱社会秩序”，“破坏治安”。广大社会同情是属于工人方面的。
    一年来蒋管区工人斗争虽然还是此起彼伏，是不平衡的，但是斗争的性质早已远远超过了经济斗争的范围。工人们从自己切身经验中已更清楚的认识了蒋家匪帮反人民杀人犯凶相，深刻体验到唯有结束这个统治才能求得生存、民主和自由。并日益自觉到自己肩上所担负的伟大历史任务，上海群众性工会组织曾于五月间发表宣言，敦促上海工人“为真正和平惩罚战争贩子（蒋介石及其伙伴），及建立民主而战”，并号召上海工人“反对征兵征粮滥发通货苛捐杂税，和借外债打内战。”蒋管区工人正在继续扩大斗争，并在斗争中锻炼与提高自己，团结全体劳动人民配合人民解放军的爱国解放战争的伟大反攻，为打倒蒋介石，建立新中国的远大目标而奋斗。
