### 太行补充四团诉苦刨根  地主害死父母妻子掀起石板大报冤仇
江韬　王振朝　贺万华
1948-01-09
第1版()
专栏：

　　太行补充四团诉苦刨根
    地主害死父母妻子掀起石板大报冤仇
    【本报消息】太行补充四团经过“献思想，解疙瘩”，全团由贫雇出身的战士当骨干，从十六号起展开诉苦刨老根运动。警卫连周成章同志说：“我记得祖父活着的时候就没啥吃，活活饿死了。父亲起初要饭，后来给老财当长工，被地主毒死了。俺五弟在外受苦，地主硬要当大人使唤，按孩子的劳力开给工钱。他心中痛恨地主，长疮气死了。俺娘看见时光实在没法过，挨饿受冻，少吃没穿，狠了狠心把弟妹二人掐死，给地主当奶妈糊口。俺一家被地主饿死、逼死、气死五口。”说完泪流满面。贾和庆同志悲痛的诉苦说：“俺奶奶过去时光困难，没吃没穿，没房子住。给老财做饭当小使。年纪大了，被地主撵出来要饭，后来就饿死了。可恨地主硬不叫往坟里埋。俺当了老财的破房子，没钱给人家，又被撵出来，住到庙里。父亲还是要饭，母亲把没有满月的孩子从崖上扔下来跌死。”
    战士们被地主把老婆逼走的、当长工累死的、把父亲逼死不叫埋的、要三辈饭的、借一石还九石的、叫狗吃饺子不叫穷人吃的、被逼逃荒卖儿卖女的、饿死的………痛苦事情实在太多了。各班在诉苦中都是痛哭流涕，好多同志说到痛处说不下去，记录的同志也记不下去了。
    诉苦后统计：被地主阶级逼死、饿死、冻死、气死、打死、毒死的父母兄弟姊妹有七百六十八人。一营战士的家属被地主害死的二百一十四人，逼卖的六十人，另外逼死小孩十三人。抢走房子四百零一间，地七百三十亩，牲口六十四头，羊六十二只，桌椅、农具、衣服八百件，粮食一万五千斤。一连战士家属被地主杀死廿人，饿死廿三人，逼死四十四人，失踪十八人，童养媳十人，养不起把小孩送给别人十三人。十三连战士家属妇女被地主强奸十七人。
    诉苦中大家的阶级觉悟提高了。明确的认识了苦是地主阶级给的，不打倒地主和地主的老根蒋介石。自己和阶级弟兄不能彻底翻身。有些人参军时思想不通，这时也通了。三连九班长李有清说：“俺要了三辈子饭，被地主赶出村，把大娘扔在河里淹死，把大爷气死，我家的历史痛苦不能忘了。来时想开小差，准备了路条，我忘了本，不算人。从今以后要努力学习。”全体战士在新的认识下，互相启发检查献出了许多路条。大家都下决心打到长江边，解放蒋区穷弟兄。
    二十八日，各营召开追悼复仇大会。追悼被难的七百六十八位父母兄弟姊妹。全体指战员每人胸前带哀花一朵，灵台上有被难者的灵位，大家回忆起过去的痛苦，流出了眼泪。三营王志的在灵台上说：“我家过去房无一间，地无一垄，父母和兄弟被地主逼死，现在只剩下我一人，我要坚决为父母报仇。我已参军三四次了，没有验上。这次一定要打到南京，活捉蒋介石，报仇雪恨。我订出了计划，保证一定完成。一、军事政治上学习杀敌本领。二、不违犯群众纪律，为群众服务到底，为阶级弟兄揭石板。三、保证不开小差，不当俘虏，锻炼自己身体，行军保证不掉队。四、服从领导听指挥，互相学习完成任务。五、到前方要杀十个敌人。”康志荣同志干脆的说：“我父母都是被伪保长逼死的，这次自愿参军报仇，到前方为民立功，杀二十个敌人，缴二十支步枪，一挺机枪，打到南京去，亲自下手捉住蒋介石。”会议在“把悲痛变为力量，捉不住蒋贼决不回家”的情绪中结束。（江韬、王振朝、贺万华）
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    （在部队里诉苦刨老根，战士们认识了地主阶级和蒋介石逼死自己的父母妻子，使得自己家破人亡的痛苦，必然要求报仇，领导上除了应该引导他们好好学习练武“打到南京去，活捉蒋介石”以外，还应该引导他们参加平分土地，支援农民，打倒地主，帮助阶级弟兄彻底翻身。——编者）
