### 陇原三感
朱竞若汤李梁李济国
1994-02-20
第1版(要闻)
专栏：东西南北中采访思絮

　　陇原三感
    本报记者朱竞若汤李梁李济国
    “多做少说”与“当说则说”
    甘肃不出名。有日本人东南亚人，知有敦煌，而不知有甘肃；有西方人，知有卫星基地酒泉，而不知酒泉在甘肃省。
    初到兰州，听到甘肃人这样调侃自己。以后的采访中，确实发现甘肃人不重视宣传自己。嘉峪关市办国际滑翔节期间，正好兰州在开全国报纸工作会议，与会老总欣然前来，欲睹滑翔盛况。谁知这些资深记者根本无人理睬，入场券都难弄到。嘉峪关似乎没有人意识到，各地新闻媒介老总不请自来，是扩大宣传的难得机会。
    当穿行在世界最长的山腹隧道——引大入秦工程的盘道岭隧道中时，我们感慨这一工程之宏大艰巨，感慨甘肃人为子孙后代着想的长远眼光，同时也感慨甘肃人不善于抓住优势宣传自己。从红旗渠到引滦入津，读者一定都有深刻印象。但引大入秦，这一耗资１５亿的世界第七大农田灌溉水利工程，却鲜有所闻。问起指挥部对工程宣传的指导方针，他们的回答是：“多做少说”。
    与甘肃各级领导干部接触，“多做少说”四个字常常听到。这与东南沿海地区在市场经济中千方百计扩大知名度恰成鲜明对比。
    “多做少说”的“说”，如果是指浮夸、吹嘘、哗众取宠，那自然越少越好，但如果把必要的自我宣传也列入这种“少说”的范围，就不妥了。正确的“说”，是在公众中树立良好的自我形象，是建立在干之上的“说”。这样的“说”，不仅要当“说”则“说”，还要“说”深、“说”透、“说”好。
    产品有产品的形象，政府有政府的形象，地方也要树起地方的形象，愿甘肃改变一下“说”的观念。
    　　    资源优势与王牌产品
    甘肃得益于大自然的恩赐，品质独特的中药材和瓜果蔬菜种类繁多。如何把昔日名产经营成今日市场中的王牌产品，这是甘肃人可做文章的题目。
    黑瓜子是甘肃名产，它形大、壳薄、肉厚、油多，也称“兰州大片”。现在这种黑瓜子不仅原料行销全国各地，而且兰州出产的“王中王”成品也成了众所公认的名牌。
    也有好东西没挖出最佳经济潜力的。甘肃的一位领导同志告诉我们，他出差到特区，发现那里甘肃的花牛苹果价高而走俏，再一问，购者莫不以为是美国蛇果，而销者竟予默认。原来这里人不知花牛为何物，以至卖不出好价。实际上，花牛苹果曾在香港市场的果品评比中夺得王牌称号，它的优异品质，与产地甘肃天水一带独特的自然条件有关。王牌果品却卖不起王牌价钱，值得深思。知蛇果而不知花牛的也许不止特区消费者。
    “岷归”的起落则更令人遗憾。甘肃岷县气候高寒阴湿，所产当归疗效独到，自古出名。记者请教当地人：既然自然条件独此一家，这个地方又很穷，为什么不大量种植作为致富的主要手段呢？为什么全国当归市场连连被四川、陕西产品抢占先手呢？他们懊恼地说，前些年南方几个省份的一些地方大量引种岷归，结果“桔逾淮为枳”，那些品质低劣的药材把岷归的名声弄坏了。
    要把优势资源经营成名牌产品，需要适应市场经济规律的产供销环环相扣的管理。
    　　    冬闲与冬忙
    在东南沿海，冬闲早已久违。但在甘肃，我们实实在在感到了冬闲之闲。
    走村串户访农家，看到有的人家围炉喝着棒棒茶，有的打麻将甩扑克，有的靠着墙根晒太阳。距春节尚有月余，许多农户已杀好了过年猪。好一幅清闲又安闲的景象。甚至去外地打工的年轻人，也早早辞了工回家度冬。
    但你在闲，人家在忙，这一忙一闲，东西部差距难免越来越大。
    冬闲不只在乡村。我们到达敦煌时已是傍晚。暮色四合中，只见商店关门闭户，街道路灯漆黑，宽阔的街道上偶有零星路人，令人想起“长烟落日孤城闭”的寂寥。宾馆都闭门谢客，连市委招待所也“恕不接待”，我们这些外来客一时竟生误入孤城的惶恐。
    一入冬，甘肃的一些旅游点和小机场陆续关闭，进入冬休状态。不要说游客欲访无门，就是来此工作的也是归途难觅。记者就曾遇上归无计的窘境。问起究竟是先有游人绝迹才有旅游点的关闭，还是先关闭才使游人绝迹，这个问题谁也答不上来。但现在绝迹与关闭互为因果是肯定的。
    闲，并不一定是冬日来临的必然结果。怎样变冬闲为冬忙，是西部发展中的一个值得考虑的问题。
