### 生命的轨迹——记青年楷模杨世俊
张述圣周铁山
1994-02-18
第9版(各地传真)
专栏：人生舞台

　　生命的轨迹
    ——记青年楷模杨世俊
    张述圣周铁山
    数月前，我们采访到一个感人的故事。那是去年８月的一天，甘肃省成县林产品经销公司职工杨世俊受领导委派，陪同省里来的两名记者去乡下采访。连日阴雨，坡陡路滑，女记者崔燕不慎滑落到路旁的黄龙潭中；黄龙潭水深莫测，女记者的生命受到威胁。杨世俊毫不犹豫地跳入险潭，几经搏斗，救起了崔燕，而自己却无力再游向岸边……
    送葬那天，数以千计的群众冒着雨为杨世俊同志抚灵；沿途的农家纷纷在门前燃起麦草，用传统的方式祭奠；沿街的商店自动停业，寄托人们对英雄的无限哀思。人们何以会对一位普通职工如此怀念？
    消息传到杨世俊家里，他８０岁的老父亲落下了泪，嘴里不停地念叨：“我的儿子，我知道，他是为救人死的，死得光荣。就是今天不为救这个姑娘献身，明天他也会为救别人而死。”父亲的回忆，为我们勾勒出英雄生命的轨迹。
    １９５５年１１月，杨世俊出生在陇南山区一个普通的农民家庭。他上小学的时候，正赶上全国学雷锋热潮，一颗理想的种子从此埋在他幼小的心灵里。
    １９７８年８月，杨世俊高中毕业回乡务农，在担任民兵排长时的一次投弹演习中，一位民兵因过度紧张将拉着火的手榴弹滑落到人群旁，在场的人都吓呆了。只见杨世俊飞起一脚，将冒着白烟的手榴弹踢开，一场事故得以避免。
    １９８２年７月的一天，杨世俊在上班途中遇上一辆载重拖拉机失控，眼看就要撞上路边的小男孩，杨世俊当即冲上前去，一把将小男孩推开，而他自己却被拖拉机挂伤了右脚。
    １９９１年５月，杨世俊所在单位的矿山高空运送滑车卡在索道中央，生产处于停顿状态。面对凌架于两山之间５００米长、距地面１００多米高的索道，杨世俊又一次挺身而出攀上索道，迅速地排除了故障。
    １９８５年７月，杨世俊下夜班回家，途经打麦场时，忽然听到妇女的呼救声，他赶过去，发现两名歹徒正欲侮辱一名女青年，他喝退歹徒，又将这名妇女送回家。当丈夫的见妻子泪痕满面，误以为是杨世俊欺侮了妻子，一通拳脚，后经这位妇女解释，丈夫才知错怪了恩人，当场道歉。
    １９８４年夏天，一位小女孩在放学回家的路上被一骑车人撞伤，肇事者逃之夭夭，正巧路过的杨世俊二话没说，抱起小女孩送到医院，自己垫付了医疗费，后又将小女孩送回家。不料，竟遭到孩子的家长误解，以为是杨世俊撞伤了孩子，后经孩子述说，家长才再三表示感谢，杨世俊却悄然而去。
    熟悉杨世俊的无人不晓，每当他人遇险或危难之时，杨世俊总是挺身而出。在他生命的辞典里，没有“旁观”这个字眼，也正是这无数次的舍生忘死，构成了杨世俊生命的底色。
    黄龙潭边的失事现场，林产品公司的经理徐心浩泣不成声地呼喊着杨世俊的名字，因为他失去了创业的好伙伴。
    １９７８年冬天，杨世俊任生产队青年突击队队长期间，带领伙伴们到深山中为集体伐木修建生产队的仓房。适逢大雪封山，许多人受不了严寒的侵袭，纷纷提前回家。杨世俊却硬是在冰天雪地里守了七天七夜，以致冻伤了双脚，直到将木材全部运回生产队。
    １９８１年，杨世俊在县水泥厂工作。一些不法分子经常在夜里偷盗厂里的物资，值班人员多次遭到殴打，甚至不敢出面制止。一天晚上，杨世俊与工友值班，歹徒们用砖头砸值班室的窗户，恫吓值班人员。杨世俊只身冲出门外，奋力与歹徒搏斗，被歹徒用砖头砸伤了脸，血流如注。然而杨世俊毫不退缩，以其凛然正气制服了歹徒。从此，水泥厂附近的歹徒再也不敢盗窃厂里的财物。
    在林产品经销公司工作期间，每逢春节和夏收农忙时节，厂里给家在农村的职工放假，而杨世俊总是自告奋勇上矿山值班，一个人坚守在深山旷野看守矿点，数年如一日。
    林产品经销公司所属的矿山出矿后，杨世俊又肩负起矿石销售的任务。他手里握着验收大权，只要稍一通融，就可从中得到好处，然而杨世俊就是不为所动，对任何人都不姑息迁就。
    世俊的家里并不富裕，而他总是乐善好施，自己的衣物，总是送给生活更困难的工友，从家里回来带上一点好吃的，也总是和大家一起分享，家里连台电视都没有，孩子要看电视，他只好领着孩子到邻居家中看。他牺牲后，公司专门买了一台电视机慰问家属。他的妻子把电视机放在他的遗像前，哭着说：“世俊，你看看吧，看看咱自家的电视。”
    杨世俊牺牲后，中共成县县委决定追认他为中共党员，共青团甘肃省委、甘肃青年联合会追授杨世俊同志“青年楷模”荣誉称号。一个学英雄事迹，做“四有”新人的热潮正在陇原大地兴起。
        （张述圣周铁山）
