### 铁马雄风闯昆仑——记新疆军区某汽车团
胥金章和承柱杨玉哲
1994-02-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　铁马雄风闯昆仑    
    ——记新疆军区某汽车团
    新华社记者胥金章新华社通讯员和承柱杨玉哲
    伴随迎春的锣鼓声，安全运输“十连冠”的光荣纪录写进了新疆军区某汽车团的史册。
    １０年来，这支运输部队在天山南北的冰峰雪岭、戈壁荒漠中安全行车６０００多万公里，源源不断地把各类物资送往边防，全团有８０多项工作受到总部和军区表彰。
    千里新藏线缠绕在莽莽昆仑山上，平均海拔４５００多米，冬季气温常在零下四五十摄氏度，氧气含量不足内地的一半。汽车团官兵把边防需要当作“命令”，每年在这样险恶的环境中行驶１０个月。
    １９９２年５月，被雪山阻隔了半年多的阿里高原边防部队急需补充副食品。汽车团受领任务后，派出９８台车昼夜兼程送货上山。当车队行驶到离目的地数十公里时，一座冰大坂挡住去路。路面结着厚厚的一层冰，路边是悬崖绝壁，汽车根本无法通行。带队干部对大家说，一线部队正等着补充副食，我们一刻也不能耽误。他命令大家端土铺路，迅速通过。干部战士冒着凛冽的寒风，端来沙土铺在路面上。铺一段，车队向前移动一段，苦战十几个小时，终于在次日中午把食品送到边防连队。
    副团长李国存永远忘不了前年夏季那惊心动魄的一幕。那天，他带着运送建材的车队连闯几座冰大坂，来到界山脚下。刚刚还是晴朗的天空突然变得黑煞煞地吓人。他急忙招呼后面的战士：“暴风雪要来了，快！闯过去。”驾驶员们加大油门，汽车吼叫着往上爬，刚爬到半山腰，暴风雪就席卷而来，豆粒大的冰雹打得车顶砰砰作响。驾驶室挡风玻璃上的雨刮器不一会就冻住了。李国存提醒大家“不要慌，把稳方向盘”，自己则推开一侧的车门，把身体探出车外，用手不停地擦去玻璃上的冰雪，硬是向前推进。遇到危险路段，李国存便带着５名战士手挽手，冲进暴风雪，踏着七八十厘米深的积雪在车队前面开路。一辆辆汽车紧跟着他们缓缓地闯过了界山大坂，按时把建筑材料送到施工点，保证了工程的急需。
    还有一次，伊犁地区发生百年不遇的特大风暴，地方车辆几乎全部停驶，整个伊犁地区机械燃料断供，给工农业生产和人民生活造成极大困难。汽车团接到军区下达的送油任务后，紧急出动３６台卡车，冒着零下４０多摄氏度的严寒驱车前往。当行驶到果子沟时，公路上积雪达１米多厚，前不着村后不挨店，车队被困在沟里。８０多名官兵渴了吃一把雪，饿了用铁锤敲点冻得比石头还硬的馕饼充饥。在这样严寒的天气里，他们拚搏了整整１５个昼夜，把４５０多吨油料及时送到灾区。官兵们每人都掉了几公斤肉，有２０多人被冻伤。
    “昆仑山有走不完的路，翻不尽的山，昆仑山的汽车兵有受不完的饥和寒。”汽车团官兵这样形容上山的艰辛。
    然而，千山万壑挡不住汽车兵前进的脚步；艰难困苦更激发大家为国奉献、牺牲的豪情壮志。上山途中，他们饥一顿饱一顿、冷一顿热一顿，有时甚至菜断粮绝，但大家宁肯自己勒紧裤腰带也不动车上运往边防的食品。茫茫风雪路上，大衣作被、车厢当床，对汽车兵来说是平常事。艰苦的生活，繁忙的运输，使许多官兵患有慢性病。他们当中有不少人是怀揣药瓶驱车上路的。他们常年奔波在外，干部无暇照顾妻子儿女，士兵生活枯燥单调，却一直无怨无悔地默默工作着。
    一年秋季，汽车团的几部车前往阿里高原为边防连队送物资，路上突遇山洪暴发，被困在冰大坂上。按计划携带的食品消耗殆尽，只剩几公斤土豆和一个葫芦瓜。整整一天没有进食的官兵捧来积雪，用高压锅把土豆煮了个半生不熟，连皮填进了辘辘饥肠。哪想到第二天道路仍不通，饥饿、严寒和强烈的高山反应严重威胁着官兵们，有几人呕吐不止。即使这样，大家宁肯挨饿，也不动车上一瓶罐头、一块饼干，直到晚上道路疏通后赶到兵站才美美饱餐一顿。
    （附图片）
