### “无补贴工资制”调查——烟台开发区科技发展公司新企业闯新路
宋存政尚仁恒
1994-02-05
第2版(经济)
专栏：

　　“无补贴工资制”调查
    ——烟台开发区科技发展公司新企业闯新路
    宋存政尚仁恒
    烟台开发区科技发展公司，是靠２０万元借款起家的国有企业。５年多来，这个公司不断深化改革，年利润平均以５００％的速度增长。实行“无补贴工资”制度，就是其改革举措之一。
    　　　　一
    长期以来，国有企业发展有两大难点：一是企业办社会，二是福利平均分配，矛盾集中反映在企业承担职工住房和医疗费上。
    科技发展公司算过这样三笔帐：一是补贴帐。全公司１９９２年人均月基本工资为１０５元，而１５项补贴、津贴合计达２６４元，比基本工资高出１．５倍，人人有份，根本起不到激励作用。二是住房帐。如果由公司统筹建房分房，每年１００套宿舍，需投资１０００万元，以年息１０％计，仅每年的利息就高达１００万元。三是医疗帐。１９９２年公司医疗费实行实报实销，８００名职工年支出５．２万元，明显存在着开大药方，一人报销、全家吃药等问题。
    如果继续沿用传统的办法，不要多久，这个新生的国有企业也会像老企业那样，背上解脱不掉的沉重包袱。为此，他们推出了“无补贴工资制”这一新的内部分配形式。
    　　　　二
    “无补贴工资制”，就是取消分散付给职工的各类补贴、津贴、福利，大幅度提高工资量，改过去的平均分配为按劳分配；根据每个职工的责任大小、工作繁简、技能高低和贡献大小确定工资标准，拉开分配档次。全公司人均工资收入由３６９元增加到８６０元，提高了１．３倍。其中最高的为２１００元，最低的为５００元。实行一岗一薪、岗变薪动。
    实行“无补贴工资”，职工的工资标准虽然有较大幅度增长，但企业的工资总额并没有突破。这是因为，“无补贴工资”包括三部分：一是原岗位技能工资；二是原各类补贴、津贴；三是部分福利基金。这种工资分配形式，并不是简单地将福利一概变成现金发给职工，而是由公司根据职工实际需要，设立住房、养老、医疗“三项基金”，将企业福利基金扣除集体公共福利部分，拿出７０％左右，按一定比例存入职工“三项基金”户下，归职工个人所有，但不提现，只作为三项福利的保证金，其余部分作为工资发给职工。这样，职工实发工资大致是应发工资额的８０％左右。也就是说，人均８６０元的工资标准，职工实际拿到手的只有６８０元左右。
    “三项基金”由公司财务部门逐人逐月代扣代存，其内容和比例分别是：⒈住房基金，约占职工月收入的１０％—１５％，集中起来，作为职工购房基金或买房借款；⒉养老基金（不含社会统筹），约占１０％左右，用作职工个人养老专用金；⒊医疗基金，以３５岁为界，上下分别提取３０元和２０元，用作个人医疗专用金，小病自理、大病统筹。
    建立“三项基金”，虽然使职工的部分福利基金仍然留在集体，由公司存入银行，统筹使用，但与以往那种混在一个锅里，名义上是每个职工都有，到底是谁的讲不清楚的做法，有很大的不同。通过代扣代存，将福利基金明确地划分到每个职工的名下，企业不再直接负担职工的住房、养老和医疗费，而改由职工个人或社会承担，增强了每个人对福利的关切度，调动了职工努力生产、节约开支、增加福利的积极性。
    　　　　三
    开发区科技发展公司实行“无补贴工资制”１年来，收到了明显的成效：已提取医疗基金６．２万元，正常医疗费支出仅９４３２元，比上年减少８２％。住房方面更为可观，全公司已积累起住房基金６０万元，全部存入住房银行。在住房银行的支持下，他们今年以成本价向职工出售了８０套商品房，总造价９３３万元。职工购房，一般８０平方米建筑面积要交１．５万元现金，１００平方米要交４万元现金；不足部分，由公司担保，以３％的优惠利息向银行贷款，然后再由个人按标准逐月归还，当年收回房款７０７万元，已全部用作再投入。这样做，实现了房改一步到位。
