### 世界核电发展趋势
李鹰翔
1994-02-06
第7版(国际)
专栏：

　　世界核电发展趋势
    李鹰翔
    自１９５４年世界上第一座核电站在前苏联并网发电以来，核电发展已进入“不惑之年”，技术日趋成熟，经验更加丰富。据国际原子能机构不久前出版的１９９３年度报告，截至１９９２年底全世界共有４２４套核电机组在运行，装机容量３．３亿千瓦，平均负荷因子７２．６％，核发电占世界总发电量的１７％，有１６个国家和地区的核电份额超过了２５％。另外，还有７２套核电机组正在建造。
    ８０年代以来，随着世界经济发展东移，核电发展也由欧美工业发达国家转向起步较晚的亚洲国家和地区，日本、韩国等最为明显，中国也已取得突破性进展。亚洲核电呈现强劲发展势头，预计到２０００年，这一地区将有１００套核电机组在运行，装机容量将比现在增加４３％。
    日本是亚洲核电发展最早、规模最大的国家。自１９６６年７月日本第一座核电站并网发电以来，政府一直把发展核电作为解决本国能源问题的重要国策。日本现有１６座核电站的４５套核电机组在运行，装机容量３５６８万千瓦，核电占总发电量的２７．７％。１９９３年日本９家电力公司宣布，在今后１０年内还将新建１０套核电机组。到２０００年核电份额将增长到３５％。日本核电站运行情况良好，负荷因子连年上升，特别是新投运的机组，如关西电力公司的大阪３号１１８万千瓦机组，投运第一年就达到１００％，九州电力公司的中川内２号８９万千瓦机组达到９８．３％，东京电力公司的柏崎刈羽２号１１０万千瓦机组达到９７．９％，这些运行纪录在世界上都是名列前茅的。
    韩国是亚洲核电发展的后起之秀，１９７８年第一座核电站投入运行后，８０年代就突飞猛进。现有９套核电机组在运行，装机容量７６１万千瓦，核电占总发电量的４３．２％。到２０００年，将再建７套核电机组，连同现有机组装机容量将达到１３６３万千瓦，核电占总发电量将超过一半。韩国于１９８４年制定了核电技术自主计划，决定加快核电国产化步伐，并且逐一落实具体措施，预期本世纪内即可实现完全依靠自己建造核电站的目标。
    中国核工业起步于１９５５年，经过３０多年的建设，形成了一套完整的核科技工业体系。进入８０年代后，中国核工业着力开发核电。由中国自行设计建造的秦山核电站３０万千瓦机组，于１９９１年１２月并网发电，运行正常，１９９３年发电１７．４亿千瓦时，负荷因子６５％，提前达到设计指标。由中外合作建造的大亚湾１号机组已于１９９３年８月并网，１１月达到满功率，今年２月即可投入商业运行；２号机组将于今年上半年并网和投入商业运行。这是中国对外开放在能源建设领域同外国合作的最大项目。中国在建的秦山二期两套６０万千瓦核电机组，已通过初步设计，正在全面展开施工设计，前期工作取得了可喜进展。中国计划建设的还有广东第二核电站和辽宁核电站，拟各建两套百万千瓦级机组，采取对外合作方式进行。
    中国台湾地区缺乏常规能源资源，经济腾飞得益于核电的发展。台湾现有３座核电站６套核电机组在运行，装机容量５１４万千瓦，核电占总发电量的３５．４％。
    印度核电发展的特点是：以重水堆、小型机组和自力更生为主。现有９套核电机组在运行。在建的有５套机组，计划２０００年前再建６套，使总装机容量达到６６０万千瓦。
    巴基斯坦的核电开发较早，由加拿大提供的１３．７万千瓦重水堆的卡拉奇核电站已运行２１年。１９９１年１２月巴基斯坦同中国签约合作建造恰希玛３０万千瓦核电机组，目前工程进展顺利。巴还计划要求中国贷款兴建第二套３０万千瓦核电机组。中国已成为世界上第七个有能力出口核电设备的国家。
    此外，亚洲地区还有泰国计划在今后１５年内建造６００万千瓦核电机组，印度尼西亚计划在２００５年前在中爪哇建造一座１２０万千瓦核电站。菲律宾、马来西亚等国也都有发展核电的计划。
    与亚洲核电发展蓬勃向上的态势相反，欧美各国核电发展停滞不前。美国是世界上核电规模最大的国家，现有１０９套核电机组在运行，装机容量近１亿千瓦，占世界核电总装机量的１／３，自１９７８年以来，１５年来没有新的核电订单。英国是发展核电最早的国家之一，７０年代由于堆型争论，整整１０年没有新建机组，８０年代开始复苏，但进展缓慢。法国是坚决采用核电的国家，现有５６套核电机组在运行，核发电量占全国总发电量的８０％左右。
    欧美地区核电停滞不前，除了经济不景气，没有新的核电需求以外，对核电的担心和政治动荡也是重要因素。美国三里岛和前苏联切尔诺贝利两次严重核事故，对社会公众影响很大；东欧剧变，苏联解体，严重的政治冲击使欧洲核电事业雪上加霜。意大利、瑞士等都宣布停建核电。东西德统一后，原在东德的核电站全被关闭。东欧地区，有些在运和在建的核电站也一度被停运和停建。
    随着世界人口增长和经济发展，对能源的需求必将相应增加。发展核电仍将是解决未来能源的主要选择。预测到２１世纪上半叶在世界范围很可能出现一个核电发展的新高潮。
　（本文作者为中国核工业总公司政策研究室研究员、高级经济师）
