### 中纪委第三次全体会议强调深入持久地开展反腐败斗争对领导干部廉洁自律提出和重申５项要求

1994-02-26
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委第三次全体会议强调    
    深入持久地开展反腐败斗争    
    对领导干部廉洁自律提出和重申５项要求
    反腐败斗争的实践，充分证明中央关于反腐败的部署是完全正确的。在实践中也摸索总结了一些有效的做法，主要是：反腐败必须从改革、发展和稳定的全局高度来认识和把握；反腐败是一项长期的战略任务，不能毕其功于一役，但又必须有现实紧迫感，一个阶段一个阶段地进行，不断抓出阶段性成果；反腐败要从宏观着眼，坚持中央确定的三项工作的格局，取得斗争的总体效果；反腐败不仅要提出阶段性明确具体的任务和目标，还必须加强自上而下和自下而上的监督检查和指导；反腐败必须全党动员，党政一起抓；反腐败要有强有力的舆论声势，形成大气候。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    本报北京２月２５日讯中共中央纪律检查委员会第三次全体会议今天上午在北京开幕。这次全会的主要任务是：以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，围绕“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”这个全党工作的大局，按照中央关于深入开展反腐败斗争的要求，回顾总结中央纪委二次全会以来贯彻执行中央关于反腐败斗争近期抓好几项工作的决定的情况，研究部署今年反腐败斗争的任务。中共中央政治局委员、书记处书记、中央纪委书记尉健行代表中共中央纪律检查委员会常务委员会作了题为《深入持久反腐败，为改革、发展和稳定服务》的报告。
    尉健行首先回顾总结了中央纪委二次全会以来反腐败斗争的情况。他说，去年８月，根据党中央的指示，中央纪委二次全会对近期加强反腐败斗争、推进党风廉政建设作出了具体部署。各级党委、政府对开展反腐败斗争十分重视，行动迅速，做了大量工作。半年来，反腐败斗争已经取得一定成绩，中央提出的三项工作不同程度地取得了成果，抓得好的地区和部门，在一些方面取得了比较明显的成效。其他一些消极腐败现象也有所收敛。总的来说，反腐败斗争的势头是好的，进展是健康的，基本上达到了中央预期的要求，对维护政治稳定、推进改革开放、保障国民经济宏观调控任务的落实，起到了较好的作用。
    尉健行说，中央纪委二次全会以后，各级党委、政府认真贯彻落实党政机关县（处）级以上领导干部廉洁自律五条规定，取得了较好的成效。各省、自治区、直辖市和中央国家机关各部委都召开了民主生活会，绝大多数领导干部通过自查自纠，廉洁自律的意识有了增强。许多干部对自查出来的问题按照有关规定作了处理。有的地区和部门还建立了廉洁自律的规章、制度和规定。在此期间，各地各部门集中力量突破了一批大案要案。去年９月至１２月与前年同期相比，全国查处的贪污、贿赂万元以上大案增长了２．１倍，查办县（处）级以上领导干部经济犯罪要案增长了６．８倍，其中厅、局级以上干部增长了１１倍。去年９月至１２月全国给予党纪处分４２１９５人，给予政纪处分１６１６９人。群众参与反腐败的意识大大增强，信访举报大幅度上升。去年９月至１２月与前年同期相比，全国纪检监察机关受理的信访举报总数上升了７８．５％，出现了署真名举报多，举报领导干部多，举报重点部门多，举报重大问题多的现象。在专项治理和纠正行业不正之风方面，各地各部门也取得了成效。经国务院批准，财政部、国家计委已分两批取消了１４３项收费项目。全国３０个省、自治区、直辖市政府宣布取消乱收费项目５２２７项。各地各部门还对用公款出国（境）旅游情况进行了清理，制止了１６００多批不符合规定的出国出境团组。许多重点行业的主管部门，针对本行业存在的主要问题作了治理，有些系统如铁道部等抓得比较好，成效比较明显。其他一些消极腐败现象如用公款吃喝、送礼的风气也有所抑制。
    尉健行说，从全国来看，反腐败工作的发展还不平衡，有些成果还不巩固。我们既要实事求是地肯定这一阶段的成绩，又要看到消极腐败现象仍然是严重的，还需要艰苦工作，绝不能有丝毫的松懈。
    尉健行说，经过这一阶段反腐败斗争的实践，充分证明中央关于反腐败的部署是完全正确的。在实践中也摸索总结了一些有效的做法，主要是：反腐败必须从改革、发展和稳定的全局高度来认识和把握；反腐败是一项长期的战略任务，不能毕其功于一役，但又必须有现实紧迫感，一个阶段一个阶段地进行，不断抓出阶段性成果；反腐败要从宏观着眼，坚持中央确定的三项工作的格局，取得斗争的总体效果；反腐败不仅要提出阶段性明确具体的任务和目标，还必须加强自上而下和自下而上的监督检查和指导；反腐败必须全党动员，党政一起抓；反腐败要有强有力的舆论声势，形成大气候。
    在谈到１９９４年反腐败的任务时，尉健行说，今年是全面贯彻党的十四大和十四届三中全会精神，加快建立社会主义市场经济体制，使国民经济持续、快速、健康发展的非常重要的一年，也是十多年来改革措施出台最多的一年，改革、发展和稳定的任务都十分繁重。新的形势要求我们更加坚定不移地贯彻“两手抓，两手都要硬”的战略方针，更加坚决、扎实地反对腐败，加强党风廉政建设，为改革、发展和稳定提供条件和保证。尉健行指出，按照中央的指示，今年这一阶段反腐败三项工作的大格局不变，但要根据形势特点，赋予三项工作以新的内容。
    在领导干部廉洁自律方面，党政机关县（处）级以上领导干部，必须严格执行党中央、国务院关于加强党风廉政建设的各项规定，中央去年提出的廉洁自律五条规定，要继续狠抓落实，在此基础上，今年再提出和重申以下要求：⒈不准违反规定购买和更换进口豪华小汽车；不准利用职权向企业、下属单位换车、借车和摊派款项买车；不准用贷款、集资款和专项资金购买供领导干部使用的小汽车；县（市）党政领导机关和单位，凡拖欠职工工资的不准购买小汽车。⒉不准违反国务院关于住房制度改革的规定压价购买住房；不准利用职权为自己和子女、亲友购买住房提供优惠条件；不准用公款超标准为个人装修住房。⒊领导干部在国内公务活动中要轻车简从，食宿不准超过当地接待标准；不准为领导干部举办专场舞会。⒋不准利用本人及家庭成员婚丧嫁娶以及工作调动、过生日、迁新居等机会大操大办，挥霍浪费，更不准动用公款公物操办和借机敛财。⒌不准利用职权拖欠公款不还；不准借用公款为个人及其亲友买房、建私房和从事营利活动。
    在查处案件方面，今年要继续坚持以查办党政领导机关、领导干部和司法部门、行政执法部门、经济管理部门及其工作人员的违法违纪案件为重点。要集中力量查办大案要案，着重查处领导干部贪污受贿、以权谋私案件，执法执纪人员徇私舞弊、贪赃枉法、执法犯法、执纪违纪案件，以及法人违法违纪案件。要选择典型案件公布于众，扩大办案的社会效果。
    在纠正行业不正之风方面，今年工作的侧重点放在加强督促检查、狠抓落实上。⒈继续狠刹乱收费的不正之风，同时，还要认真清理党政机关及其工作人员利用职权无偿占用企业的车辆、电脑、通讯等设备归机关或个人使用的问题，清理假借各种名义调用企业的资金充作本单位的小金库或为职工搞福利的问题，坚决刹住以各种名义向企业索要赞助的歪风，要继续抓好减轻农民负担的工作；⒉继续纠正用公款出国（境）旅游的不正之风，还要制止一般性的公务考察和出国培训；⒊各地各部门都要继续下气力抓好纠风工作，切实解决一两个突出问题。在纠风工作中，要实行标本兼治，重视研究解决刹风整纪涉及到的深层次问题，坚持把反腐败斗争与深化改革、加强党风廉政建设紧密结合起来，把廉政和勤政紧密结合起来。
    尉健行强调，今年的反腐败斗争的任务仍然艰巨，工作难度大，各级党委、政府一定要切实加强领导，要在把斗争引向深入上、见实效上狠下功夫，以取得新的阶段性成果。
    尉健行指出，各级纪检监察机关在着重抓好反腐败斗争的同时，还要进一步加强执法监察工作，切实监督民主集中制的贯彻，维护政治纪律的严肃性，保证政令畅通。要围绕党中央、国务院关于深化改革、发展经济、维护稳定的一系列重大决策措施的贯彻落实，有计划、有重点地开展执法监察。
    尉健行最后指出，今年是贯彻党的十四届三中全会决定，使我国经济继续保持好的发展势头的重要一年，是实现经济体制转轨的关键一年，任务十分繁重。纪检监察机关广大干部肩负光荣而神圣的使命，面临着经受锻炼的良好机遇。广大纪检监察干部一定要以高度的政治责任感，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，克服困难，努力工作，为持久、深入、更有效地开展反腐败、加强党风廉政建设，为促进经济建设、推动改革开放、维护政治稳定作出积极的贡献。
    中央纪委副书记侯宗宾主持了今天的会议，出席会议的中共中央纪律检查委员会委员１０３人。各省、自治区、直辖市，中央各部门，解放军、武警部队纪检监察机关的负责人和有关方面负责人列席了会议。
