### 以高尚的精神塑造人
本报评论员
1994-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　以高尚的精神塑造人
    本报评论员
    邓小平同志指出：“思想战线上的战士，都应当是人类灵魂工程师。”这是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师对宣传思想战线的同志们的重托和期望。
    改革开放十多年来，我国的社会生产力得到极大的解放和发展，社会主义经济建设取得了举世瞩目的辉煌成就。社会主义精神文明建设也有新的进展。但是在实际工作中，许多地方还不同程度地存在精神文明建设抓得不紧、不实的状况，以至拜金主义、享乐主义、极端个人主义得以蔓延，党风和社会风气不如人意，腐败现象也有所滋长。不坚决扭转这种状况，没有高度的社会主义精神文明，就不可能建设有中国特色的社会主义。因此，以高尚的精神塑造人，即以高尚的精神培育一代新人，是宣传思想战线一项艰巨而光荣的重要任务。
    我们所说的高尚的精神是什么呢？就是毛泽东同志早就倡导的全心全意为人民服务的精神；就是邓小平同志反复强调的“有理想、有道德、有文化、有纪律”的精神；就是江泽民同志概括的６４个字的创业精神，即：解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献。这些精神既体现了共产党人的优良作风，又继承了我们民族的传统美德，既凝聚了长期创业的宝贵经验，又有鲜明的时代特色，是建设有中国特色社会主义的强大精神支柱。今后，我们要加强以爱国主义、集体主义、社会主义为核心内容的思想道德教育，开展艰苦奋斗、勤俭建国的教育，职业道德、社会公德的教育，基本国情的教育，做好群众性的思想工作。
    以高尚的精神塑造人，要紧密结合当前的实际，紧密结合我们党提出的奋斗目标、奋斗任务来进行。当前全党和全国人民正在贯彻十四届三中全会的决定，抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定，为在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制、实现小康而奋斗。思想道德教育要服从这个大局、服务于这个大局。我们是在开放的条件下而不是在封闭的条件下进行培育新人的工作，这就必须发扬爱国主义精神，提高民族自尊心和民族自信心，在借鉴和吸收外来文化中好的东西的同时，识别和抵制不好的东西。
    以高尚的精神塑造人，要区别不同对象，采取不同方式，而不能不看对象，固守一套程式。儿童、少年、青年是祖国的希望和未来，要进一步加强和改进对他们的理想、道德、纪律教育。方向要坚持，方法要讲究。教育的具体内容和形式要适合他们的年龄特点、心理特点，把形象的和抽象的相结合，把历史的和现实的相结合，把引导和批评相结合，把语言和行动相结合，使他们逐步树立起正确的世界观、人生观、价值观、道德观，走上正确的人生之路，为我们的社会主义现代化事业的百年大计造就可靠的接班人。
    以高尚的精神塑造人，是一项长期的、复杂的社会系统工程，不是仅靠一两个部门开展几项工作就能完成的，需要各个部门通力合作，各项工作互相配合。从宣传思想战线内部来说，需要理论、教育、新闻、出版、文艺等各个部门，都充分发挥各自的独特功能和积极作用，为塑造社会主义新人做贡献。此外，也需要执纪、执法部门的有力配合。离开法纪的教育是苍白的教育。严格执纪、执法是塑造人必不可少的手段。
    教育者必须先受教育。各级领导干部和广大宣传思想工作者，首先要以高尚的精神塑造自己，做到以身作则，言行一致，廉洁奉公。要牢记邓小平同志的谆谆告诫：“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视，愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德。否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义！”
    建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家，需要一代又一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人为之奋斗。宣传思想战线的同志应当通过自己辛勤、扎实、卓有成效的劳动，使更多的党员成为“四有”党员，更多的干部成为“四有”干部，更多的青年成为“四有”青年，共同肩负起历史的重任。
