### 爱心奉献在“特殊世界”——空军某机务训练团扶助残疾人记事
孙茂庆赵京安徐如俊
1994-02-25
第1版(要闻)
专栏：

    编者按：我们向全国广大读者推荐南京军区空军某机务训练团这个学雷锋的先进集体。这个机务训练团官兵，为什么能够在做好本职工作之余，不怕脏，不怕累，七年如一日义务为南京市社会福利院的残疾人服务？原因固然很多，但有一条是主要的，那就是雷锋同志全心全意为人民服务的精神一直在激励着他们。他们把为残疾人服务作为向雷锋同志学习的实际行动，从而使雷锋精神在新时期发扬光大。
    目前仍有人认为，现在是９０年代，雷锋精神过时了；学雷锋是“形式主义”，“雷锋没户口，三月来，四月走”。南空某机务训练团的事迹充分证明，这种观点是站不住脚的。事实上，３０多年来，雷锋一直活在人们的心中，一直是全国各族人民学习的好榜样。最近，共青团中央组织开展的中国青年志愿者活动，实际上也是学雷锋活动的继续和发展。各行各业都有像南空某机务训练团这样的学雷锋先进典型，我们应以高度的热情去发现，去总结，去宣传，使之成为建设社会主义精神文明的重要内容。
　　爱心奉献在“特殊世界”
    ——空军某机务训练团扶助残疾人记事
    新华社记者孙茂庆新华社通讯员赵京安本报记者徐如俊
    南京市社会福利院坐落在长江岸边一个港湾环抱的小山上，２５０多名孤寡老人、残疾人就生活在这特殊的世界里。
    与社会福利院一墙之隔，驻守着南京军区空军某机务训练团。官兵们视福利院为家园，把残疾人当亲人，用真情编织着爱的花环。　　
　　　用爱心帮助残疾人扬起生命之舟的风帆
    无武，一个不知道自己生日、姓氏的孤儿。小儿麻痹症使他与轮椅车结下了不解之缘。长期孤寂的残疾人生活使他性格孤僻、怪异，怕与人接触。“活着没有意思”，这个可怕的念头时时缠绕着他。
    １９８７年训练团政委王有仁来到无武的身边。无武从王有仁那里知道了保尔·柯察金、吴运铎、张海迪，懂得了许多人生哲理。战士们常带他到中山陵、玄武湖、南京长江大桥等地游览。“生活太美了！”一颗冷漠麻木的心灵终于复苏了。无武刻苦学习无线电知识，学习英语，近年来为院里残疾人和当地居民修理收音机等电器近２００件，还借助词典翻译一些小文章。他对官兵们说：“你们就是我生命的支柱，有了你们的帮助，我才生活得充实。”
    １９９３年１月８日，一场特殊的婚礼在福利院的一间平房里举行。新娘宁黎，３５岁，坐在轮椅车里，脸上洋溢着幸福的笑容。新郎雅新生，４１岁，用双手比划着哑语，与客人们兴奋地“交谈”着。雅新生５岁成了聋哑孤儿，被南京儿童福利院收养到１６岁又转到社会福利院，由于尚有劳动能力，成为社会福利院的水电工。训练团政委王有仁热心地当起了他们的“红娘”。有一段时间，宁黎和雅新生闹了别扭，情感细腻的宁黎陷入了深深的苦恼。王有仁发现后，便对两人的身世、性格、生活能力等方面做了深入细致的了解，然后和福利院领导一起与他们谈心，交流思想。终于，两人又和好如初，喜结良缘。
    今年１月，宁黎、雅新生新婚一周年，这天，宁黎摇着轮椅车到军营特邀王有仁去她家，庆祝结婚一周年。
    　　　　让残疾人感受到人间的真情
    １９９３年１２月３０日，在南京社会福利院至浦口东门镇浴室二三公里的路上，又出现了附近百姓们熟悉的一幕：１０余名战士背着几位瘫痪的老人艰难地行进着。走着走着，战士黄礼忠觉得背后的棉衣湿透了，随着泛上一股熏人的气味，他意识到老人把尿撒到了自己身上。刚想安慰老人，他又觉得脖子里滴滴嗒嗒在流水，扭头一看，是老人的涎水不住地往下淌。他把老人往肩头耸了耸，继续向浴室走去。此刻，小黄再次感觉到的，已是老人纵横的泪水……
    这一天，给残疾老人洗澡的仍然是区队长刘晖。这个出生在空军飞行员家庭的独生子，入伍来到团里后，为残疾人洗澡的事从未间断，并已成为行家里手。他跪着为老人脱去衣裤，然后，又跳下池塘，接住战友们从池边抱下来的一位位残疾人，精心地擦洗着。
    一位在浴室工作了３０余年的工作人员感慨地说：“如今自家背自家人来洗澡的都不多见了，这种事只有解放军才能做得到啊！”残疾老人王俊三在这一天的日记中写道：“和往常一样，机务训练团的战士们又来背我们洗澡了……洗澡比过年还舒服，战士比亲人还亲。”
    在福利院的一幢二层楼里，收养着一些丧失了生活劳动能力的智残人，去年４月１５日，战士田学勤、王少良、刘春华、王东４人专门去为正在患肺结核隔离的精神残疾人官南理发。战士们像哄孩子一样抚慰他，花去一个多小时才为他理完发。
    多年来，官兵们为残疾人理发不计其数，他们容忍了弱智人打在身上的拳头、啐在脸上的唾沫。时间久了，弱智人麻木的心灵渐渐苏醒。每当看到官兵们，他们就笑着围上来，比比划划地行礼，和官兵们做最简单的交流……
    　　　　用真情为残疾人送去欢乐
    一天，几位坐在轮椅车上的姑娘在感叹：生长在金陵古城，却未能一睹古城美景。无意间的闲谈，却被有心的官兵们听到了。
    不久，组织残疾人旅游就成了全团官兵为残疾人服务的又一项目。
    春光明媚，这支特殊的旅游队伍跨进了南京市玄武湖公园；炎炎夏日，他们来到了江北著名风景点珍珠泉；金风送爽，镇江金山寺的殿堂前，又迎来了这些残疾人的身影。
    前年国际红十字日的中山陵之游，令残疾人永生难忘。这天，１００多名官兵有的搀着盲人，有的背着失去双腿的老人，有的抬着坐在轮椅车上的姑娘，沿着那高高的台阶，一步一步艰难地攀登着。战士们的汗水和残疾人的泪水一块往下淌。
    祭堂前的望远镜前，挤满了游客。“让我们的残疾人也乐一乐吧！”战士庄鹤立一边建议，一边掏钱买来参观票。望远镜架得比较高，坐在轮椅车上的京应姑娘够不着，额头上还冒着汗的战士们又把她的轮椅抬起。另两架望远镜前，一位残疾人伏在战士的背上；一位截瘫老人被两名战士高高托起。极目金陵古城美景，残疾人个个笑逐颜开。他们做梦也没想到，自己这辈子居然还能登上中山陵，还拍摄了一张张有着特殊意义的彩照。
    为了让残疾人的生活多一点欢声笑语，机务训练团一茬茬官兵付出了艰辛的劳动。
    每逢佳节，来自祖国四面八方的战士们，总是用自编自导具有家乡特色的节目，给福利院的残疾人带去欢乐。在机务训练团礼堂，有５排特殊的座位，这是团里为福利院的残疾人设的专座。
    每逢周末的傍晚，人们总能看到，一支或坐着轮椅车、或被官兵们抬着、背着、扶着的残疾人队伍，进入礼堂来看电影。冬去春来，７年间，无论刮风下雨，还是严寒酷暑，官兵们接送残疾人看电影从没间断过，目前已达１８５万人次。
    一次官兵们去福利院接残疾人到部队看电影，两位中年盲人拦住战士说：“把我们也带去吧，虽然我们的眼睛看不见，但耳朵可以听，也想去热闹热闹。”打那以后，官兵们又设立了专为盲人服务的“电影解说员”。每当战士们解说到动情处时，盲人们常常和战士一起流泪，一起欢笑。
    　　　　官兵的举动赢得了社会的理解支持
    ７年来，训练团的官兵把爱心奉献给残疾人，人们也为官兵们的高尚和无私所感奋，当地的大中小学、交警中队、工厂纷纷加入了为残疾人服务的行列。
    社会福利院到交通要道有段８００米的石子路，路面高低不平，残疾人出入很不方便。修筑这条路需要数十万元，在浦口区政府召开的会商会上，机务训练团率先出资８万元。部队的举动得到了社会的广泛响应。区委、区政府共同筹齐了款项。区长率领机关干部参加义务劳动。很快一条平坦的水泥路建成了。
    官兵们用真情播撒爱的火种，同时也收获着爱的回报。福利院工作人员的无私奉献，残疾人自强不息的精神，都是他们加强自身建设的营养。这个团队连续５年被南京市政府评为共建先进单位、创建全国双拥城有功单位、扶残助残先进单位，还被江苏省评为省级文明单位、“双拥先进集体”，荣立集体二等功。（附图片）
    春节前夕，官兵们组织残疾人去中山陵旅游时，几位外国朋友为之感动，并加入了助残队伍。　贲道春摄
