### 对当前宏观经济的判断和建议
全国政协经济委员会宏观经济组
1994-02-06
第2版(经济)
专栏：

　　对当前宏观经济的判断和建议
    市场化的推进程度必须和宏观调控的能力相适应。进行宏观调控主要靠经济手段，但必要的行政手段也不能放弃。快要有个度，这个度就是快到什么程度不致引起严重通货膨胀，不致造成社会不稳定。
    全国政协经济委员会宏观经济组
    过去一年，我国改革开放和社会主义建设取得令人瞩目的成就。其中，两个方面的成就特别受到国内外舆论的好评与赞赏。一是整个经济市场化进程取得了较大的进展，根据《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，在财税、金融、投资、外贸以及国有企业等重点领域的改革已经或将迈出重要的步伐，标志着中国的改革进入总体推进的阶段。二是中央政府在６月下旬采取了加强以经济手段为主的宏观调控措施，并且迅速取得了积极成效。如果不是那时中央政府采取断然措施，经济就不可能有这样的稳定，改革开放和发展也都不可能取得那样大的成就。
    实践证明，充分发挥市场机制的作用和加强与改善宏观调控，两者都是市场经济体制内在的本质要求和不可缺少的组成部分。综观世界各国市场经济体制的基本框架，都是既包括健全的市场体系，又包括健全的宏观调控体系。社会主义市场经济体制更应如此。
    我国经济改革的基本经验之一，是通过渐进的改革，不断促进经济发展，创造进一步改革的条件，使经济发展和深化改革互相促进。实践证明，市场化的推进程度必须和宏观调控的能力相适应。市场化的进程越快，要求宏观的制动机制必须越有效。这是因为，在改革力度大，经济发展速度又比较快的时候，由于利益格局和经济关系的调整，各种矛盾和摩擦必然随之增加，难免出现这样或那样意料不到的问题。宏观调控的任务在于及时发现新的矛盾和问题，并及时采取措施加以解决。经常进行这种“微调”，可以避免问题和矛盾进一步发展。由于“微调”的力度小，所造成的震动和损失就比较小。如果不能及时发现问题和及时采取“微调”的办法加以解决，而等到问题积累成堆、矛盾发展到非解决不可的时候才去采取措施，那时调控的力度必然很大，甚至不得不“急刹车”，所造成的震动和损失也必然要大得多。因此，进行宏观调控的预见性特别重要，对改革和发展中每一步可能出现的问题，包括一些带有滞后性的问题，必须未雨绸缪，并采取有效手段、措施，加以防范和及时解决。在发展社会主义市场经济条件下，进行宏观调控必须主要采取经济手段，即主要采取利率、税率等经济杠杆进行间接调控，但必要的行政手段也不能放弃。特别是在经济体制转轨时期，对那些主要是由于各级政府部门的行政行为引起的问题，仍然需要采取必要的行政手段才能解决。中共中央关于经济体制的决定已经明确，宏观经济调控的权力和责任在中央。因为诸如全国货币供应多少等问题，只有中央才能作出全局性的判断并作出决定。在这方面，只有地方服从中央、服从全局，而不能相反。
    在当前国内国际的有利环境下，我国经济发展一定要快，慢了不行。但要注意经济稳定、协调地发展。要看到，经济高速增长可能带来的最大危险是通货膨胀。因此，快要有个度。这个度就是快到什么程度不致引起严重通货膨胀，不致造成社会不稳定。出现严重通货膨胀，经济的快速增长就不可能持续。要看到，现在通货膨胀加剧的危险依然存在。１９９３年零售物价总水平比１９９２年上升１３％左右。１９９４年物价上涨的压力仍然很大。抑制通货膨胀，已成为全国上下、国内国外都非常关心的事情，是保证社会稳定、改革与发展顺利进行的重要条件。造成通货膨胀的主要因素是投资规模过大。大量的投资需求，超过国力的可能，必然靠过量的人民币发行来支撑，从而造成通货膨胀。１９９３年全社会固定资产投资比１９９２年增长４７％左右，其中国有单位投资增长５８％，是８０年代以来投资规模增幅最大的一年。目前各地投资冲动仍很强劲，要求上新项目的呼声很高，如不采取有效措施加以控制，１９９４年固定资产投资规模仍有可能出现继续膨胀的趋势，并导致通货膨胀的加剧。实践表明，控制固定资产投资过快增长，必须采取正确的货币政策，牢牢把住货币供应这个闸门，票子能少发就要尽量少发，固定资产投资贷款必须从严。过去有过几次大上大下的教训。避免大下，首先要切忌大上。一定要避免经济再度过热，到时被迫采取严厉的措施。各方面的工作，要真正转到优化结构、提高效益的轨道上来，不要再去片面追求产值的增长速度和盲目扩大建设规模。在新的一年中，一定要特别重视农业，发展第二产业和第三产业千万不能挤农业。
    经验告诉我们，深化改革需要有个比较宽松的环境。实现这一要求，关键在于发展速度和投资规模要适当。１９９４年经济仍然会快速增长，建设总投资仍然会有所增加，这是肯定的，关键在于适当。只有把速度定在符合实际情况的水平上，从紧控制投资增长，才能使整个经济环境不致绷得太紧，使各项改革进行得更细致更深入。改革搞好了，建立起激励的机制和约束机制，就能促进资源的优化配置，减少资源的浪费，真正达到提高效益、实现集约化经营的目的。
    在９０年代以至实现社会主义现代化的整个过程中，我们必须处理好改革、发展和稳定三者的关系。改革是动力，发展是目标，稳定是前提。改革、发展搞好了，稳定才有基础。但如果没有稳定的政治、社会环境，改革、发展也都难以进行。因此，改革、发展，必须考虑社会的承受能力，要有利于稳定。改革要促进发展，发展必须适应改革的要求。
    １９９４年全国经济和社会发展的目标已经提出，这是一个既宏伟又比较可行的目标。１９９４年以至整个９０年代，实现中共十四大要求的国民生产总值平均每年增长８—９％，将是一个了不起的速度。宏观调控的任务，就是促使这一目标的实现，保证国民经济既快速又稳定、协调的发展，这是全国人民高兴的事情。
