### 解放军体育站在新起点
蓝贝雷
1994-02-25
第11版(体育)
专栏：

　　解放军体育站在新起点
    军队体育有自身的特殊性。正是因为这种特殊性，便注定军队体育不能完全照搬地方体育的做法。军队体育改革要找出一条既能保持军队特色、又能与全国体育改革接轨的路子。
　　蓝贝雷
    去年，我国军队体育工作取得了喜人的成绩：解放军体育代表团在七运会上，金牌总数和团体总分均进入全国前十名，总体成绩超过了六运会；军旅健儿所夺得的世界冠军和所破的世界纪录之多，在近些年是少有的，且都是奥运会项目；去年，我国体育在冰雪、赛艇、游泳等项目取得的新突破中，军队选手发挥了举足轻重的作用；以贺慈红、周官彬等为代表的解放军游泳群体，与上海、辽宁形成了我国游泳三强鼎立的新格局……
    不过，军队体育还没来得及沾沾自喜一下，又将面临体育改革新的冲击。新年伊始，继不少足球俱乐部陆续建立后，篮球、乒乓球等俱乐部也应运而生。不难预料，我国体育走职业化、实体化的道路，与国际惯例全面接轨将会是未来发展的一个大趋势。
    军队吃皇粮，军队体育也有着自身的特殊性。正是因为这种特殊性，便注定军队体育不能“有奶便是娘”，胡乱攀亲。军队体育的根本出路，在于找出一条既能保持军队特色、又能与全国体育改革接轨的军队体育改革的路子。而这又不是一蹴而就的事情，需要时间去探索和实践。眼下，军队体育该当如何呢？
    　　　　一、挖掘自己的“富矿”
    体育和军事有许多相近之处。我国体育界从部队借鉴和移植了不少好的经验。军事领域的一些理论、谋略、战术、管理等，都在自觉或不自觉地被应用到体坛的训练和比赛之中。正当体育界把部队好的经验拿去发扬光大、并在实践中取得了丰硕的成果之时，军队体育自己反而显得学习运用不够。
    提高一支队伍的战斗力，是一项复杂的系统工程，仅仅靠金钱难以达到理想的效果。我军许多带兵练兵的成功经验，经受住了时间和金钱的考验，依旧具有很强的生命力。无疑，在这方面部队是一座“富矿”。军队体育队伍更应该在部队这座“富矿”里吸取营养、经验和智慧，使之成为自己的传家宝。
    　　　　二、重铸虎威
    过去，我军运动员以作风顽强、思想过硬而著称。在国内外比赛中，军队选手就是实力不行，走上赛场也能把对手吓出一身汗。而现在，这种情况很不容易看到了。
    不管是过去，还是现在，解放军一直要求全体官兵要有强烈的使命感、责任感和荣誉感，要发扬特别能吃苦、特别能战斗的优良传统，发扬敢打硬仗、善打恶仗、勇打胜仗的战斗作风。正是受到这些精神氛围的熏陶，才铸造了我军选手昔日那种顽强拚搏的作风。
    军队体育应在提高运动员的体能和技能的同时，注重运动员品格、作风、思想、意志等等非技战术素质的培养，重塑过去那种一往无前的顽强作风和坚韧意志。
    　　    三、叫响“两严”口号
    “严格管理，严格训练”不是什么新道理，只是大家有点淡忘。综观当今体坛有所作为的运动队，无不以“两严”为本。横扫田径世界纪录的“马家军”，异军突起的广州军区游泳队，等等，无疑都是“两严”的典范。
    有人在了解了广州军区游泳队的管理后，曾感慨地说：他们对队伍的管理，比野战部队的管理还要严。把严格和科学贯穿到管理和训练之中，是他们成功的秘诀。
    值得欣慰的是，很多在七运会后调整的军旅运动队，都叫响了“两严”的口号。受到来自于各方面冲击最大的八一足球队，在新的一年里就明确把“两严”作为治队的根本方针，要求每一个队员首先应该是士兵、然后才是运动员，欲以此重振雄风。
    　　　　四、发挥集团优势
    在我国加速建立社会主义市场经济体制的历史条件下，军队体育仍不可忽视发挥自身的集团优势。首先，军队体育要树立全军一盘棋的思想，加强宏观管理，合理地调整项目布局和设置，着重发展田径、游泳、射击、赛艇等影响大的奥运项目。
    其次，在军队体育队伍的编制和投入的财力都有限的情况下，应集中财力物力人力，形成拳头，发展传统优势项目，提高投资效率。军队体育的现状，已不容许再四处开花，遍地撒网。此外，军队体育仍应争取全国人民的支持，借助社会力量壮大自己的队伍。
    毋庸置疑，军队体育不管是过去还是将来，都是中国体育“冲出亚洲、走向世界”的一支不可忽视的重要力量。只要顺应改革大势，把握机遇，锐意进取，军队体育定能迎来第二个发展的春天。
