### 再铸“红岩魂”——重庆市革命传统教育纪实
李维平吴坤胜
1994-02-16
第1版(要闻)
专栏：

　　再铸“红岩魂”
    ——重庆市革命传统教育纪实
    本报记者李维平吴坤胜
    一九四九年冬，当共和国诞生的礼炮鸣响时，三百多名为建立新中国而奋斗的革命志士，被敌人杀害在重庆歌乐山上的渣滓洞、白公馆。以震惊中外的“一一．二七大屠杀惨案”为原形的小说《红岩》、电影《烈火中永生》、歌剧《江姐》曾教育和激励了整整一代人。
    四十多年后的今天，富有革命传统的重庆市涌动着一股暖流，这就是以尊崇追求真理、勇于奉献为核心的“红岩精神”为荣。上千万山城人民正用自己的实际行动，再铸“红岩魂”。
    　　    是财富，也是精神支柱
    在重庆的红岩村、曾家岩五十号、桂园、《新华日报》以及“中美合作所”旧址，这里曾发生过的革命斗争故事，是留给后人的一笔巨大的精神财富。前来瞻仰、纪念、参观的人流长年不断。新兵在这里上入伍第一课，大学生来此品味历史的真谛，新党员、新团员到此宣誓，少先队员在这儿过主题队会。人们在这庄严的革命圣地，审视自己的人生方位。一个青年工人参观后写道：“中华民族的英雄用鲜血创建了新中国，我们每个活着的人如何去做，这是必须回答的。”
    一九九○年，位于烈士陵园旁的西南政法大学、四川外语学院和驻军三方团委发起的“同龄人共同学雷锋”活动引人注目。针对一部分学生、士兵受社会经商潮的影响不安心学习、习武的现象，他们提出：“关心于改革，收心于学习，倾心于习武，用心于成才”，使“红岩精神”重新在大学生和当代军人身上找到共振的旋律。
    与《双十协定》签定处桂园仅一墙之隔的重庆人民小学，曾培育过许多我党高级干部和烈士的子女。刘伯承同志曾题写校训：“千万不要培养特殊阶层的娇娇儿”。校长张贵秀说，四十多年来，人民小学一直摆脱“贵族小学”的影子，教育学生艰苦奋斗，做社会主义新人。但没想到现在社会上人为地冒出一些“贵族学校”，有的小学生做家务要按时间、计件向家长索取劳务费，这是值得深思的。为此，人民小学和巴蜀小学与烈士陵园一起，将“红岩精神”作为学生德育教育的重要内容，并在这两所小学的“红岩班”中试验，培养学生树立坚定的信念，学习成绩、动手能力都比普通班的学生高出一筹。
    解放军后勤工程学院是培养我军后勤军官的摇篮。学院把“红岩精神”理论化、系统化，作为学员的必修课，并贯穿在整个大学政治课程之中。
    　　　　社会共塑“红岩魂”
    “红岩精神”有着丰富的内涵，它引导人们确定自己的人生坐标，鞭策人们去奋斗、去实践，用可歌可泣的行动，展示一代新人的时代风采。
    西南政法学院五十名大学生，几年来组织“革命纪念地义务导游服务队”，利用课余时间到烈士墓陈列馆、白公馆、渣滓洞等纪念场馆，为观光游客义务导游解说四百多场次，接待国内外游客十五万人次。去年歌乐山森林公园发生火灾，上千名学生与数百名官兵在熊熊烈火面前表现出顽强的奉献精神。有的同学与战士一起用自己的身体滚压烈火，挡住火势，保护其他同学安全转移，被重庆市政府命名为“扑火先锋”。
    后勤工程学院学员在“红岩精神”熏陶下，思想境界得到升华。去年毕业分配时，八百多名毕业生全部服从分配，其中一半以上向组织申请到边疆去，一些学员自愿到了雪山哨所或沿海孤岛。
    曾在红岩村从事革命活动的一大批离退休共产党员，主动承担起培育新苗的艰巨任务，为青少年的健康成长日夜奔忙。由红岩英烈亲属组成的“红岩精神”报告团，近三年先后外出报告一百多场，听众达十万人次。《红岩》小说疯老头的原型韩子栋老人，逝世前长期担任冬笋小学的校外辅导员。西安“小萝卜头”的大姐宋振平，多年坚持沿陇海各城市作报告近千场，受到中央组织部和国务院的表彰。在广西工作的红岩英烈何雪松的女儿何丹妮，不辞辛苦，经常深入厂矿企业、学校和机关宣传“红岩精神”，被当地传媒称为“南国红梅”。（⑴⑷）
    在“红岩精神”的感召下，山城人民演出了一幕幕温暖人心的活剧：救助失学儿童、为患白血病的孩童募捐、照顾孤寡老人、为灾区人民捐款捐物、为革命纪念地植树等。一支３０００多人包括工人、农民、教师、军人和学生组成的精神文明服务队，１５年来活跃在重庆城乡，为民服务，成为家喻户晓的“便民队”。他们还走出山城，到广州、上海、北京等地，与当地的文明服务队开展为民服务竞赛。
    　　    “红岩魂”在延伸
    红岩不仅是重庆人的骄傲，更是全中国人民的骄傲。把歌乐山烈士陵园建成一个流动的陵园，让更多人从中受到教育，这是馆长厉华和全体工作人员的心愿。他们把震惊中外的“１１．２７”大屠杀浓缩成“中美合作所集中营史实”，以《中华英烈世代英华》为题，从１９８８年开始，先后在北京、上海、广州、西安等３０多个城市展出，观众达７００万人次，社会反响强烈。
    在北京，展览一个半月，观众多达３２万。十几位将军花３个多小时仔细观看展览。他们认为“这个展览使我们又回忆起过去。”一位中学生在留言簿上留下这样一段话：“对一切浑浑噩噩活着的人，这个展览是一副清醒剂，我们无权虚度美好的时光，因为它是用鲜血换来的”。
    在上海，展览连续展出４个月，引起轰动。上海歌剧院同时上演了歌剧《江姐》，有关部门举行了“学英烈，讲传统，树理想”有奖征文讲演会。上海的传媒评价：在大大小小的商品展销会都不景气时，一个革命传统教育展览却盛况空前，这是多年未见的。
    为再铸“红岩魂”，重庆市委做了大量工作。市委投资维修这些革命历史遗址，仅歌乐山烈士陵园就先后投入２６０多万元，新建大型烈士群雕《浩气长存》，并对陈列馆、烈士头像雕塑、烈士诗文碑林进行大规模建设。陵园自筹资金百万元，采用现代高科技，融声、光、景、物为一体，建成“１１．２７”大屠杀半景画馆，再现当年悲壮惨烈的场面。各展览场馆还不断充实展览内容，使持有各种政治观点的海内外参观者，都能从这里了解到真实的历史。红岩革命纪念馆一直遵照邓颖超等老一辈革命家“少宣传个人，多宣传群体”的要求，把重点放在史料的发掘、整理和研究上。他们还把研究成果用通俗新颖的形式展示给观众，通俗读物《红岩革命故事丛书》正在编辑出版。（附图片）
    每到星期天、节假日或队日，许多大中小学生来到烈士陵园接受革命传统教育。（歌乐山陵园供稿）
