### “追星”好莱坞——女王明星·性感明星·非星明星
黄宗江
1994-02-23
第8版(副刊)
专栏：

　　“追星”好莱坞
    ——女王明星·性感明星·非星明星
    黄宗江
    新春，天寒，想起去年种种之热，明星热亦一大热也。我也参与了，甚至忝为评委之列。说实话，此类事我不反对，然着实也不太热衷。或曰明星制，更添包装广告之求，是振兴电影乃至其他大业之大计，则期期以为虽不无补于事，然亦非成事之唯一手段，更非目的。世间事，务实第一，质量第一，熙熙攘攘每更添乱。所以这一切或宜处之淡然，冷处理当佳。不佞自幼便是戏迷，影迷，却从未达到昏迷之度，尚非发烧友也。对影剧明星也从来是好感的，敬重的。人而称星，必来之不易。视其灿烂度，大敬，小敬；然遇灿过其实者，也偶有失敬之感。明星之称首先来自美利坚的好莱坞。像我这种二三十年代便开始了观星生涯的初级老者，每念念不忘，乃至如数家珍。又可见虽讳言发烧，也还是有相当热度的。热点分列三篇。
    女王明星星而称帝称后，亦属世间个人崇拜之常情，但能长期保持帝后之尊，乃至身后流芳的，亦稀。阅美联社电，知海伦·海丝仙逝，享年９２岁，身后哀荣。她在美国剧影双栖，在百老汇与好莱坞均有“第一夫人”的美称。纽约还有以她命名的剧院。这一切她是当的起的。数十载剧影生涯，她的形象原也只是个娇小女子，却从天真无邪一直演到老谋深算。在《维多利亚女王》一片中她扮演了女王的八十载春秋。我看此片也有半个世纪以上，至今不忘，其非凡的又是仍凡的女王形象。今海伦仙逝，仰望星空，能不追怀？
    好莱坞众星里长寿者不少，如仍健在的凯瑟林·赫本亦逾九旬。她们多半是一生成就，可咎慰于怀，乃心宽寿长，足为后人范。可也有不少位，或酗酒，或纵性，乃暴殄星殒，亦足为训。
    性感明星明星而冠以性感，似属不敬，然也不尽然。就说美国，如当面捧女星“肉感”实属不敬，然如称道“性感”，伊人当能倩笑而“三可优”也。甚至我国，亦风气渐开。有西方归来者，向广大电视观众坦称：我现在最感兴趣的主题是Ｓｅｘ，并自行翻译道：“性！”
    性的确是古今中外一大主题，可荤炒，素炒，荤素炒，炒得妙与不妙，各有其道。性也确是戏剧、电影、人间、人世，须臾难离的大事。然如以其为第一或唯一主题，每每又失题，乱题，令人惶惑。总之，性在生活里可以是美的，丑的；至美的，至丑的；或曰最有人性的，又或曰简直兽性的；在文艺作品里，在剧影里均然。我所以想到以此为题是近悉又一可称后的好莱坞德籍明星玛琳·黛德丽也以９２岁高龄逝世了。她年轻时乃至年老时素有性感的美称。尤其是她的成名作《蓝天使》便是演一荡妇淫娃勾引了一位素来严谨的老教授落水的故事。她和男主角亦好莱坞德籍明星詹宁氏演得真是精彩极了，可称不朽之作。玛琳被称性感，并未见其大脱特脱，仅偶示吊袜带之类而已。性感确是对她的美称，称其有女性的魅力，此种魅力或玉成或毁灭其男性对象却有种种不同了。几十年来玛琳终竟还是以演技而非仅性感称世。
    性既使人类延续生命，亦能使人类污损生命。还是我那话：可至美、至丑，至人性，至兽性。我辈从艺从美者，能不慎待乎？
    非星明星在炒星热中，见到北京电影学院表演系林洪桐教授一文，题为《不愿当明星的超级明星》，写的是好莱坞当代红星，或应称表演艺术家的梅丽尔·斯特里普。她在《克雷默夫妇》、《猎鹿人》、《走出非洲》诸多杰出影片中的表演都是特别杰出的。转引林文所引美国《读者文摘》文，题为《当前最有魅力，才华横溢的女演员梅丽尔·斯特里普》：“在好莱坞众多年轻美貌，才华出众的女明星中，斯特里普可以说是最有创造性的超级明星，没有一个女明星能像她那样扮演那么多幅度极大、截然不同的角色而且演出的结果都是扣人心弦的。她以高超的、娴熟的演技把不同的角色演得既有深度又潇洒自如。”
    林文开始便引用了梅丽尔自己的话：“我认为成为过分注意的中心，本身就存在着某种否定的东西。”又说：“当你成名时，要花许多精力去维持成名之前的东西，去维持你的观察权以注意别人。如果丧失了观察权，你就完了。”
    说的多有学问！斯特里普是耶鲁大学的艺术硕士，这代表的重要的不是学历，而是学问。
    我希望我们的明星、表演艺术家都是大有学问、追求学问的人，能使“明星”与“表演艺术家”成为同义语。如难兼得，宁取家而非星，庶几反能成为巨星，真的像天空星群里那样的一颗，远望并不一定灿烂，却属永恒。那样才不枉一世吧？然否？祝你新年，来年，来来年，在表演艺术上获取更大的成就！
