### 近来，在都市工商界、管理界高级人士云集的各种大型商务、研讨活动中，出现了一些忙于搜集名片的人。他们把那些被视为“打工皇帝”——高级人才作为自己“猎取”的目标……“猎头”在行动！
刘文术王承舜
1994-02-22
第9版(经济生活)
专栏：新闻分析

　　近来，在都市工商界、管理界高级人士云集的各种大型商务、研讨活动中，出现了一些忙于搜集名片的人。他们把那些被视为“打工皇帝”——高级人才作为自己“猎取”的目标……
　　“猎头”在行动！
    刘文术王承舜
    何为“猎头”
    “猎头”即猎头公司的简称。“猎头”这一说法是舶来品，它是指通过特别程序、方法来猎取人才。与一般人才交流中心所不同的是，它的工作对象是高层次的人员。他们几乎不刊登广告，也不接受来信应征，而是直接与目标人物接触，采用猎取性、竞争性和功利性的工作方式，为企业猎取所需高级人才；同时也为那些不愿或不能参加公开应聘，无法做到主动“跳槽”的高层人才寻找人生的“新坐标”。
    随着市场竞争的加剧，愈来愈多的企业决策者们认识到：企业在一个真正平等、开放的市场上竞争，归根结底就是人才的竞争。人才市场、人才交流中心、人才招聘……人才的流动正成为一种不断强化的趋势。但是，在一般的人才交流市场上，往往只有中、低层的技术、劳务人员，真正的高层次管理人才、科研人才，是不大会出现在这些地方的。为了实现企业对高层次行政管理人员的需求，一种特殊的行业——猎头公司也就应运而生了。
    在猎头公司，客户委托挖掘的人才多是总经理、总裁、总工程师、部门主任之类。这些人才是企业竞争中的关键人物，是客户志在必得的重点猎取对象，他们因身价高而月薪多。爱得乐集团委托天马猎头“挖”两名电子工程师，条件竟是底薪要求３０００元以下者免问；电白县一家公司请天马“挖”一名大型餐厅经理，月薪２０００—５０００元，还包食宿、来回机票。
    某人一旦成了“猎头”的目标人物，那么，这个人的名字、职务、薪金及有关资料便会很快被输入电脑，作为他们经营的“资本”。越高层的人才越难“挖”，花费人力和交际开销也越大，所以事成后，“猎头”获得的报酬也越多。一般数目相当于就聘者头一个月月薪的１０％—２０％。
    　　　　“猎头”业受青睐
    在中国广阔的人才市场中，“猎头”出现伊始便备受欢迎。作为国内首家以市场为导向的猎头公司——沈阳维用“猎头”中心，已以其特有的专业服务和信誉，建立起业务联系，并以国际“猎头”的服务水准，为国内上百家大中型企业、三资企业猎取各类人才，其中还有２０名是海外人才。同时，“猎头”的规模也从单一的人才中介服务，逐步发展成为融高级人才信息服务、专家咨询服务、人才培训服务、公关礼仪服务为一体的多元化、综合性经营机构。目前，在沈阳市已有几十家三资企业把“猎头”当作本企业的一个人事部，长期委托“猎头”负责本企业的招聘事宜。华南第一家专业“猎头”——天马猎头公司，在广州东风东路刚一挂牌，来请公司帮忙挖人的客户便踏破门槛，其中包括太阳神、麦当劳、爱得乐、南源永芳这样的大集团大公司，还有千里迢迢从浙江、海南赶来的客户。
    “猎头”业如此红火，原因何在？
    原来，猎头公司的方针是用人单位“要什么挑什么”，不同于招聘“来什么挑什么”；避免用人单位人心波动，人事酝酿容易保密；省时省事，减少招聘造成的麻烦。同时，“猎头”很注意自己的声誉，讲求服务质量和“售后服务”，如用户对所荐之人不够满意，一定时间内还负责免费更换。正是由于“猎头”的这些显著特点，给那些觉得不宜公开宣布其高级管理层出现空缺，又没有时间去搜寻适当的人选的公司，以及那些不愿过早“暴露”“跳槽”想法的高级人士提供了方便，驱使越来越多的企业和高级人才走向“猎头”市场。
    　　　　众说纷纭话“猎头”
    有的企业家说：我们急需人才，却没有时间去深入调查；有时相中人选，人家却“名花有主”，只能徒叹“恨不相逢未嫁时”。如今只要委托“猎头”，精兵强将任挑选，好不舒服！
    也有的企业家说：我们也急需人才，可有时自己的人才被“挖”去了我们还蒙在鼓里。前不久我们被“挖”走两位技术骨干，使研究课题半途而废，如果继续“挖”人，我们怎么办？
    “猎头”在我国是一个新的行当，它的出现对现今人事制度是进一步的突破，对分配制度是新的挑战，也免不了会引起社会各界的关注和议论。
    有人认为猎头公司是“偷取”人才，干这种“挖墙脚”的事不道德。也有人认为“猎头”有利于促进人才流动，符合内行管理和最大限度地发挥人才优势的原则。有关专家认为，高级人才的流动是产权社会化的必然过程，“猎头”这种行当之所以出现，自有其生长的土壤和气候，据报载，仅广州市每年短缺的中高级人才就在８万人以上。
    毋庸置疑，“猎头”的出现将把人才流动推向一个新局面——高级人才争夺战。
