### 国际社会强烈谴责枪杀巴人案巴以会谈因枪杀惨案推迟举行

1994-02-27
第6版(国际)
专栏：

　　国际社会强烈谴责枪杀巴人案巴以会谈因枪杀惨案推迟举行
    综合新华社和本报记者报道：２月２５日在被占领土哈利勒发生了大规模枪杀巴勒斯坦人的暴行，国际社会对此普遍进行强烈谴责。
    联合国秘书长加利２月２５日发表声明，对这一事件表示震惊和愤怒，并最强烈谴责这一卑鄙的暴行。他呼吁有关各方保持冷静，以便关于巴勒斯坦临时自治的安排能不拖延地进行。同时要求以色列当局采取必要的措施，保证不再发生这样的罪行。
    巴勒斯坦解放组织执行委员会成员拉布２５日在记者招待会上指责约旦河西岸清真寺屠杀事件，是“由一名以色列军队上尉指挥的２０到３０个犹太人制造的屠杀惨案”，以色列政府和军队应对此事件负全部责任。他宣布，巴解组织要求以色列政府收缴犹太移民的武器，以制止被占领土暴力事件的不断发生。
    巴勒斯坦国总统阿拉法特２５日晚在突尼斯指出，这起惨案是在以色列军人参与下由武装的犹太人制造的，将影响中东和平进程。他呼吁联合国安理会召开“紧急会议”，讨论派遣国际部队保护巴勒斯坦人的安全问题。
    一些阿拉伯国家２５日对被占领土巴勒斯坦人在约旦河西岸哈利勒市易卜拉欣清真寺惨遭枪杀事件作出反应，强烈谴责枪杀巴勒斯坦人。
    埃及外交部长穆萨说，这一事件再次表明，保证巴勒斯坦人的安全同保证被占领土犹太人移民的安全同等重要。伊朗外交部发言人称这是以色列在被占领土推行镇压和屠杀政策的又一例证。土耳其外交部发表声明除强烈谴责这一屠杀事件外，还对最近被占领土不断发生的暴力事件对中东和平进程产生的不利影响表示极大关注。约旦首相马贾利称这一事件为“史无前例的大屠杀”，并说它将成为中东地区实现公正、持久和平的障碍。
    黎巴嫩外交部长布维兹指出，这一事件将对中东地区的和平进程产生不利影响，对这一事件表示强烈谴责，以色列政府应对这次事件负责。突尼斯外交部发表声明，呼吁国际社会敦促以色列从被占领土撤军，并要求以色列政府严惩凶手。阿尔及利亚外交部发言人呼吁联合国安理会立即采取措施，保护被占领土巴勒斯坦人的安全。
    阿联酋政府强烈谴责这一罪恶行径，强调联合国安理会成员国应采取坚决具体措施取消犹太人定居点，解除它们的武装，切实保护巴勒斯坦人的安全。沙特政府谴责这一事件，并指出，以色列政府对这一屠杀负有全责，要求国际社会应负起责任制止对被占领土巴勒斯坦人的屠杀。叙利亚政府指出，屠杀事件是对中东地区和平和稳定的威胁，国际社会必须行动起来制止以色列对阿拉伯人的屠杀。阿拉伯联盟秘书长马吉德指出，这一屠杀将毒化本地区局势，严重影响中东和平进程。伊斯兰组织秘书长也呼吁安理会对巴勒斯坦人提供保护，并促使以色列为目前进行的和平进程创造有利的气氛。
    以色列总理拉宾２５日上午在特拉维夫发表声明，谴责一名以色列犹太移民今天清晨在约旦河西岸易卜拉欣清真寺枪杀巴勒斯坦祈祷者的行径，呼吁以巴双方保持克制，强调中东和平进程不受影响，并说，他已命令以色列军队和治安部队采取一切必要的、合法的措施维持法律和秩序，以防止流血事件再次发生。
    美国总统克林顿２５日在白宫举行的记者招待会上，强烈谴责发生在被占领土约旦河西岸一座清真寺内的屠杀巴勒斯坦人的惨案。他指出，凶手的目的显然是要破坏巴以之间正在进行的历史性和解。
    克林顿呼吁巴以双方克制，不要开始新的互相攻击。
    俄罗斯外交部２５日发表声明，强烈谴责上述恐怖行径已使以色列占领区加沙地带和约旦河西岸的局势“急剧紧张”，“损害在解决中东问题过程中已出现的积极趋势”，俄外交部将密切注视事态的发展。
    德国总理科尔和外长金克尔２５日对这起惨案的发生表示震惊，德国政府呼吁所有当事者阻止暴力行动的进一步升级。
    奥地利总理弗拉尼茨基２５日说，发生在哈利勒清真寺的恐怖行径是对“整个中东和平进程的危险打击”。
    法国外交部发言人２５日说，“法国强烈谴责”这种“可恨的犯罪行为”，呼吁以色列和巴勒斯坦“竭尽所能，以避免暴力行为升级”。
    英国外交部发言人２５日说，“我们对这起骇人听闻的清真寺枪杀事件深表遗憾”。
    挪威、希腊等国当天均对这一事件的发生感到震惊，并予以谴责。
    据新华社开罗２月２６日电（记者刘顺）巴解组织执委会主席阿拉法特的政治顾问沙阿斯今天在这里宣布，原定于本月２８日在开罗举行的新一轮巴以谈判因２５日在约旦河西岸发生的一起枪杀惨案而被迫推迟。
    沙阿斯说，美国总统克林顿已邀请巴以代表团到华盛顿进行会谈。为此，阿拉法特将主持召开巴解领导机构会议，对克林顿的邀请作出答复，决定举行巴以谈判的日期与地点。沙阿斯本人将于２７日前往突尼斯巴解总部参加这次会议。他指出，现在的问题不是在哪里举行谈判，而是谈什么。这位巴勒斯坦领导人要求根据巴以原则宣言的条款，向巴勒斯坦人民提供国际保护。
