### 让富裕拥抱山区——石家庄市开发建设太行山区纪实
陈国琦刘正军齐胜平
1994-02-22
第2版(经济)
专栏：

　　让富裕拥抱山区
    ——石家庄市开发建设太行山区纪实
    陈国琦刘正军齐胜平
    愚公移“山”
    绵延起伏的太行山中麓，环抱着河北省石家庄市的８个县区。革命战争年代，山，构成天然屏障，挡住了敌人，孕育了革命根据地；而今，山，封闭了人们的思路，制约了经济的发展。“没有山区的富裕，就没有全市的小康！”石家庄市委、市政府下决心为山区人们架起通往市场的桥梁，让富裕拥抱山区。
    但是，当山区人发扬愚公移山精神重新安排山水时，他们发现，最难移掉的是人们头脑中自给自足的传统观念。
    长期以来，山区人恪守“以粮为纲”的种植模式，尽管谱写过青石板上夺高产的乐章，但由于种植单一，满足于温饱型，到头来仍然甩不掉一个“穷”字。
    改革春风劲吹。当人们赋予愚公移山新的内涵，用市场经济的眼光重新审视这块热土时，他们思路开阔了，办法多了。
    矿区贾庄镇２万亩耕地有１／４是次地，种粮投资大，收益低。他们面向市场调整种植结构：山坡地退耕还果；下湿地退耕还渔；广阔山场发展畜牧业。他们与河北农业大学建立了稳固的技术协作关系，对老苹果树进行高接换头，还引进日本红富士、美国新红星等优良品种，在市场上备受青睐。仅干鲜果品一项年收入就达２００余万元。他们又以林养农，在剩余土地上搞科学种田，发展蔬菜大棚，使每亩产粮超千斤，收入超千元。去年，全镇农村人均纯收入逾千元。
    在实行分户承包，统一治理，股份制合作开发山场的基础上，山区县又出台了以转让“三荒”使用权为主要内容的开发政策，转让期限为３０—７０年。凡有治理能力的独户、联户、企事业单位的职工均可购买，并由公证部门公证。赞皇县现已转让１６万亩。以往，靠行政命令很难完成的枣树嫁接任务，现在买主已高质量地嫁接了３０余万棵，成活率达９５％。
    开发促进了山区经济的发展，经济发展又促进了山区开发。到现在，全市经济沟和小流域治理面积达１３０余万亩，涌现出养殖专业乡２３个，专业村１３０个，山区县９０％以上的贫困村已经脱贫，有的还迈上致富路。
    　　　　靠山吃山
    在平山县领导的办公桌上，有两件东西引人注目。一件是大理石，一件是介绍石材的杂志书籍。县领导利用大理石这一全县最大的资源优势，大打开矿总体战：结束石材专营，实行国家、集体、个体、联合体、其它经济实体及合资企业“六轮驱动”；强化领导指挥和服务，实行“钱为石投，路为矿修”；在国内外广设石材办事处，让平山大理石冲出国门，称雄国际市场。
    多年来“身在宝山口喊穷”的山里人，创造了一个又一个奇迹——
    “大理石村”出现了。昔日“只见哥哥不见嫂”的光棍村湾子，现建起采石场１５个，大理石加工厂６个，全村一半以上农户成为万元户，招来了一批“金凤凰”。
    “大理石乡”诞生了。寨北乡形成了“户开采，村粗切，乡细磨”的开采加工体系。大理石业已成为这个乡的“半壁江山”。
    合资企业的牌子树起在山乡。西沿兴村同美国大洋实业有限公司合资，办起了全县第一家村办合资大理石加工企业——大兴花岗岩石材有限公司。产品畅销世界各地。
    如今，平山大理石已走进北京的亚运村、上海的超级市场、深圳的豪华饭店，远销美日等３０多个国家和地区。全县１／５农民靠此发了财。
    靠山吃山，要吃出规模，吃出高效益。井陉县把建设工业小区和开发拳头产品相结合，从本县优势出发，主攻建材、陶瓷、轻工、化工、煤炭等五大行业，初步形成了具有相当规模的南峪化工区、秀林陶瓷区、上安建材区、小作煤炭区和微水轻工区。各具特色的工业小区，把一个个行业的若干个生产厂家集中到一起，排除了地域、行业和部门的分割，把小生产和大市场联结在一起，初步形成了大生产、大市场、大流通的经济发展格局。
    　　　　乘风出山
    为把山里的资源优势最大限度地转化为市场优势、经济效益，山里人乘改革开放的东风，正迅速改变着软硬环境，蓄势冲出山门。
    获鹿县栈道村，过去只有韩信暗渡陈仓时修的一条羊肠小道通向村外，祖祖辈辈过着驴驮肩扛的日子，温饱问题长期没有解决。“要想富，先修路”。党支部、村委会把修路作为振兴栈道的翻身工程抓，全村群众有钱出钱，有人出人，有车出车，劈下５个山脚，填平６道山沟，修建了一条宽８米长５．６公里的盘山公路，直达１０７国道，打通了与外地的联系。全村办起了９个工厂，还建起了果品加工厂和保鲜库，产品远销韩国等国家和地区。全村人均收入由几年前的２４元一跃达到１２５０元。
    “三引一招”（引技术、资金、项目，招人才）是山区各县近几年来唱的重头戏。８个县区在沿海地区、经济特区兴办窗口企业，在大城市和大型工业基地设立办事机构。广泛捕捉信息，向外地宣传自己，以扩大自己的知名度。获鹿县铜冶镇坚持参加各种类型的洽谈会、交流会、交易会、展销会，根据市场行情和自己的优势及时调整产品结构，到去年９月份，全镇铸造行业开发出拖拉机、汽车配件６大系列、１２０多个品种，已出口美国、英国、新加坡等国家和地区。
    “人缘经济”是山区叩开市场的又一块敲门砖。革命老区有一大批干部分布在大中城市领导机关和科研单位。石家庄市山区提出“巩固老一代，发展第二代”的口号，广泛建立起和老区老干部联谊会、恳谈会、汇报会等多种联系，向他们寻求振兴家乡经济的“隆中对”，通过他们牵线搭桥，引进项目、资金。平山县去年通过这一渠道就引进项目２０多个，资金１０００多万元。
