### 班禅大师赠银碗
王震学
1994-02-27
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　班禅大师赠银碗
    王震学
    触景生情，睹物思人。
    每当望见我珍存了３８年之久的心爱之物——小银碗时，我就情不自禁地想起了小银碗里包含的汉藏情深，想起敬爱的班禅大师毕生爱党、爱国的事迹。
    １９５６年４月，我作为一名警卫战士兼随军宣传员，有幸和战友们担负起护送中央代表团团长、国务院副总理陈毅元帅赴藏参加庆祝西藏自治区筹备委员会成立大会的警卫任务。
    历经“七日七夜雪峰伴，不苦风砂采晶莹”（陈毅诗）的艰苦考验，陈毅元帅到达拉萨后，夜以继日地胜利完成了成立筹备委员会的重任，５月１０日，又决定率团赴班禅大师的锡地——后藏日喀则进行慰问。
    深知陈老总健康状况的西藏当地党政军领导再三劝阻他：“老总，你还是不去为好，进后藏的艰辛，不比青藏高原上少，你的任务我们和副团长们代你完成。”
    “没个啥子了不起的，你们知道我这个人是不信邪的，我的西行使任务，怎么能完成一半呢？回京后我怎向毛主席交待啊！”他毅然登上了去日喀则的旅途。在两天极为艰辛的旅途中，他以惊人的毅力，克服了重重困难。一天，在过雪山时，他猛然休克过去，亏得抢救及时才脱险，当他清醒过来时，还幽默地说：“没个啥子了不起的，我只不过迷糊了一会儿。”事后，他挥毫写下了这首《过旭角》的诗：
    西藏五月尚飞雪，
　飞雪送我过旭角。
　旭角山高拔海五千三，
　汽车行驶难追攀。
　前车峰顶摘星去，
　后车谷底穿云端。
　中间一队似冒险，
　几欲穿隙走天边。
　我是京华西行使，
　驱车飞驰数万里。
　…………
    班禅大师深知陈毅元帅率团来后藏的艰辛，早被陈老总不辞劳苦，为了加强民族团结进步精神所感动，因此，早早精心而细致地安排了热烈欢迎中央代表团来后藏的筹备工作。
    当代表团风尘仆仆地来到雅鲁藏布江畔时，陈老总已望见对岸“其源甚远流亦长”的藏胞欢迎队伍，只见巨大的欢迎横额标语，红底白字，彩旗迎风招展，鼓乐齐鸣。待木船渡过对岸，那一眼望不到边的藏胞，身着节日华丽民族盛装欢呼、跳跃，载歌载舞，用五彩缤纷的花束和彩带的海洋把陈老总包围得水泄不通，献哈达的、献竹其玛的、献青稞酒和酥油茶的藏胞蜂拥而上。
    据从日喀则前来迎接中央代表团的藏族保卫干部对我们讲，这样隆重而热闹的场面，仅仅是个开始。在西藏人民看来，中央代表团是北京金山上派来的亲人，他们带着党和毛主席啦（啦为尊称）的“尼玛”（太阳）的温暖和亲切关怀。许多贫苦农牧民藏胞自发地翻山越岭过大河，扶老携幼，从百里外风餐露宿地赶到这里。
    就这样，班禅大师还感到不太满足，当代表团进入日喀则时，又有数以万计的藏胞倾城出动，热烈欢迎以陈毅元帅为首的中央代表团（见下图）。他们不仅穿上自己最喜爱的民族盛大节日盛装，女藏胞佩戴上了各种各样的华丽头饰，男藏胞敲起五彩大鼓，挥舞着五颜六色的彩带，跳起了古老、优美的民族“楚巴谢玛”（舞蹈），据当地藏胞讲，跳这样的舞蹈，几十年来只跳过三次，一次是当年班禅大师回西藏，一次是举行日喀则通车典礼，再就是这次欢迎中央代表团。人如潮、花如海、旗如林，毛主席、朱老总、刘少奇、周总理的彩色画像高高举起。随处可见。当代表团穿过十里长街的一座座彩楼、经过欢呼跳跃的人海，来到欢迎的会场……
    会后，班禅大师为了真诚地表示对中央代表团同志万里迢迢来藏，赠送了这个银光闪亮的小银碗。他对陈毅元帅笑着说：“银碗虽小情意长啊！它可以装下像喜马拉雅山高、雅鲁藏布江长的汉藏深情友情。”
    我在接过这个小银碗后，爱不释手地端详了很久，只见这个小巧玲珑的小银碗银光闪亮，做工如此精湛，小银碗的外面，除了有醒目的汉藏两种文字刻上的班禅赠外，周围还雕刻了许多美丽的图案。首先映入眼帘的是那蓝天白云下，迎风招展的五星红旗，下有藏族民族传统的吉祥如意的图案（见上图）。
    春去秋来，花开花落。３０多年的时光过去了，特别是敬爱的班禅大师也离开我们五年了，可这只小银碗凝聚的汉藏深情却永远不会消失的。
    （附图片）
