### 新春到，烟花如雨飘何处
吴兴华
1994-02-04
第9版(各地传真)
专栏：专题特写

　　新春到，烟花如雨飘何处
    本报记者吴兴华
    移风易俗，烟花爆竹归何处
    又是一年春节临近，可以预期的是，今年，北京市民将度过一个没有爆竹声声炸耳的宁静的除夕夜。１９９３年１０月１２日，北京市人大常委会通过决议，从１２月１日起在８个城区和近郊区禁止燃放烟花爆竹。１１月２８日后的几天傍晚，北京大街小巷纷纷传出鞭炮声响，人们将手中存有的鞭炮放完，北京城区从此和鞭炮挥手道别了。
    至此，我国已有将近３０个大中城市执行在城区禁止燃放烟花爆竹的法规。毫无疑问，改革开放推动着一种文明的力量，使我国大地更宁静、更清洁。再没有一种力量能比移风易俗更使人感到心灵的净化了。
    于是，人们不免会发问，大趋势之下，源自宋代，沿袭已千年之久的新年放烟花爆竹的习俗，以及和这习俗生息与共的鞭炮生产，将于何时何地找到自己的归宿呢？
    　　　　小山坡上，厂家出没烟云中
    如果要说由禁放烟花爆竹引起的社会震动，当以湖南为最。中国烟花看湖南，湖南自古是烟花生产大省，１９９２年全省生产花炮５５９．４７万箱，产值１１．２８亿元，占当年全国花炮总产值２１．１４亿元的５３．４％。
    而湖南烟花又看浏阳和醴陵两市，１９９３年，两市烟花产量５００万箱，占了全省的绝大多数。
    春节前，记者驱车出长沙，赶往浏阳、醴陵。“浏阳花炮响天下，天下花炮数浏阳”，浏阳是“花炮之都”，１８７５年开始向国外出口鞭炮，如今生产的鞭炮有１３大类，３０００多个品种。如今浏阳人怎么想？
    进入浏阳境内，丘陵高高低低，那山岗上的独立厂房，绝大部分就是记者熟悉的鞭炮生产厂。此日烟雨朦胧，那些瓦顶白墙的鞭炮生产厂房出没云里雾里。公路上，卡车来来往往，运送的还尽是鞭炮。
    浏阳市人口１２０万，现有鞭炮生产厂家７１９多家，４０万从业者。１９９３年全市花炮产量３６８万箱，产值５．２亿元，上缴税金４２３８万元，占全市财政收入的近１／３。怪不得浏阳出口花炮厂厂长戴朝庆一见面就带有几分愁色地告诉记者，这个厂有１１００名职工，９０％的产品出口。这几年一些地方禁放烟花，使我们的内销减少了。
    　　　　花炮之乡，说起花炮易动情
    很显然，浏阳人谈起大城市不让放鞭炮的事容易动感情。浏阳市委常委唐和平说，放烟花确实容易引起火险，这需要采取措施。另外，花炮的内销市场主要还在农村，对这个市场需要我们还是应该满足。
    青草出口花炮厂是个乡办企业，有１０００多名职工，大多是农村女青年。厂长叶金生告诉记者，大城市禁放烟花使我失去了总值达１００万元的订单。最近武汉市也禁放鞭炮，４０万元的货硬是给退回来了。他对此挺有意见。当然，他也表示要面对现实。他还强调，放鞭炮一定要按照产品的要求放，不能把该放在地上放的鞭炮拿在手里放。
    记者走了好几家鞭炮厂家，询问那里的工人，好多人都希望烟花的农村市场能够保留。另外，也希望大城市禁放烟花有个过程，好让企业能够承受。有人甚至对记者建议，就是在大城市，能不能在郊区划定一个区域，通过加强管理，让人们在节假日上那里放放鞭炮，娱乐一番？
    　　　　注意观察，潮来须掉头
    浏阳人、醴陵人又是聪明的，他们都注意到了大城市相继禁放烟花的规定。既然市场已经发出了信号，他们当然就要作出反应了。
    回到长沙，湖南省乡镇企业管理局生产处副处长胡金涛告诉记者，尽管１９９３年湖南花炮出口量大增，由于一些大中城市相继禁止燃放烟花，内销减少，１９９３年全省的花炮总销量已有所减少。１９９３年，醴陵的花炮产值比上年减少６０００万元。
    省乡镇企业局的同志还告诉记者，他们已经意识到，从保护环境、加强治安、促进文明生活的角度出发，花炮生产的前景已经不容乐观了。现在虽然说花炮内销还有农村这个大市场，在大型庆典时放礼花的活动也会保留，但是总趋势是减少。因此我们现在严格控制新办花炮生产厂。对老花炮企业，我们鼓励他们“一业为主，多种经营”，开发非花炮产品，逐步转产。事实上现在许多花炮企业已经在这样做了。比如醴陵的浦口花炮厂已开发出宝石加工，最近又从南开大学引进一种叫紫外光固体材料的高科技快干剂。
    确实，记者已在浏阳得知，浏阳正在大力发展服装、采矿业，以适应市场的变化。同时，浏阳、醴陵的鞭炮生产毕竟还会持续下去。１９９３年，浏阳新开发的低音、无毒、少烟的鞭炮品种达１８８种，新产品效益１０００多万元，情况还不错呢。（附图片）
