### 不仅仅为了农民——广东妥善处理征地农民补偿安置的述评
蒋亚平
1994-02-07
第2版(农村经济)
专栏：工作研究

　　不仅仅为了农民
    ——广东妥善处理征地农民补偿安置的述评
    本报记者蒋亚平
    １９９３年春季，广东省政府和有关部门，在土地问题上遇到了一些麻烦。这麻烦来自一些土地被占用的农民。
    　　    补偿偏低农民不满
    麻烦的起因，是农民对某些占地补偿安置办法，相当不满，主要涉及四个方面。
    一是“钱”，即补偿标准偏低。由于是按农副产品产值计价，农民对现行补偿难以接受。而政府在征地后出让该土地的价格，往往高出补偿费的十几倍甚至更高，农民心理很不平衡。
    二是“地”，即留给农民自用的生活、生产用地太少。许多地区，农民让出土地，本是迫不得已。眼见随着经济发展，地能生金，自己作为先前的“主人”，却看着别人在地上发财，没法有所作为。种种不快，由此而生。
    三是“人”，即失地农民的出路落实不好。失去土地，工作生活又没有保障，当然有气。
    四是“气”，一些单位和基层干部非法占用、挪用征地款，农民对此十分愤慨。
    以上四点，并不只是广东独有。但是，由于土地升值在广东最为突出，农民的不平衡心理以及各种意见，也就相对激烈。
    　　　　统一征地合理补偿
    农民的种种意见，引起了广东省政府和相关部门的高度重视。省国土厅厅长袁征认为，实质性的问题是，随着土地逐步升值，先前土地资产收益的分配格局，应当作出适当调整。
    在这点上，广东也有成功的典型。
    珠海管理土地的“五统一”经验正在全国开花结果。其中之一，就是“统一征地”。这不仅仅意味着由政府指派的土地管理部门一家办理用地手续，也意味着在土地实际开发建设前，就要对农民现有的土地实行预征。
    预征，就是国家通过经济合同事先控制可能会开发的农地，以防止规划和土地占用失控。但是，珠海人并不是简单地用行政力量来控制农民，他们注意到了农民的利益。
    办法是多种的，如合理确定补偿费用，准时交付预征地款，留足农民生产生活用地，等等。所以，尽管珠海预征土地的面积较大，农民却基本满意。
    经验、教训、成功、不足……广东人经过近半年的调查、讨论、比较，１９９３年７月１日，一个具有特殊意义的《广东省征地管理规定》，由省政府正式颁布施行。
    这个规定的意义，在于它的基本指导思想，不是想怎样把农民管住，而是努力以法规的形式，保护农民的有关利益不受或少受侵犯。
    充分重视对农民的征地补偿，规定中的有关内容明确、具体而又富于弹性。比如，如果按标准支付补偿费后，仍不能使农民保持原有生活水平，可适当增加补偿费，或将征用水田部分的补偿费用比照当地经济作物、鱼塘等用地的综合年产值计算，而且，以当地当年的市场价格为准。
    对“农转非”的标准，也有了进一步松动。即便土地没有全部征完，但是原人均耕地在０．３亩以下，或因征地人均耕地下降到０．３亩以下的，可以将农民户口转为城镇户口。重要而又敏感的农民留用地问题，也在规定中得到保障。这一比例被放宽到征地面积的１０％。
    土地补偿费的使用，也充分考虑到了农民的长远利益，如规定不能分光吃尽。同时，农村经济的民主管理和监督也由此得到了新的发展。按照最新规定，上级单位或其他单位非法占用征地补偿费的，由市县人民政府限令退赔，并可按非法占有款数额３０％以下的标准处以罚款。对占用征地补偿费的单位主管人员，给予行政处分。个人非法占用征地款，以贪污论处。私分或侵占、挪用征地补偿费的，除了退款和罚款外，还将视情追究刑事责任。
    记者在广东惠州、肇庆、番禺、珠海等地采访了解到，为了更好地解决农民征地补偿安置问题，各市县还单独颁布了当地法规。近半年，有关纠纷已大为减少。
    　　　　局部让步整体前进
    从全力处理农民征地补偿安置问题之初，广东省就认识到，在征地补偿上给予农民全面优惠，不仅仅是为了维护农民的利益。
    农民们在广东省征地政策中新得到的实惠是显见的，另一方面，政府也受益。
    通过妥善安置、优惠农民，政府少了社会治安方面的忧虑。更重要的是，政府能够更有效率、更顺利地征得必需的建设用地。土地使用制度改革，也得以顺利推进。
    广东有自己的特殊情况，经验当然不可原封照搬。比如，广东各级政府经济实力一般较强，农民收入水平又较高，所以，广东应该也能够给农民多一些的优惠和补偿。
    但是，广东在处理这一问题时的态度、思路和方法，却在我国的经济发展和体制转轨中，具有普遍意义。遇到矛盾，不是简单地使用行政力量去压制，而是设法摆正政府同农民的关系，按照市场经济法则，用经济的办法，及时、适当调整有关利益格局。
    这样做的结果，在具体问题上，在局部，好像作了一些让步，增加了一些成本，但是，总体上看，却是前进了一大步。关系顺了，阻力小了，意见少了，总成本反倒降低了。袁征告诉记者：这是广东基本经验之一。
