### 朱镕基在东京发表演讲中国经济健康发展坚定不移推进改革

1994-02-26
第6版(国际)
专栏：

　　朱镕基在东京发表演讲    
    中国经济健康发展坚定不移推进改革
    本报东京２月２４日电国务院副总理朱镕基今天上午在日本外务省、日本经济新闻社、日本国际贸易促进协会联合举办的演讲会上，围绕１９９３年中国经济发展的回顾、１９９４年中国经济体制改革情况和中日两国经济技术合作关系展望这三个日本各界普遍关心的问题，发表了重要演讲，并回答了与会者提出的问题。
    朱镕基说，刚刚过去的１９９３年是中国改革开放和现代化建设事业取得辉煌成就的一年。１０多年来，在邓小平建设有中国特色的社会主义理论的指引下，我们已经走出了卓有成效的改革和发展之路，在经济体制和社会结构发生巨大变化的同时，保持了社会政治稳定。中国将坚定地沿着建立社会主义市场经济体制的道路走下去。
    朱镕基说，从１９９２年开始，中国经济进入高速发展的新阶段，增长率连续两年达到１３％。在经济持续高速增长的情况下，也出现了一些值得注意的问题，主要是基本建设投资规模过大、投资结构不合理，出现了房地产热、开发区热等现象。交通、能源等对经济发展的“瓶颈”约束有所加剧。为了保持经济持续、快速、健康的发展，我们在去年６月及时提出了一系列加强和改善宏观调控的措施，迅速扭转了形势，保持了经济发展的良好势头。朱镕基强调指出，我们加强宏观调控不是全面紧缩，而是通过正确执行金融货币政策，整顿金融秩序，按照产业政策和市场需求，对投资方向和结构进行调整，把资金引向制约国民经济发展的农业、交通、能源等方面来。执行的结果是经济保持了快速增长，货币没有过多投放，通货膨胀得到了控制。
    朱镕基说，我们做任何事情都必须适度。在我们这样一个有１１亿多人口的国家，更要注意避免经济出现大起大落。宏观调控的力度，银根的紧松，都是根据我们的国情和经济发展的现实情况决定的。事实证明我们的作法是成功的。
    朱镕基说，这阶段的宏观调控虽然取得成功，但要治本必须深化改革，按照中国共产党十四届三中全会决定的方向，建立社会主义市场经济体制。
    在谈到今年改革问题时，朱镕基说，中国政府在经过长期准备之后，今年已经出台了财税、金融、投资、外贸、企业机制等方面的改革措施。这是为建立社会主义市场经济体制作出的重大部署。这些改革是在以江泽民总书记为核心的党中央领导下，集中了全国人民的智慧，并借鉴发达国家的成功经验制定的。从已经过去的５０多天的执行情况看，总的情况是好的，没有出现大的问题。当前，市场稳定、社会稳定、人心稳定，这就更加坚定了我们把改革进行到底的决心。朱镕基指出，上述改革措施可以在今年基本成型，明年将为广大人民所熟悉，后年中国将开始进入社会主义市场经济的轨道。
    朱镕基强调，中国的改革充分照顾外国投资者的利益。改革的实施只会更有利于改善中国的投资环境。目前税制改革的目的是为了体现规范、统一、公平竞争的原则。这次税制改革没有增加外商投资企业的负担，对个别可能受影响的外资企业，我们将采取补偿措施。对外资企业的所有优惠政策没有变化。
    在谈到中日经济关系时，朱镕基表示，中日经贸关系发展得很好，去年尤其出色。双边贸易额达到３９０亿美元，比１９９２年增长５４％。日本已成为中国的最大贸易伙伴；中国也成为日本第二大贸易伙伴。日本同时也是中国最大的技术贸易伙伴。在外商投资企业中，日商对中国投资的资金到位率名列榜首。但是，同中日经济合作的潜力和中国市场的潜力相比，３９０亿美元的数字还是太小了。我们应共同努力，扩大两国经济合作的规模。这对我们两国的发展都具有重要的意义。日本为促进经济复苏，制定了刺激经济的对策。开拓海外市场特别是中国市场，对振兴日本经济也将起到重要作用。朱镕基援引了松下电器公司与中国企业进行全面合作生产录像机的成功实例，希望日本经济界朋友为推动两国经济领域的友好合作关系继续作出不懈的努力。
    据悉，日本各界有２７００位人士要求听取朱副总理的演讲，由于大厅座位有限，只有９００多人得到机会参加这一盛会。朱副总理还即席回答了与会者提出的问题。他的讲话多次引起热烈的掌声。
    （附图片）
