### 像白求恩同志那样毫不利己专门利人
徐小祥
1966-11-15
第3版()
专栏：学习毛主席语录辅导

    像白求恩同志那样毫不利己专门利人
    广西永福南雄公社五里桥三队辅导员　徐小祥
    （一）读语录：“白求恩同志毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”“每一个共产党员，一定要学习白求恩同志的这种真正共产主义者的精神。”
    （二）讲解：这条语录是从《纪念白求恩》这篇文章里摘录出来的。《纪念白求恩》是毛主席在一九三九年十二月二十一日，为纪念白求恩同志而写的。
    白求恩同志的确是这样，他对工作极端的负责任，对同志对人民极端的热忱。
    有一次，他为一个伤员做手术，这个伤员流血太多，需要输血。他虽然身体很瘦，但他一再要求为伤员输血，结果输了三百毫升鲜血，使这个战士获得了第二次生命。
    有一个冬天，白求恩同志一天骑马走了一百一十多里山路，全身都是雪花。但是，他一到住地马上就去检查病房，一口气检查了三十多个伤病员。当他发现一个伤员腿上的伤口发臭时，激动地说：“对于这样优秀的战士，我们必须加倍爱护。宁可自己累一点，饿一点，不能让伤员受痛苦。”他马上为这个伤员动手术，直到深夜十二点钟才吃饭。
    有一次，他知道接近敌人的一个村庄有几十个伤员，便冒着生命危险，一再请求去这个村庄抢救伤员，后来被敌人包围，经过部队的掩护，才脱了险。在那紧张的时刻，他十分沉着地说：“军医工作就是要和战士们在一起，就是牺牲了也是光荣的。”
    同志们！白求恩同志对工作这样极端的负责任，对同志对人民这样极端的热忱，真是毫不利己专门利人。这是多么高尚的共产主义风格啊！
    “毫不利己专门利人”，这是共产主义世界观的根本标志。只有树立了共产主义世界观的人，才能做到“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”。要树立共产主义世界观，最根本的一条就是要破私立公。一事当前，是为公，还是为私？这是我们社会主义时代，每一个人每时每刻都会遇到的问题，都要回答的问题。
    就拿我们社员来说吧，一担好肥料，是用到自留地，还是交给队里集体用？今天割禾，你是选干田割，还是选烂泥田割？干活的时候，你是工分第一，还是质量第一？拣得一把禾穗，你是拿回家喂鸡，还是交给队里？在分配时，你是主张分光吃光，还是首先照顾国家和集体的需要？又如我们民兵，如果打起仗来，你是贪生怕死，只顾个人家庭，还是坚持斗争，坚决打击敌人？
    总之，我们不管做什么事，都有一个为公为私的问题，我们都要用实际行动来回答。公和私，经常在我们的脑子里打架。我们突出政治，大学毛主席著作，就是要用毛泽东思想在脑子里同“私”字作斗争，破“私”立“公”，像白求恩同志那样毫不利己专门利人，真正树立起共产主义世界观。在这方面，雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、麦贤得、刘英俊等英雄人物，为我们做出了光辉的榜样。
    我们队里自从学习毛主席著作以来，也出现了许多毫不利己专门利人的好人好事。例如：廖长嫂带头选割烂泥田的禾，中午休息时帮助别组堆禾草，收工天快黑了，不顾给小孩喂奶，又帮队里挑谷子，从不计较工分。伍小八在天黑收工的时候，看到自己爱人同廖连嫂一起挑谷子过河，马上丢下犁和牛，不去帮助爱人，却去抢着帮廖连嫂挑谷子过河。六十多岁的李中荣老人，在家带两个小孩，还要为一家人煮饭，还主动给队里烧开水送到田头，不要队里记工分。现在，大家都争着做“破私立公、舍己为人”的好人好事。最近十多天来，我们队里已有五十多人做了一百四十三件好事。
    但是，也还有一些人不是这样。他们就像毛主席批评的那样：“对工作不负责任，拈轻怕重，把重担子推给人家，自己挑轻的。一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。”他们还说：“人不为己，天诛地灭。”认为人的“私”字永远不能破掉，两个“极端”永远无法做到。这种看法是十分错误的。雷锋、王杰、焦裕禄、刘英俊等英雄人物，不是彻底改掉了私心，做到了两个“极端”吗？
    我原来也有不少“私”字，比如前次我去平乐参观，上级发给我的误工补助费，本应该交给队里，可是我把这些钱私自用了。后来我学习毛主席著作，知道这是只顾个人的“私”字在作怪，就坚决同自己的“私”字作斗争。我天天学毛主席著作，天天斗“私”字，慢慢地我脑子里的“公”字多了，“私”字就少了。我发现爱人要把蚕粪用到自留地去，就坚决同她的自私行为作斗争，结果把蚕粪交给了队里。我知道有的社员缺少口粮，就马上借出一百斤粮食支援了两户贫农社员。我想，一个人只要有真心革命，“私”心是可以改掉的。我们努力读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，狠斗脑子里的“私”字、“我”字，天天斗，时时斗，就可以斗倒“私”字、“我”字，树立“公”字，像白求恩同志那样毫无自私自利之心，成为毫不利己专门利人的共产主义者。我们应该朝着这个方向努力去做。
      （三）讨论：（1）白求恩同志毫不利己专门利人的共产主义精神表现在那些方面？我们和他比较有那些差距？（2）我们应当怎样树立“毫不利己专门利人”的精神，做到两个“极端”？
