### 东北区订出西部防护林带计划  造林地区扩大到全东北面积的五分之一  整个计划显示人民民主专政制度优越性

1952-01-21
第2版()
专栏：

    东北区订出西部防护林带计划
    造林地区扩大到全东北面积的五分之一
    整个计划显示人民民主专政制度优越性
    东北人民政府林业部，在一九五一年十二月二十四日召开扩大会议，讨论通过东北区西部防护林带营造计划。参加会议的有中央人民政府林业部、中央人民政府政务院财政经济委员会统计局、中国科学院所派的人员，东北经济计划委员会、农业部、水利局、公路局、铁路局等机关的负责干部及东北西部各县县长、林业所长、劳动模范等一百四十多人。会议中间，东北人民政府主席高岗和副主席高崇民都亲临大会作了报告。会议历时四天，大家进行了热烈的讨论和研究后，一致表示拥护这个伟大的计划。
    大会首先由东北人民政府林业部代部长刘培植作了详细的报告。他着重指出营造东北区西部防护林带的伟大意义和奋斗目标。他说：东北区西部防护林带营造计划的制订，是我国大规模造林和改造自然、向自然灾害作斗争的开始。这个计划象征着我们伟大祖国经济建设的光辉前途，表现了我国新民主主义社会制度的优越性。东北西部广大地区，历年发生的风沙水旱等灾害，使广大人民在生活上、身体健康上都受到很大损失。防护林带的伟大计划如期完成后，不仅可以减免自然灾害、保证丰收，还可以扩大耕地面积，提高人民的生活；同时，又可以满足人民对于木材的需要。
    刘代部长并对这个计划的规模作了简要的叙述。他说：这个计划是在原有的西满防护林带计划的基础上发展和扩大起来的。范围比原计划扩大了一倍以上。原防护林带的范围包括二十一个县、旗（其中包括内蒙古自治区的四个县、旗），面积共计八百六十万垧，造林面积为一百万垧。这个防护林带，仅包括西满中部风沙为害的主要地区，还不是风沙灾害的全部地区。为了扩大防风、治水、防潮、防飓风的范围，增加防护效能，东北人民政府在一九五零年七月以后，就先后派出林业干部一百多人，在辽西、吉林、黑龙江等省境内，协助当地政府进行了测量工作。一九五一年八月完成勘测工作，把原计划向南北伸长、东西加宽，并增加海防林带，制成了东北区西部防护林带的计划。这一计划总的规模是：南起辽东半岛和山海关，北到兴安岭以南的富裕、甘南等县，全长一千一百公里，最宽处达三百余公里。除原计划包括的二十一个县、旗外，又增加了三十九个县、旗。计：黑龙江省十一县、辽西省六县、吉林省三县、热河省四县，内蒙三旗，另海防林有辽西省五县、辽东半岛六县及旅大市。总面积二千万垧，约占东北总面积五分之一强。造林面积约三百余万垧。此外，在防护林带内，同时营造防洪林、固沙林、牧野林、护路林，借以发挥治水、防沙、养畜、护路等作用。预计十五年成林以后，就可以根本改变西部自然环境的面貌。广大辽阔的原野和沙漠地带，将逐渐变成肥沃的土地和优良的林场、农场、牧场。仅原西满防护林带的作用，就可以使现有的一百八十万垧耕地增加百分之三十以上的收成，同时还可以扩大一百八十万垧耕地和得到值四千多万吨粮食的木材收益。
    刘培植最后指出：要完成这个计划，应当加强领导，依靠群众，广泛地进行宣传，使人民群众了解这个计划的重要意义而积极参加这一工作，形成群众性的育苗造林运动。
    会议当中，东北人民政府副主席高崇民又作了很多指示。他说：这是一件复杂而细致的工作，各单位必须制定切合实际的科学的计划，并要在实际工作中加以检查，不断地改正和补充现在的计划，使它更加完善。
    会后又召集有关的技术人员举行座谈会，研究了造林的技术和方法，有很大收获。（东北日报）
