### 我们是怎样领导反贪污、反浪费、反官僚主义运动的
中共广播事业局总支委员会
1952-01-04
第3版()
专栏：

    我们是怎样领导反贪污、反浪费、反官僚主义运动的
    中共广播事业局总支委员会
    编者按：中央人民政府新闻总署广播事业局反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的经验值得各地参考。领导干部在运动开始时首先进行自我检查，实行严肃的批评和自我批评，发动群众，大张旗鼓地开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的经验，已经各地证明是行之有效的。广播事业局党的组织在运动中发挥了组织和领导的作用，这也是值得推广的。
    中央人民政府新闻总署广播事业局的忠诚老实、政治自觉学习运动在去年十月初结束后，党组鉴于编辑部门的工作错误和技术部门的贪污浪费现象都很严重，决定在全局开展年终检查工作运动。
    机关党组得到分党委的同意，决定先从改组党的总支开始。本局第一、二届总支委员会都是由机关党组和分党委指定的。它自从一九四九年春以后，二年多来从未向党员报告过工作，也没有照党章民主地选出党的领导机关。在党内，特别是在党员干部之间没有展开批评和自我批评，政治空气一般说很稀薄。在这种情形下，官僚主义滋长了，党员群众的积极性和责任心受到窒息。在机关党组帮助下，总支在十月底开了党员大会，党员在会上严格地批评了总支的领导，并民主地选出了新的总支委。新的总支委员都同意机关党组的意见：由副局长一人任总支书（他后来又是机关党组书记）。
    新总支的首要任务，就是扩大民主生活，展开批评和自我批评。因为这是发动群众，帮助领导方面来改进本机关党的和政府的工作的主要前提。总支在成立后一个星期，即出版了小型的党刊“党内生活”（每期约一万字，每周出一次）。尽管开始时有个别党员怀疑这种做法，有的甚至说在党刊上批评局的一些负责人会损害他们在群众中的威信。但总支坚决把它出下去，而且号召所有党员同本机关的官僚主义和各种损害党的利益的现象进行斗争。总支还保证每个党员的正确批评都能得到结果。
    “党内生活”出版了四期，党内生活显著地活跃起来。有些过去怕报复、怕得罪人的同志，经过思想斗争之后，终于把意见写出来或谈出来。有一个党员说，她从未像现在这样感到党对她的关心，支部生活对她如此富于教育意义。
    与此同时，总支一方面帮助群众并给予领导，把工会建立起来，一方面动员全体党员协助行政负责人展开检查工作的运动。
    当党内的批评与自我批评和行政上布置的检查工作一经展开之后，许多过去被掩盖的毛病暴露了出来，而个别党员（都是行政上的负责人）的对抗情绪也表现得更显著。例如，有的在受了批评之后，工作消极，心怀不满，到处发牢骚；有的在受到了正确的批评之后，不愿公开承认错误；有的对正在展开的检查运动，袖手旁观。根据上述情况，总支认为必须在负责的党员干部之间进一步地开展批评和自我批评，同时打通干部思想，帮助领导，否则党内民主生活就受到阻碍，检查工作运动就不可能深入和得不到健全的领导。
    当去年十一月底机关党组决定在检查工作的基础上发动全局反贪污、反浪费、反官僚主义运动之后，总支一方面在党内进行动员，号召全体党员保证三点：一、有贪污浪费行为的应该向党坦白并作思想检讨；二、检举所知的贪污浪费行为；三、认真帮助领导方面，务使运动获得充分胜利；另一方面，在征得机关党组同意后，又召开了总支扩大会议。机关党组和十六个处长一级的党员干部都参加。会上主要检讨局的领导，并对正副局长和副秘书长（都是党员）提意见，他们也都进行了自我批评。这次会一连开了七个整晚。开始有个别党员很激动，发言中夹带个人意气；但经过严肃的批评之后，会开得很好，参加会议的所有党员干部，对展开反贪污、反浪费、反官僚主义运动有了准备，而且思想一致，充满信心。这次会的收获很大，远超过前年的整党。
    因此，运动一开始，局的负责人便在全体动员大会上，在说明了运动的意义之后作了自我批评，这是过去所没有的。各部门负责人，也分别在各部门的全体会议上作了严肃的自我检讨。负责人以身作则，不但提高了党在群众中的威信，而且消除了群众的顾虑。有一些人在负责人作了检讨之后，立即响应，坦白了自己的贪污行为。有一些人不但敢于检举别人，而且敢于在会上尖锐地批评局长们的不遵守制度和浪费行为。在运动的第三天，行政方面就收到了坦白、检举大小贪污行为的书面材料一百多件。
    在运动中，总支和各支部进行了分工，都认真地和及时地批评、帮助一些表现不好的和不老实的党员。有两个贪污行为较严重的党员，在学习会上拒不坦白，最后终于在支部给予了严厉的批评之后，公开承认了自己的贪污行为。总支一再向党员指出：反贪污、反浪费的运动，不但要和表现在经济工作上的贪污浪费行为作斗争，而且应该在思想上和自私自利的、损公利己的封建主义和资本主义的反动思想作斗争；不但要使党员，而且要使全体工作人员在运动中得到教育和改造。党必须把领导这种思想斗争的工作担负起来，只有这样，才能杜绝贪污、浪费和改正领导方面的官僚主义。
    十二月中旬，当技术、行政部门还在继续进行反贪污斗争的时候，编辑部门已结束了反贪污反浪费，进入反官僚主义的阶段。这个斗争，如果没有支部的领导，那是很难做好的。我们有这样的经验，当领导人思想作风有些毛病，部门的工作也有许多缺点，过去又缺乏批评和自我批评，许多意见一直被积压下来，一旦民主生活开展，对领导人的意见就会提得特别多，虽然难免有些意见是偏激的、带私人意气的、不是实事求是和与人为善的。在这种情形下，支部就必须很好地掌握群众的思想情况，给予必要的说服和教育，把他们引导到正轨上来。这是一种很细致的思想工作，稍微不慎，不是给群众泼了冷水，就是做了群众的尾巴，给工作带来了损失。编辑部门的支部，在总支帮助下，从运动开始，就做了很艰苦的工作，开始是动员，中间是打通思想，而现在，还须发挥全体人员的创造性和积极性，共同来研究如何提高工作质量、消灭工作错误和加强上下之间相互之间的团结。
    我们的总支从成立到现在还不到两个月。现在本机关反贪污、反浪费、反官僚主义运动还在继续中，估计今年一月中才能结束。这里说的只是总支在运动开始前后的一些工作。我们的毛病还很多，我们决心在今后工作中继续加以改进。
