### 我方续斥美方干涉朝鲜内政的无理要求  美方应对拖延谈判负完全责任  并要美方交出我方被俘人员的基本材料

1952-01-26
第1版()
专栏：

    我方续斥美方干涉朝鲜内政的无理要求
    美方应对拖延谈判负完全责任
    并要美方交出我方被俘人员的基本材料
    【新华社开城二十五日电】二十五日朝鲜停战谈判第三项议程的小组委员会上，对方代表仍然坚持干涉我方内政的无理要求，并诬指我方意图在停战期间增加空军力量。我方代表严词指出：“我方提出的双方不得从朝鲜境外进入任何增援的军事力量，包括作战飞机的条文，就是双方不得在停战期间增加空军力量的保证。至于朝鲜境内任何设备的修建则完全属于内政范围，你方无权过问。这就是我方对于这个问题的严正立场。任何头脑清醒的人，都不能从我方这个严正立场当中，得出你们所说的我方企图在停战期间增加空军力量的诬蔑性结论。第三项议程的讨论已近两月，至今未能达成全部协议，完全是由于你方坚持干涉我方内政的无理要求。拖延谈判的责任完全在于你方。”
    第四项议程的小组委员会上，我方代表详尽地驳斥了对方所谓“一对一交换”的原则，所谓“以平民交换战俘”的条件，所谓“将我方被俘人员重新分类为平民”的谬论，所谓“自愿遣返”的藉口。我方代表指出，关于失所平民，停战后双方应该无条件地协助他们归还家园，不能容许将他们和战俘混作一谈，更不能容许进行任何人口交易。对方在战争期间在我方地区强迫掳去数十万平民，停战后，对方有一切义务将他们全体遣返。关于对方所一再声称的，已将大批我方被俘人员重新分类为“被拘留的平民”，我方绝对不能容许这种扣留我方被俘人员的阴谋。对方自己曾一再声称，交战一方的军人落在敌方权力之下者，应该作为战俘，因此，对方更没有任何理由自相矛盾地随意将我方被俘人员重新分类为平民。双方所收容的战俘，有其在敌对行为终止后无条件被释放与被遣送的不可剥夺的权利，不容许在任何藉口之下加以侵犯。任何人没有任何理由能将他们带到交换地点进行所谓选择。我方代表并再次追问对方有关我方被俘人员的基本材料，要求对方交出早应交来的我方被俘人员级别和部别的识别材料，我方一千四百五十六人差额的材料，我方四万四千二百零五人下落的材料。但对方却仍然无赖地声称：“材料可能在明天准备好，可能还需要一星期，可能还需要三十八天，我就是不知道什么时候准备好。”我方代表痛斥对方这种无赖的态度，指出对方有一切的责任迅速交出有关我方被俘人员的基本材料。
    【新华社开城二十四日电】二十四日朝鲜停战谈判第三项议程的小组委员会上，我方代表详尽地驳斥了对方企图干涉我方内政的每一藉口，指出我方一月九日的方案，建议双方在停战期间不从朝鲜境外进入任何增援的军事力量，包括作战飞机在内，就保证了双方在朝鲜的空军力量不会有所增加，对方坚持其干涉我方内政的无理要求，是没有任何道理的。对方明白承认干涉我方处理朝鲜境内机场设备的权利，是对我方内政的干涉，也明白知道这种无理要求是我方所绝对不能容许的，但却仍然强词夺理地坚持这一无理要求，这就不能不使我方深深地怀疑对方究竟有无达成停战的愿望。
    第四项议程的小组委员会上，我方代表再度催促对方提交有关一千四百五十六名我方被俘人员的差额和四万四千二百零五名我方被俘人员的下落的材料。对方不但继续避免讨论有关我方被俘人员的基本材料的问题，并再度表示已将我方四万四千二百零五名被俘人员“重新分类”为平民。我方代表严词指出，四万四千二百零五名有名有姓的我方人员中三万四千多人是我方正规军人，其余也是我方的非正规军人，任何取消他们战俘身份的阴谋是不能实现的。我方代表要求对方明日对于我方被俘人员的基本材料的问题提出具体明确的答复。
