### 中央内务部谢觉哉部长新年向解放军和志愿军、革命残废军人和伤病军人、革命烈士家属、革命军人家属的广播词

1952-01-01
第3版()
专栏：

    中央内务部谢觉哉部长新年向解放军和志愿军、革命残废军人和伤病军人、革命烈士家属、革命军人家属的广播词
    （一九五一年十二月三十一日在中央人民广播电台播讲）
    亲爱的中国人民解放军和中国人民志愿军的全体指挥员和战斗员、革命残废军人和伤病员、革命烈士家属、革命军人家属同志们：
    一九五二年的新年来到了。当我们欢度这个佳节的时候，我们很诚挚地感激和怀念你们。我谨代表中央人民政府和全国人民向你们致以崇高的敬礼和亲切的慰问。
    一年来，我们国家取得了军事、政治、经济、文化等各方面的新成就：西藏已和平解放，整个中国大陆出现了历史上从来没有过的人民的统一。我们的人民民主专政，在抗美援朝、土地改革和镇压反革命三大运动的胜利进展中，业已获得了进一步的巩固。我们的国防力量在加强，军队的编制、装备、技术、训练等各方面都正向现代化发展。我们的农业和工业生产，大部分已接近于恢复到我国历史上的最高水平，城乡物资交流工作比去年有了很大的发展，全国物价基本稳定。我们的文化教育事业有了显著的进步；各兄弟民族间的友谊合作，越来越加亲密。这些成就的取得，应归功于劳苦功高而现在仍担负国防重任的中国人民解放军同志们；应归功于与朝鲜人民军并肩向美帝国主义等侵略军作战的中国人民志愿军同志们。因为没有你们对国内外反动派进行英勇的斗争，中国人民革命便不会胜利；胜利了，没有你们保卫祖国，胜利便巩固不住，各种建设工作也便不可能进行。因此，你们是人民的保卫者，是人民中最可爱的人。
    在革命斗争中，有些同志已为人民流尽了最后一滴血，他们这种忘我的牺牲精神，是革命道德的最高标准。伟大的革命烈士们永垂不朽！
    在革命斗争中因负伤而残废的军人和正在医院疗养中的伤病员同志们：你们是无上光荣的。我谨向你们致以深切的敬意。并盼现在疗养中的同志们早日恢复健康，重回工作岗位。
    革命烈士家属、革命军人家属同志们：你们热爱祖国，支援革命战争，动员自己的儿女、丈夫到人民军队里去。你们是最可爱的母亲、父亲、妻子，你们是人民中的好榜样。
    你们有功于人民，人民尊敬你们，热爱你们，关怀你们，支援你们。今年春节期间，各地曾普遍地开展拥军优属运动。特别在中国人民抗美援朝总会于六月一日发出三大号召后，全国人民更热烈地展开了拥军优属运动。“八一”建军节前后，全国各地进行了优抚工作的大检查。七、八月间，中央人民政府特组织访问团分赴各革命老根据地进行访问。通过这些工作，各地的优抚工作得到检查和改进，各地普遍地对人民进行了爱国主义和优抚政策的教育，提高了人民的政治觉悟，使拥军优属逐渐形成社会风气。无论城市和乡村，人民都把拥军优属看做抗美援朝运动中的一项重要工作，纷纷把优抚工作订入爱国公约，并已贯彻到实际行动中去。除各机关、团体、学校、公营企业已开始认真给予烈属、军属应享受的各项优先权利外，也有不少的私营行业自动订出了减价或免费优待烈属、军属等办法。甚至有些人自愿长期地供给烈士子弟的上学费用。农村的代耕工作有显著提高，烈属、军属的土地产量已接近当地农民的土地产量，个别烈属、军属的土地产量还超过了当地农民的土地产量。代耕方法有很大改进，老区绝大多数村庄实行了固定代耕制，新区乱派工的偏向也逐渐纠正。城市人民政府都尽可能地组织烈属、军属生产和就业，使大部烈属、军属的生活困难获得解决。各地对革命残废军人的安置和教养、对贫苦烈属、军属生活的照顾等各方面，也都比过去做得有成绩。凡此一切，都是可以告慰于你们的。
    但我们的工作还有缺点，有些干部和群众对优抚工作是一个长期的政治任务认识不足，忽视宣传教育工作，因而优抚工作还没有普遍地造成经常的群众性的运动；有些地方还没有把优抚政策深入地贯彻下去，许多机关、单位没有认真地给烈属、军属应享受的各项优先权。组织烈属、军属生产和代耕工作还必须进一步加强；部分特殊困难的烈属、军属还需要更好的照顾，这些都是我们今后必须努力的。
    中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议上中国人民抗美援朝总会副主席彭真作了关于抗美援朝保家卫国运动的报告。报告中说：“继续加强优待烈士家属、军人家属的工作。各级党政机关和人民团体对这一工作，必须经常抓紧领导，并不断加以检查，切实保证优抚计划的执行。我们提议在明年春节前后全国各地对优抚工作再进行一次普遍的检查，并以基层政权的辖区为单位，订出明年优抚工作的具体计划。”这一提议我们决心要具体实现。
    亲爱的中国人民解放军和中国人民志愿军全体同志们：希你们努力保卫国防和争取和平的实现吧！你们的家属我们会妥当照顾。
    亲爱的革命残废军人同志们：你们有什么困难我们尽力解决。我们希望你们在工作、生产、学习等各种岗位上珍爱荣誉，争取更大的光荣！
    亲爱的伤病员同志们：你们为人民负伤、积劳成疾，谨向你们遥致亲切的慰问。
    亲爱的革命烈士家属、革命军人家属同志们：祝你们身体健康！
