### 北京市工商联连续召开紧急会议  号召工商业者迅速坦白检举不法行为如不翻然改过自新必将受到国法制裁

1952-01-17
第1版()
专栏：

    北京市工商联连续召开紧急会议
    号召工商业者迅速坦白检举不法行为如不翻然改过自新必将受到国法制裁
    【本报讯】在北京市节约检查委员会接受北京市工商业联合会（以下简称工商联）的请求，决定对工商界的检查暂停三天以后，工商联在昨天连续召开了全市各行业公会主任委员、工商联各区办事处负责人的紧急会议和工商联临时执行委员会议。并由工商联主持召开了营造业全体会员大会。
    在这些会议上，工商联主任委员傅华亭号召全市工商业者抓紧这一机会，迅速彻底地坦白检举一切行贿、偷税、盗骗国家资财和盗窃国家经济情报等不法行为；如果有人仍然拒不坦白，不愿改过自新，最后一定会像刘元敬等一样受到国家法律的制裁。
    傅华亭主任委员在讲话中特别强调地指出，在这次全市的反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大运动中，市人民政府已经一再给了工商界以改过自新的机会，几次延缓对工商界的检查，真正可以说是仁至义尽了。虽然在工商界的反贪污反行贿运动开始后，有些工商业者已经老老实实地坦白了自己的犯罪行为，特别是自奸商刘元敬等人被逮捕法办以后，工商界已经普遍重视了反贪污反行贿运动，坦白的材料已迅速增多，坦白的内容已由回扣、请客、送礼等深入到盗骗国家资财和偷漏税等方面。但是，仍然有许多人执迷不悟，观望等待，不肯坦白，或避重就轻，或只谈行贿，而不谈行贿后所取得的非法利益。这些思想和行为都是极端错误的。这些人如不猛然醒悟，最后必将自食其恶果。傅华亭主任委员一再劝告全市工商业者说：北京解放三年来的许多事实已经证明，人民政府一向是说到就要做到的。这次的反贪污反行贿运动一定要坚持到底。现在人民政府已经掌握了大批有关工商界行贿、偷税和盗骗国家资财等的材料，而且已经抽调了大批干部，准备全面展开对工商界的检查。因此全市工商业者应该赶快老老实实地把自己的问题全部交代清楚，任何人想要混过去都是不可能的。
    在营造业全体会员大会上，傅华亭主任委员说：为什么要反贪污反行贿，我们已经讲了无数次，大家也都已经懂得了。因此今天的问题很简单，要不就是改过自新，彻底坦白；要不就是拒不坦白，走上毁灭的道路。他讲话以后，营造业公会代理主任委员、敬胜营造厂经理叶辕、康宁营造厂经理黄钟麟、陆安营造厂经理刘玉璞、建华营造厂经理孟昭伯、协顺营造厂经理周继昌和杰记建国营造厂经理赵殿臣相继带头坦白了本身行贿、偷税、盗骗国家资财等不法行为，并详细地说明了自己痛苦的思想斗争经过。有的人还坦白了怎样和受贿干部订立“攻守同盟”等卑鄙行为。仅康宁营造厂经理黄钟麟一次便向干部行贿五千万元。建华营造厂经理孟昭伯，一次用高估价格的手段就盗骗了国家资财六千万元。
    会后，各行业公会和工商联各区办事处大都召开了各种不同类型的会议。有些自认为没有问题的行业，或者始终拒不坦白的工商户，也都坦白和补充了犯罪事实。但根据昨晚工商联的汇报来看，仍然有一些行业和工商户对反贪污反行贿运动不够重视。如火柴、卷烟、木器等业近两日没有什么显著的活动；机器铁工业等昨日召开会议时，公会的委员仍然不能到齐；许多不法工商业者坦白交代的还很不彻底，或根本不坦白。主要的原因之一是有些行业公会的主任委员和委员本身有不法行为，因而对运动采取了消极应付的错误态度。如机器铁工业的有些委员，在交代问题时吞吞吐吐，很不具体；五金业公会有些委员的积极性很差；甚至贸易业有些会员对该业公会某负责人的坦白也不满意。这些有行贿等不法行为的行业公会的负责人应该从刘元敬等人身上得到教训，认清自动坦白的机会已经不多；如果这时再不痛下决心，将来就会后悔莫及。
    （京）
