### 北京市节约检查委员会继续深入检查  依法严惩拒不坦白的奸商  继逮捕刘元敬等之后又逮捕曹步林等六犯

1952-01-15
第1版()
专栏：

    北京市节约检查委员会继续深入检查
    依法严惩拒不坦白的奸商
    继逮捕刘元敬等之后又逮捕曹步林等六犯
    【新华社十四日讯】北京市节约检查委员会继续深入检查工商界中的行贿、偷税、盗骗国家资财等不法行为。除十二日依法逮捕拒不坦白的破坏国防建设盗骗国家资财八十多亿元的刘元敬等五犯外，十三、十四两日又先后逮捕了一贯行贿、走私、偷税、盗骗国家资财并敢于破坏反贪污、反浪费、反官僚主义运动的六个不法商人，即鸿昌德五金行经理曹步林、仰富汽车修理行经理冯仰富、仙乐进出口贸易行经理俞诚景、裕升营造厂经理王毓珩、华新木厂经理刘常馨、泰山公煤炭厂经理李子清。曹步林等六犯为了达到其追求暴利的目的，竟用种种卑鄙手段，例如“美人计”等等，来勾引和贿赂干部。这种严重的危害国家危害人民的罪恶行为，本该依法制裁，但是人民政府为了给予这些不法工商户以改过自新的机会，一再开会动员，号召他们在这次运动中彻底坦白交代。他们不仅不悔悟，反而串通贪污受贿分子破坏运动，在检查时仍然狡猾抵赖，因此市人民政府决定予以逮捕。
    鸿昌德五金行经理曹步林，解放后以欺骗手段取得机关企业采购人员的信任，然后以“回扣”、
    “借钱”、“送礼”、“介绍对象”等方式拉人下水，计先后受其贿赂的有几十人之多。市税务局七分局干部杨善政、刘崇熙等，互相勾结在曹犯生意中有所谓“入股”，一旦市税务局要来查账，杨、刘等即预先通风报信。解放以来，曹犯即依靠这种关系，以造假账，座商报行商等方式偷税，仅一九五零年即偷税达三亿元。这次运动开展后，曹犯积极进行破坏活动，与受贿分子相约谈小留大，企图拿钱收买店员工人，并与司账胡寿民、杜子镐等进行假坦白假检举。仰富汽车修理行经理冯仰富，向政府机关汽车司机大量行贿，并相互勾结盗窃公家的汽油和汽车零件。据初步材料，中央人民政府十三个部门十七个汽车司机都受了冯犯的贿赂，盗窃汽油二百八十加仑。冯犯并利用给政府机关修理汽车的机会盗窃贵重零件，用这些零件装配成六辆吉普车，以五亿元的价格出售。此外，冯犯并用种种方法偷税，仅在一九五一年一月至八月间所偷税款已查明者即达一亿八千多万元。这次运动刚一开展，市人民政府即接到许多检举冯犯的信件，证据确凿，可是直至检查组到该行检查时，冯犯仍拒不坦白。仙乐进出口贸易行经理俞诚景更是狡猾成性，解放后假装进步，利用一切机会接近干部，送手表、钢笔等物行贿，一次不收再送一次，直至把对方拉下水为止。然后他就通过这些贪污受贿分子，大肆走私、偷税、盗骗国家资财。一九五零年，俞犯曾以“建余公司”的名义与天津建筑公司订立合同，从香港走私运进二百吨沥青，当时适逢沥青涨价，俞犯即以五十吨沥青代替二百吨沥青交货，并将所余的沥青高价出售，获得暴利九千万元。诸如此类的不法行为甚多。可是自从北京市工商界开展反贪污反行贿运动至今，俞犯始终坚不吐实。裕升营造厂经理王毓珩向干部行贿、偷买标底、偷漏税款、偷工减料、盗骗国家资财，仅在某项工程中，以杂木代替红松木六十方米，获暴利一亿元，在另一项工程盗窃洋灰七百袋。在运动中王犯不仅不坦白交代，还施用种种手法来抵抗运动，将账本藏在其经理室板墙后的洞内。华新木厂经理刘常馨，为了达到其窃取经济情报获取暴利的目的，不惜以其小老婆勾引北京市粮食公司干部孟学曾，并先后向孟学曾及尚振武行贿二十一两黄金以上，经过孟、尚等人通风报信，刘犯在一九四九年仅给粮食公司跑合一项即获暴利五千三百万元，按当时米价折合约值现在的十八亿元；一九五零年又得十亿元。这次运动中刘犯拒不坦白，并威胁店员工人不准检举。泰山公煤炭厂经理李子清为了盗骗国家资财，不惜以种种卑鄙手段勾引机关工作人员，一九四九年底公共汽车公司在该厂附近建立车厂，李犯先后向该公司职员朱仰渠、孙德成等人行贿，建立关系后便以在木炭中掺炭末及过秤时加一成等方法盗骗国家资财。这次运动开始后，李犯不仅不悔过坦白，反而威胁受贿人说：“我领导一百多煤炭户，谁不知道那一套！”这些拒不坦白的严重损害国家利益的不法商人终于落入了法网。
