### 保卫板门店会场区的智陵洞阻击战
肖池　张同
1952-01-29
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    保卫板门店会场区的智陵洞阻击战
    肖池　张同
    新年前后，守卫在板门店朝鲜停战谈判会场区东北九公里智陵洞地区的中国人民志愿军某部，曾击退敌军连续十二天的疯狂进攻，毙伤敌军二千七百多人。战士们称这次战斗是“一九五二年胜利的开头”。
    去年十二月二十八日，美国侵略者先后驱使李伪军第一师两个多团的兵力，向板门店东北地区发起了自停战谈判会议第二项议程达成协议以来的规模最大的一次进攻。在许多敌机、战车和炮群的掩护下，李伪军第十二联队首先被赶到冰雪覆盖的战场上来。当进犯军攻击的炮声响起的时候，守卫智陵洞阵地的志愿军战士们早已进入工事，阵地上响起了“打个胜利仗迎接新年！”“多杀敌人给毛主席和祖国人民贺年！”等口号。他们把手榴弹投进敌群，用机关枪猛烈扫射敌人；敌人一次一次地爬上山来又一次一次地被击溃下去。被炮火犁遍了的阵地前沿，横七竖八地躺着一大批敌军尸体。
    新年以后，李伪军又用成连成营以至成团的兵力举行集团冲锋，但是每次进攻都被击退，敌军的伤亡一天天增多。战斗进行到第八天，李伪军第十二联队已因伤亡惨重不能再战，于是美国侵略军又把李伪军第十五联队赶上这条死亡线。这一天早晨四点钟，李伪军第十五联队一个营步兵趁着天色未明，企图偷袭我军阵地。志愿军前沿部队机警地发觉了敌人的这个诡计。机关枪手们把手指扣在扳机上，步兵握紧着揭开盖子的手榴弹，炮兵们也把炮弹填进了炮膛，一切都准备好了，战士们悄悄地说：“要狠狠地揍它一顿！”当敌军偷偷地进入我军火力圈时，志愿军指挥员一声号令，炮弹、子弹突然怒发，打得敌人抱头鼠窜。敌人偷袭未成，便改为强攻。成群的敌机、战车、大炮把这一带白雪覆盖的山岭打成一片焦黑，守卫阵地的志愿军战士们却蹲在掩蔽部里安然无恙。当敌人步兵好容易又爬上山来时，骤雨般的自动步枪和冲锋枪子弹突然从各个角落里发射出来，把敌人又打垮下去。这一天，敌军的十一次冲锋都失败了，死伤的人数在四百四十名以上。在往后几天的战斗中，李伪军第十五联队遭受了同样的惨败。
    美国侵略者一面在板门店会议桌上坚持干涉朝鲜内政的无理要求，拖延朝鲜停战谈判，一面又在会场区附近发动了挑衅性的进攻。敌人这种无耻行为，激怒了守卫会场区的志愿军战士们。一位立过大功的共产党员、副班长刘绍桂曾在过去的战斗中打死过三十二个美国兵，这次一接受任务时，他就坚决表示要争取连前一共消灭一百个敌人。战斗开始后，敌人一个连向他们的阵地冲锋。刘绍桂用机枪打死了十三个敌人。当他继续射击冲上来的敌人时，一颗炮弹在他的身旁爆炸了，他连人带枪被翻起的泥土盖住了。他苏醒过来时，一看敌人已到面前，他立即端起机枪一阵射击，五个敌人当场被打死，其余的敌人都吓得逃下山去。在这一次战斗中，他一共打死了四十五个敌人。战后，战友们给他评功时，他还不满足地说：“离计划还差二十三个哩。”敌军士气正相反，当他们一进入我步兵火力圈时，便畏缩不前。据俘虏说，有次敌军一个小队（一个排）发起冲锋，小队长自己躲在一块大石头后面，命令分队长（班长）带领士兵一起冲；分队长面有惧色，小队长就举起拳头打他；于是分队长也去打士兵，逼着他们冲锋。
    自去年十二月二十八日开始到今年一月八日止，敌军在板门店东北地区的冒险进攻以惨败而告终。参加作战的敌军两个团因伤亡惨重已暂时不能再战。这时东京美军电台竟然捏造说“联军”已占领这一带阵地。但是智陵洞地区的志愿军英雄们却正在这个阵地上欢庆这个一九五二年的首次胜利。
        （新华社）
