### 是谁陷害了
金兆义
1952-01-12
第3版()
专栏：

    是谁陷害了我
    振华印刷厂业务科科员　金兆义
    我衷心感谢毛主席的英明领导。反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大政治运动挽救了我。
    我生长在北京，家里只有母亲和妹妹，靠股金红利过日子。一九四九年四月，我走出高级商业学校大门的第二天，就幸运地参加了公营振华印刷厂的工作。当时妈妈曾高兴地嘱咐我：“要好好干，不要调皮。”我进厂后起初作材料保管工作，一九五○年下半年改作业务工作。自己在工作中开始是热情的，努力的，工作很顺当，领导方面对自己的工作也满意。但是我高傲自满的情绪很快发展起来，不愿参加工会工作和一切业余政治活动，这就使自己在政治上更加落后。
    去年年初，有一次到私营金华制版局去，这局的业务员张名兴硬要请我吃饭。我先是怕受批评，不去；经他一让再让，自己就变了想法：“吃一顿没什么，领导上不会知道。”这样便吃了第一顿受贿饭。这年二月，我到私营文富堂装订局去。这局的经理孙学臣一贯对我很殷勤。他见我先说了一套“金同志人真不错，年岁不大，能力不小”的好听话，接着提出来：“我这个人好交朋友，今天咱哥俩喝两杯！”我口里说不去，心里在犹豫，仍坐在那里吸烟。他立刻转了个题：“不去算了；我看你一天到晚真够累，身体又不好，薪金又低，以后要用钱找我，咱哥俩没关系，办得到！”即刻拿出二十万元来。当时我想“可不敢犯法受贿”。孙学臣却非常慷慨似地说：“不要怕，没关系，别人不知道。这是哥俩的交情，谁花谁几万没什么。钱既拿出来了，你不收不是给我老孙不好看吗？……”当时我想“领导上不会知道”，我就接受了这次贿赂。又一次，当我离开金华制版局走到门口时，张名兴把一个小白纸包放到我的口袋里，并说：“小意思，带着吧！以后常来这儿坐呀！”还推了我一把，让我不要拒绝。我走出街口打开纸包，是四万元人民币。一直到这次运动开始前，我先后在文富堂装订局、金华制版局、新生印刷局三处共受贿七十四万元，吃回扣十一万元，在永新装订局借款六万元。
    过去我对私商送来的货，检查得严格认真。“吃了人家的嘴软，拿了人家的手短。”我受了私商的贿赂后，他们再来交货时，规格、质量、时间早晚，就不好意思认真检查了。这样就使公家受了不少损失。自己生活也变了。受来贿赂钱不敢明着花，便偷偷地下小馆、吸纸烟、吃零食，把工厂给自己骑的自行车偷偷放在车子铺，另外雇三轮车坐。
    反贪污、反浪费、反官僚主义运动刚开始，我听了领导方面的报告，自己思想上就起了斗争。谈了吧，过去样样好，这一来多丢脸；再说也对不起孙学臣他们。我就抽个空子去找文富堂装订局的孙学臣商量。他一口咬定不要我谈，他说：“你谈了，你们厂的活我还怎么做呀！再说，我老孙是一块‘白玉’，谈了就完了！不谈没关系，他们来问，我一定不说。我老孙为朋友两肋扎刀，坐半年牢不在乎！”我见他这么坚决，就打消了坦白的念头，和他定好了“谁也不谈”的条约。过了两三天，领导方面又作动员报告，号召真心悔过的人坦白。这时良心又责备着自己，可是又怕得罪孙学臣。我只向领导方面坦白了金华制版局的事，对孙学臣给贿赂的事，只说他请吃了一顿饭。谈了后，领导方面鼓励我说：“问题谈出来认真改正就好。”同时指出：如还有什么问题，要彻底坦白。当天晚上我整夜没睡好，思想包袱更加沉重了。第二天，我又抽空去找孙学臣商量，不料一进门，他却先说：“昨天工厂来人调查，我把咱们那事都谈了！”我立刻跑回工厂，一口气把所有的受贿事实都向领导方面说出来，并请求处分。领导方面念我幼稚无知，要我好好认识错误，免掉对我的处分。
    我母亲知道这事后，她严厉责骂我；我的小妹妹，一个少年儿童队员，因我的可耻行为气愤得痛哭，要和我断绝兄妹关系。我也觉着无脸见人。可是我们的厂长却在百忙中抽空到我家去向我的亲人们解释，说坦白认错是对的，要他们不要过分责罚我，要他们今后帮助我进步。
    这一运动使我认识到只有共产党才是自己的亲人，如果没有毛主席提出反贪污运动，我简直不知道要走到什么道路上去，我现在才知道我过去走的路是多么危险的一条路呀！革命同志才是自己真正的好朋友。今后我坚决改正错误，在工作中立功赎罪，来答谢领导方面和同志们对我的爱护和教育。（新华社）
