### 在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上

1952-01-31
第1版()
专栏：

    在反贪污反浪费反官僚主义斗争的战线上
    南京市向大贪污犯发动总攻击
    南京市反贪污、反浪费、反官僚主义运动已进入向大贪污犯发动总攻击的阶段。在普遍发动群众开展坦白检举的基础上，许多大贪污犯已开始被揭露出来。南京市节约检查委员会二十四日发出紧急通知，号召组织一切力量，采取一切有效办法，内外夹攻，重重包围，跟踪追击，不让一个大贪污犯漏网。市节约检查委员会并宣布：限定贪污分子在一月三十一日以前把自己的一切贪污行为彻底坦白交代清楚。按期交代清楚的都以自动坦白论处，可酌情从轻、减轻或免予处刑；否则一定依法严惩。
    奸商张荫芳向店员进行报复武汉人民法院已将其逮捕法办
    武汉市泰和永山货行老板张荫芳，竟向检举他的店员进行报复，两次毒打店员，市人民法院已将其逮捕法办。奸商张荫芳经常偷税漏税，投机倒把，盗卖人民政府统购统销的牛皮。一月三日，青年店员唐厚荫检举了张荫芳偷税的不法行为，当即遭到张荫芳的毒打。二十二日，张荫芳接到本市税务局罚款的缴款通知书，又毒打店员唐厚荫一顿。二十三日，中南工人日报揭发了张荫芳两次毒打店员的犯罪行为，武汉市店员工会土产业委员会也提出了严重抗议，要人民政府给奸商张荫芳以制裁。市人民法院接受了店员工会的要求，当即逮捕张犯。对这种胆敢报复店员检举的不法分子，人民政府将给予严厉的法律制裁。
    广州市各民主党派地方组织纷纷参加反贪污反浪费斗争
    广州市各民主党派的地方组织纷纷参加反贪污、反浪费、反官僚主义运动。中国国民党革命委员会华南临时工作委员会、中国民主同盟南方总支部、中国农工民主党广东省工作委员会、中国致公党华南总支部、中国民主建国会广州市分会和中国民主促进会广州市分会筹备委员会都已分别召开反贪污、反浪费、反官僚主义的动员会。中国国民党革命委员会华南临时工作委员会在动员会上，宣布将曾在广州市房地产管理局工作的一再违法贪污而又不肯坦白的陈锡泽开除党籍。中国民主建国会广州市分会工商界的会员，在会内进行了初步反省后，已分别到工商界的七十多个行业中去，准备带头坦白。中国致公党华南总支部召集在广州的归国华侨和侨眷举行座谈会，发动他们参加这个斗争。
    全市各民主党派成员和民主人士八百多人曾在二十一日联合举行大会，开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动。
    群众美术创作是推进反贪污运动的有力武器
    反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，北京电信局的职工创作了大量的漫画、宣传画和连环画。这些画是根据政府的政策和本单位的群众思想情况创作的，因而对运动的开展起了很好的推进作用。在运动开始时他们画了一个健康的工人正在铲除新中国工业化前进道路上的一堆象征贪污、浪费的乱石和树根，表现出工人阶级对待贪污浪费的明确态度。运动展开后，因为部分领导干部有官僚主义，部分职工群众有麻痹思想，他们又据此画了漫画，对于有官僚主义和麻痹思想的人起了很大的教育作用。当运动发展中群众又产生了新的自满情绪的时候，他们又创作了一幅“把运动深入下去”的图画，并在图画旁边，写了一首快板，鼓励大家再接再厉，追击贪污分子。群众看了这画都说：“咱们千万别得意忘形，一定要堵塞大漏洞，捉住大耗子。”除此以外，他们还创作了表扬廉洁奉公，艰苦朴素的模范。
    在这次运动中，北京电信局的群众美术工作是十分活跃和有力的。一百二十四位群众中的业余美术工作者用集体创作的方式，及时地配合整个战役中每一个战斗，共创作了二百七十多幅漫画、宣传画和连环画。北京电信局的这一美术宣传活动的经验，值得许多机关工厂企业学习推广。只要充分利用机关内部群众的业余美术工作者的力量，加以政治方面和政策方面的指导和帮助，就可以使他们成为教育群众和推进运动的重要武器。
