### 天德山上的四昼夜
钟德杰  林影  杨英
1952-01-20
第4版()
专栏：

    天德山上的四昼夜
    志愿军某部　钟德杰、林影、杨英芳、孙亚泉、任影编者按：守备天德山的志愿军某部第五连已获得“天德山英雄连”的光荣称号。最近他们派了代表阎成恩同志参加志愿军归国代表团回到祖国。这里简单地介绍他们在天德山战斗中的英勇事迹。
    国庆节的早晨，守卫在天德山的志愿军某部五连的勇士们，兴奋地把一副崭新的对联，贴在工事的门口。战士们来来往往朗诵着“争取创造英雄班，不当英雄不下山”这两句慷慨的豪语。
    就从国庆节的这一天起，勇士们在天德山上，创下了光辉的胜利。
    十月一日的早晨，敌人用数十门重炮不断地向天德山轰击，英雄们知道：一场激烈的战斗将要开始了！胜利又将要到来了！他们高兴地互相嚷着说：
    “今年的国庆节过得真有意义啊！”“争取多杀几个美国鬼子，给祖国送份礼！”战斗还没有开始，阵地上挑战的热潮已经掀起来了。很多人一次又一次地喊出工事门口的两句庄严的誓言。
    上午十二点钟的时候，两个排的敌人，在十二架飞机、二十五辆坦克的掩护下，首先向守在前沿的三排冲过来，八班副尚玉芝喊道：“同志们！准备好家伙！把杜鲁门送来的‘礼物’全部‘收下’来！”“好啊！”同志们在兴奋地回答，从容地把手榴弹盖拧开。
    鬼子们在他们军官的枪口下，缓慢地向山上爬行，战士们在工事里沉着地等待着。眼看离阵地只有四、五十公尺了，随着尚玉芝的第一枚手榴弹，大家把手榴弹一齐打过去，紧随着就是几排密集的子弹，敌人来不及打枪就成堆地倒下去。像蛆虫一样爬过来的敌人，却又像兔子一样地向山下逃去了。
    敌人继第一次冲锋失败之后，又连续发动了两次冲锋。五连的英雄们，卧在炮弹、炸弹所炸起的烟尘里，沉着顽强地打击着敌人。李万发的第一颗手溜弹便炸死了三个鬼子，他回头告诉班长说：“现在，毛主席正在天安门检阅群众队伍，我在这里替毛主席检阅鬼子送来的礼物啊！”他把手榴弹不住地向外打，三十公尺以外的地方，始终弥漫了乌黑的烟尘和鬼子们的惨声怪叫。三排长刘学武看见鬼子们又来了，立刻跳出工事端着机枪猛扫，一气就打死了四十多个敌人。“为了祖国！杀呀！”这一声口号，鼓舞着勇士们一个个跳出了工事，把手榴弹、子弹、反坦克雷、爆破筒……一齐向敌人打去。为步兵同志的胜利而鼓舞的炮兵们，用迫击炮向着敌人猛打。炮架打坏了，就用胳膊支着打。共产党员尹忠杰用胳膊抱着打红了的炮筒，一手装炮弹，一气打了三十多发。炮手谢从恩看见五连三排长突然倒下去，跑过去拾起机枪就继续扫射敌人。一场激烈的战斗结束了，敌人丢下满山的尸体。剩下的敌人，带着惨叫溃败下去。
    二日、三日、四日，战斗依然持续着，战士们“不当英雄不下山”的决心在战斗中也越发坚定了。连长杨宝山不断地鼓励着同志们：“守住天德山，就是守住我们祖国的大门。祖国和全世界的人民都在等着庆祝我们的胜利哪！我们决不能给祖国人民丢脸！”战士们利用战斗空隙，不断地写决心书送到连长那里。“只要有一个人在这里，天德山就是一道铜墙铁壁。”这句话是对的。每当敌人不知死活地向阵地进犯时，勇士们都坚守住了自己的阵地。八班副尚玉芝率领着八班的同志们打退了敌人的五次冲锋后，阵地上堆满了四十多具敌尸。工事被敌人炮火打毁，可是他们就灵活地转战在炮弹坑内继续打击敌人。王兴福一个人用两支冲锋枪打，青年团员王克勤勇敢地把敌人扔过来的正在冒烟的手榴弹扔回去杀伤敌人。尚玉芝抱着一挺轻机枪，向四周来的敌人射击。王兴福看见尚玉芝的头部流了血，就去接他的枪说：“副班长！你负伤了，下去吧！阵地交给我！保证没问题。”“头负伤了不要紧！杀敌人要紧！”后来，子弹打光了，尚玉芝跳出交通沟，轮起枪托向敌人打去，打死一个敌人，同时他自己也光荣地倒下去。青年团员吴作忠的一个眼睛被打瞎了，耳朵被打掉了，为着要实现他的决心，他勇猛地跳出工事，和敌人扭打起来。他紧紧地抱着敌人的腰，狠狠地用嘴咬住敌人的耳朵，当他在炮火下与敌人同归于尽时，他还咬着已死的敌人。不朽的英雄张祚美在打死了二十七个美国鬼子之后，他负了重伤，当敌人冲到他跟前时，他猛然翻起来把敌人按倒在地上，用劲把敌人扼死，自己也壮烈牺牲。死后他还紧紧抓着敌人的头发。
    天德山进行了四天的激烈战斗，敌人付出了九百多条性命的代价，未能占领这块英雄的土地。最后，敌人把更卑劣的手段施出来了，它们连续向天德山打了二十余发毒气弹，趁着有的同志被昏倒的时机，敌人又冲过来，这时中毒较轻的同志，便马上用尿布堵住自己的口鼻，最后用仅余的手榴弹和石头把敌人打下去了。
