### 全国总工会代表我国工人阶级向世界工联和各国工人阶级贺年

1952-01-01
第4版()
专栏：

    全国总工会代表我国工人阶级向世界工联和各国工人阶级贺年
    给世界工联的贺电世界工联总书记赛扬：
    值此一九五二年新年之际，谨代表中国全体工人向为保卫全世界工人阶级的利益而斗争的世界工联致以衷心的贺意。并预祝在为加强工人阶级团结，争取世界和平的伟大事业中获得更辉煌的成就。
                        中华全国总工会
                        十二月三十一日
    给保加利亚总工会的贺电保加利亚总工会中央理事会：
    欣逢一九五二年新春之际，谨代表中国工人阶级向保加利亚工人阶级致以热烈的祝贺，并祝你们在保加利亚共产党领导下，在完成五年计划的斗争中取得更大的胜利。保加利亚工人阶级对建设社会主义所作的巨大贡献加强了以苏联为首的和平民主阵营的力量。
    在抗美援朝保家卫国的伟大运动中，中国工人阶级和全体人民表现了高度的爱国主义与国际主义精神，获得巨大的胜利，打乱了美帝国主义的侵略计划，保卫着亚洲与世界和平。在毛泽东同志和中国共产党的领导下，中国工人阶级正开展增产节约运动，建设祖国，加强国防，支援中国人民志愿军。
    我们深信，在一九五二年中、保两国工人阶级与全世界爱好和平的人民，共同进行争取世界持久和平的斗争必将获得更大的胜利。
    中、保两国工人阶级团结与友谊万岁！
    世界和平民主胜利万岁！
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给罗马尼亚总工会的贺电罗马尼亚总工会：
    值此一九五二年新春之际，谨代表中国工人阶级向罗马尼亚工人阶级致以热烈的庆贺，并祝你们在社会主义伟大建设中获得更辉煌的成就。
    罗马尼亚工人阶级在以乔治乌—德治同志为首的罗马尼亚工人党的领导下，正以忘我的劳动精神为完成五年计划而斗争，这不仅巩固了罗马尼亚经济建设基础，提高了劳动人民的生活水平而且进一步巩固和加强了和平民主阵营。
    在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，中国工人阶级正在进行着抗美援朝的伟大运动，增加生产，厉行节约以建设祖国，支援在朝鲜反击美帝国主义侵略的中国人民志愿军，保卫亚洲和世界的持久和平。
    我们确信在一九五二年，中、罗两国工人阶级与世界爱好和平的人民在争取持久和平与人民民主的斗争中将获得更大的胜利。
    中、罗两国工人阶级团结与友谊万岁！
    以苏联为首的和平民主阵营胜利万岁！
                        中华全国总工会
                        十二月三十一日
    给匈牙利工会的贺电匈牙利工会中央理事会：
    兹值一九五二年新春，谨代表中国劳动人民向匈牙利兄弟姊妹们致衷心的祝贺。
    匈牙利劳动人民在以拉科西同志为首的匈牙利劳动人民党领导下，以无比的热忱及对建设美好幸福的社会主义社会坚定不移的信心，进行着忘我的生产劳动。这也更进一步加强了和平民主阵营的力量。
    中国工人阶级以忘我的精神，与全国人民一道投入抗美援朝保家卫国的运动，进行了爱国主义生产竞赛，并且组织运输队、医疗队和担架队支援前线。现在他们更以“增加生产，厉行节约”的实际行动来加紧支援中国人民志愿军，反对美国的侵略行动，争取朝鲜战争早日结束，以保卫亚洲及全世界的和平。
    我们深信中匈两国以及全世界工人阶级以苏联工人阶级为领导的紧密团结，定能击败战争贩子的阴谋。
    谨祝在一九五二年取得更伟大的胜利！
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给捷克斯洛伐克工会的贺电捷克斯洛伐克工会中央理事会：
    欣逢一九五二年新年，请接受中国工人向捷克斯洛伐克全体劳动人民的衷心祝贺。
    捷克斯洛伐克劳动人民在哥特瓦尔德同志与捷克斯洛伐克共产党领导之下，在完成了二年计划之后，又胜利地完成了五年计划的前三年计划；使捷克斯洛伐克在走向社会主义的道路上大大地向前迈进了一步，壮大了和平民主阵营的力量。
    中国工人阶级在抗美援朝保家卫国的正义斗争取得巨大胜利之后，现在更进一步展开“增加生产，厉行节约”的运动，以支援中国人民志愿军，彻底粉碎美帝国主义的侵略，并为新中国即将到来的伟大经济建设奠定基础。中国工人确信，这一行动将对帝国主义侵略集团是一重大打击，并使中朝人民以及全世界爱好和平的人民在朝鲜战场上的胜利提早实现。
    中国工人确信中捷两国工人将于一九五二年在保卫世界和平的斗争上取得更大的成就。
    以苏联为首的和平民主阵营将更加坚强与壮大。
                            中华全国总工会
                        十二月三十一日
    给波兰工会的贺电波兰工会中央理事会：
    一九五二年新年到来了，中华全国总工会谨代表中国全体劳动人民向波兰的工人兄弟姊妹致热烈的祝贺。
    波兰工人于胜利完成了三年计划之后，又实现了六年计划的第二年计划，在祖国内所进行的各种大规模现代化建设将使波兰的经济更进一步地突飞猛进，加速了走向社会主义。
    中国工人在过去一年内，以忘我的劳动热情展开爱国主义生产竞赛以支援抗美援朝伟大的运动，因而增强了中国的经济力量和国防力量，现在更进一步进行“增加生产，厉行节约”运动，以支援中国人民志愿军，并为中国今后大规模建设奠定基础。中国工人阶级确信这一行动将大大地有助于保卫亚洲与世界和平。
    让中波两国工人团结得更加紧密，在一九五二年为取得更大的胜利而斗争！
    以苏联为首的和平民主阵营将更加坚强与壮大。
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给自由德国工会联合会的贺电自由德国工会联合会：
    值此一九五二年新年来临之际，谨代表中国全体劳动人民向德意志民主共和国及西德所有工人弟兄致以战斗的敬礼和诚挚的祝贺。
    当此美帝国主义疯狂备战企图奴役各国人民的今天，具有光荣斗争传统的德国工人阶级在以皮克和雷曼同志为首的德国统一社会党和德国共产党的领导下，日益深刻瞭解到自己在这伟大斗争中所占的重要地位和应负的责任，在实现五年计划，建设德意志民主共和国，争取祖国统一，争取缔结和约的斗争中，获得辉煌的成果，加强了德意志民主共和国与西德工人之间的团结，并将继续在保卫欧洲与世界和平的伟大事业上起着日益卓越的作用。
    今日人民的中国和人民的德国，同样处在反对美帝国主义侵略的伟大斗争的最前线。德国工人正在反对重新武装西德，反对把西德变为美国在欧洲的侵略基地，中国工人在反对武装日本，反对把日本变为美帝国主义在亚洲的侵略基地。尤其是在抗美援朝运动中已获得伟大胜利之时，中国工人更以“增加生产，厉行节约”的实际行动来支援中国人民志愿军。他们确信这一斗争不仅在保卫祖国和邻邦的安全上，而且在保卫亚洲与世界和平上具有重大的意义。
    中德两国人民在反对战争贩子的斗争中的任务是密切关联着的。让中德两国工人阶级紧握起手来，在伟大的苏联工人阶级帮助之下，与全世界爱好和平民主的人民一道，向着保卫世界和平的最后胜利并肩前进吧！
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给阿尔巴尼亚工会的贺电阿尔巴尼亚工会中央理事会：
    正当一九五二年来临之际，我们代表中国工人阶级向阿尔巴尼亚兄弟姊妹们致以兄弟的敬礼与热烈的祝贺。
    全中国的工人阶级都以钦佩的目光和坚定的信心注视着阿尔巴尼亚工人阶级在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党领导下，胜利地朝向伟大的社会主义迈进。
    阿尔巴尼亚工人阶级和人民在反对美帝国主义及其走狗铁托分子的斗争中，充分地表现出来捍卫世界和平的坚强意志。中国工人阶级在中国共产党和毛泽东主席英明的领导下，坚决地进行反对美帝国主义的侵略斗争，增加生产、厉行节约，建设祖国、巩固国防，支援在朝鲜抗击美帝国主义侵略的中国人民志愿军，以保卫远东与世界和平。
    我们深信中、阿两国工人阶级在一九五二年将获得更大的胜利。
    中、阿两国工人阶级团结与友谊万岁！
    世界和平民主阵营胜利万岁！
                            中华全国总工会
                        十二月三十一日
    给美国工人阶级的贺电美国工人日报转亲爱的美国工人弟兄们：
    一九五二年的新年即将来临，谨代表中国的工人阶级向你们热烈致贺，并祝你们在争取世界持久和平与维护自己切身利益的斗争中获得更大的胜利。
    中国工人阶级在以毛泽东同志为首的中国共产党领导之下解放了自己，而且成为中华人民共和国的领导阶级，生活水平正在日益提高着，以东北工人的工资为例，今年就比去年增加了百分之十五，而且在今年“五一”以后全国已有一千万的工人及家属享受到了免费的劳动保险。这只是一个开端，更美好的生活还在将来。但是我们知道幸福是与和平分不开的。因此中国工人不但在过去的革命斗争中，而且现在在保卫祖国与世界和平的事业中也起着带头作用。中国人民在五大国和平公约宣言上签名的已有三亿四千四百余万人，投票反对单独对日媾和重新武装日本的也有三亿三千九百余万人。为了保卫我们既得的幸福，不能不坚决地反对美帝国主义侵略我国台湾和我们的邻邦朝鲜，而掀动了全国的抗美援朝的运动。
    在过着日益改善着的生活的同时，我们也深切地关怀着生活在太平洋彼岸的你们。当华尔街和杜鲁门政府加紧备战措施向你们的生活水平作残暴的进攻时，我们钦佩你们为反对美帝国主义侵略朝鲜战争，保卫自己的民主权利与生活水平所作的英勇斗争。
    为了我们全世界工人阶级的共同利益，中美工人阶级要亲密地团结起来。我们深信：全世界工人阶级的团结一致，其力量足以粉碎帝国主义的战争阴谋。让我们紧密地携起手来，为保卫世界和平与人民民主而努力！
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给英国工人阶级的贺电英国工人日报转亲爱的英国工人弟兄们：
    当一九五二年的新春到来之际，谨代表中国的工人阶级向你们热烈致贺。
    中国工人阶级由于在以毛泽东同志为首的中国共产党领导之下解放了自己，建立了中华人民共和国，生活正在日益改善着。以东北工人的工资为例，一九四九年的工资比前一年增加了百分之二十七，一九五○年增加了百分之十二点五，今年又增加了百分之十五。在今年“五一”以后，全国又有一千万的工人及家属享受到了免费的劳动保险，而且更美好的日子还在将来。但是我们知道美好的生活是与世界和平分不开的，因此中国工人不但在过去的革命斗争中是中国人民的先进队伍，而且在保卫祖国与和平的事业中也起着带头作用，中国人民在五大国和平公约宣言上签名的已有三亿四千四百余万人。投票反对单独对日媾和重新武装日本的也有三亿三千九百余万人。
    在保卫世界和平的同时，我们也在密切地关怀着你们。在反动派日益嚣张的恶劣环境下，你们在和平运动中，在维护自己生存权利的斗争中英勇地战斗着并且获取了许多胜利——其中包括迫使政府取消了反罢工的一三○五号法令。我们钦佩你们在这些斗争中所表现的勇气与坚决意志，我们保证在正义的斗争中，我们将永远站在你们这一边。
    我们深信：英国的工人阶级决不愿自己的亲爱的父亲、兄弟和儿子被强迫到侵略战场上当炮灰，相反的，而是热爱和平。我们坚信全世界工人阶级的团结一致是足以粉碎帝国主义的战争阴谋与保卫世界和平的。让我们紧密地团结起来，在为保卫世界和平的事业中取得更伟大的胜利而奋斗。
                                中华全国总工会
                                十二月三十一日
    给法国总工会的贺电亲爱的同志们：
    兹逢一九五二年元旦佳节，谨代表中国劳动人民向法国工人兄弟们致以最热烈最崇高的敬礼！
    在过去的一年中，法国工人对美帝国主义及法国反动政府做了多次的坚强的战斗，在保卫世界和平，反对战争政策，团结更多工人，组织统一行动，提高工人生活的斗争中获得了惊人的成就，加强了工人阶级的力量。
    两年来，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，中国工人的生活大大地改善了。譬如拿工人的工资来说，东北职工的工资今年就又比去年提高了百分之十五，今年五一以后，全国又有一千万的工人及家属享受免费的劳动保险待遇。中国工人知道，为了卫护自己幸福的生活，为了早日实现更美好的将来，是与保卫世界和平分不开的，中国人民已有三亿四千四百多万人签名要求缔结五大国和平公约，三亿三千九百多万人投票反对对日单独媾和。
    一九五二年将标志着和平运动更加高涨的一年，让我们紧密地团结起来，联合全世界善良的人们，必将粉碎以美帝国主义为首的侵略集团的战争阴谋！
                            中华全国总工会
                            十二月三十一日
    给意大利总工会的贺电亲爱的同志们：
    当此一九五二年新春，我们代表中国全体劳动人民向你们致以热烈的兄弟般的敬礼！祝贺你们在为保卫世界和平，反对加斯贝利政府扩充军备的政策，为工人阶级的团结与统一行动，并为改善劳动人民生活的斗争中所获得的伟大成绩。
    两年来，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，中国人民的生活大大地改善了，拿今年来说，人民的购买力又普遍地提高了百分之三十，工人们的工作条件也更加改善了，并且从今年五一以后，全国有一千万的工人和家属享受了劳动保险待遇。中国人民知道，要保卫自己一天比一天幸福的生活，早日实现更美好的将来，一定先要保卫世界和平，因此，中国人民签名要求缔结五大国和平公约的人数已超过三亿四千四百万，投票反对单独对日媾和的人数也超过了三亿三千九百万。
    全世界善良的人们争取和平的运动日益高涨，一九五二年将是更高涨的一年，让我们更好地团结起来，粉碎帝国主义战争贩子们的侵略阴谋，向着争取世界和平更伟大的胜利前进！
                        中华全国总工会
                        十二月三十一日
    我纺织工会全国委员会给纺织服装工会国际的贺电纺织服装工会国际总书记布尔斯基：
    值此一九五二年新年之际，我代表中国纺织工人向你们及全世界纺织工人致以衷心的祝贺，并预祝我工会国际在团结全世界纺织工人以保卫我们切身利益与争取和平的斗争中获得更大的成就。
        中国纺织工会全国委员会主席陈少敏
                        十二月三十一日
    纺织服装工会国际总书记给我纺织工会的贺电
    北京府前街中华全国总工会纺织工会全体工作人员：
    值此一九五二年元旦之际谨代表纺织服装工人工会国际向中国的纺织工人服装工人和您们致以热忱的无产阶级的敬礼。预祝中国的纺织工人和服装工人在自己美如锦绣的祖国之新生活建设事业中获得更巨大的生产上的成就，愿一九五二年是中国人民胜利与进步的一年，并愿在一九五二年和平的思想战胜美帝国主义的黑暗势力。
                总书记亚力山大·布尔斯基
                                      华沙
    我海员工会筹委会和搬运工会给海员码头工会国际的贺电海员码头工会国际主席伊利奥特，总书记佛莱西奈同志：
    中国海员工会，中国搬运工会，代表全中国海员码头工人向工会国际致以新年的祝贺。
    祝全世界海员码头工人一九五二年在世界工联和工会国际的领导下，更进一步的团结起来，为争取世界持久和平与海员码头工人的切身利益而进行胜利的斗争。
                中国海员工会筹备委员会
                            主任  刘达潮
                    中国搬运工会全国委员会
                                    主席  安力夫
                            十二月三十一日
    我海员工会筹备委员会给苏联海员工会的贺电苏联海员工会中央委员会主席法维尔金同志：
    欣逢一九五二年新年，谨代表全中国海员向苏联海员兄弟祝贺快乐的新年。
    敬祝苏联海员兄弟和苏联人民一起在伟大的导师斯大林和联共党的领导下在即将来临的一九五二年中，在建设共产主义社会与保卫世界和平的斗争中获得更伟大的成就。
    这种成就对全世界的劳动人民是最有力的鼓舞。使他们在追求一个充满光明与幸福的未来的斗争中获得无限的勇气和信心，从而保证了和平事业的胜利。
    中国海员在毛主席与中国共产党的领导下正以苏联海员兄弟为榜样，以增产节约的实际行动进一步开展着抗美援朝，建设自己祖国的斗争。一年来由于苏联人民的热情帮助与鼓舞，已使中国各方面的建设获得了空前发展的胜利。
    中国海员和中国人民正满怀信心地跟随苏联海员和苏联人民向着争取世界持久和平的更伟大的胜利前进。
                    中国海员工会筹备委员会
                                主  任  刘达潮
                            副主任  丘金
                            十二月三十一日
    我海员工会筹备委员会给波兰运输工会的贺电波兰运输工会主席阿尔比克同志：
    值此一九五二年新年之际，谨代表全中国海员向波兰海员兄弟祝贺快乐的新年。
    祝贺你们在一九五一年建设社会主义社会与保卫世界持久和平的斗争中所取得的伟大胜利。
    中国在过去一年中由于英明的毛主席和中国共产党的正确领导以及全国海员的努力与和平民主阵营各国之间的友谊合作与互助，使中国各方面的建设都获得了空前的胜利。
    中波两国贸易与运输事业的合作及发展，中波海运公司的建立不但进一步加强了中波两国海员兄弟之间的团结与合作；也加快了两国经济建设的迅速发展。
    中国海员深信中波两国海员与两国人民之间的友谊团结，互助与合作，将在一九五二年获得更迅速的发展和巩固。
                    中国海员工会筹备委员会
                                        主  任  刘达潮
                                    副主任  丘金
                                 十二月三十一日
