### 读者来信

1952-01-03
第2版()
专栏：读者来信

    读者来信
    中国土产公司苏州支公司
    领导干部浪费渎职
    编辑同志：中国土产公司苏州支公司领导干部有严重的官僚主义和铺张浪费现象。在业务上，领导干部包办代替，科长、股长都感到有职无权，不能发挥工作的积极性，因而不断发生霉烂、短少物资和其他浪费国家财产的事情。例如，这个公司在一九五一年夏季，调拨了五万担东北大豆饼，因事前没有计划，竟由太仓办事处运到昆山办事处，再由昆山办事处运到苏州支公司，最后又运到吴县办事处，造成了物资大旅行。据统计，只装卸费就浪费了一亿八千万元（运费还没有计算在内）。从常州土产支公司调来的芋艿六万斤，因泥土太多，又没有及时处理，结果烂了三万多斤。库存的草席，连霉烂带丢失，共损失二千五百多万元。此外，还有一百五十担金针菜，五百多包瓜子（每包一百多斤）生了霉。在加工费用方面，由于事前缺乏认真周密的调查研究，也使国家资财遭受了很大损失。如在昆山县用机器榨黄豆时，盲目地同意某些厂商所提的每担黄豆出油十四斤的标准。但当时在常熟县用手工榨黄豆，都可出油十七斤半。这样，榨四万担黄豆，就多花了二千四百万元加工费。
    个别领导干部，如副经理王时中，生活上铺张浪费。仓库主任顾福全，业务科长萧俊也跟着学。
    公司的领导干部严重地违犯工会法。公司添人或辞退人，从来没有和工会商量过。工会会员尤克颐生肺病，工会向行政建议给他一些补助，但行政方面理也不理。
    我认为中国土产公司苏州支公司存在的问题是相当严重的。如不及时解决，就无法完成一九五二年更重大的工作任务。希望上级机关对这一问题引起严重注意，并检查处理。    克  安
    山西省建筑公司应检查浪费
    编辑同志：山西省建筑公司一年来浪费了国家很多的财富。这个公司承建的太原钢铁厂宿舍工程，没有经过太原市建设局批准，就开工了。结果，被罚款二百万元。加上工程设计错误的损失和材料的浪费，共损失了一亿四千八百多万元。一九五一年春季，公司承包的运城面粉厂大楼工程，由于施工部门指示错误，以致大楼的第一层全部返工，损失小米三万八千多斤。公司曾到上海招雇工人六十八名，当时在合同上保证工人每月至少有二十五天的工作，每人每天的工资为一万九千元。但工人来了以后，每个月只做七天工，其他的日子都没有事做，公司也得按合同付工资。两个多月中，又损失了四千多万元。公司积压资金的情况也很严重。如因生产没有计划，大量洋灰、钢筋、三合板等材料被搁置，积压资金达数亿元。其他工程和材料上的浪费也是很多的。产生浪费的原因，主要是公司领导干部只重视生产，不重视经营管理。我认为山西省建筑公司领导干部应深刻检查这些浪费事件。
                                    张述房
    南昌市百货公司工作有严重的缺点
    编辑同志：中国百货公司南昌市公司职工，有严重的雇佣观点。他们对待顾客的态度非常不好。志愿军伤病员朱凤翔说：“我到百货公司买东西时，看见他们（指这个公司的店员）总是先招呼穿得时髦的顾客。我们得等半天才能买到东西。有的伤员同志因腿部受伤，不能久站，公司店员不但不去照护，还现出不耐烦的样子。”一个工人反映：“我们在百货公司买的牙膏，挤不出来。我们去问原因，公司里的店员不但不很好地解释，反说：要不要快说，免得耽误功夫。”他们对顾客态度这样坏，主要是由于他们还没有确立全心全意为人民服务的观点。公司里卖的糖，上面落了灰；有些货物快霉坏了，也没人管。最严重的是有些店员不执行制度，凭私人感情随意赊货，常发生账货不符的严重现象。
    公司的职工为什么会有这样严重的雇佣观点而长期不能改正呢？这是领导方面忽视职工政治思想领导的结果。公司的工会发动大家订立爱国公约时，公司业务科长饶汉章同志说：“业务还搞不好，订爱国公约有什么用？”职工把订好的爱国公约，交门市部经理审核，竟被经理压了两个月。我们认为，南昌市百货公司的领导干部，应该迅速纠正这些错误思想。
            康庆云  何邦英  刘光明  朱凤翔
    衡水、石家庄两地信托公司
    违反价格政策应作检讨
    编辑同志：保证棉区粮食供应，维护棉农利益，是我们贸易系统和各级粮食公司重要的政治任务。但有个别地区的公营企业的领导干部，有单纯利润观点，他们在棉区高价出售小麦，影响了物价的稳定。据最近河北省粮食分公司的报告：河北省衡水信托公司在一九五一年十二月二日出售小麦，市价高出牌价百分之五。专署工商科知道这一情况以后，曾提出意见，请他们按牌价出售。衡水信托公司不但不接受意见，并马上停止供应，以致小麦暂时供求失调，使市场价格猛升百分之三·三九。后来当地粮食公司从粮库提出小麦一部，大力供应，才把价格平抑下来。十二月四日，石家庄信托公司也发生了高出牌价百分之七·四出售小麦的事情，影响了当地粮食公司对粮价的掌握。
    我们认为衡水和石家庄两地信托公司这种违反物价政策的作法和单纯的营利观点是不对的。希望他们进行深刻检讨。
               中国粮食总公司物价科
    大华铁工厂所制砖机不合规格
    使河南省建筑公司机器砖瓦厂遭受很大损失
    编辑同志：河南省建筑公司机器砖瓦厂在一九五一年二月向上海大华铁工厂订购砖机一部，价值四千九百万元。一九五一年七月间，双方在郑州交货付款。当时铁工厂保证砖机每小时产砖三千块，并由华东工业部经理处作保。为了安装砖机，砖瓦厂从一九五一年二月份开始建造砖机房，购买蒸汽引擎和马达，共用了六亿二千多万元。但安装砖机时，技师叶品清发觉砖机制造得不合规格，根本不能使用。砖瓦厂立刻写信给上海大华铁工厂，要他们派人来修理；但对方一味耍手段，不肯确切答复。砖瓦厂派员到上海直接交涉，铁工厂仍不认真解决这个问题。砖瓦厂已请求华东工业部协助处理这个问题，可是，到现在仍未得到结果。上海大华铁工厂这种不负责任的态度，严重损害了国家的财产。我认为华东工业部经理处应协同当地有关部门，责成大华铁工厂，按照合同赔偿损失。  王书生
    奸商林振铎、孙起会等
    窃取国家资财被判徒刑
    河南省兰封县北关森茂木板行经理林振铎、孙起会等，在经营上一贯投机倒把、刁骗讹诈。他们给客人代购木板，本来每方丈只需二十一万元，但却向客人索取二十五万元。不久以前给某地飞机场运送木板，他们在中途偷了一大车，卖了五百万元。一九五一年九月，兰封贸易公司托这个商号代购木板，他们在丈量时，因见贸易公司只来了一个人，就乘机在账上多写了六方丈，以后又用同样办法，多写十三方丈；在量木板以后，又零星偷去三方丈。一九五○年八月，贸易公司存在他们那里的木板，被他们偷了十方丈。森茂木板行共盗窃贸易公司木板三十二方丈。他们因分赃不均，同伙丁照中来县法院报告，才发现这些问题。经法院传讯对证，他们一一承认了这些事实。兰封县人民法院为扩大影响，会同县工商科、工商业联合会，召集了全县商户大会，当场审讯。最后法院宣布，除判决森茂木板行须赔偿贸易公司所受损失外，并判处林振铎有期徒刑一年，孙起会有期徒刑半年。    王传钦
    南昌市私营大陆营造厂等
    忽视工人生命安全
    编辑同志：南昌市公营新中国砖瓦厂兴建一座大轮窑。这座轮窑由上海易玉记营造厂承建；保护轮窑的窑棚则由南昌市私营大陆营造厂承包。大陆营造厂盖窑棚时，论理应该从棚四周的围墙做起，但他们不按规矩，却先从窑棚当中最高的正棚做起。这种做法，使窑棚失去两旁偏棚的支架，基础不稳。新中国砖瓦厂因急于求成，竟不加以制止。一九五一年十月十九日，大陆营造厂又在正棚上盖了一万多块瓦，而且在南面多盖了五千块，使高而孤立的正棚失掉平衡。当日，易玉记营造厂易工程师发现正棚倾斜，请砖瓦厂监工李工程师把这个意见转告大陆营造厂老板黄锦生，黄看了一看说：“不起风没关系。”二十日晨，易工程师看见正棚更斜，急忙报告砖瓦厂有关人员，但他们并没有采取任何紧急措施。不久，正棚塌倒，压伤建筑工人二十三名，其中五名重伤。这次事故完全是大陆营造厂等不重视工人生命安全的结果，我建议当地政府机关，给以适当的处分。    顾建成
