### 清理资产核定资金是增产节约的一个重要内容
樊一萍
1952-01-05
第2版()
专栏：

    清理资产核定资金是增产节约的一个重要内容
    樊一萍
    国营企业是增产节约运动中最重要的环节。要达到增产节约的目的，必须认真地清理资产、严格地核定资金。全国国营企业清理资产核定资金的基本情况
    国营企业的清理资产核定资金工作，一般的是分五个阶段进行的。这五个阶段就是：清点登记，鉴定估价，制定定额，编制计划，核定资金。各部门各地区的工作，在发展和进度上是不大平衡的。有
    一大部分企业的清理、覆查、登记、鉴定、估价工作已基本上完成或接近完成，正在进行制定定额、编制计划，研究资金的运用情况，进行核定流动资金的准备；有少数单位已初步地核定了资金；还有
    一些企业单位清理资产工作已经结束，正在进行估价；还有少数部门已经做好清点资产的准备工作，或已开始进行典型试验，以推动全盘。
    这一阶段的工作经验证明，凡是重视和抓紧这一工作的企业单位，就做出了显著的成绩。主要表现在：第一、各单位揭发了严重的资金积压浪费的现象，清理出大批账外物资，克服了有账无物、有物无账的混乱现象。像中央燃料工业部淮南矿务局查出账外物资共值一百零一亿五千万元；郑州铁路管理局的账外物资就值一百九十五亿元；西南军政委员会工业部所属一○一厂的账外物资，估计如全部清出，可达一万吨左右。在“废品”中也清出大量可用的器材。如国营天津第二棉纺织厂在废料中拣出一部一千瓩的发电机。积压材料的现象，也非常严重。国营天津第一棉纺织厂积压的钢领可供本厂使用一百五十二年；上海各国营棉纺织厂，在清理资产以前，检查出浪费总值达到一千五百亿元。像这样的情况，在国营企业清理资产核定资金以前，是很普遍的。第二、通过清理资产核定资金，许多企业的领导干部，基本上从心中无数做到了心中有数，认识到过去不是资金不足，而是资金周转迟缓；批判了不重视生产管理和财务管理的态度，认识了宽打窄用、有备无患、不计成本的保守思想和本位主义，对国家整体利益和企业经营的危害性。第三、有的厂矿在清理资产过程中，开始建立了比较完整的制度，像资产管理制度、原材料化验制度等，巩固了清点的成果。第四、大部分厂矿在这个工作中更加提高了工人群众的政治觉悟；并且在这个基础上，使企业生产更加前进一步。有的单位曾举办了反浪费展览会，展开了反浪费的思想斗争，使全体职工自觉地树立了爱护国家财产的观念。
    但在清理资产核定资金过程中，也有不少的缺点。如国营天津第二棉纺织厂一个细纱间的干部在清理资产中打埋伏隐藏了四千枚锭子，预备明年独立经营后，拿这批账外物资来“降低成本”。北京市专卖公司东郊酿造厂的领导干部在清理资产核定资金过程中，没有认真发动群众，认为工人落后，没有文化，所以清理资产核定资金就不让工人参加。工人也认为这是行政方面的事，与自己无关。再如西南区某厂的领导干部，认为已经清理好了，不愿进行覆查；后经上级检查，又清出了上万吨的物资。也有一些单位在清理资产过程中，不同时建立制度，以致“前清后乱”和“随清随乱”，造成返工和不应有的浪费。也还有个别高级领导机关，到现在为止，还没有把国营企业清理资产核定资金的决定和办法下达到所属部门。总之，现在还有一些企业的领导干部没有重视清理资产核定资金工作；这是急须加以纠正的。
    不清理资产核定资金，就不能达到增产节约的目的
    全国现正展开一个大规模的增产节约运动。有一些企业领导干部认为应当先清理资产核定资金，然后再搞增产节约；也有的认为增产节约既是目前的中心政治任务，就不认真地清理资产和严格地核定资金；这两种看法都是不正确的。
    我们要把落后的农业国变为强大的工业国，需要大量的资金。增产节约是国家积累资金的基本源泉；节约资金是增产节约的一个重要部分。要节约资金，首先必需核定资金，从而加强资金管理，以便最有效而合理地使用资金。
    清理资产与核定资金可以节省大量的流动资金。目前国营企业的资金积压和浪费，是一个普遍的现象和严重的问题。从有些企业清理资产中，证明了过去企业的资金是多余的而不是不足的。如中央燃料工业部淮南矿务局，清理资产核定资金以后，初步决定上缴物资共达二百一十九亿元；华北纺织管理局清出的呆滞物资、超储材料和准备上缴的流动资金达两千亿元；中央铁道部清理资产核定资金实行经济核算制以后，计划把四万亿元的材料总值上缴给国家。全国国营企业核定资金以后，所节约的流动资金的汇总数字，将是一个可观的数目。因之，核定资金对企业的增产节约是一个最重要的环节。
    正确地核定资金，才能正确地制订增产节约计划。目前，有些国营企业在清理资产核定资金中，检查了一九五一年流动资金的运用情况以及消耗定额的实际执行情况，然后，根据一九五二年的控制数字，制订了增产节约计划。中央贸易部拟于一九五二年节约商品流转费用百分之二十五。西北军政委员会工业部所属各单位拟于一九五二年增加生产百分之八，降低成本百分之十。
    抓住主要的环节，彻底完成清理资产核定资金工作
    为了在增产节约运动中有领导有步骤地进行核定资金工作，所有国营企业应该抓住几个关键。
    在清理资产核定资金过程中，应建立几种基本制度；否则就会一面清，一面乱，造成新的积压资金的现象。这些制度应该包括资产管理制度、独立的会计制度和财务制度、合同制度、奖励制度、基本建设的施工程序等。制订这些制度时，必须发动群众讨论。只有通过工人群众的讨论而建立起来的制度，工人才能自觉地遵守。
    确定先进的经济定额，是订立流动资金指标的前题。流动资金的组织是依据企业生产性质及实际所需的原材料、燃料、辅助材料、备品、低值易耗品、在制品、产品、预付费用和库存现金而决定的。订立流动资金指标，必须由企业所有的技术人员、财务人员、管理人员和供销人员共同研究企业的供销情况，制订流动资金使用计划。流动资金定额的规定，应非常具体、实际，要和企业的供应情况、原材料储备定额、消耗定额相配合，不能草率估计。制定流动资金定额指标，要适应生产过程和生产规模的变化；并且要考虑劳动效率的进一步提高。流动资金定额的确定，一定要按先进的标准，而不是按保守落后的标准。在节约流动资金过程中，要为节约原料、材料、燃料和电力消耗而进行思想斗争。过去各企业单位在定额方面，一般地说都缺乏完整的统计资料和详细的分析，因此在储备定额上发生不合理的现象；流动资金控制数字的确定没有可靠的根据。这样，企业的控制数字就发生了偏高或偏低的现象。清理资产核定资金后，急须改进这种情况。
    由于过去原材料储备没有定额，以及生产计划和物资供应计划、产品销售计划的某些脱节，资金在生产流通过程中，不能受到合理的调剂。由于产品的成本高、质量低，或不合规格，由于生产中的一些盲目性，产品与市场需要脱节；加以没有认真地执行产销合同和正确的价格政策，产品就被积压起来，影响到资金的周转。这是在清理资产核定资金中亟须解决的问题。因此，对超额储备和呆滞材料的处理，目前应当特别注意。
    对于超额储备和呆滞材料，企业的负责干部应亲自动手，配备专职干部，建立临时处理机构，使这些物资能被合理地调剂和运用。对于国家的储备物资，应按一定手续上缴给国家储备机构。对于有价值的文物，应逐级上报，请求处理。对于本企业今后生产上需要的物资，可提出意见，送请上级领导机关批准后，与物资管理部门订定合同，分期付款。有些贵重器材是目前本企业生产上不需要，但经过一定时期仍然需要的；对于这一部分器材应制订特殊超额储备计划，报请上级领导机关批准。凡是其他部门需要的材料，可以作价转售，予以合理地调配，并且把价款逐级上缴国库。那些既不是国家储备物资，也不是本企业或其它部门需要的，各企业可和国营贸易部门、信托部门、物资管理部门取得密切联系，有组织有计划有步骤地出售；出售时应注意对市场的影响。
    在处理超额储备和呆滞材料的过程中，要认真地严肃地进行估价，以实事求是的态度，防止无原则地压低或抬高价格。领导干部应负责审查，并进行必要的检查和监督。对积压的产品，应进行有计划地推销，必要时可适当地降低价格。在推销产品中，也应主动地和有关部门取得联系，交换情况或委托推销。
    怎样把清理资产核定资金的决定贯彻到底
    清理资产核定资金的目的，就是为了实行经济核算制，使一九五二年的生产计划和财务计划更加提高一步。各个国营企业一九五二年的生产计划，不应是形式主义的、毫无生气的，而应是切合实际的富有战斗性的。否则，就不可能建立起真正的巩固的经济核算制，也就达不到增产节约的目的。各个国营企业的行政领导干部应该更加紧张起来，和党、工会、青年团密切配合，依靠和发动工人群众，批判各种错误思想，拟定增产节约的行动计划，进行周密的技术准备，把清理资产核定资金和当前的中心工作很好地结合起来。在清理资产核定资金以后所建立的基本制度，领导干部要特别重视和大力支持，经常地加以检查。对违犯制度的现象和人员，要适时地进行批评或处分；对执行制度好的，也要及时地奖励。国营企业的供应部门，应即确定上下部门的供应范围，核定供应单位的资金，缩短采购、检验、保管、收发原材料的时间，制定原材料消耗定额。销售部门应展开销售业务，加强宣传，执行合同制度，减低商品流转费用。在财务会计结算方面，要严格地建立银行结算制度，遵守现金管理办法，迅速清理债权债务。
    清理资产核定资金是目前国营企业爱国增产节约的一个中心内容，是国家对国营企业的基本要求。要在清理资产核定资金的基础上，使资金得以合理地运用，使领导干部的责任心更加提高，使职工的积极性得以更大地发挥，把国营企业的经营管理工作推进一步，为我们国家的经济建设，开辟更广阔的道路。
