### 政府积极果断处理危机  公众的信任度明显提高
顾兆农
2003-05-23
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    政府积极果断处理危机
    公众的信任度明显提高
    本报记者  顾兆农
  　南京大学社会学系近日对北京、上海、广州、重庆、南京五大城市就抗非典的相关情况进行了一次公众反应舆情调查，主持调查的南京大学社会学系系主任周晓虹教授介绍说——
　　背景：受中共南京市委宣传部的委托，5月1日至5月4日，南京大学社会学系师生，就非典的相关问题，对北京、上海、广州、重庆和南京5大城市进行了一次大规模的公众反应的舆情调查。结果显示，广大市民对战胜非典是有信心的，对政府在抗击非典中的表现给予了积极评价；同时，对暴露出来的问题，也进行了一些反思和批评，引发了一些积极的思考。
　　调查随机选取了5大城市的1074户市民和近30位专家进行
　　记者：这次调查的目的是什么？是怎样进行的？调查有什么不足和遗憾的地方吗？
　　周晓虹：目的是全面了解和分析比较不同城市的市民对非典的认知状况、情绪和行为反应及对政府控制疫情的基本态度。调查由我全面主持，一批研究生和高年级本科生担任了调查员，通过电话访问系统，随机对5大城市的1074户市民和近30位专家进行了问卷调查。此次调查由于时间和问卷内容所限，对非典时期人们恐慌心理的原因分析和缓解方式、人性及人际关系的变化、社会支持系统的运作、信息的透明度以及困难群体的单项分析和深度分析还不够，但我们正在准备进行第二次全国5大城市的千户调查，我想，这将有利于更加深入、细致地对非典流行的公众反应进行研究。
　　5城市接受调查的市民中有2／3认为，政府处理危机的能力“较强”或“很强”
　　记者：市民对政府在领导这场抗击非典战斗中的表现，有怎样的评价？
　　周晓虹：上海、重庆、南京、北京和广州接受调查的市民均认为中央政府对非典“高度重视、态度积极”，同样也普遍认为，由于初期没有引起重视，而贻误了战机。5城市接受调查的市民中有2／3认为，政府处理危机的能力“较强”或“很强”。
　　在抗击非典的过程中，各地政府均表现出非凡的勇气和凝聚力，其中，上海市政府获得的赞赏最高，达89.6％，其余依次是重庆70.1％、南京68.4％、北京58.4％、广州50.0％。南京市民对市政府在这次非典事件中处理危机的能力持较肯定的态度，基本认可的达2／3，其中公务员和在校学生认可度较高，三资企业员工和下岗失业人员评价较低。
　　记者：通过这次非典事件，市民对政府的信任度有没有变化？变化的原因主要是什么？
　　周晓虹：5城市市民对政府的信任度均有变化。相比较而言，上海和南京的市民对政府信任度提升较高。数据分析表明，非常时期各城市市民对政府信心指数的增减，主要与政府的危机反应能力和处理能力密切相关，宣传报道的及时性和真实性也是决定因素之一。
　　老百姓更愿意相信来自官方的报道（84％）
　　记者：新闻媒体关于非典的报道，市民和专家的评价如何？
　　周晓虹：南京市民对政府及媒体关于非典报道的满意率高达84％，与此对等的是，在这非常时期，老百姓更愿意相信来自官方的报道（84％），但对报道的疫情发展情况，特别是疫情的相关数字完全相信的只有73.2％。由于非典前期的信息不畅，也导致14.8％的市民拿不准该不该相信小道消息。
　　专家认为，此次关于非典的报道，公开性和透明度有了很大提高。这次对非典这么重大的灾难性事件，现在每天都这么及时、具体、透明地把疫情公布于天下。实践已经证明，非典疫情的及时公布，人心稳定，激发出来的更多的是科学的精神和战胜非典的信心。
　　记者：5个城市的市民，对关于非典的新闻报道，有哪些差异？
　　周晓虹：上海市民最相信官方的报道（86.7％），并相信官方发布的疫情进展的数字（78.2％），对宣传报道的满意度也高达86.7％。其他城市依次是南京、重庆、北京和广州。
