### 注重在抗击非典的斗争中考察、识别和锻炼干部
仲祖文
2003-05-17
第1版(要闻)
专栏：

　　注重在抗击非典的斗争中考察、识别和锻炼干部
　　仲祖文
　　做好非典型肺炎的防治工作，打赢这场没有硝烟的战争，是当前摆在全党和全国人民面前的一项重大任务。领导班子和领导干部在这场斗争中负有重大责任。非典疫情发生以来，各级领导班子以对人民高度负责的精神，坚决贯彻党中央、国务院的有关决策和部署，勇敢地承担起领导责任，团结带领广大干部群众万众一心，众志成城，投入到抗击非典的斗争中。许多领导干部临危不惧、沉着应对，深入一线、靠前指挥，表现出无私无畏、大智大勇的高尚品质和精神风貌，在危急时刻和紧要关头起到了“主心骨”的作用，经受了考验。
　　实践和斗争是培养锻炼干部的大学校，也是检验干部是否优秀的试金石。我们党历来十分重视在实践中尤其是在重大斗争的关键时刻考察了解干部。实践证明，越是重要关头和关键时刻，越能锻炼一个干部，考验一个干部，也越能识别一个干部。
　　抗击非典的斗争对领导干部的考验是多方面的。首先是对领导干部政治意识、大局观念的重大考验。做好非典防治工作，是一个关系全局的重大经济、社会问题。因此，在这样一个特殊时期，看一个干部政治上强不强，能否讲政治、顾大局、守纪律，就是要看贯彻中央的决策和部署是否坚决，是否把思想统一到中央的精神和要求上来，把做好防治非典的工作，作为当前的一项重大政治任务和头等大事摆上重要位置，切实加强领导，采取得力措施，并认真抓好落实。第二，是对领导干部党性观念和宗旨意识的重大考验。我们党是坚持立党为公、执政为民的。面对突如其来的非典疫情，看一个领导干部是否忠诚实践全心全意为人民服务的宗旨，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋，就是看他是否把人民的身体健康和生命安全放在第一位，以对群众和患者“揪心”、“惦记”之情，竭尽全力做好防治工作；就是看他能否与人民一道共赴时艰、浴血奋战，在人民最需要的时候能否挺身而出，身先士卒，敢于牺牲。第三，是对领导干部应对突发事件和驾驭复杂局势能力的考验。非典疫情是一场突如其来的灾难，非典防治工作是一项复杂的社会系统工程。能不能采取坚决有力的措施，控制疫情的蔓延，进而彻底消灭疫病，把损失降到最低限度。这是对各级领导班子处理突发性事件、驾驭复杂局势能力的严峻考验，也是对全党同志尤其是各级领导干部战胜困难、夺取胜利的意志和勇气的考验。
    在深入开展抗非典斗争的同时，能否做到坚定不移地贯彻落实十六大精神，紧紧抓住发展这个第一要务，万众一心抗非典，迎难而上促发展，夺取防治非典和发展经济的双胜利，这更是对各级领导班子和领导干部素质和能力的重大考验。第四，是对领导干部作风的重大考验。做好非典防治工作，事关全局，责任重大，来不得半点马虎、懈怠和拖拉。在抗击非典的斗争中，一个领导干部是否有好的作风，就是要看其能否坚持深入基层，深入群众，深入一线，及时做好检查和防治工作；能不能紧紧抓住宝贵战机，切实增强工作的紧迫感，周密部署，精心组织，把各个环节的工作抓早、抓紧、抓细、抓实，把党中央、国务院和上级的各项要求、措施逐项检查，逐项落实，力戒形式主义和官僚主义。总之，这场斗争，是对各级领导干部是否忠诚实践“三个代表”重要思想的具体检验，是对各级领导班子一手抓防治非典，一手抓经济建设，统揽全局，全面推进各项工作能力和水平的实际考验。
　　各级党委及其组织部门要紧紧抓住抗击非典斗争的有利时机，认真做好培养、锻炼干部和考察了解干部的工作。要把干部特别是有培养前途的优秀年轻干部推到抗击非典斗争的第一线，让他们在现实的风浪中经受锻炼和考验。要加强信息反馈工作，及时掌握领导班子、领导干部贯彻落实党中央、国务院和上级的指示、决定，做好本地区、本部门抗击非典斗争的情况。要深入一线，深入基层，深入群众，跟踪了解领导班子、领导干部在防治非典斗争中的态度和现实表现。各地派出的防治非典工作督查组，在检查防控措施落实情况的同时，也要注意了解领导干部的表现。要充分运用在抗击非典这一重大斗争和关键时刻考察了解干部的成果。对在防治工作中表现突出、作出重大贡献的，要及时表彰，并作为提拔使用干部的一个重要依据；对工作不力，甚至失职渎职、畏惧退缩，在斗争中经不起考验的干部，要按照有关政策法规进行严肃处理。
