### “排头”兵——记302医院抗非典一线几位支部书记
胥金章  翟启运
2003-05-22
第10版(政治·法律·社会)
专栏：抗击非典——我是共产党员

    “排头”兵
    ——记302医院抗非典一线几位支部书记
    新华社记者  胥金章  本报记者  翟启运
　　“我是来和大家一起工作的，请大家向我看齐！”
　　周先志，解放军302医院医务部代主任、党支部书记。
　　在非典突袭302医院，感染一科正、副主任相继病倒，一线指挥力量急需补充的严峻形势下，刚从新加坡考察归来的周先志找到医院领导：“我在一科工作过多年，那里的情况我了解，让我去吧！”
　　就这样，周先志临危受命，肩负起了感染一科代主任、代支部书记的重任。
　　“我是来和大家一起工作的，我怎么干，大家就怎么干。请大家向我看齐！”这就是周先志的“就职”演说。
　　在此后的40多天里，周先志始终以自身的行动履行着诺言。
　　有一位高龄患者，只有当周先志在场的时候，他才肯服药打针。而每当这时，周先志总是耐心地坐在病床旁，陪伴着病人拉家常，直到最后一滴药液输进病人的血管。
　　为了及时把治疗工作中积累的宝贵经验转变成抗击非典的有力武器，周先志每天都要向院领导和机关汇报治疗情况；在紧张工作的同时，他应邀到电视台做节目，回答观众提问，到兄弟医院会诊，夜晚总要整理工作日志、撰写总结。
　　在一个多月的时间里，几十名患者经周先志的治疗后康复出院。根据他提供的大量一手资料，医院机关顺利完成了《“非典型肺炎”防治手册》和《“非典型肺炎”防治管理暂行办法》的编写工作，为指导全军的防治工作提供了宝贵经验。
　　“我是支部书记，我去吧”
　　赵景民，302医院病理科主任、党支部书记。
　　3月8日下午3时，一场特殊的非典科研攻关战打响了。为取得异常宝贵的第一手资料，赵景民带领同事要对北京地区首例非典死者进行尸检。
　　刚刚去世的病人，体内存留有大量的病毒，剖开的胸腔，会对工作人员构成巨大的威胁。在赵景民的带领下，大家冒着危险，有条不紊地工作着。按照常规，尸检组织一般需要固定一周以上才能取材，而这一次，赵景民决定采取“超常规”的做法：尸检过程中同时进行全面光镜、电子显微镜取材。尽管这增加了接触未固定病变组织的危险性，但为提前展开科研攻关赢得了宝贵时间。
　　解剖间里充满了强烈刺鼻的甲醛气味。赵景民知道，尸检污物有可能变成汽溶胶弥漫在解剖间。而在对非典病原一无所知的情况下，再次进入解剖间作病理修整组织非常危险。同志们争着要上。赵景民说：“我是支部书记，我去吧！”
　　他从容地穿好隔离衣，戴好防护面罩，推门走进了解剖间……几小时后，国内取材最完整的非典尸检病理研究材料摆在了实验室台面上。
　　在以后的20多天里，赵景民夜以继日地投入工作，最长的一次，他连续工作了21个小时。
　　赵景民和同事们的辛勤付出换来丰厚回报。很快，病毒颗粒在肺脏Ⅰ、Ⅱ型肺泡上皮细胞及毛细血管内皮细胞中现出了原形。这一发现，基本上与国内外的研究结果同步。接着，在淋巴细胞、心肌细胞和肾小管上皮细胞中也相继发现了与肺脏相同的病毒颗粒，而这一发现，在国内外还属首次。
　　“我岁数大了，既然上不了一线，就让我为大家做一些力所能及的事情吧”
　　韩铁铮，302医院放射科主任、党支部书记。
　　X光片检查的结果，是非典临床诊断和观察病情变化的主要依据。韩铁铮深知放射科工作的重要性。现年已经60岁，马上面临退休的他，几次请战，要求亲临一线指挥。但考虑到韩铁铮年事已高，身体状况又不好，院领导向他下一道“死令”：立即脱离放射科一线，在家坐镇指挥。
　　“我岁数大了，既然上不了一线，就让我为大家做一些力所能及的事情吧。”就这样，他默默承担起了保护战友、协调工作的职责。
　　为了更好地发挥放射检查的作用，韩铁铮要求全科同志集中力量保证床旁检查和门诊检查的需要。他主动与门诊部协调，抽调精干力量，配备移动X光机，用最短的时间在门诊建成了放射检查室，开辟了放射检查的又一个“战场”。同时，他科学调整本科人员的班次，保证每天至少有两名同志在临床一线为患者拍片，最大限度地保证了救治工作的需要。
　　50多天来，放射科的同志们克服重重困难，完成了1600多人次的床旁拍片工作，为支援临床的救治工作提供了有力保障。
