### 风雨中，我们无所畏惧——北京同仁医院抗击非典纪实
白剑峰  刘毅
2003-05-02
第2版(要闻)
专栏：奋战在抗非典第一线

    风雨中，我们无所畏惧
    ——北京同仁医院抗击非典纪实
    本报记者  白剑峰  刘毅
　　前赴后继奔一线
    3月底，当非典病毒猖狂袭来之时，北京市卫生局要求北京同仁医院组建第一批防治非典医疗队，支援佑安医院。
　　疫情就是命令，同仁医院急诊科护师龚艳主动请缨，要求到最危险的地方去。同仁医院急诊科是团中央授予的“全国青年文明号”单位，龚艳是团支部书记，还担负着护士长的重任。仅一天时间，由内科副主任医师王毓洲、秦杰、陈东宁，主治医师顾海彤，护师吴莹、龚艳组成的第一支医疗队成立。
　　4月11日，龚艳来到北京佑安医院，被安排到重病区为两名危重患者上特护班。第一天夜班，观察病人、输液、吸氧、吸痰……她忙个不停，到交班的时候，已经过去12个小时了。4月16日下午，一位病人突然发生呼吸困难，本应17时下班的龚艳又一直加班干到23时……在她的心中，患者的安危重于一切。
　　4月17日，同仁医院再次受命组建医疗队，支援北京胸科医院。消息传来，大家纷纷请战。眼科团支部委员霍震坚决要求奔赴前线；耳科代理护士长苏文清、干部医疗科护士徐雪郑重地向党组织递交了入党申请书，甘愿在关键时刻接受党组织的考验。苏文清在入党申请书中写道：“人生的价值不在于索取，而在于奉献。加入中国共产党，成为一名光荣的共产党员是我多年的愿望，我坚信在中国共产党的领导下，任何困难都能克服，任何艰难险阻都能战胜，我将以一个共产党员的标准严格要求自己，争取早日入党。”
　　护理部主任李春梅说：“这是我们最艰难劳累、也是最充实的一段日子。医院的630多名护士姐妹风雨同舟，无所畏惧，共同面对病魔。到目前为止，已经有52名护士奋斗在防治非典一线，后方的每一位护士也随时准备奔赴战场。”
　　家庭是坚强后盾
　　在抗击非典的战斗中，医护人员家庭面临着前所未有的严峻考验。眼科临床部副主任张风没想到，当医院组织防治非典医疗队时，医护人员的父母亲人给予了那么多的理解和支持。张风说：“和他们通着电话，听着他们那些朴实无华的语言，我的眼泪就想往外流。”
　　当张风把电话打到丁宁医生家，接电话的是丁宁的妈妈。似乎是察觉到了张风的犹豫，老人直截了当地问：“你找丁宁，是不是准备让她上一线，怕家里有困难吧？我们没有困难，既然丁宁选择了医生的职业，危难关头就要上，没什么可说的。”实际上，这位可敬的妈妈做完肠梗阻手术才两个月，正是需要女儿“常回家看看”的时候。
　　内科的秦杰担任防治非典的重要职责——主检医师。从3月底到现在，他已经4个多星期没有回家了。照顾上学的女儿和患病的父亲，全靠年迈的母亲。离开家前，母亲对他说：“你放心走吧，家里有我呢。”直到最近，父母才从电视上看见穿戴隔离衣帽、不露“庐山真面目”的儿子。
　　4月以来，随着非典定点医院不断增加，越来越多的医护人员义无反顾地奔向抗非典一线。同仁医院派出的医护人员在一线奋战，医院为他们提供了尽可能多的便利条件、充足的后勤保障，院领导还到他们家中慰问，帮助解决实际困难，解除后顾之忧。齐心协力抗非典，前方后方一盘棋，一线的医生、护士时刻感受到党组织的关怀和温暖。许多医护人员说：“医院和家人是我们的坚强后盾，在抗非典第一线，我们丝毫没有孤立无援的感觉。”
　　电话里的思想汇报
    21岁的护士徐雪在参加抗击非典一线医疗队的前一天，连夜写了一份入党申请书。10天之后，徐雪又向党组织递交了她的第一份思想汇报。这份思想汇报，是徐雪通过电话口述、母亲执笔记录的：“敬爱的党组织：这是我向党组织递交的第一份思想汇报，也是我向党组织如实汇报我们8位同志是如何用自己的行动让组织放心，让领导放心，去克服困难，用顽强的精神去努力工作的。
　　下了第一次夜班时，我已被3层隔离衣、两个20层的口罩憋得喘不过气来。紧张的抢救、严重的缺氧，使我的头像裂开一样疼。当我摘下3层防护手套时，一股针扎般的疼痛让人难以忍受，双手变成了黑紫色，指甲盖也都黑了。浑身的难受，自己竟有了一种濒死的感觉。我不断地告诫自己：坚持，坚持，再坚持，因为国家需要我们，非典病人需要我们，只有坚持，才能战胜这场灾难！
　　我们8个人在工作中组成了一个特别能战斗的集体。共产党员刘晶、霍震、马春荣老师工作中处处带头。在日常工作中，你也许不知道谁是共产党员，但是在困难的时候，不用说，走在最前面的一定是共产党员，她们崇高的觉悟，朴实无华的语言，充分展示在我的眼前。她们那种忘我的精神深深地感动了我，我为能和她们在一起工作而感到无比自豪。关键时刻，我认识到了共产党员的先锋模范作用。
　　敬爱的党组织，请放心，既然组织派我到一线，我就一定干好这项工作，以科学、严谨的工作态度对待这项工作。在这种关键时刻，请党组织放心，我决不辜负组织对我的培养。”
　　徐雪以自己的实际行动，向党组织交出了第一份答卷。同仁医院院长韩德民说：“在这场没有硝烟的战斗中，我们的医护人员发扬心系患者、不畏艰难的‘同仁精神’，经受住了惊涛骇浪的考验。”
