### 身处险区不染“尘”——太原市小店区王村确保疫情零记录纪实
本报记者  安洋
2003-05-25
第2版(要闻)
专栏：奋战在抗非典第一线

    身处险区不染“尘”
    ——太原市小店区王村确保疫情零记录纪实
    本报记者  安洋
　　山西太原市小店区王村是典型的“城中村”。随着近年来城市改造步伐加快，拆迁安置户、小商小贩经营户、饭店和娱乐业从业人员不断增多，区域内的实际人数猛增到12万余人。
　　3月7日，太原市出现第一例非典病例，在离王村仅50米的地段内，就出现了两条非典传播链。到4月19日，确诊非典病例14例，死亡4例。“王村这次肯定躲不过去！”一时间，王村辖区内的居民人人自危。
　　然而，截至5月22日18时，王村区域内没有发现一例疑似和确诊非典病例。群众说，“全靠党员和干部的责任心啊！”
　　“让事实检验我们的作风”
　　4月18日是王村人记忆犹新的日子。党支部书记高虎只、村委会主任高三润紧急召开会议，“村自为阵、组自为阵、户自为阵严防死守，决不容许病毒传入王村，让事实检验我们的作风”。
　　高虎只承包了王村北片的农户，高三润承包了王村南片的住户，两人一北一南分工负责，带领80名村治保员和40名党员在王村的13个出入口进行24小时轮流把守，并组织医疗队进村对居民逐一检查。为了解村民的身体健康状况，村里特设了防非典电话，24小时值班，高虎只、高三润每天还带领43名党员走街串巷，深入住户家中，查看村民的身体有无异常。村里还实行了“日报告”、“零报告”和“疫情报告”制度，对全村人的身体健康状况真正做到了如指掌。
　　村里筹资10万余元，成立了自己的卫生防疫队伍，多次请小店区防疫站专业人员进村对公共场所和住户家中进行消毒，并给每户村民发放消毒用品和温度计，指导正确使用，使科学的监测和消毒到户、到院、到人。党支部还编了防非典“三字歌”，使早预防、早报告、早隔离、早治疗家喻户晓。
　　5月13日上午，租住村民高晴家的四川民工范康俊有持续高烧的症状，村委会立即组织人员对其进行隔离，并对所有与其接触人员采取了整体隔离措施，后经检查确诊范康俊不是非典患者后，才算放心。
　　“制度面前谁都不行”
　　疫情就是“敌情”，防控就是“作战”，机制就是保证。在王村，村干部包片、党员包户、户主包人的承包制度，一直严格执行着。村里还制定了“五不准”制度，即：不准接触非典病人和疑似病人；不准大操大办婚丧、生日、乔迁、祝寿等；不准到疫区经商做买卖；不准聚众集会活动；不准闲杂人员进村。
　　一天，小店区委书记到王村暗访，正好撞到60岁的老党员范荣在村口值班，书记几次要进，老范就是不让路，旁边有人告诉老范来人是区委书记，老范却说：“多大的官也不能进村，有啥事，先量体温，把人叫出来在村口说，制度面前谁都不行。”
　　村民高建峰原计划5月3日举行婚礼，已定好了饭店，通知了亲朋好友，高三润找上门劝其改期，“过了非典这个非常时期，村里给你主持都行”，高建峰高高兴兴取消了婚礼。在他的带动下，准备结婚的三对情侣也都推迟了婚期。
　　5月4日，村民高起全正在村口放哨，隐隐约约听到有人在附近的公用电话里说“家里有人发高烧，可能是非典”，高起全赶紧上前询问，得知此人是附近铜厂的职工，不属于王村管理范围。高起全又帮助打电话人向有关方面及时报告了情况，高起全说，“宁愿神经过敏，也不敢疏忽大意，这是牵涉到全村人安全的大事呀。”
　　老党员阴佩玉今年67岁，一直坚持执勤，他说出了一串“了”：“这一段时间，党员干部的威信高了，群众的凝聚力强了，家家户户的卫生习惯也好了，乱扔垃圾、随地吐痰的坏习惯没有了，锻炼身体的人越来越多了。”
　　身处险区，一“尘”不染，凭着干部群众的合力，王村赢得了预防非典战役的阶段性胜利。
