### 加快建设鲁南经济带
李群
2003-05-11
第6版(经济专页)
专栏：

　　加快建设鲁南经济带
    中共山东省临沂市委书记  李群
    处于经济欠发达的山东省临沂、济宁、枣庄、日照鲁南4市，要实现全面建设小康社会的奋斗目标，就要深入学习贯彻党的十六大精神，认真实践“三个代表”重要思想，紧紧抓住新世纪头20年内的重要历史机遇期，鼓足干劲，艰苦奋斗，深化改革，开拓创新，加快建设鲁南经济带步伐，实现跨越式发展。
　　建设鲁南经济带有两大明显优势：一是地理位置优越。这一地带处在环太平洋经济圈与新亚欧大陆桥经济带的交汇处，具有重要的国际开发价值。国内外客商可以此为立足点，沿陆桥西进中西部和中亚地区。中亚国家和我国沿桥省、市也可以此为窗口，面向亚太地区扩大开放。这东出西进的优势，将在经济全球化的大潮中得到充分发挥。从国内看，鲁南处在我国重点发展的沿海轴线上以及环渤海经济圈和长江三角洲的结合部，在南北经济协调发展中具有承上启下的作用，便于同时接受两大经济圈的辐射。新亚欧大陆桥的贯通和发展，日照桥头堡的构筑，日照—西安铁路干线和鲁南一横三纵高速公路网的形成，既从根本上改变了以往鲁南交通运输滞后的局面，又构成了鲁南区域经济发展的轴线，使之在全国生产力布局中的地位呈上升趋势，有条件成为区际间物流、能源流、信息流、资金流的较高效益区。
　　二是资源优势突出。鲁南矿产资源十分丰厚。特别是煤炭、建材、铁矿储量较大，已探明煤的地质储量约520亿吨，占全省的80％。建材资源量多质优。石灰石探明储量达661亿吨，其中水泥用石灰石探明工业储量占全省的2／3以上。石英砂岩仅临沂市储量就达24亿吨。水资源充沛，是我国北方相对富水区。自西向东降水在600—917毫米之间，高于全省平均水平。河流、湖泊、水库较多。区域淡水资源总量占全省的30％以上，高于面积和人口所占的比重。农业资源丰富，已成为全国重要的农产品基地。粮食、油料、肉类、水产品、果品蔬菜产量在全省占有重要位置。同时，还有丰富的劳动力资源。
　　改革开放以来，特别是近几年来，这一区域的4市经济和社会各项事业都有了很大发展。但从总体上讲仍处在欠发达状态，已成为制约全省经济持续、快速、协调发展的重要因素。因此尽快研究制订加快鲁南经济带发展的总体规划和措施，加快鲁南经济带的开发建设力度，已成为当务之急。当前，要重点抓好以下三个方面的工作：
　　一是建立“鲁南经济带”开发建设协调小组，负责协调和解决加快发展“鲁南经济带”中的重大问题。二是加快“鲁南经济带”开发建设的总体规划。学习借鉴外地区域经济发展的经验，对“鲁南经济带”4市进行全面考察，进一步摸清资源优势、经济社会发展的现状、今后发展的前景和潜力，根据全省全面建设小康社会和基本实现现代化的总体要求，制订加快“鲁南经济带”发展的指导思想、总体布局、重点任务和目标措施。三是鲁南4市根据加快“鲁南经济带”开发建设的总体规划，进一步修订本地区全面建设小康社会、加快推进现代化的具体计划和措施。
　　加快发展“鲁南经济带”，主要靠内力，也要借助于外力。一方面，鲁南4市都应当正视现实，认清差距，把本地区的发展放到全省的大局上来看待，增强追赶意识和发展的紧迫感、压力感、责任感，进一步解放思想，实事求是，与时俱进，抓住机遇，奋力开拓，付出比发达地区更为艰辛的努力，积极探索适合鲁南实际的高质、高效、低成本、低消耗的可持续发展新路子，尽快缩小差距，转弱为强。另一方面，要借助于外力，特别是省里的重点支持。在投资项目布局方面，尤其在重大工业项目上，希望更多地向“鲁南经济带”倾斜，并在资金上给予重点支持。
