### 人民网网友抗击非典感言  我们的心意相通  我们的血脉相连

2003-05-06
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    人民网网友抗击非典感言
    我们的心意相通
    我们的血脉相连
　　编者按
　　抗击非典这场没有硝烟的战争，也牵动着广大网友的心。连日来，海内外网友们以巨大的热情，写下了一篇篇真挚、感人的文字，表达着他们对抗击非典的关注与关心，倾注了他们的理解与支持。
　　今天我们推出的，是人民网上的部分网友感言。这些文字率真、坦诚、质朴，有对抗击非典斗争的呐喊和鼓劲；有对白衣天使的讴歌和祝福；有对我们每个人在这场抗击非典斗争中要从“我”做起，贡献自己的一份力量的呼吁；有对防治非典工作的建议和心得体会；更有对夺取这场斗争最后胜利的充分信心……从中，我们仿佛感受到了网友们一颗颗滚烫的心的跳动！这是网友的真情流露，更是广大百姓的心声！
　　面对这场突如其来的灾害，我们看到，华夏儿女的心在这里一起跳动，民族精神在这里发扬光大；我们坚信，有党中央强有力的领导，有各级党委、政府认真贯彻执行一系列正确的决策和举措，有广大医务工作者的无私奉献和忘我工作，有广大群众的理解支持和同心协力的防范，举国上下，众志成城，我们必将战胜疫病！
　　我们的心跟祖国人民在一起
　　海外网友：源流
    海外侨胞在祖国同胞抗击非典的关键时刻，也在为同胞的生命和健康加油。中华民族从来都很优秀。天灾人祸我们都经历过，一场“萨斯”灾难难不倒祖国人民。在祖国遇难的关头，我们的心永远跟祖国人民在一起。
    海外网友：唐牧
    我是一个正在日本学习的留学生，也是一名有3年党龄的年轻共产党员。最近非典在祖国各地肆虐，我无时不在惦记着远在祖国的亲人与同胞。每天上网总是最先点击全国抗击非典的新闻与报道。每日不断攀升的感染人数让人揪心，但同时党和政府坚强有力的声音，也让人对最终取得这场抗击非典战斗的胜利充满信心。
　　我们应该做什么？
　　网友：hsj
　　我们对每一位公民、在校的学生强烈提议：
　　1.积极投入到这场人民战争中去，不怯阵不退后，尽我所能；
　　2.搞好个人防护，自觉遵守政府各项控制措施，主动妥善地协助有关部门做好宣传、治安等工作；
　　3.关心鼓励他人，增强信心，共抗病毒；
    4.实事求是，不制造、不扩大、不传播假消息，不做影响社会安定和国际支援的胡猜乱编；
　　5.不囤积或抢购物品，无特殊情况不做长途旅行，不有意给社会治安带来麻烦；
　　6.对亲戚熟人宣传社会安定的好处，宣传特殊时期就地固守、不要长途来往的道理；
　　7.如果我们个人患病，将严格按政府要求，隔离治疗，不影响其他任何人。
　　国家在努力，人民在奋斗。全世界许许多多的人们正以各种各样的形式支持着我们。让我们团结一心，战胜非典，共创中华民族新的奇迹！
　　向白衣天使致敬
　　网友：傅强
    在抗击非典的日日夜夜里，医护人员们抛妻（夫）别子，义无反顾，前仆后继，勇往直前，为抢救他人，遏制非典，筑起了一道又一道有效的防线。他们勇敢地站在生命的边沿，担当起他人生命的守护神，用实际行动，再次塑造了白衣天使的光辉形象。他们的高风亮节，有目共睹，举世仰慕。他们舍己救人、舍己为公、舍生忘死、前仆后继的豪情壮志，与那些昧着良心、趁火打劫、哄抬物价、制假售假、坑人害人的行为相比，无疑是判若云泥，有着天壤之别的。在这人类与病毒相抗争的严峻时刻，他们的这种精神品质，尤其值得我们每个人从各自的角度去反躬自问，汲取营养，激励精神。
　　向白衣天使致敬！
　　抗击非典从“我”做起
　　网友：徐增祥
    从“我”做起，就是要努力避免受到非典病毒的感染。要按照科学的方法进行预防，勤洗手，勤洗脸，勤饮水，勤通风，口罩戴得好，心态调整好，身体锻炼好。
　　从“我”做起，就是当自己不幸被非典病毒感染时，不把病毒带回家，不把病毒带上班，不把病毒带进校园，不把病毒带到公共场所。
　　从“我”做起，就是要树立非典可以战胜的信心。
　　世界卫生组织已确认了非典的病原体，我国广大医务工作者也在积极研究治疗非典的方案，并积累了宝贵的经验，得到了世界卫生组织的肯定。相信在科学家的努力下，攻克非典的日子不会久远。
　　只求理解和配合
　　网友：lzy695
　　我是一名医生，被安排在发热咳嗽门诊工作，也就是第一时间接触非典的工作。有时会碰到一些心情很急的患者或家长对我们的工作要求很苛刻，甚至有过激的行为，给我们的工作带来很大的影响。比如，有一位家长带发热的儿子来看病，拍了胸片，基本排除非典，但他还是不放心，怀疑我们乱收费，乱诊断，乱治疗，仅花几十元钱非得要求我们马上把他儿子治好，否则就对我们使用暴力，不断骚扰，恐吓，曾一度中断我们的工作。我们全体医务人员全身心地投入到这场无硝烟的战争中，不求歌功颂德，只求广大患者和家属的理解和配合，共渡难关。
　　“隔离”是最大的关心
　　网友：石书军
    对重点疫区实行隔离政策，体现了一个“负责任的政府”对人民群众生命安危的极大关心。可以预见，在短期内随着疫情的变化以及防治工作的需要，可能会有更多的省、市对重点区域实施隔离，因此做好疫区内重点人群的思想工作，任务将十分艰巨。当前，做好对重点疫区的“隔离”工作，当务之急是要搞好宣传。要认真做好群众的思想工作，大力宣传在目前疫情复杂多变的情况下，实施“隔离”是党和政府对疫区群众最大的关心。让群众相信，“隔离”是为了更好的治疗，而不是对“隔离区”内群众的抛弃。对不听劝阻，肆意破坏隔离工作的要坚决予以打击。与此同时，要尽最大努力，保障“隔离区”内群众正常的生活必需。
　　只要我们坚信党的正确领导，耐心细致地做好群众的思想工作，让群众打心眼里相信“隔离”是最大的关心，那么我们就一定能够夺取非典战役的最终胜利。
　　战胜非典  凡人不凡
　　网友：老黄
    作者心声：一个正在自我隔离观察的普通人，在非典时期的心迹。
　　4月21日，在广州待了十几天后，终于回到了家乡。按照要求，我们一起参加广交会的人做了专项体检。拍完胸片，医生拿着我的X光片研究了半天，最后写下了肺部纹理不清的评语。虽然医生最终认定可能是吸烟所至而已，但联想到广州的一位染上非典的患者一直未出现发烧的症状，我决定为了孩子、为了家人的安全，还是不回家了，直接住进了酒店，自我隔离。
　　中华民族历史上大大小小的灾难不计其数，我们每个人、每个家庭也都不可能一帆风顺。现在面对可防可控的小小非典，切不可未战先怯。只要每一个普通的中国人都肩负起历史的使命，从身边的每一件小事做起，在工作、学习、生活中承担起对家庭、社会的责任，恪尽职守，就是一名普通英雄。同时相信科学，处变不惊，同舟共济地凝聚起坚不可摧的民族精神，就一定能使中国更加强盛，使我们的生活更加美好！
　　也许，做亿万个这样的无名英雄，不会给我们带来奖章、证书，只会让大家内心充实和欣慰。但我坚信只要每一个普普通通的中国人都怀着伟大或细小的责任心，去尽职尽守，任何磨难也无法阻挡中华民族伟大复兴的豪迈步伐。历史也必将会给我们这一代人一个莫大的荣誉———非典型英雄！
　　总有一种力量使人感动！
　　网友：齐霞
    非典不只让全国人民直面了灾难，更让我们感受到了无比的温情！我相信，北京的灾难很快会成为过去，我们的明天备加光明！曾经因为害怕非典，我早早地就关张了自己的生意，但现在我更愿意在自己的岗位上和北京在一起，为平抑物价尽自己一份绵薄之力，与我们的国家共渡难关！
　　愈挫愈勇  战胜灾难
　　网友：宇奇
    身居海外，深深觉得个人事业的发展，总是与祖国分不开。尤其是在工作中取得成就时，更觉得身为中国人的自豪。中华民族是一个智慧的民族。这是我在美国的深切体会。此时此刻，当祖国受到SARS侵害的时候，更需要宝贵的民族精神，需要坚强的斗志和凝聚力去关心她、鼓励她。
　　我含着泪水读完人民网上刊载的广州中医院叶欣护士长那催人泪下的与SARS作斗争的故事。她是我的同龄人，而她却在这场灾难中，在与SARS作斗争的第一线过早地离开了我们。她的精神是多么值得我们去追寻啊！
　　祖国啊，同胞啊，坚强些！五千年来如此，经历这场灾难时更应是如此。愈挫愈勇，愈挫愈奋。这就是我们伟大的中华民族。我为我的祖国，为我们伟大的民族祈祷、祝福！
　　抗击非典要注意心理疏导
　　网友：袁自平
    大家都知道，伊拉克战争中，美国用的是高性能飞机、精确制导武器等高科技武器，却很少有人知道在进军伊拉克的队伍中，随行着大量的心理医生。面对突如其来的瘟疫，不仅社会部分民众出现恐慌和焦虑，就连我们的一些专业人士心里也会出现焦虑不安的情绪。我们有关部门除了正面宣传、科学宣传，多报道些一线人员的工作生活情况外，还应设立心理谈话门诊，帮助那些有心理障碍的人，让他们减轻压力，轻松地工作和生活，尤其要帮助有心理障碍的医护人员的家属，让他们更轻松地投入到抗击非典的斗争中去。
　　白衣天使抗击非典  短信传送真情祝福
　　全国医务工作者奋力战斗在抗击非典一线的关键时刻，人民网短信频道收到大量网友寄语医务工作者的短信祝福，现摘录如下，并谨向全国医务工作者致敬。
　　手机尾号为5804的网友：遭遇非典才知道生命可贵，因为有你才懂得勇者无畏！我们不再感到恐惧、无助。只要有爱，我们将共同度过这段难忘的岁月！
　　手机尾号为5842的网友：致敬爱的白衣天使，真诚道一声，你们辛苦了！虽然不能与你们并肩战斗，但我每晚会向星空许愿，保佑你们身体健康，远离SARS。
　　手机尾号为6621的网友：非典的爆发让我们突然意识到你们的存在，在这场没有硝烟的战斗中，你们的义无反顾使我们坚信明天的阳光会更灿烂。
　　手机尾号为1208的网友：女巫今天早上起来对魔镜说：“魔镜！魔镜！告诉我，谁是这世上最可爱的人？”魔镜说：“今天不是白雪公主，而是那些正在反击非典的医务工作者。”
