### 发展造船业对拉动经济增长扩大就业有重要作用。如何进一步做大做强我国造船工业——发展造船业对拉动经济增长扩大就业有重要作用。如何进一步做大做强我国造船工业——
刘国胜
2003-05-26
第6版(国民经济)
专栏：

    发展造船业对拉动经济增长扩大就业有重要作用。如何进一步做大做强我国造船工业——
    坚持“走出去”  实现跨越式发展
    ——访中国船舶工业集团公司总经理陈小津
    本报记者  刘国胜
　　记者：20多年来，我国船舶工业广大职工遵照邓小平同志关于“中国的船舶要打进国际市场”的重要指示，积极走出国门，在国际船舶市场的风浪中拼搏，闯出了一条外向型的发展道路。请您谈谈这方面的具体情况。
　　陈小津：这20多年，我国造船骨干企业共计出口民用船舶2300万吨，出口船舶产量约占造船总量的60％。近10多年来，船舶工业生产快速增长，技术显著提高，综合竞争能力明显增强。2002年，我国造船年产量突破400万吨，达到461万吨，是改革开放初期1980年造船产量的5.5倍。随着船舶出口的快速发展，我国年造船产量占世界造船产量的份额，从20世纪80年代初的不到1％上升到2002年的8.3％，产量排名也从第十七位上升到世界第三位，仅次于日本和韩国。目前，我国已连续8年造船产量稳居世界第三位，基本上形成了外向型发展格局。
　　记者：船舶出口迅速发展，对我国船舶工业发展起到了什么作用？
　　陈小津：船舶出口对我国船舶工业发展起到了巨大的推动作用。一是促进了我国船舶工业军转民的战略调整。改革开放初期，在军品任务大量削减的情况下，相当一批以军为主的企业任务严重不足。外贸出口使这些企业找到了调整方向，特别是一批外贸合同的签订，减轻了这些企业军工任务不足的压力，使生产线得到有效维持，并在一定程度上稳定了军工队伍。船舶外贸的发展，反过来促进了国内船舶市场的开拓，按国际标准造船，使我们赢得了国内船东的信任，解决了长期争论不休的“造船不如买船”的难题。二是推动了我国船舶工业的科技进步。20多年来，我们在大胆地闯入国际市场的同时，引进国外先进经验，严格按国际标准和国际规范造船，使我国造船技术有了长足进步。我们组织力量收集、翻译了英、美、日、法、挪威等国际权威船级社规范文件几十卷2000余万字，消化吸收了5000多项国际造船技术标准。为了建造具有国际竞争力的现代化船舶，成系列引进国外先进造船设备制造技术，大力促进船用设备的更新换代，并有针对性地对骨干企业进行技术改造。这些措施有力地促进了我国造船技术的提高和产品的更新换代。目前，我国出口船的品种，已经从一般的散装船、油船发展到具有当代先进水平的高附加值、高技术船舶，出口到德国、美国、挪威、丹麦、希腊等50多个国家和地区。三是取得了良好的经济效益。船舶工业已成为机电行业创汇大户，船舶贸易公司多次被国家评为创汇先进单位。船舶出口同时带动了钢材、机电设备等上游产业的发展。
　　记者：当前我国船舶工业面临的形势如何？
　　陈小津：进入新世纪，随着世界海运量的增长，世界造船业总体上稳步发展。特别是科技迅速发展和海洋经济崛起，给传统造船业注入了新的生机和活力。世界造船业结构调整仍在继续，造船中心不断东移，我国造船业拥有明显的比较优势，在新的一轮调整中，面临着历史性的发展机遇。我国船舶工业是对外开放较早的行业，积累了一定的参与国际竞争的经验，在当前形势下，我们要努力实施“走出去”战略，进一步拓展船舶工业的发展空间，争取有更大作为。
　　记者：做大做强我国造船业前景如何？
　　陈小津：发展船舶制造业对拉动经济增长和增加就业作用很大。党和国家领导人历来都很关心船舶工业的发展，对船舶工业发展寄予厚望。当前，我国船舶工业虽然已获“铜牌”，居世界第三位，但与日本、韩国相比仍存在着较大差距。经过艰苦努力，进一步做大做强我国造船业是完全可能的。
　　记者：做大做强我国造船业，作为船舶工业两大集团之一的中船集团有何具体措施和办法？
　　陈小津：当前，为进一步扩大出口，中船集团公司要在现有海外营销机构的基础上，依托骨干船厂力量，进一步加强和完善海外营销网络和服务体系；推进驻外机构公司化、实体化，努力与国际著名船东建立稳定的合作关系，培育一个相当规模的一流客户群，打响“CSSC”品牌，同时，积极寻找商机，伺机发展。积极探索与国外设计公司、中介公司合作，在国外设立船型开发机构、营销机构，充分利用国外开发技术、人才及市场信息优势，加速提升我们产品开发水平和市场反应能力。在融资方面，中船集团公司要进一步加大境外融资力度，包括采取境外上市和发行债券等方式，募集发展资金，优化资本结构。同时要积极探索境外投资，推进跨国经营。
　　总之，通过努力，使集团公司不仅业务出去，人员也出去，从而真正实现国际化的投资、生产、销售、研究和开发等跨国经营活动，真正成为一个一流的跨国造船集团。
