### 情系日本汤面
王芝
2003-05-09
第15版(国际副刊)
专栏：

    情系日本汤面
    王芝
　　回国已快4个年头了。每到北京寒气逼人的时候，我就不由自主地想起留学日本的日子，想起教我不能忘怀的日本汤面，日语谓之拉面。
　　初到日本，一切是那么的陌生。听不懂的日语可以学，而不会做饭却是我生活中的最大困难。那时，刚好也是冬天。我住在福冈的宿舍里。从语言学校回来，心情有些许沉重，上午的考试成绩历历在目，重新学一门语言，让我这个学工科的大学生有些力不从心。回到宿舍，望着好几天没洗的锅碗瓢勺，真不愿意再吃自己做的饭了。中国北方人的胃天生对面食的亲近感，让我想起了二丁目街角的拉面铺。很多次路过，都没有停脚，但是不知怎的，却印象极深。没有许多有名店铺人头攒动的景象，却能看到从里面出来的食客满脸惬意的表情。我决定去光顾那家拉面铺。
　　说是铺，其实是个不大的摊子。掀开两扇小布帘，里面热气腾腾的。老板是个典型的日本老人——干瘦的小老头。有别于其他店家的大声吆喝，当我进店的时候，他只是以日本人特有的方式点头说道：“欢迎光临。”我抬眼环视小铺，里面散坐着几位客人，像是刚刚下班的上班族。日本男人有个习惯，下班后并不直接回家，而是到居酒屋喝一杯，或是在外边吃点拉面什么的。
　　说起拉面，可能是从中国传到日本的，在日本各地又演化成不同的风味。福冈，最具代表性的拉面当属猪骨汤拉面：细细的面条，浓浓的骨头汤上漂着鲜绿的葱花，两片已经煮制好的日式叉烧肉片，半个鸡蛋，还有日本的干瓢（干葫芦瓢制成），光是看着就够吊人胃口。于是，我也点了一碗。然后，在离老板最近的位子上坐了下来。日本的许多餐厅和店铺都是这样，客人可以边看着厨师料理菜肴，边品尝菜肴，这种方式让客人感到很随意。
　　老板听到我点了一碗面，马上忙了起来。其实，比起吃面本身，看他如何操作，对我来说也是种享受。他麻利地下面，面下在特定的抄子里的，然后用一双长筷在抄子里翻动着面，过了大约两三分钟，他把面挑到预先准备好的黑红相间的大瓷碗里，浇上最能体现小铺特色的骨头汤，再依次摆放上日式叉烧肉片、鸡蛋、干瓢等，最后，撒上葱花，笑容可掬地捧到我的面前：“您慢用。”热腾腾的面马上呈现在我眼前，真令人赏心悦目，肉片和鸡蛋分布均匀、葱花的点缀恰到好处，真不愧是纯正的日本原装拉面。曾经有人说：日本料理是用眼睛吃的菜。比起动辄上万日元的日本料理，这400日元的拉面也是毫不逊色的。我喝了一口汤，浓浓的暖意驱走了身上的寒气。接着，三下五除二地连汤带面吃了个盆干碗净。
　　付账时发现，铺子里就剩我一个人了，我把400日元递到老板手里。“您是外国人吧？是中国人？”老板说道。我吃了一惊，老板笑了：“您刚才的日语有点怪。是留学生吧？”我不好意思了，学了几个月的日语，一下子被人这样问，可是当时词汇贫乏得竟不知如何回答，“对，对，是的。您、您的面很好吃。”我面带窘态，老板笑道：“刚才也有留学生来过，您以后也常来吧，给您做大碗的。”
　　从此以后，我几乎隔三差五地到小面铺去吃面，每次400日元的猪骨汤拉面我是一定要吃的。每次边吃边和老板拉拉家常，不知不觉中我的日语越来越流利了。就这样，从寒冬吃到了春天。吃拉面好像成了我生活的一部分。老板和我也成了朋友。
　　一年过后，我顺利地通过了语言关，将要进入大学学习，并要搬到大学附近的宿舍去了。在搬家前的最后一个晚上，我又去了拉面铺。我告诉老板我考上了大学，以后不能经常来了。老板听到后，马上给我下了碗面，尽管我并没有叫面。我端着碗，老板说：“吃吧，大碗的。以后要努力哟！”我像往常一样直到喝尽了所有的汤才把碗放下。浓浓的香味和往常一样，心里却有几分酸楚。我给老板400日元，老板说什么也不要。“我会再来吃的！”临走时我对老板说。“要努力哟！”老板给了我一个让人心里踏实的笑容。
