### 拆墙搭桥“引进来”  千军万马“走出去”  宁波：倾力构筑开放新优势
何伟
2003-05-05
第1版(要闻)
专栏：新思路  新突破  新局面  新举措

    拆墙搭桥“引进来”  千军万马“走出去”
    宁波：倾力构筑开放新优势
    编辑点评
　　靠开放赢得发展先机的宁波市，在贯彻十六大精神中，以更加积极的姿态发展开放型经济。他们从注重政策优势向依靠综合环境优势转变，从单纯资金引进向资金技术管理引进并重转变，从偏重“引进来”向“引进来”和“走出去”并重转变，倾力构筑开放新优势。继续优化投资环境，扩大引进；狠抓政策到位，鼓励走出去。这是宁波提高对外开放水平的重要举措。
　　本报宁波5月4日电  记者何伟报道：隆隆机声划破杭州湾的宁静，碧波中游龙穿梭，一座比旧金山金门跨海大桥长15倍的双塔钢筋混凝土斜拉桥，即日将从宁波和嘉兴南北两岸同时兴建。这座总长36公里的世界最长的跨海大桥，将使与上海隔湾相望的宁波步入上海2小时交通圈，为“长三角”经济一体化疏通“血脉”。
　　在贯彻党的十六大精神中，宁波市委、市政府提出了建设现代化国际港口城市的四大新举措，即“建设大港口、发展大产业、构筑大都市、繁荣大文化”，并在今年实施十大“百亿工程”。“桥”牌是宁波构筑对外开放新优势打出的一张大牌。
　　靠开放赢得先机的宁波，去年人均GDP已达3331美元，财政收入258亿元，成为我国经济最具活力的城市之一。但面对“前有标兵，后有追兵”，宁波市委、市政府不敢有丝毫懈怠。今年元旦甫过，宁波市高层组团赴苏南取经，春节后全市第一个大动作就是召开高规格的开放大会。《关于进一步扩大利用内资若干意见》“20条”和《关于优化城市投资环境的意见》“30条”政策的出台，“北接上海、东引台资”的部署，以及动员千军万马走出去等连台好戏，标志宁波新一轮开放型经济迈上新台阶。
　　目前宁波已经启动以宁波为龙头的浙东经济协作区、融入以上海为龙头的“长三角”和以国际市场为目标的“走出去”三个开放梯次。
　　引进来，贵在优化投资环境。目前，宁波交通已形成以深水良港为中心的水陆空一体化的现代化集疏运网络。宁波倾心营造亲商、富商、安商的氛围，提供“一站式”服务，树立“客商赚到钱，我们才成功”的观念。被外商誉为投资宁波好帮手的“96319”热线，全天候开通，覆盖全市11个县市区，及时解决6863家企业的外商在居住、就医、子女上学等方面遇到的困难和投诉。
　　走出去，重在政策到位。针对一些企业不愿和不敢“走出去”，宁波财政部门出台了扶持政策，大力营造外贸“孵化器”，推动工贸联合；工商部门降低生产企业登记外贸进出口权注册资金的门槛，主动帮助企业做好境外商标注册，让“信用宁波”在境外叫响；检验检疫部门和技术监督部门强化出口标准化体系建设，为企业走出去保驾护航；外经贸和人事部门为企业培养引进一批懂规则、懂业务、懂法律、会外语的外贸实用人才。
　　在破除贸易壁垒方面，针对加入WTO后首起中美反倾销诉讼案，宁波企业积极应诉，打赢了首场“洋官司”。目前，宁波出口企业达2230家，去年有122亿美元的“宁波制造”产品行销全球。敦煌、贝发、双鹿、韵升等名牌成为出口产品的“领头羊”。在全国118个名牌出口商品中，宁波占到15席。产品走出去，企业更是当仁不让，截至目前，宁波在境外已设立各类企业和机构304家。
　　去年，宁波外贸“一枝独秀”，外贸出口占浙江省的1／4强，实现贸易顺差占全国的1／16，外商投资企业平均每天新增3家。今年首季，宁波开放型经济逆势走高，外贸进出口总额近40亿美元，同比增长72％，列浙江之首。
