### 根据广东经验，中西医结合治疗非典有助于降低死亡率、提高治愈率——抗击非典，中医要介入
王淑军
2003-05-13
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

　　根据广东经验，中西医结合治疗非典有助于降低死亡率、提高治愈率——
    抗击非典，中医要介入
    本报记者  王淑军
　　在目前尚无有效药物和疫苗的情况下，怎样尽快地降低死亡率，提高治愈率，成为全世界医务工作者亟须解决的问题。中医药专家呼吁：切实推行中西医结合治疗非典，使中医充分介入，将有助于解决这个问题。
　　对病毒性疾病，中医自有其优势
　　在以西医为主导的现代医学时代，谈治病，普通人往往首先想到西医，中医成了附属。至于说中医治疗非典，许多人可能会打一个大问号：西医都治不了，中医就能行？
　　广东中医治疗非典的主要参与者、广州中医药大学邓铁涛教授认为，作为医学体系，中医和西医是平等的，虽有不同，治病却是一样的。对病毒性疾病，从历史上看中医自有其优势，历代流行的疫病大都是靠中医药防治的。上世纪50年代，石家庄、北京相继流行乙型脑炎，上世纪60年代，广东麻疹、流感相继流行，与西医相比，中医药均发挥了较好的效果。
　　再如国家七五攻关科研项目流行性出血热的研究成果：南京周仲英研究组治疗1127例，中医药组治疗812例，病死率1.11％，西医药对照组治疗315例，病死率为5.08％；江西万有生组治疗413例，中医药组273例，病死率为3.7％，西医药对照组140例，病死率为10.7％，两组疗效中医均优于西医对照组。对该病，西医辨病为同一病毒性疾病，用药会相同。
　　中日友好医院中医主任医师晃恩祥认为，辨证论治正是中医和西医的本质区别之一，这一理论及方法不把着力点放在对病原体的认识上，而在病原体进入人体，“邪气”与“正气”斗争表现的征候以辨证论治，历传几千年而不衰。到清代吴瑭，又使中医理论在认识发热性传染性及流行性疾病方面，提出独特的温病的病因理论。
　　实践证明，中医临床疗效明显
　　中医药是否有效，实践是最好的回答。以广东抗击非典的主力军之一广东中医院为例，该院坚持中西医结合，中医充分介入。相对西医采取营养支持、免疫增强、吸氧、呼吸机辅助通气、抗感染、激素抗炎等治疗非典的方法，该院专家组结合临床，同时在全国著名中医专家的指导下，研究探索非典型肺炎的发病和诊疗规律，初步总结出4期9型13方的辨证论治方案，共收治112例非典病人，资料完整病例103例，其中有效96例、死亡7例。
　　在治疗实践中，中医药的作用体现在以下几点：
　　一是中医及早介入，可阻断病程进一步发展。患者中，有15例早期发病的轻症患者，单纯应用中医方法，及时终止了疾病发展。
　　二是中药可明显减轻症状。大多数患者早期有头身疼痛、持续高热等症状，在各期都有较严重的恶心呕吐、疲乏倦怠、食纳明显减退等消化道症状。而在西医治疗的同时，中医及时介入辨证论治，上述症状明显减轻或得到有效治疗。
　　三是缩短发热时间和住院时间。病人入院治疗后，平均退热时间为7.1天左右，平均住院天数18.7天，好于纯西医治疗。
　　四是促进炎症吸收，减少后遗症。本病肺部炎症发展较快，吸收较慢。该院在辨证论治的基础上，早期或全程适当加用活血化淤药物，明显促进肺部炎症吸收，后遗症减少。治愈的患者中，除2例仍有乏力、气促等肺功能受损的表现外，其他患者均无明显后遗症状。
　　五是减少并发症及西药毒副作用。在临床治疗中，大部分患者未出现因使用抗生素、激素等引起的如心、肝、肾损害和严重的消化心脏损害（心酶轻度升高、心律失常等），或消化道出血。这表明中西医结合治疗，可以减少相关的毒副作用及全身并发症，有效降低死亡率。
　　广州中医药大学第一附属医院的情况同样有说服力，该院自2月至4月17日共收治非典病人37名，年龄最大的79岁，最小的15岁，有基础病变的5例，经中西医结合治疗全部治愈，无一例死亡，而且平均退热时间为2.97天，平均住院8.86天，医务人员无一例感染。在北京，北京中医药大学附属东方医院先后救治了17例非典病人，治疗上以中药为主，包括清开灵、鱼腥草注射液和汤剂，配合小剂量激素，一般在3天内退烧，无1例转为重症，而且1周后减完激素，康复出院。
　　保障中医介入，做到真正的中西医结合
　　目前，北京防治非典的形势严峻，与广东相比死亡率较高，如何降低非典死亡率、提高治愈率，为当务之急。对此，北京中医医院主任医师张炳厚认为，由于已发布具权威指导性的非典推荐治疗方案中，没有足够重视中医药的作用，其中只有一条提到“可选用中药辅助治疗”等，这就限制了中医的充分介入，不利于中医药在抗击非典中发挥应有的作用。
　　在北京抗击非典一线，大约有1800名中医参与，但在实际治疗过程中，由于缺乏明确的中医参与治疗指导方案，要么各自为战，要么中医当西医用，致使中医药的作用处于散兵或无为状态。对此，一直在一线工作的北京中医药大学教授、中日友好医院中医主任医师仝小林认为，像西医治疗方案那样，有关部门也应当尽快出台中医治疗方案，从政策上保障中医药在治疗非典中的充分介入，使临床上实现真正的中西医结合。而中西医结合，就有一个什么时机、什么方式怎样结合的问题。北京市地坛医院主任医师王融冰等专家建议，在有关治疗方案中对此也应有明确的规定，以便与西医的治疗方案衔接。
　　谈到针对北京疫情，中医怎样介入最有助于降低死亡率时，中国科学院院士、中国中医研究院西苑医院陈可冀教授认为，中医药介入要重点抓两个问题：一是急性期缩短病程、减少死亡率的问题，二是撤激素的问题。仝小林认为，非典的主症是高热干咳，这也是引发诸多并发症甚至导致死亡的主因，对此西医一般使用大剂量的激素，而激素的副作用多，又易掩盖自然病程进展，停用后有复发可能。而这方面中药的效果是明显的，退热稳定且不易复发，一些由抗生素、激素导致的副作用经中药治疗后也能很快恢复正常。中国工程院院士、中国中医研究院教授王永炎则认为，在高热前期中医药就应介入，再晚会失去最好时机。当然尽管广东已有一些经验，但是由于环境、气候不同，发病情况也不同，如何治疗仍需进一步探索。
　　专家指出，面对非典这一全人类的敌人，发挥中医药的特色和优势，推进中西医结合，中医药是可以为战胜非典做出贡献的。（附图片）
