### 协调发展足球运动诸要素
张万里
2003-05-11
第8版(体育)
专栏：探讨·争鸣

　　协调发展足球运动诸要素
    吉林  张万里
    人们曾为中国足球在世界杯预选赛中冲出亚洲、走向世界而振奋，也曾为在决赛中与日、韩足球的明显差距而忧虑。确立中国足球正确的发展思路是加快赶超日、韩的当务之急。
　　以中国足球原有实力，在上个世纪的六次冲击都接近出线水平，属亚洲出线边缘球队。以中国足球的现有实力，在世界杯亚洲区预选赛小组赛中出线，十强赛中避开亚洲强队日本、韩国、伊朗、沙特和伊拉克后顺利出线，决赛时无力与同组其他对手抗衡，属亚洲出线无把握球队。中国足球发展的环境越来越好，足球不仅得到国家和人民始终如一的大力支持，而且七次冲击世界杯决赛圈有六次是在改革开放以后国力迅速增强、国家发展的最好时期，许多方面的条件与1981年苏永舜任国家队主教练时期已经不可同日而语。但是足球发展速度如此缓慢，实属不正常。任何事物出现不正常发展的根本原因都是发展思路有误，足球也不例外。
　　由苏永舜任主教练的中国队在亚洲技术突出，个性鲜明，在世界杯预选赛最后的关键战役中输给了技术粗糙但身体强壮的新西兰队，痛失出线权kk“体能”战胜了“技术”。之后，中国队在选材、育才、用才时，体能占的分量越来越大。技术型球员往往因体能不突出而受到限制使用，占不稳国家队位置。体能虽然制约足球实力，但制约足球实力的决不只是体能。过分强调体能，势必冲击意识、技术和战术等足球实力制约因素的正常发展，得不偿失。
　　中国足球未能发挥意识作为实力的灵魂作用，曾经在比赛中屡屡上当，一次次丧失冲出去的机会。粗糙的技术限制了球员能力的发挥，使球队的战术运用失去千变万化的活力。在能反映基本功水平的、有干扰因素对球的连续转换中，欧洲联赛平均可达6人次，中国队也就是3次左右。世界杯赛后，巴西球星里瓦尔多评价说：“中国球员球性差。”卡福说：“中国队缺乏技术和经验。”马科斯说：“中国前锋技术单一。”日本队主教练特鲁西埃直言：“中国队在技术、战术上和世界水平有不小差距，即使和日本队比仍需下很大功夫。”至今，包括国家队在内，主要进攻手段是冲击式，没有哪个队能熟练有效地组织阵地进攻。对足球的控制能力越来越差，终于在中国足坛出现了否定实力作用的“足球是圆的”不可控论，甚至说这恰恰是足球魅力之所在。
　　足球实力是指在比赛中战胜对手的总能力。体能、意识、技术、战术是制约足球实力的四要素，它们具有相对独立性，共处于一个对立统一体中。体能是实力的物质基础，意识是实力的精神基础，技术和战术都是物质和精神的合成体。球员的技术须经反复训练，战术也要通过学习、设计、演练，多数不能靠临场随机结合而实现。诸要素发展不协调是绝对的、永恒的，协调是相对的、暂时的。
　　中国球员身体素质较差，体能阻碍了实力的提高，但是不能只注意要素的独立性，忽视其联系性，影响其他要素的协调发展。只有对一个或几个要素去检查、考评、补衡，才是促进中国足球正常发展的科学举措。能随心所欲地在比赛的不同时间、不同区域，组织人数不等、套路丰富的阵地战，是体能、意识、技术、战术高度协调发展的结果，也是球队综合实力和现代足球的体现。米卢认为中国球员过去没有学到他们应当学会的东西，让这样一支球队去完成世界杯决赛中历史性突破，确实为难。因此，当前中国足球要踏踏实实地补好意识、技术、战术课，尽快解决制约发展的底气不足问题。
　　正常的体能基础，良好的足球意识，规范的技术定型，熟练的基本战术，都出自少年时期。所以，坚持从娃娃抓起，就应依据育人规律，搞好少年球员诸要素的协调发展，并以培养足球意识和球性为主，不能过早地用比赛压力和不切实际的要求去拔苗助长。
　　所谓球星，就是诸要素协调发展的球员。
　　高水平的足球学校要实施高水平的素质教育，坚持不懈派少年球员到巴西、阿根廷等足球发达国家学习，是提高现阶段我国足球人才培养水平的捷径。同时，诸要素高度协调发展的比赛对提高球员素质也很重要。巴西、阿根廷、英国、法国、意大利、西班牙等足球强国的国内联赛水平都很高，韩日世界杯赛中的“黑马”土耳其和塞内加尔队，其球员多出自欧洲高水平职业联赛。中国足球既要争取更多优秀球员到国外踢球，也要营造和改善国内联赛的比赛环境。相信中国足球最终会走上正轨，走要素不断协调发展之路，逐步增强国际竞争实力。
