### 电煤价格如何定
彭嘉陵
2003-05-19
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

　　电煤价格如何定
　　本报记者  彭嘉陵
　　今年电煤合同迟迟未能签订的原因，主要是电煤价格没能谈下来。一方要涨价，一方不愿涨。因此，有的地方电煤供应显得紧张。但记者近日采访了大同、开滦、兖州等国内最大的几家煤炭生产企业情况表明，今年煤炭生产形势很好，电煤并不紧缺。
　　关键是电煤价格问题
　　去年，在关闭了一大批小煤矿的基础上，同时考虑到煤炭行业的困境，经有关部门协调，电煤出厂价格平均每吨上涨约10元。这使煤炭行业获利100多亿元，解决了煤炭企业的部分拖欠工资、安全欠账等问题，却使电力成本上升。据电厂反映，实际到货价远不止涨10元，有的地方涨了几十元，主要涨在中间环节。
　　由于煤炭行业仍然困难，今年有关部门希望比照去年，使煤价再上涨几元。年初的煤炭订货会提出每吨涨8元，没谈妥，降为涨5元，还是没达成协议。有关部门几次协调，都没结果，因而拖延至今。今年电力体制改革，新成立的几大发电集团实行公司化经营，电煤如再涨价，无疑增加了其成本，因而对煤价格外敏感。
　　今年实际煤价基本没涨
　　经有关部门协调，今年电煤价格紧缺的地方涨8元，不紧缺的地方涨2元。但从实际操作来看，这个价格基本没被接受。
　　据最近刚刚签订的合同，大同供给华北电力的830万吨电煤每吨涨2元，其余维持去年价格。对于年产约4000万吨的大同来说，仅这点煤涨价，实在不能算什么；开滦维持去年价格，接煤方却不积极提货；兖矿煤计划内维持去年价格，计划外每吨涨15元；相反，中煤集团从4月起已开始执行淡季价格，每吨下降5元……这说明，今年的电煤价格并没能如愿真正涨上去。为什么？
　　煤炭供需基本平衡。今年一季度，全国原煤产量3亿吨，同比增产4041万吨，增长15.3％。应该说，这么高的产量，这么大的增幅，完全可以满足国民经济增长的需要。
　　据了解，当有关部门和煤炭企业酝酿涨价之时，神华集团却坚决不愿涨。神华年产量为六七千万吨，占全国产量的约1／20，它不涨，对国内煤价有相当的影响。神华不涨，是因为它人员少，装备好，成本低。它去年利润达30亿元，可以扛得住。
　　此外，国内煤价高于国际市场也是一个重要因素。去年由于国内市场偏紧，且北方煤运往南方价格高，沿海省份已进口1000多万吨煤。今年国际煤价继续下跌，国内的出口煤已比去年每吨下降1美元。因此，国内煤价如果上涨得太离谱，用煤企业就会改用进口煤。随着中国市场与国际市场越来越紧密的联系，国内煤价不可能一厢情愿地上涨。在去年有些煤价偏高的地方，出现了用户签了合同不来接煤，转而购买其他地方低价煤的情况。
　　电煤价格应该如何定
　　以前，电煤价格由国家定，且多年不变。电价已多次上涨，但煤价没涨。这使电力企业日子比较好过，而煤矿日子难过。1997年起，国家对电煤实行指导价格，逐步放开。但由于煤电企业都是国有的，煤价完全市场化恐难做到，特别是在煤炭行业比较困难的情况下。截至去年末，44％的国有重点煤矿生产后劲严重不足，仅通风安全投入欠账就达36亿元，累计拖欠在岗职工工资56亿元。因此这两年，政府有关部门多次出面协调，希望煤价上升一些，使煤炭行业尽快走出困境。
　　据几家大的煤炭企业运销负责人介绍，尽管煤矿愿意涨价，但不能一厢情愿。如果人为地提升电煤价格，对煤电双方并没好处。他们不希望煤价大起大落，这样不仅对煤矿，对电厂的管理也不利，希望至少在5年内保持相对稳定。如中煤集团目前正与华能集团建立战略伙伴关系，双方谈妥一个互相认可的价格，不管市场涨跌都不变。
　　各大煤炭企业运销负责人认为，经过几年煤价放开的实践，煤电双方对市场渐渐有了进一步的认识，双方都有让煤价向市场和价值回归的愿望。从这两年的具体运行来看，有关部门的协调所发挥的作用也越来越有限。因此，煤价应由国家定一个指导价，或参考价，不应敲定一个价格。具体价格应由煤电双方自己商定，甚至可以随行就市。中煤集团已实行淡季下调、旺季涨价的做法，涨跌由市场决定。
