### 温家宝在考察北京非典型肺炎防治工作时强调  坚定信心  加强领导  积极防治  狠抓落实
孙杰
2003-05-06
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝在考察北京非典型肺炎防治工作时强调
    坚定信心  加强领导  积极防治  狠抓落实
　　新华社北京五月五日电（记者孙杰）中共中央政治局常委、国务院总理温家宝五日在考察北京市防治非典工作时指出，北京市防治非典工作逐步规范有序，扭转了被动局面，取得了初步成效，但是防治形势依然严峻，任务还相当艰巨。他强调，各级领导干部要有足够的思想准备和工作准备，务必坚定信心，加强领导，积极防治，狠抓落实，力争早日战胜非典疫情灾害。
　　五日上午，温家宝同随行的中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪，国务委员兼国务院秘书长华建敏一起，在中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，代市长王岐山的陪同下，首先来到地处北京昌平区的小汤山医院二部，考察治疗非典患者工作，看望慰问军队医务工作者。他还深入农村，了解非典防治情况。
　　小汤山医院二部从四月二十三日开始建设，首都七千多名建设者仅用了七天时间，便建起了这座拥有现代化设施的非典专科医院。全军抽调一千多名医务工作者参加救治工作。到五月四日，医院共收治非典病人三百二十四人。
　　在医院办公楼前，温家宝与等候在这里的中央军委委员、总后勤部部长廖锡龙一起，同部队医务工作者一一握手，向他们致以亲切的问候。他还通过医院的电视监控系统，查看了医院各病区的情况。温家宝说，小汤山医院的迅速建成，充分反映了党和政府防治非典的决心和意志，表明了我们的综合国力和应急能力，展现了建设者们崇高的奉献精神。他说，军民一家亲，人民解放军在危难的时候总是想着人民。
　　军民团结，同心协力，依靠科学，依靠群众，就一定能打赢这场没有硝烟的战争。温家宝再三叮嘱医护人员要特别做好自身防护工作，努力提高医疗水平。
　　在小汤山镇常兴庄村，温家宝向正在村口值班的村民们了解防治非典的措施。他还深入农户，与农民亲切交谈，询问他们防治非典的知识和做法。当了解到全村农户都采取了防护措施时，温家宝称赞他们做得好。
　　温家宝听取了北京市委、市政府防治非典工作的汇报，并发表了重要讲话。他说，北京是首都，是全国政治、文化中心，具有十分重要的地位。做好北京市的非典防治工作，事关全国大局，责任重大。他肯定了北京市近来在防治工作中采取的一系列果断措施，并对下一步工作提出明确要求，强调坚定信心，加强领导，积极防治，狠抓落实。
　　温家宝说，坚定信心，首先是各级领导干部要真正树立起战胜疫病的信心。当前最重要的是，各级干部要临危不乱，勇于面对，迎难而上。要坚持依靠科学，依靠群众，努力减少发病率、提高治愈率、降低死亡率。同时，要向广大群众大力普及科学预防知识，使群众认识到非典是可防、可控和可治的，用科学的态度和良好的心态对待非典，相信在党和政府的领导下，完全能够控制并最终消除疫情。
    温家宝指出，战胜这场疫病的关键是加强领导。各级领导都要把非典防治工作作为当前的头等大事，主要领导亲自抓、负总责，领导班子成员分工负责，层层建立责任制。各部门要相互配合，相互支持，绝不允许有任何的推诿和扯皮。这场特殊的战斗，是对广大干部特别是各级领导干部的实际锻炼和严格考验，也是实践“三个代表”重要思想的生动和具体体现。要真正做到令行禁止，赏罚分明。必须突出一个“严”字，严格要求，严肃纪律，严厉查处失职渎职行为。
　　温家宝说，积极防治，就是要确保收治，做到不漏掉一个非典病人；坚决控制传染源，切断传播途径。进一步加强流行病学调查和疫情的分析，尽可能全面地掌握传染源的情况，特别要防止医院内交叉感染，真正把新增发病率降下来。同时，要加强重症患者的救治工作，将一些医疗水平比较高、治疗条件比较好的医院开辟为定点医院，加强重症监护病房建设。要整合医疗资源，集中救治设备，确保重症患者救治的需要，提高治愈水平。
　　温家宝强调，党中央、国务院关于非典防治工作的决策和部署已经明确，北京市也制定了一系列可行措施，关键是要狠抓落实。特别是要把疫情报告网络和防治工作体系真正落实到基层。在城区，要落实到每一个社区、每一个单位、每一个工地；在农村，要落实到每一个乡镇、每一个村庄；在工作上，要落实到每一个环节，真正做到运转协调高效。各级党委和政府要切实负起责任，更加卓有成效地开展工作，坚决控制疫情在城市蔓延，坚决防止疫情向农村、向周边地区扩散，经过一段时间的艰苦努力，最终夺取非典防治工作的胜利。
　　参加考察的还有国务院各有关部门主要负责人。
