### 留住泉水，让历史延续
董岩
2003-05-30
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    留住泉水，让历史延续
    董岩
　　泉水是济南的象征，自金代以来，世人常以七十二名泉形容济南泉水之多。难以置信的是，素以泉水闻名天下的“泉城”，竟是一个资源型的严重缺水城市，人均水资源占有量仅为全国平均水平的1／10。近年来，由于地下水过度开采以及城市用水量的大幅提升，导致四大泉群长时间停涌、水生态环境恶化等一系列问题。曾经“鼎立波心，声若雷吼，势若云沸，冬夏如一”的趵突泉，如今断流已成常事，最近的一次竟长达924天，令许多慕名而来的游人抱憾而归。
　　还清晰地记着2001年的“五一”，那天我在趵突泉做现场报道。人群中一对风尘仆仆的老姐妹引起了我的注意，她们一个来自北京，一个来自内蒙古，为了圆儿时的梦，千里迢迢相会在春日的趵突泉边。不曾想，泉水早已停喷多日，在五月明媚的春光里，不再有“倒卷三山雪浪来”的胜景，她们看到的只是平静的一潭池水。相聚的欢颜里有遮不住的深深遗憾，姐妹俩摇着头对我说，什么也没看到，真不甘心。这句话像鞭子一样抽着我的心，抽着济南人的心。是啊，曾经的泉水，曾经的风光，曾经四面荷花三面柳，一城山色半城湖的济南哪里去了？抚摩一个个真实细节，沉淀在历史中的泉水与泉城在向我们描画着当年的美丽与荣光。
　　我国最早的编年史《春秋》中，泉水有幸先于济南被载入史册，公元前696年的一天，趵突泉涛声如雷，白浪翻滚，齐桓公和鲁襄公在此聚会，象征着君权的泉水成为这一历史事件非同寻常的背景；《诗经》中的长诗《大东》也见证了济南泉水的清洌和丰沛，自此泉水成为诗书歌咏的好题材，经久不衰。
　　在这里，先祖舜最早与泉水结缘，留下了无数传说，相传趵突泉就是由娥皇、女英痛哭舜的滚滚泪珠而成，舜泉、舜井和趵突泉皆因其而来。乾隆下江南也曾在此停留，驻跸珍珠泉，惜泉爱泉，御笔亲书，民间流传他还夜宿大明湖，就有了蛇不出、蛙不鸣的种种传说。
　　在这里文人墨客赏泉听泉咏泉，留下了无数华美辞章。诗圣杜甫与书法家李邕在历下亭饮酒赋诗，得“海右此亭古，济南名士多”的佳句。诗仙李白乘舟而来，领取道士的资格证书，这里是他向往的仙境。在这里，欧阳修观舜泉，曾巩诵《金线泉》，苏辙吟《试茶泉》，苏轼唱出“济南春好雪初晴”。生长在柳絮泉边的李清照连诗集也以泉水为名，叫《漱玉集》。元好问45岁重游此地，大发感慨：“羡煞济南山水好”、“有心常作济南人”，连意大利人马可·波罗也称此乃人间胜地。
　　究竟济南是怎样的一般风致，引得如此美誉？借用《老残游记》里的话就是：“到了济南府，进得城来，家家泉水，户户垂杨，比江南风景觉的更有趣。”这“家家泉水”的描写，并非夸张。泉水流经大街小巷，千家万户，或穿墙入院，或临窗照人，或在厨房之内，或在屋中床下……真是“郭边万户皆临水”。
　　闲时扁舟一叶，凌波泛绿，不出城垣，命酒邀月，这是旧时济南人的寻常日子。芙蓉街、五龙潭、百花洲、濯缨湖、王府池子，泉水点点滴滴渗透在济南的每一处民居、每一条小巷里，济南人离不开泉水：吃的是在泉水中长大的晶莹剔透的鱼、鲜嫩的莲藕，走的是踩出泉的青石板路、曲径桥，喝的是泉水沏就的香茶，甘甜清醇，别有滋味。人们泉边取水，清斯濯缨，浊斯濯足。泉水之恩，受用不尽。
　　历史的魅力需要用心体会，自然的馈赠需要精心呵护。遍布济南的大小563处泉水记载着这个城市的沧桑变化。但对地下水的超量开采，却使泉水时时面临着消失的危险。史书记载泉水在宋明两代都曾断流干涸，去年遭遇百年不遇的大旱，泉城地下水位曾以日均下降7厘米的幅度，一周回落近半米，众泉干涸，这让济南人明白，保护泉水，单靠自然降水补给还远远不够。如何留住泉水，让历史延续？济南人费尽心思，采取了一系列的措施。先是限制地下水的开采，关闭地下井，建引黄水库，为了保泉，人们放弃了多年来的饮水习惯，改喝黄河水，尽管滋味变了，但人们心甘，现在济南地表水与地下水的使用比例已调整为7∶3；同时强化对水资源的联合调度与优化配置，开源节流与保护并重，在济南，水不再是随取随用的免费午餐，不论生产、种地还是日常生活，都要依法取水，计划用水，从手指间白白流掉的泉水越来越少。此外，还有许多执著热心的爱泉人不辞辛苦，穿过大街小巷，遍寻泉踪，为留住泉水尽上一份力。
　　泉水是济南的血脉与灵魂。每一个爱泉的济南人都深信，经过大家的共同努力，若干年后的济南，依然南山如黛，鹊华对翠，明湖浮碧，群泉复涌，七十二泉春涨暖，不是江南胜似江南。
