### 谣言止于透明——访深圳市南山医院心理科主任医师李胜先
廖文根
2003-05-20
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

　　谣言止于透明
　　——访深圳市南山医院心理科主任医师李胜先
　　本报记者  廖文根
　　记者：在非典防治过程中，夹带着一些噪音，封建迷信内容的谣言通过各种渠道传播开来。您是如何看待这些谣言的？
　　李胜先：历史告诉我们，遇到重大社会事件，总会出现各类迷信谣言。在农村，一些人打着宗教名义，声称入教能为人治病、保人安康，乘机散布迷信谣言。目前市面上流行的谣言，有些可能出自这类组织。抗击非典既要防范众所周知的邪教组织，还要对可能出现的新的邪教组织保持警惕，不能让他们扰乱我们的视线。
　　谣言是始作俑者企图实现某种不可告人目的，故意编造、散布的假消息。假消息经过多次重复，尤其是被许多人相互传递，便会有一定的市场，特别是目前的非常时期，对社会有极大的破坏作用，对群体有极大的伤害作用，必须认真应对，及时揭穿，像切断非典传染源一样，有效地阻断其传播。
　　记者：除了加大对谣言制造、传播者的打击力度，如何才能使这些谣言真正无处藏身呢？
　　李胜先：古人说，谣言止于智者；最近有朋友说，谣言止于权威。这里，我还想再补充一句：谣言止于透明。
　　虽然谣言都缺乏依据和事实基础，但都有其产生的个体和群体心理基础及社会环境条件、社会心理处境，都能够广泛传播。有位社会心理学家把谣言比做“传染”。阻断“传染”得同时做好几个环节的工作：铲除和消灭谣言“疫源地”，切断谣言的“传染源”；隔离、封闭“被感染者”和“疑似被感染者”；治愈“染病者”；做好“预防接种”工作，普遍提高公众对谣言的识别力和免疫力。提出“谣言止于透明”，就是想强调要同时做好这些环节的工作。对付谣言最有效的武器是科学，即科学知识、科学精神、科学思想和科学方法。
　　记者：请您对“谣言止于透明”做进一步的阐释？
　　李胜先：“透明”至少包括政府工作的透明，媒体的透明，群体的透明，个体的透明。从中央政府到地方政府，在处理非典问题方面越来越透明。在全国，这种透明已经取得了令人信服的好效果，使大家增强了信心，看到了光明，找到了依靠。
　　关于群体透明，最值得一提的是媒体和医务界的心心相印和密切合作。目前，面对生死的考验，医务界一如既往、义无返顾地用自己的生命和热血捍卫患者生命，又一次谱写了新时代医患间的生死联盟关系。面对非典，医务界的工作是透明的、负责的，媒体的言论也是透明的、负责的。
　　所谓“个体透明”是指个人对谣言和流言的识别与抗击能力。许多心理学研究发现，即便在平时，人也是容易受骗的，身处非常时期，更须提高警惕。对那些自己不熟悉、不了解，本专业、本行业之外的消息，不可轻易表态、轻易相信，更不要传播。对明显的小道消息，要坚决抵制。对明显的谣言，要及时举报。现在，处理非典问题的主渠道是畅通的，可靠的，这为每个个体创造了透明的条件，我们应该充分利用这种好条件，以平常心从容地、沉着冷静地度过目前的非常时期。
　　记者：非典是严重危害人类健康的传染病。公众对非典的恐慌在一定范围内客观存在。而一些谣言的传播则加剧了这种恐慌。作为心理科方面的专家，您如何看待这些现象？为帮助公众消除恐慌心理，请提供一些建议。
　　李胜先：正如国内外一些有识之士所指出的，当前非典恐慌的危害远远大于非典本身的危害。对于经历几十年的和平生活，二十余年社会安定，正在一心建设小康社会的中国人，遭遇如此严重疫情，部分人群出现紧张情绪，本是可以理解的；但恐慌过了头将会引发一连串负面效应，不利于抗击非典，不利于社会安定，不利于个人、家人和亲友的身心健康。从某种意义上讲，在当前，恐慌是比非典更可怕的“瘟疫”，谣言和流言是比冠状病毒更可恶的“病毒”。
　　恐慌是个体或群体处于应激状态下的一类逃避性的心理反应。应激是一种适应性的防御过程，它可以使人的活动抑制或者紊乱；也可能使人的活动变得积极，思想变得清晰明确。应激并不是总要回避，有时是无法回避的，例如这次非典；个人、家庭、集体和全社会只能认真应对、科学应对。消极回避只会带来更严重的后果。非典是不可能逃避的，我们唯一的选择就是战斗！我们要使体内的变化更有利于我们的战斗，其中积极的心理应对是不可或缺的重要环节。非典是病毒性疾病，在特异性（针对病因）的防治措施尚未研制出来之前，体内非特异性免疫对治愈非典有着极为重要的意义。
　　无数的生活经验也告诉我们，积极的心理应对，积极的情绪状态，可以提高机体的应激能力，提高免疫能力，进而战胜困难，战胜疾病，这对抗击非典同样可以取得预想的效果。
　　对付恐慌最有效的方法是镇定！镇定来自对情况的基本分析。只用了几个月的时间，我们对非典已经有了基本的认识；我们积累了有效治疗非典的临床方法和流行病学方法。镇定来自政府的决心和已经采取的一系列及时、有效、科学的积极应急措施，这为每个家庭和每个社会成员创造和提供了非常有利的大环境。积极、沉着、冷静的应对，是战胜非典的有效武器。
