### 北京：便利店多起来
张凝
2003-05-09
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

    入夜，早出晚归的上班族、年轻人到哪儿去买东西——
    北京：便利店多起来
　　发展时机逐渐成熟
　　近日，在北京中关村工作的小严成了回龙观西大街上的超市发便利店的常客。4月，28岁的小严刚刚迁入回龙观龙腾苑，就赶上了非典，单位允许他在家通过网络工作。过着单身生活的小严觉得，在门口的便利店购物，远比在人潮涌动的大超市显得自在。小严说：“住120多平方米的新房子，用GPRS上网，到24小时便利店购物，感觉实在不错。”
　　便利店是一种小型连锁经营商业业态，一般的营业面积为30—100平方米，“麻雀”虽小，但日常生活用的商品种类俱全，还提供24小时全天候一站式的多元化便利商品及服务，目标顾客以夜生活丰富的年轻人、单身贵族、学生、年轻家庭为主。便利店与网点和营业时间有限的大型超市形成互补，以其及时性、方便性和应急性深入街区、社区、学校、医院。它获得青睐的秘诀在于“在任何时间都能买到你需要的生活用品”。比如，晚归的上班族想买东西时，可在便利店买些盒饭和配好的菜肴；当家里的灯泡突然坏了也能在近处的店买到；起大早去参加活动时，可在去车站的路上拐到便利店买到需要的东西。此外，洗衣、彩扩、快递、报刊、快餐、家政以及网上或电话购物等多种便民服务也是便利店的增值服务项目。
　　截至去年底，北京有便利店300家。而一般的食品百货小店，在北京有近万个，其中不少的店正在悄悄向便利店“变脸”。根据其它国家发展经验，人均GDP达到3000美元时，便利店将有很好的发展前景。北京市人均GDP已达到3355美元，所以国内外许多零售企业都已经把视线投向北京。全球最大的连锁便利店品牌7—11计划未来4年内在北京开设500家便利店。北京超市发超市公司准备在原来30家便利店的基础上到今年底要新增250家；物美公司也准备在今年原有160家的基础上再增加200家。
　　目前，北京市商委已将发展社区便利店纳入“2003年北京市商业流通领域鼓励发展的项目”。北京市商委主任梁伟表示，为尽快提升社区连锁商业总体水平，将通过加盟连锁、整合小型店铺等方式，加快发展便民超市和便利店的速度，今年11月底之前，要在全市新开便民超市、便利店1000家，使北京的便利店达到2000家；并且使社区便民超市和便利店的覆盖率达到60％以上。城八区要采取特许加盟和物流配送方式，将辖区内10％以上的分散、独立的零售商纳入连锁体系。
　　配套政策亟待跟上
　　我国便利店发展最早的城市是深圳，发展最快的城市是上海。全球最大的连锁便利店7—11自1992年起开始进入深圳，至今在深圳、广州有连锁店超过百家。上海便利业态1997年启动，2000年达到高峰期。目前，上海1000万市区人口中已开设约2500家便利店，平均每4000人就拥有一家便利店。在一些街头上几乎每走几十米就会有一个。上海的可的、快客、21世纪等8家便利公司先后与房地产、食品业、通讯业以及出版业、金融业合作，现在几乎能包容下城市家庭里每位成员的不同需求，从订票、请钟点工、请搬家公司、请家教，到提供快餐、熟食等。为促进便利店充分竞争，有序发展，2002年，上海专门制定了《便利店选址公约》。
　　与深圳、上海等城市相比，北京便利店的发展还处在起步阶段。在安定门外大街上一家快客便利店，笔者就看到商店内许多服务都还不齐全，只卖一些普通小超市都有的食品，还体现不出便利店的优势，而玻璃门上贴着“手机充电、即食商品、计生用品等服务正在申办当中”的解释也说明该便利店的服务项目还有待充实。
　　北京联华快客便利公司总经理黄涛认为，和上海相比，在北京发展便利店还存在不少困难。首先是北京的租金较高，特别是处于高档写字楼和商业区地段的便利店，租金更高。北京今年虽然推出了便利店工程，但相关政策和配套措施滞后，商品结构和服务受到一定的限制。其次是老百姓急需的药品、计生用品能否在便利店里出售，图书、音像、报刊以及开展复印等服务是不是要受一定限制等，有关部门在这方面的意见还不统一。而如果不经营这些业务，便利店的优势就无从体现。此外，企业自身的运营系统、物流配送等体系还不够完善，也制约了便利店的快速发展。
