### 巩固和发展农村经济好形势——保持经济稳定发展述评（一）
江夏
2003-05-17
第1版(要闻)
专栏：

  　巩固和发展农村经济好形势
　　——保持经济稳定发展述评（一）
　　本报记者  江夏
　　编者按：当前，全党全国各族人民积极行动，认真贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神，在以胡锦涛同志为总书记的党中央的坚强领导下，万众一心，众志成城，抗击非典，同时坚持“两手抓”，坚定不移地实现全年经济和社会发展的预期目标，为全面建设小康社会开好头、起好步。
　　经济建设工作任务十分繁重，要下大气力切实做好。本报今天开辟“保持经济稳定发展述评”专栏，《巩固和发展农村经济好形势》是第一篇，分析非典疫情对农业的影响，阐述目前农村落实“两手抓”的应对之策，在控制农村疫情、保证农民生命安全和身体健康的同时，要抓好春耕夏收，稳定农业生产，千方百计增加农民收入，确保全年农业和农村经济各项任务的顺利完成。
　　刚刚过去的几个月，农业和农村经济运行平稳，发展势头良好，一季度农林牧渔业增加值比上年同期增长3.5％左右，农民人均现金收入增长7.5％，农民负担减轻近30％，农村固定资产投资增速加快。正当我们铆足了劲，准备扬长补短，开拓农村发展新局面的时候，突如其来的非典疫情骤然横在我们面前。这场灾难究竟对农业和农村经济有什么影响？如何应对才能最大限度地降低损失？怎样才能确保农村经济的健康发展？
　　据有关部门的初步分析，目前的非典疫情尚未对农产品供求格局和农村经济发展产生重大影响，但对某些产品的影响已经显现，有一些动向值得密切关注。比如鲜活畜禽产品销售不畅、价格下降，影响了一些养殖户的补栏计划；蔬菜、猪肉、鸡蛋等农产品市场价格一度出现波动，部分畜禽产品和水产品出口受阻；疫情使农民外出务工受到限制，有的劳动力输出省出现了农民工“回流”和“滞留”现象，可能对农民全年的务工收入造成不利影响。
　　农业和农村经济能否持续健康发展，事关改革发展稳定的全局，对全国抗击非典斗争的成败具有举足轻重的影响。当前最要紧的是一手抓非典防治，一手抓农业和农村经济发展，在控制农村疫情、保证农民生命安全和身体健康的同时，抓好春耕夏收，稳定农业生产。加快农村经济结构调整，千方百计增加农民收入，确保全年农业和农村经济各项任务的顺利完成。
　　在全国上下抗击非典的关键时刻，保证充足的农产品供应，满足旺盛的市场需求，是稳定社会、稳定人心，取得抗非典斗争胜利的重要物质基础。目前立夏已过，农村正是大忙季节，各地春耕生产动手早，准备充足，春播进展顺利。再过不久，“三夏”战役也将打响。农业部门要转变农业生产指导方式，充分运用现代通讯网络，了解和掌握春耕生产和农副产品生产动态，帮助农民解决春耕夏收中的实际问题，加强重大病虫害预测预报和防治工作，及早制定和完善防汛抗旱预案，落实各项防灾抗灾措施。同时，要扎实搞好农村税费改革，减轻农民负担，想方设法帮助农民开辟增收新渠道。
    要着眼于农业增效、农民增收和农产品市场竞争力的增强，抓住有利时机，在政策、技术、信息等方面，加强对农业结构调整的宏观指导。加快实施优势农产品区域布局规划，加快发展绿色食品、无公害农产品生产，避免出现生产的盲目性和价格的大起大落。
　　眼下这个特殊时期，人们比往常更加关注农产品的质量。不仅要求供应充足，品种多样，还要吃得安全、营养、放心。要进一步加强农产品质量安全管理，从生产源头抓起，严把农产品入市关口。切实加强畜禽疫病防治，落实动物防疫的各项制度和措施，建立重大疫病快速反应机制。进一步完善动物疫情的监测、报告体系，提高疫情快速控制和疫病扑灭能力。组织无公害农产品、绿色食品、有机食品等优质安全农产品的营销促销活动，积极发展农产品的连锁专卖和直销配送；切实加强农产品市场的监督检查，强化产品的检验检测和环境的消毒管理；加大对农业生产资料等投入品的综合整治。
　　继续开拓多元化的农产品市场，开展农业对外合作与交流，采取有效措施，改变目前农产品出口市场过于集中的状况，加大实施贸易多元化战略，进一步降低国际市场风险。加大推动无公害农产品、绿色食品、有机食品出口的力度，千方百计扩大农产品出口。
　　要积极发展农村各项社会事业，特别是加快农村科技、教育、卫生事业的发展，增加农村防疫等方面的支出，对国家已安排的农村公共卫生设施、农村人畜饮水工程、电网改造工程、县乡道路等基础设施建设，要加快进度，确保质量，改善农民的生产生活环境，提高农民生活的整体质量。当前要把农村非典防治工作摆在突出位置；要从农村的实际出发，向农民宣传切实可行的防治知识，千方百计解决农村防疫面临的实际困难，打赢防治非典的硬仗，确保农业和农村经济的健康发展。
