### 腾飞吧，长征火箭！——写在长征系列火箭第七十次发射成功之际
蒋建科  李聪超  游本凤
2003-05-26
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

    腾飞吧，长征火箭！
    ——写在长征系列火箭第七十次发射成功之际
    蒋建科  李聪超  游本凤
　　5月25日零时34分，四川，西昌。震耳的轰鸣声再一次响起，一枚火箭喷出烈焰，直冲云霄。当人们还在梦乡中的时候，这枚火箭已将第三颗北斗导航卫星准确送入预定轨道。这枚火箭便是功勋卓著的“长征三号甲”运载火箭。这既是长征三号甲火箭的第七次成功发射，也是中国长征系列火箭的第七十次发射。
　　更让国人感到振奋和自豪的是，到今年5月，我国研制成功的12种长征系列运载火箭，已经把54颗不同类型的国产卫星、27颗国外制造的卫星和4艘“神舟”号无人飞船成功地送入了浩瀚的太空，使我国在世界航天高科技领域占据了应有的位置。
　　探索太空的新长征
    1970年，当东方红一号卫星在太空奏响《东方红》乐曲的时候，多少人曾激动得热泪盈眶！把东方红一号卫星成功送入太空的，就是我国自行研制的长征一号运载火箭。
　　经过几代航天人的不懈努力，中国长征系列运载火箭走过了从常温推进到低温推进、从串联到捆绑、从一箭单星到一箭多星、从发射卫星到发射载人飞船的技术历程，具备了发射近地轨道、太阳同步轨道和地球同步转移轨道、不同类型卫星的能力，并在国际商业卫星发射服务市场上占据了一席之地。
　　让历史记住这些辉煌的成就吧：1975年长征二号火箭发射第一颗返回式遥感卫星取得成功；1984年4月8日，长征三号运载火箭成功发射我国第一颗地球静止轨道卫星，我国的运载火箭技术进入世界先进行列；1990年4月7日，长征三号火箭成功地将美国休斯公司制造的“亚洲一号”通信卫星发射升空，从此，我国运载火箭开始角逐国际市场。
　　面对日益增多的重型卫星，要让其克服地球巨大的引力，将它们顺利地送入太空，原有的火箭开始深感“力不从心”，这就要求必须增加火箭的推力。
　　长二捆火箭就是在这样的情况下开始研制的。经过广大航天人的努力，1992年8月14日，长征二号E发射澳星成功；1994年11月30日，专门为发射我国新型通信广播卫星而研制的新型运载火箭长三甲拔地而起，将东方红三号通信卫星顺利送入轨道。
　　1999年5月10日，长征四号乙火箭携带着风云一号C星壮丽升空，大长了中国人民的志气；2002年12月30日，长征二号F火箭第四次把“神舟”四号无人飞船送入太空，宣告了我国航天事业发展进入了新的历史时期，就连国际舆论也盛赞中国在航天事业上的巨大成就，对中国人民依靠自己的力量实现飞天梦想的壮举，深表钦佩和敬意。
　　47年来，中国长征火箭从无到有、从小到大，走过了一条独立自主、自力更生的发展之路。
　　目前，我国的长征火箭总体技术性能已接近或达到国际一流水平。我国现已成为世界上第二个掌握火箭发动机高空二次启动技术的国家，第三个掌握低温高能氢氧发动机技术的国家，第四个掌握一箭多星技术的国家。我国还在低温燃料火箭技术、捆绑火箭技术等重要技术领域跻身世界先进行列，在入轨精度、有效载荷系数、运载能力和适应能力等方面均属国际一流水平。
　　近年来，我国已经利用长征火箭进行了22次对外商业发射和5次搭载发射服务，将英国和欧洲制造的多颗卫星送入预定轨道。
　　托起国人的飞天梦
    1999年11月20日，是中华民族历史上值得大书一笔的一天。这一天，专门为发射飞船而研制的长征二号F运载火箭，载着祖国的重托和人民的厚望，将中国的第一艘宇宙飞船“神舟”号送入太空，这一壮举拉开了我国载人航天活动的序幕。
　　此后，中国的载人航天步伐就势不可挡：2001年1月10日1时，长征二号F发射“神舟”二号飞船成功；2002年3月25日22时15分，“神舟”三号飞船顺利升空；2002年12月30日0时40分，长征二号F火箭在呼啸声中，以雷霆万钧之势冲向云天，又将“神舟”四号飞船送入浩瀚的太空。
　　长征二号F捆绑式二级大型液体运载火箭，是我国首次为载人航天研制的新型火箭，也是中国所有运载火箭中起飞重量最大、长度最长、系统最复杂的火箭。火箭全长58.3米，顶部带有逃逸塔，运载能力达7.6吨，安全性达到0.997。
　　长征二号F新型火箭是中国航天史上首次采用“三垂”模式的火箭，即运载火箭在技术阵地垂直总装、垂直测试和垂直转运到发射阵地。
　　长征二号F新型火箭首次研制了故障检测系统，实现运载火箭在待发段和上升段发生故障的自检，一旦有问题就会自动报警，并发信号给逃逸系统。
　　长征二号F新型火箭首次研制了全冗余的控制系统，即为控制系统加了备份，万一主系统出现故障，可以迅速切换到备份系统上保证火箭正常工作，大大提高了运载火箭的可靠性。
　　长征二号F运载火箭是我国独立研制的载人火箭，它的研制成功使我国成为世界上第三个掌握载人火箭技术的国家。
　　开创航天的新纪元
    环顾当今世界，一些有经济和科技实力的国家，都在努力发展空间技术。从某种意义上说，包括空间技术在内的尖端技术的高低，已成为一个国家综合国力的体现。面对地球上急剧增长的人口和逐步减少的资源，空间资源势必成为世界各国下一步开发和利用的目标，空间探索和开发应用已经成为21世纪各国竞争的焦点。
　　“中国是火箭的故乡。在人类探索空间的征程上，中国绝不能落后！”谈起中国航天事业今后的发展，中国航天科技集团公司总经理张庆伟以坚定的语气做出上述表示。对此，中国航天科技集团公司及所属中国运载火箭研究院未雨绸缪，已经开展了新一代运载火箭、未来先进的空间运输系统技术、月球探测技术、可重复使用运载器等方面的预先研究和探索。
　　——新一代运载火箭将继承现有长征火箭的成熟技术，并与未来可重复使用的运载器良好衔接，采用无毒、无污染推进剂，实现低成本、高可靠性设计，适应不同有效载荷的发射需要。
　　——月球探测是人类向外层空间发展的重要一步，也是航天技术的重要领域。我国将以现有的长征系列运载火箭为基础研究发射月球探测器，进一步开展相关应用技术的研究。
　　——可重复使用运载器是未来航天运载的发展方向。为了扩大发射服务市场，保持我国航天大国的地位，进一步提高运载工具可行性，降低进入空间的成本，发展我国的可重复使用运载器已经势在必行。根据国外的发展态势和我国的实际需求，我国将重点研究适应未来可重复使用运载器发展的长寿命、高可靠性的先进的火箭推进单项技术，使我国航天运载技术迈上一个新台阶。
　　新的成功给了长征火箭新的起点，长征火箭开始了新的长征。
　　邓小平同志曾说过：“如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。这些东西反映一个民族的能力，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。”历史也已经告诉我们：尖端技术不可能从国外直接“拿来”，只有自己掌握核心技术，拥有自主知识产权，才能将祖国发展与安全的命运牢牢掌握在自己手中。坚持自力更生，自主创新，抢占世界高科技制高点，才能实现跨越式发展。我们已经看到，在新的发展时期，勇于攀登世界科技高峰的中国航天人又吹响了前进的号角，他们必将为中华民族的伟大复兴和国家的强盛建立新的功勋。
　　腾飞吧，长征火箭！
