### 北京“火攻”医疗垃圾——千里驰援的垃圾焚烧炉成为抗非典前线有力武器
刘毅
2003-05-12
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

    北京“火攻”医疗垃圾
　　——千里驰援的垃圾焚烧炉成为抗非典前线有力武器
    本报记者  刘毅
　　5月7日，北京市崇文区市政管理委员会负责人把一面写有“和衷共济，共抗非典”的锦旗，送给了福建丰泉环保集团工作人员，感谢他们为首都抗击非典提供的大力帮助。在接到北京非典疫情严峻，急需大量医疗垃圾焚烧炉的消息后，福建丰泉环保集团推掉其他定单，在最短的时间里赶制了两台日处理1.5吨的医疗垃圾焚烧炉，昼夜兼程送到北京。其中一台就安装在崇文区，即将投入使用。
　　严防医疗废水和废物二次污染
　　根据固体废物污染环境防治法、水污染防治法、传染病防治法的有关规定，医院特别是传染病医院产生的医院临床废物和含有病原体的医疗废水，必须经过消毒和无害化处理，禁止未经处理的医疗垃圾和废水排放。专家认为，非典的传播途径除了人和人之间的传染以外，还可能通过非典病人的废弃物和医疗垃圾造成二次传播。
　　北京隔离的人数已经达到1万多人，隔离人群产生的生活垃圾，很可能会有非典病菌而成为新的传染源，所以必须妥当处理，最好的方式还是“火攻”。为此，北京市有关部门决定，紧急购置一批医疗垃圾焚烧炉“武装”各区县，他们想到了福建丰泉环保集团生产的垃圾焚烧炉。此前不久，北京市市政管理委员会刚刚在通州区召开了丰泉垃圾焚烧炉现场推广会。
　　全力支援首都抗非典第一线
　　4月28日，北京市市政管理委员会紧急通知丰泉环保集团：在最短的时间内赶制两台医疗垃圾焚烧炉，尽快发往北京！
　　丰泉环保集团总裁、福建省十届人大代表陈泽峰对此高度重视，立即组织生产。实际上，在最近这段时间里，丰泉医疗垃圾焚烧炉一直供不应求。陈泽峰要求全体员工要充分认识北京抗击非典的重要意义，优先安排生产，做到打破常规，特事特办，保质保量地完成。丰泉环保集团在与其他客户沟通，请求推迟即将到期的定单时，其他客户以大局为重，给予了充分理解和大力支持。
　　4月30日深夜，运送设备及安装人员的车队满载着丰泉人的深情厚意，从福州出发，日夜兼程赶赴北京。陈泽峰总裁对记者说，“在这关键时刻，抗击非典是我们每个人义不容辞的责任。医疗废物、废水的处理已经成为迫在眉睫的问题，这项工作是防治非典战役的一个重要组成部分。我们所做的一切，都是为了打赢这场硬仗！”
　　5月4日，经过四天三夜的昼夜兼程，车队到达北京，工作人员顾不上休息，立即在北京市崇文区和房山区开始安装调试。这个过程一般需要4天时间，但工作人员加班加点，仅用1天就完成了任务，受到崇文区和房山区有关部门的高度评价。
　　5月8日，第二批3台丰泉医疗垃圾焚烧炉已经启程，运载的医疗垃圾炉日处理能力总计达到25吨。据了解，其中两台日处理10吨的医疗垃圾焚烧炉将安装在丰台区，另一台日处理5吨的医疗垃圾焚烧炉将安装在通州区。
　　“环境问题请市民放心”
　　“环境问题请市民放心。”北京市市政管理委员会环卫设备处高级工程师金永麒告诉记者，在决定“火攻”医疗垃圾，引进垃圾焚烧炉时，北京市有关部门首先考虑的就是环境保护的要求，绝不会在消灭非典病菌的同时，污染了北京正在日益改善的大气环境。
　　“我国今年年初才开始在全国范围内实行垃圾焚烧‘每立方米烟气中二恶英含量不超过1纳克（一纳克为10亿分之一克）的国家标准，而福建丰泉环保集团的垃圾焚烧炉两年前就达到了2003年的国家标准！”国家环境分析测试中心的田洪海博士感慨地对记者说。
　　2001年8月，田洪海博士等5位专家到福州，对丰泉垃圾焚烧炉进行测试，结果表明排放指标均达到国家标准，其中烟尘测试结果平均值仅为每立方米23毫克，在国内处于领先水平；最重要的是该型焚烧炉排放的烟气中二恶英实测的毒性当量仅为0.41—0.69纳克，大大低于我国当时尚未推行的严格环保标准。
　　福建省环保产业协会常务副会长兼秘书长、高级工程师林甄介绍说，丰泉医疗垃圾焚烧炉采用独特的结构和焚烧技术，有效地提高了燃烧效率、减少油耗、提高炉温，二燃室温度大于1000℃。如此高温可让医疗废弃物在顷刻之间化为灰烬，消灭细菌、病毒，并且排放的焚烧尾气无毒无臭，完全达到国家标准，能有效消除非典期间医疗垃圾造成的隐患，同时也把对环境的影响降到了最小的程度。
