### 非典险种是及时雨，解了病患家庭的后顾之忧。今后培育大众保险意识，完善保险服务还有很多工作要做——把及时雨化作涓涓流
曲哲涵
2003-05-26
第14版(财经纵横)
专栏：热点聚焦

　　非典险种是及时雨，解了病患家庭的后顾之忧。今后培育大众保险意识，完善保险服务还有很多工作要做——
    把及时雨化作涓涓流
    本报记者  曲哲涵
　　非典引爆健康险
　　未雨绸缪也好，临时抱佛脚也罢，非典让中国老百姓对保险的热情空前高涨。
　　最近一段时间，国内健康险、寿险市场迅速升温。在疫情暴发较早的广州，当地最大的寿险公司——中国人寿广州分公司的数据统计显示，从4月下旬起，该公司每天新增的健康险投保件数急剧增加，5月初4个单日的健康医疗险投保件数超过1200件，是以往同期的6倍！在疫情较重的北京，各寿险公司4月份保费总收入约20亿元，同比增长69.84％。在沈阳，保险也“火”起来，进入5月，泰康人寿沈阳分公司健康险的销售量增加了2倍以上。
　　打量保险公司的保费收入，“蛋糕”更显而易见：太平洋保险公司今年前4月保费收入180多亿元，其中寿险保费收入近150亿元，同比增长了120％多；仅4月份一个月实现的经营利润就超过了1—3月经营利润的总和！
　　保险业集体看好非典商机。短时间内，17项针对非典的保险产品与服务上市，其后各保险公司仍根据市场和疫情的发展情况，不断推出新产品。
　　适应非典，各公司积极拓展销售渠道，使投保服务更加便民利民，如建立健全银行、邮储等“借鸡下蛋”的销售网，积极开展网络、电话投保服务。泰康人寿日前首推的网上投保，市场反应十分热烈。
　　原则上，寿险、产险分业经营。但面对非典商机，产险公司也不甘寂寞。近日，中国人保以责任险的方式推出了“医务人员法定传染病责任保险”、“承运人SARS责任保险”等与非典相关的新险种，产品尚未面世，厦门及上海的有关部门和单位就上门购买。
　　觅商机避风险
　　各保险公司蜂拥而上，虽满足了市场的一时之需，会不会给日后经营埋下风险隐患？
　　非典是新发疾病。有专家指出，在没有研制出有效的抗病毒疫苗之前，保险公司仓促地设计新的产品很难保证对风险进行有效控制，这虽然在很大程度上履行了社会责任，但并不是一种理性的经营行为。北京大学经济学院保险系主任孙祁祥指出，作为保险产品，寿险、健康险产品的推出需要有死亡率、疾病发生率等数据，而当前非典保险产品与服务的推出并不具备这些数据。
　　但另一种观点认为，尽管非典险于短时间内上市，但保险公司笃定了这不是赔钱的买卖：其一，从新面世的险种上看，除泰康一家出售主险外，各家的非典险种主要是附加险，即必须购买过它的主险产品，再加钱才能买到附加险。而现有的4种主险险种中，疾病保险类产品（只按合同约定金额给付）没有将非典列入其中；可以覆盖非典的医疗保险类产品只与实际发生的医疗费用有关，收入保障类产品多以津贴形式出现，这两类险种赔付总额有限；人寿保险类产品只赔付因非典发生的死亡事故，赔付概率比较低。由于有主险这个前提，所以一些保险公司干脆免费赠送附加险，做个人情。其二，如新华人寿一位负责人坦言：“非典虽是新发病种，但从其相关统计数据及趋势看，是可以预防可以医治的，是保险公司可以管理并承担的风险。”随着全民抗击非典的成效越来越显著，保险公司赔付的概率会越来越低。
　　完善保险服务
　　非典险种是一阵及时雨，百姓解渴，保险公司痛快。但非典总会过去，能否把及时雨化作涓涓溪流，长久地滋润、涵养“保险市场”这块沃土，还有很多工作要做。
　　中国平安保险公司的盛先生说，目前我国城市的投保率还很低，广大农村基本上处于空白。加强居民保险意识教育，倡导全社会保险消费，这才是保险业繁荣的最大前提。
　　平安看重的，不是非典带来的保单数量，而是老百姓保险意识的提高。他认为，今后还要加强这方面的宣传与引导。
　　中央财经大学保险系主任郝演苏教授告诫消费者，购买保险不应是一种短期行为，买保险不是赌博和投机，不是看到风险再买，而应该建立理性的保险意识，做长远的个人保障规划。
　　有业内人士指出，非典扩大了人们对保险消费的需求，保险产品的市场竞争也将更为激烈。今后保险公司在设计产品时，一定要更科学、更透明，着眼于企业长久的经营战略，防止积累风险；要避免不规范的商业行为，珍视消费者的投保热情，切实保护投保人的利益；在投保、理赔服务方面，要更具人性化特点，贴近百姓需求，将非典“激发”出来的种种富有人情味儿的服务延续下去。
