### 城建岂能不顾百姓疾苦
刘莉荔
2003-05-15
第14版(读者来信)
专栏：读者调查

    宿迁市建设生态保护区，改善城市环境，理应受到人民群众欢迎，但是在实施这一项目中，由于违法拆迁，相关群众多有抱怨——
    城建岂能不顾百姓疾苦
    本报记者  刘莉荔
　　江苏宿迁市为加快中心城市建设，规划将该市城区内的六塘河建成生态保护区，并把此项规划列入2002年为民办实事项目。然而，在实施这项工程中，当地政府却漠视群众利益，违法拆迁，不予安置，原居住在六塘河岸边的部分居民不得不在临时搭建的简易棚和已废弃的厂房、冷库，甚至在猪羊圈和草垛里苦度时日。至今，问题仍没有解决。
　　（一）
　　按照宿迁市城市建设规划，在六塘河两岸河堤上修路绿化，需要永久占地380亩，并拆迁沿河两岸的建筑物，其中包括宿豫县皂河镇杨河滩居委会83户居民的94幢房屋。去年11月底，有关领导在拆迁动员会上向拆迁户表示，保证合理补偿，妥善安置。但是，12月5日，在拆迁单位与拆迁户尚未签订房屋拆迁补偿安置协议的情况下，宿豫县贴出拆迁通知，强令拆迁户在5日（有关规定至少15天）内将房屋自行拆除。12月8日，还没到拆迁期限，皂河镇张副镇长便带领镇城建、土管、派出所人员到杨河滩强行拆除居民房屋，并称拆迁户如不按期拆迁，就拿不到补偿费。拆迁户被迫拆除了房屋，但安置问题却无人过问。83户居民只好在寒冬腊月里四处寻找落脚之处。
　　拆迁户现在居住的地方令人难以置信：20多户居民栖身一个废弃多年的工厂车间和冷库，没有门窗、四面透风，墙体布满裂纹，房顶多处透光。这里住着的居民年龄最大的80多岁，最小的只有几个月，一些老人和孩子冻得病倒在床上。还有10多户居民竟然住在用石棉瓦和塑料薄膜搭建的简易棚、“改造后”的猪圈和四周围了砖头的草垛里。
　　一些六七十岁的老人哭诉拆迁给他们带来的不幸和痛苦。这些世代居住在六塘河边的渔民，原来虽不能说有多富裕，但也可算安居乐业，可是现在却上无片瓦，下无立足之地，更谈不上安度晚年。他们怎么也弄不明白，当初拆迁时政府允诺要合理补偿，妥善安置，怎么说了不算呢。
　　（二）
　　12月15日，市里通知83户拆迁户领补偿费。但出乎意料的是，拆迁补偿费是宿迁市房屋拆迁补偿标准中最低的。原来市里是按水利工程标准支付拆迁补偿费的，而按照有关规定，水利工程临时占地的才能按水利工程标准支付拆迁补偿费。
　　事实上，自上世纪60年代初起，杨河滩居委会居民已属非农业户，享受城市居民待遇，宅基地也属于城市规划区内的国有土地。根据国务院、江苏省和宿迁市的城市房屋拆迁管理条例和实施办法规定，凡属城市规划区内国有土地上实施房屋拆迁，对拆迁人进行补偿、安置，补偿金额根据被拆迁房屋的区位、用途等因素，以房地产市场评估价格确定。83户拆迁户居住的位置属该市三类地区，本应按照三类地区的房屋拆迁标准给予补偿，但是，市里却张冠李戴按水利工程的标准补偿。另外，按上述规定，拆迁人还应向拆迁户支付搬迁补助费；拆迁户自行安排住处的，拆迁人应支付临时安置补助费。可是，市政府只补偿房屋占地费一项。
　　有关领导同志承认，这次给拆迁户的补偿偏低，他们说，因为市里财政不足，只好让老百姓做出牺牲。
　　杨河滩居委会党支部书记兼主任杨忠生说，市里当时准备将拆迁户易地安置在宿城区井头乡内的王沟小区。但规划中王沟小区至今未办理农用地转为建设用地的审批手续。区政府有关负责人说，市里决定先让拆迁户把房子盖起来，再补办手续，但拆迁户一直不来。这种解释显然是不真实的，没有履行土地变性手续才是拆迁户迟迟不能到王沟小区建房的真正原因。
　　（三）
　　根据国家有关规定，居民拆迁应首先进行拆迁项目评估；拆迁人要向房屋拆迁主管部门申领拆迁许可证；房屋拆迁主管部门应当将拆迁人、拆迁范围、拆迁时限、拆迁实施单位、评估机构予以公告；拆迁人与被拆迁人就补偿、安置等事项，签订拆迁补偿安置协议之后，方可实施房屋拆迁。
　　据了解，这次杨河滩民房拆迁，主要由市水务局和宿豫县负责。拆迁居民安置，主要由市规划局和宿城区负责。事实上，这些部门均未按法定程序办事。有关部门只对83户住房面积丈量后，便开始实施拆迁，而且在没有妥善安置拆迁户之前强制拆迁。
　　宿豫县分管副县长李先国承认，他们确实没有房屋拆迁许可证，没有具体拆迁人。但他又强调，拆迁是政府行为，以前他们都是这么搞的，就是给拆迁户开个会，通告一下，然后布置拆迁。宿迁市委分管领导也认为，拆迁不需要与拆迁户签订协议，补偿多少，公示一下即可。
    编后
　　房屋是人们栖身、居住之所，是最基本的也是最重要的生活资料，被拆迁必然事关人民群众的切身利益。一些地方政府和主管部门缺乏应有的依法行政意识，不严格履行房屋拆迁有关程序和必要的手续，不认真执行相关规定，损害了被拆迁人合法权益，严重影响群众正常的生活，引起群众强烈不满。宿迁市这次的拆迁就是一例。希望宿迁市在城市建设规划中，切实做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把好事办好，切实维护好人民群众的利益。
