### 一动一静的管理效应——对浙江治安情况的调查（中）
张涛
2003-05-30
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

    一动一静的管理效应
    ——对浙江治安情况的调查（中）
    本报记者  张涛
　　“动”是指旅馆等流动空间，“静”是指居民社区等静止空间，针对人们不同的活动范围，浙江采取了不同的治安管理模式。一动一静的管理措施，带来的是群众安全感的大幅度上扬。
　　流动空间架网络
　　人、财、物的大流动，是市场经济的重要特征。在这种背景下，五花八门的流窜犯罪，隐匿其中的各类逃犯，悄无声息地出现在人们身边，严重影响群众的安全感。
　　黑龙江商人史黎明在浙江做了十几年服装生意，住遍了浙江大大小小的饭店旅馆。谈起近年来住旅馆的最大感受，他说：“以前住旅馆不但在前台要盘问半天，半夜里还老是会有民警、联防来敲门查证件。现在只要登记一下身份证就行了，是不是公安机关放松管理了？”
　　史黎明所不知的是，在他入住旅馆的那一刻，他在前台输入的身份信息就通过计算机网络定时通信，传输到了公安中心数据库，同时完成与本地数据库进行通缉比对、服务比对和名单比对，一旦发现可疑记录，公安机关会立即收到自动报警信号。截至2002年底，浙江全省80％以上的旅馆床位都已经进入了这种旅店业治安管理信息系统。
　　旅店业治安管理信息系统的建成，以及住客登记制度的严格执行，使浙江全省1.6万余家旅店、宾馆全部纳入了治安管理，让公安机关不到现场就可通过电脑掌握旅馆住客的第一手信息，实现对旅馆业的同步管理。与此同时，浙江省暂住人口信息系统在杭州、宁波、温州等七市已全部联网，纳入了计算机管理，为公安机关提供了近30万人次的查询服务。
　　流动空间架起的网络，就像一面大筛子，过滤着人潮中各种治安隐患。在严打“破案追逃”战役中，这一新式武器屡建奇功，1100余名公安部网上通缉逃犯落网。
　　出租司机成“暗哨”
　　每天3万多辆的出租车穿梭在浙江城市郊区间，架构出快速便捷的流动生活。出租车也被一些犯罪分子盯上，成为他们作案的目标和工具，针对出租车的各类刑事案件曾时有发生。
　　“出租车司机您好，为了您的安全，出城请登记！”每当夜幕降临时，在浙江各地的出租车出城登记卡点上，每个出租车司机和乘客都能听到值勤警务人员这样的殷殷叮嘱。针对出租车行业存在的治安隐患，金华市公安机关从1987年开始就建成出租车管理站，在全国首创了出租车治安管理的做法。这么多年过去了，出租车出城登记服务站在浙江遍地开花，每个服务站都有警力通宵值勤。
　　据统计，2000年以来通过出租车治安管理，全省共发现抓获各类违法犯罪人员5400余名，其中杀人、抢劫等重大逃犯103名，破获各类刑事案件2800余起，摧毁抢劫出租车犯罪团伙73个，并缴获了大量毒品、非法枪支、爆炸品。
　　出租车司机每天都要接触不同类型的乘客，这一职业特点使得他们消息非常灵通，容易发现各类犯罪案件的线索。如何调动出租车从业人员参与治安管理的积极性，使他们成为“城市中流动的暗哨”。为此，浙江省公安机关在实践中一直常抓不懈。
　　2001年底，浙江长兴县雉城镇某金店遭一偷窃团伙洗劫。该县的刑侦大队赶印了1000份协查通报，分发至县城内每个出租车司机手中。第二天下午就接到出租车司机发现可疑人员的报告，进而将这伙窃贼一网打尽。
　　片儿警进社区
　　多年来，城市居民区的人们喜欢把管区民警称作“片儿警”。有事找警察，通常得走进派出所。但从2000年开始，一个新名词——“社区民警”开始出现在人们的视野中。
　　随着城区的500多个居民区被整合为278个社区，杭州市公安机关将警务引入社区，在社区内成立警务室。从第一间社区警务室亮相凤凰北苑社区至今，250多个整齐划一的社区警务室已在城区安营扎寨。小小警务室，不仅给居民带来了安全感，也成了群众身边的工作站、服务点，被称为“家门口的派出所”。
　　在社区民警的带领下，“邻里守望”、“邻里相助”、“邻里联防”等具有生机和活力的治安模式被创造出来，“社区是我家，治安靠大家”的安全理念普遍植根于社区居民心中。
　　根据杭州市公安局的调查，社区民警每周下社区的时间平均为25小时。其显著成果是，杭州市五城区刑事发案的上升态势得到了有效控制，特别是入室盗窃等可防性案件占刑事案件总数的比例同比下降了35个百分点，社区群众的安全感普遍增强。与此同时，基础工作为现实服务的作用也得到了充分的体现，“严打”整治第一阶段查处的犯罪团伙中，有40％是社区民警通过基础工作提供线索破获的。
　　社区安全带来了整个社会“肌体”的健康发展，社区警务换来了群众安全感的普遍抬升。目前，浙江省已经有11个地级以上城市开展了社区警务建设或试点工作，建成并投入使用社区警务室1274个，配置社区民警2077名，另有505个社区警务室正在建设之中。（附图片）
    新华社记者  宋振平摄
