### 走出后发展地区全面建设小康社会的新路子
陈建国
2003-05-19
第9版(理论)
专栏：干部说干事

　　走出后发展地区全面建设小康社会的新路子
　　陈建国
　　实施西部大开发战略，是全面建设小康社会的重要环节，关系全国发展大局，关系民族团结和边疆稳定。改革开放以来，特别是随着西部大开发战略的实施，宁夏经济社会进入了一个快速发展时期。但就总体而言，宁夏仍属于后发展地区，与全国平均水平特别是发达地区之间，与全面建设小康社会的要求之间，仍存在较大差距。我们要以高度的政治责任感、历史使命感和只争朝夕的紧迫感，奋起直追，知难而进，努力实现跨越式发展，走出一条后发展地区全面建设小康社会的新路子。
　　大力推进工业化，提升经济竞争力。以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，从实际出发，坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。我们将重点实施“四大工程”：一是骨干企业做大做强工程。采取有力措施，力争在较短时期内使一批骨干企业扩大规模，实现产量和产值的快速增长。二是技术创新工程。在积极发展机电一体化、新材料、软件开发等高新技术产业的同时，坚持用高新技术和先进适用技术改造、提升传统产业。鼓励企业建立技术创新体系，研究开发新技术、新产品，积极引进国外先进技术、设备和管理方法，尽快提升生产技术和管理水平。三是基地建设工程。按照建设宁夏沿黄（河）地带国家级大型能源重化工基地的规划，形成千万千瓦级装机容量的电力基地和在全国具有突出地位的煤炭化工基地和重点化肥基地。四是特色产业工程。充分调动各市、县发展工业的积极性，以办好一批各具特色的工业园区为载体，依托资源优势，使特色医药、清真食品等产业尽快发展壮大起来。
　　加快结构调整，促进农业和农村经济全面发展。解决好“三农”问题，是全面建设小康社会的重大任务。我们将根据宁夏各区域的生态和资源特点，分类指导，优化结构，实现农业增效、农民增收。突出发展畜牧业，不断提高畜牧业集约化水平，构建以畜牧养殖业为主导的新的农业经济体系；加快发展优质、高效、安全的无公害农产品，大力实施种子工程和绿色食品计划，提高农产品的质量安全和标准化水平，不断增强农产品的竞争力；进一步扩大劳务输出，大力发展劳务经济，积极鼓励和引导农民进城打工，加快农村劳动力转移，不断提高农民收入；抓住国债资金向农村倾斜的机遇，加快农村基础设施建设，切实改善农村的生产、生活条件。
　　实施中心城市带动战略，加快城镇化进程。紧紧抓住国家实施西部大开发的有利机遇，遵循经济社会发展规律，不失时机地加快城镇化进程。按照“一核三级”的构想，把首府银川市作为区域中心城市做大做强做美，大力培育石嘴山、吴忠、固原、中卫4个次中心城市，积极发展15个县域城市，同时选择有条件的中心集镇进行支持，在全区形成大中小城镇布局合理、经济社会协调发展的具有宁夏特色的城镇体系。
　　统筹城乡经济社会发展，壮大县域经济。一是努力突出特色。充分利用现有的产业基础和条件，找准优势，准确定位，经营自己的强项，打出自己的品牌。从数量众多的中小企业中选择有潜力、有前景的企业重点加以培育扶持，使之尽快发展起来，成为县级工业的骨干、财政收入的支柱。二是大力发展民营经济。进一步解放思想，从政策和体制上保护、支持、鼓励民营经济的发展，充分发挥民营企业在发展经济、繁荣市场、增加就业等方面的积极作用。
　　抓住西部大开发的机遇，扩大生态和基础设施建设规模。在自力更生的基础上争取国家支持，不断增加对生态和基础设施建设的投入。突出抓好退耕还林、退牧还草等一批生态建设项目和扶贫扬黄灌溉、沙坡头水利枢纽、引黄灌区节水改造、固原东山坡引水等一批重点水利工程。加快高速公路以及银太铁路、固原支线机场等建设，加快城乡电网二期改造和重点电厂的建设步伐。基本完成中小学信息技术教育网络“校校通”工程。尽快实施煤炭重化工、天然气化工等重大产业开发项目，全面增强经济发展的后劲。
　　优化经济发展环境，进一步扩大对外开放。以解放思想、更新观念为先导，以全社会参与和制度建设为手段，通过转变政府职能和提高行政效率，建设规范透明的政策环境、廉洁高效的行政环境、公平诚信的市场环境、公正有序的法制环境。深入开展优化经济发展环境的活动，为区内外投资者提供全过程服务。实行机关公务人员首问责任制，广泛开展创建人民满意的行政机关和公务员活动。加强行政信用和市场信用建设，规范各类中介行为。不断拓宽招商引资的路子，创造有利条件，积极探索用项目、资源、市场、人才招商或以商引商等招商引资的方式，努力争取国内外大公司来宁夏投资办厂、开发资源和参与国有企业的改组改造。
　　建设民主政治和先进文化，提高全社会的文明程度。坚持和完善社会主义民主制度，加强社会主义法制建设，改革和完善党的领导方式和执政方式。牢牢把握先进文化的前进方向，坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设。坚持“二为”方向和“双百”方针，弘扬主旋律，提倡多样化，广泛吸收国内外一切优秀文化成果，发展具有浓郁地方特色的文化事业。加快文化体制改革，逐步建立起有利于调动文化工作者积极性，推动文化创新，多出精品、多出人才的文化管理体制和运行机制。大力发展基础教育事业，在普及九年义务教育的基础上，有计划地普及十二年教育，全面提高人民群众的科技文化素质。
　　（作者为中共宁夏回族自治区委书记）
