### 第五十六届世界卫生大会开幕  吴仪出席并讲话  台湾挤入世界卫生组织阴谋再遭挫败
吴云
2003-05-20
第3版(国际)
专栏：

　　第五十六届世界卫生大会开幕
    吴仪出席并讲话
    台湾挤入世界卫生组织阴谋再遭挫败
　　本报日内瓦5月19日电  记者吴云报道：第五十六届世界卫生大会今天上午在日内瓦万国宫开幕。世界卫生组织总干事布伦特兰女士出席会议。中国国务院副总理兼卫生部长吴仪率中国代表团出席了开幕大会。
　　会议通过协商一致的方式，拒绝了少数国家提出的“邀请台湾作为观察员参加世界卫生大会”问题列入本届大会议程的提案。这是世界卫生大会连续第七年否决涉台提案。
　　自1997年以来，台湾当局唆使其所谓邦交国每年向世界卫生大会提出这一提案，但均被大会否决。今年台湾当局变换手法，图谋利用非典型肺炎问题来达到其政治目的，结果又遭挫败。
　　在大会开幕后举行的总务委员会会议上，涉台提案遭到25个成员中绝大多数成员的否决，最后以协商一致的方式作出了不把这一提案列入大会议程的决定。在随后举行的全体会议上，192个成员国又以同样的方式通过了总务委员会的决定。
　　中国代表团团长、国务院副总理兼卫生部长吴仪在总务委员会和全体大会上分别发言，阐述了中国政府在涉台提案问题上的原则立场，坚决反对将这一提案列入大会议程。她指出，正当中国及全世界正在打一场抗击非典战役的特殊时期，少数国家却不顾连续6年来世界卫生大会的决定，再次提出所谓邀请台湾以观察员身份参与世卫大会的提案。
　　吴仪介绍了两岸近年来在卫生领域的交流与合作，强调指出，台湾当局和少数国家宣称台湾因为未能加入世界卫生组织影响了防治非典，完全违背事实。事实上，台湾发生非典疫情后，中国中央政府迅速采取了一系列加强两岸交流与合作的措施，除了通过医学专业机构向台湾同行传送有关非典疫情、防治技术和政策方面的信息外，还邀请台湾专业人员来祖国大陆实地考察非典防治工作。4月下旬，祖国大陆有关医疗卫生团体与台湾同行召开了“海峡两岸预防控制SARS学术研究会”。5月9日，两岸联合举办了电视电话非典研讨会。中国疾病预防控制中心还向台湾有关部门提供了非典检测试剂。与此同时，中国中央政府同意世界卫生组织派专家赴台湾考察非典疫情，同意台湾医学专家出席世界卫生组织将于6月举行的非典全球科学会议。
　　吴仪指出，正当海峡两岸医学专家为防治非典携手合作之际，台湾当局却把非典作为搞分裂活动的政治工具，鼓动少数国家为其摇旗呐喊。其根本目的并不在于发展卫生事业，而是在国际上制造“两个中国”、“一中一台”。
　　吴仪还强调，世界卫生组织是一个只有主权国家才能参与的联合国专门机构，台湾作为中国的一个省，没有资格以任何形式或变换名称参与世界卫生大会。她说，世界上任何一个主权国家都不会同意本国的一个省或地区参与只有主权国家才能参加的联合国机构；少数国家年复一年地提出一个早在上个世纪70年代就已解决的问题，这不能不说是在公然挑战联合国的有关决议和世界卫生组织的《组织法》。吴仪最后重申欢迎台湾医疗卫生人员参加中国代表团出席世界卫生大会。
　　本届世界卫生大会为期10天，出席大会的世界卫生组织的192个成员国代表将审议包括非典型肺炎在内的全球流行疾病、伊拉克战后卫生状况、《烟草控制框架公约》、儿童健康等一系列当今世界面临的重大医疗卫生议题。
　　本届大会是在全世界奋力抗击非典型肺炎的特殊时期召开的。世界卫生组织的成员国代表将为寻求治愈这一新型流行疾病的方法献计献策。吴仪将向大会通报中国政府在控制非典疫情方面所作的努力和采取的措施，以及在抗击非典斗争中同包括世界卫生组织在内的国际社会展开的卓有成效的合作。
