### 实施“两纲”  推动妇女儿童与社会经济同步发展
国务院妇女儿童工作委员会办公室
2003-05-23
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    实施“两纲”  推动妇女儿童与社会经济同步发展
    国务院妇女儿童工作委员会办公室
　　编者按：妇女儿童的发展，与党的十六大提出的全面建设小康社会要求的“人民安居乐业”、“全民族的思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高”密切相关。国务院于2001年5月22日颁布的《中国妇女发展纲要》、《中国儿童发展纲要》（以下简称“两纲”），强调了“男女平等”和“儿童优先”原则，提出了2001—2010年妇女儿童发展的主要目标。
　　在“两纲”颁布两周年之际，国务院妇女儿童工作委员会办公室与本报联合开办“贯彻实施《中国妇女发展纲要》、《中国儿童发展纲要》”栏目，旨在推动妇女儿童与社会经济同步发展。
　　2001年5月22日国务院正式颁布了《中国妇女发展纲要（2001—2010年）》和《中国儿童发展纲要（2001—2010年）》（以下简称“两纲”）“两纲”是我国政府在实现上个世纪《中国妇女发展纲要》和《九十年代中国儿童发展规划纲要》的主要目标之后，为适应我国经济与社会协调发展的需要，保证妇女儿童的持续发展制定的。它以妇女儿童为主体，以促进妇女儿童发展为主题，以保障妇女儿童合法权益为根本，提出了新世纪第一个十年妇女儿童发展的新目标。“两纲”还包含了联合国千年首脑会议和妇女、儿童问题特别联大提出的全球目标，体现了我国政府对国际社会的庄严承诺。两年来，“两纲”实施顺利，妇女儿童事业健康发展。
　　党的十六大确立的全面建设小康社会的宏伟目标，为实施“两纲”提供了强大的思想动力和坚实的物质基础。新的妇女纲要提出“贯彻男女平等的基本国策，推动妇女充分参与经济和社会发展，使男女平等在政治、经济、文化、社会和家庭生活等领域进一步得到实现”的总目标和妇女在经济、参与决策和管理、教育、健康、法律、环境等6个领域的34项主要目标。新的儿童纲要提出“坚持儿童优先原则，保障儿童生存、受保护和参与的权利，提高儿童整体素质，促进儿童身心健康发展”总目标和儿童在健康、教育、法律以及环境4个领域的18项主要目标。这些目标全部涵盖在我国全面建设小康社会的总体目标之中。“两纲”涉及的内容，体现了占我国总人口2／3的妇女儿童的愿望和利益，体现了提高人的整体素质，促进人的全面发展，与全面建设小康社会的奋斗目标相符合。“两纲”把农村和西部地区、贫困地区、少数民族地区妇女儿童发展作为重点，与全面建设小康社会的总体要求相一致。“两纲”把强调立法、调整政策作为维护妇女儿童权益的重要保证，体现了全面建设小康社会将法制建设和制度建设作为一项重要任务的精神。特别需要指出的是，实施《纲要》的时限，正处于全面建设小康社会的重要战略机遇时期，相信这必将有力地推动“两纲”目标的实现。
　　各级政府妇女儿童工作机构和机制的完善，是实施“两纲”的切实保证。由国务院24个部门和5个社会团体组成的国务院妇女儿童工作委员会，是我国组织、协调、推进男女平等和保护儿童的政府职能机构，负责“两纲”的组织实施。各成员单位根据“两纲”的要求和各自的职责，制定了相应的实施方案。地方各级政府也建立了妇女儿童工作委员会，并结合实际制定本地区妇女儿童发展规划。“两纲”颁布以来，我国31个省、自治区、直辖市和绝大多数地、市、县、区都相继制定了当地的妇女儿童发展规划。各级妇儿工委还对纲要的实施情况进行监测统计和评估。目前，国家“两纲”已进行了目标责任分解并制定出监测统计指标体系，评估方案正在制定中，将在今年下半年开始第一次阶段性评估。为了提高“社会性别意识”和“儿童优先”的观念，各级妇儿工委广泛开展社会宣传和培训工作，特别注意了对各级政府领导的培训，两年来共培训数万人次，其中县、区级领导近3000人。
　　加大投入，措施得力，推动重点目标取得进展，“两纲”实施成绩显著。为了保护妇女权益，2002年全国人大组织了对“妇女权益保障法”的执法检查；各地出台了一些推动妇女就业和再就业、加强女职工劳动保护的法规和措施。为了保障母婴安全，中央财政于2001—2002年拨出2亿元专款，用于在西部12省（区、市）378个县开展“降低孕产妇死亡率和消除新生儿破伤风”项目。执行结果，项目地区住院分娩率平均提高9.3个百分点，孕产妇死亡率和新生儿破伤风分别由129.47／10万和0.62‰下降到92.12／10万和0.28‰。为了巩固成果，已决定中央财政于2003—2004年再投入2亿元，在中西部16个省（区、市）继续开展该项目。为了保证每一个儿童的受教育权利，国家进一步加大对贫困地区和困境儿童的扶持力度。从2001年起，中央财政每年安排50亿元转移支付资金，用于补助国家扶贫开发工作重点县等中西部困难地区，发放农村中小学教职工工资。2001—2002年中央投入30亿元，实施“全国农村中小学危房改造工程”。到2002年底，中央支持25省（区、市）以及新疆建设兵团危房改造资金总量达120亿元，改造危房3000万平方米。“十五”期间中央财政再安排50亿元，加上地方配套资金，实施第二期“国家贫困地区义务教育工程”。针对我国城市化过程中出现的新情况，国家出台一系列政策和措施，保障进城务工就业农民子女接受义务教育。通过强化政府职责和增加经费投入，普及九年义务教育工作取得新进展。2002年“两基”（基本普及义务教育，基本扫除青壮年文盲）的人口覆盖率进一步提高，全国实现“两基”县（市、区、旗）及县级行政单位达2598个，人口覆盖率达到90％以上，全国小学学龄儿童入学率达到98.58％。
　　我国政府为全面推进妇女儿童发展做了不懈的努力，在营造男女平等的社会环境和创造适合于儿童的世界方面，取得了举世瞩目的成就。但是，我们依然面临着诸多的困难和挑战。我们必须深入贯彻“三个代表”重要思想，动员和协调社会各方力量，通力合作，共同为实现“两纲”目标努力工作，为实现全面建设小康社会目标做出贡献。
