### 非典与环境行为密切相关
李皓
2003-05-20
第16版(教科文专页)
专栏：

　　非典与环境行为密切相关
　　北京地球纵观教育研究中心  李皓
　　面对肆虐的非典，我们在全力抗击病魔的同时，也应该检讨我们的环境行为，改善我们的环境质量。　　两种可能诱发非典病毒
　　根据目前的研究成果，诱发非典较大的可能性有两种，一种是非典病毒本来就存在于大自然中，但仅寄生于动物体内，并能与宿主共存，相安无事。但由于有些人有滥吃野生动物的恶习，在宰杀或吃某种野生动物时，使原本仅寄生于动物身上的非典病毒，传染到了人身上。由于人类对该病毒完全没有免疫力，非典病毒进入人体后显示出极高的致病性和传染性。
　　另一种可能性是：由于病毒基因的变异，使本身对人体毒性不大的冠状病毒发展成为杀伤力极强的新型病毒。病毒基因的变异过程人类还知之甚少，但环境污染对核酸类遗传物质（也就是基因）的改变却已为大量科学研究所证实。
　　能引起核酸变异的污染物叫致突变物，主要有：放射性类、染料类、涂料类、农药类、药物类、表面活性剂、洗涤剂类、塑料制品类和塑料垃圾简易焚烧产生的二恶英等。这些物质在我们当今生活中的用量一直在快速上升，而使用废弃后很多没有得到任何安全处置的管理。于是这些污染物被大量释放到了自然环境中，进入了土地，甚至通过水流被带到了更为广泛的区域。
　　近几年，有媒体报道，北京市郊区发现了长着三条腿的青蛙、两个头的蛇，这是环境中致突变物的积累已达到严重程度的信号。由于病毒的核酸分子结构简单，当环境中的致突变物通过食物或水进入到病毒的宿主体内，就很可能引起病毒基因发生变异。
　　不管非典病毒来自哪一种推测，都与人类不文明的环境行为直接相关。食用野生动物的恶习万万不能继续下去了，国家要尽快立法彻底禁止一切食用野生动物的现象。同时，要高度重视对国际上已确认为致突变物的管理和专业化处理。对商品行业要强行要求减少塑料类包装物，因为这些塑料废弃后大量进入了生活垃圾，在我国广大的农村和城市郊区，就地简易焚烧生活垃圾的现象十分普遍。而这种焚烧会产生强致突变物二恶英，已是不争的事实。
　　根治环境污染，防止出现新病毒
　　从免疫生物学的角度来看，由于冠状病毒极易变异，因此使用专一性强的免疫法，比如制作疫苗来预防此病的可能性是不大的。而中国的传统中草药可能才是能够预防此病的希望所在。因为中草药一方面有对病毒解毒的功能，另一方面能够刺激人体的免疫系统产生多种细胞因子，因而能够帮助人体抵抗病毒，这是目前西医所没有的知识和药物。
　　因此，保护好中国大地上的中草药资源极为重要，这就需要我们高度重视和踏踏实实地去保护好环境中的生物多样性。只有在一个万物都能够生长的环境中，我们宝贵的中草药物种才不会灭绝。
　　每个公民都要参与对空气、水、土地环境质量的保护。从决不随地吐痰做起，一直把自己的行为管理到能自觉将垃圾分类投放。同时树立自己的环境权利意识，对所看到的一切污染环境的大小事情，要积极投诉、举报。
　　城市规划和决策者要从建设密集型城市、大力发展私车、修建水泥河道、铺设单一绿地等等误区中走出来，因为这些远离自然规律而建造的人工环境，会造成空气质量差、悬浮颗粒物浓度高、污染物不易扩散、环境自净能力差、卫生难以打扫和维持、废物处理难度大等多方面问题。
　　科研人员应按照顺应自然、尊重自然界平衡规律的原则去设计每一项科研和建设工程。
　　比如为治理北京街头杨树出现的飞絮问题，有人竟使用植物激素来喷洒杨树！这种方法本身就存在对环境产生植物激素污染的可能性。其实，只要杨树下是灌木、草丛或疏松的土地，杨絮就能被吸附住。与其花费昂贵的费用向杨树上喷洒激素，何不少硬化一些路面，多种些灌木、草坪？只有顺应自然的做法，才不会引起新的化学污染，而且能事半功倍，一劳永逸。
　　在国际贸易中，要高度警惕和控制污染物的引入。据美国商务部的数据，美国去年向中国出口了12亿美元的垃圾和废料，是5年前的6倍。目前，垃圾是美国对中国的第三大出口品，排在飞机和半导体之后，超过了大豆和电脑。
　　非典，再一次让我们看到了环境质量的重要性。
