### 共同防务：任重而道远
潘琪昌
2003-05-08
第13版(国际周刊)
专栏：

    共同防务：任重而道远
    中国社会科学院欧洲研究所研究员  潘琪昌
　　众所周知，欧洲在伊拉克战争问题上分歧严重。欧盟内的争吵和分歧从未断过，但像在这次对伊政策中出现的裂痕之大相当少见，它促使人们思考欧盟共同防务建设的未来。一种观点认为，扩大后的欧盟在防务建设上将会困难重重；而另一种观点认为，为了减少对美国的依赖，欧盟今后会积极加强共同防务建设。
　　共同防务设想的由来欧盟的共同防务设想由来已久，但真正落实到具有法律效应的条约条款和行动中是在20世纪90年代以后。其背景是东欧剧变和苏联解体，以及欧洲共同体在联合道路上的长足进展，直至1991年签订《马斯特里赫特条约》。其动机则是要在多极世界中占有一极的位置，特别是在欧洲要靠自己的力量来解决各种由种族冲突、边界纠纷、宗教矛盾引发的威胁和危机。历史证明，任何国家或如欧盟这样由多国结盟的实体，单有经济和政治实力而没有军事实力，总是不够强大的。因此，在欧洲共同体经济一体化和政治合作达到相当高度时，防务上的合作就自然被提上了议事日程。1991年，共同外交与安全政策被写入“马约”中。1997年，欧盟在《阿姆斯特丹条约》中对其安全和防务的任务和目标作出了具体的说明，为欧盟的共同防务政策提供了一个建设性基础。
　　科索沃战争是“催化剂”
　　欧盟的共同外交与安全具体发展为共同防务，则是受了1999年科索沃战争的刺激。当时，欧盟主要国家如英、法、德本想由欧盟来解决科索沃冲突，但战争打响后却只能由美国来主导。在科索沃战争中，美国投入的军事力量占了80％，作战计划和最高指挥人员均由美国承担，欧盟只是起了辅助作用。科索沃战争深深地刺激了欧盟。法国总统希拉克曾在一次记者会上说：“这场战争的一个重要教训，就是使我们看到了积极推动欧洲建设共同防务的紧迫性。”正是在科索沃战争结束之时，欧盟成员国于1999年6月4日在德国科隆发表了“加强欧洲共同安全和防务政策”的声明，从而使“欧盟共同安全和防务”这个概念被正式提了出来。可以说，科索沃战争是欧盟加强和加快实施共同防务的一种“催化剂”。
　　科索沃战争后，欧盟共同防务建设行动显著加快。2000年12月，欧盟各国领导人在法国尼斯举行峰会，决定2003年前组建一支欧盟自己的“6万人的快速反应部队”，同时欧盟各国积极推进军事改革，并在相互间加强军工合作，扩大合并规模。如法国、英国和意大利的航天航空公司合并，成为世界第二大航天和军工集团，在制造飞机、导弹系统、反舰装置等方面可与美国同类公司相匹敌。此外，英、德、法、意、西、瑞典等欧盟国家还在空对地巡航导弹、空对空导弹、反坦克导弹、反舰导弹诸领域开展多国或双边合作。
　　然而，欧盟实施共同防务，不仅涉及欧盟防务结构调整和运作机制诸多问题，更要触动各成员国在主权让渡、防务领导权、军费分摊等方面的切身民族国家利益，加上其他外来的种种因素的干扰和阻碍，其难度远甚于经济上的一体化和政治上的合作。随着欧盟的扩大，难度也势必更大。在伊拉克战争前前后后，欧盟国家之间的意见分歧就充分说明了这一点。笔者以为，在伊拉克战争进程中凸现的欧盟内部的矛盾和分歧只是再次表明，欧盟实施共同防务的困难相当大，但这同时也在提醒欧盟领导人和法、德这两个长期充当欧盟发动机的国家，必须付出更大的努力来推动欧盟共同安全和防务政策的实现。
　　欧盟将设外交部长
　　4月19日，欧盟委员会主席普罗迪在一次讲话中表示，欧洲应该朝着拥有共同的外交和防务政策方向发展，培育一个真正的政治实体。他说：“我们不能仅仅履行欧洲财政方面的责任，而把安全领域留给美国。”据德国媒体报道，德国总理施罗德和法国总统希拉克正计划搞一个由“愿在外交和安全政策加强合作的欧盟国家”组成的新联盟，这个新联盟将首先包括德、法、意、荷、比、卢，而且法、德两国的领导人已经向欧洲制宪会议提议，在未来的欧洲宪法中加进允许部分欧盟国家在外交和防务等领域率先加强联合的条款。4月29日，法、德、比和卢森堡4国首脑在布鲁塞尔开会，专门就军事领域的合作进行磋商。因此可以说，伊拉克战争是对推动欧盟共同防务的又一个刺激。正如普罗迪在3月的一次讲话中称：“伊拉克危机把我们引到一个新的十字路口。我们必须选择一条新的道路。”他又说：“如果欧盟希望在国际舞台上发挥更有效和更积极的作用，就必须拥有更有效的防务。”
　　事实上，欧盟的共同防务已经在一些方面体现出来。3月31日，欧盟部队正式接替北约部队，开始在马其顿执行维和任务。这是欧盟部队首次在欧洲地区执行军事维和任务。普罗迪当天发表声明说，欧盟部队在马其顿执行维和任务是欧盟在共同防务方面迈出的重要步伐，具有深远意义。4月16日，10个候选国在雅典签订入盟协议之后，欧洲制宪委员会主席德斯坦和欧盟轮值主席国希腊总理宣布，欧盟将设立欧盟外交部长一职，而且欧盟领导人对此的意见“几乎完全一致”。欧盟外长的设立，无疑有利于欧盟在对外政策，包括安全和防务政策上发出一致的声音。
　　诚然，在欧盟共同防务的道路上横亘着重重困难，可谓任重而道远。但欧盟要想成为未来多极世界中的一极，就必须坚定不移地将其一体化向广度和深度推进。若如此，则可以相信，欧盟必定不会放弃它实现共同防务的理想。
