### 温家宝在国务院第二次全体会议上强调  坚持两手抓方针  保持旺盛斗志  夺取非典防治和经济建设双胜利

2003-05-22
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝在国务院第二次全体会议上强调
    坚持两手抓方针  保持旺盛斗志
    夺取非典防治和经济建设双胜利
　　本报北京5月21日讯  国务院21日上午在北京召开第二次全体会议。中共中央政治局常委、国务院总理温家宝主持会议并发表重要讲话。他强调，要进一步贯彻中央关于坚持“两手抓”的方针，一手抓非典防治工作，一手抓经济发展和其他工作，建立防治非典特殊时期良好的工作秩序，努力减少非典造成的损失，以更加旺盛的斗志，更加顽强的作风，更加扎实的工作，夺取防治非典和经济建设双胜利。
　　温家宝首先总结了新一届国务院组成以后的工作。他说，两个月来，国务院做了大量工作。建立了国务院正常运转秩序。及时采取一系列果断有力的措施，集中力量做好非典型肺炎防治工作。研究宏观经济形势和对策，解决经济运行中的突出问题，推进经济体制改革，毫不放松地做好经济工作。积极解决城乡困难群众生产生活问题。努力维护社会稳定。各方面工作都取得了明显成绩。
　　温家宝全面分析了当前非典防治形势和经济形势。他指出，在党中央、国务院的领导下，各地区、各部门在非典防治方面做了大量艰苦的工作。近些天来全国疫情趋于平缓，这说明中央采取的方针和一系列政策措施是正确的、有效的，也使我们增强了战胜非典的信心。但目前防治工作的形势依然严峻，任务十分艰巨。一些地区每天还有新发病例出现，在医院治疗的确诊患者和疑似患者数量较大。北京等重点地区新增病例下降的时间还很短，防治工作还存在一些薄弱环节和漏洞，农村存在疫情扩散的隐患。对疫病尚缺乏有效的诊治和防疫手段。在疫情趋缓的时候，很容易产生麻痹思想和盲目乐观情绪。目前防治工作正处在关键时期。坚持不懈，再接再厉，就能够不断巩固和扩大成果。如果掉以轻心，工作松懈，稍有不慎，就会出现反复，甚至功亏一篑。温家宝说，今年以来，我国经济形势总体是好的。国民经济快速增长，经济效益明显提高。但一些行业受到了非典的较大冲击，对疫情给经济造成的影响必须有足够的估计。
　　温家宝指出，国务院各项工作必须坚持以党的十六大精神统揽全局，一手抓防治非典型肺炎这件大事不松劲，一手抓经济建设这个中心不动摇。当前，必须坚持把非典防治作为政府工作的一项重大任务，全面贯彻中央关于防治工作的决策和部署，坚持分类指导、科学防治、依法防治，始终紧紧把握非典防治工作主动权。广东等疫情早发地区，要充分认识非典疫情的复杂性和反复性，进一步巩固防治成果，防止疫情反弹。北京及华北地区仍然是全国防治工作重点，要狠抓薄弱环节，实施积极防御方针，继续降低发病率，提高治愈率。随着疫情的逐步缓解，要抓紧研究人口流动增加、农民工返城、学生返校等新情况、新问题，提出新对策，防止疫情出现反复。疫情较轻地区和无疫情地区，要继续重视做好防治工作，力争不发生新的病例。广大农村要落实各项政策措施，实行群防群控，坚决防止疫病在农村蔓延。
　　温家宝强调，发展始终是我们党执政兴国的第一要务。为减少非典造成的损失，实现今年经济和社会发展目标，要立足当前、谋划长远，着力抓好六项工作。一是坚持扩大内需的方针和积极的财政政策。要充分发挥我国市场广阔、经济增长空间和回旋余地大的优势，扬长避短，实现投资和消费对经济增长的双拉动。各级财政要加大对公共卫生事业的投入力度，保证非典防治的必需支出。二是落实对受非典冲击较大行业的扶持政策，研究非典过后相关行业振兴计划。三是做好对外贸易和利用外资工作。落实鼓励出口的政策，切实帮助境外投资者解决生产经营中的实际困难和问题。四是关心困难群众生产生活。进一步做好就业和社会保障工作，推动下岗失业人员再就业，做好高校毕业生就业工作，注意解决特殊困难家庭的基本生活保障问题。支持农村“六小”工程建设，使更多的农民工获得就业机会。五是维护正常的生产和生活秩序。确保交通畅通无阻和人员正常流动，整顿和规范市场经济秩序，加强安全生产管理。六是筹划好长远改革和发展的工作。
　　温家宝要求，国家机关领导干部和工作人员，要树立同非典疫病作斗争的坚定信心，在抗击非典特殊环境下主动做好本职工作，保持机关紧张而有序的工作面貌。第一，树立全局观念，提高执行中央决策和部署的自觉性。第二，增强责任意识，努力提高社会管理和应对突发事件的能力。要总结防治非典的经验教训，更加重视经济社会协调发展、城乡协调发展，更加重视政府对公共事务的管理，更加重视增强全社会抗御各种灾害的能力。第三，改进工作作风，积极主动地为地方服务、为基层服务、为企业服务。第四，发扬奉献精神，始终把人民利益放在第一位。
　　温家宝强调，我们要在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，全面贯彻“三个代表”重要思想，振奋精神，团结奋斗，努力夺取防治非典和经济建设的全面胜利。
　　国务院全体会议组成人员出席会议，有关部门、单位负责人列席了会议。
