### 一位前线医生的心理“三部曲”
刘毅
2003-05-23
第11版(教育·科技·卫生·体育)
专栏：来自定点医院的报道

    一位前线医生的心理“三部曲”
    本报记者  刘毅
　　宣武医院首批400余名医务工作者已经在抗非典第一线奋战了半个月，大部分人都经历了一个从恐慌紧张到平静放松的心理过程。46岁的血液科主任徐娟对记者说，这段时间她经历的心理“三部曲”是：焦心——信心——开心。
　　焦心：医院临危受命，工作全部中断，缺乏传染病治疗经验
　　4月27日，宣武医院院长、党委书记张建接到通知，为了达到“两提高，两降低”的目的，征用宣武医院和中日友好医院两所大型综合三级甲等医院，立即改造为非典定点医院。停止所有门诊，两天之内，可以出院的病人办理出院手续，不能出院的则全部转到天坛医院。
　　当徐娟听到这个消息时，“当时就蒙了”。医院成为非典定点医院后，原来的专业发展计划全部被打乱，必将对今后的发展产生影响。而且病房里还有20多个病人，有些正等待做移植手术。
　　徐娟耐心地一个个向病人解释，还把自己的手机号留给病人们，以便和他们随时保持联系。安顿好病人后，她开始担心：宣武医院的特色是神经学科和老年学科，并非以治疗传染病见长的医院，缺乏这方面的经验，能否很好地完成任务？
　　“很着急，很难受。”徐娟坦言当时心里有点没底。而医院领导的压力就更大了，徐娟发现那几天里，整日奔忙的张建院长明显瘦了一圈。
　　疫情严重，军令如山。在北京市和宣武区有关部门的大力支持下，宣武医院的改造紧锣密鼓地进行。
　　信心：去广东考察学习，了解其经验教训，心里有底了
　　5月2日，北京市有关领导决定，立即组织宣武医院院领导、科室主任、护士长集体去广东考察，了解广东在治疗非典方面的经验和教训。当天下午，在张建院长的带领下，包括徐娟在内的20余名业务骨干飞赴广州。
　　5月3日，考察队先后考察了177医院和广州市第一人民医院，医生、护士、行政管理人员分头与广东各方面的专家进行座谈，全面了解了非典防治方面的有关知识。虽然只有短短一天时间，但考察队收获巨大。回到北京后，考察队写出了详细的考察报告，并且向医院工作人员讲述了广东之行所见所闻。
　　“恐惧来自于无知，信心来自于知识。这次考察后，我们认识到非典是可防可治的，心里就非常有底了，对完成任务充满了信心！”徐娟认为，这次考察是医院抗击非典的一个“转折点”。半个月后的今天，当她提到那次考察时，还不由得喜形于色。
　　开心：医护人员经受住了考验，病人病情好转，医患关系融洽
　　5月6日晚，一切准备就绪的宣武医院开始接收非典患者。徐娟说，“刚开始时，我们对非典还是有一些害怕。但医务人员的天职和本能很快就战胜了恐惧。”
　　5月12日国际护士节那天，徐娟给血液科在一线工作的8名护士每人都单独写了一封慰问信。对她们的工作进行小结，并鼓励她们继续以南丁格尔为榜样，圆满完成任务。“护士最辛苦，最危险。这次到一线的护士都是好样的，经受住了考验。”
　　作为北7病区主任，徐娟负责近20位非典患者的诊治。她根据每一位病人的特点，和医院专家组商讨周密的治疗方案。此外，她还非常注重在精神、心理方面给予患者更多的关爱。每天早上查房时，她都会尽量和病人们多聊一会儿。“病人在病房里不能出房门，独自面对恐惧和孤独，他们特别需要我们。其实病人要的也不多，一个微笑，一句鼓励、体贴的话，足以让他们高兴半天。这对他们病情的好转是非常重要的。”
　　在病房里戴着口罩，说话不便。于是徐娟和每一位有手机的病人互留了手机号，回到驻地后给他们打电话、发短信，经常联系。患者小郭在短信中说，“徐医生，感谢您在此期间的精心呵护与照顾，使我在这远离亲人，远离朋友，远离自由之时，感受到了亲人般的温暖，把我一颗焦虑、烦躁的心，安抚平静，能以较好的心情配合治疗。再次感谢您及全体医护人员，希望出院后能当面聆听您的教诲。”
　　和小郭住一个病房的老翟是宣武医院非典患者中首例康复出院者，小郭也很可能在近几天第二个出院。徐娟说，“看到病人的病情一天天好转，看到他们一个个出院，这是我们医务人员最开心的事情。”
