### 伊拉克　偿还外债何其难
周泓洋
2003-05-07
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　  伊拉克　偿还外债何其难
    本报记者  周泓洋
　　伊拉克战争硝烟尚未散尽，围绕伊拉克的外债问题，美国便与一些国家展开针锋相对的争斗。
　　3月20日开战前，美曾公开表示，准备向伊新政权施加必要压力，促其偿还欠俄罗斯的债务。战争一结束，美国便以“参与战后重建”为诱饵，要俄、德等国一笔勾销伊所欠债务。对此，俄国家杜马联邦国家债务及外国资产委员会主席弗拉基米尔·尼科金表示反对：“伊拉克未来政府必须承担拖欠俄罗斯的80亿美元债务。”而德国财政部新闻发言人也说：“是否勾销伊拉克所欠的巨额债务，应由巴黎俱乐部决定，而不是由双边决定作出。”德国政府称，伊欠德的债务约40亿欧元，大体相当于伊欠美的债务。
　　海湾战争后的10多年间，伊债务逐年攀升，且从未付过利息。据世界银行和国际货币基金组织估计，伊外债总额为1420亿到1500亿美元。另外，1991年海湾战争伊欠战争赔款300亿美元，如再加上侵略科威特的战争索赔2000亿美元，伊拉克外债和应付赔款将高达3800亿美元。
　　由于伊拉克入侵科威特，联合国对伊实行了严厉的经济制裁，冻结了伊在海外的全部资产，各国停止了与伊的经贸往来，伊经济遭受重大打击，基本陷于瘫痪状态。伊仅有的一点收入来自联合国批准的“石油换食品”计划，按此计划，伊在今年3月战争前的石油出口大约是每天200万桶，年收入约180亿至200亿美元。显然，即使伊拉克人不吃不喝，这点收入也不足以支付伊拉克的巨额外债。
　　近日，美国政府一些要员频频表示，重建伊拉克的巨额费用将以伊的石油收入来弥补，但这将是一个漫长过程。据测算，伊的重建每年需要200亿到600
　　亿美元。而伊的石油工业则需要好几年技术改造和大量投资才能生产出足够的石油来支付重建费用。据估计，伊重建期（包含石油工业的技术改造）若为10年，按每年400亿美元计算，需要4000亿美元，加上3800亿美元的外债和赔款（尚未包含利息），共达7800亿美元。这显然是伊拉克无法支付的天文数字。
　　如此巨额支出，使伊未来10年只能大幅提高石油产量增加出口换汇。设想一下，石油日产量假如提高10倍，即日产2000万桶，伊拉克的年石油收入才可能达到2000亿美元。而欧佩克去年底在维也纳召开第122次部长级特别会议时确定，2003年该组织11个成员国的原油日开采配额才2300万桶。也就是说，即使技术等内在因素都可行，欧佩克也不会答应伊拉克一国增加如此巨大的石油产量。
　　那么是否可以另寻他途呢？“动荡的局势是投机者的乐园”，这是国际资本投机得逞的前提。据最新报道，伊拉克外债正成为国际金融市场上“滴血的鲜肉”，刺激着投机者的嗅觉。一些高风险证券投资基金开始收购伊廉价债券，寄希望于战后兑现获得暴利。因为根据惯例，一旦重建伊拉克启动债务重组计划，目前基金收购在手的这些债务的价格很容易翻倍增长。目前，伊拉克的债券在二级市场的价格从今年开始已翻了两番，投资者相信重建后的伊拉克提供的回报将会“超过想象力”。
　　伊拉克债券被金融巨鳄们青睐，显然是因为他们了解甚至掌握着伊被冻结在境外银行的石油美元，同时，战后重建显而易见有巨大的石油储量作后盾。这些风险投资者相信，伊拉克债务是长期的、安全的，也就愿意“代伊拉克还债”。
　　世界资本市场猜测，美国可能会在战后伊拉克推行如二战结束后“马歇尔计划”一样的重建工程，那么政府债权人组织会得到还债。如果重建计划以尼日利亚为模式，主要依赖私人资金的支持，一般是向私人债权人偿付债务，国际投机资本将会获益。
　　不管如何，投机资本确信，“石油伊拉克”终将会兑现部分债务债券，握在手中的债券不但能收回成本，并且随着重建步伐加快，还有数十倍的利润增长空间，毕竟，现在的伊拉克是投资者眼中的“最低谷”。
