### 许一个亮丽的未来——东莞台商子弟学校见闻
孙立极  曹宏亮
2003-05-20
第10版(政治·法律·社会)
专栏：社会扫描

　　许一个亮丽的未来
　　——东莞台商子弟学校见闻
　　本报记者  孙立极  曹宏亮
　　一幢红白相间的五层建筑，张开典雅的弧形回廊，紧紧拉住两翼的教学楼，将一片绿地和小树揽在胸前。这就是广东东莞台商子弟学校。在这个“教育特区”迎来第三个春天的时候，记者采访了台商们美梦成真的地方。
　　追梦  哪怕细微处也蕴涵人文意念
　　“这是一所全新的学校。”校长吴灿阳如是说。的确，这所于2000年9月建成开课的学校正好踏着新世纪的脚步，一房一舍、一草一木都呈现着台商们的梦想和祈求。
　　在科技楼，除了中小学必备的各种教室、实验室和图书馆，又开设了许多具有现代人文理念和深厚内涵的馆室。容纳300人的阶梯教室，是培养学生表达、表演能力的场所。现代化的琴室，是练习音乐、唱歌和舞蹈的专用场地。美术室让学生揣摩书法、棋艺、绘画的微妙，古色古香的茶艺室，让孩子领略传统优雅的情趣。置身四楼的国际会议厅，头上仿佛顶着天际的飞碟，三面环绕的玻璃墙体立即使人放眼千里。据介绍，这样的设计就是要达到一个只有无垠、没有疆界的意境。
　　作为一所全寄宿学校，学生宿舍楼依幼儿、少儿和少年的不同特点建造，可容纳800名学生住宿。幼儿园宿舍，到处有动物卡通与孩子们做伴，有的宿舍还命名为“毛毛虫之家”。中学男生淡青色的宿舍营造出沉着冷静的气息，中学女生粉色的宿舍则成为“美丽之城”。教育者的良苦用心，让环境给他们性别角色的认同和浸润。
　　兴教  晨光里琅琅童声读“四书”
　　“以科技与人文并重，世界与本土并行的教育理念，让每个孩子能从容地站在起跑点上，迎向世界竞争的舞台，成为新时代精英典范。”东莞台商子弟学校这样期许自己的办学目标。
　　作为中小学基础教育，这所全新的学校也是以语文、数学以及理化为重点。比传统教育更上层楼，这里把英语、电脑也列为重点课程。平均每3个学生可使用一台电脑，英语课不超过25人一个班级，听说读写全面推进。
　　在这所与台湾教育体制对接的学校里，在教育内容上，格外注重孩子们的人格教育和人文熏陶，在教育方法上，格外重视课外活动和生活教育。
　　每天阳光升起的时候，他们会由老师带领，朗读“四书”、《弟子规》、《三字经》、《静思语》等名篇短文。小学生既训练自理能力，又培养礼仪礼貌和待人之道。中学生既培养自律能力，又培养良好的学习习惯。
　　“亲子活动”、“妈妈画展”、“欢乐成长营”、“小绅士小淑女活动”、“茶艺展示”是学校经常开展的育人活动，“阅读比赛”、小博士信箱、好书介绍、义工读书会、艺文比赛是学校激励学生全面发展的创意教学。《游子吟》、《论语》、《孝经》等名篇中的警句格言是走廊和教室最常见的“座右铭”。在最近学校组织的一个“金头脑”比赛活动中，“阅读高手”一个学期读书达80本。
　　在小学生宿舍，只见小床铺都干净平整，衣柜里的衣服整整齐齐。学校的工作人员说，那都是小学生自己整理的。小学一年级的生活，会有保姆指导，二年级时，内务、洗澡就要开始全部自理。
　　感恩  担负起历史的重责大任
　　“这是一所充满大爱的学校，她的肇建涵容了许许多多人的爱心和奉献……她的诞生过程，甚至未来的发展，流露了炎黄子孙血脉交融的真感情。”东莞台商子弟学校董事长叶红灯如是说。
　　校史陈列馆详细生动地记录着这所史无前例的学校的诞生历程。四处奔走并总管建校具体事宜的志愿工作者吴宜旋女士更是学校诞生的全程监护人。即使学校已经建成1000多个日日夜夜，吴女士对来自海峡两岸爱心的感激之情仍然溢于言表。“台商在大陆投资奋斗，可孩子必须在台湾读书，台商的眷属们常常面临着照顾先生，还是照顾孩子的两难选择。天天我们都在梦想，如果能让孩子在大陆像在台湾一样读书，该有多好啊。”
　　吴女士没有想到，有一次她拜访东莞市副市长时念叨了一下，就立即得到副市长的支持。以此为始，从东莞到广东，从广东到国务院台办，一直到台湾的有关部门，居然一路绿灯。到了1999年11月3日，学校就破土奠基了。10个月的工夫，学校的主体建筑就全部完工，可以开学上课了。
　　与吴宜旋女士一样，许多台商都是建造学校的全日义工，从筹备、设计、施工到招收学生，几乎所有工作都有义工的智慧和汗水，出钱、捐物更是人尽其能，各显其长。从桌椅、床铺，到电脑、图书，从装修材料到书包文具。让台商们感动的是，学校所在地东莞潢涌村率先捐款2000万元人民币。
　　从此，“不论清晨黄昏，在广阔的校园里充满着童稚无邪的笑声、歌声、读书声。不再有引领企首细数亲人归期的无奈岁月。如今美梦成真，让我们虔诚感恩。”这是东莞台商的心声。
　　是的，有爱心就有感恩，有感恩就有报效。正如学校校史展览感恩篇中的咏言：“这所由两岸无数爱心人士共同孕育的台商子弟学校，将成为联系两岸情感的纽带，肩负起开创历史的重责大任。”
