### 投资者依然看好中国经济——访国际商会金融业务委员会主席储立力
刘爱成
2003-05-13
第3版(国际)
专栏：

    投资者依然看好中国经济
    ——访国际商会金融业务委员会主席储立力
    本报驻美国记者  刘爱成
　　编者按
　　中国部分地区非典肆虐，举世同情关注。在中国人民万众一心抗击非典的攻坚战正在紧张进行之际，许多在华外资企业不仅没有停产撤人，甚至还以各种形式积极支持中国抗击非典的斗争。同时，非典疫情并未改变国际经济界许多人士对中国经济前景看好的观点。他们认为，中国是一个发展中的大国，市场广阔，需求潜力巨大，经济回旋余地也大，非典对中国经济造成的影响只是暂时的和有限的。他们对中国人民战胜困难，最终夺取抗击非典和保持经济稳定发展双胜利充满信心。从今天开始，本版特辟《外国人士看非典与中国经济》专栏，以飨读者。
　　“尽管非典对中国经济的某些方面暂时带来一些影响，但有眼光的海外投资者都认为，这种现象只是短暂的，他们对中国总体经济发展的前景依然看好，对在中国的投资依然充满信心”。目前正在美国访问的国际商会金融业务委员会主席、国际危机组织理事储立力在接受本报记者专访时如是说。
　　储立力是刚刚从欧洲参加国际商会和国际危机组织半年一次的理事会会议之后来到美国的。他说，无论是在欧洲举行的这两次理事会会议，还是他在美国东西两岸所接触到的美国商人和企业家，都对中国目前出现的非典疫情以及带来的影响表示关切。但他们大多对中国政府目前对疫情的防控措施、对把负面影响减到最低以及继续重视和加强经济建设的做法表示赞赏，对中国政府处理“危机”的能力以及中国经济的长足发展充满信心。
　　他透露，许多外国企业家和商人最初对疫情在中国的蔓延表示担心，但后来中央政府采取了果断措施，很快扭转了局面，虽然有的地方目前的疫情较严重，但官方在处理此事的透明度及力度使海外企业家和商人对中国政府的信任和信心大大增加。他们认为，中国领导人不仅更加务实和更有魄力，而且显示出他们对控制和战胜“危机”的自信和能力。这是外国投资者和企业家对中国充满信心的原因之一。
　　其次，海外投资者尤其是大企业，对中国的投资多为长期行为，他们之所以到中国投资是因为他们有远见卓识。在他们看来，目前突如其来的非典只不过是中国经济长足发展中的一个“小插曲”。根据中国政府目前采取的措施和人类战胜疾病的规律，他们相信这样的“小插曲”很快就会过去。如果非典得到解决，中国的经济发展依然会保持原来的势头，甚至势头更迅猛。因此许多欧美企业家只是暂时取消或推迟对中国的访问，但投资项目及贸易往来仍将继续。
　　其三，在他们看来，非典对中国经济暂时带来的负面影响主要是旅游、航空、旅馆、餐饮、娱乐等服务行业，总体来说还是局部性的。他认为，随着非典得到控制，这些行业也会逐步得到复苏。
　　他最后告诉记者，海外企业家和投资者对“后非典”时期的中国经济发展充满信心，最主要的是他们认为中国经过多年的改革开放、不断调整和完善各种制度、加入世贸与世界经济接轨等等，已为她的经济发展打下了很好的基础。尤其是近年来，中国一直成为世界经济的一枝独秀，即便是非典已经在中国出现的今年第一季度，中国的经济增长仍达到9.9％，为6年来同期增长最高纪录。如果没有非典的蔓延，其势头将更好。他认为，中国新一代领导人接班后表示了继续改革开放以及以经济建设为中心的更加务实的政策，使海外投资者更加宽心。中国作为制造业大国不仅劳动成本低、产品质量高，且本身的市场潜力依然巨大。面对这样好的势头和基础环境，海外投资者的信心自然不会动摇。现在他们的最大希望是非典尽快得到控制，他们的投资计划得到更好的实施。
　　（本报洛杉矶5月11日电）
