### 热血染得党旗红——追记牺牲在抗击非典一线的山东胶南市民警刘永和
宋学春
2003-05-21
第4版(要闻)
专栏：

    热血染得党旗红
    ——追记牺牲在抗击非典一线的山东胶南市民警刘永和
    本报记者  宋学春
　　5月10日下午3时，山东省胶南市殡仪馆的悼念厅里，人民警察刘永和身上覆盖着鲜红的党旗，安卧于鲜花翠柏中。来自青岛市及胶南市各界500余人士，怀着沉痛的心情，与这位牺牲在抗击非典一线的勇士，洒泪作最后的诀别。
　　胶南市公安局大珠山派出所是刘永和生前的工作单位。一提起曾经朝夕相处而今已永别的好战友，派出所所长李云明噙着眼泪：“刘永和是个好同志，走了真可惜啊！”
　　5月8日，是刘永和到灵山卫镇防非典检疫站执行任务的第八天，他和医务、交通等其他同志一起认真仔细、有条不紊地检查、登记、消毒驶进胶南市的每一辆车，给每一位司乘人员测量体温。
　　下午4时，是刘永和与同事们交班的时间，接班的同事已到位。大家劝他“工作近10个小时了，够累的了，还是下班回家吧。”他指了指现场说：你们看，现在车辆处于高峰时间，待检车辆和人员还在不断增加。为了加快检疫速度，防止车辆阻塞，还是干一会儿再走吧。
　　4时10分，进入胶南市的一辆厢式货车，按照刘永和的指挥手势停在路边，等待接受检疫，正当刘永和站在车头一侧对厢式货车进行例行登记时，意想不到的事情发生了——一辆货车突然从远处疾驶而来，由于严重超载并且刹车失灵，失控的货车将停在一侧的一辆轿车撞离后，又猛烈地向厢式货车车尾撞去。“刹那间，太快了，快得令刘永和来不及反应，就被挤压在了厢式货车底下。”在出事现场，当天与他一起值班的胶南市铁山医院的李传明大夫哽咽着向记者说。
　　没等人们缓过神来，鲜血已从车底下淌了出来，瞬间染红了刘永和身下的大地……39岁的刘永和永远地离开他年迈的母亲、年轻的妻子、未成年的女儿和战友。
　　“刘永和一向工作认真、负责，任劳任怨，吃苦在前。从春节到他牺牲时，他才休息了两天……”胶南市公安局城关分局的邱林海局长这样介绍刘永和。
　　在到检疫站前，刘永和已连续奋战了数个通宵，于4月30日刚刚结束对一起案件的调查。本来所领导安排他5月1日休假，可他还是习惯性地一大早就赶到了派出所。当他得知所里要抽调一名干警到灵山卫镇防非典检疫站工作的消息时，他当即找到所长请缨：“我做过交警工作，上路查车有经验。我一定要到一线去！”
　　自从来到灵山卫镇防非典检疫站那天起，刘永和就没有休过一天班，每天早上提前30分钟第一个到岗，一直忙到下午4点，午饭几乎都是拖到下午一两点才能草草吃上几口。
　　因为长年累月奋战在公安保卫第一线，超负荷的工作使刘永和患上了多种疾病。所长李云明考虑到他的身体状况和检疫站繁忙的工作状态，决定安排另一名比较年轻的干警接替他的工作。可是电话一打过去，刘永和就急了：“不行不行，防非典检疫可不是一般的工作，如果没有一定的经验，很可能被感染。我现在已经掌握了工作规律与程序，要再换一个人来，还得重新适应，这会给整个检疫点工作的正常运行带来不便，还是由我继续干下去吧。”
　　青岛凯都服装有限公司的女工们不会忘记，是刘永和第一个冲到化工仓库，在大火中冒着浓烟沿窗户爬到二楼，指挥她们垂下布匹自救，并会同其他干警将易燃、易爆化工原料转移到安全地点，才保住了1万平方米的厂房和设备，避免了6000余万元的财产损失。
　　藏南镇下丁家洼村的学生丁均香不会忘记，是刘永和与另一名战友一直资助着家境贫困的她，每年给她交650元学杂费，每月资助100元生活费，还按时给她送去学习用品，直至她完成了小学学业。
　　2002年12月2日早上6点多，胶南市大珠山镇204国道上发生了一起交通事故，一辆小公共汽车不慎翻滚到路边深沟里，乘客被困在车内无法逃脱，汽油洒了一地。刘永和闻讯后及时赶到现场，立即组织人员抢救，并不顾个人安危，上前用车摇把撬开车门，成功地将15名伤员全部救出，及时送往医院救治，避免了伤亡事故的发生。
　　今年3月29日，两个长途汽车司机因抢路打架，刘永和出面解决了此事。一司机看上去有些不舒服，他请该司机到医院查体。司机怕耽误送货，拒绝去医院。热心的刘永和三番五次做工作，并特意找来另一司机替班，这位司机才去了医院。过了两天，这位司机找到刘永和说：“多亏你让我及时去医院，如果再晚去半小时，我的命可能就保不住了。太感谢你了！”
　　刘永和牺牲后，胶南市委号召全市人民向他学习，夺取抗击非典的最终胜利。他生前的战友们说：“刘永和是在防非典检疫站值勤时壮烈牺牲的，他永远是我们学习的好榜样！”
