### 锁定汇率风险
许志峰
2003-05-12
第14版(财经纵横)
专栏：热点聚焦

　　从今年四月一日起，四大国有商业银行全部推出远期结售汇业务，此举有利于企业——
    锁定汇率风险
    本报记者  许志峰
　　汇率波动避风港
　　上海联合汽车电子公司的原材料80％左右来自欧洲，而产品却有80％在国内销售。收入的是人民币，支出的是欧元，汇率变化对公司经营的影响不言而喻。该公司的马燕说，自从公司在中行上海市分行进行远期结售汇交易后，汇率风险这一棘手问题就不那么让人头疼了。2002年1月，公司做了一笔6个月的欧元远期售汇交易，当时远期售汇价为7.289，半年后欧元大幅上涨，对人民币即期汇率达8.226，此时公司却仍可以按7.289的价格购汇，大大降低了财务风险。
　　另一家上海某合资企业前年曾做过一笔非常成功的交易，财务部李先生谈起往事颇感得意：“那真是无心插柳柳成荫！”2001年9月3日，他们在中行上海分行做了6000万欧元的14天远期售汇交易。“9·11”事件发生后，欧元大幅上涨，到交割时他们发现，短短半月，这一笔交易使公司避免了近2000万元人民币的损失。
　　在国际金融市场上，远期外汇买卖是最常用的避险工具。远期结售汇业务，是指外汇指定银行与客户协商签订远期结售汇合同，约定将来办理结汇或售汇的外币币种、金额、汇率和期限；到期外汇收入或支出发生时，即按照该远期结售汇合同订明的币种、金额、期限、汇率办理结汇或售汇的业务。
　　1997年4月1日起中国银行开始试办人民币远期结售汇业务，最初可办理的货币仅有5种，期限最长4个月。经过几年的摸索，在制度和技术方面逐渐成熟。今年4月1日后，四大国有商业银行全部推出该项业务，可办理远期结售汇的货币增加到9种，期限最长12个月，而通过展期则可达2年。
　　不为赢利为避险
　　当然，并不是每一笔远期结售汇交易都能有所收获。如果判断失误，完全可能出现做远期交易还不如到时做即期交易的情况。
　　李先生对此深有体会，这几年他们做远期结售汇总体上很成功，但失手的时候也不少。他觉得，一方面要加强对汇市的研究，尽量做到趋利避害，但更重要的是对远期结售汇交易要有一个正确的出发点。他们的态度很明确，之所以做远期交易，纯粹是出于防止突发事件、固定经营成本的需要，不把远期交易作为赢利工具。如果真要以赢利为目的去做交易，可能会适得其反。
　　马燕介绍了他们的做法：将外汇交易分为两部分，一半做远期交易，一半做即期交易，“鸡蛋放在两个篮子里更稳妥”。
　　中行总行负责远期结售汇业务的沈先生告诉记者，由于人民币对美元汇率一直保持稳定，利用美元远期结售汇交易来避险的实际意义并不大。但前几年远期结售汇交易以美元为主，而且呈现明显的单向性。即当远期结汇价格优于即期时，以结汇为主；反之则以售汇为主。最典型的是1999年后，人民币连连降息，同期美元利率攀升，导致远期售汇价明显低于即期价格，因此售汇量急增，2000年售汇额就达到114亿美元，同期结汇只有9000万美元。可见当时企业主要还是看重其中的汇价差。
　　目前情况已有所改观，一个重要表现是非美元币种的远期结售汇交易增长很快。中行总行今年一季度的统计资料显示，该行美元远期结售汇的比例只占31％。而记者从中行上海市分行获悉，在他们那里，仅欧元交易就占总交易量的60％。这从一个侧面说明，国内企业的避险意识在增强，对待远期结售汇的态度也更理性。
　　相关制度待完善
　　记者在采访中发现，各家公司对银行提供的远期结售汇服务都表示满意。他们认为，随着四大银行都开办这项业务，引入竞争机制，服务会越来越好。
　　李先生认为国内银行的个性化服务还应加强。他们与外资银行也打交道，外资银行会考虑客户的收益期望和风险承受能力，结合客户的存款情况，运用远期、期货、掉期、期权等多种金融衍生工具进行组合，为客户量身定做一整套的外汇资金服务。相形之下，国内银行由于金融工具的限制，提供的服务显得单调。马燕则希望远期结售汇的期限结构能再拓宽些，他们一直想做期限比较长的交易。
　　沈先生分析了远期结售汇交易中银行可能面临的风险。目前远期汇率报价是“一日一价”，然而国际外汇市场汇率却适时变化。“一日一价”使得汇率剧烈波动时，客观上形成通过非美元币种的结售汇进行套利的机会。虽然银行方面可以通过计算出较为合理的牌价，将此风险降到最小，但无疑“一日多价”更能适应国际市场汇率变化。
　　人民币利率尚未完全市场化也是制约远期结售汇完善与推广的重要因素。目前国内的外币利率已基本与国际利率水平趋同，能够反映各银行的外币资金供求状况。然而由于人民币利率尚未完全市场化，远期交易缺乏可参考的人民币市场化利率，使得远期汇率定价带有较多的主观性。沈先生表示，资本、外汇、拆借等相关金融市场不断发展，将会为包括远期结售汇在内的金融衍生交易走向成熟创造必要的外部条件。
