### 美元走上“软边缘”
王如君
2003-05-23
第3版(国际)
专栏：经济透视

    美元走上“软边缘”
    王如君
　　最近一周来，美国财政部长斯诺一再就美元币值问题发表言论，引得美元在国际外汇市场上直打“摆子”。斯诺上周末说美元贬值有利于美国出口产品的竞争力，首次露出了美国政府“改变强势美元政策”的苗头，造成美元直线下跌；接着斯诺又称，美元的币值应由市场来决定，美元比价有所回升；可19
　　日斯诺在参加七国集团财长会议期间再次坦言，目前美元的币值只是“比较的低”，再一次引起了汇市震荡。白宫发言人弗莱舍也是多次帮着打圆场，坚称“强硬美元的立场不变”，可大有“越描越丑”的味道，舆论界根本不信这一套，认定美国政府即使不改变既定美元政策，也不会干预美元目前的下跌趋势。美元似乎不可避免地要走上一条“软边缘”的道路。
　　19日，纽约汇市欧元兑美元的比价一度达到1∶1.1738，收市时降至1∶1.1658。英镑兑美元的比价达到1∶1.6325。由于日本政府及时干预，美元兑日元比价从前一交易日的1∶115.96猛升到1∶117.34。目前美元兑欧元比价接近了4年来的最低，兑日元比价也接近于10个月来的低位。美元兑欧元比价今年以来下跌了10％，要是从去年5月算起，已经下跌了30％。
　　此间分析人士认为，美元呈现如此跌势有多方面的原因。第一，美国总体经济复苏乏力起了决定性作用。2002年美国经济虽走出衰退，但由于受伊拉克战争因素的影响，经济复苏也是一步三摇。今年第一季度美国国内生产总值按年率计算只增长了1.6％。最新报告显示，4月份美国的先行经济指数只上升0.1点，达到110.6点。先行经济指数被用于预测未来3至6个月内的经济走向，如此看来，未来美国经济复苏仍跳不出“温和复苏”的套子，总体经济环境不佳，投资者没有信心继续持有美元。第二，布什政府“放任自流”。自上世纪90年代以来，美国政府一直坚持强势美元政策。克林顿当政时的两任财长鲁宾和萨默斯不知多少次都在重复同一句口头禅：“强势美元符合美国利益。”但是，时过境迁，随着美国经济步入衰退和复苏乏力，继续坚持“硬美元”政策似乎失去了根基。企业界要求美元贬值的呼声不绝于耳，布什政府的前任财长奥尼尔的立场早就有所松动，斯诺如今更是挑明了不怕美元下跌。第三，美国联邦储备委员会货币政策支持了美元跌势。今年以来，以格林斯潘为首的美联储次次开会，次次保持联邦基金利率不变，目前只有..25％的利率是40多年来的最低水平，这显然不利于投资者持有美元。美元市场不只是对国际投资者失去了吸引力，美国国内投资者也更多的是投资于相对保险的不动产和黄金市场。
　　布什政府采取不干预的态度也有三个目的。首先，希望美元贬值刺激出口。美元贬值使“美国造”产品价格趋低，增强了竞争力，航空、电脑业制造商等出口大户占了大便宜，尤其是制造业公司更是欢呼雀跃。其二，希望美元贬值降低通货紧缩的压力。虽然美国政府目前不承认存在通货紧缩，但经济学界普遍认为，通货紧缩已到了美国的家门口。前不久美联储决策会议声明也对此提出了警告。历史上看，美元贬值往往会导致通货膨胀，而4月份通胀率只有1.5％，是37年来的低位。美元贬值引起价格上涨不只是可让通货紧缩消失于无形，还可进一步促进总体经济发展。其三，希望创造一种有利于美国的国际贸易、金融格局。除了加强美国产品的出口竞争力，美元贬值显然有利于缩小美国的贸易赤字和经常项目赤字。美国更大的如意盘算是，在美元贬值的压力下，欧洲国家进一步降低利率，亚洲国家货币升值，从而为美国经济强劲复苏造就一种更为有利的国际环境。
　　但是，美元贬值也有明显的负面影响，这就是对华尔街股市造成直接打压。19日，华尔街三大股指遭遇了近两个月来“最凄凉的日子”。道—琼斯30种工业股票平均价格指数大降185.58点，降幅2.1％，收盘时达到8493.39点；纳斯达克综合指数剧跌45.76，降幅3％，以1492.77点报收；标准普尔500指数下跌25.53点，降幅2.5％，以920.77点打烊。三大股指最近几周露出的复苏喜气差不多被一扫而空。
　　布什政府目前对美元币值的做法受到了企业界、学术界的普遍欢迎，但也有经济学家说，从长期来看，布什政府还是赞同“强势美元”政策，时下的“视而不见”只是因为美元贬值还在可控范围之内。
