### 如何让技术壁垒变桥梁
朱隽
2003-05-17
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　“技术壁垒”让我国农产品出口频频受阻。如何增强我国农产品的出口竞争力？请听国务院发展研究中心研究员、农业与贸易政策专家程国强博士畅谈——
　　如何让技术壁垒变桥梁
　　本报记者  朱隽
　　据统计，技术壁垒已占到非关税壁垒的50％以上，成为限制我国农产品出口的主要障碍。技术性贸易壁垒呈日益升级趋势
　　一提起技术壁垒，将之称为“绿色门槛”的程国强博士立刻说，今后国际市场的技术性贸易壁垒会越来越高，这是我国农产品出口必须面对的现实。
　　从世界贸易组织各成员国通报的TBT（技术性贸易壁垒）和SPS（实施卫生与植物卫生措施）情况看：2002年，所有WTO成员针对农产品和食品出口新出台的TBT措施达151个，而1999年这一数字为120个；SPS措施则更为严重，2002年新出台了814个，较1999年的445个增幅高达83％。这些数字的增加均意味着农产品出口的门槛越来越高。
　　具体到各类出口的农产品，这一趋势也很明显。欧盟对进口茶叶的检测从6项增加到134项，标准大幅提高；日本2002年对进口蔬菜的检测从6项增加到60多项，其《食品卫生法》修改后将于今年8月1日起生效，对进口食品的检验措施将更加强化。
　　客观、冷静地看待技术性贸易壁垒，会发现它具有“两面性”。壁垒是可以变为桥梁的
　　在近年屡遭欧盟、日本等市场的技术壁垒影响后，我国农产品出口企业深感提高农产品质量卫生安全的重要性。许多企业加大了农产品质量检测设备和质量控制体系建设的投入，积极采用国内外先进食品安全管理体系和生产技术，着力提高出口农产品的质量和技术标准；一些企业调整了出口农产品的生产经营模式，将“公司＋农户”模式转向“公司＋基地”或“公司＋农场”模式，确保对动植物产品从种养生产源头到加工、出口环节全过程监控管理，从根本上解决了动植物产品的农兽药残留和质量问题，提高了农产品的竞争力。
　　实施市场多元化战略，大力开拓新兴市场。欧盟、日本的技术门槛越来越高，但目前中东市场每年的禽肉进口量已达6万—8万吨，成为我国牛羊肉和蔬菜的新兴市场；俄罗斯、中亚等地区也可成为我国肉类产品、蔬菜水果等潜在大市场，为我国农产品出口提供了新的机遇。
　　农产品出口企业还通过积极调整出口商品结构，实施技术创新、产品升级战略，大力开发熟食、调理食品等深加工产品，既避开国外技术壁垒，又增加了产品附加值。过去以冻鸡产品出口为主的山东诸城外贸集团，果断决定将肉鸡加工由初级产品向深加工产品转变。今年1到2月，公司的熟制品出口占整个出口比例近40％。
　　技术性贸易壁垒将长期存在，要想让“拦路虎”变为促进出口的“桥梁”，我国农产品出口目前需迫切解决一系列问题，需要政府和企业做出全方位努力
　　我国农产品出口遭遇技术性壁垒，也与自身存在的一些问题不无关系，比如，我国目前尚没有完备的食品安全立法，农产品质量标准和监控体系还有待完善，食品安全卫生质量、检验检疫标准及检测技术手段相对滞后；目前大部分动植物产品生产以农户分散种养为主的局面还没有完全改变，技术水平不高，难以实行大规模的标准化生产，这些问题正在逐步得到解决。
　　突破壁垒，变“拦路虎”为“桥梁”需要全方位的努力。首先要建立切实有效的食品安全监管体系和食品安全法律法规体系，依法管理农产品生产经营和出口，对农产品生产源头、加工和出口进行全过程质量监管；其次，建立和完善出口农产品行业商会、协会与中介组织，加强自律机制，规范出口秩序；与此同时，还应利用现有的WTO机制，要求主要进口国取消不合理的技术性限制措施，积极参与WTO新一轮多边贸易谈判，建立严格、公平合理的农产品贸易新规则，为我国农产品出口营造公平竞争的国际环境。
　　国内农产品出口企业应在提高农产品质量、建立符合国际市场标准的生产加工体系的前提下，制定农产品全球竞争战略，着力推行“公司＋基地”或“公司＋农场”的新型生产经营模式；大力实施技术创新、产品升级和差别化战略，提升农产品附加值，走市场多元化的道路。有条件的企业应考虑实施“走出去”战略，占据出口有利地位。
