### 专家呼吁：为了野生动物的自由生长，也为了人类自身的身体健康——让我们离野生动物更远一些
刘毅
2003-05-09
第14版(人与自然)
专栏：关注

　　专家呼吁：为了野生动物的自由生长，也为了人类自身的身体健康——
    让我们离野生动物更远一些
    本报记者  刘毅
　　中外研究人员发现，非典“元凶”——冠状病毒变种有约29730个碱基对，它与禽类的冠状病毒最接近，此外依次是鼠类、人、火鸡、猪、猫等的冠状病毒。非典病毒源自动物吗？目前，还没有确凿的证据证实这一点。不过，回顾人类历史，我们会发现人类从动物身上感染致命病毒的事例屡见不鲜。专家呼吁：为了野生动物的自由生长，也为了人类自身的身体健康，让我们离野生动物远些，更远些！
　　人类1／3的传染病是与动物共患疾病
　　中国科学院院士、病毒学家毛江森说，病毒往往潜伏在野生动物，特别是啮齿类动物和灵长类动物身上，一旦条件成熟，这些病毒就可能侵入到人群之中。一些病毒对动物影响不大，但对人类却有很高的致病性，甚至出现很高的病死率，黄热病、埃博拉和艾滋病就是著名的例子。最初，这些病毒只在猿猴中传播，而且病死率非常低。后来由于人类“侵入”原始丛林，这些病毒就传给了人类。
　　在艾滋病研究方面成就突出的美籍华裔科学家何大一在其新著《关于野生动物传染人类疾病的病理分析》中也指出，野生动物凭借恶劣的生存环境来逃避人类的捕杀，这些地方很容易滋生各种病毒。由于近年来捕杀野生动物的现象越来越严重，致使这些本来藏身于野生动物体内的未知病毒得以在人类中传播。野生动物为什么不会被病毒所害？这是因为野生动物在长期与恶劣环境的抗争过程中，自身已经产生了对病毒的免疫抵抗能力。但是人类生活在相对优越的环境中，对抗病毒的能力自然比动物要差一些。
　　动物可以把病传染给人，人也可能把病传染给动物，这方面也有很多先例。例如人类的麻疹、感冒和结核等传染病，曾经传染给了非洲的野生猕猴和猩猩。据统计，人与动物共患的疾病常见的有几十种，人类有1／3的传染病是与动物的共患疾病。毛江森院士提醒说，虽然目前非典病毒的来源并没有得到最终确认，但是人们最好不要与野生动物“亲密接触”，而要保持一定的距离。
　　非法捕杀、食用野生动物的现象依然严重
　　在我国一些地方，吃野生动物成了一种屡禁不止的“时尚”，甚至被看作是“身份”的象征，连蝗虫、猫头鹰、眼镜蛇、蚂蚁等也成了饕餮之徒的美味佳肴，“野味”往往成为饭店、酒楼招揽食客的招牌菜。
　　据中国野生动物保护协会对全国16个省会城市和5个地级城市的1381个餐厅、286个副食商场和218个集贸市场的调查显示，49.8％的餐厅、15.4％的副食商场和41％的集贸市场经营野生动物。被调查者中46.2％的人吃过野生动物。
　　前不久国家林业局组织了一次“春雷行动”，以打击各地破坏野生动物资源的行为。在短短10余天时间里，全国共查处各类案件9000余起，收缴野生动物93万余只（头），其中国家重点保护动物4万余只（头）。从这些触目惊心的数字可以看到，虽然近年来打击力度不断加大，但一些地方非法捕杀、食用野生动物的现象依然非常严重。
　　专家们痛心地呼吁，人类应与野生动物保持距离，一方面，不要到它们“家中”打扰，保护好森林、湿地等野生动物的栖息地；另一方面，一定要改变吃野生动物的陋习，不要再把野生动物当作盘中餐了。
　　保护野生动物从点滴做起
　　人类与野生动物“零距离”，对人类自身的健康构成极大危害，对野生动物更是意味着灭顶之灾。
　　全国政协委员、环保组织“自然之友”会长梁从诫指出，目前地球上野生动物的境况，可以用“严峻”一词概括。远的不说，就拿国内几种较著名的珍贵野生动物为例：生活在青海可可西里高原的藏羚羊10年前还有几十万只，但在一些不法分子的疯狂猎杀下，现在已不足7万只，并且还在以每年两万只的速度被猎杀；生活在长江里的白鳍豚20年前还有400头，然而最新统计表明，目前长江里的白鳍豚已不到20头，分布密度已低于一个种群能繁衍的下限；东北虎曾是大小兴安岭、长白山的森林之王，但近百年来，特别是近50年来由于原始森林大量被伐、人们的有意猎捕，野外生存的东北虎数量骤减，目前仅长白山还残存数只……
　　让人欣慰的是，近些年来我国为保护野生动物进行了不懈努力，并且还在不断探索保护野生动物的新举措，例如从5月1日起，国家林业局和国家工商行政管理总局对野生动物产品、制成品及其衍生物开展了标记试点，此举是为了加强野生动物及其产品市场管理，防止野生动物资源过量消耗。此外，国家林业局、国家工商行政管理总局4月29日发出紧急通知，要求各地立即停止猎捕、出售、收购、运输、进出口野生动物，对驯养繁殖野生动物场所实行全面监控。
　　那么，我们每个人能为保护野生动物，保护生态环境做些什么？梁从诫认为，“为环境保护出力，该从我们身边的点点滴滴做起，不要因善小而不为。比如拒吃野生动物、不穿野生动物皮毛做的衣服，就能抑制盗猎者对野生动物的贪欲；不笼养野生鸟，就能减少野生鸟惨遭捕杀的厄运。”他强调说，“自然环境，正是由大家这些从身边做起的小事积累在一起，才逐渐改善的。”
