### “空中课堂”是广大学生在特殊时期继续正常学习的重要途径，许多学生和家长对陆续发现的一些问题忧心忡忡——怎样上好“空中课堂”
赵亚辉
2003-05-27
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

  　“空中课堂”是广大学生在特殊时期继续正常学习的重要途径，许多学生和家长对陆续发现的一些问题忧心忡忡——
    怎样上好“空中课堂”
    本报记者  赵亚辉
　　在通过网络进行远程学习的过程中，许多学生和学生家长都陆续发现学习效果差、学习效率低、容易被干扰等一系列问题。那么，如何利用互联网进行系统有效的学习，网络远程学习中应注意哪些问题？
　　网上学习和传统教学的区别
　　远程学习其实并不是新生事物，从1996年起，国内就陆续开始出现一些为学生提供网上学习方式的互联网站，这种网络教学的方式打破了时间与空间的限制，让优秀的教学资源实现了共享。但是，对于大多数学生来说，网上远程学习现在还是一个陌生的领域。有多年教学经验的西安市89中学高级教师郑世骏认为，网上学习和传统教学有很大区别。他提醒广大学生和家长，在准备进行网络学习的时候，一定要尽快适应由在学校学习到在家里学习的角色转变。
　　在学校，由老师安排教学进度，学生可与老师面对面地交流，与班里的同学是比较与竞争的关系，需要定时交作业，由老师进行定期的考核。但是，在网上远程学习的时候，强调的是学生的自觉性。学生自己要在丰富的教学内容之中进行有选择的学习，要自己制定学习计划和进度，自己发现问题、分析问题、解决问题。这就对学生的综合能力提出了更高的要求。
　　不能眉毛胡子一把抓
　　在网上有丰富的教学资源，如何从中选择出适合自己的部分是非常重要的。101远程教育网是中国最早开办的网校之一，也是北京市教委指定的网络课堂，该校的黄勇校长指出，网上远程学习要配合课本知识和自身的知识系统进行，网校里通常会提供很多知识点，学生如果不加选择，眉毛胡子一把抓，势必浪费时间和精力。
　　首先要选准版本，才能事半功倍。网络课堂中同时提供了多种版本的同步教学信息，在学习过程中，学生应首先找准与自己所用教材一致的版本进行学习，在有时间有精力的情况下，参考其他版本内容，以扩大知识面。对于学习较好的学生可着重掌握同步课堂中所列的难点、小结，把疑难解析部分例题当成习题来做，模拟试题可从后往前做。对于学习中等的学生，应强调把例题当成习题来做，同时分析老师做题思路，模拟试题可从前往后做。
　　其次，根据自己的情况，选择学习流程。网上为学生提供的学习资源有很多，包括同步的学习内容、复习内容、专题及题库、在线和离线答疑。在学习过程中，同学们应根据自身的情况，选择适合的切入点。黄校长建议学生应首先学习同步的教学内容，之后再进行课后训练，对于做错的和不会做的题，在参考完答案后，应先自己思考，若仍旧不会，应通过网络进行提问。
　　第三，要掌握学习方法，学会做学习专集。网校在帮助学生归纳总结所学课程及答疑之外，强调培养学生自己解决问题的综合能力。复习专集建立的过程，就是学生自己动手查找问题、解决问题的过程，不仅帮助学生加深对知识的记忆，而且教会学生思考的方法。
　　对于初高三学生，黄校长专门指出，要重视针对的练习。网络课堂为初高三的学生提供了丰富的备考内容，特别是中高考专栏，不仅以题库形式收集大量模拟试题，还针对中高考的重要考点进行了归纳总结，同时关注高考热点问题，帮助学生总结历年考试重要知识点，关注当年考点趋势。
　　如何提高网络学习效率
　　很多学生家长都有一个明显的感觉，学生在网上远程学习效率很低。网络上各种各样的信息纷繁复杂，学习的内容在互联网上只是很少的一部分，而且互联网很强的跳转性使得浏览各种信息十分便捷，这使学生很容易受到网上杂七杂八东西的吸引，分散注意力，更有甚者被一些不良信息侵害，误入歧途。对于这个家长十分关心的问题，互联网专家、非常易网络集团总裁张向宁认为，要完全解决这个问题比较复杂，需要社会各方面的共同努力。目前比较可行的方法是直接把在网上要学习的内容下载到本地的计算机上，这样学生在网络不需要停留很长时间，下载完毕后就可以不再联网。此外，许多网校还能够向学生提供“安全上网卡”，通过此卡学生只能上网校的网站学习，其他的网站不能登录，就避免了不良信息对学生的影响。
　　随意性强是网络远程学习的一个特点，也是影响学习效率的重要因素。教育专家、北京人文大学校长王图强认为，进行网络远程学习时，要设定明确的学习目标和计划。家长可以与孩子一起制定行之有效的学习计划、课程表，并且督促学生学习。
　　一些学生和学生家长还反映，由于不能面对面地教授，许多学生遇到问题往往不知道怎么解决，网络提问也不得要领。对此，王图强指出，网络学习提问强调的是思考后提出问题，老师在网上回答问题都是有针对性的，所以问题最好是提得具体一些。在与同学交流学习时，很多学生还会在网上聊天，这就需要学生的自觉了。学生学习、思考可在“离线”状态下进行，问题可先输入电脑，再连线进行提问，避免长时间挂在网上。
