### 他是台湾客商，有36年无偿献血史，在世界各地无偿献血近160次，总血量逾7万毫升。在汕头工作的几年间，他成为汕头市无偿献血量最多的人——“献血英雄”周进财
侯伟生
2003-05-28
第5版(视点新闻)
专栏：人物

  　他是台湾客商，有36年无偿献血史，在世界各地无偿献血近160次，总血量逾7万毫升。在汕头工作的几年间，他成为汕头市无偿献血量最多的人——
    “献血英雄”周进财
    本报记者  侯伟生
　　在广东省汕头市中心血站的记录中，一个名字特别引起记者的注意：他是首位前往血站报到的自愿无偿献血者；也是汕头市首位荣获卫生部与中国红十字总会颁发的无偿献血金质奖章的献血者。自1998年至今，他已在汕头血站献血30次，总血量逾6000毫升，成为汕头市无偿献血量最多的人。
　　他就是本文的主人公、现在祖国大陆从事水产养殖的台湾客商周进财。
　　身材略胖的周进财看起来比他将近花甲的实际年龄要年轻许多。他精神饱满，说起话来中气甚足，走起路来轻快矫健。听到记者称赞其身体健壮，周进财马上联系到“献血”的话题。他说，献血有助于身体健康。我感觉献血以后血液循环好了，身体更舒服了。
　　23岁时，他看到一位重病人急需输血，就向医生自荐：“我是O型血，让我献血救人吧！”
　　在台湾出生长大的周进财从1967年首次无偿献血，至今已有36年的无偿献血史。这36年间，他捐献的鲜血救过多少人的生命，他无从得知，但有一些献血的故事他仍记忆犹新。
　　周进财首次无偿献血是在23岁那年。当时，他用单车载着患病的父亲到住地村西一诊所看病。在诊所，周进财看到一位因车祸受重伤的病人准备动手术，急需输血，而诊所里又无血。周进财遂向医生自荐说：“我是O型血，让我献血救人吧！”他父亲一听这话，怕儿子献血损身。但周进财执意坚持，最后献了500多毫升血给那位重伤者。
　　从1987年到1990年，周进财来粤东地区经商常住饶平县。到饶平县不到一个月，他便主动前往县人民医院留下联系电话，说他在台湾长期无偿献血，如今来饶平经商，如果有危急病人需要输血，请通知他，随叫随到。不久，该医院来了一位急需输血动手术的40多岁女病人，医生抱着试试看的心情拨打周进财的手机，周进财果然召之即来。那一次，周进财为病人捐献了400毫升鲜血。
　　他接到求援电话后马不停蹄长途驱车200多公里，走进急救室，卷袖伸臂，对医生说：“病人需要多少就抽多少！”
　　周进财捐血救人令人难忘的另一件事发生在1992年。在此之前，周进财因经商及其他工作关系已转到广东省汕头市区常住。8月份的一天，饶平县一个“老病号”突然胃出血，入院急救，需要输血。情急之下，医院院长想起曾在该院多次无偿献血的周进财，便向他求援。周进财当时正出差到福建厦门，但接到求援电话后立即马不停蹄地驱车200多公里，赶往饶平县医院。他顾不上休息便走进急救室，卷袖伸臂，气喘吁吁地对医生说：“病人需要多少就抽多少！”那一次，周进财为救人捐血逾500毫升，且与前次献血间隔仅1个多月。
　　1990年，周进财从饶平县转住汕头市区后，又主动到汕头大学医学院第一附属医院采血点“报到”，要求无偿献血。他每隔3个月就献血一次。汕头市中心血站成立后，周进财成了汕头血站首位自愿无偿献血者。
　　36年中，他在世界各地无偿献血近160次，总血量逾7万毫升，被誉为“无偿献血英雄”、“献血大王”
　　今年4月22日，周进财第六次被授予汕头市“无偿献血先进个人”光荣称号。这一天，专程从福建晋江赶到汕头市的周进财从汕头市长李春洪手中接过荣誉证书后，又匆匆地赶往市区一采血点献血去了。
　　周进财认为，献血对身体有益，又能帮助人，他很乐意继续坚持下去。周进财近年来多在福建工作，但他每年都会定期来汕头献血4次，每次献血400毫升。在36年的无偿献血史中，周进财除了在台湾以及广东饶平、汕头等地无偿献血之外，还经常在出差外地时，在国内的福建、浙江以及国外的美国、印尼、马来西亚、新加坡等地无偿献血、解急救人，屡传佳话。36年中，周进财在世界各地无偿献血近160次，总血量逾7万毫升，用爱心挽救了一个个生命，被誉为“无偿献血英雄”、“献血大王”。
　　“只要我的身体尚好，我将坚持无偿献血，直至70岁。”周进财对记者说。他同时向记者透露一个信息：今年的4月22日，他已填写了《汕头市志愿捐献遗体登记表》，表示志愿捐献遗体，把有用的器官捐献出来，救治那些有需要的人。他平静地说，在花甲之年作出这样的决定很有意义。（附图片）
　　周进财近影（侯伟生摄）
