### 大城市停车难咋解决
冯幸耘
2003-05-28
第16版(民主与监督)
专栏：委员关注

    大城市停车难咋解决
    全国政协委员  冯幸耘
　　随着我国经济的快速增长，小汽车进入家庭的步伐将进一步加快。如不尽快出台相应的政策措施，加快停车设施建设，停车问题不仅成为影响我国道路交通的一大顽症，而且势必成为制约我国国民经济发展的一个突出问题。
　　停车供求矛盾突出
　　长期以来，我国城市的机动化程度较低，政府对停车问题的认识滞后于车辆的发展速度，配建停车设施不足，公共停车设施缺乏，我国城市的停车位只能满足一半的停车需求。而全国机动车保有量正以每年10％—15％的速度增长，城市私人小汽车每年的增长速度更是高达20％—30％，预计全国每年要新建约300万个停车位，才能逐步解决停车需求与供应的矛盾。
　　统计表明，目前我国各城市占路停车现象非常严重，一些城市存在主要干道占路停车现象，有的城市车辆占道乱停乱放，严重影响了正常的道路交通，道路能力、行车速度进一步降低，影响了经营效率。另外，车辆在道路上任意停放，对机动车、非机动车和行人交通都造成了干扰，也产生了大量的交通安全隐患。特别是一些大城市占路停车高达64％，对动态交通的影响极大。
　　有的城市至今未出台停车场建设及管理规定，绝大部分居住区以及中心商业区、娱乐区、车站等大型公共建筑，没有配建相应的停车设施。有的已配建的一些停车场（库）也被挪作他用，导致停车难问题越来越突出。
　　居民小区内停车矛盾日益突出。由于社会经济、规划建设、开发商追求短期效益而不会超前投入巨资修建停车场等原因，我国各城市在1995年之前建设开发的居民小区，大都没有把停车场设计在内。而后来开发的居民小区，有的由于也没有配备充足的停车位，造成了停车混乱等问题。
　　停车难有深层原因
　　通过停车问题现象分析可以发现，停车矛盾的产生根源首先是停车供需失衡，但是决不仅仅是供需失衡，还有停车场的规划布局是否合理、停车配置与周边地区土地利用是否合理、管理手段与收费价格是否合理、停车容量和设计与周围的道路交通是否匹配等等多种复杂的因素。究其深层次原因主要有：
　　——停车发展战略与政策的滞后。随着城市社会经济的发展与市场经济时代的到来，我国的停车设施发展战略与政策却未能得到及时的调整。一方面缺少对未来停车设施发展的宏观把握，即使有也未能结合实际，可操作性不强。另一方面政策制定滞后，无法吸引和筹集建设资金。建设停车场没有动力，不能形成停车产业。
　　——规划部门对停车状况了解不够。未能根据市场经济的特点及时调整规划思路，制定切合实际、科学合理的停车规划。对于已规划的停车设施用地也总是一挪再挪，最后不知去向。另外，不少规划管理人员对停车场的规划控制重视不够，也是造成停车场无地可建的原因之一。由于缺乏指导的停车场规划，造成建设后的停车场使用效率低下、停车泊位闲置的状况。
　　——法律体系不健全。我国多数城市在停车场配建问题上，长期以来主要参照公安部、建设部1988年颁布的《停车场规划设计规则（试行）》和《停车场建设和管理暂行规定》执行。该规则和规定已不能适应现在停车形势的需要。再加上一些目光短浅的建筑物业主不重视停车设施建设，对其低调处理或故意回避，配建问题就更加严峻。
　　多方入手解决难题
　　政府要给予停车场优惠政策，突破传统的体制，实现投资主体多元化，吸引各方资金多渠道、多形式地参与公共停车场（库）建设，形成政府、集体、个人共同参与停车场的开发、建设和经营的模式，进一步加快停车设施建设。
　　尽快出台适应当前形势发展的停车场建设和管理的相关法律、法规，使停车场规划、建设和管理能够做到有法可依。提高新建大型公建民间停车场配建标准，适应形势发展需要；加强停车场建成后使用管理，杜绝挪作他用现象，对暂时无法恢复停车功能的征收停车场建设补偿费；明确停车管理主管机关职责和权限；明确占路停车的性质；加大对违法停车的处罚力度等具体内容。
　　明确停车管理主管机关职责和权限，统一负责停车设施的规划、建设、管理等事务，全权负责制定各类停车设施法规、条例、价格等，统一管理路内、路外各类停车设施。在停车场管理过程中，要通盘考虑静态交通和动态交通的相互协调，充分保护路外停车场的利益（尤其是公共停车场）。
　　智能化的停车场不仅可以有效地解决乱停乱放造成的交通混乱，而且可以促进交通设施的正规化建设，同时也可以尽可能地减少车主丢车的忧虑。另外，在技术方面，其高技术性匹配于现有其他智能化系统，具有很好的开放性，也是建设智能交通系统的一项重要内容。（附图片）
    阿蓝摄
