### 必须双管齐下——中国科普研究所研究员郭正谊答本报记者问
廖文根
2003-05-14
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

    必须双管齐下
    ——中国科普研究所研究员郭正谊答本报记者问
    本报记者  廖文根
　　编者按：正当全国人民在党中央的领导下，万众一心、众志成城、科学防治非典之际，在一些地方，封建迷信活动沉渣泛起，巫婆、神汉编造谎言、捏造事实，蛊惑人心。我们对这股歪风邪气决不能掉以轻心。及时揭穿封建迷信的把戏，对于帮助群众以科学的态度应对这场突如其来的疫情，最终夺取这场斗争的全面胜利是十分必要的。在中国科学技术协会的大力协助下，本报记者采访了一些知名科学家，请他们为大家解疑释惑。今天刊登第一篇。
　　记者：最近，有关非典的迷信活动和谣言在一些地方开始流行，请您谈谈对这些现象的看法。
　　郭正谊：我也一直在关注这个问题。我所知道的情况有四种：
　　一是“巫婆神汉”兴风作浪。比如在陕西宝鸡市有两个村子，叫太南村和太北村，从4月20日11时开始，村里一“神婆”身披红袍，舞着大刀，领着一帮老太太在村中“作法驱邪”，每到一家，就要鸣放鞭炮迎“神灵”，红袍老太就发放旗子“避邪”，还用手在村民头顶上一比划，说“不会得非典了”，很像过去沈昌“抓瘤子”那样。一直折腾到次日凌晨2时左右才收场，搞得人心惶惶，家家门口立神龛，小旗甚至插到田地里。在湖南省益阳山区，据称5月3日，一个40多年的哑巴说了话，说是非典即将侵入，只有在他指点下才能避灾，逢凶化吉。
　　二是放鞭炮成风。许多人认为放鞭炮能够“祛邪”，当前避非典的迷信活动中几乎都要放鞭炮。实际上古代的鞭炮名叫爆竹，在家门口点燃竹头发出爆炸声，是为了吓跑猴子（山魈，猴子中的一种），但如今竟成了“避邪”的“利器”。这里只想讲一个例子：5月3日晚，天津鞭炮声不断，经了解原来是天津有“蟒蛇精”“出世”，凡是属龙、属蛇、属鼠的都要放鞭炮“消灾”，因为非典和地震都是“蟒蛇精”作怪！
　　三是谣言传播比非典快。初生两天的婴儿能说话，说什么喝绿豆汤、放鞭炮，烧香才能治非典，这个谣言很快就传遍了湖南、湖北、安徽、江苏等地方，而且要在5月6日12时前喝才有效。要问这个“神婴”在何处“诞生”，就众说纷纭了。
　　四是“邪教”乘机作乱。例如“法轮功”头子李洪志4月20日在纽约州跳出来胡说八道：“你们看到了中国出现的这场瘟疫了吧？世人觉得很可怕，其实真正可怕的还没有开始呢！那个大清除来的时候更可怕，那是针对全世界来的。看着吧，今年是一个很热闹的年哪，有很多事情要发生。”一些顽固的“法轮功”信奉者也认为时机已到，公然跳出来叫嚷：只有修炼“法轮功”才能逃避非典，否则只有死路一条。当然这些跳梁小丑最终逃不过人民和法律的惩罚。
　　封建迷信在我国有两三千年的历史，一旦遇上不可抗拒的天灾人祸，迷信就会抬头。因此，在非典时期，出现一些迷信活动也是历史的规律。但这实际上都是别有用心的人胡说八道，欺骗老百姓，也有些人是借此疯狂敛财，例如有关“神婴”的谣言得利的是卖绿豆的商贩，一斤绿豆竟卖到20—30元，岂不发了大财？！再比如一些农村现在出现不少治非典的“祖传秘方”，这不是胡说八道吗？过去非典还没有，哪来的什么“祖传秘方”？那些利用非典发黑心财的事情真是不少。前段时间老百姓还抢购精盐，因为精盐是加碘的，说“吃了加碘盐可以治非典”！看来我们的科学家、医学家的辛勤努力都是白费了，研究什么疫苗，还不如一撮盐！
　　记者：应该说，稍有科学常识的人都能识破这些迷信活动和谣传，为什么迷信活动在一些地方还有市场，有些谣传还会传播得这么快呢？
　　郭正谊：这主要还是公众尤其是一些农民科学文化素养不够。我从上世纪80年代开始专职搞科普工作，因为是专职，所以我进行了一些调查，结果发现科学普及工作，在有些地方遇到了很大的阻力。以前，在迷信活动出现时，并没有引起足够的重视，有些地方领导还默许、支持甚至还亲自参与迷信活动。与此同时，在科学系统内部也存在一些错误观点：例如“迷信的根源是穷，只要富了就没事了”。但事实上，富了并不就是不迷信。现在很多地方富了就迎神修庙，去搞迷信活动。
　　在农村，发展经济当然是主要的，但是要认识到千百年来的传统的迷信思想是一种可怕的势力，要改造它是一项十分艰巨的任务。只有通过教育和科学普及，普遍提高农民的科学文化素质，才能使农民从小农经济的枷锁中解脱出来。也只有这样，农村才能转为现代化大生产，建立起科学的新文化。
　　如今，在党中央的领导下，全民正在依靠科学战非典，特别是对于相对落后的广大农村更要加强防范，我们很高兴地看到各级领导干部和执法人员深入农村基层，宣传科学又依法打击各种封建迷信的反扑。我想这不仅是全民抗非典的战斗，也是一场宣扬科学破除迷信的斗争。非典靠科学一定能战胜，而全民科学文化素质的普遍提高将是我们民族的更大收获。
　　记者：公众应该如何科学认识这场突如其来的疫情？
　　郭正谊：封建迷信防治不了疾病，只有科学才能战胜非典。如果没有党中央、国务院的高度重视和正确决策，没有广大医护工作者的精心医疗，没有广大干部群众的群防群控，而是靠求神弄鬼来避非典、治非典，后果将不可想象。人类历史上，像非典一样、甚至比非典更厉害的传染病有很多，但最终都是依靠科学而不是靠迷信活动来战胜的。
　　非典是一种尚未被人类完全认识的新型传染病，其流行特点，诊断、治疗方法还没有完全掌握，对非典有这样那样的忧虑是可以理解的。但是对非典一定要有科学认识，采取科学态度。党中央明确提出要用科学指导战非典，非典是可防、可治、可控的。
　　现在，政府已经提出了个人防治非典的一些方法，如勤洗手，常通风等，这些都应该坚持去做。通过防治非典，可以养成卫生习惯，这又是一大好事，对于提高国民素质都是有很大好处的。但是我也看到，有些地方为了防治非典，不是采取科学的方法，而是用一些莫名其妙的手段，比如有些地方设置路障、阻断交通，这是一种愚蠢行为。
　　最近我还听说一个已经被确诊的非典病人从北京的医院逃出，拉着女朋友坐火车、打车回辽宁辽阳，结果弄得一塌糊涂。这是不相信政府、不相信科学，对自己、对家人、对社会极其不负责任的表现。这背后的更深的原因还是好多传统的愚昧观念在作怪，一些人认为得了非典就会死，即使死也要死在家里，这在很大程度上也造成了非典的蔓延。
　　为了切断传染源，政府采取了一些措施，比如隔离。作为公民，现在应该充分信任、配合党和政府，让你隔离不是不管你，而是为了你个人、家庭甚至是全民族的利益。总之一句话，在非典时期，一定要相信党和政府，相信科学。
