### 非典中的坚城——北京航空航天大学防控非典侧记
赵亚辉  周燕  葛磊
2003-05-29
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    非典中的坚城
    ——北京航空航天大学防控非典侧记
    赵亚辉  周燕  葛磊
　　京城蓟门烟树的旧址，坐落着一个方圆1平方公里的群落，在这里聚居着25000名注册学生和万余名教职员工，在非典孽生蔓延的时节，北京航空航天大学集人心为力，筑大学为城，在非典的潜礁暗流中，建筑起一座坚不可摧的坚城。
　　全力保障师生员工的身体健康和生命安全
　　早在4月8日，北航就成立了预防非典工作领导小组，确定要全力保障师生员工的身体健康和生命安全，党委书记杜玉波亲自挂帅，副校长孟祥泰、常务副书记赵平左右领衔。一个坚强的领导核心在非典面前从容应对，指挥若定。
　　为及时掌控非典传播的第一手情况，北航向全体学生发放了2.5万支温度计，要求每个学生每天报测体温，学校还购买了预防非典的中草药11.5万多袋，发放给19000多名住在校内的教职工、家属、留学生和临时工。截至5月21日，北航在防治非典工作上累计投入资金已逾400万元。
　　舆论宣传是窗口更是武器。北航宣传部每日编辑《工作简报》，及时透明权威地发布学校疫情、展示工作进度。学生处主动请缨创立了全国高校第一家“非典防控网站”，开通第一天，访问量便达到5000人次，不到4天时间，访问量突破了两万！准确的信息不仅能攻破谣言，还能坚定大家必胜的信心。
　　科学的防范与理性的态度为北航校园建筑了一道钢铁壁垒，成为抗非典战役的双重防线。
　　“只要看到老师站在讲台上，就感到学习在继续，生活在继续”
　　5月的校园，鲜花簇芳，杨柳拥翠，晨读园中传来朗朗的英语对话，图书馆阅览室座无虚席，主楼教室里同学们在认真地听课；国家关键电子设备在十四系航空可靠性综合重点实验室接受严格验收，年底就要应用；招生与就业工作通过网络、电话、传真和信件在紧张有序地进行着；中关村留学生创业园——北航世宁大厦的施工一天一个进度……
　　这是非典时期北航校园的真实写照，在“黑云压城”的京城腹地，北航师生以非凡的勇气和智慧维持着大学的稳定和秩序。
　　柳重堪，北航优秀主讲教师，在疫情严峻时，他结合课程向同学讲起，微积分就是在17世纪中叶，欧洲连年战争，瘟疫横行的“灾难世纪”中诞生的，在另一个意义上，灾难又是契机，人类的无畏和对生命的热望会产生奇迹。“五一”期间，柳教授听说学生宿舍没有电视，马上自己出钱为材料学院的学生添购了两台彩电。
　　在北航，还有很多像柳教授这样的一线教师坚守在讲台上，他们来不及照顾家中幼子，榻上老人，而是全身心地投入非典时期的教育事业。一位同学说：“只要看到老师站在讲台上，就感到学习在继续，生活在继续。”
　　根据形势发展，北航各院系果断采取大班变小班、电话答疑、网上教学等多种方式，维持着教学的正常秩序，践行着大学的教育精神。
　　“关心同学健康，维护学校稳定，这是我们的责任”
　　王豫麟是北航青年志愿者团的成员，“五一”期间，他负责学校南门站岗，协助保安验证登记。在帮一位大爷推车的时候，他左手划伤，满是鲜血！但王豫麟首先找来其他同学接替岗位，而后才赶到校医院检查。由于伤口过深，被转至北医三院缝合。
　　整个过程，他一个人默默承担。像王豫麟这样的学生志愿者还有150多人，他们牺牲了假期，在特殊的岗位上贡献着力量。
　　5月18日晚，绿园和风习习，一曲二胡合奏《察尔达什》拉开了北航初夏露天音乐会的序幕，数百人驻足围观，荷花池两岸人声相和。这是北航大学生艺术团奉献的一台文艺演出，他们在用音乐激励抗击非典的信心。为了这台演出，艺术团的同学们每天坚持排练3个小时，到了晚上9点，通宵食堂里聚集的全是没吃晚饭的团员。
　　机械学院是北航最早出现非典疑似病例的学院，最初的几天里，各种各样的“小道消息”层出不穷。面对一时间的混乱，2001级学生党支部的党员们勇敢地站了出来：“关心同学健康，维护学校稳定，这是我们的责任！”党员们把宿舍、学校当作了与非典斗争的战场，他们带领同学上课，组织大家消毒。在抗击非典的斗争中，北航的学生党员用实际行动捍卫了党旗的光荣，也张扬出集体的力量。
　　截至目前，北航学生无一人被确诊为非典，4名疑似病例的同学正在接受精心治疗。由于措施得力，没有造成任何交叉感染和扩散。在非典面前，北航的师生们迎难而上、团结奉献，用自己的勇气和智慧筑起了科学与意志的坚城。
