### 生死度外铸军魂——上海第二军医大学支援北京抗击非典纪实
王淑军  肖鑫  马海鹰
2003-05-15
第2版(要闻)
专栏：

　　生死度外铸军魂
    ——上海第二军医大学支援北京抗击非典纪实
　　北京疫情紧急！来自全军和武警部队各处的1200名医护人员驰援北京小汤山非典定点医院。
　　其中，有一支由63人组成的医疗队。5月5日，他们告别送行的亲友，告别送行的上海人民，飞赴北京。5月7日下午，他们正式进驻小汤山医院。至5月10日晚，他们已接治22名病人。
　　如今，这支来自上海第二军医大学的医疗队负责小汤山医院的18、19两个科室、床位88张。
　　“生死度外终不悔，横刀立马铸军魂”。当祖国和人民召唤之时，他们挺身而出，冲向抗击非典第一线，用实际行动书写军中“白衣战士”的光辉篇章。
　　我是党员，我先上——抗击非典不需动员令
　　4月25日中午，第二军医大学接到上级组建医疗队赴京抗击非典的紧急命令。
　　“疫情就是命令，抗击非典不需动员令”。当天下午，校党委召开紧急会议，全校各级迅速行动起来，医护人员踊跃报名，不到一天，请战书、决心书和请战电话就有400多。
　　“我是共产党员，我有这方面的经验，我先上！”长征医院副院长、上海市防非典专家组成员缪晓辉教授得知情况后，深夜给医院和学校领导打电话主动请战。这位44岁的博士生导师从事传染病预防和临床诊断20年，曾获2项国家发明专利。他担任抗击非典医疗队领队和临时党支部书记。
　　病区负责人、长海医院肾内科副教授李保春也来了。他的爱人刚从美国回来，3年多未见，但妻子默默地为他准备行装。7岁的女儿听说爸爸要去北京抗非典，天真地问：“爸爸去北京不会死吧。”李保春心头酸楚，这个家需要他，但北京同样需要他。他在决心书上写道：“驰骋疆场是军人的自豪，救死扶伤是医生的天职。在这危难时刻，作为一名党员，去北京抗击非典，是我无悔的选择。”
　　一个党员一面旗，第二军医大学广大医护人员纷纷请战。长海医院脑外科医师曹依群的未婚妻李燕，从青藏高原22医院来沪休假，患了肺结核。临走前，曹依群对李燕说：“我知道这样做对不起你，但现在许多人生命正受到威胁，需要我们的帮助。”满眼泪水的李燕一再叮嘱：“多做点事，千万别倒下，别给军人丢脸……”
　　姚亚成、丁尔迅正在办理赴韩国进修的手续；罗祥基的爱人即将分娩，樊民爱人怀孕5个多月，需要他们在身边照顾；骁克、王皓、陆莹颖、何水英等，原定于“五一”期间结婚，请帖都发出去了。然而，面对祖国的需要，他们选择了投入到抗击非典医疗队的工作中。
　　就这样，在第二军医大学，一支由63人组成的医疗队不到10个小时便组建完成，队员来自该校附属长海医院、长征医院和东方肝胆外科医院的近20个科室，其中党团员占94％，平均年龄32.4岁，平均工作年限在14年以上。
　　你们安心做好支援工作，我们一定当好“后勤部长”
　　得知医疗队赴北京抗击非典的事后，该校所在地的杨浦区区委书记陈安杰和区长蒋卓庆5月4日来校慰问，向抗非典勇士们表示：尽力解除赴京医疗队员的后顾之忧，让全区人民与驻地部队共同筑起一道抗非典的长城。
　　在欢送仪式上，校长李家顺少将和政委郭旭恒少将向医疗队队员承诺：你们安心做好支援工作，我们一定当好“后勤部长”，让你们无后顾之忧。
　　正在沪休假的著名运动员姚明、孙雯、潘丽娜、祁宏闻讯后，也赶来为医疗队送行，并把有他们签名的篮球、足球送给出征的战士。在欢送现场，李保春的岳父邱世昌（第二军医大学退休老教授）感慨地说：“44年前，我带医疗队去过西藏，深知医疗队肯定会碰上好多想不到的困难。我现在老了，但坚决支持孩子去抗击非典的前线。”
　　5月7日，医疗队进驻小汤山医院的当天晚上，领队缪晓辉便立下“提高治愈率、降低死亡率、力争做到工作人员零感染率”的军令状。5月11日晚，我们拨通了缪晓辉的电话。电话那头，缪晓辉沙哑的声音透出辛劳和疲惫：“再苦再累，我们绝不会辜负人民群众的期望。”
