### 带手机的淘粪工人
吕海潮
2003-05-02
第8版(大地·文艺副刊)
专栏：阳光的足迹·散文特写  征文

    带手机的淘粪工人
    吕海潮
　　提起淘粪工人，大家就会想起上个世纪六十年代北京的淘粪工人时传祥。但是，这里记录的是山西省阳泉市矿区环卫处的淘粪工人赵泉祥。历史发展到了今天，淘粪工人赵泉祥已经用上了手机。这为他紧张忙碌的清淘工作带来许多便利。可是，他也更忙了。你听，才早上八点，他的手机铃声就骤然响起。
　　喂，您是环卫处的赵泉祥师傅吗？
　　我是。什么事？
　　我们这的厕所满了，影响环境卫生，已经好多天了，请您给处理一下。
　　您是哪儿啊？
　　我是矿务局西河路。
　　好，好，我马上就去。今天上午一定解决。
　　赵泉祥同志接完电话，马上带领排污车和两名工人赶往现场。七月骄阳，才早晨八点多钟，太阳就晒得人喘不过气来。白炽的光芒，使他们睁眼看人都有点困难。更何况身上这身工作服，潮湿，厚重，散发着浓烈的异味。对于这些，赵师傅从来抱着一种乐观的态度。参加工作将近三十年了，当初一起从事环卫工作的工友差不多都调走了，只有他还坚守在这个岗位上。现在虽说专门分管业务，可他从来不脱产离岗。他说：只要工作需要咱，干啥都是干。
　　说话间，排污车开到了西河路。可不是，这个厕所就在马路边，污水横流。原来，是伏天雨水多，厕所被前几天的一场大雨灌满了。否则，不会满得这么快。遇上伏天经常下雨，他们的工作量就加大许多。但无论遇到什么困难，他们都牢记着自己的职责，就是不能给居民的生活造成不便。
　　赵泉祥和两位师傅穿上防水衣裤就干了起来，高压泵的马达声震荡着骄阳下的空气。
　　中午十二点，西河路的厕所清淘完了，赵泉祥和两位师傅开着排污车返回单位。刚到环卫处大院，手机又响了起来。
　　喂，环卫处吗？
　　是环卫处，什么事？
　　您是赵泉祥师傅吗？
　　是的，您请讲。
　　我是洪城路陶瓷厂家属区。我们这儿的厕所满了，天气预报说下午有雨，一下雨，粪便就会冲进院子里来。麻烦你们赶快处理一下。
　　好，我们很快就去。
　　为了赶在雷雨之前，赵泉祥和两位师傅吃过午饭，没顾上休息就赶往洪城路陶瓷厂。接着就是一场猛干。天气闷热，没有一丝儿风，嘀嗒的汗水不停地掉进污水里，但他们谁也不肯停下来歇一歇。天空暗下来了，起风了，就在雷雨到来之前，终于把厕所清淘完了。他们正要返回，居民们拦住了他们，说是大家凑了一点钱，让他们买饮料喝。赵泉祥他们三人一边推辞，一边说：要是为了喝饮料，我们就不来了。让大家生活得卫生愉快，我们也就满足了。说完，就去收拾工具。谁知，就在这时，遇上了一件麻烦的事。一个戴墨镜的年轻人，手扶着自行车把，一只脚蹬在路沿上，像是在等人。赵泉祥他们打算等他走开以后，再拖又粗又长的排污橡胶管。可小伙子就是不动，赵泉祥他们看看不知要等多久，只好开始收拾排污管。但是刚一拽，那个年轻人就扶正了车把，脚也随即离开了地面，车轮凑巧压上去，赵泉祥他们赶紧停下来。可是，就这也还是惹怒了小伙子。他跳下车来就要动手打人，赵泉祥他们一再解释，居民们也再三劝阻，才避免了年轻人伸出拳头。赵泉祥师傅说，像这种事遇得多了。
　　在返回环卫处大院的路上，赵泉祥的手机又响了。
　　“喂，赵师傅吗？”
　　“我正要去，你等着，我这就去。”
　　原来，另外几个环卫工人正在清理一个化粪池。工作量大，人手不够。事先说好赵师傅他们下班后过去帮助一同清理。赵泉祥和两位师傅草草吃过饭，又赶往清理现场。因为要清理的化粪池在日潭小区，住户集中，不宜拖长时间。这一干，又到夜里十二点了。
　　（作者单位：山西阳泉市广播电台）
