### 登上地球之巅  实现人类梦想——为纪念人类登上珠穆朗玛峰50周年而作
栾开封  王勇峰
2003-05-29
第16版(体育专页)
专栏：

    登上地球之巅  实现人类梦想
    ——为纪念人类登上珠穆朗玛峰50周年而作
    栾开封  王勇峰
　　今年5月29日是人类登上珠穆朗玛峰50周年纪念日，这是一个特别值得记住的日子。50年前的今天，新西兰登山家埃德蒙·希拉里和夏尔巴登山家丹增·诺尔盖，克服千难万险，从珠穆朗玛南坡携手登上顶峰，完成了人类登上地球之巅的梦想，创造了人间奇迹。他们的壮举轰动了整个世界，成为上个世纪中期人类社会最有影响的重大事件之一。
　　为了纪念这一人类进程史上的辉煌壮举，今年，许多国家的登山组织和高山探险运动爱好者，纷纷组织各种纪念活动。中国登山协会在国家体育总局支持下，与中央电视台和西藏登山协会紧密合作，推出了以“2003攀登珠穆朗玛峰”为主题的纪念活动，吸引了著名企业家王石、张朝阳、冯伦等一批业余登山爱好者和专业登山家参加。同时，全国各地还纷纷组织了相关的登山健身和户外活动，形成了一道独特的亮丽风景。令人可喜的是，2003中国珠峰登山队的队员们分别于5月21日、22日登顶成功。中共中央总书记、国家主席胡锦涛向2003中国珠峰登山队发了贺电，这对广大体育工作者特别是登山健儿们是极大的鼓舞与鞭策。
　　人类首次登顶珠峰，虽然不能同哥伦布发现新大陆相比，但能够实现登上世界“第三极”（南极、北极和珠峰被称为地球的三极）的梦想，对于人类揭开珠峰之谜、推动现代科学的发展和人类社会的进步、对于推广探险运动都具有十分重要的意义。
　　现代登山运动的发展与人类社会的进步、现代文明的发展有着天然的联系，登顶珠峰是现代登山运动的必然要求，是人类的一个梦想，也是民族的荣耀。
　　现代登山运动最早起源于18世纪的欧洲南部阿尔卑斯山一带。由于工业文明的迅猛发展和科学的日趋进步，高山的山体构造、高山气象、高山丰富的动植物资源以及高山冰川运动等，引起了科学家和人们的广泛注意，吸引着人们去攀登高山，揭开高山山地之谜。按照目前国际登山界流行的看法，1760年，日内瓦年轻的科学家索修尔在考察阿尔卑斯山区时，对勃朗峰的巨大冰川发生了浓厚的兴趣，他企图攀登勃朗峰，但未能成功。1786年8月8日，日内瓦医生帕卡尔和一名同伴巴尔玛克服重重困难，首次登上了阿尔卑斯山的最高峰——勃朗峰，成为“第一个吃螃蟹的人”。转年，1787年，索修尔带着20多人的队伍，背负着沉重的测量仪器，克服种种艰难险阻，也登上了勃朗峰，揭开了现代登山运动的序幕，帕卡尔、巴尔玛和索修尔也成为现代登山运动的先驱。直到今天，人们还习惯地把现代登山运动称为“ALPINE”。从此以后，现代登山运动史无前例地快速发展起来。截至1986年的近200年间，人类已经攀登了世界上全部8000米以上的14座高峰；攀登了七大洲最高峰，各个国家的许多高山大川也留下了人类的足迹。登山运动作为现代体育运动项目之一，越来越受到人们的青睐。
　　现代登山运动能够从18世纪起步，并在短短的200年间得到迅猛发展，除了其自身所具有的独特魅力外，还与人类历史的发展进程息息相关。因为从本质上说，现代登山运动是人类探险运动的重要组成部分，她与人类的海上探险、空中探险、沙漠探险、极地探险等共同组成人类的探险运动。而探险运动在推动人类社会的进步和现代文明的发展方面发挥了重要作用。早在15世纪末期，哥伦布发现“新大陆”是海上探险，由于美洲大陆的发现和在此之后的麦哲伦的环球航行，加速了国家和地区间的货物交流、文化交流，加强了新兴科学和先进科学技术的推广应用，加快了新思想的传播，推动了世界贸易，有力地促进了资本主义的发展，进而推动了人类的文明和进步。马克思曾评价说：“这一切标志着资本主义生产时代的曙光。”当然，哥伦布的海上探险和麦哲伦的环球航行，是西方国家为了加速原始资本积累，到东方寻宝，寻找资本主义发展所急需的廉价原料、劳动力和开拓海外市场，但客观上也加快了国际间的货物交流和资本流转，推动了世界贸易，推动了人类社会的发展与进步。作为现代登山运动主体的高山探险运动，不仅仅在充满困难和艰险的条件下，要战胜高空飓风、极度严寒、缺氧和雪崩、冰崩等危险，对人类的体力、体能和意志、毅力等是一个严酷的考验，而且，现代登山运动对推动和完善科学考察、地球地理学说、气象学说、冰川学、高山植物动物科学等具有重要作用，同时，也催生了一些新学科的建立。可以说，探险运动与人类的文明、进步有着天然的联系。人类社会的发展催生出了包括现代登山运动在内的探险运动，而人类探险运动又促进了人类社会的文明与进步。如今，探险运动已发展成为独立的体育运动项目，在锻炼人类自身的体力、意志、毅力和增强协作精神、团队精神等方面发挥着重要的作用。
　　现代登山运动历来为各个国家和政府所重视，除了上述所说的原因外，她还是一个国家和民族荣誉的象征，显示了一个民族不畏艰险、勇敢向上的精神境界，是激发民族精神和民族荣誉感的重要手段。从事高山探险不仅需要探险者拥有先进的登山器具，掌握先进的登山技术，熟悉登山路线，具有综合的科学能力，还需要探险者有着超常的意志和毅力，非一般人所能为，因为在8000米以上的地区已经是人类的生命极限，敢于攀登8000米以上的高山，历来被认为是强者。因此，高山探险运动也被称为勇敢者的运动。高山探险运动员能够登顶成功，可以为国家和民族带来崇高的荣誉，被视为“民族英雄”，受到人们的普遍尊敬。从目前看，登顶珠峰的最高龄的男女登山家都是日本人，男70岁、女63岁；首先完成无氧登顶珠峰的是意大利人梅斯纳尔和奥地利的哈伯莱尔，他们都创造了世界纪录。中国人则完成了无氧登顶8201米的世界第六高峰——卓奥友峰。
　　中国登山队成功登顶珠峰，为中华民族争得巨大荣誉，使中国一跃成为高山探险运动大国。
　　珠穆朗玛峰是中国和尼泊尔的界峰，巍然屹立在莽莽喜马拉雅山的最高处，俯视着绵延的群山。珠穆朗玛峰地区终年覆盖着冰雪，发育了完整而巨大的万年冰川、婀娜多姿的冰塔林和高山湖泊，这一切，都令各国登山家无比向往。尤其她那金字塔形的峰体，在百公里之外就清晰可见，给人以肃穆和神圣的感觉。珠穆朗玛峰被藏族同胞尊为神山。
　　珠穆朗玛峰同时也是一座险峰，一座无时无刻不充满着危险的巨峰。随时而来的暴风雪，一年四季永不停歇的十级以上的飓风，无尽的冰雪陡坡和悬崖峭壁，时刻都会发生的冰崩、雪崩和滚石，无数看得见和看不见的冰裂缝，加上高山缺氧和零下三四十摄氏度的严寒，往往令人生畏、望而却步，任何人站在她的面前都显得那么渺小。但珠穆朗玛峰以她地球之巅的美誉，成为世界各国登山家心目中的“圣殿”，能够攀登珠穆朗玛峰可以说是每一个登山家终生的夙愿。因为，成功登顶珠峰，获得珠峰的“首登权”，不仅仅是一个登山家的荣耀，更是国家和民族的荣耀。为此，自1921年起，英国等高山探险运动强国在攀登珠峰方面展开激烈竞争，纷纷组队，投入巨资，拟一举夺得珠峰的“首登权”，拔得头筹，巩固在国际登山运动领域的领先地位。他们还特别注重从难度更大的中国一侧的北坡攀登，先后共组织了8次之多，均因各种原因未能成功。其中最为著名的是，1924年在国际登山界享有盛名的英国登山家马洛里，凭借其先进的登山工具、高超的登山技能和丰富的经验，顽强地攀登到珠峰北坡8680米处难度最大的著名的“第二台阶”前，如果他和他的队友能够越过“第二台阶”，就有可能登顶珠峰，那么世界登山史将重新改写。但由于攀登难度太大，发生了可怕的滑坠。马洛里和他的队友遭遇山难后，很快被随后而来的暴风雪掩埋。马洛里功亏一篑，但仍不失为一位高水平的登山家和探险家。在马洛里遇难75年之后，1999年，一支美国珠峰登山队在珠峰北坡传统路线的8150米处，发现了1924年6月8日失踪的英国著名登山家马洛里的遗体和部分遗物。值得欣慰的是，71年后，马洛里的孙子终于于1995年登顶珠峰，实现了其祖父的“夙愿”。
　　自从希拉里和丹增首次从南坡登顶珠峰后，能够从中国一侧的北坡登顶珠峰一直是当时6亿中国人的一个梦想。党中央、国务院对现代登山运动十分重视，在新中国成立之初就成立了国家登山队，作为从事高山探险运动的骨干队伍。中国登山队1955年开始组建，1956年正式成立，史占春为第一任中国登山队队长。中国登山队全体队员胸怀祖国、放眼世界，立下雄心壮志，刻苦训练，不畏艰险，在组队仅仅一年半之后，于1957年6月13日，首先成功地独立登上了难度很大的海拔7556米的贡嘎山，令世界刮目相看。在组队仅5年的短暂时间里，年轻的中国登山队再创辉煌，王富洲、屈银华、贡布3名队员，在党中央、国务院的关怀下，在队友的鼎力支持下，克服难以想象的困难，闯过了一道又一道难关，于1960年5月25日凌晨4时20分成功登顶令世界各国登山家所朝思暮想的世界最高峰——珠穆朗玛峰，首次完成人类从北坡登上珠峰，把五星红旗在珠峰展示，创造了人类奇迹，为中华民族争得了荣誉。中国登山队在短暂的时间里取得了巨大荣誉，也付出了牺牲，在短短的5年时间里，就有4名年轻的登山家长眠于皑皑雪山，多名队员发生严重的冻伤、摔伤，落下了终身残疾。他们是中华民族的优秀儿女，雪山作证，人们会永远记住他们的名字。
　　中国登山队在成功登顶珠峰后，又在现代登山运动史上先后创造了几个世界第一：1975年首次实现女子从北坡登顶，藏族女登山队员潘多成为女登山英雄；1988年中国与日本、尼泊尔联合组队，首次实现了难度极大的珠峰南北坡双跨。还有，从1988年至1999年，年轻的登山家李致新、王勇峰二人用了11年时间完成了攀登七大洲最高峰，再次为中华民族争得了荣誉；从1993年开始，中国西藏登山队开始踏上攀登14座8000米以上高峰的征途，目前已经完成攀登12座，争取今后两三年里实现既定目标。
　　中国登山队作为现代登山运动的骨干队伍，在近50年的时间里，在党中央和国务院的关怀下，在全国各族人民的支持下，发扬“不怕牺牲、勇攀高峰”的精神，为国家和民族争得了荣誉，使中国成为世界高山探险大国，在国际上享有崇高的地位。中国登山队为此也付出了牺牲，先后有24位登山家长眠于雪山之中。党和国家也给予了中国登山队巨大的荣誉，多次予以表彰和鼓励。中国登山队在艰难困苦中锤炼成为一个英雄集体，曾被称为体育战线的一面红旗。
　　现代登山运动的发展及未来趋势。
　　现代登山运动作为人类探险运动和体育运动项目之一，在国际上享有崇高的地位。随着世界经济社会形势的发展变化，现代登山运动与其他体育运动项目一样，也发生了巨大变化。最大的一个变化是现代登山运动与过去相比，已经形成了一个大项目群、一个大家族。在高山探险运动的基础上，又衍生出一系列与其相关的运动：登山健身、攀岩攀冰、户外运动、拓展运动等，在新时期勃发出强劲的生命力。其次是人们的登山理念发生了很大转变，已经从原先的征服高山雪峰转变为亲近高山雪峰、造访高山雪峰，登山家与高山雪峰成为朋友。三是现代登山运动日趋向平民化发展。随着社会生产方式和生活方式的转变，在登山家们热衷于高山探险的同时，更多的人更热衷于探险体验和登山健身休闲，把登山作为完善自身素质的重要途径。四是现代登山运动正在形成为一种独特的文化现象，一种新的健康的生活方式，山友们在积极参加登山运动的同时，更加热衷于高山环保，热衷于文明登山，热衷于爱山、护山，融入大自然，爱护大自然。五是现代登山运动在世界上、在我国，已经形成为一个巨大的产业，登山培训与服务、登山专用设备、户外运动专用设备以及与其相关的产品，形成了一个巨大的产业链，在体育产业中占据越来越重要的地位，这是十分可喜的。
　　在国际登山运动加快发展步伐的同时，我国现代登山运动也日趋普及。中华民族有登山的传统和十分悠久的登山运动历史。“九九登高”已相传几千年。连古代的帝王每年也要亲临泰山祭天拜地。儒家学说的创始人孔子也十分推崇登山，曾提出“仁者爱山”的主张，还身体力行攀登泰山等高山大川。我国传统文化中的道家学说也推崇“道法自然”，提倡人与自然的“天人合一”。可以说，中华民族是一个爱山的民族、崇拜山的民族，中华民族源远流长的传统文化中就包涵着登山文化。我国是一个山地资源十分丰富的国家，莽莽昆仑，巍巍喜马拉雅，时刻吸引着世界各国和国内登山运动爱好者。据不完全统计，仅西藏一地，海拔在6000米以上的山峰就有3000座之多，高山探险资源极为丰富。加上内地省市的山地资源，泰山雄伟、华山险峻、庐山瑰丽、峨眉天下秀；长白山的雪，黄山的松，香山的红叶，山是宝，是天然的大运动场。通过发展现代登山运动，不仅可以锻炼中华民族不畏艰险、吃苦耐劳的意志品质和坚韧不拔的毅力，还可以使人们远离城市的嘈杂与喧嚣，远离污染的空气，亲近大自然、融入大自然，在登山健身运动中得到身心的休息与放松。由于现代登山运动的这一特性，越来越多的人喜欢上了登山运动。据有关资料统计，至2000年，登山运动已经成为我国群众参与人数最多的体育运动之一，显示了良好的发展前景。因此，现代登山运动具有十分广阔的市场。通过开发山地资源，培育登山市场，满足广大人民群众日益增长的体育健身需求，使我国的现代登山运动发展成为一个巨大的产业，在全面建设小康社会、推动我国经济增长方面发挥重要作用。（附图片）
　　图为珠穆朗玛峰雄姿。本报记者  王霞光摄
　　1975年5月27日，我国运动员索南罗布、罗则、侯生福、桑珠、大平措、贡嘎巴桑、次仁多吉、阿布饮、潘多从北坡登上珠峰。新华社发
