### 无意邂逅的辉煌
葛昌永
2003-05-01
第8版(大地·文艺副刊)
专栏：神州情思

　  无意邂逅的辉煌
    葛昌永
　　在中原，一脚踩下去，也许就踩着一处历史宝藏，或者一座古城一个朝代。
　　了解一下当年安阳殷墟遗址的发现过程，我们就会明白，我们今人在广袤的中原大地上行走，正是踩在中国几千年文明历史的肩膀。
　　一百多年前，安阳西北郊外一带，平常得如同一切平常的地方，小村依稀，疏木朦胧，洹水缓缓地流淌，炊烟袅袅地飘荡，鸡鸣狗吠，秋收冬藏。可谁能料到，几千年前，这里曾是繁华的殷商故都，上演过轰轰烈烈的历史，演绎过惊天动地的故事呢？
　　农人们在地里耕作，不时地翻拣出一些古旧的龟甲和兽骨之类的小骨片儿，骨片儿上刻画些不知是什么名堂的符号；人们拾了它不经意的便不当回事儿；因为骨片儿可以入药，经意的人便拿到药铺里当“龙骨”卖，一大包换三五个铜板，打一二两酒当柜一饮而尽，或者买点针头线脑什么的；又因这陈年骨片入药最好，于是治病特起效，这里的骨片作药便出名了。到药铺卖骨片儿的多了，当地使用不完，便满世界药铺子里流通，一直卖到京城的大药铺子里。清廷有一个国子监祭酒金石学者叫王懿荣的，有恙看中医，医生给他开了几十服中药。一次，他心血来潮，自己煎一次药，打开药包时发现药袋里的骨片竟刻有符号。他虽然不知道这骨片儿的来历，但思忖间觉得这骨片儿一定有不寻常的出身，便留心搜集起来，并掏钱大量收购，共收了好几袋子。王懿荣还没来得及仔细研究这些骨片儿便去世了，他儿子嫌这些东西放在家里徒占空间，便廉价卖给学者刘铁云，这才开始引起了学术界的注意。
　　经过研究，认为这是中国最古老的文字。可是药商们无商不奸，不实说这东西从哪里购来的，直到罗雪堂（罗振玉）自扮商贩不辞辛苦实地考察，才弄清这些东西都是从安阳西北郊外这一带发现的。后来到王观堂（王国维）、董雁堂（董作宾）、郭鼎堂（郭沫若）历经几代人近百年的发掘整理研究，一个沉埋于地下几千年的殷商王朝的故都，浮现在我们的面前。在这里，不仅发现了庞大的殷墟遗址、举世罕见的司母戊大铜鼎、无数的铜陶玉器、巾帼英雄妇好墓、随葬的古代战车，单是甲骨片，就有近二十万块（流失到域外的有几万块，台湾还有几万块，大陆这里有十几万块），加上吃到肚子里的，填入沟壑被水冲入江海湖泊的，碾成粉末的，还有没有发现出土的，真不知该有多少呢？
　　现在，这里已经被辟为国家重要的文物保护区。在保护区前镌刻有镏金夺目的大字：“中华第一都”。“中华第一都”，当之无愧。可不久以前，这里还是平凡得不能再平凡的乡村，棋格子般的田野铺陈在天幕之下，招摇的酒幡在微风里飘展，汩汩流淌的洹河边，牧牛的孩子们嬉闹着用龟片抛着“漂漂”，那骨片带着沉重的历史披着夕晖产生一连串的飘迹之后沉入洹河的深处。历史就是一条河。在那沉淀的河泥和如烟的绿水里，谁知道掩埋了多少闪光的传奇呢？正对“中华第一都”大门的，是举世闻名的司母戊大铜鼎，大气而威严。沿着司母戊大铜鼎往后走，一条大道，两边是草地花坪，走两百米，便是今人按照自己的想象“复制”的殷都宫殿，已显陈旧———当然应该是陈旧的，里面有些展览。这司母戊大铜鼎的左侧，看得到故城塌毁后高出地面的残迹。人们在这里修了一个林园，除了展示制作的一些殷都物什及休息处、会务处之外，主要是碑林。碑林里所有的碑刻都是放大了的龟片上的甲骨文，很有书法味。中华民族变化无尽的文字，就是从这里起源的吗？司母戊大铜鼎的右侧，一条甬路，两边肃立着发掘出来的各种石雕类抽象的动物，大大小小，林林总总，有的已经是现在不复存在的物种了。因为玄鸟与殷商有着密切的关系，所以玄鸟便显得格外突出。还有猫头鹰，据说当时是战神的象征，因此也放在突出的位置。甬路走到头，建有一亭一榭一馆，还有一英武人物的塑像。雕像由洁白的大理石雕成，人物美艳绝伦中透着智慧与雄悍，曰为妇好像。妇好不是女性吗？这雕像却穿着戎装，手持板斧，飒爽英姿！的确，妇好是位“能女能男”，出能打仗扫天下，入能治邦安社稷的巾帼英雄。为王后时，她力劝武丁振肃朝纲。在武丁对她百般宠爱时，她劝他不要“儿女情长，消磨壮志，宫闱细语，空耗流光”。为男，当国家有难时，她能披坚执锐，驰骋杀场，建功立业，不让须眉。中国远古史上有她浓浓的一笔。她在武丁中兴时代是极有地位的人物，所以在这里宫城之内，单单只发现了她的墓。墓内出土有大量的铜陶饰物，摆放在入口的大厅里，让人们由此观瞻中华民族深远久长且又博大精深的文明。
　　可能是因为设施过于简陋或者是入口路两边过于杂乱、有逊于“中华第一都”形象的缘故，这里正在改建扩建。正大门外的建筑刚刚扒毕，好大一片平地正待新的建树，一地的残砖断瓦成为新时代建设的又一番景色。我真想在门外找一个地方，枕着洹河，望着殷都，透着风和日丽的初春气息，坐上一坐，喝上几杯，小酣一场。可是这里暂时还没有如是的地方。车走几百米，遇有“故都茶肆”，也做酒菜，权且先饮起茶，然后要几碟下酒之物，忽想起在这菜里，保不定哪一筷头就能夹出一块甲骨片来，不免独自哑然一笑。笑着慢慢品着酒，兀自忘了旅程。
