### 面对经济全球化滚滚浪涛，发展中国家该如何应对——走符合国情的发展道路
俞新天
2003-05-29
第13版(国际周刊)
专栏：专家评说

    面对经济全球化滚滚浪涛，发展中国家该如何应对——
    走符合国情的发展道路
    上海国际问题研究所所长  俞新天
　　经济全球化的步伐如滚滚浪涛，势不可挡。发展中国家正面临经济全球化的严峻挑战，最明显的挑战便是贫富差距扩大。在拉美、南亚和撒哈拉以南的非洲地区，贫困人口比例仍高达40％至50％。在世界范围内，富国愈富，穷国愈穷。更为严重的是，北方借助信息技术进入知识经济新阶段，而大多数南方国家连工业化的赶超尚未完成，又在新的竞争中被甩得更远。国际社会仍将长期面对北富南穷的非对称世界。
　　在这种情况下，南方国家必须与时俱进，树立新观念，走出新路径，才能回应经济全球化的挑战。
　　第一，认识经济全球化既富机遇又具挑战的两重效应，积极利用全球化，克服边缘化。当资本主义早期扩张时，马克思就指出，它对世界各民族造成了两重效应，一方面是野蛮的压迫和掠夺，另一方面又带来了新的生产方式，充当了历史的“不自觉的工具”。历史证明这是颠扑不破的真理。尤其在发展中国家独立之后，更可以利用政权的力量来抓住机遇。
　　在南方国家，有人认为经济全球化是罪恶渊薮，南方国家只有脱离它才能得救。但事实证明，在条件类似的情况下，南方国家有的发展快，有的发展慢。它说明不能将一切归咎于外因。当前南方国家面临的最大危险，恰恰是脱离经济全球化的边缘化。目前世界上最不发达国家集中的地区在撒哈拉以南的非洲，正是与世界体系联系最弱的部分。2001年，非洲对外贸易只占世界贸易的1.7％，而且几乎全部是原材料和基础产品。1995年，非洲的利率高达40％，但只吸引到11亿美元的外资，而同年亚太地区吸引的外资是210亿美元。2002年，非洲吸引的外资只占世界外国直接投资的1.5％。
　　在南北关系中，北方国家当然对南方国家的贫困负有责任，这既指历史上殖民主义所造成的恶果，也包括今天国际体系中的不公正和不合理成分。但是，只有北方国家转变政策还不能解决南方国家的问题。欧盟在过去的25年中已经向非洲、加勒比海和太平洋沿岸国家敞开贸易大门，增加了援助，减免了债务，这是改善南北关系的尝试。但是，这些国家向欧盟的出口在20年中却反而减少了一半。所以这不仅是取消北方国家贸易壁垒的问题，而且是南方国家有多大出口能力的问题。南方需要国际援助，但如果本身不能造血，输血再多也无济于事，甚至可能造成副作用。可见经济全球化是外因条件，南方国家的战略和政策是内因根据，内因才是决定性的。
　　第二，对南方国家来说，关键在于认识本国在经济全球化中的机遇和地位，制订正确的战略和政策，找到适合本国国情的发展道路。20世纪60年代初期，加纳和韩国的经济水平相似，人均国民生产总值、经济构成、出口状况和接受的外援也差不多。30年后，资源贫乏的韩国成功地建成了新兴工业经济，也取得了社会发展的进步。而资源丰富的加纳的人均国民生产总值只及韩国的1／14。原因何在？韩国把握了世界市场的需求，从出口导向型工业化开始，不断进行现代化的升级。加纳却没有这样做。中国经济迅速起飞的经历则更有说服力。
　　有一种反全球化理论认为，即使南方国家取得了经济发展，也仍然要依附于北方国家，永远也不可能实现赶超。这也是错误的。随着发展中国家现代化的升级，它们减少了对发达国家的单方面依附，增加了相互依存的程度。虽然从总体上说，发展必须经过某些阶段。但有时后来者可缩短时间，借助后发优势在新兴领域实行跳跃式发展。如目前2／3的韩国家庭拥有宽带接入，而美国只有15％的家庭接入宽带，而且韩国的宽带网速度是美国的两倍。
　　第三，融入世界体系并不意味着一帆风顺的成功，必须警惕经济全球化的负面作用，还应审时度势，趋利避害。经济全球化是一柄双刃剑，融入世界体系确实包含着很大的风险。世界市场是一支盲目的力量，如果发展中国家开放过快，也会受到破坏性力量的攻击。国际金融资本的巨额流动和金融投机活动的庞大规模，远远超出许多国家的抵御能力。发展中国家与发达国家就好比在同一球场上比赛的队员，在同样的规则下，一个体弱多病，一个体壮如牛，前者的承受力自然较低。发达国家一直强调经济和贸易的自由化，即使有的发展中国家已经陷于金融危机之中，它们开出的药方仍然如此，令发展中国家雪上加霜。对此，发展中国家必须始终保持清醒的头脑，灵活应对。首先要强健自身，不断提高竞争能力。其次要掌握开放的节奏、领域和政策。这并不意味着消极防守，而是包含着积极的进取。例如，同样遭受东南亚金融风暴的袭击，马来西亚没有接受国际货币基金组织开的“药方”，自己走出了低谷。韩国接受了“药方”，借机推动了国内的经济改革和结构调整，跃上了一个新台阶。这也从另一个方面证明，各国对经济全球化的应对并无万应灵丹，必须根据本国的独特条件，发挥本国起主导作用的制度优势，实施自己的发展战略，才能由弱到强，不断前进。
　　第四，南方国家要关注南北关系的新变化，探索南北合作的新方法，努力争取自己的权益。上世纪六七十年代，南方国家曾经联合起来，要求建立国际经济新秩序，特别以77国集团、不结盟组织的活动最引人注目。尽管这些组织仍存，但其效力不再，因为势易时移。随着经济全球化的突进，原本经济水平较为接近的发展中国家如今变化很大，一些建成了新兴工业经济，进了发达状态的门槛，另一些仍然处于发展中状态，还有一些则沦入最不发达状态。它们对于国际秩序和南北关系的观点和要求显然大相径庭。当发展中国家一致行动的可能性降低时，它们开始更多地寻求地区合作组织模式。现在，建立新的地区组织正方兴未艾。其中最引人注目的有南方共同市场、东盟、欧佩克、非洲联盟等等。当然，地区组织虽能增强弱小国家的合力，但并不能保证它们获得成功。目前在南北关系中出现了一个新趋向，即美、日、欧经济三极正与南方地区组织联合，组成自由贸易区，构成南北合作的新形式。如欧盟依托中欧和东南欧，并与非洲建立伙伴关系；美国要把北美自由贸易区扩大到整个南北美洲；东亚也出现了东盟与中日韩的10＋3经济合作计划。这种南北关系的新形式将对世界格局和发展中国家产生什么影响，南方国家怎样维护自身权益和提升自己的现代化水平，怎样解决新的问题，还值得观察和研究。然而，无论国际政治和经济局势风云如何变幻，南方国家的根本对策总是，依据世情国情，探索适合本国国情的独特发展道路。（附图片）
　　阿根廷经济开始复苏，今年一季度经济比上季度增长2.1％。图为首都布宜诺斯艾利斯市一家超市一角。（新华社记者  李启华摄）
