### 坚持“三贴近”，大力加强社会主义精神文明建设——郑州市开展群众性精神文明创建活动的实践与思考
常振义
2003-05-07
第12版(国内政治专页)
专栏：党政干部论坛

    坚持“三贴近”，大力加强社会主义精神文明建设
    ——郑州市开展群众性精神文明创建活动的实践与思考
    中共郑州市委常委、宣传部长  常振义
　　全面建设小康社会，必须大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明。坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，是深入贯彻落实十六大精神，用“三个代表”重要思想统领精神文明建设工作的必然要求，是新世纪新阶段增强精神文明建设吸引力和感召力的有效途径，是社会主义精神文明建设必须长期坚持的工作原则。
　　近年来，我们坚持把“三贴近”作为精神文明建设工作的出发点，把精神文明建设作为促进物质文明和政治文明建设的基础工程，作为党和政府为人民群众办实事的民心工程来抓，以提高市民素质和城市文明程度为根本，以优化城市环境和塑造城市良好形象为重点，增强了城市的凝聚力、竞争力和创造力，促进了经济社会的全面发展。2002年，我市被中央文明委命名为“全国创建文明城市工作先进城市”；完成国内生产总值926.8亿元，比上年增长10.9％；地方财政收入58.3亿元，增长19％；全社会固定资产投资340.7亿元，增长15.2％；城市居民人均可支配收入7772元，增长17.4％；农民人均纯收入3377元，增长7％。我们之所以取得这样的成绩，重要原因之一是我们在精神文明建设工作中牢牢把握先进文化的前进方向，坚持弘扬和培育民族精神，切实加强思想道德建设，不断深化主题、丰富内涵，创新载体、健全机制，从而为城市经济社会发展奠定了坚实的思想道德之基。
　　坚持贴近实际，虚功实做，完善精神文明建设工作的长效机制。贴近实际，就是要从实际出发部署工作，按实际需要开展工作，以实际效果检验工作，使精神文明建设更加深入、扎实、持久地开展下去。
　　加强管理，完善机制，是精神文明建设工作常抓不懈、化虚为实的关键。我们普遍建立了精神建设一把手负总责的领导体制，各级领导坚持一线指挥，查实情、解难题，起到了良好的示范带动作用。省委常委、市委书记李克同志多次召集常委会，听取专题汇报，研究精神文明建设工作，并经常深入基层，深入群众，亲自督查工作，明确要求各级党政部门务必把精神文明建设作为大事抓紧抓好。我们逐步完善了领导负责、目标管理、监督检查、舆论宣传等长效机制，使精神文明建设实现了经常化、制度化和规范化。我们坚持建管并重，落实“两级政府、三级管理、四级网络”管理体制，成立市、区两级城市管理行政执法局，形成了上下贯通、条块结合、责任分明、良性互动的精神文明建设工作新格局。我们把文明社区创建作为精神文明建设的细胞工程摆上重要位置，成立了全市社区建设指导委员会，实施了文明社区“五有五进”工程。市、区财政投资1000多万元，在全市365个社区普遍实现了“五有”目标（有一个居民活动中心，一个卫生服务站，一个文明市民学校，一个宣传阵地，一个警务室和治安巡防队）；同时各社区广泛开展了科教、文体、法律、卫生、道德规范“五进”社区活动。实践证明，只有建立起组织领导到位、责任目标到位、投入保障到位的工作机制，精神文明建设才能保持长流水、不断线，日积月累，抓出实效。
　　坚持贴近生活，创新载体，发动人民群众成为精神文明创建活动的实践主体。贴近生活，就是要让人民群众在具体、深入的精神文明建设实践活动中唱主角，召唤每个市民从我做起、从现在做起、从点滴做起，实现从“要我文明”到“我要文明”的转变，自觉、主动、积极地追求文明、创造文明，推动创建活动不断向广度、深度拓展。
　　围绕《公民道德建设实施纲要》的贯彻落实，我们深入开展了“道德规范进万家”系列活动。突出抓了道德规范进家庭、进学校、进机关、进企事业单位、进社区、进村镇等“六进”活动，分类开展了“道德规范进千店、诚信服务创名牌”、“道德规范进班组、百万职工做榜样”、“道德规范进的士、优质服务树新风”等特色活动，得到中宣部和省委的肯定。中央主要媒体先后两次长篇报道并配发“编者按”向全国作了推介。文明的城市需要文明的市民，我们以此为主题开展了社区居民道德“月点评”活动。社区居委会组织社区居民家庭逐一签订文明市民责任书，以“家家讲文明、人人讲诚信”为主题，通过举办“诚信沙龙”、“社区论坛”等宣传教育活动，每月组织居民对社区内出现的好人好事和不文明现象进行点评，引导大家用道德规范自己的言行举止，增强了广大群众争做文明市民的内在动力。全市各社区普遍聘请老党员、老干部、老教师、老劳模、老退休军人担任社区道德建设义务监督员，对不文明行为进行劝诫和监督，探索出一条社区居民自我教育、自我提高、自我管理的新路子。
　　我们还在全市范围内开展了“月评文明市民”活动，对每月当选的文明市民，通过新闻媒体给予宣传，吸引了广大市民群众积极参与，在全社会形成了学先进、赶先进、讲文明、树新风的良好风尚。围绕增强市民群众现代文明意识，我们开展了“礼仪、礼节、礼貌”教育活动，号召广大市民积极做到“三管六不”（即管住自己的嘴，不随地吐痰、不讲脏话；管住自己的手，不乱扔杂物、不乱写乱画；管住自己的腿，不践踏花草绿地、不翻越交通护栏），公民道德素质有了明显增强，社会道德风尚有了明显好转，城市文明程度有了明显提高，城市整体形象有了明显改善。这些活动载体实事求是，与时俱进，锐意创新，找准了人们生产生活的结合点，极大增强了精神文明建设的针对性和实效性。
　　坚持贴近群众，务实为民，让人民群众成为精神文明创建活动的直接受益者。贴近群众，就是要从群众需要出发，把教育群众同服务群众结合起来，把解决思想问题同解决群众关心的实际问题结合起来，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，使精神文明建设深深扎根于群众之中，让群众在看得见、摸得着、感受得到的实际效果中得到启迪，受到教育，切实增强精神文明建设工作的亲和力。
　　郑州市委、市政府明确提出，精神文明建设要真正为老百姓谋利益、做实事、办好事，做到群众希望什么就做什么，群众反对什么就改什么。全市万名党员干部开展了“一帮一、结对子”扶贫济困活动，入户帮扶困难职工2.13万人次，捐赠帮扶资金746.56万元，援助粮油92.8万公斤，衣物2.86万件，把党和政府的温暖送到了群众心坎上。为优化经济发展环境，郑州市在事关群众衣食住行的6大行业37个部门开展行风评议，减少、简化行政审批事项400
　　余项，公布举报电话，广泛接受群众监督，群众满意率平均在86％以上。老城区环境脏乱差，曾是群众反映强烈的热点问题，我们邀请清华大学、中国城市规划设计院等著名规划设计单位对老城区的绿地建设、夜景照明、河道治理等12个系统进行了高标准规划，并严格按照规划要求组织实施。
　　去年以来，先后完成了36条城区主次干道、92条背街小巷和110万平方米人行道板的整修，完成了57
　　万平方米道路路面的复浇，市区三环以内消灭旱厕。围绕“市民出行500米即可见到街头游园”的目标，加大了拆墙透绿、庭院绿化和街头游园的建设力度，新增公共绿地242万平方米。在创建文明城市工作中，我们从群众最关心的问题入手，大力实施净、绿、亮、美、畅等环境创新工作，每年突出做好一批实事，从而使精神文明创建活动常创常新，活力勃发。
　　实践证明，在群众中蕴藏着推进精神文明建设的极大热情和创造精神，提高群众对创建活动的认知度和参与度，是把精神文明建设各项工作落到实处的关键。
