### 李长春在湖北和浙江考察工作时强调  弘扬民族精神  敢于克服困难  夺取防治非典和发展经济双胜利
张先国  费强
2003-05-21
第1版(要闻)
专栏：

    李长春在湖北和浙江考察工作时强调
    弘扬民族精神  敢于克服困难
    夺取防治非典和发展经济双胜利
　　新华社杭州5月20日电（记者张先国、费强）中共中央政治局常委李长春近日在湖北和浙江考察工作时指出，各级党委和政府要从实践“三个代表”重要思想的高度，把思想和行动统一到党中央的重大决策和部署上来，坚持一手抓防治非典型肺炎这件大事，一手抓经济建设这个中心不动摇，弘扬民族精神，敢于克服困难，夺取防治非典和发展经济的双胜利。
　　5月12日至20日，李长春先后来到湖北和浙江两省的疾病预防控制中心以及建设工地、科研院所、居民小区、工厂、乡村农家，就做好非典防治工作和促进经济发展进行考察，并听取了两省的工作汇报。在浙江省和武汉市的疾病预防控制中心、武汉大学现代病毒学研究中心、中科院武汉病毒研究所，李长春详细了解非典防疫和科技攻关的情况，向奋战在抗击非典第一线的医护人员和科技工作者表示亲切慰问和衷心感谢。他指出，要深刻认识防治非典斗争的艰巨性和复杂性，防止麻痹松懈，宁可把困难估计得更严重一些，把解决问题的措施准备得更充分一些，把各项工作做得更扎实一些，牢牢掌握防治工作的主动权，切实保障人民群众的身体健康和生命安全。要抓好关键环节，落实群防群控，控制疫病蔓延，特别要防止疫情向农村扩散。要抓紧建立公共卫生突发事件应急处理机制，加强基层卫生设施建设。要把抗击非典的斗争作为培育民族精神的生动课堂，大力弘扬万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利的伟大民族精神，激励干部群众排除万难，扎实工作，夺取防治非典的最后胜利。
　　李长春深入三峡大坝工地和一些重点企业的车间，实地考察生产建设情况，他对这些企业克服非典影响，抓好生产经营的做法给予充分肯定。李长春指出，我们既要正视非典疫情对经济发展造成的不利影响，更要看到经济发展的有利因素，紧紧抓住经济建设这个中心不放松，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
    发展是执政兴国的第一要务，是我们战胜困难、促进社会全面进步的根本保障，任何时候、任何情况下都不能放松。当前防治非典工作能够取得成效，就是因为我们有改革开放和现代化建设打下的雄厚物质技术基础。今后夺取防治非典斗争的最后胜利，也还是要依靠经济发展。他希望湖北和浙江结合自身实际，调整经济结构，改善投资环境，扩大消费需求，加快发展步伐，把非典带来的不利影响减少到最低程度，努力实现全年经济社会发展预期目标。
　　考察期间，李长春还就大力发展先进文化、加快文化体制改革、加强基层文化阵地建设等项工作召开座谈会，听取意见。他指出，要认真落实党的十六大提出的发展先进文化的要求，努力推进文化体制改革，繁荣社会主义文化，满足人民群众日益增长的精神文化需求。要加强基层文化阵地建设，大力扶持城市社区和农村乡镇文化站，为广大群众提供开展健康文化活动的场所。要采取有力措施，把“三贴近”的要求落到实处，使宣传思想文化工作进一步增强针对性、实效性和吸引力、感染力，更好地为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务。
　　李长春还来到武汉市百步亭社区和宁波万安社区，考察社区精神文明建设，并同居民亲切交谈。他说，要把社区基层党组织建设、社区服务场所建设、群众文化活动阵地建设和房地产开发、物业管理等几个方面结合起来，探索社区精神文明建设的新办法、新路子。社区基层党组织要做好耐心细致的思想政治工作，尊重人、关心人，办实事、办好事，为群众排忧解难，把党和政府的温暖送到群众的心坎上。
