### 公仆，累倒在隔离点——记杭州市江干区机关党工委副书记朱云祥
江南
2003-05-21
第2版(要闻)
专栏：奋战在抗非典第一线

　  公仆，累倒在隔离点
    ——记杭州市江干区机关党工委副书记朱云祥
    本报记者  江南
　　一位普通的基层党员干部，面对非典疫情，尽显公仆情怀、共产党员本色，在连续五个昼夜的超负荷工作后，5月13日傍晚突发心源性脑栓塞，病倒在隔离点的值勤岗位上，目前仍在医院重症室抢救治疗。这些天，杭州市江干区机关党工委副书记朱云祥的名字，在这个城市的街巷中传扬着；市级领导、机关干部、社区居民，相识的、不相识的人们，都牵挂着他的病情，无不被这位共产党员日夜奋战、忘我工作、无私奉献的精神深深震撼。
　　“五一”假期刚过，杭州市在连续17天没有新报告非典病例后，发现了第四名非典患者。5月9日，江干区新设了25处非典隔离留验点，人手严重不足。为了支援一线，江干区委、区政府号召机关党员发挥先锋模范作用，到隔离点轮班值勤。
　　区机关党工委副书记朱云祥就这样开始了他的工作：
　　5月9日，机关党工委召集30个党支部的书记开会，抽调300多名党员，当天下午要全部到岗。朱云祥上午参加完会议，立刻着手安排各隔离点的值勤人员，一一电话通知落实。下午，他来到隔离点，各个值勤点都建起了临时党支部和党小组。晚上，他又骑自行车到隔离点，忙到21时多才离开。
　　5月10日星期六，朱云祥参加了区里一个座谈会，接着又与同事一同整理了上百页的防非典材料，傍晚时分才回家。
　　5月11日星期日，他主动承担了为隔离点值勤人员购买慰问品的任务，一大早就出门了。一整天，他都在协助值勤点工作。晚上又陪同领导慰问值勤的机关党员，之后赶回办公室写材料直到凌晨。
　　5月12日晚上，他和区纪委的同志一起检查19个隔离点的值班情况，直到近22时。那天夜里杭州下起大雨，朱云祥想到留验点只有临时搭起的塑料布帐篷，值班同志要是着凉感冒了可怎么办？请示上级同意后，他骑车赶到区机关车队，安排司机把汽车开到各个留验点增援，让值勤的同志在车里避避风、躲躲雨。
　　5月13日，从早上6时到中午12时，朱云祥在太平门直街的隔离点值了6小时班，顾不上休息就赶回单位。晚上刚下班，他又来到隔离点，想着值班的同事李静峰家住得太远，朱云祥提出当晚由他守通宵。18时40分，同事正与朱云祥谈着第二天的工作，他突然头一歪，晕倒在值班岗位上。
　　朱云祥被送往杭州邵逸夫医院，被诊断为劳累过度引发的心源性脑栓塞，专家们连夜为他手术。
　　5月15日下午，记者来到医院，得知朱云祥的病情已得到初步控制，但仍未脱离危险。
　　朱云祥的妻子李红心疼得掉泪。结婚14年，她已习惯丈夫工作起来没日没夜。最近几个月单位工作忙，他常常带着厚厚的材料回家加班，有时干到早上，来不及合眼又去上班了。这几天，连续去隔离点巡查、值班，难得回家一趟；连日疲劳、休息不好，他感觉胸闷，但因为工作太忙，也顾不上看病。
　　与朱云祥熟悉、不熟悉的人们，从报上得知他病倒在抗非典一线的消息后，纷纷打来电话向他的家属和单位表示慰问。许多同事自发地到医院探视，送上鲜花表达一份敬意和祝福，卡片上写着“祝朱云祥同志早日康复”等字样。
　　5月14日，杭州市委作出决定，开展向朱云祥学习的活动。市委书记王国平、市长茅临生前往医院，看望正接受救治的朱云祥。王国平动情地说，现在杭州市正开展保持共产党员先进性教育试点工作，在抗击非典斗争中，涌现出朱云祥这样郑培民式的好党员、好干部，他的事迹代表了全市37万共产党员的形象，体现了共产党员无私奉献、舍生忘死的精神。
　　现在，在杭州市上百个隔离点以及更多的普通岗位上，还有许多像朱云祥这样的共产党员，坚守在抗击非典的第一线。
