### 抗非典：“飞行”专家在行动  为支援各地抗击非典，把经验和教训与全国交流，广东组建抗非典医疗专家小组，奔波在大江南北，穿梭于香港澳门——
李士燕  张乐人
2003-05-21
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

    抗非典：“飞行”专家在行动
    为支援各地抗击非典，把经验和教训与全国交流，广东组建抗非典医疗专家小组，奔波在大江南北，穿梭于香港澳门——
    本报记者  李士燕  张乐人
　　5月20日，由7名临床医学专家、1名流行病学专家组成的广东医疗援助小组经北京抵达河北。这8位专家来自8家医疗单位，全部是呼吸科专家或ICU主任，在抗击非典一线积累了丰富的临床经验。
　　2月下旬以来，广东已派出专家36批189人次分赴北京等16个省、市、区，培训人员达2400多名，效果良好。
　　特殊时期，医疗专家“飞虎队”治愈了大量病人，不断丰富着治疗方案
　　为对付非典疫情，广东省、广州市2月份就专门成立了省、市非典型肺炎医疗救护专家指导小组。他们奔波在全省各地医院，边实践，边制定治疗方案，俨然一支特殊的医疗“飞虎队”。
　　省专家组组长钟南山院士，肩负着对全省救治工作的技术指导和协调，广州地区大小医院，凡是收治非典型肺炎病人的，他都随叫随到，悉心指导；
　　从去年12月18日到河源市会诊第一例病人起，省专家组成员肖正伦教授足迹遍及省内各大医院；
　　省专家小组成员、治愈了首例非典病人的广州军区广州总医院呼吸内科主任黄文杰博士，先后转战17家医院，行程数万公里，救治病人300多例；
　　广医一院副院长兼ICU主任黎毅敏，常常一天要跑三四个地方。在咨询最多的那天，电话达到120多次，连手机都被烧坏，嗓子也嘶哑了；
　　……“飞虎队”的专家们不仅治疗了大量病人，同时也不断丰富着治疗方案。他们飞到哪里，把经验和技术传授到哪里，带出了一批批治疗非典的新专家。
　　积极回应各地要求，“飞虎队”奔波于众多省份之间
　　随着非典疫情的变化，外地省市多次要求广东派出专家指导。对此，广东积极回应，在做好本省防治疫病工作的同时，派出专家先后到了北京、上海、山西、湖南、陕西、贵州、浙江、吉林、湖北、海南等多个省份。
　　4月中旬和下旬，国家卫生部分别在上海、北京、西安等地举办了4期非典临床治疗省级师资培训班，广东应邀派出专家6人次讲课。在此之前，广东已派出了9人次到陕西、山西、湖北等8省市为当地省级培训班讲课，指导当地医务人员诊治、抢救，共会诊非典病人45名。
　　第一军医大学南方医院感染科主任侯金林教授，多次奔波在广州、北京之间，剖析疫情，紧急救治病人。3月20日，他赶到北京302医院，为该院调整病区，协助部署消毒隔离措施，为医护人员讲授防治要领。在长春，他为吉林确诊了当地的第一例非典病人。
　　5月2日晚，广州市第八医院院长唐小平和广州市第一医院呼吸内科主任赵子文抵达长春市传染病医院，即深入到隔离区，一直忙到凌晨1点40分才离去。第二天上午9点，两位专家又不顾疲劳，准时来到吉林大学第一医院，为长春的10家医院及9个市（州）的一线医生护士们举行讲座。
　　……
　　广东专家的精湛医术和敬业精神给长春医务工作者留下了深刻印象。吉林省向广东省委、省政府、广东省卫生厅分别发去了感谢信。
　　穿梭港澳，积极交流探讨，促成香港在公营西医系统引入中医治疗
　　广东的救治经验引起了香港、澳门地区有关方面的重视。4月初，著名呼吸病专家钟南山院士应邀到香港讲课、会诊。5月，广东派出了广东省中医院的林琳和杨文敏两位中医专家赴港。
　　香港医管局专业及公共事务总监高永文表示，这是香港医管局首次邀请内地医疗专家到港。在公营西医系统引入中医治疗，是香港医疗历史的一次突破。两名专家还与医管局医生等一起提出中西医结合治疗非典病人的建议书，医管局将据此制定中西医结合治疗的研究及临床规范。
　　此外，广东还派出了省人民医院专家高兴林去澳门协助当地开展防非典工作；派出流行病学专家、珠海疾控中心主任陈奇去该地区支援工作。5月13日，省中医院副院长罗云坚、教授刘伟胜应邀为澳门医疗界就中医治疗非典举行了讲座。
　　支援还在不断延伸，医疗专家誓言，用自己的血肉之躯去筑起抗击病魔的钢铁长城
　　2月18日深夜，一个越洋电话打到佛山市第一人民医院。美国第一例呈非典病症的患者，住进了美国弗吉尼亚州的一家医院。美国医生得知此前中国佛山市已经成功治愈了几例非典患者，便打来求救电话。佛山市第一人民医院感染科副主任医师钟锐兴将总结出的非典临床症状和非典患者隔离治疗的主要方法，通过电子邮件传给了美国同行。很快，消息从大洋彼岸传来，那位70多岁的老太太住院的第三天采用了这些治疗方法，病情逐渐减轻，不久就好转了。
　　广州市第八人民医院感染科主任张复春说，自2月以来，他接到外省医院打来索要资料、询问治疗情况的电话一直不断，他的治疗经验和体会通过传真和电子邮件已转发给了很多医生。记者了解到，广东的医生们还通过电话、传真、电子邮件、邮寄资料等方式与全国乃至世界的医生们交流经验教训。
　　近期，广东还接待了北京、云南、河南及台北（医师公会）、香港、澳门地区前来参观学习非典临床诊治的医务工作者，共8批57人次。
　　广东专家的指导使各地同行感到受益匪浅。5月3日，北京市专门召开了各区领导及院长们参加的电视会议，邀请了钟南山院士介绍广东经验。目前，卫生部把广东专家在上海、北京的讲课录制成光盘，下发到全国各地医疗卫生部门。
　　“无论征途有多少艰难险阻，我们都将义无反顾，用自己的血肉之躯去筑起抗击病魔的钢铁长城，用爱心与智慧去守护人民的健康和安全。”广东医疗专家“飞虎队”这样誓言。
