### 全力做好特种设备安全工作
王秦平
2003-05-30
第9版(经济专页)
专栏：

    全力做好特种设备安全工作
    国家质量监督检验检疫总局党组副书记、副局长  王秦平
　　《特种设备安全监察条例》的实施是我国特种设备安全监察法制建设的一个新的里程碑，标志着特种设备安全监察事业进入全新的发展时期。
　　特种设备是国民经济建设不可缺少的重要设备，也是与人民群众密不可分的基础设施。
　　为了进一步改善特种设备安全状况，保障人民生命财产安全，促进经济健康发展，就必须认真贯彻实施《特种设备安全监察条例》，依法做好安全监察工作，而其中最重要的一条就是自觉运用“三个代表”的重要思想统领特种设备安全监察工作，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，使特种设备安全监察工作充分体现时代性、把握规律性、富于创造性。
　　特种设备安全监察工作必须反映先进生产力发展的要求。特种设备安全运行状况，与一个国家、一个地区经济发展水平、科技进步水平和综合管理水平密切相关。各类事故高发的深层次原因实质上是生产力发展水平的落后。我国现阶段仍处于社会主义初级阶段，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾，在法制不健全的情况下，这种矛盾往往导致利益驱动下的冒险行为，非法制造、非法安装、非法使用特种设备导致“要钱不要命”的悲剧时有发生。要确保安全，减少事故，必须使特种设备安全监察工作适应先进生产力发展的要求。为此，应当按照条例的规定，努力探索体现社会主义初级阶段特点的安全监察工作新机制、新方式；尽快建立体现先进生产力发展要求的法规与安全技术规范体系，促进我国特种设备制造业的发展和使用管理水平的提高；大力提高劳动者的素质，确保特种设备产品质量和运行安全；依靠科技进步，促进特种设备本质安全，采用信息化技术，建立动态监督管理的长效机制。
　　特种设备安全监察工作必须依托先进文化的建立和发展。实现安全目标，最根本的因素是人民大众的安全意识和安全行为。用先进的安全文化理念影响人、教育人、警示人，从而增强全社会的安全意识，是预防事故最重要，也是最有效的措施。结合当前我国特种设备安全工作的实际，应特别注意培育和弘扬以下先进的文化理念：一是“关爱生命、关注安全”的安全文化理念，二是“保护自己、保护他人”的道德文化理念，三是“知法懂法、自觉守法”的法制文化理念，四是努力提高劳动者素质的知识文化理念，五是“科技兴安”的科学文化理念。
　　特种设备安全监察工作要力求实效，充分体现最广大人民的根本利益。特种设备安全监察工作的出发点和最终归宿就是“遏制事故、保障安全”。为此，要严格按照条例的规定，切实做到“五个到位”：一是安全责任要到位。要切实明确企业、安全监察部门、政府和社会各方对特种设备安全管理的相关责任，出了事故坚决按照“四不放过”的原则进行调查处理，严格实施责任追究制度。二是动态监管要到位。各级质检部门，特别是各级安全监察机构，要及时掌握分管行政区域内特种设备的安全信息，实现有效的跟踪监督。三是服务企业要到位。各级质检部门在履行职责、严格监督的同时，应主动服务于企业，指导企业加强管理，查处隐患，制订措施，落实责任，寓监督于服务之中。四是宣传教育要到位。五是队伍建设要到位。
　　“三个代表”重要思想的关键是坚持与时俱进。在全面建设小康社会的新时期，我们要以贯彻实施《特种设备安全监察条例》为契机，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，努力构建三个工作体系，落实三项责任制度、探索三项改革创新。构建三个工作体系，即构建特种设备法规与安全技术规范体系；特种设备动态监管体系；特种设备安全状况评价体系。落实三项责任制度，即督促企业落实对安全全面负责的责任制度；安全监察、检验机构监督检查的责任制度；争取地方政府重视、落实政府协调解决重大问题的责任制度。推动三项改革创新，即探索安全监察工作方式的改革创新；促进检验机构联合重组、实现规模化发展的改革创新；推进电子政务、转变政府工作形态的改革创新。
