### “路线图”能否引向和平
何洪泽  任毓骏  姚立  吕岩松  徐平  吴文斌  黄培昭
2003-05-19
第3版(国际)
专栏：热点对话

　　编者按：自4月30日巴以和平“路线图”正式公布后，美国国务卿鲍威尔在半个月内两访中东，力图劝说有关各方接受并实施“路线图”。“路线图”的问世使对中东和平心冷的人们重又燃起新的希望。“路线图”究竟能为中东带来什么？它的执行前景如何？我们特邀本报几位驻外记者就此进行对话，尝试从纷繁杂乱的现象中理出一条脉络。
　  “路线图”能否引向和平
　　本报记者  何洪泽  任毓骏  姚立  吕岩松  徐平  吴文斌  本报编辑  黄培昭
　　“路线图”从难产到艰难起步
　　本报编辑：伊拉克战争结束后，美国政府及时公布了“路线图”。根据“路线图”计划，解决以巴冲突将分三个阶段：第一阶段（从公布之日至5月），以巴双方将实现停火；巴方将打击恐怖活动，进行全面的政治改革；以方则应撤离2000年9月28日以后占领的巴方领土，冻结定居点的建设，拆除2001年3月以后建立的定居点，并采取一切必要措施使巴勒斯坦人的生活恢复正常。第二阶段（今年6月至12月）为过渡期，重点是建立一个有临时边界和主权象征的巴勒斯坦国，中东问题四方将为此召开国际会议。此后的两年为第三阶段，以巴双方将就最终地位进行谈判，并在2005年达成协议，最终结束双方的冲突并建立巴勒斯坦国。中东问题四方将就此召开第二次国际会议。
　　同所有中东和平协议一样，“路线图”的出台也不容易。美国、欧盟、俄罗斯及联合国等为此都起过不同角色的作用，它应视作是整个国际社会经历曲折之后取得的一个阶段性成果。
　　驻联合国记者何洪泽：根据《联合国宪章》，联合国在维护世界和平、包括在解决中东问题上负有重大责任。以巴分治的依据就是联合国决议。半个多世纪来，每年的联合国大会议事日程中，中东问题是必有的议题。“路线图”只是执行安理会242号、338号等决议的行动计划而已。其根本的原则，即“安全、繁荣的以色列和主权、独立、民主与自立的巴勒斯坦这两个国家和平与安全地毗邻共存”，就来自安理会决议。事实证明，美国虽一直主导中东和平进程，但由于不能“一碗水端平”，导致中东国家对美缺乏信任，以巴问题难以解决。现在出现“路线图”以中东问题四方名义联合公布，说明美国尚不能随心所欲地撇开联合国和国际社会。即使是向巴方递交“路线图”这样具体的事务，也要由联合国秘书长的特使拉森来完成。联合国政治事务部负责巴勒斯坦问题的助理秘书长图克先生在对记者谈及联合国在制定“路线图”方面所起的作用时强调，联合国的作用不仅在于参与“路线图”的制定，更重要的是只有依据安理会决议所制定的和平协议，在国际上才具有合法性。这是无法替代的。
　　驻美国记者任毓骏：“路线图”方案是由美国、欧盟、俄罗斯和联合国在去年所共同拟定的，美国依不同阶段在其中起了主要作用。但美国政府自从去年下半年开始忙于筹备“倒萨”战争。战争得手后，美国率先宣布重新启动中东和平进程，是为了抓住中东问题的主导权。
　　驻比利时记者姚立：欧盟一直力图在推动中东和平进程问题上发挥更大作用。“路线图”的雏形就是在欧盟去年提出的中东和平方案基础上修订出来的，其间经过四方反复磋商和调整后，最终于去年12月20日举行的华盛顿高层会议上敲定。可以说“路线图”的诞生有着欧盟一份不可否认的功劳。
　　驻俄罗斯记者吕岩松：直到上世纪90年代初，不管是苏联还是后来的俄罗斯，都曾与美国一道担任中东国际和会双主席。近10年来，俄罗斯始终没有提出自己的中东和平方案。最主要的原因是，俄认为与阿拉伯国家和以色列的关系同等重要，因此选择的是“谨慎”、“保持同等距离”的政策。不过，俄罗斯在巴勒斯坦建国、耶路撒冷归属和巴被占领土等三个问题上的立场始终是明确的，在制定“路线图”过程中，俄罗斯上述原则立场得到了考虑。
　　“路线图”是各方利益推动的结果
　　本报编辑：国际舆论认为，美国在伊拉克战争之后积极公布“路线图”，是其中东战略和承诺的具体落实和继续。从现实来讲，也有其国内政治的需要，同时，美国也想抓住战后的有利时机，用“路线图”来缓和中东地区的反美情绪。包括联合国、欧盟和俄罗斯等各方对“路线图”公布会有什么实际利益上的考量呢？
　　姚立：欧盟关注中东问题锲而不舍，主要缘于两点：其一是安全利益。中东位于欧盟南端，中东的稳定与否直接影响欧盟南翼的安全。因此，欧盟自然希望早日在中东地区实现和平；其二从能源供应角度看中东，它是欧盟诸国的石油进口基地。据欧盟预测，在未来30年，欧盟2／3的石油消费靠进口。在这种情况下，中东的稳定对欧盟的重要性自不待言。
　　吕岩松：俄罗斯在传统上与中东对立双方都有密切的关系：俄罗斯是重要的产油国，石油利益联动关系到俄与中东；以色列目前有大量犹太移民来自俄罗斯，中东某些政党组织的重要成员曾有过在苏联或俄罗斯学习培训的经历。此外，俄在中东有直接投资和紧密的贸易联系。俄科学院东方问题研究所副所长伊萨耶夫向记者介绍说，以色列为避免在能源问题上受制于阿拉伯世界，希望能够从俄进口天然气以保障经济安全。因此，上述一系列因素决定了俄与中东问题有切身利益关系，“路线图”要出笼就不可能将俄撇在一边。
　　何洪泽：在中东问题四方中，联合国是最超脱、最没有直接利益的一方。但和平解决中东问题将标志着是《联合国宪章》宗旨的一大胜利，有利于提高联合国的威望和作用。（上）
