### 日本民主力量领导人强烈谴责佐藤反动政策  佐藤发表施政演说坚持奉行追随美国联苏反华路线

1966-01-30
第4版()
专栏：

    日本民主力量领导人强烈谴责佐藤反动政策
    佐藤发表施政演说坚持奉行追随美国联苏反华路线
    据新华社东京二十九日电  日本一些政党和民主团体的领导人，强烈抨击日本首相佐藤二十八日在国会上发表的反人民的施政演说。
    日本共产党国会议员团团长川上贯一说，佐藤二十八日的施政演说是“一次极端反人民的演说，是对民主力量的严重挑战”。佐藤在这次演说中公然支持美国为扩大侵略越南战争而玩弄的“和平攻势”，并且吹捧“日美安全条约”，支持台湾蒋介石傀儡集团，敌视中国。
    川上贯一指出，佐藤借口“克服经济困难”，发行赤字公债、有意识地采取通货膨胀政策，其目的是为了复活军国主义和维护垄断资本的利益。
    日本和平委员会理事长堀真琴说：佐藤把美国说得好象真正希望和平，这是为了更加积极地支持美国的侵略行动。
    堀真琴谴责佐藤为“日美安全条约”辩解，他说，佐藤说什么加强日美“安全体制”，是为了保卫日本的安全和和平，这是彻头彻尾的颠倒黑白。事实正是由于“日美安全条约”，才使日本变成了侵略越南战争最大的基地。佐藤的演说是企图使日本加速走上越来越危险的复活军国主义和进行侵略战争的道路。
    社会党政策审议会会长横路节雄说，佐藤强调履行“日美安全条约”，这就意味着日本要更加协助美国侵略越南。
    《赤旗报》二十九日在一篇报道中指出，佐藤的施政演说露骨地说明了日本政府在“推进和平外交”的招牌下，积极支持美国侵略亚洲的政策，加强“日美安全保障体制”，进一步复活日本军国主义、帝国主义的反动路线。
    《赤旗报》还指出，佐藤在赞扬以“美苏合作”路线为基础的“日苏外交”的同时，对中国进行了恶毒的攻击。
    新华社二十九日讯　东京消息：日本首相佐藤荣作二十八日在众议院全体会议上发表的施政演说表明，佐藤政府顽固地坚持追随美国、联合苏联和敌视中国的外交路线。日本外务大臣椎名悦三郎同一天在众议院发表的演说中也重申了佐藤政府的这一反动外交路线。
    正当美国玩弄的“和谈”骗局受到世界舆论的强烈谴责而遭到破产、美国正在积极准备进一步扩大侵越战争的时候，佐藤在他的演说中却继续吹捧“美国对于解决（越南）问题抱有灵活的想法，并且认真的寻求着和平”。佐藤还公然攻击越南人民对美国的“和谈”骗局“还没有表现出令人满意的迹象”，并且要求“北越等有关国家不要不理睬这种强烈的（要求和平谈判的）世界舆论”，而要对美国的“和谈”骗局“迅速表示积极的反应”。
    佐藤在演说中再一次重复了日本政府追随美帝国主义的战争和侵略政策，复活军国主义的论调，他极力为“日美安全体制”辩解说，“在战后的世界形势下面，一个国家只靠自己不能确保安全”，“我认为，保持日美安全条约体制，是为了确保我国的和平和安全的最现实的政策”。椎名在他的演说中也谈到“希望并且确信美国将根据安全条约而竭尽保卫日本的义务。同时，我国（日本）也必须切实地履行条约规定的义务。这样才可以确保对美国的发言权并且在解决世界问题上起积极作用。”
    佐藤在这次演说中把日本按照美国的意旨同苏联新领导勾结，说成是日本同不同社会制度的国家实行“和平共处”，并且以此来为日本的保持“日美安全体制”进行辩解。他说，“保持日美安全条约体制，并不是要否定和不同意识形态和不同政治制度的国家的和平共处，也不是要使和平共处成为不可能”。“最近我国同苏联在各方面都积累了睦邻关系”就是证明。椎名也透露，他曾经为了推行美国的“和谈”骗局，同苏联领导人进行了接触，“希望以此为契机增强和平解决的力量”。
    佐藤在演说中表示继续执行敌视中国的反动政策，并且继续玩弄“两个中国”的阴谋。他说，“日本政府打算一如既往地同中华民国保持友好亲善关系”，“对共产党中国”，则“要看清国家的利益所在，慎重地对待”。他甚至攻击中国反对美帝国主义的坚决立场是“顽固的态度”。
    佐藤在演说中透露，日本将继续推行向亚洲的一些国家进行扩张的政策。他说，日本将同亚洲“面临严重的粮食危机和经济危机”的国家进行“合作”和给予“援助”。日本“主动地参加亚洲开发银行的建立，还要在四月在东京召开东南亚（国家）开发部长会议，这些都是根据这种精神的。”
