### 干劲要大　步子要稳

1966-01-27
第1版()
专栏：社论

    干劲要大　步子要稳
    目前，在农业战线上，一个学大寨、赶大寨、超大寨的比学赶帮超运动，正在全国普遍开展。在这个时候，组织广大农村干部和社员群众重新学习一次“全国农业发展纲要”，是十分必要的，很有好处的。
    在农业战线上开展比学赶帮超运动的目的是什么呢？总的说来，就是要发扬大寨自力更生、艰苦奋斗的革命精神，积极发展农业生产，按照“全国农业发展纲要”规定的四十条，建设社会主义新农村。
      “全国农业发展纲要”是党中央根据毛泽东同志的倡议提出来的。这是现阶段建设社会主义新农村的一个伟大斗争纲领，是一个多快好省地发展社会主义农业的纲领。正如“全国农业发展纲要”序言中所写的：“这个纲要是在我国第一个到第三个五年计划期间，为着迅速发展农业生产力，以便加强我国社会主义工业化、提高农民以及全体人民生活水平的一个斗争纲领。”浙江省的贫农下中农说得好：“毛主席提出的‘四十条’，条条都为农民好”；“‘四十条’纲要是个宝，农林牧副、吃穿住用样样有目标”。“纲要”完全适合广大农民群众的要求，得到广大农民群众的热烈拥护。
    “全国农业发展纲要”强调指出，发展农业在我国社会主义建设中占有极重要的地位。它指出：“农业用粮食和原料供应工业，同时，有五亿以上人口的农村给我国工业提供了世界上的最巨大的国内市场。从这些说来，没有我国的农业，便没有我国的工业。忽视农业方面工作的重要性是完全错误的。”多年来的现实生活，完全证明了农业对整个国民经济的重要性，那一年农业丰收了，那一年的日子就好过。这是一个规律性的问题。
    经过广大农民几年的努力，全国各地已有一批生产队、公社、区、县以至专区，在粮食产量方面，提前达到了“纲要”规定的指标，有的更跨过了“纲要”规定的指标。但是，要在全国范围内实现这个纲要，还要进行大量的工作和艰苦的劳动。
    毛泽东同志教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”
    为了更加有效地贯彻执行“全国农业发展纲要”，省、县、社各级党组织，必须突出政治，用毛泽东思想作武器，进一步教育和发动广大农民群众，使他们真正懂得达到和超过“纲要”的指标同革命的密切关系，同自己的切身关系，就是说，把方针交给他们，把道理交给他们，把政策交给他们。只要群众齐心了，自觉地行动起来了，事情就好办了。
    目前，广大农民经过社会主义教育运动，为革命种田的自觉性大大提高，全国出现了空前高涨的农田基本建设的热潮。在这种有利形势之下，各级党的领导机关，要坚决采取群众路线的方法，遇事同群众商量，切忌主观片面和强迫命令。一方面，我们要鼓励干部和广大群众发扬革命干劲，勇往直前，克服畏难情绪和无所作为的思想。另一方面，我们要保持清醒的头脑，坚决按照党的政策办事，防止和克服自满情绪和急躁情绪。
    我们的目标是要达到和超过“纲要”。每个县、每个社、每个队在什么时候、采取什么方法达到和超过“纲要”，必须从实际出发，不能一刀切、一律化。能够一年实现“纲要”的就一年实现；条件不够的就积极创造条件，一年不行两年，两年不行三年，一定要努力争取实现和超过“纲要”。
    我们的口号是“干劲要大，步子要稳”。在提出生产任务和生产指标的时候，一定要按照实际的可能，并且留有余地，不能盲目追求高指标，不能硬性推广增产措施。能够做到的，一定要千方百计争取做到。目前做不到的，就不要勉强去做。
    达到和超过“纲要”，是广大农民群众的事情。只有依靠群众，才能彻底解决这个问题；只要依靠群众，就能彻底解决这个问题。浙江、湖南等省组织干部、群众重新学习“纲要”，是发动群众推进农业生产高潮，争取早日达到和超过“纲要”的好经验。许多贫农下中农说，要把干劲鼓到掌握客观规律上去，鼓到扎扎实实的工作上去，步子才能跨得大，走得稳。我们要象湖南提出的那样，把干劲鼓得足足的，要迈开大步前进，不要做小脚女人。但是，必须脚踏实地，一步一个脚印地走，不能急躁。只有这样，才能充分发扬和保护干部和广大农民的积极性，使农业生产持续地、健康地、不断地向前发展。
    我们要时时记住毛主席的教导，永远作冷静的促进派。
