### 南越民族解放阵线严正表示决不对美帝抱丝毫幻想  美帝不撤出全部军队南越人民就坚决战斗到底  南越人民不怕任何牺牲决心打败美国侵略战争

1966-01-08
第3版()
专栏：

    南越民族解放阵线严正表示决不对美帝抱丝毫幻想
    美帝不撤出全部军队南越人民就坚决战斗到底  南越人民不怕任何牺牲决心打败美国侵略战争
    新华社河内七日电　越南通讯社七日报道，越南南方民族解放阵线中央委员会五日发表声明，谴责美帝国主义准备进一步强化对越南南方的侵略战争和进一步扩大对越南北方的破坏性战争。声明全文如下：
    一年多来，美帝国主义尽管在“特种战争”中遭到惨败，但仍然不肯放弃侵略越南南方的野心，相反，却日益加紧强化侵略越南南方的战争，使用空军向越南北方扩大破坏性战争，加紧进攻老挝爱国人民的解放区，接连对柬埔寨王国进行挑衅和破坏，在印度支那和亚洲造成了极其严重的紧张局势。
    与此同时，美帝国主义为了掩盖它的疯狂和冒险地强化战争的政策，还向舆论放出了虚伪的“和平”烟幕，不断叫嚷“准备进行无条件讨论以谋求越南问题的政治解决途径”。最近，它们又派出许多政客奔走国外，为美国提出的所谓新的“和平建议”进行“和平努力”，叫嚷“暂停轰炸北越”以表明诚意等等。
    必须指出，这是美帝国主义所惯用的一种极为卑鄙的狡猾伎俩，以便掩盖它们不可告人的新的阴谋和行动。最近从白宫和五角大楼所透露出来的所有消息，以及正在越南南方发生的事件，都可以清楚地看到：美国当局为了实现它们顽固地维持在越南南方的统治的阴谋，正在越南和印度支那加紧准备一次空前危险的新的军事冒险。
    一、美帝国主义越是叫嚷“无条件和平谈判”，就越是加紧强化和扩大战争，就越对我国人民犯下滔天罪行，并且严重地威胁着亚洲和世界的和平与安全。
    仅从美国总统约翰逊一九六五年四月七日在巴尔的摩发表的臭名远扬的骗人演说以来，他就曾经两次正式公布向越南南方增派美军的命令，而且美国军队接连大规模地开进越南南方也有十五次以上，使在这里的美国侵略军总数从一九六五年初的三万人增加到目前的十八万多人。在南方的美国飞机总数从一九六四年底的一千一百八十架，增加到目前的二千三百架。至于每天从关岛基地起飞向越南南方的村庄、田野、学校、医院、教堂、庙宇和圣室投下成千吨炸弹的B—52型战略轰炸机的数目，还没有计算在内。除了各种常规武器以外，它们还在越南南方建立了一个从事化学战和细菌战的流动研究所，运进了成千吨化学毒药和毒气，这都是国际公法所严禁的极端惨无人道的战争工具。
    一九六五年十一月十一日，美国国防部长麦克纳马拉又宣称：约翰逊允许他继续向越南南方增派更多的美军，到一九六六年初，这里的美军总数可能增加到二十二万五千人。如果把经常在越南沿海一带活动的第七舰队的美军、经常参加对越南人民的轰炸的泰国美军基地上的空军以及从南朝鲜、澳大利亚和新西兰等美国的仆从那里招募来的雇佣军也计算在内，则人数多达三十万，也就是相当于一九六五年年初在南越美军总数的十倍，超过了南越伪政权正规军的数量。
    显然，美国当局谈“和平”谈得最多的时候，也就是它们向越南南方运进侵略军和杀人武器最多的时候，同时也是在越南南方加紧健全美国侵略战争机构的时候。仅在约翰逊侈谈“无条件讨论”后的三个月中，美国就在越南南方相继成立了后勤指挥部、空军指挥部、陆军指挥部和海军指挥部。而且美国已经公开地直接掌握了美军和伪军对越南南方人民的各次战斗的指挥权。它们把过去的变相的侵略战争变成了一场由美国明目张胆进行的侵略战争。
    也正是在美国当局滔滔不绝地大谈“无条件讨论”的时候，它们把在越南南方的“毁灭性战争”推到前所未见的残酷程度。
    美国及其走狗的飞机平均每周出击两万架次，每天向各地乡村进行轰炸或撒放化学毒药达二百五十次。美国强盗还疯狂地同时向一个狭小地区投下成百吨炸弹，企图“毁灭”整个地区，如在西宁省的边求地区一次就炸死炸伤成百名无辜人民。它们在一个月内炸毁房屋五千栋，炸坏二千四百栋。它们日益大规模地使用化学毒药：在去年头七个月内，有数以万计的越南南方人民中毒，七百多平方公里的庄稼被毁坏。最近，仅从一九六五年十二月七日到十四日的一周内，就在美帝国主义侈谈“和平讨论”最多的时候，它们向各地大肆撒放化学毒药，如在槟椥省各县，就使四万六千人中毒，其中绝大部分是妇女、老人和儿童，并有许多是孕妇，还使成万亩的水稻和杂粮枯萎，大批家畜死亡。更加明目张胆的是，它们从偷偷摸摸地把施放毒气作为战争手段，进而公开地把这一惨无人道的行动作为在每次“扫荡”中“明文规定的原则”。美国远征军极端残暴地蹂躏越南南方的土地，对越南南方人民犯下了不可饶恕的罪行。
    美帝国主义在不断叫嚷“无条件讨论”的时候，却竭力扩大对越南北方的“逐步升级”战争。美国飞机连续轰炸越南北方的交通线、工厂，疯狂地轰炸学校、医院、水坝和居民区，残杀越南北方人民的生命，破坏越南北方人民的和平劳动生活。另一方面，它们竭力勾结泰国、老挝和越南南方的走狗集团，设法占领中寮、下寮地区，把这个地区变成连接越南南方和泰国之间的跳板，来反对越南南方人民和老挝人民的爱国斗争，破坏柬埔寨王国的独立和中立。最近，它们又对中华人民共和国进行挑衅活动，多次袭击在北部湾的中国渔民的渔船。
    目前，美国当局在进一步加强它们假和平攻势、叫嚷“暂停轰炸北方”的时候，却又扬言必须作一切必要的努力来争取越南南方侵略战争的胜利。它们威胁说如果越南南方人民不停止战斗，它们将使用“更强硬的措施”。它们又增派了整整一个旅的美国军队去进驻波来古。它们企图把在越南南方的美国军队增加到三十万名或者四十万名，把在越南南方的美国战斗机增加一倍多，飞机出击次数增加三倍，准备每月向越南南北两方投下四万吨炸弹，轰炸海防港和首都河内。它们极力拉拢北大西洋集团的美国盟国参加强化和扩大越南战争的活动。
    越南南方人民对美国当局的这种强化战争的残暴行动和战争恫吓的放肆态度表示极大愤慨和强烈谴责。美国政府用空军轰炸北方是一种侵略行动，它们必须永远和无条件地停止这种行动。至于在越南南方，它们是闯入别人家里进行烧杀抢劫的强盗，人家就要赶走它们，如果它们不想被完全消灭掉，它们就必须滚出去，而无权提出任何要求。越南南方人民和越南南方民族解放阵线决不允许美国政府用停止轰炸越南北方做为条件来要越南南方人民放下武器，承认近二十万美国侵略军和数以百计的美国军事基地留在自己领土上。
    很显然，美帝国主义越是大谈和平，就越是竭力强化战争。美帝国主义的所谓“和平努力”、“无条件讨论”，其实质是迫使南方人民放下武器，同意它们占领越南南方，长期分割越南，彻底破坏一九五四年关于越南问题的日内瓦协议。美帝国主义在过去一年多的实际行动，已经揭穿了它们的真正面目——一个极其顽固、凶恶和好战的帝国主义侵略者的面目。它们已经表明自己是越南人民、印度支那人民和全世界爱好和平人民的不共戴天的敌人。
    二、越南南方人民坚决战斗到底，打败美帝国主义的侵略战争，解放南方，保卫北方，进而统一祖国，为维护印度支那、亚洲和世界的和平与安全作出贡献。
    面对着美帝国主义强化和扩大对越南南方的侵略战争的极其卑鄙的行动和阴谋，越南南方人民对美国当局的“和平诚意”决没有丝毫的幻想。热爱和平的越南南方人民和越南南方民族解放阵线认为：只要美帝国主义在越南南方进行的侵略战争没有被完全打败，只要它们对我们祖国的侵略野心没有被粉碎，只要越南南方人民还没有赢得完全独立，越南就没有真正的和平，印度支那和亚洲的和平就仍然受到威胁。
    自从美帝国主义在越南南方发动侵略战争之后，为了保卫民族的生存，一千四百万越南南方人民的唯一道路是团结一致、万众一心，坚决奋起以各种形式来抗击它们。
    越南南方人民在民族解放阵线的领导下，克服了无数困难，作出了无数牺牲，英勇地进行了反对美帝国主义侵略者及其走狗的神圣抗战，从弱到强地发展了自己的力量，取得了一个又一个的胜利，而且今天正使侵略者和卖国贼的统治制度面临完全崩溃的危机。由三万名美国远征军和五十多万名伪军进行的
  “特种战争”已经根本上被越南南方军民所挫败。由十八万多名美国精锐部队进行的新的侵略行动，在越南南方军民的团结战斗面前，也正陷于危困的境地。
    今天，由于越南南方人民的凶恶敌人的侵略目的没有改变，因此，引导越南南方人民继续走向胜利的唯一正确道路，仍然是决战决胜、打败敌人，以实现自己的神圣愿望：“独立、民主、和平、中立，进而统一祖国”。这也是积极地维护印度支那、亚洲和世界和平的唯一的道路。美帝国主义的任何暴力和任何诡诈手段，都不能使越南南方人民离开这条正义的道路。
    越南南方人民高度发扬民族的坚强不屈的斗争传统，不为敌人的任何威胁所动摇，不惜那怕是多么巨大的牺牲，决心战斗到底，发扬已经取得的巨大胜利，继续把反对美国侵略者及其走狗的神圣抗战事业进行到完全胜利。只要美帝国主义还没有停止侵略，没有从越南南方撤出美国及其仆从的全部军队和武器，没有全部撤销它们在越南南方的军事基地，没有承认越南南方人民的民族权利：独立、和平、民主、中立和统一祖国，没有让越南南方人民自己解决自己的内部事务，一千四百万越南南方人民就还要紧握手中枪，坚决战斗，那怕要战斗十年、二十年或者更长的时间，忍受更大的艰苦和牺牲。
    越南南方人民和越南南方民族解放阵线完全赞同北方同胞所持的极其明确和正确的态度，它体现在范文同总理提出的四项主张以及越南民主共和国外交部发言人今年一月四日就美国的所谓新的“和平努力”而发表的声明里。一千四百万越南南方人民誓要更加狠狠地打击侵略者，给它们以更加沉重的惩罚，粉碎它们妄图赢得胜利的幻想，让它们早点看到：对它们来说，目前，最“体面”的道路是尽快撤出越南南方，立即无条件和永远地停止轰炸北方，让越南人民和印度支那人民得到安宁。越南南方人民将竭尽一切努力并且一定要充分地完成他们对祖国的神圣任务：“解放南方，保卫北方”。
    今天，越南南方人民的战斗力已经成长到这样的程度，即美帝国主义越是强化侵略战争，就越遭到更加惨重的失败，而决不能转败为胜，决不能阻挡越南南方人民走向完全的胜利。越南南方人民的斗争是正义的，我们有全民的紧密团结，有自立自强、英勇和顽强的斗争精神，有战无不胜的人民战争路线，并且还得到社会主义国家的极其巨大和真诚的援助，得到民族主义国家人民和包括美国人民在内的全世界爱好和平人民的越来越广泛的同情和支持。因此，越南南方人民越战越胜，越战越强，胜利越来越大，并且必定获得完全的胜利。相反，美帝国主义借助于作为帝国主义头子拥有的庞大的战争潜力，却越打越败，越要把更多的金钱和美国人民的生命投进这场肮脏的侵略战争，因此就越要遭到美国人民和世界人民的咒骂和反对。美国最近向越南南方的大规模增兵，却使它们遭到了预料不到的具有严重后果的保邦、油汀、朱莱、岘港、波来梅等战役的沉重的打击。在这一次增兵中被歼灭的美军总数，比过去几年遭到损失的美军总数增加一倍多。在越南北方八百多架美机被击落，也是给它们一个应有的教训。
    越南南方人民的战斗实践证明：美帝国主义的战争潜力，只能有助于推进它们在越南南方土地上的末日，决不能挽救它们的失败。不管它们把战争强化到什么程度，不管再增派多少万军队，也不管采用什么战略和战术，使用什么武器，美国侵略者及其南越走狗都仍将逃避不了最终的失败。
    三、越南南方民族解放阵线呼吁世界爱好和平和进步的力量采取更坚决的行动，制止美帝国主义强化和扩大战争的阴谋。
    目前，世界各地正在响彻着千百万人要求美帝国主义停止在南方的侵略战争和停止对越南民主共和国进行轰炸和扫射的怒吼声。反对美国反动的侵略战争的火焰也已经在美国的心脏、在美国好战集团的巢穴里熊熊燃烧起来。世界人民反对美国侵略越南战争的统一战线已经形成、扩大并且日益使美帝国主义陷于空前孤立的处境。
    在这种情况下，美帝国主义妄图打着它们骗人的“和平”旗号作为护身符，来逃避世界舆论的严厉谴责，逃避美国人民对它们在越南的侵略政策的日益强烈的反对并掩盖它们强化在越南的残暴的侵略战争的行动。
    越南南方民族解放阵线和越南南方人民呼吁世界爱好和平、独立、民主和进步的力量作出更大的努力，制止美帝国主义新的军事冒险行动，明智地戳穿和粉碎它的“和平”骗局，要求美帝国主义如果真是抱有和平愿望的话，就必须以自己的实际行动加以证明，具体的说就是停止军事行动，停止轰炸、扫射和屠杀越南南方人民，把军队全部撤出越南南方，撤销各个军事基地、永远和无条件地停止对越南民主共和国的空袭、尊重一九五四年的日内瓦协议，让越南南方人民自己解决自己的内部事务。
    越南南方民族解放阵线呼吁美国人民要对美国政府在越南的侵略战争政策上和对越南南方人民的正义抗战所采取的一切掩盖、歪曲和欺骗手段保持高度警惕。进一步加强你们为维护美国的声誉、反对把美国青年送到越南作无谓牺牲的政策、反对搜刮美国人民的人力和财力投入越南南方的肮脏战争而进行的斗争，使热爱和平、正义和自由的越南人民和美国人民之间的友谊日益巩固。
    越南南方民族解放阵线和越南南方人民对在道义上和物质上对我们的救国抗战事业给予热情支持的五洲四海的朋友表示真诚的感谢，呼吁他们给予更积极、更坚决的支援，以增强越南南方人民击败美帝国主义及其走狗的侵略战争的力量。
    越南南方民族解放阵线和越南南方人民坚信，美帝国主义任何强化和扩大对越南南方和印度支那的侵略战争的阴谋和行动，必将遭到惨重的失败，美帝国主义必将遭到更加严厉的惩罚，必将逃脱不了最后的失败。
