### 在“和平”烟幕的后面
志光
1966-01-08
第4版()
专栏：资料

    在“和平”烟幕的后面
    约翰逊政府一面在越南问题上大搞“和平”骗局，一面却加紧策划进一步扩大侵略战争。正象提前出版的一月十日一期《新闻周刊》所承认的，美国“用一只手从事一场喧嚣一时的和平攻势的同时，它的另一只手正在为一旦必要时在越南进行更广泛的战斗作准备。”
    十二月二十八日，也就是美国新闻处公布所谓“十四点”主张的第二天，美国第二十五步兵师第三旅的四千人，从夏威夷空运到南越波来古，使美国在南越的兵力达到十八万五千人。据美国《基督教科学箴言报》透露，约翰逊政府今年将要把在南越的美军人数增加到三十五万至四十万人。合众国际社去年十二月二十七日引用美国官员们的话说，美国“一批新的共计十五万人的陆军后备部队可以准备好在七月一日去越南”，这支后备部队将包括三个师、六个旅和一些其他单位。美联社去年十二月三十一日还报道，目前，约翰逊政府正在国内加紧实施扩军三十四万人的计划，以便使美国军队达到三百万人。
    为适应扩大战争需要，约翰逊政府正在准备向国会要求新的拨款。据合众国际社一月四日透露，“约翰逊总统不久将要求追加防务拨款将近一百三十亿美元，以应付扩大的越南战争努力的开支”。这就使美国下年度军事拨款总额提高到六百二十亿美元以上。
    同时，美国还在进一步扩大侵越战争的运输能力。美国海军部去年十二月二十八日宣布了一项以十九亿美元来修建和改装二百二十四艘船只的计划。据合众国际社报道，美国国会已经批准了这个计划的款项。空运方面也正在迅速增加。去年美国向南越空运了二十七万五千名部队、非军事人员和九万六千吨物资，超过了朝鲜战争中三十个月空运的数量。
    为了容纳日益增多的侵略军队、储备大量的作战物资，美国不仅在南越金兰湾等地大规模修建基地、军港、飞机场及其他军事设施，还加紧在泰国扩建海空基地，为扩大侵略印度支那战争作准备。去年十二月二十八日美国《时代》杂志报道说，美国正在梭桃邑修建价值一千一百九十万美元的大型海军航空基地。美国还在泰国的罗勇修建一个可供B—52轰炸机使用的“远东最现代化的机场”。
    不仅如此，美国在悍然宣布所谓有权随时入侵柬埔寨的决定以后，还加紧唆使泰国和南越傀儡军变本加厉地侵犯柬埔寨边境，加紧准备把战争扩大到柬埔寨。据《华盛顿邮报》一月二日刊登自香港发回的一则电讯说，“美军两个师或三个师不久将在越南中部的柬埔寨边界附近采取行动”。
    美国强盗飞机对老挝解放区的轰炸更加变本加厉。仅在去年十二月二十七日、二十八日和二十九日三天中，美国飞机就出动了八十多架次，猛烈轰炸和扫射富科特山地区。
    在这同时，美国还派遣了军政头目相继到远东进行活动，策划扩大侵越战争。美国副总统汉弗莱从去年十二月二十八日至今年一月二日，先后到日本、菲律宾、台湾和南朝鲜，企图把这些傀儡纠集在一起，组织侵略性的军事集团，为美国扩大战争的阴谋效劳。
    美国参谋长联席会议主席惠勒去年十二月二十四日到二十九日，在曼谷与泰国当局和美国驻泰国的高级军事和外交官员举行了一系列会谈。接着，他到台湾与蒋介石集团的军政头目进行了密谈。此外，一月一日，美国陆军部长里索，空军部长布朗和国际开发署署长贝尔到西贡活动，他们还将到作为侵略越南基地的泰国、冲绳、夏威夷等地活动。
    华盛顿发出了一片扩大战争的鼓噪。参议院军事小组委员会主席鲁塞尔鼓吹将使用“更多的人员和更加广泛地使用轰炸机等常规武器”使战争升级，并再次要求
  “封锁”海防。共和党参议员瑟蒙德去年十二月三十一日更疯狂叫嚣说：“我们应当使用任何为打赢战争和拯救美国人的生命所必要的力量，即使这意味着使用核武器也罢。”
    约翰逊政府在大规模“和平攻势”后面加紧进行的这些险恶勾当，证明它这次玩弄“和谈”大骗局的目的，不过是为了争取时间进行新的军事冒险部署，并为进一步扩大侵越战争制造借口。
                              （志光）
