### 乘东风飞万里
诸惠芬
1966-01-22
第2版()
专栏：

    乘东风飞万里
    毛主席著作象阳光，象空气，成了我们生活上不可缺少的第一需要。每当我们遇到困难，读它，就有了勇气；遇到挫折，读它，就有了胜利信心；遇到问题，读它，就有了解决问题的办法；每到个人有了杂念，读它，就有了克服的武器
    我们满怀革命的豪迈心情，跨进了祖国第三个五年计划的第一年——一九六六年。在新的一年里，我要更加努力学习毛主席著作，促进思想革命化，飞得更高、飞得更远，为亲爱的祖国飞上一辈子。
    我们女飞行员成长的过程，就是毛泽东思想不断武装的过程。毛主席著作象阳光，象空气，成了我们生活上不可缺少的第一需要。每当我们遇到困难，读它，就有了勇气；遇到挫折，读它，就有了胜利信心；遇到问题，读它，就有了解决问题的办法；遇到个人有了杂念，读它，就有了克服的武器。我们依靠毛泽东思想使翅膀更加坚强起来。
    去年，在女飞行员中，有的结了婚，抚养了孩子，有些男同志便开玩笑说：“你们的火车快到站了！”不能！我们反复学习了《为人民服务》，坚定了我们“一定要为祖国飞一辈子”的信心。因此，没有一个人掉队。我们虽然是女同志，但决不当“和平飞行员”。我们又学习了毛主席著作，提高了攀登航空技术高峰的勇气。
    在去年一年的训练中，每飞行一个课目，做每一个动作，都联想到战时的需要。要“练为战”，而不是“练为分”。因此，为了多练几手，叫教员多给出难题、出情况。通过各种复杂情况，练思想、练作风、练技术，使我们机组的战斗力有了很大提高，达到了“随时能走，到处能飞”的水平，我个人也在年终被评上了飞行技术能手。
    毛泽东思想，不仅指导了我们的训练，而且也指导我们完成了各种艰巨的任务。去年五月，上级派我们机组去完成一项非常艰巨复杂的任务。我们按照毛主席不打无准备之仗的教导，大家分了工。任务下达后，我们的大姐姐于富兰，把毛主席语录“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，写在飞机的语录板上。那天天气恶劣，气候炎热，大家又热又累，但看到语录板上毛主席的话，象冲锋号一样地鼓舞着我们！就这样，从拂晓出航，一直到傍晚归航，没有一人叫苦喊难，胜利地完成了任务，受到了上级的表扬。
    党组织为了培养我们女同志，去年让我担任中队长，当时顾虑重重，不敢大胆管理，到职不到一个月，工作很不顺手。当时心想：当中队长真难，还是当飞行员好。我把这种想法，告诉了大队副政委于富兰大姐姐。她鼓励我要迎难而上，要带着这个问题学习毛主席著作。我反复读了《愚公移山》、《关于重庆谈判》等文章。毛主席的教导，使我决心迎难而上。我要求自己，难了想想愚公，热了想想邱少云，冷了想想罗盛教，渴了想想上甘岭，饿了想想过草地。这样，天大的困难，也敢于努力克服了。担子怎样挑呢？我根据毛主席关于要依靠群众的教导，和党小组长、领航长、通信长开了个干部会，谈了我的想法，大家都表示要支持我工作，要齐心团结，从学习毛主席著作入手，搞好中队工作。从此，我们几个人经常在一起碰头研究工作，想办法，出点子，领导中队。由于处处依靠群众，大抓毛主席著作学习，我们中队完成了任务，保证了飞行安全，年终评上了四好中队，我个人也被评上五好。
    回忆起十年来的飞行生活，清楚地认识到，一切进步和成绩，正是伟大毛泽东思想哺育的结果。在新的一年中，我一定要按照林彪副主席的指示，突出政治，把毛主席的书当作最高指示，用最敬爱的领袖毛主席曾握过的双手，紧握驾驶盘，向航空科学的高峰挺进。
          全国人民代表大会代表、第二批女飞行员  诸惠芬
