### 突出政治，热情培养文艺新人
林希武
1966-01-12
第6版()
专栏：

    突出政治，热情培养文艺新人
    中共山东省宁津县委宣传部长　林希武
    一九五八年以来，在党中央和毛主席的文艺方向的指引下，在上级党委的直接领导下，随着革命形势的发展和斗争任务的需要，我们不断发动和组织广大干部、群众，开展了群众性的业余创作活动。目前，我县开展业余创作活动较经常的俱乐部有六百二十多个。长官、城关、双确、孟集等公社，还成立了创作指导站。在公社党委的直接领导下，辅导群众的创作活动。据初步统计，全县经常为俱乐部提供演唱材料，为黑板报、墙报写文艺稿件，并为省、全国性报刊、电台写稿的业余作者有五百多人。这批业余作者，除一部分是基层干部以外，绝大部分是战斗在工农业生产第一线的工人和农民，其中很多是学习毛主席著作的积极分子、先进工作者、五好社员。他们立足本岗位，热爱本岗位的工作，歌唱本岗位的先进人物和先进事迹，积极为本岗位的阶级斗争和生产斗争服务。他们创作的小说、报告文学、故事、诗歌等文学作品，通过广播站、黑板报等宣传工具加以传播，在促进兴无灭资的斗争，鼓舞群众的革命干劲和劳动热情等方面，都起了一定的作用。
    要更好地开展群众业余文学创作活动，必须大力培养业余作者，特别是培养业余作者中的骨干。我们在实际工作中，是从以下几方面着手的。
    首先，我们体会到，培养业余作者，要坚持政治挂帅，就是坚持毛泽东思想挂帅，教育业余作者自觉地、经常地、认真地学习毛主席著作。我们要求业余作者重点学习《在延安文艺座谈会上的讲话》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《中国社会各阶级的分析》、《愚公移山》等文章。通过学习这些文章，使他们懂得为革命而创作的道理，树立创作是干革命的思想。在学习中，我们强调遵照林彪同志提出的“带着问题学、活学活用、学用结合、急用先学、立竿见影”的原则，根据自己思想上创作上存在的问题，有的放矢地进行学习。如农民业余作者张长森，开始写作热情很高，但在创作中往往抓不住生活的本质问题，存在着编造故事、追求华丽词句等偏向。我们便指导他学习了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》和党的八届十中全会公报，集中地帮助他解决用阶级观点观察生活、分析生活、反映生活的问题。此后，他的创作有了很大的进步。保店供销社统计员余忠惠，原来认为统计工作枯燥，没啥可写，学习毛主席著作后，认识到一切工作都是干革命，工作积极性和创作积极性都提高了，写出了《数子背后有文章》。
    第二，有意识地组织业余作者深入工农兵斗争生活，使他们和工农兵保持密切的联系。对于干部、职工业余作者，经常组织他们下乡，深入第一线。一九六一年以前，郭澄清的作品生活气息不是很浓，这和他长期蹲机关、下乡较少有关系。于是，我们便安排他到时集公社兼任公社副书记半年。一九六三年又安排他跟县委副书记到张宅公社辛集大队蹲点一年。一九六四年又让他参加了农村社会主义教育运动。在斗争中提高了他的思想水平，积累了生活，写出了《公社书记》、《黑掌柜》、《社迷》、《社迷传》等较好的作品。此外，有意识地组织吕俊君、张或、张宪恒、迟华轩、刘俊良等业余作者，经常去做中心工作，并连续两期让他们参加农村的社会主义教育运动。干部中的骨干作者，一般的每年有三分之一到二分之一的时间深入基层。对于农民业余作者，教育他们积极参加农村的政治活动和集体生产，首先做一个好的劳动者。在十六名工农骨干业余作者中，有十二名是生产队的干部，他们都是各项政治运动中和生产劳动中的积极分子。工人作者邢树枝，连续五年被评为先进生产者。农民作者张长森、韩成仁、孟吉庆、曲连泉、杨桂升等都是五好社员。张长森在一九六三年和一九六四年，除外出开会外，每年实际参加劳动二百七八十天。孟吉庆一九六四年实际参加劳动三百多天。
    第三，摸清业余作者的政治思想情况及工作、劳动表现，根据不同情况，抓活的思想，抓思想动态，抓思想发展规律，帮助他们及时解决思想问题。有的作者刻苦学习几年，没有写出较好的作品，信心不足。这时，我们就指出他们的进步和成绩，鼓励他们继续努力。有的作者在创作上摸到了一点门路，写了几篇较好的作品，又往往产生骄傲情绪，这时，我们就帮助他们用一分为二的观点总结自己的创作，看到自己的不足之处。并指出骄傲自满的危害性。青年农民作者韩成仁，有个时期，不去积极反映三大革命运动，却把精力用在描写一些不健康的爱情故事上。我们便派业务部门的同志找他谈话，指出他的创作方向不对头。同时，在文化馆召开的作者座谈会上，让大家在学习毛主席著作的基础上，讨论韩成仁的作品，使他得到了大伙的帮助。由于抓紧了对作者的思想教育，就使他们的错误思想消灭在萌芽时期。但是，一个思想问题解决了，又会产生新的思想问题，而有的思想问题，又不是一下子就能解决的。因而对作者的政治思想工作，必须时时抓，处处抓，随时发现，随时加以解决。
    在培养业余作者的工作中，我们还采用了抓典型，重点培养，带动一般的工作方法。业余作者很多，不能个个都管，个个都管得具体，因而，便在业余作者中选择典型，重点培养，通过抓典型，可以取得经验，指导开展群众业余创作和培养业余作者的工作，还可以为业余作者树榜样，起到插标立点的作用。
