### 依靠谁来挑重担？——天门县委思想革命化获得粮棉双丰收
汪琦  郭万里
1966-01-31
第2版()
专栏：

    依靠谁来挑重担？
    ——天门县委思想革命化获得粮棉双丰收
    一向以产棉著称的湖北天门县，去年粮棉双丰收。棉花大幅度增产，粮食做到了自给有余。这个双丰收的“双”字来之不易，它是中共天门县委彻底依靠群众、相信群众，实现思想革命化的结果。
    原因在领导，还是在群众？
    天门是百万以上人口的大县，二百万亩耕地中，棉花占七十多万亩，粮田面积也不少，但口粮一直不能自给。一九六二年以前，天门县委争论着一个问题，象天门这样一个大县，地处江汉平原，得天独厚，粮棉的面积都很大，究竟应当以棉为主？还是以粮为主？其实，争论的焦点，不在以什么为主，而是敢不敢争取粮棉双丰收。
    为什么天门县不敢争取粮棉双丰收？县委书记孙连清说：“天门县从互助合作时期起，工作就比较好，对国家贡献的棉花一年比一年多。在三年自然灾害之后，恢复得也比较快。但是县委没有正确地对待历史经验，没有看清客观形势向前发展，特别是没有看到群众新的革命要求。由此而形成了既不落后、也不冒尖的精神状态。”这种精神状态的具体表现，就是对粮和棉的关系，认为只能抓一手，二者不能得兼。
    前冬去春，天门县进行了初步的社会主义教育运动，县委带着指导思想上的这个问题，学习毛主席的著作，把尽多地对国家作出贡献这个担子承担起来了。对国家有贡献，有低标准，也有高标准。低标准，就是按照一般常规搞生产，能交售给国家多少产品就交售多少，同时，尽多地要求国家供应自己东西；高标准，就是眼看全世界革命，心怀六亿人民，尽一切可能，把棉花和粮食双双搞上去，对国家能挑多重的担子，就挑多重的担子。
    每年粮食丰收，棉农高兴；棉花长得好，粮区人民也高兴，说明粮棉双丰收是群众的愿望和要求。粮棉能否双丰收？江苏启东县提供了这方面经验，天门县在一九五八年也出现过这样的苗头，只是县委抓抓又放了，没有坚持下来。为什么做做又不做了？据县委同志说，这主要是县委没有投身群众的革命斗争中，看不到群众中蕴藏着很大的社会主义积极性，因而不敢起来领导群众。
    领导敢挑，群众也敢挑
    怎样使粮棉都上去？一年来天门县革命化的实践证明，关键是依靠群众，特别是贫下中农。要依靠群众，怎样看群众？这是前提。一九六三年以前，天门县委对于跳一跳，跃一跃，不敢做，也不敢想，别个地方做出样子来了，也不相信。当时有一些生产队，棉花亩产量已经达到高产水平。群众的创造已经摆在面前，有的干部还说：“小面积高产么好说，要大面积难说。”
    天门县委在三年自然灾害以前，革命干劲很大，搞水利建设、办科学实验，县委对群众的积极性有足够的估计，领导群众，支持群众，创造了一些全国闻名的先进经验。时隔不久，为什么有些该办的、能办的，而且群众已经办成功了的事，县委就看不准，抓不狠呢？据县委同志说，这主要是县委指导思想上有了问题，也证明了他们在坚决信任人民群众这个根本观点上并不那么牢靠。有些同志不敢领导群众，还有这样一种借口：农民的事情么，莫抓狠了，要根据“觉悟”办事！
    现在，一当县委初步改变了自己的指导思想，敢于挑重担子，把依靠人民群众的力量放在第一位，天门县的百万群众也跟着起来了。去年一开春，县委就做了两件事：一是讨论了粮棉并举，全面发展的三年计划；二是召开贫下中农代表会，把绝大多数贫下中农，都组织到生产革命斗争中去。结果是，县委指到那儿，群众就打到那儿，而且每战必胜。以推广棉花良种来说，前年只有几万亩，去年七十四万亩棉田要全部推广，工作量之大，要求之高，是过去无法比的。这一难，没有难住天门县委，也没有难住天门县的群众，全县干部和群众三学《愚公移山》，战胜重重困难，为棉花生产打了第一个胜仗。去年四五月，天门县发生了多年未见的蜗牛虫害，有四十八万亩棉田缺苗，严重的缺苗百分之七十以上。县委组织群众学习毛主席著作，用愚公移山的精神，披风顶雨，从棉田里把一个个蜗牛拾起来。缺苗的重新补苗，使百分之九十的受害棉田，达到了全苗。去年水利建设也是一个飞跃，修成了天南水渠等水利工程。去年四月到八月全县没有下过透雨，由于县委发动群众抗旱，引汉水灌溉，仍然保证了粮、棉双双丰收。
    用毛泽东思想看群众
    要保证全县粮棉双丰收，就要把全县人民的积极性充分地调动起来。这里有一个对落后社、队群众的看法问题。
    天门县委过去对后进的社、队，总认为一切都是落后的。因此，到这些地方蹲点的干部，不是满腔热情地从思想政治上进行鼓励，充分发挥广大群众的智慧和力量，而是往往从老框框出发，包办代替，或是单纯从物质上给以扶持。群众把这种领导概括为“六抓六不抓”，即：只抓工作，不抓学习；只抓技术，不抓政治；只抓支援，不抓自力更生；只抓死制度，不抓活思想；只抓当前生产，不抓长远基本建设；只抓批评，不抓表扬。一句话，他们没有看到这些社、队干部和群众的积极性，因此不相信他们，不依靠他们，这怎么能够把广大群众的积极性调动起来呢？
    天门县小庙区有一个黑流公社，是个后进单位，这里干部有过这样的论调：“黑流是‘四死’：群众死落后，干部死吃亏，工作死被动，上级死不相信。红干部调到黑流也会无所作为。”从前年冬天起，社会主义教育运动使这个公社的干部变了，他们决心要改变落后的面貌，如何改变呢？还是要依靠这里的群众。他们运用主席两分法的观点，总结了过去的工作，检查了自己不信任群众的思想，发现黑流并不是一切都落后。区委副书记汤宗璠说：“不是黑流死落后，而是我们死眼看活物，把黑流看死了。”这个转变说明，一旦用毛泽东思想去看人、看地、看物，就看出了积极因素，懂得一切事物都是在发展变化，从而找到了群众的伟大创造力所在。
    让群众来给领导打“分数”
    天门县委的同志，在夺取粮棉双丰收的斗争中，采取了完全与过去不同的态度。遇到比较难以推广的新技术，县委领导干部先去蹲点，办三结合试验田。坚决实行同吃、同住、同劳动，自觉地接受群众监督。有一次，一位县委书记和群众一起治虫，他的技术操作错了，群众立刻提意见，他马上改正了。虚心接受群众监督，特别是有意识地听取贫下中农的意见，这样，就把人们的积极性调动起来了。群众说，这样的试验田是阶级路线的“样板田”，改变了过去“我说，你做”和光说不做的状况。接受监督不是一句空话，天门县委的同志让贫下中农来给领导打“分数”。这样，群众和干部一心一意办试验田，大家动手，新技术也就容易推广了。去年天门县推广新技术，比过去任何一年的成果都大。“让群众来检验”，是天门县委决心革命化的证明。
    当然，群众中也有先进与落后之分。但只要领导工作做到家了，对待具体问题作具体分析，坚持典型示范，问题就比较容易解决。
    如何对待群众？是把自己置于群众之中，因势利导引导群众前进，还是站在群众之上发号施令？这是一个县委革命化中必须加以解决的问题。天门县委由于在这个问题上有了一定的认识，又真正做了许多工作，因此在去年的生产斗争中取得了较大的成绩。
                本报记者　汪琦、郭万里
