### 说明中古贸易问题的事实真相

1966-01-10
第1版()
专栏：

    我对外贸易部负责人向记者发表谈话
    说明中古贸易问题的事实真相
    卡斯特罗总理在哈瓦那群众大会上所谈一九六六年中国对古巴的出口下降到了比从一九六一年到一九六五年任何贸易年度都低的水平，所谓中国将长期供应古巴二十五万吨大米和米糖交换比例，以及所谓中国拒绝商谈古巴利用经济贷款弥补对中国贸易逆差的问题，都是不符合事实的。在三大洲人民团结会议召开前夕，卡斯特罗总理突然异乎寻常地单方面地不真实地公布双方正在进行的初步贸易谈判情况，我们不能不对此感到遗憾。相信古巴人民完全能理解中国人民的立场，中古人民的深厚友谊必能加强。
    新华社九日讯　一月二日古巴菲德尔·卡斯特罗总理在哈瓦那庆祝古巴解放七周年群众集会的讲话中以很大的篇幅谈到了中古贸易的问题。为了弄清事实真相，本社记者特地访问了我对外贸易部负责人，就有关问题进行了谈话，问题和答复全文如下：
    问：卡斯特罗总理在一月二日群众大会的讲话中提到，一九六六年中古两国的贸易额比一九六五年下降了，中国对古巴的出口，下降到了“比从一九六一年到一九六五年任何贸易年度都低的水平”。是否可以请你介绍一下一九六六年中古贸易谈判情况。
    答：由古巴对外贸易部亚洲社会主义国家司司长伊萨梅尔·贝略同志率领的古巴对外贸易部代表团于一九六五年十一月十日来北京，同我对外贸易部相应的代表团就一九六六年的两国贸易进行初步商谈，这一商谈正在进行中。
    根据我部代表团的报告，目前双方代表团初步商谈的一九六六年中古两国的贸易额比一九六五年是有所下降，但是仍然高于一九六二年和一九六三年，而相当于一九六四年的水平。卡斯特罗总理说，中国对古巴的出口下降到了“比从一九六一年到一九六五年任何贸易年度都低的水平”，这是不符合事实的。每个国家都根据它当时的经济状况，安排各自的对外贸易。因此，在国际贸易中，贸易额有时高有时低是经常出现的情况。几年来，中古两国的贸易额也是这样，一九六一年高一点，一九六二年、一九六三年低一点，一九六四年高一点，一九六五年又高一点。如果一九六六年有所下降，这完全是正常的现象。
    社会主义国家在贸易上是相互支援的，同时又是根据各自的需要和可能互通有无的。在两个国家的贸易往来中，一方不能满足对方需要的情况是常有的。这种情况在中古过去几年的贸易谈判中发生过，在这次商谈中也碰到了。我们有一些商品没有满足古巴的要求，同样古巴也有一些商品没有满足我们的要求。在这次商谈中，古方提出要求我们在一九六六年供应古巴二十八万五千四百吨大米，这比前几年我们一般每年供应古巴十二万吨到十三万五千吨大米的数量多了一倍。一九六五年我国的粮食收成虽然比较好，但仍不能满足我国各方面、包括援助其它国家的需要。我部代表团在同古巴对外贸易部代表团谈判中，一方面坦率地说明了我们的困难，另一方面还是尽了很大的努力，提出在一九六六年提供古巴十三万五千吨大米，保持了一九六四年的水平。这些情况古巴同志是完全清楚的。
    问：卡斯特罗总理说，他曾经建议用两吨古巴食糖换一吨中国大米，并认为这个交换是“长期的”。能不能请你介绍一下这件事情的经过情况。
    答：一九六四年十月一日卡斯特罗总理向我国驻古巴大使王幼平同志建议，古巴希望每年用三十七万吨糖交换我国二十五万吨大米；交换的比例是一吨半糖换一吨大米，而不是象卡斯特罗总理在一月二日的讲话中所说的那样，用两吨古巴糖换一吨中国大米。当时中国政府慎重地考虑了卡斯特罗总理的这个建议，同意在一九六五年一年内给古巴提供二十五万吨大米，但未答应每年照此数供应，也未接受卡斯特罗总理提出来的米糖交换的比例。一九六五年中国提供的二十五万吨大米按实际合同价格折算，而糖的价格仍按原来双方商定的合同价格计算，因而古巴的一吨糖换中国的一点一二吨大米。
    一九六四年十月二十四日王幼平大使向古巴代理外交部长托拉斯同志送交一份中国政府对卡斯特罗总理关于糖换大米的意见的备忘录，明确答复在一九六五年供应古巴二十五万吨大米，并列入一九六五年两国贸易议定书中，糖价按中古两国政府有关合同规定，米价按国际市场价格计算。这是有案可查的。
    中古两国政府从未签订过长期由中国按年供应古巴二十五万吨大米的协定。在中国答复卡斯特罗总理的建议以后，古巴外交部、对外贸易部在同中国驻古巴大使馆的接触中，从未提出要求中国长期供应古巴二十五万吨大米的问题。一九六四年十二月以古巴对外贸易部副部长马尔多纳多同志为首的古巴政府贸易代表团来北京同我国政府商谈和签订中古两国政府一九六五年至一九七○年长期贸易协定和一九六五年贸易议定书的时候，也没有提出这一问题。很显然，卡斯特罗总理认为中国将长期供应古巴二十五万吨大米，是没有根据的。
    问：卡斯特罗总理在讲话中还提到中国给古巴的经济合作贷款和贸易贷款的问题，卡斯特罗总理说在一九六六年两国贸易谈判中，古方提出利用经济合作贷款来弥补对中国贸易逆差，“中国方面回答说，他们不能决定利用经济贷款的问题，应该在政府级提出这个问题”。这到底是怎么一回事情？
    答：一九六○年十一月三十日中古两国政府签订了一九六○年至一九六五年的经济合作协定。协定规定中国政府给予古巴共和国政府以无息的和不附带任何条件和特权的贷款二亿四千万旧卢布（相当于六千万美元）。根据协定规定，这笔贷款是以成套设备和技术的方式提供，帮助古巴经济建设。这同贸易贷款是两回事。如果古方需要将这笔贷款用在其它方面，应该经过两国政府商谈解决。比如，一九六五年经中、古两国政府协商，用经济合作贷款的一部分（相当于一千五百万美元），弥补一九六五年中古贸易执行中古巴对中国贸易的逆差。
    在一九六六年的初步贸易谈判中，古方提出要动用经济合作贷款的部分余额，来弥补对中国一九六六年的贸易差额，这本来是可以商量的。由于这个问题涉及到执行两国经济合作协定的问题，按照我国政府部门的分工，这个问题是由对外经济联络委员会负责处理的，因此我方代表团表示希望古巴有关部门同我国对外经济联络委员会商谈，这是很合理的答复。但至今古巴并未同我对外经济联络委员会就此问题进行接触。而卡斯特罗总理讲话中提出这个问题，似乎中国拒绝进行商谈，这是不符合事实的。
    问：你对卡斯特罗总理公布中古两国一九六六年贸易初步谈判情况的讲话有何看法？
    答：根据中古两国贸易谈判惯例，一九六六年两国贸易先在北京进行初步商谈，然后由中国政府派代表团去哈瓦那正式签订年度议定书。现在古巴外贸部的代表团还在北京，双方初步贸易谈判正在进行，年度议定书尚未最后签定。古巴政府如有不同意见和要求，完全可以提出来同中国政府商谈。但是卡斯特罗总理不仅没有这样做，而且还采取了在通常国家关系中异乎寻常的做法，在哈瓦那庆祝古巴解放七周年的群众大会上，单方面地不真实地公布两国政府有关部门正在进行的初步贸易谈判情况。对此，我们不能不感到遗憾。
    中古两国的贸易谈判年年有，在谈判中出现这样或者那样的不同意见也年年都有。可是，卡斯特罗总理过去从没有采取过现在的作法。为什么现在在三大洲人民团结会议在哈瓦那召开的前夕，卡斯特罗总理却突然采取这种异乎寻常的做法呢？这是值得人们很好地想一想的。
    最后，中国对外贸易部负责人表示：古巴革命胜利以来，中古两国的关系一直是很友好的。中国人民对古巴人民反对美帝国主义的英勇斗争，一向给以高度的评价，视为对中国人民有力的支持。我们相信，古巴人民完全能理解中国人民的立场，理解中国人民对古巴人民的兄弟情谊；中古两国人民在反对美帝国主义的共同斗争中建立起来的深厚友谊，必能排除各种障碍继续得到发展和加强。
