### 美帝一贯与柬埔寨人民为敌

1966-01-06
第4版()
专栏：

    美帝一贯与柬埔寨人民为敌
    柬埔寨军民最近坚决英勇地击退了美帝国主义及其走狗泰国和南越军队接二连三的武装侵犯，充分表现出柬埔寨人民坚决维护国家独立和领土主权的决心和力量。柬埔寨人民是不可轻侮的。
    美帝国主义一直把执行独立、和平和中立政策的柬埔寨王国政府视作“眼中钉”，长期来都想把它拔掉。象从前的法国殖民者和日本军国主义一样，在柬埔寨取得立足点，然后向他国侵略。美国首任驻柬埔寨大使麦克林托克扬言，他的使命是把柬埔寨变成一个“美国堡垒”。一九五四年日内瓦协议签订后不久，美国片面地把柬埔寨列入东南亚条约组织的所谓“保护”范围之内，遭到了柬埔寨人民的严正拒绝。西哈努克亲王当时曾就东南亚条约的“保护”发表谈话说：“我们从未要求过这种保护。我们也不需要这种保护。我们根本不想同东南亚条约组织或其他军事条约发生任何关系。”以后，美国加紧策划各种阴谋活动来推翻柬埔寨政府，美国曾指使它所支持和豢养的柬埔寨民族叛徒
  “自由高棉”匪帮多次对柬埔寨进行入侵和颠覆活动。这些可耻的阴谋都没有得逞。
    但是，美帝国主义并不死心。从一九五六年起，美帝国主义不断指使它的仆从南越和泰国傀儡侵犯柬埔寨的领土、领空，制造边境武装冲突，以及对柬埔寨实行经济封锁。到一九六四年底，仅南越伪军就对柬埔寨进行了多达三百次的武装侵略，其中不少次是有美国军事人员直接参与的，这使柬埔寨许多无辜居民的生命财产受到损失。
    为了反击美帝国主义的侵略和挑衅活动，柬埔寨人民采取了一系列的反侵略和反干涉措施。一九六三年十一月十九日，柬埔寨人民特别代表大会通过决议，拒绝美国一切“援助”、要求美国撤出驻在柬埔寨的军事、经济和文化方面的一切机构。一九六四年三月，柬埔寨首都金边和磅湛、唝吥等省人民连续举行大规模示威，抗议美帝国主义的干涉和侵略。柬埔寨政府曾多次向美国和南越提出强烈抗议，致函日内瓦会议两主席重申召开日内瓦会议的主张，并且一度向联合国安全理事会提出控诉。正如西哈努克亲王曾指出的，向联合国控诉的结果，不过是一出“滑稽戏”而已。由美国操纵的联合国只能给美国的侵略政策服务，决不会为受欺侮的柬埔寨人民执言。
    去年以来，美国和它的走狗南越和泰国对柬埔寨的威胁、挑衅和颠覆活动更是变本加厉。美国—南越飞机不时轰炸柬埔寨领土。同时，在美国指使下，南越伪军和泰国反动派对柬埔寨进行了越来越猖狂的侵犯。仅南越伪军在去年四月一个月中，对柬埔寨领土、领空和领海的侵犯就达五十多次。去年八月，在美国唆使下泰国又悍然封锁泰柬边境并不断进行武装入侵。美帝国主义还穷极无聊地对柬埔寨国家领导人展开人身攻击。为了回击美帝国主义的疯狂挑衅，柬埔寨人民进行了针锋相对的斗争。西哈努克亲王去年五月三日毅然宣布，由于美国无视柬埔寨民族尊严，决定同美国断绝外交关系。
    最近，在美国国防部长麦克纳马拉第七次访问西贡以后，约翰逊政府加紧策划和推行在南越以及在整个印度支那扩大侵略战争的冒险步骤，柬埔寨更成了美国及其走狗侵犯的目标。美帝国主义对柬埔寨的军事侵犯越来越猖狂，而且规模日益扩大。美国政府公然宣称，已经授权它在南越的作战部队司令，借口所谓“自卫”，可以进入柬埔寨领土
  “追击共产党部队”。这是美帝国主义把侵略战火扩大到柬埔寨的一个极其严重的信号。
    美帝国主义的武装侵略是吓不倒柬埔寨人民的。柬埔寨政府最近曾多次向美帝国主义及其仆从提出严重警告：为了对付美国的全面入侵，柬埔寨已在国防方面作好了部署，柬埔寨将以自己所拥有的手段，不惜代价抗击一切进攻，以保卫柬埔寨的独立、中立、主权和领土完整。　（根）
