### 把王杰式的英雄更多地搬上舞台——看组剧《青春红似火》有感
王传伟
1966-01-19
第6版()
专栏：

    把王杰式的英雄更多地搬上舞台
    ——看组剧《青春红似火》有感
    王传伟
    王杰的名字象一声春雷，在每一个人的心中都发出了强烈的回鸣。学习王杰，努力把自己改造为王杰式的战士，是今天时代的要求，也是每一个革命者的迫切愿望。济南部队前卫话剧团适时地把王杰的事迹写成组剧《青春红似火》与观众见面，正是“雪中送炭”。看了之后，感到非常亲切激动。
    组剧《青春红似火》是由《在工地上》、《革命战友》、《青春红似火》三个独幕话剧和小吕剧《去接王杰的枪》组成。组剧选取了几个最生动、最感人、最能体现王杰精神面貌的典型情节，概括出这个伟大战士的崇高的精神世界。
    《在工地上》这出戏，王杰的出场写得很动人：王杰右手受了伤，指导员强制他休息，并责成通讯员作“看守”，由于看守的疏忽，王杰不见了；班里的两个战士研究说服王杰离开工地的时候。对王杰的出场作了有力的烘托。通过王杰巧妙地拒绝了战友的劝阻，特别是参加抢险的英勇行动，揭示出王杰内在的美。在王杰看来：能为人民的利益而战斗是最大的幸福。
    在《革命战友》中，通过王杰主动地帮助老战友——新任排长写夜间训练“教案”的情节，生动地表现了他“一无私心，二无杂念”，一心为革命，一切为革命的思想和胸襟。这出戏虽小、情节单纯，但由于比较深刻地触到了人物的精神境界，所以收到了强烈的艺术效果。《青春红似火》在万朵朝霞即将放彩的时刻启幕，王杰同志虽然连续站了两班岗（替新战士站了一班），却仍精神抖擞，在指导员强行代岗，让他休息时，他却又背着指导员悄悄地挑起水桶走了。接着通过小学教师请他介绍学习毛主席著作的经验；地雷班民兵马振魁请他再辅导一次布雷技术；小红领巾找他理发、讲革命故事；老大妈请他吃告别饭（饺子）等几件事，就把王杰处处关心别人和对贫下中农群众的深厚阶级感情表现出来。王杰真正做到了“把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中”。王杰正因为有了以上那样的思想基础，所以他的青春放射出朝霞般的光辉。
    组剧并没有因为写王杰的牺牲，而让观众沉浸在悲痛中，给我们的是自豪和力量。最后一个戏《去接王杰的枪》是以小吕剧形式演出的，反映了人们学王杰，作王杰式的战士的群众性热潮。使观众感到王杰并没有死，他还活着，活在我们每个人的心中，鼓舞着我们前进！
    如果说这组剧我们还有不够满足的话，那就是它对王杰的崇高的精神面貌揭示得还不够深刻、丰满。《在工地上》和《青春红似火》都还有罗列事迹之感。
    看了以王杰事迹为基础的组剧《青春红似火》，使人联想到一个问题：即如何把现实生活中英雄人物迅速地用文艺的形式表现出来。过去对写真人真事的作品有各种看法，现在看来：把文艺创作局限于真人真事的圈圈里自然是不必要的；但决不能因此而排斥和贬低以英雄人物真人真事为基础的文艺作品。英雄的时代，造就出雷锋、欧阳海、王杰……这样的战士，他们是中国青年的典型，在全国人民中有着巨大的影响。如果再经过艺术的创造，就必然受到读者和观众的热烈欢迎，而得以更广泛更长久的流传，产生更大的教育鼓舞作用。我们殷切地期望，今后，有更多更好的表现王杰式英雄的戏剧出现在舞台上。（附图片）
    《在工地上》
    ①王杰同志把为人民服务看成是最大的幸福，虽然他右手受了伤，但仍偷偷跑到工地用他的另一只手为战士们烧水。
        《革命战友》
    ②王杰为自己的战友每前进一步而高兴，当同志遇到困难的时候，他就伸出热情的手，这是他正帮新任排长研究“夜训”计划。
        《青春红似火》
    ③王杰为了掩护自己的阶级兄弟而献出了自己的生命。副班长把王杰生前给民兵班同志买的二十本毛主席著作送给民兵班。
      《去接王杰的枪》
    ④一个王杰倒下去，千万个王杰站起来，王杰的英雄行动是人们学习的榜样，王杰的崇高思想鼓舞着人们奋勇前进。青年李学英立志沿着王杰的脚印前进，报名参军受到了母亲和未婚妻的热烈支持。
