### 喜看革命接班人在成长

1966-01-21
第1版()
专栏：社论

    喜看革命接班人在成长
    “春天就要到来，我要带上毛主席著作，扛起新锄头，走上生产第一线。”我们的革命接班人、新任县委书记、副书记，怀着这样的决心，迎接一九六六年的春天。
    本报今天选载了周明山、郭建杰、董志文、刘观水、刘云瑞、苏海澄等同志的文章，这些文章字里行间闪耀着毛泽东思想的光辉。我们十分高兴地看到：在我国社会主义革命和建设事业大发展的今天，在毛泽东思想哺育下，无产阶级革命事业接班人一批又一批地成长起来。他们觉悟高，干劲大，信心百倍地走上新的岗位。这是我们国家的兴旺气象。
    永远学习毛泽东同志的著作，永远密切联系群众，永远扛着锄头，永远战斗在第一线。我们的革命接班人牢牢记住和做到这几条，我们的革命事业就会越来越兴旺。
    接班，首先是要接毛泽东思想的班，也就是用毛泽东思想把头脑武装起来，将社会主义革命进行到底。山西绛县南樊公社南柳大队党支部书记周明山，最近被提拔为中共绛县县委书记。周明山成长的过程，就是学习和掌握毛泽东思想的过程。长期坚持不懈地学习毛泽东同志的著作，学习和运用毛泽东同志最坚定最彻底的无产阶级革命精神和最灵活最巧妙的斗争艺术，使他能在大风大浪的阶级斗争里站稳立场，在艰巨、复杂的生产斗争中领导群众战胜一个又一个的困难。今天，他在开始担任县委书记职务的时候，自觉地把进一步活学活用毛泽东思想当成做好新的工作的前提。
    为什么周明山等同志对毛泽东同志的著作抱有这样深厚的感情？这是因为，他们是在群众斗争中闯出来的。他们按照毛泽东同志的教导办事，每前进一步，对毛泽东思想的体会就深一步，对毛泽东同志著作的感情就深一步。他们从切身体会中懂得了毛泽东思想是最伟大最生动的思想力量，是指导中国革命和世界革命的法宝。对一个革命接班人来说，如果要求自己更快地在政治上成熟起来，能够担起党和人民交给自己的重担，就必须刻苦地不间断地学习毛主席著作，把这件大事放在一切工作的首要地位。只要用毛泽东思想武装起来，自然就能永远密切联系群众，永不放下锄头，永不离开第一线了。
    随着社会主义革命的深入和建设事业的发展，努力培养新生力量，把德才兼备的后起之秀提拔到领导岗位上来，这是革命事业的需要，也是客观事物发展的必然规律。这是关系无产阶级革命前途的头等大事，我们一定要严肃热情地作好这件大事。
    我们考虑一切问题的出发点，只能是党和人民事业的利益，而不能是其他。从这一点出发，我们在干部问题上，必须坚持德才兼备、又红又专的原则。有德，才能全心全意为人民服务；有才，才能卓有成效地为人民服务。一个干部的德和才，是同他的斗争经历相联系的，但主要地决定于对毛泽东同志著作的学习和运用。从德才着眼，谁能挑多重的担子，就要他挑多重的担子。有个人主义思想的人，害怕学生超过老师。其实，学生超过老师，新干部超过老干部，是件好事，我们理当为此感到高兴。老师继续全力以赴地进行工作，并且帮助学生超过自己，这种革命胸怀和高尚情操，对于学生来说，永远都是老师。今天，在各地区、在各个战线上，许多革命的老前辈对选拔的新干部，热情帮助，严格要求，使他们在各个领导岗位上充分发挥作用，这是对党对人民革命事业高度负责的表现，是值得赞扬的。
    革命者总是在发扬成绩、改正错误中逐渐成熟起来的。被提拔到领导工作岗位上的同志，工作中一定会碰到困难，也难免出一些毛病。但是，这并没有什么可怕。在温室里培养出来的东西，不会有强大的生命力。因此，要放手让他们到斗争的风雨中间去闯，去锻炼。也只有这样，红色的革命接班人才能培养出来。新提拔的同志应该认识，党把自己提拔到领导岗位上来，是革命的需要，决不是让自己当官作老爷。因此要戒骄戒躁，虚心地向老同志学习，向群众学习，要坚持参加集体生产劳动，一刻也不脱离人民群众。
    毛泽东同志说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”这是对革命接班人最高的信任，也是最有力的鼓励和鞭策。
