### 美国侵略战火烧向老挝

1966-01-26
第4版()
专栏：新闻解说

    美国侵略战火烧向老挝
    约翰逊政府正在加紧对老挝进行军事侵略，力图把老挝变成一个配合侵越战争的战场。这是美帝国主义扩大印度支那战争的冒险计划的重要组成部分。
    去年九月以来，美帝国主义指使老挝右派军队发动了所谓“旱季攻势”，一再大规模进攻老挝解放区。这个攻势在老挝爱国军民的英勇抗击下，接连受挫。但是约翰逊政府没有死心。今年一月初，它又指使老挝右派，出动四个机动团以上的兵力，向甘蒙、沙湾拿吉和巴色省的解放区继续进行“扫荡”。与此同时，美国还派遣包括B—52型战略轰炸机在内的大批军用飞机，对甘蒙、沙湾拿吉、川圹和琅勃拉邦等省的许多地区，一再进行轰炸和扫射。据美联社报道，美国在老挝发动的这个“大规模的轰炸”，每天多达三百架美国飞机，投掷和发射了将近一千吨炸弹和火箭。美国哥伦比亚广播公司透露，这是美国战争计划中的“更大的作战行动的前奏”。
    美帝国主义及其走狗从陆上和空中，对老挝发动大规模的疯狂进攻，表明它的这次军事活动，不仅是一般的挑衅、侵扰和蚕食性质，而且是要彻底撕毁一九六二年的日内瓦协议，扩大战火，把越南和老挝联结成一个战场。
    为了对老挝发动这样一场新的军事冒险，美帝国主义早就进行了充分准备。从军事到政治，在老挝国内和国外，它都作了周密的部署，并且正在一步步地有计划地进行。
    去年下半年以后，美国加紧向老挝运进大批武器、弹药和其他战争物资。它加紧修筑贯通老挝南北的第十三号公路，扩建万象、沙湾拿吉、巴色和沙拉湾的军用机场。它指使老挝万象当局进一步扩军备战，组织右派军队和土匪，向老挝解放区发动进攻，并且宣布甘蒙省和沙湾拿吉省处于紧急状态。
    约翰逊政府还利用泰国，作为进攻老挝的前哨阵地。美国在泰国已经修建和扩建了四、五十个海、空军基地，在呵叻、乌汶、喃邦等地建立了秘密导弹基地，还在泰国和老挝边境地区修筑了一系列的战略公路网。特别值得注意的是，目前美国正在暹罗湾沿岸的梭桃邑进行紧张的军事施工，要把这个泰国港口建成一个供美国军舰使用的大型深水港，并且在那里建设一个能容纳最大型美国轰炸机的空军基地。《纽约时报》说，这些军事措施，将使得几个师的美国军队可以从海路和空路在梭桃邑登陆，“从而增强美军大规模向老挝境内推进的能力”。
    值得人们注意的是，种种迹象表明，约翰逊政府还准备派遣美国及其仆从泰国和南越傀儡的地面部队，占领中、下寮地区。去年十二月初，麦克纳马拉就放出了美国将派兵进入老挝的试探气球。接着，腊斯克大肆捏造“北越军队”“通过老挝渗入南越”的谣言。接着，美国国务院发言人在十二月二十一日宣布，南越美军有权以“追击越共”为名，把战争扩大到老挝和柬埔寨。今年一月十三日，哈里曼亲自跑到万象，说什么“北越打算占领老挝”，这实际上正好表明，约翰逊政府企图把美军开进老挝。
    约翰逊政府企图用把战火扩大到老挝的手段来寻找出路。但是，老挝也同南越一样，侵略者从这里陷进去，只会愈陷愈深。美帝国主义及其走狗在老挝发动的军事进攻，已经遭到并将继续遭到惨重的失败。老挝爱国军民从去年十一月到十二月十八日，共歼灭敌人七百多名，击溃敌人七个营。老挝爱国战线党中央委员会一月十七日发表声明，重申老挝人民“抗美救国到底的钢铁决心”，表示要“同兄弟的越南人民和柬埔寨人民为反对共同的敌人——美帝国主义，并肩战斗”，“使老挝成为埋葬美国侵略者的坟地”。老挝爱国战线党中央委员会的声明是对美帝国主义扩大侵略战争的一个有力回答。它充分表现了老挝人民敢于同美帝国主义斗争到底的决心和信心。
