### 千军万马战海河——海河工地诗抄

1966-01-14
第6版()
专栏：

    编者按：一九六五年十月十五日，河北省根治海河的第一期工程开工了。来自河北省七个专区的四十八万治河大军，以万马奔腾之势，不畏天寒地冻，战斗在绵延九百公里长的黑龙港排水工地上。这一工程，预计在去冬今春，疏浚和开挖九条骨干河道、三十五条支流河道。工程完成后，可以使河北省三十一个县市的一千六百万亩耕地基本免除沥涝灾害。到去年十二月二十日，全体民工已撤离工地，返回家园，提前完成了去冬工程计划。这是河北省人民响应毛主席“一定要根治海河”的号召，进行的一次伟大的群众性的生产斗争。在施工期间，以毛泽东思想武装的革命人民，意气风发，忘我劳动，在生产斗争中创造了许多奇迹，同时出现了许多闪耀着社会主义光芒的新人新事。民工们出发以前，认真学习了毛主席的伟大号召；怀里揣着毛主席的著作来到工地。他们学习解放军的三八作风，给住地房东扫院、担水、拾柴……。住地村民也象热爱自己的子弟一样，爱护和关心民工们。这是一支以农民组织起来的革命化的兴修水利的民工大军，这是一幅极为动人的阶级友爱的图画。这一切，是毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召深入人心，广大农民大学毛主席著作，突出政治的结果。我们从海河工地上搜集了一部分民工的业余创作和其他材料，通过这些群众创作和材料，可以生动地看到沸腾的工地上的一些侧面，也可以看到今天的农民们，在毛泽东思想哺育下，他们的精神面貌起着多么深刻的变化。
    千军万马战海河
    ——海河工地诗抄咱们的心思他知道毛主席呀发号召，咱们的心思他知道。千军万马战海河，万代幸福我们造！
  治河民工四件宝治河民工有四件宝，毛主席著作先带好，还有小车、锨和镐。四件宝啊不可少，毛主席著作最重要。带在身边觉悟高，活学活用见工效。推起车来不知累，千斤担子一溜跑，锨飞镐舞大竞赛，根治海河立功劳。
          〔冀县　常树〕
  小红旗
  “一定要根治海河”，鲜红的小旗插车上，金色的字体放光芒，领我出发到黑龙港。民工们看到小红旗，浑身的力气用不完，“黑龙”见到小红旗，吓得浑身打哆嗦！
        〔交河县　玉峰〕我们要把海河锁毛主席提出：“一定要根治海河”就象春风，从我们心里吹过，吹得浑身暖烘烘，心里燃起一团火。海河——旱、碱的根源，海河——洪涝的灾窝。为了子孙万代福，我们要把海河锁。
        〔交河县　宝山〕铁脚站在最前排“一定要根治海河”！毛主席挥笔写下七个字，多少情，多少热，浇得社员心里金花开！根治海河咱打头，黑龙港要捉黑龙怪！千条扁担万把锨，给祖国织出条条金银带。钢锨引出珍珠泉，革命的担子挑起来。降龙伏虎治海河，铁脚站在最前排！
      〔黄骅县　刘小放〕
    勇士和战马勇士和战马十分融洽，他们并不是天生的一对，是勇士驯服了烈马。海河就是河北平原上的烈马，请看未来的海河，将永远驯服在河北人民手下！
    我是河北人我是河北的人，海河是河北的马，我要用两臂，最后驯服它！
      〔临城县　纪诗隽〕
    英雄好汉哪个是英雄，哪个是好汉！？小车是见证，土方是裁判。
        〔交河县　民工〕我说北风不可怕人说北风风里霸，我说北风不可怕，劳动热情似烈火，干劲冲天火更大。就是冰山和雪海，要他碰上也融化。根治海河决心坚，北风呼啸不算啥。
        〔深县　刘志广〕父亲送来一张锨小伙子上工才三天，父亲送来一张锨。儿说有锈不好使，爹说意义不一般：过去徐春林逼着爹，
  （注）用它扒了运河岸，运河滚滚决了口，大水灌了交河县。今天要你用这张锨，为民造福在前线，驯服海河降灾魔，建设社会主义新江山。
    （注）徐春林是国民党统治时期交河伪县长，一九四五年为了保住自己的统治地位，扒堤淹我军，给交河人民带来了莫大的灾害。
   〔交河县　宝山〕千里大坝修起来滏东河上红旗摆，四面八方英雄来。车马往返人似海，就地安营来扎寨。看河心，银锨飞舞声澎湃，车飞轮转坝上来。双手开辟幸福路，千难万险脚下踩。听声音，学大庆，赶大寨，根治海河，移山造海，比学赶超争上游，豪言壮语震天外。忆往日，两岸人民泪成海，十个年头九年灾。妻离子散无奈何，倾家荡产逃关外。看今朝，英雄健儿治海河，千里大坝修起来。挖走了千年血泪史，载来了万年新时代。
    〔武邑县　丁一〕改了我的怪脾气我的名叫滹沱河，千山万谷都经过，自古有个怪脾气，大吼一声天地破，能使大树连根拔，能把良田变荒窝。自从来了共产党，主席号召治祸殃，岗南黄壁建水库，大坝建成把我挡。毛主席向我微微笑，笑得我脸红心里服，低下头来想一想，递上我的保证书，今后我要立大功，拦洪蓄水把力出。
      〔平山县　曹秋喜〕
    工棚联欢月亮地里围成圈，敲锣打鼓闹得欢，今晚演的是什么？《治河英雄赞》。小李拍掌当竹板，大壮敲盆点儿鲜，治河舞蹈跳得美，工地战歌声震天。扮演姑娘的她是谁？“扁担王”李秀鸾；当模范的是哪一个？工地模范炊事员。
      〔衡水县　王兰志〕
  这里也有亲妈妈
  打碗凉水正要喝，
  大妈劈手把碗夺：
  “喝了凉水肚子疼，
  壶里有热茶。
  再要不记着，
  小心巴掌打！”
  “小心巴掌打”，
  在家妈常说这话，
  我修水利走四方，
  这里也有亲妈妈。
        〔武邑县　王守谦〕
  提着灯笼也难请到
  武清民工请是听，
  您是毛主席的好民工，
  不远百里来我县，
  放下行李就劳动，
  又出厕所又扫街，
  推车担挑更主动，
  对人礼貌纪律好，
  说话做事更周到，
  哪里找来哪里请？
  提着灯笼也难请到。〔交河县苟鲁道村全体社员〕
      本版插图　苗地
    告　辞我们出村将欲行，总闻乡亲照顾声，奋战两月如一日，难舍父老众弟兄，握手告别说什么，但愿彼此干劲增，来年三月重相会，根治旱涝换新容。
   〔深县　孚昌波〕崔县长砸夯交河工地战鼓响，小伙子奋战大堤上！干群行夯在大坝，领夯的是咱崔县长。
   〔交河县民工〕团长推车政委拉团长推车政委拉，汗水浇开胜利花，别看添上他们俩，进度跨上千里马。
    〔武邑县　王守谦〕刘县长来到咱们连刘县长来到咱们连，个个民工都喜欢，带头拉车在前走，咱们紧装快追赶。刘县长来到咱们连，和咱同吃一桶饭，既问长来又问短，内心感动无话言。只觉浑身力量大，战胜困难心更坚，要在工地干到底，定叫海河变新天！
                  〔冀县　金田〕
