### 海南岛上的大寨——记海南岛儋县石屋大队夺取粮林双丰收的斗争
徐士杰　邢增干
1966-01-31
第3版()
专栏：

    海南岛上的大寨
    ——记海南岛儋县石屋大队夺取粮林双丰收的斗争
    儋县那大公社石屋大队，是我们国家“最南的大寨”。“大寨”遍全国，我国的农业战线同其他战线一样，一片兴旺气象。
    石屋大队的发展，跟其他大寨式单位同样，走过一段艰难、曲折的道路。
    七十三个上山垦殖的人，一下减少到十二个。为什么？因为没有把人们的头脑武装起来，没有突出政治。不久，上山垦殖的人骤增到一百三十个。为什么？党支部用总路线的精神武装了人们的头脑，突出了政治。
    用毛泽东思想统帅一切。在一切问题上突出政治。这就是石屋大队的基本经验。
          编者
    五指山下，北部湾边，海南岛儋县那大公社的石屋大队，山上长着大片热带经济林，山下是米粮川，林木中间又套种着四季常青的香茅、菠萝、南椰等等热带经济作物。陌生人很难料到，几年前这里的山，大部分还是瘴疠交侵、野兽聚居的荒山。一九五八年成立人民公社以后，一个只有一百零七户人家的石屋大队，以粮为纲发展热带经济林，没有花国家一个钱，依靠自己的双手、砍刀和镐，把荒山建设成了宝山。现在，这个大队被人们誉为我国“最南的大寨”。
    一九五八年以前，石屋年年需要国家供应粮食。成立公社以后，石屋人在八年间平均每户为国家提供了一万多斤粮食。到一九六五年年底，集体储备的粮食也有十一万多斤。一九五九年，石屋大队每个社员交售给国家的农、林、副产品只值一百多元，一九六四年已经上升到三百四十九元，一九六五年继续增加到三百七十多元。
    原来十分贫困的石屋，现在变得家大业大。到一九六四年，全队有集体财产一百二十多万元，并且有了拖拉机、汽车、打谷机和碾米机。
    解放前，石屋人住的是草寮，经常缺钱缺粮，现在家家户户住上了瓦房。百分之九十的社员有存款。
    学愚公，奋战燕子潭
    石屋人走的道路，是一条自力更生战胜困难的道路。一九五九年，刚刚实现公社化后的石屋人，下决心要改变生产的落后面貌。但是天不作美，来了一场大旱，十一个月没下过一场透雨。五六十年没有断流的山溪断流了，长年积水的湖洋田裂了缝，旱作物枯死，水稻严重失收，社员生活发生了困难。两条道路摆在石屋人面前：是逃荒、等待国家救济，还是自己动手，生产自救？
    党支部书记胡松说得好：“困难有天大，我们的志气就比天还大。革命者就是要在最困难的时候站起来走路。”经过讨论，石屋人选择了后一条路。他们一边在旱裂的水田种甘薯，一边上山开荒种木薯。一九五九年十月三日，由胡松带领的开荒队，上了全大队最大的一座山——燕子潭。燕子潭的老林里，响起了长砍刀、开山斧的声音。第一天，人们有说有笑，好不热闹。但是第二天，有人就叫起苦来。这里树大根深，有两个人抱不拢的枫树，有根部特别发达的老榕树，有密密丛丛的荆棘和山藤。用简陋的刀斧对付这些树，自然非常吃力，几乎所有开山的人手上都磨起了血泡，脚上腿上血痕斑斑。有人动摇了，说：“国营农场有拖拉机和炸药，才能开山，我们一把刀一把斧能成吗？”于是，有的人找个借口回家，有的人干脆说不干了。不到几天，跟胡松上山的七十三个人就只剩下了十二人。初战失利了。
    党支部总结了教训，从阶级教育和革命传统教育入手，重整旗鼓。在党支部会上、团支部会上、社员代表大会上，人们拿总路线的精神检查自己，拿愚公精神对比自己。越讨论心里越亮，劲头越足。他们说：穷人有志气，一定要自己动手，克服困难。不开好山，就不下山。开山的队伍第二次上了山，这回不是十二人，也不是七十三人，而是一百三十人。这支经过阶级教育的开山队伍，经受住种种困难的考验。他们吃在荒山，住在荒山，冬夜没有被子盖，就升起篝火取暖；毒蛇、蜈蚣、毒毛虫等随时可能伤人，但是人们想出各种办法同它们进行斗争。燕子潭一带是解放前琼崖纵队活动的地区，胡松曾经为游击队送信躲避敌人追捕进过燕子潭。因此，在困难的时候，胡松就用战争岁月里的英雄事迹，来激励自己和同伴。
    石屋人就这样接受磨炼，把一百一十多座荒山开垦出来，种上木薯。到一九六○年，粮食获得大丰收。
    向前看，发展橡胶林
    一九六一年，石屋人在医好灾荒创伤以后，继续探索前进的道路。这时，新垦的荒山上木薯收获了，沟底扩大了约占总耕地面积五分之一的水田和坡地，种的粮食也丰收了。全大队粮食已经自给有余。广大社员议论的问题是：大片新垦的山地今后如何经营？是安于现状，吃饱就算呢？还是发展经济林木，实行多种经营？
    多数社员都主张长远建设，发展经济林木，特别是发展国家需要的橡胶林。有些上中农社员却打小算盘，主张木薯收后全部种香茅；这样一年最少也有十几万元的收入。过了两年地薄不能种了再撂荒。他们认为：种植橡胶树，每亩投资几十元，七八年后才有收益，不合算。甚至有的人说，百年大计是空话，眼前收入才是实。当时两种看法争论得很厉害。
    贫农下中农社员反对单顾眼前利益的想法，主张既照顾眼前又兼顾长远建设。他们说：种橡胶树虽然收益迟，但能收三四十年，种了它是为建立牢固的集体经济打下根基，更重要的是国家需要橡胶；如果全部种香茅，山上水土不能保持，将来山上荒了，山下泥土压了田，那损失才大哩！
    经充分讨论，明辨是非，最后社员一致决定：宁可眼下多吃点苦，少分几个钱，也要为国家和集体作出更大的贡献。
    发展方向明确了。但是，种橡胶树的种苗需要大批资金，缺少资金怎么办？党支部找群众商量，大家认为不能向国家贷款，应该发扬开山时期的自力更生精神，自己采种，自己育苗。党支部采纳这个意见。于是，在石屋人的辛勤抚育下，大批橡胶树的种苗育成了。造林队伍再次上山，在骄阳下，他们光着膀子挖树穴；在大雨中，他们浑身淌着雨水栽种；刮起了台风，不少人在风还没有全停的时候就上山护苗。年近半百的老生产队长邱运，身体不好，还坚决搬到林里去住，看守着新造的橡胶林。
    石屋人还巧妙地综合利用土地，实行多种作物的间作、套作，在林木中间种香茅、菠萝、玉米、芝麻等。胶林在幼林时期，需要抚育管理，间种农作物以后，通过经常的翻耕、松土和除草等活动，也有利于幼林的成长。一九六一年，全大队在热带经济林中间种粮食作物三千二百亩，收获粮食九十多万斤。在最初的几年，橡胶林每亩投资四十元，但是三年间幼林间作的收入每亩就达五十多元。
    抓基建，粮食大增产
    有了粮食才能发展热带经济林。石屋大队的新胶林就是在战胜灾荒，解决了粮食问题的基础上迅速发展起来的。新胶林长成了，石屋人又集中力量解决粮食的稳产高产问题。一九六三年冬天起，石屋人就抽调适当的劳动力，进行农田基本建设。他们挖了三万个土石方，修了九公里长的大渠，引水灌田，使原来占稻田总数百分之六十的“望天田”能够自流灌溉。他们还挖了一百多条总长一万多米的排水沟，降低地下水位，改造低产的湖洋田。原来五百多亩一年只能一收的低产稻田，现在百分之九十种了双季稻。加上采用其它增产措施，这几年，石屋大队的水稻产量迅速提高。一九五七年平均亩产四百三十六斤，一九六四年增加到七百三十八斤，一九六五年达到八百多斤。林粮双丰收的事实，教育了原来不同意种橡胶林的人。现在他们说：亏得党支部的舵掌得稳，不然对国家拿不出这大的贡献，自己的收入也不能增加这么快！
    石屋人要求自己不断革命，不断地为国家的建设事业作出最大的贡献。同时，他们也处处帮助兄弟社队。兄弟社队遭灾了，石屋人主动把自己的储备粮送到受灾的阶级兄弟手里。公社办的油棕农场经营单一，收入少。他们知道了，就派人前去进行技术指导，使这个农场一九六五年收入有了显著增加。
    邻近的侨南大队是海南岛多种经营的一面红旗，家底比石屋厚，有些工作比石屋做得细致。石屋人不仅虚心向他们学习，而且也还帮助侨南更快地进步。侨南的旱稻产量低，石屋就把自己最好的旱稻良种支援了侨南。侨南的老热带经济林木比石屋多，劳力紧张，石屋就把自己的先进管理经验介绍给侨南。
    有人说：石屋人傻，明看别人要超过自己了，还尽心帮助别人。石屋人却说：能帮助别人对国家的社会主义建设作出更大的贡献，这正是我们的理想。
                  新华社记者　徐士杰　邢增干（附图片）
    过去带领社员开山劈岭的石屋大队党支部书记胡松（左），又和社员一起开挖灌渠，把水引上山坡，迎接今年大生产。
   新华社记者　何国正摄
