### 各大城市人民游行集会愤怒示威  坚决同美国侵略者斗争到底

1958-09-07
第2版()
专栏：

    各大城市人民游行集会愤怒示威
　　坚决同美国侵略者斗争到底
　　上海
    据新华社上海6日电　“坚决反对美国的军事挑衅，不解放金门、马祖，不解放台湾，誓不罢休！”这是黄浦江畔七百万上海人民今晚发出的怒吼！
    今晚，上海的工人、农民、学生、机关工作者、市民们从收音机里听到周恩来总理关于台湾海峡地区局势的声明以后，纷纷集会，成千上万的人涌到街头游行示威，坚决拥护周总理的声明，愤怒抗议美国的军事挑衅。
    炼钢工人们说：“多炼一吨钢，为解放台湾多增加一分力量”。上钢三厂平炉车间的炼钢工人在炉前集会，抗议美国扩大侵略我国领土。炼钢工人王金明说，周总理的声明代表了我们的决心和意志。平炉车间9月份一定要比8月份多炼出一千吨钢，支援人民解放军解放台湾。
    上海市工会联合会主席钟民在全市老工人和先进工作者的集会上说，如果美帝继续扩大侵略，我们要拿起枪杆消灭他。十时多了，大家怒不可遏，当即到外滩游行示威。一路上不断有工人、机关干部、市民们涌进游行队伍。
    上海交通大学、复旦大学等高等学校和上海各民主党派地方组织负责人、无党派民主人士，今晚也分别集会，强烈抗议美帝国主义对我国的战争挑衅。政协上海市委员会副主席金仲华，民革上海市委员会主任委员赵祖康，民革上海市委员会副主任委员、国民党起义将领贾亦斌，台盟上海市支部主任委员谢雪堂等人在发言中一致表示：美帝国主义还没有从黎巴嫩撤退侵略军队，又在台湾地区制造紧张局势，把侵略威胁扩大到金门、马祖。这是对我国六亿人民和全世界人民的严重挑衅。美国胆敢挑起战争，结果必然是促进它自己的毁灭！
　　天津
    据新华社天津6日电　天津市人民掀起了规模壮阔的示威游行，坚决拥护周总理关于台湾海峡地区局势的声明，抗议美帝国主义的无耻挑衅。
    八点钟时，无穷无尽的人流就激愤地走向街头，四十多万工人、学生、机关干部和店员的队伍高举着红旗和火炬高呼着“反对美帝国主义的军事挑衅和战争威胁”“反对美帝国主义威胁远东和世界和平”“一定要解放金门、马祖”“一定要解放台湾”口号前进。
    天津钢厂刚下班的工人都不回家，立即组织起游行队伍走上街头。正在上班和时间争钢的英雄们决定要超额完成十八万吨钢的跃进计划。
    天津市六所高等学校师生纷纷集会游行。在天津大学和南开大学一万八千多名师生举行的反对美帝国主义向我国挑衅的抗议大会上，一致通过拥护周总理声明、抗议美帝干涉我国解放台湾的抗议书。随后，两校师生即举行了示威游行。
    1953年以来陆续回到天津参加祖国社会主义建设的台湾籍同胞也在今晚举行集会。他们激昂地表示：为了早日解放台湾，他们决心站在解放台湾的最前线，贡献出自己的一切。
　　沈阳
    据新华社沈阳6日电　沈阳各界今晚纷纷集会，坚决拥护周总理关于台湾海峡地区局势的声明，强烈谴责美帝国主义的军事挑衅行为。东北财经学院、沈阳师范学院和沈阳俄文专科学校参加集会的师生有三千五百多人。沈阳医学院的一千名师生在收听完周总理的声明的广播以后，立即高呼口号到街上示威游行。
    全市各界人民都不能抑制对美帝武装干涉中国内政的愤恨心情，他们正连夜赶制标语牌，准备明天参加集会和游行。
    沈阳著名劳动模范、沈阳变压器厂工人兼东北工学院电力系教授王凤恩说，如果美帝国主义疯狂发动战争，我们一定要像在朝鲜战争中一样给它以迎头痛击，消灭他们。
　　广州
    据新华社广州6日电　广州市二百一十万人民决心粉碎美国侵略者在台湾海峡地区的挑衅，坚决同美国侵略者斗争到底。
    政协广东省委员会今晚举行集会，与会者一致表示拥护周总理的声明，对杜勒斯的荒谬声明表示极端的愤怒。政协副主席萧嶲英说：周总理的声明代表了中国六亿人民解放台湾的意志。如果美帝国主义敢于干涉我国解放台湾，我们决心消灭侵略者，建立世界持久和平。
    台湾民主自治同盟广州市支部筹备委员会主任林东海说：我们解放台湾和沿海岛屿的决心，不是美帝国主义威胁所能动摇的。如果美帝国主义不顾我们的严重警告，胆敢干涉我国解放台湾，必然在中国人民的巨拳打击下葬身于台湾海峡滚滚的浪涛中。
    在广州第一重型机械厂，当广播器播出了周总理的声明后，工人们马上从车间汇集到一起，举行了有三百多人参加的集会。铆锻车间代表、先进生产者梁福说：我们完全拥护周总理的声明，要在生产上坚决完成生产任务，多产钢铁，粉碎美帝国主义的挑衅，解放台湾。
    黄埔海军俱乐部一千五百多名海军官兵今晚举行文艺晚会，他们听到广播以后，立即举行集会，一致表示要做好一切战斗准备，服从祖国的需要，随时参加解放台湾的战斗。
    正在欢度周末的全市人民，今晚成群结队地从车间、商店、办公室、学校、家庭走到大街上冒雨游行。刚刚下班的工人还来不及洗去手上的油污，就参加了游行。游行行列中的一些家庭妇女一手牵着孩子，一手高举自己赶制的旗帜。截至发稿时止，大街上还到处响起一片愤怒的反对美国侵略者的口号声。
　　武汉
    据新华社武汉6日电　武汉市二百二十万人民热烈拥护周恩来总理关于台湾海峡地区局势的声明，对美帝国主义在台湾海峡地区进行战争威胁和军事挑衅的罪恶行动，表示无比的愤怒。
    市内国营工厂的工人收听了广播之后，纷纷集会。在武钢工地上，不久就要出铁的一号高炉的建设者、炉前工长樊哲宽说：解放台湾是中国人民自己的神圣的责任，不许美帝国主义对中国内政进行干涉。如果美国侵略者胆敢触犯六亿中国人民的正义权利，武汉工人将随时从生产战线上走向解放台湾的斗争。目前，我们已做好了一切准备，保证一号高炉一投入生产，就能正常出铁，用更多的钢铁为支援解放台湾而斗争。
    武汉医学院等大专学校，今晚举行了声势浩大的示威游行。中国人民解放军驻武汉部队的广大官兵，也纷纷举行抗议集会。
　　西安
    据新华社西安6日电　西安市各界人民热烈拥护周总理关于台湾海峡地区局势的声明，愤怒抗议美帝国主义在台湾海峡地区制造紧张局势进行军事挑衅的侵略行为。东郊纺织城各厂、大华纺织厂、国营西安机器制造厂、西安农业机械厂等工厂十五万多名工人在广播中收听了周总理的声明后，到处响起了“美帝国主义从台湾滚出去！”“我们一定要解放台湾！”的吼声。
    正在西安参加小麦“卫星”技术指导会议的各地农业劳动模范，纷纷发表谈话，抗议美帝国主义的侵略行为。著名劳动模范王保京说：美帝国主义有眼不识泰山，我们中国人民是不好惹的。他若要张牙舞爪，我们就一定要打掉他。
    西北大学、西北医学院和交通大学师生也纷纷集会，抗议美帝国主义干涉我国内政的侵略行为。
    许多工厂工人和大中学校的学生在收听到周总理的声明的广播之后，纷纷高举标语牌，怀着愤怒的心情成群结队地走向街道，形成一支声势浩大的游行队伍。
