### 烧结工人志气豪
陈忠国
1958-09-18
第8版()
专栏：

    烧结工人志气豪
    重庆钢铁公司炼铁车间工人　陈忠国
    重钢技术革新积极分子大会胜利闭幕后，在炼铁车间烧结场又掀起了一场社会主义竞赛，烧结矿日产量从九十锅到九十三、九十九、一百零五、一百零八锅，生产纪录像三道火箭飞跃上升，在两天内提高烧结矿产量七十五吨，连获四次大捷的奇迹。
    巧布阵势　首创奇功
    话说一班工长郑建忠，是一位粗中有细，对人和蔼的老工人。在解放后进了业余学校，现在已能看懂书报，由于平时在工作中肯干肯钻，不怕困难，任班长时劳动得顶出色，是一名烧结生产能手。去年被选为工会副主席，又是一位优秀的共产党员。17日那天，郑工长一上夜班，便对一班全体弟兄们说：“同志们！二班是技术革新先进集体，我们应向他们学习，要赶上去，我们要多产烧结矿供给高炉吃饱，在‘七一’前达到日产生铁二百吨。”说到此，他便一马当先，提了个建议，即改变过去各负专责的阵地战为游击战。原来，过去原料段生产设备有事故，锅上，锅下工段的人就坐视不理，而游击运动战，虽然各有专责，可是生产上无论何处发生事故，大家都要抢着解决，工作哪儿紧张，大家就集中火力围攻，突被阻碍生产关键后，又化整为零。这样，不但克服了本位主义的偏向，而且高度发挥了团结友爱的社会主义集体思想。他这一提，正中同志们心坎，不禁个个叫好，勇气倍增。果然经过一夜激战，终于攻破了6月份以来停滞在三十锅不能上升的沉寂状况，跨上三十一锅大关。
    猛起直追　重居先进
    再说二班工长游金泉，年虽在四十开外，却足智多谋，早班前来到烧结工地，抬眼一看，只见墙上贴着一张大红喜报，上面写道：
    政治掌帅印，
    思想当先行，
    烧结三十一，
    一班把山登。
    游工长不看还可，一看，便兴头勃起。当即召集二班众家英雄计议。他说：“咱弟兄在这场生产大跃进中，一定要见个胜负。”话未落脚，个个都磨拳擦掌，献出了一个车轮战术（流水作业法）的妙计，即锅上锅下，按四口锅子分成四个小组，每组五人，每倒一锅时就有五人休息，吃饭也有充裕的时间，人停机器不停，真是又快又好又及时。经过八小时奋战创造了三十三锅的新纪录，又赶过一班。
    旌旗招展　乘胜前进
    18日那天刚擦黑，郑工长来到车间，只见又一张大字捷报，其中有两段写的是：二班赶一班烧结三十三；人人争先进，勇赛武二郎。二班赶一班，锐气不可当；生产出奇迹，斗志坚又强。
    郑工长心里暗自叫好，对二班的同志大无畏的英雄气概感到钦佩。九点钟光景，一班的班组长十多个人来找他，原料段班长彭永才抢着说：“我们跑得快，二班跑得更快，我们想和你商量今晚来个三十五锅赶过二班如何？”郑工长见他们斗志昂扬，早被他们感动了，连忙应声“行！——行！”郑工长把二班改进的方法，和他在现场了解的情况，向班组长作了详细交代，又征求大家意见，就在这时候，二班的小伙子们来到料场，郑工长一见他们已换好劳动保险服，手持工具，粗粗的铁臂，都显得勇武有劲，他心里又是一阵高兴。三个班长传达了今夜战斗布置情况，并提出响亮的行动口号：“赶二班、赛三班，一人顶两人，直奔三十五锅当先锋！”
    分派既定，到了十一时半，一班接过三班阵地，瞬刻之间烟尘四起，烧结锅里铁水沸腾，火星四溅。烧结工人毫不在乎地战斗在高温下，舞动铁撬和大锤，汗珠像屋檐水似的直淌，每个工人红润的脸上，呈现出喜悦的笑容，显得那么顽强英勇。
    正在大伙干得热火朝天的时候，忽然卡哒一声，碎丝机下筛子斜?停止下料，这一下可把大家楞住了，正在危急之时，郑工长闻讯赶到，随即问道：“同志们，这是一个关键，哪个愿意去攻下它？”话还没有说完，只见班内闪出数人，郑工长随即指定两人，一边用棍在斜?里掏，另一边用人工分筛白云石、石灰石，又找两人修理机件，赶上原料供应，同志们大兴协作，攻打困难。在东方初晓时分已直上三十五锅。第三局结果，一班再度占先。
    破除迷信　勇冠三军
    两天来在烧结矿工地上展开一场气象空前的激烈跃进战，真是棋逢对手，将遇良才，越战越勇，越赶越欢。红旗招展，战鼓雷鸣。只见那大红喜报、祝贺、挑战书、应战书，一张紧接着一张，挤满墙头，新的成绩又被那新的纪录刷新。
    再说那三班工长李泽民年纪三十，黑里透红的脸上总是带着愉快的微笑，他从党总支部回来，立刻就召集三班积极分子商议，征求赶上一、二班的对策，战局布置既定，同志们就在上班前进入现场，将原料一一准备，又将机器设备调查一番，以免生产时发生停工待料事故。
    三时半钟声方起，三班接过阵地开始攻击，按预布阵容，老工人扼守主要设备，保证原料供应；新工人配合协作。烧结矿倒锅时间比以往提前三分钟，又提前两分钟点火，再改用装料大半锅后即放大风操作。每锅缩短工时五分钟，因而奠定了增加锅次的有利基础。又由于分工明确，设备安全运转，上下配合团结一心，原料段的英雄们拉着料车往来如飞。午夜，一声钟响，三班胜利红旗已插上三十六锅主峰。
    在今年仅仅五个月的时光里，烧结矿日产量由三十六锅，重一百八十吨，飞跃上升，现在提高到日产量一百零八锅，重五百四十吨，产质量为全国之冠。真是：
    烧结工人志气豪，
    日夜生产堪辛劳；
    百度高温无惧色，
    一心要把英国超。
