### 反对美国战争挑衅　支持中国解放台湾  河内举行援华反美大示威  通过决议要求美帝国主义滚出台湾、南越和中东

1958-09-22
第3版()
专栏：

    反对美国战争挑衅　支持中国解放台湾
    河内举行援华反美大示威
    通过决议要求美帝国主义滚出台湾、南越和中东
    据新华社河内21日电　河内各界人民和华侨五万多人今天上午在河内大戏院的广场上举行反对美国侵略挑衅、支持中国人民解放台湾和沿海岛屿的群众大会和示威游行。
    高举援华反美标语、抬着巨幅漫画的情绪激愤的群众一大早就从四面八方集合到这个城市中心的广场上来。布满会场的标语上写着：“美帝国主义滚出台湾！”“美帝国主义滚出南越！”“美帝国主义滚出中东！”“坚决支持中国人民解放台湾和沿海岛屿！”“越中人民牢不可破的友谊万岁！”“世界和平万岁！”。
    大会开始以后，由越南各党派、各人民团体的负责人和政府代表，华侨代表和中国驻越南民主共和国大使何伟等二十六人组成的主席团走上主席台，这时，全场响起热烈的掌声。
    参加大会的还有各国驻河内的外交使节和外国贵宾。
    越南祖国战线中央委员会秘书长阮春水在群众大会上发表讲话。他首先指出目前台湾海峡地区局势的严重性，谴责美帝国主义在世界各地进行军事挑衅的行为，并且驳斥了美国国务卿杜勒斯在联合国大会第十三届会议上发表的诬蔑“中国侵略”的颠倒黑白的谰言。
    阮春水强调说，台湾和沿海岛屿是中国的领土，解放这些地方是中国人民的内部事务。他表示完全支持周恩来总理的声明和赫鲁晓夫致艾森豪威尔的信件，并且表示拥护范文同总理就台湾海峡地区局势发表的声明。他说，越南和中国是以苏联为首的社会主义阵营中的两个兄弟国家，也是唇齿相依的邻邦，美帝国主义对中国的挑衅就是对越南的威胁。他说，越南人民将同中国人民并肩奋斗，打倒美国侵略者。
    中国大使何伟接着讲话，他对越南民主共和国政府和人民对中国的支持表示感谢。他说，台湾海峡地区的紧张局势是美帝国主义制造的。中国人民一定要解放台湾、金门、马祖，这是决不会动摇的，这是中国的内政问题，不允许任何外国干涉。如果美帝国主义把战争强加在中国人民的头上的话，那末中国人民一定会奋起自卫，把进犯他们的敌人彻底、全部干净地消灭。何伟大使还表示中国人民全力支持越南人民统一祖国的愿望，并且表示相信越南人民为建设统一、独立和富强的祖国而进行的伟大斗争一定会取得胜利。
    阮春水和何伟的讲话不断为暴风雨般的掌声所打断。
    随后，越南的工人、农民、知识分子和人民军战斗英雄的代表接连上台讲话，表示了越南全国军民全力支持中国人民的斗争的决心。
    大会通过一项决议，对美国干涉中国内政、在台湾海峡地区集结兵力、威胁东南亚和世界和平的行动表示极大的愤怒。
    决议要求美帝国主义立即停止它的干涉、侵略和挑战的政策，并且立即滚出台湾、中东和南越。
    在劳动党河内市委员会书记陈名宣率领到会者高呼口号以后，五万多群众分路举行了声势浩大的示威游行。
    据新华社河内21日电　越南民主党20日写信给中国共产党中央委员会，表示彻底支持中国人民解放台湾、澎湖列岛和中国沿海岛屿的斗争。
    信里说，越南民主党对中国全体人民坚决解放台湾和沿海岛屿的决心感到无限兴奋，越南民主党深信在中国共产党和毛泽东主席领导下正在大跃进的六亿中国人民，必定会取得胜利，美帝国主义侵略中国的阴谋必定要遭到失败。
    越南民主党在20日还写信给中国民主建国会，表示完全拥护周恩来总理关于台湾海峡地区局势的声明，并且热烈支持中国六亿人民的正义斗争。
    （附图片）
    最近以来，朝鲜各地人民纷纷举行集会示威，愤怒抗议美帝国主义在台湾海峡地区对中国进行战争挑衅。
    图为参加平壤大会的学生正在高呼“美国侵略军滚出台湾去！”
                             朝鲜中央通讯社稿（新华社发）
