### 怎样叫小高炉顺利出铁

1958-09-02
第3版()
专栏：答读者

　　怎样叫小高炉顺利出铁
    怎样叫小高炉顺利出铁？这是大家关心的问题，据有关部门研究，小高炉所以不能出铁，大致有二方面的原因：
    ①开炉前的准备工作没作好，结果临时发生问题影响了开炉；
    ②急于求成，想早出铁，结果由于加料过重或其它原因而影响出铁。
    为使各地小高炉均能及早出铁，有几点事项需要注意：
    1、一般小高炉的特点：炉缸小，高炉基础较低，受水湿危害大，冷风开炉、鼓风机不合适（风压和风量都低）等，加上烤炉不够、配料过重、技术与操作经验缺乏的情况，开炉时保持高炉底部较高温度是有一定的困难，但是困难也是可以克服的。
    2、开炉以前，高炉和热风炉应彻底烤干，在高炉周围砌几个烧煤火的大炉灶，烟囱从风口眼往下倒烟，一般应烤三天左右，火力要先小，逐步加大以避免炉内火砖开裂。热风炉燃烧室的清火门先不砌死，开炉前放木柴在燃烧室里燃烧，火力也要先小后大，一直到开炉后引下煤气烧着以后才不烧木柴。在引煤气时，要特别注意安全。小高炉在开炉点火后，待木柴烧完产生焦炭煤气后再引下来烧热风炉。引煤气时热风炉内一定要有明火，开始引煤气时煤气要少一些，待煤气烧着后再逐渐增多。
    3、做好开炉前的检查准备工作，特别要注意检查水与风的系统设备，如：风口水套应先试压或通水试验，不印水和滴漏的水套才能安装使用。高炉炉缸与炉底内外砖衬应保证不受水湿，因此，也要检查水管与炉腹喷水有无滴水或漏水情况。又如：鼓风机应试运转数小时，检查机器有无发热等毛病和管道接头有无漏风现象，然后在管接头上抹黄泥或耐火泥。∪形玻璃管上的热风风压应有300—400公厘左右水柱或更多。如果只有三、五十公厘水柱就显得不够。
    4、装料时用2市寸左右圆木柴或方木柴横摆三、四根，直摆三、四根，一层一层架至风口，并在炉底放半尺厚木炭；炉腹也要满装木柴（从炉顶一块一块木柴扔下去）；在木柴上面放二、三百公斤木炭，然后再装焦炭与石灰石，头一炉料不加矿石，着重烤热炉子，直到点火后出两次渣，如果渣热、流动好，才开始加矿石，每隔十到二十批料加矿石五公斤，当矿石加至焦炭重量的三分之一时，应看几炉铁以后，再决定添不添矿石，小高炉点火十天后达到设计产量可算是正常的现象。如果收集到碎废铁，在点火后加废铁可早见生铁。
    5、炉渣碱度要配小些，渣内含二氧化铝应在18％以下，以保证它不稠，易于流出，如果焦炭或白煤含灰分太高（17％—20％以上），应改用木炭开炉（木炭灰分只有0.5％—2.5％）。开炉时因最初都是装的焦炭及石灰石，所造成的炉渣中三氧化二铝的含量高，炉子温度低，渣很稠，可加入少量砂子，渣就可以容易流出来，如有可能再加入少量萤石，渣子流动性就更好，萤石在出铁后，可以不加。
    6、在风口内部塞入刨花，点火时灌几斤火油，同时插入烧红的铁钎，然后送风，点火工作要保证四处同时燃着。出铁口应敞开，使炉底烤热些。直到见渣流出时，再用少量焦末泥堵口。在点火木柴烧完后，进风口如发暗色，应用铁钎通风口，可以疏通风口使风容易打进去。在第一、二天出铁不多的情况下，堵铁口用泥量可以少一些。
    7、开炉后应勤打铁口出渣出铁，每隔1—2小时出一次渣，有铁以后，每隔二小时出一次铁和渣，开炉初期要避免休风。如铁口打不开，可改加空焦炭及尽量减少矿石，由渣口放铁，待炉底积铁逐步熔化后，铁口即可打开，然后再逐步增矿石。如条件可能时，可再多准备几瓶氧气及6—9公厘直径的黑铁管，在铁口打不开时，可使用氧气烧开。
    8、建设高炉时基础最好高出地面，基础内留有圆孔道排泄水汽，炉底耐火砖砌七百公厘以上厚较好，这样才能保证炉缸不受水湿影响结底。
    9、小高炉用的焦炭、矿石、石灰石块度均不要太大，焦炭约15—50公厘（约合二市寸左右，较鸡蛋稍大即可），矿石3—20公厘（约合市尺六分左右，相当于山楂大小）石灰石15—30公厘（约合一市寸左右）。
    以上措施是要解决小高炉开炉时冷和热，水和火的矛盾，希望大家补充意见，做到绝大部分小高炉开炉顺利出铁。
        （黑色冶金设计总院）
　　（附图片）
　　小高炉开炉时炉内装料示意图。
