### 六百万复员转业军人表示决心  祖国一旦需要　立即重返前线  现在正以冲天的干劲争取生产更多的粮食和钢铁

1958-09-15
第2版()
专栏：

    六百万复员转业军人表示决心
    祖国一旦需要　立即重返前线
    现在正以冲天的干劲争取生产更多的粮食和钢铁
    新华社14日讯　全国六百多万中国人民解放军和中国人民志愿军的复员转业军人，在汹涌澎湃的反侵略怒潮中，坚决表示一旦祖国需要，立即重整戎装，带领民兵，保卫祖国，痛击侵略者。
    在新疆，二十万生产兵团的转业军人，从塔里木盆地到玛纳斯河两岸，举行了无数次抗议集会和游行示威，同声谴责美帝国主义的军事挑衅和战争威胁。伊犁垦区的转业军人都把枪擦得雪亮，把旧军装放到床头，随时准备响应祖国的召唤。志愿军转业军人杨明生说：美帝国主义是我们的死敌，也是我们手下败将，如果它不记住朝鲜战场上的教训，继续寻衅，我决心重新拿武器，再和它较量较量。正在开拓“北大荒”的十万名转业军人，个个义愤填膺，摩拳擦掌，他们在每一个集会上都表示：只要祖国一声号令，我们马上就放下锄头，拿起枪杆，重返前线英勇杀敌。辽宁省三十一万陆、海、空三军的复员转业军人，九天来连续不断地举行誓师大会和座谈会，一致表示：如果美帝国主义胆敢燃起新的战火，我们立即拿起枪杆，登上舰艇，驾起“雄鹰”，叫侵略者死于海洋。在上海，六万名复员转业军人纷纷向兵役部门呈交重返前线的决心书，并要求兵役部门把他们的申请转达国防部，争取首批回队杀敌。参加过有名的沙家店战役的一百三十六名复员军人，在陕北沙家店一次示威大会上说：“我们要以消灭胡宗南军队的精神，准备重返前线消灭美国侵略军。”
    在全国风起云涌地掀起全民武装的热潮时，各地的复员转业军人成了“全民皆兵、人人习武”的骨干力量。他们在工人、农民、学生等民兵组织中，都担任指挥员、政工人员和教员，把自己在战场上获得的杀敌本领，传授给广大人民。贵州省毕节专区的复员转业军人带领全区十五万民兵，从8日起加紧了军事训练，决心在15日前完成训练任务。山西省一百六十多万民兵，也在复员转业军人的教练下，迅速掌握了一些杀敌本领。在福建、广东、浙江沿海地区，复员转业军人所领导的民兵都具有一定军事素养和作战能力，并且创造了一些民兵单独和蒋贼军作战而取得胜利的范例。
    现在各地的复员转业军人，一面积极动员，一面在各个生产岗位上，以冲天的干劲加紧了生产。他们的口号是：要人有人，要钢有钢，要粮有粮，全力支援解放军解放金门、马祖和台湾。新疆生产兵团各垦区的转业军人，在多生产一千斤粮食、一朵棉花就是增加一分打击美帝国主义的力量的口号下，开展了“双百皮棉千斤粮”运动，加强了田间管理，决心争取大丰收。炼钢的人员加紧修建小高炉、土高炉，要以炼出两万吨铁，五千吨钢的成绩来表达自己保卫祖国的决心和意志。正在开垦荒地的人员，争取实现全面机械化，决心在今年最后的四个月完成相当于过去八年的三百万亩的开荒面积。天津市新兴钢厂的一百五十多名复员军人在请战的同时，投入了用次铁炼好钢，保证年产十六万吨钢的生产热潮。复员军人刘凤乾带领一车间丙班全体工人苦战了五昼夜，把酸性化铁炉改成碱性化铁炉，保证了次铁出好钢。复员军人陈俊全带领二车间乙班修炉工，创造了五小时修一座转炉的全市新纪录，他们的口号是：快修炉，多炼钢，加强国防力量打击美国狼。在沈阳市，许多复员军人搬进了工厂车间住宿，昼夜苦战，加紧生产，来支援前线。江西省南康县还组织了十八个生产兵团，复员军人和干部每晚带领五万多名群众在田间生产。山西省的复员转业军人组织的钢铁突击队，连日来自动集资，苦钻技术，办起炼铁厂二百座，其中一百三十九座投入了生产。他们的口号是：加强战备，劳武结合，增产钢铁、粮食，随时准备拿起武器，打击侵略者。
