### 启发  鼓舞  力量——全国工业交通展览会开幕特写
本报记者
1958-09-16
第5版()
专栏：

    启发  鼓舞  力量
    ——全国工业交通展览会开幕特写
　　本报记者
    “艰苦的努力，巨大的成就，冲天的干劲，光辉的前景。”这是上海市的一位观众在参观了全国工业交通展览会后，对记者发表的观感。他的这个印象，反映了展览会开幕第一天观众共同的心声。
    今天，北京市晴空万里。上午九时，当金色的朝阳照耀着北京展览馆高耸的镏金铁塔时，八角穹顶的圆柱中央大厅的拱门开启了。扬声器里送来雄壮、欢悦的“歌唱祖国”的歌声，静候在广场上莲式喷水池前的第一批观众，怀着兴奋的心情，迈开大步，跑进了他们期待已久的展览馆。
    记者随着参观的人流，听到人们交口不绝地赞扬我们工业、交通战线上的伟大成就，跟他们一起听讲解、记笔记，和他们一起分享着兴奋和喜悦。来自全国各地十多个省市的许多观众谈到，规模宏伟的展览会像一所最好的学校，他们从这里得到了很多启示、鼓舞和力量。
    人们涌进冶金馆，立刻为巨型钢锭、铝锭和各种先进的小高炉、小转炉的模型所吸引，许多人怀着一个共同的心愿：要从这里取经，让各地的钢铁“元帅”跨上飞驰的骏马。在这里，记者遇到了湖南株洲市重工业局局长张锦华。他一到展览会，看到生产鼓风机的简易方法，像陶瓷鼓风机，沈阳扇风机厂做的简易鼓风机等产品，脸上流露着一种特有的高兴。他说：“我们株洲有陶瓷厂，我们已经拿到了沈阳做的简易鼓风机的图纸，不要多久，我们就可以有自己的鼓风机装备炼钢炉了。”
    来自福建省和山西省太行山区、吕梁山区的观众们，也像张锦华一样高兴。福州市某汽车修理厂的工会主席陈明，看到山西省故县铁厂创造的手摇小转炉的模型，如获至宝，前后左右观察了好半天。他对记者说：“这种小转炉，我们能推广。过去福建省是手无寸铁，今年光是我们工厂，就准备生产四千吨钢。”太行山区昔阳县手工业联合社的干部赵爱成表示，中共昔阳县委已经提出全县“户户炼铁”的奋斗目标，这次来参观，要把先进的建炉经验和操作经验，带回太行山去。
    展览会展出的许多“土”机器、“土”办法，像精密的、重型的机器一样，受到观众们的赞扬，而且给了许多观众很大的启发。
    东广场上的“蚂蚁啃骨头”的模型旁边，整日围着密密层层的人群。上午十时，有一个人从人缝里挤进模型下面，先用铅笔测量了车头的尺寸，又仔细观看刀具的形状。他是贵阳电机厂金工车间的党支部书记刘利明。这个工厂原来只能制造二十至四十瓩的发电机，而现在却要制造五百瓩的发电机，因为没有大镗床，工人只好用凿子削平发电机外壳，效率低，质量也不好。当他看到“蚂蚁啃骨头”，高兴极了，他看了走，走了又来看，一连到这个模型旁边看了五次。上海市几个发电厂的修配车间，为了保证钢铁“元帅”升帐、克服电力不足的困难，决定今年联合制造一台一万二千瓩的发电机，但是，没有大型机床加工，职工们很发愁。现在，闸北发电厂和杨树浦发电厂派人来参观后，也找到了解决这个困难的钥匙，这把钥匙就是“蚂蚁啃骨头”。
    对于“土”和“洋”的问题，来自上海的观众体会特别深刻。上海久安染织厂织色布的布机都是进口货，一匹布上面最多只能织四种颜色，但是，展览会上有一部“土”布机，能在一匹布上织六种颜色。久安染织厂的技师翁兆麟，对记者对比了这两种织布机以后说，这部“土”布机使他进一步解放了思想，深深体会到有不少“土”法胜过“洋”法。翁兆麟已把这种“土”布机描绘下来，准备回厂改装他们那里的进口货。
    许多观众在今天参观后受到鼓舞，决心再把原来安排的工作快马加鞭。交通馆里有一首民歌，形容皖北地区实现河网化的英雄事迹说：“过去是灾岗，今年开河网，汽船拖木船，运肥又运粮。乡乡有流水，村村有码头，旱田改水田，年年大丰收。”湖南交通厅地方交通处处长刘春华，看了皖北河网化的模型后，对记者说：湖南实行“一网（水网）、两化（运输船舶化、灌溉自流化）”的条件，本来是比较好的，但是，现在只有洞庭湖滨三个乡实现了“一网、两化”。这次看到皖北人民“把皖北变江南”的英雄干劲，对我们地处江南的湖南，是一个很大的鼓舞。今冬明春湖南全省将基本上实现灌溉自流化，我们准备结合灌溉渠网的建设，在有条件的地区全部实现运输船舶化——做到渠道“环田绕屋”，船舶能撑到田边。陕西鄠县东方红人民公社社长张甲济在展览馆后湖畔，看了水力、沼气、风力小型发电站后说，过去总认为办工业很神秘，现在看来也并不难。回去后，全公社八个生产队至少每队要搞它一个小型水电站。
    就是在今天全国工业交通展览会这个雄伟瑰丽的展览馆里，四年前曾经举办过我们伟大的兄弟之邦——苏联的经济及文化建设成就展览会。那时候，人们满怀希望地说：苏联的今天，就是我们的明天。可是，曾几何时，在中国共产党的英明领导下，由于全国人民鼓足了干劲和苏联兄弟般的援助，四年前在这里播下的技术种子，今天已经开花结果了。那时候在这里参观过苏联经济及文化建设成就展览会的天津第二发电厂厂长吴恩起，今天对记者说：“才四年功夫，我们的国家进步多快呵！十五年赶过英国不成问题！”
    傍晚，展览馆锚金塔尖的红星亮了。广场上莲式喷水池里的睡莲，悠悠地闭合了它那绛紫色的花瓣。但是，还有一些观众在广场上舍不得离去。他们也许是在重温今天丰富的记忆！今天，对每一个参观者来说，都是他一生难以忘怀的一天。（9月15日）
