### 葛罗米柯在联大会议上的发言

1958-09-20
第5版()
专栏：

    葛罗米柯在联大会议上的发言
    新华社19日讯　塔斯社纽约18日讯：苏联外交部长葛罗米柯今天在联合国大会第十三届会议上发言。
    苏联代表指出，联合国大会会议在保证实现联合国的主要任务——维护世界和平方面具有重要意义。目前的第十三届会议尤其是如此，因为目前的国际局势极端紧张，有突然爆炸的危险，这就给联合国加上了特殊的责任。
    葛罗米柯说，参加联合国的国家，在联合国大会紧急特别会议上讨论过由于美军在黎巴嫩和英军在约旦的登陆而在近东地区造成的危险局势。这到现在还不到一个月，今天世界又面临着严重和危险的局势，而这一次是在远东，美国的海空军正匆匆忙忙地调往那里。多年来美国政府一直在那里扮演着侵略者的角色，霸占了自古以来就是中国的领土。
    在谈到苏联的旨在消除“冷战”、结束军备竞赛、发展各国间的信任和和平合作的措施时，葛罗米柯追述说：半年多以来，苏联政府关于召开东西方各国政府首脑会议来缓和国际紧张局势的建议，一直是全世界注意的中心。这个建议之所以深入人心，是因为所有的人都感觉到目前局势的危险性，都看到由于某些国家所实行的政策世界正被一步步地推向战争的灾难。召开这一会议的主张符合各国人民的利益，因为它能阻挡人类滑向战争的道路。
    但是在就会议的准备问题进行谈判的过程中，有人企图破坏会议的召开，他们提出了一些建议，这些建议连美英两国政府本身也清楚地知道只能成为破坏协商的手段，而不能成为达成协议的纲领。因为这样，而且仅仅是因为这样，直到今天高级会议还没能召开，尽管召开这次会议的必要性一天又一天变得更为尖锐了。
    也还有另外一些得到广泛支持的旨在消除“冷战”的建议，例如，缔结欧洲国家友好合作条约的建议，缔结北大西洋公约组织成员国和华沙条约成员国之间互不侵犯条约的建议，在欧洲中部建立无核武器和无导弹武器区的建议，裁军、包括禁止原子武器和消除原子战争威胁的建议。
    葛罗米柯接着说，拼凑侵略性军事集团的政策，美国某些人士所奉行的“实力地位”政策，是当前国际局势尖锐化的根源。
    大会应讨论苏联提出的裁军建议
    葛罗米柯指出了军备竞赛的灾难性影响，指出了军备竞赛给人类带来的巨大损害。葛罗米柯强调说，在这种情况下，联合国不应成为旁观者。但是，由于西方国家、特别是美国的态度，联合国终于没能成为一个引导各国努力实现裁军的机构。
    苏联政府同过去一样准备并且愿意就裁军问题进行有成效的谈判。
    裁军的谈判应当在平等的基础上进行。苏联代表团主张成立这样的裁军委员会，其成员至少应有半数是没有参加美国和英国所建立的军事集团的国家，即社会主义国家和中立国家。
    苏联政府过去和现在一直主张根本解决裁军问题，即规定大量裁减各国的武装部队和军备，禁止原子武器和氢武器、停止生产和从各国军备中取消这种武器。但是，我们为达成这种全面协定而作的努力，始终遭到拒绝，美英两国政府和其他同北大西洋公约组织政策有关系的国家的政府提出种种保留和异议。在这种情况下，唯一切实可行的出路是，逐步地、一部分一部分地解决这个问题，首先研究最迫切的、最成熟的问题。
    苏联代表团提交大会本届会议讨论苏联政府关于裁军方面措施的备忘录。苏联政府的备忘录中提出一项计划，其中包括了在裁减武装部队和常规军备方面以及核武器方面的具体建议，还规定建立相应的国际监督，来监督裁军措施的实现。
    当大会本届会议在讨论裁军问题时，苏联政府认为，联合国应当把注意力集中在下列的迫切问题上：
    1、立即普遍停止试验原子武器和氢武器；
    2、禁止把宇宙空间用于军事用途，撤除外国在别国领土上的军事基地以及在研究宇宙空间方面实行国际合作；
    3、削减各国军事预算。
    苏联代表团建议把上述问题作为大会议程的各个独立项目加以研究，因为这些问题的解决可以大大推进裁军事业，并且对缓和国际紧张局势有重要意义。
    联大紧急会议的决议迄未贯彻
    苏联代表继续说，由于美国和英国在近东的侵略，联合国面临着重要的任务。联合国大会紧急特别会议曾经一致作出关于美国和英国尽速把它们的军队分别从黎巴嫩和约旦撤出的决议。现在已经是应该研究一下为了执行联合国的这项决议作了些什么事的时候了。既然外国继续占领黎巴嫩和约旦，而美英军队撤退的日期仍然没有确定，苏联保留权利，要求在会议上研究美国和英国在黎巴嫩和约旦的行为以及它们迟迟不执行联合国关于要它们撤退军队的决议的问题。
    苏联代表呼吁停止在阿尔及利亚的流血战争，并且维护两个阿拉伯小国——也门和阿曼的人民权利，他们几年来一直遭到英国轰炸机的野蛮轰炸，遭到英国军队的侵袭。
    美国必须停止在远东玩火行为
    他继续说，美国必须停止在远东的危险的玩火行为。
    那里危险局势的根源是，美国在几年以前侵略了中国，占领了从古以来是属于中国的领土台湾岛和澎湖列岛，把它们变成矛头针对中华人民共和国和其他爱好和平国家的军事基地。
    现在美国政府威胁着要把侵略扩大到为美国的走狗蒋介石所盘踞的、离中国大陆只有数公里的中国沿海岛屿。
    同美国在这个地区进行备战活动的同时，美国的军政界领导人物还对中华人民共和国大肆诬蔑和威胁，他们大概没有意识到，他们的这种做法更会加强伟大的中国人民一定要解放他们不可分割的领土台湾的决心，而中国人民必定能达到这个目的，正像白天必然代替黑夜一样。
    苏联代表接着说，美国政府虚声恫吓，并在对人民中国的政策中走冒险的道路，这样做是危险的。对中国策动军事挑衅的人显然忘记了中国是一个强国，中国人民团结在自己政府的周围，而且在反击外国侵略者方面已经积累了不少的经验。
    苏联准备和中国一同反击侵略者
    还不应当忽视，中国不是孤立的，中华人民共和国有许多忠实的盟国，它们随时准备帮助中华人民共和国共同反击侵略者，苏联就是这些盟国中的一个。我想追述一下苏联部长会议主席赫鲁晓夫今年9月7日给美国总统艾森豪威尔的信件中的话。其中说：
    “……还是让我们把问题完全说清楚，因为对这样的事情含含糊糊和发生误解，是最危险不过的。
    对我国伟大的朋友、盟邦和邻国中华人民共和国的侵犯也就是对苏联的侵犯。忠于自己义务的我国，将尽一切可能同人民中国一道来维护两国的安全、维护远东和平的利益和世界和平的利益。”
    美军不撤出台湾海峡远东就无和平
    美国在台湾海峡地区的行动以及它对人民中国的整个政策，激起了全世界的抗议。只要美国武装部队还没有全部地永远地从中国台湾和台湾海峡撤退，只要美国还没有停止对中国内政的干涉，远东就不可能有巩固的和平。
    苏联代表谴责美国所采用的军事示威和用武力进行威胁的做法。葛罗米柯说，谁授权美国政府扮演世界宪兵的角色和干涉他国内政的呢？
    苏联政府认为，大会应当通过决议，禁止各国为了进行恫吓、讹诈和策划侵略而调动它们的海军和空军，规定这些军队只能在本国境内活动。
    葛罗米柯指出，联合国至今没有中国代表这一奇怪的状况是美国对中华人民共和国的政策的反映。
    联合国应当整顿自己的家务，为中华人民共和国的代表腾出联合国中属于他们的席位。苏联代表团要求做到这一点。军事集团的政策只能导致军事冲突
    苏联代表接着说，近几个月以来近东和台湾海峡地区的事态再一次表明了拼凑军事集团的政策的真正用意。美国依靠北大西洋公约集团、巴格达条约和东南亚条约集团这一系列军事集团，就可以在西德、意大利、土耳其、菲律宾和这些集团的其他成员国政府的默默的和公开的支持下，利用这些国家的港口、机场和最重要的交通线来调动军队到进行侵略的地区去。
    苏联政府过去和现在从来都反对把世界划分成各个国家的军事集团，因为这些集团的存在严重地毒化着各国之间的关系，孕育着它们之间爆发军事冲突的危险。苏联政府同华沙条约其他成员国政府已经说过希望这两个集团缔结互不侵犯条约。
    欧洲各国以及美国签订友好合作条约会带来很大的好处。
    苏联代表说，人类面临的继续发展的道路只有两条：
    人类必须遵循和平共处的道路
    一条道路就是进一步煽起矛盾和敌视，加深主要的国家集团之间目前的不信任。这是“冷战”和“实力地位”政策的鼓吹者们所走的道路。
    另外一条发展道路是，各国在同其他国家的关系中坚决放弃使用武力，停止战争宣传，严格尊重每个民族、每个国家按自己的方式生活的权利和在本国建立他们自己所希望的制度的权利，用发展没有一些国家企图控制另一些国家的和平国际合作来代替疯狂的军备竞赛。这是各国和平共处的道路。
    能否保证社会制度不同的各国之间有条件实行稳定的和平共处，在很大程度上取决于苏联和美国之间相互信任和合作关系的建立。各位都知道，苏联政府曾建议同美国政府缔结友好条约，以便为苏美两国之间今后长期合作奠定巩固基础。苏美关系的改善符合美国和美国人民利益的程度一点也不下于符合苏联和苏联人民利益的程度。
    各国之间没有自由的经济往来，不广泛发展国际贸易，不严格尊重各国支配本国财富和天然资源的主权，各国之间的和平共处是不可想像的。人类需要的不是生产死亡毁灭工具的竞赛，不是鼓吹战争。
    让不同社会制度的国家之间的竞赛成为提高人民福利、增加精神财富的竞赛。这样的竞赛不会使各国人民疏远而会使他们接近，使他们的努力能为和平和进步事业服务。
