### 保卫国家主权的重大措施
刘泽荣
1958-09-10
第3版()
专栏：

　　保卫国家主权的重大措施刘泽荣
    中华人民共和国的领海宽度为十二海里（浬）。这项规定适用于中华人民共和国的一切领土，包括中国大陆及其沿海岛屿，和同大陆及其沿海岛屿隔有公海的台湾及其周围各岛、澎湖列岛、东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛以及其他属于中国的岛屿。
                    —中华人民共和国政府关于领海的声明
    本月4日发表的“中华人民共和国政府关于领海的声明”是对于保卫我国主权非常重要的、及时的措施。
    领海是属于国家主权的海域。沿岸国的主权及于领海，领海的上空以及领海的海底和海底之下的地层，这是国际法上公认的原则，帝国主义国家也不敢反对的。帝国主义国家在领海问题上固执地反对多数国家的要求，主要是关于领海的宽度问题。号称“海洋强国”的美英等帝国主义国家一向在理论上坚持所谓“传统的”、“唯一合法的”三浬领海宽度之说，力求对别国领海范围加以限制，而其实际的目的，不过是要在靠近别国沿岸一带的海域自由进行经济上的侵略（捕鱼等）甚至军事上的活动。它们所谓“传统的”三浬领海宽度最初是美国于1793年在国内法上规定的（浬是海里，等于一点八五二公里或三点七零四华里）以后有许多国家也采定了这样的宽度；这原来是根据当时大炮射程而定的，仿佛表示国家用岸上的武器所能控制到的海面，就是它的领海。但是武器技术不断的发展，炮的射程早已远远地超过三浬，因此这样的宽度早已失去原来的根据。同时，许多国家感到为了保卫国防上、经济上的权利和利益，有必要扩大领海范围，早已有一些国家采定较大的宽度，而英美等国竭力反对，不肯承认。自十九世纪末叶起，在国际间开始提出调整这问题的建议，以求定出各国划一的领海宽度，1930年在海牙召开的国际法会议讨论了领海宽度问题，但是由于英美等国坚持它们三浬的主张，会议未获结果。直到现在这问题没有统一解决，虽然在国际实践上已有各种不同的领海宽度。
    根据今年春天联合国在日内瓦召集的海洋法会议秘书处的材料，六十八个国家报告它们现在的领海宽度：三浬的，二十一国（英国和各自治领、美、法、比、荷、日）；四浬的，三国（瑞典、挪威、芬兰）；五浬的，一国（柬埔寨）；六浬的，十二国（意、西班牙、葡、印、伊朗、希腊、南斯拉夫、泰等）；九浬的，一国（墨西哥）；十浬的，一国（阿尔巴尼亚）；十二浬的十二国（苏、保、罗、阿联、印度尼西亚、沙特阿拉伯、厄瓜多尔、埃塞俄比亚、危地马拉、委内瑞拉、利比亚；冰岛最近宣布十二浬宽度）；五十公里的，一国（智利）；二百浬的，一国（萨尔瓦多）。此外有五国（伊拉克、爱尔兰、西德、哥斯达黎加、摩纳哥）的领海宽度，报告说“是按照国际法规定的。”还有八国（黎巴嫩、摩洛哥、也门、菲律宾、土耳其、巴拿马、秘鲁、厄加拉瓜）没有指出领海宽度（其中土耳其准备把原有六浬的规定加以修改，而三个美洲国家有将主权推广到全部大陆架的趋向）。
    这样看起来，六十多国之中只有二十一国（包括英国各自治领）的领海宽度是三浬的，其余都是比三浬较大的宽度。
    近来领海宽度问题在国际间成为激烈斗争的对象。联合国国际法委员会对这问题讨论多次，该委员会第八届会议（1956年）在它拟定的“关于海法条款”内，由于英美等国始终坚持它们的主张，未能具体地确定领海宽度，但表示委员会“承认关于划定领海界限的国际实践并不是一致的”，并“认为国际法不允许领海宽度超过十二浬”，换言之，委员会认为不超过十二浬的领海宽度是合法的。联大把这委员会的“条款”提交今年春天在日内瓦召集的海洋法会议讨论。（我国、朝鲜、越南、蒙古、民主德国没有被邀请参加）在这个会议上，关于领海宽度问题展开了激烈的争论。美英最初仍坚持三浬，但后来看见大多数国家不接受，因此不得不作出“让步”，而提出如下方案：领海宽度不得超过六浬，国家并有权定出从领海基线算起的不超过十二浬的渔业区，但原来在该处捕鱼的国家有权在这渔区的一定范围内继续捕鱼。这个方案也未能通过。
    苏联提的方案是：每一国家有权顾及有关历史和地理情况、经济利益、安全上的利益以及国际航海的利益，而自行确定其领海的宽度，照一般已有的惯例，原则上在三至十二浬范围内。这个方案得到许多国家的拥护。其次可以注意到阿联、缅甸、印度尼西亚、沙特阿拉伯、墨西哥、摩洛哥、哥伦比亚、委内瑞拉八国共同提案即：各国有权在十二浬范围内确定自己的领海宽度，领海宽度少于十二浬者，得扩大其专属渔业区到十二浬。这个提案得到最多的赞成票（三十九国），只因为还没有达到大会表决需要的三分之二的票，也未能通过。因为没有一个提案能够通过，所以此次海洋法会议仍然未能对领海宽度问题作出决议，而其所通过的关于领海问题的公约完全没有提到领海宽度问题。会议决议请联大决定应否再开一次海洋法会议，来解决此次未能解决的问题。这样，领海宽度问题，由于帝国主义国家的阻挠，迄今仍未能达成具体的国际协议。然而这并不是说，帝国主义国家所坚持的三浬宽度是“传统的”、“唯一合法的”、“任何国家不得片面扩大的”，等等毫无根据的谬论仍然有存在的余地。相反的，此种谬论早已被许多国家否认，而在此次海洋法会议上受到空前的毁灭性的打击。三十九国的主张充分证明了这一点，而且甚至美国自己也提出过六浬的宽度（英国表示同意）。上述国际法委员会的意见、国际的实践和此次海洋法会议的经过，这一切充分证明：一、对领海宽度的确定是属于国家自己的主权；二、十二浬的领海宽度是完全合法的。因此，我国此次基于国防上、经济上的实际需要对我国一切领土定出十二浬的领海宽度是完全合法的，别国无权加以反对。
    领海既然有一定的宽度，这宽度究竟应当从海岸上什么地点起测定出来，这还是必须决定的问题。因为领海是一片长形的海域，自然要划定一条线，才能从这条线向外测定出领海宽度，把有这宽度的一片海域作为领海，这一条线叫做领海基线。国际上划定领海基线最普遍的方法是以海岸的低潮线作为领海基线，就是以海水退潮时，退到离岸最远的那一条线作为领海基线，这样的基线，即低潮基线，叫做正常基线。
    不过有的海岸，非常弯曲，形成许多湾子，沿岸又有许多岛屿，在这样的海岸不容易找出低潮线，因此可以采取另一种划定领海基线的方法，即岸上和在沿岸的岛屿上选定一系列地点作为基点，把每一个基点同它左右两个基点用直线连接起来，形成一系列直线，这一系列直线相连着就组成一条折线形的领海基线。因为这样的基线是由一系列直线组成的，所以这个方法叫做直基线方法。
    我国采取直基线方法来划定领海基线，是适合于我国海岸许多地方的地理条件，而且是完全合法的。在别的国家之中，最有代表性的直基线方法采用的例子是挪威和冰岛的领海基线，近来印度尼西亚也宣布要采取这个办法。英国曾经反对过挪威采取这个办法，但国际法院审理英挪渔业争执案，终于1951年在判决书里指出这个直基线方法与国际法并不抵触。联合国国际法委员会在上述“关于海法条款”里也承认这个方法；此次海洋法会议通过的关于领海的公约也承认了直基线的方法。
    在我国此次声明中指出领海基线以外的海域是领海，基线内的海域是内海，在基线内的岛屿是内海岛屿，这是很自然的（上述关于领海的公约也说明领海基线以内的海域是内海）。基线以内的海域既然是内海，划在基线内的我国一切海湾、海峡，包括渤海湾和琼州海峡，自然也是我国内海。
    内海的法律地位完全同陆地一样；它和领海的不同最显著的是它那里不存在外国船舶的无害通过权。
    国家的主权既然及于领海和领海的上空，沿岸国为它的安全起见有权要求外国一切飞机和军用船舶必须事前取得沿岸国政府的许可才能进入领海范围。这是很自然的道理。但是英美等帝国主义国家为了保持在别国近海上自由活动的便利，认为军舰同别的船舶一样可以在各国领海上无害通过。这不但为社会主义国家，而且连资本主义国家中也有许多国家反对这样的看法。联合国国际委员会所拟的“关于海法的条款”承认“沿岸国得规定军舰通过领海须先经核准或通知”，今年海洋法会议大会却把这一条删除。但是无论如何，一切外国船舶（包括军舰在内）通过领海时都应遵守沿岸国有关的法令和规则，是国际上公认的原则（海洋法会议通过的公约也有这样的规定）。因此，如果沿岸国规定，外国军用船舶必须事前取得许可，则该项船舶未经许可就不得进入领海，而且即令是取得许可进来的，亦应在领海上遵守沿岸国有关法令和规则。我国此次声明关于这问题的规定是非常需要的和完全合法的。
    以上所述，充分证明了“中华人民共和国政府关于领海的声明”，是行使中国的主权，符合中国人民的利益和要求的。这一声明也完全符合国际法和国际实际情况，已经受到许多国家和它们的舆论的支持。关于领海的声明各项原则，如所宣布，适用于中华人民共和国的一切领土，自然包括沿海岛屿以及同大陆隔有公海的台湾、澎湖和其他属于中国的岛屿在内。这表示中国人民保卫自己对领海的主权和利益的不可动摇的决心。中国六亿人民将为保卫祖国的领土完整和神圣主权而对美帝国主义的侵略行为和战争挑衅进行坚决的斗争。
