### 紧紧地抓，狠狠地抓！

1958-09-16
第1版()
专栏：社论

    紧紧地抓，狠狠地抓！
    完成年内钢产加番的计划，关键在于生铁。目前生铁生产的情况怎么样呢？拿9月上旬的情况同8月上旬比较增长了18.5％。而且在这十天里，生铁生产的发展趋势也是逐日上升的。前五天的日产量平均比8月份增长14％，后五天的日产量更突飞猛进，平均比8月份增长38％。这些都说明生铁生产的情况一天比一天好，是值得高兴的好事情。然而，我们也不应该忘记，对于工业生产部门说来，衡量工作好坏的最重要的标志，不是别的，而是国家计划完成的情况如何。拿这个标准来检查，毋庸讳言，生铁生产的情况是不好的。全国绝大部分省和自治区，9月上旬生铁产量的累计数字，距9月份的计划数字还有很大距离，有些省和自治区甚至只完成月计划的百分之几。照这样下去，许多省和自治区9月份的生铁生产计划就有落空的危险。生铁计划如果落空，钢产计划也会跟着落空。这决不是危言耸听，目前的情况的确值得严重警惕。
    但是，看到这种情况，也没有理由悲观，“观潮派”且慢，做结论还早着呢！我们向来是革命的乐观主义者。试想想，过雪山、越草地的万里长征多么艰难，我们不是胜利地走过来了吗？抗日战争关、解放战争关，又是多么不容易，我们还是闯过来了。还有抗美援朝战争，面对着世界头号帝国主义，我们同朝鲜人民一起，苦战两年多，最后还是把它赶回三八线去了。有什么艰难困苦，会比这些更甚？既然我们党能够领导人民打败了活的敌人——强大的阶级敌人和民族敌人，有什么理由我们不能战胜钢铁战线上的困难呢？
    这不是空口说大话。不信？请看贵州。贵州省在完成生铁生产计划方面走在全国的最前面。这个省9月份计划生产生铁九千吨，到9月14日已经生产了生铁一万四千多吨。这就是说，贵州省只用了不到二分之一的时间，就超额59％完成了月计划。现在，他们又提出了新的奋斗目标，把9月份的生铁生产计划提高到四万吨。这是生铁生产战线上的一面红旗。任何人都有理由从贵州省的例子得出结论：贵州省能做到的，为什么我们不能做到？
    莫非贵州省的计划指标低，看起来虽然提前十几天超额完成月计划，但实际产量并没有多少？不。贵州省的生铁产量，即便拿绝对数字来说，也走在许多省的前面。莫非贵州省有什么特别优越的条件？也不。谁都知道贵州是一个工业基础很薄弱的省份。那里既没有日产千吨的现代化大高炉；过去连土高炉的数目也有限。别的省和自治区发展生铁生产中碰到的一些问题，例如土高炉和小高炉建成了不能大量投入生产，投入生产了又不能正常出铁；又例如技术不熟练，劳动力不足等等，贵州省也都碰到过。苍天并没有给贵州人民任何的“特别优待”。
    那么，为什么贵州省能够提前超额完成生铁生产计划呢？最主要的原因就在于中共贵州省委抓了生铁生产，而且紧紧地抓、狠狠地抓了。早在7月底，当贵州省一万四千多座土高炉的建设工程全面铺开之后，中共贵州省委就发现在已建成的土高炉中有74％多一点不能马上投入生产，就及时敲起了警钟，要求各级党委在土高炉建成后立即把领导的重心转入抓出铁，为组织生铁生产的高潮准备了条件。随后，中共贵州省委又抓住了生铁生产中的燃料、技术和劳动力等具体困难，总结群众的经验，提出具体措施，鼓足干劲，连破数关。贵州省的土高炉过去大都用木炭做燃料，有“赶山吃饭”的说法，山林烧光，就得搬家。为了解决燃料的问题，他们推广了无烟煤炼铁的经验。技术力量不足，他们就动员民间“五匠”，采取召开现场会议，边教、边学等办法来解决劳动力不足，又靠发挥群众智慧，进行技术革新。最近，贵州省委又派出了“医疗大队”，并且以七天为一个战役，每到一个战役结束的时候，普遍检查一次，总结一次，提出新的任务。从这可以看出，贵州省生铁生产计划完成得好，不是因为没有困难，而是由于领导上抓得紧，不放松每一个环节，善于预见到困难，总结群众的经验去解决困难。除此之外，别无秘诀。
    这些办法是不是全国其他地方都可以采取呢？当然可以。许多地方的条件可能还比贵州省还好一些，即使差一些也不是不可克服的困难。当然，拿到一千多万吨铁总不会像说话、写文章这么容易，要费很大的劲。但是，谁能否认，大跃进以来，不论天南地北、天涯海角，人民群众都干劲冲天呢？有了群众的革命干劲，又有什么困难不可以克服呢？党中央决定今年钢产翻一番，除了其他条件外，主要是深信党的社会主义总路线一旦为人民群众所掌握，就会产生移山倒海的物质力量。我们既不能靠上帝，也不能靠佛爷，只能靠党领导下的人民群众。目前生铁生产中的困难，固然不可以等闲视之，但也不是没有办法解决。目前各地都有许多群众创造的好经验，都有许多能正常出铁、大量出铁的土高炉红旗。只要充分发动群众，抓紧总结和推广这方面的先进经验，及时把先进者的经验变成全民的财富，只要各地都像贵州那样紧紧地抓狠狠地抓，我们相信，全国生铁生产的情况不难在短期内根本好转。
    时间是宝贵的。古语云：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴”。古人惜寸阴，吾人必得惜分阴。9月份尤其如此。9月的钢铁生产计划完成了，10月份就比较容易赶上去了，一千零七十万吨钢就有保障了。如果这两个月的钢铁生产计划落空了，11月和12月再来突击就比较困难了。当我们在这里向远离北京的贵州人民致敬的时候，我们的心向着大江南北、长城内外，向着日夜奋战在钢铁战线上的两千多万同志们。我们深信你们也一定能够排除万难，一定能够完成和超额完成钢铁生产的国家计划。我们等待着你们的好消息。
