### 全民动员的号角响了
本报记者
1958-09-08
第3版()
专栏：

　　全民动员的号角响了
  　本报记者
    吼声震全球　怒火似钢水
    震天撼地的怒吼声直冲云霄，天安门广场今天掀起了又一个反侵略的汹涌浪涛。这怒涛将席卷一切敢于扩大军事挑衅的战争狂人，这怒涛显示出六亿中国人民永远是一个不可欺侮的巨大力量！
    今天，被美帝国主义的军事挑衅和战争威胁激怒了的首都人民，不间断地成群结队涌上街头，涌向天安门。夜幕降临了，人们还继续进行着抗议集会和示威游行。整个北京成了愤怒的海洋，“美国军队从台湾地区滚出去”的怒吼声震撼了全城，震撼了全国，震撼了全世界。
    伟大祖国今天响起了全民动员的号角。
    首都工人站在三百万人的游行示威队伍的前列，他们宣誓要坚决回击美帝国主义的扩大侵略。石景山钢铁厂职工带着今天就要出第一炉钢的胜利消息来到天安门。这个四十三年中从来只出铁不出钢的钢铁厂，仅仅在十四天前才决定建立一个十万吨钢的炼钢车间，现在那里已经是钢花怒放。面对着美帝国主义的无耻挑衅，工人们心中的怒火就像正在燃烧着的钢水，他们说，“一吨钢就是一份支援解放台湾斗争的力量”，全厂职工决心要把石景山钢铁厂更快地建成首都的一个钢铁工业基地。
    “意如铁石志如钢，一心消灭美国狼，生产有如上战场，机器就是我手中枪”，这是一位普通工人写下的诗句。这诗句道出了首都工人的坚强意志。北京起重机器厂的职工在天安门前告诉记者，他们从今年1月份到7月份已经把全厂月生产总值翻了一番，决心彻底粉碎美帝国主义军事挑衅和战争威胁的工人们，立誓要在今年9月份再翻一番，把愤怒化为巨大的力量。北京钢厂的工人决心以增加生产的实际行动来支援解放台湾的斗争。曾经两次创造新纪录的刘宝江小组在上班前举行抗议美国军事挑衅的集会，工人们在会上表示：“我们要创造八小时炼十七炉钢的新纪录，来打击美国鬼子。”正在试制龙门刨床、滚齿机、扭齿机等大型机器设备的第一机床厂职工，6日晚间听了周总理声明的广播以后，他们怎么也抑制不住自己的愤慨心情，当即决定放弃休息，连夜加班突击，经过一夜紧张的战斗，扭齿机就在7日黎明初步试制成功，进行了第一次试车。工人们兴奋地说：“我们要发挥冲天干劲，大干特干，制造出更多的机器，壮大我们的力量，狠狠地打击美国战争贩子！”
    多打粮食勤练兵　百万农民表决心
    成百万农民在天安门和郊区村镇游行示威，强大的民兵队是这支队伍的基干。天刚蒙蒙亮，东方红人民公社的民兵们背起步枪跑到村外的空地上，一边操练一边喊着口号：“练好本领，保卫祖国，加紧生产，解放台湾。”二十一年前首先遭到日本帝国主义侵略的芦沟桥乡三千多农民，听到美帝国主义公然要走日本帝国主义的老路，怒不可遏地自动集会游行。在村头搭起的抗议台上，有两个农民愤怒地揭露帝国主义的暴行。往事又在人们的心里燃起复仇的烈火。他俩愤激地对乡亲们说，如果美帝国主义胆敢扩大侵略，我们一定要像除四害一样，把它们从地球上彻底消灭掉。愤怒的火焰在农村里燃起了生产跃进的新高潮，人们一面示威游行一面连夜深翻地。东方红人民公社社员们编成了这样的顺口溜：“土地翻得深，埋下美帝当肥料，明年定是好收成。”红旗人民公社的沙河指挥站所属各生产队由原计划种冬麦一万五千五百亩扩大到二万亩。他们要把所有土地都深翻一尺半到二尺，保证多打粮食，壮大反侵略的力量。有些民兵今天在游行后又自动集会，决定从9日起白天生产，晚上练兵，加强人民公社军事化。
    英雄们磨拳擦掌　要教训手下败将
    在天安门广场愤怒的人海中，阵营强大的中国人民解放军是今天最引人注目的一支队伍。他们在示威游行中踏着庄严的整齐步伐，到处受到人们的欢呼：“向英勇的中国人民解放军致敬！”
    这支队伍中，有不少是在朝鲜战场上教训过美国侵略者的中国人民志愿军的英雄。五年前的一个夜晚，在上甘岭附近的无名高地上，某部副排长常庆祥和他的十二个战友，曾经连破三道铁丝网，插入敌人心脏，一次活捉了七个美国俘虏，歼灭了美军一个连和一个排。常庆祥今天在天安门广场上绘声绘影地向人们谈了自己这个英勇的战斗故事，他说：“别看美国鬼子哇哇叫，实在是个纸老虎。假如他们胆敢发动战争，我们就要把他们坚决、彻底、全部、干净地消灭掉。”曾在朝鲜战场上指挥志愿军某部高射炮部队在一个早晨打落了四架美国飞机的胡振国大尉，今天也在天安门广场接受中央人民广播电台的邀请，向全国人民发表广播谈话，表示如果美帝国主义竟敢扩大对中国人民的军事挑衅，他们就要再上前线，打得它们头破血流。
    只要党一声令下　我们就开向火线
    佩戴首都各大学校徽的大学生们，今天以战斗员的姿态列队开来天安门广场，他们一边迈着整齐有力的步伐，一边高呼：“时刻准备着，拿起武器，保卫祖国。”引导他们前进的是写有“民兵师”的红旗。这红旗同广场上人民解放军的大旗遥相辉映。
    今天大学生们的情绪特别激昂，他们表示他们是学生是工人，又是拿枪的战士。清华大学教授陈祖东在天安门前编了一首快板，当场演唱，颂扬他们的民兵武装。学生们当场散发的诗传单上写着：“怒火燃烧，热血翻滚，美国强盗无耻侵略，我决不容忍！”千万工人、农民注视他们，赞扬他们是祖国人民的骄傲。
    站在示威行列最前列的北京大学军事保尔团副团长唐世敏，自从6日傍晚收听了周总理关于台湾海峡地区局势的声明后，已经整整激动了一夜。6日晚他和同学们才在郊区参加了示威游行，今天一早就又乘火车赶进了城。这个贫农的儿子，真恨不能一下跨上战马，驰向海防前哨。他激动地说：台湾、澎湖、金门、马祖，这都是我们祖国神圣的领土，如果敌人胆敢来侵犯，我们这群已经军事战斗化了的学生部队，青年近卫团、保尔团、黄继光团……，在党的指挥下，一声令下，就都会立刻开向火线。
    童年时代就一直生活在台湾的中央民族学院高山族干部陈连生，今天显得比谁都特别激动，他说他自己的心情，就像一颗已经上了膛的炮弹，只等待祖国一声令下，立刻朝向敌人的胸膛爆炸。今天当他站在天安门前聆听着祖国发出的战斗号召，和全国人民钢铁般的誓言，他真恨不能立即飞向海防前线。
    今天，不仅这些年轻的大学生，怀着激愤的心情，高喊着战斗的反侵略的口号来了，那些头发已经斑白的老教授也举着反侵略旗帜来了。在北京大学的队伍中，我看到了一支老教授的战斗行列。化学系老教授傅鹰，一谈起美帝国主义的无理侵略我国领土台湾，就愤怒地想起了自己在美国留学那十几年所受的气闷来。他说，我是一个已经站起来了的中国人，如今我们的祖国已经这样强大，我们正在飞跃地进行和平建设，美帝国主义如果还胆敢疯狂地来侵略我们，只要祖国一声令下，别看我年纪这样大，也会奔向战场，贡献我的一分力量保卫祖国。中文系魏建功、王力老教授也激动地表示他们坚决拥护周总理的声明，反对美国在台湾海峡的军事挑衅。如果今天祖国需要他们走向前线投入战斗，那他们也绝不迟疑。
    在示威游行的队伍中，有一队穿着整齐的服装、打着星星火炬队旗的少年先锋队员的队伍，他们昂扬地在高唱着：“我们是小八路，嘿！坚决又勇敢，保和平，为祖国，革命意志坚，让美帝滚出咱台湾！”随着这昂扬的歌声，他们还放开喉咙不断地高呼着反侵略的口号。大队长唐闻声这个十四岁的女孩，当她一听到美国侵略者在台湾海峡进行军事挑衅的消息以后，立刻表示要全力支援海防前线的解放军叔叔们坚决打击美帝国主义的疯狂侵略。她向辅导员表示，她们全队的少先队员们为了保卫祖国一定时刻准备着。
    许多白发苍苍的慈祥老人，今天也压抑不住无比的愤怒，走上街头示威游行。东城区有位七十八岁的黎老翁，戴着一副老花眼镜，手执写有“滚！滚！滚！”的小旗，在他小孙女的陪扶下稳健地前进。他逢人就说：美帝国主义的罪行叫人无法容忍，我虽然年老也一定要游行，表示咱们全民反抗美帝的军事挑衅。他在手中经常摇摆的小旗是他老伴带病赶制出来的。清早从家里出发时，老太太再三嘱咐黎老翁，要他在游行时别忘了代她多喊几声“美帝从台湾地区滚出去！”
    团结巨流滚滚进　帝国主义要发抖
    敌人是绝对孤立的，全世界爱好和平的人民都站在中国人民的一边。参加国际学联第五届代表大会的苏联和社会主义国家的学生代表，亚洲、非洲和拉丁美洲各国的学生代表，今天也高举着他们在中午赶制的标语，高呼着口号，同北京人民一起参加了示威游行大会。他们说，在反对全世界人民的共同敌人——美帝国主义的斗争中，我们不惜流血，不怕牺牲，永远和伟大的中国人民站在一起。
    浩浩荡荡的游行开始了，当中国学生同各国学生代表手臂挽着手臂通过天安门广场时，雷鸣般的鼓掌声、口号声响成一片，首都游行群众同各国学生朋友们共同行进的脚步声，完全交织在一起，汇成一个巨大的洪流。在东长安街，各国学生代表们迎面遇到了雄威的人民解放军的游行行列，这时，代表们朝着解放军战士们招手致意，分别用俄语、英语、阿拉伯语、法语、西班牙语等几十种不同的民族语言高呼：“我们支持你们！”“我们和你们在一起！”“和平、友谊万岁！”各国学生代表的游行队伍接着来到英国驻中国代办处的大门前时，走在前面的阿拉伯各国的学生代表们立时怒不可遏，约旦的一位学生代表挥动两个拳头高呼：“美帝国主义从台湾滚出去！”、“美、英帝国主义从中东滚出去！”
    “祖国庄严的门户里，决不许强盗横行……”愤怒的人流滚滚向前，示威游行的队伍高唱这庄严的进行曲迈步前进。这个雄伟的巨流，是一个让帝国主义看了发抖的伟大力量。　9月7日
