### 盖茨克尔驳斥艾森豪威尔荒谬论点  要英国政府不要追随美国玩火  但又无视我国主权主张台湾由联合国管理

1958-09-18
第3版()
专栏：

    盖茨克尔驳斥艾森豪威尔荒谬论点
    要英国政府不要追随美国玩火
    但又无视我国主权主张台湾由联合国管理
    新华社伦敦16日电　英国工党领袖盖茨克尔今天重申了他对台湾海峡局势问题的观点，他认为中国有权收复沿海岛屿，美国以武力干涉中国收复沿海岛屿既不是正当的，也不是必要的，英国政府在这一问题上采取暧昧态度是危险的。他还驳斥了美国总统艾森豪威尔最近在电视广播演说中所发表的一些论点。
    盖茨克尔是在伦敦外国记者协会的午宴会上发言时说这番话的。他首先表示他不同意麦克米伦的这种说法：“目前的问题不是沿海岛屿的现在或将来的地位问题，而是这种性质的争执是否应当用武力来解决的问题。”盖茨克尔说：当然我们大家希望看到这种争执得到和平解决，但是很不幸，你不能真正把武力问题同沿海岛屿的地位问题分开。而且，并不是只有一方面在使用武力。
    盖茨克尔说，“如果你说这个问题不应该用武力来解决，你就必须用其他某种办法来解决，于是你就碰到这样一个问题：哪一方面是对的。因此我们不能避开这些岛屿的地位和未来的问题。”
    盖茨克尔指出，前英国首相艾登在1955年说过，英国一向认为沿海岛屿是中国的一部分，这只能意味着艾登认为中国政府关于解放沿海岛屿的要求是合法的。盖茨克尔说，工党也抱有这种见解。
    “如果美国人愿意承认这一点，并且迫使中国国民党人撤出，那么就肯定不会有任何使用武力的危险。我们认为英国政府有任务设法说服美国政府这样做。”
    盖茨克尔接着批评英国政府在台湾海峡地区所采取的态度。他说，现在，“谁也不知道政府在这个问题上采取什么态度。谁也不能实在地说我们的军队是否会参加进去。谁也说不上政府是已经默许了美国的意图呢，还是在制止它走向战争。”他说，“这种完全暧昧的态度对于大西洋联盟是危险的”，“除了对和平的威胁以外，金门局势也已经使美国官方政策同英国和西欧的舆论之间有了一个很大的鸿沟，我认为企图掩饰这个事实是没有任何好处的。”
    盖茨克尔为自己表白说：我一向是、而且现在仍然是北大西洋公约组织和大西洋联盟的有力拥护者，任何头脑清醒的人都不会称我是中立主义者、姑息者或反美派。接着，他又抨击了艾森豪威尔在他最近的一次电视广播演说中表明的一些观点。盖茨克尔表示不同意艾森豪威尔所谓如果美国出来武装“保卫”金门那不仅是为了金门一地的说法。盖茨克尔说，“绝对没有人真的相信，撤出离中国海岸只有几英里的一些岛屿，可能在军事意义上同八十到一百英里以外的福摩萨（台湾）的防务有什么关系”。他又说，他并不认为可以应用“慕尼黑事件”来比喻目前远东的局势。他说，在慕尼黑，一个自由和民主的国家的独立和完整凭一纸协定拱让给了对捷克斯洛伐克没有任何正当的权利根据的独裁者。而北京（中国）政府对沿海岛屿的权利根据是“完全不同的一回事”，“必须把它们当作大陆的一部分，而不是另一个独立的国家的一部分”。他说，撤出金门无疑会使蒋介石在中国大陆复辟的梦想破灭，“但是难道这是件不好的事情吗？”他还说，我认为，如果在过去三年中撤出这个岛屿的话，这本会加强而不会是削弱美国的威望，特别是在亚洲的威望。现在毫无疑问，在美国政府最近宣布这些岛屿的重要性以后，有人担心撤退会丢美国的面子，但是我们怎么能够认真地把这同美国和中国发生可能使用核武器的战争的可怕危险相提并论呢？
    盖茨克尔最后谈到工党关于远东局势的四点计划，其中第一点是：中华人民共和国政府“现在应该被承认为中国的政府，并且应该在联合国取得它的合法席位”。但是这个计划的其余几点却无视中国人民对自己领土台湾和澎湖列岛的正义要求，而主张把这些地方先“置于联合国管理之下”，然后由台湾和澎湖列岛上的居民“作出他们自己的决定，或者是独立，或者是加入中国”。显然，盖茨克尔的这个主张是同中国人民的利益和维护中国领土主权完整的神圣原则相违背的。
