### 立即行动起来  完成把钢产翻一番的伟大任务

1958-09-01
第1版()
专栏：社论

　　立即行动起来  完成把钢产翻一番的伟大任务
    最近举行的我们党的中央政治局扩大会议决定，为了适应我国农业大跃进的新形势，为了高速度地发展我国工业，我国今年钢的生产量，要比去年翻一番，就是说从去年的五百三十五万吨跃增至一千零七十万吨。这是一个有历史意义的振奋人心的伟大号召。全力保证实现钢产翻一番，是全党全民当前最重要的政治任务。
    钢铁工业是工业建设的基础，国家工业化离不了钢铁。农业的机械化和电气化，也依赖于钢铁工业的发展。今年我国工业建设，无论在规模和速度上都大大超过我国历史上任何一年，超过第一个五年计划时期总和的各项基本建设工程，和需要大批生产的机械设备，都要求供应大量的钢铁。今年农业丰收的结果，将有数以百亿元计的资金要购买生产资料，农村办工业的规模将大大超过以往的几个月。所有这些，都要求生产更多的钢铁。而且还必须预计到，明年是我国人民“苦战三年”的带有决战性质的一年，我国工业和农业将有进一步的大发展。面对着这样庞大的需要，我国的钢铁工业在今年内显然必须有一个飞跃的发展。
    钢产翻一番，从五百多万吨剧升到一千多万吨，这样的规模和速度不仅在我国而且在世界历史上都是空前的。我国的钢产量在1952年只有一百三十五万吨，在第一个五年计划期间从居世界第十八位上升到第九位，平均每年递增了31％，五年共增加了四百万吨。今年一年的增长就要超过过去五年增长的总和。美国是资本主义国家中钢铁工业最发达的，它的钢产量在近四十年中从来没有达到一年增长一倍的速度，就是最高产量年的绝对生产量，在正常的和平时期也从来没有超过五百万吨。毫无疑问，实现钢产翻一番，不但在国内而且在国际上都有伟大的政治意义。人们将会看到：社会主义制度较之资本主义制度有多么无法比拟的优越性；英勇勤劳的中国人民，在我们党的社会主义建设总路线的鼓舞下，无论在农业战线上还是在工业战线上，创造了多么难以想像的奇迹。
    能不能实现钢产翻一番？对于这个问题不是没有人表示怀疑的。但是，我们的回答是肯定的。我们有充分的理由相信，一千多万吨钢的生产任务一定能够完成。
    实现钢产翻一番的最重要的条件，是目前我国正在形成的全民炼钢铁的热潮。由于我们根据党的社会主义建设总路线，采取中央企业和地方企业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举、土法冶炼和现代化冶炼同时并举的方针，全国各地和广大群众充分发挥积极性和创造性，几个月来钢铁工业遍地开花。全国正在建设的现代化钢铁企业提出了投资省一半、速度快一倍、产量翻一番的口号；许多原有的钢铁厂由于发掘潜力而产量剧增。各地兴办的中小型钢铁厂比去年大大增加，并且陆续投入生产。全国广大农村和城镇中新建的炼铁土高炉在7月间达三万多个，到8月间又突增至十七万多个。办钢铁工业的神秘观点被打破了，人民群众的土办法和小高炉的作用发挥起来了，分散在全国一半以上的县份的贫富不等的铁矿被采掘出来了。钢铁工业的队伍从过去的几十万人扩大到几百万人了。因此，今年以来钢铁产量逐月上升，特别是7月份以后。与此同时，为扩大炼钢能力所必需的冶炼设备的制造，最近也开始大量增加，预计到9月下半月和10月上半月将大批投入生产，届时我国炼钢能力将比现在增加一倍以上。而目前已有的现代化的钢铁厂、半土半洋的小高炉和十几万的土高炉还有很大的潜力，新建企业的建设进度还可以加快。所有这些，都表明大大增加钢铁产量的可能性是完全存在的。正因为这个缘故，党中央政治局在最近举行的扩大会议决定号召全国人民为今年生产一千零七十万吨钢的目标而奋斗。
    当然，为了达到钢产翻一番的宏伟目标，必须克服一系列的困难。为了迅速增加钢的产量，必须保证生铁的大量供应，保证冶炼设备的加速制造并尽早投入生产。负担今年生铁产量任务将近一半的十几万个土高炉，目前有一些尚未投入生产，有一些生产还不够正常，有一些出铁率比较低，或者产铁质量不够好。冶炼设备的制造任务十分艰巨。冶炼原料和燃料的运输也很紧张。为了克服这些困难，需要中央有关部门和各级党委在中央的集中统一的领导下，共同负责，分级管理，加强协作，保证重点，充分动员和发挥人民群众的积极性和创造性，尽最大努力完成今年生产一千零七十万吨钢的伟大任务。
    从今天起到年底只有一百二十二天了。一千零七十万吨钢的任务必须完成，一吨也不能少。任务是繁重的，时间是紧迫的。古语说得对，“一寸光阴一寸金”。为了完成钢产翻一番的任务，一小时也不能浪费。全党全民必须同时间赛跑，从现在起立即行动起来，鼓足干劲，苦战四个月。企业的负责人员必须身临最前线，跟工人群众同吃同住，共同想办法，共同负责完成每天的计划。省市自治区党委的第一书记必须把领导钢铁生产当作首要任务，每个星期检查一次生产的进度，采取最有效的办法，调动各方面的力量，组织各方面的协作，解决生产中的一切困难问题。我们相信，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，只要我们加强党的领导和充分发动群众，一千零七十万吨钢的伟大任务不但一定能够完成，而且一定能够超额完成。
