### 钢铁战线上获得一条宝贵经验  大办土高炉　大增铁产量  九月中旬日产量同初旬比：铁增32.1％，钢增3.66％，完成全月任务有待艰苦努力

1958-09-23
第1版()
专栏：

    钢铁战线上获得一条宝贵经验
    大办土高炉　大增铁产量
    九月中旬日产量同初旬比：铁增32.1％，钢增3.66％，完成全月任务有待艰苦努力
    新华社22日讯　9月中旬，在全国各地为钢铁而战的全民运动中，令人振奋的事是，全国人民已经从河南省创造的生铁高产纪录中，找到了一条依靠土高炉使生铁产量向上跃进的道路。
    15日，河南省五万多座土高炉大显威风，创造了日产生铁一万八千六百九十四吨（烧结铁未计入，下同）的新纪录，以后五天的日产量继续保持在四千多吨到八千多吨，至21日又跃进到了一万二千多吨；这比15日以前跃增了数倍到十一倍。河南省的高产纪录是一个信号，预示着一个全国规模的生铁丰产运动即将出现，目前已经有山西、河北、山东、安徽、四川、湖南等省提出“日产万吨铁，迎接国庆节”的宏伟计划，奋力向“万吨省”的目标迈进。当9月10日的时候，全国日产生铁千吨以上的省份，还只有河南、湖南、山西、四川和贵州等五省，到20日，跨进“千吨省”行列的，又已经新增加了江苏、河北和山东；而且还涌现了一些连日达到或一度达到日产千吨铁的县，如河南的禹县、鲁山、宝丰、临汝、信阳、登封、商城、博爱，湖南的涟源，河北的武安等；还涌现了一大批高产炉。而那些原来基础较差、比较落后的省、市、区、县，也都在积极准备赶上来。
    9月中旬的十天里，全国钢铁产量比前十天续有增加。以每天的平均产量计算，铁增长了32.1％，钢增长了3.66％。
    到9月15日为止，全国已经投入生产的土高炉有十一万六千多座，小高炉二千多座，小转炉四百九十多座；自中旬以来，土高炉、小高炉和小转炉建成后投入生产的比率正在上升。
  战斗在各地炉前、采矿场、煤井和钢铁运输线上的大军，在这十天不断有增加。由于各级党委第一书记亲临前线指挥，和群众在生产现场同甘共苦，钢铁战士们斗志十分高昂，冲破重重困难前进。南方有些地区前几天阴雨连绵，露天的土高炉生产面临着威胁，人们提出“战胜雨水，多出铁水”，冒着秋风秋雨在炉前坚持生产。为了解决焦炭供应的困难，许多地区一面大力总结和推广无烟煤炼铁的经验，一面依靠广大群众大办简易焦炉，用土法炼焦。
    到今天，9月份只剩下最后八天了。目前值得提起严重注意的是，中旬钢铁战线上虽然战果很大，但离国家的产量计划要求却还相差很远。完成9月份的钢铁生产计划，特别是钢的生产计划，还有待全国十八个重点钢铁企业和各省、市的两千多万钢铁大军，在九月份的最后几天，全力以赴，作十分艰苦的奋战。在这最后几天中，钢铁生产的积极因素是：河南省已经创造了提高生铁产量的经验；十八个重点钢铁企业的数十个新转炉，将陆续投入生产；而各级党委已经抓紧对钢铁生产的领导和在钢铁生产运动中群众路线的贯彻，则是最根本的条件。
    冶金工业部已经在20日和21日召开了全国重点钢铁企业和各省、市冶金局（厅）负责人的电话会议，指示各地立即采取一切紧急措施，千方百计地力争钢产量在下旬来一个跃进，要求各重点钢铁企业做到正常生产，正在建设的转炉要加速建设；已经建成的转炉要立即投入生产，为此，冶金部已经特地从石景山、河南、湖南等地增调了一批生铁，星夜赶运上海、大冶、天津、唐山等地的炼钢厂。冶金工业部号召各省、市、企业急起直追，学习河南的生铁丰产经验，使生铁产量在9月下旬也来一个跃进，把发射高产“卫星”和大面积丰收结合起来。
