### 尽先给运转工具安上滚珠轴承  江苏山东走在前面
严松明
1958-09-01
第3版()
专栏：

    尽先给运转工具安上滚珠轴承
　　江苏山东走在前面
    本报讯　经过二十多天的奋力苦战，江苏省的运输、排灌和脱粒工具已基本实现了滚珠轴承化。到23日止，江苏省七十七个县市中有六十二个县市的运输、排灌、脱粒工具基本实现了滚珠轴承化，有六个县的排灌工具基本实现了滚珠轴承化，成套轴承的总数已达五百六十三万四千余套。全省二百七十五万九千多件旧式的运输、排灌和脱粒工具已经有86％装上滚珠轴承。此外，还有四十三万多件双铧犁、石磨、石滚等深耕和运转工具装上了滚珠轴承。
    7月份江苏省只有一个宿迁县实现了轴承化，全省生产滚珠轴承的单位只有五十五个。自中共江苏省委7月底召开的地、市委书记参加的农具改革电话会议以后，全省范围以内，迅速展开了一个全党全民动手大搞轴承化的群众运动，整个城镇和农村到处日日夜夜大搞滚珠轴承，边制造、边安装、边投入生产。滨海县提出“动八匠（铁、银、铜、锡、白铁、补锅、钟表、自行车修理），破三关（材料、技术、设备），鼓足干劲力争上游，苦战三昼夜实现轴承化”的奋战口号。从8月1日到23日生产滚珠轴承的单位猛增到六万五千多个，比7月底增加了一千一百八十多倍。从每日平均速度来看，最初是每日增加生产单位一千多个，14日起每日猛跃到两千多个。旧式的农具装上了滚珠轴承，功效一般提高一倍半以上。据江苏省委农具改革委员会办公室计算：全省已装上滚珠轴承的工具所发挥的效率等于增加了二百五十多万劳动力。农民们将装上滚珠轴承的风车叫“飞车”，将装上滚珠轴承的小土车叫“风火轮”。
    在这次运动中，广大手工业工人和农民大大发扬了敢想敢作的共产主义风格，发明创造像雨后春笋。各地创制的有“爆仗弹子”“陶制轴承”“竹制轴承”“木制轴承”“玻璃轴承”等多种轴承，这些滚珠轴承有的正在试用，有的安装在排灌、运输等工具上使用，效果均良好。
    现在江苏全省人民正集中精力进一步实现深耕深翻工具、水利工具的轴承化，再打一个更漂亮的胜利仗。　　（严松明）
    新华社济南31日电　经过二十天的全民动手，连续奋战，山东农村一百一十三个县、市基本上实现了主要运转工具滚珠轴承化。据8月30日的统计，全省共建成六万一千三百七十多个滚珠轴承厂，生产滚珠轴承八百零九十七万多套，已经有三百二十六万多件农具、提水工具和运转工具安装了滚珠轴承。其中占全省80％以上的主要运转工具，都安装了滚珠轴承。
    运转工具安上滚珠轴承，大大提高了生产效率。据高唐、济南、莱西等县市的了解，各种运转工具安装滚珠轴承后，效率都比原来提高一倍至三倍。这些地区的四轮大车，载重量提高三倍以上，独轮小车也提高效率一点五倍，过去打场（谷物脱粒）用的石磙，一个牛只能拉一个，安装滚珠轴承后可以拉两个到三个。许多社员说：“过去耕地累死牛，换上轴承牛不愁”。
    山东省迅速实现运转工具滚珠轴承化，最主要的不是靠工厂，靠洋办法，而是靠领导亲自挂帅，全党全民动手，靠土法制造。自中共山东省委提出8月份全省基本实现滚珠轴承化的号召后，各级党组织亲自动手，组织群众大鸣大放大辩论，批判保守思想，因而很快在全省范围内形成了制造滚珠轴承的高潮。例如莒县，参加造滚珠轴承的有五万多人，全县出现“到处是工厂，人人是工匠，人人砸滚珠，家家铁锤响”的景象，这个县仅用二十天的时间，就将全县四万一千多件主要运转工具全部安装上了滚珠轴承。
    现在，山东广大人民正以日产滚珠轴承百万套的速度乘胜前进，在滚珠轴承化的基础上，进一步大搞工具改革。
