### 帅旗飘飘
冯健
1958-09-15
第5版()
专栏：

    帅旗飘飘
    本报记者　冯健
    毛主席说：“一个粮食，一个钢铁，
    有了这两个东西就什么都有了。”
    （一）
    跨进冶金馆，我们心里顿时涌溢着强烈的、战斗的激情：迎面是一幅半浮雕，钢包正在倾注钢水，它沸腾着，迸发出桔红色的光焰；在身材魁伟、神采奕奕的冶金工人塑像身后，巍然耸立着巨型钢锭和银色的巨型铝锭的模型；一支急剧高飞的朱红色的箭头，表明了千千万万冶金工人的决心：一定要在今年把钢产量从五百三十五万吨提高到一千零七十万吨，生铁产量也相应地提高，铜产量比去年增长135％，铝增长73％……。
    我们伫立在一块巨幅图板前面，凝视良久。它告诉我们，钢铁是我国社会主义建设的一面帅旗。有了钢铁，就有冶炼设备、机床，有电子计算机、原子反应堆、雷达等尖端工业，有电站、火车、汽车、飞机、轮船等先行工业，有钻塔、拖拉机、纺织机……。
    今天，我们的这面帅旗已经高高举起。我国已经生产出四百多种钢和四千多种钢材，各部门需要的合金钢和钢材，绝大部分能够自给了。那四十三吨重的大钢锭和六公尺高、一公尺半宽的大铝锭的诞生，鲜明地标志着我国工业已经达到更高的水平。
    今天，我们的这面帅旗已经插遍全国。看！今年全国冶金工业分布图上那些星罗棋布的布点，是令人兴奋鼓舞的我国冶金工业的一盘好棋。到今年年底，全国将建成和继续进行建设的大、中、小型冶金工厂、矿山共有四百五十五个，包括二百一十五个钢铁厂矿，二百四十个有色金属厂矿。在这四百多个冶金厂矿中，有四十二个是大型的，是发展冶金工业的骨干。而遍布全国各地千千万万个土高炉、小转炉，还未包括在内。可以看出，冶金工业今年的这盘棋已经布定，而且胜利在握了。
    看到这些动人心弦的展品，人们不禁会想起过去，为我国冶金工业的巨大成就而自豪。旧中国从1890年张之洞创办汉阳钢铁厂开始，到解放前的近六十年里，只不过生产了七百六十万吨钢；我们在残破的基础上兴家立业，八年生产了一千九百六十一万吨钢。第一个五年计划期间，我国钢、铜、铝的发展速度，都远远超过了所有资本主义国家。例如钢，我国每年平均猛增31.7％，而美国只有3.7％，英国3.9％。
    （二）
    展览会生动地告诉人们：我国的冶金工业建设，今年来了一个大革命。过去，只有少数人办，今天已经成为一个举国上下一齐动手、波澜壮阔的全民运动。党的社会主义建设的总路线，像灯塔一样照亮了人们的思想，冶金的秘密被揭破了。请看这里的几张照片：山东生产锅驼机的机械工人，河北山区的农民，守卫在福建前线的人民解放军官兵，北京的青年学生，辽宁省的商业营业员，这些从未炼过钢铁的、昨天的机械工人、农民、战士、学生、商人，今天都站在金光灿烂的炼铁、炼钢、炼铜炉前操作，成了冶金工人。
    这就是为什么在短短几个月里，冶金工业之花已经开遍全国的主要原因。像西南地区，四川、云南、贵州的人民，提出了向高山峻岭要铜要钢的豪迈誓言，有几十万劳动大军奔赴冶金前线。三个省互助协作，互相支援，今年生铁、钢、铜的产量，都将比去年增加数倍。
    我们在展览会上看到，大型的和中、小型的，“洋”的和“土”的冶金企业，在日日夜夜战斗着的钢铁战线上，并放异彩，各显威武。
    正在加速建设的武汉钢铁联合企业的模型，作为大型企业的代表在会上展出。不久前，我曾经访问过这个日夜沸腾着的建设工地。它是用世界上第一流的设备和技术装备起来的；建成后可以生产大量的、各种各样的大型钢材、钢管和钢板；已经提前出铁的一号高炉，一个昼夜生产的生铁，就足够制成十万部双轮双铧犁。这类大型企业，是带动全国工业发展的骨干。
    陈列出来的、多彩多姿的土高炉、土转炉模型，是从各地挑选出来的先进炉。已经闻名全国的、山西阳城县应朝铁业社手工业工人们创造的土高炉，砌炉不用一块钢板和耐火砖，而由青砖和陶瓷砖、砂石代替；炼铁不用一斤焦炭，而由无烟煤代替；不用热风而用冷风。只需四百元就能建成一座这样的炉子，日产灰口铁一吨半，质量很好。湖南涟源县虎溪山铁厂创造的土高炉，炉身矮胖矮胖的，脾胃十分强健，能吞进最劣质的煤和含铁量很少的贫矿石，吐出铁水，工人们都亲昵地称它“万能小高炉”。
    山西故县铁厂的工人们，创造了一种手摇小转炉。两个小转炉配一套鼓风机，每年能炼一千吨钢，投资不过一千元，从设计到出钢，只要几天工夫。当地群众用一首歌来赞美这种小转炉：总路线光芒像太阳，照得俺心坎亮堂堂，大胆创造红旗炉，钢水滚滚遍太行。
    各地还创造了土法采矿、选矿、烧结矿，土法炼铝氧、炼铜、炼铅、炼锌、炼汞……。
    所有这些被人们称为小的、土的冶金企业，都具有共同的、大型冶金企业所不及的长处：投资少，建设快，分布广，投资收效立竿见影，产供销易于结合，而且有利于缩小城乡和工农之间的差别。
    （三）
    展览会上大量生动的事例说明，在全民为钢铁而战的波澜壮阔的群众运动中，招展着千百面钢铁红旗，这些红旗把我国的冶金工业，从胜利引向新的胜利。今年以来，从生产、设计到基本建设，从采矿、选矿、冶炼到轧制加工，全国冶金工人已经创造出许许多多史无前例的高额丰产奇迹。
    本溪钢铁公司第一炼铁厂是全国炼铁炉跃居世界先进行列中一面领先的红旗。上半年，炼铁工人把全国高炉利用系数从去年的0.757改善到0.626，8月份本溪第一炼铁厂的两座中型高炉已经达到0.517；而美国去年的高炉利用系数是1，这就是说，用同样容积的高炉，我国能比美国多生产生铁十分之六。
    炼钢平炉的利用系数，以每平方公尺炉底一昼夜的钢产量计算，上海第三钢铁厂的红旗举得最高，8月份已达到14.227吨；全国平炉上半年也从去年的7.21吨提高到7.7吨。而美国，去年只有5.6吨。
    有三十多年工龄的老工人、共产党员潘阿耀是技术革新者当中的一面旗帜。潘阿耀是上海永鑫无缝钢管厂的工人，这个只有几十个工人、设备简陋的“弄堂小厂”，今天是鞍钢无缝钢管厂的姊妹厂。在党提出“十五年赶上英国”的号召鼓舞下，这个工厂决心以现有设备制造无缝钢管。共产党员潘阿耀和他的伙伴们，夜以继日地辛苦钻研，经历了多次失败，终于战胜了钢管不直、不光、裂缝和一头孔大、一头孔小等一系列技术困难，创造了惊人的奇迹：无缝钢管的质量，超过了英国雷诺工厂1957年无缝钢管的质量，产量可以达到第二个五年计划最后一年的两倍。现在，潘阿耀的照片悬挂在冶金馆的大厅里，人们用尊敬的目光注视着他那张淳朴的脸和他智慧的双手所创造出来的笔直、平滑、细腻、匀称的无缝钢管。
    （四）
    今年，冶金工业面前摆着一个新的宏伟的任务：充分利用我国丰富的稀有金属和稀土金属资源，建立我国自己的合金钢系统，使我国的冶金技术登上世界高峰。人们在冶金馆里看到，仅仅在今年头几个月，我国已经制成了七十六种质量好、成本低的新合金钢种。例如低合金高强度钢——“钢帅80”，质量已经超过了美国的同类产品。修建一座长江大桥需要普通钢两万吨，而用这种钢，八千吨就够了。这种新钢种，在化学成分方面不用镍，而采用了我国富产的几种廉价的元素，是根据我国资源条件建立自己合金钢系统的一项重大成就。人们自豪地用“钢帅80”来命名，是为了表示它是整风运动中实现政治挂帅、思想解放的成果，表示它的强度和性能都能在钢中挂帅。
    展览会引用陈毅副总理的诗句：“六亿人民世无俦，打败强敌已风流。而今对准自然界，入地上天逍遥游。”作为对冶金工业美好前景的憧憬。看过冶金馆以后，人们满怀信心地设想：我国冶金工业登上科学高峰，上天逍遥遨游的日子，不仅不是遥远的事情，而且近在眼前了。
    （附图片）
    冶金馆里展出的巨型钢锭、各种优质钢材、钢轨和无缝钢管。　本报记者　吕相友摄
    齐齐哈尔第一机床厂制成的C523型双住立式车床。
                                    本报记者　吕相友摄
    中央大厅里展出了各种各样的重型机器和精密机器。　本报记者　吕相友摄
