### 互相督促  彼此学习  共同提高  为大城市卫生工作树立榜样  北京、上海、天津互相检查卫生工作已经结束

1958-09-10
第7版()
专栏：

　　互相督促  彼此学习  共同提高
　　为大城市卫生工作树立榜样
　　北京、上海、天津互相检查卫生工作已经结束
    本报讯　北京、上海、天津三个城市互派代表团检查卫生的工作已经结束。检查结果证明，三个城市的卫生工作在开展竞赛以后，都有显著的进步。在检查过程中，不但互相交流了经验，还彼此提出了许多的意见。
    天津、上海的检查团在北京检查时，受到北京人民的热烈欢迎。两个检查团认为首都除四害讲卫生运动开展得比较深入，群众干劲十足，环境卫生大有改进，城区基本上消灭了四害，疾病显著减少。他们在方圆一百五十多亩地的永定门鲜果市场和颐和园玉带桥附近的苇塘和积水旁检查时，检查团人员每人都露出胳膊，卷起裤管，坐在苇塘旁边作了半个多小时的试验，没有发现一个苍蝇和蚊子，检查团称赞这是国际上的奇迹。检查团认为，北京出现了许多卫生工作的先进单位和地区，再一次说明只有宣传工作作到广泛深入，家喻户晓，才会广泛深入地开展群众性的运动。昌平区永丰屯乡等许多地区和单位卫生工作好，就是因为群众发动起来了。不少单位把生产和卫生工作作了统一安排，卫生工作不仅和生产没有矛盾，而且保证了生产卫生双跃进。如军委工程公司第一工地在计划、布置、检查生产的同时，把卫生工作也作为一项任务来完成。这个公司出勤率达到了99.8％。检查团认为从条件简陋的天桥一带地区、矮屋群的桃园居民区和皮毛裁制三厂等地区卫生工作成绩，对“条件论者”是一个有力的反驳。检查团希望北京市对卫生工作还要做到制度化和经常化，消灭卫生工作的不平衡现象。他们建议北京市在现有的基础上不断提出新的要求，使以除四害为中心的卫生运动不断提高。
    上海和北京的检查团在天津检查时，对天津的环境卫生，尤其是对服务性行业的卫生情况印象特别深。他们发现，由于这方面卫生情况的改善，使得天津今年的传染病发病率大大降低。检查团对几个突出的单位表示满意，其中有天津墨水厂，这个厂结合生产大搞卫生运动，从1957年以来，全厂没有流行性感冒患者，今年没有痢疾患者，从而大大提高工人出勤率。检查团认为天津市卫生工作获得很大成绩的原因，主要是人民群众响应党的号召，把爱国卫生运动变成自觉的行动了。检查团希望天津市有关部门进一步加强有关除四害讲卫生的科学研究工作和技术指导。
    北京和天津的检查团在上海检查时，发现上海的许多工厂和郊区农业社在“卫生为生产，生产讲卫生”的思想指导下，做出了很大的成绩。畜产品出口公司加工整理厂，由卫生运动推动技术革新，创造了代替手工操作的猪鬃分离机，根本改变了一百多年来严重危害工人健康和极不卫生的情况。在短短四个月中，上海市发动百万市民，基本治理完成了孳生蚊子的全市的臭水滨工程。不少工厂把卫生工作列入生产计划，结合生产特点建立安全卫生员、车间清洁交接班制度等，都是很好的办法。他们认为，上海有许多卫生工作先进的典型。但是，在这些先进典型的紧邻，还有落后的单位。检查团认为上海市应研究怎样使先进更先进，使落后的迅速赶上去。
    经过检查后，三个城市的有关领导部门和群众，都在根据检查团提出的意见，继续鼓足干劲，要把卫生工作推向新的高潮。天津市已经行动起来了，许多被检查的单位连续苦战几天，改正了缺点，市内七个区都作了布置，根据检查团提出的意见，克服卫生运动中的薄弱环节，以迎接河北、河南、山东、山西四省的大检查。
　　（附图片）
    卫生部李德全部长（右）和检查团人员在北海检查游园儿童的个人卫生　新华社记者　安康摄
