### 骗不了也吓不倒

1958-09-15
第1版()
专栏：社论

    骗不了也吓不倒
    美国总统艾森豪威尔9月11日发表了一篇广播演说。在这篇演说中，这位美国总统极尽诬蔑之能事，把伟大的人民中国咒骂为“强有力的独裁政权”、“残忍的暴君”、“好战的和侵略成性的”、“大侵略者”……大概他把从美国字典中能够找到的这类最恶毒的词儿几乎都用上了。这些咒骂，用在美帝国主义自己身上倒是最恰当不过的。对于我们中国人民来说，来自国内外反动派的这一类咒骂我们早就听惯了。咒骂既不能淹没真理，也不能阻挡历史车轮的前进。我们中华人民共和国，就是在这样的咒骂声中成长和壮大起来的。这样的咒骂如果说有任何意义，那只不过证明我们中国人民做得对，做得好，因而原来指望我们屈服或者“消逝”的敌人大失所望、老羞成怒而已。艾森豪威尔不是不知道，任何咆哮，不论是发自白宫或五角大楼的咆哮，也不论是九年以前国民党军队在大陆上使用的或者五年以前美国军队在朝鲜前线亲自发射的美国大炮的咆哮，都吓不倒伟大的中国人民。白宫主人这次大发雷霆，据美国报纸披露，为的是平息国内舆论对美国当局在台湾海峡地区所采取的军事冒险政策的强烈不满，也为的是“说服”那些生怕被套在美国战车上而极力表白对台湾地区局势采取“事不关己、高高挂起”的态度的美国的国外“朋友和盟国”。看来，美国当局由于它在台湾海峡地区实行一种极端危险的侵略政策而陷于极端孤立的地位，这大概就是艾森豪威尔发表这篇广播演说的背景。
    大家知道，中国人民解放自己的领土台湾和沿海岛屿如金门、马祖，完全是中国的内政。而美国当局用武装力量占领了中国领土台湾，并且在台湾海峡地区对中国人民进行军事挑衅和战争威胁，分明是对中国内政的粗暴的干涉，是彰明昭著的侵略行为。十天以前，艾森豪威尔曾经授权杜勒斯发表声明，力图掩饰美国行动的侵略性质，并且把中国人民解放自己领土的正义行动说成是“破坏作为世界秩序的基础的原则”，“危及自由世界的极为重要的阵地和美国的安全”。杜勒斯的这些谎言，就连美国统治集团中某些头脑清醒的人都“说服”不了，更不用说对于美国广大公众了。美国的一位金融家詹姆斯·华伯在他给艾森豪威尔的电报中说，美国采取军事行动使沿海岛屿继续置于蒋介石的控制下，“实际上就是干涉中国的内战”。民主党的参议员莫尔斯也说，“关于金门和马祖，根据国际法，美国无权保卫这些岛屿上的中国国民党人。如果我们去保卫他们，我们就会被斥为侵略者，而且事实也的确这样。”杜勒斯没有“说服”美国人，只能“说服”艾森豪威尔亲自出马来对美国人进行一次“再说服”。可是，艾森豪威尔除了重复杜勒斯的滥调外也没有能够增添什么。
    美国当局在台湾海峡地区的军事挑衅，造成了极端严重的战争危险。稍有头脑的美国人都知道，白宫和五角大楼的人们要挑起的这场战争是不义的战争，是没有胜利希望的战争。巴尔的摩太阳报发表的读者托马斯的来信说：杜勒斯扬言要为金门岛而把我们卷入战争，要为蒋介石而把我们的儿子派去送死，这是不符合我国人民的利益的。底特律自由日报的社论说，“我们十分怀疑，一百万美国人中是否有一个人愿意为台湾作战”。“如果只是为了保护依靠我国的美元生活在台湾的蒋介石而进入世界大战，这简直是可怕的事”。事实的确如此，有什么比同人民中国发生直接的武力冲突对美国来说是更可怕的灾难呢？九年以前，美国不是花了四、五十亿美元来武装四、五百万的国民党军队，并驱使他们向中国人民解放军大举进攻吗？五年以前，美国不是亲自出马，调动了一百多万现代化的武装部队同朝中两国人民较量过吗？结果是举世周知的。国民党的军队的绝大部分被歼灭了，残余的部队连同美帝国主义势力一起被赶出了中国大陆。在朝鲜战场上美国侵略者在朝中人民军队的联合反击下，败退到原来发动侵略的三八线附近，最后不得不接受停战。现在如果美国侵略者胆敢发动对中国的战争，那末，正如美国前陆军部长赫尔利所说的，等于自杀。前国务卿艾奇逊也指出，“在这场战争中，我们（指美国）既没有朋友，也没有盟国”。
    美帝国主义可悲的，不仅是它的军事冒险政策在国内不得人心，而且还在于这个政策也得不到它的“朋友和盟国”的支持。艾森豪威尔大概已经看到形势不妙，所以他在演说中力竭声嘶地叫喊：中国人民要解放自己的领土是“对自由世界的清楚的危险”；说什么“如果台湾落入敌人手中，菲律宾共和国就会是下一个被征服的对象”；说什么中国的“野心计划”是“要消除自由世界在西太平洋地区的一切阵地”……哎哟哟，真是不得了，中国人有天大的“罪恶”，天大的“野心”！但是，这却是天大的撒谎。看来艾森豪威尔在恐吓美国人民，特别是要恐吓美国的朋友和盟国。他在玩骨牌游戏，他叫美国的“朋友和盟国”看着，头一张骨牌倒下来，其余的骨牌也会跟着倒的。美国人在四年前奠边府战斗正在进行的时候也曾经这样说过，可是当时法国人（还有英国人）并没有被吓倒，仍然不顾美国的反对而同意了印度支那停战。现在，又有谁相信这种游戏呢？美国的许多“朋友和盟国”实在不懂，为什么中国人民要解放自己的领土，就是威胁别的国家，就是威胁和平，而美国把它的武装力量派到中国的大门口去干涉中国的内政，并且进行军事挑衅，反倒是“致力于光荣的和平”呢？加拿大的金融时报说得好：“现在中国共产党人正在采取步骤来消除自己大门的威胁，把这叫做侵略完全是胡说八道。”这家报纸又说，“不论苍天或者人类都没有委派美国统治世界所有其余地方的任务”。加拿大、澳大利亚、新西兰的政府首脑已经表示不愿牵涉到台湾的局势中去，英国政府的发言人已公开声明英国“并没有对美国承担关于远东局势的任何义务”。泰国总理乃他侬·吉滴卡宗认为，台湾海峡局势“十分令人惊惶”，“但这是中国人民自己的事情”。甚至菲律宾总统加西亚也曾表示，菲律宾“并没有同美军一起作战的条约义务”。在日本，政府的负责官员倒十分耽心美国把日本拖入对中国的战争中去。
    艾森豪威尔把自己说得很可怜，似乎有什么人要“诱骗或者恐吓”他，似乎有什么人要他“屈服”。我们中国人可以声明，我们既不想“诱骗或者恐吓”任何人，也没有叫任何人“屈服”。我们不要别国一寸土地，也决不让别国侵占我们一寸土地。艾森豪威尔在他的演说中大谈不要“姑息”，似乎不干涉中国的内政就是“姑息”，美国进行武装干涉就叫做不“姑息”，这真是无稽的奇谈。我们中国人绝不需要什么人姑息，恰恰相反，我们对侵略者倒是绝不姑息的。我们对于侵占我国领土台湾和在我国沿海进行军事挑衅的美国侵略者就绝不姑息。事实上自从第二次世界大战结束以来，对侵略者姑息的时代已经一去不复返了。为祖国的独立和自由而斗争的人民，坚决地给了侵略者以有力的打击。朝鲜人和中国人没有对美国侵略者姑息，我们击退了它的侵略，迫使它接受停战；越南人没有对法国侵略者姑息，坚决地进行了反抗，也迫使它接受停战；埃及人也没有对英法侵略者姑息，也坚决地进行了抵抗，终于迫使侵略军队撤退；叙利亚人和其他阿拉伯人以及全世界爱好和平人民也没有对美帝国主义姑息，对美国的颠复阴谋和战争威胁进行了坚决的斗争，终于粉碎了美国的阴谋和威胁；阿拉伯人和全世界爱好和平人民对美英帝国主义侵占黎巴嫩和约旦也没有姑息，一致起来坚决进行斗争，迫使它们不能不同意联合国大会通过的规定要撤出它们的军队的决议，虽然现在它们仍然力图拖延撤兵。正是由于这一系列的毫不姑息的坚决斗争，才遏止了侵略者的凶焰。华盛顿当局如果还抱着指望别人会姑息美国的侵略行径的任何幻想，还是趁早抛弃为妙。
    艾森豪威尔在演说里还一再提到了“慕尼黑”。不错，全世界人民记得“慕尼黑”，而且比艾森豪威尔更知道“慕尼黑”的“姑息政策”的实质是什么。那就是帝国主义国家联合进行干涉，强迫弱小国家放弃主权。艾森豪威尔不愿意或者不敢把这点明确说出来，恰恰反映了他的侵略者的立场。中国人民不仅记得“慕尼黑”，而且记得1918年的“蓝辛石井协定”，这是美日合谋侵略中国的开始，并为以后日本霸占中国东北三省铺平了道路。我们还记得1937年到1941年之间，日美英之间几次策划的牺牲中国、造成反共、反苏局面的“远东慕尼黑”的阴谋。只是由于中国共产党领导下的人民坚持抗战，反对蒋介石出卖主权，这些阴谋才未能实现。现在的中国已经不是十几年前的中国，更不是四十年前的中国了。现在的中国已经不是任人摆布、任人宰割的孱弱的国家，而是六万万人民掌握了自己命运的新生的强大的国家了。帝国主义联合起来干涉中国、强迫中国放弃主权的日子已经一去不复返了。
    不仅中国如此，在第二次世界大战之后，在整个世界范围内，“慕尼黑”时代也已经宣告了死亡。试看，朝鲜战争、印度支那战争、苏伊士运河事件以及最近伊拉克的革命和中东的危机，哪一桩事件，以美国为首的帝国主义势力没有试图干涉过，甚至直接进行了侵略？然而哪一件他们也没有干涉得了。它们的侵略计划一次接一次地失败了，帝国主义侵略者都被打得头破血流。现在是过去被压迫、被奴役的各国人民觉醒起来，积极投入争自由、争独立的时代了，是这些国家的人民自己处理自己的事情的时代了，是东风压倒西风的时代了。帝国主义势力任何干涉和侵略，都绝对不会再为人民所容忍、姑息。台湾是中国的领土，绝不容许美国侵略者通过任何阴谋长期霸占。中国人民决心在适当的时候，用适当的方法，解放台湾。金门和马祖是中国的内海岛屿，决不容美帝国主义把它的侵略范围扩大到这里。中国人民决不能容忍蒋介石部队继续盘据金门、马祖，骚扰和破坏我沿海地区。中国人民目前在台湾海峡局势中所采取的就是这种决不姑息、决不容忍美帝国主义的侵略和干涉的态度。这是我们付出鲜血的代价换取来的宝贵经验，也是伟大的中国人民绝不可能动摇的坚强意志。
    艾森豪威尔在演说中表示希望通过“谈判的道路”来解决中国和美国在台湾海峡地区的国际争端。如果这不是为了欺骗世界舆论，当然不是坏事。中国政府已经声明，为了再一次进行维护和平的努力，中国准备恢复两国大使级会谈。但是，就在会谈快要开始的时候，美国军舰、飞机却不顾中国政府的警告，再三再四地侵犯中国的领海、领空，使台湾海峡的局势充满着严重的危险。如果美国不停止这种危险的挑衅，那就会引起严重的后果。艾森豪威尔口口声声说“相信不会有战争”，如果又不肯停止这种军事挑衅，那末，光是玩弄谎言和诡辩，用艾森豪威尔自己的话来说，是绝对“欺骗不了也控制不了世界舆论的”。美国究竟对于走“谈判的道路”有多少诚意，不久就要受到考验。中国人民将根据美国的行动来判断艾森豪威尔关于和平的“热诚希望”究竟是真是假。
