### 四通八达——全国工业交通展览会交通馆介绍
林耀
1958-09-24
第5版()
专栏：

    四通八达
    ——全国工业交通展览会交通馆介绍
  　本报记者　林耀
    “地、群、普”路线开花结果
    今年上半年，当交通部提出在交通建设上必须执行“依靠地方、依靠群众、以普及为主”的路线时，曾经有人抱着怀疑的态度。今天从全国工业交通展览会上可以看出，这条正确的路线已经开花结果了！例如，云南省新平县是一个森林矿产、经济作物丰富的山区，解放前没有一条公路，1956年由国家投资七十多万元开始修筑公路，但是由于交通部门没有依靠地方和广泛发动群众，结果仅修了一条五十九公里长的公路；今年上半年在县的党政机关领导下，认真发动群众，组织多种副业生产来解决筑路的经费，修成了一百五十公里简易公路和二百八十公里马车路，使这个偏僻山区出现从来未有的繁荣景象。
    安徽淮北地区人民正在实现着的“淮北河网化”的规划，是依靠群众发展水运交通的典范。展览会的一个巨大的模型告诉观众，淮北人民将要用自己的力量，在三万八千平方公里的土地上，挖出二十六条长度达一千三百多公里的人工新河和十三万四千五百公里的人工渠道。这些沟河渠道像蜘蛛网一样，密布在淮北平原的每个角落。它不仅能充分发挥排洪调节作用，保证农业生产，而且在平均六至八公里的周围以内，都可以通航各种大小轮船。这个宏伟的规划在秋收以后就可以全部实现了。
    地方民用航空事业也随着“地、群、普”路线发展起来了。内蒙古自治区从今年起就要以呼和浩特为中心，逐步开辟六条地方干线，并以呼和浩特、海拉尔、磴口为基地，开辟很多地方支线，组成一个四通八达的地方航空网，做到盟盟相通、旗旗相连。
    以上这些不过是依靠地方、依靠群众发展交通事业的几个极普通的事例。今年全国水、陆、空运输网都在以从来未有的速度向四面八方伸展。预计今年全国新修公路可以达到十四万四千多公里，相当于第一个五年计划修建总里程的112％，也等于解放前旧中国几十年中修建的公路的二倍。新辟内河航线约五万公里；民用航空也将增加七千三百多公里的新航线。这个发展速度超过了我国历史上的任何一年，一切资本主义国家更是望尘莫及。
    群众无穷的智慧
    在交通馆，人们可以明显地看到交通运输战线的技术革命已经结出丰硕的果实。在一幅大照片上，我们看到一列汽车列队，像一条巨龙似的在公路上行驶。这是北京市长途汽车公司创造的一次拖挂四十六辆车、运输物资一百四十三吨的新纪录。据讲解人员说，推行汽车拖带列车化，是解决当前运输力量不足的一个立竿见影的好办法。
    数量极大、分布极广的民间运输工具在技术革命的浪潮中，正在逐步向半机械化、机械化进军。最
  振奋人心的，是广大农村轰轰烈烈开展的车子化、轴承化运动。这个运动在几个月之内，就把几千年来的肩挑背负的繁重体力劳动在很大的程度上用车、船代替了。广大群众在运动中踊跃献计，献料，造船，造车，出现了“家家是工厂，人人是木匠”的动人景象。展览会陈列的各种运输工具，说明农村运输工具的技术革命正在从低级到高级，一步接一步地前进。车子化以后，紧接着实现滚珠轴承化；有的地区在装上滚珠轴承后，又把木轮改钉硬胶或换上汽轮；有的把人力车改为三轮车，并装上了发动机；有的把两轮马车改为四轮马车。这些改革使运输劳动越来越减轻，使运输效率不断提高。
    木帆船的改革正在向着无帆加帆、一帆变多帆、改良船型、加装动力等方向发展。展览会陈列了很多改良木船的模型。湖南省创造了“八面风帆”，不论顺风逆风都能用帆，使运输效率提高了一倍多；广东省的船民把木船上装一个脚踏推进装置，每小时能航行十公里，比摇橹和撑篙快而省力。这些技术革新，受到广大民间运输业从业人
  员的欢迎。全国现有的三千多个合
  作社、八十多万社员正在积极扩大公共积累，进行船舶的技术改革。
    灿烂的远景在望
    参观到交通馆的最后一部分——交通运输业的远景，人们都会心花怒放。几年之后，我国交通运输业将出现一幅“大小港口星罗棋布，河流渠道交织成网、公路运输深入田间，民用航空遍布全国”的美景。那时可以做到乡乡社社有公路，县城集镇通班车。高级公路、新式轮船、客车、货车也将大量出现，使人们出外工作或运输货物更迅速、更舒适、更安全。展览会上介绍的一种高级立体交叉的快速公路就是其中的一种。这种公路路面宽二十公尺，汽车在上面行驶每小时可走一百二十公里，每天可通过一千辆汽车。为了保证迅速、安全，公路分上下两层，互相交叉，所有的车辆只要按着一定的路线行驶，没有指挥灯，不用民警指挥，也不会发生撞车、堵塞的现象。其他如每小时航速六十到七十公里的长江水翼客船、一万八千吨的远洋油船、原子能万吨远洋货轮等，不久的将来也都会在我国辽阔的长江和海洋上出现。
    宏伟的开发十大运河的规划，吸引了无数的观众。人们都为我国这史无前例的伟大工程而欢呼！除去今年5月开始修复的南北大运河以外，不久的将来我国还要开辟九
  条运河，这就是：贯通松花江和辽河两大水系的松辽运河、从鞍山到营口的辽南运河、贯通渤海与黄海的胶莱运河、贯通黄河与汉水的黄汉运河、从郑州到北京的京郑运河、从沙市到沙洋的沙沙运河以及江淮运河、赣粤运河、湘桂运河，这十条运河把黑龙江、海河、黄河、淮河、长江、钱塘江、珠江等七大水系一脉相连、再与各省开发的小河、渠道相接，就构成了一个密如蛛网的水运网。那时，各种物资都可以大量利用廉价的水上运输去支援工农业生产；休假的人们可以从东到西，从南到北坐着轮船到祖国各地去参观游览。
    亲爱的读者，你们在目前也许会感到坐飞机是一件不容易的事。但是几年之后随着民用航空事业的发展，利用这种运输工具也是很平常的事了。那时，从祖国的心脏——北京到各省会、自治区首府和各大城市都开辟了航线，形成国内航空干线；在远程的干线上将普遍采用大型的快速客机，开辟昼夜航班，做到当天来回。将来各省省会、自治区首府到这个省区的一些主要经济地区，还要普遍开辟地方航线网担负短程运输任务。
