### 假历史与真历史
董逢亚
1958-09-16
第8版()
专栏：

    假历史与真历史
    董逢亚
    艾森豪威尔的演说，用了很大一段话，来谈所谓历史的教训。他谈到了第二次世界大战前的慕尼黑政策，说是“如果民主国家（这是美国佬对自己以及它的伙伴的自我称颂）开头就采取坚决的态度，差不多可以肯定，本来是不会发生世界大战的。”
    第二次世界大战，的确是人类历史上的一大教训。世界人民，也常常用“慕尼黑”的例子，来告诫那些培植德国纳粹匪帮和日本军国主义势力的人，要他们记住以前“搬起石头砸自己脚”的教训。那末，现在艾森豪威尔特意在演说中大谈“慕尼黑”的历史教训，是否已经接受了这教训了呢？
    不是的。恰恰相反，今天的美国侵略者，比以往任何时候，更加需要“慕尼黑”。因为第一，正是艾森豪威尔、杜勒斯之流的人，在亲手恢复和培植西德的纳粹势力和日本的军国主义势力，其目的仍然像以前那次一样，幻想用他们充作自己侵略社会主义国家的鹰犬。可以预料，这结果怕仍是免不了“砸自己的脚”。还有第二，今天美国侵略者已经代替了当年的纳粹德国和军国主义的日本，成了发动侵略战争的罪魁。同世界人民的力量对比来看，今日的艾森豪威尔之流的人，力气显然没有当年希特勒的大，而手却比希特勒还伸得长。希特勒至死，手还没有能够伸到远东来，而美国侵略者的魔手却是欧、亚、非、美四大洲都伸到了的。但是，这手是如此的无力，随时都能被别人砍断。也就为了这，美国侵略者才特别需要“慕尼黑”。现在艾森豪威尔所以要特别大谈“慕尼黑”的教训，除了想利用人所共知的这个历史事实来诬蔑伟大的中国人民以外，正是想替自己扩大在远东的侵略，找一个动听的借口，以便他着手来纠合一个帮他进行侵略的集团。这就是所谓的“取得盟国的支持”。
    以一个西方大国元首的身份，出来玩弄这种自欺欺人的小伎俩，并自以为这是在“利用总统个人的威望”，是特别好笑的。只有美国的奴仆们才会感到美国总统的“个人威望”比自己的身家性命还重要。稍微聪明一些的人，都不肯上他的圈套，因为事情是明明白白地摆在那里：“慕尼黑”的时代已经彻底死亡了。起码已经有十五个国家，在朝鲜战场上体验过了“生活”。谁还肯再把自己脖子往死套子里钻。至于世界人民，更不会由艾森豪威尔来任意愚弄。今天没有一个人相信：中国人民解放自己被别人霸占的领土，同希特勒到处抢劫别人的领土，会有丝毫相同。
    第二次世界大战的真正的历史教训是什么？英、法、美等国的野心家玩弄“慕尼黑”手段，“搬石头砸了自己的脚”，这只是历史教训的一方面；在这方面这些野心家们一直是对世界人民负有罪债的。但历史的教训还有它更重要的一面。在当时来说，社会主义势力非常孤单，那时还是西风大于东风，世界人民的力量还不足于遏止一次帝国主义大战的爆发。人民的力量是在战争中才充分动员起来的，结果是消灭了法西斯德国和军国主义的日本，世界上出现了强大的社会主义阵营，出现了民族解放运动的普遍高涨，出现了世界和平力量的大团结。一句话，形成了东风压倒西风的新局面。埋葬了帝国主义任意横行的那个时代。
    所以可以这样说：第二次世界大战有它的历史必然性，这是人类历史发展中的一种必然过程。帝国主义角逐的结果爆发了大战，使人民遭受了巨大的牺牲，这是坏事；但是，从此出现了强大的社会主义阵营，出现了东风压倒西风的大好局面，却又是一件好事。现在，各种人都能从中得出深刻的教训。对于世界人民来说，教训就是只要充分动员起来，无论怎样凶恶的敌人都是可以彻底消灭的；对于帝国主义者来说，教训应是，无论它怎样凶恶，只要一旦发动战争，必定要被人民消灭。“如果帝国主义战争狂人竟敢把战争强加在人民头上，那末，所有爱好和平和爱好自由的国家和人民必将紧密地团结在一起，彻底地消灭帝国主义侵略者，奠定世界的永久和平。”（毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报）这才是至理名言。至于艾森豪威尔谈论的所谓“历史教训”，只不过是垂死者妄图挣扎，用来欺人而又欺己的迷魂药而已。
