### 请看电犁是怎样耕地的
黎益
1958-09-27
第3版()
专栏：

    请看电犁是怎样耕地的
    本报记者  黎益
    今年5月和8月，前后两次记者参观了中国农业科学院农业机械化研究所的电犁耕地表演。第一次耕旱地，第二次耕水田，两次都成功。
    在研究所的一块试验地上，地角安放着一部电动绞盘，两头地埂上各固定着一根控制杆。电动绞盘上的两根钢丝绳，通过两根控制杆上的固定滑车和移行滑车，从两头也就是从两个方向，牵着一部有四个轮子的双向犁。这就是一部电犁（电力绳索牵引犁）的全部装置（如图一）。电犁耕作的时候，一接上电源，双向犁就在钢丝绳的牵引下笔直前进，新土就翻起来了。当犁走到尽头，又自动移动一行往回耕作。看了电犁操作表演，使人深深感到解脱几千年的沉重的耕作劳动，从此展开了无限美好的前景。
    电力绳索牵引耕田的办法，是农业机械化研究所农用动力研究室研究人员张清、青年研究实习员夏德济、老工人薛汉臣和另一青年研究实习员周敏露，根据江苏省创造的风力牵引耕田的原理共同设计试验成功的。他们向记者详细地介绍了电犁的设计。
    电犁的全部装置如上所述分三大部分，即一部电动绞盘机，两根控制杆和一部双向犁。三部分由两根钢丝绳结连着。电动绞盘是牵引农具的动力，是代替耕牛或拖拉机的。双向犁是特别为绳索牵引耕地才制造的一种犁。而控制杆是既控制电动绞盘又控制犁的必不可少的中间纽带。
    电动绞盘是农业机械化研究所为实现电力牵引耕地而设计的一种新的电动机器（如图二）。马达开动的时候，由于不同的线路控制，带动绞盘轴作正反不同的两种转动，以达到一个绞盘把钢丝绳绞回，同时另一个绞盘就把钢丝绳放出，拉动双向犁来回耕地。
    一切绳索牵引耕田的办法都离不开控制杆。如果没有控制杆，就必须用两部机器分别在地的两头把双向犁拉来拉去才行。现在两条钢丝绳是由一部机器来拉，钢丝绳就必须通过安装在地两头的控制杆上的滑车，才能够起拉犁的作用。当耕完控制杆范围内的一块地后，再将两根控制杆向前搬动。
    电力绳索牵引犁的控制杆，作用却又大得多。它的移行滑车有自动装备，可以自动移行（如图三）。当双向犁走到地头的时候，钢丝绳上的一个触结恰好触动滑车上的自动装置，使移行滑车和控制杆上的限行肖脱掉，钢丝绳因拉力作用沿着控制杆被拉到第二个限行肖上。这样拉犁的钢丝绳就移动了一行，另一条钢丝绳又起作用把犁拉回来。
    控制杆同时又是电力控制系统线路的组成部分，能控制马达的开关、正转或反转。原因是控制杆就是马达的地线，控制杆上的开关电钮能够通过电流的接通或阻断来控制马达的开动或停止，接通这个线路或者接通那个线路，来控制马达的正转或反转。
    这个复杂的电力控制过程，是在自动移行的过程中同时完成的。当钢丝绳的触结触动移行滑车的自动装置，滑车开始沿着控制杆移行的时候，就触动了控制杆上的一个关闭马达的电钮，从而阻断了线路，停止了马达的转动。这时候仅仅依靠钢丝绳的惰性力量，来把移行滑车拉到第二个限行肖的位置上。当滑车到了第二个限行肖的时候，又触开了另一个电钮，接通了另一个线路，马达又朝着另一个方向转动起来，所以，另一条钢丝绳又拉着双向犁回头耕地了。
    电犁所用的双向犁（如图四），同一切绳索牵引耕作的犁一样，两个犁头背靠背，前后四个轮子，因此没有人把握走得很稳。犁架也是活动的，钢丝绳一拉动四个轮子就略向后移来减轻前进的阻力。往回拉时也是一样。
    5月记者第一次看电犁表演时，正看到了牵引一盘链条钉齿耙耙地的表演。这种钉齿耙是直齿，前进后退都一样。联结各齿的是链条，无论向前拉或向后拉，拉的中心都向前突出而易于前进。钉齿耙是宽幅多行的，可以牵引。但是现在还没有解决这种宽幅农具的移行问题。
    目前，电犁的移行也还不是十全十美的。移行滑车在控制杆上移动一行，只是拉犁的钢丝绳移了而犁本身并没有移，只在犁头往回前进中受钢丝绳的拉力作用才慢慢地进入了第二行，因此开始一段是重耕的，而钢丝绳移行也不能移得太宽，不能按耕作的宽度完全移到第二行上去。因此，移行问题还有待于继续研究解决。
    研究所把电犁和拖拉机作了个比较，发现电犁有以下一些优点：第一是电犁比拖拉机效率高。拖拉机很大一部分动力被本身运转消耗了，曳引农具的只占30％—40％。如果在稻田内和雨季，本身运转消耗的动力就更大。而电犁牵引效率则达70％—80％，耕旱地比拖拉机高一倍，耕水田高两倍。第二是电犁费用低。和水旱两用的福克森拖拉机比，福克森耗油加折旧等每亩成本一元五角，电犁耗电和折旧等每亩成本最多五角。第三是比拖拉机节约钢材很多，一部电犁只值五百元左右。第四是操作简便。第五是适应性高。第六是深耕比拖拉机更稳定、更有效，没有拖拉机陷轮和底盘触地等缺点。研究所的人说，电犁只是还有重耕、震荡和不严重的漏耕现象，需电线很多和目前只能耕小块地，地块太大就有困难，还需继续改进。但是基本上是成功的。
    电犁的运用只是田间耕作用电的一个开端。张清和夏德济说，我们要继续研究，要使田间的一切劳动：耙地、播种、中耕、施肥、除虫、收获都用电。
    （附图片）
    图一  图二  图三  图四
