### 电炉高产红旗插在大连
本报评论员
1958-09-18
第6版()
专栏：

    电炉高产红旗插在大连
    本报评论员
    为年内生产一千零七十万吨钢，炼铁战线上轰轰烈烈，千军万马日夜奋战，有些省份，生产情况已有好转。炼钢战线又如何呢？我们说过，炼钢的问题不太大，从全国十八个重点企业和地方炼钢企业以及非工业部门的炼钢能力来看，年内生产一千零七十万吨钢是有可能的。但是，这并不等于说炼钢方面就没有问题了。从9月上旬来看，虽然全国钢的平均日产量比8月份增长了8.8％，同国家计划的要求仍有很大的距离。这个情况说明，钢的生产情况是并不好的。必须立即行动起来，迅速改变炼钢生产的面貌。
    在炼钢生产方面，也有一些鲜明的红旗，远远走在前面。不久以前，我们发表了上海第三钢铁厂平炉利用系数高达十四点二二五的新闻。这是平炉炼钢的一面红旗。今天又发表了大连钢厂电炉日平均利用系数（电炉的变压器每千伏安一昼夜产钢的吨数）达到三十三点零五七的新闻。这是电炉炼钢的一面红旗。大连钢厂的生产指标，今年上半年就一直在全国领先。7、8两个月也保持了全国电炉平均利用系数的冠军。在9月份的头十天，又连创纪录，突破了7、8两个月的指标，平均利用系数激增到三十三点零五七，这就说明了电炉炼钢的生产潜力还很大，只要我们把工作做好了，就可以叫原来的炉子生产出更多的钢来。
    同大连钢厂比较起来，许多电炉生产的钢厂都落在后面。虽然在电炉炼钢方面，生产指标比较先进的企业，还有几个厂。西南一个钢厂在热装的指标方面是好的。但是所有的电炉生产的钢厂在电炉冷装的平均利用系数上都还没有赶上大连钢厂。
    大连钢厂各方面的条件，并不比其他电炉钢厂好，恰恰相反，大连钢厂的条件在电炉钢厂中是比较差的一个。条件差的夺得了高产红旗，这说明什么问题呢？这和高炉、平炉的高产红旗一样，又一次说明了人的因素是生产好、坏的决定性的因素。具有共产主义思想和风格的人，是战无不胜、攻无不克的。大连钢厂经过伟大的整风运动，坚决地走群众路线，职工的觉悟程度大大的提高了。在整风的基础上，依靠全体职工、组织和发挥了全体职工的积极性和创造性。这是他们能够夺取高产红旗的主要原因。在这里我们介绍大连钢厂的两点做法，这两点做法不只是电炉钢厂可以学习的。而且是一般炼钢厂都可以学习的。
    第一、走群众路线。大连钢厂组织生产的群众路线主要是：一、组织工人参加管理。炼钢车间在今年第一季度就把定额管理和核算工作交到小组里去了。领导干部搞试验田，厂的调度会议改在车间开现场会议，干部经常和工人一起讨论问题，因而克服了脱离实际、脱离群众的倾向。政治生活大大活跃起来了，干劲也越来越大，经常早来晚走，以厂为家的风气逐渐形成。二、学习兄弟厂的经验。大连钢厂每个月都组织工人轮流到兄弟厂学习，吸取兄弟厂的经验。在学习中间也曾经有过偏差，有些人带着自满情绪，到兄弟厂不是学习，而是挑别人的毛病，该厂批判了这种倾向，端正了学习态度。三、虚心向研究部门学习，搞好外部协作。电炉钢的生产技术要求是比较高的，因此和研究部门协作很重要。该厂和金属研究所的合作关系就比较好。
    第二、技术革命。大连钢厂在整风运动的基础上依靠群众破除迷信，大胆创造，积极地采用新技术，改进技术操作，推广先进经验，因而生产纪录日新月异。由于一系列的创造，使熔化期由过去的一百二十分钟缩短到六十至七十分钟；氧化期由过去的六十分钟缩短到十五至二十分钟；还原期由过去的九十分钟缩短到四十至五十分钟。作业率也大大提高了，过去换一次炉壁要三十小时，现在只要三十分钟了。由于工人责任心加强，炉顶维护得好，加上新技术的采用，炉顶寿命大大延长了，最高一次曾达到八百五十五次。上半年平均在二百四十四次。过去一般都在三十至八十次。
    我们的结论是：技术被觉悟了的群众所掌握，那末什么奇迹都是可以创造出来的。
    大连钢厂能插电炉高产红旗，其他电炉钢厂为什么不能把高产红旗高高地插在自己的工厂呢？我们等待着好消息。
