### 时刻准备着！
金凤
1958-09-08
第6版()
专栏：

　　时刻准备着！
    和平的北京现在已经成了愤怒的城市！
    反对美帝国主义在台湾海峡地区进行军事挑衅的示威游行从6日起已经连续了一个夜晚又一个早晨；现在，烈日当空，成百万的队伍又向着北京的心脏——天安门涌来。
    在无数面鲜明的旗帜中间，一面红旗特别耀眼：“为保卫祖国的神圣领土和主权—待命出击！”红旗下，步兵、摩托步兵、装甲兵、炮兵、空军、海军、高射炮兵、空降兵、工兵和公安兵各各列队，森然肃立，刺刀出鞘，在烈日下闪着寒光！
    美国侵略者公然要对伟大的中国人民进行军事挑衅和战争威胁，战士们的心激动了，愤怒了！
    在步兵行列里，十九岁的新战士杨忠智紧握着手中的枪，他的脸因为天热，更因为激动而显得通红。他是河北省固安县人，今年1月才参军。6日晚，他读着报上登载的河北省大建人民公社的消息，正为着家乡无限美好的远景而感到幸福和骄傲，接着，广播电台传出了周总理庄严的声明。美国侵略者要来侵犯咱们。杨忠智一夜没有好睡，以前他总恨自己生得太迟，赶不上抗日战争，赶不上解放战争，连抗美援朝战争也没有赶得上！现在看来并不太迟。美国侵略者在中东碰了一起，现在又要到伟大的人民中国大门口来碰一碰！好吧，他，杨忠智不会辜负父兄一辈的教诲，一定要让侵略者尝一尝中国这一代英雄人民的好歹！就这样，夜里他时常醒来，真怕队伍全出发了，没有带上他这个新战士。其实，他虽则没有和美国侵略者交过仗，但他早知道美帝国主义是个纸老虎，他周围有多少身经百战的老战士，就是把纸老虎打得落花流水的人民英雄。
    如今，就在他身旁的行列里，一对亲密的战友——连长张诚上尉和指导员陈起云上尉早就和美国侵略者较量过。1950年冬抗美援朝战争时，他们头一批志愿去朝鲜，一直到朝鲜停战以后才回来。他们参加了五次战役，一直打到汉江边上，以后又保卫开城，和美国侵略者面对面对峙着，相距不过几十公尺。就在1953年朝鲜战争停战前几天，他们一个加强排就消灭了美国侵略者一个加强连和一个炮兵连，打死打伤敌人三百多人，还活捉了三个俘虏。现在，他们在这里又回忆起往事，低声地交谈着，他们笑起来了：“你看怎样，美国侵略者就是个儿大，上来一枪一个，目标也大！”“是啊，我们知道它的底，只要上级一声命令，我们一定要把它消灭在海里！”他们是那样地蔑视鄙视着自己手下的残兵败将。
    空降兵准尉李忠早就急不可耐了：“我们空降兵早就准备好了，只等一声令下，我们就出动！杜勒斯在胡说些什么，中国人民解放自己的领土，倒说成是什么夺取新的领土？！我们解放金门、马祖，就如解放舟山和海南岛一样，都是收复国土。这次，如果能让我有解放金门、马祖这种光荣任务的话，我一定毫不犹豫流出我的鲜血以至贡献我的生命，保卫祖国人民的幸福和安全，解放还在水深火热中的同胞！”
    对于美帝国主义的无限蔑视，对于祖国社会主义建设无限忠诚的英雄气概，洋溢在所有战士的心间，身经百战，参加过长征的空军中校吕锡彬总结了所有战士的思想，他说，我们对战胜美帝国主义有这样充分的信心，不仅是我们有着强大的陆海空战斗行列，还有着全国六亿人民的坚强支援，而且整个社会主义阵营和全世界爱好和平的人民都站在我们一边。战士们都相信，有了亲爱的党和毛主席的领导，我们是无敌于天下的。毛主席早就教导过我们：决定战争胜负的是人，是战争的性质，而不是什么原子弹，美国侵略者如果还没有从朝鲜战争的失败中取得教训，还敢来和我们较量的话，那就让它由失败走向灭亡！至于他，这位老红军自己，虽则已经四十多岁，两鬓已经微露白发，但他还豪迈地自信：打完美国侵略者还要为共产主义事业继续贡献自己的无穷力量！
    大会开始了，在一次次的讲演和一阵阵的口号声中，战士高举步枪，刀尖直刺天空，仿佛刺向侵略者的心脏！在无数面红绿小旗起伏着的海洋上，涌现着一片寒光闪闪的刺刀的森林。这是无敌战士的刺刀。他们的刀枪列成了捍卫祖国人民幸福的长城。看，在他们周围，是刚从炼铁炉旁跑来的工人，是刚从人民公社秋收地里赶来的社员，是刚从实验室和教室里出来的学生和教员，也有着工人、农民、学生组成的“全民皆兵”的武装行列……战士忠心保卫着人民的安全，人民热烈地支援着他们。
    “英勇的人民解放军万岁！”“中国人民解放军万岁！”示威游行开始了，当战士的队伍出发，人民以无限喜悦、信赖的眼光注视着他们，红领巾们的清脆的声音一阵阵喊着，向他们鼓掌。战士们雄壮的步伐，高昂的士气，引起了路旁人群不绝地赞扬：“看！这些小伙子多棒，一个个生龙活虎般！”“看！这些小伙子能把纸老虎一口气吹破！”
    强大的人民子弟兵，那滚滚的铁流，就在人群的欢呼和赞扬声里昂首阔步地前进，前进！
          本报记者　金凤
　　（附图片）
    参加大会的解放军战士们，高举着巨幅标语，坚决表示拥护周总理的声明，一定要解放台湾。　本报记者　吕相友摄
