### 活力源自创造——日本京瓷公司印象
孙东民
2003-01-30
第7版(国际)
专栏：独家专访

　　活力源自创造
    ——日本京瓷公司印象
    本报驻日本记者  孙东民
    有经济专家说，衡量一个企业的管理水平，判断它能否生产优质产品，方法之一就是看它的车间地板是否干净。原因很简单：一个脏乱差的工厂肯定不会有高水平的管理，自然也生产不出优质产品。
　　在京瓷公司（KYOCERA）的蒲生工厂参观，一个突出的印象是车间整洁有序。车间并不豪华高级，水泥地板涂成了绿色，清洁光亮。制造精密陶瓷的原料被整压成毛坯摆放齐整，流程单子上都有签名。工人进入精密部件车间时服装都要除尘。记者悄悄摸了一下车间的窗框，手上没有一点灰尘。
　　京瓷公司是日本京都地区的一家有传奇色彩的大型企业，50年前从生产工业用陶瓷起家，现在发展成由165家子公司组成、有4万员工、年产值达1.4万亿日元的跨国企业，业务涵盖精密陶瓷、电子机械、照相器材等领域，其创业者的代表就是赫赫有名的稻盛和夫，一位以哲学理念办企业，被尊为“经营之圣”的企业家。
　　位于日本最大的淡水湖琵琶湖畔的蒲生工厂是京瓷公司生产精密陶瓷产品的骨干厂，是稻盛与他的28名伙伴，以300万日元的资金创业的出发点。厂长田中先生介绍了工厂情况，并请我们参观了车间。蒲生工厂主要生产工业用精密陶瓷产品，有1400名员工从事自动化生产。
　　车间入口处有一条幅，上书“敬天爱人”四个大字。这是京瓷公司的经营理念，也是创始人稻盛和夫的人生哲学。意思是以光明正大的谦虚姿态对待工作，崇敬自然，热爱人类；员工在追求精神和物质幸福的同时，要为社会进步和发展做贡献。为了实践这一理念，稻盛先生设立了“京都奖”，奖励世界上在尖端技术、基础科学、思想艺术三大领域做出贡献的年轻人。被中国有关方面授予“中日友好使者”称号的稻盛先生为促进中国西部地区的教育事业，还设立了“稻盛京瓷西部开发奖学金”；为使孩子们体验异国的文化，京瓷公司每年邀请中国、美国等国的少年儿童访问日本。
　　蒲生工厂的宣传栏上写着一句口号：“抛弃固定观念，追求价值观与感性共享，彻底实践CCG”，“CCG”即致力于“创造、变革与增长（CreateChangeGrow）”。京瓷公司把创造作为企业的灵魂，并把这一理念贯彻到生产现场。京瓷人认为，伴随着经济全球化的进展，个人与企业的活动范围扩大。以互联网为核心的信息技术革命，推动着跨越传统界限的变革。企业要想保持活力，必须把“创造”作为灵魂，“创造新技术、创造新商品、创造新市场”。不是去追随市场，而是创造市场，将迄今没有的新产品开发成型并投入市场，让技术不断进化，有价值的事业就在三个创造中产生。
　　京瓷公司的发展历程就是一个不断创造的过程。记者在公司的产品展厅看到，京瓷从1959年建立，到首创用于电视机上的电子射枪的绝缘材料，到上世纪70年代初从事集成电路研究，开发陶瓷封装技术，从人工关节等医疗材料，到太阳能设备的生产、陶瓷刀具等厨房用品的研制，再到相机、手机的生产，京瓷公司的产品既以精密陶瓷为基础技术，同时又跨越了陶瓷本身，实现了一次又一次的飞跃，而每一次的飞跃都源于不断的创造。伊藤谦介会长说，从零部件生产，到面对消费者的终端产品、设备与网络服务，目前京瓷的经营资源集中在“通信、环保、生活文化”三大领域。
　　对京瓷公司来说，中国经济发展迅猛，中国的大市场具有极大的吸引力，京瓷公司的发展战略中，中国伙伴是公司全球战略中的首选。京瓷已在广东省东莞市建设了一家亚洲最大的生产激光打印机和大型复印机的工厂，在上海建设了上海京瓷电子工厂，在贵州设立了生产手机的公司等，在众多领域里与中国伙伴进行着卓有成效的合作。伊藤会长披露，京瓷在中国的事业不仅是生产，还有对中国大市场的开拓。身为经营战略室长的中岛先生任职该公司的“中国统管”，证明京瓷公司加快了进军中国市场的脚步。
　　（本报东京电）
