### 贸易壁垒与饮鸩止渴
宇轩
2003-01-28
第7版(国际)
专栏：经济透视

　　贸易壁垒与饮鸩止渴
　　宇轩
　　2002年，发达国家对发展中国家的贸易保护主义有抬头的趋势。联合国贸发会议2002年《贸易与发展报告》指出，大多数有能力出口劳动密集型产品的发展中国家继续面对发达国家坚硬的贸易壁垒。西方国家一方面要求发展中国家对其开放资本、贸易和服务市场，另一方面却对发展中国家的出口设置新的障碍。它们不仅沿用所谓的配额制，而且动辄引用反倾销条款；不仅用国内法为其从发展中国家进口设置壁垒，而且不断花样翻新，以所谓保护环境为由设置“绿色壁垒”，以保护人权为借口设置“劳工标准”，名目可谓繁多！
　　贸易保护主义是把双刃剑。它有保护本国幼稚工业的作用，但使用不当也会产生负面影响。对大多数发展中国家来说，发展初期实行恰当的保护措施有利于本国的经济发展，但过分依赖就可能保护落后，阻碍正常的竞争和经济的健康发展。对于发达国家来说，贸易保护主义就更不可行了。目前，发达国家的贸易保护政策主要集中在农业、纺织业和劳动密集型产业，这些产业实际上大多早已失去竞争力，发达国家主要是出于国内政治需要对这些部门继续提供保护。联合国贸发会议的研究表明，发达国家的农业保护政策使发展中国家每年在农产品贸易中损失高达200亿美元。国际货币基金组织和世界银行的报告认为，发达国家在纺织品和成衣方面设置的壁垒使发展中国家至少减少了2000万个就业机会。我国一些机构和学者的研究表明，我国出口产品约60％遭遇不同程度的技术性壁垒，近两年以反倾销、保障和特别保障措施为代表的贸易保护主义措施已开始影响我国对外贸易的健康发展。
　　目前，国际上流行着一种说法，要求发展中国家与发达国家相互对等开放自己的国内市场。实际上，这是一种不合理的要求。首先，发展中国家迫于压力开放仍处于劣势的服务业市场，特别是金融市场，而发达国家却没有开放本国劳动力密集产业的市场，纺织业一直实行配额限制，劳动力与技术市场也远未开放。其次，要求实力不同的经济体对等开放有失公允。在体育比赛中，为寻求公平，在一些项目如举重实行级别制，同一重量级别的运动员进行竞争。要求发展中国家与发达国家对等开放犹如要求体重50千克的举重运动员与体重150千克者进行竞争一样不合理。再次，发展中国家的资金已大量地流入发达国家，例如东亚地区就有上万亿美元的资产在东亚以外地区，而本地区却要花更高的代价从区域外引进资金。在这种情况下，如不能通过贸易的渠道使部分资金回流，那么，发展中国家受到的就是双重挤压，经济很难发展。因此，目前所谓的对等开放，实际上是发展中国家开放了自己的市场，而发达国家却用配额制、各种技术性壁垒、保障措施延迟开放自己的市场，其后果只能加剧发展中国家与发达国家之间的差距，从而使真正的对等开放难以实现。
　　“饮鸩止渴”是中国的一句成语，用来比喻只图眼前，不顾后患。目前发达国家所实行的种种贸易壁垒与这种做法实有异曲同工之处，可谓损人不利己。现在，世界经济的相互依存性越来越高，发达国家不可能将自己的繁荣与发展长期建立在牺牲广大发展中国家利益的基础上。
　　只有发展中国家的经济发展了，实力增加了，它们才能更多地吸收发达国家的资本、货物和服务。发展中国家的人口占全世界人口的4／5以上，这部分人口的购买力提高了，对全世界经济发展的推动力将不可估量。20年来中美贸易的发展就是最好的诠释。中美贸易从几亿、几十亿美元发展到现在的近1000亿美元，在向美国提供了大量物美价廉的商品的同时，也为美国创造了大量的就业机会，为改善美国人民的生活水平，为美国经济保持低通胀增长做出了巨大的贡献。因此，发展中国家的经济发展是发达国家进一步发展的出路所在和根本保证，希望发达国家的决策人尽早明白这一简单的道理。
