### 瑞典以人为本最重要
刘仲华
2003-01-09
第13版(国际周刊)
专栏：

　　瑞典以人为本最重要
　　本报驻瑞典记者  刘仲华
　　瑞典的就医环境充满人情味，医护人员总是笑脸相迎，笑脸相送，不厌其烦地向你解释需要何种诊疗，让你有全面的了解和充分的心理准备，有时还会提出几种方案供你选择。有些医院住院处的医护人员不穿白大褂，而是不同楼层穿戴不同颜色，既减轻了患者的心理压力，也让患者在偌大的病房区很方便地找到自己的病区。
　　客居瑞典，与这里的医院打过不少交道，印象最深刻的便是瑞典医疗体制以人为本的特点。我的孩子在这里只因打预防针去过一次医院，后来每次路过那里，他总嚷嚷着要去玩，“医院里有大白熊、小火车、小汽车，阿姨还给玩具呢！”好像医院就是游乐场。
　　北欧国家瑞典是著名的高福利、高税收国家。每位瑞典公民和拥有瑞典长期居留权的人均可享受这些待遇，包括领取三种津贴：医疗费津贴、病假津贴和双亲津贴。这保证了全民福利制度的实施，即：不管是襁褓中的婴儿，还是年届古稀的老人，都平等地享受免费医疗的福利。每个人第一次就医时都会得到一张全国通用的就医卡，上面标明你历次就医的费用。一般挂号费为每次
　　120克朗，一年内累计900克朗
　　后即免费。如需用药，则持医生开具的处方到药店购药，一年内如药费累计超过3000克朗即可享受免费用药。而其他的费用，如治疗费、住院费，甚至包括特殊情况往返医院或诊所的路费等则享受全免。如果你因病不能正常工作，还可享受病假津贴，用于弥补患者因病而减少的收入损失，相当于正常收入的
　　80％。孕妇产前可领取50天的
　　妊娠津贴，产后领取12个月的双亲津贴。
　　在这里，病人不仅不需为费用担心，而且也不用担心医院里会有特殊的气氛让人紧张。我的孩子之所以对医院没有恐惧感，就是因为那位给他打针的护士在打针前陪他在玩具间玩了一分钟，还一再让我给孩子讲清楚，她要做什么，为什么要这样做，“别让他把我当魔鬼”。打完针后，她还让小家伙自己挑了一个小贴画贴在脑门上。儿子就这样一直兴奋着，打针时片刻的疼痛还没来得及喊叫就消失了，倒是贴在脑门上的小贴画让他念叨了一路。
　　据说30年前的瑞典，病人像流水线上的产品一样被医护人员过手。1963年瑞典政府的一份关于医疗体系的报告中，对医疗体系的投入产出都进行了详细描述，唯独缺少对患者的关注，患者似乎只是社会医疗系统中的一个物件，全篇报告只有两处提到病人：病人的挂号费必须便宜；所有病人不分年龄都应当受到平等的对待。而现在，瑞典医院则强调患者的个性，强调医护人员创造性的工作。这已经成为瑞典医院评级的重要标准之一。病人不再是虚弱、无知的患者，他们有自己的想法和意见，与医生、护士是一种平等的合作伙伴关系。
　　不过，这里看病也并不是患者想要怎样就怎样。在瑞典看病一定要有耐心。首先，每次看病都要预约，你经常会发现，如果病情并不严重的话，没等到预约的日子，病就已经好了。如果你没有预约直接上门，除非急诊，经常会看不成病不得不回去。除非是急诊或自掏腰包看私人医生，每次患病，你都要先到所在的社区小医院就诊，他们会视情况决定是否把你转到更好的医院去。所以，常有一些激进的人发表言论，抨击政府不能拿出更有效的措施让穷人看上最好的医生。
　　为缓解人们的不满，近年来，瑞典各地开始对医疗体制进行改革，其主要目标是在保证服务质量的前提下提高效率。政府管理机构采取了一系列措施，例如：建立激励机制，将医护人员的工资与所治疗病人的数目挂钩，这使工作效率每年递增19％，还减少了医疗成本；鼓励私人诊所与国营医院竞争，私人诊所也可获得区政府的合同，纳入医疗保险体系，首都斯德哥尔摩现已有这类诊所150多家，他们引进了新的方法和观念；为国营医院松绑，使之逐步市场化，成为有限责任公司。
　　经过改革，许多地方的候诊名单大大缩短，社会医疗保障越来越完善了。
