### 李长春在同全国宣传部长会议代表座谈时强调  坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作

2003-01-09
第1版(要闻)
专栏：

　　李长春在同全国宣传部长会议代表座谈时强调
    坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作
　　本报北京1月8日讯  中共中央政治局常委李长春今天在人民大会堂同出席全国宣传部长会议的代表座谈。他强调，党的十六大把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，实现了我们党指导思想上的又一次与时俱进。在新世纪新阶段做好宣传思想工作，把宣传思想工作提高到新水平，必须坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山主持了今天的座谈会。
　　在听取了北京、上海、辽宁、广东、新疆的党委宣传部长的发言后，李长春发表了讲话。他说，当前，宣传思想工作面临着新的形势、新的任务，也面临着极好机遇。我们党的事业、国家的发展正处于历史上最好时期，为我们做好工作提供了有利的大环境；党的十六大精神和“三个代表”重要思想，为我们做好工作指明了方向，提供了根本保证；十三届四中全会以来，宣传思想工作形成了一整套行之有效的工作思路、工作机制、工作方法和规章制度，形成了一支靠得住、能打硬仗的队伍，为我们做好工作奠定了坚实的基础。特别是以胡锦涛同志为总书记的党中央高度重视宣传思想工作，强调越是形势好的时候，越要重视和加强宣传思想工作。宣传思想战线的同志一定要深刻认识自己肩负的责任，增强光荣感和使命感，牢记党的嘱托和人民的期望，不辱使命，不负重托，努力做好工作，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
　　李长春就坚持用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作进行了集中深入的阐述。他指出，用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作，就要把“三个代表”重要思想作为根本指针，贯穿到宣传思想工作的各个方面；就要把学习贯彻十六大精神的热潮引向深入，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮；就要围绕经济建设这个中心，服务改革发展稳定的大局，为抓住机遇、加快发展提供思想保证、精神动力和舆论支持；就要以增强活力、壮大实力、提高竞争力为重点，发展文化事业和文化产业，深化文化体制改革；就要增强宣传思想工作的针对性、实效性和吸引力、感染力，使宣传思想工作自身与时俱进，不断创新；就要尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，努力营造优秀人才脱颖而出的环境，努力形成文化人才辈出的局面。
　　李长春强调，把“三个代表”重要思想作为宣传思想工作的根本方针，就是要坚持高举邓小平理论伟大旗帜不动摇，坚持贯彻“三个代表”重要思想不动摇，坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验不动摇，坚定自觉地同以胡锦涛同志为总书记的党中央保持一致；就是要坚持用“三个代表”重要思想所贯穿的立场、观点、方法来分析形势和把握趋势，理清工作思路、明确工作方向、拓展工作内容、改进工作方式，贴近实际、贴近群众、贴近生活，唱响主旋律、打好主动仗，促进改革发展、维护社会稳定；看看我们的各项工作是否符合“三个代表”
　　重要思想的要求，符合的就毫不动摇地坚持，不符合的就实事求是地加以纠正。
　　李长春指出，当前，一个学习贯彻十六大精神的热潮已经在全国兴起。现在的关键，是要按照围绕主题、把握灵魂、狠抓落实的总要求，在深入人心、开拓创新、力求实效上下功夫，把这一热潮不断引向深入，进一步把全党的思想和行动统一到十六大精神上来，把全国人民的智慧和力量凝聚到实现十六大确定的任务上来。学习贯彻十六大精神，核心是学习贯彻“三个代表”重要思想；用十六大精神统一思想和行动，首要的是用“三个代表”重要思想统一思想和行动；兴起学习贯彻十六大精神的热潮，最根本的是兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮。
　　李长春指出，经济建设是党的中心工作，发展是我们党执政兴国的第一要务。宣传思想工作必须始终围绕经济建设这个中心，服从服务于党和国家工作大局，促进改革发展，维护社会稳定。要广泛深入地宣传全面建设小康社会的奋斗目标和战略部署，及时反映各行各业、各条战线发展的新思路、改革的新突破、开放的新局面、各项工作的新举措。
　　李长春强调，增强宣传工作的针对性、实效性和吸引力、感染力，是宣传思想工作的着力点和着眼点，也是衡量宣传思想工作效果的重要尺度。要坚持牢牢把握正确导向，把体现党的意志同反映人民心声统一起来，改进宣传方法，提高引导水平。既要宣传大好形势，歌颂人民在改革开放中创造的光辉业绩，又要反映人民呼声，正确开展舆论监督。要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，把弘扬主旋律与提倡多样化统一起来，深入实际，深入生活，创作反映时代主旋律的优秀作品。要深入开展群众性精神文明创建活动，把创建热情与注重实效统一起来，以思想道德建设为中心环节，以群众喜爱的项目为主要载体，以广泛吸引群众参与为着力点，以提高城乡文明程度和公民素质为目的，使创建活动不断创新内容，扩大影响。
　　李长春要求，各级党委一定要从战略高度，充分认识做好宣传思想工作、繁荣社会主义文化的重大意义，摆上议事日程，负起领导责任。要从新世纪新阶段的实际出发，深入研究新形势下宣传思想工作的特点和规律，积极探索开展宣传思想工作的新途径、新办法，推动宣传思想工作适应新形势，不断改进方式方法，不断提高工作水平，开创宣传思想工作的新局面。
　　出席全国文化厅局长会议、全国广播影视工作会议和全国文明办主任会议的代表也参加了今天的座谈会。
