### 美国汽车掀起“绿色革命”
刘爱成
2003-01-23
第7版(国际)
专栏：科技大观

　　美国汽车掀起“绿色革命”
　　刘爱成
　　编者按：今天，本报推出新年第一期《科技大观》专
　　栏，介绍美国开发“清洁能源”和环保汽车的所谓“绿色革命”。美国在解决汽车污染方面取得的进展，也反映了当今世界汽车工业发展的新趋势。今后，《科技大观》栏目将不时与读者见面，主要介绍世界科学技术领域的新成果和新趋势，希望能得到广大读者的关注。
　　当今世界，人们往往把汽车与“发达”连在一起。在全世界最发达的国家美国，人均汽车占有量居世界首位，平均每两人就有一辆，堪称“汽车王国”。但美国人也有烦恼，他们的汽车排放废气造成的环境污染也最严重。近年来在美国，要求对汽车进行“绿色革命”的压力与日俱增。美国汽车环保问题专家吉姆·莫托瓦说，美国汽车行业正面临一个根本性的转型期和一场新的技术革命。
　　目前，美国对汽车进行“绿色革命”采取的办法主要有两个：一是寻求代替传统汽油的清洁能源；二是研制生产节能清洁车。
　　在寻求可代替汽油的能源方面，美国科学家们已尝试从玉米、大豆等植物中提炼汽车用的燃料，比如：从玉米中提炼乙醇，加入汽油中混合使用。玉米乙醇没有污染，可以降低汽车尾气的污染，同时也可以代替部分汽油，减少美国对石油进口的依赖。为此，去年美国国会立法要求在未来10年中，每年要在汽油中增加50亿加仑以玉米为原料的乙醇。于是，有报道说，美国汽车开始喝“玉米油”了。
　　不久前，一家媒体报道说，有科学家认为玉米乙醇虽好，但提炼所耗成本和能源较高，他们现在更看好由大豆提炼出来的生物柴油。而且使用这种生物柴油，无需对目前标准车辆的发动机进行重新改装，可以直接使用。现在美国已有越来越多的车辆开始使用生物柴油，包括很多政府机构的班车和工业车辆。
　　这种做法非常符合美国国情，因为无论是玉米还是大豆，美国的产量都很大而且供过于求。农业专家估计，使用玉米乙醇有助于解决玉米生产过剩问题。而美国农业部2001年提出的另一份研究报告说，在今后10年内，使用“生物柴油”，可把大豆价格每年平均提高17美分，美国农业种植经济将因此增加52亿美元的收入。
　　目前，美国除了从玉米、大豆等植物中提炼汽车用燃料外，还在探索研究其他原料。美国脂肪和蛋白质研究基金会以及一些相关企业，正在尝试从餐馆炸薯条用过的黄油和其他用过的植物油中提炼汽车燃料，并为适应这些燃料而对汽车燃油系统进行适当改进。
　　在节能清洁车方面，美国的尝试在数十年前就已开始，最看好的是电动车。早在1976年美国就颁布了关于研发、使用电动车的法律。此后这方面的研发和生产取得了长足发展。为促进其研制和使用，曾进行过从洛杉矶到波士顿、底特律等穿越东西岸的电动车试车和比赛。
　　应该说，电动车在环保方面是最理想的。它无污染、低噪音，但目前其效果和性能与汽油车相比还有差距。最主要的问题是它需要经常给电池充电，而且充电时间长达几个小时。如果在路上电力耗尽而又没有充电设施的话，车子便动弹不得。在条件尚不成熟的情况下，大多数消费者还难以接受。
　　为了寻求更好的办法，1993年，刚上任的克林顿总统就与通用、福特和克莱斯勒三大汽车公司总裁共同提出了以“混合动力汽车”为重点目标的美国“新一代汽车使用计划”。在政府的支持下，通用和福特汽车公司从1998年到2001年都分别推出了各自研制的混合动力汽车，克莱斯勒公司的新品牌将在2003年推出。
　　混合动力车将传统的内燃机驱动与电力驱动相结合。汽车发动机在驱动汽车前进的同时，自动为蓄电池充电，充到一定程度时，内燃机就不再工作，由电动机代替。替换工作的时机完全由车内的电脑自动控制。由于它不存在停下来充电的问题，只需和普通汽车一样到加油站加油，这就比纯电动车方便多了。这种车汽油燃量少，污染自然降低。
　　在最近举行的洛杉矶汽车展上，记者了解到这种混合动力车每升汽油可以行驶83.2公里，而传统汽车，目前最省油的日本车也只能跑48公里多，美国车跑得就更少了。美国“关切的科学家公会”日前公布一份研究报告说，目前全美驾驶混合动力车的大约有5万人。报告预测，美国在10年之内将使混合动力车达到每升汽油行驶96公里的水平，并且该车将得到普及。
　　在这种混合动力车还没有完全普及以前，各公司又已开始了新一轮以氢作为燃料的电动车研制。液氢燃料是由水分解而制取的，释放的能量也远比汽油高，燃烧后排出的水气没有污染。只要把汽油发动机的燃料喷射部分稍加改装，便可使用，而且驱动性能丝毫不比使用汽油差。
　　目前美国的克莱斯勒公司已宣布在美国和欧洲生产氢燃料电动车。福特、通用等公司也都在着手研制这种车。不过日本方面为了争夺美国市场，已经抢先一步。日本本田公司首席执行官前不久专程飞到美国洛杉矶，把该公司研制的一辆氢燃料电动车赠送给洛杉矶市政府，希望能最先抢占这一市场。
　　人口最密集的加利福尼亚州是美国汽车拥有量最多的州，历来是汽车商家必争之地。不过加州也是美国最早限制汽车污染的州。它于1991年率先作出规定，所有汽车制造厂商从1998年开始，在该州销售的“无污染”汽车必须占其销售总量的2％，2003年达到5％，2005年达到10％。目前其他州正迅速跟进。
　　美国业内人士估计，2004年美国汽车市场将大量推出氢燃料电动车。目前，汽车制造商和未来的买车人所面临的挑战是添加这种燃料的基础设施问题，包括“加油站”问题。不过氢燃料电瓶技术拥有这样的前景：居民区附近的燃料站可以用太阳能把水转化成氢。日本本田公司已经在洛杉矶修建了一个太阳能燃料站，并计划为顾客提供移动式的添加燃料设施。
　　鉴于美国汽车的“绿色革命”已经发动，法律措施也紧紧跟上，各汽车厂商为了争夺未来市场，都在争先恐后地抓研发，这种竞争将不仅使汽车“绿色产品”的种类越来越多，质量也会越来越好。
