### 市长与市民面对面
顾兆农
2003-01-13
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

　　南京市于去年四月开始每月举办一期“市民论坛”，市民与市里的领导坐在一起，就某一主题交换意见，引起人们的热切关注。请看——
    市长与市民面对面
    本报记者  顾兆农
    周晓虹教授是南京大学社会学系的主任、博士生导师，尽管在“圈子”里有些名气，但是，还没有“普及”到妇孺皆知的程度。然而，自去年4月份南京创办“市民论坛”以来，周晓虹的知名度迅速提升。“您就是‘市民论坛’里的那位教授主持人吧？”一位素不相识的出租车司机认出周教授后，执意不肯收他的车费；一些小商店的主人认出了周教授后，对他也特别的热情和客气……每期的“市民论坛”，南京电视台都录播。
　　电视台作过统计，“市民论坛”的收视率有时不亚于某些热门的电视连续剧。
　　搭建对话的平台
　　南京市“市民论坛”每期的主题，都是由有市委宣传部主要领导同志参加的“都市工作室”策划，并且在媒体和网上公布论坛主题，然后召集市民参加，市民可以写信或者打电话向“都市工作室”表达自己对该主题的建议，根据市民递交的观点和意见选择部分参加者，参与的官员由市政府推荐，在会上市民与市领导以及相关部门的负责人直接对话。每次因话题的关注度不同，少则几十名市民报名，多则数百人应征。
　　谈到“市民论坛”的创意，“都市工作室”
　　主任、南京大学新闻系副主任蒋旭峰说，有感于近来“高层论坛”颇为吸引“眼球”，他们集思广益后，决定搞一个立体式的“市民论坛”，搭建一个老百姓与城市领导者对话的平台，既让市民表达他们对城市政治经济的关注，又让城市领导者对市民的呼吁给予回应，使城市领导者与普通市民的想法在这里得到融合、呼应和交汇。
　　至2003年1月底，“市民论坛”将整整举办10期。“市民论坛”的话题分别是：第一期《我们需要什么样的市民精神》；第二期《让个私经济“火”起来》；第三期《如何支持老城改造，共同建设新南京》；第四期《世界杯后话“十运”》；第五期《成功在南京———荣誉市民专题论坛》；第六期《我们需要什么样的医疗服务》；第七期《关注“再就业”》；第八期《与“十六大”代表面对面》；第九期《关注重点工程》；第十期《关注2003》将在2003年1月25日举行。其中，南京市委书记、市长共同出席了3次，其余的分管副市长基本都出席过“市民论坛”。不少政府的职能部门也介入过“市民论坛”。
　　体现政府的信心
　　在论坛上，面对面的交流，也给政府官员带来压力。在第二期论坛上，当时就有一些创业者、个体工商户提出来，政府下了很多文件，但是到底下落实不了，并将一些具体的事情讲得很清楚。
　　建邺区兴隆街道东林村居民蓝来胜、王雁夫妇喜迁200平方米的新房才3天，但为了“老城改造”，不得不忍痛割爱，迁到一个不足10平方米的过渡房里。作为特别嘉宾参加第三期“市民论坛”，他们说：“一开始也想不通，但作为南京市民，要服从大局。”一番话感人至深，在场的副市长李福全代表政府向夫妇二人深深地鞠了一躬……但市民代表也提出“低水平的城市规划必然造成资源浪费，要考虑周全，勿让今天的新区成为明天‘老城改造’的对象。”
　　这些批评和建议并没有影响到政府的权威，反而使群众觉得政府的亲和力加强了。
　　市民王巧云是位下岗女工，她非常关心身边发生的事情，每天必读报纸看电视新闻。她以女性的细腻观察，从电视上的“市民论坛”发现了两个令她感动的细节：第一期“市民论坛”结束时，时任江苏省委副书记、南京市委书记的李源潮，市长罗志军，市委副书记汪正生等领导都站在门口，一一送别参加“市民论坛”的市民代表，当时有一个残疾人行动不便。李源潮发现后，主动俯下身子与她说了好几句话。还有一个镜头，是第二期“市民论坛”结束时，副市长蒋裕德不仅与大家握手告别，还主动递上他的名片。王巧云说，“说实话，这两个镜头深深打动了我。”
　　参加过第六期“市民论坛”的市民王维红说，敢于举办论坛，说明政府有信心、有勇气让老百姓来挑刺。这使我看到，政府正逐步改善它的形象，或者说正在不断地接纳老百姓，把老百姓的需求逐步融合到政府今后的工作中去。
　　冲击来自“面对面”
　　有人说，随着时代的进步，沟通的方式已经日益多样化和现代化。政府和市民的交流，也日益“多媒体化了”。这样的背景下，用原始的办法，开办面对面的“市民论坛”，是不是有些过时，或者是“作秀”？
　　记者曾多次亲历“市民论坛”的全过程，置身其中，亲身感受到了“面对面”对市民和官员的冲击。
　　南京自身的历史文化特征，造就了市民独特的文化性格：质朴但不精明；包容但不敏感；勤奋但易满足；稳重但闯劲不足；重文轻商的观念比较严重。针对这种情况，“市民论坛”第一期的话题就是《我们需要什么样的市民精神》，从理论和实践两个层面，阐明“创新、创业”应该成为市民精神的核心。第二期的《让个私经济“火”起来》，对重文轻商的市民观念再次进行了冲击。
　　市民代表毛永煌曾在去年5月1日举行的第二期“市民论坛”上反映了某些部门重复收费等问题，当年5月9日——“五一”长假后的第一个工作日，副市长蒋裕德就带领有关部门的同志一道，冒雨来到毛永煌经营的旅行社进行调查研究，切实解决了毛永煌提出来的问题。参加第五期“市民论坛”的市民代表，多是长期在宁投资的海外投资者。说到南京的投资环境，这些代表不约而同地谈到城市道路的畅通问题。事后，市交管部门主动上门征求意见，很快就制定并实施了若干改善交通的措施。
　　在“市民论坛”的影响下，鼓楼区有“议事园”，建邺区有“社区论坛”，全市各级政府机关和政府部门都有相应的贴近群众，倾听民声，为群众排忧解难的渠道。
　　谈及“市民论坛”，南京市市长罗志军有个很形象的说法——“要把我们的城市建设得像一个大家庭一样”。一些参加过市民论坛的市民代表都有这样的感受，每一次的“市民论坛”，确实像大家庭的聚会——温馨，暖心，令人难忘。
