### 黎东方和“细说中国历史丛书”
崔美明
2003-01-19
第7版(大地·读书天地)
专栏：责编手札

　　黎东方和“细说中国历史丛书”
　　崔美明
　　集海峡两岸两代史学家之心智和功力而完成的“细说中国历史丛书”，已由上海人民出版社出版，在浩如烟海的史学著作中又增添了一种新的叙史体裁——“细说体”。
　　“细说体”历史著作系旅美著名历史学家黎东方教授首创，源起于抗战期间他在重庆的“讲史”盛举。当年黎教授以历史学家的睿智与妙趣横生的词锋，讲三国、讲武则天，倾倒四座，轰动山城，听众争相买票入场。黎先生“讲史”完全不同于一般说书人，他既不虚构任何一个人物，也不虚构任何一件事情，而是广泛地从各种史书中搜集和贯串史料，按需而取，以生动活泼、引人入胜的语言吸引了无数听众。“细说体”历史著作即以“讲史”的形式，将中国历史上的各个朝代中的重要人物、重要事件，以及职官、制度、文化、学术等等，分列为若干题目，以通俗生动的语言分别加以“细说”，分则为独立的历史故事，合则为一朝断代信史，文字挥洒优美，史事详实可信。
　　“细说体”历史著作是用口讲说在先，以笔成文在后，因此，其文其质都别具特色。著名历史学家邓广铭先生盛赞黎东方以深厚学养和探索精神撰写“细说中国历史丛书”，独辟历史通俗化的蹊径：“他用干净利落、明白晓畅的文字加以表述，使得具有初中以上文化水平的人都能读懂，而且都能读得饶有兴趣。”
　　“细说体”另一个特点是作者在叙述历史的同时，随时加以点评，鲜明地表达自己的好恶和观点，虽持一家之说，但冲破了某些正统的陈腐思想，颇具真知灼见，引导读者以现代的眼光看历史，很有新意。
　　黎东方先生所著《细说三国》、《细说元朝》、《细说明朝》、《细说清朝》及《细说民国》（大陆版更名为《细说民国创立》），于二十世纪七十年代前后陆续在台湾出版后，受到读者的热烈欢迎，一再重版加印。二十世纪九十年代后期，以上五种图书的简体字横排本在大陆出版，旅美著名学者、教育家顾毓琇先生，北京大学教授、著名宋史专家邓广铭先生，著名历史学家唐振常先生都热情洋溢地为之作序，介绍了黎东方当年的“讲史”盛事以及“细说体”的由来和特色，使这位离开故乡五十年的资深史学家重新得到祖国史学界和广大读者的关注。这五种书在上海出版后，同样受到读者的欢迎，出版社多次加印。这使黎东方先生受到很大鼓舞，也进一步加强了写齐从秦汉到民国全部历史的决心。当时，黎先生已年近九秩，他以老骥伏枥的精神开始了撰写《细说秦汉》、《细说两晋南北朝》、《细说隋唐》和《细说宋朝》的艰巨工作。孰料执笔至1998年12月底，黎先生竟夜睡不起，猝然仙逝，以致大愿未竟，良可哀痛。
  　为竟黎先生遗愿，亦为众多爱读“细说体”史书的读者计，出版社乃多方筹划，约请对丛书所缺的各朝历史素有研究，且熟悉“细说体”笔法的学者，分担撰写任务。受黎夫人黄鸿书女士委托，黎先生高足陈文豪承担起整理黎先生《细说秦汉》部分遗稿的工作。因其内容不全，大陆学者、著名秦汉史专家王子今又慨然受托，补写完成了书稿所缺的章节。与此同时，《细说两晋南北朝》、《细说隋唐》和《细说宋朝》也分别由上海三位学者沈起炜、赵剑敏和虞云国完成，并由历史学家沈渭滨教授为新撰的四种“细说”作序。至此，“细说中国历史丛书”集海峡两岸两代史学家之心智和功力，终于大功告成。
　　令人遗憾的是，曾为丛书作序，对出齐全套丛书寄予厚望，并多方指导的顾毓琇、邓广铭、唐振常三位学养深厚、令人可敬的长者已先后作古，未能见到丛书全貌。我作为这套丛书的责任编辑，并有缘受到过诸位长者的教诲和指导，心中倍感怅然。但盼散发着油墨清香的皇皇九大卷《细说》，能告慰诸位长者和黎东方先生于九泉之下，心愿已足。
