### 汽车成时尚  如何护蓝天

2003-01-17
第14版(人与自然)
专栏：绿手印论坛

　　汽车成时尚  如何护蓝天
　　主持人语：本版第1期（本月3日）登出“绿手印论坛”的话题预告后，得到了海内外读者朋友的热烈响应，在此深表感谢。本期编选了部分观点，献给读者。由于版面关系，来信未能全部选用，敬请谅解。
　　私车非祸首  治理是关键
　　据世界卫生组织的调查，10年前北京曾在“世界上污染最严重的大城市”中夺得“亚军”，上海位居19。而北京和上海空气污染源之一就是汽车。如今京沪两地的环境状况都大有改观，可见在汽车与环保的拉力赛中治理是最重要的。私车不是环保祸首，许多城市都可以通过更有智慧的管理，让民众既能享受现代化，又能呼吸洁净空气。（北京  苏静）
　　买车者要承担环境成本
　　中国人在通往富裕生活的长征途中应当避免老工业化国家所犯过的错误，在私车迅猛发展的同时，必须要环保先行。政府应通过政策利用税收、价格等手段公平地要求小汽车的拥有者和使用者负担其全部成本（包括经济成本、社会成本、环境成本）。（珠海  王伟正）
　　买环保车  尽量少用车
　　我认为：首先，优先选购绿色环保车，用无铅油或清洁能源，坚决不图便宜买淘汰车，一旦超过报废期限立即停用；其次，非急事、非必需时，能不用车坚决不用；再次，每周设立无车日。（河北  孙建国）
　　别让交通成瓶颈
　　交通堵塞是造成空气污染的一个重要原因。汽车频繁怠速、低速、加速、减速，加重了城区的空气污染，同时造成能源浪费。北京市环科院的研究结果表明：一般来说，小轿车的车速由20公里／小时提高到50公里／小时，其排放的一氧化碳、碳氢化合物可减少50％左右。（北京  程力）
　　呼唤交通道德
　　我初来北京时，最让我吃惊的是交通道德。许多步行者和骑自行车者对红绿灯视而不见，一些司机争着往前挤，结果是自己没过去，反而使交通更加堵塞，增加了尾气排放。我觉得需要加强互让精神的教育，这样会使交通更畅通，尾气排放得更少。（天津  大野木升司）
　　勿忘公平
　　唯有全面了解今天我们生活的方式和“理念”所带来的光彩和灾难，在谈论私车的时候才是公正的。一部分人在享受现代文明时，另外一部分人却不得不接纳黑烟、废水和成堆的垃圾。生活富裕的人，是否想到过困难群体。（北京  林易）
　　公车改革是时候了
　　呼唤已久的“公车改革”至今未见动静。像北京、上海这样的城市公车拥有量多得惊人，它们所造成的环境资源的浪费和污染更为严重。比如公车接送人常常空载，它所占用的道路空间和浪费的物质资源、环境资源比之私车更甚。（上海  孙晓）
　　公交优先是上策
　　国外特大城市主要是依靠发达的公交，并对私人汽车有诸多限制。比如，伦敦市民出行70％依靠公共交通，一些主要街道只允许公共汽车和出租车进入。香港公交占居民出行总量的90％，私人小汽车缴纳的各项税费比一辆新车价格还高。华盛顿通勤人员中80％乘坐公交，一些主干道高峰时只许乘坐三人以上的轿车通过。（美国留学生  贺闯）
　　归来兮  有轨电车
　　大连自1909年诞生第一辆有轨电车以来，公共交通就一直占据主导地位。近年来，大连人更钟情于有轨电车，并对202路有轨电车进行了全新改造。绿色交通系统为大连赢得了一片蓝天。（大连  魏宇娜）
　　下期话题：野生动物是人类的朋友，也是维系全球生态平衡不可或缺的重要组成部分。尽管我国早就颁布了《野生动物保护法》，有关部门也为此做出了不懈努力，但是，滥捕滥猎和吃野生动物之风还是有禁不止，许多野生动物的数量仍在减少。“绿手印论坛”的下期话题是：如何保护野生动物，欢迎读者朋友各抒己见。
