### 朝致函通知联合国和国际原子能机构  朝退约决定正式生效  美称继续寻求外交解决
赵嘉鸣  何洪泽  张利
2003-01-12
第3版(国际·体育)
专栏：

　　朝致函通知联合国和国际原子能机构
    朝退约决定正式生效
    美称继续寻求外交解决
　　朝核问题本报平壤1月11日电  记者赵嘉鸣报道：朝鲜《劳动新闻》今天报道，朝鲜外相白南舜昨天致函联合国安理会主席，通知朝鲜退出《不扩散核武器条约》的决定今天正式生效。
    又讯　朝鲜原子能总局局长李济善10日致函国际原子能机构总干事巴拉迪，阐述了朝鲜退出《不扩散核武器条约》的背景和原因，并通知退出条约于11日起生效。
    李济善在信中说，美国布什政府将朝鲜作为“邪恶轴心国”和先发制人核打击对象，破坏了朝美联合声明与朝美框架协议的基础，粗暴违反了《不扩散核武器条约》的基本精神。在这样的严重局势下，朝鲜政府表现了最大的克制，并于去年10月25日提出了解决朝鲜半岛核问题的现实途径———朝美签署互不侵犯条约。但美国却无视朝鲜政府的努力，停止履行在朝美框架协议中规定的美方向朝方提供重油的义务，致使朝美框架协议完全失效。
    李济善在信中还批评国际原子能机构去年11月29日和今年1月6日通过的有关决议是“片面和不正确的”。
    本报平壤1月11日电  记者赵嘉鸣报道：朝鲜平壤百万群众今天分别在金日成广场、平壤体育馆广场、凯旋门广场、主体思想塔广场、4·25文化会馆、万景台学生少年宫等地举行集会，对朝鲜政府宣布退出《不扩散核武器条约》表示坚决支持。
    朝鲜内阁总理洪成南在群众大会上宣读了关于退出《不扩散核武器条约》的朝鲜政府声明。各界群众代表在会上纷纷发言强调，朝鲜政府宣布退出《不扩散核武器条约》是完全合理的自卫措施，反映了朝鲜人民的意愿和要求。朝鲜人民将更加一心团结在金正日同志周围，坚决粉碎美国对朝鲜的一切压力、挑衅与威胁，捍卫国家的主权、利益与尊严。
    本报联合国1月10日电  记者何洪泽报道：联合国秘书长安南今天通过其发言人发表声明，呼吁朝鲜政府重新考虑退出《不扩散核武器条约》的决定，并重申有关朝鲜核计划的问题必须通过对话求得解决。
    据新华社北京1月11日电  综合此间收到的消息，朝鲜核问题最新动态如下：
    美国国务卿鲍威尔10日表示，朝鲜宣布退出《不扩散核武器条约》将使解决朝鲜核问题变得更加困难，美国认为朝鲜的行动“非常不幸和令人遗憾”。美方不会被胁迫，也不会因此恐慌，而是继续寻求通过外交途径解决这一问题。当天，美国国务院发言人鲍彻和白宫发言人弗莱舍也分别在例行吹风会上对朝鲜的决定表明美国的立场。鲍彻敦促朝鲜取消这一决定以及最近采取的其他一些步骤，并重申美国将寻求和平解决与朝鲜的分歧。弗莱舍在指责朝鲜的同时，再次强调美国无意入侵朝鲜。
    朝鲜常驻联合国代表朴吉渊10日重申，朝鲜半岛的核问题必须通过谈判和平解决，“任何针对朝鲜的制裁决定都将被视为对朝宣战”。朴吉渊说，国际原子能机构和《不扩散核武器条约》已成为美国执行其反对朝鲜的政策的工具，朝鲜因此被迫退出《不扩散核武器条约》。他表示，朝鲜的核计划纯粹用于和平目的，朝鲜政府无意发展核武器，但“未来的发展取决于美方的态度”。朝鲜半岛的核问题必须由朝美“两个当事国”通过谈判和平解决，美方表示愿意“会谈”而不愿意“谈判”的做法缺乏诚意。
    国际原子能机构总干事巴拉迪10日呼吁朝鲜改变其退出《不扩散核武器条约》的决定，希望通过对话解决朝鲜核问题，这是唯一能保证朝鲜安全并解决其他问题的办法。巴拉迪希望国际社会和朝鲜通过对话能够找到一个双方都满意的和平的解决办法。如果近期看不到朝鲜方面有任何合作迹象，国际原子能机构显然只能将问题转交联合国安理会。
    欧盟负责共同外交与安全政策的高级代表索拉纳发表声明，敦促朝鲜政府三思而行，继续遵守对朝鲜半岛无核化所作的承诺。
    同一天，德国外长菲舍尔表示，目前当务之急是采取一切办法，通过外交斡旋的方式努力寻求这一问题的解决方案。英国外交大臣斯特劳说，朝鲜退出这一条约，只会使它与国际社会的距离越来越远，并呼吁朝鲜政府改变这一决定。加拿大外长格雷厄姆表示，加拿大是极少数几个与朝鲜有外交关系的西方国家之一，加拿大愿意在朝鲜能完全履行核不扩散国际义务的前提下继续发展与朝鲜的关系。瑞典首相佩尔松表示，如果赋予他这一使命，他将会前往朝鲜进行说服工作。越南外交部发言人潘翠青表示，越南十分关注当前朝鲜半岛的复杂形势，希望有关各方保持克制并早日开展对话，寻求有关各方均可接受的解决办法，以维持朝鲜半岛的和平、稳定和无核化。
    据新华社汉城1月11日电（记者张利）韩国外长崔成泓11日同俄罗斯外长伊万诺夫通过电话讨论了朝鲜核问题，双方一致认为朝鲜应该收回退出《不扩散核武器条约》的声明并忠实履行在核开发方面的国际义务。
    据新华社莫斯科1月11日电  正在俄罗斯访问的日本首相小泉纯一郎11日表示，日本政府坚决要求朝鲜立即取消退出《不扩散核武器条约》的决定。
