### 精测风云保奥运
刘毅
2003-01-29
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

　　将于2008年7月下旬到8月上旬在北京举办的奥运会，正值主汛期，变幻莫测的天气现象，给中国气象工作者提出了严峻挑战——
    精测风云保奥运
　　本报记者  刘毅
　　2008年北京奥运会，正赶上主汛期，北京此期间降水量占全年总降水量的40％—50％；而且是我国灾害性天气高发期，多数极端天气事件都发生在这一段时间里。七八月间变幻莫测的“七上八下”天气现象，给中国气象工作者提出了一个严峻的挑战。不久前，被列为“十五”国家科技攻关计划“奥运科技专项”第一批课题的《奥运气象保障技术研究》课题启动，记者就此走访了中国气象局的有关专家。
　　气象服务奥运
　　《奥运气象保障技术研究》课题组组长、中国气象局国家气象中心主任章国材介绍说，准确的气象预报是保障奥运会成功的关键因素之一，历届奥运会的主办国家和城市都在气象服务方面投入了大量的人力和物力，有的提前数年就开始相应的气象服务保障技术的研究。1996年亚特兰大奥运会和2000年悉尼奥运会代表了目前世界最高水平的奥运气象服务保障，他们都在会期前5—6年开始布设现代化的监测网，对各类天气的演变进行实时监测，开发先进的以数值预报产品为基础的短期和短时临近预报方法，其预报产品种类、时效、内容都非常丰富。同时他们为运动员、赛场、裁判和观众等提供了大量针对性强、方便及时的服务，充分体现出现代科技与体育气象保障和服务的完美结合。雅典目前正在积极筹备2004年奥运会，已经制定了详细的工作计划，其特色是开发制作各场馆的1小时间隔的未来两天气象要素数值预报产品等。
　　世界气象组织对奥运气象服务非常重视，早在1996年，就把世界气象日的主题定为“气象为体育服务”。
　　凸显三大特色
　　当国际奥委会宣布2008年第二十九届奥运会将由中国北京主办时，中国向全世界庄严承诺，将把
　　2008年奥运会办成一届令人难忘的盛会。成功的奥运赛事离不开出色的气象服务保障。据章国材介绍，《奥运气象保障技术研究》课题组已经开始着手针对奥运气象预报服务需求进行研究，为2008年奥运会提供气象服务精品。课题攻关由中国气象局国家气象中心牵头，北京市气象局、青岛市气象局、中科院、大专院校、国外有关研究机构等共同承担，将于2005年完成并初步建立起奥运气象保障系统，经过调试、完善后，为2008年奥运会提供优质气象服务。
　　整个奥运气象保障系统将凸显“精细”、“个性”、“先进”三大特色。精细体现在数值模式分辨率高，预报产品“无缝隙”和全程滚动，预报要素有极大拓展；个性表现在对奥运赛事和赛地特殊性有充分的考虑，对奥运竞赛活动和项目有极强的针对性；先进体现在我国首次拥有可实时制作奥运高精细度气象预报的实用技术手段和业务能力。
　　科研主攻三关
　　章国材认为，为了使北京奥运会气象保障系统达到精细、个性、先进的目标，气象工作者的当务之急是攻下这几“关”：第一关——全程精细滚动预报。根据奥运会期间气象服务的特殊需求，我国将在北京、青岛等地区增设自动观测网、多普勒雷达等非常规观测，卫星资料的应用也将得到加强，同时根据赛场服务的要求，在比赛场馆也将增设高密度、多时次的加密观测。此外，还将研究开发局域精细大气数值预报模式，重点对主导中—小尺度、特别是小尺度天气变化的物理过程参数化方法进行研究。
　　第二关——灾害性天气短时和临近预报。气象部门将研究雷达、卫星、风廓线仪、自动气象站、闪电定位仪等非常规资料和海洋加强观测资料的利用技术，开展局域资料融合技术的研究；研究北京、青岛等地6—9月灾害性天气（台风、雷电、局地大风、暴雨、雾等）发生发展规律和特殊性，开展灾害性天气集合预报技术和综合预报技术研究；在北京、青岛等地建立灾害性天气短时临近预报服务系统，为奥运会比赛和活动提供实时大气信息和几分钟到12小时时效的灾害性天气预报警报。
　　第三关——气象条件对运动项目的影响分析。课题组将与国家体育总局等单位密切配合，应用数理统计等方法，同时引进和借鉴国内外相关领域科学研究的最新成果，研究各种气象条件对体育运动项目（如田径、帆船、帆板、赛艇、皮划艇、马术等户外运动项目）、运动员状态、竞技成绩等之间的关系，建立气象条件对奥运体育运动项目的评估模型、各种体育运动项目气候适宜条件指标等；对可能出现的气象条件，提出各比赛场所应采取的应急措施、运动员的状态调整和适应措施、赛马的体能调整与保护对策等。
　　中国气象局奥运气象服务领导小组组长、副局长李黄强调说：奥运服务给气象部门提出了重大的挑战，特别在产品“无缝隙”、预报精细化、气象条件与体育运动的关系等方面；但同时也是一种机遇，可以激发气象工作者去进行科技攻关，进一步提高我国气象服务水平。
