### 引智添双翼  全面奔小康——访国家外国专家局局长万学远
吴迎春  罗春华
2003-01-27
第7版(国际)
专栏：

　　引智添双翼  全面奔小康
　　——访国家外国专家局局长万学远
　　本报记者  吴迎春  罗春华
　　在全国引进国外智力工作会议召开之际，围绕着2003年引智工作如何为全面建设小康社会服务这一主题，记者采访了国家外国专家局局长万学远。
　　万学远说，党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标，这对引进国外智力工作提出了更高要求。全面建设小康社会，人才和智力是关键。党的十六大还再次强调，要“大力引进海外各类专业人才和智力”。我们要为加快现代化建设提供国外人才和智力支持。
　　过去几年是引智工作快速发展的几年，在过去三年中，来华的外国专家每年超过44万人次，每年派出培训的各类人员达4万人。我国正逐步成为引智大国。引进国外智力为我国经济发展和社会进步作出了积极的贡献。
　　近年来，引智工作的国内外环境发生了很大变化，呈现一些新特点：引智主体不断多元化，随着“人才是第一资源”的观念树立，引进国外智力正成为全社会各行各业的自觉行为。引智机制逐步市场化，市场在配置国际人才资源中的基础性作用越来越明显。引智方式日益多样化，海外学子以多种方式为祖国服务与回国创业并存，不同的产业和行业、企业和事业、城市和农村、沿海发达地区和中西部地区出现了各具特色的引智方式。引智需求趋向多层次化，不仅依然需要引进适用技术人才，而且迫切需要引进高新技术人才；不仅需要引进短期专家，更需要引进长期在华工作的在职专家。
　　万学远指出，今后两年，是我们完成引进国外智力“十五”计划，积极推进引智管理体制创新，为全面建设小康社会服务的关键时期。引智工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，以全面建设小康社会为服务重点，以管理体制创新为动力，以加强队伍建设为保障，建立符合社会主义市场经济要求的引进国外智力工作管理体制，不断满足全社会日益增长的引进国外智力需求，与时俱进，开拓创新，把引智工作提高到一个新水平。
　　在谈到今年引智工作的主要任务时，万学远指出，引智工作要紧紧围绕发展这个第一要务，为农业、工业和西部大开发提供全方位的国外智力支持。全面建设小康社会，在农业方面，建设现代农业，发展农村经济、增加农民收入是关键。要进一步推进农业和农村产业结构调整，围绕发展优势农产品、保证农产品质量安全、增强国内外市场竞争力、加快城镇化进程等方面引进国外人才和派出培训。继续引进农林牧渔新品种和种养新技术，提高农民增收的能力；工业方面，按照走“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的新型工业化道路的目标，围绕提高企业研发能力，开发新产品，提高质量，降低能耗，控制污染，改进经营管理等方面引进国外智力，同时继续加大对以软件和集成电路产业为重点的高技术项目的支持力度，扩大在工业和服务领域建立引智示范单位的试点，加强现代服务业的智力引进，为扩大就业服务。
　　针对西部大开发，万学远强调指出，按照“积极推进西部大开发，促进区域经济协调发展”的要求，引智工作要围绕着优势产业、特色经济、基础设施建设和生态环境保护等领域，在资金、项目和渠道等方面继续向西部倾斜。
　　万学远还指出，引智工作必须重点加强人才培养和智力引进，走人才强国之路，为党政人才队伍、企业经营管理人才队伍和专业技术人才队伍建设服务。围绕领导干部的科学决策能力、驾驭全局能力和开拓创新能力等核心能力的提高，外专局将继续聘请外国专家到国内培训班授课和对干部进行外语强化，有计划地选派一批骨干到国外、境外学习培训。其次，引智工作要为企业经营管理人才培养服务，为加快培养我国职业经理人队伍和精通国际经济、法律的复合型管理人员队伍服务。外专局今年将有计划、有重点地选派一批人员参加国内外培训，派送他们到国外大公司学习、锻炼，提高他们按照国际通行规则办事的能力。与此同时，外专局还将继续与国家计委合作，着力培养一批具备综合知识、丰富经验、较高素质的高级项目管理者，推动建设项目职业经理人才的队伍建设。第三，引智工作要为专业技术人才培养服务，通过国内外培训，积极培养专业人才队伍。今年，外专局将与教育部合作，有计划地派出重点大学校长到国外知名大学培训；与有关部门合作，建设好国家软件人才国际培训基地，培养一批高层次、国际化、复合型软件人才。另外，今年的引智工作还将重点培养金融、财会、外贸以及信息、生物等高新技术的专门人才，采取有力措施吸引金融、法律、国际贸易和科技管理等方面的紧缺人才来华工作。
　　万学远说，加强人才队伍的建设，要充分发挥中国国际人才交流协会和省区市国际人才交流协会的独特作用，继续支持“中国国际人才市场”建设，在有条件的中心城市逐步建立分市场。进一步完善“中国国际人才网”，提高人才交流的效率并探索新的合作交流方式。
