### 火车驶上海南岛
王政
2003-01-07
第6版(国民经济)
专栏：现场目击

　　粤海铁路通道今天正式贯通，我国大陆与海南岛不通火车的历史从此结束——
    火车驶上海南岛
    本报记者  王政
　　今天上午，海口市琼州海峡轮渡码头。伴随着高亢的汽笛声，由广东省湛江北港码头出发的一列机车和13节长14米、重80吨的货物列车，缓缓驶下我国第一艘跨海渡轮“粤海铁1号”，踏上海南岛的土地。海南人民百年的跨海铁路梦想终于成真，我国大陆与海南岛不通火车的历史从此宣告结束。
　　跨江铁路轮渡人们也许并不陌生，但让火车平安穿越风大、浪急的琼州海峡，却对火车渡船在防摇晃、防横倾等方面都提出了很高的要求。那么，能一口气装下40节货物列车或
　　18节旅客列车的“粤海铁1
　　号”究竟是个什么模样？如何实现船、桥、港对接？火车是怎样由陆地驶上渡船的？跨海轮渡安全吗？
　　琼州海峡通航增加35天
　　渡船排水量1.3万吨，总长165.4米，型宽22.6米，吃水深度5.5米，载重量4080吨……虽然在昨天的最后一次实战演练前，记者已经拿到了“粤海铁1号”的有关数据，可是登上渡船，眼前这个“庞然大物”还是让人惊叹不已。
　　沿着扶梯从上到下走了个遍，总算对渡船有了个大概了解。“粤海铁1号”是一艘艉端开敞式渡船，甲板共分三层，分别用于装载火车、汽车和旅客。“粤海铁1号”总设计师俞宝均告诉记者，最底层可装载每节长14米、重80吨的货物列车40节，也可装载每节长26.5米的旅客列车18节；二层的汽车甲板可装载20吨载重汽车50辆；渡船还可搭载旅客1360人。
　　“粤海铁路通道开通，将琼州海峡滚装船通航级别提高了两级，通航天数每年增加了约35天。”粤海铁路公司副总经理、总工程师朴英元告诉记者，由于特殊的地理位置，琼州海峡风大、浪大、涌大。据统计，一年中6级到8级风35天左右。按照交通部有关规定，6级以上大风琼州海峡滚装船必须禁航。“粤海铁1号”装备了先进的减摇晃系统，减摇能力可达50％，能确保在8级风浪中安全行驶，这意味着每年可增加通航35天。
　　对接误差仅为8—12毫米7时45分，渡船到达北岸码头，全长12.5
　　海里的路程，只用了45分钟，比一般渡船节省一半时间。“这要得益于2880千瓦的进口主机”，朴英元介绍说。
　　走上底层甲板，铁路栈桥已近在咫尺。在水位高低变化的海岸，如何确保栈桥与渡船的对接？铁道部第二勘测设计院高级工程师周义告诉记者，根据潮汐仪提供的水位情况，火车主甲板离水面的高度早早地传到了铁路栈桥控制室的电脑里，迅速生成栈桥的调节高度和范围。渡船进港时，电脑立即进行线路坡度计算并进入调桥程序，通过液压控制系统锁定栈桥的升降坡度，整个船桥完全对接的过程在1分钟内即可完成，误差只有8—12毫米。
　　更让人惊奇的是，由于采用了一系列的新材料、新技术和新工艺，铁路栈桥与渡船咬合之后，不仅能够随船上下左右移动，还能够在3度横倾角范围内侧动，确保火车上下船安全。
　　接下来，该火车上船了。但见16节火车被分为两组，分别由两列机车推动，由码头的编组站缓缓驶上甲板。为避免火车上下船时可能由于船体承重的变化出现横倾，“粤海铁1号”还装备了先进的英特灵系统，利用电脑全自动检测船舶的摇摆频率和倾斜度，在36秒内即可将1200吨平衡水送至船舶倾斜的相反方向，使船体恢复平衡。
　　海南人民的心声
　　“万顷碧波跃长龙，天堑由此变通途。一次大雨过后，广湛公路塞车，我在路上整整苦熬了两天一夜，到海口时已是双脚肿得连路都走不了。多少年来，海南人民都在盼望着跨海铁路轮渡修通的这一天。”一位热心的读者曾这样投书海南日报，表达他的激动心情。
　　据了解，随着海南省以油气化工为主导产品的新兴工业、热带高效农业和度假休闲旅游业经济发展战略的实施，陆岛之间的运输能力已不能满足海南与大陆经济交流的需要。如今，粤海铁路通道的贯通，将打破制约海南经济发展的交通瓶颈。
　　朴英元副总经理介绍说，湛江至海安139公里的铁路已经修通，182公里的海南西环线也将在今年底贯通，到那时，海南与西南、西北、华北、华中等地区之间大宗的货物交流将更为便捷。
　　至于客运，按照惯例，应该在货运运行半年后开通。如果运力允许，“粤海铁2号”投入运营后，可以保证每两个小时一个航次。（附图片）
　　（图①：两列机车牵引着来自琼州海峡北岸的货车驶上海南岛。
      图②：北港码头栈桥与“粤海铁1号”实施对接。
    本报记者  王政摄）（本报海口1月6日电）
