### 再造龙江秀美山川
韩连生
2003-01-09
第12版(林业专页)
专栏：

　　再造龙江秀美山川
    黑龙江省林业厅厅长  韩连生
　　黑龙江省是林业大省，是国家的重点林区之一。全省林业由地方林业、龙江森工集团和大兴安岭林业公司三大家构成。其森林资源主要分布在西北部的大兴安岭、东北部的小兴安岭以及东南部的张广才岭、老爷岭和完达山三大片林区。林业经营总面积3145万公顷，约占全省国土面积的2／3，其中，有林面积1905万公顷，林木总蓄积15.6亿立方米，森林覆盖率41.9％。经过50多年的开发建设，林业已成为国民经济和实现可持续发展的重要部门，为支援国家经济建设作出了巨大的贡献。
　　新时期林业的重大使命
　　当前，我国已进入全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。党的十六大“把可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路”，作为全面建设小康社会的奋斗目标，这就赋予了新时期林业建设以重大使命。
　　林业作为生态环境建设的主体和可持续发展重要的基础保障部门，国家采取了一系列的重大战略决策和部署，系统整合了“六大”林业重点生态工程，进一步突出了林业生态建设的重点。国家“六大”林业重点生态工程建设基本覆盖了整个黑龙江省，构成了全省生态建设的基本框架，标志着全省林业生态建设进入了一个崭新的历史阶段。
　　黑龙江林业的历史性转变
　　随着国家重点生态工程的实施，黑龙江省林业生产力发展布局将更加合理，多年困扰全省林业生态建设资金严重不足的压力也将得到缓解，同时也为林业的长远发展注入了活力。退耕还林工程被称为德政工程，这项工程的实施对全省的生态建设和农村经济结构的调整意义重大，它直接涉及全省广大群众的切身利益和生态环境的发展。全省从2000年起10年规划退耕还林总任务1494.5万亩，其中，坡耕地退耕还林790.48万亩，沙化耕地退耕还林443.88万亩，低产田退耕还林183万亩。从2000年起，黑龙江省的穆棱、尚志两市被率先纳入国家试点县范围。2002年起，退耕还林工程在全省全面启动，工程建设范围覆盖13个地市的51个县市区和农垦、森工两大系统。到目前，全省共完成退耕还林223.3万亩。这是黑龙江省林业建设史上涉及面最广、政策性最强、工序最为复杂、群众参与积极性最高的生态建设工程。“三北”防护林四期工程10年规划全省总建设任务为1162万亩，其中人工造林825万亩，封山育林165万亩，飞播造林172.5万亩。国家对森林生态效益补助政策虽然不属于林业重点工程的整合内容，但标志着我国长期无偿使用森林资源生态效益的历史已宣告结束，全省34个县（市、区）的43个单位被纳入首批试点。
　　按照党的十六大提出的到2020年全面建设小康社会的要求，全省林业要确立以生态建设为主的林业可持续发展之路，建立以森林植被为主体的国土生态安全体系，建设以山川秀美的生态文明社会为发展目标。从现在起到2010年，全省要年均净增森林面积400万亩，森林覆盖率年增0.50个百分点，达到47.1％；从2010年到2020年，年均净增森林面积300万亩，年增加森林覆盖率0.44个百分点，森林覆盖率要达到51.5％。到本世纪中叶，将黑龙江省建设成为资源丰富，功能完善，效益显著，生态优良的林业生态体系。
　　冷静面对机遇与挑战
　　新的机遇也带来了新的挑战。但也必须看到，全省的造林绿化形势还不容乐观，任务还相当繁重。由于全省东西部森林分布不均，局部地区生态环境恶化的趋势尚未得到根本好转，一些地方水土流失、风沙干旱等自然灾害仍十分严重，农业抗灾能力还很脆弱，严重制约了农牧业乃至全省经济的发展。这就要求我们必须把造林绿化，改善生态环境，纳入全省二次创业、实现富民强省的总体战略之中，统筹规划，重点安排，采取超常规措施，努力使全省的生态环境与经济和社会发展的要求相适应。
　　首先，要站在实现经济、社会可持续发展的战略高度，充分认识大力植树造林，发展林业，改善生态环境的重大意义和作用，进一步增强各级党委、政府加强生态环境建设的紧迫感、责任感和使命感，全力推进林业重点生态工程建设；其次，要用科学的工程建设管理运行机制，加强工程建设的全过程质量管理；三要管好、用好工程建设资金，对林业重点生态工程建设资金要实行专户管理，单独建账，专款专用；四要坚持科技兴林，加大工程建设科技支撑力度；五要坚持植保并举，依法治林，切实保护好国家的森林资源；六要加强领导，为工程建设提供有力的组织保障。各级政府要按照规划、目标、任务、资金、责任“五落实”原则，层层签订责任状，为生态建设提供有力的组织保障。
　　国家林业重点生态工程建设，作为全省生态环境建设的重点，全省林业将以“三个代表”重要思想为指针，以为实现全省国民经济和社会可持续发展服务为目标，以森林资源保护和培育为重点，以科技创新为动力，以完善资源、资金、工程质量管理体系为保障，坚持统筹规划，合理布局，突出重点，适度规模，技术先进，分类实施的原则和“严管林、慎用钱、质为先”的管理原则，进一步强化政府行为，加强宏观管理，切实提高工程建设质量，为建设山川秀美的黑龙江打下坚实的基础。
