### 突破——大连金州区二十里堡镇选用村干部的观念的转变
潘卫科  杨贵东
2003-01-21
第13版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

　　突破
    ——大连金州区二十里堡镇选用村干部的观念的转变
    潘卫科  杨贵东
    令人思索的“村官”辞职
    近几年，大连市金州区二十里堡镇出现了一个令人思索的现象：“村官”主动辞职。
    2001年10月19日，前半拉子村党支部书记石家深向镇党委提出了辞职申请。他说，我虽然多年工作在基层，但在新的形势下，自己不懂得如何发展现代农业经济，不会招商引资，不知道怎样调整产业结构，所以，感到当书记压力越来越大……
    61岁的郭振升原是广宁寺村党支部书记，大队会计出身，当支部书记已经10多年了。2002年3月，他也向镇党委递交了辞职申请：“广宁寺村地理位置不错，虽说村经济实力还说得过去，但近几年来却徘徊不前，发展后劲也不足……我知道，不进就是退啊。”
    现辖17个行政村的二十里堡镇，共有86名村干部。据镇有关负责人介绍，最近四五年，全镇已先后有5个村的10多名村支书、村主任提出辞职申请。
    二十里堡镇地处金州区“内陆”，一不靠山，二不临海，三没有特殊资源。让人不解的是，在一些村干部主动辞职的同时，二十里堡镇的集体经济却发展迅速。5年里，全镇招商引资159个项目，安置剩余劳动力2200人，村民人均收入增加了2000多元……全镇经济总量由过去的全区乡镇排名第七位上升至第二位。
    一方面，镇经济实力不断提升；另一方面，村干部却打退堂鼓，这似乎让人有点看不懂。然而，当你走进二十里堡镇，走近那里的干部群众，你就会发现二者之间存在着一种必然的联系。
    “村官”的“第一要务”
    让我们来看两件事。
    钟家村原是一个年可支配财力不足20万元的后进村。1997年，家产近百万元的私营企业主高传铭当上了村书记，他也是二十里堡镇由私营企业主当选村党支部书记的第一人。高传铭上任后，先清理外欠债务，后对承包村企业的业主实行先收租金后承包，同时，外引内联，为村里引进5家企业……如今，村年可支配财力近百万元，成了全镇的富裕村。
    再看另一件。今年55岁的宫世雄曾是村里的果树专家，计划经济时代，果树是村子里的主导产业，他为发展村经济作出过突出贡献。后来尽管出现过卖果难，但凭借多年果树生产经验和与外地客户建立起来的良好合作关系，他带领村民闯过一道又一道难关。近年来，宫世雄越来越感到书记这个“饭碗”不好端。1998年，村里搞产业结构调整，上级批给村里15亩土地用于开发办企业，这本是件好事，可土地批下来三四年了，宫世雄就是找不到投资项目。他怕土地闲着被罚款，只好把土地包给村民种苞米。
    从表面上看，这是村干部们的个人素质问题，但对党委而言，则是用人观念和选人标准的问题。因为用什么样的人，不用什么样的人，不仅体现一种导向，更是农村生产力发展水平的客观要求。
    壮大集体经济是“村官”的“第一要务”！当新千年临近时，二十里堡镇党委依据《基层组织工作条例》和《村民委员会组织法》，制定了选配村级班子带头人措施，提出了几项原则，即，选致富能手的原则；扬长避短、不求全责备、以强村富民为原则；敢于使用、鼓励探索的原则。按照这一准则，镇党委打破行业界限、地域界限、身份界限，从私营企业主中选，从事业单位中派，从乡镇机关、企业中出，从后备干部中挑，从外乡村中调……
    5年前，二十里堡镇土生土长的村两委干部占60％—70％，有90％的人出身于生产队长或会计。经过调整，如今已有11名书记、5名村委会主任被“置换”出来，强村富民型的村干部由5年前的1／4增加到2／3。他们当中有个体老板、私营企业主、乡镇企业厂长经理、事业单位的站所长，村级“两委”班子带头人的年龄结构、知识水平、带领群众致富的能力等得到了优化。
    民意乃用人之“第一信号”
    从刘半沟村长大的王善智，20年前进城打工，经过多年奋斗，家产近千万元。王善智富了没有忘记乡亲，每年他都回村为家乡献爱心，修路架桥，资助贫困学生，照顾“五保户”……
    前些年，村里经济出现滑坡，最差时，村可支配财力滑到全区倒数25名。村民着急，村干部上火，镇党委更是忙着帮村里选干部。当时，王善智是上下公认的最佳人选，镇领导也多次找王善智做工作。只是王善智已举家迁居大连多年，家业又大，回村工作实在分身无术。另一方面，由于王善智是腰缠万贯的私营企业主，让他回村当干部，有人心里“拿不准”。
    然而，村民们没有放弃努力。他们有的三五成群到王家劝说王善智和他的家人，有的趁他回村看望“五保户”之机表达心愿。一次，村党支部书记宫世雄找到王善智，对他说，你为村里做了那么多善事，但那只能治标不能治本啊。
    群众的渴望与执著，更坚定了镇党委促成此事的决心。从镇党委书记到镇长，从主管副书记到组织委员，一边亲自登门求贤，一边帮助王善智妥善处理当村干部与经营个人企业的关系，明确和调整有关政策。2001年6月，王善智在村民委员会换届选举中以高票当选村委会主任。
    王善智上任以后，把自己多年建立起来的客户引荐到刘半沟村，并个人投资1300多万元，带领村民劈山修路，架桥治水，不仅办起了8个企业，建起了海外学子创业大楼，而且新建了办公楼、村卫生所、幼儿园……村可支配财力也由过去的10多万元增加到50万元。
    镇党委副书记张有德说：“多少年来，有些领导在选人用人问题上，习惯于先入为主，看人先用尺子量，再拿条条卡，唯上唯亲唯本本。虽然有时也走群众路线，但群众意见的分量到底有多重就难说了。反观二十里堡镇党委与群众齐心推选王善智当村干部的经历，我们感到，最大的成功就在于党委切实把群众的意愿当作了选人用人的最重要标准，这一切应该归功于党委用人观念上的突破。”
