### 别让我空手回家
范伟国
2003-01-06
第13版(经济周刊)
专栏：

　　春节临近，拖欠农民工工资问题又成了社会关注的焦点。请听农民工杨金孝的辛酸诉说——
    别让我空手回家
　　本报记者  范伟国
　　杨金孝在2001年本该领到3000多元工资，但实际到手的还不足100元；到2002年年底，老板不仅没还清旧的拖欠，还发生了新的拖欠
　　在这个工地上，像杨金孝这样被无故拖欠工资的有850多人，被拖欠的工资数额达200多万元
　　春节眼看就快到了，可是杨金孝的脸上却没有多少笑意。
　　记者是在重庆主城区大坪的一处建筑工地上碰到杨金孝的。34岁的他守在四面透风的大楼水泥框架中，就等着老板发点钱，好回家过年。
　　闲聊中，杨金孝向记者打开了话匣子———我是重庆市丰都县树人镇人，会木工。2001年春节一过，我就和同镇100多位木匠一起，到重庆城里来打工。
　　我家有4口人，妻子、我，还有两个儿子。有5亩地，半是水田半是旱作，水田种些口粮，旱地种些玉米、红薯喂猪，一年养两头肥猪能卖上1000来元。但两个儿子一年读书的花销也要1000多元。不外出打工挣点钱，怎么能行？
　　打工也不容易，常常遇到老板拖欠工钱。我们这伙木工，2001年干的活，算下来能得工资47万元，平均每人能分到3000多元。可到了2002年春节前夕，老板只给了7万多元的菜金（饭菜票），1万元的现金。这点现金分到100多号人手里，每人还不足100元，只够回家的路费。
　　挥汗苦干了一年，到头来却空手回家。我们咽不下这口气，就堵着老板要钱，结果只拿到一张在2002年3月20日才能兑现的5万元支票。
　　好容易等到这个日子，老板却说账上没钱，支票不能兑现。再找老板要，老板今天推明天，明天推后天。一直挨到
　　2002年10月，我们才拿到这笔钱。
　　因为开发商没钱，这个楼盘到2002年10月才重新开工，我们又被叫来干活。老板说得好好的，一开工就发2001年拖欠的工钱。结果我们又被骗了，不但2001年的钱没拿到，就连2002年应当发的21万元工钱也不能按时足额给。
　　100多号人在这3个月中零零星星地只拿了3万多元现金，3万多元菜金。
　　我们实在忍无可忍了，就向劳动部门投诉。在劳动部门的督促下，老板被迫“放血”，发给我们3万多元现金，分摊下来，每人也不过300元，还欠我们40多万元的工资，不知啥时候能到我们手中？
　　最近，老板又开了两张远期兑现的现金支票来应付我们，很可能又是空头支票。钱要攥在自己手里了，才算是真的！
　　我们睡觉的地方很简陋。在尚未完工的高楼里，用彩条塑料布在大楼的水泥框架中间围起一个个“房间”，上下铺的床面对面排得紧紧的，中间横七竖八地拉了好几条绳子，挂着各式各样的衣服。床上铺的是稻草垫子。
　　这样的一个“房间”，往往是一个班组十五六人挤在一起睡。天冷了，倒能暖和一些，天热了就只能睡露天了。你问我老婆来了怎么办，是不是去住便宜的旅馆？我们哪里花得起这个钱？找块塑料布围个地方就算是临时“房间”了。
　　虽然干的是重体力活，但为了节省每一个铜板，我们吃得很俭省。早上是两个馒头一碗稀饭，中晚餐是白菜汤加白饭，有时也有肉，但肉贵，舍不得吃。按说丰都离著名的榨菜之乡涪陵不远，也种榨菜，我们也可以弄点榨菜过过口。但说实在话，我们没钱，还真舍不得吃。没有工资，买日用品怎么办？老板想了个“办法”，让菜票在工地内流通使用。我们买烟用菜票，买牙膏、洗衣粉之类也拿菜票抵数。
　　现在的开发商往往是只有100万元就要搞1000万元的房地产，开发商把工程发包给承建商，垫支建房，承建商又发包给小的建筑工头，垫支开工。这样层层承包下来，建筑工头没钱就只能在拖欠工钱上做文章了。
　　等老板发钱，我们差不多等了半个月了。你问我们还要等多久？不知道。反正离春节还有一段时间，就等着吧。没有钱，怎么去见老婆、孩子呢？
　　记者了解到，在这个工地上，像杨金孝这样被无故拖欠工资的有850多人，拖欠工资数额达200多万元。虽然重庆市渝中区劳动部门已介入此事，找来开发商与承建商磋商，落实应急工资款的筹措。但要完全了结此事还需时日。（附图片）
    重庆民工用勤劳的双手建起高楼大厦。
    本报记者  范伟国摄
