### 福利支出不堪重负——德国经济形势述评（上）
江建国
2003-01-08
第7版(国际)
专栏：综述

    福利支出不堪重负
　　——德国经济形势述评（上）
　　本报驻德国记者  江建国
　　以施罗德为总理的社会民主党和绿党第二届联合政府于去年10月下旬宣誓就职以来，德国以至欧洲的舆论关注着新政府的经济政策走向。人们曾经期望，这一届政府能在结构改革方面迈出重大一步，从而推动长期在低水平上徘徊的经济走出低谷。但是，新政府上台以来两个月的实践表明，恰恰在这方面无所作为，使社会各界大失所望。从新政府11月中旬陆续出台的一系列政策观察，德国继续沿袭带有传统的社会民主主义色彩的福利国家、政府干预过多、重再分配轻吸引投资的政策，人们期待已久的改革仍然不见踪影。德国已成为新的“欧洲病人”，“形同二十年前的英国”等议论不断见诸欧洲报刊。有些人甚至认为，德国正在变成“第二个日本”。而新政府在公众中的威望也跌到前所未有的低点。在战后历史上，一个政府刚刚上台威望就下跌是相当罕见的事情。
　　几乎未等到新政府宣誓就职，坏消息就接踵而来。据经济界预计，2002年经济增长率仅为0.2％，预计今年达1％；今年失业人数还可能增加11万，失业率可能达到10％。预测估计，去年和今年各级政府税收将减少314亿欧元，仅去年就达到154亿欧元。社会保险领域情况更糟，养老金保险缺少60亿欧元，医疗保险亏损20亿欧元。为了弥补收入和支出之间的差距，施罗德政府没有从改革入手，而仍然因循举债、增税和增加收费的老路，无论是企业还是居民的负担进一步加重。政府以去年的整个经济平衡被打乱为理由，突破德国《基本法》（即宪法）规定的当年新增债务不得超过当年政府投资额的规定，追加举新债135亿欧元，成为战后第二个最高的追加预算，使全年新债达到346亿欧元，超过去年250亿欧元的投资额。而这个数字达到去年国内生产总值的3.8％，大大突破欧盟《稳定与增长公约》所规定的3％的界限。
　　与此同时，税收进一步加重。为了不犯众怒，政府不敢在涉及个人的增值税上做文章，但却大幅度提高了烟草税，在上届政府执政之初制定的生态保护税计划宣布延长，此外又颁布了40多项新税。据经济界人士计算，这些措施在这一届政府的四年任期中将给企业界增加总计400亿欧元的负担。
　　两个月以来，在社会上引起争议最大的还是社会保险方面的措施。由于养老保险的亏空，新政府上台不久，就提高了养老保险缴费在毛工资中所占的比重，从原先的19.1％提到19.5％。这甚至比社会民主党和绿党在谈判组阁时定下的19.3％还高，一度招致绿党的激烈批评，甚至威胁要退出联合政府。医疗保险难以为继的局面更加突出。法定医疗保险机构的支出从1991年的936亿欧元上升到2001年的1388亿欧元，如果加上国家在这方面的支出，整个卫生事业的支出已占到国内生产总值的10.6％（2000年），参加法定医疗保险的人的缴费已达到毛工资的14％。为了避免再一次提高缴费标准而刺激公众情绪，新政府制定紧急计划，以行政手段强行冻结医疗诊费，强制医药制造商和药房拿出14亿欧元的所谓“回扣”资助医疗保险机构，同时冻结医疗保险机构的管理费用。但即使如此，医疗保险的缴费标准预计只稳定到2003年底，而能否做到还是个问号。
　　新政府11月提出的2003年预算表明，沉重的福利支出已经成为甩不掉的包袱。在各项预算支出中，用于对福利、医疗的补贴等占到总额的1／3，远远超出其他支出。公民的税收和各种义务保险缴费负担同样沉重。一个工资在平均水平的已婚在职人员的负担达到毛工资的58％，单身者更高达67％。自己可支配收入的减少则意味着消费的下降，今年私人消费实际下降2.5％。
　　原西德“经济奇迹之父”艾哈德曾经说过一句富有哲理的话：“过多的福利就意味着没有福利。”德国的现实生动地印证了这个论断。由于不堪社会福利支出的重负，企业不愿意投资，失业率居高不下；企业破产数量达到3.7万起，大部分是中等企业，比去年增长16.4％。如果同欧盟其他国家比较，德国去年的经济增长率不足1％，低于任何一个欧盟成员国，而这种状况已经持续了8年之久；同美国相比，1990年时美国国民经济产值是德国的3.7倍，而如今是德国的5倍，差距显然在拉大。
　　（本报柏林电）
