### 欧阳河：奋力划向幸福的彼岸
王建新
2003-01-27
第13版(经济周刊)
专栏：

    编者按：关心群众生活是我们党的优良传统。新春将至，各级领导干部纷纷到城乡困难群众中送温暖，让困难群众过上一个好年。在全面建设小康社会的进程中，我们不仅要继续推进农村反贫困工作，还要重视城市贫困人口问题，帮助他们逐步摆脱贫困。
　　欧阳河：奋力划向幸福的彼岸
　　本报记者  王建新
    欧阳河里面穿的毛衣，是他父亲去世后留下的；外面罩的绒衣，是外甥当兵退伍后给的
　　这些天，银装素裹的北京城红灯笼多了起来，门楣上的春联多了起来，置办年货的人也多了起来。住在北京市丰台区大红门街道红顶社区的欧阳河一家也很高兴。前两天，政府刚给他家发了整整600元的春节困难补助。
　　叩开欧阳河的家门，记者侧着身子挤进屋里。从窗口漏进些午后的阳光，洒在暗暗的屋子里。欧阳河半躺在床上，头发已经掉得差不多了，剩下的几绺横搭在前额上。床头的小木柜上摆满了各种药品，欧阳河不时吞下一两颗。
　　欧阳河的爱人齐爱平拉开了灯。
　　房子小而挤，家具也很简单：一张床、一个旧沙发、两个木柜子。“这床和柜子是我们1983年结婚的时候置办的，一晃就20年了。”齐爱平边说着，边擦洗起了桌椅床柜，“要过年了，得收拾干净些。”
　　欧阳河家的困难是从他生病住院的那一天开始的。回忆起1999年8月3日丈夫病倒的那一刻，齐爱平至今心有余悸。那张白得刺眼的诊断书至今还在她眼前晃动——肾功能衰竭、尿毒症。
　　丈夫病倒了，可家不能倒。倔强的齐爱平白天在单位上班，晚上到单位加值一个保卫班，周末还到公园和街头卖矿泉水。过度的操劳和过大的压力也击垮了她。去年4月19日，齐爱平突发脑溢血，幸好抢救及时，才与死神擦肩而过。
　　欧阳河每月的医药开支都在6000元上下，大病统筹报销后，自己仍需负担1000多元。而欧阳河病倒后，于2000年办了“因病退职”手续，现在每月只能领到400多元。因为长期病休，齐爱平月工资也只有183元。“几年下来，家里那点积蓄早花光了，现在还背着5万多元的债。”欧阳河说。
    现如今，除了看病抓药，他们家什么都省着来。欧阳河里面穿的毛衣，是他父亲去世后留下的；外面罩的绒衣，是外甥当兵退伍后给的。齐爱平有一本从结婚开始就启用的“家庭账册”，里面大到电视机、洗衣机，小到1元钱的卫生纸，每一笔收入和支出都记得清清楚楚。
　　在“大件家庭用品购买记录”一栏中，记者看到，他们家最后一次购买的“大件”是一台微波炉和一台VCD，时间在1998年8月。
　　小玉倩写道：“我决心作一支船桨，将我家这叶大海中的小舟奋力划向幸福的彼岸。”
　　欧阳河家的不幸遭遇，牵动着众多善良人们的心。两口子扳着手指给记者一一数着曾经帮助过和仍在帮助他们的人们：从去年开始，他家开始享受城市“低保”待遇；崇文区民政局从1999年起每月给他们的女儿100元慈善助学金……
　　边说着，齐爱平边翻出两张汇款单：一张是北京市洋桥职业高中高二学生赵廉洁去年12月27日汇出的，30元；一张是在北京市宣武区国税局做保安的外来务工人员袁培黄今年1月12日汇出的，50元。汇款单上还附着祝福：新年新气象，新春新希望。
　　在市第十一中学上学的女儿欧阳玉倩是两口子最大的安慰。孩子从小学习成绩就一直名列前茅，现在还担任着校学生会主席。
　　黄昏时分，小玉倩骑着自行车回家了，欧阳河也到了每天做透析的时候了。齐爱平将两公斤重的透析液挂在床前，小玉倩也偎依在父亲的身边，讲一些学校的新鲜事，清静的家里顿时热闹了不少。
　　记者离开欧阳河家的时候，看到小玉倩的笔记本上写着一句稚嫩却坚强的话：“我决心作一支船桨，将我家这叶大海中的小舟奋力划向幸福的彼岸。”（附图片）
    中国城市“低保”不断完善
    数据由民政部财务和机关事务司提供  小青制
