### 超市货品齐全、价格适中和质量可靠的优势，成为城里人购买年货的首选之地，而农村节日市场商品质量却不尽如人意——让百姓放心购年货
李丽辉
2003-01-31
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　超市货品齐全、价格适中和质量可靠的优势，成为城里人购买年货的首选之地，而农村节日市场商品质量却不尽如人意——
    让百姓放心购年货
    本报记者  李丽辉
　　超市成为“主渠道”
    1月27日，在京城一家超市惊奇地发现，不少顾客购物排起了长长的队伍。什么货这么俏，还要排队？走近一看才知道，原来是人们正等着买鸡蛋。队伍中的一位大妈道出了个中原由：“这里的鸡蛋又新鲜又便宜，每500克才卖1.98元，比集贸市场还便宜2角多呢！快过年了，孩子们回来团聚，年货得多准备些，鸡蛋当然缺不得。”
　　这家超市的负责人介绍，临近春节，超市的生意特别火爆，销售额比平时增加了近一倍。不少消费者的购物车上都堆得满满的，从鸡鸭鱼肉到休闲食品、酒水饮料一应俱全，大多是为过春节置办的年货。为缓解收款台排队的压力，他们还特意开设了几条“年货付款快速通道”，以方便大宗购买年货的消费者。
　　与超市的火爆场面相反，过去曾经颇受消费者青睐的“年货市场”却日渐冷清。在河北石家庄临时搭建的一条“年货街”上，寒风中的货摊前顾客稀少，由于生意冷清，一些商摊已经提前撤离“年货街”。一位中年男士说，以前超市不多，规模又小，要想办齐年货，得跑商场、菜市场、粮店好几家，采购起来不如“年货一条街”方便。现在不同了，超市里吃的、用的啥都有，商品质量可靠，购物环境又好，进来转上一圈，过年的东西就全齐了，谁还愿意到露天的商摊上挨冻购物呢！
　　作为一种新兴的商业零售形式，超市近年来在城市里迅速发展。它以货品齐全、价格适中和质量可靠的优势，受到了越来越多消费者的欢迎，超市也由此成为城里人购买年货的“主渠道”。
　　别让“卖相”遮住眼
　　在节日餐桌上，除了鸡鸭鱼肉，干鲜海货也是不可缺少的“主菜”之一。特别是一些看上去“鲜嫩、饱满”的水发产品，更容易引发人们的购买欲。孰不知，这样正好中了不法商贩布下的“圈套”。
　　近日，北京工商、公安、城管等部门对年货市场进行联合检查，在朝阳区发现一个用火碱泡发毛肚的无照“黑”窝点，执法人员共查获不合格水发食品近500公斤。在现场，执法人员把检测试纸贴到正在泡发的毛肚上，检测纸顿时变成黑色，说明毛肚所含的碱度严重超标。卫生监督执法人员对北京43家商场、集贸市场销售的水发产品进行质量检查，共查出含甲醛的鱿鱼、鱿鱼卷、虾仁等水发产品229公斤，12家违法商户受到了查处。
　　北京朝阳区华威工商所所长张久红介绍说，使用甲醛和超标火碱来水发食品，能够“压分量”、多出货，而且产品看上去很“鲜嫩”，卖相好，所以常常为造假者所用。但食用火碱超标或含有甲醛的食品，却对人体健康有很大危害。他提醒消费者，买水发食品不能光看“卖相”，也不能贪图便宜，一定要到有信誉的超市和正规的菜市场购买。
　　警惕假“年货”下乡
　　春节是农村集中消费时期，辛苦忙碌了一年的农民，在这个最隆重的节日里消费也表现得最为踊跃。然而，与城里人相比，农村消费者购买年货的渠道比较单一，选择性也比较少。不少农村消费者为了买到称心的商品，往往要跑几十公里去县城采购。
　　值得警惕的是，一些厂家和商贩看到农村商业网点少、节日消费旺，便动起了歪脑筋，打着“送货下乡”、“厂家直销”的旗号，在农村村镇举办商品交易会、展销会，向农村消费者销售假冒伪劣商品。二三十元一双的皮鞋、几元钱一瓶的“名牌”洗发水、无保质期的小食品和饮料等充斥市场。这些商品质量低劣，但由于价格便宜还是吸引了不少农民购买。
　　“假”年货下乡，不仅严重损害了农民消费者的合法权益，也暴露了农村消费市场监管方面存在的漏洞。近日，国家工商行政管理总局派出督查组分赴各地，加强了对城乡结合部和农村村镇集市市场的监管，严厉查处了向农村销售假冒伪劣产品的违法行为。同时，鼓励商家把农民急需的、货真价实的好商品送到乡下。（附图片）
　　题图：福建福州市民在年货市场选购“绿色食品”无公害“圣女果”。
　　新华社记者  张国俊  摄
