### 两岸同胞同心携手  为完成祖国统一而努力奋斗——在江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表八周年座谈会上的讲话
钱其琛
2003-01-25
第4版(要闻)
专栏：

　　两岸同胞同心携手  为完成祖国统一而努力奋斗
    ——在江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表八周年座谈会上的讲话
    钱其琛
    （2003年1月24日）同志们、朋友们：
    1995年1月30日，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话，在海内外产生了强烈反响，受到普遍欢迎和高度关注。这一纲领性文件，精辟地阐述了邓小平同志关于“和平统一、一国两制”思想的精髓，站在国家统一、民族振兴的历史高度，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程，提出了富有鲜明时代特色的八项主张，具有重大历史意义和现实指导意义。今天我们重温江泽民主席的重要讲话，回顾八年来两岸关系所走过的不平凡历程，更加深切地感到，这一重要讲话已经并将继续对两岸关系发展产生重大、深远的影响。
    八年来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，敏锐把握台湾局势的变化，有针对性地作出了许多重大决策和部署，有力地推动了两岸关系的发展。海峡两岸同胞共同开展反“台独”、反分裂斗争，保持了两岸关系大局的稳定。两岸人员往来和经贸、文化等领域的交流与合作，不断取得新的进展，出现了新的热潮。求和平、求安定、求发展，已经成为台湾同胞的共同愿望和迫切要求。
    江泽民同志在十六大报告中，深刻地阐述了当前台湾局势和两岸关系的基本趋势，明确了未来一个时期发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的指导思想和总体要求，表明了我们方针政策的连续性、稳定性，也充分体现了与时俱进的时代精神。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，继续全面贯彻江泽民主席提出的八项主张，进一步采取积极措施，不断推动两岸关系向着有利于和平统一的方向发展。
    和平与发展是当今时代的主题。争取和平统一，谋求共同发展，是海峡两岸中国人在二十一世纪肩负的历史重任。按照十六大提出的全面建设小康社会的奋斗目标，未来二十年里，祖国大陆的经济建设将向更高水平的小康社会前进。到二○二○年，国民生产总值将比二○○○年翻两番。这一前景令人鼓舞、催人奋进。祖国大陆的现代化建设，为两岸经济合作、各方面交往提供了新的机遇，也为台湾经济的发展提供了广阔腹地。我们将一如既往地为台湾工商界人士前来投资创业提供良好的环境，推动两岸科技、教育、文化等各项交流继续发展。我们欢迎更多的台湾有识之士前来祖国大陆施展才华、发展事业。我们将继续就密切两岸经济关系问题，与台湾各界人士深入探讨，努力开创两岸经济合作的新局面。
    尽早实现两岸直接“三通”，是大势所趋，人心所向，也是当务之急。“三通”作为经济性事务，理应以两岸同胞的切身利益和实际需要为优先，而不应受到任何政治因素的干扰和影响。以民为本、为民谋利，应当是解决“三通”问题的立足点和出发点。“三通”是两岸之间的事，是经济问题，“三通”商谈不是政治谈判，可以不涉及一个中国的政治含义。为早日通起来，协商方式可以尽量灵活，解决办法应当简单易行。在两岸的民间行业组织就“三通”的技术性、业务性问题达成共识后，由各方自行取得确认，就可以通起来。我们注意到，台湾当局领导人不久前在元旦讲话中也表示，愿意“协商和推动两岸直航及相关的经贸议题”。两岸直航这件事，关系到广大台湾工商业者的切身利益，可以为广大台湾同胞带来诸多便利，不应该继续拖延下去了。
    尽快恢复两岸对话与谈判，是我们一贯的主张。我们在这个问题上有最大的诚意，也有最大的包容性。江泽民同志在十六大报告中就两岸谈判问题提出了一系列富有创意的新主张。两岸中国人之间，一切问题都可以商量，两岸谈判具有广阔的空间和余地。“可以谈正式结束两岸敌对状态问题，可以谈台湾地区在国际上与其身份相适应的经济文化社会活动空间问题，也可以谈台湾当局的政治地位等问题”。只要双方在一个中国原则的基础上谈起来，谈判的议题是开放的，谈判的地位是平等的，即使是敏感的政治问题，也都可以充分讨论，以找到双方均可接受的解决办法。江泽民主席在纪念辛亥革命九十周年大会上曾经指出，民族团结则兴，民族分裂则败。两岸同胞都是中国人，骨肉相亲，血浓于水。争取和平统一、共谋复兴大业，理应成为两岸人民包括各个党派、团体共同的大目标。在这个大目标下，还有什么前嫌不能捐弃，什么成见不能超越，什么分歧不能讨论呢？
    今年是“汪辜会谈”十周年。当年，海协与海基两会的领导人举行首次会谈并签署相关协议，标志着两岸关系迈出了历史性的重要一步。这次会谈之所以取得成功，一个重要原因在于，两会就各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”达成了共识。“九二共识”的真谛及其达成的过程，体现了两岸中国人的政治智慧。这样的历史经验和来之不易的成果，值得珍惜。台湾当局领导人既然表示愿为两岸“创造经济发展的共同利基，营造长期交往的良性环境”，那么，对两会商谈的政治基础，应予维护。尽快恢复两岸对话与谈判，是两岸同胞都愿意看到的。
    台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是发展两岸关系的重要力量。争取两岸和平统一，我们寄希望于台湾人民。我们充分尊重台湾同胞的意愿，切实维护台湾同胞的合法权益。当前，台湾同胞期望有一个祥和、安定的环境，尽快克服经济发展中遇到的困难，我们感同身受。我们希望台湾经济重新获得健康发展，希望所有的台湾同胞，不分省籍，和睦相处，共同维护台湾社会的和谐安定，坚决抵制极少数人挑动省籍矛盾、制造社会分化、进行分裂活动的图谋。海峡咫尺，骨肉情深。两岸同胞应当进一步加强往来和交流，增进相互理解和信任，倍加珍惜同胞的情谊，努力维护两岸关系大局的稳定。
    世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。在五千年的发展历史中，中华民族形成了团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。近代以来，两岸同胞共同谱写了抵御外侮、维护统一、奋发图强的历史篇章。任何形式的“台独”分裂活动，都绝不可能磨灭台湾同胞的中华民族意识。任何力量也无法阻挡中华民族对于祖国和平统一前景的追求。鼓吹“一边一国论”，是不得人心的。企图把台湾从中国分割出去，是绝对不能允许的。企图倚靠外部势力搞军事对抗，是注定要失败的。
    两千三百万台湾同胞是我们的手足兄弟，世界上没有任何人比我们更希望以和平的方式解决台湾问题。我们有最大的决心，以最大的诚意、尽最大的努力争取和平统一的前景。中国的统一，有利于亚太地区的稳定和繁荣，将为世界的和平与发展作出更大的贡献。我们希望世界上一切爱好和平的国家和人民，对中国的和平统一事业，给予积极的支持。
    同志们、朋友们，再过几天，我们就将迎来中华民族传统的新春佳节。“三羊开泰”，蕴含着人们对新的一年国泰民安的美好期待与祝愿。在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，祖国大陆的各项事业将开创新的局面。我们衷心希望，新的一年里两岸关系祥和稳定，两岸同胞安居乐业。借此机会，我谨向台湾同胞，向所有致力于发展两岸关系、支持祖国统一的朋友们，致以诚挚的节日问候。祝大家新春愉快，身体健康，阖家幸福，万事如意！
    （新华社北京1月24日电）
