### 贺国强与中央党校中青年干部培训班学员座谈时强调  中青年领导干部要努力做学习和实践“三个代表”重要思想的表率
董宏君
2003-01-08
第4版(要闻)
专栏：

　　贺国强与中央党校中青年干部培训班学员座谈时强调
    中青年领导干部要努力做学习和实践“三个代表”重要思想的表率
　　本报北京1月7日讯  记者董宏君报道：中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强今天与中央党校第18期一年制中青年干部培训班学员座谈时强调，广大中青年领导干部要紧紧抓住21世纪头20年这个重要战略机遇期，在全面建设小康社会、实现第三步战略目标、推进三大历史任务的进程中，担负起承前启后、继往开来的伟大使命，以实际行动争当学习和实践“三个代表”重要思想的表率。
　　贺国强指出，全面贯彻十六大精神和“三个代表”重要思想，实现全面建设小康社会的奋斗目标，开创中国特色社会主义事业新局面，关键是各级领导干部要带头努力，率先垂范。贺国强要求广大中青年领导干部，一要谦虚好学，全面发展，努力做勤奋学习的表率。时代不断前进，学习永无止境，中青年干部一定要正确认识自己的学识和能力，在不断更新知识和快速发展的实践面前甘当“小学生”，以孜孜不倦的精神坚持学习、学习、再学习。要加强对马克思主义理论的学习，打下坚实的理论功底；要着眼于党的事业和自身全面发展的需要，广泛学习一切有益知识；要持之以恒，努力养成热爱学习、善于学习的良好习惯；要发扬理论联系实际的学风，做学习型、知识型、实干型相统一的新一代领导干部。二要居安思危，埋头苦干，努力做艰苦奋斗的表率。十六大闭幕后不久，胡锦涛总书记率中央书记处的同志专程到革命圣地西柏坡学习考察，再次号召全党特别是领导干部大力发扬艰苦奋斗的作风。中青年领导干部要响应党中央的号召，牢记我国的基本国情和我们党的庄严使命，树立为党和人民长期艰苦奋斗的思想；牢记全心全意为人民服务的宗旨，以艰苦奋斗的实际行动为最广大人民谋利益；牢记党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，以艰苦奋斗的精神做好各项工作；牢记党和人民的重托和肩负的历史责任，自觉在艰苦奋斗的实践中加强党性锻炼。三要与时俱进，奋发有为，努力做开拓创新的表率。重点要在解放思想、更新观念，不断提高领导能力和领导水平，创造性地开展工作和勇于实践、勇于探索上下功夫。中青年干部思维敏捷，接受新事物快，开拓进取精神强，思想一般比较解放，要很好地坚持和发扬，同时也要注意防止脱离实际、丢掉“老祖宗”的倾向。要不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政的能力和总揽全局的能力。要把全面正确地领会中央精神与吃透下情有机结合起来，创造性地开展工作。四要加强修养，牢记宗旨，努力做联系群众的表率。我们党最大的政治优势是密切联系群众，最大的危险是脱离群众。中青年干部要牢记毛泽东、邓小平、江泽民同志的谆谆教诲，依靠群众、联系群众、关心群众、服务群众。要牢固树立群众观点，始终保持与人民群众的血肉联系。要善于处理各方面的利益关系，广泛团结能够为祖国富强贡献力量的社会各阶层群众。要关心群众，为困难群众多办实事。
　　贺国强强调指出，党的十六大提出全面建设小康社会的奋斗目标，为我们党和国家未来的发展描绘了宏伟蓝图。面对伟大的时代、崇高的事业，中青年干部务必始终保持蓬勃朝气、浩然正气、昂扬锐气，既要志存高远、勇挑重担，又要脚踏实地、艰苦奋斗。他希望中青年干部把党校一年的学习作为走向未来、迎接挑战的一个新的更高的起点，把这一年积累的能量迅速释放到工作中去，在建设社会主义物质文明、政治文明和精神文明的伟大进程中，百尺竿头，更进一步，开拓进取，再创佳绩。
　　中组部、中央党校的有关负责同志参加了座谈会。
