### 蓄势待发看百色
郑盛丰  黄品优
2003-01-17
第9版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    蓄势待发看百色
　　郑盛丰  黄品优
　　驱车从广西壮族自治区首府南宁出发，在平坦的南百二级公路上行驶一个多小时，眼前陡然一亮，一栋栋新建的漂亮楼房，楼房后面是一片片绿色的田野，不远处平果铝业公司的现代化厂房清晰可见……
　　2002年11月1日撤地设市的百色革命老区，在党的十六大召开后，掀起了学习贯彻十六大精神的热潮，开发建设如火如荼。我们前往采访时，所见所闻让人强烈地感觉到：今日百色，换了人间！
　　经过多年坚持不懈的扶贫攻坚，百色终于在上个世纪末从总体上解决了温饱问题
　　百色曾经是全国18个连片贫困地区之一。这里曾是偏远的大山区，在3.6万平方公里的总面积中，石山、土山占95.4％，丘陵、平原仅占4.6％。“老、少、边、山”是百色的“特色”，也成了百色“穷”的根源。
　　原百色地区所辖的12个县市，有10个是“国家级”贫困县，另外两个稍好一点，也是自治区贫困县。在广大石山地区，许多农户全年生产的粮食仅够吃三四个月，吃了上顿愁下顿的情况时常发生。上世纪90年代初，百色地委、行署以新的思路，带领各族人民开展了大规模、有组织、有计划的扶贫开发工作。百色自身的奋起，党中央、国务院的关怀和支持，自治区党委、政府的正确领导，加上广东等省以及区内兄弟地市的大力帮扶，给百色驱除贫困注入了强大动力。
　　人畜饮水、村级道路、村村通电、村村通广播电视、茅草房改造、改善农村办学条件，以及地头水柜、屯级道路、农家沼气池和边境建设等十大会战，先后在百色全面展开。广大群众的饮水难、行路难、用电难、听看广播电视难、小孩上学难等问题，陆续得到基本解决。路通电通信息通，农村经济也有了长足发展。
　　统计数据有力地诠释着百色的历史性巨变：1998年底，百色地区贫困人口由1985年的232.49万人下降到19.3万人，贫困发生率由78％下降到5.96％，农民年人均纯收入由138.96元提高到1848元；12个县市先后越过了温饱线，摘掉了“贫困”的帽子。至此，扶贫攻坚任务极为艰巨的百色革命老区，经过历届领导班子和广大干部群众艰苦卓绝的努力，终于提前两年完成了国家“八七”扶贫攻坚计划。
　　一条正在迅速崛起的河谷经济开发带，成了百色新世纪腾飞的龙头。以西部大开发为契机，百色老区正呈现出一派热气腾腾的发展景象
　　右江河谷地带蕴藏着丰富的矿产资源。这里不仅拥有华南地区唯一的陆上油田，而且拥有储量巨大的铝土矿，除了平果铝土矿区2.2亿吨正在开采之外，以田阳为中心方圆200公里土地内的铝矿储藏量还有几亿吨等待开发。右江水利资源开发前景广阔，正在建设中的百色水利枢纽工程，就坐落在离百色市20公里外的右江上游。右江河谷属亚热带季风气候，四季无霜，特别适合发展亚热带现代农业。加上百色地处“南贵昆经济区”中心，河谷内南昆铁路、南百二级公路、右江航道和正在建设中的南昆高速公路并行穿过，道路四通八达，成了我国西南各省区出海的重要通道之一。
　　近年来，河谷地带利用得天独厚的地理优势和气候条件，依靠先进科技，大力调整农业产业结构，初步形成了以产、供、销和种子、种苗等为主的农业产业链，粮、蔗、果、菜等支柱产业相互支撑，土地产出率、农业商品率和科技推广率等已走在广西前列。现右江区、田阳、田东3县（区）的河谷一带连片种植芒果，形成了全国最大的芒果生产基地；田阳、田东的冬菜闻名全国，并由此建成了西南最大的农产品综合批发市场，树起了华南最大的农产品电子信息屏；平果县城关乡长达7公里的葡萄园，被当地人骄傲地称之为“葡萄沟”……2001年9月，右江河谷被列为亚热带现代农业综合示范区，成为首批国家级农业科技园区。如今，放眼河谷，公路铁路两旁的芒果林、香蕉林、甘蔗林、蔬菜地，一片连着一片，蔚为壮观，令人振奋。
　　以铝工业为骨干的工业体系也正在右江河谷迅速崛起。国家重点工程平果铝业公司，现在已发展成为我国举足轻重的铝工业基地，并在国际市场上享有盛名。在平果铝的辐射带动下，河谷地带发展了一大批相关产业，上规模的企业已有近百家，形成了矿冶、建材、机械、电力、化工、轻纺、医药和制糖、食品加工等较齐全的工业体系。平果县的工业更是发展迅猛，原有的县水泥厂、食品厂、饮料厂扩大了生产规模，还创办了面积达4.8平方公里的工业园。
　　右江河谷迅速崛起的同时，百色各地也呈现出一派欣欣向荣的发展景象。地处边境的靖西、那坡县借助广西边境大会战而使基础设施建设跃上新台阶；便利的交通使近年来声名鹊起的通灵大峡谷和世界级旅游资源天坑大石围等旅游文化资源，已大步走出深闺而知名于世；凌云县茶叶、田林县八渡笋等名优绿色产品畅销东南亚；连因地处偏远素有广西“省尾”之称的西林县，也已变成广西西部的“省门”，其城镇化建设和生态经济建设都有显著成效；在隆林各族自治县，国家重点工程天生桥水电站正在“西电东送”中发挥重大作用，另一项重点工程平班水电站又在开工建设……令人高兴的是，百色老区不仅在经济上迅速崛起，精神文明建设也成果喜人。
　　1999年春，当时的百色地委、行署宣布：以创建“右江百里文明河谷”为突破口，辐射山区两翼，全面推进两个文明建设，带动百色经济社会全面进步。现在，经过近4年的文明创建，“右江百里文明河谷”已是硕果累累，并成为全国知名的精神文明建设品牌。继2001年11月底全国“百县千乡宣传文化工程”工作座谈会在百色召开后，2002年12月13日，全国农村精神文明建设工作座谈会又在百色召开，百色的精神文明建设得到了与会者的充分肯定和赞扬。
　　撤地设市给百色带来了新的机遇，十六大制定的奋斗目标又成了百色新的动力。放眼未来，革命老区将更显青春活力
    百色老区以撤地设市为契机，围绕“铝电结合、林纸结合、矿电结合、煤电结合”的发展战略，启动了一批重大建设项目，其投入之巨、力度之大，为历年之最。项目涉及农业、工业、交通、能源、旅游、城市基础设施和社会事业等各个领域，总数多达166个，总投资额606亿元。
    作为西部大开发标志性工程之一的百色水利枢纽，总投资53.33亿元，总工期为6年，主体工程于2001年10月开工建设。按照工程建设总进度，2005年10月第一台机组发电，2006年底工程竣工。工程建成后，将形成56.6亿立方米的库容，可使右江中下游5个县市基本免除洪水灾害，南宁防洪能力也将由二十年一遇提高到五十年一遇；同时可扩大和改善水田灌溉面积，增加丘陵地的水果田灌溉面积。此外，还由此提高航运能力，成为滇贵沿江出海的有效运输航道。
　　铝土矿的开发成了百色发挥优势发展特色经济的重点和希望。百色已经把通过“铝电结合”，引进资金，扩大铝土矿开发的生产规模并加快水电建设列入“十五”发展计划。根据这个规划，到2010年，百色市将形成年产氧化铝255万吨、电解铝126万吨的能力，加上配套建设40万吨铝产品加工项目，铝土矿开发及其深加工收入将达到350亿元，年税收达到50亿元，从而形成全国最大的铝工业基地，由此支撑起百色经济的灿烂明天。
　　百色地区旅游资源丰富而独特，既拥有红七军军部旧址、百色起义纪念馆等“红色资源”，还拥有以百色澄碧湖、靖西通灵大峡谷、乐业大石围天坑群、右江河谷现代生态农业风光等为代表的“绿色资源”，开发前景十分广阔。百色市已把旅游资源开发提上重要议程，潜力无限的旅游业将成为百色新的经济增长点。
　　党的十六大召开以来，百色市各族人民对十六大报告进行了深入学习，并紧密结合实际，以十六大精神指导各项工作。百色市委书记马飚和市长梁春禄在接受采访时说，我们一定要以十六大精神为动力，增创区位、产业、政策、政治、体制和环境等六大新优势，一心一意谋发展，加快致富奔小康，努力谱写百色现代化建设新篇章。（附图片）
　　广西百色右江河谷现代农业示范园一景
    广西百色至罗村口高速公路是国家规划建设的“五纵七横”国道主干线中南宁经百色至昆明高速公路的一个重要路段，于二○○二年十一月底开工，计划于二○○五年十二月建成通车。
