### 吴官正在首都部分专家学者座谈会上强调  认真解决群众反映强烈的不正之风问题  进一步密切党和人民群众的血肉联系
夏长勇
2003-01-15
第1版(要闻)
专栏：

　　吴官正在首都部分专家学者座谈会上强调
    认真解决群众反映强烈的不正之风问题
　　进一步密切党和人民群众的血肉联系
　　本报北京1月14日讯  记者夏长勇报道：中共中央政治局常委、中央纪委书记吴官正今天在中央纪委、监察部召开的首都部分专家学者座谈会上强调，要深入学习贯彻党的十六大精神，以“三个代表”重要思想统领党风廉政建设和反腐败工作，认真解决群众反映强烈的不正之风问题，进一步密切党和人民群众的血肉联系。
　　中共中央书记处书记、中央纪委副书记、监察部部长何勇出席了座谈会。有关专家学者吴敬琏、胡鞍钢、蔡长水、叶笃初、王贵秀、范平、魏杰、樊崇义、陈兴良、邵道生就深入学习贯彻党的十六大精神、推进党风廉政建设和反腐败斗争提出了意见和建议。在认真听取大家的发言后，吴官正作了讲话。
　　吴官正指出，必须以“三个代表”重要思想统领党风廉政建设和反腐败工作，把“三个代表”重要思想贯穿于党风廉政建设和反腐败工作的全过程。我们要落实党代表先进生产力的发展要求，就一定要牢牢把握发展这个党执政兴国的第一要务，紧紧围绕经济建设中心，使党风廉政建设和反腐败斗争更好地服务于改革、发展、稳定的大局，为全面建设小康社会服务；我们要落实党代表先进文化的前进方向的要求，就一定要继承和发扬党的艰苦奋斗的优良传统和作风，坚决抵制拜金主义、享乐主义，制止奢侈浪费，发扬与时俱进的精神，以优良的党风带动政风和社会风气的好转；我们要落实党代表最广大人民根本利益的要求，就一定要坚持立党为公、执政为民，保证党员干部切实为人民掌好权、用好权，切实维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。
　　吴官正强调，推进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。
    反腐败斗争的实践表明，贪污受贿、腐化堕落的腐败分子在党内只是极少数，但一些部门、一些行业、一些干部存在的以权谋私、与民争利、铺张浪费等问题影响很坏，老百姓很不满意。人民群众非常赞成和支持我们查处大案要案，同时，也迫切希望进一步解决好发生在他们身边的不正之风问题。因此，我们开展反腐败斗争，既要继续查办严重违纪违法案件，依纪依法严惩腐败分子，维护党纪国法的严肃性；也要对那些发生在老百姓身边的、群众反映强烈的问题，进一步加大治理力度，切实维护好人民群众的根本利益。我们结合党风廉政建设和反腐败工作实际贯彻落实十六大精神、贯彻落实“三个代表”重要思想，一个很重要的措施，就是要着力解决老百姓身边的不正之风问题，让人民群众更多地得到改革开放和经济建设带来的实惠。
　　吴官正指出，反腐倡廉既要从严治标，又要着力治本，把治标与治本统一于党风廉政建设和反腐败斗争的进程中。要继续保持查办违纪违法案件的强劲势头，遏制正在发生的腐败现象。同时，要加强教育，着眼防范，关口前移；发展民主，通过党内民主带动人民民主的发展；健全法制，进一步提高反腐倡廉法制化水平；强化监督，加大巡视工作力度，积极稳妥地开展对派出纪检监察机构实行统一管理的试点工作，切实加强对党员领导干部特别是主要领导干部的监督；通过深化改革，不断创新体制，逐步加大治本的力度，使我们的干部少犯或不犯错误。
　　吴官正要求，要与时俱进、开拓创新，推动反腐倡廉理论和实践的不断发展。要加强学习，加强调研，准确把握时代的特征和社会发展的趋势，用发展着的理论指导和推动反腐倡廉的实践。各级纪检监察机关要全面履行党章赋予的任务和各项职责，要不断研究新情况，采取新举措，作出新贡献，把党风廉政建设和反腐败斗争进一步推向深入，不辜负党和人民的重托。
　　座谈会由中央纪委副书记夏赞忠主持。
