### 贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈  代表胡锦涛总书记和中共中央向全国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节
吴兢
2003-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林与全国性宗教团体负责人举行迎春座谈
　　代表胡锦涛总书记和中共中央向全国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节
　　本报北京1月24日讯  记者吴兢报道：中共中央政治局常委贾庆林24日下午邀请全国性宗教团体负责人到中南海举行迎春座谈会，代表胡锦涛总书记和中共中央向全国宗教界人士和信教群众祝贺新春佳节。
　　贾庆林在认真听取宗教团体负责人的发言后讲话强调，全面建设小康社会，需要最广泛最充分地调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。把信教群众同不信教群众一起团结起来，为全面建设小康社会贡献自己的力量。
　　在回顾过去一年我国改革开放和现代化建设取得的显著成就后，贾庆林说，我们党历来十分重视宗教工作。十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，提出了一系列关于新时期宗教问题的理论和政策，丰富和发展了马克思主义宗教观，极大地团结宗教界人士和广大信教群众积极投身到社会主义现代化建设，开创了宗教工作的新局面。这一时期成为宗教工作的最好时期之一。各级党委和政府加强了对宗教工作的领导，研究解决了宗教工作中的一些实际问题，宗教领域的各项工作取得了新的进展。各宗教团体和爱国宗教界人士坚持爱国爱教、积极协助党和政府贯彻执行党的宗教政策，为维护民族团结和社会稳定、带领广大信教群众积极投身社会主义现代化建设，发挥了重要作用，做出了很大贡献。我们党和爱国宗教界建立在“政治上团结合作，信仰上互相尊重”基础上的统一战线得到进一步的巩固和发展。
　　贾庆林指出，认真学习深入贯彻十六大精神，是当前和今后一个时期全党和全国的首要政治任务。
    对各宗教团体和宗教界人士来说，就是要更好地支持、协助党和政府全面贯彻党的宗教工作方针，维护民族团结和社会稳定，带领广大信教群众为实现全面建设小康社会的目标而努力奋斗。他说，十六大报告对宗教工作有许多重要的论述，特别是对我们党关于宗教工作的方针进行了系统全面的阐述。这是我们党宗教工作理论和实践的总结，是正确认识和处理当前社会主义社会宗教问题的指南，对我们在新阶段、新形势下做好宗教工作具有重要的指导意义。
　　贾庆林强调，积极引导宗教与社会主义社会相适应是我们当前和今后宗教工作中的重要任务之一，也需要宗教界自身不断努力。引导宗教与社会主义社会相适应，要与时俱进，坚持求同存异、团结多数的原则，认真处理好传统与时代的关系、继承与发展的关系、教情与国情的关系，并在实践中不断探索和完善。
　　贾庆林指出，稳定是改革和发展的前提。宗教界和各宗教团体负责人要继续发扬爱国爱教、团结进步、服务社会的优良传统，教育和引导信教群众倍加珍惜来之不易的团结、稳定的社会政治局面，自觉坚持独立自主自办的原则，自觉抵御境外势力利用宗教对我国进行的渗透，为国家安全、民族团结和社会稳定做出新的、更大的贡献。
    贾庆林强调，当前，我国社会主义建设事业进入了一个新的时期和新的阶段，宗教方面也面临新的形势，遇到一些新的情况、新的问题。形势和任务需要各宗教团体切实加强自身建设，努力培养和建立起一支具有较高政治素质和宗教学识、爱国爱教、为广大信教群众所拥护、适应当前社会发展需要的宗教教职人员队伍。希望各宗教团体结合自身的特点，建立健全各项规章制度，加强内部管理。
    国务委员司马义·艾买提，国务委员、国务院秘书长王忠禹出席了座谈会。应邀参加座谈会的宗教团体负责人有：全国政协副主席、中国基督教三自爱国运动委员会名誉主席、中国基督教协会名誉会长丁光训，中国天主教爱国会主席傅铁山，中国佛教协会会长一诚，中国道教协会会长闵智亭，中国伊斯兰教协会会长陈广元，中国天主教主教团主席刘元仁，中国基督教三自爱国运动委员会主席季剑虹，中国基督教协会会长曹圣洁等。有关部门负责人刘延东、李德洙、朱维群、徐绍史、叶小文等参加了座谈会。
