### 在实行总量控制的情况下，去年我国煤炭产量再次突破13亿吨——煤炭增产是喜是忧？
彭嘉陵
2003-01-20
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

　　在实行总量控制的情况下，去年我国煤炭产量再次突破13亿吨——
    煤炭增产是喜是忧？
　　本报记者  彭嘉陵
　　据国家经贸委提供的最新数据，2002年我国全年煤炭调度数为13.26亿吨，为1999年关井压产以来的最高点，直逼历史最高点1996年13.7亿吨的年产量。而去年的计划产量是10.5亿吨。
　　比计划多出近3亿吨！这相当于实际产量的近1／4，计划产量的1／3，更相当于乡镇煤矿全年的产量。
　　去年，我国煤炭行业全面增产：国有重点煤矿突破7亿吨，创下历史最高水平；国有地方煤矿同比增长近二成，乡镇煤矿同比增长八成。27个产煤省区21个超产，90％的省区超产10％以上，有3个省超产在50％以上。26个乡镇煤矿产区18个超产，其中6个产区超产100％。
　　如何看待我国煤炭的超产？总量控制还需不需要？小煤矿还要不要继续关？我国每年到底需要多少吨煤？记者近日采访了国家经贸委和国家煤矿安全监察局的有关负责人。
　　产销两旺是经济发展的反映
    2002年，我国国民经济保持了持续高速发展，全年GDP增长速度达到8％，直接拉动了对能源的需求。据权威部门统计，1—11月，火电增长12.66％，冶金增长19％，水泥增长14％。同期，全国煤炭铁路运量达7.49亿吨，比上年同期增长5740万吨，增长8.3％；煤炭销量为11.2亿吨，同比增加1.89亿吨，增长20.3％。可以说，经济发展的需求，拉动了煤炭的增长。
　　当前，全国煤炭社会库存1.2亿吨左右，比较适度，而煤矿自己库存煤仅3000吨，说明产销比较合理。总体来看，当前煤炭供应不会太紧张，也没有太多过剩。
　　我国每年到底需要多少煤
　　前些年，由于小煤矿泛滥，煤炭产量供大于求，特别是国有重点煤矿煤炭堆积如山，煤价大幅下降，企业效益严重下滑，许多企业陷入困境。1999年起，国家开始实施关井压产，对“四证”不全的小煤矿予以关闭，同时提出当年全国煤炭产量控制在9.5亿吨。对于这个控制数，许多专家认为太保守，如果每年只产10亿吨煤，我国能源又会紧张。有关部门负责人解释说，这是留有余地的，因为实际肯定会超产，计划定得紧一些对控制总量有好处，同时还要消化上年的库存煤。
　　实际情况如何？近些年几乎每年的实际产量都没低于11亿吨。以2001年为例，不同部门分别有不同的统计数据：11.06亿吨，11.6亿吨，11.8亿吨。但据权威部门调查，2001年原煤实际产量少报率达15％以上，主要是乡镇煤矿少报瞒报。权威部门统计，2001年全年实际产量应为12.7亿吨左右。
　　为什么有这么大的误差？在关井压产的严峻形势下，许多小煤矿明停暗开。煤开采出来了，但各地政府的统计报表上，当然不愿也不可能统计出小煤矿的准确产量，因为产量多了，说明关井压产政策执行不力。某产煤大省实际产煤3.5亿吨，只上报了2.7亿吨。因此，上文所说各地煤炭产量涨幅相当大，实际上是上年所报的底数小，因而增幅大，煤炭实际增产并没有那么多。
　　国家经贸委经济运行局有关负责人认为，按照我国经济发展的需求和增长水平，每年煤炭需求量应不低于13亿吨。如此看2002年13.26亿吨的煤炭调度数，应该是可信的，是比较符合实际的。
　　结构调整：大中小煤矿综合考虑
　　通过几年的关井压产，小煤矿数量已从8万处降到2万多处，小煤矿的产量得到控制；国有重点、国有地方和乡镇煤矿的产煤比例，已从5年前的40∶17∶43，改变为53∶20∶27。国有重点煤矿产量大幅上升，从当年不及乡镇煤矿到现在超过近一倍。
　　但这只是我国煤炭工业结构调整的第一步。从总量来看，2万多处还是太多，集中度太低。总体来看，我国像神华、兖矿、大同这样年产3000万吨以上的大型煤炭企业还太少。此外，我国煤炭全行业机械化程度仅40％多，用人多，效率低，效益差，不安全，管理落后。
　　国家经贸委有关负责人认为，下一步，要从煤炭行业可持续发展的高度，考虑行业的结构调整，使煤炭企业走上新型工业化道路。如果说关井压产是我国煤炭工业结构调整的第一阶段的话，那么，现在应该转向以提升整个产业水平为目的的第二阶段。全行业下一步的首要问题是结构调整，从今年起就要抓。要把大中小煤炭企业综合起来考虑，实行跨地区、跨行业、多元化的联合重组、兼并。中央财政可以考虑适量拿出一定资金，作为煤炭工业结构调整基金，来支持小煤矿的关闭及全行业的兼并重组。
　　神华、大同这方面已先行一步。如神华收购了两个小煤矿，通过加大技术和设备投入，将原来几十万吨的产量改造成400万吨。这样，国家不必花太多的资金，既关闭了小煤矿，又使大矿扩大了生产能力，还能使小煤矿从技术装备到人员素质、管理水平等都得到整体提升。
