### 众手浇灌“双拥”花——新疆阿克苏地区开展双拥共建活动纪实
蔡晖  范青  苏银成
2003-01-20
第1版(要闻)
专栏：

　　众手浇灌“双拥”花
    ——新疆阿克苏地区开展双拥共建活动纪实
    新华社记者  蔡晖  范青  本报记者  苏银成
　　在新疆阿克苏地区，维吾尔、哈萨克等36个民族的群众与驻军部队官兵，同呼吸、共命运、心连心，携手建设和保卫边疆，结下了鱼水般的深情。数百里边防线上，遍地盛开着“双拥”奇葩。
　　让群众过上好日子
　　阿克苏地处塔克拉玛干大沙漠边缘，与哈萨克斯坦和吉尔吉斯斯坦接壤。由于多种原因，当地仍有一部分群众还没有摆脱贫困。驻守在这里的部队官兵都有一个心愿，就是尽快帮助乡亲们摆脱贫困，过上好日子。
　　天山脚下的拜城县铁提尔村，自然条件差，群众生活贫困。
　　驻军某部与这个村结对扶贫，帮助乡亲们盖房打井、开发“庭院经济”，在村里创办了一所农民夜校，手把手地教村民学习种植、养殖技术。如今，这个村人均年收入由5年前的400多元提高到了1000多元。
　　阿克苏市东北部是一片戈壁沙漠，每年春季，滚滚沙尘暴弥漫天空。为了防风治沙，市政府决定兴建“柯柯牙绿化工程”。驻军官兵主动请缨，先后出动兵力32万人次，车辆5000多台次，挖沟50多公里，拉运沙石100多万立方米，植树90多万株。如今，一条长25公里、宽4公里、总面积达5万余亩，集多种生态林、经济林于一体的“绿色长城”已在沙漠西缘建成，使这里年平均气温升高了3摄氏度，年平均降水量增加了6到18毫米。
　　乌什县的哈萨克族牧民，祖祖辈辈一直饮用冰雪水。水质差，成为当地群众致病的一个重要原因。部队官兵忍着高寒缺氧引起的头晕恶心，连续苦干，为牧民打出甜水井。当洁净的井水顺着新修的水渠流进一个个村子时，牧民们身着节日盛装，像过年一样弹起冬不拉，跳起了“踢踏舞”。他们兴奋地说：老天没有带给我们干净的水，亲人解放军却把大地的乳汁献给了我们！
　　天山南脉许多地方交通闭塞，有些地方甚至没有路，从而隔断了与外界的联系。渭干河畔的牧民们，永远不会忘记某团官兵为他们架桥的那份艰辛。为运送水泥，10多名干部、战士驾驶着货车，冒着滑进雪谷的危险，靠牵引车前拉后推好不容易翻过了雪山，又陷入泥泞。在被困的日子里，他们靠吃冰饮雪守护着水泥。当大雨袭来时，大家又脱下身上的皮大衣盖在车上，终于把水泥完好无损地送到工地上，满足了建桥的需要。
　　为了让当地各族农牧民脱贫致富，近5年来，驻军部队先后出动大量兵力和车辆机械，援建了314国道、南疆通信光缆、克孜尔水库截流等50多项重点工程；与25个贫困村结对帮扶，使500多户农牧民摆脱了贫困；投入资金120多万元，对口援助25所民族学校。
　　关键时刻奉献真情
　　驻守在阿克苏地区的部队官兵，把维护边疆民族地区的社会稳定，当作自己的神圣职责。每当危急时刻，子弟兵总是一马当先，奋勇保护人民群众的生命财产安全。
　　一次，拜城西部山林发生重大火灾，几十处火点直接威胁着万亩原始森林。灾情就是命令。驻军部队迅速组成灭火小分队，赶赴海拔3500多米高的山上，在5片火场上与大火殊死拼搏了5个昼夜。不少官兵被大火灼伤，有的累得晕倒了，仍不肯下火线。粮食供不上，官兵们就吃草根野果充饥。当地群众看到一个个官兵的头发、眉毛被烧焦，仍奋战在火场时，感动地说，解放军为我们命都不顾了，真是铁人啊！
　　去年夏季，库车县北部山区连降暴雨，山洪暴发，肆虐的洪水裹挟着泥沙撕裂了沿线公路。7月21日，在库车神秘大峡谷和大龙池一带旅游的400多名游客被困在谷底。由于道路中断，游览区气温又急剧下降，被困的游客随时都面临着生命危险。驻军某部派出官兵、车辆，连夜赶赴120公里外的大龙池展开救援工作。由于山体严重滑坡，道路多处被毁，车辆难以靠近救援现场，官兵们就将被困人员分成几个小组，分批进行营救。在连续两天的营救过程中，驻军部队共出动兵力1600余人次，直升机7架次，把400多名游客安全转移。
　　阿克苏地处边境地区，社情比较复杂。驻军部队与各族群众实行军民联防，筑起一道道坚不可摧的铜墙铁壁。一天凌晨，5名持枪歹徒抢劫了博孜墩牧场5户牧民的财物，并企图在边境制造更大的暴力恐怖事件。在这里担负执勤任务的边防武装警察部队接报后，派指导员刘新来、二级专业警士曹世强立即赶赴现场，与穷凶极恶的歹徒展开了殊死搏斗。指导员刘新来在连中两弹、身体多处被捅伤的情况下，死死抱住歹徒的腿不放，在随后赶来的牧民们和官兵的协助下，终于将歹徒制服。
　　“在这里当兵真自豪”
　　“子弟兵为我们守边关，我们一定要尽力照顾好。”阿克苏地区的领导经常这样说，也一直是这样做的。
　　2001年盛夏，新疆军区某红军团在戈壁大漠中参加军事演练，阿克苏市的领导带着各族人民的深情厚意，冒着酷暑千里迢迢地来到演习现场慰问。在经费比较紧张的情况下，他们特批专款购买了一辆轿车，改装成野战平台车，赠送给参加演习的部队使用。
　　某部离县城较远，电视频道少，信号弱。拜城县广播电视局的领导得知后，就带着工程技术人员勘察线路、设计方案、筹集资金、采购设备，想方设法把有线电视节目送到部队。
　　一次，阿克苏市的领导率慰问团到边防一线慰问，一名战士随口说：“我们这里什么都不缺，就是想看‘心连心’艺术团来哨卡现场演出。”战士的一句话，市领导一直记在心里。第二年“八一”建军节，市领导特地从乌鲁木齐请来艺术团上了边防。以后，逢年过节，市里都组织文艺演出队送戏到边防。
　　驻阿克苏市某部营产营具陈旧，地委、行署领导在走访时看在眼里，很快组织有关部门为官兵们更换了储物柜、床和电视柜等营具。
　　市出租汽车公司的50辆出租车挂有“军人免费”的牌子，义务为边防官兵服务。
　　在阿克苏地区，像这样关怀、爱护子弟兵的事例举不胜举。官兵们都说，在这里当兵让我们感到自豪的事情实在太多了：军人买票不用排队；随军干部子女入学可挑选最好的学校；优抚对象的抚恤金、定补金和义务兵家属的优待金100％兑现；军队转业干部、城镇退伍兵100％安置，特别优秀的还提职使用……军民团结如一人，双拥共建结硕果。
　　阿克苏市连续两届荣获“全国双拥模范城”称号，有5个县被自治区命名为“双拥模范县”；17个驻军单位受到解放军总部、兰州军区和新疆军区的表彰。（附图片）
    新疆阿克苏市民吐尼沙汗收养了三名维吾尔族、汉族残疾儿童，驻军“爱民模范”五连官兵坚持每周到她家做好事、献爱心。韩栓柱摄（新华社发）
