### 加大整治力度  建立长效机制——加油站专项整治综述
王政
2003-01-06
第2版(国内要闻)
专栏：整顿和规范市场经济秩序

　　加大整治力度  建立长效机制
    ——加油站专项整治综述
    本报记者  王政
    作为成品油流通领域的重要一环，加油站建设、经营秩序的好坏，不仅直接关系到消费者的利益，而且事关我国石油石化企业能否提高市场竞争力。长期以来，由于利益驱动、地方保护、多头审批等原因，加油站滥批乱建、盲目发展问题十分突出，由此带来的恶性竞争、偷逃税款、掺杂使假、短斤少两、安全隐患等问题十分严重。为此，从1999年开始，有关部门便在全国开展了加油站整顿规范工作。2002年2月，国务院又决定将加油站专项整治列入全国整顿和规范市场经济秩序的重点内容之一。经过长期整治，加油站建设、经营秩序明显好转，但是，要从根本上解决问题，还要建立规范管理的长效机制。
　　———编者自2001年3月加油站专项整治工作开展以来，全国共关闭擅自建设、非法占地、存在严重安全隐患或者严重偷逃税款、掺杂使假的加油站4855座，违法、违规建设经营加油站行为得到了有效遏制，加油站经营秩序明显好转。
　　建设经营秩序明显好转
　　50公里路段27座加油站，平
　　均不到两公里一座。一年前，在武汉市“南大门”107国道武汉咸宁路段，鳞次栉比的加油站曾是路边一道独特的“风景”。为抢夺客源，不少加油站采取了巨奖销售、偷逃税款、掺杂使假、以次充好、计量作弊等手段，严重扰乱了成品油流通市场秩序，损害了消费者利益。
　　如今，经过专项整治，武汉“南大门”路段的加油站关闭了11座，6座被勒令停业整改，剩下的10座也完善了管理制度，加强了质量、计量、税收、安全等方面的监管，不规范竞争的现象不见了，沿线成品油流通秩序明显好转。
　　107国道武汉咸宁段的变化只是全国加油
　　站专项整治工作的一个缩影。国家经贸委贸易市场局市场建设处曹振亚副处长认为，加油站专项整治给成品油流通市场带来了三大变化，一是各部门责任明确、分工协作的加油站管理体系基本形成，有效消除了责任不明确、管理不到位的问题。二是加油站征税额明显上升。据福建省国税局统计，2002年3—8月，全省实收成品油经营税款4691.8万元，比2001年同期增长了67.08％。辽宁省非石油集团系统的社会加油站，2002年1—8月税收较2001年增加
　　4.3倍。三是石油集团、石化集团所属加油站的
　　市场占有率和经济效益大幅度上升。福建省两大集团全资、控股、长期租赁、特许加盟的加油站占全省总数的64.43％。重庆市石油集团加油站年零售量由23.8万吨增加到81.4万吨。两大集团市场占有率的提高，促进了整个市场油品质量的好转。广东省1998年至2000年油品质量抽检合格率在50％左右，2002年为86.7％。
　　整治与规范双管齐下
　　加油站乱批滥建、盲目发展、违规经营、偷逃税收等问题，严重损害了国家和消费者的利益。但是，由于利益驱动、地方保护，加上成品油流通领域相关法律法规欠缺、整治手段少，给关闭、拆除违规加油站带来了不少困难。
　　此次整治工作，各地在关闭、拆除违规加油站方面态度坚决、措施得力。湖北黄石市在拆除工作中坚持“三不放过原则”，即油罐不抽干不放过、加油机不拆除不放过、油罐不挖出不放过；武汉市对关闭的加油站实行堵路、断电、停水、摘牌，多管齐下，有效防止了死灰复燃。
　　与此同时，各地还相继开展了加油站安全检查，仅辽宁省就查处建筑质量和安全不合格的加油站
　　333座，消除了一批质量安全隐患；
　　进行了计量、质量抽查，严厉打击了缺斤短两、掺杂使假违法行为；对非法炼油的窝点进行了严厉打击，加大打击成品油走私的力度，从源头上截断了无证违规加油站的“食粮”。
　　整治与规范并重，是此次专项整治的主要特点。各地在加大整治力度的同时，注重完善加油站管理的有关制度。一是作好行业规划，把好市场准入关。15个地区均制订并发布了加油站行业发展规划，确保新建加油站按规划布局。二是采取先进的管理方式。黑龙江省经贸委开发了成品油网上管理系统，湖南省建立加油站电子数据库，大连市税务局把成品油批发企业的销售信息在网上发布，作为稽查加油站进油渠道的依据。三是一些地方根据经营设施、管理水平、服务质量、客户满意程度，把加油站分不同档次进行管理，引导加油站向规范化方向发展。
　　石油集团、石化集团在积极开展新建、改建、收购加油站的同时，推进连锁经营、集中配送，把社会加油站逐步纳入供油体系，并对加油站财务、储运、计量等业务进行整合，有效降低了成本，减少了经营风险。
　　建立规范管理的长效机制
　　加油站专项整治工作虽然收到一定成效，但仍普遍存在着“多”、“少”、“小”、“密”、“疏”的问题，即社会加油站总量过多；两大集团加油站数量偏少，所占比例不足全部加油站的一半；加油站规模小，单站年均加油量不足
　　1000吨；一些路段加油站过密；经营管理疏漏多。
　　在加油站质量、计量、安全管理、税收征管等方面，还存在不少问题，各地专项整治工作进展也不平衡，农村地区、林业单位、农机单位等仍是整治的薄弱环节。
　　为此，加油站专项整治工作将延期到今年一季度，并转入重点整治阶段，重点解决前一阶段专项整治中遗留的难点问题，着力探索和完善加油站规范管理的长效机制。
　　据曹振亚介绍，下一阶段加油站专项整治的重点为：对两大集团以外分散的社会加油站，采取“加大整治关闭一批、通过经济手段淘汰一批、纳入两大集团提高一批、加强管理规范一批”的方针，加大结构调整力度；在各地制定加油站行业发展规划的基础上，组织专家对各地区的规划进行论证和评审，提高规划的科学性和编制水平，结合道路改造和城市功能调整，对加油站布局进行调整；切实管住油源，防止成品油违法违规流入市场；推动石油集团、石化集团完善成品油销售信息联网，加强加油站内部管理，有效降低成本；尽快会同有关部门将《成品油经营管理办法》上报国务院，加快《税控燃油加油机国家标准》、《水上加油船设计标准》的制定，促进成品油流通管理法制化。
