### 扬起管理创新的风帆——访山东省鲁信投资控股有限公司董事长兼总经理赵奎
张怡恬
2003-01-30
第9版(理论)
专栏：

　　扬起管理创新的风帆
　　——访山东省鲁信投资控股有限公司董事长兼总经理赵奎
　　本报记者  张怡恬
　　进入新世纪，世界经济科技发展的新趋势和日益激烈的市场竞争，对国有企业改革与创新提出了更高要求。如何贯彻十六大精神，大力推进国有企业的管理创新？前不久，山东省鲁信投资控股有限公司董事长兼总经理赵奎接受了记者专访，就这一问题谈了自己的看法。
　　赵奎认为，管理创新是国有企业面临的一个重要课题。能否进行有效的管理创新，直接关系到国有企业的生存与发展，关系到国有经济主导作用的发挥。随着现代企业制度的建立、市场取向改革的进一步深化以及我国加入世贸组织，体制的变化和激烈的市场竞争，使国有企业在管理方面面临着严峻的挑战。一方面，通过20多年的改革开放，国有企业在吸收国外先进管理经验、推进企业管理现代化方面取得了很大成绩；另一方面，目前国有企业在经营中重体制建设、轻管理建设的现象依然不同程度地存在，企业的管理制度和管理机构还不完全适应社会主义市场经济的要求，观念陈旧、经营粗放、决策盲目的现象还比较普遍。国有企业面临的这些问题，只有通过体制和管理创新才能逐步加以解决。进一步强化管理创新，依靠管理创新提高管理水平，是国有企业的重要任务。
　　赵奎回顾了鲁信投资控股有限公司近年来在管理创新方面取得的成绩和经验。他说，管理创新就是按照现代企业制度的要求，创新管理模式以及相应的管理方式和方法，运用新思路、新方式、新方法，对企业员工等生产要素以及生产条件、生产组织等进行优化组合，以促进企业整体效能不断提高。管理创新既是一个系统工程，也是一项创造性极强的实践活动。近年来，我们始终把企业管理创新作为企业发展的一个关键环节来抓。一是针对公司经营国有资产和国有股权，财务乱则全盘乱的特点，建立了公司“大财务”管理体制，强化了以财务管理为核心的内部管理，切实解决了财务管理中存在的松、散、乱、差等问题。二是不断创新管理模式。针对公司机构臃肿的状况，1998年进行了精简机构的改革，削减了2／3的中层干部，并完善了岗位聘任制；1999年实行了干部考核制度；2000年在业务部室实行了承包责任制。这些改革措施极大地调动了员工的积极性。在组织结构和管理体制创新方面，2002年公司建立了母子公司管理体制。三是坚持以人为本的管理理念。一方面，通过摸索，公司建立了有效的激励机制和约束机制；另一方面，通过创建积极向上的企业文化，凝聚全体员工的智慧和力量，以文化力提升和促进企业的竞争力。
　　赵奎说，目前，世界范围的企业管理正经历一次巨大变革，这对我国国有企业的管理创新提出了挑战，但同时也提供了难得的机遇。抓住机遇，迎接挑战，国有企业才能不断焕发生机和活力。根据我们的经验，国有企业在管理创新中应该注意以下几个问题。
　　一是深刻认识体制创新、技术创新、管理创新之间的关系。企业的发展与活力在于创新。体制创新、技术创新、管理创新是企业创新的三个相互支撑的方面。体制创新是基础，管理创新是体制创新的成果得以巩固和发展的保障，二者共同作用，为技术创新提供良好的机制保证，而技术创新又为体制创新、管理创新创造了更高水平的操作平台。因此，在企业创新过程中，应当三者并重。
　　二是现代企业管理没有固定的模式，不同行业、不同规模、不同文化背景的企业对于企业组织结构有不同的要求。而生产力的发展，也要求企业对管理模式进行不断创新。因此，我国企业在学习、引进、借鉴发达国家先进的管理思想、管理方法和手段时，必须注意结合我国国情和企业自身的特点，适应国有企业改革与发展的需要，形成中国特色的现代企业管理模式和方法。
　　三是注重经营思想和管理理念的创新。现代企业管理越来越重视对人的管理。一个企业为维持生存和发展必需的资源要素包括人力、设备、资金、技术、管理等，其中，作为生产力第一要素的人，无疑处于企业运转的核心地位。因此，企业要加强管理、提高经济效益，就需要改变过去重物轻人的旧观念，坚持以人为本的管理理念。
　　四是重视企业管理基础工作。目前，我国企业管理基础薄弱的问题十分突出，集中表现为基础数据信息不准确、不完整，业务流程不规范、不标准，规章制度不健全等，严重影响现代化管理手段、方法的推广应用。因此，企业在管理创新中不能盲目地赶“时髦”，过分关注管理的外在形式，而忽略管理创新的内涵，忽略管理基础工作。应将管理创新与加强管理基础工作有效结合起来，并注意运用现代化的技术手段，不断提高管理水平。（附图片）
