### 民工欠薪  难题咋解
富子梅
2003-01-06
第13版(经济周刊)
专栏：

    民工欠薪  难题咋解
    本报记者  富子梅
    法律法规
　　《中华人民共和国劳动法》
　　第五十条工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人。不得克扣或者无故拖欠劳动者的工资。
    违反《中华人民共和国劳动法》行政处罚办法
　　第六条用人单位有下列侵害劳动者合法权益行为之一的，应责令支付劳动者工资报酬、经济补偿，并可责令按相当于支付劳动者工资报酬、经济补偿总和的一至五倍支付劳动者赔偿金：（一）克扣或者无故拖欠劳动者工资的；（二）拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的；（三）低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；（四）解除劳动合同后，未依照法律、法规规定给予劳动者经济补偿的。责令用人单位支付劳动者经济补偿按有关规定执行。
　　劳动和社会保障部的祝晏君司长说——
    严打拖欠民工工资行为
　　目前正在集中力量对农民工工资支付情况进行专项检查，严厉打击拖欠和克扣农民工工资的行为
　　劳动和社会保障部的举报电话：（010）84201736
　　劳动和社会保障部劳动工资司司长祝晏君近日对记者表示，劳动保障部门正在积极采取措施解决拖欠农民工工资问题，目前正在集中力量对农民工工资支付情况进行专项检查，严厉打击拖欠和克扣农民工工资的行为。
　　祝晏君介绍说，劳动和社会保障部、建设部和国家工商总局等部门对拖欠农民工工资问题进行了专门研究，提出了有关政策措施。近日劳动和社会保障部下发了《关于开展农民工工资支付情况检查的通知》，确定2002年12月15日至2003年1月15日开展对农民工工资支付情况专项检查工作，检查范围主要是建筑施工、制衣、餐饮等行业及私营企业和个体工商户。对检查中发现的无故拖欠和克扣农民工工资的行为，要严格按照国家有关规定进行处理。
　　他说，各地正着力解决拖欠农民工工资问题。江苏、湖北的部分建筑企业建起了工资预留账户，确保工资发放有来源。湖北宜昌、广东南海市还建立了欠薪预警制度。在南海市的电子化政务管理网络中，一旦有企业欠薪，就会亮起红灯预警，提示主管部门及时发现并加以解决。
　　祝晏君建议，如果发生工资拖欠，民工朋友应以理性的态度依法维权。可以拨打各地公布的劳动部门举报电话，以求得帮助。
    政府态度
　　劳动和社会保障部的祝晏君司长说——
    严打拖欠民工工资行为
　　目前劳资双方行为缺少法律规范，即便个别建立劳动合同的也多是无效合同，没有明确的支付行为规定
　　根据现行《行政处罚法》的规定，处罚的最高限额是5万元。而欠薪的金额少则几十万，多则上千万。必须加大处罚的威慑力
　　劳动和社会保障部劳动工资司司长祝晏君近日对记者表示，劳动保障部门正在积极采取措施解决拖欠农民工工资问题，目前正在集中力量对农民工工资支付情况进行专项检查，严厉打击拖欠和克扣农民工工资的行为。
　　祝晏君介绍说，劳动和社会保障部、建设部和国家工商总局等部门对拖欠农民工工资问题进行了专门研究，提出了有关政策措施。近日劳动和社会保障部下发了《关于开展农民工工资支付情况检查的通知》，确定2002年12月15日至2003年1月15日开展对农民工工资支付情况专项检查工作，检查范围主要是建筑施工、制衣、餐饮等行业及私营企业和个体工商户。对检查中发现的无故拖欠和克扣农民工工资的行为，要严格按照国家有关规定进行处理。
　　他说，各地正着力解决拖欠农民工工资问题。江苏、湖北的部分建筑企业建起了工资预留账户，确保工资发放有来源。湖北宜昌、广东南海市还建立了欠薪预警制度。在南海市的电子化政务管理网络中，一旦有企业欠薪，就会亮起红灯预警，提示主管部门及时发现并加以解决。
　　祝晏君建议，如果发生工资拖欠，民工朋友应以理性的态度依法维权。可以拨打各地公布的劳动部门举报电话，以求得帮助。
　　专家分析
　　专家分析
　　劳动工资研究所的苏海南所长解析——欠薪为何屡屡发生
　　劳动和社会保障部劳动工资研究所所长苏海南在接受记者采访时说，我国经济目前正处于转型阶段，还没有建立起统一开放、竞争有序的劳动力市场。在这种大背景下，一些民营、集体企业法律意识淡薄。少数经营者甚至唯利是图，有意克扣、拖欠工资；企业管理混乱，缺少相应的工资支付制度，随意性较大。
　　同时，农民工作为特殊的弱势群体，从农村到城里打工，心理上总觉得低人一等，加上文化知识水平普遍偏低，对城里人的畏惧心理较重，维权意识和法律意识弱，很容易遭到欠薪的不公正待遇。劳动部门在检查中还发现，目前劳资双方行为缺少法律规范，即便个别建立劳动合同的也多是无效合同，没有明确的支付行为规定。
　　此外，政府部门规范劳动力市场的力量不足，相关政策措施尚不完善不健全，也在客观上导致难以避免、制止和及时处理拖欠农民工工资问题。
　　苏海南认为，根治欠薪首先是有关法规政策要进一步健全。劳动部在1994年制定了《工资支付暂行规定》，明确了工资发放的方式、时间等，但8年来，我国的劳动就业形势发生了很大的变化，出现了农民工、小时工等灵活多样的就业方式，急需修订或及时制定新的规章。同时，应尽快完善建筑行业发包、承包、转包、分包规定，禁止多次分包，工程款无法落实就首先克扣工资的做法。发生欠薪，承包链条上的各环节都要承担连带法律责任。在处罚方面也有必要加大力度。根据现行《行政处罚法》的规定，处罚的最高限额是5万元。而欠薪的金额少则几十万，多则上千万。只有加大处罚的威慑力，提高违法成本，才能促使经营者守法经营。
　　其次，制度上要完善，要做到事前监督检查、事中调查解决、事后处罚纠正相结合。力争使各单位工资支付制度、工资台账完备，推广部分省市建立欠薪预警制度、设立工资预留账户等做法。
