### “海归”，热潮呼唤冷思考
胡果
2003-01-07
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

　　2002海外学人回国创业周、中华海外留学归国人员投资创业论坛、中国留学人员广州科技交流会……岁末年初，从北到南刮起一股旋风，使近年来日渐热烈的“海归”潮再次成为人们关注的焦点。身处旋涡中心的“海归派”们，如何解读这种热潮？一派喧腾中，他们又该怎样把稳自己的脚步？
    “海归”，热潮呼唤冷思考
　　本报记者  胡果
　　“海归”潮涌热为何？
　　2002年12月28日，北京二十一世纪饭
　　店，刚刚参加完2002海外学人回国创业周的赵青春一脸喜悦。这位40出头的光电子博士来自加拿大，留学7年首次归来，他说自己的“三个目标”全部实现。
　　赵青春的三个目标是：搞学术、带学生；为自己的4项研究成果寻找投资；替国外中小企业进军中国市场担当中介。与西安光机所和西安交大的愉快接洽满足了第一个心愿。后两个目标则在北京落了地———中科院半导体所下属公司有意请他出任副总，主管高端产品开发和国际市场开拓，双方“一谈就成”，效率之高出乎意料！
　　供职日本松下通信工业株式会社的赵若凡去了天津。在那里上大学的他，已经不太认得出今天的津门。他决定回来，因为进入全面建设小康社会的中国有着太多的空间太多的梦，“在历史机遇和祖国需要的交叉点上实现自我价值，更容易也更有意义！”
　　由团中央、全国青联和欧美同学会联手推出的2002海外学人回国创业周，是近年来日渐热烈的“海归”潮的缩影。来自16个国家和地区的近500名留学人员分赴14个省区市，短短7天，发布了600多个项目，签订了100余个协议。短短7天，许多人完成了人生又一次重要抉择：回国创业。
　　“海归”潮涌，动因各异，但根本点都是：中国的高速发展，优厚的政策鼓励。
　　北京开辟“创业绿色通道”，上海实行“居住证”制度……在“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针下，近年来各地纷纷出台了一系列优惠政策，给“海归派”在创业、居住、子女入学等方面提供了实实在在的便利。“回国创业正其时”，“早回国，早占先机”。采访中，这样的表述不绝于耳。然而，“海归”之路就此平坦无忧了吗？
　　优惠之外缺什么？
　　与参加回国创业周的许多海外学人相比，朱斌的收获更为厚重。此前一连串的尴尬遭遇，已让这位瑞典皇家理工学院的博士有些气泄心灰。
　　3年前，朱斌回国，边工作边为自己的专利
　　寻“婆家”。没想到，这项环保、高效，被称为21世纪十大科技攻关方向的新型燃料电池技术连遭冷遇。原因很简单，留学生创业园区的启动资金多在一二十万元人民币，而这项专利仅生产出样机就需二三百万元。包括一些大企业在内的投资方开口第一句话就是：你的东西在哪里？这对于朱斌正处于中试阶段的研究来说，无疑是个玩笑。直到这次随团去了大庆，在这个正致力于二次创业的能源型城市，朱博士才算找到知音。
　　“好项目落脚为什么这么难？能不能建立真正的风险投资体系，对留学人员回国创业资金扶持实行打分制，用科学测评代替简单的一刀切，将好钢用在刀刃上？”烦恼虽除，朱斌的思考却在延续。
　　机制比优惠更重要———这是许多“海归派”
　　共同的心声。在他们眼中，目前国内从政府机构到留学生创业园区，对“海归”存有的种种误区，阻碍了相关机制的建立与完善：将回国创业等同于投资办厂。“海归派”中不仅有工程师、发明家，也有管理、教育专家，还有从事基础理论研究的人才。实业报国并非唯一途径，不能对带着资本、专利回来的热，对带着知识、经验回来的冷。
　　将先进技术等同于“高精尖”。去年11月回国的留美材料学博士吕亚非认为，走新型工业化道路，既要发展高新技术产业，也离不开用先进适用技术改造传统产业。海外留学人员完全可以为推进产业结构优化升级，实现中国经济跨越式发展作出贡献。
　　将创业模式单一定位于“回国定居”。留美博士郑慈煊感慨道：“在国内听了几天报告，听出了一种倾向：对下定决心卖了车子、房子回来定居的热烈欢迎，对持有‘绿卡’、‘留有退路’的兴趣顿减。将创业模式简单定位于‘回国’过于感情化。我是学生物信息学的，彻底回国创业并不利于学术发展，‘跨国’创业、优势互补，岂不更好？！”
　　“空降部队”软着陆
　　参加完回国创业周的郑慈煊并不急于找到一个落脚点，他还想去赶赶另一个“大集”———刚刚开幕的第五届中国留学人员广州科技交流会。“多看多听多感受，冷静选择，有益无害。”
　　留学韩国的经营学博士姜正模回国已两年。
　　他设在北京的投资咨询公司为许多留学生回国创业提供过服务。他认为，面对如火如荼的“海归”热，海外学人自身也需冷静思考。
　　“现在国内对回国创业的海外学人有一种称谓———空降部队，意思是与周围环境不接轨。如何迅速熟悉国情，成功实现‘软着陆’，是对所有留学回国人员的最大考验。”
　　“空降部队”软着陆，不仅仅是留学人员的事。留日学人为国服务团、海外青年材料博士服务企业活动、海外百名博士走进西部行动……近年来，仅团中央、全国青联就组织了一系列活动，目的正是搭建起海外学人了解祖国、服务祖国的“金桥”。
　　有关数字表明，改革开放以来，走出国门的40万留学生中有14万人陆续回国，并以年均13％的速度增长。目前全国建成的60多个留学生创业园中，“海归”企业达4000家，产值超过100亿元。
　　新一轮海外学人归国创业高潮来势正猛。一群拥有先进技术、商战理念和丰富中西沟通经验的国际化人才，一个心怀热诚、冷静创业的“海归”群体，对于快步走向世界、走向现代化的中国，意义非同寻常。
　　（名词解释：海归,指留学人员从海外回到国内创业或服务。）（附图片）
