### 探访居委会“海选”
顾兆农
2003-01-09
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　南京市玄武区锁金村街道锁四社区“海选”产生了自己的居委会，引发多方关注。请看本报记者发回的报道——
    探访居委会“海选”
    本报记者  顾兆农
　　居民说：投票是自己的权利、责任，也是心愿；新当选的居委会主任陈国梅说：“自己的行为一定要对社区的选民负责！”
　　1月4日，记者来到南京市玄武区锁金村街道锁四居委会，见到9天前经“海选”产生出来的居委会主任陈国梅时，她依然沉浸在“海选”的兴奋和激动之中。谈起“海选”，这位49岁的退休女工动情于言表。
　　“‘海选’的那个晚上，天气那么冷，社区里的老老少少、男男女女，来了那么多人，站在院子里那么长的时间，这可是自发和自觉的啊！”陈国梅说。
　　那天晚上，因病住院、家住锁四社区17幢703室的居民冯立雨，专门向医院请了假，特意回来参加选举；3幢204室的下岗职工张权是个换肾的病人，妻子的癌症已到晚期。那晚，这对同病相怜的夫妻冒着严寒，也相携而来。
　　……
    张权说，一定要给老主任陈国梅投上自己信任的一票，这是权利、责任，也是心愿———是陈国梅主动帮助他们一家解决了“低保”的问题。
　　记者来到社区居民李若珊的家。一家人正在吃午饭。听明记者来意，李若珊说：“我们社区的这个陈主任，已经干满了一届3年，工作有新意，符合我们居民的意愿。这次让我们‘海选’，我毫不犹豫地投了她一票。”
　　“选举前，您有没有给自己拉过选票？”记者问陈国梅。“当然有啦。只要一看到小区的居民，我都会说，到时你们一定要投我一票啊！”也许是刚刚参加过竞选的缘故，面对记者，陈国梅并不“谦虚”，她指着自己办公室满墙的锦旗不无自豪地说，这每一面锦旗的后面，都有一个故事！
　　这位南京市的老劳模、共产党员，去年被评为“南京市100位好市民”。而锁四社区去年也被评为全国模范社区示范小区、省文明示范小区和南京市模范居委会。
　　3年来，陈国梅全身心、全天候地投入到了社区的工作中。有居民反映，楼道垃圾通道的盖子坏了，第二天，她就找人给修好了；社区有300多名下岗职工，她常常主动到周边单位联系“岗位”，推荐给他们；小区的硬件设施并不高档，但这里的环境面貌整洁而有条理，治安状况良好。
　　南京市玄武区锁金村街道工委书记刘显平说，通过“海选”把这样的同志选为主任，既体现了民心，尊重了民意，同时也表明，群众是有觉悟的。
　　陈国梅说，这次自己能被“海选”为主任，是社区群众对自己的信任和认可，今后只有更加投入地工作，继续为大家多做实事、做好事，才有可能继续赢得群众的信赖。“自己的行为一定要对社区的选民负责！”这个意识，已经牢牢地扎在了陈国梅的心里。
　　6期公告、一张一张公开唱票、参选率91.4％———“海选”是在法律的规范下进行的以往社区居委会成员大都由街道办事处推荐候选人，再由社区群众推选出的居民代表选举产生。“海选”则是由社区居民自主报名、公开竞选、由社区群众直接投票产生。
　　南京市玄武区民政局副局长肖红介绍说，这次“海选”是在法律的规范下进行的，有序而严密，符合法定程序。“海选”先后出了6期公告。首期公告通报了换届选举一事，公布选举日期等；第二期公报通报了选举社区居委会主任和副主任的职数及任职者的条件；接着又一一公布了1075户选民代表（每户推选1人）的名单；再就是公告7名报名参加竞选社区居委会主任和副主任、且符合竞选条件的居民名单；通报选举的具体时间、地点和要求，明确社区居委会主任、副主任采取无候选人一次性直接选举的方式产生；2002年12月26日晚，对选举结果及时进行了公告。
　　此外，对选举的组织实施也是严密的。设立了中心会场和流动票箱，对委托选举等事项作了具体的规定，明确了总监票、总计票、监票、计票、唱票等若干名工作人员的名单及其条件等。“海选”始终是在热烈而有序的氛围中进行的。
　　当晚，在众多选民的现场监督下，对近千张选票一张一张地公开唱票，一票一票累计，到22时04分，结果终于出来了：陈国梅以935票当选主任，翁俊以590票、古丽雅以582票当选为副主任。所有工作人员均一一签名备案。
　　本次“海选”，应到选民1075人，实发选票1030张，收回983张选票，参选率91.4％。
　　专家认为，作为推进城市基层民主政治建设的一种探索，“海选”有着积极意义谈到“海选”，刘显平说，党的十六大报告提到“政治文明”的概念。作为积极探索基层政权建设的改革、推进民主政治进程的一种尝试，社区居委会主任“海选”是符合十六大精神的。
　　肖红说，这个街道及其社区的工作基础比较扎实，群众的素质比较高，因此，在这个街道进行“海选”试点，是合适的。
　　江苏省社科院副院长、社会学专家叶南客研究员认为，作为推进城市基层民主政治建设的一种探索，“海选”有着积极的意义。它是群众自我管理、自我服务和自我教育的一种手段，是群众自治的一种形式。它是城市现代化和民主政治建设的结晶，是城市居民政治素质提高的一个标志，是市民社会崛起的一个重要起点，也是中国城市政治文明发展的新趋势，它向世界展示出社会主义民主政治国家的新形象。
　　对城市社区的当家人进行“海选”，是不是一种方向？有没有推广的价值和可能？——对“海选”的种种思考，还在继续……
