### 朱镕基在考察国家外汇管理局时指出  进一步做好外汇管理工作  为改革开放和现代化建设服务
孙杰
2003-01-06
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在考察国家外汇管理局时指出
    进一步做好外汇管理工作  为改革开放和现代化建设服务
    新华社北京1月5日电  （记者孙杰）国务院总理朱镕基日前在国家外汇管理局考察工作时指出，外汇管理是我国宏观经济调控的重要组成部分，必须适应新形势、新任务的要求，进一步改进和加强外汇管理工作，努力促进国际收支平衡，为改革开放和现代化建设服务。
    中共中央政治局委员、国务委员吴仪，国务委员兼国务院秘书长王忠禹一同参加了考察。
    1月3日上午，朱镕基一行来到国家外汇管理局，考察了储备管理司交易大厅，随后与外汇管理局正处级以上干部及在京参加会议的各地方分局负责人进行了座谈。
    在听取国家外汇管理局工作汇报后，朱镕基指出，党中央、国务院历来十分重视外汇管理工作。多年来，外汇管理部门干部职工认真贯彻党中央、国务院的方针政策和部署，积极进取，勤奋工作，深化外汇管理体制改革，改进和加强外汇管理，大力整顿和规范外汇市场秩序，在支持扩大出口，鼓励引进外资，促进扩大内需，保持国际收支平衡和实现国家外汇储备保值增值等方面，做了大量工作，取得了很大成绩。他代表国务院向辛勤工作在外汇管理工作岗位上的广大干部职工表示亲切问候。
    朱镕基说，近10年来，我国国际收支状况发生了巨大变化。1993年底国家外汇储备只有212亿美元，到2002年底已达到2864亿美元。这在过去是不敢想象的。在亚洲金融危机中，我们坚持人民币不贬值，符合我们国家的利益，保障了我国经济发展和金融稳定，也赢得了国际社会的广泛赞誉。外汇储备持续增长和人民币汇率保持稳定，是我国综合国力增强和经济持续健康发展的重要标志。这一巨大成就的取得，是党中央、国务院正确领导的结果，是各部门、各地方和全国人民共同奋斗的结果，同时也是与外汇管理部门干部职工的辛勤努力分不开的。
    朱镕基强调，今年我国的外部经济环境仍比较严峻，国内经济工作任务繁重。进一步做好外汇管理工作，促进国际收支平衡，十分重要。他对外汇管理部门提出了几点要求：一是继续深化外汇管理体制改革。要根据我国的国情，借鉴国外经验，完善经常项目外汇管理，审慎对待资本项目可兑换。加强国际收支监测和预警，增强抵御风险的能力。
    二是进一步转换职能，简化手续，提高效率，提高外汇管理水平。加强监管，继续整顿和规范外汇市场秩序，依法严厉打击逃骗汇和非法买卖外汇等违法行为。三是积极运用现代管理手段，加快建立集管理、统计、监测、预警和决策支持为一体的外汇收支信息管理体系，推进与银行、海关等部门的联网。四是切实抓好队伍建设，加强培训，更新知识，特别是要学习有关国际经济、现代金融和市场经营方面的知识，提高政治和业务素质，努力造就一支思想过硬、作风过硬、本领过硬的专业外汇管理队伍。
　　朱镕基在讲话结束时希望外汇管理系统全体干部职工，在新的一年里，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大精神，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，团结奋进，再接再厉，扎实工作，取得新的更大成绩。
　　吴仪在座谈会上讲话时说，近些年来，国家外汇管理局广大干部职工在改进和加强外汇管理、支持经济改革和发展方面，做了大量工作，尤其是密切配合有关部门，在打击走私、逃骗汇、骗取出口退税和建立口岸电子执法系统等方面，做出了突出成绩。她希望外汇管理部门在新的一年里，适应形势发展的需要，进一步提高外汇管理水平和服务水平。
　　座谈会由王忠禹主持。中国人民银行副行长兼国家外汇管理局局长郭树清作了工作汇报，国家外汇管理局上海分局、福建分局和黑龙江分局的负责人发了言。
　　陪同朱镕基考察的有关部门负责人有：李铁林、阎海旺、项怀诚、周小川、牟新生、金人庆、尤权、姜伟新、周可仁、肖钢、李伟、侯云春、刘鹤等。
