### 大力发展物流业
陆江
2003-01-31
第7版(经济专页)
专栏：

　　大力发展物流业
　　中国物流与采购联合会会长  陆江
　　物流作为一种服务业，其发展与整个经济发展密切相关，是经济发展到一定阶段的产物。近几年，我国物流发展势头很好。从中央到地方的各级领导对物流的发展都很重视。目前，20多个省市和30多个中心城市已经或正在开始制定物流发展规划，涌现出了一批各具特色的现代物流企业，有人称现在是我国物流发展的春天。但总的看来，我国物流业还刚刚起步，总体发展水平仍然落后，难以满足市场需求，一些地区和企业又有盲目“跟风”的现象。如一些地方脱离市场需求，建物流园区或物流中心。有些传统物流企业不对业务进行整合提升，就自封为第三方物流企业。这些问题如不引起重视，就会影响我国物流业快速、健康、持续的发展。
　　制造业物流是物流的一个重要组成部分
    目前在积极发展第三方物流时，要充分发挥企业物流的作用。党的十六大提出，坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。新型工业化发展战略离不开现代物流的支持。我国目前经济增长主要依赖于制造业的增长。我国40％以上的国内生产总值、50％的财政收入、80％以上的出口及接近75％的外汇收入，均来自制造业。目前制造业物流构成了我国物流的主要力量。但由于长期受“大而全、小而全”管理体制和经营思想的影响，我国制造业物流发展水平相当低，发展速度相当缓慢。这也是制约我国经济发展的一个重要因素。应当说，物流社会化尤其是第三方物流的加速发展，是物流发展的一个重要方向，我们要积极推进。但从我国物流发展现状看，要充分利用和整合企业现有的物流资源，积极推动企业物流的发展，在此基础上逐步推进物流社会化、专业化发展。企业物流与专业物流的共同发展，将是一个相当长的发展过程。
　　物流中心是物流发展的一个中心环节
    我国仓库资源规模较大，仅流通领域的仓库面积就达3亿多平方米。但我国仓库普遍功能不强，大多只有商品储存功能，很少有物流配送功能，而且分散在各个企业中，仓储管理社会化程度不高。由于我国仓储管理落后，仓储设施资源利用率平均还不到40％，导致物流效率普遍低下。我国商业流通环节的库存平均周期为1.5个月，其中零售环节为2个月。美国、德国和日本制造业库存平均周期为5天；非制造业（含批发和零售业）库存平均周期是4天。在我国整个商品生产销售中，用于加工制造的时间仅为10％左右，而物流过程占用的时间几乎为90％。因此，我国要发展现代物流，必须对传统仓储企业进行整合和改造，加快物流中心建设步伐，以提高物流服务水平和资产利用效率。
　　物流基地的建设要和当地经济发展的实际情况相结合
    物流基地（物流据点）是具有一定规模和综合服务功能的物流集结点。物流基地（物流据点）的概念最早出现在日本。日本国土面积相当于美国的1／25，山地还占了70％，人口却相当于美国的47％。由于城市人口密度较大，日本政府为缓解城市交通拥挤，以及减少大气污染物质的排放，在市区周边的环状道路附近和沿海地区，建立了大型物流基地（物流据点），集中了大规模物流设施和装备，能够通过规模管理、统一协调和信息共享，实现效率和效益的最大化。日本物流基地建设有它的国情，我们可以借鉴它的合理部分，但不能照抄照搬。近几年，随着我国物流业发展不断升温，我国许多地方越来越重视物流基地的建设。据有关资料，我国目前已有近50个中心城市在规划建设物流基地或物流园区。但也要清醒地认识到，物流基地建设必须与当地物流市场需求相结合，切忌建起后无人进驻，有场无市。当前尤其要重视利用现有的物流资源进行改造和提升，不能都搞新的。一些地方不顾市场需求，动辄圈地，盲目投资，上物流基地项目的做法，应引起高度重视。
　　标准化和信息化是现代物流的基础
    货物从生产厂家到物流中心，再通过配送到分店，要做到无缝连接，标准化和信息化是基础和关键。与世界发达国家相比，我国物流标准化、信息化程度差距很大。物流作业环节使用的设备，以及包装、运输和装卸等流通环节，都缺少必要的行业标准和行业规范，导致物流效率普遍不高。我国目前托盘总数约为7000万个，但规格、标准不统一，难以与国际规格接轨，增加了企业出口成本，降低了企业国际竞争力。我国物流企业大多还没有物流信息系统，不同物流模式的信息系统设计落后，信息缺乏相互链接和共享。我国物流业要在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，必须从基础工作做起，大力推进物流标准化和信息化进程，尽快与国际物流接轨。
　　人才是现代物流的关键
   人才是发展现代物流的重要因素。这几年，尽管我们加大了物流人才培训的力度，包括开展多层次的物流学历教育、物流在职培训，还准备推出物流资格证书培训，但距离物流业对人才的需求还有不小距离。我国物流人才十分短缺，尤其是缺乏实用型物流人才，缺乏物流管理师和物流技术师。因此，今后物流培训要结合我国物流发展的具体实践，注意引进、消化和吸收国外先进的物流培训方法和培训教材，着力培养物流实用型人才。
