### 岁月峥嵘忆残云
吕坪
2003-01-25
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：心香一瓣

　　岁月峥嵘忆残云
　　吕坪
　　残云走了，他走得安详、坦荡，我一回忆起和他抗日战争时在国统区进行文化斗争的岁月，心情就很不平静。
　　抗日战争时期，广西桂林是著名的文化城。许多文化界知名人士都在桂林进行抗日救亡活动。当时，党领导下的原香港“虹虹歌咏团”二十多人也先后到了桂林，我边在广西大学先修班学习，边在团长朱治平带领下开展进步活动。陈残云和朱治平是大学同学，我和这位老大哥也很熟悉。“虹虹”办文艺讲座，陈残云主讲诗歌。他善于和青年打成一片，他一来，大家都要他讲文艺问题。吃饭的时候，一二十个青年在一起，粗茶淡饭，他边聊边吃，大家嘻嘻哈哈，气氛十分热闹。
　　有一天晚上他回到家，房东说刚才有个军官来找他，见他不在，留下一张纸条，说是参谋长太太有急事，请他回来马上到她府上去。他觉得蹊跷，不敢贸然前往。第二天一早，他的老同学蓝孔章悄悄地通知他：“老朱昨晚被捕了！”原来，朱治平也是特务用参谋长的名义“请”去的。残云想起了昨晚那张条子，不觉暗暗捏了一把冷汗，同时非常为老同学的命运担心。我本来也上了黑名单，是当时在广西大学工作的黄焕秋同志知道了消息，告诉我马上撤离、隐蔽。一天我在路上碰到陈残云。把我所知道的情况告诉他：共有十一个人都是那些特务用同样的方式“请”去的。特务们列出了黑名单，企图将“虹虹”成员一网打尽，并在经堂街朱治平的住址设下埋伏。
　　陈残云对我说，总得有人去设法营救这些被捕的同志，同时还要揭露国民党反动派秘密关押进步人士的阴谋。他毫不犹豫地承担起这个责任。那几天他冒着危险四处奔走，先后去找到邵荃麟、周钢鸣、华嘉等同志，请他们共同想办法，并请邵荃麟把这个事件告知当时在桂林的李济深，请他出面营救。他冒险去探望朱治平的妹妹朱玑。当时朱玑才是个初中学生。陈残云给她以极大鼓励和安慰。几个月后，除了江泽光在狱中病逝外，国民党当局对其他人审不出什么“犯罪”证据，迫于各界营救的压力，只好让年轻一点的人保释出狱。但仍将朱治平等人秘密关押。后来，日军大举进攻，桂林紧急疏散时，看守监狱的特务自顾不暇，仓皇逃遁。朱治平等几个同志才冲出牢门，重获自由。由此可见，陈残云在抗战时就不仅是位知名作家，而且还是一个坚定的革命者。
　　陈残云与李济深工作交往较深。“皖南事变”以后，为了争取李济深和桂系共同抗日，中共中央南方局在桂林加强了统战工作，并设立由邵荃麟任组长的桂林文化工作组。在声势浩大的抗日文化运动中，又成立了桂林文化界抗战工作协会和桂林文化界抗战工作队。田汉同志自告奋勇担任总领队，大家推举陈残云同志为队长，华嘉同志担任总队秘书，和陈残云一起协助田汉工作。
　　这时，日军已经围攻衡阳。国民党军队向南节节败退，文抗队却由田汉、残云率领向前线出发。那天桂林各界上千人来送行，盛况空前，热烈感人。一到兴安，田汉偕同陈残云、华嘉等先去拜访国民党的装甲兵团司令杜聿明。在兴安、全州前线，陈残云这个队长尽职尽责，什么工作他都是带头干的。他亲自走上街头演《放下你的鞭子》。演出时装台、卸台，他也和同志们一起动手干。没有一点“当官”的架子。
　　文抗队受到军民热烈欢迎。可是，李济深突然从桂林发来一个急电，要文抗队“立即返回桂林”。同时暗示蒋介石有解散、迫害这个队伍的企图。当天晚上，陈残云和华嘉一起同田汉研究了一个整夜，田汉决定自己带着几个队员组成小分队继续上前线。由陈残云把大队带返桂林。这时，日军已迫近桂林。文化界人士大都先后撤离，欧阳予倩、邵荃麟、葛琴、安娥等十多人还是到车站接车，令大家十分感动。在国民党反动派的迫害下，文抗队被解散了，陈残云和华嘉对有关人员作了妥善的安排，我们就分手了。
　　解放后我们重逢时，残云已经是广东文艺界德高望重的领导人了。他在新中国成立初期领导华南文艺学院，培养了大批人才，后来又去东莞挂职当县委副书记，写出了有影响的佳作《羊城暗哨》、《香飘四季》。改革开放初期，我们又在广州重新聚首在一起共事，目睹他意气风发地为拨乱反正、解放思想奔走呼号，为特区建设鸣锣开道，做了大量工作。他自觉地以做改革开放的马前卒、急先锋为己任。有一次他访问香港回来，准备为文学界做一个报告，讲讲开放的必要性，但有领导怕“宣传资本主义”不同意，我和他为此争取了几回，最后他的报告大受欢迎，大家都深受启发和鼓舞。
　　今天，老前辈陈残云离开我们了，他的音容笑貌，将永远留在我们的心里。
