### 东莞市委市政府有关人员答记者问  松山湖：我们共同的理想和家园
刘霄
2003-01-07
第12版(专页)
专栏：

　　东莞市委市政府有关人员答记者问
    松山湖：我们共同的理想和家园
　　本报记者  刘霄
　　出席人佟星：中共东莞市委书记黎桂康：东莞市市长张顺光：东莞市副市长、东莞松山湖科技产业园区管委会主任王检养：东莞松山湖科技产业园区管委会常务副主任、东莞松山湖控股有限公司董事长记者：东莞为什么要考虑在这个发展时期开发建设科技产业园？松山湖为什么要突出发展产业支援服务业？
　　佟星：东莞过去20多年的发展，主要集中在“哑铃结构”中间，形成了规模宏大、技术先进的生产加工能力，粗略估算，年总产出近3000亿元人民币，其中外贸出口近200亿美元，是名副其实的国际加工制造基地。然而，“基地”不等于“名城”，其差距在于服务业，特别是产业支援服务业。
　　无论从区域经济发展规律上看，还是从东莞的发展战略上看，都要求我们在服务业特别是产业支援服务业上取得大发展，从而与庞大的工业生产能力共同形成东莞走向创新突破阶段的基础发展环境和实现跨世纪发展目标的产业基础。
　　从外部竞争和内部竞争看，从阶段理论分析，松山湖在东莞产业分工中的角色应该是非常明确的，即从东莞整体产业战略出发，致力于促进“哑铃结构”两头的成长。
　　松山湖要作为东莞产业结构升级的龙头，必须着重提高产业的整体附加值和扩大产业的规模效益，在产业深度和广度上取得突破。
　　无论从东莞向新的发展阶段突破的需要，还是提升对外经济合作的需要，或是东莞产业结构升级转型的需要来看，大力发展服务业，特别是产业支援服务业始终是关键所在。
　　服务业，特别是产业支援服务业的滞后，对我市经济发展的影响已日益凸现。所以，松山湖应该以大力发展服务业为己任，要成为东莞产业支援服务业的中心，从而对东莞经济发展起到真正的龙头作用。
　　松山湖大力发展产业支援服务业，具有比较有利的条件和很强的操作性。一是市场需求大，二是发展条件好，三是环境优势明显。因此，从操作层面上，松山湖完全具备了从技术、市场到环境等种种发展基础条件，适合发展产业支援服务业。
　　记者：请问黎市长，松山湖从筹备到现在一年多来，建设发展取得了令人瞩目的成绩，那么市政府采取了哪些措施来加快松山湖的开发建设进程？
　　黎桂康：开发建设松山湖是东莞打造国际制造业名城、建设现代化中心城市的重大举措，是全市工作的“重中之重”。为此，市政府采取了有力措施，加快松山湖的开发建设步伐。
　　一是保证开发资金的到位。我们采取政府投入启动资金，引进外资、民资共同开发的办法，充分开拓松山湖建设资金的来源与渠道，保障松山湖各项开发工作所需资金的到位。目前，市政府已投入巨资，用于征地拆迁和行政区、商务区、文化区、大学、配套服务设施及外围道路等项目的建设。在政府资金的带动下，东莞社会资金表现出极高的参与热情，也已投入了大量的资金，初步推算，到2003年下半年，投入到松山湖的资金将达到80亿元。
　　二是建立高效、精简的行政及社会管理机制。市政府颁布了《松山湖科技产业园若干规定》和《松山湖科技产业园区政府审批事项补充规定》，赋予松山湖市一级审批权限，改革审批制度，实行“松山湖的事松山湖办”、“一个章审批”、“一条龙服务”的政府承诺，切实提高行政办事效率，为松山湖的建设发展提供了一个良好的软环境。
　　记者：请问张副市长，松山湖的招商引资工作现在到了什么阶段，成果如何？
　　张顺光：总的来说，松山湖科技产业园区整个工作刚刚起步，正处于基础设施建设阶段。但海内外许多投资者纷纷看好松山湖的发展前景，前来洽谈、有意向落户的企业达400多家，其中不乏世界
　　500强和国内外知名企业。在这
　　些洽谈项目中，教育、科研相关的项目约占1／3，工业及其他项目约占2／3，大部分属电子、光电、生物技术、机械装备、环保等高科技和新兴产业。
　　我们将采取“高门槛、低成本”的策略，根据投资项目的类别、技术含量、投资密度、对地方税收贡献等因素来确定合作条件，相关政策已陆续出台。
　　记者：请问王董事长，松山湖下一步的发展有什么具体的工作计划及进度？
　　王检养：松山湖的道路、给排水、污水处理、通信、燃气等一批基础设施建设已全面启动，春节前后将形成基本框架，也就是说近70公里的道路及其他配套设施半年内将初步到位，去年底松山湖完全具备工作、生活条件。
　　我们将按照总体规划，着力推进六大功能区的建设。一是行政商务区。包括提供政府、社会服务的行政办公小区和商务办公区，去年已全面动工，今年上半年至年底陆续投入使用，总建筑面积达15万平方米。
　　二是科技教育区。生产力大厦、学术交流中心、图书馆等设施2003年下半年交付使用；广东医学院、东莞理工学院新校区、国际学校也已动工，总建筑面积达70多万平方米，并在2003年9月正式入学。
　　三是文化区。一组文化建筑包括音乐厅、歌剧院、影城、城市艺术博物馆以及配套的一些群众娱乐设施，总投资达6亿元人民币，设计方案已出来，正进行具体设计。
　　四是旅游度假区。现已落实的两家大型酒店，一家按五星级标准设计的酒店及国际会议中心已动工，另一家也是按五星级标准设计，争取春节动工；两家大型会所也将按四星级以上标准建设，正在紧张设计中。
　　五是商住区。年初动工，年底第一批高尚住宅将交付使用，包括锦绣山河、知识家园两块，总竣工面积将达50万平方米。
　　六是工业及现代物流区。整个“三通一平”工作去年3月前完成，按目前情况，包括工业园和物流园正邀请国内外权威进行规划、设计。物流园将是东莞的制造业物流中心。整个工业及现代物流区将会形成热火朝天的建设局面。
　　总的来讲，2003年，松山湖将以全新的面貌、全新的形象展现在诸位面前。
