### 一月一日，全国机动车辆保险开始实行新的条款和费率——新车险：优质客户实惠多
李丽辉
2003-01-02
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　一月一日，全国机动车辆保险开始实行新的条款和费率——
    新车险：优质客户实惠多
    本报记者  李丽辉
　　“安全”也含金
　　上午11时，在北京页川上海大众汽车销售中心，北京某公司职员李桃女士为自己的爱车签下了一份新的保险合同，成了中国太平洋财产保险公司北京分公司购买新车险的第一位客户。李桃为自己的坐骑———“帕萨特”轿车选择了四款保险：车辆损失险、第三者责任险、全车盗抢险和基本险不计免赔险，保费总计5900多元。李女士说，她的车已买两年了，以前购买同样的保险，保费要交7500多元，现在省了1000多元，感觉真的挺实惠。
　　在一旁的保险公司专业人士道出了李女士投保省钱的“奥秘”：李女士的轿车行驶两年来从未出过险，因此可以得到基本险20％的优惠；投保时她选择了指定驾驶员驾驶，又可以得到5％的优惠；还有，她的车上装有电子防盗系统，盗抢险上又优惠了5％。几项加起来，就省了1000多元钱。
　　这位专业人士说，新车险并不是一个简单的“降价”概念，而是把原来统一的“大锅饭”改成了按“风险”收费：不出险的优质客户买车险就便宜，常出险或出险可能性大的客户买车险就得多掏钱。这样一改，不仅更好地体现出公平原则，同时也有利于鼓励司机少出事故、安全驾驶，因为“安全”也有含金量，保险公司赔付少了，保险客户实惠多了，可谓两全其美。
　　省钱有门道
　　新车险一上市，就受到了消费者的热切关注。记者在北京北方车辆大世界和页川上海大众汽车销售中心了解到，有不少全家出动一起来选购新车的顾客，他们在挑选新车款型的同时，对新的车险产品也表现出了浓厚兴趣。一位携全家来购车的消费者，最终选中了一款捷达轿车，而后经过一番比较，很快为新车敲定了保险“菜单”。这位车主说，本来想早点买车，就是为了等新的车险上市，才把买车计划推迟到了今天。因为新车险选择余地更大，钱花得更值。
　　面对五花八门的车险产品，哪家的产品更实惠？怎样投保更省钱？不少车主对此感到困惑。
　　业内人士分析，从目前推出的车险产品看，买车险省钱的“门道”主要集中在以下几个方面：上一年或连续几年未出险，基本险价格将有10％至30％的优惠；车辆装备较好，如有安全气囊、卫星定位防盗系统，相关险种可有3％至5％的优惠；指定驾驶员，车辆行驶里程较长或司机驾龄较长，可获5％至15％的优惠等。
　　从各家保险公司的车险价格看，小保险公司比较注重价格竞争，车险优惠幅度要更大些。比如，大众保险公司对连续投保两年新车险的不出险客户，给予30％的优惠；华泰财产保险公司对专人驾驶的客户给予15％的优惠，对私车客户优惠最多可以达到45％。而大保险公司则利用技术力量雄厚、服务网点多的优势，打起了“服务牌”。中国人保推出了车辆计算机定损、互碰赔案快速处理、“异地出险，就地理赔”等多项服务新举措。平安保险公司产险协理孙建平说，在理赔方面，平安每天24小时接报案、查勘定损，并提供车辆急救援助、人伤救助等服务。平安还建立了网上车险理赔系统，依托遍布全国的连锁服务门店及特约查勘服务点，为客户提供实时的、一站式理赔服务。
　　多比较防误导
　　近日，中国保监会就消费者购买车险发出公告，提醒消费者在选择保险公司产品时，要进行综合比较，既要看价格又要看服务，根据自己实际需要购买合适的车险产品。
　　公告说，消费者要全面了解机动车辆保险内容，重点关注保险责任、除外责任和特别约定，被保险人的权利和义务，免赔额或免赔率计算。防止个别代理人片面夸大产品保障功能，回避责任免除条款内容。
　　针对保险营业网点少，消费者购买、挑选车险不方便等问题，中国保监会提出，希望各保险公司开辟多种销售渠道，比如银行代理、网上销售等，也可以几家保险公司携手建立“保险超市”，将各家的车险产品放在一起卖，创造更好的服务环境，方便消费者选购。
