### 汉城地铁以人为本
徐宝康
2003-01-17
第15版(国际副刊)
专栏：

　　汉城地铁以人为本
    本报驻韩国记者  徐宝康
    在汉城乘地铁出行，图的是方便与快捷。每天600万人次的客流量，构成了汉城人生活的一大景观。
　　汉城面积只占国土的1／160，但常住人口却达1200万，全国每4人就有1人生活在这座城市。地面上，每天有300多万辆机动车在行驶，行车难、停车难已成为汉城人的一大苦恼。“上下班乘地铁，周末休闲驾私车”是汉城人典型的出行方式。
　　汉城地铁四通八达，目前共有9条线，全长约250多公里。据称，位居全球第四位。汉城地铁有着自己鲜明的风格，尤其是在经营上的“以人为本”，更显出细腻的东方人文精神。
　　车站设在社区中心点
　　汉城地铁车站的选址和出口设计，让人感觉到亲切和体贴。汉城地铁全程共有260多个车站。几乎所有的地铁站周边都是社区的中心点，出了检票口不远即可抵达你所办公的地点、购物的场所、休闲的去处、就医的地点、读书的课堂……45个换乘站规模宏伟，上下多层，时尚商家、著名小吃、便民商店、报刊书摊比比皆是，热情的服务，温暖人心。为方便残疾人出行，地铁站都设有残疾人专用自动升降机，候车的站台上标有老弱病残专用的候车位置。用黄铜制成的标志，十分醒目。
　　出站口多达12个
    汉城地铁站的出口设计，最优先考虑的是乘客的方便，一般有6—8个，繁华地段最多的出口达12个。每个出口都以数字标明，数字出口下端标有地面各大机构、商场、医院的名称，使乘客一目了然。与朋友约会或参加某一活动，只要说到某某号出口就可以了。走出地铁，在地铁站你可以在醒目的位置轻易地找到指示牌，上面不仅标有你目前所处的位置，而且每个电梯、出口方向、附近公共机关、学校、商场、道路名称以及距离等都写得一清二楚。为了方便外国人，不少重点车站均设有英文和中文指示牌，至于更详细的指南则因都是韩文，外国人只好摇头了。
　　路线用颜色区分，车站以数字标号
　　汉城地铁另一值得称道的是线路标识。为使每一条地铁线都能够让乘客一眼就辨认出来，设计者采用了最简易的办法——颜色区别法。例如，地铁1号线为红色，2号线为绿色，3号线为橘黄色等。1号线地铁不仅车厢的装饰线是红色的，其他如站台指示牌、站台踢角线、地铁路线图等所有与1号线有关的标识都冠以红色。汉城地铁车站的站名最醒目的是号码，其次才是韩文、中文和英文站名。例如，201号车站，这表示它是
　　2号线第一站，即汉城市政厅站。世界杯体育场站为619号，即表示6号线第十九站。地铁站除用数字进行标识外，还标出上一站及下一站的数字代号，并用箭头标明方向。这样一来，想坐错车都难。阿拉伯数字人人都懂，既好记又不易忘记，不懂韩文的外国人只要查一下英文或中文汉城地铁指南就可放心地乘地铁出行了。
　　乘客文明礼让
　　地铁车厢每节都有4排老弱病残和孕妇专座，上下班高峰时，车厢里挤满了人，即使专座空着，年轻人宁可站在旁边也不抢座。一次，记者乘地铁参加活动，那天车里人特别多，一位看起来50岁左右的先生，主动给我让座，我感谢后执意不肯。待地铁乘客稀少空出座位后，我们俩才同时就座。一聊天，得知这位先生也是参加这次活动的。他的年纪比我还大两岁，顿时敬佩感油然而生。汉城地铁车站出入处都设有电梯，人们乘电梯时总是规规矩矩地站在一侧，而留出另一侧，没看见有并排乘电梯的。一打听，原来这另一侧是专门留给那些有急事要办的人的，因为他们可以利用这一通道抢夺一些宝贵的时间。
　　随着地铁乘客的增加，最近地铁公司决定把地铁的运营时间从午夜12时延长到凌晨1时。对此，地铁职工与公司闹起纠纷，要求增加工资，不然就罢工。劳资双方目前正在谈判和协商之中。汉城地铁就像一个社会的晴雨表，每天都在演绎着新的变化……
