### 栾付相的人生价值观
武卫政
2003-01-27
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　“有生之年力求有所作为，身后也要做件对社会有意义的事情。”1月上旬，栾付相在唐山市无偿捐献遗体公证仪式上笑谈人生价值。请看——
    栾付相的人生价值观
　　本报记者  武卫政
　　栾付相是唐山市最早提出无偿捐献遗体的志愿者。唐山市启动“博爱工程”1个多月来，已有49人公证捐献遗体，近千人签名捐献骨髓，栾付相感到欣慰
　　1月上旬，河北省唐山市举行志愿无偿捐献遗体集体公证仪式，应邀到会的嘉宾中有一位86岁的耄耋老人，他是河北省理工学院的退休教师，名叫栾付相。
　　去年底，唐山市启动“博爱工程”，1个多月以来，已有49人办理了遗体捐献公证，近千人签名捐献骨髓。作为唐山市最早提出无偿捐献遗体的志愿者，栾付相对此感到非常欣慰。
　　1997年，栾老师80岁时，向学院党委郑重地提出无偿捐献遗体，并作了公证，大家称赞他在移风易俗方面给市民带了个好头。以后，举凡有集体性的活动，栾老师总是要被请去给大家说几句。栾老师说：“有生之年力求有所作为，身后也要做件对社会有意义的事情。”
　　“有生之年力求有所作为”是对栾老师生活的真实概括。1958年，河北省理工学院建校，栾老师便在此任教，1977年退休以后，他还带课，兼做学生思想工作，从那时到现在，他担任过6个系30多个班的班主任和政治思想导师。为此，学院专门为他留了一间办公室，20多年来，每个工作日上午，他准时“上班”，风雨无阻。
　　“身后也要做件对社会有意义的事情”，则是栾老师对无偿捐献遗体的认识。
　　“我活着都把名呀利呀等身外之物看得很淡，死后又何必留恋一具生命已经停止的躯体？如果通过研究我的遗体能够拯救和延续更多人的生命，那是再好不过的了。”栾付相如是说
　　“1994年以前，我从来没有想到过死，也没考虑过自己的年龄。因为身体一直很好，能做好多事情。可到了1994年12月25日半夜，我突发心肌梗塞，被送进医院紧急抢救，医院两次发出病危通知。死神在向我招手，可我没去报到。经过大夫的努力，我又活过来了。”
　　“经过这一劫，我开始考虑生死的问题。生老病死，人人不能幸免。一旦死去，往火葬场一送，化为灰烬，什么也没有了。难道死后就不能再为社会做点什么吗？我想到要将遗体捐献给医学院校做研究之用。怕家人不理解，我就先给老伴吹风，她支持我。1997年，在祝贺我80周岁的家宴上，我把这一决定郑重地给全家祖孙三代十几口人讲了，大家都支持我。学院党委也支持我，公证处在为我这一决定做公证时也以实际行动表示了支持，他们没有收费。”说到这里，栾老师爽朗地笑了。
　　“古人说，未知生，焉知死？这句话该怎么理解呢？我的看法是，一个人有什么样的人生观、世界观，有生之年就会有什么样的行动，面对死亡也就有相应的态度。我生在旧中国，青年时代的理想就是要为多灾多难的祖国多做有益之事。新中国成立以后，我开始懂得，人的一生应该有一个更远大的理想，这就是要为祖国奉献一生。到今年2月12日，我就满86周岁了，回顾这一生，虽然没有做过轰轰烈烈的大事，但几十年来一心一意教书育人，对得起自己，对得起社会。我活着都把名呀利呀等身外之物看得很淡，死后又何必留恋一具生命已经停止的躯体？如果通过研究我的遗体能够拯救和延续更多人的生命，那是再好不过的了。”
　　栾付相做事总是想着别人，学院两次调房子，他没要；兼任班主任20年，没要过一分钱报酬……
　　在这位笑谈生死的老人面前，记者强烈地感受到他对青春、对生命等人世间美好事物的一片深情。
　　在栾老师家中，一幅生活图景展现在记者眼前：房子很小，未作任何装修，房间光线不好，水泥地面，墙已发黑，设施陈旧，家具老式。栾老师说：“这是唐山大地震后第一批建起来的住宅楼，当时能分到这套房，是领导的照顾，所以这几年学院两次给我调房子，我都没要。”
　　学院党委书记刘允正感慨地对记者说，栾老师做事总是想着别人。他从1983年开始兼任班主任，至今没要过一分钱报酬；到外地讲课或做报告，不要劳务费，不要纪念品，自己拎着行李挤火车、汽车；工资除了维持日常生活开支，大部分都捐给了希望工程和灾区，现在还资助着5个在校特困生。（附图片）
    栾付相笑谈人生。  本报记者  武卫政  摄
