### 发展旅游业——解读“焦作现象”

2003-01-11
第8版(专页)
专栏：发展特色  争创优势

    发展旅游业
    ——解读“焦作现象”
　　主持人：本报记者  李杰
    特邀嘉宾：河南省旅游局副局长  方洪莲
    国务院发展研究中心  刘锋
    山东省聊城市姜堤乐园有限公司董事长  李士恩
    河南省新乡市旅游局局长  常冀剀
    河南省焦作市旅游局局长  许长仁
　　主持人语：随着国内旅游业持续快速健康发展，在短短三年时间里，焦作山水突起中原，迅速走红海内外，初步形成一个国际旅游品牌。焦作旅游业的发展速度每年都实现倍增，形成了河南旅游市场三分天下有其一的局面。业内人士把这一变化称之为“焦作现象”。“焦作现象”是焦作人民实践“三个代表”重要思想的结晶，记载了焦作市委、市政府带领全市人民强力发展旅游业的创业历程。记者邀请了几位业内人士，共同解读、研究“焦作现象”。
    许长仁：焦作旅游绘就新“蓝图”
　　从旅游资源富市到蓬勃发展的旅游规模大市，从声名鹊起的旅游城市到前景光明的旅游经济强市，焦作旅游在经历短短三个年头、四个发展阶段、实现三次大的跨越之后，又在世人面前铺开了一张新的“蓝图”：加速实现焦作山水“领先全省，叫响全国，享誉全球”的目标，在争创中国优秀旅游城市的基础上，继续深入创建中国最佳旅游城市，建设山水园林城市。
　　“焦作现象”是前所未有的发展速度
　　1999年8月，处于产业结构调整关键时期的焦作市正面临着第三次创业的重大课题。我们经过认真分析研究，明确提出要以丰富的旅游资源为依托，以旅游业为龙头带动第三产业全面发展，把旅游业作为全市经济结构调整的重点和新的经济增长点，推进全市第三次创业的进程。之后，又相继于2000年确立了“2002年把焦作市建成中国优秀旅游城市”的目标，于2001年制定了“实施山水旅游战略，打造焦作山水旅游品牌”的战略决策，从而迎来了焦作旅游业发展的“春天”，使焦作旅游业在三年时间里以较快的发展速度实现着质的飞跃。焦作山水由“藏在深闺”到“声名鹊起”，焦作旅游由“默默无闻”到形成“河南旅游三分天下有其一”的大好格局。
　　“焦作现象”是鼓舞人心的经济效益
　　焦作旅游在实现飞速发展的同时，也赢得了鼓舞人心的经济效益。1999—2001年，全市共接待游客1172.29万人，门票收入5566万元，旅游综合收入23.38亿元。2002年共接待游客440万人，门票收入6174万元，旅游综合收入18.3亿元。旅游业的持续火爆，直接创造就业岗位3.75万个，同时有力地带动了第三产业的发展；全市地方税收比2001年增长23％，其中增长部分的60％来自第三产业。全市旅游综合收入已由三年前不足国内生产总值的1％，到目前占国内生产总值的6.4％。
　　“焦作现象”是勇争一流的创业精神
　　焦作旅游业取得的业绩，是焦作人民实践“三个代表”重要思想和“与时俱进，开拓创新，敢为人先，勇争一流”的创业精神的结晶，凝结着市委、市政府领导和旅游战线广大干部职工的心血和汗水，凝结着全市人民的支持和期待。我们有信心使焦作山水更加扬名于海内外，使焦作旅游业朝着更高更新的目标积极迈进，实现焦作城市建设由中国优秀旅游城市向中国最佳旅游城市乃至山水园林城市的跨越！
　　方洪莲：“一把手”工程铸就一流业绩
　　2000年第一个旅游“黄金周”，焦作旅游一鸣惊人，接待游客人数和门票收入一举进入全省前列，河南的旅游格局由此发生了根本性的变化。
　　焦作旅游业发展背后，有个抓旅游的市委、市政府。1999年8月，焦作市委七届八次全会作出“以旅游业为突破口，带动第三产业全面发展，真正把旅游业作为全市经济结构调整的重点和新的经济增长点”的战略决策。此前一年多时间里，时任市长的秦玉海走遍了焦作的山山水水，多次深入景区、景点调查研究，掌握了大量第一手资料，从而为决策的出台提供了必要的理论和实证基础，也为焦作市的产业结构调整找到了切入点和突破口。
　　动大手笔，打出“山水”牌
　　2001年“五一黄金周”，焦作市的游客人数和门票收入首次在全省折桂。之后不久，焦作市又作出“强力实施山水旅游战略，打造焦作山水品牌，构筑焦作旅游新蓝图”的决策。从邀请国内知名专家对焦作旅游进行定位、论证、规划到各主要景区旅游详规的出台，从神农山、青龙峡景区的开发、开放到焦作影视城、龙源湖乐园、森林动物园三大重点工程的相继建成并开放，从焦青旅游公路的建设到云台山、神农山、青龙峡索道的投入运营……全是大手笔、大动作。
　　办大旅游，让焦作山水誉满全球
　　在河南省旅游界，焦作创造了许多个第一：从2000年度起，焦作市每年拨出500万元用于旅游宣传促销专项经费，在河南省18个省辖市中首屈一指；在全省18个省辖市中，焦作市第一个推出了旅游宣传“大篷车”，第一个在郑州国际机场推出了自己的形象广告，中心城区的旅游宣传广告牌数量质量位列全省第一，每年在各级报纸刊登形象广告位列全省第一，每年的旅游节会活动位列全省第一，外地游客赴焦旅游的增长幅度位列全省第一……一系列的科学促销创造了焦作旅游交叉、互动的宣传模式，使焦作山水开始步入国际旅游舞台。
　　刘锋：关注焦作旅游解析“焦作现象”
　　焦作旅游业的发展，体现了当地积极发展特色旅游业的勇气与智慧。1999年之后，旅游业成为焦作市第三产业发展的龙头。市委、市政府领导十分重视全市旅游资源的规划、开发、建设和保护，不断投巨资对景区进行规划建设，发现和开发了许多新景点，为焦作旅游业的火爆开辟了一条“绿色通道”。
　　焦作旅游业的发展充分体现了新观念、新思路。焦作从发展旅游业之初就坚持把“焦作山水”作为焦作最响亮的品牌来塑造，这一准确定位对于今天的成功是非常关键的。他们正在一步步地将云台山、神农山、青天河、青龙峡、群英湖等自然旅游景观推向市场，并从塑造山水品牌逐步转向塑造山水文化品牌、山水生态品牌。通过加大市场开拓力度，不断做好经营城市的努力，通过强化核心竞争力，为焦作旅游找到独特性卖点。
　　焦作旅游业的发展，提示我们要时刻注重处理好开发与保护旅游资源的关系，必须以旅游产品的不断升级换代为前提。焦作旅游要再上新台阶，必须进一步加强旅游规划和市场营销规划，加强旅行社管理和旅游宾馆的建设，提高旅游市场信息服务的水平，必须更加突出自身特色，形成别具一格的旅游主题。
　　焦作旅游业的更大潜力，在于促进多项产业的进一步联动。焦作人在过去三年里的成功实践说明，从资源开发过渡到产业建设，从资源拉动型的发展提升为产业联动型的发展，是现代旅游业一种规律性的成长过程。
　　焦作人提出了“游焦作山水、品中原文化”的口号，就是在努力使焦作的旅游与整个中原地区的旅游有机地融为一体。焦作旅游业的未来，也必然是逐步成为一个区域性的旅游中心，并进一步融入到全国的旅游市场网络布局之中。
　　李士恩：我眼中的“焦作现象”
　　短短三年多的时间，焦作由一个煤城“摇身一变”成为旅游胜地，让我对焦作有了更深刻的认识。
　　焦作旅游资源独树一帜。焦作市地处南太行与华北平原交接地带，独特的地理位置造就了焦作丰富而秀美的自然山水风光，拥有大大小小景区、景点1000多处。其中以四大景区最具代表性：国家级重点风景名胜区云台山以山称奇、以水叫绝，满目飞瀑流泉；北方三峡青天河高峡出平湖，碧波荡漾；神农山风景名胜区以奇、绝、雄、险著称，生长有16000棵白皮松的白松岭刀劈斧削堪称中华之绝岭；中原第一峡青龙峡原始清幽，实属避暑胜地、天然氧吧。焦作山水雄中含秀，具备了南方山水的秀和北方山水的雄，同时焦作地下水资源非常丰富，名瀑、名潭也有不少，山与水的完美结合，明水、暗水兼而有之。焦作山水在全国名山大川中是独树一帜的，富有独特魅力。
　　焦作旅游资源开发建设投入大、品位高。三年来，焦作市先后投资7000多万元建成了中原第一峡青龙峡景区，投资1亿多元修建了全长36.8公里的焦青旅游公路，投资7154万元开发了云台山温盘峪、茱萸峰景点；投资2690万元开发了青天河西峡景区；还投资2194万元修建了3条观光索道共2247米，景区品位得到进一步提升。
　　全民参与、全民支持旅游业发展。市委、市政府领导大力发展旅游业的决心和所取得的成绩激发了全市人民对旅游业发展的热情，全民参与大干旅游的信念深入人心。神农山4321级台阶就是靠沁阳市全市人民利用节假日时间一级级从山下铺到山上的。焦青公路是蜿蜒在山间的一条修建难度很大的公路，修武县、中站区的干部群众分段包干，争时间，抢速度，使公路半年内通车。
　　常冀剀：关于“焦作现象”的思考
　　焦作山水名声大噪，焦作旅游全省领先，世界各地游客蜂拥而至……作为与之相邻的新乡市，我们亲眼目睹了这一变化，并在吃、住、购等方面深受其益。
　　“投入”、“宣传”是根本。三年来，焦作市用于景区旅游资源开发和建设的投入达3亿多元，使景区更富景观化和观赏性。游客进入景区更具方便感、舒适感和安全感。焦作市组织旅游宣传“大篷车”，行程两万多公里，先后奔赴9省18市，发放各种宣传资料100多万份；刊播广告和宣传片；建立了“焦作山水”专业旅游网站。还先后成功举办了国际太极拳年会、首届焦作山水国际旅游节、焦作山水国际摄影节等一系列宣传活动，不断掀起“焦作山水热”。
　　领导重视是关键。焦作市旅游业跨越式大发展，焦作市委、市政府给予了特别重视和支持。焦作市旅游开发建设的诸多困难，在主要领导的亲自过问下，都迎刃而解了。领导班子浓厚的“旅游意识”、发展旅游的强烈使命感，特别是能够排除障碍、解决疑难问题，成为迅速实现旅游发展目标的关键。
　　优质服务是保证。“不让一位游客在焦作受委屈”。焦作市在硬件和软件两方面下了大功夫，不断提升旅游从业人员的主动服务意识和水平，使“诚信服务”的观念深植人心，树立了良好的旅游服务形象。保证每一位游客在焦作旅游期间都能够“行得安心、吃得放心、住得舒心、游得开心”。
