### 积极参政议政  力行民主监督
陈高华
2003-01-08
第16版(民主与监督)
专栏：今日特约

　　积极参政议政  力行民主监督
    全国政协常委、中国社会科学院研究员  陈高华
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，也是我国政治制度的特点和优点。江泽民同志曾多次深刻阐述了这项政治制度的重要意义。他指出：“‘长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共’是我们党与民主党派长期合作、发扬民主的基本方针。要积极支持民主党派成员和无党派人士参政议政，尊重和发挥他们在政治协商、民主监督中的作用。我们党作为执政党，需要接受多方面的监督。要鼓励民主党派和无党派人士敢于坚持正确的意见，做我们党的亲密诤友。……总之，我们要进一步改善和融洽同党外各方面人士的关系，发展我们党和民主党派、无党派人士的合作，促进我们国家的民主生活更加健全，更加生动活泼。”（《努力发展最广泛的爱国统一战线》，1990年6月）中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是包括无党派人士在内的。无党派人士责无旁贷地应在参政议政、民主监督中做出贡献。
    无党派人士是中国共产党领导的爱国统一战线的重要组成部分。无党派民主人士，作为一种称谓和爱国统一战线中的一个界别，是在中国革命的具体历史条件下发展形成的。1948年，中国共产党发表“五一口号”，郭沫若先生等即以无党派民主人士身份积极响应。在反对国民党反动统治的过程中，无党派民主人士与中国共产党同舟共济，团结合作，建立了深厚的友谊。1949年，在新政协筹备期间，周恩来同志肯定了无党派民主人士的历史贡献，认为无党派民主人士“在形式上没有结成党派，但实质上是有党派性的”，因而列为新政协的一个派别。新中国成立以后，无党派人士在中国共产党的领导下，积极参加社会主义建设，参政议政，建言献策，为政治协商、民主监督做了许多有益的工作。例如，近年来就农业结构调整、水资源的利用和保护、基础教育建设、工程建设的质量和安全、民营经济的发展等问题，进行了多方面的调查和研究，提出了许多有价值的意见和建议，受到了中央领导以及有关部门的重视和肯定。
    作为全国政协无党派界的一名成员，我对于政治协商、民主监督有切身的体会。近年来，我有幸参加多项与此有关的活动，诸如政府工作报告和党中央若干文件征求意见的座谈会，中央统战部组织的党外人士专题考察活动，以及全国政协组织的各项专项考察、座谈等等。协商议政、调研考察，实际上都是民主监督的渠道。通过这些活动，我深深感觉到党对党外人士的巨大凝聚力。新时期的党中央，继续发扬党密切联系党外人士的优良传统，一方面经常向党外人士通报情况，便于党外人士了解党的政策，知情出力；另一方面又能做到虚心听取各种意见，择善而从，从而在政治生活中形成了团结、民主、和谐的气氛。事实说明，中国共产党领导下的多党合作和政治协商制度，完全符合中国国情，是具有中国特色的社会主义民主制度。还应该指出的是，通过参政议政的活动，使参与者的思想水平、工作能力不断得到提高，体现了党对党外人士在政治上的关怀。
    党的第十六次代表大会，是中国共产党在新世纪召开的第一次代表大会。江泽民同志在大会上所作的报告，高屋建瓴，统揽全局，高举邓小平理论伟大旗帜，对“三个代表”重要思想作了深刻阐述，对今后进一步推进中国特色社会主义建设事业作了全面部署。江泽民同志在阐述“政治建设和政治体制改革”时强调指出，“保证人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政的作用。巩固和发展最广泛的爱国统一战线。”江泽民同志的讲话对于所有党外人士都是极大的鼓舞。我们无党派人士决心和全国人民一起，认真学习领会十六大精神，同心同德、努力奋斗，为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面贡献出自己的力量。（附图片）
