### 军旅题材创作之重要突破——评长篇电视剧《DA师》
仲呈祥
2003-01-07
第14版(大地·评论)
专栏：佳作推荐

　　军旅题材创作之重要突破
    ——评长篇电视剧《DA师》
    仲呈祥
    有幸先睹22集电视剧《DA师》感奋不已。当剧终钟元年副司令员为DA师授完军旗、全体官兵长时间鼓掌时，作为观众的我，情不自禁地站起来长时间鼓掌，为这部思想精深、艺术精湛、制作精良的具有强烈吸引力和感召力的优秀军旅题材电视剧叫好！
　　这是荧屏上继《和平年代》、《潮起潮落》、《突出重围》、《壮志凌云》、《光荣之旅》、《导弹旅长》、《女子特警队》、《长征》等军旅题材力作之后，又一部不仅在中国当代军旅文艺发展史上、而且也在中国当代电视剧艺术发展史上，都具有标志意义的优秀作品。
　　我们看重这部作品，首先是作家艺术家意识到的历史内容的深度和广度，是其浓烈的时代感和前瞻性。所谓DA，是英文中数字化军事部队的缩写。在现代国防和现代战争中，数字化军事部队是新锐的、越来越重要的部队。起《DA师》这个剧名，是编导力图站在时代科技和军事发展的前沿，注重吸纳世界文明的精华，给全剧以鲜明的现代色彩和前瞻色彩，意在呼唤科技强军和普及国防意识。
　　前几集，剧情围绕着组建DA师选拔带头人这一中心事件层层展开，并尖锐地提出了“用人标准”这个关键问题。选人用人问题解决之后，循着人物形象塑造和故事情节的发展，全剧内涵的深化又自然而然地引发出“大国防”与“大经济”的关系课题，实质上是触及了“三个代表”重要思想在荧屏上以艺术形式进行形象化表现的重大课题。龙凯峰这位高学历、高智商的现代军人，继承了爱国主义和敬业奉献的优良传统，走上了DA师师长的领导岗位，全身心地投入建设一支高素质的高科技数字化部队的全新事业。他既勇于以自强不息的精神直面困难，又善于发挥聪明才智率领官兵战胜困难。赵梓明这位始终永葆着军人本色的明白人，顾全大局，审时度势，转业到地方工作。为了理想，为了人民，也为了实现自己的人生价值，他先任镇长，后毛遂自荐当上副市长，直至为宁州市的现代化建设献出了宝贵的生命。龙凯峰指挥的DA师为国防建设“打得赢，不变质”的现代化部队，赵梓明带领宁州市人民为发展经济修建水库，两者在本质上都是为了人民群众的根本利益和长远利益，都需要弘扬和培育以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。而龙、赵两人虽性格、风格迥异，但文化人格都代表着先进文化前进的方向。DA师和宁州市的水库为什么30年前建不成、10年前也建不成？为什么现在却一定能建成？这是时代使然，是解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新的结果。所有这些深刻的思想内涵和历史内蕴，都是通过对人物形象的人性的开掘、人格的塑造、个性的刻画以及尽可能“莎士比亚化”的戏剧情节的发展来逐步呈现、昭示出来的。惟其如此，全剧好看耐看，震撼人心。
　　我们看重并推崇这部作品，还在于它在美学追求上的自觉和大气。艺术家必须首先是思想家，但有了深广的思想发现，还须有高超的审美创造力，才可望创作出有艺术的思想与有思想的艺术和谐统一的精品力作。《DA师》的主创人员，不少来自曾创作出优秀话剧《霓虹灯下的哨兵》、《虎踞钟山》的南京军区前线话剧团。他们与中央电视台强强联合，继承、弘扬了剧团优秀的创作传统，注重站在时代前沿的制高点上，广采博收新鲜的思维成果，熔铸到《DA师》审美创作的全过程之中，化为一种内在的不能自已的激情和生气。激情不止，生气灌注，从而令全剧在美学品格上显得磅礴大气，令全剧的深广思想被艺术化了，令全剧的精湛艺术承载着深广的思想内涵和历史内蕴。其一，《DA师》成功地塑造了好几个个性鲜明、人性丰富且具人生哲理意味的人物形象。除上面提到的龙凯峰、赵梓明外，还有虽能用传统文化塑造自身、却缺乏创造有别于传统文化的新文化能力的吴义文，有多谋善断、处变不惊而又敢于正视自身弱点，勇于在调研实践中不断接受检验、调整思维并增长才干的钟元年，有朝气蓬勃、聪慧美丽而又智勇双全、情感丰富的信息大队长林晓燕……加上王志文、巍子、许晴等演员的精彩表演，使荧屏上的这些人物形象栩栩如生，令人难忘。其二，《DA师》的对话既生活化，符合人物个性，又蕴含人生哲理，耐人寻味，启人心智。这显然是编剧充分发挥了擅长提炼话剧台词的审美优势的结果。其三，《DA师》在艺术节奏处理上匠心独运，磅礴大气。选人用人的态势，观念交锋的较量，国防建设的紧迫，以及每集都集首有呼应、集中生高潮、集末留悬念，交汇形成了一种缓急有致、张弛有度的艺术节奏和审美张力。其四，《DA师》作为一部军旅题材的电视剧，其军事训练和战争演习场面的拍摄，也有所突破。海陆空多兵种的交叉展示，令人耳目一新。这种艺术氛围不仅有力地强化了全剧美学追求上的大气，而且也是当代观众的一大看点。
