### 比技术  比功能  比新潮——北美国际汽车展巡礼
王如君
2003-01-15
第7版(国际)
专栏：第一现场

　　比技术  比功能  比新潮
    ——北美国际汽车展巡礼
    本报驻美国记者  王如君
　　1月11日至20日，2003年北美国际汽车展在美国著名的汽车城底特律举行。位于底特律市中心的科博会展中心再度成为世界汽车业界以及消费者关注的焦点，来自全球各大汽车制造商的名优产品齐聚一堂，竞展芳容，充分体现当今世界汽车的大潮流。这次展览在正式对公众开放前举行了5天的新闻预展和工业预展，随着媒体的传播，普通观众的胃口早被吊了起来。
　　11日至12日，记者连续两天进入科博会展中心采访，比肩接踵的参观人群真让记者惊讶。据底特律市政府估计，为期10天的汽车展将吸引70万观众，产生经济效益估计高达5亿美元。
　　玩概念  争奇斗胜
　　北美国际汽车展的前身是底特律汽车展，历史可追溯到1907年。当时底特律汽车推销商协会在一个啤酒园中举办了第一届车展，参展的只有17家推销商、33辆汽车。此后，随着汽车的普及和发展，车展规模不断扩大。1957年，美国通用汽车、福特、克莱斯勒三大汽车制造商以及欧洲的沃尔沃、奔驰等厂商首次参展。1965年，新的科博会展中心在底特律市中心建成。1989年，底特律汽车展更名为北美国际汽车展，随后每年举行一届，今年是第十五届。由于美国汽车工业的实力以及底特律的独特地位，北美汽车展成为全球最为重要的汽车展之一。
　　一走进科博展馆，让人感到一股浓烈的“竞争火药味”。
　　福特展台的巨型电视屏幕长达二三十米，逼真的画面、动听的音乐让观众不能不驻足观看；通用汽车展台则是在地板上“挖出”屏幕，让汽车在观众的脚下跑，你想不低头看都不成；克莱斯勒塑起了假山，新款吉普半空而飞，引起了许多人的惊叹……如果说展厅的布置只是表面现象，那么展品本身则更具竞争性。最吸引人的首推那一辆辆富有想象力的概念车。福特推出的U型概念车，号称是21世纪的T型车。它有一个超强的氢燃料发动机，车体内部可重新装配，车轮含有玉米材料，发动机用油则是葵花油。福特公司总裁兼首席运营官尼克·斯基尔表示，一旦技术成熟，这种车可在10年到15年内问世。戴姆勒—克莱斯勒推出的道奇“战斧”看上去像一辆摩托，响起来又完全是一辆汽车，该车发动机500马力、10缸，最高时速可达480公里，这是当今世界时速最高的四轮两座位汽车。通用汽车的“卡迪拉克16”也了不得，且不说它有巨长的车身，装配的发动机16缸、1000马力听起来都吓人，这是汽车业界第一个拥有16缸发动机的轿车。此外，欧洲、日本汽车公司的概念车也无一不是新颖别致，争奇斗胜。
　　推新款  各显神通
　　如果说展出概念车是为了吸引观众、提高品牌效应，那么推出2003年、2004年新款车则是各厂家面向市场的实实在在的举措。无数的参观者坐进了一辆辆价值数十万美元的新款奔驰、宝马、美洲豹、法拉利，东摸西摸过了把瘾。接着又坐上了功能齐全的别克、福特、奥迪、亚洲龙、马克西姆等新车，左瞅右看之后，不知将来该买哪一款才好。的确，新款车实在太多太多。奔驰2004E系列轿车就是受欢迎的一种。该车在原有的E系列车型的基础上又有改进，车体加长并显出波浪形，大灯呈椭圆形，车灯会随驾驶员的动作及车的驱向自动调节。该公司的一位专家称，“这款新车有一种难以让人相信的性感”。丰田推出的2004新款西安娜（Si－enna）也受到称赞，该款车230马力、6缸，启动极快，在8.4秒钟内即可跑到时速100公里，是目前同类启动最快的家用微型面包车。丰田为了打出这个新“拳头”，公司首席工程师曾开着各式西安娜在美国、加拿大、墨西哥没日没夜地跑，最后才设计出这个新东西。该款车具有节油、车内体积较大等优点，售价2.3万美元，有望成为美国家用车市场的明星。
　　比功能  百花齐放
　　前两年，汽车装有视像屏幕、导航系统已成一股风。本次车展也同样保持了这些特点，不过新款汽车更强调的是舒适、方便等实用化功能。比如：奥迪的派克斯皮克（PikesPeak）微型面包车有三排座，每排顶上有一个天窗，每个座位有遥控、独立的视像屏幕；道奇的卡胡纳车内部随时可以大变样，前排副座可转360度，后排座位能折叠组成桌子，动几下手指，就可造出一个家用客厅；本田推出的StudioE则是“轮子上的音乐工作室”，有42英寸等离子电视屏幕……除了在功能多样化上动脑筋，各厂家还瞄上了这几年极为热门的越野车、家用微型面包车和大皮卡。过去这三大领域都是美国汽车的天下，现在亚洲、欧洲厂商正全力追赶。大型皮卡是美国市场最诱人的产品，一年大约赢利200亿美元，去年市场上共售出220万辆。更为重要的是，用户对皮卡的品牌更忠实，只要喜欢上一种皮卡品牌，家里买其他的车，也愿意选这种牌子。据调查，这种比例高达32.8％，比其他一些车型甚至要高一倍。精明的日本厂商已经发动进攻，像丰田的苔原（Tundra）、尼桑的巨人（Titan）就很有竞争力。美国汽车三巨头业已感到威胁，全力开发新产品。福特的F—150皮卡就推出了全新的款式，从脚垫到车顶，没有一项不是新设计。
　　从本届车展来看，财大气粗的还是通用汽车、福特、戴姆勒—克莱斯勒。这三家的展台又大、又多、又气派，而日本厂商大都被挤到了后面或角落。欧洲的名牌车虽让人爱不释手，但买得起的毕竟是少数，美国人也不例外。分析家认为，尽管日本汽车制造商的实力还比不上美国巨头，但目前对美国汽车公司造成冲击的还是日本公司。2002年，日本车在美国市场占有率已达到31％，如果将来在大型皮卡、越野车等方面继续跟进，美国车的地位将进一步被削弱。
　　（本报底特律1月13日电）
　　（本栏照片均为新华社记者王岩摄）（附图片）
    图为美国奥尔兹莫比尔汽车公司推出的概念车。
    图为戴姆勒—克莱斯勒汽车公司推出的新型概念车。
