### 姚明入轨
薛原
2003-01-09
第8版(体育)
专栏：运动·人生

　　无论面对如潮水般的赞誉或贬抑，在篮球场上，姚明的冷静一以贯之。这个22岁的青年有着超过其年龄的成熟风度。无论是否将开创一个时代，他都已经写下了历史……
    姚明入轨
　　本报记者  薛原
　　姚明的价值几何？是NBA选秀状元头衔，一份上千万美元的合同？或是每场比赛都有上亿双关注的眼眸，一场比赛拿下30分？还是在全明星票选中人气超过奥尼尔，听到全场高唱《姚明之歌》？
　　诸如此类的例子太多，随便举哪一个，都不是普通人所能感受到的。而当这些荣耀集于姚明一身，即便他有全世界数一数二的身高，要支撑起来也不容易。更何况，在期盼与祝福的眼神之外，同样有常人难以体会的怀疑与猜测——“姚明什么时候撞上‘新秀墙’”，“姚明太累了”，乃至“姚明会在这个春天崩溃”，凡此种种，不一而足。有时，媒体是最不客气的。
　　2002年10月31日到2003年1月8日，姚明在NBA其实不过才短短的70
　　天。从首场比赛对步行者队1分未得，仅抢下两个篮板，到1月8日同森林狼队的9分和12个篮板，70天时间里他出场32次，已经有10次“两双”（得分与篮板球均达到两位数）纪录，姚明正以火箭升空般的速度适应着他所在的休斯敦火箭队，适应着世界上竞争最激烈的职业联赛——NBA。
　　如果将姚明放在NBA状元秀这一背景下衡量，他的进步完全称得上惊人。姚明是NBA历史上第一位外籍状元秀，这意味着，他是在美国篮球之外的体系中成长起来的。没有经过美国高中联赛、大学联赛的洗礼，一个彻头彻尾的新人要在“打球像战争”（姚明首场赛后感）一样的NBA联赛中站稳脚跟，谁知道会遇到怎样的挫折与挑战。去年的CBA联赛，姚明所在的上海东方队4个月打完一个赛季，经过30多场球就拿到了冠军。而在NBA，两个月时间打30场球，不过是漫长赛季的序曲。更何况，姚明在2002年根本无暇休息，他马不停蹄地转战国内国际赛场，尔后拖着疲惫的身躯奔赴NBA。但随即，他就将一份惊喜摆在每个人面前。
　　“大嘴”巴克利是第一个为轻视姚明而付出代价的前NBA大腕。他刚刚说出“如果姚明能在比赛中拿下18分，我就去亲他的屁股，”11月18日，姚明就在同洛杉矶湖人队的比赛中拿下20分，巴克利的下场是在电视节目中亲一头驴子的屁股。这时，姚明登陆NBA不过19天，8场球。而当姚明在去年12月中旬连续10场比赛的8场中拿下“两双”后，火箭队主帅汤姆贾诺维奇早已为自己当初的选择欢欣不已。
　　是宠辱不惊的性格帮了姚明的大忙，这个不过22岁的青年，有着成熟的心理与稳定的心态。在火箭队为姚明拍摄的一则广告中，姚明打起了太极拳，虽然拍广告让他费了点工夫，但在现实生活中，姚明对压力的化解颇有太极大师的风范。
　　“无论胜利或失败，他都不会失态。
　　这个22岁的孩子能够如此镇定自若地应付一切，我非常佩服他。他总能做出正确的选择，让我感到无比惬意。”汤姆贾诺维奇在评价姚明时，毫不吝惜赞美之辞。对怀疑，姚明最常用的回答是：“等着瞧吧。”对赞誉，他则表现得十分幽默，在解释“明王朝”这个绰号时，姚明说：“我住的附近有个餐馆叫‘王朝’，也许是说我将来要开餐馆吧。”令人忍俊不禁。
　　70天过去，当初对姚明抱有怀疑的人正纷纷转变为“保明派”。而姚明也进入了一个“平台期”，近几场比赛，姚明的表现中规中矩，而医生的体检结果也表明，他的体力已经透支，这就是所谓的“新秀墙”现象。该如何推倒或是穿过这道无形的“墙”，姚明的教练、队友和陪在他身边的父母都拿出了各自的办法。但最终的解决还是要靠姚明自己的努力。姚明说：“从加盟NBA以来，压力就如影子一般伴随我左右，可以说无所不在。对我来说，压力已无所谓大小，总归要想办法去承受。”
　　将来自四面八方的压力消解，在喧嚣沸腾的拼争中保持内心的宁静。也许，这才是姚明的价值所在。
