### 中国人民大学教授罗国杰谈  全面建设小康社会的精神动力

2003-01-07
第9版(理论)
专栏：

　　中国人民大学教授罗国杰谈
    全面建设小康社会的精神动力
　　开栏的话
    党的十六大报告是一篇马克思主义的纲领性文献，具有很强的理论性、思想性、前瞻性和指导性。报告从历史和时代的高度，提出了许多新的思想、观点和论断，深刻回答了关系党和国家未来发展的一系列重大理论和实际问题。深入学习和钻研这些新的理论成果，认真研究和解决推动中国社会进步和加强党的建设的问题，对于全面贯彻落实十六大精神，开创中国特色社会主义事业新局面，具有重要的意义。为此，本报从今日起在理论版开辟“专家议专题”栏目，陆续刊登一些专家学者的文章，以深化对重大理论和实际问题的认识与研究。
    坚持弘扬和培育民族精神，是我们发展先进文化的重要内容之一。它对于大力发展中国特色社会主义文化，不断丰富人们的精神生活，增强人们的精神力量，反对一切腐朽思想的侵蚀，提高中华民族自立、自尊、自强、自信的精神，具有重要的现实意义。
　　改革开放以来，我国不但在经济上取得了举世瞩目的成就，在文化建设上也呈现出明显的进步，人们的精神生活日益丰富多彩。随着社会主义精神文明建设的不断加强，公民道德水平不断提高，大大改善了社会风气和道德风尚，对经济发展起到有力的促进作用。
　　伟大的事业要取得成功，必须有强大的精神力量作支撑。全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，更需要一种强大的精神力量来支撑。在当前，弘扬和培育民族精神，就是弘扬和培育支撑我国全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的精神力量。
　　党的十六大报告指出，“在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神。”爱国主义是中华民族精神的核心，是自古至今贯穿中华民族精神的一根极其鲜明而清晰的主线，中华民族精神的内涵，都是紧紧围绕着这一主线而丰富和发展的。爱国主义是维护中华民族各民族之间的团结，维护祖国的统一、安全和稳定的最重要的精神力量。当代中国的爱国主义，是传统爱国主义的新发展，是时代精神的体现。这一爱国主义同爱社会主义密切联系在一起，爱中华人民共和国、爱中华民族、爱社会主义三者是统一的。
　　中华民族精神具有强大的向心力和凝聚力，“团结统一”是中华民族精神的重要内容。中华民族之所以能够几千年自强自立于世界民族之林，生活在中国的各个民族之所以能亲密无间，都同中华民族的民族精神有着密不可分的关系。在全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，弘扬和培育“团结统一”的民族精神，对于加强各民族的精诚团结、广大群众的同心协力和全国人民的同心同德，更有着不可忽视的意义。“民族的团结”、“国家的统一”，不但是建设中国特色社会主义事业的必要条件，也是和平统一祖国的强大精神力量。
　　“爱好和平”是中华民族自古以来所形成的民族精神。中华民族以热爱和平著称于世，以平等待人为世界各国所称道。“和为贵”，是中华民族为人处事的一个基本准则。在各民族之间，强调要友好相处，“和衷共济”、“和睦相处”；在人和人的交往和相互关系中，强调要“和气致祥”、“和气生财”；在社会生活中，主张“政通人和”；在国与国的关系中，主张“协和万邦”、“和平共处”，反对一切形式的侵略战争，反对“以强凌弱”，主张国家不分大小，都应平等相待。
　　“勤劳勇敢”是中华民族在漫长的历史发展中，在艰苦的自然条件和严酷的社会斗争中锻炼和培育的一种吃苦耐劳、艰苦奋斗、不畏艰险、勇于攀登、俭朴勤奋的不屈不挠精神。在全面建设小康社会的新时期，弘扬“勤劳勇敢”的精神，尤其有着重要的意义。
　　“自强不息”是中华民族精神的一个极为突出的方面。在长达数千年的历史中，形成了中华民族的独立自主、自力更生、知难而进、排除万难去争取胜利的精神。自强不息，就是要自立、自信，发奋图强，知难而进，前仆后继。只有自强不息，我们才能随着时代的变化而不断发展，不囿于陈规而勇于创新，不自满自足而谦虚谨慎，在当前激烈的国际竞争中立于不败之地。
　　“一个民族、一个国家，如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力。有没有高昂的民族精神，是衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。”在全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的伟大进程中，我们一定要坚持弘扬和培育中华民族的民族精神。（附图片）
