### 肖颖彬：创新之心“不停跳”
姚家文  喻雪萍  段军军
2003-01-08
第5版(视点新闻)
专栏：人物

　　将心脏手术死亡率由7.9％降至0.45％，破解了世界医学不停跳心脏手术难题，他就是第三军医大学新桥医院心外科主任——
    肖颖彬：创新之心“不停跳”
　　姚家文  喻雪萍  段军军
　　面对垂危的孩子，肖颖彬毅然决定闯心脏手术禁区……
　　1996年底，心外科收治了3个1岁以内的婴儿先天性心脏病患者，3名患儿多次呼吸、心跳停止，生命危在旦夕！然而1岁以内的患儿，全身血量少、心脏小、组织细嫩，一直被视为心脏手术禁区。面对垂危的孩子，肖颖彬毅然决定冒风险闯禁区。他说：“病人的利益是第一位的，哪怕只有1％的希望，我们也要尽100％的努力。”
　　术前，他查阅大量文献资料，充分考虑手术可能遇到的一切风险，精心设计手术方案；术中，认真完善每一个细节；术后，他监护在病床旁长达六天六夜……手术取得圆满成功！一个名叫张天扬的孩子，为了不忘新桥医院的救命之恩，家长将他的名字改为张新扬。
　　肖颖彬创造了心脏跳动下进行心脏手术的技术，仅用5年时间，完成了世界医学探索50年未成功的从“停跳”到“不停跳”的跨越。2000年11月，他成功完成了世界第一例高原上的不停跳心脏手术。2002年8月，一位美国著名心外科专家亲眼目睹心脏不停跳手术全过程，惊叹不已。
　　他规定科室每周至少选择一次国际医疗新技术、新业务进行集体讨论；每位出国学习的医生，至少带回3项前沿技术……
　　肖颖彬带领下的科室，每周至少会选择一次国际医疗新技术、新业务进行集体讨论。每位出国学习的医生，至少带回3项前沿技术，每人每年至少提出5项标新立异、显山露水的研究课题。
　　5年来，他带领科室研究出新技术百余项，医疗技术和科研水平走在本领域的前沿。一批骨干迅速成长起来，18名博士、硕士医生成了科室的顶梁柱。一个平均年龄只有28.6岁的“娃娃科室”，经过短短5年时间，跻身全军四强、全国八强。
　　病人送红包，被退回；定好饭局，不去；锦旗也不让送。他坚持给病人选用价格相对低廉、副作用较小、疗效较好的药品……
　　千里迢迢从新疆赶来的3岁患儿刘星，得的是紫绀型心脏病、法乐氏四联症。看着孩子一步步远离死亡线，小星的爸爸想表达谢意。可是，送的红包被退回；买的水果，一个也不动；定好饭局，没有人去参加；听说锦旗也不让送。
　　这位来自边疆的硬汉子流泪了，他开始用一种特殊的方式表达自己的敬意。他每天用日记把在心外科的见闻一点一滴地记下来，写成“日记式感谢信”。他说，要把那27封共4万多字的感谢信作为刘星18岁时的生日礼物，鼓励儿子也去当一名治病救人的人民军医。
　　这是肖颖彬多少年来扎根临床一线的一个个普通场景：每年的大年初一，他将热气腾腾的饺子送到病房；抢救、监护病人，他时常通宵达旦；对于家境贫寒的病人，他还为他们送衣送物。
　　在肖颖彬那里，凡需手术的心脏病患者，在门诊一般均不需用药。到病房统一选用价格相对低廉、副作用较小、疗效比较好的6—7种药品，其他一律不得使用；病人先住院先手术，危重病人先手术，手术安排日期及人员全部公开，每台手术有1名高资历医师上台把关。病人感慨地说：“有肖主任这样的医生真是我们的福气。”
　　肖颖彬小传
    肖颖彬，三十八岁，博士生导师，就职于第三军医大学新桥医院（重庆），三十二岁时就成为当时全军、全国最年轻的心外科主任。
    在攻读医学博士时，肖颖彬创造性地用冷血心肌保护法替代沿用了十几年的冷晶体心肌保护法，将心脏手术的死亡率从百分之七点九降至百分之零点四五，成为全国第一。到目前为止，肖颖彬已带领同事们开展心脏手术五千多例，被患者称为“再世华佗”。他获得过多种荣誉称号，前不久又当选为第十三届“中国十大杰出青年”。（附图片）
