### “拥军雷锋”石志光
孟西安  蔡晖  思治权  李愿
2003-01-22
第1版(要闻)
专栏：

　　“拥军雷锋”石志光
　　孟西安  蔡晖  思治权  李愿
　　他曾在舞台上扮演过伟大的共产主义战士雷锋，雷锋助人为乐的事迹深深植根于他的心底；他背着《雷锋》影片走军营，为官兵义务放映数百场；他把拥军工作视为自己生命的一部分，二十四年如一日为子弟兵做好事、送温暖……
    这位被人们誉为“拥军雷锋”的老工人，就是西安石油化工总厂职工石志光。
　　日前，记者来到西安市洒金桥回民坊，走进新寺巷39号院石志光的家，只见院大门上方挂着“电影放映联系点”、“五好文明家庭”的牌子，走进屋内，墙壁上也挂满了部队送来的锦旗：“挚情系军营，爱心献官兵”、“无私奉献，丹青难描”、“拥军模范，当之无愧”等。石志光却谦虚地说：“是党叫俺做好事、讲奉献，俺要拥军学雷锋！”
　　原来，早在1963年3月5日毛主席发出“向雷锋同志学习”的号召之后，当时做演员的石志光有幸在秦腔剧《雷锋》中扮演了雷锋。他演《雷锋》，学雷锋，立志做雷锋，把人生的最高标准定在“奉献”二字上。此后，石志光的工作几经变动，先后干过印刷工、锅炉工、搬运工和炼油工人。但不论岗位如何变换，不管这些工种有多么脏、多么累、多么平凡，他都能够任劳任怨、兢兢业业、尽职尽责地做好自己的工作，做“永不生锈的螺丝钉”。
　　1979年春，神州大地再次掀起学习雷锋的热潮。石志光听说驻军某仓库因为没有放映设备，战士们想看电影《雷锋》而不能如愿。曾当过放映员的他决定利用自己的一技之长，为子弟兵排忧解难。
　　当年3月5日下午，石志光在官兵们的簇拥下，推着驮着放映机的自行车，满面春风地走进库区。
    操场上坐满了官兵和随军家属，石志光放映了影片《雷锋》，又与战士们座谈，询问大家有啥需要他帮忙的。当他听说仓库图书室的藏书品种比较少时，就利用工休日，骑车上新华书店，精心选购了《钢铁是怎样炼成的》、《人生》等30多本书送到部队。
　　打那时起，为分散执勤、缺少放映设备的驻军单位义务放映电影，成了石志光工余的主要活动。他的放映点也由开始时的一两个，扩大到20多个。工休日、节假日，人们常常可以看到石志光推着车子，带上自家制作的小吃，到部队去放电影慰问子弟兵。
　　随着对部队情况的熟悉，石志光把反映部队火热生活和好人好事的内容制成幻灯片，将思想政治工作融会贯穿到放映活动之中。新兵役制度颁布后，有关政策就立即出现在他绘制的幻灯片中；部队“双争”评比活动刚结束，优秀士兵的名字就上了银幕；老兵退伍工作开始后，转业退伍军人搏击经济大潮的典型事迹就通过映前广播进行介绍。截至目前，他义务放电影800多场，自制幻灯片1.2万余幅，行程5万余公里，共有80多万官兵观看了电影。
　　1990年教师节，他约好为第四军医大学官兵放映电影，傍晚时分突然下起瓢泼大雨，正当大家焦急等待的时候，石志光蹬着三轮车满身泥水地赶到了。那场电影，礼堂里座无虚席，连过道里都挤满了人。由于淋雨受凉，他的胃病突然发作，疼得直冒冷汗，他忍着剧痛，坚持放完电影。大家感动地说：“您不是给我们放电影来了，您是给我们上课来了，您的行为感动了我们每一位师生和官兵，我们应当很好地向您学习啊！”
　　有一段时间，石志光花1000元钱租来当时正在上映的影片《较量》，配合空军电讯工程学院教学，先后4次为官兵们放映。学院领导把1000元钱塞到石志光的手里，说：“感谢你多次为我们放电影。这是租拷贝的钱，你一定得收下。”石志光坚定地说：“我是来拥军的，不是给部队添麻烦的。这钱我不能收！”
　　“不收一分钱，不吃一顿饭。”从第一次为部队放映电影开始，石志光就给自己立了这个规矩。20多年来，他义务为部队放电影，从未破过例。光故事片《雷锋》，他就为官兵放映了200多场。他先后自费花13万多元，购置了3套放映机、3部幻灯机和6个银幕，其余的钱全部用于租片、购买慰问品。为了解决拥军费用，石志光一家日子过得紧巴巴的，一有空闲，他还在外干搬运、到饭馆洗碗、蹬三轮车，挣的钱全都用到为部队放电影、送慰问品上了。来到石志光家，没有沙发，也没有其他豪华的用品和家具，在一张破旧的方桌上，堆放着他正准备寄往边疆哨卡的《十六大文件汇编》、《十六大报告辅导读本》。
　　石志光不仅自己热心为部队放电影、做好事，还积极动员周围的回族群众一起拥军，不断加强军民、民族团结。
　　1993年开斋节到来之际，石志光没有忘记驻守在附近的某仓库官兵。他到清真寺找到阿訇，一起商定举办“军民同乐开斋节”电影联欢晚会。这天，回族兄弟带着十几面锦旗、牵着活羊、带着慰问品来了，糕点、黄桂柿子饼、茶水摆满了清真寺前几十米长的条桌。电影开映之前，银幕上出现“银幕牵着军民情，军民共谱双拥曲”等20多幅宣传爱国拥军的幻灯片，广场上响起了一阵又一阵热烈的掌声。
　　石志光总是利用各种时机宣传人民军队，让人民军队的光辉形象深入穆斯林群众的心中，让爱国拥军成为广大回族群众的自觉行动。有人作过粗略统计，近年来，石志光参与和组织回族群众开展“双拥”活动达30多次。
　　西安市东郊的洪庆塬上，有一座西北地区最大的穆斯林墓园，但是原来通往墓园的道路却狭窄陡峭，行走很不安全。1994年10月，某炮兵工程学院组织官兵，投入资金，拓宽修建了数百米长的宽阔大道，为穆斯林群众办了一件大好事。开斋节来临之际，石志光与市民委、市双拥办、宗教界人士联系，组织西安地区的回族群众慰问解放军。那天，3000多人组成的“西安市回族群众拥军慰问团”，抬着全市17个清真寺赠送的“军民一家鱼水情深”匾额、锦旗，一座军营一座军营地慰问亲人解放军，在古城掀起了拥军的新高潮。
　　“军民团结的纽带”、“穆斯林的优秀代表”，这是西安驻军官兵和广大回族群众对石志光的真诚赞美。当石志光荣膺“全国民族团结进步模范”、“陕西省学雷锋先进个人”、“陕西省拥军优属先进个人”等荣誉称号时，穆斯林群众纷纷登门道喜；驻军某部仓库、某工程学院等单位的官兵，更不会忘记石志光为架设民族团结金桥、建立军民鱼水深情所付出的艰辛和努力。
　　然而，石志光并没有自满和懈怠，他在思索如何进一步为部队做贡献。2002年12月，石志光把大专刚毕业的儿子送进了军营。他说：“拥军已成为俺生命的一部分啦！”
