### 为护卫绿色而呐喊——中华环保世纪行的舆论监督之路
李新彦  白剑峰
2003-01-15
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：教科文卫聚焦

　　为护卫绿色而呐喊
　　——中华环保世纪行的舆论监督之路
　　本报记者  李新彦  白剑峰
　　在一次国际环境保护会议上，一位美国记者向我国著名环境专家曲格平发问：“中国有没有环境记者？”曲格平教授告诉他这样一组数字：近10年来，中国共有5万名环境记者参与中华环保世纪行活动，发表各类文章15万余篇，建议和督促解决突出环境问题2万个。这位美国记者感到十分惊讶。
　　中华环保世纪行是中国环境记者的摇篮。10年前，当“环境保护”还是一个鲜为人知的词汇时，一批关注地球命运的记者就开始为绿色鼓与呼。随着我国生态环境形势日益严峻，这支“绿色使者”队伍也日益壮大，他们被称为“环境记者”。
　　“哪里有危险，拯救之力就在哪里生长。”当沙尘暴一次次袭来的时候，记者们跋涉千里，追踪沙尘暴的发源地，倾听大自然的呼声；当一条条江河被污染，一片片森林被砍伐，记者们冲破重重阻力，调查事实真相，让环境和资源的破坏者在公众面前曝光；当可可西里的藏羚羊遭到疯狂猎杀的时候，记者们无所畏惧，勇敢地面对盗猎者的枪口……记者是一个充满风险和挑战的职业，而作为一名环境记者，则意味着更多的艰辛。它不仅需要正义和良知，更需要勇气和牺牲。
　　中华环保世纪行执委会主任尚莒城认为：舆论监督是推动我国环境与资源保护的重要力量。10年来，中华环保世纪行成为环保界和新闻界最具生命力、战斗力和影响力的活动之一，树立了环境保护舆论监督的典范。
　　受命危难之时
　　辽宁本溪成了“卫星上看不见的城市”，晋陕内蒙古交界处有个“黑三角”，淮河鱼虾绝迹，内蒙古阿拉善荒原发生特大沙尘暴……这是10年前环境记者们发出的呐喊。今天翻开发黄的报纸，仿佛依然可以感受到记者们的忧心与激情。他们受命于危难之时，用敏锐的眼光和尖锐的笔触，揭示了中国的生态环境危机。
　　中华环保世纪行诞生于我国生态环境问题最紧迫的时代。20世纪80年代，我国乡镇企业蓬勃兴起，遍地开花。但是，由于法制观念和环保意识的淡薄，加之技术含量低，管理水平差，大多数乡镇企业是消耗资源大、环境污染重的“十五小”企业，致使我国的环境保护面临着十分严峻的形势。
　　1993年，全国人大环境与资源保护委员会倡导组建了中华环保世纪行组织委员会。它由全国人大环资委、中宣部、国家环保总局等14个部委局等共同组织，人民日报、新华社、中央电视台等25家新闻单位参加。自此，中华环保世纪行举起了“向环境污染宣战，维护生态平衡”的绿色旗帜，全国31个省、市、自治区也相继建立了组织，开展了各具特色的环保世纪行活动。
　　法律监督、舆论监督和群众监督是我国最有效的三种社会监督手段，而任何一种手段都有各自的优越性和局限性，然而，三种监督手段有机地结合为一体，则形成了一种功能更加强大的监督力量。中华环保世纪行把三种监督力量凝聚在一起，成为一种富有独创性和权威性的组织形式，实现了舆论监督的新突破。正是源于这一理念，中华环保世纪行注重用鲜活的事实，权威的数字，警醒的语言，揭示中国环境面临的危机和挑战，努力唤醒民众特别是各级领导干部的环境忧患意识，使环保成为更多人的自觉行动。
　　关注百姓命运
　　环境权是生存权的一部分，也是民众最基本的人权之一。然而，随着环境污染的加剧，一些地区民众的生存权受到了极大的威胁，健康状况日益恶化。由于法制的不健全，地方保护主义的制约，许多污染者往往代表着势力强大的利益集团，他们肆意以牺牲公众的环境权为代价换取财富，而民众的呼声往往显得微弱无力。
　　中华环保世纪行始终把关注百姓命运作为不可推卸的责任，维护蓝天碧水，推进生存环境质量的改善。
　　10年来，为了了解百姓关注的环境问题，想群众之所想，急群众之所急，谋群众之所求，中华环保世纪行专门设立举报电话，通过多种渠道倾听来自基层群众的声音，并从中获得新闻线索，通过解剖“麻雀”，带动全局性问题的解决。
　　2000年，记者们接到群众举报，山西清徐土暖气厂污染严重，不少工人患上肺癌，当地百姓怨声载道。为此，中华环保世纪行立即组织记者前往采访。记者们在调查中发现，这个号称“中国暖气片工业城”和“全国乡镇企业示范区”的清徐县，居然有数百家原始落后的土暖气厂，浓烟滚滚，煤渣遍地。曾经有“葡萄之乡”美称的清徐变成了污染的“重灾区”。而更令人吃惊的是，暖气片厂的工人们没有任何劳动保护设施，整日在呛人的二氧化硫等烟尘中作业，许多人相继患上严重肺部疾病。当地群众纷纷说：“这是少数人发财，多数人受害，还我们一个清净的清徐吧！”
　　出于强烈的社会责任感，记者们呼吁和督促山西省政府彻底解决污染问题，并给受害工人以经济补偿。在舆论的压力下，清徐县开展了大规模的关闭污染企业行动，污染得到了初步控制，当地百姓无不欢欣鼓舞。
　　抓住重大问题
　　10年来，中华环保世纪行深谋远虑，始终关注全局性的重大生态环境问题，为国家决策部门提供了重要依据。
　　科学、准确的选题是成败的关键。为此，中华环保世纪行每年都要进行广泛的调研和论证。根据中央领导的指示精神，结合当前最紧迫的现实情况，综合专家建议、记者调查和群众呼声，最终确定选题，因而解决了一大批社会反映最强烈、关系国计民生的重大环境问题。
　　2002年，中华环保世纪行记者在内蒙古采访时发现，一些重污染企业开始由发达地区向西部地区转移，并在一些高新技术工业园区“安营扎寨”。阿拉善左旗的一个开发区引进了化工染料项目，不建环保设施就开始运营，超标污水渗入地下，造成严重污染；海拉尔晨鸣纸业公司直接向呼伦贝尔大草原的生命河排污，使海拉尔河受到威胁；乌珠穆沁草原上的淀花浆板厂将高浓度污水日夜排放，形成占地4000多亩的污水湖，使周围茂密的牧草消失……针对这种西部大开发中“污染西移”的现象，一位记者以《警惕污染企业“走西口”》的醒目标题，作了专题报道，引起了国务院总理朱镕基的重视。目前，内蒙古自治区党委、政府正在抓紧解决问题。
　　自1993年以来，中华环保世纪行每年都推出一些有影响力的活动。
  　1999年，中华环保世纪行组织了新中国成立以来规模最大的一次海洋专题采访活动——“建设万里文明海疆”，20多家新闻单位的记者沿着18000公里海岸线，进行了为期3个多月的调查采访。仅是渤海污染报道一役，记者们就写出了近百篇有深度、有高度、有力度的新闻，引起了党和国家的高度重视。很快，国家将渤海纳入了“跨世纪绿色工程”，并出台了“渤海碧海行动计划”。此后几年间，中华环保世纪行还先后组织了“爱我黄河”、“西部开发生态行”、“保护长江生命河”等大型采访活动，相继推动了我国许多重大环保举措的出台，诸如黄河流域实行统一调度、塔里木河下游生态调水、黑河流域水资源统一管理、长江河道禁止挖砂等政策法规等。
　　催生环境意识
　　勇于揭露问题是环境记者的神圣使命。面对污浊的江河、肆虐的风沙、濒危的物种，中华环保世纪行的记者们怀着对地球的热爱，用一篇篇充满了感染力的文章，一组组充满震撼力的镜头，揭示了中国的生态危机，增强了民众的环境意识，引起了全社会的广泛关注。
　　1998年，中华环保世纪行记者来到广东省南澳县。经调查发现，素有“粤海明珠”之称的南澳县为了发展经济，到处炸山填海，使原本秀丽的海岛满目疮痍，海洋生态环境遭到严重破坏。当时，项目纷纷下马，只留下一堆“胡子工程”，经济没发展，家园也毁了。对此，记者们进行了毫不留情的批评和揭露。刚开始，南澳县领导感到委屈，但在记者们的报道启发下，他们有了认识上的飞跃：经济发展并不是一定要以牺牲环境为代价。他们接受批评，知错就改，将功补过，调整发展思路，提出了建设生态海岛的目标。如今，南澳岛花草遍地，满目葱茏，吸引了四面八方游客，也为经济发展带来了新的活力。
　　的确，环境记者们始终关注的是地球和人类的命运。面对日益恶化的生态环境，记者们没有沉默，没有放弃，他们用不懈的努力告诉大家，如果人类再不采取切实的行动，必将受到大自然的惩罚。只有尊重自然，善待自然，维护生态平衡，走可持续发展之路，人类文明才会薪火相传，世代不息。
　　正是有了这样一种精神力量，中华环保世纪行的记者们才能一次次走进人迹罕至的地方，一次次拒绝金钱的诱惑，一次次冲破地方保护的藩篱，一次次与邪恶势力抗争，最终交出了令党和人民满意的答卷。俯仰天地，他们胸襟坦荡，使绿色长留人间。
