### 填空时代——全国男篮联赛半程综述
薛原
2003-01-21
第8版(体育)
专栏：盘点CBA

　　填空时代
　　——全国男篮联赛半程综述
　　本报记者  薛原
　　8年时间，足可以看到人间的许多变化。一个婴儿已经步入学堂，一棵树苗早就迎风成长，而这个冬天的CBA全国男篮甲A联赛，当第八赛季常规赛已过半程时，却信手可以写下一个个填空问答，而这些答案最终落笔后，CBA交出的，将是一份不同以往的考卷。
　　冠军的空谁填
　　就像是开卷考试，冠军本来无空可填，答案原本只有一个：八一。
　　直到上个赛季，在八一六连冠之后，上海东方队在日后的NBA状元姚明率领下，第一次给CBA带来争冠悬念，而姚明举起CBA的冠军奖杯不过匆匆数月，他的巨型球衣已经高悬在上海卢湾体育馆的上空，见证一段逝去的辉煌。
　　有心无力的上海队渐渐退出夺冠序列，八一队的披靡之势也不复当年。常规赛13轮过后，排在榜首的是这些年来载浮载沉的广东宏远——一支昔日的老兵队，如今正靠新人打开一片天空。眼下的宏远队，后卫有老将李群压阵，内线有外援积臣力撑，锋线上则有杜锋和朱芳雨双星闪耀，球队阵容正进入最佳状态。但华南虎宏远的身后，另有一双虎视眈眈的眸子——东北虎吉林。对冠军已觊觎多年的东北虎，同样发现了奖杯背后的空白。有老将孙军和已效力多年的CBA最佳外援格里格尔，吉林队并不觉得实力上有何亏欠。
　　八一队在上个赛季第一次尝到了亚军的滋味，老将刘玉栋当时就表示，要在下个赛季将冠军夺回。如今的八一队虽没有当年领袖群伦的实力，但三强鼎立，我自占据一足。以八一多年来的积淀，季后赛的恶战也许早已是他们的习惯。
　　内线的空谁填
　　这是一个颇为矛盾的填空。以前我们可以写下姚明、王治郅、巴特尔的名字，如今人去楼空。CBA则不得不面对三大中锋留下的内线空白。
　　虽然江苏队唐正东、香港队薛玉洋等新人正在努力填空，但不可否认，外籍球员已经成为内线的重要棋子。只要看一看十三轮过后的技术统计，我们不难写下这个答案。
　　得分榜前十名中，吉林队孙军和八一队刘玉栋占据首席次席，外援则有6人入榜，陕西队身高2米18的“巨无霸”盖茨排在第三。三分榜上没有外援。在最能体现内线实力的篮板球统计中，外援占到8席；而扣篮和盖帽两项，外援竟然各有9人入围。在助攻与抢断榜上，外援各有2人和3人挤入前十。在全部七项统计中，外援占据榜首之位的达到四项。
　　不论争冠或保级，外援正在成为各队的比拼手段。根据规程，联赛半程时各队可以更换一名外援。本赛季，有创纪录的9支球队提出换人申请。而新露面的外籍球员中，更有3人身负NBA履历。上海东方、新疆广汇、广东宏远的外援都已迅速进入状态，为球队助力不小。
　　老将的空谁填
　　第八个赛季的CBA，确实到了更新换代之际。
　　但谁来填补老将留下的空白，答案不甚明了。吉林队中，孙军依然是“虎王”；山东队中，巩晓彬更像一个精神领袖；江苏队中，胡卫东伤病未愈，远投榜上，被江苏球迷称为“胡卫西”的张成脱颖而出，占据首位。八一老臣刘玉栋依然挺立在球场上。
　　然而，老将的光芒已不甚耀眼，新人面前，机会已经出现。广东队自不待言，杜锋和朱芳雨，两位已身披国字号战袍的小将冲在了最前面；北京首钢队年轻的后卫张云松崭露头角；北京奥神队中，金鑫、黄海贝等尚不到20岁的球员已经出现在首发阵容中；队中没有明星球员的新疆广汇队，靠着龚大明、龚松林等人的出色发挥，成为本赛季一匹“黑马”。
　　新人冲劲可嘉，但不能否认的是，“群雄混战”的格局背后，各支球队的技战术水平并无多大进步。13轮常规赛之后，排在榜首的广东队平均每场得分达到117，失分也有90；吉林队得分达到114，失分106；八一队平均每场得分达到119，失分则是105，这是目前排在前三位的球队表现。而排在榜末的香港队平均得分达到100，陕西队则是101。实际上，每轮比赛中，胜负双方得分都突破100的场次比比皆是。崇尚进攻固然是好事，但在篮球场上，“赢球靠防守”这句话更是耳熟能详。联赛各队防守质量的下降，对CBA的发展并无益处。
　　未来的空谁填
　　这个空只能留给未来去填。但我们现在至少可以把握一下发展轨迹。走了三大中锋，CBA要继续打下去；外援表现抢眼，不能忽视了本土球员的培养；新人破土而出，更要给他们提供一个发展的良好氛围。这个赛季的CBA赛场上，裁判判罚尺度、球员不道德犯规一度成为争论的热点，北京队主教练闵鹿蕾曾说，CBA打成什么样，就会对看球的孩子产生什么样的影响。从这个意义上讲，未来的空该怎样填，决定于CBA眼下所构筑的一砖一瓦。
