### 首都各界举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表八周年座谈会  曾庆红出席  王兆国主持  钱其琛发表讲话
吴亚明
2003-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　首都各界举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表八周年座谈会
    曾庆红出席  王兆国主持  钱其琛发表讲话
    本报北京1月24日讯  记者吴亚明报道：首都各界今天在人民大会堂举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表8周年座谈会。中共中央政治局常委、书记处书记曾庆红出席座谈会，中共中央政治局委员王兆国主持座谈会，国务院副总理钱其琛在座谈会上发表重要讲话（讲话全文见第四版）。
　　钱其琛说，8年来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，敏锐把握台湾局势的变化，有针对性地作出了许多重大决策和部署，有力地推动了两岸关系的发展。两岸人员往来和经贸、文化等领域的交流与合作，不断取得新的进展，出现了新的热潮。
　　钱其琛指出，江泽民同志在党的十六大报告中，深刻地阐述了当前台湾局势和两岸关系的基本趋势，明确了未来一个时期发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的指导思想和总体要求，表明了我们方针政策的连续性、稳定性，也充分体现了与时俱进的时代精神。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，继续全面贯彻江泽民主席提出的八项主张，进一步采取积极措施，不断推动两岸关系向着有利于和平统一的方向发展。
　　钱其琛说，争取和平统一，谋求共同发展，是海峡两岸中国人在21世纪肩负的历史重任。我们将一如既往地为台湾工商界人士前来投资创业提供良好的环境，推动两岸科技、教育、文化等各项交流继续发展。我们欢迎更多的台湾有识之士前来祖国大陆施展才华、发展事业。我们将继续就密切两岸经济关系问题，与台湾各界人士深入探讨，努力开创两岸经济合作的新局面。
　　钱其琛说，尽早实现两岸直接“三通”，是大势所趋，人心所向，也是当务之急。“三通”作为经济性事务，理应以两岸同胞的切身利益和实际需要为优先，而不应受到任何政治因素的干扰和影响。以民为本、为民谋利，应当是解决“三通”问题的立足点和出发点。“三通”是两岸之间的事，是经济问题，“三通”商谈不是政治谈判，可以不涉及一个中国的政治含义。两岸直航关系到广大台湾同胞与工商业者的切身利益和便利，不应该继续拖延下去了。
　　钱其琛指出，尽快恢复两岸对话与谈判，是我们一贯的主张。我们在这个问题上有最大的诚意，也有最大的包容性。江泽民同志在党的十六大报告中就两岸谈判问题提出了一系列富有创意的新主张。两岸中国人之间，一切问题都可以商量，两岸谈判具有广阔的空间和余地。“可以谈正式结束两岸敌对状态问题，可以谈台湾地区在国际上与其身份相适应的经济文化社会活动空间问题，也可以谈台湾当局的政治地位等问题”。江泽民主席在纪念辛亥革命九十周年大会上曾经指出，民族团结则兴，民族分裂则败。两岸同胞都是中国人，骨肉相亲，血浓于水。争取和平统一、共谋复兴大业，理应成为两岸人民包括各个党派、团体共同的大目标。
　　在这个大目标下，还有什么前嫌不能捐弃，什么成见不能超越，什么分歧不能讨论呢？
　　钱其琛说，今年是“汪辜会谈”10周年。当年，海协与海基两会的领导人举行首次会谈并签署相关协议，标志着两岸关系迈出了历史性的重要一步。这次会谈之所以取得成功，一个重要原因在于，两会就各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”达成了共识。“九二共识”的真谛及其达成的过程，体现了两岸中国人的政治智慧。这样的历史经验和来之不易的成果，值得珍惜。
　　钱其琛指出，台湾同胞具有光荣的爱国主义传统，是发展两岸关系的重要力量。争取两岸和平统一，我们寄希望于台湾人民。我们充分尊重台湾同胞的意愿，切实维护台湾同胞的合法权益。当前，台湾同胞期望有一个祥和、安定的环境，尽快克服经济发展中遇到的困难，我们感同身受。我们希望台湾经济重新获得健康发展，希望所有的台湾同胞，不分省籍，和睦相处，共同维护台湾社会的和谐安定，坚决抵制极少数人挑动省籍矛盾、制造社会分化、进行分裂活动的图谋。两岸同胞应当进一步加强往来和交流，增进相互理解和信任，倍加珍惜同胞的情谊，努力维护两岸关系大局的稳定。
　　钱其琛强调，世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。任何形式的“台独”分裂活动，都绝不可能磨灭台湾同胞的中华民族意识。任何力量也无法阻挡中华民族对于祖国和平统一前景的追求。鼓吹“一边一国”论，是不得人心的。企图把台湾从中国分割出去，是绝对不能允许的。企图倚靠外部势力搞军事对抗，是注定要失败的。
　　钱其琛说，2300万台湾同胞是我们的手足兄弟，世界上没有任何人比我们更希望以和平的方式解决台湾问题。我们有最大的决心，以最大的诚意、尽最大的努力争取和平统一的前景。中国的统一，有利于亚太地区的稳定和繁荣，将为世界的和平与发展作出更大的贡献。我们希望世界上一切爱好和平的国家和人民，对中国的和平统一事业，给予积极的支持。钱其琛祝愿台湾同胞和所有致力于发展两岸关系、支持祖国统一的朋友们，新春愉快，阖家幸福！
　　王兆国在主持座谈会时指出，江泽民主席的重要讲话，精辟地阐述了邓小平同志“和平统一、一国两制”思想的精髓，提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，充分体现了中国共产党和中国政府对台方针政策与时俱进的精神，成为解决台湾问题的纲领性文件。我们纪念江泽民主席重要讲话发表8周年，就是要进一步认真学习党的十六大精神，贯彻执行“和平统一、一国两制”基本方针和江泽民主席提出的八项主张，积极促进两岸关系的发展，为推进祖国和平统一大业作出更大的贡献。
　　全国政协常委、九三学社中央主席韩启德代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士；中共中央台办、国务院台办主任陈云林代表中央台办、国务院台办和海峡两岸关系协会；台盟中央副主席林文漪代表台盟中央、全国台联；全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九代表全国总工会、共青团中央和全国妇联分别在座谈会上发言。
　　全国人大常委会副委员长王光英、何鲁丽、丁石孙、蒋正华，全国政协副主席孙孚凌、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农出席了座谈会。中共中央、国务院有关部门，人民解放军和各民主党派中央、全国工商联以及北京市的有关负责人，在京的台胞、台属代表300余人参加了座谈会。
　　座谈会由中共中央台湾工作办公室、国务院台湾事务办公室、台湾民主自治同盟、中国和平统一促进会、全国政协港澳台侨委员会、中华全国台湾同胞联谊会、海峡两岸关系协会共同主办。（附图片）
    1月24日，首都各界在人民大会堂举行江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表8周年座谈会。中共中央政治局常委、书记处书记曾庆红出席座谈会，中共中央政治局委员王兆国主持座谈会，国务院副总理钱其琛在座谈会上发表重要讲话。
    新华社记者  刘建生摄
