### 弄斧到班门——由邵佳一打入德甲引出的思考
汪大昭
2003-01-28
第8版(体育)
专栏：侧成峰横成岭

　　弄斧到班门
    ——由邵佳一打入德甲引出的思考
    本报记者  汪大昭
　　北京国安队球员邵佳一以租借身份，走上了在1860俱乐部征战德国足球甲级联赛的历程。从去年甲A联赛结束后出现传闻开始到最终成行，总共不过一个多月的时间，虽然其间出现过麻烦，但还是峰回路转。邵佳一非常幸运，慕尼黑成了他梦开始的地方。
　　欧洲俱乐部的双重需求
　　在邵佳一之前，中国足球运动员已经有6人先后加盟欧洲顶级职业足球俱乐部。杨晨、孙继海和李铁都有一个不错的开端，而李金羽、马明宇和李玮峰却未能成功，很少打得上比赛，或根本没有一次出场机会。其中，主客观原因都有。
　　不妨将没有达到最高档次的范志毅、张恩华、谢晖等人也放在一起来审视，他们各有特点，但并非个个是中国职业足球联赛中绝对一流的球员，其综合能力未必完全够格。之所以被欧洲高水平俱乐部相中，是对方球队阵容组合和俱乐部市场开发的双重需要。辽宁俱乐部总经理程鹏辉就曾一再表示：“李铁的水平究竟如何，我还不清楚吗？他在埃弗顿队的表现被新闻传媒的炒作放大了，这没有什么好处。”
　　邵佳一拥有年轻和身体条件的优势，他自己心里有数，德国人同样有数。同时，邵佳一的左脚技术让1860队教练十分兴奋，甚至希望试训能延长一天，因为主教练帕库尔特“还没看够”。近两年，邵佳一的进步有目共睹，最清楚这一点的莫过于国安队的教练和队友，他们相信“佳一能行”。可是，这不等于说邵佳一的德甲之旅一片光明，更不意味着他必将在1860队占有不可动摇的主力位置。一旦球队战绩不佳，或是更换主帅，难说不会生出什么变故。虽然邵佳一本人保持低调，也有一定的思想准备，但在未来的困难面前，只能是“什么问题都自己扛”，现在所有亢奋的炒作将丝毫无助。
　　中方俱乐部的基本态度
　　由于杨晨在德国后期的处境相当困难，国安俱乐部在处理邵佳一进入德甲的谈判中，不能不谨慎行事。总经理马冰说：“我们坚持的条款，是为了保护球员的利益，其实，这也是保护俱乐部的利益。从更高的层次上说，是保护中国足球的利益。最初，对方开价很低，难道中国足球俱乐部和运动员是撇下几块钱就可以随便拣走的吗？如果接受那样的价格，贱卖球员，受损失的绝不只是国安俱乐部。谈判中确实有过反复，但是，谈判就是争执的过程，没有争执还算是谈判吗？这件事说明欧洲的俱乐部对中国足球现状非常不了解。”
　　个别球员的能力已经接近欧洲职业联赛的要求，但整体水平还相当落后，这就是中国足球的现实状况和努力进取的新起点。国际足联和亚足联权威人士一再建议中国足球加强与欧美足球发达国家交流，在“走出去”的方式上，无非是选派教练员进修和鼓励运动员到高水平职业联赛中闯荡。中国足协是一个管理机构，关注着“走出去”的球员必须按时回国参加国家队的训练和比赛，这有国际足联的相关规定作担保。俱乐部是一个经营职业足球活动的实体，不可能不从经济上考虑问题。提倡归提倡，鼓励归鼓励，最终是不能光唱高调的。
　　有了前车之鉴，邵佳一能否在德甲联赛中获得出场机会，不该由一纸合同来担保，国安方面考虑的是在邵佳一踢不上比赛的情况下，如何减少球员个人发展和俱乐部利益方面受到的影响。按照最终签订的合同，邵佳一属于只租不卖，一旦出现“不测”，他的处境应该好于从埃弗顿悻悻而归的李玮峰。
　　运动员转会的运作趋势
　　马冰进一步提出，今后，中国的足球俱乐部会不断面对球员进入欧洲高水平俱乐部的问题。但是，中国足球与人家的差距以及东西方文化传统和社会观念的差异会长期存在，需要加强相互沟通和了解，而俱乐部自身的渠道和视野毕竟有限。建议中国足协牵头，有选择有重点地摸清欧洲职业足球俱乐部在这方面的运作方式和欧洲国家相关的法律法规，以减少球员转会操作中的麻烦和由于缺乏了解而造成的障碍，起码要弄明白哪些事情“没商量”，哪些事情“好商量”。
　　尽管欧洲许多国家人才市场相当规范，可是职业足球的发展过程也有差别，对引进外籍球员的需求程度和承受能力更不相同。在1860俱乐部租借邵佳一的过程中，被许多传媒称为“经纪人”的不过是位热心朋友，并非球员经纪事务的委托或代理。在体育市场上，经纪人是特指由专业机构核定身份并按照市场规则参与经纪活动的人员，绝非谁帮了忙谁就是所谓经纪人。
　　至于重庆一家摩托车厂商在1860俱乐部引进邵佳一的交易中融资，借机谋求企业产品打开德国市场，其实也是被神秘化了。国安方面曾经明确表示，乐得有中国企业来赞助球员走出国门。1860俱乐部租借邵佳一，本身就另有用意，通过在足球和比足球更宽领域更多形式的经济、文化合作，为俱乐部以及与俱乐部相关的企业开拓在中国的发展渠道。一旦形成这样的局面，其意义和价值远远超出一名中国球员在德甲踢球，这应该是求之不得的好事。由于这种运作尚处于各显其能的探索阶段，国安在与德方谈判的过程中，聘请律师参与协议的起草和修订，力求严谨缜密，这是经过多起中国球员转会外国俱乐部谈判后，俱乐部日臻成熟和理智的表现。
　　到世界职业足球最发达的欧洲顶级联赛中与绿茵巨星们当面交手，是许多中国球员的梦想。能够圆梦的人很少，将来也不会很多。通道要靠自己一脚一脚踩出来。
    回放
　　●2002年12月2日，邵佳一赴德甲慕尼黑1860俱乐部试训，其能力得到认可。
　　●2003年1月6日，1860俱乐部代表在北京与国安俱乐部就租借邵佳一事宜谈判，以“告吹”结束。第二天清晨突然“阴转晴”，德方接受了全部条款。
　　●1月13日晚，国安俱乐部与慕尼黑1860俱乐部通过传真交换协议文本，完成了签约。
　　●1月20日，邵佳一飞赴德国，次日通过体检，成为1860队的8号球员。
