### 热土
石东妹  陈君
2003-01-25
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：闪光的足迹·散文特写

　　热土
　　石东妹  陈君
　　2002年4月12日，孟西平离开了温馨的家，离开了即将参加中考的儿子，带领新乡市总工会驻村工作队，来到了新乡县郎公庙镇张庄村。
　　走在坑坑洼洼、歪歪斜斜的村道上，陪同他们的镇干部一边忙着掸身上的尘土，一面唉声叹气地唠叨村里的情况：1998年至今，村“两委”一直处于瘫痪状态，没有发展过一个新党员。村里的集体经济为零，提留多年没收。村里没有干部经费，也没有办公地点。建房无规划，农舍随意挤占公用道路。他指着前面一座灰蒙蒙的瓦房：“这就是学校校址，危房，有的都塌啦。”“那学生们怎样上课呢？”孟西平关切地问。镇干部一脸同情加无奈：“借民房，挤公房呗！这里的教学质量成了全镇倒数。”
　　从参加工作到任职市总工会副主席，孟西平和基层一直保持密切的联系。但这晚，孟西平第一次彻夜难眠。她没想到，这座离市区仅十五公里的村落，竟与城市里的一切有着天壤之别，远离现代文明、贫瘠落后、步履沧桑，至今仍在唱着“面朝黄土背朝天”的老调。
　　几声啼鸣，打破了村庄的寂静，西平抬眼望去：几缕金色的阳光透窗洒来。西平精神为之一振，她披衣敞门，贪婪地呼吸着飘满麦香的空气，迎着晨曦，开始了第一天的工作。
　　正如俗话说：上面千条线，下面一根针。村里的工作比孟西平想象得还要千头万绪，错综复杂。没过几天，村里就出了大事。张庄与邻村的村民为了三百亩土地产权闹起纠纷，两村的数百名村民聚在一起，摆开了架势准备械斗。闻听此讯，西平撂下饭碗，领着队员一路奔跑赶往现场，两地村民正情绪激昂。孟西平让队员们赶快上前维持双方秩序，自己站在“中界线”上扯开嗓门做思想工作。她一番动之以情、晓之以理的话语，终于让两村村民心情平静了下来。
　　那些日子里，西平白天往返地头和村民家中做疏导工作，晚上召开村干部和村民代表会议，常常熬到深夜。工作的劳累再加上水土不服，她一下子消瘦了十几斤，清癯的面颊，黝黑的皮肤让她一下子变老了好几岁。
　　通过驻村工作队深入细致、耐心周到的工作和教育，村民们最后找到了依法解决问题的途径。
　　在多方面搜集材料、理清思路后，孟西平首先把办实事、办好事作为工作队工作的切入点。她把村民的期望归类排队，分轻重缓急，一件件去办。向村办小学捐献了二十多只日光灯和电线，解决了教室采光问题；联系企业，无偿运来煤渣六十吨，平整了一千多米的村中道路，解决了村民雨天出不去的行路难问题；对五保户、困难户进行了慰问，帮他们解决实际困难；开展科技下乡活动，聘请有关专家进村为农民讲解科技知识，提供技术服务，引导农民利用科学发展农业；开展卫生下乡活动，聘请医疗专家来村里进行义诊，帮患有疑难杂症的村民找名医名药……件件实事，办在了村民心坎上，工作队住所成了村民的“交心所”，谁家有了难事、窝心事，都要找孟队长和队员絮叨絮叨，婆媳不和、儿孙不孝、邻里纠纷……张庄的面貌一天天在变化，散落的人心一天天在聚拢，“瘫痪”的班子重新站立了起来。为了进一步加快张庄的发展，工作队和两委班子共同制定了适合张庄经济发展的长期规划。其中建校是当务之急，也是最让人挠头的事。两度建校曾被搁浅，遗留的问题迫使这次建校几度停工，后期款项也迟迟没能到位，东跑西颠的孟西平感到心力交瘁。但孩子们那一双双充满求知欲和希冀的眼睛，像给她体内注入一剂强心针，她把苦涩咽进了肚里，又开始拼命地奔走忙碌。
　　村里有人不解：“孟队长，你到底图个啥？”西平笑了：“啥也不图，觉着自己想干！”村民翘起了大拇指：“孟队长，你是这个！”
　　楼层一天天高起来，快到竣工的时候了，孟西平也想家了。多少个双休日没有与家人团聚？多少个日日夜夜没与丈夫通电话？孟西平环顾着自己住的小屋，潮湿反水的地面使墙面上洇出片片碱斑，令她想起自己身上那些成片的湿疹。大楼竣工后应该回家好好洗个热水澡，亲一亲独自跑到考场并取得优异成绩的儿子，看一看年迈多病的父亲，为疼她爱她的丈夫做一顿可口的饭菜。
　　走到张庄村口，她忽然想起明天是儿子的生日，该送他点什么呢？哦，张庄的泥土，儿子，你会喜欢吗？
　　（作者单位：新乡人民广播电台）
