### 艰苦奋斗：中华民族和中国共产党的优良传统
郭金平  王彦坤
2003-01-31
第9版(理论)
专栏：

　　艰苦奋斗：中华民族和中国共产党的优良传统
　　郭金平  王彦坤
　　历史和现实已经并将继续证明，一个没有艰苦奋斗精神作支撑的民族，是难以自立自强的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的国家，是难以发展进步的；一个没有艰苦奋斗精神作支撑的政党，是难以兴旺发达的。中国共产党是靠艰苦奋斗起家的，也是靠艰苦奋斗发展壮大和成就伟业的。在世界范围各种思想文化相互激荡的今天，弘扬艰苦奋斗这一中华民族值得自豪的民族精神，弘扬艰苦奋斗这一中国共产党的优良传统，对于进一步增强我国的综合国力，增强中华民族的凝聚力和向心力，实现中华民族的伟大复兴，至关紧要。
　　在数千年的历史长河中，中华民族以艰苦奋斗著称于世。伟大的中国人民用自己的双手创造了灿烂的中华文明，以自己的智慧和汗水创造了宝贵的物质财富和精神财富，艰苦奋斗成为中华民族值得自豪的民族精神。“艰难困苦，玉汝于成”，“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，成为众多仁人志士艰苦奋斗的座右铭；夸父追日、精卫填海、铁杵磨针、愚公移山等古代寓言，无一不表达着艰苦奋斗的精神；万里长城、京杭大运河、都江堰等巨大工程，则是中国人民艰苦奋斗的历史见证。
　　艰苦奋斗是中国共产党人的优良传统。为了实现自己的理想，完成自己的历史任务，中国共产党人必须付出前人无法比拟的艰苦努力。与前人相比，中国共产党人的理想无疑更远大、更崇高，肩负的历史任务无疑更艰巨、更复杂。正因为如此，从党诞生那天起，艰苦奋斗就成为中国共产党人的优良作风。当1949年中国革命胜利的曙光已经在东方地平线上显露的时候，毛泽东同志就在西柏坡告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。这“两个务必”为我们党成功实现历史性转折，经受革命胜利和执政考验，提供了强有力的思想武器。新中国成立以后，党的三代中央领导集体多次号召全党同志，一定要继承和发扬谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗的优良传统和作风，防止和克服各种形式的官僚主义，始终保持同人民群众的血肉联系。正是依靠全党和全国人民的艰苦奋斗，我们在新中国成立之初迅速恢复国民经济，成功进行了大规模的社会主义建设；我们克服三年暂时困难，经受了社会主义建设的艰难曲折；我们启动改革开放和社会主义现代化建设的车轮，使人民生活水平在20世纪末总体上达到了小康。我们今天所取得的一切成就，我们今天所拥有的一切财富，既不是上天的恩赐，也不是他人的施舍，而是我国人民艰苦奋斗的丰硕成果。
　　实践在发展，社会在进步，艰苦奋斗精神的内涵也将不断丰富。艰苦奋斗，不再仅仅是勤俭朴素的生活作风，更是奋发向上、一往无前的精神状态，不畏艰难、百折不挠的坚强意志，自强不息、开拓进取的思想品格，脚踏实地、锲而不舍的坚韧毅力，兢兢业业、无私奉献的工作态度。深刻认识和准确把握艰苦奋斗新的时代内涵，将有助于我们利用越来越好的物质技术条件，充分发挥积极性、主动性、创造性和聪明才智，努力建设中国特色社会主义的物质文明、政治文明和精神文明。
　　艰苦奋斗是激励全党全国人民全面建设小康社会的强大精神力量。党的十六大确立了全面建设小康社会的奋斗目标。在我们这个人口众多、经济文化仍比较落后的大国，面对机遇与挑战同在的新环境，党率领人民实现从总体小康到全面小康的历史跨越，使命神圣，任务艰巨，责任重大，征程曲折而漫长，需要艰苦奋斗精神作支撑。广大党员干部必须坚持党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验，自觉地把艰苦奋斗的思想、精神和作风贯穿和体现在全面建设小康社会的伟大实践中，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，始终保持昂扬向上、知难而进的精神状态，脚踏实地，埋头苦干，善于创新，励精图治，努力做到发展有新思路，改革有新突破，开放有新局面，各项工作有新举措。同时，高度重视对全体人民特别是青少年进行艰苦奋斗精神的教育，通过各种形式大力褒奖表彰艰苦奋斗、奋发有为的先进模范群体和个人，批评鞭挞奢侈浪费、无所作为、自满懈怠的不良现象，进一步营造勤俭朴素、奋发向上、开拓创新、敬业奉献的社会氛围，真正让艰苦奋斗精神在21世纪的中国发扬光大。
