### 中国风韵中国情喜庆中国节  CCTV春节节目精彩点击
向兵
2003-01-31
第16版(周末文艺)
专栏：

　　中国风韵中国情喜庆中国节
    CCTV春节节目精彩点击
　　本报记者  向兵
　　惜别马年，羊年即至。在这蕴涵五千年文明，彰显中华风情的春节到来之际，全球华夏儿女关注的中央电视台精心制作出了一台台欢天喜地、风格各异、精彩纷呈的文艺节目，从今天下午开始，伴随龙的传人在欢声笑语中辞旧迎新。
　　今年春节，除了已备好与家家团聚的团年饭一同端上来的“春节联欢晚会”、“春节戏曲晚会”、“春节歌舞晚会”这道除夕大菜，中央电视台12个频道一起出动，打破分工，节目贯通，为全国人民制作了一道道丰富多彩的节日盛宴。
　　回家是中国人过年的重要仪式，也是心灵深处的情感需求。除夕下午4时到8时的特别节目《一年又一年·回家》，将从“人在旅途”、“不能回家的人们”、“独自守岁”、“家的变化”、“团圆时刻年夜饭”的不同角度，讲述一个个过年的故事。以此开端，12个频道的春节节目在鼓乐齐鸣、弦管笙歌中纷纷登场。
　　分别在初一、初二、初三晚上播出的文化部晚会、公安部晚会、“正月正”晚会和“东西南北闹新春”晚会，是继除夕三台晚会之后庆贺节日的重头戏。
　　各栏目制作的“春节特别节目”，各具特色。
　　以“电视与生活融合，智慧和欢乐碰撞”为题旨的《春风送暖喜洋洋》，荟萃CCTV－2去年播出的“模特大赛”、“创新2002”、“开拍啦！”、“AD盛典”中的精彩节目，重新加工，趣味组合，杨柳新枝，别有情趣。
　　《幸运52》和《开心辞典》联手，李咏与王小丫同台，在节日期间天天播出的名为《欢乐英雄》的特别节目中，让“幸运”、“开心”两队在知识、智力、创造力方面展开6场激烈竞赛，最后在白雪皑皑的雪山下进行决赛。
　　“空中大剧院”从初一到初五连续播出“迎新春名家演唱会”和京剧《穆桂英挂帅》、《春草闯堂》、《龙凤呈祥》等剧目。《相声集锦》、《曲苑杂坛迎春节目选粹》和戏剧小品《过年七天乐》以及“全国迎春文艺节目展播”，在欢笑声中为荧屏添上一份喜庆。
　　《走遍中国》从人文的角度，制作出介绍春联、年画、社火、生肖，以及海外华人过春节情景的21集特别节目，在传统习俗和时代风尚的展示中，揭示出春节的文化内涵。《中国文艺》则推出10集《家》，通过不同的家庭和不同时期的歌曲、民谣、音乐、电影等，展现出在历史的变迁中，华夏儿女不变的春节情结。
　　《百家姓》、《二人转》、《对个对子过大年》、《属羊数羊》是央视科教频道精心制作的春节特别节目。观众在15集的《百家姓》中透过中华民族五千年来的姓氏起源和变化，可以纵览民族灿烂瑰丽的文化发展史。《二人转》以口述的方式，纪录了二人转这一广受北方民众喜爱的民间艺术的兴衰历史和江湖艺人的悲喜历程。
　　2002年开播的西部频道，打造了一个从初一到初七全新集纳式的“新春电视狂欢节”。初一的“相声小品日”，囊括了历届相声小品大赛以及各种晚会中的“传世之作”；初二的《掀起你的盖头来》、《阿里郎》、《川江号子》等一首首经典民歌不同版本的演绎，营造出一个“魅力本部日”；初三，以个性化的出游体验构成展示西部风光的“旅游日”；初四，张艺谋、陈凯歌、何平、张军钊、滕文骥等借助西部而享誉影坛的导演，将走上荧屏与观众一道回味《黄土地》、《老井》、《双旗镇刀客》、《秋菊打官司》等中国电影崛起的最初记忆；初五，《纳西汉子》、《赶马帮的女人》、《一个法国女人的苗乡情》等纪录片，将为节日的荧屏送上一段浓郁的中国民族风情；初六的“杂技、马戏、魔术、曲艺展播日”，播出的不仅是精选的马戏、魔术节目，更有精彩的解密；初七，一部产生于十几年前的荧屏经典巨作《围城》，将聚集起陈道明、葛优、吕丽萍、英达等人，共同回眸一个创作的高峰。（附图片）
