### 加入WTO第二年  以进取性战略应对新挑战——访国务院发展研究中心副主任谢伏瞻
龚雯
2003-01-07
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　加入WTO第二年
    以进取性战略应对新挑战
　　——访国务院发展研究中心副主任谢伏瞻
　　本报记者  龚雯
    一些原来估计的弱势产业没有受到太大冲击，决不意味危机已经消除。2003年，加入世贸组织对中国经济的正面和负面影响都会进一步显现记者：过去一年，加入世贸组织对我国经济的积极效应初步显现，但负面影响尚未充分显示。今年是我们加入世贸组织第二年，WTO对国内经济的冲击度会不会增强？
　　谢伏瞻：去年我国经济增长8％，进出口贸易突破6000亿美元，利用外资创历史新高。这的确有加入世贸组织的积极作用，但更重要的，还在于中央对国际经济形势正确判断，早做预案，应对得当。
　　一些原来估计的弱势产业没有受到太大冲击，决不意味危机已经消除。比如农产品，主要是因农产品大国减产，造成国际市场价格上升，暂时缓解了我国的压力。又如服务贸易，在过渡期内，外部冲击必然是逐渐释放的。我认为，假若我国产业和企业的竞争力没有实质性提高，原有的竞争压力就不可能自动消除。
　　2003年，加入世贸组织对中国经济的正面和
　　负面影响都会进一步显现，决不可盲目乐观。问题的关键是要采取积极的进取性战略，把WTO可能带来的积极因素用好用足，把不利因素的影响平缓地减到最低限度。
　　记者：新的一年，加入世贸组织带来的挑战将主要有哪些？
　　谢伏瞻：从现实和表象看，2003年面临的挑战主要有四：第一，在2002年进出口和利用外资大幅增长的情况下，如何保持外贸的继续高速增长？第二，随着中国出口总量的增加，与少数贸易大国的贸易不平衡问题可能引起新的贸易争端，从而影响我国部分有竞争力的产品出口。第三，引进外资的增加和外资企业的成长对国有企业的竞争会有形无形地表现出来，失业问题会有所加剧，社会保障的压力会随之增大。农产品进口的压力也可能增大。第四，关税问题将会减少进口环节的税收，扩大出口需要增加退税，这就会加剧财政收支不平衡的矛盾。
　　从长远和本质上看，中国经济面临的挑战将主要来自国有企业的低效率、银行体系的脆弱性、二元经济结构性矛盾、区域经济发展的不平衡和就业的巨大压力等5个方面。这些矛盾和问题是旧体制条件下多年积累形成和中国现实国情决定的，加入世贸组织使这些矛盾和问题变得更加尖锐，变得不容拖延。
　　要认真研究WTO规则，推行进取性的应对战略；保持一个较高的经济增速；加快法制建设，转变政府职能；积极推进国有经济的战略性调整和国有企业改革；加快银行体系改革和资本市场建设。这样才能把加入世贸组织的负面效应减至最小
　　记者：挑战不是不可克服的，今年我们应该如何应对，才能把加入世贸组织的负面效应减至最小？
　　谢伏瞻：首先要认真研究WTO规则，大力培养熟练掌握和灵活运用规则的人才队伍。密切关注各国贸易保护的新动向和技术壁垒的新趋势。加快技术标准的制定。正确应对反倾销、反补贴的诉讼，合理运用争端解决机制，保护本国企业的利益。
　　推行进取性的应对战略和出口多元化战略。发挥部分产业和产品的比较优势和竞争优势，进一步扩大出口。尽量保持与大的贸易伙伴的贸易平衡，减少贸易争端。坚持行之有效的出口退税政策。
　　保持一个较高的经济增速。必须长期坚持扩大内需的方针，逐步调整投资、消费的比例关系和经济结构，提高经济增长的质量和效益。
　　加快法制建设，转变政府职能。按照中方承诺和市场经济基本规则，加快相关领域法律、法规的清理、制定、修改和完善工作，为各类企业创造平等竞争的市场环境。
　　积极推进国有经济的战略性调整和国有企业改革。当前，特别要改革和完善国有资产管理体制。加快垄断性行业的改组，放宽对民营经济的市场准入，促进有序竞争，提高企业的整体竞争力。
　　此外，还要加快银行体系改革和资本市场建设，提高资源配置的有效性。拓宽中小企业和民营企业的融资渠道，改善这些企业的发展环境。
