### 促进人类社会更为和谐
东方晓
2003-01-30
第13版(国际周刊)
专栏：

　　促进人类社会更为和谐
　　中国社会科学院研究员  东方晓
　　“9·11”事件的参与者涉及到两个重大因素，其一是民族因素，即参加者多为阿拉伯人；其二是宗教因素，参加者都是信奉伊斯兰教的穆斯林。“9·11”事件之后，美国在全球范围内展开了一场反恐战争，这场战争也涉及两个重大因素，其一是地缘上的，美国锁定的反恐重点地区首先是在伊斯兰文明的核心及其周边地区；其二是文化人类学上的，即美国所列出的大部分恐怖主义组织是以穆斯林为主体、伊斯兰为旗帜的宗教政治集团。同时，尤为重要的是，围绕着如何准确界定并有效打击跨国恐怖主义、如何解决巴以冲突和伊拉克等问题，阿拉伯伊斯兰世界与美国（无论是政府还是公众）发生了严重的分歧，双方都以冷峻的目光重新审视美国与阿拉伯伊斯兰世界以及西方文明与伊斯兰文明的总体关系，许多人惊奇地发现，似乎一场文明之间的冲突正在上演，前些年遭到广泛批判和质疑的“文明冲突论”好像真的成了一个可以自我实现的预言，而文明冲突论的始作俑者亨廷顿教授则断言，穆斯林战争的时代已经来临。
　　抛开亨廷顿文明冲突论所引起的种种是非争论，面对当今国际政治的现实和回顾人类文明的演进历程，我想，有两个事实是必须承认的，第一，我们生活的这个世界是由不同的文明所组成的，不同的文明其差异性是显而易见的；第二，不同文明之间的交往形式是多样的，就像理解对话、平等相处、互相学习与交流等和平的方式是文明之间交往的形式一样，误解、冲突乃至战争也是文明交往的形式，所不同的是，后一种交往形式经常是破坏性的、颠覆性的，许多在历史上高度发达的文明正是由此而衰落、湮没和消亡的。
　　当今世界，经济全球化已成为一种趋势，人们往往用“地球村”、“人类共同的家园”来形容各国联系的紧密与关系的密切，然而，也正是由于全球化进程的加速，地域性文化、次区域文明以及各大文明板块也以比从前更为敏感的态度对待自己地位的变化及可能的发展前景，他们渴望保持自己的特性、延续自己的传统，也渴望在更大范围的交往中实现自身的发展与壮大，或者取得竞争的优势。由此看来，在全球化的背景下，在各种文化和文明都在强化自身认同（Identity）和真实性（Authenticity）的情况下，如何避免文明之间的冲突、实现人类文明在更广范围内和更高层次上的融合就成为我们必须正视的重大课题。
　　鼓励文明之间的对话成为谈论最多的预防文明冲突的有效办法。在伊朗总统哈塔米的提议下，联合国甚至把2001年作为“不同文明对话年”。然而，如果各国不能在以下一些方面形成共识，文明的对话依然有可能演变成文明的冲突。
　　首先，各国及其所代表的文明体系应该有高度的自省能力和宽阔的胸怀。一方面，任何文明体系都不是十全十美的，都存在这样或那样的缺憾，特别是随着环境与时间的变化，即使是盛极一时的文明也可能固步自封、不思进取。因此，文明体系的自省能力实际上是文明得以存在和发展的前提。另一方面，应该以宽容的精神对待文明之间的差异性，应该以博大的胸怀坦然面对跨文明的批评，有时甚至是冒犯。
　　其次，各国及其所代表的文明体系应拒绝以文明对话为旗号，追求政治和道德优势。文明的差异性并不一定导致冲突，相反这更加证实了对话与交流的必要性。然而，文明之间的对话应该以平等为前提，平等真诚的对话是化解纷争的有效途径。长期以来，在不同的文明体系内部多少都形成了关于其他民族和文明体系的固定模式，这种先入为主的看法大多都是以贬低彼文明和抬高此文明为基本特征的，因此，对于文明对话来说是十分有害的，同时，一些国家刻意强调其他文明体系中负面东西，以一种居高临下的态度对待文明间的分歧，这种刻意追求道德与政治优势的对话方式只会使文明的冲突提前到来。
　　再次，各国及其代表的文明体系应该自觉抵制任何非理性和极端的政治与思想倾向，特别是要努力根绝任何宗教和民族极端思想的传播。从冷战结束以来，各文明体系内部种种极端主义思想的流行和泛滥是使人们感到文明冲突迫在眉睫的主要原因之一。这些极端思想在民族、宗教、文化、经济和政治等各方面流毒甚广，对国际关系的各个领域产生了极为负面的影响，宗教极端主义、民族分裂主义、恐怖主义、文化中心主义、霸权主义、单边主义、贸易保护主义、极端的反经济全球化行动等都多少反映了非理性和极端思想的影响。
　　预防文明冲突是一个很大的课题，文明对话只能为解决这一问题提供部分的答案。遏制隐藏在文明冲突背后的政治野心，清除文明冲突裹挟的现实物质利益，让文明的冲突真正变成“文明的”冲突及价值观与道德观的讨论、争论，可能有助于促使人类社会走向更为和谐的发展阶段。（附图片）
　　左图：1月23日，埃及首都开罗当天最高气温达20摄氏度。游客们身着短装在开罗附近的萨加拉金字塔群参观。
　　新华社记者黄敬文摄
    下图：1月24日，几名年轻人在阿富汗首都喀布尔一家电影院前观看即将放映的《泰坦尼克号》电影海报。
　　新华社记者  王雷  摄
