### 虽有政策明确规定，但昆明西山“睡美人”景区内的违法开矿采石从未停止——是谁让“睡美人”遍体鳞伤
李波
2003-01-13
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　虽有政策明确规定，但昆明西山“睡美人”景区内的违法开矿采石从未停止——
    是谁让“睡美人”遍体鳞伤
    本报记者  李波
　　编者的话著名风景名胜区“睡美人”遭此厄运，实在令人痛心！类似这种情况在其他一些景区也不同程度地存在。出现这种情况显然不是
　　无法可依，而是有法不依，违法行政；是只顾眼前小利、私利，而牺牲长远和整体利益所致。希望当地政府和有关部门采取有力措施，制止这种愧对先人和后代的蠢事！
　　昆明滇池风景名胜区是大自然的杰作，山环水，水依山，美不胜收。新中国成立后，党和政府十分重视对其进行保护。然而，近些年，风景名胜区内开山采石、毁坏林木、破坏植被的现象不断发生，且愈演愈烈。前不久，记者在昆明滇池风景名胜区内目睹了闻名遐迩的“睡美人”景区惨遭破坏、遍体鳞伤的情景。
　　开山炸石、挖矿，“睡美人”的脖子后面已被挖成大坑，几近断裂；脸部被挖得“千疮百孔”
　　依偎滇池的西山，磅礴蜿蜒，因位于城西而得名。西山有一段形如一姑娘，双腿微屈，仰面蓝天，头发垂于水中，形象维妙维肖，人们称其为“睡美人”。国务院于1988年8月1日批准昆明市滇池风景名胜区为国家重点风景名胜区。通知中特别提到“西山为滇中名山，有‘睡美人’之称誉”。
　　关于“睡美人”，当地有一段动人传说。相传很久以前，滇池两岸有一对青年男女真挚相爱。王财主为了霸占这位美丽的姑娘，用计害死了英俊勤劳的小伙子。姑娘寻找多时，始终不见心上人的踪影，悲痛欲绝，含泪迎风向海、向山岳呼唤，然而听到的只有她自己的呼喊声，喊声伴随着财主的鞭子和骂声……她被打死了。当人们找到她时，只见她仰面朝天，静静地躺在那里。第二天便成了“睡美人”。老一辈著名新闻工作者邓拓游昆明西山时曾挥笔写下《诗咏睡美人》：“卧佛化身睡美人，满腔热泪洒红尘，海枯石烂情无尽，地久天长恨不泯。色相如来观自在，慈悲未必免沉沦，滇池万顷扬枝水，一送秋波一怆神。”
　　“睡美人”景区不仅风光美丽，而且地下蕴藏着丰富的矿产资源，且矿层厚、被土薄、储量大、品位高、价值大。1992年前后，一些人经过当地村、镇及有关部门批准，在“睡美人”的头部、颈部、腹部取土，开山炸石、挖矿。当地村民告诉记者，在“睡美人”身上大约有40多个土、石矿开采点。西山区政府领导向记者提供的一张开采点分布图则标明有16个开采点。“睡美人”身上，每天爆破声、机械的轰鸣声不绝于耳，运输车辆往返不断。“睡美人”的脖子后面已被挖成大坑，几近断裂；脸部已被挖得“千疮百孔”，只要再将面前一个山丘挖掉，山形一变，“睡美人”就会永远消失。
　　近乎疯狂的乱采滥挖，不仅使“睡美人”面目全非，而且使滇池西岸近万亩森林、滇池盆地与分水岭内水源涵养区及生态环境都遭到严重破坏。金线涌泉、碧玉涌泉等名胜面临枯竭，数十个天然湖和数十条河流水位下降。富善村背靠的山体因被采矿者挖成数千万立方米的大深坑，连附近居民的生活也受到影响。村民郝金家地面裂缝长数米，宽十多厘米，墙上也同样布满裂缝。据了解，像郝金家这样的危房不在少数，有的已倒塌。
　　为“睡美人”免遭毁灭，有识之士奔走疾呼。但对“睡美人”景区的破坏，却从未停止。是无法可依，还是有法不依
　　据了解，为了“睡美人”免遭毁灭，从2001年11月到2002年11月，昆明市的有识之士奔走疾呼，新闻媒体也给予关注，云南省、昆明市有关领导态度明确，西山区委、政府也采取相应措施，但是，对“睡美人”景区的破坏却从未停止。
　　当地主管部门的一些干部告诉记者，他们无法禁止这种破坏行为，是苦于法律法规不够明确。事实果真如此吗？记者查阅了有关文件。1988年7月1日，昆明市颁布施行的《滇池保护条例》规定：禁止在滇池西岸西山风景名胜区取土、取沙、采石，防止水土流失，破坏自然景观。2002年1月21日经省人大会议批准施行的《滇池保护条例》第二十四条重申了上述内容。
　　2002年8月14日，建设部发出《关于立即制止在风景名胜区开山采石加强风景名胜区保护的通知》，要求各主管部门把风景名胜资源保护工作放在首要地位，采取切实有效措施，严格保护风景名胜区自然山体的完整和森林植被的完好。任何部门、任何单位和任何个人不得在风景名胜区内进行或批准开山采石、挖沙取土及其它任何形式的严重破坏地形地貌和自然环境的活动。对因开采山石使风景资源遭受严重破坏、山体植被难以恢复的，要进行专项调查，并依照法律法规追究有关单位和人员的责任。
　　上述文件，在昆明各主管部门都可以查到。可见，对国家级风景名胜区内乱采滥挖禁止不力的关键不在于无法可依，而是有法不依。
　　每年开采磷矿上千万吨、软铝耐火土10万余吨、各种岩石3000立方米，给地方政府带来了收入，却使“睡美人”频遭劫难
　　是什么原因使得主管部门不依法办事呢？
　　据了解，从1988年开始，西山区碧鸡镇富善办事处就违规越权将位于大青山垭口约500米处的山坡卖给冷某开磷矿，1991年又续签合同3年，3年期满后双方继续签约。该矿每年上交办事处1万元。1992年该办事处又将大青山附近的烧箕凹山卖给杨某取土400万立方米，办事处每立方米收取1角钱。1994年1月30日，还是这个办事处，将大青山垭口250亩地以每亩0.5元出让他人，出让期30年。次日，该办事处又将大青山石料厂承包给李某开采，承包期长达30年，而且规定承包人从第二年起才交2000元承包费，25年后每年承包费也不过3.5万元。据有关部门估算，“睡美人”风景区每年开采销售磷矿上千万吨，优质软铝耐火土10万余吨，各种优质岩石3000立方米。据了解，改扩建高（硚）海（口）公路使用的不少石料采自“睡美人”景区。“睡美人”景区除被采矿挖石以外，有限的耕地和植被也遭受厄运。仅富善村就有年均300多亩土地被蚕食，200多亩森林被砍伐。
　　记者采访西山区政府负责人时，听到一种推脱、逃避责任的说法。他们说，这些企业（采矿点）都持有区矿产资源办公室审批的证件，若全面封停，企业可能会将区政府告上法庭，政府将面临企业提出的因违法行政造成的赔偿问题，政府无法承担这笔赔付。另外，各矿山、砂石料厂在多年经营中，均不同程度地存在着借贷等问题，一旦封停，企业无法偿还债务，甚至影响沿岸（滇池）村民收入。
　　区领导甚至还坚持认为，改扩建高海公路用“睡美人”景区的砂石省时、省力、省钱，不能封停石料场。
　　面对“睡美人”景区的现状，昆明群众看在眼里，急在心上。不少人气愤地对记者说，西山风景区的形成是大自然的恩赐，也是昆明人的福气。如今“睡美人”遭此劫难，愧对先人，也无法向子孙后代交待。他们呼吁有关部门采取切实措施制止对景区的随意破坏，并追究有关人员的责任。
