### 简化出入境手续，警务完全公开，推出警察卡通形象，开放日警察与市民面对面——北京：树立警察可亲新形象
张涛
2003-01-24
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

　　简化出入境手续，警务完全公开，推出警察卡通形象，开放日警察与市民面对面——
    北京：树立警察可亲新形象
　　本报记者  张涛
　　1月6日，北京市公安局出入境管理处海淀区公民因私出入境护照受理站开始启用，这是北京市警方为方便市民就近申请办理护照做出的新举措。据悉，位于朝阳区京广中心的受理站也将在近期启用。家住中关村的刘先生高兴地告诉记者：“两天前就从报纸上看到这个消息。家门口就能办护照，真是方便了！”接受记者采访的其他几位中关村居民也有相同的感觉。一位马女士说：“现在办护照没那么多约束，警方推出的措施特贴近我们老百姓。”
　　办护照方便了！警察贴近百姓了！这是北京市民真真切切的感受。
　　出入境手续简化方便百姓
　　按照公安部的规定，从2002年2月1日起中国公民在北京申请办理出国手续时不再提交境外邀请函，出入境管理部门签发出国护照时将不再附发、换发和补发出境登记卡，边检机关也不再查验该卡。有关“自费旅游需要4000美元担保金”的制度也同时取消。该规定的出台和实施，意味着公民个人因旅游、探亲、访友等其他事由申请出国的，无须提交国内资料，只要提交身份证、户口簿和加盖单位公章的单位同意因私出境意见，就可申办护照。
　　手续的简化，给百姓带来了方便。去年2月1日这天，前往市公安局办证的人们喜上眉梢，办证大厅的免费照相处也排起了长队。因为简化了手续，办证窗口警官的受理速度也明显加快，受理一个出国护照申请差不多也就两三分钟。截至当天下午4时30分，市公安局受理的出国申请就突破了1000件，是前一天受理量的一倍多。
　　卡通让严肃的管理有了温情
　　有一个流传颇广的故事：北京市一名小学生的家长沉迷于打麻将，孩子对此很有意见。一天，这个小学生找到一个写有“健康娱乐，文明消费”字样的新民警提示牌，把它贴到父母打麻将的屋子里。亮丽的黄色，可爱的卡通形象，让父母体会到了孩子的用心。从这时起，父母的行为有了很大的收敛。
　　从2002年7月份开始，在北京城八区的大街小巷出现了一道新的风景———这种带有卡通警察形象的新民警提示牌：由8种卡通警察形象的图案和一句通俗亲切、琅琅上口的提示语组成，上面还明显地写有报警电话。警察提示一改过去生硬的面孔，在诸如“随身物品携带好，谨防遗忘回头找”、“关好窗，锁好门，慎重接待陌生人”、“随身物品保管好，别让小偷顺手牵”等提示语的边上，配上警察憨态可掬的卡通形象，就像一位熟人在亲切地提醒你。
　　警察人性化的卡通形象，使警察和百姓的心靠得近了。一位老大妈告诉记者：“这样的民警提示牌贴近我们老百姓，更有人情味。尤其是孩子们更喜欢，以前孩子们怕警察，现在是喜爱警察。”
　　“开放日”让警民相互理解
　　2002年10月6日，北京市警方在龙潭湖公园举办了第一
　　个警察开放日。这一天，整个公园被分为31个区域，市公安局直属的28个单位根据各自特点，设置不同特色的活动展示区，展出老百姓平时难得一见的装备。
　　就市民的询问，警方在现场演示了新车牌计算机管理程序，全面展示了最新的交通管理方式、技术、设备；对如何办理护照、港澳通行证、签证等有关法规和办理程序作了详细介绍，并演示护照制作流程。
　　警方还给了市民充分体验的机会。在安全技术防范展区，几位群众抡起铁锤，向聚碳酸脂玻璃板砸去，“乓”的一声巨响后，玻璃安然无恙，“这玻璃真安全！”他们啧啧称赞；防爆安检区，不时有人穿上35公斤重的防爆服感觉一下……这是北京市警方成立50多年来第一次如此近距离地和普通市民接触。开放日成了理解日，一位市民在体验过防爆服后，满头大汗：“警察太辛苦了！我刚穿一会儿，就热得受不了，警察工作时，不仅热，而且危险。我们以后要更好地支持他们的工作。”
　　警务公开让执法文明公正
　　西城区的几个小伙子因为口角打起了架，一起被警察带到了派出所。谁有什么过错，承担什么责任，民警不仅向他们交待清楚，还请来了街坊邻居的大爷大妈一起旁听，让办案程序完全公开。
　　朝阳区的王先生学了半年车后，走上考场，参加驾驶员考试。他没有想到，他的考官是北京警方新近登场铁面无私的“电子考官”：交规考试采用计算机随机组题，实行人机对话，考试成绩直接显示在屏幕上；路考使用“电脑桩考仪”。没有合格的王先生却满脸喜色，见人就说：“现在真好，标准统一严格，这样出来的成绩绝对真实，这是对我们的安全负责。”
　　从2002年开始，北京警方在警务公开方面迈开了大步，在诸如消防责任认定、交通事故处理等等与群众切身利益密切相关的各项工作中，都实行了规范化、程序化的“阳光作业”，受到了首都百姓的热烈欢迎。
　　北京警察的形象关系到中国警察的整体形象。在过去的
　　2002年，针对我国加入世贸组织和依法治国方略的实施，北京警
　　方紧紧跟随时代步伐，转变思路，从管理者的角色变为服务者的角色，坚持走上了人性化的发展之路。2003年，我们相信，我们警察的工作会越来越充满温情和人情味，越来越贴近群众，警民心连心，共同为我们的社会带来安定。（附图片）
