### 美国股市牛已跑  熊在叫
王如君
2003-01-29
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

　　美国股市牛已跑  熊在叫
　　本报驻美国记者  王如君
　　纽约华尔街股市今年本来开局不错，没想到连日急风暴雨式的下跌即把本月初的喜气一扫而光。27日，道—琼斯30种工业股票平均价格指数再跌141.45点，降幅1.74％，一头栽下8000点大关，以7989.56点的收盘数又回到了3个月前的低位。此间有股市分析师称，“牛已跑，熊在叫”。美国股市又开始令人心跳。
　　最让人不安的是股市一股脑的大幅下滑，在过去8个交易日中，道指有7个交易日下挫，其中有5个交易日是“三位数的落差”，一共折损了853点。受道指影响，以科技股为主的纳斯达克综合指数和标准普尔500指数也是险象环生。27日纳指下跌16.87点，降幅1.26％，收市达到1325.27点。标普滑落13.92点，降幅1.62％，以847.48点报收。三大股指进入2003年以来降幅超过了9％，统统回到了负面境地。
　　促成股市全面跌落的“元凶”是战争因素。27日，联合国监核会主席布利克斯和国际原
　　子能机构负责人巴拉迪提交了有关伊拉克武器核查的报告，虽然没有明确定性伊拉克违反联合国决议，但布利克斯关于伊拉克“似乎没有真正接受解除武装要求”的措辞，大大增添了“战争即将到来”的恐惧。
　　自从去年年中布什政府掀起“倒萨”攻势以来，新的海湾战争就让全世界不安。眼看着美国大军数以万计地开赴海湾，包括布什总统在内的政府高官又是一个劲儿地喊开战，人们普遍认为伊拉克战争势在难免。即使对战争胜负没有多少怀疑，但战争持续多久？战争导致油价上涨多少？战争给经济带来什么样的影响？诸多问题难寻答案，不能不让万千投资者对美国股市未来产生疑问。
　　其次，美国整体经济前景不明加重了股市的负担。去年美国经济第一季度增长5％，第二、三季度增长为1.3％和4％，第四季度的官方数字还没有出笼，估计只有1％左右。但最近有不少经济学家调低了原来的预测，甚至再度谈论起“双重衰退”的话题。如今再让“战争恐慌”一搅和，未来的经济前景更是疑云密布。
　　布什28日的国情咨文将是美国人备加关注的焦点，如何应对伊拉克问题和振兴国家经济肯定是重要内容。布什本月7日就提出了6740亿美元的刺激经济新计划，可一直受到极大争议。布什在国情咨文中能否拿出说服人的东西也是让人没谱。整体经济不能走向强劲复苏，股市就无法摆脱熊市的困扰。
　　此外，政党争斗、财政赤字、美元贬值、国际股市行情不妙等多种因素同样不利美国股市翻身。为了明年的大选，在野的民主党已经摆开了要同布什对着干的架势。在伊拉克问题上，民主党参院领袖达施勒和众院领导人佩洛西明确要求布什政府必须拿出伊拉克拥有大规模杀伤性武器的证据和用尽外交手段后，才能对伊开战；在振兴经济方案上，他们要求布什更多地照顾中下阶层的利益，而不是一味地“劫贫济富”。不管布什推出什么样的方案，民主党新一轮的全力讨伐或多或少要影响到消费者、投资者的信心。
　　再说，美国联邦财政赤字业已开始抬头，2003财年估计至少要达到2000亿美元以上，这显然不利经济走向全面复苏。经济复苏乏力严重拖累了美元的币值，对欧元、日元的汇价最近一直下跌，美元兑欧元汇率跌到了3年来的最低。美元汇率下跌虽有利刺激出口，但不利于投资。外国资本大量抽逃当然会给美国股市带来负面影响。日本、欧洲的经济和股市也受战争因素左右，出现种种危险征兆，从而也会给美国经济及股市产生负作用。总之，美国股市走向复苏面临种种难题。
　　分析人士认为，2003年对美国股市来说，既是“希望之年”，也是“充满变数之年”。说希望，是因为美国经济有走向强劲复苏的可能，股市已经历了三年的大熊市，触底反弹走向牛市在情在理。对伊战争不管打与不打，只要能迅速解决，美国经济及股市走向强劲复苏就问题不大；说充满变数，是因为战争后果、油价走势存在太大的风险，随之而来的种种效应都会令股市再度陷入困境。（本报华盛顿1月27日电）
