### 电力，再度短缺？
冉永平
2003-01-09
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　连日罕见低温，电力负荷猛增，不少地方被迫拉闸限电——
    电力，再度短缺？
　　本报记者  冉永平
　　拉闸限电这个词已经越来越少地见诸报端。近年来由于电力快速发展，我国绝大多数地区告别了电力严重短缺局面，老百姓也摆脱了隔三差五的停电之苦。然而，最近一些地方却频频传出用电紧张的消息。
　　东南西北都缺电？
　　刚进入2003年，一些地方被迫重新拉闸限电。武汉，用电告急。据武汉市供电部门工作人员介绍，近段时间武汉用电吃紧，4日、5日都有居民区停电的情况发生。据介绍，目前武汉市用电高峰缺口达到70万千瓦时，尤其是在晚6时到8时用电高峰，供电部门不得不在市区轮流拉闸限电。
　　长沙，用电压力增大。入冬以来该市用电负荷急剧飙升，一般都维持在125万千瓦的最高负荷状态，不少地区出现拉闸限电现象。为了确保春节期间用电，长沙电力部门不得不考虑将在节日期间跨区调电。
　　宁波，电网最高用电负荷突破170万千瓦。为保证整个电网的安全运行，宁波电力部门不得不在晚上开始大规模拉闸限电，范围涉及各县（市）、区，拉掉的电力负荷达13万千瓦，接近整个余姚市用电负荷的一半。
　　成都，2003年元旦，市民打进刚开通的“12345”
　　市长电话第一个问题就是问：“今冬为啥老停电？”实际上从2002年以来，四川省电力供应就再度趋紧，已发生两次高峰缺电情况。
　　重庆，自去年12月以来，几乎天天被迫拉闸限电，电力缺口达到百万千瓦以上。这是近4年来该市的首次拉闸限电。想从贵州、云南、四川借电度荒，但得到的答复是：这些地方要么也是自身难保，要么是肩负往广东送电的任务，无力支援。
　　河南，全省缺电。缺口也在百万千瓦以上。从去年11月以来全省已经拉闸限电数千次……
　　大面积缺电为哪般
　　如此众多地区缺电，原因是多方面的。首先是严寒导致用电负荷猛增。今年入冬以来，我国遇到罕见低温。长江以南地区温度都降到零下4摄氏度，连昆明、福州这样的城市也降了雪。由于江南地区居民住宅普遍没有集中供暖设施，因此只有靠电取暖防寒，导致用电负荷激增。
　　经济快速增长也导致电力负荷增加。一般而言，经济增长到年底会进入冲刺阶段，工商业用电会较往常高些。
　　从发电角度看，由于去年来水不好，水力发电能力下降较多。如河南三门峡、小浪底水库严重缺水，出力不足；葛洲坝来水情况也不好。二滩更为严重，水位低于最低控制水位6米，被迫削减了送渝电力，幅度达到50％。
　　水电不足的同时，火电也遇到电煤紧张困扰。
　　今冬，华中地区电煤市场吃紧：湖北电网严重缺煤，河南省甚至有个别电厂出现了停机待煤现象。益阳、襄樊等电厂也存煤告急。有关专家分析，之所以闹煤荒是因为电厂存煤、运输以及水电不足，火电压力大等原因所致。
　　此外，还有一些其他因素，如长沙居民液化气价格上涨，导致不少人改用电炊。重庆一些电厂出现故障等等。
　　同样缺电今非昔比
　　缺电缺怕了的国人难免会担心，刚过几天不愁电的日子，是否会重新回到有空调用不了，有冰箱冻不了的过去？有关专家宽慰我们：不会。因为今天缺电和以往有本质不同。目前的缺电现象不同于过去的总体电量不足，而是暂时的、局部的、阶段性的，是某些时段电力负荷不够。
　　专家解释，党的十六大提出本世纪前20年，我国经济要翻两番。“经济发展，电力先行”。按照弹性系数测算，我国需要新增发电装机容量4.2万亿—4.4万亿千瓦，平均每年需要新增2500万—3000万千瓦。目前每年的在建工程约
　　1200万千瓦，看起来存在较大缺口。但如果考虑正
　　在实施的区域联网、全国联网将释放出来的能量，加上引入竞争以后，各发电集团的内部挖潜因素，缺口可能就不会有多大。就今年看，电力供需仍将基本平衡。局部地区、局部时段的电力短缺可能还会出现，但这不是总量问题，而是结构问题。因此，不会对消费者影响太大。
