### 给文艺晚会进一言
仲言
2003-01-21
第14版(大地·评论)
专栏：文艺点评

    文艺信息
　　给文艺晚会进一言
    仲言
　　春节前后，是我国电视文艺晚会的高峰期。人们劳碌了一年，除旧迎新之际需要好好地乐一乐，放松一下。晚会是群众的精神大餐。可以说，海内外炎黄子孙无不翘首企盼着高水平的文艺晚会。
　　随着电视的普及，电视文艺晚会已成为我国文化生活的一道重要风景线。中央电视台的春节电视文艺晚会，每年吸引了海内外几亿到十几亿的观众。其受众之广，是其他文艺形式望尘莫及的。它不但满足了群众的文化需求，丰富了群众的文化生活，也在增强中华民族的凝聚力上发挥了良好的作用。20多年来，电视文艺晚会不断有所进步、有所创新。这是大家有目共睹的事实。
　　当然，人们对电视文艺晚会也有一些意见。“众口难调”是一个重要原因；但晚会自身存在缺点与不足，也是无须隐讳的。如何保持优势、发挥特色，把晚会办得更好，我们认为应该在三个方面做出努力。
　　一是忌俗。有的晚会缺乏有深度、令人反复回味的节目。调侃戏谑，打情骂俏，拿无聊当有趣，媚俗的味道很浓。群众所关心的社会问题，群众的苦乐悲欢，在屏幕上得不到有力度的反映。春节文艺晚会要让人开心开怀，要有万民同乐的气氛。但娱乐是有档次的。有高尚的娱乐，也有低级的娱乐。作为文艺节目，它总有一定的思想内涵。20世纪80年代初的春节文艺晚会推出了《我的中国心》、《血染的风采》等歌曲，它们具有崇高的思想内涵，不是大受群众欢迎吗！人们都记得《宇宙牌香烟》、《领导，冒号》等相声节目，它们尖锐地针砭时弊，既引人开怀大笑，也给人以很好的思想启迪。近几年的文艺晚会也推出了一些思想性和娱乐性结合得比较好的节目，可惜这样的节目太少了。
　　二是忌闹。过年过节，需要热闹一番。但热闹不等于喧闹，不意味着放逐优美和幽雅。近来的不少晚会充斥着震耳的乐声，强烈的灯光，劲歌、劲舞、跺脚、喊叫，使人如临闹市。似乎不如此就营造不出热烈欢腾的气氛。不知从什么时候开始形成了这么一种惯例：每有歌唱，必有成群结队的人为之伴舞。即使是一首很抒情的歌曲，也要跳得满台烟尘滚滚。似乎离开了舞者做出的种种图解式的舞姿，人们就难以领略音乐的丰富内涵。有一次唱毛泽东的《蝶恋花》，舞者比肩接踵。人们不禁要问：既然台上这么热闹，为什么嫦娥还会感到寂寞；还要“寂寞嫦娥舒广袖”？西方的“狂欢节”是十分热闹的，而圣桑的《动物狂欢节》并非充斥着雷鸣般的乐声，里面有许多优美、诙谐的段落。节日晚会作为精神大餐，可以上大鱼大肉，但不能满桌油腻，要有疏密浓淡的变化，浓也不必搞到“浓得化不开”。现在的文艺晚会不缺火爆、闹腾，缺的是清新和幽雅。
　　三是忌旧。人们感到，文艺晚会上老面孔、老套子、老节目太多了。每逢开场，必是锣鼓喧天的大歌舞。不少节目逐渐显露出程式化色彩。节日晚会不同于新人新作展示会，优秀的老节目、老演员是不可或缺的，但新老要有良好的搭配。近几年文艺晚会在推出新人新作上做了许多努力，但出新的力度还不够，多多少少让人感到“年年岁岁花相似，岁岁年年人相同”。
　　搞好文艺晚会，关键在于策划和编导。挑什么样的节目，选什么样的演员，怎样把丰富的零件串连成完整的套餐，这一切主要靠策划和编导。针对俗、闹、旧，我们应当在提高晚会的思想性和艺术性，推出新人新作上付出更多的心血。搞好一台文艺晚会，特别是春节晚会这样让几亿人同沉醉的文艺晚会，是很不容易的。其中的甘辛冷暖，局外人难以尽知。我们说“俗、闹、旧”，当然不是意味着所有的晚会，晚会上所有的节目都如此。这是一定范围里存在的问题。指出缺点，无非是为了今后更好地提高。每年只有一个春节，人们对节日晚会寄予很高的期望。我们希望它能不断地更上层楼，使一年一度的春节文艺晚会，成为展示民族精神的一座座艺术丰碑。
