### 赵雪和她的象棋世界
李中文
2003-01-04
第3版(国际·体育)
专栏：运动·人生

　　赵雪和她的象棋世界
    本报记者  李中文
    一个好苗子，最初学棋也许更多是出于兴趣。但好苗子要成长为一名顶尖高手，光凭兴趣是远远不够的。赵雪是幸运的，因为在成长过程中，她用较好的比赛成绩逐渐积累起强大的自信。并不是所有学棋的孩子都能有赵雪的幸运，也不是所有学棋的孩子和在棋界闯荡多年的棋手都能成为——
    一个充满自信的棋坛高手
    谈及往事，赵雪至今难忘在山东省国际象棋少年赛上取得好成绩时的兴奋之情。“小时候，别说在省内、全国拿了好成绩，就是平时赢了一盘棋，都可以高兴好几天。”
    沿着时间的轨迹，赵雪一一历数自己取得的好成绩：1995年，全国国际象棋少年组比赛第三名；1996—1999年，连续4年获全国国际象棋赛分龄组冠军；1997和1999年，世界青少年国际象棋分龄组赛冠军；2000年，在匈牙利参加了三个国际象棋国际比赛，拿够了获女子特级大师的序分，由国际棋联大师晋升为女子特级大师；2002年11月，为中国女队获奥赛女团三连冠立功，获奥赛最佳女棋手称号；2002年12月，获国际象棋世青赛冠军。其实，从赵雪所取得的成绩中，人们也不难看出，每隔一年，赵雪在棋艺上就能前进一个台阶，而这也正是赵雪在比赛中常能打开胜利之门的信心所在。
    谈自己“过五关、斩六将”的经历如数家珍，谈自己的缺点同样毫无遮掩。赵雪说：“我最大的缺点就是棋下得不稳定，成绩总是好一段、差一段，好在状态不好的时间不长，一般还不到形势比较严峻的时候就能扭转过来。”
    很自然地，赵雪说起自己初涉棋坛时的梦想：“10岁的时候，我给自己定下的目标是12岁获得分龄组世界冠军，15岁获得特级大师称号，20岁成为国际象棋世锦赛冠军。现在看来，前两个目标都已经如期实现，目前仅剩世锦赛冠军的目标还有待实现。”
    选择弈棋其实是件残酷的事情，因为这意味着训练中要有超人的付出，意味着比赛中要时时面对胜与负所带来的考验。由此，人们也许会理解，为什么总有棋手在遭遇挫折时悄然退出棋坛，在正值棋艺高峰时选择激流勇退。但对心地单纯、爱好广泛的赵雪来说，国际象棋带给她更多的是快乐，因为她是——
    一个懂得自我调节的单纯女孩
    在竞争激烈的棋坛摸爬滚打了近10年，今天的赵雪依然快乐无忧。少小离家的酸楚、棋坛竞逐的惨烈，在已经成长为棋坛明星的赵雪身上似乎没有留下丝毫印记。
    与同龄的女孩一样，赵雪爱听流行歌曲，爱和同伴一起逛街、打牌。可能稍有不同的是，赵雪还非常喜欢看电视转播的体育节目。赵雪甚至有些自豪地说：“电视里转播的所有体育节目我都爱看。”不但爱看体育节目，赵雪同时还是种类繁多的体育活动的积极参与者。
    一名优秀棋手要想取得好成绩，在训练、比赛中讲究张弛之道其实也是一门学问。比赛、训练间隙，听音乐、看电视、从事体育锻炼，的确还给赵雪缓解训练、比赛压力带来意想不到的效果。赵雪说：“在2002年国际象棋奥赛最紧张的时候，每晚同教练准备完第二天的棋，自己在房间里美美地看上两集经典版的《射雕英雄传》，大赛的压力往往可以一扫而空。”
    中国国际象棋队总教练叶江川谈起赵雪在2002年的出色表现，话语中满是赞誉：“赵雪的棋风很吸引人，干净利索，不拖泥带水，顾忌比较少，可谓初生牛犊不畏虎。从她在2002年国际象棋奥赛及世界青年锦标赛上的表现看，赵雪的进步非常明显，而且今后的发展潜力也很大。更加可贵的是她人品好，心地单纯，加之目前已养成爱思考、爱钻研棋艺理论的好习惯，相信她今后一定还会乘风破浪，取得更多更好的成绩。”（下）（附图片）
