### 1月8日，继北京铁路局之后，广铁集团也公布了今年春运票价上浮车次、时间和比例——春运火车票为何上浮？
王政
2003-01-13
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　1月8日，继北京铁路局之后，广铁集团也公布了今年春运票价上浮车次、时间和比例——
    春运火车票为何上浮？
　　本报记者  王政
　　“1月24日至1月30日，出广东省的各次管内旅客列车，以及广东省内各铁路公司始发终到哈尔滨、沈阳、北京、郑州、济南、上海等局的直通旅客列车（包括临客），硬座票价上浮15％，其他席别票价上浮20％……”
　　1月8日，广铁集团公布了春运期间部分票价浮动列车的车次、时间和上浮比例。此前，北京铁路局也公布了节前票价上浮的97对旅客列车名单。
　　今年春运票价上浮总体情况如何？记者采访了铁道部有关负责同志。
　　运用价格杠杆调节市场供求
　　铁路图定日均客运能力为255万人，而春运最高日达到420万人。定员118人的一节车厢，曾涌进380多人，压死车辆弹簧，危及行车安全，有时还发生挤伤挤死人的现象……
    春运期间，民工流、探亲流与旅游流相互交织，常常在短短的几天内形成客流高峰。虽然铁路安排了节前、节后各三套梯次方案，分别应对正常客流、高峰客流和突发性客流；跨局调集大量客车，保证重点地区的车辆使用；增加开行春运临时客车，实行停货保客等措施，但春运期间票难买、车难上的问题仍然得不到根本解决。据统计，2001年，与春运实际客流量相比，全路日均运能缺口62.1万，直通日均运能缺口23.6万。
　　“国务院批准铁路部分旅客列车实施春运票价上浮，就是为了发挥经济杠杆作用，缓解铁路运输压力，而且已取得了预期的阶段性效果。”铁道部运输局的同志告诉记者，近年来，运用价格杠杆“削峰平谷”的作用还是比较明显的。去年春运票价上浮后，学生流与民工流有所提前，避开了节前的客流高峰，而除夕、正月初一、初二部分票价下浮期间，客流大幅上升，出现了“峰高不显峰，流大不滞留”的好现象。
　　票价上浮不是发“黑心财”
　　在普通人眼中，春运是铁路增收的大好时机，此时火车票涨价，实在让人难以接受。可铁路方面却认为，如果纯算经济账，春运旅客运输的投入产出是不成比例的。
　　今年，铁道部仅直通临时旅客列车就安排了210对。而据了解，仅增开一对广州至成都或重庆的临时列车，就须备有6组车体，每组18辆客车；6组乘务人员，每组40余人。这无疑将增加铁路的运营成本。而且，由于春运客流的特殊性，增开的临时客车，大多数运送的是单方向的客流，去程满载，达1500人左右，回程则空载，有时只有二三十名乘客，运输能力严重浪费。如此算来，全路在春运期间增开的7000多列临时客车，近一半属单向客流，仅此一项就损失几亿元。
　　此外，为了保证旅客走得了，铁路年年采取压货保客的措施，而春运也是货物运输的黄金季节，各铁路局因此损失了不少货运收入。
　　上浮考虑到旅客承受能力
　　春运铁路票价浮动，究竟选择多大幅度，才能既发挥“削峰平谷”、调控需求的作用，又能在旅客承受能力之内？
　　铁道部的同志认为，从价格弹性系数、公路铁路比价关系、照顾多数外地务工人员的支付能力和心理承受能力等多方面考虑，上浮幅度宜选择20％至30％。
　　考虑到不同收入阶层消费者的承受能力和适当补偿运输企业成本增支的因素，去年，国家计委公布的铁路春运票价浮动执行方案规定的上浮幅度为：硬座15％，硬卧25％，软席35％。今年春运硬座票价上浮15％，其他席别票价上浮20％，都是在国家计委批准的范围内。
　　此外，铁路客票硬座人公里基本票价，1978年是0.01755元，1999年是0.05861元。铁路客运票价上调幅度，低于全国城乡居民收入水平增长幅度。同其他运输行业相比，铁路客票的价格也是较低的，即使春运上浮后的票价也是如此。“我们希望能得到广大旅客的理解。”铁道部的同志真诚地说。
