### 新解放·新发展·新创造
蒋金锵
2003-01-09
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　新解放·新发展·新创造
    蒋金锵
    “‘三个代表’重要思想是发展的、前进的。全党必须在思想上不断有新解放，理论上不断有新发展，实践上不断有新创造”。从党的十六大报告的这一深刻论述中，人们可以感受到我们党自觉坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的博大胸怀和恢弘气魄，进而明确不断前进的方向和途径，获得开辟未来的信心和力量。
　　思想上不断有新解放，是共产党人不断正确认识和改造世界的前提和先导。在我们党的历史上，每一次思想解放都带来了党的事业发展的飞跃。但在事业顺利发展的情况下，也有一些同志容易满足于已有的思想解放，而在新事物面前陷入僵化和停滞。唯物辩证法告诉我们，世界上不存在任何最终的、绝对的东西，客观世界和人的社会实践的发展永远不会完结，人们对真理的认识永远不会完结，思想解放也不能一劳永逸。随着客观世界的变化和社会实践的发展，原先在解放思想中形成的合乎时宜的观念会变得不合时宜，又需要继续解放思想。马克思主义的精髓和活的灵魂，就在于对具体情况作具体分析。坚持这一精髓和灵魂，就要在任何时候任何情况下，对任何事物都坚持具体情况具体分析，而不是用过去在某一问题认识上的解放思想、实事求是，代替现在和今后在别的问题认识上的解放思想、实事求是。
　　理论上不断有新发展，是共产党人不断正确认识和改造世界的武器和指南。马克思主义哲学的本质是批判的和革命的，它立足于客观世界不可止息的矛盾运动，承认自身不是最终的绝对真理，而是主体与客体、认识与实践、理论与实际之间既对立又统一的发展进程。一部马克思主义发展史，就是随着时代、实践和科学的发展而不断认识和发展真理的历史。坚持与时俱进，首先是马克思主义本身要与时俱进。要使党和国家的事业不停顿，首先理论上不能停顿。在全面建设小康社会的进程中，发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措，首先必须始终保持与时俱进的精神状态，不断开拓马克思主义理论发展的新境界。这是科学理论始终具有强大生命力和我们的事业始终充满活力的决定性因素。
　　实践上不断有新创造，是共产党人不断正确认识和改造世界的原动力和落脚点。实践是马克思主义的首要的、基本的观点。实践把居于能动与主导方面的主体和居于依据和基础方面的客体连接起来，改造自然，改造社会，改造人们之间的关系和人的自身，推动历史不断从必然王国向自由王国发展。社会文明发展的历史，是以人民群众为主体不断创造和发展物质文明、政治文明和精神文明的历史。社会主义的建立和发展，开辟了人民群众创造和推动历史的崭新天地；中国特色社会主义事业，是史无前例的充满创造的壮丽事业。不断有新创造，是实现中华民族伟大复兴和祖国兴旺发达的不竭动力，是我们党永葆生机的源泉。时代在发展，科学在进步，社会在前进，创造也没有止境。骄傲自满，固步自封，墨守成规，畏惧艰险，都是同与时俱进的创造精神格格不入的。
　　思想上不断有新解放，理论上不断有新发展，实践上不断有新创造，是紧密联系、相辅相成的，是坚持党的思想路线、推动历史前进不可或缺的链条。思想上不断有新解放，为理论上不断有新发展和实践上不断有新创造提供了有力的牵引作用和重要的生长点。理论上不断有新发展，又为思想上不断有新解放和实践上不断有新创造提供了科学的武装和正确的方向。实践上不断有新创造，则为思想上不断有新解放和理论上不断有新发展提供了力量的源泉和衡量的标准。坚持三者的辩证统一，既是“三个代表”重要思想是发展的、前进的生动体现，也是把“三个代表”重要思想贯彻到社会主义现代化建设的各个领域和党的建设的各个方面的内在要求。这样做的目的，就在于使我们党始终与时代发展同步伐，与人民群众共命运。
