### 朝核问题现转机
赵嘉鸣  任毓骏  徐宝康  吕岩松  王莉
2003-01-10
第3版(国际)
专栏：热点对话

　　朝核问题现转机
    本报驻外记者  赵嘉鸣  任毓骏  徐宝康  吕岩松
    本报编辑  王莉
    编者按：近日，朝鲜核问题出现了新动向。去年年底，朝鲜多次强调自己的安全受到美国威胁，希望通过与美国签订互不侵犯条约来解决核问题，并表示愿意与美国举行没有前提条件的对话。美国方面虽多次表示“没有任何入侵朝鲜的打算”，但是拒绝朝鲜提出的建议，坚持解决危机的惟一办法是朝鲜放弃其核计划。双方各执一词，事态步步升级，以至陷入僵局。进入2003年以来，化解僵局的努力紧锣密鼓，寻求对话协商成为共识，令人感觉“气温有所回升”。
    朝鲜：“球在美国一边”
    赵嘉鸣（本报驻朝鲜记者）：1994年朝美核框架协议的核心内容是：朝鲜冻结正在研制的石墨反应堆计划，由美国负责在2003年前为朝鲜建成两座100万千瓦级轻水反应堆，在此过程中，美国等向朝鲜每年提供50万吨重油用于取暖和发电，以作为对朝鲜能源损失的补偿。但现在来看，美国在框架协议中作出的上述承诺已无法兑现，轻水反应堆何时建成遥遥无期。布什政府将朝鲜列入所谓“邪恶轴心”和“先发制人的核打击对象”，去年12月起又停止向朝鲜提供重油。因此，朝方认为，美国一系列做法正说明，朝鲜半岛核问题的根源正在于美国，是美国首先违反了核框架协议，朝鲜半岛的核问题完全是美国现政府奉行敌视朝鲜政策的产物。在这样的情况下，朝鲜方面是“为自主权和生存权不得不采取相应措施”，“美国应对当前事态承担全部责任”。
    几个月来，朝方一再强调“以对话和协商的方式，和平解决朝鲜半岛核问题是朝鲜始终一贯的立场”。为此，朝鲜方面从一开始就提出由朝美双方签署一个互不侵犯条约来一揽子解决核问题，即美国在法律上对朝鲜承诺不使用核武器、不侵犯朝鲜，朝鲜也愿意相应地解除美国在安全方面的忧虑。一位朝鲜官员对记者说：“我们一直保持着最大的克制，也始终敞开着和美国进行对话与协商的大门，但美国不要对朝鲜人民捍卫国家主权、利益与尊严的意志作出错误的判断。以善意回应善意、以超强硬对付强硬是我们的一贯立场，下一步局势如何发展完全取决于美国的态度———球在美国人一边。”
    美国：愿与朝方对话
    任毓骏（本报驻美国记者）：1月6—7日，美国、韩国和日本在华盛顿举行了关于朝鲜半岛核问题的三方会谈。会谈结束后，美国国务院的表态让新闻界多少有些意外。美国国务院发言人鲍彻宣布，美国愿意就“如何履行国际社会义务”与朝鲜对话，但在冻结核武器项目问题上美国不会做出任何让步。鲍彻指出，朝鲜必须停止其提炼核武器原料的项目，允许国际核查人员实施监视，朝鲜还必须切实履行朝鲜半岛无核化的承诺。当被问及美国准备与朝鲜谈判什么问题时，鲍彻说：“将谈判整个局势。”他还透露，美国助理国务卿凯利下周将带领一个代表团对韩国、日本、中国、马来西亚和新加坡访问，就朝鲜核问题与上述国家交换意见。
    布什多次强调，他相信朝鲜核问题可以通过“不流血手段”得以解决。美国与朝鲜在核问题上的争端“还不是一次军事摊牌，而是外交摊牌”。朝鲜同伊拉克不一样，美国并没有考虑使用“先发制人”的手段武力解决朝核问题。布什6日和7日重申了这一立场。有评论说，几个星期以来，美国一直拒绝与朝鲜直接会谈。美国的主张受到韩国政府抵制，认为华盛顿的立场过于强硬。美国现在的立场变化，显然是接受了韩国提出的方案，是一个重大让步。美国立场松动有可能使朝鲜半岛核问题朝着化解的方向发展。
    韩国：发挥“主导作用”
    徐宝康（本报驻韩国记者）：在解决朝鲜核问题上，韩国的最大特点是，摆脱昔日美国一手包揽的格局，要以半岛问题当事者之一的身份发挥主导作用，并积极开展外交斡旋，拟提出和平解决朝鲜核问题的“三步走”计划。
    今年伊始，韩国全力开展外交穿梭，与有关各方进行磋商，寻求解决途径，为和平解决朝鲜核问题扮演桥梁作用。1月2日，韩国派遣外交通商部次官李泰植访华。5日，派遣外交通商部次官金恒经访俄。7日，总统府青瓦台外交安保首席秘书任晟准开始了美、日之行。为早日解决朝鲜核问题，韩国目前正在抓紧制定“三步走”计划。这一计划的基本框架是：第一步，在朝鲜首先表示愿意放弃核计划后，开始恢复对朝鲜的重油供应，以创造朝美对话的气氛；第二步，朝美开始对话，美国以“文件”方式（包括布什致信表态），确保朝鲜的安全和体制；第三步，朝美通过对话，最终返回到1994年朝美日内瓦框架协议的轨道上来。
    1月7日，韩美日三国在华盛顿举行对朝政策协调会发表共同声明后，韩国认为协调会三方就以对话方式解决朝核问题达成共识，是目前解决朝核问题的一个良机。韩国计划在即将于汉城举行的韩朝第九次部长级会谈上，与朝方交换意见，以寻求解决途径。
    俄罗斯：主张“安静外交”
    吕岩松（本报驻俄罗斯记者）：俄罗斯在朝鲜核问题上的立场可归结为两点：第一，朝鲜应放弃核计划，维护朝鲜半岛的无核地位；第二，主张有关各方加强对话，通过外交途径谈判解决问题。
    俄副外长洛休科夫日前表示，俄罗斯不准备像有关方面所希望的那样对平壤施加压力。这位高级外交官高度评价了俄朝两国的“密切关系”后，对朝鲜在安全方面的担忧表示理解。他说，美国军队驻扎在韩国，华盛顿还将朝鲜视为“邪恶轴心”，这令平壤感到不安。朝鲜对美国不准备对其动武的声明缺少信任感，希望得到某种“更加明确的保障”。莫斯科认为这一愿望“完全合理”，也是“合乎逻辑”的。洛休科夫呼吁有关各方加强对话，通过“安静外交”平息事态。他同时指出，俄罗斯目前不希望将朝鲜核问题提交联合国安理会讨论。此间权威人士认为，在朝鲜核问题上莫斯科高度重视传统的地缘政治利益，将“极为理智”地利用对朝鲜的外交影响力。
    中国：和平解决争端
    编辑：在推动解决朝核问题上，中国发挥了建设性作用。一直通过多种不同渠道与有关国家进行协调磋商,希望目前朝鲜半岛的紧张局势能够通过有关方面的对话得以缓和。1月6日，中国常驻维也纳联合国和其他国际组织代表张炎表示，中国将一如既往支持一切有利于和平解决朝鲜核问题、有利于维护朝鲜半岛和平稳定以及保持半岛无核化地位的努力和主张。1月7日，外交部发言人章启月在回答记者提问时将中国在朝核问题上的立场归纳为三点：第一，主张维护朝鲜半岛的和平与稳定；第二，支持朝鲜半岛无核化；第三，希望有关方面通过对话解决朝核问题。
    中国一贯认为，在平等的基础上进行建设性的对话、磋商和真诚的合作，是解决国际争端的唯一正确和有效的途径。真诚希望有关各方从维护朝鲜半岛的和平与稳定的大局出发，积极采取主动行动，打破僵局，为恢复对话创造有利的气氛和条件。
