### 科技当家富山乡——山东平邑县农民科技致富纪实
孟宪华  乔建  魏文
2003-01-06
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　科技当家富山乡
　　——山东平邑县农民科技致富纪实
　　孟宪华  乔建  魏文
　　平邑，地处山东沂蒙山区腹地，是一个有着98万人口、80万农民的农业大县。
　　就在这样的县，竟有260多家民办科研实体，参加农户达11万户，占总户数的46％；全县农民有106人次获国家专利；山东省首批公布的73项无公害农产品中，临沂市占7项，全部被平邑包揽；作为“中国金银花之乡”的平邑县，品种不断翻新，高产、优质的新品种“蒙花Ⅰ号”、“蒙花Ⅱ号”走向全国各地……农民为什么热衷科技？用农民自己的话说，就是：“种地靠出憨力是条虫，依靠科技是条龙。”据统计，2002年全县农民人均收入达到2500元，其中一半以上来自科技项目。
　　官倡学
　　总结平邑县这些年来的科技富民经验有三条：一是普教、职教、成教“三教”渗透；二是职教、成教与社会渗透；三是充分发挥农村党员电教室的作用，分行业、分层次、有针对性地开展学习。农民在这样的环境中学科技用科技，自然如鱼得水，得心应手。
　　靠科技富民，机制是关键。
　　平邑县对此有深刻的体会。
　　1987年被国家教委列为全国农村教育综合改革试点县的时候，县委、县政府曾组织实施过“双富”（富脑、富民）工程，但由于机制不活，最后落了个“雷声大雨点小”、“水过地皮湿”。
　　有了教训，他们开始懂得机制对科技富民的重要，并在实践中逐渐形成了自己的领导机制、考核机制、投入机制和能人带动机制。县委、县政府制定出台科技兴县规划纲要，从国内知名院校和科研单位聘请了236名专家、教授担任县政府科技顾问，成立金银花、果品、瓜菜、畜牧、水产等
　　17个专家咨询小组。在此基础上，他们建立完善县、乡、村三级科技服务网络，建立科技示范基地167处，成立科技便民服务队60支，累计投入资金达2100万元。
　　科技在平邑农民手中玩得活灵活现，秘诀有二：一是有思路。他们按照能人带动户，户带动村，村村联片，整体推进的思路，突出特色，发展区域经济；一是有能人。目前，全县科技致富带头人遍布1056个行政村，分布在产、加、销、运、信息中介等各个环节。农村这些“小能人”有三大作用：一是现身说法消除了身边农民上致富项目怕风险的顾虑，起到传播帮带的作用；一是及时解决农民在科技致富过程中遇到的技术难题，降低了农民的生产成本；一是为农民闯出了市场，传播了信息，指导农民适时调整产业结构。
　　就这样，种地靠科技，科技人员受欢迎，实用技术得以应用，科技富民形成一泓流动的水，农村活力倍增。
　　学则富
　　在平邑，无论领导还是百姓都有一个共识：最早富起来的，都是学科技用科技最好的。平邑人形象地称这部分人叫“科技暴发户”。
　　事实如此。就拿种菜，保太镇鲁埠村农民魏殿春九分地年收入1.3万元，靠的是什么？三种三收，立体种植，精心管理，打时间差卖。不到10年工夫，保太镇蔬菜面积发展到5万亩，成为远近闻名的蔬菜专业乡镇。
　　最叫平邑人惊奇的是金银花。自栽植金银花以来，平邑人就靠鸡爪花、叶里齐、毛花子等很少的几个品种当家。可近几年，民办苗木研发实体迅速崛起后，“蒙花Ⅰ号”、“蒙花Ⅱ号”等金银花新品种相继问世，原品种金银花亩产干花仅有120公斤左右，新品种亩产可突破
　　190公斤，亩增效益2800元。金
　　银花苗将成为他们的“绿色银行”。
　　就这样，一个行业，一个能人带起了一个产业群体，先户、后村、后乡镇，遍布全县。
　　现在，即使是在冬季，平邑的农业也不像从前那么冷清了：大棚蔬菜、暖圈养猪、大棚养鸡、大棚花卉……点缀得沂蒙的冬天俨然一幅“闹春图”。农民自编自唱的《科技富农家》中的台词更是耐人寻味：春天花的世界，夏天绿的海洋，秋天果实芳香，冬天看大棚含量；山上八大基地，山下十大工厂，四季有观赏价值，全年有鸡鸭鹅羊。你要问为啥？科技当家！
