### 金堂外出民工就业率为何高达95％
刘裕国
2003-01-27
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    二○○三年第四期关注农民外出打工
    十七年前，四川金堂县开始积极引导当地农村富余劳动力外出打工；十七年后，十七点四万外出劳务人员增收七点五二亿元。金堂县外出打工有何秘方？请看本报记者发回的报道——
　　金堂外出民工就业率为何高达95％
　　本报记者  刘裕国
　　1月24日，迎春节的鞭炮声在四川金堂县淮口镇金龙桥村8组提前响起。记者看到，乡亲们个个乐得合不拢嘴。
　　这个村又有一批出国打工人员即将启程，至此，这个人口只有1307人的小山村，常年外出打工人员多达967人，其中有21人在国外打工。50岁出头的卓开明靠5年的打工收入建起了近400平方米的楼房。现在，他的大儿子、儿媳妇都在外打工。1月24日，老两口又把小儿子送到国外打工，老卓对儿子说：“有政府给咱撑腰搭桥，你就大胆去闯吧！”
　　金堂县委、县政府引导农村富余劳动力外出打工，始于1985年。县劳动局的计算机终端显示：截至2002年12月31日，全县外出务工人员达17.4万人，劳务增收达7.52亿元，劳务收入使全县农民人均增收1014元。尤其是近两年，金堂县农民外出打工就业率达到95％。县劳务开发办主任、就业局局长叶光明自豪地对记者说：“金堂县的民工不再受‘盲流’之苦！”
　　劳务开发不断线  一届接着一届干
     金堂县山丘面积占90％，人均耕地不足8分，农村人口74万，是成都市的农业人口大县。1985年11月，金堂县竹篙区区委书记沈有春等南下广东，为从未出过远门的60名农家子弟找到了就业岗位。第二年，金堂外出打工者增加到800名。
　　金堂县的决策者们从中看到农民脱贫致富的希望。起初，大规模引导和组织农民外出务工十分棘手：舍土离乡对于当地老百姓来说，毕竟是一件痛苦的事。但这些没有动摇他们的信心。县委、县政府一连四任领导班子始终把劳务输出摆上重要议事日程，坚持“一张蓝图绘到底，一届接着一届干”，班子换，领导变，劳务开发工作不断线。
　　近两年，金堂县成立了劳务开发小组，增设了劳务开发办公室，还在24个乡镇建立了劳动和社会保障所，现已形成以劳动部门职业介绍机构为龙头，乡镇劳动保障所为主体，各职业介绍所为补充的覆盖全县的劳务输出网络。
　　2002年，在全国劳务市场竞争激烈的情况下，金堂县的输出人数比2001年的16.78万人增加了4％。
    不光输出体力  更要输出智慧
　　从近年人口普查的资料中可以看出，金堂县劳动力受教育程度偏低，全县初中以下文化程度劳动力占总劳动力的85.8％。金堂县领导意识到，素质普遍较低的农村劳动力很难适应经济发展对择业者的要求。金堂县坚持“先培训后输出”、“先培训后上岗”的输出原则，建立了规模大、档次高的劳动就业培训中心，课程按管理、微机、电工、建筑、缝纫、烹饪等近10个专业设置。同时充分利用职业中学、社会办学力量等办学单位的人员、场地和设施，对外出打工农民广泛开展培训。现在全县输出前对农民工的技能培训和教育率达90％以上。县劳动部门还在民工打工集中的广东、上海、北京等地设立了办事处，负责对民工进行跟踪培训教育，帮助他们树立遵纪守法意识、履约意识，不断提高自身综合素质。
　　为了减轻民工参加培训的负担，金堂县每年都拿出数十万元资金投入到培训中心，解决教学经费，补助入学民工。入学人员只需缴纳不足几十元的学习资料费和个人生活费。
　　云绣乡瓦堰村五组的周海燕与两个弟弟都只有初中文化，通过县劳动部门的培训，他们提高了劳动技能和自身素质，外出打工受到用人单位的重视。几年过去，姐弟三个有了积蓄，回乡办起了猪鬃加工厂，吸纳农村富余劳动力上百人，年创产值近千万元。
　　如今，“金堂民工”几乎成了一个信誉度很高的品牌，在省内外劳务市场叫得响，被抢着要。
　　干部离市场有多近  打工者离就业岗位就有多近
　　在金堂，为了让民工不跑或少跑“冤枉路”，金堂县各级干部不辞辛劳地跑劳务市场。
　　有一年，金堂县劳务开发办副主任廖先贵应约带领
　　115名劳务人员到广东东莞街厚镇一家鞋厂上岗，谁知老
　　板变卦，只挑了11名女工，其他人被拒之门外。廖先贵没有气馁，查资料，打电话，跑工厂，凭着多年跑东莞劳务市场积累的信息和经验，在两天之内就为这剩余的104人找到了就业岗位，解了民工的燃眉之急。
　　高板镇职介所所长张庭福已为打工者服务10年了，他每年坐火车的里程多达近20万公里。2001年1月，他几经周折，与一家生产名牌运动鞋的厂家联系上。初次接触时，对方以人员素质问题、管理问题、保证金问题为由，将他拒之门外。面对这一尴尬，张庭福没有退缩，不懈地沟通联络。与对方拉家常、讲理由、谈合作。最终，他用真诚赢得了对方的信任，与该厂签订了输送400名员工的劳务合同。去年3月，金堂县组团到北京参加京川劳务洽谈会，又拿回了2500余人的劳务订单。
　　干部围着市场转，民工跟着信息走。金堂各级干部勤于跑市场，换来的是一个覆盖面宽广、反映迅速、效率高的劳务市场信息网。金堂县劳动服务中心一楼大厅的巨幅电子显示屏，每周汇集和滚动显示来自国内20多个省市、地区以及近10个国家的用工信息。县就业局信息管理中心把来自各方面的劳务信息进行筛选、分类、认定等加工处理，然后迅速发送到覆盖所有乡镇的24个劳动保障所，各乡镇通过有线广播、电话、干部下乡等多种方式，把这些信息送到农家。
　　输送有序，上岗有位，就业有效，一个良好的劳务开发机制已在金堂县形成。2002年，金堂县新增的6200名外出劳务人员，全部找到了就业岗位，新增创收3852万元。
