### 朱镕基在听取辽宁省完善社保体系试点汇报时强调  总结经验  加强领导  精心组织　稳步推进完善城镇社会保障体系试点工作

2003-01-17
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在听取辽宁省完善社保体系试点汇报时强调
    总结经验  加强领导  精心组织　稳步推进完善城镇社会保障体系试点工作
　　新华社北京1月16日电  国务院总理朱镕基日前主持总理办公会议，专题听取辽宁省关于完善城镇社会保障体系试点情况汇报。朱镕基强调，健全和完善社会保障体系，构筑与社会主义市场经济发展相适应的社会安全网，是实践“三个代表”重要思想的具体体现，是建立和完善社会主义市场经济体制的重要方面，事关改革、发展、稳定大局。各有关地区和部门要按照党的十六大提出的要求，总结经验，加强领导，精心组织，稳步推进完善城镇社会保障体系试点工作，不断健全和完善社会保障体系。
　　据辽宁省汇报，自2001年7月国务院批准实施辽宁完善城镇社会保障体系试点方案以来，在各有关部门支持下，辽宁省按照试点方案确定的目标、原则和主要任务要求，精心组织，周密部署，稳步推进，试点工作进展顺利，成效显著。一是城镇企业职工基本养老保险制度趋于完善，在逐步做实个人账户的前提下，实行全省统一管理，企业离退休人员基本养老金按时足额发放；二是下岗职工基本生活保障向失业保险并轨取得重大进展，约77％的国有企业下岗职工与企业解除劳动关系，进入失业保险体系；三是城市居民最低生活保障覆盖范围大幅度提高，基本实现了应保尽保；四是基本形成了稳定的社保资金筹措渠道和积累机制，强化了省、地（市）、县三级政府社会保障责任；五是社保管理和服务社会化、信息化取得较大进展，退休人员和失业人员真正与企业脱钩，失业人员和“低保”对象全部纳入社区，实行属地化管理；资金专户管理，专款专用，实行社会化发放；六是试点工作为促进下岗失业人员平稳过渡、逐步实现再就业奠定了基础，保持了企业和社会稳定，推动下岗失业人员千方百计扩大再就业门路，使50％左右并轨人员实现了再就业等。
　　会议认为，党中央、国务院确定在辽宁全省进行以完善城镇企业职工基本养老保险制度、推动国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险和最低生活保障制度并轨为主要内容的试点工作，是为在全国范围逐步建成完整的、独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系的一项重要措施。从总体情况看，试点方案实施以来，辽宁省在完善城镇社会保障体系试点方面，做了大量艰苦细致的工作，取得了明显成效，特别是在做实基本养老保险个人账户和推动国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨等方面，实现了预期目标。从中央和地方两级财政资金投入看，试点成本也低于预期值，试点方案是可行的。因此，辽宁试点方案具有重要的借鉴意义和示范作用，为在全国逐步推广积累了经验。会议分析认为，辽宁作为老工业基地，工业比重大，城镇人口多，老企业和困难企业多，企业改革和产业结构调整任务重，完善社会保障体系工作难度大，辽宁能够做到的，其他地区也能够做到。这充分说明党中央、国务院关于完善城镇社会保障体系并先行在辽宁全省进行试点的决策，是完全正确的。
　　会议指出，辽宁试点工作虽然取得了很大成效，但尚未最终完成，必须充分认识完善城镇社会保障体系工作的艰巨性、复杂性，领导工作和指导工作不可放松。辽宁省要继续加强领导，进一步完善配套政策，扎扎实实，持之以恒地把这项工作坚持下去，善始善终地做好后续工作，巩固和扩大已经取得的成果，务求试点工作圆满完成。在下一步工作中，要注意做好企业收入分配、低保及社区社保平台建设的衔接和调控，低保标准要恰如其分，注意把握正确的政策导向，鼓励就业，逐步减少社会失业人员总量。有关部门要坚定信心，齐心协力，知难而进，进一步加强对试点工作的指导，认真核实试点情况，总结试点经验，为在全国逐步推广提供指导和借鉴。扩大试点工作，要本着量力而行、逐步扩大的原则，区别情况，分类指导，有计划、有步骤，分期、分批地稳步推行。
　　会议强调，在稳步推进和做好试点工作的同时，各地区要切实全面落实“两个确保”和城市低保，做好“三条保障线”的衔接工作，妥善解决生活困难较大的群众的实际问题，真正把党中央、国务院的各项政策措施不折不扣地落实到每一个困难职工群众身上。进一步做好社会保障工作，关键是加强领导，狠抓落实，真正做到领导到位、工作到位、资金到位、不留死角。各级领导干部要进一步转变作风，扎实工作，深入基层，加强监督检查，及时发现新情况，解决新问题，总结新经验，完善配套政策，推动社会保障工作更加扎实有效地进行。要充分发挥社区在社会保障和促进劳动就业中的作用。随着社会保障体系的不断完善，社区工作的重要性越来越突出，任务越来越重。要把城市社区工作做深入、做细致、做扎实，使下岗失业人员等困难职工群众有安全感和归属感。为此，要进一步加强社区组织建设、制度建设和基础设施建设，提高社区工作人员素质，以适应新形势要求，全面做好社会保障各项工作。
　　辽宁省委书记闻世震、省长薄熙来等就有关情况作了汇报，有关部门负责同志参加了会议。
