### 如何打造“清水廊道”——访《南水北调东线工程治污规划》总报告负责人夏青
赵永新
2003-01-08
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　如何打造“清水廊道”
　　——访《南水北调东线工程治污规划》总报告负责人夏青
　　本报记者  赵永新
　　“与南水北调的中线、西线工程不同，东线工程最大的‘拦路虎’不是技术问题，而是污染治理。”《南水北调东线工程治污规划》总报告负责人、中国环境科学研究院副院长兼总工程师夏青向记者开门见山，“污染治理既是东线工程能否通水的先决条件，也是确保工程成功的关键因素。因此，务必要把东线输水渠道建成‘清水廊道’，确保受水区人民喝上干净的长江水。”
　　治污总投资238.4亿元，与主体工程几乎是1∶1“建设南水北调工程，党中央、国务院提出了‘先节水、后调水，先环保、后通水，先生态、后用水’的三大原则，并把治污规划作为工程规划的重要组成部分。”夏青介绍说，东线工程将穿越淮河、海河两大流域，而这两大流域都是目前我国七大流域中污染较重的地区。“九五”期间的治理尽管达到了预期效果，但现在要达到饮用水源地标准，即二级保护区的标准。2000年的数据显示，东线全年的废水排放量为29.51亿吨，入河为21.1亿吨；COD的排放量为94.1亿吨，入河量为65.3亿吨；氨氮排放总量为13.5万吨，入河量达9.36万吨。其中，既有工业污染，又有农业污染，还有城镇的生活污染。
　　据夏副院长介绍，要想达到治污目标，必须要采用“治理、截污、导流、回用、整治”一体化的治污工程体系。其中，沿线规划建设城市污水处理厂127个，使全线的污水处理率达到80％至90％；对工业企业或改用清洁生产工艺，或进行结构调整，全部实现达标排放。至2005年，全线的COD排放总量控制在52.9万吨，消减44％；COD入输水干线量控制在10万吨，减少84.7％；氨氮排放总量控制在6.8万吨，消减50％，这样可保证输送的长江水达到国家饮用水的标准——三类标准。
　　“预计东线治污的资金将达到238.4亿元，与主体工程费用比例接近1∶1（主体工程为250亿元），这在我国的重大工程建设中是第一次，充分显示了党中央、国务院对于环境保护的关心和重视。”夏青先生告诉记者。
　　重点在山东，难点在南四湖东线工程的污染治理分两个阶段：2008年之前，治理黄河以南地区，2008年以后治理黄河以北地区。其中，治理的重点在山东，难点在南四湖。
　　为什么这样讲？夏青先生解释说，黄河以北和南四湖以南地区虽然污染也很重，但由于地势较高，均可在工程两侧采用“截污导流”等措施，把污水挡在干渠之外。而南北狭长的南四湖地势低洼，既不可把输水干渠建成“地上河”，也很难采用“截污导流”。这就是说，长江水必须流经南四湖，清水和污水必须“见面”。而在南四湖周围，有53条像蜘蛛网一样的河流注入，几乎全是超五类水。按照规划，南四湖的水质要在5年内提高2—3个类别，而该地区又是山东的欠发达地区，治理起来谈何容易！
　　“令人欣喜的是，山东省的党政领导站得高、看得远，决心大、动手早，各项治理工作紧锣密鼓，进展顺利。”据夏副院长介绍，早在去年9月，山东省就拿出了本省治污的具体规划，有的工作此前已经展开。去年山东彻底关掉了40条3.4万吨以下的草浆生产线，工业污染负荷减少了70％。按照规划，南四湖流域要建76座城镇污水处理厂，目前正在落实资金和招、投标。至于农业污染，山东省正在制定综合治理方案，计划通过综合防治，把这一地区变成不施化肥、不用农药的有机食品基地。针对治理难度大的南四湖，山东省制定了治污新招：在南四湖输水干渠两侧100米种养具有稀释污染物功能的水生生物，建成两道防污生态屏障；在53条入河口建设人工湿地，对污水进行强化处理。
　　“南水北调东线工程治污规划实现后，不仅可以打造千里‘清水廊道’，而且使工程沿线区域的环境整治提前了5到10年，将为该地区全面建设小康社会打下坚实的环境基础。因此，有关省市应该抓住这千载难逢的历史性机遇，迎难而上，确保如期完成治污重任。”最后，夏青先生如是说。
