### 2003年春节联欢晚会：谁是主角？
童古丽珂
2003-01-24
第16版(周末文艺)
专栏：

　　2003年春节联欢晚会：谁是主角？
　　本报记者  童古丽珂
　　岁末已近，中央电视台正在为全国的电视观众准备着年夜大餐———春节联欢晚会。由于拥有数以亿计的受众，因此晚会备受关注，菜单早就被炒得满天飞。究竟今年晚会有些什么品种，什么人来唱主角？1月17日，记者在北京采访了2003年中央电视台春节联欢晚会总导演金越。
　　排练近尾声菜单未敲定
　　来到春节晚会剧组，首先映入眼帘的是“距春节晚会直播还有15天”几个大字，立刻给人一种时不我待的紧迫感。金越介绍说，春节晚会现在进入到现场的排练合成阶段。我们安排了多次彩排，邀请观众来检验节目是否受欢迎，以往也是这样。如果“包袱”抖不响，观众没乐，就得马上修改。所以排练是一个不断调整的过程，不断改进的过程，我们力争在直播之前能够更加完美。
　　金越说，虽然95％的节目已经定调了，但最终的节目单现在还不能确定。春节晚会是一件大事，整个节目都在不断地调整，不到直播那一天不算完。记者在晚会总体日程一览表上看到，1月30日整个剧组的工作安排都是节目调整，看来不到最后时刻，菜单难以敲定。
　　开门办晚会观众多参与
　　今年晚会加大了群众参与的力度，筹备之初剧组就面向全国征集“新年新希望”、“歌词歌曲”和“零点方案”。群众反响热烈，寄来了很好的作品、很好的方案。
　　歌曲征集前后收到了近8000首作品，从中选了十几首进行制作，最后选用了两首。其中《DV今晚》是邯郸一个医生创作的，反映了现在群众生活的时尚。日子好了，人们拿着DV机录下自己的生活，DV今晚，就是录下今晚。新鲜，是现代生活的一个亮点。还有广州的一家人投来的一首歌《让爱住我家》，由从台湾嫁过来的夫人作词，丈夫作曲，夫妇俩和儿子女儿一起演唱，表达了人间亲情。部分提案得到了采用，当然绝大多数没能入选，但观众的激情感染了每一个主创人员，也使创作变得更有动力。
　　金越感慨地说，春节晚会要跟老百姓心连心就要跟老百姓一起干。今年的晚会是一台包含情感的晚会，一台观众参与的晚会，不但有普通观众登台表演，晚会还创意了与观众共同完成的节目，观众可以通过发手机短信的形式，在晚会进行当中时时互动。
　　形式要出新内容更重要
　　今年的晚会在形式上注重新创意，舞台、灯光设计方面有不少新颖的地方，激光的使用也正在设计当中，以调动现代的舞台演绎方式，力求给观众视听新刺激。同时，今年还有一些与老百姓息息相关的、切合过年风俗与情感的即时节目。金越强调，春节晚会是一个综合性的晚会，与专业的歌舞晚会或音乐会不同，其联欢型晚会的性质是不会改变的。在春节晚会多年的创作历程中，导演们做过许多尝试，但是事实告诉我们，真正吸引观众的是晚会的内容和节目的质量，而不在布局形式。
　　金越介绍说，今年节目的样式比较多，品种比较丰富。有小音乐剧、杂技魔术、艺术舞蹈、小品、相声。几位人们熟悉的演员将用音乐剧的形式讲一个小故事。春节晚会还首次引入国外的节目参加，今年邀请了与大卫·科波菲尔齐名的布雷·丹尼斯表演魔术节目，同时让国内一些很优秀的杂技、魔术节目与外国演员同台演出，无形中的比较、竞争，使得今年的魔术节目《魔幻天空》十分精彩。
　　大腕、新秀一个不能少
　　今年晚会的演职人员有1000多人。来自吉林、内蒙古、湖北、河南、保定、成都军区等地的艺术团体都已来到北京。原计划他们12月16日进京，但为了节约经费，只好先请编导们赴各地排练，演员们元旦以后才进京，进行最后的合练。
　　说到晚会的主角自然少不了明星大腕。《激情燃烧的岁月》的男女主演孙海英、吕丽萍可以说是2002年最受国人瞩目的演员，他们排练了一个作品《激情依旧》，是晚会的重头戏。青年演员牛莉，以《空镜子》等影视作品征服了不少观众，晚会上她将和黄宏等人表演一个小品。
　　一些多次参加过春节晚会，深受广大观众喜爱的喜剧演员如赵本山等肯定是不会缺席的。目前他们对观众仍然有很高的吸引力，说明他们确实在艺术上达到了一定的水平，人们喜欢他们是情理之中的事。同时，这次晚会大量起用了新人，起用了中央电视台通过各种大赛推出的年轻演员，比如在歌手大赛初露锋芒的索朗旺姆、王宏伟、谭晶；舞蹈大赛推出的张志、王迪、王亚彬等。金越说，春节晚会要给这些年轻演员提供一个施展才华的大舞台，人们可能对他们还不熟悉或不太熟悉，我们要把他们推到很重要的位置上去，艺术只有不停地新陈代谢，不断的更新、发展才有生命力。
　　林忆莲、张柏芝、郭富城、莫华伦等将作为台、港、澳演员的代表参加今年的春节晚会。一些在国际上获奖的节目也将在除夕晚上与观众见面。金越不无遗憾地说，晚会集合了一批优秀的演员，但优秀的演员很多很多，节目时间有限，有很多的优秀演员进不来，有的是因节目不合适进不来，我们将尽可能地给更多的演员提供机会，为广大观众奉献更多更好的节目。
　　在采访金越不到一个小时的时间里，他的电话不断：“7点钟用周涛的演播室排本山的戏。在他们节目录制前也算给他们热热场……”；“唱那首歌最好穿军装，穿军装才与歌词相符……”；“给小满打个电话，试试，再给他一次机会……”听他在电话里指挥若定，相信他和他的同事们已经成竹在胸。我们期待着除夕之夜，期待着零点时刻，也期待着广大电视观众和明星、新秀们一起成为2003年春节联欢晚会的主角，演绎出欢乐、喜庆的华彩乐章。（附图片）
