### 张闻天论《浮士德》
杨武能
1982-03-17
第5版()
专栏：

    张闻天论《浮士德》
    杨武能
    今年是歌德逝世一百五十周年纪念。六十年前的1922年，也许跟今年一样，同为“歌德年”的关系吧，上海商务印书馆出版的《东方杂志》以3期1万多字的篇幅连载了一篇题为《哥德的浮士德》的长文，作者署名“闻天”，据有关资料记载就是张闻天同志。
    从两个不同的角度看，这篇文章都值得重视。
    以笔者迄今已掌握的资料判断，这恐怕就是中国人写的最早的一篇研究《浮士德》乃至歌德作品的论文了。文长1．5万余言，细分为五个部分：一，哥德与浮士德；二，浮士德的来源；三，浮士德第一部的概略；四，浮士德第二部的概略；五，浮士德中所包含的根本思想。在此之前，中国人对歌德尚无专文论述。鲁迅先生在《摩罗诗力说》（1907）和《人之历史》（1907）两文中虽谈到歌德，但仅限于片言只语；郭沫若同志在《三叶集》（1920）里谈得稍多一点，也不过是随感式地议论；其它一两篇较早的关于歌德的文字，则都是外国人著作的迻译罢了。
    再看文章的内容本身，也自有一定价值。作者是把《浮士德》摆在欧洲的时代精神和文化发展的大背景上，摆在与歌德个人的生活、思想和个性的具体联系中，来理解这部内容庞杂的巨著的，引述资料颇为丰富，故事概略基本符合原著，种种提法，即在今天专门研究歌德和《浮士德》的人眼中也不是“皮毛之论”。
    上述各点，以及中国最早的一篇关于歌德的论文，乃出自一位后来的无产阶级革命家笔下这一事实本身，都赋予了此文以文化思想史和中德文化交流史上的重要意义。这是它值得重视的一个方面。
    另一方面，这篇文章还是研究张闻天同志生平和思想发展的一份有价值的资料。
      过去我们一般只了解，闻天同志毕生从事革命，在马列主义理论和经济学方面造诣很深。《哥德的浮士德》一文告诉我们，闻天同志学识广博，富有文学修养，外文水平甚高，否则，在当时尚无《浮士德》中译本的情况下，是绝难读懂这部以深奥著称的诗剧的，更别提研究和评论了。
    这篇文章还告诉我们，当时二十二岁的闻天同志的见解是很值得重视的。他在文中写道：“一切伟大的艺术家都有锐敏的感觉和洞察的直觉。他们把他们所观察到的，所感觉到的，经过了他们的个性的溶化，更受了他们内部的迫切的表现的冲动，用了某种方法表现出来的东西，就是他们的伟大的艺术品。所以任何艺术家的作品中间都是以时代为背景而以作者的个性为中心的。”这段话，对于什么是文艺作品的本质这个问题，不是作了符合唯物论的反映论的正确回答吗？
    再如他在分析歌德主张的“活动主义”时说：“他觉得自然界是永久的在活动，人生也永远是在活动。但是他更进一步说：这种活动是二种相对的，或是相反的势力的冲突的活动：善与恶，美与丑，向上与向下，施与受，收缩与膨胀，阴与阳，动与反动等等诸势力的活动，世界上一切复杂的样式都是拿这些努力为经纬而织成的。但他又说：世界不是盲目的乱动的。他（指世界——笔者）也有一定的目的；那就是进步，就是向善，就是向圆满。”这里讲的固然是歌德的主张，但闻天同志何尝又不是这样看呢？在全文结尾，他发出深沉的感叹：“唉！保守的，苟安的中国的人呵！”就表明，他赞赏歌德的富于辩证精神的“活动主义”，不满于中国停滞落后的现状。
    不过闻天同志当时似乎还缺少比较明确的阶级观点和社会发展观点，这从文章中也可看出来。他在分析《浮士德》的时代背景时，只谈了思想文化方面，忽略了经济、政治、阶级和阶级矛盾方面，也就是说缺少明确的历史唯物主义的分析。
    对于张闻天同志《哥德的浮士德》这篇长文本身，在此并不想作全面、深入的评介，只是略举数例说明其价值，以期引起有关研究者的注意。
    （附图片）
