### 按社会需要安排纺织品生产
本报记者
1982-03-26
第2版()
专栏：

    按社会需要安排纺织品生产
    本报记者述评
    当前我国生产的纺织品，在数量上已能基本保证10亿人口的需要，产品也比较丰富多采。由于人们购买衣被，不但要选择不同的质地，对同一织物的品种、质量要求也高了，既要价廉，又要物美。因此，市场上出现了两种情况，一部分质优、花色新颖，或者价格适宜的产品一上市，群众就争相购买，往往是一购而空，商业部门称它为“柜台上放不住的商品”；一些花色品种单调、质次价高的纺织品就无人问津，形成滞销和积压，其中比较突出的是一部分涤棉、中长纤维、涤纶长丝等产品。
    造成这种现象的主要原因，是有些部门和地区在制订计划时，不是首先考虑社会的需要，而是首先确定生产增长幅度和总产值指标，再考虑生产什么品种、规格、花色的产品。产值低、利润小、人民生活需要的产品不愿生产或少生产；产值高、利润大的产品则大量生产，甚至粗制滥造，产品质量低劣。市场上短线产品长期供不应求，不组织增产；长线产品已经积压，但却继续超产。从统计数字上看，速度增长很快，企业的利润也增加不少，实际上有些产品在仓库里“睡大觉”，既不能满足人民的需要，国家也没有得益。
    纺织品是供人民穿用的，在组织安排生产时，工业、商业、外贸部门要密切配合，共同对市场的需求进行调查研究，工业部门还要协同商业、外贸部门，共同做好推销工作。辽宁省纺织工业部门近两年来很重视加强市场的调查研究工作，他们在中、小城镇和农村建立了上百个既是市场调查情报网点，又是委托代销点的固定联系点。他们还在城市的大中型商店聘请一些兼职调研人员，帮助提供纺织品市场预测情况。通过上述办法，使他们对消费者要求和市场变化情况有了较多的了解，安排生产心中就有数了。例如过去有些企业的干部认为，年轻姑娘和妇女购买服装的积极性高、数量大，多生产她们穿的衣料，必然畅销，于是花了很大力量生产女青年穿的化纤纺织品。去年仅中长色织布就生产了2，000万米，大部适合城市女青年穿着，而全省共有420万女青年，其中70％在农村，平均每人4米，结果产品很难全部销售出去。与此同时，男青年和中年妇女穿的中长色织布料很难买到。又如这个省学龄前儿童占全省人口总数的10％，而纺织部门生产的适合于他们穿的纺织品却只有3％，产品一直供不应求。铁岭色织厂、熊岳印染厂等企业按照市场的需求，及时调整了品种，并做到小批量、多品种，产品很快由滞销变畅销。这些企业的领导干部深有体会地说，过去我们习惯于以生产为中心组织供、产、销，现在必须以满足社会需要为中心组织生产。
    当前，无论国际还是国内纺织品市场，竞争越来越激烈，消费者的要求越来越高，产品周期越来越短。针对这种情况，纺织工业部门应当积极开发品种，不断推陈出新，使产品升级换代，才能满足人民群众的需要。上海纺织系统把它概括为三个字：新、广、快。新，就是抓新产品的研究、试制、投产，在品种上不断创新。每个企业都有一批正在生产的畅销产品，一批试制的新产品，一批正在研究、设计的新产品，使自己的产品经常有新花样、新款式。在化纤纺织品中，他们先后试制或生产了薄毛型织物、厚仿毛型织物、仿粗纺毛织物等。很多新品种抢先一步生产，做到人无我有，人有我好，人好我转，创造并保持自己独特的风格。广，就是使用范围广。现在，特别是城市人民对纺织品的需要，正在从蔽体御寒为主，逐步走向美化装饰家庭生活为主。上海纺织企业针对群众需要变化的新情况，在装饰织物上下了很大功夫。1981年巾被行业认真抓腈纶枕巾、毛巾被、床罩、装饰布、提花台布等18种中、高档的床上、装饰及旅游产品，样样都很畅销。这些产品产值占全行业总产值的比重，已由1980年的7％提高到44％。快，就是反映快、变化快。纺织企业及时掌握了市场需求情况，发现哪些产品出现滞销情况，就立即转产畅销品，既能避免积压，又受到消费者欢迎，也提高了经济效益。
    纺织工业不仅要面向城市，更要重视农村。8亿人口的农村，是纺织品销售的广阔市场。有人认为，农民手头富裕了，供应他们的纺织品，也应向中、高档发展。事实并非如此。对农村的购买力要进行全面分析。我国农民过去家底一般都比较薄，近二三年收入虽然显著增加，但是，他们把这些钱首先用于盖新房和购置生产资料，然后才是购买衣被，不可能拿出很多钱来买中、高档纺织品。目前，农村中畅销的还是那些物美价廉的纺织品。要满足广大农民的需要，必须在改革产品结构，降低售价上下功夫。江西纺织系统在不少省、市化纤产品滞销、积压的情况下，他们的产品却很畅销。是他们的设备比别的地方好吗？不是。是他们的技术水平比别人的高吗？也不是。主要是他们注意改革产品结构，生产了品种繁多、物美价廉的维棉、轻薄型涤棉印花布和人棉等产品，非常适合农村购买力水平，这些产品不仅在广大农村深受欢迎，而且在北京、上海、广州等大城市销路也相当好。
