### 我们访问过的五户社员
张德勤　贾振海  范小建　吕建中
1982-03-08
第4版()
专栏：通讯

    我们访问过的五户社员
    今年元宵节期间，我们来到鲁西棉区，在冠县、高唐等县访问了30多户社员家庭。过去就听说三中全会以来这里很快摆脱了贫困面貌，开始富裕起来。这次访问中我们亲眼看到了，亲身感受到了。现在把其中有代表性的几户介绍给读者。
        和和美美一家人
    赵克斗　这原是冠县大曲村的“万元户”之一，年前分了家。我们这次访问的赵克斗是老三。他四口人住着四间新盖的堂屋，还有两间厢房。堂屋西三间的陈设是新桌，新椅，新立柜，新挂钟，新泰山牌电视机，还有定做的沙发没取回来。窗下并摆着一台缝纫机和一台锁边机，是女主人程俊梅晚上搞家庭副业的。里边一间是卧室，铺的盖的也是一色新。元宵节那天，俊梅和上初中的女儿秀云在忙着做多种式样的花糕，小弟弟正给姐姐往墙上大镜子旁贴奖状，那是秀云1981年冬学段地区统考中荣获二年级第二名的奖状。从眼神中看出，弟弟对姐姐挺羡慕，也挺尊重。妈妈夸奖两个孩子象爸爸一样知道孝敬老人，做了好吃的，两人争着给爷爷奶奶送过去。爷爷赵章灿解放前领着孩子到河南要饭，如今八十三岁了，该享点社会主义福了，可他闲不住，天天起早去拣粪。
    我们问起他家1981年的收入，夫妻俩发生了点“矛盾”：快嘴的俊梅说她给队里养猪，工分加奖励合1，200多元，还有400多元的家庭副业收入，比丈夫挣的多；克斗红着脸慢吞吞地辩道：“我挣3，000多工分，工值3元9，也合1，300元了，自家养的猪，是我买我喂，收入能都算到你帐上？”说着两人都笑了。
    临走时，我们又要求克斗打开厢房门看看粮食。里面六口水泥缸（大的有一人高），五口装的粮食，小麦最多，其它五谷杂粮也挺全乎。我们掀开一口二尺多高的瓷缸盖一看，是一满缸咸猪肉，那边缸顶上还有一篮子熟猪肉和七条尺把长的干蒸快鱼。这是为春耕大忙准备的，回家做饭既省时又方便。
      “过去他养活俺，现在俺养活他”
    赵继有　我们经过大曲村赵继有家门，碰上他出来倒垃圾，他出于礼貌，要我们到家里坐坐，我们便回身随他进了屋。他的爱人张秀珍正在包饺子，见到我们进来，忙给让座，倒茶。赵继有是县拖拉机站的职工。他们有三个孩子，大的刚十三岁，五口人住五间砖房。赵继有说，家里只爱人一个劳动力，论收入在队里数中下等，去年共收入1，800元。我们夸赞秀珍能干，带着三个孩子能收入这么多。她来了兴致，连珠炮似的说起自己的劳绩来：“俺给队里包养了4头猪，一天记8分，俺把猪侍弄好了，又包8亩棉花，一年又记1，000多分，两个大孩子星期天回来也帮着干点，又挣几百分，加上别的杂活儿，俺一年挣了4，000多分，工值三块九，你算算可不是1，800块？”
    我们问她怎样使用这1，800多元，她又算起帐来：头一项要增加点生产投资，今年再给国家多收点棉花；今年春节生活也提高了，杀了一头猪全留着自己吃，买点心、糖果、鲜鱼、海带、藕菜、韭菜，还有50瓶酒，一共花了200元，现在折上存着1，000多元，手头还有现金400元。
    说到400元现金，一位在地区工作的老张同志半开玩笑地问她：“你说的是真还是假？”秀珍二话没说，搬过凳子来，敏捷地登上去，伸手从小钱箱里捞出一叠10元一张的新票子，送到老张面前，说：“俺说话还能蒙你！”赵继有接过来一数，不多不少整好40张。接着，秀珍瞥了丈夫一眼，又说：“刚实行生产责任制，包产到劳时，他还有点顾虑，怕俺带着孩子摆弄不了哩！如今，他一月50元工资比不上俺挣的一个零头。过去他养活俺，现在俺养活他。”
    坚持“两个不变”，好日子还在后头呢
    张德顺　在大曲村，第一生产队的张德顺算是困难户。爱人有病，带着三个孩子，一队工值又比别队低，一工2元5角。他家去年的收入是1，400元，过去没多少积蓄，底子薄，用项多。我们访问他时，他正在趁节日空闲做点木工活。他新盖的三间砖房还没挂灰，窗户要装玻璃，还得添点家具，旧土院墙裂了豁儿，猪圈太小，太简陋，该换新的了。孩子多，爱人有病，还想添台缝纫机，等等。这一算，这1，400元就不宽裕了，得一步一步来。正说的时候，爱人从屋里出来，身上穿的蓝布上衣，涤卡裤子，脚上穿的猪革皮鞋，她热情地给我们沏茶。我们建议他一家订个五年规划，从住房到当院闹个里外三新。夫妻俩都说：用不了五年，有三中全会政策，这回又宣布“两个不变”，放开手脚干，再有两三年就行，好日子还在后头呢！
        这家军属一年娶了两房新媳妇
    王希君　我们访问高唐县小王庄时，碰到回家探亲的济南部队通讯团现役军人王希君。1976年他参军时，几个同学来送行，家里穷的连顿饭都管不起。在部队上每月津贴六、七元，一年要省出几十元补助家里。自从队里1979年实行大包干生产责任制，全队生产和社员生活一下子蹿上去了。三中全会以前人均分配30几元，去年猛增到596元，全队50几户人家一年就进了11房新媳妇。王希君家去年光现金分了近4，000元，一所大院盖起一串新屋，希君和在队里劳动的大弟弟同在去年结了婚，一人一套新房。屋里大立柜、写字台、双人床以及铺的盖的全是一色新。两个新媳妇神采奕奕，落落大方。我们的突然来临冲着了一家人的早饭，奶奶和公婆也忙放下碗筷让我们吃饭。我们一看，里屋外屋分两摊，吃的是豆浆油条加花糕。
    临走时，我们问王希君：你如今提了干，每月拿60多元薪金，还往家里寄钱不？王希君说不用了，家里叫他只管安心好好工作。
      社会主义中国农民的形象
    王本跃　我们听了高唐县小王庄社员王本跃谈他这几年的事迹，深切感到一个朴素的道理：只有付出艰辛的劳动，才能改变农村的面貌。
    访问那天，大家把他夫妻俩围坐在堂屋当中，凝神听他们感人的叙述：一块20多亩高低不平的盐碱荒地，把表面一层尺把厚的碱土起出来，筑成一道500米长的灌水渠道，再起高填低，把地整平，然后灌水压碱，一遍，两遍。犁犁耙耙，播上种，碱地难捉苗，又一棵一棵补齐，接着是治虫、整枝、中耕、除草，三伏天整天钻进棉花棵子里，一身汗水一身泥。一年的工夫，让这块盐碱窝一亩献出150多斤皮棉来。大家听到这里，赞叹地说，这要付出多大、多艰巨的劳动啊！可这只是王本跃夫妻两人干出来的。春节刚过，母亲给做饭，照看三个孩子，他俩推一辆破旧独轮小车，扛两把铁锹，每天清晨下地，两顿饭让孩子送到地里吃，一干就是十几个小时，回家喂喂猪羊，收拾收拾，就快半夜了。一年到头，风风雨雨，从不间断。去年他卖给国家万斤籽棉，得了万斤粮食（包括奖售粮），收入一万元，从此人称“王三万”。用他自己的话说：从没有这么多的收入，也从没有出过这么大的力。
    三中全会前一年，也就是1977年，本跃这个身高力壮的汉子竟然负下了1，000多元的债，卖了屋门又要拆房梁卖，难为得年迈的父亲背着儿子去要饭。三中全会精神一来，实行生产责任制，他身上的劲一下子迸发了出来。他打心眼里感激党，他悔恨十年内乱时和支书揪着头发撕打。他深夜去找支书谈心，交心，他光荣参加了共产党。队里外流的人陆续回来了，他情愿把自己刚用汗水改造好了的地无偿匀出一部分给他们，自己再要点孬地种。他说：“咱如今是共产党员了，不能光顾自己，要多为别人着想，多为国家着想。”多好的农民呐，这就是我们社会主义中国农民的形象。	张德勤　贾振海  范小建　吕建中
