### 金波儿童诗的艺术特色
樊发稼
1982-03-03
第5版()
专栏：

    金波儿童诗的艺术特色
    樊发稼
    诗人金波为孩子们用心血浇灌儿童诗这枝花，已有二十几年的历史。通过不懈的追求、探索和刻苦的艺术实践，金波的儿童诗创作已经具有自己鲜明的艺术特色。
    最近，我阅读了金波先后出版的儿童诗集《回声》、《林中的鸟声》、《会飞的花朵》、《果园儿歌》、《小妞妞》，随着诗页的掀动，我不知不觉地步入到诗人创造的富有儿童情趣的美的境界之中：那亮晶晶的春雨、林中各种鸟儿的啼啭，那令人心旷神怡的湖光山色，那在花丛中快乐地歌唱的红领巾……这一切色彩、馨香、音响、形象，犹如一泓澄澈的清泉，从我的心上潺潺流过。
    美，我以为是金波儿童诗最鲜明的艺术特色。金波的儿童诗，清丽而蕴藉，具有构思的新颖美，形象的鲜丽美。儿童诗的美应当是为儿童所容易理解、容易接受的，而且更多地是诉诸于可观、可感、可触的形象的。因此，儿童诗的美，特别要求用美的艺术形象来体现。金波说：“儿童诗的美是具体的。它依附于艺术形象之中。正如‘红’依附于朝霞、苹果、花朵；‘绿’依附于春草、翠柳；‘蓝’依附于大海、晴空。儿童诗不应有抽象的美。”他的《林荫道》一诗，把林荫道两旁的树拟人化为“手拉着手”、“肩并着肩”的“热情的小伙伴”、“好客的小姑娘”，“撑着一把把绿伞”，“举着一只只花篮”；“它们洒下芳香的花露，落满行人的衣衫；它们铺开凉爽的绿荫，让行人凉干额上的热汗。”“它们引来小黄莺、小画眉，在林荫道里从早晨唱到夜晚，多么好的林荫道啊，就象一根绿色的琴弦。……”另一首《第一行诗》：“如果你要寻找春讯，你就仰望我们的蓝天，天象洗过一样透明，那里飞过一行大雁。大雁飞过江南的田野，那里织满了花的地毯；大雁飞过北国的群山，翠绿的层林象一幅幅锦缎。”“大雁扇动着金色的翅膀，把春讯传遍山野和果园，雁阵——春天的第一行诗，写在祖国明丽的蓝天！”象这样晶莹透明的诗句，这样色彩绚丽的形象，在金波的儿童诗里随时可以见到。是的，金波很会以少年儿童的心灵感受周围的事物，捕捉各种动人的形象，用以艺术地表现大自然的美、生活的美以及儿童的灵魂美。
    金波在《林中的鸟声》一书的《后记》中说：“一首短小的诗词要想使孩子们喜欢读、喜欢唱，就要注意符合儿童的思想感情，符合儿童的思维特点，引起他们的兴趣。这就是不可缺少的儿童情趣。”浓郁的儿童情趣，正是金波儿童诗的另一个特色。
    我们常常看到一些“儿童诗”，立意是无可非议的，文句也明白顺畅，但读来总觉生硬呆板，枯燥乏味。究其原因，往往是由于作品缺乏应有的儿童情趣。金波的儿童诗就不是这样，读着诗人的那些精心之作，我们感到从字里行间沁发出一种令人愉悦的、机智而又轻松的儿童情趣，犹如春风拂面，花香扑鼻。《春的消息》一诗抒写了孩子们对于“春天已经来到”的喜悦、欢乐的情状：
        看到第一只蝴蝶飞，它牵引着我的双脚；
        我高兴地捕捉住它，又爱怜地把它放掉。
        看到第一朵雏菊开放，我会禁不住欣喜地雀跃，
        小花朵，你还认得我吗？你看我又长高了多少？
        走累了，我就躺在田野上，头顶有明丽的太阳照耀。
        是谁搔痒了我的面颊？啊，身边又钻出了嫩绿的小草……
    捉住了春天的“第一只蝴蝶”，“又爱怜地把它放掉”这样一个动作所显露的情趣，反映出孩子的善良；对“第一朵雏菊”的发问所显露的情趣，反映出孩子的天真可爱；“嫩绿的小草”“搔痒了我的面颊”所显露的情趣，则反映出孩子感觉的敏锐和联想的新奇。读到这样的诗篇，小读者会引起心灵的共鸣，发出会心的微笑。在《红的树叶，黄的树叶》里，诗人通过孩子的眼睛，把片片秋叶比作“红色的花瓣”、“黄色的蝴蝶”，这既是诗人的、又是孩子的新巧奇特的想象的结晶。诗篇接着把秋叶喻为秋天向孩子们发出的“一张张彩色的请帖”，请他们到果园去，到田野去……诗篇里那种美丽的想象和比喻，不也浸透着浓郁的、睿智的儿童情趣吗？
    金波诗里的儿童情趣，是少年儿童特有的思维方式和行为特征的艺术的折光，它是明亮的，健康的，高尚的，极富美感和诗意的，因而是能感染人，能使小读者心灵的琴弦颤动的。
    善于用明丽的、跃动的画面，来显示诗的意境，这是金波儿童诗的又一特色。金波十分强调儿童诗、特别是儿童抒情诗应当努力创造意境。他说：“儿童诗缺乏优美的意境，犹如夜空里没有星光，土地上没有花朵，树林中没有鸟声。”金波在儿童诗创作实践中，往往用绚丽的色彩，细致的笔触，以别具匠心的构图，为孩子们勾勒出各种动人的大自然景色和生活画面，并以这种图景揭示出一种隽永的意境，使小读者为诗中动人的情景所感染和陶醉。《花的梦》一诗（《巨人》1981年第1期），描写一个孩子“从植物园归来”，做了一个“彩色缤纷的梦”：“好象一年四季的花朵，忽然在这一夜开放，又象天上的彩虹，纷扬着落在我们的土地上……”形象瑰丽，图景壮观。当孩子从这奇幻的梦中醒来，“又编织起另一个梦境：我要象领着小弟弟、小妹妹那样，领着这些花朵开始春天的旅行”，“去给山岗披一件花的衣衫，去给小河镶两行彩色的花边，再给养蜂场周围的田野，铺上无边的鲜花的地毯。”诗中图景的描画，由实到虚，由虚到实，虚实相映，引人入胜，最后落笔于抒发孩子的一种天真美好的愿望和理想。整首诗形象绮丽，感情真切，意境深远，读来颇有兴味。诗人另一首题为《浪花》的诗，写浪花“象一队队手拉手的娃娃”，“透明的水雾，是它们纱的衣服”，浪花“调皮地摸一下我们的光脚，就又跑回了大海的怀抱”，沙滩上“贝壳正眨着亮眼睛在笑”……通过这一幅幅富有动感的图画，少先队员们在海滨夏令营生活的欢乐雀跃的情景，获得了艺术的再现，使小读者领略到诗的深邃意境，如观其景，如闻其声。
