### 积极慎重地利用外资
季进
1982-03-19
第2版()
专栏：经济工作笔谈

    积极慎重地利用外资
    季进
    编者按：利用外资的问题，是我们进行经济建设中一个新的重要的课题。这件事办得如何，关系到我国民族工业的健康发展，也关系到四化建设的速度。这里刊登的《积极慎重地利用外资》一文，对这个问题进行了有益的探讨，可以一读。
    积极利用外资，是加快我国经济建设的重要条件。当然，也要注意同保护民族工业的发展结合起来。
    利用外资，世界上有的国家成效显著，有的国家则教训惨痛。使用得好，可以促进本国工业的发展，增强自力更生的能力；使用不当，也会使一些产品长期依赖进口，或者外债累累，经济衰退。在我国，当前的主要问题，不是要不要积极利用外资，而是如何使用得当，避免产生不良后果。例如，国外各种类型的贷款，使用方法和条件各不相同。我们应该着重使用哪类贷款？用于哪些建设项目？进口哪些国内一时生产不了的设备、材料，才能既解决建设急需，又促进国内工业的发展？等等。
    建设项目的投资中，利用外资主要是向国外购买机器设备，用于购买设备的资金约占40％左右。一个建设项目，如果利用外资的比例是20％，那么，有一半设备将由国内制造。国产设备的自给率大小，是由国内投资与利用外资的比例决定的。“一五”期间156个建设项目所需要的设备，当时国内制造的比例，按吨位计算为52．34％，按卢布计算为45．9％。这些是历史上可供参考的数字。最根本的是，要根据我国的技术设备政策和国内的制造水平，具体拟定各行各业购买国外设备和留由国内制造的比例。这是需要认真计算进行综合平衡后才能作出决定的问题。
    在计划安排上，大中型建设项目利用外资应同国内投资结合在一起。任何一个大的建设项目所需要的设备，都存在着有的设备国内可以制造，有的设备需要进口的情况。如果在计划上能够规定出利用外资的比例，然后以这个比例去规划、考虑哪些设备要向国外购买，哪些设备由国内生产供应，让使用单位和设备制造部门都有所遵循，有所选择。如果把国内投资和利用外资分割开来，规定哪些是利用外资的项目，哪些是国内投资的项目，那么，利用外资的建设项目所需要的设备，即使国内能够制造，质量能够满足需要，价格又便宜，也因为没有钱，只好向国外购买。而计划上没有安排使用外资的项目，有的设备国内一时又制造不了，或者不能进口，或者需要层层审批，困难重重。这就限制了灵活地利用外资，束缚了自己的手脚。
    利用外资建设重大项目，要加强基本建设前期工作，以提高经济效益。从挑选项目到确定贷款，要有严格的程序，要经过反复比较、核算、论证。目前，基本建设前期工作薄弱，这是造成建设周期长，浪费大，经济效益差的根本原因。有的建设项目刚刚提出，没有经过仔细的挑选、核算，就急于上马。有的重大项目的工艺流程和设备选型，没有经过广泛论证、分析和核算，结果造成不良的经济后果。这类教训是不少的。应当说，在严格按照基本建设规律办事，加强基本建设前期工作方面，前一个时期同“一五”计划期间比是后退了。
    重大建设项目应当力求做到由国内负责总设计、总承包、总交货。一个建设项目，准备采用什么样的工艺流程，选用什么样的设备以保证工艺流程的实现，是首要的、关系全局的决定性环节，要根据本国技术政策、资源和有关配合条件，进行综合考虑后决定。因此，工厂设计和机械产品设计是关键，应争取以我为主。技术水平不够，经验不足，可以借助国外力量，可以购买技术，聘请专家顾问，也可以找国外专业公司咨询，但不能完全躺在外国人身上。现在有的利用外资建设项目，只由个别单位去对外谈判，而把国内工厂设计与设备制造单位甩在一边的做法应当改变。实践证明，完全由国外厂商交钥匙的作法，是不可取的。“学费”是要花一些的，但花了“学费”必须学到本领，增强自力更生的能力。
    在利用外资的同时，应当更加重视国内资金筹集。近两年来，无论地方留成外汇，还是企业和个人存款都有增加。国内筹集资金的道路宽广，使用条件比利用外资也更为有利，应当优先考虑。对基本建设、技术改造项目，主要的应采取由银行贷款；重大的周期长的设备，可采取卖方贷款，由企业自负盈亏。利用外资还应把国家统借统还的项目限制在极小范围内，以改变吃大锅饭的办法，这样，经济效益会好得多，并将促使建设单位和机电制造单位重视经济效果，产需双方密切配合。
    机电产品应当把从国外购买制造技术放在重要位置。机电产品的更新换代必须先行一步，才能为国民经济技术改造服务。这就要求加强科研试制工作。但是，从当前看，一因“远水解不了近渴”，二因即使在某些重大方面有所突破，而其他方面也无条件配合，所以从国外购买先进技术应当放在很重要的位置上。样样自己花力气进行研制，既不可能，又无必要。工业发达国家也做不到这一点。日本在战后，把引进技术放在重要地位，而在引进技术中，机电工业又占一半以上，因而制造出很多有竞争能力的产品。这个经验，值得借鉴。目前，我们有些财政、金融、税收、外汇等制度仍在鼓励成套设备进口，限制技术引进，这种状况也应改变。
