### 试论“到底”
罗汶
1982-03-05
第5版()
专栏：思想评论

    试论“到底”
    罗汶
   “为共产主义事业奋斗终身！”这是每个共产党员入党时的庄严誓言。“将革命进行到底！”这是新中国即将诞生时的著名号召。为了实现这一誓言，响应这一号召，多少人献出了宝贵的生命，多少人付出了毕生的精力。对于这些同志来说，人生的座右铭是：生命不息，革命不已。
    奋斗终身，革命到底，这不是一件容易的事。在战争年代，许多战士牺牲在战场上；在白色恐怖环境里，大批地下工作者就义于刑场中。他们都是革命到底的，因为他们死在自己的岗位上，没有当逃兵，没有脱离革命队伍，没有背叛自己的革命理想。
    革命胜利以后，我们的党变成了执政党，许多同志都当了领导干部。几十年的时间过去了，他们也由风华正茂的青壮年变成了白发苍苍的长者。在这种情况下，革命到底是什么意思呢？是否意味着要永远“在其位”呢？“不在其位”是否就是不革命了呢？这确实是一个需要搞清的问题。
    应当说，现在讲“革命到底”不能理解为终身占据一个职位；反过来，终身占据一个职位，也未必就是“革命到底”。
    我们可以看到，有少数担任领导工作的同志，由于地位的变化，加上多年政治动乱的消极影响，思想上渐入颓唐，一反当年只以国家民族为念的激烈壮怀，却很注意起自己的地位来，而且特别地为儿子、孙子操起心来了。为儿子、孙子操些什么心呢？无非是位置、房子以及目下颇为时兴的“出国”之类。而这类事，实话实说：老子在其位，便有其权，便好办其事。这样一来，不免就有一些同志不愿意离开他那把交椅了。这能说是“革命到底”吗？恐怕至少可以说，是革命意志衰退了。
    当然，这种干部只是少数。多数老同志的确是革命到底的。但这部分人中也有些同志误以为，要革命就要有工作，要工作就要有职务。这样，也就在无意之中把“退休”和“不革命到底”当成一回事了。其实，老干部离休退休，虽然离开了原来的工作岗位，不担任行政领导职务了，但不等于在思想上、政治上和组织上也同样退休了。反过来说，如果忘掉了“革命到底”，即使还担任着行政职务，在思想上政治上也是退休了。我们不少老同志，离休退休后，仍然热心社会主义建设事业，参加社会活动，进行社会调查，或者从事著述，等等，这都是为革命工作。他们即使是不在其位了，不担任任何职务了，但他们还在革命队伍之中，还在照样干革命。可见，革命到底不等于做官到底。
    古人有诗云：“公道人间唯白发，贵人头上不曾饶。”这说明了无论是谁都不能违背自然规律。一个人，少壮之时，精力充沛、才思敏捷、朝气蓬勃，做起事来自然是生龙活虎一般，效率很高。后来年纪大了，就渐渐有点力不从心。年事日高，就日益精力不济。到了那个时候，如果还勉强让这些同志在第一线担负领导工作，把繁重的任务压在他们头上，那么工作效率势必大大降低。就个人来说，也于健康长寿不利。这又何苦呢！
    而且，倘若做官到底形成一种不成文的制度，即所谓实际上的干部终身制，则个人崇拜、宗派主义等等，就难免应运而生了。因为，在我们这个曾经是封建制度源远流长的国家里，如果权力长期地集中在一个人手中，即使这个人自己觉悟较高，并不喜欢搞个人专断、任人唯亲那一套，但是他的老部下、老同事等等，同他之间实际上还会形成一种人身依附关系。人们会以一个人的意志为意志，会以一个人的好恶为取舍。久而久之，宗派于是乎形成，迷信于是乎产生。这也是不以个人意志为转移的。如果职务有任期，进退有制度，则这种弊病是可以轻得多的。
    做官到底，必然使干部队伍老化。干部老化的弊病，又何止上述数端？总之是于党、于国、于自己、于子孙，都有害处就是了。所以，凡真正想要革命到底的同志，就应该反对做官到底，拥护新陈代谢。至于我们党内若干位经验丰富，德高望重，能够深谋远虑、统筹全局，而且精力尚能工作的老革命家，党和国家需要他们留在中枢领导岗位上，这是符合党和人民利益的。但这只是例外的情况。
      “人事有代谢，往来成古今。”这又是古人名句，堪称悲凉苍劲。其实，新陈代谢，推陈出新，乃是自然界和人类社会的客观规律，正是好事，何悲之有？譬如那长江，若只得源头一股清泉，有甚出奇？正是由于茫茫九派，浩浩万里，后浪推前浪，滚滚不尽，才能奔腾澎湃，气象万千。山川如此，事业也是一样。共产主义事业是一件千百万人长期集体创建的事业。无论哪个共产党员，无论哪个领袖和英雄，他在共产主义事业中，只能做一部分工作，尽一部分责任。只要主义真，自有后来人。我们正不必发愁离开了哪些人地球竟会不转。恰恰应该满怀信心和满腔热情地去欢迎和辅助一代一代的新人。江山代有才人出，这才是事业兴旺发达的景象。
    我们的老同志，革命几十年，在这伟大的历史转折关头，是想得远，想得深的。他们正以自己的实际行动，进行干部体制的改革，在晚年给党和国家做出一大贡献，实现他们的初衷和夙愿：一息尚存，革命到底！
