### 苏美在欧洲核武器上的新斗争
方敏
1982-03-19
第7版()
专栏：

    苏美在欧洲核武器上的新斗争
    方敏
    苏联领导人勃列日涅夫3月16日在苏联工会代表大会上发表的讲话中，又提出了一个“核裁军”的新主张，宣称“苏联领导决定单方面暂缓在苏联的欧洲部分部署中程武器”，“停止用更新式的SS—20导弹代替SS—4和SS—5老式导弹”，他甚至说，如果国际局势不加剧，苏联还“打算主动地削减自己的一些中程导弹”等等。这一讲话，立即遭到美国方面的反击。正在外地为其预算方案奔波游说的里根总统，立即发表声明说，苏联的主张“没有意义”。白宫发表的声明则说“勃列日涅夫的这个建议既不表明苏联采取克制态度，也不是为了促进一项武器控制协议”。可以看出，美苏在欧洲中程核武器上又开始了一场新的论战。
    这场论战，是在美苏日内瓦谈判陷入僵局，并宣布休会的情况下展开的。在谈判桌上，美苏双方的立场是根本对立的。美国坚持并得到西欧国家支持的方案，是里根的“零点方案”（即美国不在西欧部署新导弹，而苏联要拆除已经部署的中程导弹），苏联所反对的也是这个方案。勃列日涅夫在此时刻抛出的新主张，显然是对里根方案的又一次回敬，以便同美国在谈判场外进行争斗，并在宣传上占点便宜。
    苏联鼓吹“暂停部署”、“部分减少”欧洲中程核武器，只不过是它玩弄已久的一种花招。从苏共二十六大首次提出“暂停部署”算起，已经有一年多了，有关的建议也提出过不止一、两个。可是，人们看到的现实又是什么呢？事实是苏联口中叫喊核裁军，实际做的却是核扩军。从1980年苏美第一次欧洲核武器谈判以来，苏联在乌拉尔山脉的东、西两侧部署的SS—20导弹，已经从一百几十枚，猛增到300枚，而且它还在不断修建新的核基地，为进一步部署作准备。根据美国和西方发表的以卫星侦察作依据的情报报告，就在苏联叫喊“暂停部署”最起劲的一个短时期里，它加速了部署的步伐，使SS—20这种新导弹从250枚增加到300枚的高水平，实际上已经完成了它原定部署目标的90％。
    苏联领导人说，这次它决定“单方面暂停部署”“主动削减一些”，是为了双方达成协议而“迈出新的一步”，表现了苏联“渴望和平的意志”和“诚意”。但是这种说法瞒不过人们的耳目。在它加紧部署了一阵子之后，表示要“暂停部署”或“削减一些”，这种先增后减的做法触动不了苏联中程导弹优势的一根毫毛。西方官员指出，即使苏联不再部署了，苏联“这些可怕的核武器方面的总的优势”仍然在它手中。西方还认为，减少一些在欧洲的旧式中程导弹或者即令是新式的SS—20导弹，仍然是“一种装装样子的行动，离北约对谈判提出的要求还差得很远”，而且这种三个弹头的SS—20是很容易移动的，射程达5，000公里，把它们从苏联的欧洲部分移到乌拉尔山脉以东，西欧也仍处在它们射程的威胁之下。
    就勃列日涅夫的建议本身来说，苏联也不是真想“暂停”、“削减”、而是想用这些诺言向美国和西欧提出更高的要价，这就是苏联要西方完全放弃在西欧部署潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹，否则“暂停”就停止生效，苏联马上又可以放手部署。不仅如此，苏联人还声称，如果西方仍然要实施在欧洲部署美国新导弹的计划，苏联“就要采取相应措施，使另一方，包括美国本土在内，处于类似的局面”，即处于“更大的威胁”之中。正如美国国务院一位高级官员指出的，这实际上是在对美国使用“富有威胁性的言辞”。美国当然不会就此罢休。
    那么，克里姆林宫现在提出“核裁军”的这一新主张目的何在呢？美国军备控制署署长罗斯托直截了当地说，苏联人显然是在作“反宣传”，目的是“阻止美国和盟国重整军备”，同时“千方百计分裂大西洋联盟——使我们同欧洲国家分裂，使欧洲国家彼此分裂”。法国《世界报》认为，“勃列日涅夫为西德和其他欧洲国家的和平主义者提供了重型炮弹。”
    可以预料，随着苏联在欧洲核武器问题上对美国宣传攻势加紧，美苏之间的唇枪舌剑将会变得更加激烈起来。
