### 建设丰饶的“水上牧场”
本报评论员
1982-03-23
第2版()
专栏：

    建设丰饶的“水上牧场”
    本报评论员
    我国淡水渔业结束了近二十年的下降、徘徊局面，连续三年获得了较大幅度的增产，1981年全国淡水鱼总产量137万吨，比1978年增加了三成。多年的实践证明，凡是淡水养鱼发展快的地方，都和那里党政领导的思想重视分不开，和那里的主要负责同志决心改变群众吃鱼难的状况分不开。这几年，各地对渔业的领导确实是大大加强了，这是三年来淡水渔业发展的重要原因。
    水面和土地、山林一样，都是宝贵的国土资源。我国是世界上淡水面积较多的国家之一，总水面在3亿亩以上，其中可以养鱼的有7，500万亩。可是，在较长一段时期里，我们只把眼睛盯在耕地上，形成了“荒田一亩追责任，荒水万亩无人问”的不正常现象。现在，充分利用水面养鱼的好处已为越来越多的人所认识。“小小一口塘，赛过小银行”，“有鱼吃，有钱花，提着活鱼回娘家”，发展淡水渔业是一项大有可为的事业。从大农业的观点看，渔业是农业中不可缺少的一部分。处理好渔业和粮食种植业的关系，有利于实现生态环境的良性循环，促进整个农业的全面发展。从提高经济效益看，养鱼可以使水得到立体利用，鱼自身消耗能量少，长一斤肉，要比养畜养禽节省三分之一到一半的饲料；鱼是市场上十分紧缺的食品，不愁销路问题。把一亩塘堰水面经营好了，可以相当两三亩甚至好几亩粮田收入；一个养鱼劳力创造的收益比从事种植业的同等劳力高好几倍。养鱼是一项投资少、收益大、见效快的生产门路。
    我国的淡水渔业生产虽然有悠久的历史，但从上到下真正当作重要事业来抓，还是刚刚开始。当前，要着重抓好以下几件事：
    象落实粮棉生产责任制一样落实渔业生产责任制。全国还有相当一部分水面的使用权没有明确归属，有的长期争执不下，谁也不能利用，这是水面利用率低的一个重要原因，应尽快由有关各方协商解决。有的地方在水面经营权划定以后，发了水面使用证，对促进水面的利用起了很好的作用。各种形式的渔业生产责任制的建立，已经取得了显著的效果。已经建立的，只要有利于生产发展，群众满意，就应该稳定下来，进一步充实完善。目前还没有建立的，要多做工作，逐步落实。养鱼技术要求较高，生产连续性较强，要尽可能向专业化方向发展，逐步形成一批专业组、专业户、专业工，一时不具备条件的，也应做到承包人员相对稳定，合同期相对长一些。
    象普及养猪养鸡技术一样普及养鱼技术。我国的淡水养鱼有丰富的传统经验，解放后，由于广大群众和科技工作者的努力探索，又有了不少新发展，塘堰亩产几百斤，湖、库亩产几十斤的主要生产技术已经解决，目前当务之急是尽快普及和推广。对于广大农村社员来说，养鱼远没有养猪养鸡那样熟悉。各地应大力开展各种类型的技术培训活动，抓好一批示范队、示范户、示范塘，逐步形成养鱼技术推广体系。
    象抓好农田基本建设一样抓好渔业基本建设。小水面面广量大，宜于精养夺取高产，是近期养殖发展的重点。“水深养大鱼，水肥出高产”，农村的塘堰多半应加以改造，这样既有利于养鱼，又有利于农田排灌。湖泊、水库养鱼场要搞好配套。养鱼要大发展，苗种供应不足，特别是大规格鱼种不足，是一个突出问题。为了提高苗种质量，一般应以县为单位，定点孵苗，划片供应。有条件的生产单位可以自行培育鱼种。水面较多，目前尚无孵化点的县，要抓紧建设。国家和各省、市、自治区要有计划地建设一批原种、良种场。饲料是养鱼的物质基础，在一定的条件下对养鱼生产的发展起决定性的作用。要广辟饲料来源，大力推广渔牧结合、渔农结合、以青代精等行之有效的经验。要积极研制各种配合颗粒饲料，建设一批小型饲料加工厂。
    发展淡水渔业，是一项造福人民的事业。全国淡水渔业会议提出：争取在八十年代末，把可以利用的水面都利用起来，淡水鱼年产量增加两倍，达到四、五百万吨。这个目标是令人鼓舞的。实现这个目标，客观条件是具备的，但也是十分艰巨的，需要我们振奋革命精神，扎扎实实地进行工作，调动各方面的积极性，努力形成国营、集体、个人一齐上的局面，把大大小小的水面建设成丰饶的“水上牧场”！
