### 为科学事业献身——科学家谈科技工作者的道德修养
陆国元　沈荣华
1982-03-28
第3版()
专栏：

    为科学事业献身
    ——科学家谈科技工作者的道德修养
    本报记者　陆国元　通讯员　沈荣华
    我国广大科技工作者的精神状态是好的，工作是很努力、很辛苦的。本文指出一些需要克服、纠正的不良现象，是为了进一步加强科技队伍的思想建设。
            ——编者
    一个科技工作者，应该具备什么样的道德修养？这是关系到科学技术队伍本身的精神文明建设的一个重要问题。最近，记者就这一问题走访了上海几位科学家，请他们发表了看法。
        要勇于为科学事业献身
    王德宝（中国科学院学部委员、研究员）：勇于为科学事业献身，是每一个科学工作者都应该具备的美德。纵观古今中外，一切对人类事业作出重大贡献的科学家，无不具备这种美德。在社会主义国家里，为科学事业献身的精神更应该发扬光大。科技界很有必要进行“为科学事业献身”的教育。
    吴传恩（上海市杨浦区肿瘤医院副院长、主任医师）：勇于为科学事业献身，是对科学工作者最起码的要求。从五十年代起，我一直从事临床外科工作，积累了一些经验。1969年，组织上要我改行搞肿瘤防治，当时，我真舍不得改行。但当听到周总理号召医护工作者重视并加强对肿瘤的研究时，我愉快地服从了组织决定。从此，我把精力扑在肿瘤防治上。根据“早发现、早诊断、早治疗”的要求，我和其他同志一起，运用甲胎蛋白诊断肝癌，在一些地区进行肝癌普查，取得了一定的成绩。有人问我，你怎么医院越蹲越小了？我想，虽然医院越蹲越小，但肿瘤防治工作越做越有意义，我为人民做了力所能及的工作。
        应该诚实正直
    赵东生（上海市第一人民医院眼科主任、教授）：讲道德修养，“老实”二字非常重要，不老实的人根本不配当科学家。现在，临床医学方面有的医生不实事求是，夸大医疗效果，甚至对病人说谎话；有些医生写病史时隐瞒事实真相。这种做法很容易酿成医疗事故。
    谈家桢（复旦大学副校长、教授）：诚实、正直是做人的根本，作为一个科学家，更应该做到这一点。但是科技界有少数人不那么诚实，不那么正直。有的单位，有的人，成果落在别人后面，或者根本没有成熟，为了争“发明权”，弄虚作假，抢先发表，甚至不惜篡改、攫取别人的成果。
        严以律己　互相谦让
    汤定元（中国科学院上海技术物理研究所副所长、研究员）：讲科学道德就要讲协作，这一点很重要。现在有的同志喜欢单干，工作从头到尾不让别人插手；两个同样水平的人在一起工作，有时就很难协作；有的人不尊重别人的劳动，有的人把仪器设备看成是“私人财产”，不肯与别人合用。兄弟单位之间相互封锁技术，甚至在一个单位内部也搞技术封锁。
    谈家桢：现在有一种不好的风气：搞协作能共患难，不能共欢乐。科研成果出来之前，协作单位之间还能共同协商，一起奋斗；一旦产生成果，就为着各自的利益，如名次、功劳、报酬问题发生争执，有的甚至因此反目。一些很好的科研成果往往因此长期搁在那里。还有些科研项目明明是几个单位共同研制的，但在写成果鉴定书时，个别单位却把功劳几乎全部记到自己账上，对于别人的创造、劳动一笔带过、或者一笔勾销。
    王德宝：我们是社会主义国家，最有条件搞协作，组织起来攻克一些科技难关。在人工合成核糖核酸的几年中，先后有6个单位的100多名科学工作者参加了研究。我认为，这么多单位、这么多人合作攻关，如果不守信用，就可能拖整个研究工作的后腿。
    殷之文（中国科学院上海硅酸盐研究所副所长、研究员）：要协作得好，还要互相谦让，严于律己，宽以待人。这也是一个科学工作者应有的道德修养。我们所有个传统，老同志和年青人一起进行研究，如果只是规划实验路线，给予原则指导而没有亲自在第一线做研究工作的，发表论文时，一般都把名字放在最后。这样能更好地调动中青年科技人员的积极性。
        要热心提携中青年
    汤定元：我们老科学家要热心提携后进。科学事业是一项承继性很强的事业，有些研究工作常常需要几代人的努力才能完成。老一辈的科学家既要当好学科带头人，搞好科学研究，也应培养好科学事业的接班人，当好铺路石子。这是老科学家的两大责任。
    林元培（上海市政工程设计院副总工程师、高级工程师）：五十年代，李国豪教授提出斜交异性板理论。1962年，日本科学家按此理论进行验证，发现计算结果与模型试验不相符合，但未能从理论上加以解释。1963年，我在学习研究李教授的这一理论时，感到还有探讨的余地，就去向他求教。当时我才二十七岁，默默无闻。但李教授毫不因为我是小人物，又与他见解不同而拒我于门外。他热情地鼓励我继续从事这方面的研究。当我进行了大量研究、验算，两年后再去求教他时，李教授又热情加以指导。经过十多年的努力，我终于从斜桥构造出发引伸了弯曲理论，不久又取得了与模型试验完全一致的计算结果。李教授知道这一消息后，立即写信给我们设计院，指出这项科研工作改进了他的研究成果，使理论更符合实际，有独创性，在桥梁建筑、航天航空工业上具有广泛的应用价值。他还把我的论文发表在他所主编的刊物上。1977年他到瑞士开会，又亲自把这篇论文提交给国际桥梁与结构工程学会。李教授这种提携后进的高尚品德令人敬佩。
