### 北京市人大代表政协委员在小组讨论会上发言摘要

1982-03-21
第4版()
专栏：

    北京市人大代表政协委员在小组讨论会上发言摘要
    编者按：3月12日至21日，北京市第七届人民代表大会第六次会议、中国人民政治协商会议北京市第五届委员会第六次会议相继召开。参加会议的市人大代表和政协委员对北京市的工作提出许多很好的意见和建议，本报根据大会简报和《北京日报》刊登的发言，摘要如下。
    要把北京建设成文明、优美的城市
    陆璀委员说：中央号召要把北京建设成为第一流的文明、清洁、优美的城市，并把搞好环境卫生作为突破口。本市的环境卫生总的说来，有了改进；但“脏”的问题仍然相当严重。我昨天到王府井、西单，看见那里仍然满地狼藉。从我住的前门东大街台基厂南口来看，人行道上也到处是杂纸、果皮和痰迹；去年新铺设的草坪已被践踏得不能返青，而且成了扔垃圾的地方。宣传教育是必要的，但光靠它还不行，还必须和一定的法制相结合。
    此外，还需要解决一些具体问题，如增设果皮箱和设法解决痰往哪里吐的问题。
    张秉贵代表说：开展“全民文明礼貌月”活动以来，首都的社会风气、社会秩序一天比一天好。但一些群众担心“一阵风”，风过后一切照旧。希望各级领导要扎扎实实地抓下去，使文明礼貌活动深入持久地开展下去。
    佟孟侨代表说：从我们这次视察的情况看，市里有些工作，虽然提出了要求，但具体落实不够。如有些地区的卫生工作，还有“死角”。有些单位属中央或市管辖，全靠区里抓有困难。如朝阳区和平街一中附近，一个加工厂长期在那里堆物堆料，有的还在那里乱倒垃圾。
    必须严厉打击经济领域犯罪活动
    陶大镛委员说：要大张旗鼓地反对走私、套汇等经济犯罪，对经济罪犯要严加惩处，重大的，不杀不足以平民愤。如果这样办了，北京市的财政经济状况就会很快改观。
    毛之芬委员说：讲话提到北京已查获经济犯罪案件1．3万多起，万元以上的110多起。听了以后，真是感到不得了，可是只逮捕、拘留了160多人，法办的没几个，为什么不抓紧办？该杀的就杀，震动一下，不能慢腾腾的。
    分配住房要优先解决困难户
    郑洁时、潘致斌、廉双进等代表说：近年来，北京市在住宅建设方面下了很大力量，取得一定成效，群众是满意的。群众最大的希望是分配要合理。市里有关领导最好能深入到群众家里看一看，在调查研究的基础上，制订出一个切实可行的房屋分配办法，保证有限的住房真正分给最困难户。
    梁豫珍、路有礼代表说：住房紧张是个普遍问题，但相比之下，小单位就更难解决了。建议市里制订统一规划，有计划地改造城区破旧的平房。这样既可以改变城区面貌，又可以少占耕地，一举两得。
      要采取有效措施继续稳定物价
    王素英代表说：同其他工作一样，今年北京市稳定物价工作，应该有一个比较明显的进步。国营商业应带个好头。按国家的统一规定，该调价的调，不该涨的就不能涨。我认为，要继续做好稳定物价的工作，必须采取有效的稳定物价的措施。自由市场的价格也应该有一个（至少是全市统一的）比较合理的标准，以防止投机商钻空子。
    白荫泰委员说：商品质量好坏，直接影响物价的稳定，有些特别与人民生活密切相关的商品，如火柴、卫生纸，表面看来没有涨价，但火柴不象过去那样装得满了，卫生纸质量差了，实际上是涨了价。希望政府采取有力措施，严肃处理这种变相涨价的不正之风。
      北京水资源紧张，必须抓好节水
    侯仁之、高德端、刘达、杨财发等代表说：北京水的问题很严重，但还没有引起足够的重视。北京地下水普遍下降，1981年与1979年比较，平原一般下降4至5米，山区一般下降7至8米。我们一定要采取科学的、有效的措施，切实解决这个问题。
    张光斗委员说：目前北京的水资源已很紧张，如何开源节流？开源，水资源不多，而且投资量大，非短期内能解决。近期内只能靠节约用水。现在大家注意工业节约用水，农业节约用水仍没有重视。能源、水资源安排不好，北京市工农业、旅游业等都很难发展。
      要抓一抓北京工业品的质量
    孔昭恺委员说：今年工业生产要在讲求经济效益的基础上有速度，但不要有水分。北京产品质量差的情况是有的，这就是水分。上海就取消了名牌产品的“终身制”，经过一个时期对名牌产品也要进行质量评比。
    沈一帆委员说：北京的有些产品质量太差，这是很大的浪费，特别是家庭生活用品，如扫把、灯炮、日光灯管等用不了多久就坏，坑国害民。
    毛之芬委员说：当前北京提高轻工产品的质量至关重要。在山西、内蒙古，北京货减少，原因之一就是产品质量下降，人家要上海的，要天津的，不要北京的，希望政府要很好地抓一抓。
    抓好计划生育  控制人口增长
    范瑾代表说：北京地区人口不断增加，城市青年就业问题非常突出。农村土地不断减少，四季青公社也出现了农村待业青年。人口如不认真控制，再过十年、二十年，问题会更加严重。建议按照国务院关于计划生育的规定精神，很好地抓落实。
      保护首都的文物古迹刻不容缓
    金紫光委员说：北京是文化古城，有很多世界闻名的文物古迹。但许多文物古迹长期以来缺乏妥善管理和保护，如故宫、北海等地一些古建筑物都应该加以维修。
    曾竹韶委员说：北京是我国首都，许多外国人来中国都要来北京游览。首都的文物古迹保护工作应当受到重视。现在有的名胜古迹杂草丛生，有的住着居民户，没有很好地管起来。
      食品卫生太差，应设法解决
    龚克明委员说：北京得肝炎的人为什么这么多？我认为，主要是饮食卫生不好。食品卫生主要抓三个环节：第一生产，第二运输，第三销售。目前，北京的食品花样不多，质量不高，包装落后，卫生太差。例如糕点散运散卖，很不卫生，应改为一斤、半斤包装出厂。
    另外，有些罐头不合卫生标准不能出口，转为内销，这样影响人民的健康。
    教育农民爱国，走共同富裕道路
    张万臣、田淑兰委员说：农村实行责任制以后，政治思想工作只能加强，不能放松。当前特别要教育社员爱国家、爱集体，要摆正国家、集体、个人三者的关系。现在生产队有很多剩余劳力，要教育农民走劳动致富，组织农民走集体致富的道路。
    要多想办法解决待业青年的就业问题
    杨复沛代表说：现行的由各单位自行安排职工待业子女就业的办法存在很多缺点和问题，可以说是没有办法的办法。首先，一些行政机关、小单位没有能力安排本单位职工待业子女，造成很多矛盾。其次，由于各单位都招本单位职工的子女，职业高中班毕业的学生没人要，就有可能把职业班冲垮。第三，招收本单位职工子女不利于贯彻择优录用的原则。
    梁继听代表说：近两年来，商业、服务业安排了一大批青年，这是很大的成绩。但是，从长远看，只靠这一条门路是不够的，今后应在发展工农业生产和其他方面开辟新的门路。如组织待业青年到郊区风景区进行季节性造林等。
    要重视和抓好北京的山区建设
    张仲臣代表说：平谷县山区面积占全县总面积三分之二。这些地方在战争年代对革命有过很大贡献。尽管市里年年对山区建设有些支援，但由于山区的基础差，现在仍然困难很大。这个问题应引起各级领导的重视。
    郭桂英代表说：山区教育质量低。主要原因缺乏好的师资。其次是生活条件差。一些基础较好的老师都调往城里，使山区的教育质量越来越低。建议市领导，今后中等教育学校的学生可从山区多招。
    全社会都来关心儿童成长
    徐瑞香委员说：现在适合儿童的精神食粮太缺，图书、电影、文艺节目等太少。有的幼儿园教育方法简单，前些日子看了《武松》电视剧后，从小班到大班的小男孩，天天打，有的打得鼻青脸肿。还有的给小孩看爱情片，这对小孩身心健康发展是不利的。
    宋舜英委员说：儿童的“吃、穿、用、玩、读”用品太少，特别是玩具更缺，每年“五一”、“十一”，供应的玩具大部分是外地的，去年办了个“儿童服装展销会”，90％的东西都是上海的。今年要在北京搞“全国儿童用品展销会”，而北京却拿不出什么东西。原因之一，就是六个玩具厂，有的因生产玩具不赚钱，转产了。
    要重视解决卫生事业中的问题
    张青季委员说：当前北京市卫生事业经费严重不足，影响医院的发展。医院床位严重不足，病人住院困难。医院装备不足，设备陈旧。有的医院医疗作风不好，群众很有意见。这些问题需要市领导充分重视，抓紧研究解决。
    加快发展首都的科学教育事业
    陈锡章代表说：中央书记处提出，要把北京建成全国科学、文化、技术最发达，教育程度最高的第一流的城市，并且在世界上也是文化最发达的城市之一。一年来，这方面的工作开始受到重视，在计划安排和实际工作中比过去有所好转。但还很不够，如在经费、基建投资方面同科技教育事业发展的需要还很不适应。
    应当用民族的文化艺术作品占领思想文化阵地
    杜近芳委员说：现在到处放邓丽君的爱情歌曲，不仅许多小青年学唱，就连老太太也学着唱，这很不好。我们民族的文化艺术有悠久的历史，是非常好、非常健康的，应当去占领思想文化阵地。现在说什么“京剧危机”，不上座，主要是没有新的剧目拿出来，对老剧目又不改革。北京应当拿出高质量、高水平的剧目来满足群众的要求。市里的主要领导同志要重视这个问题，听听大家的意见，帮助解决一些问题。
    发展旅游事业首先要建设精神文明
    杨世瑞代表说：前些年我们着重抓旅馆建设，现在旅游事业的物质条件可以说有了一定基础。可是对从事旅游工作的同志的政治思想工作却抓得少了，以致旅游服务质量不但没有提高，甚至有所下降，旅客对此颇有意见。因此，端正服务态度，提高服务质量，应当成为当前发展旅游事业的首要任务。
    把首都的交通秩序搞好
    王继曾代表说：这些年来，北京的交通秩序不好。虽然同交通流量的增长、道路建设赶不上有关，但也有工作上的原因。有相当一部分公共电、汽车的秩序就很不好。如到站不报站，上车不主动售票，不主动验票，起点、终点站没人维持秩序。不少大城市在这些方面比我们做得好，应学习人家的好办法。
                          （本报首都记者组编）
