### 战争年代的农村风俗画——读长篇小说《米河流向远方》
顾骧
1982-03-31
第5版()
专栏：

    战争年代的农村风俗画
    ——读长篇小说《米河流向远方》
    顾 骧
    女作家露菲的长篇小说《米河流向远方》，是一幅战争年代的农村风俗画。它描绘的是解放战争爆发前后，胶东解放区一角的人民的生活和斗争。
    我国漫长的革命战争历史，为当代文学提供了极其丰富的创作素材。然而，在为数不少的表现革命战争的作品问世之后，如何将这类题材写出新意，委实不易。在我读这部长篇小说之前，确有过担心。可是，它毕竟赢得了读者。我以为，这部作品，在立意、开掘、表现上，都不无新意。
    作者自小参加革命队伍，在抗日战争、解放战争的烽烟中度过了她的童年与少年。她吸吮革命的乳汁、承受人民的爱抚而长大。流年似水，那逝去的岁月留下的美好的情愫，至今仍在作家心房中萌动。露菲对生活是诚实的，她写她自己所熟悉的、难忘的、铭刻着她感情印记的生活。作品真切地再现了那山雨欲来风满楼、时局急剧动荡形势下，一个抗日战争后期建立的解放区，成立农民组织，进行土地改革和支援前线的场景。在这样的典型环境中，展示了各阶层的人物风貌。露菲用于环境与事件描写的笔墨也是省俭的。天地大体上是一个赵家营村，时间不过是从内战爆发到国民党重点进攻这一年多的日子。她腾出手来写人物。写老雇农陈永清感人的身世，写他如何挣脱旧时代的精神枷锁走向觉醒；写田美母女在党的雨露滋润下的进步；写二流子曹三的转变；写反动地主赵济陵的阴险、歹毒及其妻的刁泼……。特别是，作家倾注心力，精心铸造了韩冬菊的艺术形象。战争岁月是最能锻炼人的。韩冬菊第一次东渡米河进山学习时，还是刚离家门的村妇；待她用马列主义武装起来，回到河西与群众在一起时，在斗争中迅速地成长了。当再一次东渡米河，她已是统率一支群众队伍，指挥若定，比较成熟的区干部了。小说令人信服地写了韩冬菊性格的发展。
    韩冬菊性格的光彩，是在与人民群众的关系中展露的。作家构思这部小说，立意更加清晰。这就是：人民是历史前进的动力，“在人民的河流里，是永远也不会下沉的”。韩冬菊形象之所以亲切、感人，最可贵之处，是她与人民群众那种如鱼得水关系。她是一个朴朴实实的农村基层干部，也是一个普普通通的农家媳妇。人称她“韩大姐”，脑后留着大鬏。那是她特意留着的，为了“和大嫂子们一样，不脱离群众”，她与田美母女睡一个炕。她到陈永清家里，拿起条帚就扫地，抱起柴火就做饭。她视陈永清如亲大爷。当她还是区妇女主任时，毅然否定区长秦寿福的错误决定，支持群众开大会，斗争反动地主赵济陵一事，是韩冬菊成长过程中一个重要阶梯。一个温顺的女人，何来如此坚强的意志？县委书记严信明一语中的：“她了解群众的思想和要求”。她也曾疑虑、困惑和苦恼，但她从陈永清长满老茧的手上和刚毅深沉的话语中，感到力量和勇气。老雇农的有力支持，使她终于横下一条心，把个人一切得失置之度外了。
    作家对她描写的生活与人民，有着血肉相关的战斗情感。这情感似米河流水，悠长绵远。这情感被作家倾注在她作品的人物身上。看得出，作家是致力于探索作品中人物的高尚情操与美好情感的。她通过韩冬菊，通过那些普普通通的干部和群众，揭示了具有动人光彩的劳动人民的人情美与人性美。这里有同志间战友情谊，有劳动人民间情逾骨肉的濡沫，也有着青年男女纯洁的爱恋。韩冬菊的形象真实、可亲，也在于作者既写了她对人民、对党的事业赤胆忠诚，也揭示了爱情与革命在这个少妇心底引起的微澜。小说用韩冬菊送夫参军、重逢、夜话、路别几个镜头，饶有情趣的写出了年青夫妻的绵绵情意，写得十分熨帖，那么真实，那么符合时代特色，人物身份和民族风习。他们无条件的把爱情服从于民族的和阶级的解放事业，这是一种多么崇高的思想境界。陈永清与反动地主赵济陵搏斗而以身殉的忠贞情操，陈永清为了成全弟弟的婚姻甘愿牺牲自己幸福而默默操劳一生的手足情谊，陈永清与小栓娘大伯与弟媳之间的纯真爱怜，都写得那么真切而动人。
    象小说中生活呈现出的那种泥土气息一样，作品的表现手法也是质朴无华，不加矫饰的。它不作过多的、静止的心理剖析，没有单纯的景物描写，而是借助于人物的行动，通过典型的细节，透视人物的心灵。作品反映的是艰苦的斗争生活，然而露菲以一个女性作家特有的细腻、亲切的笔意与委婉、柔和的色调，把它点染得乐观、明亮，激越中蕴藉浓郁情意。
    流向远方的米河，翻动着不息的劳动人民人情美的浪花。这浪花，能把我们的心灵冲洗得更加洁净。
