### 把全副精力献给人民——记“雷锋式民警”邵裕桥
王增铎　王明新
1982-03-04
第4版()
专栏：

    把全副精力献给人民
    ——记“雷锋式民警”邵裕桥
    象春蚕在默默地吐丝，象蜡烛在悄悄地燃烧，浙江省衢州市消防中队二十四岁的战士邵裕桥，在平凡的岗位上，谱写着“人民警察爱人民”的动人乐章。
    人民的财产重于个人的安危
    1981年盛夏的一个夜晚，中队发出了紧急集合的警报：市供销社土产公司仓库着火了！邵裕桥和战友们驱车到达现场时，浓烈的黑烟夹着赤红的火焰，窜出窗外，向上翻滚。接着，堆放纸张的十几间库房也着火了。指挥员下达命令后，担任一号水枪手的邵裕桥，象离弦的箭冲进了火场。火焰迎面扑来，弥漫的浓烟熏得他直流眼泪，双脚被烫得几乎站立不住。眼看房顶就要塌陷，烈火就要蔓延到毗邻的酒糖杂货仓库。此时，保卫四化建设的高度责任感使他浑身充满了力量和勇气。他忘掉了疼痛，不顾个人安危，紧紧地握住水枪，一口气坚持了40分钟。大火终于被消防战士扑灭了，毗邻的价值69万元的仓库保住了！撤回中队时，已近午夜，邵裕桥没来得及洗净身上的污垢，就骑上自行车买来夜宵，送给留守监视火场的战友们。
    又一次，衢州市郊汪村大队仓库发生火灾，浓烟带有浓烈的农药气味。邵裕桥明知有危险，为了堵截火势的蔓延，举起水枪战斗在下风方向。突然，屋顶的一根木头掉落下来，弹击到他的头盔上，几乎把他打昏。但他全然不顾，忍痛坚持到大火扑灭为止。入伍四年来，他参加了70多次灭火战斗，总是出现在险情大、火势猛的地方，真正发挥了一个共产党员的模范带头作用。
   “对人民有益的事我就做”
    做好一名消防警察，邵裕桥不但尽力做好本职工作，而且时刻把人民群众的疾苦放在心上。
    1978年的一个星期天，入伍还不满一年的邵裕桥来到8旬的五保老人刘花老妈妈家，老人还未弄清来意，这位民警已经操起柴刀劈起柴来，并将劈好的柴整齐地码在灶边。接着，他又是挑水，又是扫地，整整干了一个上午。当时尚未失明的老妈妈，激动得不知道说什么好。以后，每逢星期天，邵裕桥都到老人家里帮助做家务，天长日久，同老妈妈结下了母子般的情谊。一年多以后，老妈妈得了眼病，双眼逐渐失明了。老人的病痛牵动着邵裕桥的心。他搀扶着老妈妈上医院治疗，用自己的钱一次次买来眼药水，细心地给她点擦。为了安慰和分担老人的痛苦，他按期帮老人买米送柴，拆洗被褥和蚊帐，还经常为老人洗手洗脸，端屎倒尿。老妈妈深受感动，逢人就说：“邵同志比亲儿子还要好！”邵裕桥总是真诚地回答：“我就是您的儿子。”
    三年多来，象刘花老妈妈这样的体弱病残的孤寡老人，邵裕桥先后联系了18户。每到休息日，他就同战友们一起，分别上门为他们买米、买柴、劈柴、挑水、打扫房子，象侍候亲爹娘般照料他们。逢年过节，他还把队里发给自己的苹果、桔子等转送给五保户。有位老妈妈说：“以前只从电影上看到解放军和民警帮老百姓办好事，现在帮到我们家来了！”
    是呵，为了帮助群众解除苦痛，邵裕桥不知敲过多少陌生人家的房门。1981年仲夏的一天，建筑工人吴森林的家门被叩开了，一张亲切熟悉的面孔出现在他和妻子的面前。正躺在床上做着骨折牵引治疗的吴森林，又惊又喜，紧紧握住了这位不知名字的同志的手。
    原来，1980年3月间，这位浙江省二建公司的先进生产者，在一次高空作业中，不慎受了重伤。住进医院后，他的左腿被打进穿钉，在床上牵引固定着，有段时间全身动弹不得。长到脖子根的头发弄得他烦躁不安。他苦着脸对妻子说：“你请人来给我理个发吧！”正在妻子为难的时候，邵裕桥来到他的床旁，轻声地说：“同志，我是来给大家义务理发的，先给您理吧？”吴森林和室内病人真是喜出望外。邵裕桥逐一为他们理发后，又轻轻走到了一位患骨癌的老大爷身旁。他把身子弯成九十度，细心地给老人理发、刮脸。当他用毛巾为老人擦脸时，老人感动得落了泪。这以后，他定期来为病人理发，有时还给陪床的亲友理发。
    四个月后，吴森林出院在家继续进行牵引治疗。万没想到邵裕桥又登门理发了，这怎能不让人动心呢？这位四十来岁的硬汉子，从高空摔下来的时候没有掉泪，此刻，他却再也忍不住感激的泪花了。
    1980年至1981年两年间，邵裕桥利用业余时间，为群众义务理发1，600余人次，受到人民群众的赞誉。为什么能这样？他自己说得好：“只要对人民有益的事，我就做！”
    乐于做平凡的工作
    1980年6月，邵裕桥调到了新建的龙游镇分队。新搭的摊子，人少底子薄，伙食办得不好，而且月月亏损。天气炎热，训练紧张，加之伙食不好，直接影响了同志们的健康。看到这些，他找到副队长季世春。
    “季队长，分队的伙食搞不好，大家有意见，我要求当炊事员。”
    “好，好！我向党支部反映你的要求。”正为伙食搞不好而发愁的季世春顿时喜形于色。季世春是邵裕桥的入党介绍人，想到他不为名不为利一心为群众做好事的事迹，满怀希望地说：“我相信你能干好！”
    党支部批准了邵裕桥的请求。他选择了降低煤耗作为突破口，经过一番苦心琢磨，改砌了炉灶，将一炉6块蜂窝煤改成4块，每天由烧十一、二块降为七、八块，同时又自己动手修理炊具，大大节省了开支。
    为了增加花样，调剂伙食，凌晨三四点钟，他起床做饭，以便挤出时间到镇上的饮食店，一边帮助做杂活，一边向老师傅学习烹调技术。不到20天他就学会了炸油条、烤烧饼和做馒头。战友们吃到了品种多样的可口饭菜，脸色红润了，体质增强了。
    短短几个月，分队伙食由原来亏损60元，转为节余100元。同志们称赞说：“我们想不到的事邵裕桥想到了，我们做不到的事他做到了！他真是我们身边的活雷锋。”
    荣誉，是对过去的总结，更是对未来的考验。四年来，邵裕桥连续立功获奖，每一次，他都把奖状、奖章和奖品端端正正地放到纸板箱内，从不炫耀。1982年3月3日，在公安部的大礼堂里，邵裕桥从领导同志手上接过了“雷锋式民警”的奖状，他激动和喜悦的泪水洒落到主席台光洁的地板上。然而，这位年轻的共产党员此时此刻想到的，并不是个人的荣誉，而是怎样把面前跳高架的横竿再上升一格，再接再厉，努力实践自己的信念：一个人活着就应该把毕生的精力和生命献给祖国和人类的壮丽事业。活着就要作一个对党对人民有用的人。
          本报通讯员　王增铎　王明新（附图片）
    彭冲同志把全国公安战线一级英雄模范奖章授给邵裕桥。新华社记者　杨绍明摄
