### 努力提高更新改造资金的使用效果
云志平  李国霞
1982-03-01
第5版()
专栏：

    努力提高更新改造资金的使用效果
    云志平  李国霞
    目前，我国现有企业更新改造资金的来源很多，数量也很大。1980年为261亿元，加上历年滚存的更新改造资金结余70多亿元，共330多亿元。从1953年到现在，累计可用于更新改造的资金共有2，000多亿元，相当于工交企业1971年全部固定资产总值。但是，现在企业设备总的仍然陈旧，技术水平仍然很差。
    更新改造资金很多，为什么应该更新改造的又没有更新改造呢？主要原因是更新改造资金没有使用好。这里面问题很多，仅对以下几个问题谈一点看法。
    第一，更新改造资金的用途。
    目前，重新建扩建而轻更新改造的倾向仍然严重存在。粗略地估算，全国更新改造资金真正用于更新改造的只占20—30％。解决这个问题，首先要提高认识。对现有工交企业进行设备更新和技术改造，既能改变重工业任务不足的状况，增加新的生产能力，又能使我国的工业生产技术达到一个新的水平，为今后整个国民经济的现代化创造条件。切实搞好更新改造，增收节支的潜力非常之大。比搞外延为主的扩大再生产，更经济、实惠。对现有企业设备进行更新改造，资金来源比较稳定，技术上容易掌握，经济上容易合理，易于避免大的失误和损失浪费，投资一般节约2/3，时间也快得多。
    因此，要正确处理更新改造和新建扩建的关系。所有更新改造资金，原则上都应该用于设备更新和技术改造，不得用于新建和其他支出。在基本建设投资中，用于技术改造的也应当扩大，逐步做到大部分用于技术改造，小部分搞新建扩建。这样，经过几年时间，一些急需更新改造的企业可以基本解决，现有企业就会发生根本变化。
    第二，更新改造的技术政策
    什么是适合我国情况的技术政策？我们理解主要是先进适用，应具有先进性、经济性和适用性。先进性，就是要考虑科学技术的新水平、新成果，努力提高技术水平，力争多提高一些。经济性，就是要取得经济效益，即提高产品质量，增加花色品种，节约能源和原材料消耗，降低成本，合理利用资源，增产增收。适用性，就是采用先进技术时，要符合当地的实际情况，行之有效。我国人力资源丰富，要考虑采用先进技术节约下来的人力充分利用问题，还要考虑待业人员的就业问题，不能一味追求最新技术。
    在更新改造中，对更换下来的设备（包括库存积压的设备），如何处理？有人主张要“废物利用”，大厂换下来的给小厂，小厂给街道、社队厂；也有人认为要“废旧用新”，统统回炉。这要具体分析，要综合考察其经济效果。如果利用这些设备，对国家和企业合算，就应当“废物利用”。如果对企业有些好处，但综合经济效果不好，就应坚决废弃。此外，还应逐步制订主要设备的退役标准，按规定退役的设备，不得“废物利用”。
    第三，计划管理和综合平衡
    更新改造资金使用效果不好的一个重要原因，是没有统一规划，缺乏综合平衡。由于多头安排，盲目开展，原材料不落实，施工力量跟不上，长期形不成生产能力。因此，要在调查研究的基础上，制订科学的长期规划和执行计划。要把更新改造计划纳入国民经济计划，作为国民经济计划的组成部分，并且建立一套象基建那样的计划管理和审批制度。有人主张建立固定资产投资计划体系，把更新改造项目和新建扩建项目都包括在内。这首先有利于综合平衡工程项目。哪些应该进行更新改造，哪些应该进行全厂技术改造，哪些应该进行新建扩建，可以择优选定。其次，原材料和施工力量有比较可靠的保证。再次，可以统筹安排，有利于合理使用资金。
    第四，基本折旧基金的集中办法
    目前大中型工交企业提取的基本折旧基金，中央财政集中30％，由国家经委安排使用；地方和主管部门集中20％。上级机关集中一部分资金，用于重点更新改造项目是必要的，问题是集中多了一些，真正用到更新改造的数额很少。因此，目前的集中办法应适当改进。
    基本折旧基金是固定资产的补偿基金，原则上应留给企业进行更新和改造。考虑到我国的财政经济力量、现行经济管理体制和更新改造资金多渠道供应的情况，上级机关可以适当集中一部分，但不宜过多。可否考虑将现行办法改为主管部门（或行业）集中小部分，企业留用大部分，中央不再集中。这样做的好处是，企业有比较多的资金，解决本单位的更新改造问题，主管部门（或行业）集中小部分资金，也可解决本系统一些重点更新改造项目，还可在所属企业之间进行必要的调剂。
    第五，折旧率问题
    1980年，我国工业企业基本折旧率为4．2％，大修折旧率为2．4％。有的同志认为，我国基本折旧率4.2％比西方国家8％太低了。这要具体分析。
    一是折旧率的含义不同。西方国家的折旧率包括固定资产更新的价值和大修支出。我国在基本折旧率4.2％以外，又规定了大修折旧率2.4％。二是折旧率的计算方法不同。西方国家的折旧率是按固定资产不同类别分别确定的，所谓折旧率8％是指设备折旧率，另外，房屋、建筑物折旧率为2％左右。我国的基本折旧率不是分类分别确定，而是包括房屋、建筑物和设备在内的综合基本折旧率。三是补偿固定资产的资金来源也不一样。西方国家对固定资产的补偿是靠企业提取的折旧费，而我国对固定资产的补偿，除固定资产折旧费外，国家还以拨款和贷款的形式供给企业相当多的资金，我们认为我国折旧率总水平，在目前生产技术条件下，基本上是符合我国情况的。
    但是，在折旧率方面也存在一些问题，主要是各行业之间的折旧率很不平衡，有的偏低，有的偏高。我国目前按综合折旧率提取折旧基金的方法也不合理。各种固定资产因结构、性能和使用寿命不同，折旧率也应不同。综合基本折旧率不能反映各类固定资产的真实情况。
    因此，有必要根据固定资产的不同结构、性能和寿命，分别确定各类固定资产的基本折旧率，并对目前折旧率偏低偏高情况加以适当调整。全国应制订统一的折旧提取办法，并用法律形式确定下来。怎样确定分类折旧率？原则上应当考虑设备的有形损耗和无形损耗，有利于固定资产和更新改造资金的管理、使用和核算。
