### 特别重视开发水电

1982-03-08
第2版()
专栏：社论

    特别重视开发水电
    我国的水能资源丰富，已开发的只占3％左右，一些主要江河还是未开垦的处女地。作为一项战略措施，在能源发展中，要特别重视水电的开发。我国的煤炭资源非常丰富，石油资源很有前途，但这两种能源具有广泛的用途，随着国民经济的发展，综合利用的领域将越来越宽广。所以，在加快开发煤炭和石油的同时，应更多地开发和利用水电，逐步以水电代替一部分油、煤。赵紫阳同志在政府工作报告中指出：电的生产和建设，要因地制宜地发展火电和水电，逐步把重点放在水电上。这是电力工业发展的正确道路。
    人们知道，煤炭和石油是消耗性资源，水能则是再生性资源。水电站又是一次能源和二次能源同时完成的一种工程，等于火电建设加上相应的煤炭开发和运输建设的总和。水电站建成后，即可连续提供廉价的电力。因此，一个世纪来，世界上许多国家在能源开发中，都注意优先开发水能资源，有些发达国家水能资源的开发利用率达到80％以上。我国水能资源居世界第一位，利用率却很低，远低于世界的平均开发水平。目前，一方面煤炭、石油等燃料供需比较紧张，另一方面每年有相当于几亿吨标准煤的水能资源白白地流失。因此，充分、合理地开发利用水能资源，是一个亟待解决的问题。
    我国水电开发已有一定的基础，已经拥有刘家峡、丹江口、新安江等成百座大中型水电站，正在建设葛洲坝、龙羊峡等大型水电站。我们在开发利用水电方面积累了不少的经验，已经建立起一支几万人的水电勘测、设计、施工、运行和科研的技术队伍，广大农村在建设小水电中培养了大批人才。我们完全有条件、有能力多开发一些水电。
    为了更多地开发水电，要动员各方面的力量，实行大中小结合的方针。大项目要搞，但更多的是搞中型项目。调整期间，国家给水电的投资不可能太多，加快水电建设要采取多种形式。大中型水电站，有的由中央投资，有的可以由中央和地方联合投资，或由地方与地方联合集资建设。中小型水电站，工期短，投资少，收效快，更易于利用地方人力、物力和财力。如果近几年内，水能资源较好的十几个省，平均每年建设中型水电3万至5万千瓦，那么，全国一年就可增加几十万千瓦装机。小水电对解决农村用电、促进农村经济发展起了重要的作用，今后应当因地制宜继续发展。小水电主要靠地方建设，应坚持自发自用，就地销售的原则，为农业生产、社队企业和农民生活服务。
    我国水能资源分布不均匀。西南、西北和中南水能资源丰富的地区要多搞大中型电站，相应发展当地耗电工业，并实行“西电东送”。能源比较缺乏的东北、华东、华北等地，要抓紧开发中型电站。无论大中小水电站，都要加强规划，严格执行基本建设程序，提高经济效益。凡有水能资源的地方，都要拟定水电开发的规划和长期设想。
    当前，要认真做好水电建设的前期工作，整顿和加强施工队伍。勘测设计部门要加强河流规划、地区规划和电力系统规划，重视可行性研究，提高勘测设计质量，加快发展速度。施工单位要加强管理，整顿组织，精心施工，在保证质量的前提下，加快施工进度，缩短工期，降低造价。一定要千方百计加快在建工程的建设，凡是列入1982年基本建设计划的水电工程，都要由主管部门和建设单位认真研究，制订加快建设计划，限期完成，不得无故拖延。
    重视开发水电，发挥我国水电优势，已经被越来越多的人所认识。各级领导干部要树立全局观念和全国一盘棋思想，亲自动手处理好上中下游地区和部门之间的关系。教育干部群众，从长远的大局的利益着想，不要斤斤计较眼前的区区小利。支持开发水电，可以更好地发展地区经济，改善人民生活，加快我国四个现代化的进程。
