### 不染污泥一渔家——记汕尾镇冯木一家抵制走私歪风的事迹

1982-03-19
第1版()
专栏：

    不染污泥一渔家
    ——记汕尾镇冯木一家抵制走私歪风的事迹
    最近几年，广东省海丰县沿海地区走私、贩私的情况十分严重。在汕尾镇，有相当一段时期，走私货物摆满街头。然而，这里却有许许多多不为金钱所迷惑的干部群众，始终坚持社会主义方向，就象一朵朵出污泥而不染、盛开怒放的荷花。冯木一家，就是其中鲜艳夺目的一朵。
    这是一户“渔民世家”，七兄弟，六妯娌，男女老幼30口。全家出海劳力11人，其中5个分别在镇捕捞队和红卫渔队的机船中担任正副船长。香港那边，还有祖父、姐姐、舅父。凭着这些，如果他们要走私，或者搞别的歪门邪道，是很容易的。可是，在这场经济领域的斗争中，他们保持着高度的警惕，始终坚持社会主义的航向。
    1980年，沿海一些渔民因走私发了横财。老大冯木带领的船员受到影响，对船长冯木说：“看来人无横财不会富，我们也走趟香港侥幸侥幸吧！”冯木听后向大家解释说：“用国家的黄金白银去走私，是卖国卖江山，我们不能挖国家的墙脚来肥私。”大家看到船长的态度这么坚决，便不敢再当面向他提了。有一次，一些船员瞒着冯木，偷偷把白银带下渔船，准备出海以后，强迫老冯驶往香港走私。可是，富有斗争经验的老冯，下到船来，发现有人带有白银，便当机立断，停止出海，并立刻报告镇党委。在党组织的教育下，这些船员终于提高了认识，承认了错误。从此，冯木带领的一对船，再不受海上走私的影响，坚持正常生产，成为汕尾镇的一对高产船。
    担任副船长的老三冯细明，斗争性虽然没有老大冯木那样坚决，但他能明辨是非，不同流合污。有一次，他发现所在的船上有人带走私物品，便二话没说，卷起铺盖上了岸，拒绝出海。
    老四冯彩，更是一名反偷渡、反走私的勇士。他多次参加追捕走私、偷渡船只，被地、县评为先进民兵和青年突击手。
    老六冯华也很值得夸。有一次，镇委抓到了一条走私船，他参加了下船清理物资的工作。当舱里舱外都清理完毕，大家都离开以后，小冯发现船舵有一条小绳坠入海里，他把绳子拉起来，原来是一个塑料袋包装着180块手表。当时旁无一人，如果有私心的话，这不是发“横财”的好机会吗？但是，小冯毫不含糊，把手表全部交给了国家。
    汕尾人交口称赞冯家“好家风”。在冯家，从刚懂事的小孩到刚进门的新媳妇，都受到很好的家庭教育。当老父亲冯荣胜在世时，他经常向子女讲述旧社会渔民的悲惨生活：全家随着一叶小舟，漂泊为家，在海上受海匪勒索，在陆上遭恶棍敲诈。有一年的年三十晚，在陆地鞭炮声声之中，几个歹徒窜上船来，把财物抢劫一空。一直捱到祖国解放，他们一家才从香港到汕尾定居。1956年又搬进了人民政府为渔民建的新村，政治、经济翻了身，孩子有书读……新旧社会的对比，使冯家每个子女都受到了深刻的社会主义教育。父亲去世后，老大冯木与老母亲又共同负起教育家人的责任。
    冯家有一座造型雅致，富有南方色彩的小楼房，分上下两层，有大小房间12间，客厅和厨房隔着天井相对，面积各25平方米，还设有电视室、餐室。客厅里，吊着两把吊扇，一盏宫灯，摆着皮制长短沙发和高级茶几。墙上还挂着壁灯和风景画。主人冯木说，这座楼房造价6万多元，除了贷款小部分外，全靠这几年的劳动积累。三中全会以后，这里实行了联产责任制，生产发展很快。近两三年，他家每年从集体分配中获得二万五千元到三万元。去年，冯木带领的一条渔船，创造产值21万元，冯木本人收入近4，000元。小洋房就是这样靠汗水兴建起来的。在场的一位香港同胞感触地说：“这样的洋房，在香港富人才能住得上，象冯木这样的打鱼人，连住木屋都不容易呵！”
    （摘自3月15日《南方日报》）
