### 全面建设小康社会的宏伟蓝图
北京市邓小平理论研究中心
2002-12-19
第9版(理论)
专栏：学习十六大报告贯彻十六大精神

　　全面建设小康社会的宏伟蓝图
　　北京市邓小平理论研究中心
　　党的十六大确立了我们党在新世纪新阶段的奋斗目标，制定了全面建设小康社会的宏伟蓝图，系统地回答了如何全面建设小康社会的重大理论和实践问题。这对于凝聚人心，鼓舞斗志，加快推进我国社会主义现代化建设，具有十分重要的意义。
　　全面建设小康社会的新的发展阶段
　　十六大报告把本世纪头20年确立为全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。这个阶段的任务是全面建设小康社会，把我国由目前较低水平的小康社会建设成一个惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。这一论述具有丰富的内涵。
　　我们建设的是一个更高水平的小康社会。当前我们已经达到的小康只是起始标准的小康，总体水平还比较低。所谓水平低，首先是指生产力发展水平和人民的生活水平还比较低。到2000年，我国的人均国内生产总值还属于中下等收入国家的水平，人民虽然已经解决了温饱问题，但并不富裕。到2020年，我们的小康将达到更高的发展水平，人均国内生产总值将相当于当时世界中等收入国家的水平。在这种物质基础上的小康社会，我国的综合国力和国际竞争力将明显增强，人民的物质和文化生活水平将大幅度提高，生活质量和生态环境将得到显著改善，消费结构也将从以满足生存性的需要为主转变为以满足发展性的需要为主，人民将会过上更加富裕的生活。
　　我们建设的是一个全面发展的小康社会。我们现在的小康只能叫“总体上小康”，意思就是虽然我们在总体上已经达到了小康水平，但是在一些地区、一些领域、一些方面的指标尚未达到小康社会的要求。十六大提出，要从经济、政治、文化和可持续发展方面全面建设小康社会，而且在每个方面都规定了明确的奋斗目标和切实可行的保证措施。这“全面”二字，就是针对我们现在的小康社会还不够全面而言的，因此我们建设的目标和措施要注重全面性。这就使全面性成为我们所要建设的小康社会的一个重要特征。
　　我们建设的是一个比较均衡发展的小康社会。当前我国人民的生活从总体上虽然达到了小康水平，但城乡之间、地区之间发展很不平衡，不同的社会阶层和群体的收入存在着较大的差距。我们要在本世纪的头20年，进一步消除历史遗留下来的城乡二元结构，缩小城乡差别和工农差别，大幅度提高农业的劳动生产率，提高农民的生活水平，使城乡关系更加协调，发展比较均衡。我们要通过实施西部大开发战略，加快西部地区的发展步伐，逐步缩小西部地区与东部地区的差距，使东、中、西部地区协调发展。我们要通过发展经济、扩大就业和健全社会保障制度等措施，更多地关注低收入人群，努力提高他们的生活水平。
　　全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段。所谓承上，就是它与第二步战略步骤直接衔接；所谓启下，就是它将为实现第三步战略目标奠定好基础，准备好条件。这个阶段也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。
　　经济社会全面发展与进步的奋斗目标
　　十六大报告从经济、政治、文化和可持续发展四个方面，提出了全面建设小康社会的奋斗目标。这是一个经济社会全面发展与进步的奋斗目标。
　　在经济方面，主要包括四个方面的内容：第一，经济总量方面的要求。到2020年，我国的国内生产总值要比2000年翻两番，按2000年不变价格计算，人均国内生产总值将超过3000美元。第二，经济制度方面的要求。我国将在2020年基本实现工业化，建成完善的社会主义市场经济体制和更具活力、更加开放的经济体系。在这里，把基本实现工业化与经济体制、经济体系联系起来作为一个统一的指标。第三，城市化水平方面的要求。经过20年的城市化建设，要使城镇人口的比重较大幅度提高，在城市化的道路上取得历史性的进展。第四，生活水平方面的要求。要使家庭财产普遍增加，社会保障体系比较健全，社会就业比较充分，让人民过上更加富足的生活。这体现了我们所要建设的是一个惠及十几亿人口的小康社会，让广大人民群众共享发展的成果。
　　在政治方面，主要包括两个方面的内容：第一，社会主义民主更加健全，社会主义法制更加完备，依法治国基本方略得到全面落实。我们要充分发扬社会主义民主，健全人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及其他各项民主制度，不断丰富民主的实现形式，扩大公民的有序参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由。同时，大力加强社会主义法制建设，建设社会主义法治国家。适应社会主义市场经济发展、社会全面进步和加入世贸组织的新形势，加强立法工作，提高立法质量，到2010年形成中国特色社会主义法律体系。全面落实依法治国的基本方略，积极推进依法行政，加强对执法活动的监督，维护司法公正，确保人民群众的政治、经济和文化权益得到切实尊重和保障。第二，基层民主更加健全，社会秩序良好，人民安居乐业。要健全基层自治组织和民主管理制度，完善公开办事制度，保证人民群众依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。加强社会治安的综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，不断铲除各种社会丑恶现象，创造良好的治安环境和社会风气。
　　在文化方面，把促进人的全面发展作为中心任务，提出了三个方面的要求：第一，使人的综合素质明显提高。十六大报告不仅强调要提高人的思想道德素质和科学文化素质，而且首次明确提出要提高人的健康素质。这三大素质的明显提高，标志着我国在促进人的全面发展方面将迈上一个新的台阶。第二，提高人的素质要靠制度作保证。为此，十六大报告提出到2020年我国要形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系，这是发展文化事业和提高人的素质的基础性工程。第三，提高人的素质，教育是根本，必须把教育放在优先地位，使其有一个较大的发展。十六大报告在这方面提出了很高的要求，这就是要使人民享有接受良好教育的机会，基本普及高中阶段教育，消除文盲。同时，要大力发展成人教育、职业教育以及其他各种继续教育，构建终身教育体系，形成全民学习、终身学习的学习型社会。
　　在可持续发展方面，围绕改善人的生存环境问题，提出了三个方面的要求：第一，不断增强我国的可持续发展能力，使资源的利用效率得到显著提高。我国是一个人口大国，人均资源水平较低，当前又处在加速工业化时期，经济发展与资源、环境的矛盾十分突出。提高可持续发展能力和资源利用效率，对促进我国经济的快速发展、改善人民的生存环境，具有十分重要的意义。第二，改善生态环境，促进人与自然的和谐。要加强对环境污染的治理，退耕还林和种树种草，搞好水土保持，防治荒漠化，为人民的生活创造良好的自然环境。第三，要走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。要坚决克服西方国家工业化道路的弊端，走出一条自己的文明发展道路，使生产发展为提高人民生活水平服务，为改善人们的生存环境服务。
　　大有可为的重要战略机遇期
　　实现全面建设小康社会的宏伟蓝图，无疑是一个艰辛的过程。但是，因为我们正面临着今后20年大有可为的重要战略机遇期，所以我们对实现十六大提出的宏伟目标充满信心。为什么说今后20年是一个大有可为的重要战略机遇期呢？这是因为：
　　第一，世界范围的新技术革命，为我们发挥后发优势，实现跨越式发展提供了可能。一方面可以利用西方发达国家在信息化过程中将传统工业向境外转移的机会，加速我国的工业化进程；另一方面可以积极实施技术创新和科技创新工程，大力推进高新技术产业的发展，充分利用新技术革命成果，在工业化的过程中推进信息化，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，实现经济的跨越式发展，走出一条新型工业化路子。
　　第二，经济全球化和中国加入世贸组织，为我们利用国际市场和国外资源，加速发展自己，提供了十分有利的条件。经济全球化的发展使资金、技术和人力、物力资源在国际范围大规模流动，使我们可以在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，以开放促改革促发展。加入世贸组织，使我们可以直接利用国外的资金、技术、人才和先进的管理经验，为全面建设小康社会和加快社会主义现代化建设服务。
　　第三，本世纪头20年我国具有快速发展的三大优势条件。一是资金来源的优势。改革开放以来，我国利用外资规模不断扩大，质量不断提高。2001年外商直接投资达469亿美元，是1989年的14倍。近几年来，中国利用外资总额一直列发展中国家首位。同时我国又是世界上储蓄率最高的国家之一，可以为我国快速发展提供丰富的资金来源。二是市场优势。我国是世界上人口最多而且最具有潜力的大市场。同时，我国的国内市场很大，受国际经济波动的影响较小，所以又是一个比较稳定的市场，具有很大的市场优势。三是劳动力资源优势。我国具有十分丰富的廉价劳动力资源。随着我国国民教育不断发展，人们的科技文化素质不断提高，我国在这方面的优势将更加显现出来，从而有利于降低生产成本，提高我国商品的竞争力。
　　第四，我们有邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导，有改革开放以来20多年社会主义现代化建设的丰富经验，有日趋完善的社会主义市场经济体制，有全国人民的大团结和民族精神的空前高涨，政通人和，社会稳定。这就为我国未来20年的快速发展提供了可靠的政治和社会保证。
　　邓小平同志在谈到中国现代化问题的时候，特别强调要牢牢抓住机遇。现在我们又遇到了新的机遇期，而且是一个重要的战略机遇期，我们一定要紧紧抓住不放，利用这个时期加速发展自己，真正做到发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。只有这样，我们才能把全面建设小康社会的宏伟蓝图变为现实，从而进一步使社会主义中国发展和富强起来，为人类和平与进步事业做出更大贡献。　（执笔：阎志民）
