### 重点工程“重”在廉——湖北交通重点工程源头治理腐败纪实
杜若原
2002-12-01
第4版(要闻·体育)
专栏：

　　重点工程“重”在廉
　　——湖北交通重点工程源头治理腐败纪实
　　本报记者杜若原
　　1999年底，京珠高速公路湖北段、鄂（州）黄（冈）长江大桥开工之际，正值钱塘江大堤“豆腐渣”工程、綦江彩虹桥垮塌事件曝光之时，交通部门和重点工程频频爆出大案要案。
　　湖北交通工程怎么办？湖北省有关部门提出了“精品工程”的奋斗目标：不仅要修建高标准、高质量的工程，更要探索总结出一套行之有效的预防、遏制腐败的管理制度。
　　拒绝污点的“精品工程”
　　北京至珠海高速公路是国家重点建设的“两纵两横”国道主干线的重要组成部分，湖北段主线里程339公里，总投资约122亿元人民币，其中世界银行提供贷款4亿美元。湖北紧紧抓住招标、材料采购、计量变更、财务支付等关键环节，从源头上建立科学严密的廉政管理机制。
　　京珠湖北段在招标过程中，一些施工企业想通过各种手段打开“缺口”。但是，他们都被挡在门外。在京珠湖北段，没有出现一起违规、违纪事件，也没有任何单位对湖北“京珠”的大大小小上百次招标工作提出投诉。
　　施工单位挪用工程资金，是重大工程管理的难点。湖北创造性地建立了工程资金“双系统控制”的办法，即施工单位在指定的银行里设立资金专户，施工单位向指挥部申领工程款项后，由银行按数拨付；银行资金进出动态与指挥部联网，指挥部对每天工程资金的流向一目了然，严格控制了工程资金的非正常支出。在材料采购中，实行业主、材料供应商、施工方和监理四方联合招标，业主起召集作用；招标后由材料商与施工方一对一签订合同，监理则对材料质量把关，从而彻底挡住了交通工程材料上的漏洞和腐败。
　　公开而规范的操作，带来了公平的竞争，也催生了湖北真正开放的市场。襄十高速公路全线24家中标单位中，有13家施工单位为外省企业，8家监理中标单位中，只有3家是省内企业。
　　以廉保“精”，以严创优。过去，湖北交通工程质量在全国排不上位。去年底，京珠湖北北段交工后，即被交通部评为全国“十佳”工程之一；鄂黄长江大桥、荆州长江大桥工程质量均达到国家优质水平，实现了“精品”工程的目标与追求。
　　让制度从墙上走下来
　　在科学技术突飞猛进、施工工艺日新月异、建筑材料快速进步的今天，为什么“豆腐渣”工程反而比以前更多了呢？湖北省交通重点工程的指挥长们在回答这个问题时说，只要存在腐败，不论科技多么发达、工艺多么先进，都不可能阻止劣质钢筋、水泥和施工队伍进场，也就不可能杜绝“豆腐渣”工程。
　　1998年2月，总投资9亿多元的宜昌长江公路大桥经交通部批准后正式开工。在大桥建设初期，负责物资采购的大桥开发公司副总经理龙德元就利用职务之便，收受材料供应单位贿赂28万元。这一事件给全省交通部门上了一堂警示课。
　　经过深刻反思后，宜昌市交通部门提出了“工程未动，廉政先行”的响亮口号。1999年，宜昌交通重点工程普遍推行工程建设和廉政建设“双合同”管理制度，规定业主与施工方、监理签订合同的同时，必须签订“廉政合同”，明确合同双方在工程建设中的廉政责任和义务，谁犯规，谁“出局”。
　　为防患于未然，从京珠公路开始，湖北省每个交通重点工程建设中，都要给领导和员工制订一套严而细的规章制度。在京珠、襄十高速公路、鄂黄大桥指挥部，记者看到一系列“不准”：不准吃请；不准打牌；不准进娱乐场所……据不完全统计，京珠湖北段开工一年多，便清退违纪人员30多人。
　　在湖北交通重点工程中，领导者首先用制度给自己套上“紧箍咒”，并且从最容易滋生腐败的关口“下手”。公开招标，就是在众人的眼皮底下进行，谁是什么价，谁是什么条件，都公布在大屏幕上，人家为什么中了而自己为什么没中，一目了然。清标是封闭式管理，专家都是临时从专家库中随机挑出来的。清标时采用的是流水作业式，像高考阅卷一样，一位专家只负责某一项；即使一人玩鬼，也不可能串联起所有人；开标时无标底，没有机密，也就无机密可泄漏；评标分组打分，互相不联络，也就不可能有什么同盟可言；同时参加清标的有政府机关、纪检、监察、法律、公证等单位的人员。
　　每一项重点工程从开工至收尾，招标工作涉及金额少则几千万元，多则数亿元。但是，湖北交通系统没有一个领导写过一张条子或是打过一个推荐电话。主动用制度“制”住自己的手脚，表现了湖北交通人的勇气和胆略，也让他们远离了腐败的浊流。
　　迎着“炮火”干事业
　　每个浩大的工程，上至指挥长，下至普通职工，每个岗位都握有或大或小的权力。他们在明处，而“研究”、“琢磨”他们的人却在暗处。腐败无孔不入，考验无处不在。
　　襄十高速公路建设指挥部的工作人员大都很年轻，但他们手中的权力却不小，因此遭受糖衣炮弹的轰炸也很猛烈，他们笑称自己是“迎着猛烈的炮火前进”。去年春节，工程处主任陈太平家里来了一位不速之客，见陈太平不在家，来人放下礼品和2万元现金就走了。陈太平回家后，马上给对方打手机，把正准备上火车的这位送礼者“哄”回来，逼着对方把东西拿回去。这样的“故事”在其他人身上同样发生过，但他们都挺过来了。
　　湖北京珠公司党委书记李明泉告诉记者，京珠高速公路把严格的制度、严厉的处罚和警示教育相结合，形成了抵制腐败的坚固链条，实现了廉政建设的三步跨越，这就是完善管理机制，规范操作、堵住源头，使之不能腐败；完善激励机制，严格监督、强化惩处，使之不敢腐败；完善道德机制，弘扬德政、升华人格，使之不愿腐败。
　　廉政出正气，廉政出效率。在交通重点工程工地上，每天出满勤，每天工作12小时以上是正常现象；晚上不加班则被视为不正常。没有推诿，没有内讧，有的是团结协作。在正确价值观引导下，湖北交通重点工程的建设者们创造了一个个新纪录：京珠高速公路湖北段提前一年竣工；鄂黄长江大桥提前一年通车；荆州长江大桥不仅提前半年通车，还节省投资1.2亿元。
