### 法律监督的探索——记廊坊市检察院副检察长张晓丽
柳晓森
2002-12-11
第10版(立法与执法)
专栏：执法者风采

    法律监督的探索
    ——记廊坊市检察院副检察长张晓丽
    本报记者柳晓森
    冬日里见到的张晓丽，一件浅蓝色的防寒服清清爽爽，整齐的短发显得利索干练。这位女检察官说起话来，不紧不慢，思路清晰。很短时间，张晓丽就给人留下一个精明、强干的印象。
    确实，这位女检察官是很能干，她靠着自己的兢兢业业，靠着自己的聪明才智，在每一个工作的岗位上都出色地完成了工作。二○○一年，她从承德市反贪局调到廊坊市检察院担任主管监所检察等工作的副检察长。在不到一年的时间里，她创造性地开展了对监狱和看守所进行网络化管理和动态监督的工作新机制。最高人民检察院副检察长赵登举认为，这种做法开创了驻所检察工作的先河。
    张晓丽能够开创性地开展监所检察这项工作，与她勤于思考，醉心于工作是分不开的。她从调廊坊任职到现在的五百多天里，大部分时间泡在基层。她发现，驻所检察人员在繁重的工作中一直沿用的是勤跑、勤看、勤问、勤记的手工操作方法，和发生了问题才去纠正的事后监督模式，存在着监督不能及时、不够全面的问题。怎样才能使监督更加有力？使监督更加到位？经过一段时间的思考，一套将监所管理信息系统和监控系统联网，建立驻所检察网络化管理、动态监督的思路渐渐成熟起来。
    张晓丽把自己完整的想法向院党组汇报：在公安局看守所监控系统和微机管理系统的基础上，检察机关驻所检察又建立起分控系统，实行微机联网。通过与看守所监控系统联网，实现驻所检察工作的动态监督和科学管理，监视器每三秒钟换一个画面，六分钟即可对通道监舍、审讯室、劳动场所等主要部位从不同角度进行一遍巡视，及时发现问题，消灭事故于萌芽状态。这种监督手段的现代化使违法行为在发生的同时被发现的可能性大大增加，而且使原来不可能及时发现的某些违法行为被及时发现成为现实。这个想法得到院党组的大力支持。
    这位能干的女检察官说干就干。可是一个全新的工作模式，一个繁杂的系统工程，从成形到实施，绝非易事。张晓丽和监所处的同志首先选择基础较好的广阳区检察院驻廊坊看守所开展试点。为把试点工作抓实抓好，她从网络的设计、各项制度的制定、资料的输入、档案的整理到网络管理办公室各项设施的安排都做到亲力亲为。她吃在看守所，干在看守所，工作到深夜成为一种常态。在整个网络化建设期间，她没有休息过双休日和节假日，身体严重透支，几次昏倒在工作一线。
    建立驻所检察网络化系统，不是检察机关的独立行为，必须依附看守所的监控和信息系统，要与公安机关联系沟通、达成共识，基层院网络化建设的资金和场地，需要各地党委、政府支持协调，为此她组织检察院有关部门与公安机关联合召开了近年来规模最大、与会人员最多的一次全市看守所与驻所检察室联席会议，并联合下发了《关于对驻所检察工作实行网络化管理的实施意见》。她总是在晚上下班后赶到县里找有关部门协调，她这种一心为公干事业的精神，赢得了公安机关的尊敬和支持，为检察网络化建设节约了大量人力、物力和时间。创意变为现实仅靠个人的力量总是不够的，她充分调动每个下属的能力，调动团队的整体能力，保证网络化建设的迅速建成。
    忘我的工作换来了试点的成功。截止到今年四月底，廊坊市县两级驻所检察工作全部实现了网络化管理。四月下旬，霸州市驻所检察人员从网上注意到十四号监室有六名在押人员举止可疑，及时向干警通报了情况，经调查得知他们正密谋杀害狱警，集体越狱逃跑。看守所干警随即采取措施，控制了这起恶性事故的发生。网络的建立，有效地对在押人员自杀、脱逃、冲监、暴狱等重大事故和“牢头狱霸”等情况进行监督，使监督方式向及时、严密、透明的方向发展，同时也保证了在押人员的合法权益不受侵犯，对监管干警的职务犯罪也起到了预防作用。
    网络化管理推广后的张晓丽并没有停止探索的脚步，她又给了自己一个新的课题。还是从调研开始，她放弃“五一”节休假，对在押人员进行了三千二百人次的问卷调查和心理测试，策划创作了《新生之光》潜意识教育和知识技能培训系列教材，通过看守所负责给在押人员播放，收到了良好的效果。
    两次一等功、两次二等功、两次三等功，中国优秀青年卫士、全国“三八”红旗手、全国“巾帼建功”标兵等等，张晓丽获得的荣誉可以写满一页纸，可是她没有满足，没有止步，她依然要啃“硬骨头”。
