### 何振梁为墨西哥全会释疑
王友唐
2002-12-07
第3版(国际·体育)
专栏：

　　何振梁为墨西哥全会释疑
　　王友唐
　　国际奥委会第114次特别全会日前在墨西哥结束，从表面上看，该“减肥”的项目没有减掉，想增设的项目没有提上日程，似乎只是走一次简单的过场，其实不然。刚从墨西哥返京的国际奥委会执委、中国奥委会名誉主席何振梁表示：这是罗格“执政”以来最重要的一次会议，会议推动了奥林匹克运动沿着健康的轨道持续发展。
　　何振梁说，2008年奥运会将不存在经济问题。国际奥委会的TOP计划和电视转播等问题基本上已经落实。但是国际奥委会必须居安思危，面对世界经济低迷，战争威胁和恐怖活动猖獗等新问题，为了确保今后奥运会在国际风云出现“险情”的情况之下，能够正常运转，加强储备成为当务之急。按审计结果，维持一个奥运周期需要1.92亿美元。萨马兰奇在任时已经储备了1.4亿美元，这次全会确定还需要增收5200万美元。这些资金主要是用于国际奥委会对各国奥委会和单项体育组织的支持及自身的开支。
　　国际奥委会最主要的任务是确保奥运会的举行，一届比一届组织得更好，要完成这一任务，机构就要调整。这次全会在机构方面最重要的决定是设立了专职奥运会运行主任这一新的职务，凡与奥运会有关的事务均由他负责，从而提高了工作效率。
　　全会认为，奥运会应该为东道主留下财富，而不是包袱。场馆建设满足奥运会的基本需要即可，应着重赛后利用。一般情况下，举办城市为了获得支持，承诺很多，对于一些单项体育组织提出的越来越高的要求，如要容纳1.5万人或2万人的比赛场馆等统统给予满足，其实事后利用率很低，纳税人要付出很多，这是不足取的。
　　这次全会还根据压缩奥运会规模和开支，巩固和发展改革成果，对国际奥委会的章程进行了修订，全会经过充分讨论决定，维持不得访问奥运会候选城市的规定。
　　全会决定，增减奥运会项目要由全会表决，其中取消项目的票数要超过1／2；新增项目则要超过2／3的票数，可谓难上加难。在这个问题上存在着送“神”难，请“神”更难的现象，即使如此，国际奥委会仍然重申，以后的奥运会不得超过28个大项，300个小项，运动员人数不得超过10500人。
　　项目委员会提出调整某些项目之后，在国际体育界引起轩然大波，也加快了项目改革的步伐：国际棒球联合会保证各成员组织都必须选派最优秀的职业球员参加奥运会，彻底改正过去仅有业余球员参加奥运会而使比赛水平不高的状态。他们还与垒球联合会达成共识：奥运会期间，将共用一块场地，以减少东道主的开支。
　　国际现代五项联合会也表示要改革比赛办法，五项中可能不再包括马术，取而代之与时代接轨的项目，例如山地自行车。其它国际体育组织也纷纷对改革自身的比赛办法进行探讨，因此可以说，对于项目委员会的建议虽未作最后决定，但已起了推动改革的作用。
　　全会还规定，以后设项，除搏击、举重和赛艇项目外，均不得以生理条件分等级参赛，即没有体重、身高的差异。
　　这次全会的另一重要成果是决定今后将定期对奥运会比赛项目进行重新审议，这样任何项目都要有忧患意识，不断进取。
　　关于武术进入奥运会，全会和执委会都没有讨论。因为退出的项目没有解决，进入的项目自然也不会提到议事日程上来。
　　至于2004年之后再定2008年奥运会增减项目是否符合奥林匹克章程一事，何老介绍说，国际奥委会对此专门咨询了国际体育仲裁法庭专家们的意见，根据国际奥委会章程规定，国际奥林匹克委员会有权在不到7年的时间之内确定参赛项目，是有法律依据的。
　　何振梁说，国际奥委会也是两手抓：这次全会重申，在搞好四年一度的奥运会的同时，要在传播奥林匹克理念，促进体育与文化教育相结合，加强环保意识，促进妇女参与等方面增加投入。明年要在各国开展奥林匹克绘画、雕塑比赛，入选作品将有机会参加雅典奥运会的国际奥林匹克体育与美术大展。2008年北京奥运会同样要举行此类比赛和展览。
