### 却看瘟神今何在——我国农村改水改厕述评
白剑峰
2002-12-17
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：

    编者按
    今年是我国爱国卫生运动开展50周年。50年来，爱国卫生运动始终紧密围绕经济建设、社会发展和群众需求，坚持预防为主，普及健康知识，帮助大众建立科学、文明健康的生活方式，为国际社会特别是发展中国家的卫生工作提供了范例，走出了一条中国特色的健康之路。
　　1952年，毛泽东主席题词：“动员起来，讲究卫生，减少疾病，提高健康水平，粉碎敌人的细菌战争”。从此，爱国卫生运动轰轰烈烈开展起来。它把健康作为社会发展的一个目标，动员和组织群众广泛参与，走出了一条低投入、高效益的健康之路。“爱国”的情结，鼓舞着参与的热情；“卫生”的追求，顺乎民心民意；“运动”的荣誉，凝聚着集体主义精神。其主要特色是：多部门参与，全社会齐心协力消除和控制影响人类健康的因素；群众参与，人人动手，共同创造和保持良好的生存环境；建立一整套科学的标准体系和工作方法。随着时代的发展，爱国卫生运动的内涵不断丰富，它强调以人为本，以健康为本，着眼于改善人居环境、预防重大疾病和开展全民健康教育，不仅推动了生产力的发展，而且推动了精神文明建设，显示了旺盛的生命力。
　　50年来，爱国卫生运动取得了举世瞩目的伟大成就，创造了中外公共卫生史上的奇迹。我国人均期望寿命由解放前的35岁上升到71岁；孕产妇死亡率和婴儿死亡率大大下降。中国人的健康水平，总体上已处于发展中国家前列。今天，我们编发这组稿件，旨在回顾历史，总结经验，再接再厉，谱写新世纪爱国卫生运动提高全民健康素质、全面建设小康社会的新篇章。
　　却看瘟神今何在
　　——我国农村改水改厕述评
　　本报记者白剑峰
　　初冬，记者来到山西太行山区左权县，看到许多偏远山村都喝上了清洁的自来水，农民再也不用到几十里外驮水，或是接雨水煮饭了。而在多年前，不少山村还像电影《老井》中讲述的一样，世世代代只有一口浑浊的井，老百姓“宁舍一碗饭，不舍一口水”。
　　“吃水难”曾经长期困扰着我国广大农村地区，不清洁水导致疫病流行，百姓健康受到严重威胁。从20世纪50年代开始，我国把改水改厕作为农村爱国卫生运动的重中之重，极大地改善了农村环境和农民健康。目前，我国基本控制了大多数地方病和寄生虫病，大骨节病、克山病、地氟病、血吸虫病等患者显著减少，使千百万人挖掉了“病根”和“穷根”，过上健康、文明、富裕的小康生活。
　　据统计，全国共有5.26亿农民饮用上了自来水。目前，全国农村有各种类型的自来水厂（站）近70万座，这些供水设施星罗棋布，初步改变了农民　　长期饮用江河湖塘和土井水的历史。同时，全国有1亿多农户用上了卫生厕所，从而有效防止了粪便污染，改善了农村环境卫生面貌，为农村疾病预防打下了基础。到2000年，农村人口平均期望寿命从1949年的35岁上升到69.6岁。如今，“喝卫生水，上卫生厕，住卫生村”，正成为千百万农民小康生活的重要标志。
　　涓涓清水除“病根”
　　饮清洁水是健康的第一要素。据世界卫生组织报告，在发展中国家，由不卫生饮水引起的疾病有80多种，与粪便相关的疾病有30多种，每天有6000多儿童因为缺水或饮用不洁净水而死亡。因此，农村改水直接关系到疾病预防控制的大局，关系到人民群众生活质量的改善。
　　山西曾饱受水之苦，是地方病的重灾区。20世纪五六十年代，吕梁山区许多农民祖祖辈辈饮用高氟水、高砷水，家家有病人，代代出傻瓜，因而被称为“山清水秀人不秀”。群众中流传这样的民谣：“喝了出山水，粗了脖子细了腿”、“头辈发，二辈傻，三辈四辈断根芽”。
　　50年来，山西始终把改善农民饮水卫生条件列为爱国卫生运动的重要内容，先后经历了打井、改良水井、通自来水等阶段，使大多数农民基本喝上了清洁水。20世纪90年代初，省委、省政府领导察百姓之苦，忧百姓之忧，提出：“少盖一座楼，消除万民愁”，要求各地少建楼堂馆所，把有限的资金用于农村改水，以此作为除病根、挖穷根的突破口。经过不懈的努力，许多长期遭受高氟水危害的山村喝上了自来水，送走了瘟神，迎来了小康。
　　湖北武汉河流纵横，湖塘星罗棋布，20世纪80年代，农村人口主要靠饮用地面水和浅层地下水，“人畜同饮一沟水、洗衣吃用一塘水”的现象十分普遍。随着水环境的恶化，人们陷入“春天喝浑水，夏天喝药水，秋天饮臭水，冬天用雪水”的困境。为此，武汉市提出：水龙头的拥有量，比医院的床位数更重要。由于改水合民心顺民意，政府、集体、个人同心协力，不断加大投资力度，使改水工作年年有突破。目前，全市农民基本告别了饮用不洁净水的历史。
　　民有口碑胜丰碑。一座座水塔，记录了农村饮水由落后到文明的跨越。在长江流域的特大洪灾面前，改水设施筑起了牢固的健康防线，为实现“大灾之后无大疫”作出了重要贡献。
　　“厕所革命”破陋习
　　在我国西北地区的“国家卫生镇”——新疆且末县且末镇，许多居民都用上了卫生厕所。维吾尔族妇女帕坦木汗说：“卫生厕所真是好，干净整洁，发酵后的粪便没有臭味，是葡萄和果树的好肥料。”
　　据了解，原来这里的居民并不喜欢卫生厕所，露天大小便现象很普遍，为病菌传播提供了土壤。为了让群众改变陋习，县里的卫生专家讲出了道理：卫生厕所可以让粪便发酵，发酵才能灭菌、灭虫卵，没了虫卵就没有苍蝇，苍蝇少了就减少疾病……对于这些通俗易懂的健康知识，群众听得津津有味。于是，改厕很快成为居民的自觉行动。从1996年到现在，且末县的卫生厕所覆盖率达到90％。这个沙漠边缘小镇的变化，是我国农村改厕巨大成就的一个缩影。
　　“一个土坑两块砖，几捆秫秸围四边。鸡啄猪拱剩一点，一到下雨流满院”，这曾是我国北方地区旧式农家厕所的写照。改厕是改变农村卫生状况的突破口，也是一场破千年旧俗的观念变革。历代王朝，没有人重视农民的厕所问题，只有新中国的爱国卫生运动推行了“厕所革命”。50年来，我国把改厕作为开启文明之窗的起点，引导农民自觉投入到改厕的实践中，摈弃不良卫生习惯，大大提高了健康水平。
　　近年来，河南省加大了农村改厕力度。从1991年起，河南省政府每年拿出30万元，作为农村改厕奖励基金，对改厕先进典型进行奖励。到2000年底，郑州市有93％的农户用上了卫生厕所。广大农民因地制宜，设计了许多新式厕所。如生态厕所不仅粪尿不流失，无异味，而且经过无害化处理，还可成为优质肥料。
　　联合国儿童基金会一位驻华代表曾到河南农村考察厕所，当他看到一座座现代化的生态厕所，心情非常激动。他说：“环境卫生和个人卫生是一个国家发展和民族尊严的基石，没有这一基石，国家的社会、经济发展战略就无法实施。”
　　业微千古事，“厕所革命”荡涤着愚昧与落后的浊水，催生着文明与健康的春潮。
