### “电子日本”明年投产
管克江
2002-12-06
第7版(国际周刊)
专栏：

　　“电子日本”明年投产
    本报驻日本记者管克江
　　●电子政务绝不是单纯地将现有行政业务搬到网上
　　●除资金和人才问题外，还要防止有的企业在电子政务建设中漫天要价
　　日本政府于2001年初制订了“电子日本战略”，准备在五年内把日本建成世界最先进的IT（即信息技术）国家。为此日本成立了由首相和所有内阁大臣及部分民间人士参加的IT战略委员会，负责“电子日本”计划的实施。电子日本的四大目标是：建设世界最先进的信息技术基础设施，到2005年至少让3000万家庭用上高速宽带网络，另外1000万家庭使用超高速光纤网；鼓励和促进电子商务发展，到2003年使电子商务贸易额达到1998年的10倍，约73万亿日元；建设电子政府，提高政府办公效率，使任何企业和个人能在任何时候连通政府网络，办理有关行政手续；培养面向信息时代人才等。
　　日本把电子政务看作创建IT社会的基础。“电子日本战略”指出，电子政务不是单纯将现有的行政业务搬到网上，而是在电子化过程中重组政府行政业务，修改相关法律，简化行政手续，减少民众和企业的负担。目标是2003年实现政府办公无纸化和业务电子化。
　　日本为电子政务制定了五个重点实施领域。一是行政信息电子化。任何人在任何时候均可登录政府网站，获得有关行政机构组织状况、法令实施、主管内容、统计调查、开会审议等信息。二是申请手续电子化。各种需要由政府办理的如交纳税收、煤气水电、户口登记、企业经营申报等都可在网上办理。三是国家收支管理电子化。四是政府采购电子化。政府招标投标都在网上进行，公开公平。五是办公无纸化。中央各省厅、地方各县市町村都建立内部局域网，相互间实现互联互通，一般文书用电子方式传达。
　　“电子日本”战略提出，为达到目标需要制定明确行动计划，并适时修改；改革原有僵化的业务体系或制度；引入民间人士的参与。2001年11月日本政府决定加速实施“电子日本”战略，在电子政务方面决定从当年起在部分省厅试行电子行政手续，同时增加了扩大公共上网设施建设、医疗信息电子化和电子投票选举的计划。2002年6月日本IT战略委员会审查计划实施状况后指出，到2003年将可如期实现电子政务计划。
　　据统计，政府各省厅向个人和企业提供的行政手续共10541件，其中9960件可在2003年实现电子化，约占全部手续的94％。截至2002年3月，国家级行政机构开设网站数1310个，各地方行政机构网站开设率达到83％，政府工作人员平均每1.3个人拥有一台电脑。中央各省厅为完成电子政务制定了详尽的行动计划表，其中一些省厅已经开始提供电子政务服务。去年中央政府已办理电子政务590件。中央省厅与地方政府办公网络于今年4月实现了互联。电子政府门户网站已经开通，用户登录该网站可查询所有省厅的业务资料，并办理部分电子化行政手续。
　　与电子政府建设相辅相成的是日本实施的中央省厅改革。日本于2001年1月大幅度改革政府机构设置，将一府22省厅精简为一府12省厅，撤销、合并了许多功能重复的部门。为加强各省厅相互协调，设立了内阁府。中央各省厅的自我政策评估，最后都由总务省请第三者机构进行再评定。日本中央省厅改革的目的是强化“政治主导”，克除官僚作风，精简政府部门，提高行政透明度，为电子政府的顺利实施提供了客观条件。此次在政府网站建设中，内阁府设立了IT室，专门负责保证各省厅的计算机系统相互兼容以及相互连通的问题。总务省则负责电子政府门户网站的运营。
　　虽然日本政府对明年实现电子政务充满信心，但也存在着急需解决的问题。首先是资金问题。日政府为实现电子政务注入巨资。2001年中央政府投入的预算是9269亿日元，2002年度预算是9540亿日元。据经济产业省估计，如把各地方政府的预算加进去总额约有2.2万亿日元。另一方面，泡沫经济崩溃后日本政府机构从中央到地方都面临财政困难。2002年全国各地政府总共将出现14万亿日元的赤字。“财源”被地方政府列为实现电子政务最大的难题。
　　电子政务的庞大预算中出现了管理不善的情况。据日本媒体披露，许多日本企业利用政府人员不熟悉IT技术的特点，漫天要价，导致预算不断追加。比如政府两年前曾拨款5.5亿日元开展电子税收系统的试验，结果有家日本企业在招标中竟喊出了1万日元的投标额。然而在随后的系统建设中，由于技术的垄断性，该企业独揽所有工程，合同金额已增至77亿日元以上。先不惜亏本拿到项目，在随后的工程中赚取高额利润的做法在日本电子政府工程建设中较为普遍，导致日本公平交易委员会向相关企业提出了警告。
　　人才缺乏是政府尤其是各地方行政组织推行电子政务的第二障碍。电子政府的运营需要IT人才，享受电子政务也需要民众具备一定IT知识。日本的IT普及起步较晚，1999年上网人口2700多万，普及率21％，居世界第十三位。目前推算互联网普及率为44％，居世界第十六位。宽带网用户387万，家庭普及率8％，这与“电子日本”战略的目标还有距离。另外，互联网用户中老年人占的比例很小，但在少子老龄化日趋严重的日本，电子政务的服务对象可能有相当大一部分是老人。
