### 中国农工民主党十三大在京开幕贺国强代表中共中央致贺词蒋正华作报告
潘跃
2002-12-05
第2版(要闻)
专栏：

    中国农工民主党十三大在京开幕
    贺国强代表中共中央致贺词
    蒋正华作报告
    本报北京12月4日讯记者潘跃报道：中国农工民主党第十三次全国代表大会今天在北京开幕。
    这次大会的主要任务是：学习邓小平理论和“三个代表”重要思想；学习贯彻中共十六大精神；听取和审议农工民主党第十二届中央委员会报告；审议通过《中国农工民主党章程（修正案）》；选举农工民主党第十三届中央委员会。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央组织部部长贺国强代表中共中央致贺词。贺词说，统一战线是中国共产党在革命、建设、改革各个历史时期不断从胜利走向胜利的重要法宝，是中国共产党长期坚持的战略方针。中国农工民主党具有光荣的爱国革命传统。自1930年成立以来，在血与火的考验中，农工民主党同我们党建立了互相信任、互相支持的亲密关系，是中国共产党的亲密友党，是社会主义现代化建设的一支重要力量。我们希望农工民主党深入学习贯彻中共十六大精神，在中国共产党的领导下，团结和带领广大成员及所联系的群众，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化作出新的贡献。希望农工民主党把学习贯彻中共十六大精神与加强自身建设紧密结合起来，进一步搞好政治交接，努力提高参政议政、民主监督的水平，在建设中国特色社会主义事业中更好地发挥参政党的作用。我们相信，这次大会一定能够开成一个团结、民主、求实、奋进的大会，即将选出的新一届中央领导班子一定能够继承和发扬老一代领导人的优良传统，把农工民主党进一步建设成为与中国共产党亲密合作、能够经受各种困难和风险的考验、致力于建设中国特色社会主义事业的参政党。（贺词全文另发）
    民进中央主席许嘉璐代表各民主党派中央、全国工商联致贺词。贺词说，农工党十二大以来，在新一届领导班子带领下，农工党全体同志坚持以政治交接为主线，延续和发展与中国共产党团结合作的政治纲领和政治路线，继承和发扬农工党老一辈领导人与共产党亲密合作的优良传统，坚持以邓小平理论为指导，认真学习“三个代表”重要思想，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，遵循中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定执行，动员广大党员并联系群众，为建设中国特色社会主义经济、政治、文化，为维护安定团结政治局面，为实现祖国完全统一，为维护世界和平与促进共同发展，作出了积极的贡献。
　　大会主席团常务主席蒋正华受中国农工民主党第十二届中央委员会委托作了题为《与时俱进，奋发有为，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化作出更大贡献》的工作报告。报告从四个方面总结了农工民主党过去5年的工作：认真履行职能，在多党合作事业中积极发挥作用；发挥智力优势，竭诚为社会主义建设服务；加强思想建设，坚持正确政治方向；加强组织建设，巩固政治交接成果。5年的主要体会是：必须坚持接受中国共产党的领导；必须坚持以邓小平理论为指导，学习实践“三个代表”重要思想；必须坚持搞好自身建设；必须坚持围绕发展的主题开展工作。报告指出，农工民主党的主要任务是：高举邓小平理论伟大旗帜，学习实践“三个代表”重要思想，学习贯彻中共十六大精神，全面加强自身建设，提高参政议政能力，为开创新世纪多党合作新局面，实现中共十六大提出的战略目标和各项任务，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化作出更大贡献。他提出了今后工作的九点建议：认真学习贯彻中共十六大精神；面向新世纪新阶段，确定自身建设的目标和原则；继续推进政治交接，搞好领导班子建设；继承发扬优良传统，加强思想建设；着眼于多党合作长远发展，加强基层组织建设；保证工作有效运转，搞好机关建设；围绕全面建设小康社会，提高参政水平；开展联谊活动，促进祖国完全统一；积极有为，做好社会服务工作。
　　大会主席团常务主席李蒙致开幕词。
    全国人大常委会副委员长姜春云、全国政协副主席钱正英出席开幕会。中央和国家机关有关部门负责同志刘延东等，各民主党派中央和全国工商联负责同志出席了开幕会。
