### 为扩大出口增色添彩——访中国出口信用保险公司总经理唐若昕
龚雯
2002-12-16
第10版(财经广场)
专栏：财经访谈

　　为扩大出口增色添彩
　　——访中国出口信用保险公司总经理唐若昕
　　本报记者龚雯
　　记者：作为我国唯一的一家政策性保险公司，中国出口信用保险公司将于本月18日迎来周年庆典。很多人都想知道，这一年来，新公司在深化金融外贸保险体制改革方面有哪些作为？
　　唐若昕：我个人感觉这一年很辛苦，但很有成果。
　　出口信用保险是各国政府以国家财政为后盾，为企业在出口贸易、对外投资和对外工程承包等经济活动中提供风险保障的一项特殊的政策性支持措施。在经济全球化进程加快、国际贸易风险加大的今天，发达国家越来越重视出口信用保险对出口的支持力度。国务院批准成立中国出口信用保险公司，是我国应对加入WTO新形势的重大举措，公司挂牌开业与中国正式加入WTO几乎是同步的。
　　身为新组建的国有独资企业，我们一直致力于建立一套既体现政策定位又与国际接轨的现代金融企业管理体制，设计并运用了矩阵管理的组织结构，确立了以关键绩效指标为核心的目标管理体系，形成了以实施员工职业生涯终身培训计划为基础的新型人力资源管理体系，吸纳了大批优秀人才。公司在沿海发达地区设立了11个分支机构，内部则实现了零距离操作、自动化办公，初步搭建了一个国际化、现代化的企业平台。
　　记者：万事开头难。听说你们是“政策性公司，商业化运作”，那么公司成立后，各项业务进展如何？
　　唐若昕：一年来，公司的政策性功能初显，业务增长势头和资产运行状况良好。这也说明出口信用险在中国大有干头。公司大力开发适应市场需求的新产品，目前手中已有10项产品，其中，中长期承保、中长期理赔追偿业务业绩不俗，短期险及短期险理赔追偿业务取得突破，担保业务顺利起步。我们还成功举办了出口信用保险国际组织伯尔尼协会的年会，扩大了中国出口信用保险的影响。预计全年公司保险金额达27亿美元，同比增长9％；累计保险业务收入8.1亿元人民币，与去年基本持平。各类业务准备金净增4.3亿元，偿付能力明显提高。全年实收资本25亿元，总资产可望达到40亿元，比上年末增长40％。
　　记者：十六大报告提出，要“坚持‘引进来’和‘走出去’相结合”，“进一步扩大商品和服务贸易”，信保公司在扩大出口和实施“走出去”战略方面正在发挥怎样的作用？
　　唐若昕：今年以来，我们以支持出口重点企业为着力点，推行了“关键客户战略”，先后与中化、中技贸易等出口龙头企业开展了合作，为其出口提供全方位服务；积极推进商业化经营，在扩大营业规模的同时，有效支持出口并控制风险，并不断为客户提供跟进式优质服务；在国家规定的保费浮动范围内，在原有基础上有选择性地适当降低了部分费率，并加快短期险限额审批速度，从以往22天缩短为10天，区别不同情况实行了快速赔付机制，提升了服务水平，受到出口企业欢迎；探索银保和企保合作新模式，不仅增强了合作各方共同参与国际竞争的实力，也增强了对出口的扶持力度。
　　记者：出口信用保险在我国被视为“叫好不叫座”，你们将如何解决这个难题？
　　唐若昕：出口信用保险是为WTO所允许的支持出口的政策性手段，现在西方国家各种出口信用保险承保额占出口总额的比重平均达15％以上，而我国出口信用保险从1988年刚起步，由于缺乏专门的经营机构和立法保障，发展较慢，去年出口信用险的承保额仅占当年出口额的不到3％。信保公司是代表国家支持出口的，面对中央的重托和出口企业的期待，我们有责任努力缩小与发达国家的巨大差距，尽快解决出口信用险“叫好不叫座”的问题。
　　关于明年，我想应是“大胆泼墨，细心收拾”。从“叫好”到“叫座”，归根到底要看产品是否对路、服务是否到位，这是今后工作的重中之重。我们将积极开发符合我国出口特点、满足出口企业需求的产品，包括与担保和融资衔接的衍生金融产品、针对地方和行业特殊需求的针对性产品以及中长期产品特别是境外投资产品。不断规范业务流程，开拓个性化服务，开展出口市场调查和资信评估，优化理赔机制，帮助企业建立风险控制机制等，使出口信用险成为企业开拓国际市场的忠实伙伴。同时，全面推行ISO9002管理体系，推动公司整体管理水平再上一个台阶。
　　总之，新公司百业待举，但前景广阔。一年来，出口信保业机遇增加，受益不小。我们将按照十六大“使金融更好地为经济社会发展服务”的精神，努力为企业扩大出口和“走出去”营造良好环境，并以此为契机带动公司发展，让出口信用保险体系成为加强和完善宏观调控的又一有力工具。我有信心在几年内把公司建成国际上最好的信用保险机构之一。
