### 加强管理迎接“大考”——访国家体育总局自行车击剑管理中心主任蔡家东
王霞光王友唐
2002-12-12
第8版(体育)
专栏：

    加强管理迎接“大考”
    ——访国家体育总局自行车击剑管理中心主任蔡家东
    王霞光王友唐
    釜山亚运会前三枚金牌均为自行车击剑管理中心获得，尤其是击剑选手王海滨获得的首枚金牌引起了较大反响。国家体育总局自行车击剑运动管理中心主任蔡家东在接受记者采访时却说：“千万不能因社会影响大而沾沾自喜，自行车击剑管理中心在亚运会上夺得金牌的含金量不高，我们要用备战奥运会的标准来严格要求自己，从现在起狠抓管理，以临战的态度迎接‘大考’。”
　　蔡家东说：“自行车击剑管理中心的两个优势项目击剑和自行车都是在欧美有悠久历史的传统体育项目。我们的主要对手也在欧美，这次亚运金牌多是在对手比较弱的情况下获得的，所以在总结时，应当只谈问题，不讲成绩，要为雅典奥运会寻找对策。”
　　他认为，自行车击剑管理中心不管哪个项目在亚运会上暴露的问题，都要归咎于管理不狠、不严。如果按着准备奥运会的标准要求，在管理上存在着“散、懒、松”的问题，在贯彻训练指导思想方面不坚决、不彻底、不明确，才使得一些项目比赛成绩没有突破性进展。比如女子花剑，近几年虽然成绩不理想，但在亚洲，尚能坐在团体老大的位子上，可在亚运会上没能发挥好。这不是我们的能力与实力的问题，而是在指导思想上的偏差，为了保这块牌，放弃了自己的特长，没能始终坚持自己的打法与风格，达不到真正为奥运练兵的目的。我们提倡练兵不怕失败，一定要敢于在比赛中坚定不移地坚持业已形成的技战术风格，用我之长，克对手之短。
　　蔡家东强调，自行车击剑管理中心一切工作要放在2004和2008奥运会的战略高度来衡量。下一步工作重点是加大管理力度，首先是运动队伍的管理。如果管理工作跟不上，训练效果就不会反映在赛场上，因此训练上的问题要放在强化队伍的管理之中来解决。
　　蔡家东说，在训练中，首先要强调“三从一大”。有了“三从一大”，再谈科学训练。现在有人一谈“三从一大”，就搬出“科学训练”来找借口，科学训练应根据项目的实际，要建立在“三从一大”的基础之上。在训练中要认真地向女子曲棍球主教练金昶佰学习。
　　在釜山亚运会上，自行车击剑管理中心共派了70名选手参赛，其中只有6名参加过上届亚运会，其余全是新手。面对雅典和北京奥运会，自行车击剑管理中心考虑的主要问题是在加强管理的前题之下，采取更积极的措施，加大对年轻选手的培养。
　　击剑，重点项目是男子花剑、女子重剑和女子佩剑。面对新手多的现状，自行车击剑管理中心目前正在欧洲物色合适的相对固定的击剑训练基地，让年轻选手在世界击剑发达的地方参加训练和比赛，尽快提高水平，积累比赛经验，加强对这项运动文化内涵的理解。对像王海滨这样的骨干老运动员采取特事特办的办法，送他到法国一边读书，一边在当地俱乐部训练，尽量延长老运动员的运动生命，力争使其在雅典奥运会上还会有所作为。
　　自行车，夺取奥运奖牌的面更窄，目前，只有女子500米计时赛一项可视作重点。我国虽有江永华、姜翠华两位颇具实力的选手，但人单势薄乃是明显弱点，形势仍然十分严峻。目前，我国还没实现自行车奥运金牌零的突破。从世界范围看，虽然法国名将弗朗希丝引退了，但国外仍有五六名与我国选手实力不相上下的选手，竞争一点没有减弱。现在的问题是雅典奥运迫在眉睫，我们的年轻选手与老队员尚有较大差距，主攻还要靠老将，我们将为她们创造更多参加国际比赛的机会，以保持较好的竞技状态。
　　为了培养新秀，我们努力创造机会将新秀送到国际自盟培训中心，今年通过各种渠道已经选派了4名选手在那里训练，其中李娜已取得了世锦赛、世界杯和亚运会三个赛事的冠军，成绩比较明显，今后争取多派一些选手。
　　这些年来，自行车击剑管理中心针对奥运争光目标，在梯队建设上下了很大功夫，为今后两届奥运会已经“储备”一批好苗子。现在的一线队员大都在21—22岁左右，还有一批更年轻的队员已具雏形。
　　自行车击剑管理中心还有3个落后项目：现代五项、马术和铁人三项。现代五项被认为是潜在的优势项目，这几年有了长足的进步，他们的首要任务是争取奥运会入场券；马术重在参与，目前我国马术运动是政府支持、依托社会、寻求外援、开拓市场；铁人三项在我国刚刚起步，当前主要任务也是力争获得奥运会参赛资格。现在离雅典奥运会只剩一年多的时间了，自行车击剑管理中心备战雅典奥运会的工作已经全面启动。蔡家东表示，全中心都将以只争朝夕的精神迎接“大考”。
