### 习惯了在超市、大卖场、便利店等购物的消费者又将迎来新的商业业态——折扣店呼之欲出
杜海涛
2002-12-20
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　习惯了在超市、大卖场、便利店等购物的消费者又将迎来新的商业业态——
    折扣店呼之欲出
　　本报记者杜海涛
　　如今，城市里的超市、大卖场、便利店等已成为老百姓购物的主要场所，但今后不久，您可能还会经常光顾另一种新的购物场所——折扣店。
　　12月12日，世界著名的折扣店公司——家乐福旗下的迪亚折扣店，已正式与北京首联签约，折扣店登陆中国已经箭在弦上。
　　定牌生产价格低廉
　　折扣店不是打折店。从实际操作看，折扣店是一种介于标准型超市和大卖场之间的业态形式，开设地点一般都在居民区，以经营消费者日常生活必需品为主。
　　折扣店与一般超市的区别是显而易见的。首先，折扣店拥有50％至60％的自有品牌，在欧洲，许多折扣店的自有品牌比例高达80％。由于委托工厂定牌生产，直接从厂家拿到货品，省去了代理批发等中间环节，缩短了供应链，降低了流通成本，使这些商品的价格至少比一般的大卖场便宜10％。
　　其次，折扣店经营的商品种类相对比较集中，主要以袋装的生鲜食品如蔬菜、水果、肉类、禽蛋等以及其他食品为主；同一类产品品牌单一，其销量最大的商品，比如矿泉水，一般超市可能有几十个品牌可以挑选，但是一家折扣店通常只有一两个品牌，都是招标生产的，在配送、仓储等环节进行一些“简化”处理，品质优良，价格实惠。
　　第三，折扣店的面积大多在500—2000平方米之间，购物环境只求简单干净，不求考究奢华。折扣店的商品，一律采用原始包装，一般也不提供购物袋。如果需要，就得花钱购买。
　　深圳人人乐连锁商业总裁何金明把折扣店形象地比喻为“吸血虫”。他说，在法国，几乎每家大型超市旁边都有一家折扣店，折扣店吸的“血”就来自它旁边的邻居。因为折扣店的价格优势可以使它旁边商场的同类商品的利润为零。
　　目前，在欧美国家的大型零售商店中，百货、超市、折扣店和大型专业商店几乎四分天下。在近年美国商业企业排行榜中，前5位中有3家的主要业态为折扣店。沃尔玛最早就是从一个折扣店起家，经过40年的努力发展为全球最大的零售巨头，其来自折扣商店的收入，至今仍占其年销售额的50％。西班牙迪亚集团是家乐福旗下的专业折扣店公司，去年它在法国的销售额仅次于家乐福，达到150亿欧元。
　　填补空白前景看好
　　直至今日，名副其实的折扣店在我国仍是空白，国内外的商家都在力抢这一市场。迪亚是全球最著名的折扣店品牌，除与北京首联宣布共同开办折扣店业务外，迪亚还将与上海联华超市合作。此外，深圳民润和华润万佳也在积极涉足折扣店领域。
　　自有品牌是折扣店的核心，也是它主要的利润源。目前，从国内普通连锁超市的经营情况看，超市自有品牌数量还相当少，并且都局限在纸巾、毛巾、内裤、袜子等方面，而在食品、护理品等方面还不充分。由于食品和日用品都是易耗品，消费者最容易就近购买，折扣店如果抓准了这两块市场进行开发，将对超市、大卖场带来巨大冲击。有专家认为，如果说上个世纪90年代超市业态的普及是对传统商业企业的第一次冲击波的话，折扣店的出现将是对这一行业的另一次冲击波。折扣店将是国内下一个最有前途的商业业态。
　　据称，明年，迪亚集团将选择在北京的一些居民社区开设面积在300—500平方米的折扣店，以经营食品为主，其中60％为自有品牌，首批开店将在20—30家，所经营的商品价格将低于家乐福10％。在上海，迪亚集团的第一家折扣店也将于明年上半年亮相，到明年年底将发展到30家。迪亚集团表示，它看中的不仅仅是北京、上海两个城市，而是图谋整个华北和华东地区的折扣店市场。根据他们的计划，迪亚在未来2—3年内在以京沪为中心的市场上开店将超过500家。
　　面对迪亚咄咄逼人的气势，深圳华润万佳也不甘落后。公司常务副总经理何志东表示，折扣店已被列入华润万佳重点发展业态，今后3年内将在广东省开设300家折扣店，第一家店将在明年下半年在深圳开业。而深圳人人乐也决定操作折扣店业务，明年将先开10家店。
　　随着折扣店的即将亮相，包括大型购物中心、专业超市、大卖场、便利店和折扣店在内的现代商业业态将全部进入中国。商业新业态不仅给我们带来先进的经营理念、现代经营模式和管理方法，也会给消费者带来更大实惠和更完善服务。不少商业企业老总认为，未来商业竞争将是最大限度地满足消费者不同层次的需求的竞争。能够用现代化流通手段，为消费者提供最质优、价廉商品的企业，才能在竞争中取得优势。（附图片）
　　题图：消费者在天津家乐福超市选购商品。欣华摄
