### 犁波耕浪绘蓝图——海军海洋测绘部队纪事
孙彦新徐锋
2002-12-23
第6版(政治·法律·社会)
专栏：身体力行“三个代表”

　　犁波耕浪绘蓝图
    ——海军海洋测绘部队纪事
    孙彦新徐锋
　　12月初，中国人民解放军海军郑重宣布：经过海测部队官兵53年
　　的艰苦努力，我国全部300万平方公里海洋国土的调查测量和海图绘制工作胜利完成！北海、东海、南海三大舰队的测量船同时汽笛长鸣……
　　53载犁波耕浪，共和国的每一条航道都洒有海测兵的汗水；朵朵浪花都赞颂着海测兵的功绩：他们测量岛屿6500余座，探测航行障碍物14000多个，总测线里程达290多万公里，相当于环绕地球赤道70多周；他们出版的2300多幅覆盖全部中国海区、拥有完全自主知识产权的各种比例尺海图，行销全球60多个国家，成为一个泱泱海洋大国伟大复兴的新见证！
    新中国成立之初，海洋测绘领域是一片空白，竟然没有一张自己的海图。刚刚组建的海测部队冒着敌人的炮火，乘坐小舢板，利用水铊、测杆等简易测量工具，编制出了新中国第一期航海通告，为解放沿海岛屿提供了必要保障。
    1958年，海军测绘部队从北起鸭绿江口、南至广西北仑河口沿海海区开始了基础测量；70年代完成了我国距岸100海里海区的海洋基础测绘工作；80年代在没有精确海图的情况下，南海舰队某测量船闯险滩、探暗礁、战狂风、斗恶浪，艰难地完成了“南沙第一测”；90年代蕴藏丰富石油资源的东海大陆架全面测量完成；2002年7月南沙最后一幅新海图诞生……
    海测成果不断走上海军战斗力建设的前台，有效提升了部队履行神圣使命的能力。
    1988年9月27日，新型潜艇水下发射的运载火箭撕开洋面、轰然出水、直刺苍穹，这是准确的海洋重力测量成果发挥作用的精彩例证；2001年4月，为新型潜艇开辟训练场的重任又一次落在海测部队肩上，他们昼夜不停扫海作业、反复进行加密测量，保障训练一举成功。近年来，海测部队32次完成卫星发射、弹道导弹试验、重大演习等应急测量保障任务。
    海洋测绘是一项基础性超前性的工作，人类的一切海上活动都离不开海测保障。国家重点工程、海南洋浦开发区洋浦港通航前夕，急请海测部队某部清扫航道，两艘海测船进行拉网式清扫时竟然发现，主航道上耸立着体积达3立方米的暗礁，“好险！”港务局领导倒吸一口冷气，要不是海测部队拔掉港口咽喉上的钉子，后果将不堪设想。近年来，中国海测兵在支援国家经济建设的特殊战场上捷报频传。他们在宁波北仑港选址勘察、大亚湾核电站码头工程水深测量把关、“中国地壳运动观测网络”最南端两个观测站的建设等25项国家重点工程中，书写下了崭新的篇章。
    苍茫的大海见证着海测兵的功绩，同时也见证着中国海测科技日新月异的变化。2001年8月的第二十一届世界制图大会上，国际海道测量组织主席安格利·萨诺先生说：“中国海道测量能力已经和世界站在同一水平线上！”
    从舢板小艇到中远海测量船；从原始的测点、测线到多波束测深一测一大片；从读水尺记潮位到自动测潮仪采集处理数据自动化……经过一代代海测科研人员的刻苦攻关，我国海洋测绘测量设备已经与世界同步，测量规范与国际接轨。
    海洋世纪的到来，为正在实现伟大复兴的中华民族提供了千载难逢的机遇。12月1日，新修订开始施行的《中华人民共和国测绘法》把海洋国土测绘这项神圣使命再一次赋予了人民海军。
    正在进行总结表彰的海测部队满怀激情地勾画出他们新的航线：从仅以船载方式获取信息，发展到航天、航空、潜艇等多种测量平台和多种传感器相结合的方式获取海洋信息；提供高精度数字化产品，建立海区诸要素矢量与影像数据库；实现中国海区民用海图及军用港湾海图3年更新一次……
