### 贾庆林与全国统战部长会议代表座谈时强调深入学习十六大精神开创统战工作新局面

2002-12-28
第1版(要闻)
专栏：

　　贾庆林与全国统战部长会议代表座谈时强调
    深入学习十六大精神开创统战工作新局面
　　本报北京12月27日讯中共中央政治局常委贾庆林27日在同全国统战部长会议代表座谈时强调，各级统战部门要按照中央的要求，围绕主题，把握灵魂，狠抓落实，深入学习党的十六大精神，进一步开创新世纪新阶段统一战线新局面，为全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴，提供广泛的力量支持。
　　贾庆林指出，学习的目的全在于运用。我们要紧密联系统一战线面临的国际国内形势，深刻认识统一战线在全党全国大局中的重要地位，切实增强做好统一战线的责任感和使命感；密切联系统一战线的工作实际，深入研究关系统一战线工作全局的重大问题，更好地把握新形势下统一战线工作的特点和规律，进一步完善方针政策，创新工作思路，健全工作机制，提高统一战线工作的水平。紧密联系统一战线广大成员的思想实际，引导他们充分认识中国共产党的先进性，坚定不移地跟党走中国特色社会主义道路。
　　贾庆林说，十六大强调，要最广泛最充分地调动一切积极因素，为中华民族的伟大复兴增添新力量。这是对统一战线提出的明确要求，也是衡量统一战线工作成效的基本标准。在新形势新任务面前，我们党所领导的爱国统一战线要大力发扬中华民族伟大的团结精神，努力把执政党的力量与参政党的力量团结起来，把汉族群众的力量与少数民族的力量团结起来，把信教群众的力量与不信教群众的力量团结起来，把工人农民的力量与知识分子的力量团结起来，把大陆范围内广大人民的力量与香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞的力量团结起来，从而最大限度地把海内外中华儿女都团结起来，形成浩浩荡荡的大军，为实现全面建设小康社会的宏伟目标提供强大力量。
　　贾庆林说，随着社会主义市场经济的发展和对外开放的进一步扩大，我国社会发生了深刻的变革，出现了民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私营企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层。这些都是中国特色社会主义事业的建设者，是我们需要加以团结的新的社会力量。要针对这些社会阶层的特点，运用统一战线的方式加以引导和教育，把他们更加紧密地团结在党的周围。要鼓励他们的创业精神，保护他们的合法权益，表彰他们中的优秀分子，从而让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，为全面建设小康社会提供新的力量支持。
　　贾庆林指出，发展是我们党执政兴国的第一要务，也是统一战线的第一要务。要按照中央对明年经济工作的总体要求，把各阶层、各党派、各民族、各方面的智慧和力量都凝聚到促进国民经济持续快速健康发展上来。要支持和帮助各民主党派、工商联和无党派人士，围绕扩大国内需求、加快结构调整、推进改革开放、加强就业再就业和社会保障工作积极参政议政，建言献策。要毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济的发展，继续组织非公有制经济人士参与“光彩事业”，参与西部大开发，参与国际竞争，进一步增强自身经济实力和市场竞争能力，为促进我国经济发展多做贡献。要充分发挥统一战线智力密集、人才荟萃、联系广泛的优势，充分发挥党外知识分子在科教兴国中的作用，大力推进科技创新，努力促进科技成果向现实生产力转化，吸引更多的海外留学人员归国服务和为国服务，使我国经济发展获得更多的人才和智力支持。
　　贾庆林强调，稳定是改革和发展的前提。没有稳定，一切都无从谈起。各级统战工作部门都要倍加顾全大局，倍加珍视团结，倍加维护稳定。要牢固树立政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，切实履行统一战线协调关系、化解矛盾的职能，多做统一思想、理顺情绪、排忧解难的工作，为改革和发展减少阻力、增强助力、形成合力。要以统一战线的团结稳定促进国家和社会的团结稳定，为全面建设小康社会创造良好的社会政治环境。
　　贾庆林说，统战工作是党的特殊的群众工作。进一步密切党同党外人士的联系，是统一战线实践“三个代表”重要思想的必然要求，是加强党同人民群众血肉联系的重要内容，也是尊重、维护和照顾同盟者利益的具体体现。各级统战干部特别是领导干部要按照最近召开的中央政治局常委会议的要求，迅速行动起来，深入基层，深入群众，倾听党外人士的呼声，了解党外人士的情绪，关心党外人士的疾苦，积极帮助党外人士解决工作、生产、生活等方面的困难和问题。特别是元旦、春节期间，要及时摸清统一战线成员中困难干部职工、下岗失业人员的基本情况，尤其是原工商业者、起义投诚人员、三胞眷属等人士基本生活保障情况，会同有关部门妥善解决他们遇到的困难和问题，使他们切实感受到党和政府的关怀，感受到社会主义大家庭的温暖。要加强党外人士的思想政治工作，教育和引导广大统一战线成员正确认识形势，坚定改革信心，自觉维护大局。
　　贾庆林指出，党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体高度重视统一战线工作，多次召开会议，提出了一系列理论观点，作出了一些新的重要政策规定，明确了各领域统战工作的主要任务，形成和发展了团结、稳定、振奋、活跃的局面，使这个时期成为统一战线历史上最好的时期之一。各级统战部门要不断加深对统一战线基本理论和基本经验的认识，在实践中长期坚持并创造性地加以运用。要按照十六大提出的新要求，不断解放思想、实事求是、与时俱进，在实践中掌握新知识、积累新经验、增长新本领。要深入实际，研究问题，研究政策，探索规律，努力形成新认识，提出新政策，使统战工作在继承中发展，在开拓中前进。
　　贾庆林强调，各级党委要高度重视统战工作，加强和改善党对统一战线的领导。要建立健全各级党委加强对统战工作领导的机制，将统战工作纳入各级党委的重要议事日程，纳入县以上各级党政主要领导干部的检查考核内容，纳入新闻宣传部门的宣传计划，纳入各级党校的培训和教育内容。要继续贯彻落实中央关于省及省以下由于工作需要又有条件的要由党委常委担任统战部长、建立统战部负责协调机制等重要规定。要高度重视统战干部队伍的建设，选派德才兼备、年富力强的优秀干部充实到统战部门。要积极改善统战部门的工作条件，提供经费保障，使统战部门更好地履行职能、发挥作用。
　　中央统战部部长刘延东主持座谈会并汇报全国统战部长会议情况。重庆、四川、新疆、吉林和上海等省区市委统战部负责人在座谈会上介绍了工作情况。各省、自治区、直辖市、计划单列市、新疆生产建设兵团党委统战部长，中央国家机关和统战系统有关单位负责人参加座谈会。
