### 李岚清在第三次全国科普工作会议上强调加强科学技术普及工作　提高全民族的科学素质
温红彦杨健任建民
2002-12-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在第三次全国科普工作会议上
    强调加强科学技术普及工作
　　提高全民族的科学素质
　　本报北京12月18日讯记者温红彦、杨健、任建民报道：国务院副总理李岚清今天下午出席第三次全国科普工作会议，为受到表彰的全国科普工作先进集体和先进工作者代表颁奖并发表讲话。他强调，广大科普工作者要在胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，以“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十六大精神，大力实施《中华人民共和国科学技术普及法》，积极探索科普事业发展的新思路和科普工作的新举措，努力开创科普事业新局面。
　　李岚清指出，科学技术的普及在经济和社会发展中有着独特的重要作用。在科学技术快速发展的今天，一个国家科学技术的普及程度，从根本上决定着这个国家生产力和文化的发展水平，决定着这个民族的创造能力。加强科普工作，是发展先进生产力的客观要求，是发展先进文化、培育和弘扬民族精神的有效手段，是提高全民族科学文化素质、促进人民全面发展的重要途径。我们必须从全面贯彻“三个代表”重要思想的高度，从全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面的全局出发，与时俱进，开拓创新，加快新时期科普事业的发展。
　　李岚清强调，今年6月科普法颁布施行，是我国科普事业发展史上的里程碑，标志着科普工作走上了法制化的轨道。当前和今后一个时期，科普工作要以科普法的颁布实施为契机，全面推进科普事业的发展，着重抓好以下几点：一是要把弘扬科学精神作为首要任务，把弘扬科学精神与普及科学知识统一起来，通过扎实有效的工作，使科学精神在全党全社会进一步发扬光大，渗透到生产、工作和社会生活的各个方面，融入广大人民群众的头脑中去。二是要通过举办科普讲座、科普咨询和科技文化卫生“三下乡”等多种形式的活动，发挥报刊、广播、电影、电视、互联网等传播媒体的作用，将最新的科技成果、科技常识和适用技术教给群众，进一步增强科普活动的针对性和有效性。三是要切实做好重点群体和重点地区的科普工作，加强对干部、农民、教师和中小学生的科普教育，加强西部地区科普工作，不断提高劳动者素质。
    四是要组织和引导科学家、文学家、美术家、影视导演、编辑记者联手进行创作，推出质量高、受欢迎、影响广的科普精品，繁荣科普创作。五是要加强科普人才的培养力度，调动社会各方面的力量，发挥离退休老科技工作者、在校大学生等科普志愿者的作用，逐步建立起由科普专家、科技工作者和科普志愿者组成的专群结合、专兼结合的科普工作队伍。六是要加快科普设施建设，鼓励境内外的社会组织和个人投资建设科普场馆，通过完善机制、加强管理，进一步提高科普资源的利用率。
    李岚清强调，科普是全社会的共同任务，做好科普工作是各级党委、政府义不容辞的责任，要切实加强对科普工作的领导，将科普工作纳入国民经济和社会发展计划，将科普经费列入同级财政预算，逐步提高科普投入水平，保证科普法落到实处。要充分发挥科学技术协会作为科普工作主要社会力量的作用，调动工会、共青团、妇联等社会团体的积极性和创造性，大力开展群众性、社会性、经常性的科普活动。新闻媒体要加大科普宣传力度，在全社会大力传播科学知识、科学精神、科学思想和科学方法，努力营造学科学、信科学、讲科学、用科学的良好风气。
    近年来，在党中央、国务院领导下，经过社会各界的共同努力，科普事业进入健康发展轨道，科普工作已成为各级党委和政府科技工作的重要组成部分。全国共建成科技场馆425座，每年出版科普读物达7000—8000种，2001年出版的科技类音像制品为1782种，已建成的提供科普信息服务类的网站100多个。科普基地建设和人才队伍建设得到高度重视，科技部、中宣部、教育部和中国科协先后命名了200家“全国青少年科技教育基地”，先后表彰了398个全国科普先进集体和654名先进工作者。
    全国人大常委会副委员长周光召出席了今天下午的会议。中国科协副主席徐善衍在会上宣读了《关于表彰全国科普工作先进集体和全国科普工作先进工作者的决定》和《关于命名第二批“全国青少年科技教育基地”的决定》。
    全国科普工作会议三年一度。这次全国科普工作会议是由科技部、中宣部、中国科协联合召开的。会议由科技部部长徐冠华主持。
