### 特色办学天地宽——河北省保定市民办教育发展之路
赵建营卢文军
2002-12-18
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　特色办学天地宽
　　——河北省保定市民办教育发展之路
　　赵建营卢文军
　　在河北省保定市，徜徉于美术中学那典雅气派的欧式风格的校园，置身于虎振专修学院那现代化的实验车间，你会立马打消对民办教育存有的偏见。近年来，保定市依靠多种办学模式，强化服务意识，加大管理力度，狠抓特色办学，走出了一条具有当地特色的民办教育发展之路。目前，全市由教育部门审批的民办学校已达492所，在校生103389人，固定资产8.42亿元。
　　因地制宜探索多种办学模式
　　在民办教育发展过程中，保定市各级教育部门积极引导校方因地制宜，探索民办学校的发展道路，目前已形成四种办学模式：
　　白手起家、滚动发展模式。其特点是起步较早，起点较低，适当贷款，滚动发展。如东方双语学校、美术中学，靠白手起家，滚动发展，至今已成为窗口学校，投资分别达到4600万元和4800万元。
　　依托企业、专家管理模式。其特点是，由企业出资办学，聘请教育专家管理。这种模式虽起步较晚，但投资力度大，发展速度快。如徐水大午中学、高阳三利中学、涞水波峰中学，都是由实力雄厚的民营企业出资办学，呈现出强劲的发展势头，目前这三所学校投资分别达到3000万元、4000万元和2090万元，在校生分别达到2200人、1700人和887人。
　　多方投入，教育部门统筹管理模式。其特点是，社会力量合资投入，教育部门配备管理人员和师资队伍。这种模式资金投入适度，管理队伍、师资队伍精干，发展稳定。如易县中海中学等学校，教学质量高，规模适度，前景看好。
　　利用闲置资源、依托国办学校模式。其特点是，在保证“法人、校舍、教学、财务四独立”的前提下，利用国办学校的闲置场地等资源，借助国办学校的管理经验，由民间投资者与国办学校共同兴办学校。由于这类学校充分利用了民办学校灵活的运行机制和国办学校的管理、资源优势，发展迅速。如世纪中学，走这种模式，固定资产已发展到1350万元，在校生1339人。
　　强化服务意识创造宽松环境
　　近年来，全市各级教育局在强化服务意识中，积极争取各级党委、人大、政府的支持，相继出台了一系列优惠政策。在土地征用上，按照公益事业建设用地优先安排，优先审批，免收校舍建设配套费用。在建校资金上，给予优先贷款扶持。在教师任用上，凡在职公办教师和民办学校双方自愿的，教育局在保证公办学校教学不受影响的情况下，优先调配。
　　为民办学校搭建交流、学习的平台，维护民办教育的整体形象。为使每一所学校都树立“我”就是民办教育形象的大局意识，从今年7月份开始，该市制定了优秀民办学校联席会制度，由示范性学校和规范化学校参加，轮流坐庄，每两个月召开一次。教育局组织大家到成员校现场观摩，交流办学经验和体会，探讨存在问题和解决办法。这一制度融洽了学校间的感情，起到相互学习、相互促进的作用。
　　加强规范管理加大调控力度
　　在依法管理、规范办学行为过程中，保定市注意严把关口，加大宏观调控力度。
　　办学审批关。依据国务院《社会力量办学条例》和《河北省民办教育条例》制定了社会力量办学审批管理办法，对申办者进行办学目的、资格、条件和资金审查，由所在县（市、区）教育局拿出意见，市教育局考核组提交考核报告，经局长办公会讨论通过后，发筹建批复，完成筹建任务后，颁发办学许可证。
　　年检关。1999年修订了保定市《社会力量办学评估方案》，把办学单位分为名校、示范性学校、规范化学校、合格学校、不合格学校五个类别，实行等级化管理，并将评定结果通过《保定日报》向社会公布。今年通过检查评估，确定了8所示范性学校，12所规范化学校，名校暂时空缺。对不合格学校加大查处力度，近三年依法取消了97所学校的办学资格，非学历培训机构73所。等级化管理不仅强化了行政管理的调控作用，也充分发挥了市场机制的调节作用，使民办学校有了强烈的进位上档意识，从而促进了办学条件的改善和管理水平的提高。目前全市35所学校固定资产达到500万元以上，其中18所达到1000万元以上。
　　坚持特色办学提高教学质量
　　民办学校生源一般较差，特别是高中、中专学校，如何才能让较差的学生取得较好的成绩，让家长和社会满意？保定市在抓常规管理的基础上，狠抓特色办学，取得了明显成效。东方双语学校走国际化之路，强化外语教学，提高了办学吸引力，今年高中国际班有13名同学通过有关国家英语等级考试，分赴加拿大和新西兰留学深造。美术中学以为高等学校美术专业输送人才为目标，去年高考上线率93％，今年达到100％。富昌中专、虎振中专分别加强其汽修和烹饪骨干专业建设、拓宽毕业生就业门路，在激烈的人才市场竞争中，牢牢站稳了脚跟。
　　特色办学的战略，增强了学校的吸引力，促进了教学质量的提高。
