### 东山魁夷与中国
孙东民
2002-12-06
第11版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　东山魁夷与中国
　　本报驻东京记者孙东民
　　用冬青树围起的住宅简朴又幽静，通向居室的路旁长满了花草，院落其实是一片白桦树林，流溢着林木的清香。木门上“东山”的名牌，表明这里是东山画伯的居所。
　　东山魁夷画伯是日本画坛“泰斗”级人物。为纪念中日邦交正常化30年，答谢中国方面多年的厚谊，须美夫人决定将东山的代表作——50幅石版画赠送给中国对外友协。1972年9月中日实现邦交正常化之际，时任日本首相的田中角荣将东山的画作《春晓》作为国礼送给毛泽东主席，这次这幅作品将首次公开展出。行前，笔者应邀参加了市川市举办的“东山先生与中国”的演讲会，会后到先生家中小坐，以景仰之情向先生遗像焚香。
　　观赏东山先生的画，让人感到自然的启示、人间的静福、生命的律动如清流般透过心胸。东山终生与大自然为伴，他认为“自然是心灵的明镜，山川草木映照着居住者的心灵。生成与衰灭之轮流转，大自然与我们同根。当您看到花是美的，一定是你在心底感到了相互对生命的慈怜以及在大地上短暂生存中相逢的喜悦。”
　　为唐招提寺鉴真大师御影堂绘制的巨幅障壁画，是东山生命之旅中留芳百世的巨作。1971年6月新绿的季节，东山独自瞻仰了大师的坐像。当他参见到大师双目静闭、端然趺坐的身姿，有感于1200多年前鉴真大师为传播先进文化，在茫茫烟水，浪涌罡风中浮桴东海，超越无数苦难，6次东渡，5次失败，历12年矢志不移，终以盲目之身抵达日本的业绩，深受震动。他决定接受邀请，用10年时间为唐招提寺绘制障壁画。
　　东山是位严谨的画家，正式动笔前必做草图。为唐招提寺绘制壁画更是非同小可。动笔前，东山用一年半的时间对古都奈良的历史与文化，对唐招提寺和鉴真大师的业绩作了深入研究。他想到传说中的东海三神山是大师的“心象风景”，大师抵达日本时双目失明，没有看到日本的风景美，他决定以日本代表性的风景山与海的景象慰藉大师。为此他开始了在日本长达八个月的旅行写生，“耳得之而为声，目遇之而成色”，能登西海岸的涛声，飞騨山天生岭的奇云，天草滩的海色都收进画家的眼底。历经4年岁月，1975年，以《山云》、《涛声》命名的第一期28幅障壁画，在大师的忌日装饰在御影堂内。
　　“走向唐招提寺之路是一条险路”，它是鉴真大师走过的严峻历程，也是作者画艺不断精进的历程。从1976年起，壁画制作工程进入第二期。东山想到大师的眼底一定印上了度过大半生的故国风景，他决定用故乡的山水慰藉大师，又开始了来中国的写生旅行，他在古稀之年登顶黄山，游历桂林等地，体验到大师的故国“黄山的幽玄，桂林的清澄，扬州的熏风，天山的悠远”。1980年2月，当他在绘制的第七十幅壁画上落上“魁夷”的名款后，不禁感慨万端。回顾10年历程，当漫长的“唐招提寺之路”旅行就要结束时，他感到“时间如停止般的静寂”。同年6月，以《黄山晓云》、《扬州熏风》、《桂林月宵》命名的42幅壁画分别装饰在樱、松、梅3个房间。令人称道的是，东山画伯从决定为大师作画时起开始研究水墨画，他在中国的旅行写生用的是水墨，历经10年的钻研，描绘中国风景的42面障壁画变成“水墨式的大和绘”。东山曾说，日本民族文化的形成，大陆民族的移动，渡海而来的民族的古老记忆，至今在日本人意识的深层积淀，意识到海的那边还有另一个“故乡”。东山风景画的基调是蓝青色，从蓝青到水墨，是东山画风变化的一面，也体现了在东山的心理深层同样有对中国传统文化的“乡愁”。
　　1981年11月，最后一幅名为《瑞光》的“大和扉绘”装饰在大师的塑像旁。绘画描绘的是鉴真大师登陆日本的光景，一只小船在月色中停泊在秋目浦湾。至此，东山先生用了与大师东渡差不多的岁月，最终实现了唐招提寺御影堂的“全庄严”。
　　1999年，东山的画作《夕星》发表，群青一色的画面上并立着数株树，倒映在湖水之中，月色中的山岗上方有颗明星，画家自称那是“梦中的风景”，成了他的绝笔之作。是年农历五月初六，东山先生以90岁高龄走完人生旅程。非常巧合，其辞世之日与鉴真大师的忌日相同。
　　上图为东山魁夷所作风景画《春晓》，描绘的是日本古都比睿山春天的拂晓景色。
    （附图片）
