### 有冲击更有机遇——中国加入世贸组织周年述评（下）
龚雯
2002-12-11
第2版(国内要闻)
专栏：

　　有冲击更有机遇
　　——中国加入世贸组织周年述评（下）
　　本报记者龚雯
　　利大于弊：享受权益抓机遇
　　加入世贸，有利有弊。利与弊在不同产业之间的分布是不均衡的，具体产业中的利弊变化也有着很大的不确定性，但总的看是利大于弊。我们在履行义务的同时又可享受权利，“双向开放”既带来一定的挑战，也带来更多的机遇。一年来，我国对外贸易在高位增长，1—10月，出口增幅近21％，进口增幅近19％，从贸易额看是进小于出，预计全年顺差达300亿美元。
　　伴随关税下降和非关税措施削减，正如人们预料的那样，部分产品进口数量增加，给国内产业带来冲击。而作为WTO成员，我们开始享受应有的权利，如多年缠扰对外贸易的最惠国待遇问题已得以解决，美、欧等取消或减少了对我一些优势商品的配额限制，我国的贸易环境趋于改善，扩大出口的空间在拓展。
　　2002年初以来，我国农产品出大于进，顺差明显增加，农产品出口保持两位数增长，大大好于预期，农业发展态势平稳。在工业品方面，从出口看，纺织服装、机械电子及通信设备制造等产业短期内受益较明显。从进口看，原以为加入WTO后受冲击最为严重的汽车工业，一年来受冲击程度并不高；钢铁、化肥等的进口激增却对国内产业形成高压。
　　外经贸部部长石广生说，挑战和冲击将紧随开放度的扩大而加剧，这是必然趋势。那些成本高、技术水平低和管理落后的企业，分明感到了竞争的压力。政府经济主管部门在思维方式、管理模式上也受到不同程度的“刺激”。加入WTO后，会有这样的磨合期。在此期间，势必出现一些困难，产生一些矛盾，但这并不能否定加入WTO对我国积极和深远的影响。
　　一年时间过于短暂，加入WTO对我国产业的影响尚未充分显现。随着岁月推移，各产业受加入WTO的正负影响程度会发生变化，短期受益较多的产业从长期看也存在着问题，甚至不排除今后几年出现与加入WTO第一年完全相反走势的可能。既不必为某些产业进口激增而惊慌，也不要满足于某些产业刚刚得到的出口实惠。
　　比如，汽车业在加入WTO第一年风平浪静，国内几大汽车生产商获得历史最好的盈利，国产车消费市场增长率达40％。但这并不意味着长期处于保护伞下的国内汽车业从此凯歌高奏。若不奋起直追，力治沉疴，过渡期之后，眼前的这点安逸就会烟消云散。在农业领域，今年进出口形势较好，是国内外某些特殊因素造成的。农产品市场开放的压力将逐步显现，明年进口增幅较大，预期冲击在所难免。农产品出口今后不容乐观。
　　国务院发展研究中心宏观经济部部长卢中原说，加入WTO后，能否趋利避弊甚而化弊为利，要看我们能否择取进取性的应对战略，把有限的过渡期作为开拓国际市场的重要契机，有效降低加入WTO的风险和成本。
　　应对壁垒：加入世贸第一课
　　很多曾对WTO抱有较高期望值的人士都有一种感觉：中国加入WTO以后，国外对华设置贸易壁垒愈趋频仍，从发达国家到发展中国家都在运用各种非关税措施高筑藩篱。在国外发起的反倾销和保障措施调查案件中，个案涉及我出口的金额呈上升趋势，许多国家对我同一类产品反复立案现象增多。
　　中国与一些国家在某些具体产品上的贸易争端增多，从根本上说，是在当前全球经济不景气情况下，贸易保护主义抬头和贸易政策环境恶化的结果，不是中国加入世贸组织的结果。2001年，WTO成员间共提起反倾销、反补贴和保障措施调查428起，同比增长46％。近年来我贸易规模不断扩大，外贸排名已跃居全球第六，加入WTO后，国内产品在国际市场上将获得更大的市场准入机会，对国外相关产业会有一定的压力。因此，对贸易量增加、摩擦增加的现象，我们亦应有所准备。
　　可以说，一年来最大最可喜的变化之一，就是国内产业和企业在贸易壁垒面前，一改原来的忍气吞声或消极等待，开始运用WTO规则，跟贸易保护主义大胆“叫板”。在CR一案中，温州打火机企业的应诉热情空前高涨。在美国启动的钢铁201条款案中，中方首次启动WTO争端解决机制应对……今年前10个月，国外对我立案数及涉案金额同比分别下降了20％和10％。企业应诉率提高到70％。这一年，在已做出的终裁裁决中，中国在美、欧、澳等重要反倾销和保障措施发起国的应诉中取得了历史上少有的好结果。在应对欧盟动物源性产品禁令、DVD知识产权纠纷等方面，也取得重大成果。
　　营造公平的贸易环境，还要化被动为主动，国内产业也在学习对不公平竞争说“不”，维护自身利益。一年来，我国发起反倾销调查案件9起，复审案件1起，产品范围涉及化工、轻工、钢铁等。与以前年份相比，无论是发起案件数量，还是涉案金额，都有较大增加。
　　总的来说，加入世贸第一年，中国的出色表现令世界刮目相看，而眼前的各种变化值得研究和深思。加入WTO之后的路途并不平坦，真正严峻的考验还在后面。然而，只要我们能以十六大精神为指导，牢牢把握WTO带来的一切机遇，积极应对WTO引发的种种挑战，就一定可以翻越高山奇峰，涉过激流险滩，向着全面小康的目标奋进，让中国经济在世界经济中续写更加恢宏华美的篇章。
