### 人大常委会第三十一次会议举行　李鹏主持全体会议并参加分组审议
傅旭石国胜
2002-12-24
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会第三十一次会议举行
　　李鹏主持全体会议并参加分组审议
　　本报北京12月23日讯记者傅旭、石国胜报道：九届全国人大常委会第三十一次会议今天上午举行全体会议，李鹏委员长主持。本次常委会会议安排的议程有29项，新中国第一部民法草案首次提请审议。
　　在今天上午的会议上，全国人大法律委员会副主任委员周克玉首先就民办教育促进法草案作审议情况的说明。民办教育促进法草案已经全国人大常委会会议三次审议。就民办教育的有关问题，李鹏委员长到天津、河北、福建进行了调研，法律委的同志到广东、安徽进行了调研。法律委于本月先后两次召开会议，根据常委会组成人员的审议意见以及其他有关方面的意见，对草案进行了审议，并提出修改意见。对审议中存在争议的关于民办学校出资人的回报问题，草案增加规定：“民办学校在扣除办学成本、预留发展基金以及按照国家有关规定提取其他的必需的费用后，出资人可以从办学结余中取得合理回报。取得合理回报的具体办法以及享受有关税收优惠和用地优惠的具体办法由国务院规定。”
　　农业法修订草案、草原法修订草案均已经全国人大常委会会议两次审议，法律委副主任委员王茂林向大会作这两个法律草案审议结果的报告。
　　会议审议了行政许可法草案、公民身份证法草案、刑法修正案（四）草案、刑法第九章渎职罪主体适用问题的解释草案、关于司法鉴定管理问题的决定草案。
    法律委副主任委员乔晓阳、胡光宝，全国人大常委会法制工作委员会副主任胡康生，内务司法委员会主任委员侯宗宾分别就这5个草案作修改情况的汇报和说明。
    民法草案首次提请全国人大常委会会议审议，法制工作委员会主任顾昂然对草案作了说明。民法草案初稿分为九编1200多条，其中关于婚姻、合同等方面的民事法律已经制定，顾昂然主要就草案中的物权法以及其他几个问题作说明。
    会议还审议了关于召开十届全国人大一次会议的决定草案。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、周光召、曹志、成思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议，国务委员吴仪、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院副检察长梁国庆列席会议。
    本报北京12月23日讯记者傅旭报道：出席九届全国人大常委会第三十一次会议的人员今天下午分组审议民办教育促进法草案、农业法修订草案。
    李鹏委员长参加分组审议。
    常委会组成人员在审议中认为，这两部草案经过多次审议和修改，吸收了常委会委员和各方面的意见，已经基本上成熟可行，建议经本次常委会审议后尽快通过。
    在审议民办教育促进法草案时，委员们认为，草案规定得比较完善，既立足于促进，又注重实效，符合我国的实际，也符合教育法的规定，相信通过后能够确保民办教育走上健康发展的轨道，并唤起全社会对民办教育的尊重和支持。特别是草案较好地处理了民办教育的公益性质和合理回报的关系，并将完全捐资办学和获取合理回报的两种情况予以区别对待；同时对民办教育资产的管理和处理的规定也比较清晰，解决了在审议过程中的意见分歧，凸显草案的可操作性，符合当前民办教育发展的实际。
    在审议农业法修订草案时，委员们认为，草案吸收了各方面意见，增强了可操作性，对促进农业生产发展，维护农民的合法权益，巩固和加强农业的基础地位，将起到重要作用。有的委员还结合党的十六大报告，就确立农民在市场中的主体地位和作用问题提出了自己的意见。
