### 江泽民同纳扎尔巴耶夫会谈　就中哈双边关系及其它问题广泛交换意见
王小光
2002-12-24
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民同纳扎尔巴耶夫会谈
　　就中哈双边关系及其它问题广泛交换意见
　　本报北京12月23日讯记者王小光报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会堂与来访的哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫举行会谈，双方就双边关系及其它问题广泛交换了意见。
　　江泽民积极评价中哈建交10年来两国在双边关系和国际领域等方面的良好合作，并表示两国全面彻底解决边界问题，使中哈边界真正成为连接两国人民友谊的纽带。他强调，加强睦邻友好，坚持与邻为善、以邻为伴作为我们的长期方针和既定国策已写入中共十六大报告。
　　江泽民就进一步推动中哈关系发展提出如下建议：一、进一步确立世代友好的思想。即将签署的《中哈睦邻友好合作条约》，将以法律形式把两国人民世代友好的真诚愿望固定下来，并为在新世纪发展中哈关系提出了明确方向。二、不断深化互信合作。相互理解，相互信任，本着条约精神，推动两国全面合作向深度和广度发展。三、从战略高度充实中哈关系的物质基础。加强中哈经贸合作，进一步改善贸易结构，加强能源领域合作，并为两国企业家提供更为优惠的条件。四、大力促进人文交流。
　　江泽民对哈方在打击“东突”恐怖势力问题上一贯理解和支持中方立场表示赞赏和感谢。他说，中哈双方将签署打击“三股势力”双边协定，是上海合作组织成员国签署《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》后，中哈两国为共同维护地区安全与稳定采取的又一项重要举措，希望我们能按照协定的原则和规定，共同采取措施，把联合打击“东突”及“三股势力”的斗争不断引向深入。
　　江泽民说，上海合作组织是中哈共同参与发起的重要区域性多边合作组织，对维护地区安全与稳定，促进共同发展意义重大。今年以来，上海合作组织无论是在机制化建设还是在其它各领域合作方面都取得了长足发展，国际影响日益上升。
　　他指出，明年我们仍面临许多工作和任务，其中尽早成立秘书处和反恐怖机构是重中之重。同时也要采取切实措施，推动安全、经济合作取得实质突破。在当前国际和地区形势下，进一步发展上海合作组织对维护各成员共同利益具有重要意义。
　　纳扎尔巴耶夫也积极评价哈中两国在政治、经贸等领域的良好合作，并对江泽民主席关于双边关系的建议作出积极回应。他对两国在反恐领域以及在上海合作组织框架内的合作予以充分肯定。
　　纳扎尔巴耶夫重申哈萨克斯坦在台湾问题上坚持一个中国的原则立场，不与台湾进行任何形式的官方往来，并表示相信中国的统一大业一定能够实现。他还表示，哈萨克斯坦坚决反对“三股势力”，反对“东突”恐怖势力，主张维护本地区的持久和平与稳定。纳扎尔巴耶夫还祝贺中共十六大成功召开并完成领导集体的新老交替，相信中国的改革开放和经济建设事业会不断取得新成就。
　　会谈结束后，中哈两国元首签署了《中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国睦邻友好合作条约》，并出席了《中哈关于打击恐怖主义、分裂主义和极端主义的合作协定》、《中哈关于预防危险军事活动的协定》、《中哈关于防治蝗虫及其它农作物病虫害合作的协议》、《中华人民共和国政府向哈萨克斯坦政府提供无偿援助的换文》等协议的签署仪式。
　　会谈前，江泽民在人民大会堂举行仪式欢迎纳扎尔巴耶夫，并陪同他检阅了中国人民解放军三军仪仗队。中方出席欢迎仪式的有国务院副总理钱其琛、国务委员兼国防部长迟浩田、全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提、全国政协副主席赵南起、国家计委主任曾培炎、九三学社中央副主席洪绂曾、外交部长唐家璇等。
　　晚上，江泽民主席在人民大会堂为纳扎尔巴耶夫访华举行了欢迎宴会。
