### 本报编辑部评出2002年国内十大新闻

2002-12-31
第2版(国内要闻)
专栏：

　　本报编辑部评出
    2002年国内十大新闻
　　本报北京12月30日讯2002年是我们党和国家历史上具有重要意义的一年。本报编辑部经过认真评选，评出2002年国内十大新闻，公布如下（以时间先后为序）：
　　●2月4日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究进一步安排好困难群众生产和生活的工作。9月12日，中共中央、国务院在北京召开全国再就业工作会议。会议提出，扩大就业，促进再就业，关系改革发展稳定的大局，关系人民生活水平的提高，关系国家的长治久安，不仅是重大的经济问题，也是重大的政治问题。12月12日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究进一步解决好困难群众生产生活问题的工作。
　　●3月25日，我国研制的“神舟”三号飞船在酒泉卫星发射中心发射升空并成功进入预定轨道。12月30日，“神舟”四号无人飞船在酒泉卫星发射中心发射升空并成功进入预定轨道。这标志着我国载人航天技术日臻成熟。
　　●4月15日，中国国际航空公司CA129班机在韩国釜山机场附近坠毁。5月7日，中国北方航空公司一架客机在大连海域失事。两起空难人员伤亡惨重。全国范围内开展了安全生产大检查，坚决遏制重特大事故多发势头。
　　●5月31日，江泽民同志在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上发表重要讲话。这篇讲话对于更好地团结和动员全党高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，努力开创建设中国特色社会主义事业的新局面，为实现历史和时代赋予我们党的庄严使命而努力奋斗，具有十分重要的指导意义。
　　●7月4日，西气东输工程全线开工。这是党中央、国务院实施西部大开发战略、造福西部各族人民的一件大事，也是我国能源结构优化和石油工业产业升级的一个重要标志。11月6日，长江三峡工程导流明渠截流合龙，这标志着三峡工程的总体建设将转入第三阶段。12月27日，南水北调工程正式开工建设，这是迄今为止世界上最大的水利工程。
　　●7月9日，中共中央发出关于印发《党政领导干部选拔任用工作条例》的通知。这个条例是党政领导干部选拔任用工作必须遵循的基本规章，也是从源头上预防和治理用人上不正之风的有力武器。它的颁布实施，对于建立健全科学的干部选拔任用机制和监督管理机制，推进干部工作科学化、民主化、制度化，对于形成朝气蓬勃、奋发有为的领导集体，保证党的基本路线的贯彻执行，保证党的事业的兴旺发达和国家的长治久安，具有十分重大而深远的意义。
　　●9月底至10月在韩国釜山举行的第十四届亚运会上，中国体育代表团获150枚金牌，第六次蝉联亚运会金牌总数第一。在此之前，今年2月，在美国盐湖城举行的第十九届冬奥会上，中国体育健儿顽强拼搏，夺得两枚金牌，实现了冬奥会金牌零的突破。
　　●11月8日，中国共产党第十六次全国代表大会在北京开幕。这是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。江泽民同志作了题为《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面》的报告。这次大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，为开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗。这次大会把“三个代表”重要思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党的指导思想。这次代表大会选举产生了新一届中央委员会和中央纪律检查委员会，党的中央领导集体顺利实现了新老交替，充分反映了我们党兴旺发达，后继有人。
　　11月15日，中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议在北京召开。全会选举了新一届中央政治局委员、候补委员，中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记；通过了中央书记处成员；决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。胡锦涛当选为中央委员会总书记。
　　●12月3日，在摩纳哥蒙特卡洛举行的国际展览局第132次代表大会上，中国获得了2010年世博会举办权，上海成为2010年世博会的主办城市。这是国际展览局成立150多年来首次在一个发展中国家举办世界博览会。
　　●中国经济连续高速增长，全年国内生产总值首次突破10万亿元人民币，经济增长率达8％；进出口总额高达6200亿美元；实际利用外商直接投资超过500亿美元，跃居世界第一。
