### 北京筹办奥运有条不紊
薛原
2002-12-24
第8版(体育)
专栏：奥林匹克篇

　　北京筹办奥运有条不紊
　　本报记者薛原
　　2001年7月，莫斯科国际奥委会第112次全会，古都北京戴上了2008年奥运会的王冠，比利时人罗格接过了国际奥委会的权杖。
　　2002年，北京奥组委开始全面运转，从奥运会会徽的设计征集到面向海内外广纳贤才，庞大而又周密的北京奥运规划正一点一滴地从蓝图变为现实；2002年，国际奥委会新任主席罗格开始了他的穿梭外交，从年初的盐湖城冬奥会到11月的墨西哥城国际奥委会114次全会，决心以改革者姿态写下奥林匹克新篇的罗格，在现实中则需要不断斡旋各方，以实践他的理念。
　　今年2月，在紧张气氛中谨慎运转的美国盐湖城冬奥会，虽然安全方面未出纰漏，却因花样滑冰裁判事件掀起轩然大波。被直接卷入事件的人物有俄罗斯、加拿大、法国运动员，法国裁判和法国滑冰协会主席，甚至还有俄罗斯黑手党老大，引发的连串危机则包括裁判操纵比赛的内幕被揭发，加拿大选手被补发金牌，俄罗斯代表团又因裁判不公意欲退出，俄罗斯总统普京公开指责罗格在处理紧急问题方面的能力有欠缺……刚刚舞起奥林匹克令旗的罗格，就体会到什么叫五味俱全。
　　裁判风波在普京和罗格的共同努力下终于平息，而这届冬奥会也并非全无亮点。当中华人民共和国国歌在盐湖城响起，杨扬用她胸前的两枚金牌翻开了中国冬季奥林匹克运动的新的一页。中国在冬奥会上金牌“零的突破”，不仅是对几代冰雪健儿奋斗的肯定，也标志着中国在夏季与冬季奥林匹克两线同时呈现前进姿态。
　　如果说盐湖城冬奥会算是罗格的第一课，考验了他运转国际奥委会及奥运会的能力，那么更大的挑战则来自罗格对奥运会的改革设想。罗格上任后，组建了奥运会研究委员会，该机构的目的就是对奥运会进行改革。
　　深感奥运会“身躯”过于庞大的罗格曾多次表示，奥运会的规模必须控制在28个大项，300个小项及10500名运动员之内，以便非洲和拉美国家有能力举办。但今年11月底于墨西哥城举行的国际奥委会第114次全会，原本计划就棒球、垒球和现代五项运动是否留在奥运会内做出表决，却因委员们争执不下最终将表决推迟到2004年雅典奥运会之后。同时，一份由奥运会研究委员会提交的报告也送到各位委员手中，报告呼吁全面削减举办奥运会的开支，并指出可以从场馆建设、住宿、科技和其他服务上来实施。不过，最后的定案将留待未来的国际奥委会全会上进行表决。而中国人所关心的武术进奥运问题，同样将谜底留到今后几年去揭晓。罗格的改革步伐，每前进一步都要付出时间的代价。
　　武术进奥运对于北京奥运会固然重要，做好眼前的每一份工作则是北京奥组委丝毫没有怠慢的要务。今年8月和12月，国际奥委会协调委员会的官员两次来京，考察奥运会筹备进展情况，从两次的新闻发布会上都能感受到，国际奥委会的官员们对北京的工作甚为满意。
　　一年来，《北京奥运行动规划》、《总体规划》和9个分规划已经制定出来，其中，《北京奥运行动规划》和6个分规划已经向社会公布。奥运会场馆建设规划设计的招、投标工作圆满结束，奥林匹克公园、五棵松文化体育中心的土地一级开发、拆迁工作进展顺利。奥运会场馆和相关设施建设的项目法人招、投标工作已进入二期的准备工作中。
　　同时，北京2008年奥运会会徽征集活动也进入最后的审定程序。组委会邀请国内外著名的建筑、美术专家组成的评选委员会已评出10件作品，正由北京奥组委执委会进行审定，经过国务院批准和国际奥委会同意后，第二十九届奥运会会徽明年4月将正式向社会公布。
　　北京奥组委还就北京奥运会潜在赞助商进行了深入的市场调研，为下一步确定北京奥组委赞助商、特许经营商和供应商的市场开发全面启动做了充分的基础工作。奥运会市场开发计划业已拟定，目前正在与国际奥委会进行最后的协调和修订工作，不久将正式启动……回首2002，光阴如水流逝，北京未曾虚度。
