### “票决制”：干部任用决策的重要改革
张黎洲
2002-12-26
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　“票决制”：干部任用决策的重要改革
    张黎洲
    推进干部工作的科学化、民主化、制度化，对于建设一支高素质的干部队伍，保证党的事业的兴旺发达和国家的长治久安，具有重要意义。进一步改革干部选拔任用制度，完善选贤任能的科学机制，需要在实践中不断探索，大胆创新。中共中央颁布的《党政领导干部选拔任用工作条例》，明确规定地县级重要干部的任用要普遍实行“票决制”，就是干部任用决策的一项重要改革。
　　所谓“票决制”，是指市（地）、县（市）级党委、政府领导班子正职的拟任人选和推荐人选，由上级党委常委会提名，党委会全体会议审议，进行无记名投票表决；党委会全体会议闭会期间，由常委会作出决定，决定前应征求全委会成员的意见。这种做法不同于过去的地方有两条：一是重要干部任用的决策权，不光在常委会，也在其全委会；二是决定重要干部的任用，实行无记名投票。“票决制”作为推进干部工作的科学化、民主化、制度化的重要一环，将直接促进选拔任用干部工作水平的提高。
　　实行“票决制”，可以更好地贯彻民主集中制，推进干部工作的科学化、民主化、制度化。民主集中制是我们党的根本组织原则。实行民主集中制，要求坚持个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的原则，在干部选拔任用工作上同样如此。毋庸讳言，目前一些地方和单位在选人用人中，还存在着形式上虽是经过个别酝酿、集体讨论，实际上却是“一把手”或少数人说了算，不同意见得不到反映和尊重的现象。民主集中制在任用干部时被打了折扣，既有作风不端正的问题，更有制度不健全的问题。实行“票决制”，既从制度上解决了问题，也有助于作风的改进。这样做，是个别酝酿基础上的集体决策，是在充分发扬民主的基础上进行正确的集中。对于“一把手”来说，可以发挥核心、引导、协调作用，但他又是领导集体的一员，具有同其他领导成员平等的民主权利。对于领导成员来说，有权力也有责任，要敢于出以公心发表对选人用人的意见，按民主集中制行使自己的民主权利。这样，可以使干部任用决策真正成为党委的集体行为，使全体领导成员的意志、智慧和积极性得到充分表达和发挥，从而也就能从根本上改变邓小平同志曾批评过的“以集体领导的外表掩盖个人专断的实质”的不良倾向。
　　实行“票决制”，对于遏制用人上的不正之风，从源头上预防和治理腐败现象，也将起到直接而有效的作用。党管干部是选拔任用干部工作的原则，它要求坚持以党的干部政策指导干部工作，坚持由党委领导集体决定干部的选拔任用。在制度尚不健全的情况下，有些领导干部手中掌握的权力比较集中，权力运作缺乏必要的透明度，加之得不到党内和群众的监督制约，这便给少数人滥用权力、搞不正之风留下了可乘之机。在某些地方和部门，选人用人上任人唯亲、封官许愿、拉帮结伙、权钱交易、买官卖官等现象屡禁不止，就是突出的表现。这破坏了党的原则，损害了党的形象，腐蚀了党的肌体，也造成了恶劣的影响。正是针对这种现象，中央一再强调要积极推进干部人事制度改革，从改革体制、机制、制度入手，加大从源头上预防和治理腐败的力度。对地县级重要干部的任用实行“票决制”，正是总结实践经验之后确定的有效办法。
　　民主是一个过程。基本的原则不能变，具体的做法则应不断进行探索和完善。社会主义民主正是在变与不变的矛盾统一中发展的。坚持民主集中制也是个过程，总是从不大完善到逐步完善，由较低层次到较高层次。应当说，“票决制”就是干部工作中坚持民主集中制过程中的一个突破、一个创新、一个发展，需要我们在实际工作中积极实践，不断完善。
