### 5年收税64000亿元——全国税务系统“1＋3”工作思路侧记
李建兴
2002-12-25
第2版(要闻)
专栏：

　　5年收税64000亿元
　　——全国税务系统“1＋3”工作思路侧记
　　本报记者李建兴
　　从1998年到2002年，全国税务系统5年共组织税收收入64000亿元左右，比上一个5年翻了一番多。税收收入占GDP的比重今年接近17％，5年提高了近6个百分点，税收实力大大增强。国家税务总局局长金人庆说，5年来税收工作之所以取得如此辉煌成就，主要是全国税务系统按照党中央、国务院关于税收工作的一系列方针，紧紧围绕“1＋3”开展扎实工作的结果。所谓“1”，就是“一个观点”，即税收经济观。所谓“3”就是“三篇文章”，即依法治税、从严治队和科技加管理。
　　积极运用税收政策，发挥税收宏观调控作用
　　说到税收经济观，金人庆简明扼要地给记者说出了一整套理论。他说，经济决定税收，税收影响经济，是马克思主义政治经济学关于税收与经济关系的基本观点。只有牢固树立税收经济观，注重从经济发展中寻求推进税收工作的动力，同时从促进经济发展的大局出发，积极运用税收政策，发挥税收宏观调控作用，并坚决取消不规范、随意性的个案减免税，抓住一切机遇促进经济发展，才能使税收与经济迈上良性循环的轨道。
　　回顾1998年以来的税收工作，可以看到，税收宏观调控重要作用的发挥，与税收经济观的指导密切相关。
　　先看税收在拉动投资、刺激消费、扩大国内需求方面出台的措施。1999年下半年减半征收固定资产投资方向调节税，2000年起暂停征收，每年减收100多亿元。从1999年起，对符合国家产业政策的技术改造项目国产设备投资按40％的比例抵免企业所得税。降低金融保险业营业税税率，今年1—11月减收64亿元。降低证券交易印花税税率，今年1—11月减收167亿元。从1999年11月1日起，对储蓄存款利息所得恢复征收个人所得税，3年多来累计征税超过700亿元，其中今年1—11月收入281亿元，增长7.1％。对房地产业的营业税、土地增值税和契税等出台了优惠政策。
　　在鼓励出口方面。经多次调整，平均出口退税率提高到了15％左右。
　　促进高新技术产业发展和西部大开发，支持国企改革和下岗失业人员再就业。税收方面先后出台了鼓励软件产业和集成电路产业发展、推进西部大开发、促进企业改组、改制的税收优惠政策，对下岗失业人员再就业也制定了一系列优惠政策。
　　推进费改税。车辆购置费改税从2001年1月1日起顺利实施，两年征税600亿元左右。农村税费改革稳步推进，已有20个地区在全省范围内进行了试点。
　　组织收入观念、方法和机制明显转变，基本建立了持续稳定增长的税收收入机制。在1998年十分困难的情况下，税务部门确立了“依法征税，应收尽收，坚决不收‘过头税’”的组织收入原则。稳步推进了税收收入计划管理改革，改单纯考核计划完成进度为主要考核税收征管质量。变“留一手”为依法征税、应收尽收，变收“过头税”为大力消化税收虚收，奠定了税收收入稳定增长的基础。税收总体实力不断增强。1999年和2001年全国税收收入先后突破1万亿元和15000亿元，预计今年将达到17000亿元左右，5年累计组织税收收入64000亿元左右，比上一个5年翻了一番多。税收收入占GDP的比重今年接近17％，5年提高了近6个百分点，税收实力大大增强。
　　不断转变思想观念，提高依法治税水平
　　这些年来，全国税务系统贯彻依法治国的基本方略，按照依法行政的要求，不断转变思想观念，积极采取各种有效措施，努力提高依法治税水平，税收工作的重心正在逐步转向法治导向型。
　　新《税收征管法》及其《实施细则》相继颁布实施，是税收法制建设取得重要突破的标志，对税收工作影响深远。《税务部门规章制定实施办法》、《税收执法检查规则》、《关于全面推行税收执法责任制的意见》、《税务行政复议工作规则》等文件的发布实施，初步形成了规范税务系统立法、执法、法制监督和复议应诉的制度体系。
　　立法之后关键是执法。5年来，税务系统治税思想、治税观念和治税方式发生深刻变化。试行了税收执法责任制，对规范税收执法起到了积极作用。深入开展税收执法检查，强化税收执法监督，5年共查出违规文件4000多件。
　　整顿和规范税收秩序取得明显成效。在前两年打击骗取出口退税、进行商贸企业一般纳税人专项检查和个人所得税专项检查等工作取得全面胜利的基础上，今年重点开展了集贸市场和加油站税收专项整治。集贸市场税收专项整治取得初步成效，增加税收20多亿元。所有加油站的加油机均已安装或更换税控装置，查补收入近5亿元。同时，开展了对白酒、摩托车等10个方面的税收专项检查，查补收入近70亿元。连续查处了一批有影响的涉税大要案，税务稽查的威慑力明显增强。5年查补税款超过2000亿元，深入开展反避税工作，5年调增税款近10亿元。
　　实施金税工程，推进税收信息化
　　近几年来，在总结过去实践的基础上，税务机关按照科技加管理的方针，不断完善金税工程建设思路，把税收信息化建设推向了一个新的阶段。同时，依托信息化的税收征管改革稳步推进，税收征管工作新格局正在形成。
　　税收信息化的得意之笔是金税工程二期成功实施。4个系统2001年1月1日在“五省四市”开通运行，2001年7月1日在其他22省区开通运行。截至目前，防伪税控开票系统已推行约60万户，新版防伪税控开票系统推行顺利。防伪税控认证系统和增值税计算机交叉稽核系统运行质量不断提高，到今年11月，认证发现涉嫌违规发票的比例降到0.004％，销项发票采集率接近100％，稽核发现涉嫌违规发票的比例降到0.047％。协查系统运行效率稳步提高，今年1—11月协查发票48万份，查实确认违规发票18.7万份，占39％，查补收入2.3亿元。金税工程二期的有效运行，初步解决了犯罪分子利用增值税专用发票偷骗国家税款的问题，虚开增值税专用发票大要案呈明显下降趋势，同时也促进了税务干部队伍建设。
　　为了提高税务机关的综合管理能力和监控水平，全国税务系统稳步推广CTAIS（中国税收征管信息系统）。目前全国已有70多个城市国税局上线运行，这些地区的国税收入占全国国税收入的30％。
　　此外，口岸电子执法系统出口退税子系统和出口退税电子化管理、执法责任与执法监督、行政管理等系统建设取得明显进展，地税、农税信息化建设取得阶段性成果。
　　从严治队打造百万税务铁军
　　在过去5年中，税务系统坚持“两手抓，两手都要硬”，结合税收工作实际，积极探索从严治队的有效途径，有力地推进了税务干部队伍建设和税务形象的改善。
　　在百万税务大军中深入开展思想政治教育，是从严治队的重要内容。他们认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，扎实开展了“三讲”教育及“回头看”，提高了税务干部的思想政治素质。
　　大力推进机构和人事制度改革。圆满完成税务系统的机构改革工作，精简和规范了机构，削减了人员。任用厅局级以上干部200多名，特别是在全国范围内公开选拔任用了近40名副厅局级领导干部。
　　坚持不懈地开展党风廉政建设，切实加强作风建设和精神文明创建活动。目前有29个省级税务部门被地方政府评为省级文明行业（系统），或在全省行业测评中名列榜首。5年共评选全国青年文明号单位347个、文明服务示范单位20个、先进集体200个、文明单位222个、中国杰出（优秀）青年卫士17名、先进工作者100名、优秀税务工作者198名。
