### 撷英浪涌八闽潮——福建海峡西岸文化长廊建设纪实
赵鹏
2002-12-17
第12版(大地·文化纵横)
专栏：基层文化建设巡礼

　　撷英浪涌八闽潮
　　——福建海峡西岸文化长廊建设纪实
　　本报记者赵鹏
　　伴着落日的最后一缕余辉，福州市晋安区金城社区的卢霞主任刚刚放下碗筷，又要开始忙着陪社区中的老人们到文化站的网络室看闽剧去了。闽剧是用福州方言演唱的一种地方剧，自小听了一辈子闽剧的福州老人们现在可真难得看上几回了。不过在金城社区的文化站，自打去年接通了福建省文化信息网络系统后，只要轻点一下鼠标，各种各样的传统老戏便可任老人随意点来。
　　地处东南沿海的福建省，既是我国最早实行改革开放的经济较发达省份，同时也是我国南方文化大省。早在宋代，柳咏一路歌咏着从这里走向市井瓦肆，朱熹踏遍闽山越水授徒讲学，古越文化、海洋文化与南移的中原文明在这里交汇融合形成闽派文化，成为中华文明中的一支奇葩。
　　改革开放以来，福建省在经济建设迅猛发展的同时，城乡文化建设也迎来了一个金色的发展时期。为满足群众精神需求，抵御不健康的文化，从上世纪80年代中期开始，历届福建省委、省政府相继制定并启动了繁荣和发展社会文化事业的“芳草计划”、促进和发展农村文化事业的“春风计划”及繁荣和加快闽东南区域发展的“海峡西岸文化长廊建设规划”等三大文化建设工程。福建省政府逐年加大文化建设投入，并出台了一系列鼓励社会力量投入文化产业的政策，全省城乡文化基础设施、基层站点、基层阵地日益完善。据统计，截至今年上半年，全省已建有规模不等的县（区、市）级图书馆76个、文化馆81个，996个乡镇建有乡镇文化站945个，总建筑面积超过50万平方米，比1981年增长10倍以上。另外，全省有20个县被省政府命名为“先进文化县”，7个县获国家级“文化先进县”称号，另有20个县市获“中国民间艺术之乡”称号。近10年间，从闽疆海岛到高山畲乡、从城郊市镇到山区村寨，全省诞生了3700多个各类民间职业剧团和民间艺术乐队（团、社）。他们不拿国家一分钱，完全依靠民间和社会力量资助，活跃在全省城乡基层，放歌新生活，起舞新时代。
　　为贯彻“三个代表”重要思想，满足人民群众日益增长的精神文化需求，从去年起，福建结合正在实施的“数字福建”工程，实施“福建文化信息网络”工程。它整合了全省丰富的文化资源，并转化为数字化信息，利用现代的宽带和卫星通讯传送技术，将信息传输到分布于全省各地城市社区和乡镇的基层文化中心，供广大群众检索、阅读、观赏，向社会公众提供一个不受地域、时空限制的文化传播渠道。
　　金城社区就是去年首批接通这个网络系统的7个示范点之一。成立于2001年6月的金城社区，是福州市“环保示范小区”和“省级花园式住宅小区”，常住居民6500多人。社区成立了一支22人中老年腰鼓队。另外还有太极拳、太极球表演队、篮球队等。350平方米的活动中心内设图书室、棋牌室、文化信息网工作站、社区学校等，其中图书室作为市图书馆流通点，藏书达5000册以上。每到周末节假日，小区内到处鼓点声声、舞步翩翩。自打去年接通了福建文化信息网络，小区的居民足不出户便可通过上网享受丰富的电子书报、地方戏曲、音乐舞蹈、美术作品及影视节目。如今像这样的小区在福建省已有50个。
　　根据规划，“十五”期间，福建省计划将“福建文化信息网”覆盖全省一半以上的乡镇、社区，实现省级中心与400个以上县、乡、社区和骨干村基层网点的联网，参与国家文化部“百万册文献共建”与“四个一优秀作品”为核心的数字资源建设。
　　千里海疆万里歌，撷英浪涌八闽潮。随着“福建文化信息网络”工程的全面建设，在祖国海峡西岸的闽东南经济带上，如今又兴起了一条处处欢歌笑语、笔墨酣然、乡音曲曲、管乐声声的蓬勃繁荣、健康向上的文化长廊。
