### 胡锦涛同中央宣讲团成员座谈时强调围绕主题把握灵魂狠抓落实把学习贯彻十六大精神引向深入曾庆红李长春等参加会见并座谈

2002-12-16
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛同中央宣讲团成员座谈时强调
    围绕主题把握灵魂狠抓落实
　　把学习贯彻十六大精神引向深入
　　曾庆红李长春等参加会见并座谈
　　本报北京12月15日讯中共中央总书记胡锦涛15日下午在中南海会见学习贯彻十六大精神中央宣讲团的成员并座谈。他强调，当前，全党和全国学习贯彻十六大精神的热潮已经兴起，各级党委要进一步加强组织引导，按照中央的部署，围绕主题，把握灵魂，狠抓落实，不断把学习贯彻十六大精神的工作引向深入。
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记曾庆红，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局委员、中央书记处书记刘云山、贺国强，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记王刚参加会见并座谈。
　　座谈开始时，刘云山介绍了学习贯彻十六大精神中央宣讲团的工作情况。宣讲团的几位同志谈了自己的体会。
　　胡锦涛在听取大家的发言后发表了重要讲话。他首先对中央宣讲团的工作给予充分肯定，对大家的辛勤工作表示衷心的感谢。
　　胡锦涛强调，学习贯彻十六大精神，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务。切实学习好、领会好十六大精神，对于统一全党和全国各族人民的思想和行动，万众一心地为实现十六大提出的宏伟目标和各项任务而奋斗，具有十分重大的意义。
　　在谈到中央宣讲团工作的意义时，胡锦涛说，组织宣讲团赴各省区市宣讲，是党中央为推动全党和全国形成学习贯彻十六大精神的热潮而采取的一项重大举措。中央宣讲团成员分别在中央国家机关和全国31个省区市进行宣讲，历时10多天，宣讲70多场，直接听众50多万人。各地对中央宣讲团成员前去宣讲高度重视，精心组织，党政主要领导亲自抓，为宣讲活动的成功提供了有力保证。大家按照中央的要求，着力把十六大精神讲透彻讲明白，突出了重点，讲出了亮点，讲出了水平。宣讲受到了广大干部群众和大学生们的热烈欢迎，对兴起学习贯彻十六大精神的热潮起到了很好的推动作用。实践证明，组织宣讲团，围绕中央作出的重大决策和重大部署，统一准备，分头宣讲，是一个很好的形式，是一个成功的创新。
　　胡锦涛强调，把学习贯彻十六大精神的工作引向深入，要在深入人心上下功夫。实现十六大提出的奋斗目标和各项任务，关键是要把十六大精神化为全党6600多万党员和全国亿万人民的自觉行动，形成全党和全国上下同心同德贯彻落实十六大精神的巨大合力。下一步要组织引导广大干部群众把十六大精神学深学透，使十六大精神真正深入党心民心。要采取各种有效措施，帮助广大干部群众深刻领会十六大的主题，深刻领会“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质，深刻领会党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，深刻领会全面建设小康社会的奋斗目标和战略部署。要引导广大干部群众把思想和行动统一到十六大精神上来，把智慧和力量凝聚到完成十六大确定的各项任务上来，不断增强贯彻十六大精神的自觉性和坚定性，增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性。
　　胡锦涛强调，把学习贯彻十六大精神的工作引向深入，要在开拓创新上下功夫。坚持党的思想路线，解放思想、实事求是、与时俱进，是十六大报告的精髓。学习贯彻十六大精神，要紧紧把握这个精髓。要使广大干部群众深深懂得，当今世界和当代中国在不断发展变化，我们必须善于研究新情况、解决新问题、总结新经验，坚持与时俱进、开拓创新。要使广大干部群众深深懂得，把宏伟蓝图变成美好现实，必须脚踏实地，艰苦奋斗，不断解决前进中面临的矛盾和问题。要使广大干部群众深深懂得，只有用发展着的马克思主义指导新的实践，我们党和国家的事业才能永葆蓬勃的生机和活力。要通过学习贯彻十六大精神，使全党同志保持昂扬向上的精神状态，弘扬共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，更加坚强有力地团结带领人民开创改革开放和现代化建设的新局面。
　　胡锦涛强调，把学习贯彻十六大精神的工作引向深入，要在力求实效上下功夫。学习贯彻十六大精神，最重要的是联系实际，用十六大精神指导实践。要把指导实践、解决问题、推动工作，作为学习贯彻十六大精神的出发点和落脚点，作为衡量学习成效的重要标准。力求实效，就是要坚持以十六大精神为指导，紧密联系改革开放和现代化建设的实际，联系本地区本部门的工作实际，联系广大干部群众的思想实际，更好地回答人民群众关心的难点和热点问题，更好地解决推进改革发展稳定各项工作所面临的实际问题。力求实效，就是要把十六大精神落到实处，落实到经济、政治、文化建设和改革的各个方面，落实到加强和改进党的建设的各项工作中去，不断发展先进生产力和先进文化，不断实现和发展最广大人民的根本利益。力求实效，要求各级领导干部务必继续地保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必继续地保持艰苦奋斗的作风，把开拓进取的精神和求真务实的态度结合起来，坚持从实际出发，深入基层、深入群众，既引导群众深入学习领会十六大精神，又带领群众全面贯彻落实十六大精神。要倾听群众呼声，体察群众情绪，关心群众疾苦，切实解决群众在生产和生活中遇到的实际困难，创造性地做好各项工作。
　　李长春在主持座谈会时说，胡锦涛同志作了十分重要的讲话。他充分肯定了宣讲团的工作。强调认真学习贯彻党的十六大精神，是全党当前和今后一个时期的首要政治任务。学习贯彻十六大精神，要围绕主题，把握灵魂，狠抓落实，在深入人心上下功夫，在开拓创新上下功夫，在务求实效上下功夫。他要求宣传思想战线，深入推进学习贯彻十六大精神的热潮，兴起全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的宣传热潮，兴起学习贯彻“三个代表”重要思想的新高潮，努力营造解放思想、实事求是、与时俱进的良好氛围，努力营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，努力营造倍加顾全大局、倍加珍视团结、倍加维护稳定的良好氛围。锦涛同志的重要讲话，对我们做好各项工作具有极其重要的指导意义。我们一定要认真学习，深刻领会，切实贯彻。
　　中央有关部门负责人王沪宁、虞云耀、滕文生、王伟华、李慎明和中央宣讲团成员傅杰、邵华泽、王梦奎、龚育之、李景田、雒树刚、金冲及、张国祥、韩长赋、许志功、林兆木出席了座谈会。（附图片）
　　12月15日，中共中央总书记胡锦涛在北京中南海会见学习贯彻十六大精神中央宣讲团的成员并座谈。胡锦涛在听取大家的发言后发表重要讲话。新华社记者李学仁摄
