### 中共中央致中国致公党十二大的贺词

2002-12-11
第2版(国内要闻)
专栏：

　　中共中央致中国致公党十二大的贺词各位代表、各位同志：在中国
    致公党第十二次全国代表大会隆重开幕之际，中国共产党中央委员会向大会表示热烈的祝贺！向参加会议的代表，并通过你们向致公党全体同志，致以亲切的问候！
　　中国致公党具有爱国、革命的光荣传统，是与中国共产党长期合作、共同致力于中国特色社会主义的参政党，是中国共产党久经考验的亲密友党，是促进社会主义建设和祖国统一大业的一支重要力量。长期以来，致公党高举爱国主义和社会主义旗帜，动员全体成员和所联系的归侨、侨眷与海外侨胞，积极投身于中国革命、建设和改革事业，为实现民族独立和人民解放，进行社会主义建设，促进祖国统一大业，增强中华民族的凝聚力，作出了重要贡献。
　　过去的5年，是我们高举邓小平理论伟大旗帜不断开拓创新的5年，是我们经受住各种困难和风险的考验，继续沿着中国特色社会主义道路胜利前进，取得举世瞩目成就的5年。致公党坚持以邓小平理论为指导，认真学习和实践“三个代表”重要思想，积极履行参政议政、民主监督职能，为改革开放和现代化建设建言献策，取得多方面成绩。致公党中央领导同志亲自带队，就科教兴国、产业结构调整、生态保护和可持续发展、高新技术发展、交通基础设施建设、“三农”问题、维护华侨的合法权益、做好归国留学人员工作等问题进行专题调研，形成了一批有价值的调研成果，为有关方面正确决策提供了重要依据。致公党充分发挥海外联系广泛的优势，积极开展海外联谊和交流工作，在凝聚侨心、反独促统和协助有关部门加强同世界上一些国家友好交往等方面，发挥了独特的作用。致公党动员广大成员，积极开展支边扶贫、技术咨询等活动，受到社会各界广泛赞誉。致公党适应新形势的需要，大力加强自身建设，成员素质不断提高。对此，中共中央谨向致公党的同志们致以崇高的敬意！
　　不久前召开的中国共产党第十六次全国代表大会，是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。大会把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党的指导思想，科学总结我们党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，明确提出全面建设小康社会的奋斗目标，对新世纪新阶段全面推进改革开放和社会主义现代化建设、加强和改进中国共产党的自身建设等一系列重大工作进行了战略部署，进一步动员全党和全国各族人民为开创中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗。这次大会，对我们党和国家的发展具有重大的现实意义和深远的历史意义，必将极大地激发全党和全国各族人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的热情和信心。
　　全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是历史和时代赋予我们的共同使命。只有在中国共产党的坚强领导下，把各阶层、各党派、各民族、各团体和各方面的力量都凝聚起来，把方方面面的积极性都充分调动起来，才能万众一心地把宏伟的蓝图变成美好的现实。统一战线是中国共产党在革命、建设、改革各个历史时期不断从胜利走向胜利的重要法宝，是中国共产党长期坚持的战略方针。各民主党派是与中国共产党长期合作的亲密友党，是建设中国特色社会主义事业的重要力量。在新世纪新阶段，中国共产党将按照十六大精神，进一步发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移地贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，更好地体现和发挥我国社会主义政党制度的特点和优势。
　　我们希望致公党深入学习和贯彻中共十六大精神，进一步增强与中国共产党团结合作、共同奋斗的责任感和使命感；紧紧围绕全面建设小康社会的目标，更广泛地凝聚广大成员的智慧和力量，不断推进改革开放和社会主义现代化建设；把学习中共十六大精神与参政党建设结合起来，不断提高成员的政治素质，把致公党建设成为在新世纪与中国共产党亲密合作、能够经受各种困难和风险的考验、致力于建设中国特色社会主义事业的参政党。实现祖国的完全统一，是中华民族的根本利益所在。希望致公党更好地发挥自身优势，及时了解和研究海外侨情，以增进乡情、亲情和友情为重点，多渠道、多层次、多形式地开展海外联络工作，积极宣传“和平统一、一国两制”的基本方针，坚持一个中国的原则，共同反对“台独”，反对分裂，为实现祖国的完全统一作出新的贡献。
　　中国致公党第十二次全国代表大会是在新世纪召开的一次重要会议。大会将认真学习贯彻中共十六大精神，总结5年来的工作，确定今后一个时期的任务，选举产生新一届领导机构。我们相信，致公党新一届中央领导集体，一定能够继承和发扬老一辈领导人同中国共产党亲密合作的优良传统，进一步搞好政治交接，团结全体成员和所联系的群众，在共同建设中国特色社会主义伟大事业中不断开创工作的新局面。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真学习落实中共十六大精神，万众一心，同心同德，为全面建设小康社会，实现中华民族的伟大复兴而团结奋斗！
　　祝中国致公党第十二次全国代表大会圆满成功！
　　中国共产党中央委员会
　　2002年12月10日
　　（新华社北京12月10日电）
