### 前些年，几乎每年都有一款当年的主打手机独领风骚，如今这一现象已不多见——手机消费扫描
冉永平
2002-12-13
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　前些年，几乎每年都有一款当年的主打手机独领风骚，如今这一现象已不多见——
    手机消费扫描
　　本报记者冉永平
　　从总体看，目前我国手机消费市场基本呈现以下特点：
　　市场更细分
　　近年来，手机的品种日益呈现多样性。与此相对应，各手机厂商对手机的市场细分也越做越精细。甚至出现了性别手机，如西门子在业内率先推出了女性手机8008，直截了当地只为女性提供。其实，此前其他手机厂商也有大致的性别定位，比如诺基亚的8210，90％用户是女性，摩托罗拉6188几乎100％的用户是男性。只是诺基亚和摩托罗拉都有点暧昧，没有西门子这样旗帜鲜明而已。
　　性别还只是粗分，因为仅仅把目标市场一刀切为两半。“大鳄”级的诺基亚、摩托罗拉等企业的手机细分更是达到了“烦琐”的地步，很少人能说清其型号的含义。比如诺基亚9字头的是主打电脑手机合一，8字头是高端产品等，摩托罗拉V字头是时尚类，C字头则主打年轻一族等等。
　　体积走极端
　　最早的手机接近1000克，此后手机越来越小。到近一两年，手机的精巧发展到了极端，最轻巧的手机已经只有60克，也就是说接近了“一两”。但是，手机毕竟不是装饰品，要保留通话的最基础功能，因此，再小下去势必会影响手机的使用。所以，30年河东，30年河西，在大家比着小了几年后，如今手机又有重新“长大”的趋势。比如摩托罗拉A6188，体积、重量一下子放大。
　　但是这种轮回是螺旋式的。重新长大的手机功能也同步增多了。比如目前市场上最大、最重的手机当属诺基亚9210，重量达到半斤（约240克），差不多是最轻手机的4倍。但是这款“巨无霸”手机功能强劲，基本上可以当一台小型笔记本电脑用。
　　款式无主流
　　前些年，几乎每年都有一款当年的主打手机独领风骚，傲视群雄。比如早年的爱立信388，近些年的诺基亚8210和摩托罗拉V60等，都堪称当时市场的领头羊，一款手机的销量大大超过其他手机。
　　但是目前市场上，你已经很难说出有哪款手机再受到如此追捧的礼遇，真正呈现出群雄逐鹿、热点散乱的局面。现在，你几乎找不到市场的主流产品，甚至连一个品牌内部，这种齐头并进的局面也出现了，比如诺基亚，从2字头到9字头的八大系列几十个品种难分伯仲，很难有哪款机型能再像当年8210那样一枝独秀。
　　手机消费市场的主流模糊其实说明市场的日益成熟。首先品种的可选择性日益丰富，不像过去就摩托罗拉、爱立信、诺基亚三巨头，选择面小，一旦哪款机型突出，就会出现众人追捧的局面。其次，手机消费群体的消费心理也日渐成熟，跟风消费逐步被张显个性替代。
　　国产品牌俏
　　国产手机异军突起为手机市场增添了新亮点。目前不少初次购买手机的消费者选择购买国产手机。重要原因在于，国产手机总体而言具有价格优势。
　　国产品牌手机的历史很短，只有两三年的时间，但是发展却非常迅速，去年国产手机的市场份额只有5％左右，今年已经突破20％。
　　国产手机目前有TCL、波导、科健、东信、首信等十几个主要品牌，十几家占20％当然还不能与摩托罗拉、诺基亚这些国际品牌比肩。我们的全部之和还没有人家一家的市场份额大。但是，如果从增长速度看，国产手机的增长可以说惊人。一些品牌的增长超过了200％。
　　彩信受青睐
　　随着中国移动彩信业务的推出，明年手机市场消费的热点将是彩信手机。
　　彩信手机的特点是可以发彩色图片、声音和约1000字的文字信息。一些彩信手机如诺基亚7650、爱立信T68IE还带摄像头，可以摄影。目前市场上这类手机虽然价格不菲（达到5000元以上），但仍然脱销。在诺基亚和爱立信率先推出彩信手机后，目前松下、NEC、三星等多家企业都推出了彩信手机，据业内人士透露，由于彩信手机看好，目前全球范围内摄像头和彩屏供货紧张，从这个侧面也可以印证，明年手机消费的亮点无疑将是彩信手机。而且，随着品种的增加，档次的拉开，价格也会拉开，估计最低端产品会在2000元左右。（附图片）
    作为手机生产和消费大国，手机使用在我国已相当普及。图为西藏拉萨八角街上的行人正在享受现代科技和服务所带来的方便与快捷。苏长虹摄
