### 伊拉克　长篇报告引人关注
刘正学　吴文斌
2002-12-08
第3版(国际)
专栏：热点对话

　　伊拉克　长篇报告引人关注
　　本报国际部编辑　刘正学　本报驻叙利亚记者　吴文斌
　　编辑：伊拉克定于12月7日正式向联合国安理会提交有关研制开发大规模杀伤性武器的详细报告，这比1441号决议限定的时间提前了一天。由于这份报告关系到对伊武器核查的最终结果，因而格外引人关注。请你谈谈伊拉克这份报告的主要内容，以及有关各方对它的看法。
　　记者：据悉，伊拉克向安理会提交的这份报告长约1.2万页，分门别类、面面俱到地向安理会汇报了伊多年来，特别是1998年联合国武器核查人员撤离后伊所有与武器有关的机构研制、开发的所有武器，包括可以军民两用的生物、化学产品详细情况。但据伊官员透露，这份报告没有包括大规模杀伤性武器，因为伊根本就没有这些武器，以前拥有的这类武器已被销毁。此后，伊再也没有谋求制造这类武器。然而，美国对此不屑一顾，称有“确凿”证据证明伊拥有违禁武器，指责伊在“撒谎”，并公开呼吁伊有关武器研制的“知情专家”“倒戈”。
　　编辑：那么，美英是否会据此指控伊隐瞒事实真相，欺骗联合国，“实质性违反”联合国决议而马上对伊开战？
　　记者：从目前美国官员表态的情况看，美不会轻易动武。日前美副国防部长沃尔福威茨在谈到这一问题时说，布什总统不会仅仅根据伊报告中的某些“虚假内容”而草率作出动武决定。不少观察家认为，美对此将采取三个步骤：一是详细研究分析报告，并把它作为对伊进行全面核查的基础。二是将伊的报告与美英所掌握的有关情报和证据进行核实，从中找出与其掌握的证据不符之处，并对伊“漏报”的项目进行突击核查，如果核查人员根据美英提供的情报查出伊报告中没有上报内容，那么美将向伊发难，置伊领导人于十分“尴尬”的境地。三是美英以此指控伊“实质性违反”1441号决议，并提请安理会重新评估伊的态度，促请安理会通过新的制裁决议，向伊开战。
　　编辑：联合国武器核查小组的专家在伊提交报告后将如何工作？会不会受到美英等国立场的干扰？
　　记者：从第一周对20多处可疑地点核查结果和各方反应看，联合国武器核查人员的确是“左右为难”、“两头受气”。美国官员指责他们核查进度缓慢，要求他们改变作风。西方媒体指控他们中间有“内奸”，对他们的核查结果提出怀疑。伊拉克方面因其在搜查总统官邸时不带任何防毒、防化面具，而指责他们“别有用心”。但监核会主席布利克斯日前重申，“武器核查人员不会屈从于任何压力，将坚持中立、客观和专业的立场和态度进行核查”。今后，核查小组将研究伊所提供的报告内容，并据此对其既定核查计划进行部分调整，继续有条不紊地对伊进行全面核查。核查专家的人数到圣诞节前将增加到100人，核查速度也将随之加快，预计将于明年1月27日前按期向安理会提交有关核查情况的初步报告。
　　编辑：目前，美国仍继续向海湾地区调兵遣将，并在伊邻国科威特和卡塔尔等海湾地区举行大规模军事演习。请问美此举意欲何为？
　　记者：目前美继续向海湾增兵，紧锣密鼓地加紧备战，首先是要配合联合国武检人员对伊的武器核查，造成“大军压境”之势，对伊形成强大的军事威慑与高压，迫伊“乖乖地”与联合国合作，老实交出其武器研发的“家底”，销毁所有大规模杀伤性武器，解除对美国、以色列和周边海湾国家的威胁，这是美国屯兵海湾的中期战略目标。而美国军队大量云集海湾的长期战略目标则是，一旦抓住伊违规的把柄，美将有可能以强大军力，对伊发起攻击，推翻萨达姆政权，随后在伊扶植一个亲美政权，进而改变海湾及中东地区的政治版图。然而，这场战争将耗费1000亿—2000亿美元的巨额资金，由谁来出钱？美国百姓是否能够承受战争造成的大量人员伤亡？伊拉克会不会成为第二个越南？这都是美国当局不得不考虑的实际问题。“水可载舟，亦可覆舟”。弄不好，小布什难免重蹈老爸的覆辙，“打赢了战争，丢掉了总统位子”。因此，布什不能不“三思而后行”。
