### 百姓话健身
崔琳娜
2002-12-20
第10版(体育天地)
专栏：

　　百姓话健身
　　崔琳娜
　　人物一：花钱多不等于小康体育
　　解明玉：24岁，律师助理。只身闯北京的东北姑娘。
　　最近一段时间，解明玉向律师所的主任提出“申请”，希望工作之余打打羽毛球、活动活动筋骨。平时很少锻炼的主任欣然应允，并购置了羽毛球拍。现在解明玉的球技已大有长进，羽毛球不再只往天上飞了。
　　解明玉说：我觉得打羽毛球、游泳、健美操、瑜珈这样高雅的、时尚的体育都是小康体育。但是如果花了许多钱没有达到效果，那也算不上小康。小康不一定要花好多钱，能利用尽可能的机会用双脚走走路也是很好的锻炼方式。身体和心情都达到比较好的状态，精力充沛，才是小康体育应该达到的效果。
　　人物二：我的状态算是小康水平
　　方育：36岁，医生，在北京一家“三甲”医院工作。
　　方育上学时，在各项体育比赛中从来没出过前三名。在医学院的校际田径比赛中，他创造的1200米纪录至今没人能破。甚至高中时期还接受了两年半的专业棒球训练，并代表学校参加过比赛……“我每个月几乎都要花很多钱在锻炼身体上。以前踢足球，后来打篮球、游泳，现在打保龄球。如果有时间，几乎每周都出去玩一次。我现在的状态就应该算是小康体育的水平了。”
　　方育能有这么好的习惯，得益于家人的熏陶。在他小时候方育的家人就告诉他，没有好的身体，什么都甭想干好，挣再多的钱也没有用。方育的舅舅，在方育小的时候就教他练武术。即便是他三天打鱼两天晒网地练，也从中受益不少。方育说，上学的时候，每次大考之前我都要“站桩”，这样能让我静心复习。所以考试成绩也好。再一个我们医生天天跟病人打交道，会有意识地锻炼身体。我们医院喜欢体育锻炼的人很多，并且都是自发的行为。
　　人物三：人老了不锻炼不行了
　　梁洪娥：46岁，电梯管理员。梁洪娥当电梯管理员有三年了。
　　由于从小体质就差，在一家水产公司内退了以后，尝试了一些工作都不是很满意，最终选择了在北京崇文区居民楼当电梯管理员。她认为，随着生活水平的提高，大家每天都能挤出时间用来锻炼身体，就是小康体育。
　　虽然体质差，但梁洪娥的爱好却特别广泛。在学校的体育测试也都是优，“我年轻的时候爱好多着哪：蹦迪，跳交谊舞、探戈、伦巴，打羽毛球、乒乓球……我什么都爱玩。嗨，有了孩子以后就专门培养她了，总算把孩子培养上了大学，我的一切爱好也全扔了。”
　　梁洪娥把她的爱好捡起来是在做这份工作的第二年。“当时我的腿、眼睛特别爱肿。我在北京好多大医院查，花了5000多块钱，没查出什么毛病。后来到一个老中医那儿看，他说我是心肌供血不足、气滞血淤，给我开了服药，喝了三天就好了。从那以后，我就去东单公园、天坛走走、锻炼锻炼、跳跳舞什么的。不锻炼是不行。”
　　人物四：体育在农村是个瓶颈
　　马冰：24岁，杂志编辑。在河南开封的一个回民村里长大。
　　提起小康体育的话题，小马不自觉地想起了前些年每到斋月村里搞的篮球比赛。“我们村原来有钱的人不少。我们那儿产煤，村里1000多口人，有400多辆车。好多人因为运煤发了。所以，每年到斋月的时候，我们就自己出资搞篮球比赛，都是纯民间的。到时候，村里的老老少少都拿着小板凳来看。”
　　但是打了三年，以后就再没办。因为这比赛是私人掏钱，后来经济不景气、没人出钱也就没法打了。以后就没再看到那种形式的篮球比赛。
　　其实我觉得小康体育在农村就是一个瓶颈。在农村，单一的体力劳动对身体特别不好，如果有比赛、体育活动，有人出钱，他们都特别愿意参加。他们没事干，没有什么娱乐。（附图片）
　　孩子们在冰天雪地里尽情地玩耍。辛华摄
