### 以开放促改革促发展
本报评论员
2002-12-10
第1版(要闻)
专栏：

　　以开放促改革促发展
    本报评论员
　　12月11日，是我国正式加入世界贸易组织一周年。加入世贸组织，是党中央面对国际、国内新形势而作出的重大战略决策。一年来，我国经济社会发展的进程充分证明，党中央的这一决策是完全正确的。
　　自加入世贸组织之日起，中国政府本着认真、负责的态度，严格履行对外承诺，做了大量工作。一年来，我国切实加强法制建设，制定、修改了相关法律、法规；进一步降低关税和取消非关税措施，进一步开放国内市场特别是服务业领域；加快经济体制改革步伐，加大知识产权保护力度；全面参与世贸组织的新一轮谈判，并力求发挥积极的建设性的作用。中国所做的巨大努力和取得的显著成绩有目共睹，赢得了世贸组织成员的普遍赞赏和国际社会的高度评价。
　　在履行义务的同时，我们也开始享受权利。一年来，在党中央、国务院的有力领导下，加入世贸组织的积极效应逐渐显现，国民经济持续平稳发展，外商投资掀起新的高潮，对外贸易保持快速增长，政府职能转变和产业结构调整取得实质性进展，一些行业和企业的国际竞争力有所增强。经济运行形势明显好于预期，加入世贸对我国经济社会的影响总体上利大于弊，机遇大于挑战。我们较好地抓住了机遇，经受住了加入世贸初期的考验，没有出现大的负面效应和动荡，使加入世贸有了一个良好的开局。
　　当然，加入世贸也给我们带来了不可避免的挑战和冲击：部分进口产品增加，对国内产业形成较大压力；服务业的开放程度提高，使一些国内企业在与外资的激烈竞争中处于不利地位；随着贸易保护主义的抬头，国外对我设置的贸易壁垒有增无减，贸易纠纷此起彼伏；现有的经济管理体制、企业经营机制、涉外经济政策和法律都还不太适应世贸组织规则。随着过渡期的推移，某些问题有可能越来越突出。对此，我们应当予以高度重视，尽快采取有力措施加以应对。
　　今后一个时期，是我国全面建设小康社会的重要阶段，也是我国适应加入世贸组织形势的关键阶段。能否把加入世贸带来的正面效应发挥到最大限度，把预期的一些负面影响减少到最小限度，取决于我们能否真正工作到位，应对得当，趋利避害。党的十六大提出，要“坚持‘引进来’和‘走出去’相结合，全面提高对外开放水平”。我们要紧紧抓住加入世贸这一契机，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场，优化资源配置，拓宽发展空间，以开放促改革促发展。
　　以开放促改革促发展，是因为改革、开放、发展之间存在着内在的、有机的联系，三者是不可分割的整体，相互促进，相互融合。不改革，开放是无源之水，难以进行；不开放，改革将行而不远，半途而废。20多年来的实践证明，不改革不开放，中国就谈不上发展。开放是深化改革的动力，改革是扩大开放的条件，开放也是改革，是为了更好地解放和发展生产力。我国已经加入世贸组织，必须顺应经济全球化的大趋势，使经济管理体制逐步与国际规则衔接，大力发展开放型经济，让对外开放更好地为改革和发展服务。要将开放带来的压力转化为改革和发展的动力，从而推进一些难点问题和深层矛盾的解决，并在开放中注意维护国家经济安全。
　　以开放促改革促发展，在“引进来”方面，要在加入世贸的大背景下，进一步吸引外商直接投资，提高利用外资的质量和水平。逐步推进服务领域开放。通过多种方式利用中长期国外投资，把利用外资与国内经济结构调整、国有企业改组改造结合起来，鼓励跨国公司投资农业、制造业和高新技术产业。大力引进海外各类专业人才和智力。改善投资环境，对外商投资实行国民待遇，提高法规和政策透明度。在“走出去”方面，要把实施这一战略作为对外开放新阶段的重大举措，鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，带动商品和劳务出口，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。同时，要利用加入世贸给我国带来的相对稳定、可预见和透明的经贸环境，继续扩大货物和服务贸易，深化外经贸体制改革，实施市场多元化战略，提高出口商品和服务的竞争力。
　　加入世贸组织是一个新的起点，前面的道路还很漫长，任务还很艰巨。在党的十六大精神指引下，我们要坚定信心，与时俱进，积极利用机遇，妥善应对挑战，努力开创对外开放工作的新局面，把中国特色社会主义事业不断推向前进。
