### “中国城乡老年人口状况一次性抽样调查”结果正式发布，它用数据回答——老年人的生活怎么样
王淑军
2002-12-31
第11版(健康时空)
专栏：

　　“中国城乡老年人口状况一次性抽样调查”结果正式发布，它用数据回答——
    老年人的生活怎么样
    本报记者王淑军
　　我们都会变老，每个人都会有年逾60的长辈。然而，你是否关注过：老人们在想什么？他们感到幸福吗？一句话，他们的生活还好吗？
　　近日，由民政部申报，经国家统计局批准，由全国老龄工作委员会办公室、中国老龄协会及其所属的中国老龄科研中心具体承担的“中国城乡老年人口状况一次性抽样调查”正式对外发布调查结果。这是我国第一次由国家拨专款、以政府名义进行的全国老年人口调查，覆盖20个省份，调查了2000年60岁以上老人2万余名。
　　专家认为，此次调查所得数据从经济、医疗、服务、精神文化、居住环境、社会参与等多方面、多角度，比较准确地反映了我国老年人的现实生活状况。
　　对现实生活基本满意
　　对比2000年与1992年时的情况，调查显示：随着经济发展和社会进步，总体上老年人的物质生活、精神生活及自身的素质都发生了显著变化，他们在社会发展中得到了实惠。
　　1.老年人的经济收入增加。城市老年人的年平均收入水平2000年较1992年增长了3.1倍，农村老年人增长了1.7倍。
　　2.老年人家庭生活条件改善。在城市，老年人家庭生活设施拥有率达到50％，1992年为4种，2000年增加到8种，增加了煤气、电话、电冰箱和室内厕所。在农村，老年人家庭生活设施拥有率达到50％的为2种。城市老年人户均住房面积达70多平方米，农村老年人户均则达80多平方米。城乡90％的老年人有自己单独的住房。
　　3.老年人口的文化素质有所提高。城市老年人的文盲率从1992年的41.2％下降到28.4％。农村老年人的文盲率从74％下降到57％。在城市高中以上程度从17％提高到21％，在农村则从1.2％提高到1.5％。
　　4.老年文体活动比较丰富。老年人对精神生活有了更多的追求，最多的闲暇活动是看电视，城市达到90％以上，农村为70％以上。在城市，老年人读书看报的达到45％，做保健操的达到19％。老年人也积极参加其他的闲暇活动，如打麻将、打牌、下棋、看电影、听戏、逛公园等。
　　5.城市老年人积极参加社会公益活动。城市中20％以上的老年人从事过义务劳动，不少人参加过治安活动、青少年教育活动和志愿者组织的活动，表明他们仍是不可忽视的社会力量。
　　6.社会救助缓解了特殊群体的经济压力。一些老年人得到政府和集体救助，无退休金、健康状况差、独居、高龄、无子女的老人得到的救助更有保障。
　　7.老年人在教育、交通、娱乐场所及其他公共设施等方面享受到多方面优待。在城市，40％以上的老年人已经获得《老年人优待证》，高龄老人中这一比例达到60％以上。这不仅弘扬了中华民族尊老敬老的传统美德，也促进了社会主义精神文明建设。
　　8.老年人得到许多服务与关怀。老年活动场地和设施不断增加，老年人居住区附近有老年活动室的，城市达到50％以上，农村达到20％；有运动场地的，城市达到40％以上，农村为14％。社区服务网络已初具规模，城市老年人居住社区中有“上门看病”服务和“上门做家务”的达到40％以上，“上门护理”服务达到30％以上。在农村，有“上门看病”服务的占60％以上。
　　9.老年人对现实生活状况基本满意。多数老年人认为自己的经济状况“够用有余”或“大致够用”，其中城市的达到70％以上，农村的达到60％。在医疗保健服务方面，老年人感到看病就医比较方便的，在城市和农村均达到70％以上。
　　后顾之忧尚存在，精神慰藉仍缺乏
　　本次调查也显示出，目前我国老年人口中较为突出的问题：
    一是社会养老方面存在一些问题，不少老年人有后顾之忧。调查表明，参加商业养老保险者少，对老年人经济生活的作用微乎其微。由于低收入和多子女，老年人过去长期处于经济生活的温饱状态，大多收支相抵，很少有储蓄。城市老年人中，虽有储蓄，但多数人认为这笔钱不够养老所需。
　　二是传统的家庭养老面临挑战。目前我国传统养老方式仍然以家庭养老为主，城市中获得子女经济支持的老年人为30％以上，而农村则达到60％以上。但是，家庭对老年人提供最基本生活保障的传统作用正在削弱，青年人孝敬、赡养老人的观念不断淡化，虐待老人的现象时有发生。社会保障制度又未建立。一旦子女不承担养老责任，农村老年人的生活将陷入困境。许多老年人对自己的生活来源表示了担忧，农村比城市更为紧迫。
　　三是精神文化生活亟待加强。在城市，老年人生活区附近没有老年人活动室的占近一半，没有运动场所和老年大学的占一半以上。在农村，老年活动场所比较有限，而且分布不均衡，设施短缺，利用率不高。转型时期社会、经济、文化的变迁和家庭的变化，使得一些老年人感到生活不幸福，不少的老年人经常感到孤独，农村情况更甚。
　　四是基层老龄机构的管理和服务工作薄弱。老年人协会是重要的老年群众组织，但调查显示老年人参加协会的比例不高。在城市，老年人所在街道有维权小组的仅为15％，农村更少，不到10％，很难满足老年人的需要。我国的基层老龄工作建设还比较薄弱，不仅专职工作人员少，经费也难以满足老龄工作的需要。
