### 自贡市政府信访下乡流动服务站——直面民情解民忧
傅仕彬杨眉
2002-12-15
第6版(社会观察)
专栏：实践“三个代表”重要思想全面推进农村工作创新征文

　　自贡市政府信访下乡流动服务站——
    直面民情解民忧
　　四川自贡日报社傅仕彬杨眉
　　11月26日，在四川省自贡市贡井区荣边镇团结村的田坎上，几位挽着裤脚、鞋上沾满泥巴的村民，围着市政府信访下乡流动服务站工作人员，争相讲述当地一家冷冻厂屠宰场排出的污水污染农田的事情。寒风不时刮来一阵阵臭气。在仔细查看了被污染的情况后，服务站带队同志当即表示：“污染了环境就要治理，我们一定会把这件事处理好。”这是信访下乡流动服务站自建立以来第五次下乡。
　　如何通过有效的工作形式让人民群众感受到“三个代表”就在自己身边？今年初，自贡市委书记唐坚、市长罗林书针对该市信访工作的特点提出，信访要在坚持“领导接待日”的基础上创新发展，要走出去，深入基层。自贡市政府派人深入乡镇调查研究，经过反复论证，一项由市政府信访办牵头，市政府秘书长带队，信访问题相对集中的公安、国土、农业、民政、教育等部门参与，围绕“了解社情民意、宣传解释政策、受理信访问题”三大任务，以乡、镇为流动服务站点，利用当地赶集日进行信访接待服务的“信访下乡流动服务站”制度应运而生。从今年7月起，服务站开始了每月一次的信访下乡服务工作。
　　7月4日上午，信访下乡流动服务站的工作人员冒着瓢泼大雨，行车近2小时，来到距市区约60公里的荣县五宝镇。这天，服务站共接待了24批40余人次来访，10余人在反映的问题得到耐心解答后满意而去，其余问题服务站的工作人员也作了协调处理。
　　8月8日上午，服务站工作人员来到沿滩区富全镇。一些赶集后的农民前来反映问题。有位中年妇女背着背篼在镇礼堂门口徘徊，三进三出，始终没走到接待桌前。服务站工作人员看见后主动上前询问，打消她的顾虑。这位村民叫刘正芬，家住舒安村18组。由于住地偏僻，经济困难，2000年农村电网改造时曾申请照顾，未能如愿，用电问题一直没解决。“跑断了腿，磨破了嘴，我自己花3000多元买的电杆、电线堆在角落里都发霉了，灯还是没有亮起来。”说到此处，刘正芬的眼里含着泪花。得知情况后，服务站工作人员、沿滩区有关负责同志与区电管站的人到现场研究了解决办法，决定将刘正芬家纳入第二批农网改造对象，并优惠费用。
　　9月25日上午，服务站来到距自贡市区70公里、与泸州市的泸县接壤的边远乡镇富顺县占佛镇。这里的电视只能收看泸州市电视台，村民对自贡市的情况知之甚少。服务站的车刚刚到达，早已等候在老榕树下的村民们就围了上来，诉说他们的愿望……信访下乡流动服务站受理和交办的信访案件落实情况怎样？是否真正做到了让群众满意？市政府信访办及有关单位同志适时走村串户进行回访。
　　10月23日上午，回访组的人冒雨找到刘正芬，了解她上次反映的问题是否得到解决。正在田间劳动的刘正芬热情地把来人带到家里，告诉他们她家国庆节前就通了电。站在被灯光照亮的堂屋，刘正芬激动地说：“因为没电，全家3年没看电视了。通电的当天晚上，全家人围坐在电视机前看节目，高兴得睡不着觉，比过节还开心……”
　　笔者从自贡市政府信访办得知，目前，信访下乡流动服务站已现场接待群众数百人次，受理各类信访案件119件，办理落实70件，其余案件正按信访程序办理。荣县五宝镇农民程隆先感慨地说：“以前反映问题是大家凑钱上访，又花精力又花钱，现在信访干部上门服务，态度又好，他们是真心实意为群众服务呀！”富顺县古佛煤矿一位老乡说：“古佛镇离市区远，我们去市里反映问题，来回一趟，车费就要花几十元钱。现在政府主动下乡服务，真是把连心桥架到了我们家门口！”
