### 大力推动有比较优势的企业“走出去”
羊子林
2002-12-21
第5版(国民经济)
专栏：

　　大力推动有比较优势的企业“走出去”
    中国进出口银行行长羊子林
　　加快推进现代化建设的重大举措
　　实施“走出去”战略对保持国民经济持续快速健康发展，加快推进我国现代化建设具有重大的现实意义。我们已经胜利实现了现代化建设的第一步和第二步战略目标，正在进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新阶段。但是，我们也应清醒地看到，由于国内生产总值基数越来越大，保持较快增长速度的难度增大了，因此，与前两步战略目标相比，实现第三步战略目标时间更长，任务更艰巨。对此，除了大力调整经济结构，促进产业升级外，一条重要的途径就是促进企业“走出去”，开展境外加工贸易、资源开发、工程承包等境外投资和经营活动，带动产品、设备、技术和劳务出口，更好地利用两个市场、两种资源，以缓解国内需求不足和资源紧缺的矛盾，增强经济发展后劲。
　　因此，实施“走出去”战略、利用国外市场和资源，积极主动地拓展经济发展空间，优化资源配置，对于促进我国经济结构战略性调整，扩大出口，增加就业，维护国民经济安全，加强与发展中国家的经贸合作，确实非常重要。我们一定要深刻认识“走出去”战略的重要性，增强实施“走出去”战略的责任感和紧迫感。
　　政策性银行支持企业“走出去”大有可为
　　利用进出口银行支持本国商品出口、提高企业的国际竞争力，是世界大多数国家的通行做法，但西方发达国家进出口银行更大的作用在支持企业“走出去”方面。这些国家的进出口银行通过国家财政强有力的支持，实施海外投资战略，扩大国际市场，开发海外资源，在发展本国经济中发挥着十分重要的作用。特别是近年来，随着经济全球化的不断进展，国际贸易与国际投资越来越紧密地结合在一起，呈现出相互依赖、相互促进的发展趋势。在这种情况下，许多国家的进出口银行都把促进外贸出口与实施海外投资战略结合起来，对本国企业“走出去”提供多方面的政策性金融支持，有的已达到相当规模。如原日本输出入银行的海外投资贷款在贷款总额中的比重已从1955年的2％升至2000年的43％，对实施日本政府的海外投资战略和增强日本企业的国际竞争力发挥了重要作用。
　　作为支持我国开放型经济发展的出口信用机构，中国进出口银行自1994年成立以来，始终坚持政策性银行办行方向，积极运用多种政策性金融工具，大力支持我国机电产品、高新技术产品出口以及对外承包工程和各类境外投资项目，积极促进我国与发展中国家的经贸合作。截至2002年11月底，8年来累计发放出口信贷和对外优惠贷款2000多亿元人民币，贷款余额超过850亿元人民币，共支持了近1000亿美元的机电产品和高新技术产品出口，同时也支持了大量的境外加工贸易、对外承包工程和资源开发项目，为改善我国出口商品结构、实施“走出去”战略、出口市场多元化战略和科技兴贸战略，支持我国开放型经济发展做出了积极的贡献。
　　借鉴国际出口信用机构的经验，中国进出口银行应该在支持企业“走出去”方面发挥更大的作用。近年来，中国进出口银行从我国机电产品出口的现状和特点出发，对能够带动机电产品、成套设备、劳务与技术出口的境外加工贸易、对外承包工程和资源开发等海外投资项目，提供了出口信贷、对外优惠贷款、对外担保等多方面的政策性金融支持，初步形成了配套的业务品种体系。一是专门开办了境外加工贸易贷款、海外投资贷款、对外承包工程项目贷款等业务品种，利用出口信贷等条件优惠的政策性资金支持我国企业“走出去”，帮助一部分企业解决了“走出去”所需的资金问题。二是把对外援助与“走出去”结合起来，利用我国政府对外优惠贷款支持国内企业在受援国投资建厂、承包工程、合作开发资源，为我国企业“走出去”开辟了渠道，扩大了市场。三是根据双边经贸关系发展的需要，对某些国家提供了条件优惠的出口买方信贷业务，有力地推动国内企业“走出去”项目的实施。
　　开展对外承包工程项目，是实施“走出去”战略的主要方式之一，这与积极的财政政策效果一样，可以拉动国内需求。中国进出口银行不仅大力支持我国机电产品和高新技术产品出口，而且大力支持境外加工贸易、对外承包工程等海外投资项目，推动企业“走出去”。截至2002年11月底，中国进出口银行为支持企业“走出去”累计提供了信贷资金340多亿元人民币，支持了一批有比较优势的企业“走出去”，其中已跻身于国际工程承包商225强中的34家中国企业，均得到了中国进出口银行的重点支持。
　　中国进出口银行在实施“走出去”战略方面发挥的作用，与我国作为最大的发展中国家在经济高速增长过程中所释放的跨国经营能量相比，与我国企业“走出去”的融资要求相比，与发达国家进出口银行海外投资规模相比，还有很大差距。今后，中国进出口银行在贯彻实施“走出去”战略方面应当进一步解放思想，开拓创新，加强调查研究，加大对“走出去”的支持力度，更好地发挥自身独特的优势，争取发挥更大的作用。根据企业开展跨国投资和经营所需信贷资金具有期限长、金额大、不确定因素多、国别风险大等特点，中国进出口银行将充分发挥出口信用机构的优势，不但可以为企业“走出去”提供期限长、金额大、利率低的信贷支持，而且可以利用渠道多、信息快的优势，帮助企业开拓市场、争取项目。
　　开展跨国投资和经营活动应注意的问题
　　一要选择好项目。企业开展跨国投资和经营活动，成功的前提条件是必须选好项目。选好项目的关键在于事先要进行科学的项目可行性分析和论证，包括市场可行性分析、技术可行性分析、财务可行性分析、国别风险分析以及投资硬环境和软环境的论证等。
　　二要选择好企业。有了好项目，要保证项目成功，必须选择好的项目实施单位。一般来讲，国外经营比国内经营情况更复杂，变数更多，风险更高，难度更大。如果没有足够的资金实力、足够的技术人才，没有实施同类项目的成功经验，实施国际性的工程项目是很难获得成功的。因此，政府有关部门应该推动那些经济实力强、技术水平高、熟悉国际化经营管理、能适应国际市场激烈竞争、有比较优势的企业“走出去”。
　　三要配备好班子。一定要为境外企业选派一些政治素质高、事业心强、熟悉国际市场、懂经营、会管理、乐于奉献、清正廉洁的经营管理人员，组成实施项目的强有力的经营管理班子。这是项目成功的重要保证。同时要按照现代企业制度的要求，建立健全责权明晰、奖惩分明的公司治理结构和激励机制，并加强对境外企业的监控和管理。
　　四要选择好伙伴。我国企业在境外开展加工贸易、资源开发、投资建厂等活动，大多采取与当地企业合资合作的方式，选择合适的合作伙伴也是保证境外投资项目成功的重要条件。为便于企业在当地的经营和发展，应充分考虑项目所在国的具体情况，选择那些经济实力较强、在当地有一定影响力、与政府关系良好的企业开展合作。因当地合作伙伴熟悉所在地情况，在合作中，还应注意充分发挥合作伙伴的作用。
　　五要建立好信誉。良好信誉是一个企业的立足之本，在国内如此，在激烈竞争的国际市场上更是如此。我们希望“走出去”的企业要注意维护国家的整体形象，自觉遵守项目所在国的法律法规，重合同，守信用，严格履行有关项目合同与融资合同，依法合规经营，按时还本付息，对内对外都要树立诚实守信的良好形象。只有这样，才能把海外的事业做大、做强。
