### 中宣部等12部委召开文化科技卫生“三下乡”电视电话会议强调贯彻十六大精神和“三个代表”重要思想推进“三下乡”活动向纵深发展
丁伟
2002-12-06
第4版(要闻)
专栏：

　　中宣部等12部委召开文化科技卫生“三下乡”电视电话会议强调
    贯彻十六大精神和“三个代表”重要思想
　　推进“三下乡”活动向纵深发展
　　本报北京12月5日讯记者丁伟报道：今天，中宣部、中央文明办等12部委在京召开文化科技卫生“三下乡”电视电话会议。会议认真学习贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想，交流去冬今春以来“三下乡”活动的情况和经验，安排部署下一步的工作，推动文化科技卫生“三下乡”活动深入开展。
　　去冬今春以来，各地各部门积极推进“三下乡”活动，为农民办了大量好事实事。据不完全统计，共送图书下乡7500万册，送戏下乡43万多场，电影下乡近186万多场；下派科技人员218万多人次，举办科技培训班52万场次，近9000万农民参加培训；下派医疗队近4万多支，培训乡村医务人员235万多人次，给近2500万农民看了病。一年来的“三下乡”成效显著，受到农民群众的热烈欢迎和社会各界的一致好评。
　　会议认为，党的十六大明确提出了全面建设小康社会的奋斗目标。这既为“三下乡”工作提供了广阔的舞台，也提出了新的更高要求。要充分认识深入扎实开展“三下乡”活动的重要意义，坚持不懈地把这项工作切实抓紧抓好，在更大规模、更宽领域、更高层次深入开展“三下乡”活动。
　　会议强调，当前和今后一个时期的“三下乡”工作，要紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，把十六大精神送到广大农民群众的心坎上。深入学习宣传贯彻党的十六大精神，是全党当前和今后一个时期的首要政治任务，也是“三下乡”活动的首要政治任务。要通过组织宣讲团下乡宣讲、赠送有关宣传资料、开展文艺演出等多种有效形式，向农民宣传十六大精神和“三个代表”重要思想，把广大农民群众的思想统一到十六大精神上来，把力量凝聚到实现全面小康社会的目标上来。
　　会议要求，要紧紧围绕经济建设中心，大力推进农村社会生产力的发展。要以发展农村经济、增加农民收入为中心任务，在增强农业的市场竞争力、提高农产品的科技含量，服务农业结构调整、帮助农民发展规模经营，搞活农产品流通、健全农产品市场体系，增加农民务工收入、引导农村劳动力合理有序流动等方面下功夫。
　　会议指出，要紧紧围绕传播先进文化，不断满足群众日益增长的精神文化需求。要把体现优良传统、反映时代精神、适合农民口味的优秀文艺作品送下乡，下力气培养一批有专长的农村文艺骨干，与“西部开发助学工程”等多种形式的助学活动结合起来，帮助贫困农民接受教育，引导农民在基本行为准则的基础上追求更高的道德目标。
　　会议要求，要紧紧围绕维护农民利益，进一步密切党和农民群众的血肉联系。要始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，多办好事实事，多做得人心、暖人心、稳人心的工作，特别是要多为困难农民着想。要把西部地区、贫困地区和革命老区作为“三下乡”工作的重点，帮助那些最需要帮助的人。元旦春节期间，要形成高潮，努力营造举国同庆、欢乐祥和的节日气氛。
　　中宣部副部长胡振民在总结讲话中强调，当前要适应新形势新任务的要求，把“三下乡”工作往深里做、往实里做，力争办更多的好事实事，取得更大的实际成效。要加强对“三下乡”工作的领导，做到人员落实、时间落实、投入落实、项目落实，防止花架子、走过场、搞形式主义。要加强部门之间的协调配合，努力形成各部门一起动手，各方面协调行动，各种手段综合运用，齐抓共管的工作局面。要认真总结和推广“三下乡”工作的经验，以点带面，推动工作，同时坚持与时俱进，不断改进创新，努力把工作做得更实更好。要加大新闻宣传的力度，为“三下乡”营造良好的舆论氛围。
　　今天的电视电话会议由中央文明办副主任翟卫华主持。科技部副部长李学勇、农业部副部长刘坚、文化部副部长周和平、卫生部副部长朱庆生在会上讲话。广西壮族自治区党委宣传部常务副部长陈梧生，四川省委常委、宣传部长王少雄，福建省南平市委书记李川，吉林省卫生厅厅长李殿富先后介绍了当地深入扎实开展“三下乡”活动的经验和做法。
