### 加快发展数字化医疗设备产业
李健
2002-12-10
第10版(科技)
专栏：

　　加快发展数字化医疗设备产业
　　科技部高新技术发展及产业化司李健
　　近年来，X射线扫描断层检查仪（CT）、磁共振成像装置（MRI）等国外数字化医疗设备大量涌入中国，不仅对处于起步阶段的民族数字化医疗设备产业造成巨大冲击，而且对医疗费用的高速膨胀起到了推波助澜的作用。更为严重的是，在这些进口设备中，有相当一部分是发达国家已经淘汰的二手设备，在诊断的准确性和安全性方面存在诸多隐患。因此，加快发展我国自己的数字化医疗设备产业已刻不容缓。
　　国产数字化医疗设备为何难以立足中国市场？我们通过调查，认为主要有以下原因：
    第一是政策方面的原因。首先是政府采购政策不到位。虽然我们已能批量生产性能可靠的CT扫描机和磁共振成像装置，但由于进口产品“先入为主”，如果不借助政府采购政策很难收复失地。其次是买方信贷不到位。购买进口高档大型医疗设备往往可以拿到出口国的买方信贷，而国产设备的买方信贷则没有保证。再次是医疗设备使用收费标准不合理。在进口设备与国产设备的收费问题上，大部分医疗机构执行的是同质不同价的双重标准，由于进口设备收费标准远远高于国产同类设备的收费标准，导致医院宁愿花大钱进口国外设备而不愿买国产设备。
　　第二是技术方面的原因。首先是产业技术标准落后，就贸易技术壁垒而言，在数字化医疗设备领域几乎处于不设防状态，以致国外产品包括二手设备长驱直入。其次是研发与产业化投入不足。虽然科技部、卫生部等在“九五”、“十五”期间都安排了一些项目和经费，但与产业发展的需求还有很大距离，这使得我们高档大型数字化医疗设备的研制从总体水平上看，与发达国家还存在阶段性的差距。
　　第三是人才方面的原因。数字化医疗设备涉及医学、物理学、生物学、电子学等诸多学科，需要不同学科之间的相互渗透和不同专业的人联合攻关。由于办学体制方面的原因，过去绝大多数医科院校都是自立门户，与理工科院校基本上老死不相往来，使得懂医的不懂机械电子，懂机械电子的不懂医。
　　从世界上看，数字化是医疗设备发展的一个大趋势。从国内来看，由于我国有13亿人口，加之人们的保健意识不断增强，数字化医疗设备产业在中国拥有世界上最大的市场，有可能形成一个大产业。数字化医疗设备产业与诸多高新技术产业有关联，这个产业发展起来了，还能够有效地带动我国嵌入式软件、集成电路、新材料、精密制造等一大批相关产业。从长远看，发展远程医疗也离不开数字化医疗设备。经过多年努力，我们现已突破了一批数字化医疗设备的关键核心技术，并初步实现了产业化。建议从以下几个方面给予支持，推动我国数字化医疗设备产业的发展：
    ——将数字化医疗设备产业纳入国家重点发展的高技术产业并给予支持。
　　——对国产数字化医疗设备实行政府采购。根据不久前出台的《中华人民共和国政府采购法》，建议将国内能够生产且可以满足要求的数字化医疗设备纳入政府采购目录，同时修改不合理的大型医疗设备使用收费标准，实行国产设备与进口设备使用收费同质同价。
　　——为购置国产高档大型数字化医疗设备提供买方信贷。建议银行设立专门的买方信贷，这样既有利于国产设备和进口设备平等竞争，又能解医院燃眉之急，还能盘活银行沉淀资金，实现多赢。
　　——加快建立我国的数字化医疗设备技术标准体系。医疗设备与人种有关，我们在积极采用国际标准的同时，还可以从中国人身体的特殊需求出发，建立自己的标准，在WTO规则框架内，形成限制国外产品长驱直入的贸易技术壁垒。
　　——加强数字化医疗设备产业人才的培养。进一步加强医学与其他学科特别是工程技术的融合，尽快开设数字化医疗设备专业，培养既懂医学又懂机械电子的复合型人才。
