### 希望，从这里起航
沈震武
2002-12-12
第12版(大地·副刊)
专栏：闪光的足迹·散文特写征文

　　希望，从这里起航
　　沈震武
　　浙江省浦江县堂头中学最初办在破庙里，1976年才在乱坟山上建校舍。1984年，上任伊始的童克祖校长，提出了“五育并举，德育为先”、“人人抓教育，个个促成才”的思想，拉开了学校以德育人的序幕，叫响了“不求人人升学，但求个个成才”的口号。十八年前的“转轨”构筑了堂头中学德育丰碑，学校总支书记、校长童克祖也被评为全国劳模、全国中小学德育工作标兵，被选为全国人大代表。
　　堂头原是有名的贫困乡。
　　不少学生的家境不富裕，每周的零花钱差不多只有五元钱，蒸饭淘米有米粒掉在水槽里，生活指导老师就一粒一粒捡起来；每周有勤工俭学劳动，一个学期总要挑破几副畚箕；窄小的板床拼成通铺，寒冬腊月，两个学生合盖一条被褥是常事。
　　住校生自带菜，常年吃的是咸菜萝卜，可孩子们正在长身体啊！为了帮助贫困学生增加营养，童校长带领党员、教师轮流凌晨三四点起床磨豆腐。待到同学们早操归来，就可以喝上热腾腾的豆浆了。
　　一些山民外出打工，不得不把儿女留在山乡。这些孤独的学生，却能幸运地搬进那简陋的单人宿舍，目前，全校三十三名教师中有二十一位分头把五十名学生带在身边同室同寝，亲如一家。俞艳芳老师的宿舍里，这学期就住进了四个女学生。晚自习下课后，师生牵头回宿舍，继续个别辅导。熄灯后，老师替学生掖好被头，关紧窗户，半夜还得起来照看；清晨，师生又一起在山道上长跑锻炼。如此温馨的“家教”，校方和老师却从来不收家长的任何报酬。为了把堂中办好，童校长五次放弃进城和上调的机会，还把上级历年奖给他的各种奖金，共计三万五千多元钱全部捐给了学校。
　　1989年春节前，乡政府送来两千元奖金。童校长掂了又掂觉得分量很重。最后奖金没有分，而去买来十台缝纫机，让同学们学裁缝手艺。
　　在校园的后山上，有一片三十多亩的果园。多少年来，凡是新同学进校，每人都种下两棵以上的果树，自包施肥浇水，每周还有学校请来的专家传授嫁接、除虫的本领，一直“承包”到毕业。
　　在农民张大伯家，张大伯捧出活鲜鲜的桔子：“要不是我儿子在学校学了新的贮藏方法，桔子早烂得差不多了……”
　　走进另一家，村民郑芳泡上了一杯清香扑鼻的绿茶：“我承包了三百多亩茶山，春天，茶树变黄了，施了化肥还没用。儿子星期六回来一看，断定是病虫害，一用药，茶树变青了……”在村口，农妇郑菊花逢人便指着自己的新裤子，夸耀说：“这可是我那上初一的女儿做的！”
　　原来堂头中学根据当地的经济特点和山区实际，先后开设了小修理、小种植、小养殖、小纺织等劳动课，让学生在校就学习一技之长。
　　童校长常说：“五育并举，德育为先。”严格而注重实际的德育，渗透于校园生活，孕育了勤俭、勤劳、勤奋的校风，激励孩子们刻苦好学，自强有为。有个名叫王昭倩的女同学，家境贫困，在堂头中学读书靠采茶叶来交学费。但她在这“熔炉”里，汲取了人生拼搏的力量，后来考上了北京大学。事后才得知，她在中学每月从零花钱中抠出三元钱，连续三年捐助一位病残的村民。
　　浦江县多年评选“见义勇为”先进人物，堂头中学毕业生最多；堂头二十三个村级班子中，二十三个村支书，二十一个村委会主任和二十三个会计都是堂头中学毕业生。
　　堂中有今天，靠的是有这样一位好校长、一批好老师。童校长为了让教师过上团圆年，整整二十年，每年除夕夜和年初一都是由他一人独自值班、护校。经费紧张，是他带领全校师生，自己搬石挑土，硬是用双肩把乱坎坡夷成了平地。
　　童校长坚信：农村现代化，教育要先行。堂头要摆脱贫困，需要大批有文化的年轻人。为了下一代不再受穷，老师怎能不比学生多吃苦？
　　苦中有乐，苦中有希望。希望，正从这里起航……
    （作者单位：浙江浦江郑家坞杨家小学）
