### 扩大开放振兴经济——缅甸纪行之二
本报记者组
2002-12-12
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　扩大开放振兴经济
    ——缅甸纪行之二
    本报记者组
    一提起工业区，人们自然会想到昔日轰鸣的机器声和浓烟滚滚的大烟囱。然而，在仰光南郊的“莱达雅工业城”，记者看到的却是这样一番景象：蓝天白云，草木葱郁，建筑新颖，环境宜人，好似度假胜地一般。
    莱达雅工业城规模庞大，占地1200多公顷，分成5个区。除厂房和办公楼外，还有豪华住宅和一流高尔夫球场，银行、超市、学校、餐馆和诊所等配套设施一应俱全，道路宽阔平坦，四通八达。城内现有大约700家企业，其中外国公司12家，主要从事机械工具、服装、家具、食品和饮料等生产。但主人告诉记者，这里的设施还未被充分利用，因为“进驻”的外国公司不多。
    记者首先参观了一家制衣厂。老板说，这里不仅环境优雅，服务设施齐全，而且能源供应也很充足，保证了企业的正常运转。走进忙忙碌碌的车间，记者发现，工人们制作的服装在发达国家的大商场里司空见惯，仔细一看，原来是意大利的名牌运动服“背靠背”。这家制衣厂有400多名工人，前几年经济效益比较好，但最近一二年由于受世界经济不景气的影响，订单减少，工厂经常被迫停产。
    离开制衣厂，记者来到一家制鞋厂，一进门就是产品展览室，花样繁多的日本式皮鞋样品摆满了展示架。屋内墙上正中还挂着一幅照片：日本前首相桥本龙太郎正在为这家工厂题词。主人介绍说，他们专门生产日式皮鞋，式样由日商设计，产品也主要销往日本。
    像这样的对外开放型工业城，缅甸全国共有18个，而莱达雅工业城则是其中的“老大”。建立工业城，显然是缅甸政府吸引外国投资的一项重要举措。为了实现经济可持续发展，充分利用丰富的自然资源，早在1988年缅甸就对其经济政策进行了重大调整。“市场型经济政策取代了中央计划政策，并采取了一系列经济改革措施……包括允许外国直接投资。”
    的确，缅甸自然条件得天独厚，资源十分丰富。宝石和玉石享誉全球，石油和天然气蕴藏量也较可观，森林覆盖率高达50％左右，其他矿藏、水力以及旅游资源也很丰富。这为缅甸的经济发展奠定了坚实的基础。但是，缅甸目前仍属于世界上最不发达国家之一。究其原因，其宝石业的发展现状似乎略见一斑。
    一天下午，记者参观了缅甸珠宝博物馆。在这里，无数件绝世珍宝流光溢彩，使人尽饱眼福。据介绍，缅甸宝石和玉石无论从产量或质地而言，都在世界上名列前茅。但是，由于工业基础薄弱，加工技术落后，缅甸宝石的制成品在国际市场上还缺乏竞争力。目前，缅甸主要是向世界珠宝市场提供原料，造成了大量“隐含财富”的流失。
    这从一个侧面反映了缅甸在经济发展中的两大薄弱环节：资金短缺和技术落后。事实上，缅甸政府早在1988年就出台了《外国投资法》，以加快引进外国资金和先进技术。十多年来，对外开放政策取得了一定成效。例如，缅甸与新加坡合资兴办的缅甸啤酒厂自1997年投产以来，其啤酒不仅在缅甸国内畅销，而且还出口到韩国、日本、新加坡和马来西亚。在合资开采石油和天然气方面，缅甸与一些外国公司也实现了双赢。
    在引进外资的同时，缅甸还积极开展对外贸易，而边界贸易已成为其中的重要组成部分。到目前为止，缅甸已同毗邻的中国、泰国、印度和孟加拉国签署了各种边贸协议，有力地推动了边贸的发展。
    扩大与东盟国家的合作，也是缅甸政府对外开放的重点。特别是1997年加入东盟之后，缅甸与东盟各国的经贸合作不断加深。目前，缅甸外来投资的52％来自东盟国家，与东盟各国的贸易额约占其外贸总额的48％。东盟已经成为缅甸最主要的经贸合作伙伴。
    然而，由于以美国为首的西方国家对缅实行制裁，缅甸在吸引外资和先进技术方面的成效仍然有限，这也在相当程度上制约了缅甸经济的发展。尽管如此，缅甸政府和人民对国家的经济发展前景充满信心，举国上下正在为建设一个“新的现代化发达国家”而努力奋斗。（附图片）
　　图为缅甸“莱达雅工业城”内某制衣工厂生产车间一角。
    本报记者曹鹏程摄
