### 税收要为全面建设小康社会多做贡献——访国家税务总局局长金人庆
李建兴
2002-12-27
第2版(国内要闻)
专栏：

　　税收要为全面建设小康社会多做贡献
    ——访国家税务总局局长金人庆
    本报记者李建兴
    “江泽民同志在十六大报告中多次提到税收工作，对过去5年税收收入增长和税收改革取得的巨大成就给予了充分肯定，体现了党中央对税收工作的关心和重视，对我们是极大的鼓舞和鞭策。报告直接或间接地对税收工作各个方面都提出了新的更高的要求。全国税务系统一定要认真学习十六大精神，与时俱进，改革创新，推动税收事业全面发展，为全面建设小康社会多做贡献。”国家税务总局局长金人庆在谈到学习十六大报告的体会时如是说。
    金人庆说，我国在本世纪头20年要集中力量全面建设小康社会，力争到2020年国内生产总值比2000年翻两番。实现这个宏伟目标，必须促进税收与经济的协调发展，保持
    税收收入持续稳定增长，为社会主义现代化建设提供强大的财力保障。税务系统怎样贯彻落实党的十六大精神？金人庆认为要在认真总结过去税收工作实践的基础上，牢牢把握以下三个方面，推动税收事业全面发展。一要紧紧抓住学习贯彻“三个代表”重要思想这一中心环节，贯穿税收工作始终。二要紧紧抓住发展这一执政兴国的第一要务，充分发挥税收职能作用。税务部门要围绕经济发展推动税收事业不断取得新的进步。坚持和落实好税收经济观，发挥税收职能作用，促进经济持续稳定发展，实现税收与经济的良性循环。“财大才能气粗”，要有“真金白银”，必须不断强化税收征管，大力组织税收收入，为改革发展稳定筹集更多的建设资金，为全面建设小康社会提供强大的财力支持。充分发挥税收宏观调控和调节分配作用，促进经济发展，调动各方面积极性，努力实现全面建设小康社会的目标。三要紧紧抓住与时俱进、改革创新的时代精神，全面推进各项税收改革，使税收工作体现时代性，把握规律性，富于创造性，不断开创中国特色社会主义税收事业新局面。
    金人庆说，建立持续稳定增长的税收收入机制，保持税收收入与经济同步增长或略快于经济增长，提高税收收入占国内生产总值（GDP）的比重。按照全面建设小康社会的目标，GDP到2020年力争比2000年翻两番，年均增长7％以上，考虑物价因素，不考虑费改税因素，税收收入可望年均增长与GDP同步或略高于GDP的增长，“十五”计划后期全国税收收入有望达到20000亿元，“十一五”计划中后期全国税收收入有望达到30000亿元，比2001年翻一番。
    在保持税收收入稳定增长的基础上，对税制进行有增有减的结构调整，基本建立以流转税和所得税为主体、其他税为辅助，符合效率优先、兼顾公平原则，适应社会主义市场经济体制的税制体系，充分发挥税收职能作用，促进国民经济健康发展和社会全面进步。推进增值税由生产型向消费型的转变，统一内、外资企业所得税，完善个人所得税，调整消费税和营业税，改革地方税，推进费改税。
    整体推进，全面深化，基本建立完备的税收立法、执法、司法、护法体系。合理配置税收立法权限，加快税收立法步伐，制定税收基本法，提升税法级次，到2010年形成中国特色社会主义税法体系。全面推行标准化、科学化和规范化的税收执法责任制，建立健全税收执法监督机制，提高税收执法水平。建立规范有力的税收司法保障体系。完善部门配合，加强税收宣传，增强全民纳税意识，健全协税护税组织体系。
    在谈到信息化建设时，金人庆说，十六大报告要求加快信息化建设，推进电子政务，税务系统要推进税收信息化，完成金税工程三期建设。建立一个包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台。依托统一的基础技术平台，逐步实现数据信息在国家税务总局和省税务局两级集中处理。应用内容逐步覆盖所有税种，覆盖所有工作环节，覆盖国、地税局，并与有关部门联网。通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以征管业务为主，包括行政管理、外部信息和决策支持在内的四大子系统的应用软件。强化管理，深化应用，提高税收信息化整体水平。
    深化税收征管改革，逐步建立现代税收征管工作新格局。更新管理观念，创新管理体制，优化管理模式，完善管理手段，大力推进税收征管改革。建立健全税收征管业务工作流程和岗责体系，合理配置税收征管资源，全面提高税收征管质量和效率。
    创新体制，健全机制，完善制度，规范管理，建设一支“政治过硬、业务熟练、作风优良”的税务干部队伍。深入贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，以科学化、民主化和制度化为目标，不断深化干部人事制度改革。以提高素质、优化结构、改进作风和增强团结为重点，加强领导班子建设。以围绕中心、服务群众、激发活力、强化管理为主线，加强基层建设。以狠抓领导干部廉洁自律、大案要案查处、纠正部门不正之风及强化对税收执法权和行政管理权“两权”监督制约为着力点，全面加强党风廉政建设。
