### 洋为中用中为洋用——华人画家丁绍光的感悟和追求
刘爱成
2002-12-27
第11版(国际副刊)
专栏：记者专访

    洋为中用中为洋用
　　——华人画家丁绍光的感悟和追求
　　本报驻美国记者刘爱成
　　到美国朋友家做客或是在旅馆里，时常发现他们的客厅或走廊里挂着类似的中国版画——西双版纳的窈窕淑女与婀娜多姿的棕榈树媲美成趣，显现出人与自然的和谐美和东方艺术魅力，落款“丁绍光”。
　　在美国洛杉矶，华人画家丁绍光曾以两样东西引以自豪和骄傲。一是他的中国版画为许多美国家庭甚至联合国所喜爱和收藏。二是他在好莱坞著名的贝弗利山庄有一栋建筑面积达4200平方米、价值约3000万美元的豪宅。室内从巨大的宴会厅到保龄球场、游泳池、健身房等一应俱全，据说在1996年被评为美国5大豪宅之一。
　　那天，当丁先生带我参观这栋豪宅时，情不自禁地说起了他的“房子情结”。他是20世纪80年代初中国改革开放后较早出来的留美学者之一。受经济条件所限，当时他只能在洛杉矶租一间很破的房子。“要洗澡，放水得放两个钟头，让水滴答滴答流进澡盆。在斗室里，画稍大一点的画就只能在床上搭木板了。”从那时候起，他有个梦，希望自己的艺术造诣能在美国有所发展和有所作为，将来赚了钱，首先买座让美国人都羡慕的大房子。可是，当他真正走进美国社会，尤其是接触到当地华人画家圈子之后，才感到作为一个华人画家在这里的艰难。“当时华人的画除了少数对中国文化比较了解的美国人感兴趣外，在大多数美国人中根本没有市场。在许多美国人看来，如果你画的是中国画，他们认为你画的是黑白水墨画，不赏识。如果你画的是西洋画，他们认为你是在模仿他们的东西，并认定你的基础不好，甚至从根本上就否定了你。”
　　他对当时的情形进行了认真研究，感到当时的华人画家本身也有问题。一是保守。这部分华人画家生活在“中国城”，实际上是将画室从中国搬到了美国，他们根本没有进入美国主流社会及文化圈子，所以也就根本不知道美国主流文化发展需求的脉搏。而随着他们离开中国国土和文化氛围久了，也失去了新的营养补充，艺术上很难进步，而华人在美国毕竟是少数，市场很小。另一种人则完全相反，许多青年画家到了美国，完全跟着外国潮流跑。看到人家有个什么流派立即跟着学，永远当人家的尾巴。
　　丁绍光认为这两条路都不能走。从事过中国美术史研究的他开始了对西方美术史的研究，希望在中西方艺术结合中找到突破口。通过研究和比较，他觉得中国画以线为主，以线造型。中国人在线上总结出的理论和积累的经验，是西方无法比拟的。而在色彩和对比度方面，西方画是强项。丁绍光吸取双方之精华，把两者巧妙结合起来，用中国的线和西方的色彩对比度，再把古典与现代、抽象与具体相融会，创造出一种以蓝色为基调和独具特色的中国版画。这些画尤其适合于室内装饰，受到美国人的喜爱。
　　1986年他第一次拿出3张画到纽约参加国际艺术博览会展出，令人刮目相看。有一位独具慧眼的美国画商一眼看中，要专门经销他的画，并和他签下了7年的合约。从那时起到1994年，他俩合作发行了大约100种丝网版画，其中《乐园》、《阿诗玛》、《母亲和孩子》等特别受欢迎。由于销路好，这个画商仅在签约后的第三年就一跃成了全美第三大发行商。1990年和1991年两年，丁绍光的画在美国各画廊的零售收入总共是3000万美元。后来他的画又逐步在世界1500家画廊中销售，而且还在联合国受到赞赏和青睐。从1993年到1998年他曾4次被选为联合国代表画家。
　　说到创作的成功，他特别补充道：“其中还有一个重要因素，就是得益于自己在中国所接受的严格基础训练和实践，为画中国版画打下了牢固根基。在这个基础上吸取西方之长处，这叫洋为中用。而我创作的中国版画为美国人所喜爱，这叫中为洋用。中国人很聪敏，悠久的历史科技文化沉淀出很好的基础，只要我们吸取、补充世界之精华，把它融入自己的长处，变为自己的东西，就会升华，就会融入世界，贡献人类。”
　　丁绍光在艺术上的成功，也给他带来了丰厚的经济效益，从而了结了他的“房子情结”。
　　可是当我对他的豪宅大加赞赏的时候，他却告诉我，这房子正在出售。“没钱的时候，我想钱，没有房子的时候，想房子。可是房子大了，心里却反而空了。细细想来，这些年来我在艺术上虽有突破，但也不乏商业操作和物质追求。金钱、物质固然重要，但它毕竟不是我的最终追求，我所追求的还是艺术，而它没有尽头。”
　　他决定把房子卖了，为的是走向世界，继续博采众家之长。“当然，我首先要回到中国去。因为我的根在那里，我的中国画的艺术源在那里，现在整天在房子里画，我已经掏光了。我要回去再学习和研究，补充营养，加固根基。然后用世界其他国家的艺术精华补充自己，只有这样我的中国画艺术才能再上台阶，再次升华。”
　　谈到未来，他说，“我可能会尝试完全用西方艺术的色彩来画中国的水墨画，我的目标是希望世界上更多的人能喜欢我的中国画，希望更多的人了解中国文化。而且，我的最大愿望是要让我未来的中国画能走进西方国家的博物馆，成为他们珍贵的收藏品。”
