### 精品“精”在哪里
赵树功
2002-12-19
第12版(大地·副刊)
专栏：金台随感

　　精品“精”在哪里
    赵树功
    精品如今是一个使用频率很高的词，从精品鞋、精品菜、精品烟、精品酒到精品服装、精品书刊，处处见其踪影。更有甚者，传媒中已有精品列车、精品楼盘的提法。当然，使用最广的还是精神产品领域。
　　同前些年讲质量兴国，是由于假冒伪劣商品泛滥一样，精品今天被叫得这么响也不是因为精品太多，而恰恰是因为精品太少了。
　　那么，就精神产品而言，所谓的精品有没有一个较统一的标准呢？即到底什么样的作品才算得上精品呢？不妨作个比方，如果我们把作品分为上、中、下三类的话，精品应当是上品中的上品。这类作品，一般笼统地说，无论其思想性，还是艺术性，都达到了很高的水准。不管是乍看，还是细品，都能勾住人。
　　再具体说，精品应当具备以下三条：一是品位高；二是文化含量丰厚；三是群众喜爱，可以传世。
　　品位，是一部严肃正大作品所不可欠缺的。所谓品位，就是指一部作品的格调、境界，是作品中渗透的气度与眼光，品位的高下，就是大气、小气的差异，尤其表现为思想的力度。有一段时间文坛、影视上脂粉气横吹，后庭花浅唱，撒娇使性，阿猫阿狗皆成文章。有些电视剧与出版物，热衷于演绎大款、富姐、明星间的绯闻，写灯红酒绿下的争风吃醋，还有的沉湎于清代帝王的长辫当风、津津有味地戏说他们的风流艳遇。这与如今恢宏的时代和我们民族优良的传统相比，自然有了大气与小气的区分。文学创作上，我们不主张题材决定论，但这类作品往往击的是边鼓，是一些创作者浅俗志趣的直接反映。
　　那么，是不是写了时代的主旋律，写了各条战线涌现的先进典型、模范人物就是精品呢？在这上面，我们存在一个误区，以为生活里的模范、典型，就是艺术典型，有个先进典型涌现出来以后，拍戏的拍戏，拍电视剧的拍电视剧，但就质量讲，无论专家，还是群众都没有把它们误认为精品。其原因就在于，如果不本着源于生活、高于生活的创作原则作必要的加工，就难免乏味。
　　文化含量，是品位的基本保障，也是品位的寄托基础。一部作品没有历史、文化的深厚背景，只是个案的单独展演，或是乱点鸳鸯谱，甚至是假新闻的炒作，这样的作品，无论如何是成不了精品的。文化含量深厚，才能见出思想深度，才能反映出作家对表象的透析能力。只有这样的作品，才能在叫好中叫座。
　　第三个标准，群众喜爱，可以传世，实际亦是一体的，无人喜爱即无以流传。风行一时很热闹，扔块石头打水漂儿，转眼之间找不着的作品，绝对算不上精品。
　　讲群众性，在一定程度上就是要讲市场。以戏剧为例，没有市场，费劲费力地排出来，在排演厅演一场，给自己看；在小礼堂演一场，请评委领导看；或者是彩排时排演厅演一场，自己不能不看；评奖时小礼堂演一场，评委不得不看，喝彩叫好自说自话王婆卖瓜，等到一公演，观众一哄而散。如此戏剧，排上千出有何价值？话说回来，即使是好作品，评完奖即束之高阁，不能到群众中得到检验，到生活里回炉，此曲只应天上有，人间未得几回闻，我们自己说是精品，有谁认可？精品不等于日进斗金，但也不等于赔本赚吆喝。
　　在回答精品是什么之余，还有几个精品未必一定是什么的思考。比如：
　　精品未必就是大题材，大制作。宏大叙事的路数近年来颇为流行，其中不乏佳作，但也不乏注水肉。大题材之余，别忘了小题材好故事仍然是值得提倡的。
　　精品未必就是批判的。有作家认为，只有批判才是深刻的，但却忘了，真心的歌颂同样能出精品。在事业承续的赞歌中，澎湃着中华民族奋发不屈的强音，回荡着人类前行的铿锵脚步声。歌颂也能出精品，关键在于我们是否有颗真诚、公正的心。
　　河北大厂评剧团在霸州农村演《水墙》，大幕一落，观众（全是当地农民）全体起立鼓掌，要求戏中“县长”再唱其中“请罪”一段，村里的群众和乡里干部又自发组织观众座谈，直到深夜，一位老大爷说：“这个戏好，看了动心窝子。”
　　只有内在的东西才能让人“动心窝子”。“动心窝子”抓住了精品的灵魂所在，也是江泽民同志关于精品要“思想精深，艺术精湛，制作精致”的形象概括。
