### “大分模式”走向世界——访“一村一品”运动创始人平松守彦先生
吴迎春
2002-12-09
第7版(国际专版)
专栏：记者专访

　　“大分模式”走向世界
　　——访“一村一品”运动创始人平松守彦先生
　　本报记者吴迎春
　　坐在记者面前的是日本“一村一品”运动的创始人平松守彦先生。他精神矍铄，反应敏捷，看上去不像是78岁的高龄人。他谈他所热爱的“一村一品”运动，以及同中国的友好交往，滔滔不绝，如数家珍。
    倡导“一村一品”运动平松守彦先生是日本大分县人。1949年他大学毕业后进入日本通产省工作，后来担任过国土厅地方振兴审议官等职。为了改变家乡的落后面貌，1975年他毅然辞职回到家乡，开始时任大分县副知事，从1979年起任大分县知事至今。在家乡任职期间，他倡导并推行“一村一品”运动。
　　“所谓一村一品，就是使全县每个市町村充分发挥自己的优势，开发出具有地方特色的‘精品’或‘拳头产品’，打入国内和国际市场。”平松先生解释说。
　　为了使记者更好地理解他倡导的运动，他拿出各种资料、图片加以说明。他的助手还拿出大分产的一种水果让记者品尝，这个同我国桔子大小差不多的绿皮水果不是凡品，果汁多，味道鲜美可口。“这是‘一村一品’运动的成果——‘酸橙’，富含维生素，畅销日本市场。”平松先生说。
　　据介绍，经过20多年的努力，如今大分共开发出336个像“酸橙”这样的拳头产品，比1980年增加2.3倍，现在1年销售额相当94亿元人民币，同比增长约4倍。平松先生自豪地说，“一村一品”运动获得巨大成功，大分人现在富起来了。
　　成功的主要经验
　　谈到这一运动获得成功的经验时，平松先生说，“自主自立，锐意创新”，这是其一。县政府不下行政命令，不拿钱包办。村民用自己的钱，根据自己的判断确定“一品”，特别是有市场前途的新产品。以津久见市为例，此处位于大分县南部，气候温暖，盛产桔子，但当地桔子质量低，没有销路，于是，他们就栽种了新品种柑桔“山魁”，果汁多，味道酸甜，被喻为“太阳女神”，进入市场后反映很好，非常畅销。
　　“立足本地，面向世界”，这是其二。他说，在本地制造产品的时候，要瞄准国内和国际市场，打造名牌。要做到这点不容易，大分有土特产品，但没有知名度。为了提高知名度，大分人利用电视广播广为宣传，开产品展销会等。平松先生亲自抓弘扬本县产品的运动，到东京涩谷站前，身穿广告衣叫卖本县的产品加宝斯酸桔；亲自站到肉类市场拍卖台上向中间商宣传本县的“丰后牛肉”；每次到东京办事他都提着本县的麦烧酒前往，在高级饭店同朋友共饮，得到“果然味道不错”的赞誉。功夫不负有心人，大分的产品逐渐打开了销路，如今，香菇和麦烧酒在日本市场占有率居第一。其中麦烧酒还打入国际市场，销往美国、英国、法国和亚洲的许多国家。
　　“培养人才，面向未来”，这是其三。他说，要想生产出能打到国内外市场的优良产品，必须有优秀的带头人和技术人才。为了培养人才，大分开了很多讲习班，比如：农业技术讲习班、商业讲习班、海洋养殖讲习班、妇女讲习班，等等。参加讲习班的有农协的，农业合作社的，专门从事农业的工作人员，还有年青人。白天大家工作，晚上聚在一起学习讨论：本地有什么土特产，如何增加产品的附加值和技术含量，怎样才能卖上好价钱，等等。
　　平松先生非常坦率地说，大分有成功的经验，也有失败的教训，比如，用野猪肉做火腿，原来认为是独特的想法，但失败了，主要原因是味道不行，没有销路。但失败了不要紧，“失败是成功之母”。这一运动正是在失败和困难中成长的。
　　发展模式影响国外
　　随着“一村一品”运动的深入开展，其发展模式和影响力远远超出大分县范围，引起世界上许多国家的关注。马来西亚总理马哈蒂尔、时任韩国总统的金泳三和时任菲律宾总统的拉莫斯等国家和地区领导人都曾前往考察，“一村一品”运动成为欠发达国家和地区脱贫致富的楷模。美国、英国和法国等发达国家也学习和引进“一村一品”运动。爱尔兰财政大臣先后两次访问大分，他对平松知事说，大分机场周围的科技文化城很有参考价值，打算引到爱尔兰香农机场周围地区，以改善那里的人文环境和配合高新技术产业地带的建设。美国洛杉矶市也搞“一村一品”，并要设立“一村一品”节。受其影响，路易斯安那州州长也组织开展这一运动，以解决当地失业问题。他们均借鉴“一村一品”运动，作为振兴地方经济的新途径。
　　“一村一品”在走向世界的同时也来到中国。近20多年来，平松先生先后13次访华。在日本大分，他热情接待了中国国家领导人及众多的中方访日团。他在华传授“一村一品”运动经验，曾在北京、上海、武汉等地讲演。1997、1999、2001年，大分县与国家外国专家局合作，分别在武汉、大分、北京举行了“一村一品”研讨会。我国一些省市学习借鉴大分的经验，如：上海市开展“一厂一品”、“一街一品”运动，湖北省开展“一村一宝”、“一人一计”运动，江苏省则搞“一乡一品”。总之，“中国通过引进外国先进的知识发展自己”。
　　令平松先生感到非常欣慰的是，“一村一品”运动成为一根友谊的纽带，紧密联系着大分与中国，促进了双方的友好往来与合作。目前，大分县（市、町）与中国9省（市、县）建立了友好城市关系，大分县7家企业在中国建立了合资、独资公司，大分县与上海市今年4月直接通航。为发展双方的合作，平松先生提供经费，培养中国研修生，并派遣珍珠养殖专家、花卉种植专家、果树种植专家到广西、福建、云南、湖北等省进行技术指导，这对发展我国地方经济起到积极的促进作用。作为南京师范大学、华中农业大学、甘肃农业大学、江西农业大学等4所大学的名誉教授，平松先生表示愿意继续为中国西部地区的发展作出贡献。
　　由于平松先生为中日两国经济技术交流作出了突出贡献，他获得我国政府今年颁发的“友谊奖”。
