### 全国计划会议在京召开朱镕基作重要批示
朱剑红
2002-12-14
第1版(要闻)
专栏：

　　全国计划会议在京召开
    朱镕基作重要批示
    本报北京12月13日讯记者朱剑红报道：全国计划会议13日在京召开，国务院总理朱镕基作了重要批示。朱镕基在批示中指出，近几年来，国家计划部门在党中央、国务院的领导下，加强和改进宏观调控，促进国民经济的持续快速健康发展，特别是在贯彻扩大内需方针，管好用好国债投资方面，与各部门、各地方密切配合，做了大量卓有成效的工作。朱镕基希望计划系统广大干部坚持执政为民，廉政勤政，务实高效，与时俱进，为加快社会主义现代化建设作出新的贡献。
　　中共中央政治局委员、国家计委主任曾培炎出席会议，并作了《认真贯彻党的十六大精神，迈出全面建设小康社会的新步伐》的报告。
　　曾培炎指出，要认真贯彻十六大和中央经济工作会议精神，以“三个代表”重要思想统揽全局，按照全面建设小康社会的要求研究和部署明年的经济计划工作，保持国民经济发展的良好势头。
　　曾培炎说，1998年以来，我们坚持扩大内需的方针，不断探索加快发展的新办法和新途径，加强和改进宏观调控，积极推进经济结构战略性调整，加快体制创新，努力提高对外开放水平，大力实施科教兴国和可持续发展战略，始终坚持以人为本、执政为民，使国民经济在复杂的国际国内形势下，保持了持续快速健康发展。
　　曾培炎提出，明年国民经济和社会发展计划重点抓好九个方面的工作：加大对农业和农村经济发展的支持力度，千方百计增加农民收入；管好用好国债投资，促进结构调整和经济较快增长；切实做好就业再就业工作，努力增加就业岗位；大力提升工业竞争力，加快发展服务业；积极推进西部大开发，促进地区经济协调发展；坚持市场取向改革，深化投资、价格、粮棉流通和垄断行业管理体制改革；坚持“引进来”和“走出去”相结合，进一步扩大对外经济技术交流与合作；培育和增强居民消费能力，进一步发挥消费需求对经济发展的带动作用；大力发展各项社会事业，进一步增强可持续发展能力。
　　曾培炎要求，要用“三个代表”重要思想统领经济计划工作，树立新的发展观，紧紧抓住发展这一执政兴国的第一要务，坚持发展是硬道理，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，用发展的办法解决前进中的困难和问题。研究编制年度计划和中长期规划，实施宏观调控，推进改革开放，提出发展思路，制定政策法规，进行生产力布局，安排重大建设项目，促进经济社会的协调发展，都要充分体现十六大的要求，切实把实现全面建设小康社会奋斗目标的各项任务落实到经济计划工作中去。
　　曾培炎强调，各级计划部门要认真领会、准确理解、自觉贯彻十六大精神，努力做到发展要有新思路、改革要有新突破、开放要有新局面、各项工作要有新举措。
　　发展要有新思路，必须紧紧抓住积极推进经济结构战略性调整这个主线开展工作。在产业结构、地区结构、城乡结构调整上，迈出新步伐。正确处理投资与消费的关系，发展与人口、资源、环境的关系，速度与结构、质量、效益的关系，实现既快又好的发展。
　　改革要有新突破，必须紧紧抓住坚持和完善基本经济制度和市场取向的改革，推进体制创新和机制创新。要坚持两个“必须毫不动摇”，既要为巩固和发展公有制经济创造条件，也要鼓励、支持和引导非公有制经济发展，把二者统一于经济社会发展进程之中。要在更大程度上发挥市场配置资源的基础性作用。进一步加强和改进宏观调控，运用政府投资引导社会资金，形成固定资产投资稳定增长的内在机制。坚持依法行政，简化行政审批，加强事后监管，提高工作效率和水平。
　　开放要有新局面，必须紧紧抓住“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平。“引进来”，要把利用外资的重点放到引进先进技术、管理经验、各类专业人才和智力上来。“走出去”，要更好地利用国内外两种资源、两个市场，拓宽经济发展空间，培育和增强企业的国际竞争力，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌，不断提高我国综合国力。
　　各项工作要有新举措，必须紧紧抓住搞好宏观调控，及时发现和解决经济社会生活中带有全局性、倾向性、苗头性的重大问题。适应新形势、新任务的要求，不断提高宏观调控水平。围绕十六大提出的促进经济增长、增加就业、稳定物价、保持国际收支平衡四大宏观调控目标，研究思路，提出对策，搞好协调，不断探索社会主义市场经济条件下宏观调控的规律。
　　参加这次会议的有各省、自治区、直辖市及计划单列市、副省级省会城市政府主管计划工作的领导同志和计委主任、物价局长，国务院有关部门的负责同志，计划单列企业集团及新疆生产建设兵团的代表。
