### “引进来”与“走出去”：两条途径促开放——访外经贸部部长助理陈健
龚雯
2002-12-07
第5版(国民经济)
专栏：学习贯彻十六大精神　推进经济改革和发展

　　“引进来”与“走出去”：两条途径促开放
　　——访外经贸部部长助理陈健
　　本报记者　龚雯
　　江泽民同志在十六大报告中提出，要“坚持‘引进来’和‘走出去’相结合，全面提高对外开放水平”。这无疑为我国现阶段及今后的对外开放工作确立了新的坐标。外经贸部部长助理陈健认为，把“引进来”与“走出去”相互结合，充分体现了党中央的远见卓识，这对于我们适应经济全球化和加入WTO的新形势，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际竞争与合作，更好地利用“两个市场，两种资源”，具有重大而深远的战略意义。
　　引进来：对外开放的成功之举
　　陈健说，改革开放特别是党的十三届四中全会以来，我国坚持利用外资不动摇，取得了举世瞩目的成就。实践证明，吸收外资不仅弥补了国内建设资金的不足，而且引进了一大批国外先进适用技术、设备和管理经验，增加了税收和外汇收入，扩大了就业，培养了人才。外商投资企业成为经济体系“亮点式”的重要组成部分，对于调整经济结构、提升产业水平、加速技术创新以及促进国民经济持续健康快速发展做出了重要贡献，推进了社会主义市场经济体制的建立与完善。以吸收外资为纽带，中国与世界的联系日益紧密，交流日益频繁。“没有这些年积极有效合理地利用外资，就不可能有开放型经济的今天。”
　　据统计，截至今年10月底，全国累计批准设立外商投资企业417655个，合同外资金额8202.8亿美元，实际使用外资金额4399.4亿美元。稳定的政治环境、良好的经济运行、巨大的市场潜力以及质高价廉的劳动力优势，使中国成了跨国资本争抢的“香饽饽”，全球500强有400多家来华落户，设立各类研发中心近400家，中国已连续9年成为吸引外资最多的发展中国家。加入WTO后，外商投资更是高潮迭起，今年前10个月，全国新批外企数、合同外资额、实际引资额同比分别增长34.5％、35.9％和20.1％。
　　陈健说，从数据看，我们在“引进来”这条途径上已走得相当不错。但是，目前“引进来”依然存在一些深层次问题，在一定程度上制约了吸收外资规模的扩大和质量的提高，影响了外资对国内改革和发展的带动、关联效应。比如，外商投资产业政策调整的前瞻性和时效性不够，外商投资结构仍不尽合理，低水平重复建设尚未得到根本遏制，吸收外资领域和程度有待拓宽、加深，投资环境尤其是软环境建设还较滞后，市场经济秩序需要进一步治理，等等。
　　十六大报告指出，要“提高利用外资的质量和水平”。陈健的理解是，这句话分量重、内涵深。下一步“引进来”应着重做好以下工作：大力改善外商投资的政策法律环境，提高依法行政水平，特别是要保持政策的稳定性、连续性、可预期性；维护和完善公平开放的市场环境，打破地方保护和行业垄断，加大保护知识产权的执法力度，依法保护外商的合法权益不受侵犯；根据自身发展的需要和加入WTO的承诺，积极、稳妥、有序地扩大服务领域的对外开放；鼓励外商投资高新技术产业、基础产业和配套产业；积极引导更多跨国公司来华投资、设立地区总部、跨国采购中心以及面向亚太乃至全球的生产制造基地、研发基地等，借鉴国际上购并的经验和做法，结合中国经济体制特点和企业的具体情况，加紧完善和制定外商以购并方式投资的可操作性政策规定，把利用外资与国内经济结构调整、国有企业改组改造结合起来；进一步推促外商到幅员辽阔、资源丰富的中西部地区投资。
　　走出去：新时期的重大战略举措
　　近20多年来，基于国情和实际需要，我国对外开放在很长一段时间是以“引进来”为主，随着国内外大气候的变化，大力开拓海外市场逐步具备了必要性和可能性。十六大报告提出，“实施‘走出去’战略是对外开放新阶段的重大举措”、“鼓励和支持有比较优势的各种所有制企业对外投资，带动商品和劳务出口，形成一批有实力的跨国企业和著名品牌。”
　　陈健说，加快实施“走出去”战略，是参与经济全球化、拓展经济发展空间的迫切需要，是深化我国与发展中国家关系、实现共同发展的需要，是我国行使在世贸组织中的权利、提高对外开放水平的需要，是促进我国经济结构战略性调整的需要，是维护我国经济安全、实现国民经济可持续发展的需要，是形成中国式跨国公司、增强我国国际竞争力的需要。我们必须抓紧时机，发挥比较优势，以积极的姿态参与经济全球化和国际产业转移，努力在国际竞争与合作中掌握主动，为国民经济开辟新的发展空间。
　　记者注意到，近几年，一些有眼光的企业主动走向国外，如中石油、中石化、华源、海尔、康佳、中建、春兰等，已形成全球生产销售网络，并初具跨国公司雏形。对此，陈健很感欣慰：“实施‘走出去’战略，正在成为培育和壮大中国式跨国公司的途径。过去我们仅有中化等3家企业进入跨国公司500强，现在已有11家。不在国际市场经受风浪，不可能真正提高企业的核心竞争力。”
　　“走出去”虽有风险，但前景广阔。陈健拿出的一份统计报告显示：截至今年9月底，我国累计投资设立各类境外企业6849家，双方协议投资总额达135.3亿美元，其中中方协议投资额91.3亿美元。目前境外投资已扩展到全球160多个国家和地区，投资重点逐渐从港澳、北美，转移到亚太、非洲、拉美等广大发展中国家。投资领域不断拓宽，涉及生产加工、贸易、资源开发、交通运输、承包劳务、农业及农产品综合开发、旅游餐饮及咨询等多个领域。对外承包工程业务遍及全球180多个国家和地区。大型项目增多，技术含量提高，2001年，我国境外投资项目中方平均投资额为252万美元，比上年提高了30％。一批国内高科技企业通过在海外设立公司，加紧建立国际营销网络。据统计，有39家中国企业进入世界最大国际承包商行列，11家中国企业进入国际工程咨询设计商200强。
　　陈健认为，眼下企业“走出去”的热情很高，加快实施“走出去”战略正当其时。但在具体实施进程中还存在不少困难和障碍。从企业自身来讲，与发达国家企业相比，我国企业技术水平、管理水平仍存在较大差距，国际竞争能力还不够强；企业普遍存在资金缺乏、外汇调度困难的问题，难以进行规模投资；有些企业比较短视，造成盲目“走出去”；企业决策机制和内部管理机制不健全；缺乏复合型跨国经营人才。
　　从外部环境来讲，陈健的看法是，支持和保障企业“走出去”的政策措施还不完善。我国目前尚无规范的对外投资法律，有的支持政策还没完全落实到位；国内审批手续复杂、环节多、周期长，影响了企业的积极性；“走出去”的信息服务体系尚未完全建立，企业难以及时获取国际市场信息；与投资相关的涉外中介机构的作用还有待强化。
　　陈健表示，今后一段时间，“走出去”将主要解决好“怎么走”、“往哪儿走”。坚持“以市场为导向，以效益为中心，以企业为主体”，同时做到：改革行政审批制度，方便企业“走出去”；充实和完善财政金融等促进措施，支持企业“走出去”；加强监管，规范秩序，增强“走出去”的效益；加强对外工作，营造“走出去”的良好环境；完善信息和政策服务，引导企业选准市场和项目。
　　陈健说，“引进来”和“走出去”是相辅相成的，偏重于发展哪一方面，都不能适应新形势和新要求。只有将二者有机结合，双管齐下，才能最大限度地优化资源配置，拓展发展空间，才能实实在在地“以开放促改革促发展”。
