### 加强党的执政能力建设提高党的领导水平和执政水平
贺国强
2002-12-13
第5版(理论)
专栏：学习十六大报告贯彻十六大精神

　　加强党的执政能力建设
    提高党的领导水平和执政水平
　　贺国强
　　江泽民同志在党的十六大报告中强调指出，要“加强党的执政能力建设，提高党的领导水平和执政水平”。这是以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体坚持和发展马克思主义建党学说，立足于我们党所处的历史地位和时代赋予的历史使命，着眼于中国特色社会主义事业的前进方向，从党和国家长治久安的战略高度，向全党提出的带全局性根本性的重大课题。这对从根本上加强执政党建设，推进党的建设新的伟大工程，全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，具有十分重要的意义。
　　执政党建设的重大课题
　　经过80多年的奋斗和发展，中国共产党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党；从建党初期只有几十个党员的小党，成为现在拥有6600多万党员，党员干部队伍状况发生很大变化的大党。伴随着我们党的发展和变化，加强党的执政能力建设，不断提高党的领导水平和执政水平这个重大课题，历史地摆在了全党的面前。
　　加强党的执政能力建设，是无产阶级政党始终坚持的一个重要的建党思想。早在苏维埃政权建立之初，列宁就提出：共产党执政后如何巩固政权将是“新的异常困难的事业”，“这是一场严峻的考试”。并要求每一个苏共党员要“用人类已创造的全部知识财富丰富自己头脑”，不断提高党的执政能力和水平。在新中国成立前夕，面对我们党成为执政党后的新形势，毛泽东同志就告诫全党，“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”，“但革命以后的路程更长，工作更伟大、更艰苦”。在改革开放初期，邓小平同志就指出，要重视和研究党的执政能力问题，“不好好研究这个问题，不解决这个问题，坚持不了党的领导，提高不了党的威信”。在改革开放和社会主义市场经济深入发展的新形势下，江泽民同志发扬与时俱进的理论品格，对加强党的执政能力建设、提高党的领导水平和执政水平，作过一系列精辟的论述。他强调指出：“我们必须继续围绕在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设的新的伟大工程。”“我们的事业最终能否成功，很大程度上取决于我们党的领导水平和执政能力。”这些重要论述，不仅指出了党的执政能力建设的极端重要性，而且赋予了党的执政理论深刻的时代内涵，为新时期加强党的执政能力建设指明了方向。
　　新中国成立50多年特别是改革开放以来，我们党的执政能力和领导水平不断提高。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，带领人民顺利实现由新民主主义向社会主义的转变，奠定了加快社会主义建设步伐的坚实基础。十一届三中全会以后，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体，坚持解放思想、实事求是的思想路线，团结和带领全国人民大力推进改革开放，集中力量抓好经济建设，开创了社会主义现代化建设的新局面。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，面对风云变幻的国际局势和波澜壮阔的国内形势，坚持高举邓小平理论伟大旗帜，高瞻远瞩，审时度势，沉着应对，与时俱进，开拓创新，领导全党和全国人民在迎接挑战中抢抓机遇，在历经曲折中不断前进，在战胜困难中顽强奋起，全面推进建设中国特色社会主义的伟大事业，党的领导水平和执政水平不断得到新的提高。
　　当前，国际国内政治经济形势发生了深刻变化，对加强党的执政能力建设提出了新的严峻挑战和崭新课题。从国际看，“和平与发展是时代的主题。世界多极化和经济全球化在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈，世界的力量组合和利益分配正在发生新的深刻变化。”西方国家对社会主义国家加紧实施和平演变战略，通过经济、政治、社会、文化、军事、外交等各种手段进行渗透和遏制，企图颠覆社会主义制度和共产党的领导。面对取得巨大成就的社会主义中国，西方国家加紧实施“西化”、“分化”图谋。20世纪后期，苏联共产党由于长期忽视执政能力建设，导致世界上第一个由共产党执政长达70多年的社会主义国家毁于一旦。东欧一些社会主义国家共产党的执政地位也纷纷丧失，用鲜血和生命换来的人民政权付诸东流。从国内看，在国际大气候的影响和作用下，我国在20世纪80年代末也发生了严重政治风波；随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济的不断发展，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式等都出现了多样化的趋势；特别是进入新世纪，我们党肩负着领导全国各族人民全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的历史使命。面对国际政治经济形势的严峻挑战，面对我们党所处地位和环境以及所肩负任务发生的重大变化，我们党的领导水平和执政能力面临着新的考验，对加强党的执政能力建设提出了新的更高的要求。我们必须认真贯彻“三个代表”重要思想，进一步增强忧患意识，切实加强党的执政能力建设，努力提高党的领导水平和执政水平，不断提高拒腐防变和抵御各种风险的能力，使我们党在风云变幻的国际局势中站稳脚跟，在激烈的国际竞争中掌握主动，不断巩固执政地位，更好地团结和带领全国人民实现十六大提出的宏伟目标，进而实现中华民族的伟大复兴。
　　总之，加强党的执政能力建设，是马克思主义建党学说的重要内容，是世纪之交世界社会主义运动发生严重挫折给我们带来的深刻启示，是新中国成立以来特别是近13年来中国共产党领导全国人民顺利推进改革开放和社会主义现代化建设的基本经验，是我们党适应新形势、把中国特色社会主义伟大事业不断推向前进的根本保证。我们一定要从政治和全局的战略高度，深刻认识加强党的执政能力建设的重大现实意义和深远历史意义，准确把握在新形势下共产党执政的内在规律和基本要求，进一步增强加强党的执政能力建设的紧迫感、责任感和使命感，努力提高党的领导水平和执政水平。
　　加强党的执政能力建设的基本要求
　　党的十六大对加强党的执政能力建设的时代要求、科学内涵、重点任务和主要措施，进行了全面深刻的阐述，明确提出了不断提高五个方面的执政能力建设的基本要求。这“五个能力”，构成了党的执政能力的基本方面，是加强党的执政能力建设的重点任务。
　　（一）不断提高科学判断形势的能力。正确认识和科学判断形势，始终是我们党制定和执行正确的路线、方针、政策的基本依据，是提高党的执政能力的首要任务。
　　科学判断形势，必须用马克思主义的宽广眼界全面观察和审视世界。所谓宽广的眼界，就是坚持马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义基本原理，既要有历史的深远眼光，善于从历史发展的角度去视察和审视问题，又要有世界的全局眼光，密切注视世界经济、政治、科技、文化、军事、外交等方面的变化，善于在普遍联系中把握世界发展的大局，从事物的不断变化中掌握事物发展的内在规律。只有这样，我们才能更深刻、更全面地认识当代中国和外部世界，更主动、更自觉地掌握自己的发展命运。
　　科学判断形势，必须正确把握时代发展的新趋势。当今世界，经济全球化的步伐加快，世界科技革命突飞猛进，世界范围的贸易竞争和国与国之间经济实力的较量越来越激烈。同时，世界多极化在曲折中发展，地区冲突、民族宗教纠纷等热点不断，反霸权、反恐怖、反分裂的斗争非常尖锐。面对深刻变化的世界形势和日趋激烈的国际竞争，江泽民同志指出：“形势逼人，不进则退。我们党必须坚定地站在时代潮流的前头，团结和带领全国各族人民，实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展这三大历史任务，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴。这是历史和时代赋予我们党的庄严使命。”因此，我们必须敏锐地把握世界经济政治发展的大趋势，紧跟世界发展的新形势，勇立时代潮头，努力在激烈的国际竞争中争取主动，立于不败之地。
　　科学判断形势，必须善于进行理论思维和战略思维。所谓理论思维，就是要运用马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的立场、观点和方法观察世界、分析形势，透过现象看到事物的本质；所谓战略思维，就是要在马克思主义指导下，立足现实，着眼未来，从政治上、战略上思考和认识重大问题，确立科学的政策和策略。只有这样，我们才能在国内外发展大背景、大趋势下，高起点、高水平地把握全局，谋划未来，开拓前进。
　　（二）不断提高驾驭市场经济的能力。发展社会主义市场经济，进一步解放和发展社会生产力，是实现中华民族伟大复兴的必由之路，是我们党在科学总结社会主义建设正反两方面历史经验教训的基础上作出的正确选择。在改革开放以来成功实践的基础上，党的十四大确立了建立社会主义市场经济体制的改革目标，经过10年的努力，我们实现了由计划经济体制向社会主义市场经济体制初步建立的巨大转变。然而，社会主义市场经济体制的建立和完善，既是一项复杂的系统工程，也是一项长期的历史任务。同其他经历了数百年市场经济的资本主义国家相比，我们对市场经济的特点、发展规律及趋势的认识还不成熟，对如何在社会主义制度下发展市场经济还缺乏经验，需要在探索和实践中不断提高驾驭社会主义市场经济的能力。
　　提高驾驭市场经济的能力，必须善于学习和把握市场经济的内在要求和运行特点，坚持按照客观规律办事。市场经济是以市场为中心，以效益为目的，以法律为规范的经济形态，与计划经济有着质的区别。要驾驭市场经济，必须认真学习市场经济的基本知识，全面认识市场经济的特点，努力掌握市场经济运行的基本规律，自觉运用市场经济的规则和要求来规范经济行为，促进社会主义市场经济健康运行和快速发展。
　　提高驾驭市场经济的能力，必须善于抢抓机遇，应对挑战。市场经济是竞争经济。随着我国加入世贸组织，我们面临的市场竞争将更加激烈。只有善于抓住机遇，才能在日趋激烈的竞争背景下抢占先机，加快发展步伐。纵观发展形势，“二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”我们要牢牢把握这一战略机遇期，积极推进经济结构的战略性调整，大力实施科教兴国战略和可持续发展战略，加大改革开放力度，促进社会生产力的跨越式发展，全面建设小康社会，进而在本世纪中叶基本实现社会主义现代化。
　　提高驾驭市场经济的能力，必须坚持用发展的办法解决改革和建设实践中出现的新情况、新问题。在建立和完善社会主义市场经济体制的过程中，在经济结构调整和经济发展的过程中，经济社会生活难免会出现一些矛盾和问题，诸如农民和城镇部分居民收入增长缓慢，失业人员增多，有些群众的生活还很困难；收入分配关系尚未理顺；等等。所有这些问题的解决，只能以加快发展为前提。发展是解决经济社会生活中各种矛盾和问题的重要基础和根本途径。我们必须千方百计加快发展步伐，不断增强我国的综合国力和民族凝聚力，及时化解各种矛盾，有效解决各种问题。
　　（三）不断提高应对复杂局面的能力。当今世界纷繁复杂，来自经济的、政治的、社会的、文化的以及自然界的挑战和考验接连不断，我们党面临着越来越复杂的执政环境。1997年下半年爆发的亚洲金融危机，对我国经济造成很大冲击；从2000年起，美、日、欧三大经济体同时陷入停滞和衰退，使我国面临着比亚洲金融危机更为严峻的国际经济环境。同时，世界政治形势很不平静，上个世纪90年代初发生了东欧剧变、苏联解体；中美关系出现一波三折；地区冲突加剧等。国内于上个世纪80年代末发生了政治风波；“法轮功”邪教组织制造破坏活动；台湾李登辉、陈水扁大搞“台独”分裂；1998年和1999年连续两年发生特大洪涝灾害；等等。所有这些，都对我们党应对复杂局面和抵御各种风险的能力提出了新的更高的要求。在以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体领导下，我们党不仅成功地应对了这些复杂形势，而且使社会主义中国展现出新的蓬勃活力，同时积累了丰富的经验。
　　提高应对复杂局面的能力，必须坚持“冷静观察、沉着应对、韬光养晦、有所作为”的方针。应对国际上的各种复杂局面和风险，要始终坚持以国家和民族利益为重，采取更加灵活机动的战略战术，有理有节，巧妙周旋，积极应对各种复杂形势，有效抵御来自各方面的风险，努力争取更加有利的国际环境，集中力量办好自己的事情。
　　提高应对复杂局面的能力，必须正确认识和处理各种社会矛盾，善于协调不同群体之间的关系。江泽民同志指出，正确处理人民内部矛盾，“是新时期一个需要认真研究解决的重要政治课题”。要注重研究新形势下社会生活中的新情况、新问题，科学分析人民内部矛盾新的表现形式、特点和发展趋势，提高协调和处理各种矛盾的能力和水平。要建立科学有效的工作机制，妥善处置各种突发事件，努力把矛盾和问题解决在基层和萌芽状态。要充分发挥思想政治工作的作用，帮助广大群众正确认识改革中出现的暂时困难，引导群众自觉地与党和政府同心同德，共同推动改革和发展。要善于协调处理不同群体之间及群体内部的利益关系，充分调动各方面的积极性和创造性，形成战胜各种困难和风险的强大合力。
　　提高应对复杂局面的能力，必须保持党的高度团结和统一。党的十三届四中全会以来的实践充分证明，保持党的高度团结和统一，是我们党应对国际国内的复杂形势，战胜各种风险的重要保证。要在思想上、政治上和行动上始终同党中央保持高度一致，确保政令畅通。要坚持民主集中制，坚决维护党的集中统一。要严肃党的纪律，反对自由主义，切实增强党的组织性和纪律性，不断提高党的战斗力。
　　（四）不断提高依法执政的能力。依法执政，首先是指我们党的执政地位是在领导中国人民进行革命、建设和改革的长期实践中形成的，是历史的选择，是法律的明文规定和党章的明确要求，具有充分的法理依据；其次是指党的领导要靠执政来体现，我们必须不断强化执政意识，提高执政本领。同时，依法执政又是依法治国的题中应有之义，依法治国必然要求依法执政。我们党依法执政的能力决定了依法治国的成效，反过来，依法治国的效果又是对党依法执政能力的检验。
　　提高依法执政的能力，必须增强法制观念。宪法和法律是人民意志和利益的体现。党领导人民制定了宪法和法律，就必须带头在宪法和法律的范围内活动。要牢固树立我们的权力是人民赋予的观念，权力必须接受人民和法律的监督与制约的观念，在法律面前人人平等的观念，违犯法律就应受到法律制裁的观念，自觉而坚定地做遵守法律、执行法律、维护法律的模范。绝不允许任何组织和个人谋求凌驾于法律之上和超越于法律之外的特权。
　　提高依法执政的能力，必须善于把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国统一起来。党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证，人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求，依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。坚持这三者的有机结合和辩证统一，是社会主义民主政治的重要优势，是我们党依法执政的显著特点。只要从理论和实践的结合上把握和处理好三者的关系，党依法执政的能力就会大大增强。
　　提高依法执政的能力，必须进一步改革和完善党的执政方式。要善于从党的历史方位和时代任务出发，把执政的方式纳入法制的轨道，把党的主张经过法律程序上升为国家意志，从法律和制度上保证党的路线方针政策的贯彻实施。党不是政权本身，不能取代政权机关的职能。要正确认识和妥善处理党的方针政策与法律的关系，既坚定不移地贯彻执行党的方针政策，又善于运用宪法和法律治国理政。
　　（五）不断提高总揽全局的能力。“不谋全局者不足以谋一域”。总揽全局，是由我们党的执政地位所决定的。不断提高总揽全局的能力，是我们党团结和带领全国各族人民全面推进中国特色社会主义事业的客观要求。
　　提高总揽全局的能力，必须坚持不懈地贯彻执行党的路线方针政策。无论在任何时候和任何情况下，无论遇到多大风险和困难，都必须坚定不移地贯彻党的路线方针政策，绝不能有丝毫动摇和半点懈怠。要把党的工作的主要精力放在抓方向、议大事、管全局上，集中精力研究和解决带全局性、战略性和前瞻性的重大问题，牢牢把握正确的前进方向和经济社会发展的主动权。
　　提高总揽全局的能力，必须坚持党“总揽全局、协调各方”的原则。要充分发挥党的领导核心作用，实施党对国家和社会的领导，并通过建立健全科学化、规范化、制度化的机制，规范同人大、政府、政协和人民团体的关系，支持各方独立负责、步调一致地开展工作。要统筹协调好中央与地方的关系，充分调动中央和地方两个积极性。
　　提高总揽全局的能力，必须善于结合实际创造性地开展工作。既要全面认真地贯彻中央制定的路线方针政策，又要科学、清醒地认识本地区本部门的发展基础、优势条件、制约因素等，切实做好“结合”的文章。要正确处理当前与长远、局部与全局的关系，善于把本地区的经济社会发展置于国内外宏观形势和全国工作的大局中来思考、来谋划，创造性地开展工作。
　　努力提高党的执政能力建设的水平
　　加强执政能力建设，是我们党正在实践并将长期实践的常做常新的重要课题。必须进一步深化对共产党执政规律的认识，充分运用我们党50多年成功执政的基本经验，抓住一些带根本性的问题，不断提高党的执政水平和执政能力。
　　（一）必须坚持以“三个代表”重要思想为指导。一个政党的指导思想，决定着这个政党的性质和宗旨。我们党历来重视指导思想建设。中国共产党一成立，就把马克思列宁主义作为自己的指导思想；后来又把马克思列宁主义与中国实际相结合的产物——毛泽东思想作为党的指导思想；在改革开放和现代化建设时期，党又把中国化的马克思主义——邓小平理论作为全党的指导思想。经过党的十三届四中全会以来13年的成功实践，我们党又把与马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一脉相承的最新理论成果——“三个代表”重要思想作为全党必须长期坚持的指导思想。始终做到“三个代表”，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。我们必须把这一指导思想切实落实到我国改革发展和党的建设新的伟大工程的实践之中，落实到广大党员干部的思想和行动之上，全面推进建设中国特色社会主义的伟大事业，进一步巩固我们党的执政地位，使我们党永远立于不败之地。
　　（二）必须坚持执政为民。执政为民是工人阶级政党先进性的集中体现。150多年前，马克思和恩格斯就在《共产党宣言》中明确指出：“无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动。”除了最广大人民的利益，工人阶级政党没有自己特殊的利益。我们党从诞生的那一天起，就以全心全意为人民服务作为自己的根本宗旨。党80多年来的一切奋斗，归根到底都是全心全意为人民服务宗旨的实践，都是为最广大人民谋取福祉的实践。这是我们党50多年成功执政的根本经验。“水可载舟，亦可覆舟”。要做到立党为公、执政为民，必须进一步密切党同人民群众的联系，“必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性。”始终把人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和归宿，切实把最广大人民的根本利益实现好、维护好、发展好。
　　（三）必须把发展作为党执政兴国的第一要务。“马克思主义执政党必须高度重视解放和发展生产力。离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。”改革开放20多年来，我们党坚持以经济建设为中心不动摇，大力推进社会主义现代化建设，经济建设和各项社会事业有了长足发展。目前，我国人民的生活总体上已达到了小康水平。但必须看到，我国仍然处于并将长期处于社会主义初级阶段，综合国力与发达国家相比还存在较大差距。我们只有抓住机遇，进一步加快发展，全面建设小康社会，才能不断增强社会主义国家的综合国力，更好地体现我们党的先进性和社会主义制度的优越性。因此，党的十六大鲜明地提出把发展作为党执政兴国的第一要务，并号召要全面建设小康社会。江泽民同志还强调指出：“敏锐地把握我国社会生产力的发展趋势和要求，坚持以经济建设为中心，通过制定和实施正确的路线方针政策，采取切实的工作步骤，不断促进先进生产力的发展。”只要我们不断解放和发展生产力，切实把党的先进性和社会主义制度的优越性落实到发展先进生产力、发展先进文化、实现最广大人民的根本利益上来，我们党就有了长期执政的重要基础和根本保证。
　　（四）必须永葆党的先进性。永葆党的先进性，是关系党能否巩固执政地位的根本问题，是提高党的执政能力的关键所在。确保党的执政地位不发生改变，必须不断加强党的自身建设，使党始终成为工人阶级的先锋队，同时成为中国人民和中华民族的先锋队。要永葆党的先进性，我们党必须自觉适应新时代、新形势、新任务的要求，坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神；必须坚持党要管党、从严治党的方针，不断加强自身建设，提高拒腐防变的能力，进一步纯洁党的队伍，增强党的战斗力和凝聚力。只要“全党同志始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，永远同人民群众心连心，我们党的执政基础就坚如磐石”。
　　（五）必须不断改进和完善党的领导方式和工作方式。加强党的执政能力建设，不仅需要有正确的路线、方针、政策，还需要有正确有效的领导方式和工作方法。我们党在长期的革命、建设和改革实践中，形成了诸如党的三大作风、民主集中制、从群众中来到群众中去等一整套科学的领导方法和工作方法，我们必须长期坚持。同时，面对形势和任务的不断发展变化，我们党必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，与时俱进，开拓创新，不断改进和完善党的领导方式和执政方式、工作方式和工作制度，实现党和国家政治生活的制度化、规范化。要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机结合与辩证统一。要巩固党的领导核心地位，进一步完善党政关系和执政机制；坚持依法治国方略，不断推进民主法制建设；进一步扩大党内民主，健全党内外相联系的监督制约机制；建立最大限度地及时反映广大人民群众意志和要求、集中全党和全国人民智慧的有效途径和方式，促进党的民主和科学决策，不断提高领导水平和执政水平。
