### 中共中央致中国民主促进会第九次全国代表大会的贺词

2002-12-17
第2版(要闻)
专栏：

　　中共中央致中国民主促进会第九次全国代表大会的贺词各位代表、各位同志：
    在中国民主促进会第九次全国代表大会隆重开幕之际，中国共产党中央委员会向大会表示热烈的祝贺！向参加会议的代表，并通过你们向民进全体同志，致以亲切的问候！
　　中国民主促进会是中国共产党的亲密友党，成立半个多世纪以来，始终同中国共产党风雨同舟、团结合作。在民主革命时期，民进广泛团结文化教育界的知识分子，投身于中国共产党领导的争取民族独立和人民解放的伟大斗争，谱写了光辉的篇章。在社会主义革命、建设、改革的时期，民进带领广大会员继承发扬与中国共产党亲密合作的优良传统，共同致力于中国特色社会主义的伟大事业，作出了新的贡献。
　　过去的5年，是我们高举邓小平理论伟大旗帜不断开拓创新的5年，是我们经受住各种困难和风险的考验，继续沿着中国特色社会主义道路胜利前进，取得举世瞩目成就的5年。民进坚持以邓小平理论为指导，认真学习和实践“三个代表”重要思想，切实履行参政党职能，紧密围绕国家的中心任务，团结和带领广大成员，为社会主义现代化建设事业竭诚奋斗。民进积极参加国家和地方重大方针政策的协商，广泛开展参政议政的专题调研活动，就西部大开发、合理利用资源、环境保护、建设陇海线星火产业带等提出了许多宝贵的意见和建议。民进积极关心我国教育事业的发展，就义务教育的地位、职业技术教育的完善、学前教育法的制定、民办教育的发展、科学知识的普及等一系列有关教育的问题建言献策，促进了教育事业的发展。民进充分发挥自身优势，不断开拓社会服务的新领域，开展了星火西进、城乡少年手拉手助学活动、百名民进优秀教师西部行、青年星火西进等活动，对我国西部地区的经济发展和社会进步起到了促进作用。民进以搞好政治交接为主线，以思想建设为核心，不断加强自身建设，取得了积极成果。对此，中共中央谨向民进的同志们致以崇高的敬意！
　　不久前召开的中国共产党第十六次全国代表大会，是我们党在新世纪召开的第一次代表大会，也是我们党在开始实施社会主义现代化建设第三步战略部署的新形势下召开的一次十分重要的代表大会。大会科学总结我们党领导人民建设中国特色社会主义的基本经验，把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为我们党的指导思想，明确提出全面建设小康社会的奋斗目标，对新世纪新阶段全面推进改革开放和社会主义现代化建设、加强和改进中国共产党的自身建设等一系列重大工作进行了战略部署，进一步动员全党和全国各族人民为开创中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗。这次大会，对我们党和国家的发展具有重大的现实意义和深远的历史意义，必将极大地激发全党和全国各族人民沿着中国特色社会主义道路不断前进的热情和信心。
　　全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，在中国特色社会主义道路上实现中华民族的伟大复兴，是历史和时代赋予我们的共同使命。只有在中国共产党的坚强领导下，把各阶层、各党派、各民族、各团体和各方面的力量都凝聚起来，把方方面面的积极性都充分调动起来，才能万众一心地把宏伟的蓝图变成美好的现实。统一战线是中国共产党在革命、建设、改革各个历史时期不断从胜利走向胜利的重要法宝，是中国共产党长期坚持的战略方针。各民主党派是与中国共产党长期合作的亲密友党，是建设中国特色社会主义事业的重要力量。在新世纪新阶段，中国共产党将按照十六大精神，进一步发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚定不移地贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，加强同民主党派合作共事，更好地体现和发挥我国社会主义政党制度的特点和优势。
　　我们希望民进深入学习和贯彻中共十六大精神，在中国共产党领导下，紧紧围绕全面建设小康社会的奋斗目标，更好地发挥参政议政和民主监督的作用，把广大成员的智慧和力量凝聚到改革和建设的伟大实践之中，为加快社会主义现代化建设作出新的贡献；希望民进适应新世纪的要求，进一步加强自身建设，搞好政治交接，提高成员的政治素质，把民进建设成为与中国共产党亲密合作、能够经受各种困难和风险的考验、致力于中国特色社会主义事业的参政党。大力发展科技教育事业，关系到社会主义现代化建设的全局，关系到实现中华民族的伟大复兴。民进是以从事教育、文化、出版工作的高中级知识分子为主的参政党，希望充分利用自身优势，在社会主义精神文明建设、培育和弘扬中华民族精神、提高全民族的思想道德素质和科学文化素质方面，发挥更大的作用。组织和动员广大成员在本职岗位上建功立业，进一步促进科学、文化和教育事业的发展。
　　中国民主促进会第九次全国代表大会是在新世纪召开的一次重要会议。大会将认真学习贯彻中共十六大精神，总结5年来的工作，确定今后一个时期的任务，选举产生新一届中央领导机构。我们相信，民进新一届领导集体，一定能够继承和发扬民进的光荣传统，适应时代发展要求，创造性地开展工作，为全面建设小康社会作出新的贡献。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻“三个代表”重要思想，认真学习落实中共十六大精神，齐心协力，携手并进，为实现中华民族的伟大复兴而努力奋斗！
　　祝中国民主促进会第九次全国代表大会圆满成功！
　　中国共产党中央委员会
　　2002年12月16日
　　（新华社北京12月16日电）
