### 卖国起家的张勉
周毅之
1961-04-30
第5版()
专栏：

　　卖国起家的张勉
　　周毅之
    “要知道张勉干过些什么，只要看看他用过的名字就行了！”曾经有人这样说过。
    的确，这种说法并不是没有根据的。张勉先后投靠过两个主子，在不同的主子面前他有不同的名字：玉冈勉是他早年当韩奸时的日本名字；约翰则是他投靠美帝国主义的洋奴商标。
    在日本帝国主义统治朝鲜的年代，张勉先后当过“皇国臣民精神总动员天道教联盟”的干事、“大东亚战争对策协议会”的参事。他曾经狂热地鼓吹要朝鲜青年成为“忠实的皇国臣民”，积极“参加日本学徒兵”……。在日本主子的眼中，玉冈勉的确是一个忠诚的奴才。
    1945年“八·一五”以后，年轻时曾在纽约曼哈顿大学念书的张勉马上又以约翰的名字在新主子美帝国主义面前殷勤献媚。当时，在美国主子手下的第一号奴才虽然是李承晚，但是张勉也决不是不受赏识的。他在官场飞黄腾达，从李承晚傀儡“政府”的驻美大使、“国务总理”，一直爬上“副总统”的座位。他秉承着美国主子的意志，积极协助李承晚策动1950年的“北进”：长期同李承晚在一起共谋策划在南朝鲜实行法西斯统治。当然，为了在主子面前争宠，他和李承晚之间也经常闹着狗打架的把戏。
    去年4月，南朝鲜人民掀起反对李承晚傀儡“政府”的风暴。开始，张勉还杀气腾腾地威胁群众“停止示威游行，立即解散游行队伍”。但是，不久以后，群众的斗争使得美帝国主义感到不能不换一条看家狗。于是，“副总统”张勉马上以所谓“在野党领袖”的身份，“慷慨激昂”地谴责李承晚屠杀示威群众，并且向记者宣称：“如果需要进一步示威来表达我们的希望和意愿，直到这些意愿得到满足，我们将再度举行示威。”
    美帝国主义为了把张勉抬出来装点已经被打烂了的“民主橱窗”，真是煞费苦心。它先指使“民主党”的另一个头目许政出来组织“过渡政府”，经过一段时期准备然后才开始导演“国会选举”的把戏。在这场“选举”中，整个南朝鲜实行“非常戒严”，大批军警出动，半个月内逮捕了一万五千多人；此外，还采用了金钱收买、伪造选票、代理投票、捏造“幽灵选举者”名单、投大捆票、开票时“错算”选票等各种手段。依靠这样的“民选”，“民主党”得到了民议院中的多数议席，张勉当上了“国务总理”。
    张勉粉墨登台之后，为了平息民愤，笼络人心，曾大谈其“民主自由”，抨击李承晚“政府”独裁专制。他到处许愿，保证扭转李承晚留下的“极端严重的经济局面”；解决南朝鲜的“灾难性的失业问题”；实现“韩国经济自给自足”。
    但是，九个月来，张勉“政府”干了些什么呢？他坚持反对南朝鲜人民所热烈期待的南北经济、文化交流，阻挠南北朝鲜的和平统一。他不顾人民的死活，把国家预算的70％充作军费。他拼命加强警察特务组织，迫害爱国人民。他积极和日本军国主义勾结，给美国策划的“东北亚联盟”军事侵略集团扫清道路。他贬低南朝鲜的币值，使美元对南朝鲜货币的兑换率提高一倍，造成南朝鲜的恶性通货膨胀，物价暴涨。他同美国政府签订“韩美经济及技术协定”，把南朝鲜的军事、政治、经济的控制权，全部、彻底地奉送给美国。他制订了所谓“限制示威法”和“反共临时特别法”，企图剥夺南朝鲜人民最后一点自由权利！……
    这样，张勉的狐狸尾巴就完全露出来了。他的祸国殃民的活动，激起了南朝鲜人民的无比愤怒。“张勉政权滚下台来”的怒吼声，已经响彻整个南朝鲜。连张勉自己都不得不黯然承认，他已经成为南朝鲜最不得人心的人了。
    这并没有什么可奇怪。当帝国主义的走狗，最后总是要被人民唾弃的。
　　（附图片）
　　美国制造
