### 把思想工作摆在党的工作的重要地位

1961-04-11
第7版()
专栏：报刊文摘

    把思想工作摆在党的工作的重要地位
    加强思想政治工作的中心问题
    是一切按照总路线的精神办事
    在工业生产中，坚持不懈地抓好思想政治工作，是企业党组织的一项经常性的任务，也是搞好企业生产的根本保证。加强思想政治工作的中心问题，就是一切按照总路线办事，一切走群众路线，一切从实际出发。许许多多事实一再证明，凡是坚持政治挂帅，鼓足干劲，力争上游，充分发动群众，依靠群众，抓紧具体措施，切切实实地解决一个个具体问题，就一定能够战胜各种困难，将生产工作胜利地推向前进。以九龙岗煤矿为例，今年1月上半月的生产任务完成得不好，原因何在呢？主要是有些干部和工人满足于连续三年大跃进的成就，今年一开始，在新任务面前，产生了松劲畏难情绪。矿党委针对这种情况，坚决按照总路线的要求办事，坚持政治挂帅，利用各种宣传形式，大讲当前形势和有利条件，大讲煤炭在国民经济中的重要地位和作用，让所有干部和工人都懂得煤炭是当前保证生产建设的关键。经过这一系列的思想动员，提高了广大干部和群众的思想认识，迅速扭转了部分职工的畏难松劲情绪，鼓舞了士气，制订了增产计划和措施，坚持了敢于斗争、敢于胜利的革命精神，掀起了声势浩大的超产竞赛热潮，因而促使生产面貌骤然改观，生产水平直线上升，下半月平均日产煤量比上半月猛增16％，而且获得了矿际竞赛优胜红旗。这个矿在一个月之内，上半月和下半月的生产情况截然不同，人还是那样多，设备材料还是那样多，一松劲产量就下降，一鼓劲产量立刻上升。问题很明显，在同样的物质条件下，能否把生产搞好，转折点就在“鼓”和“松”两个字上面。由此可以得出这样的结论：在一定的物质基础上，抓好生产的决定因素在于人的思想觉悟，人的精神状态，人的主观能动性。因此，我们在任何时候、任何情况下，都应该坚持政治挂帅，加强思想政治工作，调动一切积极因素，愈是有困难，愈要有干劲，愈要精神振奋，愈要脚踏实地，及时地、具体地解决工作中的具体问题。只有这样，才能使生产建设事业赢得一个又一个的光辉胜利。
    （摘自3月24日安徽日报：《大做思想工作、大鼓革命干劲》）
    要发挥人的主观能动性  就必须做好思想政治工作
    做任何事情都要有一定的客观条件。各个企业的客观条件不可能是一样的，有的条件好一点，有的条件差一点。这种客观条件的差别，就会给工作进展带来不同的影响。不承认这点，就不是唯物主义者。但是，共产党人最大的特点是在尊重客观实际的基础上，充分发挥主观能动性，决不能在客观实际面前表现得无能为力，做客观实际的俘虏。辩证唯物论与机械唯物论的不同，就在于它不认为客观条件是静止的、一成不变的，而是认为在认识客观事物的规律后，发挥主观能动性，是可以改变客观条件和创造客观条件的。这就是我们为什么满怀信心地要在“一穷二白”的基础上建设社会主义的原因。超越客观所许可的范围，去计划自己的行动，当然是错误的。但在一定的客观条件下，人们的革命干劲如何，也就是在客观所许可的范围内，是否最大限度地发挥了人的主观能动性，常常在工作中起着决定性的作用。
    要充分发挥人的主观能动性，就必须做好党的思想政治工作。思想工作和政治工作永远是一切工作的灵魂和统帅。当前党的思想政治工作，就是要向群众大讲有利形势，让群众充分认识光辉灿烂的伟大前途。同时也要指出，由于农业上两年歉收，给我们带来的暂时困难；三年大跃进，工业生产发生了重大变化，技术革新和技术革命的广泛开展，生产力迅速的提高，相形之下，原材料采掘工业和运输业显得落后；就业人数的急剧增加，购买力的增长，消费品就相对地不足；轻工业要加速发展，就必须以农业大发展为前提。如此等等，都是前进中的新问题和困难。如何对待这些新的问题和困难，存在着两条道路、两种方法、两种世界观的斗争。这些问题，都需要通过党的思想政治工作来解决。如果不抓思想政治工作，而单纯地抓那些具体业务工作，要想提高人民的政治觉悟和充分调动劳动积极性是不可能的。因此，各级领导，要充分认识思想政治工作的重要性，亲自深入到群众中去，把政治工作和经济工作紧密地结合起来，通过思想政治工作推动经济工作。只要坚定地相信群众，依靠群众，和人民群众打成一片，深入细致地作好思想政治工作，任何困难也不能压倒我们，而只会被我们所征服。　（摘自3月15日湖北日报社论）
    抓思想要同抓生产密切结合
    在工厂企业中，生产永远是中心；而加强思想政治工作的目的，正是为了搞好生产。因此，抓思想和抓生产要紧密地结合起来，做到从群众的思想实际出发，从生产的实际出发。在日常生产中，以至与生产密切相联的群众生活中，总会不断地提出一些新的问题。思想政治工作的任务，就是要用马克思列宁主义原理、用党的路线、方针、政策，来回答这些问题，解决这些问题。
    思想政治工作是一项十分深入细致的工作。毛主席在谈到对农民加强社会主义教育的问题时指出：“这一工作是艰巨的，必须根据农民的生活经验，很具体地很细致地去做，不能采用粗暴的态度和简单的方法。它是要结合着经济工作一道去做的，不能孤立地去做。”这一指示精神，对于加强职工的思想教育，也是完全适合的。思想政治工作深入细致的主要标志，是抓好活的思想，从实际出发，有的放矢。这就需要各级党委深入实际，深入群众，加强调查研究工作，不断地了解分析群众的思想情况，针对不同人的不同特点，进行思想教育工作。为了使职工对于思想教育的内容有更深刻的领会，需要引导群众采取回忆、对比和组织访问、开座谈会等方法，用群众亲身经历的事实，进行生动的自我教育。要把对群众进行思想教育和帮助群众解决生产和生活中的具体问题，很好地结合起来；因为通过解决具体问题抓思想，思想工作就会发挥更大的威力。
  （摘自3月15日天津日报社论）
