### 西藏的歌声
段宝林
1961-04-21
第8版()
专栏：

　　西藏的歌声
    段宝林
    西藏在民主改革后，人人欢乐歌舞，真称得起是“歌舞的海洋”。无论在城市还是在农村，到处可以听到嘹亮的歌声。农民在地里干活，总是起劲地唱着悠扬的农歌，几里路外就可以听到。建筑工人“打阿尕”时是不能停止唱歌的，否则，打出来的屋顶就不平了。“阿尕”是一种盖屋顶用的土水泥，经过一排男女工人反复敲打，结实得像石头一样。“打阿尕”的歌就是他们为了统一动作调整节奏而唱的。他们一面捶打，一面唱歌，脚下还踏着舞步，我们看到这种欢乐的劳动，真是非常羡慕。但在民主改革以前农奴主不准他们唱歌，他们在劳动时低声哼出的调子，也是悲哀的。现在每当劳动休息时，人们就甩开长长的水袖，排成队跳起来了。尽管下工之后已经非常疲劳，只要村头响起了六弦琴，农民们放下农具，很快就聚拢来又跳又唱，一直跳到深夜还不肯回去。我们在搜集民歌时，常常在天黑时（约十点多钟才天黑）请他们来，往往一直唱到深夜一两点，还兴致勃勃不肯休息。有时坐着唱还不过瘾，唱着唱着就站起来跳了，真是“言之不足，故长歌之，长歌之不足，故手之舞之足之蹈之也”，简直不像是劳动了一天的样子。他们说：“从前叛乱分子不让我们唱新歌，女歌手才仁大觉就因为唱了新歌被反动上层分子赶出了房子，逼得她无家可归，出去讨饭，如今喜事多，新歌唱不尽。你们老远从北京来，我们一定要多唱几个，请你们带回去，给毛主席老人家听听。”他们总是说：“一跳起舞来，就一点不累了。”“唱歌跳舞能养人哩。”他们的创作才能是惊人的，据《西藏日报》的同志告诉我们：有一次记者访问一个农民的生活情况，临走时，记者请他把谈话内容编一首歌表表心意，他就顺口编了出来：
    草原上开了三朵花儿，
    一朵是红花，
    一朵是金花，
    一朵是银花。
    红花是解放的花，
    开在人民的心上；
    金花是丰收的花，
    开在农民的田地里；
    银花是吉祥的花，
    开在牧民的帐篷旁。
    藏民学新曲子也学得很快，往往听几遍就能学会一支新歌了，而这些歌曲在他们哼唱时又往往带上特有的民族色彩，使人感到非常和谐。《歌唱祖国》的调子在西藏很流行，但常常是四句一段，反复唱几段。我们不懂藏文，但是他们那种“歌唱我们伟大的祖国”的自豪劲儿，从表情上是看得很清楚的。
    我们在很多村子里搜集民歌，农民们唱得最多的是新编的歌，是歌颂解放军、共产党和毛主席的民歌。我们不止一次地听到这样一首“谐”（这是一种六言绝句，是西藏最流行的一种民歌体）：
    在那东方山顶，
    升起通红太阳，
    这不是太阳升起，
    是伟大的毛主席。
    “谐”的曲调是很多的，各地不同，但这歌词是一致的。
    全西藏最流行的歌子，就是全国风传的名歌：《社会主义好》。想起藏民唱《社会主义好》的情景，真是叫人难忘。在群众大会上，开会之前，人们总要把这支歌唱好几遍，男女老少昂首高歌，此起彼伏，一遍又一遍地唱个没完。没有人指挥，也没有人组织，只要有人起个头，马上就合唱起来，于是这欢乐、雄壮的歌声就像海潮一样在广场上传扬开来了。在青稞地里，在挖水渠的工地上，我们听到《社会主义好》。从赶毛驴的青年到织氆氇的大娘口中，我们听到《社会主义好》，从带红领巾的姑娘到捻毛线的老妈，都在唱这支歌。有一次，我们深夜回住所去，远远听到一阵阵歌声，走近了才看清，在浅蓝色的月光下，男女青年们弹着六弦琴，正在跳着踢踏舞，《社会主义好》，成了他们最喜爱的舞曲。
    还有一次，也是叫人难忘的。在拉萨街头，我们听到一阵清脆的歌声，是孩子们在合唱《社会主义好》。一排藏族小朋友，大的有五、六岁，小的大约只有三、四岁，每人手中拿着嫩绿的柳枝，一边唱歌，一边游行，孩子们的步伐是有力的，歌声特别嘹亮，至今还在我耳边鸣响：
    吉珠郎路雅，吉珠郎路尚！……（藏语：社会主义好）
    共产党雅，共产党尚！……
    我们当时都看呆了。“社会主义好！”这是西藏人民最真挚的呼声。如果有人问我：“西藏最流行的民歌是什么？”我一定要说：“社会主义好”！
