### 上海天津沈阳西安分别举行群众大会  欢呼古巴抗击武装侵略伟大胜利

1961-04-23
第2版()
专栏：

　　上海天津沈阳西安分别举行群众大会
    欢呼古巴抗击武装侵略伟大胜利
    据新华社上海22日电　上海市各界人民五十万人今天举行了声势浩大的示威和集会，向屹立在反对美帝国主义斗争最前线的英雄的古巴人民表示最崇高的敬意和最坚决的支持，欢呼古巴人民抗击美帝武装侵略所取得的第一次的重大胜利。
    下午三时，在人民广场举行的上海市各界人民支持古巴人民反对美帝国主义武装侵略大会开始。中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市长柯庆施等上海市的党、政、军、和人民团体负责人，同智利和平运动秘书长瓦尔多·奥古斯多·阿迪阿斯·马尔丁，塞拉勒窝内非洲组织委员会社会文化秘书南西·斯蒂尔夫人等登上主席台，这时，全场群众挥动旗帜，长时间地热烈鼓掌。
    柯庆施同志在会上致开会词。他在全场欢腾的掌声中，热烈地祝贺古巴人民这一次抗击美帝国主义武装侵略取得的重大胜利。他说，古巴人民这样迅速地取得胜利，表明了古巴人民斗争力量的伟大。
    柯庆施说，就在这次武装侵略遭到失败之后，美国国务卿腊斯克还公然表示，这种入侵“会继续下去”。但是，我们深信，团结起来的、坚持斗争的、保持革命警惕的古巴人民，在拉丁美洲人民、全世界人民和所有社会主义国家的支持下，一定能够继续打败美帝国主义及其走狗的新的干涉和侵略，一定能够取得反侵略斗争的更大胜利！
    柯庆施最后说，我们坚决拥护我国政府反对美国侵略古巴的声明。上海人民，全中国人民，坚定不移地同古巴革命政府和古巴人民紧密地团结在一起，为彻底打败我们共同的敌人——美帝国主义的侵略、保卫世界和平奋斗到底！
    柯庆施讲话后，全场振臂高呼，“要古巴，不要美国佬！”“向英勇的古巴人民致敬！”
    中国人民政治协商会议上海市委员会副主席、中国人民保卫世界和平委员会上海市分会主席金仲华接着在会上讲话，他说，古巴人民反对美帝国主义及其走狗斗争的胜利，对于整个拉丁美洲以及全世界争取独立自由的人民，都是非常巨大的鼓舞。它有力地证明了，站起来的古巴人民是不可战胜的。他说：穷凶极恶的美帝国主义决不会轻易罢手，相信有着斗争经验的古巴人民一定会不断提高警惕准备加倍打击敌人，争取新的更大的胜利。
    各民主党派上海地方组织代表陈望道说：斗志昂扬的古巴人民，团结在以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府周围，有着社会主义国家和人民、拉丁美洲各国人民和全世界人民的支持，一定能够斩断美帝国主义的侵略魔爪，给侵略者以毁灭性的打击！
    来自遥远的拉丁美洲和非洲的智利和平运动秘书长瓦尔多·奥古斯多·阿迪阿斯·马尔丁和塞拉勒窝内非洲组织委员会社会文化秘书南西·斯蒂尔夫人也在会上相继讲话。瓦尔多·奥古斯多·阿迪阿斯·马尔丁说，支持古巴是拉丁美洲人民的神圣任务，也是为了加速拉丁美洲人民自己的解放。智利人民为保卫古巴兄弟举行了全国性大罢工，在各个城市，人们以各种激烈的方式表示了他们对古巴的支持。
    南西·斯蒂尔夫人说，我们非洲人民认为美帝国主义对古巴兄弟姊妹的侵略，也是对全世界爱好和平的国家和人民的侮辱。让我们同声强烈地谴责以美国为首的帝国主义和它们的仆从对英勇的古巴人民犯下的野蛮罪行，让我们对美帝国主义说：你们的末日近了，你们的坟墓已经掘好了，你们将永远被埋葬。
    他们热情洋溢的讲话激起了全场热烈的反响，人们一次又一次地振臂高呼：“美国侵略势力从古巴滚出去，从老挝滚出去，从刚果滚出去！”“亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结起来，反对共同的敌人——美帝国主义！”
    上海市总工会副主席张祺、上海市妇女联合会主任关建、共青团上海市委副书记潘文铮和上海交通大学民兵代表陈廷莱等都在会上讲了话。
    所有的这些讲话，都博得全场热烈的、长时间的鼓掌，口号声、欢呼声此起彼伏响彻全场。
    大会结束后，进行了示威游行。
    据新华社天津22日电　天津市今天有四十万人举行盛大集会和示威，遥向加勒比海的古巴人民表示最大的支持和敬意。
    古巴人民取得反侵略斗争的第一次胜利的喜讯，使天津市倾城欢腾。从市中心直到天津新港码头，数以万计的工人、干部、学生、人民公社社员，从中午开始，就从四面八方涌进中心会场和分散在市区的数十个集中地点。
    大会中心会场设在民园体育场，那里聚集五万多人。中共河北省委书记处书记、天津市委第一书记万晓塘，中共河北省委书记处候补书记裴仰山，中共河北省委常委、河北省副省长张明河，人民解放军河北驻军负责人孟庆山，天津警备区司令员方之中等，以及省市各民主党派地方组织、各人民团体的负责人都参加了大会。在天津的波兰友人和各国在天津的留学生、实习生也应邀参加了大会。
    下午三时，大会宣布开始。中共河北省委委员、中国人民保卫世界和平委员会河北省分会副主席郭芳讲话，他代表河北省四千三百多万人民衷心祝贺古巴人民击溃美国雇佣军登陆部队的重大胜利，并强烈谴责和抗议美帝国主义的强盗行为。
    各民主党派地方组织、各人民团体以及工人、农民、民兵、人民解放军驻津部队的代表等都在会上讲了话。他们一致强烈谴责美帝国主义对古巴发动的武装侵略，并表示坚决从各方面支持古巴人民的爱国正义斗争。大会的每一个讲话，都不断激起一阵阵的掌声。
    在中心会场举行大会的同时，天津市各界三十五万人分别举行了集会或收听中心会场的实况广播。
    据新华社沈阳22日电　沈阳市今天有五十万人举行大规模的集会和示威，热烈庆祝古巴人民击溃美国雇佣兵的第一次胜利，警告美帝国主义不许对古巴进行新的侵略。
    中共辽宁省委书记李荒，辽宁省副省长黄达，中共沈阳市委第一书记、政协沈阳市委员会主席焦若愚，中共沈阳市委书记吴铁鸣、萧佐汉，沈阳市副市长宋光和沈阳驻军负责人吴保山，辽宁驻军负责人谭开云、李道之，政协辽宁省委员会副主席张雪轩，以及各民主党派地方组织和各人民团体的负责人都参加了大会。在沈阳的朝鲜、越南留学生和实习生也参加了大会。
    大会在下午二时开始。中共沈阳市委第一书记、政协沈阳市委员会主席焦若愚首先讲话，他代表沈阳市人民，对美帝国主义武装侵略古巴的滔天罪行提出强烈的抗议；对古巴人民的反侵略斗争表示坚决支持，对古巴人民打败美帝国主义武装侵略的第一次胜利表示热烈祝贺。焦若愚在结束讲话时高呼“古巴共和国万岁！”这时整个会场也随着响起了海涛般的口号声：“美国侵略势力从古巴滚出去，从老挝滚出去，从刚果滚出去！”
    接着在会上讲话的，还有部队代表吴保山少将，民革辽宁省委员会主任委员宁武，辽宁省总工会副主席董雨航，共青团辽宁省委副书记朴景安，辽宁省妇联副主任韩子琛，工业劳动模范王凤恩，人民公社社员曹文珊和某民兵师副师长张介先。他们强烈谴责美帝国主义武装侵略古巴的罪行，热烈祝贺古巴人民反侵略的胜利。
    据新华社西安22日电　西安各界人民四十多万人今天下午举行盛大集会，庆祝古巴人民抗击美帝国主义武装侵略的第一次胜利，向英勇战斗的古巴人民表示最坚决的支持。
    从中午开始，人们挥舞着旗帜，高举着支持古巴、庆祝胜利的标语牌，从四面八方海潮似地涌向各个会场。聚集在市人民体育场中心会场的有五万多人，其中有城市、农村人民公社的社员、工人、解放军官兵和全副武装的民兵。今天连同在市区各处分别举行集会和收听大会实况广播的群众共有四十多万人。
    中共陕西省委书记、西安市委第一书记张策首先在大会上讲话。他说：我们全省各界人民对美帝国主义武装侵略古巴感到极大的愤怒，我们强烈地抗议以肯尼迪为首的美国统治集团武装侵略古巴的滔天罪行。张策在讲话结束时高呼口号，这时整个会场上跟着发出了震天的口号声：“坚决反对美帝国主义武装侵略古巴！”“中古两国人民团结万岁！”
    孙蔚如代表各民主党派地方组织讲话说，古巴人民的胜利大大地鼓舞了拉丁美洲和全世界人民的斗争，对保卫世界和平作出了重大的贡献。他说，久经考验的古巴人民，一定会加倍地提高革命警惕，巩固革命团结，对付敌人可能采取的一切新的阴谋，在斗争中取得更大的胜利。
    在大会上讲话的，还有陕西省总工会主席刘文蔚，共青团陕西省委副书记曹廷甫，陕西省妇女联合会主任海涛，中国拉丁美洲友好协会理事张锋伯以及工人、农民、解放军战士、民兵代表等。他们在讲话中一致表示，永远站在古巴人民方面，坚决支持古巴人民保卫祖国、保卫革命的正义斗争，直到古巴人民取得最后胜利。
