### 中国人民永远是古巴人民最忠实的战友　彭真在首都各界人民支持古巴人民正义斗争大会上的开会词

1961-04-22
第2版()
专栏：

　　中国人民永远是古巴人民最忠实的战友
　　彭真在首都各界人民支持古巴人民正义斗争大会上的开会词
　　同志们，朋友们：
    我们首都各界人民支持古巴人民反对美帝国主义武装侵略的群众大会现在开始了。
    大家知道，最近美国对古巴发动了可耻的武装进攻。美国飞机轰炸了古巴的和平城市和无辜人民。美国的雇佣军队跟着就在古巴登陆。这是美帝国主义对古巴人民的赤裸裸的侵略行为。这是美帝国主义在全世界人民面前犯下的又一次滔天罪行。古巴军民奋起保卫祖国，并且已经取得了重大的胜利，完全击溃登陆的美国雇佣军。让我们向卡斯特罗总理领导下的古巴人民致以衷心的祝贺和战斗的敬礼。
    自从1959年古巴人民取得革命胜利以来，美国政府一直就把革命的古巴看作眼中钉。美国政府用尽各种阴谋诡计，妄图推翻古巴革命政府。他们从一开始就收买古巴反革命分子在古巴进行各种破坏活动。他们不断出动飞机军舰，对古巴进行袭击和骚扰。他们停止购买古巴的糖，企图用这种办法来破坏古巴的经济。他们策动拉丁美洲的反动派同美国一起反对古巴。但是，这一切阴谋活动一个跟着一个都被英勇的古巴人民粉碎了。古巴人民的革命事业一天比一天更加巩固和发展。美国政府不甘心于自己的失败，终于对古巴发动了卑鄙的武装侵略，赤裸裸地暴露出美帝国主义强盗的原形。
    自从肯尼迪上台以后，美国政府花言巧语，做出各种和平姿态，来掩盖它积极扩军备战、加紧侵略扩张的活动。这使得有些人竟然认为，美国的政策似乎已经变了。但是，事实是不是这样呢？美国对古巴的强盗行为就是最好的回答。现在，我们大家都看得很清楚，艾森豪威尔上台也好，肯尼迪上台也好，帝国主义的本质是永远不会改变的。
    美国对古巴的武装侵略，绝不是一个孤立的行动，它是美国在全世界进行侵略的一个组成部分。美帝国主义对世界人民是极端仇视的。它到处同争取独立、自由和社会进步的人民为敌。它在亚洲、在非洲、在拉丁美洲到处进行侵略。它对老挝进行武装干涉。它利用联合国的招牌企图控制刚果。全世界人民从美国的一系列侵略罪行中，特别是从美国对古巴的武装侵略中，更加清楚地认识到美帝国主义是他们的共同敌人。他们更加团结一致，迎击美帝国主义的挑衅。美帝国主义做尽了一切坏事，总有一天它要从亚洲滚出去，从非洲滚出去，从拉丁美洲滚出去！
    中国人民一贯支持古巴人民的革命事业。同古巴人民一样，中国人民也遭受着美国的侵略。美国侵占了中国的领土台湾，干涉中国的内政，不断侵犯中国的领海和领空。古巴人民反对美国侵略者的斗争，也就是中国人民自己的斗争。中国政府已经宣布从各方面采取一切必要措施，支持古巴人民的爱国正义斗争。六亿五千万中国人民永远是古巴人民最忠实的战友。
    中国人民从自己的切身经验中知道，革命一定要经过考验，才能站住。只要依靠群众，坚持斗争，就一定能够战胜貌似强大的敌人，胜利地通过一次又一次的严重考验。我们非常高兴，英雄的古巴人民在菲德尔·卡斯特罗总理和古巴革命政府的领导下，已经击溃了美国雇佣军的登陆部队，取得了重大的胜利。当然，战斗还在进行，而且敌人也绝不会轻易罢手。但是，正如毛泽东同志所说，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，不管他们在一个时期内怎样猖獗，到头来都是可以打败的。我们热烈祝贺古巴人民已经取得的胜利，我们预祝古巴人民取得更大的胜利，把美国的雇佣军队彻底干净消灭掉。
    已经站起来的人民是不可征服的。古巴共和国万岁！
    古巴人民保卫祖国的神圣斗争胜利万岁！
