### 拉丁美洲人民燃起了反对美国侵略的怒火

1961-04-19
第3版()
专栏：

    拉丁美洲人民燃起了反对美国侵略的怒火
    哥伦比亚、秘鲁、厄瓜多尔、委内瑞拉、阿根廷、智利等国公众示威集会高呼“保卫古巴，打倒美国佬！”
    巴西总统夸德罗斯重申尊重各国主权　墨西哥前总统卡德纳斯决定前往哈瓦那帮助古巴抵抗入侵
    新华社18日讯　拉丁美洲国家公众相继举行游行示威抗议美国策动的反革命武装入侵古巴。从加勒比海边的哥伦比亚到南美南端的阿根廷，掀起了一片激怒的反美浪潮。
    哥伦比亚首都波哥大约一千五百人高呼着“要古巴，不要美国佬”的口号在美国大使馆及哥伦比亚—美国协会前举行了连续二小时的示威。愤怒的群众用石块袭击美国大使馆，并打破了哥伦比亚—美国协会的全部窗户。
    在巴西伯南布哥首府累西菲，昨晚有二千人在当地美国领事馆前举行了示威。他们不断高呼“胆小鬼，美帝国主义者！”示威者在游行示威前举行了抗议集会，表示支持古巴。巴西农民协会主席儒利奥在与会群众激愤的呼喊声中强烈谴责“帝国主义强盗肯尼迪和华尔街”发动这次对古巴的武装入侵。
    秘鲁首都利马好几百人昨晚举行集会抗议武装侵略古巴。前内政部长阿劳霍在会上猛烈谴责“美帝国主义的干涉”，同时宣布即将征集志愿人士前往古巴参加战斗。
    在厄瓜多尔的另一个主要城市瓜亚基尔，数百名愤怒的居民走上街头举行示威，他们高呼着反对美国和古巴万岁的口号。
    在委内瑞拉首都加拉加斯，那里的人民昨天晚上也举行了示威抗议美国策动武装侵略古巴。
    阿根廷首都布宜诺斯艾利斯许多地区的人们也先后上街举行几次示威游行，他们高呼“要古巴，不要美国佬！”和“美国佬从古巴滚出去！”等口号，并散发了许多传单。
    传单中写道：“由美国武装起来的雇佣军已经开始进犯古巴。美帝国主义由于害怕古巴革命为拉丁美洲人民树立了榜样，企图用杀人放火来扑灭古巴的革命。但是美帝国主义决不会得逞！”
    布宜诺斯艾利斯大学生联合会昨天举行了一次群众集会。在会上所有发言的人都谴责帝国主义者的侵略行动，并表示全力支持古巴革命。接着，与会者高呼着“美国佬滚出古巴”的口号举行了示威游行。
    智利首都圣地亚哥居民也上街举行了抗议示威。示威者高举着“保卫古巴，打倒美国佬！”的标语牌，不断高呼“要古巴，不要美国佬！”当地美国大使馆一直处于警察的特别警卫中。
    乌拉圭“声援古巴全国运动”已经开始了支援古巴志愿人员的登记。
    新华社圣地亚哥17日电  智利工人统一工会全国委员会今天为美国策动反革命武装侵入古巴事件召开特别会议，决定在19日举行全国性总罢工，抗议“由美帝国主义招募、出钱和训练的雇佣兵对古巴共和国所进行的卑怯和罪恶的侵略”。智利工人统一工会还决定19日在圣地亚哥及全国各地举行公众集会来声援古巴。
    智利共产党中央委员会政治委员会和共产主义青年联盟执行委员会也都召开了特别会议，决定动员全国人民来保卫古巴，并且决定支持智利工人统一工会宣布的总罢工。
    智利社会党也发表声明，表示支持总罢工。声明说，美国“对古巴的侵略不仅表明帝国主义决心要摧毁古巴的革命，而且同时要摧毁拉丁美洲的人民运动。因此，保卫古巴是人民运动的首要任务”。
    智利人民行动阵线主席阿伦德代表这个政党表示坚决支援古巴人民。他说，“我建议拉丁美洲的政治领袖们到哈瓦那去，表示我们对古巴的支援以及我们为古巴的独立而战斗的决心。”他强调说，我们要在全世界面前谴责这种在美国明目张胆的支持下准备起来的卑鄙的侵略。”
    智利工人统一工会圣地亚哥省委员会号召全省劳动人民保持警戒以“阻止帝国主义侵略者伸向古巴的魔手”。
    新华社18日讯　巴西利亚消息：巴西总统夸德罗斯昨晚在得悉美国策划的反革命武装入侵古巴的消息以后表示不安，并且重申巴西全力支持人民的自决原则。
    声明说，“外交部已经向我们的外交使团发出紧急指示，以便得到关于这些事件的详细报告”。
    总统的声明说，“巴西重申在本洲和世界保卫人民自决权和绝对尊重各国主权原则不变的决心”。
    据新华社18日讯　美国支持下的雇佣军对古巴发动的入侵以及美国飞机对古巴进行的袭击，遭到拉丁美洲各国政党、工会和学生组织的强烈谴责和反对。
    玻利维亚共产党17日发表声明，强烈谴责美帝国主义对古巴的侵略行动。声明号召全体劳动者和人民支援古巴革命政权。
    哥伦比亚一批议员在本星期举行的议会会议上提议对帝国主义侵略古巴的罪行提出抗议。执政党自由党议员奥伊塔罗·达萨宣读了这一要求。他号召哥伦比亚的“民主力量到街头去坚决表示我们对正在为我们的人民牺牲的古巴的兄弟般的支持。”代表哥伦比亚全国60％以上的工人的工会团结支援委员会以及波哥大工业区工会委员会发出号召，要求它的成员动员起来支持古巴革命。
    哥伦比亚工会团结合作全国委员会等工会组织通过一项联合决议，“我们宣布，哥伦比亚人民将不容许实现目的在于摧毁美洲的唯一的人民的政府，并再次把压迫的枷锁加于我们大陆上的第一个自由国家的凶恶反动计划。”
    墨西哥前总统卡德纳斯17日表示，他将动身到哈瓦那帮助古巴政府抵抗入侵。他在一项声明中说，“一个小国在帝国主义强大力量之下正在遭受牺牲”。
    墨西哥学生支持古巴革命阵线17日发表声明说，“古巴不是孤立的，我国人民准备给予它一切的援助。”
    学生阵线在指出美帝国主义支持下的雇佣军“对美洲的自由的土地发动了公开的侵略”以后说，墨西哥国立大学已经建立了一个常设委员会，以便“在必要的时候，以生命来保卫我们姐妹共和国的革命”。
    委内瑞拉共和民主联盟全国领导委员会委员何塞·埃雷拉·奥罗佩萨说，对古巴进行的空袭“是一个明显的证据，它证明由美国垄断集团指挥下的对革命的古巴的侵略正在准备中。”他说，“委内瑞拉人民同古巴站在一起。”
    左派革命运动的领导人塞萨·福尔托耳说，“我们将起来保卫古巴革命。”这个政党的议员佩德罗·曼努埃尔·巴斯克斯说，“我强烈谴责对古巴的帝国主义侵略。”
    共产党政治局书记处书记吉列尔莫·加西亚·庞塞强调指出，“全拉丁美洲谴责这种野蛮的袭击。”
    委内瑞拉工人联合会执行委员会主席何塞·冈萨雷斯·纳瓦罗说，“我谴责对古巴的空袭以及对这个国家的事务的任何政治、经济或武装干涉。”
