### 沈阳鞍钢人民发出豪迈声音  决不允许美国侵略者横行

1961-04-20
第2版()
专栏：

    沈阳鞍钢人民发出豪迈声音
    决不允许美国侵略者横行
    据新华社沈阳19日电　美帝国主义武装侵略古巴的罪恶行动，激起了沈阳市各界人民的无比愤怒。许多人举行了集会，表示坚决支持古巴人民反抗侵略的正义斗争。
    沈阳变压器厂绝缘车间的工人们听到美帝国主义武装侵略古巴的消息后立即举行了集会。著名劳动模范、技术革新能手王凤恩在会上指出，美帝国主义利用雇佣军向古巴发动进攻，再一次证明帝国主义的侵略本性不会改变。他说：我们工人阶级坚决支持古巴人民反抗美帝国主义侵略的正义斗争。美帝国主义是孤立的，古巴人民的反侵略斗争一定会取得胜利。著名劳动模范、沈阳机车车辆厂车工刘作民警告说，美国侵略者这种企图颠覆古巴革命政府的罪恶行动，必将碰得头破血流。
    沈阳市云集人民公社的女社员顾师哲说：美帝国主义侵略古巴的行动威胁了世界和平，这是我们坚决不能允许的。她说，古巴人民英勇抗敌，全世界爱好和平的人民和中国人民都同古巴人民一条心，美帝国主义是一定要失败的。沈阳市郊五三人民公社社长杨建发说，古巴人民是中国人民的朋友，中国农民决不能容忍美国的这种强盗行径。古巴人民的反侵略斗争，就是保卫和平和正义的斗争，在这个斗争中，古巴人民决不是孤立的。
    东北工学院的师生听到美帝国主义武装侵略古巴的消息后纷纷举行了抗议集会。沈阳医学院病理学教授李佩琳对美帝国主义的侵略古巴极为愤慨，他说：我们从我国人民革命和抗美援朝的过程中，早就看到帝国主义的侵略本性不会改变，也知道帝国主义和一切反动派是可以击败的。我们深信，古巴人民一定能打败美帝国主义的侵略，因为真理和正义属于古巴人民；因为全世界人民都憎恨美帝国主义。
    曾经参加过抗美援朝斗争的解放军军官赵传海上尉今天在一次声讨美帝国主义侵略古巴的集会上说，中国六亿五千万人民和全世界人民都坚决支持英雄的古巴人民。古巴人民只要坚持斗争，就一定可以打败美帝国主义的武装干涉。
    新华社鞍山19日电　美帝国主义组织雇佣军队武装侵略古巴的消息引起了鞍钢工人的极大愤慨。他们纷纷表示坚决支持古巴人民保卫祖国的正义斗争。
    正在炉前操作的九号高炉炉长王喜庆听到消息后，愤怒地说：“美帝国主义武装侵略古巴的行为，彻底揭下了肯尼迪政府的伪善面貌，表明了它在变本加厉地奉行艾森豪威尔政府的侵略政策。古巴人民在自己的国土上过着和平自由的生活，对美国毫无安全威胁。美帝国主义侵略古巴的行为是一点理由都没有的。我们钢铁工人坚决支持古巴人民的斗争，直到古巴人民取得最后胜利为止。”志愿军复员军人、二号高炉工人刘喜贵说：“帝国主义在世界上称霸的时代已经过去了，美国政府应该很好地回顾一下朝鲜战争的失败教训。中国人民永远站在古巴人民一边，古巴人民也决不会被美国的侵略吓倒，而重新回到过去的黑暗生活中去，美国的侵略必败，古巴的斗争必胜！”
    正在俱乐部开会的第一炼钢厂职工听到美国进犯古巴的消息后，会场上顿时充满了愤怒的谴责。炼钢工人们站立起来振臂高呼“坚决反对美帝国主义武装侵略古巴！”“坚决支持古巴人民的斗争！”等口号。平炉车间副主任、抢险护厂英雄李绍奎在会上说，自从古巴人民革命胜利那天起，古巴就成了美帝国主义的眼中钉，美国就不断派特务捣乱、派飞机轰炸，这次又派雇佣兵直接进攻古巴，这一切说明哪里的人民得到独立幸福，美帝国主义就到哪里去捣乱、破坏和侵略。美帝国主义是世界人民的公敌。我们全力支持古巴人民的反帝斗争，直到他们取得最后胜利。六号平炉工人谭国喜说，古巴人民在全世界人民和中国人民的坚决支持下，一定会使美国侵略者遭到惨重的失败。
