### 决战之夜
本报记者
1961-04-15
第4版()
专栏：

    决战之夜
    本报记者
    4月14日晚上，是第二十六届世界乒乓球锦标赛决赛的时刻。北京市的“乒乓球热”达到了最高潮。
    热心的观众
    这一天下午，北京市附近的一些城市和郊区的球迷，有的乘坐着火车向北京奔驰，有的乘上长途公共汽车向北京进发，有的不辞辛苦挥着汗骑着自行车赶到工人体育馆。北京市内通向工人体育馆的每一个公共汽车站，也都已排成一长列候车的队伍。还有成千成万的观众买不到票，许多机关、工厂、学校和有电视机的人家，又都成了拥挤的小剧场。十来岁的小球迷，在电视或收音机旁，熟悉地谈论着世界乒乓球坛上许多名将的打球特点，面红耳赤地争论着谁将是晚上五项单打和双打冠军决赛的胜利者。有一个妇女饶有风趣地叙述自己邻居的老大娘，前几天怎样在电视机前面着了迷，煮糊了一锅饭，把人们逗得笑弯了腰。这时，工人体育馆周围，人群越来越多，售票处卖纪念章和纪念品的地方，排成了长长的行列。
    观众逐渐拥入工人体育馆巍峨壮丽的比赛大厅。大厅里的三十六排坐位和每一个台阶上，都坐满了穿着各色服装的观众，一层叠着一层，形成一座大花坛。怀着激动心情的一万五千多观众，都聚精会神地注视着灯火辉煌的比赛场地。今天将在这里交锋的，是世界乒乓球坛上的十六名最强手。
    单打的争夺
    七时半，决定男子单打世界冠军的时刻来到了。中国选手庄则栋和李富荣走进比赛场，激起了暴风雨般的掌声。人们热烈祝贺中国选手在男子单打比赛中的突出成绩。
    战斗的进程，再一次显示了庄则栋的打球的风格：勇猛顽强，又快又狠。他技术全面，正反手都能猛扣，经常是左推右攻、左右开弓，力争主动。他的风格和球艺在团体赛中已经引起国内外乒乓球界的注意。今天，庄则栋作风依然，他用很快的速度以三比一取胜。当最后一局庄则栋以二十一比十七获胜的时候，全场观众的情绪马上沸腾起来，欢呼中国选手蝉联男子单打世界冠军的称号。坐在观众席上的庄则栋的父亲、中医庄惕深也为儿子的高超技艺笑逐颜开。上届世界冠军容国团为他的战友的成就而高兴，他对记者发表感想说：“庄则栋夺得世界冠军不是偶然的，这同他平时的勤学苦练分不开。我祝贺他在这次竞赛中发挥了高度的水平。”
    在中国运动员休息室里，欢笑声冲门而出。庄则栋微笑地擦着汗。罗马尼亚队领队波普通过翻译向庄则栋致贺。庄则栋思索着说：“这主要不是我个人的胜利，而是我代表集体事业而取得的胜利”，他还说到，这次盛会使他接触到各国不少新的技术，如日本的上旋球和欧洲选手的逼角反攻，他准备结合自己情况学习外国各队选手们的宝贵经验。
      回到比赛场，女子单打冠军的争夺战开始了。我国选手丘钟惠和匈牙利选手高基安这一对老相识展开了激战。高基安的近台削球十分稳健，她就是用这种战术在上午击败了日本名手松崎的。在观众连连叫好声中，高基安先胜一局。接着，丘钟惠扳回一局。到胜负各二局时，双方的争夺到了白热化的程度。关键性的第五局一开始，高基安以十七比十三领先，中国的观众都为丘钟惠捏一把汗。在这个节骨眼上，丘钟惠仍然敢于出其不意地进攻对方的弱处和空档，发球抢攻和反复突击互相结合，不仅扳到了十七平，而且最终以二十一比十九反败为胜而取得了世界女子单打冠军的荣誉。上万观众再一次为我国选手的良好意志而欢呼跳跃。刚获得世界男子单打冠军的庄则栋马上冲进球场，握住丘钟惠的手。两个世界冠军，两个中国选手在一起欢笑。他们的欢笑马上同场内外的千千万万个中国兄弟姐妹的衷心喜悦溶化在一起了。
    在兴奋和激动的气氛中，我们请我国女子队队长梁焯辉发表点意见，他满面笑容地说：“今天高基安打得很好，比分经常是领先的。丘钟惠所以能反败为胜，首先是信心强，没有因为对方领先而缩手缩脚。丘钟惠再次显示了她顽强的性格和无畏的精神。”
    双打的决战
    男子双打是匈、日两国选手之争。西多、别尔切克和星野、木村上场了。西多和别尔切克是这样分工合作的：别尔切克以其多样化的守球技巧来为西多取得突然抽杀的取胜机会。双方各胜一局后，人们发现日本选手的战术有了明显的变化。本来担任主攻角色的星野，忽然以拉球为任务了，相反地，一向以拉“弧圈形”上旋球为主的木村忽然频频进攻西多的正手。日本选手的战术一变，西多的正手抽杀就显不出威力了。机智的星野和村上，虽然面对着有头等削球技巧的西多和别尔切克，由于随机应变，战术正确，终以三比一挫败对手而成为男子双打世界冠军。在观众的赞扬声中，我国男子队长傅其芳向日本队教练和选手致贺。十九岁的日本新手木村走过来说：“我很高兴。我们终于打赢了中国的和欧洲的双打选手。”
    女子双打冠军是中罗选手之争。双方各胜二局后，场内一万五千双眼睛注视着第五局的进展。罗马尼亚选手亚历山德鲁和皮蒂卡虽然奔跑灵活、削球技巧纯熟和扣杀有力，但面对着丘钟惠和孙梅英的加强攻势，双方的心情都很紧张。亚历山德鲁每当击球出界，就用“嗨”声来表示惋惜。孙梅英当自己失误时，也经常振动双手表示遗憾。但是，由于中国女选手失误过多，比分差距越来越大，在团体赛中成绩出众的皮蒂卡和亚历山德鲁终于以二十一比十三取胜。这时，罗马尼亚选手和教练拥抱在一起，场内再一次响起了热烈掌声。有人请领队波普发表意见，他兴奋得说不出话来，表示要平静五分钟，才能讲话。倒是满脸汗水的皮蒂卡对记者说：“幸福极了，我们终于赢了水平高超的丘钟惠和孙梅英。我们把这个胜利献给将要来到的五一节”。亚历山德鲁看得远，她说出了自己的希望：“回到祖国后，一定好好练球，保持这个冠军称号。”
    男女混合双打冠军争夺的结果，日本的荻村和松崎以三比一战胜中国选手李富荣和韩玉珍。这样，日本第三次保持了这个项目的世界冠军称号。在快速的对攻过程中，荻村和松崎不愧为混合双打第一号种子，全面显示了技术全面、攻球凶猛、发球多变、经验丰富的特色。我国的两名选手是二十岁以下的新手，他们虽然屡次反击，但是不能根本扭转局势，在最后一局中，以九比二十一的悬殊比分败北。胜负定局后，李富荣和韩玉珍向日本选手道贺。台上的观众和我国选手一样，以热烈的鼓掌赞扬日本选手的球艺。
      胜利的欢乐
      紧接着，大厅的播音器里响亮地播出了发奖的名单。刹时，场上几百盏灯光齐放光明，灿烂夺目，为胜利照耀。欢乐的掌声和欢呼声，淹没了整个会场。乐队奏出了雄壮的乐曲，把人们激动狂欢的心声，奏上了乐章。会场上，来自五大洲的三十多个国家和地区的乒乓球队的优秀选手，都为这最后的胜利和欢乐友好的气氛所笼罩。
    在庄严隆重的奏乐声中，这届锦标赛的男女单打冠、亚军和第三名、男女双打冠、亚军和第三名、混合双打冠、亚军和第三名的选手、“元老杯”赛、男女安慰赛的冠、亚军，在全场雷鸣般的掌声和欢呼声中，先后列队走向主席台前，接受了世界乒乓球联合会主席蒙塔古等人隆重授给的奖杯和奖品。
    当人们望到男子单打的前三名选手，都是身着紫红运动装的中国选手时，大厅里立刻爆发出雷鸣般的掌声。那荣获本届世界男子单打冠军的庄则栋，充满稚气的脸上，表现出愉快和喜悦。男子双打的世界冠军、日本的星野和木村，亚军、匈牙利的西多和别尔切克，也含笑地走上了授奖台。当人们看到女子单打冠军的获奖者中国的丘钟惠，和女子双打冠军的获得者罗马尼亚的亚历山德鲁和皮蒂卡笑容满面地相继走上授奖台时，会场上又是一阵春雷般的掌声。男女混合双打的冠军，日本的荻村和松崎在掌声中热烈地向观众致意，“元老杯”赛的冠、亚军、中国的傅其芳和德意志民主共和国的维赫施太德接受奖品时，满厅的人们都欢笑地向他们热烈鼓掌祝贺。
    这时，观众席上多少人为这幸福的热烈场面，互相倾诉着内心的喜悦。会场中心的场地上，多少人在彼此热烈地互相道贺。在这幸福欢乐的授奖时刻，人们看到沸腾的会场上，来自五大洲的各国朋友们都用狂欢和喜悦来祝贺。
    在这欢乐的时刻，那些聚集在电视机前和收音机旁边的观众，也都同锦标赛大厅里的一万五千名幸福的观众同享这胜利的欢欣，共同度过这个幸福欢乐的难忘夜晚。
    春夜已深。辉煌的锦标赛大厅里，人们还沉浸在一片狂欢之中，雄壮欢快的乐声，再一次奏出了《全世界人民心一条》的音乐。第二十六届世界乒乓球锦标赛，在这雄壮欢乐的乐声中胜利闭幕。
