### 社会主义国家人民愤怒声讨美帝国主义侵略罪行  苏、阿、捷、波、保、罗人民示威集会支持古巴人民反侵略斗争

1961-04-20
第3版()
专栏：

    社会主义国家人民愤怒声讨美帝国主义侵略罪行
    苏、阿、捷、波、保、罗人民示威集会支持古巴人民反侵略斗争
    据新华社莫斯科19日电  苏联人民以无比愤怒的心情，连日来举行集会，去美国驻苏联大使馆前示威，在报纸上发表文章，以抗议美国对古巴的侵略行为和声援古巴人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。
    18日，莫斯科的工人、青年和学生纷纷结队到美国大使馆前示威，抗议美国干涉古巴的侵略行为。
    同一天，古巴驻苏联大使馆门前，沸腾着人流。成千上万莫斯科人结队到这里举行声援古巴的游行，表示支持拿起武器捍卫革命果实的古巴人民。
    莫斯科大学的教师、苏联学生和外国的留学生一千多人18日晚举行了集会。大会一致通过了谴责美帝国主义的决议。
    乌克兰克里沃罗格矿区的各矿井和工厂也纷纷举行集会，愤怒谴责对爱好自由的古巴人民的侵略。
    莫斯科李哈乔夫汽车工厂、“列宁”工厂、列宁格勒海军工厂以及基辅、高尔基城的工厂的工人两天来也都分别举行群众大会，愤怒抗议美国对古巴的武装侵略，声援革命的古巴人民。
    据新华社19日讯　阿尔巴尼亚、捷克斯洛伐克、波兰、保加利亚、罗马尼亚各地人民纷纷集会，抗议美帝国主义侵略古巴。
    阿尔巴尼亚首都地拉那18日下午举行数万人的群众大会，抗议美帝国主义侵略古巴。出席群众大会的有阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员努什、穆夫蒂乌、阿利雅、马尔科，劳动党地拉那市委书记德尔维什，阿尔巴尼亚人民议会主席什图拉等党政领导人。
    阿尔巴尼亚保卫和平委员会副主席伊利在大会上讲话时说，我们要求立即停止威胁古巴和世界和平的这一罪恶活动。阿尔巴尼亚和平拥护者和全体人民对古巴人民表示最关切的同情。他们相信，古巴的爱国精神、决心和勇敢必将战胜帝国主义。
    大会最后一致通过了给卡斯特罗的致敬电，支持古巴人民的正义斗争，同时致电联合国，抗议美国侵略古巴。
    捷克斯洛伐克首都布拉格各高等院校学生和在这里学习的外国留学生四千多人18日举行了大会。会后，学生举行了示威游行。游行队伍还派代表向美国驻捷克斯洛伐克使馆提交抗议书。
    波兰首都华沙数千名青年18日下午在华沙大学举行集会。大会最后通过了致联合国电，对美国支持反革命分子入侵古巴表示抗议。
    最后，激愤的人群高喊“以肯尼迪为首的美国政府滚蛋！”“菲·卡斯特罗万岁！”愤怒的人群接着高举着卡斯特罗的画像和巨幅标语前往美国驻波兰大使馆门前举行示威。
    18日，还有大批群众前往古巴驻波兰大使馆，向古巴驻波兰大使表示波兰各界人民同情和支持古巴人民争取自由和独立的斗争。
    保加利亚全国各地的工矿企业和工地上的职工们也纷纷举行集会，强烈谴责美帝国主义者的新的侵略行动。
    参加集会的人们指出，充当古巴反革命分子的后盾的是美国最有势力的企业家和垄断资本组织。参加集会的人们保证，保加利亚人民坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。
    罗马尼亚科学工作者18日晚在布加勒斯特大学中心图书馆礼堂举行了集会。大会通过决议，谴责由美帝国主义者组织和支持的对革命古巴自由人民的武装侵略。决议说，武装侵略是从美国领土发动的，是在美国军舰和飞机的直接支持下，用美国武器进行的。这是长期以来美国对古巴所采取的敌视政策的顶点。决议说，“我们要求制止外国对古巴内政的干涉。”“帝国主义者及其雇佣兵滚出古巴！”
