### 立足农村  面向农村——地方农业机械厂的经营方针问题
戴国强　沈坚
1961-04-01
第3版()
专栏：江苏通讯

    立足农村  面向农村
    ——地方农业机械厂的经营方针问题	本报记者　戴国强　沈　坚
    扬州农业机械厂是扬州专区数一数二的大厂，现有工人一千八百多名，各种精密机床两百多台。几年来，扬州地区在当地地方党委的努力下，农业技术改造方面取得很大的成绩。目前，全专区的电动机和内燃机，已从1958年的一千六百多台、三万六千多马力，增加到两千二百多台、七千八百多马力，灌溉面积从一百三十三万多亩，扩大为三百九十三万多亩；拖拉机从二十三个混合台增加到九十四个混合台，耕地面积从四万六千多亩，扩大到四十四万两千多亩。这份成绩记事册上，扬州农业机械厂也有着一份功绩。
    在我们访问这个厂的时候，也看到了这样一些令人费解的情况：一、去年生产的主要产品中，有两百台四十八行播种机，一百三十三部三铧犁，七十五部二铧犁，排放在工厂四周的露天广场上，部分机械上绿色的油漆，由于日晒夜露和遭受风雨的侵袭，已开始剥落，它告诉人们，这些东西积压的时间已经很长了；二、这些大型农业机械，目前扬州地区还用不上，而扬州地区当前迫切需要的中、小型农业机械，却看不到；三、八呎车床、万能铣床、牛头刨床等各种机床制成了不少，而一季度四万六千多件内燃机和拖拉机等配件，还没有成批投入生产。看了这些现象，就想到了一些问题：一个地方农业机械厂，生产的东西虽然很多，为当地适用的东西却不多。这就使我们感到：地方农业机械厂的经营方针问题，很有研究的必要。
    地方农业机械厂，顾名思义就是为当地农业技术改造服务的工厂。它应该是立足农村，面向农村，为农业技术改造服务的工厂，而不是面向城市，为工业和其它方面服务的工厂。因此，衡量这个工厂的方向正不正、路子对不对的首要标志，就是看它是不是坚定地为农业技术改造服务。农业技术改造是项长期的任务，现在仅仅是开始，需要我们为它作坚持不懈的努力；农业技术改造的要求又是多方面的，是项极其复杂的繁重的任务，这又需要我们一心一意地为它服务。是不是说，地方农业机械厂就不能为其它生产服务？我们认为，在全国一盘棋的原则下，在保证完成地方需要的生产任务的同时，有能力办其它事情，是完全可以的，也是完全应该的。如果当前最急迫的任务还没有很好完成或者还没有保证，而把力量分散到其它方面，搞其它事情，那就本末倒置了。前一时期，扬州农业机械厂的情况正是这样：春耕生产所急需的四万六千多件农机具配件任务，没有很好抓，相反地不分轻重缓急，把主要力量去制造车床，去搞自我武装。
    农业生产的情况是相当复杂的，各种不同的地区，都有各种不同的特点，山区所要解决的问题，与圩田地区不同；平原地区所要解决的问题，与丘陵地区不同；不同的作物，不同的耕作制度，对农业技术改造，也都有各种不同的要求。要使农业技术改造能够多快好省地进行，就必须从各种不同地区的特点出发。建立农业机械厂的目的，也在于此。这就是说，一个省的农业机械厂，就应该从全省农业生产的特点出发，一个专区、一个县，以至于一个公社所办的农业机械厂，就应该从本专区、本县、本公社的农业生产的特点出发。从扬州专区情况来看，全区共有一千一百多万亩农田，其中有六百多万亩是水田，据这些地区的县、社干部反映，目前最迫切需要解决的问题，一是畜力不足，不能适应深耕的需要；一是还有三分之一的水田，排灌问题还未解决，花费劳力很多；还有五百多万亩杂谷地区，也需要大批小型的耕作机械。按理，作为一个专区的农业机械厂，就应该围绕这些特点，集中力量，为本地区解决农业生产中的主要关键问题。而扬州农业机械厂，在去年所制造的大批的大型农业机械，既不适合水田地区，又不适合杂谷地区，无怪乎当地群众对这个厂子要有意见了。
    毫无疑问，进行农业技术改造的目的，是为了实现农业现代化。这个目标，是一定要实现的，而且要争取尽快地实现。但是，也应该看到，我们国家工业的底子差，基础薄，要帮助农业实现这个目标，不是一朝一夕所能办到的事，需要较长的时间，它和任何事物的发展规律一样，有一个由低到高、由量变到质变的发展过程，不可能“毕其功于一役”。因此，农业机械厂在安排生产时，就应该既高瞻远瞩，从远处着眼，更需要脚踏实地，从当前着手，不能凭某些人的主观愿望，想搞什么，就搞什么，否则，就是脱离实际。当然，要保证地方农业机械厂能够沿着一个正确的方向前进，除了工厂本身的努力以外，还需要上下左右各个方面的密切配合。扬州农业机械厂，前一时期在生产上所以产生这些问题，据我们了解，原因是多方面的。但是，最主要的，还在于这个厂的领导干部的思想上，还没有牢固地确立全心全意为当地农业服务的观点，只满足于一般地为农业服务，满足于生产了一些农业机械，重制造、轻修配，不讲究实效。他们认为搞修配产品多变，零星复杂，产值太低，“没有出息”；认为修修配配应该是小厂的事情，自己是大厂，生产能力大，再搞修配是“大材小用”。这种思想指导的结果：今年一季度四万六千多件的农机具配件的生产任务，到2月底还迟迟没有“上马”。
    地方农业机械厂负有“双重任务”。这就是不仅要继续试制和生产适合本地特点的新的农业机械，而且更重要的是做好现有农业机械的维护和修理工作。在一定的意义上，后者比前者更重要。因为衡量农业机械化程度的高低，不仅取决于制造了多少农业机械，而更重要的是取决于有多少农业机械能够正常使用。因此，先修配后制造，是当前一切农业机械厂所必须贯彻执行的正确方针。离开这个方针，就不能完成支援农业的任务。
    几年来扬州农业机械厂对于面向农村、坚定地为农业服务不是很明确的，他们曾经走了一些弯路，教训也很深刻。现在，他们接受过去的教训，积极学习技术、改革老的工艺装备，赶制排灌机械和拖拉机配件，并且为公社农具工厂制造了大量的半成品小农具。它们正沿着为农业服务的大道前进。
