### 春满雨花台
金阳  古春
1961-04-05
第8版()
专栏：

    春满雨花台	金阳、古春
    万里长江迎东风，英雄的雨花台，春色分外浓！洁白的雪柳和玉兰，还有那金黄的迎春和金钟，争艳在苍松翠柏之间。点点红旗，在碧绿的山岗上游动。在清明时节，人们一队又一队，一簇又一簇，涌向这里，怀着无限崇敬的心情，祭扫烈士陵墓。
    雨花台，在南京城南中华门外。在南京解放前的漫长岁月里，国民党反动派把这个地方作为屠杀共产党人和爱国志士的刑场。在雨花台的每一个山坳里，都洒遍了英雄儿女的热血，埋葬着英雄儿女的忠骸。
    血腥的反动统治，吓不倒为真理而斗争的中华优秀儿女。共产党员黄励，一个二十八岁的女战士。在伪法庭上义愤填膺地高呼：“……我们共产党就是要打倒帝国主义，打倒国民党反动派，打倒你们这些无耻的卖国贼和走狗！……”黄励同志正义的声音，吓得敌人发抖了。敌人“命令”黄励同志“不得宣传共产主义”。黄励同志面对着不让她宣传共产主义的敌人，以极大的轻蔑，冷笑一声说：“笑话！共产党员不宣传共产主义宣传什么？叫我不宣传共产主义吗？那除非等我死了以后！”
    即使敌人罪恶的枪口已经对准了胸膛，即使战斗的一生已经只留下最后的一息，我们的革命战士，依然不放弃这最后的传播革命真理的机会。
    1930年，4月末的一天，中国共产党最优秀的领导人之一恽代英同志为中国人民流尽了最后一滴血。当代英同志已经倒在血泊里的时候，从他的口里，还传出了坚定的真理的声音：“中国共产党万岁！”“劳动人民团结万岁！”南京地下市委书记孙津川，在英勇牺牲的最后一刹，发出了这样的呐喊：“枪毙我一个，还有十个，枪毙十个，还有一百个，千千万万的革命者，你们是杀不完的！”历史正是按照这个逻辑发展的。一个人倒下去，千万个人站了起来。
    许多共青团员和青年运动的领袖，光荣牺牲在这里。他们是党的优秀儿女，是广大青年们的榜样。共青团南京地下市委书记史砚芬同志临上刑场时，从容地和难友们一一握手相勉，并且微笑着和其他囚室的难友们挥手告别。人们在他的衣袋里，找到了两张染满鲜血的遗书。他写道：“……我死后，有我千万同志，他们能踏着我的血迹奋斗前进，我们的革命事业必底于成……。我的肉体被反动派毁去了，我的自由的革命的灵魂，是永远不会被任何反动者所毁伤！”年纪只有十九岁的共青团员曹顺标同志在狱中严词拒绝了敌人的一切诱骗。他对难友们说：“死，没有什么可怕，我从入团的那一天起，就准备随时为革命而牺牲。”一个深秋的清晨，当他第三个被敌人叫到名字时，他昂首挺胸走了出去，用充满愤怒的眼睛，狠狠地瞪着敌人。刽子手们要反绑他的手，他一面抗拒，一面高呼口号，一直到鲜血洒尽在雨花台的荒坡上。
    解放后，南京市人民政府在雨花台建立了烈士纪念碑。碑上刻着毛主席的亲笔题词：“死难烈士万岁”。
    雨花台有许多美丽的红色玛瑙石，这便是地质学上有名的“雨花台层”。来到雨花台的人们，无论是带着红领巾的儿童，或者是成年人，甚至是执杖而行的老者，都喜欢弯着腰到处寻找美丽的雨花石。他们双手捧着细心拣出来的那些小石子，到池塘里洗净上面的泥土，包在手帕里，揣在贴身的衣袋里，带回家去，作为珍贵的纪念品。
    在烈士遗物陈列室里，一幅洁白的枕套上，绣着一只羽毛丰满的大雁，翘首远望，振翅欲飞。大雁的下面，还有
  “起来！”两个字。这是烈士郭纲琳在敌人的铁窗里，用她那散发过革命传单，被敌人加过镣铐的双手，一针一线地绣出来的。这位二十多岁就为革命壮烈牺牲的女战士，在狱中用铜钱磨成了一颗铜心，用针尖在上面镂刻着“永是勇士”四个字。这一颗烈士的赤胆忠心啊！真如同金子般灿烂，水晶般明净！在陈列室里，还有烈士们生前在狱中写给同志和亲人的信，有他们写的诗，作的画……。贺瑞麟烈士在一个美好的中秋节的晚上，开始写他的“死前日记”。他面对着死亡，却这样写道：“未来的世界终究是我们的！”共产党员吕惠生，赋诗明志：“忍看山河碎，愿将赤血流！……八载坚心志，忠贞为国酬。且欣天破晓，竟死我何求！”烈士们在失去了自由以后，也没有浪费过一寸宝贵的光阴。他们孜孜不倦地阅读那些偷偷带进狱中的革命书刊和报纸，他们高唱革命歌曲，刻苦地进行学习……。卢志英烈士被捕后，敌人把他的爱人和儿子也拘捕起来，企图用夫妻、父子的感情来软化他。但是，共产党人的胸怀，敌人是永远也不可能理解的。卢志英在狱中给刚满十一岁的儿子大容讲苏联英雄的故事，教他念英文、学算术，一时一刻也没有忘记教育儿子成为革命的接班人。每天早晨，当大容高声朗读英文时，卢志英总是笑迷迷地躺在铺上听着，读错了，随即纠正。有一次，志英同志深情地望着孩子说：“未来的天地是你们的，不学好本领可不行啊！”在志英同志牺牲了十年以后，大容已经是一个光荣的共青团员了。当他来到雨花台站在爸爸墓前，不禁想起了和爸爸一起坐牢的那些艰难的日子。他轻声地说：“亲爱的爸爸，我和妈妈、姐姐看你来了。你临刑前给我们留下的词中说：‘胜利在望，死而无冤。’现在，你的理想已成现实，我们胜利了，安息吧，亲爱的爸爸。”
    我们是胜利了！无数为革命事业献出了生命的英雄们，请静静地安息吧。我们伟大的祖国正昂首阔步地向前迈进。你们殉难的雨花台，如今是繁花似锦，四季如春。看吧，南边山头上一大片桃园，花开满园。新辟的梯田上，茶树丛丛。竹海密林，环抱着整个雨花台。站在主峰上远远望去，前面是宽广美丽的原野，远处，群山参差屏立。工厂的烟囱，冒着袅袅的青烟，开发地下宝藏的炮声频频传来……。我们歌颂你，雨花台！是你们，光荣的烈士们，在为建设社会主义的人们增添着无穷无尽的力量。
