### 一个农村集镇能提供多少肥料？——江苏泰州县姜埝镇积肥情况调查
戴国强　季裕庆
1961-04-29
第2版()
专栏：

　　一个农村集镇能提供多少肥料？
　　——江苏泰州县姜埝镇积肥情况调查
　　本报记者　戴国强　季裕庆
    姜埝镇是江苏泰州县的一个集镇，全镇有五千五百多户，二万三千七百多人。就是这样规模的一个农村集镇，今年头三个月中已经为姜埝公社的三十一个生产大队，提供了人粪尿二十四万多担，猪马粪二万多担，草木灰和垃圾一万五千担；加上有近四十个工厂和一百多个商店的各种下脚、废料等，提供的肥料已有三十多万担。这些肥料绝大部分是精肥，按全社三万亩土地计算，每亩合到十担。这是一个不小的支援。
    姜埝镇一直比较重视运肥下乡工作，1958年以来，经常组织群众送肥下乡。我们从一份资料上看到，过去，几乎季季有“送肥周”、旬旬有“送肥日”，去年参加送肥的就有十万多人次。去年一年下乡的肥料有七十多万担，今年头三个月提供的肥料已相当于去年全年的一半。为什么这个城镇的肥料来源并没有什么增加，而积肥数量却陡然增长呢？这个事实说明：挖掘城镇肥源，大有可为。
    认真贯彻积肥政策
    历来，姜埝镇居民积肥、运肥下乡，农民都给以一定的报酬。1958年以后，城镇居民受到农业大跃进的鼓舞，支援农村的热情更加高涨；同时由于居民就业面不断扩大，生活水平不断提高，许多人已不计较出售肥料的一些收入。因此，在一部分居民的倡议下，取消了积肥报酬。大部分居民以减少农民的经济负担为高兴，仍然积极参加积肥、运肥活动，去年参加运肥人数就达到十万多人次。
    姜埝镇党组织认真总结历年积肥经验后，为了鼓励全城镇居民都参加积肥，从去年11月起，按照略低于农村社员出售肥料价格的原则（因需要扣除一部分运费），确定了各种城镇肥料的报酬标准，在全镇贯彻了现金收购、优质优价的积肥政策，与此同时又继续大力宣传积肥支援农村的重大意义，多方面鼓励居民积肥。居民积极性更加高涨，每天清晨扫街的、拾粪的、挑灰运肥的，川流不息；大街小巷、室内室外，打扫得干干净净，清清爽爽。为了不使肥料散失，各居民委员会还和农村各生产队协作，在各条街道设置了十九个积肥站、八十个垃圾箱、建造了一些简便厕所，每月从街道上积聚的杂肥就有四千多担。我们会见了不少热情的积肥积极分子、须发花白的沈柳亭，是一位退休教员，今年已七十三岁，每天都要抽一点时间搞积肥。他神情奕奕地对我们说：“积肥造肥，可以支援农业，可以搞好环境卫生，可以增加收入；对老年人来说，还是一项体育活动哩，真是一举四得。”
    由于深入贯彻执行政策和积极进行了支援农业的教育，全镇肥源扩大了。我们看到的就有工厂里的各种废料、下脚，商店里的各种渣滓，还有浴室的浴水、饮食店的洗锅水、肉店的杀猪水、下水道的阴沟水……，算一算，有近三十种之多。在空场上，在街头巷尾的积肥站，可以看到插着木牌标志的积肥堆，“鸡鸭粪”，“草木灰”，“千脚泥”，井井有序，小宗大宗都不遗漏。我们参观过的一个仅有二百零六个职工的小化工厂，每月积攒的人畜粪便、废料、下脚、废水就有二千多担，比去年增加好几倍。
    分区划片城乡挂钩
    姜埝镇原来设有统一管理城镇粪便的粪便管理所。他们负责把分散在各单位和各户的粪便、垃圾集中起来，再由农民取运。去年11月，公社根据群众的合理建议，本着有利于农业生产、有利于城镇卫生、有利于调动群众积肥积极性的原则，撤销了粪便管理机构，只在公社设一个干部具体负责这项工作，把全镇五个居民委员会和机关、工厂、学校、商店等集体单位，分区划片，分别和全社的三十一个生产队直接挂钩，签订供销合同。城镇各单位和居民主要负责积肥，并在春耕春种、夏收夏种、秋收秋种时组织突击运肥下乡活动；各生产队主要负责运肥，并按月或按季支付购肥款额。这样做，就减少了肥料下乡的中间环节，加速了输送；肥料分配也更加合理，改变了原来邻近的生产队多得、远的生产队少得的现象；同时，减少了粪便管理的开支。环境卫生现在由群众分片管理，分段负责，不论大街小巷，都做到了一天两小扫，一周一大扫，既搞好清洁卫生，又多积了肥料。
    从南京出发前，我们就听到江苏省委负责同志说，组织城镇肥料下乡，是城市支援农村的一项重要任务。在姜埝镇的几天访问，我们更深切、具体地感到这一点了。当然，各地情况不同，不同规模的城市、乡镇也各有自己的特点，姜埝镇的经验不一定完全适用。但是他们重视这一工作，做了细致的组织工作，认真贯彻政策，使下乡肥料迅速增多的事实，确给人以极大启发。
　　（附图片）
    福建建宁县溪口公社枧头大队社院大生产队社员正在向田里送肥。
　　　　李建钰摄
