### 七十二小时的战斗
孔迈
1961-04-22
第5版()
专栏：古巴通讯

　　七十二小时的战斗
　　新华社记者　孔迈
    4月17日清晨四点钟，直接由美帝国主义组织、支持和训练的一支约有两千人组成的雇佣军偷偷摸摸地在古巴中部拉斯维利亚斯省南部沼泽地区的“萨帕塔”海岸登陆。同时，美国飞机在沼泽地以北空投了一批雇佣军伞兵部队。这批海盗用美国的薛尔曼坦克、大炮、火箭炮、机关枪以及其他现代化的美国武器武装着，以强烈的炮火向地方民兵发动了进攻，占领了长滩、吉隆滩的一些地区以及科瓦顿加糖厂，后来就向北推进。他们屠杀老人和儿童，强奸妇女，烧毁房屋，简直无恶不作。
      “登陆开始了”，美国反动派及其走狗被他们的“胜利”冲昏了头脑。在这一天，在美国的古巴反革命和雇佣军的头子米罗·卡多纳通过“美国之音”宣布：“收复”古巴的“光荣日子”来到了。古巴叛徒在迈阿密举行了庆祝。美联社甚至造谣说，古巴中央铁路上的“科伦”小镇已经落到他们手中。反动派满以为他们会成功，竟把卡多纳的儿子以及其他头目派往登陆地点，据说是准备接管政府。
    比臭名昭彰的1954年危地马拉事件规模大得多的这一武装干涉是由美帝国主义长期和周密地策划好的。早在一年以前，美帝国主义者就开始召募和雇佣古巴流亡的反革命分子，加以训练并把他们派赴危地马拉、尼加拉瓜等中美国家的美国基地，伺机而动。美国政府千方百计想把他们送上古巴的海岸。在肯尼迪就职以后不久，美国政府给了这批罪犯数以百万计的美元。不久以前，五角大楼还派了几艘潜水艇前往古巴沿海勘察那里的地形，物色理想的登陆地点。他们供给雇佣军全套登陆装备，在潜水艇、驱逐舰和轰炸机的掩护下把他们送到了古巴海岸。
    在革命前，萨帕塔沼泽地是一片无人烟的荒地。古巴革命政府在那里做了许多工作把沼泽地变为稻田和娱乐中心。美国战略家所以挑选这一地点入侵，首先是由于那里交通条件困难。这个地方通往内地的通道只有三条。这有利于侵略者守住桥头堡，发动进攻。其次，是因为这一地点靠近埃斯坎布拉伊山的残余反革命分子盘踞的地方，并且地处这一海岛的战略中心。根据白宫的计划，雇佣军在登陆以后应当立即建立桥头堡根据地、机场以备已经在美国作好准备的雇佣分子到这里来成立傀儡“政府”。
    美国的大人先生们一向如意算盘是：侵略者一旦踏上古巴的土地，美国的轰炸机一旦袭击古巴的城市，整个岛屿的局势就将陷于混乱，这就会给反革命分子以可乘之机。甚至幻想民兵队伍将垮台，卡斯特罗总理将不得不辞职。在这种情况下，美国政府将承认伪“临时政府”。早些时候，美国的消息说，这一“政府”将执行有利于华尔街（其中包括大地主、大庄园主和美国企业）的利益的政治纲领。
    但是，事情不是按照美帝国主义的愿望发展的。摆脱了殖民统治的古巴人民决不会容许美国海盗卷土重来。在萨帕塔海岸，雇佣军遭到当地民兵的英勇抗击，虽然同敌人相比当地民兵在人数上处于劣势。在获悉敌人进行侵略的消息之后，马坦萨斯省训练中心的民兵立即出发。邻近地区的军事部队很快前往增援。充满深刻仇恨的古巴爱国战士浴血奋战，给侵略者以沉重的打击。
    由于陆海空部队的配合作战，敌人被击退到吉隆滩而终于彻底溃败。登陆艇或者被击毁，或者被击伤，并且入侵者的退路也被截断了。在19日下午五点三十分，侵略者的最后一个滩头阵地吉隆滩被古巴军民攻克。这样，美帝国主义的第一次军事侵略行动在七十二个小时内就被解决了。小股的雇佣军正在等待被消灭。
    在古巴人民的沉重打击下，在全世界广泛的抗议和谴责声中，五角大楼停止了预定在佛罗里达附近举行的“海军演习”，而肯尼迪不得不取消他的周末休假，赶回去同他的内阁阁员们举行会议。世界上的反动派总是过高地估计自己的力量，而过低地估计人民的力量。吉隆滩的战斗证明了这一点。
    为了逃避世界人民的正当的谴责，肯尼迪企图否认美国政府是武装侵略古巴的直接的组织者、支持者和执行者。但是，越来越多的事实打了肯尼迪的耳光。在古巴军队击落的飞机中有一架是由美国公民利欧·弗朗西斯·伯利斯驾驶的，他的尸体和大量文件已经被发现。古巴人缴获的包括薛尔曼重型坦克在内的大量美制武器证明，如果没有美国政府的直接参加，要组织如此大规模的武装侵略是不可能的。此外，肯尼迪还不得不面对很多战犯的供词。正像古巴的谚语所说，肯尼迪是“扔完石头藏起了手”。但是现在古巴人民已经抓住了这一双肮脏的魔爪。
    记者20日随同一批古巴和外国记者前往著名的吉隆滩。在途中我们看到被古巴军队击落的几架美国飞机的残骸以及被击毁的美国薛尔曼坦克。美国罪恶的轰炸使一些和平的村庄成为废墟。在长滩，雇佣军队使用的运输艇被古巴战士击沉，现在只留出船头露在水面上。现在，战士们正在忙着押送战俘，清点战利品。
    古巴的战士们向我们说，“美帝国主义肯定不会认输而罢手。”古巴人民将继续提高警惕，注意敌人公开的或秘密的活动。他们指出，肯尼迪20日发表的好战演说就是明证。很多古巴人民告诉我们说，“如果敌人再来进犯，我们将给他们以惨重得多的加倍的打击。”
