### 中国对外贸易部长叶季壮的讲话

1961-04-10
第3版()
专栏：

    中国对外贸易部长叶季壮的讲话亲爱的柯西金同志！亲爱的波利扬斯基同志！亲爱的诺维科夫同志！亲爱的帕托利切夫同志！
    亲爱的同志们，我们怀着兴奋愉快的心情出席帕托利切夫同志为庆祝中苏两国签订1961年货物交换议定书的盛会。首先请允许我代表我国政府对苏联政府和苏联政府贸易代表团在这次谈判中的兄弟般的友好合作和谅解的精神，对苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志对我们代表团的接见，以及对我们代表团在莫斯科和各个地方受到的亲切热情的接待，表示兄弟般的、最深切的感谢。
    这次中华人民共和国政府贸易代表团来到伟大苏联的首都莫斯科，同苏联政府贸易代表团商谈1961年中苏两国贸易问题，这是不久以前中苏经济贸易关系问题会谈的继续。我要满意地指出，这次中苏贸易会谈是在无产阶级国际主义的原则指导下，在双方友好热情和兄弟般的谅解气氛中进行的。因此，在短短的几天里就圆满地达成了协议，胜利地结束了谈判，今天签订了中苏两国1961年货物交换议定书，对此，我表示衷心的祝贺。这次会谈，还就处理1960年中苏贸易业务上的中国欠账问题达成了完满的协议，同时还商谈和签订了关于苏联借给中国糖的协定。这次中苏贸易会谈的成功，进一步显示了莫斯科会议后中苏两国间兄弟般的互助合作，再一次表明了中苏两国人民坚如磐石的伟大团结和牢不可破的兄弟友谊。
    中苏两国经济贸易上的互助合作，对于两国伟大的社会主义和共产主义建设事业起着重大的作用，是完全符合于两国人民的根本利益的。
    中国人民在提前三年完成第二个五年计划主要指标的基础上，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，在1958年至1960年的三年中，胜利地实现了国民经济的持续跃进。现在，中国人民正以无限的信心，坚定不移地遵循着三面红旗所指引的道路，为克服前进中的暂时困难、争取社会主义建设事业的新胜利而奋勇前进。中国社会主义建设所取得的伟大胜利，是中国人民在中国共产党和毛泽东同志正确领导下艰苦奋斗的结果，同时也是同苏联和其他兄弟国家给我们的援助分不开的。在中国恢复国民经济和建设社会主义的进程中，苏联给了我们巨大援助。由于我国最近连续两年遭受严重的自然灾害，1960年供应苏联的商品有很大的欠交，1961年许多商品不能出口或减少出口，给苏联造成一定的困难。但是，苏联同志对此表示了同志式的合作和兄弟般的谅解。苏联政府同意我们1960年贸易业务中的欠账在今后五年内分期偿还，并且不计利息。还提出不计利息现在借给中国五十万吨糖，以后由中国以同等数量归还。我们认为，这些对于我们克服暂时困难来说，是重大的帮助和支持。我们永远珍视、并且衷心感谢苏联共产党、苏联政府和苏联人民给我们的无产阶级国际主义的援助。在苏联援助我们的同时，我国也尽了最大的努力，供应了苏联所需要的大量的工矿产品和农副产品。
    我们十分高兴地看到，伟大的苏联人民在以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央的领导下，为全面展开共产主义建设、为提前完成七年计划取得了卓越的成就。苏联在科学技术方面所取得的伟大成就，苏联连续成功地发射重型人造地球卫星和卫星式飞船，显示了苏联的无比强大和社会主义制度的优越性。中国人民衷心地祝贺伟大的苏联人民所取得的一切成就，并为这些成就而欢欣鼓舞。
    中苏两国经济的迅速发展，对进一步加强两国的互助合作是极为有利的。中苏两国1961年货物交换议定书的签订和有关问题的协议，标志着中苏贸易关系在已有基础上的进一步发展，将为两国今后的贸易合作提供继续发展的条件。我们深信，中苏贸易关系的发展对于促进两国国民经济的发展和增进两国人民的友谊，具有重要的作用，从而有助于增强社会主义阵营的力量和保卫世界和平的斗争。因此，我们十分重视对各兄弟国家，首先是对苏联的贸易，这在过去是，现在是，将来也是中国对外贸易最重要的组成部分。我们愿意继续本着平等互利、互助合作的精神，为加强中苏贸易关系而作不懈的努力。
    让我们举杯
    为苏联人民全面展开共产主义建设的伟大成就，
    为中苏经济贸易合作关系的不断加强和发展，
    为伟大的中苏两国人民和社会主义各国人民的强大团结和永恒友谊，
    为以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央和苏联政府领导同志的健康，
    为亲爱的柯西金同志、波利扬斯基同志、诺维科夫同志、帕托利切夫同志以及所有苏联同志的健康，
    干杯！　（新华社据塔斯社讯）
