### 初登世界球坛的新军——访问缅甸、蒙古、朝鲜、尼泊尔和越南乒乓球队
张振亚
1961-04-04
第4版()
专栏：庆祝第26届世界乒乓球锦标赛开幕

    初登世界球坛的新军
    ——访问缅甸、蒙古、朝鲜、尼泊尔和越南乒乓球队	本报记者　张振亚
    走进工人体育馆的遮有天蓝色窗帘的圆柱形大厦，在通向正式比赛和练习场的甬道两旁，摆着几张乒乓球桌。两个来自非洲加纳的女选手同两个来自尼泊尔的、穿着民族服装的女运动员在进行双打练习。她们轮流发球，并认真记分。尽管彼此语言隔膜，可是从她们打球时相视而笑的情景，可以看出她们之间已种下了友谊的幼苗。
    在工人体育馆中央，一位蒙古男选手和一位波兰女选手正在互相作抽球、削球练习。而在东北角上，缅甸的乒乓球选手们则在同尼泊尔的选手、男子队队长亚甘塔·拉姆·卓西，像一家人一样在练球。
    在这种相互观摩学习的友好气氛中，我们先后访问了第一次参加世界乒乓球锦标赛的缅甸、蒙古、朝鲜民主主义人民共和国、尼泊尔和越南民主共和国的代表队。
    缅甸的领队、缅甸乒乓球联合会理事会理事、高大魁梧的吴貌貌盛向我们介绍了缅甸乒乓球的发展情况。他说，乒乓球运动在缅甸发展得比较晚。从1958年以来，每年都举行全国性乒乓球比赛。每次为期两个星期。他谦逊地表示，缅甸参加国际比赛的经验很少，去年12月才第一次参加了在印度孟买举行的亚洲乒乓球比赛。但是，尽管这样，在比赛中，缅甸队还是取得了一定的成绩，打败过巴基斯坦、锡兰等国家。
    蒙古乒乓球协会主席桑任·乔伊旺热情地向我们介绍了蒙古人民共和国乒乓球发展的情况。他说，乒乓球运动在蒙古广大人民和学生中已成为一项最吸引人的体育活动。现在全国已没有一个学校没有乒乓球桌子。从1958年以来，全国性的乒乓球锦标赛已连续举行了三年。为了更好地指导乒乓球运动的发展，1959年正式成立了蒙古人民共和国乒乓球联合会。最近又把中国有关乒乓球技术训练的一本书翻成了蒙文。
    朝鲜民主主义人民共和国乒乓球代表队负责人赵孝俊也向我们介绍了朝鲜乒乓球运动的发展情况。他说，自从1954年和平恢复以后，在朝鲜劳动党和政府的大力提倡下，近年来每年国内都要进行乒乓球的选拔赛，已涌现出成批的新手。在参加本届锦标赛的选手中，就有分别获得1960年全国男子单打冠军和曾参加第六届世界青年联欢节的选手郑吉和和金正淳等名手。
    尼泊尔的领队巴耳·戈帕尔轻松愉快地谈到尼泊尔乒乓球体育活动的发展历史。他说，在1950年以前，尼泊尔人民对乒乓球体育活动还很生疏。1952年以后情况有了改变。最近，尼泊尔已成立了二十个大型乒乓球俱乐部。去年，他们第一次参加了在印度孟买举行的第五届亚洲乒乓球锦标赛。他还向我们介绍了他们的基本队员：男子队长亚甘塔·拉姆·卓西，是1957和1960年的全国冠军，女子队长卡马尔·拉纳夫人是尼泊尔1955年、1957年和1958年三届女子冠军获得者。
    越南民主共和国乒乓球队领队吴伦向我们介绍了越南乒乓球运动发展情况。他说：“越南人民爱好乒乓球运动，但是在1945年以前，越南还在帝国主义统治下的时候，打乒乓球的还只是几个大城市的一部分青年。在和平恢复以后，它才真正成为群众性的运动。1960年举行的全国乒乓球锦标赛，有二万五千人参加。他满怀信心地表示，由于乒乓球运动有党和政府的领导，群众对这项运动又非常热爱，在不久的将来，他们一定能把技术水平提高一步。
    缅甸、蒙古、朝鲜民主主义人民共和国、尼泊尔和越南民主共和国代表队的领队和队员们表示了在这次世界乒乓球锦标赛中，加强友谊和虚心学习的愿望。
    缅甸领队吴貌貌盛一再谦虚地说，他们能够参加在北京举行的比赛，这件事本身就是很大成功。因为它将有助于增进彼此间的友谊和相互了解。
    蒙古人民共和国的乒乓球领队巴音特尔·贡吉指出，这次在北京举行的世界乒乓球锦标赛将大大有助于提高蒙古队员的技术水平。
    朝鲜民主主义人民共和国领队赵孝俊也一再表示：他们代表队深深感到，参加这次比赛为他们提供了最好的学习机会，从而为未来乒乓球运动的发展打下基础。
    尼泊尔的领队巴耳·戈帕尔和女子队长卡马尔·拉纳夫人都对这次能够参加在北京举行的世界乒乓球锦标赛而感到欣慰。第二次来中国的卡马尔·拉纳夫人还特别表示，她对中国的建设事业，有着极深刻的印象。
    越南民主共和国领队吴伦表示：他们参加比赛的目的，主要是为了加强各国人民的友谊并向具有世界技术水平的各国球队学习。
    蒙古、缅甸和尼泊尔等国家的乒乓球代表队，在强调努力学习，提高技术水平的同时，也充满了顽强的战斗意志和信心，他们表示将以全力打败强敌，争取名列前茅。正像蒙古乒乓球协会主席桑任·乔伊旺所说的：“我们 （蒙古代表队）将尽力争取我们所能取得的名次。我们的运动员都年轻、勇敢、不畏强敌。我们将发挥最大战斗精神，为祖国争光”。（附图片）
    加纳乒乓球选手（前背者）和尼泊尔乒乓球选手同桌练习
                                        本报记者　吕相友摄
