### 进一步发展在反对帝国主义殖民主义斗争中的战斗友谊  中国印度尼西亚签订友好条约
刘庆瑞
1961-04-02
第1版()
专栏：

    进一步发展在反对帝国主义殖民主义斗争中的战斗友谊
    中国印度尼西亚签订友好条约
    中国印度尼西亚文化合作协定和两国外长联合公报同时签字
    陈毅副总理举行告别宴会，苏加诺总统出席发表热情讲话
    新华社雅加达1日电　中华人民共和国和印度尼西亚共和国友好条约以及中华人民共和国和印度尼西亚共和国文化合作协定今天在雅加达签字。
    代表中华人民共和国签字的是国务院副总理兼外交部长陈毅元帅；代表印度尼西亚共和国签字的是第二副首席部长兼外交部长苏班德里约博士。
    陈毅元帅和苏班德里约博士还签署了中华人民共和国和印度尼西亚共和国两国外交部长的联合公报。
    陈毅元帅和苏班德里约博士在签字仪式上都发表了讲话。
    中国方面出席签字仪式的有外交部副部长耿飚，中国驻印度尼西亚大使黄镇，华侨事务委员会办公厅主任钟庆发，外交部办公厅副主任李力殷，外交部第一亚洲司副司长沈平，中国驻印度尼西亚大使馆文化参赞司马文森和商务参赞刘金生。
    印度尼西亚方面出席签字仪式的有国家计划委员会主席亚明，外交部秘书长苏维托，印度尼西亚驻中国大使苏卡尼，外交部亚洲和太平洋司司长苏斯卡，新闻司司长尼加尼斯·哈索诺，外交部对外经济关系司代理司长彭森·达恩·帕绍雷，外交部礼宾司司长穆罕默德·胡辛。
    新华社雅加达31日电　正在印度尼西亚作友好访问的中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，今天晚间在印度尼西亚总统府的国家宫里举行盛大的告别宴会。苏加诺总统出席了宴会。苏加诺总统和陈毅元帅发表了热情洋溢的讲话。
  （讲话全文均见第三版）
    苏加诺总统向陈毅元帅赠送了礼物。礼物中包括一把精巧的巴厘短剑。苏加诺总统对陈毅元帅说，“我把古代巴厘士兵的这个武器赠送给你——反对殖民主义的战士。”陈毅元帅接受了苏加诺总统这件情意深厚的礼物。他说，如果用这把短剑来刺帝国主义，帝国主义将受不了。苏加诺总统还向中国外交部副部长耿飚赠送了礼物。
    今天晚上，在陈毅元帅下榻的国家宫前车水马龙。来宾们和朋友们络绎莅临。首席部长朱安达、第一副首席部长莱梅纳、第二副首席部长兼外交部长苏班德里约、国家安全部长兼陆军参谋长纳苏蒂安将军等都欣然应邀前来出席宴会。
    在国家宫宽敞的大厅里，灯火辉煌。四百多位来宾欢聚一堂。宴会上洋溢着欢乐和友好的气氛。
    陈毅元帅和苏加诺总统在七点钟的时候就座。宴会期间，他们在经久不息的欢呼声中讲了话。他们一致指出两国人民之间的可贵友谊、反对殖民主义和帝国主义的共同立场以及两国人民的互相支持和团结。
    陈毅元帅在讲话中非常高兴地说，“我这次怀着增强我们两国友好的愿望来到这里。”“我们的愿望已经圆满地实现了。”他指出，他同印度尼西亚政府领导人进行的诚挚友好的会谈，加深了中国和印度尼西亚之间的相互了解和信任，并在有关保卫世界和平、反对殖民主义、促进亚非团结等当前重大问题上取得了共同的认识和一致的意见。“所有这一切，无疑将大大有助于进一步促进我们两国友好关系的进一步发展和两国在国际事务上更加密切的合作。”
    陈毅元帅说，“不论是在反对殖民主义侵略或者建设自己国家的事业中，六亿五千万中国人民永远是印度尼西亚人民的忠实可靠的朋友。”在谈到两国在经济建设中互相帮助的问题时，他说，中国乐于向印度尼西亚提供技术和机器装备。他又说，“过去遗留下来的居留在印度尼西亚的百多万华侨问题，我们在关于双重国籍问题条约的实施办法的协议上已经找到了正确的处理办法。我愿意看到华侨能在你们的经济建设中起良好作用。”
    陈毅元帅宣布，苏加诺总统已经接受了刘少奇主席和中国政府请他再次访问中国的邀请。他深信，这次访问对促进中国和印度尼西亚两国之间友好关系的发展和增强亚非人民的团结以及维护世界和平的事业方面必将作出新的更大的贡献。
    接着，苏加诺总统发表了讲话。他说，他内心“充满了对陈毅兄、中国人民和中国政府的友好和感激之情。”他说，陈毅元帅远道前来进行访问，使印度尼西亚和中国的友谊更加密切和加强。
    他说，从根本上来说，中国和印度尼西亚之间并没有巨大的分歧。中国和印度尼西亚人民站在同一个基础上。他还说，“中国人民正在进行生死的斗争来清除殖民主义和帝国主义的残余。在这一点上，我指的是台湾，我可以对陈毅同志说，在台湾问题上，我们印度尼西亚人民将给予全力支援。”他说，中国和印度尼西亚两国人民都在为建设正义和繁荣的社会而努力，为实现各国之间的友谊和持久的世界和平而斗争。因此，中国和印度尼西亚之间的友谊是战友的友谊。
    苏加诺总统对再一次邀请他访问中国表示感谢。他说，他将再一次去中国，“如果我再次到中国去，我的主要目的是使中国和印度尼西亚之间的友谊更加密切。”
    印度尼西亚方面出席宴会的还有：内政和地方自治部长伊皮克，生产部长苏普腊约基，国家计划委员会主席亚明，司法部长沙哈尔佐，情报部长马拉迪，文化和教育部长普里约诺，贸易部长阿里芬·哈拉哈普，社会福利部长穆尔雅迪，海运部长阿卜杜勒·穆塔列布，民用工业部长苏哈托，移民、乡村建设和合作部长阿赫马迪，国会和内阁联络部长鲁曼比，高等教育和科学部长伊瓦·库苏马苏马特里，最高检察长贡纳万，印度尼西亚驻中国大使苏卡尼和外交部秘书长苏维托。
    印度尼西亚方面出席宴会的还有：合作国会议长蔡努耳·阿里芬，副议长鲁克曼和穆萨林海军中校，雅加达市长苏马诺，前国会议长沙多诺，前总理韦洛波，海军陆战队司令苏哈迪上校，以及总统府军事秘书克里塔托上校。
    出席宴会的还有：印度尼西亚国民党第一主席苏维约，印度尼西亚共产党主席艾地和第二副主席约多，白尔蒂党主席西拉朱丁·阿巴斯，印度尼西亚党副主席维尔多约，国家人民党主席佐迪，印度尼西亚国籍协商会主席肖玉灿，印度尼西亚—中国友好协会主席查禾多和苏洛托，以及其它许多群众团体、报界和文化界的著名人士。
    各国外交使节也出席了宴会。
    中国外交部副部长耿飚、陈毅元帅的其他随行人员、中国艺术团团长萨空了、中国驻印度尼西亚大使黄镇和中国大使馆的其他外交人员也出席了宴会。
    华侨代表也出席了宴会。
    宴会后，苏加诺总统和所有的贵宾们，在陈毅元帅陪同下，观看了中国艺术团演出的中国、印度尼西亚和其它亚非国家的歌舞。在灯火辉煌的洁白的国家宫里，自始至终洋溢着欢乐和热烈的气氛。（附图片）
    在陈毅副总理告别宴会上。右起：朱安达、陈毅、苏加诺、朱安达夫人、莱梅纳                                              
      新华社记者　刘庆瑞摄（传真照片）
    3月31日，印度尼西亚群众团体代表向陈毅元帅赠礼。陈毅元帅接受礼品后同代表热烈握手　新华社记者　刘庆瑞摄（传真照片）
