### 中国人民誓为古巴人民后盾  我国各人民团体致电支持古巴人民反侵略斗争

1961-04-19
第2版()
专栏：

    中国人民誓为古巴人民后盾
    我国各人民团体致电支持古巴人民反侵略斗争
    全国总工会
    新华社18日讯　中华全国总工会今天打电报给古巴工会联合会，坚决支持古巴人民反对美国侵略的正义斗争。全总的电报说，美帝国主义公然驱使雇佣军侵入古巴领土的这一无耻的侵略罪行表明，它已决心与古巴人民和全世界人民为敌到底，再一次表明它是全世界人民最凶恶的敌人，肯尼迪是代表美国垄断资本的屠夫。电报说：“中国工人和人民强烈谴责这一明目张胆的侵略。我们决不容许危地马拉事件的重演。六亿五千万中国人民誓为保卫祖国的古巴人民的后盾。我们毫不怀疑，已经动员起来的古巴全国军民，在古巴革命政府和卡斯特罗的领导下，在强大的社会主义阵营和全世界人民的坚决支持下，一定能够粉碎敌人的进攻，一定能够保卫住古巴人民的革命果实和正义事业。古巴必胜。”
    中国拉丁美洲友协
    新华社18日讯　中国拉丁美洲友好协会今天打电报给古巴古中友好协会，支持古巴人民反对美国侵略的正义斗争。
    电报说：“当我们听到美国帝国主义公然对古巴发动侵略行动的消息时，我们——中国拉丁美洲友好协会和全中国人民感到无比愤怒，并对美帝国主义这一侵略暴行表示强烈的抗议。
      “英雄的古巴人民，在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的英明领导下，过去是，现在仍然是不会被美帝国主义的屠刀所吓倒的。相反，美帝国主义的所有一切侵略罪行，都更加激起古巴人民保卫革命、保卫胜利的顽强斗志和决心。六亿五千万中国人民始终和古巴人民、拉丁美洲人民站在一起，坚决反对我们的共同死敌——美帝国主义，并为这一斗争的胜利奋斗到底。17日，卡斯特罗总理在古巴全国电台向古巴人民宣布声明说‘前进，古巴人！革命是不可战胜的，一切反对保卫古巴的英雄人民的敌人都将被粉碎。’这个有力的宣布使我们非常感动。我们坚信，美帝国主义对古巴人民的任何侵略阴谋和进攻，都将会和以往一样，遭到可耻的失败。古巴人民永远是胜利的。”
    全国妇联
    新华社18日讯　中华人民共和国全国妇女联合会今天打电报给古巴妇女联合会，支持古巴人民反对美国侵略的正义斗争。
    全国妇联的电报说：“英雄的古巴人民和妇女，在古巴革命政府和卡斯特罗总理的领导下，万众一心，举国奋起，为保卫祖国的独立和自由、为反对美帝国主义的侵略，展开了英勇顽强的战斗。古巴人民和妇女的正义斗争，决不是孤立的，拉丁美洲各国人民，亚洲、非洲和全世界人民都坚决站在古巴人民一边。中国妇女决不容许美帝国主义对古巴的侵略计划得逞，在你们捍卫祖国反抗侵略的斗争中，三亿中国妇女和全国人民一道，永远是你们最忠诚可靠的朋友。美帝国主义的雇佣军滚出古巴去！古巴人民必胜！”
    全国青联和学联
    新华社18日讯　中华全国青年联合会、中华全国学生联合会今天联名打电报给古巴起义青年协会和古巴大学生联合会说，中国人民和青年对美帝国主义的雇佣兵武装进攻古巴表示最强烈的抗议和谴责。
    全国青联和全国学联的电报指出，肯尼迪政府上台以来，变本加厉地推行全球侵略政策，这一切彻头彻尾地暴露了肯尼迪政府的好战和侵略的本质。现在，全世界人民都清楚地看到：美帝国主义的侵略本性是不会改变的，它是现代殖民主义的最后支柱，是全世界人民最凶恶的敌人。
    电报说：“英雄的古巴兄弟姊妹们，我们向你们致敬。我们全力支持你们反击美国侵略、保卫祖国和保卫革命的神圣斗争。你们的正义斗争一定胜利，因为你们有着团结一致、手执武器、斗志昂扬的人民，有着以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府的领导，有着社会主义各国人民、拉丁美洲各国人民和全世界人民的支持。美帝国主义的武装进攻，一定会在英勇的古巴人民的反击下，碰得头破血流，遭到彻底的失败。打倒美帝国主义！古巴革命万岁！”
