### 何文楼大校致函越南国际委员会主席  谴责美国对南越加紧侵略活动  吴庭艳集团在恐怖气氛中上演“总统选举”丑剧

1961-04-11
第5版()
专栏：

    何文楼大校致函越南国际委员会主席
    谴责美国对南越加紧侵略活动
    吴庭艳集团在恐怖气氛中上演“总统选举”丑剧
    新华社河内9日电　此间今天公布：越南人民军总司令部联络代表团团长何文楼大校8日打电报给越南国际委员会主席梅农，控告美帝国主义对越南民主共和国的诬蔑和加紧对越南南方的侵略行动。
    电报说，最近几天，美国政府借口所谓“由北方共产党向越南南方接连进行游击攻击所造成的严重局势”，已决定采取所谓“通过加强对吴庭艳政权的军事援助，使其再增加三万军队和加紧把武器运给越南南方的亲西方政府，以对付共产党的活动”的措施。美国政府发言人还悍然重提东南亚军事侵略集团最近所作出的决议，并且宣称“东南亚条约组织决不让共产党侵略越南共和国（指越南南方政权）”。
    电报指出，美国的这些行动恰好在吴庭艳政权上演“总统选举”的丑剧，并且对南方人民进行疯狂的镇压、迫害和强迫南方人民在它的军队和武装警察的刺刀下投票的时候发生的。最近几天，越南南方的消息报道，吴庭艳政权在西贡逮捕了近千人，而且“在4月的头一星期中，另有四百人被捕或遭杀害，有八十名游击队员被飞机放射的火箭炮所杀”。
    电报指出，美吴集团对越南民主共和国政府进行诬蔑的卑鄙行动，其目的是为着掩盖它们在进行“总统选举”丑剧期间，正在南方各地广泛展开迫害、镇压爱国人民的“扫荡”行为。这种诬蔑论调和美国加强军事援助，把更多的武器供应给吴庭艳扩充军队，以及重申东南亚军事集团满纸战争挑衅的决议等行动，都证明了美帝国主义正在加紧促进对越南南方的侵略，同时并为东南亚侵略集团对这个地区进行武装干涉开辟道路。
    电报指出，美国政府和吴庭艳政权的这些行为，极其严重地违犯了日内瓦协议，直接威胁了越南南方人民的生活和生命，造成了南方局势的无比紧张，使印度支那和东南亚的和平愈来愈受到严重的威胁。
    何文楼大校在电报中代表越南人民军总司令部，要求国际委员会立即召开一次紧急会议，并采取坚决、及时的措施，以制止由美国政府和吴庭艳“政权”所造成的越南南方的恶劣局势。首先迫使美国和南方“政权”不得把新的武器增运越南南方，停止迫害南方人民的一切军事行动。
    新华社河内10日电　据来自南越的消息：美国走狗吴庭艳集团的滑稽丑剧“总统选举”，昨天在戒备森严和恐怖的气氛中正式上演。
    据报道，当天，吴庭艳下令南越傀儡军队处于紧急状态。在西贡市和其它市镇各据点的常驻军队骤然增加一倍。武装齐全的巡逻队到各地巡回搜查。并经常以无线电同吴庭艳的指挥机关联系。
    据西贡电台广播：在警察和反动青年组织“共和国青年”“努力执行任务”的情况下，各个投票地点仍然存在“不守秩序”的混乱状态。吴庭艳集团借口“反对选举”逮捕了不少人，其中包括从外地来到西贡的人。消息还说，西贡和其他各省的情况十分紧张，许多地方不能按原定时间进行“选举”。
    据报道，竞选“越南总统”的吴庭艳的对手，控告吴庭艳集团在各个投票箱布置许多警察、“共和国青年”和密探等进行舞弊活动。他们宣布不承认吴庭艳集团4月9日的“选举”。
    新华社9日讯　西贡消息：吴庭艳集团在4月9日进行“选举”伪总统丑剧前夕，正在加紧镇压和迫害活动，仅仅8日一天就有一千人被逮捕。
    据美联社引自吴庭艳集团的一位高级官员的话说，美吴集团“在公共汽车站上”“布置了特务”，“等在那里”，借口人民“从乡间来参加示威”而把他们逮捕，并把“这些被捕的人关在学校和其它建筑物里，等待甄别”。这家通讯社说，8日这一天“被捕的有一千人”。
    路透社报道说：“西贡的保安预防措施今天（8日）又进一步加严了，许多警察要上十六个小时班”。
    据美联社报道，为了加紧镇压和迫害人民抵制伪总统“选举”，“军队、飞机和直升飞机都在急速进行调动”。
