### 长沙汽车电器厂跳出关门算账的圈子  向群众问计挖掘劳力潜力  非生产人员充实第一线，劳动生产率提高，企业办得生气勃勃

1961-04-11
第1版()
专栏：

    长沙汽车电器厂跳出关门算账的圈子
    向群众问计挖掘劳力潜力
    非生产人员充实第一线，劳动生产率提高，企业办得生气勃勃
    据新华社长沙10日电　在不从农村抽调劳动力的情况下，如何解决工业企业因生产发展需要增加的劳动力？长沙汽车电器厂最近提供了一项经验。他们眼睛首先看着自己工厂，放手发动职工群众挖掘出了大量的劳动力潜力，使人力不足的问题基本得到解决。全厂按期完成了比去年第四季度增长了10％以上的第一季度生产计划；各项产品的废品率、返修率，都比去年有所降低。
    长沙汽车电器厂是一个为汽车、拖拉机、柴油机生产起动机、分电器等配套设备的工厂。去年大搞技术革命的后期，他们曾经调出了将近五百人，支援了其他单位和农业第一线。今年，随着农业、交通运输业对机械设备需要的增长，这个厂的产品在数量、品种和质量方面，都比去年有了更大的增加和更高的要求。任务一加重，劳动力不足就成了今年生产中的首要关键问题。面对着这种情况，某些车间、科室管理人员，开始时胸中无数，又不善于依靠群众，关起门来算来算去，据说全厂至少要增加二百人。厂党委根据党的农业是国民经济基础的方针，认为解决劳动力不足的问题，不能把希望放在从农村调进和伸手向上级要人上面，必须坚决放手发动群众来解决。因此从2月下旬起，他们就跳出了少数干部关门算账的圈子，在全厂范围内广泛发动职工，开展了以节约劳动力、提高劳动生产率为中心的群众运动。
    一个多月的群众运动成果说明：直接在生产第一线的职工群众是最了解劳动力使用情况的。在运动中，全厂职工针对企业管理不善、劳动组织不合理等浪费劳动力的现象，提出了许多意见，特别指出非生产人员多。据计算，全厂的非生产人员占到职工总数的23％；非生产人员这样多，主要原因之一是车间随便抽调工人来作干部的事。厂党委研究了群众的意见，首先根据实际需要，坚决调整了劳动组织，压缩了非生产人员，很快就从非生产人员中调整出一百六十多人，补充到生产第一线和其它需要人力的部门，基本上解决了全厂因增产带来的人力不足的问题。
    职工群众不仅以高度负责的精神，同领导一起纠正各种浪费劳动力的现象，而且自下而上地认真讨论制订和修改工时定额，进一步提高劳动生产率。绝大多数工人都把执行平均先进定额看成是自己光荣的任务，他们在厂党委的领导下，采取既鼓足干劲又科学分析的办法，自己试验，自己测定，自己核算，自己讨论，并且大搞技术革新。因此订出的定额一般都既落实又先进。例如总装车间起动机小组职工采取这种群众路线的办法，经过五次试验核算，把原来每装一台起动机的定额八十五分钟，减到四十六分钟。定额先进推动了生产，2月份全厂超额完成了计划，3月份主要产品产量又比2月份增长70％。职工中保证质量的观念，也比过去大大加强。一向废品率较高的热加工车间铸工工段，最近改进了配料方法，铸件废品已显著减少。总装车间起动机小组过去装配的起动机常有70％要返修；现在增加了检验设备，一面装配一面检查，在效率比过去提高一倍的情况下，产品返修率却比过去下降了40％。
    长沙汽车电器厂放手发动群众解决企业当前问题收到的效果，教育了全厂每个人。全厂职工精神振奋，整个企业出现了生气勃勃的大好形势。目前，这个厂的领导正在趁着这一大好时机把群众运动进一步引向提高产品质量、降低原材料消耗的方面去。以提高质量、反对浪费为主要目标的技术革新群众运动，已在全厂形成。各个车间都组织了攻关队，全厂职工最近以来已经提出和实现了二百四十多项革新建议。
