### 日内瓦会议两主席就解决老挝问题发出信件　决定5月12日召开国际会议  呼吁老挝有关方面停火，责成老挝国际监察和监督委员会复会  邀请我国政府派遣代表团参加扩大的日内瓦国际会议

1961-04-26
第1版()
专栏：

　　日内瓦会议两主席就解决老挝问题发出信件
　　决定5月12日召开国际会议
　　呼吁老挝有关方面停火，责成老挝国际监察和监督委员会复会
　　邀请我国政府派遣代表团参加扩大的日内瓦国际会议
    新华社25日讯　苏联驻华大使馆临时代办苏达利柯夫4月24日上午向中华人民共和国外交部章汉夫副部长递交了1954年关于印度支那问题的日内瓦会议两主席邀请中华人民共和国政府参加将于5月12日在瑞士日内瓦开始举行的有十四国参加的解决老挝问题国际会议的信，以及两主席有关老挝停火的信的副本和两主席就召集老挝国际监察和监督委员会问题给印度政府的信的副本。
    同日下午，英国驻华代办施棣华也向外交部罗贵波副部长递交了同样内容的三个文件。
    关于印度支那问题日内瓦会议两主席给解决老挝问题国际会议参加国的信
    由苏联政府和英国政府所代表的关于印度支那问题日内瓦会议两主席研究了老挝当前局势，并且指出，目前，具备着使这个国家局势正常化的现实条件。在这方面，两主席所指的是，缅甸、柬埔寨、加拿大、中华人民共和国、越南民主共和国、法国、印度、老挝、波兰人民共和国、越南共和国、泰国、苏维埃社会主义共和国联盟、英国、美利坚合众国的政府都已经表示同意参加由柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王所建议的由扩大的成员组成的、具有1954年日内瓦会议性质的、解决老挝问题的国际会议。
    两主席已向老挝所有军事当局、政党和团体呼吁停火，并且呼吁由有关代表就缔结关于停火问题的协定进行谈判。同时也已经写信给印度政府吁请在德里召开老挝国际监察和监督委员会会议。
    两主席希望，中华人民共和国政府派遣代表团参加将于今年5月12日开始在日内瓦举行的关于老挝问题的国际会议。他们认为，会议参加国将由外交部长来代表。
　　苏联外交部长安·葛罗米柯英国外交大臣  阿·霍姆
　　1961年4月24日
    关于印度支那问题日内瓦会议两主席有关老挝停火的信
    由苏联政府和英国政府所代表的关于印度支那问题日内瓦会议两主席对当前在老挝所形成的局势很为关切。
    他们认为，如果这种状况不改变，那么，老挝的局势可能成为对东南亚和平和安全的严重威胁。同时，他们指出，在1954年日内瓦协议的基础上，根据老挝人民的民族利益，使老挝局势正常化，现在已有现实的条件。在这方面，两主席所指的是已经达成的、在今年5月12日在日内瓦召开解决老挝问题的国际会议的协议。
    两主席呼吁老挝所有军事当局、政党和团体在关于老挝问题的国际会议召开以前就停火，并且呼吁有关代表就缔结关于停火问题的协定开始谈判。
    两主席呼吁老挝居民同老挝国际监察和监督委员会合作，并且在该委员会遵照两主席指示前往该国执行监察和监督停火任务时给予协助。
　　苏联外交部长安·葛罗米柯英国外交大臣  阿·霍姆
　　1961年4月24日
    关于印度支那问题日内瓦会议两主席就召集老挝国际监察和监督委员会问题给印度政府的信
    由苏联政府和英国政府所代表的关于印度支那问题日内瓦会议两主席对当前老挝所形成的局势很为关切。
    他们指出：在1954年日内瓦协议的基础上，根据老挝人民的民族利益，使老挝局势正常化，现在已有现实的条件。在这方面两主席所指的是已经达成的协议，即：今年5月12日在日内瓦召开解决老挝问题的国际会议。两主席已向老挝所有军事当局、政党和团体呼吁停火，并且呼吁由有关代表就缔结关于停火问题的协定进行谈判。
    两主席向印度政府建议老挝国际监察和监督委员会在德里召开会议。在这方面，他们认为，委员会将讨论在老挝实现停火以后应该赋予委员会的任务和职权问题，并且向两主席提出有关的报告，两主席将审查委员会的报告，并且将指示委员会前往老挝以执行监督停火的工作。
    在关于老挝停火的信件中两主席已经号召老挝居民，在老挝国际监察和监督委员会遵照两主席的指示前往该国时与之合作并在它执行监察和监督停火任务时给予协助。
    两主席将本信件的副本同时交给老挝国际监察和监督委员会的其它两个成员国——波兰人民共和国政府和加拿大政府。
　　苏联外交部长安·葛罗米柯英国外交大臣  阿·霍姆
　　1961年4月24日
