### 武汉、广州、成都、呼和浩特、乌鲁木齐各界人民集会示威表示决心  支持古巴人民斗争直到最后胜利

1961-04-24
第3版()
专栏：

　　武汉、广州、成都、呼和浩特、乌鲁木齐各界人民集会示威表示决心
    支持古巴人民斗争直到最后胜利
    据新华社武汉22日电　武汉各界人民五十万人今天下午举行盛大集会，坚决支持古巴人民保卫祖国、抗击美国武装侵略的神圣斗争，热烈祝贺古巴人民取得第一次重大的胜利。
    中共湖北省委书记处书记王树成，湖北省副省长李明灏，中共武汉市委第二书记彭天琦，中国人民保卫世界和平委员会湖北省分会主席曾惇，武汉市副市长唐星、孙耀华，中国人民解放军驻武汉部队负责人叶明少将、郑大林少将等，和省市政协、各民主党派地方组织、各人民团体的负责人，以及中国拉丁美洲友好协会在武汉的理事，都参加了大会。今天中午刚刚由北京抵达武汉的巴西经济代表团团长、巴西国际贸易促进委员会主席奥托·达罗查·席尔瓦和代表团部分团员，以及在武汉的外国留学生、实习生，也参加了大会。
    下午三时，大会开始。中共武汉市委第二书记彭天琦致开会词后，中国人民保卫世界和平委员会湖北省分会主席曾惇在会上讲话。他说，武汉人民和全国人民一道，坚决拥护我国政府反对美国武装侵略古巴的声明，全力支援古巴人民的正义斗争。
    巴西经济代表团团员马利奥·斯瓦尔兹曼在热烈的掌声中讲话。他说，古巴人民的斗争，是全人类反对殖民主义斗争的一部分。他说，今天人类在前进，人们越来越懂得为了获得解放应该走什么道路，古巴人民已经成为这个伟大的斗争在美洲的第一个堡垒。他高呼：“要古巴，不要美国佬！”这时，台下数万群众同声高呼：“要古巴，不要美国佬！”
    各民主党派地方组织的代表、中国民主建国会武汉市委员会主任委员华煜卿，湖北省总工会副主席张天林，武汉市妇联主任李冬青，共青团湖北省委书记处书记桑毅修以及民兵代表陈和喜，中国拉丁美洲友好协会理事雷行，工人代表李凤恩，农民代表李茂顺都在会上讲了话。
    据新华社广州22日电　广东省、广州市各界人民三十万人今天举行大规模示威和集会，欢呼古巴军民反击美帝国主义武装侵略的第一次胜利，预祝古巴人民再接再厉取得更大的胜利。
    中共广东省委书记、广东省省长陈郁，中共广东省委书记区梦觉、林李明，广东省副省长、中国人民保卫世界和平委员会广东省分会主席林锵云，广东省副省长郭棣活，中共广州市委书记赵武成，广州市市长曾生，中国人民解放军驻广州部队负责人，政协广东省委员会、广州市委员会负责人，中国拉丁美洲友好协会理事等都出席了大会。各兄弟国家驻广州领事、副领事和商务机构代表，以及正在广州访问的外国友人、留学生、实习生也参加了大会。
    广州市市长曾生致开会词以后，广东省副省长、中国人民保卫世界和平委员会广东省分会主席林锵云接着在大会上讲话。他代表广东省和广州市人民，对美帝国主义侵略古巴的罪行提出强烈的抗议，对以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府和英勇的古巴人民致以亲切的慰问和崇高的敬意。
    各民主党派省、市地方组织代表、政协广东省委员会副主席许崇清，广东省总工会副主席李维，郊区人民公社代表廖妹，广东省妇女联合会副主任林彩容，共青团广东省委员会代理书记黄大仿，民兵代表王成荣等先后在会上讲了话。
    据新华社成都23日电　四川省成都市22日有二十万人分别举行示威和集会，庆祝古巴人民抗击美国武装侵略所取得的第一次胜利，表示坚决支持古巴人民保卫祖国的斗争。
    中共四川省委书记、四川省省长李大章和省、市党政军其他负责人，各民主党派地方组织和各人民团体的负责人，都出席了大会。在成都工作的兄弟国家专家也出席了大会。
    四川省副省长、中国人民保卫世界和平委员会四川省分会主席张秀熟在大会上讲话。他说，我们热烈欢呼古巴人民所取得的胜利，并和全国人民一起，永远站在古巴人民这一边，支持他们的斗争直到最后胜利。
    各民主党派四川省、成都市地方组织的代表，工人、农民、民兵和人民解放军驻成都部队的代表都在大会上讲了话。
    据新华社呼和浩特23日电　内蒙古自治区首府呼和浩特市的蒙古、汉、回、满、朝鲜、达斡尔、鄂温克，鄂伦春等各族各界十五万人22日举行集会，坚决支持古巴人民反对美帝国主义武装侵略，祝贺古巴人民反侵略斗争的第一次重大胜利。
    中共内蒙古自治区委员会第一书记、自治区主席乌兰夫，自治区党委书记奎璧（蒙古族）、候补书记胡昭衡，自治区副主席哈丰阿（蒙古族）、孙兰峰、达理札雅（蒙古族）、吉雅泰（蒙古族），自治区政协副主席李世杰，内蒙古驻军负责人吴涛少将、孔飞少将、刘昌少将，呼和浩特市市长阮慕韩，以及自治区和呼和浩特市各人民团体的负责人，参加了大会。
    内蒙古自治区副主席、中国拉丁美洲友好协会理事王再天在大会上讲话。他表示，内蒙古自治区各族人民同全国人民一道，坚决支持古巴人民的斗争。自治区政协副主席李世杰、内蒙古总工会副主席施月琴、内蒙古共青团委副书记沙梯、内蒙古妇联主任乌兰及呼和浩特市民兵代表都在大会上讲了话。
    据新华社乌鲁木齐23日电　乌鲁木齐各界人民二十万人22日举行大规模的示威和集会，对抗击美帝国主义武装侵略取得第一次重大胜利的英雄古巴人民致以崇高的敬意，对美帝国主义的这一侵略罪行提出强烈的抗议。
    中共新疆维吾尔自治区委员会书记处书记吕剑人、曾涤，候补书记祁果，自治区副主席辛兰亭、伊敏诺夫、帕提汗·苏古尔巴也夫、杨和亭，政协自治区委员会副主席禹占林，新疆驻军负责人左齐少将、徐国贤少将，中共乌鲁木齐市委第一书记任戈白，市长牙生·胡达拜尔的和乌鲁木齐市各机关、各人民团体的负责人都出席了大会。苏联驻乌鲁木齐市总领事巴斯曼诺夫也参加了大会。
    自治区副主席伊敏诺夫首先在大会上讲话。他深信，经过严重斗争考验的英雄古巴人民，在古巴革命政府和菲德尔·卡斯特罗总理领导下，继续提高警惕，加强团结，坚持斗争，一定能够战胜美帝国主义新的侵略，取得最后彻底的胜利。
    自治区政协、总工会、妇联、共青团委和人民解放军部队、民兵、工人、农民的代表也在大会上讲了话。
