### 正确地对待和运用工作中的典型
剑韬
1961-04-08
第7版()
专栏：

    正确地对待和运用工作中的典型	剑韬
    典型的作用，在于通过它能认识一般，从而去指导一般。典型既然具有普遍意义，反映着一般事物的发展规律，所以，抓住它，解剖它，了解它，就可以了解同类型的所有的事物。这种抓住典型，突破一点，取得经验，逐步推广的方法，早在1943年，毛主席在《关于领导方法的若干问题》一文中就曾指出过：“任何工作任务，如果没有一般的普遍的号召，就不能动员广大群众行动起来。但如果只限于一般号召，而领导人员没有具体地直接地从若干组织将所号召的工作深入实施，突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位，就无法考验自己提出的一般号召是否正确，也无法充实一般号召的内容，就有使一般号召归于落空的危险。”这里指的一般号召和具体指导相结合，就是说要抓住典型，推动全面。无数事实证明，这一工作方法运用得好的地方，工作就顺利，成绩就显著，主观主义和官僚主义就得到了很大的克服。相反，如果工作中不采用这一方法，不亲自去做调查研究工作就有成为官僚主义者和主观主义者的危险。所以，抓典型，实际上也是贯彻群众路线的重要标志，是“从群众中来，到群众中去”的领导方法的一个重要方面。
    要抓典型，就必须深入群众，调查研究。抓典型和深入群众是分不开的。典型人物、典型事件都是在群众中和实践中产生的，只有深入地了解它们，才能发现和认识它们。有些同志，由于缺乏深入的调查研究工作，虽然他们也热中于推广典型，但却不能正确地发现和认识典型，因而也就不能正确地对待典型。事物的发展是不平衡的，任何时候，事物都有先进、中间和落后三种状态，先进者有它的典型，中间和落后者自然也有它们的典型。先进的典型固然是一种榜样，常常成为鼓舞人们前进的旗帜和方向，这是由于它揭示了事物的客观规律，告诉人们解决矛盾的办法，因而能使大家借助于它的经验进行工作，顺利地达到预期目的。但是落后的、坏的典型，虽然本身不好，可是从反面意义上说，也可以说是一面镜子，可以给人以借鉴，向人们发出警号，让人们辨明是非，鞭策人们前进。这就可以使坏事变成好事。单抓先进典型，不仅往往不能解决落后部分的具体问题，而且对于中间部分也不容易形成前呼后拥、连推带动的形势，促使它们向前发展。所以，抓两头、带中间的方法，是正确地对待典型的一条重要工作方法。
    客观事实还告诉我们，即使是先进的典型，也有一定的局限性，受一定的时间、条件、地点的限制，不可能是完美无缺的。完美无缺的典型在现实生活中是很难找到的，特别是那些尚处于萌芽状态的先进事物。因此，在总结先进经验的时候，应该同时指出它不足的地方，才既可以提醒别人警惕，又可以推动它本身有效地克服缺点，更好地发展。事实证明，在先进的事物中发现缺点，在落后的事物当中找先进因素，这是合乎事物客观实际的科学工作方法。
    事物是发展变化的。典型事物，也常常随着客观情况的变化而变化。典型在一定时间内虽然具有一定的固定性，但那种把典型看成永远固定化、绝对化的想法和做法，显然是不符合实际情况的。我们当然希望先进的典型能够永远保持它的光荣的示范地位；可是事物在变化，经验在发展，如果先进的典型由于主观或客观的原因已变得落后了时，就只有把光荣的示范地位让位给别人。只有用这样的观点看问题，才不至于使我们的思想硬化，才不至于使我们对新鲜事物失去敏感，才能不断地正确地指导工作。
    典型事物是客观存在，但要把它鲜明地树立起来教育群众，让它更好地起示范作用，则不仅需要深入群众、深入实践去发现它（因为不管好坏典型总是少数），而且需要很好地去培养它。特别是先进的、萌芽性的典型事物，既然不是完美无缺的，社会上的落后、保守思想又往往会对它起压抑作用，因此，支持它，培养它，就是领导者和群众的光荣义务。但是，这里有条界限必须划清：培养典型绝不是人为地制造典型。如果树立一个先进典型时，不是从各方面加强对它的领导，使它的工作扎扎实实地走在前面，而只是着重给它以过多的物资帮助，使它在客观条件上脱离了一般的水平，走向特殊化，那就会使典型失去了广泛的代表性，也就失去了指导一般的作用。比如有一个公社为了培养一个卫生方面的先进典型，就用了很多钱帮助一个生产队修澡堂、盖公共厕所等等。结果，这个生产队的卫生面貌确实是改变了，但别的生产队拿不出那么多钱，因此也无法向它学习。这样“培养”出来的典型没有什么实际作用。一定要弄清：培养典型，是帮助本来就具有典型意义的事物，进一步典型化，更能代表一般；而制造典型，则是对没有典型意义的事物，强拉硬凑，勉强其事。这样主要或完全靠外力制造出来的典型，由于不是靠自身的条件去生长，因而它没有什么生命力，也是脱离群众的。
    典型可以指导一般，但是推广典型的工作如果做不好，仍然不能使典型经验起到应有的作用，甚至会起反作用。
    在实际工作中，我们见到往往有两种推广典型经验的做法。一种是正确的做法，即不仅要研究典型经验的特点和产生的具体条件，还要研究在自己地区或单位的条件下怎样运用。这是创造性地、实事求是地运用典型经验。凡是这样做的，不仅学到了别人别地的好经验，推动了自己地区、单位的工作，而且还结合当地的特点，创造性地丰富和提高了原有经验。他们学习典型经验的过程，既是解决本地区本单位有关问题的过程，也是丰富和创造新经验的过程。这样做，其结果是“青出于蓝而胜于蓝”，后来者居上。另一种做法是机械地看待别人的典型经验，只看典型经验的本身，不研究典型经验产生的具体条件，也不顾本地区本单位的具体情况，简单地死搬、照抄。别人搞什么，他们也跟着搞什么，比如看见人家按照某种规格和要求搞密植或深耕增产了，就不看自己地区的土壤、气候、作物品种和其它条件，也机械地照猫画虎地跟着搞。结果，往往事与愿违；即使有些成功，也不知成功的原因何在。因此，虽然也“推广”了典型经验，却不能有力地推动生产或工作，甚至反而妨害了生产或工作。
    因此，在推广典型经验中，要注意方法和步骤，要逐步推广，因地制宜。就是说，推行别地的典型经验，也要经过试验，要把别地典型经验中最具有普遍性的部分，吸取过来，先在一个小范围之内进行试验。同时，也要分清典型和试验的界限，不能把尚属于试验阶段的东西当成定型的东西，不能把将来可以推广的东西现阶段就拿去推广。
    对于试验，也不能认为经过一次试验就“万事大吉”了。无数事实证明，任何典型经验，即使别人已经试验成功，行之有效，但每到一个地方推广，也都应该进行试验，因为各地方有各地方的情况，不能机械搬用。同时，在推广的过程中，要不断总结新的经验，补充新的内容，才不至于使典型经验僵化起来，停滞不前。总之，试验、总结、推广、再总结、再推广，循环往复，才能使人的认识一次比一次更丰富、更深刻、更提高，才可以使任何工作不断地取得新的胜利。
