### 开展竞赛　革新技术　保质保量完成生产任务  京津职工创造新成绩迎“五一”

1961-04-29
第1版()
专栏：

　　开展竞赛　革新技术　保质保量完成生产任务
    京津职工创造新成绩迎“五一”
    据新华社27日讯　首都工人热烈展开劳动竞赛和技术革新活动，以新的生产成就迎接“五一”劳动节。
    今年第一季度制造了四千多台（件）各种农业机械和大量农业机械配件的机械制造工人，在节日前以更大的力量生产支援农业的产品。北京同益水泵厂已提前二十天完成了二百六十台农业水泵的生产任务，经过检验，台台达到国家规定的质量标准。为了让农民使用和维修方便，这个厂为每台水泵制造了拆卸工具和易损配件，随着产品一同出厂。宣武机械厂的工人4月份以大部分力量进行成批生产手扶拖拉机的准备工作。手扶拖拉机是适合山区和菜区使用的一种农业机械，这个厂的一部分技术人员和生产工人带样品到郊区人民公社试用，征求社员意见。
    担负着大批拖拉机配件制造任务的北京汽车附件厂，展开了高产优质提前完成4月份生产计划的劳动竞赛，现在，大批质量良好的活塞、气门、铜套、水箱等拖拉机配件，正陆续出厂运往使用单位。
    超额完成第一季度生产计划的京西煤矿职工，掀起了比产量、比进尺、比质量、比效率、比成本，创造新成绩迎接“五一”节的竞赛运动。木城涧煤矿的工人在竞赛中攻破许多生产关键，到24日，全矿累计超额一千四百一十八吨和四十七米分别完成这二十四天的产煤和进尺计划。石景山钢铁公司的电炉工人，以全面完成产量、质量、品种和消耗四项指标为中心，开展了竞赛。经过老工人、技术人员和质量检查员共同研究，改进钢水包塞棒操作的方法，解决了钢包漏钢的关键问题，从11日开始竞赛至23日的十三天中，有十一天百分之百地完成了产量、质量、品种和消耗四项指标，按计划冶炼了七个新品种的优质炭素钢和合金钢，作到了均衡生产。一号电炉工人举行技术表演赛，改进了吹氧和造渣的操作，使平均每炉的冶炼时间缩短了二十分钟，4月上中旬钢的平均日产量比3月份提高了20％。
    全市轻工业工人精益求精，进一步提高产品质量。北京第二棉纺织厂工人在一条龙协作赛和对口赛中，边生产，边检查，边交流经验，发现问题立即解决。落经工人以前采用的纱头打结法效率慢，打结露出的纱头也长，影响纱、布质量，他们学习北京第三棉纺织厂新创造的一种打结法后，效率显著提高，纱头也短，提高了一等布的产量。
    据新华社天津28日电　天津市职工在以提高质量、降低消耗为中心的增产节约运动中，鼓足干劲，以新的生产成就迎接“五一”劳动节。
    在增产节约运动中，广大职工围绕提高产品质量和增加品种、规格，开展了红旗赛、协作赛、连环赛、攻关赛等多种形式的竞赛，加强了调查研究和对产品的解剖分析工作。纺织、印染两个行业为了提高产品质量，以府绸、印花布等九种产品为重点，逐工序地进行调查研究，发现薄弱环节，两行业职工就共同研究改进。天津拖拉机制造厂的职工，最近组织访问团分赴全国十五个省市农村，征求农民对拖拉机的意见；厂内又组织了四十三个“三结合”小组，对曲轴、油泵、齿轮等一千多个主要部件，逐个地检查影响质量的原因，然后健全规章制度，改进操作，现在已有七百四十六种部件的质量显著提高。天津市钢铁工人们在竞赛中不断克服薄弱环节，战胜了生铁含硫高的困难，使4月份转炉钢的合格率，由3月份的95．78％提高到97．44％。
    全市职工还想各种办法挖掘原料材料潜力，增加花色品种，提高产量。轻工业塑料制品厂学习先进经验后，试制成功花样新颖的暗花反光肥皂盒，这个厂的职工还根据轧制塑料带的原理，改进生产塑料鞋底的工艺，实现了以轧代注塑的新工艺，使原料消耗量降低了40％多，产量增加了三倍，鞋底的耐磨性能比以前提高。天津市无线电材料一厂利用别的工厂的铜土、铅灰等废料，加工成有用的原材料。全厂十四个主要产品的日产量都比3月份提高。
　　（附图片）
    “五一”节前夕，京西门头沟煤矿矿工开展竞赛，夺取高产。这是回采三段韩玉清班在进一步研究增产措施　新华社记者　安康摄
