### 确保高产队增加收入  鼓励困难队超产得奖  白沙大队同心大队强调多劳多得  承认差别执行“三包”和分配方案

1961-04-12
第1版()
专栏：

    确保高产队增加收入
    鼓励困难队超产得奖
    白沙大队同心大队强调多劳多得
    承认差别执行“三包”和分配方案
    本报讯　据福建日报消息：福建省闽侯白沙人民公社白沙大队照顾生产队与生产队之间的差别，采取合理的办法，贯彻实行按劳分配、多劳多得的原则，调动了每个生产队的积极性，连年获得以粮为纲的全面丰收，春耕生产也搞得出色。
    白沙大队的十五个生产队，由于生产发展水平和自然条件不同等原因，彼此之间存在着一定的差别。例如黎明等四个生产队除了田地产量比较高外，还种植大量柑桔、龙眼、橄榄等果树以及花生、大豆等经济作物，收入水平一贯比一般队高一些。为了使那些原来经济条件较好、生产水平较高、社员收入较多的生产队能增加收入，大队在制定“三包一奖”方案的时候，就注意执行承认差别的原则。埕元生产队由于长期对农田进行加工，土质比较肥沃，大部分种双季稻，平均亩产八百多斤，而每亩只要花三十个工。登仙桥生产队由于土质瘦薄，平均亩产六百斤左右，而每亩却要花四十个工。在确定“三包一奖”方案时，有人主张采取多花工多包工的办法。大队干部同生产队干部和社员商量后，认为有些高产队现在耕作花工少，与过去大力加工投资有很大关系。如果现在少包工分，年终分配时就会形成产粮多、分配少的不合理现象。因此决定实行以产计工的办法，产量高，包的工分也多一些。这样，那些粮食高产队就不会吃亏，就会力争更高产。黎明等生产队经济作物较多，原来收入水平比较高。对这些队的龙眼、柑桔、橄榄等经济作物进行包产时，就更注意留有余地，使这些队可能获得更大的超产，从而进一步提高了他们经营经济作物的积极性。对于原来一些副业门路较多、收入较多的生产队，大队也让他们多搞些包产任务以外的副业，以增加收入。
    白沙大队坚持按照“三包一奖”合同执行分配方案，合理地做到了多增产多收入。汶溪生产队1960年积极扩大种植面积，粮食总产量超出包产指标，得到了超产奖励。花汶生产队与汶溪生产队的条件相似，可是没有积极挖掘增产潜力，扩种不多，超产也不多，所得超产奖励就较少。郑依黁生产队去年没有扩大种植面积，其他措施也贯彻得不好，减了产，结果社员收入就较超产队为低。
    白沙大队由于贯彻执行按劳分配、多劳多得的原则，调动了各个生产队和社员的积极性，两年来持续增产，保证了队队增加收入和95％以上社员增加收入。当前，全大队的春耕进度和质量都胜过去年。春耕基肥每亩已积足二十担以上，溶田已完成80％，播种全面结束，秧苗生长茁壮。
    本报讯　据解放日报消息：上海市川沙县严桥人民公社同心生产大队从实际情况出发，考虑到各生产队之间的差别，并本着鼓励先进的精神，发动社员反复讨论，合理确定了各生产队不同的包产、包工、包成本指标，有效地调动了各生产队干部和社员的生产积极性。
    这个生产大队的九个生产队虽然都种蔬菜，可是各队在自然条件、作物品种、劳力、畜力等方面都有差别。在大队和生产队共同考虑商量后，确定各生产队的包产、包工、包成本指标有高有低。在包产指标方面，如第二生产队土质较好，机电灌溉面积大，接近集镇，肥料来源比较充足，去年实际产量又高于一般队的水平，所以包产指标就比其他生产队高些，但又留有有产可超的余地。第三生产队劳动力比较少，土地离河道较远，排灌、运肥条件差一些，而且有五十多亩土地的地形高，耕作比较困难，去年实际产量也低于一般生产队的水平，所以包产指标也比其他生产队低些，但又稍高于本队去年的实际产量。各生产队的包工指标也有所不同。如第四生产队地势平坦，粪池既靠田头又近河边，用工量较一般生产队少，因此包工指标也就低些。第八生产队有半数土地是低洼地，土质带粘性，耕作比较困难，用工量要比其他生产队多，包工指标也就高于其他生产队。各队之间的包成本指标也有高有低。这个指标是根据包产和包工指标的差别，参照上年每项作物的实际成本，根据各生产队的生产任务的实际需要确定的。比如复种次数多的队，用的物资、肥料等高于一般队，包成本指标也就略高于其他队，生产基础较差、复种次数少的队，用成本少，包成本指标也就较低。
    同心生产大队今年的“三包”指标切合实际，社员很满意，超产的信心和干劲很足。全大队的番茄移植任务已于3月底完成，移植时间比去年缩短了一半；蔬菜生产，做到收一块、种一块，力争提高复种指数；田间现有的蔬菜最近又普遍施了一次肥；蔬菜上市量也不断上升。
