### 肯尼迪这回输了
黄钢
1961-04-22
第8版()
专栏：

　　肯尼迪这回输了
　　黄钢
    肯尼迪这回输了！透过那辽阔的海洋上空，透过那加勒比海海岸边的黎明朝霞，全世界都听见了从哈瓦那传出的无线电波，听见了古巴革命政府发出的胜利的公告：美国雇佣军的入侵被击溃了！
    不过是在几天以前，全世界都看见了哈瓦那城市屋顶上冒起的阵阵浓烟，听见了古巴海滩上闪闪发光的枪炮的轰鸣。那时候我们都密切倾听着古巴革命军队反击侵略者的步伐整齐的声响，清楚地看见了运送革命武装队伍的卡车滚滚而过；我们急迫地注视着拉斯维利亚斯省南部海滩上密集的枪火，注视着古巴革命军的光荣士兵们，在海边公路上以及在丛林和沼泽地带歼灭入侵者的战斗；我们那时看见了身穿卡其布制服的愤怒的女民兵很快地走上了她们的岗哨……
    只不过是在几天以前，合众国际社记者从哈瓦那的轰炸现场发出的电讯中写道：在古巴总理卡斯特罗参加葬礼而埋葬的七名牺牲者的尸体中，只有四具能被人辨认出来，而另外“三具已经被烧得无法辨认了。”听到美国记者的这一种冷漠语调，人们禁不住义愤填胸，怒不可止！
    不，——我们说——我们能够辨认出来！即令是在远隔重洋的千万里之外，我们也能够辨认得出来：在哈瓦那科隆公墓里被埋葬的死者是英雄的古巴人民的儿女！他们的姓名是“不可屈服”。他们牺牲的葬礼，只不过是为了迎送美国侵略者走进坟墓中去的前奏！
    不过是几天以后，肯尼迪政府对古巴发动冒险赌博的第一局已经输了！我们熟悉古巴革命现实生活中所发生的这种战斗的回合，并且相信它的胜利的到来；我们深深地熟悉并坚信这一切并非是由于我们的想像，更多的是来源于我们切身的经验。
    几天以前，当哈瓦那市的和平居民被美国的空投炸弹声惊醒起床的时候，熟悉美国政府策划战争阴谋的中国人民，同全世界爱好和平的人们一样，立时就感受到这次轰炸是进行新的战争的信号。而且，这是一种典型的美国海盗式的挑战。我们中国人不但熟悉那种盘旋在哈瓦那上空的美制B—26型轰炸机灰色的体型与炸弹的呼啸，同时，就是那些美国帝国主义者从上空与陆地派遣而来的入侵者——他们通常都是携有美国的钞票和美制降落伞，佩带着杀人的武器和炸药——这些对于饱经美国帝国主义者侵略的我国人民来说，也已经不是什么新的事物了。
    吸引着我们视线的，是这次侵略战争的主谋者肯尼迪的戏剧性动作与表白。早在美机空袭古巴的三天之前，他对记者申言“在任何情况下，美国武装部队都不会干涉古巴”。而三天以后，当这位美国总统回到他的弗吉尼亚州别墅里去度过周末的时候，美机B—26型轰炸机就按照着美国参谋总部精密的时间计划，开始了轰炸古巴首都的罪行……
    第二天（16日）是星期天。天主教徒肯尼迪照常去做了早祷。当他在向天主默祷的时候，哈瓦那市受伤的妇女和儿童继续在那儿流淌出鲜血。而同时那一些受五角大楼与中央情报局指挥的美国雇佣军，正陆陆续续地从佛罗里达州的各个小岛上隐蔽的基地出发，准备第二天在古巴海岸上进行空前规模地登陆……与这些侵犯罪行相配合的是：美国国防部还宣布，它的一支规模浩大的特遣舰队，即将要在古巴海面附近举行“军事演习”……
    而在这以前，有消息说，致力于推翻古巴革命政府的美国雇佣军部队，“在美国和中美洲受训已将近九个月了。”4月7日的《纽约时报》用“卡斯特罗的敌人正在佛罗里达各军营受训以便进行战斗”的标题登载了这篇通讯。很多诸如此类的消息纷纷登载了以后，17日的清晨，肯尼迪先生惬意地从别墅回到了白宫，这时候他已经完全知悉了他手下的雇佣军在美国海、空军明目张胆的掩护与输送之下，开始登陆的最新情报。
    现在全世界的公众都清清楚楚地看到了这一位战争主谋者的戏剧性动作。在他近日扮演的以上情节之中，虽然是极力地装扮着风雅与外表的镇静，但却是狰狞毕露，人们很容易识别出他的真正面目。
    这就正像是卡斯特罗总理所说的：“肯尼迪总统投了石头，接着把手藏了起来。”这句话正可以作美国政府政策的总结。卡斯特罗总理说得实在不错：“这些事实使人们懂得了很多东西，使各国人民学到了很多东西。这些是代价高昂的痛苦的教训，是血的教训，但是当人民知道了帝国主义的真正面目以后，各国人民通过这些事件进行了学习。我国人民进行了学习。受到了教育，我们就成长壮大起来。”
    当肯尼迪向古巴丢出了石头的时候，他却没有想到这块石头仅仅只在七十二小时之内就滚回来了，其结果只是砸上了自己的身体和自己的脚。
    果然，美国雇佣军登陆失利之后，肯尼迪就会同他的政府的军政首脑，在白宫召开了长时间会议，“广泛研究了”美国雇佣军入侵古巴的悲惨败局，接着美国当局马上宣布取消了国防部原本预定即将在古巴海面附近的美国“海军演习”；而在此以前，肯尼迪原是打算在这次“演习”中登上他的航空母舰“独立号”，亲身去观察他那入侵古巴的“胜利”气氛与入侵部队“滩头阵地”的美妙前景的。可惜的是，这回的赌博已经输了！肯尼迪即使是呆在北美洲的陆地上和白宫会议室里，也已经可以清清楚楚地听得到哈瓦那响彻云霄的胜利歌声……
    胜利，始终是属于自由与和平的保卫者的！古巴人民和全世界人民，现在正注视着肯尼迪政府如何动作。
                          4月21日
