### 既多又好地发展小商品生产
中共山东省潍坊市委员会
1961-04-06
第3版()
专栏：

    既多又好地发展小商品生产	中共山东省潍坊市委员会
    去年11月份以来，我们加强了对小商品生产的领导，大力发展小商品的生产。整个工作分三个阶段。1961年元旦以前是第一个阶段，主要是集中力量赶制一批群众迫切需要的产品；从1月份到春节前是第二个阶段，主要是建立和健全小商品生产的正常秩序，进一步增加品种、数量；春节以后是第三个阶段，大力提高产品质量，增加花色品种，争取创立新的名牌产品，同时努力降低产品成本。
    经过这一段时间的努力，全市小商品生产有了显著增长。1957年是过去全市小商品生产品种最多、产量最高的一年。当时，全市共有九千多人从事小商品生产，全年共生产了三百二十二个品种，一千四百三十六万多件产品。现在，全市生产小商品的专业队伍共一万零四百多人。今年1月份，共生产三百二十一个品种，一百七十二万多件。生产人员，品种，数量，都已超过或相当于1957年的水平。大量小商品相继投入市场以后，有力地配合了全面安排城乡人民生活的工作，博得了群众的好评。		一
    搞好小商品生产的首要一环，是加强思想政治工作，教育干部、工人正确认识小商品生产的意义。
    去年11月以前，潍坊市从事小商品生产的部分干部和工人，对于小商品生产的重要性认识不足。有的认为，生产小商品产值低，不能大跃进；有的认为，从事手工业生产和小商品生产不体面；还有人认为，手工业合作社转厂以后，就应该生产大产品，不应该再制造小商品了，等等。去年11月份，市委提出加强小商品生产的时候，部分干部还等待观望，不够积极。
    针对这些情况，我们对广大职工反复进行了思想教育。首先，说明小商品生产同人民群众日常生活的密切关系。人人都要吃饭、穿衣，吃饭离不了锅、碗，穿衣服离不了针、线……就是将来到共产主义社会，也需要有小商品。其次，说明社会主义企业生产的根本目的，就是为了最大限度地满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。生产中不应该首先考虑本身方便还是麻烦，产值是高是低，而是应该尽量设法满足群众需要。我们还指出，本市生产的小商品，除供应当地群众需要以外，有些还支援外区和外省，比较著名的刨刃、渔丝等产品，一向供应东北、西北等地；部分工艺美术品，如嵌银、刺绣等，还担负着出口任务。搞好这些小商品的生产，是关系到全国一盘棋的问题。就是从企业本身的利害来说，几年来凡是认真搞好小商品生产的单位，生产都稳步上升，实现了持续跃进。如红星工具厂生产的刨刃，1957年是二十八万多片，1960年已增加到九十七万多片；过去，这个厂是小红炉手工操作，现在主要工序都实现了机械化、半机械化生产。
    经过这些教育，广大干部和工人认识到：搞好小商品生产，不仅是一个经济问题，而且是关系到党群关系、城乡关系、工农关系的政治问题。片面和模糊的思想得到澄清，为小商品生产打下了良好的思想基础。东关铁木厂从去年开始生产铁锅，由于部分干部认为铸锅麻烦，利润低，生产抓得不紧，长期生产效率低，废品多；这次端正了思想认识以后，认真组织和安排生产，及时解决了生产中的许多关键问题，去年12月份八百口铁锅的生产任务，二十二天就超额完成了，成品合格率也提高到90％。		二
    在提高职工思想认识的基础上，加强领导，全面安排，建立和健全必要的组织制度，是发展小商品生产的基本保证。
    加强领导，统一管理。全市生产的小商品品种繁多，服务面广；生产单位有全民所有制的地方国营企业，有集体所有制的手工业，还有公社和街道工业；有的是分散生产，有的集中生产；经营小商品的商业部门又按品种分类归口。如何把小商品的生产和经营工作管理和安排好呢？我们研究后认为，全市小商品生产既要加强统一管理，又要实行明确的分工，把生产、原料材料供应和商品经营全面管好。市委专门成立了小商品生产领导小组，下设办公室，从有关部门抽调了二十三名干部负责这项工作。市委责成手工业管理局把生产管起来；物资局负责作好原料材料供应的组织工作；工业和商业部门要经常调查研究，根据群众不同季节的需要，及时提出生产计划，由工业生产委员会负责自下而上地进行产供销综合平衡。经过平衡落实的产品，从品种到数量全部纳入市的工业生产计划，作为一项主要计划指标按季按月下达。然后，工商双方签订产销合同，生产单位保证按时、按质、按量生产出商品，商业部门负责搞好购销工作，供应群众需要。
    实行“六定”，健全体制。根据省委关于小商品生产实行“六定”（定厂，定人，定设备，定品种，定产量，定质量）的指示精神，我们对小商品生产的体制作了调整，确定了生产小商品的专业厂、专业车间、生产人员和生产任务。全市确定了小商品专业厂九十处，共一万零五十五人；在耐火材料厂、电解铝厂、新华五金厂、巨轮铁工厂等九个较大的企业，划出了一部分设备和技术力量，成立了九个专业车间（四百三十五人），综合利用原料材料，生产自行车零件、陶瓷家具、铝制日用品、铁丝编制品等小商品。一些转厂过渡以后生产发展、设备增加、机械化程度提高、原有产品不能恢复的手工业单位，采取交人、交设备、交产品、交技术的办法，把这些产品移交给一定的“接班厂”接班生产。我们还组织了一些转业的技术力量逐步归队。全市组成了一支小商品生产的专业队伍，并且明确规定，不经市委批准，一律不准随意变更。
    保证原料供应。在解决原料材料供应问题方面，我们强调基层单位要自力更生。这方面办法是很多的。例如，充分利用废品废料，实行原料材料综合利用；革新技术，利用代用品，主要是以有代缺、以贱代贵、以多代少；大厂小厂直接挂钩，收集和利用大厂边材脚料；加强原料管理，提高原料材料利用率，等等。但是，有许多原料材料靠各厂自己解决确有困难，必须由市里统盘考虑，设法解决。春节以前，我们责成工业生产委员会和物资局在全市范围内，组织了一次清理物资、互通有无的工作。各厂自报可以支援外厂作小商品生产原料的物资，就有钢材和废次钢材二千一百三十七吨，铜三百二十一公斤，铝合金四百三十三公斤等。另外，我们还准备建立一个简易炼焦厂，增添一些轧钢设备等，以便更好地解决小商品生产的用料问题。
    做好购销工作。小商品生产出来以后，如何迅速送到群众手里，这是一个很重要的问题。除了工商部门要密切协作以外，商业部门销售产品的归口办法要合理，销售点的设立必须从便利群众出发。原来本市商业部门销售某些小商品的分工不尽合理。例如，卫生纸由百货公司文化批发部经营，而许多群众不知道或不习惯到文化用品门市部去购买卫生纸；有些商品门市部过于集中，对群众不够方便。我们最近已经把小商品归口办法作了必要的调整，并且改善了一些商品的分配方法。市区各主要街巷增设了一些杂货铺，经售群众日常生活需要的各种日用品。		三
    为了既多又好地发展小商品生产，我们目前正在着重进行以下几项工作。
    贯彻执行政治挂帅和物质鼓励相结合的原则，进一步调动职工的生产积极性。在这方面，主要是针对职工的具体思想情况，开展形势教育、社会主义教育，以及工人阶级道德品质的教育；同时，对工资形式进行适当调整。
    小商品品种繁多，零星复杂，生产情况各不相同，工资形式也应该考虑各个行业各个单位的具体特点，不能强求一律。根据我们的体会，按照以下原则来确定工资形式是比较恰当的：（一）凡是机械化程度较高、原料和产品一般不固定的单位，可以实行计时工资制，同时对超过生产定额的职工按一定的办法及时给予奖励；（二）凡是机械化程度不高、产品和原料一般固定的单位或产品，可以实行计件工资制；（三）修理服务人员，可以实行提成工资制。许多单位按照上述原则调整工资形式以后，已经在发扬职工生产积极性，提高生产效率方面起了良好作用。
    大力提高产品质量。除了向广大职工进行“质量第一”的思想教育以外，我们从有关单位抽调了一批干部和技术力量，组成检查组，对小商品生产进行全面的质量大检查。检查组到各单位以后，同各单位领导干部一起，深入生产现场，根据图纸标准检查产品质量，然后召开有领导干部、技术人员和工人参加的座谈会，分析产品的优缺点，研究提高产品质量的办法。检查组还具体帮助各单位建立和健全产品检验制度，配备和充实检验人员，加强产品检验工作。市手工业管理局所属各厂、社，经过全面检查，很快就有三十四个单位建立、健全了产品检验制度，配备了八十六名专职和兼职的质量检验员。为了广泛吸收群众的意见，据以改进生产，提高产品质量，我们还举办了一次全市性的小商品展览会。
    确定产品质量检验标准，是保证和提高产品质量的重要环节。本市许多小商品原来没有明确的质量检验标准，这次，许多单位结合质量大检查，从现有产品中选出质量最好的，经过评议公认，作为样本，照样生产和验收；过一些时候，质量普遍提高以后，再选择最好的作为新的样本。这种循序渐进、精益求精的作法，既适合目前小商品生产的实际情况，又能保证产品质量不断提高，看来是个比较好的办法。手工业管理局所属厂、社经过质量大检查，有五十多种产品定出了检验样本，不少产品的质量有了提高。
    不断增加花色品种。为了更好地满足工农业生产和群众生活需要，我们将根据需要与可能，不断地增加小商品的花色品种。特别是要恢复和发展名牌产品。本市生产的小商品中，原来有刨刃、渔丝、嵌银、刺绣、木版年画、雷家风箱、王麻子刀、钢丝钳、台虎钳、高家锄刃等十种，分别在全国、全省或附近地区享有较高的声誉，被称为名牌产品。这些产品都要坚持和扩大生产。此外，我们计划通过大力提高质量，使原料、技术等有条件的汽灯纱罩、顶针等产品，逐步成为新的名牌货。
