### 先进单位要不断发扬优点克服缺点

1961-04-07
第1版()
专栏：社论

    先进单位要不断发扬优点克服缺点
    今天本报发表的《从先进到落后再到先进》的调查报告，讲的是抚顺胜利煤矿五采区从先进到落后，又从落后到先进的一段经历。这个采区走过的道路，告诉我们一条真理：先进单位必须不断地发扬优点，克服缺点，才能高举红旗继续前进。
    在三年的大跃进中，各个战线上都出现了很多先进单位，它们鼓舞着和带动着一般的和落后的单位向先进的水平看齐，成为推动工作、推动生产的一个重要力量。它们有许多成功的、好的经验，但它们也都有某些不足之处，也还存在着这样那样的缺点。先进单位的缺点，不足之处，有的是原来就存在，为了完全克服这些缺点，需要一定的时间。有的是由于情况的变化而产生的新问题。有的则是由于工作中的疏忽而造成了缺点。一个先进单位还存在这样或那样的缺点，这是不足为怪的。完全没有缺点的先进单位那才是不可想像的。
    优点和缺点，长处和短处，九个指头和一个指头，积极因素和消极因素等等，这些相对立的事物同时存在于一个统一体中，这是事物发展的普遍规律。世界上没有十全十美的事物。好的东西总是在同不好的、坏的东西相互依存和相互斗争的。“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”（《矛盾论》）。先进单位所以先进，并不是因为它毫无缺点，而只是缺点比较少，克服缺点比较快。同样，落后单位所以落后，也并不是因为它毫无优点，而只是优点比较少，克服缺点比较慢。把事物绝对化，好的全好，十全十美，坏的全坏，毫无是处，这种观察问题的方法，是形而上学的方法。这在实际上，无异于说，在先进的和落后的单位里，都不存在矛盾，因而也就抹杀了克服矛盾，争取先进更先进，落后变先进的斗争。
    说先进单位里也存在着缺点，并且，一般说来，有缺点是难免的，这当然不是说，先进单位对缺点可以心安理得，用不着千方百计地去克服它们。这只是说，我们观察问题要从实际出发。无论对什么事物，我们都要作具体分析，既要看到好的一面，又要看到不好的一面；既要看到矛盾的主要方面，也要看到矛盾的次要方面。对于工作中的优点，积极因素，是必须肯定和发扬的，否则，就会迷失前进的方向，丧失前进的信心。但是，决不能因为扬“善”而隐“恶”。实际存在着几分缺点就要承认几分，然后想办法克服它。这是马克思列宁主义者对待客观事物的正确态度。
    先进单位的缺点和消极因素，比起优点和积极因素来，是“瑕不掩瑜”。但是，如果对工作中的缺点、消极因素，心安理得起来，小缺点就有可能变作大缺点，甚至酿成错误。毛泽东同志告诉我们，客观事物中矛盾着的诸方面的统一或同一性，并不是死的、凝固的，而是生动的、有条件的、可变动的、暂时的和相对的东西。他说：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着”（《矛盾论》）。这就是说，优点和缺点、积极因素和消极因素、先进和落后等等这些对立的东西，并不是一成不变的，在一定的条件下是可以相互转化的。曾经获得煤炭工业部的红旗奖的抚顺胜利煤矿五采区，为什么在去年5月到9月之间一变而为全矿的落后单位呢？从生产条件检查，是管子道、溜子道、皮带道，即所谓“三道”堵塞。五采区“三道”不正常的这个不利因素，是早就存在了的，只是在5月以前，还没有发展到影响生产的程度罢了。可是，由于领导上没有采取有效的措施，从根本上加以解决，加上地质情况的变化和掌子面发生一次瓦斯事故的影响，堵塞的情形才逐渐严重，以致井下通风、出煤、进料都不畅通。就是在这种情况下，这个采区就从先进单位变成了落后单位。10月以后，五采区为什么又能扭转这种局面，再一次成为胜利矿的一面先进旗帜呢？这是因为五采区的领导干部和全体职工，在上级党委的领导下，鼓足干劲，从实际出发，抓住关键，清除了生产上的不利因素，从根本上疏通了“三道”，同时改进和加强了其他各方面工作。这些都说明，在一定情况下，原来对生产的影响不起主导作用的缺点，就会变为起主导作用的缺点，先进企业就会变为落后企业，“瑕”就有可能掩“瑜”。而当人们克服了缺点，企业也就由落后变为先进，“瑕”就不能掩“瑜”。所以，脸要天天洗，房子要天天打扫，才能保持干净。先进单位也要经常发扬优点，发扬积极因素，克服缺点，克服消极因素，才能保持先进。
    一切先进单位，要不断地与缺点作斗争，与一切不利的因素作斗争，任何时候都要谦虚谨慎。我们要牢牢地记住毛泽东同志的话：“虚心使人进步，骄傲使人落后。”工作愈是有成就，生产愈是先进，愈要戒骄戒躁，兢兢业业，愈要勇敢地发动群众揭发工作中的缺点，并且千方百计地去克服这些缺点。
    一切工作部门和一切工作单位，都应当在肯定成绩的基础上正视工作中的各种问题，要及时地切实解决各种具体问题。有思想问题，就解决思想问题；有技术问题，就解决技术问题；有管理问题，就解决管理问题。总之，有什么问题，就要解决什么问题，使缺点、不利因素越来越少。这样，落后的能变为先进，先进的也能更加先进。
