### 宇宙飞行的新纪元
钱学森
1961-04-16
第5版()
专栏：

    宇宙飞行的新纪元
    中国科学院力学研究所所长　钱学森
    在4月12日苏联飞行员尤里·阿列克谢耶维奇·加加林少校坐了苏联科学家、设计师所设计的、苏联工程师、工人们所制造的、苏联发射场人员所发射的“东方号”卫星式宇宙飞船，在离地球表面一百七十五公里到三百零二公里的宇宙空间，进行了人类历史上第一次的宇宙飞行，并且在同一日安全地回到预定的、在苏联国土上的降落点。这一天将以人在宇宙飞行的起始载入史册，是宇宙飞行的一个新纪元。回顾自从苏联在1957年10月4日成功地发射了人类历史上的第一颗人造地球卫星、从而开辟了宇宙飞行的新纪元以后，又连续地发射了三个人造地球卫星，三个宇宙火箭、五个不载人的卫星式宇宙飞船、一个金星火箭。但这都是不载人的，是全机械化的宇宙探测器，或是试验装置，4月12日才开始人的宇宙飞行。这两个历史上的新纪元，中间才隔了三年六个月零八天，科学技术在苏联的发展是以什么样的速度在进展着！这雄辩地证明了社会主义制度的优越性，这是马克思列宁主义在科学技术领域内又一次伟大的胜利！
    与苏联人民在苏联共产党领导下所取得的这样一个辉煌成就相比，美国帝国主义者们的垂死挣扎就显得非常可笑。美国原想把人争先送入卫星轨道，搞了一个什么“水星”计划，想在去年实现。但是这个如意算盘在事实面前不得不一次又一次地更改，一次又一次地延迟，现在已经推迟到今年下半年才能发射“水星”计划中的载人卫星了。但即使实现了“水星”计划，那个载人美国卫星的总重才不过九百八十公斤，怎么比得上“东方号”的四千七百二十五公斤！美国宇宙飞行计划中唯一能与苏联重型卫星相比拟的是他们的“土星”计划，它用约七百吨推力的液氧和煤油为燃料的火箭发动机组或发动机为发射火箭的第一级，用四台液氧液氢为燃料、推力各为约十吨的火箭发动机组合为第二级，用两台同样液氧液氢发动机组合为第三级，这是美国能最快实现的设计，因为上面所说的发射所需的发动机都已经制造出来，而且也正着手进行初期的地面发动机试车。但是从火箭发动机的初期地面试车到真能完成整个多级火箭的制造、并且经过整个多级火箭的严格地面测验，最后到发射，中间有许许多多技术关要过，没有几年时间是办不到的。那就是说美国要想达到苏联今天已经达到的水平，非再花几年工夫不可。而再过几年，苏联的社会主义速度将把苏联宇宙飞行事业早又推到又一个更高的水平上去了，也许又早已开辟另一个新纪元了。帝国主义美国的穷追苦赶是一个完全没有希望的追赶，帝国主义的没落是注定了的。
    说“东方号”载人卫星发射成功和安全返地是宇宙飞行的一个新纪元，是有理由的。因为叫一个卫星式宇宙飞船能够精确地、安全地降落在预先指定的地点是火箭技术中一项伟大的成就。我们从塔斯社公报知道，“东方号”的行程是：北京时间十四时二十二分到达南美洲上空；北京时间十五时十五分到达非洲上空；北京时间十五时二十五分开动了制动装置，开始下降；北京时间十五时五十五分安全落地，而“东方号”在卫星轨道上的周期，即绕地球一圈的时间是八十九点一分钟，轨道平面同赤道平面的交角为六十五度四分。所以“东方号”可能是在南美洲上空向西北飞行，绕过了地球北极地区，在非洲上空是向西南飞行，而在开动制动装置的时候，“东方号”是位于接近南极的上空，以三十分钟的时间几乎绕了半个地球才以西北飞行方向落到苏联国土。在降落动作开始的时候，宇宙飞船的制动火箭发动机必须调到卫星轨道运行的方向，让火箭发动机的喷气对准了飞行的前向，使推力向运动方向相反的方向作用，把飞行速度降低到略小于第一宇宙速度。这时地球引力就会把宇宙飞船从卫星轨道上拉开，以椭圆轨道落向地面。当宇宙飞船到达约一百公里以内高空的时候，飞船开始遇到地球的大气，这时飞船可能张开它的阻力伞，利用空气阻力来降低速度。这时候是关键时刻，飞船的速度有二十几倍声速，空气阻力使飞船表面发热，就像用温度在几千度的火焰去烧一样；所以必须有特殊的防热层才能度过这一关。几分钟以后，空气阻力把飞船速度降到声速以下，表面也不再发热，“火烧关”过了，这时飞船的飞行高度和速度也同普通飞机的飞行高度和速度不相上下，飞船也必然正好到达预定的降落点附近，可以打开飞船上带着的航空式降落伞安全落地。从这里我们可以看得出来，安全地把卫星降到地面是一个需要高度精确性的、高度自动化的过程。此外飞船内部还必须给加加林少校一个能生活几个小时的环境，因此，“东方号”的成功标志着苏联在无线电电子技术、自动控制技术、结构材料技术、宇宙医学等方面已经达到了新的、世界最先进的水平。
    自然，如果把离开地面几百公里的空间与太阳系的亿万公里比起来，似乎很小，似乎很近。但是我们要知道，今天能远越重洋的大飞机像图—104或更大的图—114，这两种苏联设计师图波列夫所创造的优秀喷气客机，它们的祖先是约半个世纪前，人们所创造的第一代只能飞几十米的飞机！从几十米到上万公里也就是几百公里到几亿公里，有了“东方号”载人卫星式宇宙飞船就会很快地有到月球、到火星、到金星以至其他太阳系行星上去的载人宇宙飞船，人是会继苏联在今年2月12日发射的金星火箭到金星上去的。就这样，人类将会走上“东方号”和加加林少校所开辟的道路，跳出地球的约束，拉开一直障碍着我们观测的大气帷幕，进入到新的天地。人类将从新的观点来研究宇宙，科学技术的新发展会以更大的速度向更广泛的方面前进。也可以设想，这些将要到来的科学技术发现和创造会解决在今天看来还无法解决的问题：如何让人能突破太阳系，亲身进入大宇宙，到其他的、更加美丽的太阳附近去旅行！
    面对着这样光辉的前景，不禁对创造这一前景、开辟这一新纪元的苏联人民、以及具体工作者苏联的科学家、设计师、工程师生起深深的敬意，我们中国科学技术工作者要向他们学习，他们是我们工作的榜样。
