### 拉丁美洲人民决不容许美国颠复古巴革命  反美示威怒潮席卷各国　“要古巴，不要美国佬”的呼声响彻云霄  哥伦比亚、墨西哥、智利、乌拉圭等国人民组织保卫古巴的志愿队

1961-04-20
第3版()
专栏：

    拉丁美洲人民决不容许美国颠复古巴革命
    反美示威怒潮席卷各国　“要古巴，不要美国佬”的呼声响彻云霄
    哥伦比亚、墨西哥、智利、乌拉圭等国人民组织保卫古巴的志愿队
    新华社19日讯　广大人民抗议美国侵略古巴的怒潮正在席卷中南美大陆。
    昨天晚上，墨西哥首都墨西哥城一万多名学生手执火炬，举行强大的示威游行，反对美国侵略古巴。示威者一路高呼“要古巴，不要美国佬”和其他支持古巴的口号。游行队伍迅速扩大到二万五千人。在墨西哥城的美国大使馆戒备森严，以免遭到示威者的袭击。
    在玻利维亚首都拉巴斯，玻利维亚工人中央工会联合会18日下午组织了大规模的抗议示威游行，工人、学生和知识分子一清早就集合了起来。他们拿着的标语牌上写着：“肯尼迪，制造战争的刽子手”，“古巴决不会倒下”，“阴谋者滚出古巴去”，“玻利维亚同古巴站在一起”，“要古巴，不要美国佬”。游行者还高举着数十幅菲德尔·卡斯特罗的肖像。
    游行开始前在海员工人联合会举行了集会。西蒙·雷耶斯代表海员工人讲话说，我们城乡劳动者准备出发去保卫古巴。另一位工人领袖斯坦莱·加姆贝罗斯·法夫里耳指出，玻利维亚工人反对美国侵略古巴。他说，到目前为止已有三百名志愿者准备出发去保卫古巴和保卫拉丁美洲各国人民的尊严。
    游行者还用石块投击了为美国雇佣军提供训练基地的危地马拉的领事馆。当游行队伍走向警察部队严密警卫着的美国大使馆时，游行者同警察部队发生了冲突。
    哥伦比亚首都人民在18日又连续举行了两次集会抗议美国侵略古巴。数千人列队前往美国大使馆，举行抗议示威。哥伦比亚保卫古巴委员会宣布将在19日举行更大规模的群众集会，抗议美国组织的雇佣军侵入古巴。目前已经有一百多名志愿人员报名准备前往古巴为保卫古巴而战斗。
    在委内瑞拉首都加拉加斯市中心，数以千计的学生和工人18日举行了盛大的示威游行，抗议美国侵略古巴。在委内瑞拉著名的石油中心马拉开波城，盛大的人民示威从昨天下午一直继续到深夜，示威者愤怒地高呼“要古巴，不要美国佬”的口号。
    厄瓜多尔第二大城瓜亚基尔的居民18日再次举行抗议美国侵略古巴的示威。示威者行经这个城市的主要街道，烧掉了美国大使馆的一辆吉普车。愤怒的群众还打碎了反动报馆和电台的办公处的玻璃窗。
    在乌拉圭首都蒙得维的亚，为要求解决工会问题前往议会大厦的冶金工人队伍，在途中和抗议美国侵略古巴的大学生队伍会合后，共同举行了支持古巴革命的热烈的示威游行。另一批群众在美国驻乌拉圭的大使馆附近和其他中心地区举行示威，高呼反对美帝国主义和卡斯特罗万岁等口号。前一天在蒙得维的亚市内还举行了一次车队游行。示威者高举古巴的国旗和支持古巴革命政府的标语牌，不断高呼“要古巴，不要美国佬”。
    美国侵略古巴的消息激怒了秘鲁首都利马的居民。学生、工人和各阶层居民17日晚上聚集在圣马科斯大学里，举行反对美国侵略的大会，接着在大街上示威游行，高呼口号，支持英雄的古巴。示威群众打坏了秘鲁—美国文化协会的窗子。
    哥斯达黎加首都圣约瑟17日晚举行了三次集会，强烈谴责美帝国主义对古巴人民的公开侵略。大批群众参加了古巴革命之友协会所组织的大会。到会者愤怒地高呼口号，谴责美帝国主义的侵略，赞扬英勇的古巴人民。
    在危地马拉首都危地马拉城，18日下午有好几千名工人和学生在何塞·马蒂塑像前举行了示威游行，抗议对古巴的军事侵略。游行者愤怒地高呼“要古巴，不要美国佬”的口号，并且烧毁了美国总统肯尼迪的画像。
    洪都拉斯首都特古西加尔巴17日晚有三百多人举行了支持古巴、抗议美国侵略的集会。会上发言的人一致指责美国是这次武装入侵古巴的罪魁。
    新华社19日讯　征集保卫古巴志愿者的运动正在拉丁美洲各国迅速展开。
    在厄瓜多尔的基多城，已经成立了一些负责征集为保卫古巴革命而斗争的志愿军的核心组织。为了在必要时能尽快地把志愿者送到古巴去，四个征募保卫古巴的志愿者的中心组织已经在哥伦比亚的首都波哥大成立。一些墨西哥群众团体也已经在墨西哥城开始从事保卫古巴革命志愿人员的登记工作。
    玻利维亚工人中央工会联合会以及拉巴斯省分会17日晚举行了紧急会议，以便确定在保卫古巴和反对美国侵略的斗争中应采取的措施。会上建立了许多委员会来负责组织保卫古巴的志愿支队。
    智利全国支援和保卫古巴革命运动17日举行了扩大会议，会议决定马上展开前往古巴作战的志愿人员的登记工作。
    18日，在乌拉圭首都蒙得维的亚的主要街道上出现了动员志愿者为保卫古巴而战的传单。
