### 雄师渡长江
鲍先志
1961-04-21
第7版()
专栏：革命回忆录

　　雄师渡长江
　　中将　鲍先志
    〔编者按：今天是渡江战役十二周年纪念日，我们特发表鲍先志同志的这篇回忆录。此文原载《红旗飘飘》第十五集，本报有删节。〕
　　一
    1949年3月，正是春暖花开的日子，我强大的人民解放军，以排山倒海之势，向长江沿岸胜利进军了！
    江北的条条道路上，滚动着川流不息的炮车、辎重车；战马嘶鸣，风一般疾驰在辽阔的原野上；战士们排列成几路纵队，掮着枪，扛着炮，迈开矫健的步伐，唱起雄壮的战歌：“……血战两年半，胜利在眼前，长江南的父老姊妹们，你们解放的日子已不远！……”成千上万的民工们，推着小车，抬着担架，赶着牛车，浩浩荡荡地跟随着大军向南前进！
    4月8日，我部接兵团首长命令，将安庆防务交给友军，领受了光荣伟大的渡江任务。部队立即开往安庆以东的马家窝、棕阳镇一带沿江地区，积极进行准备，待命渡江。
    早在淮海战役刚结束时，国民党反动派就玩起了“和平谈判”的阴谋，妄想利用长江天险为屏障，把强大的人民解放军阻隔在长江北岸，以便取得喘息时间，重整旗鼓，卷土重来，扑灭革命力量。但是，反革命的鬼把戏早就被我党中央和毛主席戳穿了。1月14日，毛主席在关于时局的声明中，强有力地粉碎了蒋介石匪帮的“和平”骗局，宣布了八项和平条件，在准备进行和平谈判的同时，指令我们：“中国人民解放军全体指挥员战斗员同志注意：在南京国民党反动政府接受并实现真正的民主的和平以前，你们丝毫也不应当松懈你们的战斗努力。对于任何敢于反抗的反动派，必须坚决、彻底、干净、全部地歼灭之。”（《毛泽东选集》第四卷1394页）领袖的声明，鼓舞着我们；将革命进行到底的毛泽东思想，武装了全军指战员。“打过长江去，解放全中国！”已经成为全军指战员坚定不移的决心，请战书、保证书里写着这个誓词，枪杆子上贴着这样的豪言，驻地的墙头上写着这样的壮语。
    我们部队进入了江防。沙河部队进驻鸭儿沟、代池沟、大王庙一线阵地；童、高师进驻玉板洲、铁板洲一线阵地。布防就绪，部队立即投入紧张的渡江准备工作。任务非常紧迫，兵团首长要求我们在两个星期内做好一切渡江准备。摆在我们全体指战员面前的，是十分复杂的组织工作。横渡长江，这不比夺取一个山头、攻克一座城池，它将是一场激烈的水上战斗。在炮火纷飞中，几万人的部队从江北渡到江南，需要有大量的船只，和许多熟悉长江风浪、善于掌帆把舵的水手；同时要摸清对岸的敌情地形，火力位置，以便组织炮火摧毁敌人的江防工事，掩护我军登陆。但是，当我们到达江边的时候，这一切都没有：没有船只，没有水手，也没有各种必需的造船工具和器材，真正是“两袖清风”。船只，有的给蒋匪军拖走了，有的被敌人破坏后沉入江底；沿江的群众和渔民，遭受蒋匪军的迫害，纷纷逃反去了。这时，我们除了缺少物资和水手的巨大困难，部队在思想上也产生了一些顾虑。我们部队的战士，大都是生长在西北黄土高原上的子弟兵，习惯于山地和平原地区作战；渡长江，这却是出娘胎来的头一回。长江，人们都说是一道天堑，它究竟有多么宽、多么长、多么深，浪涛有多大，脾性怎样？对我们的战士来说，这些都是猜不透的哑谜。
    面对着这些情况，军党委召开会议进行研究，一致认为渡江准备工作做得好坏，是保证部队胜利渡江的关键。准备工作必须依靠发动群众，自力更生，就地解决困难，不能依赖向上级伸手；必须加强思想政治工作，及时解决部队中存在的各种顾虑，帮助大家进一步认清当前的胜利形势与人民解放军肩负着拯救江南三亿人民的光荣任务，使每一个同志都树立为人民立功、争取当突击英雄的革命志气。军党委同时决定，组织全体指战员轮番到长江边上去实地观察，以通过实例解决同志们思想上的各种疑虑。
    为了迅速地收集船只，全军各级参谋长、主任集中组成船舶管理委员会，四出访问，向群众宣传我党我军的政策，号召大家支援人民解放军渡过长江，最后消灭国民党反动派。当人民知道面前的人民解放军就是当年的八路军、新四军时，立即欢欣鼓舞，情绪振奋。许多船主自动地把隐藏起来的风船，从内河的芦苇丛中摇驶出来，献给了自己的军队。与此同时，战士们正在翻江倒海地从江底打捞沉船的残骸。在玉板洲的夹江里，就捞出了三十余只大船。这些船被敌人破坏得破烂不堪，战士们马上自己动手修补。船主们闻讯，急忙从几十里路以外，扛了桅杆、绳索、篷帆、桨舵、锚具赶回来。当他们看到自己的船已经搁在江滩上，有的船已被战士们修好，纷纷拉着战士们的胳膊，激动得流着眼泪说：“大军同志，你们真是好队伍！船是我们渔民的命根子，都叫‘刮民党’给毁了。亏你们帮我们捞起来，修理好，真是感恩不尽哪！好，同志，把桅杆装上，把桨舵安好，我们要帮助大军过江。把我们编进船队吧！”
    在上级首长的关怀和人民的大力支援下，经过全体指战员的共同努力，我们的船只一天比一天增多了。在远离长江的隐蔽的内湖中，桅杆林立，船只成行，真是一幅雄伟景象。这时，上级首长和地方党委的同志，又为我们动员了大批船工、水手，有了船，有了水手，犹如猛虎插翅。部队胜利渡长江的信心更加充沛了。
    二
　　4月间，天气依然很冷，阵阵江风吹来，使人抖缩。为了在渡江战役中，争取当突击队员和水手，战士们只穿着一条短裤，成天在冰冷的水里学泅水，当“混江龙”。有的抱着一块门板，在水里扑腾；有的抱一根粗毛竹，在水里扎猛子。战士们风趣地说：“人民战士不怕困难，‘旱鸭子’定要变成‘水鸭子’，‘黑旋风’要变成‘浪里白条’！”在很短的时间内，部队里就涌现出许多水手，他们能够初步驾驭船只了。
    但是，面前的渡江任务，决不会是平平稳稳地把几万人马用船装过江去。我们面临着国民党军队的几道江防。一当我军万船齐发，敌人势必要作垂死挣扎，发扬各种火力来阻挠我们前进。我们是要迎着敌人的炮火弹雨，奋勇地打过长江去的。为了减少部队在江面上伤亡，并保证登陆战的成功，用强大的火力压制敌人的江防是十分重要的。各部队组织了火力队，兵团首长支援了我军几个炮兵团。各种口径的大炮，源源不断地拖上了沿江阵地；在浓密的树丛中，在深入地下的炮兵工事里，炮身挺立，威武地昂着脖子。时代不同了，如今不是红军强渡大渡河时，一门迫击炮只有可怜巴巴三、五发炮弹；今天，我们具有着强大的炮火，每门炮都要求最少打一百发以上的炮弹。在我们这个突破口上，准备要在敌人阵地上落四千发以上的炮弹，一定要打得敌人抬不起头，打得敌人阵地上烟雾弥漫、工事碎裂，让敌人领教人民解放军的威力！我军炮兵指挥员、炮手、瞄准手，对敌人的江防阵地进行了周密的侦察，摸清了敌人的火力位置、兵力配备的厚度，而后进行了炮火分工，确定目标，校正射向。我们还把全军的战防炮、迫击炮及○·五机枪集中在马家沟的前江口一线，划区分段来对付敌人可能出动的兵舰。
    要迅速渡过长江，以最快的动作扑上长江南岸的敌人阵地，还必须使船队缩短在江面上航行的时间，加快船速。可是，我们的船只，都是渔民的风船，一张帆、两只橹，顺风驶得快，逆风行得慢，要能把这些风船都变成机器操纵的轮船，该有多好呵！于是，一场轰轰烈烈的军事民主运动展开了。全体指战员响应党委号召，人人献计献策，个个搞发明创造。许多指战员白天黑夜地蹲在船上，摸索着怎样改进桨舵的装置。铁路工人出身的战士樊瑞来，研究出一种能加快航速的土轮船的装置：用四块长约三尺、宽约三尺八寸的木板做水叶子，套成十字架，在船面上装设一个前卡子和后卡子，把十字架的轴钳在里面，端头再装一个木柄，人坐在舱里摇，既可以隐蔽身体，又可以加快航速，下水试验，效果很好，这个办法立刻得到上级领导和同志们的全力支持。以后，又经过几度改进，吸收了群众的意见，使结构更趋完善，巩固了土轮船的几大优越性，航速每小时十四里，横渡长江最多用不了二十分钟。这对渡江战役是一个很大的贡献。全军立刻掀起了改造船只的热潮。在船舶停靠场，一片斧头削木声；人来人往，川流不息，抬木板、竖桅杆，势如一座规模宏大的造船工厂；工程师、工人都是身穿军装的人民解放军指战员。
    当船只准备就绪，新的困难又摆在了面前：收集了几百只船，集中隐蔽在内湖塘里；沙河部队的起渡点在鸭儿沟，而他们的船却在离江十余里的石塘湖中。内湖与长江之间，相隔两道高大宽阔的江堤，怎样使船翻过大堤，引入长江，一时成为最使人忧虑的难题。各级党委召开专门会议研究，有人提议将大船从陆地运到堤下，然后翻过大坝，送到江里去。要知道，数百只船，每只船几百斤重，在陆地上抬运十几里路，还要翻越两道几丈高的大堤，不单耗费的人力、物力浩大，时间不允许，而且会损毁船只；更何况，这种行动极易暴露军事目标，为江对岸的敌人所发现。部队经过民主讨论，涌现出千百条办法。其中，“劈开江堤修引河”的办法，最优越、实用，被党委采纳了。这同样是一项浩大的工程。为了突击抢修引河，沙河部队党委决定以九三团为主力，加上全部炮兵、工兵、警卫部队，共同完成这项艰巨的光荣任务。干部们以身作则，跳到泥水中，和战士们一起挖引河。他们没有工具，就用双手捧着稀泥往上摔。江堤的土质是一层泥一层沙，每当快要挖成功的时候，两旁高坝上的泥沙，便哗哗啦啦塌下来。有的同志被压伤了，大家毫不灰心，再修再干。整整十三个昼夜，五千多名英雄终于将一条长达五十米，深七米八，上宽十四米，下宽三米七的引河修成了。
    这正是4月19日黄昏。江水缓缓地流入引河。20日夜，部队在引河两岸排列成行，拉着纤绳，吭唷嗨呵地呼喊着，将一只只船从内湖牵进引河。当木船一只接一只滑过引河，进入江口的掩蔽部时，战士们在江堤上兴奋地相互拥抱，跳跃欢呼。这时，真是万事俱备，只欠“东风”，单等敬爱的领袖毛主席发布进军令了！
    三
　　由中国共产党的代表团和南京国民党政府的代表团经过长时间的谈判所拟定的国内和平协定，已被南京国民党政府所拒绝。国民党反动派坚持其反民族反人民的罪恶的战争立场。那么，就只有依靠人民解放军强大的铁拳去砸碎国民党的反动统治了。
    4月20日，在鸭儿沟、铁板洲的各路部队，做好了一切战斗准备。当夕阳的余辉在浩荡的江面上闪烁着耀眼的鳞光时，各部队分别举行了庄严的誓师大会。
    三十三师突击营的全体英雄们，穿着崭新的草绿色军装，整整齐齐地围坐在铁板洲的绿荫丛中。一面面红色锦旗，悬挂在树梢间；简短有力的彩色标语，贴满了会场内外的树干上、石块上；翠绿的树枝上，掩映着一串串、一篮篮鲜艳的英雄花。主席台上，高挂着毛主席的巨幅画像；一面辉煌壮丽的大红旗，迎着晚风飘扬，几名全副武装的突击队员，雄赳赳地护卫着它。这面红旗，是上级首长授给突击营的，战士们把它看做是党的信任和人民的期望，他们决心不惜一切，包括自己的生命和鲜血，以前仆后继的革命英雄行为，把它插上长江南岸的锦绣河山！
    在雄壮嘹亮的军乐声中，全场肃立。英雄们睁大了眼睛，凝视着主席台。曾绍山军长代表军党委讲话说：“同志们，这次渡江，咱们刘司令员已经向党中央和毛主席作了保证，立下了‘军令状’，咱们每个指战员也应该有这样的决心：胜利和前进！”
    简短有力的战斗动员，使全体突击队员热血沸腾，斗志昂扬。霎时间，铁板洲出现了拳头和枪杆子的海洋，口号声遮盖了惊涛骇浪：
    “困难吓不倒我们，长江天险挡不住我们。只有前进，没有后退！一定要把红旗插上长江南岸！”
    “英雄比英雄，江南会英雄；人人当英雄，江南立大功！”
    英雄们的吼声，震荡着辽阔的田野。……
    期待已久的伟大日子，终于来到了！
    4月21日清晨。太阳还没有露头，江面上飘荡着乳白色的晨雾。沿江阵地上，这时已忙得不可开交了。
    毛主席和朱总司令的渡江命令，通过各种形式，传达到每个指战员的心中。战士们纷纷拿着彩色传单，反复诵读着《向全国进军的命令》中那些激动人心的字句：“奋勇前进，坚决、彻底、干净、全部地歼灭中国境内一切敢于抵抗的国民党反动派，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立和完整。”
  （《毛泽东选集》第四卷1452—1453页）
    在各个突击出发地、船只起渡点，忽然间出现了好几座松柏搭成的彩楼门。这些“英雄门”、“凯旋门”，是宣传队员们和文工团员们连夜扎起来的。然而，呈现在你面前的更加雄伟的景象，是沿江阵地上那威武的炮群。各种口径的大炮，卸去了伪装，高高昂起炮口，晶晶闪亮地排列着。炮兵战士们头戴钢盔，精神焕发地最后从瞄准镜里测定目标，或者用劲在拭擦着炮弹、炮膛和各种装备。
    下午四时。天晴气朗，太阳照着平静的江面。群群江猪忽隐忽现。在这庄严的时刻，我和军指挥所的同志们，站在铁板洲阵地上，观察着眼前的一切。少顷，突击勇士们头戴钢盔，背负行囊，手提着枪，激动地通过“凯旋门”，开始登船了。水手们立刻忙着竖桅拉帆，架橹整舵。岸上的炮兵战士，更是紧张地忙碌着，他们就要向敌人发起压制射击，以雷霆万钧的强大炮火，拉开雄师渡江的序幕！文工团员们站在高高的鼓动棚上，打起呱嗒板，提高嗓门说快板；军乐队员手持金光闪闪的乐器，整整齐齐地排列在江岸上。他们怀着激动的心情，将以雄壮的乐曲鼓励勇士们渡过波浪滚滚的长江天险……
    五时五分，“轰隆”一声巨响，震动了长江两岸的人们；一发炮弹呼啸过江，在对岸敌人陈家坟阵地上爆炸了。随着这个讯号，我强大炮火同时开始射击，每一门大炮都迸裂出火花，炮弹犹如狂风骤雨一般，飞过江面，结结实实地落在敌人的阵地上，爆炸开花。站在江边，不用望远镜，我们也能清楚地看到：烟雾、火光、尘土，把对岸乌沙头、陈家坟一线敌人阵地折腾得天翻地复。我们江边所有的人们，面对着气势磅礴的景象，兴奋地蹦跳欢呼。在滚滚如雷的炮声中，忽然响起悠扬的《人民解放军进行曲》。人们的心情更加激动了，大家随着军乐的节奏而放声歌唱……
    时针正指六点。开始突击的时刻到了！从长江边各条引河里，呼啦啦飞出百来只“土轮船”，整整齐齐地排开队列，冒着敌人的炮火，迎着冲天的水柱，向长江南岸疾驰。与此同时，我强大炮群进行了更加密集的射击。几十分钟之后，先头突击船靠近了长江南岸。从几十只突击船的船头上，发射出连珠般的机关枪弹和投出一串串手榴弹。有的船只被敌人的炮火打翻了，勇士们纷纷跳入长江，依凭着救生圈和熟练的浮水技术，一手划水前进，一手举枪射击。紧接着，作为第二梯队的大帆船也一批批靠近江南岸。
    江北岸的同志们，抑制着紧张的焦急的心情，注视着江南岸的战况，等待着那伟大的决定性的时刻……。忽然，在江南岸，穿过浓密的烟雾，腾空升起两颗绿色的信号弹；突击队登岸了！军乐队立刻奏起《胜利进行曲》，“凯旋门”上升起了红旗，文工团敲锣打鼓，人民热烈欢呼，许多干部和战士，面对着宽阔的长江，激动得热泪盈眶！
    夕阳西沉，满天烧起了火红的晚霞，有如千万面红旗在蓝天飘动。当苍茫的暮色笼罩了长江时，枪炮声已经向长江南岸的山峦、原野伸展开去。敌人开始全线溃逃。突击队的勇士们利剑般砍向敌人，后续部队以排山倒海之势向溃敌压去。
    第一批突击船只返航了，船身上弹痕累累，留下了许多光荣的创伤。船老大和水手们满面红光，胜利地欢笑着，招呼大军继续登船。曾军长和我以及指挥所的同志们跳上船去。江风阵阵吹来，夹着浓密的火药味。我伫立船头，望着江南的群山原野，胜利的喜悦就像长江的波浪一般，在我的心头汹涌着。渡江成功了，这还只是伟大胜利的第一步，我联想到毛主席的指示：将革命进行到底。辽阔的江南土地，呈现在我们面前，那里还有残余的国民党军队，几万万人民还处在水深火热之中。我们必须遵照毛主席的指令，奋勇前进，彻底消灭一切反革命军队。
　　四
    我军突破了长江天险，驻守江防的国民党匪军立即土崩瓦解，狼狈溃逃。皖南的条条道路上，到处是衣衫褴褛、缺鞋少帽的散兵游勇，到处是瘦骨嶙峋的马匹，敌人遗弃的档案文件、弹药辎重……。
    敌人溜窜的快，就增加我们追歼任务的艰巨性。皖南是个多山多水的丘陵地带。这时正是黄梅雨季，三天两头洒落着淅淅沥沥的牛毛细雨。道路泥泞。忽儿春雷滚动，霎时倾盆暴雨，山洪暴发……这些都给大部队进军带来了困难。我部的任务是追歼溃敌九十六军、九十八军、一七四师等，从皖南直插到浙赣路，解放沿途各城镇及大片乡村。上级要求我们在敌人溃败之中打烂其部署，迅速、坚决、彻底地歼灭敌人的有生力量。鉴于新的情况和任务，党委提出新的战术口号，树立明确的追击战思想，“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”（《毛泽东选集》第四卷1247页）坚决执行毛主席的战术思想，敢于以少胜多，独立歼敌，一个打几个和三猛（猛打、猛冲、猛追）三快（眼快、手快、脚快）。要求全体指战员以雷厉风行之势，追歼溃敌，不为小股掩护之敌所阻，不为成群逃散之敌所惑，不为缴获所拖累，不为大小城镇所阻留；不怕山高路窄、人困马乏；不顾狂风暴雨、烈日当空；不怕挨饿吃苦，狠狠地追，猛猛地打，直把溃敌消灭干净。同时，党委让每个指战员明白当前敌人兵败如山倒的特点，必须善于展开强大的政治攻势，攻心为上，瓦解敌人，使敌人纷纷归降。
    我部追击的第一个目的地是贵池县的殷家汇。那儿曾经是敌九十六军军部驻地。
    夜色漆黑，大家臂膀上扎条白毛巾，便于互相联络。大雨不停，道路泥泞，部队冒雨摸黑奋勇前进。从渡江前夜开始，已经三个夜晚没有睡觉了，稍一休息，那管大雨纷纷，四处污泥，大家倒在地上就呼呼噜噜打起盹来。可是一声喊：
  “走！”个个抖擞精神，拔腿就走，毫不含糊。战士们具有强烈的责任感，知道自己担负着解放江南人民的重任，早一天到达一个地方，就能早一天解除那里人民的痛苦。
    上午八时，先头部队按时到达殷家汇。殷家汇本是一座繁荣的小镇，可惜已被国民党的散兵游勇掠夺得满目疮痍。当地的老百姓一听说我们的大军来到，立即拥到镇口敲锣打鼓、燃放鞭炮表示欢迎。街道上每家商店的门口，摆了一张张小长方桌，上面搁满了茶水、纸烟。粉墙上、门板上张贴着五颜六色的标语。到处写着：“欢迎劳苦功高的人民解放军！”
    部队进入殷家汇的街道，当地的居民端水递茶，殷勤接待。小孩子们蹦呀跳呀的，唱着刚刚从大军叔叔那里学来的歌子：
    解放区的天是明朗的天，
    解放区的人民好喜欢……
    部队像流水一样通过殷家汇继续向前挺进。南方传来了阵阵炮声，部队立即跑步往南猛插。
    当天，我们军指挥所在殷家汇扎营，立即收到了各追击部队奋勇歼敌的胜利战报。这些胜利，完全证明党委关于追击战的思想，已经深入到每个指战员的心灵中去了。战士们高度发扬了孤胆作战、主动歼敌的精神，继横渡长江的伟大胜利后，又创造了一连串的以少胜多的惊人战绩。其中，我们军有六个战士创造了一次俘敌三百九十八名，缴步枪百余支，轻机枪十二挺，重机枪一挺，还有四门六○小炮的奇迹。
    当晚午夜，我们军部突然接到情报，蒋匪一七四师弃掉安庆，溃退到了殷家汇附近。他们的先头部队已经被我九三团三营阻挡在松岭一线。这是个良好的战机。我们军指挥所除令一个师继续追歼逃敌九十六军之外，立刻调集另外两个师的主力，形成箝形之势，围歼一七四师。各路部队以最神速的动作，完成了合围的任务。几小时后，我们便发起了总攻。战士们在我军强大的炮火掩护下，向一七四师进行了勇猛的冲击。不到几个钟头，就把这个与我们在大别山为敌多年的桂系部队的王牌，歼灭得一干二净。战士们形容这次战斗时说：“仇敌相逢眼更红，一鼓作气打冲锋，消灭了一七四师，多年的怨恨一扫空！”
    天亮后，大批广西籍的俘虏兵垂头丧气，穿着沾满污泥、破烂不堪的军衣，有的赤着脚，有的掉了帽，活像一串串大龙虾，被我们的战士押解下来。这支国民党的“反共劲旅”，终于在我们刘、邓大军的铁拳下，结束了它可耻的寿命。
　　五
    我们围歼了一七四师，部队又乘胜向南追击。
    由于国民党溃军的疯狂浩劫，我们所到的各个村镇，都看见一片凄凉空旷的惨象。许多被惨杀的群众倒卧在血泊和泥水中。这些景象，更激起了我军战士们的无比愤怒。他们个个咬牙切齿，誓为人民报仇雪恨。脚起泡了，不管它，走。肩膀肿了，忍着点，赶。为了早日解救人民出苦海，早日消灭残余蒋匪军，部队日夜兼程前进。渴了，喝碗凉溪水；饿了，吞把炒米。从军、师指挥员、政委，到连队每个战士，只有一个目标，一个方向：追击！追击！不让敌人有喘息的余地，不叫敌人有残害人民的空隙。
      4月25日大清早，我军的先头部队到达了皖南赫赫有名的大洪岭下。
    大洪岭位于祁门县以北五十余里处，是黄山山脉的一隅，上七里下八里。悬崖绝壁，巍峨险要，莫说有敌人防守，就是平常行军通过此地，也是非常艰难的。山上除了一条石砌的阶梯小道之外，满眼是茂盛的森林，浓密的灌木丛，还有一片一片的毛竹林和一人多高的野草。从山下望不见山顶，山腰又为雾吞吞的白云所遮隐。
    狼狈溃逃、疲惫不堪的敌九十六军，妄想借大洪岭的天险，阻拦我军前进，以便得个喘息的机会，整理一下残部再退再逃。因此，他们抢占了大洪岭，控制了大洪岭的主峰及各个要隘，在上面布置了相当强大的兵力和火器，把独有时一条山路，封锁得严严实实。
    我们的先头部队见正面受阻不便强攻，立即改道而行，从没有人走过的地方，攀登上了悬崖绝壁，钻过了深山密林，突然迂回到敌人主峰的两侧，来了一个突然袭击，一口气攻下了这座险峻的大洪岭，为后继部队开辟了畅通的道路。
    敌九十六军残部看见我先头部队迂回到主峰的两侧，慌忙丢下大洪岭往南逃窜。
    部队又像条长龙似地翻山越岭前进了……
    大洪岭刚刚下过一场暴雨，山道十分光滑难行。我们的骡马、后勤辎重非常艰难地翻越大洪岭崎岖的山路，我们军部接到各师各团的报告，部队里许多匹骡马都跌伤了蹄，炮架、电台、弹药、器材，只好从牲口的背上，换到战士们的肩头。
    部队在大洪岭延绵的山峰上前进的时候，忽然从山谷两旁的密林里拥出了许多身上穿着黑色军衣，脚登草鞋，头戴斗笠，肩背土枪、鸟铳、红缨枪、大刀片的人。他们提着茶水桶，捧着山果子，涌上前来慰劳我们。
    奇怪，这是什么部队？战士们都用疑惑的眼光望着这些热情的人。
    原来，这就是坚持在敌后进行了多年艰苦斗争的皖南游击队。他们听说大军渡江，就根据上级党的指示，在游击队政委苏帅仁同志和队长查得富同志的率领下，赶到大洪岭来和我们会师。
    皖南游击队的同志非常热情，一见面，还没说上几句话，就帮助部队干开了工作。查队长亲自带领游击队员上火线去抬伤员，苏政委立刻将皖南的敌情、地形、民情风俗向我们作了全面的介绍。有了游击队的配合，使我们好像增加了一对眼睛，增加了一双手臂，办什么事都方便多了。
    我们和皖南游击队会师后，他们因为接受了留在原地肃清残匪的任务，和我们分手了。虽然相聚的时间很短，但是，彼此之间已结成了亲密的友谊。临别时，大家都依依不舍。我们送了一些好枪好弹给他们。游击队员们快活得跳了起来，纷纷说：“老大哥给了我们好武器，肃清残匪就更有把握了！”
    在游击队的夹道欢送下，部队又继续往南猛插。
    在行军途中，我们见到数不清的蒋军官兵、眷属，拄着拐杖，挑着大皮箱，胸前别着个红“十”字章，手上拿着解放军发给的“释放证”向北走去。这批为蒋介石卖命流血、又被蒋介石遗弃的官兵们，都为他们自己的悲惨下场流露出哀怨之情。幸亏人民解放军伟大的俘虏政策，给他们指明了新的生活道路，发给他们路费，让他们各自回家去，否则，他们只好远离他乡沿途求乞，或者是无声无息地倒毙路旁。
    部队插过祁门、屯溪，直向浙赣路前进。在屯溪，我们又兵分两路，一个师从东直插浙江名城金华；另一个师继续由东向南进军，跨过浙赣路，直向龙游、衢县、云和等县，再进至江西上饶一线。
      5月6日，我们向龙游挺进的先头部队刚刚爬过高达三十华里的大喂岭，就截住了敌九十六军的尾巴。先头部队的战士们忘记了连续行军的疲劳，一见有鱼可抓，马上精神抖擞，来了个猛打猛冲，一刀斩断了浙赣铁路，解放了龙游城车站。
    龙游城麕集着蒋匪七十三、七十四、七十五、九十六好几个军的残部，差不多都是庞杂的指挥机关。一个小小的山城，被挤得人挤人、人碰人，水泄不通。殴斗，争吵，拉伕，抢劫，残杀，形形色色，无奇不有。正当敌人在城内闹得乱哄哄的时候，我们已经结集好队伍发起攻击。一阵枪响，城内的敌人惊惶失措，还没有看见我军的人影，又脚底抹油，闻风而逃了。
    下午九时左右，我军九十四团三营兵分三路插入龙游。入城时，各条大街上的残敌还在你推我挤地抢上汽车。战士们大喝一声：“缴枪不杀！”六百余蒋匪军一枪未发，全部当了俘虏。
    龙游城内的居民知道是久闻大名的人民解放军来了。他们立即把大门打开，涌上街来。街上还有许多工人兄弟，手提灯笼迎上来高声说道：“大军同志，我们是代表龙游人民来迎接解放军的。四天前，我们就知道你们要来了。我们汽车工人把车上发动机上的小零件都卸了，谁也不愿给那些赤佬们开车。没有饭吃，我们就卖衣服买米……”
    一霎时，满街满巷人声鼎沸，灯火通明。沉睡在黑暗中的龙游城，一下子变得灯光灿烂。人民自动带着解放军到处搜索残匪及敌人遗下的物资。在龙游当地人民的协助下，我们的前卫部队就搜索到许多残敌和武器。
    天明后，我军九十四团的涂学忠团长又发出了追击敌人的命令。汽车工人一听说部队又要前进，马上动手把汽车完全抢修好了。不到两个钟点的功夫，三十多辆大卡车就呜呜地开到马路上。汽车工人拉开嗓门高声喊着：“大军同志，快上车，坐着汽车去追击蒋匪军吧！”
    六点钟，三十多辆载满人民解放军的汽车，嘟嘟地响着，顺着碧（湖）龙（游）公路疾驰前进。
    各路追击部队都以最快的速度向南进军。战果越来越丰硕。大部分先头部队都由步行改乘汽车，用敌人丢弃的车辆做我们追歼溃敌之用。只几天的功夫，我军就解放了浙南全境。战士们的足迹，直踏到东海边上。衢县、云和、遂昌、永嘉、金华、丽水、青田等等城市，城头上都飘扬起红色的大旗。到处是一片人民庆祝解放的歌声。
    数千年来沉沦在苦难中的土地苏醒了，受尽了压迫和灾难的浙赣人民见到太阳了。我军广大指战员胜利完成了党所托付的光荣任务，实现了解放江南人民的宏愿。但是，我们进军的步伐并没有停止，在祖国辽阔的土地上，还残留着四处逃窜的蒋匪军。国民党反动派妄想退守到大西南的丛山峻岭去休养生息，待机东山再起。我们全军每个指战员在这胜利的形势中，都怀着将革命进行到底的决心，再接再厉，定要把最后一个拒不投降的残余蒋匪消灭掉，把解放的红旗，插到祖国的边疆和海岛！（附图片）
　　百万雄师下江南（油画）　董希文
