### 赫鲁晓夫和加加林通话  伟大的苏联人民能完成伟大的事业

1961-04-14
第5版()
专栏：

    赫鲁晓夫和加加林通话
    伟大的苏联人民能完成伟大的事业
    新华社13日讯　据塔斯社莫斯科12日讯：正在索契区的苏共中央第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫4月12日密切注意地关心着“东方号”卫星式宇宙飞船的准备工作和发射情况，关心着世界上第一个宇宙航行员、苏联公民、飞行员、共产党员尤·阿·加加林——征服宇宙的先锋——的飞行情况。
    在尤·阿·加加林顺利地完成第一次宇宙飞行并在预定地区着陆的消息传出后不久，赫鲁晓夫同志用电话同尤·阿·加加林进行了谈话。
    这次谈话是在莫斯科时间十三时进行的。有人通知尼·谢·赫鲁晓夫说，尤·阿·加加林想同他说几句话。
    尼·谢·赫鲁晓夫说，我非常高兴同加加林同志谈几句话。
    尼基塔·谢尔盖耶维奇拿起电话筒说：我在听您讲话，亲爱的尤里·阿列克谢耶维奇。
    尤·阿·加加林：我刚刚收到您祝贺我成功地完成世界上第一次宇宙飞行的电报。我衷心地感谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇，感谢这个祝贺。我很荣幸地向您报告：第一次宇宙飞行成功地完成了。
    尼·谢·赫鲁晓夫：我衷心地向您致意和祝贺，亲爱的尤里·阿列克谢耶维奇！您在世界上第一个完成了宇宙飞行。您用自己的功勋为我们的祖国增添了光荣，您在履行这样重大任务中表现出了勇敢和英雄的精神，您以自己的功勋使自己成为一个万古流芳的人，因为，您是第一个进入宇宙的人。
    尤里·阿列克谢耶维奇，请您谈一谈，您在飞行中感觉怎样？
    尤·阿·加加林：我感觉很好。飞行得很顺利。宇宙飞船中的全部器械工作得都很精确。在飞行时，我从高空看到了地球。看到了海洋、山脉、大城市、河流和森林。
    尼·谢·赫鲁晓夫：可以说，您感觉很好吗？
    尤·阿·加加林：您说得对，尼基塔·谢尔盖耶维奇。我在宇宙飞船中的感觉很好，就像在家里一样。我再一次感谢您对成功地完成飞行的衷心祝贺和致意。
    尼·谢·赫鲁晓夫：能够听到您的声音并向您祝贺我很高兴。我将高兴在莫斯科同您见面。我将同您，同我国全体人民一道隆重地庆祝这个征服宇宙的伟大功勋。让全世界都看到，我们国家能够完成什么样的事业，我国伟大的人民、我们苏维埃科学能够做出什么。
    尤·阿·加加林：现在让所有的国家都追赶我们吧！
    尼·谢·赫鲁晓夫：对！您的声音爽朗而充满信心，您有这样极为良好的心情，这使我很高兴。你说得对，让资本主义国家来追赶铺设通向宇宙的道路、把世界上第一位宇宙航行员送上天的我国。我们都为这一伟大的胜利而骄傲。
    阿纳斯塔斯·伊凡诺维奇·米高扬也在这里，他向您表示衷心的祝贺和致意。
    尤·阿·加加林：请向阿纳斯塔斯·伊凡诺维奇转达我的感谢和对他的良好的祝愿！
    尼·谢·赫鲁晓夫：请您告诉我，尤里·阿列克谢耶维奇，您有妻子和孩子吗？
    尤·阿·加加林：有，妻子瓦莲金娜·伊凡诺夫娜和两个女儿列娜和加丽娅。
    尼·谢·赫鲁晓夫：您的妻子知道您要飞往宇宙吗？
    尤·阿·加加林：是的，她知道，尼基塔·谢尔盖耶维奇。
    尼·谢·赫鲁晓夫：请您向您的妻子和孩子转达我的衷心的祝贺。祝您的女儿长大后，能使她们的、为我们苏维埃祖国完成了如此伟大功勋的父亲感到骄傲。
    尤·阿·加加林：谢谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇。我要转达您的祝贺，并且永远记住您的亲切的话。
    尼·谢·赫鲁晓夫：你的双亲，母亲和父亲还在世吗？他们现在住在什么地方？做什么？
    尤·阿·加加林：父亲和母亲都在世，他们住在斯摩棱斯克州。
    尼·谢·赫鲁晓夫：请向您的父母转达我的衷心的祝贺。他们有权利为完成如此伟大功勋的儿子感到骄傲。
    尤·阿·加加林：非常感谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇。我要向我的父母转达您的祝贺。他们将会高兴和深深地感谢您、我们的党和苏联政府。
    尼·谢·赫鲁晓夫：尤里·阿列克谢耶维奇，不只是你的双亲，我们整个苏维埃祖国都为您的伟大的功绩而骄傲。您完成永世长存的功绩。
    再一次对您成功地完成了第一次宇宙飞行表示衷心的祝贺。不久在莫斯科再见。祝你一切顺利。
    尤·阿·加加林：谢谢，尼基塔·谢尔盖耶维奇。我再一次感谢您、亲爱的共产党、苏联政府对我的巨大信任，我保证，今后也准备着完成苏维埃祖国的任何任务。再见，亲爱的尼基塔·谢尔盖耶维奇！
