### 怎样贯彻公私并举养猪方针  东关、龙山两个生产大队发展养猪生产的调查
伊心恬
1961-04-13
第2版()
专栏：浙江通讯

    怎样贯彻公私并举养猪方针
    东关、龙山两个生产大队发展养猪生产的调查
    本报记者　伊心恬
    浙江建德县杨村桥公社的东关和龙山是毗邻的两个生产大队，自然条件大体相同，户数、人口、耕地也差不多；可是两年来这两个队养猪生产却是一快一慢、一多一少，成了鲜明的对比。
    1960年，东关生产大队集体和社员共养猪九百一十七头，按户数平均，每户二点七头，比1957年增加52％；龙山生产大队只养猪三百一十二头，平均每户零点七九头，比1957年有所减少。东关大队过去两年都超额完成向国家售猪的任务，1960年出售给国家的肥猪一百六十七头，平均每两户就出售一头；龙山大队两年来都没有完成任务，1960年只售给国家六十七头，平均六户卖一头。东关大队1960年养猪平均每户社员收入四十多元；龙山大队养猪收入平均每户不到二十元。东关大队全年积猪栏粪四万多担，平均每亩耕地施下三十多担，这个队1960年粮食产量比上年增加12％，多施厩肥是个重要原因；龙山大队去年积猪栏粪一万多担，平均每亩耕地施下十多担，这个队粮食只比上年增产1％强，肥料不多也是个重要原因。
          猪的总头数为什么少了
    东关、龙山两个生产大队都是以种植粮食为主的，论养猪条件，龙山比东关好——龙山靠近城镇，饲料来源更多。那末，为什么条件差的东关大队发展养猪反而比条件好的龙山大队快得多呢？一提起这个问题，这两个队的干部都谈到了他们的深刻体会，这就是：一条腿难走路，两条腿好走路。东关大队去年年底集体养的猪占35％，社员家庭养的占65％，这个队出售给国家的肥猪大部分是社员私人养的；龙山大队去年年底集体养的猪占82％强，而社员户养的只占18％弱，这个队出售给国家的肥猪大部分是集体养的。比公养，龙山并不比东关少，但是，一比私养，龙山大队社员养猪数量却只占东关的六分之一。因此，比全队养猪总头数，东关也就多得多了。
        社员养猪会影响集体生产吗
    两年来这两个队公养发展都快，私养为什么快慢相差那样大呢？
    东关大队1957年以前只有社员家庭养猪，平均每户不到一头。1958年办起养猪场以后，公养由无到有，迅速发展，但是队里也因此出现了只发展公养忽视私养的现象。
    1959年春天，东关大队党支部在制订发展养猪计划时，认真总结了上述经验教训，同时普遍征求社员对养猪的意见。支部书记翁小根先后两次召开老农座谈会，又到各生产队登门访问，了解到社员是愿意养猪的，他们说：队养户也养，猪才养得多，养得好。但是也发现有些干部耽心社员养了猪会影响集体生产。党支部认为这种思想顾虑是贯彻党的发展养猪方针的最大障碍，为了帮助干部提高政策水平，召开了小队长以上干部会议，对社员家庭养猪会不会影响集体生产的问题展开讨论，大多数干部认为这种顾虑是不必要的，主要的理由是：
    首先，社员过去就有利用辅助劳力和早晚时间养猪的习惯，很多社员家庭养一两头猪，并不影响参加集体生产。
    其次，由于社员集体主义思想不断增长，队里分配劳动报酬逐步提高，大多数社员都能自觉地出勤，并争取多出勤。
    第三，发展社员私人养猪有利于集体生产。
    支部书记翁小根根据调查材料，在会上算了养猪积肥和出勤对比的一笔账：如果一户社员养一头猪，一年可积肥五十担以上，如以每担厩肥抵五担堆肥计算，一头猪积一年栏肥就抵上两百五十担堆肥，按照一担堆肥一个工分算，也就是抵上二十五个积肥工，因此，利用辅助劳力和业余时间养猪，就可以减少积肥用工；同时，家庭养猪积肥投资小，也可以节省开支。
    这样一讨论，原来有顾虑的干部也赞成社员养猪了。干部认识提高了，顾虑消除了，队委会就决定在积极办好猪场的同时，用更多的力量扶助社员养猪。
    但是，龙山大队的情况就和东关大队大不相同。这个队很多干部对社员养猪看法有片面性，认为社员养了猪，集体生产就搞不好，因此过去两年只发展集体养猪，不注意扶助社员养猪。
          帮助社员发展家庭养猪
    东关生产大队确定采取两条腿走路的养猪方针后，一面积极办好各生产队的养猪场，一面采取一系列措施帮助社员解决具体困难，发展家庭养猪。
    首先，生产大队坚决按照党的养猪政策办事。这个队1959年春以来，一直坚持执行给社员自留地、饲料地的政策，1960年全队社员私人收获的杂粮达三万多斤。各生产队坚持按养猪头数发给养猪户一部分精饲料；收购社员的厩肥按质论价，现金收买；向国家出售肉猪的任务也通过签订合同，落实到生产队到户，社员出售肥猪给国家后按重量发给肉票，养猪户完成出售任务后可以自行处理，从而做到多养猪多吃肉。
    政策一兑现，这个队的社员养猪积极性更高了，纷纷要买仔猪饲养。但是生产队猪场繁殖的仔猪供不应求，很多社员买不到小猪，也有些社员买小猪资金有困难，队委会便一面将大队繁殖场的仔猪全部卖给社员，对经济困难的社员还允许秋后结账；一面建议各生产队养猪场选留母猪，繁殖仔猪，供应社员。生产队又拨出五百多根木料帮助社员修建猪栏，并分给社员垫栏用的稻草。
    猪养得多不多看猪源，猪长得快不快看饲料。东关大队除了按政策规定发给社员一部分精饲料外，各生产队还安排种植高产作物和瓜类，增加青粗饲料。1960年全大队共种植番薯、南瓜、豌豆五百多亩，养猪户不仅分到大量的番薯、南瓜、豌豆，而且还不断分进番薯叶、南瓜叶和豌豆叶，平均每头猪分到几千斤。此外，各生产队还适当安排时间让社员垫栏、找饲料。生产大队还派人外出学习兽医知识，帮助社员防治猪疫病，定期给私人养的猪免费注射。
    东关大队采取上述措施后，大大调动了社员家庭养猪的积极性，各生产队80％以上社员都养了猪，据四、五两个生产队调查，七十户社员中养猪的有六十二户，没有养猪的八户社员有六户是单身汉，有两户是刚由外地迁来的。
    养猪的社员看到生产大队和生产队对他们的大力扶助，更加热爱集体，更加关心集体生产。很多女社员在出勤时带筐携篮，利用休息时间采集野菜野草，既不影响集体生产，又采了饲料。
            贯彻政策立竿见影
    去年年底杨村桥公社管委会检查了东关、龙山两个生产大队的养猪生产，龙山大队认真总结了过去没有很好贯彻两条腿走路的养猪方针的经验教训，派人到东关参观访问，虚心学习东关的经验；东关大队也发扬协作精神，把两头适龄母猪作价卖给龙山大队，繁殖小猪供应社员。龙山大队用各种办法帮助社员解决猪源、饲料、猪栏等具体困难，到今年3月，全队社员户养猪已由去年年底的五十六头增加到一百一十八头，由原来占全队养猪总数的18％增加到43％。现在这个队社员养猪积极性很高，养猪数量正在继续增加。
   （附图片）
   多积猪肥　梁洪涛　徐振武
