### 访匈诗抄
海棱
1961-04-04
第8版()
专栏：

    访匈诗抄	海棱
    ——1960年4月，作者随中国新闻工作者代表团访问匈牙利，参加了匈牙利解放十五周年庆典，并在各地访问一月，当时随感写下了一些诗句。兹摘录几首，以纪念4月4日匈牙利人民伟大的国庆节日。	    登格列尔蒂山
    格列尔蒂山巍峨地矗立在多瑙河畔，
    自由和平的女神日夜地守护着布达佩斯，
    历代先驱者们仿佛正在英雄广场上会师，
    蓝色的多瑙河不疲倦地唱着英雄的赞歌：
    前进呀，勇敢的匈牙利人！
    在这社会主义的时代，
    在这社会主义的春天。
      中匈人民心连心
    从北京到布达佩斯，
    从扬子江边到多瑙河畔，
    虽然相隔万水千山，
    社会主义大家庭共着一个青天。
    勤劳勇敢的中国人民在胜利前进，
    勤劳勇敢的匈牙利人民在胜利前进，
    中匈人民战斗在一条战线，
    共同的理想和命运把他们紧紧相连。
    不管前进道路上会有多少困难，
    困难岂能挡住社会主义的英雄好汉，
    不管天空有时会出现几点乌云，
    乌云岂能遮住社会主义的青天。
    大海有时也许会枯，
    石头有时也许会烂，
    中匈人民的友情呀无边无限，
    随时间的奔流向前，向前……。
        快快撒下种子吧
    黑黝黝的新翻地连成片，
    绿油油的麦海望不到边，
    布谷鸟的欢叫在催着人们下种，
    姑娘们在欢乐地歌唱新农村的春天——
    “往日笨重的劳动和痛苦随时间抛在后面，
    今天架起轻快的拖拉机够多么欢！
    往日一家一户冷冷清清孤孤单单，
    今天建起社会主义的集体乐园。
    “快快撒下种子吧，
    快快撒下种子吧，
    看，天气这么好！
    看，泥土这么肥！
    “快快撒下种子吧，
    快快撒下种子吧，
    让收成一年比一年更好，
    让生活一天比一天更甜！”
        在巴拉顿湖上泛舟
    在一个景色迷人的春天的傍晚，
    我们坐着小艇在巴拉顿湖上游览。
    温柔的春风亲吻着我的头发，
    蓝色的浪花飞溅着我的衣衫。
    同伴们用各种语言唱着歌儿，
    海鸥愉快地用翅膀扑打着水面。
    我饮了一口巴拉顿湖的清凉的水，
    抖去旅途中带来的一身困倦。
    我敞开胸膛呼吸着湖上的新鲜空气，
    我的思想飞驰在遥远的天边……
    美丽而多情的巴拉顿湖呀，
    你可知有多少人用最好的诗句把你礼赞！
    你蓝色的多瑙河畔的姑娘啊，
    祝你永远美丽、年轻、康健！
    附记：巴拉顿湖是欧洲较大的湖泊之一，通多瑙河，长七十多公里，最宽处十三公里，最深处十三米，为匈牙利避暑胜地，也是欧洲著名的游览区之一。
        我们走进了托卡伊酒窖
    春天我们来到了蒂萨河畔的一个村庄，
    我们走进了古老的托卡伊葡萄酒窖。
    弯弯曲曲的地窖里无数的酒桶排列成行，
    酒窖里发出一阵阵醉人的芳香。
    主人殷勤地斟满杯子，
    手舞足蹈地边喝边唱——
    “喝吧，尽情地喝吧，
    不喝醉不要回去。
    “假如你因为白头而没有找到理想的爱人，
    喝几杯托卡伊就可以使你恢复火热的青春。
    “假如你因为辛勤的战斗而感到疲困，
    喝几杯托卡伊就可以使你的力量再生。
    “喝吧，尽情地喝吧，不喝醉不要回去。
    “我们这儿有的是世界驰名的托卡伊，
    我们这儿有的是最美好的年轻姑娘的心。”
