### 五大洲几个乒乓球队领导人发表谈话  世界锦标赛将增进各国人民之间的友谊

1961-04-04
第4版()
专栏：

    五大洲几个乒乓球队领导人发表谈话
    世界锦标赛将增进各国人民之间的友谊
    据新华社3日讯　第二十六届世界乒乓球锦标赛前夕，新华社记者访问了来自世界五大洲的几个乒乓球代表队的领队和教练，他们向记者发表了热情的谈话，希望这届锦标赛获得圆满的成果，并祝各国运动员和人民之间的友谊更加增进。
    苏联乒乓球代表队领队斯坦尼斯拉夫·麦连热夫向记者说，我们这次到中国来参加世界乒乓球锦标赛，将对增进中苏两国人民的友谊发生良好的影响，这是不言而喻的。实际上，我们两国人民的友谊，过去长时期以来一直是与日俱增地发展着。更重要的是，参加这次世界锦标赛的有来自世界各地的这样多的乒乓球选手，通过他们间的比赛和交往，必将使世界各国人民之间的友谊得到进一步加强。
    麦连热夫在谈到苏联乒乓球队抱着怎样的愿望来参加这届锦标赛时说，我们的任务更多的是学习。因为乒乓球运动在苏联还是一个年轻的体育项目。他说，我们苏联的乒乓球运动员，大都是在业余时间参加练习。例如这次前来参加比赛的选手中，有一位外科医生，他每天工作很忙，但是还尽量挤出时间坚持练习。我们的选手中还有机关工作人员和一些从学校里来的青年学生。对于他们来说，重要的是在这次世界锦标赛中增长一些见识，学习一些经验，多带一些东西回去。
    麦连热夫告诉记者，苏联运动员虽然经过长途飞行，但是仍然精神饱满，竞技状况也很良好。运动员们对他们所看到的一切都很满意。他们认为这届锦标赛组织委员会的工作做得是很出色的。
    匈牙利体育委员会副主席穆腊伊·伊斯特万认为这届锦标赛一定会取得很好的成果。他对记者说：“许多国家第一次参加这届世界锦标赛，比赛中也许会出现许多奇迹。我们希望能结识许多新的朋友。”伊斯特万还说：“我们的运动员都很有劲，希望在所有项目中都能进入决赛，首先是能够在团体赛中进入决赛。从体育的角度来看，每个参加比赛的运动员都有得到冠军的可能，所以我们也希望这样。”他还对组织委员会为比赛进行的技术和生活方面的安排表示满意。他说：“我们感到生活在朋友之中。”
    日本乒乓球队领队铃木万平向记者表示，他能够亲身来北京参加第二十六届世界乒乓球锦标赛，感到很高兴。并对这次锦标赛组织委员会对他们热情的接待和关怀表示感谢。多次参加世界乒乓球锦标赛、长期以来一直担任日本国家乒乓球队教练的长谷川喜代太郎对记者说，这届锦标赛中，日本队将尽最大的努力争取在所有比赛项目中取胜。首先是希望在团体赛中得到胜利。他说，日中两国是近邻，如果通过我们这次来中国参加世界锦标赛，进一步增进日中两国人民和运动员之间的友谊，我们将会感到很高兴。
    非洲劲旅加纳乒乓球队领队梅逊对记者说，作为第一次参加世界乒乓球锦标赛的我们加纳乒乓球队，希望在这届比赛中获得一只奖杯。但是如果参加这届锦标赛对促进各国运动员和人民的相互了解和友谊有所贡献的话，我们也很满足。这将比获得奖杯更有意义。梅逊说，通过比赛大家可以交流经验，这对世界乒乓球运动技术水平的提高是很有帮助的。
    正在练习场地指导古巴乒乓球选手练习的古巴乒乓球队领队奥斯卡·莫里·纳瓦罗对记者说：我们热烈地祝愿在中国首都举行的第二十六届世界乒乓球锦标赛取得良好的成绩。他表示希望各国运动员在争取世界和平和增加人民之间的友谊的道路上并肩前进。在谈到古巴乒乓球队参加这届锦标赛的抱负时，他谦虚地说，从乒乓球运动的发展来说，古巴还是一个很年轻的国家，但是我们希望这次打好，取得更多的经验，并且把这些经验传授给古巴的工人、农民、学生，让更多的人能够掌握乒乓球的技能。他说，我们这次来中国的运动员将是古巴乒乓球运动的第一批教练。奥斯卡·莫里在谈到古巴中国两国人民的深厚友谊时说，我们并不是孤立的，我们有社会主义国家和全世界爱好和平的人民的支持，特别是中国人民的支持。我们热烈地向中国人民致意。
    澳大利亚乒乓球队领队艾伯克·库伯告诉记者，他代表澳大利亚队全体队员，向本届锦标赛的组织者和各国运动员致以最良好的祝愿，祝运动员们取得胜利。库伯说：每一次世界锦标赛都增进了各国运动员和人民之间的友谊。库伯说，1956年在东京第二十三届世界乒乓球锦标赛中，曾经结识了许多中国朋友。他说，这次在北京又同这些老朋友见面，感到格外高兴。
    他表示希望澳大利亚男子队能比1959年在第二十五届锦标赛中表现得更好；澳大利亚女子队第一次参加世界性比赛，也愿尽力取得较好的成绩。库伯说，这届锦标赛的组织工作很出色，各种设备都是第一流的，比预料的要好得多。他最后希望中国运动员能到澳洲去访问。
