### 廉洁局长朱帮财

1993-06-16
第5版(国内政治专页)
专栏：

　　廉洁局长朱帮财
    杨战国
    在太行山下，在山阳古城，有一个工商局长的故事在流传。他就是河南省焦作市马村区工商局长兼局党支部书记朱帮财。五十春秋，从戎二十年，四次荣立三等功，一次荣立集体一等功，二十四次受到嘉奖。工商十年，又四十五次受到表彰，并曾被河南省授予“十佳”廉洁局长。
    一九八四年，朱帮财放弃到市里工作的机会，来到该市最穷的小区、全市最落后的单位马村区工商局，开始新的奋斗。面对杂草丛生、牛羊啃草似“牧场”的院落，面对吃饭无锅，住宿无窝，办公无桌的简陋条件，老朱立志改变落后面貌，创建一个文明单位。
    兵熊熊一个，将熊熊一窝。老朱当局长向大家说：“一切向我看齐”，我咋做，大家就咋做。对局中层领导说：“要求群众做到的，我们首先要做到。”行动是无声的命令。老朱天天提前二十分钟上班亲自打扫卫生，从未迟到一次。局机关八点开会，七点五十分全部到齐。有人不信，与老朱打赌，结果连连称赞是名不虚传。一次，省工商局局长检查了该局的工作后高度赞扬他们：“纪律严，作风硬，班子好。”
    老朱坚持原则，秉公办事，更是以身作则。一九九一年，局里了解到一名外地人携带三十九部走私对讲机流入本地，以每台牟取一千八百元的暴利进行非法销售，个别同志听说此人有点来头，劝老朱不管为好，以免引火烧身。老朱谢绝好意，立即带领两名人员协同公安机关追踪调查。案情刚有进展，来自各方面的说客纷纷找上门来。有领导，有战友，有同乡，一位战友劝他说：“老朱，你网开一面，事后酬谢你二万元，这可是你几年的工资啊。”有人当面指责老朱不要把事做得太绝了，一封恐吓信上写道：“你敢再查下去，就叫你全家不得安宁”。面对压力和威胁，老朱信念不变，彻底查清了此案，依法没收了这批货。
    一九八九年，辖区待王火车站一些经营煤炭的倒爷非法经营，掺杂使假，克扣用户。用户投诉信如雪片飞来。朱帮财立即率领人马整顿待王煤炭市场。一些个体“倒爷”被断了财源，对老朱怀恨在心。一天，几个人突然闯进办公室，用刀逼住他说：“姓朱的，你放我一次，日后重谢，不然，就放你的血。”老朱义正辞严，慷慨陈辞抨击他们的所作所为，无奈，几个人掉头就溜。
    老朱不仅敢于碰硬，办事还十分公道。一九九○年，西安一家公司与当地一家单位签订二十四辆摩托车合同，该单位却不讲信誉，拒不付款。公司面临着倒闭的危险，派人要不出钱，气得痛哭流涕。老朱知道后，马上组织调查，公司一负责人劝老朱说：“你别管了，我给你两辆摩托车，不要车给你一万元。”老朱斥责道：“你给座金山也不行”。最后还是全部归还了摩托车，并吊销了该单位的执照。那家公司为酬谢老朱，执意要留下两辆摩托，被老朱拒绝了。他们感激地说：“我们走遍全国千家单位，像你这样公正的人很少见”。并赠匾题词“清正廉洁，文明当家”。老朱说：“我们是执法单位，不能有地方保护主义，共产党员就要讲公正无私。”不久该区物资公司与无锡一家企业发生合同纠纷，十五万元的货款遭拒付，公司面临倒闭时，老朱与合同股的同志放弃中秋节和家人团圆的机会，千里迢迢赶到无锡，妥善地解决了合同纠纷，使该公司起死回生。一九九○年，该局被焦作市委、市政府授予“行政执法先进集体”。一九九一年被河南省授予“文明单位”。
    老朱秉公办事，热心为民，仅一九九二年送照上门达七十家，为企业追回货款九十五万元，但他也得罪了一大帮人。今年四月，几个被老朱得罪的人为报仇出气，他们设计摆上“鸿门宴”请老朱去。老朱拒绝，他们就叫几个不明情况的工作人员赴了宴，事后，他们开了五百元的发票，到省里诬告老朱有吃请索要行为。
    当了十年工商局长，老朱尝到了创业的艰难。他说：清官难当，好人难做，可我是共产党员，就要当个难当的清官，用好人民给予的权力。
    十年来，面对无数金钱的诱惑，朱帮财以一个共产党员的高尚品德，真正谱写了一曲刚正不阿、一尘不染的廉洁曲。
