### 实打实凿四步棋——吉林省减轻农民负担记事
张有林周春来
1993-06-18
第2版(经济)
专栏：

　　实打实凿四步棋
    ——吉林省减轻农民负担记事
    张有林周春来
    察访
    公主岭市范家屯镇东河村六屯的农民李景全告诉记者：他作梦也没想到省委书记会到他家私访。
    这天，李景全家变成了一个会场，炕上地下，屋里屋外挤满了人。省委书记何竹康坐在炕沿上同农民唠家常，耐心听取农民的意见，村民们便打开了话匣子。有人反映：“上边的政策都是好政策，一到下边有的就偏了，各种名目的摊销太多……”何竹康同志说：“下面出了偏差，我们也有责任，因为我们领导他们嘛！”对农民反映的农村电价高、学校收费负担重等问题，何竹康说：“存在这些问题，说明有些政策规定没有真正落实，要认真督促检查，改进工作。”
    当镇、村干部闻讯赶来的时候，何竹康同志已经走了。
    省长高严在刚刚结束了省八届人大会议之后，下基层调查的第一站就是农民家。
    在农民张玉银家，高严省长看了看简陋的家什摆设，问道：“你家有什么负担？有没有单子？”张玉银找到负担通知单，一一介绍。当看到表格上有２．４０元的电影费扣款时，高省长问：“一年看几次电影？”张玉银回答：“去年一场也没演。”高严同志说：“一场没演也收费，这真够典型的！”他指着表格对同来的同志说：“农民负担这么重，什么名目都要钱，农民怎么能有积极性？不能哪级干部随意想定什么就定什么，回去必须认真规范一下。”
    通过走访，省委书记、省长得出一个并不轻松的结论：农村形势大好，问题确实不少。强行摊派收取各种费用，使减了多年的农民负担仍然居高不下……
    　　　　对证
    在对农村进行了广泛的调查之后，新组成的吉林省政府领导集体召开了１９９３年第一次省长办公会，专门研究减轻农民负担问题。
    这是一次严肃的省长办公会。
    高严省长和几位副省长将亲身了解到的农民负担问题分门别类，一条一条地与相关部门当面对案，现场落实。
    谈到农村婚丧嫁娶的收费问题，高严省长不禁有感而发，他说：“‘当官不为民作主，不如回家卖红薯’，我们是人民的政府，要设身处地体谅农民的疾苦，各个部门都想到农民身上抓一把，这实际上就是鱼肉百姓，要保护农民利益，就要立即停止那些不切实际，不量力而行的达标活动。”
    民政部门负责同志说：“我们也搞了些不切实际的‘达标’活动，比如敬老院的修建，明明在山区偏要在院子里搭个假山，地处水边也要挖个水池子……”
    副省长张岳琦提出农村学校统一校服和预收摊派电影费问题。教委的同志马上表示：这是我们的责任，要检查。文化厅的领导说：“预收电影费改为服务到家，谁看谁花钱。”
    农业厅同志介绍：公主岭曾推行“上打租”（即预收村提留乡统筹）……
    高严省长：“现在明确了，停止。已经预收的，要限期退还给农民。”
    这次省长办公会通过关于减轻农民负担的１０条具体禁令：达标活动坚决停下来；不准强行摊派报刊；严格控制义务工、建勤工标准；农用生产资料实行最高限价，对限额合同外负担农民有权拒付……
    会议决定：省纪委、监察厅要抓一些坑农害农的典型公开处理，还要抓一抓不落实的典型。
    　　　　曝光
    长岭县光明乡严重违背省政府政策规定，擅自向全乡农民摊派教育奖励基金，多收合同签证费、机耕费等总计达２０多万元，乡长黄福志以权谋私，建个人住宅时，从村里抽调木瓦工，人工费２１１８元由该村核销；还公款私用。查明情况后，黄福志受到党纪处分，县政府责令他退回全部非法所得，光明乡向农民退回全部多收款额。
    这一事件连同另外两起坑农害农典型被通报全省并通过报纸、电台和电视向社会公开曝光。
    省长办公会之后，吉林省纪检、监察部门对那些无视中央、省里的政策精神，继续集资、摊派，加重农民负担的错误作法，严肃查处，使减轻农民负担工作走上法制轨道。
    　　　　清“仓”
    农民最怕的两个字是“其他”。
    翻开农民的负担帐单，甚至在一些乡村张榜公布的农民负担通知板上都可以找到这两个字。“其他”的内容，不外乎国家限项提留统筹之外的各种标不出名目的摊派、收费。
    为了堵住源头，从根本上减轻农民负担，吉林省委、省政府在全省范围内开展了一次涉及农民承担费用的文件、项目的大清“仓”。结果，包括婚姻登记、农村宅基地等方面各部门下发的１３种文件被宣布在农村暂停执行；有４５种向农民的收费项目被废止和取缔。今后的有关涉农文件及项目审核工作由政府法制局牵头，农业厅、物价局协同处理。
    最近，根据国家的有关规定，吉林再次对涉农负担文件进行了检查清理。
