### 胡锦涛与有关负责同志座谈时强调高度重视培养选拔少数民族干部
刘振英陈维伟郑庆东
1993-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛与有关负责同志座谈时强调
    高度重视培养选拔少数民族干部
    本报北京六月八日讯中央人民广播电台记者刘振英、本报记者陈维伟、新华社记者郑庆东报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在中南海怀仁堂与出席全国培养选拔少数民族干部座谈会代表座谈时强调，培养选拔少数民族干部，事关现代化建设目标能否实现的大局，事关民族问题能否正确解决的大局，事关社会稳定、国家长治久安的大局，是一件具有战略意义的大事，必须高度重视，采取有效措施，努力取得新的进展和新的成绩。
    在今天的座谈会上，广西壮族自治区党委常委、组织部部长马庆生，内蒙古自治区党委组织部副部长郭子明，吉林省委统战部副部长郭振兴，四川省委组织部常务副部长陈文光，湖南省政协副主席、民委主任石玉珍，北京市委统战部副部长王宝亮等同志先后发言，介绍了各自地区培养少数民族干部的经验和亟待解决的问题。
    胡锦涛在听取了代表们的发言后发表讲话。他在讲话中回顾了我们党在领导革命和建设的进程中，正确解决我国民族问题、培养少数民族干部的历史后，指出：只要有民族存在，就有民族问题存在，只有妥善解决民族问题，才能推进社会历史健康发展。他说，我国是一个多民族的大国，历史遗留的民族问题十分复杂。我们党不但成功地领导了中国革命和建设，而且在处理中国民族问题上也取得了举世公认的重大成就。我们党不仅善于把马克思主义基本原理同中国实际相结合，制定和执行了正确的路线方针政策，找到并坚持了有中国特色的民主革命道路和有中国特色的社会主义道路，而且善于以马克思主义民族理论为指导，创造性地制定出符合我国国情的民族政策，实行了有中国特色的民族区域自治制度，并且下大力气培养造就了一批又一批，一代又一代坚决执行党的路线、方针、政策，和整个中华民族同呼吸共命运心连心的少数民族干部。这是我国民族团结进步事业不断前进的一条根本原因。
    胡锦涛着重指出，我们在新时期的目标，是要把我们这个多民族的社会主义大国，建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。中华民族的振兴，离不开少数民族的振兴，少数民族地区实现不了小康，全国就实现不了小康。目前，少数民族地区大多数属于经济欠发达地区，而这些地区资源丰富，蕴藏着极大的发展潜力。加快少数民族地区的改革和发展，要靠党的正确政策，靠全国的支援，更要靠民族地区广大干部带领各族群众自力更生，艰苦奋斗。从一定意义上说，继续努力培养造就一支适应新形势新任务要求，坚决维护国家统一、民族团结，同群众保持密切联系、受到群众信赖的少数民族干部队伍，是少数民族地区更好更快发展的关键所在。
    在谈到今后的工作时，胡锦涛指出，大力培养选拔少数民族干部，是我们党的一贯方针，是党的民族政策的重要内容，是党的干部工作的重要组成部分。在新形势下，民族干部工作总的要求是，深入贯彻党的十四大精神，坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，坚持任人唯贤的干部路线，从民族地区实际出发，深化改革，完善制度，改进方法，努力创造有利于少数民族干部健康成长和脱颖而出的良好环境，把培养选拔少数民族干部工作提高到一个新的水平。
    他要求，继续壮大少数民族干部队伍，同时着重提高少数民族干部的素质，以适应事业发展的需要和干部新老交替的需要。切实加强少数民族中高级干部的培养选拔工作，既立足当前又着眼未来，有意识挑选一批优秀中青年干部重点培养，条件成熟就大胆提拔到较高层次领导岗位上来。要加强少数民族地区乡镇基层干部队伍建设，下决心拓宽基层干部的来源。要牢固树立“少数民族离不开汉族，汉族离不开少数民族”的思想，加强少数民族干部和汉族干部的团结合作，在各族干部之间继续发扬互相尊重、互相学习、共同进步的良好风气。各级领导干部要为加强团结起表率作用。
    胡锦涛最后强调，要加强领导，各方协力，狠抓落实。各级党委和各有关部门，对培养选拔少数民族干部工作要真抓实干，加强调查研究，制定规划，持之以恒，一步一个脚印地把工作做好。
    国务委员、国家民委主任司马义·艾买提，全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，中共中央组织部部长吕枫以及有关部门负责人孟连崑、李德洙、赵延年、李铁林、江家福、蒋振云等出席了座谈会。
