### 相声大师侯宝林的最后一幕
郑晋王恂
1993-06-06
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　相声大师侯宝林的最后一幕
    郑晋王恂
    走过了苦乐交融的７５年人生道路，度过了呕心沥血的６５个艺术春秋，在他的生命临近终点时，又与病魔苦斗拚杀了一年零十个月。这就是相声大师侯宝林的一生写照。
    他患的是胃癌，做了胃全切，手术后病又复发，造成进食困难，整整五个月的时间，全靠颈外大静脉插管输入营养药物来维持生命。在这种情况下，是他无限钟爱并为之奋斗终生的相声艺术，给了他乐观豁达的精神和顽强跳动的心脏。
    即使在病危时，他还孜孜不倦地工作、学习，研究相声艺术。
    在病床上，侯宝林完成了《毛主席听我说过的相声》这部相声集的编纂工作；为中国名人丛书撰写了６０００余字的《我的少儿时代》；修改了“个人小传”；和亲朋好友讨论了有关相声的几篇论文、电视专题片的解说词以及“笑话集”的出版事宜；与前来探望的名人弟子分别长谈，内容都是关于相声的历史、发展和表演技巧等问题；还让女儿侯珍为他借一本《古优解》，买一本《梁实秋·林语堂妙语录》，并给他念《参考消息》和《作家文摘》；临终前几天，他还认真看了《艾森豪威尔》、《总统班底》、《伦敦在行动》等几部反映重大历史题材的美国电影……
    １月１３日下午，侯宝林对前来探望他的著名学者吴晓铃教授说：“吴先生，请教您一个问题：十二月为什么叫‘腊’？是什么出处？”还提到京剧《?蜡庙》，问“‘?蜡’究竟为何物？”吴老先生当晚回去就查阅了《礼记》，将有关词条抄录下来，寄给侯宝林的女儿，嘱咐她收到后立即送到医院念给父亲听。但当她把这封信带到病房时，父亲已经神志不清，离去世已不到十天了。
    １月２０日，医院发出病危通知的第二天，当侯宝林从昏睡中醒来时，突然看到从外地匆匆赶回来的弟子马季，竟高兴地和他长谈一个多小时。他谈到自己几十年从事相声艺术的表演心得，认为最精粹、最具有生命力、也是最难把握的至高境界，就是临场发挥，即兴创作（行话叫“现挂”）。并列举了在他一生中最为满意的三次表演。说到此处，他的脸上又现出“只有那三十分钟（指在舞台上表演）我才最幸福”的奕奕神采。
    元旦前夕，侯宝林听说医院要开联欢会，他还给护士口述了一小段相声，让他们在联欢会上表演。
    即使在与难以忍受的病痛搏斗时，侯宝林还说了不少笑话。
    为了使他有进食的可能，大夫在他的食管里放置一根合金管子，手术时引起他撕心裂腹的呕吐与呻吟。手术后，他却说起笑话来：“以后我是不能坐飞机了，身体里放条金属管子，海关就通不过。”
    临终前两天，侯宝林不仅下肢水肿，腹水过多，还发高烧，大脑严重缺氧。在病危的情况下，他还与亲朋玩扑克牌。１月３１日晚又玩牌时，有位大夫问他：“您怎么这么喜欢玩牌呢？”侯宝林以笑话作答：“脑子这个东西，只是开发了百分之十几。上帝赐给我这个东西，不经常用就糟践了。”
    即使在病床上、垂危时和临终前，侯宝林还以他敏锐的思维和绝妙的语言，出人意料地“抖”出一连串的“包袱”。
    著名漫画家方成来病房看望侯宝林。侯宝林看到方成的牙不好，便对身旁的大夫说：“你给他看看吧，镶好一点儿的。这么大个名人，他有钱。不能让他当‘无齿（与‘耻’谐音）之徒’！”
    当侯宝林处于神志不清的状态，凝望着病房顶棚时，突然又清醒地说道：“你看这套操嘛，一代不如一代。原来叫曹操，过了多少年以后，就越变越糙了，就叫‘曹糙（与‘操’谐音）’了。”
    ２月２日晚（临终前两天）侯宝林还看过电视连续剧《新白娘子传奇》。这时，他已神志不清。但是，相声的基因又使他“抖”出最后一个“包袱”：“许仙的故事，是爱情故事，也是社会故事。你看见那个老道没有？太坏了……”旁边一位大夫插问：“您看那个老道叫什么来着？”侯宝林一转脸，一瞪眼，就像在舞台上说相声那副神气：“叫王八旦（蛋）！”
    “幽默相声千家乐，贫嘴滑舌万人嫌”。这是侯宝林生前常说的名言警语。
    “我说相声，不是为个人谋名图利，是为了提高相声的吸引力，扩大相声艺术在世界的影响。我最大的遗憾，是你们（指亲友）不对我说实话。如果我知道是这个病，就不做手术了。我都七十多岁了，还做什么手术？不做手术，也可能多活一两年。我还有好多事儿没有做。新加坡、台湾邀请我去讲学、演出，我也没来得及去。”这是侯宝林终生的遗憾。
    “我侯宝林说了一辈子相声，研究了一辈子相声。我的最大的愿望是把最好的艺术献给观众。观众是我的恩人、衣食父母，是我的老师。我总觉着我再说几十年相声也报答不了养我爱我帮我的观众。现在看来我难以了却这个心愿了。我衷心希望我所酷爱视为生命的相声发扬光大，希望有更多的侯宝林献给人民更多的欢乐。”这是侯宝林临终的遗言。
    ２月３日晚１０时，侯宝林在病房睡去，处于昏迷状态。２月４日（是日立春）１４时４２分，这位相声艺术大师告别人世。
    往事悠悠，情谊深深。侯宝林老师那妙语连珠、令人叫绝的相声段子，音容笑貌宛如昨日。
    他走了，带着终生的遗憾。
    他去了，留下永恒的畅笑。
