### 访世界大理石之都卡拉拉
史克栋
1993-06-26
第7版(国际副刊)
专栏：

　　访世界大理石之都卡拉拉
    史克栋
    中国有句俗话说，“靠山吃山，靠水吃水”。２０００多年来，位于意大利西北部里古利亚海滨的卡拉拉人却是“连山带水一起吃”。大山为他们提供了丰富的大理石矿藏，大海为他们将大理石销往世界各地提供了四通八达的海上通道。有史料记载，早在古罗马时期，人们就把大理石作为名贵的建筑装饰材料，将各种殿堂、庙宇、教堂装饰得绚丽多彩、富丽堂皇。意大利文物宝库中的大理石艺术雕塑更是多姿多采，形象生动，栩栩如生。这些大理石原料几乎都来自被称为世界大理石之都的卡拉拉。
    一到卡拉拉，映入眼帘的除了大理石就是大理石。道路两旁大理石加工厂鳞次栉比，满载大理石的汽车川流不息，车站和码头的货场上几十吨重的大理石堆积在那里，整装待发。难怪人们称这里是“石头世界”。
    据统计，世界平均年产大理石２４００万吨左右，仅意大利就生产７５０万吨左右。１９９２年，意大利出口大理石３３０万吨，收入约１６亿美元。其中４０％为卡拉拉的大理石。卡拉拉大理石企业共有１２００个，从业人员９０００多人，世界上１／４的大理石加工设备能力集中在这里。
    卡拉拉的大理石白色品种最为珍贵。由于其质硬且又有韧性，特别适合于艺术雕像。１６世纪意大利艺术大师米开朗琪罗就亲自到这里来选择优质大理石，进行艺术创作，梵蒂冈圣彼得教堂里珍藏的杰作“母爱”，就是他用卡拉拉大理石雕刻而成的。
    在采石场博物馆里，意大利朋友向我介绍说，最初，开采大理石主要是靠铁锤和钎，在石头上打好孔后，将锥形木塞嵌入，然后每天浇水使木材膨胀，用这种方法将巨石劈开。到１８世纪才开始使用炸药。
    到１９世纪末叶，大理石开采史上经历了一场真正的革命。研制出一种新的开采工具：螺旋形铁索切割机。它是用三股钢丝拧成直径５毫米的一根钢丝，通过滑轮将钢丝固定在预先打好的切割孔里，由一发动机驱动，在钢丝转动之时，渗入氧化硅沙粒，通过沙粒的摩擦，切割大理石，摩擦下的石粉由不断注入的水冲掉。这样就可以根据需要切割大块的石料。
    据了解，直到６０年代以前，石料运输主要还是靠滚木顺坡下滑，６０年代，开始修建了盘山公路，现在重型卡车可以直接开到石场拉料。
    布拉大理石加工机械设备公司中国项目经理内罗先生陪同记者参观了米开朗琪罗大理石加工厂。这个工厂使用的就是布拉公司生产的大理石加工设备。他介绍说，布拉公司从１９７８年与中国建立联系以来，已经向中国出口大理石加工设备３００多套。现在中国全部使用他们公司生产的设备开设的工厂就有３０多家，他都记不清去过中国多少次了。
    该厂为当年米开朗琪罗曾亲自来此选料而感到自豪，故起名米开朗琪罗大理石加工厂。全厂仅有职工２０余人，一年却可以加工大理石１５０００吨左右，其中６０％的产品出口到世界各地。
    加工车间里看不见工人，全部是自动化机械，５架巨型框锯在“自觉地”工作。这种框锯每架由８０条金钢钻齿锯条组成，可根据客户需要调整厚度，一次可将重约４０吨的块料同时锯成８０块大板料，最薄的一厘米。
    自动磨床全部由电脑控制，是布拉公司的新产品，共有１２个磨头，前５个是钻石磨头，每个磨头上有８块马蹄型的磨片，上面镶有７个钻石头。一天可磨光５００平方米的大理石板。
    “山不在高，有仙则灵”。只有６万多人口的卡拉拉，以其优质的大理石而名扬天下。
    今天，随着科学技术的发展，卡拉拉大理石生产从开采到加工已形成了一条龙生产规模，花色品种日益繁多，产品正源源不断地从这里运出，去打扮美化人们的生活。
