### 给子孙留下什么？
孙鏦铮关鸿雁
1993-06-26
第2版(经济)
专栏：

　　给子孙留下什么？
    孙鏦铮关鸿雁
    在广东绵延几百里的海岸线上缀着一颗璀璨的珍珠——那就是广东第二大岛海陵岛。海陵位于粤西阳江市的南端。据说，南宋大臣陆秀夫负幼帝跳海后就葬在这里，海陵也因此而得名。海陵气候宜人，绿树葱郁，拥有美丽的海湾和沙滩。优越的旅游资源使海陵在新的开发热潮中成为倍受人们青睐的投资热点。
    投资要有战略眼光
    早在鸦片战争时期，海陵就为英国殖民者所垂涎。他们曾欲以“租借”香港的形式“租借”海陵岛。孙中山先生在他的《建国方略》中也提到了它的重要位置和开发前景。然而，由于交通的闭塞和经济的落后，海陵这颗珍珠被埋没多年。
    １９９２年初，广东银海股份有限公司总经理储玉云来到这个海岛。一上岛，他就被海陵仙境般的“海光山色”迷住了。储总以一位开发者的慧眼，立刻意识到这是一块亟待加工的天然翡翠，有着巨大发展潜力。然而，当他回到公司向同仁们提出开发海陵的构想时，几乎９５％的人都投了反对票。因为此时此刻，大家都把目光投向了房地产炒得正热火朝天的珠江三角洲，又有谁愿意把烫手资金投到一块交通闭塞、基础设施落后，又没有多大知名度的处女地呢？
    为了说服大家，储玉云对海陵的发展前途进行了周密的可行性论证。他指出：广东要争取２０年赶上亚洲四小龙，就必须加快开发粤西，不能让粤西拖后腿。当时，广东省政府已做出了由东向西，由东带西的发展规划，粤西被列为广东的重工业开发区，因此海陵所面临的交通、通讯、知名度低等困难都是暂时的。与此同时，储总带领公司员工八上海陵岛，进行实地考察，让大家感受这里蕴藏的巨大潜力。
    银海集团很快决策，购买了海陵最好的风景区。储总激动地说，国内的宝地不能总是等外面人先投资，我们再炒二手货。我们要用自己的双手把海陵这颗埋没已久的珍珠挖掘出来，让它重放异彩。
    别让子孙戳我们的脊梁骨
    一鸟引得百鸟来。银海集团的示范效果和粤西开发的商潮为海陵引来了大批投资者，海陵的房地产价格也成倍地上涨。
    仅仅在银海集团投资后的半年间，地价平均上涨了七八倍，闸坡港一带甚至翻了２０多倍。眼瞅着别的房地产商大把大把地往自己兜里捞钱，银海集团的部分员工也坐不住了，他们纷纷恳求储总：“抛吧，有本不愁利，赚上它一两亿资金，我们再干什么都会发的，如果炒地的黄金时期一过，后悔就来不及啦！”
    面对种种压力，储总却斩钉截铁地回答：“谁能按我们银海城的规划认真地搞建设，我们就以优惠的价格出售，那些玩空手道只想捞一把就走的炒家，出再高价我们也不卖。”
    储总办公室的墙壁上悬挂着凝聚了银海人智慧的银海城规划图：银海滩海滨风景区、世界著名建筑博览区、电影城、高科技工业园、宋朝街，宛如灿烂星辰，点缀着海陵美丽的风景。就是为了这个美丽的梦想，储玉云和银海集团的员工放弃了唾手可得的巨额利润。储总感慨地对记者说，刚上岛时，闸坡港曾是一个多么迷人的港口，可是滥炒滥建，已破坏了这里的风貌。我们决不允许这种情况在银海城重演。我们要给子孙留下一个人工美与天然美、双璧合一的新海陵，不能只为了眼前的利益把海陵岛的自然景观毁掉，让子孙戳我们的脊梁骨。
    生意场上要不要社会责任感
    怎样协调开发过程中眼前利益与长远利益的矛盾？这可以说不仅仅是银海人，而是全国每个开发区，每位开发区建设者面临的问题。现在全国的旅游开发区几乎都建在全国最美的风景点上。然而有些开发者抱着捞一把就行的心态急功近利，盲目混乱建设，使原来的人间净土变得乌烟瘴气。一位经济学家曾说：“要开发就应给子孙画上一幅最新最美的图画，如果乱涂乱抹，还不如留给后代一张白纸。”
    在海陵我们曾问储总，为了长远利益他们放弃了眼前的利益，这与作为一位生意人的原则是否有矛盾。储总答道：“作为一个生意人，首先应该是个经济人，干什么都要讲究经济效益，这是对的，但这不等于说，做生意就可以为了一个钱字不要一切，就可以不讲社会责任，不讲道德。我们银海人不是不想赚钱，否则我们就不会到海陵岛来，但是作为一名开发者，一名中国人，我觉得在赚钱的同时，我们更要向社会负责，向历史负责，向子孙后代负责。”
