### 高标号水泥般的凝聚力——山东水泥厂厂长张才奎治厂纪事
李昌军王志臣张桂田
1993-06-10
第2版(经济)
专栏：

　　高标号水泥般的凝聚力
    ——山东水泥厂厂长张才奎治厂纪事
    李昌军王志臣张桂田
    今年春节前夕，山东水泥厂曾爆出一大全国知晓的新闻：职工自愿集资１０万余元，奖励厂长张才奎。奖金虽被张才奎含泪谢绝，但此举昭示了厂长与职工间的血肉之情，职工对厂长的拥戴之心。
    这个厂建于１９７２年，此后连续十几年亏损，成为全国建材行业“老大难”单位。１９９０年张才奎担任厂长后，３年间企业骤然生机勃发，水泥产量每年以４０％左右的速度递增，到１９９２年底年产量达到４８．７万吨，相当于七八十年代平均年产量的４．６８倍，产值、利税、职工人均收入均创历史最高水平，跃入济南市先进企业行列。
    伟大的创业实践需要伟大的创业精神。领导者艰苦奋斗的汗水具有凝心聚力的奇特效能
    在水泥行业干了２０多年，从工人堆里滚打出来的张才奎，最了解工人。搞水泥的有几个怕苦怕累的？工人怕就怕当领导的是“天桥把式”，说得好，做不到，企业搞糟了，拍拍腚走人。张才奎认准了这个理：当领导的既要喊破嗓子，更得做出样子。
    他要求干部、党员吃苦在前，自己首先带头。按规定干部星期六下车间劳动，他只要在厂就积极参加。清理电收尘设备的活又脏又累，每遇这活，他和其他领导干部都抢着上。打窑皮是厂里最苦的活，窑内作业要冒７０摄氏度以上高温，可谓“打一次窑皮，脱一层肉皮”。但每逢打窑皮，他总要自任突击队长，带头钻进钻出。塑料安全帽烤软了，翻毛皮鞋烙焦了，他忍着耐着，一干就是大半天。
    张才奎是厂里最忙最辛苦的人。工人有句顺口溜夸厂长：“早七（点）晚八，星期天白搭”，“早六晚九，节假日没有”。有一次他去烟台，随行的同志为他订了一个套间，他一听住一宿２００多元，心疼地咋咋舌：“太贵了，凑合一夜吧。”硬是和随行人员挤在一起睡大炕。在张才奎一班人的率领下，涣散的人心迅速聚拢，拚命大干的气氛越来越浓。他上任头一年，企业就扭亏增盈，获得新生。
    企业的命运取决于主人们对它的驾驭。领导和群众打成一片，便会造就众志成城的威势
    当张才奎被评为省、市劳动模范，获得全国“五一”劳动奖章等荣誉的时候，他曾一次次激动地对职工们说：“我张才奎没有三头六臂，咱厂的发展，靠的是领导班子的集体力量，靠的是全厂工人的奋力拚搏、科技人员的聪明才智。”
    这“三靠”，是他的肺腑之言，也是他一贯坚持的原则。在厂领导班子里，厂长兼党委书记的张才奎无疑是最有实权的人物，但他不搞“家长制”，而是处处维护班子集体的权威，放手让副职大胆工作。他工作有主见，但不固执，凡事集思广益，善听和尊重副职的意见，从而使一班人团结一心，形成一个坚强的战斗堡垒，并有效地避免了决策的失误。
    张才奎把尊重职工主人翁地位作为兴厂要旨。他主持建制度，定措施，让广大职工为企业发展献计献策。近３年全厂职工共提出合理化建议上千条。据匡算，每年因采用合理化建议可创效益３００多万元。
    张才奎十分重视发挥科技人员的作用。全厂１６１名有职称的知识分子，谁家门朝哪儿，家有几口人，有什么困难需要解决，他心里清清楚楚。去年，在张才奎的全力支持下，厂科研所长、青年工程师于玉川带领所里５名同志，破常规地使用国内尚无先例的直管回风设计方案，成功地完成了对２号窑的第三次技术改造，使该窑的台时产量由４６吨增加到５７吨，等于新增一条年产１０多万吨的生产线，每年可新增利税３００万元，创造了全国同类窑型生产纪录。
    当家人是融合“大家”与“小家”的中介。厂长时刻惦记着职工的饭碗，职工就会把企业当作靠山
    谈到如何当好厂长，张才奎有一段耐人寻味的话。他说：“我这个厂长既代表国家利益，又代表职工利益，实际上是融合‘大家’与‘小家’、公利与私利的中介人。作好这篇融合的文章，就能从根本上调动职工的积极性”。
    的确，“只有领导关心职工，职工才能关心企业”。１９９０年秋，厂里生产任务繁重，职工没时间买过冬的蜂窝煤，他带着机关干部，拉上地排车，把８０多吨蜂窝煤挨个送到２００多户职工家中。为给一些因过去厂穷耽搁了亲事的大龄男青年找媳妇，他在全厂来了个大发动，并当众宣布了他特设的“红娘奖”。谁要是完婚办喜事，他宁肯坐大卡车外出，也要腾出小车接新娘。
    在敏感的用人问题上，以工作能力和工作成绩论英雄，敢于打破干部工人界限，实行竞争上岗。去年厂里对机构进行大幅度精简，原来的３３个单位缩为１０个，机关干部减少３９．５％。通过公开答辩，公平竞争，８３名机关和车间干部下岗，５名普通工人走上干部岗位。
    下岗的富余人员怎么办？在他的谋划和组织下，厂里大力兴办第三产业。改革方案出台前后，７个新建实体相继问世，为机构精简和优化组合中失去“交椅”和“饭碗”的１０５名各类人员，提供了新的就业机会。强大的凝聚力化作巨大的推动力，山东水泥厂起飞了。今年前５个月这个厂已经完成全年的利税指标。
