### 侦破意大利最大丑闻迪彼得罗一举成名
史克栋
1993-06-05
第7版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　侦破意大利最大丑闻迪彼得罗一举成名
    史克栋
    一年多来，由米兰受贿案引发的一场政治危机，势如破竹，使意大利战后以来持续了几十年的政治体制受到强大冲击，一大批一直执掌政权的政界要人和经济界巨头受到审查，一些名噪一时的政客身败名裂，狼狈不堪，有的甚至锒铛入狱。随着案情的深入发展，米兰法官的威信却在不断提高。特别是迪彼得罗法官，由于是他首次揭开了丑闻案件的序幕，因而名扬天下，成了人们心目中“反贪官污吏的英雄”。
    一生坎坷
    迪彼得罗出生在意大利南部的一个小镇上，今年４２岁。小时候其家境贫寒，曾养过鸡，喂过猪，放过羊，高中毕业后，去德国做工。后回到意大利，在米兰一家制造军用飞机控制器械的工厂工作了６年。这期间，他以在战争年代学会了塞尔维亚语、英语、德语和俄语的父亲为榜样，利用晚上的时间，刻苦攻读法律，想成为一名法官。迪彼得罗生性耿直，办事认真。还在他很小的时候，他外祖父有一匹心爱的马，被别人偷了，为此打了７年官司。这件事在迪彼得罗幼小的心灵里留下很深的印象，从小立志长大后要主持公道、坚持正义。１９７９年，他终于获得了法律系毕业文凭。正是这张文凭使他的工作发生了根本的变化。最初迪彼得罗在市政府当秘书，后又做警察工作，并很快升为派出所所长。从警察成为法官，这在意大利实属罕见，可迪彼得罗偏偏成了这罕见的人物。开始他只是助理办案员，后调到贝尔加莫市任副检察官，１９８４年调到米兰检察院工作。他所经手的第一个案子是调查伪造驾驶执照案，首战告捷，将１０２名罪犯关入监狱。
            一举成名
    １９９２年２月１７日，在迪彼得罗的亲自安排下，米兰巴基纳养老院主席基耶萨索贿受贿，当场被抓，从而揭开了意大利历史上最大受贿丑闻案的序幕，迪彼得罗也因此一举成名。同时他也成了一个重点保护对象。每天４名全副武装的保镖不离左右，备有３辆防弹车，他出动时，还有一架直升机跟踪，以防不测。一年多来，他大部分时间都在米兰司法大楼和圣维托雷监狱度过。他每天工作１２小时以上，星期天也无法休息，等待他审讯和主动向他交待问题的人让他应接不暇。据受过迪彼得罗审讯的人介绍，他对案件的调查非常仔细，在他掌握的事实面前，受审人不得不承认一切。
    迪彼得罗在意大利人的心目中已成为一个明察秋毫、一身清廉的洋“包公”形象。
            迪彼得罗热
    迪彼得罗现在成了意大利最受欢迎的人。无论他出现在什么地方，人们都对他报以热烈的掌声。
    由于迪彼得罗现象，去年意大利大学法律系注册学生增加了１６％。今年，意大利检察机关计划招收３００名工作人员，结果报考者多达５０００人。电视台播放的《迪彼得罗在法庭》的节目，也成了当今意大利收视率最高的节目。
    无疑迪彼得罗也是新闻界关注的人物。只要他一出现，记者们便蜂拥而上，企盼从他口里再掏出条“爆炸性”新闻。但是，为了不使案情受到影响，迪彼得罗总是面带微笑，以笑代言。
    由于破案的需要，他曾几次到罗马会见罗马法官。可每次他去都受到人们的围观，保卫人员要费尽九牛二虎之力，才能为他开出一条通道。今年４月１８日，意大利举行公民投票。上午１１点迪彼得罗与夫人带着孩子前往票站投票。快到票站时，他看到人很多，便灵机一动，绕行１５分钟后才返回票站。可人们还是在这里等候他，并对他热烈鼓掌。面对人们的掌声，迪彼得罗解释说：“一场足球比赛中，如果观众只是对裁判鼓掌，那就证明有不正常的东西存在。”
