### 金海岸遍地金
施宝华龙雪飞
1993-06-22
第2版(经济)
专栏：

　　金海岸遍地金
    新华社记者施宝华新华社通讯员龙雪飞
    “金海岸遍地金！”
    珠海特区管委会副主任、三灶区委书记兼区长钟华生在向中外客人介绍金海岸开发建设情况时经常这样说。熟悉情况的人知道，这不是随意渲染的客套，而是金海岸四年开发建设辉煌成就的深刻概括，也是金海岸当今投资环境的生动写照。
    海中升起的“金海岸”
    金海岸，珠海市原本没有这个地方。
    在珠海市三灶岛的东北部有个叫东嘴的地方，这里，原是一片荒凉，由于交通闭塞，人们称这里为“珠海的西伯利亚”。
    １９８９年，珠海市决定开发西区，梁广大市长慧眼识才，毅然授命曾以创建中国白藤湖农民度假村而闻名的钟华生主持西区的开发建设工作。钟华生带领干部划了小船登上三灶岛，攀上东嘴山头，指着烟波浩渺的大海对干部们说，我们要在这里移山填海造出一个金海岸来！于是，他们就在东嘴山脚下搭起了一批树皮屋，树起了开发西区的旗帜，开始策划指挥整治穷山恶水的战斗。钟华生请来了施工队伍，动员了干部群众在东嘴山下摆开了围海造地的战场。于是，炮声轰隆，削平了一个又一个山头；马达高歌，大海一步又一步退却。在三年多的时间里，西区的开拓者填出了６平方公里的土地。钟华生倡议，把这块新造的陆地命名为“金海岸”。
    西区人为什么费如此大劲在这里“造陆”呢？原来，根据珠海市开发西区规划，两个最重大的项目：能建１００多个深水泊位、年吞吐量达１亿吨以上的珠海港和大型珠海机场就建在这里，广州至珠海和澳门的准高速铁路将从这里同机场和港口联结，珠海至香港的伶仃洋大桥首期工程年内也将动工。金海岸可以称是扼据珠海市陆海空交通的要冲，更为重要的是，这里与香港、澳门隔海相望，距国际航道大西水道仅１公里。
    为金海岸添金增辉
    为了使金海岸进一步升值，在珠海市委及有关部门支持下，他们邀请全国１８家甲级城市规划设计院的专家来考察论证，制定了金海岸城区建设规划，推出了一系列招商引资的优惠政策，迈出了城区建设的步伐。短短两年，这里就建设了水厂、电厂、通讯大楼，纵横交错的高标准公路建设好了，程控电话开通了１００多个国家和地区，宾馆、商城、住宅、别墅、厂房盖起来了，一个现代化新城区奇迹般在这片新造的陆地上迅速崛起。与此同时，钟华生还广招天下之人才。现在已有７００多名管理和各类技术专家在这里安家落户，他们以先进的科学技术和高效率的作风把金海岸城区建设管理工作全面推开，大大优化了这里的软环境。
    金海岸迎来了中外投资者。他们一看到轰轰烈烈开发建设的情景和金海岸无比优越的地理位置无不兴奋激动，这些“生意眼”敏锐的投资家和实业家抢着要和“钟老板”洽谈投资项目。去年以来，金海岸已形成了化纤、食品、焊接、摩托车、电脑软件、建材等六个工业系列，这些工业开发总投资额达１亿美元和６亿元人民币。国内的一些科技发明家、实业家也被这里优越的投资环境、开明的政策和务实的作风所吸引，纷纷要求来金海岸搞开发。
    投资家在这里获得的回报率也是令人啧啧称羡的。第一个来金海岸投资的港商１９９０年初投资５００万元参与围海造地，不到半年，他就赚回了５００万元。尝到甜头后，他又投资３３００万元港币，在那里兴建海外华人新村。据说投资回报率也相当可观。
　明朝价更高
    “金海岸的升值还是刚刚开始！”善于预见的金海岸人总是满怀信心地展望未来，他们认为，世间一切有价值的东西都是靠人们的智慧发现的，靠人们的劳动创造的。三灶区的建设者在珠海西区的开发规划中，发现了金海岸的价值，再经过精心的开发建设，金海岸就身价倍增了。就那土地来说，刚刚起步时，每平方米５０元都没人要，现在每平方米价格提高数十倍，想买地的人却非常踊跃。
    金海岸之所以身价越来越高，关键是在这里从事多项事业可以创造出的价值也越来越高。人们可以看到，金海岸真正的“升值”还未开始。到今年年底，珠海港两个２万吨级码头投入使用，珠海大桥竣工通车，广州至珠海高速公路开通，金海岸的“价码”就可能大大升高。明年秋天，珠海机场通航，“价码”必将再升。一旦广珠澳准高速铁路建成，伶仃洋大桥通车，金海岸的“价码”又将会升到什么高度呢？
    三灶区的建设者看到金海岸金色的未来，他们更以只争朝夕和艰苦奋斗的精神进行建设，使金海岸更显金色的光彩。据主管金海岸城区建设的副区长陈元胜介绍，现在，国务院批准在这里兴建的占地８．９平方公里的珠海高新产业科技开发区，已经启动，开发区将招引百家高新技术企业，投产后年创产值将达百亿元。
    到那时，金海岸必将是寸土寸金，而在寸土上必将创造出黄金般的价值。
    金海岸遍地金！
