### 乔石在四川考察工作时强调发挥本地优势加快经济发展
王文俊
1993-06-06
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在四川考察工作时强调
    发挥本地优势加快经济发展
    新华社成都６月５日电（新华社记者王文俊）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石在四川考察工作时指出，只要各级干部继续解放思想，带领群众大胆探索，深化改革，扩大开放，进一步发挥本地的优势，四川的经济有条件发展得更快更好。
    ５月２７日至６月５日，乔石在四川省省长萧秧、省委副书记宋宝瑞、省人大常委会主任杨析综陪同下，到四川北部的绵阳、遂宁、南充以及德阳、成都和重庆等地考察工作。从城市到乡村，从工厂到农户，从高新技术产业开发区到科研院所，一路上，乔石广泛接触基层干部和人民群众，详细了解改革开放、现代化建设和人民群众生活的情况，与省、市（地）领导同志进行座谈，共同探讨解决发展过程中面临的问题。
    乔石说，当前的国际形势对我国的改革开放和现代化建设是相当有利的。国内的形势是好的，社会稳定，经济发展，当然也存在一些问题。解决这些问题，基本的方向是按照邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的十四大精神，深化改革，扩大开放。乔石充分肯定四川的建设成就，对四川的发展寄予很大的希望。他说，党的十一届三中全会以来，四川的改革开放和经济建设取得了显著的成绩，特别是邓小平同志去年初南巡谈话以来，四川同全国一样，广大干部、群众的思想进一步解放，积极性大为高涨，改变面貌的愿望强烈，各项事业生机盎然，进入了一个崭新的发展阶段。四川是一个大省、内地省，存在一些困难，同时又是一个很有希望、很有前途的省。四川资源丰富，工业基础不错，要努力适应社会主义市场经济的需要，抓好机制转换，搞好技术改造，不断提高效益，以充分发挥工业的主导作用。四川发展农业的条件也比较好，潜力很大。只要善于把中央的精神同本地的实际很好地结合起来，四川的建设事业再上一个新台阶是完全可以实现的。
    在谈到农业和农村工作时，乔石强调，要进一步巩固农业这个基础。如果农业出了问题，一切都上不去。农业不稳定，不仅整个经济不稳定，政治和整个社会也难以稳定。任何时候，任何情况下，都不能忘记农民，不能忽视农民的利益。农业和农村工作要放在极重要的位置上抓紧抓好。要十分注意保护农民生产、经营的积极性，保护基层干部抓工作的积极性。“白条”、“绿条”的问题一定要有计划地解决好。对解决这个问题的重要性和迫切性，丝毫不能忽视。像四川这样的大省，粮食尤其不能放松，而且还应发挥本地的优势，调整结构，多种经营，农林牧副渔全面发展，把所有的山山水水都利用起来，生产更多更丰富的产品。同时要在现有基础上进一步搞好乡镇企业，总结已有的经验，力争在今后几年内使乡镇企业有一个新的发展。
    在广安县，乔石参观了邓小平同志旧居，看望了附近的农民，与川北老区的基层干部和老红军代表进行了座谈。他向川北老区的老红军、老同志、广大基层干部和人民群众表示亲切的慰问，希望大家在党的领导下，把老区建设得更好。他说，党的十一届三中全会以来，总的说，老区的发展是好的。有的地方基本解决了温饱问题，有的发展得更好一些。党和国家非常关心、支持老区的建设，相信通过各级干部带领群众自力更生，艰苦奋斗，老区一定会建设得更好。当广安县委领导同志表示决心遵照小平同志的嘱咐把广安建设好时，乔石同志高兴地连声称“好”。
    关于社会主义民主和法制建设，乔石说，未来五年要形成适应社会主义市场经济的法律体系的框架，立法的任务很重，全国人大和地方人大都要抓紧。地方在立法上应积极探索，胆子可以大一点儿。地方立法要以国家和人民的根本利益为出发点，地方的法律法规同全国的法律法规是相辅相成的。我们的立法要大胆吸收和借鉴国外的经验，注意与国际上的有关法律和国际惯例相衔接，以有利于我国的对外开放。地方人大要研究、探索如何发扬民主，如何发挥监督作用，多创造一些经验，并结合搞好普法教育。
    乔石强调，必须始终坚持两个文明建设一起抓的方针。经济发展了，更要加强廉政建设，防止和打击犯罪活动。同时，必须下功夫加强党的建设。党的组织要成为建设有中国特色社会主义的坚强核心，以适应党的基本路线的要求，适应新形势的需要。尤其要注意在基层培养积极分子，在生产和经营的第一线发展党员，加强基层党组织的建设。
