### 伪劣农资缘何泛滥
王传伟张建君
1993-06-22
第5版(请者来信)
专栏：调查与思考征文

　　伪劣农资缘何泛滥
    本报记者王传伟张建君
    在反映伪劣农用生产资料坑害农民的读者来信中，不少人提出一个问题：“年年打假，为什么假货却不见少？”为了解问题的症结，记者走访了江苏省工商行政管理局、江苏兴化市和高邮市工商行政管理局打假第一线的同志。
    据不完全统计，１９９２年，江苏淮阴、徐州、连云港、盐城４市共查处假冒伪劣农用生产资料案件３９６起，罚没款１４５．９８万元。查获的物资有化肥１２１８５．６５吨，农药１９９．９５吨，种子１１７吨，农用柴油１０５１．２５吨。知情者指出，查处的是少数，更多的已流入农家。　　　　　旺季供求矛盾，是假冒伪劣农用物资出现的条件
    近几年，从江苏省多数地区农用物资市场的情况看，总量上的供求矛盾并不突出，但农用物资的品种结构和生产的淡旺季与农村实际需求衔接不上。有的品种在春秋农用物资需求旺季，往往供不应求。这就为一些不法单位和个人乘机制售伪劣农用物资提供了客观条件。
    　　　　地方保护主义，是伪劣农用物资赖以生存的土壤
    高邮市（县级市），１９９２年以前有２５家化肥厂，可真正具备生产条件，营业执照、生产许可证俱全的仅一家。其余２４家生产的复合肥均为劣质产品，有效含量最低的只有３．７％（标准为２５％）。这种状况多年来一直解决不了的主要原因，是这些企业能够给当地带来效益，得到当地政府不同程度的保护。１９９２年，国务院《关于严厉打击生产经营假冒伪劣产品违法行为的通知》下达以后，高邮市政府才下决心进行治理，使得假冒劣质复合肥泛滥的状况得到了遏止。
    另外，有些地方政府在执法部门查处伪劣农资时不仅不支持，反而出来说情，为违法行为人开脱，有的甚至公然从中作梗，这就助长了违法分子的气焰。
    　　　　农民不会自保，为违法分子提供可乘之机
    农民自我保护意识差主要表现在以下５个方面：一是缺乏科学知识，不辨真伪；二是图便宜买劣货；三是制售假劣产品者送货上门，农民图方便；四是缺乏法律意识，受害后她不投诉要求索赔，或不知道向哪个部门举报或投诉；五是怕惹麻烦，宁愿自己倒霉。
    为了提高农民的自我保护意识，江苏省工商行政管理部门采取了多种措施。１９９２年，他们利用对一些假冒伪劣农用物资的查处举办展览２７３次，印发了大量“识别真假化肥”的宣传资料，提高农民的辨伪能力；公布举报电话１２３个，设举报站１３５１个，发动群众监督举报；县消费者协会把接受群众揭发伪劣农用物资的举报，保护农民利益作为一项重要内容纳入日常工作范围。
    　　　　主渠道也售假，给查处工作增加了难度
    在查处的假冒案件中，国有和集体企业占相当比重。有些单位片面追求经济利益，不顾农民利益，明知是假货，但为了拿回扣或贪图进价低也要进货；有的甚至利用农民对国有、集体单位的信任，借供应农用计划物资的权力和机会，兜售假冒伪劣商品。如，徐州市农业生产资料公司将国产２８０吨化肥改装成进口化肥，准备销售，被工商行政管理部门发现，责令恢复包装并处以罚款。兴化市于１９９１年春对全市４５家供销社柴油购销站情况进行突击检查，仅用一周时间就查出假劣柴油７８８．６６吨，发现至少有１４家供销社在销售劣质柴油。
    　　    处罚打击不力，难以起到威慑作用
    现行的有关法规，对制售伪劣农用物资的处罚太轻，无法起到威慑作用。所以，不但未被发现的照样干，已被查处的也还继续干。高邮市东风复合肥厂就是这样，１９９２年上半年因生产假冒复合肥被罚款１万元；下半年继续造假，发现后又被罚了５０００元。
    许多工商行政管理部门的同志强调，对一些危害严重的重大案件，不仅要处以罚款，而且要追究其刑事责任。如东海县黄川乡胜昔村包庆真、包明友父子几年来一直制造假磷肥，冒充东海磷肥厂“丰收”牌、连云港市锦屏化工厂“锦屏山”牌钙镁磷钾肥及南化公司“红三角”牌复合肥，销售到台儿庄、铜山等地，施用后产生土地板结，危害后果严重。东海县工商行政管理局对他们不仅没收非法所得，处以５万元罚款，并移交司法机关追究刑事责任。
    工商行政管理部门的同志从打假实践中还体会到，要搞好打假工作，单靠工商行政管理部门单枪匹马不行，还必须争取当地政府的支持和公安、检察、标准计量等部门的密切配合。
