### 扬起市场经济的风帆——记漯河肉联厂厂长兼党委书记万隆
吴昊
1993-06-15
第4版(要闻)
专栏：社会主义市场经济中的企业家

　　扬起市场经济的风帆
    ——记漯河肉联厂厂长兼党委书记万隆
    本报记者吴昊
    在河南省漯河市，可能有人不知道市领导人的名字，但却少有人不知道万隆的名字。
    万隆的名字叫得响，不仅仅是因为他担任厂长兼党委书记的漯河肉联厂是当地的利税大户，工人平均收入在全市数头名，也不仅仅因为他们厂是全国商办企业的“五朵金花”之一，而是因为万隆这个名字总是和市场竞争、风险攻关联系在一起。
    要说知名度，万隆过去在漯河，在河南省也有一点。不过那个时候，人们说他是“有争议的人物”。争议什么呢？是在对待市场经济上，老万的思路总和一些人不一样。
    一九八四年，当猪肉还是计划经济棋盘上的一颗重要棋子时，从生猪收购，到猪肉库存、调拨、销售以至市民每人每月发的几两肉票都得按计划行事时，万隆就把生猪的收购价放开了一个小口子。当时，他看着销售和收购不景气，于是想出了个“歪点子”：提高收购价。其实每斤只提高了几分钱，卖猪的人就大量涌来，冷清的收购场一下出现了卖猪的长龙。万隆从脸上笑到心上。就在这时，上级食品公司的领导打来了电话。
    “老万哪，怎么不打招呼，就把价格放开了，这样会把市场搞乱的。”老万不理这个茬儿，照收不误。第二天那位领导又打来了电话：“老万哪，怎么不停下来，你这样做会犯错误的。”老万还是不理。第三天那位领导发火了，在电话里大声吼着：“老万，请你来一趟。”老万风尘仆仆到了地区。一进门，那位领导就拍着桌子对老万说：“你这厂长还想当不想当了！”老万平静地说：“我这个厂长是工人选的，工人叫我干我就干。我不明白，为什么对发展经济有利的事，咱们不能主动干？”
    老万这个厂长的确是工人选的，不过他上任的时候，肉联厂累计亏损五百三十四万元，而厂子的固定资产只值四百六十八万元。老万受命于危难之际，他是背着沉重的债务、冒着风险、顶着压力走向市场的。
    一九八五年过春节的时候，地区食品公司通知老万，为许昌、平顶山等市库存一千五百吨白条肉，以备调出。老万分析了市场形势，决定不接受这个任务，不增加库存。地区食品公司硬往下压，这回老万向他的上级拍桌子了：“你们要让我库存一千五百吨肉，先得答应我三条：一、春节期间这些肉调不出去你们负责。二、春节过后猪肉降价处理的损失你们负责。三、我们厂里职工发不出工资你们负责。不然，对不起，一两不存。”
    地区食品公司当然不敢拍板负责，老万也当然没有执行这个命令。不过，后来的事实果然证明老万“闹”对了，那一年春节过后猪肉市场疲软，不少国营单位降价处理，老万避免了损失。
    一九八六年，老万从外贸部门争得了出口五十吨分割肉的任务。当他们的分割肉送到口岸检查时，数量、质量、包装、卫生，全是上乘，经贸部通报表扬。当年，他们出口了各种肉一万五千吨，创汇二千二百万美元。然而，好景不长，以后的国际市场急剧变化，猪肉出口严重受阻，肉联厂濒临倒闭。怎么办？老万凭着这几年和外商打交道的经验，摸到了在国际市场上火腿肠是个经久不衰的畅销产品；在我国，随着人民生活水平的日益提高，火腿肠进入寻常百姓家是完全可能的。于是从一九九一年起，老万投资二千万元，从日本、法国、瑞士、奥地利、西班牙引进二十条先进的火腿肠生产线。他要在火腿肠这个战场上，大干一场。看起来似是孤注一掷，实际上却是稳操胜券。说来也怪，对这样关系全厂命运的重大决策，厂里上上下下竟没有人反对。原因很简单，这个时候的老万，经过几年市场经济的磨砺，他已经完全取得了职工们的信赖。事情也真的像老万设想的那样，奋斗了一年，去年他们的产值达到两亿多元，实现利税一千八百万元，“双汇”牌火腿肠远销二十六个省市自治区，并且夺得了几个金奖和银奖。今年万隆被授予全国“五一劳动奖章”。
    （附图片）
