### 在中央军委举行晋升上将军官军衔仪式上江泽民的讲话（摘要）（１９９３年６月７日）

1993-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　在中央军委举行晋升上将军官军衔仪式上
    江泽民的讲话（摘要）
    （１９９３年６月７日）
    同志们：
    刚才，宣布了中央军委关于张万年、于永波、傅全有、朱敦法、张连忠、曹双明同志晋升上将军衔的命令，为这六位同志授予了新的军衔。我代表党中央、国务院、中央军委，向他们表示热烈的祝贺！
    这些同志晋升为上将军衔，既是党和国家给予他们的很高荣誉，也对他们提出了更高的要求。希望这些同志不辜负党中央、中央军委和全军指战员的期望，为我军革命化、现代化、正规化建设作出新的贡献。
    同志们！从现在起到本世纪末，是我国建立社会主义市场经济体制和现代化建设的关键时期。高级干部作为我军建设的栋梁，带领着千军万马，肩负重要的历史责任。大家要有强烈的革命事业心和高度的责任感，奋发努力，不辱使命。各级领导干部必须做到在政治上很强，任何时候都要坚决听党的话。要刻苦学习，躬行实践，不断提高领导艺术和指挥才能。特别是要认真学习和掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和新时期军队建设的思想。我们的高级干部，任何时候都应像毛泽东同志所曾经要求的那样：懂得马克思主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，在困难中不动摇，忠心耿耿地为党和人民工作。毛泽东同志还指出：“加强纪律性，革命无不胜”。在今天的新形势下，强调纪律性具有特别重要的意义，高级干部都应成为遵守纪律的模范。
    小平同志多次指出，要发扬我党我军的优良传统，始终保持老红军的本色。对于小平同志这一教诲的深刻意义，大家一定要好好领会。在几十年的革命斗争中，我军形成了许多优良传统，比如，党指挥枪的根本原则，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众的思想作风，艰苦奋斗的革命精神，服从命令的自觉纪律，坚强的内外团结等等，都是我党我军优良传统的精华。这些传统蕴含着巨大的精神力量，曾经激励我们克服了无数艰难险阻，取得一个又一个胜利。在新的历史条件下，我们一定要继续发扬光大。现在，经历过革命战争年代考验的老同志，大多数已经离开了第一线。一大批中青年干部进入了各级领导岗位。在发扬优良传统问题上，老同志一定要率先垂范，身体力行。同时要认真搞好传帮带，向中青年干部交好革命传统的班，保证我军无论怎样更新换代，都能永葆老红军的本色。这也是高级干部对党应尽的责任和义务。
    新的一届军委组成后，认真抓了廉政建设问题，受到了全军指战员的拥护。现在的关键是，要把这项工作坚持不懈地抓下去。军队高级干部能否保持清正廉洁、勤俭节约，不仅关系到个人的威信，而且关系到党的威望和军心士气。唐代诗人李商隐在一首诗中写道：“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”应当说这是从观察历史中得到的一个重要的警世之鉴。治国治家如此，治军也是如此。我们这支党领导下的人民军队，始终保持着艰苦奋斗的本色。各级领导干部一定要克己奉公，廉俭自律。要坚持党管干部的原则，认真开展批评和自我批评。希望全军的高级干部，带头执行中央和军委有关廉政建设的各项规定，为全军部队做出好样子。
    党的十四大以来，全军认真贯彻小平同志新时期军队建设的思想和党中央、中央军委的各项指示，团结一心，积极进取，各方面工作的发展势头是好的。我们在充分肯定成绩的同时，也要如实看到存在的问题。党把带兵的重担交给在座的各位同志，大家的责任重啊！现在的国际国内形势，不允许我们有丝毫的懈怠，更不能有大的失误。各级领导同志要精心指导和筹划部队建设，一心一意献身于国防事业，扑下身子真抓实干，带领部队完成各项任务。
    同志们！我们的事业任重道远，前景光明。我相信，全军的高级干部，一定能够不负党和人民的重托，领导和团结全军指战员，艰苦奋斗，励精图治，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进！
    （新华社北京６月７日电）
