### 李鹏举行隆重仪式欢迎马哈蒂尔两国总理在诚挚友好气氛中会谈
吴绮敏
1993-06-15
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏举行隆重仪式欢迎马哈蒂尔两国总理在诚挚友好气氛中会谈
    本报北京六月十四日讯记者吴绮敏报道：今天上午，国务院总理李鹏在北京人民大会堂中央大厅主持隆重仪式，热烈欢迎马来西亚总理达图·马哈蒂尔·宾·穆罕默德一行来我国访问。随后，两国总理在人民大会堂举行会谈。双方在诚挚友好的气氛中就中马关系、共同关心的地区和国际问题交换了意见。两国总理对双边关系的发展表示满意。
    李鹏总理说，对时隔一年与马哈蒂尔总理再次见面感到很高兴。他对众多随访的马来西亚政府高级官员和企业家表示热烈欢迎。李鹏总理表示赞赏马哈蒂尔总理多年来为发展两国关系所做的积极努力。他说，中马两国自一九七四年建交以来，双边关系的发展总的来说是顺利的，特别是自一九八五年马哈蒂尔总理首次访华以来，两国关系取得了重大进展。他表示相信马哈蒂尔总理的这次访问将有力地推动两国在各个领域的合作关系的进一步发展。“这不仅是两国人民的根本利益之所在，而且有利于本地区及世界的和平与发展。”
    马哈蒂尔总理同意李鹏总理对两国关系的评价。他说，自他一九八五年访问中国以来，马中关系特别是经贸关系有了巨大的发展。两国贸易额已达四十四亿马币，这仅仅是一个开始，今后两国的经贸合作必将会有更大的进展。中国经济发展迅速，马来西亚愿意到中国来投资。
    李鹏总理介绍说，中国的投资环境有了很大的改善，一系列有关法规的制定，为外国投资者的利益提供了很好的保证。中马经贸合作潜力巨大，前景广阔，中国欢迎马来西亚来华投资并开展多领域、多形式的合作。
    为了促进两国关系的发展和人员交流，两国总理同意双方互设总领事馆。
    谈到国际和地区形势时，两位领导人都认为，两国在许多问题上的看法是相同的或相似的，双方应加强磋商与合作。
    关于建立国际新秩序，李鹏说，在当前的国际形势下，建立公正合理的国际政治经济新秩序已成为时代的需要。为建立国际新秩序，有必要确立国与国关系的基本原则，如国家不分大小，都是国际社会的平等成员，都有权参与国际事务；各国之间要互相尊重主权和领土完整；解决国际争端应通过和平方式，而不应诉诸武力或以武力威胁；各国人民有权决定自己的命运和发展模式，外国不得干涉；国际经济新秩序应建立在平等互利的基础上，等等。马哈蒂尔总理说，马中两国在建立国际新秩序问题上，双方有很多共同点。
    李鹏总理赞赏马哈蒂尔总理所一再强调的民主本身不是目的，而是手段，反对将某一种民主和人权观念强加给别国，反对把人权同援助、贸易和投资挂钩。李鹏说，中国一向重视民主和人权，由于发展阶段不同，国情不同，各国对民主和人权的观点不同，侧重点也不一样。对一个发展中国家来说，人权首先是独立权、生存权和发展权，发扬民主应当有助于国家的政治稳定和经济发展。马哈蒂尔总理认为，马中两国对民主和人权等问题的看法有很多一致和相似之处。他说：“外来势力总是想把其社会制度和价值观念强加给我们。他们这样做是想搞乱我们的国家以控制我们。我们认为，我们的社会制度和价值观念是适合于我们的国情的，有利于我们的稳定和发展。”
    两位总理一致赞成发展本地区和亚太经济合作。李鹏总理说，亚太地区经济发展世人瞩目，特别是东亚经济生机勃勃。马来西亚一贯主张加强本地区国家的经济合作，提出了不少好的建议和设想，对此我们表示赞赏。“我们支持马来西亚提出的成立东亚经济会议的设想，愿意同马来西亚和其他国家一道，为促进本区域的经济合作做出努力。”马哈蒂尔总理对此表示同意和感谢。李鹏总理说，现在世界上有一种奇谈怪论，认为中国发展起来了会威胁其他国家，这种说法是没有根据的。中国的经济确实有了很大发展，但我们有自知之明，中国人口多、国家大、底子薄，按人均国民生产总值计算，中国要赶上中等发达国家还需要几十年的努力，以经济建设为中心将是我国长期的任务。为了发展经济，我们需要国内的稳定及国外的和平环境。我们愿意同世界各国发展友好合作关系，发展同周边国家的睦邻友好关系是我国坚定不移的方针。有人散布所谓“中国威胁论”是别有用心的，是要挑拨我国与周边国家的关系。事实上，一个繁荣的中国是亚洲和世界和平与稳定的重要因素。中国即使强大了，也不会威胁任何国家，不会谋求势力范围。霸权主义违背中国的国家利益和民族利益，我们既反对别人这样做，中国自己也决不这样做。马哈蒂尔总理注意听取了李鹏总理的这番讲话，表示马来西亚不赞成所谓“中国威胁论”，认为这种论调是没有根据的。
    在会谈结束时，两位总理一致表示今天的会谈很重要，对会谈结果感到满意。
    国务院副总理兼外长钱其琛，中国政府陪同团团长、国内贸易部部长张皓若，以及马来西亚外交部长阿卜杜拉等会谈时在座。
    （附图片）
    左图为李鹏总理在人民大会堂中央大厅主持仪式，欢迎马来西亚总理马哈蒂尔。
    新华社记者刘建国摄
