### 处理好新形势下出现的新问题——山西省近年来农民集体上访透视
李仁虎于振海
1993-06-15
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　处理好新形势下出现的新问题
    ——山西省近年来农民集体上访透视
    新华社记者李仁虎于振海
    编者按：今年以来，信访工作随着改革开放的进一步扩大，随着社会主义市场经济的确立和发展，出现了一个明显特点：围绕着法人、集体和个人经济利益为内容的信访量急剧增加；而信访形式在以往多样化的基础上，集体信访的比例明显上升。这是新形势下出现的新情况。如何认识，用什么方法按什么原则处理，十分重要。它不仅关系着国家、集体、个人的利益，关系着一个地方的经济发展，而且关系着社会的安定团结和党在群众中的威望。信访工作要适应当前的形势，必须以新的观念、新的内容、新的作风出现在群众之中。工作的着力点，要放在办实事、解决问题上，而且要把问题处理得恰当，不留或少留后遗症。涉及到法律事务中的信访问题，司法部门及其监督部门，一定要及时、依法处理好。
    近年来，山西省农民集体上访量逐年增加。１９９１年为１１０多起，１９９２年达１６０多起。今年以来，省信访局已接待全省各地农民集体上访十几批。
    集体上访主要内容
    从调查了解看，群众集体上访主要有以下几种情况：
    争经济利益。近两年，清徐县的“争桥上访”，万荣县的“要路上访”，稷山县的“修电灌站上访”，介休市的“均分果园上访”等等，目的都是希望国家投资兴建的工程能在自己的村庄“落个脚”、“拐个弯”。这种为了群体经济利益上访的占农民集体上访总数的一半以上。
    求减轻负担。今年４月，岢岚县神堂坪乡康家会村群众到省政府上访，反映各种负担太重，接近人均收入水平。这类上访约占近期农民集体上访总数的２０％。
    干部作风问题。稷山县杨赵乡改名为管村乡时，县、乡违反国务院的法规和审批报告的规定，不征求群众意见，造成村民三番五次上访。这类上访约占农民集体上访总数的１０％。榆次市东赵乡北田村１３年不公布村财务帐目，村干部以权谋私，多吃多占，村民今年两次集体到地区上访告状。这类上访约占农民集体上访总数的１０％。
    此外，还有因对国家政策不了解或产生误解的无理上访；因“红眼病”作怪和极端个人主义引起的无理取闹上访等，但这些只占很小的比例。
    干部处理工作中的问题
    在新旧体制转换时期出现矛盾和震荡的情况下，一些群众上访是难以避免的。问题在于，一些上访农民反映的问题并不难解决，可就是解决不了。为什么？
    记者在调查中感到，许多是由于国家工作人员的工作作风造成的。
    一些干部不深入实际，不深入群众，不解决实际问题。稷山县的下费村和管村之间因收过桥费和建电灌站占地发生纠纷，下费村的群众和干部把情况上报到乡里，而管村就在乡党委和政府的眼皮底下，乡里却对两村之间的纠纷充耳不闻，不调查处理。结果两村发生械斗，从而导致农民集体上访。一些干部遇事不敢作主，引起矛盾升级。太谷县白城村村民要求均分３０００多亩果园的意见反映到乡、县、地区，结果都不敢作主，理由是省里有文件，规定“成片果园不宜承包”。１９９１年４月３日，３００多名村民上访。事后不久，上面同意分果园，才解决了该村的问题。一些国家干部从局部的以及家庭的、个人的利益出发，对群众中出现的无理取闹问题，不但不批评教育和加以阻止，反而从中怂恿，出谋划策；一些干部在处理群众的纠纷中，徇私枉法。少数干部处理问题简单粗暴，采用强硬压制，而不是做思想教育工作，从而造成矛盾激化。
    值得借鉴的经验
    如何把农民集体上访解决好，是衡量新形势下干部的工作能力和水平的一个重要砝码。许多农村干部群众提出，妥善解决农村集体上访的总原则应该是：用新思想武装头脑，用新措施解决问题。所谓新思想就是以经济建设为中心，以邓小平同志讲的三个有利于（有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民群众的生活水平）为标准。深入群众、深入实际，工作不要漂浮在上面，空喊口号，说大话。
    从山西不少地区和部门处理农民集体上访中取得的成功经验看，大致是：
    干部决策一定要科学，要符合政策、法律和法规，办事要民主化，避免埋下集体上访的祸根；
    要加强对村干部的廉政教育和村级财务管理，做到决策、用人、财务、监督等公开；
    要加强对农民的管理和教育，一方面使他们懂得依法维护自己的权益，同时也要学会正确地行使民主权利；
    建立解决农民集体上访问题的责任制，力争把问题解决在萌芽状态；
    对利用集体上访进行违法犯罪活动的人和事，要依法处理，绝不能姑息迁就。
