### 在欢迎惠特拉姆总理的宴会上  周恩来总理的讲话

1973-11-01
第2版()
专栏：

    在欢迎惠特拉姆总理的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社一九七三年十月三十一日讯  周恩来总理在欢迎惠特拉姆总理宴会上的讲话，全文如下：尊敬的惠特拉姆总理阁下和夫人，尊敬的澳大利亚贵宾们，朋友们，同志们：
    惠特拉姆总理阁下曾在一九七一年率领澳大利亚工党代表团访问过我国。多年来，惠特拉姆总理阁下为增进中澳两国人民的友谊，发展中澳两国关系作出了积极的贡献。今天，阁下又作为第一位澳大利亚政府的总理来我国进行正式访问，我们感到十分高兴。现在请允许我代表中国政府和中国人民向总理阁下和惠特拉姆夫人以及全体澳大利亚贵宾们表示热烈的欢迎！
    中澳两国人民一向相互友好。早在一百多年前，就有不少中国人远涉重洋，侨居澳大利亚这块美丽、富饶的土地，同勤劳、智慧的澳大利亚人民共同劳动、共同生活，播下了中澳友好的种子。两国建交以前，中澳之间已有不少民间往来。一九七二年，我们两国正式建交以后，中澳关系进入了一个新的阶段。近一年来，由于双方的共同努力，两国关系有了令人满意的发展。我们相信，惠特拉姆总理阁下这次来我国正式访问，必将为两国关系的进一步发展开辟良好前景。
    朋友们，同志们，
    当前，国际形势很好。帝国主义的侵略和扩张正在激起各国人民日益强烈的反抗。整个世界在动乱中不断改变着面貌。第三世界和广大中、小国家在国际事务中起着越来越大的作用。中澳两国处在亚洲—太平洋地区，对这一地区局势的发展理所当然地都感到关切。我们在中美上海公报和中日联合声明里都申明过，任何一方都不应该在亚洲—太平洋地区谋求霸权，也反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。我们知道惠特拉姆总理阁下也表示过使这个地区摆脱大国角逐的愿望。但要使亚洲—太平洋地区能够趋向和缓，还有待这一地区的国家和人民在反对超级大国的强权政治和扩张主义的斗争中不断努力。
    最近，中东形势的发展，引起了全世界人民的普遍关注。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反侵略的正义斗争，得到了并将继续得到全世界一切主持正义的国家和人民的同情和支持。中东问题的实质是超级大国在这一地区争夺霸权。现在，他们正在力图把他们炮制的解决办法强加在阿拉伯人民和巴勒斯坦人民头上。他们即使得逞于一时，但终究是要失败的。中东局势还会不断出现紧张和动乱。他们的所作所为，只会进一步暴露他们扩张主义和强权政治的真面目。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民被欺骗、被出卖、被分裂，必将促使他们进一步觉醒，加强团结，把反侵略和反扩张主义的斗争继续推向前进。伟大的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民是决不会允许自己的命运被人任意摆布的。
    中国是一个社会主义国家，社会主义制度决定我们现在不做、今后也不做超级大国。我们愿意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上同其他国家发展关系。我们认为，国家不分大小，不分贫富，应该一律平等。尤其是，大国不应欺负小国，强国不应欺负弱国。历史已经不止一次地证明，任何人在世界上搞扩张，搞霸权，总是要垮台的。当今的超级大国凭借着手中有那么几颗原子弹，就想骑在别人脖子上作威作福，称王称霸，到头来也决不会有好下场！
    朋友们，同志们，我们高兴地看到惠特拉姆总理阁下执政以来，澳大利亚政府奉行独立自主的外交政策，积极发展同第三世界的关系，在国际事务中发挥着有益的作用。此次惠特拉姆总理来我国访问，将使我们两国领导人有机会就双方关心的国际问题和两国关系，广泛地交换意见。这不仅可以增进我们两国和两国人民间的了解和友谊，而且也有助于我们两国为国际局势的改进而继续作出努力。
    现在我提议：
    为澳大利亚的繁荣和人民的幸福，
    为中澳两国人民的友谊，
    为保罗·哈斯勒克总督阁下的健康，
    为惠特拉姆总理阁下和夫人的健康，
    为全体澳大利亚贵宾的健康，
    为在座各国使节和夫人的健康，
    为在座的朋友们和同志们的健康，
    干杯！
