### 我代表庄焰在联大政委会上就禁止核试验问题发言  揭露超级大国所谓核裁军和禁止核试验的骗局  指出苏联竭力鼓吹禁止核试验的目的是企图让各国人民跪倒在它的核威胁之下

1973-11-18
第6版()
专栏：

    我代表庄焰在联大政委会上就禁止核试验问题发言
    揭露超级大国所谓核裁军和禁止核试验的骗局
    指出苏联竭力鼓吹禁止核试验的目的是企图让各国人民跪倒在它的核威胁之下
    新华社联合国一九七三年十一月十五日电　中国代表庄焰十一月十五日在联合国大会政治和安全委员会上就禁止核试验问题发言，揭露超级大国所谓裁减核军备和禁止核试验这一骗局，阐述中国政府在禁止核试验问题上的原则立场。
    他说：“广大中、小国家为了维护世界和平，反对超级大国进行疯狂的核竞赛，要求禁止核试验，这种善良的愿望，是完全可以理解的。但是，超级大国所宣传的所谓裁减核军备和禁止核试验，完全是另外一回事。它们为了争霸世界，一向利用所谓禁止核试验，来维持核垄断，争夺核优势，限制别国掌握核武器。而它们自己却拚命发展核力量，进行无法控制的核竞赛。在这种情况下，怎么能谈得上裁减核军备呢？坦率地说，单单停止核试验，丝毫触动不了超级大国庞大的核武库，也不能阻止它们继续改进和发展核武器，更谈不上禁止它们使用核武器。超级大国既不肯承担不首先使用核武器的义务，又避而不谈全面禁止和彻底销毁核武器，反而鼓吹什么停止核试验，这不是为了进行欺骗，又是什么？在这一点上苏联这个超级大国更加特别卖力。当它需要在大气层进行核试验时，它就拚命地干；它认为试验够了，就叫嚷禁止这种试验。当它在地下试验得差不多时，又要全面禁止一切核试验。很显然，它的目的，就是不让无核国家和少核国家为了自卫拥有和发展自己的核武器，要各国人民跪倒在它的核威胁之下。当然，这是痴心妄想。我们认为，不管是谁，也不管他的动机如何，主张孤立地禁止核试验，不论是部分的，还是全面的，是暂时的，或是永远的，如果不同全面禁止和彻底销毁核武器结合起来，都不是裁减核军备的真正措施，什么问题也解决不了，而只能是受超级大国的骗，上超级大国的当。”
    庄焰接着以苏联和美国炮制的部分禁止核试验条约签订十年来两个超级大国又进行了数百次地下核试验的事实，有力地驳斥了苏联散布的所谓这个条约是“走向全面禁止核武器的第一步”，是“使人类免遭核战争威胁道路上的重大里程碑”等谎言。
    庄焰说：“苏联代表指责中国对苏联的所谓裁军建议不感兴趣，采取否定主义，这一点算是你们谈对了。我们就是要揭露你们的骗局，反对你们的各种阴谋诡计。我们不这样做就对不起世界各国人民，也对不起苏联人民。你们以为给我们扣上几顶大帽子，就能封住我们的嘴，不让我们说出事实的真相，那是办不到的。”
    庄焰指出：“中国进行核试验，发展核武器，完全是为了防御，为了打破超级大国的核垄断，最终在全世界消灭核武器。中国进行核试验是被迫的，试验的次数也是有限的，并且是在我国内腹地进行，充分考虑到气候、风向等等条件，采取了有效的防止污染的措施。我们还曾经多次宣布，中国在任何时候和任何情况下，决不首先使用核武器。中国现在不做推行核威胁和核讹诈政策的超级大国，将来也永远不做。中国随时准备停止一切核试验，但是，这决不会在超级大国和所有核国家全面禁止和彻底销毁它们的核武器之前。没有这个条件，任何人休想迫使我们停止核试验。”
    庄焰说：“当前，两个超级大国为争夺核优势，利用核保护伞，划分势力范围，妄图称霸世界，在这种情况下，那种不加区别、不分性质而笼统地指责核试验，客观上这只有利于超级大国的核垄断和核讹诈，而不利于世界各国人民。在目前，只是停止一切核试验，而不全面禁止和彻底销毁核武器，只能起到阻碍无核国家和少核国家发展自己的核防御能力的作用，而丝毫无损于超级大国的核霸权。”“中国政府和人民愿同全世界人民一道，为反对超级大国的核垄断，核威胁，核讹诈政策，实现全面禁止和彻底销毁核武器的目标而共同奋斗。”
    庄焰最后声明，基于上述立场，中国代表团将对关于禁止核试验的两个决议草案投反对票。
