### 银鹰播雨记

1973-11-12
第2版()
专栏：

    银鹰播雨记
    夏末的一天，正当内蒙古草原贫下中牧和干旱作顽强斗争的时候，草原上空茫茫的云海中，响起了阵阵异常的雷声，不久，出人意外地落起雨来了。这是怎么回事啊？
    一个振奋人心的喜讯传开了：党中央、毛主席派解放军的飞机降雨来啦！
    草原沸腾了。各族人民载歌载舞感激党中央、毛主席的关怀，感谢解放军的支援。
      不　平　常　的　航　线
    为了给草原人民降雨，解放军空军部队几个单位的飞机和人员，奉命先后在内蒙古地区十八号机场汇集起来了；机场所在的部队指战员们迅速组织了一个应急机务维护小组；一些工厂加速赶制人工降雨需要的物资；还有人民公社社员、“五·七”工厂女工，都在日夜奔忙，为准备人工降雨出力。
    飞行前，领航长丁金寿在精心画着航线。将近二十年的飞行生活里，他记不清画过多少条航线，但是画这样的耕云播雨的人工降雨航线，还是生平第一次。他想：这是一条多么不平常的航线啊！
      “叮铃铃！”深夜十一点，机场气象台值班室里电话铃响了。预报员白乃英刚刚拿起话筒，耳机里就传来部队首长的声音：“根据现在的气象条件，飞机能不能起飞作业？”
    小白看着气象形势图，心里十分焦急。今晚远方许多地区空中云层密布，降雨作业条件很好；可是偏偏机场上空布满雷电云，地面侧风又很大，飞机不能起飞。她如实地汇报了具体的气象情况。
    这时，部队和地方的气象人员、组织飞行的机关干部、飞行人员，迅速来到了气象台值班室，共同分析气象情况。四面八方有关的雷达天线也都转动起来了，一份份新的气象资料纷纷向这里传来。
    终于，一张更加完美的“气象网”织起来了，得出了一个可喜的结论：
    “凌晨一点半前后，飞机一定可以起飞！”这时，已经快到午夜一点了。大家都用期待的目光看着飞行员们，再过一会儿，他们就将满载人民的期望升空作业了。
        追　云　播　雨
    机场上乌云密布。塔台外标志着飞行的旗帜纹丝不动。飞行指挥员、值班参谋、气象人员、机务人员和后勤人员，都不时抬头往空中张望。此刻，飞机正向草原上人工降雨的作业区飞行着。大家都共同盼望着战鹰传来喜讯。
    当时在空中飞行的是副大队长许日湖的机组。领航长丁金寿根据仪表的指示，紧张地分析着飞机的有关情况。许日湖聚精会神地掌握着飞行航向、速度。通讯员钟金孝保持着和地面的正常联络。整个机组，只有一个念头：一定要完成人工降雨任务。
    飞机迅速地前进着，许日湖渐渐地感到有点凉意。他马上问道：
      “现在外面温度多少？”
    “摄氏零下十度。”
    “好！”许日湖想，这温度正符合作业要求。这时，正飞到人工降雨作业区上空。
    “转弯，开始作业！”领航长作出决定。
    云层由西北向东南方向移动着。许日湖立即操纵飞机和云层移动方向成直角，穿云破雾地来回飞行着，边飞边播撒化学药物。
    这时，作业区地面的气象员欣喜地向机场打来电话：
    “我们已经听到飞机声音了。”
    二十多分钟后，机场又接到他们的电话：
      “我们这里下雨啦！”
    顿时，机场欢腾起来了。
    人工降雨作业区的上空，中队长王忠弦的机组，也在英勇地奋战着。他们在飞往作业区的途中，飞机突然剧烈地颠簸起来。
    “正前方有雷电云！”领航员高顺荣报告说。有点飞行常识的人都知道，飞机如果进入雷电云，很有可能被击得粉碎。怎么办？返航？不！这时候，时间就是雨。他们当机立断，征求了地面指挥员的同意，绕道飞行。由于绕道，飞机到达预定作业地区上空时，只见一片开阔的蓝天，云层已经移走了。
      “咱追上去，捕云擒雨！”王忠弦下定决心，不完成任务决不返航。他们向地面指挥员请求说：“我们要求向云层所在的地方继续飞行！”
    “可以继续飞行，并要努力完成任务！”
    “明白！”王忠弦象追击逃窜的敌人一样，加大油门向前猛赶。战鹰进入云层了，云层被顽强的战士追上了。飞机在云海中象梭子织布一样，来回播撒着化学药物。片片层云乖乖地化成雨水降落到草原上。
          “思　源　水”
    在半个多月的时间中，经过多次人工降雨，加上自然降雨，内蒙古地区旱情解除，草原四处泛起新绿，牧草肥，牛羊壮，草原上欢声不绝。广大的贫下中牧十分感激毛主席和党中央的关怀，他们把银鹰播下的喜雨，称作“思源水”。许多旗、县和公社都把人工降雨作为阶级教育和路线教育的好教材。老贫牧吉拉和塞路拉，听到飞机的轰鸣，眼泪也就和雨丝一样止不住。他们所在的地区，连续三年没有下过一场透雨，旱情比一九四七年严重得多，但牲畜仍然没有遭受大的损失，人民生活和正常年景一样。他们一家人用人工降雨的生动事实，愤怒批判了林彪一类骗子攻击社会主义制度的罪行。内蒙古牧区广大人民，更加坚信毛主席的革命路线，更加坚决走社会主义道路。许多生产队纷纷订出了发展畜牧业的新计划。　本报通讯员
