### 兄弟情谊深似海
《人民日报》访朝代表团
1973-11-23
第4版()
专栏：

    兄弟情谊深似海
    《人民日报》访朝代表团
    十月的朝鲜，秋高气爽，阳光灿烂。九日，我们乘着从北京起飞的飞机，越过象征着中朝友谊的蔚蓝的鸭绿江后，不到半个小时就降落在平壤机场上。中朝两国人民心连心，就连我们各自的疆土也是挨得这么近！
    我们怀着对朝鲜人民的深情厚谊，到兄弟邻邦进行友好访问，在美丽的朝鲜国土上，度过了难忘的一个月。在朝鲜《劳动新闻》编委会的精心安排下，我们到过七个道和两个直辖市，访问了许多工厂、合作农场、学校和人民军部队，所到之处，都受到朝鲜人民的热烈欢迎和殷勤款待。一束束鲜花，一次次握手，一回回拥抱，饱含着朝鲜人民对中国人民多么真挚的感情啊！中朝两国人民那种深厚的兄弟情谊，不时地扣动着我们的心弦。在这一个月的日子里，我们完全生活在友谊的欢乐之中。
          荣幸地见到了金日成主席
    我们在朝鲜逗留期间，一再受到朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲切关怀。在我们回国前夕，金日成主席又接见了我们代表团的全体成员。
    十一月八日下午，我们怀着激动的心情来到接见厅。金日成主席脸上带着慈祥的笑容，站在接见厅门口宽敞的走廊上，同我们一一握手，一起照像，然后从容地带着我们到接见厅里坐下，开始了长时间的热情亲切的谈话。
    金日成主席一再讲到中朝两国人民之间用鲜血凝成的友谊，一再讲到朝鲜人民永远不会忘记同中国人民志愿军并肩战斗的岁月。他要我们回国以后，向参加过中国人民志愿军的同志们，转达他和朝鲜劳动党中央、朝鲜政府以及朝鲜人民军的亲切问候。他说，不论过去、现在和将来，中朝两国人民都是最亲密的战友。
    金日成主席的谈话，使我们深深地受到感动和鼓舞。我们更加坚信，由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造和培育起来的中朝人民的战斗友谊和革命团结，的确是任何力量也破坏不了的。而这种伟大的团结和友谊，就是战胜任何强大敌人的可靠保证。我们中国人民有着英雄的朝鲜人民这样的亲密兄弟，感到无比的自豪。
    我们到达平壤后不久，就怀着崇敬的心情到万景台，瞻仰金日成主席幼年时代的旧居。这个朝鲜的革命圣地，离平壤市区二十公里，在景色秀丽的大同江畔。我们看到，来自全国各地的工人、农民、青年学生和人民军战士络绎不绝，表现了朝鲜人民对自己伟大领袖的衷心爱戴。在金日成主席革命事迹展览馆里，我们看到了金日成同志四十多年来领导朝鲜人民从胜利走向胜利的战斗历程。在那儿陈列的许多有关金日成同志领导朝鲜人民进行抗日武装斗争的图片和实物，生动地表明，早在日本帝国主义者侵略中朝两国的年代，两国人民的鲜血就曾经流在一起。朝鲜的英雄儿女对中国人民的解放事业，作出了不可磨灭的贡献。
            同一条战壕里的战友
    十月二十五日，是中国人民志愿军赴朝作战二十三周年纪念日，我们正好在平壤。兄弟的朝鲜人民非常珍视这个日子。那一天，朝鲜党政领导机关都向平壤的朝中友谊塔和各地的志愿军烈士陵墓献了花圈。在朝鲜人民武装力量部举行的纪念宴会上，我们听到了朝鲜劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将热情洋溢的讲话。他说：“中国人民志愿军在朝鲜建树的丰功伟绩，将永远留在我国人民的心里，永远铭记在我国史册上。”
    朝鲜人民为了悼念在祖国解放战争中牺牲的中国战友，今年遵照金日成主席的指示，分别在价川、龟城和阳德修建了三个中国人民志愿军烈士陵墓，把分葬在各地的志愿军烈士的遗骸收集起来安葬在那里。我们到过阳德的那个烈士陵墓，看到墓地翠松环抱，草坪如茵，深深地感到朝鲜人民的真挚情意。当我们在墓前致哀的时候，心里默默地念道：“长眠吧，英雄的烈士们，你们永远活在中国人民的心里，也永远活在朝鲜人民的心里。”
    在二十多年后的今天，朝鲜人民在忆述当年中朝儿女并肩抗击美国侵略者的英雄业绩时，仍然抑制不住内心的激动。他们总是用最美好的词句来赞颂中国人民志愿军的国际主义精神。
    我们在黄海北道沙里院郊区嵋谷合作农场访问时，一位七十多岁的老大爷姜福兴和他的老伴热情地邀请我们到他家里作客。两位老人住的是三间宽敞明亮的文化住宅。老大爷在院子里的葡萄架下紧紧拉住我们的手，激动地说：“中国兄弟们，我见了你们特别感到亲热。我们今天过上这样美好的生活，是由于有金日成主席的英明领导，同时也因为中国的好儿女志愿军曾在我们的土地上洒下了鲜血！”他说，在朝鲜祖国解放战争年代里，这一带村庄几乎每家每户都住过志愿军，他们和朝鲜人民的子弟兵在一条战壕里作战，还帮助老乡耕地、打柴、挑水，到处留下了中朝人民亲如一家的佳话。
    在咸兴的荣誉军人塑料厂里，我们深刻地体会到曾在一条战壕里作战的战友的感情。这个厂从干部到工人，都是朝鲜祖国解放战争期间光荣负伤的人民军战士和他们的家属。我们走进一个车间，看到一位满脸被烧坏了的工人。他是在江原道一次战斗中被美国汽油弹烧伤的。这位叫方乙顺的荣誉军人，把我们一个一个地紧紧搂住，激动得说不出话来。他含着热泪高声喊道：“中国战友！中国战友！毛泽东主席万岁！金日成主席万岁！”我们每个人的眼泪也夺眶而出，把自己淌着泪水的脸，和这位战友被烧伤的脸，长时间地贴在一起。在另外一个车间里，一位双目失明的荣誉军人崔英昆，没等我们走到他跟前，就伸出两只手摸索着，哽哽咽咽地说：“是中国同志吗？我从广播里知道你们要来，一早就盼着和你们会面。我们和中国人民志愿军同生死，共患难，在一条战壕里打败了美帝国主义。我是多么想念自己的战友啊！”有什么比这种真挚的战友之情更值得珍贵啊！
    中朝人民的战斗友谊是用鲜血凝成的。两国的英雄儿女在共同斗争中，写下了许许多多可歌可泣的壮丽诗篇。这次在朝鲜访问，我们又听到了安玉姬舍身救亲人的动人故事。
    一九五○年秋天，一位朝鲜大嫂安玉姬从敌占区带着七岁的儿子向北方撤退。他们翻山越岭，在饥寒交迫中昏倒在荒无人烟的深山里。这时恰好一个志愿军侦察员从这里经过，把母子两人搀扶到志愿军指挥机关，经过精心护理，使他们恢复了健康。后来那个侦察员到敌后执行任务时，被敌人逮捕了。安玉姬听说后，万分焦急，一心要去营救这位中国战友。她不顾志愿军领导同志的劝阻，领着儿子到了那个侦察员被囚禁的村庄。她打听出侦察员被关在一间仓库里，就装做串亲戚的，沉着勇敢地走近这个仓库。守卫的敌人见她是妇女，手里又提着酒肉，就一起上来把她推进屋里。这时，安玉姬的儿子趁机跑到仓库门口，从板缝里看见志愿军叔叔被绑着两手坐在地上，急忙丢进去一把镰刀。侦察员割断了手上的绳子，冲出了仓库，一把抱起孩子就逃出了虎口。敌人发现后出来追赶，安玉姬向他们扔去了一颗手榴弹。志愿军侦察员得救了，而那位英雄的朝鲜大嫂安玉姬却英勇牺牲了。
    在那并肩战斗的岁月里，多少朝鲜的阿爸吉、阿妈妮为了营救中国人民志愿军献出了自己宝贵的生命啊！中国人民永远不会忘记朝鲜人民对志愿军的关怀、爱护和帮助。
          我　们　永　远　在　一　起
    中朝两国人民过去在抗击外国侵略者的战场上，是同一条战壕里的战友；今天在建设社会主义的大道上，是并肩携手、共同前进的兄弟。
      “你们的成就也就是我们的成就。”咸兴“二·八”维尼纶厂的工人对我们这样说，元山车辆厂的工人对我们这样说，黄海钢铁厂的工人对我们这样说，我们所到过的各个合作农场的场员也都对我们这样说。
    我们始终也忘记不了“二·八”维尼纶厂工人冒雨欢迎我们代表团的动人场面。我们到达工厂的时候，正好下着大雨。但是，男女工人们却早就在雨中夹道迎候我们。他们挥舞着花束，发出一阵一阵的欢呼。我们进入第一车间参观，他们还一直在大雨中守候，等待着我们出来再一次向我们致意。我们看到他们全身都湿透了，却还是那样兴高采烈，一股友情的暖流不由得涌上心头。
    我们在顺安郡宅庵朝中友好合作农场度过了愉快的一天。我们一到这个合作农场，就听到扩音器里播放着中国乐曲。我们高兴地知道，就在那一天早晨，这个合作农场的管理委员长正好起程到我国去访问。农场的负责人对我们说，他们同北京中朝友好人民公社一直保持着密切联系。北京中朝友好人民公社的副主任曾经带着自己的水稻、玉米和小麦种子到这里来访问过。从中国送来的稻种，现在正在合作农场中进行栽培试验。我们在机器轰鸣的脱谷场上，看到金黄的稻捆子堆积如山。妇女作业班长尹春吉笑容满面地对我们说：“今年大丰收，连脱粒机都不够用了，所以我们必须分班昼夜不停地进行战斗。”我们告诉她，今年中国的收成也很好，她连连点头说：“这太好了，我们真高兴啊！”
    守卫在板门店“七九·九高地”上的朝鲜人民军官兵，也隆重而亲切地欢迎了我们。朝鲜停战以前，这个阵地曾由朝鲜人民军和中国人民志愿军共同守卫，现在朝鲜人民军“红旗营”的战士，在那里一边枕戈待旦，警惕地注视着敌人，一边帮助附近的农民生产，他们还在高地上种植苹果和葡萄，把前沿阵地变成为果木园。营长全民燮同志再三嘱咐我们转达全体官兵对中国人民解放军的问候，他说：“请告诉解放军同志们，我们军民关系和部队训练都搞得很好，射击成绩人人优秀，如果敌人敢于来犯，一定叫他们有来无还。”
    我们在朝鲜访问，还有一个很深刻的印象，就是广大的少年儿童也对我们的国家和人民有着极其深厚的感情。无论在城市或农村，我们到处都为这些可爱的孩子热情欢迎的场面而感动。在南浦体育场上，几万青少年热情奔放的团体操表演，给我们留下了难忘的记忆。在平壤和开城的少年宫里，在江界的剧场里，在我们到过的许许多多学校和幼儿园里，象花朵般可爱的孩子们，用中国话一曲又一曲地高唱《东方红》、《大海航行靠舵手》、《在北京的金山上》和其它中国革命歌曲。每当我们和他们分别的时候，他们的一只只小手总是紧紧地拉住我们不放，喊着：“请你们再来！请你们再来！”我们深深感到：朝鲜兄弟已经把中朝友谊这颗最珍贵的种子，播种在后一代的心田里。
    中朝人民一定会世世代代友好下去，我们两国人民的友谊之花必将开得更加鲜艳！
    （附图片）
    平壤市龙北中学学生演唱中国歌曲《东方红》　　　本报记者摄
