### 联大结束朝鲜问题辩论并通过政委会一项意见

1973-11-30
第5版()
专栏：

    联大结束朝鲜问题辩论并通过政委会一项意见
    支持朝鲜南北方联合声明　决定解散“韩国统一复兴委员会”
    李钟木团长发表声明，指出这是朝鲜人民和世界爱好和平人民的胜利；强调外来势力对朝鲜的干涉应该停止，朝鲜问题应该留给朝鲜人民自己解决
    新华社联合国一九七三年十一月二十八日电第二十八届联合国大会在十一月二十八日上午的全体会议上结束了关于朝鲜问题的辩论。
    全体会议未经投票通过了第一委员会（政治和安全）提出的一项一致意见。这项一致意见的内容是：
      “大家满意地注意到，朝鲜北方和南方在一九七二年七月四日发表的联合声明，其中规定了朝鲜统一的三项原则，即：
      “一，国家的统一应当在不依靠外来势力和没有外来势力干涉的情况下，自主地加以解决。
      “二，国家的统一应当以和平方法来实现，不采取反对对方的武力行动。
      “三，促成民族大团结。
      “大家希望并敦促朝鲜南方和北方能本着上述精神继续进行对话和扩大多方面的交流和合作，以促进国家的自主和平统一。
      “大会决定立即解散联合国韩国统一复兴委员会。”
    当本届联大主席莱奥波尔多·贝尼特斯正式宣布联合国大会本届会议结束关于朝鲜问题的辩论时，许多国家的代表走到朝鲜民主主义人民共和国的代表席位前，热烈祝贺他们在本届会议上所取得的成就。
    全体会议结束后，朝鲜民主主义人民共和国代表团团长李钟木发表了书面声明。
    声明说：“朝鲜民主主义人民共和国代表团认为，联合国大会在表示支持（朝鲜）北方和南方的联合声明之后，决定解散
  ‘联合国韩国统一复兴委员会’，这是好的。
      “这是为朝鲜的自主和平统一而一直进行着坚决斗争的全体朝鲜人民和一直积极支持并鼓励他们的全世界爱好和平的人民协同努力的一个辉煌成果。”
    声明指出，联合国大会全体参加者完全支持朝鲜北方和南方的联合声明，“这就表明，全世界所有国家已经公开承认朝鲜民主主义人民共和国政府关于实现朝鲜自主和平统一的始终如一的方针和立场是正确的，并且一致要求朝鲜应该统一为一个国家，而不是分裂为两个部分。
    “这是对美国干涉朝鲜以及对南朝鲜当局破坏北方和南方联合声明，依靠外来势力制造两个朝鲜，从而使民族分裂永久化的企图的谴责；这对全体朝鲜人民争取国家的自主和平统一的斗争是一个巨大的鼓舞。”
    声明说：“‘联合国韩国统一复兴委员会’的解散，从朝鲜自主和平统一和联合国宪章的原则两方面看都是完全正确的。”“‘联合国韩国统一复兴委员会’的解散，对于争取在没有任何外来势力干涉下实现国家自主和平统一而斗争的全体朝鲜人民是一个伟大的胜利，对于阻挠朝鲜统一的美国和南朝鲜当局是一个可耻的失败。”
    声明说：“在本届联合国大会上，美国和南朝鲜当局顽固坚持它们制造两个朝鲜的企图，但是同样也遭到联合国大多数会员国的斥责和拒绝，以决定性的失败而告终。”
    声明接着说：“在本届联合国大会上，关于从南朝鲜撤出‘联合国军’的问题暂时被搁置了下来。
      “戴着‘联合国军’钢盔的美国部队继续留驻南朝鲜是同朝鲜人民和全世界爱好和平人民的愿望背道而驰的。
      “我们保留随时提出从南朝鲜撤出打着‘联合国军’招牌的外国军队的问题的权利。
      “‘联合国军司令部’应该解散，外国军队应该撤出南朝鲜，外来势力对朝鲜的干涉应该停止。
      “朝鲜问题应该留给朝鲜人民自己解决。”
