### 罗马尼亚等国代表在联大政委会上支持朝鲜的严正立场  朝鲜和平统一问题应由朝鲜人民自己解决

1973-11-22
第5版()
专栏：

    罗马尼亚等国代表在联大政委会上支持朝鲜的严正立场
    朝鲜和平统一问题应由朝鲜人民自己解决
    新华社联合国一九七三年十一月二十日电　联合国大会政治和安全委员会十一月十九日继续讨论朝鲜问题。罗马尼亚、叙利亚、几内亚、布隆迪、马耳他和也门民主人民共和国等国的代表在会上发言，欢迎朝鲜民主主义人民共和国代表团参加会议，并表示支持朝鲜民主主义人民共和国关于朝鲜自主和平统一问题的严正立场。
    罗马尼亚代表扬·达特库指出，三十五国提案坚持必须让朝鲜人民在没有任何外来干涉的情况下解决朝鲜自主和平统一问题。而西方关于朝鲜问题的提案，是为了使外国对朝鲜人民内部事务的干涉和朝鲜的分裂合法化、永久化。
    他说，必须解散阻碍朝鲜和平统一的“联合国韩国统一复兴委员会”，必须取消设在南朝鲜的非法的“联合国军司令部”并从南朝鲜撤出一切外国军队，这是为朝鲜的“和平自主统一创造必要条件所必不可少的先决条件”。罗马尼亚代表团坚决反对接纳“两个朝鲜”同时加入联合国的建议。
    他还说：“朝鲜人民争取国家统一的斗争是世界人民反对帝国主义、殖民主义和外国干涉的斗争的不可分割的组成部分。朝鲜人民为了实现国家的和平统一而作的坚持不懈的努力，得到世界人民越来越多的同情和支持。”
    叙利亚代表凯拉尼说，朝鲜北方和南方的对话所以陷入僵局，主要原因是“外国军队……继续占领南朝鲜，继续干涉朝鲜事务，并且公开地或隐蔽地干涉对话”。
    他谴责南朝鲜当局在美国和其他一些西方国家支持下提出的关于南北朝鲜同时加入联合国的建议是一种“分裂政策”。他坚决要求解散所谓“联合国韩国统一复兴委员会”和所谓“联合国军司令部”，坚决要求美国军队撤出南朝鲜。他说，“必须结束对朝鲜内政的任何形式的外来干涉。朝鲜问题必须由朝鲜人民自己来解决。”
    几内亚代表西塞指出，美国占领南朝鲜“是一种蛮横无理和不公正的行动，是违反联合国宪章精神的”，这种占领的目标“离不开帝国主义总计划的范围，即把一个民族分而治之。非洲和第三世界对这种计划是太熟悉了。”
    她强调说，如果西方国家关于接纳“两个朝鲜”加入联合国的决议草案获得通过的话，“将导致朝鲜民族的最后分裂”，几内亚代表团强烈反对这样做。
    布隆迪代表纳达巴尼韦要求联合国致力于纠正它“对朝鲜人民犯下的严重的非正义的作为”。他指出，联合国过去那些关于朝鲜问题的“不合理决议”“蓄意违反联合国宪章，因为它干涉朝鲜人民的内部事务”。他指出，打着联合国旗号驻在朝鲜的一切外国占领和侵略军队必须撤走，设在南朝鲜的所谓“联合国军司令部”必须立即解散，“联合国韩国统一复兴委员会”也必须解散。他表示，布隆迪代表团坚决同那些主张朝鲜人民作为一个整体派出单一代表参加联合国组织的国家站在一起。
    马耳他代表阿尔弗雷德·贝利齐说，外国军事力量无论是打着联合国军的旗号或以其他名义继续驻在南朝鲜，对于朝鲜和平统一的目标都是有害的，外国军事力量的存在加剧了而不是减弱了那个国家的紧张局势。他主张立即正式解散“联合国韩国统一复兴委员会”，解散“联合国军司令部”，联合国应正式要求一切外国军队撤出南朝鲜。他还强调接受朝鲜加入联合国“只能在这个国家统一或建立北方和南方的联邦以后成为单一的实体时才能实现”。
    也门民主人民共和国代表阿卜杜勒·阿什塔勒说，朝鲜民主主义人民共和国的代表第一次参加联大的讨论，“表明了帝国主义压力和影响的衰落，这是我们时代的无可改变的趋势”。他指出，只有在外国军队撤出南朝鲜之后，才能为促进朝鲜的自主和平统一创造有利条件，他还表示反对同时接纳“两个朝鲜”加入联合国的主张。
    在十九日发言的还有突尼斯、乌克兰、瑞典、印度尼西亚、巴拉圭、玻利维亚、尼加拉瓜和利比里亚的代表。
