### 非洲统一组织部长理事会特别会议闭幕  通过有关中东等问题的决议和关于国际形势的声明

1973-11-24
第6版()
专栏：

    非洲统一组织部长理事会特别会议闭幕
    通过有关中东等问题的决议和关于国际形势的声明
    要求以色列立即无条件撤出被占的阿拉伯领土和实现巴勒斯坦民族权利
    会议主席致电埃及、叙利亚和巴勒斯坦解放组织领导人表示继续支持阿拉伯人民斗争
    新华社亚的斯亚贝巴一九七三年十一月二十一日电　非洲统一组织部长理事会特别会议十一月二十一日下午在亚的斯亚贝巴非洲大厦胜利闭幕。
    会议通过了有关中东、非洲同阿拉伯国家之间的合作和几内亚（比绍）等问题的决议以及关于国际形势的声明。
    关于中东的决议说，非洲统一组织部长理事会强烈谴责以色列的侵略行径，并且要求“以色列立即无条件地撤出它占领的全部阿拉伯领土。”决议重申，非洲“积极和完全支持阿拉伯埃及共和国用一切手段为完全恢复领土完整而进行的正当斗争。”决议说：“以色列军队撤出全部被占领的阿拉伯领土，实现巴勒斯坦人民不可剥夺的民族权利是中东取得正义而持久的和平的先决条件。”
    决议确认“巴勒斯坦人民不可剥夺的民族权利和他们反对殖民主义斗争的合法性以及他们的自决权”，并且“重申完全和有效地支持巴勒斯坦人民的正义事业和他们的合法的民族权利，重申坚决支持受到以色列侵略之害的埃及和其他阿拉伯国家”。
    决议呼吁非洲统一组织成员国“采取个别的和集体的措施，进一步从政治、经济、军事和文化方面孤立以色列，直到中东问题求得正义和持久的解决为止。”
    决议还“建议非洲统一组织成员国，在以色列撤出全部被占领的阿拉伯领土和巴勒斯坦人民的合法的民族权利得到恢复以前，继续同以色列断绝关系。”
    决议“要求非洲统一组织全体成员国，并呼吁所有友好国家对以色列、葡萄牙、南非和罗得西亚少数人种族主义政权实行经济禁运，特别是石油禁运。”
    决议谴责“美国和葡萄牙签订的亚速尔协议，要求美国政府在这一协议于一九七四年二月三日满期时，不予以延长。”
    决议说：“部长理事会决定保持把中东局势作为一个重要项目列入所有非洲统一组织会议的议程。”
    关于非洲同阿拉伯国家之间的合作的决议说：“目前的中东局势已经表明，非洲人民同阿拉伯人民有着共同目标”，“非洲人民和阿拉伯人民为解放自己的全部领土和加速经济发展，需要密切合作”。“建议阿拉伯联盟国家和非洲统一组织成员国之间进行经济合作”，并且建立相应的合作机构。
    关于国际形势的声明说：“非洲国家决心要承担自己的全部国际义务和参加寻求我们时代的各种问题的解决办法，将继续同其他不结盟国家一道工作，同一切爱好自由、和平与进步的人民合作，以便使国际关系更加民主，保证在平等的基础上有效地参与影响国际事务的一切决定。”
    声明接着说：“为了奉行这种政策，部长理事会强调，非洲国家需要采取坚定的和一致的行动，以便有助于解决影响第三世界的争端，而第三世界正同帝国主义的强权政治、殖民主义和犹太复国主义进行激烈斗争。”
    声明指出：“中东冲突证明，不以自由和正义的原则和不以保证所有国家平等地参加维护国际和平与安全、建立国际新秩序的普遍原则为基础的任何缓和与合作政策，都是靠不住的。”
    关于几内亚（比绍）的决议表示欢迎“接纳几内亚（比绍）为非洲统一组织的第四十二个成员国”。
    在会议闭幕的前一天，非洲统一组织行政秘书长恩佐·恩加基还向会议提出了一篇书面报告。他在报告中说，“南非支持以色列已在大陆上造成新的局势。一些时候以来一直进行活动的里斯本—比勒陀利亚—索尔兹伯里轴心现在已扩大到了特拉维夫”。“这种情况迫使我们在新的情况下考虑非殖民化和反对种族主义少数人政权的斗争这一老问题。”他指出，在这种情况下，非洲统一组织还应当“更严肃地考虑大陆的防御问题，以便使它拥有足以对付任何可能发生的挑战的手段。”
    新华社亚的斯亚贝巴一九七三年十一月二十一日电　非洲统一组织部长理事会特别会议主席、尼日利亚外交部长奥科伊·阿里克波二十一日打电报给埃及总统萨达特、叙利亚总统阿萨德和巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特，表示非洲将继续支持埃及、叙利亚和巴勒斯坦人民的正义斗争。
    电报说：“仍在遭受葡萄牙殖民主义和种族隔离苦难的非洲，对我们这个组织的创始国埃及以及兄弟的叙利亚和巴勒斯坦人民所面临的严重考验不能漠不关心。”“给予你们具体的支持是我们的义务。”电报强调指出：“这一支持将是持续不断的，以色列甚至将比以往更加孤立，直到以色列从它霸占的所有阿拉伯领土上撤走，直到巴勒斯坦人民的不可剥夺的民族权利得到恢复。”
