### 乔森潘副首相向柬埔寨爱国僧侣和军民发表号召书  号召在旱季发动强大攻势争取更大胜利

1973-11-07
第5版()
专栏：

    乔森潘副首相向柬埔寨爱国僧侣和军民发表号召书
    号召在旱季发动强大攻势争取更大胜利
    新华社一九七三年十一月六日讯　据柬埔寨通讯社十一月五日报道，柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘十一月三日发表号召书，号召全国的僧侣、爱国同胞和柬埔寨民族解放人民武装力量的干部和战士在一九七三——一九七四年的旱季期间向敌人发动强大的攻势。
    号召书说：“我们已经进入了一九七三——一九七四年的旱季。我们以十分伟大的胜利刚刚结束了最近整个雨季期间的进攻战役。我国人民、我们的柬埔寨民族解放人民武装力量、我们的干部和战士，根据柬埔寨民族统一阵线坚决斗争的路线，克服了重重困难，以最强大的威力和最崇高的革命英雄主义打击敌人，在各个方面取得了新的、伟大的胜利，使敌人遭到了严重的失败。”
    号召书在谈到柬埔寨爱国军民在军事上所取得的伟大胜利时指出：在敌人暂时控制下的一些省份，我们已经占领了许多大大小小的据点，我们以消耗战和歼灭战消灭了敌人大量有生力量，迫使敌人龟缩在一些小块地方。我们不断地切断了所有的重要的战略交通要道，我们摧毁了敌人从金边到越南南方边境之间的湄公河上的运输船队的百分之五十到六十。“这表明，在这个旱季期间，我们有更大的能力来切断湄公河上的敌人运输线，促使金边卖国政权处在更加严重的垂死挣扎的困境中。”
    号召书在谈到柬埔寨人民和民族解放人民武装力量在政治上和经济上所取得的伟大胜利时说：在我们的强大的袭击之下，敌人陷入了严重的无法解决的各种危机。在敌人暂时控制地区的许多居民、特别是金边的居民，都十分憎恨和厌恶敌人。他们正等待着人民武装力量进攻金边市，以投入战斗、歼灭敌人。
    号召书指出，人民政权内部和各个方面都得到了巩固。以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线、以宾努亲王为首相的柬埔寨王国民族团结政府的力量和政治威力在国内和在国际上日益得到了加强，生活在解放区和敌人暂时控制地区的我们的居民、我们的僧侣更加坚决地进行了反对敌人的斗争，更加积极和更加热情地在各个方面投入民族解放战争，在解放区，人民在加强生产、改善生活条件和支援前线方面起了强大的推动作用。在今年的雨季里，解放区各地掀起了加紧生产的运动，水稻长势良好。今年同去年相比，解放区的水稻收获量将增加了十倍多。
    号召书说：“值此旱季对敌人的进攻战役开始之际，我以副首相兼国防大臣和柬埔寨民族解放人民武装力量总司令的名义，号召你们全体僧侣、同胞、干部和战士，牢牢掌握我们对敌人所处的绝对优势地位，并继续进一步巩固我们以本着独立自主精神进行坚决斗争的立场，更高地举起进攻敌人的旗帜，在各个方面，继续不断地最有力地发动进攻，以取得更加巨大的胜利，更加紧紧地卡住敌人的脖子，以便向着我们的柬埔寨和我国人民的即将彻底的解放而前进。”
    乔森潘在号召书中号召所有的部队、全体干部和战士配合僧侣和居民：“一，在金边周围地区以及金边最强有力地在各方面加强进攻活动；二，在敌人暂时占领的几个省会里最强有力地在各方面加强进攻活动；三，加强对还在敌人手里的交通线的进攻活动，继续切断这些交通线，特别是四号和五号公路以及通往西贡的湄公河的运输。”
    号召书号召僧侣和同胞们从现在起就为旱季的水稻种植准备条件，在这个旱季里要象上个雨季一样，最大限度地加强生产，以便改善人民的生活条件和支援民族解放战争，帮助从敌占区投奔到解放区来的僧侣和同胞。
    号召书对被敌人暂时占领的金边市和其他几个省会的僧侣和同胞说，朗诺卖国集团已经遭到了惨重的失败，日益缺少兵员。
    “因此，我代表柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，号召你们——被敌人暂时占领的金边市和几个省会的僧侣和同胞们——同我们的人民和柬埔寨民族解放人民武装力量磐石般地团结起来，更强有力地进行斗争，以便：一，推翻朗诺、施里玛达、山玉成、英丹、索斯丹尼·费尔南德这伙卖国贼，请柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府设立在金边，以便治理首都和全国的事务，为你们解决生活和和平问题，结束你们的痛苦和灾难；二，把全部美帝国主义者及其外国走狗从我们的国土上赶出去，一个也不让他们留在我们国家；三，在必要的情况下，请你们撤到附近的解放区，以便继续站在人民和柬埔寨民族解放人民武装力量一边同敌人进行斗争，直到彻底胜利。在解放区，你们将有充足的大米食用；四，绝对不要让卖国贼把你们抓去当兵或当自卫队队员，强迫你们拿起武器充当炮灰替他们送死。”
    号召书还号召金边伪军的官兵赶紧离开朗诺、施里玛达、山玉成、英丹、索斯丹尼·费尔南德这伙卖国贼的行列，并掉转枪口反对这伙大卖国贼和所有其他的反动军事头目以及他们的爪牙，不要再让他们送你们上前线去替他们送死；同时号召他们揭竿而起，“大建制、小建制或单独的个人携带武器或不携带武器地投奔到解放区来。柬埔寨民族解放人民武装力量的各部队和柬埔寨民族统一阵线各组织随时准备着给以热烈欢迎。”
    号召书在谈到美帝国主义的侵略本性及其新的阴谋时说：“我们必须继续提高革命警惕性，粉碎敌人的一切阴谋和进攻，决不妥协、决不后退，直到我们按照我们柬埔寨民族统一阵线确定的五点取得彻底的胜利。”
    号召书最后说：“值此旱季初期对敌人发动进攻战役之际，我代表以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线、以宾努亲王为首相的柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，最热烈地祝愿全体僧侣、全体同胞和柬埔寨民族解放人民武装力量的全体干部和战士，在军事、政治、经济和加强生产方面对敌人展开的攻势中，取得更大更多的胜利，直到完全消灭敌人和彻底解放柬埔寨。”
