### 联合公报

1973-11-24
第1版()
专栏：

    联合公报
    新华社一九七三年十一月二十四日讯　联合公报
    应中华人民共和国政府的邀请，由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿律师率领的越南南方共和临时革命政府代表团，于一九七三年十一月十八日至二十三日对中华人民共和国进行了正式友好访问。
    访问期间，代表团参观了首都北京以及天津、广州等城市，同中国广大工人、人民公社社员、解放军指战员和各阶层人民的代表进行了亲切的接触。代表团所到之处，都受到中国党、政各级领导和中国人民热烈的欢迎和隆重、亲切的接待。越南南方共和临时革命政府代表团对这种崇高的感情表示衷心的感谢。
    毛泽东主席会见了阮友寿主席，并同他进行了十分亲切友好的谈话。
    双方就进一步加强中华人民共和国和越南南方共和之间的友好合作关系、越南南方当前局势以及双方共同关心的问题，进行了会谈。
    中国方面参加会谈的有：中华人民共和国国务院总理周恩来，外交部部长姬鹏飞，副部长韩念龙，亚洲司司长陆维钊，中华人民共和国驻越南南方共和特命全权大使王若杰，外交部亚洲司副司长梁枫，礼宾司副司长朱传贤。
    越南南方共和方面参加会谈的有：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿律师，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、外交部部长阮氏萍，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、外交部副部长黎光政，越南南方民族解放阵线中央委员会委员、越南南方共和驻中华人民共和国特命全权大使阮文广，越南南方民族解放阵线中央委员会秘书处成员、主席府司长胡春山，外交部第二司司长阮如，礼宾司副司长黎中南。
    会谈是在极为热烈友好的气氛中进行的，自始至终充满着“同志加兄弟”的革命情谊。
    越南南方共和方面对中国人民在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的伟大成就，表示钦佩和热烈赞扬。
    二十四年来，在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，勤劳勇敢的中国人民，不断发扬光荣的革命传统，自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，把一个半封建半殖民地的旧中国，变成一个具有现代化的工业、全面发展的农业、强大的国防、先进的文化和科学技术的社会主义国家。
    中国人民所取得的成就，为加强世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步而斗争的力量作出了积极的贡献，使中华人民共和国的国际地位不断提高。
    越南南方人民对中国人民取得的伟大成就感到非常高兴，并衷心祝愿兄弟的中国人民在中国共产党第十次代表大会的鼓舞下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更大胜利，使中华人民共和国在繁荣幸福的道路上阔步前进。
    越南南方共和方面坚决支持中国人民解放中华人民共和国不可分割的神圣领土台湾省的斗争，并且坚信这一斗争必将取得彻底胜利。
    越南南方人民为有伟大的中国人民作为自己的亲密战友和兄弟而感到十分自豪。在过去的抗美救国战争和现在十分艰苦、复杂的革命斗争中，越南南方人民始终得到中国共产党、中国政府和中国人民巨大、有效的支持和援助。这种充满兄弟情谊的援助，为越南人民取得的历史性胜利作出了重要的贡献，鼓舞越南南方军民进一步完成自己在新阶段中的光荣的任务。
    越南南方共和临时革命政府代表团为实现越南人民的伟大领袖、敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，并根据越南南方人民的愿望，对中国人民的伟大领袖、敬爱的毛泽东主席、光荣的中国共产党、中华人民共和国政府和英雄的中国人民给予的真诚的和宝贵的援助，表示衷心的深切的感谢。
    中国方面热烈祝贺越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府领导下，所取得的抗美救国战争的伟大胜利。
      “关于在越南结束战争、恢复和平的协定”的签订，确认越南人民的各项基本民族权利和越南南方人民的自决权，是全体越南人民高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，坚持持久的人民战争的伟大胜利，是印度支那三国人民团结战斗的胜利，也是全世界人民的共同胜利。
    越南人民抗美救国战争的胜利，不仅在越南民族解放史上谱写了崭新的篇章，而且极大地鼓舞了正在为独立自由而斗争的被压迫民族和被压迫人民，为全世界人民的反帝革命斗争作出了宝贵的贡献，树立了光辉的榜样。
    中国方面高兴地看到，越南南方共和临时革命政府为实现巴黎协定，维护越南南方和平而斗争的正确立场，得到了全世界人民的有力同情和支持。越南南方共和临时革命政府——越南南方人民的唯一真正代表在国际上的地位和威望不断地得到提高。
    中国方面坚信，兄弟的越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府领导下，必将克服一切困难障碍，在建立一个和平、独立、民主、中立和繁荣的越南南方，进而和平统一祖国的斗争中，取得更大的胜利。
    越南南方共和方面通报了巴黎协定签订以来的越南南方形势，指出美国和西贡政权违反协定中的一些主要条款，导致越南南方局势极为严重。越南南方共和方面重申自己的一贯立场是：彻底尊重和严格履行巴黎协定和一九七三年六月十三日联合公报，坚决要求西贡政权和美国也必须这样做。
    中国方面高度评价越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府为彻底履行巴黎协定所作出的不懈努力，并且强调指出：中国政府和中国人民坚决支持越南南方人民为实现越南人民的各项基本民族权利、越南南方人民的自决权，巩固抗战胜利成果而进行的正义斗争；坚决支持越南南方共和临时革命政府本着民族和解与和睦的精神，为解决越南南方内部问题而提出的六点建议及其他合情合理的主张。
    双方谴责西贡政权在美国支持和怂恿下违反和破坏巴黎协定的行径。西贡政权必须立即停止一切蚕食军事行动，停止对越南南方共和临时革命政府控制地区的轰炸扫射，全部交还被其非法监禁的非军事人员，保障越南南方人民的一切民主自由权利。美国应当对它签了字的巴黎协定的实施承担不可推卸的责任。越南南方人民有权采取一切坚决措施，制止西贡政权破坏巴黎协定的行动，保卫人民的生命和财产，保卫解放区，维护关于越南问题的巴黎协定。
    双方认为，当前印度支那地区的形势，发生了越来越有利于印度支那三国人民革命斗争的巨大变化。
    双方十分高兴地看到，英雄的柬埔寨人民，在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府领导下，在抗美救国事业中取得了巨大胜利。双方坚决支持诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明，坚决支持柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府关于解决柬埔寨问题的严正立场。美国政府必须停止对朗诺卖国集团的支持，停止对柬埔寨内部事务的干涉。柬埔寨问题应当由柬埔寨人民，在没有外国干涉的情况下，自己解决。
    双方热烈祝贺英雄的老挝人民在以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线领导下，在抗美救国事业中所取得的伟大胜利；热烈欢迎“关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的万象协定”及其议定书的签订；坚决支持老挝爱国战线和老挝爱国中立力量联盟为彻底实现民族和睦，进而建立一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝所作的一切努力。
    双方认为，当前国际形势正在继续朝着有利于世界人民革命斗争的方向发展。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已经成为不可阻挡的历史潮流。双方对阿拉伯各国人民，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民和全世界人民反对帝国主义、新老殖民主义、种族主义、犹太复国主义和帝国主义霸权，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争，表示坚决的声援。
    双方满意地看到，中国人民和越南人民之间经受长期革命斗争考验的伟大友谊和战斗团结，不断地得到巩固和发展。中华人民共和国政府和越南南方共和临时革命政府所签订的一九七四年无偿经济援助协定，是中华人民共和国与越南南方共和之间良好关系的十分生动的体现。双方表示，今后将进一步加强相互支持和合作，努力培育这种伟大的友谊和紧密的战斗团结，使之牢不可破，万古长青。
    双方高兴地看到，由越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿律师率领的越南南方共和临时革命政府代表团对中华人民共和国的正式友好访问的圆满成功，为进一步加强中国人民和越南南方人民之间的友好关系作出了重要的贡献。
            一九七三年十一月二十一日于北京
