### 第三世界国家代表在联大谴责南非当局镇压纳米比亚人民  坚决支持纳米比亚人民争取民族独立的英勇斗争  我代表要求联合国给予纳米比亚人民正义斗争以坚决认真的支持

1973-11-09
第6版()
专栏：

    第三世界国家代表在联大谴责南非当局镇压纳米比亚人民
    坚决支持纳米比亚人民争取民族独立的英勇斗争
    我代表要求联合国给予纳米比亚人民正义斗争以坚决认真的支持
    新华社联合国一九七三年十一月七日电　联合国大会第四委员会从十月二十四日至十一月六日就纳米比亚问题进行辩论。第三世界国家、特别是非洲国家的代表在会上揭露了南非反动当局对纳米比亚人民实行种族歧视、种族隔离和残酷镇压，表示坚决支持纳米比亚人民反对南非当局野蛮统治、争取民族独立的英勇斗争。
    纳米比亚民族解放运动组织和其他支持纳米比亚人民斗争的组织的代表，也在会上发了言。
    赞比亚代表、联合国纳米比亚理事会主席保罗·卢萨卡在辩论开始时提出了理事会一九七三年的工作报告。他说，南非沃斯特政权过去一年来的所作所为使得联合国必须采取决定性的行动来迫使南非反动当局撤出纳米比亚。不能再容忍南非对纳米比亚的非法占领。
    他指出，南非的殖民主义政策使纳米比亚人民除了加强武装斗争外没有别的选择。他还说，联合国纳米比亚理事会已向联合国秘书长表示，它反对联合国继续同南非非法政权接触。这种接触有损纳米比亚人民的利益。
    西南非人民组织代理副主席米沙克·穆荣戈说，纳米比亚人民重新开始了他们的政治反抗，把解放斗争掌握在自己的手中，并且表明了他们有权采用一切必要的手段来获得自决和独立。他说，沃斯特政权加强了它的镇压手段，特别是自从它同联合国秘书长进行对话以来更是如此。
    布隆迪代表西蒙·萨宾博纳说，显然，南非当局无意撤出纳米比亚。众所周知，许多联合国会员国反对联合国同南非政权继续接触。
    巴基斯坦代表塔里科·奥斯曼·海德尔和塞内加尔代表巴希尔·吉戈也指出，联合国同南非政权的直接接触已经损害了纳米比亚人民的事业，这种接触应该停止。
    许多国家的代表指出，外国不应该同南非当局合作。
    坦桑尼亚代表保罗·鲁皮亚说，那些在纳米比亚拥有投资并且正在掠夺这片领土上的矿物资源的成员国应该受到谴责。
    刚果代表阿尔贝·丰吉指出，某些西方国家支持种族主义政权，以捞取经济上的好处。应该采取行动为反对压迫者同种族主义者相勾结而斗争。
    许多国家的代表声明，他们的国家将援助纳米比亚人民在反对南非种族主义殖民主义政权的斗争中赢得进一步的胜利。
    阿尔巴尼亚代表佩特拉契·波亚尼说，他的代表团强烈谴责南非当局对纳米比亚人民实行的殖民主义和种族主义政策，并且完全支持纳米比亚人民为确保他们的自决权而进行的斗争。他还说，所有的成员国都应该支持他们行使自己的自决权。
    科威特代表舒海贝尔说，他的政府反对在任何借口下肢解纳米比亚的任何政策，反对无论是“班图斯坦”还是其他任何目的在于削弱纳米比亚人民斗争的政治制度。
    扎伊尔代表南普亚·穆苏姆盖·恩昆贝说，他的政府将支持加速纳米比亚人民独立的任何行动。
    中国代表庄焰在会上指出，纳米比亚人民反对南非当局的残暴统治，争取民族独立的英勇斗争是完全正义的。广大亚洲、非洲、拉丁美洲和一切主持正义的国家和人民坚决主张：必须结束南非在纳米比亚的非法统治，必须维护纳米比亚的民族统一和领土完整，反对南非当局推行分而治之的政策；认为纳米比亚人民拥有不可侵犯的民族权利和基本人权，反对南非当局推行种族隔离和种族歧视政策；南非当局必须释放被捕的政治犯。但是帝国主义和新老殖民主义为了扼杀民族解放运动和维护它们在南部非洲的巨大经济利益，大力支持南非殖民当局，从各个方面巩固其法西斯统治。这就是为什么二十多年来纳米比亚问题得不到解决，南非当局敢于抗拒联合国有关决议的重要原因。
    他说：“应特别指出的是，最近一年多来，南非当局恶毒地利用它同联合国秘书长的‘对话’，极力欺骗国际舆论，摆脱孤立处境，以便强化它在纳米比亚的殖民统治。事实表明，‘对话’结果没有任何积极效果，相反，它增加了纳米比亚人民争取独立斗争的困难，使南非种族主义殖民主义政权有可能利用联合国来掩护它的种种阴谋和罪行。第十届非洲首脑会议通过的有关决议明确指出：要求联合国停止与南非进行这种有害于纳米比亚人利益的接触。纳米比亚理事会和非殖民化特别委员会也重申了坚决反对‘对话’的严正立场。我们认为这些主张是完全正确的。我们坚决予以支持。”
    庄焰说：“中国代表团认为，解决纳米比亚问题的正确途径是：必须坚持联合国大会和安理会历次有关纳米比亚问题的正确立场，南非当局必须立即结束对纳米比亚的非法霸占，必须从纳米比亚撤出它的军警及行政机构，让纳米比亚人民在没有任何外来干涉的情况下作为一个整体实现独立。”
    庄焰说：当前非洲形势一片大好。“中国政府和中国人民坚信纳米比亚人民一定会加强团结，坚持持久斗争，克服前进道路上的一切困难，在非洲各国和全世界一切主持正义的国家和人民的援助下，把南非种族主义殖民主义分子统统赶出去，实现国家独立和民族解放。”
    庄焰最后说：“中国代表团要求联合国本届大会和联合国一切有关机构，信守宪章原则，采取一切可能采取的办法给纳米比亚人民的正义斗争以坚决的认真的支持。中国政府和中国人民将一如既往，坚决站在纳米比亚人民一边，给予一切力所能及的支持，直到他们取得最后胜利。”
