### 妄图实现老沙皇没有实现的建立世界帝国的迷梦  苏修社会帝国主义加紧对南亚和印度洋扩张

1973-11-22
第6版()
专栏：

    妄图实现老沙皇没有实现的建立世界帝国的迷梦
    苏修社会帝国主义加紧对南亚和印度洋扩张
    新华社一九七三年十一月二十一日讯　新华社记者报道：苏修社会帝国主义近年来加紧对南亚国家进行颠覆、控制和干涉，甚至明目张胆地参与肢解主权国家的勾当。苏修新沙皇的帝国主义面目日益暴露。
    苏修社会帝国主义在南亚地区的扩张，是为了和美帝国主义争夺势力范围，实现老沙皇没有实现的建立世界帝国的迷梦。
    十九世纪，俄国沙皇并吞中亚细亚各个汗国以后，曾继续南下，妄图进一步侵占阿富汗、印度，进而把势力范围扩展到印度洋。由于当时另一个强大对手英帝国主义同它拚死争夺，沙皇的这一野心未能实现。
    苏修领导集团上台以后，继承老沙皇的衣钵，在“和平”、“友谊”掩盖下，积极向南亚扩张。苏修利用这个地区国家间的边界争端以及这些国家内部的民族纠纷，从中渔利，乘机进行渗透、颠覆。它唆使一个国家反对另一个国家；在一个国家内部，它支持一部分人、打击另一部分人。在煽起国家间和民族间的纷争以后，它又是提供军事“援助”，又是派遣“顾问”，逐步渗透，逐步把它们控制起来。当这个办法达不到目的时，便干脆颠覆或用武力肢解一些主权国家。在干所有这些见不得人的勾当中，它还采取了假手代理人为它打头阵等阴险手法。
    早在六十年代初，苏修就选中了印度作为它向南亚扩张的重要据点。它利用印度当权者对邻国的扩张主义野心，大力加以扶植，除提供经济和军事“援助”外，还派去一批又一批“专家”、“顾问”，逐步把它的势力渗透到印度的各个领域。
    一九七一年八月，苏联政府为了加紧向南亚次大陆和印度洋扩张，同印度签订了一个名为“和平友好合作”实为军事结盟的条约。条约签订后仅仅三个多月，苏联政府就支持和怂恿印度政府用武力肢解了巴基斯坦。在这场战争中，印度出兵，苏联出枪、出顾问。苏联显要人物亲临印度首都新德里坐镇督战。苏联代表在联合国安理会接连三次使用否决权，阻挠安理会通过要求印巴双方立即停火、撤军的提案。苏修把印度发动的这场侵略战争，当作它进一步控制印度、加紧向印度洋进行扩张和同美帝争夺霸权的大好时机。日本《读卖新闻》当时在一则报道中指出，苏联“把当前的印巴局势当作（实现苏联的）印度洋战略的千载难逢的好机会”，苏联的战略是把印度“作一着棋子”利用，以“确保从印度洋向东南亚进行扩张的通道”。
    苏修在一九七一年底支持印度肢解巴基斯坦得手后，又阴谋进一步肢解巴基斯坦，企图在巴基斯坦的西北边境省和俾路支省以及附近地区，建立“大俾路支斯坦国”和“普什图尼斯坦国”，以取得经阿富汗、巴基斯坦进入印度洋的通道，实现老沙皇的宿愿。巴基斯坦报纸今年上半年揭露“一些在俄国受过训练的游击战专家”正在巴基斯坦俾路支省的山区中进行“游击战”训练；伪装成“拖网渔船”的苏联电子间谍船近一年多来经常在巴基斯坦沿海活动。今年二月，巴基斯坦政府在伊斯兰堡查获了偷运入境的大批苏联制造的武器、弹药及用于游击战的装备。这些都是苏修社会帝国主义妄图进一步肢解巴基斯坦的罪证。
    近年来，苏修不断施加政治压力，妄图迫使南亚国家改变中立、不结盟政策，把它们纳入“亚洲集体安全体系”。苏修社会帝国主义在威胁利诱都不能实现这一企图时，甚至公然颠覆别国政府。
    与此同时，苏修正在力图建立一条从黑海、地中海、红海、印度洋到西太平洋的海上通道，建立海上霸权。近两年来，它大大加强了它的海军在印度洋及其沿岸国家的活动。据西方报刊报道，自从苏修在一九六九年开始在印度洋派出了常驻舰队后，现在它在印度洋经常保持着二十多艘舰只。在印度洋游弋的军舰中，苏联的为数最多，超过任何其它帝国主义国家。苏联军舰经常打着“友好”的旗号到印度洋沿岸国家进行“显示力量的访问”，甚至侵犯别国的领海，威胁这些国家的安全。为了给它的海军寻找基地，苏修千方百计攫取印度洋及其沿岸国家的港口。据报道，苏修通过向印度提供海军舰只和答应帮助印度建设海军基地，取得了在印度的两个主要军港维沙卡帕特南和安达曼群岛上的布莱尔港停泊、加油和维修的便利。在孟加拉国，它借帮助打捞军舰，继续赖在吉大港，从而为进一步在印度洋同美国争霸找到了立足点。
    苏修社会帝国主义还打算通过“亚洲集体安全体系”和“区域性经济合作”把南亚国家纳入自己的势力范围。它并阴谋通过迫使南亚国家同它广泛签订双边“友好”条约来实现这一目的。苏联《在国外》杂志就公开宣称：苏联同南亚国家的“友好”关系是“未来的集体安全体系的必要环节”。
    尽管苏修使尽了种种威胁利诱的手段，但是，它不但没有使南亚其他国家陷进它设置的圈套，反而暴露了它对南亚的扩张野心。《巴基斯坦时报》在一篇社论中指出：“亚洲安全条约势将增加巴基斯坦和其他国家的不安全感。”阿富汗《商队报》曾指出：“中立和不结盟的意义会被这类条约所毁坏。”尼泊尔《人民觉醒》周刊指出：“参加亚洲集体安全体系对尼泊尔来说是有害的。”
    苏修社会帝国主义在南亚次大陆和印度洋的扩张，苏美两霸在这个地区的争夺，严重地威胁着这个地区国家的独立和安全，也引起了这个地区维护本国独立和捍卫国家主权的各国的警惕和反对。巴基斯坦总理布托一再表示：“巴基斯坦在任何情况下都不会屈服于任何国家的霸权”。斯里兰卡总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人提出的关于宣布印度洋为和平区的主张，已经得到印度洋沿岸许多国家的支持。印度一些政界人士和舆论也对印度同苏联结盟不满，他们要求印度政府废除印苏条约，奉行独立的外交政策，同邻国建立正常关系。
    在当前南亚国家和人民反对超级大国的霸权主义、维护民族独立和国家主权的斗争日益高涨的情况下，苏修新沙皇在南亚次大陆和印度洋的侵略和扩张，将使它的反动面目日益暴露，日益孤立和破产。
