### 联大政委会开始辩论朝鲜问题  朝鲜民主主义人民共和国代表团首次参加受到许多国家代表热烈欢迎

1973-11-17
第5版()
专栏：

    联大政委会开始辩论朝鲜问题
    朝鲜民主主义人民共和国代表团首次参加受到许多国家代表热烈欢迎
    新华社联合国一九七三年十一月十五日电　联合国大会政治和安全委员会十一月十四日开始辩论朝鲜问题。以朝鲜民主主义人民共和国外交部副部长李钟木为团长的朝鲜民主主义人民共和国代表团第一次参加了会议。当他们进入会议大厅时，受到许多国家代表的热烈欢迎。
    十四日上午辩论时首先发言的，是提出《为促进朝鲜的自主和平统一创造有利条件》决议草案的三十五个联合提案国之一的阿尔及利亚代表阿卜杜勒拉蒂夫·拉哈勒。他在发言中说：“我借此机会特别要向过去一直被武断地剥夺参加辩论的权利而现在终于参加了我们的讨论的朝鲜民主主义人民共和国代表团表示敬意。这个代表团将最有权威、最真实地表达朝鲜人民的感情。”他指出，邀请朝鲜代表参加辩论，这是正义和理智的胜利。
    他说，“朝鲜的分裂，首先是冷战的结果”，这个国家“一直形成一个不可分离的实体，这种分裂是在无视朝鲜人民的愿望的情况下被强加的”。
    他说，不管是居住在北部还是南部的朝鲜人都渴望看到一个统一的祖国，有关朝鲜的统一问题，“是朝鲜人民自己的问题，朝鲜人民应该自由地寻求解决办法和完全独立地建立其未来生活的基础。任何人都无权代替朝鲜人民决定他们的选择和表达他们的爱好。”
    拉哈勒说，“联合国组织被美国滥用来掩饰美国的军事干涉和使（朝鲜）这块领土永远分裂下去”。他指出，所谓“联合国韩国统一复兴委员会”早就应予解散。用联合国旗帜来掩盖驻扎在南朝鲜的美国军队，在南朝鲜派驻一个联合国军司令部，这也是一种欺骗。他强调说：“（联合国）组织的成员国不能无休止地容忍这种欺骗和充当美国霸权政策的同谋。”“现在是禁止驻朝美军利用联合国旗帜、解散在朝鲜的联合国军司令部的时候了。”
    他接着说，“我们要求美军撤出南朝鲜”，“我们希望消除阻挠朝鲜和平统一取得进展的最重要的障碍之一，朝鲜的和平统一应当在没有外来干涉和没有美军驻在（朝鲜）南方所构成的不可否认的威胁的情况下得以实现”。
    他表示反对接纳“两个朝鲜”加入联合国的建议。他说，这是一个无视根本问题和把这个组织的努力引入歧途的企图，它可能使朝鲜的分裂具有更持久的性质，将会使朝鲜的冲突继续下去。
    拉哈勒最后谈到今年九月不结盟国家首脑会议通过的关于朝鲜问题的决议。他说，这个决议要求联合国大会赞成撤走打着联合国旗号驻在南朝鲜的外国军队，解散“联合国韩国统一复兴委员会”，以便有利于朝鲜的自主和平统一。决议还说，“接纳朝鲜进入联合国只能在这个国家完全统一或组成北方和南方的联邦以后，以一个国家的名义才能实现”。
    当委员会主席奥托·博尔克请朝鲜民主主义人民共和国代表团团长李钟木发言时，许多代表热烈鼓掌欢迎。李钟木阐明了朝鲜民主主义人民共和国政府关于朝鲜自主和平统一问题的原则立场，详尽地分析了朝鲜为什么会被分裂，为什么迄今尚未统一，朝鲜统一的主要障碍是什么，解决这一问题的关键何在等问题。（发言摘要另发）
    接着，中国代表黄华在会上发言，坚决支持朝鲜民主主义人民共和国的正义立场。（发言摘要另发）
    十四日上午会议结束时，许多国家的代表都来到朝鲜民主主义人民共和国代表团的席位，对李钟木团长富有说服力的发言表示祝贺。
    苏丹代表马蒙·易卜拉欣·哈桑在下午的会议上发言，他指出，联合国组织的名义和旗帜“曾经被利用来掩盖一次无耻的外国干涉”，“所谓联合国驻军不过就是美国的干涉”。
    哈桑表示欢迎朝鲜双方在一九七二年签署的联合声明。他说，这表明，“只有当双方能够在没有外来干涉的情况下坐在一起来规划自己通向未来的道路时，和平才会实现。”
    他谴责关于接纳“两个朝鲜”加入联合国的建议，指出“世界上没有任何力量能够阻止朝鲜的统一”。
    日本代表斋藤镇男在发言中表示希望朝鲜人民要求统一的长期愿望将得到实现，对朝鲜南北方的联合公报表示欢迎，但是，他又主张接纳“两个朝鲜”加入联合国，反对所谓单方面解散在南朝鲜的联合国军司令部，也反对从南朝鲜撤出外国军队。
    在十四日会议上发言的还有沙特阿拉伯、波兰、保加利亚和荷兰的代表。
