### 联合国大会政委会通过一项决议  敦促所有国家接受宣布印度洋为和平区

1973-11-25
第5版()
专栏：

    联合国大会政委会通过一项决议
    敦促所有国家接受宣布印度洋为和平区
    我代表发言指出必须制止超级大国在印度洋地区的军事扩张和争霸活动表决时，我代表团投赞成票，苏联、美国、南非、葡萄牙、以色列等投弃权票
    新华社联合国一九七三年十一月二十三日电　联合国大会政治和安全委员会十一月二十三日通过一项决议，敦促所有国家接受第二十六届联大通过的关于宣布印度洋为和平区的宣言中所包含的原则和目标，作为对加强区域性安全和国际安全的一个建设性贡献。
    这项决议要求联合国秘书长就大国在印度洋内的军事部署的各个方面，特别是关于它们按照大国竞争的设想而进行的海军部署情况，拟制一项事实性报告。
    决议敦促所有国家，特别是各大国，对印度洋问题临时委员会履行其职能提供合作。
    决议以七十七票赞成、零票反对获得通过；中国代表团投赞成票。投弃权票的有苏联、美国、南非、葡萄牙和以色列等二十九票。
    这项关于印度洋和平区的决议草案是由许多亚、非国家联合提出的。
    斯里兰卡代表汉密尔顿·谢利·阿梅拉辛格十一月十二日在向委员会介绍这一决议草案时强调指出，印度洋内同大国竞争有关的进一步军事升级必须停止。他说，沿岸国和内陆国决不应成为其他国家的核武器基地。
    他说，需要的是阻止这个区域内的外国军事驻扎。
    中国代表庄焰十一月二十三日发言说：“中国代表团一贯认为，宣布印度洋为和平区是正义的主张。”他说：“印度洋地区长期动荡不定的根源是两个超级大国的侵略、扩张和争夺。一个超级大国一向把印度洋视为战略要地，派遣舰队出没这个地区。最近，出于同另一个超级大国争夺中东的需要，更向印度洋增派了舰只，加强它的侧翼力量。另一个超级大国近年来急起直追，大举进入印度洋争霸，公然派出了常驻舰队，到处寻求军事基地，积极建立新的军事同盟。它对印度洋地区的国家更变本加厉地进行干涉和颠覆活动。它还积极施展挑拨离间的阴谋，制造分裂，企图混水摸鱼，达到其不可告人的目的。
    “现在，联合国大会作出宣布印度洋为和平区的决议已经两年了，但是两个超级大国在这个地区的军事力量不仅没有消失，反而更加增强了，它们的争霸活动越演越烈，严重地威胁着这个地区的和平和安全。这不能不引起世界人民的严重关切。”
    庄焰接着说：“当前两个超级大国在印度洋地区的扩张、争霸活动一天不停止，对这个地区的外来侵略和干涉一天不排除，这个地区就根本谈不上什么和平和安全，这个地区国家的主权和独立就始终面临着威胁。因此，中国代表团多次指出，为使宣布印度洋为和平区的正义主张能够真正实现，就必须首先制止超级大国在印度洋地区的军事扩张和争霸活动，要求一切核国家特别是美、苏两个核大国保证不在印度洋地区设置和使用核武器，撤出驻扎在印度洋及其沿岸地区的一切外国武装力量，撤销在这个地区的一切外国军事基地和军事设施，禁止外国核潜艇、携载核武器的飞机及其他一切核武器运载工具进入或者通过印度洋地区及其上空，所有外国军舰和军用飞机都不得利用印度洋侵略沿岸国或内陆国的主权、领土完整和独立。”
    庄焰强调说：“有一个超级大国不是天天在叫嚷要‘普遍彻底裁军’，要‘加强国际安全’，并且说什么国际形势‘缓和’了吗？既然如此，为什么不从印度洋地区撤走它的军事力量呢？为什么不在这里表现出一点‘和缓’的诚意呢？”
    庄焰还说：“印度洋和平区的建立还有赖于这个地区的国家把相互关系建筑在尊重国家主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则的基础上。我们相信只要印度洋地区的国家坚持这些原则，加强自己的力量，提高必要的警惕，共同反对大国霸权主义，反对超级大国的侵略和扩张，在世界各国人民的同情和支持下，印度洋和平区是可以实现的。”
    这项决议草案的联合提案国之一——马来西亚的代表塔拉拉指出，最近中东危机期间两个超级大国的舰队在印度洋的互相对峙，清楚地表明了这项决议草案的重要意义。
    达荷美代表阿贾巴德表示欢迎决议草案中所包括的各项主张，并且特别表示希望根据关于就大国在印度洋的军事部署拟制一项事实性报告的要求，在其他地区也进行类似的调查。
    印度尼西亚、澳大利亚、瑞典等国的代表也发言表示支持决议草案。
    苏联代表罗申在解释他投弃权票的理由时，再一次进行狡辩，说什么就国际安全问题提出建议时，应该考虑到所有国家的利益；船只航行和科学研究的“自由”不应受到妨碍；他还公开宣称，苏联认为这项决议草案如果通过的话，将会使苏联同其他国家相比处于一种不利地位。
    美国代表马丁解释他的代表团所以投弃权票，是因为它认为决议草案包含有某些美国所不能同意的概念。
    在这一天的早些时候，中国代表团在政治和安全委员会的会议上投票反对一项关于在一九七五年召开一次会议来审查“不扩散核武器条约”执行情况的决议草案。中国代表林放就这个问题发言说：“中国政府和中国人民曾对一九六八年苏、美合伙炮制的‘不扩散核武器条约’多次表示过自己的立场和态度。我们认为，该条约象部分禁止核试验条约一样，是苏、美两个超级大国为了维持它们的核垄断和核霸权，束缚和控制无核国家的一个大阴谋，也是企图愚弄世界各国人民的大骗局。”
    林放说，这个条约的目的是妄图要世界各国人民听任苏、美两霸的宰割，俯首贴耳地服从于它们的奴役，这是我们所坚决反对的。林放指出：“中国出于自卫，为了打破超级大国的核垄断和核讹诈，发展了一点核武器，这是被迫的。”他说：“我们坚决反对利用‘不扩散核武器条约’来剥夺无核国家或少核国家的主权，损害世界各国人民的利益。”
    在政治和安全委员会同一天的会议上表决一项关于裁军谈判的决议草案时，中国代表团没有参加投票。
