### 在越南南方共和临时革命政府代表团的告别宴会上  阮友寿主席的讲话

1973-11-21
第2版()
专栏：

    在越南南方共和临时革命政府代表团的告别宴会上
    阮友寿主席的讲话
    新华社一九七三年十一月二十日讯　阮友寿主席在告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理，尊敬的中共中央副主席李德生阁下，各位先生、女士和朋友：
    今天，在离开北京继续对中华人民共和国进行友好访问的前夕，我能在这里向周恩来总理、中国党政领导人、各位先生、女士和朋友道别，感到非常高兴。
    在北京逗留的时间虽然很短，但是我们代表团在中国党政领导人殷勤的关照下和在亲密的朋友和兄弟的深厚友谊之中度过了美好的日子。越南南方共和临时革命政府代表团会见了中国人民的伟大领袖毛主席，并与中国党政领导人进行了会谈。趁此机会，我们介绍了我们对越南人民在不久前取得的具有历史意义的胜利的评价，并实现了越南南方人民的要求和愿望：表达我们人民对中国党、政府和兄弟的中国人民给予的巨大和有效的支持和援助的衷心和深切的感谢。这种宝贵的援助对越南人民取得的关于越南问题的巴黎协定的签订的巨大胜利作出了重要的贡献。同时，我们也有机会通报了由于美国和西贡政权违反巴黎协定而引起的目前越南南方的极其严重的形势。我们感到十分高兴的是中国党政领导人再次重申中国人民坚决支持越南人民的正义斗争，直至取得彻底的胜利。
    中华人民共和国政府和越南南方共和临时革命政府之间刚刚签订的一九七四年中国给予越南南方共和无偿经济援助协定是这种宝贵的鼓舞和援助的体现。
    我们代表团出席了广大首都北京人民举行的集会，参观了中越友好人民公社和制药厂。我们到处都受到了满怀着象对亲密的兄弟和战友那样的深厚感情的各阶层人民的接待。这体现了中国人民和越南南方人民之间的深厚感情和如胶似漆的战斗团结。
    我们更感到高兴的是亲眼看到了中国人民在工业、农业、文化和科学技术领域中的飞快进步和取得的巨大成就。中国人民在从事国家建设的劳动中体现出了积极和富于创造的精神。我们以发自内心的感情，衷心地祝愿兄弟的中国人民在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，胜利地实现第四个五年计划，在建设强大的中华人民共和国的事业中继续取得辉煌的成就，为世界人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争事业作出巨大的贡献。
    上述的一切，在我们的心中留下了深刻和美好的印象。它将强有力地鼓舞着我们越南南方人民在现阶段的斗争中进而争取新的胜利。
    各位先生、女士和朋友，
    在抗美救国战争中以关于越南问题的巴黎协定的签订而取得了具有历史意义的胜利以后，越南南方人民还要继续进行斗争，以实现建设一个和平、独立、中立、民主和繁荣的越南南方进而实现祖国统一的崇高目标。目前，为关于越南问题的巴黎协定得到彻底履行而进行的斗争以及建设遭受战争严重破坏的解放区的事业，要求越南南方人民必须克服重重的困难和经受考验，必须下定最大的决心和付出更大的努力。
    在抗击侵略的战争中，我们人民已经显示出决心战斗和战胜敌人的决心，现在越南南方人民也有足够的决心和力量，保卫我们人民为之而付出多少的鲜血，而进行了数十年的战斗才取得的巴黎协定和革命的成果。在越南南方实现真正的和平、独立、民主和民族和睦是越南南方各阶层人民的迫切和殷切的愿望。美帝国主义和西贡政权违背这一要求和愿望，必定避免不了遭到彻底失败的下场。
    以自己取得的胜利和在力量的对比越来越朝着有利于越南南方革命的方向发展的情况下，我们人民深信，同骨肉的越南北方同胞的紧密团结在一起，得到中国人民、其他社会主义国家人民，不结盟国家人民和世界爱好和平主持正义的人民的强有力支持和援助，我们的正义事业必定取得胜利。
    各位先生、女士和朋友，
    在越南南方、印度支那和世界的其他地方的情况表明，帝国主义新老殖民主义虽然遭受惨重的失败，它们还不肯放弃发动战争，侵略和奴役别的国家的野心。然而，目前的国际形势日益朝着十分有利于世界人民争取和平、独立、民主和社会进步的革命斗争方向发展。我们深信，亚、非、拉人民的革命斗争事业尽管还要经历更多的艰难困苦，但是必定取得彻底的胜利。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民的正义斗争事业必定胜利。中国人民必定在解放台湾的事业中取得彻底的胜利。
    尊敬的周恩来总理，
    各位先生、女士和朋友，
    请允许我再次代表越南南方人民，越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府高度地评价和深切的感谢中国党、政府和中国人民给予越南南方人民充满着兄弟情谊的强有力支持和援助。
    我们深信，中国党、政府和兄弟的中国人民以崇高的国际主义精神将在新的阶段中继续给予我们越南人民强有力和积极的支持。
    我们人民非常珍视越中两国人民之间的战斗的友谊和团结，并决心竭尽全力来培育这种友谊，使之万古长青。
    满怀着依依不舍的感情，在离开北京的前夕，我谨代表越南南方共和临时革命政府代表团再一次衷心地感谢中国党政领导人和中国人民对于我们代表团的美好感情和非常热情的接待。
    我建议举杯：
    为越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青，
    为中国人民的伟大胜利，
    为越南人民的伟大胜利，
    为印度支那三国人民的伟大胜利，
    为毛主席的健康长寿，
    为周恩来总理的健康，
    为李德生副主席的健康，
    为中国党政领导人的健康，
    为吴船大使的健康，
    为各位大使、代办及夫人的健康，
    为在座的各位先生、女士和朋友的健康，
    干杯！
