### 实践出真知——安徽铜陵市铜官山化肥厂工人革新技术的故事二则

1973-11-23
第2版()
专栏：

    实践出真知
    ——安徽铜陵市铜官山化肥厂工人革新技术的故事二则
    安徽铜陵市铜官山化肥厂，三年前，还是市里有名的后进单位。三年后，经过批林整风，面貌变了，现已成为“工业学大庆”的先进集体。下面两则故事，反映了他们在批判唯心论的“天才论”以后的变化。
    实　践　第　一
    今年上半年，铜陵市向铜官山化肥厂下达了一项增产减人的指标。厂党委召开了几次会议，但是都落实不下来。有人扳着指头算了算，说：“一个萝卜一个坑，要减一部分人，只得闲一部分机器。”厂党委书记张希栋心里也没个“底”，他寻思：这几年，人员、设备增加不多，生产指标却一年比一年高。再增产减人，潜力究竟该从哪儿挖呢？
    为了找出答案，他来到了磷肥车间。这个车间去年通过技术改造和改善劳动条件，减少了二十个人，产量比前一年增长了百分之十五。这个车间还有没有潜力可挖呢？张希栋带领十多名干部深入进行调查研究。他们一边参加劳动，一边找老工人促膝交谈，向技术人员虚心请教，对车间的破碎、运输、混化各个生产环节做了周密细致的调查。通过调查，发现还有薄弱环节，由于破碎系统生产能力低，满足不了混化工段的需要，造成“等米下锅”的局面。破碎工段的老师傅说：“应该给几台进口设备动动手术！”张希栋认为意见很对，在征得车间领导和技术人员的意见后，立即组成了“三结合”小组，先后对破碎系统的条筛、风扫磨、干燥窑进行了大胆的改革，使这个系统的关键设备风扫磨的生产能力提高百分之五十以上。这几项革新的成功，不仅提高了生产能力，还简化了生产工序，节省了劳动力。几个月来，这个车间不仅稳产、高产，还从生产第一线减去了九名生产工人，支援了其它工艺生产。通过这次调查，拿出了有说服力的材料，使全厂的增产减人计划很快得到落实。
    回忆这一实践，张希栋同志深有感触地说：“实践出真知。有很多事情，群众通过实践都解决了，而我们却没有想到，没有看到，原因是脑子里还有唯心论的先验论的影响。只有深入到革命生产第一线去，老老实实地拜群众为师，让劳动的汗水洗刷自己头脑里的唯心精神，才能牢牢掌握领导的主动权。”
        不　信　鬼　话
    一座自然循环废热锅炉，通过吸热器，饱吮沸腾炉的废热蒸汽，又经过蜿蜒曲折的管道，将大量蒸汽源源不绝地输往毗邻车间、制砖厂、浴室。这样既发展了生产，又为职工创造了更多的福利。但谁能想到，这套技术复杂、结构精巧的设备竟是几个仅有小学文化程度的管子工自行设计、制造、安装起来的呢？
    回顾这段战斗历程，管子工班姜师傅深有体会地说：“我们是靠《实践论》起家的。刚开始时，有人对我们讲，锅炉是高压设备，弄不好就会爆炸，还是别操这份心吧。我们想，天下那有生下来就会造锅炉的人？不会就干着学嘛。林彪动不动用‘天才论’来吓唬人，我们才不信那套鬼话！”
    事情的经过是这样的：这个厂的沸腾炉是用水箱来降温的，既要耗费大量的工业用水，又造成了余热的浪费，工人们都很心疼。“为什么不能把这些余热利用起来呢？”姜师傅在管子工班提出了这个问题。经过讨论，一致同意搞余热利用。在有关领导同志的支持下，姜师傅和其他几个管子工根据外地的先进经验，结合本厂实际，大胆绘图设计，制造安装，并多次冒着生命危险，进行锅炉耐压试验。吸热器，是这套工艺的关键设备。他们最初制作的吸热器损坏率高，一损坏就要停车检修，影响了硫酸的正常生产。在挫折面前，他们不灰心，不气馁。为了寻找失败原因，姜师傅多次蹲在烟雾弥漫、热气熏人的沸腾炉旁，象医生诊治病人那样细心观察，分析研究根治吸热器短命的“方子”。经过反复“诊治”，终于发现，吸热器弯曲度不合格，造成管内水循环缓慢，是造成损坏率高的主要因素。根据这一情况，他们一方面改进了管道的弯度，同时外面再加上生铁套管和高温水泥，使吸热器的寿命由原来的一个星期延长到七、八个月。这套设备投入生产一年来的实践证明，吸热器较水箱有节省钢材、寿命长、吸热效能好、确保安全生产的特点，每年还可为国家节约一千多吨煤炭。　　　　　本报通讯员
