### 越、朝、阿报纸和越南南方解通社发表文章  热烈祝贺柬埔寨王国国庆二十周年

1973-11-11
第5版()
专栏：

    越、朝、阿报纸和越南南方解通社发表文章
    热烈祝贺柬埔寨王国国庆二十周年
    新华社河内一九七三年十一月九日电　越南《人民报》十一月九日发表文章，热烈祝贺柬埔寨王国国庆二十周年。
    文章说：“在以国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、以乔森潘为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的领导下，柬埔寨人民拿起武器进行一场反对美帝国主义及其走狗的人民战争，并且取得了极其巨大的胜利。”
    文章说，目前，当朗诺集团的所谓“高棉共和国”正陷入全面的严重危机时，占国土百分之九十以上和人口百分之八十以上的柬埔寨解放区，正充分发扬着新政权的优越性。文章说，柬埔寨爱国军民取得的巨大而稳固的全面胜利，不断提高了柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府在国内外的威望。
    文章最后说，越南人民对兄弟的柬埔寨人民取得的具有战略意义的胜利感到十分高兴。这些胜利是对越南人民的极大支持，是对印度支那和东南亚争取民族独立与实现和平的斗争的宝贵贡献。忠于印度支那人民最高级会议联合声明的越南人民将一如既往，对兄弟的柬埔寨人民的正义斗争给予衷心的支持。
    新华社河内一九七三年十一月九日电　越南南方解放通讯社十一月九日发表社论，热烈祝贺柬埔寨王国国庆二十周年。
    社论说，在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、以乔森潘为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的正确领导下，柬埔寨人民在伟大的抗击美帝国主义侵略的战争中愈战愈强，取得了越来越大的胜利。“柬埔寨人民及其武装力量战胜了猛烈的轰炸和炮击，在所有战场上一再对敌人发动进攻，粉碎了敌人的一切军事冒险。他们攻克了一系列的敌人据点、阵地和许多县城，解放区不断巩固和扩大。”
    社论说：“柬埔寨人民的辉煌胜利和他们争取独立自由的正义斗争，进一步提高了柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府在世界上的地位和威望。”
    社论说，“忠于印度支那人民最高级会议联合声明的越南南方人民，完全支持柬埔寨人民的抗战，坚决要求美帝国主义结束他们的侵略战争和尊重柬埔寨的独立、主权、和平、中立和领土完整。”
    社论对柬埔寨人民给予越南人民的正义斗争的强大支持表示衷心感谢。社论最后说：“越南南方人民保证在越南人民和柬埔寨人民之间建立牢不可破的友谊和战斗团结。”
    新华社平壤一九七三年十一月九日电　朝鲜《劳动新闻》十一月九日发表文章，热烈祝贺柬埔寨王国国庆二十周年。
    文章说：“柬埔寨的独立，是在柬埔寨人民生活中开辟新纪元的历史性的事件。独立后，柬埔寨人民在诺罗敦·西哈努克亲王的正确领导下，高举反帝独立的旗帜，有效地粉碎美帝及其走狗的侵略和破坏活动，在建设新生活中取得了巨大进步。”
    文章指出：“由美帝强加的战争，给柬埔寨人民带来了巨大的痛苦和灾难。但是，勇敢的柬埔寨人民怀着对侵略者及其走狗的强烈憎恨，克服各种困难和通过各种考验，在决定祖国命运的激烈战斗中建立了光辉的功勋。”
    文章说：“我们积极支持和声援柬埔寨人民战斗到底直到完全解放他们祖国的坚定立场。柬埔寨问题必须在没有外来势力干涉的条件下，由柬埔寨人民自己根据诺罗敦·西哈努克亲王提出的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领来解决。”
    新华社地拉那一九七三年十一月九日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月九日发表社论，热烈庆祝柬埔寨王国国庆二十周年。社论说：“柬埔寨人民在以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下，在反对美帝国主义侵略者和朗诺集团的正义解放斗争中，取得了伟大的历史性胜利。”
    社论赞扬了柬埔寨人民武装力量所取得的辉煌胜利。社论说：“阿尔巴尼亚人民同世界上所有革命人民和爱好自由的人民一样，为柬埔寨爱国者在战场上所取得的辉煌胜利感到无限高兴。作为兄弟的柬埔寨人民的忠实朋友和坚决支持者的我国人民，将全力支持他们的正义事业。”
