### 在周恩来总理举行的欢迎宴会上  阮友寿主席的讲话

1973-11-19
第2版()
专栏：

    在周恩来总理举行的欢迎宴会上
    阮友寿主席的讲话
    新华社一九七三年十一月十八日讯　阮友寿主席在周恩来总理举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理，尊敬的中共中央副主席李德生，各位先生、女士和朋友：
    应中华人民共和国政府的邀请，越南南方共和临时革命政府代表团前来伟大的中华人民共和国进行正式友好访问，感到十分荣幸。我们代表团刚一到北京就已经受到周恩来总理、中国党政领导人以及广大的首都人民极其诚挚和热情的欢迎。现在，周恩来总理又举行隆重的宴会来款待我们，并对兄弟般的友情发表了十分美好的讲话，同时高度地评价越南南方人民在抗美救国战争中取得的胜利。
    我们谨代表越南南方共和临时革命政府代表团，衷心地感谢周恩来总理、中国党政领导人和首都北京人民对于我们代表团的这种崇高的感情。
    我们诚挚地向中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席、向中国党政领导人和中国人民表示亲切的问候和热情的敬意。
    我们谨向今天在座的各位大使、代办及夫人、谨向各位先生、女士和朋友致以友好的敬意和幸福的祝愿。
    各位先生、女士和朋友：
    越南南方人民始终怀着深厚的感情关注着兄弟的中国人民充满着艰苦困难考验和胜利辉煌的革命斗争事业。
    中国革命的成功、中华人民共和国的诞生是具有重大意义的历史事件。它使得力量对比完全有利于反对帝国主义、为争取民族解放和保卫和平而斗争的革命力量一边。
    二十多年来，在以敬爱的毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导下，英雄的中国人民不断发扬光荣的革命传统、自力更生、奋发图强的意志和艰苦奋斗的精神，在自己伟大的革命事业中写下了光辉的篇章，迅速地把过去是半封建、半殖民地的中国建设成为具有现代和完整的工业、全面发展的农业、雄厚的国防、先进的科学文化的强大社会主义国家。
    中华人民共和国的日益强大，国际地位和威望的不断提高，为世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步的共同斗争事业作出了积极的贡献。
    作为中国人民的战友和亲密的兄弟，越南南方人民热烈祝贺中国人民取得的伟大成就，并把这些成就看作是自己的成就，谨衷心祝愿兄弟的中国人民在中国共产党第十次代表大会召开后的欢欣鼓舞的气氛中，努力奋斗，胜利地实现第四个五年计划，继续在社会主义革命和社会主义建设事业中取得更为巨大的新胜利。
    越南南方人民坚决支持中国人民为收复中华人民共和国神圣不可分割的领土台湾省而进行的坚持不懈的斗争，并且深信，这一正义事业必定取得最后的胜利。
    各位先生、女士和朋友：
    得到国际会议决议书郑重确认的关于越南问题的巴黎协定承认了越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权。这是越南人民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利。
    拥有世界八十多个国家参加的在阿尔及尔召开的不结盟国家首脑会议，对越南人民的正义斗争事业表示了强有力的同情和支持，并承认了越南南方共和临时革命政府是越南南方人民唯一真正的代表。这是对越南南方共和临时革命政府在越南南方和在国际上的地位和威望的无可争议的确认。
    在关于越南问题的巴黎协定获得签订以后，越南南方共和临时革命政府始终如一地彻底尊重和严格履行巴黎协定。这一立场出自于我们的人民想过和平、民族和解与和睦的生活以及共同建设家园和祖国的深切愿望，同时也符合于世界各个民族的和平与独立的愿望。目前，越南南方各阶层人民和世界进步舆论日益看清我们政府的这一正确立场和诚意的态度。
    但是美国和西贡政权蓄意日益粗暴、有系统地违反巴黎协定的十分重要的许多条款，疯狂地反对越南南方人民和平、独立、民主和民族和睦的深切和迫切的愿望。美国政府未肯停止对越南南方内部事务的军事卷入和干涉，大力扶植西贡政权作为美国在越南南方推行新殖民主义、长期分割越南的工具。
    在美国的支持和鼓励下，好战的阮文绍政权加紧破坏停火，发动多次大规模的“蚕食”军事行动，出动成百架飞机轰炸扫射越南南方共和临时革命政府控制地区的内地居民稠密区。在西贡政权控制的地区里，它们加强警察军事行动，对人民进行法西斯迫害和逮捕，扼杀民主自由权利，未肯交还二十多万名政治犯反而逮捕了成万名爱国者。美国还明目张胆地出动飞机、军舰对越南民主共和国的领空、领海进行挑衅和侵犯。另一方面美国和西贡政权还对共和临时革命政府和越南民主共和国政府进行诬蔑和威胁，妄图转移世界舆论的注意，同时准备进行新的军事冒险。美国和西贡政权的上述战争行动是越南南方目前的日益严重的紧张局势的唯一原因。美国政府和西贡政权必须对他们的行动引起的一切后果承担完全的责任。出自于彻底尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定的立场，我们的政府已经十分克制，但是如果他们一意孤行，沿着军事冒险的道路步步深入，那么，越南南方人民赋予自己进行反击的权利，以保卫革命成果，保卫人民的生命和财产，保卫解放区，保卫巴黎协定。
    我们希望参加签订关于越南问题的国际会议议定书的各国政府，世界爱好和平和主持正义的各国政府和人民强有力地支持越南南方人民和越南南方共和临时革命政府，要求美国和西贡政权必须严格、彻底履行他们已经签过字的巴黎协定和联合公报。
    各位先生、女士和朋友：
    越南和中国是两个山水相连的亲密邻邦。
    中国共产党、政府和人民给予越南人民的反对殖民主义者和帝国主义侵略者的长期、艰苦的整个革命斗争过程积极的支持和巨大的援助，进一步加强了越中两国人民之间固有的悠久友谊和团结。
    在巴黎举行的关于越南问题的国际会议上，以及在为要求美国和西贡政权严格履行巴黎协定的斗争中，中国党、政府和人民始终不渝地支持我们的正确立场。
    在庆祝越南南方共和临时革命政府成立四周年的贺电中，中国党政领导人再一次重申：“中国人民今后仍将同兄弟的越南人民团结在一起，继续支持越南人民的正义事业，直至取得彻底的胜利。”中华人民共和国政府签订了一九七三年给予越南南方共和无偿紧急经济援助协定；中国的轮船——兄弟国家的第一艘轮船进入东河港口，给我们的解放区人民运来了经济援助物资，体现了中国政府和人民积极地履行自己的国际主义义务，坚决支持越南南方人民的必胜事业的立场。
    越南南方人民深刻地认识到，自己取得的每一个胜利都和中国党、政府和人民的强有力的支持和巨大、多方的有效援助分不开的。
    为实现敬爱的胡志明主席的遗嘱并为满足越南南方人民的深切愿望，越南南方共和临时革命政府代表团诚挚地向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、政府和兄弟的中国人民表示深切的感谢。
    各位先生、女士和朋友：
    越南南方人民深深地懂得，自己进行的反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争是世界人民的革命斗争密切不可分割的部分。我们把各个民族反对帝国主义、新老殖民主义斗争的胜利看作是自己的胜利，同时越南南方人民的胜利与五大洲的朋友的宝贵同情、支持和援助所分不开的。
    值此机会，我们谨再一次衷心地感谢中国人民、苏联人民和各社会主义国家的人民、不结盟国家的人民以及包括美国进步人民在内的世界朋友，感谢你们给予我们的正义事业的强有力的同情和支持。
    越南南方共和临时革命政府热烈祝贺英雄的柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和在以宾努亲王为首相和乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的领导下在各方面取得的辉煌胜利，并完全支持国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日提出的五点声明。
    越南南方共和临时革命政府热烈欢迎关于在老挝恢复和平、实现民族和睦的协定和该协定的议定书的签订。这是英雄的老挝人民和以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线的伟大胜利。我们完全支持老挝爱国战线要求彻底尊重万象协定和议定书，以便巩固和平、实现民族和睦，进而建设一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣昌盛的老挝的正确立场。
    越南南方人民忠实于印度支那人民最高级会议的联合声明，同骨肉的越南北方同胞并肩一道，紧密地和兄弟的柬埔寨人民、老挝人民团结在一起，共同奋斗，促使越南、老挝和柬埔寨三国人民崇高的革命事业尽快取得彻底的胜利。
    各位先生、女士和朋友：
      越南南方人民为争取民族解放、祖国独立和统一而进行了几十年的战斗，因此对全世界各被压迫人民和被压迫
  民族怀着深切的同情。
    值此机会，我们谨表达越南南方人民和越南南方共和临时革命政府对亚、非、拉人民和阿拉伯人民反对以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义，反对种族主义，争取和维护民族独立、主权和真正的自决权，保卫国家的资源和在没有外国的干涉的情况下进行社会变革的斗争事业的不可动摇的战斗团结和始终如一的坚决支持。我们坚决支持世界人民争取和平、民族独立、民主和社会进步的革命斗争事业。
    各位先生、女士和朋友：
    越南南方人民的抗美救国事业刚取得了伟大的胜利。但是在为实现自己的崇高目标的斗争道路上，越南南方人民还要经历许多艰难困苦和复杂的情况。然而，我们相信，在两千一百万骨肉的越南北方同胞的全心全力的支援下，以印度支那三国人民战斗团结的力量，得到中国人民、其他社会主义国家的人民以及世界朋友的强有力支持和巨大的援助，越南南方人民正义凛然的事业必定取得彻底的胜利。
    越南南方人民十分高兴地看到，在革命斗争过程中得到锤炼、考验的越南人民和中国人民之间的深厚友谊将不断得到巩固。我们相信，越南南方共和临时革命政府代表团这一次对中华人民共和国进行的访问，将为进一步加强越南南方人民和中国人民之间的关系作出贡献。
    在今天这洋溢着友好的亲密气氛中，我谨建议各位先生、女士和朋友举杯：
    为越南南方人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青，
    为中国人民的胜利，
    为越南人民的胜利，
    为印度支那三国人民的胜利，
    为毛主席的健康长寿，
    为董必武代主席的健康，
    为周恩来总理、李德生副主席和中国党政其他领导人的健康，
    为柬埔寨和老挝朋友的健康，
    为各位大使、代办及夫人的健康，
    为在座的各位先生、女士和朋友的健康，
    干杯！阮友寿主席率越南南方共和临时革命政府代表团到京
