### 当生产的促进派——物资供应部门面向基层、为生产服务的几个事例

1973-11-05
第2版()
专栏：

    当生产的促进派
    ——物资供应部门面向基层、为生产服务的几个事例
    面向生产　送货上门
    大庆油田物资供应部门的职工牢记毛主席关于完全、彻底为人民服务的教导，一年到头，不管白天黑夜，刮风下雪，用各式各样的“货郎担”，把生产、建设单位需要的设备、材料，及时送到施工现场、车间、井口和机旁。
    今年四月，油田上有一口注水井急需四只四吋阀门和配套法兰，但当时没有汽车送。油田建设器材保管员张克俭马上拉起小推车，步行七八公里，把这些材料送到了现场。工人们欢迎张克俭的到来，伸出大拇指说：老张真是宁愿自己千辛万苦，不让生产一时为难！
    大庆油田地区辽阔，油田生产建设需要的设备器材有成百上千种。物资供应部门职工坚持调查研究，基本上做到了“四清”：对生产单位正在使用的设备状况清；对生产进度及器材的名称、规格、数量、存放位置清；对各种材料、配件消耗状况清；对货源情况清。钻井材料员马世元，把一二○五钻井队高压管线上的二十八对活接头一个个编成号，对它们的规格、型号、性能、压力大小和加工单位调查得一清二楚。只要钻井队来个电话，说一声几号活接头坏了，他就立时送去，分毫不差。
    走出店门　服务到队
    北京木材公司所属郊区、县的十个木材商店，有七个成立了支农服务队。他们认真贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，常年深入农村社队，调查研究，为农业生产服务。
    在批林整风运动中，这个公司改正了过去在农用木材供应工作中的缺点，七个支农服务队现在基本上做到了调查研究走在生产前，供应农具维修所需木材走在季节前，供应生活所需木材走在急需前，有力地支援了春耕、“三夏”和“三秋”，受到贫下中农的欢迎。通县木材商店的职工过去是坐在办公室里凭货单供应木材，每年供应一万多立方米，不少社队维修农具还没有木材用。一九七一年他们走出店门，服务到队，由于了解了生产需要，减少了浪费，全年供应七千立方米木材，就基本上满足了社队生产的需要。
    顺义县木材商店的支农服务队，来到永定公社四道桥打井工地，正碰到井架上一根八米长的柱子裂了。眼看就要停工。如果按照过去的办法，逐级申请，供应木材，就得五天时间。这次，服务队员及时地把情况向商店作了汇报，当天晚上就把一根八米长的木柱送到了打井工地。贫下中农激动地说：“你们下乡为我们服务太好了，我们一定要更好地开展农业学大寨运动！”
    过去，这个公司供应的农业用材都是元木。现在，他们把元木加工成大车辕、大车板、手推车把等三十多种半成品，供应社队，不仅适应农村的需要，节省了农村劳动力，而且节约了木材。
    面向基层　坚持物资保送
    长白山林区敦化林业局的物资供应部门，过去因为等客上门领料，工作中一度出现忙忙乱乱、供应不及时的被动局面。批林整风运动提高了广大职工的路线斗争觉悟，激发了他们的社会主义积极性。职工们根据生产单位的计划，每月按时保送两次物资、器材；急需的物资，只要有电话联系，就由保送流动车及时送到生产第一线。这样做的结果，有力地支援了林业生产，还为林区各生产单位节省了劳动力和一笔领料旅差费。
    今年二月一个风雪交加的下午，供应部门接到第二伐木场一个紧急电话，说他们的内燃机副轴坏了，要求帮助解决。保送人员立即带上副轴乘木材车跑了九十九公里，下车后又冒着风雪步行十八公里，连夜把副轴送到伐木场。伐木工人高兴地说：“你们真是我们的好后勤！”
    新华社稿
