### 靠科学，不靠命运——访泰国大利有限公司
王荣久　陈安
1983-07-17
第6版()
专栏：泰国通讯

    靠科学，不靠命运
    ——访泰国大利有限公司
    本报记者　王荣久　陈　安
    从经济角度看，泰国是一个以私人企业为主的社会，竞争很激烈。竞争中失败时，有人往往归咎于自己“命运不佳”。但是，大利有限公司20多年来的经验证明，它之所以能由小到大、不断发展，却“靠的是科学，不是靠命运”。
    这家公司的总经理不希望我们在报上登他的名字。他认为：
  “踏踏实实地干一两件事，要比在报上见十次名字，对社会更有益”。我们尊重他的意见。
    这是一家以生产圆珠笔为主的综合性公司，年产十多种牌号的圆珠笔3亿支，三分之一在国内销售，其余出口到几十个国家和地区。建厂21年，生产能力成倍增长。公司置有空地，准备作更大规模发展。总经理对我们谈了他们办好企业的“法宝”：
    首先是，保证质量，信誉第一。这是立脚的根基。公司规定，在市场上出售的笔，凡是顾客不满意，要求退换的，就一定给换，然后研究毛病所在，提高笔的质量。现在，这家公司出产的笔，人们都信得过。
    为了保证产品质量，该公司很讲究科学技术和严格的检验制度。1979年时，由于切笔芯的一道工序出了毛病，出售的笔纷纷被退回工厂。公司为此决定引进先进技术设备，完善夜班检查制度。我们在参观工厂时，看到一位女检验员在对一支支笔进行细致的检查。我们拿起她丢在一旁的“废笔”，看不出有什么毛病。总经理说：“她懂得哪里不合格。一般人看不出缺点。我们决不放过质量差的产品。这是信誉攸关的大事。”
    在抽样检验室，工作人员从4个箱子里各取出一支笔，放到一架机器上不停地划圆圈，一直把全部笔油划完。只要发现有一支笔迹不符合要求，这一箱的笔就得重新检查。
    其次，要靠不断创新。总经理继续说：“这是企业生命力的源泉。在这里，一件新产品只能维持2—3年，如果7—8年不换样，人们就连看都不会再看一眼。所以，每年都要有两三个新品种上市。我们认为，多年一成不变是自杀之路。何况，世界科技水平日新月异，客观形势逼迫一个企业必须时时注意创新，不断开辟新路。”
    此外，搞好市场调查和预测至关重要。不同的人和不同地区对笔的兴趣和要求就不一样。如对消费者的需要心中无数，或知之甚少，生产不对路，产品就只能在库房中睡大觉。总经理边说边拿出一支样子，虽很好看但较粗大的笔告诉我们，当这种样品拿出去征求顾客意见时，人们都说样子虽好，但不实用。泰国地处热带，人们平时只穿一件短袖衫，小小的口袋里放不下这么粗大的笔。厂方把各种意见通过电子计算机分析，结论是不欢迎者居多。虽然在设计和试产时花了不少钱，但还是决定不生产。
    该公司很重视不断引进先进技术以扩大生产。它曾经引进法国一种名牌笔，加以改进、发展。现在这家公司仍十分注意向国外先进技术学习。在科学研究方面，公司现有30多名有学位的高级技术人员，有先进的科研设备，还聘有外国技术人员帮助工作。
    这家公司在经营方面的第三件法宝是靠科学管理。总经理说，“这是办好企业的保证”。该公司很注意将科研人员和工人的积极性发挥出来，使工厂象一部机器一样正常运转。公司也认为，要使社会知道新产品，广告虽不可少，但是，关键是质量。如果产品不争气，广告越多，越会失信于人。
    总经理还对我们谈了他们通过吸取教训而订立的一项人事制度，即从董事会成员、总经理到中高级管理人员，一律不能有亲属在本公司工作。他说：“这就是中国常说的‘裙带风’，1979年以前不是这样处理，弄得我们很多事不好办，最后才下了这样的决心。”招工时，如果有人打着总经理或别的什么人的招牌来报名，管具体工作的人就会立即把他除名。
    这位总经理还告诉我们，象他那样的高级管理人员也必须懂科学和按科学规律办事。他年近半百，头脑敏捷、精力充沛，每天深入各车间，对生产的每个环节了如指掌。他懂泰文、英文和中文，对世界上同行业的科技发展心中有数。他特别强调说，只有这样，才能真正虚心听取科技人员的意见和建议，也才能在众多的意见中分辨出真伪，取其精华。
