### 用心灵歌唱时代英雄——影片《特急警报333》的启示
怀舜
1983-07-12
第5版()
专栏：

    用心灵歌唱时代英雄
    ——影片《特急警报333》的启示
    怀舜
    两年前狂暴地冲击四川大地的洪水，早已风浪平息了，而抗洪英雄们谱写的时代的壮歌，却永远震响在亿万人民的心灵中。我们久已期待着，能在银幕上看到这场伟大斗争的动人景象，窥见勇士们击风搏浪的壮美情怀。现在，反映四川人民与那场洪水英勇搏斗的影片——《特急警报333》（峨影摄制）与观众见面了。这是一部使人感动和振奋的好影片。
    《特急警报333》是通过为保卫人民生命安全与洪水进行殊死的搏斗，来展现人物崇高的精神境界的。影片把人物放置在严峻的考验中，成功地塑造了县委书记郑驰和县长方盛禹这两个感人的艺术形象。
    我们初见郑驰时，临江县城乡的生活，依然如往常一样的欢乐而安宁。然而，郑驰的心中已经极不平静了。他开罢防洪会议后，匆匆来到群众中。你看他刚替娄大嫂抓住小猪，又帮瘦老汉参谋买下“飞跃牌”电视机，接着又同打酒的陈光拉起了家常。三件平凡小事，几句亲切交谈，已经勾画出这位县委书记与群众的亲密关系和深厚情谊。但是，当他一听说水利局长忙着转运个人的财物时，他立即提出“一定要严肃处理！”洪水提前到来后，他日夜指挥，奋战在抗洪第一线上，表现出冲锋在前的英雄气概。在那个雷鸣电闪的雨夜里，当看到他摇着钥匙链哄着被雷声惊吓的孩子时，我们又是多么强烈地感受到这位领导者慈母般的温暖情怀啊！当决定全城大转移时，他响亮地提出“我负责！……”这是人民公仆忠实于党和人民的心声。影片结尾处对郑驰的描绘，是十分精彩的一笔：油罐爆炸，大桥脱险，几万群众安全转移，只有他独立桥上，望着江面的火光，热泪盈眶，思绪万千，尔后急步走去，使人难以忘怀。县长方盛禹是一位同样真切感人的人民公仆。他在家中养病时听到广播中的呼唤，如同听到战斗号令，立即放下药碗，奔赴县城。为了群众的安全，他动员妻子、女儿下船。他忍受着失去女儿的悲痛，始终奋战在最危险的地方，一直到全城群众脱离险境。这位一县之长始终与人民心心相印，息息相通。
    党的领导干部，不是空中的“神灵”，而是人民群众中的一员。他们是人民利益的集中代表者，为了人民的利益鞠躬尽瘁，死而后已。影片中的那位农民看到郑驰等人时说：“县委还在，我们放心了……”这是人民的肺腑之言，是对党的信任。方盛禹含着泪告诉那位被他救出的老人：“大娘，是我对不起你老人家啊！”又体现出党的干部与人民群众的骨肉深情。影片正是深刻地表现出共产党人为了人民的利益而奋勇献身的精神，才使得人民公仆的形象血肉丰满，光彩照人。
    《特急警报333》中社会主义新人的形象，不仅以奋战洪水的雄姿吸引了观众，同时也以他们鲜明的性格和丰富的感情动人心弦。
    影片对方盛禹内心世界的展示，是颇为深沉细腻的。在“养病”一场戏中，影片细致地表现女儿抓兔、母亲洗衣、妻子端药、方盛禹数数药等细节，描写出全家人幸福、欢乐的感情。这与以后方盛禹动员妻子、女儿下船，以致失去女儿，形成强烈的对比。当后来老母亲骂着打着向他要孙女时，方盛禹强烈的感情尽在不言之中。待到排除油罐的紧急关头，他发出拒绝离船的呼喊，这个人物丰富的感情色彩已充分地展现出来。
    201轮的船长陈光身上有一种粗犷的美。影片揭示这个人物的内心世界，逐步深入，层次分明，显得十分真实动人。当方盛禹通知他“太平坝告急”，要他派船前往时，他竟然淡然一笑，还说出带刺的话来。但一听说方盛禹要和他一同去，他就豪爽地喊了一声“酒！”把衣服往身上一搭，安排好船只，立即出发了。几句话，几个富有个性的动作，就把他的感情的色彩勾画出来。在排除大罐的战斗中，这位刚强的硬汉子，却为没有把莲莲留在船上而心情沉重：“我原以为自己赤条条一身无牵挂，可是现在，我觉得心里放不下，老是挂念着什么……”这深情的话语，展示出美好心灵的光彩。在油罐临近大桥，形势万分紧急的时刻，他站在船头，任其风吹浪打，从那肃穆的目光里，闪现出他感情的升华。紧接着，影片用几个回闪镜头和快速变换的交插画面，揭示出他感情世界的丰富内涵。在他驾船冲向大罐，油罐爆炸燃起冲天大火时，陈光的光辉形象深深地印在观众的心里。
    《特急警报333》，是一部充满激情的影片，在它鲜明的银幕形象中，体现出令人鼓舞、催人奋进的力量。这是新的时代、新的人物激情的体现，也是电影创作者们激情的结晶。只有满腔热情地歌颂新的时代，表现社会主义新人，才能塑造出充满激情的银幕形象。
    这部影片是艰苦奋斗的成果。在影片筹备之初，也出现过冷言冷语，认为拍这样的片子是“出力不讨好”、“劳民伤财”。创作人员中也有个别同志缺乏信心。但是，在艺术实践过程中，他们从许多抗洪英雄人物身上受到教育和鼓舞。大家满怀激情，团结一致，在极其艰苦的条件下，胜利完成了拍摄任务。
    当你看到那些惊心动魄的场面时，你能想到这部影片的导演毛玉勤，是位患过癌症、胃被切除了三分之二的人吗？他是决心以抗洪英雄为榜样，以抗洪的精神拍好这部影片的。他和几位创作人员一起，亲自深入几个重灾区调查采访，搜集素材，在很短时间里写出了剧本。在外景地期间，他每顿只能吃一两面食，拖着病弱的身体，坚持在水中、在房上指挥拍摄。整个影片有三分之二的场景要在风雨和水中拍摄，有五分之四的镜头是夜景，困难很多，但是，演员、摄影、美工、照明等主要创作人员和摄制组全体同志齐心协力，白天顶着烈日，夜间忍受蚊咬，常常要在齐腰深的水中站上几个小时。有的同志长时间在泥泞中滚爬，从不叫苦；有的同志摔折了脚骨仍然坚持工作。大家还想出各种办法，解决技术上的问题，把场景拍摄得更加真实。这个摄制集体，发扬拚搏精神，在各级领导的关心、当地群众和解放军同志的大力支持下，仅用了四个半月时间，就完成了拍摄任务。
    导演把这部影片称为“真情实感的结晶”、“集体劳动的结晶”，这是符合实际的，也是值得深思的。列夫·托尔斯泰说过，一切作品要写得好，它就应当“是从作者心灵里歌唱出来的”。从这部影片充满激情的旋律中，我们听到了创作者们心灵跳动的节奏！（附图片）
    方盛禹在灾民中发现妻子领着一个失去亲人的陌生女孩，方知自己的女儿已被洪水淹死。
        中国电影公司供稿
