### 杜绝不合理负担
本报评论员
1983-07-18
第1版()
专栏：

    杜绝不合理负担
    本报评论员
    江苏省淮阴地区一批农民，给中央领导同志写信说：“农村实行生产责任制，调动了广大群众的积极性，生产面貌改变了。但我们这里的各级领导有些胜利冲昏头脑，要大办许多事情，都从农民头上筹款。”信中列举的筹款提留项目有几十种，有的地方一户农民每年要负担二、三百元，甚至四、五百元。类似这样的来信，本报近几个月也收到不少。广大农民要求杜绝不合理负担的呼声，应当引起各地领导的高度重视。
    近几年，由于党中央和国务院实行了一系列正确政策，其中包括大幅度提高农副产品收购价格，农民收入显著增加。农民的负担同过去吃“大锅饭”时期相比，一般说也有所减轻，农民对此是满意的。现在的问题是，确实有那么一些同志，看到这几年农村形势好了，绝大多数农民的温饱问题解决了，部分农民开始富裕起来，于是又从四面八方向农民伸手，在正当负担之外，给农民乱加名目繁多的不合理的额外负担，以及虽属需要但却超过农民当前负担能力的摊派。我们对这种情况要认真调查，进行清理，坚决纠正。
    农村实行联产承包责任制以后，农民拥护党的好政策，因为这种责任制的分配形式符合农民的心愿：“交足国家的，留够集体的，余下都是自己的”。农民对于应尽的国家义务和正当的集体提留，是乐意“交足”、“留够”的。他们不满意的是各种额外的不合理摊派。在过去吃“大锅饭”的年代，分配方案由生产队确定，留多留少由生产队统一支付，社员对负担的轻重感受不深。如今实行分户经营，集体的提留直接分摊到了农民头上，而且列入合同，负担是轻是重一清二楚。摊派多了，农民得到的实惠，有很大部分被拿了回去，就会挫伤农民的生产积极性，损害党和政府在群众中的威信。稳定政策，稳定农民的情绪，很重要的一点就是要使农民的正当收入有保障。如果不合理的摊派纷至沓来，政策稳定也就成了一句空话。
    农民要求杜绝不合理负担的呼声，已经引起中央和各地领导机关的重视，有些地区已在着手研究解决。中央历来强调，要时刻想到几亿农民的生产和生活，但也有些地方对此注意得不够。有些同志有一个毛病，他们的耳朵往往只注意听干部的呼声，不注意听群众的呼声。有些人即使走出机关，也是听基层干部的呼声多，不大注意听农民群众的呼声；更很少走到社员家里去，和农民坐在一起，了解他们的经济收入和支出情况，他们的意见和要求。我们常讲要时刻倾听群众的呼声，因为只有经常倾听群众的呼声，才能和群众的心连在一起。这是领导思想和领导作风的一个重要问题。我们一定要耐心倾听群众的意见和要求，包括他们对不合理负担问题的意见和要求，据以改进我们的工作。
    一些地方不合理的负担重，也与有些干部没有完全清除“左”的思想影响有关。有些人过去那种对农民发号施令、随意剥夺农民的旧思想旧作风没有真正改过来，在实行家庭承包制以后，就以新的形式推行老的一套。另外，一些部门和地方对基层工作缺乏统一安排，政出多门，各个系统条条往下贯，向农民摊派负担，也是一个重要原因。因此，要杜绝不合理的负担，必须对干部进行政策教育和群众观点的教育，各有关部门和地区，同时要一项一项的进行调查，提出解决办法，把工作落到实处。
    解决农民负担问题的原则是：兼顾国家、集体和社员个人三方面的利益。对国家应尽的义务，应当积极完成；合理的提留一定要保证；不合理的负担要坚决减掉。社会主义祖国的富强，是农民实现共同富裕的根本保证。积极支援国家重点建设，为发展农业作出更大贡献，是广大农民的光荣职责。现在，有些社队片面强调社员多分，不搞提留或提留很少，不搞固定资产折旧，不搞必要的积累；有少数社员不顾国家利益，甚至损害国家而利己，这种现象是必须注意纠正的。
