### “铁司令”的性格
金帆
1983-07-29
第8版()
专栏：

    “铁司令”的性格
    金帆
    铁坚同志是长征老红军，解放战争时回到闽粤赣边纵队当副司令员，以后又当汕头军分区司令员。十年动乱时期，因为身体受到严酷的摧残，便离休回到老家长汀县城居住，是福建省的政协委员。十多年来，他拄着拐棍，走遍了长汀县城的街头巷尾，访问了千家万户。哪家有困难，他就设法帮助解决。无论大人或小孩，都亲热地叫他“铁司令”。
    近一二年来，许多报纸报道了他离休后不图享受、一心想着群众的事迹。他献款兴办了幼儿班，还协助待业青年办旅店、饮食店、竹编厂、服装厂、豆腐坊，等等。群众都翘起大拇指称赞说：“铁司令是不谋私利，专为人民谋福利的好党员。”
    他是我的老首长。我们已经分别三十多年了。这次我从北京去福建，他知道了便写了
  一封热情的信邀我去长汀。当我们见面的时候，他紧紧地握着我的手望着我说：“你老了！胖了！”
    我说：“是呀！你的鬓发也白了！身体好吧？”
    他微笑着用手摸摸他那满脸的白胡茬风趣地说：“马克思还不让我去见他，我只好留下来，等你来长汀！”
    到了招待所，我打开手提包，想拿出一点礼品送他，他却坐在一张藤椅上，指指另一张藤椅说：“你坐下，你坐下！我有一条规矩，先给你说说。”
    “什么规矩？”我照着他的吩咐，坐了下来。
    “我的规矩是：我从来不接受别人的礼物，包括老战友的礼物。我也不送礼。”
    “那……”
    “你听我说！这规矩是我下了很大的决心定的！十多年了，从没有破过！”
    他停一停，拿起放在身边的手杖说：“你知道这条手杖的来历吗？他是广东的一位老战友托人带来送给我的，他知道我走路不方便，特别买了这条好手杖。我接受了，但我寄了钱给他，算是我自己买的。他把钱退回来了，还写了一封长信说这说那。我又把钱寄给了他。我说：‘你再把钱退回来，我就把手杖退回去！这是我的规矩！’这样他再也不敢把钱寄回来了。”
    我拿过手杖，摸抚着说：
   “这手杖不错，对你很有用处。不过你也太严格了。”
    他拿过手杖拄在地上说：
   “自己定下的规矩就得严格执行，这是我的性格。那年地委书记要调走了，他求我说：老铁，我们的关系一向都很不错。现在我要走了，你就破破例，我给你包顿饺子吃吧！我说：不行！友情是友情，规矩是规矩。你为什么要破坏我的规矩呢？在这方面我是无情的，不管你怎样骂我！”
    他笑一笑补充说：“他当然不会骂，他知道我的性格。”
    我们谈起分别后各人的工作和生活，谈起老战友的消息，又说到自己的儿女。他向我问道：“你知道我儿子结婚时，我用了多少钱吗？”
    我摇摇头，心想，起码也得几百元吧；而他却出乎我意料地说：“只用了一角伍分钱！”
    “怎么？一角伍分钱，你也太……”
    “我知道你也会象有些人那样，说我太吝啬，是吗？”
    我不知道怎样回答。
    “我听见一些人当面或背后说我，议论我，但我一笑置之。我只用一角伍分钱买了一张红纸，写了一副对联，贴在门口。我就是要破除旧俗！”
    我默默地凝望着他，想起在炮火连天的战争年代，在行军的山谷里，在宿营地的屋门前，他给大家讲解纪律和讲述红军长征故事的情景。他现在已经老了，但仍象当年那样热情、真诚，那样有“性格”。为群众利益可以拿出自己的六千多元，而对儿子结婚，只用了一角伍分钱，这是吝啬吗？我沉思着，想了很多。
    在长汀我住了几天，他带我去各处参观访问。他几次对我说：“我们在世界上不会有多少年了。在这最后的时日里，作为一个党员，能为群众做一点事就做一点，那怕所做的事很小很小！”
