### 利用自然  发展旅游
樊华
1983-07-26
第7版()
专栏：

    利用自然  发展旅游
    樊华
    初夏5月，太阳刚刚升起，一长串一长串五颜六色的汽车，彩带似地奔驰在海滨城市康斯坦察附近的公路上。这是罗马尼亚旅游旺季来临的一个标志。
    作为一个旅游工作者，我曾几次到罗马尼亚进行考察、访问，深感罗马尼亚旅游业有不少方面值得我们借鉴。
    如同我国一样，罗马尼亚具有发展旅游业的优越条件。它东南部濒临碧波万顷的黑海，有良好的天然海滩浴场；中部绵亘着雄伟的喀尔巴阡山，那里有众多的奇异岩洞和能治疗某些疾病的温泉。罗马尼亚充分利用这些有利的自然条件发展旅游业，特别是近10多年来，国家投资兴建了大量旅游设施，从海滨到山区，从中心城市到边远地带，建成了由各旅游区和旅游点构成的旅游网。
    1970年底罗马尼亚成立了旅游部。为了保证旅游业的顺利发展而制订了一整套法令和具体措施。与此同时，各地相继成立了县市级的旅行社。旅游部根据国家决定，从地方接收了大批旅馆、餐厅和疗养所，掌握了雄厚的物质基础，在全国拥有近百万张床位，每年接待旅游者1，000多万，其中外国旅游者约400万。
    罗马尼亚根据各地不同的自然条件特点，有重点地发展旅游设施。黑海之滨气候宜人，那里有诱人的沙滩，当地经济也较发达，因此，罗马尼亚首先开发这一地区。现在，每到旅游旺季，这里的旅馆、帐篷、别墅以及部分居民家庭的床位总共可达14万张，每天可接待17万人，年接待量多达260万人。
    当海滨地区的旅游设施具相当规模后，国家即把建设力量转移到喀尔巴阡山区。在那里，一是利用矿泉兴建疗养所，以秀丽的风光和水疗、泥疗、蜡疗、体疗等形式吸引游客；二是利用森林的特点，建造“林中空地”，架设电缆车和电缆椅把旅游者送上山顶，冬天滑雪，夏天避暑。环绕着疗养所和“林中空地”修建大量饭店、餐厅和娱乐场所，甚至开设滑雪、骑马和游泳学校。如今布拉索夫“林中空地”旅游区一年可接待游客10万人。
    在发展旅游业，建设旅游设施方面，罗马尼亚同志善于利用外资，引进外国技术设备甚至某些旅游食品。1967年罗马尼亚曾接受400万美元贷款兴建布加勒斯特洲际饭店。由于设备现代化，该饭店客源四季充足，仅四年七个月就收回了全部投资。在建设布拉索夫“林中空地”时，罗马尼亚从意大利购买电缆车。以后经过研究和改进，在建设锡比乌县的“林中空地”时，架设的已是本国生产的电缆椅了。
    罗马尼亚在旅游业中强调提高服务质量和使服务标准化。旅游部规定了必需执行的服务标准。如果旅馆、饭店等旅游企业因不符合标准而影响客源的，经理将受到追究；如服务员不照章办事，旅客有意见，经理就得出面道歉，服务员则要受到批评。旅游企业如果完不成接待计划和利润指标，不仅将受到批评，而且从经理到服务员都将被扣工资。如果超额完成计划，则企业和个人都将受到奖励。我们在罗马尼亚看到旅游部所辖饭店和餐厅的服务都特别周到。餐厅主任常在客人餐桌周围巡视，有时亲自上菜、斟酒。服务员对客人彬彬有礼，笑容满面，既勤快又热情。
    罗马尼亚的旅游业善于利用自然，保护自然，发展自然，构成一整套旅游体系，既有优美的环境，又有舒适的食宿条件，还有各种娱乐消遣及疗养场所，使旅游者过得舒服、满意，从而对罗马尼亚留下美好的印象。
    旅游业在罗马尼亚被认为是政治和经济相结合的无烟工业，年平均收入为120亿列依，利润为7—8亿列依，外汇收入占对外贸易的5％，给国家创造了一笔相当可观的财富。（附图片）
    罗马尼亚海边“贝尔维德列”旅馆。
