### 从三个专业户看农村商品生产新形势
杨坤泉
1983-07-07
第5版()
专栏：工作研究

    从三个专业户看农村商品生产新形势
    杨坤泉
    粮食专业户刘锦来、水产专业户陆春明、林业专业户何仁彬，是湖北省阳新县有代表性的三个专业户。从他们的劳动情况、经营成果和碰到的问题中，我们可以看到农村商品生产的新形势，以及应该引起重视的几个问题。
    专业户是发挥当地自然资源优势的尖兵
    阳新县农业生产资源的主要优势和潜力在山、水、田。全县有近100万亩宜林荒山，近20万亩可供放养的水面，还有约10万亩农田产量很低、甚至是荒芜的远湖田。而上述三个专业户正是在开发利用这些宝贵的资源方面作出了榜样。
    60多岁的何仁彬，一家8口，居住在赣鄂交界的高山上。这里过去是远近闻名的穷地方，到1978年，何仁彬一家人均收入还只有41元。1979年，他带领两个儿子在种好集体耕地的同时，根据生产队提出的条件，在荒山上造林。他采取以短（主要是在幼林中套种花生）养长的办法，到1982年，已造林60亩，栽杉树15，200棵，腊米（药材）1，400多棵，全家人均收入800多元。
    陆春明从1978年起承包36亩水面养鱼育珠，到1981年，四年产值共达7．7万多元，其中鱼（主要是鱼苗）4．7万多元，珍珠3万元。除去生产费用，纯收入为5．2万多元，其中上交大队的近三万元。1982年，他在继续承包原来36亩水面的同时，又新承包了300亩水面放养成鱼。这一年的产值达10万元以上，上交大队26，500元。
    刘锦来一家10口，劳力6个，1981年承包湖田66亩，生产粮食3．4万多斤，油料1，500多斤，还有相当数量的棉、麻、红花草籽等。交售给国家和上交生产队的粮食2．9万多斤。1982年春，刘锦来花1，000元在湖边买下了一栋旧房，把全家搬到那里居住。承包的湖田增加到95亩，他又开垦荒田36亩，共耕种131亩。这一年生产粮食6万多斤，油料2，400斤，交售给国家和上交给集体的粮食共达4．7万斤，超过了全生产队的征购任务数。由于各方面条件的限制，他耕种的湖田的单产还不高，但比一般种“跑田”的高70％以上。
    专业户是促进农业从自给半自给经济向商品经济转化，从传统农业向现代农业转化的先锋
    刘锦来一户生产的粮食，商品率达77％。陆春明已是完全脱离了耕地的鱼、珠商品生产者。何仁彬间作的花生绝大部分都卖给国营商业部门，树木成材以后，绝大部分也是商品。
    他们都是从事这些专业的能手，并且开始采用现代化的技术装备。今年41岁、具有中学文化程度的陆春明，称得上是育珠养鱼专家。他继承了祖传的好经验，又刻苦学习和应用现代科学技术，阅读了大量有关养鱼育珠的书刊。他能充分利用水面，实行合理混养，能用普通的草药和石灰水等治疗几十种常见的鱼病。只要有适合的蚌源和必要的资金，他培育的珍珠可以大部分达到一级品。刘锦来去年就购置了手扶拖拉机、脱粒机、碾米机各一台。现在，他正打算购置电动机、柴油机、水泵和修建水塔、水池，人工繁殖三角蚌，试育有核珠、象形珠和彩色珠。
    要保证专业户的正常发展，还得破除一些无形和有形的框框
    陆春明、何仁彬、刘锦来都得到了很大的荣誉，当了省里或县里的劳动模范，出了名。但他们在生产经营中也碰到了一些问题。
    刘锦来承包远湖田，理应得到优待，可是事实恰恰相反。生产队从他承包的耕地上提留的粮食每亩高达170多斤，占产量的三分之一，他负担的征购任务每亩130斤，比一般户高得多。
    何仁彬造林的条件是：幼林期间间作的农作物归己，三年后树木归集体，每棵树付给几分钱或几角钱的报酬，但都只是说说而已，没有签订合同。过去四年内，他得到了间作的实惠，但造林的报酬则分文没有到手。这影响了承包荒山造林的林业专业户的发展，也影响了何仁彬造林的进度。
      陆春明1982年新承包的放养成鱼的300亩水面，原是大队的养殖场。大队经营十年，亏损0．7万元。陆春
  明承包时，合同规定当年交大队0．9万元。但在今年春节前，某些干部竟撇开他，把鱼捕捞了。究竟产了多少鱼，卖了多少钱，陆春明不知道。
    专业户碰到的这些问题说明了什么
      看来，首先是人们的思想认识还不一致。专业户也
  差不多都是先富裕起来的户。有些人一看到这些户
  “冒尖”了，就产生疑问：这符合不符合社会主义方
  向？是不是“两极分化”？有些人甚至想方设法“掐尖”。
    从上述三户的具体情况看，并不存在违背社会主义方向问题。把荒山秃岭，包给何仁彬这样苦干会干的劳动者造林绿化；把低产甚至荒芜的湖田，包给刘锦来这样的种田“里手”耕种；把大队经营长期效益很低、甚至亏本的水面，包给陆春明这样的行家经营，产量和收入几倍、十几倍地增加。他们自己固然比较快地富裕起来了，但没有改变山、水、田等基本生产资料的公有制性质，还增加了社会财富，有利于国家、集体和承包者，当然也有利于社会主义事业，这怎么能说是背离了社会主义方向呢？
    与上述问题密不可分的是，也不能把一部分人先富裕起来和两极分化混为一谈。一部分人比较快地富裕起来，也带动起大多数人开始走上致富的道路。以陆春明为例，他在阳新县是最先富裕起来的。1978年至1981年的四年间，他一家的收入平均每人每年660多元，1982年达到2，000多元。但是，他对国家和集体也作出了很大的贡献。他所在的大队有98户、593人。1978年至1981年，他上交给大队近三万元，等于全大队人均得益45元；1982年，他上交大队26，500元，等于全大队人均增加收入45元。1978年至1981年，他共提供鱼苗100多万尾，1982年向国家交售成鱼1．5万多斤，向集体提供大规格鱼种5，000斤，他培育的一级珍珠由有关部门全部收购出口。他还在生产技术上给了其他社员很多帮助。他说：“过去一家发财千家怨，现在我要变成自己富了大家富。”象他这样主要依靠自己的艰苦劳动和技术才能致富，带领群众致富，利国利民，怎么能说是两极分化呢？
    前不久，阳新县委分别对这三个专业户的情况作了深入的调查研究，落实了政策。由县公证处签证，陆春明与大队签订了为期八年的合同，承包水面190亩，他每年上交大队2．2万元，大队保证他的权益不受侵犯，协助他管好鱼塘。何仁彬所在的生产队与他签订了长期的造林承包合同，确定林木收益按比例分成，绝大部分给承包者。他承包的面积扩大到了100亩，这个队的其他九户也都纷纷要求包山造林。刘锦来与生产队签订的承包合同也改进了，期限由“一年一订”改为“一订五年不变”，把他的负担减轻到了与其他社员一样。这一来，他的信心更足了，计划1983年粮食总产量达到7万斤。
