### 歌舞在邻邦——中国人民解放军歌舞团访朝演出纪事
张锦芳
1983-07-26
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    歌舞在邻邦
    ——中国人民解放军歌舞团访朝演出纪事
    新华社记者　张锦芳
    平壤市郊区顺安机场上彩旗招展，乐曲高奏。几千名人民军军人和群众或挥动鲜花，或载歌载舞，欢送中国人民解放军歌舞团。歌舞团的演员们同朝鲜同志在舷梯旁挥泪告别。一次次热烈握手，一次次亲切拥抱。在友好邻邦朝鲜近一个月的访问演出期间，歌舞团同朝鲜同志结下了深厚友情。歌舞友谊，使两国同志难舍难分。
    以南京部队前线歌舞团为主组成的中国人民解放军歌舞团带着一批优秀的歌舞节目不久前到朝鲜访问演出，受到热烈的欢迎。歌舞团在平壤、开城、元山、咸兴等地共演出24场，观众达16．5万人。初夏的元山已是烈日炎炎，海滨露天剧场人山人海。市民们扶老携幼，赶来观看演出。尽管骄阳当空，人们在演出开始前两三个小时就来等候。两三万人挤满了剧场，站满了场外三面山坡。“真精彩！”人群中不时发出喝彩声。秦蕾的女中音独唱、杨洪基的男中音独唱、独舞《敦煌彩塑》、三人舞《金山战鼓》、集体舞《自豪的战士》……一个个精彩的节目赢得了元山市民热烈的掌声。何止元山，在其它地方也是如此。只有两千座位的金刚山露天剧场，竟有5，000多人观看演出。在朝鲜最大的工业城市咸兴，要求观看演出的人更多。市里在大型体育场搭设了临时舞台，让80，000名观众观看演出。为什么观众有增无减？江原道艺术宣传队副队长夏赞连回答说：“歌舞团演出的节目富有很强的思想性和艺术性，完全符合我们朝鲜人的感情，我们越看越爱看。”
    湛蓝色的海面一望无际，白浪一排接一排地扑向沙滩。歌舞团和朝鲜同志在咸兴市郊区麻田海滨聚餐。咸镜南道党委书记孙玄模找到了在双人舞《再见吧，妈妈》中饰演妈妈的森小凤，以“儿子”的名义向她祝酒，感谢她的成功表演。森小凤和华超合作表演的双人舞《再见吧，妈妈》，曾在1980年全国舞蹈比赛中获得作品、音乐、表演三个一等奖。这个节目的艺术魅力使许多朝鲜观众倾倒。森小凤被当做“妈妈”接受观众的谢意已不知有过多少次。正因为在朝鲜祖国解放战争时期，16岁的孙玄模告别母亲参加人民军，奔赴杀敌前线，因此，当他看着《再见吧，妈妈》的动人表演，当年辞别母亲的情感又涌上心头，眼泪扑簌扑簌流了下来。元山驻军大尉韩禹兄弟5人都在部队服役。他看了《再见吧，妈妈》，感到激奋。他认为母亲就是祖国，节目激励他们可靠地保卫母亲和祖国。
    6月7日，金日成主席在万寿台艺术剧场观看了歌舞团的演出。金日成主席亲切地同歌舞团负责人和主要演员一一握手，并用中国话说：“欢迎，欢迎！”金主席讲中国话很流利。在观看演出过程中，他不时用中国话同张仲彬团长交谈。《再见吧，妈妈》的演出还未闭上幕布，金日成主席就带头鼓掌，并高兴地说：“这个作品编得好，军队需要这样的作品。”他赞扬独舞《敦煌彩塑》“很优美”；说三人舞《金山战鼓》“编得好”。演出结束后，金主席对张仲彬团长说：“歌唱得好，舞跳得也好。”
    朝鲜的山山水水洒下了中国人民志愿军的多少鲜血和汗水，朝鲜人民对中国人民和军队表现了自己真挚的情谊。开城市郊区贵尊合作农场有10町步志愿军部队撤离朝鲜前栽种的果松。20多年过去了，果松长得苍翠葱郁，结出了硕大的松果。歌舞团到达开城当天，这个合作农场的农场员特意摘取松子送给歌舞团，以表达他们对播撒友谊种子的志愿军的怀念和对歌舞团的热烈欢迎。开城子男山旅馆用这些松子做成松子面粥，招待歌舞团。演员们吃到这情谊深厚的松子面粥，心里热乎乎的。他们大多没有经历过战争时期的腥风血雨，却看到前人栽种的中朝友谊长青树上结出了丰硕的果实。
    平壤市郊区宅庵朝中友好合作农场会馆里坐着一位年已半百的妇女，她一面观看歌舞团的演出，一面流淌着眼泪。她是战争时期被志愿军战士称为“桔梗姑娘”的支前模范石吉英。石吉英的事迹曾感动了多少志愿军战士。20多年来，石吉英从没忘记当年的志愿军。她听说解放军歌舞团来演出，头天就从20朝里以外的平原郡赶来农场。演出一结束，石吉荣被人们扶着登上舞台，同歌舞团演员们会面。看到演员们深情的笑脸，石吉英不禁热泪滚滚，无限深情只迸作一句话：“我见到了你们，就象见到当年的志愿军一样。”歌舞团舞蹈队副队长杨明昆当年是志愿军文工团的演员。他想起曾经教他学习朝鲜舞蹈的人民军协奏团老战友，尤其是他的老师鲜于明子。当年鲜于明子泪洒十里同志愿军文工团员依依惜别的情景，记忆犹新。他带着当年同鲜于明子一起照的相片，想同她重聚友情。没想到，就在歌舞团抵达朝鲜前夕，鲜于明子不幸病逝了。他感到十分悲痛。说来凑巧，在咸兴演出期间，杨明昆意外地见到了当年在人民军协奏团结识的另外一位朝鲜战友韦炳泽。老战友见面是多么高兴啊！使他俩感到欣慰的是，通过歌舞团的访问，他们又结识了很多新朋友。
    中朝友谊世代相传。歌舞团报幕员韩月乔同人民军战士白日燮在大德山上相识了。韩月乔是老志愿军韩校和那凤鸣的女儿，而白日燮是当年同志愿军一起守卫大彻山的老人民军白仁均的儿子。韩月乔告诉白日燮，她的幼名叫“韩那”，是她父亲的朝鲜战友给起的名字，既是父母的姓“韩”与“那”的合称，又是朝语“一”的谐音。“一”意味着父母的头一个孩子，也意味着中朝人民一家亲。多么有意义的名字啊！在访问朝鲜前夕，韩月乔受母亲嘱托，要在朝鲜寻找父母的老战友。她虽然未能如愿，但在这里却认识了新一代战友。他们表示，要接过父辈的班，让中朝两国人民的友谊一代一代地传下去。
    歌舞团在朝鲜同志陪同下瞻仰了建立在兴南化肥联合企业的周恩来总理铜像。铜像的面容坚毅、慈祥，引起演员们对周总理的无限怀念。他们久久肃立在铜像前，缅怀周总理生前同毛泽东主席和金日成主席一道缔造和培育了中朝友谊。周总理铜像正是根据金日成主席指示于1979年5月建立的。歌舞团的同志们向在场的朝鲜同志们表示：“我们一定沿着周总理的足迹，为进一步加强和发展中朝友谊作出贡献。”
