### 布拉格漫笔
孙维熙
1983-07-04
第7版()
专栏：海外游踪

    布拉格漫笔
    孙维熙
    淅淅沥沥的春雨刚过，伏尔塔瓦河上就飘起轻纱般的薄雾，远处忽然传来一阵悠扬悦耳的雄鸡啼鸣，令人精神一振。在这古色古香的城市里，谁家报晓的晨鸡有这么一副振聋发聩的金喉咙呢？
    我好奇地循声寻去，在老城广场西南的市政厅上终于发现了奥秘。原来这声音不是鸡鸣，而是来自名闻遐迩的布拉格古钟。据说它造于1410年，500多年来曾屡遭外国入侵者践踏与破坏，但人民却象爱护眼睛似地珍惜它，所以至今运行正常。这真是一件独出心裁的艺术瑰宝，用金属铸造而成，内部结构复杂有趣：钟盘右侧是手托骷髅的“死神”与怀抱古瑟的“乐神”，左侧是对着铜镜孤芳自赏的“虚荣之神”与紧抓钱袋死死不放的吝啬鬼。每到正点，“死神”转动沙漏并牵动钟绳，钟盘上方的两扇小窗就自动开启，随之走出两个装扮怪异的男子，神色严肃地观望一下人间，然后闭窗而去。这时，小窗上方的雄鸡则引吭高叫，好象在提醒人们：光阴似箭，日月如梭，又是一个小时过去了。
    我仰首眺望这奇妙的古钟，不禁浮想联翩：富于智慧的古代艺人们在钟内安装“死神”、“乐神”、“虚荣之神”时，寓意何在呢？
    我漫步在横跨伏尔塔瓦河的查理大桥上。霁雨初晴，朝霞似锦，桥下的河水涟漪潋滟，波光闪闪，象一条蓝色的绸带，飘飘曳曳地萦绕着尖塔林立的市区，把布拉格装扮得象一位出浴新装的美女，典雅庄丽，妩媚动人。这座大桥是十四世纪建成的，长520米，宽10米，两端耸立着哥特式门楼。石栏杆上立着30余尊神像雕塑，均系捷克斯洛伐克早期巴罗克艺术大师的作品，或人面兽身，或兽面人身，有袅娜轻盈的女神，有魁伟雄健的武士，个个栩栩如生，但又姿态迥异，虽历经风雨雷霆，饱览人世沧桑，仍完美无损，神采不减当年。你看，他们正深情地注视着熙熙攘攘的过往行人哩。
    伏尔塔瓦河东岸，有一座古老的维谢哈拉德城堡，建于九世纪。据说，捷克斯洛伐克古代第一个女王里普谢曾在这里建立宫殿，她喜爱独立悬崖，居高临下地俯瞰伏尔塔瓦河滔滔流去。那悬崖至今犹在。城堡内最引人注目的古迹则是“名人墓”，这里长眠着捷克斯洛伐克历史上著名的200余名文学艺术家，如音乐家德伏夏克，文学家聂姆曹娃等。墓地内有许多塑像，掩映在翠柏丹林之间，庄严肃穆，生动逼真，堪称艺术珍品，难怪布拉格被誉为“雕像之城”哩。捷克斯洛伐克人民对创造过古代文明的先哲深怀敬意，墓地上、塑像前，处处是人们敬献的各种鲜花。
    查理大桥西端，巍然矗立着布拉格城堡，由圣维特大教堂与星罗棋布的宫殿组成。教堂始建于1344年。这座哥特式与罗马式建筑是捷克斯洛伐克千年历史的见证，主楼高达97米，凌云耸立，气势不凡。教堂内，各式各样的雕刻、绘画，琳琅满目。还珍藏着波希米亚历代皇帝加冕用的王冠、金球与权杖。王冠用纯金制成，重5市斤，镶有91块宝石和20颗大珍珠，金光闪闪，是捷克斯洛伐克的国宝。
    老城广场中央，耸立着十五世纪建立的胡斯纪念碑。胡斯是当年布拉格大学校长，因反抗教皇与罗马帝国，于1415年被处以火刑。胡斯殉难后，人们为寄托对这位民族英雄的敬爱与怀念之情，建立了纪念碑。今天，他的雕像昂首挺立。凝望着那坚毅深沉的目光，人们犹可想见他当年威武不屈、凛然就义的情景。胡斯，不就是捷克斯洛伐克民族精神的缩影吗？
    为了永葆历史风貌，政府禁止在老城区擅自拆房建屋，即使是古老的废墟也加以保护。这个国家如此重视保护文物古迹，注意发扬民族文化传统，是不难理解的。捷克斯洛伐克位于欧洲极为敏感的中间地带，千百年来备受外国侵略者的欺凌，人民具有强烈的民族自尊心。布拉格的一塔一楼，一草一石，都凝聚着人民的智慧与血泪，它们既是国家兴亡的见证，又是人民心中的丰碑。十九世纪后期，捷克斯洛伐克人民挣扎在奥匈帝国的残暴统治下，为了表达受压抑的民族感情，人们募捐建起了布拉格民族剧院，专门上演争取独立与解放的节目。纳粹占领期间，法西斯分子企图使民族剧院成为他们的喉舌，受到捷克斯洛伐克人民的举国抵制。回顾一页页的历史，布拉格更给我留下了难忘的印象。
    布拉格古钟上的雄鸡又鸣响了，一声、二声、三声……悠扬高亢，发人深思。它似乎是说：侵略者会碰上死神，人间将欢乐永驻，虚荣者无聊，吝啬者可卑。历史是无情的，请珍惜宝贵而短暂的生命吧！
