### 开展“二○○○年的中国”的研究
马洪
1983-07-06
第5版()
专栏：

    开展“二○○○年的中国”的研究
    马洪
    开展二○○○年中国的研究，是多学科的全国性的规模宏大的学术研究活动。研究二○○○年中国的目的，是根据党的十二大所提出的战略目标、战略重点和战略步骤，通过对国际和国内、客观和主观条件的综合分析，对二○○○年中国的社会主义的经济、文化、科学、技术、人民生活以及精神文明建设的发展，进行总体的、综合的研究和预测，描绘出比较具体的、清晰的、生动的图象，探索达到我国社会主义建设的战略目标各种可供选择的途径，择优选用，研究实现目标应进行的决策和依据，需要制定的政策，并对执行的后果作出预测，提出对当前国民经济工作的要求和应采取的措施，为实现党的十二大所提出的历史任务而奋斗。目前世界各国都在预测未来，我国是一个发展中的社会主义国家，党的十二大已经提出了到本世纪末要实现的伟大战略目标，我们应该把有关方面的力量组织起来，开展这方面的研究。
    斯大林曾经说过这么一句话：为了领导，必须预见，没有预见，就谈不上领导。这个话，我认为是正确的。党领导下的建设社会主义现代化的行动，是自觉的行动，不是盲目的行动。而要自觉地行动，就要有远见，就要正确地预见未来的发展。未来的发展是由多种因素决定的，而这些因素又经常处于不断发展变化之中，只有通过系统的调查研究，占有精确的资料，进行科学的分析，才能变不知为可知，才有正确的预见性。
    “二○○○年的中国”的研究，是一个庞大的复杂的经济社会系统的研究，内容非常广泛。要总结过去，立足现在，面向未来。要特别重视经济和社会协调的研究，促进社会主义物质文明和精神文明的建设，以建设具有中国特色的社会主义。整个研究工作的基本内容有：探索现代我国社会、经济、文化、科技等各方面的发展趋势和它的一般规律；分析国际上对世界前景的各种预测方案，并对国际环境的演变进行综合分析；探索发达国家、发达地区现代化道路的历史经验和教训；探索当前和未来我国进行社会主义建设的国际条件和国内条件；研究国外在经济发展战略方面的理论和方法；研究并建立我国经济社会发展的目标体系及其预测和评价的理论和方法；研究本世纪末我国社会环境及生产系统、经济区域及城市系统、社会经济及信息系统，探讨这些系统的依存和制约的机制和条件；研究本世纪末我国科学技术的特点、水平和能力，以及科技进步对社会经济发展的适应程度和影响程度，着重研究如何发挥科技进步的作用以加速经济增长；研究本世纪末我国的产业结构、科技结构、智力结构、就业结构、消费结构、人口结构等的最佳方案，特别注意研究发挥我国十分丰富的人力资源的作用；研究继承和发展我国的传统文化、建设社会主义精神文明的措施和途径；研究本世纪末全国的、区域的、部门的及中心城市的经济和社会的形态、结构、组成和内外部联系；提出并且论证按照时间的顺序，分阶段的、按层次分级的具体目标，实现这个目标的主要技术经济措施。
    开展二○○○年中国的研究，要采取远景研究课题和近期研究课题相结合的方法，从我国的国情出发，从近期着手，确定长远目标和达到目标的途径；把总体概念的研究和具体图象的描述结合起来，把现代方法和常规方法结合起来，从理论与实践的结合上，正确处理定性分析和定量分析的关系、微观分析与宏观分析的关系、局部与全局的关系。
    进行“二○○○年的中国”的研究，要动员和组织自然科学家、工程技术专家、社会科学家以及有关人员，形成一支强大的队伍，密切协作配合，才能取得预期的研究成果。现在，我们国家成立了各种学科的学会，各个学会集中了我国各个方面的学者和专家，可以说是人才荟萃之所。这些学者和专家对国际国内的科学技术发展状况和趋势比较了解，又不受部门和地区要求的限制，有利于保证研究结论的科学性、客观性。希望有关学会对本行业世界的当前情况和发展趋势作出分析，对本行业的我国现状同世界现状作出对比分析，研究本行业的发展战略和重大措施，预测本行业二○○○年的发展前景并作出上中下三种估计，拿出一批高质量的研究成果。
      （本文是作者在国务院技术经济研究中心和中国科学技术协会联合召开的关于“二○○○年的中国”研究报告会上的讲话摘要）
