### 为什么“铜锣一响，人心惶惶”？
公言
1983-07-10
第7版()
专栏：

    为什么“铜锣一响，人心惶惶”？
    公　言
    最近，读到安徽怀远县常坟公社北园大队吴兆义、刘学文、常俊三人给报纸编辑部的一封来信，反映目前有些农村演戏成灾，社员负担不了，有苦难言。此信值得一读。原文不长，抄录如下：
    近几年，随着农业的发展，农村相继盖了影剧院，社员有了娱乐场所。可是，有些人“趁富打劫”，请来外地的凑班子剧团，在村里唱连台大戏，使农民利益受到损害。凑班子剧团少则20多人，多则40余人，一日三餐，在社员家里吃派饭，一场戏唱半个多月，临走还要抬着麻袋挨家逐户要米要面，不听戏的也得派饭出米。每唱一场戏，社员的米面缸就要浅下去一截子，有的困难户怕出不起米，只得全家“跑戏反”，走亲戚躲几天。开春以来，俺村已唱了30多场戏，社员们真是有苦难言。
    当前，夏收大忙已经到来，农活越来越多，可是，俺村请的外地凑班子剧团的大戏又开场了，真是“铜锣一响，人心惶惶”。人们一怕交不起戏税，落个小气鬼的丑名；二怕管派饭浪费掉买化肥和夏收农具的钱；三怕地里的夏收作物没法收割。这样下去怎么得了！建议有关领导关心关心此事，让那些凑班子剧团赶快收场，使社员们能够安心地搞好夏收。
    读了这封来信，看到这种不正之风如此严重的事，不禁令人愕然，令人愤慨。愤慨之余，又不能不深思，不能不呼吁各方面关注。
    党的十一届三中全会以来，农村经济搞活了，农民生活开始富裕起来了。广大农民群众，不仅有了更高的物质生活的需要，而且有了更迫切的文化生活的需要。大力发展群众文化，不断满足广大人民群众，包括农民文化生活的需求，是我们广大文艺工作者的责任。正如赵总理在六届人大一次会议上所作的《政府工作报告》所指出的：我们的文化部门，应当“努力创造和输送更多更好的、为群众喜闻乐见的精神食粮，组织各种适合不同群众需要的文化娱乐和体育活动，丰富人民的文化生活。”我们的文艺是为人民服务，为社会主义服务的。因此，我们开展群众的文化娱乐活动应该从广大人民群众的利益出发，不仅要输送真正优秀的文化精神食粮，满足人民群众正当的娱乐和高尚的审美要求，提高他们的精神境界和道德情操，而且要照顾到群众的生产、生活的实际条件，不增加群众额外的负担。只有这样，才能真正使群众“喜闻乐见”，得到艺术的享受。怀远县北园大队几位社员的来信，没有说到这些剧团来村里唱的是什么样的“连台大戏”，内容好坏姑且不去论及它。如果唱的是不好的戏，问题当然更严重些。即使唱的是好戏，这样乱摊派费用也是不应该的。为什么“铜锣一响，人心惶惶”呢？因为你这个戏唱得不得人心，唱得群众害怕。他们一怕交不起“戏税”，二怕影响生产。于是出现了“全家‘跑戏反’”的怪事。群众害怕到要“跑戏反”的程度，就很难说这种文化娱乐能使人们“喜闻乐见”了，就很难说这是在为人民服务，为社会主义服务了。难道这还不值得我们文艺工作者深思吗？
    这封来信还提出了一个值得我们农村基层干部注意的问题，也可以说值得向同志们呼吁一下。农村经济搞活了，农民开始富起来了，应该怎样对待农民的“富”呢？我们应该教育农民向国家多作贡献。在群众自愿的原则下，组织农民兴办一些公益事业，为国家、为群众自己和他们的子孙造福，这样的事是应该做的。但是，决不应该象这封来信中所说的那样利用唱戏来“趁富打劫”，巧立名目增加农民的不合理负担，甚至不管你看戏不看戏，都要“抬着麻袋挨家逐户要米要面”，这种胡乱摊派，甚至敲诈勒索的事是干不得的。这种作法会产生什么后果，难道不值得我们深思吗？群众怕因唱戏而影响生产，这不是没有道理的。我们要搞好四化，发展生产，为什么不多听听群众的意见呢？
    赵总理在《政府工作报告》中提醒我们：“必须在继续克服‘左’的错误的同时，对于已经有明显表现和恶劣影响的某些精神产品不顾社会效果的完全商品化的倾向，给以足够的警惕和注意，并采取有效措施予以切实纠正。”这封来信从一个方面提供了情况，提出了问题，很值得我们思考和关注。
