### 在世界屋脊的“孤岛”上——访西藏墨脱某边防站副站长唐永德
易俭如
1983-07-08
第3版()
专栏：

    在世界屋脊的“孤岛”上
    ——访西藏墨脱某边防站副站长唐永德
    本报记者　易俭如
    在喜马拉雅山南麓，雅鲁藏布江向南奔流的大拐弯处，有个被飞雪簇拥的“孤岛”——墨脱。
    不久前，在成都部队建设社会主义精神文明先进代表会上，记者见到来自这一“孤岛”的代表唐永德。他诙谐地说：“我的代表资格是拣来的。”因这时节，“岛”子里甭想出来人，他还是去年10月回内地探亲而被大雪堵在山外的“散兵”。这样，他就成了“当然代表”。
    唐永德是边防站的副站长，修长的身材，白皙的脸庞显得有些消瘦，浓眉下闪动着一双明亮、深沉的眼睛。这位来自“天府之国”的老战士，已经在这“孤岛”度过了十三个春秋。
    墨脱，藏语花朵之意。盛夏，那里的河谷地带盛开着红艳艳的木棉花；隆冬，冰峰银岭生长着洁白的雪莲。这雪海“孤岛”，一年之中仅有三个月可与内地“通航”。每年7月，“开山”的时节一到，战士们便紧急行动起来突击抢运物资。他们从山下开拔的时候赤日炎炎、挥汗如雨；爬上山腰，却是一片冰雪世界。他们拄着拐杖探路，越往山上雪越厚，每挪一步，积雪都要淹上裤裆。在那海拔4，000多米的冰山雪岭，背着三四十斤重的盐巴、罐头，就象压了座山。
    唐永德说，翻越多雄拉山口的时候，更要经历一场惊心动魄的战斗。山巅间耸立着一座座千姿百态的冰塔林，可冰塔林倘若发起怒来，就是莫大的祸害了。有一次，唐永德和一些战士出山背运，一步一喘地好不容易走出了冰塔林。他们在山下等第二批战友，等呀，等呀，等了许久也不见后续队伍上来。原来，那批人马刚进入冰塔林，山崩地裂一声巨响，5名战士被埋在冰雪之中。谈到这，唐永德声音有些哽咽，眼睛湿润了。
    唐永德告诉记者，在墨脱腹地海拔较低的地方，是可怕的蚂蝗区。战士们外出时，那卧在草丛、树叶上一条条花的、黄的、墨绿的蚂蝗就闻风而动，爬到战士们腿上吸吮鲜血。有次，唐永德外出执行任务，没走多远就觉得腿上痒。卷起裤腿一看，膝盖上叮满了蚂蝗。一条条都吸足了血，圆鼓鼓的，指头般粗。他用手扒，滑溜溜的，只好用烟熏，用小刀刮。弄下来一数，42条！他心中纳闷，腿上打了绑带，严严实实的，蚂蝗怎么钻进去的呢？左瞧右看，原来是因抽烟裤腿上烧了个洞，蚂蝗就是从那个比针尖稍大的小洞乘虚而入的。
    大雪封山之时，墨脱便成了“世外桃源”。唐永德说，这期间，战士们要隔8个月才能看上报纸，新闻变成了历史。家信，一年之中也只能寄收一两次。就是电报，也姗姗来迟。
    谈起边防战士的业余生活，唐永德说，“孤岛”上生活是单调些，但战士们却把生活打扮得独具特色。他们在崇山中、营区内辟出一块块地，种上茄子、辣椒、韭菜、萝卜，各类菜蔬四季常绿。一个冬瓜就重达90斤。闲暇之时，他们就三五成群到河沟里抓鱼，或用棍棒抽打，半天就可搞到一竹篓。若用竿子钓鱼，个把小时便能钓十来斤。
    逢年过节，战士们和当地的门巴、洛巴、藏族群众联欢，把着竹碗同饮青稞酒，围着篝火跳起圆圈舞，更是别有一番边疆风情。“边陲闭塞，收音机便成了我们不可缺少的一件宝。”唐永德说，每晚8点，大伙儿就自动聚集在收音机旁，聆听中央人民广播电台联播节目。我们从收音机里得知天下大事，从收音机里倾听祖国前进的脚步声。
    “在雪海‘孤岛’要付出好大的‘牺牲’哟！”我感慨道。唐永德乐呵呵地说：当我们同后代回顾往事的时候，完全可以豪迈地说，我们在世界屋脊的“孤岛”上站过岗、放过哨，谱写了人生征途上闪光的一页。
