### 难以解决的美国财政赤字问题
艾碧溪
1983-07-06
第7版()
专栏：

    难以解决的美国财政赤字问题
    艾碧溪
    美国国会在否决了总统提出的1984财政年度的预算方案之后，6月23日通过参众两院磋商制定的预算方案。这个方案脱胎于《民主党争取经济复苏计划》，规定要增税、降低增加军费的速度和扩大社会开支。这个反映民主党主张的预算方案，里根总统已无权否决，但是他表示将要否决以后国会根据预算所通过的某些开支法案。因此，白宫和国会围绕着联邦预算的斗争，还将以新的形式继续下去。
    民主党人反对总统预算方案，很重要的一条理由是：按照政府现行政策搞下去，预算赤字将大得不可收拾。
    本届政府执政以来，预算赤字连年急剧增加，而且实际执行结果赤字又大大突破原定的数字。1982财政年度预算赤字原定为450亿美元，实际上为1，107亿美元；1983财政年度预算赤字原定为915亿美元，可是到今年4月底为止的半个年度的赤字就达将近1，300亿美元，估计全年赤字要超过2，100亿美元。
    赤字越来越大，政府不得不大举借债来弥补财政亏空，国债也就越来越大。这一年来，美国国债以一天6亿美元的速度在增加。1981年美国国债突破1万亿美元大关，此后在不到两年的时间里，政府又多次要求提高国债限额。5月份刚把限额提高到13，890亿美元，6月份又借了330亿美元的新债。估计到9月末本财政年度结束时，美国国债将超过1．6万亿美元。
    债台越筑越高，利息的负担也越来越重。1983财政年度政府为债务支付的利息估计将超过1，277亿美元，比十年前增加了一倍多；这笔利息在联邦总支出中所占份额达15．8％，而十年前则少于10％。利息支出的增加扩大了赤字，赤字的扩大又增加了利息支出，这就形成了困扰财政预算的恶性循环。
    在美国国债中，欠外国债权人的债务1970年度为140亿美元，占国债总额的3．8％；目前则为1，530亿美元，占国债总额的13％。大量利息支付给外国债权人，对美国的国际支付也是不利的。
    对经济影响更大的是，政府借贷在国内信贷总额中所占的份额已经到了难以容忍的水平。在七十年代，政府借贷只占国内借贷总额的20％左右。1981年上升到35％，1982年又提高到48．9％。这已经使金融市场供需失调，成为利率长期居高不下的重要原因。而1983财政年度，这个份额预计更要达到71．5％。目前美国经济刚刚脱离衰退，这样大量的政府借贷势必挤掉私人借贷，影响企业投资。不少经济学家担心，长此以往，复苏将会受到遏制，新的衰退很快又会来临。
    正是在这种情况下，要求削减预算赤字在美国已经成了越来越强烈的呼声。就在总统提出1984年度预算方案的前夕，6名前内阁成员和500多企业家刊登广告，呼吁立即采取措施减少赤字。但是，在总统提出的方案里，赤字却达到将近1，900亿美元的创纪录水平。民主党人当然不会放过对这一点进行抨击的机会，不少共和党议员也不敢公开表示支持。里根总统这个预算方案在国会遭到否决，固然反映了美国公众对现行防务政策和社会政策的不满，但同连年巨额赤字引起人们日益严重的关切也有重大关系。
    里根总统表示，他从来是反对赤字财政的。今年5月，他还宣称：“赤字开支对我们共和国和我们人民的繁荣来说是最使人惊恐的危险之一。”那末，为什么在他执政后赤字连年猛增呢？据他解释，一方面，经济衰退使政府收入减少，支出增加，赤字也自然扩大了；另一方面，过去几十年民主党的经济政策所造成的赤字财政的格局，不是短期内就能改变的。他保证，只要坚持执行他的“经济复兴计划”，美国必将出现繁荣，赤字也会大大减少以至完全消除。美国一些经济学家认为，在这两年财政预算的庞大赤字中，的确包含着一部分周期性的赤字。随着经济复苏的出现，这部分赤字会逐步减少。问题是目前美国巨大赤字引起的高利率对美国和整个西方的经济起着破坏性影响，复苏能有多大势头还很难说。至于结构性赤字这一部分，则是政府的政策所造成的。半个世纪来，美国历届政府一直采取扩大公共开支解决经济困难的做法，这就使联邦财政中不能不出现结构性的赤字。最近二十年中，预算没有赤字的只有一年。为了改变这种趋势，国会在1974年通过《预算控制法》，要求政府量入为出。但是，由于整个经济政策没有根本变化，这一点实际上无法做到，赤字还是不断出现。因此，在上届大选中，平衡预算就成为一个影响选举的重大问题。两年多的事实表明，里根政府的经济政策同样不能消灭赤字，而只能扩大赤字。
    国会这次通过的预算，能不能解决赤字问题呢？看来是大可怀疑的。民主党人对总统方案中赤字过大发出了警号，但国会通过的新预算里赤字也不小，仍然将近1，800亿美元。这也并不奇怪，这个计划所遵循的经济思想，还是沿袭了过去几十年造成结构性赤字的那一套。因此，尽管两党都在赤字问题上大做文章，攻击对方，实际上谁也拿不出真正解决赤字问题的高招。
