### 在打击报复面前——记坚持同不正之风作斗争的共产党员孙仲远
光普　李学光
1983-07-04
第3版()
专栏：

    在打击报复面前
    ——记坚持同不正之风作斗争的共产党员孙仲远
    光普　李学光
    “只要一息尚存，就要与不正之风斗争到底！”重庆市九龙坡区建设工矿贸易公司党员干部孙仲远同志，就是因为有这样的信念，不怕打击报复，坚持同不正之风顽强斗争。
    勇于批评
    1976年，组织上考虑到孙仲远年老多病，把他调到家门口的区建设工矿贸易公司。老孙业务熟，干劲大，连续两年被评为公司先进工作者。
    1978年4月，老孙到二餐厅负责“一批两整顿”工作。在二餐厅，老孙耳闻目睹公司党支部书记范福奎经常陪同上级领导和有关部门的同志到餐厅大吃大喝，不付钱，或付很少的钱。老孙出于对同志的爱护，提醒范福奎：“这股风不刹，我们红旗单位脸上不光彩哟！”范福奎连声说：“对对！组织上晓得就行了，不要到外头去说。”
    谁知几天后，范福奎却在各餐厅组长会上含沙射影地指责老孙多管闲事，想往红旗单位脸上抹黑。这使老孙颇为吃惊。
    孙仲远多次想找范福奎谈心，但范总是回避。老孙只好在组织生活会上多次向范福奎提出批评。可是，他充耳不闻，我行我素。眼看吃喝风仍在蔓延，老孙忍无可忍，毅然向市委写了第一封揭发信。
    身处逆境
    批评了支部书记之后，老孙的日子就不好过了。范福奎对孙仲远冷若冰霜，而且跑到区里有关负责人面前，以莫须有的罪名，告他的状。接着，范福奎又找人“凑材料”，向市委纪委、市财办写了匿名信诬告孙仲远。
    由于范福奎的一再诬告，1979年1月，区主管部门决定将孙仲远调到区废品回收公司工作。孙没走，上级派人来催，问孙：“你为什么不服从调动？”他回答：“我坚决抵制‘顺则昌、逆则亡’那一套。”
    斗争越来越尖锐。不久，范福奎在公司职工大会上宣布：“孙仲远不服从调动，公司不安排工作。”老孙当场驳斥：“老范同志，希望你有点党性，收回这个错误的决定！”
    入党二十四年的孙仲远被剥夺了工作的权利，心情异常沉重。他连夜写信，托公司一位去成都开会的同志面交当时的省委领导同志。老孙哪里料想得到，这封信却落到了范福奎手里。就在范福奎拆看老孙的揭发信的前几天，另一位同志化名“禄山”写给党报揭发范的信，也“飞”到了公司党支部的办公桌上。范福奎等人公然取下墙上的“党员规划”，核对笔迹，主观断定：“禄山”就是孙仲远。
    范福奎对孙仲远就更加恼火了。
    抱病斗争
    党风不正的地方确实怪事百出——范福奎打击报复不但未受处理，反而被提升为区商业局副局长。就在他走马上任的当天下午，区里一位主管财贸工作的负责人又亲临公司，督促孙仲远“服从调动”。
    孙仲远怒不可遏。当晚，他冠心病急性发作，住进医院。公司的同志们不敢公开去看他。六天以后，有些同志才悄悄走进医院，告诉老孙，范福奎等人还在散布流言蜚语。
    孙仲远躺在病床上想了很多很多。他暗下决心：只要一息尚存，就要同不正之风斗争到底！他提起笔，在一封给上级党组织的信中写道：“我个人受打击报复事小，党风不正是大问题，如果党的干部都那样搞，就会亡党亡国！”
    老孙怀着义愤写揭发信，病情很不稳定，医生多次嘱咐他：“不能生气，否则冠心病有加重的危险！”但是，此时的老孙已把生死置之度外。为了防备万一，他把所有揭发信的底稿都收藏好。他打定主意，如果病危，就叫儿女们把揭发信转给一个最知己的老同事，请他代为继续上告。
    终于胜利
    有关部门收到孙仲远的揭发信后，派人进行调查。可惜没有作出符合实际的结论。老孙成了“失业党员”，他默默地到公司日杂门市部去当营业员，尽一个党员的义务。
    有人传说要抓孙仲远，因为他诬告领导。好心的同事急忙跑来劝他收场算了。老孙坚定地说：“我还准备上告十年、二十年，不告倒歪风邪气，死不瞑目！”1979年下半年以后，他又向中央和省、市委写了三十余封申诉信。他在信中写道：“值得深思的是，对某些干部压制批评、打击报复不追究，不批评，无原则地迁就姑息，包庇了事，这怎么能把党风搞好呢？”
    孙仲远的申诉信终于引起了上级党组织的重视。1981年9月，市、区组织了联合调查组。调查组冲破重重阻力，弄清了事实真相：孙仲远揭发范福奎的问题基本属实，而范福奎反告孙仲远的问题纯属捏造，范福奎对批评自己搞不正之风的党员进行打击报复，严重违反党纪，最近受到留党察看两年、撤销副局长职务的处分。中共重庆市委号召全市党员、干部向孙仲远同志学习，为争取党风的进一步好转而斗争。
    孙仲远尽管有两年零两个月被剥夺了工作的权利，停发了全部奖金，1979年调工资也是榜上无名，但他终于从充满荆棘的路上闯过来了。他深有感触地说：“我们党是有力量的，争取党风的根本好转是大有希望的！”
      （重庆《支部生活》供稿）
