### 民族文化绽新花——访西非六国见闻
邢雁　汪大钧
1983-07-08
第6版()
专栏：

    民族文化绽新花
    ——访西非六国见闻
    邢　雁　汪大钧
    中国政府文化代表团不久前访问了西非几内亚、塞内加尔、马里、尼日尔、尼日利亚和喀麦隆，亲眼看到这些国家在发展民族文化方面所作出的巨大努力和所取得的可喜成就。民族文化之花正日益鲜艳地开放在西非的大地上。
    西非六国都有过自己光辉灿烂的民族文化史。例如，素有“非洲文化摇篮”之称的尼日利亚在历史上曾创造了著名的诺克文化、伊费文化和贝宁文化，其木雕、铜雕、牙雕等雕刻艺术早在几千年前就具有相当水平。但由于长期的殖民统治，使这些文化遗产被湮没，没有能够发扬光大。今天，这些国家在发展民族文化的时候，首要的任务就是发掘、整理和保存民族文化遗产。为此，塞内加尔建立了文化档案馆，专门搜集、整理和保存文化资料。为保存散落在各个部族间的优秀口头文学，近几年来他们有计划地组织专业人员，深入群众，运用录音、录相、幻灯等手段加以搜集。在参观这所档案馆时，我们看到已经整理好的六个部族的各种文化资料彩色幻灯片和影片。该馆负责人对我们说，这是一项十分紧迫的工作，因为“每失去一位有知识的老人，就等于少了一个‘图书馆’。”在尼日尔国家博物馆里，陈列着世所罕见的1亿年前的恐龙化石和百万年前非洲猿人的头盖骨化石。这些文化遗产显示出非洲国家民族文化既丰富，又古老。
    这些国家独立之后非常重视文化设施的建设。尼日尔新建的乌马鲁·冈达文化中心，内有露天剧场、图书馆、展览室、“妇女之家”、青年乐园等设施，是首都尼亚美最大的文化娱乐场所。象这样的文化中心，全国各省都有一个。尼亚美东郊的青年体育文化学院是1979年兴建的。我们在那里参观时，看到校舍简陋，设备缺乏。但在困难条件下，全校师生艰苦创业，几年来已为国家培养了一批批体育和文化干部。尼日尔全国人口中74％是文盲。为了扫除文盲，推动成人教育，尼日尔政府决定发展全国电视网。仅三年功夫，就建设了中央电视台和七个省级转播台，国家还免费为每个村落提供电视机，使全国80％的人都能看上电视。
    在一些人的印象中，非洲的艺术表演大多比较粗犷，情节简单，很少布景，在很大程度上是将现实生活直接搬上舞台。可是，我们在这些国家看到的一些艺术表演却在保持民族风格的前提下，有了借鉴、改造和提高。在几内亚高教科研部长马马迪·凯塔陪同下，我们观看了大型舞剧《母亲》。这是描写几内亚妇女为祖国独立而献身的精神的。剧中舞蹈变化较多，独舞、群舞穿插，既保持了传统的粗犷风格，又揉进了某些西方芭蕾舞和东方杂技、武打的动作。音乐已不单是非洲鼓和巴拉风琴的单调音响，而采用了多种乐器的合奏。布景多有变化，既有人们纵情歌舞的欢乐场面，又有同殖民主义者搏斗厮杀的疆场气氛；舞台上时而晴空万里，时而阴云密布，十分协调地配合着剧情的发展而变化。这在黑非洲的舞台上是不多见的。
    在马里塞古大区的一次音乐晚会上，我们欣赏了马里音乐家们用西洋乐器演奏的传统《猎人曲》。演奏中运用了西洋乐器的雄浑、高亢和铿锵的音响效果，更好地反映了猎人同大自然搏击的无畏气势。塞古大区区长海德拉告诉我们，“这是一次把西洋乐器同马里的传统音乐结合起来的尝试。我们希望通过借鉴外国有关的文化，改造和提高马里的民族文化艺术，使之更好地发展。”
    在上述六国，我们看到随着经济和文化的发展，培养和造就人材成为他们的一个重要而迫切的任务。尼日尔首都尼亚美的一家医院共有43名大夫，而35名来自11个国家，本国大夫仅8名。创办已经12年的雅温得大学技术学院，在60余名教师中，外籍人也占45％。在一些国家中，中级行政管理干部、工程技术人员以及中学教师等则更缺乏。这些国家的政府正在政策、经费等方面采取一系列措施，加快培养自己人材的步伐。
    大力发展高等教育是这些国家培养人材的重要途径。几内亚独立前没有大学，人们要上大学，只好出国，而且人数寥寥无几。独立后，几内亚创办了自己的第一所大学——科纳克里纳赛尔工学院。现在这所大学已经发展成为具有10个系，每年能招收3，000名至4，000名新生的综合性大学，源源不断为本国和邻国培养各方面的专业人材。喀麦隆政府为了更好地发展高等教育，将原先几个分散的高等学院调整成一所综合性的雅温得大学，阿希乔总统亲自任校长。该校现有学生11，000余名。在一个有800多万人口的国家里，这个数字已属可观。尼日利亚的高等教育近几年有较大发展，现全国拥有13所综合性大学和5所科技大学，在校学生达10多万人。这些大学规模都较大，科系齐全，设备也较先进、完善，在培养人材方面发挥着重要作用。
    在发展高等教育的同时，这些国家也重视发展中等技术教育和职业技术培训，以加速中等技术人材的培养。
    通过这次为期六周的访问，我们看到上述西非六国人民在发展民族文化方面所取得的巨大进步和成就，我们遥祝他们在巩固民族独立、发展民族经济和文化的事业中，获得日益丰硕的成果。（附图片）
    尼日尔首都尼亚美国家博物馆
                            汪大钧摄
