### 农村五保供养的新思路新举措——广西五保村建设调查
关东海
2003-09-08
第12版(国内政治专页)
专栏：

    农村五保供养的新思路新举措
    ——广西五保村建设调查
    关东海
　　在广西，在钦州市、钟山县这些土地较多的县市，当你漫步自然村中时，你可以看到崭新的四合院式的平房，全是砖瓦或砖混结构；在桂平市、兴业县这些土地较少的县市，你可以看到砖混结构的二层楼房。它们都坐落在村委会所在地或大自然村的中心，居住其中的全是五保老人，他们或聊天，或看电视，或下棋打牌，或下地种菜，其乐融融。这就是广西一年内出现的新事物：村级五保集中供养点——五保村。
　　在救济中萌生的智慧
　　钦州市背山面海，常年受台风侵袭。该市的民政一直清醒地认识这个事实：相当部分的五保老人住房都是十分简陋的、甚至是危房。在受灾倒塌房户中，最无自救能力的，要数五保户。年年修危房，年年有危房，风灾雨灾级级慌。为解决这个问题，20世纪90年代以来，钦北区率先兴建了12个灾民五保新村。钦南区在2001年7月遭受两次台风正面袭击，五保户塌房600多间，也相继建设五保村。灵山县则在2001年9月建成了总投资8万元的五保村。由建灾民新村而想到另建五保新村、再进一步想到无灾也建五保村，使五保老人集中供养，以改善他们的居住和生活条件，一个新思路、新举措就这样在救灾救济的实践中诞生了。
　　贺州市属的钟山县，北邻五岭之萌渚岭，43万多人口，财政收入仅1.1亿元，可用财力只有8000万元，居住着汉、壮、瑶等多个民族。2000年水灾，该县两安瑶族乡的沙坪村，塌房6户，在灾后重建中，也诞生了这种新思路。2002年，钟山县在受洪涝灾害严重、五保老人较为集中的4个乡镇的6个大自然村（或中心村）都建起了五保村。
　　自发的公益事业的启发
　　桂平市江口镇有个盘石村。这里田畴遍野，民生殷实。2002年九九重阳节，一个村级五保敬老院在这里诞生了。
　　盘石村委会，有5000多人口，其中五保户50多人。覃志林，曾任职村支书7年，在村民中有很高威信，退休后仍然热心公益，倡议兴学校、建公园、办农场，尤其倡议建一所村敬老院，让五保老人集中居住，以改善他们的生活条件。在村委会的授权下，这位老支书奔走呼吁，盘石村民急公好义，出钱、出地、出力、出料，共集资11万元，半年时间建成了一座两层的钢筋水泥框架、红砖结墙的楼房，有12个房间、一个宽敞的庭院，入住23人。二楼有个大图书室，摆放着离退休老干部赠送的众多图书。一楼客厅有电视、棋牌活动室。厨房、卫生间一应俱全。五保老人从中民主选举一位老人为院长，自己订立管理规则。每月开会两次，讨论院务。自己种菜养猪，改善生活。煮饭分六个组，每人一月轮换两次。在这里供养的老人个个红光满面，笔者一入厅堂就感到扑面而来的洋洋喜气，对村集中供养的优越性留下极为深刻的印象。贵港市民政局长覃启进看后激动地说：“这是农村公益事业的榜样！这种自发、主动的精神非常可贵。”
　　村级集中供养有什么优越性？
　　记者在盛夏时节，走访了贵港市属的桂平、贺州市属的钟山、玉林市属的兴业的十几个五保村，所到之处，都向五保老人们询问同样一个问题：“您们喜欢住这里吗？”得到的回答，众口一词：“喜欢！”再问：“为什么？”都答：“这里住得好，刮风下雨不愁屋漏墙倒了。这里吃饭按时，不会饥一顿饱一顿了。这里人多热闹，聊天玩牌看电视，不寂寞了！”又问：“您们还想回到原来住宅（指分散供养）吗？”答：“不愿！”异口同声，令记者大大惊奇。
　　五保村对农村五保户来说，是天时（气候）、地利（本土）、人和（乡亲）三全的选择，既得乡镇敬老院的优点，又免了分散供养的缺点，是最有利于他们的集中供养形式。对政府来说，这种模式由于具有基建投资少、管理费用低、适合国情、可持续发展的优点，是尽快解决农村五保老人集中供养的一条好路子。
