### 大力发展证券投资基金  培育证券市场中坚力量
尚福林
2003-09-22
第14版(财经纵横)
专栏：财经论坛

　　大力发展证券投资基金  培育证券市场中坚力量
　　中国证券监督管理委员会主席  尚福林
　　1997年《证券投资基金管理暂行办法》颁布后，中国证监会在先行试点、总结经验、大胆探索、不断规范的基础上，积极推动基金业的发展。总体看来，我国证券投资基金起步晚，发展快，起点高，成就大。基金已经具有一定规模，成为证券市场的重要机构投资力量和广大投资者的重要投资工具；基金创新力度不断加大，品种逐渐增多；基金管理公司的管理经验、投资运作水平有了一定程度的提高，内部控制、风险管理得到了普遍加强；基金的专业理财优势得到了体现；基金监管进一步加强，监管经验逐渐丰富，初步建立了一套符合中国实际、行之有效的监管体系；老基金的清理规范任务基本完成，防范和降低了市场风险；基金业在证券服务业的对外开放中走在前列，一批合资基金管理公司已开始运行。这些成就，是在党中央、国务院的正确领导下，在各有关部门的支持下，在监管机关和市场参与各方的共同努力下取得的，为我国基金业的进一步发展奠定了良好的基础。
　　进一步提高对证券投资基金重要作用的认识
　　基于证券投资基金在证券市场、金融体系和社会发展中的重要作用，要进一步提高对证券投资基金重要地位的认识，充分发挥证券投资基金在推动证券市场的健康稳定发展、促进金融资源配置的优化和金融体系的完善、支持我国社会保障体系的改革发展和完善等方面的积极作用。
　　第一，证券投资基金是促进证券市场健康稳定发展、加快市场发育进程的重要推动力量。我国证券市场是一个新兴市场，机构投资者比例不高，散户特征十分明显。证券投资基金的发展壮大，有利于稳定市场、活跃交易、引导投资、防止市场过度投机，有利于促进市场稳定。5年多的实践表明，证券投资基金在促进我国证券市场健康稳定发展方面发挥了积极作用。尤其是在近两年市场的大幅波动过程中，基金的稳定作用更为显著。今年上半年以来，基金倡导的价值投资理念开始显现，有效地引导了市场的投资方向。此外，境内外的经验表明，以基金为代表的机构投资者是推动上市公司完善治理结构的重要力量。
　　第二，基金是优化金融资源配置，降低金融风险，完善金融体系的重要工具。基金促进储蓄转化为投资，将资金引入证券市场，为企业在证券市场筹集资金创造了良好的融资环境，有利于提高直接融资的比例，优化资源配置，改善当前我国证券市场与货币市场发展不均衡的状况；基金通过吸收社会上的各种资金进入金融市场，能有效分散银行投融资功能过于集中的风险，改善银行的资产负债比例，优化金融资产结构；基金通过为保险资金提供专业化的投资服务和投资于货币市场，促进了保险市场和货币市场的发展壮大，增强了证券市场与保险市场、货币市场之间的沟通，改善了宏观经济政策和金融政策的传导机制，完善了金融体系。
　　第三，基金为社会保障体系的改革与完善提供技术支持和制度保障。社会保障体系的发展与完善，是基金繁荣壮大的基础。同时，基金的专业化服务，又为全国社保基金、企业年金等各类养老金提供了保值增值的平台，促进社会保障体系的建立与完善。
　　抓住机遇，迎接挑战
　　在肯定基金市场作用的同时，我们必须清醒地看到，我国基金业尚处于起步阶段，经验不足，与国民经济和证券市场的发展要求相比还有较大差距：一是基金总体规模仍然偏小，基金占股票市值的比重远远低于发达市场的水平，其作用发挥有限；二是基金管理公司的治理结构、内控机制尚待完善，投资运作水平有待进一步提高；三是基金营销体系不发达，服务理念和水平需要提高；四是基金管理公司管理水平和人员素质参差不齐，难以适应市场竞争的需要。这些问题与我国基金业的发展时间较短、经验不够有关，与证券市场发育程度不高有关，还与传统文化、理财习惯密切相关，具有明显的基金特定发展阶段的特征。
　　在分析问题的同时，还要看到我国基金业具有巨大的发展潜力。首先，国民经济的持续快速发展为基金业的发展奠定了坚实的基础，基金在促进我国高额储蓄向投资转化方面大有作为；其次，我国证券市场的巨大发展潜力，为基金业的发展壮大提供了广阔的空间；第三，今后一个时期是我国社会保障体系建立和完善的关键时期，社会保障体系的发展完善将极大地推动和支撑基金业的发展；第四，我国保险市场和货币市场的快速发展，也需要基金的参与和推动。
　　与时俱进，开拓进取，大力发展证券投资基金
　　基金业要以“三个代表”重要思想为指导，抓住全面建设小康社会的历史机遇，坚持以发展为中心，促进证券投资基金规范发展，努力使证券投资基金成为证券市场的中坚力量。
　　基金从业机构要以诚信为本，防范风险，不断提高自身素质。基金管理公司、基金托管银行和其他服务机构要清醒地认识到，诚信是基金业生存和发展的基础，要进一步树立“诚信为本”的经营理念，严守诚信；要恪尽职守，忠实履行勤勉业务；要练好内功，努力提高基金管理水平和服务水平，为投资者提供满意的投资回报和投资服务；要通过实际行动倡导理性的投资理念，凭借理财优势和高质量服务传播基金的理财文化，努力成为全社会先进理财文化的代表；要完善基金管理公司治理结构，形成有效的权利义务制衡机制；要根据证监会制定的风险控制要求，不断强化内部风险控制制度，将风险控制制度真正落到实处；要广开门户，广揽人才，提高基金从业人员的思想道德水平和业务修养；要大力倡导勤俭办事、厉行节约的优良作风；要建立信誉、创出品牌、形成特色、增强基金业的吸引力，树立良好的行业形象，确保社会公众和投资者始终保持对基金业运作的信心。
　　基金销售机构要重视客户服务，提高服务质量，努力提高基金营销水平。要继续发挥银行的基金代销主渠道作用；证券公司要重视基金销售业务，进一步拓展基金代销业务，吸引增量资金投资于基金；基金管理公司要形成公司的营销理念和客户服务机制，用优良的服务、适销的产品和优秀的业绩吸引投资者，加强持续销售。
　　要加大创新力度，以创新促发展。基金业的生命力在于创新。要充分研究发达基金市场的成功经验和发展趋势，学习成熟的规则和先进的管理技术，推动基金产品的创新、管理制度的创新、投资技术的创新、市场营销的创新和客户服务的创新。要把创新作为促进基金业发展的重要手段抓紧抓实，通过创新，不断满足投资者日益增长的多元化投资需求。
　　在坚持发展的同时，要加强对基金的监管。要学习和借鉴国际上的基金监管经验，树立与时俱进的监管理念，推动优胜劣汰的市场竞争环境的形成，建立全方位、环环相扣的监督制衡机制，完善机构、人员和产品的准入标准及行为规范，加大市场监管和对违法违规人员的处罚力度，保护投资者利益。
