### 日本明仁天皇会见吴邦国委员长　吴邦国会见小泉首相并与日本参众两院议长举行会谈  出席《中日和平友好条约》缔结二十五周年纪念招待会发表重要讲话
史宗星  孙东民
2003-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    日本明仁天皇会见吴邦国委员长
　　吴邦国会见小泉首相并与日本参众两院议长举行会谈
    出席《中日和平友好条约》缔结二十五周年纪念招待会发表重要讲话
　　本报东京九月五日电  记者史宗星、孙东民报道：日本天皇明仁和皇后美智子五日在皇宫会见了正在日本访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国和夫人章瑞珍。
　　吴邦国首先转达了中国国家主席胡锦涛对明仁天皇的问候。明仁天皇也请吴邦国转达他对胡锦涛主席的良好祝愿。
　　吴邦国表示，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，进一步发展中日友好合作符合两国和两国人民的根本利益，也是他这次访问日本的目的。明仁天皇对吴邦国来访表示欢迎，希望双方共同努力，进一步发展日中友好，进一步加强人员交流，进一步深化经贸互利合作。
　　明仁天皇愉快地回忆起他一九九二年访问中国的情景，强调那次访问给他留下了深刻和美好的印象。明仁天皇还很有兴趣地详细询问了他曾经参观过的北京、西安，特别是上海的发展情况。吴邦国委员长介绍了中国改革开放政策给中国社会经济和人民生活带来的巨大变化，欢迎明仁天皇在方便的时候再次访问中国，到中国其他地方看看。
　　会见结束时，明仁天皇祝愿吴邦国委员长在日本的访问取得丰硕成果。
　　美智子皇后和章瑞珍女士也在轻松、融洽的气氛中进行了友好交谈。
　　本报东京九月五日电  记者史宗星、孙东民报道：中国全国人大常委会委员长吴邦国五日下午在首相府会见了日本首相小泉纯一郎。双方就中日关系等问题进行了深入交谈，取得了重要共识。
　　小泉纯一郎首先代表日本政府，并以他个人的名义，对吴邦国访日表示热烈欢迎。他说，今年五月，我和胡锦涛主席在圣彼得堡举行了亲切会谈，一致强调在当前形势下发展日中关系非常重要，双方确认按照“以史为鉴、面向未来”的精神发展两国关系的原则。吴邦国委员长在《日中和平友好条约》缔结二十五周年之际访日，对推动两国关系发展具有重要意义。
　　吴邦国转达了胡锦涛主席和温家宝总理对小泉首相的亲切问候。他说，邦交正常化三十年来，中日关系得到了全面发展，特别是经济贸易和人员交流大幅度增加。中日关系已超出双边合作的范畴，对亚洲乃至世界的和平与发展都至关重要。胡锦涛主席与小泉首相在圣彼得堡的会晤和我这次来访，充分说明中国新一届领导集体重视发展同日本的睦邻友好。
    中日关系正迎来新的发展时期。
    在谈到深化和扩大两国关系时，吴邦国着重强调了三点：一是要保持高层对话。信息技术再发达，也取代不了领导人之间的直接接触。面对面交换意见，可以更好地加深了解、建立信任。二是加强经贸合作和人员往来。中日经济互补性很强，开展合作既有利于中国，也有利于日本，有利于双方的产业结构调整和升级。我们高度赞赏小泉首相关于中国的发展对日本不是威胁而是机遇的重要论断，希望双方本着互利双赢的精神，大力推动两国的经贸合作。三是慎重处理对方关切的问题。妥善处理历史问题，是中日关系的重要基础，希望两国政治家从大局和长远的战略高度，本着“以史为鉴、面向未来”的精神妥善处理好存在的问题。历史问题既是过去也是现实的问题。我们希望小泉首相重视8月4日发生在齐齐哈尔的日本遗弃化学毒剂伤人事件，使其尽快得到妥善解决，并采取有效措施避免此类悲剧再次发生。
　　小泉表示，他对日本遗弃化学毒剂造成伤人事件深表遗憾，对死难者表示哀悼。日方将通过外交途径真诚地处理此事。
　　小泉说，他鼓励和支持发展日中贸易，一向认为中国的发展对日本不是威胁而是机遇，日中之间是相互依存、互惠互补、共同发展的关系。现在越来越多的日本国民认识到，日本的经济停滞不是中国的发展造成的，恰恰相反，中国的发展有助于日本摆脱经济上遇到的困难。近期日本经济有所复苏的事实也证实了这一点。小泉强调，日中关系是日本最重要的双边关系之一。双方合作的领域广阔，前景美好。他表示深信，以《日中和平友好条约》缔结25周年和吴邦国委员长的访问为契机，在日中双方的共同努力下，日中关系将得到进一步加强和发展。
　　吴邦国说，中国全国人大重视同日本国会保持友好交往。中方欢迎更多的日本议员、特别是年轻议员访问中国，我们也鼓励更多的中国青年访问日本。年轻一代的交流对中日世代友好具有重要战略意义。
　　全国人大常委会副委员长顾秀莲等参加了会见。
　　本报东京9月5日电记者史宗星、孙东民报道：中国全国人大常委会委员长吴邦国5日分别与日本众议院议长绵贯民辅和参议院议长仓田宽之举行会谈。双方就加强中日友好合作关系和共同关心的问题交换了意见。
　　吴邦国对日本参众两院为发展中日关系所做的努力表示赞赏。他说，现在，中日友好合作的广度和深度都超过了邦交正常化以来的任何时期，给两国人民带来实实在在的利益，也为亚洲和世界的和平与发展做出了贡献。25年前，两国老一辈政治家以其远见卓识和战略眼光，缔结《中日和平友好条约》，以法律的形式确定了中日和平相处、世代友好的大方向，确认了《中日联合声明》的各项原则，特别是为正确对待和妥善处理台湾问题和历史问题确定了重要的政治原则，从而巩固了中日关系的政治基础。中日新老几代人建立起的睦邻友好大局来之不易，应十分珍惜。
　　吴邦国说：在纪念《中日和平友好条约》缔结25周年之际，我应邀来访，是为了在胡锦涛主席与小泉首相在圣彼得堡达成的重要共识的基础上，进一步推动中日友好合作关系的发展。
　　吴邦国指出，中国和日本都是有重要影响的国家，两国关系已超出双边范围，对维护亚洲乃至世界的和平与发展发挥着重要作用。建交和缔约以来，两国关系发展的一条重要经验是，要重视和妥善处理对方关切的问题。中国人民最关切的就是正确对待历史。吴邦国特别强调，今年8月齐齐哈尔市发生日本遗弃化学毒剂伤人事件，这再次说明战争遗留问题至今仍在威胁中国人民的生命安全和生存环境。历史问题也是现实问题。日方应以负责任的态度，尽快处理这一历史悬案。
　　吴邦国说：我此次来访也是为进一步加强中国全国人大与日本国会的交流与合作，促进两国人民之间的友谊。他强调，中日友好是长远之计，为此，希望更多日本议员，尤其是年轻议员到中国访问，以增进彼此的了解和信任。
　　绵贯民辅说，去年是日中邦交正常化30周年，今年又逢《日中和平友好条约》签订25周年，他对吴邦国委员长能在这样一个有历史意义的时刻访问日本感到高兴。他认为，此次访问意义重大，将进一步巩固两国间的友好合作。
　　他说，近年来，日本国会和中国全国人大的交流十分频繁。日中友好议员联盟拥有400多名成员，其规模是日本国会此类友好组织中最大的。政府间的交流固然重要，但议会交往的作用也是不可取代的。
　　仓田宽之说，吴邦国此访将进一步促进日本国会和中国全国人大以及两国各界的交流与对话，有利于加深友情，构筑充满“棣萼之情”的日中关系。
　　他说：日军遗留在齐齐哈尔的化学毒剂造成人员伤亡，我谨对受害者和家属表示哀悼和慰问。为避免悲剧的再次发生，日本政府应尽快按照有关国际公约，以诚恳的态度与中方合作，承担销毁的义务。
　　关于台湾问题，仓田表示，日方将遵循《日中联合声明》所阐述的原则加以对待。
　　本报东京9月5日电  记者史宗星、孙东民报道：中国全国人大常委会委员长吴邦国和夫人章瑞珍5日晚在东京出席了有2000多名各界人士参加的盛大招待会，纪念《中日和平友好条约》缔结25周年，这成为吴邦国此次出访日本的高潮。
　　东京赤坂王子饭店水晶宫大厅洋溢着热烈的喜庆气氛，正如中国驻日本大使武大伟在致辞中所描述的“高朋满座，群贤毕至，盛况空前”。出席招待会的有日本首相小泉纯一郎、众议院议长绵贯民辅、参议院议长仓田宽之、内阁官房长官福田康夫、前首相村山富市和桥本龙太郎以及日本政治、经济、文化等各界知名人士。中国全国人大常委会副委员长顾秀莲、中日友协会长宋健等出席了招待会。
　　吴邦国发表了题为《发展中日友好造福两国人民》的重要讲话（全文另发），全面回顾了《条约》缔结以来中日关系的发展历程，阐述了《条约》的历史作用和现实意义，展望了中日关系的发展前景。
　　小泉首相在他发表的热情洋溢的致辞中说：“在今年5月参加圣彼得堡建城300周年纪念庆典时，胡锦涛主席与我举行了会晤，双方一致认为，要在日中两国悠久的友好历史的基础上，以史为鉴，面向未来，共同推进日中友好关系。”
　　他说：“日本有人说，中国的发展对日本是一个威胁，而我认为，中国的发展对日本来说不是威胁，而是机遇。我相信，日中两国各自的发展不仅有利于本国，而且有利于对方。”他说，“今后日中两国要加强各个领域的交流，共同推进日中友好事业。”
　　日中友好协会会长平山郁夫代表日中友好七团体致辞说，日中两国在《日中和平友好条约》缔结以来的25年间，以《条约》为基础，超越社会制度和意识形态的差异，大大发展了和平友好合作关系，对维护亚洲乃至世界的和平与稳定发挥了重要作用。他表示，日中两国人民要携起手来，以缔约25周年为新的契机，进一步构筑健全、稳定的和平友好合作关系。
　　绵贯民辅和仓田宽之两位议长也先后致辞。
　　吴邦国委员长在讲话中说，中日实现邦交正常化，特别是缔结和平友好条约以来，在两国政府和各界人士的共同努力下，中日友好合作得到了全面发展。实践证明，任何时候只要我们遵循中日双边关系三个重要文件的原则和精神，中日关系就顺利发展，如果背离这些原则和精神，中日关系就出现波折。
　　他表示，中国新一届领导集体将一如既往地致力于发展中日友好。让我们以纪念《中日和平友好条约》缔结25周年为新的起点，本着“以史为鉴、面向未来”的精神，妥善处理好存在的问题，进一步扩大共识、增进互信，致力于和平与稳定的友好合作，以更好地造福两国人民，为亚洲和世界和平与发展做出新的更大的贡献。吴邦国讲话结束时，全场响起了长时间的热烈掌声。
　　最后，由日中文化交流协会常务理事、著名电影演员栗原小卷祝酒。
　　这次招待会由日中友好协会、日本国际贸易促进协会、日中文化交流协会、日中友好议员联盟、日中经济协会、日中协会和日中友好会馆，日本外务省以及中国驻日本大使馆联合举办。（附图片）
　　1、九月五日，日本天皇明仁和皇后美智子在皇宫会见正在日本访问的中国全国人大常委会委员长吴邦国和夫人章瑞珍。这是明仁天皇与吴邦国委员长在交谈。（新华社记者  刘卫兵摄）
　　2、9月5日，中国全国人大常委会委员长吴邦国在日本东京会见日本首相小泉纯一郎。
　　9月5日，中国全国人大常委会委员长吴邦国在日本东京分别与日本众议院议长绵贯民辅和参议院议长仓田宽之举行会谈。
    3、吴邦国与日本众议院议长绵贯民辅举行会谈。
　　4、吴邦国与日本参议院议长仓田宽之举行会谈。
　　（本栏图片均由新华社记者  刘卫兵摄）
