### 切实做到“五慎”
刘伟
2003-09-21
第8版(理论专页)
专栏：

　　切实做到“五慎”
　　中共山东省委常委、组织部长  刘伟
　　编者的话
　　当前，全国组织系统正在开展以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动。这是组织部门兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的重要载体，也是加强组织部门自身建设，贯彻立党为公、执政为民要求的重要举措。为了进一步推动这项活动的深入开展，本报摘要刊登部分省市党委负责组织工作的领导同志围绕组织部门和组工干部如何做到公道正派撰写的理论文章。
　　开展以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动，找准、抓住了组织部门学习贯彻“三个代表”重要思想的切入点，找准、抓住了提高组织工作整体水平的关键点，找准、抓住了与时俱进地推动组织部门自身建设的着力点，找准、抓住了广大党员干部和人民群众对组织部门的关注点。坚持公道正派，是我们党的组织工作在长期实践中形成的优良传统和作风。在新的历史条件下，组工干部要更好地发扬这一优良传统和作风，很重要的一点就是严格要求自己，切实做到“五慎”：
　　一是慎言。组织工作是政治性、政策性都很强的工作，它要求组工干部谨言慎行，该说的话少说一句不行，不该说的话多说一句也不行。要“言之有理”，站在正确的政治立场上讲话，按照政策规定讲话，有根有据，该讲到的一定要讲到，不符合党性原则的话、不符合政策要求的话一句也不说。要“言之有矩”，严格遵守组织人事机密，守口如瓶，严防跑风漏气，更不能信谣传谣。要“言之有情”，通情才能达理，说话心平气和，语言平等待人，讲究说话的方式方法，以理服人，以情感人，让人充分感受到组织部门公道正派的作风和“家”的温暖。
　　二是慎微。古人云：“千里之堤，溃于蚁穴”；“针大的孔，斗大的风”。提高修养要从一点一滴做起，防范错误也要从一点一滴入手。今天一点事，构不成违纪；明天一点事，算不上违规，但问题都是从第一回开始，从点滴处酿成。现实生活中这样的教训很多，应当引以为戒。“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”。每一位组工干部时时刻刻、事事处处都应把握好自己。要从大处着眼，从小处做起，防微杜渐，警钟长鸣，使公道正派真正成为一种习惯、一种自觉、一种职业品德。要管住自己的嘴，不该吃的不吃；管住自己的手，不该拿的不拿；管住自己的脚，不该去的地方不去，做政治上的“明白人”、经济上的“清白人”、作风上的“正派人”。
　　三是慎欲。每个人都有七情六欲，都有自己的爱好、兴趣和习惯，这是很正常的。但必须清醒地看到，“人心不足蛇吞象”，一旦失去了理性、约束和节制，放纵欲望，就会害了自己。革命先烈方志敏在其名篇《清贫》中这样写道：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方。”这种艰苦奋斗的精神，永远不会过时，永远值得我们学习、继承和发扬。现在，有些别有用心的人总是盯着组工干部有什么特别的爱好、兴趣和习惯，借机进行“公关”，千方百计诱惑你，拉你下水。因此，组工干部要牢记“两个务必”，自觉淡泊名利，严格节制自己，小心谨慎，防止自己的爱好、兴趣和习惯成为做好工作、成长进步的绊脚石。
　　四是慎权。权力是把双刃剑，用得好，利党利民利工作；用不好，误党误民误自己。组工干部在社会上被关注的程度比较高，但我们自己不能飘飘然，头脑必须清醒，千万不能把别人对组织部门的尊重、对工作岗位的尊重看成是对个人的尊重。要自觉摆正位置，心中有数，举止有度，始终谦虚谨慎。要树立正确的权力观，正确看待组织部门的职能，正确看待权力和运用权力，严格按原则办事、按规定办事。要认真履行职责，尽职尽责，尽心尽力，为党委当好参谋、助手。
　　五是慎交友。组工干部能不能交好友、交益友、交诤友，对自身的健康成长关系很大。现在，社会上确有极少数人，他们与组工干部交往的目的、动机本身就不纯洁。有的把结交组工干部作为炫耀的资本；有的拉大旗作虎皮，借组工干部的牌子吓唬人；有的则是为了达到自己的某种目的，搞“长期投资”。有的组工干部就是因为“交友”不慎出了问题，教训不可谓不深刻。组工干部也是人，也有自己的朋友、战友和同学。但由于所从事工作的职业特点，在交友问题上，组工干部应有更加严格的要求，把握好交友的度。既不能把自己封闭起来，排斥正常、健康的人际交往，也不能随便交友、滥交友，更不能把朋友关系异化为酒肉关系、金钱关系和交换关系，不能把交友搞成低级趣味。组工干部要多与那些品行端正、志趣高雅、正直坦诚、爱憎分明、敢说真话的人交朋友，形成事业上相互支持、感情上和谐融洽的人际关系。
