### 从典型案例突破，从查找问题入手，以“公道正派”为主要内容的集中学习教育活动正在四川组织系统深入开展——“开门纳谏”树形象
盛若蔚
2003-09-02
第13版(党的建设周刊)
专栏：贯彻“三个代表”重要思想  树组工干部形象

    从典型案例突破，从查找问题入手，以“公道正派”为主要内容的集中学习教育活动正在四川组织系统深入开展——
    “开门纳谏”树形象
    本报记者  盛若蔚
　　盛夏八月，热浪袭人。
　　巴山蜀水之间，同样热度高涨的还有四川组织系统为兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮而开展的以“公道正派”为主要内容的“树组工干部形象”活动。
　　“‘公道正派’，是组织部门学习贯彻‘三个代表’重要思想的重要体现，是组织工作的核心价值理念，是组织部门建设的核心要求，是组工干部职业品格的核心内容。”在四川，这项已开展数月的集中学习教育活动，正以前所未有的力度，冲击着每一位组工干部的心灵，净化着每一位组工干部的头脑……
　　“别人生病  自己吃药”
　　两个月前发生的一件事让人印象深刻：达县法院原副院长袁成萍，在被提拔为副院长十几天后，便因严重违纪，被警方抓获……这一案例在全省组织系统内引起强烈“地震”。
　　对此案及时作出组织处理后，组织部门也在扪心反思：为什么这样的人能顺利“过关”，走上领导岗位？这其间，组织部门有没有责任？
　　四川组织系统并未回避这一问题。6月底，在省委的领导下，省委组织部及时抓住这一反面典型，在全省组织系统内开展以“公道正派”为主要内容的集中学习教育活动。
　　然而，随着活动的推开，一些不理解的情绪也渐渐浮出水面：有人认为，这是别人生病，自己吃药；有人认为，这是多此一举；还有人觉得，活动与己无关……
　　思想是行动的先导。为此，省委组织部首先将引导摆在学习教育的首位。对于“别人生病，自己吃药”的思想，省委常委、组织部长魏宏一针见血地指出：“大家已经认识到组织工作和组织部门确实存在不正之风，但问题在于，现在还远远没有引起我们的高度重视。”
　　座谈讨论、个别谈话、专题讲座，省委组织部层层引导，层层深入，让广大组工干部清醒地认识到了“公道正派”，对于防止和杜绝出现问题的极端重要性，使广大组工干部及早摒弃了懈怠厌倦思想、轻视自满思想。
　　刮骨疗伤  开门纳谏
　　思想统一之后，活动的效果便很大程度上取决于行动。有人说，四川这么个搞法堪称“刮骨疗伤”。
　　在组织保障上，各市州均成立活动领导小组，南充、遂宁等市还由市委书记亲自“挂帅”，担任组长。
　　活动中，各地纷纷将省委组织部提出的“十条禁令”印制成册，发放到每一位组工干部手中，并采取集体宣誓、通过新闻媒体公开承诺、个人向组织递交承诺书等形式向社会庄严承诺。短短十几天，“十条禁令”便在全省组织系统家喻户晓，广为流传，成为组工干部的“座右铭”。
　　乐山市针对部分同志存在的自我感觉良好、委屈心态、与己无关的思想，提出3个学习专题，列出5个中心讨论题目，提出要把学习贯彻“三个代表”重要思想贯穿始终，把自我教育、提高素质贯穿始终，把查找、研究、解决问题贯穿始终，把树组工干部形象、建正气机关贯穿始终。
　　金堂县则将县委组织部全体干部带到了全省职务犯罪监区，听取几位原厅处级干部声泪俱下的忏悔，用活生生的反面典型给组工干部敲警钟、打预防针。
　　既然是开展活动，就不怕开门纳谏。全省组织系统采取发放征求意见表、公开信、开展问卷调查、召开座谈会等形式深入查找问题。乐山、眉山、广元、巴中等地在全县干部中开展“千人评部风”活动；犍为县把部风测评放到党政网上进行；德昌县还将全体组工干部的形象在电视上公开亮相，接受群众监督……
　　7月底，活动开展刚满一月，省委组织部就立即分派9个督查组，撒向全省亲历督查。督查组每到一地，都提前在当地新闻媒体上发布督查预告，公布督查组联系电话，接受干部群众举报。
　　动真碰硬  立查立改
　　活动的开展牵动人心。巴蜀大地的广大党员干部群众，从开始就一直给予活动热情的关注和支持。省委组织部网站点击率由每天的7000多人次一路飚升至1万多人次。一位有着30多年党龄的老党员打电话到省委组织部，兴奋地说：“这次活动实在太好了，搞到我们的心坎上，我们党的优良传统又回来了！”
　　“以前组织部经常参与其他系统的学教活动，没想到组织系统也抓集中学教了，而且一抓就动真格。”一提起“公道正派”，原雅安地区纪委副书记、市干部工作监督员李林才便激动难抑。
　　省委组织部从活动伊始，就要求各地动真碰硬，立查立改。痛定思痛的达县，及时对严重违纪的袁成萍予以“双开”，对其余超职数配备的25名领导干部也进行了调整。
　　自贡、攀枝花、广安等地7起违反《干部任用条例》、超职数配备干部的问题得到了及时纠正；资阳、营山、峨眉山等地的20多名违纪、违规组工干部受到了相应处理和处分……
　　“树‘公道正派’形象，一定要充分体现在干部的选任上。”宜宾市委常委、组织部长梁熙扬的这一观点，并非嘴上说说，而是真切地体现在选贤任能之中。前不久，市委组织部大规模公选700多名后备干部。“整个过程非常公开、透明，在干部群众中反响良好。”民盟宜宾市委主委张乃富坦言，从活动中他读懂了什么是“公道正派”。
　　让人眼前一亮的是，在活动进行中不少地方还创新不断。遂宁市大英县、射洪县就以此次活动为契机，大胆探索干部人事制度改革，大刀阔斧精简乡村干部，让乡干部兼任村支部书记，让村干部兼任组干部，既加强了工作，又切实减轻了农民负担。
　　短短数月，巴蜀大地上，人们欣喜地看到，一个以“公道正派”为主要内容的新时期组工干部形象正日渐清晰。（附图片）
　　题图：四川省委常委、组织部长魏宏（右一）深入基层了解活动进展情况。
