### 对口支援兴库区
彭俊
2003-09-15
第6版(国民经济)
专栏：三峡建设经验系列报道（五）

    对口支援兴库区
    本报记者  彭俊
　　1992年，在三峡工程开工之前，国务院就号召全国人民，对口支援三峡库区移民工作与经济建设。11年来，随着对口支援工作的不断深入，库区经济发生了巨大变化，库区人民的生活得到了很大改善。
　　历史的选择
　　库区不富，甚至很穷。20个库区县，绝大多数是国家扶贫工作重点县，经济基础薄弱，百姓生活贫困。
　　三峡工程给库区带来了千载难逢的机遇。可是，由于库区经济发展水平的现状，由于库区搬迁、安置任务的繁重，仅靠库区自身的力量，很难顺利完成三峡移民工作，更难抓住工程建设所带来的发展机遇。
　　三峡是中华民族共有的三峡，三峡工程是全中国人的工程。集中力量办大事，是社会主义优越性的集中体现。党中央、国务院高度重视库区移民工作和经济建设，对库区人民表现出了极大的关怀。
　　国力的日益昌盛、东部地区的迅猛发展，使对口支援库区的工作得以全面顺利展开。国务院50多个部门、21个省（自治区、直辖市）、10个大城市，向库区人民伸出了援助之手。
　　市场经济的内在规律，给对口支援工作注入了持久的动力。东部地区发展到一定程度之后，许多企业需要低成本扩张，需要寻找出路。库区独特的资源、丰富的劳动力、广阔的市场，使对口支援工作实现“双赢”成为可能。
　　1992年3月27日，国务院发出《关于开展对三峡工程库区移民工作对口支援的通知》。对口支援三峡库区，这是科学的决策，也是历史的选择。
　　恢弘的画卷
　　三峡工程波澜壮阔。这不仅体现在工程建设本身，也体现在艰巨的移民工作与库区经济的发展上。11年来，在党中央、国务院的直接关怀下，在东部乃至全国人民的帮助下，在库区人民不懈努力下，对口支援工作蓬勃开展，为三峡工程描绘了另一幅恢弘的画卷。
　　截至2002年底，通过对口支援，三峡库区引进资金130.7亿元，相当于国家同期正式投入三峡库区移民资金总量的1／3。有人算过，11年来，平均每月有1亿元流入库区。这些资金总量中，无偿援助资金为17.2亿元，经济合作项目资金113.5亿元。
　　此外，通过对口支援，全国为库区援建希望学校541所（平均每个库区县拥有希望学校27所），安排移民劳务34918人次，培训各类人才3751人次，干部交流631人次。
　　湖北省宜昌市是三峡大坝所在地，也是对口支援工作的重点地区之一。对口支援使宜昌的夷陵、兴山、秭归三个库区县区与全国139个单位建立了密切联系。这其中，有57个国家部委、56个外省市政府、26个省内单位。1992年至今，社会主义大家庭中这139名兄弟，给宜昌三县区注入了26亿多元资金，其中无偿援助资金3亿多元。11年间，三县区GDP和财政收入分别增长3.4倍和3倍多。这两项成就中，对口支援的贡献率分别达到40％和30％。
　　国务院三峡办经济合作司司长袁兴永说：“对口支援工作的开展，加强了地区间的相互交流与经济合作，加快了库区改革开放和经济发展的步伐。这项工作，不仅促进了三峡库区移民迁建安置，也促进了库区经济的发展和社会进步。”
　　宝贵的经验
　　今年5月，宜昌娃哈哈有限责任公司度过了5周岁的生日。在陪同记者参观企业的过程中，王胜军脸上始终带着喜悦的笑容。这位从总部派来担任公司副总经理的杭州人，伴随宜昌娃哈哈走过了5年风雨，也享受着5年收获的欢乐。5年间，宜昌公司每年给总部挣回了两三千万元的利润。
　　在库区采访，记者发现，国内一些相当著名的企业已经扎根于此。其中包括：娃哈哈、双汇、汇源、海尔、均瑶、森达、维维等等。无论走到哪个库区县，当地负责对口支援的干部们在介绍经验时，都表示：在我们这里，对口支援工作，已经从单纯的援助转向了合作。
　　从全局看，11年间，对口支援工作在不断摸索、总结、提高的过程中，经历了四个转变：由输血型向造血型的转变、由扶贫型向开发型的转变、由政府行为向市场行为的转变、由库区单方受益向双方受益的转变。对口支援工作也逐步变被动为主动，走出了一条良性循环、健康有序的路子。
　　2002年底，国务院三峡办与科技部、湖北省政府、重庆市政府联合组织了“科技三峡行”活动，吸引了数十家企业与单位参加。在活动举行的短短两天时间内，共为库区引进项目90个、协议资金42亿元。企业家们表示：把我们的技术、资金优势，和库区的各种资源优势整合起来，市场前景十分可观。
　　目前，一批名优企业、名牌产品纷纷落户三峡库区，逐步形成了具有库区特色的支柱产业和新兴产业。同时，也拓宽了移民的就业机会与渠道，地方财政有了稳定的增长，移民生活水平逐步提高。
　　未竟的事业
　　三峡工程二期任务的圆满完成，标志着大规模的搬迁告一段落。但是，搬迁之后的工作远未完成，库区仍有四大问题需要逐步解决：
　　——几十万农村移民搬迁后的稳定和致富问题；
　　——搬迁企业进行结构调整后，下岗职工再就业的问题；
　　——库区蓄水后，整个库区生态环境保护问题；——库区经济的可持续发展问题。这些，需要库区人民继续努力，也需要全国人民一如既往的支持。对口支援，仍是未竟的事业。
　　国务院三峡办经济合作司司长袁兴永介绍，下一步对口支援工作的重点，将是围绕库区独特的资源优势，培育柑橘、畜牧、水产、旅游四大产业，使库区在保护生态环境的同时，实现经济的可持续发展。
　　三峡库区是我国中部重要的农产品产地。湖北的柑橘、重庆的生猪，产量极为丰富，市场占有率高。水产和旅游更是库区的宝贵资源。如何整合、提升这些资源，是库区下一步发展的关键。
　　据悉，关于库区上述四大产业，国家有关部门已经做出规划，有的已经付诸实施。人们相信，随着对口支援工作的逐步深入，库区的明天将更加美好。
