### 减少各类贫困  促进人类发展——二论《世界经济发展宣言》（珠海宣言）
胡鞍钢
2003-09-23
第7版(国际)
专栏：

　　减少各类贫困  促进人类发展
　　——二论《世界经济发展宣言》（珠海宣言）
　　胡鞍钢
　　三、重新正确认识21世纪的贫困
    什么是贫困？1998年诺贝尔经济学奖得主、印度的经济学教授阿玛蒂亚·森认为，应该从概念上将贫困定义为：能力不足而不是收入低下。联合国开发计划署认为贫困远不只是人们通常所认为的收入不足（收入贫困）问题，相反，贫困实质上是人类发展所必需的最基本的机会和选择权的被排斥，恰恰是这些机会和选择权利才能把人们引向一种长期、健康和创造性的生活，使人们享受体面生活、自由、自尊和他人的尊重。
　　我们将贫困划分为收入贫困、人类贫困和知识贫困。所谓收入贫困是指缺乏最低水平的足够的收入或支出。极端贫困也是一种收入贫困，通常是指无力满足最低食物需求。用世界银行提出的国际贫困线标准来定义绝对贫困，例如每人每天支出不足1美元（按照1985年美元价格计算出的购买力平均价），用它来比较不同国家的贫困程度。不同的国家有不同的国家贫困线，如中国农村贫困线，相当于国际贫困线的60％左右，被称为赤贫线。
　　所谓人类贫困是指缺乏基本的人的能力，如不识字、营养不良、缺乏卫生条件、平均寿命短等。人类贫困在南亚地区尤为突出：在5岁以下的儿童中有一半营养不良，进入小学的儿童中有35％从未达到小学五年级，将近2／3的妇女是文盲。在撒哈拉以南非洲国家中，约有30％的人口预计寿命活不到40岁（艾滋病大大降低了健康标准），一半以上的妇女是文盲，约有30％的儿童从未达到小学五年级。
　　所谓知识贫困，我们定义为人们普遍缺乏获取、交流、应用和创造知识与信息的能力，或者缺乏权利、机会与途径获得这一能力。贫困人口不仅收入低下，缺乏人类发展能力，还缺乏知识资产和获得知识与信息的能力。知识贫困是人类进入21世纪知识社会的新型贫困。
　　以上三大贫困之间存在着因果关系：收入贫困导致人类贫困与知识贫困；而人类贫困与知识贫困则是收入贫困的重要根源；贫困人口不仅收入不足，而且人类发展的能力不足，知识资产严重不足。21世纪人类新的综合反贫困战略，应当从狭义地消除收入贫困转向更为广泛地持久地消除三大贫困，即人类贫困、收入贫困、知识贫困，而消除人类贫困和知识贫困会大大减少收入贫困。21世纪新的综合反贫困战略框架，以提高人的（特别是贫困人口）发展能力为核心，保证贫困人口的基本权利和扩大各种发展机会为前提，以高质量的经济增长为基础，以良好的治理和制度来保障。
　　四、减少贫困是中国全面建设小康社会的重要任务
　　党的十六大明确提出：今后20年中最重大的发展目标就是全面建设惠及十几亿人口更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。到2020年，中国总人口可能达到14.4亿人，经济总量比2000年翻两番，财政收入大幅度增长，综合国力、国家竞争力明显增加，居民收入明显提高，人民过上更加富足的生活，国家和社会更有能力进一步减少城乡贫困人口，消除各种贫困现象。
　　中国未来反贫困的五大目标是：进一步提高贫困农民人均收入水平。到2010年人均收入提高60％—65％，根本消除国家贫困线标准人口，即赤贫人口，大幅度消除国际贫困线贫困人口，到2015年至少消减2／3以上；保证贫困农民解决吃饭问题，保证其基本食物消费需求；为城乡贫困人口创造更多的就业机会，打破妨碍劳动力流动的制度性障碍；强化对贫困人口人力资本的投资，提供基本公共服务，提供获取知识、吸收知识、应用知识的条件，扩大他们的发展机会，从根本上提高贫困人口的发展能力；实现生态环境保护与基础设施建设目标。祝愿《宣言》的发表将有助于中国未来反贫困五大目标的顺利实现。
　　（全文完）
