### 温家宝在国务院三峡工程建设委员会全体会议上强调　以对国家对人民对历史高度负责的精神  高标准高质量高效率完成三峡三期工程建设任务

2003-09-06
第1版(要闻)
专栏：

    温家宝在国务院三峡工程建设委员会全体会议上强调
　　以对国家对人民对历史高度负责的精神
    高标准高质量高效率完成三峡三期工程建设任务
　　本报北京9月5日讯  国务院三峡工程建设委员会第十三次全体会议5日在京召开，中共中央政治局常委、国务院总理、国务院三峡工程建设委员会主任温家宝主持会议并作重要讲话。他指出，三峡二期工程建设任务已顺利完成，三期工程建设全面展开。我们面临的任务仍很艰巨，责任重大。一定要再接再厉、尽职尽责，确保如期完成三峡工程建设的各项任务，向国家和人民交出一份完满的答卷。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院三峡工程建设委员会副主任曾培炎，国务委员兼国务院秘书长华建敏出席会议。
　　会议总结了十年来三峡工程建设工作，审议批准了国务院长江三峡二期工程验收委员会关于首批机组启动和二期输变电工程的验收报告，部署了三峡三期工程建设任务和重点工作。
　　温家宝指出，经过十年的艰苦努力，举世瞩目的三峡工程建设取得了阶段性重大成就，枢纽工程建设进展顺利，输变电工程按计划进行，二期移民安置任务全面完成，地质、环保和文物保护等工作积极推进。在工程建设中，创造了许多行之有效的做法，积累了很多宝贵的经验，要全面系统地认真总结，在三期工程建设中继续坚持并不断加以完善。
　　温家宝对做好三峡三期工程建设各项工作提出了明确要求：第一，始终保持积极进取和极端负责的精神。要继续发扬艰苦奋斗、连续作战的作风，克服松懈自满情绪，坚持高标准、严要求，慎终如始，兢兢业业地做好各项工作。
　　第二，始终把质量放在工程建设的首位。要依靠科技进步，全面落实质量保证措施，加强对工程质量的监督检查，确保三期工程质量达到一流水平。
　　第三，继续做好库区移民和经济发展工作。要采取有效的移民后期扶持政策和措施，大力发展库区经济，千方百计提高移民生产、生活水平。中央有关部门要继续在项目、资金上对库区给予必要的政策倾斜，各有关省市要继续做好对口支援三峡库区移民工作。
　　第四，进一步加强库区地质灾害治理和生态环境保护。要加强库区生态环境的监测和地质灾害的预警、预报，加快长江上游水污染治理和库区地质灾害治理，加大库区小流域治理和天然林保护的力度，进一步改善库区生态环境。
    第五，切实加强水库管理工作。要妥善处理三峡工程防洪、发电、航运等各个方面的关系，搞好水库的综合调度。加强对三峡水库河道、水产资源、水库消落区土地使用及旅游开发的管理，维护水库库岸稳定，保障水库水质和水库安全。
　　第六，高度重视安全生产。要进一步落实安全生产管理制度，加强安全措施和安全教育，实行严格的责任制，堵塞漏洞，消除隐患，减少各种安全事故的发生。
　　温家宝最后说，三峡工程是中华民族的千秋伟业。全体三峡工程建设者要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，深入贯彻党的十六大精神，同心协力，顽强拼搏，全面完成三峡工程建设的伟大历史任务。
　　又讯  9月4日，国务院长江三峡二期工程验收委员会举行全体会议。中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院长江三峡二期工程验收委员会主任委员曾培炎出席会议。枢纽工程验收组和输变电工程验收组分别汇报了验收结果，三峡总公司报告了左岸电站首批机组运行情况。验收委员会经过认真讨论，一致同意关于三峡电站首批机组按期并网发电的建议和验收组的验收意见。这一结论已提请国务院三峡工程建设委员会审议并获得通过。
