### 以创新促发展
黄坤明
2003-09-16
第9版(理论)
专栏：

    以创新促发展
    黄坤明
　　地处钱江潮头的浙江省嘉兴市，作为我们党的诞生地之一，在新世纪新阶段，面对复杂的国际国内形势，面对艰巨的改革发展任务，应努力学习实践“三个代表”重要思想，进一步推进党的建设和各项事业，不断取得物质文明、政治文明和精神文明建设的新成就。
　　发展创新  富民强市
    实施接轨上海战略，建设好开放型经济的前沿阵地。对外开放、接轨上海，是嘉兴市加快发展、全面建设小康社会的重要途径。随着经济全球化进程的加快，我国加入世贸组织的效应逐步显现，“长三角”日益成为投资的新热点，而嘉兴正处于“长三角”的中心区域。但是，与先进地区相比，嘉兴还有不小的差距。这就要求嘉兴必须把发展开放型经济作为突破口，在引进技术与资金的基础上，调整产业结构，提高企业产品的附加值，加快科技的转化率，为全面建设小康社会构筑坚实基础。
　　实施工业立市战略，打造先进制造业基地。工业立市，是嘉兴全面建设小康社会、加快富民强市、率先基本实现现代化的基本保障。实施工业立市战略，前提和基础就是要按照走新型工业化道路的要求，积极探索并走出一条符合嘉兴实际，有利于发挥嘉兴优势、形成嘉兴特色的工业化新路。必须立足现有基础，在规划、平台、产业等方面做深、做实、做大，在制造业的规模、基地、水平、外向度上做文章，力争把嘉兴建成国内领先、具有较强国际竞争力的先进制造业基地。
　　实施城乡一体化战略，争当全省示范点。全面推进城乡一体化，不仅是新时期解决“三农”问题的根本出路，也是嘉兴加快发展、全面建设小康社会的必由之路，更是贯彻“三个代表”重要思想、坚持执政为民的基本要求。嘉兴地势平坦，经济发展相对均衡，城乡差距小，户籍制度、基础设施和社会保障等一体化已开始起步，推进城乡一体化的条件已经基本具备。按照浙江省委、省政府提出的“嘉兴要在全省推进一体化进程中当表率、作示范”的要求，我们将进一步制定、完善城乡一体化规划，搞好中心镇、中心村布局和区域产业发展布局，同时紧密结合实际，抓紧研究制定推进城乡一体化的相关配套政策，在提升城市功能、增强城市对农村的辐射能力以及加强农村自身向城市聚拢能力等方面下功夫。
　　实施城市文化建设战略，建设江南水乡文化名城。按照代表中国先进文化前进方向和促进人的全面发展的要求，进一步加强以社会主义精神文明建设为核心的城市文化建设，提升城市品位，提高人的素质，这是全面建设小康社会的内在要求，又是基本保障。要立足于建设江南水乡文化名城这一城市定位，以争创国家级文明城市为目标和载体，以争创全国卫生城市、全国优秀旅游城市、环保模范城市、国家园林城市、全国双拥模范城市为阶段性目标，积极推进各项事业的发展。
　　转变作风  执政为民
    转变作风，塑造亲民务实的形象。加强和改进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。嘉兴市委、市政府按照“八个坚持、八个反对”的要求，通过思想教育、机制创新、为民办实事，切实塑造党员干部亲民务实的新形象。思想教育，就是通过进一步深入学习“三个代表”重要思想，切实解决思想问题，牢固树立全心全意为人民服务的思想和真心实意对人民负责的精神。机制创新，就是通过用人机制、权力运行机制、监督机制等方面的建设，切实解决如何用好权的问题，从机制上保证各级领导干部坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋。为民办实事，就是在思想教育和机制创新的基础上，切实解决干部的工作作风问题，使各级领导干部在各项工作和各个环节中都细心研究群众利益，关心群众疾苦，体察群众情绪，切实把人民群众的利益放在第一位。
　　创新载体，营造合力兴市的氛围。全面建设小康社会，一定要吸引广大干部群众广泛参与，把“三个代表”重要思想真正转化为党员干部加快发展的自觉行动，把广大干部群众的积极性、主动性、创造性充分发挥出来。为此，嘉兴市努力创新活动载体，精心设计了以“加快发展、富民强市”为主题的“八个万”系列活动，即开展“万名市民议发展”活动，推进对外开放的新突破；开展“万家企业创新业”活动，推进工业立市的新突破；开展“万家农户建小康”活动，推进城乡一体的新突破；开展“万名居民评社区”活动，推进文明创建的新突破；开展“万名学生大实践”活动，推进道德教育的新突破；开展“万个岗位解民忧”活动，推进扩大就业的新突破；开展“万名干部转作风”活动，推进效能建设的新突破；开展“万名党员争先锋”活动，推进基层党建的新突破。这些活动的扎实开展，有力地推动了各项工作，为全面建设小康社会、率先基本实现现代化奠定了必要的基础。（作者为中共浙江省嘉兴市委书记）
