### 目前，一次性大规模、多数量的走私活动已经得到了遏制，但“蚂蚁搬家”式的走私活动却从未歇手——反走私的打击重点：“蚂蚁搬家”
杜海涛
2003-09-27
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　目前，一次性大规模、多数量的走私活动已经得到了遏制，但“蚂蚁搬家”式的走私活动却从未歇手——
    反走私的打击重点：“蚂蚁搬家”
    本报记者  杜海涛
　　走私分子采用少量、多次的方式，像“蚂蚁搬家”一样走私，在我国一些重点地区和口岸，这种走私活动从未停止过
　　9月12日，星期五。当晚6时，深圳海关缉私局海上缉私处的队员们匆匆吃过晚饭，就登上两艘缉私快艇，顶着风浪出航了。此前，他们得到情报：当晚有渔船从外海靠近大亚湾海域，很可能要给小渔船过驳走私成品油。经过漫漫长夜的等待，13日凌晨，缉私队员果然在渔港的一角发现了3艘走私船，当场从其舱内查获走私柴油148.74吨。
　　这只是全国大规模的打击走私专项行动的一幕。从8月10日到9月19日，在40天的时间里，全国海关系统共查获涉嫌走私案件527宗。
　　目前珠江水域、广东沿海，每天约有6000多艘灵活快捷的渔船来往于海上。走私分子常采取以金钱收买小型船舶船员，或出资承包小型船舶运输业务的方式，以正常运输业务为掩护，进行走私活动。
　　据海关总署负责人介绍，近年来，在持续高压态势下，那种一次性大规模、多数量的走私活动得到了遏制，但是狡猾的走私分子转而采用少数量、多批次，以“蚂蚁搬家”的方式进行走私。这种活动在珠江口、北部湾、西南陆路、东南沿海等重点地区和深圳、拱北等重点口岸从未停止。
　　除成品油外，在深圳、拱北等重点口岸，一些体积小、价值大的商品也成为他们的目标。今年9月15日上午，深圳海关缉私局下属的侦查二处在一辆从特区内驶往宝安机场的面包车里，查获包装好的234部走私手机和一批配件；当天下午，侦查员又在布吉镇附近发现两辆正在过驳走私货物的国内车辆，当场查获走私香烟2643条。
　　“蚂蚁搬家”已由个体走私向集团化走私转变。四大原因造成“蚂蚁搬家”屡打不绝
　　近年来，虽然反走私执法部门始终坚持严打“蚂蚁搬家”走私活动，但走私“蚂蚁”屡打不绝，主要有四个原因：
　　一是受走私暴利的吸引。比如在广东，仅就成品油而言，一方面广东是能源消费大省，另一方面又是能源资源匮乏的省份，自给率仅为10％。供求之间的巨大缺口和国内外油价的价差，给走私活动带来了巨大的利益和市场空间。
　　今年8月被侦破的郑洪钧特大成品油走私犯罪集团就是以“蚂蚁搬家”方式从事走私活动。郑洪钧的二嫂有一本笔记本，上面清清楚楚地记录着郑洪钧从1998年9月到2001年5月，仅仅两年多时间就走私红油9万多吨，纯利5000多万元！
　　二是走私分子善钻法律的空子。我国刑法规定，走私犯罪起刑点为偷逃税款5万元人民币，按走私1吨成品油偷税600元计算，走私数量必须达到80多吨才能构成走私犯罪，否则只能对其行政处罚。所以，走私“蚂蚁”们就把每次走私数量定在七八吨、十几吨，最多不过六七十吨，绝不超过量刑线。这给执法部门的查处造成很大困难。据深圳海关缉私人员介绍，有的走私分子被查获后，竟敢直截了当地说：“快罚款，罚完款快放人，我‘忙’着呢。”其嚣张气焰可见一斑。
　　三是各打私部门协调有难度。打击走私涉及海关、公安、边防、工商等多个部门，环节较多，在互通情报、联合办案等方面需要协调。耽搁时间太久，就容易给走私分子造成可乘之机。
　　四是“蚂蚁搬家”走私已走向工具专业化、组织集团化。他们有的加大渔船油箱，特设暗格，有的在船底加制包箱、沉箱，船体的改装非常隐蔽。由于珠江水道纵横交错，走私团伙还制造了一种叫做“飞机仔”的橄榄型小铁壳船，装有大马力发动机，航速快、行动灵活，专门用于“蚂蚁搬家”。在东南沿海，有的走私活动还采取海上加油、陆上付款、电话遥控等方式进行，甚至将输油管隐埋在地下直通大海。可以说，“蚂蚁搬家”走私已形成走私物品的运、储、销“一条龙”作业，走私团伙之间还形成了庞大复杂的走私犯罪集团。很多“蚂蚁搬家”的背后，很可能隐藏着若干个通过亲属或朋友关系纠集起来的走私团伙。由于组织严密、地域覆盖广、经营网络化等特点，使案情具有很大的隐蔽性，给侦破工作带来较高的难度，难以揪出真正的幕后黑手，从根本上解决问题。去年，厦门海关破获的石狮市蔡万和走私团伙，采取境内外勾结的方式，长年经营香烟走私。他们不仅拥有众多“哨探”监视我缉私行动，甚至拥有“专业起烟队”，在30—40分钟时间内就能卸完一船香烟，不留任何痕迹。
　　打击“蚂蚁搬家”已成为当前反走私斗争的重点之一，各部门要真正形成“海上查、陆上堵、市场管”的立体式反走私综合治理局面，重拳出击斩断走私链
　　“蚂蚁搬家”走私活动的危害日益凸显，并已被列为全国反走私斗争的重点。海关、公安、边防、工商、油管、港监、渔政等执法管理部门将按照“联合缉私，统一处理，综合治理”的原则，进一步密切联系配合，真正形成“海上查、陆上堵、市场管”的立体式反走私综合治理局面，有针对性地开展工作，重拳出击斩断走私链。
　　“海上查”就是采用定点值勤、巡逻与交叉巡逻检查相结合的方式，加大对流动渔船、小型船舶、运输船等的检查密度；“陆上堵”就是强化对码头、港湾、走私多发路段和走私集散点的监控，切断陆上接应环节；“市场管”就是坚决取缔私货市场，严肃查处一切无合法商品来源的走私贩私行为，决不让走私货物进入流通渠道。
　　近日，海关总署已经做出部署，调整海上缉私力量布局，集中优势兵力，重点打击东南沿海、特别是珠江口水域、闽南粤东水域、北部湾水域“蚂蚁搬家”走私活动。
