### 西夏故地走上生态之路——随全国人大环资委执法检查组赴宁夏采访札记
孙秀艳
2003-09-09
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：

    西夏故地走上生态之路
    ——随全国人大环资委执法检查组赴宁夏采访札记
    本报记者  孙秀艳
　　黄土高原的多彩变奏
　　光秃秃的山，白花花的盐碱地，沙漠阳光的灼烤，这是人们对宁夏的一般印象，然而，这可不是宁夏的全部。初秋时节，记者随全国人大执法检查组来到宁夏回族自治区，看到的却是另一番景象。在南部山区的固原原州区，细雨中的叠叠沟林场一片绿意盎然，云雾在山间缭绕，让人疑惑自己置身江南水乡；在彭阳县的白草洼，梯田里粉红色的荞麦花开得正艳，一排排小树苗、灌木苗覆盖着山体，很少能够看到裸露的土壤；在六盘山保护区，森林茂密，溪水潺潺，珍稀动植物物种丰富，被誉为“黄土高原上的绿色宝库”……
　　在采访过程中，记者深刻感受到，这个生态脆弱的中国西北省份，人们对绿色的渴望超过了沿海与内地。通过几年来的不懈努力，宁夏林业生态建设已经实现了跨越式发展。仅2002年一年，全区就完成人工造林面积281.6万亩，相当于“九五”期间造林面积的总和。到2003年7月底，全区已完成退耕还林400万亩，人工造林面积430多万亩，较2002年增长70％。
　　这些数字的背后，就是灰黄土地的多彩变奏。
　　科技在生态建设中发挥作用
　　宁夏大体可以分为山、沙、川三种类型：南部为黄土丘陵沟壑区，水土流失严重；中部为沙区，干旱少雨、风大沙多；北部为河套平原区，虽有引黄河水灌溉之利，但是东西北三面受沙地沙漠威胁。
　　由于山区土壤贫瘠，即使有降雨，也很可能形成表面径流，将土壤、肥料一并冲走。当地的农业科技工作者经过长期实践，终于想出了对策：将土地先挖出80厘米宽、80厘米深的槽，再筑起高50厘米、宽40厘米的埂，然后将挖槽得到的深层土翻到表面回填槽成为2米宽的平田。虽然整出1米地就需要1.3立方米的工程量，但是不仅能将深层较为肥沃的土壤活化，而且达到了截流蓄水、提墒保墒的目的。“以前盼着下雨又怕下大雨，现在，这样的地可以经受100毫米降雨量的考验，土地能够留住雨水了。”彭阳县副县长米超这样告诉记者。如今，这样的造林整地模式已经在宁夏全面推广，彭阳自己也看到了效益——林草生长茂盛，水土流失得到有效遏制，一些小河流也重新出现在彭阳。
　　巩固成果可持续发展是关键
　　检查组工作人员、国家林业局巡视员汪绚介绍说，按照退耕还林有关规定，退耕地造生态林与经济林的比例分别为80％与20％，由国家给予一定的钱粮补助，补助年限分别为8年和5年。在宁夏跟随执法检查的过程中，几乎所到之地都能听到这样的忧虑，8年之后怎么办？自治区人大环资委主任钱其昌认为，要巩固退耕还林、还草成果，为农民创造可持续发展的条件是前提和关键。
　　基于这样的共识，宁夏不仅把林业作为生态建设的重要内容，还把林业作为贫困地区脱贫致富的有效途径，大力发展具有地方特色、优势明显的枸杞、红枣、鲜食葡萄等为主的经济林。青铜峡市依靠科技调整结构，大力发展高效特色林果业，已初步形成了五大果品生产基地。
　　但是，宁夏退耕还林集中的南部山区，自然条件恶劣，自我发展后续产业的能力很差，如何探索出有效的可持续发展机制，值得多方思考。检查组领队、全国人大环资委委员刘海荣在检查报告中指出，宁夏退耕还林80％以上都是生态公益林，在这种产业单一而生态公益林占主要地位的地区，如果不按照中央的规定尽快启动森林生态效益补偿基金，8年后，退耕还林的成果很难巩固。希望宁夏也要根据《决定》的有关规定，建立地方森林生态效益补偿基金。
　　检查组同时指出，对于商品林也要给予重视。商品林推向市场后，应当给予政策性扶持。林业生产周期长、见效慢，商品林推向市场后，如果没有政府的政策扶持和宏观调控，完全靠市场机制配置资源，难以快速发展。
　　自治区人大副主任韩有为认为，改变基本生产条件已经成为当务之急。自治区将建设高标准农田、基本草场的畜牧业开发和林果业的发展作为持续发展的基本工作，虽然其中还有很多困难，但是路已经一步步在走。
