### 全球定位系统与人类登月、航天飞机被并称为三大航天科技成就。9月19日，中欧卫星导航技术培训合作中心的成立，标志着中欧伽利略计划合作拉开了序幕——全球卫星定位系统：中欧联手欲破垄断
任建民
2003-09-24
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　全球定位系统与人类登月、航天飞机被并称为三大航天科技成就。9月19日，中欧卫星导航技术培训合作中心的成立，标志着中欧伽利略计划合作拉开了序幕——
　　全球卫星定位系统：中欧联手欲破垄断
　　本报记者  任建民
　　中国和欧盟9月19日在北京成立了中欧卫星导航技术培训合作中心，为伽利略计划培训人员并组织双边交流。这一事件标志着中欧伽利略计划合作拉开了序幕。消息迅速被外电转发，引起了全世界的关注。
　　地球上的任一目标的准确位置，只有美国人掌握，其他国家只知道个“大概”
　　何谓伽利略计划？这要先从全球定位系统（GPS）说起。
　　人们一般要利用参照物来确定地理位置，比如：天安门的位置可以用“长安街的北侧，中山公园的东侧，劳动人民文化宫的西侧”来描述。但是，在茫茫大海或无人沙漠中，想确定一艘船或一辆车的位置，就没法找到参照物了。
　　为此，人类发明了经纬度的概念，以确定地球上任一点的水平位置。但是，不管是航行在大海中的船，还是奔驰在公路上的车，怎么会知道自己所处的经纬度呢？
　　这就必须用到GPS。这是美国军方1973年开始实施的一项空间技术，主要由绕地球运行的24颗卫星组成，卫星距离地面约1.7万公里，能连续发射一定频率的无线电信号。这些卫星可以作为全球任何一个目标的参照物，接收仪只要选取4颗卫星的信号进行分析，就能确定自己的位置。
　　从1991年的海湾战争到现在，美国的一切军事行动几乎都离不开卫星定位系统：GPS接收机装备至每一个参战单位甚至个人；被击落的飞行员利用GPS报告自己的准确位置，从而被迅速营救；地空导弹、巡航导弹采用GPS精确制导后，精确打击能力成倍提高。除了军事用途，卫星导航定位还可广泛应用于人们生活的各个方面，创造巨大的经济效益和社会效益，比如：轮船、飞机以至于汽车、手机中，都会用到定位导航技术。
　　GPS被称为继人类登月和航天飞机之后的又一重大航天科技成就。该系统为军民两用系统，向全球免费开放。任何人只要购买GPS定位仪，就可以接收定位信号。
　　但是长期以来，美国对本国军方提供的是精确定位信号，对其他用户提供的则是故意加了干扰的低精度信号——也就是说，地球上的任一个目标的准确位置，只有美国人掌握，其他国家只知道个“大概”。
　　伽利略计划给欧洲人带来的自豪感，决不亚于“空中客车”飞机和“阿丽亚娜”火箭
　　让美国人为自己的军舰和战机指引航向？俄罗斯首先不放心，俄罗斯国防部耗资30多亿美元发射了24颗中高度圆轨道卫星，建起了自己的全球卫星导航系统。这一简称GLONASS的系统精度优于加了干扰的GPS。
　　经过5年的反复论证和分析，欧洲于1999年提出了伽利略全球卫星导航定位系统计划。去年3月，欧盟15个成员国的交通部长在布鲁塞尔决定启动这一计划。
　　伽利略计划的投资预计为36亿欧元，由30颗卫星组成，分布在高度为2.4万公里的3个轨道。与美俄不同的是，欧盟提出，这一卫星将专门服务于民用，提供误差不超过一米的全球精确定位服务。
　　美国人有点着急了，软硬兼施加以阻挠。一方面，美国强调欧洲没有必要实施伽利略计划，并在频率共享等方面设置难题；另一方面，从2000年5月1日起，美国撤销对GPS的长期干扰，使民用定位精度由百米量级提高到了十米量级。
　　但这些没有改变欧盟建设自己的定位系统的决心。欧盟委员会主席普罗迪在启动伽利略计划时表示，这是事关欧洲前途的大事，是一场垄断和反垄断的斗争，是一场涉及政治、经济、军事和国家利益的外交斗争。它给欧洲人带来的自豪感，决不会亚于“空中客车”飞机和“阿丽亚娜”火箭。
　　中国上亿手机用户和飞速增长的汽车数量，为伽利略计划提供了良好的市场远景
　　欧盟为什么要与中国在伽利略计划进行合作呢？中国电子科技集团第22研究所副总工程师曹冲研究员分析说，这主要取决于两个方面的因素：一方面，取得中国支持后，可以壮大伽利略计划的阵营，在与美俄谈合作时更加顺利；另一方面，中国巨大的市场为伽利略计划提供了良好的市场远景。现在，全球定位技术已在汽车甚至手机上全面应用，中国上亿手机用户和飞速增长的汽车拥有量，使伽利略计划的市场版图成倍扩大。
　　中国对于伽利略计划也表现出了很高的热情。经过谈判，科技部与欧盟能源交通总司9月18日在北京草签了合作协议，双方在伽利略计划实施过程中广泛合作，包括：卫星发射、卫星制造、无线电传播环境实验、地面系统及无线电频率、接收机标准等各个方面。“欧盟的代表开玩笑说，他们内部经常为一个问题争论不休，一拖再拖，而中国人比欧洲人更热爱伽利略计划！”作为中国参加伽利略计划专家组的成员，曹冲见证了签约过程。
　　中国必将是21世纪的航天大国，有能力也有必要拥有自己的全球定位系统
　　中国为什么要积极参与伽利略计划呢？清华大学地球空间信息研究所的过静珺教授介绍说，除了军事应用，卫星定位的巨大经济效益是无法忽略的。美国虽然免费发送GPS信号，但却靠接收设备赚了大钱。她举例说，1986年，买一台一般精度的GPS定位仪要5万美元，高精度的则要10万美元；现在一般GPS定位仪只有手机大小，不到2000美元，高精度的只卖3万美元。从中可以想见，美国公司赚走了多少利润。
　　欧洲的伽利略计划将在2007年部署完毕，2008年投入商业运营。中国从起步阶段就参与伽利略计划，可以避免早期面对GPS那种什么都不懂的被动局面。清华大学已与欧洲公司有意向合作研发兼容伽利略和美国、俄罗斯系统的接收机，从而使得定位可靠性大大增加。
　　参与伽利略计划，与发展中国自主的导航系统会不会冲突呢？曹冲研究员介绍说，虽然伽利略计划将会成为中欧之间最大的科技合作项目，但中国参与的程度有限，仅相当于欧盟国家中的一个，不会在投资中占很大的份额。而且，资金的一大半将由参与合作的中国企业投入。
　　中国非常重视卫星导航系统。今年5月，我国将第三颗“北斗一号”导航定位卫星送入太空，与2000年发射的前两颗“北斗一号”卫星组成了完整的卫星导航定位系统，经修正后的精度达到数十米，而且具备通信功能。
　　中国的“北斗”导航系统是一个区域性的定位系统，主要覆盖我国及周边地区，没法进行垂直定位，用户数量也受限制。曾担任航天部总工程师的梁思礼院士说，全球定位系统是空间的基础设施。中国必将是21世纪的航天大国，有能力也有必要拥有自己的全球导航定位系统。中欧合作对中国实现这一目标将大有帮助。
