### 千树花放一时新——《公民道德建设实施纲要》颁布实施两周年综述
田雨  曲志红
2003-09-20
第2版(要闻)
专栏：

    千树花放一时新
    ——《公民道德建设实施纲要》颁布实施两周年综述
    新华社记者  田雨  曲志红
　　在中华民族悠久的文明史中，“道德”的理念和规范，是最厚重的积淀，是维系中华民族持续发展最宝贵的精神财富。
　　进入新世纪，全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，呼唤与之相适应的思想道德体系。2001年9月20日，党中央印发《公民道德建设实施纲要》。《纲要》一颁布，就在全社会引起强烈反响。两年来，各地各部门以“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕深入贯彻落实《纲要》，广泛开展形式多样的群众性道德教育和实践活动。今天的华夏大地，“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”20字基本道德规范逐步深入人心，社会文明程度不断提高，良好的道德风尚成为我们时代最美的追求。
　　体现时代精神和社会发展需要——《纲要》为新时期公民道德建设注入强大动力
　　中国共产党历来十分重视道德建设。毛泽东、邓小平、江泽民等对加强道德建设都有一系列重要指示和论述。近年来，在深入思考我国改革和发展中一系列带全局性、战略性、前瞻性重大问题的基础上，党中央更旗帜鲜明地提出了依法治国同以德治国紧密结合的治国方略，深刻揭示了道德建设在现代社会发展中的重要地位。
　　《纲要》正是顺应时代要求，反映群众愿望而制定的。它继承了中华民族传统道德的精华，发扬了我们党领导人民在长期革命斗争与建设实践中形成的优良传统，借鉴了世界各国道德建设的成功经验和先进文明成果，体现了中国先进文化的前进方向，是我国公民道德建设的纲领性文件。
　　专家、学者在谈到《纲要》时这样评价，《纲要》内容丰富、科学、严谨，从理论与实践的结合上，深刻地论述了公民道德建设的重要性，明确提出了20字基本道德规范；阐明了社会主义道德建设的主要内容、基本要求和具体措施。《纲要》的实施，对我们努力建立与发展社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系，保证社会主义市场经济的健康发展，促进民族素质不断提高，全面推进中国特色社会主义伟大事业，具有十分重要的意义。
　　诚如所言，《纲要》的颁布，为新时期公民道德建设注入强大动力。2002年3月，中宣部宣教局会同有关部门组织了一次全国范围的公民道德建设知识竞赛，事前估计参加人数可能会达到100万，5月下旬就可以公布竞赛结果。出乎预料的是，组委会收到的答题卡高达1478万张，阅卷的工作量比原来的估计增加了10多倍，竞赛结果不得不推迟了1个多月才公布。
　　这次竞赛面向全体公民，参赛者有工人、农民、学生，也有机关干部、公司职员和部队官兵，有白发老人，也有天真儿童。已届百岁的吴西老人，是参加百色龙州起义现今唯一健在的将军，是参赛者中最年长者。老人得知竞赛消息后，非常认真地填写好答题卡，让工作人员送到组委会办公室。不少参赛者还寄来了热情洋溢的信件。重庆一位参赛者说，《纲要》概括的20字基本道德规范，真是说出了大家的心声。一个社会如果没有道德规范体系，会是什么样子？我们全家三口人参加答题，获奖不是目的，重要的是为推动公民道德建设贡献一份热情。
　　创纪录的参赛人数，充分表明人民群众中蕴藏着关心道德建设、支持道德建设、参与道德建设的巨大热情，充分表明印发《纲要》、加强公民道德建设是合民心、顺民意的重大举措。
　　大力弘扬和培育民族精神——公民道德建设魂之所在
　　民族精神是一个民族赖以生存和发展的精神支撑。公民道德建设是弘扬和培育民族精神的关键所在。
　　《纲要》印发两年来，各地各部门广泛开展形式多样的道德实践活动，着力解决群众反映强烈的突出问题，修订完善各行各业的行为规范，大张旗鼓宣传先进典型，爱国主义、集体主义、社会主义思想日益深入人心，崇尚先进、学习先进的风尚正在形成，社会文明程度和公民道德素质不断提高。
　　民族精神激发道德力量，道德力量支撑民族精神。平时看似润物无声的道德建设，在民族危难之时，如涓涓溪流汇集为波澜壮阔的洪流！当传染性极强的非典病毒突然袭来时，无数医护人员、科研人员冒着生命危险主动投入到救治病人和寻找病因的战斗中去。曾有人问中国工程院院士、广州呼吸病研究所所长钟南山，为什么会主动提出把危重病人集中到研究所来？为什么60多岁了还不顾危险每天到病房查看病人？钟南山的回答很简单：“治病救人是医生的天职。”
　　没有豪言壮语，但这样的回答令人肃然起敬。
　　在抗击非典的伟大斗争中，让人感动的还有那些平平凡凡的普通人，在生死关头表现出来的勇气、无畏和奉献精神。北京通州的一对退休老人，一个儿子是医生，另一个是急救车司机。当儿子们从一线打来电话，两次发作脑血栓而颤巍巍的老父亲说：“你们别担心我。这是治病救人的大事，谁也不能往后缩！”做了一辈子教师的母亲，在电话里大声告诉儿子：“你们是妈最大的荣耀！等你们回来，妈为你们做最爱吃的饭菜。”
　　有这样的父母，就有这样的儿女；有这样的百姓，就有这样的民族——面对生与死、安与危的选择，千千万万共产党员、普通群众挺身而出，铸成全民族抗击灾难的钢铁长城。
　　今年“六一”儿童节前夕，北京35中初三（六）班学生李晶给胡锦涛总书记写信，提出的要求很简单：让我们“做些力所能及的事情”。因为，经过非典，她觉得作为新世纪的接班人，“最重要的素质莫过于有爱心、有公德”。
　　孩子的心里话，纯真却深刻。在考验中成熟起来的新一代，正是中华民族的希望之所在。在他们身上，我们的民族精神将薪火相传。
　　在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，全国各族人民万众一心、众志成城，团结互助、和衷共济，迎难而上、敢于胜利，形成了共克时艰的强大合力，谱写了中国人民不畏艰险、敢于胜利的壮丽诗篇，奏响了弘扬伟大民族精神的嘹亮凯歌，使伟大民族精神在新形势下得到锤炼和升华。有这种民族精神的强大威力，有全国人民的团结奋斗，一定能够把祖国建设得更加美好。
　　从社会关注的问题入手——广大群众的道德实践焕发蓬勃生机
　　道德建设的过程，是教育和实践相结合的过程，是每个公民知行合一的过程。以丰富多彩的活动为载体，吸引广大群众的广泛参与，是两年来贯彻《纲要》、在新形势下加强道德建设的成功经验。
　　各地各部门广泛开展“送温暖献爱心”、“春蕾计划”、“母亲水窖”、“西部开发助学工程”等多种形式的扶贫帮困活动，在办实事中贯穿思想道德教育，在解决实际问题中解决思想问题，在服务群众中引导群众。这些都已成为公民道德建设和精神文明建设的“名牌栏目”。
　　各地还结合实际，开展各具特色的道德实践活动。北京以“建首善、创一流”为目标，以“建设新北京、办好新奥运”为主题，以“讲文明、树新风，争做文明北京人”为主线，集中抓好文明乘车、出租车司机教育、整顿市容市貌等几件群众反映强烈、影响较大的事情，促进了首都市民素质和文明程度的提高。上海开展“与文明同行”系列活动，重点解决在公交车上部分市民乱抢乱坐，以及在街上乱穿马路等问题，普及城市交通文明。
　　成都在农村重点开展“争当爱民书记”活动，乡镇党委书记作出了“在富民中爱民、在热心公益中爱民、在扶贫济困中爱民、在保一方平安中爱民”的承诺，切实转变了基层党组织的作风，进一步密切了党群、干群关系。
　　从早年温州的劣质皮鞋到新世纪之初的南京冠生园月饼事件，从山西假酒到河南黑米，人们对假冒伪劣深恶痛绝的同时，大声疾呼“诚信”的回归。浙江在全省开展打造“信用浙江”活动，得到了各地市的积极响应。温州市人大将在杭州武林广场火烧温州伪劣皮鞋的8月8日，定为该市的“诚信日”，以警示企业和市民坚持诚信为本、以信立业。
　　“诚信为本，操守为重”，正在公民道德建设大潮中重新得以确认和张扬。
　　全国各地窗口行业也纷纷以加强诚信建设为重点，提高职业道德水平，集中解决那些直接关系群众切身利益、社会反映强烈的突出问题。唐山市在医疗卫生、通讯、电力、金融、商业等服务性行业积极倡导“以德经营、诚信立业、文明生财”的职业道德观，开展诚信服务竞赛，以优质的服务促进行业发展。在武汉、长沙、大连、厦门等大中城市的商业区，诚信被注入了许多商家的规范经营中，“百城万店无假货”连续多年成为深受消费者欢迎的活动。
　　围绕弘扬家庭美德的主题，南京市鼓楼区的社区居民踊跃参加以家庭健康、家庭文化、家庭教育为主要内容的特色家庭活动。经群众评比推荐，一大批爱学习、有爱心、温馨和睦的特色家庭脱颖而出。在中央门街道评选出的特色家庭中，就有藏书千册的“读书之家”、带领下岗工人艰苦创业的“创业之家”、事业有成乐于奉献的“院士之家”、精于剪纸艺术的“工艺之家”，以及夫妻携手的“军旅创作之家”等令人称羡的美好家庭……
　　一场非典，让全国城乡群众意识到健康的生活习惯和卫生习惯，不仅是一种文明的体现，更是生命安全的保障。今年5月，中央文明委、全国爱卫会决定在全国广泛开展“三讲一树”活动，两部门联合发出《关于开展“改陋习、树新风”活动的通知》，要求通过积极有效的工作和社会各界坚持不懈的努力，组织动员广大群众自觉革除危害健康、污染环境的不文明行为和不良陋习。
　　通知发出之后，全国各地积极响应。从市、县到乡、村，迅速开展以防控非典为中心的夏季爱国卫生运动。重庆市以清除卫生死角和城市“三乱”（乱扔、乱吐、乱贴）为内容，以城区为重点范围，从暴露垃圾整治、社区环境整治、环卫设施整治等八个方面入手，综合整治市容环境卫生；在农村全面推行生活卫生“五个一”：一人一帕、一室一篓、一院一坑、一家一厕、一户一浴；做到“四勤”：勤洗手、勤刷牙、勤洗澡、勤换衣。讲文明、讲卫生、讲科学在全社会蔚然成风。
　　最近，胡锦涛总书记在中央党校发表重要讲话，对“三个代表”重要思想进行了深刻阐述，强调要紧密结合全面建设小康社会的实践，把学习贯彻“三个代表”重要思想不断引向深入。经过抗击非典斗争的严峻考验，广大人民群众对精神文明建设重要意义的认识更加深刻，对追求文明健康科学生活方式的愿望更加强烈，对革除各种社会陋习的要求更加迫切，为加强公民道德建设提供了难得的机遇。认真学习贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，坚持以“三个代表”重要思想为指导，抓住机遇，乘势而上，加大力度，就一定能够不断开创公民道德建设新局面。
　　在新世纪新阶段，中华民族必将塑造起新时代的民族之魂！
    （新华社北京9月19日电）
