### 坎昆会议无果而终
许宏治
2003-09-16
第3版(国际)
专栏：新闻解析

    坎昆会议无果而终
    本报驻墨西哥记者  许宏治
　　世贸组织第五次部长级会议9月14日在墨西哥美丽的海滨城市坎昆落下帷幕。世界贸易组织146个成员的代表团参加了这次为期5天的会议。会议未能就任何谈判达成具体协议。这是继1999年西雅图会议以后世贸组织又一次未取得成果的部长级会议。
    会议背景：“多哈回合”谈判的关键时刻
    坎昆会议是在“多哈回合”多边贸易谈判的关键时刻举行的。世贸组织于2001年11月在卡塔尔首都多哈发起新一轮多边贸易谈判，要求在2005年1月1日前结束谈判。
　　但是，自从启动新一轮谈判以来，在各项议题上一直进展缓慢。坎昆会议开幕前，除在与贸易有关的知识产权和公共健康问题上达成协议外，其他主要议题均未按照《多哈宣言》规定的时间表完成谈判目标。各方立场分歧很大。
　　中国常驻世贸组织代表孙振宇接受记者采访时指出，坎昆会议恰处于“多哈回合”启动以来的中期阶段，会议的成果对于2005年前能否如期完成谈判至关重要。
　　中国第一次作为正式成员参加世贸组织部长级会议，中国代表团在会上表明了中方的立场和关注。中国政府代表团团长、商务部部长吕福源在会议第一天大会发言时强调指出，中国认为在新一轮谈判中，发展中成员和新成员的特殊关切必须得到有效解决，这样才能体现世贸组织公平公正的原则。
　　的确，“多哈回合”谈判中的种种分歧，说到底最主要的是发展中成员和发达成员之间的分歧。早在世贸组织的前身关贸总协定成立之初，其条款中就包含了对发展中国家利益的特殊照顾，乌拉圭回合协议更是明确赋予了发展中成员特殊和差别待遇。但这些条款并没有得到有效实施。多哈宣言明确提出确保发展中国家特别是不发达国家的贸易增长和发展，而多哈会议以来的谈判在这方面并未取得实质性成果。
　　主要分歧：农业与“新加坡议题”
    坎昆会议自9月10日正式开幕以来，各代表团纷纷阐述了自己的立场和看法，进行了紧张的讨论。各方的主要分歧表现在农业和“新加坡议题”方面。
　　农业问题是各方关注的核心。在农业问题上欧美等发达成员与以巴西、印度、南非、阿根廷、中国等为代表的21国集团之间的矛盾，集中于市场准入、国内支持、出口补贴“三大支柱”上，各方立场存在差异。就在这次会议开幕前，21国集团（后来因土耳其加入成为22国集团）提出了一项全球农业贸易改革的建议，认为本次会议应当本着公平竞争的原则，充分考虑发展中成员农业发展的实际需要，给予发展中成员以特殊和差别待遇，同时大幅减少或取消国内支持，增加发展中成员的市场准入机会。中国农业部部长杜青林9日在坎昆表示，21国集团提出
　　的建议代表了发展中国家在农业谈判问题上的共同立场，只有充分考虑发展中成员的要求，农业谈判才会有所突破，本次部长级会议才会取得实质性进展。
　　“新加坡议题”即投资、竞争、贸易便利化和政府采购透明度等四个议题。在是否启动这些议题的问题上，发达成员与发展中成员存在矛盾。以欧、日为代表的发达成员主张立即启动谈判，一些发展中成员包括印度、马来西亚、肯尼亚、中国等认为有些问题包括启动谈判对经济可能产生的影响有待继续澄清，其中有许多内容发展中成员尚未做好谈判的准备，因此不同意启动谈判，而主张继续就有关问题进行澄清。会议上，16个发展中成员对是否发起“新加坡议题”的谈判表示严重关切。
　　最终结果：相持不下，僵局无法打破
    由于各方立场差距较大，争论非常激烈。为了打破僵局，世贸组织于9月13日中午出台了部长宣言草案的最新修改稿。但各方对这一新文本分歧依旧。在农业问题上，新修改稿和原草案没有实质区别，仅在“三大支柱”的某些细节上作了一些修改。新文本没有列出取消农产品出口补贴的具体期限，削减对农业的国内支持幅度也远未达到发展中成员的要求，有些发展中成员表示简直不可接受。而欧盟农业委员表示，新修改稿“模棱两可”，他要求所有成员平等地取消出口补贴和生产支持。新修改稿要求开始进行“新加坡议题”中的贸易便利化和政府采购透明度的谈判。据与会官员介绍，欧盟同意在“新加坡议题”的发起上作出让步，只启动贸易便利化和政府采购透明度的谈判，而非洲国家因在棉花条款上没有得到预期的收益，拒绝就任何一项议题进行谈判，双方相持不下，最终大会主席、墨西哥外长德韦斯宣布会议结束。
　　深刻印象：发展中成员呼声高涨
    本次会议在农业问题和是否把“新加坡议题”纳入新一轮谈判等主要问题上未能达成一致意见。尽管如此，发展中成员在本次会议上发出了更加强烈的声音，“发展”的呼声正在成为发展中成员的谈判原则，使发达成员不能不认真面对。这一点给人们留下了深刻的印象，对世贸组织未来的影响将是巨大的。有关世界贸易问题历来是美国、欧盟等发达国家的意见占主导地位。而现在，发展中成员正在联合起来，力争改变这一局面。会议开幕以来，发展中国家已经形成“22国集团”等三大集团，联合起来与发达国家抗衡。
　　在本次会议上，所有成员一致同意柬埔寨、尼泊尔加入世贸组织。它们是首批以最不发达国家的身份被世贸组织接纳的新成员。正如吕福源所说，这是多边贸易体制不断改善和进步的标志之一，具有十分积极的意义，它们的加入不仅使其自身受益，同时也会促进和发展多边贸易体制并使世贸组织更具代表性。（本报坎昆9月14日电）
