### 天津武清区原来粮食总产量占天津总量的三分之一，而现在它的鲜奶产量占天津总量的三分之一，这其中的变化源于政府找准角色服务农民——帮农民开辟增收新途径
陈杰
2003-09-01
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

  　天津武清区原来粮食总产量占天津总量的三分之一，而现在它的鲜奶产量占天津总量的三分之一，这其中的变化源于政府找准角色服务农民——
    帮农民开辟增收新途径
    本报记者  陈杰
　　如今，在天津市武清区，有些农民会无偿地为他人收割玉米，他们的目的是得到那些原本被废弃的青玉米秸。近3年来，武清区大力发展奶牛产业，作为牛饲料的青玉米秸越来越俏了。这是武清区调整农业产业结构带来的变化。
　　近3年来，武清区委、区政府找准角色，立足引导、扶持与服务，使农民由“要我调”变成“我要调”，加快了全区农业结构调整的步伐。目前，武清区已发展成为京津之间具有实力和竞争力的绿色鲜奶生产供应基地，被中国奶业协会列入奶业发展20强县（市）。奶牛业为全区农户年增加户均收入654.3元，年增加农民人均收入183.3元。
　　政府营造环境群众借力发展
　　武清区是天津市最大的传统粮食生产基地，播种面积占全市的1／4，总产量占全市1／3，受多方面因素的影响，农民收入增长缓慢。
　　如何调整农业生产结构、增加农民收入？武清区委、区政府1998年组织队伍进行市场调研。经过两年多的调研和论证，区委、区政府认识到：武清地处京津之间，交通运输通畅便捷，背靠广阔的奶品市场，必须营造环境，把区位优势变成经济优势，大力发展奶牛产业。
　　武清原来奶牛数量少，而且分散在一家一户养殖，牛奶质量不稳定。武清区决定利用市场机制，走集约化道路，建立被当地人称作“托牛所”的奶牛小区。政府并不直接投资兴建奶牛小区，而是制订规划标准，使各新建小区在建场选址、功能布局、设施配套等方面规范合理，同时对奶牛小区给予政策上的支持和财政上的补贴。许多投资者看好武清奶牛市场广阔的发展前景，纷纷投资或合作入股，用于建设奶牛养殖小区。养殖户只需定期缴纳一定的费用，便可享受小区内的牛舍、饲料供应、挤奶设备等各种服务。由于奶品质量得到了保证，牛奶的销售渠道畅通无阻。那些想发展奶牛养殖但又无场地、无技术、无销路的农户纷纷进区搞养殖。这样不仅降低了农户的市场风险，而且增加了收益，同时也为投资者创造了利润。如今，吸引了不少城区的下岗职工到小区饲养奶牛。武清区华明乳业集团的6000头奶牛中，有近1／3是由下岗工人来此投资饲养的，平均每户饲养奶牛超过15头。
　　目前，武清区奶牛存栏4万头，75％以上在39个奶牛小区。日产鲜奶390吨，年产鲜奶14万吨，占天津市总量的1／3。
　　“人家发财，我们发展”
　　“大老李”在武清区远近闻名，其人真名李进友，老家在黑龙江省五大连池市。1983年，他和家人落户在武清国营农场，承包养牛。2002年，他在南蔡村镇组建了个体私营的“大老李”奶牛场。在他资金最困难的时候，区委、区政府送来干部的集资款，“大老李”买了瑞典、荷兰的机械化挤奶设备，用电脑管理牛场。眼下，“大老李”奶牛场奶牛存栏近2000头，养牛业越做越大。
　　在武清区，区内人、区外人机会均等；集体、私营、股份制各种投资方式，公平对待。政府但求所在，不求所有，“人家发财，我们发展”。武清区对来武清从事奶牛业的外地养牛户用地均按农业用地办理使用手续，水电使用费均按当地农用标准收取，子女就近入学，愿意在武清落户的，由所在乡镇政府协调办理本地户口。他们还探索保本保利分红的股份合作形式，吸引社会闲散资金，建设高标准的牛舍。
　　福是妙乳业有限公司前身是区外一家从事送奶上门的配送公司。企业在武清区筹建乳牛养殖园、建立乳品加工厂过程中享受到与区内投资企业同样的待遇。该公司总裁沈小健还被武清区奉为座上宾，时常被请进区长的办公室为全区奶业发展献计献策，还不时被请进养殖培训的课堂，讲经验、做示范。沈小健感慨地说，没有政府维护公平竞争的平台，就没有“福是妙”的长足发展。
　　好思路决定快发展
　　在推动奶牛产业发展的过程中，武清区委、区政府理清了思路：不搞轰轰烈烈的运动，不下指令性计划，要做好服务，在资金扶持、技术服务和流通保障上把工作做到位。
　　为解决群众在结构调整中的资金短缺问题，区委、区政府协调金融部门采取发放小额贷款的形式，扶持农民发展养殖业。同时对存栏规模500头以上、1000头以下的奶牛小区，区财政补贴20万元；达到1000头以上的小区，补贴30万元；对进口优质奶牛，经检验测定后，由区财政每头补贴1000元。据不完全统计，近3年区财政用于扶持养牛发展的资金超过1000万元。
　　建立和完善了区、乡、村、户四级农技推广体系。全区34个乡镇和741个村普遍建立健全和完善种养协会等农业科技服务组织。区政府出资，与天津农学院合作，为奶牛小区培养专业技术骨干。区畜牧局成立奶牛发展服务中心，分成防疫兽医、品种改良和饲料饲草3个体系，为奶牛小区和场户上门服务。
　　加强与北京、上海、内蒙古、河北等地乳品加工企业的联系。武清区每日销往区外的鲜奶超过200吨，为养殖奶牛的农民拓展了长期稳定的加工销售渠道，使武清的奶业发展从养殖、销售到加工，构成龙头企业＋奶牛小区（养殖基地）＋市场的链条。
　　区委书记王树培认为，在帮助农民增收中，政府的一项重要职能是出思路，好思路决定快发展。要找准农民增收的途径，坚定不移地进行农业调整和转型，带领农民摆脱传统的生产方式，迈向组织化、规模化、产业化的道路。
