### 敢立潮头唱大风——改革开放以来留学回国工作成就综述
盛若蔚
2003-09-30
第4版(要闻)
专栏：

    敢立潮头唱大风
    ——改革开放以来留学回国工作成就综述
    本报记者  盛若蔚
　　1978年，邓小平同志富有远见地指出，“留学生的数量要增大”，“要成千成万地派”，“要千方百计加快步伐”……这些光辉论断，一举掀起了我国改革开放后莘莘学子留学海外与回国服务的热潮。25度春秋，载不尽留学回国人员为祖国发展作出的卓越贡献；25年奋斗，留学回国人员叩响了一记记铿锵有力的历史强音。
　　实践表明，广大留学回国人员是中国先进生产力的重要开拓者，是中国先进文化的重要推动者
　　1992年，邓小平同志号召广大留学人员“要做出贡献，还是回国好”。
　　之后，以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，又提出了“支持留学、鼓励回国、来去自由”和“鼓励留学人员回国工作或以适当方式为国服务”的留学工作方针。
　　如今，以胡锦涛同志为总书记的党中央，再次号召广大海外留学人员，为我国改革开放和现代化建设事业，为实现中华民族的伟大复兴做出贡献。
　　回望历史长河，出国留学的最高潮，当发轫于改革开放之初。
　　1978年，改革开放的春风将中国带入了现代化建设的新时期。学先进之科技，汲文明之成果，顿成加快发展的迫切需要。在党和政府的鼓励支持下，留学工作渐成我国追赶世界先进水平、培养现代化建设人才的重要渠道。从1978年到2002年底，我国共有58万人出国留学，分布在全球100多个国家和地区。与出国留学人员的高速增长相对应的是，学成回国的留学人员也在不断增加。截至目前，累计回国留学人员已逾15万。
　　据统计，中国科学院院士的81％、中国工程院院士的54％、“九五”期间国家“863”计划首席科学家的72％，均为留学回国人员；在载人航天工程、高温超导、人类基因组序列“工作框架图”绘就等重大项目和高科技领域的重大突破中，以及在夺取抗击非典胜利的斗争中，留学回国人员都立下赫赫“战功”。
　　中科院曾对其下属90个研究所进行调查，结果显示，1990年以来，有184个新学科是以留学回国人员为主开辟的，有530位优秀留学回国人员成为学术骨干或学科带头人，有219人担任研究所所级领导，占所级领导人数一半以上。
　　留学回国工作，逐渐步入了规范化、制度化、科学化的轨道
　　改革开放以来，党中央相继确立了“支持留学，鼓励回国，来去自由”和“鼓励海外留学人员回国工作或以适当方式为国服务”的留学工作方针。近年来，中央有关部门就出国留学、回国工作、为国服务制定了一系列专门政策；在改善出国留学回国人员的创业环境、工作条件和生活待遇等多方面，出台了一系列办法。今年，全国留学人员回国工作部际联席会议制度又正式启动。
　　建立留学人员创业园区，称得上各级各地为留学人员提供事业发展平台的“重头戏”。目前，全国已建立此类创业园70多个，入园企业4000多家，吸引留学人员约15000名。创业园所产生的效应是惊人的，以北京中关村高科技园区为例，园内近1800家留学回国人员企业，年产值高达300多亿元。
　　在积极搭建良好创业平台的同时，对留学人员的经费支持力度也与日俱增。近年来，仅人事部便累计拨款近2亿元，择优资助了4000多名留学回国人员的科研项目，资助了3000多名海外留学人员短期回国服务。许多地区、部门都划拨专款，资助留学人员科研活动。
　　与此同时，许多地方成立了专门的留学人员服务机构，以提供政策支持和服务保障。有关部门和一些地方还开通了“中国留学人才信息网”等专门网站，搭建起与留学人员沟通的信息平台。
　　回国工作固然可嘉，但一些留学人员由于种种原因，暂时不能回来，祖国依然将他们惦记心头，并积极组织他们多渠道为国服务。近年来，各地各部门积极组织海外留学人员采用兼职、合作研究、委托研究等多种方式为国服务，创出了一系列“名牌”——北京高新技术产业国际周、中国广州留学人员智力交流会、中国辽宁海外学人创业周、中国山东海外百名博士创新周、浙江留学人员经贸洽谈会、海内外中国学人桂林创业行、欧美同学会“21世纪中国”系列研讨会等等，都在广大出国留学人员中享有盛誉。
　　留学回国工作必须在邓小平理论和“三个代表”
　　重要思想指引下，紧紧围绕经济建设这个中心，在大局下行动，在改革中发展
　　25年的成功探索深刻昭示，留学回国工作必须在邓小平理论和“三个代表”重要思想指引下，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持正确的留学工作方针，把握留学回国工作的特点和规律，在大局下行动，在改革中发展。
　　过去的25年，是我国国民经济快速发展、综合国力显著增强的时期，也是留学回国工作不断创新和发展的“黄金期”。“中国的投资机遇多，创业环境也大为优化，现在回国创业正值其时。”“海归”博士张文中投资的北京物美商业集团，去年的销售额突破50亿元，一举挺进中国企业500强。改革开放以来，党和政府始终把营造良好环境作为留学人员回国工作的关键来抓。祖国对留学回国人员充分信任，委以重任，一大批留学回国人员现已成为学术技术带头人、党政机关和企事业单位领导干部；对他们充分理解，关心他们的生活，切实为其解决后顾之忧；对他们充分支持，提供良好工作科研条件，多方制订优惠政策；对他们充分尊重，允许失败，倡导宽松和谐的良好氛围。当前，一个引得来、用得上、留得住，能够充分发挥留学回国人员作用的良好环境正在逐步形成。
　　从“支持留学、鼓励回国、来去自由”十二字方针，到“鼓励留学人员回国工作或以适当方式为祖国服务”，“引进海外一切优秀人才参与国内建设”，留学回国工作的范围、方式、视野不断创新和拓展，留学回国工作方针政策伴随着改革开放的进程也在不断完善和发展。在中央留学工作方针政策指导下，有关部门和地区不断创新，新策连连。
　　围绕经济，服务大局——在这一指针的牵引下，留学回国工作成就卓著。无论是如雨后春笋般涌现的留学人员创业园，还是“新世纪百千万人才工程”、“百人计划”、“长江学者奖励计划”，以及“留学人员西部行”等科技交流活动，无不体现出留学回国工作的中心所在、本旨所在。
　　时代呼唤人才，竞争需要人才。留学人员——回国创业正当时！
