### 东海雄师——记海军东海舰队某导弹护卫舰大队
陈万军  吴登峰  刘建林
2003-09-06
第4版(要闻)
专栏：

    东海雄师
    ——记海军东海舰队某导弹护卫舰大队
    新华社记者  陈万军  吴登峰  本报记者  刘建林
　　8月初的一个夜晚，刺耳的战斗警报声撕裂寂静的海空。
　　“战斗警报，紧急备战备航！”舰长一声令下，熟睡的官兵从梦乡中惊醒，迅速跑上战位，紧张有序地开始备航。随即，护卫舰快速驶出军港。
　　零时55分，战斗警报又一次拉响，一艘“敌舰”向我海域驶来。指挥员果断下令：“向目标靠近。”突然，“敌舰”对我舰实施电子干扰。我舰巧妙应对，“敌舰”在我雷达屏幕上一秒都未消失。“敌舰”见无法摆脱我舰的监控，只好灰溜溜地改变航向，向公海方向驶去。
　　伴着初升的朝阳，战舰胜利地驶回了军港。
　　这是海军东海舰队某导弹护卫舰大队进行海上实兵演练的一幕。
　　（一）
　　海军东海舰队某导弹护卫舰大队组建13年来，五下南沙群岛执行任务，160多次圆满完成上级赋予的重大演习、战备巡逻、护渔护航和科研实验任务，被誉为“东海雄师”。大队连续5年被评为军事训练先进单位，连续3年被评为抓基层先进团。
　　荣誉是官兵用汗水换回来的。他们忘不了那次例行演习留下的“伤痛”：一个风雨交加的夜晚，大队两艘护卫舰组成“红军”编队截击闯进我海域的“蓝军”舰艇编队。突然，“蓝军”对“红军”实施电子干扰，“红军”雷达屏幕顿时一片雪花，操作人员虽然忙得满头大汗也未能排除干扰。
　　在军人大会上，大队政委李建海的话掷地有声：“居安必须思危，常备才能无患。”
　　知耻而后勇。从那时起，大队官兵对贴近实战练精兵有了更深的认识。大队长田锁庆说：“有人以为战争离得很远，我们就把‘战争’拉近；有人还不熟悉真正的战场，我们就为他们设置‘战场’！”
　　为了营造紧张激烈的海战氛围，日常训练时广播里不断播放飞机呼啸、导弹嘶鸣的录音；夜间训练穿插“中弹起火，人员伤亡”等突发情况；舰长被关进指挥室，从狭窄水道航行到雾中航行，从规避渔船到捕捉目标……一项项进行模拟训练；值更员和雷达、航海等部门操作人员轮流进入海图室默背航海要素；枪炮、导水等舱面人员也被蒙上眼睛，苦练“一摸准一手准”……
　　练为战，训为战；仗要怎么打，兵就怎么练。训练加进了战场背景、战术背景、战争背景，攻、防、打、对抗，一招一式反复训练，单舰、编队反复合练，大队整体作战能力明显提高。
　　7月中旬，东海海域台风频繁，波涛汹涌，训练海域海况差。大队组织护卫舰编队不断转换各种队形，时而在波峰上疾驶，时而在浪谷里设伏。5天时间，编队顺利完成了16个课题的强化训练，成绩全部达到优良以上。编队对海实弹射击时，舰炮在波涛汹涌的6级风浪中打出直接命中目标的好成绩。
　　（二）
　　战斗力的提高需要人与装备的完美结合。装备是战斗力的基础，而人则是战斗力的灵魂。大队立足于现有装备，积极培养一专多能的复合型人才，培养“专家型”技术骨干队伍。官兵们还结合自己的工作平台，总结出装备使用中的100个“为什么”，100个“怎么办”。
　　去年5月，某舰在执行巡逻任务时，右主机突然出现故障。经检查是尾轴的填料跑了出来。在航行中排除这样的故障，搞不好尾轴舱就会被淹，后果不堪设想。机电长吴小江经过慎重考虑，带领主机班的同志爬进尾轴舱，经过5个小时的连续奋战，顺利修复了机器。
　　剑不如人，但剑法要胜人一筹。大队成立了以大队长田锁庆、政委李建海为组长，各舰舰长、副舰长以及机关职能部门人员为组员的战术研讨小组，每月召开战术研讨会，每次研讨一两个战术课题，使军事指挥人才队伍的整体素质跃上了一个新台阶。
　　近年来，大队党委把军事斗争准备中的人才准备作为重中之重，围绕打赢目标不拘一格用人才。在干部选用上，“想打赢、谋打赢、能打赢”的干部，尤其是年轻干部，他们看准了就大胆使用，20多名军政素质过硬、善谋略、会指挥的年轻干部被提拔到关键岗位任职。
　　大队还十分注意营造育才环境。近年来，大队先后投入230多万元，建成了一个大型的“文化超市”，阅览室、棋牌室等20多个活动场地，设备齐全配套，官兵们的竞争意识、团队意识在寓教于乐中得到增强。
　　（三）
　　视战位如生命，恋大海胜恋家。大队官兵用一腔热血书写着对祖国的忠诚。
　　沈连广3年前大学毕业后，带着一个蔚蓝色的梦走进了驻地偏僻的护卫舰大队。艰苦的生活条件、严格而紧张的部队生活没有使他改变初衷。他说：“艰苦对我来说不算什么，我爱大海，更爱祖国和战舰。”为了练就过硬的专业本领，他虚心向导弹专业的同行请教，把知识转化为才干。在2000年的一次演习中，为了确保导弹顺利发射，他带领大家冒着40多摄氏度的高温，迅速查明故障，保障了导弹的成功发射。
　　舰长毛伟民家在上海，夫妻长期两地分居，结婚十几年来总是离多聚少。今年7月，妻子带孩子来部队探亲，毛伟民为做好训练考核准备工作，在舰上从早忙到晚，只好把妻子和孩子“晾”在一边。妻子本打算休满50天假，可不到20天，毛伟民就率舰出海了。当他以全训第一的优异成绩凯旋时，妻子已带着孩子离开了部队……
　　2003年春节前，大队50多名探家休假的官兵，接到执行巡逻任务的电报后，全部按时归队，在除夕夜驾舰出海，为祖国守岁。
