### 向广度拓展  向深度推进——总装备部学习贯彻“三个代表”重要思想理论研讨班综述
总装备部政治部宣传部
2003-09-11
第9版(理论)
专栏：理论信息

    向广度拓展  向深度推进
    ——总装备部学习贯彻“三个代表”重要思想理论研讨班综述
    总装备部政治部宣传部
　　近日，解放军总装备部在京举行了各直属单位党委书记“学习贯彻‘三个代表’重要思想理论研讨班”。研讨班在前一段深入部队进行调查研究的基础上，以胡锦涛同志“七一”重要讲话为指导，采取读书自学与专家辅导相结合、学习理论与专题研讨相结合等形式，深入学习“三个代表”重要思想。
　　在铸牢军魂上下功夫
　　大家认为，学习贯彻“三个代表”重要思想，最重要的是坚定对“三个代表”重要思想的信仰，使这一科学理论深入广大党员干部的头脑，转化为观察世界、认识世界的思想武器。坚定对“三个代表”重要思想信仰的过程，就是确立科学理论在各项工作和建设中的指导地位的过程。为此，一定要通过兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，切实使广大党员干部深刻认识“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论是一脉相承而又与时俱进的科学体系，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础；深刻认识“三个代表”重要思想是新世纪新阶段全党全国人民继往开来、与时俱进，实现全面建设小康社会宏伟目标的根本指针。我军是党领导下的人民军队，必须以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的方向为方向。在世界新军事变革的大背景下，在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我军面临着“战场”和“市场”的双重考验，要毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，强化政治意识、忧患意识和军魂意识，加强政治纪律和组织纪律，切实在学习实践“三个代表”重要思想上走在前列，在确立“三个代表”重要思想的指导地位上矢志不渝，确保在任何时候任何情况下，都与党中央、中央军委在思想上政治上保持高度一致，一切行动听从党中央、中央军委指挥。
　　在学深悟透上下功夫
　　大家认为，十三届四中全会以来，以江泽民同志为主要代表的当代中国共产党人，高举邓小平理论伟大旗帜，准确把握时代特征，科学判断我们党所处的历史方位，围绕建设中国特色社会主义这个主题，集中全党智慧，以马克思主义的巨大理论勇气进行理论创新，逐步形成了“三个代表”重要思想这一系统的科学理论，这是马克思主义中国化的最新理论成果。学习这一系统的科学理论，必须在学深、悟透上下功夫，切实做到从熟知到深知、从了解基本思想到把握思想体系、从理解理论观点到掌握科学的世界观和方法论。许多同志深有体会地说，学习贯彻“三个代表”重要思想，必须坚持学习理论和指导实践相结合，坚持改造客观世界和改造主观世界相结合，坚持运用理论和发展理论相结合。大家认为，“三个代表”重要思想中关于中国特色社会主义的国防和军队建设思想，是毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想的继承和发展，是新形势下推进国防和军队建设的强大思想武器和科学指南。要深刻认识江泽民国防和军队建设思想的重大理论和实践意义，深刻理解其中蕴含的马克思主义立场、观点和方法，真正掌握其精神实质。
　　在理论联系实际上下功夫
　　大家认为，学习贯彻“三个代表”重要思想，重在理论联系实际、解决问题，重在把学习的成果体现和运用于军队建设和改革的实践，务必在武装思想和指导实践两个方面都取得新的成效。一是强化党的意识，积极适应中国特色军事变革的要求，加强党委班子建设，努力提高党委班子的创造力、凝聚力和战斗力。二是强化发展意识，圆满完成装备建设和科研试验任务。加快武器装备跨越式发展，是贯彻“第一要务”思想的最直接体现。务必把完成任务作为当前最大的政治，把加强团结协作作为完成任务的重要保证，把确保质量作为完成任务的生命工程，把深入研究谋划好本单位的发展战略、提高武器装备建设和国防科研试验能力作为战略工程来抓紧抓好，努力在推进武器装备建设的跨越式发展上奋发有为、有所作为。三是强化人才意识，积极推进人才战略工程。
　　坚持用江泽民同志关于人才建设的思想统一认识，不断增强抓好人才战略工程的紧迫感和使命感，加强党管人才的力度，加大对人才培养的投入，完善人才培养机制，为推进中国特色军事变革提供强有力的人才支撑。四是强化落实意识，打牢部队全面建设的基础。牢固确立“三个代表”重要思想在部队各项建设中的指导地位，切实把思想政治建设摆在首位，坚持从严治军、勤俭建军的方针，紧紧抓住一线指挥部、一线战斗堡垒、一线带兵人“三个一线”建设不放松，突出抓好基本教育、基本队伍、基本制度和基本设施建设，努力提高部队革命化、现代化、正规化建设的水平。
