### 不是包袱是“法宝”——对建设银行北京东四支行党建工作的调查
夏长勇
2003-09-04
第10版(政治·法律·社会)
专栏：记者调查

    不是包袱是“法宝”
　　——对建设银行北京东四支行党建工作的调查
    本报记者  夏长勇
　　党建工作对基层金融单位而言，是虚的还是实的？是包袱还是“法宝”？
　　且看中国建设银行北京东四支行的情况。这家银行去年实现利润4.33亿元，人民币存款330多亿元，不良贷款率为3.84％，各项主要指标在北京分行名列前茅。与此同时，东四支行近年来先后荣获“全国金融系统先进基层党组织”、“思想政治工作先进集体”等多项称号，今年5月被授予“全国金融五一劳动奖状”。
　　答案是什么，不言自明。
　　构建党建工作网，防范风险有“围墙”
　　近几年来，金融系统经济案件接连发生，建行东四支行领导认识到：防范金融风险，要靠规章制度，同时也要筑牢职工的思想防线，使其既“不能犯错”，更“不想犯错”、“不愿犯错”。
　　怎么做到？加强基层网点党组织建设，发挥党员模范带头作用，以严密的党建工作网络为基础，筑起防范风险的无形围墙。
　　1998年金融机构党的组织实行垂直领导后，东四支行就确立了“将支部建在分理处”的原则，并对原有的11个党支部进行调整，目前，7个升格支行、2个分理处都有了党支部。近年来，支行党委不断向各分理处、储蓄所充实党员，加大机关党员领导干部、业务骨干与一线部门的交流力度。目前，支行下辖的分理处、升格支行的行政一把手都兼任支部书记，“两岗两责一肩挑”。
　　近年来，建行东四支行党委通过分析，将会计、出纳、储蓄、信贷等岗位列为“高风险岗位”，建立了会计、信贷、安全保卫、内控监督四个检查体系，并通过人员调配，提高这些岗位党员的比例。在发展党员时，将重心向业务一线倾斜，支行近两年发展的26名新党员中，仅升格支行、分理处、储蓄所就占21名。支行还实行了“党员联系人制度”，一线岗位党员固定联系几名非党员员工，及时了解他们的思想动态。党员就防范风险等问题，每月向支部作一次汇报，将隐患解决于萌芽状态。
　　四级“党员责任区”，有效防范“两张皮”
　　东四支行党委在实践中认识到，在金融业竞争日趋激烈的新形势下，基层党建抓好了，不仅可防范风险，更能激发员工积极性创造性，增强企业市场竞争力，促进业务工作大发展。
　　怎么衡量基层党建工作成效？就是看党建与业务工作能否有机融为一体，是否切实解决了“两张皮”的问题。东四支行党委通过建立“四级党员责任区”，在这方面进行了有益的探索。
　　所谓“四级党员责任区”，即“支行党委书记抓党委委员，党委委员抓主管范围内的党支部，党支部抓各部室和全体党员，每个党员抓支部内积极分子和群众联系人”。工作内容覆盖党建、业务、安全、服务、廉政等各个方面，做到事事有人管、人人有责任。党支部对党建工作与业务工作实行“双承包”，使二者融为一体，由“软任务”变成“硬任务”。
　　支行党委制定了详细、量化的考核标准。考核时，坚持将资产质量、营销服务、利润额等业绩，作为考核党建工作成效的重要内容。比如，被评为先进党支部的，其业务成绩必须在支行名列前茅。业务成绩突出的部门，如果在四个检查中出现问题，同样进不了先进行列。
　　四级党员责任区的建立，使部门领导有责任，党员有担子，“两手抓”真正落到了实处。机场支行1999年才成立，经理陈瑜上任第一件事，就是为所有员工送上《党章》，把政治学习和业务工作摆到同等重要位置，这个分理处当年就进入北京分行“前十强分理处”行列。
　　关心鼓励加支持尽心扶持“半边天”
　　在东四支行，记者发现一个有趣的现象，在和中层干部、业务骨干开座谈会时，在座的绝大部分都是女性。一打听，支行689名员工中，女性占到58％，中层干部中女性占60％，行长、党委书记郎理英说，党委始终支持鼓励女同志发挥“半边天”的作用，是我们党建、业务工作双丰收的另一个“秘诀”。
　　东四支行重视女干部，首先表现在对业绩突出的女干部大胆提拔重用。近年来，通过竞聘上岗，有18名女干部走到部门经理、分理处主任等中层领导岗位。
　　对走向领导岗位的女同志，党委跟踪考察，支行领导亲自“传帮带”。东方广场分理处成立之初，存款量总是上不去，主任窦桂芬产生急躁情绪。郎理英多次找她谈心，从怎么开业务会，怎么表扬员工，如何与客户交往等讲起，从而使这个分理处业务量迅速上升。
