### 没有宏伟的厂房，并非非常现代化的流水线，却生产出高质量的产品——郑州日产的诀窍
王政
2003-09-22
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

　　没有宏伟的厂房，并非非常现代化的流水线，却生产出高质量的产品——
　　郑州日产的诀窍
　　本报记者  王政
　　上市仅4个月，就在今年上半年国产中高档SUV（运动型多功能车）总销量中，占据44.2％的市场份额，以较大优势领先对手；
　　去年销售皮卡10500辆，在高档皮卡市场独占半壁江山，今年皮卡销量有望达到1.5万台，继续独占鳌头，SUV则有望创下上市第一年销量就突破1万台的纪录。
　　创下这一好成绩的是专业生产日产皮卡和SUV的中外合资企业郑州日产汽车有限公司。
　　把好产品做好
　　很多人认为，郑州日产的成功得益于产品好，如D22皮卡、帕拉丁SUV；很多人认为，汽车企业必须具备一定的经济规模，才能在经济全球化的大潮中获得独立生存的机会。
　　郑州日产总经理郭振甫却认为，郑州日产不仅有一款好的产品，而且具备了做好这款产品并将其成功推向市场的能力——质量控制能力、成本控制能力、订单制生产、先进的营销服务网络、科学的人力资源平台以及对上述一切起到良好支撑作用的企业文化。因此，在高档皮卡和SUV等市场容量有限、不适合大规模生产的“小众”车型领域，郑州日产这样的专业化企业，完全能够独立生存并且持续赢利。
　　看惯了大型轿车企业现代化的总装流水线，在步入郑州日产的总装厂的一瞬间，你可能会有些不太适应。在这里，没有宏伟的厂房，没有一排排的机械手，但是，精细的现场管理、一丝不苟的装配工人、高品质的整车，会让你不禁感叹：并非非常现代化的流水线，同样能生产出高质量的产品。
　　“这一切，都得益于日产先进管理体系的引入”，公司制造部左经理告诉记者。按照日产的管理模式，在车间里，每一个工序都有标准作业书，对生产程序、图式、标准工时、质量自检要求有明确的规定。2002年郑州日产引进D22皮卡时，作业书还要由工艺部门制定。如今，工人们已准确理解了工艺要求，并找到了最佳作业方法，标准作业书的制定全部由自己完成。
　　此外，为确保工艺质量，郑州日产还引进了在线缺陷点控制系统，目前D22皮卡的单车问题点已经降至两点几，接近日产本土工厂一点几的水平；off－ves车辆评价系统，由经过专业培训的评价员，站在顾客立场对下线车辆“挑刺儿”；由自检、互检、专检构成的全数质量保证网，尤其强调在线自主质量保证能力，力争把质量事故消灭在每一个生产环节前。科学的质量控制体系，让帕拉丁下线仅两个多月，就完全达到了日产的质量标准。
　　一张纸都要集中采购
　　帕拉丁旗舰版在美国要卖2.6万美元，国内卖34万元不成问题。而7月11日，郑州日产宣布3.3升帕拉丁旗舰版售价29.98万元。如此低的售价，企业还有利润可赚吗？
　　郑州日产与众不同的成本控制能力给人印象很深。郑州日产目前具备四大工艺、年产6万辆的能力，总投资才不过6亿元。这在国内同行中非常少见。
　　此外，为降低成本，郑州日产不仅推行了零部件比价采购制度，而且成立了降成本推进办公室，专门从事内部挖潜。为降低经营费用，目前，小到一张纸都要进行集中采购。
　　“我们的目标是，到2005年，成本降低33％”，采购部经理李建义告诉记者。目前，进口零部件部分，郑州日产将供货周期从原先的半个月缩短至7天，降低了运输成本，加快了资金流转速度。
　　当然，降成本不能靠一味压低供应商报价，加强管理、提高效率更为重要。郑州日产非常重视现场改善，经过对日产管理方式的消化吸收，员工逐渐形成了自我改善的习惯。比如，在板簧分装工位，原先需要两个人作业，平均耗时18分钟。为提高效率，工人与技术人员共同成立改善小组，12天后，作业改为一人完成，用时仅6分钟。又如，改善小组对生产线物料系统重新设计，缩短取料距离70米，减少了辅助作业时间。目前，在没有增加新设备、没有增加人员的情况下，郑州日产单班日产量已由51台提高到79台。
　　其实，郑州日产不同寻常之处还有很多：——按照用户个性化的需求，进行订单生产。今年头7个月，郑州日产皮卡车订单生产比例已高达50％。
　　——各项费用都在压缩，只有培训费一项突破计划，今年将突破600万元。经常有外面聘请的老师来讲课，工厂里有了大学的味道。
　　—提倡人际关系简单化，有问题、有意见讲在当面，决定的事情，就要一丝不苟地执行。
　　正是这些不同寻常之处，让我们看到郑州日产的竞争力所在。
