### 树组工干部形象  让广大群众发言　湖北省委组织部面向社会听意见　根据群众意见制订的第一批整改意见已出台
龚达发
2003-09-16
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

    树组工干部形象  让广大群众发言
  　湖北省委组织部面向社会听意见
  　根据群众意见制订的第一批整改意见已出台
　　本报武汉9月15日电  记者龚达发报道：日前，《湖北日报》在显著位置刊登湖北省委组织部致全省人民的公开信。信上说：省委组织部及全省组织系统为了真正落实“公道正派”的要求，真诚欢迎社会各界和广大人民群众加强监督，提出意见和建议。省委组织部公开征求意见的消息，迅速传遍了全省城乡，人们踊跃参与。公开信发表的当天，省委组织部的电话响个不停。仅这一天就接到电话22个，听取群众意见14条。
　　今年7月，中组部决定在全国组织系统开展以“公道正派”为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动，引起湖北省委高度重视。中共中央政治局委员、湖北省委书记俞正声要求把集中学教活动作为组织部门实践“三个代表”重要思想的有效载体，切实抓出成效。
　　组织部门的工作对象是党员干部，服务对象是基层群众，形象怎么样、形象应该怎么样，群众最有发言权。湖北省委组织部认为，开展集中学教活动，不能只是“关门”学习，更重要的在于“开门”接受教育。集中学教活动能否深入的关键在于是否有足够的诚意征求意见、查找问题；检验活动成效的根本标准在于是不是有足够勇气和决心正视问题、从根本上解决问题。他们通过新闻媒体向全省人民发公开信，向社会公布受理电话，公开征求对省委组织部的工作和机关干部的意见建议，主动接受群众的批评和监督。征求意见的内容主要是三个方面：对省委组织部贯彻执行党的方针政策，特别是党的组织路线、干部路线和方针政策，加强和改进组织工作、干部工作的意见和建议；对省委组织部及工作人员在坚持公道正派原则，做到“对己清正、对人公正、对内严格、对外平等”方面的意见和建议；对省委组织部领导和干部思想作风、工作作风、特别是执行廉洁自律规定方面的意见和建议。
　　为了全方位、深层次地把问题找准找足，省委组织部采取了多种方式征求意见。8月上旬，由部领导带领8个工作组，分头深入全省17个市州和有关县市，召开座谈会面对面听取意见，要求基层干部掏心窝，说真话。8月22日，又向各市州和省直部门发征求意见函。此外，他们还建立部领导信访接待日制度，把信访作为发现问题的窗口，部领导带头认真分析、梳理信访案件，从中发现组织工作存在的问题。
　　组织部门敞开大门征求意见建议的做法，在社会上引起强烈反响。一些单位党组织接到征求意见函后，由主要领导主持召开党委会认真研究讨论，形成正式书面材料向省委组织部反馈。襄樊铁路分局检察院一位干部打来电话，建议设立干部任用责任追究制。恩施一位老干部来信说：“组工干部工作中要严于律己，生活上也应该严格要求，要管好自己的家属。”黄冈市委书记段远明建议，对“不公道、不正派”的内涵要进一步明确，要制订对不公道、不正派的人和事进行追究的办法和措施。开门征求意见，更使组织部门广大干部深受震动。一位长年从事干部考察工作的同志在认真听取意见后说：“有些意见非常尖锐，让我看到了自身的差距和不足，感到压力和责任重大。”
　　湖北省委组织部在充分征求基层单位和群众意见的同时，要求机关干部从思想深处剖析，切实整改。对初步归纳整理的220多条意见建议，已责成责任处室和责任人制订整改措施，由机关党委监督限期整改，取信于民；对于工作和思想作风方面的差距，认真分析原因，总结经验教训；对于具体工作中的失误，敢于承认，及时补救；对于反映干部个人问题的线索，进行认真负责的核实，视情况作出处理。目前，省委组织部已出台了第一批整改意见，其中包括对组织部机关干部“六不”规定：一是不违反政治纪律，在政治上与党中央保持高度一致；二是不“跑气漏风”，不为跑官要官者提供任何方便；三是不犯自由主义，向组织反映问题实事求是，客观公正；四是不接受下级和基层单位的吃请和“家访”；五是不利用职权谋取私利，严格要求和管好配偶、子女；六是不收受礼金、有价证券和贵重礼品。
