### 读书活动伴我成长——全国青少年爱国主义读书教育活动10年综述
王比学
2003-09-17
第4版(要闻)
专栏：

    读书活动伴我成长
    ——全国青少年爱国主义读书教育活动10年综述
    本报记者  王比学
　　“谢谢你，读书活动。是你，陶冶了我的情操，净化了我的心灵，改变了我的思想，充实了我的生活。”这种发自内心的感受，表达了广西宜州市三中初二学生廖欣同学对读书活动的喜爱，也代表了成千上万参加全国青少年爱国主义读书教育活动青少年的心声。
　　遵照中央关于要坚持不懈地对青少年进行爱国主义教育的指示精神，按照中宣部加强爱国主义教育的工作部署，全国妇联从1993年开始，连续10年在全国组织开展了系列化的青少年爱国主义读书教育活动，吸引了3.6亿人次青少年参加。
　　“爱我中华，爱我家乡”、“热爱祖国，做‘四有’新人”……十届读书活动的主题既贯穿了爱国主义这条主线，又结合党的中心工作和时代需要，体现了与时俱进、不断创新的精神。
　　每届读书活动针对不同年龄段的青少年，分别编写小学低年级、小学中高年级、中学生和青年读本，主题鲜明，内容充实，富有时代感，符合青少年阅读特点。在读书活动中，以读书为载体，设计一系列各具特色、丰富多彩的活动，如组织演讲和讲故事比赛、征文比赛、知识竞赛、参观、社会考察、义务劳动、主题夏令营等，极大地调动了广大青少年参与活动的积极性。活动中还根据每年不同的主题，设计组织了绘画比赛、摄影比赛、小品比赛、歌咏大赛、科技小发明制作大赛。丰富的知识性、趣味性和娱乐性，吸引了青少年踊跃参加。
　　全国青少年爱国主义读书教育活动始终把社会效益放在首位，为了使边远和贫困地区的青少年也能参加到读书活动中，10年来，全国组委会共向贫困地区捐赠300多万册爱国主义教育图书。各地组委会在这方面也做了大量工作。山西省组委会向革命老区捐赠了大量书籍和文化用品，并在左权县建立“新华希望小学”；福建省为农村山区赠送价值150万元的图书，出资建立1000个学校图书角，资助100名特困生。
　　每届读书活动的主题都紧扣党和国家的中心任务，得到了各级党政领导的重视和支持。安徽省各级党委、政府把该活动纳入到全省加强和改进思想政治工作的整体规划之中，作为社会主义精神文明建设的一项重要举措来抓；福建省委常委、宣传部长荆福生亲自担任读书活动顾问或组委会主任，指导活动的开展。
　　书籍是人类进步的阶梯。广大青少年通过参加读书活动，增强了对祖国的自豪感和为中华民族伟大复兴努力学习、立志成才的责任感和使命感，全面提高了素质。
　　一些孩子通过读书活动，学以致用。广西的江晓薇同学在参加读书活动之前，不会运用法律武器维护自身的合法权益。有时买回的新东西没用几天就坏了，既不去找销售商协商解决，又不去寻找法律援助。当她读完《讲公德守法纪》一书后，才明白法律武器的重要性。前不久，妈妈给她买了一台复读机，可是没用几天就坏了，于是她按照书中所讲的方法，找到消费者协会寻求帮
　　助，最终，商场为她换了台新的复读机。谈到参加读书活动的体会，浙江省仙居县城关中心小学马玺深有感触地说：“我发现自己的每一步成长，每一点进步，每一天的生活，都离不开爱国主义读书活动。书籍增长了我的见识，陶冶了我的情操，使我更加热爱党，热爱祖国，热爱人民。”
　　全国青少年爱国主义读书教育活动，受到了社会各界的好评。老师和家长们纷纷反映，爱国主义读书教育活动，拓宽了学校德育工作的领域，把学校教育、家庭教育和社会教育紧密结合了起来。
　　10周年是一个历史性的结点，更是一个崭新的起点。10年的成功经验告诉我们：全国青少年爱国主义读书教育活动，是对青少年进行爱国主义教育的成功实践，对帮助培养青少年爱国主义情操，使之成长为全面发展的社会主义“四有”新人，发挥了独特的作用。这是一项惠及亿万人，功在当代，利在千秋的崇高事业。
