### 科技的发展并不完全能阻止迷信的滋生蔓延，迷信从没有也不可能自行消亡。中国科协最新公布的第三次“中国公众对未知现象等有关问题的看法的抽样调查”报告指出  破除迷信要常抓不懈
廖文根
2003-09-28
第6版(科教周刊)
专栏：

　　科技的发展并不完全能阻止迷信的滋生蔓延，迷信从没有也不可能自行消亡。中国科协最新公布的第三次“中国公众对未知现象等有关问题的看法的抽样调查”报告指出
    破除迷信要常抓不懈
    本报记者  廖文根
　　编者按：科学与迷信的斗争由来已久，双方你进我退，此消彼长。中国科协最新公布的这个调查报告为我们科学认识迷信问题提供了参考。正如报告所指出的那样，“中国封建社会历史长达数千年，迷信活动滋生蔓延的土壤丰厚，迷信思想根深蒂固，整个社会一定要树立防患于未然的思想，不能放松对愚昧迷信和伪科学的警惕。”“破除愚昧迷信是一个艰巨复杂的历史过程，只有在党和政府的坚强领导下，通过政府各有关部门和全社会的齐抓共管，综合治理，持之以恒，常抓不懈，才能取得成效。”
　　4个人中就有1人相信算命
　　你相信算命吗？相信算命的人占多大比例？“在我国，4个人中就有1人‘非常相信’或‘有点相信’算命，而有算命行为的人比相信算命的人还要多。”这是中国科协最新公布的一份调查报告得出的结论，也再次唤起人们对愚昧迷信现象的关注。
　　9月19日，中国科协在京公布了第三次“中国公众对未知现象等有关问题的看法的抽样调查”报告，前两次调查分别在1996年和1998年实施。中国科协此次调查的内容主要包括：对命运预测的看法、对气功的看法、对特异功能的看法和对神秘现象及未解之谜的看法。调查结果显示：与1998年的第二次调查数据相比较，在一定程度上相信算命的公众比例下降了9个百分点，但仍然占总数的1／4强；与其他命运预测方式相比较，公众对看风水的认同感大得多，相信看风水的人数多于算命的人数；练习气功的公众数量呈下降趋势，但多数公众对气功的真伪认识不清；公众对特异功能兴趣呈下降趋势，但特异功能表演的影响力不容忽视；黄历对公众行为的影响根深蒂固；对数字迷信的公众有明显增长；进香求神已成为一种普遍现象等。
　　此次调查是在全国范围内的抽样调查，理论样本覆盖全国30个省、自治区、直辖市（西藏除外），调查对象为18—69岁成年人。调查数据采集工作于2002年7月至2002年12月在全国抽样的100个县（区）同时进行。在实施调查的同时，课题组成员还深入湖南、云南、山东等省的一些地区进行实地考察。
　　“通过调查我们发现，相信和参与迷信活动的人数都有所降低，迷信和伪科学活动的社会影响力在下降。”课题组负责人介绍说，“但是，迷信活动产生影响和公众产生轻信盲从的空间依旧存在。”一些调查数据显示，在许多关于公众对命运预测、超自然力和神秘现象认知能力的问项中，不仅选择相信这类现象的公众比例居高不下，而且有相当高的比例选择“不知道”或“不清楚”。
　　课题组负责人特别提醒：随着政策和社会环境的变化，一些传统迷信形式的市场已经越来越小，而现代迷信却不断变换形式，甚至打着传统文化和科学的旗号迷惑和欺骗公众。此次调查结果显示，大多数公众已经不再相信“画符、念咒、烧纸、谋方等方法能够驱鬼避邪、治疗疾病”，但是，计算机算命、幸运数字、星座命运、请笔仙等各种命运预测的迷信活动却招徕了许多笃信者。
　　“中国封建社会历史长达数千年，迷信活动滋生蔓延的土壤丰厚，迷信思想根深蒂固，整个社会一定要树立防患于未然的思想，不能放松对愚昧迷信和伪科学的警惕。”通过对调查数据的统计分析及前后三次调查结果的对比研究，结合实地考察中掌握的情况，报告得出了这样的结论。
　　上当受骗的重要原因：缺乏科学精神
　　“缺乏科学精神是公众容易上当受骗的重要原因”，课题组专家解释说，“公众对迷信活动存在盲从、从众心理，缺乏怀疑、批判精神，这从一个侧面反映出中国公众缺乏科学精神，缺乏对科学思想和科学方法的了解和掌握，对迷信思想和活动缺乏警惕性和判断力”。
　　在“科学技术是第一生产力”思想已经深入人心，科学技术知识也日益得到普及的今天，为什么还有很多人相信迷信？“不少人在对科学知识的汲取上有一定的功利性”，课题组专家在分析原因时认为，“相对来说，公众对于学习和掌握具有直接实用价值的科学知识、实用技术有一定的积极性和自觉性，但是不太注意学习和掌握科学思想、科学方法。”
　　“公众自身的物质需求和精神困惑也为迷信活动提供了活动空间。”课题组专家介绍说，由于社会变革激烈，对人们固有的思想观念、价值标准、理想信仰和道德伦理观念产生了巨大冲击，改变了很多人的思维和行为方式，也造成了一些人心理压力和心理承受力之间的平衡失调，特别是在一些社会弱势群体和存在各种利益损失的人群中存在更为严重的心理危机。
　　报告指出，激烈的市场竞争环境和由此产生的各种机会，使很多人希望能够按照自己的愿望来改变命运。但是一些人并没有将命运把握在自己手中，而是寄希望于获取某种“超自然”能力，希望寻觅到可以指点迷津的超人，改变自己的生存状态。“特别需要关注的是，公众对于消除精神困扰的需求也为迷信活动提供了活动空间。”课题组专家指出，“剧烈的社会变化和巨大的竞争压力，使社会公众的精神需求也大大增加，不少寻求精神寄托、解脱、安慰的人们难以找到合适的倾诉对象，一部分人出现精神空虚和精神危机，感到茫然不知所措。”与此同时，“社会对公众的心理需求和心理健康认识不足，相应的医疗服务和咨询工作长期没有得到应有的重视，服务体系和机制不健全，无法满足人们对心理健康的咨询需求，从而给愚昧迷信、伪科学活动提供了活动空间。”
　　破除迷信要综合治理，常抓不懈
　　科学与迷信的斗争由来已久，科学与迷信从来是你进我退、此消彼长。如何才能打赢“破除迷信”这场人民战争？当前最需要做的工作是什么？
　　“在加大科普工作力度的同时，特别是要加强对科学精神、科学思想和科学方法的宣传和普及，并努力使科学精神、科学思想、科学方法和科学知识的传播适应形势发展需要，满足不同社会群体的要求。”在这份报告里，面向社会公众传播科学精神被提到重要位置，其中特别提出要注意加强面向青少年的科学精神和无神论教育。
　　传播迷信者都讳言“迷信”，于是许多迷信活动披上了宗教、气功、传统文化甚至科学的外衣。课题组专家认为，在坚决依法打击那些给人民生命财产安全和社会正常秩序造成危害的迷信活动，在重大突发公共事件中建立健全对迷信活动的防范处理机制的同时，应该加强有针对性的宣传教育工作，消除公众在科学、传统文化和宗教、气功等相关问题上的模糊认识。
　　如何消除人们的精神困惑？在为社会弱势群体解决实际困难，解除后顾之忧的同时，课题组提出应该建立健全面向大众的心理健康咨询和心理医疗服务体系。要关注公众健康特别是心理健康问题，大力开展公民心理健康知识的科学技术普及工作，建立和完善相应的服务体系。教育主管部门应扩大高等院校心理卫生专业的招生规模，加快心理卫生专业人员的培养速度，提高心理卫生专业人员队伍的整体素质，满足公众日益增长的对心理健康知识和心理医疗服务的需要。
　　课题组负责人指出：“破除愚昧迷信是一个艰巨复杂的历史过程，只有在党和政府的坚强领导下，通过政府各有关部门和全社会的齐抓共管，综合治理，持之以恒，常抓不懈，才能取得成效。”
