### 中国：为世界经济增添动力——记二○○三年福布斯全球行政总裁会议
李渊  谢卫群
2003-09-19
第6版(国民经济)
专栏：

    中国：为世界经济增添动力
    ——记二○○三年福布斯全球行政总裁会议
    本报记者  李渊  谢卫群
　　2003福布斯全球行政总裁会议于9月18日下午在上海圆满结束。三天里，400位世界工商界优秀管理者共同探讨世界，尤其是中国经济的发展态势，以及在全球经济进程中，中国所发挥的重要作用。
　　中国因素为全球经济提供活力
　　两年前，中国被认为是世界经济最具活力的地区，今年，人们将中国看作世界经济摆脱低迷，恢复发展的重要促动力量。
　　国务院副总理曾培炎9月17日晚代表中国政府对出席福布斯全球行政总裁会议的嘉宾表示欢迎，他说，本次会议的主题是“中国因素：为全球经济提供活力”，反映了福布斯集团独特的视角，同时也是对中国的鼓舞。他说，中国经济是世界经济的重要组成部分，保持中国经济较快发展的好势头，不仅对中国有利，也为世界各地企业家带来更多机会，更有助于全球经济走向繁荣稳定。
　　中国对世界经济的贡献，正是本届福布斯年会代表的共识。在论坛关于“全球经济”的专题讨论会上，福布斯集团总裁史提夫·福布斯说，“中国经济连续20多年的高增长，为全球经济带来了无限商机和活力。上海是中国经济的枢纽和对外开放的窗口，也是中国经济的代表作。福布斯选择上海这座最具企业家精神的城市，就是因为中国市场对于全球经济的重要性。”史提夫·福布斯认为，无论是在商务、金融还是地域政治等方面，中国在国际社会中正扮演着越来越重要的角色。随着开放的扩大和改革的深入，民营企业和外国公司迎来了自美国18世纪西部开发以来全球最大的经济机遇。今日之中国，经济领域有作为的人士成倍增长，特别是日益成熟的中国企业家纷纷登上国际舞台，与国际同行对话，影响和改变着世界经济的格局。
　　诺贝尔经济学奖获得者、美国哥伦比亚大学经济学教授约瑟夫·斯蒂格利茨说，中国经济的巨大成功，对世界经济产生了积极影响，其他国家也分享到中国经济的成果。在全球经济持续低迷的背景下，中国模式具有启示性。
　　在中国这样做生意
　　福布斯杂志一向关注的是枯燥的商业数字背后的人物。虽然福布斯在中国是因为它的富豪排行榜而闻名，但它一向宣称，它更看重企业家精神，关注的是那些“有作为的人和他们的作为”。的确，人们推崇成功的企业家，更大的兴趣还在于探索他获得市场认可的“秘方”。
　　论坛安排的三个议题：“中国制造，出口全球”、“品牌塑造：向中国消费群推销”和“与龙为邻：亚洲与中国经济的交互影响”引起了人们的浓厚兴趣。德国宝马公司董事长赫穆特·庞克说，无论是一个羽翼未丰的小企业还是一家跨国公司，要想获得更大的发展和市场，塑造自己的品牌，就必须老老实实去经营自己的品牌。经营者必须保持头脑清醒，清楚地知道自己的定位，知道自己是谁，了解自己的优势同时了解自己的弱势。关键的一点是给顾客提供了价值，满足了顾客的需求，每一个经营者在考虑一项企业战略的时候，都要考虑到这一战略是否能推动企业品牌的塑造，而对一切不符合企业品牌塑造的想法，都应该勇敢地说“不”。他说，品牌其实是一种承诺，是企业对消费者的承诺。消费者无论在哪里买的宝马，品质都应该是一样的。在中国已经有一部分人能消费像宝马这样的高档轿车，中国的消费者没有理由只能接受二流消费品。
　　明基电通董事长李琨耀先生认为，中国是一个拥有漫长历史的文明古国，具有与其他国家不同的文化底蕴，这个大的社会和历史背景决定了要在中国塑造品牌，必须重视和很好地利用这一点。明基在过去的两年里为品牌的塑造做了很多努力，两年时间内共举办了100多场会谈，因为品牌的塑造仅仅靠广告途径是不够的，需要多管齐下，利用电子、平面媒体、网络媒体来传播信息。
　　近年来，中国企业家的崛起，对中国经济的发展做出了重要的贡献，世所瞩目。在本届福布斯年会与会人员中，就有130名是中国企业家。他们的成长是与中国改革开放政策紧密相联的。
　　东方希望集团董事长刘永行说，上世纪80年代竞争的要素是有文化、有勇气。80年代末竞争的要素是技术，90年代中期竞争的要素是生产能力，而到了1995年、1996年市场营销变得非常重要。1998年以后中国进入市场经济的成熟期，产品真正的价值开始被市场所重视。刘永行称，东方希望集团就是把握住了每一个时期的竞争要素，才成就了今天的规模。
　　上海被福布斯杂志评为最具潜力企业家城市，那么，可以说，中国广大的市场更是企业家生长的沃土。
　　差距还在，积极应对
　　我国经济保持20年高速发展，但是作为发展中国家，我国的经济基础还很薄弱。基础设施建设还有待进一步完善。福布斯论坛期间，人们在肯定中国经济发展巨大潜力的同时，也提出了许多的希望。
　　UPS国际总裁戴维·阿比尼先生对UPS公司在中国的业务发展非常满意。有越来越多的企业成为UPS的客户。与去年同期相比，UPS的出口量在今年第二季度增长了45％。阿比尼在中国看到了UPS的潜在市场，但是他也提出了对中国市场的希望。他说，中国需要改善基础设施来保证经济持续增长，UPS认为，这种改善还应该包括优化海关及代理业务流程，以提供无缝隙货物流通，并对航权和资金进出中国提供更灵活的方式。
　　还有不少外国企业表示，在一些领域，中国对外国资本的进入，应该有更宽容的条件，这样不仅有利于外商的利益，对中国在本行业的发展，并迅速赶上世界先进水平也是很有益处的。应该增加信息的透明度，这样也能使经营者更负责任。中国的市场秩序方面也是外商的心病，他们希望，在盗版、假冒等方面应有更严的执法，建立起更健康有序的市场。
　　三天的时间是短暂的，但沟通、交流所产生的成果是显著的。史提夫·福布斯先生宣布，明年的会址将选定香港，这充分证明了中国市场在全球经济中发挥着日益重要的作用。
