### 我国IT服务企业规模小，管理根基不稳，被比作“比萨斜塔”——IT服务：“斜塔”如何扶正
王政
2003-09-08
第16版(企业经纬)
专栏：焦点

    我国IT服务企业规模小，管理根基不稳，被比作“比萨斜塔”——
    IT服务：“斜塔”如何扶正
    本报记者  王政
　　IT服务企业面临“斜塔”瓶颈
　　“服务咋成了一锤子买卖？”一位制造企业的老总，最近对企业信息化建设有颇多感慨。感慨来自企业自身的遭遇。为提高管理效率，他们委托一家IT服务企业对管理流程进行信息化改造。从该企业的业绩看，曾给一些大企业做过系统集成，还接过上亿元的“大单”，更吸引人的是较低的报价。可是，实施过程中他们发现，该企业对制造业缺乏了解，基本没有对管理软件进行适应性开发，上线后的日常维护和升级也基本指望不上……
　　上述遭遇绝非孤例。按照“十五”规划的要求，到“十五”末期，大多数国家重点企业要基本建立企业管理信息系统。信息化带动工业化战略，为我国IT服务业创造了巨大的发展空间，赛迪顾问公司的一项分析表明，未来5年我国IT服务市场增速为24.7％，高于IT市场19％的水平。但是，高速发展的背后也暴露出我国IT服务企业的许多问题。
　　“IT服务作为一项系统工程，技术含量高，涉及人员多，对实施厂商的管理能力也是一个严峻的考验。项目管理的能力、知识管理的能力、人力资源管理的能力等都是必不可少的。然而，我国IT服务产业的现状却不容乐观”，联想集团高级副总裁俞兵告诉记者，目前，国内IT服务企业普遍存在四大问题，一是业务规模上不去，即使是在业界处于领先位置的厂商，其年营业额也长期在几亿元的规模上徘徊，突破10亿元的企业很少；二是业务模式不健康，企业之间的竞争不是看真正的实力，而是靠人际关系、压价竞争等“非常”手段；三是人员流动过于频繁，“成建制”跳槽并不罕见；四是赢利能力差。
　　“造成这些问题的重要原因是管理基础的缺失”，俞兵把这些企业的状况形象地比作“比萨斜塔”：在前几年市场状况很好的环境下业务发展很快，但作为地基的管理基础却没有夯实，难以适应激烈竞争的需要。“比萨斜塔”现象不仅危害IT服务企业做大做强，而且严重影响到产业的健康发展：IT服务商之间的残酷竞争，使得合理的利润得不到保障，导致服务水平降低，引起用户的强烈不满。而这种不满不仅会遏制用户对应用的需求，还会阻碍IT服务商在服务客户方面的投入，从而形成新的恶性循环。
　　资源整合迎接新的挑战
　　“比萨斜塔”如何扶正？业内人士认为，应加快资源整合的步伐，并逐步建立起健康的IT服务“生态圈”。
　　与购买一台PC或搭建一个网络不同，IT服务的投资额巨大，实施过程将会涉及到企业的方方面面，深刻影响到企业的管理和业务流程，并决定企业未来的竞争力。对于这样一项关乎企业生死存亡的业务，任何一家企业在选择实施厂商时都会十分谨慎。企业会选择具有良好的品牌和信誉度、专业的、有经验和规模的公司，用相对合理的投入，改善和提升管理，从而在经营上取得良好回报。
　　以IGS、HP为代表的国外IT服务企业，虽然拥有良好的品牌和丰富的经验，但由于报价太高、缺乏对中国国情的了解，还是给国内IT服务企业留下了成长的机会，而企业间的兼并重组，被公认为是这些企业迅速做大做强的捷径。
　　以联想为例，早在上世纪90年代初，联想就开始涉足IT服务领域，当时的系统集成部门是联想利润的主要来源之一，也积累了丰富的行业经验，并获得软件开发CMM3级认证和系统集成一级资质认证。新联想成立后，“服务的联想”成为企业发展的三大目标之一。进入2002年，联想抓住机会，入主汉普、合资智软、携手中望，一系列收购重组举措，让联想在中国IT服务市场迅速崛起，并形成了为中国客户提供从最高端的管理咨询、定制软件开发、应用实施、系统集成和运营外包的全价值链服务，进入了从大中型企业电子商务到金融、电信等垂直行业。
　　更难得的是，联想的三起收购都非常成功地实现了文化的融合。目前，三家企业的业务骨干队伍稳定，企业管理基础得到了加强，业务也实现了突飞猛进的发展。根据联想2003财年第一季度（4—6月）的报告，联想IT服务业务整体收入增长195％，从事咨询、金融、电信等业务的汉普、中旺实现了赢利，智软也签下了1亿多元的合同，信息安全领域已给公司带来较大的利润回报。
　　与其他行业一样，通过兼并重组打造大集团，是提高行业整体竞争力的重要途径。但是，让众多中小企业健康发展，同样是保持行业活力必不可少的一环。“中国IT服务市场并不只是联想等几家大服务商的天下，健康的发展模式应该是在产业中形成价值链，有人总包，有人分包，有人做咨询，有人做维护支持运营……而不是‘一窝蜂’地争抢同一个项目”，俞兵解释说，一起分工协作，利用各自的优势，形成良好的IT服务“生态圈”，不仅能使产业环境得到净化，带动整个产业的发展，企业也能提高自己的竞争力。
