### 石家庄市对生猪的市场需求量每天在两千头左右。而当地两个定点屠宰厂提供的猪只有八百头，剩下的有相当一部分是私屠滥宰点“供应”的未经检疫检验的“黑猪”——石家庄：居民吃肉难放心
富子梅
2003-09-29
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　石家庄市对生猪的市场需求量每天在两千头左右。而当地两个定点屠宰厂提供的猪只有八百头，剩下的有相当一部分是私屠滥宰点“供应”的未经检疫检验的“黑猪”——
    石家庄：居民吃肉难放心
    本报记者  富子梅
　　在河北省石家庄市，居民每天对猪肉的消费量大约为2000头。这2000头猪来自何方、质量如何？近日，记者随国家食品药品监管局调研组到石家庄调研生猪市场情况，结果并不乐观。
　　定点屠宰“吃不饱”
　　走进石家庄双鸽食品厂的生猪屠宰车间，看不到血水、污水横流的场景，闻不到臭气熏天的味道，听不到猪持续凄厉的吼叫，一条现代化的屠宰线从电激昏活猪、放血、高温蒸汽去毛、打光猪表皮、检查旋毛虫、低温急冷等一整套卫生、高效、科学的处理，45分钟就可以完成一头猪的屠宰，一天可以宰杀4800头活猪。整个屠宰过程安全卫生，猪肉质量有保证。
　　然而，作为定点屠宰厂的双鸽食品厂，这样一条“放心肉”生产线却经常处于“吃不饱”状态，现在每天仅宰杀700头活猪，还不到生产能力的15％。值得注意的是，定点屠宰厂“吃不饱”并非个别现象。在石家庄的另一家定点屠宰厂，每天屠宰的生猪数量更少，只有100头左右。
　　定点屠宰厂有良好生产设备和条件，有完善的检疫检验制度，为什么生产能力却长期闲置、派不上用场？调研小组发现，定点屠宰厂“吃不饱”，并不是市场消费量制约了其生产能力。据了解，石家庄市每天消费生猪在2000头左右。而目前定点屠宰厂每天800头生猪的产量只占市场的2／5，其供应量离市场饱和相差甚远。
　　私屠滥宰“抢生意”
　　除去两个定点屠宰厂供应的800头猪外，市场上销售的其余1200头生猪主要来自两个渠道：一部分是外省市生产的冷鲜猪肉，还有相当一部分是私屠滥宰点“供应”的未经检疫检验的“黑猪”。私屠滥宰点采取的是“一把刀、一口锅”的原始屠宰方式，为什么能与现代化屠宰生产线抢生意？
　　石家庄双鸽集团的负责人给记者算了一笔账：在定点屠宰厂杀一头猪，按规定要交5元动物检疫费、9元地税、14元代宰费、2元工商管理费，共30元，如果在私宰点，这些税费就都“免”了，只收几元钱的屠宰费。所以，定点屠宰厂在价格上绝对“竞争”不过。
　　另一位不愿透露姓名的工作人员介绍，在私宰点杀的猪几乎100％要注水，给猪注5公斤水是很平常的，也很难看出来，一般一头猪被注入的水在5—15公斤，以猪肉每斤4元的批发价计算，注水猪可以多卖40—120元。这些注水猪肉被小商贩销往城乡结合部的集贸市场、建筑工地等处，有的甚至建立了相当稳定的供求关系，形成产、供、销“一条龙”。由于私宰点既可偷漏税费，又能对猪肉注水牟利，在双重获利的驱动下，私屠滥宰点屡打屡现，始终不能根除。
　　国家规定，进入市场销售的肉品必须是由定点屠宰厂生产、经检疫合格的产品，私屠滥宰、未经检疫检验的不合格肉品不得上市销售。私屠滥宰点生产条件落后，卫生环境差，生猪没有经过检疫检验，猪肉质量没有保证，注水肉、病害肉和劣质肉大量存在。然而，私屠滥宰点的“黑猪”是通过怎样的渠道，流向了哪些市场？对调研组提出的问题，当地主管部门始终没有给出一个详细的答案。
　　在石家庄街头，当听说只有2／5的猪肉来自定点屠宰厂时，一些消费者表示了他们的担心。一位消费者说：“每天市场上有一半的猪来历不明，这种情况下吃猪肉太不放心了。”有消费者建议，有关部门应该好好抓抓这件事，不能让“黑猪”流入市场坑害消费者。
　　“外地肉”命运堪忧
　　也许是出于对“黑猪”的顾忌，石家庄消费者在猪肉消费上出现了新动向：超市里的冷鲜猪肉越来越受欢迎。特别是一些大型肉类加工企业生产的知名品牌冷鲜肉，由于实行饲养、屠宰、冷链加工、运输等标准化生产，肉品质量可靠，更受到消费者追捧。
　　然而，对于冷鲜猪肉的俏销，石家庄有关部门却另有看法，甚至认为这些外省市生产的冷鲜肉进入市场，挤掉了当地定点屠宰厂的“饭碗”。在他们看来，外地某品牌冷鲜肉“悄悄”进入石家庄等地市场，使河北这样一个猪肉输出省的猪肉销售受到严重影响，并表示要对“外地肉”进行清理整治。理由是这种冷鲜肉经过长途运输后，质量难以保证，每次检查都不合格。但当调研组请他们出具检查结果相关材料时，有关人员答应回去查找。然而直到调研组离开，也没有看到有关材料。
　　私屠滥宰的本地“黑猪”尚未得到有效清理，却要对消费者喜欢的外地冷鲜肉大动干戈，这实在有些让人看不懂。在近日召开的全国生猪屠宰市场集中整治电视电话会议上，商务部副部长张志刚明确提出，凡是符合《生猪屠宰管理条例》和国家有关标准要求，实行规模化、工厂化、机械化屠宰，达到冷链屠宰加工、运输的定点屠宰企业的肉品，各地不得以任何理由限制、禁止在辖区内流通。并要求各地在制定肉品市场准入制度时，要对本辖区外的定点屠宰厂的肉品进入一视同仁，不得制订任何带有地方封锁和保护的歧视性政策。然而，“外地肉”在石家庄却被有关部门列入“另册”，当作“清理整治”的对象，在今天全国开展食品药品放心工程、集中力量解决生猪私屠滥宰问题的大背景下，这种带有明显地方保护的做法显得很不和谐。
