### 室内空气多污染  科学防范莫轻心
董建勤
2003-09-03
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　室内空气污染程度高出室外五至十倍；百分之六十八的疾病根源于室内空气污染——这是中国标准化协会日前公布的一份调查所揭示的事实。对此，中国疾病预防控制中心传染病预防控制所副所长、研究员卢金星提出——
    室内空气多污染  科学防范莫轻心
    本报记者　董建勤
　　成人肺泡的面积达50—70平方米，摊开来相当于网球场那么大，与外界的气息交换非常密切；而室内空气污染问题则越来越多样、越来越严重
　　背景：人一生中70％左右的时间要在室内度过，人均日吸入空气12立方米，而城市居民每天约70％—90％的时间在各种室内环境中度过。可以想象，室内空气质量对人的健康有多么重要。美国环境保护局的一项科研成果表明，室内空气的污染程度一般要比室外严重2—5倍，在特殊情况下可达到100倍。美国国家科学院估计美国每年因室内空气污染造成的医疗费用约150亿至1000亿美元。室内空气污染已被归结为危害公共健康的5类环境因素之一。
　　观点：从20世纪中期开始，不少专家意识到室内环境污染有时比室外更严重。小到吸烟呼出的废气，大到建筑、装饰材料和家具释放的射线和化学有害成分，再到中央空调带来的室内空气二次污染，以及家养宠物、花卉和人自身带来的寄生虫、微生物和生物有机成分等，构成了化学的、物理的和生物的室内空气污染因素。可以断定，室内空气污染种类越来越多样、问题越来越严重。
　　室内空气污染已成为多种疾病的诱因，是危害人类健康的“隐形杀手”。这些危害首推呼吸道感染，病毒种类多达200多种，包括流感病毒、麻疹病毒、冠状病毒、风疹病毒等
　　背景：近年来国内外对室内环境污染进行了大量研究，已检测到的有毒有害物质达数百种，物理类的有：电磁波、噪声、射线等；生物类的有：病毒、细菌、真菌、寄生虫、花粉等；化学类的有：二氧化硫、甲醛等。这些有害物质都可程度不同地危害人体健康。
　　家装材料中的有毒物质是室内空气污染的重要来源。国家有关部门曾进行的一次室内装饰材料抽查结果表明，具有毒气污染的材料占68％，所挥发的300多种有毒物质一旦进入家庭，即会引发各种疾病。
　　居民在室内的有些活动也是造成空气污染的重要原因之一，比如做饭时产生的油烟，煤气、天然气燃烧产生的废气，吸烟产生的烟尘甚至人体排出的大量代谢废弃物等等，都可成为严重的污染源。人们谈话时喷出的飞沫，也是细菌和病毒等微生物传播的重要途径。此外，以煤为主的能源结构和大量分散式生活耗能也是造成室内空气污染的主要原因之一。
　　观点：室内空气污染的危害首推呼吸道感染，急性感染中由病毒引起的占九成，病毒种类多达200多种。一些致病微生物容易通过空气传播，使易感人群发生感染；一些常见的病毒、细菌引起的疾病如流感、SARS、麻疹、结核等呼吸道传染病都会借助空气在室内传播。许多室内的化学污染物都是刺激性气体，会刺激眼、鼻、咽喉及皮肤，引起流泪、咳嗽、喷嚏等反应；而长此以往就会使呼吸功能下降、呼吸道症状加重，还会导致多种呼吸道疾病。
　　营造清新的室内环境就是营造健康的生活。净化空气不是一朝一夕的事情。人们应从控制污染源、切断传播途径等方面来科学防范
　　观点：改善室内空气质量要从如下方面着手：
　　首先要控制污染源，包括：室内装潢和添置家具应注意选材选料，避免使用有毒物质超标的不合格产品；养成良好的个人卫生习惯（勤洗澡、不随地吐痰）；常洗晒衣物、被褥、地毯等；常清洁空调系统（特别注意管路和冷却水的保洁）；科学饲养宠物和家畜家禽；有选择性地养花；阻断蚊蝇入室；慎重使用杀虫剂、清洁剂、油漆等化学物质；控制室内湿度，减少霉菌、细菌滋生；及时清理生活垃圾和废旧物品。
　　其次，要切断传播途径，包括通风换气、空气消毒和空气净化等环节。要适度使用治理室内空气污染的空气净化设施，可根据居室、厨房、卫生间的不同污染物选用具有不同功能的空气净化装置，如空气净化器、排油烟机、臭氧消毒器等。对中央空调系统的通风管道应常采用有效净化处理技术清洗。
　　第三，要合理利用生活能源。一方面要发展城市煤气，提高居民生活用燃气比重；另一方面要利用动物粪便和植物秸秆发展沼气（稻草、秸秆、薪柴是部分农村地区做饭和取暖的主要能源，直接燃烧不仅效率低下，且产生大量空气污染物），以综合利用，提高效益。
　　最后，卢副所长提醒人们，时下正值换季时节，更应注意室内空气流通和净化，预防疾病发生。
　　链接
　　室内空气质量的概念是20世纪70年代后由一些西方发达国家首先提出来的。我国在借鉴国外标准的基础上引入这一概念。由国家质量监督检验检疫总局、国家环保总局和卫生部制定的我国首部《室内空气质量标准》已于今年3月1日起正式实施，所规定的控制项目包括物理性、化学性、总挥发性、生物性和放射性五大类参数。
　　世界卫生组织近日公布的《2002年世界卫生报告》中专门用一章的篇幅阐述了室内空气污染与人们健康的关系：“尽管空气污染物主要存在于室外，但人们长期生活在室内，因此人们受到的污染主要源于室内空气污染。居室环境对人的日常生活有着重大影响，居室的选址、设计、建设及传统的烹调和取暖造成的室内环境污染都会对人类健康产生重大影响。据统计，全球近一半的人处于室内空气污染中，室内环境污染已引起35.7％的呼吸道疾病、22％的慢性肺炎和15％的气管炎、支气管炎和肺癌。”报告中特别提到居室装饰使用含有有害物质的材料会加剧室内污染程度。这些污染尤其会对儿童和妇女产生不利影响。据介绍，目前，各国公认的改善室内空气最经济的方法是使用空气净化器。
