### 摆正人在大自然中的位置
张希军
2003-09-30
第16版(教科文专页)
专栏：

    摆正人在大自然中的位置
    河北雾灵山国家级自然保护区管理局  张希军
　　经历了非典的惨痛洗礼，“善待生物、保护生物”成为备受关注的话题。笔者认为，只有摆正人在大自然中的位置，才能真正做到“善待生物、保护生物”。
　　从前古生代早期浅海中生命物质的形成，到前古生代末期植物和动物的分化，再到哺乳动物在中生代的出现、新生代的兴起，生物经历了几十亿年的进化，走过了从无到有、从低级到高级的发展阶段，终于在新生代更新世这个最新的地质历史时期产生了人类。
　　但是，自从学会直立行走、学会使用工具和劳动之后，人便从灵长类这类普通动物中分化出来，成为一个突发的种群，开始在生物圈里逐渐占着主导地位，不断增长的人口数量和享受欲望使人类向陆、海、空的索取愈演愈烈——
　　智慧的古巴比伦王国的臣民，为了保持繁荣昌盛，获得更多良田，毁灭了大片森林和草原，结果使千里沃野沙化、盐碱化，庞大的巴比伦王国最终化为乌有；
　　美国西部许多地区曾经森林茂密、草原广布，一战结束后，美国人为增加小麦产量，将大片森林、草原辟为耕地，结果形成了东西长2400公里、南北宽1400公里、高3400公里的黑色风暴带，造成了千万人的流离失所；
　　在国际社会上，霸权主义者为了抢占地盘、掠夺资源，发动了一次又一次的战争，弥漫的战火使大片大片的森林消失，许多动植物因赖以生存的自然环境遭到破坏而物种锐减；
　　工业文明的迅猛发展，使空气质量严重下降，河水及饮用水污染加剧，许多植物、动物失去生存的家园，土壤污染随处可见，动物赖以生存的植物已无立足之地；
　　宠物和笼养鸟的盲目流行，被一些人视为人类物质、精神生活水平提高的一种表征，殊不知滥养宠物污染了公众环境、引发了狂犬病，1只笼养鸟的背后是19只同类的丧生；
　　聪明的人们发现虫害和疫源时就使用大量杀虫剂、抗生素，尽管暂时控制了虫害和疫情，但却意想不到地毒死了害虫和老鼠的天敌……
　　科学家告诉我们，世界万物都是相互关联的，就像血液把我们身体的各部分连接在一起一样。人们常说“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米，虾米吃青泥”——这就是水中的食物链的一部分（其实虾米吃的并不是青泥，而是水中的浮游生物）。那么，在森林生态系统中食物链又是如何呢？森林之中大型食肉动物如虎、豹、狼以吃草食动物为主；而食肉鸟类如鹰、隼类则以中小型鸟类、兽类为食；草食动物如狍、羊、兔以百草及树叶为食；中小型鸟类如燕、雀、莺则以昆虫、嫩叶及草籽为食；昆虫以各种植物为食；各种动植物的死亡或遗下粪便滋养了百草、森林及菌类，菌类给植物提供营养或加速动植物死亡，用另一种方式维系着动植物生长。这就像自行车的链子，一环扣一环，断掉其中的一环，自行车就不能走了。世间生命之网并非人类编织，人类不过是这个网络中的一根线、一个结。
　　千百年来的历史表明：大自然不是我们随意盘剥的对象，不是我们取之不尽的财富源泉，而是与我们生存和发展息息相关的生命共同体。人类虽然是地球的宠儿，但地球上却不能只剩下人类自己。如果没了那数不胜数的地球生物，听不到百鸟齐鸣，看不到百花齐放，我们将生活在一个什么样的世界里呢？
　　现在活着的人的行为将决定物种未来的消长存亡，污染和破坏地球及其生物环境，就是自毁家园。对自然，我们不能虚妄地去“征服”和“战胜”，更不能狂妄地去“消灭”和“铲除”，而要精心地加以保护和照拂。让我们用自己的双手，一手去开发、利用自然资源，一手去保护、发展资源，或者说一手去守护自我，一手去保护其它物种。地球需要全人类的爱心呵护，只要大家脑子里有了爱护环境的意识，清洁生产，绿色开发，才能保证人类的生存。
　　简而言之，人只是大自然中的一分子，人类属于大自然，而大自然不属于人类。人类必须摆正自己在大自然中的正确位置，善待生物，善待自然，与大自然和谐共处。
