### 家有小学堂
邵丹
2003-09-26
第15版(国际副刊)
专栏：

　　家有小学堂
    邵丹
　　“你再把这一节弹一次吧，”我先生强忍着噪音折磨带来的恶劣情绪，要求小男孩再弹一遍钢琴练习曲。小男孩当下哭了，他凭直觉已感到我先生的不满，自尊心受挫，泪如雨下。我先生安坐如山。小男孩的母亲也不动声色。——他们都见惯了美国小孩自尊心过强，最轻微的批评也可能引发最极度的反应。
　　没办法。这是美国，教育理念不同。美国认为所有的孩子都有天分，这固然很好，但也导致教育方式演变成“从不批评”，因为批评可能挫伤孩子的学习积极性，生生地扼杀了一个“可能的”天才。
　　“很好。但让我们再来弹一次，这次弹得慢一点，好吗？”我先生满面含笑，慢条斯理地说这句话，事实是学生弹得节奏音准全无章法，他在强压怒气。我猜测他现在只能想象当年在国内教学时的风光时刻，他很可能早一脚把学生“踹出门外”，大吼一声：“练好了再来！”陪同前来的学生家长更是诚惶诚恐地说“对不起”，还得说声“谢谢”。然而我先生几年教琴，性子早已磨平，现在甚至懒于想象。
　　说到美国的学生家长，我先生只能仰天长叹：“说明白了，他们就是学着玩玩的。”而且不是中国人的玩法。中国人要玩也要玩点名堂出来，交了学费就得讲究经济效益；可在美国，所谓玩就是到老师这里来玩玩，回家也能多一样“寓教于乐”的玩具，免得一放学就闷在家里，能闷出心理疾病。
　　说实话也怨不得家长。美国学校下午两三点就放学，凡是十二岁以下孩童必须时刻有成年人看管。一般只能送回家里让家长看管，可是家长要上班，就只能再送到所谓“课后学校”，或找保姆——我先生总爱说自己的工作是保姆，绝不是什么音乐教师。
　　等孩子终于过了十二岁，家长又开始担心男孩学吸毒，女孩不小心怀孕。做人难，做美国孩子的家长更难。我某位朋友的女儿正处于青少年期，这是美国家长最头疼的一段时期。一提到学校要组织郊游，还在外露营一夜，朋友就心惊胆颤：“什么？又要郊游了？一个老师看10多个少年男女哪里看的过来？完了完了，我女儿会不会被哪个坏小子骗了？我想开车跟过去，可我得上班啊……”
　　“寓教于乐”当然是好事。说不准古典音乐可以感染孩子的情操，还真能像某项研究所说，提高孩子的智商。除了音乐，还可以让孩子学点别的，如果是华裔，就可以学中文、学武术、学绘画……只要家长还有一分钱，就不要让孩子闲着。每天学这学那，忙得不亦乐乎，父母就是他们的秘书，到点送他们到各个课外学校或私人教师家。
　　硅谷有大量高收入又接受过高等教育的华人，教育事业欣欣向荣。这两年硅谷惨遇有史以来最剧烈的经济滑坡，好在我先生的收入还在稳定增长。基础稳固了，我先生不像当初刚刚开馆授徒，收个新生就兴奋一阵。现在的他最快乐的两件事莫过于：学生因故不来上课，他可以光明正大地逃课；或者他收到了相对听话的学生，可以理直气壮地开除忍无可忍的学生。
　　偶尔也有例外。前几天又有一个小男孩因“再弹一遍”的要求而自尊心受挫，就是不肯弹，母亲不耐烦地催了几次，他索性嚎啕大哭。好在课已接近尾声，无奈，母亲便拉着男孩离去。这边门才关上，就听得门外母亲的吼叫：“哭什么哭！就知道哭！为什么不好好学？！你再哭！你再哭！”——当然不敢打。平时孩子自己摔青了胳膊，学校也可能打电话调查是否被家长殴打，如果确是家长动手，便毫不留情地诉之于法。
　　男孩越哭越凶。我听得出那位母亲气狠狠地拽孩子，这就是美国的体罚吧。男孩终于停止恸哭，而我先生和下一位领孩子来上课的家长面面相觑，说不清是为了许久没见过这种“严格教育”，还是为了感叹美国教育太难。我先生尴尬地笑笑说：“美国真是孩子的天堂。”可惜正要练琴的学生琴艺尚可，中文却五音不全，十有八九没听明白。她面无表情地弹出练习曲的第一个音符……（附图片）
　　徐鹏飞画
