### 接轨奏响发展乐章——浙江三门县积极融入“长三角”经济圈
陈斐斐  林卫兴
2003-09-22
第15版(三农天地)
专栏：地方经济

　　接轨奏响发展乐章
　　——浙江三门县积极融入“长三角”经济圈
　　陈斐斐  林卫兴
　　浙江省三门县上坑村原是个穷村落，村里有数十位大龄青年为婚嫁发愁。可今年以来，外村姑娘纷纷“飞”向上坑，与40多位青年结为伉俪。
　　在三门县，随着接轨上海、融入“长三角”经济圈战略的提出和实施，一批工业区迅速崛起，主动承接上海产业的辐射和转移，不仅加快了城镇化进程，而且各个产业基地开始形成鲜明特色，日渐纳入“长三角”地区产业分工体系，全县经济发展呈现出强势后劲。今年上半年，尽管受到非典影响，但全县仍然实现国内生产总值14.8亿元，同比增长17.4％。
　　绘就发展新蓝图
　　改革开放20多年来，三门县经济社会发展尽管进入工业化初级阶段，但相对浙江沿海其它市县来说，却存在工业经济总量小、投入不足、结构性矛盾比较突出等劣势。据测算，从该县目前的储蓄率和资本产出率来看，通过内生机制形成的GDP增长率大约只能完成县里确定的年均GDP增长率19％以上目标的2／3。
　　显然，接轨上海、融入“长三角”经济圈，充分集聚县外要素，迅速扩张经济总量，成为三门发挥后发优势，加快赶超步伐的必然选择。在这一认识的基础上，三门县委、县政府绘就了全新的发展蓝图：以思想观念接轨为先导，产业接轨为重点，生产要素接轨为保障，体制接轨为动力，资源共享，优势互补，把三门建设成“长三角”南翼的上海产业扩散、配套、合作基地，华东重要能源基地，浙江临港型产业基地，以特色海产品为主的农产品供应基地，旅游度假休闲基地。
　　“软硬”兼施打基础
　　为把美好蓝图转变成实实在在的幸福生活，三门在“投入、引进、流通、发展”上狠下功夫。
　　工业化是实现现代化的前提条件之一。三门县狠抓电力等基础设施、交通网络建设，台州市沿海高速公路三门段建设、甬临线三门段改造等一批重点工程的启动，不久将构筑起县域半小时公路交通圈，并大大缩短到上海及“长三角”其它城市的地理空间。此外，还积极参与“长三角”信息高速公路建设，制定优惠政策，通过网上技术市场等促成与“长三角”经济圈其它城市科技成果等的合作、交易和交流等，构建起承接“长三角”产业转移的平台。
　　发展壮大县域经济，硬件固然重要，但服务意识、人文环境等软环境建设也不可忽视。为此，三门县重点整治服务环境中存在的诸如“梗阻”、“吃拿卡要”、“推诿扯皮”等现象；切实推行二轮审批制度改革，取消一批事业性收费项目，清理和精简审批事项；为重大引进项目开通“绿色通道”，努力做到各种手续一次性办结；建立企业对政府各部门服务工作的评议机制，并实行严格的责任追究制度；强化目标责任制和考核激励机制，提高招商引资的针对性、实效性等，为实现“引进”、“发展”的目标打造良好的软环境。“软硬”兼施，双管齐下，三门的经济发展面貌焕然一新，投资者的信心指数激升。今年上半年，已引进外地企业45家，投资总额达3.7亿多元。
　　用心用力见成效
　　三门县县委书记李良福说，勤劳敢干是浙江人民的美德，三门经济和社会发展要上一个台阶，就要发扬光大这一美德，做到用心用力、创新创业。
　　县城西区开发建设指挥部去年11月5日才成立，这项总投资达10亿元的重点工程，在总指挥陈招远和指挥部18位同志的努力下，正朝着“政府体制改革的试验田、招商引资的平台、市场化运作的典范、城市化建设的亮点”方向发展。目前，已有119家企业等待入园，有的企业已在规划设计之中。
　　此外，机电、橡胶制品、医药化工、工艺品行业四大优势产业的形成，带动了一批专业工业区块的崛起，促进三门以特色鲜明的产业基地的姿态尽快融入“长三角”地区产业分工体系。
　　工业化大大促进了城镇化、现代化进程。去年，该县农民人均收入3530元，电话普及率达每百人35.7部，城市化率达31％。
