### 灯花巷
蒋建伟
2003-09-04
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：路边拾翠

    灯花巷
    蒋建伟
　　“沙沙，沙沙”的秋雨儿，从黎明下到黄昏。阴沉沉的，云层好像薄了许多，但那雨滴儿始终没有要停的样子。
　　古老的村子被一片深黛色的夜雾笼罩着，人们紧紧衣领耸耸肩匆匆行走在小村的大街小巷，只一眨眼工夫，你会惊奇地发现，每一条小巷都争先恐后地点燃起千千万万盏小小的煤油灯，那灯花儿一明一暗，亮亮晶晶的，像是一群群星星下了人间……
　　这一条一条小巷，就是汾北人常说的灯花巷。深深的巷子里，高高低低并排地躺着许多青石板，板缝里生长的苔藓一直绿到那口老井旁。也不知村里的傻婆婆从哪儿讨来了小巷的天机，时常腰里插着一根打狗棍，发疯似的跑过来，嘴里“啊咦嗳哞”地喊着，倦了便捧起井台边的洼水狂饮。平仄不一的青石板上，曾经睡过傻婆婆，也睡过我们，傻婆婆和我们睡去时也都如同青石板一样，铺成了东方古典中的一种美。
　　十八寨汾水三道弯，汾北人心坎里永远亮着一盏灯。小时候，太爷爷对我说，天上有多少颗星星地上就会有多少户人家，巷子里有多少团跳跃的灯花明天就会有多少个颠扑不灭的希望。谁也记不清这点灯的历史究竟诞生于何朝何代，究竟有多少个关于灯花巷的大大小小的故事，也究竟将流传几千年几万年，谁也不能说得清。此刻，当我一脚踏进这条闪烁了几千年灵光的灯花巷时，我再次产生了如同行走于天街上的幻想，一颗颗小星星都在与我交谈着心事。灯花巷飘出的灯丝呦，不知熏黄了多少人的童年！
　　我的童年，就是在小巷里摸打滚爬里度过的。那时候，巷子里的人们天麻麻亮就出工下田，每每满天星光时才扛锄而归。远远望去，假如谁家的灯花儿忽明忽暗，一准是晚炊时的薄烟在飘。乡下的年成坏，红里发黑的秫面馍馍，一半变质的红薯头，没有菜没有香油，却被我们这群猴急的娃儿吃个喷香。最得意的是在入夜的小巷口，十几个娃子们排成一条线，喊声“一二”，朝满天眨呀眨的小星星们投石子，来比赛看谁投中的最多，谁投中那星星就归谁所有了。结果投到大半夜谁也没有投中半颗星星。
　　倒是有一次月亮初升的夜晚，我和其他小伙伴们照例来到巷口，朝着东面的打面房方向拉开了“战幕”。突然，只听“啊”的一声，一个中年汉子一手半捂着正流血的脸，一手拿着半截木棍向我们追来。“赖货，快跑——”不一刻儿，三三两两地消失在深深的灯花巷里……五年之后我得知，那晚是我用石子无意投中了那家伙儿的脸。
　　乡里的娃子们嘴儿馋，最最盼望的是巷子里谁家有红白喜事儿，能美美地吃个肚儿圆，那股子兴奋劲儿比过年还要胜过几分。八岁那年秋天，二栓叔和邻村的桂花要筹办婚事。那天日头还未过头顶，我们这群“娃娃兵”便早早在饭桌旁抢个座位，然后急得手握筷子翘首想象着满桌热气腾腾的美味佳肴。二栓叔和桂花婶新婚礼毕，酒宴才算正式开始，在一桌丰盛的饭菜酒肉面前，大人们还是要顾一下脸面，可我们谁也不客气，三下五除二地将一桌的东西吃得零山碎水一般，最后几道鸡鱼肉蛋菜和白面馍端上桌后，我们已经撑得个个快站不起来了，只好随手抓起一两个白面馍一掰为二，捡几块好吃的瘦肉、鸡丁夹在里面，然后揣起“肉夹馍”，跑回家给爷爷奶奶吃，兴许还能赢回个孝顺美名哩！于是，弯弯曲曲的灯花巷，便弯弯曲曲地飘满了“肉夹馍”的香味儿……
　　在我的眼里，童年的灯花巷像一根弦，弹奏出灯花人家的喜怒哀乐，流淌出浓浓淡淡的情思。无数个孤枕难眠的夜晚，我为故乡的灯花儿歌，在母亲的梦里，在我的心头，总能牵回一缕缕似近却远似苦亦愁的长长短短的滋味来。我信仰灯花。尤其在秋天，我甚至不惜一切。人在途中，哪怕是这黝黑黝黑的境界里的一缕光线，也足以照亮我心灵的四季。这种时候，我才默然发现我已成为这灯花巷中的一处风景，仰望小巷的每一点闪闪烁烁的灯花儿，我像一位虔诚的基督教徒，闭目思过，听一曲神圣的赞美诗……
　　每一个子夜，临巷的窗前，我细细倾听灯花盛开的声音：“沙沙，沙沙……”如同今夜的秋雨儿，永远响在我的心上。
