### “天使”的使命——广东边防总队深圳医院践行“三个代表”重要思想纪实
刘霄  曹福贵  卢敏
2003-09-13
第2版(国内要闻)
专栏：

    “天使”的使命
    ——广东边防总队深圳医院践行“三个代表”重要思想纪实
    刘霄  曹福贵  卢敏
　　人们常常把救死扶伤的医务工作者称作“白衣天使”。坐落在深圳凤凰山下、清水河畔的武警广东边防总队深圳医院的“天使”们，在新形势下用践行“三个代表”重要思想，全心全意为部队官兵和人民群众提供优质、高效医疗服务的实际行动，谱写出一曲新的“天使”之歌。
　　做官兵健康的“守护神”
　　走进边防总队深圳医院，矗立在大门口的“为人民服务”5个镏金大字格外醒目。
　　性格开朗、办事干练的女院长王华，采访中开门见山：“我们理解，‘三个代表’重要思想的内涵和本质，就是全心全意为人民服务。为人民服务，具体到我们医院，首先就是要为兵服务，为保障官兵身体健康，增强部队战斗力服务。”
　　一直以来，医院党委坚持不懈地向医护人员进行办院宗旨教育。他们把“全力保障部队官兵的身体健康”定位为最高职责，并制定了相应的制度和规定。医院实行为兵服务“一票否决”。设立医德医风监督信箱和院领导值班电话，聘请了58名官兵担任为兵服务监督员；坚持定期到基层部队走访征求官兵对医院服务情况的意见，制定改进措施；定期或不定期派医疗队到部队巡诊，为基层官兵送医送药。今年抗非典期间，他们及时深入边防哨卡，给战士们上卫生防疫课，送防疫药品和器材，为部队营房做清消工作，保障了部队官兵无一人感染非典。医院还制定了《为兵服务八项措施》和《军人治病五优先规定》，对部队官兵实行就诊、检查、取药、治疗、住院“五优先”，确保部队伤病员能够得到及时有效治疗。
　　他们开展爱心服务、微笑服务，以战友情、亲人爱把病房建成了部队官兵放心的“伤病员之家”，使住院官兵始终保持健康心态。对患有特大疑难病症或绝症的官兵，医院为他们抽调专家名医，专设治疗档案。战士刘建礼身患骨癌，每天维持生命的费用至少需要上千元。面对高额的医疗开销，医院领导态度明确：只要战士还有一天生命，就要不惜一切代价给予治疗。小刘住院一年多，医院为他治病先后花了20多万元。无论是将军还是普通士兵，到了医院就像到了自己的家，在这里处处可以感受到战友情、兄弟爱，享受到“星级服务”、人文关怀。
　　为百姓提供优质报务
　　“作为部队医院，我们是人民子弟兵，为人民群众服好务是我们应尽的职责，也是落实‘三个代表’重要思想的要求”，医院政委钟立人告诉我们，这些年来，他们正是基于这种朴素的认识和感情，在圆满完成部队医疗保障任务的同时，坚持为地方群众排忧解难、救死扶伤，在特区树起了情为民系、医为民用的良好形象……
　　今年1月16日，深圳市笋岗中学一位姓赵的女教师上楼梯时突然晕倒，不省人事。学校将她送到武警医院时，赵老师面色苍白，瞳孔散大，呼吸、心跳已经停止。“地方群众是亲人，只要有一线生机，就要全力抢救。”医院领导和专家都闻讯赶来参加抢救工作。经过全体医护人员的努力，赵老师的心跳、呼吸慢慢得到恢复，但仍然处于昏迷状态。医护人员在为其进行药物治疗的同时，坚持每天帮她擦洗身体，按摩手脚。两天后，奇迹出现了，赵老师终于苏醒过来。当听到医护人员呼唤她的名字时，赵老师禁不住热泪盈眶。
　　经济特区讲求经济效益。然而，在边防医院医务工作者心目中，人民利益高于一切，百姓健康重于一切。医院从上到下奉行一个原则：只要对群众健康和特区建设有利的事，即使没有经济效益也要去做，而且要把它做好。
　　深圳市龙岗区布吉镇有60多万外来工，是特区建设的一支重要力量。为了让“打工仔”们看得起病，位于布吉镇莲花路上的医院第二门诊部，从去年8月起特设了“外来工门诊”，挂号只需1元钱，检查费、手术费均打8折，还专备一辆面包车，免费接送看病患者。近两年来，该院每年要为抢救、治疗无名无姓又无钱的“三无”人员、弱势群体，补贴医疗费用近百万元；为地方群众义诊60多万人次，发放各种义诊药品价值20余万元，并多次为困难群众捐款、捐物献爱心。2002年，医院门诊部、卫训大队被罗湖区评为“拥政爱民先进集体”，急诊科护理组和妇产科连续两年被深圳市评为“巾帼文明示范岗”和“三八红旗集体”。
　　靠人才科技创医疗奇迹
　　“作为特区唯一的正规部队医院，要为兵为民服好务，不仅要有好的服务态度、医德医风，而且必须有高超的医疗技术。”眼科专家，医院副院长马莉谈起这个话题感受最深。她告诉我们，三年前医院还是一个“烂摊子”：人才匮乏，设备陈旧，技术落后，日门诊不过百十号人，年医疗收入不过800万元，亏损达2800万元。这些年，医院之所以发展快，医疗水平不断提高，服务保障能力不断增强，靠的是“三个代表”重要思想的指导，靠的是人才和科技。
　　这些年来，面对现代医学科技的迅猛发展和加入WTO后医疗市场的激烈竞争，医院党委解放思想，与时俱进，敢于创新。他们借鉴深圳特区建设发展的经验，从部队和地方大胆引进人才、技术、资金，目前，医院拥有专业技术人才400多人，高级技术职称人才76人，博士研究生19人，硕士研究生26人。同时，他们又从国内外购置了一批具有国际先进水平的医疗设备，先后建成了创伤外科中心、生殖医学中心、断指再植中心等多个特色专科，以特色专科、重点专科带动和促进医院整体建设，走出了一条“科技兴院、人才兴院、管理兴院、服务兴院”的发展道路……近两年来，已有30多项医疗科研项目，其中3项达到了国家级水平。
　　先进的医疗技术，优质的医疗服务，科学的医疗管理，给医院带来了良好的政治效益、社会效益和经济效益。三年前，他们全年的医疗收入才800万元，而今，一个月的医疗收入超过1000万元。有的效益根本不能用金钱衡量。当医院眼科中心的医护人员成功地为张松老人摘除白内障，使她重见光明时，这位百岁老人抑制不住感激之情，为医护人员唱起了当年她献给红军的山歌；当已变成植物人的湖北籍“打工仔”刘昌野，经过医院100多天的精心治疗护理，重新苏醒时，小伙子的一家人高兴得抱在一起禁不住高呼：“医生万岁！”
