### 确保一方平安——北京市两年来“严打”整治斗争综述
裴智勇
2003-09-03
第14版(立法与执法)
专栏：严打整治纵深行

    确保一方平安
    ——北京市两年来“严打”整治斗争综述
    本报记者  裴智勇
　　北京，作为千万人口的国际化大都市、全国政治经济文化中心，它的社会治安状况关系群众切身利益、关系党和国家形象，举足轻重。
　　2001年4月以来，北京市按照中央部署，展开声势浩大的“严打”整治斗争，取得显著成绩，群众安全感进一步增强。2002年党的十六大和2003年全国“两会”期间，全市平均每天接报110警情20至30件，最少的一天仅有5件，达到了历史最低水平，实现了中央提出的两年内社会治安取得新的明显进步的目标。
　　抓工作重点  提高“严打”实效
　　北京人口多，大型会议活动多，社会情况复杂，是政治经济文化的中心。北京的社会治安工作涉及方方面面，千头万绪，如何着手？
　　北京市重视调查研究，对治安形势既注重定性分析，也注重定量分析，努力把握刑事犯罪的特点和规律，主动适应治安形势的变化，抓住了工作重点，切中了要害，提高了“严打”整治斗争的实效。
　　在打击重点上，北京市针对不同阶段刑事犯罪的规律和特点，先后把严重暴力犯罪、街头犯罪、毒品犯罪、流氓恶势力犯罪、“三抢”（骑摩托车抢，团伙抢，打闷棍）、盗窃自行车、盗窃机动车、“两抢”等作为打击重点，两年来，共抓获骑车抢劫团伙犯罪嫌疑人5307人，盗窃机动车犯罪嫌疑人1181人，砸撬、拍车门、拎包、扒窃等犯罪嫌疑人1864人，街头诈骗犯罪嫌疑人2072人。街头“三类”抢劫案件得到有效控制，“打闷棍”案件基本杜绝，骑抢、团伙抢案件也明显减少。
　　北京市通过调查发现，城乡结合部和环城乡结合部发案占到全市发案总数七成以上，这些地区是牵动全市刑事案件升降的关键因素。2001年北京市把工作重点放在朝海丰三个区的城乡结合部，这三个区刑事发案率下降了15.5％，比全市低9.5个百分点。
　　2002年北京市又把环城乡结合部地区作为重点，实施“环城带工程”，也收到了非常明显的效果。
　　在重点人群方面，北京市把防范减少青少年犯罪、流动人口犯罪、刑释解教人员重新犯罪作为“严打”整治工作的一项重要内容。特别是把预防减少流动人口犯罪作为重中之重，流动人口犯罪上升的势头得到有效遏制。
　　立体整治  覆盖点面
　　北京市确立了整治工作同地区经济社会发展相结合、同提高城市管理水平相结合、同建立长效机制相结合的工作思路，集中开展从地上到地下、从点到面、从治标到治本的全方位、多层次的立体整治行动。
　　从地上到地下。北京市在对103处全市挂账的治安重点地区和241处区挂账的治安重点地区进行集中整治的同时，针对地下空间管理混乱、治安隐患十分突出的问题，集中开展地下空间安全集中整治行动，全面摸清了地下空间的底数，消除了大量治安安全隐患。
　　从点到面，北京市在巩固治安重点地区、地下空间整治成果的基础上，把整治工作适时延伸到对网吧、洗浴、发廊、歌厅、出租房屋等重点行业的整治，延伸到对城乡结合部的整治，最后延伸到对每一个社区的集中整治。通过开展“治爆缉枪”、整顿规范歌舞厅等文化娱乐场所秩序、打击卖淫嫖娼“千人百日会战”、“万人百日清理出租房屋”等专项统一行动，有力地推动了“严打”整治斗争的不断深入。
　　从治标到治本，就是在大力解决存在的突出治安问题的同时，认真分析产生问题的原因，从健全责任制、完善工作机制、建立日常管理队伍、制定政策法规等方面落实各项治本措施，防止出现反复。针对重点地区的整治，从打击、整治、清理着手，彻底改变了治安混乱的状况。针对地下空间的整治，已经建立了市、区（县）、街（乡镇）三级地下空间安全管理办公室，建立了地下空间计算机管理系统，出台了《北京市地下空间安全管理规定》，实现了地下空间管理的经常化、规范化和制度化。
　　辩证看成就  力创新局面
　　通过数据看成就，不懈的努力获得丰厚的回报。两年的“严打”整治斗争，使北京市的社会治安有了明显进步。
　　——刑事发案实现稳步下降。2001年全市刑事发案比2000年减少4953起，下降6％；2002年刑事发案比2001年下降8.5％，比2000年下降了14％。
　　——重大恶性案件显著减少。成功侦破了清华、北大爆炸案、“蓝极速网吧”放火案、系列“打闷棍”案、“扎针”案等社会关注的一批危害严重、性质恶劣的重特大案件，有力震慑了犯罪分子。通过两年来的“严打”整治斗争，放火、爆炸、杀人、伤害、强奸、抢劫等危害严重的犯罪案件显著减少。
　　——突出治安问题得到有效解决。治安重点地区得到彻底整治。2001年确定的77处全市挂账的治安重点地区刑事案件下降61％，治安案件减少70％，直接影响人民群众安全感的入室盗窃、盗窃机动车等侵财案件下降16.5％。在一些治安重点地区群众满意率达到了92％，群众安全感明显增强。
　　——治安防范水平明显提高。大力实施社区警务战略，截至2002年底，已经建立社区警务工作站1142个，目前正在建设的有600余个。城乡结合部40个高发案地区刑事发案下降了34.5％。截至2002年底，全市3671个居民小区中开展科技创安工程的小区有1248个，达到科技创安标准的有1075个。
　　——提出以社区防范体系为核心、加强社会治安监测评估体系、社会治安管理控制体系、打防控一体化体系和社会治安工作保障体系等五大体系建设为主要内容的社会治安管理长效机制建设的基本框架。制定了北京市《关于加强社会治安综合治理的决定》的具体实施意见。政法队伍素质显著增强，经费保障水平大大提高。
　　面对“严打”整治成绩，北京市政法机关和综治部门同志的头脑是清醒的。北京市委常委、政法委书记吉林说：“要辩证地看待“严打”整治的成就，存在的问题仍然不少，例如，治安防范基层基础工作存在薄弱环节，社会管理还有不少漏洞；管理法规不健全、职责不清，多头管理等等现象。”
　　“下一步，我们要积极推进社会治安工作体制、机制和方式的创新，努力实现社会的长治久安。基本思路是推进治安工作的社会化、科技化和法制化。社会化是要调动社会、企业和广大群众参与治安工作的积极性，整合利用社会资源，发挥市场机制在社会治安资源配置中的基础性作用；科技化就是大力提高政法机关的整体科技水平，深入开展科技创安活动；法制化就是完善地方社会治安法规体系，加强法制宣传教育，加大执法力度，强化法律监督。”
