### 欲收上亿薪酬  太贪  纽约金融大腕  下台
邹德浩
2003-09-22
第7版(国际)
专栏：新闻脉络

　　欲收上亿薪酬  太贪  纽约金融大腕  下台
　　本报驻联合国记者  邹德浩
　　在舆论的强大压力下，因1.395亿美元高额退休金薪酬计划曝光而引来一片批评声浪的纽约证券交易所董事长格拉索，在纽约交易所董事会9月17日召开的紧急会议上递交了辞职报告。证交所董事会已接受了他的辞职，而此间舆论也认为，不管一个人的贡献有多么大，让他领取天文数字的高薪，会动摇其他投资者的信心。
　　美国总统候选人、民主党参议员伯利曼表示，因为格拉索未能在他所监管的金融市场上树立道德领袖的典范，他的行为动摇了广大投资者的信心和纽交所的基础，为了恢复市场的信心，格拉索应该辞职。
　　纽交所一位知情人士指出，由于各界舆论的压力，连政界人物也开始注意到格拉索引发的“薪金事件”，致使担任纽约证交所主席8年、在该交易所任职36年的格拉索腹背受敌。纽交所17日下午以电话会议的方式，召开长达2小时的紧急董事会，首先要求他下台，然后以13票对7票的表决，同意接受他的辞职报告，使格拉索在华尔街纽交所的生涯黯然终止。
　　《纽约时报》指出，纽交所已任命加利福尼亚州一家律师事务所的董事长兼首席执行官松西尼担任纽交所的临时董事长。格拉索说：“我相信这对纽交所和我本人都是最好的决定。”他表示，他是在极不情愿的情况下被迫辞职的。
　　格拉索的下台除了客观上的原因外，与美国贫富差距悬殊和他本人缺少自知之明也有很大关系。事情起因是9月15日美国最大的四家公共基金的负责人首先提出要求格拉索辞职，这四家基金管理的资金总额约在4010亿美元。这些负责人宣称，格拉索高达1.395亿美元的退休金实在太高了，在美国股市经历了一些公司造假账的丑闻冲击之后，美国金融市场正采取各种措施恢复投资者信心和提高企业的管理水平。在这一背景下，格拉索的超高额薪酬与当前的经济形势显得尤其不合时宜。
　　加利福尼亚州财长安格利迪斯与加州公务员退休基金负责人和加利福尼亚州教师退休基金负责人，也在联名写给格拉索的信中表达了他们的不满。他们在信中说，这个薪酬标准太出格了，它反映了美国文化中不健康的一面，那就是许多高高在上的人已经忘记了美国的经济生活中何为合理和公正，忘记了美国的普通劳动者都能得到些什么。
　　据有关方面统计，除了格拉索高达1.395亿美元的退休薪酬方案外，他还在2001年得到了3050万美元的报酬，这几乎相当于当年纽交所的全部净利润。格拉索2001年的收入还包括一笔一次性的500万美元奖金，以表彰他在“9·11”恐怖袭击事件后，在重开证交所过程中所发挥的领导作用。
　　可能由于太贪得无厌，各界对格拉索领取的这笔奖金分外感到不平。安格利迪斯表示，他不知道有哪几位消防队员或是执勤的警察，甚至是纽约市长或其他什么人，因为为美国作了一件好事而得到500万美元的奖励。
　　但在两极分化非常严重的美国，像格拉索这样“取之有道”的富翁还有不少，即使格拉索下台了，他根据有关制度和合约，仍能领取1000万美元的退休金，外加终生医疗保健等福利。从三年前安然事件至今，下台的美国证券界高官多不胜数，但大多数人并不认为格拉索的下台，可与安然的刑事犯罪性质相提并论。他们虽然获取巨额财富的渠道和手段不完全相同，但由此而引发的利益冲突却值得让人深思。
　　美联社的报道指出，得知格拉索下台的消息后，纽约州一名高级金融官员何维西说：“格拉索一直都没有做错事，但他被自己的剑刺伤了。他的下台显然对纽交所和纽交所的信用非常重要，在经济不景气和企业丑闻频传之际，纽交所高官坐拥丰厚的薪酬，这就是社会利益分配冲突的表现。”
　　（本报纽约电）
