### 提高社会公德水平  实现“人文奥运”目标
王开忠  林崇德
2003-09-22
第9版(理论)
专栏：

　　提高社会公德水平  实现“人文奥运”目标
　　王开忠  林崇德
　　为深入贯彻《公民道德建设实施纲要》（以下简称《纲要》），提高社会公德水平，实现“人文奥运”目标，在《纲要》印发两周年前夕，我们采用问卷和访谈调查的方式，对北京市民社会公德现状进行了调查研究。针对调查中反映出来的实际情况，我们对如何提高北京市民社会公德水平、实现“人文奥运”目标进行了对策思考。
　　在建设力量方面，发挥好社会公德教育、德育管理、宣传文化、环境建设、理论研究的作用
　　发挥好社会公德教育的作用。在教育内容上，既要按照《纲要》的要求，采取有效方法，把社会公德建设方面的有关内容落到实处，又要针对目前市民在社会公德方面存在的主要问题，重点抓好文明礼貌和保护环境的教育，帮助一些人克服爱讲脏话、举止不雅、随地吐痰、乱扔乱倒废弃物等陋习。在教育对象上，重点抓好青少年的教育，把对青少年的社会公德教育放在重要位置，并侧重抓好外地来京务工、经商和流动人员的社会公德教育，使这些人群时时处处都能受到公德知识的熏陶和约束。在教育方法上，既要注意先进性，又要注意广泛性，根据不同年龄段、不同文化程度、不同社会公德素质人群的实际情况，制定相应的教育目标，增强教育的针对性和实效性。
　　发挥好德育管理的作用。在行政方面，应加强管理部门的自身建设，建立包括组织监督、群众监督和舆论监督在内的监督系统，形成覆盖全市的有效监督机制。在法律方面，应建立健全有关法规和制度，从法规和制度上制止、约束“缺德”行为；加强法律法规的执行和宣传教育工作，加大对广大市民的普法教育力度，使越来越多的人知法、懂法、守法。
　　发挥好宣传文化的作用。积极发挥新闻舆论的引导作用，使广播、电视、报刊等大众媒体都成为宣传社会公德的重要舆论阵地，通过惩恶扬善、激浊扬清，在社会上培育良好的公德氛围。要充分运用网络阵地宣传社会公德规范，积极引导网络机构和广大网民增强网络道德意识，共建网络文明。要发挥文化艺术的引导作用，充分利用各种艺术形式，对广大市民进行社会公德教育。
　　发挥好环境建设的作用。环境建设包括社会环境建设和自然环境建设两个方面。要高度重视社会环境对市民社会公德的影响作用，下大力气做好净化、优化社会环境的工作。在积极发展社会主义文化、大力扶持健康文化产品的同时，加强对文化市场的管理，坚决抵制出版、演出、播映格调低下的作品和节目，严厉查处和打击娱乐场所有损社会公德的丑恶现象，确保文化市场沿着有利于社会公德建设的方向发展。要按照中央关于增加对社会主义精神文明建设和公民道德建设投入的要求，不断加强和完善城市环境的基础设施建设，努力整治、美化、绿化环境，让广大市民在方便、整洁、优美的自然环境中受到感染和熏陶，不断升华道德情感，养成良好公德习惯。
　　发挥好理论研究的作用。应加强社会主义市场经济与社会公德内在联系的调查研究，积极探索新时期社会公德建设的特点和规律，使社会公德建设的内容、形式、手段、机制更加适应新形势的需要；加强对全市不同群体、不同层次人员社会公德状况的调查研究，特别注意对外地进京人员社会公德状况的调查研究，有针对性地提出社会公德教育和管理的有效办法；加强对区（县）、街道（乡）社会公德建设情况的调查研究，了解新情况，分析新问题，推广新经验，改进方式方法，指导实际工作。
　　在行为主体方面，发挥好党政部门、社会各方和广大市民的作用
　　发挥好党政部门在社会公德建设中的组织领导作用。各级党政部门要建立健全社会公德建设的领导责任制、目标管理制，通过严格的检查和考核制度，使社会公德建设的各项任务有步骤、有计划地得到落实。各级党委的主要领导要经常听取有关社会公德建设情况的汇报，及时解决社会公德建设中出现的问题，积极为社会公德建设创造各种有利条件。
　　发挥好社会各方在社会公德建设中的齐抓共管作用。各级宣传、教育、文化等部门，工会、共青团、妇联等群众团体和各民主党派以及社会各界，都应按照《纲要》要求，根据自身特点，积极参与社会公德建设的组织协调工作。要在党委的统一领导下，各尽其责，相互配合，把社会公德建设与自身业务工作紧密结合起来，形成既有明确分工又有团结协作的齐抓共管的良好工作格局，保证社会公德建设各项任务的圆满完成。
　　发挥好市民在社会公德建设中的积极参与作用。广大市民应以主人翁精神来要求自己，不断增强自己的社会公德意识，不管在什么情况下，凡是有利于社会公德的事就坚决去做，不利于社会公德的事就坚决不做，用自己的一言一行来推动社会公德建设；树立时不我待的紧迫感，从今天做起，从眼前做起，保证从现在到2008年奥运会的5年内使北京社会公德水平有一个大的提高；自觉从言谈举止、爱护公物、讲究卫生等最起码的公共生活准则方面的一些小事做起，一点一滴，日积月累，形成习惯，不断提高自身的社会公德素质。
