### 江江筑水坝、河河建电站，目前我国大江大河中只剩下怒江和雅鲁藏布江保留原始生态环境。伴随着新一轮的水电开发热潮，有关部门提出开发怒江，有关专家却呼吁——为子孙保留一条生态江
赵永新
2003-09-11
第11版(教育·科技·卫生·环境)
专栏：教科文卫聚焦

　　江江筑水坝、河河建电站，目前我国大江大河中只剩下怒江和雅鲁藏布江保留原始生态环境。伴随着新一轮的水电开发热潮，有关部门提出开发怒江，有关专家却呼吁——
    为子孙保留一条生态江
    本报记者  赵永新
　　物种富集  资源价值不可限量
　　发源于唐古拉山南麓的怒江，流经西藏、云南两省区，出境后经缅甸进入印度洋。其中下游穿越横断山区的高黎贡雪山和怒山（碧罗雪山），742公里的河段，天然落差达1578米。南北走向的横断山脉，阻断了第四季冰川的南下，使之成为欧亚大陆生物物种南来北往的主要通道和避难所；加上“一山有四季、十里不同天”的气候、地理特点，使这里拥有北半球绝大多数的生物群落类型，成为世界上生物多样性最丰富的地区之一：
　　该地区面积仅占我国国土面积的0.4％，却拥有全国20％以上的高等植物、25％以上的野生脊椎动物；77种国家级保护动物和34种国家级保护植物。怒江中已知的48种鱼类有30多种为本区特有种，其中有4种被列入动物保护国际红皮书。
　　“这些资源的原始性、丰富性和唯一性使怒江流域成为我国17个生物多样性保护关键地区之首，是我国三大生物物种聚集中心之一，是不可多得的物种基因库。”云南大学亚洲国际河流中心主任何大明教授指出，“这是我国乃至整个人类的宝贵财富。随着生物基因技术的迅速发展，这些物种资源所蕴涵的科研价值、经济价值不可限量。”
　　景观独特  保持完整才是上策
　　雄奇的纵向山系、皑皑的雪山、湍急的河流，使怒江中下游汇聚了除沙漠和海洋外北半球的各类自然景观。尤其是奇丽壮观的峡谷景观，更是世所罕见。仅在怒江傈僳族自治州境内的大峡谷就长达310米，平均深度约2000米，仅次于科罗拉多大峡谷。1988年，包括怒江在内的“三江并流”地区经国务院批准成为国家级重点风景名胜区；今年7月，该地区又被列入世界自然遗产名录。“世界遗产最基本的保护原则就是保存其真实性和完整性。”北京大学教授、中国世界遗产委员会主任谢凝高指出，一旦在怒江流域筑坝建站，势必破坏其真实性和完整性。我们已经有张家界、九寨沟、乐山大佛等许多惨痛教训，不能再走先破坏、后补救的弯路了。
　　此外，怒江地区聚居着傈僳、独龙、苗、彝等10多个少数民族，独特的自然环境和传统的生活方式形成了丰富多样的地方民族文化，这同样是一笔宝贵的财富。在文化多样性在世界范围内广受关注的今天，如何使之完好保存并发扬光大，也非常迫切。
　　李文华院士认为，怒江中下游所处的横断山区是印度洋板块与亚欧大陆相撞击而形成的，无论是地质环境还是生态环境都十分脆弱，一旦遭受破坏都将不可逆转。目前对于这一流域的科学考察尚处于起步阶段，有许多领域有待进一步发掘。保持其原始性和完整性，以便今后深入考察研究，才是正确的选择。
　　前车有鉴  “立此存照”非常必要
　　“根据我们多年的研究结果，对河流的渔业资源破坏性最大的，既不是过度捕捞，也不是工业污染，而是建大坝、修水库。”农业部渔业局的王希华先生举例说，长江中的珍贵鱼种——鲥鱼，过去的年平均产量为500吨，最多的年份高达1500吨，现在却已面临绝迹。其中一个重要原因是：20世纪在鄱阳湖上游的峡江上修了一座电站，切断了鲥鱼洄游的路线，使它们无法产卵繁衍。长江中的国家一级保护动物中华鲟，历史上非常之多。葛洲坝电站的大坝合龙时，要到上游产卵的中华鲟聚集在坝前，撞得头破血流。“怒江中的40多种鱼类也多是洄游性的，一旦上游的产卵地被破坏了，其后果不堪设想。在我国淡水渔业资源急剧减少的情况下，我们强烈呼吁，不能再在怒江进行梯级开发了！”
　　需要保护的不仅仅是鱼类。中国农业大学教授王象坤指出，我国的野生稻资源十分匮乏，主要分布在海南和云南的怒江等流域，而海南的野生稻已所剩无几。怒江河谷地带生长的两种野生稻，含有培育优质超级稻所必需的品质基因、抗性基因和环保基因。如果在此地区蓄水建坝，大水一淹，这两种野生稻将不复存在。
　　刘鸿亮院士认为，建坝截流发电，破坏的不仅是生态环境和物种多样性，还引发了泥沙淤积、地质灾害和水污染等诸多问题。黄河上的多座电站都面临日益严重的泥沙淤积问题，发电、防洪效应大打折扣，电站的使用寿命因此而缩短；葛洲坝的修建，使长江支流——黄柏河的水质受到严重污染……这些问题都是在修建电站之初所始料不及的。
　　专家们指出，怒江作为目前我国仅存的两条原始生态江河之一，应从国家生态安全长期目标出发，将其作为一条生态江予以保留，不予开发。这样一方面可以使其成为国家的自然遗产得到永久保护；另一方面，把怒江作为一个江河原生生境的对照物和参照系，开展长期、全面和系统的环境观测活动，取得原始生态环境系统的各种相关本底数据，从而对照人类已经开发的江河所引起的生态环境变化进行类比，进而为国家进行环境影响战略评价提供依据，为我国实现全面可持续发展奠定基础。这是对子孙后代的环境权益负责，也是对科学、对历史、对民族负责的表现。
　　至于怒江地区的脱贫问题，专家们认为，水电开发既不是唯一的选择，也不是最佳选择。怒江地区拥有丰富的自然资源和人文资源，可以借鉴丽江地区的经验，由国家引导和扶植，发展生态旅游。此外，鉴于怒江州、保山市在为保护自然保护区和世界遗产方面所做出的贡献，中央政府和云南省政府应该对这一地区实行生态补偿，加大财政支持力度，帮助当地群众发展特色种植业、养殖业。
