### 胡立华：“中国结”织出新生活
宋光茂
2003-09-23
第5版(视点新闻)
专栏：再就业明星人物

  　两年前，人届中年的胡立华下岗。她借钱跑到北京学做“中国结”，在短短两年时间里，不仅闯出了一条再就业新路，还带领更多下岗职工走上了自救路——
　　胡立华：“中国结”织出新生活
　　本报记者  宋光茂
　　在不久前结束的济南国际金秋旅游交易会上，下岗职工胡立华一举走红：依托一个9平方米的免费摊位，她3天内就销售和预订出去价值上万元的“中国结”，纯收入超过她上班时的全年工资；济南九顶塔、野生动物园等旅游景点的管理处向她发出邀请，愿意为她免费提供销售网点。胡立华那间位于济南市槐荫区经四路上的“华轩结艺坊”更是门庭若市，买结的、学艺的、参观的，络绎不绝。
　　一次偶然的机会，她与“中国结”结缘，从此命运发生了转折
　　与“中国结”结缘，胡立华也觉得有些偶然。2001年春天，人届中年的胡立华从济南市饮食服务公司下岗，她一度彷徨、失望过。一次她逛书摊，发现了一本《中国结艺》，就花3元钱买回来学习，以打发无聊时光。当时无人指导，连最基本的“四线襻长结”也要学上3天，手都磨起了泡，愣是没学会！一天，她无意中看到电视里正在介绍“中国结”这项传统艺术，并说北京已有了专门的培训班。
　　“到北京学艺去！”胡立华脑中突然蹦出了这个想法。她拿着借来的路费到了北京，“开始了一生中最大的转折！”
　　在北京学习的一个多月里，她省吃俭用，苦心学艺，每天晚上12点入睡，早上4点就起床，小小的“中国结”始终缠绕着胡立华的心。
　　从北京学成回来的当天，胡立华在原单位同事们的帮助下，摆起了“柜台”——两把椅子：一把椅子上坐着她，另一把椅子上摆着红红绿绿的“中国结”。胡立华说，我要用事实证明，下岗职工能靠自己的双手养活自己！
　　两把椅子的“柜台”让胡立华感受到了下岗工人的辛酸，其后的汽车站旁边的小摊位，更让她感受到了创业的艰辛。那时正值春季，经常刮风，一不小心，架子上的中国结就被吹落，结在上面的玉器也摔个粉碎，心疼得她直跺脚。
　　开张难，经营更难。妇联干部们被她迎难而上、自强不息的精神所感动，决定帮她创业。2001年国际家庭日前夕，妇联组织在社区中为胡立华举办了“手工艺品专场展示”。展示会使胡立华的“中国结”名声大振，从起初的“自产自销”，开始在市场上崭露头角。这使胡立华意识到编织“中国结”不仅可以养家糊口，还可以把它做成一项事业。
　　接受过她培训、指导的学员已经达到300多名。她说，我愿意把手艺教给更多的下岗姐妹
　　走在成功路上的胡立华没有忘记她曾经得到过的帮助。她说：我是一名下岗工人，我知道下岗工人的苦处。我是在好心人的帮助下走到今天的。如今，我愿意把我的手艺教给更多下岗姐妹，帮她们一把，让她们也能自食其力，走上再就业之路。
　　2002年4月，在当地妇联的帮助下，“中国结”编织培训班在“阳光大姐”家政服务社内成立了。一时间，众多下岗女工前来报名学习。每天下午6时30分，胡立华来不及回家，在路上买两个包子当晚餐，就匆匆赶往培训基地教女工们学习。编“中国结”，胡立华吃过苦头。因此，她特别能理解女工们的心情，在面对她们略显笨拙的手法时，她从不发脾气，总是一遍遍耐心指导，手把手地教她们，直到学会为止。截至目前，接受过她培训、指导的学员已经达到300多名。
　　2003年1月14日，胡立华创办的“华轩结艺坊”正式对外营业。槐荫区妇联领导亲自来为她挂牌，办事处妇联、华联社区妇联也给她送来了急需物品。
　　现在，胡立华的“中国结”不仅享誉泉城，而且还被前来学习的留学生带到了国外。济南市槐荫区妇联主席周洁向记者介绍说：“自从出了个胡立华，各地到妇联咨询的电话接连不断。妇联已组织了骨干培训班，请胡立华授艺。这项工作特别适合‘4050’下岗人员。”
　　胡立华梦想着借奥运会东风，让自己的产品登上世界艺术的殿堂
　　编一个最小的“中国结”，也需要两三米长的彩带。而通常，胡立华的手要来来回回穿梭于十几米甚至几十米的彩带中。手磨起了血泡、眼中泛起了血丝，可她全然不顾。
　　为了使产品能在市场上独树一帜，胡立华经常自己设计新花样。有时为了设计一个新产品，她一天到晚拿着丝线琢磨，连饭糊了都不知道。经过她的努力，“华轩结艺坊”的柜台里现在已有上百种式样的结艺品了，有用中国结做的发卡、领结、胸花、挂穗、手链、项链、腰带、书签等，在这些结艺品中除了如意结、祥云结、磬结等传统的结艺之外，她还创新了蜻蜓、青蛙、桃子等新型结艺，深受顾客欢迎。说起今后的打算，如今身为“华轩结艺坊”经理的胡立华踌躇满志。她说，准备注册商标，创出自己的品牌，争取借奥运会的东风，让自己的产品登上世界艺术的殿堂。
