### 实施天然林分类经营
李文华
2003-09-19
第7版(经济专页)
专栏：林业战略研究专家谈

    实施天然林分类经营
    中国工程院院士、中科院地理科学与资源研究所研究员  李文华
　　天然林资源保育工程是一个立足于中华民族整体利益的国家工程。它既是构筑国土生态屏障的重大措施，也是为中华民族的后代留下优质的生态资产的重大举措。
　　天然林保育的总体目标是：通过严格保护，休养生息，积极培育，保育结合，加快天然林从以木材利用为主向生态利用为主转移的步伐，实现天然林资源有效保护与合理利用的良性循环。到本世纪中叶，一方面使天然林生态系统恢复到顶级群落状态，另一方面使天然林生态系统在稳定、持续地发挥生态环境功能的同时，更好地发挥天然林资源的综合效用，满足人类的多样化需求。
　　为了控制天然林资源消耗，加大森林管护力度，加快长江上游、黄河上中游工程区宜林荒山荒地的造林绿化，妥善分流安置国有林业企业富余职工，中国可持续发展林业战略研究提出了天然林资源保护工程的相应对策：
　　——研究制定天然林保护发展具体实施方案。林区今后的发展必须坚持把森林资源的严格保护、积极发展、科学经营、持续利用作为战略方针，把发展经济、提高人民生活水平作为战略重点，把加快经济和产业结构的调整作为战略途径，把科技创新、机制创新和政策创新作为战略措施，以可持续发展的思想为指导，合理确定林区今后的发展目标、规模和总体布局。
　　——切实做好天然林分类经营和分区管理。对生态公益林要管严，坚决杜绝商业性采伐和人为破坏，使森林资源得以休养生息和恢复发展；对宜林地和林中空地，按照公益林的建设标准，采取有效措施，宜封则封，宜造则造，尽快恢复森林植被；对生态功能低下的疏林地，进行合理补植和严格封育，改善林分结构，逐步提高生态功能。
　　——充分利用自然力恢复发展天然林资源。对有良好的水热条件的地方，充分利用自然的力量来恢复森林，同时辅助以必要的人工措施，封育结合。
　　——寻找新的经济增长点，加速森工企业转产和人员分流。要转变观念，依靠自身发展，拓宽就业渠道，发挥林区的区位优势和比较优势，通过调整产业结构，发展种植、养殖，从加工、旅游等非林非木产业上分流富余人员；要与地区经济发展相结合，大力发展社会服务业，充分吸纳劳动力就业；要鼓励职工自强自立，发展家庭经济和私营经济自谋职业；要积极引导劳动力的合理流动，鼓励局外、境外办厂，扩大劳务输出，减少林区内就业压力。
　　——建立多样化的产业体系，加快社区经济发展进程。目前天保工程区产业发展的最大问题是结构失衡，第一产业比重高达73％，而发展后劲不足，第二产业比重22％，且过于分散，竞争力不强，第三产业比重只有5％，尚未形成规模。因此，加快产业结构调整，继续巩固第一产业，发挥森林培育业的基础地位，大力提升第二产业，培育支柱产业和龙头企业，加快发展第三产业，充分发挥第三产业在林区经济中的基础性作用，保证一、二、三产业协调发展。
　　——加强天然林保育科技推广和创新。筛选实用技术和成功模式，对各种技术进行组装配套，确定其推广应用范围和条件。通过培训、参观和技术指导等尽快推广实用技术和示范模式，同时加强对天然林的重大基础和应用基础研究，加强国际合作交流，鼓励国外有关组织机构和企业参与我国天然林保育事业。
　　——积极培育后备森林资源，有效缓解木材市场供需矛盾。有目的地培育珍贵天然用材林和其他用途的森林资源；建立人工速生丰产优质用材林基地；不断提高现有天然林生产能力。启动用材林中、幼林抚育工程，加大森林经营基础设施建设投入；加大深加工和定向加工比例，改变制材企业长期以锯材作为最终产品的经营模式。
　　——建立天然林资源可持续发展的法制和政策保障体系。尽快制定《天然林保护条例》，依法加强对天然林的保护工作。建立森林生态效益补偿制度来增加天然林保护工程的资金来源渠道，充分调动全社会力量保护天然林。在某些地区，实施生态移民，逐步使天然林区的人口数量与其本身的承载力相适应，使当地的森林资源逐步恢复并走上良性循环的轨道。
