### 日共中央就池田内阁改组发表声明  号召日本人民对池田新阁提高警惕  自由民主党内部在组织新阁时曾经发生激烈的派系斗争

1962-07-19
第4版()
专栏：

    日共中央就池田内阁改组发表声明
    号召日本人民对池田新阁提高警惕
    自由民主党内部在组织新阁时曾经发生激烈的派系斗争
    新华社18日讯　东京消息：日本共产党中央委员会今天就第三届池田内阁成立发表声明说：“第三届池田内阁经过丑恶的派系抗争，到了18日才组成。”
    声明指出，“组阁当初池田首相企图坚持‘实力者体制’，但由于派系矛盾剧烈，佐藤荣作、藤山爱一郎和三木武夫等不参加内阁，预料自由民主党的内讧今后将会更加剧烈。”
    声明指出，“这种情况表明，池田的自由民主党内阁作为美帝和日本垄断资本的政治代理人一贯追求的屈从美国和复活军国主义政治使国家内外的矛盾进一步加深。”
    声明指出，“从新内阁和自由民主党新干部的班底看来，池田新内阁是极为危险的。”
    声明说，“以池田首相为首的大部分阁员都是官僚出身。自由民主党‘三大干部’之一由东条内阁财政大臣、战犯贺屋兴宣担任。从参议院选举到组阁看来，显然池田新内阁要更加露骨地加紧走从属美国和复活军国主义道路的。”
    声明强调指出，“对民主力量来说，目前最重要的是进一步提高警惕，反对美帝和日本垄断资本以及池田的自由民主党内阁的统治，把各阶层人民的各项具体要求同当前政治课题结合起来发展统一行动和统一战线。”
    日本社会党委员长河上丈太郎就内阁改组发表谈话说：“改组后的池田内阁是在派系均衡基础上建立的第二流内阁，没有新鲜味道”。新内阁将是一个“短命内阁”。他还说：劳动相更加反动这一点引人注目。
    河上还指出：“贺屋兴宣是经常强调实行核武装和重整军备的最反动的人，人们需要警惕”。
    新华社18日讯　东京消息：最近再度当选为自由民主党总裁的日本首相池田勇人今天组成了第二流人物的新内阁，这反映出自由民主党内部派系斗争的深刻化。
    新内阁由自由民主党内的八个派系组成。在十七名阁员中，池田派占五名，佐藤派、大野派、藤山派、河野派、岸信介派各占两名，石井派和三木派各占一名。
    新内阁的主要成员是：外务大臣：大平正芳（上届内阁官房长官）；财政大臣：田中角荣（前自由民主党政务调查会会长）；通商产业大臣：福田一（前劳动省政务次官）；法务大臣：中垣国男（前自由民主党政务调查会副会长）；建设大臣：河野一郎（上届内阁的农林大臣）；“防卫厅”长官：志贺健次郎（前自由民主党总务）；经济企划厅长官：宫泽喜一（池田的亲信）；劳工大臣由警察头目大桥武夫担任；教育大臣由荒木万寿夫连任。
    池田勇人在组织新内阁的过程中，由于自由民主党各派系发生了争夺重要阁员的激烈斗争，使他无法按照自己原来的计划再次组成“实力人物内阁”，因为各派出任阁员的多半是二流人物，而被认为有势力的佐藤荣作、藤山爱一郎和三木武夫都拒绝在新内阁中担任职务。佐藤表示，他要在内阁外面同池田进行“批判性的合作”。日本南海广播公司电台说：佐藤和藤山所以不参加新内阁，是为了将来竞选自由民主党总裁。
    日本共同社说：“经济界人士对池田内阁的前途表示忧虑，因为在改组内阁过程中自由民主党内派系矛盾加深了。”
    合众国际社在报道池田组成新阁的消息中认为池田的新内阁会“仍然奉行明显的亲美政策”。
    池田勇人在改组内阁以前，还起用甲级战犯、东条内阁的财政大臣贺屋兴宣担任自由民主党的政务调查会会长。前尾繁三郎和赤城宗德分别连任自由民主党干事长和总务会会长。
