### 生产队送菜上市
王昭钺　汤家厚
1962-07-15
第1版()
专栏：

    生产队送菜上市
    本报记者　王昭钺　汤家厚
    当前正是蔬菜生产的旺季，北京每天上市的蔬菜达五、六百万斤，不下二、三十个品种。同去年相比，今年上市的蔬菜质量有显著的提高。什么原因呢？除了生产队和商业部门比较重视加工整理以外，运送途中细心、及时也是一个重要因素。
    每天要把五、六百万斤蔬菜，从生产队运到上千个零售店，再供应到几百万消费者手里，是一项相当庞大而复杂的组织工作。今年北京市蔬菜生产、运输、购销单位，在这方面作了不少改进，其中重要措施之一是，提倡和恢复生产队的“送菜制”，逐渐代替商业部门的“取菜制”。
  由送菜到取菜的演变
    北京市菜农有送菜上市的传统。菜农们为了送得快、销个“鲜”、卖个好价钱，常常是鸡鸣即起，一面收摘一面整理，洗净装筐，上市成交。农业合作化以后，也一直沿袭这种做法。
    生产队送菜上市，有许多优点：第一、责任明确，环环重视质量。许多生产队为了保证质量，专门请有经验的老农装筐、装车，装得又多又满，还不磨损包装物，马车行驶不紧不慢、力求蔬菜在途中少丢失或碰伤。第二、运送车辆由生产队自己调动，可以随收随送，做到上市及时。现在，一般是清晨收的菜，早饭后装车上市；上午收的菜，午后装车上市。记者在一些菜站，看到有些生产队刚送来的黄瓜顶花带刺，老洋瓜嫩得一碰就酥，受到消费者的称赞。第三、由于一部分马车可以直接送菜到商店出售，减少了由菜站收菜后重新分配、转运所造成的损耗。
    近几年，城市人口增加、菜田面积扩大，蔬菜上市量猛增，生产队运力不足，商业部门就自带车辆到生产队取菜，帮助运送。本来商业部门取菜只是一种辅助手段，但由于收购时对送菜、取菜一样计价，有的生产队因此不愿送菜了，由商业部门取菜的数量逐年增多。另外，好菜、次菜收购价格相差不多，生产队收获、装车马虎一些也不少卖钱，也就不大关心蔬菜质量了。
    生产队欢迎，消费者满意
    今年，蔬菜收购部门比较严格地实行了分等论价的办法，鼓励了生产队送菜上市的积极性。以每斤收购价二分左右的小白菜为例，同一产地生产队精心自送的，常常要比商业部门取来的每斤多卖一、二厘钱；新上市的细菜，好次菜之间的价格相差幅度更大。根据一些队的推算，如果由商业部门取菜，以平均亩产八千斤商品菜计算，生产队就要少收入二十元以上。
    实行上述办法的结果，生产队就积极挖掘运输潜力，尽量安排自有车辆送菜上市。芦沟桥公社小屯大队，运力较缺，离城又远，但是这个大队的许多生产队早在蔬菜大量收获以前，就把车辆检修好，提前把社员修房用的白灰、沙土运齐，运肥等农活的安排也照顾到运菜时间。有的车把式还想出运菜时用骡子驾辕，空车用毛驴驾辕的办法，不使大牲畜的体力过度消耗，争取多运些菜。这个大队最近两个月上市的六百多万斤蔬菜，90％以上是队里用马车运送的。
    鼓励送菜上市的结果，不仅对生产队有好处，而且商业部门也减少了大笔的运费补贴，更重要的是蔬菜质量显著提高，消费者满意。
      运力不足怎么办
    在蔬菜集中收获的季节和运力不足的地方，生产队无力把大量蔬菜及时送到市场，还需要国家调些汽车支援。但是，办理租车手续和装车等等工作仍是由生产队负担为好。如东郊区星火公社六里屯大队，由生产队负责向汽车场租车运菜。由于生产队关心运力安排和运输质量，事先就整修好道路，备齐蔬菜，便于汽车及时运送。生产队还要求汽车场专门固定一批较小的汽车，不运肥料、农药等不洁或有毒的货物。调度员、司机在社员的指点下，也熟悉了产地情况。这个大队运出的菜，除去路途上正常行驶的时间外，装卸车、检斤过秤只需要花费八十分钟左右的时间。
    但是在实行商业部门“取菜制”的地方情况就不同了。生产队只按装载数量付出固定的运费，因此不关心运力是否浪费；汽车取菜地点不固定，司机不熟悉产地情况；商业部门既不能准确掌握货源，又不了解车辆调度情况，因此时常发生车多菜少、车少菜多、车等菜、菜等车的情况。据马连道车场对十九个车次的调查，由于三方面配合不好，耗费在装卸车、检斤过秤的时间，平均达二小时四十分钟。有时成批蔬菜运到路边，因为等车时间长，菜就不新鲜了。
    现在，北京市有关部门正在总结经验，准备在汽车运菜的地方也逐步推行生产队送菜制。过去运输部门常常派带斗的大卡车运菜，一次要装一万多斤，而一个生产队的劳力有限，不得不从头天下午就开始收摘蔬菜，菜在地头搁上半天，质量就降低了。因此，今后需要逐渐增加一些小型汽车运菜，像三轮卡车，就是比较理想的运菜工具。（附图片）
    广州市郊石牌公社曙光大队第七生产队社员，正在收摘青瓜，准备上市　谭理光摄（南方日报供稿）
