### 向坚持七年武装反帝斗争的英勇的阿尔及利亚人民致敬  首都各界集会庆祝阿尔及利亚独立

1962-07-06
第1版()
专栏：

    向坚持七年武装反帝斗争的英勇的阿尔及利亚人民致敬
    首都各界集会庆祝阿尔及利亚独立
    廖承志指出，法国老殖民主义者并不甘心放弃在阿尔及利亚的殖民利益，今天美国新殖民主义者又企图取代法国殖民者的地位。相信阿尔及利亚全国人民定会继续加强团结，百倍地提高警惕，保卫用鲜血换来的独立和自由。
    基万团长说，独立的、富有反殖民主义长期斗争经验的阿尔及利亚将继续坚决反对殖民主义、新殖民主义和帝国主义。建立在谋求解放的共同经历和愿望的基础之上的阿中友谊将日益巩固。
    新华社5日讯　首都各界人民今天下午隆重集会，热烈庆祝阿尔及利亚的独立。大会代表六亿五千万中国人民，向坚持七年武装反帝斗争的英勇的阿尔及利亚人民表示崇高的敬意。
    在今天的大会上，首都各界人民怀着兴高采烈的心情，向应邀出席大会的阿尔及利亚共和国临时政府驻中国外交使团团长阿卜杜勒·拉赫曼·基万先生，致以热烈的兄弟般的祝贺。中国亚非团结委员会主席廖承志在会上发表了长篇充满战斗友谊的讲话，他强调指出，阿尔及利亚人民的英勇斗争和伟大胜利，对于世界和平力量是一个巨大的贡献，对于帝国主义的战争政策和侵略政策是一个严重的打击，它又一次表明：阿尔及利亚人民在七年以前选择的武装斗争的道路是正确的，真正的和平不能向帝国主义乞求，必须经过持久的斗争才能取得；全世界的和平必须依靠全世界人民的斗争才能取得。
    全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、国务院副总理习仲勋，以及中国各人民团体的负责人参加了大会。
    中非人民友好协会会长刘长胜主持这个在政协礼堂举行的大会。他在致开幕词中说，光荣的阿尔及利亚独立了，罪恶的法国殖民主义对阿尔及利亚人民一百三十二年的奴役统治结束了，这是阿尔及利亚人民的伟大胜利，是非洲、亚洲、拉丁美洲一切被压迫民族和人民的伟大胜利，是全世界爱好和平的人民的伟大胜利。
    接着，廖承志和基万团长先后在会上讲话，他们的讲话不断受到了全场热烈的鼓掌欢迎。
    廖承志说，阿尔及利亚的独立，是由于阿尔及利亚人民的团结一致，坚持武装斗争的道路，是无数英雄儿女抛头颅、洒热血、历尽艰辛而取得的。他指出，一千多万阿尔及利亚人民的内部团结和作为阿尔及利亚民族解放斗争的领导者的民族解放阵线的团结，是取得胜利的保证。阿尔及利亚人民的斗争和胜利向全世界宣告：殖民地人民经过斗争获得解放，是我们这一时代的真理，只要被压迫人民团结起来坚持斗争，他们的独立愿望是能够实现的，帝国主义和殖民主义是可以战胜的。
    廖承志谈到殖民主义者对于被压迫国家的民族解放斗争采取武装镇压和政治欺骗这种两手伎俩时，他赞扬说，阿尔及利亚人民在阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚共和国临时政府的领导下，认清了殖民主义者的阴谋，采取了在坚持武装斗争的情况下不拒绝谈判的方针。在谈判中不仅没有松懈武装斗争，而且更进一步掀起了声势浩大的群众爱国斗争，开辟了阿尔及利亚民族解放的第二条战线，终于取得了胜利。
    廖承志指出，法国老殖民主义者并不甘心放弃在阿尔及利亚的殖民利益。特别值得警惕的是，今天美国新殖民主义者又在千方百计地企图侵入阿尔及利亚，企图取代法国殖民者的地位，美帝国主义是阿尔及利亚人民当前最危险的敌人。他接着说，我们相信，久经斗争考验的阿尔及利亚人民，一定会继续加强全国人民的团结，加强同非洲和全世界人民的团结，百倍地提高警惕，保卫用鲜血换来的自由和独立。
    廖承志在讲话中强烈谴责美帝国主义正在进一步在亚洲制造紧张局势。他警告说，美帝国主义在亚洲地区进行的武装干涉和挑衅，必将进一步激起亚洲各国人民反美的熊熊怒火，玩火者自焚的可耻结局已在等待着美帝国主义。
    廖承志最后表示，中国人民将始终不渝地坚决支持兄弟般的阿尔及利亚人民巩固和保卫民族独立的斗争，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对以美国为首的帝国主义，争取和维护民族独立的斗争，直到他们取得彻底的胜利。
    基万团长在热烈的掌声中讲话说，这个每一个阿尔及利亚男女有权获得的独立，这个由他们每一个人流血牺牲而取得的独立，是一场极其长期而艰巨的斗争的结果。这个日子标志着阿尔及利亚历史中最光辉的篇章之一的抗战的胜利结束。
    他说，在阿尔及利亚人民的斗争中，越来越多的兄弟国家和友好国家向我们表示了同情和积极的声援。阿尔及利亚也以自己的独立对促进遭受殖民主义奴役的各国人民的解放，对挫败各种形式的殖民主义，对巩固世界和平作出了贡献。
    基万团长说，今天，阿尔及利亚是一个独立的国家。它的革命进入了一个新的阶段。阿尔及利亚人民、民族解放阵线和阿尔及利亚共和国临时政府所将面临的任务是巨大而复杂的。阿尔及利亚革命还在继续。
    他强调说，阿尔及利亚革命的各项目标，将在维护和加强阿尔及利亚人民在民族解放阵线内的团结的同时得到实现。因为阿尔及利亚人民在民族解放斗争的过程中懂得了：战胜殖民主义的根本条件之一，是实现和维护自己在民族解放阵线中的紧密团结。阿尔及利亚人民之所以能够战胜敌人，是因为它以战斗的、紧密无间的统一战线来对付敌人。也只有用同样的统一战线，阿尔及利亚人民才能顺利地实现今天和明天的伟大的革命任务。
    基万团长说，独立的、富有反殖民主义斗争长期经验的阿尔及利亚将继续根据万隆原则、卡萨布兰卡宪章原则以及不结盟原则，坚决反对殖民主义、新殖民主义和帝国主义。
    基万团长热烈感谢组织今天集会的中国各人民团体，他说，这是阿、中人民亲密友谊的又一证明。这种友谊是在困难的日子里建立起来的，因此它是牢固的、珍贵的和亲切的。阿尔及利亚人民不会忘记，在他们进行民族解放斗争的过程中，中国人民一直忠实地和有力地站在他们一边。基万团长说，我相信，在我们历史中具有决定性意义的时刻里建立在谋求解放的共同经历和愿望的基础之上的这种友谊，将在阿尔及利亚民主与社会共和国和中华人民共和国之间日益巩固。
    讲话以后，大会通过电文向阿尔及利亚临时政府和人民表示祝贺。
    今天的大会是由中国非洲人民友好协会、中国亚非团结委员会、中国人民对外文化协会、中华全国总工会、全国妇联、全国青联、全国学联七个单位联合举办的，这些单位的负责人和有关部门的负责人黄镇、许之桢、楚图南、丁西林、朱光、许广平、吴晗、王照华、胡启立等参加了大会。
    社会主义国家和非洲、亚洲、拉丁美洲各国驻中国的使节，正在北京的非洲和阿拉伯国家的朋友，也都应邀参加了大会。（附图片）
    图为大会主席台。左第三人是阿卜杜勒·拉赫曼·基万团长
    新华社记者　张彬摄
