### 及时加强棉田管理

1962-07-13
第1版()
专栏：社论

    及时加强棉田管理
    现在是棉花田间管理的关键时期。抓紧这个时期，搞好田间管理，棉花就能发育良好、多结伏桃，单位面积产量就能提高。
    今年北方不少棉区春季干旱，南方棉区春寒，棉花播种普遍推迟十天半月光景。由于天气的影响，不少地区棉苗生长迟缓，出苗不齐；有些地方棉种质量差，缺苗断垅现象比较普遍，面积也较去年减少了一些。这些情况说明，今年特别需要千方百计提高棉花单位面积产量，争取超额完成单位产量计划，尽一切可能增加棉花总产量。最有效的办法，便是适时加强田间管理，促使棉花早结桃多结桃。
    加强棉花田间管理，首要一环是做好棉田抗旱、防涝工作，保证棉苗正常生长发育；防止和消灭棉田草荒。棉田发生草荒的时期多在夏收夏种期间和雨季，因此要妥善安排劳力，及时中耕除草。今年部分棉田底肥不足，现在除了尽可能增施一些腐熟的厩肥和饼肥外，要充分利用国家奖售的化肥，把它及时上到棉田里。目前南方棉区棉苗的病害、北方棉区的虫害都比较严重，预计蕾铃期间的虫害也不会轻；及时组织力量防治病虫害，也是一项紧迫的任务。
    做好棉花田间管理工作，今年有着比过去为好的条件：农村劳动力比前几年充裕，只要合理安排、使用，棉田管理完全可以及时进行；国家奖售的化肥比去年多，除此以外，还预拨了一批化学肥料给晋、冀、鲁、豫、陕的高产棉田，防治棉花病虫害的农药，只要做好余缺调济工作，完全可以满足棉区需要。
    我们还要看到，有些地区，除了有利条件以外，还有一些不利的因素。连年遭灾的地区，生产资金和物资都比较缺乏，这些地区棉田要追肥、治虫、抗旱都有一些困难，需要多做工作，切实、认真地贯彻政策，吸取群众中管理棉田的成功经验，依靠群众克服各种困难。河北南宫县有少数队因为牲畜少、肥料缺乏，加以今春天旱，棉花播种不及时，棉苗生长情况不好，确有不少困难。为了帮助这些困难队搞好棉田管理，县、公社、大队抽调干部，深入生产队和当地干部一起，先后召开老农座谈会、社员会，一方面对他们进行教育，细算棉花增产和减产对国家经济、社员生活的关系的账，启发他们争取棉花超产的积极性；一方面向他们请教，跟他们一起总结了当地棉花历年来增产减产的经验教训，分析了今年力争超产的有利条件和困难，找出了克服困难搞好棉田管理的办法。缺乏肥料，他们就利用夏天有利时机大量积肥造肥；缺乏资金，就开辟生产门路，大办副业增加收入；缺乏工具，就自己设法修造。南宫县一面发动困难队自力更生解决困难，一面给予困难队以必要的支持，棉花播种以来，商业部门支援了五十二头大牲畜，一百三十辆小胶车和一批棉田管理工具，有的供销社及时把农药供应困难队使用。因此，这些队的棉田管理工作也能及时顺利地进行。各个有关方面都要及时检查一下对棉区生产资料的供应情况，发现问题要及时有效地解决。目前一些棉区原有的喷雾器、喷粉器损坏不少，需要有关部门立即调拨、供应原材料，组织力量赶紧修理好，保证棉区防治病虫害的需要。部分棉区抗旱、防涝的排灌机械还不充足，需要有关部门帮助解决。
    加强棉田管理、争取超额完成棉花单产计划的根本关键，在于调动棉农经营棉花的积极性。一方面要对棉农加强爱国家、爱集体的思想教育，使棉农认识到生产棉花和国家经济、人民生活的极为重大的关系；一方面要关心棉农的切身利益，切实地、认真地贯彻执行有关棉花生产的各项政策。棉区主要作物是棉花，不是粮食。有关方面应当按照国家的规定，妥善安排棉农的生活，保证棉农的口粮标准不低于一般产粮区的水平，并且在粮食品种上尽可能予以调济；调拨和供应工作要作到准确及时。几年来，凡是认真贯彻了这项政策的地区，棉农经营棉花的积极性就高，棉花生产就好。棉花的收购价格要定得合理，切实执行分等论价、优级优价的政策。只有正确地做好以上两个方面的工作，才算是真正把政治挂帅和物质鼓励正确地结合起来，才能调动棉农的积极性，鼓励他们提高棉花单位面积产量，争取棉花超产。
