### 在首都各界人民庆祝阿尔及利亚独立大会上  廖承志的讲话

1962-07-06
第2版()
专栏：

    在首都各界人民庆祝阿尔及利亚独立大会上
    廖承志的讲话尊敬的阿卜杜勒·拉赫曼·基万团长阁下，亲爱的朋友们和同志们：
    7月1日阿尔及利亚全国六百万人参加了确立国家独立的自决公民投票。7月3日阿尔及利亚庄严地宣告独立。法国殖民主义者对阿尔及利亚一百三十余年的奴役统治从此宣告结束。阿尔及利亚的独立是阿尔及利亚人民的伟大胜利，是全非洲人民的伟大胜利，是全世界一切被压迫民族和被压迫人民的伟大胜利，也是全世界一切进步力量的伟大胜利。非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界的人民，都为这一伟大胜利而欢欣鼓舞。今天，我们首都各界人民怀着无比高兴的心情，在这里隆重集会，热烈地庆祝阿尔及利亚的独立，热烈地欢呼阿尔及利亚人民的伟大胜利！让我们借此机会，向坚持七年武装反帝斗争的英勇的光荣的阿尔及利亚人民致以最崇高的敬意！向领导阿尔及利亚人民进行斗争和走向胜利的阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚共和国临时政府致以最崇高的敬意！
    阿尔及利亚人民的独立是经过长期的、艰苦的和曲折的斗争而取得的。一百多年来，阿尔及利亚人民为争取民族独立一直对法国殖民主义进行着英勇斗争。由于帝国主义采取了军事镇压手段，把战争强加给阿尔及利亚人民，阿尔及利亚人民也就不得不拿起武器来进行自卫，反抗殖民压迫。阿尔及利亚人民和一切被压迫人民一样，是爱好和平的人民。但是，实际生活深刻地教育了他们，如果不拿起武器来反抗殖民压迫，不坚决粉碎殖民者的血腥镇压，他们就不可能取得真正的独立，也不可能取得真正的和平。阿尔及利亚人民抗战七年的事实证明了阿尔及利亚人民选择武装斗争的道路是正确的。当1954年11月1日，奥雷斯山区的第一声起义的枪声响起时，阿尔及利亚游击队只有三千人，而他们却面临着大于自己数十倍的强大法国殖民军的镇压。阿尔及利亚民族解放军在七年多的抗战中愈战愈强，解放了大片国土，牵制了法国殖民军警八十余万，消灭敌军十万以上，耗尽了法国殖民者近百亿美元。殖民战争给法国国内政治、经济带来了不可克服的困难，迫使法国政府不得不考虑和平解决阿尔及利亚的问题。殖民主义者对待被压迫国家的民族解放斗争从来就有两手：一手是武装镇压，一手是政治欺骗。当它在军事上遭到惨败以后，就施展各种阴谋手段，企图在谈判桌上得到它在战场上得不到的东西。阿尔及利亚人民在阿尔及利亚民族解放阵线和阿尔及利亚共和国临时政府的领导下，认清了殖民主义者的阴谋，采取了在坚持武装斗争的情况下不拒绝谈判的方针。在谈判过程中，不仅没有松懈武装斗争，而且更进一步地在法国占领区掀起了声势浩大的群众爱国斗争，开辟了阿尔及利亚民族解放的第二条战线。同时，在谈判桌上坚持了要求保证阿尔及利亚独立主权、领土完整和人民统一的原则立场。经过两年之久，阿法谈判终于克服了法国殖民者所设置的重重障碍，取得了有利于阿尔及利亚独立的协议。在协议达成之后，阿尔及利亚人民也没有放松警惕，提防法国殖民势力和各种反动势力的破坏，不断地打击法国极端殖民主义的“秘密军队组织”的恐怖暴行。回顾阿尔及利亚人民七年多来走过的道路，阿尔及利亚人民、非洲人民以及全世界人民更加清楚地看到了：阿尔及利亚的独立是由于阿尔及利亚人民的团结一致、坚持武装斗争的道路，无数英雄儿女抛头颅、洒热血、历尽艰辛而取得的。阿尔及利亚人民以自己的光荣斗争和伟大胜利向全世界宣告：殖民地人民经过斗争获得解放，是我们这个时代的真理，只要被压迫人民团结起来坚持斗争，他们的独立愿望是能够实现的，帝国主义和殖民主义是可以战胜的；一千多万阿尔及利亚人民的内部团结和作为阿尔及利亚民族解放斗争的领导者的民族解放阵线的团结，是取得胜利的保证。
    在我们欢庆阿尔及利亚独立的同时，还必须看到，独立后的阿尔及利亚人民，在维护和巩固自己独立的道路上，还面临着严重的困难，还需要经过复杂和尖锐的斗争。法国老殖民主义者并不甘心放弃在阿尔及利亚的殖民利益，法国殖民主义者随时有可能利用种种借口，来侵犯阿尔及利亚的主权，破坏埃维昂协议的贯彻执行。特别值得警惕的是，美国新殖民主义者对富饶的阿尔及利亚一向存有着觊觎之心，过去，如果没有美帝国主义对法国殖民主义者的支持，法国在阿尔及利亚进行的这场肮脏的殖民战争早就被制止了。今天，美国新殖民主义者又在千方百计地企图侵入阿尔及利亚，企图取代法国殖民者的地位。罪恶滔天的“秘密军队组织”还没有放下屠刀，还受到肯尼迪政府的积极支持。美帝国主义是世界上一切罪恶的魁首，是阿尔及利亚人民当前最危险的敌人。我们相信，久经斗争考验的阿尔及利亚人民，在这种复杂的形势下，一定会继续加强全国人民的团结，加强同非洲和全世界人民的团结，百倍地提高警惕，彻底揭露新殖民主义的一切阴谋诡计，斩断美帝国主义企图插进阿尔及利亚的魔爪，保卫用鲜血换来的自由和独立。
    阿尔及利亚人民以自己的英勇斗争获得亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的尊敬和热烈的支持。阿尔及利亚人民的斗争为非洲人民树立了民族解放的新榜样。自从1954年阿尔及利亚人民高高举起反帝国主义、反殖民主义的武装斗争的旗帜以来，在非洲许多地方陆续展开了革命的武装斗争，到目前为止，非洲国家的民族解放斗争已形成燎原之势。在喀麦隆，在安哥拉，在葡属几内亚，在南、北罗得西亚，在南非以及其他那些仍然遭受着殖民主义及其走狗野蛮统治的非洲土地上，那里的人民也正在被迫拿起武器为民族解放进行英勇的战斗。阿尔及利亚独立这个伟大的历史事件，对于正在斗争中的非洲各国人民是一个巨大的鼓舞。阿尔及利亚人民所树立的光辉榜样，必将对非洲的民族解放运动产生极为深远的影响。殖民主义者从整个非洲滚出去的日子已经不远了！
    阿尔及利亚人民的伟大胜利，对于世界和平力量是一个巨大的贡献，对于帝国主义的战争政策和侵略政策是一个严重的打击。阿尔及利亚人民的英勇斗争和伟大胜利又一次表明：真正的和平不能向帝国主义乞求，必须经过持久的斗争才能取得；全世界的和平必须依靠全世界人民的斗争才能取得。殖民地的民族解放运动是粉碎帝国主义战争政策，葬送帝国主义，挖掉战争根子，争取世界持久和平的一支不可缺少的力量。帝国主义虽然还貌似强大，但是人民的力量却是真正不可战胜的。最后胜利必将属于全世界爱好和平的人民。
    当然，帝国主义是不甘心退出历史舞台的。肯尼迪政府正在全世界积极执行着一套具有极大侵略性和冒险性的战略计划，企图加强控制它的“盟国”，并妄想用“特种战争”和“局部战争”镇压亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动，消灭社会主义阵营，以达到它永远奴役全世界人民的目的。值得我们严重警惕的是，美帝国主义正在加剧对亚洲的侵略活动和挑衅阴谋，把亚洲当作它进行“特种战争”和“局部战争”的试验场所。美帝国主义对越南南方人民的武装镇压，美帝国主义的悍然出兵泰国，以及最近美帝国主义唆使和支持盘踞在台湾的蒋匪帮积极地进行军事部署，准备冒险窜犯大陆沿海地带，所有这一切都说明美帝国主义正在对亚洲进行着严重的挑衅，中国的安全和亚洲的和平正在遭到严重的威胁。这不能不引起中国人民、亚洲人民和全世界人民的极大愤慨。我们要警告美帝国主义，武装干涉和挑衅，必将进一步激起亚洲各国人民反美的熊熊怒火，玩火者自焚的可耻结局已在等待着美帝国主义。美帝国主义必须立即停止对亚洲的武装干涉和挑衅阴谋。美帝国主义从台湾和台湾海峡滚出去！从南越滚出去！从老挝滚出去！从南朝鲜滚出去！从泰国滚出去！从亚洲滚出去！
    中国人民同阿尔及利亚人民在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中，一贯相互关怀、互相支持，中国人民一向把阿尔及利亚人民的斗争看作是自己的斗争，把阿尔及利亚人民的胜利看成是自己的胜利。中国人民将始终不渝地坚决支持兄弟般的阿尔及利亚人民巩固和保卫民族独立的斗争，坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对以美国为首的帝国主义，争取和维护民族独立的斗争，直到他们取得彻底的胜利。
    阿尔及利亚民族解放斗争的胜利万岁！
    英勇的阿尔及利亚人民万岁！
    阿尔及利亚共和国万岁！
    亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结万岁！
    世界和平万岁！
