### 在扩大的日内瓦会议末次全体会议上　苏联外长葛罗米柯的讲话（摘要）

1962-07-23
第3版()
专栏：

　　在扩大的日内瓦会议末次全体会议上
　　苏联外长葛罗米柯的讲话（摘要）
    新华社日内瓦21日电  苏联外交部长葛罗米柯今天在扩大的日内瓦会议最后一次全体会议上说，即将签字的两个会议文件——关于老挝中立的宣言及其议定书，是许多个月的谈判和探求彼此能够接受的解决办法和克服与会各国间某种程度的不信任的结果，是老挝人民爱国力量为争取在国内和平解决而进行坚定不移斗争的结果，是在老挝国内外反对企图阻挠达成谅解的某些势力的活动的结果。
    葛罗米柯说，会议参加者不得不克服不少困难。但是在今天，这不是主要的问题。今天主要的事情是在东南亚又消除了一个战争威胁的温床，在加强这个地区的和平的道路上已经跨出了重大的一步。
    葛罗米柯说，苏联政府和苏联政府首脑赫鲁晓夫为促成在老挝恢复和平和制止外国对老挝内部事务的干涉进行了巨大努力。“老挝人民的正义斗争得到我们热烈的同情和完全的支持。”
      “我们真诚地欢迎这个会议的决议，因为这些决议完全符合苏联外交政策的总原则，那就是维护和加强和平，保证一切国家和人民的和平共处，使他们有可能按照自己的观点和利益来决定自己的命运和建设自己的生活，而不受外来的干涉。”
  葛罗米柯指出，会议制订的两个文件，不论从它们对巩固东南亚和平还是对整个国际局势的影响来说，都具有重大的意义。他说，这些文件为老挝的中立和发展成为一个和平、主权、独立和统一的国家创造了必需的国际条件。
    他说，“苏联和会议的其他与会国一道欢迎老挝政府的中立声明。与会各国无保留地承担了义务，保证不采取任何可能直接或间接损害老挝的主权、独立、中立或领土完整的行动，不干涉它的内部事务，并将早日从老挝撤出一切外国军队。”他说，“日内瓦协议为老挝人民提供了在和平和安全的气氛中着手解决紧迫的国内政治问题和国家的经济和文化发展的可能。”
    苏联外交部长在回顾去年春季这个会议开幕时的老挝形势时说，当时老挝“这个军事冲突的温床曾经存在扩展开来和使大国卷进去的实际危险。今天，由于这里拟好的将在后天签字的协议，把老挝变成一个促进印度支那和整个东南亚稳定和平的因素的条件出现了。”他说，因此这个会议的文件也必然会得到没有参加会议的各国的支持。
    葛罗米柯说，“使得关于老挝问题的会议得以进行认真的谈判的良好转折首先是同苏联部长会议主席赫鲁晓夫和美国总统肯尼迪去年6月的会晤结果连系在一起的。在他们的会晤中就支持建立一个由老挝人自己选择的政府领导的独立和中立的老挝达成了谅解，这个谅解为这个会议的圆满结束铺平了道路。苏联政府首脑赫鲁晓夫最近说过，老挝的例子说明，如果有达成协议的愿望，解决复杂的国际问题的途径是可以找到的。”
    葛罗米柯说，“关于老挝问题的日内瓦会议加强了这样的信心：在以更好的谅解和通过谈判解决争端的意愿为基础的国际合作的道路上，至今仍使各国分裂和造成世界紧张局势的其它国际问题，也能够成功地获得解决。”
    他表示希望，关于老挝问题的协议能付诸实施，他说，“这些协议的顺利执行将取决于与会国怎样忠实地遵守它们所承担的庄严义务。”他说，1954年日内瓦协议执行的经验提醒我们特别注意这一点。关于老挝问题的日内瓦协议的签订，远不是建立一个真正独立和中立的老挝大厦的最后阶段，而仅仅是它的第一阶段。
    苏联外交部长向为胜利地完成我们的工作作出了这么多的贡献的老挝人民、老挝民族团结政府和梭发那·富马亲王首相表示祝贺。他还对柬埔寨国家元首西哈努克亲王为召开这次会议所作的努力表示尊敬和感激。
    葛罗米柯还对这次会议的其他与会国所作的贡献表示赞扬。
