### 在保卫和建设祖国事业中互相关怀互相支援　军民一家的光荣传统发扬光大

1962-07-29
第1版()
专栏：

    在保卫和建设祖国事业中互相关怀互相支援
　　军民一家的光荣传统发扬光大
    新华社28日讯　各地人民解放军广大官兵与驻地人民在保卫祖国和建设祖国的光荣事业中互相关怀，互相支援，进一步发展了鱼水相得的亲密关系。
    在“大力支援驻地人民发展农业生产”的口号下，各地部队今年支援农业生产和国家建设的义务劳动日已达二百多万个。许多部队都在农忙季节及时主动地根据农村人民公社的需要，停止操课开赴田间，支援春播夏收。各军种、兵种的技术人员也各尽所能地大力支援公社修制农具。全军今年上半年为各地人民公社修制各种农械农具达两万五千多台件，培养初级技术人员七百八十五名。北京、长春、锦州等地驻军今年为支援驻地的水利建设、防旱排涝、春种夏收付了较多的人力、物力和运输工具。他们突击力量大，干活质量高，保证了许多公社的生产不误农时。许多生产队称部队的支援为“及时雨”。各地人民公社的广大社员，也倾心热爱部队。当部队进行农副业生产时，许多人民公社经常派有经验的老农指导部队施肥下种，精耕细作。部队外出执勤时，不少生产队还主动派人为部队管理菜田，喂猪，喂鸡。
    在福建前线和东南沿海，广大官兵和前线人民并肩守卫海防，共同建设海岛，军民战斗友情更加深厚。在前线的不少海岛上，渔民出海捕鱼，战士们就把照顾渔民家中生活和地里庄稼的任务担负起来。海军部队常常派出大批舰艇护渔护航，保证渔民安全生产。每当台风到来之前，部队还及时给渔民传送台风警报，招引渔民返航。渔民遇险，水兵们就冒着生命危险、冲破惊涛骇浪前去救援。有一次，海军某部一支舰队冒着狂风巨浪，在海上引导数十只渔船避免了台风灾害。有时，海上连续大风，交通中断，渔民断了粮，官兵们就把自己的粮食分给渔民。各守岛部队还经常派干部帮助公社武装部门训练民兵。有的战士还和民兵一起练兵，一起打鱼，一起巡逻，一起娱乐。
    驻在边疆的部队不仅积极传授内地先进耕作方法，帮助兄弟民族发展生产，还为群众开办了文化学校，医疗站，农具修理站。今春，在康藏高原的金沙江畔，某部官兵帮助驻地藏胞用新式步犁耕地，改撒播为条播，又挖渠疏沟，灌溉了大片干旱的田地，使庄稼比往年长得更好。在云南边境傈僳族居住的山村，边防军队民族工作组办了一批成年人夜校，使依靠刻木记事、结绳记数的兄弟民族，不少人初步掌握了文化知识。在西藏拉萨、日喀则等地，部队培养出来的数百名藏族医务人员，已经在开展地方卫生防疫工作中起着很大作用。在新疆的一个风雪高原上，边防军战士帮助群众种菜，使从来不种蔬菜的塔吉克族人民，现在能够经常吃上新鲜蔬菜了。许多兄弟民族称战士是“我们的小伙子”。每逢节日假日，他们都按照民族习惯，敲锣打鼓，邀请战士到山寨作客，和他们共吃“民族饭”，同跳“民族舞”。
    在紧张的军事训练和日常工作中，各地部队尤其注意遵守群众纪律，爱护群众的一草一木。每当训练开始，许多部队就及时提出：不准踩青苗，不准车辆压田地，不准在地里挖工事、开便道。野营训练的部队，每到一个宿营地就开展为群众作好事活动，向群众学习和宣传党的政策，尊重地方风俗习惯，离开驻地的时候，征求意见，检查纪律，并且做到缸里水不满不走，院不净不走，借物不还不走。有的部队深夜进村，为了不惊扰群众，就冒着风雨寒霜，露宿村头场院，街旁檐下。某部有线架设连，在长期野外作业中，经常穿越长满禾苗的原野，出没在青纱帐里，先后架线二十多万里，但从来没有损伤群众的禾苗。有些部队在生产中尽量自开荒地，不占民田；灌溉用水首先满足群众需要。广东台山某部因为新垦土地用水需要，修筑了两条长达五千多米的水渠，但当天旱附近生产队的稻田需要灌溉时，这个部队就主动停止使用渠道，把水源让给群众，自己组织人力车水灌田。今年，各地驻军在各种危急情况下，抢救遇险群众一千零四十四人。
    这种团结一致，亲如手足的军民关系，是解放军一贯重视进行军民一致光荣传统教育的结果。为了使这一光荣传统代代相传，今年以来，全国各地解放军部队继“拥政爱民月”进行爱民教育之后，又反复学习了毛泽东同志的关于人民战争、人民军队的论述，重温了三大纪律八项注意。不少部队介绍了战争年代里军民关系的生动事迹，结合值勤具体交代政策，使广大官兵进一步树立了热爱人民、依靠人民的思想。各连队都把作好群众工作列为创造四好连队、五好战士的一项具体内容，经常进行评比，并发动战士人人学会做群众工作，进一步加强与群众的联系，密切军民关系。（附图片）
　　解放军某部四好炮兵连战士杜宗甫给驻地苏大娘的小孙孙理发
                                    纪庸　世华摄
