### 一片云
田新
1962-07-17
第6版()
专栏：

    一片云
    田新
    燥热笼罩着夏夜，园地里的老玉米、向日葵无精打采地站在干燥的黄土上：老玉米叶子都打卷了，向日葵也低了头……
    云在远方爬过来，看来该下点雨了！
    万籁俱静，学生宿舍早熄了灯，我独自在校园漫步，看着园地、看着云……
    这时，白光一闪，分明一个人在畦埂上站起来。我还没看清，她讲话了：“田老师，还没睡呀？”说话的女孩子，是我们班上的刘小云同学。眼下就要高中毕业了，同学们都在做最后的努力，准备带着优异的成绩踏上人生的新的里程。夜这样深了，她为什么还不睡呢？我问：“刘小云，你干什么呢？”她小声回答：“我在看天上的云！”
    我教她快一年了。这个女孩子酷爱文学，常在黑板报上发表诗。这会儿莫非又是诗兴勃发了？
    “田老师，您瞧那云！”她打断了我的思索，“那云在扩张，像谁撒了一片网，网住一大堆亮晶晶的星；那云在暴怒，像大海的波涛，袭击着遥远的彼岸；那云张牙舞爪，像吃惊的兽群，冲进山林，四处逃窜……那一片是个体态龙钟的皇太后，坐在安乐椅上享福呢；那一片是个翩翩［piān］起舞的公主，一天到晚就知道嬉戏……”我说：“你在作诗？”“不是的，完全不是。这云值不得歌颂！大地这么缺雨，它们却悠哉游哉，摆样子！”我为这女孩子的情绪所感染，蓦地也感到这云摇曳作态，顾盼生姿，徒然变幻花样，而不撒下一滴雨，是很腻人的！
    这女孩子是乡下来的。不久前刚满十八岁那天，胸前挂上了一枚红光四射的团徽。有时调皮得可爱，有时热情奔放像一团火，有时又深沉得和她的年龄不相称：简直她就是变幻多端的云。我记起了：
    那一次她为了几片美丽的蝴蝶翅膀，在校园里扑捉半天，戴红领巾的小同学都笑她。
    到天安门前抗议美帝侵略古巴时，天下雨了，她索性光着脚丫走回学校。
    冬天生炉子时，她带头用手团煤球，浑身上下弄得像个张飞……
    可是此刻她还在看云。
    “回去睡觉吧，夜这么深了。”
    “田老师，听我给您讲个故事吧，不然我睡不着的。”她说：“1945年的春天，我们家乡还没解放，遇到大旱，一滴水比金子还可贵。王家庄在个高坡上，三四丈深的井都干了，人们天不亮就来到井台上，好歹弄半桶泥汤子，澄清了煮顿树叶粥。田里就更甭提了，七裂八瓣，像乌龟背一样。保长冯二强迫人背着龙王像游街求雨。有的人走着走着，眼睛一冒蓝光倒下了。而且还得交香烛钱，冯二这一年发了财！什么冯二？是冯扒皮！我爹，就这年死了。”
    她抹了一下眼睛，仿佛哭了。接着说：“那时我还不记事，听妈妈说，爹倒在街上，回家不久就死了。解放后，我们生活好了，我靠助学金念到今天。我们家乡，十年九旱，今年又旱了，水利工程修得还不多呀！前几天村里来封信，劝我毕业后回乡生产，他们说很需要学生。开始我不想回去，觉得考大学好。思想一斗争，就一个人在操场里看云彩。”
    她又让我看云。云漫过来了，重重叠叠，但仍没有一丝雨意，天还是原来一样的燥热。
      “田老师，您瞧这云多讨厌。它们忘本了！大地把水分蒸发了，天上才有云。云高高在上，却忘了本。它们不肯下一滴雨，不肯回到大地上来，这不是忘本吗？我看了几天云，不知怎么就决定了，完全的、百分之百的、坚决的、毫不犹豫的决定了：我要作一片下雨的云！哪里缺就往哪里下，什么时候缺就什么时候下，不用命令，不用人求。您说好吗？”
    “作一片云……”我正在思索，她像往常那样清脆地笑了，好像唱歌一样说：
    “影片中有个萧淑英，大地上有个邢燕子，蓝天上有一片云。这云呀，就是我刘小云，飞呀，飞呀，飞到了亲爱的家乡……”
    这笑和歌唱混合着的清脆声，像一阵习习凉风，驱散了四周的燥热，打破了夏夜的烦闷……
