### 八百万蒋匪军的覆灭

1962-07-02
第2版()
专栏：资料

    八百万蒋匪军的覆灭
    中国人民和中国人民解放军的手下败将蒋介石匪帮，在美帝国主义的支持和鼓励下，又在蠢蠢欲动，妄想爬上大陆，实行反革命复辟，重新骑在中国人民头上。
    蒋介石匪帮的痴心梦想能够得逞吗？当年八百万蒋家匪军复灭的历史，就是最好的回答。
    1946年7月，蒋介石匪帮在美帝国主义的支持下，发动了全国规模的反革命战争。当时，蒋介石匪帮自以为本钱很大，张牙舞爪，不可一世。蒋介石和他的参谋总长陈诚当时都不止一次地断言：“两个月内消灭苏北中共，五个月内在军事上解决整个中共”。他们捧着如意算盘算了几笔账：他们的总兵力有四百三十万人；他们接收了日本侵华军队一百万人的全部装备；美国给他们打内战的贷款、物资等达数十亿美元，并且用现代化美式武器给他们装备了四十五个师，美元和美国武器还在源源而来；美国又用飞机、军舰，把他们的五十四万多部队送到了进攻解放区的第一线，完成了进攻的军事部署；在中国沿海地区登陆的美国海军陆战队九万多人，可以直接协助他们进攻解放区；蒋占区还拥有三亿以上的人口，控制着全国所有大城市和绝大部分铁路交通线。他们自以为拥有军事上的绝对优势，胜利易如反掌。而人民方面的力量呢？按照他们的估计，中国人民解放军在八年抗日战争中已经打得精疲力竭，而且只有一百二十万人，装备是小米加步枪，在数量和装备上远不及国民党军队；解放区只有一亿多一点的人口，其中大部分地区的反动封建势力还没有被肃清，土地改革还不普遍和不彻底，也就是说，人民解放军的后方还不巩固。蒋介石匪帮就这样过高估计了自己的力量，过低估计了人民的力量，在其美国主子的支持下，兴冲冲地驱赶着百万匪军，向解放区杀奔而来。
    可是，历史的车轮并不按照反动派的梦想运转。正如毛主席当时所指出的：“蒋介石军事力量的优势，只是暂时的现象，只是临时起作用的因素；美国帝国主义的援助，也只是临时起作用的因素；蒋介石战争的反人民的性质，人心的向背，则是经常起作用的因素；而在这方面，人民解放军则占着优势。人民解放军的战争所具有的爱国的正义的革命的性质，必然要获得全国人民的拥护。这就是战胜蒋介石的政治基础。”战争形势的发展完全证实了毛主席的英明论断。
    在战争的头八个月，即1946年7月到1947年2月，蒋介石匪帮挨了当头一棒。战争一开始，蒋匪帮出动了它的80％的正规军，即一百九十三个旅（师），约一百六十万人，向解放区发动全面进攻。人民解放军则采取积极的防御作战方针，在各个战场上大踏步前进、大踏步后退，在运动中大量歼灭敌人。华东人民解放军在苏北地区七战七捷，歼敌五万多人。其他战场上的人民解放军也予敌迎头痛击。在这八个月中，人民解放军经过大小一百六七十次作战，共歼敌七十一万多人。蒋介石匪帮五个月消灭人民解放军的牛皮，就像一个肥皂泡一样完全破灭，“全面进攻”也就此告吹。
    遭到沉重打击的蒋匪帮从1947年3月起，不得不把“全面进攻”改为“重点进攻”，就是说，集中兵力进攻解放区的东西两翼，山东和陕甘宁两个解放区。这是解放战争中出现的第一个转折。但是，蒋匪帮的重点进攻比全面进攻失败得更快。向陕甘宁解放区进犯的蒋匪军三十四个旅，共二十三万余人，被人民解放军牵着鼻子在陕北作“武装游行”，损兵折将三万一千余人。在山东战场上，蒋匪军败得更惨：在泰安、临沂一带被歼二万多人，接着，他的“御林军”整编七十四师又在孟良崮地区全军覆没。这时，其他战场上的蒋匪军已被迫采取守势，接连遭到人民解放军的捶击。仅东北地区的人民解放军，就在大规模的夏季攻势中歼敌八万三千多人，解放城市四十二座，迫使蒋匪军主力龟缩在沈阳及其附近地区。
    从1946年7月到1947年6月，战争第一年较量的结果，人民解放军总计歼敌一百一十二万人，平均每月歼敌八个旅，非正规军还不算在内。
    战争形势在第二年发生了根本的变化。人民解放军已经掌握战争的主动权，在南线和北线同时展开了战略反攻，蒋介石匪帮则由战略进攻转入了被动的战略防御地位。
    1947年7月初，人民解放军晋冀鲁豫野战军强渡黄河，在鲁西南连续歼敌九个半旅共五万六千多人后，又长驱直下大别山，威震大江南北，揭开了我军战略反攻的序幕。接着，我晋冀鲁豫野战军的太岳兵团又在晋南强渡黄河，挺进豫西；我华东野战军也挺进鲁西南，在豫皖苏地区向蒋匪军发动猛烈攻击。与此同时，我东北野战军发动了规模巨大的秋季攻势，我晋察冀、热河、冀东和西北等战场的人民解放军，也向蒋介石匪军大举出击。在人民解放军这个声势浩大的全面反攻总形势面前，蒋介石匪帮被迫采取了“全面防御”的方针，摆开架子在全线挨打。在半年中蒋匪军被歼七十五万多人。到1947年底，战争已经主要不是在解放区进行，而是在蒋匪帮统治区进行了。
    1948年初，节节失败的蒋介石匪帮不得不放弃“全面防御”的方针，在美国“顾问团”的授意下，实行所谓“重点防御”的“新战略”。但是，这个“新战略”也挽救不了蒋匪军的命运。在人民解放军雷霆万钧的攻势下，蒋匪军的一些战略要点和坚固设防的城市相继失守，整军整师的蒋匪军遭到包围歼灭。在战争的第二年，人民解放军又歼灭蒋匪军一百五十二万多人，解放城市一百六十四座。这时，经过不断抓丁补充，蒋匪军虽然还有三百六十多万人，但除去后方守备部队，能集中于前线的部队仅有一百七十万人。而人民解放军则已发展到二百八十万人，并以缴获的大量现代化武器，增强了自己的装备，组成了强大的炮兵和工兵。
    战争第三年的头半年，即1948年7月至12月，发生了另一个根本的变化，成十万甚至几十万人的蒋匪强大兵团一个接一个被歼灭，人民解放军在数量上从长期的劣势转入优势。华东人民解放军在9月发动的济南战役，只以八天时间就攻克了有十多万蒋匪军守备的战略要地济南。1948年9月到1949年1月，人民解放军在东北、华北和华东地区，发动了著名的辽沈、平津、淮海三大战役，同蒋匪军进行了主力决战。东北解放军进行的历时五十二天的辽沈战役，消灭蒋匪军四十七万多人，全部肃清了东北地区的蒋匪军，解放了东北全境。第二、第三野战军在徐州附近发动的淮海战役，历时六十五天，歼灭蒋匪军五个兵团，二十二个军，五十六个师共五十五万五千多人。解放了东北全境的第四野战军又挥戈南下，和华北的两个野战兵团一起，在1948年12月5日发起了平津战役。这一战役，蒋匪军被歼和接受改编的共五十二万多人。华北全境至此基本获得解放。
    辽沈、淮海、平津三大战役，使蒋介石匪帮在不到四个月中丧失约一百五十四万多人。蒋介石匪帮用来打内战的资本已经基本输光，蒋家小朝廷摇摇欲坠。在蒋匪帮拒绝接受和平条件之后，1949年4月21日，人民解放军百万雄师在西起九江、东至江阴长达五百余公里的战线上，横渡长江，彻底摧毁了蒋匪的“千里江防”。渡江后的第三天，即4月23日，解放了蒋介石国民党匪帮的反革命统治中心南京。至此，国民党反动统治即告灭亡。随后，人民解放军各路大军，又以疾风扫落叶之势，猛烈扫荡溃敌。从4月下旬到12月底，人民解放军相继解放了太原、杭州、南昌、武汉、西安、上海、福州、兰州、西宁、银川、广州、贵阳、桂林、南宁、重庆、成都等中心城市；湖南、绥远、新疆、西康、云南等地则以和平办法获得了解放。蒋介石残余匪帮逃到了台湾。
    1950年，人民解放军又进行了英勇的渡海作战，解放了海南岛和舟山群岛，并且根据中央人民政府和西藏地方政府于1951年签订的关于和平解放西藏办法的协议，进驻西藏。这样，除了被美帝国主义和蒋介石残余匪帮所盘踞的台湾尚待解放外，人民解放军已经把解放的红旗插遍全中国。
    从1946年7月到1950年6月的四年战争中，人民解放军共消灭蒋匪军八百零七万一千三百五十人，缴获各种炮五万四千四百三十门，各种机枪三十一万九千九百五十八挺，飞机一百八十九架，舰艇二百艘，坦克和装甲车一千多辆，汽车二万二千零一十二台，以及大量其它武器装备。
    全国解放以后，经受长期严峻考验的人民解放军，在中国共产党和毛泽东主席领导下，又进行了现代化革命军队的建设，现在，它已经成为一支拥有各个军种、兵种的强大国防军。而逃窜台湾的蒋介石残余匪帮只剩下五十多万人，仅仅因为在美帝国主义的卵翼下，才得以苟延残喘。蒋匪帮妄想以这一小撮残兵败将来冒犯强大的人民解放军，无异以卵击石，自取灭亡。毛主席早在1945年就说过：“事情就是这样，他来进攻，我们把他消灭了，他就舒服了。消灭一点，舒服一点；消灭得多，舒服得多；彻底消灭，彻底舒服。”如果蒋介石匪帮敢于蠢动，中国人民解放军将坚决彻底消灭它，让蒋匪帮“彻底舒服”。
    （新华社）
