### 北京第二实验小学组织老教师传授教学经验  全校教师本着“用一杯水得储备一缸水”的精神提高业务水平

1962-07-10
第2版()
专栏：

    北京第二实验小学组织老教师传授教学经验
    全校教师本着“用一杯水得储备一缸水”的精神提高业务水平
    据新华社8日讯　有五十二年建校历史的北京第二实验小学，这学期选定了一些教龄达数十年的老教师来培养青年教师中的骨干，推动全校教师积极地提高教学业务水平。
    被选来担任这项工作的老教师共有七人，他们在语文、算术、地理、历史、写字、体育等六门不同课程和高、低年级的教学方面，以及在担任班主任工作方面都各有特长。其中，教龄最长的是四十二年，其余的也都有二三十年。有四十二年教龄的老教师贾一之，地理知识特别丰富，他教的地理课不仅重视传授书本知识，还经常注意充实活教材。在黑板上画地图时，也是一笔不苟。他还能写一手好毛笔字，即使是粉笔字也写得带有笔锋。学校这次派了两位青年教师分别向他学习地理教学和教写毛笔字。
    北京第二实验小学的前身是北京师范大学第二附属小学，建校到现在已经五十二年了。近年来，这个学校的教师队伍有了很大的成长，除了提拔了一批人担任学校的领导工作外，还派出不少老教师到其他兄弟学校去工作。因此，学校里增添了大批的新生力量。目前，新教师已经占全校教师总数的一半。他们教学经验比较缺乏，学校领导因此考虑到必须有计划地分期分批地用多种多样的方法来培养他们，并确定了十一名青年教师中的骨干作为第一批培养对象。
    培养青年教师的主要方法是通过随堂听课、共同备课等活动，边学习、边研究、边实践。从事高年级语文教学工作二十九年的老教师单权，在指导同年级语文教师阎嘉甫的时候，因为担任教学的课程和教材相同，就经常在一起备课，随时交换意见。在指导另一个年级的语文教师吴景田的时候，单权所采取的方法是选定两篇课文，共同选材、备课，讨论和研究重点、难点和教法，然后互相听课，课后分析和研究教学的优缺点，总结经验教训；此外，单权还在固定的时间内给吴景田解答教学中的疑难问题。青年教师常宝琴喜欢教算术，学校领导就指定她向老教师关敏卿学习。关敏卿在黑板上写字时特别有条理，开始时常宝琴觉得这是小事，没有引起重视；可是自己上课，字写得不多，黑板上却挤得满满的，有时为了找粉笔和板擦，也会引起课堂秩序的混乱。她便认真学习了关敏卿的经验，并且体会到在教学工作中像这类事情并非“小事”，决不能轻心对待。这些青年教师除了通过听课、备课和帮助老教师改作业等方法学习以外，还有参加教学实践的机会，并且大都和指导他的老教师教同一年级和同一课目，因此对老教师的经验就能有较深的体会。
    对于担任指导工作的老教师，学校也提出了要求，要他们通过培养青年教师，进一步钻研、革新和创造新的教学经验，达到精益求精、共同提高的目的。每个老教师都有一些专题研究的任务。他们的研究结果，都作为讲座的内容，向全校教师介绍。
    这个学校培养青年教师的工作是在学校的中共支部领导下，由校长、著名的模范老教师陶淑范直接主持的。这学期开始，陶淑范就在全校教师大会上，号召全体教师教什么，学什么；缺什么，补什么，本着“用一杯水得储备一缸水”的精神，从长远着眼，从目前着手，提高教学水平。这以后，在七个星期里，全校教师互相听课九百四十多节，其中，作为重点培养对象的十一名青年教师骨干共听课四百多节，听课最多的一人达到七十多节。他们每次听课都有记录，有分析，有小结，十分认真。陶淑范和副校长汪淇，教导主任马英贞、李瑛、丁林等都分工负责，深入教学第一线，和青年教师们一起听课，组织座谈，参与分析、研究和总结，更加鼓舞了全体教师提高教学业务水平的积极性。
