### 波兰大使举行国庆招待会　周恩来总理应邀出席招待会　克诺泰大使习仲勋副总理共祝两国人民友谊发展

1962-07-22
第1版()
专栏：

　　波兰大使举行国庆招待会
　　周恩来总理应邀出席招待会
　　克诺泰大使习仲勋副总理共祝两国人民友谊发展
    新华社21日讯　波兰驻中国大使耶日·克诺泰今天下午在大使馆举行招待会，热烈庆祝波兰国庆十八周年。
    国务院总理周恩来应邀出席了招待会。耶日·克诺泰大使和习仲勋副总理在招待会上先后讲话，共祝中波两国人民牢不可破的友谊关系日益发展，两国在社会主义建设中不断取得新的成就。
    应邀出席招待会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通、林枫，国防委员会副主席张治中、蔡廷锴，外交部副部长姬鹏飞，中国波兰友好协会会长沈雁冰等。
    耶日·克诺泰大使在讲话中介绍了波兰人民十八年来在社会主义建设各方面所取得的重大成就。他说，由于波兰劳动人民的忘我劳动，党的组织者的努力，苏联和其他社会主义兄弟国家的兄弟般的帮助，我们不仅医治了战争创伤，而且把波兰建设成为一个强有力的工业农业国，它正以飞快的速度发展着经济、文化的各个方面。
    大使说，我们是各种社会制度的国家之间实行和平共处原则以及实现全面彻底裁军的支持者。我们建议在中欧建立无原子区和在世界各地建立这样的区域的主张，获得世界舆论越来越广泛的和越来越强烈的支持。他在讲话中重申了波兰政府对解决德国问题的立场。他指出，德国问题的解决是安全与和平的决定性因素之一。要解决这个问题，需要承认德意志民主共和国存在这一事实以及德国边界的最终性质。他说，如果西方国家拒绝在与两个德国缔结的和约中解决德国问题，那么这也不能阻止社会主义国家与德意志民主共和国缔结和约。
    大使强调指出，现在世界上还存在着要紧张局势、军备和战争的强大势力；美帝国主义冷战势力及其同盟者是世界和平的主要威胁。他说，同这种势力作斗争，争取和平，是全世界人民群众最重要的任务。
    大使在讲话中赞颂波中两国人民的深厚友谊。他说，波兰人民以极大热情注视着中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在社会主义建设事业中所作的不懈努力。
    大使说，我们坚决支持中华人民共和国对台湾的权利。我们要求恢复中华人民共和国在联合国和安全理事会中的应有席位。那种兜售“两个中国”的企图是可悲的和无望的。大使还表示，波兰人民和波兰政府支持中国人民为粉碎蒋介石匪帮企图窜犯大陆的阴谋活动而进行的斗争。
    习仲勋副总理讲话说，兄弟的波兰人民十八年来在波兰统一工人党和波兰政府领导下，在社会主义建设中取得了巨大成就。波兰人民的成就不仅增强了社会主义阵营的威力，对于正在争取走上社会主义道路的各国人民也是一种吸引的力量。中国人民为此感到由衷的高兴。
    习仲勋副总理说，波兰人民共和国坚持不渝地奉行和平外交政策，不断地提出积极的和平倡议，为缓和国际紧张局势、维护欧洲安全和世界和平作出了重要的贡献。近年来，波兰又为实现建立中欧无原子武器区的主张作了很多的努力。他说，由于美国的蓄意阻挠，为各国人民所共同关心的当前国际重大问题，不论是西柏林和德国问题，还是裁军和禁止核武器问题，都无法解决。最近美国的原子狂人悍然在太平洋上进行高空核试验，是对于所有爱好和平的国家和人民的挑衅。
    习仲勋副总理赞扬了波兰对维护亚洲地区和平所作的努力和贡献。他还谈到不久前越南国际监察和监督委员会的印度和加拿大代表不顾波兰代表的反对，非法通过了一份污蔑越南民主共和国的所谓“特别报告”。他说，在这个委员会内，波兰代表主持正义，对此严加驳斥，并且正确地指出，南越紧张局势的根源，正是美帝国主义对南越的侵略和干涉。他说，波兰维护日内瓦协议、维护印度支那和东南亚和平的严正立场得到了广泛的赞扬和支持。
    在谈到中波两国的友好合作关系时，他衷心感谢波兰政府和波兰人民一贯坚决支持中国人民反对美帝国主义侵略、维护主权和领土完整的斗争，以及给予中国人民在社会主义建设方面的支援。他说，中国政府和中国人民十分关心波兰的社会主义建设事业，坚决支持波兰反对西德军国主义、维护祖国边界安全的斗争，支持波兰维护欧洲安全和世界和平的努力。他说，中波两国之间互助合作关系的日益发展，必将进一步巩固社会主义阵营的团结，进一步加强保卫世界和平的力量。
    耶日·克诺泰大使和习仲勋副总理讲话结束以后，会场上分别奏起了中国和波兰国歌。
    缅甸驻中国大使叫温代表出席招待会的各国使节祝酒，他提议为波中两国领导人的健康和两国人民的幸福，为各国人民之间的友谊和世界和平干杯。
    出席招待会的，还有政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领，以及首都各界人士。（附图片）
    波兰人民共和国驻中国大使耶日·克诺泰七月二十一日举行招待会，庆祝波兰国庆十八周年。图为耶日·克诺泰大使和周恩来总理在招待会上
                            新华社记者　张　彬摄
