### 争伏桃——在棉区一个大队里的见闻
洁民
1962-07-02
第2版()
专栏：湖北通讯

    争伏桃
    ——在棉区一个大队里的见闻
    湖北日报记者　洁民
    当前正是棉田管理抢火候的季节。在这个期间，抓紧追肥、锄草、治虫，就可以多结伏桃。伏桃多，这就意味着棉花的质量提高，产量增加……。
    在棉区，“芒种”节令标志着新的战斗开始了。在这以前，保证棉花播种面积是生产活动的中心；这以后，主要是搞好田间管理，力争提高单位面积产量。记者在“芒种”前后，就棉田管理问题，在广济县龙坪公社朱河大队作了一次访问。
    当务之急
    朱河大队是鄂东棉区的一个大队。1957年以来，棉花面积一直保持在三千至三千四百亩之间。但是，每年的产量高低悬殊。例如，1959年面积略大于1957年，而总产量只及1957年的62．3％。这说明，提高单位面积产量有很大的潜力。
    潜力主要在多结伏桃上。这里的农民回忆，凡是棉花产量高的年份，都是由于伏桃结得多。1957年，棉花单产平均每亩二百五十六点八斤籽棉，那一年伏桃棉占了三分之二以上。
    社员说，在同样的气候条件下，改进培育管理方法，对增产有很大的作用。目前正是棉花的幼苗时期，这些幼苗大部分时间是在前茬［chá］作物的荫蔽中度过的；由于不便管理，草荒、脱肥严重，生长不好。前茬作物收获之后，棉田管理就提到日程上来了。大量结桃虽然在“芒种”后四五十天，但是争取多结伏桃的工作，实际上从现在就开始了。说“芒种”之后争伏桃是当务之急，一点也不过分。两个毗邻生产队去年的棉花产量，可以证明这一点。刘墩上生产队去年亩产籽棉二百一十一斤，西向生产队只有一百四十四斤。西向队的社员说：旱情一样，施肥量不相上下，产量低，主要是因为错过了苗期管理。农谚说：“芒种、夏至不要困，一道锄头一道粪”，也就是说，这个时期是培育管理的重要时刻。我们在这里看到，为了争取多结伏桃，社员们的确相当紧张。他们大都在天蒙蒙亮时就起床下地，中午约略休息一两个小时，然后一直干到天黑才回家。有人给这一段的棉田管理起了一个生动的名字——抢险。意思是把那些为杂草荫蔽，在草苗竞长中草压倒了苗的地叫做险区，直到除草灭茬以后，苗的长势压倒了杂草，草荒威胁解除了的时候才算作脱险。值得高兴的是，到6月上旬，这里90％的棉地已经脱险，而且中耕、施肥、除虫等工作已经全面展开了。
    争伏桃的面面观
    我们在争取多结伏桃的田间管理中，看到了许多有利因素和不利因素，它们相互制约、相互影响。
    今年，棉苗出林以后，一般长得比较齐整茁壮。“苗好一半收”，这是争伏桃的一个极有利的因素。苗好的原因是去年冬天全大队的棉地都普遍压过一次土肥，棉花出苗以后，又在一部分棉地进行过麦林施肥。施肥数量是近两年所不及的。但正是因为地肥，草荒现象比往年突出了。怎样灭草荒，成了每个社员担心的事。大队队长何火贵说，棉苗出林以后，他脑子里就装满了草，无暇顾及其他，就是这种心情的反映。
    基于这种情况，苗期管理中是先施肥后锄草，还是先锄草后施肥，对这个问题，人们是有争论的。主张先施肥的理由是，有利于棉花幼苗的发育成长；主张后施肥的，则说草不锄夺了苗肥，加重了草荒的威胁。后一种意见在近两年占了上风。可是，这里有一种雷公草长得很快，又难得锄死，要连锄三四次，直到气温暴热，才能抑制生长，如果等除完草再施肥，施肥期便延迟了一个月。棉花幼苗得不到正常的营养，就会十分虚弱。后来追肥虽然也有些功效，但因基础不好，上重下轻，棉花畸［jī］形发展的结果是结桃少，脱落多。在这种利害得失之间，情况是错综复杂的。怎样择其利而避其害，是先施肥还是先锄草？看来这不是少数几个干部所能决定的。在利害得失的选择之间，这就需要依靠群众，按照因地制宜的原则来办事了。
    这个大队自从1958年以来，由于棉花和花生的产量有所下降，饼肥不如1957年多，地力有些减退。这是今年棉花生产中的不利因素。当社员认清了这个情况以后，特别是贯彻执行积肥投肥的政策，积农家肥和自然肥的劲头提高了；今年有些生产队甚至派出部分劳力长年住在外面捡粪。这样就保证了在灭茬时普遍施过一次肥，剩下的肥还够60％的棉田再施一次。这一点说明，把群众的积极性充分调动起来，是搞好生产的关键。
    今年，朱河大队党总支特别重视执行各项政策，思想教育工作也做得比较细致深入。他们把国家的经济形势、植棉政策和完成植棉计划的各种条件揉在一起，使社员既看到完成任务以后，对国家对自己的好处，又看到完成任务的各种条件；细致之处就在这个工作不是突击地做一阵了事，而是随着季节的推移，在棉花生产的每一个环节上都做。我们来的时候，正是争伏桃的紧张时刻，各个生产队都根据目前棉苗的长势对照政策，计算今年从种棉花中能够得到多少好处。同时，还讨论了争伏桃中的有利和不利条件，以及急需解决的问题。尽管今年草多草厚，群众的对策也是很多的。目前，全大队60％到70％的棉地锄过三遍草，没有脱险的棉地不过10％左右。从总的来看，争伏桃的形势是比较好的。
    不过，目前只是初步解决了苗期管理中的一个草荒问题，还有中耕消灭板结、喷药消灭虫害以及施肥等问题都需要跟上去。争伏桃的工作依然十分紧张。但是，当我们看到这个大队棉田管理中生气勃勃的场面之后，心头是轻松的愉快的。
   （原载《湖北日报》，本报有删节）
