### 商业工作者要主动为消费者着想  辽宁日报就两个基层商店成套出卖锄板、锄钩的事情发表读者来信和记者调查报告，推动了这个问题的解决

1962-07-16
第2版()
专栏：

    商业工作者要主动为消费者着想
    辽宁日报就两个基层商店成套出卖锄板、锄钩的事情发表读者来信和记者调查报告，推动了这个问题的解决
    6月27日，辽宁日报二版发表读者韩韬的来信，对阜新市两个基层商店规定锄板、锄钩（锄头的两个部件）必须成套出售提出了批评。辽宁日报记者对这件事作了调查，支持读者的意见；有关单位已经改变了这种不合理的售货办法。
    韩韬的信里说：我家里有把锄头，锄杠和锄钩都挺好，就是锄板磨坏了。我到新丘区街基商店粗杂门市部去换锄板时，营业员说，有是有，可是不能单卖，得锄钩、锄板一起卖；并向我解释说，商店是成套批发来的，所以也得成套往外卖。我又到海州区粗杂合作商店第二门市部去买锄板，这里的营业员也说，单买锄板不行。这真使我百思莫解。
    读者说：历来锄钩、锄板都可以分开卖，如果一定要成套卖，不仅给消费者增加负担，对国家的物资也是浪费。
    辽宁日报记者对这件事进行了调查，证明情况属实。
    调查报告说：新丘区街基商店粗杂门市部的营业员、采购员、门市部主任，也都认为这样出卖不合理。营业员刘佐廷一遇到有人要单买锄板或锄钩，就感到不好答对。他曾经对主任、采购员反映过这件事。但是，没有积极地提出解决这个问题的办法。为什么要成套才卖呢？原来这批货由阜新市农业生产资料公司批发来的时候，只有成套的价格，没有锄板、锄钩的单价。要拆开卖，得采购员问明了单价才行。采购员为什么没有去问呢？据他说：“因为工作忙，没腾出时间。”实际上，他每天都到市里去进货，只要顺便到生产资料公司问一下就行了，这并不需要多长时间。门市部主任也承认成套卖不合理，但是他并没有设身处地为消费者着想，听了也没当回事，后来干脆给忘了。
    海州区粗杂合作商店第二门市部也不单卖，原因也是没有单价。这里的营业员对顾客提出的质问也无法答对，他们曾向主任提出改变出售办法的意见。主任却另有想法。他认为：商店的主要销售对象是机关、厂矿，而这些单位都是成套买。因此，他没有向商店领导上反映这件事。商店分管业务的经理，根本不知道锄板、锄钩必须成套卖的做法。当记者去访问他的时候，他才感慨地说：“成套卖锄板、锄钩，好比人家买袄你偏给带裤子，人家买碗偏给带筷子一样不合理。”他对自己不了解下情，作了自我批评。
    记者的报告说，进货没有单价，不能拆开卖，看来这是问题的症结。阜新市农业生产资料公司为什么不规定单价？经理向记者介绍：“去年，生产部门出于好意，为了使顾客免去安装的麻烦，买去就能使用，特意把锄板、锄钩安在一起。这样，当然只有成套的价格了。”实际上，海州区粗杂合作商店第二门市部的锄板、锄钩并不连在一起，为什么也成套卖呢？公司领导人不知道这个情况。一个业务员回答记者说：基层商店没有问锄板、锄钩的单价，如果他们问，我们也就告诉了。
    记者的报告说，这番话使我们想起两个商店采购员的话：“公司成套批发的，没规定单价，我们才成套卖；如果公司规定单价，我们就不成套卖了。”就是说，商店抱怨公司没说明单价，公司埋怨商店没有请示。其实，这本来是件容易做的事，为什么竟没有人去做呢？
    记者的调查工作，促进了这项工作的改进。新丘区街基商店粗杂门市部专门开会研究了这个问题，采购员马上到市农业生产资料公司要来了单价，锄板、锄钩很快就拆开卖了。改变卖法以后，顾客很满意，销售量比过去增加了。海州区粗杂合作商店第二门市部对待这个问题也很认真，在记者访问后的第二天，就改变了卖法，几天工夫就多卖了七十一块锄板。
    调查报告最后说，看来，这原是一个很容易解决的问题。为什么迟迟没有解决呢？事实已经告诉了我们，主要是经手的人员对群众的切身利益不够关心。如果营业员、采购员、主任，或零售商店、批发公司的经理，任何一个环节主动一点，把它当作一个重要的问题认真地处理一下，就可以很快得到解决。
