### 设在帐篷里的人民政府——记西藏革吉县干部的工作和生活
汪士礼
1962-07-03
第1版()
专栏：

    设在帐篷里的人民政府
    ——记西藏革吉县干部的工作和生活
    汪士礼
    汽车穿过西藏北部草原，向着西部的阿里高原奔驰，一连几天见不到一顶牧民的帐篷。当汽车拐出一条长长的峡谷后，突然在一片水草丰茂的草原边沿，一座黄色的山峦下面，出现了十多顶白色和黑色的帐篷。同来的“老阿里”告诉我，这就是中共革吉县委和县人民政府的驻地。
    热情的主人把我们接进了帐篷。主人中有经过长征的红军老战士，也有西藏本地参加工作不久的青年干部。他们在1960年8月背着行李、扛着帐篷来到革吉时，这里除了草滩外，一无所有。经过他们的辛勤劳动，现在这里不仅有了县级党政机关，还有国营贸易公司的门市部、兽医站、门诊所和邮电所等企业事业机关，逐渐形成为草原上的政治、经济中心。早晨，太阳刚升上山岗，牧民们有的骑着马，有的赶着牛羊，三三两两从四面八方来到这里。在县人民政府的办公帐篷里，戴着大皮帽的牧民进进出出，县委书记、县长等领导干部亲切地和他们谈工作，谈生产，帮助解决生产和生活上的困难。贸易门市部特别热闹，牧民们在这里出售羊毛、皮张等土畜产品，买回茶叶、红糖和布匹。兽医们忙着给牛羊打防疫针，门诊所的医生在给病人治病。不久前，这里的医务人员曾在帐篷里给一个患肺化脓的女孩才旦卓玛动了手术，抢救了她的生命。才旦卓玛在送来门诊所以前，家里人已给她准备了后事。才旦卓玛死里回生这件事，像神话一样传遍了革吉县的草原。
    我们体验了这个帐篷里的生活。帐篷是用两层布夹着棉花缝制成的，宽阔高大，每顶帐篷内放了六七张床和两三张办公桌，不论是县委书记、县长或是一般干部，都同样地只占一席床位。床是用土坯砌成的，办公桌实际上是支在床头的文件、衣物和食品箱子，但却收拾得很整洁。高原气候多变，中午烈日当空，帐篷里闷热得很；夜间气温下降，帐篷里又令人感到奇寒。落冰雹时，帐篷像一面大鼓乒乓响；刮风时，帐篷会发出吁吁嘶叫。主人们有风趣地把自己住的帐篷称做“世界上最动听的乐器和灵敏的寒暑表”。
    帐篷里挂有领袖像和干部们自己绘制的革吉县行政区域图。图上标明，这个县在冈底斯山源头，全县面积约有四万平方公里。在这块广阔的草原上，五千多藏族牧民牧放着二十多万头牛羊。从县政府到最近的乡，骑快马也要走三四天，而到边远的乡就得走十天、八天。但是这里地下宝藏很多，有丰富的湖盐，还有许多矿产，成群的野驴、羚羊和野牛在草原上游荡。“三反两利”（反叛乱、反乌拉差役、反人身奴役和牧工牧主两利）运动的开展，已给千百年来雕零破碎的革吉草原带来欣欣向荣的景象。
    这个县的藏、汉族干部，在县委正副书记尚振魁和冯天信的领导下，一到这里就发动群众大搞挖盐等副业生产，驮运羊毛等土畜产品到农业区换回粮食，首先帮助贫苦牧民解决了生活困难。接着又领导牧民开展“三反两利”运动，取消了草原上的封建特权。牧民们作了草原上的主人以后，生产热情空前高涨，县委和县人民政府又领导全县牧民开展了增产保畜的活动，扭转了牲畜逐年下降的趋势，到1961年底全县各种牲畜比1960年净增2％，交换回来的粮食平均每人比过去增多将近一倍。在我们来到这里的时候，正是接羔旺季，仅生麦乡一个乡就接生了七千八百多只羊羔。
    革吉县的藏、汉族干部们发扬了艰苦奋斗的革命传统。他们常常背着糌［zān］粑袋，冒着风雪，爬山涉水，从一个山沟到另一个山沟，从一座帐篷到另一座帐篷，宣传党的政策，发动群众搞好生产，帮助群众解决生产和生活上的困难。县委书记尚振魁的年纪比较大，身上又负过伤，草原气候变化时常常引起全身疼痛。有人建议他到气候较好的地方去工作，他总是回答说：“你对哪里发生了感情，哪里就是好地方！”只要他能起床，总要坚持工作。副书记冯天信是1935年的红军老战士，自来到藏北草原，两年如一日地生活在牧民群众中，白天黑夜顽强地工作，牧民们亲切地称他为冯“夏波”（朋友）。亚热是革吉县一个边远区，牧民居住特别分散。共产党员车记鸿来这个区工作时，往往要走三四十里路才能见到一两户牧民的帐篷，他和一个藏族干部就这样挨家挨户宣传党的方针政策，发动群众搞好牧业生产。干部们每到一地，都和牧民建立了深厚的感情。当他们离开时，牧民们用酥油、红糖和奶渣做成饼送给他们，饼的中心放着红枣，这是牧民们最珍贵的礼物：红枣象征着心，用它来表示感激的情意。
    生活在这里的干部没有假日，事实上假日对他们没有什么意义。这里既没有公园，也没有电影院。做件衣服须自己动手，头发长了大家互相帮助理，没有燃料就到草原上拾干牛粪和挖红柳根。艰苦朴素的生活给他们带来愉快，他们说，狮泉河是天然的养鱼池，下到河里就可以捕捞；辽阔的草原是肉库，“神枪手”一出去总是满载而归。今年“五一”节那天会餐，共烹［pēng］制了八种鲜美菜肴：清燉、红烧、鲜炒、干炸的野驴肉、野羊肉、野鸭肉和鲜鱼，别具一番风味。每天工作之余，人们走到草原上高歌，或是开荒种菜。两年来，革吉县的工作人员们用自己的双手，已经在这片拔海四千三百多米的草原上试种成功了洋芋、萝卜和白菜等蔬菜，改善了生活。傍晚，草原上风沙迷眼，这时人们就在帐篷内下棋，打扑克，讲故事，打开收音机收听来自祖国心脏北京的声音。有时，一群年轻的藏、汉族干部围着县委书记尚振魁或副书记冯天信，听他们讲革命故事和艰苦奋斗的作风，帐篷里不时响起欢声笑语。　（新华社）
