### “滴水不漏”的当家人
萧白门　孙方
1962-07-28
第2版()
专栏：

　　“滴水不漏”的当家人
　　萧白门　孙方
    在辽宁省阜新蒙古族自治县苍土人民公社下洼子生产队，提起队长王贵德，社员们都夸他是个“滴水不漏”的好当家人。几年来，他在生产上用尽了盘算的功夫，处处注意勤俭，终于带动社员把穷队办成了富队。
    从地头种线麻谈起
    下洼子生产队年年都在地头地脑种一些线麻，牛羊鸡鸭闻到麻味就不敢到地里吃庄稼了。去年，这个队从地头上收了两大车麻，剥下的麻皮一部分留给生产队打了绳套，一部分给女社员做了纳鞋底的麻绳；打下的麻籽榨成油分给社员吃了；油饼做了羊饲料。在年终分配会上，大家都说王贵德这个主意出得好，既利用了零星空地，又保护了庄稼，还给社员增加了一笔收入。
    下洼子生产队有一块菜园，面积有二十多亩，怎样最有效地利用它？王贵德经常在转念头。每年春节期间，他和生产队干部到社员家里去拜年，总是利用这个机会了解哪块地过去种什么，收成多少，然后根据大家的意见，合理安排茬口。去年，这块菜园共种了二十几样品种。拿豆角来说，一块地上就种了三样：有早熟不搭架的，有中熟搭架的，还有晚熟搭架的，这茬收完有那茬，低的摘完有高的，可以从夏收到秋。因为排开下种，上市时间有先有后，都卖得了好价钱。
      副业不怕小
    过去一提起副业生产，住在下洼子的人就摇头。这地方一无山场，二无草原，门路确实不多。可是自从实现合作化以来，这个队的副业常年都有搞头。原来下洼子距新立屯火车站不远，来往货物运输量很大。王贵德就把文章做在这上面。他和社员商量，派出大车给商业部门拉脚；生产空隙时，还抽出一些社员给车站搬运东西；队里木工、瓦匠经常到站上做零活。今年1月到现在，仅这几项收入，就有一万多元。
    这个队的副业生产有个特点，就是不怕小。有一次，新立屯粮库雇人缝补破麻袋，每补一条给三分钱，别的生产队不愿干，消息传到下洼子来，有些社员也说：“三分钱，连个糖疙疸都买不来，没有意思。”可是，王贵德却不这样想，他对社员说：“咱们闲着也是闲著，赚三分钱总比不挣好，攒下鸡毛扎掸子，积少成多！”有几个女社员一想也对，就把这桩活计揽了下来，缝了七、八天，就赚了一百五十多元。下洼子生产队大小副业都搞，因此，集体生产需要的资金和社员日常开支都比较充裕。
      “万宝仓库”
    下洼子生产队有一个仓库，社员们称它是“万宝仓库”。原来这个仓库里装了一些别人认为没有用处的东西。例如敬老院修房子，丢下的碎玻璃碴，王贵德让社员一块一块地拣回去；铁丝头、碎骨头、烂绳头、破木板，他们也都见着就拾。积得多了，可以改制的就改制，可以利用的就利用，不能利用的就变卖。近几年，这个生产队盖了五十八间房子，几乎没有花什么钱，房子的梁、檩是用旧木料七拼八凑接起来的，用的钉子是用废铁丝改制成的，墙上白粉是拣废石灰渣子刷的，用的盆碗等家具也是用碎玻璃等废品换来的。
    这些房子就是他们的集体家底。其中有的作了存放农具、绳套、种籽、粮食、饲草、盐菜的仓库，这些仓库都收拾得整整齐齐，有条有理。任何一件农具或绳套，用完就放到库里，从来不乱拉乱放，更没有丢在外面日晒雨淋的。社员们认为：保管好各种工具，是很大的节约，少花钱，又省工。例如，仓库里放着许多备用镐头楔子，哪个社员的镐头楔子坏了，马上就可以换上。这件东西虽小，如果叫工匠现做，就要耽误半个工，还得花工钱。
      把穷日子过富
    王贵德能成长为一个精明的管家人，这和他的革命觉悟是分不开的。他在贫农家里长大，十多岁就给地主当雇工，深深懂得旧社会穷人的苦处。
    合作化期间，他带头领导乡亲们走社会主义道路，那时他就这样想：“旧社会个人发家不值得学习，但是勤俭这一点还可取，管理集体家务应该比当小家更精明些才行。”为了管好集体家业，王贵德总是吃苦在前，事事以身作则。这些年，他到县或公社开会办事，从来没有报销过住宿费和伙食费。他进城一不住旅馆，二不下饭馆。有时天晚回不去，就在亲戚朋友家住一宿。饿了，就吃随身带的窝窝头，来一碗白开水。他这种刻苦廉洁的作风，给其他队干部和社员很好的影响。
    有了王贵德这样会操办集体家业的当家人，下洼子的农民都齐心协力，勤俭生产，终于把穷日子过富了。这里的农田原来大部分是“石梁子”地，农作物产量很低，副业生产的条件也不好。在农业合作化初期，每年都要国家供应两三万斤口粮。可是，现在完全变了样：瘠薄的土地渐渐肥起来，每公顷单产由一千斤提高到一千五、一千八；牲畜也增加得很快，由一匹老马增加到十匹骡马，还有二十五头牛和六十多只羊，每户社员还有一头多猪，家家都养了鸡、兔。从1956年每年都向国家交售十万斤以上的商品粮，去年收成平常，还交售了十一万一千斤。今年从目前庄稼生长情况看，有可能超过去年。
                  （新华社）
