### 我国各团体分别致电和写信给越南各团体  越南人民反美爱国斗争必获最后胜利

1962-07-20
第1版()
专栏：

    我国各团体分别致电和写信给越南各团体
    越南人民反美爱国斗争必获最后胜利
    新华社19日讯　中国亚非团结委员会、全国总工会、全国妇联、共青团中央、全国青联、全国学联、中越友协和中国政治法律学会等我国各人民团体，在越南人民热烈展开“反美斗争月”活动和纪念日内瓦协议签订八周年之际，分别打电报或写信给越南有关人民团体，表示坚决支持越南人民反对美帝国主义武装侵略南越、争取越南和平统一的斗争。
    中国亚非团结委员会给越南亚非人民团结委员会的电报说，美帝国主义一贯破坏1954年日内瓦协议，顽固地阻挠越南的和平统一，肆无忌惮地对越南南方进行军事侵略。与此同时，美国还在东南亚和远东地区加紧了侵略和军事挑衅活动。美帝国主义的这一系列罪恶活动，严重威胁着越南民主共和国的安全以及印度支那和亚洲的和平。中国人民对此表示愤怒的谴责和强烈的抗议。
    电报说，越南人民高举反美的鲜明旗帜，为维护日内瓦协议、实现越南和平统一进行的不屈不挠的斗争，对亚洲和世界人民反对帝国主义、保卫亚洲与世界和平的斗争作出了杰出的贡献。现在，越南南方人民反对美吴集团的法西斯统治、争取生存与解放的斗争正波澜壮阔地向前发展，他们敢于斗争、敢于胜利的精神为亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫民族树立了光辉的榜样。中国人民坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略，争取越南和平统一的爱国正义斗争。
    全国总工会在给越南总工会的信中说，中国工人阶级认为越南人民的反美爱国斗争是正义的。你们在斗争中所取得的每一个胜利，都是对世界和平事业的重要贡献，都是对正在争取民族解放的各国人民的巨大鼓舞。因而赢得了社会主义阵营和全世界爱好和平人民的支持。我们永远和兄弟的越南人民站在一起，为争取和平、民族独立、民主和社会主义而共同奋斗。我们坚信，最后胜利一定属于英勇斗争、团结一致的越南人民。
    全国妇联给越南妇女联合会的电报说，美帝国主义加紧对越南南方的武装侵略，疯狂地屠杀和劫掠越南南方人民，残害无辜妇女、儿童的滔天罪行，激起了全世界正义人民的极大愤慨。中国人民和妇女将永远同越南人民和妇女站在一起。我们坚信越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的斗争必将获得最后的胜利。
    共青团中央、全国青联、全国学联给越南劳动青年团中央委员会、越南青年联合会、越南全国大学生联合会的信说，中国青年怀着钦佩的心情祝贺勤劳勇敢的越南北方青年在以胡志明主席为首的越南劳动党的领导下，在社会主义建设中所取得的辉煌成就。现在美帝国主义还霸占着越南南方和我国领土台湾，最近又支持蒋介石匪帮妄图窜犯我国大陆沿海地区，美帝国主义是中越两国人民和青年的共同敌人，在反对美帝国主义侵略和建设社会主义的共同斗争中，我们将永远亲密合作、互相支持、并肩战斗。中越两国人民和青年将一定能够把美帝国主义从我们各自的领土上赶出去。
    中越友协给越中友协的电报说，爱好和平和自由的南越人民为了摆脱美吴集团的反动统治，为争取祖国和平统一而展开的反美爱国斗争完全是正义的。中国人民一贯坚决支持越南人民反对美国侵略，争取祖国和平统一的斗争，并把这一斗争看作是对中国人民反对美国侵略、保卫亚洲和世界和平的有力鼓舞和支持。中国人民将永远和兄弟的越南人民团结在一起，战斗在一起。美帝国主义的一切阴谋诡计和侵略活动，都不能挽救它在越南的失败。
    政法学会副会长兼书记处第一书记吴德峰给越南法律工作者协会副主席范文白、秘书长陈公祥的信指出，我们怀着激愤的心情读了您们的“关于越南南方局势的声明”。声明以大量的事实揭露和谴责了美帝国主义对越南南方的武装侵略和美吴集团在日内瓦协议签订八年以来在南越所犯的滔天罪行。中国法律工作者和中国人民对美帝国主义及其走狗吴庭艳集团不顾越南人民和世界爱好和平的人民的坚决反对，在越南南方实行的血腥统治，表示严厉的谴责；我们过去、现在和将来都始终不渝地坚决支持越南人民反对美帝国主义的侵略政策、实现祖国和平统一所进行的爱国正义斗争，并向英勇的越南人民致最崇高的战斗的敬礼。
