### 新疆核桃
严兆福
1962-07-10
第5版()
专栏：

    新疆核桃
    严兆福
    新疆是我国核桃的主要发源地，有着雄厚的资源。在长期的栽培过程中，劳动人民培育出许多优良的品种，并且创造了丰富的生产经验。因而在新疆地区发展木本油料作物，应以核桃为主。
    新疆核桃的资源分布及优良品种
    伊犁哈萨克自治州巩留县山地中有核桃树的野生林。据有关文献记载，我国山东、河北等地的核桃系汉朝（距今已有二千多年）张骞从西域（包括新疆在内）引去的。新疆核桃栽培的历史虽然目前还找不到文献查考，但从上面两方面以及核桃在新疆的分布情况来看，新疆核桃的栽培历史是悠久的。
    根据1959年调查的资料，新疆的核桃具有丰富的资源，且分布几乎遍及全疆各地，尤以南疆最多。南疆的和田专区居首位，喀什专区次之，阿克苏专区第三，以县为单位来说则以叶城、和田两县最为丰富。
    新疆核桃有野生核桃和核桃两种。野生核桃只分布在伊犁巩留低山谷地。核桃主要分布在南疆各绿洲，不仅栽培范围广、数量多，而且有着许多优良的品种资源。长期的人工选育和南疆地区较长的日照和充沛的热量等条件，是形成这些优良品种的因素。核桃一般分为薄壳、中壳、厚壳三个类型。但是，由于核桃多系实生繁殖，加上长期的栽培历史，以及地区自然条件的复杂性，使得核桃在性状特征等方面发生了多样的变异，所以鉴别品种尚要有一个复杂的过程。现仅将已初步鉴定的优良品种作简单的叙述。
    1、纸皮核桃：壳薄如纸（零点四至零点五毫米），故称之为纸皮核桃。树势生长旺盛，耐寒性较强。种核较大，顶端尖，合缝线很平，壳平滑，内衣薄，并与果壳脱离。一般每公斤八十三个，核仁率67．16％，含油量71．45％，仁甜而饱满，产量尚佳。9月中旬成熟。
    2、油核桃：含油量很高，故称之为油核桃。树势不高，耐寒性较差，具有抽放二次雌雄花的习性。种核中型，种核顶端突尖，合缝线隆起，壳不平滑。一般每公斤六十五个，核仁率60．87％，含油量72．8％，仁特甜而丰满。9月初成熟，唯落果较严重，树干易患腐烂病。
    3、木马核桃：种核大，故称之为木马核桃。树冠紧凑，生长旺盛，耐寒性较强。种核大，顶端有时有小尖，合缝线平，壳较平滑。一般每公斤四十个，核仁率50％，仁甜丰满，隔膜较薄，产量中等。9月中旬成熟。
    4、露仁核桃：种壳有破孔，壳外可以看见核仁，故称之为露仁核桃（但也有不露仁的）。树势生长旺盛，较耐寒，种核较小，顶端突尖，合缝线微隆起，壳不平滑。一般每公斤一百三十三个，核仁率65．365％，含油量70．17％，仁甜饱满，产量中等。9月中旬成熟。
    5、早熟丰产核桃：在8月中旬成熟，比一般品种早熟二十至五十天，且年年丰产，故称之为早熟丰产核桃。树势生长旺盛，耐寒性较强，种核小，小卵形，顶端平截，合缝线微隆起，壳较平滑。一般每公斤九十四个，核仁率55．46％，含油量67．74％，仁甜饱满，取仁容易。
    6、隔年核桃：播种后，有的两年即能结果，故称之为隔年核桃。树势生长和耐寒性中等。具有抽放二次雄花的习性。种核较大，扁椭圆形或似扁卵形，顶端有小的钝尖，合缝线平。一般每公斤六十个，核仁率48．84％，含油量71．39％，产量尚佳。9月中旬成熟。
    7、穗状核桃：果枝上结果较多，有时可达十三至十五个，故称之为穗状核桃。树势高，生长较差，而侧枝发育好，呈水平状伸展，耐寒性较好，具抽放二次雄花的特性。种核扁圆形或扁圆卵形，合缝线平而宽，壳平滑。一般每公斤六十七个，核仁率55．7％，含油量68．88％，仁丰满。9月中旬成熟。
    以上这些优良品种，一般都具有产量高、核仁丰满、含油量大和病虫害少的特点。
    核桃的经济价值
    核桃是上等的油料作物，从含油量和食用营养价值来看，在油料作物中都居于首位。核桃的含油量达63％—78％，而大豆的含油量只有12％—14％，油菜45％，芝麻50％，花生60％。根据化学分析，核桃油是干性油的一种，含有不饱和脂肪酸94．5％，因而核桃油吃了之后容易消化，吸收率较高。这种油除食用外，它又是制造上等油漆及绘画颜料的配剂。
    核桃仁含有丰富的脂肪油、蛋白质，还含有钙、磷、铁、钾及维生素甲、乙、丙等，是一种营养价值很高的果品。此外，核桃树皮、叶子和外果皮，可提取玄色染料和单宁。新疆农村土法制革，就是用从核桃皮中取出的单宁作为鞣料、染料的，色泽美观。核桃壳可制成活性炭，有防毒的效用。
    核桃树直根粗大深入土层，树冠庞大，枝叶茂密，具有很大的蒸腾能力，因而对改善干旱地区的环境很有功效。核桃树是高大的乔木，适当地在护田林带中培植，还可起到护田的作用。
    核桃树的材质坚韧，结构细致，不翘不裂，既抗磨擦，又耐保存。因此，核桃木是制作车厢、家具和船的高级用材。
    核桃的生物学特性
    核桃树是高大乔木，树冠高大，主侧根发达。幼龄阶段生长相当迅速。一年生苗高二十至三十厘米，最高可达九十厘米；二年生苗高四十至八十厘米，最高可达二点二米。三十年以上的成年树生长逐渐减退。
    核桃树的萌发能力很强，当幼苗时期，地上部分死亡时，在颈根稍下又能萌发新芽；当大树上部树干折断时，而下部树干尚能萌发强盛的新枝，这种新枝二至三年后就能结果。核桃树的寿命很长，在阿克苏、莎车、叶城、和田等地，二百年以上的核桃树常可见到，且尚能维持良好的结果功能。
    核桃树的花是雌雄同株而异花，一年生结果，每枝的顶芽是混合芽，每年早春抽出新梢，雌花着生在新梢的上部。雄花和雌花的开放一般在4月中下旬开始，但雌雄花的开放期并不一致，有的植株雄花先于雌花，有的植株雌花先于雄花，因此核桃有异株授粉的现象。新疆核桃在一年内还有两次开花结实的，第二次雌雄花在6至7月份开花，如果有授粉条件，一般能成熟。
    核桃的果实在落花后就开始生长。果实的成熟期依品种不同而差异很大，早熟的品种在8月中旬成熟，晚熟的品种要到10月初才能成熟，但一般均在9月中旬大量成熟。
    核桃树一般是五至六年开始结果。但在南疆阿克苏、库车等地区，播种后二至三年结果的很多。关于核桃树早结实的特性，有经验的果农说：“采种时采收薄壳核桃树冠下部的种子播种就能提早结实期。”而根据我们的初步试验和调查观察，一般来说薄壳核桃树具有生长慢、发育早、分枝多等特性（也有例外，如上述播种一年开雌花的品种，是厚壳类核桃，但生长亦快，发育亦早）。依照上述情况，核桃树早结实，可能与阶段发育、无意识的长期人工选择以及栽培条件和栽培技术有关。核桃树的早期结实，具有重要的生产意义。对于这种早期结实的发生和变化过程，以及掌握和促进其早结实的科学技术措施，尚有待林业和果树园艺工作者进一步探讨。
    自然条件与核桃树生长发育的关系
    1、土壤条件：核桃树喜深厚肥沃排水良好的壤土或沙壤土，稍带石灰质的土壤也适宜。沙土或表土太浅而心土是沙砾［lì］的土壤，核桃树的树势发育差而枝条梢端容易焦枯。土层薄而蓄水力差的坡地，核桃树生长比较慢，树冠较小，树势较弱。在这种条件下，结实虽能提早，但核桃树的寿命较短。
    核桃树的耐盐力较差，幼苗期耐盐力尤弱。当土壤管理不当时，往往表层土壤积累盐分较多。在这种情况下，盐分首先是侵蚀幼苗的根颈部分（即靠近表土部分），有时（如在早春）看上去，地上茎干似尚有活力，其实根颈处的组织已被盐分破坏呈黑褐色柔软状态。另外，盐分破坏根毛从而延及到大根，致使幼苗死亡。成年核桃树虽比幼龄的耐盐力较强，但在含盐量较高的土壤上新梢容易焦枯，结实甚少，如果土壤的盐量继续增高，可致核桃树死亡。
    2、水、肥条件：核桃树比较能耐空气干燥，但对土壤的干旱和过度的潮湿则很敏感。幼苗期当水分不足时，则抑制或停止生长。成年树在干旱的条件下，树势生长差，甚至早期落叶落果。地下水位高和潮湿的土地上不适宜于核桃生长。
    肥料对促进核桃树生长、提高产量和消灭结实间歇年起决定性作用。氮肥能促进生长提高产量，磷、钾有壮大果实和提高座果率等作用。但在幼苗期间，不宜过量施用化学氮肥。
    3、光条件：核桃树是喜光的植物，尤其是进入结实期更需要多量的阳光。我们在库车调查过一个四十至五十年的核桃园子，株行距是五至六米，在这个园子中部的核桃树，发枝力甚弱，结果量极少，而园子边缘的植株则表现了相反的情况。
    4、风的影响：六级以上的干旱风，对于核桃树是不利的。有的核桃林由于干旱风吹袭，加剧蒸腾作用，形成落叶梢枯；有的由于修枝不当，使树体上下不平衡，遇着大风易使主干折断。
      5、耐寒性：核桃树的耐寒力因年龄、品种不同而异，但核桃并不是耐寒的树种。
    核桃的栽培技术
    栽培核桃的方法一般有直播造林和植树造林两种。
    直播造林。播种时先挖坑，每坑放二至三粒种子，分布均匀，然后依土壤的情况适当复土，在第一年中要按照育苗的操作要求进行管理。直播造林的优点是幼苗较能适应当地自然环境，幼苗的生长较快。同时，还可以减少移植和植树过程中幼苗死亡的损失。但另一方面，核桃在出土阶段技术管理的要求较严（这是由于核桃含油量高、种子大和出土期较长等特点所决定的）。如果进行大面积直播，就要考虑到管理的投资问题，因而直播必须与混种农作物密切结合起来。
    植树造林。现在普遍采取这种方法。下面就分为育苗和造林这两方面来谈：
    （一）育苗：在育苗方面有种子繁殖和分根繁殖两种，主要是种子繁殖。
    甲、种子繁殖，分下列几方面：
    （1）采种：
    种子的采集：9月中、下旬是最好的采种期。果实成熟的标志是外果皮自行裂开或变黄，采种时可摇动树枝或采取顺码打枝的方法（即从树冠内部向外打），采下的种子应即摊开晒种，薄壳核桃晒半天至一天，厚壳核桃晒一至二天，以便尽量减少壳的水分，至个别已呈裂口时立即移于通风干燥处阴干。晒种应避免烈日曝［pù］晒，否则，核仁易受机械损伤，并造成运输困难。
    种子贮藏和处理：必须慎重考虑到核桃种子含油量高、呼吸量大的特点，因此高温、潮湿、氧气不足都是不利的因素。在贮藏方面，目前有层积沙藏、混沙贮藏和干藏几种。
    处理种子有温床催芽、开水烫种、清凉水浸种等方法。
    前两种方法仅适宜少量核桃的种子处理，大面积的育苗以清凉水浸种较为简便易行，并且经济。
    据观察，清凉水浸种，核桃种子吸水有两个阶段：一至七天为种核内的空隙吸水阶段，八至十二天内为核仁的吸水阶段。为了使种子吸收足够的水分，在摄氏十二点五至十七点五度的水温情况下，以浸泡十二天较为适宜。清凉水浸种是用麻袋装好种子放在河坝或水渠内，每天将麻袋翻转三至四次，为了提高出苗率，浸泡后可在大坑内上下铺沙埋藏一个时期，然后选出已裂口的播种，未裂口的可以再埋藏并浇上水，经二至三天再行选播。如果是沙质土或沙壤土的苗圃，种子浸泡后即可播种，并即浇水。采用这种方法，最主要的是要避免盐碱水浸泡。
    （2）播种育苗：
    播种核桃要考虑到核桃种子的特点和当地的土壤和气候条件。核桃是高油量大粒种子，出土期较长；新疆、尤其是南疆地区气候干燥，一般来说土壤含盐量较多，并且有不少的粘性土壤。这些情况都与核桃育苗成败有密切的关系。
    播种时期：历史文献记载及国内一般经验的介绍，都提到核桃以秋播为好，但在新疆地区，根据我们的初步试验观察和在调查时所收集的生产经验，在目前的情况下以春播为好。春播比秋播的出苗率高，而秋播的幼苗比春播的生长较好。但如进一步提高春播技术，也有可能促进幼苗的生长。
    播种方法：采用平床播种，在出苗率和生长情况等方面，都较培垅为好。种子放置的方式也很重要。根据我们在粘性土壤上的试验，依出苗率论，直放（合缝线与地面垂直放置）为好，倒放（种尖朝下放置）次之，竖放（种尖朝上放置）更次，平放（合缝线平放）最差。
    播种密度：核桃的叶面很大而且叶量多，根系亦较大。因此对于播种的密度，我们初步认为：在使用马拉中耕器的条件下，以行距五十厘米、株距五厘米比较合适，在这种密度下，每亩可产苗二万株左右。
    田间管理：在幼芽未出土前，要严格地保持土壤的疏松状态，使幼芽顺利顶出土面，尤其是在种子萌芽时要加强松土工作。出土期要减少松土次数，以免损伤幼芽。要保持播种土层的湿润，因而以浅灌为适当。
    乙、分根埋植育苗：
    根据试验，在南疆地区进行分根埋植育苗是可行的。核桃分根埋植应在春季进行，切下二年生幼苗的主根（当具有几根主根时，可切一至二根）或大侧根作为埋植材料。因为埋植后的新根和幼芽是从两端切断部分的形成层发生，所以切根时刀刃要利、动作要快，避免损伤。埋植时，上端距离地面二至三厘米即可，埋得过深幼芽不易出土，埋得过浅因横切面积大而蒸发量大，容易干枯。用作埋植的根，要进行消毒处理（如用0．5％的福尔马林等消毒），最好是随切、随消毒、随埋植。
    （二）核桃林的营造和经营管理：
    甲、林地选择和规划：
    核桃树对土壤、气候的要求比较严格，盐碱地、低湿地、石砾地和重粘土地均不适宜于核桃生长。
    林地规划，主要是修建灌溉排水系统，严格防止土壤次生盐渍化发生。另外，在常向风和干旱风较大的地区应规划出防护林带，以确保核桃林的稳定丰产。
    乙、造林的密度和管理：
    根据调查，一般核桃树的冠幅直径为六至十二米，因此，三十年以上的定型核桃林，株行距要有八至十米，才能获得必需的空间而利开花结实。
    根据核桃树的物候期，4月开花，落花后果实开始长大。因此，第一次施肥应在晚秋或初冬，以增加着花的数量；第二次施肥应在5—6月间进行，以增加座果率和增大果实。
    核桃树的抚育，在幼树时应着重培养主枝，促进旁芽的生长和发育，壮龄以上的大树，应修除枯枝、密枝、弱枝和病虫害枝，使能多结果实。
    丙、农林间作：
    经营核桃林，要特别提出农林间作问题。混种农作物可以充分利用地力，增加收入，尤其是幼树期间可以增强抚育管理，促进幼树生长。间作要合理选择作物种类。核桃树在幼龄时期，根系不大，树冠小，要选用有利于改良土壤、促进幼树生长的作物。中年树根部发育大，树冠茂盛，要选用早熟作物。树大叶稠，地面透光很少，通风不良的，则应选用耐阴的作物。
    （原载1962年6月28日新疆日报，本报转载时作了删节）
