### 女向导
郭宝俊
1962-07-12
第5版()
专栏：

    女向导
    郭宝俊
    部队正攻锦州城，战斗打得非常激烈，为了给前面运送子弹、炮弹，我们都三天三夜没阖眼了。这天晚上，我刚从外面跑进屋，桌上的电话铃响了，我赶紧拿起话筒，里面传出一阵急促的声音：“你是军械科吗？要你们科长讲话。”一听，就知道是杨副师长。我把话筒递给边科长，他听着听着，那双因缺乏睡眠而充血的眼睛，突然豁亮起来，满脸的倦容也消失了。他在电话上回答着：“啊！好，马上就让大车出发。”
    一听说又有紧急任务，不等科长吩咐，我就连忙穿好大衣、带上武器，准备着要出差。因为我知道再没有别的人可派了。边科长撂下听筒，转头对我说：“小郭，你现在不能休息了，立刻去完成三项任务：第一、先通知陈队长，套上那十五辆大车去拉弹药；第二、再到村里找个向导；第三、你负责带着他们去，明天十二点以前要赶回来。”
    我听完拔起腿就向外跑。第一项任务去说句话就交代了；可是第二项任务却遇到个不容易解决的问题。这村子名叫兴兴屯，共三几十户人家，我从村东头跑到村西头，瞅遍了每家的大门缝，里面都是黑洞洞的，连个人影也没瞅见。
    抬头望望锦州方向，呼闪呼闪的火光夹杂着急促的枪炮声，随风飘来，这些光闪和声响都仿佛在催促我，埋怨我。白天，听说三五七团三营攻夺亮马山的时候，有的连因为弹药打光了，只好跟敌人拼刺刀、抡枪托子……现在，不知又有多少部队急需弹药，而我们竟不能及时地送上去……这时，忽然发现村边上有个独立小房，从那里透出来一线灯光，我便抄近路朝着那里飞跑而去。
    来到老乡的房檐下，止步细听，屋里也是静悄悄没有一点声息。我疑惑着，还是鼓起勇气轻轻地叩门。
    “谁呀？”一个女人问道。
    “我，解放军哪！”我心底升起一线希望。
    一会儿，“嘎吱”一声门开了。开门的是一位三十岁左右的妇女，她怀里抱着一个还不会说话的娃娃。
    我急步跨进门槛细看，但房里并没有男人，我心一沉，希望消失得一干二净。
    “你找谁？”女人惊疑地望着我，一边哄孩子一边说：“他爸给火线上出担架去了。”
    我低下头，只好吞吞吐吐地说：“打扰你了，大嫂，我要找个带路的，你家没有人，我再到别处想想办法吧！”我转身就往外走。
    “同志！先别走。”大嫂上前把我拉住：“深更半夜，你上哪儿去找人哪！村里男人们帮军队打锦州去了，女人孩子也都进山躲飞机大炮去了，人可不好找呀！”是啊，她这些充满深切同情的话，正好说到我的心坎上。但是，还能有什么办法。时间不等人，我又迈步向外走。
    “同志，我去吧！”大嫂又凑前一步，斩钉削铁地说。
    她那坚决的声音，使我楞住了。我惊异地打量着她怀里的娃娃，心里想：“这怎么能行呢？”
    这时，大嫂把正偎在她怀里吃奶的孩子推开，还想要向我说什么话，可是孩子“哇”地一声哭了。我很感激地向大嫂说：“谢谢你，大嫂，你要照看孩子，我还是到别处去找吧！”
      “孩子就让他哭一会不要紧，我知道你们又是要去拉炮弹，我能去。”大嫂说着就迈步往黑洞洞的里间房走。我跟着她走过去。她划了一根火柴，点燃了油灯。借着灯光我才看清，里屋炕上躺着一位头发斑白的老奶奶。大嫂把孩子塞进老奶奶的被窝里说：
      “娘，你先看看孩子，我给同志去带路，一会儿就回来。”她用手轻轻拍着孩子，低声地咕噜：“好宝宝，快睡觉，妈领同志去拉炮弹打‘遭殃军’，啊……”
    老奶奶双手搂过孙子，叹一口气说：“这是什么世道，兵荒马乱，唉！”大嫂向老奶奶瞟了一眼，全当没听见，理理蓬乱的头发，对我说：“走吧，同志。”
    这时我实在不知说什么好，看见她敏捷地走出房门，我也跟着走出来。走了好远，我耳朵里还装满着那个小娃娃的哭声。
    我和大嫂坐在第一辆车上，朝着她指的方向飞跑。已经穿过几个村子了，那个小娃娃的哭声，似乎还在我耳朵里忽隐忽现。我打量大嫂，她却显得十分坦然，笔挺着腰板，聚精会神地给我们指着该走哪条道路。
    原来我想在沿途经过的村子里再找个向导，把大嫂替换回去。但几次要停下车去找人时，都被大嫂坚决地制止住了，她说：“我既然出来了，就把你们送到，不用再叫别人啦。”
    十五辆大车在黑寂寂的原野上奔驰着，夜风吹来，寒气袭人。我看见大嫂身上的棉衣很单薄，便脱下军大衣叫她披上，但她无论如何也不要。我只好和赶车的同志一块靠近坐在她的旁边，为她挡着飕飕吹来的寒风。
    我们把十五辆大车弹药提前送到锦州前线时，攻城战斗已进入决定最后胜利的紧张阶段。我望着锦州城里红光闪闪的浓烟烈火，兴兴屯那位大嫂勇敢坚定的说话声和她怀里抱着的小孩的哭声，仍然在我脑子里萦绕着；这些声音，和锦州城上激烈的枪炮声，紧密地交织在一起。
      〔以上两篇文章，均为中国人民解放军三十年征文〕
