### 中国代表团团长茅盾在争取普遍裁军与和平世界大会上的发言

1962-07-12
第3版()
专栏：

    中国代表团团长茅盾在争取普遍裁军与和平世界大会上的发言
    新华社莫斯科9日电　出席争取普遍裁军与和平世界大会的中国代表团团长茅盾9日在会议上发了言。发言全文如下：主席、女士们、先生们、朋友们：
    请允许我以中国人民的名义，向参加这次大会的朋友们致意，向这次大会的东道主，第一个社会主义国家，保卫世界和平的强大堡垒，伟大的苏联，伟大的苏联人民表示感谢。
    这次大会使我们有机会同来自六大洲的朋友们，同各国的和平拥护者、知名的和平人士和保卫和平的积极战士，聚会在一起，共同探讨有关保卫世界和平和普遍裁军的重大问题，我们感到十分高兴。
    我们中国人民同世界各国人民一样，把保卫世界和平当作自己的神圣职责。
    中国人民从来就是热爱和平的。两千年以来，我国就流行一句有名的格言：“和为贵”。我们同全世界人民一样，同一切要求避免战争灾难、特别是核战争灾难的普通男女一样，对于争取世界持久和平和实现人类普遍安全，抱着最深切的愿望。
    一百多年来，中国人民尝尽了战争的痛苦。从1840年起的七十年间，外国侵略者强加在中国人民头上的战争，连绵不断。在以后的二十年间，由帝国主义策动和支持的军阀混战，又是连绵不断。接着，在本世纪三十年代到四十年代，又发生日本帝国主义大规模侵略中国的战争，使中国人民遭受一千万人以上的生命牺牲和五百亿美元以上的财产损失。在日本投降以后的四年间，又发生美国出钱出枪炮支持蒋介石反动派屠杀中国人民的战争。可以说，在中国近代史上，充满了帝国主义及其走狗用火和剑造成的孤儿寡妇的血泪。
    我已经是六十开外的人了。像我这一代的中国人，差不多大半生都是在战火弥漫的日子里度过的。我们一生对于和平生活的渴望，正像中国的一句成语：“如大旱之望云霓”。
    1949年，全中国人民欢天喜地，载歌载舞，迎接了中华人民共和国的诞生。只是从这个时候起，中国人民才享受到了和平和安乐的生活。这是中国人民长期同帝国主义斗争、获得自身解放的结果。现在，中国人民正在用自己勤劳的双手，意气风发地进行和平的建设。我们要在一个不长的历史时期内，改变旧时代遗留下来的贫困和落后的状况。对于我们说来，争取一个持久的国际和平环境有着迫切的重要意义。
    饱尝战祸的人最懂得和平的可贵，从事建设的人最珍惜和平的利益。
    保卫世界和平，反对帝国主义侵略，防止帝国主义发动新的世界战争，这是中国人民的根本立场。
    中国人民的这个立场，最完满地体现在中国人民的领袖毛泽东主席的讲话中。他说：“社会主义各国的政府和人民是和平的新生活的建设者。我们完全不需要战争，并且坚决反对新的世界大战。”
    从中华人民共和国成立的时候起，中国人民就毫不吝惜自己的力量，为保卫世界和平而奋斗。我们不仅尽力履行自己的责任，而且衷心支持一切爱好和平的国家、人民、组织和个人的努力。
    我们同朝鲜人民一起，同社会主义各国人民和全世界一切主持正义的人们一起，共同制止了美帝国主义侵略朝鲜的战争，迫使它接受了朝鲜停战协定。
    我们积极地参加了1954年日内瓦会议，促成了达成恢复印度支那和平的协议。
    1961年，我们又积极地参加了和平解决老挝问题的日内瓦会议，推动了老挝局势朝着有利于和平的方向发展。
    中国政府根据中国人民的和平愿望和保卫世界和平的坚定立场，一贯奉行和平的对外政策。
    我国政府始终坚持同不同社会制度的国家和平共处的方针。在实现和不同社会制度的国家的和平共处方面，我国不仅发挥了首创性，并且作出了良好的榜样。
    我国政府参加了和平共处五项原则的倡议和万隆会议十项原则的制定。我们同亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲许多国家，特别是新的独立国家，建立和发展了友好合作关系。我们先后同也门、缅甸、尼泊尔、阿富汗、几内亚、柬埔寨、印度尼西亚、加纳八个国家签订了友好条约或者友好和互不侵犯条约。我们同缅甸和尼泊尔根据友好协商、互谅互让的精神，和平地解决了历史遗留下来的边界问题。
    我们坚决主张，社会主义国家和资本主义国家实行和平竞赛，各国的内部事务由本国人民按照自己的意愿解决，一切国家都实行互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的原则。
    我国政府和人民坚决主张实现普遍裁军，反对帝国主义的扩军备战。我国已经大量裁减了自己的武装部队。在朝鲜停战以后，我国已经从朝鲜全部撤出中国人民的志愿武装人员。我们正在把裁军节省下来的钱，用来加速自己的社会主义建设。
    我国一贯支持苏联关于全面彻底裁军的建议，也一贯支持任何方面一切有利于消除战争危险、加强和平的裁军建议。我们积极支持各国人民提出的关于取消对立性的军事集团、撤销一切外国军事基地、从本国撤出外国军事人员和设备的正当要求。为了反对帝国主义的扩军备战，促进普遍裁军的实现，我们同各国人民一道，进行着坚持不懈的努力。
      我国政府和人民坚决反对核战争，主张完全禁止试验、制造、贮存和使用核武器。我们主张全世界所有的国家都不要有核武器，现在拥有核武器的国家首先应当销毁核武器。同时，我国一直主张，亚洲和太平洋国家，包括美国在内，缔结一项和平公约，把这个地区变为无核武器区。我们愿意同全世界爱好和平的国家和人民一起，为达到禁止核武器的目的而进行各种斗争。
    我国政府和人民一贯主张通过谈判解决一切国际争端，而不诉诸武力。我国政府积极参加和支持一切有利于缓和国际紧张局势的各种国际会议。由于美国霸占了我国领土台湾，并且在台湾海峡制造紧张局势，我国同美国之间，存在着严重的争端。但是，我国周恩来总理早在1955年就宣布，我们愿意同美国人坐下来谈判。我国同美国之间的大使级谈判从六年前开始，直到现在还在继续举行。我们希望通过谈判，用和平方法解决美国武装部队从我国领土台湾和台湾海峡撤出的问题。
    我国政府和人民一向主张联合当代维护世界和平的各种力量，联合一切爱好和平、反对战争的国家和人民，进行保卫世界和平和实现普遍裁军的共同斗争。
    我们始终不渝地把发展同苏联和其他社会主义兄弟国家的友好互助合作关系，当作自己最高的国际义务。中苏两个伟大的社会主义国家的团结，社会主义阵营各国的团结，是维护世界和平的根本保证。
    我们同情和支持被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义和殖民主义、争取自身独立和解放的正义斗争。他们的斗争有助于消除战争的根源，是保卫世界和平事业的不可分割的重要部分。
    在保卫世界和平和实现普遍裁军的斗争中，我们愿意同全世界一切爱好和平的善良的人们，不管他们的政治观点、宗教信仰、社会职业、民族、种族、语言、肤色的不同，实行最广泛的合作。
    我国的和平对外政策是由我国的社会制度决定的。社会主义制度决定我们不需要战争。我们决不会去侵占别国的一寸土地。当然，我们也决不容许别国侵占我国的一寸土地。
    我国政府和人民这种维护世界和平的立场，不仅符合我国社会主义建设和国家安全的利益，而且符合全世界各国人民的独立、自由、和平生活和普遍安全的利益。
    朋友们！我们大家都清楚地看到，经过世界人民的共同努力，保卫世界和平的事业取得了重大的胜利，全世界维护和平的力量有了巨大的增长。中国人民同全世界各国人民一样，对于这种发展感到由衷的欢欣和鼓舞。
    同时，我们也跟大家一样，对于当前的国际紧张局势，感到深深的不安和忧虑。帝国主义战争势力的活动仍然非常猖狂。“冷战”继续毒化着今天的国际气氛。局部战争的火陷，不时地在这个地区或那个地区燃烧着。一场核战争的危险仍然严重  地威胁着整个人类。
    我们来自远东，那里存在着严重的紧张局势。在那里，在南朝鲜、南越、日本、泰国、老挝和台湾海峡地区，到处都有美帝国主义者在横行放火。
    在中国的周围，从三八度线到十七度线，从日本海到印度洋，美国正在进行一个重大的战略部署，建立一个主要针对中国的所谓“新月计划”的包围圈。
    许多年来，美国一直霸占着我国的领土台湾，它的海空军不断地侵犯我国的领海和领空。对于美国的这种军事挑衅活动，我们采取了极大的克制态度。最近的发展是，美国公然蓄意在台湾海峡地区进一步放火。盘踞在台湾的蒋介石集团，在美帝国主义的支持下，准备向中国大陆东南沿海地区进行一次冒险的战争，作为颠覆中华人民共和国的一个步骤。中国人民当然绝不允许我们的敌人的这一阴谋得逞。
    中国人民反对美帝国主义支持蒋介石集团准备向中国大陆东南沿海进行军事冒险的正义斗争，得到了我们伟大盟邦苏联和其他社会主义兄弟国家的有力支持，得到了全世界爱好和平的国家和人民的广泛声援。在这里，请允许我以中国人民的名义，向伟大的苏联和其他社会主义兄弟国家，向全世界爱好和平的国家和人民，对于他们所给予中国人民的支持表示衷心的感谢。
    最近，老挝局势出现了和平解决的前景，以梭发那·富马亲王为首的包括老挝三方面力量的民族团结政府已经组成，我们大家都感到高兴和满意。但是，老挝局势仍然值得我们严重注意。美国干涉的阴影仍然笼罩着老挝。美国至今还陈兵湄公河畔，还在继续制造种种障碍，阻挠老挝走和平、独立和中立的道路。
    在越南南方，美国破坏1954年日内瓦协议，对越南南方进行武装干涉，把那里当作所谓“特种战争”的试验场。
    美国还派遣了大量军队占领泰国，在东南亚建立了又一个扩大战争的前进阵地，严重地威胁着这个地区的和平和安全。
    美国还在加紧复活日本军国主义，在冲绳建立核战争的基地，并且利用布满日本国内的军事基地，在远东地区进行军事扩张活动。
    美国还极力策动“日韩会谈”，拼凑“东北亚军事联盟”，企图配合它在东南亚地区和台湾海峡的侵略行为，并且对朝鲜北部发动新的战争挑衅。
    在拉丁美洲和非洲，美国帝国主义施用各种手段，从派遣“特种部队”，到盗用联合国的旗帜，力图阻挠和镇压民族独立运动。美国一直用颠覆、破坏、经济封锁、策动叛乱，直到组织直接的军事进攻，企图扼杀新生而独立的古巴。由于美国的干涉，在刚果造成了一个不利于和平的惨痛的局面。
    在西欧，美国屯兵三十多万，积极扩建导弹基地，用核武器武装北大西洋公约组织。美国还拒绝签订对德和约，保持西柏林的不正常状态，借以进行对社会主义国家的挑衅活动，并且制造和加剧欧洲的紧张局势。
    现在，西德军国主义正在美国扶植下迅速复活。来自西德军国主义者对欧洲各国人民的和平和安全的威胁，日益加剧。
    无数的事实表明：哪里有美国的军事活动，哪里就发生紧张局势，哪里就出现战火和战争危险，哪里的和平和安全就受到威胁和破坏。对此，美国总统肯尼迪先生为我们提供了有力的证据。
    大家知道，1960年肯尼迪先生在接受总统候选人提名的时候，就提出了以加强军事体制为基础的所谓“新边疆”政策。从那时以来，他就不断地发出号召，说是要用“拓荒者”当年开辟美国西部的精神，把美国的“利益”和“安全”，从美国推到六大洲，从地球推到宇宙空间，并且为此要进行一连串的“挑战”、“冒险”和“征服”。肯尼迪把这种“新边疆”政策的推行，说成是美国的“基本目标”，是“本世纪最大的事业”。
    既然美国政府奉行这样一种政策，把侵略、扩张和军事冒险当作自己的国家目标，世界和平和人类安全怎么能不受到威胁和破坏呢？
    现在，肯尼迪政府又把“新边疆”政策发展成为一套所谓“美国在世界舞台上的战略”，也就是“全球战略”。肯尼迪先生假借“自由”之名说，美国要充当全世界各国“自由的主要保护人”，要从美国的“疆域以外的四面八方”担负起这个所谓“保护人”的“义务”。他说，为了这个目的，美国要同它的西欧盟国和日本结成“新的伙伴关系”，要同亚洲、非洲、拉丁美洲各国建立“新的南北纽带”，要用“全部力量和智慧”把社会主义国家拉进“自由世界”。
    用大家都能懂得的话来说，这就是：美国要进一步控制它的盟国，要在亚洲、非洲和拉丁美洲积极推行新殖民主义，要对社会主义国家进行长期的渗透和颠覆。这难道不是美帝国主义奴役和征服全世界的狂妄计划吗？
    特别值得我们大家警惕的是，在肯尼迪政府的“全球战略”中，军事战略占有极重要的地位。根据美国国务卿腊斯克的讲话，美国要准备能够进行核战争的“有效的核打击力量”，同时要拥有能够进行局部战争的“强大的常规部队”，还要建立能够进行“特种战争”即“反游击战”的“特种部队”。肯尼迪说，对于上述三种战争，美国要“自由选择”。他甚至说，在核战争方面，美国“必须采取主动”，“不管结果如何”。
    这就是说，美国政府决定采取“自由选择”战争和先发制人的核战争的政策。从肯尼迪政府执政一年半以来美国在全世界的军事行动记录来看，美国政府确确实实在实行“自由选择”战争的政策。这证明肯尼迪政府比它的前任政府更危险。
    美帝国主义的侵略政策和战争政策是违背美国人民的意志的。美国执政者当然知道，这种政策是不会不遇到世界人民的强烈反对和坚决抵抗的。肯尼迪政府在开始执政的时候，就宣布要“一手抓箭，一手抓橄榄枝”，要把“橄榄枝”当作“箭”的“补充手段”。随后他就宣布要组织“争取进步联盟”，实施“粮食用于和平”的计划，到处派出“和平队”，扩大“经济援助”等等。很明显，这是要用“和平”的、“进步”的幌子来掩盖侵略政策和战争政策，企图蒙蔽世界人民的眼睛，并且借以达到破坏各国人民反对战争、维护和平、保卫民族利益的目的。这证明肯尼迪政府比他的前任政府更狡猾。
    由此看来，争取世界和平的斗争，就是反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争。帝国主义，首先是美帝国主义，由于奉行侵略政策和战争政策，把自己放在反对实行不同社会制度国家的和平共处、反对普遍裁军、反对禁止核武器，也就是反对世界和平事业，而同世界人民为敌的地位。
    世界各国人民都迫切希望不同社会制度的国家实现和平共处。大家都看见，实现和平共处的障碍不是来自社会主义国家方面，而是来自帝国主义首先是美帝国主义方面。想必大家还记得，美国前国务卿杜勒斯曾经把和平共处说成是“必须加以警戒的”、“狡猾的新字眼”，对于美国说来是一种“毒素”。现在，肯尼迪和他的同僚们改变了调子，也谈起“和平共处”来了。但是，他们心目中的“和平共处”是什么呢？各国人民都要求互相尊重主权，而美国却处处蹂躏别人的主权。各国人民都要求互相尊重领土的完整，而美国却处处霸占别人的领土。各国人民都要求互不干涉内政，而美国却处处干涉别人的内政。各国人民都要求平等互利，而美国却处处实行掠夺和独占。各国人民都要求和平共处，而美国却到处派出军队，建立军事基地，组织军事集团，煽动仇恨，制造对立，不断地进行军事挑衅和战争威胁。
    我们认为，只要和平共处五项原则在国际生活中得到普遍推广，各国都能够按照这些原则来建立相互之间的正常关系，世界和平就能够保持和巩固下去。既然和平共处的障碍来自帝国主义国家方面，那么，各国人民只有经过反复的坚决的斗争，才能迫使帝国主义国家同其他国家建立程度不同的和平共处关系。
    对于中美两国的关系，我们坚决相信，不管美帝国主义如何敌视中国，经过我们同世界人民包括美国人民在内的共同努力，迫使它坐下来同我们平等地解决中美两国的争端，是可能的。在这里，请允许我向美国人民致意。美国人民是伟大的人民。美国的工人、农民和知识分子，美国各阶层的广大人民，也是美国垄断资本集团的帝国主义政策的受害者。美国人民的优秀儿女从来就是反对美国垄断资本集团的扩军备战政策的。他们都希望把先进的科学技术用于和平目的，而不用于侵略和战争。中国人民从来就把美国人民看作是自己的朋友。
    争取普遍裁军是全世界爱好和平的国家和人民的共同愿望。许多国家，首先是帝国主义国家的人民，都被军备竞赛的重担压得喘不过气来。他们都迫切地要求裁军，要求减轻赋税和改善人民生活，并且为此而进行积极的斗争。
    但是，各国人民为着实现裁军而进行的各种努力，从帝国主义国家，首先是美国方面，遇到了顽强的抵抗。
    全世界都看到，美国政府一向用裁军的言词作幌子，来掩盖大规模的扩军备战。艾森豪威尔政府在其执政的八年期间就侈谈裁军，而美国扩军备战的费用却超过了三千五百亿美元，平均每年超过四百三十亿美元。肯尼迪政府一上台就喧嚷美国要对裁军“作一番真正的努力”。一年半来，它对于裁军叫喊得更多更响，而扩军备战的费用却增加得更快更猛。在它执政的头半年就三次追加军费，共达六十七亿美元。今年肯尼迪政府宣布的新预算中，直接军费高达五百二十七亿美元。这已经是美国历史上和平时期军事费用的最高峰。可是，肯尼迪还不断强调，“安全的需要应当放在对于平衡预算的考虑之上”。这就是说，美国的扩军备战是不受预算的限制的。
    美国还派遣了一百多万军队驻在七十多个国家和地区，在三十五个国家建立了九百多个军事基地，正在扩建十五个洲际导弹基地。美国以“共同安全”为名，同全世界四十多个国家缔结了军事集团条约和双边的军事协定。每天二十四小时内，都有美国的轰炸机载着氢弹在空中飞行，都有美国的核潜艇在海洋中巡弋。
    美国政府如此积极地扩军备战，它参加裁军谈判的立场又如何呢？它的立场是，只要“监督”和“视察”军备。全世界人民都要求实行有效监督下的裁军，而裁军谈判的纪录证明，美国一直拒绝接受这种正当的要求。
    值得玩味的是，肯尼迪政府去年建立了一个所谓“美国军备监督和裁军署”，而在这个机构中担任领导职位和顾问的，却是一大批出名的战争鼓吹者和军事工业老板。怪不得美国政府的军备越“裁”越多，因为它所关心的，决不是裁军，而是垄断资本家的利润。随着美国军费加速度的膨胀，少数华尔街大垄断资本家的利润也猛烈上涨。
    根据美国参议员道格拉斯的调查，军火商从政府获得的订货的价格超过市价最高达到八十倍，而政府出售剩余战略物资给军火商的价格低到只有市价的五十分之一。美国军火商所获利润之大且巨，由此可以概见。正如著名的和平战士卡德纳斯将军所说，“只要帝国主义国家的经济从根本上建立在使进行战争投机的阶级不断增加利润的军备竞赛的基础之上，战争势力还将继续坚持反对裁军”。这就是美国一切狂热的扩军备战活动的根源，也就是当前国际紧张局势日益加剧和世界和平受到威胁的根本原因所在。
    由此可见，实现普遍裁军，绝不是轻易可以达到的。我们认为，争取普遍裁军的斗争，不能不同反对帝国主义首先是美帝国主义的扩军备战的斗争密切地结合起来。在争取普遍裁军的斗争中，一切爱好和平的国家和人民都能够以自己的方式，从各方面进行斗争，并且作出积极的贡献。事实告诉我们，在目前的形势下，只有全世界爱好和平的国家和人民共同努力，采取积极行动，同帝国主义战争势力进行坚决斗争，揭露和粉碎帝国主义阻挠裁军的阴谋，才能迫使帝国主义接受某些裁军协议。
    现在，世界上千千万万的普通男女日夜焦虑的，是如何驱散笼罩在他们头上的核战争危险的阴云。核武器具有空前巨大的破坏性。禁止核武器是出于保证人类普遍安全而产生的时代要求。而美国作为核子国家，却一味漠视世界人民的这个庄严要求，漠视世界公正舆论的呼声和抗议，日益变本加厉地进行核武器的试验、制造和贮存。要知道，美国是唯一曾经用原子武器屠杀大量和平居民的国家。正是核武器被掌握在这样一个国家及其伙伴的手里这种情况，构成了对于人类的最大威胁。
    肯尼迪政府参加禁止核武器试验的国际谈判的态度，是有目共睹的。肯尼迪说，美国必须拥有“最现代化、最可靠和最多样化的核武器”。美国参加禁止核试验谈判的首席代表迪安公开说，在试验核武器方面，美国要“保持完全的行动自由”。果然，在谈判期间，他们不但在内华达州继续进行地下核试验，而且在太平洋圣诞岛重新进行一系列大气层的核试验。最近，他们又不顾世界人民的强烈反对，不顾各国科学家的严重警告，开始在太平洋约翰斯顿岛进行高空核试验，把备战活动的“新边疆”扩展到宇宙空间。英国焦德雷耳班克无线电天文台台长伯纳德·洛佛耳指出，美国的这一试验，“将对包围地球的离子和辐射带产生极其严重的影响”；更重要的是，这一试验“牵涉到重要的道义后果”，“为把空间用于军事目的树立了先例”，“是在宇宙规模上玩火”。
    中国人民坚决反对核战争，坚决反对核武器的试验、制造、贮存和使用。我们同世界各国人民一样，要求把世界上现有的这种大规模毁灭性的武器全部扔到大海里去。我们认为，为了消除现存的核战争威胁，确实保障世界和平和人类安全，现在拥有核武器的国家把现有的全部核武器加以彻底销毁，是最迫切、最有效的步骤。我们还认为，在世界和平力量的联合斗争更加广泛和深入地发展的情况下，禁止核武器是可能的。我们对于人类的未来，具有无限的信心。我们深信，斗争的结局绝不会是核武器毁灭人类，而只能是人类毁灭核武器。
    我们完全赞成禁止战争宣传，反对散布战争的歇斯底里，反对核讹诈。现在，人们正是从美国的当政者那里，从他们的整套宣传机器，包括报纸、刊物、广播、电视，日日夜夜地听到关于战争的歇斯底里的宣传。肯尼迪及其同僚说，他们要“自由选择”战争，要在核战争方面“采取主动”，要在世界各地进行“特种战争”，这不是战争宣传吗？美国的军事战略家们在报刊上公开议论使用核武器的各种行动和发动核战争的各种可能的方式，以百万为单位来计算在核战争中可能达到的“死亡红利”，这不是战争宣传吗？美国报刊大事夸耀美国的核打击力量，说美国用轰炸机、导弹、核潜艇和航空母舰包围了苏联，有多少装有核弹头的导弹对准着苏联的目标，这不是战争宣传吗？美国专栏作家艾尔索普不久以前说，要“冒流血的危险”摧毁古巴共和国；最近又说，要“使用美国的力量”进攻越南民主共和国，这不是战争宣传吗？美国合众国际社副社长霍布雷奇特最近说，要在美国“援助”下，“南越和老挝从南面进攻”，“南朝鲜军队从北面进攻”，“蒋介石从几处向大陆反攻”，来“颠覆”中华人民共和国，这不是战争宣传吗？这样的例子举不胜举，我不想多占大家的时间。不过我还要说一句，华盛顿那些专门制造战争歇斯底里的人，也就是在行动上放火的人。
    事实很清楚，全世界人民所反对的战争宣传，正是美国“新边疆开拓者”及其代言人们所进行的宣传。世界上，有侵略和战争的宣传，就会有反侵略和反战争的宣传。不用说，向人民揭露美国的侵略政策和战争政策，唤起人们警惕战争危险，指出为和平而奋斗的目标和道路，当然不是什么战争宣传，而恰好是反战争宣传的基本内容。
    朋友们！我在上面讲到，和平的敌人十分猖狂，战争的危险没有过去，正是这种情况，向全世界爱好和平的国家和人民提出了保卫世界和平的历史任务。现在，加强各国人民在保卫世界和平的斗争中的团结，比任何时候更加迫切和重要。我们中国人民愿意同世界人民一道，把保卫世界和平的事业坚定地担当起来。
    我们对于世界和平的光明前景，具有最坚强的信心。我们认为，人类的命运不是由一小撮战争挑拨者掌握的，而是由推动历史前进的广大人民群众掌握的。毛泽东主席早在1946年就说过：“世界反动力量确在准备第三次世界大战，战争危险是存在着的。但是，世界人民的民主力量超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战争危险。”1950年，毛泽东主席又说，只要一切和平民主力量团结起来，并且获得更大的发展，新的世界战争是能够制止的。这就是中国人民一贯坚持不渝的观点。
    现在，世界力量的对比已经发生了更大的变化。包括社会主义阵营、民族独立运动、国际工人运动和其他群众运动、爱好和平的国家和人民在内的世界和平力量，有了更加强大的发展。和平力量已经明显地超过战争力量。在这种情况下，只要世界和平力量进一步动员起来，团结一致，坚持斗争，新的世界战争是一定可以防止的，世界和平是一定能够保卫住和巩固起来的。
    大家知道，从第二次世界大战结束以来，帝国主义发动了各式各样的局部战争，但是帝国主义在这些局部战争中并没有得手，而是遭到一次又一次的失败。无论朝鲜战争或印度支那战争，无论苏伊士运河战争或阿尔及利亚战争，无论对古巴的军事侵犯或登陆黎巴嫩和约旦、试图武装干涉伊拉克的行动，所有这些帝国主义的战争冒险，都由于被侵略的各国人民进行坚强的抵抗，由于世界和平力量对于正义的一方的同情和支持，而遭到可耻的破产。既然世界人民能够一次又一次地制止帝国主义发动的局部战争，能够一次又一次地阻止局部战争发展成为世界战争，那么，只要全世界人民团结起来，共同奋斗，就一定能够束缚住帝国主义的手足，使它发动世界战争的阴谋不能得逞。
    这是极其宝贵的历史经验。这个经验告诉我们，保卫世界和平的事业是亿万人民的事业。世界人民的广泛团结和积极斗争，过去是、现在是、将来也是达到保卫世界和平的目标的首要因素。
    我们极其高兴地看到，世界保卫和平运动正在蓬勃发展。这个运动正在深入各国广泛的社会阶层，吸引着各大洲不同社会制度国家的不分政治见解、宗教信仰、社会职业、民族、种族、语言、肤色的人们。在历史上，还没有一个运动像当代和平运动这样把如此广泛的人民群众，在一个共同目标之下联合起来。
    英国人民今年4月间举行了有十多万人参加的阿尔德马斯顿大游行，发出了强烈的呼声，反对美国恢复大气层核试验，要求美国撤除军事基地。
    美国人民冲过重重困难，也相继展开了要求和平的群众性行动。在白宫前面，在联合国大厦的广场上，举行了游行示威和集会，抗议美国政府恢复核试验和推行扩军备战政策。不久以前，三个普通的美国人，从旧金山驾驶了一条“人人号”的小船，开往太平洋圣诞岛去抗议美国核试验。他们在途中被捕，旧金山群众为此举行了抗议示威。这个事件是一个有意义的象征。在小小的“人人号”上，决不止三个美国人，而是千千万万善良的美国人。
    英勇的日本人民正在把他们要求实现裁军和禁止核武器、维护亚洲和世界和平的斗争，和他们要求废除日美安全条约、反对建立以日本为核心的东北亚军事集团、要求撤除美国军事基地、要求归还冲绳岛、要求建立一个独立、民主、和平、中立的日本的斗争，密切地结合在一起，并且使之日益发展和壮大。
    在那些同美国有军事条约和军事协定的国家里，反对本国政府追随美国的政策，反对复活西德和日本军国主义，要求撤销外国军事基地和撤出外国军队，要求禁止核武器和实现普遍裁军的群众浪潮，越来越高涨。
    中国人民对各国爱好和平的人们，在保卫世界和平的正义斗争中所表现的积极行动和勇敢精神，表示衷心的敬佩。
    我们还高兴地看到，在西欧和北美，工人阶级和其他劳动群众展开了波涛汹涌的经济和政治的斗争。今年4月，从阿斯图里亚斯开始的罢工浪潮，席卷了佛朗哥法西斯统治下的整个西班牙。法国成百万的工人和其他阶层的人民，今年多次举行示威和罢工，抗议法西斯分子的暴行。意大利的三百万农业工人举行了要求实行土地改革的行动日。英国三百万造船和机器工人，西德六十万冶金工人，为争取增加工资举行了罢工。在美国，工人群众在1961年举行了三千二百多次罢工，在今年的头四个月内，罢工的规模比去年同期又有了更大的增长。反对种族歧视和迫害的斗争也有了新的爆发。西欧和北美劳动人民这种保卫切身利益、反对垄断资本的斗争，无疑地增强了保卫世界和平的力量。
    作为保卫世界和平的一支重要力量，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，正在风起云涌。这支力量削弱和动摇了帝国主义的后方，对保卫世界和平的事业，作出了重大的贡献。
    英雄的古巴人民一次又一次地击败了美国的侵略阴谋，显示出解放了的人民不可征服的力量。
    在整个拉丁美洲，响起了对于哈瓦那宣言的嘹亮的回声。巴西人民挫败了美国策动的军事政变。尼加拉瓜、多米尼加、巴拉圭人民反对美国支持的军事独裁统治的斗争一浪接着一浪。委内瑞拉、危地马拉、哥伦比亚、厄瓜多尔人民为争取摆脱美国的奴役，正在进行艰苦卓绝的斗争。
      英勇的阿尔及利亚人民经过了七年的艰苦奋斗，终于取得了独立和自决的权利。现在，他们在7月1日的公民投票中已经取得重大胜利，他们将更加团结一致地为实现祖国的完全独立和统一而坚持斗争。
    在非洲大陆上，许多原来的殖民地国家已经走上独立发展的道路。几内亚、加纳、马里、索马里和坦噶尼喀等新兴民族独立国家在奉行和平中立政策的同时，正在继续肃清殖民主义的残余影响。卢旺达和布隆迪在最近也取得了独立。安哥拉、喀麦隆、刚果、怯尼亚和中非、东非、南非等广大地区的人民，正在进行挣脱殖民主义枷锁的生死搏斗。
    印度尼西亚人民正在共和国政府的领导下动员起来，为从荷兰殖民者的魔爪下解放西伊里安而斗争。他们正在努力排除由于美国支持荷兰殖民者而造成的障碍。
    越南南方人民正在进行反对美帝国主义侵略和吴庭艳集团反动统治的英勇斗争。他们没有被美帝国主义的“特种战争”所吓倒，而是更加坚强地站了起来，用自己的胸膛来捍卫他们的自由和争取祖国和平统一的事业。
    朝鲜南部人民掀起了反抗美帝国主义奴役和朴正熙集团残暴统治的新的浪潮。全朝鲜人民在团结救国的号召下，正在为要求美军撤出朝鲜南部、实现祖国的和平统一而进行不屈不挠的斗争。
    老挝人民在全世界爱好和平的人民的同情和支持下，为争取老挝的和平、独立和中立而进行的长期英勇的斗争，已经获得重大的成果。日内瓦会议正在重开，以富马亲王为首的老挝民族团结政府派出了统一的代表团出席这次会议，老挝问题的国际方面即将达成全部协议。这种发展是美国干涉的失败，是和平事业的胜利。
    在我们这个时代，殖民主义制度正在走向完全的崩溃。一切被压迫民族必然战胜帝国主义而获得独立和解放，这是历史发展的规律。
    我们中国人民一百多年来深受帝国主义压迫的痛苦。我国目前还没有能够摆脱的贫困和落后的状况，也就是过去长期受帝国主义压迫所遗留下来的后果。我们同亚洲、非洲、拉丁美洲正在争取和维护民族独立的各国人民有着共同的历史命运。我们完全了解，争取和维护民族独立，对于一切被压迫民族的生存和发展具有多么迫切的重要性。
    历史的事实说明，所有被压迫民族在走向独立发展的道路上，都有一个共同的经历。只有当它们的独立和自决的权利受到尊重，当它们人民自己管理自己事情的权利不受外来的干涉，当它们人民能够充分享受自己的自然财富和劳动成果而不受到外来的侵犯的时候，也就是当它们赢得独立的时候，才能对于保卫世界和平做出更大的贡献。
    在保卫世界和平的斗争中，所有社会主义国家、各国工人阶级和一切爱好和平和正义的人们，同情和支持民族独立运动是有道理的。争取和维护民族独立的斗争是反对帝国主义民族压迫政策的斗争，是从本国驱逐帝国主义和殖民主义势力的斗争。正因为这样，民族独立运动在反对帝国主义侵略政策和战争政策方面，在削弱帝国主义战争势力方面，能够起重大的作用。
    对于亚洲、非洲、拉丁美洲人民说来，他们保卫世界和平的斗争，同争取和维护他们民族独立的斗争，是不可分割地结合在一起的。争取世界和平和实现普遍裁军的斗争，当然意味着把世界各国人民从战争的威胁下拯救出来，特别是从核战争的毁灭性威胁下拯救出来。在这方面，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民同其他国家人民有着共同的命运和共同的利益。但是，对于他们，争取世界和平和实现普遍裁军的斗争，不能不同争取从帝国主义和殖民主义的奴役下解放出来的斗争密切地联系在一起。
    朋友们！在我们面前，保卫世界和平的道路是极其宽阔的。像无数细流汇合为波澜壮阔的江河一样，保卫世界和平的斗争也是由世界各国人民以自己的各种方式所进行的斗争汇合起来的。
    全世界人民都热爱和平，迫切要求防止另一场世界战争。争取一个持久的世界和平，在和平的国际环境下，发展各国的经济文化事业，提高各国人民生活水平，增进各国人民之间的友好合作，把先进的科学技术用于和平目的，争取各国的社会进步和人类的美好未来，这是各国人民的共同愿望和共同利益。正是这种共同愿望和共同利益，激动着全世界千千万万的善良人们，鼓舞着他们在一个共同目标之下团结起来，进行坚持不懈的斗争。在共同斗争中，全世界所有爱和平的各国人民，社会主义阵营各国人民，北美、西欧和澳洲各国人民，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民，都以自己的力量，以自己的方式，为世界和平作出了自己的贡献。
    世界和平运动有一句深入人心的号召：“和平不能等待，和平要依靠斗争来争取”。现在，是争取和巩固世界和平的最重要的时刻。诚然，时间对我们是有利的，但是，每一分钟对于我们都是宝贵的。在每一分钟里，我们都要壮大世界和平力量，推动世界和平事业向前发展。
    在这里，最重要的，就是加强和巩固全世界和平力量的团结。全世界爱好和平的国家和人民，六大洲生活在不同社会制度下的各国广大人民，所有不分政治见解、宗教信仰、社会职业、民族、种族、语言、肤色的普通男女，一切热爱和平生活、要求防止新的世界战争的善良的人们，都要求进一步团结起来，结成最广泛最巩固的大联合，在保卫世界和平和实现普遍裁军的斗争中，互相鼓舞，互相支持，密切合作，发展友谊。
    团结就是力量，团结就是胜利。和平的敌人最害怕的，就是全世界人民的大团结。这种伟大团结，是争取世界和平和实现普遍裁军的事业的最可靠的保证。在保卫世界和平和实现普遍裁军方面，我们有着共同的利益和目标。为了维护和加强这种团结，所需要的，就是提高我们的警惕，擦亮我们的眼睛，粉碎和平敌人的欺骗和挑拨离间的阴谋。
    今天，我们生活在一个人民空前觉醒、和平力量空前强大的时代。我们对于和平事业的胜利，对于人类的未来，抱有坚定的信心。一片光明照耀着我们前进的道路。不管在这个道路上会遇到多少曲折和障碍，依靠全世界和平力量的联合努力，我们一定能够粉碎帝国主义的侵略政策和战争政策，制止帝国主义发动新的世界战争，赢得世界的持久和平。
