### 整顿开发区只有处理好方方面面的关系，才可能顺畅、有成效、达到预期效果——整顿开发区须处理好相关矛盾
董建勤
2003-11-21
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    整顿开发区只有处理好方方面面的关系，才可能顺畅、有成效、达到预期效果——
    整顿开发区须处理好相关矛盾
    本报记者  董建勤
　　五个问题应引起注意
　　记者：开发区的成功有目共睹，但其发展也几波几折，有热有冷，还不时陷入误区。现在的发展态势如何？
　　李铁（中国小城镇改革发展中心主任）：五个问题应引起注意：一是开发区的审批并没有结束，只是审批更为严格，仅局限于高新技术产业；二是虽然没有金融资产大规模介入，政府却在严格的征地行政审批制度下，可以低价从农民手中获取耕地；三是经济增长的动力要求获得更多的土地资源吸引投资，开发区是可以突破土地行政审批制度的有效方式；四是地方财政不足导致吸引投资和以地生财的压力；五是政策的上行下效，基层政府对上级政府开发区审批政策的复制导致开发区的新一轮泛滥。不过，所有问题的产生都有一个制度性前提，那就是农民的集体土地不能自由进入一级市场，政府有权力从农民手中低价获取土地。
　　工业小区不同于开发区
　　记者：在这样的背景下，我国整顿开发区就必须处理许多矛盾。您认为首先要处理好哪类问题？
　　李铁：我认为首先要正确认识开发区和工业小区的关系。近些年来，国务院有关文件反复强调，分散的乡镇企业应向工业小区集中，一些地方政府采取了多种积极措施，促进新增投资或新办的乡镇企业集中到乡镇办的工业园区。这需要占用一部分农村耕地，但也在一定程度上解决了村村点火、处处冒烟的乡镇企业极度分散的格局。目前，乡镇企业集中度已从上世纪90年代初的10％提高到现阶段的20％。可以说，乡镇工业园区的作用不小。
　　正确处理开发区和农村中小企业发展的关系
　　记者：这就涉及到如何看待开发区和中小企业发展的关系。
　　李铁：是的。正确处理开发区和农村中小企业发展的关系不容忽视。因为许多县乡都搞起了开发区、“科技园区”及空壳市场。当前中央提出的推进城镇化发展战略，就是要在未来的一段时间内，使城镇化水平有明显提高。但城镇化特别是小城镇的发展，是以农村中小企业的发展为基础的。只有中小企业发展了，才能逐步提高农民的非农就业水平，使农民增收，并增加地方财政收入，也才有可能为小城镇的发展创造条件。所以，要对新办的中小企业提供发展用地，为解决农民的非农就业创造条件。要分清各类开发区兴办的目的和效果，从政策上加以区别对待，防止“一刀切”。对于以政绩和政府财政利益为目的、圈占土地并导致耕地大量闲置和荒芜的，要坚决清理决不手软；对于确实有投资需求，已经形成中小企业发展规模并能吸引相当数量农村劳动力就业的工业园区，应从各方面给予支持，特别是不要按照行政等级作为政策划分的界限。
　　摆正高新产业和传统产业的关系
　　记者：但是，一般来说，提到开发区，人们总容易将其与高新技术相关联。好像搞开发区就是要做“高精尖”的东西，这在东部沿海地区是可以在一定程度上体现出来的，但对广大的中西部地区就得打问号了。如何正确处理开发区中高新产业和传统产业的关系？
　　李铁：我国目前在开发区的设定中，大都将兴办高新技术开发区作为首要条件。但广大农村地区的农民显然不符合高新技术产业的就业标准。虽然我国应加快发展高新技术产业，增强工业制成品的国际竞争力，这作为长远的趋势和方向并没错；但也应看到现实中，我国最具国际竞争优势的还是劳动密集型产业，而且国内就业需求最为旺盛的仍然是低收入人口。所以，兴办开发区，还应考虑如何有利于解决就业，如何集中提供政策环境为劳动密集型产业的发展创造条件；况且在中西部地区农村和中小城市，消费水平和消费需求同沿海发达地区、大城市还有很大区别，传统产业的发展自然拥有十分广阔的空间。总体来讲，建立工业小区或开发区，不应以技术水准作为限制性条件。
　　改革、发展和制度创新
　　记者：是否可以这样理解：整顿开发区只是促进其健康发展的一个环节而已？
　　李铁：对。开发区是我国经济发展到一定阶段的产物，对待开发区发展和建设中存在的问题，加快改革才是最好的出路。如果减少行政审批的层次，精兵简政，就没有必要实行开发区一条龙式的行政管理；如果政府真正转变了职能，不再以引资为政绩，公共支出真正地受到监督并符合人民的长远利益，滥建开发区之风就会从制度上得到遏制；如果我国土地管理制度改革的步伐再加快一些，让农民可以自主地和政府、开发商、企业谈判土地价格，政府想建开发区，廉价获取土地也就不会十分容易。如果农民的利益得到保证，农民的土地通过开发区获得最大收益，农民就此可以完成城镇化进程中的就业和定居的原始积累，搞一点开发区何乐而不为呢？关键在于地方政府不要打着开发区的旗号严重地侵犯农民利益！
