### 女排归来
许立群
2003-11-17
第8版(体育)
专栏：

    女排归来
    本报记者  许立群
　　回望
　　11月16日，在22年前老女排首夺世界冠军这个铭记史册的日子，新一代女排手捧中国排球史上第六座金光闪闪的世界冠军奖杯凯旋了。
　　站在滚梯最前面的是主教练陈忠和。他的脸上依然挂着大家已从屏幕上熟悉的“陈式微笑”，身上是一件如同他温和个性般的咖啡色短风衣。
　　“比赛的过程大家都知道很多了，我也没有什么更多的补充。”陈忠和的语调并不高亢，甚至有些温软，感觉中“大将风度”这个词似乎不是他的专属。然而了解他的人知道，陈忠和实际上是个坚持己见、特立独行、极富个性的人。
　　对于如何评价现在的女排，陈忠和以“日趋成熟”作答。“最重要的是大家心态逐步成熟，只有心理稳定，技战术发挥才能稳定。这次比赛，不少场次我们起先都很被动，如果没有过硬的心理素质就很难反败为胜。当然，稳定的心理靠的是自信，而自信来源于实力。”
　　“我们不仅有了世界一流的副攻，还要有世界一流的主攻。”陈忠和的“野心”终于昭示了他的本色。
　　希望
　　在首都机场的贵宾休息室，赵蕊蕊成为记者们采访的焦点。
　　“这次比赛你被评为最佳扣球手，你是不是已经成为世界最好的副攻？”
　　“有的媒体称你是今日女排的核心，你怎样看？”
　　一连串的提问令赵蕊蕊白皙的面孔上泛出了一层细细的汗珠儿。
　　“排球是集体项目，要靠大家共同努力，不是一两个人打得好就能解决问题。其实，只有全队打好了，我才能打得好。哎呀，说白了吧，只有球喂得舒服，我才能打得特顺手”，赵蕊蕊憨实的回答着实可爱。“你们别光盯着我一个人呀，冯坤、周苏红、杨昊，哎呀，大家可以采访她们呀，我们所有人都发挥得很好！”情急之下，赵蕊蕊一把将王丽娜拽了过来往众人面前一推，转身就逃。于是新一轮冲击波又涌向了王丽娜。
　　看着眼前充满活力的小妹妹们，昔日女排宿将张蓉芳蛮是羡慕地说：“这一批女排队员的条件真好。她们现在平均身高1米84，比我们那一代高了将近5厘米。而且身体素质、速度、力量、弹跳等都超过了我们。”在张蓉芳看来，整体实力出众是中国女排重拾桂冠的重要因素。“可以说现在的中国女排每个位置都没有明显漏洞，论单项技术统计，我们排第一的不多，但论整体实力，我们绝对高出一筹。而集体项目说到底拼的就是整体实力。因此，今天的中国女排充满希望。”
　　守望
　　在贵宾室门外站立等候的人群中，一位身材高挑匀称的中年妇女给人似曾相识之感。一问，原来是刘亚男的母亲考淑梅，难怪看着眼熟。她怀抱一捧由天堂鸟、康乃馨和百合组成的硕大鲜艳的花束。“这可是我从大连带过来的呢。”考淑梅特意乘下午两点的飞机赶到北京，鲜花是唯一的行李。女排5点才到，这束花她已整整捧了3个多小时。
　　“我高兴得一夜没睡着。亚男从小就崇拜郎平，现在她终于拿到了世界冠军。所以我要亲自迎接、祝贺亚男，哦不，是迎接祝贺所有的女排姑娘。”
　　在女儿的熏陶下，考淑梅也成了排球行家。“比赛这些天，亚男天天给我打电话，我帮着她分析哪里做得好，哪里做得不好，怎么改进。所谓旁观者清嘛。”
　　考淑梅已经有10个月没有见到女儿了，想得很。“刚刚只是跟她打了个招呼，花还没来得及给呢，就进去开会了。听说等会儿还有什么庆功宴，估计也聊不了多会儿了。”
　　中国女排夺冠后，考淑梅家的恭贺电话就响个不停。“真的，大家对女排的情感从来没有改变过。”考淑梅说，这是刘亚男投身排球运动10多年来，她第一次到机场迎接女儿。“因为这次的意义不同寻常，而且我希望明年奥运会后我还能站在这里迎接她。现在我们母女有一个共同的梦想，那就是奥运金牌。”
　　为了这个梦想，考淑梅以及所有热爱女排的人们依然会坚定地守望。（附图片）
　　11月16日，中国女排载誉回京。上图：主教练陈忠和在机场接受采访。  孙文志摄（中体在线图片）
    下图：冯坤（左）、杨昊等女排队员手捧奖杯与鲜花凯旋。
    新华社记者  陈晓伟摄
