### 航天食品不宜“热炒”
倪光辉
2003-11-04
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　航天食品不宜“热炒”
　　本报记者  倪光辉
　　“航天食品”、“太空食品”……随着我国首次载人航天的成功，我们的周围一下子冒出了许多似乎与“太空”、“航天”沾边的食品。近日，记者专访了被誉为杨利伟此次飞行“营养专家”的航天医学工程研究所航天食品营养研究室主任白树民研究员。他认为——
　　“太空食品”不存在
　　背景：随着中国首位航天员杨利伟走出返回舱，他在“神舟”五号上所享用的“鱼香肉丝”、“宫保鸡丁”等美味佳肴，一夜之间成了人们谈论和青睐的热门菜。就在同时，北京城里不少通过HACCP体系验证（美国宇航员食品标准）的食品也出现在超市和货柜上。在北京朝阳区华堂商场的超市里，记者见到了多种此类食品。售货员告诉记者，近段时间通过HACCP标准验证的“老唐烤鸡”等食品确实吸引了很多顾客，虽说价格比同类普通食品要贵5元左右，但大家依然竞相购买。
　　观点：面对食品行业出现的种种“航天热”，白树民认为一些人常用的“太空食品”概念是不准确的。太空食品，应该是个未来概念，泛指在太空中生产、食用的食品。将来有了太空生产基地，在这个基地上播种、生长的物品才能称做“太空食品”。现在世界上还没有这种技术。将种子带到太空处理然后返回地球栽培，这叫做“太空育种”，其在地球生长的物品不能叫做“太空食品”。而对于航天员食用的食品，规范的叫法是“航天食品”。
　　航天食品专供航天员
　　背景：所谓“航天食品”，一般是指专供航天员在太空执行任务时和返回着陆等待救援期间食用的食品、饮水。它重量轻，体积小，营养好。为方便航天员在太空失重条件下进食，防止食物在飞船舱内四处漂浮，航天食品一般被加工成一口大小，并且包装内没有流动的汤汁，也就是“一口吃”食品。为了减轻飞船舱内废物收集系统的负担，航天食品都不含残渣，如骨、皮、核等。航天员的菜单上已有80多种可口的食品和饮料。在航天医学工程研究所的储藏室，记者看到了形式各样的航天食品，大都用银灰色的袋子压缩包装，生产日期、保质期清楚可见。
　　观点：“为保证航天员的体能，他们的一日三餐是经过精密设计、科学搭配的。”除了正常的营养保证之外，航天食品要设法限制食物中的钠、水和纤维成分，以减少航天员的大小便次数。一般包括日常菜单食品、应急供应食品和舱外活动食品，以适用、营养和方便为标准，主要有水果、蔬菜、肉蛋类食品、零食、饮料和调味品等。白研究员介绍，此次飞行为杨利伟准备的是三天的日常菜单食品、应急供应食品，共1万余克。
　　有关航天食品的遴选要遵循以下基本原则：首先，营养结构应适合航天员的工作性质，营养要全面；其次，食品质量标准高于国标。在符合标准的情况下，关键是保证食品质量的一致性，以免航天员食用后出现问题；再次，食品口味与常人相同；最后，航天员食用的食品必须留样，保存三天，以跟踪航天员食用后的反应。此外，航天食品必须符合失重条件下航天员生理改变的要求，能够提供充足的优质蛋白质和钙及适宜的钙磷比例和维生素D；飞行初期航天食品的脂肪量不宜太高，以免加重空间运动病的症状；为防止心血管系统功能失调，就要求限制航天食品中钠的供给，保证钾的供给，等等。
　　背景：在世界航天食品当中，我国的航天食品有中国特色，特别是许多传统的中式菜品都出现在航天食谱中，比西餐更加美味宜人。中国特色的航天食品包括种类繁多的鱼、肉类罐头，主食是脱水米饭、咖喱米饭等；菜肴也很丰盛，有鱼香肉丝、宫保鸡丁等，甚至还有大虾等海鲜。饮品则有以“水苏糖”（肠道有益菌专用营养源）为主要原料的速溶绿茶等。
　　航天食品不宜炒作
　　观点：航天食品确实是一种营养结构很合理的食谱，有助于调整人体的营养结构和增加体能，但我们要认识航天食品的前提。特定的航天环境使航天员的口味要求变得非常特殊，吸收消化能力也受到一定影响。航天食品就是为适应这些特点而产生的，而地面的环境未必能让所有人产生这种口感。
　　对利用“航天食品”来提升产品品牌的做法，白树民表示理解。然而，他也指出，航天食品市场因其特殊性其实是一个影响面较窄的市场。企业应依托“航天员吃什么”的热点，着手提升整体行业的品质。通过航天食品我们可以关注整个食品行业，促进整个食品行业关注食品安全与质量。
    ＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　链接
　　科学家们将航天食品大体分为6种：一是即食食品，是不需要加工，拿过来就吃的食品；二是复水食品，属于冷冻干燥食品；三是热稳定食品，这类食品是经过加热灭菌处理的软包装和硬包装罐头类食品；四是冷冻冷藏食品，这类食品是在地面上冻好带进太空的，融化后可食用；五是辐射食品，经过放射线杀菌后的食品；六是自然型食品，地面上没经过处理的食品，如新鲜水果、蔬菜、面包、果酱等；七是复水饮料、冲剂或软固体饮料。
　　HACCP是“危害分析和关键控制”的英文单词首字母缩写，20世纪60年代，美国在开发航天食品时提出了HACCP的初步概念，1996年制成最终法规，陆续成为世界各国公认的食品安全卫生标准。
