### 高翔：爱心扎根黑土地
王风光  刁乃侠
2003-11-06
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时代人物

    高翔：爱心扎根黑土地
    王风光  刁乃侠
　　非典期间，有一组党和国家领导人在各地领导抗击非典的镜头，给人深刻印象。在陪同中央领导同志视察一线的人当中，有一个年轻的身影，身穿白色工作服，细心地做着讲解。
　　这组镜头每天回放，使人们对这个年轻的身影早已熟悉。然而，还不太为人所知的，就是这位年轻人，近7年来，为贫困学生设立助学金、为失明者再造光明、为扶贫济困热心奔走，直至为抗击非典无私奉献，先后为社会捐款捐物达2300多万元，占他创办公司总资产的8％。
　　他，就是第十届全国人大代表、黑龙江省十大杰出青年、哈尔滨圣泰制药股份有限公司董事长高翔。
　　真情——一次次给他带来成功机遇
　　高翔曾经有令人羡慕的“铁饭碗”。
　　然而，1987年大兴安岭森林大火，改变了他的人生轨迹。时在国企工作的高翔，感到灾后重建任务艰巨，正是年轻人大展才华的机遇。他毅然放弃了别人看来舒适安逸的工作，组建一支装修工程队，揣着七拼八凑的3000元钱，义无反顾地奔赴大兴安岭林区，加入了灾后重建的大军。
　　现实并不那么简单。人地生疏，这个七八个人的小工程队很难找到适合的工作。但高翔并不气馁，他发现这里的林木资源还有火烧木不能很快转成财富，就开始经营木材生意。创业艰难，茫茫林海中，高翔经常冒着风雪严寒寻找货源，一走就是几小时；装卸木材，一干就是通宵；坐火车买不到座号，他疲劳得干脆钻到坐席下或行李架上睡觉……
　　功夫不负有心人，经过8年多的拼搏，高翔已拥有千万元积累，更重要的是，他和淳厚善良的山里人结下了深厚感情，把自己的根深深地扎入了这块黑土地。
　　大兴安岭地区高寒、潮湿，易患心脑血管疾病。每次回哈尔滨，山里的朋友们就要托他找一位老中医抓中药，热情的高翔乐此不疲。同时，目睹山里朋友病情的好转、康复，高翔也第一次被中医药的神奇疗效所震撼。高翔准备再次变换人生的支点。
　　一些朋友劝他打消这个念头：“隔行如隔山啊！”家人极力反对他再去冒险：“见好就收吧！”然而高翔的念头却是：“这是个造福更多人的朝阳产业，为什么不去做呢？”他断然放弃了多年奔波开辟的市场，先是用50万元买下了老中医的验方，又投资500多万元研发新药。短短7年间，公司由委托租赁生产发展到具有50亿元年产值生产能力，总资产由1000万元增长到3亿元，成为哈尔滨市利民经济开发区的龙头企业。
　　爱心——点点滴滴滋润着事业的花朵
　　今年“两会”期间，刚刚当选为全国人大代表的高翔，针对广大农民特别是偏远贫困地区农民买药难、药品质量差等问题，建议把“药箱子工程”提到政府议事日程，从源头上解决农民就医难和买药贵问题。这个议案引起了与会代表的关注和赞同。
　　实际上，情系黑土地上的普通百姓，一直是高翔挥之不去的情结。
　　1996年，高翔到大兴安岭办理业务，得知当地儿童李曙光因患骨尾髓瘤，不幸辍学，他当即从业务款中取出1万元，委托当地“献爱心基金会”，转交给小曙光家人。当地媒体刊载了一篇《外乡客人高翔捐款救助患病儿童》的报道，在当地引起了极大反响。由于治疗及时，小曙光很快康复，重返校园。
　　这样济危助困的事例，发生在高翔身上的不知有多少次。由于他的帮助，哈尔滨工程大学学生宋黎明解除了后顾之忧，全力完成了学业；由于他的支持，200枚人工晶体给失明者带来了光明和希望……1996年以来，高翔为抗洪救灾、希望工程、关爱工程、抗击非典等活动，累计捐款捐物2300多万元，占圣泰总资产的8％。
　　爱心和奉献，也给高翔的事业带来了意想不到的凝聚力和活力。
　　去年9月，公司维修工郑怀顺被诊断为骨癌晚期。当时他妻子没有工作，女儿正读初中。高翔听到他的遭遇，当即表示：“一定要帮助他家渡过难关！”病魔无情，虽然得到了高翔和员工们的全力资助，郑怀顺终因病情恶化而去世。临终前，他动情地嘱咐爱人：“你要替我谢谢高董事长，如果有来世，我还要做圣泰员工！”
　　郑怀顺去世后，公司不仅负担了全部丧葬费用，还把他爱人安置在公司上班。公司搞优化组合，高翔特意嘱咐保留了她的职位。在一次大型义演会上，郑怀顺的爱人泣不成声地向观众讲述了家庭的不幸遭遇和高翔及圣泰公司给他们带来希望的经历，在场观众包括省市领导，都不禁感动得流下了热泪。
　　“来世还要做圣泰员工”，这是对坚持“以人为本”办企业、热心为社会做贡献的高翔的最好报答和最高奖赏。
　　奉献——危难之际诠释真情者的胸怀
　　2003年初春，非典疫情突如其来。
　　由于圣泰制药生产的转移因子口服溶液、双黄连滴注液等药品，具有提高人体免疫力和抗病毒功能，市场需求量剧增。有人羡慕得不得了：“圣泰这回可要发大财了。”
　　然而，作为一名人民代表，政治责任感使高翔站在一个更高的角度对待疫情。在员工大会上，他严厉批评了把非典疫情当作企业商机的认识，“不发国难财，不作局外人，”他向员工提出要求，“为人民贡献好药，为国家分忧解愁。”
　　在销售网点急需供货、药品销售激增的情况下，高翔却舍弃企业利益，向北京、天津、河北等省区捐赠了市场紧俏的抗非典药品“圣泰转移因子口服溶液”，价值1300多万元。
　　5月5日，中央领导到圣泰视察，肯定了企业的发展思路，鼓励员工为抗击非典做贡献。高翔感受到了巨大的鼓舞。就在当天下午，全国都在为非典蔓延而备感恐慌的情况下，高翔直飞北京，参加研究新药“西维来司钠”的临床方案。
　　女儿流泪了，恳求高翔：“爸爸，您别再去北京不行吗？”原来，高翔4
　　月中旬进京，女儿已经被学校隔离了两周。怎么忍心让自尊心很强的孩子再被隔离？然而，为了让患者早日用上有效新药，总得有人冒险去做。
　　高翔让爱人去做孩子的工作，毅然离去。当他赶到机场时，简直被眼前的情景惊呆了：整个候机大厅空空荡荡，机上的乘客还没有乘务员多，简直成了“专机”。那是一个谈SARS人人色变的日子，坐在空荡荡的机舱里，想起心爱的女儿，高翔不由得流下了眼泪。然而一股自豪感也油然而生：“国家有这样大的危难，在人的一生中能赶上几次？我赶上了，就要无愧于这个时代，就要竭尽全力做出自己的贡献！”
　　在高翔的努力下，“西维来司钠”新药进入了国家药品“绿色通道”，于5月9日在中日友好等医院临床试验……
　　近年来，高翔先后被评为黑龙江省十大杰出青年、“五一”劳动奖章获得者、光彩企业家、抗击非典先进个人以及全国总工会优秀工会积极分子、中国农工民主党抗击非典全国先进党员等荣誉称号，并获得民政部首届全国爱心捐助奖等，成为扎根于黑土地这片沃土上一棵挺拔的“标杆树”。（附图片）
　　高翔（前右）正在走访困难群众。  王洲洋摄
