### 河北省易县围绕改革发展稳定工作  想民  为民  爱民  富民
袁桂启
2003-11-13
第14版(读者来信)
专栏：创造和谐环境  维护安定团结

    河北省易县围绕改革发展稳定工作
    想民  为民  爱民  富民
　　革命老区河北省易县毗邻北京，既是旅游资源大县，又是财政穷县。近年来，随着改革发展的推进，易县经济社会出现了一些新情况、新问题，有的与群众利益密切相关。易县县委县政府紧紧围绕改革发展这个中心，以想民、为民、爱民、富民为宗旨，千方百计创造和谐的社会环境，理顺了民情，人气旺了，保持了社会稳定。
　　针对当前群众反映比较突出的干部违纪、企业改制、城区改造拆迁和农村宅基地纠纷等问题，易县把信访工作作为联系人民群众的重要渠道，有访必接，有访必复，切实解决人民群众的实际困难。易县坚持县级领导接待日制度，实行县级干部包案责任制，包接待、包解决、包教育。科级干部重点抓，各乡镇、县直部门一把手作为第一责任人，看好自家的门，管好自己的人。县粮食局面对本系统破产企业较多的实际，局领导班子成员不推不躲，主动接待职工信访，妥善解决下岗职工的实际困难。今年以来，粮食系统的下岗职工未发生一起到县城集体上访事件。县委县政府与乡镇、部门签订《信访目标管理责任书》，强化双向责任追究。对群众反映突出的问题和有上访苗头的地方，落实责任，即明确分包领导、明确责任人、明确解决时限，认真排查隐患，准确掌握情况，及时解决问题。同时，坚持规范党政机关、政法机关干部的行为，立足于解决问题；规范上访群众的上访秩序，依法上访，逐级负责逐级解决，使大量矛盾化解在基层。今年年初，孔各庄村70亩荒滩被村干部私下承包给一户村民。因未公开竞标，村民有意见，30多人到县里上访。经调查属实，县政府确定原承包合同无效，收回了承包权，实行分户承包，村民非常满意。
　　在认真开展经常性的矛盾纠纷排查调处工作，千方百计把不稳定因素解决在基层、解决在内部、解决在萌芽状态的同时，县委、县政府认识到，当前全县面临的困难和矛盾以及涉及群众切身利益的问题，只能通过深化改革和加快发展才能从根本上解决。发展是解决所有问题的关键，发展是保持社会稳定的治本之策。为此，易县确立了全县抓经济的总体要求，在各乡镇及县直部门建立了产业服务中心，实行包产业、包景区、包项目、包企业、包重点村责任制，为经济发展提供全方位服务。全县原有177个村没有通柏油路，交通不便严重制约了经济发展。今年以来，动员全县人民广泛参与，力争通过三年努力，建设村级公路432公里，实现全县乡乡、村村通柏油路或水泥路的目标。目前，已完成路基整修120公里，硬化路面15公里。易县是旅游资源大县，清西陵景区被列入世界文化遗产，狼牙山景区、燕下都遗址等旅游景区享誉中外。为此，确立举全县之力建设生态文化旅游强县，打造京津后花园的奋斗目标。其重点是通往全县旅游景点的道路两侧各50米、县内4条重点公路干线两侧各30米全部植树，实现“车在林中行，人在林中游”的景象。现已造林2000亩。大力发展旅游业、畜牧养殖业、农业种植等人人能干、户户能做、村村能办的富民工程。鼓励农民开办农家游、开发易水砚等旅游纪念品，推广肉牛、柴鸡为重点的畜牧养殖业，推广林药间作种植模式的农业种植业。
　　在推进经济社会发展的过程中，易县县委、县政府十分重视关心困难群众，积极为他们办实事，排忧解难。他们从实际出发，建立完善了以劳动者自主就业为主导、以市场调节就业为基础、以政府促进就业为动力的就业机制，促进下岗职工再就业，现在已培训下岗失业人员1028名，纳入城市“低保”282名，实现再就业898名。县政府在财力紧张的情况下，多方筹集资金，今年共投入8100万元，大力改善办学条件，改造危房校舍2860平方米。易县在县乡建立劳务输出服务网络，对全县剩余劳动力情况摸底建账，并加强岗前技术培训。紧紧抓住北京举办奥运会的机遇，以北京、天津为重点积极输出劳务，今年向北京输出4个建筑队5000余人，向天津输出劳务3000多人。有关部门还积极拓展海外业务，据统计，全县共输出劳务7万余人，劳务收入占农民人均收入的1／3以上。
　　河北易县  袁桂启
