### 诚心诚意办实事  尽心竭力解难事  坚持不懈做好事　太原将亲民便民利民作为工作出发点
李凯  董豪
2003-11-12
第12版(国内政治专页)
专栏：

    诚心诚意办实事  尽心竭力解难事  坚持不懈做好事
　　太原将亲民便民利民作为工作出发点
　　本报讯  学习贯彻“三个代表”重要思想，就是要为群众诚心诚意办实事、尽心竭力解难事、坚持不懈做好事。今年以来，山西太原市委、市政府一班人正是用自己不懈的努力，将亲民、便民、利民作为一切工作的出发点和落脚点，赢得了广大群众的一致好评。
　　让人民群众在优美清洁的城市环境中生活。以前，在许多外地人的印象中，山西省太原市好像就是“煤”、“污染”、“经济落后”、“发展环境恶劣”等等的代名词。在学习贯彻“三个代表”重要思想的实践中，太原市委、市政府始终将城市环境的治理作为优先发展的生命线和“第一要务”的核心工程，致力于创造优良的人居环境、发展环境和社会环境。山西省委副书记、太原市委书记云公民说：“坚持立党为公、执政为民，就是要诚心诚意为人民群众谋利益，抓住群众迫切要求改变太原市的投资环境和城市环境的愿望，打一场软、硬环境治理大会战，将多年遗留下来的诸多难题在较短时期内得到有效解决，塑造党和政府在人民群众中的新形象。”
　　1000多座烟囱被拔掉、1760多个土小企业被关停、8000多辆出租汽车被全部更新并且进行了尾气治理，这一系列措施使太原市区空气质量持续改善。广大市民明显感觉到太原的天变蓝了，地变绿了，水变清了。
　　让人民群众在高效便捷的环境中办事。太原市率先在山西省打响了以“推进政务公开、深化审批改革、实行集中收费、下放管理权限、推行综合执法、强化效能监督”为主要内容的优化发展环境综合整治战役。太原市委副书记、市长李荣怀说，广大群众有权了解政府运行的情况，有权以低廉的成本获得政府公开、公正、公平的服务，有权监督政府及其工作人员的行政行为。因此，只要不涉及国家机密的内容都要依法向社会公开，全面建立“阳光政务”。经过大规模的软环境集中整治，累计有488项行政审批项目被市政府取消。市职能部门的435项事权，被取消43项，被下放县（市、区）和开发区228项。“权力政府”迅即向“阳光政府”转变，政府官员、公务员、机关工作人员的“管理”意识，也快速向“服务”意识转变，政府的行政效率大大提高。
　　拥有“全国双拥模范城”、“全国卫生城市”、“全国绿化先进城市”、“全国环境整治先进城市”、“全国安居工程先进城市”、“中国优秀旅游城市”、“山西省精神文明建设先进城市”等诸多荣誉的太原市，在近年来的发展中处处体现出“以人为本”的理念，并将建设“学习型社会”、促进人的全面发展、提高广大市民“思想道德、科学文化、身体健康”三大素质作为根本任务。在市委、市政府的正确领导下，全市各级党委和政府坚持立党为公、执政为民，贴近实际、贴近生活、贴近群众，不断推出了“文明单位送文明”，“做文明太原人、当合格子弟兵”，“文明之春”等具有时代精神和太原特色的精神文明创建活动“品牌”，使太原市的文明创建活动做到了思想教育与道德实践、宣传引导与规范言行、主题不变与载体创新、典型引路与整体推进的“四个相结合”，将不断提高的市民文明素质转化为城市现代化建设的现实生产力。
　　近两年连续开展的“文明单位爱心助学行动”，先后为200多名品学兼优、家庭经济困难的大学生每人资助4000元，使他们顺利进入高等学府深造；今年春节前夕的“文明单位援助困难居民行动”，市文明办在不到一周的时间里，就收到114家文明单位干部职工捐款132546.70元，让230多户生活困难的居民感受到了生活在太原这个大家庭里的温暖。
    （李凯  董豪）
