### 心理学研究中的两个理论问题
卫中  陆群
2003-11-28
第9版(学术动态)
专栏：研究综述

    心理学研究中的两个理论问题
    卫中  陆群
　　近一时期，我国一些心理学学者根据当代心理学发展的趋向，对心理学的性质及其与自然科学和人文社会科学特别是与哲学的关系问题进行了研究，提出了不少事关心理学发展的重要观点。
　　心理学与自然科学和社会科学的关系
    从性质上看，心理学是一门介于自然科学和社会科学之间的边缘学科或中间学科。对于这一点，学者的看法基本上是一致的。但是，究竟应当怎样正确地理解心理学与自然科学和社会科学的关系，学者却从不同角度作出了不同的解释。
　　有学者指出，心理学是介于自然科学和社会科学之间的科学，在整个科学系统中占有中心位置。其一，心理学的范畴和学科性质决定了它的研究领域有属于自然科学方面的，也有属于社会科学方面的。传统的观点侧重于强调心理学的自然科学方面。其二，科学地理解和对待人类心理的实质，是正确认识和把握心理学的性质及其与自然科学和社会科学关系的关键。人的心理、意识不是与生俱来的，而是人们在生活实践中获得的。人是社会化的自然实体，人的本质是一切社会关系的总和。即使从自然科学角度对人的心理、意识进行研究，也不可能脱离其社会性方面。其三，心理学的自然科学研究与社会科学研究是相辅相成、相互促进的。
　　有学者从科学精神和人文精神结合的角度出发，探讨心理学研究的取向问题。他们认为，心理学从哲学中分化出来成为一门独立学科以后，一直存在着自然科学与社会科学两种不同乃至对立的研究取向。其中占主导地位的是自然科学研究取向，即坚持客观实验的心理学研究模式。这也是西方心理学的主流。但是，由于人的心理具有自然性、精神性和社会性等复杂属性，心理学又是一门介于自然科学与社会科学之间的中间学科或跨界学科，因而自然科学研究取向还不能成为阐释和解决人类心理问题的真正科学、统一的研究范式。与之相对，以现象学、存在主义和解释学为哲学基础的社会科学研究取向是非主流的心理学研究取向，它坚持主观经验范式的研究取向，突出人的心理的主观性、内在性、本真性、整体性和能动性。这种研究取向有其特定的优势与合理性，反映出物化心理学向人化心理学的复归，但它所建构的心理学理论的效度和信度还缺乏实证性检验和支持，因而还不能成为主流心理学的理论范式。综合这两种观点，我国的心理学研究应当坚持在辩证唯物主义和历史唯物主义指导下，把科学精神与人文精神结合起来，把客观实验范式与主观经验范式结合起来，使二者相互促进。
　　心理学与哲学的关系
    究竟应当怎样正确地理解心理学与哲学的关系问题，一直存在着不同观点的争鸣。有学者指出，由于人的心理、意识不可分地与其世界观、人生观、价值观相联系，因而心理学者从事研究就必然自觉或不自觉地受到一定哲学的影响。心理学研究的成果之所以是科学的，具有真理性，乃是因为它在客观上符合辩证唯物主义和历史唯物主义，经得起实践的检验。实验也是一种实践，但仅是一种有局限性的实践，还有更广泛性的实践特别是社会实践对于各种研究———实验类的和思辨类的———进行检验。只有以辩证唯物主义认识论和方法论为指导的心理学研究，才能经得起实践的检验，才能保证心理学研究的科学性、真理性。可以这样认为，心理学之所以成为一门独立的学科，就实质而言，是始自辩证唯物主义与心理学研究的结合。
　　有学者从考察早期西方心理学传入我国的历史入手，指出我国现代心理学不是在自己的土壤上产生的，而是由西方传入的。千百年来，心理学一直包含在哲学的母体之中，心理学思想和哲学思想混杂在一起，相互交织，并受到宗教的渗透。虽然一百多年前心理学已经宣告脱离哲学的母体而成为一门独立的学科，但它还是受着各种形式的二元论或唯心论哲学的缠绕和束缚。这是早期西方心理学的理论思想体系的实质。随着现代科学技术的快速发展，西方心理学在各个领域都取得了重大进展。我们应当引进和学习西方的心理学，但是应注意在引进和学习的同时，坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去认识和研究心理学在中国产生、形成和发展的历史，探其源以知其流，鉴其古而知其今。
　　有学者引用恩格斯关于反映论的一段论述来说明心理学的性质及其与哲学的关系问题。恩格斯指出：“事实上，世界体系的每一个思想映象，总是在客观上受到历史状况的限制，在主观上受到得出该思想映象的人的肉体状况和精神状况的限制。”学者认为，这一论述深刻地揭示了心理反映过程中的主客观矛盾规律，概括了制约心理活动及其内容的主客观因素，应当成为心理学研究方法论基础的核心。根据恩格斯的论断，可以引申出心理学研究的方法论要点：辩证唯物主义与历史唯物主义的决定论，辩证唯物主义与历史唯物主义的反映论，辩证唯物主义与历史唯物主义的实践论以及多因素论、系统论、信息论、控制论、可知论、可塑论，等等。
　　在心理学研究方法体系的构建问题上，有学者对心理学研究的哲学方法提出了基本看法，认为心理学研究的哲学方法就是用哲学的思想和观点指导心理学研究。采用何种哲学思想来指导心理学研究，关系到心理学研究的理论基础和理论构思，决定着研究的思路和途径。心理学研究的哲学方法可以概括为发展观、联系观和动力观。所谓发展观，就是强调心理现象的过程性，即把某种心理活动放到前后相继的过程中来考察；联系观要求避免片面地、孤立地对待某种心理现象，整体论或者系统论、协同论就是具体的联系观；动力观就是要探究心理活动的内在机制，从影响心理活动的多种矛盾运动中发现推动心理变化和发展的内在力量。只有在哲学方法的指导下，充分吸收各种哲学思想的营养，并自觉地把哲学思想作为理论思维的基础，心理学研究才能在选择和解释事实时摆脱主观任意性和片面性。
