### MBA  梦开始的地方
忻榕
2003-11-13
第13版(国际周刊)
专栏：

    MBA  梦开始的地方
    中欧国际工商学院教授  忻榕
　　1881年，作为“管理学教育鼻祖”的美国诞生了第一所管理学院，即宾西法尼亚大学设立的沃顿商学院。而1908年哈佛商学院的成立则宣布了“MBA时代”的开始。哈佛商学院采用案例分析教授管理学，成为全球MBA（工商管理硕士）教育与案例教学的创始者，它的教学方法一直沿用至今，并成为世界各地MBA教学的基本模式。
　　经济与工商界的发展始终是滋生与促进管理学教育发展的土壤，20世纪的近百年时间里，管理学教育的浪潮席卷全球。现在，即使是欧洲INSEAD（欧洲管理学院）、IMD（瑞士国际管理学院）、LBS（伦敦商学院）以及IESE（西班牙商学院）等众多著名商学院，基本都是按照美国商学院教育的模式建立并发展起来的。尽管它们在商学院的独立建制、短学制等方面有着自己的特色，但它们在建校、办学宗旨以及所采取的案例教学的方法等众多方面始终都带有美国模式的烙印。如今，在美国有超过600个MBA项目，英国有超过100家，法国超过70家商学院提供MBA教育。
　　20世纪中期，世界MBA教育侧重于数理统计，注重培养学生的定量分析能力，课题涵盖了系统管理、运筹学等范畴。1984年，以《哈佛商业评论》为代表对美国这种技术性极强的管理教育内容提出批评，并掀起了20世纪80年代末至今的管理教育创新。现在越来越多的商学院开始同时注重人文精神等软性技能的教育，包括组织行为学、领导艺术、人文关怀等范畴。发展了百年的管理学教育无论是强调气度和性格的陶冶，还是注重专业知识的传授，或是倡导管理实践的总结，其使命无疑是培养更多的高级管理人才，最终为促进经济发展服务。
　　MBA学位在20世纪80年代末和90年代初曾一度炙手可热。当时，工商管理是红极一时的职业。在今年春季美国《商业周刊》对1992届毕业生的调查表明，大多数人对自己的职业很满意，他们把成功归功于MBA学位。他们在MBA学位备受青睐的时候毕业，他们说，MBA价值很大，诚然，它并不是十全十美，不是对商业管理方面的所有事情总有好处，但在一个越来越需要各种证书的社会，它肯定是一块敲门砖。MBA教育对他们职业生涯的发展所起的作用是非常明显的。这项调查获得的数据反映了一个管理阶层的情况，他们处于真正的强势地位。他们的工资和奖金很高。毕业十年，他们在各自的公司里获得了最高职位。他们具有创业精神。人们原来认为他们只善于统计数字和夸夸其谈，但如今，他们很多都是CEO、地区经理和美国工商界主管。
　　尽管如此，近来却有一种意见认为工商管理教育并没有看起来那样成功。去年，斯坦福大学商学研究生院教授杰夫里·普费弗对商学院发起攻击。他认为，由于对MBA学位的长远价值没有一个衡量标准，人们无法真正知道在商学院接受教育是否值得。因为这种教育的代价很高。学费和工资损失加在一起一般是17.5万美元。他还认为，拥有MBA学位的人似乎并不比那些没有MBA学位但长期在工商界担任领导职务的人更成功。现实是，因为拥有MBA学位的人士越来越多，它的热度的确在降。普费弗教授说，如果你要进商学院去攻读MBA的话，那你最好选择排名前十位的学校。
　　无论如何，工商管理教育对培养、造就未来高级管理人才还是有意义的一条有效途径。因为事实证明，MBA以及EMBA（高级行政工商管理硕士）教育给学员带来了思维方式的革命，教会了他们全新的思维方法，也学会了更多的管理工具，提高了他们的领导艺术与管理水平，让他们学会了团队协作精神。优秀的商学院的校友网络也对学员创业、取得事业与职业生涯的成功起到了巨大的作用。
　　商学院教育造就的是通才，而不是专才。商学院教育的使命是让管理者全面把握企业管理，全面通晓金融、财务、人力资源、市场营销、物流、生产等范畴的管理理念与实践。从这方面讲，商学院的管理教育造就的是知识面广博的通才，而不仅仅是囿于某个专业领域的专才。我们经常说，“企业家自我造就”，而实际上，商学院教育也培养了管理者所需要的企业家精神，以及身为企业家所应具备的技能与素质。虽然不能说这里可以造就出企业家，也不能说从此企业家就可以在商学院批量生产了，但至少是推进了管理者向企业家的转变。
　　商学院教育不仅是教学相长，还为管理者提供了互相启发的氛围。一所优秀的国际化商学院为管理者提供的是多元化的学习氛围，那里有来自世界各国的教授、学员、赞助商等等，国际化的学习体验、实习和就业，为学员提供了宝贵的演练机会。
