### 年产量13亿件，占全国的12％，年销售收入千万元以上的企业达80余家——宁波服装企业为何能做大
彭嘉陵
2003-11-17
第15版(企业经纬)
专栏：焦点

　　年产量13亿件，占全国的12％，年销售收入千万元以上的企业达80余家——
    宁波服装企业为何能做大
    本报记者  彭嘉陵
　　宁波是一个闻名全国的服装城。来到这里，濮存昕、费翔、赵文煊、王志文、罗嘉良等明星，正通过满大街的广告、人们手中的包装袋在看着你。这几年，记者常来宁波。每次来，心里总会想，宁波服装真牛，能把这么多帅哥请来作自己品牌的形象代言人。
　　其实这不难理解：宁波的服装越做越大了，知名品牌越来越多了。
　　宁波现有服装企业1800多家，企业总数虽不到全国的5％，但产量却占全国的12％，年产服装13亿件，年销售收入千万元以上的服装企业达到80多家。宁波一年一度的中国国际男装博览会，成了中国男装的重要展示场所。
　　在改革开放之初，宁波逐渐成长起杉杉、雅戈尔、罗蒙等全国知名的服装企业，如今，在这些企业继续做大做强的同时，又成长起洛兹、太平鸟、培罗成、唐狮等势头很猛的新企业。
　　许多地方都在发展服装，但往往做不大。宁波的服装企业为何能稳步发展？
　　不断改革、创新、图强
　　宁波的杉杉、雅戈尔、罗蒙，从崛起至今，不断遇到其它企业的挑战，但它们坚定地站稳了脚跟，仍排在中国服装企业的前几位。这主要得益于它们不断改革创新。
　　几年前，杉杉果断改变了运行多年的自己生产、自己销售的经营模式，实行特许加盟经营方式，把生产工厂也一家家出售或承包给外商和个人，企业只管品牌运作。此举充分发挥了生产厂家和经销商的积极性，通过两三年的运行，现在杉杉已初步理顺了各方关系，企业向更高目标迈进。
　　与此同时，宁波服装企业突破单一品牌限制，实行品牌多元化。
　　1999年，当时年销售只有千万元的温州服装企业夏蒙，在宁波最繁华的商业街上开起了宁波最大的西服专卖店，抢了宁波西服的风头。这家店尽管价格不菲，但服装色彩亮丽，款式新颖，受到甬城人的喜爱。这一现象引起宁波服装企业老总们的关注与思考：日益富裕的百姓已不满足于款式单一、色彩单调的西服与衬衫，宁波服装必须走多品牌的时尚化道路。
　　还是杉杉率先走出了时尚化、多品牌的第一步，逐渐发展了法涵诗、玛可尼、梵尚、小杉哥、麦斯奇来等十几个品牌，形成了不同档次、不同风格的系列服装服饰产品。雅戈尔也开始逐步推出一系列休闲西服、衬衫、夹克衫等。罗蒙从2000年起，大胆推出二线品牌“罗冠”高级商务休闲男装，ROMON经典高级女装，XLMS时尚女装，定位于老百姓买得起的名牌服装。现在，以西服为龙头，女装、衬衫、休闲、T恤、皮鞋、皮具等系列产品全面发展。太平鸟创业伊始，就锁定时尚休闲这一目标，现在已有米拉吉奥、彼仕伯德、贝斯宝等6个品牌。洛兹聘请留法归来设计师推出休闲品牌法雷德；培罗成亮出了卓洋高级成衣；唐狮服饰公司成功抢注了F4商标……
　　与此同时，宁波服装企业开始进军女装。杉杉、雅戈尔、罗蒙、太平鸟等以男装起家的大企业，都开始推出女装。
　　与国际名师名企合作
　　从1997年起，每年一度的宁波国际服装节暨中国国际男装博览会，有一个重要目的，就是吸引国际著名服装城市的服装企业、商家和知名人士到场，促成他们与宁波服装企业的合资合作。这几年，来自法、意、日、韩、港等国家和地区的厂商，有的成为买手，有的交流信息，有的给予指导。今年金秋10月举办的第七届服装节，吸引了美、英、法、意等13个国家和地区的30余家企业参展。一些以纺织业而名闻世界的城市，也纷纷组团参展。
　　为了突破国内面料质量不过关、面料采购受制于国外这一瓶颈，雅戈尔与日本晃晃服装水洗公司签约，生产经营服装印染、水洗、制造、加工和销售。不久，又与日本伊藤忠合作，投资1亿美元，兴建占地500亩的纺织工业城，生产各类高档纺织品和面料。与日本三井物产联姻，年产6万套高档职业女装。
　　1992年，罗蒙聘请日本著名服装设计师长期担任西服的设计和现场管理，尔后又连续聘请意、法、韩名师担纲罗蒙设计师。现在，罗蒙与日本、美国、韩国等国外6家企业强强合作，去年，与韩国联手打造的女装品牌迪可女装，进入了国内高档商店和宾馆。
　　3年前，洛兹在日本泉纤维株式会社的帮助下，投资建成了高级时装车间，生产的高级时装全部返销日本。这一尝试检阅了洛兹制作高档女装的能力。今年3月，洛兹与日本世界时装公司合资，推出面向亚洲市场的国际休闲服饰品牌保罗·哈博。
　　注重文化含量和品牌经营
　　第七届宁波国际服装节上，最引人注目的两项活动，一是雅戈尔推出了请著名导演张艺谋拍摄的长达10分钟的电视片《神剪雅戈尔》，一是汇聚众多国内外公众人物的太平鸟时尚之夜。这两项活动表明，宁波的服装企业正在以文化促品牌的升级，通过提高品牌的文化含量使品牌更具亲和力。
　　宁波的服装企业通过多年来的发展，具有了一定知名度，市场占有率也很高，但给人的总体印象是档次不高。如今，宁波服装企业已越来越注意到这个问题。
　　《神剪雅戈尔》借“雅戈尔叔叔”的话——“最美的梦想才是最美的衣裳”，意图以兼具艺术性和文化内涵的画面，带给消费者一个全新的雅戈尔。而太平鸟时尚之夜，则是宁波有史以来第一个时尚盛典，她将服装文化融汇其中，让来宾尽享浪漫的情调、文化的氛围和时装的美妙。在时尚之夜，宁波服装节组委会颁发了时尚文化促进奖、时尚产业推动奖等八大奖项，这就不仅仅旨在提升太平鸟品牌本身的文化品味，更有助于宁波从服装名城向时尚之都迈进。
