### 福建：劳务派遣促就业
蔡小伟  赵鹏
2003-11-10
第2版(要闻)
专栏：一周视线

　　从二○○一年起，福建省把促进就业工作作为一个大项目、大产业、大品牌来抓，成立了省劳务派遣公司，开展劳务派遣试点——
    福建：劳务派遣促就业
    本报记者  蔡小伟  赵鹏
　　今年3月27日夜，正急速行驶的福州—深圳2271次列车餐车上迎来了一名带着小孩的外国乘客。由于语言不通，他们一脸焦急地向列车炊事员比划着什么。见此情景，列车员肖艳主动上前，用流利的英语询问情况。原来，这名外国乘客是要把身边的小孩送到他父母所在的硬卧车厢。由于是夜间行车，他没有卧铺票，不能随意进入卧铺车。问清情况后，肖艳帮他把小男孩送到了父母身边。事后，那名外国乘客连声感谢，并对肖艳说：“YourspokenEnglishisverygood！”（你的英语真棒！）
　　肖艳就是福建省劳动保障厅2001年初试点劳务派遣工作时的第一批劳务派遣对象。
　　就业难，招工也很难
　　福建去年城镇新增就业人员71万人，净增16.2万人。据预测，整个“十五”期间，福建省每年需要安排新成长劳动力、下岗失业人员、大中专毕业生等40万人，而新增就业岗位历年都不超过20万个。就业的确不易。但同时还有一个并不为人常说的问题，那就是招工其实也很难。
　　根据福建省劳动部门提供的信息，今年上半年全省劳动力市场供求总量为139.25万人次，同比增长20％。其中需求登记为68.74万人次，求职登记为70.51万人次，二者相差不过2万，供需总量大体平衡。既然如此，就业为何还难？
　　事实上，目前的就业难主要表现在就业结构矛盾上：大量的低素质劳动力总量过剩和用工单位需要的大量技术工人短缺同时并存。山区农村富余劳力多，沿海一大批企业招工却又找不到合适的工人。
　　据福建省劳动厅厅长王克益介绍：劳务派遣就是根据用人单位的需求，由劳务派遣公司派遣符合条件的员工到用工单位工作的全新用工方式。
　　这种做法对于求职者的好处显而易见。福建省劳务派遣公司部门经理罗文秋告诉记者：派遣之前，被派遣者首先要与派遣公司签订《劳动合同》，有了劳动部门提供的这种标准合同，被派遣者能够有效地得到法律保护，而且派遣公司也有义务监督用工单位提供福利保障。更让求职者心动的是，他们本应享有的失业、医疗、工伤及退休后等各种保险，也全由派遣公司负责缴纳。另外，由于被派遣者的档案全部放在派遣公司统一管理，求职者在此单位工作不适宜，还可要求派遣公司另派单位。他们选择的空间更大，流动也更容易。
　　管用分离，单位用工新趋势
　　身份已变为福龙客车有限公司副总经理的原福州火车站副站长于育华告诉记者：福州铁路分局有3万多职工，虽然是全员合同制，但其中80％以上是无固定期限的。换句话说，就是进来容易出去难，几乎全是“铁饭碗”。2001年3月，就在福州—深圳火车线路正式开通时，福州铁路分局痛下决心，通过多方合股成立福龙公司，专门承包运营这条线路。为了能让全新购置的车体搭配上最优质的服务，福龙公司主动找到省劳动部门，希望用劳务派遣的方式提供200名列车服务员。
　　于育华认为，与派遣公司合作好处很多：“首先，有了劳动部门配合，企业在合法用工上就有了保障。其次，企业招工的信息面、权威性方面远不如劳动部门。省劳动厅替他们发布用工信息的第一天，就有四五百名求职者来参与竞争。从筹建这家公司一开始，递条子的、介绍人的接踵而至。如果不是委托劳务派遣公司，企业又怎么顶得住这些压力呢？”
　　从上千名应聘者中精选了200名列车员后，这趟一开始并不为市场看好的福州—深圳的火车，逐渐显示出竞争优势。精良全新的车体、温馨洁净的车厢、列车员贴心周到的服务，每一个细节都给乘坐这趟列车的旅客留下了深刻印象。据福龙公司财务报表显示：尽管每天有10多班福州—深圳的大巴，且只需12个小时即可到达（列车20个小时），双方票价也无太大差别，但福龙公司靠优质服务逐步站稳了脚跟。第一年虽然亏损280万元，但第二年就全部扭亏并净赢利300多万元。今年尽管受非典影响，但到8月份营运收益又超过了去年同期。
　　派遣公司，像家一样温暖
　　除了像肖艳这样的年轻女孩，大龄下岗职工更是福建省劳务派遣公司的重点派遣对象。今年45岁的林莲忠曾是福州电声器材厂的下岗女工，下岗后找工作多次碰壁。2001年底，在经过省劳务派遣公司免费入岗培训后，她成了中石化福州分公司加油站加油工。“现在一个月能挣700多元，而且派遣公司帮我学到了技术，为我做了所有保险。如今，下岗姐妹们都盼着早日通过派遣公司圆重新上岗的梦。”对许多下岗职工来说，既规范又有保障的劳务派遣公司就像家一样温暖。
　　劳务派遣尝试在福龙公司一炮打响后，福建省劳动保障厅将这一经验推广到全省其他行业。目前，劳务派遣已在铁路全系统、中石化企业中大量采用。据统计，全省目前所有中石化的加油站加油工、仓库保管员等近5000多个用工岗位，全部采用劳务派遣方式，且多是下岗职工中的“4050”人员。
　　福建省委、省政府提出：要把劳务派遣工作当作一个大项目、大产业、大品牌来抓好，做到省内规范派遣、省外有序流动、境外劳务输出、跨国依法就业。
　　“虽说是大产业，但我们把派遣公司定位为一个微利型企业。”罗文秋告诉记者，“目前企业的赢利主要靠用工单位缴纳的1.5％左右的管理费。预计到今年底，保本运营就可实现。”
