### 推进科技创新  实施名牌战略
林宗棠
2003-11-11
第15版(经济专页)
专栏：

    推进科技创新  实施名牌战略
    中国工业经济联合会会长、中国名牌战略推进委员会主任  林宗棠
　　中国名牌战略正在积极有效地推进。全国各省市政府部门，工业行业协会、联合会和广大的企业进行了大量的科技创新、名牌培育和名牌评价、推动工作，一大批名牌产品和有实力的企业正在不断培育涌现出来。经过科学、公正、规范的测评，三年三批共推出中国名牌产品333种，中国名牌产品生产企业303个。不少省市成立了名牌战略推进委员会或名牌带动战略推进委员会，制订“名牌产品管理办法”，广东、上海、深圳等省市做出了有关推进名牌战略的决定。许多企业深化改革，建立了推动名牌战略实施的机制和体制。
　　党和政府高度重视实施名牌战略，把名牌战略作为带动全局的基本战略来抓。把实施名牌战略与实现经济发展总体目标联系在一起，以名牌带动经济，以经济促进名牌，实现经济快速发展的互动良性循环。目前，政府、中介组织和企业正形成合力，为开创中国名牌事业的新局面而努力。
　　科技创新是名牌战略的核心
    中国名牌，是指实物质量达到国际同类产品的先进水平，在国内同类产品中处于领先地位，市场占有率和知名度居行业前列，顾客满意程度高，具有较强国际竞争力的产品和品牌。中国的世界名牌，是指实物质量达到国际同类产品的先进水平，在国际同类产品中处于领先地位，市场占有率和知名度居世界前列，顾客满意程度高，具有较强国际市场竞争力的产品和品牌。
　　名牌具有四个评价和判断标准：一是知名度，即记住并识别该品牌的消费者数量；二是接受率，即消费者对品牌的认同概率；三是喜爱度，即购买者有意识的、执意的购买该品牌的人次数；四是忠诚度，即购买者重复购买、向他人推荐该品牌商品的持续程度。
　　构成名牌的要素有：一、具有较高的科技含量或技艺含量，或本身就是高科技和精湛技艺的产物，即使是一般的传统产品，通过科技创新、提升应具有先进科技要素；二、具有先进生产力水平，包括先进的生产手段、生产方式、现代技术装备和现代管理，以及强有力的研发能力和高水准的人才资源；三、具有高度的先进文化含量，包括先进的产品设计、制造和经营的理念，民族的和现代世界的先进文化底蕴和全心全意为用户服务的企业文化；四、诚信为本，质量为纲，提供的产品让用户最满意，能够最大限度地满足用户对产品内在质量的需求和心理需求；五、自始至终为用户提供全方位的优质服务。科技创新是名牌战略的核心。
　　用“三个代表”重要思想推动名牌战略实施
    名牌战略内涵概括起来是创立名牌、评价名牌、保护名牌、发展名牌。当前，我们实施名牌战略的主要内容有：树立强烈的名牌意识，树立让中国名牌响遍全世界的雄心壮志；制定切实可行的国家名牌发展规划和实施方案、企业名牌发展计划和具体安排，并将规划和方案纳入国家经济和社会发展的总体规划的执行中，分步实现；抓好产品质量这个永恒的主题，积极推进ISO9001、ISO1400标准认证活动，把企业纳入国际质量、环保标准认证轨道；坚持高标准、严要求的创名牌方针，企业要坚持“四个一”：质量世界第一，价格比国际低一成左右，服务世界一流，交货期一天不误；力争“三个第一”：产品质量第一，规模（销售量）第一，效益第一；高举科技创新旗帜，坚持思想创新、机制创新、科技创新、产品创新，把科技创新作为工作的重中之重；扎实开展“中国名牌产品培育工程”，推动企业瞄准世界名牌。选好目标，找出差距，采取措施，狠抓落实；搞好名牌产品评价及推出具有国际竞争力向世界名牌进军排头兵企业的活动，积极与国际测评世界名牌的机制接轨；开展名牌战略宣传教育，使“造我名牌、知我名牌、爱我名牌、用我名牌”深入人心，成为人们的自觉行动；严格执行“中国名牌产品管理办法”，运用有关法规规范市场竞争，强化质量监督，严惩违法行为；加强推进名牌战略的组织领导，政府宏观指导、政策扶持，行业协会、联合会组织、协调、服务，企业主体实施，全社会大力协同，汇成合力，共同推进。
　　“三个代表”重要思想的内涵，是要发展先进生产力，发展先进文化，为人民根本利益服务。实施名牌战略，可以把这三条重要思想落实到具体工作中去。首先，实施名牌战略，就是要把高科技、先进生产力尽快转化为市场需要的、用户欢迎的产品上来。
　　实施名牌战略，要提高科技含量，还要提高文化含量，即要有民族传统文化，要有当代世界文化，要有企业精神和名牌文化。
　　实施名牌战略，最终目的是为人民的根本利益服务，也就是全心全意为人民服务，对工业经济界来讲，就是要全心全意为用户服务，千方百计为用户的利益着想，事事为用户的方便行事。
　　实施名牌战略是工业经济界践行“三个代表”重要思想的具体体现。我们要在“三个代表”重要思想指引下，坚持与时俱进，开拓创新，不断把名牌事业推向前进。
