### 我国人口众多，经济发展不平衡，社会困难群体数量较大。如何使困难群众更好地得到党和政府的关怀和帮助——社会救助走向多层次
潘跃
2003-11-03
第10版(政治·法律·社会)
专栏：

　　我国人口众多，经济发展不平衡，社会困难群体数量较大。如何使困难群众更好地得到党和政府的关怀和帮助——
　　社会救助走向多层次
　　本报记者  潘跃
　　今年秋季大学新生入学之前，辽宁省总工会提出了“不让一名特困职工子女失去上大学机会，不让一名上了大学的特困职工子女中途辍学”的口号，特拨款100万元，专门用于救助考上大学的特困职工子女上大学。
　　山东、浙江、内蒙古等地也制定或正在抓紧制定一系列社会救助政策法规。
　　北京市社会救助采取以城乡最低生活保障为主，住房救助、医疗救助、教育救助和法律援助及社会互助等措施相配套，基本涵盖了社会救助的方方面面。北京目前有14.6万人获得每月290元的最低生活保障费，另有14.9万人获得粮油特困救助；同时，有900户“低保”家庭入住了廉租住房，人均住房面积由2.2平方米提高到了10.7平方米。
　　抓好社会救助工作，是进一步贯彻落实“三个代表”重要思想，全面建设小康社会的重要内容。社会救助，正以前所未有的声势和力度在全国各地展开，大批贫困百姓享受到了党和政府的关怀和帮助。
　　完善社会救助制度国家集体社会相结合
　　社会救助是在公民因各种原因导致难以维持最低生活水平时，由国家和社会按照法定的程序给予款物接济和服务，使其生活得到基本保障的制度。
　　1950年4月，中央人民政府召开了中国人民救济代表会议，推选宋庆龄为执行委员会主席，董必武为副主席。
　　新中国成立50多年来，我国已建立起了比较完善的社会救助制度，以国家救济、集体补贴、社会互助相结合，生活救济与扶持生产相结合，物质帮助与社会服务相结合为主要特色。
　　我国把享受社会救助作为人民群众的一项基本权利和社会制度，列入了国家的根本大法《宪法》
　　之中，为建立各种专项社会救助制度确立了法律依据。国家和各级政府除设立有专门的社会救助工作管理机构外，每年还把社会救助经费列入了年度财政预算，由各级民政部门通过一定的形式定期发给灾民及其他救助体系。
　　长期以来，我国社会救助不是单一依靠国家救济，而是国家救济、集体补助和社会互助相结合。社会互助在社会救助中的作用不可低估，弥补了国家和集体救济的不足。1998年特大水灾，全国开展了建国以来最大规模的救灾捐赠活动，募捐价值72亿多元的款物和1亿多件衣被。
　　帮助群众排忧解难扶持贫困对象自救
　　几十年来，我国通过开展福利服务活动，不仅保障了孤老病残人员的基本生活，也保障了他们生活照料方面的需求。城市街道、居委会和农村集体组织还对城乡散居的孤老病残人员实行包户服务。
　　50年间没有间断的城乡社会救助工作及时为贫困群众排忧解难，及时把党和政府的关怀送到百姓之中，增强了社会凝聚力，培育了一方有难、八方支援的道德风尚，促进了物质文明和精神文明建设。
　　但随着计划经济向社会主义市场经济体制的转变，社会救助对象呈增加趋势。造成贫困的不确定因素增多了，社会救助任务加重了，难度加大了。近些年来，全国城镇贫困问题较为突出，其严重程度甚至超过了农村。下岗失业职工的增加，半数以上的城镇从业人员没有参加社会保险，单位集体福利的下降和保障功能的弱化，收入差距的拉大等等，使各地城镇相对贫困的问题比较严重，给城镇社会救助工作带来了新问题。
　　另外，贫困大学生的增加，一些盲目进城打工又找不到工作的农民工的增加，使社会救助压力陡然增加。
　　目前农村集体组织保障能力大大弱化，生产经营的规模化程度低，农民生产经营遭遇风险带来的生活困难在自身无力解决时，对社会救助的企盼相当突出。
　　面对新情况新问题加紧制定相应措施
　　由于我国人口众多，经济发展不平衡，社会困难群体的数量较大。目前，我国城镇有679万登记失业人员和900万下岗职工。农村处在较差生产生活条件中，遇到天灾人祸，容易沦为贫困的6000万人。靠国家给予的扶持政策和家庭帮助维持较低生活水平的6000万残疾人和65岁以上老年人9000万。这些人约占人口总数的17.3％，构成我国社会的相对困难群体。
　　面对社会救助出现的新情况、新问题，全国各地正在加紧制定相应措施。中国扶贫基金会启动了大规模的特困大学生救助活动“新长城2003特困大学生关爱行动”，今年8月，从全国200多个国家扶贫开发工作重点县遴选了10001名品学兼优但家庭困难的高考学生，为每人每年筹集2000元生活费。
　　经过6年多的探索和实践，北京市的社会救助领域已突破基本生活保障范围，逐步向医疗、教育、住房等方面延伸，一个立体式、多层次、覆盖各种困难家庭的安全网正越结越牢。
　　江西省在全国率行试点完善农村特困救助制度。从今年6月下旬起，宜春市就着手完善农村特困救助工作，制定了救助办法，落实了本级专项配套资金。
　　民政部有关负责人认为，当前的社会救助工作，要从切实保障广大人民群众基本生活的根本目的出发，逐步建立健全最低生活保障制度，完善社会救助各项配套政策和措施，建立完善的新型的社会救助管理体制和实行机制。
