### 中关村广场　一流园区创一流环境
尚军  靖红宇
2003-11-28
第8版(科教周刊)
专栏：

    中关村广场
  　一流园区创一流环境
    尚军  靖红宇
　　发展高科技产业应当拥有一个良好的环境。硅谷的高科技产业发展是以一所大学为依托的，为什么拥有四十几所大学、两百多家科研院所的中关村地区就没有获得高速发展呢？其中一个重要因素，就是我们缺少一个相应的环境。
　　曾在“中关村电子一条街”上奋斗的企业家们多次向社会呼吁：改变中关村的地区环境，建立包括为发展高新技术提供支撑的研发、金融、法律、咨询等机构所必须的配套设施。国外的一些高新技术企业也在注视着中关村这块黄金宝地，期望在这里建立窗口，建立“中国总部”和研发机构。
　　《国务院关于建设中关村科技园区有关问题的批复》表达了国家对这一问题的洞察：在世界上知识密集的中关村地区，建设世界一流的科技园区。
　　规划世界一流的科技园区，这个目标给建设方和规划方都增加了一种使命感
　　规划世界一流的科技园区，把中关村广场建设成一个为高科技产业服务的高科技商务中心，这个目标给建设方北京科技园建设股份有限公司和规划方清华大学城市规划设计研究院都增加了一种使命感。
　　清华大学城市规划设计研究院院长尹稚在作了广泛考察和调研后提出：中关村广场不是一个单一的社区，而是一个集高科技产业决策、信息、研发、展示、资本市场、专业市场等多项功能于一身的城市中心。尹稚讲了两件事：中关村广场的大块绿地和大规模的地下空间开发。
　　整个中关村广场可用地37公顷，规划里拿出10公顷来做绿化，这在寸土寸金的中关村意味着什么呢？用这10公顷土地搞开发，会收益多少个亿？建设方和规划单位算的是另一笔账：拥有一个好环境，会吸引多少高科技人才？高科技人才会有多少创造？知识经济呢？这个大胆的方案毫无疑问地同“一些条例”发生了冲突。“冲突”反映到北京市政府，市里的领导再次征询多方面专家意见，考虑再三，最后批准了这个方案。
　　大规模地下空间开发一开始也有不同疑虑：地下空间开发太贵，再说也不好用，一些地下室快成游泳池了。事实上是，机械化施工挖土方已经不是很大的问题了，渗水方面的问题现在已经在技术上得到了解决。关于贵，中关村这地方是什么价呀，拿地下开发的成本跟地价比，跟获取的地下空间比，不做地下开发才是不尊重经济规律。
　　地下空间开发分三层，一层是地下交通环廊、大型停车场以及超大型商业空间，汽车在交通环廊可以通达社区的每一个停车场，大型停车场解决了整个社区的停车问题，没有给地面造成额外压力。二层是物业和支管廊。三层是地下综合市政管廊。这样大规模的地下空间开发在国内是首次，其间碰到的技术、理念、体制方面的碰撞可以想见。
　　“拉链”式马路的老大难问题被解决，地下综合管廊被评价为“一个领导、专家、建设方形成合力的经典”
　　地下综合管廊是“世界一流园区”和“高品质”的一个标志。也是个典型性难题。国内很多地方在进行建设时都曾试图解决这个问题，因为老百姓对马路上的“拉链”、“开膛”意见太大，但是基本上都没有搞成。为什么？根本原因就在于“体制”。水管水，电管电，气管气，利益、责任不同，十几家单位很难坐到一起，坐到一起也谈不拢。当然，也还有其他方面的原因。
　　但是，北京的中关村广场解决了这个难题。北京市政府的领导、负责规划设计的专家、有关各方、北科建和负责施工的单位在最终确定实施这一工程时达成了一个共识：只要是科学的，符合规划要求，我们就干。事实上，地下综合管廊的好处至少有以下几点：一、节省了土地资源。综合管廊比铺开直埋节省土地大约一半以上。二、节省资金。一家建设肯定比多家建设减少重复投入。三、有益于应付灾难。规划期间，曾邀请部分专家赴日本大阪考察地下综合管廊，发现大阪的地下综合管廊在大地震时未遭到破坏，这是使大阪在遭遇大地震突袭时城市没有瘫痪的主要原因。专家们指出：应付灾难，应该是我们在进行城市建设时必须加以考虑的因素。
　　清华大学和北京负责规划的一些专家对这个综合管廊评价极高，认为这是一个经典，一个领导、专家、建设方形成合力的经典。他们说：没有这个合力，就不可能有中关村广场。同时他们还认为：这个地下综合管廊给我们现行的城市管理体制提出了一些新课题，北京市在市政方面的突破给我国的城市建设体制改革提供了极其宝贵的经验。专家们感慨：这真是一个非常小又非常大的地下综合管廊。
　　两年了，没发现一处渗水，这么大的地下工程是国内第一次
　　去年5月，波茨坦广场的规划设计专家、世界著名设计师科斯通先生在查看地下工程混凝土质量时问我们的现场技术人员：你们的混凝土里是不是用了钢板？技术人员回答：没有。科斯通先生不信：没用钢板为什么那么光洁？科斯通请那位技术人员找来一根钢筋，在房顶上捅了几下，没有金属的声音，又换个地方捅，还是没有。科斯通先生后来说：这在国外也很少见。
　　这是中关村广场的又一种“品质”，中关村广场地下结构工程在与施工方签协议时协议上就写着结构要达到拿国家结构长城杯的水平，这或许有些苛刻，但是施工单位郑重同意，后来如期实现了。
　　甚至评奖方都有一些意外：两年了，没发现一处渗水，这么大的地下工程是国内第一次。这些评价可以证实中关村广场的施工管理，证实施工队伍的高超技艺和责任心，当然也可以证实主要责任方的”一流园区”的管理观念、管理思想。
