### 腐败之路就是死亡之路——专案组副组长侯磊谈李真
乔云华  张洪河
2003-11-14
第4版(要闻)
专栏：

     腐败之路就是死亡之路
     ——专案组副组长侯磊谈李真
     新华社“新华视点”记者  乔云华  张洪河
　　原河北省委办公厅副主任、省国税局局长李真经最高人民法院核准，13日被执行死刑。这个曾在河北政坛上红极一时的人物，就这样踏上了不归路。记者日前就李真的毁灭带给人们的警示采访了中纪委、最高人民检察院查办李真专案组副组长、河北省人民检察院检察长侯磊。以下是侯磊的部分谈话实录：
　　“主宰生的是自己，主宰死的也是自己”
　　从专案组2000年3月1日对李真实施“双规”直到对他执行死刑前期，李真经常夜不成眠，唉声叹气地说：“生和死原本离得这么近，近得只有一线之隔，而架着这条线的就是信念。”李真在交待完问题，心灵彻底“放松”之后，对办案人员说：“前苏联解体后，有些高官为养家糊口，去看大门、卖馅饼，我就错误地认为，与其一旦江山易手，自己万物皆空，不如权力在握时及早做些经济准备，以防万无一失。可现在共产党的江山依旧稳如磐石，我却完了。”
　　李真在仕途升迁过程中，多次算命打卦。他在刚刚出任河北省国税局局长后，就问一位“大师”，再有几年他能成为“封疆大吏”，“大师”说：“长不过5年，短不过3年。”李真一高兴就给了那位“大师”5000元。那位“大师”说：“应该再添1000元，凑6000元，图个顺。”没想到李真却又拿出3000元说：“给你凑8000元，我图个‘发’。”
　　就在2000年3月1日上午，河北省委负责同志通知李真下午到省委开会。已是惊弓之鸟的李真，担心出事，在去省委的路上又给那位“大师”打电话，问“下午会不会出事”，“大师”立即卜卦，算后说：“下午没事。”结果这天下午他一去不复返了。
　　“权力一旦姓‘私’，地狱随之为你开门”
　　李真利用自己的权力，不择手段地敛财。起诉书起诉他的犯罪事实中，属于索贿受贿的有19笔。大的捞钱机会他紧紧抓住，小的捞钱机会也不放过。1994年—1995年间，卷烟市场好烟紧俏，李真通过张家口烟厂原厂长李国庭批条子，从中渔利60余万元。
　　李真到省国税局担任副局长、局长之后，看到建筑工程“油水”大，又在这方面做起了“文章”。他先后把省国税局承德培训中心工程、衡水培训中心工程、石家庄培训中心工程等6个工程强行“发包”给他的朋友，心安理得地从中收受贿赂305万元。
　　李真不仅给国家造成巨大经济损失，还败坏了党风，毁掉了一批干部。李真多年来利用手中的权力帮人借款、协调贷款，自己从中收受贿赂，使国家蒙受了几千万元的损失。李真还利用自己的特殊地位为个别人谋取官位，助长了“跑官、卖官”风，在查办李真一案中，检察机关共查处包括厅级干部8名、处级干部14人在内的47人。另外，河北省国税系统还有近40名干部职工因涉案受到法纪、政纪的处分。
　　权力是把双刃剑，为民则利，为己则害。权力一旦姓“私”，地狱随之为你开门。
　　“今天的贪欲，打造的是明天的‘镣铐’”
　　李真是个有着极强私欲的人，他既贪财又贪权。他给自己定的发展目标是做“一任封疆大吏”，然后“入阁”。为了实现所谓的“政治抱负”，他费尽心机地为自己建立了一个追赶时髦的“红色档案”。在出身上，他移花接木，把自己填写成高干的“养子”。在学历上，他只是张家口柴沟堡师范学校的毕业生，在填写干部履历表时却写成河北师大物理系毕业；到河北省国税局工作后，又让一个教授代写论文，弄到了硕士学位的证书。什么级别也够不上的他从张家口向石家庄调动时，造了个假档案，大笔一挥填上了“正科级秘书”，这奠定了他日后升迁的基础。
　　李真很善于利用自己的特殊地位和权力为自己的政治发展铺路。用被判死缓的原河北省人民政府办公厅副主任吴庆五的话说，“李真是一个拿政治当生意做的人”；“他常把省委常委会的用人方案在第一时间透给当事人，然后以此谋取自身利益”。李真多次利用自己的特殊身份，为别人的提拔升迁说话。他自己交待说，之所以这样做，是想“靠这种豪侠仗义，在政坛上赢得一批追随者和支持者，从而为自己的仕途发展奠定良好基础”。比如原石家庄市市长张二辰，李真本来是很看不上他的，说他是“乡下书记”，还认为他太滑，不可交。张二辰为扭转李真对他的看法，想方设法，通过物质、奉承等手段接触李真。后来石家庄市政府换届讨论人选时，李真就极力推荐张二辰，张二辰当上了石家庄市市长，李真的政治盟友中又增添了一名成员。
　　在当前复杂的社会环境中，领导干部面临的诱惑和考验很多。人有七情六欲，但欲望有良莠之分，正邪之别。领导干部要能够控制欲望、节制欲望，防止私欲膨胀。否则，让膨胀的私欲缠身，就会像雪球滚到半山腰，刹也刹不住，挡也挡不住了，只有滚至涧底摔成粉末。（据新华社石家庄11月13日电）
