### 鞠躬尽瘁为人民——追记海南琼中黎族苗族自治县长征镇原党委书记王国雄
贺广华
2003-11-23
第4版(要闻)
专栏：

    鞠躬尽瘁为人民
　　——追记海南琼中黎族苗族自治县长征镇原党委书记王国雄
    本报记者  贺广华
　　他走了，走得突然，亲人没有来得及看上他最后一眼；他走了，走得清贫，钱包里仅有一张汽油票；他走了，走得恋恋不舍，因为他指挥兴建的山村公路还未完工……
　　他叫王国雄，一个普通的海南黎族基层干部。2002年7月23日，因劳累过度而猝然倒在岗位上，时年44岁。
　　时隔一年多，记者再次追寻王国雄的足迹，走访他生前工作过的黎村苗寨，淌着热泪的农民、声音哽咽的同事，依然清晰地为我们勾勒出一位践行“三个代表”重要思想典范的身影。
　　走遍山乡谋“出路”
　　长征镇，是琼中出名的贫困镇。全镇7000多农民，不少还住着茅草房。
　　2001年7月，王国雄由县民政局副局长调任长征镇党委书记。王国雄深知肩上的担子和压力。上任第二天一早，王国雄就前往最偏远的黎族村庄访贫问苦。在深联村，村民围着他说：帮我们修条公路吧，没有路土特产品运不出去，种的木薯没人来收购……
　　上任一个月里，王国雄几乎每天都奔走在乡下的崎岖小路，一村又一村，跑遍了全镇9个村委会的49个自然村，乡情实况记满了手里的小本本。他从群众灼热的眼光里，感受到了交通阻隔对全镇经济发展的制约。王国雄立即想方设法为老百姓修建出山的致富路。一年后，5条总长23.6公里的乡村公路相继建成，全镇未通公路的自然村减少到3个。
　　百姓称他“王大哥”
　　在长征镇的大山里，过去一些农民听说干部来了，躲得远远的。王国雄刚下村调研时，也常遇到这种尴尬。他说：“干部不做出样子，群众不会给你面子。”
　　大朗村有个什码水库，村民反映说因年久失修，快要垮了。王国雄为了查清水库泄漏情况，自己跳进了水里，然后亲自带领村民清库固坝，把问题解决了。村里还有一块205亩的荒滩，过去杂草丛生，王国雄与村民一起劳作进行改造，今年已种上了瓜菜。
　　2001年盛夏的一天深夜，王国雄被狂风骤雨惊醒，倏然想起了联合厂。由于年久失修，厂房一些墙体开裂、倾斜，很容易坍塌。王国雄急匆匆带着镇干部赶了过去。进入厂区时，几棵大树已被刮倒，瓦片从屋顶往下掉。情形危急，王国雄紧急指挥人们转移。
　　上任不到3个月，乡亲们不再叫他王书记，而是亲切地叫他“王大哥”，主动与他唠家常。
　　趟出脱贫致富的路子
　　长征镇山清水秀，过去穷，穷在没有找出一条好路子。王国雄摸清了全镇家底，发誓带领百姓打一场脱贫致富的翻身仗！
　　去年初，南什村干部反映说：这几年封山育林、退耕还林，不能再砍树了，只种水稻仅解决吃饱肚子的问题，想种些经济效益高的作物，却不知种什么好。经过一番调查研究，王国雄建议村民种植瓜菜、果蔗和花生。村里人听王国雄的话试种了近百亩，辛苦一茬，赚了好几万元。
　　大朗村民为调整结构，前年冬天在水田里试种了一批生姜和小南瓜，由于道路难行，运不出去，大都烂在了地里，全村53户200多人面临着没钱买粮的窘境。王国雄的心情一下子沉重起来，他紧急带人跑到一家米店，跟店主赊了1900公斤大米，总算解了燃眉之急。
　　这件事是一个教训。农民的风险意识弱，抵御风险的能力也弱，盲目发展生产有可能带来更大的贫困。他和镇委一班人商量，调整农业结构，既要尊重群众意愿，又要因势利导。根据长征镇的实际情况，大力引导农民种植瓜菜、橡胶、果蔗等。
　　农民眼中的“大好人”
　　“清贫”，是王国雄给人们留下的最深印象。然而遇到困难群众，王国雄总是毫不犹豫地倾囊相助，宁愿自己四处借钱。
　　去年3月的一天晚上，以前扶贫时的一个“三同户”找上门来，说自己病了，没钱看病。王国雄把妻子拉到一边，问家里还有多少钱。妻子说，还有100元。王国雄要她把这100元钱交给找上门来的村民。妻子说，明天家里没钱买菜了，这个月我们吃什么啊？王国雄回答说：“再想办法吧。”
　　王国雄驻点扶贫过的村民进县城办事，愿意上他家吃饭。在乡下，哪家有困难相求，他尽力相助。“大好人”，就是长征镇干部群众眼中的王国雄。
　　但对公家的钱他却吝惜得很。在外公差，他总是找最廉价的小旅馆，吃最便宜的盒饭。他作为镇里的一把手，住的房子不足10平方米，除了几件简陋的家具，别无值钱的东西。王国雄去世后，家人在清理遗物时，发现他身上一分钱也没有。
　　他累倒在岗位上
　　长征镇49个村，黎、苗村寨占了45个，由于贫穷落后，居住环境大都脏乱差。镇里最大的烟园村是一个苗族村庄，去年上半年，县里大力推广文明生态村建设，长征镇把烟园村列为重点，下决心建设文明生态村。
　　2002年7月22日，已在烟园村连续劳累半个多月的王国雄，在烈日下忙活了一整天，他实在是太累了。第二天一早，就在他布置工作并准备去烟园村的时候，忽然感到脚软头晕，说话也含糊不清。在送县医院抢救两个多小时后，44岁的王国雄因脑出血过多，停止了心跳。
　　黎母山无语，大边河呜咽。噩耗传出，人们从四面八方赶来为他送行。大朗村村民王有丰带着4位村民，跪倒在王国雄的遗体旁放声恸哭。
　　县民政局的刘智业哭了，他清楚地记得，王国雄与他跋山涉水，走遍全县沿界大小山头勘定地界，常常连续一个星期点起火把在山上过夜；镇干部符世经哭了，他清楚地记得，去年冬修水利他光着脚上工地，王国雄发现后把自己脚上的军用布鞋脱下来硬让他穿上……
　　王国雄，海南人民的儿子，为了人民的利益，他鞠躬尽瘁，忠实地履行了一个党的基层干部的职责。（附图片）
　　王国雄生前在果园检查生产。冯汉云摄
