### 以创新的理论指导创新的事业
何关新  刘庆龙
2003-11-04
第9版(理论)
专栏：干部说干事

　　以创新的理论指导创新的事业
　　何关新  刘庆龙
　　兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，是党的事业继往开来、与时俱进的重大战略举措，是当前首要的政治任务。这个新高潮，既是学习的新高潮，更是贯彻的新高潮、实践的新高潮、发展的新高潮。我们要通过兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮，始终紧紧抓住发展这个第一要务，以发展的眼光认清形势，用发展的思路谋划工作，靠发展的办法解决问题，推进新一轮创新创业，推动经济社会大发展。
　　用“三个代表”重要思想统一加快发展的认识。“三个代表”重要思想反映了当代世界和中国的发展变化对党和国家工作的新要求，是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器。面对新形势、新任务，我们必须用发展着的马克思主义指导新的实践，做到思想上不断有新的解放，理论上不断有新的突破，实践上不断有新的创造。结合杭州市余杭区的实际，尤其要增强三种意识：一是增强机遇意识。十六大报告指出，21世纪头20年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。机遇是一种极为宝贵的发展资源，抓住机遇才能加快发展，加快发展就能赢得更多机遇。必须以时不我待的精神，只争朝夕，抢抓机遇，加快发展。二是增强统筹意识。城乡分割是制约加快发展的一个重要因素，也是加快发展的潜力所在。统筹城乡经济社会发展，是全面建设小康社会的重要任务。应通过城镇化、工业化、信息化的互动，加快现代化步伐，以城市带农村，缩小城乡差距，推进城乡协调和可持续发展，最终实现城乡一体化。三是增强发展意识。加快发展是解决经济社会发展中面临的各种困难和问题的根本途径，也是检验我们各项工作的最终标准。千道理万道理，发展才是硬道理。必须紧紧把握发展这个第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。
　　用“三个代表”重要思想指引加快发展的方向。“三个代表”重要思想是新世纪新阶段全面建设小康社会、推进社会主义现代化的根本指针。我们要全面贯彻落实“三个代表”重要思想，围绕人的全面发展，促进人与自然的和谐发展，促进物质文明、政治文明和精神文明三大文明的协调发展，走生产发展、生活富裕、生态良好的发展道路。首先，加快经济总量扩张，建设经济强区。接轨“长三角”，调整经济结构，提升产业层次，优化要素配置，今后5年力争国内生产总值每年递增13％以上，财政总收入翻一番，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长12％和8％以上。其次，加快城区建设步伐，建设生态城区。高起点规划，高强度投入，高标准建设，全面融入杭州大都市，构筑快速通道衔接、生态走廊相间、产业布局合理的城市框架，建成特色明显、功能完善的国家环保模范城区。第三，加快先进文化发展，建设文化名区。挖掘良渚遗址的文化积淀，培育文化产业，积极探索文化产业化、产业文化化之路，推进科教兴区，提高文明程度，促进历史文化与现代文明交相辉映、文化力与生产力和谐互动、事业繁荣与产业兴旺相得益彰。
　　用“三个代表”重要思想指导加快发展的实践。按照关键在坚持与时俱进、核心在坚持党的先进性、本质在坚持执政为民这个根本要求，不断增强学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，把“三个代表”重要思想贯彻到余杭经济和社会发展的各个领域，体现在党的建设的各个方面，落实到发展的实践之中。今后一个时期应着重做好四个方面的工作：一是进一步强化工业的主体地位，加快以临平工业区为龙头的工业园区建设，继续推进招商引资，积极发展高新技术产业，培育各类要素市场，把它建成环杭州湾产业带中的一个重要基地。二是进一步确立生态优先原则，高起点制订并严格实施生态建设规划，把产业结构优化、服务功能创新、生态环境改善、生活质量提高放在突出位置，实施“蓝天、碧水、绿色、清静”工程，加强环境污染治理和环境保护，全面改善环境质量。三是进一步加大基础设施建设力度，加快联接杭州主城的快速主干道、联接上海的高等级公路建设，加快区内“三纵三横”路网建设，高度重视城市基础设施的配套和完善。四是坚持以民为本理念，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。积极扶持劳动密集型产业和社区服务业，千方百计开辟就业岗位；完善社会保障安全网，做好失地农民的生活保障工作，建立救助因病致贫家庭的保障线。
　　（作者分别为中共杭州市余杭区委书记、余杭区区长）
