### 审时度势求发展——约旦哈希姆王国纪行
本报记者组
2003-11-12
第3版(国际)
专栏：出访归来

    审时度势求发展
    ——约旦哈希姆王国纪行
    本报记者组
　　从约旦哈希姆王国首都安曼一路驱车北上，约两小时便赶到了乌姆盖茨。站在充满历史沧桑感的古罗马城堡之上向西北方向远望，可以清晰地看见加利利湖（阿拉伯人称其为太巴列湖）。再向正北方远眺，那片居高临下雄视加利利湖的山丘就是1967年“六·五”战争之后以色列从叙利亚手中夺去的戈兰高地。回首东北方向，地平线的尽头就是令整个国际社会揪心的伊拉克。或许只有身临此境才能够最为真切地了解约旦所处的环境：西面是不断激化的巴以冲突之源，东面是至今仍频传血案的伊拉克战地，夹在中间的约旦恰似身处中东风云变幻的台风眼。
　　然而，从北部的乌姆盖茨一直到南部的亚喀巴湾，本报记者在约旦之行中感受更深的却是整个中东地区难得的祥和气氛。在已故侯赛因国王和现在的阿卜杜拉二世国王领导下，约旦善于在强邻之间折冲樽俎，为本国的生存和发展创造一个尽可能宽松的国际环境。“约旦是一个开放型的国家，是一个温和的国家，”一位常驻安曼的资深外交官与记者交谈时说，“它所奉行的全方位外交使得约旦能够在夹缝中求生存。约旦外交政策的成功之处在于它同东、西方国家都能说上话。”
　　国土面积不足9万平方公里、人口仅为500余万的约旦在发展道路上有着诸多先天不足和无奈之处。从南到北，记者在约旦多见沙漠和寸草不生的荒山，可耕地极少，水资源奇缺。10月底本应是雨季，但今年的雨水格外稀少，为记者开车的出租汽车司机奥斯曼指着炎炎烈日说：“今年的老天不正常。”旅游业本是约旦经济的重要支柱，但在中东形势的负面影响下，来约旦的各国游客锐减。记者在杰拉什等名胜古迹看到游人寥寥。面对困难，约旦国王阿卜杜拉二世坚持“政治稳定，经济改革，依法治国”三大治国理念，大力推行新政。就在记者10月底访约前不久，阿卜杜拉二世宣布改组内阁。此次内阁改组的特点是打破按区域选人的常规，任人唯贤。原有的29位大臣减至21位，其中有三位大臣为女性，这在约旦历史上也是首次。“这些大臣都年富力强，此届内阁的年轻化和专业化特点极为鲜明，”一位知情者介绍说，“这表明阿卜杜拉二世国王力求本届内阁更为有力、高效和务实，以继续致力于社会经济改革。”
　　为促进经济发展，约旦审时度势，不断加速私有化、贸易自由化和法制化进程，并努力扶持经济特区和工业园区的发展建设。位于红海边的亚喀巴湾是约旦唯一的出海口，也是约旦、埃及、沙特阿拉伯和以色列四国交界之处。2001年，约旦在亚喀巴湾建立了特别经济区。特别经济区管理委员会主席阿凯尔·比尔塔吉先生即将赴阿曼处理公务，但听到中国记者到来的消息，这位慈祥的长者还是在临行前拨冗接受了我们的采访。他介绍说，迄今为止，面积约375平方公里的特区已经吸引了500多家外国公司落户，引资额达12亿美元。特区意在创建一种新的治理模式和企业文化，其要旨在于以格外宽松的投资环境着力创造更多的就业机会。“除了按5％的比率征收企业纯利外，我们免除一切税收，”阿凯尔说，“譬如中国企业在这里落户，完全可以将这里变为向欧美出口产品的门户。此外，重建中的伊拉克也是我们特区的一个潜在大市场，运至亚喀巴湾的货物有许多经由这里运往伊拉克。”
　　不能不提及的是，记者在约旦采访期间，深切地感受到约旦人民对中国人民所怀有的真挚友情。阿凯尔办公室墙上悬挂着他随阿卜杜拉二世国王访华时与中国领导人的合影。约中友协主席哈利德·塔拉瓦奈和友协秘书长法耶兹·诺沃尔先生与本报记者的会见更是洋溢着融融的亲情。约旦海尔项目董事长哈利利和在记者下榻旅馆处的一位店主见到我们都说：“我们对中国的发展壮大真的很钦佩，很高兴。中国首次载人航天的成功不仅是中国的成功，也是我们东方人的骄傲！”
