### 近几个月，青霉素每十亿单位价格从一百元下跌到五十六元——青霉素价格为何跳水
李建兴
2003-11-20
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　近几个月，青霉素每十亿单位价格从一百元下跌到五十六元——
    青霉素价格为何跳水
    本报记者  李建兴
　　价格大幅跳水
　　今年5月底，非典疫情刚刚缓解，在医药行业就发生了一件大事：青霉素价格开始下跌。
　　进入6月，青霉素价格下跌加速。6月一个月，青霉素价格就从每十亿单位100元直线下跌到60元。7月份一度跌到了40元。8、9月略有回升。10月中下旬，在成都举行的全国药品交易会上，青霉素价格稳定在了每十亿单位56元。这里的十亿是抗生素的效价单位。抗生素效价是以它的抗生效能作为衡量标准的。青霉素产业通常用十亿个国际标准单位作为计量单位。十亿即十亿个抗生素国际标准单位。
　　说起青霉素半年来的价格下跌情况，鲁抗医药董事长、青霉素联合体秘书长章建辉用跳水来形容。他介绍说，20多年来，青霉素价格有5次大的波动。每一次价格的大跌都是一次青霉素价格大战。这一次是第六次。第六次青霉素价格大战，必将对我国的青霉素生产销售带来重大影响。
　　企业苦苦支撑
　　我国青霉素行业的平均制造成本为每十亿单位40元—50元。目前的市场价格已逼近厂商成本，企业利润十分微薄，许多生产青霉素的企业已步入亏损。即使是大的青霉素生产企业，也是在苦苦支撑。
　　目前，我国青霉素主要生产企业有河南华星制药厂，江西东风制药厂，张家口制药厂，山西同领药业公司，华北制药，江中制药，哈药集团，全兴股份，鲁抗医药，石药集团。
　　这10家制药企业生产的青霉素在我国市场的占有率达到了90％以上，在青霉素出口总量中占98％以上。
　　这些企业都在青霉素价格暴跌中损失惨重。
　　据悉，第三季度，全兴股份全资子公司四川制药股份有限公司亏损了1300万元。鲁抗医药第三季度的生产经营与今年上半年快速增长的形势相比，增速有较大放缓。据第三季度季报披露，在今年第三季度，鲁抗医药实现主营业务收入1.92亿元，比上年同期减少27.73％，实现净利润1317.81万元，比上年同期减少31.16％。哈药集团第三季度，净利润仍较去年同期有较大幅度的下滑：7—9月，哈药集团实现净利润为5759.50万元，而去年同期，该公司的净利润为6548.81万元，下跌12.05％。
　　而受影响最大的则是华北制药。2002年以前，华北制药是青霉素老大，年产量7000吨到8000吨。在今年第三季度，华北制药青霉素类的销量只有1.24亿元，还不到上半年的20％，青霉素原料药毛利率由前一报告期的38.41％降为20.41％。去年第三季度，华北制药实现净利润3403.4万元，而今年第三季度仅实现净利润628.1万元，同比下降了80.39％。
　　生产能力过剩
　　每过几年，青霉素价格就会产生一次剧烈的波动，就会得一次“病”。病根在哪里？
　　章建辉认为：病根在重复建设。
　　本来，青霉素四大生产厂家华北制药、鲁抗医药、石药集团、哈药集团的产量就已经够大的了，近两年，看到青霉素市场形势好，许多资金进入，国内各大生产企业纷纷扩产，一些停产的中小厂家也重新开工。
　　来势最猛的首推位于河南新乡七里营的华星药厂。经过近几年的连续扩产，华星药厂的青霉素年产量已经达到5000吨，还在上第四期、第五期工程，准备扩大到万吨生产能力，要超过华北制药，争中国第一、世界第一。
　　外资也看上了中国青霉素生产在世界上的比较优势。境外厂商对已停产的湖北黄石药厂、河北冀东药厂进行注资。印度一家企业在山西太原投资建设了年产3000吨青霉素企业。珠海一家合资企业在四川新建年产3000吨的青霉素工厂。
　　综合国内各家企业的生产能力，今年，我国青霉素产量将达到3.4万吨左右。我国约有20％的青霉素直接用做针剂，50％作为中间体生产半合抗青霉素和头孢产品，30％作为中间体出口。2002年，青霉素工业盐在国内的需求量约为1.4万吨，2003年也不会超过1.5万吨，所以约1.9万吨的压力落在了出口上面，而全年出口量约在1.1万吨左右，估计仍有8000吨的青霉素难以消化，生产能力严重过剩。
　　生产能力严重过剩局面的形成，与前一段时间青霉素的价格过高也有关系。一位经济专家说，在青霉素的平均制造成本一定的情况下，价格高，意味着利润高。
　　在青霉素的价格达到每十亿单位100元时，相比较我国青霉素行业的平均制造成本为每十亿单位40元—50元来说，不能不说是暴利。决定商品和要素流向的关键因素是价格信号，青霉素高价格带来的暴利自然吸引投资者趋之若鹜。于是，投资者纷纷上马青霉素生产企业，青霉素生产能力快速提升，供需局面出现逆转，价格从高处跌落。
　　急需宏观调控
　　青霉素供求严重失衡的局面，已对青霉素产业发展带来了不利影响，急需从宏观上进行调控。
　　章建辉说，综合各方面的意见，调控办法有三：一是发挥行业协会的作用，实行总量控制、限产保价。二是发挥有关政府部门的作用，控制审批新的青霉素生产项目，同时鼓励企业通过兼并、收购、参股和技术合作等形式走联合发展道路，避免低水平重复。三是发挥市场主体的作用，有关企业进一步加强青霉素深加工产品的开发，以增强青霉素原料药的消化能力。
　　经济专家指出，这次青霉素价格的大起大落，是青霉素市场本身发展的必然结果。对青霉素生产进行宏观调控，要尊重市场经济的规律，通过发挥“有形的手和无形的手”的作用，促使形成统一、开放、竞争、有序的青霉素市场体系，达到优化配置青霉素的生产、销售资源的目的。
