### 平价药房“开心人”乐在上海
高渊
2003-11-20
第5版(视点新闻)
专栏：热点解读

　　南昌一家名为“开心人”的药房挺进大上海，在上海医药流通领域掀起强烈冲击波。市民拍手，政府支持，区域壁垒、药价虚高两大顽症被攻破，“医疗、医保、医药”的“三医”联动改革在上海破冰而行——
    平价药房“开心人”乐在上海
    本报记者  高渊
　　11月13日，上海公布了第五批新增医保定点药店名单。引人注目的是，在这27家药店中有4家是平价药房，一家外地来沪的仓储式大药房“开心人”名列其上。作为上海首家公开宣称平价销售的“经济药房”，其平均降价45％的“低价路线”，曾在上海滩掀起过轩然大波。
　　“黑马”横空出世
　　老百姓一篮一篮地抢购药品，各大药房不择手段联手狙击
　　刘俊杰没想到，他精心准备的开业仪式，竟变成了另一番模样。
　　5月31日上午，位于上海东北角偏僻地段的“开心人”大药房准备开业。早上7点多，就已有不少顾客守候在药房门口。9点不到，大门外已经被挤得水泄不通。上海“开心人”大药房董事长刘俊杰回忆说：“那天没等到进客时间，大门硬是让潮水般的市民给冲开了。”他们像在超市那样，一篮一篮地购药。
　　这样的火爆场面，是“开心人”事先没料到的。年初，当南昌“开心人”大药房决定抢滩上海开办“经济药房”时，在上海几乎“举目无亲”，但很快就在杨浦区药监局得以放行。上海20多家新闻媒体隆重推出这一新闻。与此同时，本报华东分社与市政府领导和有关职能部门联系，市长韩正和分管副市长周太彤明确表示：对于这样让利老百姓的药房，政府要大力支持。
　　正是有了这样的铺垫，“开心人”初现上海就一鸣惊人——开张第一天，营业额高达16万元。
　　在“开心人”一楼进口处，一块红色的《开心人大药房部分药品实价目录》清晰地列出了100种药品的品种、规格、国家核准价和实价：市价18.4元的罗红霉素，这里仅售5.9元；市价20.9元的甘草甜素片，仅售2.8元……
　　之所以有这么大的降幅，是因为“开心人”直接从厂家或大型批发企业进货，直达消费终端。老百姓乐了，可刘俊杰却苦恼了，在开业当天有几家药厂的人冲进药房，将本厂的药品恶意抢购一空。
　　“开心人”这匹黑马的出现，使原来开放度不高的上海医药流通市场受到强烈冲击。沪上一些国有药房甚至联手向供货药厂施压，要求停止向“开心人”供货，否则他们就停止进货。
　　为民谋利为本
　　政府大力扶持，外地“开心人”在上海茁壮成长
　　从“开心人”开张那天起，王龙兴就像坐到了“火山口”。作为上海市药品监督管理局的局长，他处在新老体制交替、利益格局调整所带来的矛盾交汇的最前沿。
　　从5月31日至今，他三访“开心人”。第一次是在开业当天，由于顾客太多，他最后竟是跨过栏杆才“突围”。那次，他的心情有些沉重。因为他不仅看到了“开心人”的受欢迎程度，也看到了“开心人”药品分类不合理、药师不到位等问题。
　　“开心人”现身上海后，市领导一直十分关注。药监局首先全力支持，但与此同时，王龙兴认为更要依法办事。为了使“开心人”不致夭折，杨浦区药监分局几乎天天派人上门指导，还专门开办辅导班，为其培训售货员。
　　一个多月后，王龙兴陪同上海市委常委、副市长周禹鹏“微服私访”。在“开心人”，副市长和顾客有了一次倾心交谈。周禹鹏充分肯定了“开心人”的做法。
　　9月18日上午，中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇和上海市市长韩正视察“开心人”。陈良宇向在场群众说：“大型平价药店受到老百姓的普遍欢迎，我们干部要密切关注、热情关心。降低药价，必须减少药品流通环节，推进‘三医联动’改革，同时要确保药品质量和安全有效。”
　　韩正明确表示，平价药房的出现是件好事，只要百姓满意，主管部门就不能搞对立。
　　最近，王龙兴第三次去“开心人”，为的是帮助他们尽早通过高标准的“药品零售质量管理规范认证”。
　　有了百姓和领导的双重支持，“开心人”在上海迈上了顺利发展之路，日营业额长期保持在25万元左右。他们正准备再开几家连锁分店。
　　鲶鱼效应凸显
　　“虚高”药价全线下调，“三医联动”改革推行，“医药分离”的合作模式初现上海
　　“开心人”的成功，深深地触动了上海一些本埠药房老总们敏感的神经。10月22日，上海日夜利民大药店在长宁区北新泾开业，这是上海开出的又一家“经济药房”。“开心人”的鲶鱼效应正在上海逐步显现，一直被诟病为“虚高”的药价，开始直线下降。目前全市已有600多家药店、500多种药品先后降价。
　　9月28日，上海市政府新闻发言人宣布，上海有关部门正在采取积极措施，支持各类“经济药房”的开办，并在市场准入、市场监管，以及帮助、促进“经济药房”健康有序运营等方面给予实实在在的支持。发言人说，采取上述措施的目的在于：让利于市民群众，积极推动三医联动改革。其主要措施包括：凡符合开办条件的“经济药房”，今后将不受开办数量的限制，欢迎和支持外省市企业来沪发展，并且做到一视同仁；对大型“经济药房”的开设，将实行快速审批，在最短的时间内予以办理；积极支持将“经济药房”纳入医保定点药房等。
　　对“开心人”挺进大上海的举动，上海市委、市政府把它看作是建立一个“有限政府、责任政府、服务政府、法治政府”的“考题”。从这层意义上说，“开心人”及其在更多行业中的后继者得以在上海站稳脚跟，将成为上海总体投资环境改善的信号，而其背后的实质性支撑正是地方政府的合理定位。
　　最近，“开心人”大药房已与上海一家民营医院签订协议，准备把“经济药房”直接开进医院。这种“医药分离”的合作方式，不仅在上海，恐怕在全国都属先例，其积极作用是显而易见的。到那时，乐的不仅是“开心人”，更感到由衷高兴的是普普通通的广大上海市民。
