### 普法——现代化的基础工程——广东省以普法促发展工作纪实
吕如亮  张金虹
2003-11-12
第16版(民主与监督)
专栏：“12·4”全国法制宣传日征文

    普法——现代化的基础工程
    ——广东省以普法促发展工作纪实
    吕如亮  张金虹
　　2002年，广东省实现国内生产总值11674.4亿元，与此同时，市场经济秩序和社会治安明显好转，精神文明建设得到了加强，社会各项事业全面发展。广东省根据“市场经济就是法制经济”这一客观实际，采取多种措施以普法促建设，以普法促发展，体现了广东人民求真务实的岭南风格。
　　领导干部学法用法蔚然成风
　　广东省领导深深感到：市场经济就是法制经济，实现法制经济的关键，首先是要提高各极领导干部的法律素质。为了做好领导干部学法工作，广东省规定了各级领导干部学法的内容、任务、要求和目标，把学法考核成绩作为提拔任用、评选先进和立功受奖的重要条件。
　　通过学法用法，全省各级领导干部执政和管理社会事务的观念和工作作风发生了很大的变化，过去靠行政手段来开展工作，你不听我的，我该批给你的不批，现在则逐步依靠法律手段来开展工作，由人治向法治前进。由于广东省各级领导干部多年坚持学法，思想观念和领导方法也有了根本的转变。现在，领导干部每做一项决策，都要问合不合法，每处理一件事情，都要依照相关的法律法规。政府管理经济、管理社会事务的方式迈入了法制的轨道。
　　中小学生犯罪率逐年下降
　　广东现有中小学生1500多万人，多年来，全省各地从中小学生的实际出发，采取多种形式持之以恒地开展中小学生法制教育，取得明显成效。
　　为了增强学生法制教育的实效性，广东依照学生心理和生理的实际，采取形象生动的教育方法实施教育：组织学生参观未成年犯管教所和劳教所，请未成年犯或劳教人员现身说法；举办学生模拟法庭让学生亲自参与审判活动；组织学生旁听法庭审判；参观法制图展；开展法制知识竞赛等，1996年以来，全省共组织了14万多人次的中小学生参加了这类活动。这些活动生动活泼，寓教于趣，学生入脑入心。
　　近几年，全省各学校还成立了普法领导小组和法制教育办公室，并普遍建立了法制副校长制度，各学校从当地政法部门聘请从事法律工作的领导兼任学校法制副校长，负责学生的法制教育工作，为学校的法制教育创造了较好的法治环境。
　　农民学会依法解决纠纷矛盾
　　湛江市遂溪县有两个相邻的村，过去100多年来不通路、不通婚、不通水，常年宗族械斗不断。通过挨家挨户地进行普法宣传，终止了100多年的宗族械斗，实现了“三通”，今年两村开始了各方面的共建。两村的村民深有感触地说：“是普法令我们化干戈为玉帛，变仇人为兄弟。”这样的例子在农村普法之后比比皆是。
　　省里每次镇村换届，都要开办乡镇干部学法示范班。各地都根据省普法办编写的《广东省镇村干部法律学习辅导读本》对镇官、村官进行普遍培训。平时，则利用基层党校、夜校、以会代训等办法对基层镇官、村官进行经常性的学法培训。通过这些年的普法，一个最大的变化就是镇村干部从以往的以“我”为中心管理镇务村务，变为现在的依法管理镇务村务。
　　外来员工拿起法律武器维权
　　这些年，广东针对外来人员在广东工作、生产、生活须知的和必须要遵守的法律法规，在外来人员中广泛开展“三个一”（学一本外来工法制教育读本，考一次试，发一个证）系列活动，全省千万外来人员积极踊跃参加了学习和考试，领了学法合格登记本，形成广东民主法制建设一道亮丽的风景线。
　　经过多年努力，越来越多的外来人员通过学法，懂得运用法律武器来维护自己的合法权益。据不完全统计，1996年以来，全省外来人员运用法律武器，通过劳动仲裁、人民法院、新闻媒介等途径维护自身合法权益的案例近万起，成为广东民主法制建设发展的一个重要标志。
