### 布雷默承认近来伊形势非常困难  第四次伊周边国家外长会议召开　驻伊美军一直升机被击落  已造成美军士兵15死21伤
邵杰  李骥志  潘立文
2003-11-03
第3版(国际)
专栏：

　　布雷默承认近来伊形势非常困难  第四次伊周边国家外长会议召开
  　驻伊美军一直升机被击落  已造成美军士兵15死21伤
　　据新华社巴格达11月1日电（记者邵杰、李骥志）美国负责伊拉克战后重建事务的最高文职行政长官布雷默1日在巴格达举行的记者招待会上承认，伊拉克一周以来的形势非常困难，美英联军的当务之急是捉住或击毙伊拉克前总统萨达姆。
　　布雷默同时宣称，美英联军将加快向伊拉克人移交治安管理权的进程。因为“让伊拉克人在防卫方面发挥重要作用是非常必要的。毕竟这是他们的国家，是他们的未来”。
　　驻伊美军最高指挥官桑切斯中将说：“敌人已经改变了以往一味袭击联军的战术，开始对重要民用目标和国际机构发动越来越多的袭击。”这些袭击企图使联军孤立于伊拉克人民之外，破坏迄今已经取得的进展并恐吓同联军合作的伊拉克人。
　　据新华社贝鲁特11月2日电（记者潘立文）大马士革消息：伊拉克周边国家的外长2日发表公报，强烈谴责在伊拉克境内发生的恐怖活动。
　　叙利亚、沙特阿拉伯、约旦、科威特、伊朗、土耳其和埃及的外长当天在大马士革举行了第四次伊拉克周边国家外长会议。伊拉克临时政府外长兹巴里因邀请发出太晚而拒绝出席本次会议。
　　7国外长在会议结束后发表的公报中指出，必须揭露那些制造针对平民、人道主义机构、国际组织和外交使团的恐怖事件的人，并让他们对自己的罪行承担责任。
　　公报说，此次会议讨论了目前伊拉克局势，强调尊重伊拉克的主权、独立和领土完整，并坚持不干涉伊拉克内政、由伊拉克人民决定其政治前途的原则。
　　公报呼吁加强联合国在伊拉克重建中的重要作用，特别是加强联合国在主持制定伊拉克宪法、组织大选、制定结束占领的时间表、尽快向伊拉克人移交权力等方面的作用。
　　会议决定下次伊拉克周边国家外长会议将在科威特举行，时间定在伊拉克恢复主权和独立之后。
　　据新华社巴格达11月2日电  驻伊拉克美军2日证实，美军一架大型运输直升机当天在巴格达以西60公里处被击落，导致15名美军士兵死亡，21名士兵受伤。
　　这是今年5月1日美国总统布什宣布伊拉克主要战事结束以来，驻伊美军遭受最严重伤亡的一次袭击，这使6个多月来遇袭身亡的美军士兵超过了130人。
　　美军发言人说，这架“奇努克”运输直升机当地时间2日上午9时左右在飞往巴格达国际机场途中，在巴格达以西60公里的费卢杰镇南郊阿马亚地区被不明身份武装分子击落。这位不愿透露姓名的发言人说，“奇努克”是被“不明武器击中的”。
　　另一位美军女发言人证实，袭击发生时，有两架“奇努克”直升机正搭载着50余名美军前往巴格达国际机场的美军基地，准备转机去休养。这两架直升机隶属美军第82空降师12航空旅。
　　目击者说，武装人员向一架直升机发射了两枚肩扛式地对空导弹，其中一枚击中了目标，直升机坠地后燃起大火。另一架直升机盘旋了几分钟后降落下来，试图扑灭大火，但被击中的直升机已经完全损坏。
　　直升机被击落后，费卢杰镇许多居民聚集到街头举行欢庆。一位居民兴高采烈地说，“这是给美国人的一个教训”。
　　在不到10天内，已有两架驻伊美军直升机被击落。10月25日，驻伊美军的一架“黑鹰”直升机在伊北部城市提克里特附近被击落，5名美军士兵受伤。
　　2日，在伊拉克其他地区还发生了多起炸弹袭击驻伊美军事件。美军一支车队在费卢杰遭遇炸弹袭击，一辆军车被炸毁。美军另一支车队当天凌晨在巴格达遭到炸弹袭击，1名美军士兵被炸死。在巴格达东北60公里的巴古拜镇也发生了美军车队遭炸弹袭击的事件，当地两名妇女被炸伤。
