### “统筹”的启示
金锵
2003-11-11
第12版(理论)
专栏：思想纵横

    “统筹”的启示
    金锵
　　党的十六届三中全会通过的《决定》，对完善社会主义市场经济体制作出了总体规划和全面部署。以此为起点，我国经济体制改革进入了新的阶段，向着建成完善的社会主义市场经济体制进军。《决定》中“五个统筹”的要求，同“五个坚持”相辉映，贯彻了“三个代表”重要思想，体现了经济、社会和人的全面发展，反映了我们党对社会主义市场经济规律认识的不断深化。其中，“五个统筹”贯穿着马克思主义的辩证思维，给我们以深刻的启示。
　　唯物辩证法作为共产党人认识和改造世界的世界观和方法论，有着一大鲜明特征，就是认为任何事物都是普遍联系的，事物的运动都缘于该事物特定的内外部联系及其相互作用。正是在这个意义上，恩格斯把辩证法规定为“关于普遍联系的科学”。客观世界各种事物的具体联系是无比丰富和生动的，认识事物重要的是探求其具体联系，探之愈深，识之愈明。“五个统筹”深刻揭示和精辟概括了完善社会主义市场经济体制进程中城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展和对外开放的各自联系与总体关系，是对唯物辩证法的创造性运用，是辩证思维的新结晶。
　　“五个统筹”深刻体现了全面性的要求。一切事物都是矛盾的对立统一，因一定条件相互连接、相互依赖、相互贯通、相互渗透。我国城乡之间、区域之间、经济社会之间、人与自然之间、国内发展和对外开放之间的关系也是这样，不能孤立地看待，而要全面地把握；不能将它们割裂开来，而要把它们统一起来。这就是“统筹”的思想和方法。拿统筹城乡发展来说，它要求跳出就农业看农业、就农村讲农村、就农民论农民的单一思维方式，克服城乡分割带来的传统弊病，从而拓展了加快现代化进程的视野，开启了城乡一体化发展的思路。
　　“五个统筹”高度概括了整体性的要求。研究各种事物的联系，还须了解它们的整体联系，弄清系统中的诸多要素作为一个相互联系的整体而起的作用。在具体实践中，就是要坚持整体和部分、全局和局部的辩证法，懂得宏观把握、协调运作的道理。把完善社会主义市场经济体制作为一项更加艰巨、更加宏伟的系统工程，惟有强调整体推进、协调发展，坚决排除不谋大局、不顾系统的做法，方能达到目的。“五个统筹”总揽完善社会主义市场经济体制必须正确处理的多种关系，包括经济社会发展各方面的关系，使之相互协调；人和自然的关系，使之相互和谐；国内发展和对外开放的关系，使之相互促进，展现出我们党着眼宏观、驾驭全局的高超艺术。
　　“五个统筹”生动展示了发展性的要求。客观世界的相互联系、相互作用所构成的运动，本质上是发展的，永远不会停止在一个水平上。时代在发展，科学在发展，我国现代化建设的实践在发展，我们的思想认识也要随之发展，不能停顿。完善社会主义市场经济体制是一个新的伟大实践和新的巨大考验，要求我们进一步解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新。“五个统筹”从变化着的实际出发，适应经济全球化和科技进步加快的国际环境，适应全面建设小康社会的新形势，借鉴以往的成功经验，针对前进中的问题，突出了以统筹谋发展的战略思考，既反映了不断进取的创新精神，又强调了促进发展的根本目的。
　　“五个统筹”的思想不仅具有科学的真理性，而且具有鲜明的价值取向，这就是以人为本。贯彻“五个统筹”，有助于扭转工农差别、城乡差别和地区差别扩大的趋势，有助于经济、社会和人的全面发展，归根到底有助于全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，实现中华民族的伟大复兴。可以说，“五个统筹”是我们党一切为民的发展观的又一鲜明写照，是我们党实践“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民和履行以发展为执政兴国第一要务相结合的又一生动体现。
