### 牧民贴心人  致富领头雁——记内蒙古呼伦贝尔市巴彦托海嘎查党支部书记、嘎查长乔玉芳
吴坤胜
2003-11-01
第4版(要闻)
专栏：

　　牧民贴心人  致富领头雁
　　——记内蒙古呼伦贝尔市巴彦托海嘎查党支部书记、嘎查长乔玉芳
　　本报记者  吴坤胜
　　1997年4月，41岁的乔玉芳被上级任命为鄂温克族自治旗巴彦托海嘎查（村）党支部书记兼嘎查长。当时有些牧民不服气。然而，3年后的2000年7月、6年后的2003年6月，在两次嘎查民主选举中，乔玉芳都是全票当选嘎查党支部书记，几乎满票当选嘎查长。
　　乔玉芳用真诚的付出，赢得了牧民的拥戴和信赖。牧民用朴素的话语道出他们的心声：“乔书记就是‘三个代表’，她的为人和能力是我们公认的，不选她选谁？！”
　　牧民们说：“乔书记带领我们走向富裕。有她带头，我们有奔头！”
　　1995年夏天，巴彦托海镇政府将原来6个生产队合并，组建成巴彦托海嘎查。当时嘎查牧民年均收入只有1200元，大多数牧户处于贫困状态，嘎查所有固定资产只有2间空房和80亩撂荒地。时任副嘎查长兼妇联主任的乔玉芳，勇敢挑起了振兴嘎查集体经济的重担。
　　俗话说：万事开头难。乔玉芳瞄上了80亩撂荒地。她把嘎查的17名妇女组织起来，在撂荒地上搞起了蔬菜种植。资金短缺，买不起化肥，乔玉芳带领妇女到镇里一个个公厕淘粪做农家肥。结果，这80亩蔬菜当年喜获丰收，纯收入1.3万元。乔玉芳在被镇党委任命为嘎查党支部书记兼嘎查长后，决定扩大蔬菜种植规模，尝到甜头的牧民们都愿意跟乔书记干，蔬菜种植面积一下增加到340多亩。结果，340多亩蔬菜大棚成了呼伦贝尔市、巴彦托海镇的蔬菜种植基地，牧民收入也成倍增加。
　　为了壮大集体经济，乔玉芳积极寻求其他生产门路。了解到青草出口能赚钱，乔玉芳找到旗草业公司，要为草业公司打出口草。合同签订后，乔玉芳又托熟人，租赁到3万亩草场，亲自带领一支几十人的队伍住到了草甸子上。整整45天，她没有回过一趟家，没吃过一顿可口的饭菜。乔玉芳还组织了一支由牧民组成的基建队，从承包一些零活干起，队伍不断扩大，开始承包修路、盖房等工程。这样坚持干了几年，嘎查的集体收入，由空白达到年收入7万元的规模。
　　嘎查经济有了基础，乔玉芳感到应该寻找一条长远发展之路。畜牧业是巴彦托海嘎查的主体产业，但由于多年的自然放牧，草场沙化、退化严重，畜牧业发展受到制约。乔玉芳提出建牧民新村，让牧民定居放牧、舍饲养畜，发展高产奶牛。但要让祖祖辈辈习惯自然放牧的牧民转变观念，变放养为圈养，不是易事。乔玉芳同嘎查领导成员一起，组织牧民外出参观，乔玉芳还带头搞高产奶牛养殖，为牧民做示范。经过两年的建设，目前已经有近60户牧民进驻新村，饲养高产奶牛298头。在乔玉芳的努力下，总投资100多万元的北京杜泊羊肉食基地，最近落户巴彦托海嘎查，牧民致富奔小康的路子迈得更扎实了。
　　7年多的艰苦创业，乔玉芳带领牧民把贫穷的巴彦托海嘎查引上了致富路。嘎查的固定资产总额达到105万元，牲畜总头数6100头（只），牧民人均纯收入今年将超过4500元。
　　牧民们说：“乔书记时时惦记我们的疾苦，是我们的主心骨，我们拥戴她！”
　　嘎查牧民们遇到困难、碰到难题，总先想到乔书记。
　　1995年巴彦托海嘎查成立时，有能力的牧民都转了行，另谋出路，留下的几乎都是贫困户，其中11家是特困户，还有14名残疾人。在乔玉芳提议下，嘎查创办起残疾人福利养牛场，先后投入36万元购买28头高产良种奶牛，每个残疾人2头，使每个残疾人的年收入都在6000元以上。
　　杨荣和是贫困牧户，妻子瘫痪在床，两个孩子也面临辍学。在杨荣和几乎绝望时，乔玉芳从集体经济中拿出7000元，为杨荣和的妻子治病，承担两个孩子的学杂费，还将自己家的1头价值1万多元的高产奶牛捐献给杨家。她的举动使杨荣和的亲属和牧民大受感动，纷纷伸出援助之手，为杨荣和捐赠了5头牛。有了6头奶牛的杨荣和，现在年收入在2万元以上，彻底摆脱了贫困。
　　乔玉芳发起了“党员三结合致富链”活动，由一家党员户和一家富裕户帮扶带动一家贫困户，限期脱贫。乔玉芳包扶贫困户卜文忠一家。她为卜文忠争取到1.5万元贷款购买3头奶牛，让卜文忠一家连人带牛搬到自己家的奶牛点上，无偿为他们提供住处和牲畜饲草料。现在卜文忠一家每月仅奶资收入就有2000元，一家5口摆脱了贫困。
　　乔玉芳认为，牧民要走向富裕，首先要重视教育，牧民孩子一定要上学。1995年她任副嘎查长时，嘎查有11个孩子因交不起学费而辍学，乔玉芳承担了孩子的学习费用，把11个孩子全部送回学校，还替孩子的家长到学校开家长会。乔玉芳说，“这样可以了解孩子的学习情况”。1997年乔玉芳任嘎查党支部书记后，提出要建立助学金制度，按家庭收入情况，由集体给予定额资助。这项制度建立后，从此牧民孩子没有因为贫困而辍学的。为鼓励牧民孩子考上大学，乔玉芳又同嘎查班子商定，牧民孩子考上大学，视其家庭经济情况，每学期给予500—3000元补助。从1997年至今，嘎查总计投入助学金超过10万元，资助7名大中专学生完成学业，目前在读的5个大学生，同样得到了资助。牧民说：“乔书记站得高看得远，为我们子孙后代都想到了，是真正为我们牧民谋利益。”
　　嘎查富了，牧民也富了，然而乔玉芳的家并不富裕，只能算嘎查里收入的中等户。
　　2002年9月，依敏矿区要招考教师，乔玉芳积极争取，要来一个报考名额。她将指标给了嘎查资助的大学毕业生孟志华，而她的姑娘大学毕业后仍然在家待业。在奶牛带项目建设中，她一连十几天工作在工地，因劳累过度昏厥过去，牧民们七手八脚地把她送到医院，抢救了6个多小时才苏醒过来。
　　乔玉芳的清正廉洁、无私奉献，深得牧民群众的爱戴，牧民们说：“乔书记一心为我们谋福利，等乔书记老了，我们大家赡养她！”
