### 调查见功夫  建议凝心血——全国政协委员视察报告综述
袁建达
2003-11-18
第10版(政治·法律·社会)
专栏：时政广角

    调查见功夫  建议凝心血
    ——全国政协委员视察报告综述
    本报记者  袁建达
　　在不久前闭幕的政协十届常委会第三次会议上，一份厚厚的文件引起了记者的注意。这份文件就是全国政协委员视察报告。报告里收集了今年下半年9个视察团对陕西、西藏、青海、天津、辽宁、黑龙江、吉林、贵州和山东等地的调查研究成果和意见建议，内容有党和政府十分关心的“三农”问题以及环境保护、义务教育、民族地区旅游业等问题，生动展示了人民政协履行职能的丰硕成果，为党和政府科学决策提供了宝贵的依据。
　　“三农”问题牵动政协委员的心
　　今年9月，以胡富国常委为团长、任玉岭常委为副团长的全国政协（农业界）委员视察团，就农业产业化发展情况赴山东进行视察。山东农业产业化发展的成功经验令委员们兴奋不已。他们总结出其中的几条基本经验，这就是：培育壮大农业产业化龙头企业，切实加强农业产业化基地建设；努力提高农业科技和农产品质量标准水平；积极开拓国外营销市场；不断创新农业产业化经营机制。委员们认为，山东的农业产业化发展水平目前居全国第一，取得了一定的成果，许多经验和管理模式值得借鉴和推广。
　　肯定成绩，也不忘提出问题。视察团认为山东农业产业化发展中存在的主要困难和问题需要关注、有待解决，有的问题在全国带有普遍性。对此，委员们建议，要加强农业产业化管理工作，加大财政扶持力度；进一步完善龙头企业与农户的利益联结机制，促进农民收入更快增长；继续加大农业基础设施建设力度。
　　以全国政协副主席李蒙为团长、常委张洽为副团长的全国政协无党派界委员视察团，对西藏的旅游业视察后，也注意到了增加农牧民收入的问题。视察团在报告里建议，要加大农牧民参与旅游业的投入和引导，为农牧民参与旅游业进一步创造条件，使农牧民真正从旅游开发中受益。
　　教育成为政协委员关心的热点
　　教育，是政协委员们关注的一个重要问题。这从以周铁农副主席为团长的全国政协无党派界赴贵州省视察团提供的报告和以林用三委员为团长的全国政协赴天津市视察团提供的报告中可以看出端倪。
　　周铁农等视察了贵州省的农村义务教育发展情况后，充分肯定了该省各级党委、政府高度重视教育工作而取得的明显成果，同时提出了6个值得研究和注意的问题。如农村中小学教师总体素质不高、贫困学生数量较大、学校公用经费紧张、农村中小学布局调整任务艰巨等。他们建议，为了进一步加快农村义务教育的发展，国家要加大教育投资，多渠道筹措教育经费，加快中小学危险校舍改造工作，加快寄宿制学校的建设，培养和建设骨干教师队伍，大力发展高中和职业技术教育。
　　天津市的职业教育走出了一条创新跨越的发展之路。政协委员们高兴地说，这些经验应该认真总结并加以推广。如：打破界限，加快实施结构布局的战略性调整；政府主导、依托行业，建立多元化的办学管理体制；加强宏观调控，促进职教与普教协调发展；建设教师培训基地等。针对出现的一些普遍性的问题，委员们建议，党委和政府要不断提高认识，确立职业教育的地位；办学思路要创新，专业特色要鲜明，教育质量要保证；改革办学体制，优化运行机制；进一步落实并完善有关职业教育法规。
　　发展和创新是政协委员的共识
　　全国政协委员赴黑龙江省视察团由黄璜常委任团长。该团一行29人就资源型城市发展接续产业、提高可持续发展能力问题，先后到哈尔滨、大庆、鹤岗、鸡西、牡丹江等地，视察了5个企业和现场，听取了5次情况汇报，召开了4次座谈会，并与省委、省政府和省政协的负责同志交换了意见。发展和创新成为政协委员们的共识。
　　深入细致的调查研究，产生了一份扎扎实实的视察报告。委员们认为，黑龙江资源型城市面临着不同程度的资源衰减等问题，急需在深化改革中，进一步探索综合利用资源和发展接续产业的新路子，进行经济转型。当前，国家应给予适度政策和资金的扶持。资源型城市也要发扬自力更生的精神，按照市场经济规律，加大国有企业改革的力度，调整和优化产业结构。与此同时，还应大力发展非公经济，实现产业多元化。委员们建议，选择典型城市作为试点，进行调整、改造、转型，以振兴东北老工业基地。
　　由黄孟复副主席率领的全国政协常委赴陕西省视察团，实地考察了9家不同类型的民营企业。视察团建议，进一步转变思想观念，加快推进民营企业参与国有企业改组改造的步伐；尽快制定有关的政策规定；进一步转变政府职能，改进服务；妥善解决国有企业的历史遗留问题，降低改组改造的成本；引导民营企业提高自身素质，学会运用法律和政策手段参与国有企业的改组改造；建立和完善全国规范的产权交易市场体系。
　　以李兆焯副主席为团长的全国政协赴青海省视察团、全国政协委员（驻湖北省）赴吉林省视察团，不约而同地关注了到环境保护和生态建设。视察青海的委员们看到了当前青海湖生态环境的严峻形势，建议从国家生态安全和可持续发展的高度，进一步加强对青海湖生态的建设和保护。视察吉林的委员们在实地查看了生态省建设的成效后，建议政府要加强宏观政策的研究和指导，确保生态省建设走上法制化、规范化和制度化的轨道。特别要加大长白山旅游资源保护和利用，在草原生态环境治理中保护农民的利益。
　　调查见功夫，建议凝心血。政协委员在视察报告里体现的研究成果，将在改革开放和现代化建设中发挥重要作用。
