### 北京交通拥堵——是否管理滞后惹的祸？
张涛
2003-11-05
第15版(热点与对话)
专栏：社会聚焦

　　北京交通拥堵——是否管理滞后惹的祸？
　　本报记者  张涛
　　北京交通管理
　　一个城市交通拥堵，交通管理方面的原因究竟占了多大比重？10月8日本版曾以整版篇幅推出了“热点与对话”栏目《关注北京交通拥堵》，在社会上引起强烈反响。许多读者纷纷反映，交通管理的不到位是北京交通拥堵的一个主要原因，要求本报予以特别关注。
　　现实生活的一个巨大变化是：随着生活水平的不断提高，群众对公共服务等社会软环境的要求也越来越高。具体到堵车问题上，群众越来越关注交管部门的管理水平和服务质量。毕竟，硬件是随着投入的加大可以改变的，而改善管理，提升服务却绝非一朝一夕之功。——编者
　　在造成北京交通拥堵的诸多原因中，管理方面存在的问题所占的比重有多大？北京的交通管理，究竟存在哪些问题？记者在采访过程中发现，被采访对象普遍关注的是“交警罚款有任务”、“交通信号灯设置不合理”等问题。
　　六分钟的路九个红绿灯，修宽的路更堵了！
　　信号灯无谓设置，信号变化死板，这是众多司机反映强烈的一个问题。11月1日，记者来到朝阳区朝阳北路现场采访。
　　上午，记者骑着一辆自行车，从东四环的红领巾桥出发，以匀速向东三环路口骑去。在18分钟的自行车路程中，记者一共看到了9处设有红绿灯和信号灯的路口。而在这9处路口中，只有4处是十字路口，其余5处都是行人过街处。骑自行车要18分钟，开车不过五六分钟。在五六分钟的路程中间，就要设置9个红绿灯和信号灯，这样的密度实在让记者惊异。附近居民告诉记者，有的路口平时极少有人通过，信号灯设置完全没有必要。该路段修宽开通的时间不长，但是堵车问题已非常严重。
　　记者在其中的一个行人过街信号灯处停下来观察发现，在近20分钟的时间里，路口没有一个行人通过，但是信号灯依然不间断地红绿交替。记者敲开一位正在等待的司机的窗户，问他明明没有行人通过，为什么还不赶快通过？司机回答：“红灯啊，过去就违章了。”
　　有专家介绍，在路中间设置的信号灯，是专为行人设置的。只要按一按信号灯杆上的按钮，灯就会变绿，行人就可通过。而在没有行人的情况下，信号灯要保持对主路来车绿灯。
　　司机高先生告诉记者，他在开车的过程中不止一次遇到这种情况：十字路口的东西方向拥堵不堪，而南北方向却宽松得很，很少有几辆车，但是路口的红绿灯仍然保持固定变化。司机张先生则向记者反映：长安街一路不仅灯多，而且前一个灯和后一个灯变化时间不一致。往往是赶了一个红灯，就是一路红灯，非常浪费时间。
　　“其实问题很好解决，只要好好设置一下交通灯变化的时间，就可以解决很多问题。我就是不懂，交管部门为什么不改进呢？”张先生不解地说。
　　一个月一万六，我还能有心思疏堵吗？
　　10月28日，《道路交通安全法》在第十届全国人大常委会第五次会议上获得通过。因为该法规定了“任何单位不得给公安机关交通管理部门下达或者变相下达罚款指标；公安机关交通管理部门不得以罚款数额作为考核交通警察的标准”等，从而受到社会的广泛关注，也受到北京交警们的欢迎。
　　一位专门负责拖车的交警告诉记者：“每个月任务都规定死了，必须拖满80辆，一辆车罚200，一个月就是一万六。如果完不成，对不起，奖金没门儿了。”另一位在路口维持秩序的交警小袁也告诉记者，他现在每月必须开出100多张罚单。“每天最少要开5张。一天5张单子，说起来容易，但做起来很困难。而且总把眼睛盯在罚款上，我也就没心思去疏导交通了。”
　　在某机关开车的王师傅也给记者举了一个例子：在北京西城区的六部口，从西向东方向，由原来的4个车道变成了2个车道。因为车多道少，所以好多车就不得不走上了公交车道。交警这个时候不在路中间指挥交通，却远远躲在一个电线杆子后面，来一辆罚一辆。
　　交警出勤应以严格管理、疏导交通为目的，对一些目无法纪、严重违章的司机就是要重罚。应当看到，许多拥堵的出现与司机违规行驶有直接的关系。
　　依法罚款与下达罚款指标是不应有联系的。取消了罚款指标，交警会不会因此而不认真执法，让交通更加拥堵？中国政法大学教授张树义教授认为：“以前交警主动运用职权，有罚款的冲动，罚款额往往与经济利益相关。现在这个转变很可能产生该罚的不罚的现象。但行政权力包括两层含义。一层是职权，因为职位而具有的强制他人服从的力量。但同时还有一层含义是职责，因为职位而具有的责任——必须把秩序维持好。也就是说，职权可以强制别人，职责必须履行、负责。因此随着交警整体素质的一天天提高，这个问题最终将不会存在。”
　　虽然还有半年法律才正式实施，交警小袁还是非常高兴，他情真意切地说：“任务少了，我们可以把心思花在疏导交通上面。交通通畅了，我们挨老百姓的埋怨也会少得多。”
　　无论是15％还是更多，北京交管水平亟待提升！
　　北京的交通拥堵，究竟是不是管理滞后惹的祸？“交通管理方面的原因，我想最少要占到现在堵车原因的50％吧！”在某国有电力企业工作，已经有3年驾驶经验的陈先生这样认为。
　　一位已经在某机关开了十几年车的王师傅告诉记者：“应该是最重要的一个原因。如果交警不是整天想着罚款，而是好好想想办法疏导交通，拥堵情况应该会好很多。”
　　一位正在路上指挥交通的交警告诉记者：“我觉得起码要占15％以上。”
　　由于缺乏量化的标准，对“管理不到位的原因要占多大比重？”这样一个感性问题，接受采访的群众很少能够给出一个明确的数字，都只是根据自己的感觉，给出一个大约的估计。严格来说，这个估计是不准确的。但从多位被采访对象的回答结果中我们可以看出，目前北京的交通管理确实存在很多问题，北京的交管水平亟待提升。
　　专家指出，对交管部门来说，要提升服务质量，尽快疏导交通，无非要从两个方面做文章：一是加强硬件设施投入，重点是加强智能化管理；二是改善交警考核制度，让民警把心思都放在疏导交通上。对前者来说，随着北京迎战奥运的临近，硬件设施的投入会逐步加大，这点会自然改善。而当前最重要的是提高交管部门民警自身的管理水平，这不是一天两天，也不是通过一个两个大整顿所能完成的。（附图片）
　　图①：在北京市朝阳区朝阳北路短短五六分钟车程的路上，就分布了9处红绿信号灯，其中5个是专为行人设置的过街信号灯。图为11月1日上午，在大约20分钟的时间里，记者没有看到一位行人从此通过。本报记者张涛摄
　　图②：违章停车往往摆脱不了被拖车的命运。但是从2004年5月1日开始，拖车的高额费用将被取消，车主不在场的时候也不用担心车被拖走。新法的实施估计可以给百姓带来不少人性化关怀。图为北京交警正在拖车。
　　（武铭摄）
