### 航空工业开展转包生产是否有益于发展自己的民机制造——转包生产“包”来啥
白天亮
2003-11-03
第15版(企业经纬)
专栏：焦点

　　航空工业开展转包生产是否有益于发展自己的民机制造——
　　转包生产“包”来啥
　　本报记者  白天亮
　　转包生产包不来核心技术
　　航空工业要不要发展转包生产一直争论颇多。反对意见主要是：转包生产包不来核心技术，无助于我国独立自主发展航空工业。
　　国际上各大航空制造企业都把对外转包零部件、规模经济地采购零部件作为降低成本的重要手段。以波音为例，各机型70％以上的机体零部件进行外包，日本对波音的转包合同每年都在百亿美元之上，中国也承揽了不少订单，新一代波音737中，每10架就有7架的水平尾翼由中国生产。
　　不过，尽管转包生意可以做得很大，但还没有哪个国家通过转包生产而发展出自己的民机制造业。对于技术含量高的关键部件，如机翼，波音、空客都很少外包。一些核心的技术，如发动机等，更是从不外传。民机制造一向被称为“准军事部门”，任何一个掌握了核心技术的国家，都不会将其与他国分享。所以说，“转包生产包不来核心技术”的确不假。
　　中航一集团总经理刘高倬告诉记者：“我们尝试过以各种合作的方式生产民机，但没有成功。民机制造的关键技术还要靠自己。”
　　包来的利润很重要
　　尽管包不来核心技术，但转包生产仍然深受世界各国青睐，因为全球每年约300亿美元航空转包生产的大市场能为企业带来源源不断的利润。经过多年的发展，西班牙已成为世界上最大的飞机用复合材料生产基地，意大利形成了机翼制造中心，韩国每年转包合同达1亿多美元，日本更是其中的佼佼者，为了争得波音767转包项目，日本投资了项目总额的35％。
　　我国开展转包生产已有20多年，由于长期以来是以剩余能力接单，转包总量并不大，20年共交付了价值8.8亿美元的产品。而在过去20年，我国仅购买波音、空客的飞机就有500多架，净值在200亿美元之上。不用说全球市场，仅我国的市场就没有抓住。
　　不过，越来越多的企业开始认识到转包生产的商机。过去两年，我国转包生产接单量显著攀升，每年都在1亿美元以上，预计未来两年将实现翻番。这些订单成为企业赚钱的机会，也解决了大量人员就业。
　　前不久，沈阳黎明公司获得美国通用公司生产飞机发动机的转包订单，黎明的负责人告诉记者：航空企业要为航空工业的崛起而奋斗，但航空企业也是企业，也要赚钱、要盈利。企业如果总是亏损、负债累累，自主研发就变得难上加难。有利润企业才能生存发展，才有实力去进行技术开发。从这个角度看，转包生产本身就是一个独立的产业，是一个不能丢弃的巨大商机。
　　包来与国际市场的接轨更关键
　　在发展转包生产的过程中，企业发现，转包不仅带来了利润，还带来了观念、管理方式的转变，加快了与国际市场的接轨。
　　首先是市场观念的转变。过去航空企业多是接受指令性计划，上边吩咐什么做什么，缺少竞争意识。现在要获得转包订单，一开始就是在国际市场上竞争，必须分析如何获取客户的青睐，如何与对手竞争，打造自己的优势，主动去抢订单。
　　转包生产也使国内的航空企业从制造工艺、质量控制到管理流程都按国际标准来办，加快了与国际市场接轨的步伐。
　　民用飞机要取得FAA和JAA适航证，才能真正进入国际市场。而适航证的取得，不仅仅取决于技术的先进性，还包括一整套流程管理。转包生产就是一种很好的磨练。上飞最早搞转包时，美国适航部门的人来检查每一个步骤。“你的质保体系在哪里？过程控制体系又在哪里？没有，生产线必须停下来”。厂里很不适应，厂长都说行了，怎么你说不行就得停呢？经过不断的磨合，企业建立起一个完整的生产制造体系，工艺水平、管理水平不断提高。
　　中航一集团市场和对外合作部部长傅舒拉告诉记者，自主研发和转包生产是推进我国民机制造工业相辅相成的两个方面。他说，核心技术是非常重要的，但掌握了技术并不意味着就可以生产出来，生产出来并不意味着就可以卖出去，卖出去也不意味着就可以赚钱。民用飞机制造工业，只有在市场上得到认可、具有商业价值才算得上成功。而实现这一点，需要一套完整的体系来保证，转包生产的意义就在于此。
