### 濠河光影
郑抒
2003-11-29
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    濠河光影
    郑抒
　　城市是不能离开水的。若把城市比作一本书，水就是这本书的封面；若把城市比作一个舞台，水就是这舞台上的灯光；若把城市比作一个人，水就是这个人的肺。西湖是杭州的肺，大明湖是济南的肺，滇池是昆明的肺……波光潋滟，水天一色，巨大的肺活量让城市有了动感，有了活力。水，滋养了城市一代代人，让他们有了灵气，有了梦想，有了敢立潮头、实现梦想的冲浪精神。
　　在城市与水的妙喻中，家乡南通的濠河有个最美妙的比喻。濠河被誉为“少女颈脖上的项链”，这大概是许多拥有水的城市无法比拟的。十公里长的濠河环绕南通城，千余亩的水面成为城市大舞台上流动的灯光，鱼翔可见纤鳞，鸟飞能听翮声，濠河之美着实让南通人自豪。坐直升机从空中俯瞰，北濠河烟波浩渺，泱泱若平湖；西濠河流水粼粼，摇漾如罗带；东濠河夷畅润滑，绰约如水袖。这一方好水日夜拍打着城市，该给城市多大的肺活量啊！
　　观濠水之大气象，最佳处当去北濠河。站在濠东绿苑瀑布前向西眺望，北濠水驰波跳沫，北濠桥如长虹卧波，两岸的民居青砖红墙、错落有致，投影在清波中煞是好看。赏濠水的清丽还是去西濠河。从新建的体育公署解缆放舟北行，这一路经青年园、回归园、少年宫、文化广场、盆景园、濠西书苑……鸥鸟展翅，喷泉吐珠，霓虹闪烁，充满诗意的“人在水中游，水在画中流”，会让你顿生曲水流觞之意。
　　不过，你若是想寻梦，还是去南濠河吧！
　　在濠南西片波光粼粼的水面上，站着年轻的荷兰水利工程师特来克。英年早逝，他把保坍治水的梦丢在濠河——他有权利亲近这片水域。
　　对面是沈寿艺术馆，天资聪慧的天香阁主受聘来南通执教“仿真绣”，惜乎天不假年，她把那枚神针也丢在濠河——当年的女红传习所欢迎她临水而居。
　　舟楫由西而东，碧波如天开之镜，开阔而明丽，但见怡桥南北，树木葱茏，楼阁秀美。此时宜弃舟登岸，或小憩于怡园，或沿濠南路漫步。我喜欢沿怡桥向西逶迤而行，走过公园、濠南别业、博物苑、图书馆……走着走着，突然发现脚下凝重了，于是再返身踅回，走到中国第一博物苑门口。我知道我为什么踅回，因为张謇和梅兰芳就伫立在这里。铜像不语，铜像仿佛在追忆。你想和他们说说话吗？
　　是的，我想问。想问1894年的恩科一甲一名状元，为什么金榜题名的大喜之日却不喜，再三谦恭称“德薄能浅，据非所任”，竟将好端端一个皇家翰林院修撰辞去，南归而下海去办实业办教育？
　　我还想问。问1903年东渡回国的立宪运动领袖，创立皇家博览馆建议遇阻，是否促使你下决心在南通创建中国人自己的第一个博物馆？我还想问。问1913
　　年的民国农商总长，是否与李提摩太的一席晤谈触动了心机，一个“新世界的雏型”在你胸中渐显？……
　　铜像不语。我转身踏阶而下，面对《强国梦痕》
　　的巨幅浮雕，我在亲水平台上凝思。濠水汩汩，仿佛正将浮雕上的故事殷勤解说。
　　于是我看见，以“模范县”为磁场，在一块巨大磁石的吸引下，沈寿举家从天津而来，贝龙德、海德里、葛雷夫、特来克从海外而至；王国维、陈师曾、吕思勉……来师范执教鞭。……
　　于是我看见，恽祖祁、汤寿潜、罗振玉抵通参观；梁启超、马相伯、竺可桢莅通召开中国科学社七届年会；梅兰芳、欧阳予倩来南通同台献艺。……
　　啊！中国近代第一城的上空，一时间星光灿烂。
　　濠水潺潺，濠风拂面。
　　浮雕上的大生纱厂，隐隐传出机杼声。
　　浮雕上的师范学校，传来朗朗读书声。
　　浮雕上的张謇，拽袍阔步而下。他稳稳地站在亲水平台上，和我并肩。良久，我忽地听见他说话，声音沉稳而铿锵：“天之生人也，与草木无异。若遗留一二有用事业，与草木同生，即不与草木同腐……”
　　月色如水。濠上一片梦境。……
　　1926年8月，七十四岁高龄的张謇在视察沿江保坍工程时被酷暑击倒，来濠南别业辗转病榻二十余日终撒手人世，留下了诸多遗愿和遗憾。别业邻近濠南水，我想他把最美的梦留在濠南清澈的水里了。
　　当我重新踏上濠南路的时候，濠南路上早已华灯灿灿了。我不知道我的濠水寻梦，有否寻到中国近代第一城的源头，但我愿意，向近悦远来的朋友先掬一捧濠河水，让它照见先贤的伟业与梦想。这样，当朋友们泛舟濠河的时候，一定会走向南濠河，也一定会去濠南路上走一走，朋友们会底气十足地说：南通——中国近代第一城，当之无愧。
