### 邢秀芳，20多年无偿赡养邻居孤寡老人，当作亲婆婆一样悉心照顾——一个媳妇两个婆
窦吉进  孙中一
2003-11-09
第6版(新农村)
专栏：农村新风

　　邢秀芳，20多年无偿赡养邻居孤寡老人，当作亲婆婆一样悉心照顾——
    一个媳妇两个婆
    窦吉进  孙中一文并摄影
　　10月27日，对大多数人来讲是一个极为普通的日子。可对山东省高密市大牟家镇张家庄村的农家妇女邢秀芳一家来说，却是个重要的日子。原因不是别的，这天是她“拾”来的婆婆——薛桂荣老人的生日。
　　早晨一起床，邢秀芳就忙起来，先到集上割肉买菜，回到家又煎又炒，整整忙了一个上午，做了一桌丰盛的宴席。然后，夫妻俩领着孩子，先把薛桂荣请到家，再把亲婆婆请进门，把两位老人安排在中间。夫妻俩开始给两位老人敬酒敬菜，两位老人脸上笑开了花。
　　“拾”个婆婆养起来
　　今年53岁的邢秀芳，是高密市大牟家镇张家庄村的党支部委员、妇女主任兼计生专干。
　　她当初嫁到张家庄来时，日子过得很艰难，但家庭和睦，倒也其乐融融。仅一墙之隔的邻居薛桂荣一家，生活却是另一番景象。养子在青岛打工出了意外，家里的顶梁柱没了，本来已有起色的生活又陷入困顿。媳妇带着孩子改嫁了，老伴一病不起，临终前，老伴对薛桂荣说，“这些年，我留心看了看村里的不少人家，只有咱邻居邢秀芳是个可以托付的人。我死后，你就到她家寻个依靠吧。”眼看着老伴走了，薛桂荣也病倒了。
　　看着邻居家遭受这么大的变故，邢秀芳和丈夫商议：“我是党员，又是村干部。眼下隔壁就剩薛大婶一个人了，不行咱就把她接到咱家来吧。”
　　经协商，邢秀芳每年给薛桂荣老人500斤小麦、50斤大豆、50斤大米、60元现金。此外，老人的衣服被褥、生老病死也全部由邢秀芳承担。可薛桂荣脾气怪，不愿搬过来，愿意自己单住。邢秀芳也就由着她，但日常照顾却从来没有疏忽过。
　　村里人普遍不理解她的做法，村支书也对她说：“要你们干养着太亏了，干脆还是给她办‘五保’吧！”邢秀芳考虑到老人害怕孤独，为了让老人有个温暖的家，她还是婉言谢绝了。
　　全心全意尽孝心
　　为了早日让老人恢复健康，邢秀芳夫妇不分昼夜轮流守护，一日三餐给老人做可口的饭菜，不但端到炕上，有时还喂到嘴里。老人脾气古怪，邢秀芳夫妇也不计较，直把老人侍候到生活能够自理。
　　当时生活还不富裕，邢秀芳一家大人孩子常年吃玉米面饼子，却从不让老人吃粗粮，总是把最细的白面放在老人的房间，从来没有讲究协议上多少斤小麦，多少斤大豆，多少斤大米。零花钱不是每年60元，每年看病少则二三百，多则五六百，老人手里也从没缺过零花钱。就这样，一年年把老人养成了老寿星。薛桂荣今年已是84岁高龄，耳不聋，眼不花，生活完全能够自理。
　　后来，邢秀芳自己的公公婆婆从东北迁回老家。婆婆回家一看，邢秀芳“拾”了个婆婆养着，心里不痛快，生怕她对自己不好。丈夫看出母亲的心思，就劝道：“娘，秀芳对邻居的孤寡老人都这么好，对您还能差了？”婆婆细想想，儿子说得在理，于是和儿媳妇一起照顾起薛桂荣。
　　孝心感染众乡亲
　　如今，邢秀芳也是孙子孙女绕膝的人了，却还在尽自己做媳妇的孝道。现在两位婆婆仍然是她养着，她对她们都是一样的待遇，谁的房间里都没缺过细米白面，谁的手里也没缺过零花钱。家里包顿饺子，也是孙子送给亲婆婆一碗，孙女送给婶婆婆一碗。薛桂荣非常知足，逢人便说：“俺这条老命是侄媳妇给拣回来的，要不俺早就见阎王了。”
　　邢秀芳无偿抚养邻居孤寡老人20多年，让村里人深受感染。这些年村里没发生过不孝顺老人的事，就连周围村里的人都以她为榜样。邢秀芳的事迹传播开后，许多新闻单位的记者来采访她，都被她一一谢绝。她说“我是一个普普通通的共产党员，我做的只是一个党员应尽的义务，我不图名不图利，没有什么可宣传的。”朴实的话语，默默的奉献，体现出一个共产党员无私的情怀。（附图片）
　　压题照片为邢秀芳（中）和两个婆婆。右为薛桂荣老人。
