### 决不放弃——访雅芳公司董事会主席钟彬娴
刘歌
2003-11-13
第13版(国际周刊)
专栏：记者专访

    决不放弃
    ——访雅芳公司董事会主席钟彬娴
    本报记者  刘歌
    主持人语
　　在经济高速发展的今天，成功的企业家是备受瞩目的明星。而职业经理人制度的产生，使更多具有管理才能的人，凭借智慧和勤奋有机会进入企业高级管理层。谈到职业经理人，人们马上联想到的词汇是MBA和CEO。那么什么是职业经理人？如何造就职业经理人？本期《国际周刊》从不同角度探讨这些问题，读者将从专家、记者的文章里有所收获。
　　钟彬娴生于加拿大，长在美国，现任雅芳董事会主席兼首席执行长官。在美国《商业周刊》公布的全球15位2002年“年度最佳经理人”中，她名列榜首，并且是榜上唯一的一位华裔女性。此外，她同时入选为《商业周刊》公布的2002年度全球“最佳总裁”；在《财富》杂志“全球最有影响力的商界女性”排行榜中，钟彬娴四次榜上有名。
　　雅芳是世界上最大的美容化妆品公司之一，在53个国家和地区直接投资，拥有员工4.3万名。作为这样规模公司的掌门人，从某种意义上钟彬娴具备的商界领袖成功素质，也在为保持最佳的自我和追求成功的管理生涯而奋斗。
　　坐在记者面前的钟彬娴优雅端庄，气质中能让人感到强烈的自信。采访从雅芳的零售模式谈起。1999年，雅芳一向采用的直销并不特别景气，钟彬娴就是在这时走马上任的。1999年12月，钟彬娴在没有放弃直销方式的同时，提出通过零售点销售雅芳产品——这在雅芳115年的历史中从未有过，很快雅芳产品专柜进入美国各地大型连锁店，运作大举成功。
　　谈到对成功领导力的看法，钟彬娴说，父亲给我写的一封信，至今还保存在我办公桌抽屉里。信里这样写道：记住，成功的中国人具有和其他人不同的特质……所有事情都要努力做得最好；做一个愿意为培育子女放弃自己的快乐的杰出母亲；慷慨、公正、宽容、与人分享你的文化还要热情学习别人的文化。除此之外，还要记住远离傲慢和自吹自擂；保持礼节、容忍、理解和对别人的同情心，还有最重要的，要化解你的怒气和悲痛，不是压抑它们，而是把它们转变成有帮助的、积极的情感。父亲在信中还说，我们为能将珍贵的中国文化传统传递给你而骄傲。
　　由于身处中西文化两种背景，她将美国人崇尚的“攻击性”重新定义为“决断性”，来确保在做判断时能足够坚定，但又不失公正，始终善待别人；既要具有中国传统所鼓励的谦卑和感性，同时也要有在商界高压力环境中所需的自信和勇气。
　　钟彬娴认为，的确有一些非常特殊的要素决定了哪些人会成为领导者，并帮助他们在高度竞争的环境中显露锋芒。
　　首先是热情，必须热爱自己的工作。钟彬娴说：“我念书的时候老师教我们市场营销的‘四P原则’：产品（Product），价格（Price），地点（Place）和促销（Promotion）。但他们没有告诉我们第五个，就我的体会也是最重要的原则：热情（Passion）——这是成为一个真正成功领导者的关键。不管选择什么职业发展，必须热爱自己所做的。”
　　第二个领导力的特质是同情心：关心别人。钟彬娴说，在雅芳任CEO的四年里，不得不做出一些很难做出的决定和通知，例如取消某个职位和关闭一个工厂。这是工作残忍的一面。但我相信在这些决定中我们表现出了同情心和公平性，以及对人的尊严的尊重。尽管面临着环境的压力和要求，但那些希望成为明天的企业领导者的人有这个责任承担起这份同情心和维护人的精神。同情心和谦卑是相通的。许多人在得知这是雅芳的价值观之一时感到很惊讶。我们没有人能回答所有问题。我们必须相互倾听，因为倾听让我们更强大。我必须要学习了解其他人能给我有价值的建议，而倾听使我成为更好的领导者。为了成为一个好的倾听者，我现在每年四次请业绩出色的员工从世界各地（包括中国）集合到纽约，听他们对改进业务的建议。
　　钟彬娴认为一个成功领导者更重要的素质是“毅力”。她说，坚持和勤奋会帮助渡过困境。在当今竞争激烈的商业环境下，挑战来自四面八方。决不轻言放弃，这就是为什么有人能够成功，有人却不行。勤奋工作是最基本的，但也要有梦想。这是领导力的一个重要要素。“这个世界上所有的伟大成就都始于一个梦想。没有什么是不可能的，成功将和你的想象力一样大。”钟彬娴说，“坚持不懈，成功会随更高的梦想而更大。”
