### 以“三个代表”重要思想统领财政工作全局
齐守印
2003-11-27
第9版(理论)
专栏：干部说干事

    以“三个代表”重要思想统领财政工作全局
    齐守印
　　财政部门作为政府的综合经济管理部门，必须以“三个代表”重要思想统领工作全局、指导理财行为，与时俱进，不断开创财政工作的新局面。
　　定位财政职能量
    财政职能与国家职能具有本质上的一致性。以“三个代表”重要思想为指导定位财政职能，主要是就确定财政职能的实质内容和作用方向而言的。其要点是：第一，财政必须通过各种手段，积极促进先进生产力发展，为经济发展创造良好的社会环境、生态环境和基础设施条件，促进科技进步和经济结构优化升级等。第二，财政必须通过必要的政策措施，积极促进民主政治和先进文化的发展，促进政治文明和精神文明建设。第三，财政必须以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益为己任，牢固树立为民理财的宗旨，从政策制定和资金分配上千方百计救民众之危、解民众之难、增民众之利。这样的财政职能范围界定，与财政的公共性原则、量入为出的财政平衡原则和区分轻重缓急的效益比较原则从根本上是一致的。公共性原则将财政资金用途规范于解决市场机制无力调节的经济社会矛盾范围内；量入为出原则将一定时期的财政支出规模和范围限定于政府可支配财力能够承受的水平；效益比较原则要求在有限的财力规模内，按照轻重缓急顺序和边际效益最大化原理，优先解决对促进先进生产力、先进文化发展和保护、增进民众利益最急迫、最重要的问题，做到有所为、有所不为。
　　拓展理财思路
    拓宽财政支持经济发展的视野，对各种经济活动主体实行平等待遇。从财政角度看，各类企业和个人都有依法纳税的义务，因而也都有获得公共服务和政策支持的权利。所以，我们在制定财政政策、提供资金支持方面，必须对不同所有制企业一视同仁。
　　拓宽财政支持经济发展的着力点，按照财政的公共性原则选择促进经济发展的重点方向。根据市场经济发展要求和公共财政原则，国家财政应着力解决一般市场经济主体不愿或无力解决的公共性问题。一是积极支持新型工业化和农业产业化发展，促进经济结构优化升级，提升科技含量和效益水平。二是支持面向农民和企业的各种公共服务体系建设。三是支持基础设施和市政设施建设，加强污染治理和生态保护，规范收费罚没管理，减轻企业和公民的财政负担，为经济发展和对外开放创造良好的环境。
　　拓宽财政支持经济发展的思路，多层面地为加快经济发展创造条件。通过税收、贴息和政府投融资体系等多种杠杆，以财政政策的“有形之手”牵引市场机制的“无形之手”，积极引导民间经济资源流向和市场主体行为，激发经济发展的活力，协调地区间经济社会发展，放大财政政策和财政资金调控经济社会发展的功能。
　　拓宽对财政支持经济发展内涵的理解，促进多层次的协调发展。发展是经济、政治、文化的协调发展和人的全面发展。财政部门应通过政策、体制、预算等多种手段，努力促进经济与社会的协调发展、城市和农村的协调发展、地区之间的协调发展，并通过收入分配调节等控制收入分配差距，促进人的全面发展。
　　提升理财境界
    增强全局意识，正确处理改革、发展、稳定的关系。财以政为本，政以财为基。理财必须思政，执政必须理财。财政工作的业务性和政治性都很强，其中政治性处于统领地位。在我国社会经济转型时期，与理财紧密相关的最大政治课题，就是通过财政政策制定、财政体制设计和财政预算安排，正确处理改革、发展、稳定的关系，既要积极促进改革与发展，又要支持社会保障体系建设，支持就业和再就业工作，保证政法部门的必要经费。
　　在财政领域积极推进政治文明建设，不断提高民主理财和依法理财水平。一是深化预算管理改革，提升预算决策的民主化、科学化水平，提高财政资金分配使用的公开性和透明度；二是加强财政方面的法律制度建设，使各环节的理财行为都有章可循，并做到有法必依、执法必严、违法必究，提高依法理财水平。
　　坚持与时俱进，不断推进财政创新。如何适应迅速发展变化的形势，不断推进财政领域的多层面创新，不仅关系财政职能发挥、财政运行效率和财政事业兴衰，而且影响政府宏观调控效果和公共资源配置效率。因此，必须紧密结合我国国情，积极学习借鉴国内外一切有益的财政理论和理财经验，勇于改革探索，坚持不懈地推进财政创新。（作者为河北省财政厅党组书记、厅长）
