### 文化的作用和力量
戴有斌
2003-11-07
第9版(理论专页)
专栏：

    文化的作用和力量
    戴有斌
　　当今世界，文化与经济和政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。对一个国家而言，文化可以创造生产力、提高竞争力、增强吸引力、形成凝聚力。它事关立国之本、治国之道、兴国之路。我们党一向高度重视文化建设，“三个代表”重要思想强调我们党必须始终代表中国先进文化的前进方向。最近，胡锦涛同志深刻指出：“我们要更好地把全国各族人民的意志和力量凝聚起来，万众一心地为实现全面建设小康社会的宏伟目标而奋斗，就必须大力加强中国特色社会主义文化建设，不断为改革开放和现代化建设提供有力的思想保证、精神动力和智力支持。”这一论述深刻揭示了文化的作用和力量。
　　提供思想保证，增强向心力
　　文化是一个民族的根、一个民族的魂，其力量深深熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力之中，影响着民族的发展道路和前进方向。中国特色社会主义文化坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，坚持以“三个代表”重要思想为统领，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，能够从思想上保证改革开放和现代化建设沿着社会主义的方向前进。因此，在坚持经济建设这个中心不动摇、大力发展社会主义经济的同时，必须大力发展社会主义文化。相反，我们如果在经济社会发展的过程中不重视社会主义文化建设，不加强对落后文化的改造和对腐朽文化的抵制，听任封建主义残余思想侵蚀，听任资本主义腐朽思想泛滥，人们就有可能陷入思想混乱和精神危机之中，改革开放和现代化建设也就不可能沿着中国特色社会主义的道路健康发展。
　　改革开放以来，我们党审时度势，统揽全局，把文化建设作为中国特色社会主义的重要内容，摆到战略位置，坚持以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，从而为改革开放和现代化建设提供了有力的思想保证。进入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，我们面临着大量的新情况新问题。在这样的历史条件下，我们更要充分发挥社会主义文化的思想保证作用，增强社会主义的向心力。特别是面对世界范围各种思想文化的相互激荡，面对我国加入世界贸易组织后全方位、宽领域、多层次对外开放的新格局，我们必须高举先进文化的旗帜，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，通过内容和形式上的创新，不断增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力。通过发展中国特色社会主义文化，使“三个代表”重要思想这一面向21世纪的中国化的马克思主义，成为全党全国各族人民在新世纪新阶段继续团结奋斗的共同思想基础，为全面建设小康社会创造有利的社会环境；使人们充分认识社会主义制度的优越性，认识社会主义在中国的巨大成就和光明前途，激发全国人民的爱国热情，增强人们对社会主义的信念、对党和政府的信任，坚定人们走中国特色社会主义道路的决心和信心。
　　提供精神动力，形成凝聚力
　　一个国家、一个民族要兴旺发达，自立于世界民族之林，必须有强大的民族凝聚力和精神动力。我们要推进改革开放和现代化建设，实现中华民族的伟大复兴，需要凝聚全党和全国各族人民的力量共同奋斗。弘扬和培育民族精神与民族凝聚力，为社会主义现代化建设提供精神动力，是社会主义文化建设的重要历史使命。因为凝聚力是文化的精华，是文化最本质、最深刻的体现，通过文化建设，可以使社会各个阶层形成共同的价值观念和思想观念，增强社会各个阶层的归属感、认同感，进而增强民族的凝聚力，为经济和政治的发展提供强大的精神动力。
　　我们党80多年来战胜各种艰难困苦的一个重要法宝，就是革命战争年代的那么一股劲、那么一种革命热情、那么一种拼命精神，特别是坚定的理想与信念。这种坚定的理想与信念具有强大的吸引力，它把全国各族人民紧紧团结在党的周围，形成了万众一心的凝聚力。改革开放以来的实践也充分证明，体现中华民族凝聚力的爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律越鲜明、越有力，我们的思想就越统一，人民就越团结，社会就越稳定，改革就越顺利，经济建设的持续发展就越有保证。在新的历史阶段，我们要顺利推进改革开放和现代化建设，就必须结合新的实践和时代发展的要求，大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明，把亿万人民紧紧吸引在中国特色社会主义的伟大旗帜下，把全国各族人民的意志和力量凝聚起来，把精神和士气振奋起来，形成万众一心的凝聚力。
　　发展中国特色社会主义文化，一个重要方面是坚持弘扬和培育以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神，将其纳入国民教育全过程，纳入精神文明建设全过程。大力弘扬和培育伟大的民族精神，必将使人民群众始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，为改革开放和现代化建设提供强大的精神动力。
　　提供智力支持，开发创造力
　　当今世界，科技进步日新月异，科技已经成为第一生产力。人才作为科技的创造者、发明者、传播者和使用者，在经济社会发展中的作用越来越突出，成为促进发展的第一资源。一个国家能否持续发展，能否增强竞争力，在很大程度上取决于人才的培养和国民科学文化素质的提高，这是经济社会发展长盛不衰的关键所在和持久动力。对我国而言，改革开放和现代化建设能否顺利进行，全面建设小康社会的宏伟目标能否最终实现，在很大程度上也取决于此。社会主义文化建设能培养国家所需要的各方面的人才，提高劳动者的科学文化素质，开发人的智力资源，使蕴藏在人民群众中无穷无尽的创造力迸发出来，从而为改革开放和现代化建设提供强有力的智力支持。如果我们忽视文化建设，文盲、科盲充斥，就不可能有物质文明的高度发展和社会物质财富的巨大增长，也就谈不上实现社会主义现代化。
　　社会主义文化建设为改革开放和现代化建设提供智力支持，最重要的表现就是大力发展教育和科学事业。这是文化建设的重要内容，也是一项基础性工程。一方面，社会主义文化建设把教育作为在现代化建设中具有先导性和全局性的事业，摆在优先发展的战略地位，通过教育创新和教育改革，全面推进素质教育，以造就数以亿计的高素质劳动者、数以万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，从而把我国巨大的人口资源转变为人才资源，把沉重的人口负担转变为发展的优势，为社会主义现代化建设提供强有力的智力支持。另一方面，社会主义文化建设通过制定科学技术长远发展规划，把改革开放和现代化建设同发展和应用先进科学技术紧密结合起来，利用科学技术来改造和提升传统产业的技术水平，提高劳动生产率，改变经济增长的方式，这对加快社会主义现代化建设起着关键的作用。同时，社会主义文化建设高度重视弘扬科学精神，普及科学知识，树立科学观念，倡导科学方法，以此提高全民族的科学素质，在全社会形成崇尚科学、鼓励创新、反对迷信和伪科学的良好氛围，这将大大激发人们的创造热情，激活人们的创造潜能，开发蕴藏在人民群众中无穷无尽的创造力。（作者为广东省深圳市宝安区文化局局长）
