### 管得住  放得开——深圳海关改革监管机制强化监管效能纪实
杜海涛  高云才
2003-11-18
第6版(国民经济)
专栏：深化体制改革  抓好第一要务

    管得住  放得开
    ——深圳海关改革监管机制强化监管效能纪实
    本报记者  杜海涛  高云才
　　金秋时节，记者来到深圳海关采访，处处感受到改革创新的蓬勃朝气。深圳海关关长邹志武告诉记者：“面对日新月异的经济发展新形势，深圳海关的工作来不得半点松懈。我们要主动适应企业发展的新要求，既要‘管得住’，又要‘放得开’，加快机制改革和职能调整步伐，为促进深圳经济的发展不断做出新贡献。”
　　风险管理：让监管的“眼睛”更明亮
　　深圳海关人员多，业务量大，业务类别齐全。其中运输工具监管占全国的70％，行邮监管占50％，加工贸易监管占20％，税收征管占全国的10％。面对繁重的监管任务，如何通过深化改革，达到有效监管和高效运作的高度统一，满足现代企业对提高通关效率的迫切需求？深圳海关在实践中积极探索建立了以风险管理为龙头的监管体系。
　　所谓风险管理，就是通过对进出口企业、商品等信息的分析，确定查验重点，有针对性地开展工作。深圳海关调查局的同志生动地介绍：假设在100个查验对象中有5个违规行为，为查处这些违规行为，如果逐个查验，每次查验费时15分钟，完成全部工作要25个小时；而实施风险管理，就是通过对相关数据的分析，确定查验重点，缩小查验范围。如果能将查验对象缩小在20个范围之内，5个钟头就能完成工作。由此，工作效率提高了，监管效率却没有降低。所以说，风险管理使监管的“眼睛”变得更明亮，使工作更加有的放矢。
　　为使风险管理真正发挥效果，深圳海关采取了多种行之有效的办法。深圳海关调查局副局长李晓东介绍，从今年开始，调查局作为实施风险管理的职能部门，总结归纳出毛净重对比分析法、集装箱异常载量分析法等6种基本数据分析法，并完成香港与内地部分进口商品对比分析等多篇专题分析报告。截至今年9月，深圳海关隶属各口岸海关通过风险布控共查获各类走私案件162宗，违规案件2809宗。
　　今年6月，深圳海关还组织开发了公路口岸运输工具风险分析系统和海运舱单风险预分析系统，在充分分析进出口企业和商品信息的基础上，适时发布查验指令。此外，布吉海关设计了30多个风险指标，开展以风险管理为先导的外勤稽核工作，布控稽核准确率总体上已达到70％以上。
　　内外勤分离：发挥综合管理优势
　　小李是深圳布吉海关的关员，以往，他和他的同事们既要为企业办理备案、减免税审批等加工贸易手续，又要下厂稽查、核销，工作性质差别大、任务重，常常忙得不可开交。而从去年开始，他们的工作单一化了，主要以下厂稽核为主。虽然工作任务仍然很重，但由于性质单一，业务熟练，更加得心应手。小李告诉记者：“这是深圳海关实行内外勤分离作业带来的新变化。”
　　深圳是加工贸易中心，深圳海关辖区内加工贸易企业2万多家，每年出口额占关区外贸出口总值的80％以上，海关加工贸易监管的任务非常重。为解决原有隶属海关分片过细、职能过多、执法不太统一的状况，2002年2月，深圳海关推出了内外勤分离作业新体制。
　　他们将属下沙湾海关、南头海关、现场业务处确定为内勤海关，分别负责办理龙岗区、宝安区、特区内的加工贸易合同备案、减免税审批等海关业务；将布吉海关、同乐海关和驻特区办事处作为外勤海关，负责上述三区对加工贸易企业的稽查、核销等业务；梅林海关专门负责对联网监管的保税工厂实行专项管理。由此，海关业务管理趋向专业化、集约化，提高了海关执法的规范性，能够发挥综合管理优势，加大监管力度。
　　不仅如此，内外勤分离作业还形成了关（隶属海关辖区）、区（地方行政区域）对应的管理机制，便于海关与银行等相关机构实行合署办公，为企业提供“一站式服务”，提高办事效率。
　　目前，深圳海关正在进一步明确内外勤联系配合办法，修订外勤海关作业规程，为进一步完善海关监管效能积极工作。
　　科技创新：创造快捷通关环境
　　今年6月30日，深圳海关全面启动皇岗海关报关报验车辆通道自动核放系统，自此，进出皇岗口岸的车辆将全部实现5秒钟内自动过境，通关效率成倍增长。
　　以车辆通道自动核放系统为代表，深圳海关科技创新的步伐从来没有停止：
　　为适应加工贸易企业“网上签单、零库存”的生产要求，从2001年起，深圳海关开始推广实施加工贸易EDI联网监管模式，将每个合同手册的备案时间由传统的7天左右，缩短在1天之内。目前，联网监管企业达到269家。2002年，深圳海关推出了无纸通关和网上支付，实现了企业通关手续的前置后移。今年4月，又与检验检疫部门合作，推出了电子通关联网试点。到今年6月，无纸通关企业已有19家，网上支付企业156家。截至6月30日，网上付税总额已达1.5亿元。
　　此外，以盐田港为主要监管区的深圳大鹏海关，运用GPS全球定位系统与电子闸门系统为代表的八大监控体系，建成连续性、全方位的监管体系，使港口的生产和装卸能力大幅提升；罗湖海关开发了“旅客通关管理系统”，丰富了旅检工作的手段，提高了旅检工作的效率，保证了每天20多万人的通关便利。今年7月8日，深圳海关又启动了出口加工区监管新模式，使出口加工区企业办理审批合同手续的时间，由原来的5个工作日缩短为2—3分钟，出口加工区内的企业真正享受到“一次申报、一次审单、一次查验”的快捷通关便利。
　　深圳海关关长邹志武说：“‘管得住，放得开’，追求有效监管下的高效运作，就要以改革为先导，以科技为依托，以风险管理为基础，以转变职能实现形式为重点，为企业营造一个既严密监管又高效运作的通关环境。”
