### 为振兴老工业基地提供制度保证
陈佳贵
2003-11-27
第14版(理论专页)
专栏：

    完善社会主义市场经济体制振兴东北地区等老工业基地
    ——沈阳市“实施老工业基地振兴战略专家笔会”文章摘登
　　编者的话
　　党的十六届三中全会通过的《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确提出，要振兴东北地区等老工业基地。为了学习贯彻全会精神，促进社会主义市场经济体制的完善，实施好东北地区等老工业基地振兴战略，中共沈阳市委专门组织了“实施老工业基地振兴战略专家笔会”，邀请有关专家围绕振兴老工业基地与体制创新、发展观念转变，产业结构调整的思路，怎样发挥老工业基地的优势，增强企业竞争力，加快老工业基地经济市场化进程等问题，从理论和实践的结合上进行深入研讨。现将部分专家的文章摘要刊登。
    为振兴老工业基地提供制度保证
    中国社会科学院副院长、研究员  陈佳贵
　　改革开放以来，由于体制性和结构性矛盾日趋突出，国有经济战略调整、国有企业改革和改造的任务重，下岗职工多，就业和再就业压力大，东北老工业基地经济的进一步发展遇到了较大困难。为了改变这种状况，继西部大开发之后，中央又作出了振兴东北地区等老工业基地的重大战略决策。这对于充分发挥东北地区等老工业基地的巨大潜力，统筹区域经济协调发展，构造中国经济新的增长极和全面建设小康社会具有重大的意义。
　　东北地区等老工业基地的振兴离不开中央在政策和投资等方面的支持，但更需要通过深化改革，完善社会主义市场经济体制为其提供制度保证。有了这种制度保证，才能产生和运用新的机制、获得新的动力、调动各个方面的积极性和创造性，才能不断增强老工业基地的自我发展能力。因此，振兴东北地区等老工业基地，必须认真贯彻十六届三中全会《决定》，按照“五个统筹”的要求和“五个坚持”的原则，推进社会主义市场经济体制的完善。社会主义市场经济体制有五根支柱，即企业制度、市场体系、分配制度、社会保障制度和政府调控，应有针对性地推进这几方面的改革与完善。
　　针对东北地区等老工业基地国有企业比重大、分布广、社会负担重、机制僵化等现状，应继续推进国有企业的战略调整和布局调整，建立国有资本进入和退出的合理机制，优化国有资产的配置。要深化国有企业改革，使之真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的生产经营组织。国有大中型企业可以通过上市、引进外资、吸收民间资本参股等措施，加快推进公司化改造，实现投资主体多元化。强化内部管理体制改革，建立规范的法人治理结构。发展一批主业突出、管理水平高、竞争能力强、跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大型企业集团。采取多种方式，大力发展混合所有制经济，使股份制成为公有制的主要实现形式。完善发展私营企业的政策法规，营造公平环境，大力促进和积极引导非公有制经济的发展。
　　振兴东北等老工业基地离不开政府的支持，但不能再沿用计划经济体制下的发展模式和发展办法，而必须尊重客观经济规律，使市场在资源配置中发挥基础性作用。为此，应不断推进市场化改革，着力完善市场体系。打破地区封锁，扩大开放度，进一步发展和完善商品市场；加快培育和发展资本、土地、技术和劳动力等要素市场，改善生产要素价格的形成机制，鼓励和促进生产要素资本化，破除制约生产要素按市场机制合理流动、优化配置的体制性障碍。完善市场竞争规则，整顿市场秩序，维护各类市场主体的合法权益，对市场主体和中介组织的行为实施有效的监督，加强诚信教育和法制教育，加速形成统一、开放、竞争、有序的市场体系。
　　深化分配制度改革。要完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。特别是完善生产要素按贡献参与分配的政策和法规，大力吸引外资和民间资本，吸引技术人才和管理人才，充分发挥各类投资者的积极性。同时，整顿和规范分配秩序，保护合法收入，取缔非法收入。加大收入分配调节的力度，调节过高收入，重视提高低收入群体的收入水平，认真解决社会成员之间收入差距过大的问题。
　　完善社会保障制度。老工业基地国有企业富余人员多，退休职工多，下岗失业人员多。必须把扩大就业放在经济社会发展更加突出的位置，完善积极就业政策，努力改善创业和就业环境。同时，加快社会保障制度改革步伐，建立和完善与社会主义市场经济相适应的社会保障制度。认真总结辽宁企业养老保险制度改革的试点经验，扩大社会统筹的比重，逐步做实个人账户。完善失业保险制度和再就业制度，在大中城市，形成市、区、街道和社区四级失业人员管理体系和再就业服务网络。积极推进和完善城镇医疗制度改革。扩大社会保险的覆盖面，提高征缴率。建立和完善城市居民最低生活保障制度和其他社会救济制度，各级财政要增加这方面的支出，保证其有较充足的资金来源。
　　深化行政管理体制改革，转变政府职能。精简机构和人员，理顺职能分工，建立严格的责任制。深化行政审批制度改革，规范政府行为，推进依法行政。强化服务意识和服务功能，转变工作作风，提高办事效率。加强廉政建设，树立良好形象。当地政府要把改善投资环境作为工作重点，切实完善和规范各种优惠政策，建立良好的法制环境。
