### 中组部在学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》检查情况通报中强调　把《条例》的各项要求不折不扣地落到实处　对违反《条例》规定的行为，不论涉及到谁，都要一查到底，严肃处理，决不姑息
董宏君
2003-11-11
第4版(要闻)
专栏：

    中组部在学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》检查情况通报中强调
　　把《条例》的各项要求不折不扣地落到实处
　　对违反《条例》规定的行为，不论涉及到谁，都要一查到底，严肃处理，决不姑息
　　本报北京11月10日讯  记者董宏君报道：为了推动《党政领导干部选拔任用工作条例》的贯彻落实，切实加强对干部选拔任用工作的监督，前不久，中央组织部派出5个检查组，对河北、山西、黑龙江、辽宁、山东、河南、云南、广西、陕西、宁夏等10省区和科技部、建设部、水利部、劳动和社会保障部、商务部等5部党委（党组）及其组织人事部门学习宣传和贯彻执行《条例》的情况进行了全面检查。近日，中央组织部在检查情况通报中，肯定了各地各部门学习贯彻《条例》取得的成效，指出了存在的主要问题，强调要继续抓好《条例》的学习、宣传和贯彻，把《条例》的各项要求不折不扣地落到实处。
　　通报指出，《条例》颁布以来，10省区和5部党委（党组）及其组织人事部门按照中央的要求和部署，以“三个代表”重要思想为指导，以建立健全科学的干部选拔任用机制和管理监督机制为重点，在深入学习宣传、坚持用人标准、严格执行程序、完善选任制度、坚持监督检查等方面下了很大功夫，进一步提高了干部选拔任用工作水平，得到干部群众的肯定。一些省区针对有的地方在用人上曾经出现的问题，强调要大力提拔重用政治可靠、埋头实干、政绩突出、群众公认的优秀干部，并以人大、政府、政协换届为契机，严格按照规定的标准和程序选人用人，保证了换届选举工作的顺利进行，为贯彻落实《条例》创造了良好的社会氛围；各地各部门对照《条例》的规定和要求，在对已有制度进行修订和完善的同时，扩大了公开选拔领导干部和机关干部竞争上岗的范围，普遍实行了干部考察预告制和任前公示制，加大了干部交流的力度。积极探索建立干部能上能下机制，在解决干部“能下”问题上取得了一定突破；各地按照全国组织工作会议的要求，认真开展《条例》学习贯彻情况的监督检查工作，对检查中发现和群众举报的一些违反《条例》的行为，进行了认真纠正和严肃查处；各级组织人事部门在开展以公道正派为主要内容的“树组工干部形象”集中学习教育活动中，把深入学习和贯彻执行《条例》作为核心内容，组织专题学习讨论，进行对照检查，制定整改措施，努力把公道正派的要求落到实处。
　　通报同时指出，各地各部门在学习贯彻《条例》方面虽然取得了明显成效，但仍然存在一些不容忽视的问题。主要是，有些领导干部还不熟悉《条例》；有些单位执行《条例》不够严格；有的地方和部门仍然程度不同地存在着用人上的不正之风。
　　通报要求，各地各部门特别是各级领导干部，要从贯彻“三个代表”重要思想的高度，充分认识《条例》的重要性，不断增强学习贯彻《条例》的自觉性，把《条例》的各项要求不折不扣地落到实处。要进一步加大《条例》的宣传力度，真正把党的干部政策交给群众，真正落实好群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。要做好与《条例》相关的配套制度建设工作，同时注意维护《条例》的严肃性和统一性，把重点放在抓好《条例》的贯彻执行上；要狠抓落实，切实解决检查工作中发现的突出问题。对这次检查中发现的问题，各地各部门要进行认真分析，找准问题发生的根源，有针对性地制定和落实整改措施。要严明纪律，切实加大查处力度，对违反《条例》规定的行为，不论涉及到谁，都要一查到底，严肃处理，决不姑息。明年，中央组织部还将组织检查组，对部分省区市、中央和国家机关部委贯彻执行《条例》情况进行集中检查，同时，对一些地方和部门进行抽查。各地各部门每年要对贯彻执行《条例》的情况进行自查，并将情况报告上一级党委。领导班子民主生活会要把贯彻执行《条例》情况作为一项重要内容，进行认真的对照检查。要进一步加强和改进举报受理工作，对群众反映和举报的问题，必须严肃对待，认真调查处理。要重点加强对“一把手”用人上的监督检查，尤其要重视对县（市）委特别是县（市）委书记在选人用人方面的监督检查。要通过进一步加强对《条例》贯彻执行情况的监督检查，努力做好干部选拔任用工作，为全面建设小康社会提供坚强有力的组织保证。
