### 辽宁：调整改造重振雄风
郑有义  张贺
2003-11-13
第1版(要闻)
专栏：学习贯彻“三个代表”  达到新高度  取得新成效

     辽宁：调整改造重振雄风
     本报记者  郑有义  张贺
　　“辽老大”——是人们对辽宁的习惯称谓。然而，近年来，“辽老大”在经济发展的道路上走得费劲了。企业普遍存在设备老化、技术落后、负担沉重、管理跟不上、体制难以适应市场经济的现象。辽宁经济总量在全国的排名从20世纪七八十年代的前三名跌落到近几年的八九名。
　　重振老工业基地的雄风，是辽宁人民的迫切愿望。在贯彻“三个代表”重要思想的实践中，辽宁省委、省政府从抓观念转变入手，加大改革力度，加快对外开放的步伐，拓展出老工业基地调整、改造和振兴的新天地。
　　观念之变是振兴之始
    20世纪90年代初期，辽宁之所以出现国企大面积亏损、企业生产经营步履维艰的局面，从根本上讲，是由于长期计划经济条件下形成的一整套思维方式、体制结构、运营模式难以适应剧烈变化的市场经济环境。思想观念比较封闭保守，习惯于计划体制下的“等、靠、要”，缺乏积极主动的进取精神，创新意识、竞争意识与市场经济发达地区相比还有很大距离。
　　如何克服思想观念上的弱点，已经成为辽宁改革一个亟需思考和解决的问题。在这方面，辽宁东药集团的实践发人深思。作为一家大型国有企业，东药集团曾因观念和机制上的落后而难以适应激烈的市场竞争，1996、1997年累计亏损达4亿元，企业濒临绝境，两年之内各类人才流失了300多人。1997年底，新领导班子从改革企业用人制度入手，建立与市场经济相适应的人事、用工、分配制度，提出“高举知识大旗”、“挖掘人力资源”、“盘活资源、以智取胜”等方针，出台了一系列针对技术和管理人才的优惠、奖励政策，2002年斥资400多万元奖励各类创新人员，使科研人员的收入成倍增加，工作的积极性大增，不仅稳定了现有人才队伍，还出现了流失人才“回流”的现象，企业起死回生。东药现有的10余个产品，已在世界排名前三位。
　　“用新思路、新体制、新机制、新方式，走出振兴老工业基地的新路子”已经成为辽宁人的共识。
　　体制之变是振兴之本
　　与全国其他地区相比，辽宁国有资产和国有企业高度密集，国有经济比重过大，国有企业负担沉重，民营经济发展缓慢，市场化程度不高，应该淘汰的企业退出通道不畅……这些问题成了阻碍辽宁经济快速发展的“绊脚石”，而破解这些难题必须从体制改革入手。
　　对此，辽宁在经过1998至2000年的“国企三年脱困改革”之后，已经找到了解决之道。就是通过“合、转、退、减、股”五大举措，力促国有企业向制度创新、管理创新、机制创新和结构创新的目标发展。“合”，即通过合资合作，对国企实行脱胎换骨式的改制。“转”，即加大中小企业转制力度。“退”，即围绕建立优胜劣汰机制，加快推进劣势企业退出市场。“减”，即帮助国有企业“减人、减债”，为国企创造参与市场竞争的平等条件。“股”，即围绕建立规范的现代企业制度，加快股份制改造步伐。目前，辽宁70％左右的国有中小企业已经转为非国有及非国有控股企业；全省共有280户企业实施破产，盘活资产66.3亿元；国有大中型企业基本建立了现代企业制度，有445户国有大中型企业完成公司制改造，上市公司达62家；124万人从国有企业转移出来，企业的历史包袱大大减轻。正如省长薄熙来所说，有些国有企业，我们没有改变国有性质，但机制做活了，企业就兴旺了。“我们要认真做好企业内部机制搞活这篇大文章，在内部改革上要加大力度，下狠劲儿。”
　　实践证明，这些措施是卓有成效的。今年1—5月份，辽宁国有及国有控股企业实现利税147.4亿元，比去年同期增加44亿元；实现利润80.9亿元，增加39亿元。而这在几年前，几乎是不可想象的。
　　辽宁省还决定，鼓励民营企业参与国企改革，扩大民营经济在国民经济中的比重；放宽投资领域，允许民营经济进入基础设施、大型制造业、金融保险、通讯、科教文卫、旅游等领域；加大对民营企业的金融支持力度；增加对民营经济的财政支持和人才支持。优惠的政策结出了丰硕的果实。目前，民营经济已经成为辽宁一个新的经济增长点，今年上半年，全省民营经济实现增加值1275亿元，比去年同期增长15.8％；出口交货值完成220.5亿元，增长117.4％；实缴税金109.7亿元，增长20.9％。民营经济几乎占据了全省经济的“半壁江山”。
　　新型工业化是必由之路
　　辽宁省省长薄熙来认为，振兴老工业基地，在发挥传统工业基础优势的前提下，必须走技术含量高、经济效益好、资源消耗少的新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，用高科技提升传统产业。
　　为此，辽宁省委提出“三二四”的产业结构调整战略，即优化提高装备制造、石化、钢铁三个支柱产业，加速发展电子信息、汽车两个先导产业，改造提升轻工、纺织、医药、建材四个传统产业，使辽宁成为先进装备制造业基地、新型原材料基地、高新技术产业基地和出口加工基地。近几年来，辽宁通过实施科技重大专项和重点技术改造项目、推广应用先进制造技术和全面应用先进管理技术，提升了传统产业，增强了老工业基地的核心竞争力。鞍钢、本钢经过改造，其生产技术已达世界先进水平，效益大幅提高；以东大阿尔派、东药、大连华信为代表的一大批企业脱颖而出，成为市场竞争中的赢家。在用高新技术改造传统产业上，沈阳市的经验值得借鉴。沈阳市以实施科技重大专项为切入点，加快先进装备制造产业的发展，先后组织实施了数控机床、数字化医疗影像设备、燃气轮机等一批科技重大专项，开发出一批重大装备名牌产品，使“沈阳制造”树立起亮丽的城市品牌。今年4月16日，在北京举行的第八届中国国际机床展览会上，“沈阳机床”彰显品牌形象和技术实力，与一汽集团、丹东曙光车桥厂、山东微达机械厂等企业共签订1.94亿元的订货合同，3.7亿元的意向订货合同。
　　科技给经济的发展注入了强大的活力。仅今年上半年，全省就已完成技术改造投资140.9亿元，增长35.9％。全省高新技术产品产值实现875.2亿元，增长33.8％。信息产品制造业完成工业总产值300亿元，增长23％。
　　老工业基地的振兴是一项长期而艰巨的任务。辽宁省委书记闻世震说，居于东北亚中心区的地域优势、丰富的自然资源、较高的城市化水平、雄厚的工业基础、发达的交通体系、明显的科教优势、众多的技术人才和一支庞大的、经验丰富的产业工人大军，这些都是辽宁再度崛起的有利条件。
