### 温州  诚信是重要的战略资源
袁亚平
2003-11-18
第5版(视点新闻)
专栏：

    结束语
　　本报一版9月18日发表的任仲平文章《论诚信》，写出了全社会的期盼，各界人士的回应之声如潮声澎湃。应广大读者之请，本报自10月9日开设“诚信大家谈”专栏，进行专题讨论，到今天共刊出15期。
　　专栏受到了广大读者的热忱支持。近40天的时间内，学者的真知灼见，政府官员的登高望远，学子的深刻反思，企业家的实践总结，普通群众的切身感受……通过来信、来稿，通过传真、电子邮件，送到编辑的案头，漫画家也挥笔作画，让我们在会心的微笑中再作思考。
　　专栏受到了广大读者的喜爱。不少读者致电或发邮件给编辑部，与我们沟通意见；大学以此为教材，组织课堂讨论；兰州市工商行政管理局红古分局的陆莉女士给我们来信说：“贵报的‘诚信大家谈’专栏深受我局干部职工喜爱，大家纷纷向局办公室借阅，时间一长，就凑不齐了，不知究竟在谁手里……”读者的喜爱，是对我们最大的鼓励。
　　今天我们刊出“诚信大家谈”的最后一期，展现温州、汕头、晋江三市市委书记的独到见解。三地都曾有失信之痛，他们在痛定思痛之后，立志以诚信立市：城市信用评级提高了、城市形象大大改善、名牌产品不断涌现。正如《论诚信》一文所说：“我们是社会主义国家，不仅应当创造出比其他社会制度更加发达的物质文明，而且应当孕育出更加先进的精神文明。历史总是在解决自己面临的问题中向前迈进的。我国建立社会主义市场经济体制的时间还不长，在诚信建设方面还存在这样那样的问题，但我们有信心有能力以更快速度、更高质量推进全社会的诚信建设。”
　　“形成以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度，是建设现代市场体系的必要条件，也是规范市场经济秩序的治本之策。”十六届三中全会给我们今天的诚信建设指明了方向。今后，本版将对各地在诚信建设方面好的经验、做法及时报道，对严重失信行为予以曝光。
　　我们真诚地感谢广大读者参与“诚信大家谈”讨论，希望今后的报道能得到您更多的关注和支持！
　　1987年8月8日，杭州市武林广场一把大火烧了几千双温州皮鞋。温州人记得这个耻辱的日子。为了不忘过去，从去年起，8月8日被定为温州市的“诚信日”。温州市委书记李强说——
    温州  诚信是重要的战略资源
    本报记者  袁亚平
　　如今“温州制造”开始成为一个响当当的区域品牌
　　记者来到温州市委书记李强的办公室。他与记者说起往事，1987年杭州武林广场火烧温州皮鞋，1990年国家有关部委联合到柳市打击假冒伪劣电器。那个时候，温州几乎成了“假冒伪劣”的代名词，全国不少城市商场拒绝温州产品入场，温州不少产品不敢打上“温州制造”的牌子。那段惨痛的教训，对温州人来说，是刻骨铭心的。
　　在温州市场经济发展的初始阶段，由于信用缺失，全市经济受到市场和名誉的双重打击。我们在痛定思痛之后，开展二次创业，进行现代化新温州建设，实行质量立市，推进名牌兴业，重建区域信用。通过多年的努力，全市崛起了一大批注重质量、注重品牌、注重信用的企业，形成了一大批信誉好、市场占有率高的产品，先后有7个商标获得中国驰名商标称号，占了全省的1／4。全市1000多家企业通过ISO9000质量体系认证，占了全省1／4强。这几年还建成了“中国鞋都”、“中国电器之都”、“中国制笔之都”、“中国锁都”、“中国印刷城”、“中国金属外壳打火机生产基地”、“中国剃须刀生产基地”等19个“国”字号生产基地。“温州制造”开始成为一个响当当的区域品牌。
　　技术、人才、资金可以引进，惟独信用不能引进
　　李强说，建设“信用温州”，是因为信用是支撑温州持续发展的重要战略资源。改革开放以后，我们依靠党的政策，凭借灵活的机制和温州人的精神，使温州经济迅速崛起。在相当长的一段时间里，温州经济保持了20％、30％甚至更高的增长速度，近几年还在以12％以上的速度运行。这种发展态势能否长期保持下去？这是值得我们认真思考的重大的全局性问题。
　　在新世纪新阶段，我们的发展要有新进展，我们的改革要有新突破，我们的开放要有新局面，技术、人才、资金等经济要素固然重要，但制度文明方面的因素更加不容忽视，信用作为制度文明的核心尤为关键。技术可以跨越，制度很难跨越。技术、人才、资金可以引进，惟独信用不能引进。可以说，信用是一个企业、一个地方乃至一个民族的精神财富和价值资源。信用是我们目前最稀缺的资源，也是今后最重要、最宝贵的战略资源。信用这个资源，具有持久的影响力，“信用温州”建设，事关温州的未来。
　　信用是经济全球化条件下所有经济活动必备的“通行证”。没有信用这张“通行证”，“走出去”寸步难行，“引进来”更不可能。信用缺失的地方，国际资本不会来，高层次人才不会来，先进技术不会来；信用缺失的地方，就不可能有真正的竞争力，其对外贸易和对外经济技术合作也不可能长期健康稳定发展。我们温州这几年外贸出口之所以保持了比较高的增长速度，一个重要的原因就是我市不少企业在国际市场竞争中，以质取胜，以品牌取胜，以信用取胜。
　　信用失范不仅是经济问题
　　李强说，信用是创建文明城市、建设现代化新温州的题中之义。信用是商业文明的核心，商业文明是城市文明的重要组成部分。一个社会信用失范，不仅是经济问题，还会严重扰乱社会的道德观念和价值取向，损害社会主义文明建设。信用建设，事关物质文明建设和精神文明建设全局，事关经济和社会的健康发展。归根结底，我们创造文明所追求的就是形成和谐的人与人之间的关系、和谐的人与自然之间的关系、和谐的人与社会之间的关系。
　　目前，建设“信用温州”的工作正在稳步推进。温州市工商局出台措施，给企业设立了“红榜”和“黑名单”。目前，全市有155家信用企业名列“红榜”，享受免年检政策。同时，将违法性质严重、危害性大的失信企业纳入“黑名单”。这些资料都展示在温州红盾网上，为社会提供公开查询。此外，国家鞋类检测中心等一批检测机构也已先后落户温州。
