### “雄鸡”高歌看东北——振兴东北老工业基地系列报道（总体篇）
江绍高  皮树义
2003-11-26
第1版(要闻)
专栏：

    “雄鸡”高歌看东北
　　——振兴东北老工业基地系列报道（总体篇）
    本报记者  江绍高  皮树义
　　编者按：支持东北地区等老工业基地加快调整改造，是党的十六大提出的一项重要任务，是党中央从全面建设小康社会全局着眼的又一重大战略决策。
　　党中央、国务院高度重视东北地区等老工业基地的改革和发展，采取了一系列推进国有企业改革、建立社会保障体系、加快结构调整的措施。目前，我国正处于完善社会主义市场经济体制、全面建设小康社会的新的发展阶段，支持老工业基地加快调整改造，有利于实现十六大提出的翻两番目标，有利于促进地区经济社会协调发展，有利于推进国有经济结构的战略性调整，有利于提高我国产业和企业的国际竞争力，有利于维护社会稳定和保障国防安全。我们要像当年建设沿海经济特区、开发浦东新区和实施西部大开发战略那样，齐心协力，扎实推进，确保这一战略的顺利实施。
　　前不久本报专门派出记者组奔赴东北三省，采访了实施振兴东北老工业基地战略的有关情况。从今天起本报推出“振兴东北老工业基地系列报道”，介绍东北老工业基地的现状，报道东北地区振兴的新思路、新探索、新成效，展示三省干部群众迎难而上、开拓创新、艰苦奋斗的精神风貌。
　　白山黑水，生机勃发；辽沈大地，万马奔腾。
　　机遇难逢。党中央关于振兴东北老工业基地的战略决策，令上亿东北人民欢欣鼓舞，振兴东北的历史之战正在展开。
　　历史不是简单的重复。经过多年探索，走过艰难曲折，新一轮的东北振兴正以全新的思路推进。
　　跳出“等、靠、要”的框子，改变政府主导结构调整、直接干预经济运行的状况，树立主要靠改革开放，靠市场机制，靠自力更生实现老工业基地振兴的思想。
　　新思路走出新路子，新路子上将走来一个新东北。
　　历史机遇，雄厚基础，后发优势，东北有条件重振雄风。全面建设小康，需要打造“东北经济增长极”
　　来到辽宁阜新海州露天矿那天，是个雾天。登上矿上的观景台，方圆30公里、深达300多米的大矿坑，怎么也看不见。这个曾是亚洲最大的露天煤矿就锁在雾中，人们的心情也像雾般压抑——因资源枯竭，到年底海州矿就将宣告破产。荣誉室里，几十个金灿灿的奖牌诉说着海州过去的辉煌：建矿50年，产煤2亿多吨，实现利税33亿多元。
　　海州老了。东北累了。东北老工业基地是新中国工业的摇篮，为共和国的发展做出过历史性重大贡献。然而在市场经济的大潮中，东北老工业基地的进一步发展面临着许多困难和问题，负重前行，步履蹒跚。
    体制性、结构性矛盾突出，经济机制不活，产业结构老化，企业包袱沉重，经济发展不快，一些城市资源枯竭，下岗职工众多。东北三省经济在全国的位置后移。东北被称为计划经济的最后堡垒，“东北现象”被用来概括东北的困境。
　　倔强的东北汉子不会认输，振兴东北的探索从未止步，东北在调整改造中取得了经验，打下了基础，振兴东北的时机已经成熟。共和国也不会忘记东北的贡献，党中央时刻牵挂着东北。东北人民将永远记住2003年——党中央做出了振兴东北老工业基地的战略决策。
　　东北人正谋划如何抓住难得的历史机遇。就是在阜新，这个资源枯竭、困难多多的城市，市委书记王琼眼里看到却不只是困难：“最大的劣势是不能发现自己的优势。煤炭资源枯竭了，我们有土地资源，人均占有耕地5.6亩，辽宁省第一；气候条件适合发展畜牧业；环境污染少，可以生产绿色食品。我们还有一个最大的优势，阜新是全国唯一的资源枯竭城市转型试点城市，这可是烫金的名片！”王琼的优势观乐观而又辩证。阜新确立了以发展现代农业、农产品加工业为主线的转型思路。两年来，已初见成效。上海大江、河南双汇等一批农产品加工龙头企业落户阜新，十几个下岗职工农业园区建立起来，一批职工转入农业生产，新的经济增长点正在形成。
　　东北振兴条件已经具备。尽管一些地方资源枯竭，东北资源总体上仍属丰富，有40多种矿产储量居全国前三位。东北工业实力雄厚，制造业基础良好。现在，原油产量仍占全国的40％，木材占50％，汽车占25％，造船占30％多。经过三年脱困，国有企业活力增强，包袱有所减轻。用辽宁省委书记闻世震的话说，辽宁已经度过最艰难的时期，正呈现向上发展的良好趋势。吉林省委书记王云坤则认为，尽管东北为全国的改革承担了很大的成本，但东北还是站在很高的平台上，基础稳固，还有后发优势。
　　东北振兴非常必要。东北是我国主要的能源原材料、重大装备和重大国防工业等战略产业基地，正因为其重，东北的振兴举足轻重。黑龙江省委书记宋法棠说，国民经济的持续快速发展，国有经济的战略性调整，区域经济社会的协调发展，产业竞争力的提高，社会的稳定和国家的安全，都离不开东北的振兴。振兴东北事关全面建设小康。东北人掂出了肩上的分量。
　　80年代看特区，90年代看浦东，世纪之交看西部，新的世纪看东北。在东北采访，时常听到这样的说法，也许这并不十分准确，但却透着东北人的自豪、自信，满怀豪情的东北人将打造出中国新的经济增长极。
　　观念落后是最大的落后。振兴东北的过程将是不断转变观念的过程。新一轮的思想解放正在展开，东北人打响了改革创新的攻坚战
　　在黑龙江，副省长刘海生讲了这样一个故事：两年前，一家国有钢厂经营不善，准备与港商合资。消息传来，职工不干了：我们是国有企业的职工，不能变成港商的打工仔。国有身份不能变，誓与企业共存亡。结果合资黄了，企业也越来越差。
　　市场化程度低，经济发展活力不足；所有制结构较为单一，国有经济比重偏高。这是东北最突出的体制性矛盾。东北要振兴，急需体制创新，打造市场经济的体制基础。然而，东北实行计划经济程度最深、时间最长。计划经济的整齐划一、高度集中，带来了观念的封闭保守，人们习惯等靠要，缺少创新精神；习惯小富即安，缺乏创业冲动。随着改革开放的深入和一轮轮的思想解放，东北人的观念越来越向市场经济靠拢，但仍有许多不适应市场经济的地方。三省领导同志不约而同谈到，东北振兴的根本是转变观念，加快体制创新。新一轮的思想解放正在三省展开，改革旧体制的攻坚战正向纵深挺进。
　　比较单一的所有制结构制约了经济活力。三省都提出以国有企业改革为突破口，实现产权的多元化、股份化，实现公有制实现形式的多样化。黑龙江省的具体思路是，将全省现有的1233户大中型国有及国有控股企业分成三类，优势企业多种形式做大做强，一般竞争性企业混合所有，劣势企业退出重组。目前，各地市属国企产权改革正在深入进行。
　　东北的国有企业技术设备老化严重，迫切需要技术改造。但是这些年技术改造花了大钱，许多企业却陷入了“不技改等死，搞技改找死”的怪圈，技术改造完成之日，就是企业亏损之时。一个重要原因，就是企业机制未改。巨大的投入，崭新的设备，在旧体制的土壤上，结出的仍是苦果。说来也许不信：在东北的一些国有企业里，人事、工资、分配制度还未改革，大锅饭、铁饭碗依旧。先改制，后改造，成了这次东北调整改造的新选择。
　　民营经济受到高度重视，扩大开放如火如荼。改善投资环境，培育创业氛围，促进民营经济发展，吸引外商投资。以公有制为主体，多种经济成分正在东北大地成长起来。
　　不求所有，但求所在。凡是能促进经济发展的，我们都欢迎。热情的东北人敞开了胸怀。
　　东北的振兴是全面的振兴。就国企抓国企，就工业抓工业，路子越走越窄。树立科学的发展观，开阔视野，协调统筹，许多难题迎刃而解
　　东北看辽宁，辽宁看沈阳，沈阳看铁西。沈阳铁西区委书记谷春立这样介绍铁西区。
　　铁西够“铁”的。70多年的历史，3500多户工业企业，集中了沈阳市一多半的工业资产、工业产值、工业利税和大中型企业。听听那街道名字：兴工、保工、卫工、重工……都是工字当头，可见当年的辉煌。然而，随着企业体制性、结构性的矛盾日益加剧，铁西“软”了：许多企业停工停产，大批职工下岗。工人居住的工人村被戏称为“度假村”。
　　今天走进铁西，许多破烂的街道不见了，许多破旧的厂房不见了，一条条翻修过的街道整洁漂亮，一座座崭新的商业建筑拔地而起。工厂哪里去了？铁西莫非不再姓铁？谷春立告诉我们：铁西仍然是工业立区，不过发展工业的思路变了，不再就工业抓工业，而是把抓工业与增强城市功能结合起来。工厂大部分搬到了开发区，原有的工业区正改造为商业区。
　　铁西老工业区从1986年列入国家改造计划，17年来国家共投入资金240多亿元，但并没有根本解决问题。进一步改造还需要500多亿资金，大批的下岗职工需要安置。钱从哪里来，人往哪里去？老工业基地改造的这两大难题再次摆在面前。2002年，沈阳市决定铁西区与沈阳经济开发区合署办公，走一条整体振兴老工业基地的路子。就是通过合资、重组把有发展前途的企业搬迁到开发区，做大做强；把置换下来的土地，改造整理发展商业服务业。资本运营，环境改造，使铁西区的城市功能得到提升，土地升值4倍，为企业的搬迁改造提供了大量资金，商业服务业的发展为下岗职工提供了大量就业岗位。
　　东北人的视野开阔了，经济与社会协调发展成了东北振兴的基调。工业与城市，工业与农业、服务业，城市与乡村，工业化与城市化，国企与民企，改革与开放，发展与环境……一系列重大方面的协调发展，被列入议事日程。“经济发展是个系统，有客观规律，协调才能发展。单兵突进，往往事与愿违。”辽宁省省长薄熙来这样总结。
　　东北下岗职工多，就业任务繁重。扩大就业被放到了突出位置。作为全国唯一的试点省，辽宁把社会保障制度改革试点列为“一号工程”，独立于企业事业单位之外、资金来源多样化、保障制度规范化、管理服务社会化的社保体系已初步形成。两年来，有150万多国有企业下岗职工与企业解除劳动关系，向失业保险并轨，180多万人实现再就业。
　　统筹协调，以人为本，东北的发展将是可持续的发展，东北的振兴将是给百姓带来实惠的振兴。
　　贡献只能说明过去，实干才有未来。躺在功劳簿上，等待国家支持，机遇又将擦肩而过。说一千，道一万，还得自己干
　　大庆因油而兴，因油而红。然而，今天的大庆展现给世人的不仅仅是油。开发区：崛起一批电子、软件、制药高新技术企业；大学城：引来8所外地大学落户；郊区：奶牛场、专业户养了20万头奶牛。非油产业、第三产业的兴起，正在改变大庆单一的产业结构，为大庆注入发展后劲。
　　40多年的开采，大庆贡献石油17亿吨，同时，大庆的石油储量、产量也在减少。大庆的未来在哪里？是躺在贡献的功劳簿上，等待国家补偿、支持，还是自力更生寻找出路？诞生了铁人精神的大庆，选择了后者。市委书记王志斌这样看待大庆对国家的贡献：一是大庆人的努力，二是全国各方的支持，三是老天爷给了一块好地方。贡献不能全记在自己的功劳簿上，更不能躺在功劳簿上等着国家还账。
　　说起贡献，许多东北人都能说出一大串。“一五”时期的156个重点项目有58个在东北。东北诞生了新中国工业的无数个第一，东北为国家贡献了大量的能源原材料和机器设备。仅黑龙江省，50多年来累计提供了占全国1／2的原油、1／3的木材、1／3的电站成套设备、1／10的煤炭、1／2的铁路货车。
　　东北确实贡献巨大，共和国工业化的基石上永远镌刻着东北的名字。现在东北包袱沉重、困难很多，解决企业技术改造、分离办社会职能、资源枯竭城市转型、完善社会保障制度等重大问题，确实需要国家给予有力的政策支持。但是，新一轮的东北振兴不能变成新一轮的要政策、要项目、要资金。关键是自己干起来，进行第二次创业。
　　东北振兴是千百万人的事业，东北振兴的力量在群众之中。吉林省委书记王云坤提出，打破等靠要观念，培育创业文化，让群众都动起来，发展民营经济，推进全民创业。一场“创业者足迹”宣传教育活动正在全省展开，一批“创业先锋”不等不靠、艰苦创业的事迹被广泛宣传，鼓舞着众多人投身第二次创业。
　　创业不易，需要战胜困难，也需要战胜自己。初冬时节，阜新碱巴拉荒创业园的一个个大棚里却是春意盎然，看着新鲜的蔬菜，下岗职工李莹脸上绽开了笑容。他原是阜新新邱煤矿的团委书记。前年煤矿破产时，李莹和他的伙伴们围着挖煤的电镐抱头痛哭。他们舍不得离开干了多年的矿山，失落、苦闷缠绕着他们。但是，他们终于站起来了，告别了深深的“恋煤情节”，成立了绿色田园发展有限公司，用挖煤的手摆弄起农活，迎来了丰收的喜悦。
　　“雄鸡”高歌看东北。如果把中国的版图比做一只雄鸡，东北恰好就是雄鸡高昂的头。曾经在工业化道路上引吭高歌的东北，在全面建设小康社会的进军中更会凯歌嘹亮。
    链接
    东北简介
　　东北三省位于伟大祖国的东北部，总面积约79万平方公里（辽宁15万多平方公里，吉林18万多平方公里，黑龙江46万多平方公里）。总人口1亿多（辽宁4147万人，吉林2637万人，黑龙江3715万人）。去年国内生产总值11586亿元（辽宁5458亿元，吉林2246亿元，黑龙江3882亿元）。
　　东北是新中国工业的摇篮。“一五”时期，156个重点项目中有58个在东北。经过多年建设，东北形成了比较雄厚的工业基础，建成了沈阳、长春、哈尔滨、大连、鞍山、本溪、抚顺、吉林、齐齐哈尔、大庆等一批重要工业城市，不仅为全国提供了大量的物资和装备，还为各地培养输送了大批的技术和管理人才。
　　东北是我国重要的能源原材料、装备制造和国防工业基地。现在，有40多种矿产资源储量居全国的前三位。原油产量占全国的40％，木材占50％，汽车占25％，其中重型卡车占50％，造船占30％多，重型装备制造业和重要军品生产的地位十分突出。东北是重要的商品粮基地，商品粮占全国的1／3。东北交通基础设施较为发达，铁路和公路密度都居全国前列。
　　在从计划经济向市场经济转轨中，东北老工业基地遇到很大困难，但是东北广大干部群众坚持改革开放，迎难而上，积极探索，经济社会发展迈出了新的步伐。党中央振兴东北老工业基地的战略决策，给东北的发展带来了新的机遇和新的希望。（附图片）
    压题照片：鞍钢新建成的钢轨万能轧制生产线。梁毅摄
