### 擎起公平正义之旗——大庆市检察机关服务发展纪实之二
裴智勇
2003-11-12
第14版(立法与执法)
专栏：特别报道

    擎起公平正义之旗
    ——大庆市检察机关服务发展纪实之二
    本报记者  裴智勇
　　“强化法律监督，维护公平正义”是新时期检察工作的主题。近年来，黑龙江省大庆市检察机关紧紧围绕这个主题，确立了形象树检、业务立检、人才兴检、从严治检、科技强检的工作思路，推进了检察工作的创新。
　　抓业务  树形象
　　今年5月，大庆市某银行职员杨某利用职务之便，挪用公款120万元进行赌球活动。接到群众举报后，市院反贪局迅速出击，仅用5小时就查清案件事实，及时移送起诉。大庆市让胡路区某派出所教导员朱某涉嫌滥用职权纵容包庇犯罪，在人民群众中造成严重的不良影响。市检察院渎检局与让胡路区检察院协手办案，收集证据，展开攻心战，获取了朱某涉嫌犯罪的足够证据，将朱某案件移送起诉……
　　“抓业务立检，要求法律监督要有新途径、办案工作要有新突破、预防职务犯罪要有新作为、检察改革要有新办法。但执法办案才是硬道理。检察机关不办案，就是失职；办案质量不高，就是失误；效果不佳，就是失败。”谈起检察工作，大庆市人民检察院检察长陈德鹏这样说。
　　为把检察业务搞精练强，大庆市检察机关深入调查研究，查找出以往工作中存在的问题：对司法活动中有法不依、执法不公等问题监督力度不够；办案存在重实体轻程序，重数量轻质量的现象等等。
　　为了解决这些问题，大庆市人民检察院实行检察业务流程管理，把办案每个环节置于严密的业务流程之中，确保办案时限，规范执法行为，提高办案质量。监所检察工作以清理超期羁押为重点，维护在押人员合法权益，继续保持多年来无超期羁押案件的良好态势。大庆市检察机关认真实行首办责任制，进一步完善检察长接待日制度，把公平正义体现在接待、受理、答复的每一个环节。对前来咨询、上访和署真实姓名的举报人热情接待、不推脱、不搪塞，做到“百分之百接待、百分之百受理、百分之百答复”。今年以来，检察机关受理来信来访243件。加强接待室规范化、文明化建设，大庆市检察院以及6个基层院被评为省级规范化接待室；市检察院和4个基层院在复检中保持了省级文明接待室称号；2个基层院被授予省级文明接待室称号。
　　抓队伍  强基础
　　“打铁还要自身硬。”检察队伍建设的质量决定检察工作的标准和效果。
　　队伍建设要靠教育引领。从今年6月开始，大庆市检察院开展了“强化法律监督，维护公平正义”专项教育活动，围绕“立检为公，执法为民”的主题进行研讨，查摆执法观念、执法行为、执法作风中存在的问题，认真整改。年初，他们以加强干警思想政治素质为主线，在全市检察机关开展了理想信念教育，全心全意为人民服务的宗旨教育，职业道德、职业纪律、职业职责教育，大庆精神、铁人精神教育等“四个教育”活动。还以参观见学、读书演讲、事迹报告、警示教育等生动灵活的教育形式抓干警思想建设。
　　队伍建设靠制度保证。2003年，既是贯彻党的十六大精神的第一年，也是大庆市检察院新一任领导班子按照“三个代表”重要思想开创检察工作新局面的“管理年”。结合大庆市检察工作实际，市院重点突出“业务流程管理、人员能绩管理、行政规范管理”三大体系，研究编写了上下统一遵行的《检察管理手册》。近几年来，检察机关共立案查处了10名检察干警违法违纪案件，其中8人受到政纪处分，1人被依法追究刑事责任，1人被清除出检察队伍。
　　基层检察院建设是基础。近年来，大庆检察机关积极推进“五好”检察院的创建，落实《人民检察院基层建设纲要》。特别是近一年来，市院提出特色创建方略，注重从各基层检察院的实际出发，坚持一院一品，一院一策，实行重点突破，形成了特色群体。萨尔图区检察院预防职务犯罪做得好；让胡路区检察院规范建设拿出了新举措；红岗区检察院“服务进百企”和加强班子建设得到群众好评；龙凤区检察院创建学习型领导班子和科技强检独具特色；大同区检察院推行“阳光检察”有新意。全市9个基层院全部被省院评为“五好达标院”，其中有7个院被评为“全省检察机关人民满意检察院”；让胡路区检察院、萨尔图区检察院先后被高检院评为“全国检察机关人民满意检察院”；让胡路区检察院被授予“全国模范检察院”称号；有3个基层院被省政法委评为“人民满意的政法单位标兵”；市院荣获高检院、省政法委、省检察院“队伍建设组织奖”。
　　抓学习  求创新
　　如何以过硬的素质更好地履行检察职能，维护社会的公平和正义？大庆市检察院党组牢牢抓住“创建学习型检察院”这一载体，用学习促进检察干警全面素质的提高，用学习促使执法理念的更新，用学习促动检察工作思路的创新。
　　领导干部学在前。市院党组发挥火车头的带动作用，制定了《大庆市人民检察院关于创建学习型领导班子和领导干部的决定》，明确提出各级领导干部在创建活动中要当好刻苦学习的带头人、创建发展的谋划人、共同愿景的奠基人三个角色。大庆市副检察长岳宪忠边学习边总结工作经验，撰写了具有较强操作性、指导性的《预防职务犯罪的“八大体系”及“三十六计”》。全市领导干部中形成了良好的学风，激发和引导了广大干警“跟我创”的工作和学习热情。
　　靠规模性牵动。为激发检察干警全员参与学习的热情，按照创建学习型检察院的目标要求，大庆市两级检察院建立了涵盖检察机关不同层次的党组中心组学习网络、党组织学习网络、科（处、局）室学习网络、青年学习网络、女检察官学习网络、办案组学习网络等“六大学习网络”。市院还成立了文学爱好者、法律文化、汽车驾驶、学历升级等12个俱乐部，组织干警学驾驶、学微机操作、学英语、组织参加司法考试等。今年以来举办了4期计算机等级考试培训班，培训干警204人，占干警总数的2／5。目前，大专以上学历的干警达到了总数的96.5％。
　　学出一片新气象。在机制创新上，大庆市检察院规范了主诉、主办检察官责任制，健全完善了侦查指挥和侦查协作机制。他们建起了全市检察通信虚拟网、检察工作局域网，建立了各业务部门网页，推行了无纸化办公，达到了检察工作经验能在网上共享，疑难问题能在网上解答，法律文化能在网上传播，理论问题能在网上探讨，法律文书撰写、公文处理、档案管理等全部实现微机操作，提高了工作的质量和效率。
