### 渴望回家的纽扣
大同
2003-11-08
第7版(大地·文艺副刊)
专栏：

    渴望回家的纽扣
    大同
　　在阿雪的书柜里，有一个小方盒，盒子里嵌着一枚金色的军装纽扣。这不是一枚普通的纽扣，它曾经伴着一名年轻的战士参加过1998年抗洪抢险。在那场特殊的战斗中，年轻的战士牺牲了，这枚纽扣却神奇地落在了与他素昧平生的阿雪手里。
　　那是五年前的一个冬天，北京出奇的冷。初来乍到，人生地不熟的阿雪为购买学习资料，不得不利用工休时间，硬着头皮乘公车来到海淀图书城。按照同事的指点，阿雪顺利地买好了资料。
　　然而，在回去的路上，她遇到了麻烦。一路上光顾着欣赏街景，不知不觉就坐过了站，慌乱中，她急忙下车。陌生的站台上没有一个人，天色也越来越晚，看着一辆辆疾驰而过的汽车，提着重重的书箱，年轻的阿雪心里又难过又紧张。终于车站上来了两个人，阿雪鼓起勇气准备上前去问路，却发觉那两个人眼睛死死地盯着自己。随后，他们又嘀咕半天，鬼鬼祟祟地走过来，凭直觉阿雪判断他们一定不是好人。她想，完了，遇到坏人了，情急之下她左顾右盼，希望能找人帮助，可是在这寒冷的远郊，除了呼啸而过的汽车，路上连一个人影儿也没有，那两个人越逼越近，阿雪甚至能看清他们脸上不怀好意的笑，正在这时，一辆公共汽车进站了，她想都没想就上了车，回头看看，那两人并没有上车，她长舒一口气，悬着的心放了下来。
　　阿雪问好路，坐车来到复兴门地铁站，她拿着零钱给卖唱的艺人时，无意间发现那两个人就跟在她身后，她立刻又紧张起来，加快步子来到地铁站台上。冷冷清清的地铁站里，没有几个人，远处和她同一方向的只有一个老妇人和几个学生，相反方向有两个女孩和一名挎着背包，手里托着一个小方盒的军人。两个“坏人”又出现了，而且这次是一直冲着她走过来，眼看就要走近了，阿雪感觉到自己的腿开始哆嗦，当只有四五米远的距离时，阿雪心想，豁出去了，去找那名军人！她突然回头，径直走到对面的军人面前，“我需要帮助，有两个人一直跟着我。”
　　“怎么回事？别着急。”军人安慰阿雪。阿雪稍稍镇定，将发生的事情告诉了他。军人耐心地听完后，毫不犹豫地说，别怕，我送你回家！
　　这一句话，让阿雪感动得热泪盈眶。在这样一个寒冷而漆黑的夜晚，举目无亲的她想都没想能遇到这样的好人！
　　接下来，那名军人采取迂回战术，帮助阿雪甩掉了尾巴。看到阿雪由于晕车而脸色苍白，就跑着去给她买来饮料。赶路时，他一把接过阿雪手中沉甸甸的书箱，左手仍然拿着那个小方盒。阿雪不禁有些奇怪，一个小小的盒子为什么不放在书包里呢？军人看她一脸迷惑的样子，就沉重地告诉她，这里有一枚纽扣，是我战友留给他妈妈的唯一遗物，在抗洪抢险中，他不幸牺牲了。阿雪听后，半天没言语，过了一会儿，她说，我帮你拿着。军人默默地把那个小盒子递给她，说，你可以打开看看。阿雪打开盒子，一枚金灿灿的军装纽扣嵌在红色的丝绒里，十分耀眼，她合上盒子，他们继续赶路。
　　寒冷的街头，无名的军人讲着他战友的故事，陪着阿雪等车，一直把她送到回家的车上，还再三嘱咐司机照顾她。临走的时候，他对阿雪说，对不起，我归队的时间到了，不能再送你，路上多加小心，如果晕车就打开车窗透点风，但注意不要着凉。
　　汽车慢慢地驶离车站，绿色的身影越来越远，阿雪的泪水忍不住夺眶而出。如果不是这名年轻军人的帮助，她不知道会发生什么事情，还能不能回家。
　　惊魂未定的阿雪回到单位，和同事们说起自己的遇险经历时，才发现自己连那名军人的名字都不知道，也没有道声感谢，更让人着急的是，阿雪忘了把那枚金色的军装纽扣还给他！
　　第二天，阿雪请了一天假，一大早就赶到和那名军人相遇的地铁站，希望能等到他，把珍贵的纽扣还给他。可是她等了足足十个小时，也没有等到那位军人。带着歉疚回到单位，阿雪把纽扣放在书柜里最好的位置，她觉着这样心里好受些。
　　从此，为了让那枚金色的纽扣早日回家，阿雪多方打听，但一无所获。
　　岁月荏苒，随着年龄的增长和阅历的丰富，阿雪越来越意识到这枚纽扣对那位母亲意味着什么，她下定决心，一定要把这枚珍贵的纽扣送回家。
　　这是一个真实的故事。不知道那位可爱可敬的军人或那位伟大的母亲能否读到这篇文章，为这枚纽扣找到回家的路？
