### 寻求新突破——河南省郑州市努力实现新增“两个160亿元”纪实
李杰  戴鹏
2003-11-05
第12版(专页)
专栏：

　　寻求新突破
　　——河南省郑州市努力实现新增“两个160亿元”纪实
　　李杰  戴鹏
　　如何从投资拉动和工业支撑两方面寻求新的突破口，激活全盘经济，是新一届郑州市委、市政府领导集体亟待解决的一个棘手问题。经过详细测算和认真分析，今年年初郑州市大胆调整发展目标，提出了全市固定资产投资比去年增加160亿元，规模以上工业企业销售收入比去年增加160亿元，即新增“两个160亿元”。
　　这种自加压力、快马加鞭的举动，显示了郑州人迎难而上、奋发进取的精神风貌。河南省委常委、郑州市委书记李克坚定地说：“‘两个160亿元’，不仅是可能的，也是可行的，经过努力是可以实现的！”为了实现这一奋斗目标，他们克服种种困难，进行了不懈的努力！
    上篇  急起直追确定新增“两个一百六十亿元”目标
　　河南省委、省政府对郑州的发展历来高度重视，多次明确提出建设、发展大郑州，构筑以郑州为中心的中原城市群经济隆起带，并在中原城市群中发挥辐射带动作用。到2020年，郑州城市人口将达到500万，GDP提前翻两番，在全省经济总量中所占份额明显提高，将从现在不足1／6达到1／4。努力把郑州建设成为现代制造业的基地、现代服务业的中心和现代农业的示范带。省委、省政府要求加快发展建设大郑州，就不能仅仅满足于跟过去比、在省内比，必须跳出郑州看郑州，跳出河南看郑州，在全国省会级城市中找位置。然而，从目前全国各省会级城市占全省经济总量的比重看，郑州市GDP占全省尚不足1／6，在全国27个省会级城市中居第二十二位，形势不容乐观。
　　诚然，郑州市作为河南省省会，不仅要保持区域性中心城市的首位度，而且还要左顾右盼，与周边省会城市放在同一个平台上作比较。郑州人发现：作为省会，郑州理应为河南省的全局发展多做贡献。而与兄弟省会城市相比，固定资产投资和工业经济发展恰恰又是本市的弱项所在，甚至成为城市快速发展的“瓶颈”。要缩小差距，迎头赶上，必须有新思路、新举措，实现经济的“跨越式发展”。鉴于此，郑州市委、市政府在今年年初果断提出了“固定资产投资比去年增加160亿元，突破500亿元大关，规模以上工业企业销售收入增加160亿元达到840亿元，比去年新增‘两个160亿元’”。
　　然而，就在郑州市提出新增“两个160亿元”不久，突如其来的非典疫情肆虐全国，全市上下不得不集中精力抗击非典。在防治非典的同时，郑州市委、市政府明确提出，全年的各项经济指标不变、速度不减、效益不降，并且要千方百计设法超额完成任务。
    中篇  双拳出击激活全盘经济
　　郑州市排除非典疫情干扰，在投资拉动上不断加油提速。市委、市政府抓住“两大重点”：一是投资的重点领域，主要在工业、基础设施、房地产、郑东新区、老城区改造整治等；二是投资的重点渠道，以扶持非公有制和外资项目为主，不搞形象工程和低水平重复建设项目。同时坚持“四个一起上”，即：大中小项目一起上，经济、城建、社会事业项目一起上，政府投资、民间投资一起上，内资、外资一起上。并想方设法更多地利用外资和民间资本，落实投资目标，责任到人，奖罚分明。对在建的郑少高速公路、国际会展中心、大学城建设等38个重点项目和国债项目，实行封闭施工，强调要在“第一时间”解决建设中存在的问题，在保证工程质量的前提下，尽可能多地完成工作量。对今年敲定的58个上报开工项目，如河南豫联10万吨电解铝、郑东新区热电厂等，尽全力提供最优质服务，加快建设进度。郑州市还提出，抓紧做好一批重大项目的前期工作，如城市轻轨交通、铁路客运专用线等，保持项目库中项目的鲜活性和深度，以便于争取国家资金和吸引更多社会资金投入。
　　即便是在非典疫情期间，郑州市的一些建设项目工地上依然是车水马龙，机器轰鸣。如，郑州西南环城高速公路52公里的建设工地上，筑路工人筑路基、凿涵洞，架桥梁，一派繁忙。所以，非典并没有挡住郑州经济发展的车轮。1—5月份，郑州市规模以上工业完成增加值105.6亿元，同比增加18.5％。其中5月份完成工业增加值24.1亿元，同比增长18.8％。前5个月，全市固定资产投资同比增长50.1％，增速比1—4月提高8.9个百分点。社会消费品零售总额完成195.7亿元，同比增长10.7％。为年终实现新增“两个160亿元”，开好了头，起好了步。
　　非典疫情刚过，郑州市党政代表团便到江浙等沿海一些经济发达的城市学习考察。通过考察，郑州人看到了差距，受到很大的震动和启发，同时，进一步增强了危机感，增强了加快自身发展建设的责任感和紧迫感。
　　进入6月份以来，中原大地先是酷热难耐，气温高达40摄氏度，接踵而至又是连绵的阴雨，给郑州市的在建项目和城市改造工作带来了不少麻烦。但是，非典没有挡住郑州前进的步伐，郑州人更不会向自然灾害低头。道路在延伸，楼群在长高……郑州的变化依旧是一天一个样。在郑州新东区建设过程中，随着国际会展中心、中央商务区的十几幢高楼陆续开工，随着龙子湖高校园区和“示范居住区”等项目的上马，郑州新东区大规模开发建设的大幕已经拉开，投资也由年初预计的40亿元增加到55亿元。
　　此外，二七广场改造整治工程、连霍高速入市立交桥工程及嵩山南路出入市口改造工程以及一大批背街小巷改造整治、小游园建设工程，也在紧锣密鼓地实施之中，有的已经竣工。市委书记李克、市长王文超等郑州市党政领导同志多次深入工地，现场办公，检查指导，促使这些巨额资金投入项目保质保量、如期告捷，尽早造福市民。
　　毋容置疑，投资容易产出难。郑州市围绕全年工业销售收入实现840亿元，新增160亿元的目标，进一步加快了工业发展步伐：抓优势产业和重点企业；优化产品结构，加大技改力度，调整营销战略；加大国企改革力度，以改革促发展；加快新型工业化进程，推进企业信息化；注重抓好工业布局的优化调整。
　　郑州市正是从抓重点、抓关键入手，确保全年工业发展新目标得以顺利实现的。该市通过对105户重点企业销售收入进行预测时发现，销售收入的增长点主要集中在比较有优势的汽车、食品、煤电铝等重点行业。这些企业在105户重点企业中占61户，去年累计完成销售收入280亿元，今年预计完成421亿元，新增141亿元，占全市新增销售收入总量的83％。郑州市由此出台一系列政策措施，全力扶持龙头企业加快发展。对去年销售收入前35名的重点企业，市主要领导逐个调研，现场办公，当场拍板解决问题。针对郑州日产和宇通客车的销售状况，市政府规定：尼桑皮卡可以在市区通行，日产汽车、宇通客车入户减免上户费和路桥费等费用，政府采购可以优先使用等，使得郑州日产产销形势节节攀升，在去年销售收入12亿元的基础上，今年有望突破50亿元。郑州还对105户重点企业实行监测服务，把新增销售收入160亿元的目标，分解到企业，落实到产品，并且由市经贸委负责分工联系，明确专人负责。同时，对实现销售收入超3亿元的35户重点企业，专门抽出35名副县级干部作为驻厂特派联络员，及时为企业排忧解难。郑州三全食品走红市场，却苦于产品运不出去，被迫停掉一条生产线。市政府得知后，立即与铁路部门协调，很快解决了。
    下篇  快马加鞭完成最后冲刺
　　截至今年9月底，郑州市的国内生产总值累计实现785.5亿元，比去年同期增长15％。全社会固定资产投资累计完成294.7亿元，比去年同期增长49.8％。全市规模以上工业完成增加值212.2亿元，比去年同期增长23％，保持了近年来少有的高速增长。
　　快马加鞭未下鞍。进入金秋10月，郑州市委召开了全市领导会议，在谈到完成两个160亿元的问题时，市委书记李克要求，干部要深入基层，一家一家企业来抓，切实帮助他们解决实际问题。对固定资产投资项目，要一个一个去抓，具体抓资金到位、工程进度、项目管理等。特别是要实事求是，切忌弄虚作假搞形式主义。
　　为确保实现工业销售收入新增“160亿元”目标，全市上下团结协作，心往一处想，劲往一处使，紧锣密鼓，全力冲刺。日前，郑州市36户重点工矿企业在市总工会的组织下集中开展了“保质量、保安全、保效益、做贡献”立功竞赛活动。使人尽其才、人尽其智，为确保实现工业销售收入新增“160亿元”献计出力。
　　巩义市是郑州市的工业强市，在新增“两个160亿元”目标中所占任务量很大、比例很重。他们开展了以比项目进度、比体改力度、比管理效率、比招商引资为主要内容的“工业经济四比擂台赛”，通过这个载体外加压力、内增动力，保证该市全年工业经济各项指标圆满完成。今年10月1日，投资50亿元的郑州市重点工程、巩义市豫联工业园区一期工程如期启动，巩义市委、市政府送来了两棵百年银杏树作为“礼物”，寄望企业能像银杏树一样具有活力，蓬勃发展。
　　不久前，郑州市政府又召开扩大会议，为实现新增“两个160亿元”目标再紧发条。会议对前一个时期郑州市经济社会运行情况进行了综合分析。会议要求郑州市的经济工作要把握一个总体要求，全面超额完成经济工作目标任务，确保全年新增固定资产投资160亿元，确保全年新增工业销售收入160亿元。（附图片）
　　在建中的郑州年产10万吨电解铝项目。
