### 山西临汾专署进行整风  检查工作总结经验

1950-08-24
第3版()
专栏：

　　山西临汾专署进行整风
    检查工作总结经验
    肯定工作成绩，找出工作缺点。
    【本报讯】山西临汾专署在专区学委总会领导下，进行了整风学习，从六月二十日开始，于七月三十一日结束。整风学习的主要内容是检查总结最近半年来的工作，肯定成绩，找出缺点，得出经验教训，以改进工作。该区半年来的工作，获得了一定的成绩，主要表现在下列各方面：（一）农业生产方面：该区一九五○年农业生产的主要方针是增产粮棉，兴修水利。植棉任务是五十三万八千一百亩，实际完成植棉五十四万六千九百亩，超过原任务百分之一·六。在水利方面，新修与恢复水渠一百一十五条，超过原计划四十七条，增加了水田一一七○六三·八五亩。（二）建立了粮库机构，各县成立了县粮库，调运粮食一二○○万斤，配合了生产救灾工作。（三）在民主建政方面，各县均召开了各界代表会两次至四次，发扬了民主，研究与布置了工作，巩固了人民民主统一战线，巩固了团结。（四）文教卫生方面：各县普训小学教员，整顿了小学校班次，使该区小学由混乱状态初步走向正规。今春防疫队在全区给群众与干部种痘八九四○九人，防疫队先后下乡十六次。虽然获得了以上的成绩，但在工作上，仍存在着许多缺点，主要表现在下列各方面：（一）工作拖拉：专署民政科于五月份接省府指示，调工农干部四十名于五月二十五日到太原工农速成中学学习，但到现在还未执行。又清仓工作从三月份开始布置，计划在五月底完成，但直到五月底才开始检查，至今尚未全部完成。法院处理案件，有的拖到四个多月才结案。（二）不看各县报告，对报告作用认识不够，因此影响了对下面情况的了解，对各县工作采取敷衍塞责的态度，使下面工作发生自流现象。各县的工作经验，也不能及时交流推广。（三）分工不明确，制度不健全，使工作茫无头绪。如省府拨来救济粮五万斤，民政科有人接收，但没有人保管，到现在连省府的拨粮公文也找不到了，追究责任时互相推诿。
    三种主要的思想类型。
    为了彻底克服工作中的缺点，并巩固已经获得的成绩，专署同志在整风学习中进行了深入的个人思想检查。以自觉的自我检查为主，加上同志们的互相帮助进行检查。检查结果，发现专署同志中存在着下列几种思想类型：（一）工作情绪稳定，有朝气，思想上纯洁。专署这类干部不少。他们对人民事业忠诚负责，但因能力所限，对新的工作不熟悉，经验少，所以工作效率较差，只要不断努力提高，就能很好地为人民服务。（二）骄傲自满，工作上安于现状。这些同志胸襟狭隘，满足于一点微小的成绩，盛气凌人，认为自己的工作比别人好，看不起群众的力量和创造。（三）退却回家思想，在专署还是不少。他们在思想上背着个人问题的包袱，因为家庭问题，婚姻问题一时不能解决，工作不安心。计较个人得失，闹情绪。有些人要求到本县工作，或者当教员赚小米。这些同志没有全心全意为人民服务的思想，没有克服困难的勇气。在他们的心目中，个人或家庭的利益高于革命的利益。
    经过了整风学习，一般同志对工作及个人思想都作了检查。在整风学习中，因为充分的发扬了民主，而又掌握了坚强的领导，使整风学习能够积极地、稳当地进行。在工作检查中，首先肯定成绩，然后检查缺点，使同志们对工作有了全面的认识。但是因为整风学习时间短促，又是不脱离工作来进行的，部分同志的思想问题仍未得到彻底解决。甚至有些同志通过整风学习，要求领导上解决其家庭问题，婚姻问题，组织问题等。因此在整风学习的基础上，如何继续加强理论与政策学习，开展经常性的批评与自我批评，同时经常了解同志们的思想情况，及时注意解决某些可能解决的困难与思想问题，就成为整风学习以后的重要工作。
