### 为彻底克服水患而奋斗
孙晓村
1950-08-25
第5版()
专栏：

　　为彻底克服水患而奋斗
    孙晓村
    一、一九四九年的水灾
    一九四九年的水灾，是一九三一年以后最大的一次。一九三一年的水灾，主要灾区在江淮流域，而一九四九年则范围比较更广，总计受灾田亩达一亿亩以上，损失粮食百余亿斤，受灾人口达四千万人，其他房屋、牲畜、农具等直接间接损失更无法估计。按区域论，以皖北、苏北、鲁南、冀东，以及平原的湖西受灾最重，而辽西、湖北、湖南、皖南、苏南次之。按流域论，以淮河流域、潮白河流域及长江中下游区受灾最重，而辽河流域、珠江流域次之。
    水灾产生的主要原因在那里？我们可以肯定的说：是由于国民党反动派长期统治的恶果。翻开中国历史来看，中国人民与水作斗争是一件大事。过去每一朝代社会的安定不安定、统治基础的稳固不稳固，能否注意到水利工作是重要条件之一。国民党反动派当政二十余年，对于关系全国人民生计的水利工作，却一味敷衍搪塞，到了后半期，还做了不少与水利工作相反的事，使各地原有的水利工程，长期失修而残破不堪，因此水灾的周期性日渐缩短，水灾区域日渐扩展，受灾程度日渐加深。到一九三八年，蒋介石在花园口扒开了黄河大堤，黄水由沙河入淮，造成广大的黄泛区，给这一区域的人民带来了长期的灾害，而蒋介石匪帮在水利工作上所造的罪孽，也就到达了最高峰。
    在去年的水灾地区中，老解放区，由于人民政府的坚强领导，行政、技术、群众三者结合，与洪水作了坚决的斗争，因而取得了胜利，缩小了灾区，如黄河陕州流量，虽超过一万秒立方公尺，但没有溃决，保卫了千百万人民的生命财产。新解放的地区，更由于人民政府领导大力抢救，不但使水灾停止发展，并抢救出不少被淹田亩，以华东而论，一九四九年即抢救出被淹田亩总数四千余万亩的百分之四十二。在与洪水搏斗中，干部群众中都创造了不少可歌可泣的英勇事迹，为中国人民今后的治水斗争，打下了一些坚实的基础。
    二、一九五○年的水利计划及半年来的工作成就
    去年十月，中央人民政府成立，鉴于水灾的严重，急欲解除人民的深重痛苦，因此在十一月间，便召开了各解放区水利联席会议，决定水利建设的基本方针是：防止水患，兴修水利，以达发展生产的目的。工作重点：在受洪水威胁的地区，着重于防洪排水，在干旱地区，着重于开渠灌溉，关内关外总的水利事业费达十余亿斤小米。这数目，在中国历史上是空前的。那时人民政府刚成立，在肃清残敌、保证数百万军政人员的供给，调运粮食救灾备荒，有重点的恢复经济三大主要财政任务之下，拿出这么多钱来兴修水利，可以看出人民政府对消除水患的决心。
    一九五○年水利事业费的分配，就全国范围来说，防洪排水约占全部事业费的百分之七十三，开渠灌溉约占百分之十九，勘测研究约占百分之四点七，其余约占百分之三点三。从各区来说，分配情形如下表：
      区别    华东    中南      华北     西北       东北项目（百分比）防洪       九四·六  九○·二  六一·七     六·一  三一·八灌溉         一·三    四·三  二八·二   七九·四  三七·○其他         四·一    五·五  一○·一   一四·五  三一·二
    由此可以显著看出，在一九五○年的水利事业计划中，防洪工作是最主要的。
    在全国范围以内，防洪、灌溉、排水、航道整理治本等工程，计划土方数量约三亿六千余万方，石方数量约一百一十五万方，上半年已做土方三亿六千余万方（包括华东区地方举办工程三千五百四十万方），石方一百六十万方。其中防洪工程所完成土方数量计三一、○八二万方，超过一九三一年大水灾后，从那年冬起至一九三二年止全国范围内完成的土方数一亿一千六百万方的二点六倍以上，这一成绩是空前的。
    动员民工方面，根据不完全的统计，达四百六十九万人。
    在结合救灾上，华东区统计动员民工二百九十万人，结合救灾人数达五百万人以上，在全国范围以内，因修堤而度过灾荒的，当在一千万人左右。
    这些成就，主要的是由于各级领导上的重视及群众对兴修水利的迫切要求，因而掀起了空前的伟大治水运动所获得的。
  三、洪水的考验
    春修工程是防汛的物质基础，防汛是春修工程的考验，而防汛的组织力量，则是掌握这一物质基础，充分发挥作用的关键，所以在汛期未到来之先，中央水利部即召开了全国防汛会议，决定今年的防汛方针与任务，解决防汛工作的组织领导、防汛经费及报汛办法等问题。在防汛会议上，根据各河流的不同情况及春修工程成就，规定了各河流“保线、保面、保水位、保流量”的具体任务，保证去年被灾田亩中的七千万亩，在发生与去年同样洪水的条件下免遭水灾。
    防汛会议闭幕之后，中央防汛指挥部及各地区防汛指挥部即先后成立，进入了汛期。
    最近两个多月来，永定河已经过六次洪水，以八月初洪水为最大，四日芦沟桥水位涨至大沽零点以上六四·四○公尺，超过一九四九年水位一·二○公尺，流量估计达二七○○秒立方公尺，超过一九四九年流量数倍，分流入小清河后，水位即相继降落。华北其他各河亦因八月以来，各地连续大雨，而普遍上涨，最大流量都超过去年一倍至四倍，在此长期艰苦过程中，由于党政军民拚命的搏斗，获得了很大的成绩，南运河支干及子牙河本流未决口，滏阳河未漫决，永定河多处险工都化险为夷，滦河未出险，潮白河新旧道均未决口。但以今年山洪沥水过大，各河支流未暇修整，因此大清河、蓟运河、滹沱河等发生漫决，淹地四五○万亩。
    黄河中下游水势平稳，仅绥远宁夏因三月间黄河解冻，冰凌阻水，受灾百万亩。
    苏北的新沂河，已经过两次洪水考验，没有出事。
    长江珠江等河小有决溢，基本上算是安全过去。
    根据最近的不完全统计，除皖北淮河流域外，全国范围以内，受灾面积约一五七六万亩，其中大部分是一度被淹，现在已经抢救出来。以今年各地雨量及洪水量来说，半年来的水利工作是有成就的。我们应当认清这一点，就是假若没有这些努力，假若不花上这么多经费，今年各地的水灾情况，不会比去年小多少的。
   四、淮河流域出了乱子
    在今年的全部水利工作中，大家最担心的有四个区域：一是河北的永定河，二是淮河区域，三是湖北的汉水，四是苏北的沂沭河，由于这几条河或这几个区域的水灾问题，不是从根本上下手，不可能解决问题的，而一九五○年还来不及作治本的工程，或者虽然做了（如沂河），还没有全部完成，因此，如遇到过大的雨量或洪水，难免不发生危险的。不幸，淮河流域今年又发生相当严重的水灾。
    自六月下旬至七月中旬，淮河流域降雨集中连续普遍，正阳关达六二八·三公厘，蚌埠达五三二·○公厘，均超过一九三一年同时期雨量一○○公厘以上。淮河上游干支流洪水峰先后在正阳关会合，造成七月十八日的最高水位二四·七四公尺（废黄河口零点）超过一九三一年水位○·六九公尺，正阳关以上淮河干支流遂先期漫决。此后洪流下泄，造成蚌埠最高水位二一·一九公尺，超过一九三一年水位○·九八公尺。实测流量达八、四三七秒立方公尺，接近一九三一年推算流量八、七○○秒立方公尺，正阳关以下干支流遂亦相继决口多处。皖北区初步统计，受灾田亩重灾区计二二五○万亩，轻灾区计九一二万亩，共三一六二万亩，重灾区人口计三○○万人，轻灾区人口计六九八万人，共计九九八万人；从数量上及程度上看都超过一九四九年及一九三一年同区域内的水灾。
    淮河流域水灾发生的基本原因是：第一，黄河夺淮的影响，一九三八年以前，黄河夺淮凡两次，一在一一九四年，黄水夺泗水故道以入淮，一在一四九四年黄水由今废黄河以入淮，至一八五五年，黄河始由今道入海。黄河夺淮的六六一年间，使淮河入海尾闾淤塞，洪泽湖日渐扩充，并不得不取道宝应高邮诸湖以入于江。尾闾不畅，淮水遂常泛滥。一九三八年蒋介石在花园口扒开了黄堤，形成第三次夺淮的惨局，花园口虽在一九四七年堵住了，但十年的汜滥，使淮河流域起了基本上的变化，以前只尾闾受病，到此则全流域上中下游都受病。原有沟洫系统普遍淤平，支流入干流处淤塞得更厉害，形成臌胀病。洪泽湖高仰，缩小蓄水容量几达一半，因此形成了“大雨大灾，小雨小灾，不雨旱灾”的局面。第二，地形的关系：淮北坡水区域，北高而南低，黄河南堤成了这区域的分水脊，河流自西北向东南，均汇入于淮河。而淮河以南颍河以西的山水区域，森林全部砍伐，斜坡上种植庄稼或茶树茯苓，水土不能保持，泥沙沉积于河槽中，而河道日塞，洪水集中愈速，而洪峰日高。加以今年雨量特大，春修工程和防汛，亦有缺点，故造成淮河中上游特大的水灾。
  五、灾情比较及救灾措施
    从皖北淮河中上游来说，今年的水灾是超过一九四九年和一九三一年的。但就全国范围来说：今年的水灾却比一九三一年及一九四九年要小得多，这由下表可以看出：项目被灾田亩（万亩）被灾人口（万人）一九五○   四、七三八         九九八一九四九   一二、○五六       四、○一五一九三一   一五、七八五       五、二七○较一九四九   减七、三一八       减三、○一七较一九三一   减一一、○四七     减四、二七二
    备注：一、一九五○年被淹田亩内，淮河流域以外的一、五七六万亩，现在已大部分抢救出来；淮河流域的被灾田亩，也最少有一千三百万亩可以补种庄稼。
    二、一九五○年数字，根据最近的不完全统计，被灾人口仅淮河有统计，暂列入作比较。
    三、一九四九年数字包括一部分其他灾害。
    这说明：今年的春修工程和防汛虽存在着缺点，但成就是很大的。就全国范围看来，现防汛工作已进入一重要关键，江南早稻已届熟期（部分地区已秋收），华北地区农作物亦在莠穗，故大力战胜洪水，已成为各级防汛指挥部紧急的任务。
    在救灾措施上，七月六日阜阳报灾后，皖北方面即紧急布置，加强防汛，并拨粮一、○○○万斤，派郑副主任带船抢救。十一日华东财委会责成水利、农林、财政、民政、卫生各部组成皖北视察委员会携粮二、○○○万斤前往协助抢救。到现在止，急救粮前后已拨到一亿斤。十四日在蚌埠召开紧急防汛会议。三十日在合肥召开专员县长会议，决定生产救灾方案及治河方针，华东曾山副主席亲自参加主持。毛主席对于这次水灾非常关念，曾指示尽可能于最短期间，治好淮河，早日解除人民痛苦。这一系列的具体措施及在干部群众解放军的英勇抢救之下，灾民得以安全生还，死亡人数及倒塌房屋远较一九三一年为少。田亩方面抢险排水补种晚秋的工作已经展开，阜阳至七月中旬即脱地百万亩，涡阳县脱出四千余顷，阜阳城郊被淹地，至七月二十七日已补种百分之九十以上，永城县准备抢种晚秋六十万亩，其他各县抢救工作也在发动，据初步估计，皖北被灾田亩可以补种者至少约一千三百万亩。
    其他各水系水灾区也进行了大力抢救和堵塞决口工作，使受灾地区得以缩小。
    六、今后的方针——五年内要有重点的消灭水患
    为了保障农业生产，解除人民痛苦，我们提出五年内要有重点的消灭水患，这是可能的吗？我们的回答是肯定的。
    首先，我们有忠心为人民服务的人民民主政权，兴修水利不再被政府所轻视而被列为主要的建设事业。同时，在今天人民政府领导下，能够使行政、技术、群众三者结合，创造了优越的条件，像复堤防汛，像水土保持这样倚靠大规模群众运动的工作，也能在自觉的基础上，高涨起来。
    其次，是全国空前的统一，政府威信空前的建立，使我们有可能通盘的统一的来处理水利问题，上下游的矛盾，本支流的矛盾，甲乙省的矛盾，都可以在小利服从大利，部分服从整体，目前利益服从长远利益的原则下，而获得解决。因此治本工作能够有计划的，各部门互相连系的，逐步走向实施。并且因官僚资本主义封建主义的消灭，有可能选择最有利最经济的途径，来进行防洪工作。
    第三、中国人民的治水斗争，已有长期的经验，加以苏联友邦的援助，有可能采用最新式的技术，来建设水库等伟大工程。
    这些便是我们达成任务的空前有利条件。
    在具体工作上，淮河流域治本计划，将提早实施下游开辟入海水道，初步整理入江水道，中游疏浚整理干支流，并大量开筑渠道沟洫，上游建筑蓄水库，并结合水土保持封山育林，这样可以基本上消灭淮河水灾。
    华北水系将于永定河上建筑官厅水库，办理大清河独流入海减河工程，整理潮白河下游，基本上消灭永定河水灾，及减轻其他各河的灾害。
    黄河流域中上游筹划大规模水土保持拦洪蓄水等工作，下游加强修防，不准溃决，把黄河粘住在现有地方，予以治理。
    长江流域，整理湖泊，以达蓄洪垦殖的目的，治理汉江，免除汉江下游及汉口水灾。
    东北各河流亦将进行筑堤建库工程。
    这些具体工作，都将在五年内相继展开。
    工程是艰难的，伟大的，但中国人民一定能够战胜洪水的。中国人民在战胜美蒋反动派之后，将坚定地担负起这一光荣伟大的任务来。
