### 朝鲜的战斗英雄

1950-08-22
第5版()
专栏：

　　朝鲜的战斗英雄
    在朝鲜人民军对美国侵略者的战斗中间，涌现了无数优秀的战斗英雄。他们目睹美军野蛮的兽行，一个个热血沸腾，在战斗中发挥其高度的机智与勇敢，为祖国、为人民立下大功。下面所辑的关于步兵和空军的战斗英雄的三篇报道，摘自平壤“劳动新闻”及“民主华侨”。
     ——编者
    渡江英雄金时正
    金时正（译音）下士官冒着弹雨，胜利完成了连队横渡汉江的作战任务。
    被授予朝鲜人民共和国英雄称号的金时正下士官，从战争开始第一天起，在数次猛烈的战斗中，发挥了英勇性。
    对敌战争中，他是不知道恐怖的。
    突破三八线以后，经过议政府战斗，直到解放汉城的战斗，他都模范的完成了自己所负的战斗任务。
    解放汉城的次日，即六月二十九日，他所属的这分队，为追击溃退之敌人，必须渡过汉江。在这时候，连长命令金时正下士官和金日变（译音）下士官，找木船使部队渡江。
    他认识到这个任务的重大，并决心要完成为祖国和人民自己所负的战斗任务。他马上到江边去巡视，只见到处躺着被伪“国防军”虐杀的妇女们的尸首和一些被破坏的木船片。因为“国防军”逃亡时，把所有的船都破坏了，所以找不到一只木船。
    对岸高地上的敌人不间断的发疯似的射击着一○五糎炮和重机枪。他面临极其困难的环境，但在决心为人民准备牺牲的他看来，敌人的枪弹是不成问题的。他只忧虑自己找不到船而完不成连队渡江作战任务，所以他愈想愈感到任务的重大。
    他站在江边了望，发现对岸有一条小木船，这条木船就是连队过江作战上的一条生命船。他立刻不顾一切，下到因敌人的枪弹而像开了锅似的江水里，向木船浮过去。
    敌人的枪弹左右前后到处都落，但他为着胜利，终于冒着枪弹把木船划过来。这个木船只能坐十人，因此不得不分乘数次渡江。
    这一天，他以数次来回把全连队都运完。由于金时正下士官的决心的斗争，保障了××区分队的渡江作战任务。
    过了汉江的区分队，粉碎和扫荡着挣扎和溃走的敌人，继续向南挺进着。
    以后金时正下士官，继续在部队的最前列，扫荡敌人，英勇的前进着。
    （译自七月二十八日“劳动新闻”）
    解放公州的姜泰云中队
    在解放公州战役中间，代理中队长姜泰云所指挥的战斗部队担负了向企图阻碍我军渡江的美军炮兵阵地进攻，并遮断敌人退路，包围和歼灭敌人的任务。姜泰云中队冒着敌人的猛烈炮火和不容喘息的射击，在缺乏各种器材条件下克服了一切困难，于七月十四日午前八时强渡锦江。于是勇敢的攀登长达四公里以上的峻岭，隐避接近美军炮兵阵地左翼，距离约三百米的高地，击毙在右侧高地了望我军的美军监视兵和步兵哨兵后，突然进行奇袭，一举占领了突击线。在高地前方的道路两侧有可憎的美军一○五粍炮兵阵地，是约一公里纵面筑成的，有弹药车、卫生车、炊事车等百余辆汽车编成的队列。美军一○五粍炮的阵地，对渡过锦江的我军继续猛烈的射击。发现敌阵的中队战斗员们，两眼便像冒火似的燃烧着敌忾心了。
    敌炮不断的射击，同时由敌人阵地透出淫靡娇奢的音乐。听见收音机的声音，又看见有些美国奴才拿着饭碗围绕着，并有些人正在洗濯的形态。
    姜泰云中队等待迫击炮等各种武器运到后，组成了以中队长崔尚重为指挥官的突击组，由突击组进攻敌人正面，其余小队由姜泰云代理中队长指挥，向左侧迂回遮断敌后方的退路，研究决定包围歼灭敌人的计划。
    到十二时许，中队长传达信号开始攻击，李昌龙小队长以迫击炮瞄准满载炮弹而疾驰的敌人汽车，头一炮就很痛快的予以命中，汽车上满载的炮弹登时爆炸震动周围。
    比谁都胆怯的美国奴才们，突然听到迫击炮射击和炮弹车的爆炸声，都唐慌失措争先恐后的开始逃窜。我方重机及坦克炮、轻机、步枪一齐开始射击，炮弹车接连不断爆炸，乘车逃窜的美军的军官多数均被击毙。可是退却路已被遮断，被包围的敌人，犹作最后挣扎，横暴地以六十粍迫击炮及重火器等猛烈射击，然而我勇敢的战斗员气势高昂，更加压缩包围网。
    我军坦克炮弹继续命中逃窜的敌人汽车。有威力的重机、迫击炮火力不断的给予敌人重大打击。企图阻挠我军进击而行抵抗的敌军，终被勇敢的战斗员打得一辆汽车也未能幸免。狼狈逃窜的敌人，大多数是被击毙或被俘虏。
    由于姜泰云代理中队长大胆而勇敢的进行闪电奇袭，我军获得了灿烂的胜利，将敌人歼灭殆尽，解放了公州。（转载平壤“民主华侨”）
   空军英雄金基玉
    解放大田的头一日，即七月十九日五时四十五分，堪以夸耀的勇敢的朝鲜雄鹰——张英泰、杨泰铉、李京律、金车石驾驶员所驾驶的袭击机与金炳烨、李明淳、太克成驾驶员的驱逐机，奉命袭击从大田逃窜的美军地上部队后方，隆隆的爆音，突破了静晨的空气，他们踊跃的由某基地出发了。
    他们对于在我祖国进行野兽性的武装进攻，企图阻挡英勇无比的我军挺进，并且对于和平的城市与农村，实行兽行的盲炸，大量屠杀无辜人民的杀人恶魔美帝国主义者，务使一名也不漏网，彻底予以消灭。他们曾经在十数次的战斗中屡次取得了辉煌战果，这些青空的勇士，威名已寒敌胆。该日在大田南方上空，当着发现慌忙逃窜的美军地上部队之际，我们青空勇士的热血立即沸腾起来。
    英勇的朝鲜雄鹰对敌人转移机首，便大胆地开始进行攻击。
    队列整齐的袭击机和驱逐机，一面威胁着敌军部队，一面瞬息间开始轰炸敌军用仓库，接着寻觅逃窜的美军地上部队，炸毁北方的铁桥。发现敌军用列车的另一编队，如闪电般的接近目标施以投弹，烧毁敌军用机关车五辆。
    于是遮断敌人的退路，以便易使人民军地上部队予以包围歼灭。
    正在这时候，突然有数十架敌机前来挑战。英勇的我航空队勇士，即时迎战，于是展开了壮烈的空中战。
    与数十架敌机开始作战的我航空机，战斗甚感困难。
    敌人倾射的子弹如雨，使我空军不易接近。敌人发射的机枪、火箭炮的弹丸，不断地落在我航空机的前后及左右侧。猛烈的空中炮火连续不绝的震动了清晨空气。
    但我们无敌的航空勇士，极巧妙的躲避了敌人射击，纵横攻击敌机，不多时就击落敌机四架，余则逃窜，获得了辉煌战果。
    该日九时五十五分，某基地接到自负为“空中堡垒”的“Ｂ２９型”机六架与驱逐机六架编队的美空军，为轰炸金浦机场和京城一带和平的城市、农村而来的情报，当即命令朝鲜英雄金基玉和黄世昌两勇士前往击退。他们奉到命令，熟练的驾驶爱机起飞，一路奔向敌机。
    此时立即发现了敌机。勇敢的朝鲜雄鹰，毫无踌躇的突入敌机队形中，开始进行攻击。十二架敌机和两架我机开始了猛烈的空中战。但在他们已掌握熟练的技术和沸腾火焰般的对祖国的热爱面前，就没有能抵抗的敌机。
    未几，因两勇士的大胆攻击，敌队形陷入混乱状态，被金基玉击中的敌机Ｂ２９型一架，喷出黑烟，摇曳丑体坠落，余机惊慌逃窜。我航空机追击甚远，完全予以击退。
    朝鲜英雄金基玉空军勇士，截止该日共击落包括Ｂ２９型的敌机九架，陆续建立了辉煌战功。
    英勇无比的我空军勇士，现仍掩护向南挺进的人民军地上部队，不断搜索敌机，继续着壮烈的空中战。（转载平壤“民主华侨”）
