### 农村生产运动中的宣传鼓动工作
中共平原省安阳地委宣传部
1950-08-04
第3版()
专栏：党的生活

　　农村生产运动中的宣传鼓动工作
    中共平原省安阳地委宣传部
    在一九五零年上半年的工作中，我们初步摸索到一些农村生产运动中的宣传鼓动工作经验。
    今春生产中首先碰到的障碍是群众中、以及党员干部中的农业社会主义思想。虽然去冬今春集训党员时曾初步进行了生产政策教育并在群众中也宣传了生产政策，但问题并没有彻底解决。特别是在群众中，仍有人对发展农业生产的政策怀疑。例如：当下堡村支部书记从五只羊发展到十五只羊时，就有人惊奇地说：“咱村有了新富农了！”有些人放了账不敢让人知道。“好吃好穿，省得麻烦”的说法，还继续在群众中流行着。今春二次党代会上，首先在各地领导骨干中明确划清农业社会主义与科学社会主义及新民主主义社会等界限，使大家从思想上，政策上明确了新民主主义的经济政策。会后，各县就召开人民代表会、干部会，有的地方还轮回训练党员，贯彻党代会的精神，集中宣传奖励生产模范、保障私有财产、允许雇工和自由借贷等政策。在这些会议上，根据农民的思想特点，采用了“活典型”（干部称之为“肉布告”）的宣传方法，使群众从自己的亲身经验中来认识党和人民政府的各种政策，收效很大。如安阳各界代表会，组织了生产展览馆，通过表扬党员李二柱、牛庆屏努力发展生产的事例，宣传了发展生产的政策。又对侵犯私人财权的行为作了严厉的制裁，并将这些事实加以宣传。安阳一区王佐村地主郑配基，吓唬群众、侵夺地权，就受到了法律制裁。并被作为典型在各处庙会上进行宣传。其他各县也及时处理了侵犯财权的分子和进行了宣传。从此群众真正相信了政府保障财权的政策，都说“有‘王法’就好了”。这些活生生的例子逐渐使群众认识了党和人民政府的发展生产的政策。群众中买牲口、置农具、自由借贷的事情开始出现了。
    群众随着生产情绪的高涨，就提出了新的要求：“富裕虽然好，就是办法还不多。”这时领导上体会到群众要求组织起来与改进耕作技术了，就宣传组织起来，发展生产，走向富裕的办法。并详细解释了互助的自愿两利及改进技术等政策。同时在宣传工作上创造了一些新方法：首先是组织群众力量参加宣传工作。这时的宣传员就不只限于几个专门做宣传工作的工作人员。有经验有技术的老农，生产中的改革者创造者，以及劳动英雄等都成了生动活泼的宣传员。在宣传形式上也有了进步，由用人做活典型，发展到用小农场、展览馆、连环画、实地试验、地里参观等方式，广泛地进行宣传。集中这些活动的最好场合是人民代表会议的会内外活动，特别是会外活动和庙会。各县在召开人民代表会议时，都注意组织了会外活动，比如布置有关于改良技术的连环画及优良品种、浸种试验、杀虫药品工具及新式农具等的展览馆。或者是组织代表到地里参观，评比庄稼，并请劳动模范和有经验的老农进行解释。在庙会上宣传也是一种最受群众欢迎的方法。林县北关庙会上有宣传棚、展览馆和宣传队的化装宣传。宣传队拿着棉花，向大家解释怎样管理棉花；拿着吃庄稼的害虫（火蜘蛛、油旱）宣传治虫的办法。有些庙会还组织了劳动模范讲演。现在这种宣传方式已经发展到村。例如林县姚村的各个饭市上，都根据农事需要，展览各种宣传样本，和进行技术宣传。此外，在每个农事活动中，并提出了适合农事活动的生动活泼的宣传鼓动口号，指导与组织群众行动。如浇麦时提出：“人、井、辘辘三不闲”；治虫抗旱中提出：“保苗如保命，灭虫如灭火”；“浇活一棵是一棵，种上一分是一分”。在群众劳动时，又以各种口号鼓动发挥群众的劳动热情，如“说到做到，不放空炮。”“男女老少加油干，订的计划要实现，麦子几天要割完，男女争取当模范。”这样的宣传鼓动对每个阶段的生产活动都起了很大的推动作用。
    在半年来的实际工作中，使我们体会到要做好农村中的宣传鼓动工作，首先必须抓住农民的思想特点，创造各种使群众从自己亲身经验中正确认识党和人民政府各种政策及改进农业生产的各种农业技术。农民在个体经济条件限制下，又长期受封建思想的毒害，一般是思想保守固执，不易接受新鲜事物。常常是对没有亲身体验过的事物，抱着怀疑的态度。政府提倡浸种，他们就怕烫死，怕浸了出不来，怕不耐寒长不好等。我们讲了一大套好处，他们还是一个不相信。在这种情况下，“活典型”的宣传方法就十分必要。劳动英雄、生产中的创造者和有经验的老农，他们以自己亲身的经验，特别是用实物向群众进行宣传时，就比专门负责宣传工作的人员的讲话容易取得群众的信任。同时也把群众力量组织在宣传工作内，使宣传工作力量扩大，使宣传的范围更广泛。这也是宣传鼓动工作者重要任务之一。
    其次，我们体会到，要使农村中的宣传鼓动工作深入、经常，重要的问题是：建设村级宣传机构的组织形式。在我区大体有这三种：俱乐部、宣联会、宣传员。村中有了这些组织，就可统一运用各种宣传工具，如大众黑板、广播台、饭市等，同时也便于组织各种力量（小学教员，在乡知识分子，商人及劳动英雄等）。但要使村级宣传机构更好地发挥力量，必须有很好的领导，这就要加强支部对宣传鼓动工作的领导。支部除了应当派遣最好的党员参加宣传鼓动工作外，并要经常组织与检查这些工作。
