### 中国保卫世界和平线上

1950-08-31
第5版()
专栏：

　　中国保卫世界和平线上
    东北
    旅大区工友决以生产成绩保卫世界和平。大连电机工厂机械科，修理变压器的工作效率，自发动和平签名运动后，比以前提高了三倍。刘恩章工友现在从每天做五个电气关闭的零件，提高到一天做十七个。其他工厂亦不断出现新的成绩。
    × ×  ×
    齐齐哈尔列车段工会召开反对美帝国主义侵略台湾朝鲜动员大会，会上职工们纷纷表示要以实际行动反对美国侵略，妇女模范梁玉梅号召全体女工友加紧学习，提前出乘。货运职工代表鲁振东提出要订计划，节省车皮，超出任务百分之二十。运转职工代表董国君说：彻底执行规章不出任何事故，来支援台湾的解放。工人们以有计划的增加生产，增强着保卫世界和平的力量。
    × ×  ×
    热河承德市工人签名人数已占全体人工的百分之九十五。
    × ×  ×
    华北
    河北蓟县城内的市民张凤鸣，亲自动员了四百多群众签名。通镇李一霞三个钟头动员了七十多人签名。
    × ×  ×
    华东
    山东临城东冷水村小学生白清山，他在和平宣言上签名后说：“我的村子里今春修盖房子的有八户人家，还有挖渠修井变旱田为水田的也不少，男女劳动互助合作，呈现一片生产建设的新气象。想起一九四一——四二年抗日战争的时候，鬼子到了我村抓劳工、抢粮食、在三光政策下，我村的房子连烧带毁，三分之一以上被破坏了。鬼子三天两头来，老百姓东逃西散，不能好好生产。以至造成一九四二年大灾荒，老百姓没有粮食吃，饿的面黄肌瘦，弄得家破人亡，情况真是凄惨。后来苏联出兵东北，鬼子投降了。再后共产党把我们的家从蒋匪帮的血腥统治下解放了。这才能真正过好日子。现在美帝国主义公然出兵侵略朝鲜并阻挠我们解放台湾，想挑起第三次世界大战，不让我们过好日子。我心中感到非常愤怒。我反对侵略战争。我希望全世界人民都能过着和平幸福的生活，所以我要在和平宣言上签名。”
    × ×  ×
    南京汉中门虎贲仓居民小组长周娉婷老太太，发动了二十五户亲邻签名。一区民教馆的妇女识字班，在三天内发动了一千八百四十五人参加签名。
    × ×  ×
    南通妇女方秀琳有两个孩子还抽出时间去宣传，她一共动员了二百四十八个妇女签了名。
    × ×  ×
    浙江杭县留下乡在点灯除虫运动的同时，进行和平签名运动的宣传。每天晚上，当一张签名的大纸展开在明亮的汽灯下时，大家一拥而上，争先签名。农民张德效说：“除虫，我们当先锋，签名亦要当先锋。”不一刻，和平签名纸上便弯弯曲曲、歪歪斜斜的写满各人的姓名。
    × ×  ×
    驻浙人民解放军渤海部队于解放舟山群岛后，在七月间结合反对美国侵略台湾朝鲜运动，展开和平签名运动。各连队都进行了签名大会，在宣读和平宣言时，战士们一致举枪宣誓坚决拥护。截止七月二十日止，该部全体指战员三万余人都已签了名。
    × ×  ×
    杭州市工商界参加签名者截止七月底已达一万五千一百九十人。
    × ×  ×
    中南
    洛阳麻屯区常袋村乡四十多岁的妇女刘爱兰说：“帝国主义太可恶啦。从前日本打来杀害打骂咱，还牵走我家的驴，现在美国又要打来，我们反对美国侵略，我要签名！”
    × ×  ×
    河南确山七区杨店乡举行了签名大会，会上张振中说：“咱这个新解放的地方比老蒋统治那时候好过多了，蒋介石与美帝国主义都是黄鼠狼衔油果，一色的货，举行和平签名，就是把拥护世界和平的人都争取团结起来，站在一条线上，帝国主义就好像老虎掉了牙，不能吃人了。”
    × ×  ×
    湖南宜章县展开了反美侵略扩大和平签名运动后，第一届各界人民代表会议的一百一十三名代表都在和平宣言上签了名，在会议闭幕时，代表们纷纷把朝鲜人民胜利的消息与和平宣言抄在日记本上，并且说：“我们回乡后，要把这些告诉父老兄弟姐妹们，为了表示我们对美帝的憎恨，对世界和平的热爱，我们要回家去展开签名运动，使每个老乡们都在和平宣言上签名”。
    × ×  ×
    湖北谷城石花区六十多岁的张老太太感慨地说：“蒋介石闹了这些年，把我两个儿子抓去了，把我田也荒了，那些时不知流了多少泪，受了多少气。好容易共产党来了，天下太平了。儿子回来了，我们正要过快乐日子，那知美帝国主义又要来闹战争，我们绝对不能让他们再来破坏我们。”
    × ×  ×
    广州芳村区花地一个名叫杜玲的农妇刚从田里回来，她忘掉疲倦，跑了一里多路找宣传员代她签名，她说：“美国鬼将原子弹当作宝贝，我们人民团结一致，比任何炸弹都有力。”
    × ×  ×
    广东惠阳横沥区水口乡横沙村全村二百七十人都签了名，八十五岁的郭八娘吩咐她的准备去参加该村保卫和平动员大会的曾孙陈兴才说：“你千万要替我签个名。”
