### 纠正学校教育工作中的偏向  湖北文教厅自我检讨  号召所属贯彻中南文委会的指示  执行稳步改革学校教育的方针

1950-08-27
第3版()
专栏：

　　纠正学校教育工作中的偏向
    湖北文教厅自我检讨
    号召所属贯彻中南文委会的指示
    执行稳步改革学校教育的方针
    【本报讯】长江日报消息：湖北省文教厅于本月十七日向各专署、市、县教育科、局发出通知，检讨和纠正该厅六月十二日关于加强土地改革教育的通知所犯的原则性错误，并责成各专署、市、县教育科、局应即根据中南军政委员会文教委员会本月五日的指示，（见本月二十一日本版头条消息。这条消息标题“中南军政委员会发布指示”应补正为“中南军政委员会文教委员会发布指示”。）结合长江日报社论进行检查和检讨，纠正偏向。通知全文如下：
    “本厅六月十二日通知的错误。正如中南文委会及长江日报社论所指出的，主要的是不应该规定在学校中“严格检查教职员中过去和现在有无瞒田夺佃，私卖倒算，欺压农民等行为。”“如不坦白承认错误而发现上列不法情事，就必须送交当地政府，依法惩办。”虽然在通知中指出了：“在处理此类事件时，仍应掌握对知识分子争取、团结、教育、改造的方针，不要任意打击，造成惊恐与混乱。”但是如果依照通知精神执行，实际上必然造成在学校中对地富出身的教职员进行清算斗争，结果将会分裂教职员团结，使学校陷于混乱现象。其次，我们进行土改教育，在对土改运动本身的意义来说，原是为了使教职员和学生认识土改的重要性和正义性，帮助他们改造思想，站稳立场，以便我们在土改中团结多数、孤立少数，化阻力为助力，顺利进行土改。而我们通知的错误，把思想教育与法律制裁混淆不清，势必把农村阶级斗争方式搬到学校里来进行，实际上是简单的行政强制代替系统的复杂的启发自觉的思想教育。这样，就不可能达到上述土改教育要求的目的，对实行土改是不利的。
    某些专、县过去在对待知识分子的态度上，和在对待教师学生的政治思想教育工作上，曾经犯过“左”的偏向，我们曾一再提醒和纠正过；这次，则是由于我们的错误，或多或少的又会影响和影响了某些专、县和某些学校在布置和进行土改教育中采取了一些错误的措施。如荆州区在部分学校举行突击性质的思想检查运动，开展“对地富思想的反攻”；武昌私立文学中学教职员学习土改，规定每人写一篇坦白书，并推人下乡查对（此事业已纠正）。
    检讨我们在六月十二日通知这个问题上所犯错误的原因，主要是由于我们对于土改教育的目的性认识不够明确，对于究竟怎样在学校中进行政治思想教育这个问题认识还有些模糊；同时表现我们对中央与中南文委会历次所指示的关于团结改造知识分子政策还缺乏深刻的领会与确切的掌握，因而在知识分子改造的工作上犯了急性病，采取了粗暴的、行政命令的办法。
    由于在各地学校中接二连三的发生农民检举教员事件，使我们感觉问题的严重，相当的慌了手脚，以致匆匆地颁发六月十二日的通知。我们对于这个问题没有经过周密研究和审慎的考虑，这又表现我们的轻率和粗枝大叶的作风。
    各专、市、县教育科局应该重视中南文委会的指示，重视中南文委会指出的我们的错误，根据指示，好好检查过去的工作，特别检查关于土改教育和学校政治思想教育的布置和执行情形，并联系领导思想和作风，进行检讨，作出总结。同时根据中南文委会指示，切实掌握对知识分子的争取团结，和对教育改革的稳步前进的方针，研究布置今后学校教育改革——特别是学校政治思想教育和土改教育的工作。
    土改教育下学期在各校仍应继续进行，并把它当作政治思想教育的中心内容。各级教育行政机关对此工作应该予以重视，加强其领导。但应切实遵照中南文委会指示的三项原则，认真进行系统说理与启发诱导，不得在学校里运用农村阶级斗争方式；学习土改和部分师生参加土改工作，不得妨碍正课学习。应该着重指出：进行土改教育的目的是改造教职员和学生的思想，是结合当前湖北农村社会改革这个政治任务的一项极为重要的思想教育工作，这一点不应含糊动摇。我们强调在进行土改教育中掌握系统说理与启发诱导，主要是指思想改造，思想教育的精神，乃是较长期的艰苦工作，其进行方式，不可性急强制，尤不可采取农村阶级斗争方式。但是学习土改一定要联系思想，批判思想，只有这样，才能使学习者了解接受和拥护土改政策，化阻力为助力，才能通过这一学习改造提高教职员和学生的思想水平。应该注意防止另一种偏向，就是脱离教职员和学生的思想实际，或害怕进行思想批判的教条主义的偏向。”
