### 我国和大通知各人民团体  号召扩大和平签名运动  争取两万万人参加签名

1950-08-14
第1版()
专栏：

　　我国和大通知各人民团体
    号召扩大和平签名运动  争取两万万人参加签名
    【新华社十三日讯】中国保卫世界和平大会顷发出关于扩大征集和平签名工作给各人民团体的通知，全文如下：自五月初以来，全国人民在和平宣言上签名的人数，据不完全统计，已在五千万人以上。我国的和平签名运动对于世界保卫和平运动已有了重要的贡献。但是，我国的和平签名运动至今基本上仍停留在有组织群众和大城市的范围之内。为了更加扩大和平签名运动，为了把全国几万万中小城镇和农村的广大人民吸引到保卫世界和平反对侵略战争的斗争中来，这一运动必须继续加以扩大。现在美帝国主义已对我国邻邦朝鲜和我国领土台湾实行武装侵略，在这种情形下，加强中国人民反对侵略战争和保卫世界和平的斗争，尤为必要。因此，我们应当在现有的基础上，进一步在全国城乡男女老少的人口中展开深入的宣传工作，把和平签名运动和反对美国侵略的斗争密切地结合起来，争取一万万五千万至两万万人在保卫和平宣言上签名。
    为了使签名运动更带计划性，我们根据各地的条件，向各大行政区保卫世界和平运动的领导者们提议将如下的签名人数作为签名运动的努力目标：
    华东区五千五百万
    中南区四千万
    华北区三千五百万
    东北区二千五百万
    西南区二千万
    西北区五百万
    我们希望各大行政区的人民团体据此制定更详细的计划。必须争取有组织的群众全部签名，并大力向中小城市和农村中的广大无组织群众和农民展开征集签名的工作。
    关于完成这一任务的工作方法，我们建议如下：
    （一）全国各人民团体立即动员起来，全力进行这一工作。工会通过各地方工会和各产业工会，发动工人签名。凡有工会组织的各大中小城市地区，在工人中间普遍展开签名工作，争取全国工人及其家属的大多数在保卫和平宣言上签名。青年团、青联和学联充分发挥青年的积极性。学联利用暑假，联合教员组织和平签名宣传队或工作队，深入到有组织和无组织的中小城市和乡村中的一切青年群众中去进行宣传动员工作，争取大多数青年和少年儿童参加签名。妇联争取全国大多数妇女和儿童参加签名，并争取签名总人数中有三分之一以上的妇女。部队争取在八月底以前完成全国人民解放军全体指战员签名，并动员部队的战士特别是工作员参加居民中的征集签名的工作。农会方面，各级农会组织，动员和组织农村中的积极分子，联合当地的其他组织，争取占全国二分之一以上的农民参加签名。不识字的人经本人同意可以请人代签或画十字、捺手印。
    （二）在签名运动中进行充分的宣传鼓动工作，揭露美帝国主义的穷凶极恶和外强中干，说明以苏联为首的世界和平民主力量的强大，说明中国人民一定要解放台湾，朝鲜人民一定能取得胜利，帝国主义侵略者及其走狗必然失败。在宣传中灵活地运用为群众所熟悉和爱好的各种方式，使广大群众特别是乡村农民群众自觉地参加签名。
    （三）注意随时总结签名运动的经验。随时把成功的经验和积极分子的活动在报纸、杂志、墙报、黑板报、广播中加以推广和表扬，来推动整个的签名工作。
    希望各地在九月中旬以前能作出签名工作的总结送到北京保卫和平大会委员会。签名人数统计，最有代表性的签名册，以及最有代表性的关于和平签名运动的照片、绘画、作品、信件、图表、文字等，希望在九月中旬以前用最快的方法通知北京保卫世界和平大会委员会。上述重要资料都将由出席十月中世界保卫和平大会第二次代表大会的中国代表团带到大会上报告和展览。
