### 东北二届税务会议贯彻整风精神  检查工作确定今后方针

1950-08-29
第2版()
专栏：

　　东北二届税务会议贯彻整风精神
    检查工作确定今后方针
    【沈阳讯】东北日报消息：于上月二十八日结束的东北第二届税务会议，以整风精神对半年来的税收工作，进行了认真的检查，并确定了今后的工作方针。
    会议认为：半年来，东北的税收工作是有成绩的，而且是主要的一面。首先是依照国家的税收政策完成了税收任务，这是使全东北财政收支趋于巩固平衡的重要条件之一，从而保证了对经济建设的投资，稳定了物价。这些成绩的获得是税收工作不断地改进与提高，以及税收工作人员积极努力的结果。其次，由于在总的方面贯彻了税收政策，因之正当的私营工商业获得了发展；特别是私营工业，以沈阳为例，根据本年四月份统计：工厂的家数比初解放时增加了百分之一百零五点六，职工增加了百分之一百一十六点六，资金从去年四月到今年四月增加了百分之一百四十点四。
    但是，半年来，也产生了不少的缺点和偏差，有的甚至还相当严重。主要的是负担不平衡，相对的畸轻畸重。这种现象不仅存在于地区之间，而且也存在于行业之间和户与户之间。产生这种现象的根源，主要原因是：一、领导上对于税源材料作有系统地全面地搜集、分析、比较，及主动地掌握不够，因此计划带有片面性，形成轻者恒轻、个别过重的现象，未能及时纠正。二、有相当数量的工商业者，至今尚对政府隐报其营业情况，政府就暂时只好采取民主评议的方式课税，以求其负担准确；但在实际执行中，由于某些工商业者不能开诚布公地进行评议，就减弱了这种方法所能达到的准确性。
    其次，领导干部对有计划地培养、教育干部、和及时深入地检查工作不够，若干工作人员在执行工作中，在作风上，政策思想上还存在着不同程度的缺点，主要的是政策观点不强，有时把任务与政策对立起来，因而产生某种脱离政策的现象。再就是态度生硬，方法简单，甚至还有个别贪污乱纪现象。如前抚顺税务局曾发现以该局局长鞠进仁为首的集体贪污案件等。另外，过去一些制度手续不够简化，特别是货票同行、查验监贴（编者按：以上二种货物税的制度，系全国一致的制度，均有其必要与一定作用，希多在执行上检讨、改进。），开封讫封，曾对某些物资交流有所妨碍。这影响到税收工作与税收人员更进一步地与人民群众取得密切联系。
    由于以上问题的存在，会议根据高岗主席、李富春副主席会前的指示和吸取以往经验，确定今后方针为：贯彻执行中央税务会议精神，根据东北具体情况，掌握税源，调整负担，简化手续，并提高干部对政策与任务的统一思想，继续发挥干部革命热情和积极性，保证正确地执行税收政策。
    为争取此一方针的实现，会议并确定：一、要逐渐实现更合理的负担，而鉴于充分掌握税源材料依率计征，是贯彻税收政策的重要关键，因此必须培养与设置专门统计、计划人员，加强有系统的全面的税源调查统计工作；同时，并有重点地实行科学的营业管理，首先由税源较大，情况复杂的大、中城市着手，按中央税务会议规定，以自报查账依率计征，民主评议典型调查和定期定额税局核定三者相结合的方法征收。在工商管理方面，主要是建账及建立发货票制度，并加强对专责区专责干部与工商小组组长经常检查工作和领导，防止贪污受贿，歪曲法令或滥用职权，集体包庇等不良现象。二、重新组织使用力量，使其既能照顾全面，又能加强主要地区和部门，将较强干部配备于主要税源地区与主要方面。同时，加强对干部的思想与政策领导，做到一切按政策法令办事，严防各种违犯政策的现象，纠正个别存在的强迫命令作风。三、加强有组织、有计划地深入检查工作，着重检查任务的完成、政策法令的正确执行、工商业户负担情况，以及干部思想作风等。
