### 全国贸易部门清点工作大体完成  发现资财损失现象严重  中央贸易部已予极大重视，并正不断研究改进工作方法，  建立各种必要的制度
康伟中
1950-08-28
第2版()
专栏：

　　全国贸易部门清点工作大体完成
    发现资财损失现象严重
    中央贸易部已予极大重视，并正不断研究改进工作方法，建立各种必要的制度
    【本报讯】记者康伟中报道：中央人民政府贸易部为贯彻政务院“关于全国仓库物资清理调配的决定”，曾于四月初颁发“清理全国国营贸易财产办法”指示后，并又派出清理财产的检查小组，会同各区贸易部财产清点支会督促所属各专业公司先后进行清查，截至六月底，除少数地区外，全国贸易系统的盘点工作已大体完成。这次清点工作已取得良好的效果，不仅清查出大批资财，直接为国家财政增加了收入；且经过清点，发现不少贪污，损坏，盗卖等现象相当严重，使各级干部受到很大教育，改正了不重视清点工作的思想，并要求把清点工作变成经常的制度，以便彻底纠正已往财产混乱的现象，逐渐更好的实现经济的计划性。同时，这次清点工作，也为今后贸易部门的整风运动与改进工作作了很好的准备。
    清点工作初期，表现在各级领导干部的认识上是不一致的。有的极为重视，亲自下手领导盘点，并不断鼓励与教育干部，因此工作进行顺利。如北京、天津及华东三地领导机关的干部自始至终，认真负责，除组织检查小组分赴各地检查与帮助外；并利用各种形式推动清点工作。如北京清点小组所出的《三日简报》，华东贸易部支会的《清点通讯》，以及其他各地的临时通报等，对交流经验，批评与表扬起了很大作用。但另有一部分领导干部却认为：本部门有货有账又有仓库保管，那有什么错？有的认为：新成立部门，所存物资不多，不致发生问题，致产生“没有什么好清理”等轻视或不愿清理的思想。这些思想曾影响到有些地区清理工作发生草率应付的现象，后经上级和检查组传达了中央精神后，已有纠正，检查工作才得以顺利开展。
    从具体清理工作中，暴露了各地不少专业公司领导上严重存在官僚主义作风，主要表现在对国家资产，缺乏高度爱护与负责的精神和及时地对下级进行检查，因此，下级公司盗卖物资、贪污和赊欠物资的现象曾不断发生。如中南区湖南省粮食公司在私营米厂加工中，疏于检查，结果二十九家米厂即有十五家盗卖或挪用公粮米达二十四万斤，谷四十八万多斤。西北区咸阳分公司被盗各种物资折合人民币达二百五十万元。华东区石油公司被盗汽油十万二千零五十七公升。部分地区贪污现象特别严重，如中南区河南洛阳一地各专业公司即检查出贪污事十件。又如贪污较大者，湖南衡阳专区公司业务副科长（留用人员）动用公款达九千万元，内贪污两千万元。部分地区商品拖欠现象也很普遍，以西北区较为突出。根据该区贸易公司三原、大荔、渭南、庆阳等地分公司不完全统计：外欠小麦约达六百五十万斤、棉花六十余万斤，共折合人民币达七十余亿元，连同该区其他外欠的纱布，清油，碳和硫化青等为数相当人民币九十亿元（其中可能有三分之一的外欠在短期内收不回来）。又不少地区专业公司对仓库保管工作重视很不够，如中南区，绝大多数仓库对防火、防水、防潮等设备都不够，致遭受不少损失。又以华东区为例：曾检查出粮食公司存粮中有百分之三十一发热，统计有一亿四千四百二十八万六千斤，其中情况严重的占二千八百八十五万七千斤。又该公司面粉有三万余袋已陈坏。华东土产公司存熏烟重四十五万一千三百六十斤，一般也已潮湿发热。华东煤业建筑器材公司窑木六万四千七百六十八根已腐烂。再以物资积压来看：仅华东区百货公司积压国旗十五万八千余面，约值十九亿元；粮食公司所存面粉四十八万余袋，约值三百余亿元。其他各区也有类似现象。还有部分地区专业公司在清点中，发现长出或短缺物资的现象亦相当惊人。如中南区油脂公司长出桐油一千零八十九担，江西土产公司清出小五金器材五百箱，江西盐业公司清出麻袋一万条，各公司清出盐二十万担。又如西北咸阳分公司清出短少煤炭九万七千余斤，小麦五万六千余斤；南京市在清点中发现粮食公司德记加工厂缺粮三十六万斤等。
    产生上述各种严重现象的原因，首先是各级领导干部的官僚主义作风，一般干部的经验与能力赶不上实际的需要，以及新干部的政治和业务水平低。其次是各种制度尚不够健全。
    中央人民政府贸易部对清点中所发现的各种严重现象，已予以极大的重视，除指示各地加强检查工作外，并在不断研究改进工作的方法，建立各种必要的制度，以便各级贸易部门有所遵循，使全国贸易工作逐步纳入正轨。该部并决定在这次整风运动中，在深入全面的总结与检查工作中，把贸易部门干部的思想政策水平与业务水平提高一步。
