### 美帝国主义者是外强中干的  朝鲜人民必能赢得胜利  人民军军官分析必胜原因

1950-08-10
第4版()
专栏：

　　美帝国主义者是外强中干的
    朝鲜人民必能赢得胜利
    人民军军官分析必胜原因
    【新华社平壤八日电】本社特派战地记者报道：
    我现在是在朝鲜人民军一个陆军司令部里。这就是歼灭了美国第二十四师，现在又在永同和黄涧区打击麦克阿瑟最为器重的美国装甲兵团——第一师和第二十五师的人民军的陆军司令部。在这里，我和人民军的指挥官们畅谈着战争形势。
    这几位指挥官一开始就说：“我们的士兵正以最为勇猛无畏的伟大精神与一个最为野蛮的敌人作战。全世界各地老百姓声援我们的事业的消息，使我们的士兵们大为鼓舞。我们决不会辜负他们的希望。我们有足以致胜的人力、物力和意志。我们绝对会赢得胜利。”
  全世界人民积极声援  朝鲜人民军大为鼓舞
    从水原到大田，朝鲜人民军根本就没有遇到过南朝鲜军。他们只碰到过美军，并在每次作战中打败了美军。因此，他们对美军战斗力的估计，是最可信的。他们说：“美国人在朝鲜的失败有两个主要的原因：第一，因为全朝鲜人民都反对美国人及其残余傀儡，并坚决地与他们作战；第二，美国人犯了严重的错误。头一个错误是他们过低地估计了人民军的力量与战斗精神以及它在南北朝鲜所受到的人民的支持。他们没有认识到，朝鲜人民宁愿遭受任何的痛苦，也不愿再受美国人的统治。
  滥炸在军事方面说  全然不是决定因素
    “因此，美国人把滥炸的效率看得太高，而这就军事方面来说，证明全然不是一件决定性的因素。比较地说，他们对朝鲜的空袭的规模，是以往不曾有过的，然而，对人民情绪的影响却是使人民更加坚决地奋起反抗，誓必赢得胜利。每一个被炸毁的家庭，不是意味着有更多的新兵直接参军，便是意味着有更多的人参加重建与运输的工作。”
    一位人民军军官说：“这些美国人都有一种一切都只是按电纽那样轻而易举的想法。他们认为交通只是铁路、公路与卡车。他们没有认识到，我们有数十万志愿的人民。他们能够在偏僻小道上运输我们所需要的一切以及更多的东西。这种方式是美国无法阻止的。对机械的依赖性，加上他们对人民的恐惧，使得美国士兵不敢离开公路或公路附近。他们害怕离开大路，害怕逃路被切断，害怕被包围。”
    人民军的军官们的这些评论，也为记者目击的一切所证明。我曾看到：所有被击毁的美国车辆的车头都是朝南的，它们的枪炮朝北，准备开火，也准备随时溜之大吉。甚至在战场上被击毁的坦克，其驾驶员也是向南的，它们的炮塔转过来朝着北方。
    另一位指挥官说：“美军最害怕包围。然而我们仍然要继续把他们分为小股，包围他们。我们将包围所有不能从海上逃走的侵略者。
  所有朝鲜人都反对美国人  这是美国侵略者致命弱点
    “我们全体人员都知道，当美国人发觉他们后面的大路被切断时，他们除了举手投降之外毫无办法。
    “美国人所有的这些问题，只有在他们有朝鲜人民的一些支持时，才能解决。然而除了一小撮卖国贼以外，所有朝鲜人都反对美国人。他们没有办法获得朝鲜人民的支持，这是他们的致命弱点。我们不怕他们的机械，不怕他们的飞机。我们知道美国的所有恐怖主义和恶毒，只是一种凶狠的外表。这个巨物是外强中干的。我们知道他的弱点和我们自己的力量，我们一定会胜利的。”
    从其他人民军军官的谈话中，我还听到了许多故事，谈到美国飞机轰炸他们自己的人，和轰炸无用的地点。在那里，根本没有人民军的士兵。这是由于美军无法从仇视他们的朝鲜人民口中，获得情报的原故。
    记者离开他们时，指挥官说：“朝鲜几乎全是山地。我们在山上，他们在大路上和海岸上。他们的出路是到海里去，否则留下来的人便将成为俘虏。”
