### 稳步前进的华南对外贸易
古维进
1950-08-10
第2版()
专栏：广东通讯

　　稳步前进的华南对外贸易
    本报特派记者  古维进
    克服困难，从入超走到平衡
    华南对外贸易工作的初期（去年十一月至十二月间），是有很大困难的。这时华南解放不久，交通尚未完全恢复，港币泛滥市场，物价不断波动，商人不明了人民政府的对外贸易政策，加上当时各地区需要进口物资殷切，以及配合驱逐港币，对外贸易管理局便采取鼓励私商自备外汇进口的方针，因此，物资进口多出口少，大量入超。据广州区统计，十一月批准出口金额一六、○九七元（港币，下同），批准进口金额八、二七二、九○四元，出口与进口之比为一比五一四；十二月批准出口金额二、○○八、七九三元，批准进口金额五三、五七○、九○四元，出口与进口之比为一比二六·六。此外，当时干部对对外贸易的政策思想不够明确，管理陷于被动。比如进口的尺度定的太宽，只要不是奢侈品都批准进口，对市场需要缺乏调查研究，致进口多少带有盲目性。
    新民主主义的对外贸易政策是管理进口，推广出口，重点放在推广出口。基于这种精神，华南对外贸易管理局自今年一月至三月份，便积极推广出口。召开出口商座谈会，向商人明确解释对外贸易管理办法和外汇管理办法，使商人明了结汇不会吃亏。人民银行开始外汇交易所的工作，以合理的价格挂牌，使商人的出口利润得到保证。加以当时交通逐渐恢复（如粤汉铁路通车），物资交流较为活跃，人民币开始占领市场，便造成出口的许多有利条件。另外，开始注意管理进口，如掌握各地产销情况，明确规定那些东西可以进口，那些东西不能进口。这样，一月至三月份出现出口逐月增加，进口相对减少，由入超走向平衡的局面。出口方面，如以十二月批准出口金额为基数一百，一月比十二月增加出口金额十四倍，二月比十二月增加九倍强，三月比十二月增加十五倍强。进口方面，亦以十二月批准进口金额为基数一百，一月比十二月减少进口金额百分之九九·六一，二月比十二月减少百分之六八·一三，三月比十二月减少百分之六二·○二。在这种情形之下，出进口的比例是：一月进口与出口之比为二比一弱，二月进口与出口之比为二比一，三月进口与出口之比为一比一即达到平衡。
    贯彻政策，从平衡走向全面出超
    今年第二季的对外贸易，是在继续贯彻管理进口，推广出口的政策之下进行的。随着业务日益开展，干部对于管理与保护对外贸易的政策思想逐渐明确，初步认识管理与保护就是掌握国际市价、开辟与恢复国外市场、团结公私力量组织输出、对于困难外销的货品设法使其出口以及保护与鼓励私商经营，使其有利可图等问题。对于这些问题的认识，就成为推动工作的一种动力。首先对于执行推广输出的政策有了进步。如人民银行对出口外汇牌价定的高于黑市，出口商不仅在货物方面可以赚钱，在结汇本身亦有利润。对于结汇牌价初步克服过高的偏向，出口商可以不必贴汇。各地区对于普通的或困难的出口货，审价方面放宽一些，初步克服高价政策的偏向。积极设法简化出口手续。如对于有时间性的出口货如生猪、蔬菜、生果、蛋品等，尽可能做到当天批准出口，减少出口商的费用和意外损失。这些，都鼓舞了出口商积极经营出口。其次，机动管理，有计划的和帝国主义在国际市场斗争。香港投机商人曾企图压低我国主要出口产品桐油的价格，对外贸易管理局便组织私商，订立公约，规定桐油集体到达香港有计划的出售，避免商人分别低价出售。如此桐油的售价在香港市场取得主动地位，投机商人无法操纵价格，桐油的价格逐步回升。第三，为了保护正当私商的经营，有些地区对外贸易机构开始团结公私力量与走私作斗争。在石歧，对外贸易管理局团结正当商人有计划的破获私枭逃避结汇。第四，各级干部开始纠正工作中的事务主义与官僚主义作风，听取私商反映，与私商共同研究解决困难的办法，提高私商的经营信心。
    三个月来，对外贸易管理局在主观上进行这一切公私兼顾的努力，加上在客观上全国财经统一，金融物价正常，出口利润有了保证，以及根据中央指示，限制若干在本国已有足够生产的物品如小麦、面粉、纸张等进口，这样华南第二季的出进口贸易，出现一个前所未有的新局面，即由平衡走向全面出超。从三个月来的出进口比例可以看出：四月份出口与进口为三比一强，即出口为进口的三倍强；五月份出口与进口为五比一弱，即出口为进口的五倍弱，六月份出口与进口为三比一弱，即出口为进口的三倍弱。六月份出超减少，是由于出口不是旺季，这是正常的表现。
    经营的方向面向农村，面向工业
    半年来，管理进口，推广出口的政策不仅贯彻在出进口的数目上，也贯彻在出进口的货品上。出口的货品开始面向农村，为农村建设服务；进口的货品开始面向工业，为工业建设服务。据五月份出进口的货品为例：出口方面，过去各地区未能输出的农产品及华南区的农村特产品，现在都可以不断的输出。如植物产品类为出口的第一位，占出口的百分之四四·六五，动物产品类为出口的第二位，占出口的百分之二八·六五，纺织纤维类为出口的第三位，占出口的百分之一二·四三，竹木燃料类为出口的第四位，占出口的百分之八·四一。以个别货品来说，生猪占出口的第一位，桐油占第二位，蛋品占第三位。进口方面，过去大量输入的高级消费品已经逐渐绝迹，代替它的是工业建设的货品。如油脂胶蜡类为进口的第一位，占进口的百分之三七以上，化学产品类及染料类为第二位，占进口百分之一六以上，食品饮料草药类为第三位，占进口的百分之一四以上，棉及其制品类为第四位，占进口的百分之一一以上。以个别货品来说，滑物油占进口的第一位，布占第二位，西药占第三位。如以五月份的进口货类和四月份的进口货类比较，更能看出经营进口的进一步为工业建设服务。如化学产品类及染料类，由四月份进口的第四位跃居为五月份进口的第二位，食品饮料草药类由四月份进口的第二位降为五月份进口的第三位。到了六月份，由于公私关系的调整，工厂逐渐开工，化学产品类及染料类更由五月份进口的第二位跃居为六月份进口的第一位。
    公私兼顾，加强公私团结
    半年来，华南对外贸易工作上对私营进出口商进行许多帮助，私营做的生意比公营还多，这从一月至五月份公私营出进口比例可以看出来：出口方面，私营占百分之七二·三三，公营占百分之二二·五，私营比公营多百分之四八·八三；进口方面，公营占百分之七七·四，私营占百分之二二·六，公营比私营多百分之五四·八（如果公营不包括稳定物价所必需的棉粮燃料等进口，也是私营进口的多）。今年下半年的出进口计划，已决定更进一步的提高私营的出进口比重。因此，私营经营的市场非常广阔，可以放心做生意。
    为继续贯彻公私兼顾政策，把对外贸易推进一步，华南对外贸易管理局正在进行公私关系的调整。六月十九日召开全国出进口贸易会议华南预备会议，就是在这种精神下进行的。会上，政府号召到会的一百三十余名工商界代表、专家、政府代表对于目前出进口贸易存在的缺点、困难及解决困难的办法提出意见。工商界代表认为对外贸易的管理上存在着一些缺点：（一）华南各地的估价工作不统一，部分出口货的估价过高，调整亦不及时。华南区与其他地区的管理步调也不一致。（二）出口的计划性不够周密，使出口货在国际市场上时有时无，价格忽高忽低，影响到正常交易。管理进口有时也缺乏计划性。如禁止国内有足够生产的货品进口时，事前没有通知商人，公布后立即实行，商人来不及往外地调货，以致市场发生缺货现象，影响生产与供需。（三）收购土产缺乏业务知识。一家国营贸易公司收购鸭毛，不懂货色，高价收购，运到香港，赔本出售。这样造成公私两不利：一方面由于高价收购，影响私商的收购；一方面由于赔本出售，公家受到损失。（四）经营范围照顾私商不够，土产公司收购的范围太广。（五）商品检验，不够认真，有些商品检验后到了香港仍被认为不合格。今后要去掉形式主义的检验，切实协助商人指出商品需要改良的地方，以维持商品在国际市场的信用。（六）有关进出口贸易的机关如银行、海关、税局、运输系统，办理手续应进一步简化，统一步调，否则会影响进口货的流通过程，增加成本，妨碍产销。在这次会议上，工商界代表进行了自我批评，指出私商之间常有“有私无公”的现象，甚至投机取巧。认为这种只顾私利不顾国家政策的作法是错误的。同时他们提出许多积极的改进进出口贸易的建议。如建立打包加工工厂，在重要口岸建立公仓，组织展览会、出口示范农场、国外贸易研究会，出版有关国外贸易的中英文刊物，建立国际商情网，举行各种对外贸易的专业会议等。总计工商界代表等共提出批评与建议等意见共达一百余件。华南对外贸易管理局听取这些意见后，首先对于工商界代表提出的批评进行自我检讨，指出产生这些缺点的原因，是由于贯彻公私兼顾政策做的不够。其次对于工商界代表提出的许多建议，决定进行研究，认为那些可行的，按事情急缓先后，逐步实施。第三，对于经营范围照顾私商不够的问题进行解释。说明土产公司的收购不是包揽一切，从该公司本年六月至十二月的收购计划、在资金上只占广东全省土产生产量百分之七·八便可以看出来。并以数字说明本年一月至五月的出进口贸易实际是私营做的比公营多，从而打破私商在经营范围上的片面看法。最后，华南对外贸易管理局根据公私双方的意见，提出克服目前偏向的主要途径：必须根据统筹兼顾的原则，公私进一步的团结互助，公营加强对私营的领导，把私营普遍组织起来；私营内部也要消除帮派，加紧团结，组织联营，克服本身的弱点，达到改善经营管理，降低生产成本。
    这次会议充分表现公私之间进一步互相了解，互相学习，以及团结的精神。今后把这种精神贯彻下去，华南对外贸易必将迅速推进一步。
