### 抗议美帝国主义侵犯我领土领海领空  北京广大工人发出愤怒呼声  “我们有信心有力量打败侵略者的挑衅！”
江山　夏宝义　朱维祺
1950-08-29
第1版()
专栏：

　　抗议美帝国主义侵犯我领土领海领空
    北京广大工人发出愤怒呼声
    “我们有信心有力量打败侵略者的挑衅！”
    石景山钢铁厂
    【本报讯】石景山钢铁厂于八月二十八日晚，召开劳模代表大会，座谈关于美帝在东北的侵略行为。二十余名劳模代表，代表了石景山钢铁厂三千余名职工，对美帝这种侵略行为表示抗议。
    劳模李金泉说：“让美帝赶快退出台湾朝鲜去！它对我国东北这种侵略行为，我们是不能容忍的。惩办美空军罪行、赔偿损失，我们一定要美帝这样做。”
    青年团员劳动模范梁德元说：“美帝这种狂暴行为，引起了我们全体人民的愤怒。告诉美帝：要想拔中国人民的一根汗毛也不行。我们完全支持周外长的声明。”
    劳模王中元说：“我们要加紧生产，建设钢铁般的国防。中国人民和朝鲜人民团结起来，把美军从台湾和朝鲜的土地上和领海上轰出去！”
    劳模胡文岐和工人张有义都表示：要建议安理会把屠杀中国人民的罪犯，在中国人民和全世界人民面前审判；全中国人民和全世界爱好和平的人们团结起来，组织起来，跟美帝作斗争！
    全体劳模代表一致表示拥护周外长的声明，要求美国赔偿损失、惩办凶犯。
     （江山）
    石景山发电厂
    【本报讯】石景山发电厂的工人们，见到今天报上登载美机侵入我国领空、扫射我机车，使我人民伤亡的消息后，都感到非常愤怒。老英雄刘英源愤慨地说：“美帝国主义越猖狂得厉害，就死亡得越快。今天，干涉朝鲜的美军，在朝鲜人民军的打击下，快要被消灭了，它却来侵犯我们东北领空。我们工人一定在生产上加油，支援解放台湾的战争，消灭帝国主义侵略。”
    王文斌说：“美帝国主义不愿看到我们在共产党领导下建设新国家，所以现在侵略到我们头上来了。我们中国每一寸土地每一个人民，绝不允许美帝国主义侵犯。它这样蛮横地挑衅，我们有信心打败它。”
    先进小组长刘德珍说：“我们拥护周外长的声明，向美帝国主义提出严重抗议。为着这，我们这个小组今后要加紧工作，多想办法，开动脑筋，把生产再提高一步。”
    工友韩伯勤说：“我们虽然都在搞生产，但是我们始终没有忘掉美帝国主义的一贯侵略行为。我们坚决反对美国侵略，坚决拥护周外长声明。我们警告美国战争贩子，他们的挑衅行为，一定为他们自己招来更大的恶果。”工人们听到这个消息后，立即在各处张贴了快报、大字报和漫画。大家都认为：帝国主义是快死亡了，这种疯狂的行动，正是给自己挖坟墓。一个朝鲜已经把美帝拖住，它今天又来侵略我们，不是更加速其死亡吗？厂子里正在选劳模，全厂决心搞好选模工作，把生产提高一步，增强反对美国侵略的力量。
   （夏宝义）
    七十兵工厂
    【本报讯】七十兵工厂的工人们对于美帝飞机侵入我东北领空伤害我同胞的罪行，表示异常的激愤。车工小组长杜永寿、傅万煜，四所团分支部书记王俊祯，车工褚子荣、陈升、冯孝功等十余人，利用中午休息时间开座谈会讨论。会上，大家先从本质上分析了美帝国主义侵略行为的一贯性，认为这次事情的发生只不过是美帝的法西斯行为的又一次暴露。冯孝功说：“美帝这种侵略行为是吓不了已经站起来了的中国人民。我们已经有了足够的信心和力量可以打败任何侵略者的挑衅。”傅万煜说：“我们要以努力生产、提高技术的实际行动来表示工人阶级的力量。我们兵工工人过去在解放战争中已供献出了力量，现在更要为反对美帝的侵略和巩固人民的国防奋斗到底。”大家一致拥护周外长向美国政府提出的严重抗议和致联合国安理会的电文。
    北京机器厂
    【本报讯】北京机器厂的工人对美帝变本加厉、公然侵犯我国领土领空的罪行，大为震怒。机工周新、侯家明，钳工张汉杰等都说：“‘兵来将挡、水来土掩’，美帝这样明目张胆地侵犯我国领土，我们决不能容忍，我们要准备给他个厉害看！”翻砂和锻铆工的工友们刘奇佩、李文霞等说：“咱厂原来就是造枪炮的，要是美国继续侵略中国，咱们就请求上级仍旧让咱们造武器，倘美帝胆敢发动三次大战，咱们一体动手消灭它！”修理班高延昌几个工人说：“干什么都一样，咱们大家加油干，完成上级给与我们的任务，也等于去打美国。”赵善存等说：“我们一方面生产，一方面拥护周部长对美帝的抗议。”工会樊俊发等说：“咱们有几百万人民解放军，又有中苏友好同盟互助协定。谁来侵犯我们，我们就拚力打垮它。”工人张德禄等说：“芦沟桥事件的结果，是‘八、一五’日本投降；美国侵略的结果，就必定是把老美打出亚洲去。”
     （朱维祺）
