### 马铃薯甲虫与蜜橘——东欧杂记之六
冯至
1950-08-13
第5版()
专栏：

　　马铃薯甲虫与蜜橘
    ——东欧杂记之六
　　冯至
    五月二十日前后，东欧各民主国家的报纸都用显著的地位发表苏联决定削减德国赔偿费百分之五十以及把二十三个企业所有权移交给德国人民的消息；这消息获得了各人民民主国家普遍的赞扬与德意志民主共和国衷心的感谢。正在这时候，常常有一架美国飞机飞入德意志共和国境内，掠过萨克逊省慈维考区的天空，谁也不知道这飞机是为什么飞来，对它也没有加以注意。但每逢飞机过后，农人便在生长着马铃薯嫩苗的田野里发现了大批的马铃薯甲虫，可是人们并没有把田里的害虫和天空中的美机联系在一起。等到后来不只在田地里，却在美机飞过的市场上，住宅房顶上也发现同样大批的甲虫时，人们才想到，这些甲虫不是地上生长的，而是经过美国飞机从天上落下来的。因为害虫只能孳生在田地里，绝不会生在房顶上。于是德国政府发动了几万人，才把那些甲虫扑灭。这罪行引起德国人民普遍的愤怒，他们都说：“今天用害虫来毁我们的农田，明天说不定就会用原子弹来戕杀我们的生命。”
    这事发生了不久，德国的青年在柏林会合，柏林东区形成青年的世界。一天，在与美国占领的西柏林相毗邻的波茨坦广场上青年的男女正在歌唱舞蹈，边界上开来一辆美国摄制电影的卡车，从车里抛过来无数金黄色的美国蜜橘。德国是很难得到南方的水果的，美国人想，这些孩子们一看见珍贵的水果，必定争先恐后地抢着来吃，他们便可以把这幅《抢橘图》摄入电影，给争取和平反对美帝的青年一个有力的嘲笑：在美国蜜橘的面前低头就等于向美帝手里的一个重要的武器——美元——投降。不料，青年们把橘子捡起来并不吃，却一个一个地向着那辆美国卡车抛去，致使摄影师脑里盘算的一幅画图完全改变了形象，他感到失望，只好垂头丧气放下了他的摄影机。
    从飞机里抛下甲虫来伤害农田，从摄制电影的卡车里抛出蜜橘来诱惑青年，这是多么无聊，多么卑鄙，但同时也充分地刻画出华尔街的仆役们的特性：奸狡与愚蠢。
    这种特性，有一次在一个记者招待会上，他们又得到一个表露的机会。我在一旁倾听，随时都想到慈维考田野上刚刚消灭了的甲虫和波茨坦广场上抛烂了的蜜橘。全德青年大会结束后，德国新闻局局长召集了一个新闻记者招待会。为了这次德国历史上破天荒的青年大会，各处记者来的真不少：苏联的，中国的，东欧人民民主国家的，西德的，西欧各国的，美国的，都聚集在柏林采访大会的新闻。德国新闻局局长认为是必要的，请各国代表在记者们面前发表一些对于大会的批评和感想，同时也希望记者们把大会的真象报道给他们报纸的读者。代表们对于大会的成功都感到兴奋，尤其对于德国青年争取和平的决心与国际主义的精神表示敬佩。许多进步记者也趁着这机会向各国代表从正面提出许多他们需要了解的问题。但是其中有一小撮帝国主义者豢养的记者们却发了些自以为聪明其实是愚蠢的怪问。
    主席刚刚宣布开会，说完简短的致词，一个荷兰记者便发言了，他说，听说这里有从荷兰来的代表，他希望听一听他的同乡的意见。荷兰代表发表了他对于大会的肯定的意见后，那记者便摆出阴险的面目问：
    “你能把你的名字告诉我说吗？我好把你的议论在荷兰的报纸上发表。”
    “我到柏林后，我的名字发表不只一次了，你略微看看东柏林的报纸便会知道。”
    荷兰的青年回答后，会场里起了一阵笑声。
    反动记者好像都是白痴，对于这样一个有意义的大会他们仿佛视而不见，听而不闻，没有丝毫的感觉与反应。他们都和荷兰记者一样，专门要求他们国内进步青年的代表发表意见。法国的记者请求法国代表说话，法国代表说，“这次大会是帝国主义者的大失败。我们法国青年永久不充当对苏联作战的炮灰。我们确信，在这一点上德国青年在和我们并肩战斗。”会场上没有英国代表，于是英国记者不放松澳洲的代表，澳洲的代表却说，“这次大会对于帝国主义者的计谋和体面是一个有力的打击，我希望每个参加这次大会的记者都应该拿出他的良心来纠正反动报纸的造谣。”
    每个资本主义国家内进步青年的代表都不曾被他本国反动记者怀有恶意的问题吓住，却反过来给他们一个重大的打击和教训。一个美国记者，据说是《纽约邮报》的，他看他的世界真是宽广，好像把南美洲的厄瓜多尔也看成美国的一州，他以傲慢的态度提出一个问题：
    “我要问一问厄瓜多尔的代表，不知他能否说明，南美洲有许多国家，为什么只来了一个厄瓜多尔的代表？”
    厄瓜多尔的代表还没有站起来，主席便微笑说：“我奉劝这位先生，这问题最好在华盛顿提出！”紧接着厄瓜多尔的代表给主席的话作了一个具体的说明：“在我们国家，领一个到德国去的护照只有经过美国才能办到。进步的青年是很难得到的。所谓美国使馆在南美洲各国并不是外交代表住的使馆，却都是监督本地青年的警察站。”
    人们听了这段话，立即看出来美帝国主义者在南美洲的狰狞的面貌。
    这些帝国主义者的记者们都怀着抛掷马铃薯甲虫的毒狠心肠来伤害进步青年的代表，但他们得到的回答都像是抛回去的蜜橘一般，使全会场发生一阵哄笑。他们自知无趣，招待会没有完结，便三三五五幸幸然退出了会场。
    最可怜是一个西德傀儡政府支配下的广播电台的记者。他既没有英美法反动记者那样自觉“理直气壮”，以为他们侍奉的政府随时都能够有权力把这些“反叛”的青年代表抓到监狱里去，但他又要向他的主子献媚取宠，他提出的问题更是颟顸而可笑。他说，“我要请教诸位代表，你们是否要在世界上创立一个以苏联为首的民主国？”
    又是一阵笑声。主席环顾全场，问大家，“这个问题有回答的必要吗？”大家只是继续着笑。
    但是他并不知趣，经过一些旁人的问答后，他又向中国的代表提出问题，“听说中国现在在民主世界里（这回他不说民主国了！）是仅次于苏联的大国，外边的标语上也写着向中国青年学习，请问中国代表，中国青年是不是也把终日在大街上游行示威作为他们唯一的工作呢？”
    “中国的青年取种种的方式来保卫和平，”中国代表团的团长许立群站起来说，“游行示威也是其中的一种；可惜西德的青年就是游行示威也是不可能的。”
    一片掌声使这位西德的记者面红耳赤，低下头来。
    从飞机里投掷甲虫，从卡车里抛出蜜橘，在记者招待会上不从正面，只是歪曲地提问题：这代表着帝国主义者在现阶段上一贯的作风。他们被局限的头脑再也没有能力理解人民远大的目标与坦白的胸怀了，他们只能愚蠢地在暗地里损害人民的事业，自以为很聪明，很得法，但得到的结果只是显露出自己本来的丑相。
    （附注：关于投掷马铃薯甲虫事，中国的报纸上也曾登载过，见五月三十一日的人民日报。）
