### 黑龙江省试用苏联新式农具成功的经验
金浪白
1950-08-29
第5版()
专栏：

　　黑龙江省试用苏联新式农具成功的经验
    金浪白
    今年黑龙江省共有成套的苏联新式农具十八套，贷到了克山、讷河等十县典型互助小组集中试用外；另有单件的九百七十台，绝大部分贷给了各县示范农场试用；另有农林部三套，贷给了克山、肇源二个互助小组，其余则放在克山、讷河二处耕作站为农民出租使用。在一九五○年展开这一工作以来，首先是从省县领导上重视了这一工作，抓紧对互助小组的领导。因此在这些小组中，摸到了一些经验，获得了初步成功。经过实地试用，克服了思想上和操作上的困难。这些经验归纳起来有以下几点。
    （一）集中试用，获利突出，便于掌握与领导。１、新农具集中试用才能发挥它的作用，群众获利才能突出。显而易见的，经过初步计算，如克山县北兴区、北联十三个组，由于分配的集中，每组平均能开荒二十七垧，能多收入二亿五千多万元，每个劳动力能多收十石九斗五升粮食，使农民明确的看到了新农具的好处。２、便于领导和照顾。如克山现有二十四个整套和半套的新农具，已有重点的发到四个区八个村的农民手里。西河两村是邻村，北兴、北联两区的村也都相靠很近，最多不超过十九里路，在领导上也就便于掌握。３、农具必须联系使用，但有些县份，一种是光贷出双轮一铧犁，一种是光贷双轮一铧犁和钉齿耙，另一种是光贷收割机，播种机没贷下去，或有的退回来，这是不适合的。因为这三件农具必须联系使用，没有前两种农具，播种机就成了废物。
    从上面的集中使用取得的经验来看，证实了东北人民政府提出的“重点试用”是完全正确的。
    （二）要有坚决推行的态度，掌握技术，具体领导，干部亲自动手做出样子。
    目前农民怀疑新农具效用，留恋旧农具。各地群众对新农具有不同的看法，有些人在没看到和没试用之前，就说播种机不好使，如说：“还不如旧农具保准！”还有的人嫌麻烦说：“这一个螺丝，那一个消，还不如旧农具顺手呢！”有的没看见过就说：“这玩艺张牙舞爪的咋按呀？一见就花大眼啦！”“一块红一块绿，马一套上马还不得毛啦！”还有群众顾虑新农具价钱贵，怕买不起，因之也就发生空喊“能用”实际不用，甚至把农具退回来的情况，或以一个小组的名义贷回分散给二、三个小组或全屯分散使用，大伙平摊价钱，这样就使得新农具的突出作用不能发挥出来。因此对新农具的使用，在领导思想上应具有坚强的信心。如克山把这一工作视为“只能成功，不许失败”的政治任务。提高认识，克服疑虑，大胆试用，肯定新农具好使，提高干部群众信心。克山县五个县委同志亲自摸经验，两个农业科长着重具体领导，并初步学到了技术，背着钳子、锤子下乡帮助群众按装拆卸，分配了四名技术干部经常住在新农具组里。就这样的在县区亲自下手的领导方式下，解决了一联串的问题，逐渐摸索到了经验，提高了干群的思想认识，发挥了农具的效能。如在试用搂草机时，每台已达到了日搂八——十一车的纪录。影响了农民争着多要。收割机在试用中也收到了成效，提高了群众信心。如北兴区太平村刘老头起初想退出新农具组，一看好使了，马上就非参加不可。他怕弄坏了新农具，告诉小伙子们说：“好使就赶回去吧，割柴火倒是小事，留着秋天割地是大事。”看见沾上泥，他还拿柳条往下“卡擦”呢。双轮一铧犁亦已试用成功，农民使用非常顺手。此外，苞米脱粒机、手摇铡草机……等，也都经过试用收到了效果。苏联农具中的播种机，是被认为“不好使”的，但经过了大胆使用后，也在讷河县的富源村，克山的复兴村、民立村，洮安的齐文组，以及绥化的何副县长的亲自试用下，取得了应有的作用。
    此外，对新农具的效果上也要有足够的认识：（１）新式农具能使农民们从旧农具下解放出来，农民能从痛苦的劳动体会中，接受使用新式农具。如克山北兴区太平村赶搂草机的刘有林从草甸子回来说：“这家伙真好使，坐在上头可得劲啦，人没觉累，马还没出汗”。该区干部李永太也看出门道，他说：“将来新农具多了，连不能下地的妇女都能坐着赶啦！”另如在克山召开新农具组长座谈会时，北兴太平村王广财介绍搂草机效能之后，当时另一个老乡马上脱下衣服指着肩膀说：“你看我他妈搂大耙，把膀子都搂烂啦！”（２）新农具能提高生产力，多打粮、多收入。从克山北兴、北联十三个组的计划来看，使用新农具开荒三五四垧，占熟地面积百分之四二点三五，打粮一、六八六石，值三十二亿五千一百一十万元，平均每组开荒二十七垧，每组平均可收入两亿五千万元，每个劳力可多收十石九斗五升粮食。（３）新农具本身有增产性能，如双轮一铧犁地翻得匀而深，播种机在两根半垅的面积上就能增五个苗眼，发挥地力作用。在熟地耕作，播种机四个马、二个人，一天能种六垧小麦，比对犁每六垧地省人工十个，马工两个；比单镬子省十二个人工，八个马工。收割机四个马、七个人一天能割五垧小麦，用镰刀须五个人一天割一垧，五垧中省十二个人工。此外如搂草机一天搂八车到十一车，顶人工八个到十一个。从全年来看，利用新农具不但能做到不违农时，迅速完成耕作任务，而且还能余下很多劳动力参加副业生产，增加更多的收入。
    新农具是苏联使用多年已经成功了的，是苏联很早就已经推广了的，在苏联已不是新农具了，在我们这里因为才用，所以叫做新农具。
    事实证明，要想搞好这一工作，就必须要干部掌握技术，亲自动手，具体指导，做出样子，这乃是试用苏联新式农具成功与失败的关键问题。在县府及农业科及区村的领导干部，都应学会使用新农具的技术，深入生产过程中学习与摸索经验和问题，这是避免听到群众一喊“不好使”就束手无策的最好办法，如讷河县在县长县书、农业科长亲自指导下的王治俭、庄明生新农具组，就是在劳动模范王治俭、支书张树清和组织委员宋德福亲自领导，坚持试用下提高了群众信心。特别是在讷河县长县书支持下，把十二台播种机的划沟器改按小铧，解决了垅作问题。绥化何副县长的亲自动手，克山有五个县委同志的掌握技术，都获得成绩，海伦拜泉也是在县书、县长的动手下，做出了成绩。因此这些地区不但领导上摸出了办法，即小组的群众也增强了试用信心。与此相反的，有些干部既不懂技术，又不深入研究，遇到困难便束手无策，工作就搞不好。
    试用新式农具，这是一件新的事物，是要经过一个艰巨的斗争过程的，不下苦工夫，就很难吸收经验和成功的。有的县份以为轻而易举，没抓紧及时亲自领导，因而就随着群众乱跑，听到群众说：“不好使”，也就说“我看也不能好使！”另外也有些县份虽然想搞好，但由于缺乏技术，苦无具体指导办法，因而受到农民保守思想和天旱影响，也就动摇了使用新农具的信心，以至于不敢大胆试用。
    （三）根据农具的作用确定小组形式。组的大小不能以领导愿望或群众情绪来决定。组太大、人太多，思想不一致，意见不统一，不易领导，并且新旧农具交杂，旧农具影响新农具，不能充分发挥其效能。同时，组大，土地太多，就要超过新农具的效能范围，所得好处不多，就不易成功。因此在克山县北兴区杨显庭的二十八户三十多人马劳力的大组，经过了改造才适合，杨显庭也增加了领导信心。但组太小，则劳力、土地等条件就限制了新农具的效能不能充分发挥，而且负担过多，就可能赔本，更不易成功。
    一般的经验，以十二、三个劳力，十三、四匹马力，百十垧地左右的组较为合适。
    （四）必须在私有基础上确立两利制度。谨防模糊私有政策，防止平均主义现象的发生。由于使用新农具，逐渐改变着生产关系与组织形式，因此有的地方发生了准备组织合伙组，伙打伙分、强并大组的现象。对于消费与财权上，严重的模糊了私有政策，甚至出组入组都失掉了个人自由，这是违犯“在私有基础上发展生产”政策的。这样的组织形式，应彻底说服纠正，并应制定一套合理的两利制度。从克山、讷河、海伦、拜泉等县的经验来看，以下的做法比较合适：
    １、明确新农具的所有权是私有的；是全套农具做成若干股份，全组成员按股份的私有。就目前看，不可能把整套的新农具归于那一个人所有，同时也不可能把整套的分开确定那一件归那一个人所有。因为新农具本身的性能必须是联系使用的，任何一件都不能单独拿走使用。如用播种机种地，脱离开铲趟机就不能铲，少了一个双轮一铧犁，播种机就种不好。其中如开荒犁、钉齿耙之类，虽能拿走单独使用，但也不会充分的发挥其应有的作用。而且还会影响整套农具的不能使用。其次在目前农民经济负担能力，劳力数量及强度、土地、牲口等条件下，也不能把全套的新式农具的效能发挥。出组是应有自由的，但要拿走其农具，便会影响这一组的生产，而他自己也生产不好。在这样的情况下，新农具就须要在私有的基础上做成股份归全组成员共同使用。这里面应特别注意的是，不能因农具的所有权是全组成员的，而整个的限制了个人出进组的自由。对出组的应按在组内时期的长短而退还以适当的农具资金，对入组的也应该按农具使用期间的长短，投入适当的农具资金。另方面，对新农具的爱护上，应由全组人员共同做，确定盖农具库，确定专人保管，谁故意弄坏谁修理，生产弄坏由全组负责修理。
    ２、开荒地必须分归私有，按所费人马劳力均分，或按个人所需分配，然后找出人马工价，初次试种熟地也不使吃亏。如少打了粮食，由全组荒地填补。
    ３、各种消费应合理负担。如新农具浇油、修理、配零件等，不应一律均摊，应由那一台农具用于那些土地来摊款。
    ４、农具出租必须由全组同意。每件定出工价，因为头一年试种熟地少，农具效能有余，应该提倡出租，除能增加组内收入外，尚能起推广作用。
    （五）必须选择好小组，加强小组政治上的领导。
    １、选择基础较好的组，首先应着重于干部、党员、团员多的、有骨干有领导的组，并应以人强马壮，有发展可能为基本条件。一般的则以模范组较为合适，在小组领导上，要有政治工作，因为新式农具的试用还是开头，在群众中或多或少的会存在着一些疑虑。这样，在小组内就必须有骨干分子，采取坚决的态度带头与说服一般组员，把新式农具试用成功。如讷河县的庄明生组有支书张树清，组织委员宋福德在里面起了作用；克山的杨显廷组，增加了副支书吕凤彩任副组长，小组就能巩固；拜泉的仲维富组，仲维富本身是副村长、又是支委，小组就比较健全。
    ２、订好小组全年生产计划，周密的考虑到使用新式农具在全年生产中的收益，使小组内每一个成员明确的认识到使用新式农具有好处，提高其使用的信心。克山杨显廷、陈延绪、马龙庆，拜泉的仲维富、王富，讷河的王治俭、庄明生等组，在领导干部帮助订了具体的增产计划后，他们便清楚的看到了使用新农具省工多出活，能精耕细作，多开荒一定能多打粮食，每垧熟地能多打四、五斗粮，每组开荒二十垧到三十垧，平均每垧打四石粮，这样一计算，比平常组每个劳力要增加收入九石到十二石粮食。
    总起来看，目前几个使用新式农具的组，在农业生产上显著的表现出的特点有三：甲、扩大了耕地面积，提高了生产力。如克山县北兴区，全区开荒八一四垧，而仅九个新农具组就开了三百五十四垧，占全区百分之四三。如讷河王治俭组，王治俭本人就种九垧多地，超过平常劳力效能一倍多。全组每劳力今年可收五十五石粮食。乙、突出的做到了精耕细作。一般的新农具组，由于试用成功，认识到节省人工、马力，有信心在今年的铲趟工作上做到四铲四垧，如讷河王治俭组提出了五铲五趟的计划，这样就远超于一般旧犁组的三铲三趟了。丙、增加了商品粮食的耕种面积。据克山杨显庭、陈延绪、马龙庆，讷河庄明生，拜泉仲维富五个组的情况，今年共种小麦、大豆二百五十九垧八亩，占总耕地面积三百五十五垧的百分之七十三。甚至像拜泉仲维富组，商品粮占原有熟地面积的百分之一○三·六。
    从新农具的三个特点来看，新农具战胜旧农具，多打粮食，多打好粮食是完全有把握的。
