### 华北中南完成水利修建工程  各地积极查堤固坝紧张防汛  部分受水灾地区现正抢救被淹田亩

1950-08-04
第2版()
专栏：

　　华北中南完成水利修建工程  各地积极查堤固坝紧张防汛
    部分受水灾地区现正抢救被淹田亩
    【新华社三十一日讯】华北地区大规模的水利春修工程业已基本结束，现各省正积极进行防汛工作。
    今年华北地区的水利春修工程系以防洪为重点，同时依据各地河流不同情形，进行疏浚、开渠等工程。河北、平原两省今年的防洪工程规模最大。河北省以永定河、子牙河、南运河、蓟运河、大清河五大河系为主的河防工程，工段长度达一千余公里，土工近一千万公方。现已完成土方八百七十八万五千余公方。此项工程将可保证二千二百余万亩土地不再被淹。该省东部潮白河工程，今春施工土方达一千万公方，亦于同时竣工。淹地面积可较去年减少约二分之一，平原省黄河、沁河及其他一般河、湖（包括金线岭、南运河在内）的防洪工程共完成土方一千三百二十万余公方，运到石料十五万七千余公方，可使三百八十三万亩良田免去水灾。山西完成河身改弯取直工程十八处，各河并普遍修筑了退水渠以调节水势，大大增强了汛期的安全。
    察哈尔省的桑干河、御河、广济三大水渠的淤灌工程规模较大。上述三渠第一期全部工程计划完成土方四百余万公方。新建分水闸、退水闸、跌水、斗门、公路桥等较大建筑物共二百三十余处。截至六月底统计，已完成土方工程百分之九十四以上，建筑物竣工者达百分之九十。全部工程完成后，可使沿河三十五万亩盐碱土地改变土质。绥远省黄河河套的复兴渠已完成春修闸箱工作，并已按期放水，可灌溉面积达四十万亩。平原省于完成防洪工程同时，并进行了兴修河渠水利，亦增加水田达四万余亩。
    目前华北地区正值汛期，各地人民政府正动员群众赶修不巩固的堤坝。山西清源等二十余县普遍组成防汛指挥部及抢险队、报汛站。河北省人民政府杨秀峰主席于七月十五日亲自赴各地检查堤防。察哈尔省为加强防汛工作，今夏省、专区、县、区各级均成立防汛指挥部，广泛发动群众，积极准备抢险材料。今年华北区的水利春修工程，由于财力人力的限制，许多河流仅进行了一些治标的工程，保证在一定流量下不生溃决。如平原省的黄河陕州段只能防止在一般情况下流量达到一万七千秒公方时不生溃决。如今年黄河洪水流量超过一万七千秒公方时，即可能发生漫堤溃决。但部分河流，如河北省永定河，由于防汛人员曾存在麻痹思想，疏于检查堤防，堤工不够标准，本月二十日该河安次南汉村堤段即溃决成灾。
    【新华社汉口三十一日电】中南区各地人民在人民政府领导下，今年五月底即已完成全区的水利岁修工程。沿江、河各地人民现正紧张防汛，长江、珠江流域度过初汛地区的人民，现正利用洪峰间隙进行查堤、补堤。河南、湖北、湖南、江西部分受水灾地区则在抢救被淹田亩。
    中南区各级人民政府去冬今春领导广大农民在长江、汉水、洞庭湖、鄱阳湖、珠江三角洲等全长一万五千余公里的堤线上进行了大规模的堵复和培修工程，至今年五月底止，即完成一亿一千余万公方，超过国民党统治时期每年岁修的四点五倍，可使去年被淹的一千二百八十万亩地，在遭遇与去年同样的洪水量时不致受灾。
    为确保以上任务的完成，中南军政委员会水利部曾在五月底召开全区防汛会议，划分与华东区交错的同马大堤及各省间防汛地段，建立各级防汛指挥部。又派出五个检查组分赴粤、湘、赣、鄂、豫五省检查春修工程和防汛准备工作。不合施工标准的堤段已重行加工补修。全区并设立了七十六个报汛站，沿江、汉干堤已架设一千三百余公里的防汛专用电话线，以便掌握水情，加强防汛领导。各省沿江、河地区人民已分别组织了抢险队和护堤队，并准备好大批防汛器材。
    目前中南区除黄河水位刚开始上涨，沿岸人民正大力进行防护外，其它各主要河流地区均已大体度过初汛。珠江流域五月初至六月底已度过三次洪峰。长江流域七月初开始涨水，现已回落。长江干堤曾出险五十处，汉水干堤出险二十三处，均经当地军民协力抢修后脱险。仅长江干堤上的大冶保生闸、汉水干堤上的汉川华严寺及一部支堤、民堤溃口，淹田约十三万亩。河南省淮河上游，及东江澧水、信江等部分堤段均由于部分防汛干部麻痹自满，部分堤防施工粗糙，堤上獾洞蚁穴未及时填补，致有部分堤段遭洪水后即发生倒塌、漏水、溃口和漫溢现象，使全区约有七百万亩田地被淹，仅河南省受灾地即达六百万亩。
    现长江、珠江沿河各地人民正利用洪峰间隙，在人民政府领导下组织加工队，巡视队，进行了普遍查堤。湖北省荆江大堤已进行过两次检查。河南、湖北、湖南三省遭受水灾地区已拨发救济粮和贷种粮一千余万斤，人民政府正领导农民进行堵复决口、排水、补种晚秋等工作。
