### 中华第一纺织厂中共支部  在劳资协商会议中的保证作用
海
1950-08-06
第3版()
专栏：党的生活

　　中华第一纺织厂中共支部
    在劳资协商会议中的保证作用
    四月二十七日沪东中华第一纺织厂劳资协商会议正式成立。从此该厂生产开始由赔累走上保本。获得这个成绩的重要环节之一是该厂中共支部对于“依靠工人，团结资方搞好生产”政策的正确贯彻。
    中华第一纺织厂在上海解放初期情况尚好，厂中有存棉五千担，估计可用半年。但由于受分厂中华第一针织厂亏蚀的牵累，到三月底只存原棉二千五百担，并负债十亿元。支部在“二六”轰炸前后，曾在工人中提出“搞好生产克服困难”的号召，工人也曾响应号召而努力生产。但资方对生产一直抱着消极态度，工资拖延不发，并计划在原料做完后就关厂。四月中旬资方又宣布两个月以后，就要将存棉吃光。在这种情况下，工人群众开始恐慌起来，生产情绪因此低落。
    三月中旬，该厂虽然成立了劳资座谈会。但由于劳资双方不能互相谅解，便不能在“克服困难搞好生产”的原则下一致提出改进生产的意见，加以会前准备不足，会议任务不明确，方式生硬，代表太多（工人十五人、职员十五人、团支书、厂方经理等），在会议上有的职员怕得罪工人，不敢说资方困难；有的甚至只片面地强调工人利益，更使资方感到孤立。所以虽然通过会议也了解了一些厂方的实际经济情况，但却未能解决问题。
    面对工厂困难日趋严重的情况，支部号召大家：贯彻上海三届代表会议精神：“团结资方，搞好生产”。这时支部一面通过工会和青年团去发动工人群众，提高生产情绪，并号召工人群众应从增加产品，减少浪费，节约原料做起，以达到团结资方搞好生产的目的；另一方面提出改进劳资座谈会工作，并改组为劳资协商会议。这些意见在群众中酝酿宣传后不久，市劳动局即公布了劳资协商会议的组织条例，于是支部又根据条例精神，协同青年团和工会，继续在群众中广泛地进行宣传解释，并向资方说明改组劳资座谈会为协商会议的意义及协商会议的任务。这样初步扭转了劳资双方对协商信心不足的情绪，使双方取得了思想上的一致，为协商会议的成立打下了基础。
    四月二十七日劳资协商会议正式成立。会议由劳资双方各派四人组成。资方代表是经理一人、副厂长二人、工程师一人（由资方指定）；劳方代表是从原劳资座谈会的工人代表（这些代表是从车间直接选举产生的）中遴选，其中工会正副主任为当然代表。这次会议组成的代表减少了，讨论容易集中；劳资双方力量平衡，资方认为这样就不会被孤立而有了信心。
    劳资协商会议成立后，支部继续贯彻三次代表会议的决议，通过工会，青年团教育工人团结资方，在克服困难维持生产上起了很大作用：
    首先是初步达到了保本生产。在三月份，二十支纱每件工缴费为二二四·四四单位，但是当时该厂实际工缴成本很高，赔累较多。协商会议成立后，资方希望工缴成本能减至二二九单位，然后逐步走向保本。并提出了节约物料、电量、减低伙食开支等具体办法。支部研究这些意见后，认为这些意见甚为合理，便通过工会、青年团在群众中展开宣传。工会召开生产会议进行讨论，号召工友们提出改进生产的意见和具体办法。经过讨论，群众一致同意这个办法，认为“只有搞好生产，才有办法”，“这样做是为了大家的利益”。节约增产计划由协商会议通过执行后，全厂立即掀起了热烈的节约增产运动。经过职工一个月的努力，已达到了花纱布公司代纺的二二四单位的标准，比资方所提出的节省到二二九单位减少了五个单位，初步达到了保本，维持了生产。
    其次，资方因工人们已作出成绩，所以对协商会议开始重视，维持生产的信心也随之提高。工人积极劳动的结果，转变了资方消极动摇的情绪，以及怕和职工商谈，不相信工人的思想。最近为了并缩亏累的针织厂，使纺织厂能继续维持，资方诚恳地在劳资协商会议上提出了二厂合并的问题，征求工人意见。
    第三，工人群众生产情绪大大提高。在节约增产时，工人们不但生产积极，并且提出了很多改进生产的积极建议。如保全工严妙生曾提出：“抄钢丝要抄三遍，钢丝车道夫罩板上的垃圾应用布手套揩去，拉卷子不可将花卷互相碰撞。”很多老工人也提出不少关于劳动纪律及节约电力物资的建议，这些意见都被厂方采纳和实行了。最近钢丝车产品质量已有提高；粗纱车速度也加快了；车间里的灯延迟到上工前五分钟才开，宿舍电灯光度也减小了；菜金也节省不少。一般工人都反映：“只要厂开下去，苦一点没关系。”
    在初步总结劳资协商会议工作时，发现在工人群众中尚存在着以下几种思想认识问题；第一是部分工人还认为维持生产是单纯对资方有利的事。也有人对劳资协商会议误认为只不过是加紧生产减低待遇而已。第二，劳资协商会议和群众的联系还不够密切，部分群众认为这是工会和积极分子的事。因此，支部、工会、青年团均须继续注意加强对工人的思想教育，而在遇有重大问题，在协商会议未决定之前，应广泛征求群众意见；决定后应将结果深入传达，以防止发生包办代替脱离群众的现象。
            （海）
    编者按：中华第一纺织厂中共支部所进行的各项工作是非常必要的，是克服目前私营企业困难的一个方面。一般说来，私营企业中还存在着机构臃肿庞大，经营方法不合理等现象。该厂支部，在这一方面应同时给予必要的注意。
