### 橡胶工业的现状与今后努力的方向
季崇威
1950-08-11
第5版()
专栏：

　　橡胶工业的现状与今后努力的方向
　　季崇威
    一
    橡胶工业在中国已有三十年的历史，几经兴衰，演变到现在，全国已有五百四十三家工厂（包括少数手工生产工场），三万四千余名职工，拥有相当大的生产能力，这是一个发展迅速，但却带着若干弱点和病态的新兴民族工业。
    橡胶工业有几个特点：第一、橡胶制品的种类繁复，用途广大，从交通用的轮胎、工矿用的胶带、滚筒、水管、气管，到日常消费用的胶鞋、雨衣，以至医疗卫生、文教体育用品，到处都是它服务的范围。拿国内橡胶工业现有的制品来说，粗略统计，即达二百余种，而且正配合着各方面的需要，一天天增加着。第二、橡胶工业是综合性的化学工业，其中若干产品（如汽车、飞机的轮胎）的制造需要复杂的机器设备和比较高度的生产技术，但一般的日常消费用品（如胶鞋、文具等）所需的设备和技术却较简易，因此造成了若干小型工厂甚至手工作坊孕育滋长的条件。第三、橡胶工业的原料虽大部仰赖国外输入，但因过去主要原料生橡胶的价格比较低廉，所以在生产成品中所占比率不大（根据胶价业已上涨的本年五月间的统计，上海工厂布面胶鞋成本中，生胶所占比率不到百分之二十，力车外胎更仅占百分之十四左右）。直接工资在成本中所占比率亦小（胶鞋、车胎等制品直接工资在成本总额中所占比率均在百分之十以下）。各项成本根据技术、劳动条件及配料、品质的不同，伸缩性颇大，制造厂家易于获得丰厚的利润。第四、橡胶工业制品中，包括若干军用品如胶鞋等，常有大量定货，过去定货的对象和时间不甚均衡，往往集中于某时某地，而刺激了当时当地的橡胶工业“盲目”扩张。订货完成后又趋于萎缩。
    由于这些特点，所以形成了橡胶工业在客观环境顺利时易于迅速蓬勃发展的条件。例如上海橡胶工业抗战前仅有二十二家，职工人数五、五四一人，碾胶机一五九部，每月轧胶能力为七六三·二吨。抗战期中虽产销衰退，大厂停顿，但小厂应时而起，厂数反增为三十三户，碾胶机为一九一台，每月轧胶能力为九一六·八吨，而职工人数则减为二、八八五人。抗战胜利后，因国民党低价外汇政策的刺激，家数突增至一○三户，职工人数一五、七○四人，碾胶机四九五台，轧胶能力每月增至二、○七七吨。解放后虽然遭受海口封锁、匪机轰炸、市场减缩等困难，但厂数设备及生产能力还是续有增加，到一九五○年五月止，厂数增到一七五户，碾胶机五二八部，每月最高轧胶能力达二、五三四·九六吨，职工人数则减为一三、二七六人。
    解放后橡胶工业的发展重心渐向北移。如果说抗战胜利后一个阶段是上海橡胶工业的黄金时代，则解放后一个阶段却是天津和东北橡胶工业的黄金时代了。天津私营橡胶工厂在一九四九年一年中增设了三十三个新厂，恢复了八个旧厂，增加了工人六六七人。（现有公私营橡胶工厂八十六家，职工四、三八二名，碾胶机二七一台，每月轧胶能力一、一○三吨）。产量也逐月增加，在一九四九年三月到一九五○年三月一年中，天津各橡胶厂共产胶鞋三百九十五万双，自由车外胎五十九万二千条，而一九四七年全年仅产胶鞋七○万双，自由车外胎二十三万八千四百余条。
    东北橡胶工业在沦陷时期仅有三十余厂（内二十一厂在沈阳），都为日人经营，直到八·一五后，才开设了有碾胶机设备的民营工厂十余家，但业务困难，每年只能开工四个月。东北解放后，橡胶制品需要激增，原料来源较畅，新厂陆续添设，一九四九年六月已增至七十余家，一九四九年秋后新厂更似雨后春笋，迄一九五○年五月，仅沈阳一地，已达二六五家（内国营十一厂，私营二五四厂），但除国营厂外，私营厂规模甚小，百分之七十都是手工业。
    华北东北橡胶工业解放后的蓬勃发展是由于交通恢复，工矿修建及土改后农村购买力提高，市场扩大的结果。过去橡胶工业集中上海，现渐分布到这些重要工业城市，这是一种合理的发展趋向。但发展太快，也就带着浓厚的投机性和盲目性，扩充不必要的设备，造成若干产品（特别是胶鞋，力车胎等易于制造的产品）生产能力的过剩。且新厂大都资金薄弱，设备简陋，技术低下，甚至有以煤球炉，汽油桶充硫化器的，以致制品质劣不能耐用，不仅浪费原料，堕失信誉，而且自相挤轧，一遇挫折，即无法支持，如沈阳二百余家私营制胶鞋工厂，最近就因削价竞销，不敷成本而大部停顿。
    重庆的橡胶厂，数月前亦因接到军区的大量定货而盲目扩充设备，招添工人，结果定货做完，即陷于生产能力过剩，无法处置的窘境。
    根据以上情况，可以看出：过去各地橡胶工业的发展是不正常不平衡的。在地域的分布上，全国所有橡胶工厂，都集中在上海、天津、青岛、广州、沈阳等六七个沿海都市，其比重占到百分之九十五以上。工厂的规模，大部分是小型的。产品性质，多以消费的生活资料为主，除国营厂制造交通工矿用品较多外，私营厂大半集中在日用品的生产上，如一九四九年全国国私营橡胶厂生产总值中，胶鞋一项即占百分之七四，力车胎占百分之二○·五，其他制品只占百分之五·五。应用于制造鞋类的橡胶原料，要占到生胶消耗总额的百分之七十以上。苏联和英美等国橡胶工业的重心都置于轮胎的制造，而我国则迄今仅有五家工厂能制汽车轮胎，其设备且以小型尺寸的为主，不合实际需要，尚待改进。
    二
    中国橡胶工业过去的发展既然孕含着许多弱点和病态，今天也就必然会遭遇若干的困难，目前主要的困难是市场和原料问题。
    市场方面的问题是购买力无法与生产能力相适应的矛盾。由于过去无计划扩充而造成的庞大生产能力，在几种消费资料的产品上表现得特别明显，据最近统计：全国胶鞋的最高生产能力每月共达一千二百余万双，而一九四九年的平均月产量不过四百万双，估计今后一年内平均的月需量亦不会超过五百万双；那就是说：有三分之二制造胶鞋的设备目前不能利用。全国力车外胎的生产能力月达六十四万六千余条，一九四九年平均月产量只有二十九万七千余条，估计最近平均月需量，不会超过三十万条；亦有一半以上的设备暂时不能利用。即以工矿运输传动胶带和汽车轮胎论，除东北、津、青生产率较高外，上海方面亦因滞销影响生产。目前一般橡胶制品在全国范围内还存在着供过于求的现象，销路呆滞，影响所及，生产无法正常进行，这使上海、广州、重庆几个地区的橡胶工业，特别觉得困难。如上海的橡胶厂就经常只能利用其最大生产能力的三成左右，其每月最高轧胶能力是二、五三四·九六吨，实际上消耗生胶量最高的一年一九四八年平均每月为一、○三八吨，一九四九年平均每月为六五○吨，今年一至五月则平均仅耗六○三吨，五月份虽增至七四三吨，亦仅占全部轧胶能力的二九·三％，约合一九四八年生胶消耗量的七成，而生产能力能利用到这个程度，主要还是由于政府定货来维持的。
    产能与销量的不平衡，跟着就引起设备和劳动力的过剩，减产停工，资金不易周转，生产成本增高或部分亏蚀等现象，这是目前多数地区橡胶工业所感到的最大困难。
    另一个重大的困难是原料的供应与价格问题。廉价的生橡胶原料本是过去刺激橡胶工业畸形发展的有利条件之一，但中国胶料及化学配料向赖国外输入，本年南洋产地胶市因英美帝国主义的垄断搜购，供不应求，四月间三号烟胶每磅市价从叻币六角六分节节上涨，到八月初已涨达叻币一元二角多，因此国内市价亦跟随上涨。其他化学配料如碳黑，锌气粉，促进剂等市价亦有上涨，且来源不畅。这就直接增加了制造成本；而橡胶制品的市价，则因受滞销的限制无法按成本比例上升。但即使如此，橡胶制品最近的市价波动仍超过一般物价，价格的昂贵，转而削弱购买力，使制品市场更为萎缩。所以目前橡胶原料价格的不断上涨，已形成对全国橡胶工业严重的威胁。
    三
    主要原料的不能自给，是当前中国橡胶工业最基本的弱点和困难，生橡胶及一部分化学配料完全依赖进口，不仅平时须消耗巨额外汇，在国际局势紧张时，来源供应更有中断之虞。所以我们必须在自力更生的原则下，采取各种办法来克服这一困难。
    在橡胶工业原料中，有一部分国内已能生产，其余亦都具有能自行生产的条件，如化学配料的硫黄，氧化锌，碳酸钙，碳酸镁，石腊等现在已可自给；碳黑促进剂，防老剂等亦能自制，但质量方面尚待进一步的努力。生橡胶在海南岛有少量出产，新疆的橡胶草亦有培植希望，人造橡胶的资源（粮食天然气等）中国很丰富。今后应该在培植天然橡胶（海南岛的巴西胶树及西南的印度榕树），推广含胶草本藤本植物（新疆的青胶蒲公英，西南的大叶鹿角果，鸟头果等）及人造橡胶的制造等多方面分头并进。这几件工作都是长期的艰巨的任务，但只要我们切实大力去做，在一定时间内是可以收到成绩的。在胶料未能做到完全自给之前，我们一方面应该尽量采用一切可以使用的国产原料，同时更要尽量设法节约进口原料，如利用废旧橡胶制造再生胶，禁制透明胶质的用品，减低日用消费品的含胶量等，这都是必要的措施。
    为配合国防需要和工矿、农业的发展，今后公私营橡胶厂应有重点有步骤地向生产资料的制造发展。例如，扩充大型汽车轮胎设备，制造飞机及工矿用胶带、胶管等，对医疗卫生、文教体育等用品，亦应配合需要，替代外货；同时并从提高质量降低成本上积极改进。对胶鞋等日用品的生产，则应做到价廉物美，力求大众化，以开辟广大的农村市场。
    根据目前原料供应的情况，及最近一、二年内交通、工矿建设和民生日用等方面的需要，橡胶工业现在还只能采取一般的维持，重点的整理恢复，限制盲目扩充，逐步走向计划生产的生产方针。为避免盲目生产，达到产销平衡的目的，必须引导各地橡胶工业进行有计划的生产。在这次全国橡胶工业会议中，已对各种主要橡胶制品的需要量作了切实的估计，订定全国各区的生产计划，分交各地橡胶工业执行，这一计划虽然还是初步的，不太精确的轮廓，但它在指导生产，减少浪费，调节各地区产销关系，避免互相挤轧，以及推动橡胶工业走向计划生产等任务上，却具有重大的作用。
    在公私关系上，橡胶工业需要在国营经济领导下，做到分工合作，统一定货，调剂市场，合理订价。公私营各厂间更要交流经验，公开技术，以改进品质，节省原物料，做到精简节约降低成本，提高整个橡胶工业的企业经营和技术水平。在经营方法上，一般私营工厂，特别是中小型厂，要摒弃过去的投机性，依赖性，努力于正当业务，并尽量采取联购原料，联销成品，分工联制等联营方式，用集体力量来解决问题，改善经营。
    以上是橡胶工业为克服困难，稳步地准备将来的发展，所必须实施的方针。随着国家经济建设的恢复进展，今后各种橡胶制品的需要必将与日俱增，中国橡胶工业发展的前途是异常宽广的。但我们不能忘记，橡胶工业主要的原料迄今仍依赖国外进口，一切的繁荣和发展都缺乏可靠的条件；今后唯有努力摆脱对帝国主义经济的依赖，争取主要原料的完全自给，同时要努力于企业经营的改造与技术水准的提高，我们的橡胶工业才能具备稳步向前发展的坚实基础。
    概括地说：在最近期间逐步做到原料自给与计划生产，这就是中国橡胶工业当前的出路和努力方向。
