### 拥护斯大林和平外交政策  斥责美英新战争的挑拨者  莫斯科各报刊载苏联人民的专文和信件

1950-08-09
第4版()
专栏：

　　拥护斯大林和平外交政策
    斥责美英新战争的挑拨者
    莫斯科各报刊载苏联人民的专文和信件
    【新华社讯】塔斯社莫斯科四日电：莫斯科各报刊载了许多苏联人民的专文和信件。工人、集体农民、科学家和作家们都一致赞成苏联政府的斯大林和平外交政策，斥责英美新战争的挑拨者，并且声言他们拥护世界和平的不屈不挠的决心。
  名作家格拉德科夫
    苏联名作家格拉德科夫在真理报上发表专文，谈述苏联人民和平建设劳动的热情称：我们不要战争，因为我们正在建设新的生活，因为我们要改变大地的面貌，使她成为劳动人类的慈祥的母亲。我们要与一切民族和平共处，以便合理地使我们的国家对一切劳动人民有所贡献。对要求统治世界的人们作不倦的斗争，乃是今日我们每一个人最重要的事情。以和平的旗手苏联为首的压倒一切的各族人民争取和平的运动，已保证了各族人民这个反对人类公敌的斗争的胜利。
  名作家费定
    苏联名作家费定以“作家在争取和平斗争中的任务”为题，在真理报撰文指出：国际和平的思想是不能不统治文学艺术工作者的心灵的。和平乃是文化的存在及其发展的主要条件。费定指出，苏联是和平的伟大旗手，国际和平就是十月社会主义革命旗帜上所揭示的口号。费定继称，苏联的这个人道口号赢得了欧美最伟大作家们的赞同。罗曼罗兰和法朗士、萧伯纳和德莱塞、巴尔布斯和尼克索都骄傲地宣称，他们是年青的苏联社会的朋友。费定称：文学界的投机商人和报纸托辣斯的头子们已经、而且必将赞颂尚武的食人野兽。而一个配称得上作家的人则已经而且必将赞颂和平。
    费定进而谈到斯德哥尔摩宣言目前在世界上每一个角落里所唤起的巨大热情。并且强调称，宣言上的每一个签名，都是一个考验，它考验了个别的人本身拥护和平的决心，而这种决心又是出于他自己拥护和平的意志，出于他自己对战争贩子的愤恨的。
  科学家李森科
    苏联杰出的科学家，科学院院士李森科在其发表于真理报上的一封信里说：正当英美帝国主义者企图煽动新战争的烈火的时候，苏联的和平科学却正达到了异乎寻常的高度。苏联科学家们将孜孜不倦地为和平劳动的伟大幸福而努力，为那沿着由斯大林的天才所照耀的道路而不断发展的科学之伟大幸福而努力！
  劳动英雄安吉林娜
    社会主义劳动英雄，拖拉机工作队队长安吉林娜在真理报上谈述了苏联劳动人民在争取和平斗争中的伟大的团结一致。她说，我们在斯德哥尔摩宣言上签署了亿万名字的善良男女，决不容许新战争挑拨者破坏世界上各族人民的和平生活。我们相信，和平必将在全世界范围内获得胜利。无论是挖煤工人、炼钢工人、拖拉机和织布机的制造工人；或者是为人民生产纺织品、衣着、靴鞋的轻工业工人——没有一个苏联公民需要战争。而且我们要发出保卫和平的宏壮的呼声，告诉侵略者们说：不准干涉朝鲜！告诉你们这些战争贩子：世界上还有我们亿万善良的男女。伟大的苏联是站在争取和平的斗士的强大阵营的前列的。
  斯塔哈诺夫式旋工比科夫
    苏联最高苏维埃代表，莫斯科工作母机制造厂斯塔哈诺夫式旋工比科夫在消息报上写道，我们苏联人民把劳动、自由的创造性的劳动、把为祖国利益而进行的劳动，看作是我们人生的真谛。在各个城镇和乡村里，在各工厂和制造厂里，在各机关和集体农场里——在我国的每一个地方，都纷纷进行着匆忙的建设工作。我们正在建设共产主义。我们的国家是世界和平的一座不可摧毁的堡垒。全世界的劳动人民都深深知道这一点。他们相信：和平一定会战胜战争。和平一定会胜利的，因为苏联，全体劳动人民的领袖——伟大的斯大林在警卫着它。
