### 纪念朱自清师逝世二周年
柏生
1950-08-13
第5版()
专栏：

　　纪念朱自清师逝世二周年
　　柏生
    在全国人民一致奋起反对美帝国主义侵略台湾和朝鲜的时候，我不禁想起了宁愿饿死也不领美国救济粮的朱自清老师。
    我还记得，在一九四八年六月，为了反美扶日，拒绝美援，从清华园里展开了热烈的爱国运动。六月十八日那天，有人到朱自清先生家里征求他签名。当时，我亲眼看见他毫不迟疑地在签名书上写下了他的名字。谁都知道，当时一个教授的生活是多么清苦，何况他还养活着一家人。但他签名时的态度是非常坚决的。当天晚上他还在日记上提到这件事情，他写着：“此事每月须损失六百万法币，影响家用甚大，但余仍决定签名。因余等既反美扶日，自应由己身做起。”直到他病倒在医院里，已经开了刀，还谆谆地嘱咐师母要她记住：“我是在拒绝美援上签过名的，绝不能领取救济粮。”自清老师的这种不畏强暴和自我牺牲的精神，给了我一个永久不能磨灭的印象。
    自清老师那时虽然已经是五十岁的人了，但是他的思想却是越来越年青，越来越前进。由于黑暗统治势力的压迫一天比一天厉害，他对反动派的仇恨也就一天比一天加深。他勇敢地参加了青年人的行列，向反动派作斗争。同时他又是那么爱护同学们，每逢学生运动达到高潮时，他总是唯恐同学们遭受到反动刽子手们的毒害，他的亲切的关心，更加强了同学们斗争的力量。
    他的进步是很快的。他不但和同学们一起战斗，并且还和同学们一起学习。同学们举办的许多集会、讲演、座谈，当时有些人还不敢参加，但是自清老师几乎是每次都参加的。记得四七年的除夕，清华中文系举行了一个同乐晚会。当时从解放区带过来的秧歌，已在清华园里流行。那天的晚会主要节目就是扭秧歌。自清老师带着病，但是还兴致勃勃地和同学们在一起热烈地扭起来。同学们给他化了装，穿上一件红红绿绿的衣服，头上戴了一朵大红花。他愉快地兴奋地和同学们扭在一个行列里，而且扭得最认真。他这种精神使许多师生受了感动。
    有一次在班上因为讨论一个文学观点的问题，联系到知识分子的改造，他谦虚而诚恳地说：“像我这样年纪的人的确不如你们青年人来得勇敢。我们走得太慢了。我们过群众生活还不太过得来，这也不是理性上不愿意接受；理性上是知道该接受的，是习惯上变不过来。要教育我们，得慢慢地来。这样就跟上你们了。”事实上他是不断地跟着时代进步，而且进步得很快，很踏实。
    然而，自清老师的身体却是一天不如一天了。从昆明回到北京，他的工作比以前更劳累了。生活穷困，又经常闹胃病，但他却还是不断地埋头写作。在“标准与尺度”的自序里，他说：“复员以来，事情忙了，心情也变了；我得多写些，写得快些，容易懂些。……”此外他还为闻一多老师编全集，又给中学生编国文课本，在和反动派作斗争中，更写了许多战斗性的杂文。如在“标准与尺度”中的《论吃饭》《论气节》等。在《论吃饭》中，他说“要吃饭”是人民大众基本的权利，并且说明了群众的伟大力量。他响亮地大声喊出：“没饭吃要吃饭是人情，人情不是法律和官儿压得下的。没饭吃会饿死。严刑峻罚大不了也只是个死。这是一群人，群就是力量，谁怕谁！”这是多么坚决有力量的话语！
    不幸，自清老师生活在那黑暗的摧残文化和折磨学者的时代里，而正当黎明刚要到来，广大人民就要获得自由与解放的时候，他却由于过度的劳苦而死去了（注）。“但得夕阳无限好，何须惆怅近黄昏”，这是他放在案上玻璃板下鼓励自己努力工作的话，同时也说明了他晚年那种为追求光明而牺牲自己的伟大精神。
    自清老师死后不到半年，北京便解放了。关于他的评价，我们读到下边的这段文字：
    “我们中国人是有骨气的，许多曾经是自由主义或民主个人主义的人们，在美国帝国主义者及其走狗国民党反动派面前站起来了。闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的救济粮。……我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。”（新华社社论：别了，司徒雷登！）
    我们要向自清老师学习的地方是很多的。我们要学习他那种民族的英雄的气概，那种向帝国主义和反动势力作斗争，宁死不屈的精神。他虽然死去了，但他的精神却永远活在我们年青一代的心里。
    （注）于一九四八年八月十二日病逝北京大学附属医院。
