### 中央人民政府教育部颁布  专科学校暂行规程

1950-08-19
第3版()
专栏：

　　中央人民政府教育部颁布
    专科学校暂行规程
    【新华社讯】中央人民政府教育部于十四日颁布《专科学校暂行规程》。全文如下：
    第一条  为适应国家建设的急需，根据高等学校暂行规程第三条的规定，设立专科学校，以理论与实际一致的教育方法，培养能掌握现代科学和技术的成就，全心全意为新民主主义建设服务的专门技术人才。
    第二条  专科学校的具体任务如下：
    （一）根据中国人民政治协商会议共同纲领，进行革命的政治及思想教育，肃清封建的、买办的、法西斯主义的思想，树立正确的观点和方法，发扬为人民服务的思想；
    （二）适应国家建设的急需，进行教学工作，培养通晓基本理论并能实际运用的专门技术人才，如工业技师、农业技师、教师、医师、药剂师、财政经济干部、文艺工作人员等；
    （三）普及科学和技术的知识，传播文学和艺术的成果。
    第三条  专科学校的设立或停办，由中央人民政府教育部（以下简称中央教育部）或与政府其他业务部门协商决定之。
    第四条  专科学校得分设若干学科，其设立或变更，由中央教育部或与政府其他业务部门协商决定之。专科学校经中央教育部批准，得附设训练班。
    第五条  专科学校修业年限，依各该科课程的繁简，分别定为二年至三年。
    第六条  凡年满十七岁，身体健康、在高级中学或同等学校毕业或有同等学力、经入学考试及格者，不分性别、民族、宗教信仰，均得入学。
    第七条  专科学校对于具有相当于高中毕业程度的下列学生：（一）具有相当工作历史的革命干部；（二）工农青年；（三）少数民族学生；（四）华侨学生；应予以入学学习的特别照顾，其办法另定之。
    第八条  专科学校学生依照规定课程修业期满，成绩及格者，由学校报请中央教育部核准发给毕业证书。
    第九条  专科学校各科课程，应根据国家建设的需要及理论与实际一致的原则制定，课程标准另定之。
    第十条  专科学校应将各课目的教学计划及教学大纲，报请中央教育部备案。
    第十一条  专科学校考试分为入学考试、平时考试、学期考试及毕业考试。
    第十二条  专科学校教师，分为教授、副教授、讲师、助教四级，均由校长聘任，报请中央教育部备案。
    第十三条  教学研究指导组（以下简称教研组）为教学的基本组织，由一种课目或性质相近的几种课目的全体教师组成之；各教研组设主任一人，由校长就教授中聘任，报请中央教育部备案。其职责如下：
    （一）领导本组全体教师，讨论及制定本组课目的教学计划与教学大纲；
    （二）领导及检查本组的教学工作；
    （三）领导与组织本组学生的自习、实验与实习。
    第十四条  专科学校采校长负责制，设校长一人，由中央教育部任命之。其职责如下：
    （一）代表学校；
    （二）领导学校一切教学及行政事宜；
    （三）领导全校教师、学生、职员、工警的政治学习；
    （四）任免全校教师、职员、工警。
    （五）批准校务委员会的决议。
    第十五条  专科学校设教务主任一人，对校长负责，掌理全校教学工作，由校长就教授中聘任，报请中央教育部备案。其职责如下：
    （一）计划、组织、督导、检查全校各科及各教研组的教学工作。
    （二）校长缺席时，代行其职务。
    第十六条  专科学校设总务主任一人，对校长负责，主持全校的行政事务工作。由校长聘任，报请中央教育部备案。
    第十七条  专科学校图书馆，设主任一人，对教务主任负责，主持图书馆一切事宜，由校长聘任，报请中央教育部备案。
    第十八条  专科学校的科，为教学行政的基层组织，各设主任一人，对教务主任负责，由校长就教授中聘任，报请中央教育部备案。其职责如下：
    （一）计划并主持本科的教学行政工作；
    （二）督导执行本科教学计划；
    （三）领导并检查本科学生的自习、实验及实习；
    （四）考核本科学生成绩；
    （五）总结本科教学经验；
    （六）提出有关本科教职员任免的建议。
    第十九条  专科学校在校长领导下设校务委员会，由校长、教务主任、总务主任、图书馆主任、各科主任、工会代表四人至六人及学生会代表二人组成之，校长为当然主席。校务委员会的职权如下：
    （一）审查各科及各教研组的教学计划及工作报告；
    （二）通过预算和决算；
    （三）通过各种重要制度、规章；
    （四）议决有关学生重大奖惩事项；
    （五）议决全校重大兴革事项；
    校务委员会得设常务委员会及各项专门委员会。
    第二十条  专科学校在教务主任领导下举行教务会议，及若干教研组主任的联席会议；在总务主任领导下举行总务会议；在各科主任领导下举行科务会议。
    第二十一条  专科学校的工会、学生会等社团应团结全校员工、学生，协助学校完成教学及行政计划，推动全校员工、学生的政治、业务与文化学习，并增进员工、学生的生活福利。
    第二十二条  专科学校得成立各种学术团体以促进科学技术的提高与普及。
    第二十三条  私立专科学校除遵守本规程外，并须遵守《私立高等学校管理暂行办法》。
    第二十四条  本规程由中央教育部报经政务院批准后颁布施行，其修改同。
