### “天气的话”（节录）——伊林著《人类征服自然》第七章

1950-08-09
第3版()
专栏：

　　“天气的话”（节录）
    ——伊林著《人类征服自然》第七章
    轰击天空
    气象学家尝试着摇动云——像摇动一支试管一样，——使许多小的水滴结成大的水滴。像搅乳酪一样把它们搅起来。但是怎样能够搅动一块云块呢？
    有一回，大约四十年以前，美国泰克萨斯洲（Texas）曾经有过一次战争。大炮轰轰地吼叫着，榴霰弹爆炸着，火箭在天空中爆发着，嘶嘶的响。他们是用炮轰击空中的云，不过这次战争的指挥部不是由军官而是由气象学家所组成。炮轰了一整天，到将晚的时候，总算有几滴雨水落下。这一点儿的水滴，代价高到极点。为了这一点点很少的雨水，他们用去了四百七十五枚炸弹，六十八个气球，六百五十磅炸药和无数的炮弹。轰击云块是不合算的，气象学家决定要想出别种方法来代替。
  雨和政治
    倘使我们要学会如何控制天气，那我们所要研究的东西还多得很。单单是一个气象学家是不够的，他还一定要是一个化学家。当云块形成的时候，空气是一个巨大的化学实验室，在这里起着许多的化学变化。这些过程非被了解不可，我们必须研究雾的化学变化。
    而且就算同时是一个化学家还是不够。他必须同时是一个电学家。空气被各种电的力量统制着。那些形成云块的小水滴都带着电。我们不是都能够在暴风雨的时候看到可怕的电光——闪电吗？
    他还必须是一个数学家，对于这一切我们所称为雪、雨、雹、霰的种种现象，他必须要求出正确的数学公式。
    而且就是这样也还是不够。他必须是一个有专门技术的工程师，为了要作出造雨时用的工具和机器，他必须是一个会计学家，为了计算出一定量的雨水要耗费多少钱，计算出制造一块云的成本，决定值得不值得去制造雨水。
    最后他还必须要是一个政治家。为了决定应当如何去调整天气，使得不致引起对于天气利害不一致的各地域的纠纷。
    你们看：要把天气控制成功，一个人必须懂得多少学问！然而单是科学上的知识依旧是不够的。这必须要经过了几千几万次的实验才行。
    一个人到底怎么能够懂得这许多，并做这么多的事情呢？一个人单独去做是不行的。这需要的不是一个人的工作而是几千人的工作；不是一个实验室，而是几百个实验室；不是一门科学，而是许多门类的科学。
    然而就是这样，还仍旧是不够的。
    一位德国的科学家温特勒博士（Dr.Wendler），在一九二七年发表了一本著作，书名是“关于技术影响气候的问题”。他这样写：
    “如果沙漠被开垦成为肥沃的土地，它就可能造成严重的冲突并引起战争，正和殖民地市场的争夺会引起战争一样。在地球上某一个地方改变气候，同时也就改变了另一个地方的气候。而这种的气候改变，也会引起战争，除非它对于别个地方的影响是有利而不是有害。而且即使能够在本国内改变气候而不影响到邻近国家，也会引起本国内许多不同的集团相互间的严重纠纷。”
    温特勒博士不是一个政治家，他是一个科学家，然而他却很清楚地了解基本的困难在什么地方——这就是，人们有着互相冲突的利害关系。要使人人都有共同的利害关系，人类社会的全部组织必得改变过。
  工作开始
    一九三三年的十一月，苏联的科学家们聚集在列宁格勒的一个大会堂中，这里有物理学家，可是讨论的题目并不是物理学；也有化学家，可是他们所谈的并不单是化学。这里有一切科学部门的科学家：气象学家、数学家、电学家、天文学家以及其他。他们从许多城市中跑来，讨论关于天气的问题。一共讨论了三天多。
    这些科学家是实验气象学研究院邀他们来参加这个会议的。实验气象学研究院是世界上最年轻的研究院之一。同时实验气象学这一门科学也是世界上最新的科学。这研究院只有两岁，而这门科学只比它稍微大了一点。
    在开这会议以前，这研究院的领袖沃博伦斯基教授（Obolensky）给这些客人看许多仪器和设备。在雾的化学实验室里面。他给他们看一个四面都是玻璃做的方箱，像一只巨大的货箱。为了客人他在这只玻璃箱里面制造出真正的雾，浓厚而白，和夏天黄昏时在河面上升起的雾一样。据这实验室的管理者说，这雾可以保持八个钟头或八个钟头多一点儿。可是在这次，他们并不让它维持那么长久。
    实验室的管理者扭一扭电开关，在箱子里就有电花爆发，三分钟之内，这雾就消失了。
    研究院的职员们还把其他的仪器和设备给客人们看，把客人们领到一间大的玻璃屋子里面去参观。在这里，消解雾的实验室在更大的规模上进行。他们全部爬上一个狭而弯曲的楼梯，跑到一个高塔的顶上。这个塔，就是那发明无线电的朴朴夫（PoPoV）常常在这里工作的。现在他们利用了这个塔来试验Ｘ光线对于云的影响。
    这些试验是以前所没有的。但自然界至今还有许多关闭着的门户，我们至今没有得到那钥匙。等到我们找到了钥匙把那些关闭着的门户打开，恐怕还要几十年的工夫。
  用烟幕来攻击云
    做这些试验的不仅仅是列宁格勒一处。在我们国家的另一端，沙漠的边上，土耳克门斯坦雨研究院（Turkmenistan  Rain Institnte）正在作着同类的试验。物理学家斐杜沙也夫（Fedosayov）是这个研究院的负责人。
    在一九三一年一次旱灾会议上，斐杜沙也夫报告他怎样举行初次的制造雨和停止降雨的实验。他应用了战争中所用的烟幕烛。当这烟幕烛被点着的时候，一股浓重而黑色的烟升上天空。这种烟的墙壁被风带着走，在它的掩护之上，军队就开始作战。
    不过在这次，他们并不是跟人作战，而是对天气攻击。
    这一共作了两回实验。在开始第一次实验的时候，天空中几乎看不到一片云，他们把二千立方码左右的带着电的烟送上天空以后，在两个钟头内天空中就满布着云，并开始下雨，这雨下了八分钟。
    在第二次实验开始的时候，空中正满布着云，而且已经下了几个钟头的大雨。现在的问题是要止住雨。这回用了二千立方码带着相反的电荷的烟，四十分钟以后，云堆里现出了一个大而圆的空洞。别的地方虽然还在继续下雨，可是在这圆洞下面，雨是停止了。
    以上是一九三一年的事情。科学家们并不想把这当作对自然原素的真实胜利而夸耀着。他们知道他们必须极端谨慎，不能对这些实验下轻率的结论。
    事实上，怎样能区别天然雨和人工雨呢？怎样能确定这雨是它自己停止的或是由于实验而停止的呢？
    这时候下结论是太早了。
  天空作为实验室
    不久以前，真理报发表了一篇文章，叙述土耳克门斯坦研究院最近的许多实验工作。在这些实验中，斐杜沙也夫和他的同伴们企图像化学家控制试管中的溶液一样来控制大气。
    一个化学家从溶液中提出矿质，把澄清的溶液变成浑浊，或使浑浊的溶液变成澄清，是容易的。他只消撒下一撮结晶体或盐类，或者加进几滴别种液体就成。
    大气也是一种溶解体。它是溶解在空气中的水的溶解体。有时候这种溶解体变成浑浊，水就分离了出来而形成雨、雪或雹。气象学家和化学家对于这有一个共同的名字，他们称之为“沉淀物”（deposit）。
    土耳其斯坦研究院的实验者们企图研究：能不能对于大气应用和化学上所用的同样方法，找出某种适当的化合物，而把这撒在空中。
    真理报上的论文这样告诉我们：
    “几架农业航空用的飞机——‘Ｕ—２’号飞机——高飞到几块浓厚暗黑的云块上面，散播着一种特制的化学药粉。大约经过了五六分钟，厚厚的云块里沿着散播药粉的地方现出了空隙，同时云开始变换颜色。没有多久，它变成一种半透明的物体，白而稀薄。当这些云从暗灰色变成绒毛一样的白色的时候，就有一条条的雨丝落下来。起初，雨的点子很少并且很小，渐渐地紧密，渐渐下大，后来就正正式式地下起雨来，无论在那一方面都和天然的雨没有两样。
    “到了第三个阶段，云就开始分裂并消溶，很快地缩小，最后完全消失。
    “在天空满布着厚厚的云块时，又举行了第二套的造雨实验。这种实验有百分之九十得到成功，造成很大的雨。大概说来，飞机做十五——二十分钟的游击工作，降雨的地域约有二十公里。”
    航空家齐支纳夫斯基有一篇很有趣的记载，叙述他在云端里执行雨水研究院的命令时的经历：
    “当我飞进云层以后，我从几个方向穿过它。一切都静止无声。我的帽檐上和飞机的翼子上都没有一滴水滴。我撒下了药粉之后，就穿出云层，在下面绕着圈子。雨开始下降了。于是我又第二次钻入云里，这时我发现我自己在雨中，帽檐马上就淋湿，雾扑到我脸上，飞机向两边鼓荡着，如同在空气的袋子里。无时无刻不听到那种咝咝的响声，这种响声是人们驾了飞机穿过雨云的时候常常听到的。”
    对这一切实验必须加以谨慎的审查。那已经完成的一切其实只是把问题提出。要在现在预言这个问题如何解决、什么时候解决，还依旧嫌早。控制雾这一点现在已经开了端，可是人工造雨还只是将来的事情。云不是在一天之中可以使它驯服的。
