### 纠正偏向贯彻结合实际方针  武汉市整风获得初步经验

1950-08-30
第3版()
专栏：

　　纠正偏向贯彻结合实际方针
    武汉市整风获得初步经验
    【本报讯】长江日报消息：武汉市整风运动，在纠正偏向之后，一般的都采取了以总结工作为主。目前正在进行检查和总结工作。武汉市在六月初开始整风时，曾由于领导思想不明确，把整风的重点放在个人的一般思想作风上，并过份地强调了研读文件，致使很多单位发生脱离群众，脱离实际，开门整风的现象。七月中旬着手纠正后，各机关的整风即逐渐地由泛泛琐碎的检讨进入检查总结工作。据八月六日，市委召集的第三次整风会议上汇报：现在全市各机关整风已先后转到以总结工作为主的正确途径。税务局采取从检查工作联系个人的办法，先后召集了党员代表座谈会，职员代表座谈会，科、股长座谈会，积极启发党员与非党群众对各方面工作进行批评，发现了不少问题。市总工会也准备就救济失业工人工作，纺织业工作及机关组织工作诸方面进行重点检查。同时中共武汉市委即将召集干部会议，报告市委工作总结，再召开全市党员代表会议经过讨论，得出结论，以作为改进全市领导工作的根据。
    负责干部亲自动手进行检查总结工作
    武汉市在这一时期整风运动中，已获得几点初步经验：（一）这次整风运动是采取自上而下检查与总结工作的方式来进行的，因之，首长负责亲自动手的意义特别重大。市税务局、文教局、市府秘书厅等部门负责干部都能亲自作动员报告，研究整风方法，并对本部门的工作首先认真地进行检查与总结，因之，使检查工作顺利展开。但另有些部门的领导干部则把整风任务交给支部，自己不去过问。有的甚至层层动员下去，只整下边。有的强调“工作忙”，常常不到会。甚至还有个别负责同志，因为害怕批评竟然不参加整风会议。因而这些部门的整风一直未能迅速全面展开。
    虚心倾听群众意见自下而上展开批评
    （二）在检查总结工作中，必须虚心倾听下级干部和群众的意见。经验证明：只要领导干部把整风的精神向群众交代清楚，表明了听取群众批评的诚意，群众是敢于提意见的。税务局开始怕群众有顾虑，设了一个意见箱，号召大家可以匿名提意见；可是意见并不多。后来经过深入动员；加上党、青年团及俱乐部和在各种座谈会上的宣传酝酿，群众才踊跃地提出了自己的意见。并且在所提的书面意见上签名盖章，表示慎重负责。市委宣传部也发出通知征求各部门党的组织对宣传部的意见。但是有些部门的负责同志并不如此。他们觉得群众提的都是一些生活态度上的“小事”，不是原则方针问题，因此不愿倾听群众意见；或者他们觉得下边的批评与事实有某些出入，也许带有牢骚成份，因而急于纠正或解释。其实，即使群众有些意见不十分正确，也应耐心地引导群众去发现与批评主要问题，而不是压制批评。
    分析情况抓住中心找出原因解决问题
    （三）分析情况，抓住中心，找出原因，这是总结工作的主要方法。根据市税务局的经验，必须把领导方面和群众提出来的问题、情况和意见，根据政策方针加以综合分析，然后再提到群众中去酝酿讨论，找出主要问题，再追究它的原因与它的实质。要进行这种分析总结，还必须结合研读文件。这种分析过程也就是干部的提高过程。但是有很多单位只是把群众的意见和自己的检讨汇集起来，加以可否就算了事；有的单位则是将优点、缺点罗列几条；有的单位拟订检查研究提纲，面面俱到，包罗万象；有的单位则是随手检来，随心所欲，就算找到了中心问题。当然这些作法显然是不能解决什么问题的。
    自上而下逐步检查联系个人改正作风
    （四）为了达到提高干部的目的，必须自上而下逐步检查各部门工作；并联系个人，展开批评与自我批评，作出结论。市税务局的工作总结中，除检讨政策方针的掌握以外，还特别检讨了干部官僚主义、命令主义的作风。这对大家有很大的帮助。因之，有些单位“先整县团以上的干部，再整党员，最后才整新干部”的三阶段论，是不切合实际，特别是不合乎总结工作的要求的。但是有些干部认为现在只是总结工作，不用再整顿干部个人的思想作风，这也是不对的。
