### 战车部队随军记
朝鲜中央通讯社特派员
1950-08-12
第4版()
专栏：朝鲜战地前线通讯

    战车部队随军记
　　朝鲜中央通讯社特派员
    【编者按】下面一篇朝鲜战地通讯，系朝鲜中央通讯社特派员随战车部队从临津江到锦江的报道，原截七月三十日的“斗士新闻”。
    朝鲜人民军的足以自豪的前线宠儿——战车部队，震动着大地，如入无人之境似的向南挺进。
    记者随从这一使敌人望风而逃的活动保垒——勇敢的战车部队已经有十几天了。记者随从的我人民军战车师团崔乙淑（译音）区分队所属的任在汉（译音）战车小队长，六月二十五日反击李承晚傀儡军后，突然向黄海道长丰方面进攻，开始初次的战斗。开始反攻的我军战车部队和步兵部队，一举占领开城，追击败退的敌人。敌人慌乱逃到临津江，企图在临津江对岸早已筑成的坚固阵地上顽强抵抗。由于我军战车部队的猛烈进击，敌人失掉抵抗力量，而在渡河之前，对岸守军又把临津江桥破坏了，失去退路的残余的“国防军”，在长湍地区受我军战车部队和步兵部队的夹击，而完全被扫荡了。
    当然，渡过临津江是不容易的事，桥梁已遭受破坏，集中在对岸的敌军又以各种炮火企图阻碍我军渡江。
    战车部队渡江几乎是不可能了，但是，延缓渡江作战，又将使敌人获得机会整备队伍，而增加我军损失。这时，步兵部队奉命强行渡江，于是战车部队和炮兵部队集中全部炮火向对岸敌人的炮兵阵地轰击，掩护了步兵部队。我步兵前卫部队冒着弹雨，开始勇敢地越渡临津江，同时，工兵部队大胆细心地修好被毁的桥梁。
    我军前卫部队成功地渡过临津江，占领了对岸的桥头堡。继续渡江的步兵部队无间隙地展开勇敢的肉搏冲锋战，摧毁敌人的集中射击，扩大桥头堡阵地，保障了我军继续渡江。这时，工兵部队虽受敌人不断的炮击，但仍然修好了使战车渡江的桥梁，争取适时渡江的我战车部队和步兵主力部队，一路猛烈进攻汉城。
    临津江敌人防御线被我击破后，敌人即狼狈万状，败退至文山一带，在早已筑成的堡垒里作最后的挣扎，企图阻止我军进攻汉城。
    文山高地前方开始了激战，敌人在文山前面高地和左面高地布阵后，在坚固的堡垒里，炮击更猛烈了。我战车部队一方面牵制住左面高地的敌人，一方面突破前方高地迂回敌人后方，遮断敌人退路，我军炮火掩护下，步兵部队展开勇敢的突击战，一举占领文山高地，冲入文山市区。
    被切断退路的敌人连武器都放弃了，逃到文山背后的山岳地带。文山背后一带是敌人守备汉城的要地，敌人原来盘据在此山岳地带的，除第十二、十三团残余外，又调来两个团作顽强的抵抗，企图阻止我军进攻，获得时间防守汉城。因此敌方的抵抗很顽强。此外，这一地区极不利于我军战车前进，仅能通过战车的狭窄道路，两侧有高地。唯一可以进军的道路就是这个狭谷，距此狭谷前方约二公里处，有更高的地形。可是我军战车不能不过此狭谷，于是我军制定了周密的计划。
    战车部队将强行突进狭谷，步兵部队将占领左右侧面高地，并将进行扫荡敌人，战车部队一面向左右侧面的敌人加强炮火射击，一面开始突破进攻。
    进攻立即开始了。勇敢的步兵部队匍匐冲上山岳地带，但是敌人利用深夜将战车及装甲车排在前面，并开始反攻，展开了战车与战车之间的战斗。当然敌人战车的抵抗是无用的，在我军战车炮轰之下，敌前卫战车连续被摧毁，敌人全面动摇了。
    我挺进的步兵部队完全扫荡了敌人。黎明时，顽强抵抗的敌人防御阵地，已毁灭殆尽，敌人又开始逃跑了。我前哨战车于翌日在公路上发现了向汉城逃走的吉普车一辆，据说这是敌师团长逃跑的车，但是我战车部队突入敌人集中地带时，以敌军参谋部为首的重炮部队还未开始逃跑，正在准备跑掉，我军立即展开了激烈的包围歼灭战。我军如闪电般进击残余敌人，敌人丢下重炮和各种弹药及粮食等逃跑。我军缴获很多战利品，这次包围歼灭战中扫荡了很多敌人。
    当天黎明我们听到了我军另一部队已经解放汉城的消息。
    任在汉战车部队战士们悠然的整备队伍经过汉城继续向南挺进。任在汉小队长在水原解放战斗和全义解放战斗中，勇敢地进行着第一线侦察的任务。这一支钢铁部队是更加纵横无阻的活跃起来了。
    七月某日晚，敌人把全义市放火焚烧了，并且逃到全义后方四公里一带高地，占据有利地形企图作顽强抵抗。这一地带左面接连着高地，右面还有一个高地，我军前卫战车部队，若干的步兵部队及侦察兵先锋开始继续进击，右面第三高地有包括日本兵在内的美军约千余名。在后方溪谷地带并发现了美军汽车五十余辆，战车、装甲车，各种弹药及食粮，这时我军的士气和战斗意志极其昂扬。
    任在汉战车小队长这时才初次遇到了美军机械化部队。我军部队大胆地决心把敌人全部活捉，便首先以小兵力于当夜迂回到第三高地，到达敌人集中的汽车部队前方，等候着天亮。步兵部队则利用深夜已迫近敌人的第三线。这时敌人发觉我军迫近他们面前，但他们倚仗自己优势兵力，用战车和装甲车开始大举反攻，我们的战车将敌人诱至距我军十五米的地点，然后战车炮开始了射击，一举消灭了前面的战车。转瞬间即击破了三辆战车。受惊的美军急转方向开始逃跑。我军战车即毫不失时的追击敌人。魂飞魄散的敌人将战车、装甲车和汽车等都丢在后面，沿着山岳地带逃跑。另一方面第三线高地的敌人经我勇敢步兵部队与之肉搏，即迅速投降。当天战斗的我军部队，以少数兵力，击灭美军七百多名，活捉五百多名，缴获战车十二辆，汽车五十辆，各种炮、食粮、弹药等很多战利品，获得灿烂的战果。从此以后任在汉战车小队长还继续扫荡了逃走的敌人，并南进到鸟致院。在鸟致院战斗中也得到光辉的胜利。
    任在汉战车小队长渡锦江参加公州作战时，记者就和这战车部队分别了。
