### 苏美争霸地中海引起沿岸国家不安和警惕  阿尔及利亚报纸要求美苏舰队都离开地中海  法国政府加强地中海海军力量警惕苏联威胁

1975-06-21
第6版()
专栏：

    苏美争霸地中海引起沿岸国家不安和警惕
    阿尔及利亚报纸要求美苏舰队都离开地中海
    法国政府加强地中海海军力量警惕苏联威胁
    新华社阿尔及尔一九七五年六月十九日电  阿尔及利亚《圣战者日报》六月十九日发表文章，要求在地中海争夺霸权的美国和苏联舰队离开地中海。
    这篇阐述阿尔及利亚对外政策的文章说：
  “阿尔及利亚一贯谋求世界的真正稳定，不能不表示它要使地中海成为一个和平湖的愿望，而且为此一再要求外国舰队离开，不管是美国的还是苏联的舰队，并且有理由指出，这些舰队是对沿岸各国的经常威胁。”
    文章说，正因为阿尔及利亚深切关心它的民族独立，它的对外政策“只能是拒绝结盟的政策和拒绝霸权。”
    文章说，不结盟作为一个反帝运动，“拒绝那种只有某些国家才有资格来解决世界关心的问题的现有体系。”文章强调了经济独立对于政治独立的重要性。
    文章强调第三世界国家团结起来，消除不正常的经济关系。　
    据新华社巴黎一九七五年六月十九日电新华社记者报道：法国对苏美两个超级大国激烈争夺地中海愈来愈感到不安。
    一九七四年十二月十七日，法国国防委员会在吉斯卡尔·德斯坦总统主持下作出决定：在一九七五年年底和一九七六年，法国将把以大西洋海岸军港布勒斯特为基地的两艘航空母舰“克雷蒙梭号”和“福煦号”以及导弹巡洋舰“科尔贝尔号”等舰只先后调到法国南部地中海军港土伦，以加强法国的地中海舰队。今年四月二十八日，法国国防部长伊冯·布尔热视察法国的地中海舰队，在土伦军港向海军发表讲话时说，“地中海今后已成为法国（采取）重大行动的一个区域，土伦的（海军）司令部将发挥特殊的作用。”布尔热还强调说，地中海是“世界上这样的一个地区，在这里法国要发挥作用，不让它落入别人之手，特别是不让它落入地中海之外的两个大国的手中”。他说明，正是为了这一点，法国政府作出了上述决定。
    法国国防问题专家雅克·伊斯纳赫德在评论法国政府加强地中海舰队的决定时在《世界报》上撰文指出，这一决定是在法国海军参谋长阿尔贝·儒瓦一努兰海军上将向国防委员会作了报告之后由法国总统亲自作出的。他写道，吉斯卡尔·德斯坦总统批准了法国“战略目标的要点，这个战略目标特别重视世界上的一个地区——地中海”，“法国政府从自己的长远利益出发，认为应加强它在地中海的影响，其中包括通过增加驻扎在那里的军事力量，以保护它的海上通道和外来供应的商业交通。”
    法国人特别注意的是，目前苏联在地中海的活动越来越猖狂露骨了。法国《世界报》揭露，苏联经常在地中海保持六十至六十五艘军舰，美国则保持四十五艘。今年四月，苏联海军举行了一次咄咄逼人的全球性大演习，在地中海，除苏联地中海分舰队外，它的黑海舰队大批舰只也开进去参加演习。苏联地中海舰队的舰只还竟然从法国科西嘉岛北面的海面，也就是法国的大陆领土和科西嘉岛之间穿过。法国一位研究地中海问题的专家雅克·梅农库不久前在《国防》杂志上写文章，谴责苏联在地中海的行径是“坚持步沙皇的后尘”。面对超级大国的严重威胁，法国在今年四月二十一日到五月七日举行了一九七五年度军事大演习，其中一个重要组成部分就是在地中海举行的海军演习。据法国报刊透露，这一海军演习的目标是“研究如何保卫受海上来的威胁的地中海沿岸地区”，“试验海军舰只在严重危机环境下的行动规则；反击措施的准备和实施”。显然，这次海军大演习以及法国增强地中海舰队的决定，是法国加强独立防务、反对超级大国霸权主义的重要措施。
    现在，愈来愈多的法国人、欧洲人感到，苏联社会帝国主义的侵略扩张的威胁是现实的。苏修头目高唱入云的“缓和”曲掩盖不住地中海上苏联海军演习的隆隆炮声。苏联吹得天花乱坠的“欧安会”也丝毫不能减少这种威胁。法国《现代价值》指出：“法国希望和平，这是不言而喻的。但是树欲静而风不止。”欧洲人的警惕性正在提高，上当受骗的人愈来愈少了。
