### 苏伊士运河城市巡礼

1975-06-07
第6版()
专栏：开罗通讯

    苏伊士运河城市巡礼
    在苏伊士运河即将通航的前夕，记者驱车穿过景色秀丽的尼罗河三角洲沃野，访问了著名的苏伊士运河三城市。从濒临地中海的塞得港，到位于鳄鱼湖畔的伊斯梅利亚，以至矗立在红海之滨的苏伊士城，人们可以看到埃及人民和军队正在为捍卫祖国的神圣领土，为重建被战争毁坏的家园，而进行着辛勤的劳动。
    在多次抗击外来侵略的斗争中，运河三城市经受了严酷战火的洗礼，每个城市都在埃及历史上写下了可歌可泣的斗争的篇章。
    苏伊士城在一九六七年六月五日以色列的突然袭击中，遭到严重破坏，但在一九七三年十月战争中，苏伊士城的军民用鲜血和生命谱写了一曲城市保卫战的凯歌。
    一九七三年十月二十二日，苏伊士城的军民万众一心，紧急动员起来，成立了保卫城市指挥部，组织了各种战斗组，部署了火力网，阻击和打退了以色列侵略者一次又一次的进攻。二十四日，守城军民奋力抵抗，为保卫每一条街道和每一座楼房，同敌人展开了激烈的巷战。敌人在连续几天的进攻被挫败以后，便把苏伊士城紧紧地包围起来，同时用高音喇叭向守城军民喊话，要守城军民向他们投降。这当然是白日作梦。在最困难的时刻，萨达特总统两次打电报给守城军民，命令他们：“继续抵抗，决不投降，战斗到最后一个人！”守城军民互相鼓舞，互相勉励，许多人发出了钢铁誓言：“战斗到最后一刻，我们一定胜利！”连十二岁的一位小英雄，也勇敢机智地在其他战友的支援下，用手榴弹先后击毁了敌人五辆坦克。医院的医生和护士们忘我地照料和护理伤病员，有一位医生因输血和工作过度劳累，而献出了自己的生命。在食水和粮食严重不足的情况下，守城军民对口粮和食水实行了控制和配给。但是，人们总是互相关怀和照顾，把自己的一份让给别人。
    苏伊士城被敌人围困了整整三个月，一万七千名守城军民经过英勇顽强的斗争，终于战胜了以色列侵略者的包围。苏伊士城保卫战的胜利，被认为是埃及人民斗争的象征。为了表彰苏伊士城军民的英雄事迹，埃及政府设立了
  “苏伊士之星勋章”，同时宣布，十月二十四日是“苏伊士城和民众抵抗节”，作为全国纪念的节日。
    位于地中海之滨的英雄城市塞得港，也有自己光辉的斗争业绩。“六·五”战争，以色列侵略者曾企图进犯塞得港，但塞得港军民给予有力阻击，把敌人挡在离城十二公里的地方。在十月战争中，埃及军队强渡苏伊士运河后，以色列侵略者竟丧心病狂，从十月八日起对塞得港进行报复性的狂轰滥炸，使塞得港变成了一片火海。但是，血和火，大炮和炸弹吓不倒英雄的塞得港人民。每当敌机进行空袭时，从“六·五”战争后就守卫着这个城市的约三万名青壮年，始终坚守岗位，勇敢地执行民防和救护任务，配合军队作战。
    在访问期间，我们看到，埃及军民不仅是保卫祖国的战士，而且是勤劳的建设者。十月战争后，埃及政府决定重建运河三城市，一批批青年志愿队和大学生从各地来到运河区参加重建工作。现在运河三城市的生活，包括交通运输和水电供应已逐步恢复正常，已有百分之七十左右的住房、学校、医院和政府建筑物，获得修缮并恢复使用。三个城市的十五家工厂，其中包括苏伊士城的两座大炼油厂，经过工人们和技术人员的紧张抢修，已全部或部分投入生产。
    由于城市建筑物受到严重破坏，居住条件相当困难，埃及政府在一些阿拉伯国家的援助下，正加紧建筑新的住房，每个城市都在建设新的居民区。埃及朋友告诉我们，为了把运河区变成设防的城市，变成打击敌人的战场，新居民区的建筑物是按照战备需要设计的，从楼房结构到布局，都考虑到战争的需要。
    在重建运河城市的同时，埃及政府还为实现运河的通航进行大量的准备工作。四月初埃及政府曾经从塞得港至苏伊士湾进行了两次试航，情况良好。设在运河西岸的十一座信号灯塔经过检修后，已经重放光芒。苏伊士运河的门户——紧靠地中海的塞得港码头也已经恢复使用。
    在访问运河区的过程中，记者同当地的一些埃及军民进行了接触和交谈，深感埃及军民在重建家园时，并没有忘记敌人可能随时发动新的侵略。他们正保持着高度的警惕，准备随时迎击敢于入侵的敌人。许多埃及朋友强调说：“我们将战斗，战斗，战斗！直至最后胜利。”一位参加过强渡苏伊士运河的复员军人，在向记者讲述他的战斗经历时满怀信心地说：“正义在我们一边，阿拉伯国家和全世界人民在我们一边，我们什么都不怕，只要勇敢战斗，我们就一定能够打败以色列侵略者。”苏伊士运河管理局的一位负责人陪同记者来到苏伊士湾的一个了望台上，他凝望着波涛起伏的红海对记者说：“战争不是我们的目的，但是，为了保卫和建设我们的国家，我们准备随时投入新的战斗。”事实正是这样，从首都开罗到靠近前线的运河区的沿途，人们看见战车辚辚，兵营林立，战士们正在炙热的沙漠上紧张地进行着操练和演习。这一派景象，使人们相信，埃及人民必将在一手准备战争、一手重建家园的战斗中取得新的胜利！新华社记者
