### 金日成主席抵达毛里塔尼亚进行国事访问  达达赫总统举行盛大宴会欢迎金日成主席

1975-06-01
第6版()
专栏：

    金日成主席抵达毛里塔尼亚进行国事访问
    达达赫总统举行盛大宴会欢迎金日成主席
    新华社努瓦克肖特一九七五年五月三十日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱，应毛里塔尼亚人民党总书记、毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫的邀请，五月三十日乘专机抵达努瓦克肖特，对毛里塔尼亚进行国事访问。
    陪同金日成主席访问的有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇，劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记柳章植，劳动党中央委员会委员、政务院副总理兼外交部长许锬，劳动党中央委员会委员、对外经济事业部部长郑松南，朝鲜驻毛里塔尼亚大使金承赫（已在毛里塔尼亚）。
    达达赫总统和夫人前往机场热烈欢迎朝鲜贵宾。
    前往机场欢迎的还有毛里塔尼亚国民议会议长达·乌尔德·西迪·海巴，毛里塔尼亚人民党组织和新闻书记、常设局负责人萨勒·阿卜杜勒·阿齐兹，政府部长以及其他高级军政官员。
    中国驻毛里塔尼亚大使康矛召和其它国家驻毛里塔尼亚的外交使节也到机场欢迎。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。当金日成主席步下飞机的时候，达达赫总统走上前去和金日成主席热烈握手，表示热烈欢迎。乐队高奏两国国歌，鸣礼炮二十一响。金日成主席在达达赫总统的陪同下检阅了仪仗队。
    在欢迎仪式后，两国元首乘敞篷汽车前往宾馆。沿途，聚集在街道两旁的努瓦克肖特市民挥动着两国国旗，奏起毛里塔尼亚民间乐曲，唱着友谊歌曲，不断高呼欢迎口号。
    这天，努瓦克肖特洋溢着毛里塔尼亚和朝鲜两国人民之间友谊和团结的热烈气氛。在机场和努瓦克肖特的主要街道上空飘扬着两国国旗，在从机场到宾馆的街道上悬挂着巨幅标语，上面写着：“热烈欢迎金日成主席”，“第三世界国家的友谊和团结万岁”等。
    新华社努瓦克肖特一九七五年五月三十日电　毛里塔尼亚人民党总书记、毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫和夫人五月三十日晚举行盛大国宴，欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱。
    陪同金日成主席访问的其他朝鲜贵宾应邀出席了国宴。
    毛里塔尼亚党政负责人和驻毛里塔尼亚的各国外交使节也出席了宴会。
    达达赫总统和金日成主席在国宴上先后发表了讲话。
    达达赫总统在讲话中对朝鲜贵宾说：“我们了解和完全支持你们为统一自己的祖国而进行的正义而不懈的斗争。”他说：“你们不断为在世界、特别是在南部非洲进行的解放斗争作出了重大的贡献。”
    达达赫总统在谈到非洲和阿拉伯民族的关系时说：“我们所以毫不动摇地关心联结非洲和阿拉伯民族达数个世纪之久的关系的加强，正是出自我们这样一种坚定的信念：阿拉伯—非洲团结能够，而且我们认为应该为大家共享的繁荣奠定基础，以便为建立一个强大的和平进步阵线提供条件。”他说：“我再次欢呼柬埔寨人民和越南人民最近所取得的史无前例的胜利。”“我们始终需要加强我们队伍的团结并增强力量，以战胜在通向全面实现我们自由的道路上的障碍。”
    他说：“在南部非洲，少数白人种族主义者仍然妄图使我们千百万的津巴布韦、纳米比亚和南非的兄弟处于它们的压迫之下。在阿拉伯中东，犹太复国主义侵略军队在篡夺了巴勒斯坦人民的土地和不容剥夺的民族权利之后，又占领了毗邻的其它阿拉伯国家的大片领土。”
    他说：“在自己的党内动员起来的我国全体人民，决心首先依靠自己的力量和凭借自己的才能来粉碎最近或古远的历史所强加给他们的统治和奴役。”
    金日成主席在讲话中说：“新毛里塔尼亚的面貌使我们看到了非洲大陆发生的巨大变化。在非洲大陆，通过民族解放的烈火，独立国家接连出现。”“我们借此机会向你们，向正在斗争和前进中的我们的非洲朋友致以战斗的敬意。我们表示坚决声援所有非洲人民争取非洲的全部解放和统一的斗争。”
    他指出：“亚洲、非洲和拉丁美洲人民解放斗争的胜利以及帝国主义、新老殖民主义、犹太复国主义和种族主义在这些地区被完全消灭是当代不可抗拒的潮流。”
    金日成主席指出，第三世界人民拥有力量和智慧来粉碎帝国主义者的一切侵略和干涉阴谋。“朝鲜人民和第三世界人民过去有共同的遭遇，今天面临着共同的斗争，所以友谊把他们紧密地连接在一起。朝鲜人民和第三世界人民一道为实现共同的目标和理想而斗争”。
    他强调说：“朝鲜人民在世界各国人民的积极支持和鼓舞下，一定能粉碎帝国主义及其走狗企图制造‘两个朝鲜’和使民族永久分裂的阴谋，一定能够实现自主统一祖国。”
    在国宴上，毛里塔尼亚艺术家表演了民族音乐和舞蹈。
    新华社阿尔及尔一九七五年五月三十日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人金圣爱以及其他朝鲜贵宾，五月三十日上午乘专机离开阿尔及尔前往毛里塔尼亚进行国事访问。
    阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁以及革命委员会委员和政府部长们前往机场送行。
    金日成主席在布迈丁主席陪同下在机场检阅了仪仗队。
    五月二十九日上午，金日成主席和布迈丁主席继续进行了会谈。会谈后，金日成主席邀请布迈丁主席共进午餐。
    这天上午，金日成主席还在布迈丁主席陪同下参观了国家宫。
    金日成主席一行在访问毛里塔尼亚以后将返回阿尔及利亚继续访问。
