### 优美的歌声友好的情谊——记澳大利亚罗斯尼儿童合唱团在北京

1975-06-11
第4版()
专栏：

    优美的歌声友好的情谊
    ——记澳大利亚罗斯尼儿童合唱团在北京
    初夏的北京，阳光格外温暖，万物充满生机。在这宜人的季节，澳大利亚罗斯尼儿童合唱团飞越重洋，前来我国进行访问演出。首都的歌坛，响起了一曲中澳两国人民和少年儿童之间友谊的乐章。
    六十位澳大利亚朋友一踏上中国的土地，就沉浸在友谊和欢乐之中。在首都机场，数百名我国少年儿童手持花束彩球，载歌载舞，热烈欢迎来自大洋洲的友谊使者。面对着这样热烈动人的情景，他们纷纷拿起照相机，拍下了这进入北京的第一个珍贵的镜头。一位澳大利亚朋友说：“我们在电影上曾经看到你们欢迎到北京参加亚非拉乒乓球友好邀请赛的外国朋友的热烈场面。没想到我们自己今天也受到了这样亲切的接待，真是太高兴了！” 他们忘记长途跋涉的劳累，在驱车前往住地的路上，不停地谈笑、歌唱。
    合唱团到北京后的第三天，正值“六一”儿童节。这一天，中山公园一派节日景象，百花盛开，歌舞满园。合唱团的小朋友来到这里和中国小朋友一起联欢。他们在音乐堂里同台表演，在游艺场地一起游戏，在休息室内携手高歌。他们度过了十分愉快的一天。深夜，合唱团艺术指导兼指挥珍妮弗·菲尔比夫人打长途电话向国内报告到中国后受到的友好接待和与中国小朋友一起欢度儿童节的喜悦心情。她还让合唱团的孩子们对着电话筒齐声高喊：“非常高兴！”
    罗斯尼儿童合唱团是澳大利亚新成长起来的著名音乐团体之一，一九六六年三月第一次公演。这次在北京的四场演出，受到观众称赞和欢迎。他们演出的曲目数量多，范围广。这样多方面的曲目，包含着不同的音乐风格，使人们有机会了解澳大利亚民族音乐文化的发展和澳大利亚音乐艺术的传统。他们演唱的《剪羊毛》、《澳大利亚日出》、《青春之歌》、《牧人之歌》等澳大利亚歌曲，描绘了澳大利亚人民丰富多彩的生活，歌颂了澳大利亚辽阔富饶的土地以及它那美丽独特的自然风光。我国人民熟悉的《剪羊毛》这支以剪羊毛工人为题材的民歌，旋律明快活泼，富有特色。
    这些澳大利亚少年歌手年纪虽小，却都有一定的艺术造诣和严谨的艺术作风。他们的声音统一自然，声部平衡协调，力度对比鲜明，控制自如，对一些难度较大的多声部作品以及复杂多变的和声配置、调性转换都能唱得干净利落、清晰、有层次。即使对一些篇幅较长而结构又比较复杂的作品的演唱，他们也都能比较贴切地把握其基本形象及其变化对比，给人以浑然一体的完整感。
    罗斯尼儿童合唱团的访问，不仅带来了他们那优美的歌声，而且更重要的是带来了澳大利亚人民的友好感情，增进了中澳两国人民之间的友好情谊。澳大利亚艺术委员会副主席、罗斯尼儿童合唱团团长伊恩·特纳教授在访华期间一再强调了友谊和相互了解的重要。
    六月初的一天，北京市第五幼儿园的小朋友在宽敞明亮的教室里为来自澳大利亚的客人们表演生气盎然的文艺节目和健美的体操。这些演出显示了新中国儿童在党和毛主席亲切关怀下的茁壮成长。为了表达自己的心意，幼儿园的小朋友赶排了一个欢迎澳大利亚小朋友的歌舞。歌中唱道：“美丽的鲜花在开放，中澳两国儿童欢聚一堂……。”合唱团的小朋友们观看歌舞后，情不自禁地和中国小朋友手拉起手，边歌边舞。两国小朋友虽然初次相见，友谊的纽带却把他们联在一起了。临别时，幼儿园的小朋友还把自己做的彩带和自己画的画送给客人。澳大利亚小朋友表示，一定把这些礼物带回去，留作纪念。
    合唱团全体成员同中央五七艺术大学音乐学院师生的会面，别有一番景象。他们聚集一堂，畅叙友谊。音乐学院的学生和合唱团的小演员分别登台表演了具有各自民族特色的节目。澳大利亚朋友对中国民族器乐的演奏发生了浓厚的兴趣，并赞扬了中国学生的演奏技巧；音乐学院的师生也热情地赞赏罗斯尼儿童合唱团小艺术家们的演出。
    使我们倍感亲切的是，每到一个地方，每一场演出，罗斯尼儿童合唱团的小歌手们总是充满感情地用中文演唱《我爱北京天安门》、《小松树》、《我是公社小社员》等中国革命儿童歌曲。虽然中澳两国语言不同，但是，加强中澳人民友谊的愿望激励着他们克服重重困难。他们在三个月以前开始学习，对着录音带一字一音地反复练习。当我国观众听到他们演唱这几首歌曲吐字那样清晰，态度那样认真，歌声热情洋溢、十分真挚感人，都报以热烈的掌声。
    澳大利亚罗斯尼儿童合唱团的访华演出，为中澳两国人民和少年儿童之间的友谊增添了新的光彩。中澳两国尽管相距迢迢万里，但人民的友好往来却是大洋高山阻挡不了的。一九七二年中澳两国建立外交关系后，两国人民的友谊和往来得到了更加广阔的发展。合唱团的一位朋友说，要把中澳两国人民的“友谊和了解建立在世世代代牢固的基础上”。这样的友谊，将象波涛滚滚的江河那样，奔腾向前，长流不息！　本报通讯员　本报记者
