### 可喜的成就美好的情谊——记罗马尼亚工业展览会

1975-06-06
第4版()
专栏：

    可喜的成就美好的情谊
    ——记罗马尼亚工业展览会
    初夏的北京，满眼是悦目的绿色。掩映在梧桐和杨树丛中的北京展览馆，显得分外清新而美丽。展览馆的广场上，中国国旗和罗马尼亚国旗在灿烂的阳光下迎风飘扬。反映罗马尼亚经济建设成就的罗马尼亚工业展览会，正在这里展出。
    宽敞的展览大厅里陈列着琳琅满目的展品。这里有冶金、化工、电机、电子、机器制造等方面的产品，还有钻探、船舶、铁路机车、电器等方面的产品模型。室外广场上，停放着各种载重汽车、拖拉机、收割机和其它农业机械。这些实物和模型表明，罗马尼亚人民在罗马尼亚共产党的领导下，坚决顶住了帝国主义的压力，坚持独立自主的方针，依靠自己辛勤劳动，在社会主义建设事业中取得了可喜的成就。
    展览会上各种醒目的图表向人们展示，罗马尼亚自一九四四年从希特勒法西斯的铁蹄下解放以来，今天的工业产值已相当于三十年前的三十倍。机器制造业的产量一九七四年比一九三八年增长九十二倍，而化学工业的产量则增长一百七十二倍。在农业生产方面，小麦和玉米的总产量比三十年前增长了一倍以上。现在，罗马尼亚的粮食已经自给有余。随着工农业生产的蓬勃发展，罗马尼亚的科学、教育和卫生保健事业也不断取得新成就，人民的物质文化生活水平得到很大提高。欣欣向荣的罗马尼亚正在前进。
    罗马尼亚位于欧洲巴尔干半岛北部，境内有着丰富的自然资源。它的石油蕴藏量和产量居欧洲第二位，天然气的蕴藏量占世界第三位，森林资源也很丰富。此外，还有煤、铅、锌、铜、金、铀、铝等矿藏。由于罗马尼亚坚持了独立自主、自力更生的方针，充分利用本国的资源，这就使它的建设事业不但有了稳固的基础，而且能以令人满意的速度向前发展。这次展览会展出的人造纤维、石蜡、电石、化肥等几十种化工产品，以及大型化工厂的模型、钻机模型和钻井器具，就是证明。以石油、天然气、煤作为原料的化学工业，是罗马尼亚工业中发展最快的一个部门，从一九五○年到一九七四年期间，化学工业的总产值每年递增都在百分之二十以上。一批新型的化工部门，如合成纤维、人造纤维、塑料、化学药物等，已在罗马尼亚建设起来。罗马尼亚的地质勘探工业近年来也取得了新的成绩。展览会上展出的FS—32型钻井设备模型，结构轻巧，操作方便。高达二十八米的井架，可以自动折叠在牵引车上；整个钻井设备只要四辆卡车就可以全部运走。
    罗马尼亚濒临黑海。蓝色的多瑙河，流经罗马尼亚达一千零七十五公里。它们不仅为罗马尼亚带来了美丽的景色，而且也是罗马尼亚发展造船工业的一个条件。在展览大厅里，黑海之滨康斯坦察造船厂制造的五万四千五百吨远洋矿砂轮的模型，多瑙河沿岸造船厂制造的一些货轮的模型，吸引了很多的观众。造船事业的发展，又大大推动了水上运输事业。一九五○年罗马尼亚商船队的吨位只有二万七千吨，到一九七四年底已增加到一百万吨。
    展览大厅外的广场上，马达轰鸣，机轮飞转。这里陈列着联合收割机、万能拖拉机、万能悬挂式播种机、脱粒机、撒肥机、麦秆捆束机等近二十种农业机械。近年来，齐奥塞斯库同志和罗马尼亚共产党十分重视发展农业生产，大力发展农业机械，使罗马尼亚的农业机械化水平有了很大提高。一九三八年罗马尼亚只有拖拉机四千多台；今天，罗马尼亚农村里已有十三万九千多台拖拉机和五千多台自动式联合收割机。去年罗马尼亚的农业生产总值，比一九六六年至一九七○年的平均产值增长百分之二十七，生产了一千三百二十万吨粮食，相当于一九三八年的两倍左右。去年全国还扩大了十七万多公顷水浇地，使全国水浇地面积达到一百四十万公顷。
    罗马尼亚的对外贸易也随着国家经济建设的发展而迅速增长。展览会上的一张示意图表明，一九三八年，罗马尼亚与四十四个国家有贸易关系，其中大多数是欧洲国家。今天，罗马尼亚已同世界各大洲近一百三十个国家有贸易往来，对外贸易总额相当于一九五○年的十九倍。罗马尼亚同中国一九七三年的贸易额，就相当于一九六○年的三点九倍。
    去年年底，罗马尼亚共产党召开了第十一次全国代表大会。目前，罗马尼亚人民正在热烈响应罗共“十一大”的号召，争取提前完成本五年计划，并且为下一个五年计划的建设做好准备。展现在罗马尼亚人民面前的未来，是更加令人鼓舞的。
    中罗两国虽然远隔千山万水，但是，两国人民在长期的反帝、反殖、反霸的斗争中，一贯互相同情，互相支持，结下了深厚的革命友谊。近年来，特别是一九七一年齐奥塞斯库同志率领罗马尼亚党政代表团访问中国以来，中罗两国人民间的友好关系有了新的发展。我们两国间的人员往来比过去更加频繁；建立在平等互利基础上的经济合作也有了新的加强。一九七一年，我国在布加勒斯特成功地举办了社会主义建设成就展览会；同年，在北京也举办了罗马尼亚工业展览会。目前正在举行的罗马尼亚工业展览会，又给中国人民提供了一个了解罗马尼亚工农业发展情况和向罗马尼亚人民学习的良好机会。这些天来，前来北京展览馆参观展览会的人们络绎不绝，他们中间，有首都的工人、郊区人民公社社员、中国人民解放军指战员，以及机关干部、居民、学生，还有来自全国各地的工程技术人员。他们怀着对兄弟的罗马尼亚人民的友好感情仔细观看了展览，为罗马尼亚人民在社会主义建设中取得的可喜成就感到欢欣鼓舞，并且热情地祝愿罗马尼亚人民在今后的革命和建设中取得新的胜利。
    中罗两党、两国、两国人民之间的友好合作关系，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是严格遵守完全平等、独立自主、相互尊重和互不干涉内政的原则的，是经得起考验的。在展览会大厅的友谊画廊里，中国共产党中央委员会主席毛泽东同志同罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统齐奥塞斯库同志亲切会见、热情握手的巨幅照片，以及国务院总理周恩来同志访问罗马尼亚时同罗马尼亚党政领导同志在一起的照片，还有那些纪录中罗两国人民友好交往的动人镜头，都使观众亲切地感受到中罗两国人民间的美好情谊。我们相信，中罗两党、两国和两国人民的友谊，必将在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的共同斗争中，得到进一步的发展。新华社记者（附图片）
    首都群众参观在北京展览馆举行的“罗马尼亚社会主义共和国工业展览会”。
        新华社记者 摄
