### 贾瓦拉总统和夫人到京受到热烈欢迎  李先念副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会  乌兰夫、王震等出席宴会　李先念副总理和贾瓦拉总统在宴会上先后发表讲话

1975-06-12
第1版()
专栏：

    贾瓦拉总统和夫人到京受到热烈欢迎
    李先念副总理主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会
    乌兰夫、王震等出席宴会　李先念副总理和贾瓦拉总统在宴会上先后发表讲话
    新华社一九七五年六月十一日讯　冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人奇丽尔·贾瓦拉及其随行人员今天上午乘飞机到达北京，受到我国领导人和首都群众数千人的热烈欢迎。
    贾瓦拉总统是应我国政府邀请前来进行国事访问的。
    我国领导人李先念、乌兰夫、王震，外交部部长乔冠华，一机部部长李水清，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，人大常委会委员傅玉芳，外交部副部长王海容、何英，外经部副部长陈慕华，农林部副部长梁昌武，林佳楣同志，中国驻冈比亚大使雷阳等，到机场欢迎冈比亚贵宾。李先念副总理代表朱德委员长、周恩来总理对贾瓦拉总统和夫人的来访表示热烈欢迎。
    随同来访的冈比亚贵宾有：农业和自然资源部长雅亚·塞赛，外交部长阿·巴·恩吉，经济计划和工业发展部长谢·穆·迪巴，外交部政务次长贾邦，警察总监劳埃德—埃文斯，总统办公室副秘书长索塞，经济计划和工业发展部常任秘书兰利博士，外交部副常任秘书瓦达，新闻和广播局长科纳特，礼宾司长杰恩等。
    在中冈两国建交不久，贾瓦拉总统前来我国访问，将促进两国间的友好关系进一步发展。今天首都北京洋溢着中冈两国人民友好的热烈气氛。市区主要街道上飘扬着一面面鲜艳的彩旗，高大建筑物上悬挂着一幅幅标语，上面写着：“坚决支持冈比亚人民维护民族独立和国家主权的斗争！”“中国、冈比亚两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”
    首都机场上飘扬着中冈两国国旗。当贾瓦拉总统和夫人等走下飞机时，我国领导人李先念、乌兰夫、王震迎上前去同他们亲切握手。机场上举行了隆重欢迎仪式，乐队奏冈比亚共和国国歌和中国国歌。贾瓦拉总统由李先念副总理陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。
    贾瓦拉总统和夫人等冈比亚贵宾同欢迎群众见面时，机场上一片欢腾。在鼓乐声中，青少年们跳起丰富多采的迎宾舞。人们挥动花束，高呼口号，感谢冈比亚贵宾给中国人民带来了冈比亚人民的深厚情谊。贾瓦拉总统和夫人不断向欢迎群众招手致意。
    在贾瓦拉总统和夫人到达宾馆时，受到康克清同志、邓颖超同志的亲切接待。
    各国驻中国外交使节也到机场欢迎。
    新华社一九七五年六月十一日讯　国务院副总理李先念今天晚上主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉和夫人以及随同来访的冈比亚贵宾。
    人大常委会副委员长乌兰夫，国务院副总理王震，外交部部长乔冠华，第一机械工业部部长李水清，以及林佳楣同志等出席了宴会。
    今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着冈比亚国旗和中国国旗。当贾瓦拉总统和夫人由李先念副总理等陪同步入大厅时，乐队奏迎宾曲。
    李先念副总理和贾瓦拉总统在宴会上先后发表讲话（全文见第二版）。他们讲话后，乐队分别奏冈比亚共和国国歌和中国国歌。
    席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝中、冈两国人民的友谊和两国的友好合作关系进一步发展。
    出席宴会的还有：
    人大常委会委员马成杰、傅玉芳、曾生；
    政府部门、中国人民解放军有关部门、北京市革命委员会和对外友协等方面的负责人王海容、何英、陈洁、陈慕华、彭绍辉、邓东哲、黄庆熙、梁昌武、姜惠莲、周子健、张彬、夏之栩、张维民、李琦、李青川、穆青、潘非、王寿仁、王冶秋、沈图、黄作珍、柴泽民，中国驻冈比亚大使雷阳等。
    各国驻中国的外交使节应邀出席了宴会。
