### 亚洲杯足球赛第三分区赛的编组赛结束小组循环赛开始

1975-06-19
第3版()
专栏：

    亚洲杯足球赛第三分区赛的编组赛结束小组循环赛开始
    新华社香港一九七五年六月十六日电　亚洲杯足球赛第三分区赛十四日开幕后，经过两天三场的编组赛，已排出小组循环赛日程。
    在三场编组赛中，香港队以四比三胜日本队，新加坡队以六比○胜文莱队，中国队以一比○胜朝鲜队。根据编组赛的结果，香港队、文莱队和中国队分在第一小组。日本队、新加坡队和朝鲜队分在第二小组。两个小组分别进行单循环赛，然后由第一小组的第一名对第二小组的第二名、第二小组的第一名同第一小组的第二名之间进行两场半决赛，优胜者再决出冠军。
    在三场编组赛中，六个球队的运动员都打出了风格，打出了水平。比赛场上，充满了团结友好的气氛，受到观众的赞扬。
    香港队对日本队的比赛中，双方踢得勇猛、顽强，经过九十分钟的激烈争夺，双方不分胜负。按编组赛的规定，不再延长比赛时间而互射球点球来决定胜负，香港队取得了胜利。日本队曾获一九六八年奥运会足球第三名，这次有好几个主力队员因伤未能参加。但在比赛中，日本队队员体力充沛，速度快，配合好，踢得仍很出色，香港队员个人技巧熟练，进攻力强，发挥了自己的水平。
    文莱队参加国际比赛的经验不多，但队员们全力以赴，顽强奋战，虽然处于不利的情况，仍毫不气馁，给观众留下很好的印象。新加坡队最近参加多次国际比赛，进步很快。队员们踢得灵活，防守积极。
    朝鲜足球队自从一九六六年在世界杯足球赛中，以一比○淘汰意大利队而获复赛权后，引起了世界足球界的注目。去年亚运会上，它曾战胜中国队。中国队这次增加了四名新手。在比赛中，中朝两队都发挥了速度快的特点。朝鲜队全面进攻，中国队密集防守，中场争夺十分激烈。在上半场第四十分钟时，中国队相恒庆从右路传中，迟尚斌在禁区内和对方队员争顶回传，球落在禁区内的李国宁面前，当球落地反弹时，李国宁抓住时机，凌空把球猛射入网。双方队员的精彩表演博得观众们的热烈掌声。
    比赛结束后，中国队教练张俊秀说：“这是一场自始至终贯穿着友谊的比赛。通过比赛，使我们学到了朝鲜队的技术。他们的力量、速度和全队配合方面都很出色。”
    中国队将在十七日和二十一日分别同文莱队和香港队交锋。
    新华社香港一九七五年六月十七日电　第六届亚洲杯足球赛第三分区赛六月十七日晚上在雨天中开始进行小组循环赛。
    今晚由中国队对文莱队，朝鲜队对日本队。比赛结果，中国队以十比一获胜，朝鲜队以一比零获胜。
    中国队同文莱队的比赛，是中国和文莱运动员之间的第一次交往。比赛是在十分友好的气氛中进行的。文莱队技术上比编组赛时有所进步，在比分落后的情况下仍然踢得很顽强。
    上半场比分为五比零。下半场终场前三分钟时，文莱队从左翼推进到底线传中，罗士利接到来球，劲射入门。比赛结束时，双方运动员都跑向对方，热烈握手拥抱，手拉手、肩并肩一起退场。
    文莱队领队夏仙和教练员伊巴谦在比赛前对记者发表谈话说，文莱队是抱着学习的态度来参加比赛的，他们希望通过同中国队的比赛，增进相互间的友谊，同时提高自己的技术水平。
    朝鲜队对日本队是一场势均力敌的比赛。双方在雨天中，仍然都采取全攻全守的快速打法，勇猛顽强。日本队发挥了弹跳力好，动作敏捷和两翼快速插入对方底线的长处，常常长传急攻，取得了不少威胁性较大的攻门机会。日本队服从裁判的良好作风，受到了观众的赞赏。朝鲜队体力好，速度快，经常在二十多米外劲射攻门。
    上半场零比零，双方不分胜负。下半场朝鲜队在禁区外二米处罚直接任意球，日本队员手触球犯规，又被判罚球点球。朝鲜队员安世煜主罚，打破平局。
