### 苏美两霸展开新争夺使中东局势更加紧张  美国重整旗鼓，继续独揽中东问题的“和平解决”；苏修调整策略，企图夺过主动权，再次暴露它对阿拉伯人民假支持真出卖的面目

1975-06-27
第6版()
专栏：

    苏美两霸展开新争夺使中东局势更加紧张
    美国重整旗鼓，继续独揽中东问题的“和平解决”；苏修调整策略，企图夺过主动权，再次暴露它对阿拉伯人民假支持真出卖的面目
    新华社一九七五年六月二十六日讯　新华社记者报道：苏美两个超级大国正在积极活动，为争霸中东展开新的一轮的争夺。
    从一九七三年十月中东战争结束以来，两个超级大国分别抓住“逐步解决”或日内瓦会议的口号，力图把中东问题的所谓“和平解决”的主动权操在各自的手里，排斥对方，扩大自己的影响。今年三月基辛格的“穿梭外交”失败后，美国立即宣布要“重新估价”其中东政策，实际上是促使有关各方，重新考虑自己的政策，以便美国重整旗鼓，卷土重来，继续独揽中东问题的“和平解决”，保持和扩大其在中东的影响。
    美国在印支失败后，腾出手来加强了同苏联在欧洲和中东的争夺。六月初，美国总统福特亲自出马，同埃及总统萨达特在奥地利的萨尔茨堡会谈。接着，福特和基辛格又在华盛顿同以色列总理拉宾和叙利亚副总理兼外长哈达姆举行会谈。福特宣布，美国反对中东的任何停滞或僵持局面。基辛格在一次记者招待会上谈到恢复埃以谈判的可能性时说，“我们将支持最有希望的那种方法”，“不排除（他本人）前往这一地区的可能性”。
    苏修针对美帝的活动也调整了自己的策略。它一方面展开大规模外交活动，企图夺过中东问题的“和平解决”的主动权；另一方面，积极在阿拉伯国家中寻找新的“立足点”，加强同美帝争夺的部署。
    从四月以来，苏修先后邀请伊拉克、叙利亚、埃及和巴勒斯坦解放组织的领导人访问莫斯科。苏修又拉又压，力图把自己的意旨强加于人，以便增加它在中东问题上的发言权。另一方面，苏修多次同以色列在不同地点进行勾搭，策划阴谋。据报道，苏联两名“特使”四月间秘密访问以色列时表示，如果以色列同意巴勒斯坦解放组织代表参加叙利亚、约旦或阿拉伯联盟代表团，苏联就不坚持巴勒斯坦解放组织以单独代表团参加日内瓦会议。英国《泰晤士报》指出，苏修“特使”这次活动的使命是要以色列领导人“放弃逐步解决中东问题的办法”。苏修还反复强调要保证以色列的存在和安全。阿拉伯舆论正确地指出，需要保证其存在和安全的是巴勒斯坦和阿拉伯人，而不是以色列；并且指出这个问题只能是谈判的结果，而不应该是先决条件。在以色列占领大片阿拉伯领土、巴勒斯坦人民的权利仍被剥夺的情况下，这种议论的叛卖性质特别明显。苏修对阿拉伯和巴勒斯坦人民假支持、真出卖的阴谋的又一次暴露，进一步擦亮了阿拉伯和巴勒斯坦人民的眼睛。苏修这一次同以色列的秘密会谈没有达到它预期的目的。
    近来，苏修煞住了对日内瓦会议宣传的高调门。前一时期，苏修一直鼓吹召开日内瓦会议“全面解决”中东问题，来对抗美国的“悄悄外交”和“逐步解决”，声称这是“全盘解决”中东问题的“唯一途径”、“最好场所”。今年二月葛罗米柯抢在基辛格之前赶到中东，迫不及待地要求“立即”、“无论如何不能迟于二月底或三月初”重开日内瓦会议。但在基辛格“穿梭外交”失败后，苏修却突然强调在重开日内瓦会议前应进行
  “认真准备”，最近更完全偃旗息鼓了。西方报纸认为，苏修是怕承担日内瓦会议失败的“责任”，因此把“中东和谈的计划搁置起来了”。苏修在这个问题上的表演再一次证明，他们叫嚷召开日内瓦会议，目的仅仅是为了打掉基辛格的“逐步解决”，同美帝争夺。苏修所关心的根本不是“解决”中东问题，只不过是欺骗阿拉伯和巴勒斯坦人民的廉价宣传而已。
    苏修为了改变在“和平解决”中东问题上同美帝争夺的不利局面，同时也为了在欧洲和地中海的更广阔范围内同美帝争夺的需要，转而从侧面进攻。柯西金五月中旬访问北非就是这一战略的令人注目的一着。西方通讯社指出，这次访问是“莫斯科在地中海和中东政策的一个重大发展”，表明莫斯科打算“在地中海和阿拉伯国家中寻找新朋友。从埃及总统显然不愿意被纳入苏联的势力范围的角度来看，更是如此”。一家马来西亚报纸也指出，苏联此举是企图在具有战略地位的地中海国家“建立军事据点”，“这不仅扩大了苏联在中东的地盘，而且对苏联的环球海军战略大有帮助”。这家报纸还说，苏联的另一个“用意”是“借此分化阿拉伯国家的团结”。
    目前，苏美两霸都在事处窥测方向，到处摸底，寻找对策，展开一轮新的更大的争夺。两霸在中东的激烈争夺，使当前的中东局势更加紧张动荡。
    但是，无论是美国标榜的“重新估价”，还是苏联鼓吹的日内瓦会议；无论是“悄悄外交”“逐步解决”，还是所谓的日内瓦会议“全面解决”，都不是、也不能真正解决中东问题。超级大国对中东的侵略和争夺使阿拉伯人民更加看清苏美两霸、特别是看清了那个自称为“天然盟友”的超级大国的真面目。中东问题的彻底解决关键在于阿拉伯人民和巴勒斯坦人民团结战斗。随着两霸在中东争夺的进一步升级，阿拉伯人民必将掀起更大反霸斗争浪潮。
