### 中国医疗队在塞拉利昂

1975-06-19
第4版()
专栏：弗里敦通讯

    中国医疗队在塞拉利昂
    跨进塞拉利昂南方省罗蒂丰克镇医院，到处可以看到反映中、塞人民友谊的生动场面。在门诊室和病房里，塞拉利昂和中国的医务人员密切配合，为病人治病。在病房外，治愈的病人怀着感激的心情，向两国医务人员道谢告别。自从两年前中国医疗队到达这个医院工作以来，中国医务人员同塞拉利昂医务人员和病人朝夕相处，互相合作，互相帮助，结下了深厚的友情。
      小　林　奇　站　起　来　了
    不久前，记者访问了罗蒂丰克医院。在医院的院子里，看到一个十岁左右的塞拉利昂小姑娘，拄着一根拐棍在练习走路。她一见到中国阿姨、叔叔就点头微笑，显得十分亲热，逢人便讲述自己治病的经过。
    这个小姑娘名叫林奇，两岁时不幸患了小儿麻痹症，双腿瘫痪。经过多方治疗，仍不能站立和走路。小林奇的身体越来越畸形发展，两腿肌肉严重萎缩，而手和胳膊却异常粗壮。去年三月，小林奇的姥姥带着她来到罗蒂丰克医院看病。经过对她的病情细心诊察以后，中国医生决定采取针灸、按摩、穴位注射和吃药相结合的综合疗法来给她治病。这个治疗方法，得到院方的同意。在治疗过程中，塞拉利昂医务人员同中国医务人员密切合作，小姑娘也积极配合治疗。经过一个星期的治疗，小林奇的病情明显好转，她能够扶着墙站起来了。为了加强腿部的锻炼，她以很大的毅力忍着踝、膝关节和髋骨的剧烈疼痛，一次又一次地扶着墙或按着凳子练习站起来，一次比一次站得时间更长。又经过一段时间的治疗和苦练，腿上的肌肉开始丰满起来，她能拄着一根拐棍走路了，从而实现了她用双脚走路的愿望。就在她用双脚走路的这一天，小林奇和她姥姥非常激动，一老一少拉着中国医生的手，热泪盈眶，久久说不出话来。
    互相帮助　共同提高
    在工作中，中国医疗队得到医院领导和工作人员的热情帮助。特别是医院院长朱马尼，为了帮助中国朋友增加对热带常见病和多发病的知识，主动把他多年积累的有关资料（包括幻灯片和详细说明）提供给中国医疗队参考学习。每当中国朋友提起此事，他总是友好地说：“帮助你们增长知识和了解情况，是我们应该做的。”
    中国医生也毫无保留地把自己的技术介绍给塞拉利昂朋友。塞拉利昂医务人员为发展祖国的医疗事业，刻苦学习、勇于实践的精神，深深地感动中国医务人员。
    塞拉利昂护士舍曼是个虚心好学的青年。他憎恨殖民主义统治时期的医疗制度。他常气愤地说：在那时，塞拉利昂护士只能做一般勤杂工作，象静脉注射的技术都不准学。今天我们国家独立了，我要尽快学会为祖国服务的本领。舍曼来院工作后不久就主动学习输液、输血等技术。平时，他细心观察中国医生的技术操作过程，认真作笔记，不懂就问，不会就学。中国医生也总是耐心地给予解答。下班后，他还常常在家里结合白天遇到的病例查阅各种医学书籍，自学到深夜。星期日，他放弃休息，主动来院加班，并且向值班的医生学习。这样，经过半个多月的勤学苦练，舍曼很快就掌握了静脉注射、输血和严格无菌操作以及护理病人等技术。
    在手术室里，学习麻醉的实习生邦古拉也象舍曼一样勤奋好学。他特别重视在实践中学习和提高医务技术。他经常主动要求参加急诊手术，从不放过一次从实践中学习的机会。有一天，他参加手术后，已经到了下班的时间。这时，突然送来了一个急诊病人要作手术。中国医生见邦古拉工作了一天，就劝他回家休息，让别人来接替他的工作。但是，他怎么也不肯回家，又走进了手术室。在五个多小时的手术中，邦古拉迅速敏捷地做好每一步配合工作，全神贯注地观察病情的变化，详细地作记录。这一天，邦古拉虽然连续工作了十三个小时，但是他一直是精神饱满，干劲十足。当别人问他累不累时，他笑着说：“多一次临床实习，就为人民治病多学到点本领，再累我也高兴。”辛勤的劳动结出了丰硕的成果。不到半年，邦古拉就掌握了局部麻醉和全身麻醉的技术，并且积累了不少临床经验。
    亲　切　的　关　怀
    一九七三年八月二十七日，罗蒂丰克镇晴朗的天空中忽然传来一阵阵隆隆的马达声。不一会，只见一架直升飞机在医院附近徐徐着陆。“总统来了！”“总统来了！”人们欢呼着。原来是史蒂文斯总统来看望中国医疗队了。总统一下飞机就来到门诊室。顿时，那里爆发出热烈的掌声和欢呼声。接着，他视察了医院的各个科室，同正在那里工作的中国医疗队员一一握手，亲切交谈。史蒂文斯总统赞扬两国医务人员的辛勤劳动和真诚合作。中国医务人员表示要虚心向塞拉利昂人民学习，更好地为他们服务。临别前，史蒂文斯总统和全院的塞中两国人员一起合影留念。
    中国医疗队在这个友好之邦，到处都感受到塞拉利昂人民的亲切关怀。在日常工作和生活中，中国医疗队经常得到塞拉利昂人民的大力支持。一位年近七旬的老人听到中国医生在学习当地语言时遇到了困难，第二天他就送来了一本地方语的书本，并在每一页上详细地写上了英文注解。一天夜里，中国医疗队食堂的冰箱漏油起火，火势越烧越旺，食堂和医疗队的宿舍处于危险之中。在这紧急的时刻，医院附近的塞拉利昂群众立即赶来抢救。医院里的塞拉利昂老护士科罗马表现特别勇敢。他奋不顾身地去灭火，坚持进行抢救工作。在当地群众的帮助下，一场火灾被扑灭了，医疗队的财产得到了保护。塞拉利昂人民对中国人民的深厚的情谊，深深地感动和教育了中国医疗队全体成员，不断地激励着他们更好地为塞拉利昂人民服务。
                  新华社记者
