### 统一认识加强领导　由点到面逐步推广  绵阳县大办沼气获得显著成绩

1975-06-21
第4版()
专栏：

    统一认识加强领导　由点到面逐步推广
    绵阳县大办沼气获得显著成绩
    新华社成都一九七五年六月二十日电　四川省绵阳县是大办沼气的先进县之一。从一九七二年开始，这个县发动群众用土法试办沼气，在两年多的时间里，从无到有，从少到多，从零星分散试点到集中成片推广，共建成沼气池六万多个，还有两万多个正在施工。现在，全县有十八个公社、一百八十三个大队、一千二百二十个生产队基本普及了沼气；有六万多户农家烧上了沼气灶，点上了沼气灯，结束了长期以来为拣柴、买煤而劳力操心的历史。同时，这个县用沼气代替柴油、汽油开动机器，进行农副产品加工和发电试验已经成功，并且正在推广。
    一九七二年，中共绵阳县委决定推广外地一些社队的先进经验，用土法大办沼气时，领导班子内部看法不一。有的说，办沼气解决煮饭、点灯问题，属于社员生活小事，如果把它当做一项重要工作来抓，恐怕方向不对头。还有的担心大办沼气要占用很多劳动力，会影响农田基本建设。
    为了统一认识，县委第一书记薛斌奎和县委常委一起，到试办沼气获得实际效益的永兴公社第三大队进行调查研究，听取群众意见。这个大队办沼气成功的事实，给常委们上了生动的一课。在调查研究的基础上，县委算了三笔账。一是算劳动力账：绵阳地处川西平原西北边缘，全县四十五个公社，有三十七个公社柴源不足。每到缺柴季节，社员们成群结队外出拣柴，对农业生产影响很大。如果全县农村普遍办起沼气，解决了燃料问题，就可以从拣柴和家务劳动中节省出大批劳动力，投入农业生产。修建沼气池虽然要占用一些劳动力，但这是暂时的，从长远看，农业上的劳动力不是减少了，而是增多了。二是算肥料账：修建沼气池，社员向集体投肥数量可以成倍增加，肥效也会大大提高；还可以将过去用作燃料的大量庄稼秸秆节省下来，一部分还田，一部分作为饲料，发展养猪业，给集体生产提供更多的有机肥料。三是算社员收入账：办起沼气，燃料问题解决了，社员省柴、省煤、省灯油。仅这一项，全县社员每年就可以节约开支五百万元，平均每户四十元左右。另外，社员不拣柴、不运煤，多出集体工，积极发展社会主义集体经济，还要增加不少收入。这三笔账一算，县委常委们豁然开朗。大家说，关心群众生活，是毛主席的一贯教导。解决燃料问题，关系到千家万户。办沼气不是社员个人的生活小事，而是有利于国家、有利于集体、有利于生产、有利于群众的大事。认识统一了，县委当即加强了对这项工作的领导，制订了在全县大办沼气的规划。
    开始办沼气的时候，有些社员疑虑很多。有的怀疑沼气是否真的能煮饭、点灯；有的怀疑肥料产了气，是否还有肥效。县委认为，必须解除这些疑虑，才能使大办沼气形成群众运动。于是，他们一方面组织广大群众学习毛主席关于对于沼气的制取和利用“这要好好地推广”的指示和省委、地委有关文件，帮助大家提高认识，一方面举办图片、模型巡回展览，普及办沼气的科学知识。同时，县、区、社、队各级领导干部都抓试点，搞样板，采取典型示范的办法，用事实来回答群众的疑问。他们在点上同群众一起建沼气池，在实践中取得经验，然后组织群众前来参观，逐步推广。在面上碰到了问题，又拿到点上来研究解决，再组织群众现场参观，予以推广。永兴公社第十二大队第一生产队队长唐功志在自己家里建了一个沼气池，装料两天后就正常产气。在沼气炉上煮饭，在沼气灯下学习。这个消息一传开，远近有很多人前来参观。唐功志边操作表演边讲解，成了利用和推广沼气的宣传员。广大群众由于亲眼看到了办沼气的好处，便打消了各种顾虑，大办沼气的积极性立即高涨起来。
    群众发动起来了，办沼气的技术力量不足，又成了主要矛盾。为了解决这个问题，县委十分注意培训技术骨干力量。两年多来，从县到社，逐级举办了沼气技术员训练班。目前，已经有四千多人掌握了从设计施工、排除故障到产气使用一整套办沼气的技术。这些“土专家”在全县大办沼气中发挥了积极作用。
    全县大办沼气的群众运动兴起之后，为了解决所需的物资问题，县委一方面动员群众坚持“自力更生，土法上马，因地制宜，就地取材”的方针，走“小、土、群”的道路；一方面组织各行各业大力支援。县商业局派专人组织有关货源；从县到区、社的门市部普遍设置了沼气物资供应专柜，以满足群众的需要。工业、交通和手工业部门，积极生产水泥、石灰、炉具、灯具、塑料导管、安全阀等物资器材，并及时运往社队。农林、卫生部门派出专业人员下队驻点，进行沼气肥效和除害灭病的科学研究。财政、银行部门积极为贫下中农困难户解决办沼气的资金问题。各方面保证办沼气的群众运动不断胜利前进。
      “在发展中抓巩固，以巩固促进发展”，这是绵阳县委领导群众大办沼气的一条重要经验。群众说得好：“三分建池七分管，煮饭点灯才保险。”抓巩固主要是抓管理，保证池子正常产气。两年多来，这个县各级党组织秋冬抓建池，春夏抓巩固，已逐渐形成制度。在巩固工作中，各地组织了修补沼气池的“小分队”，对“病态池”进行“巡回医疗”，使之提高产气率。同时狠抓安全用气，防止发生事故。各社队还采取有效措施，妥善处理集体用肥和社员用气的矛盾。在技术上注意研究解决池子冬季正常产气的问题。这样，对沼气池的科学管理水平越来越高，池子建成一批，巩固一批，全县建池数量越来越多，质量越来越好。
