### 在贾瓦拉总统举行的宴会上  贾瓦拉总统的讲话

1975-06-14
第2版()
专栏：

    在贾瓦拉总统举行的宴会上
    贾瓦拉总统的讲话
    新华社一九七五年六月十三日讯　冈比亚共和国总统达乌达·凯拉巴·贾瓦拉在他所举行的宴会上的讲话，全文如下：副总理阁下，阁下们，贵宾们：
    今天晚上是又一个愉快的场合，它同其他愉快场合一起，将使我们对中华人民共和国进行的十分愉快和有益的国事访问在我们心中留下不可磨灭的记忆。
    自从我们到达北京以来的这三天里，我的夫人和我以及我的代表团其他成员一直受到热烈的欢迎和盛情的款待，这使我们深受感动。在为欢迎我们访华而举行的盛大的宴会上，我曾借机会对给予我们的极为热情和真诚的欢迎表示感谢。但从那时以来，我们沉浸在不断给予我们的越来越热烈和盛情的欢迎和款待之中。而当昨天晚上我受到毛泽东主席阁下如此热烈和盛情的接见时，这种欢迎达到了最高峰。因此今天晚上我要借此机会，为我们在北京所受到的真诚友谊和照顾的这一具体表现，向中华人民共和国的党、政府和人民表示深切的谢意。
    虽然这是我第一次来访问中华人民共和国，我并非完全不知道勤劳的中华人民共和国人民，通过人民公社和生产大队的组织形式，为发展中国的社会主义农业和工业并从而提高群众生活水平所作的巨大努力。可是这次访问使我第一次有机会能够亲自看到中国人民所进行的勤奋和有成效的工作。我以极大的兴趣和钦佩心情了解了勤劳的中国人民，自从解放以来，决心努力不断提高中国工农业生产和发展科学技术所取得的巨大进步。由于你们这种努力的成功，中国今天已成为世界上经济情况最好和最强大的国家之一。
    中华人民共和国是第三世界的一个成员；我们其他这些发展中国家都为有了中国作为发展努力中的伙伴而感到高兴，因为我们从你们的发展方法中可以学到许多东西。例如，冈比亚将乐于对你们的农业发展计划和你们的轻工业进行更多的了解。这些年来你们在这些方面的成就是值得赞赏的，特别是由于你们同时在科学和技术方面也取得了同样值得赞赏的进步。这对于发展中国家是极大的鼓舞和光辉的榜样。
    中国政府和人民在毛主席阁下有力的领导下所取得的巨大进步，表明了一个发展中国家只要有决心并且组织起来就能做到的事。在把中国从传统的农业国改造成为现代工业国方面所取得的越来越大的成就，给我留下了深刻的印象。我所指的是你们在工业方面，例如现代化炼钢厂、油田、棉毛纺织厂、日益发展的造船业和其他重工业方面，所做的坚韧不拔的努力。还可以举出你们的现代化的采矿业和迅速发展的电力事业作为例子。这些成就都给人们以很深刻的印象。尤其令人高兴的是，这些成就是同你们在农业方面的巨大成就同时并进的。我向你们，向阁下、中国政府和中国人民，为取得这么巨大的成就，表示祝贺。我非常钦佩你们决心增强中国的经济，并且决心保证使从事社会主义建设的人民群众能够享受经济发展的成果。这是应当的，而且已经对你们国家整个的经济，特别是群众的生活水平，产生了良好的影响。
    我和我的代表团成员在中国逗留期间，将试图更多地了解你们的方法，以便考虑在冈比亚和中国之间新建立的友谊和合作的基础上，我们能在哪些方面改进我们国内使用的方法。
    我们也期待参观你们美丽的国家的其他地方，并更多地了解你们丰富的文化和古老的文明。
    中华人民共和国是一个伟大而强盛的国家，应在国际事务中起重要的作用。我很高兴地说，中国确是在履行这个义务。
    中华人民共和国在进行艰苦斗争解放了自己之后，一直在作出很大努力支援其他受压迫人民解放自己的斗争。中国给予非洲自由战士的支援一直是很有价值，很受欢迎的。作为非洲国家，作为非洲统一组织的成员和非洲自由战士的支持者，冈比亚十分感谢中国对反对殖民主义和种族歧视的斗争所给予的宝贵的道义上和物质上的支援。在经济和政治方面，中华人民共和国也在起着自己的作用。在新老殖民主义阻碍了经济发展的地方，中华人民共和国曾挺身而出去挽救局势。中国参加对发展中国家的双边技术援助，也发挥了令人赞赏的效用。在这里，我高兴地再次举出今年一月中华人民共和国和冈比亚共和国之间所缔结的经济技术协定为例。现在已有中华人民共和国派出的一个农业专家小组在冈比亚，他们给冈比亚农民以实际帮助，并且培训冈比亚农业专家，以便最终接替他们工作。我来到这里以后，已同中国领导人讨论了协定规定的其他项目的执行问题，这些项目对于冈比亚人民将有很大的好处。冈比亚政府和人民十分感谢所有这一切宝贵的援助，并且希望通过我们共同的努力和决心，协定中所规定的各项将得到成功的执行。
    中国在世界事务中发挥了很重要的作用，我相信，为了第三世界的利益，为了世界和平与安定的更广泛的利益，中国将会继续发挥她的作用。
    诸位阁下，贵宾们，我荣幸地请大家同我一道起立，为毛泽东主席阁下很好的健康干杯。
