### 电子商务  基础成就未来
郭为
2002-01-19
第7版(电脑·网络·通信)
专栏：IT论坛

　　电子商务
    基础成就未来
    郭为
    电子商务是基础在过去的一年中，人们目睹了资本市场与网络时代的对撞，目睹了整个IT界的大喜大悲。以纳斯达克的大幅下调为标志，全球IT产业进入了一个缓和调整的阶段。
    一切都来得那么突然。一切又来得那么必然。IT的冬天驱散了盲目的热情，引发了人们更加深刻和冷静地思考。
    在我们看来，IT业的这次大规模调整并没有否定互联网和电子商务，而是让我们更加坚信互联网的大方向是正确的。人们已经开始认识到互联网所蕴涵的巨大潜能，但是还没有找到释放这种能量的最佳方式。那么，什么可以给互联网以革命性的应用呢？是电子商务。这指的不是狭义的电子交易，不是简单的电子订单处理和在线支付，它包含了社会单元经营、管理、运作的全部环节，是改造传统经济的电子商务。互联网的应用必须从边缘向中心、从表层向深层转移，必须到达社会经济生活中心、企业核心，能够实现的唯一途径是电子商务。
    发展电子商务是持久战
    网络已经引发了巨大的产业变化，但电子商务的“通天”之路依然漫长，它的发展过程必将是一个持久战，至少要经历四个发展阶段。
    第一个阶段，是网络基础平台的建设。企业以及各种机构必须通过组合和连接不同的系统硬件及系统软件，搭建业务运作的网络基础设施。只有不断改造和升级网络系统，解决最后一公里的连接问题，不断扩大网络的带宽，才能让电子商务从理想走入现实。
    第二个阶段是企业内部的信息集成化建设。信息集成化就是通过统一的数字化信息平台去管理企业最核心的业务流程和管理流程。要实现企业某一个业务环节或者某一个管理功能的信息化是很容易的一件事情，关键是要把企业内部的信息集成，把企业内部一个个信息的孤岛整合在一起，整合成一个统一的信息平台。举个很简单的例子——企业的人事管理。如果人事信息不能集成，基本人事档案是一个系统，考勤是一个系统，业绩考核是一个系统，工薪又是一个系统，每一个信息系统自己都运行得很自动化，但每个系统的边界都是人工化，要想获取全面信息，就必须增加人力投入。人事管理尚且如此，更不要说整个企业甚至大到一个行业的管理。
    第三个阶段是建立一对一的电子交易。首先要构建企业之间电子商务的运行环境，建立一对一的电子业务往来，形成企业与企业网网相连的结构。这个阶段实际上要在基本完成信息化建设的企业之间率先实现电子商务，树立样板工程，带动整个电子商务市场环境的成熟。
    第四个阶段是建立网络化社区。对于整个社会而言，企业都是一个个的信息孤岛，只有把这些信息孤岛都整合起来，形成一个统一的电子交易市场，建立网络社区，才能最终实现一个电子商务或者叫互联网的时代。这就是我们对于电子商务持久战的理解。前两个阶段是电子商务的基础和前提条件，是“塔基”的构建；后两个阶段是电子商务的表现形式，是价值创造的渗透和发展。
    谋求跨越式发展
    中国电子商务发展的当务之急一个是大力发展网络基础建设，一个是推动国内企业和行业内部信息化，使整个信息化建设向国民经济的纵深发展。
    第一个层面的工作，是鲜明的政策导向。但仅仅依靠政策导向是不够的，第二个层面的事情，就是用户必须自觉地通过自身的信息化，推动管理的变革，谋求跨越式发展。
    知易行难。中国从工业化迈向信息化的最大挑战，不是技术实现问题而是管理的“内功”，是管理者对行业规律和管理规律的认识。企业的管理者，把这两个规律认识清楚了，企业才能够建立清楚高效的管理流程和业务流程并用信息化的手段固化起来，才能够实现管理创新和业务创新；政策的制定者，把这两个规律认识清楚了，才能建立健全的市场规则，才能培育一个新兴的开放的平等竞争的市场环境。
    总而言之，夯实中国电子商务的基础，是我们所有人都不可逾越的课题。
