### 抓住机遇  应对挑战
顾秀莲
2002-01-13
第6版(社会经纬)
专栏：

　　抓住机遇  应对挑战
　　全国妇联副主席、书记处第一书记  顾秀莲
　　经过长达15年的艰苦努力，我国于2001年12月11日正式成为世界贸易组织（WTO）成员。加入WTO，是党中央、国务院面向新世纪作出的一项重大抉择，对扩大开放、深化改革和推进社会主义现代化建设事业，必将产生广泛而深远的影响。面对新形势、新任务，各级妇联组织动员广大妇女，抓住机遇，应对挑战，在新的一年里团结进步，作出新贡献。
　　占我国人口半数的妇女是改革开放和现代化建设的一支伟大力量。多年来，在党中央的正确领导下，在各级妇联组织的团结带领下，我国各族各界妇女认真参与“双学双比”、“巾帼建功”、“五好文明家庭”创建活动，积极投身于“女性素质工程”、“科技致富工程”、“社区服务工程”和“家庭文明工程”的实施，在社会主义物质文明和精神文明建设中充分施展聪明才智，为国家富强和民族振兴作出了自己的贡献，为我国最终加入WTO、在更大范围和更深层次上实现改革开放发挥了积极作用。
　　我们满怀信心地看到，加入WTO，将为我国的改革开放和现代化建设创造一个有利的国际环境，促进我国经济更加蓬勃发展，为妇女的发展提供良好的物质条件；将有利于产业结构的进一步优化调整，为妇女参与经济建设、谋求自身发展提供更广阔的舞台；将有利于促进我国教育管理体制改革和制度创新以及教育与培训市场的发展与完善，为妇女素质的全面提高奠定基础性条件；将有利于我国民主法制环境的积极创建和完善，使妇女生存与发展的外部环境日趋优化；等等。这些都为广大妇女提供了千载难逢的发展机遇。
　　与此同时，我们也清醒地认识到，加入WTO后，总体素质偏低和准备不足的妇女将面临着一系列严峻的挑战，主要表现在：农村剩余女劳动力有可能进一步增加，农业劳动力转移问题更加突出；城镇妇女就业压力有可能进一步加大，妇女劳动权益的保护不容乐观；妇女群体有可能进一步分化，不同阶层女性之间的收入、社会保障水平和生活质量的差距将进一步拉大；各种错误思潮的侵袭和影响，将使维护妇女人身权利的婚姻家庭权益以及加强妇女思想政治工作的任务变得更加复杂和艰巨。
　　面对加入WTO所带来的新机遇、新挑战，我们必须有新的雄心壮志、新的发展思路、新的应对举措。江总书记曾指出：“当前的国际竞争，尽管形式多样，矛盾错综复杂，实质上是以经济和科技实力为基础的综合国力的竞争，从一定意义上说，也是人才的竞争，是领导者的能力和民族素质的竞争。”加入WTO带给中国妇女最大的冲击和挑战就是综合素质。广大妇女要想站在社会历史发展的前沿，以雄厚的实力和崭新的风貌，继续发挥“半边天”的伟大作用，实现自身的历史性发展，当务之急必须响应江总书记“学习，学习，再学习”的号召，加强学习，苦练内功，全面提高自身的综合素质，紧紧掌握生存和发展的主动权和优先权。
　　——要坚持学习和掌握马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江总书记“三个代表”重要思想的精神实质，知大局，识大体，树立正确的世界观、人生观和价值观，在思想上和行动上与党的路线、方针、政策保持高度一致。
　　——要认真学习《公民道德建设实施纲要》，加强思想道德修养，积极参与社会公德、职业道德和家庭美德建设，用自身良好的行为去影响家庭、子女和社会，推动社会主义精神文明建设。
　　——要按照时代发展的新要求，结合各自劳动和工作的实际，学文化、学科学、学技术、学法律、学经营、学管理，掌握和运用新的科学技术和劳动技能，进一步提高业务本领和竞争能力，把智慧和力量凝聚到为经济建设作贡献上来。
　　——要加强对“四自”精神的学习，进一步树立自尊意识，增强自信心理，培养自立能力，倡导自强品格，强化妇女在经济社会发展中的主流意识和作用，塑造新世纪新女性奋发图强、开拓创新、建功成才的崭新形象。
　　历史已经翻开了新的一页，中国妇女又站在了新的起跑线上。在新的一年里，我们必须抓住入世机遇，争取先发效应，化弊为利，鼓足干劲，奋发向上，以创造、创业和创新精神为改革开放和现代化建设再添风采、再铸辉煌！
