### 委内瑞拉运用WTO规则  维护正当权益
刘宏
2002-01-22
第7版(国际)
专栏：入世经验谈

　　委内瑞拉运用WTO规则  维护正当权益
　　本报驻委内瑞拉记者  刘宏
　　面对世界最大发达国家设置的歧视性贸易壁垒，委内瑞拉没有妥协退让，而是依据世贸组织（WTO）规则，将对方“告到”WTO，打赢了这场“官司”，从而保护了本国企业在海外市场的权益。
　　1995年1月23日，委内瑞拉向世界贸易组织贸
　　易争端机制提起诉讼，指控美国新制定的“汽油规则”采用双重标准，使外国企业不能享受国民待遇，从而损害了该国在美国市场的汽油销售。
　　当时，世界贸易组织刚成立不久，这一诉讼既是WTO第一起贸易争端案例，也是对WTO解决贸易争端机制效率的一个检验。一个发展中国家与世界第一经济强国美国之间所发生的贸易纠纷，能否在WTO框架内得到公正、合理的解决，更是引起WTO各成员的高度关注。
　　委内瑞拉是南美洲经济较发达的国家之一，年均国内生产总值900多亿美元，其中石油部门产值约占1／3。由此可见，石油产业及石油产品的出口对委内瑞拉经济发展具有重要的意义。
　　1993年，美国环保署根据国会1990年《清洁空气法》修正案所制定的“汽油规则”，要求从1995年1月1日起在美国销售的汽油必须符合新的清洁度标准，并且又在细则中规定了两种不同的执行情况：1990年营业6个月以上的国内供应商可自行确定本企业的标准；国外供应商和在1990年营业不足6个月的国内供应商必须执行新法定标准。
　　委内瑞拉认为，美国政府新的汽油清洁度标准和销售政策，显然违背了WTO关于国民待遇的原则，没有对外国供应商采取一视同仁的态度，在实施新汽油政策时对进口汽油的化学成份规定了比国产汽油更加严格的标准，构成了对国外汽油供应商的歧视。
　　委内瑞拉是美国重要的汽油供应国。国营委内瑞拉石油公司（PDVSA）是世界上规模很大的石油企业，也是在美国的第七大外国投资企业。委内瑞拉石油公司控股的CitgoPetroleum公司在美国拥有成千上万个加油站，占全美汽油零售市场9％的份额。据专家预测，美国政府采取的歧视性贸易措施如果得以实施，仅成品油销售一项，委内瑞拉每天就要减少对美石油出口5万桶，损失之大可想而知。
　　为了打赢这场官司，委内瑞拉聘用了专家和律师，做了充分的准备。同时，它又积极争取其它发展中国家成员的理解和支持。当年曾参与解决这一贸易纠纷案的委方WTO问题谈判专家、现任中央大学教授的阿雷亚诺先生回忆说，当时世贸组织刚刚成立，许多成员国对贸易争端解决机制还不十分熟悉，究竟能否胜诉，委方并无十分把握，毕竟对手是当今世界上唯一的超级大国。然而，委内瑞拉没有其它选择，因为屈服就意味着国家利益将遭受巨大的损失。
　　1996年1月29日，WTO争端解决机制的专家小组完成了对此案的调查报告，同意委方提出的合理诉讼要求，责成美国修改有关法律中带有歧视性的贸易条款。虽然美国对此不服，提出上诉，然而，贸易争端机制上诉机构最终还是肯定了专家小组提出的报告，并于1996年5月20日做出最终裁决。
　　根据这一裁决，美国和委内瑞拉在随后6个半月里就美方应采取的措施达成了协议，美方被允诺在15个月内修改有关法律条款，WTO争端解决机制监督了有关过程。1997年8月26日，美国向争端解决机制报告，修改后的新汽油政策已于同年8月19日颁布执行。
　　委内瑞拉在1990年8月31日加入世界贸易组织的前身———“关贸总协定”。1995年1月，WTO成立后，委成为其成员。委内瑞拉政府和企业重视利用WTO规则保护自己正当的权益，特别是维护本国企业在海外的利益。
　　委内瑞拉利用WTO国民待遇原则，成功地打掉了美国在国内汽油销售市场上对外国企业所设立的歧视性贸易壁垒，有效地维护了本国企业的利益。这一成功案例给人以有益的启迪。
　　（本报加拉加斯电）
