### 质疑“父母官”——对作风建设突出问题的剖析与思考之四
董宏君
2002-01-24
第10版(党的建设)
专栏：本期特稿

　　质疑“父母官”
    ——对作风建设突出问题的剖析与思考之四
    本报记者董宏君加强和改进党的作风建设，一个重要内容就是坚持民主集中制原则，反对独断专行。这对于一个党委会的书记来说，就有一个必须正视并努力解决的问题，那就是如何处理好个人与组织的关系。只有摆正自己的位置，才能全心全意为人民服务，才能把自己的一切贡献给人民。
　　县委书记不等于县委
　　河南卢氏县原县委书记杜保乾曾被称作当地的“土皇帝”，他在一次全县干部大会上曾这样说过：“你们要和县委保持一致，县委是什么呢？县委就是县委书记。”其潜台词就是，他杜某人是县委书记，就是县委，全县人民都要和他杜某人保持一致。
　　杜保乾的“县委书记等于县委”论，显然是荒谬的，是违背党的基本理论、基本原则和基本常识的。江泽民总书记在庆祝建党80周年大会上的讲话中强调，加强党的民主集中制，完善党委会的议事和决策机制，凡属重大决策，都必须由党委讨论，不允许个人说了算。党的十五届六中全会强调，“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，是党委内部议事和决策的基本制度，必须认真执行。”
　　县委书记是县委领导班子中的一员，在行使表决权的时候也只是普通的一票。县委书记作为县委的一名领导同志和一个代表，也应毫无例外地执行和贯彻县委的决议。除非在非常情况下，县委书记有临时处决权，即便如此，事后也需向县委通报情况，而不能个人说了算。
　　将个人混同于组织，使“个人负责制”绝对化，把党委集体领导异化为“一把手”绝对领导，权倾一方，毫无疑问，是封建家长作风。剖析一下大大小小“一把手”违法犯罪的案例，有不少人是因为奉行“书记个人等于党组织”的谬论，擅权专权，走向权力绝对化，最终走向罪恶深渊。
　　封建家长作风是根源
　　某些“一把手”之所以一言九鼎，搞绝对领导，根源是封建家长作风。
　　说到封建家长作风，不能不提一个词：“父母官”。
　　上网检索一下“父母官”，竟有几百条，这其中仅有一篇是呼吁不要称呼“父母官”的。在一些地方新闻里，在一些交际场合，也常常可以听到一些县市和乡镇领导干部自称“父母官”，或者被他人尊称为“父母官”。
　　在全国人大九届四次会议上，广东省人大代表建议，“不要再用‘父母官’这个封建色彩严重的称呼了。”
　　有人以为，对一个称谓似乎不必大惊小怪，“父母官”一词原本包含儒家的民本主义思想，有一份爱民情怀。这份朴素的为政观是值得肯定的。但是，如果当官的自认为就是百姓的衣食父母，无疑是封建思想的残续。吃着老百姓的，喝着老百姓的，头上一旦戴上一顶“乌纱帽”，立刻高高在上，盛气凌人，老百姓顿时成为依附于自己的子民。这样的“父母官”为老百姓做了一点他本该做的事，便觉得自己是施恩于百姓，霸气十足，不可一世。
　　封建社会，县令以“养育”人民自足，以人民为牛羊，以自己为“牧”者，居高临下。共产党人从一开始就把这个关系颠倒过来，视人民为父母，立宗旨为“为人民服务”。
　　以“父母官”自居的个别干部，或者虽嘴上不说，内心将自己视为“土皇帝”的人，最大的特征就是：说话“我”字当先，“我提拔你……”“我拨给你……”“我罚你……”“我撤你……”等等；再就是拍胸脯，凡事好办，一个人就能拍板；拍脑门，心血来潮，一个人就能做决策；拍桌子，以个人为中心，稍不顺意，即吹胡子，瞪眼睛，颐指气使……凡此种种，都是封建家长作风的表现。
　　“家长”的含义就是家庭的统治者，个人说了算，是个充满封建专制意味的称谓。家长制是家长拥有统治权力的家庭制度，家长居于支配地位，掌握全家人的命运。而根深蒂固的封建家长作风正是党内民主作风的死对头。
　　当“班长不当“家长”
　　党的十五届六中全会《决定》中专门强调，“领导干部不论职位高低，都不允许凌驾于组织之上，独断专行，都不允许违背集体决定自行其是，擅自行动。”这再一次给全党敲响了警钟：作为党员干部，必须正确对待权力，摆正个人和组织的关系，始终牢记党的宗旨。
　　摆正个人和组织的关系，首先要摆正和人民群众的关系。早在100多年前，马克思就深刻指出，要“防止人民的公仆变成人民的主人”。
　　“为官一任，造福一方”、“当官不为民做主，不如回家卖红薯”，细细体会这些正面语言，不免仍感受到几分居高临下、高高在上的“主人”气息。
　　每当我们的干部为老百姓解决了实际问题，老百姓便称之为“包青天”、“父母官”，有的甚至感激涕零磕头谢恩。而一些干部之所以对老百姓的感谢受之坦然，是因为他们在思想观念上仍存留着封建官吏的遗风，是“家长”意识在作怪。当然，与渎职腐败的干部相比，那些能像父母对待子女一样关心百姓的干部算得上是不错的干部，但这只是一个最朴素的为政观，用这个标准来衡量干部的优劣，不但与共产党人为人民服务的宗旨大相径庭，也背离了“三个代表”的要求。
　　摆正个人和组织的关系，更要弄清权力从哪里来，权力为谁服务。我国宪法明确规定，一切权力属于人民。
　　记得若干年前，党的好干部焦裕禄在群众遭遇困难的时候，深入百姓中家访，一位老农感激地问他是谁，他亲切地回答：我是您的儿子！
　　做人民的公仆，人民的儿子，是共产党干部的优秀品质。今天，为官者更应当将中华民族的传统美德融进对待群众的态度里，以公仆之心鞠躬尽瘁。因为，干部不是人民的父母，人民才是干部的父母。没有人民群众，就没有共产党，没有人民的国家，也没有大大小小的官员。
　　毛泽东在《党委会的工作方法》一文中指出：“党委书记要善于当‘班长’。党的委员会有一二十个人，像军队的一个班，书记好比是‘班长’。”书记既然是“班长”，就要发扬民主，重大问题交由集体讨论决定，不能揽权专断，搞“一言堂”。否则，大事小事书记一个人说了算，那就不是“班长”，而是“家长”了。
　　全国有数十个省委、自治区党委和省级市委，有数百个地委和地级市委，有数千个县委和县级市委，有数万个乡镇党委，有数十万个党的基层支部，如果各级乃至各行各业党组织的“一把手”都能当好“班长”而不是“家长”，我们的事业就大有希望。尽管，那些以“父母官”自居，搞独断专行的干部只是少数，但一个也不应允许其存在。
