### 庄浪“三送”得民心
李战吉
2002-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　庄浪“三送”得民心
　　本报记者  李战吉
　　甘肃省庄浪县是全国的梯田化模范县，本报曾经以显著版面报道过他们艰苦奋斗的感人业绩。在不久前省里进行的县级干部考评中，该县群众对干部的满意率达到了95％。当记者沐浴着冬日的阳光前去采访时，熟识的乡亲们津津有味地讲起了县、乡干部“三送”的故事。
　　送钱到田
　　庄浪县南部的韩店乡山高地少，靠种粮只能有饭吃，难以有钱花。山上出产黄芩、独活等三四百种中药材，其中大黄品质上乘，被《唐本草》称为“庄黄”。经过调研，乡里领导便把目光瞄向了中药材种植。一听说种药材，农民心里就打了鼓——钱从哪里来，药往哪儿卖……乡党委决定由乡里垫钱买苗，赊给农民种。药材种好了，农民还苗款，利息乡政府包；药材卖不出去，乡里按保护价收购；农户绝收，如果是因为技术指导失误，按照土地等级发给补偿粮，保证农民的收入不低于种粮食。以乡里的名义贷款，银行怕担风险不答应。几位乡领导一商量，决定以个人名义向银行借贷。乡党委书记杨晓8万、乡长孙国瑞8万……8名乡干部一下子贷款42万元；还筹集了21万元的“风险基金”，以备补偿农民损失。
　　去年3月，乡里干部带人从邻县的中药材苗圃买回苗，又请来了15位专业技术人员和土专家，分散到地里指导农民栽种。乡、村干部和农民一起土里滚、风里吹，脸上脱了一层皮，忙活了半个月，种下了5000亩药材。乡里还派了1名干部兼任乡中药材有限责任公司总经理，专门为农民经销药材。如今，韩店乡的药材已经卖到了天津、辽宁、河北、安徽、江苏、广东，甚至卖到了韩国。
　　在王家崖村，记者碰到了农民柳仲仲。他掰着指头算了一笔账：2001年他试着种了7分地的药材，仅1分黄芪，连药带籽种就可以卖到520元，而种土豆，1亩地最高也只能收入400元。这几天他正在联系买籽、买苗，准备今年种上1亩半。王家崖村的气候不适宜木香生长，由于种木香而受了损失的几户农民，已经拿到了乡政府给的补贴粮。这位种了半辈子粮食的农民朴实地说：“过去乡、村干部到家里来是催粮要款，现在是送钱送粮，帮我们发展生产、增加收入。利益我们得，风险乡里担。共产党的干部心眼好，说话算数哩。”
　　送水上山
　　庄浪县干旱少水。梯田建设改善了小气候和生存环境，但是不少生活在山区的农民吃水仍然困难。尽管财政很吃紧，县委、县政府还是继续发扬“实事求是、崇尚科学、自强不息、艰苦创业”的“庄浪精神”，想方设法筹集了300多万元资金，建起了“南部山区供水站”。
　　筹办这件大事，县、乡干部真是费尽了心思。为了节约资金、保证质量，他们多方联系，买来了大小十几种PVC水管，依照水流量和用水户数精心配置相宜的管道；为了保障水源供应，他们组织打了两眼内径8米的大口井，还结合治河，在河底铺设了400米的暗槽，集流引水。
　　从去年5月开始，县水利局领导和工程技术人员，乡、村干部就忙在现场、吃在现场。农民群众也积极参战，投工投劳折合人民币110多万元。经过半年奋战，他们建起了清水池、泵房、高位蓄水池和其它辅助设施，铺设了100多公里的供水管道，把清澈的甜水引上了海拔1900多米的黄土高坡，送进了山区农民的家里。从此，庄浪县的南坪、水洛、盘安、颉崖4乡28村的4818户农民告别了吃水难的历史，23000人、5100头大家畜吃上了自来水。
　　记者走进苏坪村的一户农家，谈起水的话题，刚刚吃上自来水的女主人苗巧梅仍然激动不已。她从牲口棚里牵出毛驴，架上水桶，比划起从前驮水的情景。那时她每天要花1小时，往返2公里下山驮水，遇到雨天，路打滑，没法下山，只能吃房檐水。做饭、洗衣用水成了妇女的沉重负担。“现在可好了，政府把清水送到了俺们家里……”说到这里，女主人喜笑颜开。
　　难怪通水那天，家家户户点起清香，放起鞭炮，不少人家给水龙头挂上了苹果，给大门贴上了对联，来表达心中的狂喜。有一副对联这样写道——“千年愿望成现实，饮水不忘共产党”。
　　送人下川
　　经过几十年的努力，庄浪县绝大多数人民都过上了梯田化和生态建设带来的好日子，可是东部关山林区的一些农民还在住茅草房、吃救济粮。雹灾、虫灾、冻害、兽害接连不断，一家种几十亩山地，还是填不饱肚子，只有毁林卖木求生。县委、县政府决心将这些苦熬在海拔1800米林区的农民搬下山来。
　　2000年5月，他们千方百计筹措了160多万元，在临近公路的郭漫村建设了两个移民点。每户移民有140平方米的前后院、60平方米的砖瓦房。政府还给每位移民调剂了1亩8分平川地，统一规划，帮助他们种植中药材。盖房期间，县、乡干部经常深入工地，过问材料采购、施工质量、工程进度。县委书记王浩林看到原来设计的街道太窄，没有后院，便说，移民新村的街道一定要能跑开汽车，山里的农民养牛养惯了，一定要留个后院，让他们继续发展养殖业。
　　记者踏上移民点的宽阔街道，正赶上山民徐志杰刚搬进新居，亲戚、朋友、邻居一起赶来祝贺。屋里摆着崭新的组合柜、写字台、彩色电视机，从山上带下来结婚陪嫁的3个小木箱，挤在了新房一角。搬到平川地的山民们，七嘴八舌地倾诉起内心的喜悦。在山里滚了一辈子的老农民孔祥军激动地说：“我们第一回走上了平川道、住上了砖瓦房，第一回点上了电灯、看上了自家的电视，祖孙三代第一回有了一个小学生。是干部给我们送来了光景，要不是共产党，我们这些人只能在山里自生自灭了。”
　　县扶贫办的领导告诉记者，眼下已经有3村8社的47户农民迁到了平川。马山村是第一批搬下山的，他们退出的690亩耕地，如今种上了62万多株油松。今年，山民们退出的1900亩山地里，都将擎起郁郁葱葱的青松。
