### 把美丽风光变成致富财源——湖北宜昌发展旅游扶贫纪实
施勇峰  彭宏亮
2002-01-28
第11版(农村经济)
专栏：地方经济

　　把美丽风光变成致富财源
    ——湖北宜昌发展旅游扶贫纪实
    施勇峰  彭宏亮
　　湖北省宜昌市是一个集“老、少、山、边、库”于一体的地区，全市70％的面积是山地，加上三峡工程和清江隔河岩电站的修建，库区人口大量增加，脱贫任务十分艰巨。全市所辖9个县市有7个属于贫困县市，其中有国家级贫困县2个，省级贫困县5个。1993年，全市农村贫困人口达41万。
　　怎样从根本上消除贫困？宜昌市没有在“开荒种田、炸山修路”上下功夫，而是把目光盯住大自然孕育的美丽风光，在旅游业上大做文章，走出了一条独特的扶贫之路。
　　新经济增长点
　　山水也能生财，自然风景本身就是新的经济增长点。宜昌市委书记孙志刚到贫困山区作了一番详细的调查后提出，应该将旅游与扶贫有机结合起来，让风景成为农民脱贫致富的“摇钱树”。
　　如何盘活美丽的自然风光？宜昌市委市政府在确定经济发展规划上，将旅游作为主打项目。秭归县、夷陵区“傍上”三峡工程；地处深山的五峰土家族自治县，建起后河国家森林公园；三峡库区兴山县开发高岚风光，高山种银杏、沿河建成百里柑桔带，让花果山成为旅游新景点。这些都成了近几年当地新的经济增长点。
　　在旅游发展规划中，政府既考虑旅游业本身的发展前景，也兼顾农民在旅游前期开发中可能取得的劳务收入，还考虑农民将来参与旅游开发的方式及所能获得的经济效益。
　　秭归县是国家级贫困县，四溪、九畹溪在未开发前，当地农民人均收入不足1200元。泗溪、九畹溪相继被列为风景区后，景区内的农民迅速“翻了身”。仅在旅游开发基本建设中，九畹溪每天上工地农民就达200多人，300多万元投资中近百万元转化成了农民的劳务收入。景点形成后，当地农民用家常菜、山野菜办起农家餐馆，有的卖起了漂流服、草鞋、茶叶、小水果等。
　　如今，在贫困县市、乡镇里处处有旅游景点，卖风景成为农民致富的捷径。
　　政府搭台  农民唱戏
　　实施旅游扶贫，不能只“风光”一时，必须营造持续的经济效应。宜昌市政府引导农民进入旅游大市场。世世代代以开荒种地为生的山区贫困农民，放下斧头和锄头，依托旅游业走上了致富之路。
　　政府搭台，旅游唱戏，农民受益。宜昌市政府在着力引导农民开发旅游产业的同时，不断创造商机，将农民推向市场前沿。近几年来，宜昌市先后举行了“99生态环境游”、“百万同胞游三峡”等10多项主题旅游活动，从1999年起，以“五一”、“十一”黄金周为契机，定期举办“中国三峡国际龙舟拉力赛”、“中国湖北长江三峡国际旅游节”、“当阳关公文化旅游节”等节庆赛事，把旅游业推向高潮。旅游扶贫项目的实施，使农民既是自然风景的开发者，又是脱贫致富的受益者。现在，全市农村贫困人口比1993年减少了33.3万人。
　　保护就是发展
　　宜昌市旅游资源极为丰富，同时生态环境又极为脆弱。前些年，毁林开荒、乱砍滥伐、肆意开挖，导致山体滑坡、泥石流、洪涝灾害频繁发生。为此，宜昌市政府要求，发展经济必须以环境保护为前提，保护森林旅游资源，就是发展地方经济。
　　将城市绿化和扶贫结合起来，让农民在保护环境中受益。宜昌市政府一次拿出500万元资金，向全市山区农民购买名贵树木绿化城区，使3200多户农民平均受益1000元以上，不仅使城区一夜变为森林城市，也使许多农民尝到了保护环境也能脱贫致富的甜头。
　　美丽的清江流经长阳、宜都。多年来，两县“抱着银碗找饭吃”，总是想方设法引进资金，上工业项目，但由于效益低下，污染严重，全部以亏损告终。国家大型水利枢纽工程清江隔河岩水电站修建后，长阳县有3万多亩良田被淹，当地政府没走盲目上工业的老路，而是引导农民利用电站形成的百里长湖新景点，在保护清江风光的同时，开发水上旅游、建避暑山庄、发展网箱养鱼，形成观光、旅游、扶贫三位一体的“水上工厂”。
　　秭归县泗溪风景区内有大量的猕猴、獐子等野生动物，景区农民处处为野生动物着想，为野生动物营造良好的栖息环境。当地农民的收入日渐丰厚，农民充分尝到了“保护环境就是发展经济”的甜头。
