### 万福人的国防情结
刘晓平  郑志坚  朱伟华  李国利
2002-01-07
第4版(要闻)
专栏：

　　万福人的国防情结
    新华社通讯员  刘晓平  郑志坚  朱伟华  新华社记者  李国利
    虽是一个普普通通的小村庄，却挂满了“光荣之家”的牌匾，到处洋溢着爱国拥军的浓厚氛围；虽是一个村党支部，却将“经济建设和国防建设”放在一盘棋上来考虑。最近，有着爱国拥军光荣历史的江苏省扬中市八桥镇万福村，被中共镇江市委、市政府和军分区授予“卫国拥军模范”称号。
    钟情国防绿，好男去当兵
    翻开万福村的历史，跃入眼帘的是一串闪光的数字：一个只有六七百户的小村庄，从1955年至今，已向部队输送了123名优秀青年，平均6户人家一个兵。其中15人提干，65人入党，74人受团以上单位记功表彰。1955年我国第一部《兵役法》颁布后第一次征兵，万福村人用红花、锣鼓和鞭炮送走全村第一个参军入伍的青年。从此，军营成了万福村青年最为向往的地方。有祖孙三代接力扛枪的，有兄弟俩同时应征的……
   改革开放后，逐渐富裕起来的万福村青年参军热经久不衰。1987年，适龄青年薛加成初中毕业后学到了一手裁缝手艺，月收入四五百元，在当时算是高收入了。他接到兵役登记通知书后，毅然报名应征。1995年，万福村20多名适龄青年在外打工、经商，不少人已成为“小老板”。虽然身在他乡，他们不忘履行参军报国的义务，接到兵役登记通知书后，全部返乡报名应征。
    2000年冬季，驻疆部队来扬中征兵，有人想到部队驻地偏远、艰苦，担心完不成征集任务。但结果出人意料：万福村10多名青年主动报名。
    传好接力棒，支书送儿郎
   “八任支书一条心，矢志接力送儿郎。”自第一部《兵役法》颁布实施以来，万福村先后有8任党支部书记送亲人参军，支书抓征兵工作，犹如传递接力棒，任任相传。
    曾经参加过抗日战争和解放战争的老支书施贤友，先后将两个儿子、一个孙子送到了部队。他家的“光荣之家”的牌匾常换常新。1986年，在边境自卫反击战中，7位扬中籍战士为国捐躯。人们在为他们骄傲的同时，征兵工作也遇到了一些困难。这一年，第六任支书黄克华的独生子黄振鹏高中毕业，黄克华做通了妻子的工作，把儿子送到了部队。
    现任支书祝海，当年就是“万福兵”。1980年，就在祝海所在的部队接到开赴边境的命令时，他的爷爷离开了人世。家人怕他牵挂，没告诉他。一个月后，下了火线的祝海获准回家探亲。他带着爷爷最喜欢喝的竹叶青酒，连夜赶回扬中。然而，一进家门，看到的却是爷爷的遗像，泣不成声的他当即昏了过去。
    倾情育英才，情系军中人
    改革开放后，万福村逐渐富起来，但他们不忘国防建设，始终把国防教育纳入全村党员干部培训班的必修课，纳入村经济和社会发展规划。47年来，他们长期坚持在村广播站开辟国防教育节目，长年对村民开展国防教育。党支部、村委会还制订了《万福村国防教育常年计划》，编印了《国防教育》读本，规定每个月的第三个星期四为“国防教育宣传日”。村里国防教育每年都同其他各项工作统一考评、统一奖励。每年建军节、国庆节及新兵入伍、老兵退伍，村里都要组织有关国防教育内容的座谈会，走访复转老军人，营造国防教育的浓厚氛围。
    自上世纪50年代起，万福村就成立了以党团员和基干民兵为主体的助耕服务队，主动帮助烈军属排忧解难。村里优先给烈军属发放困难补助金、农用物资；每逢春节，村干部都要给烈军属拜年。多年来，村里再困难，义务兵优待金总是按时兑现，做到“一户不漏，一天不拖，一分不少”。村子离集镇较远，为解决烈军属、伤残退伍军人看病难的问题，村卫生所挂牌为他们服务，并免收挂号费、出诊费，还不定期为伤残退伍军人上门服务。军属徐金章说：“建房、看病、农忙，遇到难事，村里想得比我们自己还周到。儿子服役安心，我在家里开心。”退伍军人胡浩回乡后没有住房，村里腾出办公室给他住，后来又为他解决了宅基地，帮助他建起了楼房。村里还积极协助有关部门，多方联系退伍军人就业渠道，并为8位退伍军人牵线搭桥组成了家庭。
     （据新华社南京1月6日电）
