### 江阴“三看”——江阴市转变作风促发展记事
夏长勇
2002-01-13
第1版(要闻)
专栏：

　　江阴“三看”
    ——江阴市转变作风促发展记事
    本报记者  夏长勇
    不久前，记者到江阴采访，这里正召开“对外经济合作洽谈会”，一时商贾云集，宾馆爆满，好一幅兴旺繁盛的景象。沉浸在这样的气氛中，记者自然地捕捉到一个新闻主题：“看江阴人如何转变作风促发展”。
    “解放思想找差距，寻找新的参照系”——看江阴人转变思想作风
    加强和改进党的作风，必须把思想作风摆在首位。思想作风建设的核心，是解放思想、实事求是。
    在经济发达的江阴市，一些党员干部富起来后小富即安，不愿再艰苦奋斗，再上台阶。用市委书记王伟成的话说：“没有跳出江阴，立足全球看江阴，没有放到国际竞争、国内区域经济竞争定位中看江阴面临的形势！”
    江阴人骄傲是有“本钱”的。江阴有著名的华西村和全国劳模吴仁宝；全国大型知名乡镇企业中，江阴占四十六家；小小县级市，竟有十家上市公司。成绩固然很大，但骄傲自满，江阴就不会再上台阶。不转变思想作风，江阴经济大发展就会受到阻碍。
    思想作风如何变？“解放思想找差距，寻找新的参照系。”江阴市委、市政府组织多个考察组外出考察，近看昆山、吴江，远看广东、浙江。一看，真看出了不足：改革开放程度不如广东，利用外资不如昆山，城市建设不如中山，个体私营经济不如浙江。干部们眼界宽了，心气平了，不再浮躁自傲。二○○一年七月，新的工作思路定下：扬长避短，增创优势，强攻突破，加速发展。
　　于是，江阴人一连抛出几个“大手笔”：建设一个长35公里、宽5公里，沿长江150多平方公里的“江阴沿江国家新材料产业带”，到“十五”计划期末，全市新材料产业年销售额达到350亿元，新材料产业产值占全市高新技术产业产值比重超过65％；做大做强企业，营造规模经济新优势，“十五”期末，努力形成40家主业突出、主导产品竞争力强、拥有核心技术、产业超过10亿元的集团公司，其中6家超过50亿元，4家达100亿元左右；大力发展外向型经济，在现有1000多家外资企业的基础上，再度突破。如今已有比利时贝卡尔特等近40家国际知名跨国公司扎根江阴，去年1—10月合同外资已达6.69亿美元，同比增长136％。
　　“就是要让群众日子好过”——看江阴干部的群众意识
　　市委书记王伟成对记者说，革命战争年代，党与群众关系为什么那么好？第一条，党要消灭压迫，让人民过上好日子；第二条，那时的党员干部，得到的只有牺牲，不太可能贪污腐败。现在我们要取得群众信任，也必须做到这两条。
　　江阴群众年均收入已近6000元，但市委书记王伟成上任不问富，先问“穷”：“我们江阴最穷的人有多少？穷到什么程度？”市委组织调查组深入调研，结果发现，全市经济薄弱的村还有40个；还有1万人生活在贫困线以下，占全市115万总人口的0.7％。
　　为使这些贫困群众也真正过上好日子，去年6月，江阴市委、市政府正式启动“富民工程”。首先是加快发展步伐，千方百计增加农民收入。江阴在发展高科技企业的同时，大力发展劳动密集型产业，每年新增本地劳动就业岗位1万个以上，五年内确保每年增长5％以上。同时，专门设立了“农业产业结构调整发展基金”，主要用于对种养项目流动资金贷款的贴息以及对新品种、新技术引进等方面的补贴；市财政划出500万元设立“农业贷款担保基金”、100万元设立“农业贷款风险基金”，大大促进了农业产业结构的调整。
　　为使贫困群众也富起来，市委、市政府与基层13个部门20个乡镇签订目标责任书，市四套班子30名领导干部和市镇两级528名领导干部全部进村入户，分别与558个困难户结成帮扶对子。全市还将花3年时间重点扶持300户贫困的“两老人员”（老党员、老生产队长）致富，市政府每年帮扶每户1000元生产资金。
　　“老百姓说话真管用”——看江阴机关的精神面貌
　　洁净的蓝天下，高达16层的市委、市政府办公大楼气派地耸立，楼前的“文明广场”绿草茵茵、流水潺潺。每天早晨7时50分，市委、政府50个部门上千名干部准时在这里集体做广播体操。午餐时分，干净漂亮的大楼地下餐厅内热热闹闹，干部们极少有人去饭店“应酬”的。市廉政办张忆江副主任说：“在这里吃饭，味道好，心情也好，谁还愿意出去大吃大喝！”
　　江阴的机关作风为何有如此面貌？市委监督严厉。2000年以来，突出对少数干部中出现的玩牌、公款休闲、节假日收取礼金礼券、互相吃请四股歪风严肃查处。2001年春节，某镇一领导干部因违反此纪律受到严厉处分，在全市引起很大震动。
　　监督机制到位。去年，市委提出“营造环境新优势，树立江阴新形象”的主题活动。政府各机关都做到“四个一”。一是“一诺千金”。全市直接与群众打交道的27个职能部门“一把手”一一到江阴电视台“亮相”，作出服务承诺，请群众监督政府。市电台、《江阴日报》也有常设的监督栏目，刊播群众意见；二是“一呼百应”，全市机关上下齐动，共同参与“双新”活动；三是“一路绿灯”，机关实行“首问负责制”，全体工作人员对群众和外商不能说“不”，只许说“怎么办”、“如何办”、“什么时候办好”；四是“一查到底”，市委、市政府成立“改进机关作风督查组”，对违背承诺的单位和个人坚决做到“不改正就下岗”，并在新闻媒体曝光。
　　“民情通道”畅通。在江阴，群众都知道有个“书记市长接待日”，每月双周的周三，15个市委常委、副市长中，必有一人到市信访局接待群众。信访局的登记簿上记录着这样一串数字：一年来，市委、政府两套班子领导轮流接待群众来访共24次，接待群众404批1187人次。家住虹桥三村的退休工人章天锡两次到信访局提建议，他第一次提议在朝阳公园增加设施，没过多久，公园内就添置了垃圾箱、座椅、灯具；第二次他提出“城市绿化不可缺少高杆树木”，十几天以后，老章惊喜地发现，在文明广场等绿化带，一些高杆树木悄然立起，老章高兴地说：“我们群众说话还真管用！”
