### 绿色能源  造福人类——记正在崛起的河北宁晋单晶硅基地
赵兴林
2002-01-20
第1版(要闻)
专栏：

　　绿色能源  造福人类
　　——记正在崛起的河北宁晋单晶硅基地
　　本报记者  赵兴林
　　河北工业大学开发研制的“中子嬗变掺杂直拉硅”及其专利技术在河北省宁晋县开花结果，2001年单晶硅生产140吨，实现销售过亿元，出口创汇1000多万美元。这种直接用于太阳能电站的单晶硅，不仅是造福人类的绿色能源，而且其生产规模名冠亚洲。她的崛起引人注目，记者近日慕名前去采访。
　　开发“绿色能源”的共同心愿
　　出河北省城石家庄沿308国道向东南60公里处，一片现代化厂房映入眼帘，这里听不到隆隆机声，看不到滚滚浓烟，占地53亩的河北工业大学信息功能材料研究所的产、学、研太阳能单晶硅生产基地就坐落在这里。
　　说来也巧，此次采访与河北工业大学信息功能研究所副所长任丙彦教授不期而遇。提起任教授，当地人夸奖他为宁晋做出了大贡献，接受采访时任教授始终不愿谈他个人，谈起他从事的事业却津津乐道。这是因为，当今国际绿色能源工程——硅太阳能电站，已进入实用阶段。正是对这一巨大的市场空间的预见，任教授所在的研究所几年前就瞄准利用太阳能发电必不可少的单晶硅研制项目。功夫不负有心人。而今，该研究所的单晶硅研制已有多项成果问世，其中两项获国家专利、一项获国家发明奖。这一消息传到宁晋县电力局，局党委书记、局长靳保芳兴冲冲地来到河北工业大学所在地天津，诚恳希望把这一科研成果引到宁晋开花结果。孰料对方的答复是：“不行。”
　　看准了的事千方百计要办成。河北工业大学被靳保芳三赴天津的精神所感动，研究所领导带人到宁晋县电力局考察，深为这个县电力局“三次创业”取得骄人的业绩所感动。经过深入考察，他们认为，宁晋县电力局是理想的合作伙伴，理由有三：一是领导班子具有锲而不舍的执着追求和奋斗精神；二是由电力局兴办的企业具有良好的环境；三是生产单晶硅所需巨大电能有保证。
　　“科教兴冀，科技兴企”的共同愿望和开发太阳能造福人类的共同理想，把他们紧密联结在一起，以技术转让和产、学、研相结合的形式开展合作，于1996年3月建成“宁晋晶隆半导体厂”，使河北工业大学的“中子嬗变掺杂直拉硅”、“半导体缺陷的控制和利用”及其专利技术，当年在这里开花结果。
　　广招人才与加强培养技术骨干
　　国际绿色能源工程——硅太阳能电源、硅太阳能电站，在国外一些国家已进入实用阶段；受国际绿色能源发展潮流的影响，我国在该领域处于起步状态。新崛起的宁晋单晶硅生产基地，长远规划是建立以河北工业大学为中坚力量的企业技术中心。千里之行，始于足下。当务之急是让“乡土人才”快速成长，面向全县从高考落榜生中选拔人才，考试科目包括数学、物理、化学、语文，由任丙彦教授统一命题并判卷，被录用者分批分期到北京、天津进行培训。坚持课堂学习与在实践中应用提高，一大批学有所成的青年技术工人成为生产骨干。
　　我们来到单晶硅生产车间，已做成的单晶硅棒形似小炮弹。听介绍，这里生产的太阳能单晶硅棒运往日本，经深加工后即可销往英、美等国，身价倍增。车间负责人深有感触地说，因技术方面的原因，目前只能切割6英寸以下的单晶硅棒，而切割6英寸以上属高科技，目前难以做到。所幸的是，近两年大学毕业生、研究生纷纷慕名而来。吸引人才、留住人才的关键是事业，而不是物质享受。两位在这儿工作不久的大学毕业生展露才华，一位担任“松宫”贸易部长，一位担任一工厂副厂长；河北工业大学两位教授，原打算在这里干一段时间，现在却常年在这里工作；河北工业大学有两位高材生，毕业后曾到深圳、上海寻求发展，最后还是选择来到这里创业。
　　宁晋单晶硅生产基地的崛起令世人关注，当今世界最大的太阳能硅片供应商——日本松宫半导体技术株式会社，社长松宫津夫先生几次来宁晋考察，被这里的投资环境、电力保障及未来合作伙伴的经济实力所吸引。经过双方的共同努力，于1997年成立“宁晋松宫半导体有限公司”，所生产的太阳能电源用单晶硅棒全部销往日本。
　　“让宁晋走向世界，让世界了解宁晋”
　　创新是企业发展的灵魂。宁晋晶隆半导体厂与日本松宫半导体技术株式会社合作办企业，目的是吸取日方的先进工艺和技术，通过日方将产品推向国际市场。在合作过程中，宁晋县电力局领导更注重创新，延伸开发具有自主知识产权的新产品、新工艺，扩大国际市场覆盖面。基于这种认识，他们当时只拿出晶隆半导体厂一半的资产与日方合资经营，而另一半留作自身发展经营。聪明的选择，使他们得以继续开拓新的奋斗目标，其中与香港合资建成“宁晋赛美港龙电子材料有限公司”、“宁晋阳光电子有限公司”，逐步形成以太阳能级单晶硅和电子器件级单晶硅的主导产品。至此，园区已形成集科研、生产、贸易、服务于一体的集团化企业群体。
　　随着企业群体规模化发展，产品深加工势在必行。目前着手筹建的晶隆硅片加工中心，引进国外先进设备和技术，投产后年加工硅片上千万片，产品可直接进入国际市场；通过寻求合作伙伴，争取在未来3年内宁晋单晶硅基地的二级管硅片的年产量达到400万片，除供应国内市场外，部分产品销往国外市场。同时，伴随着生产基地的发展，高纯石墨、多晶硅选料、真空泵修理等相关产业应运而生。那时，企业群体必将形成规模，成就一方特色。
　　为了加大招商引资力度，他们着眼于现有合资企业外商的增资力度，提高服务质量的工作见成效。比如：在中日合资企业生产车间悬挂中方、日方企业领导的照片，在大门口悬挂“松宫”字样的牌匾等。良好的投资环境，使日方投资数额一增再增，宁晋松宫公司目前拥有大投料单晶硅炉42台，年底将增加到48台，届时整个基地的年产量将达到240吨，生产规模位列亚洲第一。真诚合作，互惠互利；管理有方，企业兴旺。合作初期，日方派一位副经理、一位技术部长参与管理。一年之后，蒸蒸日上的企业出乎他们意料，两位日方人员放心地打道回府。
　　“让宁晋走向世界，让世界了解宁晋”。而今，宁晋松宫半导体有限公司、宁晋晶隆半导体厂，均已通过中国进出口质量认证中心和中国电子行业质量体系委员会的ISO9002质量体系认证。良好的投资环境及优质产品，使美国、德国、法国、奥地利等国的客户纷至沓来。
