### 人间真情——记空军某指挥所通信一连连长姚华圣
孙茂庆  胡鹏飞  苏银成
2002-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　人间真情
　　——记空军某指挥所通信一连连长姚华圣
　　新华社记者  孙茂庆  新华社通讯员  胡鹏飞  本报记者  苏银成
　　空军某指挥所通信一连连长姚华圣，在扑灭山林大火中，脸部灼伤，头部受伤缝了32针。他把生的希望留给战友，把死的危险留给自己。在生活中，他以慈母心、兄长情关爱每一位战友，战友们都亲切地称他为爱兵连长。
　　空军某指挥所通信一连连长姚华圣，在扑灭一场特大山火、保护山上新型装备和军事设施的战斗中，舍生忘死救助跌入火海的战士，自己却被烧成重伤，他用青春和热血谱写了一曲新时期的爱兵壮歌。
　　在烈火中，他舍生忘死救战士
　　2002年1月4日下午3时30分，闽南某地疾风劲吹，一位山民在焚烧杂物时引发了山火。一时间，风助火势，烈焰迅速蔓延，直扑山上驻军的新型装备和军事设施。
　　火灾就是命令，一连连长姚华圣带领战士们最先赶到了火灾现场，迎着浓烟和灼热的火焰奋力扑打，很快扑灭了两处封锁公路的大火，为后续部队上山扑火开辟了通道，赢得了时间。
　　山风越来越大，火势越来越猛，大火席卷着山上的茅草与树枝，掀起了几米高的火焰，最近的地方离山顶阵地和油库只有几十米，情况万分危急。
　　姚华圣向现场总指挥员建议，成立突击队在最危险的地段扑火，并坚决要求担任突击队长。得到批准后，他带领由20多名官兵组成的突击队，与凶恶的火魔展开奋力拼搏。一些人头发烧焦了，衣服烧破了，鞋底烧穿了，手起泡了，却越战越勇。
　　20时左右，正当官兵们想稍稍喘口气的时候，山风突然转向，风力加大，几处原已被扑灭的地方又卷起了六七米高的火舌，抵近离山顶不远的最后一道隔离带，严重威胁着山顶营区国家财产和执勤官兵生命的安全。
　　在这危急关头，姚华圣带领几名官兵把守在最关键、最险要的地段。烈火向他们扑来，姚华圣和战友们不停地扑打。战斗正酣时，新战士葛新峰因体力不支，栽入火海，滚下山坡。
　　“快救葛新峰！”不知谁喊了一声。姚华圣毫不迟疑，就地一个翻滚冲下山坡。下滚过程中，他的头部被一块利石划开了一个大口，鲜血直流。当他发现被大火包围的葛新峰后，不顾一切地冲过去，背起小葛就往外爬，但因自己伤势过重、失血过多，一下栽倒在火海里。
　　见习排长朱军凯看到后，赶忙和战士楼建平一起冲下山，在一堆余火旁找到了昏倒的姚华圣和葛新峰，把他们救出火场。
　　经过官兵们奋力扑救，大火终于被扑灭了。姚华圣和其他受伤的官兵被紧急送进了医院。
　　在病房里，他想的最多的是受伤战友
　　在扑火战斗中负伤的9名危重伤员，姚华圣所在连就占了5名。姚华圣脸部灼伤，头部缝了32针，四肢缠着厚厚的纱布，但他最关心的不是自己的伤势，而是其他受伤战士的安危。他的妻子李颖颖告诉记者：“华圣第二天刚醒，就急切地问我：‘连队有多少人员受伤？伤得怎么样？有没有生命危险？’并催我赶快去问。当我告诉他受伤的战友已基本脱离危险后，他才放下心来。”他对前来看他的指导员说：“他们都还是孩子呀，不少人还是独生子女，若有个闪失，我们怎么向他们的父母交待呢。”“葛新峰只有19岁，一个帅小伙，不知脸部烧成什么样，他还没有找对象，今后的日子怎么度过呀？”
　　伤员楼建平从头顶上的大烤灯里发现自己被毁了容颜，痛苦一下占据了他的心。他情绪烦躁，拒绝吃药，姚华圣听说后，就让妻子去给小楼讲保尔、张海迪的故事。
　　战士黄成能换药时疼痛难忍，喊叫声让人撕心裂肺，李颖颖去安慰小黄说：“你们连长昨天换药的时候，8个受伤的指头鲜血直滴，换完药，汗水都湿透了褥子，可他一声未吭，医生都夸他坚强。连长让我告诉你：‘他希望你坚强起来，配合医生治疗，尽快战胜伤病。’”
　　小小的病房里，姚华圣把组织的关怀、连队的温暖，带给了每一个受伤的战友。
　　在连队里，他用兄长情关爱每个人
　　在采访姚华圣的日子里，我们时时被他那浓浓的爱兵情所感动。
　　去年2月7日晚，姚华圣让人把正在山上值班的战士谢勇叫了下来。谢勇心想：这么晚把我叫下山干什么？待他来到连部，看到餐桌上摆放的生日蛋糕，才恍然大悟，原来今天是他的生日。他感动得对连长连声说：“谢谢！谢谢！”
　　指导员告诉记者，姚连长把全部心思都用到了工作和战士们的身上。在他的工作手册中，有全连官兵的生日卡、饮食习惯卡、训练进度卡。这些普普通通的卡片，不正是他慈母心、爱兵情的真实写照吗？
　　去年7月，当他看到士官张祥彬和战士白浩林家庭生活困难时，就掏出两张100元的钱塞给他们，而他的父母年迈、身体有病，一家三口几乎全靠他的工资生活；士官崇加龙的父亲被不法分子打伤，姚华圣知道后立即向上级报告，以组织名义给地方政府发函，最终使事情得到了公正解决；战士张海军想报考军校，姚华圣四处帮着找学习资料，经常辅导他复习……
    姚华圣用一颗真诚的爱心，将连队编织成亲密无间的战斗集体。自他2000年6月担任连长以来，全连官兵在上级组织的各项评比竞赛中夺得13个第一，被上级评为管理教育先进单位，受到集体嘉奖。连队多次被地方政府评为精神文明建设标兵。
