### 建设高效廉洁政府——海南屯昌县全面推进依法行政纪事
毛磊
2002-01-16
第10版(立法与执法)
专栏：民主建设巡礼

　　建设高效廉洁政府
    ——海南屯昌县全面推进依法行政纪事
    本报记者  毛磊
    在建设勤政、廉洁、高效的政府中，海南省屯昌县把依法行政作为工作的重点，采取各种措施规范政府行为，严格行政执法，加强执法监督，依法行使各项行政职权。
    建章立制  培训执法队伍
    依法行政是依法治国的重要组成部分。近年来，屯昌县成立了依法行政工作领导小组，由县长担任领导小组组长，各乡镇政府也都成立了依法行政领导机构；制定了《科学、民主决策制度》等一系列规章制度；建立行政执法责任制，规范行政执法程序，强化对行政执法的监督等。
    针对一些行政机关存在的执法水平不高、有法不依、执法不严、违法不究等问题，屯昌县在推进依法行政时把重点放在公安、工商、城建、税务、土地、卫生等部门，把群众关注的热点问题作为整治的重点和突破口，努力使依法行政提高到一个新水平。
    他们十分重视行政执法人员的教育和培训，严肃处理不依法行政的人员。黄岭乡农税所一位税收征管员，在征收农民的槟榔税时多收了85元。在年终考核时，多收钱的事暴露出来。县领导得知后，专门在政府常务会议上研究此事，并责成人事、税务部门按行政执法责任制对其做出辞退处理。县长郭泽云语重心长地说：“此事关系到政府的形象，关系到依法行政的顺利实施，因此不能手软。”
    依法行政  促进经济社会发展
    屯昌地处海南省中部地区，交通落后，资源缺乏。屯昌县委书记徐清学、县长郭泽云认为，海南省委、省政府确定了要把海南建成“生态省”的目标。要做到依法治县、依法行政，在制定屯昌的经济发展战略时必须遵守海南建设“生态省”的总体要求。他们在充分调研的基础上形成共识：要振兴屯昌经济，只能大力发展农业、种养业，以农业立县。
    在调整农业产业结构，发展热带高效农业时，他们再次提出必须依法办事、依法行政，特别要注意执行保护基本农田的决定，严禁毁林开荒种植热带经济作物。这个县新兴镇在调整农业产业结构时，没有履行有关手续，发生了毁林搞种植事件。虽说镇领导的出发点是为了发展经济，但因未依法行政县里仍然将新兴镇党委书记撤职。
    近些年屯昌经济获得发展，县领导认识到只有依法行政，加强税收征管力度，才能保证增加财政收入，为改变贫困状况提供基础。为此，他们开展了严厉打击偷税漏税行为的活动，杜绝人情税。经过财政税务部门工作人员的努力，这个县财政状况实现5年迈出五大步。
    依法行政 维护群众的合法权益
    记者在县政府办公楼一楼看到，“屯昌县政府政务公开栏”布置在醒目的位置。在这个政务公开栏中，领导干部选任情况、国有土地使用情况、重点建设工程项目、政府集中采购情况等一目了然，全部公开并接受群众的监督。
    基础设施建设与群众切身利益密切。屯昌县投资8000万元建设的中心市场和12个乡镇的农贸市场，由于都建在老城区，征地拆迁难度很大。为此，县政府会同有关部门制定了详细的拆迁方案、补偿标准和安置措施，并严格按有关程序操作，群众十分满意。
    为减轻农民的负担，屯昌县对农村中小学收费问题进行专项治理，由物价部门在开学前核定统一标准收费价格限额，开学后由有关部门组成工作组深入中小学校对学生入学费标准执行情况进行检查，发现问题及时处理。屯昌镇出于发展教育事业的需要，在集资建校报告尚未经县政府审批的情况下就擅自同意学校自行多收费，县有关部门发现后立即予以纠正，并对镇政府不依法行政的做法进行批评处理。
