### 塔里木又见舞蛟龙——记塔里木河恢复全部流程
李忱
2002-01-13
第2版(要闻)
专栏：

　　塔里木又见舞蛟龙
　　——记塔里木河恢复全部流程
　　本报记者  李忱
　　去年11月中旬，向塔里木河下游绿色走廊应急输水工作圆满完成，从此塔里木河的尾闾——台特玛湖又见清流，结束了塔河下游300余公里河道近30年滴水未见的历史。孤寂的沙漠又开始孕育绿色生命，濒危的胡杨林，好似吮吸了乳汁，在几近干枯的树干上吐出了新芽……
　　情系塔里木河
　　塔里木河是我国最大的内陆河，其流域位于新疆南部，在天山山脉和昆仑山山脉之间，东西长1100公里，南北宽600公里。从最长的源流——叶尔羌河，到塔里木河尾闾——台特玛湖，全长2486公里，流域覆盖面积102万平方公里，人口825.7万人，是我国重要的棉花、石油化工基地，也是新疆库尔勒香梨、杏、薄皮核桃、伽师瓜、石榴、无花果等特色果品园艺产品基地。
　　塔里木河流域内干旱少雨，生态环境脆弱。长期以来，由于气候变化和对水土资源的不合理开发利用，盲目开垦、乱砍滥伐，导致河道断流、湖泊干涸、地下水位下降、林木死亡、土地沙化，生态系统加剧恶化。“漫卷风沙埋河道，欲哭无泪哀胡杨”，这是塔里木河下游断流、干涸近30年的真实写照。
　　塔河下游生态系统恶化问题，引起了党中央、国务院的高度重视。朱镕基总理在2000年9月考察新疆时提出，要下定决心治理塔里木河，力争用5到10年时间使塔里木河流域生态环境建设有一个突破性进展。去年2月，朱镕基总理主持国务院总理办公会议，听取水利部和新疆维吾尔自治区政府关于塔里木河流域水资源开发管理和生态系统建设的汇报，批准了塔里木河流域综合治理方案。“十五”期间，国家将投资107亿元治理塔河。
　　拯救塔河下游绿色走廊
　　目前，塔里木河干流区分布有胡杨、红柳、骆驼刺等各类乔灌草植被面积约2900多万亩。河下游恰拉至台特玛湖的条状植被带，抵御着沙漠对绿洲的侵噬，保护绿洲安全，常被人们称为“下游绿色走廊”。
　　针对塔河生态恶化趋势严重的现状，如不采取一些应急措施，塔里木河流域不仅要重蹈丝绸之路上楼兰古国的覆辙，也很可能会因为流域治理的工程措施跟不上环境恶化的速度，而最终无法实现逐步恢复塔河生态、保护绿色走廊的目标。为此，2000年春，根据博斯腾湖水位持续偏高和大西海子水库蓄塔河水1.5亿立方米的特定情况，水利部和新疆自治区政府决定采取有力措施，成功组织实施了由博斯腾湖3次向塔河下游绿色走廊应急输水。2000年5月至2001年11月，3次共从博斯腾湖向塔河输送生态水13亿多立方米，从大西海子水库向塔河下游绿色走廊下泄生态水量7亿多立方米。
　　在输水期间，巴州、农二师、塔管局各管一段，实行全线统一调度，分段负责输水运行管理，对各自负责的输水河道进行了大量的疏浚、维护、封堵、清理工作。塔管局对其负责的大西海子水库以下河道进行了疏浚、清理，共修建输水堤13公里，封堵河汊61处，清理河道250公里，裁弯取直1.8公里，完成土方量260万立方米。
　　去年6月在英苏C断面观测井旁，塔管局巴州管理处监测站的高峰向记者介绍说，这个断面从去年4月4日见水到6月4日的62天里，距河道中心一侧250米的观测井地下水位回升4.02米。来水前，这里只是沙漠，现在一些沙漠植物也长出来了。两边的胡杨、红柳几近枯萎的叶子又变得绿绿的，输水后勘察时还发现了水鸭，鸟也多了，一些搬走的牧民又搬回来了……
　　综合治理  任重道远
　　塔管局的负责同志说，输水到塔河尾闾台特玛湖的目标已经实现了，但并不表明最终目的实现了，因为这3次输水仅仅是塔里木河流域综合治理的一项应急措施，是为综合治理赢得时间。
　　在去年6月27日国务院批复的《塔里木河流域近期综合治理规划报告》中明确提出了近5年的规划任务和目标，即：通过源流灌区工程改造、节约用水、干流河道治理、退耕封育保护、流域水资源统一管理和调度等措施，增加各源流汇入塔里木河的水量，到2005年，在多年平均来水的条件下，在保证干流上中游生态用水情况下，向大西海子水库以下输送生态水3.5亿立方米，使水流到台特玛湖。只有到那时，塔河下游绿色走廊以及上中游的林草植被才能得到有效的保护和恢复，流域社会、经济才能实现协调发展。
　　总体上看，塔里木河流域治理已逐步走向规范化管理的轨道。但目前塔里木河流域在开发治理中还存在一些亟待解决的问题：源流无控制工程，水资源难以调节；干流段防洪紧张、水毁严重，毁林开荒、过量引水，中游段漫溢，等等。
　　考察过塔河的水利部黄河委员会有关专家认为，塔里木河目前有可能不是资源性缺水，而是管理性缺水，因而眼前要从大流域观点来研究水资源的统一管理和水量的调度。塔河治理，任重道远！
