### 大力推进祖国和平统一进程

2002-01-25
第4版(要闻)
专栏：社论

　　大力推进祖国和平统一进程
　　江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表已经七年了。江主席的八项主张对发展两岸关系、促进祖国统一产生了重要而深远的影响，具有很强的现实针对性和深远的历史意义，是新时期解决台湾问题的纲领性文件。
　　七年来，海峡两岸关系经历了曲折的发展过程。在江主席八项主张的指引下，经过两岸同胞的共同努力，两岸经济关系日益密切，文化、教育、科技、体育等各项领域交流蓬勃发展，同胞相互往来不断扩大。我们高举和平统一的旗帜，坚持一个中国原则，同台湾分裂势力进行了坚决的斗争，坚定地维护了台湾是中国一部分的地位。国际社会对我解决台湾问题的原则立场普遍认同。全球华侨、华人纷纷组织起来，反“独”促统运动方兴未艾。广大台湾同胞日益深切地体会到，改善两岸关系、加强两岸合作才有光明前途。我们对发展两岸关系和实现祖国和平统一的前景充满信心。
　　近两年来，尽管台湾局势发生了值得注意的变化，但是，两岸关系的基本格局没有变，国际社会普遍承认一个中国的框架没有变，台湾同胞求和平、求安定、求发展、希望改善和发展两岸关系的主流民意也没有变。世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割，这是海峡两岸坚持一个中国原则的基点。1992年海协与台湾海基会达成各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，聚集了妥善处理分歧、有效打破僵局的政治智慧，体现了求同存异、共谋发展的务实精神和前瞻视野。目前两岸关系陷入僵局、台海局势难以稳定，是海内外中国人都不愿看到的。其症结和根源在于台湾当局领导人不接受一个中国原则、不承认“九二共识”。我们始终致力于在一个中国原则基础上积极促进恢复两岸对话与谈判，并有最大的诚意和包容性。只要台湾当局领导人在承认“九二共识”问题上采取认真的、积极的实际步骤，双方即可重开对话与谈判。希望台湾当局领导人不要误判形势，坐失良机。
　　海峡两岸同胞血脉相连，骨肉情深。我们了解台湾同胞的历史遭遇、现实环境和心理状态。我们充分理解和支持台湾同胞希望当家作主的愿望。我们反对的是极少数人借此名义搞“台独”。现在，“台独”分裂势力正在挑动省籍矛盾，制造社会动荡，打着“本土化”的幌子进行“台独”分裂活动。我们坚决反对台湾当局以蚕食的手法，不断推动所谓“台湾正名”、“脱中国化”、“文化台独”等“渐进式台独”的分裂活动。我们一贯重视台湾同胞在发展两岸关系、实现国家统一进程中的重要作用，真诚欢迎台湾各界人士同我们交换有关两岸关系与和平统一的意见，继续与赞同一个中国、主张发展两岸关系的台湾各政党进行交流与对话。民进党中的许多党员与极少数顽固“台独”分子是有区别的，欢迎他们以适当身份来大陆参观、访问，加强沟通，增进了解。两岸经济合作，利在双方；实现直接“三通”，势在必行。应当拆除人为障碍，由两岸民间行业组织就通航问题进行协商，达成协议，尽快通起来。两岸双方先后加入世界贸易组织，为发展两岸经贸关系提供了新的契机。我们愿意听取台湾各界人士关于建立两岸经济合作机制、密切两岸经济关系的意见和建议，共谋两岸经济合作的新局面。
　　“一国两制”方针最早是为解决台湾问题提出来的，在解决香港问题、澳门问题上率先得到成功的运用。台湾问题与香港问题、澳门问题性质，产生原因及其解决有不同的特点，在“一国两制”的框架内，对解决台湾问题可以实行更加宽松的政策。两岸统一后，不仅台湾同胞现有的各种权益将得到切实尊重和维护，而且他们希望获得的其他合法权益也将得到实现。实现和平统一，落实“一国两制”，避免了“台独”分裂势力挑起战争所带来的灾难，即可永享和平。台湾同胞可以真正实现当家作主的愿望，实行高度自治，自主选择社会制度和生活方式，同时广泛、直接地参与管理国家大事。祖国大陆将为台湾经济发展提供广阔的腹地，两岸经济将在互利合作中实现共同繁荣。广大台湾同胞将与大陆同胞一道，充分享受伟大祖国在国际上的尊严和荣誉。按照“一国两制”构想实现和平统一，对广大台湾同胞有百利而无一害。为实现这一伟大目标，我们愿广泛听取、充分尊重台湾同胞的意见。
　　实现国家统一是两岸同胞的共同愿望和神圣使命。在新的一年里，我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，全面贯彻执行江泽民主席关于现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，同广大台湾同胞一道，维护一个中国原则，反对一切形式的“台独”分裂行径，采取积极措施，努力消除两岸关系发展的障碍，为最终实现祖国的完全统一和中华民族的伟大复兴，作出新的努力。
