### 全国政协举行新年茶话会　江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席李瑞环主持
唐维红、崔士鑫
2002-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协举行新年茶话会
  　江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清出席李瑞环主持
　　本报北京1月1日讯  记者唐维红、崔士鑫报道：新年伊始，万象更新。中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行新年茶话会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同各民主党派中央、全国工商联负责人，无党派人士，中央和国家机关有关方面负责人，首都各族各界的代表欢聚一堂，共庆新年。
　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表了重要讲话。他说，在新的一年里，全党和全国各族人民要坚持以邓小平理论和党的十五大精神为指导，进一步贯彻落实党的十五届五中、六中全会精神，按照“三个代表”要求，统一思想、坚定信心，沉着应对、趋利避害，转变作风、扎实工作，为完成今年改革和发展的各项任务而努力奋斗。
　　全国政协礼堂三楼大厅今天张灯结彩，喜气洋洋。“新年好”三个大字增添了浓郁的节日气氛，巨幅国画骏马奔腾，气势恢弘，展现出昂然奋进的风采和雄姿。
　　江泽民在讲话中代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派和工商联、各人民团体和各界人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞，向关心和支持我国现代化建设的国际友人，致以节日的良好祝愿，祝大家新年好。
　　江泽民说，刚刚过去的二○○一年，是新世纪的开端之年，也是我们实施“十五”计划和现代化建设第三步战略部署的第一年，具有特殊的意义。在中国共产党的领导下，全国各族人民同心同德，艰苦奋斗，夺取了改革开放和现代化建设的新胜利。
　　江泽民强调，二○○二年是我们党和国家历史上非常重要的一年。中国共产党将召开第十六次全国代表大会。这是我们党在新世纪召开的第一次全国代表大会。这次会议，对于我们继往开来，与时俱进，开创建设有中国特色社会主义事业的新局面，具有重大而深远的意义。开好这次会议，是今年我国政治生活中的一件大事。我们将精心做好各项准备工作，努力以优异的成绩迎接党的十六大的召开。
　　江泽民指出，进入新世纪，国际局势发生着冷战结束以来最为深刻的变化，不稳定因素增多，世界和平与发展的事业面临新的挑战。但和平与发展仍然是时代的主题，维护和平、谋求发展是世界人民的普遍愿望，世界上维护和平的力量继续增长。总的看，世界和平仍可以维持。总体和平、局部战争，总体缓和、局部紧张，总体稳定、局部动荡，将是今后一个时期国际局势的基本态势。我们要正确把握复杂多变的国际政治经济形势，坚定不移地坚持以经济建设为中心，集中精力把我们自己的事情办好，把我们的综合国力搞上去。
　　江泽民指出，解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中华民族的根本利益所在。进入新世纪以来，海峡两岸经济合作、人员往来和各项交流加强，“和平统一、一国两制”方针得到越来越多的台湾人民的欢迎和认同。两岸相继加入世贸组织，为发展两岸经贸关系提供了新的机遇。我们将在一个中国原则基础上，继续推动两岸关系的改善，加强与台湾人民的联系和往来。合则两利、分则两害，两岸统一是大势所趋，是任何力量也改变不了的。
　　江泽民说，人民政协是爱国统一战线组织和共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，是我国发扬社会主义民主的重要形式。在过去的一年里，人民政协高举爱国主义、社会主义的旗帜，认真履行各项职能，充分发扬民主，努力促进团结，深入调查研究，积极反映社情民意，为维护改革发展稳定的良好局面作出了重要贡献。
　　在新的一年里，人民政协要继续牢牢把握团结和民主两大主题，紧紧围绕党和国家的中心任务与工作大局，积极参政议政，广泛建言献策，团结各界群众，调动一切积极因素，为改革开放和现代化建设作出新的更大成绩。
　　江泽民说，一九四九年三月五日，毛泽东同志深刻地指出：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”我们一定要结合新的实际在全体党员干部中广泛开展坚持“两个务必”的教育，使全党同志在日益复杂的国内外环境中始终保持清醒的头脑，居安思危，增强忧患意识，扎扎实实地为国家和人民工作。党的各级领导干部要深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，脚踏实地，真抓实干。
　　江泽民最后说，实现中华民族的伟大复兴，是无比美好的事业，也是十分艰巨的事业。全国各族人民要万众一心，发奋努力，在中国共产党的领导下坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路，敢于战胜一切艰难险阻，为不断推进社会主义现代化建设而不懈奋斗。
　　茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎和诚挚的问候，祝大家身体健康、工作顺利、阖家幸福。李瑞环说，江泽民同志的重要讲话，全面总结了过去一年的重要工作，精辟分析了当前国际国内的大局大势，深刻指出了我们面临的光荣任务。这对于我们在新的一年里，同心同德地做好各项工作，具有十分重要的指导意义。江泽民同志的讲话还对人民政协工作提出了新的希望和要求。我们一定要认真学习领会，并在实际工作中贯彻落实。
　　李瑞环强调，今年将是我们党和国家历史上具有重大意义的一年。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，齐心协力，扎实工作，为巩固和扩大最广泛的爱国统一战线，保持和发展“十五”开局的良好势头，迎接中共十六大的胜利召开，不断做出新的更大的贡献。
　　九三学社中央主席吴阶平代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以节日的良好祝愿，向香港、澳门特别行政区同胞和台湾同胞、海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大的中国共产党表示崇高的敬意。
　　茶话会上，江泽民等领导同志来到各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。文艺工作者表演了京剧、歌舞等精彩节目。
　　丁关根、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、荣毅仁、邹家华、王光英、布赫、铁木尔·达瓦买提、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、任建新、宋健、李贵鲜、张思卿、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农和谷牧、孙起孟也出席了茶话会。
　　出席茶话会的还有，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚，中共中央办公厅主任王刚、全国人大常委会秘书长何椿霖、全国政协秘书长郑万通等。（附图片）
　　1月1日，中国人民政治协商会议全国委员会在全国政协礼堂举行新年茶话会。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人同各民主党派中央、全国工商联负责人，无党派人士，中央和国家机关有关方面负责人，首都各族各界的代表欢聚一堂，共庆新年。
    新华社记者  兰红光摄
