### 寻找奥运奖牌突破口——蔡家东谈现代五项与马术运动
王艳红
2002-01-08
第7版(国际·体育)
专栏：科技短波

　　寻找奥运奖牌突破口
    ——蔡家东谈现代五项与马术运动
    王霞光  王友唐
    现代五项运动与马术运动是我国竞技体育中的弱项，至今尚与奥运奖牌无缘。如何促进这两项运动的快速发展，并为这两项运动寻找奥运奖牌突破口？带着这些问题，记者日前采访了国家体育总局自摩中心主任、同时又兼任中国现代五项运动协会主席和中国马术运动协会副主席的蔡家东。
　　现代五项——突出体能为核心
　　谈到中国现代五项运动，蔡家东说，突出举国体制的优势，找准突破口，我们还是有可能冲击奥运奖牌的。
　　目前，国际现代五项联盟的成员已超过90个。悉尼奥运会现代五项首次增设女子项目。根据国际现代五项联盟会议消息，
　　2004年雅典奥运会参赛名额将增加到男、女各32人，国际现代五项联盟还在努力争取增设男、女团体两个项目。今年釜山亚运会将增设全部6个项目。由此可见，在大型国际综合性赛事中，现代五项占有重要位置。现代五项运动的优势集中在欧美国家，悉尼奥运会前16名全部是欧美选手。
　　我国现代五项运动起步较晚，目前注册选手只有80人（男50、女30），教练员十几名，很不普及。1984年正式组建国家队。1986年在现代五项世界锦标赛中取得了女子团体第四名，个人第五名的成绩；在1989年世界青年锦标赛上获得了女子团体铜牌，出现了我国现代五项运动发展的第一个良好时期。
　　1998年解放军以及上海、广东、北京等在发展男子现代五项的基础上相继恢复建立女子现代五项队。国家体育总局主管部门自摩中心加强科学管理与训练，发挥国家和地方两个积极性，使我国现代五项运动进入了又一个良性发展时期。1998年亚洲现代五项锦标赛，我国男选手获得一枚金牌，2000年亚锦赛，我国男选手获团体和个人两枚金牌；女子项目在恢复开展不到半年，1999年首次参赛就获得亚锦赛全部3项冠军，2000年蝉联3项冠军，并且通过资格赛首次获得了亚洲仅有的两张悉尼奥运会的入场券。
　　蔡家东说，实践证明，现代五项是一个体能与技能相结合的项目。在训练上我们提出了“以突出体能为核心”的指导思想，转变了过去陈旧的训练观念，促进了现代五项运动水平稳步发展。在去年全国现代五项工作会议上，制定了努力目标：2002年第十四届亚运会力争3枚金牌；2004年雅典奥运会男、女个人力争一项进入前八，如增加接力项目力争奖牌；2008年北京奥运会在确保奖牌的基础上冲击金牌。实现上述目标的重点确定为女子项目和男子接力项目。
　　去年年底，自摩中心召开了现代五项教练委员会会议，推举产生了新老结合的男、女国家队教练班子。首要任务是确定釜山亚运会的参赛重点队员，并于今年年初集中进行针对性强化训练，确保完成任务。他强调，备战亚运会，也是为2004年和2008年奥运会做准备。
　　马术——瞄准场地障碍赛
　　北京申奥成功，为推动我国马术运动的发展创造了良好的机遇。蔡家东表示，如何抓住和利用好这个机遇，是我国马术界的当务之急。
　　马术是一个高投入、高成本、周期长的体育项目。我国现有7个省市区开展马术项目，并设有专业队，注册运动员200多人，注册马匹近200匹，标准马术场30多个，速度赛马场近10个。除此之外，社会办马术运动出现了良好的发展势头，据统计，全国现有各类马术俱乐部、马场达80多家，马匹近3000匹。九运会恢复了速度赛马的项目，另外，我们还设立了年度速度赛马全国锦标赛。
　　国际马术联合会现有会员125个，其强国主要集中在欧洲，尤其是西欧国家，美国、澳大利亚在个别项目上也很有实力。亚洲整体水平与欧美相比差距明显。我国马术运动的水平比较落后。在3个奥运会项目中，我国的盛装舞步属于中低级，相当于欧洲青少年比赛的水准。场地障碍赛只能算B级。至于三日赛眼下我国还没有开展。我国马术的整体水平处于亚洲中等，与世界先进水平相比差距更大。
　　蔡家东介绍说，国际马联正式开展的项目有7个，其中3个被列为奥运会项目。针对2008年奥运会，在3个奥运会项目中，我们主抓场地障碍赛。近年来，我国骑手在这一项目中已取得一些进步，如张河曾获得首届亚洲马术锦标赛场地障碍赛个人冠军。第十三届亚运会我国骑手首次获得团体第六名。在此基础上，中国马协制定了以场地障碍赛为突破口的奥运争光具体要求：2002年亚运会力争一块奖牌；2004年奥运会争取获参赛资格；2008年奥运会力争进前八。
　　蔡家东说，随着我国经济的发展，社会的开放、进步，喜爱马术和投资马术运动的企业与个人愈来愈多。我国马术运动要特别注重依托社会来发展，改变以往单纯依靠国家投资的思路，要制定并完善相关政策，鼓励社会办马术的积极性，马术专业化要逐步走向社会化。要对教练员进行岗位培训，项目突出重点，兼顾其它，加强对外交流，大力培养马术人才，深入研究训练规律，抓好项目管理的基础建设，让我国马术运动尽快走出低谷，乘北京申奥成功的东风跃上新台阶。
