### 为了国家的安宁——记英雄警官、“中国十大杰出青年”刘小宁
张东波  俞泳江  巫文通
2002-01-20
第2版(要闻)
专栏：

　　为了国家的安宁
　　——记英雄警官、“中国十大杰出青年”刘小宁
　　新华社通讯员  俞泳江  巫文通  新华社记者  张东波
　　轰动全国的厦门“远华”特大走私案已基本查清，但人们没有忘记为案件的侦破立下功劳的英雄们。曾配合办案人员抓捕“远华”案主犯等数十名涉案嫌疑人的武警福建省总队政治部保卫处干事刘小宁，最近当选为第十二届“中国十大杰出青年”，胸前佩带上了金光闪闪的证章。
　　1999年9月，刘小宁领受了查处厦门特大走私案——“远华大案”的专案执勤任务。10月18日零时，他奉命率两名武警战士，配合办案人员赴厦门同安区抓捕重要犯罪嫌疑人赖水强。赖水强是厦门走私犯罪集团首犯赖昌星的大哥，曾被封为远华集团的“代总管”。赖昌星出逃后，赖水强就成为远华走私大案的主犯。及时抓捕赖水强，是侦破全案至关重要的一环。
　　赖水强行踪诡秘，随时有保镖跟随，抓捕他绝非易事。经周密侦查，专案组发现赖水强隐匿在同安影视城内，正伺机外逃。刘小宁立即同抓捕小组赶赴影视城潜伏。夜幕降临，赖水强及随从乘坐一辆三菱吉普车全速冲出影视城，沿国道朝福州方向疾驰而逃。抓捕小组驾车火速追赶，步步逼近赖水强的吉普车。在两车并行的一瞬间，刘小宁鸣枪警告，逼迫赖水强停车。刘小宁随即飞身下车，以迅雷不及掩耳之势拽开吉普车的车门，一把将惊魂未定的赖水强拖下车来，铐上手铐。赖水强的保镖见状，跳出车子急欲逃窜，刘小宁转身紧追，和战友们一起将其制服。赖水强的归案，为整个案件的查处带来了突破性的进展，被专案组称为“打得很漂亮的一仗”。
　　在参加厦门反走私的斗争中，刘小宁时刻不忘祖国和人民的重托，只要专案组一声令下，总是全力以赴完成任务，哪怕是赴汤蹈火也在所不辞。在执行专案勤务的500多个日日夜夜里，他先后奉命辗转北京、上海、天津、杭州、石家庄、南昌、深圳等地，执行抓捕、押解等各种重要任务305次，每次都出则能战，战则能胜，配合办案人员成功抓捕犯罪嫌疑人68人，押解重要罪犯146人次，缴获和查扣钱物价值上亿元，为大案的彻底侦破做出了贡献。
　　在革命圣地井冈山长大的刘小宁，入伍后一直把捍卫祖国和人民的利益当作自己的神圣职责。他先后参与执行围捕全国特大持枪杀人犯、追捕特大间谍案头目、从境外押解特大偷渡团伙案犯等重大任务上百次，每次都凭着勇敢、机智和过硬的军事技能大显身手，出色完成任务。为此，他曾荣立二等功1次、三等功3次，并荣膺第四届“中国武警十大忠诚卫士”称号。
　　1993年2月间，一股车匪时常在福州开往北京的46次特快列车上抢劫旅客财物，猥亵妇女，甚至残害乘客的生命。刘小宁接受任务，率领战士往返跟车抓捕车匪，保护旅客安全。
　　一天凌晨3时许，一伙儿车匪窜上列车，把硬座车厢通往卧铺车厢的车门反锁，在卧铺车厢里肆无忌惮地抢劫钱物。刘小宁立即带两名战士强行撞开车门，冲入硬卧车厢。一名歹徒躲在暗处，朝刘小宁挥刀便刺。刘小宁一个后仰，避开刺来的刀锋，再反身上前，一记左勾拳击中歹徒下颌，一个折腕绊脚将其制服。紧接着，他和战友们又扑向第二个、第三个，一连拿下5个歹徒。经过90多个昼夜的跟车抓捕，刘小宁和战友们终于将这个团伙的10多个歹徒全部擒获，使46次列车上又恢复了往日的宁静。
　　有一年春节前夕，福州市台江农贸市场接连发生地痞流氓劫财偷盗事件，维护治安的一名公安干警被刺身亡，两人被打伤。一时间，群众人心惶惶。刘小宁奉命带领武警特勤中队前去除掉这个危害一方的“毒瘤”。不料，官兵们进驻的当天夜里，一群歹徒竟用砂枪袭击执勤官兵的住处，朝玻璃窗一阵疯狂扫射后扬长而去。刘小宁气得火冒三丈，严密部署了打击这股恶势力的方案。20天后，刘小宁和战友们共抓获不法分子27人，缴获了大批赃款、赃物和凶器，一举铲除了这帮流氓犯罪团伙，为当地人民群众除了一大害。
　　多年来，刘小宁经历了一次又一次生与死的考验。有人问他：难道你就从没怕过？他回答说：“作为丈夫和父亲，我何尝不为家人担忧？但作为一名警官，为了国家的安宁和人民的幸福，我在执行任务中必须一往无前，哪怕付出鲜血和生命，也在所不惜！”
