### 真情铸英雄——记解放军优秀速度滑冰运动员刘洪波
李伟  吴丹
2002-01-18
第10版(体育天地)
专栏：

　　真情铸英雄
　　——记解放军优秀速度滑冰运动员刘洪波
　　李伟  吴丹
　　真情铸英雄。
    真情是人类至诚至善的情感。一个人若拥有这种真情，就能化平凡为神奇，创英雄业绩。
　　作为解放军冰上训练基地速滑队的一名优秀运动员，
　　30岁的刘洪波曾参加过3届冬奥会、3届亚冬会、3届冬运会和3届全运会，曾创造过中国运动员参加世界短距离速滑比赛的最好成绩，垄断中国此项比赛金牌12年，蝉联了3届冬运会和3届全运会的冠军，在无数次征战拼搏中，写下了英雄不败的佳话。——题记
　　真情似火
　　刘洪波热爱军队和祖国的冰雪事业，他的精神品位和意志品质就像一团火，燃烧自己的同时也释放着灼人的光和热。
　　1986年，刘洪波从沈阳体育学院毕业被特征入伍。他穿上绿军装，把报效祖国化作行动。只要进入训练的程序，他就能立刻凸现出一股狠劲和拼劲，不禁令人刮目相看。一次，由于训练强度大，刘洪波的膝关节髌骨出笼，骨质增生，连走路都疼痛不止。他咬紧牙关，坚持做屈腿走和爆发跳，有时为治疗耽误了时间，他就利用休息时间补课。
　　体育是一种真正实力的考验和较量。刘洪波注意科学测试和大运动量的超负荷训练。他说：通向冠军的路永远是用刻苦加科学的训练来铺就的。
　　1998年，荷兰人发明了新式冰刀，给速滑运动带来了技术性革命。冰刀即是战斗的武器，换刀意味改技术，对于刘洪波这样技术成熟的老运动员，改技术等于从头学起。第十八届冬奥会，刘洪波是在痛苦的煎熬中度过的。中国速滑队全军覆没激发了他的斗志。1999年，解放军冰上训练基地从荷兰厂家购进一批冰鞋，刘洪波开始了艰难的训练。一天，他在训练中重重地摔到冰场边的铁护栏上，身体多处擦伤，医生要求他静养10天。这一跤摔醒了他。他找来技术资料和录像悉心研究揣摩，终于找到了窍门。
　　刘洪波善于团结、爱护和帮助同志，他是沈阳军区金质“学雷锋荣誉章”获得者，他说永远忘不了雷锋那春天般温暖的笑脸。
　　运动员矫云龙身高1.88米，人称滑冰天才。可每每参加国内大赛都与奖牌无缘，遗憾之中未免苦恼。矫云龙从长距离组转入短距离组成绩突进，其潜质直逼刘洪波。刘洪波胸襟博大，非但没有防范之心，反倒给矫云龙当上了“业余教头”。在九运会上，矫云龙奋勇争先，夺得了一枚铜牌。
    真情如歌
　　1996年2月的一天早晨，太阳像耀眼的金盘子。正在国家队训练备战亚冬会的刘洪波惊喜万分。解放军冰上基地的张干事刚刚送来一份《中国共产党入党志愿书》，他就要成为一名光荣的共产党员啦！这一天，天空格外蓝，空气特清新，刘洪波训练笑，走路笑，吃饭也笑。晚上，他给家里打电话：爸，我入党啦。爸说：什么？他大声说：我入党啦！电话里一阵沉默，随即传来老人兴奋的声音：好，好，我就盼着这一天啊。刘洪波的眼睛湿润了，他想起了他的家庭。他的父母都是工人，家里还有一对孪生妹妹，当年日子过得挺紧，父母节衣缩食供他上业余体校，就是盼着他有朝一日能成为对国家、对社会有用的人才。想到家庭为他的成长而付出的艰辛，刘洪波怎会不努力进取呢。
　　刘洪波的妻子金花，当年与叶乔波、薛瑞红、王曼丽等同在国家队服役，被誉为“冰上金花”。可惜，命运总是捉弄好人。1998年，事业如日中天的金花因外伤积劳成疾，患上了严重的“腰椎间盘突出症”，医生一纸诊断，宣判了她运动生涯的终结。金花从吉林队退役了。那时，他们未结婚，金花整日以泪洗面，伤心不已。刘洪波知道，作为优秀运动员没有比被伤病逼出赛场更残酷的事。他坦然面对现实，肩负起一个朋友应该肩负的担子。他每天晚上定点从沈阳给家住长春的金花打电话，鼓励她好生静养，不要乱想；休息日，他早上买票乘火车去长春见金花一面，晚上再赶回沈阳。他留给金花一句话：海枯石烂我心不变。此后，刘洪波往返长春的车票攒了一巧克力盒，成了他们爱情的信物。1999年，在刘洪波竭尽全力地帮助下，金花奇迹般地得到了康复。他们结婚了。金花又被调入解放军冰上训练基地，顽强刻苦地投入了新的大运动量训练。2001年，金花参加九运会获得了短距离全能亚军，拿回了银牌。今年，金花又被选拔参加美国盐湖城冬奥会的比赛。沈阳军区宣传部周义军副部长感慨地说：谁也别想只为自己活着，那没意思；谁也别说牺牲奉献就是不要家庭，那太狭隘；英雄皆有情，有情才英雄。
    真情无限
    刘洪波勇于拼搏和不断超越自我，他在冰场一次次奏响英雄交响曲，用执著托起了一个又一个追赶胜利的辉煌。近6年来，刘洪波在国内国际重大比赛中屡建功勋，获金牌42枚，曾荣记5次二等功，1次一等功。那一次次刻骨铭心的超越，电光石火，真情无限，一派豪气干云。
　　当年，中国冰雪界一位权威人士曾评价：再有两年，刘洪波将从巅峰状态下滑，届时的短距离速滑金牌鹿死谁手应该是个谜。
　　英雄没有悬念。1997年八运会上，刘洪波酣畅淋漓地卷走金牌，直令几多人为之瞠目。
　　但是，到了1999年九冬会预赛，刘洪波却大败而回，5枚金牌他没沾边，最好的成绩就是个第二。为这，他的教练一夜之间满嘴皆是泡，而刘洪波没有气馁……九冬会决赛，刘洪波创造了奇迹。他包揽了短距离速滑比赛的全部5枚金牌，每一回合都是最后胜出，赢的艰苦卓绝。而其中最难的是他还完成了一次思想上的超越。比赛期间的一天，原黑龙江队的一位同窗好友找到他，求他让出1枚金牌并允诺给8万块钱。这算啥事，刘洪波的火气一下子拱了上来。他说：我是军人，咱俩再好我也不能出卖军人和军队的荣誉，你自己拼吧，赢了是自己拼出来的。好友羞愧交加，转身离去。刘洪波知道，这一去，多年的感情就画上句号了！
　　2001年九运会速滑决赛在哈尔滨举行。刘洪波不但为解放军赢得了1枚宝贵的金牌，而且以总积分146.570分打破了自己保持7年之久的147.385分的短距离全能全国纪录，他再一次超越和证明了自己，体现了真正的英雄本色。
　　九运会结束后，刘洪波主动找到基地领导说：我有个愿望，想再干一届十冬会。其实，还有个愿望他没说，他想让30岁的金花退役，歇一年再生个小孩，不论男女都学滑冰，长大为军队和国家做出更大的贡献。刘洪波要延续他的英雄梦想。（附图片）
　　图为刘洪波在九运会比赛中。辛华摄
