### 沙地神树
霍昱西
2002-01-04
第12版(大地·副刊)
专栏：

　　沙地神树
    霍昱西
    沙地神树，实名云杉松，是世界上十分珍贵的稀有树种。世界上只有朝鲜、俄罗斯等少数国家才有云杉林分布。她第一次走进我的视野，是去年6月中旬我去克旗森林大队采访，教导员王树海陪同我去巴彦敖包才得以一见。
　　克什克腾旗森林大队就是为了保护这种神树而于1981年成立的。整整二十年，来来去去二十批官兵为沙地神树洒下了无数汗水，铸起了一道道保护沙漠的屏障。克旗大队自从成立的那天起就树起了沙地神树精神——顶风冒雪、扎根沙地，耐贫瘠、赋绿色于人间。
　　新战士下连的第一堂课，就要了解巴彦敖包的沙地神树，人人都晓得现今这里只有三万六千亩沙地神树，少得可怜。大家珍惜沙地神树，一如珍惜自己的生命。战士张雷在调来克旗大队前受过处分。王教导员找他谈的第一句话是：“你过去怎么样我不管，到了克旗大队首先要树立沙地神树精神。”随后，王教导员领张雷又到距大队六十余公里的被百姓誉为治沙大王唐臣的造林沙地，让他了解唐臣老人十八年如一日治沙造林三千亩的艰苦历程。当张雷看到唐臣老人那清瘦的身影在沙地上细心植树时，他不由自主地流了泪。都胡子一大把的人了，还兢兢业业、夜以继日地为人类的绿色事业而耕耘，他的心灵深处受到了重重的撞击。自那时起，张雷就出现在各项工作的前面，渐渐赢得了广大官兵的信任。在即将退伍的时候，他被评上了优秀士兵，他把这一喜讯打电话告诉家里，父母听到后并没有高兴，他们觉得儿子是不是在撒谎？紧接着把电话打进了王教导员的办公室，当确定儿子说的是真话后，两位老人相对而泣，在电话里连声感谢大队的培养和教育。
　　我在克旗大队采访的日子里，好多平凡的小事感染着、打动着我。就连院里一个小小的纸屑、一根草棍儿都会有战士主动把它拾起丢进垃圾箱，这仅是一件小事，可这足以让我看到一支部队的管理水平，看到沙地神树精神在这里形成。其实，在我们的生活中哪有那么多轰轰烈烈的壮举，把平凡事做好了不也很可贵吗？
　　从大队部驻地经棚镇到沙地神树保护区约七十多公里。我们乘坐“202SG”吉普车冲向了贡格尔草原，沙地神树就生长在巴彦敖包地区，占据了贡格尔草原的一隅。黄绿相间的贡格尔草原因缺水而借助风的力量低鸣着，这使我想起李娜的歌《蓝色故乡》“美丽的草原辽阔的牧场，我心中可爱的地方……”我不自觉地在车里轻声哼唱着，本是一首美丽的歌曲，却勾起我对贡格尔草原的怜惜：低矮的黄草地，何时才能像歌中唱的那样——风吹草低见牛羊？我停止了哼唱，默默地为贡格尔祈祷。
　　吉普车还没有停稳，一块约两米高的石碑挡住了我的视线，那上面清晰地刻着：国宝沙地云杉爱国奉献教育基地。
　　王教导员对我说，这是前年5月15日立起来的。是为了更好地教育广大官兵，并唤起大家对沙地神树的爱心，提高生态意识而建造的。在立碑的那天，官兵们在这儿种植了一万株沙地神树，占沙地一百余亩。而且我们还规定，每年入伍的新兵都要来这儿上一堂艰苦奋斗教育课，植十株沙地神树，让沙地神树精神根植于每个官兵的心中。
　　何以叫她沙地神树呢？
    王教导员说，因为她四季常青，枝繁叶茂，最高可达二十五米，胸径八十至一百二十厘米，树龄可达四百余年，每两棵就可以固住一个小沙丘，加之极强的生命力，是上好的防风固沙树种。这使我对神树有了种发自心底的敬佩之情。传说，很久以前，这里还是一片沙漠，突然一夜之间，沙漠变成了绿色——沙地神树一棵挨一棵地吐出了绿芽，其中有一棵特别大，四个人合抱都抱不过来，全村子的人们自发地跪在那里祈祷了整整一个礼拜，说这棵是树神下界。这只是一个传说，它反映的不正是人们敬仰沙地神树的一种写照吗？
　　沙地云杉，她给人民带来了恩泽，人民把她敬之为神树。克旗大队的官兵也如沙地神树一样，为克旗人民做出了一定的贡献，同样得到了人民的信赖和支持。自1992年至今，克旗大队共为人民群众献血三千多毫升，义务劳动三百多个工作日——还有许许多多，这一切都存入了沙地神树的记忆里。
　　沙地神树，地球会刻下你的年轮，你的精神会永远根植于官兵的记忆里。
