### 以良好作风赢得人民信赖
张甲太
2002-01-29
第9版(理论)
专栏：

    以良好作风赢得人民信赖
    张甲太
    十五届六中全会《决定》指出：“加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。”“党要经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，就必须始终密切联系群众。”每个党员特别是党员领导干部，必须以对党和人民高度负责的态度，从巩固党的执政地位的高度，进一步改进领导作风，密切党同人民群众的血肉联系。
　　尊重群众的首创精神。人民群众是历史的主人。没有人民群众的首创精神和伟大实践，就不可能有社会的发展与进步。新的形势和任务带来新的机遇和挑战，迫切要求我们从人民群众中汲取智慧和营养，不断改进领导方式和方法，提高执政能力和水平。尊重群众的首创精神，就要放下架子，轻车简从，到基层群众中去，到改革第一线去，坚持向群众学习、向实践学习，甘当群众的小学生；就要静下心、扑下身，认真开展调查研究，摸实情、出实招，善于总结人民群众在实践中创造的新鲜经验，不断提高认识、分析和解决问题的能力，从而丰富领导经验，提高实际工作能力。
　　脚踏实地为群众办实事。立党为公、执政为民是由我们党的性质和根本宗旨所决定的。各级领导干部办事情、作决策，都要以人民答应、高兴、赞成、拥护作为出发点和落脚点，坚定不移地维护和实现广大人民群众的根本利益。要坚持重实际、说实话、办实事、求实效，想群众所想，急群众所急，办群众所需，为群众多办好事、多办实事；坚持在工作上依靠群众，感情上贴近群众，生活上关心群众，做群众的知心人，把涉及群众生产、生活等方面的事情办好，让群众尽快过上富裕的日子；坚持倾听群众的呼声、意见和建议，关心群众疾苦，努力减轻群众负担，自觉克服形式主义和官僚主义，杜绝一切不切合实际和超出群众承受能力的所谓“政绩工程”和“形象工程”；积极探索解决人民内部矛盾的新思路、新方法，提高做好深入细致的思想政治工作的能力。
　　大力选拔群众信任的干部。用什么人、不用什么人，是一个原则问题，也是一个导向问题。用好一个人就是一面旗帜，可以产生积极的影响和带动作用。要坚持用好的作风选人、选作风好的人，认真贯彻德才兼备的原则，按照“三个代表”的要求，选拔那些执行党的路线方针政策、开拓进取、实绩突出、清正廉洁、群众拥护的干部进入领导班子；对那些脱离群众、脱离实际的人，作风漂浮、不干实事的人，弄虚作假、虚报浮夸的人，绝不能提拔重用。坚持公平、公开、竞争、择优的原则，进一步扩大群众的知情权、参与权、选择权和监督权，搞好民主推荐、民主评议、民主测评。坚持领导干部重大事项报告、组织函询、诫勉、谈话打招呼以及加强对“一把手”的监督等规章制度，继续坚持和完善干部任前公示制度，强化对领导机关和领导干部从政行为的监督约束。
　　永葆艰苦奋斗的政治本色。党的性质、宗旨和肩负的历史使命，决定了我们党必须坚持艰苦奋斗的政治本色。要树立正确的世界观、人生观、价值观，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗，坚决反对享乐主义和奢靡之风。坚持讲学习、讲政治、讲正气、讲修养、讲道德、讲廉耻，树立和保持共产党人的高尚情操和革命气节，做到在拜金主义、享乐主义、极端个人主义和灯红酒绿的侵蚀影响面前，一尘不染，一身正气。发扬克己奉公、甘于奉献的精神，吃苦在前，享受在后，勤俭办一切事情，不畏艰难、艰苦创业。落实好党风廉政建设责任制，管好自己，管好配偶、子女和身边工作人员，管好分管地区和部门，严格要求，严以律己，管得住小节，耐得住寂寞，自觉接受党内监督和群众监督，虚心听取群众的意见和建议，忠于职守，无私奉献，以良好的作风和廉洁的形象赢得人民的信赖。
