### 函谷关下
李如志
2002-01-10
第12版(大地·周刊)
专栏：长城杯·新游记

　　函谷关下
　　李如志
　　第一次开着汽车去西安，颇有一点朝圣的味道。从邯郸到洛阳全是高速公路。正是牡丹盛开的季节，但是为了心中那个圣洁的目标，虽夜宿东都，却没有光顾被炒得很热的牡丹花会，甚至没有看到花中之王的芳姿。
　　一出洛阳朝西，道路变得崎岖曲折起来，柏油路是如此拙劣，车的速度由一百六十公里下降到四十公里。车窗外景色也同东边迥然不同，黄土高原的色彩越来越浓了。
　　突然我被一个令人惊心动魄的名字吸引住了———函谷关。
　　真没想到，魂牵梦绕，无限向往，充满神奇与魅力的地方就这么容易叫我给撞上了。
　　途经此关，岂能不游！而我们所遇之关，乃灵宝之故关。战国时强秦所置。因关在谷中，深险如函得名。东自崤山，西至潼津，通称函谷，有天险之称，当年纵横家苏秦，联合山东五国合纵攻秦，至此败还。而函谷关名气大，决非仅仅局限于此，它曾造就过一位伟大的智者和一部千古不衰的智慧之书。
　　我登上高处，极目远眺，四周高低起伏，沟壑纵横。我想古人创高天厚土之词，只有站在这里，才能看到苍穹之高，黄土之厚。那连绵的土丘，那道道深渊显得神秘诡谲深奥莫测，犹如埋伏着百万雄兵，到处蕴藏着无限的杀机，这就是函谷关给我的印象。把镜头推向两千多年前，做腻了官的老子看破红尘，弃官隐归山林，他告别繁华似锦的都城，骑青牛向着西部大山走去。老子是圣人不是凡人，五彩缤纷的光环笼罩着他。当时函谷关令尹喜朝东而望，忽见紫气冲天，便知有智者途经此处，果然老子乘青牛而过也。于是把老子拦住，在近乎强迫的情况下，令老子为他著书。《史记》上说：“老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：‘子将隐矣，强为我著书。’于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言，而去，莫知其所终。”
　　我们真应该感谢尹喜，如果不是他慧眼睿智，一部天才而饱含智慧的伟大著作《道德经》就不可能诞生，整个中国文化和哲学的历史必须重写。
　　我从高处望着后人修建的当年老子著书的建筑，似乎可感觉到老子洋洋洒洒，笔走龙蛇，五千之言一挥而就的情形。
　　《道德经》言简意赅，博大精深，内容极为丰富。在这五千言中，老子以其渊博的知识和独有的视角，对宇宙的形成，万物的本源，国家的治理，进行了天才的猜测和生动的描述，他提出了“道”、“自然”、“无为”等等著名的概念，成为中国哲学的基石。老子在当时生产力低的情况下，能对如此复杂深奥的问题作出如此精辟独到的解释，实在是太难能可贵了。
　　据说《道德经》是世界上翻译发行最多的一本书，是五千言中涉及面最广的一部书。难怪前不久，一位博士生导师提出考博士必须能背诵《道德经》和《论语》，足见《老子》一书影响之深远。它是一部充满辩证法的奇书，诸如：“有无相生，难易相成”；“贵以贱为本，高以下为基”；“千里之行，始于足下”，“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏”……一本只有五千言的奇书包含如此丰富的内容，世界上恐怕没有能与之匹敌的吧？！
　　我从函谷关走出来，朝着老子归隐的方向前进，心潮久久难以平静，从某种意义上讲，函谷关造就了老子，也造就了《道德经》，设想没有函谷关，没有尹喜将老子扣留强迫他写书，任凭老子归隐山林，老子只不过是在历史上一笔带过的人物，根本成不了圣人。中国三大思想流派儒、释、道，创立儒教的孔子，是老子的晚辈，曾就礼的问题请教于他，佛教是从印度传过来的，释迦牟尼是与孔子同时的人，由此说来，函谷关应该称为圣地。
　　据说老子西归之后，来到西域诸国，他与西方教主斗法，法力远远超过西方教主。老子有那么高超的智慧，那么丰富的学问，他见周衰西去，难道他真的愿意将他的学说带进坟墓吗？有人曲解他的学说，说他主张“无为而治”，是保守消极的，其实不然，他说过：“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”所以老子倡导的“无为”并不是要君王什么也不做，而是不妄为，是顺乎自然的发展和民心的向背。我反复地翻找着这些零零星星的记忆，车已到了潼关。
