### 我国能源分布不平衡，各地用电结构差别大——电力，期待全国联网
冉永平
2002-01-08
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　我国能源分布不平衡，各地用电结构差别大——
    电力，期待全国联网
　　本报记者  冉永平
　　全国联网好处多这几年，北京的用电量一直在增加。2001年7月17日，北京市电力负荷骤升至700万千瓦，比上年最高负荷高出24万千瓦。用电量增加的同时，北京的发电量不但没有增加，反而减少了。北京一热一台20万千瓦机组2001年拆了。今后，随着北京对环境质量要求的提高，还会有越来越多的旧发电机组要拆除。
　　用电量增加，发电量减少，而居民并没有被限制用电，原因就是北京更多用的是外来电。北京有三条电力“高速公路”，接受内蒙古、山西等电力资源丰富地区的电力。这就是联网给北京居民带来的好处。
　　我国能源分布和经济发展状况很不平衡，一次性能源主要分布在经济欠发达的西部地区。比如，我国西部地区水能资源理论蕴藏量约5.5亿千瓦，占全国的82％，可开发水电资源约为2.7亿千瓦，占全国的72％；已探明煤炭资源保有量为3882亿吨，约占全国的39％。因此，西部发展电力可以说是得天独厚。而东部经济发达，自然资源却相对匮乏。
　　在电力专家眼里，全国电网互联不仅可以提高电网的可靠性，更能够给电力行业、给全社会带来巨大的经济效益。实现全国电网互联，可以获得电力跨流域补偿调节，实行水火互济补偿运行，有利于电网错峰和发展大机组，机组的互为备用，又能够推迟电力装机等等。
　　比如实现跨流域补偿，就是利用不同江河来水时间的不同，实现电力互送。南方江河来水早、来水多，可以把南方江河上的水电站的发电量尽量往北方送，让南方的水电站多发电。利用南方送来的电量，北方的黄河等江河上的水电站就可以少发电或不发电，尽量多蓄水。当南方的江河处于枯水期时，北方河流上的水电站再多发电。研究表明，西北地区电网与四川、重庆电网联网运行，南方电网与华中电网联网运行后，如果能够做到对不同江河的水库实行联合调度，可以取得巨大的跨流域补偿调节效益。
　　再如北方电网和西部电网火电相对较多，南方电网和华中电网水电比重相对较大。利用各电网电源结构的不同，可以提高水电利用率，减少弃水，改善水电比重大的电网的调峰状况，获得水、火电相互调节效益。
　　此外，我国地域辽阔，东西横跨几个时区，南北温度差别大，不同地区的经济结构和用电结构差别也比较大。各电网最大负荷出现的季节与时间也不相同，全国联网将取得很大错峰效益。
　　何时实现全国联网
　　就大区电网而言，我国目前已实现了华北与东北、华中与华东大区电网的互联。
　　按照“全国联网、西电东送、南北互供”的全国联网方针，今后5至10年是我国实现电力全国联网的关键时期。
　　“十五”期间，我国电网将不断加强和完善各省电网主网架和各大区电网的主网架，重点加快大区之间电网的互联，包括南北之间的纵向互联和东西之间的横向互联。预计到2005年，除新疆、西藏、海南、台湾外，我国电网将基本实现全国联网。
　　随着西部大型水电基地和大型火电基地的开发建设，“西电东送”的输电网络建设将加快，各大区电网之间的横向联系将大大加强；同时，南北电网互联将更加紧密，海南将逐步实现与南方电网联网，新疆电网将与西北电网联网，预计在2010年至2015年之间，我国将逐步形成全国统一调度的全国联合电网。
　　具体来说，在“十五”期间，我国将陆续完成三峡输变电工程、华中与华北联网工程、三峡至广东输电工程、西北与华中联网工程等一系列联网工程。其中三峡至华东的输电工程将于今年建成；随着三峡至万县输电线路于今年投产，届时华中电网将与川渝电网实现互联。2006年前，二滩电站和四川电网水电将可以通过华中电网转送华东和广东。210千米长的河南新乡至河北邯郸输电线路将于2003年建成，届时华中电网将与华北电网实现互联。向广东送电1000万千瓦的重要工程、975千米长的三峡至广东输电线路将于2004年投产。西北电网与华中电网、山东电网与华北电网、川渝电网与西北电网也都将在2005年前陆续建成。
