### 我们今天怎样看师德
温红彦
2002-01-13
第7版(教育)
专栏：教海月谈

　　我们今天怎样看师德
    温红彦
　　从70多年前鲁迅先生提出“我们现在怎样做父亲”，到近年来全国各地开展的“我们今天怎样当教师”、“我们现在怎样做校长”的讨论，都倾注了人们对教育问题的极大关注。对教育的关注，必然导向对教师的关注、对师德的关注。因为师德是教育的核心。
　　中国的1200多万教师，绝大多数是兢兢业业的，他们在条件不够优越、经济状况不够理想、工作负担比较繁重的背景下无私奉献，支撑着中国庞大的教育，这被称为“世界奇迹”。应该说，中国的师德堪称世界的楷模。
　　但我们不能满足。我们今天再谈师德的内涵，是由于社会的发展和进步向我们提出了新的要求。在经济全球化、信息网络化、文化多元化的社会变革中，教育正面临着观念的转变，师德在推进素质教育的过程中，要有一个新的提升。如何在新时期建设新师德，《公民道德建设实施纲要》已经明确指出，道德建设要以人为本，这为我们提出了新命题。在教育领域如何深化这一命题，那就是加强师德建设首先要树立以人为本的师德理念。
　　以人为本，古已有之。今天为什么要郑重提出以人为本，并将其写入《公民道德建设实施纲要》呢？它标志着我们对民族和国家的公共生活秩序和公民道德素质的关注，上升到一个新层次。在这个背景下，把以人为本作为师德建设的理念，将有力地保障我们建设一支高素质的教师队伍，从而建立新的教师行业形象。
　　在我们的教育传统中，向来十分注重师德的影响和示范作用，强调教育者的自律，而很少考虑师德对教师自身发展的意义和作用。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，我们常把古人这句抒发相思之苦的诗，用于对无私奉献的人们的褒奖，由于教师“传道、授业、解惑”的身份，常常更多地担当了“春蚕”和“蜡烛”这种悲剧性的角色，似乎除了吐丝流泪、到死成灰，便无他作为。
　　事实上，教育事业也应该是教育者成就自我的事业，既做出奉献，又实现人生价值。我们应该改变教师只能燃烧自己、照亮别人，只能规范人、约束人的观念。教师燃烧自己照亮别人的同时，其实也照亮了自己，教师在奉献中也成就了自我，这才是以人为本的师德理念的本意。
　　以人为本就是以教师的发展为本，它以鼓励人的自主发展为旨趣，以爱为核心，以理解人、尊重人、信任人为趋向，让人们重新认识新时代的教育本质特征和职业特征，反映了新时代的人文精神。在以往的师德教育中，我们研究道德伦理的理论比较多，研究教师道德成长规律的比较少，很多的师德读本都是以道德伦理的学科建设为中心来构建的，只见学科不见人。在以人为本的大环境下，我们不得不重新构建师德的内容，研究怎样能让教师有一个幸福、快乐的从教生涯，研究在社会转型期如何增强教师的道德判断能力、道德选择能力以及同不良诱因做斗争的能力。另外，在社会主义市场经济的条件下教师竞争合作意识、自立意识的建立，在全球化背景中教师的终身学习意识和创新精神，都应该成为新时期师德建设的内容。社会还要积极营造有利于师德发展的大环境，要特别关注教师在现实生活中所遇到的各种难点问题，为教师排忧解难。而拖欠教师工资，又要求教师奉献，于情于理都是讲不通的。
　　“学而不厌，诲人不倦”，孔夫子两千多年前的话，概括了传统社会对师德的基本要求，在继承优秀传统的同时，我们要大力弘扬以人为本的师德理念，纠正原有师德建设中的工具性、盲目性，走向一个更加健康的、更加合理的师德建设轨道。不难设想，如果我们按照这样一种具有人文关怀的思路去构建师德，那么，“春蚕”的死一定是一首欢乐的颂歌，“蜡烛”的泪也将变成幸福的泉水。
