### 江泽民在北京市考察工作
王彦田
2002-01-31
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在北京市考察工作
　　江泽民强调，今年是我们党和国家发展史上非常重要的一年，我们党将召开十六大。这对于我们继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，具有重大而深远的意义。全党、全国上下必须认清国际国内形势变化带来的新机遇新挑战，保持奋发有为的精神、艰苦奋斗的作风、百折不挠的斗志，加紧做好各方面工作，以优异的成绩迎接党的十六大召开春节将至，各级党委和政府要深入实际，关心和解决好本地区、本部门、本单位群众的生活，特别是要安排好下岗职工、困难企业职工、城乡贫困人口的生活，让大家都欢欢喜喜、平平安安地过好年，共度新春佳节
　　本报北京1月30日讯  记者王彦田报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天到北京市考察工作，看望企业和农村的干部群众。他强调，今年是我们党和国家发展史上非常重要的一年，我们党将召开十六大。这对于我们继往开来，与时俱进，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，具有重大而深远的意义。全党、全国上下必须认清国际国内形势变化带来的新机遇新挑战，保持奋发有为的精神、艰苦奋斗的作风、百折不挠的斗志，加紧做好各方面工作，以优异的成绩迎接党的十六大召开。
　　江泽民强调，春节将至，各级党委和政府要深入实际，关心和解决好本地区、本部门、本单位群众的生活，特别是要安排好下岗职工、困难企业职工、城乡贫困人口的生活，让大家都欢欢喜喜、平平安安地过好年，共度新春佳节。
　　冬季的北京，天寒地冻。江泽民和随行的中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，在中共中央政治局委员、中共北京市委书记贾庆林和北京市市长刘淇的陪同下进行考察。
　　在考察途中听取贾庆林的汇报后，江泽民表示，北京改革发展稳定的工作取得了新的成绩。去年，北京人均国内生产总值达到25300元，成功举办了世界大学生运动会，又赢得了2008年奥运会的举办权。这些事情说明，北京市的综合实力大大增强，作为首都没有辜负中央和全国人民的期望。
　　中国人民的传统节日春节即将来临，江泽民惦念着广大职工群众。他代表党中央、国务院、中央军委，向广大干部群众，向人民解放军驻京部队、武警部队的全体官兵和公安民警，表示亲切的问候，祝大家春节快乐。
　　江泽民先来到中国石化集团北京燕山石油化工有限公司。燕山石化是国内最大的乙烯生产企业之一，自1969年建成投产至2000年，累计加工原油1.75亿吨，实现利税387.2亿元，实现利润174.24亿元。从适应市场经济要求和企业长远发展的需要出发，燕山石化正稳步深入地推进各项改革。江泽民考察了化工一厂裂解车间控制室，向生产一线的职工干部表示慰问。了解到这个车间去年11月成功完成从45万吨到66万吨生产能力的改造，江泽民勉励他们再接再厉，不断取得新成绩。
　　随后，江泽民乘车来到燕山石化公司住宅区燕化星城，看望职工家庭。在职工李清潮家，江泽民和他一家亲切地聊起家常。听说他的老伴、女儿都在燕山石化工作，江泽民称赞他们为燕化的发展作出了贡献。
　　离开燕山石化，江泽民又来到房山区韩村河村考察。改革开放以来，在村党委带领下，这个村走出了一条“以建筑业为龙头，带动集体经济全面发展，村民共同富裕”的成功之路。江泽民兴致勃勃地考察了这个村的大棚菜种植基地，看望了农户，参观了韩村河展览。农户田国杰一家住着二层小楼，40多平方米的大客厅窗明几净，蝴蝶兰盛开，厅内摆放着彩电、音响和各种工艺品。江泽民看着客厅的陈设，十分高兴。田国杰说，韩村河的发展处处体现着“三个代表”重要思想，我们今天富了，是党的政策好。江泽民说，希望你们发展得更好。
　　江泽民强调，北京是我们伟大祖国的首都，是全国的政治文化中心，也是向世界展示我国改革开放和现代化建设成就的重要窗口。北京有比较雄厚的物质技术基础，有科技、人才、智力和信息等方面的独特优势，应当而且完全有条件发展得更快、更好一些。希望北京市抓住新机遇，应对新挑战，创造新经验，赢得新发展，力争率先基本实现现代化，把北京建成具有时代特征、中国特色的世界历史文化名城和现代化国际大都市。
　　江泽民指出，要始终集中精力把改革和发展的事情办好，努力提高综合实力和国际竞争力。我国加入世贸组织，给我们提出了一系列新情况新挑战，必须沉着应对，趋利避害，开拓创新，继续坚定不移地坚持以经济建设为中心，深化改革，扩大开放，聚精会神把我们自己的事情办好。要继续以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以信息化带动工业化、现代化，努力实施一批拥有自主知识产权的重大高技术项目，加快电子信息、软件技术、生物医药、环保工程等高新技术产业的发展，尽快形成具有自己特点和竞争优势的高新技术产业群，为我国技术的跨越式发展作出贡献。要抓住当前全球范围内正在进行新一轮产业结构调整和重组的机遇，进一步整合各种资源，积极采用高新技术和适用先进技术，改造一批重点产业和骨干企业，增强企业技术创新能力，努力形成一批现代先进制造业。要充分发挥广大农民的积极性，进一步深化农村改革，推进农业结构调整，加强农村基础设施建设和生态环境建设，加快农村现代化步伐，推动城乡经济社会协调发展。
　　江泽民指出，要始终维护和发展好人民群众的利益，努力提高城市现代化建设管理水平和文明程度。努力实现、发展和维护最广大人民的利益，是我们党一切工作的根本出发点，也是正确处理改革发展稳定关系的结合点。各级领导干部必须从巩固党的执政地位的高度和维护社会稳定的大局出发，千方百计地为人民群众谋利益。搞好城市规划、建设和管理，是广大市民的利益和愿望所在。要围绕筹办2008年奥运会，大力实施“科技奥运、绿色奥运、人文奥运”，加强环境综合整治，抓好城市绿化美化，提高市民文明素质，努力使全市人民生活得更方便、更舒心、更幸福。要按照科学规划、科学建设、科学管理的原则，充分考虑历史，立足现实，着眼未来，在加快现代化建设的进程中，努力使城市现代化建设与历史文化遗产浑然一体、交相辉映，向世界展示北京这座世界名城文化悠久、经济繁荣、环境优美、生态良好的现代化国际大都市的崭新面貌。
　　江泽民强调，要始终全面贯彻“三个代表”的要求，努力提高领导水平和为广大人民群众服务的水平。把进入新世纪的各项工作做好，关键是抓好党的建设。要进一步加强学习，发扬理论联系实际的学风，深入研究党的建设面临的重大问题，深入研究现实生活中提出的重大理论和实践问题。这是在新世纪把我们的事业不断推向前进的迫切需要，也是始终保持党的先进性的根本要求。贯彻落实党的十五届六中全会精神，是当前全党的一项重要任务。我们党要经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，就必须抓住并切实解决好保持党同人民群众血肉联系这个核心问题。各级党组织要按照六中全会的要求，扎扎实实地抓好作风建设，以新的精神风貌，带领广大人民群众继续推进党和国家的各项事业。各级领导干部要深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事。要时刻把人民群众的利益放在心上，做一切工作都要优先考虑服务群众、方便群众，不断密切党和人民群众的联系。
　　中央有关部门负责同志王刚、曾培炎、华建敏、张俊九、李荣融、杜青林等陪同考察。（附图片）
    一月三十日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民到北京市考察工作，看望企业和农村的干部群众。这是江泽民在中国石化集团北京燕山石油化工有限公司与职工亲切握手。新华社记者姚大伟摄
