### 在新的形势下继承和发扬党的优良作风--写在延安整风六十周年之际
中国延安精神研究会
2002-01-27
第7版(理论)
专栏：

　　在新的形势下继承和发扬党的优良作风
　　——写在延安整风六十周年之际
　　中国延安精神研究会
　　今年是延安整风六十周年。延安整风是一次全党的普遍的马克思主义思想教育运动和思想解放运动，它锻炼哺育了一代乃至几代中国共产党人，对于中国共产党的建设特别是党的思想作风建设具有不可估量的意义。在人类已经跨入新世纪的今天，重温延安整风的宝贵经验，重温毛泽东的有关论述，对于我们深入学习贯彻江泽民同志“三个代表”重要思想和党的十五届六中全会关于加强和改进党的作风建设的决定，推进改革开放和社会主义现代化建设，都有重要的现实意义。
　　当年延安整风的主要任务是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。脱离实际的主观主义和脱离群众的宗派主义，是当时存在于党内的两大突出问题，不解决这两个问题，党的事业就不能胜利前进。党八股则是这两个主义的表现形式，只有克服了主观主义和宗派主义，党八股才能废止。
　　毛泽东对主观主义及作为其表现形式的教条主义和经验主义，作了非常深刻的分析和尖锐的批评。他说：主观主义是一种不正派的学风，是反对马克思列宁主义的，是和共产党不能并存的。它是共产党的大敌，是人民的大敌，是党性不纯的一种表现。毛泽东对主观主义作如此尖锐的批评，并不过分，这是从中国革命遭受过的严重挫折和失败的教训中总结出来的。经过遵义会议、党的六届六中全会，到了延安整风那个时候，主观主义虽然已经不是在党内占统治地位的思想作风了，但是还经常在作怪，如不注意克服，它还会危害革命事业。所以，毛泽东强调指出：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”
　　教条主义和经验主义都是主观主义，是从不同的两极发生的东西，都是以主观和客观、认识和实践、理论和实际相分离为基本特征的。在这两者中，教条主义对革命的危害更为严重，而且它打着马克思列宁主义的旗号吓唬人，不容易被识破。毛泽东说过：“在这两种主观主义中，现在在我们党内还是教条主义更为危险。”“直到现在，还有不少的人，把马克思列宁主义书本上的某些个别字句看作现成的灵丹圣药，似乎只要得了它，就可以不费气力地包医百病。”所以，在延安整风中，他把批评的锋芒主要对着教条主义。
　　毛泽东同党内的教条主义进行了长期不懈的斗争。从1930年写《反对本本主义》，到1937年写《实践论》、《矛盾论》，到1938年党的六届六中全会提出马克思主义中国化，主要都是为了反对教条主义。他强调，对于马克思主义的理论，要精通它，精通的目的全在于应用。强调要详细调查研究中国的基本国情，从中国的实际情况出发，把马克思列宁主义作为行动的指南，运用它的立场、观点、方法，解决中国革命的实际问题。也就是说，要按照中国的特点去运用马克思列宁主义，要以研究中国革命实际问题为中心，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。正是在同教条主义的斗争中，经过延安整风，在全党，首先是在高级干部中间，形成了理论和实际相统一的马克思主义学风，确立了马克思列宁主义与中国革命实际相结合的思想，概括起来，就是“实事求是”。这是延安整风最重要的成果，它不仅是保证中国革命胜利的思想基础，而且永远是中国共产党自身建设的思想基础。
　　延安整风另一个主要任务是反对宗派主义。这个问题的实质，就是解决党同群众的关系问题。按照毛泽东的分析，宗派主义也有两种表现，一种是对党内的宗派主义，一种是对党外的宗派主义，两种宗派主义，归根到底都是脱离群众。毛泽东反复强调，要密切联系群众，不要脱离群众，而这个问题在一部分同志中还很严重，还在障碍着党的路线的实行。因此他提出，要在党内进行广泛的教育。
　　在延安整风取得的思想成果的基础上召开的七大上，毛泽东对密切联系群众问题作了十分精彩的论述。他说：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发；向人民负责和向党的领导机关负责的一致性；这些就是我们的出发点。”“教育每一个同志热爱人民群众，细心地倾听群众的呼声；每到一地，就和那里的群众打成一片，不是高踞于群众之上，而是深入于群众之中；根据群众的觉悟程度，去启发和提高群众的觉悟，在群众出于内心自愿的原则之下，帮助群众逐步地组织起来，逐步地展开为当时当地内外环境所许可的一切必要的斗争。”“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”这些话说得多好啊！每一个忠于人民的中国共产党党员都应该把它们作为座右铭，牢牢记着，并且认真地去实践。中国共产党之所以能够战胜任何巨大的困难，领导中国人民取得伟大的革命胜利，归根到底，就是因为她代表了中国最广大人民的根本利益，密切地联系群众，一刻也不脱离群众。
　　经过延安整风，在总结党的二十多年经验的基础上，党的群众路线形成了一套比较完整的内容，并逐步为全党所认识。这些内容归纳起来就是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去。这是延安整风的又一重要成果。
　　伴随着人类跨入新世纪，我国进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新阶段。同六十年前相比，不论是国际环境、国内条件，还是中国共产党自身的状况，都发生了巨大变化，甚至是根本性的变化。我们党早已成为执政党，正在领导中国人民建设有中国特色社会主义。现在，我们党面对着极其复杂的国内外环境，面临着许多新情况新考验，而党的作风方面却又存在一些亟待解决的问题。为了保证党按照“三个代表”的要求，始终走在时代的前列，在建设有中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强的领导核心，党的十五届六中全会确定，在推进党的思想建设、组织建设的同时，把加强和改进党的作风建设放在更加突出的位置，并就加强和改进党的作风建设的若干重大问题作出决定。这是极其重要和非常适时的。
　　十五届六中全会全面分析了党在作风方面的现状，提出了加强和改进党的作风建设的主要任务，这就是“八个坚持、八个反对”。毫无疑问，对“八个坚持、八个反对”必须全面地贯彻执行。但是其中最重要的，一个是思想作风建设，即坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义。另一个是群众路线问题，即坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义。《决定》指出：“必须把思想作风建设摆在第一位”。同时又指出：“加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。”一个“第一位”，一个“核心问题”，这两个问题也就是延安整风时提出来的学风问题和党风问题。当然，时代不同了，条件变化了，这两个问题在今天都有了许多新的内容、新的涵义和新的要求。
　　学风问题，现在同六十年前提出这个问题的时候一样，从根本上说，仍然是一个对待马克思主义的态度问题。毫无疑问，马克思主义的基本原理，马克思主义的基本立场、观点、方法，任何时候都要坚持。但是，马克思主义不是固定不变的教条，而是随着实践的前进而不断发展的科学，它具有与时俱进的理论品质。我们是坚持马克思主义与发展马克思主义的统一论者。当今世界，出现了许多前人（从马克思、恩格斯到列宁到毛泽东）想象不到的新的情况、新的变化。如果不顾历史条件和现实情况，拘泥于马克思主义经典作家在一百多年以前、几十年以前，在特定历史条件下针对当时具体情况提出的某些个别论断和具体行动纲领，就不可能从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，党的思想理论就不能发展，党的事业就不能前进，我们就有被时代淘汰的危险。因此，坚持解放思想、实事求是，坚持理论联系实际，加强调查研究，坚持理论创新，就显得特别迫切，特别重要。正如江泽民同志在“七一”重要讲话中指出的那样：“在新的历史时期，坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，关键要坚持用邓小平理论去观察当今世界、观察当代中国，不断总结实践经验，不断作出新的理论概括，不断开拓前进。”
　　党风问题，就是党与群众的关系问题。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。失去了人民群众的拥护和支持，党的事业和一切工作就无从谈起。今天，我们党处于执政地位，同延安整风时相比发生了根本性的变化。在革命年代，我们党同人民群众一样，都是处在被统治受压迫的地位，和人民群众同呼吸共命运，是比较容易做到的。党执政以后，掌握了政权，有了管理国家的权力。在这种情况下，一些党员干部，往往不能正确对待手中的权力，他们忘记了或者根本就不懂得，权力是人民给的，用这个权力只能为人民办事情，而不能为个人谋私利，因而很容易脱离群众。十五届六中全会《决定》严肃地指出：“马克思主义执政党的最大危险，就是脱离群众。”这是一个十分尖锐的问题，我们要百倍地加以注意和警觉，决不能掉以轻心，等闲视之。要像毛泽东当年在七大的政治报告中所嘱咐的那样：“我们的代表大会应该号召全党提起警觉，注意每一个工作环节上的每一个同志，不要让他脱离群众。”
　　始终保持同人民群众的血肉联系，是我们党战胜各种困难和危险，不断取得事业成功的根本保证。我们的各级领导干部，一定要倾听群众呼声，关心群众疾苦，把群众的安危冷暖时刻放在心上，维护人民群众的经济、政治、文化利益，为人民群众办好事、办实事，坚决克服形式主义、官僚主义这些为老百姓极其厌恶的东西和影响我们事业发展的祸害。
　　在全党上下正在学习贯彻十五届六中全会《决定》的时候，迎来了延安整风六十周年。我们从历史经验和当前实践的结合上，吸取延安整风经验，重温毛泽东的有关论述，对于我们学习贯彻六中全会《决定》，会有很大的帮助。反过来说，学习贯彻六中全会《决定》，对延安整风的历史意义也会有更深入的理解。延安整风，对党的作风建设起了巨大的作用，产生了深远的影响。我们相信，全党特别是党的各级领导干部，认真地学习和贯彻六中全会《决定》，必定会在新的历史条件下，把党的作风建设提高到一个新的水平。
　　毛泽东在《整顿党的作风》的讲演中，说过这样一段话：“只要我们党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学。党外有这种不良风气的人，只要他们是善良的，就会跟我们学，改正他们的错误，这样就会影响全民族。”这些话，今天仍然适用。
　　1942年，毛泽东给晋绥干部作报告。
