### 烈火丹心战友情——记空军某部官兵奋勇扑灭山火的事迹
孙茂庆  李国利  陈汉忠  宋方
2002-01-15
第4版(要闻)
专栏：

　　烈火丹心战友情
    ——记空军某部官兵奋勇扑灭山火的事迹
    新华社记者  孙茂庆  李国利  新华社通讯员  陈汉忠  宋方
    1月4日下午，闽南某地疾风吹着漫坡的枯草，一位山民在焚烧杂物时引发了山火。一时间，风助火势，烈焰迅速蔓延，直扑山顶的空军雷达站。如果不迅速遏制火势，大火会很快吞噬雷达装备，危及战备执勤和民航客机的正常调度。不远处的油库一旦被引燃导致爆炸，后果更是不堪设想。
    火情就是命令！望着不断向山顶蔓延的大火，空军某指挥所领导立即指挥驻地空军部队投入扑火战斗。空军某高炮团、雷达团、航空兵场站和陆军某团的700多名官兵迅速出动，紧急奔赴事发地点。官兵们分成四路，强行突破火墙扑向山顶，很快辟出一条环形防火隔离带，延缓了火势。
    夜暮降临时，火势再度猖獗。转向的山风从山坳间卷来，带着火龙在树木和茅草丛中乱窜，发出一阵阵震耳欲聋的呼啸声。
    “截住它，保护油库！”火光中，不知是谁喊了一声。
    这是通向油库的最后一道屏障！暮色中，官兵们不停地割茅草，砍树枝，深一脚、浅一脚地来回奔跑。许多人头发和眉毛烧焦了，脖子、脸和手脚上烧起水泡，身上的迷彩服被火星烧出许多黑洞……战士稽玉春整个背部的衣服烧着了，贴着血肉的衣服一块一块往下掉；某场站参谋长林文庆连续扑救，引起腰肌劳损复发；战士曾雪辉被烧成重伤……但是，官兵们没有一人后退。
    战士葛新峰一不留神从陡坡上摔入山洼。连长姚华圣见状急忙抱头滚下，刚摸到葛新峰的手，却一头撞在尖石上，头皮被划开10多厘米，当即昏倒。见习排长朱军凯看得清清楚楚，拉着战士楼建平就从70多度的陡坡上滑下，分别背上连长和小葛，从灼人的乱石和冒烟的树桩中艰难地爬出山洼。
    在山腰另一侧，雷达团的25名官兵被突然转向的山火压制住。后有火龙吐舌，前有巨石挡路，眼看着精疲力竭的战士随时都有被大火吞没的危险，带队的连长简洪波猛地跃上灼人的巨石，伸出满是血泡的手往上拉战士。连续几个小时的奋力扑火，大伙儿太累了，简洪波拉了好一会，也没拉上几个人。副连长郑伟嵩就斜趴下来，喊道：“踩我的肩膀上，快！”
    士官王金保排在最后，看见副连长趴在巨石下不动，知道副连长也没力气了，不由分说用自己的肩膀把副连长用力顶了上去，自己却倒进大火中……
    这是一座特殊的“人梯”，是官兵们用自己的血肉架设的“人梯”！
    这是一道热血铸就的长城，官兵们用自己的血肉之躯筑起了一道烈火无法逾越的长城。经过11个多小时的奋力扑救，大火扑灭了，油库保住了，山顶上的巨型天线依然在转动。
    就在扑火战斗最惨烈的时刻，解放军175医院的医务人员从数十公里外赶来，全力抢救受伤的灭火勇士。5日凌晨，经过医护人员的全力抢救，21名伤员的灼伤创面得到清理，伤情得到控制。
    烧伤官兵的安危牵动着各级领导和社会各界的心。手术需要专家会诊，两名烧伤科专家立即从重庆飞赴福建；治疗烧伤愈合的首选药——银锌缺货，有关部门立即从北京空运过来；9名重伤员不能自主翻身，价值30多万元的进口流动病房立即调来使用；血浆告急，数百名官兵和当地群众纷纷伸出胳膊……
    血肉之躯战胜了无情的大火，有情的关爱创造了生命的奇迹。目前，21名受伤官兵已有6人康复出院，9名重伤员的病情稳定，就连病情最重的士官王金保也能对身旁的护士说“谢谢！”尽管声音很小，但在场的人都感到十分宽慰。（新华社福州1月14日电）
