### 诗书画一体  情文韵三绝——读《范敬宜诗书画》册
冯其庸
2002-01-31
第12版(大地·副刊)
专栏：

　　诗书画一体  情文韵三绝
　　——读《范敬宜诗书画》册
　　冯其庸
　　收到新华出版社最近出版的《范敬宜诗书画》册，展读再三，引起许多回忆和感想。
　　我与范敬宜兄是1947年无锡国学专修学校沪校的同班同学。那时，学校授课的老师多是文史哲方面的第一流学者。我们除正课外，都有一些课余爱好。敬宜喜欢书画诗词，我也是一样。他除师从著名画家樊少云长子樊伯炎先生外，还经常请教国画大师吴湖帆先生，曾得吴先生的指授。我除喜欢业师王蘧常先生的章草外，还特别喜欢白蕉的行草和兰竹，也有所请益。诗词方面，我们还经常请教著名女诗人、画家陈小翠和她的兄长陈定山先生。当时上海的书画界是全盛时期，名家如林，我们可以很自然地受到那种文化艺术气息的熏陶。
　　敬宜兄是全校年龄最小的一个，于书画和诗词都很敏悟，天分高，同学中他是最突出的。记得他临摹的一部清代名家陆廉夫的山水画册，拿去请吴湖帆大师题签，吴老竟然题了“廉夫画册”四字，敬宜连忙告诉他这是自己的临本，吴老才又加上“敬宜范世兄临本，属吴湖帆题签”一行字，那时敬宜才十七岁，现在来看，这部画册也仍然是笔墨精良的佳作，无怪当年吴湖帆大师于随意之间，会误以为是陆廉夫的原作了。现在出版的这部诗书画册中，收有一首《金缕曲》，那是敬宜毕业前夕写的。词云：
    晓角声哀彻。正江南西风凄紧，乍来苹末。衰柳丝丝攀折尽，怕唱阳关三叠。更莫把前尘重说。往日弦歌归何许，镇销魂一例烟尘灭。无一语，尽凝咽。    伤情最是轻离别，况今宵关河萧索，繁霜如雪。寂寞云帆沙渚远，空对斜阳愁结。能消得几番啼鴂。幽梦明朝天涯路，细叮咛莫忘相思切。千里外，共明月。
　　那时，全国正处在解放前夕，从词里还可以感觉到国民党统治时期的社会氛围。敬宜这本书里所收的诗、词、散曲，有不少是情韵相生，久读不厌的，即使是其中的几首少年之作，也仍经得起今天重读。其它如散曲《双调》（南归抒怀），词《浪淘沙》（记事）、《水调歌头》（新千年抒怀），长诗《世情画理两悟彻》等，均是佳作，可惜篇幅有限，不能引录。然而，这却是他在书、画上成就的坚实基础。
　　敬宜兄的书法，早在同学时，大家就很推崇，他的楷书、行书都见功力。我们当时学书，都严格要求临帖或临碑，总之是向传统学，向古代名家学。所以敬宜的书法，有深厚的传统临习的功夫，出笔就见法度。还有一点，敬宜的书法作品，往往有跋文，跋文作小行书，不仅书法雅逸有书卷气，而且跋文短而隽永可读，如书王之涣《登鹳雀楼》诗跋云：
    唐王之涣登鹳雀楼一诗，二十字写尽天地间壮阔气象。辛巳立秋之日录此，不觉为之心胸豁然。
　　看着只有短短几句，但经此一跋，立即情韵相生，可读可赏。现今有些人作书，往往只会写固定的几个字，一到落款，就不成书，更不用说题这种雅逸的短跋了。即此也可看出敬宜的全面修养。更加意想不到的是他还有学先师王蘧常先生的书法，而且神味醇厚，一如吾师。我初翻此集，以为是先师的题字，细看才知是敬宜的书法，令人叹佩！因为王蘧常先生是当代的章草大师，日本人尊之为当代的王羲之。但他的书法，自成一体，素称难学，不想敬宜竟能登堂而入室，不能不佩服他敏悟之深。
　　在这本集子里，尤其令我赞叹敬佩的是他的画。我过去只看过他临陆廉夫的那本山水册页，觉得他真正是“前身应画师”。因为他当时还是十七岁的少年，笔墨就如此老健，确是令人难忘。但这次我看到他的画册里临石涛的两部作品，更令人震惊，这是我过去从未见过也从未听他说过的。
　　第一部册页是临石涛的杜甫诗意画。石涛的画变化多端，虽总起来说他喜用湿笔，但每件作品的干湿程度各有不同。我曾看过故宫藏的一个巨幅山水幛子，全用大湿笔，淋漓尽致，令人感到好像刚刚画完，墨犹未干。但石涛另有一部分作品，则是干湿相济而略偏于湿，湿多于干。敬宜临的石涛杜甫诗意画，就是属于这一类，其难度是要干湿掌握得恰如其分，而用笔要含蓄，蕴有余不尽之意。看画如入深山，只觉连绵无尽，郁郁葱葱，看不到头，这才显出真山真水的森郁气象。敬宜此画，可说尽得其妙。这六幅画，幅幅笔墨精良，令人不忍释手。中国画从来讲究笔墨，要求笔笔都交代清楚，无一滞笔，无一懈笔，无一复笔，即使是墨晕，也要求晕得自然恰当，浓淡适宜，不多不少，尤其是画水纹，俗话说风生水上，自然成纹。线条必须似曲非曲，似复非复，一任自然。而敬宜的这部册页，可以说是无一处不是自由挥洒而又法度严谨的，真是从心所欲而不逾矩。我想在这六幅里挑出更好的一两幅来，反复端详，竟无法区别，可见其用笔之精到何等程度！另一部临石涛的册页是启功先生题签的，开卷有谢稚柳、徐邦达、启功、何海霞、范增等先生的题识，谢老题云：
    范敬宜临石涛山水册，蹊径既同，笔墨亦似，神理之间，已入石涛妙境矣！
　　徐邦达先生题云：
    唐人之境，清湘之笔，卓矣范君，摹之不失。
　　可见前辈大师对敬宜是何等器重！
　　石涛还有一类画，喜欢用细笔尖锋勾勒山石、树木、房屋等等，而干湿相称。敬宜临的另一部册页，就是这种风格的作品，而其用笔与前作，又是另换一副笔墨，但其所达到的成就，正如谢、徐二公所评：“已入石涛妙境”，“卓矣范君，摹之不失”了！
　　还有一点，石涛题画，往往喜欢作隶书。而他的隶书，又是他自己特有的风格，所以临石涛的画，如石涛原题是隶书，临摹者如果写不像石涛那样的隶书，那就情韵顿失。而敬宜所临石涛隶书，真是几可乱真。这种绝顶的功夫，若不是有十年磨杵的精神和毅力，是断乎不能达到的。因为艺术是没有取巧的捷径的，只有老老实实地下苦功夫，才能成正果。敬宜现在能得此正果，说明他是苦修过来了！这一条经验值得有心于文学或艺术的人牢牢记住：千万不要以为别人的成绩是容易得来的；也千万不要想自己睡一觉就会成“大师”；更不要以为有变戏法的路子，走邪门歪道，就可以成为艺术家，就可以得到别人一辈子苦练都得不到的成果！
　　我与敬宜不但是老同学，而且是深深相知的。我知道他吃过很多苦，受过很多委屈，但他却从来不提这些，而且从来对工作兢兢业业，可以说凡他工作过的地方，没有不留恋他的。特别是他才华横溢，却从来不目空一切，更不肯炫耀自己。尽管他在诗、书、画方面均有很深造诣，但他总说自己是个新闻工作者，艺术只是一种业余爱好，是“余事”。谦谦君子，一直是他不变的风格。所以，达到敬宜的艺术成就和学问成就难，达到他的为人的高格更难。他的画册，应该给人以一些什么样的有益的东西呢？我认为不仅仅是他诗书画一体，情文韵三绝的才能，更宝贵的是他茹苦如饴、坚毅不拔的精神和对祖国、对人民无限忠诚的高尚情操！
　　最后，赠敬宜兄一阕《金缕曲》：
    犹记当年否？正西窗、长歌激越、满眼神州。逐鹿中原天地变，虎跃、龙腾、狮吼。共奋袂，榆关燕幽。谁识风波刬地起，有多少故人皆楚囚。天地泣、鬼神愁。丈夫不解记细尤。莽昆仑、晴空万里，可以遨游。急驾巨龙腾飞上，此其时，莫迟留。岂顾得霜髯雪头。我与轩辕曾一诺：虽粉身碎骨誓相酬。君与我，共驱驺！
