### 适当提高消费率
国家计委政策法规司
2002-01-14
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　适当提高消费率
    国家计委政策法规司
    我国消费率明显偏低
    消费率偏低不利于国民经济良性循环和提高人民生活水平
    提高消费率不是要降低投资规模，而是要投资与消费协调
    消费率，即国内生产总值（GDP）中消费部分占整个GDP的比重，这是一项重要的宏观经济指标。客观评价我国消费率的现状，分析消费率不合理及其带来的问题和形成的原因，并采取有效的措施加以解决，对保持国民经济持续快速健康发展，促进经济发展实现良性循环，具有重要意义。
　　高度重视消费率低对经济发展的影响
　　我国在1952—2000年的49年中，平均消费率为65％，最近10年平均为59.5％，1999年为60.3％。不管从中长期趋势看，还是从年度水平看，我国的消费率均明显低于不同类型国家的水平。例如，美国在1951—1999年的49年中，年均消费率都在80％以上，比我国高十几个百分点。最近10年，世界平均消费率水平为78％—79％。1999年，低收入国家的平均消费率为81％，中等收入国家为74％，高收入国家为77％。
　　从与经济增长速度的比较中，也可以判断我国消费率是否合理。发达国家长期发展的经验表明，最终消费总额的增长速度基本与国内生产总值的增长率保持相等。根据世界银行的统计数据，在1960—1999年的40年中，美国、英国、意大利、西班牙、巴西等国的最终消费总额，与国内生产总值保持了近乎相等的年均增长率。在我国，最终消费总额的年均增长速度长期低于国内生产总值的增长速度。1952—2000年，按1952年不变价格计算，最终消费总额增长了25.5倍，年均增长率为7.1％。同期国内生产总值增长了33.4倍，年均增长率为7.7％。虽然最终消费总额的年均增长率只比国内生产总值低0.6个百分点，但这个差距长期累积下来，就致使消费率偏低引起的问题不断加剧。
　　消费率长期偏低，会对国民经济发展和生活水平提高带来诸多不利影响。
    第一，不利于实现国民经济发展的良性循环。消费需求是最终需求，对投资需求的持续增长和国民经济的稳定发展起决定性作用。投资需求具有“名为当期需求、实为下期供给”的两重性，只是一种相对意义的“最终需求”，能否保持投资需求的持续快速增长最终取决于消费需求的增长。我国是发展中的大国，保持较高的投资率是实现国民经济较快增长的重要手段。但是，主要依靠提高投资增长率拉动经济增长，虽然可以在短期内产生较明显的作用，但由于没有相应的消费来实现产品的价值，投资形成的生产能力不能得到充分利用，国民经济不可能实现良性循环，反过来也会制约投资规模的进一步扩大。在现阶段国内需求中，消费需求每增长1个百分点，相当于投资增长1.5个百分点对经济增长所产生的拉动作用。
　　第二，影响了经济增长质量的提高。如果消费率长期偏低，没有和投资率形成合理的比例关系，就会使投资增长失去最终需求的支撑，不可避免地会形成较为普遍的重复建设、低水平建设和盲目建设的现象，造成大量生产能力闲置浪费和企业库存积压，直接影响企业经济效益和企业归还银行贷款能力。
　　第三，制约了人民生活水平的提高。消费率偏低，表明经济总量用于消费的部分相对少。这不能不在一定程度上影响城乡居民生活水平的提高，也不利于调动和发挥人民群众的积极性。
　　我国消费率偏低产生的主要原因
　　造成我国消费率偏低的原因是多方面的，比较突出的有以下几个方面：
    一是在经济建设的指导思想上不同程度地存在着对消费重视不够的问题。经济工作中重投资、轻消费，重生产、轻生活的偏向由来已久。新中国成立后，为了加快工业化步伐，在当时的苏联发展模式和“生产资料部类优先发展”理论的影响下，我国实行高积累、低消费政策，以各种政策手段最大限度地动员国内资源发展工业特别是加快重工业建设，城乡居民收入和消费需求增长都受到了抑制。
　　二是居民收入增长长时期低于经济增长以及收入差距扩大。1978—1990年和90年代以来，我国GDP年均增长率分别为9.1％和10.4％，同期城镇居民人均收入年均分别增长8.4％和6.9％，分别比同期低0.7和3.5个百分点。1978—1990年，我国农村居民人均纯收入年均增长6.1％，1991—2000年年均增长4.5％，均明显低于同期GDP增长速度。
　　在城乡居民收入增长低于经济增长速度的同时，收入差距在不断扩大。首先是城乡居民收入差距拉大。1978年城镇居民人均可支配收入是农村居民人均纯收入的2.57倍，1985年缩小到1.86倍，到1999年已扩大到2.65倍。其次是地区收入差距过大。1998年，东部城镇居民收入最高的城市是西部最低收入城市的4.8倍。再次是行业收入差距扩大。1990年，我国最高收入行业的收入是最低收入行业的1.3倍，1999年扩大到2.6倍；按更细一些的行业分类，职工工资水平高低相差4.5倍。最后是不同群体间的收入差距过分悬殊。1991年，城镇最高收入户的人均收入是最低收入户的2.9倍，1999年则扩大到4.6倍。
　　三是居民支出和消费结构变化过程中带来的问题。一个时期以来，我国居民支出和消费结构正处在从温饱型向小康型转变的过程中。消费结构处于从“吃、穿、用”向“住、行”升级的阶段。这种消费结构升级至少从两个方面影响城镇居民支出的变动。一方面，在广大工薪收入者的收入中，有一部分要转为储蓄，用于未来轿车、住房或子女教育方面的支出。另一方面，购房支出在城镇居民支出中不断增大，这部分支出增加虽然可以带动一部分消费需求，如对家具、家用电器的消费，但这部分支出是直接计入投资需求的。这两方面的变动都对消费需求的扩大有一定的限制作用。
　　四是消费政策和环境不完善。当前，城镇居民消费热点开始向住房、轿车、信息、旅游、教育、医疗服务等方面集中，但这些方面的消费环境和政策都有待完善，一些抑制消费的政策措施仍然在起作用。在消费潜力巨大的广大农村，由于水、电、通讯等基础设施发展滞后，在一定程度上限制了农村消费需求。
　　因此，从当前和今后经济发展的要求看，必须把适当提高消费率作为整个经济工作的一项重大政策。努力提高居民收入，防止收入差距的过分拉大；同时，完善社会保障制度，增加有利于扩大消费的投资，为扩大消费创造良好的体制和政策环境。
　　（参加本课题研究者：曹玉书、任珑、辛仁周、李云林、欧阳进、贾民、迪晶）
