### 认真总结实践经验　稳妥推进价格改革
罗植龄
1991-10-30
第5版(理论)
专栏：深化改革  扩大开放

　　认真总结实践经验　稳妥推进价格改革
    国家物价局局长  罗植龄
    党的十一届三中全会以来，我国的价格改革在党中央、国务院的正确领导下，按照完善社会主义制度，发展有计划商品经济的要求，配合整个经济体制的改革，取得了相当大的进展。总的看，成效显著，也存在一些问题。认真总结１２年价格改革的经验，提出“八五”期间价格改革初步设想，对完成９０年代国民经济建设任务，具有重要的意义。
　　价格改革的简要回顾
    １２年来，我国价格改革的客观发展过程，大体形成了三个发展阶段：
    （一）改革的初始阶段（１９７９年—１９８４年１０月）
    在这个阶段，以国家有计划地调整价格结构为主要改革方式，以大幅度提高农产品价格为重点，进行了六次较大规模的价格调整。同时，对价格管理体制也作了某些探索性的改革，主要是下放部分价格管理权限，逐步放开小商品和部分农产品价格，部分机电产品实行浮动价格。
    （二）改革的展开阶段（１９８４年１０月—１９８８年９月）
    在这个阶段，以不同形式、不同程度放开价格为主要改革方式，以转换价格形成机制为重点，出台了三项较大的改革方案，即放开大部分农产品价格，放开１０多种工业消费品价格，工业生产资料实行价格“双轨制”。同时对价格结构作了部分调整，适当提高了粮食收购价格、部分烟酒价格和城市４种主要副食品购销价格。但是，我国这时经济出现明显通货膨胀，导致物价总水平过度上涨，抵消了价格改革的部分成效。
    （三）改革的深化阶段（１９８８年９月至今）
    在这个阶段，以建立完善价格间接调控系统为改革重点，在新的水平上增强对价格的宏观控制能力和综合管理能力。同时，不失时机地对价格结构进行重大调整，主要是提高粮棉的定购价格，与粮油的统销价格，提高煤炭、石油、电力、钢铁、运输、邮电等基础工业品价格。
　　价格改革的巨大成就
    经过１２年的改革，我国的价格状况发生了深刻变化，对优化产业结构和促进经济振兴，发挥了积极作用。
    （一）严重扭曲的价格结构得到明显改善。
    通过１２年改革，农产品和基础工业产品价格长期偏低的状况有较大改善。１９９０年同１９７８年相比，农副产品收购价格累计提高１７４％，农村工业品零售价格提高７２％，农民用同样数量的农产品交换的工业品增加了５９．２％；采掘工业品价格累计约提高１５０％，原材料工业品价格累计约提高１３０％，加工工业产品价格累计约提高９４％。这种价格上升的梯型格局，有利于产业结构与产品结构朝合理的方向发展。
    （二）高度集中的价格管理体制发生根本转变。
    １２年来，通过逐步引入市场机制，国家定价比重缩小，国家指导价和市场调节价比重明显扩大。１９９０年，在社会商品零售总额中，国家定价的比重由１９７８年的９７％下降到２９．７％，市场调节价的比重由１９７８年的３％增加到５３．１％，其余１７．２％实行了国家指导价。在农民出售的农产品总额中，国家定价的比重由１９７８年的９４．４％减少到２５．２％，市场调节价的比重由１９７８年的５．６％增加到５２．２％，国家指导价比重增加到２２．６％。在工业生产资料出厂价格中，１９７８年几乎全部实行国家定价，到１９９０年，国家定价的比重减少到４４．４％，国家指导价的比重增加到１８．８％，市场调节价的比重增加到３６．８％。我国的价格管理体制已初步形成了灵活的多种价格形式并存的格局。
    （三）传统僵化的价格观念已有重大破除。
    价格改革的实践，使人们冲破了生产资料不是商品、要限制价值规律作用的观念，树立了要大力发展有计划的商品经济、尊重价值规律和供求规律的观念；冲破了稳定物价就是价格长期不变的观念，确立了保持物价基本稳定的观念；冲破了单纯调整比价关系的观念，树立了调放管结合的观念；冲破了单一计划价格的观念，树立了建立新的价格形成机制和价格管理体制的观念；冲破了对价格实行单一直接管理的观念，树立了直接调节和间接调节相结合的观念；冲破了对企业价格行为单纯管理的观念，树立了管理和服务相结合的观念。
    （四）价格管理机构有了一定程度的加强。
    到１９８４年，全国县及县以上各级政府都设立了物价管理和检查机构。１９８８年以后，物价系统又逐步向县以下延伸，不少地方在县以下建立了乡镇物价管理站或物价所。物价系统的统计、信息和成本调查等监测系统从无到有，已经初具规模。
　　价格改革形成的若干共识
    １２年价格改革的实践，使我们形成了以下共识：
    （一）促进社会生产力的发展是价格改革的根本目的。价格改革要促进社会生产力的发展，关键是要按价值规律办事。价格政策的制定与调整，要有利于社会资源的合理配置。
    （二）“既要稳定物价，又要振兴经济”是价格改革必须坚持的基本方针。正确处理改革和稳定、发展的关系，关键在于审时度势，恰如其分地把握改革的力度。
    （三）计划经济与市场调节相结合是价格改革总的指导思想。这一指导思想在价格上主要表现为国家定价、国家指导价、市场调节价等多种价格形式并存。无论哪种价格形式都是计划机制和市场机制双重作用的结果，是计划经济与市场调节相结合原则的具体体现。
    （四）兼顾国家、企业、个人三者利益是推进价格改革的重要原则。逐步解决财政负担过重的问题，在企业能够承受的情况下，贯彻企业“消化一部分”的原则，以及充分考虑人民群众的承受能力，这三方面的有机结合是推进价格改革的重要原则。
    （五）经济总量基本平衡是进行价格改革的前提条件。当经济总量基本平衡时要不失时机，积极推出改革措施。
    （六）协调配套是价格改革顺利进行的客观要求。价格改革是整个经济体制改革的一个有机组成部分，必须与计划、财政、税收、金融、劳动、工资、企业、流通、外贸等方面的改革相配套。不讲协调配套，“孤军深入”地进行价格改革，不可能取得预期的效果。
    （七）健全与加强物价管理机构是价格改革的组织保障。作为物价管理机构必须具有总揽全局、统筹安排的职能，才能避免“政出多门”。 　“八五”期间价格改革的基本设想
    根据十年规划和“八五”计划的精神，总结１２年价格改革的经验教训，“八五”期间价格改革的基本设想如下：
    （一）努力保持物价总水平持续相对稳定。
    “八五”期间，要进一步巩固治理整顿的成果，继续严格控制物价总水平上升幅度，使之与国家、企业和居民的承受能力相适应。初步设想，“八五”期间零售物价总水平年平均上升幅度要比“七五”平均数明显降低。实现这一控制目标，首要前提是保持社会总需求与总供给的基本平衡，保持财政、信贷、物资和外汇的各自和相互之间的基本平衡。
    （二）价格结构向合理化的方向有较大前进。
    要逐步改变粮食、能源、交通运输等初级产品和基础设施国家定价偏低的状况，提高这些行业的自我发展能力。与此同时，采取切实有效的措施促使企业消化一部分涨价因素，防止各类产品价格等幅上涨，造成不合理的比价复归。
    （三）健全价格形成机制和价格管理体制。
    进一步减少国家定价的范围，扩大市场调节的部分，继续向着关系国计民生的少数重要商品和劳务价格由国家管理，其他一般商品和劳务价格放开由市场调节的目标前进，并建立和健全与之相适应的价格调控体系。要继续实行国家定价、国家指导价和市场调节价等多种价格形式。国家管理价格和市场调节价格的形成，都要反映计划经济的要求，发挥市场机制的作用。要综合运用经济、行政和法律手段加强价格管理，逐步建立和健全中央与省、自治区、直辖市两级价格调控体系。要建立主要商品储备制度和价格调节基金制度，逐步形成能调节供求，平抑价格，保护生产者和消费者利益的价格调控机制。
    （四）建立和完善价格监督、监测体系。
    为了形成放有度、活有序、管依法的价格秩序，要逐步建立和完善物价总水平统计监测制度，国家定价、国家指导价的统计报告制度，市场调节商品的行情报告制度。要逐步建立起全国规模的不同层次、多种形式的价格信息网络。要进一步完善价格监督检查体系，积极探索市场调节价格的检查方法和政策。
    总之，要实现“八五”期间的价格改革初步设想，最重要的是坚持总量平衡，防止通货膨胀。同时，价格改革的步伐必须积极稳妥，量力而行。目前，价格方面积累的矛盾和问题还不少，“八五”期间不可能全部解决。但我们坚信，只要在党中央、国务院的正确领导下，经过有关部门和社会各界的共同努力，就一定能实现“八五”价格改革的初步设想，为实现国民经济和社会发展的第二步战略目标，建立社会主义有计划商品经济新体制作出应有的贡献。
