### 孙文勇和他的“秀才”们
李延国　李祯林
1991-10-23
第8版(副刊)
专栏：大地星光

　　孙文勇和他的“秀才”们
    李延国　李祯林 
    山东省烟台市耐腐蚀泵厂——这个原本由三家社办的小铁木业社合并而成、专营玛钢管件的小厂，十几年间，照葫芦画瓢生产的耐腐蚀泵，吃尽无人问津之苦，产品多半封存在阴暗的库房里，默默地经受着历史风尘的剥蚀。
    １９８４年，一位身材敦实而又潇洒的年轻人迈着咚咚的脚步，踏进这座空旷凋敝的厂区。他伫立在几堆生满锈迹的生铁、钢材旁，任缕缕春风掀动宽阔额头上那一片浓厚倔犟的黑发久久沉思……他就是新来的厂长孙文勇。
    弹指７年，这个拥有５００多名职工的小小泵厂，在胶东半岛企业遍地的“银河系”里，宛若蓦然升起的一颗新星，光灼苍穹。如今她是省生产耐腐蚀泵的重点企业、国家机电部节能产品归口生产厂；国家二级企业。
    原先，这个２００多号人的泵厂，大多是没进过中学门的“庄稼把式”，仅有５人的技术科，唯一的一名中专毕业生，所学专业还不对口，都是“杀猪从腚里捅刀”的“技盲”。他们常年固守着６个规格的老产品，质量低，性能差，谈何经济效益！孙文勇进厂后的第一件事，就是四处网罗科技人才，把他们放在关键岗位上，委以重任。
    孙文勇有个山东工学院机械系的同学张庆惠，在一个县办小厂当一名科长，才能得不到发挥，孙文勇找上门去：“庆惠，到我那儿干吧？”
    不料张庆惠满肚子是火：“去年你刚上任不久，就跑来让我用你家的泵，结果仅用一个月泵体就漏液，前后修理过３次还是漏液，这样的工厂，不去！”挥挥手，叫孙文勇走。
    孙文勇悻悻地走了，可几天后他又出现在张庆惠面前：“庆惠，到我那儿去干吧！”
    张庆惠还是摇摇头。
    这次孙文勇火了：“正因为厂子生产落后，我才三顾茅庐来请你这位机械系的高材生，你……”
    张庆惠终于去了，这是孙文勇接纳的第一个大学生。孙文勇委以他副厂长（分管技术）的重任。仅两年时间，厂子面貌大变。
    一个张庆惠就给企业带来一片勃勃生机，要是有两个、三个乃至更多个张庆惠呢？沉浸在无限喜悦感奋中的孙文勇，决意加快人才开发。工人出身的杨年功，自学成才被晋升为工程师后，孙文勇将他拔到厂长助理的关键岗位。在研制高镍奥氏体铸铁合金新材料中，他起到了核心作用，荣获省优秀新产品奖和科技进步三等奖。毕业于甘肃工学院的曹玉亭，因分配专业不对口，思想十分苦闷。忽一日，他从电视广告上认识了孙文勇，便不远千里慕名而来，孙文勇当面试问后，当即拍板：“欢迎。”半个月就为他办好一切手续。他一到厂，就全力投入并攻克了国家“七五”期间的一项重点技术攻关项目——ＥＣＲ合金铸铁，填补了国内空白，其耐腐蚀性能比不锈钢提高近３０倍，荣获１９８９年国家科技进步二等奖。用这种新材质生产的耐泵，解决了化工行业长期难以解决的跑、冒、滴、漏现象。在物资部召开的全国订货会上，在总共１６４台泵中，他们倾尽风流，独家成交１３３台！两个中专毕业的女学生，到一厂家报到时，遭到拒收，急得两位女学生直抹眼泪。那天在县人事局里被孙文勇遇见，便说：“走，到我们厂去。”孙文勇意外中“拣”两个秀才，心里春意荡漾：“这样的学生，一个不比六七个文化低的职工强？咱自己培养还来不及呢。”
    屈指算来，孙文勇就职７年，聘、引、抠、拣来大中专知识分子１２名。除此，每年选送一名优秀青年职工到高等院校淬火，还鼓励２２名职工参加电大、夜大函授学习。他多次从北京、沈阳等科研部门，聘请专家学者到厂内授课传艺，使全厂工人平均技术等级达到６级。
    １９８９年迎春花灿之时，孙文勇独具匠心地对厂内的管理机构实行一次大变革。他挥手砍掉４个可有可无的科室，组成一个由近４０名知识分子参与的以科研为中心的管理体制。他在全厂“约法”三章：一在政治上关心。现今，他们中已有６人站在鲜红的党旗下，庄严地举起为共产主义奋斗终身的拳头。二在工作上支持。在新产品开发过程中，必须全线开“绿灯”。凡是他们创造的成果，不准张冠李戴，掠夺其劳动果实。一次，一位同志写出一篇论文，有人想签署上自己的名字，以备将来关键时刻沾点光。孙文勇发现后，当众将其名字划掉，说：“不劳思获，可耻！”三在生活上优惠。住房，工人住３８平方米，他们住５４平方米；家家配发一套液化气罐；凡研制出一项新成果，重金奖励；对参加电大、夜大函授学习者，外出听课算出勤，费用报销，拿到毕业文凭发奖学金……
    难得有如此理解知识分子劳动艰辛的厂长。工作生活在这样氛围中的知识分子，还有什么非分可想？没有，唯一有的就是对事业的执著追求，用自己孕育的科技之花为共和国构筑的现代文明大厦，增添几分光彩。
    孙文勇正是靠着这些“秀才”，自１９８５年始，开发出６个系列、６种材质４００多个规格的高精尖产品，平均每月就有５个新产品问世，产品在全国覆盖率达１２％，并随机出口８个国家和地区。他们为泵厂从传统的管理转变到现代文明的管理，建起了一座令人瞩目的丰碑！
