### “老来红”赵丽蓉
陈若葵
1991-10-26
第8版(副刊)
专栏：艺坛撷英

　　“老来红”赵丽蓉
    陈若葵
    听到电话中传出自己获第四届东京国际电影节最佳女演员奖的消息，赵丽蓉不由得一惊。她急忙下床打开收音机，等着七点钟的新闻重播。她竖起耳朵一字一句听完这条“爆炸性”新闻，呆坐在椅子里，自言自语：“会有这事？”
    赵丽蓉说她做梦也没想到老了老了还会走这步“红运”。这是实话。当初，副导演请她担任《过年》中的女主角，赵丽蓉连珠炮似地说不去，“我唱了一辈子戏，拍电影是外行。”害得执著的副导演六请“阮妈”，直到去年腊月二十九，黄健中导演抱着分镜头本来给她读，小儿子从旁窜掇，她才下了决心。“我琢磨着，等片子放了，观众能说句‘赵丽蓉演得还不错’，我就知足。咱这辈子连个芝麻大的奖都没拿过，哪敢想得国际大奖？”不过，提起影片《过年》能让中国人喜欢外国人爱看，自己以花甲之年、平平的相貌率国内俊男靓女之先、胜世界影坛群英、荣登国际电影节最佳女演员宝座，老太太颇有感慨：“我只信一条：演谁就得像谁，自自然然的。让观众看着舒服”。她掩饰不住内心的喜悦，格格地笑了，乐得那叫由衷！
    俗话说：有心栽花花不发，无心插柳柳成荫。赵丽蓉得奖可谓水到渠成。她生在剧团，长在剧团，从艺近６０年，在舞台上扮演过１００多个大大小小的人物，个个有光彩，尤其是阮妈、杨母（戏曲艺术片《花为媒》、《杨三姐》）曾倾倒了几代观众。问她有什么招？老太太说得特干脆：“从生活中找灵感，就这一个窍门儿。”尽管角色的身份、地位、处境、感情不一样，她却能独具慧眼地从身边的人身上找到他们的影子。坐公共汽车，她就注意车上人们的坐姿、站态，说话的语气、声调、表情；去自由市场买菜，也好多瞅人们两眼；到农村演出，一有空就“泡”在农民中，从生活中寻找艺术的灵感。久而久之经验丰富了，戏便从心底里流出，自然就有了英雄母亲（小品《英雄母亲的一天》）的纯朴可爱，刘姥姥（电影《红楼梦》）的朴实憨厚与能说会道、老于世故，田大妈（电视剧《苍生》）的精明、勤快、厚道与争强好胜，当然也能把《过年》中这位善良、忍让、尽量把家人往一块糅合、“维持会长”似的母亲演活。
    拍《过年》，最让剧组人感动的是老太太能吃苦。她常说：“咱干啥就得有个干啥的样儿，既然来了，就得变着法儿把戏演好，免得日后挨观众的‘骂’”。外景地设在吉林市郊，旅馆条件差，吃的也不顺口，常尝不着蔬菜，她只好到集市上买点黄瓜一类能生吃的菜啃啃。再就是旅馆没厕所，为了到外面上厕所不排队，她每天早晨四点半就起床，五点半第一个进化妆室化妆，一干就是一天。最苦的还是拍戏。赵丽蓉有严重的关节炎，每年秋冬必犯病，不能久站。开机时值去年春节期间，气温零下３０几度，冰雪随处可见。而每段外景戏又少不了她，那些天，她几乎是从早“冻”到晚，实拍时她硬撑着不让两腿发抖，一场戏下来人们赶紧用皮大衣把她围起来，暖和一阵。拍老头给她拔罐子那场戏是在夜里，屋里生着火，气温仍是零下十几度，人们穿羽绒服、脖子围得严严的还觉得冷，她却只能穿单衣，光着膀子。６０多岁的人了，能不被冻得打哆嗦？副导演转悠着找替身，她却大着嗓门儿说：“我自己来吧，演戏哪有不受点罪的？”结果还是病了一场，落下个气管炎的毛病，一感冒就连咳带喘。“这辈子我就抽烟这一个嗜好，现在倒让这喘给‘制’了。”
    在剧组，赵丽蓉也真像个当妈的。她年纪最大，人又随和，遇事总讲个谦让，谁有点心里话都爱跟她念叨。老太太说：大家伙儿能凑到一块儿就是有缘分儿，还不图个乐？从学戏那天起，师傅就告诉我，想要有好能耐，先要有个好人性儿。
    （附图片）
