### 向世界展示西部的风采——“’９１中国四川国际电视节”散记
陈庄
1991-10-12
第8版(副刊)
专栏：文化长廊

　　向世界展示西部的风采
　　——“’９１中国四川国际电视节”散记
　　陈庄
    ９月２４日的星空是“四川之夜”。在巨锣大鼓和藏族莽筒长号的雄浑交响中，“‘９１’中国四川国际电视节”在成都拉开了帷幕。３２个国家和地区的３００多名外宾，包括２５个国家及电视台、影视机构的代表参加了电视节。开幕式晚会绚丽迷人的中国西部风采通过中央电视台的现场直播传向全国和亚太地区。
　　西部的诱惑
    鼓号响过之后，来自雪域高原、黄土高坡、彝家羌寨、苗岭傣村的男女演员，在舞台上挥洒出一幅幅华彩流动的民族风情画卷：羌人的羊皮鼓舞顿宕雄豪；彝家的婚俗表演欢乐风趣；普米族的男女挤撞诙谐活泼，遍身银饰发出有节奏的声响；藏族的面具舞蹈威武神秘，晃腰、顿步，令人想见雪山的风姿。一条数十米长的金龙舞上台来，腾挪翻卷，更把晚会的情绪推向高潮。外宾们激动了，陶醉了，他们掀起的热烈掌声，像暴风雨般一阵阵掠过全场！
    “太好了！”德国电视台的友人一出场，就和翻译紧紧拥抱，他们还在为神奇的川剧变脸惊愕不已，“这是一个最开心的夜晚！”美国奇想乐团的比尔蓝眼睛里充满激情：“西部风情真是美妙！”也许是那古老节仪的朴野真率，使他获得了新的灵感。
    西部的魅力又何止在舞台！在与电视节配合举行的成都美食节上，外宾们举着鸡、鸭、鹅、兔肉穿成的肉串，称其为“成都快餐”。哥伦比亚驻华大使夫妇在食品摊前相视而笑，大使说：“下次我可要带只大箱子来！”
　　“金熊猫”之恋　
    尽管蓉城欢乐如沸，１４位“金熊猫奖”国际评委却整天正襟危坐，进行着紧张的看片和讨论。
    进入终评的２０部电视片，是从１３２部各国参评片中筛选出来的。美国评委托马斯·斯金纳几乎不相信《藏北人家》是用磁带拍摄的，而且是出自几位年轻人之手。及至调来素材带，才盛赞该片摄像达到了世界一流水平。《南行记·边塞人家的历史》引起了评委们的浓厚兴趣，日本评委志贺信夫用了个很风趣的字眼，说是导演“很有野心”，艺术手法处处不同凡响。在闭幕式颁奖晚会上，导演潘晓扬说了一段同样风趣的话：“也许是金熊猫留恋自己的故乡，评委们把最高的荣誉给了我。但是我希望世界各国的影视同行们来年把金熊猫带去作客！”
　　合作的窗口
    电视节的广播电视设备展览，参观者每天达６０００人次。四川的３０家电子企业一齐亮相，数十种新产品令外国厂商刮目相看。日本松下公司的代表说，距北京展览不到半个月，四川的展览能办到如此规模，令人叹服。一位意大利女片商是带着几分犹豫来参加节目交易的，不料参展片之丰富让她眼花缭乱，买卖做得非常顺利。中国西部电视集团推出的系列片《中国西部风情》和西部各省的风光文化片在交易中成为热门，记者们称“西部片在悄然崛起！”
　　友谊的纽带
    在电视节期间，来宾们感受最深的，是四川人民浓浓的情意。
    几个自费前来参观电视节的香港女学生，一下飞机就得到周到的安排，她们激动地说，这里处处充满内地同胞的温暖亲情！
    日本友人安部宫是唐文化专家，他说他访华２７次，每次来心里都有种热乎乎的感觉，而这一次的印象特别深刻。他知道四川的烹调是世界上最好的。不料踏上四川的土地，才发现四川的文化艺术也如此辉煌，人民这样好客，“不愧为天府之国，真是什么都好！”
    埃及电影制作公司董事长拉赫曼先生有一段有趣的插曲：他看完演出下来记错了车号，径直上了四川省韩邦彦副省长的汽车，韩副省长让司机先送他回宾馆，自己在原地等候。拉赫曼先生告诉记者，他读过毛泽东著作的全部英译本，晚会的文艺节目是毛泽东文艺观点的实践，它们有浓郁的中国特色，也有很强的国际性。“十五世纪的时候，穆斯林教会就说要向东方的中国学习”，拉赫曼先生感慨地说，“在我短短的访问中，的确学到了不少东西。”（附图片）
　　“金熊猫奖”榜
    从上至下分别为：
　　最佳男主角：陈道明
　　最佳电视剧：《南行记》
　　最佳女主角：大竹忍（日本）
　　最佳纪录片：《藏北人家》
    摄影：白山杉
