### 在全国科技宣传工作会议上的讲话
李瑞环
1991-10-12
第4版(要闻)
专栏：

　　在全国科技宣传工作会议上的讲话
    （１９９１年１０月１１日）
　　李瑞环同志们：
    这次全国科技宣传工作会议开得很及时、很成功。我没有多少新话可讲了，再重复地强调几点。
    第一点，要充分认识科技宣传的重要性。科技宣传的重要性来自科技本身的重要性。当今世界，科学技术飞速发展并向生产力迅速转化，愈益成为现代生产力中最活跃的因素，愈益对经济和社会的发展起着巨大而深刻的推动作用，愈益证明邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”论断的正确性和重要性。大量事实告诉我们，不大力发展科技，就不能真正地坚持以经济建设为中心，就不能有效地推进改革开放，就不能顺利地完成第二步战略目标的任务，就不能巩固和发展社会主义制度，就不能实现中华民族的伟大振兴。而要使这些根本道理成为全党的共识，被广大干部群众所理解和接受，就离不开科技宣传。科技宣传的重要性还在于发展科技事业的艰巨性。必须肯定，我国的科技事业已经有了很大发展，特别是党的十一届三中全会以来取得了举世公认的成就。与此同时也必须看到，如何把科学技术是第一生产力的思想切实贯彻到实际工作中去，把我国经济建设真正转移到依靠科技进步、提高劳动者素质的轨道上来，我们面临的任务仍十分繁重。比如，党的科技政策如何进一步贯彻落实；科技工作中应该和可以解决的问题如何尽快地加以解决；具有普遍意义的科技进步的经验如何及时地交流推广；现代科技知识如何更有效地普及；先进科技工作者如何更好地予以表彰鼓励；阻碍科技进步的现象如何进行揭露批评；尊重知识、尊重人才的社会风气如何形成；全民科技意识如何增强等等，所有这些问题都必须加以解决。当然这些问题的妥善解决，从根本上说，有赖于国家经济实力的增强，体制改革的深化，需要做多方面的工作，但加强科技宣传对促进这些问题的解决确有着不可替代的作用。科技宣传的重要性也因为它影响着领导干部的思维方式、工作方法和领导决策。对于领导干部来说，了解当今世界科技特别是高科技的发展趋势，了解科技发展对国家政治、经济和社会领域的广泛而深刻的影响，对于在新的历史条件下，弘扬科学精神，进一步解放思想，更好地坚持和发展马克思主义，对于在错综复杂、风云变幻的国际形势面前保持清醒的头脑，正确解决政治、经济和社会发展中的基本问题，都具有重大意义。因此，要把对领导者的宣传作为科技宣传的一个重点。
    第二点，要注重科技宣传的实际效果。科技宣传是一项政策性很强的工作，必须严肃认真，高度负责，讲究科学。目前科技工作中确实存在着许多问题，有些问题解决起来比较容易，而有些问题解决起来比较复杂，涉及方方面面，需要具备一定条件，需要有一个过程。科技宣传要理解别人的难处，不能只是“将军”、“挑刺”，要注意动机与效果的统一。科技宣传本身要讲科学，讲质量，科技知识的传播，科技成果的介绍，典型经验的推广，先进人物的宣传，都要实事求是，尊重科学，决不能胡编乱造，刮风起哄。科学研究是一种复杂的创造性劳动，需要进行长期的多方面的探索，乃至大胆地提出某些科学假说，在这里，坚持“百花齐放、百家争鸣”的方针，创造良好的科研环境和气氛至关重要。科技宣传一定要保护和促进这种气氛，起码不能干扰和影响这种气氛。我们的科技宣传必须坚持党的基本路线，必须做到有利于团结，有利于稳定，有利于鼓劲，有利于成事。科技宣传还要注意多样性和生动性。宣传的内容要多样，照顾到各行各业、各个层次，防止片面单一。宣传的手段也要多样，充分利用报刊、广播、影视、展览、文艺等各种阵地和工具，尤其要发挥电视对普及科技知识的特殊作用。科技宣传容易呆板枯燥，要真正做到生动活泼、丰富多采、深入浅出、通俗易懂，为广大群众喜闻乐见，困难很多，但我们必须向这方面努力。因为只有这样，才能贴近群众，贴近生活，收到良好效果。
    第三点，要实行科技部门和宣传部门的紧密结合。科技宣传归根到底是为了促进科技发展，如果离开对科技情况的了解，离开对科技研究进程和问题的把握，就无法做到有的放矢，切合实际，甚至连宣传的题目和内容都找不准。科技宣传是专业性很强的工作，离开科技人员的支持和参与，就很难做到准确无误，搞不好还会闹出笑话。科技宣传是科技工作的组成部分，宣传部门加强这方面的工作，是对科技工作的支持，科技部门应当提供方便。发展科技是功在当代、惠及子孙，事关国家兴衰成败的大事，全社会都应该关心和支持科技事业，关心、支持和参与科技宣传活动。我们希望广大宣传工作者、新闻工作者、文艺工作者和其他文化教育工作者满腔热情地深入科技第一线，向科技工作者学习，在科技宣传领域各展所长，大显身手。广大科技工作者要主动参与科技宣传活动，努力掌握宣传艺术，为搞好科技宣传多做贡献。
    最后一点，要加强领导，狠抓落实。各项工作都要强调抓落实，做好科技宣传也要强调抓落实。我们有些工作成效不大，不是失之于说得不对，而是失之于抓得不实。各级领导除了要带头学科学、用科学，还要把科技宣传摆上重要议事日程，亲自抓，经常抓，抓具体，抓落实，切实解决科技宣传中的问题和困难。在科技宣传中，也要注意介绍科技工作抓落实的典型经验。只要这样，科技宣传就能做到扎扎实实，富有成效。
    让我们团结起来，为实现依靠科技振兴祖国的伟大事业而努力奋斗。
　　　　　　　（新华社发）
