### 集中力量搞好国营大中型企业

1991-10-07
第1版(要闻)
专栏：社论

　　集中力量搞好国营大中型企业
    集中力量搞好国营大中型企业，是刚刚闭幕的中共中央工作会议的主要议题。会议通过交流情况，认真讨论，取得了共识，要求各地区、各部门、各企业和广大干部职工，把增强国营大中型企业的活力和提高经济效益，提到突出的位置上来。
    为更好地贯彻落实中央工作会议的精神，首先要对国营大中型企业的重要地位和作用有一个深刻的认识。
    我国现有独立核算的国营大中型企业１万多个，虽然只占全国工业企业总数的２．５％，但它们创造的工业产值却占到全国工业总产值的４５．６％，上缴国家利税占利税总额的６０％以上。从１９４９年到１９９０年，国营大中型企业累计上缴国家财政的利、税、费达到１．５万多亿元，相当于同期国家对这些企业投资的２倍多。国营大中型企业的产品大都是关系国计民生的重要产品和上游产品。这些企业是我国能源、原材料等基础产品的生产基地，是各经济部门主要装备的提供者，也是推动技术进步的主要基地。我国国营大中型企业拥有技术开发机构８１１６个，科技人员７７万多名，仅去年一年就完成万元以上的技术开发项目２０３７５个。
    这些情况说明，国营大中型企业是４０多年来我国社会主义建设的伟大成果，是我国国民经济的支柱，是国家财政收入的主要来源，是我国社会主义制度的主要物质基础。一句话，它们是我们国家和人民的最宝贵的财富。发展经济，巩固政权，保持社会稳定，改善人民生活，显示社会主义制度的优越性，都要靠国营大中型企业充分发挥作用。进一步搞好国营大中型企业，不仅有重要的经济意义，而且有重要的政治意义和社会意义。
    进一步搞好国营大中型企业，是现实经济生活中提出来的问题，也是社会主义现代化建设长远发展的需要。改革开放以来，我国国营大中型企业的活力有了显著增强，现代化水平有了很大提高，正是它们带动了并保证着我国经济持续、稳定、生机勃勃地发展。这是我国经济生活中的基本事实，正是从这里我们看到了我国工人阶级艰苦奋斗的光辉业绩。但也毋庸讳言，目前我国一些国营大中型企业的状况并不令人满意，有的问题还比较严重。对此，一个时期以来人们已经多有讨论。据调查，国营大中型企业中好的、中间的、差的，大约各占１／３；活力不够，效益不高现象较为普遍。形成这种情况原因是多方面的。国营大中型企业不仅担负着保证国家财政收入的硬任务，而且还承受着许多社会的负担；在许多经济关系没有理顺，尤其价格没有理顺的情况下，它们为了全局的利益，常常处于不平等竞争的地位；他们的重要地位和受旧体制所累较重，就更使得他们在企业机制的转换上遇到更多的困难、更多的牵涉，等等。正因为如此，忽视搞好国营大中型企业不行，一般地对待也不行，而是必须把这项工作放到突出的位置上，当作经济工作的重点和改革的中心环节，集中力量，抓紧抓好。这件事情做好了，不仅可以保证第二步战略设想的顺利实现，还能为下一世纪我国经济腾飞创造一个最重要的条件。
    要进一步搞好国营大中型企业，必须增强信心，坚持改革，综合治理，狠抓落实。
    应该承认，进一步搞好国营大中型企业有相当的难度。但是我们必须充分认识国营大中型企业的优势和各种有利条件。我国现在已经有１３３个一级企业，这些企业的产品已经达到８０年代的国际水平，资金利税率是全国国营大中型企业平均水平的２．９倍。还有４０７８个二级企业，它们的生产和利税水平都达到了本行业的先进水平。这样多的企业可以搞得如此的好，本身就证明在现有条件下，国营大中型企业是完全可以搞得好的，随着宏观条件的逐步改善，国营大中型企业一定能够进一步搞好，任何悲观的论点、无所作为的论点都是没有根据的。
    进一步改革开放是搞好国营大中型企业的主要出路。改革开放主要是做好三方面的文章：一是发挥已有的优势；二是克服过去体制中存在的弊端；三是适应新情况勇于创新。在搞好国营大中型企业方面具体实施起来，则必须是贯彻综合治理的原则。搞好企业，有外因，有内因，外因是条件，内因是根据。政府主管部门要多从外因方面为企业创造条件，企业应该多从内因方面特别是要多从转换机制方面下功夫。外因和内因其实又是互相影响和互相渗透的。至于每一个企业如何搞好，则必须从实际出发，具体地解决具体的问题。这就需要各级领导、各个部门、各个企业发扬扎扎实实的工作作风，不仅是一般号召，还应制订落实的措施，并且一抓到底，直到获得预期的实效。
    搞好国营大中型企业，既是紧迫的任务，又是一项艰巨的系统工程。我们要力求在不太长的时间内抓出成效来，同时又需要作长期努力的打算。中央已经确定把整个“八五”期间都作为集中力量搞好国营大中型企业的时期。希望大家都按照中央的要求和部署，既有明确的战略思想，又有具体周密的战役和战术步骤，一步一步地把这件具有极其重要意义的大事做好。
