### 国家安定团结　事业兴旺发达　人民充满信心  全国人民喜气洋洋欢度国庆  连日来各地举行丰富多采的庆祝活动

1991-10-02
第1版(要闻)
专栏：

　　国家安定团结　事业兴旺发达　人民充满信心     
    全国人民喜气洋洋欢度国庆    
    连日来各地举行丰富多采的庆祝活动
    据新华社北京１０月１日电  年轻的共和国今天迎来了４２周岁生日。节日里，神州大地处处洋溢着欢乐、祥和气氛，各族人民以自己独有的方式庆祝中华人民共和国成立４２周年。
    在首都北京，１００多万盆鲜花装点着大街小巷。天安门城楼上，红灯高挂，红旗飘扬。６点１０分，１０万多各界群众来到天安门广场参加了升旗仪式，向共和国的旗帜行注目礼。
    喜庆的节日里，最令上海人陶醉向往的，是黄浦江两岸和南京路十里长街上几十万盏新型光源彩灯组成的“灯海”。入夜，灯如海，人如潮，１００多万市民涌动在“灯海”中，领略“火树银花不夜天”的绚丽景色。
    湖北省省会武汉三镇，今天处处披红挂彩，鲜花盛开。位于中山大道的民众乐园，“楚天乐金秋庙会”吸引了男女老少。
    连日来，广东省、广州市举行了茶话会、灯会、文艺演出、欢乐节、体育竞赛等多项活动，庆祝建国４２周年。在’９１中国旅游艺术节上，来自全国１２个省、市、自治区的２８支演出队伍在东方乐园的８个舞台轮流登场，博得羊城观众热烈的掌声。
    国庆的西安，人流如织。街道两旁繁花似锦的花坛中，又树立起一座座用小草镶成的仿古雕塑，铜车马、威武的卫士，袅娜的仕女，使盛装的古都古味盎然。
    以泉水著称的济南，今天被鲜花、彩灯、红旗装点得分外美丽。７２名泉一齐喷涌，给泉城人民带来无限欢乐。掩映于青松垂杨深处的趵突泉，三股泉水涌若轮，更有一种迷人的诗情画意。许多人举起相机拍照，一些人捧起泉水品尝。
    在蜀国四川，中国四川国际电视节、成都市第三届艺术节和重庆雾季艺术节，及在达县、广元、万县、绵阳等地举行的物资交流会使节日的四川呈现出一派文艺舞台异彩纷呈、市场繁荣的景象。遭受洪水袭击，受灾严重地区的党政领导，节日里走村串户看望群众，帮助农民生产自救。参加社会主义思想教育的２０多万名干部，同农民一起欢度国庆节。
    在辽宁省沈阳市，首届中国沈阳秧歌节暨全国优秀秧歌大赛给今年的国庆节增添了愉悦的气氛。５０万群众聚集在沈阳市北陵、南湖、青年、劳动等市内各大公园，载歌载舞，欢度国庆。
    在湖南省会长沙，“９１省会青少年国庆艺术活动日”，以其新颖的形式和丰富的内容吸引着成千上万名观众，呈现出一派万民齐乐欢度佳节的动人情景。《江泽民总书记在湖南》新闻摄影展览、残疾青少年卡拉ＯＫ大奖赛决赛、时装表演以及国庆艺术同现场摄影抓拍赛等１１项活动，为节日增添了喜庆的气氛。
    取得抗洪救灾第一步胜利的安徽人民，今天迎来了灾后第一个国庆节。国庆前夕，安徽灾区的农民欢欢喜喜领到了中直机关和北京市捐赠的第一批棉衣、棉被。连日来，运送衣被的车队如一股股暖流，把首都人民的深情厚意送到秋深天凉的江淮大地。节日前，安徽一些灾区的灾民迁出了临时庵棚，搬进了新建的居民区。他们打酒买肉，在重建的家园中喜庆共和国的第４２个生日。尽管遭受历史罕见的洪灾，安徽各地国庆节市场的供应仍很充足。商业、供销社系统积极组织货源，把节日商品送到各个灾区，保证灾区人民过好国庆节。
    今天上午，福建省、福州市在西湖公园举行盛大的以“祖国颂”为主题的文艺系列游园活动，庆祝建国４２周年。福建省领导同各界知名人士、港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞、前来投资的外商代表以及人民群众４万多人，共同观看了象征团结拚搏精神的龙灯劲舞、龙舟竞赛等文艺演出。
    在黑龙江边境口岸绥芬河，昨晚，近万名群众参加了市政府举办的篝火晚会。今天上午，与苏联接壤的公路口岸联检大楼建成剪彩，与苏联边民开展贸易的“边贸大集”也正式开集，中苏两国人民熙来攘往，节日的边城一片欢乐。
    新疆维吾尔自治区今年国庆活动简朴而热烈。在乌鲁木齐人民公园朝阳阁内，百名有突出贡献的科技人员代表与自治区党政军领导欢聚一堂，共庆佳节。自治区主席铁木尔·达瓦买提在讲话中说：“新疆今年农牧业连续第十四年丰收已成定局，广大科技人员功不可没。我们要高举科学技术是第一生产力的旗帜，坚定地走社会主义道路。”
    在云南省西双版纳傣族自治州首府允景洪，全州农村、农场文艺调演，财贸系统职工篮球运动会，以及新建成的集市贸易中心剪彩开业，给各族群众的庆祝活动增添了喜气洋洋的气氛。
    今天上午，江西省党政领导到南昌大桥沿江南路立交桥工地为工程奠基铲土，随后，还到南昌市已竣工的七项市政工程同群众一起欢度佳节。
    天津、河北、河南、山西、吉林、江苏、浙江、甘肃、宁夏、青海、贵州、广西、海南、内蒙古、西藏等地也纷纷举行各种活动，欢度国庆佳节。
    （附图片）
    天安门广场国庆之夜。　王振民摄    
