### 钱其琛外长在纽约接受本报记者采访  谈当前国际形势及联合国作用
张亮
1991-10-03
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛外长在纽约接受本报记者采访    
    谈当前国际形势及联合国作用
    本报联合国１０月１日电  记者张亮报道：前来参加第４６届联大的中国代表团团长、国务委员兼外交部长钱其琛，今天下午在纽约接受本报记者采访。钱外长就本届联大的特点、联合国的作用以及他在联大期间展开的外交活动，回答记者的问题。
    问：本届联大有何特点？
    答：我认为，最突出的特点是人们对当前世界形势的看法有了变化。过去，一些比较短见的评论家或一些比较天真的人士认为，两个超级大国争夺和两个军事集团对抗的冷战时代结束之后，世界就会太平。实际情况并非如此。现在，海湾危机的余波还没有完全消失，中东和平进程步履艰难，东欧遇到很多困难，苏联局势动荡不安，南斯拉夫冲突非常尖锐。面对这种形势，本届联大的普遍看法是，既有机会，又有风险。当然，形势也不是一片漆黑，也有一些积极进展，如柬埔寨问题的解决，朝鲜北南双方加入联合国，以及萨尔瓦多和谈似乎也有所进展。但是，欧洲的局势比较紧张。另外，广大发展中国家当前面临的经济困难很少受到重视，它们对此甚为不满。
    问：在当前形势下，联合国应如何发挥更大作用？
    答：多数国家认为，联合国应发挥更大作用。联合国要发挥作用，就必须具有广泛的代表性。回顾历史，联合国一度只是“表决机器”，不能发挥作用，后来两个超级大国尖锐对峙，联合国变成了“冷战场所”，也不能发挥作用。最近几年来，应该说联合国的作用在逐步加强。这是由于世界局势开始出现一些缓和，同时又出现了一些危机。而在解决这些危机问题的时候，大体上能够取得比较一致的意见。看来，如果在解决问题时，照顾到各方面的利益，能为各方所接受，联合国的作用就会增强。联合国应该发挥一种比较平衡、建设性的作用。当前，建立国际新秩序，并能为各国所遵循，关键的是要寻求共同点，尊重大多数国家的利益。如果联合国像过去那样，或是“表决机器”或是“冷战场所”，它的作用就必然受到限制。在这方面，安理会５个常任理事国应该发挥积极作用，同时联合国大会的作用也应该加强，并更多地听取会员国和安理会非常任理事国的意见。
    问：中国作为联合国的一个重要成员国，应该如何发挥其应有作用？
    答：中国是一个大国，也是一个发展中国家。在许多问题上，中国同发展中国家的观点比较一致。中国作为一个独立自主的国家，应当伸张正义，支持发展中国家维护和平和谋求发展。在这方面中国可以发挥其独特作用。一些发展中国家高度评价中国的作用，认为在安理会５常任理事国中，中国能反映发展中国家的观点。
    问：对您在联大期间展开的外交活动有何印象？
    答：在出席本届联大期间，我拜会和会见了６０多个国家的领导人和外长，包括里约集团、东盟、欧共体和海湾合作委员会４个集团成员国外长。总的印象是，各国对当前形势的看法，角度不同，程度也不同，但是都比较担心。另外，少数国家认为今后的世界似乎有一种所谓“政治多元化、经济市场化、思想自由化”的统一模式，而且认为将来这个世界应该由某一种力量来领导。但是，多数国家则认为，世界的发展还应该是多极化的，因为世界是多样的，而且国与国之间也有很大不同。让一个很复杂的多样化世界套用某一种模式，这是不现实的。
    中国主张，每个国家的发展道路、经济模式、社会制度和价值观念等都应该根据它们自己的国情来决定，不应该完全照抄别人。中国的这一主张受到多数国家的赞成。我们奉行独立自主的外交政策，走真正具有中国特色的社会主义道路。所以，我们主张不干涉别国内政。对于别国内政，不管是赞成你的，你所喜欢的，还是不赞成你的，你不大喜欢的，都不能相互干涉。如果不赞成你的就干涉，赞成你的就不干涉，那就不行。从这次广泛的外交接触中可以看到，大多数国家在这一问题上是有共同语言的。
