### 促进深圳特区经济发展和深港两地稳定繁荣　深圳机场通航新客站落成　邓小平为新客站题名　李鹏为机场通航剪彩

1991-10-13
第1版(要闻)
专栏：

　　促进深圳特区经济发展和深港两地稳定繁荣
　　深圳机场通航新客站落成
　　邓小平为新客站题名　李鹏为机场通航剪彩
    新华社深圳１０月１２日电  （记者牛正武、孙本尧）深圳机场今日隆重举行通航典礼。国务院总理李鹏出席典礼仪式并剪了彩。他希望深圳机场认真实行科学管理，努力办成管理、效益和服务一流的现代化国际航空港。
    李鹏是在广东省委书记谢非、代省长朱森林的陪同下，对汕头市和潮州市进行了两天考察之后，于今天上午自汕头飞抵深圳的。
    今天，深圳机场丽日当空，彩旗飘扬。李鹏一行乘坐的飞机在崭新、平坦的跑道上徐徐降落，成为深圳机场正式通航的第一批客人。李鹏走下飞机后，由深圳市委书记李灏、市长郑良玉陪同，进入候机大楼，参观了中央监控室、离港厅和通道、商场、餐厅等设施。然后，在贵宾厅里，听取了深圳市负责同志关于机场建设、机场设施以及开航准备工作的汇报。
    深圳机场的建成，标志着深圳特区现代交通事业揭开了新的一页。深圳机场的建设从一开始就得到党中央、国务院领导同志的关心和支持。１９８８年１月，李鹏亲自带领国务院有关部门负责同志来到深圳，与广东省、深圳市负责同志一起，就机场选址问题进行现场研究，经过集思广益，最后拍板定案。１９９０年２月，在深圳召开全国特区工作会议期间，李鹏又专门听取了关于机场建设情况的汇报，召集有关部门研究解决了机场建设中亟待解决的一些问题，并且鼓励大家尽快把工程搞上去。
    深圳机场于１９８９年５月正式动工，至１９９１年９月基本建成，历时两年４个月。国家验收委员会最近经过验收，认为主要工程都达到了优秀标准。
    今天，李鹏总理看到一个高标准的现代化机场呈现眼前时，非常高兴。他在听完深圳市负责同志的汇报后，代表国务院对深圳机场的建成通航表示热烈祝贺。他在谈话中高度评价了这一重大项目的建设成绩，并且对深圳机场今后的管理、服务工作提出了严格要求。他说，深圳机场建设速度快、投资省、设备先进，为我国交通建设事业树立了良好的榜样。深圳机场的建成通航，对于促进深圳特区的经济发展，促进深圳与国内外的经济文化交流，促进深港两地的稳定和繁荣，将会发挥重大的作用。今后的重要任务是，要管理好这样一个现代化的机场，真正把它办成管理、效益和服务名副其实一流的航空港。
    上午１１时３０分，通航典礼在候机楼内离港大厅举行。市委书记李灏代表市委、市政府致词，表示要虚心学习国内民航几十年来的宝贵经验，虚心学习香港和外国机场的先进管理方法，努力使深圳机场达到“一流管理、一流服务、一流效益”的目标，为中外旅客和各航空公司提供优质服务。最后，在欢快的乐曲和热烈的掌声中，李鹏总理为通航典礼剪了彩。
    出席今天通航典礼仪式的有国务院副总理田纪云，国务院有关部门负责同志罗干、蒋心雄、袁木、李森茂、李岚清、蒋祝平；广东省负责同志谢非、朱森林；广州军区负责同志朱敦法、张仲先；深圳市负责同志郑良玉、新华社香港分社王品清、秦文俊；香港知名人士庄世平等。
    今天下午，李鹏在深圳市兴致勃勃地参观了先科激光电视有限总公司和深圳铁路新客站。深圳市先科激光电视有限总公司是我国唯一一家从事光盘和光盘放送机及其有关技术开发、生产和销售的大型综合性科技企业。只用１年３个月就建成的深圳铁路新客站，造型美观，布局合理，设备先进，是现代化程度较高的新型车站。李鹏在参观中详细询问了这两个企业的建设和生产情况，并赞扬它们投资省、见效快，为企业发展闯出了新路子。
    本报深圳１０月１２日电　记者王楚报道：内地铁路连通香港和我国对外交往的重要客运车站——深圳铁路新客站，今天下午举行落成典礼。
    矗立在新客站大厦正上方的“深圳”两个雄健有力的大字，是邓小平同志亲笔题写的。深圳市市长郑良玉说，“这不仅是新客站的标志，也是深圳特区的标志，它充分体现了党中央对特区建设和改革开放事业的关心和支持。”
    国务院副总理田纪云为深圳新客站落成剪彩。铁道部部长李森茂讲了话。
    深圳新客站占地２６０００平方米，建筑总面积９８９３２平方米，整个工程分两期进行。经过３０００多名建设者１５个月的奋力拚搏，提前３个月实现主楼落成。
    新客站设计新颖、造型美观、布局合理、现代化程度高。全部工程完成后，接发列车能力可由目前的４０对提高到９０对，旅客发送人数由年均８００万人次增加到１５００万人次。
