### 为罗中人民友谊干杯
王礼明　李德民　张志鹏
1991-10-29
第7版(国际)
专栏：出访归来

　　为罗中人民友谊干杯
    本报记者  王礼明  李德民  张志鹏
    在我国国庆节前，我们应罗马尼亚《真理报》的邀请前往访问，处处感受到罗马尼亚人民对中国人民的深情厚谊。
    九月三十日夜，在黑海之滨的康斯坦察国际饭店，罗马尼亚朋友举行晚宴庆祝中华人民共和国成立四十二周年。他们频频举杯，“为伟大的中国干杯！”“为罗中人民友谊干杯！”无论在这样比较庄重的晚宴上，还是在其他场合的餐桌上，只要端起杯来，不管是葡萄酒，还是矿泉水，总是要为友谊干杯。在布加勒斯特的雅典皇宫饭店和海鸥饭店吃饭时，有乐队演奏。当乐队看到在座的有几个中国人时，就奏起中国乐曲《康定情歌》、《牧羊姑娘》。有位白发苍苍的小提琴手是罗马尼亚著名的音乐家，他两眼含着泪水对我们说：“我一九五一年在中国工作过半年，那是永远忘记不了的日子。”
    在雅西市，我们去拜访雅西大学的乔苏教授，他一九五八年到一九六○年在北京外语学院任教。他家里摆着中国的纸扇、紫砂壶、泥娃娃，还有中国学生毕业时送他的一块石雕。三十多年过去了，他还没有忘记教过的每一个中国学生的名字。他说，中国学生也没有忘记他这位老师。不管是外交家、新闻记者，还是谈生意、搞交流的，只要到了雅西，都要去看望他。
    为了让我们参观苏恰瓦地区的名胜古迹，《真理报》的同行阿勒库驱车几百公里。看了几个景点之后，还有一个沃罗内茨教堂没有看，而时间已经到了晚上七八点钟，教堂已经关门了。阿勒库跑到一户住宅边，高声喊道：“中国朋友从一万二千公里之外来看我们的壁画，请帮帮忙吧！”屋里走出来一位中年妇女，领我们绕道从后门进去。教堂里的一位修女打开聚光灯，热情地领我们参观，细心讲解。她说，她最近就要出国旅游，想去的第一个国家就是中国，因为中国有灿烂的文化和友好的人民，万里长城是伟大建筑。临别时，我们送她一小盒万金油。她说：“我从来不接收外国人的礼品，但中国人的我要。”随后，教堂的守墓人打着手电筒领我们去参观墓地，我们瞻仰了第二次世界大战烈士纪念碑，墓碑高高，庄严肃穆。守墓人流着眼泪对我们说：“我在这里已经守了二十多年，伴着这些不死的灵魂，感谢中国朋友夜里还来看望他们。”在整个参观过程中，那位领我们来的修女一直陪同，秋风细雨中只穿一件薄薄的单衣，她的名字叫莉维娅。
    我们采访了几个县，接待我们的县长、副县长都表达了要保持罗中两国人民的友谊和加强合作的愿望。雅西县的县长对我们说，中国社会科学院代表团，上海、沈阳的专家最近都来过雅西，双方进行了很好的交流和合作。巴克乌县副县长对我们说，最近在巴克乌举办了中国瓷器、邮票展览，吸引很多参观者，这在世界上也是少见的艺术品。雅西市摩尔多瓦商场的经理原来是世界击剑冠军，走南闯北，见多识广，用他的话说，他至少绕地球走了十圈。他说，中国货很受欢迎，特别是彩电、布鞋、工艺品。商场每月要卖几万美元的中国货，文具盒备受小朋友欢迎，因为它十分美观，中国铅笔已经卖出了二十万支。我们问他对中国货有什么意见？他连说：“努！努！努！（‘不’的意思）”他认为中国货质量不错，价钱公道，包装精致。
    在《罗马尼亚人》报采访时，社长说，他对中国一直有一种深厚的感情。因为中华民族是个很有尊严的民族。中国对其它国家的支持和援助都是以诚相见，不附加任何政治条件，罗马尼亚人民将永远不会忘记中国人民。如果有谁忘了，我们就要提醒他。最后他神情凝重地说，兄弟是上帝安排的，朋友是自己选择的。
    我们接触到的罗马尼亚朋友，特别是近几年到过中国的，普遍赞扬改革开放后中国的繁荣，他们常说的一句话叫“中国模式”。他们认为，世界的稳定与中国的稳定关系密切，罗马尼亚人民对中国人民怀有美好的感情。
