### 风雨法官情
高萱
1991-10-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　风雨法官情
　　高萱
    盛夏的日子里，一场特大的洪涝灾害袭击了江淮大地。在抗洪救灾大军中，有一支头戴国徽、肩扛天平的队伍。他们，就是共和国的人民法官。
　　“我是人民法官，人民遭难之时，我不上前谁上前？”
    ７月４日，安徽省寿县肖严湖决堤，堤外的村庄和良田转瞬成了水乡泽国。在解救被围群众时，最使县抗洪抢险指挥部焦虑不安的，是和远在１０公里之外的大店乡瓦房村失去了联系，这个村６００余名群众安危情况不明。
    关键时刻，一个年轻的身影出现在指挥部领导面前。滕家亮，寿县人民法院的助理审判员请求到瓦房村去组织群众转移。指挥部掌握的交通工具都用于抢救群众了。洪水肆虐，四野汪洋。没有船，这１０公里路程隐伏着多少险阻啊！
    “我是人民法官。人民遭难之时，我不上前谁上前？”滕家亮坚定地说。
    在只身一人与洪水搏斗了几个小时之后，滕家亮赶到了瓦房村。眼前的情景使他的心为之一紧：大水淹没了村庄，村民们惊慌地扒在树上、屋顶上，在风雨飘摇中等待救援。
    滕家亮对村干部说，我是指挥部派来的县法院干部，这样坐等外援不行，要组织群众自救。望着这位沉着刚毅的法官，村干部们心里感到踏实了。他们把青壮年组织起来，迅速修好两只多年不用的破船，把树上和屋顶的群众接下来向安全地带转移。
    没有船桨，滕家亮和村干部们在齐胸深的水里前拉后推。一趟趟，一船船……第二天凌晨，６００多名群众终于转移完毕。
    当最后一个群众上船后，村干部招呼滕家亮上船撤离。他坚持要最后寻查一遍，不能丢下一个群众。果然，在一间被水浸泡的屋内，还有一位体弱多病的老人，抱着生死由天的心情不愿走。当滕家亮抢上前去背起老人离开时，身后的房子便倒塌了。
    已经一天一夜粒米未进的滕家亮此时已精疲力尽，他刚把老人放到船上，便一头栽倒在水里。
　　“死也要死在大堤上！”
    在江苏省六合县，有一位被当地群众称为抢险“智多星”、“顶梁柱”的法官，他就是六合县人民法院院长方正升。
    为了确保京沪铁路和扬子乙烯国家重点工程的安全，上级指挥部决定把六合县境内的滁河水闸全部打开泄洪。这样，位于滁河下游的灵岩乡立刻被置于洪水的直接威胁下。
    方正升被县委派往灵岩乡防汛指挥部领导抗洪工作。２０多个日日夜夜，他跑遍了灵岩乡的所有河堤。哪里有险情，他就出现在哪里。他指挥了１５次重大抢险，排除了３６处险情。
    在高余村检查时，村长“以党性担保”道：“我们村的堤坝决不会垮！”“假如你这里决口１０米，你怎么应急？”方正升严肃地问道。村长一时答不上来，只是说：“这不可能。”
    见他这样麻痹疏忽，方正升大声地说：“这几千户群众的身家性命和国家集体财产，不是你个人能够担保得了的，必须再准备５０块门板，５００个麻袋和１００根木桩，做最坏的打算。”
    第二天晚上，高余村果真发生了滑坡险情。由于按方正升的要求准备了足够的抢险物资，险情被及时排除了。村长摸着自己的脑袋说：“要不按方院长说的去做，我真要闯下大祸了。”
    第３天，晓营村圩堤突然冒水。水越涌越大，水下漏洞的确切位置一时又难以找到。堤坝的土开始塌落了，如果不采取措施，就要决堤了。
    危急关头，方正升赶到了。他镇静地察看了情况，凭着担任多年乡长的实际工作经验，他果断地指挥突击队员围着涌水处打桩叠草袋抢筑第二道防线，让防线内涌出的水与堤外的水位持平，从而使圩堤外水的压力不堵自消。
    年逾半百的方正升已是３天３夜没合眼。此时，他小腿肿胀，脸色苍白，浑身不住颤抖。当大家劝他下去休息时，他说：“人在堤在，死也要死在大堤上！”
　　“今年的第一顿新米饭，要先请法官们吃。”
    江苏省建湖县沿河乡于新村，是个“天下一寸雨，地积一尺水”的“锅底洼”。连日的大雨，村周围的河水呼呼地溢涨。村委会动员村民加高堤坝，日夜守护。几天下来，险情不断，邻近村庄垮坝倒圩的坏消息不断传来。一些村民动摇退缩了：“人家地势高的村子都遭了水淹，咱这‘锅底洼’咋能保住呢？”不少人只顾守护自己小家，任凭村干部喊破嗓子，也组织不起一支力量足够的护圩队伍。村干部们绝望了。
    在这紧急时刻，建湖县人民法院的法官们赶到了。一进村，他们便冒着倾盆大雨抡锤打桩，挖土装袋，加固圩堤。望着这些文弱却在拚命猛干的法官们，村民们再也坐不住了，纷纷拿起工具走上了圩堤。
    雨越下越大，水越涨越猛。村北的圩堤被洪水冲开了一道５米宽的缺口，５０多公斤的泥包推下去，转眼就冲得没了影儿。有些村民惊慌失措，喊着“决堤啦，决堤啦”四处乱跑。
    法官们没有退缩，他们一个接一个跳入缺口，用身体阻住激流。大水冲来的石头砸破了他们的脚，划破了他们的腿，一些身体原本就虚弱的同志被汹涌的水流冲得头晕目眩。但他们咬紧牙关，手挽手地坚持着，直到堵住了缺口。
    洪水终于被挡在了“锅底洼”的锅沿上。望着堤内长势喜人的稻子，村民们满怀深情地说：“今年的第一顿新米饭，一定要先请法官们来吃。”
