### 让耕者少言愁——记发育中的玉林地区社会化服务体系
蒋耀强
1991-10-28
第2版(经济)
专栏：

　　让耕者少言愁   
    ——记发育中的玉林地区社会化服务体系
    本报记者  蒋耀强
    １９８９年以来，广西玉林地区连续遭受罕见干旱，粮食种植面积减少７０万亩，粮食总产、单产却创下了历史最高水平；多种经营全面发展，农副产品商品率提高逾六成。
    玉林地委书记徐炳松对慕名到玉林的人坦然地说：比增产增收更有意义的收获在于，通过发展社会化服务体系，探索到了一条培育农业自我发展能力，加速传统农业逐步向大农业过渡的路子。
　　让利于民
    “产的（农副产品）不值钱，交的（粮食）不能少，买的（化肥、农药、地膜）找不到，换的（良种）寻不着，借的（贷款）没门路，学的（科学技术）无人教。”这是前几年玉林地区农村的真实反映。
    地委、行署领导深入调查后发现：农民在发展商品生产中普遍暴露的资金短缺、技术短缺、市场应变能力和抗御灾害能力差等问题，并不是家庭分散经营的内在危机，只要办好一家一户办不好的事，让耕者少言愁，承包责任制还有能量释放。
    于是，让利于民的优惠政策更多地从“墙”内走到农民中间，一部分“风险”从分散的农户转向部门、单位。谁扶持农副产品生产，谁就负责收购；双方签订产销合同，明文规定收购保护价，价格随行就市。全地区６０％以上的农副生产纳入了贸工农一体化经营轨道。
    一大批商品生产基地雨后春笋般冒出来了。各行业、各部门舍得花本钱，采取预付定金、提供贴息贷款、赊销种苗、发放生产扶持金、实行补贴等多种形式，不断增加投入。１９８９年以来，全地区财政每年为基地建设投资１０００多万元，占全地区农业总投资约３０％。水利管理、良种繁育、农技推广等十大服务体系，也促使农村经济逐步向专业化、商品化、现代化迈进。
　　排忧解难
    困扰农民心头的愁容开始消失了，社会化服务确实排忧解难。
    种什么不愁了。粮食作物逐步实施连片种植，种什么品种村镇统一规划；每年冬末政府将农产品市场行情通报给农民，提供种植参考意见。近几年，荔枝、龙眼等水果市场走俏，全地区种植面积达到１１４万亩；蔗糖行情不错，全地区又扩大甘蔗种植面积１０多万亩。在去年的农民人均纯收入中，来源于种植业的就占５２．３％。山地并不多的玉林，水果产量去年占自治区的２５％。
    倒春寒是农民育秧中常碰到的大难题。遍布各地的育秧工厂轻而易举地解决了这一难题。每到插秧时节，农民可以到工厂里领取秧苗。平南县乌江村农民张松青总结出工厂育秧三大好处：每亩可比种常规秧苗增产６０公斤左右；成本只有１５元，比常规育秧方法少２／３；季节可提前１５天。这几年，玉林地区建温室２０万个，３０％的大田种植温室秧苗。
    农作物治病防病，农民也不用费心。农科人员分片包干，一发现病虫害苗头，便将防治农药、使用方法、喷洒时间通知各村屯，集中统一喷药，使农业病虫害未发生之时即被消灭。对零星作物的病虫害，农民可以到庄稼医院求医。目前，全地区每个乡都有庄稼医院，基本上解决了农民医治农作物病虫害难的问题。
    以供销社为主体、个体运销户等参与组成的流通大军，实施保护价收购，使农民吃了定心丸。１９９０年，贵港市桥圩镇蘑菇价格跌至每公斤０．５０元，供销社仍按每公斤０．８０元合同收购。目前，全地区共有以农产品为主要原料的国营、集体、乡镇企业７６６家，去年产值达８．８９亿元，在自治区排名第一，使主要农产品从开始生产，便纳入贸工农一体化轨道。
　　各有所得
    配套成龙的社会化服务体系，在消除农民愁容的同时，政府亦大有所得。
    地委书记徐炳松清楚地记得，往年夏粮、秋粮入库时，尽管集中抽调大批干部下乡催粮，还是难以完成入库任务。这几年，粮食入库简直不能算是政府的一项中心工作了。农民“好粮交国家，坏粮不出村”，不少人还主动向国家交售拖欠了多年的定购粮。
    为农民提供系列化服务，亦融化了一度存在的干部与群众之间的隔阂。发展社会化服务，加强了各级干部为农民服务的责任心，干部们的行动，农民都看在眼里。贵港市委的同志反映：刚开始搞工厂化育秧时，不少农民冷眼旁观，以为政府是“三分钟热度”。粮食丰收后，农民请干部们吃“增产饭”，敲锣打鼓送定购粮。
　　　　　　　　　　　　　　　　
