### 房改，究竟是为什么？
王清宪　王晓同
1991-10-31
第2版(经济)
专栏：房改系列报道

　　房改，究竟是为什么？
    本报记者  王清宪  《中国经济体制改革》记者  王晓同
    不久前在北京召开的第二次全国住房制度改革工作会议，要求积极稳妥地推进城镇的房改，并提出明确的指导方针、有关政策和具体部署。在此之前，本报经济部和国家体改委所属的《中国经济体制改革》杂志联合组织了记者组，对全国一些地方的房改情况作了考察。从今天开始，我们将连续发表房改系列报道，供各地落实房改会议精神时参考，也想为关心此事的居民提供一些面上的情况和分析。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
    一场涉及面广，意义深刻的住房制度改革，正在中国大地上进行。它是突然到来的吗？不！
    １９８０年，邓小平同志就提出改革中国住房制度的建议；
    之后，从中央领导到理论界，住房制度改革便成了积极探讨的改革问题之一；
    １９８８年２月，国务院下发《关于在全国城镇分期分批推行住房制度改革的实施方案》；
    三年来，房改试点城镇方案出台，不少非试点城镇也推出方案，起步房改。
    １９９１年６月，国务院下发《关于继续和积极稳妥地进行城镇住房制度改革的通知》；
    如今，全国的城镇，都在紧锣密鼓，抓紧制订实施方案。
    房改，势在必行。
    不少人在问，下这么大的决心进行住房制度改革，道理何在？套用一句现成的话——“这样执著，究竟是为什么？”
  　为了放下背不动的包袱
    建设部最近统计：近１０年来，国家用于住宅建设的投资共达２８１８亿元，是前３０年建设投资的６倍。就是说，建国４０年来，国家用于建房的投资共有３２５４亿多元，大约占国家固定资产投资的２０％左右。
    目前，是建国以来国家建房投入最多的时期，年达３６０亿元，加上维修补贴和管理费，达４００多亿元。
    这些看起来抽象的数字，意味着什么？
    如果按１９８７年的统计数字，那么，这意味着，建国以来用于住房的投资本可再建一个相同规模的冶金工业；或再把石油工业扩大两倍，纺织工业扩大三倍半。国家这个包袱每年还要加重４００亿元，相当于４个深圳的建设投资（１９７９—１９８７年国家在深圳投资总额为９７．６７亿元）。
    据联合国预测，本世纪末我国城镇人口至少要占总人口的２０—３０％，即使按２０％计算，那时城镇人口也将达到２．３亿多人。若要达到人均居住面积８平方米的水平，需有住宅建筑面积３６．６亿平方米，建设部计划，八五期间，全国城镇每年要建１．５—１．６亿平方米住房，共投资２２５０亿元，平均每年投４５０亿。按这个数字算，现在每年３６０亿的投资还少９０亿。
    从财政负担上讲，现行住房制度不改，居民住房将成为国家一个背不动的包袱。
    从建立新的经济机制的角度看，国家固定资产投入２０％左右的部分不产出，没有价值上的补偿和实物上的替换，那么，住房将继续成为压在有计划的商品经济新机制上的一个沉重包袱。
  　为了真正发挥社会主义优越性
    现行的住房福利制，给国家压上了沉重的包袱，可居民居住情况解决得如何呢？
    据统计，目前，全国城镇有近１／３的家庭属住房困难户。
    １９４９—１９８９年，上海市累计投资建房共达１４５．６亿元。居民的居住水平有所提高。但全市人均居住面积在４平方米以下的困难户仍有３２．７万户，其中人均２．５平方米以下的特困户有４．２万户；大批老房严重失修，全市屋龄在６０年以上的旧式里弄房多达２０００万平方米，损坏严重的有４６０多万平方米，其中危房１４．６万平方米。虹口区虬江路一带成片的棚户区里，有一家四代９口人住在一间半的矮平房中。记者前去采访时，主人指着悬在头顶上睡人的竹榻说：“你们看看，让我们怎么办？连自己搭的阁楼上也要挂帘子。这次房改总算有盼头了。就是欠债也要搬家。我们只希望房改优先解决特困户的政策能够算数。”
    １９９１年春节过后的一天。当时担任上海市市长的朱镕基带着市政府主要领导，冒雨赶到棚户区察看居民的住房情况。
    “市长来看我们来了！”棚户区的居民纷纷涌出窝棚。
    “朱市长，政府有困难，我们理解。你当市长的在下雨的时候能想到我们棚户区的居民，我们也感到安慰呀！”
    在一家危旧的阁楼前，朱镕基要上去看看。户主忙上前阻拦：“朱市长，你别上去，危险！”但朱镕基执意要上，阁楼咯咯吱吱地发出声响。
    察看完，朱镕基同志很动情地说：“解放４０多年了，上海市还有这么多的居民住在这么差的房子里！群众不抱怨、不骂娘，理解政府的难处，多么好的人民啊！但我当市长的心里并不好受。我们社会主义应该把群众的居住问题解决好！”
    抚顺，中国解放前最大的煤矿之一。昔日的工棚，如今成了矿工的家庭住宅。还是那些窝棚，风雨５０年。破了、漏了，更拥挤了……国家体改委主任、国务院住房制度改革领导小组组长陈锦华，看了电视纪录片《房改启示录》后，在一次房改干部会议上说：“你们要多看几遍！想想那些白天上班，晚上备课，一家几口睡在教室里的人民教师；想想那些几代同堂、拥挤在一间十几平方米窝棚里的工人，我们还睡得着觉吗！我们共产党人是为人民谋福利的，住房问题不解决，老百姓不会答应！”
    旧的住房制度，使福利走向了自己的反面，社会主义制度优越性的发挥受到了限制。
　　为了走向真正的小康
    从国外的情况看，一般说来，在居民的消费支出中，住房支出占到２０％左右才是合理的。但在我国目前的福利制度下，仅达到１．５％左右。就是说，约有１８％多的本应由居民自己负担的消费，由国家代为支付了。
    世纪末奔小康，正是全国人民的共同目标。什么是小康？国外的概念对我们来说，也许不一定准确，但“小康水平”如果从人民生活质量方面来概括，笔者认为应该包括以下三层次内容：第一层次，居民个人消费状况；第二层次，物质生活包括公共环境的综合质量状况；第三层次，包括精神生活在内的全面生活质量状况。
    从第一个层次看，我国居民在吃、穿、用上，问题都不大。只有住这个基本的消费差距较大。而住这一基本消费的短缺，不仅仅影响了第一个层次，更重要的是它直接影响了第二、第三个层次上的生活水平。
    消费结构不合理，必然会影响生活质量。住房是为其他消费提供场所的。没有一个惬意的“场所”，吃、穿、用水平再高，缺少足够的居住空间，人们也很难有称心的舒适感。
    至于人的精神生活，没有属于自己的空间，恐怕就更限制人的情趣、爱好、创造、研究的发展了。
    从表面上看，福利住房制是鼓励了居民在其他方面的消费，相对提高了其他方面的消费水平，但从长远看，由于福利制不能从根本上解决人的居住条件，住房紧张必然限制人们的消费。许多东西想办，但因房子放不下而只好作罢。
    实际上，福利住房已经限制了人的生活进一步改善。住房条件得不到改善，将严重制约实现真正意义上的小康。
    改革走到今天，房改是我们不能回避的历史必然。
