### 发挥自身优势　振兴城镇集体工业
季龙
1991-10-25
第5版(理论)
专栏：

　　发挥自身优势  振兴城镇集体工业
    季龙
    我国城镇集体工业拥有十六万个企业，一千六百多万职工，在国民经济中占有举足轻重的地位。一九九○年全国城乡集体工业产值占全国工业总产值的百分之三十三点二七，其中城镇集体工业产值占全国工业总产值的百分之十八点三一，是仅次于国营工业的第二大经济力量。
    然而，以轻工集体经济为骨干的城镇集体经济目前的处境相当严峻，去年全民所有制工业产值比上年增长百分之二点九，集体所有制工业增长百分之九点一，其中乡办工业增长百分之十二点五，而城镇集体工业增长只有百分之一点零三。因此，城镇集体企业如何克服困难，是当前十分紧迫的一个问题。
    当前城镇集体工业存在的突出问题，一是生产发展由过去速度快于、效益高于国营工业变为不如国营工业；利润下降，亏损面、亏损金额大大增加；二是许多搞活企业的政策未到位，体制未理顺，平调和“过渡”之风又有所蔓延。这种状况，严重影响着城镇集体工业的健康发展。
    解决城镇集体工业所面临的问题，一方面需要努力改善企业的外部环境，但更重要的是眼睛向内，充分发挥集体企业自身的优势。集体企业的优势在哪里？不吃“大锅饭”，不端“铁饭碗”，是集体企业活力的源泉。主要表现在如下几个方面：一、组织上的群众性。它是劳动群众自愿组合、自筹资金、自我积累、共同劳动、共同享有入股分红的集体经济组织。职工与企业利益相连、休戚与共，有较强的凝聚力和向心力。二、管理上的民主性。它是自负盈亏的独立经营单位，没有国家的包和保。国家几乎没有投入，在贷款、原材料分配方面远不如国营企业优先，所得税和国营中小企业一样，都实行八级超额累进税，危机感和紧迫感迫使它们增强民主管理的意识。三、经营上的灵活性。它几乎没有什么可以向国家“等靠要”的，只能依靠灵活经营、产品变化快、联系市场广的优点，把眼睛盯紧市场，积极掌握市场动向，增强应变能力，以求得自我发展。四、分配上的自主性。它除了要妥善处理国家、集体、个人三者的利益关系以外，在内部分配制度上有较大的自主权，比较容易体现奖勤罚懒和按劳分配的原则。在符合国家政策和法规的前提下，企业有权决定盈利的使用办法，分配方式灵活多样。此外企业盈亏自负，生产经营上更能注重内部挖潜和节俭办企业，在基建、技改探索上更能注重投资效果，有较强的约束机制。在内部劳动人事等问题上，也比国营企业有较大的自主权。
    以上这些优势，是集体经济的性质和特点决定的，是企业赖以生存和保持旺盛生命力的条件。新发展起来的区街工业，和老二轻集体企业中一些内部改革搞得好的企业的成功经验，都表明了只要能把集体企业自身优势充分发挥出来，就可以促进城镇集体工业的健康发展。
    如何发挥集体企业自身的优势？
    首先，要按照集体经济的性质和特点还权于企业。关键是三条：一是落实“三权”，即落实财产所有权、经营自主权、民主管理权；二是恢复“四性”，即恢复组织上的群众性、管理上的民主性，经营上的灵活性、分配上的自主性；三是推行“五自”方针，即提倡和推行企业自己管、盈亏自己负、干部自己选、工人自己招、分配自己定。只有这样，才能真正恢复集体企业的本来面貌，逐步建立起一套内部激励机制，在内有动力，外有压力的情况下，自觉地到商品经济的汪洋大海中去搏击。
    其次，要进一步完善承包经营责任制，恢复缴纳股金制度，在改革中还可以按照集体经济性质和特点进一步探索有利于充分发挥集体企业优势的措施。要继续认真搞好集体资产的清理工作，明确产权关系，加强资产管理，坚决制止平调和利用组建集团或行业管理，把集体企业转为全民所有制企业的侵权行为。集体企业应当坚持自力更生、艰苦奋斗的精神，走互助合作、共同富裕的道路。
    第三，要认真落实政策，坚持改革，转变观念，增强商品经济意识。党的十一届三中全会以来，党和国家对集体经济制定了一系列鼓励、指导和扶持其发展的政策，是按照集体经济性质和特点，结合实际情况制定的，是行之有效的。对这些政策应当用足、用好、用活。这些年，有些搞活企业的政策没有执行，有些属于企业的合法权益受到侵犯，这些现象应该加以克服。对于城镇集体企业，则应该进一步克服等、靠、要思想，克服妄自菲薄的思想，勇于、善于发挥自身的优势和特点，在市场竞争中奋勇争先。
