### 改革开放是经济发展的强大推动力
赵国强
1991-10-23
第5版(理论)
专栏：县委书记县长工作研究征文

　　改革开放是经济发展的强大推动力
    河南省禹州市代理市长  赵国强
    禹州是个百万人口的县级市，农业人口占９０％以上。最近几年，我们在坚持四项基本原则的前提下，坚定不移地贯彻深化改革、扩大开放的方针，使改革开放成为我市经济和社会发展的强大推动力。１９９０年国民生产总值达１２．６亿元，比１９８９年增长１５．３％；国民收入达１１．１亿元，增长１４．５％，财政收入６１１７．５万元，居民存款余额３．０２亿元。
    党的十一届三中全会以来，农村实行家庭联产承包责任制，建立统分结合的双层经营体制，给我市农业发展注入了生机和活力。由于禹州岗地和丘陵山地多于平原的土地面积，制约了农业生产发展。工业尤其是乡镇企业，多数产品尚处于初级开发阶段。因此，市委、市政府确定深化农村改革的重点是，继续稳定以家庭联产承包为主的责任制，积极发展社会化服务体系，健全和完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力。增加农业投入，抓好科技兴农，大力发展乡镇企业，同时奋力开创对外开放的新局面。
    随着农村商品经济的发展，建立健全社会化服务体系，已成为农村生产力发展的客观要求。我市农村社会化服务体系建设，以市级专业化服务实体为主导，乡、村综合性服务为基础。几年来，我们突出抓了科技服务体系建设，全市先后建起服务设施齐全、功能完备的市级服务站８个，乡级站９９个，村级站４５２个，初步形成了以市级站为骨干，乡、村站为辐射网点的服务体系。以市农业技术推广中心为龙头的农业技术服务网络，在全市实施黄淮海平原开发、万亩吨粮田开发和旱地农业开发，积极推广优良品种、各种优良的耕作制度、耕作方法和栽培技术，努力提高单位面积产量等方面，发挥了巨大作用。我市万亩吨粮田开发，１９９０年平均亩产９０４公斤，比开发前的亩产６８０公斤增长３３％。
    农田水利是农业的命脉。我们增加农业投入，开展农业基础建设，重点是兴建水利设施。建国以来，我市水利建设有了很大发展，水库、水井、水渠灌溉面积发展到３０多万亩。由于前些年水利责任制没有落实，原有水利设施严重失修。近几年，我们对水利设施狠抓了恢复、管理和建设工作，多渠道筹集资金１０００万元，整修机井２１６０眼，新建机井１５５４眼，整修电灌站２８８处，新修水渠３７０公里，以南井北渠中配套为主的农田水利建设取得了新的成效，全市有效灌溉面积达５５．２万亩，完成小流域治理２７４平方公里，从而提高了抗御自然灾害的能力，为农业稳步增长创造了必要条件。
    大力发展乡镇企业，这是壮大农村集体经济和实现农民共同富裕的必由之路。乡镇企业已经成为我市国民经济的“半壁河山”，它对于发展农村商品经济，促进农村繁荣发挥了重要作用。几年来，我们坚持以改革促发展，采取的具体做法是，加强领导，帮助乡镇企业调整结构，提高产品质量，提高经济效益；市直各职能部门对乡镇企业大力支持，协调服务；重点抓好乡、村集体企业，壮大集体经济的实力，保护和引导个体、私营经济适当发展；制订改革措施，使乡镇企业建立起有生命力的经济体制和灵活的经营方式。１９９０年全市乡镇企业实现总产值１２．９５亿元，比上年净增２．３７亿元。新上工业项目８５个，开发新产品１４８种，完成技术改造项目８８个。２３个乡镇中超亿元的乡镇４个，超百万元的企业达到１２６个。
    加快对外开放的步伐，是关系到振兴我市经济的一个十分重要的问题。我们充分认识到，从根本上解决我市资金短缺、技术落后的现状，加快工业化进程，必须进一步增强改革开放意识，采取更有效的措施，推进全方位开放。为了改善投资环境，我们集中力量抓了关系全局和长远利益的工程建设，如修建平禹铁路，改造５０００门电话，建成２．５×２万千瓦新电厂。制定、完善了吸引外资和先进技术的地方性政策，简便利用外资、引进项目的审批手续，提高办事效率。积极开展对外贸易，努力扩大出口创汇。我们逐步实现了同天津、青岛、连云港、上海、广州等“五口通商”，并通过这些城市实行商品的代理出口。到１９９０年年底，全市出口创汇企业达到７１７个，年出口额６８７１万元。我们还充分利用古代文化资源，大力发展旅游业，以旅游促开放。我市夏代文化遗产十分丰富，名胜古迹很多，是“中华第一都”，又是全国四大中药材集散地之一，国宝钧瓷更是蜚声海内外。独具特色的文物景观，与黄河文化旅游热线交相呼应，吸引了众多的国内外游客。我们用“旅游搭台，经贸唱戏”，有力地推动了我市经济振兴和社会各项事业的发展。
