### 兴旺的煤矿——兖州矿务局南屯煤矿发展现代化纪实
宋学春　
1991-10-29
第1版(要闻)
专栏：奋进中的国营大中型企业

　　兴旺的煤矿   
    ——兖州矿务局南屯煤矿发展现代化纪实
    本报记者  宋学春
    编者按：这个矿连续三年经济考核指标达到国家一级企业标准，得到了“质量标准化特级矿井”和“全国现代化矿井”的奖牌。他们有什么高招呢？矿长向本报记者讲了一句重话：“只有落后的人，没有落后的企业。”怎样才不落后呢？从这篇报道看，他们的经验有：自力更生，奋发图强，有一股干现代化的顽强劲头；高标准质量管理就得有高标准的人，他们抓培训，形成一支技术操作合格的职工队伍；把科技转化为现实的生产力，先后消化、创新技术１３９项；关心职工，让工人参加管理，真正感到自己是主人，同心干。把他们的“高招”概括起来说是两条：按现代化企业的规律办事；按社会主义企业的规律办事。
    伴随着改革开放的步伐，一颗中国煤炭行业的新星在齐鲁大地上升起，她就是山东兖州矿务局南屯煤矿。金秋时节，记者在这家煤矿采访，看到的是一派勃勃生机、兴旺发达的动人景象：
    井上，窗明楼净，场阔路宽，碧树鲜花，除了煤仓之外，不见煤矿那特有的煤末黑尘。矿井监控中心，计算机嘀嘀作响，汇集安全生产的各种信息在巨大屏幕上一目了然。井下，巷道整洁通明，人行车、材料车、装矸车在高速铁路上穿梭而行，采煤机、掘进机掀波涌浪，长龙般的皮带满载煤炭奔流不息。
    几个数字，同样鼓舞人心：
    从１９８６年４月２７日至今年１０月１８日，连续安全生产２０００天，累计产煤１３２７万吨，全员效率达３．０７吨／工，百万吨死亡率为零；
    五年累计上缴利润８５３６万元。１９９０年实现利润２３５８万元，今年头９个月实现利润３１１６万元，比去年同期增加１９５１万元。按这个矿１８０万吨的核定年生产能力算，每年的增产增收额，等于不要国家一分钱投资贡献一个中型矿井；
    经营规模不断扩大，大型洗煤厂、矸石热电厂、合资矿用电器厂等项目不断增加，而职工人数却由１９８５年的７６００人减为现在７０２３人。
    南屯矿何以有如此变化？记者问矿长胡金福有什么“高招”。这位在煤矿战线奋斗了３０多年的全国能源劳模、优秀企业家一语道出真谛：“只有落后的人，没有落后的企业。外国人能办到的，我们同样能办到。关键是依靠党的方针政策，干群拧成一股绳，实干兴矿。”
　　“咱们也要干现代化”
    １９８７年元月，煤炭部在潞安矿务局召开现代化局矿命名会议，矿长胡金福看到那一块块金光闪闪的牌子手心直发痒。他赶回南屯讲的第一句话就是：“咱们也要干现代化！”
    按部里规划，南屯矿要在１９９０年建成现代化矿井，这样得要等４年。“事业是干出来的，不是等出来的”。胡金福提出：“提前三年建成现代化矿井！”
    胡矿长又跑到北京，向部领导领取建现代化矿井的“许可证”。部领导说：“建设现代化矿井资金要自筹，难度不小啊！”
    “我们自力更生实现，部里验收不？”
    “只要你们效率达到每工２．５吨，百万吨死亡率为１以下，就没有说的。”
    “好，咱们说定了！”
    南屯煤矿的矿长、书记们明白，把南屯矿建成现代化矿井并非易事。不用说别的，上一条１０００米长的运输皮带得花上百万元。他们匡算了一下，没有７００万元甭想搞现代化。钱从哪里来？
    南屯矿人有南屯矿人的办法。决策者们懂得，高标准质量管理就得要有高标准的人。于是，他们从加强内部管理入手，一边连连出台规章制度，一边培训职工，不经培训者一律不准上岗，同时要求职工一专多能。在单身宿舍，３９岁的掘进工汤继才告诉记者，他已获得扒装机、绞车、溜子、自救器、把勾等７个单项操作合格证。在井下，采掘工侯修昌说，他获得６个单项操作合格证。目前，全矿获得两个单项操作合格证以上的职工已有４０００多名。
    南屯矿抓钱也有自己的高招。全矿上上下下开展了增产增收、煤质升级、降低消耗、提高租赁设备使用率、发展多种经营等活动。仅煤质升级一项，１９８７年就增收１００多万元。
    大胆地实行合理集中生产，将过去的８个普采队改为两个综采队，直接采煤工由原来的１６４９人减少到３６３人。人少了，产煤却多了，１９８７年产量达２３３万吨，比上年增２０多万吨，又增收２８０万元。
    组织掘进创水平会战，涌现出日进百米、月进千米的先进作业队。工程质量掘进一级品率由原来的５％上升到８２％。这又增加了一笔可观的收入。
    经过奋力拚搏，南屯矿两条运输皮带犹如两条游龙，源源不断地往地面吐着乌金，先进的通风、防火、防瓦斯、防自燃等设备也装上了，各种机电设备完好率达９２％以上。１９８８年初，煤炭部验收团来了，按照现代化矿井的１０条标准严格评判，全面验收。南屯矿先后挂上了“质量标准化特级矿井”和“全国现代化矿井”金光闪闪的奖牌。
　　永无止境的追求
    同南屯人谈话，感受最深的是他们那股强烈的进取意识。他们善于比较，但不是比自己的过去，而是把思维触角伸到外部世界，与国际、国内先进矿比，不断比出新的进取目标，他们叫“自我加压”。
    在拿到两块奖牌之后，南屯矿没有停步，紧紧围绕安全生产和建设高标准矿井的奋斗目标，开展了一系列夯基础、育队伍、大练基本功的活动。对主管部门提出的质量管理系列标准，南屯矿主动加码。从顶板管理、采煤工作面、机电、运输、通风防尘防瓦斯、文明生产直到每一根支柱、一米缆线、一颗道钉螺丝，都制定了人、责、物合一的考核标准、全员全方位、全过程不留死角。
    系列标准化活动使质量管理出现质的变化，职工文明生产的素质普遍提高，如今到这个矿采掘工作面参观、检查，无论是谁，不用事先打招呼，啥时看都是优良品。
    扎扎实实的进取，使这个现代化矿井的管理水平发生了整体性变革。井下技术改造达到全国乃至世界一流水平，先后消化创新技术１３９项，其中２项获国家专利，１０余项在全国煤矿领先。全井用无煤柱开采、综采工作面移架激光指向、井下运输“信、集、闭”系统以及综机大修检测、物资管理、安全生产等十几个专业的微机管理控制系统等等，大大提高了矿井安全综采化、运输皮带化、大型设备监控自动化、调度通讯指挥现代化的水平。澳大利亚能源部副部长考察后称：“这里是我见到的世界上最好的煤矿之一”。苏联煤炭部官员参观后，又让十几位矿长专门来南屯观摩，结果一个个“流连忘返”。
    １９８８年至１９９０年，南屯矿连续三年经济考核指标已达到国家一级企业标准，矿上的两个综采队年采煤超百万吨，连续保持了“四连冠”和“五连冠”，综采二队产量和效率１９９０年分别名列全国第二名、第一名。
　　唤起职工同心干
    矿上的书记、矿长有一个共同的体会：建设高标准现代化矿井，不动员全体职工参加，那将一事无成。那么，南屯矿又是怎样动员全体职工参加的呢？
    让工人觉得自己是主人。全矿１８个生产和生产辅助单位都建立了职代会或职工大会，２８４个班组建立了全员参加的民主管理会。矿上每当制定生产建设规划、经营承包方案、调资晋级、住房分配等关系到职工切身利益的事时，都交职代会讨论，甚至到各班组去征求意见，最后公布实施情况。
    一心一意为职工办实事。该矿先后投资千万元，修建了１６３０８平方米的单身职工标准化宿舍，实行旅馆化管理。高标准职工食堂，一天２４小时有饭。盖起职工福利大楼，家庭烧饭液气化，冬天暖气化。创办多种经营公司，解决职工子女就业问题。一流的幼儿园，一流的游泳馆，一流的教学大楼，更是锦上添花。组织起有近４００名家属参加的“家属协管会”，哪位工人家里有困难、有病人，她们登门帮助；哪对夫妻不和，她们上门劝说；哪位工人下井前喝酒，她们劝他休息；哪位工人有思想情绪，她们了如指掌。她们用情和爱筑起了安全生产的第二防线，职工们称其为“母亲单位”。
    一线工人们说：“我们下井有安全感，上井有舒服感，在南屯矿干有光荣感和幸福感。”
    矿级干部起表率作用。每项制度，从书记、矿长直到各班组长，都带头严格执行。干部下井天数向职工公布。矿长胡金福今年８月下井１６次，书记潘兴华下井１０次……都超过或达到规定。他们每次下井，都填《安全信息卡》，内容是你走的是哪一条巷道，到过哪个工作面，遇到什么问题，如何处理的，有没有到过重点工作面。他们“带着感情上岗，带着问题下井”。发现安全问题不解决就不能离开现场。在４００米井下，４２岁的采煤工孔令才对记者说：“矿长今年５７岁了，书记也５５岁了，工作那么忙，每月还坚持下井多次，并且几乎每次都到我们这里来看看、问问，我们能不好好干吗？”
    南屯矿走出了一条人员少、安全好、效益高的社会主义煤炭企业的新路子。
    南屯矿，一颗璀璨的中国煤矿新星！
    南屯矿，一座兴旺发达的矿井！
    （附图片）
    图为南屯煤矿一角。　本报记者　蒋　铎摄
