### 全面分析　增强信心——再谈进一步搞好国营大中型企业
本报评论员
1991-10-15
第1版(要闻)
专栏：

　　全面分析　增强信心
　　——再谈进一步搞好国营大中型企业
　　本报评论员
    做任何事情要想获得成功，就要像毛泽东同志说的那样：“情况明，决心大，方法对”。这里的前提是“情况明”。搞好国营大中型企业也是这样，必须对国营大中型企业的情况有全面的科学的分析。
    我国的国营大中型企业确实面临着如何进一步搞好的问题。但是必须明确这是在什么意义上、以什么样的标准要求来说这个话的。一个时期以来，谈及国营大中型企业状况，有人一言以蔽之曰：“不活”。这至少是不全面的。既然在改革开放的１０多年来，我国的经济以世界上少有的速度发展着，人民的生活水平以空前的速度提高着，在这种情况下，如果说作为国民经济骨干的国营大中型企业却全是“不活的”，那是很难理解的。
    首先，国营大中型企业担负着保证国家财政收入的硬任务。１万多个大中型企业上缴国家的利税占了国家财政收入的６０％以上。其次，在目前我国的许多经济关系，特别是价格没有理顺的情况下，为了保证我国的经济和改革能够稳定发展和人民生活的稳定提高，国营大中型企业常常要为了全局的利益牺牲自己局部的经济利益。第三，我国的国营大中型企业还承担了相当多的社会责任，不仅是“工厂办社会”，而且许多社会事情要办的时候，都往往要向这些企业“伸手”。第四，也应该承认，国营大中型企业是我国旧的经济管理体制的主要承担者，而且它们对国计民生又是这样举足轻重，所以在改革的道路上，必然要遇到更多的困难和更多的牵扯，难度也就更大些。第五，其他企业的“活”，除了自身的原因外，也有相当一部分因素是国营大中型企业为其提供了一定的条件。国营大中型企业不仅承担着其他企业一般不愿意干、但又是社会需要的“苦活”，而且它们还为其他的企业提供了廉价的能源、交通、原材料等等方面的服务。上述因素虽然不全是合理的，但它们是存在的。如果我们不考虑到这些，对国营大中型企业一概贬斥，那是不公平的，也否定了这些企业中千百万职工的艰苦劳动和巨大贡献。改革开放以来，国营大中型企业已经有了长足的进步，它们的活力已经有了显著增强，这是有目共睹的事实。当然，也正是在这个方面，相对于我们的改革目标来说还有很大的差距，所以也还有一个迫切的继续搞活的问题。
    这次中央工作会议把“搞好国营大中型企业”作为中心议题，是要把企业的活力和企业的效益结合起来考察；既包括了改善企业的经营机制，又包括了改善企业的领导制度和加强管理；既提出了搞好企业的内因问题，又提出了搞好企业的外因问题；既是针对单个企业而言的，更是对企业群体而言的——因为在产业结构调整中，就单个企业而言是应该有“活”有“死”的。这就在企业的问题上，把改革和发展有机地结合起来了。
    关于企业的活力问题，这次中央工作会议根据一些搞得好的企业的经验，认为应该主要表现在：一、产品有竞争力；二、技术有开发力；三、资产有增殖力；四、对市场有应变力；五、领导班子有团结进取力；六、职工群众有凝聚力。应该说这是一个高标准，完全做到是很不容易的。但是我们有这样的一个共识，作为企业的努力方向，并按照这个标准坚持不懈地干下去，对于保证企业的健康发展是有重要意义的。
    增强搞好国营大中型企业的信心是一个值得注意的问题。在我国的１万多个国营大中型企业中，目前已经有１３３个一级企业、４０７８个二级企业，这些搞得好的和比较好的企业已经占到企业总数的１／３左右。它们用自己的实践证明了国营大中型企业是完全可以搞好的。它们提供的许多经验又成为我们搞好国营大中型企业的重要条件。深入总结和积极推广它们的经验是十分重要的。
    要增强信心，既要对困难有足够的估计，更要充分认识到国营大中型企业的优势。这是我们信心的客观依据。它们都是社会主义公有制企业，因而：一、国家的经济、行政机构主导社会的经济运行，可为它提供有力的支持；二、它们具有国家、企业、职工三者利益一致的良性循环的利益机制；三、它们具有更好地贯彻按劳分配的激励机制；四、它们具有发动职工广泛参加的民主管理机制；五、有党组织起着政治核心作用。这些方面的优势都是私有制企业不可比拟的。我们的改革从一定的意义上说，就是要把这些优势充分地发挥出来。从企业的规模和水平上看，国营大中型企业一般都具有家业大、资金多、技术先进、管理规范、人才雄厚、产品重要等优势，把这些优势发掘出来，它们在国内外市场竞争中完全可能居于更加有力的地位。认识和发挥这样众多的优势，既是我们信心之所在，又是我们的办法之所在。
    通过１０多年改革开放，我们在搞好国营大中型企业方面，不仅有了社会主义有计划的商品经济理论的指导，而且有了一整套的方针政策，还制订了一些相应的法律和法规，再加上各方面和各地创造的丰富的实践经验，特别是这次中央工作会议又认真讨论了这个问题并取得了共识，也就是说，大路子已经很明确了，只要我们满怀信心地狠抓落实，进一步搞好国营大中型企业的工作，是完全可以日见成效的。
