### 瞄准世界先进技术——访株洲硬质合金厂
吴兴华
1991-10-07
第2版(经济)
专栏：奋进中的国营大中型企业

　　瞄准世界先进技术    
    ——访株洲硬质合金厂
    本报记者  吴兴华
    湘江边矗立起了响当当的株洲硬质合金厂。去年，这个厂出口创汇２０４５万美元，居全国有色金属系统之首，实现利税６６８２万元。今年１月，该厂跻身国家一级企业行列。
    代理厂长周菊秋对记者说：“我们厂能有今天，主要是瞄准世界先进水平进行技术改造的结果。科学技术是第一生产力，技术水平如何，直接关系到企业的兴衰。”
    这个“一五”期间建厂的、我国最大的钨冶炼加工企业，曾是世界五大硬质合金厂之一，在５０年代，其技术水平和产品质量与国外四大厂家基本势均力敌。后来渐渐落后了，８０年代产品出口量长期徘徊在５０吨左右，仅占世界贸易量的１％，而当年同株洲硬质合金厂处在同一水平上的瑞典可乐满厂的出口量已占世界贸易量的５０％了。不仅如此，国内的硬质合金厂从５０年代的１家发展到了４０多家，激烈的竞争挤占了株洲硬质合金厂的部分市场。企业处于举步维艰的境地。
    问题的症结在哪里？长期忽视技术进步。
    １９８４年，在全厂职工大会上，新任厂长王君笃宣布了厂领导的决策：瞄准世界先进水平，进行大规模的技术改造，生产新一代产品，大批量地打入国际市场。
    王君笃告诉大家：“我们口袋里就有那么点钱，如果什么都引进，至少１０多个亿。”他说，我们还要看到自己的力量，我们干了十几年，许多科研成果居于世界领先地位，我们厂拥有包括硬质合金专家在内的高级专家１００多名，中级技术人员６００多名，有这个基础，我们一定能实现改造现状的决心。
    这个厂的技术改造道路是，对工艺设备与国外差距较大的硬质合金生产部分，成套引进具有国际先进水平的生产线；对差距较小、自己有一定研究基础的钨冶炼部分和６个生产辅助系统的改造，除引进少量工艺和设备外，其余都靠自己攻关解决。通过这样的办法，这个厂在技术引进中只花了１．４亿元。引进的硬质合金生产线于１９８８年１０月投产，产品的外观精度和内在质量达到国际先进水平；１９８９年，湿法冶炼改造全面完成，产量翻了一番，仅钨精矿一项，每年节约成本４００多万元。短短的几年时间，使该厂的技术水平向前跨进了近２０年。
    厂党委书记廖瑜告诉记者：“要用几年的时间走完发达国家同类厂家几十年走完的路程，必须有一种奋力拚搏的精神。”在技术改造中，这个厂的职工克服重重困难，刻苦学习，掌握引进的世界先进技术；攻克难关，研制出一批具有世界先进水平的工艺、设备。１９８６年，这个厂决定采用计算机辅助设计，制造数控刀模具技术。贺海山等５个年轻人接受了这个任务。他们刻苦学习，白天黑夜都扑在计算机前。经过３个月的奋战，他们编出了２０００多个程序方案，终于掌握了技术。从１９８６年到今年５月，生产出具有国际先进水平的模具３５０多套。
    生产高精度的硬质合金模具需要高精度的压力机，进口一台至少需要１０多万美元。高级工程师吴锦棠主动请缨，自己研制。年过半百的吴锦棠连续几年日夜钻研，和兄弟单位合作攻关研制出了５种型号的具有８０年代国际先进水平的压力机，满足了技术改造的需要，节约外汇近２００万美元。
    厂领导谈了他们赶超世界先进水平的体会：“先进技术要靠人来掌握，技术竞争归根结底是人才的竞争，技术改造必须与人才的培养同步进行。”在株洲硬质合金厂，从１９８４年以来，全员培训率达到５０．３％，管理干部中大专以上文化程度的由过去５．７％提高到３３．８％，４０％的工人技术水准达到或超过了中级工的水平。职工素质提高了，产品质量也随着提高，达到国家一级水平率在９５％以上。近年开发新产品６０多种，产品远销世界５３个国家和地区。
