### “苦在一起，甜在一处” ——记北京军区某团政委钱连祥和他的战士们
李全茂　相天武　包国俊
1991-10-27
第1版(要闻)
专栏：

　　“苦在一起，甜在一处”  
    ——记北京军区某团政委钱连祥和他的战士们
    李全茂　相天武　包国俊
    编者按：这篇文章不是全面介绍钱连祥的事迹，只是从一个侧面表现他工作中的一种精神，值得一读。
    在艰苦的环境里，靠什么凝聚人心？怎样才能带出一支过硬的队伍？答案可能有许多条，但是其中至关重要的一条，就是领导干部要以身作则，处处想到群众，事事爱护群众，把群众的事情放在心上，急群众之所急，帮群众之所需。有了这个基础，就能从政治、工作等各方面提出严格要求，带出一支能经受艰苦考验，能完成艰巨任务的队伍。
    从这个意义上讲，钱连祥的精神有普遍意义，不论是做部队工作还是做地方工作的同志，都可以从中受到启迪。
    北京军区边防某团政委钱连祥，入伍２３年，把自己满腔的情和爱倾注在千里边关，被干部战士亲切地称为“边防线上的焦裕禄”。
  　让战士少受一份苦，多得一份甜
    这个部队位于大兴安岭深处。这里五月雪，八月霜，九月一片白茫茫，最冷时零下摄氏５８度。有的连队驻地方圆几百里无人家，山高路险，交通不便，文化生活十分单调。
    １９８３年６月初，钱连祥被任命为这个部队的团政委。他从上任的第二天开始，就到全团近千里边防线，仔细查看每个连队、每一间住房、每一个哨所。连队住的是古老的“木刻楞”（木头垛的房子），夏天漏雨，冬天透风；“吃菜难”还没有根本解决，许多战士塌指甲、掉头发、患皮肤病；战士们一年到头看不上电视，看不到书报……这些问题，无时不揪着钱连祥的心。
    接着钱连祥主持召开了团党委会，专门研究改造环境的问题。他说：“艰苦奋斗是我军一宝，无论什么时候这个宝都不能丢。我们既要让战士们在艰苦的条件下摔打，又要尽量为他们创造良好的生活环境，让我们的战士少受一份苦，多得一份甜。”
    一场改造艰苦环境的战斗打响了。寒冷的战士宿舍增垒了一道道火墙，一块块“望天收”的菜地变成了旱涝保收的丰产田，一个个标准的篮球场出现在密林深处。
    为了让干部战士尽快看上电视，钱连祥和团长往返近千里，到海拉尔的一家电子研究所求援，感动了所里的领导。所里派人运来了仪器设备，给一线连队都安装上了电视卫星接收天线。１９８８年新年来到的时候，这里边防哨所的干部战士终于看上了电视。一连的官兵高兴地在卫星天线接收器底座上写下了八个大字：“官兵之爱，娱乐之神”。
　　要把全部爱心献给战士
    一天上午，钱连祥下连了解官兵关系情况。在特务连，他见因公负伤的独臂战士姚建国在吃力地洗衣服，心里一阵酸，上去就帮小姚洗。洗完了外衣，又让小姚把内衣换下来洗。见小姚手指甲长，钱连祥又掏出指甲刀，给他剪指甲。当小姚把颤动着的手伸到钱连祥面前时，泪水扑簌簌落了下来。
    钱连祥常讲：“战士远离家乡，远离父母，在这样艰苦环境下安心服役，把最美好的年华献给了边关，我们就要把全部爱心献给战士，像母亲爱护儿子那样去爱他们。”
    隆冬的一天上午，钱连祥要带车为二连放电影。汽车发动时，一位老人赶了过来。他是二连战士哈斯的父亲，专程从内地来看望儿子，想搭个车。电影队长小林说：“大爷，驾驶室里只能坐３个人，已经满了，让你坐车厢会冻坏的，你不如等等，这两天可能有小车下去。”“等不得。”钱连祥拦住了要离去的老人。他对老人说：“老大爷，咱们一起走吧，你坐驾驶室，我坐大厢板。”“这可不行。”老人连连推让。钱连祥说：“我在寒区２０多年，经冻，你老从内地来，受不了这冷。”说着，就把老人往驾驶室让。这时，小林坐不住了。他一下跳出来说：“政委，我年轻，要坐大厢板，我坐。”钱连祥一把拉住他：“你坐，冻坏了身子，连媳妇也找不到！快进去吧！”说罢，自己跳上了大厢板。
    他们要去的二连距北极村１００多公里。钱连祥穿着皮大衣，戴着皮帽子，仍感到寒风刺骨。经过５个多小时的颠簸，汽车来到了二连。只见政委满身冰霜，嘴唇发青。他想站，站不起来；想说，说不出话来。小林连忙叫了几个战士，小心翼翼地把钱连祥抬下车。哈斯父亲见此情景，忍不住热泪盈眶。他走过来紧紧抓住钱连祥的手说：“首长，俺对儿子，都没你对战士这么好啊！” 　　顾不得自己，顾不得小家
    １９８４年９月，钱连祥的妻子祁桂兰患阑尾炎，手术后伤口感染化脓，躺在床上动弹不得，吃饭喝水都得护士侍候。恰在这时，他们１岁多的儿子璐璐患痢疾。由于治疗不及时，病情加重，入院后曾两次休克。医院一个电话打到了边关。
    此时，钱连祥正在３００多公里远的一连对老兵进行“得与失”的试点教育。接到医院打来的电话，他真想立刻返回去，照料妻子和儿子。可又一想，走不得：一些老兵的思想问题还没解决，个别战士还和干部闹别扭，如不及时解决，说不定会出事的。于是，他向医生恳求道：“请你们先关照一下，我过两天就回去。”
    １９９０年春节前夕，钱连祥又要给连队送年货。可恰在这时，老家来信，说他父亲病重，希望他能尽快回家看看。他打算从连队回来后，马上回去。可万万没有料到，当他们艰难地把年货刚送到二连时，家里来电：父病故速归。等他回到家里的时候，父亲已经去世７天了。钱连祥跪倒在父亲的灵柩前哭着说：“请父亲原谅儿子，我前面有千里边防，身后有千名官兵，顾不得自己，顾不得小家啊。”
  　和干部战士苦在一起甜在一处
    这个边防团驻守的国境线，是４７０多公里长的额尔古纳河。一到冬季，河面上大大小小的冰块，犹如冰山雪岭。边防干部战士需要在这冰山雪岭中开出一条平道，才能乘车巡逻。
    然而，要开出这条平道是多么不容易啊！稍不细心，就会连车带人一起沉入江中。开冰道又苦又险，人们就把“开冰道”说成“闯冰道”。可钱连祥任政委９年，就闯了６年冰道。　　　　　　　　　　　　　
　  钱连祥常讲：“我们当领导的能和干部战士苦在一起甜在一处，再艰苦的边关也能拴心留人。”
    又一个春节快到了，钱连祥照例带着一车年货和战士的书信，第１８次下一线连队过年。从团部到一连，有３００多公里被冰雪封冻的山路，稍不注意，就会滑下深谷。汽车从有的路段通过，不但得用铁镐刨出两道深深的冰槽，卡住车轮，而且得用大绳，一头绑牢汽车，一头拴在大树上，一节一节地往前挪。
    已是除夕之夜了，内地的人们可能吃罢丰盛的年饭，观看电视节目了。可钱连祥却迎着漫天风雪，艰难地向边防哨所开进。裹在棉袋里的馒头冻得像石头一样，他们点起一堆篝火，用树枝扎着馒头在火上烤，烤热一层吃一层。没有开水，他们就舀一瓢冰雪在火上溶化，你一口我一口传递着喝。两个馒头、几口雪水，这就是他们除夕的晚餐。
    像钱连祥思念战士那样，一连的干部战士也在焦急地盼望着政委的到来。
    大年初一上午９点多，一阵汽车马达声从山那边传来。“政委来了，政委来了。”干部战士一下子涌出了宿舍，涌出了营院，自动地列队站在大路两旁，像欢迎外宾一样迎接他们心中的好领导。干部战士一边帮助政委拍打身上的冰霜，一边好奇地问这问那。这时，连长激动地宣布：“同志们，政委来了，我们一连的春节正式开始。”顿时，全连沸腾起来，幸福的暖流充满了边关哨卡。
    辛勤的汗水迎来了丰收的喜讯。１９９０年，钱连祥所在的团军事训练获军分区第一名，政治教育取得优异成绩，上级三次推广他们的经验；行政管理被内蒙古军区评为“双无团”；后勤建设在军分区扛了“三面红旗”。钱连祥也被北京军区评为优秀党务工作者。
