### 如何集中“补绽”？　长治结束土改中补偿安置经验

1948-12-19
第2版()
专栏：

　　如何集中“补绽”？
  　长治结束土改中补偿安置经验
    在结束土改中，如何集中“补绽”进行补偿安置与调剂，是一个较为复杂的问题，以下是长治第一批结束土改村解决补充来源的工作步骤：
    （一）公地、庙地及遗留果实问题：在这问题上一般是先开支部会、人代会讨论，村里有那些遗留果实。大体弄清后，召开群众会民主讨论，自报互报大家找。如高河在群众会上宣布后，群众即提出有二百元现洋没找出来，干部当场即检讨说是忘了（不一定是真忘了，但当群众查问只好承认）。检查出后，群众都高兴说：这可民主彻底了！综合各村情况，一般发现有三种：一种是尚存未分的果实，一种是借给群众的果实，一种是归了公产或入了合作社的。接着研究这些果实如何处理。入了合作社的，在不影响合作社原则上把东西抽回，如有影响可作价归合作社。归了公产的抽出。尚存未分果实的处理较复杂，这里主要问题是错斗中农的东西。有些地方把未分的中农东西也卖了，然后再补偿。中农不满，觉得斗错了我，我的东西又给卖了，可又来补偿我。在这问题上，许多干部思想抵抗，不愿退原物。有的说：“同样是错斗，分了就不退原物，不分就退原物，是否影响别的中农？”我们应教育干部群众分别处理，说明未分的退还，中农满意，也不影响贫雇，这样做正能团结大多数。如果没分的果实也卖了再去补偿，那就是承认过去土改中偏向是对的，这是不合政策的。已分了的，如也要退还原物，就必然影响贫雇，事实上也难作到，只好用别的办法来补偿。
    （二）如何处理党员干部退出多分果实问题：对于这问题，主要是靠对支部党员的教育，开展批评与自我批评，克服党员特权思想，说明退果实的标准，不能低于一般翻身群众的水平，解除真怕不知退多少的顾虑。如南善村诱导党员讨论群众为什么对干部不满？研究结果，主要是多占果实及作风不好。这样使党员自觉到退出多占果实的必要。思想初步打通后，然后进行自报，大家评议应退多少。退什么，从自报中发展党员有三种思想：（一）为了表现自己，本来分的不多或不太多，而退的很多。（二）有少数党员，明明多分了不愿退。（三）也愿退，但不愿退好的。这时应引导展开批评，大家公议该退什么，作出决议，再召开非党干部会、人代会，以同样方法进行。然后党员和干部在农会小组会、公民小组会、群众会上自报并作检讨，让群众发表意见。这样影响非党干部甚至群众中多分的也进行自报，使干群关系初步改善，给下步整党打下基础。
    象以上这样进行了的，党员自觉提高，群众一般满意。另外也有些村有个别党员因启发教育不够，单纯以组织纪律压。高河一个党员赌气的说：“退就退吧！”南董党员张明先说：“我多分是支部讨论过的！我就不退。”这样强迫退果实，结果虽退了，党员毫无觉悟，牢骚不满。更有的在支部会上，没展开批评与自我批评，随便退些就算。这样结果都不好。
    （三）中农自动让地问题：一般情况是开始中农不摸底，有些户要往出土地，但经宣传政策，说明不动中农土地，如愿帮助别人，必须真正自愿，这样，有些又不往出拿了。这样，因怕而“自愿”到真掌握了自愿政策，是我宣传工作获得了效果。在接受中农自动土地上，一般经过五步：（一）自报；（二）开家庭会讨论；（三）人代会与群众摸他心思，什么动机，是否真自愿；（四）允许其三番五次反复，最后真正自愿。
    正确的作法是启发互助互济的觉悟，表扬让地户的互助精神，从积极方面提高群众觉悟。如苍耳壑在讲清了政策后，贾富有自报要让地，他说：“我早就想拿出些地帮助他们（指斗争对象），又怕干部们说我‘可怜对象’。这次上级叫纠这个偏，我情愿拿出三亩半地。”青岗中农李好果拿出二亩地，说：“叫大家都得活下去！”这些出于真心自愿的行动，都得到表扬。高河有人拿出地，群众说恐怕不是真自愿，他着急说：“我真是拿不出心来叫你们看看！”人代会对于这些自动地户，一面摸心思，一面告他们说不愿意了还可再拿回去！”
    另外，有些村坚持自愿的原则不够，有些任务观点，口头上宣传不动中农土地，实际是硬动员中农让地。如柏后有的这样宣传：“你人少做不好，工资高负担重………”这样勉强去动员，这是违犯政策精神的。更有个别村采取变相强迫的作法，想叫人家拿出地，把人家选成代表，叫起带头。南董还有给党员干部布置自报带头、启发别的干部和地多户自报。有的开会没人自报，一直不散会、硬啃。………这些现象虽很快被纠正了，但很值得大家警惕。根据六十四个自然村的情况分析，农民自动往出拿地，并不是没有可能。有些怕侵犯中农而不敢讲政策，不向中农宣传的畏缩思想也是错误的。（编者按：长治对这一问题的总结检讨，是值得注意的、关于中农自动地问题，在实际执行中要特别慎重，以免重复过去“强迫自动”的毛病，而造成新的偏向与不安。）
    （四）没收地主、征收富农土地问题：在结束土改中，被斗不彻底或遗漏下的，应进行没收和征收。在这一问题的处理上，有些同志不按政策精神办事，如一区漳头全村每人平均地四·三亩，富农平均三亩，已低于全村水平，还说不彻底，他根据的是“安置标准”，即是想给他留的财产和今天安置的差不多，等于来个第二次扫地出门，再来安置。无形中承认过去扫地出门是对的，这也是错误的。
