### 一旬商情
华北贸总商情科
1948-12-30
第2版()
专栏：

　　一旬商情
    （十二月五日至十七日）
    华北贸总商情科
    旬来华北北部地区粮价，因受敌区粮食奇缺的影响，形成猛烈上升，由冀中北部掀起涨势波及到北岳北部及石庄晋中等地。从十五日以后，我公营商店和银行大力进行调剂，现已趋入回落稳定。由于粮食波动，影响其他各物亦随之上升，土布升势较猛，棉花次之，食油打破以往沉静开始活动上升，食盐煤炭部分地区呈显活跃上升，外来火柴昂挺纸张涨落参差。华东胶济线上维坊济南各物一般平稳微有升降，津浦线以西地区及德石线上，各物均涨，尤以粮食为最。西北区及晋绥北部各物一般平稳，南部地区（晋南）各物猛升，以粮、油为最，棉布次之。
    综合本旬情况，由于华北华东西北货币统一行使，促使各区间之物资交流更加顺畅，因而各物呈现活跃，物价随之上升。从全区来看：形成北高南低东波西平的形势。兹将各区主要市场主要物资具体情况分别报导于下：
　　粮食
    冀中郑州十二日小米每斤八百一十二元，麦子九百零三元，玉米六百一十三元，红粮四百四十八元，合豆六百二十五元，各粮每斤上升一百二十八——五百二十一元，河间十一日小麦六百元，小米五百五十元，玉米四百七十元，红粮三百七十元，合豆四百八十元，各粮每斤上涨六十——二百五十元，以上二地至十七日以后开始回落（每斤平均下跌五十——一百元）。辛集七日至十四日，米麦升百分之卅七——四十七，玉米红粮升百分之三十一——四十五，黑豆升百分之二十八·五。十七日渤海冀南等地来粮增多，价趋回落（小米跌四十四元小麦六十八元，杂粮回跌五十五——七十九元）。沦县泊镇二地升势较低，五日至十二日小麦上升百分之十七——三十，杂粮上升百分之二十五——三十二。北岳区、阜平十七日，各粮较五日前上涨百分之五十——六十。曲阳十七日比五日前米升百分之三十七，小麦红粮玉米升百分之五十一——五十七，涞源五日至十二日米麦升百分之四十五——三十二，玉米红粮升百分之五十八——五十九，十七日各粮均形回落（比十二日下跌百分之十——十五）。南部阳泉尚稳，米麦升百分之二——四，杂粮平。石庄市五日至十四日各粮猛涨，小米升百分之二十六，小麦升百分之四十一，杂粮升百分之三十二·五，十五日以后各粮呈现回落，小米稳在五百四十五元，小麦六百八十元，玉米四百二十元，红粮三百七十元，黑豆四百三十元。晋中区四日至十三日，榆次小麦升百分之三十三，小米及其他杂粮升百分之二十三。汾阳在同时间内小米杂粮升百分之二十四——二十八，小麦升百分之十二，忻县各粮平均上升百分之十七——二十，平遥平稳各粮征升百分之五·五——七。太岳区南部粮食升势亦猛，翼城从一日至七日小米升百分之四十三，小麦升百分之二十三，玉米升百分之十六·八，十一日以后均回跌（小米下跌三十六元，玉米回跌十五元），影响到北部郭道各粮升百分之二十一——三十八，晋城米升百分之二十九，小麦玉米升百分之三十七，黑豆升百分之四十八。
    太行、冀南、冀鲁豫等地一般平稳，惟冀南之衡水因冀中上涨影响，亦呈上昂，九日至十五日小麦升百分之二十五，小米杂粮升百分之十八——二十二。华东区：冀南市六日至十五日小米（斤）四百二十元平，小麦五百零五元升百分之四，玉米三百元升百分之十一，红粮二百八十元升百分之三·六，黄豆二百八十元升百分之二·五。潍坊市，一日至十二日，小米五百四十七元，小麦六百九十三元，玉米三百八十四元，红粮四百零五元，各粮下跌百分之二·五——三。德州三日至十三日，小米四百一十元，小麦六百一十元，玉米三百二十元，红粮二百九十元，黄豆三百八十元，各粮平均上升百分之十三——二十四。晋绥临汾十一月二十八日至十二月十日小米每斗一万二千六百元，小麦一万二千五百元，玉米七千九百元，米麦上升百分之二十六——二十七·五，玉米升百分之三十七·五。西北延安从十一月十八日至十二月二日小米每斗八千五百元平，小麦八千七百五十元，升百分之一·五，玉米三千七百五十元升百分之七。
　　布、棉、纱
    旬来华北区内、布、纱一般上升，棉花除粮食上涨地区棉价亦升外，一般平稳。石庄市六日至十五日细皮棉（斤）三千四百五十元平，山鹿牌洋布（匹）由十六万二千元，升为十七万八千元，二十支纱由十一万升为十一万五千元。冀中辛集，土布升百分之二十四，棉升百分之十，北岳涞源棉升百分之二十一，布升百分之十一，榆次棉升百分之二十八·五，土布升百分之二十，二十支棉纱升百分之八。此外其他各地一般平稳。华东区济南市，皮棉（斤）三千五百元平，二十支棉纱十二万二千五百元平，潍坊市皮棉三千七百元升百分之十五，德州皮棉（斤）三千一百五十元，升百分之十，土布四百三十六元升百分之七，晋绥临汾皮棉三千五百元升百分之十八，土布（尺）六百二十元升百分之十二，延安皮棉四千九百元平，土布六百二十五元平。
　　油、盐、煤炭
    旬来潞盐畅销黄河以南，价格猛升，翼城一日至七日每斤由三百三十元升到四百五十元，十一日高达五百元，上升百分之五十一，影响岳北晋城郭道亦升百分之十三——十六。北岳村因粮食上升，影响食盐亦升，曲阳五日至十三日每斤由二百九十元升为三百五十元，上升百分之二十一，涞源上升百分之十九。其他地区一般平稳。沉寂已久的植物油，从上旬开始活动，直到本旬更加活跃，全区普遍地上升，冀鲁豫白油平均上升百分之九·六，冀南衡水白油上升百分之二十三，冀中辛集、沧县上升百分之七——八，泊镇升百分之十六，石庄市白油升百分之二十九。北岳区葫油升百分之十五——二十五，晋中榆次忻县葫油升百分之十四·五。太行、太岳香油、元油（桃仁油）升百分之五——十五。时值严寒，近来煤炭价格均显昂挺，石庄市大炭每斤七十五元，比十一月下旬每斤升十五元，大煤（吨）由十四万元升为十五万元，一号原煤（吨）由八万四千元升为九万四千元，长治大炭每斤由七十五元升为八十元，翼城煤每斤由三十五元升为五十元。
　　外来品
    外来火柴仍显昂挺，纸张涨落参差，濮阳三光火柴每箱（二百四十包）三十万，比十一月份升百分之十二，大板纸（令）十七万元平，邯郸三光火柴（包）一千二百七十五元升百分之二，有光武（令）十八万五千元升百分之六。临清三光火柴（包）一千二百九十二元升百分之三·五，兰皮粉连十六万六千六百元平。衡水第一火柴（包）一千元升百分之十一，兰皮粉连（令）十七万元平。石庄市三光火柴（包）一千二百六十元升百分之五，有光纸（令）十七万三千元，长治有光纸由十八万元跌为十六万五千元，跌百分之八·五，济南市三光火柴（箱）二十七万元，黎明火柴（篓）十五万元，德州行连纸（令）十六万三千三百元，临汾有光纸（令）十八万升百分之六。
