### 解放后三年的变化
田流
1948-12-08
第2版()
专栏：临清通讯

　　解放后三年的变化
    一、“小天津”
    临清是一九四五年九月一日解放的，记者来临清访问时，她刚刚渡过她的第三个光荣节日不久。
    战前人们都把临清叫做小天津，当我第一次踏上通往市区的、横跨运河的大浮桥时，码头上人声沸扬往来匆忙，二、三十艘大帆船正在装卸货物。我想，这就是叫她小天津的原故吧！经过几天的访问后，才知道并非如此，并不是因为她船运方便，商业繁荣才叫她小天津，而是因为她和天津一样，同是帝国主义倾销商品吸收原料的市场。抗日战争前，美德英等帝国主义，仅煤油一项，每年就在此倾销十六万桶，其他杂货从面粉到迷信品，从火柴到纸张，从红白糖到化装品，无不应有尽有，它们采用以棉换货的办法，大量吸收棉花；专替帝国主义服务的中国银行更在此设立“中国棉业公司”，利用广大农村的穷困“实行植棉贷款”，农民们的棉花还没有播种，就预入中国四大家族——帝国主义的仓库了。事变前，帝国主义每年在此吸收棉绒在四千万斤以上；小麦六十五万余石。当时全市棉栈粮店达一百三十余家，专门推销洋货的商号大者有三十六家。货物大部从天津由船运来，货运多时，一天到过十五至二十只船，随着棉粮广货业的繁荣，旅店饭馆，澡塘戏院，妓女………都发展起来了，战前一年，全市商户已发展到一○一六户。
    在洋货倾销下，工业是发展不起来的：该市自称发达的硝皮业，民国二十五年毛织品侵入后也日趋萧条；随着洋纱洋布的涌入，正在建筑中的纺纱厂半路停工。战前，全市仅有两家“铁工厂”，四家油坊，和属于家庭手工业性质的竹木业，但也是风雨飘摇朝不保夕。日寇侵占临清后，残存的工业全部垮台；各种“会社”“组合”也代替了在急骤萧条中的商业——这就是战前的临清市。
    二、旧城是新城
    临清市西南，有很长的一道黄土岗，都是城墙的遗迹，市民叫它“旧城”，其实真正的旧城还在城南八里路的地方，因为年代太久，已看不见痕迹，慢慢的就被人们遗忘了。现在所指的旧城实际上是新城——解放三年来，她走着一条全新的道路，也的确成为一座新城了。
    初到临清时，记者差不多天天总在街上游览着，看到货积如山的货栈；看到专为乡村农民出售土产品的新商场；看到古老的市房旁边新建立起的楼房；更看到了工业的蓬勃兴起，“农工油场”，“益华铁工厂”，“永和造胰厂”，“新华烟厂”………到处悬挂着崭新的招牌。走入竹竿巷、木桶巷，家家户户十指飞翻，锯钻齐鸣，制造着筛篮篓子、风箱水桶。据工商局统计，全市已有榨油、铁工业、卷烟、竹木业………共二十九种工业，工厂作坊整整九百家，职工已达四千余人。其中纸烟业、铁工业、榨油业发展的最快。有卷烟厂五十五家，仅公营新华机器烟厂每月就出烟六至八万条，产品畅销华北各大城镇。榨油业已恢复到战前的四家（油磨作坊由战前十三户发展到三十六户），仁和机器油厂在敌占期间被迫停工，今年五月公营公益商店投资五千万元后开工，两个半月就榨菜籽五百石、豆子十万斤，十一月中旬又添装好一架三十马力的柴油机，以扩大生产。铁业已发展到工厂十三家，烘炉五十余座，解放时只有益华一家，那时他有十个工人，一部车床，去年和工人合作社合营后，发展急速，现在有一○三个工人，五部车床，四部摇轮钻，已经是具有相当规模的铁工厂了。十一月九日，记者去参观时，该厂今年已造弹花机五六七架，轧花机廿一架，铸锅一万五千口。记者问该厂经理宋海增：“你的工厂为什么发展的这么快呢？”“人民需要啊！”宋经理笑笑说，“我的弹花弓还没有造出来，就早卖出去了。”他没有一点夸张，他的弹花机一直销到黄河以南，想买货得先交钱订货。我访问他时虽然只造了五六七部弹花机，却已经卖出六二七部了。但临清不出煤铁，我担心着他的原料。市委告诉我，公营建华公司在运河冰封前，要运煤千二百万斤来市，燃料是毫无问题的，我去建华公司询问这件事时，他已经运到煤三百余万斤了，同时，为了扶助竹木业发展，建华公司正筹组竹货店，解决竹业的原料困难。
    目前临清工商户已由解放时的一○一六户，发展到今天的五三三三户了，扩大了五倍以上。在商业上发展最快的货栈业、棉粮业、运输业和杂货业，现已有六十八座货栈，四○户棉店，二一五户杂货庄。有八个汽车站，每日开往济南德州邯郸等地；有二二个大车站，胶轮大车五百余辆，每日来往于各城镇广大乡村；本市正跨运河卫河的交汇处，船运也极便利，南通辉县北达沧县以北，经常经过本市的船只有三百余艘，每日在本市停泊装卸货物者达四、五十艘。
    济南解放前，该市为华北重要出入口贸易城市之一，济南解放，临清商人特别是和出入户贸易关系最密切的货栈业杂货业商人，纷纷推测：“济南解放，以后临清的买卖不行了。”有的货栈准备往济南搬。时间过去两个多月了，临清的买卖并没有象有些商人推测的“不行了”，货栈业也没搬往济南，他们从经营中看出：解放的城市和工业越一天天增多，就会供给广大农村更多的工业品日用品，也需要农村供给城市更多的原料和粮食。而站在济南、石庄、邯郸、聊城中间的临清市，便成了联系城市与广大乡村最理想的中枢和最好的轮带，在公营商店和公营货栈首先带头和影响下，杂货业已更加面向农村，货栈业正转向内地调剂，两个月来，已运往济南、渤海、冀鲁豫、胶东各地棉花估计在二百万斤，仅华茂货栈就运往冀鲁豫棉花五十万斤，运往渤海区土布一百万方尺，仅胜利货栈一家即从渤海运来食盐达千余万斤，从胶东运来烟叶廿万斤，从石庄运来煤三百万斤，华茂货栈正从冀鲁豫产粮区向本市输入八百万斤粮食。这就是目前临清商业的主要概况。它不仅曾经光荣的完成了输出剩余的农产品，换回必须的器材与用品的出入口贸易任务，更重要的是她正在成为解放区各城镇物资的调剂者。丹市长说：“三年来，凡是和广大人民有联系的，支持农村生产的工商业都发展了，相反的都萧条了。”他说的很对，临清市已不再是、也永不会是帝国主义及买办封建阶级掠夺榨取农村的吸血盘。解放的三年，已经使她成为支持农村，支持生产的人民的城市了。（田流）
