### 进一步提高党的工作水准  联共“党的生活”杂志一九四八年第二期社论

1948-12-17
第4版()
专栏：

　　进一步提高党的工作水准
    联共“党的生活”杂志一九四八年第二期社论
    苏维埃国家已经胜利地完成了战后五年计划的头两年计划，这就加速了我们向共产主义社会前进的运动。本年度，我国应在一切国民经济的部门里造成新的飞跃的进步。应在一切文化、科学的领域上取得新的成就。为了胜利地解决提在每个党组织面前的巨大任务，我们必须要进一步巩固地方党的机构，进一步加强地方党在群众中的政治工作和组织工作，进一步提高地方党对当地政府机关和经济机关实行真正监督与开展批评、自我批评方面的作用。
    要使党的组织工作能够适应党的当前任务，最重要的条件就是要开展党内民主和自我批评；要使各个党组织始终走在劳动者的前面，要动员全体苏维埃人民去完成和超过斯大林五年计划，党的组织就必需不断的发扬党员的积极性，不断的提高他们的责任感和自觉性。党内民主的实质就在于吸引全体党员积极参加党的领导工作，参加制订决议，并在实践中执行决议。斯大林同志教导我们说：“我们了解，民主就是提高党内群众的积极性和自觉性，有系统的吸引党内群众参加工作，不仅仅是参加讨论问题，而且还要参加到领导工作中去。”
    在我们许多省份里都曾举行过区的党代表大会，这些会议充分明确地证明了党内民主的巨大力量。这些大会照例是在尖锐的批评与自我批评的基础上进行的。大会揭露了地方工作中的很多缺点，使党的组织解决了许多新的任务，并把一切最有成绩的工作人员提升到领导机关中去。最近还有许多省份（其中有莫斯科和列宁格勒），要举行区的党代表大会，许多省份将在一二三月召开省党代表大会，这些会议在党的生活中应成为更重要的事件。大会应当作出地方党组织及其领导机关在较长时期中的工作总结，应当指出适合于各地具体情况的，完成党和国家当前任务的具体办法。
    各省的党代表大会，即将在人民高度的政治积极性和劳动积极性的情况下召开。我们的工业正在胜利的完成自己的计划，农村经济正日趋繁荣，象货币改革和废除粮食工业品的凭券购货制这种重大措施都已实现。争取五年计划四年完成的社会主义竞赛正在日益广泛的开展。不久前举行的各地劳动者代表苏维埃的选举，充分的显示了苏维埃人民的牢不可破的精神上政治上的统一，充分显示了人民对布尔什维克党的伟大信任。然而如果我们党的代表大会不揭示出因胜利而引起的心满意足和高枕无忧的危险性，不集中一切注意去根绝那些阻碍我们前进的工作缺点，那么，这种党的代表大会，就犯了不可饶恕的错误。党代大会必需在尖锐的批评和自我批评的原则下进行，这是进一步提高党组织战斗力的最重要的条件。
    斯大林同志教导我们说：“在我们内外政策的各种基本问题上，党都起了领导作用，正因如此，我们在内外政策方面才取得了很多胜利。因此，关于建党问题，关于党的思想水准问题，关于党的干部问题，关于党在经济建设和苏维埃建设工作中的领导能力问题，关于党在工人阶级和农民中的比重问题，最后，关于党的内部组织状况问题，总之，这一切都是我们政策中的基本问题。”战争的结束与一切生活之过渡到和平轨道都要求我们认真的加强党的组织工作和思想教育工作。目前党的主要工作任务之一就是提高党的工作水准，并在这个基础上提高国家和经济事业中的布尔什维克的领导水准。自然，省的党代大会必得分出大部注意力注意省委是怎样领导区委的，他们采取什么样办法去加强下级党组织，党的领导机关有着怎样的工作方法和工作作风。目前，应非常尖锐的提出：必需提高党和苏维埃干部的思想水准和业务水准，广泛展开政治教育工作。如果党组织内部的生活都能紧张活跃，都有充分深刻的思想内容，如果能严守党内民主的原则，及时展开布尔什维克的批评，如果共产党员都被吸引到积极的党的和社会政治的生活中去，并在一切岗位上都能起先锋的作用，那么，共产党员就会更成熟，更有修养，和更有思想锻炼。
    党的工作水准的提高是和党的组织怎样进行思想教育不能分开的，是和向潜伏在苏维埃人民中的资本主义残余作彻底、不妥协斗争这件事不能分开的。联共中央关于思想问题的各种著名决议就是一切地方党组织的纲领的文件，然而，我们的某些省委，却没有根据这个决议作出自己实际工作中必需的结论来。譬如：在这个决议之后，奇克洛夫省委的思想领导工作几乎根本没有改变，还是和往昔一样的粗枝大叶；根本不深入了解宣传工作以及该地戏剧艺术等工作的详细情况，还是和往昔一样，那么热中和醉心于学习人数的统计数字，而对于教员如何教，学生学些什么，念些什么，他们却毫无兴趣。
    加强党内组织工作和思想教育工作，是我党在动员群众执行党的路线，提高劳动者社会主义自觉性和不断培养苏维埃爱国主义情绪方面达到成功的重要条件。群众工作——这是每个党组织的最重要的本分和天职。巨大的国民经济任务摆在我们苏维埃国家面前，为要解决这个任务必需克服许多困难。然而，我们共产党知道这个历来保证我们胜利的方法——就是要直接面向着群众，提高群众的积极性和社会主义的自觉性。
    动员群众的政治工作，培养教育干部的工作，用一切办法来鼓励群众的自动性和改革精神——这不单是党的组织工作的组成部分之一，而是党组织活动的根本基础，是有决定意义的杠杆，借助于这个杠杆，我们可以完成一切工作。但是可惜得很，某些党的领导者，还把群众政治和组织工作放在次要的地位。于是对命令的盲目信任，行政工作的不良作风，领导者本身脱离群众的宣传鼓动工作，共产主义青年团和职工会领导工作中的缺点，最后，对待劳动者的要求和困难所表现各种各样的官僚主义态度，便都由此产生了。大家都知道，社会主义竞赛在我们国家是起了怎样重大的推动作用，可是我们这里还有很多把社会主义竞赛庸俗化的事实，这是由于我们的某些党的领导者，不了解竞赛是一种群众运动，它是建筑在最广大群众的积极性和自动性高度发展的基础之上的。这次在区的党代表大会上，有些代表在发言中甚至说道：去年某些集体农庄的工作任务都是上级制订的，许多生产队、生产小组和农庄庄员不仅没有参加讨论，甚至他们对自己所负担的任务都不知道。这样的工作态度，除了带给我们政治损害以外是不能带给我们任何东西的。
    对于党的领导者——首先是对于人民的组织者，经常与群众结合乃是必不可少的。省党代表大会的进行，应当以坚决加强社会主义竞赛中的群众政治工作，以提高党的机关对人民切身需要的关心以发展劳动者的自动性和创造的积极性为其主要目的。
    布尔什维克党的群众工作，任何时都是以动员人民力量去解决最重要的经济任务为目的的，凡是束缚群众在争取超过经济计划中的自动性，凡是妨碍我们发挥我们组织的巨大潜在力的思想，党都应该对他进行坚决的斗争。党委会应以政治领导机关的工作态度对待经济工作，而不是包办代替苏维埃工作者和经济工作者；是指导他们，监督他们，而不是把自己沉溺在很多日常事务里；是集中注意去对待首要问题，应当表现出对工作缺点的高度原则性和不妥协的精神。一个成熟的政治领导的最重要的特征之一，就在于它善于看到许多工作中有决定意义的环节，和善于不断吸取与利用新的潜在力量。
    目前劳动过程的全面机械化，先进技术的采用（尤其是在建筑业、采煤业和林业等部门内）都具有特殊重大的意义。而工业部门内党的工作水平之高低在很大程度上是以机械化胜利的程度、新技术的采用、及吸取利用地方资源和潜力的程度来判定的。省的党代表大会应当反复检查党委会对各种企业工作研究的深入程度。在币制改革之后，经济核算、节约，和工资的正确组织等工作便被强有力的提出来了，但在这里决不能止于一般的决定，而是要认真的了解节约问题，作出正确的经济工作方针，并对其执行程度组织检查。斯大林同志曾说过，对业务的无知，粗心浮气的工作态度，都会使“党的领导或者是堕落成任何人都不需要的一堆可笑的指令，或者是堕落到任何人任何事务都不能影响的空洞和口头上的‘领导’中去”。虽然，党的机关已经积累了很多很好工业部门中的经验，但是，我们仍不能不看到，我们还有相当多的形式主义的纸上谈兵的领导态度，而不是一个组织者对待事业的态度。
    我们试举斯大林格勒省委管理工业的情形来说吧，该省有半数以上的企业部门（其中包括规模宏大的工厂）没有完成工作计划。而省委会竟把自己局限于仅仅通过一般性决议案的工作上。仅在去年十个月的期间内，省委就通过了六个关于斯大林格勒拖拉机工厂工作的决议，但工厂仍是一成不变的破坏着工作计划，党没有组织人民去执行决议，某些目无纪律的工作者对于决议的执行毫不注意，而我们的省党委对此也没有表现出必要的坚强不移和严格不苟的工作态度。
    我们应当以最坚决的工作态度来扫除我们在工业领导中的缺点，应当无情的根绝那些阻挠我们的斯达哈诺夫运动的思想，那些妨碍掘发新的后备力量，采用先进技术以及加速生产发展速度的思想。为了进一步提高党对农村经济工作中领导的水准，也应当进行尖锐的斗争。在战后发展农村经济方面，我国已取得了初步的胜利，这些胜利形成了我们更迅速地向前发展的基本条件。为此，就需要我们地方党的机关迅速清除联共中央二月全会决议中所揭露出的那些严重缺点，迅速结束那此在准备和进行农村经济工作上的拖延现象。去年在收获量方面许多地区有很大差别，这件事充分说明了我们领导工作中的缺点。我们不能不看到某些地区的工作成绩主要是靠先进的集体农庄而获得的。我们这里还有不少的落后的地区和集体农庄，我们的省委会，还不能经常深入到每一个地区去，还不能使全部区委都深刻地渗入到农村生活的细节中去，以及采取一切必需的办法来加强我们的各个集体农庄。我们的省委会还不能保证这样的领导。
    在改善农村经济领导工作上，我们还仅仅作了第一步，但是，心满意足和高枕无忧的事实却已经要多少有多少了。例如：别疆斯克省几年来才第一次的完成了粮食计划，他们的某些领导者就已经确定的认为：现在他们已是把一切事情都能轻易办好的万能之师了，他们那样的沉醉于去年的胜利里，以致于破坏了拖拉机的修理计划，放松了对集体庄及时充分保证各种种籽的工作，和没有关心往田地里积雪和肥料转运的工作。
    省的党代大会，将在春耕以前召集，所以他们应当认真制订很好的能于完成当前一切农村经济工作的计划。并应预防某些区的党代大会所已犯的错误，这些错误就是代表们把一切注意力都集中于当时的会务问题，而把大会的意义——制定较长期间的党的组织路线这一点，大大的降低了。
    某些党委会在实际工作中的严重缺点是他们只进行日常工作，而忽略了组织经济的基本任务——巩固劳动合作社。如果劳动合作社问题能够正确解决，那就能够保证我们的发展前途，使我们有可能充分地、最合理地使用集体农庄的生产力，和增加集体农庄的财富。集体农庄和国家的利益要求这种劳动合作社的经济，得到全面的发展。大家都很清楚，如果我们不发展公共牲畜业，就不能巩固集体农庄，然而很多党的组织，对于这个对国家和集体农庄本身迫切、重要的问题，还没有给以应有的主意，这绝不是唯一的例子，此外还有很多例子可以说明。为了充分的掌握发展农业经济的动力，为了发挥我们集体农庄的一切后备力量，我们党的组织还须要做很多很多的工作。省党代表大会应当指出几年后农村经济发展的具体前途。应当进行一切工作，以便争取农村经济部门中的五年计划之四年完成。
    行将召开的省党代表大会的使命，就是要在一切改善党的组织工作中起其重大作用，这就责成各个省委保证仔细的进行大会的准备工作，要特别注意怎样使工作报告内容丰富和问题尖锐，要作出详细工作情况的分析，揭露工作缺点和产生缺点的根源，并规定今后的工作任务。斯大林同志曾指示我们说：“党内群众，在积极分子会上，在党的各种代表会上，审查自己领导者的方法：就是听取他们的报告，看他们对自己缺点的批评精神，最后看这个或那个领导同志，是否被选举到领导机关中去。”在省党代表会上应当造成一种空气，使代表们能够全面讨论省委的工作报告，和展开尖锐的原则的批评。大会应当把坚强的布尔什维克们，把完全忠实于列宁、斯大林伟大事业的人，把在执行党的当前任务的斗争里表现了坚忍不拔和有明确原则的人员，把兼有党的工作者的一切必备品质的人员，选举到党的领导机关中去。
    党代表大会的召开，应帮助提高党的组织工作，帮助提高党的领导作用，和更好地动员劳动者去进行争取五年计划四年完成的斗争。
    　　　　　　　（群译）
