### 冀鲁豫工业处机器工厂　调整工资的几点体验

1948-12-19
第1版()
专栏：工作经验

　　冀鲁豫工业处机器工厂
  　调整工资的几点体验
    【冀鲁豫讯】冀鲁豫行署工业处机器厂，在石家庄会议前，工人工资是分三等九级，见习工匠分两级，学徒分四等七级，工资中又分高低线，根据工作积极与否及效率大小来处理高低线（各等级以米计算详数略），过去评定等级是以政治、劳动、工龄、技术的标准，所以和其他工厂一样，存在着工资过高与平均主义偏向。自石家庄会议后，便开始按照新精神，调整工资，端正工资政策。执行过程，可以分为三个阶段：（一）深入了解工人情况，着重了解工人对调整原工资的反映；（二）学习文件打通思想；（三）根据新精神评议等级。在了解中，二等工人以上的是没啥意见，因为他们比过去工资低不多，将来再实行包工，自己工作一努力，工资仍差不多。有意见的是三等以下的工人，特别是学徒，按调整工资计算，他们便从三百四十斤或二百斤（立功运动后一百七十斤）降到一百四十斤至一百一十斤（二十八个甚至二十二个等）。经过学习后，一般的职工认为过去工资过高，如二年见习工匠项清和可养两口到三口人有余，新徒入厂当月即可往家捎新币百元左右，这样对发展生产繁荣经济是不利的。而且在工人中养成了“干不干二斤半”、“学不学有吃有穿怕啥”、“混年头数等级”等等不重视技术与生产的懒汉思想。又加上领导上过去赏罚不明，考勤考工未建立，存在着官僚主义的作风，未及时了解工人情况，好的没及时表扬，坏的也未批评。有的工人认为反正是挣那么多的钱。结果不能提高工人对生产的积极性。
    在学习中，虽对以上偏向作了检查，但大部分工人不愿执行新制度，他们怀疑生活是否有保证？这个钱数与过去工资比较究竟降低多少？是否能包工？包工比过去工资究竟又怎样？因此他们一般的等待观望，情绪低落。后经过再三解释，强调支援战争及今后包工与工人的福利办法，更联系去年立功献金时不少同志表现了为人民服务的精神，这样才逐渐打通了思想，开始执行新制度。以下是在执行中的几点体会：（一）领导上开始对困难考虑过多，工作上不大胆，觉着学徒工资太低，不好维持生活。后来上级（工业处）一定叫贯彻，厂的同志认为上边往下推，下边也往下推，实际上这是对工作不负责任的态度。所以在贯彻中就表现了耐心说服不够，带着强迫性地拿华北工业会议的草案出来念，干部说：“这是明文规定，不执行不中，这就是命令。”工人说：“命令我们就没有啥说啦！？”（二）对工人情绪估计不足，把个别对新制度不满，闹情绪的当成一般的。其实不满的主要是才来的三等工人以下的，因为他们来时有的为了养家，光听这里工资高，特别是烘炉钳工两部门影响最大，但这不是一般的，没有认识到工人的积极方面。实际上工人有为阶级为革命坚决斗争到底的光荣传统，只要我们耐心的讲明道理，想出办法，他们是乐于接受的。如我们执行了按件计值，成立了合作社（在工人福利方面，除开卫生、生活、健康保证外，即是合作社家属生产，在党的保证下讨论了合作社的章程，经工业处批准搞起来后，得到了利润，解决了困难），大家情绪又高涨起来。（三）评定等级时也有毛病，单纯用技术高低作标准，而技术本身没有讨论出一定的标准。在班里评议一般是高抬，互相落好人，未展开争论，因为领导上未及时明确评定原则，所以形成自流。到班长以上干部会上，又被降下来，评定中没有把劳动态度，对生产贡献等列入评定等级的条件中。
    总之，在执行新制度前，应作好充分的准备工作，应多方面地考虑到执行中的一切问题。解决工资问题不能单纯从工资上着眼，有关经营管理、工人福利、工资支付方法等都应当一块考虑。在执行中，应使一切人员思想成熟，不应犯急性病，急于求成，政策应真正为工人所领会，执行后除一定搞好工人福利、解决家属生产外，应建立考工考勤，切实合理地执行计件包工。计件包工中一定要有完好的工具，足够的原料，正确的质量标准，并建立检查制度，根据准确的生产量，定立包工的工资标准。
