### 华北人民政府财政部　对秋征中几个具体问题的解答

1948-12-06
第2版()
专栏：询问答复

　　华北人民政府财政部
  　对秋征中几个具体问题的解答
    问：薪金制的革命职员是否扣除免税点？
    答：企业部门之工作人员，是供给制者，在他家就扣除一个免税点，是薪金或分红制度，就不能扣除免税点，如若有薪金很低和供给制相当者那是包干的供给制，也应该在家扣除免税点。
    雇工怎样扣除免税点？
    问：税则第九条丙项规定，雇工在雇主家吃饭者在雇主家扣除免征点，但不在雇主家吃饭，而支付工资内也包括了工食，而在雇主家是否也扣除免税点？如不扣除，是否雇主吃亏？是不是凡雇用工人不论是管饭或大包干均应扣除一定免征点？
    答：雇工的免税点按他在雇主家和在自家吃饭的时间，两头计算扣除，大包干的雇工虽然工资内包括一部分工食，一般的说时间很短，同时也和雇工不一样，包干不用雇主计划工作，也不用其耗费做饭的时间，雇主方面有很大的好处，所以不能在雇主家扣除免税点。
    荣退军人不应免负担
    问：新安家之外籍荣誉军人，在负担上是否还应照顾？如确系没有劳力生活困难无力负担者，经政府批准多扣半个免征点是否适当？同时有的借口荣誉证上注有三年免负担之规定，不出负担该如何？　　　　
　　（刘庆五）
    答：新安家的外籍荣誉军人，在负担上和群众是一样，不应该特殊，但如没有劳力，生活困难，确实无力负担者，经县府批准可以暂免负担；至于有的借口荣誉证上注有三年免负担之规定不出负担者，应采取和蔼的态度说服动员，说明三年免负担不是政府的统一规定，应该按华北人民政府颁发的新农业税则办事才对。
    牲口到底应扣除多少消耗？
    问：关于新农业税负担办法，华北人民政府是否已公布？（我们还未见到）在扣除消耗时，牛驴骡马到底扣除多少才对？人民日报一三一号解释什么是比例税一文说：牛驴四市斗，骡马七市斗；可是我记得在赵县传达秋收种麦工作时说：骡马扣除十市斗，牛驴扣除七市斗，现在还这样宣传，因为没有见到新负担办法，对这事弄不清，请答复。　　
　　（冀中导报社　惠生）
    答：新农业税则现正审核研究，尚未正式公布，关于牲口扣除消耗问题，起初税则草案规定骡马为十市斗谷，牛驴为七市斗谷，县里是根据原规定传达的，后经研究，照原规定无牲口户太吃亏，所以改为骡马七市斗，牛驴四市斗，报载是根据改后发表的，所以两项发生差别。各地应根据报上发表的执行。
    按户计算劳力是否合适？
    问：关于农业税，计算劳动力问题，我们有点疑问，就是：计劳力不以人计，而以户计，其中便不免有的吃亏，有的沾光。比如说，有两户都是有五口人，但甲户五口人都有劳动力，而乙户五口人中却只有一个劳动力，按规定，这两户都算有劳动力，那么乙户岂不吃亏？　　（获鹿四完小、冰如、耀东）
    答：关于农业税计算劳力问题，你们感到按户计算，劳力多少不均，就有吃亏有沾光，实际劳力多少，在农业税上影响不大，只有个别贫苦没有劳力生活困难，确实无力负担之军工烈属及鳏寡孤独户，才能每人多扣半个免税点；你们觉得劳力多的户沾光，是说它比劳力少的户生产品得的多，应该多负担些，这是不对的。征的是农业税，主要的对象就是土地收入，不能包括一切。如现在的战勤代耕等劳力负担，对象就是劳动力，劳力多的户就多负担。所以不能把农业税和劳力多少都混在农业税里面，那户沾光那户吃亏，分开来看才对。
    养蜂户如何负担？
    问：城关区有一养蜂户，家中七、八口人，共养蜂三、四十窝，还有一架纺纱机经常纺纱，家中主要生活来源是靠养蜂、纺纱，土地仅有三几亩，自己也不耕种，在外边出租着，过去把他家养蜂纺线都当成副业，家中土地少，人口多，根本够上不拿税，因而常年什么税也负担不着，实际上他家生活很高。象这样户是否纳税？  （行唐　陈英）
    答：首先确定这一户的养蜂纺纱不是副业，因为这户的主要生活来源就是靠养蜂纺纱，仅三几亩土地还是出租。所以不应在副业征税不征税的问题上打圈子，按新税则第二条“自耕或雇人耕种以及出租土地之人户，均有依本税则缴纳农业税之义务”，这户全家人口都不从事农业经营，亦不是主要靠农业生产来生活，所以不能扣除人口免税点，其土地应该全部负担。至于养蜂纺纱的收入应该按工商业负担办法确定负担或不负担及如何负担，不要和农业税混到一块。
    小城市中半农半商户，土地出农业税，扣除免税点按参加农业经营及主要依靠农业生产供应生活的人口扣除，工商业收入部分可按工商业负担办法负担。
    房租收入也应负担
    问：房租收入是否负担？我认为今天房租一般租额不高，修理费很大，为了使他迅速恢复发展城市建设，可以暂免负担。是否妥当？　　
　（刘庆五）
    答：房租收入在城市里是一个很大的收入，还有专靠这种收入维持生活者，你的意见是说现在一般租额不高，同时战争期间修理费很大，为了迅速恢复和发展城镇建设，可暂免负担，这固然是奖励了房宅建筑，但不应该单从一方面着想，因为现在前方战争和后方建设都开支很大，农业工商业等负担都相当重，为了彻底打垮蒋介石，争取战争早日胜利，应该把负担面扩大，使各行各业人民都尽一份力量，所以房租收入也应该分担些负担，这里并不是说不奖励房宅建造，因为奖励并不等于不负担，政府对房租收入在负担上是有照顾的。
    果木山货遇有歉收可否减征？
    问：果木山货按常年应产量，以当地市价六成折米谷计算负担，是比较固定便于计算，但果木山货收入与农作物不同，因一遇歉收，有的根本没有收入，要是让他负担，实在负担不起，是否可以一般年景按六成计算，遇着不收之年，经政府批准减税或免税？
    答：农业新税则规定，果木山货，按常年平均应产量依当地收获与出卖主要季节之一般市价折谷五成（草案起初规定是六成，后经研究为了照顾改为五成）计征，所谓常年平均应产量，就是照顾到丰收歉收挂枝歇枝等情况，按它的平均数来订产，在这里已经是层层的照顾了，你所提的不收之年，在订产时已照顾到了，所以不应该再要求减免负担。
    秋征要照顾产棉区缺粮困难
    问：我县是产棉区，去年秋征时，一般都是交纳的粮食，棉绒占的比重太微乎其微了。因而，一般的群众感到非常蹙扭；棉区产粮，本不足自给，再卖棉花，换交粮食，来回的撒手合手，不光是“蹙扭”，“麻烦”，而且这样还会刺激粮食价格的突然上涨，使群众不少吃亏。请问今年的秋征，能否有啥交啥，便利群众。　
    （武训四区林泉）
    答：征收主要是根据军需民有，但为保障军食供给，我区征收主要是粮食，其次是实物，你区是产棉区，当地军需若用棉花，为了解决群众交纳困难，可以征一部分棉花，否则折价不当或远道运输个别地区吃亏或政府吃亏都是不好的。
    另外，征收时，政府对粮价要很好掌握，否则粮价涨落，群众是会吃亏的。
