### 华北十一月份农业生产状况：  全区秋耕大部完成  冬季副业生产已有计划地展开

1948-12-20
第1版()
专栏：

　　华北十一月份农业生产状况：
    全区秋耕大部完成
    冬季副业生产已有计划地展开
    【本报特讯】完成秋耕、全面进行副业生产及明年大生产的准备，是华北十一月份农业生产的中心任务。
    在“地不冻、犁不停”的口号下，各区秋耕工作都已大部完成，少数未完成的地区并继续进行冬耕。冀中一般地区秋地，已耕完百分之八十以上，规模超过往年。太岳区秋地，至十一月中旬，已耕完百分之七十至九十；太行区不少地区，在秋收中即结合进行，至十月下旬，秋地大部耕完，平顺等县业已全部完成，给明年增产打下了基础。
    土改纠偏胜利完成
  　农民精心经营土地
    今年秋耕能大部完成的主要原因：客观上是土地改革使广大贫雇农得到了土地，及今秋在部分地区纠正了侵犯中农的偏向，使农民都能安心积极地在自己的土地上精心经营。同时今年部分地区遭受了虫灾，农民接受了去年秋耕不普遍的惨痛教训。主要的是由于领导上的及时布置与组织，冀中区以领导秋收种麦的干部力量，全力转入发动群众进行秋耕，太行区抓紧时机，在秋收中即组织群众进行秋耕，以防旱冻。特别是在解决畜力困难问题上，作了很大努力，如具体解决了人畜换工的等价交换、爱护牲畜、清算去年工资等问题，打破了有畜力户的顾虑。太行、北岳等地，并采取了人拉犁、人刨地等 办法，克服了牲畜缺乏的困难。干部耐心打通了群众秋耕思想，一般地区均克服了过去的强迫命令下的形式主义，不单纯的看数量，在质量上而能做到又深又匀，用双犁的双犁、单犁的单犁。去年有些地区由于强迫命令，群众被迫耕了，但实际上只是潦草的耕了耕，没有起到应有的作用。
    今年的冬季生产，各地领导上都极注意，冀南等区个别县区，最初只单纯强调结束土改，忽视冬季生产，现均已先后得到及时的纠正，并均按照各地不同的具体条件，进行各种不同的副业生产，冀中、太行等地均进行了合作社的整顿工作，并领导秋收秋耕中的互助组织转向合伙搞副业生产。北岳阜平等地提出：“冬闲变忙，今冬不吃今秋粮”，组织进行各种副业。在冀中区高阳、无极等县的纺织业，安平的马尾罗业，安新白洋淀的席、鱼业，文新等县部分村庄的硝业及其它运输、作坊等副业，均有极大开展，现高阳全县共有四千余架织布机织布，每日能出布四万七千余匹。安平全县现有五十六个村织马尾罗，有二千六百廿二张机子织罗，每人一天能织七个罗底，能赚手工钱二千一百元。安新县的席业是群众生活源来的大宗，目前有一百余村十万以上的人从编席中解决了生活困难。冀中文安洼、贾口洼的渔民，已将船网准备齐全，一候冰结坚固，立即下网捕鱼。太行、太岳不少地区群众，进行运输业，太行黎城仁庄，全村一百二十五户组织起来，轮流出去搞运输，至十一月底止，已赚回米一万一千斤。该村计划一个月内，即可将全家今年所征的公粮全部赚回。其它各地的手工业、作坊等亦有很大发展，太岳区高平的丝织业，晋中区的小型煤铁业等，均在逐渐发展中。
    兴修水利添置牲口
  　准备明年大力生产
    在冬季生产中，领导思想上明确的提出了“冬季生产是准备明年大生产的足够资金和必须条件”，在能兴修水利与造林的地方，都进行了兴修水利与造林的准备工作。北岳、冀中等地，正在推广水利推进社，恢复水车水井的修建工作，以增加水田。冀中第二水利推进社派出的工作组，在博野李村，一个月来，已修好的水车水井，即能浇地八百亩。北岳区并提倡用民办公助方法，凿疏水渠。蔚县石门峪水渠修竣后，能浇地六千七百亩。华北人民政府及冀鲁豫行政公署，都先后派遣测量队，分赴各地测量河道湖堰，有计划地修建水利，浇地防洪。其次是造林工作，冀中农林处曾召开造林会议，专门研究沙荒地及碱地的造林问题，决定改进造林技术，切实护林，并大力发展合作造林。房山等县并联立了联村护林会。第三是有效地发放农业贷款，确定今年农贷主要用于兴修水利、购买牲口、制造农具等。太岳晋城、冀南馆陶等地，农民大量购置牲口，仅馆陶县一、五、六区统计：四十天中即添购牲口达千余头。第四是大量积肥与准备明春燃料，太岳晋城段辖村，计划用开粉坊、集圈、积肥、拾粪等方法，积肥九千四百担，争取明春每亩上粪四十担（比今年增加五担）。沁源安乐村用踩羊圈、出牛圈、扫垃圾、垫道土等法，已积下粪土一千余车。长子百杓村现已积粪够每亩上六十担之用。至于准备柴火，沁源有货村，十四人八天中就打柴一万六千四百斤。长子靠村组织三十七头牲口拉煤，准备下明年三分之二的燃料。第五，为了捕杀害兽山禽，增加冬季收入，华北人民政府农业部并发出指示，号召农民开展围山打猎运动，减少明年庄稼灾害。
    在准备明年大生产的工作中，应加强计划性，华北人民政府农业部副部长张冲同志特在人民日报上发表专文，提出应“加强农业生产领导的计划性与组织工作”，认为：过去我们是处在敌人的分割破坏的战争环境下，不可能提出全区性的统一的较长期的计划来；同时有许多地方也是一般号召多，缺乏具体的计划与组织工作，现在情况不同了，华北解放区已在革命战争胜利的发展中连成一片，有了稳定的环境；加之绝大部分地区土地改革的完成，解放了生产力，因此有可能、也应该加强农业生产的计划性与组织工作。这一精神，在华北冬季生产工作中已引起很大注意，冀南区早已发出指示，要求各地进行具体的农村调查研究工作，制订明年的农业生产计划。太岳区党委上月召开的地委和专署党组书记会议上，亦已订出了明年全区的农业生产计划，并正进行有组织有步骤地准备，保证毛主席“生产长一寸”的任务的完成。
