### 模范担架连长王文汉
田苏
1948-12-29
第2版()
专栏：

　　模范担架连长王文汉
    田苏
    你只要见到文汉，很快会给你一个印象“这是个忠厚老实人”，心里有说不出来，但行动上却表现得非常明显，他对待乡亲们的原则是“宁自己吃点亏不让别人吃亏”。
    王文汉今年二十九岁，从民国二十八年就在村里参加工作，曾担任模范队长、武委会主任、村长等职，与敌人进行过艰苦的斗争。
    解放正定之役，他就参加了支前工作，相继又参加大清河北、保北、清风店、石家庄、冬季、保北、察南等七次战役，连续一年左右，艰苦勇敢，处处以身作则，一年来如一日。
　　爱护队员无微不至，对工作无限忠心
    边新庄张狗旦过去很落后，参加担架队的时候就不愿去，在安国出发时，还要求回家要他耐心的给狗旦解释。狗旦病了，他用自己的钱给他买东西吃。到火线抢救时，文汉嘱咐他：“要在战场上卖一膀子，究竟叫别人看看咱们是个什么人，在火线上立功是非常光荣的”。以后狗旦光着膀子抬伤员。
    纪国瑞是个排长，吊儿浪当，执行工作不积极，计划性差。文汉告诉他干部要以身作则，处处为队员着想，以后纪国瑞排，成了个模范排。
    文汉对队员的教育非常实际。教队员们如何防炮，防飞机。炮弹来了，迎着走，不要往两边走。民工担架多半是到绑扎所，即便到火线上去，听指挥服从命令干部领着头也不怕。对想开小差的耐心解释教育，他说：“部队比我们苦的多，我们青壮年有责任支援战争，受点罪算不了什么！”有的顾虑家庭生产，怕村干部照顾的不好。文汉说：“村干部一定会照顾我们，可是我们才是个民工家属，还能超过抗属吗？”对只是嘴里喊勇敢，不敢到火线抢救的人，他常常要求他们实行过去所表明的诺言。
    陈金印病了，情绪不高，想回家。文汉一宿看了他六、七趟，又给他买了五千元的鸡蛋，打消了他想回家的心意。行军时帮助他们背东西，队员们衣服不够穿，宁自己挨冻，也照顾队员。有一次急行军爬大山吃不着饭，队员们非常疲劳，又饥又渴，文汉跑出二里多地，给队员们打水喝。过四十五岭时，帮火房背大锅、挑油桶。夜渡柳林庄大南河，背王儒棋等三人过河。伙房陈洛满情绪不稳定，文汉把他背过河去以后，用自己的新羊肚手巾给他擦脚，给他穿上袜子。老满说：“连长真好！”从此感化了他。
    每次驻防都是先安置下队员，自己才休息，并看好防空区。房子少露营，一夜不断查铺，给这个盖给那个盖，有房先尽队员住，无房自己在外面睡。现在文汉每睡过半夜以后，骨节发疼，但他没有丝毫的怨言和表示自己的功劳。
    天冷缺衣，文汉发起编草衣运动，用草编成草衣以后，又遮风又遮寒，又遮雨，解决了冷的问题。鼓励了人们的斗志。
    正因为这样，队员们也就非常拥护他，有什么话也不瞒他。
    有勇有谋对伤兵如亲兄弟
    每次到火线抢救，都是文汉前头带路。在石匣战斗时，要把伤员抬到隔两道河的后方去。他带着两付担架在最前面，隔河数里放六付，九付专门过河，河那边又是九付，这样来回人少不容易受损失。别人担一次一换班，文汉一直担了五次，战士鼓掌叫好，部队上的政治主任亲自给他们送饭汤。
    为了防空防炮抬的快，文汉他们曾研究，一付担架如何顶两付使，四人抬变作二人抬。把担架摆成一个长蛇阵，每隔里数地一付，接运下去。在交堡子战斗时文汉带一个排到火线抢救，自己还背下了范一明吕金旦二同志，一宿爬了两个山头，来回一百一十多里地，虽累的吐了血，但他总不辞劳苦。怀安战斗又带一个排到城北大里山上火线抢救，当敌人的枪声和冲锋声都近了，他还很沉着的帮助队员们抬伤员，穿过敌之火力封锁线，完成了抢救的任务。
    在蔚县方年村出发的行军中，一伤员骑毛驴，震动的伤口痛疼难忍，文汉背了他二里多地，到休养所里。在每次执行任务之前，就买下鸡子、纸烟、糖，以备慰问伤员。又给伤员擦屎接尿，用自己的手巾给伤员擦血。
    到处留下好名声
    由于文汉执行任务的坚决勇敢，取得部队的赞扬。文汉曾经亲身背过一个受伤的指导员，他恢复健康后，见到担架就打听王连长在什么地方，非要拿出钱来慰劳民工们不可。一次要执行任务，团里不知道分配的是哪部分的担架。政治处朱主任想到担架上进行一下动员，一见到文汉说：“是你们的担架我不去了，用不着动员”。担架队和战士们也打成了一片，战士给民工衣服穿，民工有病卫生所尽先给他们看，一提到安国担架第三连，部队格外欢迎。
    在任务间隙中，他们又帮助群众生产，访苦济贫，住涞水县龙门庄时，给房东王全才、王文秀，劈木柴三千多斤，挑粪修墙，感激的房东给菜吃，向团部写信表扬。住四海县北山沟村时，文汉号召全连每人少吃半碗饭，节约小米二十八斤，赈济了五家贫民。感激的村中给团部写信，表示谢意。在岔道西边村，带动老虎、老许给老百姓做纺车，教会了两个小闺女纺线。凡是安国担架第三连住过的地方，都得到群众的热烈拥护，留下好的名声。
