### 鲁中南实行前后方等价变工  创支前推动生产范例

1948-12-13
第2版()
专栏：

    鲁中南实行前后方等价变工
    创支前推动生产范例
    【新华社华东九日电】山东胶济路南的鲁中南区，采用“支前工”与“生产工”等价交换的办法，解决了农民的支援前线和后方生产的矛盾。由于实行这种前后方变工的办法，该区在九、十两个月中，基本上完成了所负担的支援解放济南的战争和本区的秋耕秋种两大任务。据不完全统计，该区九月份为支援济南前线，动用于担架和运输的民力达二十六万余人（以每人每日作为一工计算，约折合五百五十万余工），还预征了八千余万斤秋季公粮以保证军食。在同一时间，由于在后方的男女老幼的共同努力，秋耕秋种又已大体完成。在支援前线与生产这两大任务同时进行中，干部情绪都很高，农民也都很满意，说：“去年支前耽误了生产，今年支前推动了生产。”
    所谓前后方变工的办法，规定人民为支援前线所出的工和为帮助支前民工的家属生产所出的工都要记工帐，两种工可以相抵。在没有实行这个办法之前，支援前线的民工由自卫团轮流担任，帮助民工家属生产由变工组担任。因为帮助民工家属生产是毫无代价的义务，不能顶支前工，帮工的人便不好好做活，影响民工在出支前工时不安心。又因为支前工不能顶生产工，民工在出工时不能不顾虑家中生产。而且把给民工家属帮助生产作为变工组任务，不参加变工组的反而占了便宜，妨碍了以后组织变工组的工作。再前些时的办法，则是支援前线既无组织，后方生产也无组织。出十个民工到前线，起码又得拨十个人帮助民工家属生产。因此，除了在后方帮工的人不尽心生产，在前方服勤的人也不安心工作之外，还加上一个多拨工加重人民战勤负担的缺点。现在实行支前工与生产工等价交换的办法，帮助民工家属生产可以顶支前工，不是白做，帮工的人便会认真生产，到前线的民工知道有人在家给他认真生产，出发前和出发后都不用顾虑，可以安心在前方工作。这样，前线的工作和后方的生产都有了保证，不仅如此，实行这个办法，还可以大大提高农民生产的积极性。譬如一个农民，如果支前赚十个工，但家中生产需别人帮五个工，等价交换，这别人的五个生产工顶了五个支前工，实际他自己只算赚了五个支前工。所以他便会在出发前积极生产，或督促家中妇女生产，以免别人帮工顶了工去。没有出工的人，则会设法多帮民工家属做工，好顶些下次自己的支前工。结果，支援前线就不仅不耽误生产，而且还推动了生产。
    采用这个办法，还须同时打通干部思想，使干部认识到支援前线与生产同等重要，这两个任务同样必须完成。鲁中南区的一般干部，在支援前线的任务由上级分配下来后，曾产生“重支前、轻生产”的思想，以为支前任务因上级有数目字限制，完不成会受批评，生产则农民自己会进行，放松一点也不要紧。甚至有些干部因为怕影响支援前线，不敢向农民宣传生产，针对这种情况，该区中共党委曾于九月一日发出指示，指出支援前线与秋收秋耕秋种是鲁中南当时的紧急中心任务，两者必须同时进行。一方面，支前工作做不好，便会影响战争的胜利；另一方面秋收秋耕秋种做不好，便不能有效地支援战争，而且还会招致明年的灾荒。这一指示开始使干部明确认识了支前与生产两大中心任务的关系，使其在布置工作时不致偏重一方。
    打通了干部的思想，实行了前后方变工的办法，这就是鲁中南区完成了前后方两重紧张任务的关键。鲁中南区的许多县区，在济南战役前抓紧突击秋收秋耕，同时整理支前组织。济南战役一开始，就搞好了第一批支前任务，同时领导秋收秋耕。第一批任务完成后，又转而以领导秋收秋耕秋种为主，同时准备了下一批支前任务。在济南战役胜利结束后，即全力领导秋种。结果支援前线和后方生产都搞得很好。
    实行前后方变工并不困难。据山东各地经验，政府可制发支前生产统一的工票来计算工帐。民工家属可以按期向村政府领“支前工票”，并以此种工票自行找人帮助生产。或由民工在出发前自报家属需多少帮工，由自己所属的班或组共同议定并负责完成，工票由大家分。在解放不久没有变工组的村实行这个办法时，可采民主方法评定民工家属土地需工若干，用包工办法解决。
