### 美国大选以后
柯柏年
1948-12-12
第3版()
专栏：

    美国大选以后
    柯柏年
    上月二日美国大选的结果，杜鲁门打败了杜威。参众两院的议员竞选，民主党也占了多数。在这个选举以后，美国进步力量所面对着的形势和任务，现在是更加明显了。
    民主党与共和党，杜鲁门与杜威，都是美国独占资本的工具。不论哪一党上台，所执行的政策，都必然是对外实行侵略、对内实行压迫的反苏、反共、反人民的反动政策。它们之间，并没有任务本质的差别。为什么杜鲁门在这次选举中获胜呢？这是因为美国绝大多数的选民，还没有摆脱历史的传统的束缚，还没有跳出两党的圈套，还相信杜鲁门的某些欺骗词令。他们大多数虽然痛恶那控制第八十届议会的共和党，对执政三年多的杜鲁门政府的政绩也没有什么好感，但他们还只能作所谓“两害相权取其轻”的选择，尚未能决然抛弃民主、共和两党而改投新成立的、反对独占资本的反动政策的进步党的票。他们之所以觉得杜鲁门的害比较“轻”一点，是因为杜鲁门在这次竞选中，以新政的姿态、以和平的姿态，来欺骗人民，而杜威却连这种欺骗也没有做。自从一九四七年共和党控制了第八十届议会之后，杜鲁门就一贯地以攻击议会的反动记录，作为他的竞选资本。他虽然曾经破坏过铁路工人罢工和煤矿工人罢工，但他亦曾一度装模作样地否决过塔夫脱哈特莱反劳工法，以讨好一千五百万的工会会员。他虽然曾经废除物价管制，但他又屡次向共和党控制的议会建议立法抑制通货膨胀，以讨好平民。他虽然坐视陆军部在军队中保持黑人隔离制度，但又提出人权法案，以讨好一千二百万黑人。他虽然在继罗斯福为总统后把新政主要人物赶出政府，但在七月间又召集议会特别会议，向它提出新政的十点纲领，以讨好怀念新政的人民。他虽然曾经提出反对苏联反对世界民主运动的杜鲁门主义，但他在大选前夕却宣布将派文森为特使前往苏联谈判，以讨好全国的爱好和平、反对战争的选民。他是依靠耍这些手腕，欺骗了选民，打败了杜威。可是，美国选民投杜鲁门的票，并不是表示他们拥护杜鲁门，而只是表示他们对共和党和杜威这个更加明目张胆的反动派的深恶痛绝和唾弃，只是反映了他们渴求民主和平的愿望，以至轻信了杜鲁门的竞选诺言，而忽略了他的反动实质。
    在这次选举中，与美国共产党在一定的和平民主纲领上合作的进步党获得一百一十多万票。这个数目虽然不大，但是它的意义却很大。进步党成立不过几个月，就受到反动当局各种破坏、摧残和迫害，全国各地又没有什么言论机关为它宣传，在某些州还没有获得法律上的承认，而且美国的法西斯的反共、反人民的气氛使得公开表示拥护进步党的人随时有丧失其职业的危险。在这种种极端不利的条件下，居然还有一百多万人投华莱士的票，这就说明了拥护进步党的选民远远超过此数。这也就说明了这一百多万个投票者乃是真正有觉悟有勇气的人，他们中的多数，是不怕压迫，不受欺骗，不但敢于拥护美国进步党，而且敢于与美国共产党携手奋斗的人。他们将构成今后美国进步运动的坚强的基础。在大选结束之后，有这一百多万积极分子作为发展美国未来的进步运动和团结美国广大人民的核心，这就预示着美国工人阶级和美国人民的和平民主斗争将有广阔发展的光明前途。
    杜鲁门所获得的“胜利”是不巩固的，是完全可以击破的。从选举结束到现在，还只有短短一个月，但杜鲁门已用自己的手摘下了他竞选诺言的假面具。杜鲁门现在和过去一样，继续秉承美国独占资本集团的意志。在对外政策上，杜鲁门仍然执行新战争准备的侵略政策，积极策动缔结所谓“北大西洋联盟”，叫嚣“军备竞赛”，继续分裂德国和支持世界各国反动派，继续用军火、物资、海陆空军和各色顾问援助中国的国民党反动政府。在对内政策上，杜鲁门仍然实施法西斯措施，迫害进步的党派团体，绞杀民主，尤其向工人阶级继续实行疯狂的进攻。杜鲁门在其竞选政纲中曾允诺废除塔夫脱、哈特莱反劳工法，但目前却在草拟一个类似的代替品——形式上较温和的塔夫脱、哈特莱反劳工法。杜鲁门同时进一步收买职工会上层的右翼，企图将职工会变成美国独占资本的御用工具。杜鲁门在选举后第一个接见的便是产联主席莫莱，而莫莱在这次接见后半个月召开的产联年会上，即发表了恶毒的反共演说，并策动年会通过了反动的外交政策提案。
    在这种情况下，美国有组织的进步力量，在大选结束以后，不得不作艰苦的努力，冲破反动当局的重重障碍和迫害，领导广大人民反对新战争和一切反动措施，并引导它们摆脱传统的两党制的束缚。美国的进步力量正在领导人民为逼迫杜鲁门实践其竞选的一切诺言而进行坚决的斗争，借以提高人民的政治觉悟。这是因为，只有抓住民主党、杜鲁门对其竞选诺言之每一件破坏的事实，来教育民众，才能打破他们在这次选举运动中对民主党、对杜鲁门所抱的幻想。只有坚决领导民众为要求杜鲁门实践其竞选诺言而斗争，美国共产党和进步党才能与广大人民众建立起密切的联系，才能把他们团结在美国共产党和进步党的周围。可以预料，只要不屈不挠地、再接再厉地坚持工作下去，继承罗斯福新政传统和主张国际和平合作的美国进步力量，一定能获得美国怀念新政、反对战争的广大人民之拥护。
    美国工人阶级当然是美国人民进步运动的基本力量。美国的觉悟的工人，为了积极领导争取和平民主的广大人民运动，不得不首先团结和巩固自己的革命队伍，用独立的共产主义思想来教育和武装自己的队伍。美国工人阶级在这一方面没有可能依靠一般的职工会的高级领导机关。相反地，由于美国反动当局实行穷凶极恶的反劳工措施，由于他们可耻的收买政策和美国职工会右翼领袖们的蜕化和叛变，拥有一千五百多万会员的职工会，正处在危险中。因此，今后如何在工人群众中加强独立的共产主义的宣传、教育和组织工作，以提高他们的阶级觉悟，如何领导工人群众反对职工会上层分子向独占资本妥协、投降的政策，以争取职工会的进步领导，如何发动工人的经济和政治斗争，以维护工人的温饱生活和基本权利，不能不成为美国共产党和职工运动进步分子的重要任务。
    没有疑问，摆在美国进步力量面前的任务。还是复杂和困难的。可是这些困难只能是暂时的，因为人民趋向民主、和平、进步的潮流，是任何恶势力都阻挡不住的。工人阶级和人民群众从本国的和外国的每天的事变中，不能不逐步认识到反动势力必须击破和可能击破的真理，不能不逐步认识到资本主义制度的腐败和社会主义制度的光明。在美国现时的条件下，这种认识的过程虽然常常是缓慢的、曲折的和潜伏的，但是新的历史的事变，却能够使这个过程十倍地加速。有了广大人民对新政与和平的普遍要求，有了美国共产党、进步党和一切进步组织作为人民民主和平斗争的骨干，有了全世界人民民主运动的高涨，和国际反动势力首先是美国反动势力所面对着的、不可逃脱的危机，美国独占资本的反动统治终会有被推翻的一天。
