### 中国人民银行发行新币

1948-12-07
第1版()
专栏：新华社社论

　　中国人民银行发行新币
    华北、山东、晋绥、陕甘宁各解放区政府最近协商决定成立中国人民银行，于本月一日发行中国人民银行新币，并规定新币一元合冀南币或北海币一百元，合晋察冀边币一千元，合西北农币二千元。新币已开始发行，首先在华北、山东、西北各解放区流通，逐渐推及其他解放区。人民银行新币发行后，上述各解放区旧币均将停止发行，并逐步收回。这样，华北、山东、西北三大解放区货币统一工作，即将逐渐完成。人民银行新货币的发行，预告着解放区货币的进一步的巩固，和解放区经济的进一步的繁荣。
    现在各解放区的货币，大多是在抗战时期，被敌人分割封锁情况之下产生的。当时各解放区经济上均不能互相联系，因此不可能、亦不需要发行统一的货币。抗战胜利以后，各解放区政府开始作货币统一工作，如华中解放区发行了统一的华中币，来收回五六种名称不同而且币值不同的地方货币，其它各解放区也作了类似的措施。但是统一工作尚未完成时，国民党反动派发动内战，解放区有许多地方被敌人侵占，使这个统一工作不得不停顿下来。去年华北各解放区召开财政经济工作会议，大家均感到有迅速统一各解放区货币的必要。尤其在人民解放军胜利反攻以后，陇海路以北各解放区局面巩固，而且逐渐打成一片；各地区间贸易联系，物资交流日益发展起来。但各地货币的不统一，货币比价的不固定，成为贸易发展中的巨大障碍，并使野战军的作战遇到巨大的困难。因此，解放区的货币统一工作，已经刻不容缓。
    今年一月，西北解放区停止了陕甘宁边区银行货币的发行，使西北农民银行货币成为西北解放区（包括陕甘宁和晋绥两个边区）的统一货币。四月，晋察冀和晋冀鲁豫两大解放区合并为华北解放区，于是北面的晋察冀边币和南面的冀南币，即于同时宣布以十比一的比价互相通用。到十月五日，山东的北海币与华北的两种货币宣布互相通用，规定北海币与冀南币等价，与晋察冀边币的比价亦定为一比十。十月二十日，西北农币与华北货币宣布互相通用，规定冀南币一元合西北农币廿元，晋察冀边币一元合西北农币二元。十一月十五日，北海币与华中币又宣布等价通用。这样，华北、华东、西北三大解放区的货币，便完成了初步的统一工作。除这三大解放区外，现在还有中原解放区新发行的中州币，和东北解放区的东北币，冀察热辽边区的长城币尚未统一，中原解放区在郑汴解放以后，已与华北解放区完全打成一片，两区货币的统一已有在短时期间实现的必要和可能；东北解放区与关内解放区的货币统一工作，则须在平津解放，关内外交通畅通以后。
    固定比价，互相通用，这只是货币统一工作的第一步。由于各种货币种类复杂，币值高低不一，互相折算仍然相当麻烦。各解放区人民要求发行统一的新货币，来代替这各式各样的旧货币。因此华北、山东和西北各解放区政府协商决定，把华北银行、北海银行、西北农民银行合并改组为中国人民银行，并由人民银行发行新币，作为三大解放区的统一货币。又因各地旧币币值太低，计算不便，故决定把新币的币值适当提高，比冀南币、北海币、华中币提高了一百倍，借以减少贸易上的困难。
    解放区的货币统一工作，与蒋匪所谓“改革币制”丝毫没有类似之点。蒋匪的所谓“改革币制”，目的是为实行更剧烈的通货膨胀，并以此来更残酷地掠夺人民。所以实行结果，不但物价飞涨，民怨沸腾，而且更加速了经济崩溃。我们的货币统一，是为了使我们的货币制度更简单，更巩固；是为了更便利于物资交流和经济发展；完全是从人民的利益出发的。因此可以预料新币的发行，必将促成各解放区市场的更统一，更繁荣。
    解放区的货币，从它产生的第一天开始，即与金银完全脱离关系。解放区的人民并不爱好金银，我们爱好的是粮食，布棉以及其它生活资料与生产资料。所以解放区虽然有着丰富的金矿，年产黄金数十万两，并拥有大量的白银和银币；但我们用作货币保证的，却不是金银，而是比金银更可靠的粮食，布棉，以及其他为生产和生活所必需的重要物资。持有解放区货币的任何人民，他可以在任何时期，任何市场，充分获得他们所需要的各种生活资料。我们既不需要限价，更不会发生抢购。所以解放区的币值物值，比较国民党统治区远为稳定。在日本投降时候，北海币一元仅合蒋币（法币）五元，冀南币一元仅合蒋币（法币）二元，到今年八月蒋匪宣布“改革币制”的时候，由于蒋币的狂跌，上述两种货币已经涨到值蒋币（法币）八百元至一千元，现在则值万元以上。在伪“金圆券”初发行时，每元折合北海币和冀南币约三千元，现在仅仅三个多月，已经跌到三百元以下，有些地区已经跌到百元上下。这些明显的事实，不但教育了解放区的人民，而且也教育了国民党统治区的人民，使他们痛恨蒋币爱护解放区的货币。我们解放区的货币正在配合着战争的胜利，迅速扩张它的流通范围，并将把蒋币驱逐到它的坟墓里去。
