### 跨越太平洋——记中美工业贸易和经济发展研讨会

1988-06-24
第2版(经济)
专栏：

    跨越太平洋
    ——记中美工业贸易和经济发展研讨会
    本报记者  刘国胜  魏亚南
    最近几天，中美双方2000余名各界知名人士和企业家在人民大会堂相聚，共同探讨扩大两国经济、贸易和技术合作的途径。这是中美建交以来举行的规模最大的一次民间双边经济会议，充分展示了两国人民的友好关系和双边经贸关系发展的美好的前景。 
    太平洋世纪正在来临
    会上，大家有一个共同的认识，即当今世界经济的格局正在发生变化，太平洋地区的经济和贸易正在迅速发展，这给同属太平洋沿岸地区的中美两国经济贸易合作带来了巨大机会，同时也提出了新的挑战。
    近几年，西方学者频频预测，世界经济中心将由美国转移到太平洋地区。因而，美国政府不断告诫本国人民：“21世纪将是亚洲人的天下”。
    前来参加会议的美国人士认为，政策的制定者们和商业界人士都应认清太平洋地区在世界经济中的地位，克服过时的思维方式，不失时机地把太平洋两岸的中美双边贸易推向新阶段。美中贸易协会主席罗杰·沙利文先生指出，无论是中国还是美国，都不能无视国际现状的变化，不能用旧的眼光看待世界了。
    值得高兴的是，中美双边贸易的进展是良好的。1972年，两国的贸易几乎从零开始，到1987年双边贸易额已达到78亿美元，其中中国对美国出口30亿美元，从美进口48亿美元。美国已成为中国仅次于香港和日本的第三大贸易伙伴。
    世界变得太快了，中美双方都已看到，所有希望提高本国人民生活水平的国家都不可能在她的经济系统之外树立起一道不可逾越的屏障。源于经济发展自身规律的强大力量正推动着各国经济走向国际化。
    中小企业：新的世界市场的开拓者
    这次会议一个明显特点是，美国企业界代表多为中小企业的负责人。美国中小企业管理局局长阿布德那认为世界贸易的未来掌握在小企业手中。他说，美国共有1800万家小企业，可是由于小企业还不习惯于考虑国际市场的需求，出口的商品还不多。
    美方的代表们发现，他们所参观的中国中小企业，与美国的中小企业没有多少区别。大家都感觉到，中小企业成功的关键是，努力工作，企业团结，能为长远目的牺牲眼前利益，世界各国都如此。
    中美两国中小企业都在高速度发展。美国的中小企业雇佣的劳动力是全美一亿零三百万劳动力的一半，近几年还在以每年3％的比例递增。而在中国，随着乡镇企业的发展，中小企业的增长速度更加令人难以置信，所以，有人提出，有一天历史将把这个时代称作中小企业复兴时代。只要把握经济发展机会，愈来愈多的中小企业家将成为世界市场的开拓者。
    小企业的发展更需要有好的政策的支持和一个健康的商业环境。美方企业界代表非常关心这个问题。中国工业经济协会会长吕东就此发言说，近几年我国采取一系列政策和措施鼓励和扶植包括个体经济、私营经济以及中外合资企业、合作企业、外商独资企业等多种经济成份的发展。最近，在七届全国人大一次会议上，通过了中华人民共和国宪法修正案，对私营经济的存在和发展作了明确规定。对此，美方代表极为感兴趣。
    会议期间，在上海市举办的新闻发布会上，有的美方代表当即表示会后要去上海看看，有位美国企业界人士还询问，外商到上海做生意，入境签证怎么办理。
    强烈的合作意愿
    600多个美国中小企业家，像发现了商业新大陆一样踏上了中国国土。通过300多份向美方代表发出的调查表分析，这些企业经营的内容包罗万象，有轻工、食品、机械、冶金、建筑等等，大多数企业家此次来华都带有合作意图，有的还有具体的合作项目。在大会开幕第一天的晚宴上，来自美国西部的米卡尔国际技术有限公司的董事长，与我国广州代表团团长、副市长雷宇一拍即合，第二天便达成了电子和化肥合作生产的意向书。
    当然，多数美国企业家还希望对中国多一些了解，已有至少350名美方代表报名，要求会后分赴我国一些省、市参观访问，洽谈贸易。少数人还提出了一些特殊要求，一位资产在1亿美元以上的美国商人希望实地考察海南岛的投资环境，以最后确定如何与中国合作建立疗养院。
    中国方面更不乏热情。除大会规定的有关省、市地区和计划单列城市派代表团参加会议外，还有不少地区主动要求列席参加会议。他们在会场设立了各自的展室，用图片、声相和英文材料表述合作的意愿和具体项目。四川代表团甚至把“天府之国”的名产和人体广告搬到了人民大会堂。除大会安排介绍外，一些省、市还举行专场新闻发布会，招徕合作者。一时间，两国的企业家们一见如故，相互攀谈，或当场签约，或定期互访，一股商业气息弥漫着大会堂内外。
    双方的隐忧——过时的观念
    在热烈的交往中，中美两国企业界人士发现两国巨大的合作潜力还远没有发挥出来，双方都没有理由对现状感到满足，问题的关键是能否克服那些过时的观念。
    美国朋友对某些中国人士仍然存在着的“中央王国”的旧观念感到担心，他们认为正是这种观念导致了只有依靠自己才可以保持独立和文化完整的错觉。对此，中方代表坦率地承认，美国朋友对中国投资环境、有关政策的透明度、办事效率和官僚主义的抱怨，正是中国目前致力克服的问题。
    美国企业家对于本国当局经常简单地将贸易作为对外政策的工具，实行出口许可制度表示不满。认为这是一些美国政府官员自以为在世界经济力量中占有独一无二的统治地位所造成的，这对双边关系影响相当严重。美国某些过时的立法尚未得到纠正，以致使中国至今还不能享受一个发展中国家应该享受的普惠制待遇；中国出口商品还在不同程度上受到配额、自动控制，以及反倾销等的限制；美国高级技术对华出口和转让方面的限制，不仅影响了中国从美国的进口，对美商在华的利益和竞争性也产生了不利的影响。
    然而，人们都相信，在新的世界经济形势下，特别是我国政府决定在沿海地区实施发展外向型经济的战略，给两国经济贸易合作带来了光明的前景。
