### 城市妇女就业面临新挑战  商业服务业谋职竞争激烈

1988-06-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    城市妇女就业面临新挑战  商业服务业谋职竞争激烈
    本报讯  从全总女工工作委员会对11个省市自治区的10个行业中的660位企业领导和1.5万名在职职工进行问卷调查，并和部分领导、职工进行座谈和交谈中得知：
    城市妇女就业遇到新问题，在职女工面临新挑战。
    企业不愿招收女职工。
    据对660位企业领导的问卷调查，在回答“对男女都适合的工种，您愿招男工、招女工或各占一定比例”问题时，有30.4％回答愿招男工，5.3％回答愿招女工，64.3％回答男女各占一定比例。对48个电子行业企业领导的问卷调查，也有35.7％的回答愿招男工，7.1％的回答愿招女工，57％的回答男女各占一定比例。甚至被认为以女性见长的89个纺织企业中，就有37.5％的领导愿意招男工，只有25％的领导愿意招女工。由于多数企业领导不愿招收女职工，便出现了招工时男女录取分数线不公平，男低女高；女大学生、女中专生毕业分配难；合同制女工婚育期间潜在重新待业的危机等现象。
    企业中编余、富余职工女性居多。
    随着改革的深入发展，竞争机制引入企业。为提高全员劳动生产率，为在商品经济条件下维系自身生存和发展，企业实行了严格的定员、定编、优化劳动组合，编余职工也随之产生。
    据对660个企业的问卷调查，这些企业去年上半年编余职工已占职工总数的2％，编余职工中女性占64％。
    被调查的9个行业都不同程度存在编余女工，其中商业服务业被编余的女职工占总编余人数的82％，机械冶金、石油化工、电子、纺织、交通运输行业被编余女工占总编余数的60％左右，水电、邮电行业被编余女工占35％。
    从地区看，不管经济发展情况如何，都存在编余人员中女工占多数的情况。据对江苏37个企业调查，被编余职工共1419人，其中，编余女工占总编余数的75％，黑龙江省35个企业，有编余职工3089人，编余女工占总编余数的79.7％。广西的7个企业，有编余职工1075人，编余女工占总编余数的79.4％。
    此外，据对660位企业的问卷调查，根据现有职工数和实际需要数测算，这些企业还存在大批富余职工，其中测算出富余女职工占富余职工总数的62.5％，约占660个企业女职工总数的21％。
    择业意识的变化给城市妇女就业带来新情况。
    从意愿调查看，女性选择机关的最多，占调查总数的32.8％。其次是选科教文卫，占调查总数的15.4％，再次是选金融保险，占调查总数的12.5％。愿意选择上述三个行业的人数占被调查女性总人数的60.7％。而愿选择这三个行业的男性则占被调查男性总数的45.6％。另外，在“选择工作出发点”问题的问卷调查中，女性与男性的选择也有所不同。女性选择工作出发点偏重于“离家近”、“工资高”，而男性偏重于“工资高”、“能施展才能”。
    从现实调查看，当前，商业、服务业、旅游业成为城市妇女就业的“热点”。某公司1986年计划招收女工50名，报考者达500人；某酒店招工时，女性报考数为录取数的13倍；某饭店计划招收女服务员42名，250人参加竞争。但与此相反，纺织业却遭到“冷落”。一个大型纺织厂去年计划招工500人，实际招进5人。另外，纺织行业招进后还存在留不住的问题。某市纺织系统近两年招收的女工中，已有18.4％离厂，一色织布厂去年招进不足400人，半年“流失”134人，占招工总数的33.5％。
    造成这些问题的原因主要是女性特有的生理、心理和一些体制、制度的不合理、不完善以及人们的旧意识。要改变这种情况，只能靠深化改革，发展生产力。
