### 京华初夏“台球热”
苏宁
1988-06-01
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    京华初夏“台球热”
    本报记者　苏宁
    春末夏初，北京街头出现“台球热”。林荫道上，居民楼前，商场、影剧院门口“野案子”比比皆是。据有关部门的不完全统计，仅从北京朝外大街向东到十里堡沿线，不到10公里路的地段，大街上的台球桌就有200多台。难怪有人将此台球热，与老年迪斯科热、气功热并称为京都“三大热”。
    日前，记者走访了几位与这场台球热或多或少有些关系的人。下面，就是记者与他们的对话实录。
    李永兴（中国台球协会副秘书长、北京市台球协会常务副主席兼秘书长，北京民族文化宫俱乐部主任）：台球发源于英国宫廷游戏，是目前国际上流行的娱乐活动，也是备受人们喜爱的竞赛项目。现在北京各大饭店、俱乐部都有台球厅，由企事业单位设立的营业性球台大约就有100多台，而遍布京城大街小巷的“街头球台”，也就是人们说的“野案子”，那就无法统计了。
    目前，台球这项运动普及方面问题不太大，现在的关键是如何加强正确引导的问题。我认为对于打台球中出现的赌博等现象，一是要严格禁止，二是要多搞比赛。谁有本事冲着奖杯打去，不要冲着那百十块钱打。
    周喜海（北京合成纤维厂工人，30出头年纪，和记者相遇时，与厂里的三四个同事正在朝阳区文化馆台球厅包了两个案子打台球）：现在我们厂里的年轻人，业余时间就爱玩这几项：打台球、下围棋、打牌。我也挺爱下围棋，可是那玩艺儿太费脑子，老下不行。所以下几盘围棋之后，再来打场台球换换脑子，那可真是舒服极啦。
    马路边上的“野案子”开始我也去玩过，不过打多了，技术提高了以后，就发现在那上面打看不出技术水平，所以就转移到这样的台球厅来打。
    不过，说句老实话，进这样一张球台8块钱一小时的台球厅，经常来还真受不了。我们几个人来一次，包两个台子，喝点饮料，有时打完再出去吃顿饭，没有百十块钱下不来，所以一个月也就能来次把、两次，否则经济上承受不了，特别是像我这样拉家带口的。
    马华（朝阳区文化馆台球厅负责人，现年33岁。台球厅坐落在北京东郊小庄路口，八九十平方米的预制板房里，并排放着3张台球桌，球桌上方垂吊着光线柔和的专用照明灯具，地上铺着红、绿色化纤地毯，折叠椅、衣架倚墙而立，倒也典雅、幽静）：我们这个台球厅是今年2月中旬开业的。现在北京许多文化娱乐场所，如电影院、文化馆、公园等都开设了台球厅。
    我们这种台球是“22彩球”，也叫司诺克（英语障碍之意）。这两届健牌杯国际台球大赛，打的就是它。马路边的“野案子”，一般打的是“美式落袋”，也叫“16号码彩球”。现在我们一天营业15小时，老有人来打，台子基本空不下来。来打台球的年轻人居多，其中工人、个体户、无业青年都有，还有少数是高中、技校的学生。
    现在北京年轻人中兴起的这股台球热，一个是受这两次电视转播的台球大赛的影响；再一个是现在北京年轻人业余时间没什么可玩的，只能去跳跳舞，可舞会又都太高档，场所也少，相对来说打台球没那么贵，又容易普及，这也是台球热的原因之一。
    我们希望报纸呼吁一下：打台球本是一种高雅的活动，因此来打台球的人衣着、举止、语言都应高雅、文明一些，还应爱护台球厅里的设施。
    （在金台西路的人行道上，三四个年轻人正围在一个桌上打台球，一个身穿黄军衣、看上去30出头的年轻人蹲在一旁的平板车上，边抽烟，边看着他们玩。记者走上前去与他们搭话）
    记者：请问这是谁的台球案子？
    穿黄军衣的年轻人用充满戒备的眼光打量了几眼：这是我的，你干什么？
    记者：随便聊聊，你是买的，还是自己做的？想用它干什么？
    答：自己做？我哪会做这个。这是我前天刚从“三球体育用品商店”买的，花了270元。我是作买卖的，就在小庄路口干个体，270元对我来说算不了什么。
    我看现在年轻人都挺兴玩这个的，也想学着玩玩，可咱不会打，不好意思上别人的球桌上“现眼”，就自己买一个玩玩。到现在我还不会玩呢！这几位都是我们楼里的街坊。
    刘建国（朝阳区三球体育用品商店经理，30多岁）：我们是今年4月开始经销台球桌的（包括球、杆等全套设施），一般以1000元以下的为主，其中又以220—270元左右的最受欢迎，不到一个月的时间里，共卖出去40多张。如果纯粹从经济效益考虑，一个月150—200张都绝对能销出去，但我没有这么干。
    现在天儿越来越长，年轻人你让他闲着他确实闲不住，就是人们常说的“无事生非”。所以年轻人在适当的时间、地点打打台球本来是件好事。但是现在有人打台球“挂赌”。本来台球在国外被与高尔夫球、网球并列为“三大绅士球”，是一项很文明、很高雅的活动，可一加上赌博就谈不上什么文明、高雅了。
    现在政府对台球热这件事的态度不明确，到底是允许还是禁止？让人不摸底儿。现在很多人买台球桌就是为了“租杆”，一杆收费一两元不等。有的买主直言不讳地对我说，他一两个月就能赚回本来。人家也有一定的道理：我花几百块钱买的，总不能让你白玩，我收点成本、磨损、折旧费也是应该的。问题是“租杆”就属于经营性质，经营就得“办照”，摆个小摊还得有照呢，无照经营就是违法的。但是上哪儿“办照”？上工商？工商说这属于娱乐活动，归文化部门管；上文化局？文化部门说这带有营业性质归工商管。最后就是今天这样的没人管。说来也是言之有理：该谁管？管什么？无章可循，无法可依，让人家怎么管？
    所以我现在对经营台球桌这项业务，还持一定观望态度。希望政府早日有个明文规定。
    彭非（北京市公安局朝阳分局局长）：北京的“台球热”在朝阳区表现最为突出，特别是“野案子”的数量，朝阳区在全市最多。“野案子”的增多，带来了以下问题：一是乱占场地、影响交通和市容，如劲松电影院门前摆了20几个球台，以至电影散场后观众走不出来；二是利用打台球进行赌博，去年我们曾查获4起，行政拘留了8人；三是有的球台在居民楼群中从早摆到晚，有的甚至摆到深夜，影响了居民的正常休息；四是因打台球输赢引起械斗、伤害案件，今年5月23日晚上8点多钟，在团结湖路南口，两伙青年因玩台球发生口角，发展成持械殴斗，造成4人受伤。
    台球本无罪，但无人管理，泛滥街头，就会滋生违法犯罪活动。对北京市出现的“台球热”，我看光靠“堵”（也就是全部禁止）的办法是堵不住的，你这边在堵，他那边电视上在转播台球赛；再说你禁了街头上的，他转入“地下活动”，更容易出问题。所以还是要采取“大禹治水”的办法，因势利导，将它引上健康发展的轨道。
