### 李鹏强调深入改革综合治理  使交通运输安全出现新面貌  全国交通安全会议总结经验研究措施增强了信心
徐耀中  杨理科
1988-06-07
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏强调深入改革综合治理  使交通运输安全出现新面貌
    全国交通安全会议总结经验研究措施增强了信心
    新华社北京6月7日电　（记者徐耀中、杨理科）国务院总理李鹏在今天结束的全国交通安全工作会议上作了重要讲话，肯定了交通运输战线所取得的成绩，指出了当前在交通安全上存在的问题，分析了产生问题的主要原因，并对交通运输事业及其安全工作的改革和综合治理问题作了明确指示。
    出席今天会议的党中央、国务院领导同志还有胡启立、姚依林、田纪云、李铁映、吴学谦、秦基伟、芮杏文、温家宝、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、李贵鲜、陈俊生等。姚依林主持了会议。
    这次全国交通安全工作会议，是由国务院主持召开的。会议历时四天。会议期间代表们通过学习讨论，总结经验，研究措施，进一步提高了认识，增强了信心，振奋了精神。会议开得很成功，达到了预期的目的。
    李鹏在讲话中对交通运输事业及安全工作的改革和综合治理讲了七点意见。
    一、要充分肯定交通运输部门几年来的成绩。
    几年来，交通运输部门认真执行改革开放方针，为国民经济的发展作出了很大贡献，这一点应当充分地加以肯定。当前交通事故严重，交通战线的领导干部和广大职工感到有压力，是理所当然的，也是可以理解的。但是，不要灰溜溜的，要认真总结经验，吸取教训，变压力为动力，振奋精神，尽快扭转交通安全状况不好的被动局面，把交通运输搞上去，为改革开放，为四化建设作出更大的贡献。
    铁路实行全行业经济承包责任制（即大包干），调动了全路职工的主动性、积极性、创造性，依靠全路经营的积累和挖掘潜力，加快了铁路的改造和建设。应当肯定，铁路大包干的方向是正确的，成效也是显著的。两年来，铁路换算周转量年平均增长，比“六五”期间高出29％。基建投资和机车车辆购置费比大包干前增长24.1％。新线、复线、电气化建设总里程年平均增长比前两年高出18％。特别是在加快晋煤外运通路的建设和改造方面成绩更为突出。
    各省市根据国务院的决定，基本完成了公路交通管理体制改革工作。各级公安部门在地方政府的领导和交通等部门的支持下，坚持贯彻“安全第一、预防为主”的方针，对城乡道路交通秩序集中进行了整顿，广泛深入地宣传交通法规，清理违章占道，取得了良好的效果。实践证明，由公安部门管理道路交通具有权威性，效果是好的，这项改革应当坚持，并继续深化完善。公路交通部门通过改革、实行政企分开、转变职能、推行承包责任制以后，面貌发生了比较深刻的变化。打破了独家经营的格局，实行了港口下放，开拓了多方集资办交通的路子，交通基础设施的建设速度大为加快，使道路堵塞、港口压船、压货现象有所缓解。去年以来，民航系统开始了管理体制改革，已将原来的成都、上海、北京三个管理局实行政企分开，并将航空公司与机场分设。改革试点基本是顺利的，是有成绩的，按新体制运转也是正常的。
    交通运输战线广大干部、职工和公安干警，是一支好队伍，他们的辛勤劳动应当受到全国人民的尊重、理解和支持。要认真总结和宣传他们的先进经验，大力表彰好人好事。
    二、对当前交通事故严重的状况要有足够的认识。
    在充分肯定成绩的同时，我们也应看到，当前交通运输事故十分严重，主要表现在恶性事故有上升的趋势，特别是接连发生重大恶性事故，这是建国以来没有过的。这些特大恶性事故，影响很坏，它不仅造成惨重的人身伤亡和巨大的经济损失，更为严重的是造成人们心理紧张，缺乏安全感，从某种意义上说也会影响社会安定。总之，搞好交通运输安全确实到了刻不容缓的地步。各级领导一定要充分重视这个问题，把交通运输安全作为一件大事来抓，并且要尽快扭转这种被动局面。
    三、各交通运输部门要根据自己的实际情况，制定搞好安全运输的措施。
    要扭转当前交通安全不好的状况，切实搞好运输安全，光治标不行，必须要治本。治本，一方面国家、地方和企业要增加对交通运输业的必要投入，弥补欠帐，增添设备，采用新技术，扩大运输能力，提高现代化水平，以适应不断发展的社会经济生活对运输的需求。投入是重要的，也是必不可少的。但是，增加投入只能根据国家和地方现有财力、物力条件，逐步地进行。而且投入的效果，也要经过相当时间才能发挥出来。另一方面，更为重要、更为现实的是，各级领导，包括政府和交通运输部门企业的领导，要在加强领导，严格各项管理，做好精神文明建设和职业道德的教育工作，抓紧职工培训工作，提高职工素质等方面去下功夫。也就是说，只要大家都眼睛向内，严字当头，切实搞好内部管理，特别是解决好纪律涣散和违章违纪问题，就能够扭转当前事故频繁发生的状况，促使安全情况改善，发挥运输潜力。
    1、关于铁路问题。
    一是铁路大包干应当肯定，要继续搞下去，但是必须深化和完善。铁路是高度集中的企业，是国家的大动脉，具有半军事化的特点。承包制应当适应这一特点的要求。铁路局和铁路分局可以实行全面承包，既包运输任务，又包运输收入和上缴积累，基层站段则应采取综合指标管理和考核的办法，不宜提倡把站段所得和职工个人收入直接挂钩的办法。这样有利于全路的统一调度指挥。要特别强调，铁路一定要保证国家计划内重点物资的运输，因为这是关系到国民经济的全局问题，全路上下对此要有一个统一的认识，绝不能因为小单位利益、局部利益影响国家利益、整体利益。
    二是大修折旧率要适当提高，经费由铁路大包干所得中解决。新增大修折旧基金重点用于加强主要运输设备的大修和路基、桥隧的病害整治，不允许将大修折旧基金挪用于基本建设。宁可少修一点新线、新站，也要保持现有线路的健康运转。
    三是要研究改革劳动和工资制度，解决吃大锅饭的问题，拉开重点工种主要职务职工和一般职务职工的收入差距。
      2、关于道路交通管理问题。
    道路交通交给公安部门管理的效果是好的。这样做的结果普遍减少了扯皮，加强了法制观念，促使道路通畅，车速加快，运力提高。希望各省市、各部门特别是交通部门要大力支持公安部门的工作。
    要解决好道路混合行车问题。我国目前的公路运输为混合交通结构。各种机动车和非机动车在同一个车道内混合行驶，严重降低了道路的服务等级，也是公路交通事故多的重要原因。交通部门应认真研究，提出改革的措施。
    3、关于水运问题。
    水运安全这两年有好转。但是，乡镇船舶失管失控仍然十分严重，事故不断发生。各地要推广四川省的经验，以责任书的形式，将乡镇船舶的管理责任落实到县、乡政府。要制定管理条例，对船舶是否合格要进行检验，人员超载问题要坚决控制和制止。随着航运的发展，交通部门要注意大江大河撞船问题，采取措施加以解决。
    四、必须树立大交通观念，充分发挥各种运输工具的作用。
    目前我国的运输结构很不合理，一方面铁路严重超负荷，另一方面公路还有潜力，水路运力还有闲置，特别是1万多公里沿海航道利用率很低。解决铁路、水路、公路分流问题，要运用价值规律和信贷、税收等经济杠杆，推动运输结构的合理调整，引导煤炭、矿石、木材等大宗货物下江、下海、上公路；促进现有各种运力的合理分流，促进新增运力的合理布局，逐步建立起结构合理的综合运输体系。
    五、地方政府要建立严格的安全责任制。
    保证交通运输安全，地方政府负有义不容辞的责任。一方面要支持和配合交通运输部门的工作，抓好本地区的交通运输安全工作，另一方面要搞好交通治安。现在交通治安情况不好，有些地方问题还相当严重，无票强行上车，在车上作案行凶，严重干扰交通运输和安全行车，地方政府应责成公安部门和有关部门互相配合尽快扭转这种局面。一些地方、部门在道路上乱设卡、滥罚款的现象十分严重，而且越演越烈，屡禁不止。许多地方的工商、财税、城管、环保、农机、煤炭、烟草专卖、林业、卫生防疫等部门，甚至一些乡镇级单位、治安联防、村民组织，也都自行在城乡道路上拦车检查、收费、处罚，导致关卡林立，交通梗阻，不仅败坏社会风气，危及交通安全，给运输经营者在经济上造成损害，而且严重影响了生产和流通的发展。地方政府要根据国务院的有关规定，对现在各种检查站，进行清理整顿，乱设关卡的混乱现象要限期加以纠正。
    六、加强交通安全法制建设。
    要从根本上搞好交通运输安全，必须把它纳入法制建设轨道。当前要着重抓好三方面的工作：一是要抓紧制定有关保证交通安全的法规，做到有法可依。二是要严格执法，做到有法必依，执法必严，违法必究。现在执法不严、甚至违法不纠的情况还很严重。各级政府和公安司法部门要共同配合，创造严于执法的环境。三是提高广大人民群众的法制观念，广泛开展交通安全法规的宣传，使群众知法、懂法、守法。
    七、正确处理客观条件和主观努力的关系。
    这是个很重要的问题，认识问题不解决好，要想从根本上搞好交通运输安全是不可能的。发生交通事故的原因是多方面的，设备陈旧落后、运力不足的确是一个重要因素，应该加以解决。但是，当前交通安全不好的主要原因是内部管理不严、队伍素质不高，今年接连发生的重大恶性事故，绝大部分不是因为设备落后、运力不足造成的，而是纪律松弛、违章违纪的责任事故。多年来，各交通运输部门涌现出一大批安全先进单位，与发生重大事故的单位相比，他们的运输任务也不轻，他们的设备也并不特别先进，关键是抓好了内部管理。因此，要扭转交通安全不好的状况，严格管理是当前最主要、最有效的措施。这里讲的“严”，不是严在文件上、口头上，而是真正要严在行动上，严在落实上。严格管理，一是要干部带头，严于律己，奖惩分明；二是要调动广大职工积极性，自觉严格要求；三是要有具体的要求和标准。
    李鹏最后说，只要交通运输战线上的广大干部、职工共同努力，认真贯彻落实这次会议提出的奋斗目标、要求和措施，交通运输安全一定会出现新的面貌，交通运输一定能够进一步搞上去，为保证改革开放的顺利进行，为国民经济的持续稳定发展，作出新的贡献。我们相信，交通运输战线上的广大干部、职工一定会振奋精神、努力工作，不辜负党和人民对你们的期望和信任。
