### 认清形势  认清责任——纪念《人民日报》创刊四十周年

1988-06-14
第1版(要闻)
专栏：社论

    认清形势  认清责任
    ——纪念《人民日报》创刊四十周年
    今天，1988年6月15日，标志着《人民日报》走过了40年难忘的历程。站在历史与未来的交接点，放眼中国与世界发展的大趋势，我们兴奋的心情是言语难以表达的。
    40年的风风雨雨，40年的艰难坎坷，40年的成功与挫折，40年的痛苦与欢乐，党经历了，人民经历了，《人民日报》也经历了。历史在《人民日报》上投下了自己的影子，《人民日报》在历史上留下了自己的足迹。《人民日报》的命运同党的命运、人民的命运息息相通。更好地为党的事业、人民的事业服务，是我们最大的心愿。
    当本报即将步入第五个10年之际，我们的国家又处在一个重要的历史关头。作为党和人民的喉舌，作为党中央机关报的工作人员，我们深知，要办好《人民日报》，仅凭良好的愿望是很不够的，必须对时代的脉搏有准确的把握，对形势的发展有正确的估量。正确地认识形势，才能更好地肩负起历史的重任。
    在改革开放、实现四化已经成为时代的主旋律的今天，看形势主要就是看改革的形势。当前我国改革的形势到底怎么样？经过10年的改革，是改好了，还是改糟了？经济是发展了，还是倒退了？国力是增强了，还是削弱了？社会是繁荣了，还是萧条了？人民生活水平是提高了，还是降低了？对这些基本问题做出正确的回答，不仅是对改革得失的评估，更是对未来走向的标定。没有比较就没有鉴别。不必去翻历年的政府工作报告，也不必列举国家统计局公布的数字，只要将今天本地、本单位经济发展和其他各项事业发展的状况，以及大多数家庭的生活状况同10年前做个客观的比较，就会发现，尽管还有这样那样的问题和困难，但是改革确实给我们国家的命运带来了根本的转机，给大多数人带来了实惠。
    那么，改革今天处在什么阶段呢？改革已经发展到一个紧要关头，必须闯过物价改革、工资改革等难关。如果说前9年的改革难度比较小、风险比较小，那么眼前的改革难度就大得多，有相当不小的风险。要实现从封闭、僵化的产品经济的模式向开放的、充满活力的社会主义商品经济新秩序的过渡，这一关绕不过去，非闯不可。正如邓小平同志指出的：“如果现在不全面搞好物价和工资改革，不理顺关系，到本世纪末达到小康水平实现第二个目标虽然没有问题，但要实现第三个目标，也就是在下个世纪的50年内达到中等发达国家的水平就困难了。”有了前9年改革打下的基础和积累的经验，就为闯过物价改革、工资改革等难关创造了有利的条件。
    应当怎样看待当前党政机关和社会上的种种消极现象呢？首先，我们当然必须旗帜鲜明地揭露和反对党政机关工作人员中的某些腐败现象和社会上的不良风气，依照法纪严肃处理那些违法乱纪分子，要从严治党，要为政清廉。同时，我们也要清醒地认识到，在社会大变革，新旧体制交替的时期，法律上、政策上、制度上以及实际工作上，总会有这样那样的漏洞，给以权谋私者和各种不法分子以可乘之机。这类消极现象难以完全避免。决不能因为出现这些消极现象就重新回到封闭僵化的体系去，这不符合广大人民的利益和要求。只有坚持改革、加快改革、深化改革，才是克服种种消极现象的根本途径。随着社会主义商品经济新秩序的确立，随着社会生产力的大发展，经济发达了，这些消极现象一定能够得到根本的解决。
    总之，当前我国的改革正处在一个关键时刻。越是关键时刻，越是困难大、矛盾多的时刻，越是容易产生思想动荡、纪律涣散的时刻，越需要我们加强思想政治工作，加强理想、纪律教育，进一步发扬民主、健全法制，坚决维护安定团结的政治局面。我们国家这样大，人口这样多，经济文化基础又是这样落后，要搞好改革这样前无古人的极其艰巨复杂的社会系统工程，没有党和政府的坚强领导，没有全国人民团结一致的奋斗是不可能的。我们必须坚决维护党和政府的权威，坚决维护全国人民的团结，坚决维护社会的安定，为加快和深化改革创造良好的环境。中国的未来系于改革，民族的振兴系于改革，人民的幸福系于改革。一切言行的是非都要以是否有利于改革，是否有利于“振兴中华、实现四化”为最高标准。
    承担改革风险，闯过改革难关，历史的重担落在党和政府的肩上，也落在每个党员、每个公民的肩上，“天下兴亡，匹夫有责”。在向四化进军的行列中，每个单位、每个个人都占有一定的位置，都扮演一定的角色。《人民日报》作为党中央机关报，10年来一直坚定地站在宣传改革、维护改革、推动改革的前列，做出了自己的努力，得到党和人民肯定的评价。《人民日报》创刊40周年，中央领导同志题字、题词，全国各地来函、来电，是对我们巨大的关怀、殷切的期望、有力的鞭策。这使我们深受鼓舞，也使我们更加认清自己的责任。
    纪念光荣的历史，是为了创造美好的未来。
    我们要保持和发扬实事求是的优良传统，进一步解放思想，更好地宣传改革开放，鼓舞人民斗志。
    我们要大胆探索，勇于创新，积极而又稳妥地搞好新闻改革，加强舆论监督，准确、及时地使上情下达，下情上达，更充分地发挥党中央机关报应有的功能。
    我们要更紧密地依靠人民，忠实地反映人民的心声，全心全意为读者服务，把报纸办得可读、可信、可亲，真正成为他们的益友和知音。
    在党的十三大精神指引下，我们有决心、有信心，把《人民日报》办得更好，更有生气，更加为人民所喜爱，为建设有中国特色的社会主义发挥更大的作用！
