### 通往海螺沟冰川的路
何启治
1988-06-18
第5版(文学作品)
专栏：

    通往海螺沟冰川的路
    何启治
    海螺沟冰川，位于四川省泸定县西南磨西乡境内贡嘎山主峰区东坡的冰蚀河谷，长14.7公里，深入原始森林6公里，沟内高差6000余米，把亚热带、暖温带、寒温带、亚寒带乃至寒带的动植物资源集于一身，形成森林与冰川共存，动物与冰川相恋的奇特景观，景观面积近200平方公里，是世上罕见、海拔最低（2850米）的现代冰川。目前，待开发的海螺沟冰川公园尚无接待游客的服务设施。我们决意冒险进沟，以先睹那里奇瑰多姿的原始自然之美。
    不过，对于过程的体验有时比对目的的体验更叫人难忘。海螺沟冰川固然美丽，但为了走向那里，途中经历的种种奇景和艰辛却更能启迪我们的心灵。现在，当回顾海螺沟之行走过的崎岖小路时，那奇特印象和许多感慨联想，便油然而生。
    海螺沟本没有路，我们的路就是从形形色色倒伏在地的树干上踩出来的。
    原始森林中到处是前行者为开路而砍倒的树，同那些手臂一般粗细的枯藤横七竖八地铺陈在地。大树、小树、枯树，脚下全是树，躲不开，甩不掉。在一处陡峭的山谷旁我们看见两棵躺倒的大树严丝合缝地挤在一起，架在山谷的两端，成了名副其实的“大桥”。“桥面”竟有一米宽。这对于在原始森林中跋涉得太苦的我们，无异于从热闹拥挤的北京王府井大街拐进了宽广平直的长安街，顿时感到轻松，舒坦，痛快！我们不约而同地扶杖伫立桥头，遥望前方，但见满谷长满亭亭玉立的红杉、麦吊杉、数不尽的栎树、水冬瓜等杂树，而红白二色的杜鹃花和其他不知名的野花则杂错其间，在一片翠绿中点染出一个色彩绚丽的世界，只是在更远处，给湛蓝色的天空留下了小小的一角。山谷间，清流潺潺，凉风习习。“我看，这里就应该是海螺沟的一个景观哪。”我不禁脱口而出。“好，可以叫做‘仙人谷’。”爱写科幻小说的J君大声呼应。“这桥，理所当然就该叫‘鸳鸯桥’喽。”说话的是科学院的Y大姐。我们仔细地考察了鸳鸯桥是怎么形成的。原来，紧挨着长成的两棵大树由于自然的原因（雷击？山洪冲刷或自然倒伏？），或先后或同时倒卧在山谷两端，树梢那头正好卡在一个大树墩和山石之间，这巨树铺就的桥便牢牢地横跨在“仙人谷”上。树身长满了苔藓，看来“桥”的诞生已经有相当年月。不管它们是不是同年同月同日生，反正它们要这样紧紧地拥抱着，爱恋着，直至永远。
    面对这一片挺立的和倒伏的林莽，我感到了大自然固有的生力。我觉得它们都在尽心尽力地为人类服务：防止水土流失，保持生态平衡，创造出了原始粗犷的美。如果树也有魂，我要真诚地说：谢谢你们对人类的厚爱；在我的心里，你们和天地同在，你们是永生的！
    海螺沟的路也在泥石流扫荡过的荒原上。
    不知何年何月，山洪引发的泥石流滚滚而来，沿着倾斜的山坡从上到下，把一切阻拦它的生物全都扫荡以尽。那郁郁葱葱的森林，那怡然自得的野兔，那平和善良的牛羚，或许还有来不及腾飞的小鸟和娃娃鸡，全都在转瞬之间就掩埋在这穷凶极恶、铺天盖地而来的泥石流下。
    当我们来到这片荒芜的土地上时，再也见不到活跃的生命，只有大大小小的石头铺满了脚下的山坡，散发出阵阵冷漠的光。时而可见那从石头缝里悠悠生长着一枝枝新的生命：浅褐色的、细细的身子，扁圆的、淡绿色的叶片，有的盈尺，有的半人高，都从石缝里探出稚嫩的脑袋。熟悉本地动植物资源的D君说：“这是适应性强、长得快的水冬瓜树。再过十年八年，这里准会有一片新的林子。”
    这使我想起了刚刚走过的路上，在本地人叫做燕子崖下那棵使人震惊的半枯的栎树。这树只剩下半人高的一截子树桩，其粗大一人不能合抱。残桩上长了些小小的枝丫，且又被各色藤类植物所缠绕。而树桩顶部竟赫然有一丛生趣盎然的扁叶兰。一块黑色的石块压在上面，扁叶兰的枝叶硬是从石块底下傲然伸出来，且有几朵白花正对着蓝天微笑。这触目惊心的画面，使粗中有细的D君禁不住走过去轻轻地把那黑石块移去，又退后几步，对好了光圈焦距，把栎树树桩和扁叶兰的小白花全都摄进镜头。
    无独有偶，在栎树桩旁边又有一棵巨大的水冬瓜树笔直地挺立着，从左右两边挤压着它的，是小屋子那么大的黑色巨石。巨石上，遍布苔藓和藤蔓类植物，而水冬瓜的树枝上则挂满了气根，如冉冉长须。看来，它们这样紧紧纠缠彼此较量已有许多年头了。岁月悠悠，在今后漫长的日子里，显然还要这样相持下去，好像谁也不让谁。
    这生与死的搏斗令人怆然动容。我捧起一抔黑土，从满地荆棘中跨过去，把黑土铺撒在被黑石块压在底下的扁叶兰的嫩芽上，又禁不住拥抱了从死亡中挣扎出来的栎树桩。是的，我诅咒凶残的破坏和死亡的制造者，我赞美顽强的、蔑视死亡的生命，真诚地拥抱鲜花、绿叶和一切生机勃勃的东西。
    经过千回百折，我们这疲惫的一群终于来到一个叫“小海子”的池水边。池水清浅。高而直的水杉成环形整齐地耸立在水池边缘，像一群雍容华贵的美人，而葱郁的松树和秀丽的杜鹃，就像众多亲密无间的姊妹同她们簇拥在一起。远处蓝天下，贡嘎山的雪峰在阳光下闪烁着白亮的光芒。脚下，难得有近百米长十多米宽的一块草地。前面不太远，就是我们此行的目的地——神奇、壮美、充满魅力的海螺沟冰川和冰瀑布。
    哦，通往海螺沟冰川的路，曲折、漫长、艰辛、瑰丽，在我们的脚下延伸……
