### 说长道短话物价——杭州电视机厂物价座谈侧记

1988-06-03
第1版(要闻)
专栏：

    说长道短话物价
    ——杭州电视机厂物价座谈侧记
    编者按　杭州电视机厂部分职工群众对物价改革的认识，从一个侧面告诉我们，改革已经给经济带来繁荣，给人们带来实惠。目前的困难是在经济发展很好、广大群众收入增加、生活得到较大改善后出现的。我们既要认识物价改革的艰巨性、复杂性，又要敢冒风险，迎着困难上，同心协力过好物价改革关。
    物价改革，循着价值规律，开始了艰难的起步。
    面对上涨的物价，人们议论纷纷，其中，不乏牢骚、责骂。最近，我们就此与杭州电视机厂的部分职工干部进行了座谈。大家从工资、奖金、菜篮子谈到起伏不定的物价，各抒己见。物价上涨，人们哇哇叫，“这日子怎么过？！”然而，扪心自问，这日子却比往年好过多了！
    邬龙华（研究所工程师、49岁）：讲物价上涨，大家都有种涨得受不了的感觉。但说实话，物价涨，我们的收入也在相应提高。我算过一笔帐：10年前，我只50多元工资，现在百元出头，翻了一番。过去没奖金，现在的奖金也比5年前翻了番。尽管近几年物价涨，但生活水平并没有下去。当然，我也有些拮据，但那不全是物价上涨引起的。比如说，我女儿上大学，每月就得智力投资。家庭的消费结构也发生了变化，就说电费吧，早几年一间旧房两只灯泡，近一元钱就可打发一个月的电费开支。现在住进新房，彩电、冰箱、电扇都全了，电费直线上升，像这些支出，我认了。再回到老日子，那可不干。
    饶建沪（工艺科工程师、49岁）：现在我的生活水平是明显提高的，这点我感到很宽慰。我和邬龙华一样，这几年工资、奖金都上去了，家里添了新三大件。但仅仅凭这些，说明是我们生活水平提高，我倒有点补充。我们中国人有省吃俭用的老传统，所以，既有收入高的原因，也有刻苦积蓄的因素在里头。
    吴晓华（五车间工人、31岁）：价格是涨了，但是市场比过去丰富多了，要啥有啥。记得几年前，星期天想买点菜改善生活，得骑自行车满城跑，还买不到称心如意的。其它商品也一样，要么有价无货，要么凭票供应。当然，我们年青人的经济压力也很沉重，这主要是为了购买高档消费品所引起的。
    王竹君（六车间工人、30岁）：我12岁就开始买菜，菜篮子拎了18年，大家都说物价贵得吓煞人。我特意记录一段时间，仔细一算，尽管物价涨了，但是工资外的收入也增加了，两者可以持平。再说，像蔬菜这一类商品，有升有降，倒也习惯了，当然，钞票开销还是大，我几年前结婚，现在有一个伢儿生活蛮乐惠。两个人加起来每月收入300元左右，用于吃的不是占最多，最多150元，再开销些钱买必需品。倒是星期天，逛逛游乐园就几十元花去了，还有小孩子，一个季度一套新衣服。我想该花的钱都要花，这些是该花的。时代变了，生活水平提高，总要顺应潮流吧。
    翟祥茂（物资站副主任、52岁）：我的情况与前面几位同志有点不一样，我家里五个人，三个孩子。前些年，工资、奖金逐年增加，但是我每月存款却连年减少，1984年到1986年每月还能积余100多元，去年工资、奖金都没少，每月却只能积下60元左右，这当中，除了涨价因素外，小孩大了，生活上不听我的安排，生活费用支出逐渐增加。过去早上吃霉豆腐，一角钱足足有余。现在不行了，孩子们要吃煎蛋、炒菜，说是讲究营养。如果再想回到以前的日子，少消费，多存钱，那可办不到了。上去了，就下不来了。
    物价上涨，人们说，“涨得使人都有点怕了。”透过现象看本质，对这个怕字作些分析，其中不乏社会前进的因素。
    多少年来，人们都习惯于在安稳的企业里拿安稳的工资，到“稳定”的市场购买价格“稳定”的商品。物价改革打破了这种传统的“稳定”，给社会前进注入了新的动力。
    王竹君：物价涨，想想都怕，倒不是怕涨价，因为价格上涨，是个大趋势，挡不住。怕就怕在企业不景气，当工人的收入就要减少，现在我越来越觉得工人的利益与企业的利益捆在一起了。
    吴晓华：我们国家人口多，总需求与总供给相脱节，这也是物价上涨的原因之一。物价涨一点倒不必怕，人口再增上去，确实令人担忧。
    韩关友（安技科、53岁）：我们厂对物价上涨的反响不大，因为我们厂经济效益还可以，职工收入相对高一些，物价冲击就不致于太明显。尽管这样，心里总不是很踏实；老是怕企业赤字，万一企业效益下降，职工生活就受影响。
    翟祥茂：我一家有三口人在电视机厂工作，可以说，家庭的命运与厂的命运休戚相关，像我这样的情况，电视机厂有不少，厂的经济效益好，个人收入就能上去，对物价的承受能力也就相应提高，现在我们工人别的不怕，就怕企业效益下降。
    胡江松（四车间团支书、24岁）：对物价上涨，我是怕的，而且怕的角度与上面几位同志不一样。我还年青，要结婚成家，现在结婚不比以前，彩电、冰箱、成套家具、室内装饰，都少不了，只好现在开始存钱，但是物价这样涨上去，存在银行里的钱就不顶用，想来想去，还是左右为难。
    王竹君：现在一方面怕涨价，一方面就拚命花钱，有些人家里的毛线几十斤地买，当然，过些日子毛线是有可能涨价的，但是买这么多，也是不合算的。
    物价上涨，有些人认为在物价上，现在到处都是责难之声。其实，也并不全这样。这里，我们听到的却是：有怨言也有谅解，有牢骚更有建议。
    钱建沪说：对涨价，我们确实怕，但合理的涨我们理解，像火柴吧，三分涨到四分，是要涨。但现在有些人钻空子，乱涨价，群众深恶痛绝的就是这种涨价，政府要对此采取措施，严格管理。我想，一是对乱涨价，对那些假、伪、劣商品，要加强管理，违法乱纪的要严厉打击。不然，群众心理不安定；二是多多开展对话，讲明情况，得到人民群众的理解与支持。
    韩关友说，现在离休老干部对物价反应较强烈。他们过去工资高，现在我们工人的收入高了，离休干部的收入相对说来没有大的提高，而且现在子女大了，还是要到父母这里来揩油。工资长得不多，物价上去了，他就感到涨得太厉害。这其中，是不是有个教育问题。我想，对青年人的教育很重要。社会观念，善、恶、荣、辱，这些，过去讲得比较多。现在不同了，好多人老想以付出最少劳动得到最多财富，还以为是光荣，这也是一种不正之风。中华民族优秀的传统道德还是要的。我想，家长要加强教育，政府要加强宣传。要宣传劳动创造财富。没有生产，就谈不上生活的改善。
    对此，王竹君也说，小时候，家长、教师总教育我们要艰苦朴素，励精图治。我看现在我们青年人仍然需要教育，不能老是想钱，人总是要有一点精神。
    邬龙华说，对物价问题，不能看得太简单。我是搞技术的，搞科研项目，先要摸清情况，不能在失控状态下做试验，这样会失败。改革物价也一样，要调查研究。一要实事求是，该涨就涨，不该涨不涨；二要加强宣传，加强价值规律的教育，增强人们的心理承受能力；三是政府要多听高校、经济研究部门的意见。搞咨询，也许有好处。再么，是否考虑拿点钱出来多搞些副食品基地，增加生产。生产上去了，财富增加了，才能搞活流通，物价改革也就能逐步的理顺，一步步地走向合理。
                            （杭州市委办综合处整理）
