### 把对话的势头延续下去——评苏美首脑莫斯科会晤
张启昕　周象光
1988-06-03
第6版(国际)
专栏：述评

    把对话的势头延续下去
    ——评苏美首脑莫斯科会晤
    本报记者　张启昕　周象光
    经过4天的紧张会谈，苏美首脑莫斯科会晤已告结束。会晤期间，苏美双方发表了一项联合声明，互换了苏美中导条约的批准书，签订了9项与军控和双边关系有关的协定。双方认为，这次首脑会晤是“有成果”的，是苏美关系中的“一件大事”。
    总的看来，这是一次双方探索进一步缓和、确立新的对话规则的会晤。戈尔巴乔夫总书记和里根总统在会谈中总结了近年来两国关系发展中取得的进展，指出了近期内尚待解决的问题，并表示要继续对话，进一步改善两国关系。在会谈中，双方尽力保持一种良好的、融恰的气氛，力图向全世界显示出一种新的美苏关系的色彩。
    战略武器条约仍然是他们会谈的一个重要问题。联合声明中记述了一年多来双方在谈判中已经达成一致的共同点，并认为这些共同点将成为未来条约的基础。在这次会晤期间，双方又就战略武器条约核查问题作了进一步的原则性规定，同时在解决空基巡航导弹、陆基机动导弹的分歧上取得了一些进展。双方还确定，今年7月中旬继续举行日内瓦谈判，如果在今后几个月内削减50％战略武器条约能够达成，双方将立即签署。
    在如何对待反弹道导弹条约问题上，双方意见仍然不一。在这次会晤中，双方没有过多地进行争执，只要求在去年华盛顿会晤发表的联合声明的基础上，谈判一项单独的协议。但在会谈之外，苏联仍认为如果反弹道导弹条约不能得以严格遵守，会影响到战略武器条约。戈尔巴乔夫在会晤结束时举行的记者招待会上说，一方面在地球上限制军备，另一方面美国的战略防御计划又要求在太空部署军备，这与逻辑是相背的。而白宫发言人在另一个场合仍表示美国的战略防御计划与削减战略武器是相辅相成的。
    此间外国新闻界人士认为，这次会晤没有像预期的那样，在军备控制问题上取得重大突破。虽然苏美的联合声明列举了某些进展，但大多是意向性的原则，缺少具体内容。看来，这种情况既反映了双方想就战略武器达成协议的愿望，又反映出分歧一时难以解决，今后的谈判仍然艰巨。
    在地区性问题上，两国首脑在会晤中都对最近生效的关于政治解决阿富汗问题的日内瓦协议作了积极的评价，认为这一协议将对其他地区问题的解决产生有利影响。虽然双方对地区紧张局势的评价、产生的原因以及如何解决存在分歧，但双方讨论得并不多。在联合声明中，双方只是在原则上表示要采取建设性的共同行动，就协助和平解决地区冲突问题继续对话。这似乎表明，苏美将在避免直接冲突和符合本身利益的情况下，力求缓和地区紧张局势。
    在这次会晤期间，出人意外的是双方在人权问题上的交锋显得有点棘手。里根总统在会谈中和其他活动场合，多次谈论人权问题，并说美国的观点是，人权问题是改善美苏关系的一个重要因素。戈尔巴乔夫也在不同场合表明了苏联的观点，认为苏美都有自己的价值观念，不应干涉别人、教训别人或强加于人。然而，这种交锋并没有冲击这次首脑会晤的主要方向。
    莫斯科首脑会晤举世瞩目。虽然会晤的具体成果并不十分突出，但这里不论来自东方还是西方的舆论媒介代表普遍认为，在当前的情况下，苏美首脑在莫斯科会晤，其本身的意义超过具体签订的协议和其他方面的进展，在80年代的苏美关系中占有一定的地位。首先，这次会晤保持了近3年来苏美对话的势头。两国领导人都对1985年11月以来举行的4次会晤给予充分的肯定，认为这使两国关系开始从对抗走向对话，有助于相互了解达到新的水平。其次，莫斯科会晤也是前三次首脑会晤的继续和发展。日内瓦首脑会晤曾经为现阶段的美苏关系提出了加强对话、控制对抗，推进谈判、削减军备，减少冲突、加强稳定的目标。这一目标当然远未实现，但也可看到，雷克雅未克会晤开始出现了削减核军备的势头，华盛顿会晤签署了中导条约，这次首脑会晤虽未签署削减50％战略武器条约，但重申了争取缔结这一条约的决心，并提出了要扩大政治对话，解决共同关心的问题。这一趋势受到了人们的积极评价。
    然而，苏美两个大国也都承认，两国之间依然存在着严重的根本分歧，未能摆脱对抗的一面。在这次会晤中，两国领导人表示，要在现实主义的基础上通过对话来解决目前和未来的问题。从某种角度上说，在今后的苏美关系中，双方将继续保持对话，避免出现严重对抗。
            （本报莫斯科6月2日电）
