### 加强国防教育  促进四化建设
李宣化
1988-06-15
第5版(专论)
专栏：

    加强国防教育  促进四化建设
    兰州军区政委  李宣化
    赵紫阳同志在党的十三大报告中明确指出：“应当加强国防教育，提高人民的国防观念。”这是党中央从我国新的历史条件和新的国际战略格局出发提出的实现国防现代化的重大战略措施，是人民战争思想在和平时期的运用和发展。我们必须经常地、系统地、科学地在各民族中进行国防教育。
    国防教育是国民教育的一个重要方面，国防意识是公民意识的一个重要内容。国防教育的实质是爱国主义的教育，是民族责任感的教育，是革命英雄主义的教育，它是增强国家向心力和民族凝聚力的巨大力量。世界上各主权国家都十分重视国防教育，美国在50年代就制定了国防教育法。我们中华民族反对侵略、爱好和平，我国人民有重视国防、捍卫疆域的传统，国防意识被作为一种爱国主义的精神支柱代代流传，使一代又一代青年走上立志报国道路。
    国防教育可以培养国民的爱国献身精神，提高政治素质。进行国防教育必然涉及民族发展史、遭受异族侵略的苦难史，这些都将极大地提高受教育者的民族自尊心和自信心。这种精神在反侵略战争中可以转化为战斗力，在和平时期可以转化为生产力。
    国防教育还可以提高综合国力。世界上最尖端的科学技术一旦问世，总是首先运用于军事。在国防教育中，组织国民学习国防常识、国防科技、国防理论，可以改善国民的智力结构，全面提高科学文化素质。这些因素的综合效应，既可促进经济建设，又可转化为国防实力和战争潜力。
    国防教育搞好了，可以促进全民族、全社会的团结，促进社会主义精神文明建设。通过教育，使各民族成员充分认识他们的共同利益，从而更紧密地团结起来，共建四化。同时，还可以增强军政、军民之间的相互了解，提高军队和民兵的社会地位，在全民中造成“爱国尚武”的风气。
    抵御外侮、巩固国防，尤其是在反侵略战争中，要赢得战争的胜利，没有全民族的同仇敌忾是不行的。国防建设的特殊性，决定了国防教育是一项全民性的教育，是覆盖面十分广泛的社会基础教育。杨尚昆同志在纪念人民解放军建军60周年大会上的讲话中强调指出：“我们的国防是全民的国防。我们不仅要提高军队的国防观念，而且还要提高全民的国防观念”。这就是说，凡是中华人民共和国的公民都要接受这一教育，都要尽国防义务。
    我们党历来重视国防教育，可以说，在当代中国的历史上，没有中国共产党在全民族中所进行的国防教育，就没有中华民族的复兴和一系列卫国战争的重大胜利。但是也应看到，我们对和平时期如何加强国防教育探索不够，忽视制定一整套科学的全民性教育制度。现在各行各业都在改革，国防教育也需改革，使其成为一项全民性社会化的教育。
    首先要制定科学的教育内容。国防教育是一门严谨的科学，只有从理论和实践的结合上讲清战争的根源、消灭战争的方式、战争与和平的关系、国民对国防的责任、国防建设同经济建设的关系，才能提高公民的国防观念，以国家兴亡为己任。二是要根据不同的对象区分教育层次，使教育提高针对性，增强有效性。三是要建立国防教育的骨干队伍。军队既是国防教育的主要对象，也是国防教育的重要力量。在搞好自身教育的同时，可以协助地方进行教育。现在县以上机关都有武装部门，各级政府、各个企事业单位都有战时动员任务，学校也有军训任务，只要依靠党组织和行政领导把这些部门中分管这项工作的人员组织起来，赋于任务，就能使他们成为国防教育的主力。由于国防科学涉及社会科学、自然科学的各个领域，有些内容诸如国防历史、国防理论、国防常识、国防法制一类的教育课目，还可以请专家学者讲授。四是要形成国防教育的合力。国防力量是政治、军事、经济力量的综合体现，国防教育是一项社会系统工程，要逐步形成一个多层次、多形式、多渠道、立体的、综合的教育网络。
    许多地方的经验证明，国防教育没有相对稳定的制度保证，就容易“挂空档”，走过场。同时，国防教育又是一项长期的教育，只有建立健全制度，才能保证教育的连续性、稳定性。目前我国至少要从以下几个方面研究制订国防教育制度：
    要实行国防教育立法，明确国防教育的目的、地位、作用和指导思想，确定国防教育的对象内容和时间，划分国防教育的组织领导和具体职责。
    要完善国防教育法规。对于全体国民来讲，主要是应当在国防教育的灌输工作和义务承诺上作出进一步的政策和规定。例如，规定学校教科书中国防教育的内容，规定出版部门出版国防教育的书籍等等。
    要把国防教育纳入社会主义精神文明建设的轨道。建设社会主义精神文明是为了培养“四有”新人，提高整个中华民族的思想道德素质和科学文化素质。各种宣传媒介要结合新兵征集、民兵整组、拥政爱民、拥军优属等活动，广泛深入地开展国防教育，使之形象化、社会化、经常化。同时，要制订国防教育规划，按规划实施教育，检查教育内容，考核教育效果，逐步使教育规范化。
