### 回南阳
马鹤青
1988-06-05
第2版(经济)
专栏：

    回南阳
    本报记者　马鹤青
    收拾行装回南阳的时候，家里人说：“你把西装换下来吧。咱南阳是农村地区，你穿身西装回去，惹人注意，不合适吧。”我赶忙换一身灰色的“中山装”上路了。
    没想到到南阳后，见到南阳地委书记、行署专员和市长、副市长们，竟全穿着整齐的西装。街道两边新建的高楼使我惊奇，行人的衣着打扮同北京差不多。对外开放使这里的面貌全变了。于是我笑话自己是北京来的“土老帽”！
    我这次回来，是应南阳地委和南阳行署的邀请，来参加“振兴南阳恳谈会”的。参加这个会的是在全国六大城市工作的南阳人。管会议的人说：“大家都忙，许多人来不成，只回来一百八十几人。”我在宾馆门口仔细辨认，熟人不多。可是在饭桌上一交谈，回来的竟多是教授、副教授、研究员和总工程师，还有二十几名记者和作家。南阳这一手很高明，专请南阳籍的知识分子回来共商振兴。说起来，南阳也是“人杰地灵”哩。不说古代出过范蠡、张衡、张仲景、岑参、张继等科学家和文学家，就说50年前那场抗日战争，就给南阳造就了大批人才。战火中，河南以及外省的大学中学纷纷西迁到南阳，农家子女都能就近入学。艰苦岁月，孩子们在茅草屋里读书，都刻苦用功。到全国解放前后，南阳地区大学生成群，中学生结队。有了这个家底，这里教育质量一直较好。听说近年来全国高等院校统一招考，南阳地区考生的成绩竟超过一些大城市。
    这次召开“振兴南阳恳谈会”，再次显示出南阳知识分子多的优势。恳谈会上，从各地回来的南阳人争着发言，游子们对故乡的深情使人感动，专家们的真知灼见发人深思。人们知道，南阳地区有几十里长的黄金矿，有正在开发的油田和新发现的油田，有各种颜色的大理石、大盐矿、大碱矿，还有一些别处少见的矿，总共62种。山上还有令人垂涎的山珍和名贵的中药，都是值钱的东西。南阳还是河南的粮仓，农产品丰富。如今铁路通了，汽车可以直接开到南阳13县的大小乡镇。大工厂小工厂已纷纷建成。香港也有人来南阳投资办了厂，从台湾回来的南阳人也在打听能为家乡做点什么事。这正是专家学者们出谋献策的好机会。有的教授、工程师干脆带着建设项目来了。开了四天会，竟有41个新厂建设、老厂改造和新产品试制等项目确定下来，即将动工；207个建设项目草签了“意向书”，准备尽快落实；还有几百条重要的经济信息和技术信息，被南阳人记在本本上。南阳的书记、专员们高兴地说：“回来的乡亲们出的主意真是太好了！有些生财之道，就在眼皮底下，怎么以前我们就没想到呢？顿开茅塞，真是顿开茅塞，”
    恳谈会的第四天，发生了抢专家的“风潮”。南阳地区13个县的书记、县长们来到会场认乡亲，拉住教授、专家们说：“您是咱们县的人，多年没回来了吧？我们来接您回家，汽车就在楼下，走吧！”于是大恳谈会变成小恳谈会，延续到各县举行。我也登上汽车回到伏牛山下的内乡县。回内乡的九位乡亲，有四位教授、一位研究员，还有一位高级工程师。到了老家，大家一不回村，二不探亲，坐下来先商谈经济建设。教授、工程师们到县办工厂里去，有的当场卷起袖子教乡亲们操作，当场提出改进意见，晚上回来又收集资料，赶画草图。我在旁边听他们算账，算的结果是几年之内总产值和人均收入可能翻番。
    我同一位老同志交谈，他说：咱南阳地方人心如此振奋，我看只有两次。上一次是1948年11月，人民解放军赶跑国民党驻守南阳的王凌云部队，毛泽东主席亲笔写了《中原我军占领南阳》的新闻。那时候南阳地区各县锣鼓喧天，人们高兴极了。这一次，就是南阳改革顺利，连年丰收，迎来太平盛世，南阳地区900万人高兴极了。
    来自各地的南阳人就要踏上归程。大家相约，不久还要回来，回来看看记忆中曾很贫穷萧条的家乡怎样追赶富裕地区。
