### 展望多伦多西方七国首脑会议
张德真
1988-06-16
第7版(国际)
专栏：述评

    展望多伦多西方七国首脑会议
    张德真
    第十四届西方七国（美、英、法、西德、意大利、加拿大和日本）首脑会议将于6月19至21日在加拿大第一大城市多伦多举行。这次会议的中心议题是讨论加强西方国家的“经济协调”，以保持经济的稳定增长，同时还将讨论美苏首脑莫斯科会晤后的东西方关系。
    与以往不同的是，这次七国首脑会议是在西方经济形势出现好转的时候召开的。从1982年11月开始的西方经济复苏已进入第6个年头，尽管去年10月爆发的股市暴跌风潮对西方经济造成了强烈冲击，可是，从今年上半年的情况来看，西方经济普遍发展良好。如美国第一季度国民生产总值上升了3.9％，其他西方国家的经济增长率也高于年初的预测。此外，美元和股票市场相对平静，贸易不平衡有所缓解。这些“喜讯”，给即将开幕的多伦多首脑会议带来了一种乐观的气氛。难怪有人说这次首脑会议很可能是一次“相互祝贺的友好聚会”。
    然而，目前西方经济也存在着新的隐忧，这也是这次多伦多首脑会议将要集中讨论的问题。这些问题是：
    第一，如何控制日益抬头的通货膨胀。拿美国来说，在经济上升、出口激增、失业下降等经济“过热”现象的同时是物价普遍上涨。英国和加拿大也面临着通货膨胀加剧的压力。为此，美国和英国不得不抽紧银根，提高利率。但利率升高不仅会抑制企业投资，而且会加剧股票跌势。针对这一情况，加拿大总理马尔罗尼建议本届首脑会议制定一项政策，“以保证维持西方经济无通货膨胀增长。”
    第二，如何进一步稳定美元和股票市场。去年股市危机爆发后，美元曾经一蹶不振，到年底已降到1美元兑换120日元的战后最低水平。今年以来，美元汇价渐趋平稳，美元同日元和西德马克的比价基本上维持在1∶125和1∶1.70的水平上。有关人士认为，这一比价大体上反映了当前主要国家货币的应有水平。鉴于美元常受各种因素的影响而发生波动，日本首相竹下登准备在多伦多会议上建议设立汇率“参考行情带”，并力促达成正式协议以使其具有“约束力”。至于股票市场在经历了去年股价狂泻的冲击之后，今年再未发生大幅度的波动。但股市清淡，交易很不景气，而且一遇风吹草动即波动不已。这反映出西方金融市场仍然十分脆弱，人们对经济尚未建立充分信心，造成股市下跌的一些因素还没有完全排除。如何防止“黑色的星期一”重演，也是这次七国首脑会议磋商的内容之一。
    第三，如何进一步减少西方贸易不平衡的问题。近年来，由于日元升值和日本扩大内需，日本的进口增加，出口减少，外贸顺差1987年度下降了15.3％。美国在美元贬值刺激出口的情况下，外贸逆差开始缩小，今年第一季度外贸逆差猛降12.7％。这种势头使西方国家的贸易不平衡有所好转。然而，迄今日本对美国仍然保有近600亿美元的巨额顺差，日本对西欧的贸易顺差还有继续扩大之势，这势必要加剧各国之间的贸易摩擦。为此，这次七国首脑会议将把“减少国际贸易和国际收支项目的不平衡”作为主要目标。美国总统里根表示他是以“全球经济”的观点来出席多伦多会议的。他谴责贸易保护主义将使世界经济“误入歧途”。但是在这个问题上各国的立场历来大相径庭。
    这次会议还将讨论第三世界的债务问题。目前发展中国家的债务总额已超过1万亿美元，已成为世界经济动荡的一个重要原因。多伦多首脑会议前夕，法总统密特朗和英首相撒切尔夫人分别就减免最贫穷国家特别是非洲重债国的债务负担提出建议。日本首相竹下登也表示要增加最贫困国家的无偿贷款。估计会议有可能就这个问题达成一项协议。
    有关美苏首脑会晤的影响和东西方关系前景是这次七国首脑会议的重要话题。人们估计，美国领导人将向与会各国通报莫斯科会晤的有关情况，以求得盟国的支持与合作。从其他西方国家来说，虽然它们对美苏首脑会晤的成果表示欢迎，但又表现出一种异乎寻常的“静观”姿态。
    一般认为，这次西方七国首脑会议虽然面对许多重大的难题，但由于当前西方经济形势较好，估计会议将保持一种轻松和融洽的气氛。当然，正如会议东道主加拿大总理马尔罗尼所说，也不可能期望这次会议产生“惊人的成果”。
