### 四十载无望今有望——全国最大棚户区“落马湖”翻身记
武培真  张持坚
1988-06-25
第2版(经济)
专栏：

    四十载无望今有望
    ——全国最大棚户区“落马湖”翻身记
    本报记者  武培真  新华社记者  张持坚
    哈尔滨市中心32公顷的棚户区“落马湖”开始翻身了。
    “新楼好建，旧城难改”。全国各地，都有这样的老大难。要调整密如蛛网的地下管线，要使拥挤不堪的破旧民宅彻底改观，并且还要以能安插30％以上新住户的经济效益吸引投资，谈何容易！正因为如此，这片由伪满时期遗留下来的，到处歪七扭八的危房、草房，从1946年哈尔滨光复到1986年，八届人民政府都想改建，终因耗资巨大，望而却步。然而，1986年以后，有人未花国家一分钱，仅用15个月，便使1526户居民就地迁入新楼。再有两年，118幢新建楼房将使“谁见谁愁”的“落马湖”最终化为历史。
    此处居民，大多来自山东梁山泊的落马湖畔，现居住区又形同湖泊，所以俗称“落马湖”。
    “落马湖”每次雨天，总有四五百家屋内进水。每逢5级以上大风，家家户户造饭停火，以免火烧连营。狭窄的胡同，甚至两人并行都困难。
    是谁转变这里历史的？1986年1月24日，20多名中青年干部来到这里，住进两间破旧地下室。这便是帮助“落马湖”居民摆脱困境的改建指挥部。
    人民政府放宽政策各单位筹集资金
    大兴土木，关键是钱。靠政府？哈尔滨共有32片棚户区，没有十几亿元，改不过来。靠房屋开发公司？大多怕吃亏，不愿伸手；有的与他们签了合同，又改弦更张。
    “自己干！”他们这么主张。
    怎么干？政策放宽一点，变通一下。
    “落马湖”居民都是小厂、小店、小机关的普通群众。这些小单位，无力交纳每平方米100—200元的建设配套费。而且，社会主义优越性，就要优在不在困难户头上贪钱赚。于是，在他们动议下，政府决定对“落马湖”工程减免建设配套费。这里的投资每平方米比其它小区便宜100元，两三个月，便从各单位集资700万元，又从将获得超面积居住条件的动迁户那里征收到300万元集资费（规定分房子时，每人超过一平方米，住户交纳300元，以后用房费返还）。
    这一步走得对，第一期工程17万平方米立即开工。第二期工程30万平方米，又有19家企事业争相投资。
    打破常规，15个月住上新房
    在黑龙江城建口，流传着这样的顺口溜：一年跑张纸儿，两年立个腿，三年垒层砖，四年不收尾。说的是从审批立项到竣工的漫长过程。而“落马湖”，从立项到住上新房，总共才15个月，真是奇迹！
    这奇迹，是靠改革——打破常规赢得的。“落马湖”（又名新发小区）指挥部，在政府支持下，把管水、电、气等几十个部门请到一起，开个会，一次把手续办成。整个手续，从串联各口到办成，只花40天时间。
    动迁居民呢？某市一个月迁走90户居民，当作典型登报。“落马湖”1526户，只用20天就解决问题。这奇迹，不靠天，不靠地，而靠开明政策。他们规定：搬迁迅速者可得奖励，并按搬迁时间顺序，挑选新楼层次。这办法，促使旧房居民争先搬走。
    如何调动建筑单位积极性？“落马湖”指挥部用招标方式选择建筑队，签订合同进行法律公证，把拨款改为从建设银行贷款，聘请建行参与小区建设的监督管理。建筑单位开工，银行贷给项目全部投资的1／3，以后根据需要续贷。领取贷款后如不能按期完成施工任务，要受罚款处分；提前实现产值，给予奖励。供水、供电及安全保卫工作，一概由指挥部负责。法制的作用，经济的杠杆，必要的服务，使建筑部门心甘情愿地按合同办事，不拖期、不偷工，到头来，他们雇用的建设小区的每个建筑队都提前完工。
    工程验收，听取新住户意见
    “落马湖”小区的动迁、设计、施工、监工、验工等等，所有工作围绕一个中心——以居民的需求为转机。
    从规划来讲，他们在118幢新楼中间，要修32米至40米的马路7条，百米大桥一座，公园、体育馆、电影院、医院、图书馆、中小学、商业网点等一应俱全。为的是方便老百姓。
    工程验收，他们听取新住户意见，请来20多名居民代表对新楼横挑鼻子竖挑眼。凡发现偏差，一概纠正。施工单位因此不敢偷工减料、粗制滥造。第一批竣工的楼房，24万个接头，无一处跑、冒、滴、漏、堵，所有窗户，都采取了防寒保障措施。居民住进新楼后，指挥部的同志还要对使用状况抽查。影响正常居住的不利因素，一律负责及时排除。
