### 伟大的女性——忆班达拉奈克夫人
温宪
2000-10-27
第11版(国际副刊)
专栏：

　　伟大的女性
　　——忆班达拉奈克夫人
　　本报记者  温宪
    千年之交的10月10日，世界上第一位女总理、原斯里兰卡总理班达拉奈克夫人与世长辞。记忆的平湖因此荡起阵阵涟漪，10个月前的一幕场景陡然重现眼前。
　　1999年12月3日上午10时半，正在斯里兰卡进行正式友好访问的全国政协主席李瑞环探望了班达拉奈克夫人。几位中国随行记者于当日上午10时20分提前赶到位于科伦坡城南的班夫人寓所。那是一座名为“罗丝米德”的白色小楼，小楼的旁边便是班夫人的女儿、斯里兰卡总统库马拉通加夫人的府邸。中国记者穿过“罗丝米德”小楼前一个竞显葱翠的花园后，斯里兰卡总理警卫长杰辛格先生迎上前来，悄悄地告诉我们：“总理早已在客厅内等候……”闻此言后，我急急地随杰辛格先生来到客厅，只见年逾八旬的班达拉奈克夫人静静地坐在一架轮椅上，她的左脚包着纱布，右手指时而轻轻地敲击着轮椅扶手，痼疾使得她不能过多言语，但她仍用含着笑意的眼神和轻轻的点头向中国客人友好致意。
　　就是眼前这位伟大的女性，在84年风风雨雨的人生道路上饱经哀痛与奋起、挫败与成功，以其超人的坚毅享誉世界政坛。西丽玛沃·班达拉奈克夫人1916年4月17日出生于一个贵族家庭。1940年她与比自己年长17岁的所罗门·班达拉奈克结为连理。1948年锡兰（即今斯里兰卡）独立后，班达拉奈克创建了自由党并于1956年出任总理。1959年9月，班达拉奈克遇刺身亡。在巨大的伤痛和险恶面前，班夫人毅然奋起，出任改组后的自由党主席，并在1960年举行的议会选举获胜后受命组成独立后的第五届政府，班夫人于1960年7月21日首度出任总理，从而成为世界上第一位在这一重要岗位上供职的女性。
　　就是眼前这位伟大的女性，与中国老一辈领导人共同培育了中斯两国人民间的深厚友情，班达拉奈克夫人早已成为中国人民耳熟能详的老朋友。纪念班达拉奈克国际会议大厦便是印证中斯两国人民友谊的一座丰碑。在90年代初举行的一次国际研讨会上，班达拉奈克夫人回忆说，“1957年，周恩来总理第一次来斯里兰卡正式访问期间对我说，班达拉奈克先生是中国人民的一位真正的朋友，中国政府愿意做些事情表示对他的怀念。我告诉他，班达拉奈克先生有一个建立国际会议中心的计划。周恩来总理毫不犹豫地告诉我，中国政府愿意无偿地为此建立一座大厦。女士们，先生们，我愿借此机会再次表示，我十分欣赏周恩来总理和中国人民这种慷慨无私的精神。”
　　趁李瑞环等中国贵宾还未到来的一点闲暇，杰辛格先生带领着我一边参观一边介绍说，班夫人已经在这所楼房内生活了50余年。就是在这座小楼的会客厅内，周恩来总理曾与班夫人亲切晤谈。指着客厅内的那只木茶几、绘有嫦娥奔月图案的立式大花瓶、书写着“江山如此多娇”的巨幅贝雕画、客厅过道内的屏风和花园中一盆蓬蓬勃勃的金橘，杰辛格先生不停地说着，“你看，这些东西都来自中国……”他还告诉我说，班夫人不久前还曾在中国接受治疗。走进小楼一层另一间小会客厅时，眼前顿感一亮：靠墙的矮柜上摆着一排已经有些发黄的世界各国领导人的黑白照片，其中一张便是已故周恩来总理的大幅照片。走近一看，那张照片上还有周恩来的亲笔题词和签名：“班达拉奈克总理阁下惠存周恩来1957年2月4日”。再也不用更多言语，眼前的一切足以成为中斯两国人民深情厚谊的生动写照。
　　当得知李瑞环一行已经抵达“罗丝米德”后，已在客厅内等候多时的班夫人有些急切地在轮椅上几次侧头向外张望。中国贵宾首先向班夫人赠送了一篮鲜花，宾主坐定后，李瑞环对身边这位饱经沉浮的女政治家予以盛赞。在引用了“俯者易而蹴者难”这一箴言后，李瑞环颇为感慨地说，“人生有限，政治家当权的时间也有限，要利用条件，抓住时机，为国家、为人民、为人类多做好事。只要做了好事，人们就不会忘记他，永远怀念他。”接着，李瑞环转过身来面对着班达拉奈克夫人说，“对于总理阁下为发展中斯友好所做的好事、所付出的心血，中国人民永远不会忘记。”因病无力大声说话的班夫人闻此番言论后有些费力地连连点头……
    此事发生后不到一年的今天，班达拉奈克夫人便永别人世。诚哉斯言：正是因为她所做的好事，人们将永远怀念这位伟大的女性。
    图为本文作者与班达拉奈克夫人合影。
    图为班达拉奈克夫人寓所小客厅内一角，其中摆放着周总理的照片。温宪摄
    （附图片）
