### 凝聚力从何而来——燕京啤酒集团思想政治工作记事
赵兴林
2000-10-31
第1版(要闻)
专栏：

　　凝聚力从何而来
　　——燕京啤酒集团思想政治工作记事
　　本报记者  赵兴林
　　燕京集团公司创业20年，1999年啤酒生产突破100万吨，成为我国第一家突破百万吨的企业，8项主要经济指标在国内同行业居第一位。骄人的业绩是如何取得的？“燕京人”的回答是：靠企业巨大的凝聚力，强有力的思想政治工作使公司上下一心，共铸辉煌。
　　思想政治工作就是凝聚人心，明确共同追求目标，领导班子合心、队伍合力，共创辉煌
　　新时期思想政治工作就是凝聚人心、化解阻力，创造良好的运营机制，企业增收，职工受益。燕京集团公司制定出9本50万字的企业管理规章制度，其中岗位责任制、工序工艺技术标准与奖励挂钩，让职工看到企业发展与个人经济利益的利害关系。实行经济指标考核，行政处罚与思想政治工作相结合成为燕京集团严格管理的一着高棋。记者采访这天，制冷三车间三位职工吃过中午饭，没有按规定清理饭桌卫生，不仅被曝了光，还扣掉当月5％的奖金。有位工人酒后开车，所在单位当月的流动红旗评比资格即被取消。
　　严格管理是建立在强有力的思想政治工作基础上的，领导班子言传身教就是无声的命令。1999年4月，国家质量技术监督局明令要求：到6月1日，只准铸有英文字母“B”的啤酒瓶在市场流通。经测算，燕京啤酒生产酒瓶上线量每天约有240万至480万个，另外还有大于这个数5倍以上的流通储备。要在两个月内完成工作任务，又要从堆积如山的上亿个啤酒瓶中分拣出“B”瓶和非“B”瓶，而非“B”字瓶还要回收，工作难度之大可想而知。公司党委书记李福成明确提出：“工人三班倒，班班见领导”。最紧张、最艰苦的那几天，公司主要领导天天同职工一起战高温、斗酷暑，挥汗如雨。
　　领导班子合心、队伍合力，归功于实行干部2／3的时间到一线的办公制度。这项制度目的就是“逼”干部深入车间，全面掌握生产进度，解决遇到的难题。而今，这家企业思想政治工作的细腻之处，在每个角落都有体现。第六包装车间黑板报上写着：“每天上班前的准备工作做好了没有？生产中是否按规程操作？完成的工作任务符合标准要求吗？”正是这块“警示”内容的黑板报，促使每个班组长都有一本笔记，记载着：“夏天到了，每天提前15分钟上岗，对地面进行消毒。”笔记本记录着洗瓶机、灌酒机岗位操作者的考试成绩，谁考试不合格，谁的名字上曝光台。这一招儿还真灵，几位新上岗职工的洗瓶、灌酒水平明显提高。
　　严格的管理制度，“燕京”职工的质量意识大增。啤酒生产最末一道工序是纸箱包装，十一包装车间副主任赵云处处严把质量关。一次，有位职工反映，被他们挑出来的生产日期喷码模糊的两瓶啤酒不见了，很有可能当成合格品装进了纸箱。赵云二话没说，带领职工把已经装好的几百箱啤酒一一打开，直到把那两瓶啤酒挑出来。
　　关心人是思想政治工作的根本特征，找准切入点，寻求新载体，领导干部要热情服务
　　1999年的冬天天气格外寒冷，公司十二包装车间主任、党支部书记张海峰，带领工人安装从国外引进的一条先进生产线，时间紧要求标准高。
    在安装链道时，共产党员、车间副主任陈福存，连续几天站在最冷的封口处，身患重感冒仍带病坚持工作；共产党员、车间副主任祝宇宁的右脚被钉子扎伤，强忍着伤痛继续工作。党员领导干部作表率，车间十几个小伙子艰苦奋战，有的手磨起了血泡，有的胳膊肿了，有的腰酸腿疼站不起来，但没有一人抱怨。党员领导干部作表率，不仅增强了竞争意识和服务意识，而且使思想政治工作与企业发展形成“你中有我，我中有你”，相互渗透、相互促进的良性循环。燕京啤酒全国销量第一，负责销售工作的职工功不可没。
　　承担北京地区销售任务的销售一科，科领导既要接待客户，又要调动车辆，销售旺季每天工作十几个小时是常事，可谁也没有半句怨言。因为他们深深懂得，争得分分秒秒对企业来说比金子还宝贵。2000年大年三十下午5时，朝阳区副食品公司打来电话，用商量口气希望给送4车易拉罐装啤酒。孙科长明确回答：晚7时保证送到。燕京集团公司靠诚信，在北京地区赢得85％的啤酒销售市场。
　　全心全意依靠工人阶级，3600条合理化建议飞向车间，飞向工会，创造出新的利润增长点
　　人是思想政治工作的对象。燕京集团公司从实践中总结摸索出思想政治工作结合业务工作一道去做的成功经验，即：坚持以人为本，做到尊重人、关心人、理解人，而“知人善用”是坚持以人为本的重要标志。
　　作为啤酒厂家生产达到一定规模后，如何调整产品结构，使之成为新的利润增长点，科技和人才的重要性进一步凸现出来。燕京集团公司把握好科技进步和企业制度创新的同时，营造思想引导与利益驱动相结合的新格局。这几年，每年都有上百名高校毕业生进厂。大学生进厂，只要工作出色就会得到提拔任用，硕士生赵晓东进厂不久被任命为总经理助理；学技术经济专业的大学生郭大治刚转正，被提拔为十二包装车间副主任；即使分房政策也向刚分来的大学生倾斜。
　　燕京集团公司重视人才，积极营造“人尽其才，学有所用”的氛围，对技术改造项目一路开绿灯，公司出资金出人力给予支持，取得的科技成果予以重奖。科技人员和职工把自己的荣辱与公司紧密相连，一条条改进工作的合理化建议飞向车间，飞向工会。有资料显示，燕京集团公司近10年先后收到职工合理化建议3600条，有2600条被吸收采纳。
　　高度主人翁责任感与依靠科技进步发展企业相结合，高新技术硕果累累，其中国家“七五”、“八五”科技攻关项目“酶法糖化工艺”、“高发酵度酵母实验”等，在这儿完成并转化为生产力。国内第一个应用计算机对啤酒生产进行控制、第一个使用“两罐发酵变一罐法”新技术，也是在这儿完成的。依靠科技进步发展企业，燕京啤酒成为全国著名品牌，企业商标成为中国驰名商标。
　　“人尽其才，学有所用”，群众性的技术革新活动方兴未艾。三制冷车间维修班班长王占勇，采用油冷却器降温改造方案取得成功，每天节水240吨。
　　一桩桩，一件件，闪烁着新时期思想政治工作的光芒，引导着燕京集团公司干部职工在商品经济海洋里畅游，从胜利走向新的胜利，为燕京啤酒铸就民族品牌打下坚实基础。
