### 光荣属于祖国和人民
袁伟民
2000-10-13
第10版(体育天地)
专栏：

　　光荣属于祖国和人民
　　举世瞩目的第二十七届奥运会已经胜利闭幕。中国体育代表团以金牌、奖牌名列第三，实现历史性突破的优异成绩，圆满完成了征战悉尼奥运会的任务。在悉尼奋战的日子里，中国健儿在赛场上的一球一分、一得一失牵动着从中央领导到亿万百姓的心。9月28日，在奥运村里我们接到了江总书记发来的贺电，万分激动，深受鼓舞。
　　一、艰苦拼搏的十七个日日夜夜
    本届奥运会，从开幕到闭幕，十七个日日夜夜，一波三折，历尽艰难，场场是硬仗，日日有喜忧，每一场比赛、每一个成绩背后都有一个故事。
　　心静如水的陶璐娜，一枪驱散了乌云，为中国体育代表团夺得了首枚金牌。之后，她的队友蔡亚林沉着冷静，夺取男子气步枪冠军，给了全团一个惊喜。
　　9月21日，羽毛球混双运动员张军、高□站在了世界排名第一的印尼老将面前，准备一决高低。在1／4决赛中，他们战胜了韩国老牌世界冠军，爆出了大冷门。决赛中，张军、高□在第一局1∶15败阵的情况下临危不惧，勇夺桂冠。他们所创造的奇迹说明：奥运会赋予每一个人机会，谁把握它，机会就属于谁。
　　9月23日我们的金牌数已超过了原定的指标，但是指挥部还是强调外热内冷，大家清醒地意识到，远不到庆功的时候。乒乓球开赛第一天，刘国梁、孔令辉、李菊险些“翻船”，之后，王楠也遇险情，整个乒乓球项目的四块金牌，是经过九个3∶2拼搏出来的。
　　中国跳水队老将熊倪以强烈的责任感，沉着应战，在几乎没有反败为胜可能的情况下，决不放弃还存在的最后一丝希望，最后两个动作接连跳出高分，反超对手0.3分，勇夺金牌。正是熊倪这种永不放弃的精神，使他在几乎失去了机会的情况下又抓住了机会。
　　9月27日我们代表团虽然未获金银牌，首次参加奥运会的中国女子曲棍球队却获得了一个非常可贵的第五名。
　　二、祖国强大是成功的最主要原因
    中国体育代表团共获金牌28枚，奖牌59枚，运动成绩实现了历史性的突破，精神文明也获得了丰收。代表团能取得这样的成绩，应归功于祖国的强大，归功于改革开放伟大时代所给予的物质基础和精神动力。
　　连续三届奥运会获得金牌的伏明霞走上领奖台，全场观众合唱义勇军进行曲。羽毛球女子双打我国选手包揽前三名，在国歌声中三面五星红旗同时升起。我国运动员夺取女子20公里竞走金牌，升国旗，奏国歌时，11万人的赛场上欢呼沸腾。此时此刻，作为中国人深感自豪，作为中国运动员深感光荣。
　　代表团所取得的成绩得益于社会主义制度的优越性，体育事业得到了中央各部门、地方各级政府和解放军的重视和支持。运动人才都是地方培养输送的，没有举国体制、全国一盘棋的优势，就没有体育事业的更快发展。
　　本届奥运会前夕，中国奥委会坚持反兴奋剂“三严”方针，赢得了国际体育组织和国际舆论的赞扬。奥运会上共对我运动员进行了117人次兴奋剂检测，未发现一例阳性。赛前我加大反兴奋剂力度严格检查的工作，为我代表团赴悉尼后能集中精力抓成绩，创造了很好的条件。
　　三、从本届奥运会竞赛格局看我们的不足
    本届奥运会在竞争格局上基本与我们的赛前估计相似，美国、俄罗斯两强争霸，德、中、澳、法群雄并起。
　　德国虽然本届金牌数大幅度下降，但其基础雄厚，总体实力仍然有很大的潜力。澳大利亚虽然未能实现20块金牌、60块奖牌的目标，其进步速度仍令人刮目相看。意大利、荷兰、古巴、英国、罗马尼亚等都获得了11枚以上金牌，实力上升强劲。我国总体实力依然处在第二集团前列。在田径、游泳基础项目和水上等项目中，我们与世界先进水平有较大差距。上述三个方面共有119枚金牌，占奥运会所设小项的36％，我们只有田径拿了一枚金牌。自行车、摔跤、拳击等金牌多的项目，我们也处在落后的状态。
　　此外我国多数球类集体项目技术创新不够，队伍青黄不接。这些问题不解决，我国竞技体育就不可能形成坚实的基础。我们要对这届奥运会认真总结，在成绩面前多找不足，从零开始。
　　我们要进一步全面贯彻实施全民健身计划和奥运争光计划，抓住申办2008年奥运会的契机，运动项目布局进行改革，继续巩固和扩展优势项目，重视发展田径、游泳等基础项目，促进球类集体项目的发展。我们要认真学习、贯彻江总书记的贺电和座谈会讲话，继续发扬胜不骄，败不馁的精神，保持旺盛的斗志，坚持科学训练，不断提高全面素质，努力为祖国赢得更多的荣誉。（附图片）
