### 推出新机制  改造旧产业　辽宁省大力发展软件产业
段心强
2000-10-05
第1版(要闻)
专栏：迈向新世纪

　　推出新机制  改造旧产业
　　辽宁省大力发展软件产业
　　迈向新世纪
　　编辑点评  软件产业是当前世界上增长最快的朝阳产业，而且有望成为新世纪全球最大的支柱产业。辽宁省抓住机遇，发展软件产业，以期用信息技术带动传统产业改造，实现产品升级，可谓瞄准了经济发展的制高点。这一战略实施得好，辽宁的未来就充满希望。
　　本报沈阳10月4日电  记者段心强报道：辽宁省委、省政府抓紧机遇，大力发展软件产业，促进传统产业的改造，带动了全省经济的发展。目前，在全国14个软件园中，辽宁占了两个，并拥有3个国家级和3个省级高新技术产业开发区。全省从事软件开发、生产、销售和系统集成的企业已有600多家，从业人员1．5万人，他们在嵌入式软件、支撑软件、网络管理软件开发中取得突破性进展，已拥有自己的知识产权。1999年全省软件和信息产业业务销售额近25亿元。
　　省委、省政府在实践中深深感到，辽宁在新世纪的发展中要重振雄风，急需调整产业结构，逐步发展知识经济，以改造旧产业、取代旧产业。软件是现代产业的制高点，只有用软件对现有经济渗透、带动和武装，才能真正把现有产业调整到位，实现新的腾飞。另一方面，作为装备制造业大省的辽宁，也为软件产业提供了难得的机遇和巨大的市场。
　　辽宁省加大了对软件产业发展的投资。全省已拿出3000万元“种子资金”，2000万元贷款担保资金，每年2亿元科技风险投资资金，支持软件产业发展；并强化各项措施，营造一个软件产业发展的良好环境；计划在“十五”末期，软件产业的销售收入达到200亿元。
　　辽宁省在发展软件产业中，特别注意发挥优势，重点突破，加快运用软件技术改造传统产业和推动国民经济信息化进程。一方面，大力发展嵌入式软件及其应用系统，推动传统产业的信息化改造和装备制造业水平的提高；另一方面，重点生产支撑软件、网络管理软件和应用软件系统，尽快搞好全省国民经济信息化管理。沈阳软件园中，有的企业把软件技术和现代医学结合，开发出具有自主知识产权的CT扫描机；有的把软件技术与交通运输相结合，开发生产出基于全球定位系统的动态目标管理系统；有的把计算机技术、微电子技术与机械制造相结合，开发生产出数控机床，带动了先进装备制造业的发展。辽宁国能集团是个老企业，精工机械产品因为老化而逐渐丧失市场，他们采用企业管理软件模块最多的ERP软件进行信息化管理，利用嵌入式软件，使产品达到国内先进水平，畅销国内市场。
　　辽宁省委、省政府领导在调查研究国内外软件生产的经验中，得到一个共识：软件生产是以智力和人为主要资源，以知识和信息为主要内容，以创新为主要特色的知识产业，人才是根本。因此，他们利用高等学校、科研院所、中专、企业和社会力量，每年培养3万到4万名各种层次的软件人才；制定宽松的政策，投入巨额资金，营造良好的人文环境，积极吸引国内外的尖子软件人才；采取有效措施，让软件人才的个人利益与软件企业的发展紧密结合起来，把人才稳定在企业之中。大连科技软件园几年来和大专院校合作，建立了大专、大学、研究生系列化、多层次的软件人才培训体系，今年上半年就培训6400人次；这个软件园还和东方软件有限公司、东大阿尔派软件股份有限公司合作，创办了我国第一所软件学院———大连东方信息技术研修学院，每年培养上千名软件人才和软件企业管理人才；他们还制定优惠政策和科学的机制，吸引国内外2000多名软件开发人才到大连软件园工作；市政府对科技人才富有吸引力的政策，让软件人才的经济收入与企业的发展挂钩。同时，他们还投资2亿元改善软件园的环境，使软件人才能够在这里安居乐业。因此，大连软件园建设两年就初具规模，现已有40家软件企业入园安家落户，几千名软件专家安心工作，积极创造，很快开发出通信网络平台软件、无线网络应用软件、电信网络管理软件、汽车导航仪、货物流通电子商务系统、船舶专业网络等世界一流的产品和技术，占领了部分国内外市场。今年上半年实现收入1．4亿元，出口创汇500万美元，各项计划指标都已提前完成，而且呈现出可持续发展的广阔前景。
