### 中国高级军事代表团抵朝　迟浩田与金一哲举行会谈
张兴华
2000-10-23
第6版(国际)
专栏：

　　中国高级军事代表团抵朝
　　迟浩田与金一哲举行会谈
　　本报平壤10月22日电 记者张兴华报道：应朝鲜人民武装力量部的邀请，中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田率中国高级军事代表团于今天中午抵达平壤顺安机场，开始对朝鲜进行为期5天的正式友好访问。
　　迟浩田在机场发表书面讲话说，中朝是山水相连的友好邻邦，两国人民和军队间有着用鲜血凝成的深厚情谊。50年前，在朝鲜神圣的国土上，中国人民志愿军与朝鲜人民和军队一起浴血奋战，在抗击霸权主义侵略、捍卫世界和地区和平的斗争中取得了伟大胜利。
　　迟浩田说，在江泽民总书记和金正日总书记的亲切关怀下，由两国老一辈领导人亲手缔造和培育的中朝传统友谊得到了新的发展。在世纪之交的重要历史时刻，维护和加强中朝友谊，符合中朝两国人民的共同愿望和根本利益，对维护半岛和东北亚地区乃至世界的和平与稳定也具有重要意义。他说，中国高级军事代表团访问朝鲜，就是为了落实两党、两国领导人达成的共识，进一步巩固和发展两国传统友谊，加强两国人民和军队间业已存在的友好合作关系，与朝鲜同志一道为地区乃至世界的和平、稳定与发展作出新的贡献。
　　迟浩田副主席的主要随行人员中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将、总政治部副主任张树田上将、沈阳军区司令员钱国梁中将、济南军区司令员陈炳德中将、军委办公厅主任谭悦新少将、海军副政委冷宽中将、空军副政委徐承栋中将和武警副政委刘源中将等同机抵达。
　　朝鲜国防委员会副委员长、人民武装力量部部长金一哲次帅，武装力量部副部长吕春石，人民军副总参谋长朴承远和中国驻朝鲜大使王国章，武官严江枫等到机场迎接。
　　金一哲次帅在机场举行隆重的欢迎仪式，并陪同迟浩田副主席检阅了朝鲜人民军陆海空三军仪仗队。随后，迟浩田一行在金一哲的陪同下前往锦绣山纪念宫，瞻仰金日成主席遗容，并敬献花篮。
　　本报平壤10月22日电 记者张兴华报道：正在朝鲜进行正式友好访问的中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将与朝鲜人民武装力量部部长金一哲次帅22日下午举行了正式会谈，双方就共同关心的问题交换了意见。
　　迟浩田说：我作为当年参加过抗美援朝战争的老战士，曾在朝鲜战斗、生活了近3年，战后又多次访问过朝鲜，此次有机会率团访朝，感到非常高兴。中朝两国山水相连，唇齿相依，两国人民和军队在长期反对列强侵略、进行社会主义革命和建设的共同斗争中，结下了深厚的友谊。
　　迟浩田说，50年前，在朝鲜处于生死存亡、中国的领土和主权受到严重威胁的时候，中国共产党和中国人民高举反对侵略、保卫和平的正义旗帜，毅然派出由优秀中华儿女组成的中国人民志愿军奔赴朝鲜战场，参加了抗美援朝战争。中国人民志愿军与朝鲜人民和军队同仇敌忾，并肩战斗，经过两年零九个月的浴血奋战，赢得了伟大胜利，捍卫了地区的持久和平与稳定。
　　迟浩田说，我们高兴地看到，在江泽民总书记和金正日总书记的亲切关怀下，由毛泽东、周恩来、邓小平和金日成两国老一辈领导人亲手缔造和培育的中朝传统友谊得到继承并有了新的发展，中朝友好合作关系进入了新的发展阶段。中朝两军关系是两国关系的重要组成部分，两军在各个层次一直保持了密切的交往。迟浩田表示，要认真落实中朝两国领导人达成的共识，进一步推动两国、两军关系不断地向前发展。迟浩田在阐述中国对朝鲜半岛问题的原则立场时说，中国一贯致力于维护朝鲜半岛的和平与稳定，始终支持北南改善关系，在没有外来干涉的情况下实现自主和平统一，认为半岛问题最终需由北南双方通过对话协商来解决。他还向朝方介绍了中国国内形势和军队建设情况。
　　金一哲说，朝鲜政府、人民和军队非常高兴以老志愿军迟浩田副主席为团长的中国高级军事代表团，在中国人民志愿军赴朝参战50周年之际访问朝鲜。见到中国同志有一种久别重逢的感觉。中国高级军事代表团的来访，表明中国政府、人民和军队对发展朝中友好关系的高度重视。他表示相信，在朝中两国领导人的亲切关怀下，两国、两军的传统友好合作关系必将得到新的发展。金一哲还介绍了当前朝鲜半岛形势、北南关系，重申了反对美国部署导弹防御系统的立场，并介绍了朝鲜国内情况。
　　中方参加会谈的有：中国人民解放军副总参谋长熊光楷上将、总政治部副主任张树田上将、沈阳军区司令员钱国梁中将、济南军区司令员陈炳德中将、国防部外办主任詹懋海少将、中国驻朝鲜大使王国章和驻朝武官严江枫等。
　　朝方参加会谈的人员有：朝鲜人民军副总参谋长朴承远中将、总政治局副局长李炳三上将等。同一天下午，迟浩田一行在金一哲的陪同下前往大城山革命烈士陵园敬献了花圈。
