### 数字化网络化：康佳、TCL引领视界潮流
周泓洋
2000-10-27
第9版(假日生活周刊)
专栏：新视窗

　　数字化网络化：
　　康佳、TCL引领视界潮流
　　本报记者  周泓洋
　　在第二届中国国际高新技术成果交易会期间，深圳市试播了数字电视信号节目。此次高交会在视听产品领域，重头戏是高清晰度数字电视和具有上网功能、与一台电脑没有太大差别的网络电视，国内各家厂商都借此机会拼命展示自己的最新数字电视产品。
　　康佳、TCL、创维、海尔、长虹等国内著名的彩电生产厂家，在此次高交会上展出的除网络家电外，全部是数字电视，包括各种制式（美国、欧洲）的高清晰度数字电视接收机（机顶盒）、标准清晰度数字电视接收机和高清晰度数字电视接收机（READY）等等不同标准的数字电视，异彩纷呈，令人眼花缭乱。
　　从这些厂商推出各种数字化高清晰度彩电的力度可以看出，下一个世纪，人们的视线将集中在高清晰度、数字化上面。
　　数字、网络电视全新登场
　　此次高交会上，康佳展出的数字电视包括高清晰度数字电视接收机（READY）、美国ATSC标准的标准清晰度、高清晰度数字电视接收机（机顶盒）、欧洲DVB标准的有线系统、卫星系统、数字地面电视系统等不同系统的高清晰度或标准清晰度数字电视接收机（机顶盒），覆盖了目前全球各种制式数字电视接收系统。无论此次高交会深圳试播数字电视节目采用哪种制式，参观者都可以通过康佳不同制式的机顶盒接收到数字信号，观看到数字节目。
　　国内彩电三大巨头之一的TCL，则在展会期间推出了其当家产品：高清晰数字网络电视。这是TCL为适应当前互联网时代发展的大趋势，最新研制成功并将大批量投放市场的又一高清晰数字电视新品，处于国内外领先水平。
　　数字电视：好在哪里
　　康佳的数字电视采用的是将数字电视显示器部分（即READY机）和机顶盒接收机部分（即信号接收解码）分离。
　　据康佳总裁陈伟荣介绍，这种将READY机和机顶盒接收机分离是国际上现在数字电视采用的通行方式。这种方案有两个好处：一、节省成本，一体机成本太高，使很多消费者望而却步，采用分离式，消费者就可以购买机顶盒接收机，用普通电视收看到数字电视的节目，或者可以先购买READY机，READY机也可以直接收看模拟信号，且在图像清晰度上可以达到和原信号源同等清晰；二、由于现在全球标准不统一，尤其是中国的标准还没有确定下来，而一旦确定下来，消费者可以随时更换适合中国制式的机顶盒接收机。等到全球标准统一、信号源丰富、技术更加成熟后，就可以实现一体化。
　　目前康佳的高清晰度READY机图像输出稳定，清晰度高达1920×1080I／60Hz，可以达到国际最先进最好的接收效果，再现真实世界的感觉，在离开屏幕1．5米左右，跟真实世界没有什么区别，肉眼分辨不出来；同时，它还可以兼容接受模拟信号、DVD、VCD等信号；数字电视机顶盒采用的也是全球最好最新的接收方案，接收能力强，稳定，可以接收到全球不同制式的标准清晰度、高清晰度的数字节目。美国Nxtwave公司根据美国数字化电视的18种视频格式对康佳标准清晰度、高清晰度数字电视进行测试，均达到最好的接收、显示效果。
　　网络电视：是电视还是电脑
　　TCL总裁李东生在接受记者专访时阐述了家用电子产品发展的一个趋势：家电产品、通讯产品和信息产品的融合度将越来越大，以后在消费产品中很难界定三者的区别，可能更多地是集各种产品功能于一身的一些终端产品。通讯也是一样，未来不仅是电话机，它可能是集电话、可视通话、远程教育等功能于一体的综合产品，这种产品与计算机会有很多技术融合在一起。TCL正是基于这样一种判断，经过艰苦的研究开发出eTV2990和eTV3480两款高清晰数字网络电视。
　　TCL的高清晰数字网络电视是TCL在高清晰数字电视的基础上，采用国内具有自主知识产权的“女娃”软件操作系统，集成了上网模块，可直接拨号一键上网或者通过网络联线上国际互联网，用特别配备的遥控键盘就可以实现网上冲浪，如收发电子邮件、编辑文字、绘图等网上操作。这两款机支持多种高清晰度（HDTV）和标准清晰度的数字电视画面显示格式，最高支持1920×1080I格式（水平分辨率可达1000线以上），使显示文字、图表等丝毫毕现，完全超出了人眼分辨力所要求的水平。全面兼容美国ATSC、欧洲DVB和中国未来的HDTV标准，全球通行。同时，它还具备标准电脑VGA接口，可以与普通电脑主机直接连接，无须转换硬件，就可以使消费者拥有一台高品质、大屏幕的电脑显示器。当然，网络电视还具备模拟电视的所有功能。
　　TCL高清晰数字化网络电视是集一键轻松上网、高清晰数字电视显示、大屏幕电脑显示器和现有模拟电视接收四位一体的未来高科技彩电精品，充分满足了消费者所追求的操作方便、轻松上网、清晰度高、简洁美观、一步到位的消费需求。高清晰数字网络电视的问世填补了国内外这一高科技领域产品的空白。
　　引领视听潮流得益于雄厚的研发力量
　　康佳、TCL之所以能够研制出具有自主知识产权的、可以与国际最新技术比肩的全球不同制式的数字电视，与这些厂家目光盯住最新高科技发展趋势分不开，更与其设在美国开发中心的“桥头堡”作用是紧密相连的。康佳集团设在美国硅谷的美康开发中心除了进行前端的技术研究开发之外，还有一个很重要的工作就是跟踪世界最新技术，并以最快的速度将这些技术反馈到其深圳总部的开发中心这个大后方阵地，同时，也为在国内的技术开发人员提供一个可以和硅谷的精英们进行沟通、交流的窗口和渠道。
　　而TCL则更是不惜代价大力提升其研发能力。首期投资3亿元的TCL工业研究院，积极引进高素质研发人才，研发TCL自有知识产权的核心技术。近三年来，TCL集团共研究开发出具有市场竞争力的新产品94项，有12项达到国际先进水平。
　　由此看来，引风气之先的康佳、TCL绝非一日之功，靠的是雄厚的研究开发力量。万事俱备，只欠东风。中国数字电视一旦启动，康佳、TCL等国内电视厂商已经作好了充分的产品准备。
　　压题照片：e视通高清晰数字化网络电视（附图片）
