### 朱镕基在北京考察环境综合治理和住宅小区建设强调　再接再厉把首都建设得更加美好
刘振英  孙杰
2000-10-01
第2版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在北京考察环境综合治理和住宅小区建设强调
　　再接再厉把首都建设得更加美好
　　新华社北京9月30日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙杰）中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基今天考察了北京城市环境综合治理和住宅小区建设工作。他说，北京市近年来在环境综合治理、住宅小区建设和市政建设方面取得了很大成绩，进步之快令人高兴，希望在已经取得成效的基础上，再接再厉，持之以恒，把首都建设得更加美好。
　　国务委员兼国务院秘书长王忠禹随同考察。
　　国庆节前夕的首都北京城，秋高气爽，阳光明媚，大街小巷处处可见迎风招展的红旗和芬芳吐艳的鲜花，洋溢着一派节日的气氛。今天上午，在中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林，北京市市长刘淇的陪同下，朱镕基首先来到了石景山绿色广场。位于长安街延长线上的石景山绿色广场，紧邻石景山游乐园、石景山松林公园和八角公园，将周边的各个园林景点相互串联起来，在长安街延长线上形成一条园林气息浓郁的绿色景观带。望着眼前跳动的喷泉、漫坡的绿茵匝地、五彩缤纷的模纹花坛，朱镕基十分高兴。随后，朱镕基又来到鲁谷小区的半月园公园。占地102万公顷的鲁谷小区总建筑面积达255万平方米。近年来，石景山区在鲁谷小区社区修建了绿地面积达3万多平方米的半月园公园，这是北京市社区中最大的绿地公园。园内叠水台、回廊、花坛、古亭交相辉映。朱镕基向石景山区负责人详细地询问了鲁谷小区的建设情况，售房的房价及住户的构成。他说，随着城市住宅小区建设的飞速发展，一定要注意小区绿地建设，为广大居民提供尽量多的空气清新、赏心悦目的休闲和娱乐场所。
　　接着，朱镕基又来到回龙观文化居住小区和天通苑经济适用房小区考察。他详细地了解了回龙观文化居住小区的规划和建设情况，并询问售房房价是多少，贷款购房的人多不多？小区学校、医院、商店等配套建设以及供暖系统怎么样？在北京市商业机械公司退休职工战义的新居里，朱镕基在详细地向主人了解小区物业管理的情况及供暖设备的型号后，对随行的有关负责人说，要大力推广集约型的供暖设施，鼓励使用新设施、新技术、新设备，这样住宅产业才能真正带动相关产业的发展，成为新的经济增长点。在天通苑经济适用房小区，朱镕基对该小区所有的建材采购以及设计、施工都采取招标投标办法，小区一期工程合格率达到100％，表示赞赏和满意。他强调，经济适用住房建设也一定要引入竞争机制，注重质量管理。
　　在朝来森林体育公园，朱镕基还听取了北京市副市长汪光焘关于北京住房建设、绿化情况和环保工作的汇报。今年以来，北京市重点实施四环路两侧百米绿化带建设和绿化隔离地区的绿化建设工程，进展很快，四环路将建设成为北京的一条主要绿色景观大道。近年来，北京市以大气污染防治为重点，全面开展环境综合治理，成效明显。今年前8个月，北京市的二氧化硫、二氧化氮、总悬浮颗粒物又分别比去年同期下降13％、4％和5％。今年空气污染指数二级和好于二级的天数将超过40％。
　　朱镕基对北京市环境综合治理和住宅小区建设予以充分肯定，并提出了三点希望。一要把绿化工作坚持不懈地抓好。绿化是造福子孙后代的大事，一定要发扬愚公移山的精神，动员广大群众大搞绿化。要坚持以种树为主，多种树，种大树，让首都绿树成荫。二要加强城市节水工作。北京是个缺水城市，要把市政建设、环境治理和节水工作统筹考虑，结合起来进行。三要搞好城市整体规划和建设，既要注重郊区美化绿化，又要抓紧城市中心区的治理。交通越来越重要，一定要高度重视，特别要抓好立交桥的建设。朱镕基要求，中央和国务院有关部门要继续支持北京环境整治和市政建设，使首都城市面貌有更大的改观。
　　朱镕基说，“十一国庆黄金周”即将到来，来北京旅游人员增加较多，一定要全力以赴，把工作做实做细，让广大游客高兴而来，满意而归。
　　陪同朱镕基考察的有关部门负责人有俞正声、解振华、魏礼群、李伟等。
