### 人民利益就是决策依据——武汉城市建设发展纪实
罗盘
2000-10-07
第1版(要闻)
专栏：

　　人民利益就是决策依据
　　——武汉城市建设发展纪实
　　本报记者  罗盘
　　世纪之交，历经百年风霜的武汉正脱胎换骨：排水工程纷纷竣工，高速公路与长江、汉江大桥凌空飞架，水利与防洪设施日益完善，江城再也不怕水患之灾……一座环境优美的山水园林城市正崛起于华中腹地，使新武汉雄姿英发，朝气蓬勃，吸引了越来越多的外来客商，也使武汉市民得到了越来越多的实惠。站在东湖之滨，湖北省委副书记、武汉市委书记罗清泉动情地说：“抓城市建设就是为了发展经济，服务于民。”
　　找准政府决策的依据
　　1998年春节后的第一个工作日，新一届武汉市政府班子成员没有像以往那样召开市长办公会，而是请全国优秀共产党员吴天祥给市长、副市长们讲专题课，课题就是甘为孺子牛。听完吴天祥的讲课，武汉市市长王守海说，人民的政府就是要把人民群众的根本利益作为一切决策的依据。
　　什么是武汉市民的根本利益？武汉历史悠久，但市政设施老化，城市布局结构不合理，堤防建设滞后，交通拥挤，住房紧缺……这些问题制约着武汉市的经济发展，影响到市民的生活质量。面对这些，武汉市委、市政府决定从群众反映较强烈的问题着手，一个一个地排忧解难。1998年，武汉市政府成立排渍工程指挥部，市长王守海亲任指挥长。今年5月，排渍工程新生路泵站竣工，王守海市长按下启动电钮，现场不少群众流下激动的眼泪。74岁的孙惠珠说：“我在这里住了38年，每年下雨都提心吊胆，不是淹了床就是漂走桌椅。现在好了，再也不怕了。”两年中，武汉投资26个亿完善七大水泵排水系统，根治渍水之苦；投入30多亿元整治长江、汉江干堤800余公里；修筑高标准防水墙38公里、水库275座，为武汉市民营造了一个安定的生活环境。
　　“解决市民日常生活中的难题，就是维护了市民群众的利益。”罗清泉曾经这样说。乘车难、过江难，曾是武汉的一大“特色”，武汉市委、市政府心系人民群众，多方筹措资金，新建内环、中环线。正在实施的城市中环线工程，全长88．3公里，总投资94．5亿元。武汉加快建桥速度，长江二桥、长江三桥相继通车，长江四桥已跃出江面，长江五桥、长江六桥正加紧筹划。同时，汉江上更是彩虹飞越，相继建成了二、三、四、五座桥梁，形成了四通八达的交通网络。武汉也成为跨江大桥最多的省会城市。桥多了，路通了，出门方便了，过去武汉人抱怨说：“紧走慢走，一天走不出汉口。”如今，武汉人骄傲地说：“几十分钟就可以走遍武汉三镇。”决策者把人民的利益作为决策的出发点，人民群众就能得到更多的实惠，人民群众就会永远感激党。
　　立足高起点
　　如何发展城市建设，如何提高市民的生活质量，武汉市长王守海对政府班子成员说，要用对人民负责的精神，立足高起点，面向新世纪，建设现代化、多功能大都市。从这一总体思路出发，武汉的市政建设新招迭出，出现了质的飞跃。
　　在武汉，防洪设施不仅坚固，而且成为不可多得的景观。武汉约800公里堤防建设融入到整个城市景观建设工程中，着力突出滨江滨湖特色。龙王庙地段曾是对市区威胁最大的险段，经过整治后，险段消除了，同时建成了一条4米宽、1200多米长的绿化带。对岸的大堤口段，在加固的基础上修建了观景平台，过去风高浪急的险地，如今成了市民消暑纳凉的好去处。
　　一道道绿色风景线在武汉正不断凸出。武汉市委书记罗清泉多次视察园林绿化重点工程，涂勇副市长全面负责城市建设，要求环境建设工程首先要高起点规划，高质量实施。他们规划以长江、汉江和东西走向的山系为绿化十字轴，让山岚染绿，令湖水澄清。围绕城区的山脉，两年中完成绿化面积相当于前8年绿地建设的总和。围绕城区湖泊，武汉新建、扩建了11个公园、24个游园、多个滨湖绿化广场。大武汉正成为山清水秀的园林城市。
　　武汉人对精品工程精益求精。洪山绿色广场是华中地区最大、最现代化的广场。在设计施工过程中，武汉市委、市政府主要领导要求把设计图让市民检阅，充分考虑市民进出广场的便捷、舒适。今年国庆节前夕，洪山绿色广场建成之日，在附近住了50年的李汉强大爷说：“这么大的绿化广场，真让人看了心里舒坦。”他对自己的儿孙说：“这是共产党为我们造的福，我们一定要记住。”
    在武汉，一个个居民小区正成为居民乐园。武汉共整治房屋4238栋，面积164．64万平方米，投入资金2695万元……
　　打破瓶颈天地宽
　　城市要大建设、大发展，必须大投入。资金短缺是武汉市面临的最大难题，一度成为制约城市建设的瓶颈。如何打破瓶颈，武汉市委、市政府领导动足了脑筋，想尽了办法，走出了一片新天地。
　　园林建设投入大，回报大，武汉市政府加大政策扶持力度，鼓励社会单位建设公园绿地、鼓励开发企业认养和管理公共绿地。优惠的政策，调动了社会单位参加城市绿化的热情，武汉市企事业单位，都在自己的门前建起了绿化景点。目前，全市绿化率高达45％，人均绿地达7．06平方米。
　　为了完成长江、汉江干堤的加固，武汉市政府多渠道筹措资金，1999年，武汉市水利局引进了外资参与堤防建设，引入项目资金3亿多元。
　　在市政建设中，武汉市走出多元化的融资渠道。近年来，武汉市先后利用日本、加拿大、法国、芬兰等国家的政府贷款，世行贷款以及外商直接投资，实施白沙洲长江大桥、城市污水综合治理、江汉五桥、金口垃圾处理场等重点工程……仅90年代以来，武汉城市建设系统就利用外资折合人民币50亿元。
　　三年努力不寻常，终于换来了武汉的巨大变化。如今，武汉大楼越来越高，马路越来越多、越来越宽，地绿了，花多了，山青了，水碧了。武汉朝气蓬勃，驶入健康发展的快车道。
　　改造后的中山大道焕然一新，吸引了大量的市民观赏购物，给商家们带来了明显的经济利润。根据武汉市商委的现场调查和综合统计，中山大道部分路段改造工程竣工后，人流量上升了30％，各门点营业额上升了20％。中山大道成为武汉一张靓丽的城市“名片”，今年国庆前夕，步行街江汉路改造工程竣工，武汉又出现一道明丽的景观。
　　武汉西北湖广场建设之初，上上下下质疑不少：大块土地放着几个亿的卖价不赚，反而投8000万元建广场，值吗？事实就是最好的回答：广场建成不过半年，就带来了附近地价、房价上涨，隐性效益已大大超过了投资。今年，武汉市经营城市资源的气魄更大。上半年，全市完成城建投资4．1亿元，其中环境创新完成投资1．6亿元，比去年上半年增长近2．5倍。
　　外界纷纷看好武汉的环境。今年5月，武汉城市排水发展有限公司与艾考劳格公司（波兰最大的工程公司之一）签署了意向书，引进贷款约500万美元。7月14日，英国费瑞威钢厂在考察了南非、古巴等国家后，选择了中国武汉这一投资市场，拟投资4000万英镑。武汉市上半年外贸出口、利用外资、对外工程承包和劳务合作等指标均实现“双过半”。武汉市外资办资料显示：1999年全市新批外资项目200个，总投资13．44亿美元，实际利用外资11．66亿美元，与上年相比，分别增长21．7％和10．4％。欧美日等发达国家在汉投资项目合同外资占总量的47．3％，首次超过港澳台和东南亚等亚洲国家和地区。2000年1—6月，武汉市市级规模以上工业企业实现工业增加值135．83亿元，比去年同期增长17．55％；前5个月市级规模以上工业实现38．12亿元，比去年同期增长74．7％。这两项主要经济指标都是近5年来最高的。
　　压题照片：国庆前夕竣工的武汉江汉路步行一条街。姚丽文摄
    （附图片）
