### 爱国主义和革命英雄主义的不朽丰碑——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战50周年

2000-10-25
第1版(要闻)
专栏：社论

　　爱国主义和革命英雄主义的不朽丰碑
　　——纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战50周年
　　今天，是中国人民志愿军抗美援朝出国作战50周年纪念日。
　　时光如梭。当我们即将跨入新世纪的时候，回顾50年前那场和平与正义战胜霸权与邪恶的战争，仍深深地为我们伟大的人民和伟大的军队而感到光荣和自豪。它像一座巍峨的丰碑，镌刻着伟大的爱国主义和革命英雄主义精神，耸立在中华民族辉煌的历史之中。
　　抗美援朝战争的胜利，是继抗日战争之后，中国人民反对帝国主义侵略的又一次重大胜利。它捍卫了祖国安全，援助了朝鲜人民，对于维护亚洲和世界和平，作出了不可磨灭的历史性贡献。这是全世界所有主持正义、爱好和平人民的伟大胜利。值此纪念中国人民志愿军赴朝作战50周年之际，我们向光荣牺牲在朝鲜战场的志愿军烈士表示深切的缅怀，向在抗美援朝战争中英勇作战、建立功勋的中国人民志愿军将士以及他们的亲属，向为这场战争的胜利作出贡献的各界人士和广大人民群众表示崇高的敬意。
　　50年过去了，中国和世界都发生巨大变化。新中国成立以来，特别是改革开放20多年来，我们的祖国欣欣向荣，蒸蒸日上，经济发展，社会进步，民族团结，生产力、综合国力和民族凝聚力大为增强，国际地位显著提高。今天，我们回顾这段历史，缅怀革命先烈，就是要告诉人民特别是青年一代，我们的祖国有今天这样的建设成就和美好生活，在世界上有今天这样的荣誉与尊严，来之不易。它是由无数革命先烈的鲜血和生命换来的。继承他们的光荣传统，学习他们的伟大精神，必将极大地激励亿万人民热爱祖国、建设祖国，实现中华民族伟大复兴的坚定意志。
　　抗美援朝的胜利告诉我们，中国共产党是中华民族根本利益的忠实代表，是领导我们事业的核心力量。在中国历史上，没有哪一种政治力量能像中国共产党那样，为着国家和民族的利益英勇奋斗，不信邪、不怕压、不惜流血牺牲；没有哪一种政治力量能像中国共产党那样，领导、组织和凝聚起亿万人民的力量，万众一心，众志成城，克服一切困难，夺取一个又一个胜利。党领导人民推翻三座大山，建立新中国的斗争证明了这一点，抗美援朝的伟大胜利证明了这一点，改革开放和社会主义现代化建设的巨大成功同样证明了这一点。
　　抗美援朝的胜利告诉我们，爱国主义是凝聚全民族力量的旗帜，革命英雄主义是我们克敌制胜的法宝。中国人民是主持正义、爱好和平的人民。我们渴望和平与进步，愿意同一切友好的国家和人民发展友谊，加强合作。但为了捍卫国家主权，捍卫民族利益，我们绝不向霸权主义、强权政治低头。这是中国人民最神圣的爱国主义感情。我们一定要珍惜“最可爱的人”用热血和生命铸造的爱国主义和革命英雄主义精神，教育我们的人民尤其是广大青少年，把振兴中华的伟大事业不断推向前进。
　　抗美援朝的胜利告诉我们，一个国家要自立于世界民族之林，不被欺辱，受到尊敬，就必须发展生产力，增强综合国力。贫弱就会受欺，落后就要挨打。我们要更加自觉地坚持党的基本理论、基本路线和基本纲领，以经济建设为中心，推进改革开放，进一步解放和发展生产力，为实现社会主义现代化建设的宏伟目标而奋斗。
　　和平与发展是当今世界的主题，但是天下仍不太平。我们一定要树立忧患意识，居安思危，大力加强我军的革命化、现代化、正规化建设，大力增强全体人民的国防意识。这样，我们的人民才能安居乐业，国家安全才有可靠保证，祖国统一大业才能顺利推进。
　　当前，我国各族人民正在学习贯彻党的十五届五中全会精神，满怀信心地迈向新的世纪。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，同心同德，奋发进取，为继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展而阔步前进。
　　中国人民志愿军的伟大功勋彪炳千秋！
　　中国人民抗美援朝的伟大胜利永载史册！
