### 朱镕基同希拉克普罗迪会谈　就中欧关系和共同关心的重大国际问题广泛深入交换意见
马小宁
2000-10-24
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基同希拉克普罗迪会谈
　　就中欧关系和共同关心的重大国际问题广泛深入交换意见
　　本报北京10月23日讯 记者马小宁报道：第三次中欧领导人会晤今天在北京举行。国务院总理朱镕基上午在人民大会堂与欧盟理事会轮值主席国法国总统希拉克、欧盟委员会主席普罗迪举行会谈。双方在友好坦诚的气氛中就中欧关系和共同关心的重大国际问题广泛深入地交换了意见。
　　朱镕基热烈欢迎希拉克总统、普罗迪主席来华参加中欧领导人第三次会晤。他说，我们刚刚参加了汉城亚欧会议，就扩大和深化亚欧合作达成了共识。现在，我很高兴又与大家在北京就共同关心的问题继续深入交换意见。
　　朱镕基说，自上次中欧领导人会晤以来，中欧在各个领域的合作都有了进一步发展，双方高层互访和人员交流日益密切，经贸关系发展迅速，各级政治对话与磋商很活跃，取得了积极成果。我注意到，最近欧委会发表报告，对1998年以来中欧关系及各个领域的合作作出了积极评估。今年7月初，我访问了5个欧盟国家和欧盟总部，各国领导人对发展中欧关系的积极态度给我留下了深刻印象。中方真诚希望和欧方共同努力，在相互尊重、求同存异、平等互利的基础上，推动中欧建设性伙伴关系长期健康稳定地向前发展。
　　在谈到中欧经贸关系时，朱镕基指出，总的来看，中欧经贸合作势头很好，今年1至8月，双边贸易额比去年同期增长了28％，欧盟对华直接投资也有较大增长，但中欧经贸关系仍有很大的发展潜力。我相信，中国加入世贸组织后，中欧经贸关系将有更大发展。今年9月，中欧经贸工作组会议已就加强合作进行了有益的商谈，希望双方企业家通过商务对话加强沟通，希望明天举行的中欧第十七次经贸混委会会议在扩大各领域合作方面取得成果，相信新成立的欧盟驻华商会也会为进一步密切中欧经贸联系发挥恰当的作用。
　　希拉克表示，欧盟方面对欧中关系近年来的发展感到满意。今年5月19日，欧盟与中方就中国加入世贸组织达成协议，对于双方经贸及其它领域关系的发展起到了重要的作用。
　　普罗迪说，欧洲目前是中国第三大贸易伙伴，双方贸易额增长很大，按此势头，欧盟有可能成为中国最重要的经贸合作伙伴。现在欧盟对华投资涉及中国经济的各个部门，中国的经济发展不仅要靠高新科技，还要靠传统工业的改造，在这些方面，欧盟都具有优势。这说明，欧中经贸关系发展前景是很广阔的。
　　朱镕基认为，中国是世界上最大的发展中国家，欧盟是发达国家最集中的政治经济联合体，中欧合作具有很大的互补性。中国政府一贯重视发展中欧关系，希望进一步深化双方在各个领域的合作。最后，朱镕基祝贺中欧商务对话活动成功举办，认为进行中欧商务对话是密切双方企业家联系的好形式，有利于增进相互了解，交流合作经验，有利于促进双边经贸往来和投资合作的发展。
　　欧盟理事会轮值主席、法国总统希拉克在致辞时，感谢中欧企业家为促进欧中经贸关系发展所作出的努力。他表示，法国作为中国在欧盟成员国中最友好合作伙伴之一，一贯积极支持中国加入世贸组织，愿意鼓励和推动法国企业到中国西部地区进行投资合作，为中国经济的持续发展和进一步融入世界经济一体化进程作出努力。
　　欧盟委员会主席普罗迪高度评价了欧盟与中国经贸合作关系的发展。他在致辞中表示，面对新世纪的经济全球化趋势和中国加入WTO的新形势，欧盟将不断加深同中国在各个领域的合作。本次欧中商务对话活动就是双方重视欧中经贸合作关系发展的重要形式。他表示，欧盟积极赞赏两年前中国在亚洲金融危机时的表现。今年5月，双方在中国加入WTO问题上达成了协议，对双边关系尤其是经贸关系的发展意义不可估量。欧盟在这个问题上态度是积极的，并愿意同中国进一步加强合作，共同面对未来挑战。
　　开幕式前，欧盟委员会贸易事务委员拉米就世贸组织和中欧经贸合作向与会的中欧企业家发表了专题演讲。他强调，中国加入WTO后，WTO才能成为完整意义上的世界贸易组织，中国也将成为该组织中极为重要的一员。欧盟愿意并已经开始同中国就入世后建立新的双边经贸关系进行面向未来的探讨和对话，比如在京成立中国欧盟商会和举办双边商务对话活动等具体形式就是例证。
　　在一天的商务对话中，400多位中欧企业家就双方在信息产业领域的合作和中国入世后中欧经贸合作的新领域等主题进行了深入的探讨。中国贸促会会长俞晓松主持了对话的开幕式。
　　出席今天中欧商务对话开幕式的还有，外交部部长助理马灿荣、贸促会副会长马跃、中国驻欧盟大使宋明江、欧盟驻中国大使魏根深、法国驻华大使毛磊，以及陪同希拉克总统、普罗迪主席来访的部长级官员等。
