### 中非经贸合作成效显著
外经贸部西亚非洲司
2000-10-08
第3版(国际)
专栏：中非合作论坛  专题报道

　　中非经贸合作成效显著
　　外经贸部西亚非洲司
　　我国政府历来重视发展与非洲国家的经贸合作，党和国家领导人多次出访非洲，对中非经贸合作作出了许多重要指示。江泽民主席在1996年访问非洲时提出的“真诚友好、平等相待、团结合作、共同发展、面向未来”友好合作方针，为在新时期进一步拓展中非经贸合作指明了方向。
　　双边贸易发展迅速
　　新中国成立初期，中非双边贸易额仅有1200万美元，到70年代末时也只有8．17亿美元。进入80年代后，党的改革开放政策极大地解放了我国的社会生产力，同时也为中非经贸合作开辟了广阔天地。据中国海关统计，1999年中国与非洲国家的进出口贸易额达到64．84亿美元，比1998年增长17．2％，其中我向非洲出口41．09亿美元，同比增长1．3％；从非洲进口23．75亿美元，同比增长60．9％。我国与非洲地区年双边进出口贸易额超过1亿美元的有14个国家，居前四位的分别为南非、埃及、尼日利亚和安哥拉。其中以南非为最大贸易伙伴，双边贸易额达17．22亿美元。
　　1999年中国从非洲进口有较大幅度的增长，与上一年相比增幅高达60．9％，非洲与中国的贸易逆差进一步缩小。当年，中国从该地区进口原油725万吨，金额8．76亿美元，占中国从非洲进口总额的36．9％，比1998年增长205．2％。其他大宗进口商品有：原木、矿产品、钻石、液化石油气、肥料等。
　　近年来，中国对非洲地区的出口已由过去的以纺织品、轻工产品等为主转到以技术含量和附加值较高的机电产品为主。1999年中国向非洲出口机电产品14．84亿美元，约占对该地区出口总额的36．1％，位于出口榜首，其次是纺织品和服装、其他轻工业产品、鞋类、粮油食品、茶叶及药品等。
　　今年上半年，中非双边贸易继续保持快速发展势头。据中国海关统计，截至6月底，中非进出口贸易总额47．13亿美元，同比增长69．5％，其中中方出口23．54亿美元，增长30．9％，进口23．6亿美元，增长140．3％，进口略大于出口。
　　在双边贸易额迅速增长的同时，中非经贸合作的途径和方式正逐步与国际惯例接轨。目前，中国同非洲53个国家和地区都建立了贸易关系，与39个非洲国家签订了双边贸易协定，与17个非洲国家签订了双边投资保护协定，并与4个非洲国家签订了避免双重征税协定。
　　经贸合作方式多样
　　自50年代开始，中国向数十个非洲国家提供了力所能及的援助，在援款项下建成项目640个，涉及农牧渔业、水利电力、交通运输、文教卫生等众多领域。从1995年开始，我国实行援外方式改革，共向24个非洲国家提供了优惠贷款援助，实施的优惠贷款项目已有30个，部分项目取得了较好的社会和经济效益。中国企业还与非洲国家企业开展了援外项目的合资合作，在21个非洲国家创办了46个具有援助性质的合资合作项目。1999年，我承担对外援助项目27个，建成项目22个。
　　70年代末，中国同非洲国家的经济合作形式开始趋向多样化，出现了包括工程项目合作、设计咨询、合资合营等多种形式的企业间的互利合作。通过这些合作，我向非洲国家传授了适合其国情的技术，从而增加了项目所在国的就业机会和税收，同时也带动了我国设备、原材料和相关技术的出口。
　　经过20多年的发展，中国企业在非洲开展工程和项目合作已逐渐形成规模，技术含量不断提高，业务发展速度加快。据不完全统计，截至1999年底，中国企业同非洲国家共签订工程项目合作合同9792份，合同金额140．9亿美元，已完成110亿美元。今年上半年，又与非洲国家签订此类合同623份，合同金额12．3亿美元，同比增长3．6％，目前已完成5．5亿美元。
　　促进投资初见成效
　　1995年以来，中国相继在非洲建立了11个“中国投资开发贸易促进中心”，目前，已相继开业或即将开业。这些“中心”是在中国政府支持下建立的服务性经营实体，目的是促进中非经济界的交流与了解，为中国企业开拓非洲市场提供保税仓储、经贸洽谈、商品展示以及法律和经贸咨询等各类服务，同时也为非洲国家企业进入中国市场提供相应的服务和帮助。
　　中国企业在非洲的投资近年增长较快并已初具规模。截至今年6月底，中方已在非洲47个国家投资设立了近480家境外企业，双方协议投资总额8．2亿美元，其中中方协议投资额5．3亿美元，占对外协议投资总额的7．4％。这些境外投资项目不仅为有关国家增加了税收，而且还为当地创造了就业机会，取得了较好的经济效益和社会效益。
　　在中非各国政府和经贸界人士的共同努力下，中国与非洲贸易有了长足的发展，但从总体看规模仍不大，双边贸易在各自对外贸易中所占份额较小。此次“中非合作论坛”的举行必将进一步加强中国与非洲国家在经贸合作方面的交流与沟通，为中非经贸关系的发展创造良好条件。中国政府有关部门十分重视并将继续采取措施，改善经贸环境，促进中非双边经贸在新世纪持续快速发展。
