### 中肯合作结硕果
本报记者组
2000-10-09
第6版(国际)
专栏：通讯

　　中肯合作结硕果
    本报记者组
　　在肯尼亚采访的几天里，记者深切感受到肯尼亚政府希望同中国开展互利合作的真诚愿望，也亲身体验到肯尼亚人民对中国人民的深厚情意。
　　抵达肯尼亚的第二天，在当地官员陪同下，记者驱车来到首都内罗毕东北14公里处时，一组雄伟壮观的建筑映入眼帘。这组建筑群由6万座位的体育场、5000座位的体育馆、2000座位的游泳场和200床位的运动员宿舍组成，建筑总面积约9万平方米。这就是肯尼亚政府和人民引以为豪的“肯尼亚莫伊国际体育中心”，也是中国援助非洲最大的综合性体育设施。这个体育中心自1982年开工建设，到1992年全部竣工移交，前后历时整整10年。体育中心自建成以来，肯尼亚政府和人民先后在这里举行过第四届全非运动会、国家庆典、群众集会、文艺演出、宗教活动和商品展销会等，发挥了多项功能的作用，在肯尼亚乃至整个非洲产生了巨大的影响。它还被列为肯尼亚全国标志性建筑，其全景图案印制在1988年发行、迄今仍在流通的肯币票面上。肯尼亚总统莫伊深情地称赞该体育中心是“象征肯中友好关系不断发展的里程碑”。
　　中国同肯尼亚1963年建立外交关系。70年代中期后，两国政治关系发展良好，经贸合作不断加强。特别是自90年代以来，莫伊总统和肯尼亚政府十分重视发展同中国的经贸合作关系，积极鼓励肯尼亚商人同中国公司开展经贸合作，欢迎中国企业到肯尼亚投资办厂，从事商贸活动。自1995年起，中肯双边年贸易总额超过1亿美元，在东南非24个国家中居第二位。截止到1999年底，中国公司在肯尼亚承包工程144个，合同总额逾6亿美元，先后完成了修路、打井、建医院和莫伊国际体育中心等多个项目，取得了可喜的成果。目前，这些设施在肯尼亚的经济建设中发挥着重要作用。
　　在与记者交谈中，肯方人士都看好肯中未来合作的广阔前景。肯尼亚地理条件理想，经济基础较好，金融、保险、商业、旅游、通信、交通等行业均比其他一些非洲国家发达。其国内消费层次多样化，建筑业发展迅速，是东部非洲较大的工程承包市场。中国和肯尼亚两国经济互补性很强，经贸合作潜力巨大。另一方面，肯尼亚是一个战略性资源匮乏的国家，经济的脆弱性显而易见，年均外贸总额仅为约50亿美元，而中国对肯尼亚的出口能够在东南非24国中保持第二位，充分说明中国在肯尼亚的贸易地位是比较稳定的。尤其是近年来，随着中国经济实力的进一步增强，高科技产品出口的比例不断提高，使中肯贸易结构趋向合理化。例如，1998年中国电话程控交换机进入肯尼亚市场，仅一年多时间，便获得经济效益。而中兴公司合同额50万美元的会议电视系统项目，已经肯尼亚国家电信局验收。
　　中国公司在肯尼亚开展承包工程业务活动同样取得了成就。中国驻肯尼亚使馆经济商务参赞朱小川介绍说，1999年，中资公司在肯尼亚承包工程完成营业额6626万美元，年度新签项目合同额3406万美元。由于受国际经济环境的影响，近年来肯尼亚承包工程市场呈滑坡趋势，中资公司积极调整经营战略，加大市场开发的力度，注重投标项目的经济效益，同时努力开拓周边国家市场，使得中国公司在肯尼亚承包工程业务领域出现优势突出、各尽所长的局面，从而在极其困难的情况下取得了理想的经济效益和社会效益。
　　对于中肯两国友好合作的历史与现状，我驻肯尼亚大使安永玉最有发言权。他感慨地对记者说，多年来中国同肯尼亚保持着良好的合作关系，莫伊总统3次访华，江泽民主席1996年对肯尼亚进行了首次国事访问，去年李鹏委员长访肯，今年肯尼亚议长卡帕罗访华。这些高层互访大大加强了中肯友好关系，在一些合作领域取得了突破性进展。安大使深信，中非合作论坛的成功召开无疑将推动中肯友好合作更上一层楼。
