### 亲情  合作  发展——二○○○年世界华人论坛综述
王尧
2000-10-17
第12版(港澳台侨)
专栏：

　　亲情  合作  发展
　　——二○○○年世界华人论坛综述
　　本报记者  王尧
　　“四海之内华人同心，面向未来共创辉煌”，9月21日夜，青岛的夜空分外美丽，30多种1300多枚高空礼花弹在200米的高空中绽放，来自20多个国家和地区的近500位2000年世界华人论坛代表们和青岛市民一道，依依不舍地目送最后一朵烟花消失在湛蓝的夜空中。筹备多日的近500位2000年世界华人论坛圆满完成了预定的各项议程，降下了帷幕。为期两天的论坛可谓“短小”但不失精悍，其丰硕的成果和深远的影响令人刮目相看。
　　世纪之交，全球经济一体化进程日益加快，科技发展日新月异，作为世界上最大的发展中国家，中国既面临挑战，更充满机遇。素有爱国爱乡优良传统的广大海外同胞，密切关注着21世纪的中国，希望为推动海外华侨与中国内地在经济、科技领域的广泛合作和21世纪中华民族的伟大复兴献计献策，国务院侨办与外经贸部、国务院发展研究中心和山东省人民政府联合举办的“2000年世界华人论坛”正是提供了这样一个畅所欲言的讲台。
　　作为中国政府举办的首次世界性华人高层论坛的东道主，黄海之滨的青岛市一时群贤毕至。除了著名华人社会活动家陈香梅女士、印尼林氏集团董事长林文镜、泰国正大集团董事长谢国民、著名生物学家牛满江、著名物理学家袁家骝等我们耳熟能详的名字外，还有很多陌生的面孔，他们中有旅居海外多年的企业家、有颇有建树的专家学者、有在世界500强企业中任要职的新移民中的佼佼者。无论识与不识，均怀着一颗赤诚的爱国之心前来。80多岁高龄的牛满江先生远涉重洋来到青岛的当晚即不顾旅途劳顿接受了记者的采访，他说：“世界各地的华人坐到一起互相讨论什么是对我们国家有益的，这件事非常有意义。比如说我，就会针对国内近来重应用轻基础研究的现象，结合我的研究成果在大会演讲中再度呼吁生物学中基础研究的重要性，希望能引起人们的重视。”
　　为了充分利用时间，论坛采取大会演讲、专题发言和分组研讨相结合的方式，代表们共提交论文近40篇，13位代表在大会上发表演讲，30多位代表在专题论坛发言。“论坛”会场气氛热烈，讨论内容广泛深入，体现了高层论坛的多样性、广泛性和包容性。各位代表或结合自己的研究领域，或根据所从事的相关产业，或联系自己的奋斗经历，从工业、农业、金融、高科技、教育等不同领域，对21世纪世界经济、科技发展趋势对中国的影响和展望及中国加入世界贸易组织对华人经济的影响等问题进行了深入的研讨。
　　代表们独到的见解、精辟的分析和具有前瞻性的观点，不仅对与会者具有启发意义，对中国政府有关决策部门也具有重要的参考价值。外经贸部部长石广生和国家统计局副局长邱晓华等政府官员听取了代表们的讨论，并就与会代表感兴趣的问题发了言。山东作为东道主，更是收获颇丰。山东省省长李春亭对代表们说：“改革开放20年来山东所取得的成就是与广大海外侨胞的关心、支持、参与分不开的，目前山东正在积极实施科教兴鲁、经济国际化和可持续发展三大战略，更加离不开你们的支持。这次不但可以在论坛上直接聆听到各位的意见和建议，还可以当面请教，深入交谈讨论，获益匪浅。”针对一些企业家提到的投资中碰到的问题，山东省有关部门的负责人邀请他们到山东各地去考察、观光，让实践证明，孔孟之乡的山东是投资的理想之地，是可靠的合作伙伴。
　　全国各省（市、自治区）也派出了副省长带队、省内大型企业领导人参加的强大阵容，来参与这次盛会。浙江东方通信集团有限公司副总裁王奇邦告诉记者，这次到青岛来参加论坛的名额十分紧张，可谓得之不易。在这里，有机会和一些国际上的业界同行们交流看法，聆听专家学者对经济趋势的分析预测，对企业今后的发展大有好处。
　　论坛的成功举办，与国务院侨办和地方各级侨办这个海外华人的“娘家”的努力是分不开的。国务院侨办主任郭东坡在闭幕式上致辞说：“此次论坛的成功举办，是发挥侨务优势、开展高层次智力引进的一次成功尝试。今后，我们将进一步总结经验、积极探索，加强与国务院有关部门和地方政府的精诚合作，为广大侨胞发展与祖国（祖籍国）多领域的合作交流，开辟更多的渠道，提供更好的服务。”
　　我们有理由相信，2000年世界华人论坛是一个好的开端。
