### 爱国统一战线与西部大开发
宗社元
2000-10-17
第9版(理论)
专栏：实施西部大开发战略论坛

　　爱国统一战线与西部大开发
　　宗社元
　　当今中国的大地上涌动着西部大开发的热潮，统一战线工作面对这难得的历史机遇，应当而且能够充分发挥优势，作出积极的贡献。
　　西部大开发离不开统一战线，统一战线的发展需要西部大开发
　　统一战线是党的总路线、总政策的重要组成部分，是为党的中心工作服务的。西部大开发，作为综合性的全局发展战略，与统一战线的关系十分紧密。
　　西部大开发离不开统一战线的发展。发展中国家的现代化进程，必然与社会政治稳定相伴随。二战后，许多新独立的国家的经验教训表明，没有稳定的社会政治环境，现代化就无从谈起。我国改革开放之所以能取得巨大成就，一个重要原因就是我们正确地处理了改革、发展和稳定的关系，十分重视维护社会稳定。西部大开发，从本质上讲是一场经济、社会变革，因而会引发各种冲突和矛盾。比如，随着市场在资源配置方面作用的加大，西部地区群众可能会出现对市场经济的不适应；不同投资主体在资源开发的过程中可能会与当地群众发生利益纠纷；大批高层次人才进入西部，一些西部地区干部可能在心理上出现“不受重视”的失落感。再比如，随着社会主义市场经济的发展，西部群众的政治参与要求不断提高。因此，一方面要引导人们的政治参与热情，加强思想政治工作；另一方面也要加强社会主义民主政治建设，拓宽人们政治参与的渠道。又比如，在西部大开发过程中，西部的社会结构将迈向现代化，不同民族的特色文化也将得到发展，从而呈现出社会多元文化共同发展的局面。但也要看到，在这个过程中，各种利益矛盾与民族、文化价值和宗教信仰纠缠在一起，使西部地区的社会转型呈现出不同于东部的特色。如何使不同民族从各自的传统社会结构向现代社会顺利转型，如何使西部社会变迁与全国社会结构的变化协调发展，是西部大开发面临的一个复杂问题。因此，在西部这样一个多民族、多宗教的地区，推进开发开放和现代化进程，必须创造一个稳定的社会政治环境，团结一切可以团结的力量，这当然离不开统一战线工作。
　　统一战线的发展需要西部大开发。在邓小平新时期统一战线理论的指导下，爱国统一战线不断巩固发展，形成了两个范围的联盟，为建设有中国特色社会主义事业作出了积极的贡献。但应当看到，爱国统一战线的进一步巩固与发展仍受制于一些复杂的因素，其中相当一部分涉及西部问题。
　　第一，两个范围联盟的巩固受制于综合国力的水平。要巩固发展两个范围的联盟，首先作为主体的祖国大陆范围的联盟就要有力量。“一国两制”的科学构想之所以能在香港、澳门先后成为现实，祖国的强大是主要原因；今后以“一国两制”方针解决台湾问题的关键，仍然是祖国大陆的繁荣发展。改革开放以来，我国东部有了翻天覆地的变化，但仅有东部的变化是不够的。西部大开发的顺利推进必将进一步巩固、发展两个范围的联盟，为最终实现祖国的统一作出贡献。
　　第二，党与党外知识分子联盟的巩固受制于人才成长与发展的环境因素。新中国成立以来，每年都有大批人才输入西部。但由于西部经济社会发展滞后，缺乏人才成长与发展的环境，人才资源的潜力远未得到发挥，人才外流现象严重。缺乏人才成长和发展的环境，就可能影响到党与党外知识分子联盟的进一步巩固与发展。而西部人才成长与发展环境的不断完善，从根本上说取决于社会主义市场经济在西部的发展壮大。
　　第三，社会主义民族关系的发展受制于地区差距的程度。新时期，我国平等、团结、互助的社会主义新型民族关系不断发展，党和国家为促进民族地区的经济发展制定了许多政策措施。为了进一步巩固和发展社会主义新型民族关系，必须适时推进西部大开发战略，从根本上逐步改变民族地区的经济发展落后于东部的局面。
　　第四，团结信教群众的工作受制于生产力和科学技术的发展水平。宗教的产生、发展，既有自然原因，也有社会原因。我们党实行宗教信仰自由政策，团结宗教界人士和信教群众共同建设祖国。没有社会主义物质文明和精神文明的发展，要团结西部信教群众，反对“分化”，建设有中国特色社会主义，就将面临许多困难。
　　统一战线在西部大开发中可以发挥独特的优势，大有可为
　　爱国统一战线的主题是大团结、大联合。在西部大开发中，统一战线可以发挥独特的作用。
　　充分开展民主协商，使西部大开发的具体决策科学化、民主化。西部大开发必须依靠现代科学技术，遵循客观规律。统一战线有民主协商的职能和机制，有人才优势。在决策前和决策实施过程中，认真听取民主党派、无党派人士和工商联的意见，在政协中进行认真的协商，对于保证决策的科学化、民主化，无疑具有重要的作用。
　　进一步做好民族工作和宗教工作，为顺利实施西部大开发战略服务。多民族、多宗教是西部的一大特点。在西部大开发中，必须认真贯彻党的民族政策和宗教政策，及时化解各民族群众间出现的矛盾和纠纷；帮助民族干部树立正确的民族观和宗教观，提高他们处理民族地区各种复杂问题的能力；旗帜鲜明地同国内外民族分裂势力进行斗争，坚决维护民族团结和国家统一。而这些都是统一战线工作的重要内容。
　　认真做好党外知识分子工作，为西部大开发提供强有力的人才支持。实施西部大开发战略，关键在人。如何既吸引人才，又充分发挥他们的作用，是西部面临的一个紧迫问题。统战部门在这方面具有独特的优势。比如，甘肃省委统战部从1993年起，就注意研究分析全省党外知识分子的情况，建立党外知识分子人才库，并针对党外知识分子工作中存在的问题，提出了一些政策性建议，得到了省委、省政府的高度重视。
　　推动“光彩事业”的发展，把非公有制经济的发展与西部大开发结合起来。西部大开发离不开国家的支持，但也不能完全靠国家投资。如何启动民间资本，发展各种形式的非公有制经济，是西部大开发的一个重要问题。从1994年开始，在中央统战部、全国工商联的共同推动、组织下，由非公有制经济代表人士发起的“光彩事业”得到了蓬勃发展。西部大开发为“光彩事业”的发展提供了更为广阔的空间。应当发挥好非公有制经济人士热情参与西部大开发的积极性，组织、引导他们到西部去投资办厂。
　　积极开展海外统战工作，吸引华侨、华人和台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞到西部投资，吸引海外学子到西部创业。改革开放二十多年来，统战部门在“三引进”方面做了大量工作，为东部的经济建设作出了重大贡献。在西部大开发中，统战部门可以利用广泛的海外关系，积极向海外宣传西部，介绍西部，让海外了解西部。在此基础上积极引进外资，引进人才。
