### 凶魔落网那一刻——“9·1”大案最后一个主要犯罪嫌疑人陈世清就擒记
吴兴华
2000-10-17
第10版(各地传真)
专栏：

　　凶魔落网那一刻
　　——“9·1”大案最后一个主要犯罪嫌疑人陈世清就擒记
　　本报记者  吴兴华
　　10月7日，“9·1”大案最后一个主要犯罪嫌疑人陈世清在湖南安乡县束手就擒。记者随即赶来，面对面采访部分参战人员和被捕的犯罪嫌疑人陈世清，记录下惊心动魄的时刻。
　　发现陈世清那一刻：李传刚决心报案
　　安乡县安福乡东保村村民李传刚，是陈世清的妻姐夫，今年45岁。10月7日晚上10点多，李传刚打着电筒到屋外的桔园解手。在一棵枝叶繁茂的桔树下，传来轻轻的声音：“大哥！”李传刚听了大吃一惊：“你是陈世清？”
　　果然是陈世清的声音：“把电筒关掉，你拢来。”
　　李传刚事后告诉记者，听到陈世清声音的那一刻，自己虽然紧张，第一个涌来的念头就是赶紧报案，接下来想，如何稳住陈世清？“我和陈世清虽然是连襟，但他是罪大恶极的犯罪分子。早在9月7日，我与公安机关签订了责任书，保证提供陈世清的情况。一个月来，公安机关的同志几乎每天几次上我家，给我讲陈世清一伙的罪行和对社会的危害，我从电视、报纸上也看到，陈世清抢劫、杀人，给人民带来了灾难。我应该协助公安机关抓获逃犯。”
　　打定了主意，李传刚让陈世清先进屋吃饭，陈怎么也不肯。李传刚就在门口对妻子大声喊：“陈世清来了，还没有吃晚饭，打几个鸡蛋。”接着，他借口给陈世清买烟，来到百米外的路边小店，打110电话报警。回到家里，他开始劝说陈世清向警方自首。陈世清表示想与妻儿联系，李传刚带他出去打了电话。
　　陈世清的岳母魏承兰接听电话。陈听说妻、儿都不在家就放下了电话。在李传刚劝说下，陈作出一个正确的选择，他又拿起电话，拨110，说自己想自首。
　　陈世清还没有打完电话，李传刚的妻子苏伍桂端着煎好的荷包蛋走到公路上，连连大声喊：“陈世清，吃荷包蛋！”这一喊，周围的村民闻声而出，将陈世清团团围住。饿坏了的陈低头只顾吃蛋。8个荷包蛋，他只吃了6个，警察就赶到了面前。
　　记者在谭子口村采访了陈的妻子苏伍玉和63岁的岳母魏承兰。魏承兰说：“接到陈世清的电话，我只有一个想法：找公安人员抓他去。”苏伍玉说：“我早就作好了思想准备，陈世清一回来，就要立即报告。”安乡县公安局副局长罗海林说，在抓捕陈世清的过程中，他岳母和妻子及时报警，积极合作。
　　接警那一刻：公安局长又喜又紧张
　　在电话中得知陈世清潜回家乡的消息，安乡县公安局长李卫和又兴奋、又紧张。他对记者说：10月7日晚10点16分，县公安局正在开会部署抓捕陈世清的方案，我接到报案电话，立刻命令“派人查实”，因为这一段时间几乎每天都接到有关的线索。紧接着，县公安局派到谭子口村的监视组民警李石平报告：陈世清的岳母魏承兰报警，说陈世清在李传刚家里。我立刻命令：封锁全县所有路口、码头，驻守谭子口村的监视组民警赶往10里外的东保村，把陈世清包围起来！副局长洪振坤、罗海林带领30名干警赶往谭子口村、东保村支援。一场早有预案的抓捕陈世清的战斗打响了。
　　扑上前去那一刻：三民警无所畏惧
　　抓获陈世清的是驻守在谭子口村的监视组警察罗继初、张强、李宏。记者在东保村三组见到了这3位年轻人，他们的脸上还飞扬着胜利的喜悦。
　　28岁的罗继初告诉记者：晚上10点20分，接到县局罗副局长要我们到东保村抓捕陈世清的命令，我们十分兴奋。为了替人民除害，我们在谭子口村监视、守候陈世清25天，一天也没有离开过。现在，猎物出现了，我们为人民立功的时候到了！
　　我们想过，扑向穷凶极恶的犯罪嫌疑人会有生命危险。陈世清有没有武器？我们不清楚，我们3人中只有张强佩带一支手枪。我们骑摩托车赶到东保村，离东保村三组200多米处下车，张强把子弹推上枪膛。我们把自身安危完全抛开了，只想着一举抓获陈世清。我们分工，我从公路左边抄过去，李宏、张强从右边包抄，跑步奔向第三组。我们作好准备，如果陈世清反抗，就将他击毙。
　　他们接近目标时，见公路上围着一堆人。张强是大湖口派出所的民警，认识陈世清，只见村民们已将陈世清团团围住。他们冲上去，罗继初抓住陈世清的左胳膊，李宏抓住其右臂，张强用手枪顶住陈世清的喉管，在瞬间制服了他。
　　此时，是10月7日晚10点40分。
　　束手就擒那一刻：陈世清垮了
　　公安民警冲到面前那一刻，陈世清举手投降。
　　10月9日，记者在常德市某看守所见到了戴着脚镣手铐的陈世清。他脸色蜡黄，穿着青色短袖衫，不停地眨巴眼睛。记者问他：“为什么公安民警一出现在你面前，就举起双手投降？”他说：“我投降，一是感到我作恶多端，罪大恶极，心里有愧。二是怕连累家里，我自首，可以减轻家里的压力。”
　　记者追问：“还有没有别的原因促使你自首？”
　　陈世清承认：“有压力。到处是抓我的通缉令，到处都有盘查。我晓得，我可以逃一个月，两个月，甚至一年，两年，但像我这样的重要罪犯，最终是要被公安机关抓住的。我只有举手投降。”
　　这句话算是说对了。人民追捕罪犯的天罗地网无所不在，才是促使他举手投降的主要原因。李卫和局长告诉记者，10月7日晚突审陈世清时，他交代：“我被你们搞得筋疲力尽，走到哪里，都有通缉令。我逃到汉寿县太子庙，住在‘安乡餐馆’，急于知道外面抓我们的情况，就叫老板打开电视机。一打开电视机，正在播放抓捕我们的通缉令。我一看老板，好像他总在看我，因为我有眨巴眼睛的败相，我马上感到老板已怀疑我了。我不敢住下去，马上就跑了。”
　　陈世清被缉拿归案，“9·1”大案暨渝湘鄂系列持枪抢劫杀人案宣告圆满破获。湖南省委政法委书记、省公安厅厅长李贻衡对记者说，“9·1”大案案犯是我从事公安工作36年来，遇到的最凶残、作案手段最狡猾的刑事案犯。此案圆满破获，要归功于公安干警、武警官兵英勇无畏的战斗，归功于人民的协助。年近六十的李贻衡说：“这个案件的破获将给我的公安生涯画上一个圆满的句号。”
　　落网后的陈世清  马文达摄（附图片）
