### 政协常委会第十一次会议举行　李瑞环主持  学习贯彻中共十五届五中全会精神
陈晓钟
2000-10-17
第1版(要闻)
专栏：

　　政协常委会第十一次会议举行
　　李瑞环主持  学习贯彻中共十五届五中全会精神
　　本报北京10月16日讯  记者陈晓钟报道：政协第九届全国委员会常务委员会第十一次会议今天在北京举行。这次会议的主要议题是学习贯彻中共十五届五中全会精神，讨论中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持了会议。
　　李瑞环指出，“十五”时期是我国经济和社会发展的重要时期。它是新世纪的开始，也是实施现代化建设第三步战略的开始。这五年干得如何，极大地影响着我国的全局和长远。他说，当今世界，经济全球化趋势增强，科技革命发展迅猛，产业结构调整步伐加快，国际竞争更加激烈。我们必须始终坚持以经济建设为中心，以发展为主题；必须继续完善社会主义市场经济体制，进一步调整经济结构；必须切实加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，实现经济和社会的协调发展。“十五”计划的制定和实施为世人瞩目。近几天来，党内党外、上上下下对五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》反响热烈，普遍认为这个《建议》反映了时代特点，代表了全国人民的根本利益，是指导我们在新世纪伟大进军的行动纲领，是实现中华民族历史性跨越的重要文献。
　　李瑞环强调，人民政协是政治协商、民主监督、参政议政的重要机构，应该围绕“十五”计划的制定和实施做出贡献；人民政协代表广泛、位置超脱、人才密集、渠道通畅，有条件为国家重大决策提出好的意见建议。他希望各级政协组织迅速行动起来，认真学习、深入领会《建议》，努力把各界人士的积极性和创造性调动起来，把各方面的力量和智慧凝聚起来，通过多种形式，组织调查研究，反映社情民意，积极建言献策，为实现我们国家在新世纪的发展目标而努力奋斗。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝受中共中央的委托，向会议作了关于中共十五届五中全会精神的报告。他说，五中全会通过的《关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》，是在中共中央政治局常委会直接领导下，江泽民同志亲自主持研究制定的。《建议》的形成，贯穿了群众路线，体现了民主决策精神，集中了全党的智慧，也吸收了党外人士的意见。江泽民同志在全会上的重要讲话，朱镕基同志关于《建议》的说明，高度概括了《建议》的主要精神，提出了贯彻全会精神的要求，《建议》以邓小平理论和中共十五大精神为指导，总结了改革开放20多年来的伟大实践，从历史的高度和世界范围的广度，深刻分析了在世纪之交我国面临的机遇和挑战，提出了今后五到十年我国经济和社会发展的战略任务和指导方针，是指导我们推进社会主义现代化建设的纲领性文件。《建议》体现了实现社会主义现代化建设第三步战略目标的要求，体现了发展社会主义市场经济的要求，体现了新世纪新形势的要求，体现了广大人民的利益和愿望，通篇贯穿解放思想、实事求是、开拓创新、求真务实的精神，具有鲜明的时代特点，是马克思主义的重要文献。温家宝强调，进入新世纪，继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是我们必须抓好的三大任务。党的建设，是实现这三大任务的根本保证。全党和全国人民要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，振奋精神，开拓进取，扎实工作，为实现新的任务努力奋斗。
　　本次常委会议还将审议通过关于撤销两位九届全国政协委员（其中一位常务委员）资格的决定，审议全国政协常委赴江苏、山东，全国政协委员赴山西、吉林、黑龙江、安徽、河南、湖北、湖南、重庆、贵州、甘肃和青海视察情况的报告（书面），审议关于“21世纪论坛”2000年会议情况的报告、全国政协代表团访问蒙古国和朝鲜情况的报告以及其他外事出访报告（书面）。
　　会议结束前，与会人士向第十次常委会议后因病去世的宋汉良常委表示深切的哀悼。
　　全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、任建新、李贵鲜、张思卿、钱正英、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通出席会议。
