### 印俄关系新内涵
李文云
2000-10-06
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　印俄关系新内涵
　　本报驻印度记者  李文云
　　10月初，印度活跃的大国外交又出现了一个热点。俄罗斯总统普京对印度进行了为期4天的访问。这是继1993年叶利钦之后又一位俄总统访印。这次访问被认为是近半个世纪来印俄传统友好关系的延续，并在新形势下产生了质的变化，有了新的内涵。用印俄声明的话来说，是“上升到了一个新水平”。
　　这种新内涵首先表现在两国对战略伙伴关系的重新确认。在3日下午的联合新闻发布会上，两国签署了一系列合作协议，其中最重要的一份文件是由瓦杰帕伊与普京签署的战略伙伴关系声明，宣布两国间的战略伙伴关系正式确立。按声明的表述，双方是希望共同为加强国际和平与安全、加强国际关系的民主化并推动建立新的、公正的世界秩序而努力。声明强调，这一关系基于主权平等、领土完整、互不干涉内政、相互尊重与互利的原则及两国长期的相互理解与信任。
　　历史地看这种新内涵，可以看到印俄间相互需要的延续。在整个冷战期间，苏印一直是盟友。苏印与美巴是两对相互制衡的双边关系。五六十年代，苏印友好关系不断密切；1971年8月苏印和平友好合作条约的签署，实际上表明了两国战略盟友关系的存在；80年代忙于“新思维”的戈尔巴乔夫和90年代初向西看的新俄罗斯，都多少冷落了印度。直到90年代末，国际政治与国际关系的大背景发生的深刻变化以及由此带来的南亚地区安全形势的变化，才使得俄罗斯重新关注印度。
　　现实地看新内涵，则有着印度大国外交、“平衡”外交的明显印记。1998年5月的核试验后，印度自认为有了问鼎大国地位的资本，在为此进行的持续外交努力过程中，印十分需要俄罗斯支持。今年3月美国总统克林顿访问印度，重新定位了印美关系，增加了印度拉住俄罗斯的筹码。在此后半年时间里，印度先后迎来了日本、澳大利亚等国总理的访问，大国外交很是活跃。有分析认为，普京的访印，很大程度上是为了牵制西方国家。
　　《印度时报》10月2日的一篇署名评论指出，在全球战略关系的转化中，印度成了新的平衡因素。当印度热衷于大国外交，希望借助自己的平衡作用争来大国地位时，新德里媒体一些客观冷静的分析就不断告诫，印度要想充分利用自身平衡作用实现利益的最大化，就需要在世界大国间真正保持平衡，而不能指望依仗某个大国，对付另外的大国。印度在搞大国外交的时候不能忽略，世界大国之间也都在充分运用着“平衡术”。克林顿访问印度之后，没有忘记到伊斯兰堡停留数小时；普京在访印前，派出特使前往巴基斯坦，都是明证。因而，新的印俄战略伙伴关系声明特别指出，印俄战略伙伴关系不针对任何其他国家或国家集团，两国也无意建立军事政治联盟，对双方这都是意味深长的。
　　此外，作为大国地位的象征，争取成为联合国安理会常任理事国，是印度长期以来孜孜以求的目标。在此问题上，俄罗斯支持印度的立场。普京总统在联合新闻发布会上就此明确表态，这也是印度目前十分看重和迫切需要的。俄也可指望在遏制伊斯兰原教旨主义和美国野心勃勃的NMD计划方面，得到印度的配合。
　　前苏联解体后，俄罗斯经济发生灾难性逆转，国内生产总值大约下降了一半，自顾不暇的俄罗斯停止了对印的许多援助，印俄经济贸易关系，是前苏联解体后遭受打击最严重的。新的战略伙伴关系明确了印俄两国将加强国防与军事技术的长期合作，并促进两国间科学技术、经济贸易关系的全面发展。正如此间报道所称，俄罗斯总统在印度的日程包括了“从国防到钻石”的广泛领域。普京这次访印，拿到了总额为30亿美元的军火订单，这花掉了印度软件业一年出口额的75％强。这使得特别需要军火的印度和特别需要硬通货的俄罗斯各得其所。
　　（本报新德里10月5日电）
