### 重要的保证——“九五”经济社会发展基本经验述评（六）
唐维红
2000-10-03
第1版(要闻)
专栏：

　　重要的保证
　　——“九五”经济社会发展基本经验述评（六）
　　本报记者  唐维红
　　十月，一个硕果累累色彩斑斓的季节。
　　“九五”以来，我们在取得物质文明建设辉煌成就的同时，也取得了精神文明建设的辉煌成就，为改革开放和社会主义现代化建设提供了强大的精神动力和有力的思想保证。两个文明建设的成果交相辉映，展示了我们国家的勃勃生机和光明前景。
　　邓小平理论成为全党全国人民的强大精神支柱
　　伟大的事业需要伟大的理论指导。五年来，各级党组织把用邓小平理论武装全党、教育干部和人民，作为精神文明建设的首要任务，采取了一系列措施，推动理论武装工作的深入开展。
　　——学习、掌握、运用邓小平理论已成为全党的自觉行动。党的十五大将邓小平理论写进党章，与马克思列宁主义、毛泽东思想共同作为自己的行动指南。《邓小平文选》第三卷出版，发行量超过2000万册，全国90％以上的县（处）级以上干部通读全书，数以百万计的党政干部和经济管理干部脱产学习了邓小平理论和社会主义市场经济知识。
　　——“三讲”教育增强了全党的战斗力、凝聚力。从1998年底开始，一场以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，在全国县（处）以上各级领导班子和党员干部中逐步展开。进一步坚定了各级领导干部建设有中国特色社会主义的理想和信念，提高了正确运用邓小平理论和全面贯彻党的基本路线的自觉性。
　　——“三个代表”重要思想深入人心。今年2月，江泽民同志在广东考察工作时，提出了“三个代表”的重要思想，各级党组织按照“三个代表”的要求，实事求是，扎扎实实地推进党的思想、政治、组织和作风建设。
　　五年来，我们始终把握改革开放和现代化建设的主动权，无论是面对1998年夏天的那场特大洪水，还是面对1999年5月8日中国驻南联盟大使馆遭到以美国为首的北约导弹袭击这一严重事态；无论是面对李登辉、吕秀莲等人鼓吹的“两国论”，还是面对以李洪志为首的“法轮功”邪教组织的兴风作浪，我们都能经受住各种风险的冲击和考验，不断取得建设有中国特色社会主义事业的新成就和新发展。
    这一切，都同我们始终高举邓小平理论的旗帜密切相关。
　　风格多样、内容丰富的精神文化产品展现出时代风采
　　伟大时代需要伟大作品，伟大时代产生伟大作品。在过去的五年中，新闻出版文化工作坚持百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，努力多出好作品、多出精品。以“五个一工程”为龙头，带动优秀精神文化产品的生产，推出了一大批优秀的理论文章、图书、电影、电视剧（片）、广播剧、歌曲、戏剧。今年夏天，在全国引起强烈反响的影片《生死抉择》、《横空出世》就是其优秀代表。
　　各地坚持“一手抓繁荣，一手抓管理”的方针，加强文化基础设施和阵地建设，兴建了一大批标志性大型文化设施，丰富了基层群众的文化生活；坚持不懈地开展“扫黄打非”斗争，有计划、有步骤地组织开展了文化市场集中治理，打掉了一批黄、赌、毒窝点，净化了文化市场。对外文化交流活动日益活跃。截至1998年，与我国签订文化合作协定的国家达140个，签订的文化交流执行计划达420多个。各地普遍加大了思想道德教育的力度。爱国主义、集体主义、社会主义教育步步深入。江泽民总书记在视察广东时的重要讲话发表后，各地普遍开展了“致富思源、富而思进”教育活动，引导广大干部群众深刻领会和努力学习总书记的讲话精神，思出方向，思出办法，思出凝聚力，思出战斗力。
　　群众性精神文明创建活动健康发展
　　今年9月，全国创建文明社区工作座谈会在南京举行。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根在会上指出，创建文明社区是创建文明城市活动中蓬勃兴起的新生事物，是人民群众在党的领导下创造美好生活的生动实践，是把精神文明建设任务落到基层的有效载体。
　　五年来，各地围绕农民脱贫致富奔小康这个中心，普遍加大农村精神文明建设的力度。农村精神文明建设显现出积极、健康、向上的发展趋势。
　　五年来，各地按照“巩固、提高、延伸、辐射”的思路，以“讲文明、树新风”为主要内容，以创建文明城市、文明村镇、文明行业为主要形式，广泛深入地组织开展群众性精神文明创建活动。在全国推出了100个创建文明城市活动示范点，表彰了1561个全国精神文明建设工作先进单位。文化科技卫生“三下乡”、“百城万店无假货”、希望工程、志愿者、文明风景旅游区等创建活动蓬勃开展，成为社会影响大、深受群众欢迎的“名牌项目”。
　　五年来，各条战线涌现出一大批体现时代精神、反映人民意愿、代表社会进步方向的先进典型。李润五、吴天祥、王启民、高建成、秦文贵、马永顺、何家庆等31位个人典型，福建漳州110报警服务台、徐州下水道四班、哈尔滨东莱派出所等7个集体典型，天津和平区、杭州市、开原市等一批文明创建的先进经验，以及李淑敏、上海临汾路街道等一批思想政治工作先进典型的陆续推出，使典型宣传高潮迭起、好戏连台、反响强烈，成为精神文明建设的一道亮丽风景线。
　　五年来，各地还广泛开展了全国劳动模范、全国五一劳动奖章、五四青年奖章、三八红旗手和各种“十佳人物”的评选；开展了“远学全国典型，近学身边先进”等活动，把先进典型的示范激励作用辐射到了社会生活的各个领域和不同群体，有力地弘扬了社会正气，在全社会进一步形成了崇尚先进、争当先进的良好风气，为改革开放和社会主义现代化建设创造了良好的社会氛围，提供了有力的思想保证和智力支持。
