### 弘扬中华体育精神  推进社会主义建设　第27届奥运会中国体育代表团在京举行报告会
王雷鸣  翟伟  李中文
2000-10-09
第4版(要闻)
专栏：

　　弘扬中华体育精神推进社会主义建设
　　第27届奥运会中国体育代表团在京举行报告会
　　本报北京10月8日讯  新华社记者王雷鸣、翟伟，本报记者李中文报道：中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、国家体育总局、解放军总政治部、中共北京市委今天下午在人民大会堂隆重举行第二十七届奥运会中国体育代表团报告会。
　　掌声、鲜花……激动人心的场景，仿佛把人们又带回到悉尼奥运会的赛场。台下，近3000名听众用掌声表达着肺腑之声：奥运健儿，祖国为你们骄傲。
　　国家体育总局局长、中国体育代表团团长袁伟民在报告会上说，成绩和光荣属于伟大的祖国和人民。中国体育代表团在第二十七届奥运会上金牌、奖牌名列第三，取得了历史性突破的优异成绩。在悉尼奋战的日子里，党的关怀、祖国和人民的支持，时刻激励着我们去顽强拼搏。为祖国而战，为中华民族而战，是我们巨大的精神动力。在悉尼，当我们接到江泽民主席的贺电时，全团群情振奋。回国后，江总书记和其他中央领导又亲切接见奥运健儿，使运动员受到巨大鼓舞。
　　袁伟民说，本届奥运会规模之大、水平之高、竞争之激烈、影响之大，是以往任何一届奥运会无可比拟的。我国选手在比赛中充分发挥了水平，共有3人12次创8项世界纪录，6人11次创11项奥运会纪录，1人1次平1项奥运会纪录。代表团取得的成绩，归功于祖国的强大，归功于改革开放伟大时代所给予的物质基础和精神动力，得益于社会主义制度的优越性。
　　他说，奥运会是强者的较量，每一枚奖牌后面都有一个不断战胜自我的过程。陶璐娜夺得首枚金牌，极大地鼓舞了全团士气。羽毛球选手张军和高珽在决赛中骁勇异常，完全控制了场上局面，被称为“神话般的奇迹”。举重选手占旭刚就是凭着“为了祖国的荣誉，今天就是死也要死在举重台上”的气概勇夺金牌。他们所创造的奇迹证明：机会，只属于那些奋勇拼搏的人。
　　袁伟民说，从本届奥运竞赛格局看，我国体育总体实力依然处在第二集团前列。要进一步全面贯彻实施全民健身计划和奥运争光计划，以申办2008年奥运会为契机，对运动项目布局进行改革与调整。要制订新世纪第一个十年奥运争光计划，坚持科学训练，全面推进体育工作，努力为祖国赢得更多的荣誉。
　　党的培养以及祖国的强盛是奥运健儿取得出色成绩的保证。乒乓球男子单打冠军孔令辉说，当我望着五星红旗徐徐升起，我为自己生长在改革开放、飞速发展的社会主义中国，有党和政府对体育事业的重视，全社会对体育事业的广泛支持而倍感自豪，一切成绩的取得是党和人民全力支持的结果。气手枪冠军陶璐娜说，一名运动员如果没有祖国母亲的养育，没有各级组织的关怀、教练的培养，就不可能取得奥运会的金牌。
　　“在困难面前，永远不要放弃，成功只属于强者。”获得3米板跳水、3米板双人跳水两枚金牌的熊倪和女子竞走冠军王丽萍回想起夺冠的情景仍激动不已。在与俄罗斯名将萨乌丁前两轮较量中，熊倪落后30多分。在困难面前，熊倪一个动作一个动作地咬牙去跳。他说，一定要拿下这块金牌，让全世界都能看到中国运动员奋勇拼搏的风貌。王丽萍总结成功的原因时认为，正是为国争光的坚强信念鼓舞她最终为祖国赢得了这枚田径项目唯一的金牌。
　　只有无私的奉献才有金色的收获。中国羽毛球队总教练李永波说，中国羽毛球队在本届奥运会上夺取了5枚金牌中的4枚，实现了历史性的突破，成功的背后，是一大批人的无私奉献。羽毛球队大多数教练员长期与家人分居，顾不上妻儿老小，还有的教练员长年住在地下室里，但他们毫无怨言；医生、炊事员也在各自的岗位上默默做着奉献。这些无名英雄付出的不仅仅是汗水，还有一腔热血。
　　人生能有几回搏？为了祖国的荣誉，甘愿把青春和热血抛洒在绿荫场上。中国女子足球队队长孙雯左腿韧带断裂，她缠上厚厚的绷带，在3场比赛中踢进了4个球。她说，中国女足虽然在奥运会上失利了，但夺冠仍是女足的奋斗目标，中国女足还要继续坚强地走下去。相信经历了坎坷，经历了辉煌和悲壮，中国女足这支玫瑰明天会绽放得更加娇艳。
　　中宣部常务副部长刘云山主持了报告会。他说，奥运健儿顽强拼搏，实现了我国体育在奥运会的新突破，向共和国51周年华诞献上了一份厚礼，为我国申办2008年奥运会创造了有利条件，全国人民为之欢欣鼓舞。体育健儿展示了改革开放时代中国人民奋发向上、朝气蓬勃的精神风貌，谱写了我国体育运动史上光辉的篇章，给昂首跨入新世纪的中国人民带来了极大鼓舞。江泽民总书记在接见奥运健儿时强调指出：“中华体育精神是我国社会主义精神文明的重要组成部分，是中华民族的宝贵精神财富。全国各个行业、各条战线的同志们都要大力发扬振兴中华、为国争光的爱国主义精神，大力发扬顽强拼搏、争创一流的革命英雄主义精神，勇于创新，力攀高峰，同心同德地把建设有中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。”我们要按照总书记的要求，在全社会认真学习、大力提倡这种精神。
　　刘云山说，我们要以中国体育代表团为榜样，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，解放思想，锐意进取，为建设有中国特色的社会主义的伟大事业不懈奋斗。
　　中宣部、中直机关工委、中央国家机关工委、国家体育总局、解放军总政治部、中共北京市委等单位的有关负责同志出席了报告会。
