### 锁定“特色”兴桔业——石门县柑桔结构调整纪实
张友亮
2000-10-16
第11版(农村经济)
专栏：地方经济

　　锁定“特色”兴桔业
　　——石门县柑桔结构调整纪实
　　贺新初  张友亮
　　金秋时节，对湖南省石门县30万桔农来说，是个忙碌热闹的季节，更是喜悦欢乐的季节。尽管是小年，但全县26万亩柑桔仍然获得了好收成，总产量可达30万吨。9月初以来，全国各地的桔商陆续云集石门，展开了一年一度的柑桔购销战。柑桔价格一路飙升，从9月初的每公斤1元猛增到10月初的每公斤2元。
　　主攻特色
　　石门县是一个“八山一水半分田”的山区农业县。明朝洪武年间，柑桔生产就有一定规模。60年代初期，县里新建了以柑桔为主业的园艺示范场，70年代，他们新建了2500亩的柑桔园艺场，没想到产品一路走红，成为市场的紧俏货。从此，石门一届一届的领导班子“咬定柑桔不放松”，开展大规模的丘岗地开发。柑桔面积以每年递增1．4万亩的速度扩张，产量以每年上万吨的增量攀升，到1997年，石门县已成为“湖南省第一大柑桔主产县”。
　　石门柑桔一直是“皇帝的女儿——不愁嫁”。可是，好景不长，80年代开始，南方各省普遍大规模种植柑桔，到90年代初期，仅湖南一省，柑桔面积就达800多万亩。石门柑桔和其他地方的柑桔一样，大多是中迟熟品种，市场份额一天天缩小，竞争能力一天天减弱。
　　如何避免石门柑桔与外地柑桔结构的雷同，增强市场的竞争力。柑桔科研人员瞄准石门独特的地理环境，把结构调整的重点放在了主攻“石门特早熟蜜桔”上。
　　石门县独特的地理气候环境下生产出来的柑桔，不仅容易积累糖分，而且比其他产区的同类早熟品种提早成熟8—10天。石门县果断决策，控制和压缩中迟熟面积，大力发展早熟特早熟品种。如今，石门的早熟特早熟蜜桔已占到柑桔总面积的75％，成为全国最大的早熟蜜桔生产与出口基地。当其他地区的柑桔还是青果满枝，石门早熟蜜桔早在9月上旬就陆续占领全国各大市场，成为商家的抢手货，并从1988年起被选进首都钓鱼台国宾馆作为国宴果品。
　　调整结构
　　随着农产品短缺时代的结束，石门柑桔产业也逐渐暴露出结构过于单一、桔园逐渐老化、品种更新滞后等诸多问题。特别是在农产品严重滞销的1997年，石门柑桔遭遇了历史上从未有过的“冷遇”，每公斤价格最低降到0．1元。在大雪纷飞的严冬，仍有黄灿灿的果子高挂枝头。
　　面对窘境，石门县委、县政府决策层多次召集生产、营销大户座谈，并派人北上南下考察市场，找出了“卖难”的主要原因：不是果子多了，而是优质率低了；不是没有市场，而是品种太单一了。
　　为了走出困境，他们打出了“品改”牌，全面淘汰中迟熟蜜桔品种和有核椪柑、杂橙杂柚，改造退化、老化桔园，进一步扩展早熟特早熟蜜桔，大量引进时下畅销的无病毒脐橙、椪柑、良种柚、夏橙、冰糖橙等名特优新稀品种，根据全县各主产乡镇的地理、气候和种植习惯，按照区域化、良种化、名优化的原则，因地制宜地建设了成片基地。在此基础上，他们给石门柑桔取名注册，打出“湘冠”、“金果”品牌，提高柑桔“身价”，并利用中央电视台“扶贫广告”滚动播出1000余次，石门柑桔再次声名远播，深入人心。
　　经过30年的柑桔产业建设和品种、规模、布局的结构调整，使石门柑桔显示了强劲的生命力，如今，石门柑桔已远销加拿大、俄罗斯、欧美、东南亚、港澳等10多个国家和地区，出口规模维持在每年6000吨左右。每年9月，全国各地的客商更是纷至沓来，在石门安营扎寨，一住就是半年。目前，全国已有28个省、市、区的3000多客商在石门销售柑桔，石门县皂市镇已成为全国最大的柑桔产地交易市场。
　　桔业兴，县民富。从1995年起，石门柑桔年产值稳定在1亿元以上，年特产税收入稳定在1000万元以上，柑桔年收入超过万元的农户达到5000户以上，10万元的达到百户以上。
