### 雅典，再回首
和鸣
2000-10-07
第3版(国际)
专栏：欧洲之旅

　　雅典，再回首
　　和鸣
　　第二十七届奥运会在经历了17天的竞赛之后，终于缓缓落下大幕。看着电视画面上那巨大气球上浮现出“BYE  OZ”（再见澳大利亚）和“SEE  YOU  ATHENS”（雅典再见）的标语，分明感受到在飒飒夜风中人们兴奋与惜别交织的情感。不过，这一切于我却是一种莫名的翘盼：奥运会又要回归它的故乡了。雅典，我们将再一次走近你！
　　一个多月前，一支由中国人组成的特别汽车采访队——凤凰卫视与人民日报联合采访摄制队浩浩荡荡出现在雅典街头，开始了大型跨国采访《欧洲非常之旅》行动。如今，那路人纷纷驻足观看的眼神，那历经千年风雨的茕茕石柱和那虽已残损但魅力依存的人体雕塑，仿佛就在眼前……
　　2000年8月5日晚，凤凰卫视欧洲之旅的队员们在香港举行了一个简单的切乳猪仪式后就出发了。8月6日到达希腊雅典。在那里，队员们把空运过去的7辆德国大众赞助的面包车驶上大街，踏上了为期5个月的欧罗巴探访之路，尝试进行一次中国与欧洲文化的深层次对话。
　　“10个月前，刚离开，今天我又来了，雅典，别来无恙？”余秋雨教授在他第一天主持的凤凰《欧洲非常之旅》节目里，这样轻松地与雅典打了招呼。不知是不是一种暗合？10个月前，凤凰卫视“千禧之旅”车队也是选择希腊作为第一站，开始了长达4个月、探索四大文明兴衰的大型采访活动；也是余秋雨教授担任凤凰卫视特邀嘉宾主持。
　　相信这是一种暗合。凤凰卫视的采访车队、包括余秋雨教授一次次走进雅典，就是因为“地球上一大半事情只要追根溯源，都离不开雅典。”余秋雨教授说：“它太伟大了！我相信，希腊文明的光辉是和奥林匹克的精神直接有关的。古希腊留给人类的文化遗产，既有哲学、数学、法学、物理学等领域极度的智慧，又有奥林匹克呈现给人们的极度旺盛的生命力”。
　　现代奥林匹克运动源于古希腊的奥林匹克运动会，那时奥运赛手们赤裸着健美的身体，参加赛跑、角力、战车、掷铁饼等，把人自身的力与美淋漓尽致地展现出来。古希腊人也通过奥运会，祈求人类社会的和谐和公正，提倡建立一个和平的更美好的世界。当时有一条神圣规定：希腊各城邦之间如果发生战争，奥运会期间必须休战，共同去观看和参加比赛。这形成了奥林匹克的休战传统。
　　在古希腊的雕塑中，集中体现了古希腊人对美的理念，他们把人体自身的形态美发展到了极至。与希腊文明相比较，东方文明就没有这样强烈地把一种昂扬、旺盛的生命形态纳入文明的范畴，而往往把思想的丰富和身体的健壮对立起来。在希腊思想家的人体雕塑中，是把智慧健康与形体健康的结合发挥到了极至。
　　回望奥林匹亚村，那充满着人类童年的天真的古希腊奥运会既让现代人羡慕，也让现代人生几分愧赧。现代奥林匹克运动在沉寂了几百年后，如凤凰涅槃，重现人间。人们渴望通过奥运会，复兴古希腊体育的人文精神。
　　有人曾这样说：世界上只有五种语言可以通用：金钱、政治、艺术、性爱、体育。而只有第五种语言可以把地球上200来个国家和地区聚在一起，在同一面旗帜下——奥林匹克五环旗下，显示全人类“更快、更高、更强”方面四年来最新进展。
　　我们在近几年奥运会上一次次看到了这种“融合”：在悉尼开幕式上，当北南朝鲜运动员手牵着手入场时，观众发出雷鸣般的掌声，不少人甚至流下了热泪。一个自二战以来被人为分割的民族终于携手，再一次提供了体育促进和平团结的范例，证明了奥运会在世界和平中的重大作用。
　　奥运会从游戏到政治到商业到COM的时代，也足以让人瞠目：此次悉尼奥运会在网络上的新闻竞争到了白热化的程度。悉尼奥运会的官方网站的日访问量竟然创纪录地突破了1亿人次，而在国内，以人民网、新华网、千龙网为首的一批新闻网站，都在奥运会期间创出了自己日访问量的新高。
　　有人预测，下一届奥运会将真正进入COM时代，网上看奥运会成为主流；又有人预测，四年后，会有数万中国人到雅典现场为中国队加油，雅典成了中国队的主场……无论人类走到了什么时代，奥运圣火永远为人类引路！
