### 坚定信心  突出重点  加大力度　深化司法改革  治理司法腐败
邵开云
2000-10-11
第12版(民主与监督)
专栏：思考与探源

　　坚定信心  突出重点  加大力度
　　深化司法改革  治理司法腐败
　　时下，只要一提起司法腐败，国人无不痛恨。司法腐败，是指行使司法权力的主体即国家司法机关及其司法人员利用侦查权、检察权、审判权等徇私舞弊、枉法裁判，谋取个人或小团体利益，造成恶劣影响和严重后果的行为。
　　司法腐败的产生既有社会历史根源和思想根源，更有现时的经济因素和制度因素。
　　司法权力具有权威性、强制性，其本质在于管理国家和社会。但是随着市场经济体制的逐步建立，市场经济的等价交换原则、竞争原则、效益原则等渗透到社会各个领域，对行使司法权力的人员思想观念上也受到很大的冲击。少数执法人员便将人民赋予的司法权力作为商品交换的资本。这种情况下，司法权力就异化为可以权钱交易的“社会资源”。
　　司法权力的运用直接关系到当事人的切身利益，执法人员有权以国家的名义，剥夺犯罪嫌疑人、被告人的生命权、人身自由权。因此，当事人总是希望司法人员作出有利于自己的裁决。为了达到这一目的，不少当事人通过各种渠道和关系，直接或间接拉拢和腐蚀司法人员，于是部分意志不坚定的司法人员抵挡不住金钱、美色等诱惑而贪赃枉法，徇私舞弊。
　　目前，由于立法滞后和制度不完善等原因，客观上造成司法人员的自由裁量权过大，个人或少数人说了算的人治问题依然存在。公、检、法、司几大机关，内部有监督机构监督，相互间有检察机关的法律监督，还有人大和上级机关的监督，按理说，能有效地防止司法腐败。但实际上是不同程度地存在着：内部监督怕痛护短，相互监督怕影响关系，人大和上级机关监督又怕影响独立司法权、挫伤办案人员积极性等，致使监督不到位、不得力。
　　因此治理司法腐败，深化司法改革，加强司法监督，刻不容缓。
　　正视现状，坚定信心，下大力气，提高司法队伍整体素质。
　　正如司法腐败的产生、蔓延不是一天形成的一样，消除司法腐败也不可能一蹴而就。一是对司法队伍的总体评价，要坚持两分法。既要看到主流———绝大多数政法干警忠于党、忠于人民、爱岗敬业，是完全值得信赖的，又要看到支流———极少数“害群之马”违法乱纪、贪赃枉法、欺压百姓，如法盲、文盲加流氓的原山西省绛县法院副院长姚晓红等等。只有正确分析现状，才能打好治理司法腐败的总体战。二是要坚持不懈地抓好司法队伍的教育培训工作。三是要加大司法腐败的查处力度。对滥用司法权力进行权钱交易、权色交易的腐败分子，一律清除出司法队伍，并依法从严追究刑事责任。
　　突出重点，攻克难点，分步推进，切实抓好司法改革措施落实。
　　解决司法腐败问题，根本的出路在于深化司法改革，铲除司法腐败赖以生存的土壤。近年来，根据党的十五大关于推进司法改革的总体要求，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部先后出台了各自的改革纲要和具体实施意见，在政法系统内外产生了较好的反响，现在关键是抓好措施的落实。首先，要突出重点。不同的司法机关改革的重点不一样，如法院系统改革的着重点主要是：以落实公开审判原则为主要内容，进一步深化审判方式改革；以强化合议庭和法官职责为重点，建立符合审判工作特点和规律的审判管理机制；以加强审判工作为中心，改革法院内设机构，使审判人员和司法行政人员的力量合理配备，等等。其次，要攻克难点。如政法干警的“进门出门”问题，就需要通过公开招考制度把好“进门关”，通过考核淘汰制度打开“出门关”，彻底改变“进门容易出门难”的状况。又如推行错案责任追究制、执法违法责任制，就要做到不论职务高低，一旦认定是错案或违法，就要分清责任，实施责任追究。这样，才能加强政法干警严格执法、秉公办案的责任感和自觉性，预防和减少错案的发生。再次，要注意分步推进。司法改革涉及司法观念、工作方法、管理机制、司法制度等各个方面，是关系政法工作全局的重要举措。因此在实施改革方案过程中，要立足当前，考虑长远，抓好分步实施。
　　履行职责，加大力度，求真务实，让司法监督取得更好的实际效果。
　　司法腐败的产生、蔓延，原因固然很多，但最重要的一条还是司法监督没有到位。在走向依法治国的今天，只要全社会齐心协力，共同行动起来，履行各自的监督职责，司法腐败就没有藏身之地。这里，特别要提及的是人大监督问题。人大的监督，具有广泛的代表性、法定的权威性、权力制约的有效性。严格地说，人大对司法腐败监督不了，是最严重的失职。因此，各级人大及其常委会应当切实履行监督职责，加大监督力度，以求真务实的精神，促使司法监督取得更好的实际效果。要敢于监督，善于监督，乐于监督，为治理司法腐败、实现司法公正作出应有的努力。
　　江苏盐城市城区人大常委会  邵开云
