### 一份满意的答卷——深圳精神文明建设纪实之一
翟启运  胡谋
2000-10-23
第1版(要闻)
专栏：

　　一份满意的答卷
　　——深圳精神文明建设纪实之一
　　本报记者  翟启运  胡谋
　　深圳，中国第一个经济特区，我国对外开放“排头兵”。深圳以经济建设的高速发展，赢得了世人的赞誉。在精神文明建设上，深圳人也不负重托，他们以敢闯敢试的胆识和成功的实践，向党和人民交出了一份满意的答卷。经过20个春秋，20年的奋斗，深圳的物质文明建设和精神文明建设比翼双飞，创造出了举世瞩目的辉煌。
　　中南海为深圳导航
　　一首《春天的故事》，深圳家喻户晓，人人会唱。它歌颂了深圳开创发展的历史，表达了深圳人民对邓小平同志、江泽民同志的敬仰深情。
　　深圳特区从诞生之日起，就一直得到以邓小平、江泽民为核心的第二、第三代党的领导集体的亲切关怀和巨大支持，由中南海为他们导航。
　　1979年4月，邓小平同志以非凡的胆识，提出了建立深圳经济特区的伟大构想。根据小平同志的提议，党中央、国务院作出了建立经济特区的战略决策，1980年8月26日，全国人大常委会批准颁布了《广东省经济特区条例》，从此，深圳这个具有历史意义的名字，镶嵌在中国的地图上。
　　作为我国经济体制改革的“试验场”和对外开放的“窗口”，深圳以“敢为天下先”的胆识和勇气，冲破了传统的计划经济束缚，大胆探索和创新，以惊人的“深圳速度”赢得了世人的瞩目，也遭到了各种非议和责难。正是在这个时候，1984年1月，小平同志带着巨大的关怀，带着热切的希冀，第一次亲临深圳视察，对深圳的工作进行了充分的肯定，并挥毫题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
　　80年代末，90年代初，姓“社”还是姓“资”成为深圳争论的焦点，也牵动着小平同志的心。1992年2月，88岁高龄的邓小平同志再次视察深圳，发表了影响中国乃至世界的“南方谈话”，明确肯定了经济特区姓“社”不姓“资”，提出了“发展才是硬道理”，“社会主义的本质是解放和发展生产力”等著名论断，并要求深圳要“两手抓，两手都要硬”。再次为深圳的物质文明建设和精神文明建设指明了航向。
　　以江泽民同志为核心的党中央，高度重视和十分关心深圳的发展。1994年6月和1995年12月，江泽民同志带着党中央的亲切关怀和殷切希望，曾先后两次来到深圳，重申了党中央发展经济特区的决心不变，对经济特区的基本政策不变，经济特区的地位和作用不变，希望他们调整经济结构，完善投资环境，增进经济效益，健全民主法制，搞好精神文明，使经济社会发展的总体水平再上一个新台阶。勉励他们要“增创新优势，更上一层楼”。
　　今年2月，江泽民同志又一次踏上深圳这片热土，他充分肯定了深圳的经济发展、城市建设和人民生活发生的变化是“日新月异”，要求他们要“致富思源，富而思进”，“率先基本实现社会主义现代化”。他从深圳的巨大变化得出结论：“深圳以及其他经济特区的发展变化，是党的十一届三中全会以来的路线方针政策带来的伟大成就的一个生动反映，是我国20多年来实现的历史性变革的一个很好的缩影，也是对中国共产党领导和社会主义制度的优越性的一个有力印证。”
　　深圳的20年，是由中南海导航的20年。没有邓小平的理论，就不会有深圳，没有小平同志的培育，没有以江泽民同志为核心的党中央正确领导和亲切关怀，就不会有深圳今天的繁荣和发展，更不会有深圳光辉灿烂的未来。
　　两手抓两手都要硬
　　“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义”。这是邓小平同志在著名的“南方谈话”中向广东包括深圳提出的发展目标和要求。
　　深圳人十分懂得这句话的分量，明白自己肩负的重任，他们以敢闯敢试的勇气探索着，以卓越的成绩实践着。
　　从特区创建之日起，深圳就把经济发展同精神文明建设融为一体，始终坚持一手抓经济建设，一手抓精神文明，使两个文明建设得到了协调发展。
　　经济特区创办初期，深圳在引进外资、高速发展经济建设的同时，就根据毗邻港澳，实行对外开放的特点，提出了“有所引进，有所抵制，排污不排外”的口号，在大力引进外资，积极实行对外开放的同时，又坚决抵制了各种非无产阶级思想的侵蚀。他们开展了“五讲四美三热爱”和“文明礼貌月”活动，有效地提高了市民的思想素质和道德素质。80年代中期，深圳又开展了“做文明市民，创文明单位，建文明城市”为主题的精神文明建设系列活动，在各条战线上涌现出了一批又一批文明单位、文明市民和先进个人，有力地推动了全市的精神文明建设。1985年，深圳颁布了第一个精神文明建设文件——《深圳经济特区社会主义精神文明建设大纲》，这一具有指导性文件的出台，使深圳的精神文明建设走上了规范化、制度化的轨道。进入90年代，深圳的精神文明建设抓得更紧，更实。1991年，《深圳精神文明建设“八五”规划》出台，1996年，《深圳精神文明建设“九五”规划》制定，1998年，《中共深圳市委市人民政府关于开展创建文明市、文明区活动的决定》颁布，通过层层落实，使深圳的精神文明建设提高到一个新水平。
　　深圳人深深懂得，社会主义精神文明是社会主义制度的重要体现，是物质文明建设的精神动力和重要保证，任何时候都不能以牺牲精神文明建设为代价换取经济的一时繁荣。因此，历届市委、市政府的决策者们都把精神文明建设作为事关全局的大事，同抓经济建设一样，舍得花资金，下气力。他们把精神文明建设纳入城市发展规划，从文化娱乐设施、教育体育卫生建筑到公园、广场、绿化用地，都布局合理，规划有序。他们为了把精神文明建设推向深入，开展了以科学文化知识、创业精神、社会公德、民主法制为载体的四项基础教育，以“做文明市民、创文明单位、文明城市”为载体的创建活动，以创三优争一流为载体的争创活动，以扶贫帮困为载体，倡导乐于奉献的风尚，使精神文明建设立足群众，扎根基层，有声有色，卓有成效。
　　抓精神文明建设，领导是关键。深圳采取的办法是“一把手”抓“两手”。从市委、市政府到各区、局、基层办事处，精神文明建设都是由“一把手”亲自负责。他们把精神文明建设作为考核各级领导班子和工作好坏的重要标准，建立健全各级党政领导目标责任制，并加以检查监督。在开展创建文明市、文明区工作中，他们将精神文明建设融入有形的目标责任制，市委、市政府分别与全市6个区、17个局和工青妇部门签订了目标责任书，目标层层分解，由一把手挂帅一级抓一级。使全市的精神文明建设形成了领导负责、全民参与、齐抓共管的生动局面。
　　两个文明共创辉煌
　　深圳的20年是开拓创新的20年。20年来，他们大胆地探索，辛勤地耕耘，以巨大的成就创造出两个文明的辉煌。
　　改革开放政策给深圳注入了生机和活力。他们肩负着改革开放“排头兵”和“试验场”的历史使命，抓住“发展才是硬道理”这个根本，紧紧围绕以经济建设为中心，打破僵化、封闭的传统模式，解放思想，实事求是，探索能极大促进生产力发展的新机制，建立起社会主义市场经济体制，以惊人的“深圳发展速度”，使深圳在短短的20年间，就由一个偏僻小镇，快速发展成为一个拥有400多万人口、经济发达的现代化大都市。
　　精神文明建设，物质是基础。深圳经济的高速发展，为精神文明建设提供了雄厚的物质保障。这些年来，他们加大投资力度，以高起点的规划，高标准的建设，加快了教育、科技、文化、体育、卫生、娱乐场所等事业的发展，以建设园林式、花园式的现代化国际性城市为目标，治理脏、乱、差，净化、美化、绿化城市的每个角落，提高街头公园、城市雕塑、文化广场和灯光夜景工程水平，使整个城市面貌焕然一新。
　　思想观念的变化和思想道德的建设，是深圳精神文明建设取得的丰硕成果。深圳毗邻香港，地处改革开放的前沿，东西文化交汇，经济成分多元化，外来人口众多，他们坚持弘扬主旋律，提倡多样化，深入持久地开展爱国主义、集体主义、社会主义为主要内容的思想道德教育，提倡和鼓励一切有利于经济发展和社会进步的思想道德，培养出了“开拓、创新、团结、奉献”的深圳精神，形成了“时间就是金钱，效益就是生命”、公平竞争、共同富裕等符合社会主义市场经济要求的思想观念。这些宝贵的精神财富，成为特区人民进行改革开放的内在动力。
　　教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业的全面发展，为深圳现代化事业提供了强大的智力支持。他们坚持“科教兴市”和“文化立市”，把教育放在优先发展的战略地位，比国家要求提前了5年普及九年制义务教育。他们大力发展职业教育、成人教育，稳步发展高等教育，努力普及科学知识，鼓励科技创新。在深圳，尊重知识、尊重人才、崇尚科学已蔚然成风。
　　精神文明，重在建设。深圳在精神文明创建活动中，探索出了“四个结合”的路子，即在社区把精神文明建设与创建安全文明小区相结合，在企业与企业文化建设、建立现代企业制度相结合，在村镇与股份合作经济管理相结合，在全市与创建文明区和文明市活动相结合。他们还大力开展军民共建、警民共建、“青年文明号”等创建活动，开展社区文化、村镇文化、广场文化等群众性的文化活动，严厉打击“黄、赌、毒”，进行社会治安综合治理和社会环境综合治理。一系列群众性精神文明创建活动，使深圳的精神文明建设，既扎扎实实，又轰轰烈烈，大大提高了文明程度。深圳市先后荣获“全国双拥模范城市”、“全国科教兴市先进城市”、“全国创建文明城市工作先进城市”等光荣称号。
　　“增创新优势，更上一层楼”。江泽民总书记的嘱托，成为400万深圳人第二次创业的巨大动力。他们正继续以开拓创新的精神实践着邓小平建设有中国特色社会主义理论，以豪迈的步伐，奋发图强，再接再厉，迅跑在现代文明之路，为建设更富裕、更文明的深圳而辛勤努力。
