### 石家庄市一项调查表明：父母舍得为子女教育投资
张敏  张搏
2000-10-26
第10版(社会调查)
专栏：专题调查

　　石家庄市一项调查表明：
　　父母舍得为子女教育投资
　　随着经济和社会的飞速发展，提高全民族的科学文化水平日显重要，教育问题成为人人关注的热点。
　　前不久，河北省石家庄市城市社会经济调查局对本市1200户居民家庭的教育消费状况进行了抽样调查，发现“投资教育就等于投资明天”的观念已深入人心，家长们普遍“望子成龙”、“望女成凤”，舍得为子女教育投资。
　　石家庄市城调局经常性抽样调查资料显示，在居民日常消费支出中教育费支出成倍增长，1999年人均教育消费支出620．28元，几乎是1990年的14倍，平均每年以34．1％的速度递增；人均教育费支出占消费性支出的比重明显上升，由1990年的3．2％上升为1999年的12．4％。数据表明：不同收入水平家庭的教育消费也存在较大差异，占20％的低收入家庭教育费支出增长迅猛，1999年人均教育消费支出908元，比1998年增长3．5倍，占消费性支出的比重为29．5％；占20％的高收入家庭支出1066．58元，比1998年增长1．7倍，比重为15．2％。由此可见，教育费用支出的增加对低收入家庭的冲击远远大于高收入家庭，同时也说明在整个社会普遍重视子女教育的大环境下，低收入家庭宁肯压缩其他开支，也要满足教育消费需求。
　　分析教育支出的构成可以发现，在高、初中阶段，对一个选择重点学校上学的学生来说，学杂费、书本费和择校费、赞助费是较大的开支。石家庄1999年高中生人均学杂费、书本费2154元，初中992元；人均择校赞助费高中3110元，初中303元。如果说学杂费、书本费是学生必须交纳的教育费用的话，那么择校费、赞助费则完全是额外加在家长身上的费用。对不少家长来说，择校费、赞助费尽管是一笔不小的开支，但为了孩子的将来，他们宁可多花钱也要送孩子上一个好学校。
　　为提高综合素质，父母对子女特长教育的开支也不断增加。据粗略统计，在幼儿园及小学阶段，约有85％以上的孩子正在参加或曾经参加过社会上举办的音乐、舞蹈、美术、体育等各类技能的学习班，有的学生仅一个假期就交1000多元学费，再加上购置贵重器具等，开支数额更加可观。
　　自从国家教育体制改革后，高校收费标准逐年提高。今年全国各高校又在去年基础上提高15％左右，一些热门专业涨幅还要大。以河北师大为例，每生每年4500元学费，加上住宿费、伙食费、生活学习用品的费用，每个学生每年的费用是1万元左右。调查资料显示，1999年石家庄市城市居民人均可支配收入6131元，仅比上年增长3％，农民人均纯收入3071元，比上年增长2．8％，高校收费标准增幅明显高于大部分家庭的收入增幅。面对日益激增的教育支出和预期的大学费用，在1200户接受调查的家庭中，有59．2％的家庭表示能够承受每学年5000元以下学费，28％的家庭表示每年能承担5000—10000元学费，12．8％的家庭表示每年能承担10000元以上学费。多数家庭为支付子女读大学的费用，提前几年就有了专项储蓄。抽样调查数据也证明：个人收入的多少与受教育程度有很大关系，而且，受过良好教育的人在社会上地位也较高，家庭教育投入的大小和方向，已直接影响到子女今后的就业和收入状况。
　　在家长们都舍得教育投资的情况下，如何使我国的教育事业平稳发展，我们有以下建议：一是政府应有计划地不断增加教育投入。二是高校应制定合理的收费标准。从石家庄市的总体情况看，近年来人民生活水平在不断提高，但仍有30％左右的家庭年均收入在1．5万元以下，这些家庭如果供养一名子女上大学，必须动用积蓄或采取其他办法筹资。尽管各高校实施了奖学金、助学金、贷学金、勤工俭学和困难补助等一系列的措施，但还是不能解决所有问题。因此，各高校制定收费标准时，要考虑现时群众的生活水平，让平民百姓家庭都有能力供养孩子上大学。三是对学生加强素质教育。21世纪高科技信息化将快速发展，竞争将日趋激烈，需要高素质的人才。这就要求学校全面推进素质教育，不断提高教育质量和教育水平。不仅要加强学生的科学文化知识教育，而且要加强对学生的能力培养和做人的综合素质教育，杜绝“高分低能”的现象；老师作为“人类灵魂的工程师”，不仅要教好书，还要育好人，培养学生的创新精神和实践能力。
　　河北石家庄市城市社会经济调查局  张敏  张搏
