### 周年赠言——本报周年纪念茶会纪实

1947-05-27
第2版()
专栏：

　　周年赠言
  　——本报周年纪念茶会纪实
    本报周年纪念日（五月十五日）茶话会上，本报社长磐石同志及本报同志，诚恳征求到会同志对本报意见。会上，空气和谐活泼，谈笑自若。所提意见，非常中肯，对报纸编辑工作及通讯工作的改进，都有很大帮助。现特将会议记录整理出来，发表于此。　　——编者
　　　      
    鲁藜同志说：在报上看见，反映割韭菜思想很厉害。我刚从潞城回来，听那里负责同志讲，这个在潞城是少数人的思想，不是普遍的，兴室立业、发财致富是翻身农民的普遍思想。报上未大力宣传发家致富，是否合适？还须研究研究。
    赵树理同志说：各地情况不同，割封建尾巴时，那里损伤了中农利益，那里就会引起割韭菜思想，不损伤中农利益的地方就会少些，也许没有。
    边府袁致和厅长说：割韭菜思想，主要是旧中农思想，翻身农民是强烈要求发家致富的。老区有劳动英雄，有新富农，割韭菜思想就会少些。新区没有劳动发家的榜样，割韭菜思想就会严重些。不过这种思想在进入生产运动后，地权稳固了，慢慢可以克服的。
    接着袁厅长就谈对报纸的意见，他兴奋的说：报纸的内容比从前丰富得多了，指导作用也强得多了。报上的好通讯，可以影响几十万人的行动，让他们读了能够跳起来。如《对新战士的思想领导》那篇通讯，是个彻头彻尾的群众路线，他不打击一个人，把各样的战士都领导起来，个个劲头儿很大。这个典型的领导方法，对我们带新兵有多么大的指导作用啊！冶陶镇解决干群关系的通讯，也是篇典型的领导方法。它从表功入手，启发自觉，使干部自自然然的走向革命化。它不像有的村那样，不表功，先擦黑，把干部擦下去，擦成黑漆一团。如果这样擦下去，会影响一百多万区村干部的情绪。因此，报纸在指导上，要大大发扬积极方面，避免消极因素。太岳区“济源第二杜八联”的通讯，我很爱看。他由几个人慢慢儿活动，慢慢成了一支游击队，建立了游击根据地，给敌人不屈不挠的斗争着。这是个了不起的大事啊！这个短短的通讯，对敌后工作同志指导作用多么大啊！抗日战争初期，咱自己也带过游击队，就不会这样搞，这不是个简单事情！现在有些同志，光愿看大胜利消息，不愿看游击队活动、发展的小消息，是不好的。
    王春同志说：战报、地方新闻很多是堆集一些干巴巴的数字，枯燥无味。有些通讯还有血肉，看着还很起劲。把新闻和通讯统一起来写不好？
    王仲青同志指出报纸成绩后，又提出几点意见：一、国际消息上，反映不出殖民地解放运动、民主运动的动态来，今后应加改进。二、标题有的标得很醒目、很生动，能够吸引读者非看不可。有的标题客观性叙述性大，指导性就差一些。三、四版最近与战争结合得很紧，今后应登一些土地改革、生产运动的工作经验。四、通讯工作，报导面要广泛一些，我们写战斗经过、战斗故事多，写战士在战斗中思想如何变化少。单纯的军事报导多，报导政治工作，如某战役的政治影响，战场纪律，战地群众工作等就差一些。
    崔玺同志说：咱们的报纸反映其他解放区的动态，采用他们的工作经验，来指导本区工作，我感到做得差些。同时，报导一般工作经验多，通过典型人物典型事迹来指导工作的报导还少。
    王春同志说：国际消息报导上，看不出世界的趋势，看不出世界人民走向胜利的活动。只让读者看出是非，是不够的，应该使大家看出世界人民力量的强大，世界走向那里去，以增加胜利信心。
    赵树理同志说：最近四版上反映战争多，配合得好。可是有的通讯写成老一套了，看起来没啥味道。像描写新解放区群众的情绪，好多地方都是老太太说：“你们再晚来几天，俺们就不能活了。”蒋管区人民的痛苦很多，从各方面去写才好。
    荒煤同志说：在报导方面，有时候把好的东西埋没了。如部队上“三合一”教育，是个很好的东西，起作用很大，应该好好的登一下，可是没有登。有的消息处理不恰当，太岳部队进入曲沃城后，纪律那样良好，但在版面上没有把它放到显著地位。因此，我联想到关于一版上头条消息的问题，是否光登战争胜利消息？有时候，虽然解放了一座城，但同时又有其他的一个消息比他更有重大意义，我看也可登头条。地方版上，是否可以集中报导一个地区的工作，给人以明确的印象？三版上国际消息太少，有时还接连不上，有些消息看了不摸头脑。四版对文化消息和文化人的活动应反映一些。报纸对各机关联系和各种工作配合报导还不够。
    刘仰桥同志说：各种工作告一段落时，应有一个综合报导，使人对这一段工作可以了解全貌。蒋管区的东西反映的太少了（如民主运动，民变情形等）。
    邵伟同志说：我在陕甘宁边区，看到那里乡村黑板报，老百姓闲谈，很注意国家大事，而现在我住的乡村，很少听到他们谈这个东西，在这一点上，报纸和群众结合还不够。加强群众的时事教育还应注意。
    谈到这里，时间已经不早，磐石同志和本报所有同志对于大家所提意见，感到十分满意。磐石同志说：这些意见很宝贵，有很多报馆同志几次检讨，也没检讨出来。现在，我根据大家意见，提出几点：
    （一）报纸联系实际问题，要特别注意。如割韭菜思想，究竟是老区严重呢，还是新区？是旧中农有呢，还是其他什么人？报馆对这些思想的了解，还非常笼统，和实际情况距离还远。如果对全面情况不了解，只注意了割韭菜思想的一面，而不强调发家致富的思想，那对工作指导就非常有害了。这些就须要注意调查各地的实际情况，随时了解各种问题。报纸是几千万人的报纸，报上登一条消息，一句话，一个字，关系都很重大，不允许我们有丝毫马虎。
    （二）把群众思想和领导思想区别开来。领导思想是广大群众意志的集中表现，提倡什么、反对什么，要能十分明确。群众思想，有的很好，可以大力提倡，就可成为领导思想，广泛的传播出去，推动工作。有的群众思想，是朴素的，还不一定全面，不能合混采用。如洗脸擦黑口号，我们曾把它用标题标出来，登到显著地位，这样一标，就成了领导思想出了毛病。某村干部批评的对，他说：洗脸是毛主席说的，我们没啥意见；擦黑是对待伪组织人员的办法，我们不赞成。这是很好的例子。
    （三）报纸形式问题：在标题方面能真正抓住新闻的精髓，标得明确、生动，有指导性，不在连篇累牍的标得多，如反映填平补齐工作，不需要在版面上左一个填平，右一个补齐。多而不精，就会使人生厌。我们有的标题，确是客观性叙述性太大了，尤其是那样的标题，摘录文内一大段，几乎把全文都写出来了，没有指导性，读者也不看内容了。在写新闻方面，通讯能写得生动，新闻也应该写生动，顶要紧的是，每一条新闻（尤其是地方工作方面的），必须写出生动的具体过程，使人看出事实的发展，能够学习。只有干巴巴的数字和人名地名，不会引起读者们的兴趣。
    （四）反映中心工作与侧面反映中心问题。报纸反映中心工作，指导工作，这是对的，也必须这样做，指导才会有力。这是保证胜利完成工作的关键。在反映中心工作中，可以用典型事件、具体事例报导全部工作的过程。这是很好的报导方法，读者也很爱看。要想凡事都登，报纸实际上有它的困难。不过为了突出中心工作，加强指导力量，从各方面配合，和从侧面反映都是必要的，采用外区经验，也很必要。如目前我们中心工作是防旱抢种，晋绥区也提出“防旱抢种，节约备荒”口号，人家的提法又很好，可以刊出，启示我们。又如报导自卫战争，光有简单的战报是不够的，需要有战斗通讯、战斗故事配合。特别重要的，自卫战争是人民战争，千千万万人民支援前线的活动，都是惊天动地的伟大场面，都需要写。此外，和其他部门工作的配合，也可在中心工作反映上来配合。如现在报纸报导大生产运动，文联同志写的关于这方面的文章，就可以登，文工团演剧推动生产的活动也可以登。这样做，既可看出各部门工作的活动，又可突出中心工作，调剂版面上的单调。
