### 巴勒斯坦的纷争

1947-05-04
第3版()
专栏：资料

　　巴勒斯坦的纷争
    巴勒斯坦的纷争演成长期性的了，表面看来是阿拉伯与犹太人之争，实际包含两个因素：（一）各阿拉伯国家与英帝国主义的矛盾；（二）英美帝国主义的矛盾，在目前，美国支持犹太人强行侵入巴境的情况下，后者的因素较前者更强烈。
    制造与挑拨殖民地民族间的矛盾，是英帝国主义统治殖民地基本政策之一。远在一九一七年，英国发表宣言，承认犹太人重返巴境建立民族祖居之权，这成为第一次大战结束后，英国取得巴勒斯坦委任统治的一个先决条件。然而到了一九三九年，张伯伦政府发表白皮书，宣布于以后五年间，把犹太人移置巴境的数目，限制为七万五千人，这一决定鼓励了阿拉伯人排斥犹太人。通过这次战争，英国的殖民地统治又趋于不稳定状态，阿拉伯人组织了“阿拉伯联盟”以反英，这使英国又重提旧事，把犹太人移入巴境挑起阿、犹之争，以麻痹阿拉伯人的反英意识。
    目前成为世界侵略者的美国，于前年十一月中旬向英国提出建议，将德国“难民营”幸存的十万犹人移入巴境，干脆建立“犹太国”。这一计划英国认为过于庞大，而于去年七月下旬提出一个对案，即“巴勒斯坦联邦”计划。该计划同意十万犹人移入巴境，但须将巴勒斯坦划分为阿、犹两个自治邦：阿拉伯自治邦占巴境总面积百分之八十五，其余百分之十五是所谓“犹太自治邦”了。同时提出二个条件：（一）此二自治邦应在英国管辖之下；（二）由美国拨款十万五千万美元予中东各阿拉伯国家。这一对案首先遭到美国金融资本家的反对（美独占资本早已垂涎巴境的石油，而油权在英人之手），而经杜鲁门于去年八月十五日照会英国，提出一个更见“具体明朗”的新方案：该方案首先主张扩大犹人自治区，包括除加里两部（海峡以北地区）奈勃鲁斯三角地带（耶路撒冷以北）外的整个巴勒斯坦北半部，并要求在耶路撒冷及巴勒斯坦南部的圣地伯利恒划出犹人区（超过英方建议犹区地域二倍以上），另外更主张取消英国对巴勒斯坦的委任统治权。这些赤裸裸表示出美国石油商人“油浓于血”的贪欲，而与英国资本主义直接开火。英国对此表示“万难同意”之后，于去年十月在伦敦召集中东各阿拉伯国家代表与全世界的犹太组织——犹太事务局的代表搬演“协商”戏法，即不睬“美国单独解放犹人”的方针，而欲说服阿、犹双方代表同意英国的“联邦计划”。该会召开之前，即遭美国的抵制，在美国支持下，犹太事务局提出较杜鲁门的新方案更严格的条件，即在除非成立犹太国的前提下，拒绝参加会议。英国在此冷落情景下仍支持会议的进行，首相艾德礼并亲临演说，要求各阿拉伯代表赞成联邦计划，并称：“英政府将尽力帮助阿拉伯人，由于某些理由（指美国的扩张政策）才使英国的政策和阿拉伯人的愿望发生矛盾”；但是这一经过不少时日，费尽口舌的“协商”会议之唯一收获是：“各阿拉伯代表均反对英国的联邦计划”。（这里可看出阿拉伯人既反对美国支持着的犹太人的侵入，也反对英帝国的分化政策）。
    对于英国“拖泥带水”的态度，美国表示不耐烦。美前国务卿贝纳斯于去年十一月发出强硬声明：“国务院将全心全意支持杜鲁门要求立即让犹太移民进入巴境的政策，并坚持犹太事务局所主张的犹太国家”；与此同时，在美国的犹人组织，于秘密电台发出战准备口号，实行反英暴动。同时纽约的“巴勒斯坦基金委员会”发言人大呼英国在巴境排斥美国制造家与商人，呼吁美国“应改变此种情况”。明显表现出美国的扩张政策下，拿犹太人作替罪的羔羊，向英帝国主义进攻，硬要得“犹太国”里的全部石油权与军事基地而甘心。英帝国主义呢，则还是要揪着巴勒斯坦的统治，实行分化阿拉伯人的团结而安心。如此，英美帝国主义在巴勒斯坦的矛盾始终在发展，当地人民不起来把帝国主义赶走，这些矛盾之下所给予阿拉伯人与犹太人的灾害是永远不会消灭的。
