### 丑恶无耻的“人民服务队”  蒋家法西斯暴政的解剖
吴象
1947-05-13
第4版()
专栏：

　　丑恶无耻的“人民服务队”
    蒋家法西斯暴政的解剖
    吴象
    从蒋介石嘴里说出来的一切动听的名词都是令人恶心的假招牌，然而再没有一块招牌比“人民服务队”更丑恶更无耻的了。这所谓“人民服务队”直属于蒋记“国防部”，队员从青年军官和从军学生中选拔出来，又由新闻局施以专门的特务训练，都是清一色的特务——忠实的党“团”员。根据“极机密”的“绥靖政工手册”的规定，“人民服务队”跟随“‘剿匪’部队推进，为强化‘革命行动’，执行政治斗争的生力军”“有权过问一切军事、政治、经济、文化、教育设施，使适合于‘剿匪’的需要”。他们身穿美式军装，手执美国武器，分组深入乡镇农村，“重编保甲，务使人必归户，户必归甲”，“彻底清乡，联保连坐”，“每保设立秘密义务警察”。他们制发的“国民身份证”使过去日寇的“良民证”大为逊色，仅仅指绞一项就有十格，这就是说他们统治下的每个人的每一个指头都不准逃脱。
    当然匪徒们一开始总是装模作样的隐蔽着自己的面目。他们先着手举办国民小学或消费合作社，作些欺骗人民的事情。第七中队的一个组在年关前到了长垣城西的明望乡，该乡八个保，其中有七个保长都按例送了许多礼物，不料他们竟装模作样大发雷霆，召集“群众大会”，痛加申斥，把没有送礼的第二保保长还夸奖了一番。办法实在很狡猾，第一欺骗善良的老百姓，表明自己很“清廉”，第二给“刁滑”的保长们一个下马威，使其服服贴贴的就范；其实他们不是不要“礼物”，而是要的更多。首先把你完全压倒，然后随心所欲地去要——要钱、要东西、要命，你一家都逃不出他们的掌握。
    人民中胆敢反抗或表示不满的，就被诬为“奸匪”，就在被剿之列。在“人民服务队”的“密令”之下，被逮捕被屠杀的所谓“奸匪”与“奸匪嫌疑犯”还数得清吗？据滑县一个不完全的统计，被“人民服务队”杀害的老百姓就有一千三百多人。其中有一个城南某街的农会主任赵清晨，当他被拖出去活埋之后，狱里的看守（自然也是“人民服务队员”）。还每天向他的老婆要烟、要面。这个可怜的女人带着一个八岁的孩子，怀着悲惨的希望，变卖了家里的一切，买了东西送到狱内去，每一次请求见一见男人，每一次都见不到，直到邻居在街上看见有人卖他男人穿的裤子，才知道是被活埋了。
    她带着小孩到处叩头求情，把最后变卖家具换来的八千元蒋币也送出去，才算把男人的尸首扒出来，哭了一场，草草的葬了。然而她的“国民身份证”上写着“奸匪之妻”，成了没有人敢收留的“黑人”了。她住到城东三里苏庄的娘家去，只住了两天，要清查户口，娘家不敢留她。她住到卫河西胡家庄外祖母家去，住了三天，又要清查户口，又不敢收留她。她又到西关婶母家，只住了一天，婶母送了她五千八百元，但是不敢收留她。她又到西河集侄儿家，侄儿送他三升玉黍面，还是不敢收留她。她又到康庄妹妹家，妹妹抱着她和小孩痛哭了一天，又要清查户口了，仍然不敢收留她。恐怖永远追随着这孤儿寡妇，所有的亲戚都哀求遍了，但是他们爱莫能助。“人民服务队”的魔爪紧紧抓着她，随时都可能有一个意外的不幸突然出现。
    “人民服务队”从阳武城逃窜的那一次，他们强迫发给阳武中学二百多学生每人一枝枪，威胁着说：“谁不跟着走就是想当奸匪。城内的学生都逃回家藏了起来。四乡的学生则全被带走，十五岁的夏国明也没有幸免。
    蒋家暴政的危机已经如此深重。腐朽的官僚机构已经镇压不住人民，以致必须身穿美式军装手执美国武器的，希特拉挺进队型的“人民服务队”直接到乡镇农村去作恐怖的统治。然而这么些法西斯匪徒就能挽救蒋介石灭亡的命运吗？当第七中队的杨庆余等人被俘的时候，他们都竭力声明：“我们对三民主义也并没有深刻的认识，我们赚的钱只相当于一个准尉”。这些卑怯的家伙还没有遇到危险就哭叫起来了：“饶了我吧！我愿意到你们那边受训，我替你们服务”。他们收了对人民残暴的凶像，装出摇尾乞怜之态，更增加其丑恶，格外使人厌恶。
