### 感谢前线将士保卫土地  太行翻身农民热烈劳军
吴象　柯岗
1947-05-17
第1版()
专栏：

　　感谢前线将士保卫土地  太行翻身农民热烈劳军
    【新华社豫北前线十三日电】前线人民解放军各部连日收到太行长治、林县等地的慰问袋数大车，袋内装着千万人民赠送的毛巾、鞋袜、纸烟及各种食品。一个名叫张秀英的妇女，在慰问袋内装有毛巾、肥皂、日记本、铅笔、仁丹、冰糖、和自制的饼干。台城女校学生柴文英的慰问袋内，除日用品外，并有一本《毛泽东的少年时代》，林县济民医院特制大批仁丹，每包内都附有一信，说：“本院职工特赶制慰问仁丹，请你们随身备用，加强身体健康，以便大力消灭蒋军”。长治烟厂的纸烟上写着：“保卫家乡、杀敌立功的英雄烟。”
    【本报豫北前线十四日电】记者吴象报导：太行区前线慰劳团的一个组到了某团，磁县一等翻身英雄也来了。前一天，战士们收到了许多慰问袋，各式各样刺绣着花纹的布袋里，满满地装着热情的信件、核桃、柿饼、花生、红枣、毛巾、肥皂、袜子。战士们吃着谈着，想像着雪片似的飞回去的捷报，是如何的振奋了家乡的父老。白贵黑红红的脸上老是笑着，当他在战士面前出现时，会场响起了雷鸣似的经久不息的掌声，他是翻身英雄，他是后方人民的代表，他被所有的战士当作自己的亲人。他把手举到没有帽沿的头巾上，向战士们致敬，他说：“没有战士牺牲流血打老蒋，就没有后方千千万万人民的翻身，就没有我这个翻身英雄。现在后方都‘运动’好了，没有一个赤贫了，没有一个吃糊糊的了。为了保卫果实，人人都在支援前线，优待军属，参军参战。峰峰煤窑的全部工人，每月作一天义务工，工资慰劳前方。各村的斗争果实，都检好的给军属。儿童团拾一次柴火，够军属烧十天半个月，地有互助组耕种，挑水扫地都有人帮忙。上正村白正参军，家里有个老娘；他们村一个人五亩地，却给他家分配了十五亩好地，为啥呢？准备将来白正胜利回家娶媳妇。这一次号召参军，西窑头村一晚上就有十二个人自动报名。”最后，他说：“我们出来的时候，听说前方又打了胜仗，老百姓高兴得很，都想跑来看看”。白贵讲完话扭过头来，面前站着一个青年战士，穿着新发的单军衣，精神焕发，他一看，原来是他的表弟杜生云，他一阵高兴，不知说什么好：“长高了，吃胖了，你家十二亩孬地，换了二十五亩好地，搬到好房子里去住了。咱们尚村翻身很彻底”。“欢迎慰劳团，我们要坚决消灭敌人！”“全力准备大反攻，结束蒋介石卖国贼的统治！”震天的口号声中，翻身英雄紧紧握着他表弟的一双手。
    【本报豫北前线十四日电】记者柯岗报导：太行人民慰问团九日到达收复汤阴、扑灭孙殿英之主攻部队驻地，当于暮色深垂之傍晚为该部举行献旗大会。到会者除该部直属队全体外，并有驻村群众。慰问团代表将朵朵红花挂在将军们的胸前，某首长接过绣着“永远胜利”的大红锦旗时，台下鼓乐喧天，“拥护共产党八路军”、“反对蒋介石卖国独裁内战”的口号声，直上云霄。慰问团代表太行一等劳动英雄石寸金首先起立讲话，他说：“当我们到前方来时，把军属们家里的一切都安排好了，互助组已经把军属的地统统犁好。我亲自到农林局把八一一谷种籽给他们领回来，连柴米油盐都置办的妥妥当当。他们欢天喜地的对我们说：“到前方叫他们不要挂念家里，一心一意多杀敌人吧，只要打败蒋介石，咱们就能快快活活万万年呀！”接着他又兴奋的比着手势说：“这几天我亲眼看到咱们这样大的队伍，这样好的枪炮，收复了这样大的地方，实在高兴的没法说了，只有到后方去对大家说说，要大家好好生产，支援前线，保证前方要啥有啥，早日进行大反攻，全国人民的好日子眼看快要来到啦。”装满糖果、日用品的各色各样的慰问袋，送到各个战士们的手中，在一个绣有绿色花纹的小袋子里，战士发现了一个没有姓名而字体不整的纸条，上面写着：“前线叔叔伯伯们，我给你们敬礼。我是一个十三岁的女学生，当我听到教员讲你们的胜利消息时，实在感谢你们。妈妈叫我做了这个小口袋给你们，希望你们天天打胜仗，保卫咱们好光景并且我在每天放学以后要努力纺线，再过些时，给你们做一双很结实的鞋。”
