### 胜利不是偶然的
曾克
1947-05-13
第4版()
专栏：

　　胜利不是偶然的
    曾克
    快速纵队一四六团代团长王吉彬，现在安然的坐在这里和我们谈话了。他和全旅被解放的蒋军一样，庆幸自己还能活着，还受优待。昨天清晨，他还颤抖在大胡营的火光和炮声中。他再三的说，现在的心情是平静的，恐惧已经从他思想里摆脱开。他抽燃一根纸烟，嘴巴慢慢张动着说：
    “人的思想真是一件奇怪的东西。过去，有很多人，到了你们这方面，一年半载甚至一月二十天，就声言思想变了，被你们很多事情感动，我都非常疑惑。”他用戴着金戒指的中指弹了弹烟灰，声音放高一点又说：“我可只经过一天一夜的时间，的确也看到了一些东西——使你们能够胜利的基本的东西，我这才相信自己的生命有了保障。”
    “请你把内心情感变化的过程谈给我们听，一点不要拘束保留。昨天在战场上，我们互相用火力射击，那是敌人，枪弹是不讲客气的。你既然放下武器，现在，我们可以交换任何不同的政治意见，这也是我们共产党一贯的主张。武力控制不住人的思想，所以我们从来不愿意用凶暴屠杀来解决问题。”我们说。
    他那堆集着深深皱纹的额头一皱，流露出饱经世故的沧桑之感说：
    “我做了俘虏，原是准备死的。只是盼望能死得痛快一些，并且人格不要受到侮辱。战士们喊着缴枪不杀优待俘虏，我完全不相信会有这回事。但是，他们把我从烟火的楼上带下来，真是没有动我一下。并且说话都很客气。我把钢笔和手表取下，给一个押送我的人，企图他不要糟害我，被他拒绝了。他说：“八路军不要俘虏私人的东西！一直到现在，我的戒指还戴在这里。”他举手给我们看：“到你们这里以前，我已经转移四五个地方了。每一个押送和接见我的人，都向我说着一样的道理。于是，我心里就暗暗的想：他们如果是做假，难道这多的人都假得一样？强迫训练成这一套吧？精神总会免强生硬。所以，我就相信了你们优待俘虏的政策。”
    “共产党的每一个政策，都是通过群众思想了解以后才执行的。无论到那里：新四军，八路军，民主联军都是一样。你慢慢的就可以多了解一些。”
    “是呀！你们一个兵所讲的就跟你们一样。他们的力量就不是被动发出来的，你们的力量基于下层，所以，你们的胜利就不是偶然的！”
    我们都笑了。这笑使他发生了怀疑，他剖白自己说：
    “你们不要以为我因为做了阶下囚，在这摇尾乞怜的表示谄媚，我见到的，我愿意把他说出来。”
    “我们欢迎你这种态度。”
    “看见你们官兵相处像一家人，也使我带兵多年的人，有所感动。”
    “这是因为我们都是为着一个目标前进，我们最高的关系是同志。这和你们很多过来的人，奇怪我们一个战士敢随口称呼毛泽东同志是一个道理。”我们解释着。
    他脸上有了一点笑意说：
    “在国民党部队里，是完全不可能做到的。那里一切是靠命令纪律，但，任何命令与纪律也贯彻不下去。”
    “你对你们的群众纪律怎么样看？”
    “老实说吧，国民党的军队现在已经变成了大革命时候的北洋军阀一样啦，军行所至，赤地千里！已经完全失掉了人心！而你们，成了那时新生力量的革命军，事实是这样，没有什么力量可以扭转它！”他攒起了拳头，又强调的表示：“我的年龄使我的头脑比较顽固。但，我可以记得经历的事实。大革命时，那里有你们的人领导，那里就有发展有胜利。实际上这个天下是你们打下来的呵！”
    王吉彬团长是个四十多岁的人，据说他是军校四期的学生，我们尊重他敢于正视现实的精神。他不时的从口袋里掏出我们送的“自卫前线”说：
    “希望多给我些东西看！如果我的顽固头脑可以慢慢转变，我还愿意供献自己微薄的力量！”
