### 陕北山东我军胜利反击  平汉中段攻势继续扩大

1947-05-20
第1版()
专栏：五月上旬综合战报

    陕北山东我军胜利反击  平汉中段攻势继续扩大
    四月间解放军在各地大量歼灭蒋伪军后，五月初又在陕甘宁、山东两解放区进行胜利的自卫反击；在平汉线中段则扩大攻势；晋南三角地区继续扫荡残敌；正太线上发展战役进攻；热河、晋西亦胜利出击。而蒋军从四月底至五月初，仅在陕甘宁与山东两地耍了两次偷鸡不着反舍米的把戏；东北蒋军八十九师等部被歼后，现采取收缩防御。
    四月二十六日胡宗南凑了九个半旅，从瓦窑堡地区向绥德窜犯，图逐西北人民解放军于黄河东岸。但五月二日胡军甫入绥德，其重要后方据点蟠龙即被围击，其一六七旅旅部及四九九团“西北自卫第五纵队”等部完全被歼，除毙伤千四百余外，其旅长李昆岗以下五千七百余人全被生擒。关中解放军一部于四日在同官南韩官庄歼骑一旅一部后，五日一举攻克西安北百七十余里之耀县城，歼其整十师八五旅后勤部及保三团全部，毙伤俘蒋记专员阎崇师以下千四百余，于完成杀敌任务后主动撤离该城。在此种情势下，胡军乃慌忙由绥德全部回窜，绥德当即被解放军收复。
    山东方面，四月底，蒋介石以汤恩伯、王敬久、欧震三集团之第一线兵力，共十三个整编师（其中第五军尚未整编），下辖三十四个旅，分由临（沂）费（县）曲（阜）泗（水）宽广地带，向泰安、新泰、蒙阴及沂水以南并进，图找人民解放军主力“决战”。可是蒋军并没有找到什么主力，只谎报在这里“攻击前进”，在那里“搜索出击”。而山东解放军却在四月下旬找到了蒋主力之一的整七二师三个旅，在泰安将其全部歼灭。蒋军第一线三十四个旅，至此只剩下三十一个了。接着解放军又向蒙阴及其以东之青驼寺间楔进，战至五月二日，将蒙阴至青驼寺间公路及费县至泗水间公路全部控制，并歼其八三师之十九旅、四十四旅、六三旅各一部，除毙伤外，活捉三千五百。蒋军现仍冒险北进，预料将遇到更大的失败。
    平汉中段，刘伯承将军所部歼蒋第二快速纵队及其他等部后，五月一日进行汤阴战役，以六个钟头战斗解放汤阴城，生俘原伪六方面军后改暂编三纵队司令孙殿英，其部下九千一百余无一漏网。六日我又克安阳城东二十余里之崔家桥，将伪人民自卫第三总队王自全部二千七百余扑灭。
    正太线上，晋察冀解放军锐锋向石家庄以西发展，二日克平定城，解放阳泉重镇，四日克寿阳城，至此正太线东迄获鹿附近，西至寿阳三百余里全由解放军控制。冀晋与太行两解放区联成一片，而石家庄与太原间蒋阎军的联系完全切断，是役阎三三军七一师、暂四六师（缺一个团）及独立十纵队等部万余人就歼。据守保定地区之蒋军二日窜入我冀中高阳城后，因慑于被歼，不到二小时即仓惶逃出，亦不敢向正太线增援。
    太岳区陈赓将军所部三日攻入运城机场，歼青年军二○六师二旅两个营，并缴飞机两架。四日又光复平陆县城及茅津渡，俘蒋阎军六百余。现晋南蒋军仅困守安邑、运城、夏县、垣曲等据点，晋南解放军则正在进行新的作战行动。
    五月一日热河解放军向锦承铁路线上攻击，当克凌源城，毙伤俘东北保安三支队及警察千余；其三支队司令韩梅村率三个连起义，并即协助解放军扫清残余蒋伪。是役解放凌源至叶柏寿间铁路六十余里。
    五月三日晋西解放军一部，伏击忻县出扰之敌，歼阎暂三九师一部。七日，再度收复文水城。九日收复文水东北之西社镇及北胡家堡，歼阎一个保安队。
    综合五月上旬不完全统计，解放军野战军及地方军，毙伤蒋伪军共七千一百余人，俘蒋伪军李昆岗孙殿英以下二万八千一百余人，蒋军起义者三百余，共三万五千五百余人。十天中蒋军曾侵占解放区县城两座，解放军解放及收复县城八座，解放后又放弃者一座。
                                          （新华社陕北十八日电）
