### 发动群众生产经验
兴福
1947-05-21
第2版()
专栏：

　　发动群众生产经验
    潞城四区土地改革运动后，农民生产情绪高涨，但在土地改革中执行政策上多少有些偏差，所以也引起了极少数人的复杂思想，由于这种情况，便产生了两种观点，两种作法，两种结果。
    第一种观点和作法是：正确的估计了土地改革的成绩，抓住了群众生产积极要求发家致富的一面，克服土地改革运动中遗留的一些思想问题，把群众在土地改革运动中的积极性转到生产中来，这便是大胆放手发动群众开展生产运动中的一种作法。但如何提高群众这种热情呢？具体经验是：（一）普遍而深入的开展生产宣传鼓动工作，提出成为农民行动纲领的口号：毛主席领导咱们翻了身，又领导咱们生产发家。农民没有地受穷又受气。耕者有其田，翻身万万年。万物本是土中生，地是农民活命根。过好时光靠劳动，拔了穷根栽富根，劳动发家最光荣。人哄地皮，地哄肚皮。要想翻透身，组织起来刨地根。说不好媳妇是一辈，种不好庄稼是一季。春天不下籽，秋后气个死。干部起带头，生产不发愁。种地是根本，地是聚宝盆等具体而适合农民的口号。这些口号，说明了开展大生产运动必须向土地作斗争，来启发农民劳动生产发家的积极要求，克服了新区翻身后自满思想，及老区的耕三余一不成问题思想。并且克服了等吃斗争果实不劳动，以及怕斗争不敢发财思想。（二）开展魏之胜、刘聚宝运动，发扬新英雄主义。在开展魏之胜运动当中口号是：劳动英雄魏之胜，生产显才能，农副业结合又分工，合作社里组织了各种人，今年生产要搞好，开展魏之胜大运动。开展刘聚宝运动的口号是：技术能手刘聚宝，各种庄稼种的好，长的好来打的多，技术研究作用高。人人都要学习他，争取能手显英豪。由此普遍开展了新英雄主义的竞赛，掀起了生产大浪潮，发扬了农民的生产积极性。（三）运用广播台、大众黑板，表扬英雄模范，掀起生产热潮。（四）自上而下的贯彻今年生产方向的教育，以农业为主，结合副业，贯彻全年全面全力的生产运动，要求家家户户不留一户的达到耕三余一，家家户户有余粮。动员群众明确方向的经验是：一、回忆灾荒年饿死人的痛苦与旧社会的悲惨生活，启发群众年年有余粮的思想。二、精确计算家当，订按家计划，启发群众以农副业结合的生产方向。（五）解决新区翻身农民自满思想的经验是：号召翻身再翻身，土地改革打垮了封建揭了农民身上的石板，打开了发展生产的道路，不等于完全翻了身，彻底翻身还必须好好搞生产。（六）解决不敢发家思想经验是：发现典型人物、典型思想来讨论分析。如黄研北街解决魏根喜的思想，具体说明道理，解除他的思想怀疑。另外一种解决办法：具体的补偿被损害的中农利益，使他看到已斗的又补偿起来，就不怕了。而主要的是以农民的积极性来克服他的消极性，这样也容易发现与掌握积极分子，以积极分子的力量来克服落后分子的思想。（七）在群众热情的基础上，明确今年的生产方向，号召组织起来，这种组织起来，是要群众自动自觉自愿的组织起来，才容易巩固。
    另一种观点和作法，是把个别看成全面，把特殊看成一般，抓住了个别人的消极不敢发财思想，而忽视了广大群众积极生产要求的一面。因此他的作法是首先就去发现遗留问题，解决遗留问题。正因他的看法作法不同，抓住的问题也是消极的一面，其结果是邪气压倒正气，发现不了积极分子，问题解决不了，产生这种作风的原因，是旧作风老一套，背上经验主义的包袱，所以在今年的生产运动中，正确的估计群众的生产热情，批判接受过去的经验，放掉经验主义的包袱，大胆放手的发动群众尽量发挥群众的创造力，这是开展今年生产的主要关键。       
    （兴福）
