### 志大才疏阴险虚伪的胡宗南
新华社记者
1947-05-12
第1版()
专栏：

　　志大才疏阴险虚伪的胡宗南
    新华社记者
    蒋介石的最后一张牌——胡宗南，现在在陕北卡着了；进又进不得，退又退不得，胡宗南现在是骑上了老虎背。蒋介石培养胡宗南作他的忠实走狗、恶毒爪牙已经廿多年了，满心希望在最困难时用他来救驾；蒋介石在走头无路之后决定打延安，才使用了胡宗南的全部兵力。在占领延安时，蒋介石着实高兴了一番。三月召开的国民党三中全会，还拍了一个“嘉奖电”，把胡宗南捧得上天。然而不到两个月，事实证明蒋介石所依靠的胡宗南，实在是一个“志大才疏”的饭桶。
    从蒋介石背叛大革命开始，胡宗南一直是蒋介石的内战工具。靠了打内战，胡宗南成了蒋介石的“得意门生”。蒋介石对他的信任甚至超过陈诚。但是胡宗南在内战（以及“抗战”）中却总是打败仗，是有名的“常败将军”。一九三二年至三三年，胡宗南在鄂豫皖首先出马与红军作战，立即被徐向前、蔡升熙、陈赓等将军所部的人民军队击败。一九三五年在川陕甘边作战时，又曾被红军一、四方面军困于川西北的松潘地区，几乎全军覆没。一九三六年陕甘边山城堡之役，胡军又被红军消灭了一个旅。这是十年内战中的最后一仗，胡宗南随红军转战数千里，一直以红军手下一员败将的资格充当红军的运输队。
    抗战后，胡宗南的第一军在上海愚笨地损失殆尽。以后日军进攻南京，胡宗南逃到浦口。一九三八年防守平汉南段之信阳一带，又是连战连败。从此躲入潼关，远离抗日战场，徘徊陕甘宁边区门外。直至抗战末期（一九四四年）汤恩伯在河南惨败，洛阳等地所谓“第二线”的胡宗南军，又是一触即溃，望风而逃。
    从一九三八年武汉会战后，到现在十个年头，胡宗南一直躲在西北，专门压迫人民制造内战。他曾经发动了五次反共战争：第一次于一九三九年夏，向我关中解放区进攻，先后侵占了淳化、枸邑、正宁、宁县、镇原五个县城，诚为抗战中挑起内战的第一人。第二次于一九四三年七月向鹿县进攻，立即受挫败退。一九四四年第三次向关中进攻，又败于爷台山。一九四六年第四次进犯关中，但亦被击退。今年三月的倾巢进入边区，是第五次了。这次规模较历次为大，动员其嫡系部队二十个旅，还配合宁夏、青海、甘肃、榆林等非嫡系的十一个旅，共达三十一个旅之众。胡宗南不自量力的企图捕捉中共首脑部与西北人民解放军主力，还大言不惭对记者团说什么“建设”延安。现在坐在延安的胡宗南，对于这一次军事冒险滋味大概会尝到一些了。单在陕北，胡宗南两个多月内牺牲了四个旅长，一死三俘，被消灭了三个旅（三个旅部，四个整团，一个保安团，另个整营。其他零碎消灭敌五千人以上不计），平均约二十天被歼一个旅。至于晋南，胡宗南一年多经营已经大部完蛋了。其老巢关中则空虚万分，随时可以发生巨大变化。
    胡宗南是决心拿西北起家的。西安事变后胡宗南即乘机把持西安，从此不肯放手。抗战初期虽曾一度调至东战场，但接连三次惨败后，他又赶快钻进潼关，再也不肯出去了。
    在胡宗南的心目中，西北五省（陕、甘、宁、青、新）都是他要霸占的地盘，山西也在其范围之中。故过去蒋介石在西北的大员如朱绍良、蒋鼎文之流，对于胡宗南都是支配不动的。蒋介石派这些人的目的，也是为了掩护胡宗南的成长。
    胡宗南要作西北王，他首先要消灭的并不是共产党，因他已经深深尝过“剿共”这“长期苦刑”的味道。他首先要消灭的还是陕西的杨虎城、高桂滋，甘肃的邓宝珊、鲁大昌，青海及甘肃西北走廊的马步芳、马步青，新疆的盛世才，宁夏的马鸿逵。这些人没有不吃过他的苦头的。杨虎城将军旧部已弄得支离破碎，盛世才、鲁大昌已根本垮台，邓宝珊空守榆林，等于充军沙漠；高桂滋的部队已被改编，马步青的部队已被充军新疆，永远不得回来；马步芳被逼缩回青海。只有马鸿逵、左协忠占点地位便宜，还保持苟延残喘的局面；不过胡宗南已把他们的得力部下分化收买，马鸿逵、左协忠也不是那样自由自在了。
    胡宗南之图新疆？为时已久。他培养回教徒杨德亮的用意在此。当盛世才公开背叛新疆人民向蒋介石投降时，胡宗南乘机派了李铁军、杨德亮两军先后开入新疆，逼走了盛世才。胡宗南正洋洋自得，那知已逼成新疆西北一带的民族自卫战争。李、杨两军连战皆北，几乎全军覆没。于是胡宗南的左手便断在玉门关外。
    胡宗南心目中自命是“蒋介石第二”，西北还不是他最后的目的，只是他的起点。因此日本投降后，他的野心转向华北。他把基本部队第十六军伸入北平，第三军控制平汉与正太交叉点之石家庄，而以其最精干之第一军及第九十军（现均改师）控制晋南。一军、九十军调回进攻边区后，还将三十师三十八师留在那里。成为进可以制平津，退可以夺阎锡山之太原的形势。胡宗南的野心甚至在一个时期扩展到东北。他原想作西北、华北、东北三北之王。蒋介石把杜聿明调去东北，曾使胡宗南极为伤心；但更伤心的是他连华北王也做不到。现在平汉、正太、同蒲都被解放军控制，他的右手又切断在黄河以东了。
    胡宗南靠扩充吞并起家，内部派系复杂，而蒋介石的阴险权诈也毫不例外的为胡宗南所承袭。胡宗南虽然是黄埔正牌，但他却最怕陕西黄埔自成一系。在这方面他不仅与杜聿明、关麟征（均陕西人）有矛盾，而且对董钊也极不放心。他把董钊的第十六军调到华北去，却把自己的嫡系第一师及九十师要董钊去带领。至于杂牌则全遭胡宗南分化解体。过去的十七路军即曾被其分化；后来由孔从周将军率领举行了反内战起义。高桂滋的一个军初被改编为师，再改编为旅（八十四旅）；对于这个旅还不放心，又将其中一个团调到山西运城，另一个团则被调到陕北。刘茂恩部下的一个军也被其缩编为师（十五师），再缩为旅（六十四旅）而另以胡之一三五旅（现已被歼）编入该师，实行监视。榆林之邓宝珊部队更被调得稀烂。最近胡宗南深怕邓部“作战不力”，又空运两个团到榆林，并且把邓部由榆林城内赶出城外。
    由于胡宗南对于西北人民的横征暴敛，过去几年中陕甘各地民变蜂起，这一民变曾一直发展到胡宗南统治最强的陇海线上。这种潜伏的仇恨，一旦当胡宗南失败就会立即喷发出来。那时不仅陷身边区的胡军难得逃脱歼灭之网，其后方的老巢亦必为此种喷发的仇恨怒火所烧尽。
    胡宗南“西北王”的幻梦必将破灭在西北，命运注定，这位野心十足、志大才疏、阴险虚伪的常败将军，其一生恶迹必在这次的军事冒险中得到清算。而这也正是蒋介石法西斯统治将要死灭的象征。
