### 卫生员朱同义
李文波
1947-05-18
第4版()
专栏：

　　卫生员朱同义
    营长  李文波
            终究逃出了虎口
    二一三部小卫生员朱同义，是山西晋城穷人家的孩子，从小受苦，十七岁时被阎锡山抓去学号兵。那个号长总看他不顺眼，白天不叫他小便，黑夜不叫睡觉，成天成夜的拔号音，因为他偷偷尿了尿，就罚他顶着整砖在太阳地跪了半天，一句话不对劲就得挨嘴巴。后来下决心要开小差。那天黑夜就从阎军重机枪工事的射口钻出来，心想这回可逃出虎口了，谁知道因失了方向跑到段村，被段村的阎军捉住，当了勤务兵，又过起挨打受骂的日子来。上党战役我军收复段村，他就跟了来，清查俘虏时因为他小叫他回家，他长短不肯，才叫他去学卫生员，当时他高兴的说：“我终究逃出虎口来了”。
            四次当选模范
    因为他心灵手巧，只学了几个月就到三营八连任卫生员。他在连上不仅卫生工作有很大的成绩，宣传鼓动也是能手，特别是陇海战役以来，立过很多大功，就当选了模范工作者，可是因为战争环境没有开会，就不声不响的过去了。朱同义同志毫没受到影响，工作还是那么起劲。打邵耳砦他负了伤，他不仅没下火线，还抢救了卅多个彩号，又当选了出席一○六部的模范。因为当时规定模范卫生人员每营一个，事务人员一个，他连有了个炊事员吴何全，机炮连出了卫生员渠炎斌，为了照顾连队团结，就把他的参加资格让给渠炎斌了。可是他仍没有半点波动，工作照常起劲。二下陇海路回来，又当选第三次模范，才出席团的群英大会，获得甲等模范的称号。现在全营又选他为出席一○六部二届群英大会的模范。
            小孩子的大药包
    他知道我军医药来源不易，所以对一点棉花一块盖口布都不舍得浪费；他还时常收集土药装进他的药包里。围困金乡时敌人飞机给城里送炮弹，很多落在我们阵地上，摔坏了不少，他就把这些坏炮弹拆开，把里头的白色炸药装到他药包里，后来用这些炸药治好了三十一个疥号。人们一看到他的药包就说：“看！小孩背的大药包。”意思就是羡慕他又能节省又能治病。
            进军的路上
    部队往豫北开，八连没有一个掉队的。朱同义这个收容组就设在后边。他总是跑来跑去的看，只要发现有人现出疲劳的样子，他就给同志们背东西或是说笑话，反正不能叫你掉下去。到一个地方，他背包不下，就到各班去检查同志们睡觉的位置，是否洗了脚，有时候人家洗脚他抱着鞋袜，等人家泼了洗脚水他才走。
            放心吧，都能办到
    部队打汲县的时候，我们的战士在阵地上，才挖成一个又狭又浅的交通沟，敌人就开始了火力封锁。当时大个子郭密沟同志负了重伤，一躺就把个交通沟塞满了，部队再也不能运动了。天又快明，担架来不到，这可怎么办呢？营长见朱同义冒着稠密的火力给他上药，马上命令他说：“卫生员，上好药你把他背下去”。这下可把他难住了，十几岁的朱同义就有四个，也背不动这个大个子，何况在这样的地形和敌人的火力封锁下叫他一个人背呢？可是他没提意见，很干脆的答道：“是！上好药我就背他”。正在这时候听见很远的地方在喊：“卫生员！快来呀！”他又赶紧答应道：“一下就来！”究竟他那时用什么办法把郭密沟同志背下去的，我们没有看见，只见他满头大汗的跑回来说：“营长，我把他驼下去了！”说着就往喊他的方向跑了去，嘴里还边跑边说着：“放心吧，都能办到”。
            机关枪，跟我回去！
    天明以后，发现七连阵地上一挺机关枪；这是七连奉命转移阵地时留下最后作掩护的，不幸射手和预手都牺牲了，和机关枪躺在一起。敌人以为他们还活着，便集中火力向这里射击。
    机枪离我们的阵地还隔着六十多米远的开阔地，没有命令谁能去拿呢？朱同义知道这会没有彩号，就跳出交通沟，向机关枪跑去。敌人见对面跑来了个赤手空拳的小八路军，立时集中更稠密的火力向他射击。全八连的同志都探出身子，紧张的盯住他的行动。他毫不惊慌的爬近机枪，然后伏下身去跑到跟前，用右手抓住枪提把，一面喊道：“来！机关枪，跟我回去”。在敌人一阵紧似一阵的火力追击下，他终于不慌不忙的把机关枪拿了回来。
