### 对新战士的思想领导
南飞
1947-05-09
第2版()
专栏：

　　对新战士的思想领导
    南飞
    对新战士的思想领导，是一个复杂而又细致的工作，某补充团第六连，在这方面创造出极可宝贵的经验，收效很大，现在作为一个典型，介绍于下：
    第六连接收了沙河五区的新战士，共一百二十余人，大多数为中贫农成份。当全连干部到该区把新战士集中以后，老百姓送来很多慰劳品，被新战士拿去自用，干部虽不高兴，也没有严格制止。带部队回来的行军路上，有不少青年，擅自离开队伍投石子，开玩笑，休息时还有上山玩的，都没加管束。他们认为新战士没有脱出散漫的农村生活习惯，不能像对待老部队一样，纪律是逐步提高的。
    该连指导员身体很弱，路上还帮别人背被包。新战士都说：“八路军真好，干部真能吃苦。”到部队驻地，次日即编队，建立组织，规定生活制度，指导员以身作则，晚上与战士盖被子，替病号打水端尿。八班战士朱庆月、苏运之落后想家，开了小差，行到半路，因指导员爱护战士，关心战士，受了感动，认为自己走了对不起指导员，又自动返回来了。指导员同志抓紧这一点，就从八班开始，发起巩固部队的研究讨论，大家一致议定一个全班遵守的联合公约，宣誓不开小差，一时响应的有十几个班，只有十二班并不信任，不敢规定，他又发动其他班派代表劝说，直到全连宣誓愿遵守公约为止。第二步就着手进行诉苦运动。
    开始时并不明显提出“诉苦”二字，先找积极分子，用说家常的形式，把有苦战士的苦指引出来，个别访苦，个别调查，在班里就有哭的。然后，召开连的军人大会，进行动员，指导员说：“听说大家有些冤枉事，可以给咱们自己人谈谈，共产党八路军帮助你们翻了身，就是亲人，知心话要对亲人说说。”动员时，全场充满了一种悲愤空气，不唱欢歌，唱翻身歌，不私语，不谈笑，但不是制止，而是解释，如说：“各人有各人的苦，一家人应该互相关心，对同志的苦事表同情，苦是敌人给的，各人想各人的苦，不妨碍别人，也不外出，免于分散注意力。”动员后，各班回去谈心，干部分工参加，六班参加讨论的十人，谈话中八人大哭，一个小哭。谈毕召集积极分子汇报，选取二十四个最苦的典型；进行个别动员，到大会上诉苦，当初仍怕羞不愿说，等到下午开全连军人大会，到会新战士九十五人（炊事员病号等未参加），并有各级干部参加，指导员讲话后，宣布静默三分钟，让大家思索。接着指导员首先诉苦，原来该同志曾在白区工作被捕，受尽百般侮辱虐待，弄得神经失常，至今未能恢复健康。经指导员一讲，那二十四个有苦的同志都争先恐后抢着讲话。还仅诉过几个人，听的人和诉的人都悲痛得哭泣起来。此时，为使时间不致拖延过长，不致诉苦太一般化了，就宣布大哭五分钟，于是，哇的一声，全场嚎啕大哭起来，全场洋溢着极端悲愤的对敌仇恨情绪。哭罢，提出咱们有这么多的苦处应该怎样办？一致的呼声是报仇！这时候出了几个题目，要新战士回各班讨论。一、有苦怎么办？二、翻了身是不是保险？怎样保卫斗争果实？三、怎样给父母兄弟报仇？四、怎样向毛主席报恩？讨论后，十二个班的结论是一样，即不开小差不回家，加紧练武，参加主力军打败蒋介石，刨掉穷根，为父母报仇，向共产党八路军毛主席报恩。
    第三步是搞坦白运动，发现问题，为新战士解开思想圪瘩，劝说会动员：说知心话，心事话，谁把心里话说出，谁最愉快，谁说得彻底，谁最坦白，谁说是坦白英雄，有问题说出来大家解决，解决了问题，才能练好武，才能报仇雪恨。动员后，依然回各班拉心事，互相说，互相问，自己心事自己讲，知道别人的他不说就替他讲，讲的结果，综合汇报材料，有五个想回家看老婆的，两个结婚的，一个想找对象（爱人），一个老婆生了小孩无人招呼要求回去看看的，二个家里有病人想回家探望的，其他还有回家取钱用的。一个十九岁的青年战士，有几十颗鸡蛋在家孵小鸡，要想去看看孵出来没有？诸如此类的问题，归纳起来，只有两个：一个是想家，一个是怕死，怕死不过是采用另一种形式说出的罢了。指导员搜集了这些问题之后，不从正面提出解释，先从报纸上找出一些蒋管区非人生活的描述，解放区前线的胜利消息，和几个有关的小故事（如一个翻身农民要了地主姑娘做老婆，为老婆毒死），集合全连战士读报，针对新战士思想作些解释，讲完后，就宣布“咱们连里有五个想回家看老婆……”等的汇报材料，每宣布一句，就听到有低声啧啧私下评议与轻视举动。思想上存在有问题的人，经受不起这些刺激，如找对象，看小鸡，就当场放弃意见了。指导员说：“大家有问题提出来是好的，提出来大家好想办法解决，大家的事大家办，我一个人不能作主，各班提出的问题各班都知道，大家回去讨论，讨论说怎样办，咱就怎样办。”散了会各班回去讨论，所有发现的问题，都得到非常合理非常恰当的解决。解决后还有到连部见指导员，急的跺脚连声问：“指导员我那里想老婆咧，你当大家说我想老婆？………先前有，现在真没有了”。其实指导员并没说出过任何一个人的名字，只好说：“那五个想老婆的里面没有你”，他才安心的回去了。以后，指导员不断把好的家信读给大家听，帮战士写家信，做到全连安心愉快。
    最后一步是总结。把历次选拔出来的坦白英雄、反省英雄、劝说英雄都集拢来，济济一堂，每班选出一名英雄，共选十二人，再从十二人中选出三人，这三个人代表着三种类型，一个是有怕死思想转变了的，一个是想老婆转变了的，一个是为家务事纠缠想开了的，要他们在大会上报告转变经过。报告完时，举行宣誓：“不打败蒋介石不回家”。宣誓毕，献花，英雄们胸前带上各色各样的花朵。献花毕，狂欢唱英雄歌，许多英雄被群众抬起来，蹦蹦跳跳，在欢乐声中散会结束。
