### 从“避暑山庄”设计谈起
张开济
1993-09-01
第5版(经济专页)
专栏：

　　从“避暑山庄”设计谈起
    张开济
    承德最主要的景点当然是它的“避暑山庄”。这本是一个皇家园林，可是它看起来却完全不同于金碧辉煌的颐和园。“山庄”建筑的风格十分朴素雅淡，尤其它的建筑尺度更是亲切宜人。山庄的游廊宽仅１．２米，还不够现在一般普通办公楼或旅馆内部走道的宽度。它的大门虽然采用城楼的形式，可是建筑尺度很小，和北京天安门城楼相比，真是一个可怜的“小巫”！
    康熙皇帝把他的离宫搞得如此朴实无华，当然不是因为他花不起钱，或者舍不得花钱，而是有他的意图的。首先这座离宫取名“山庄”，而不叫“××宫”或“××园”。在他有关的文章中还有“因山就水，布置尽其自然，意在得其野趣”一段话。他的用心所在就显而易见了。
    本来建筑设计贵在因地制宜，因此必须尊重环境，在风景地区还要尊重自然。建筑要和周围的大自然互相辉映，相得益彰，而不该与自然互相竞争，试比高低！这个道理康熙皇帝懂，我们建筑师更应该懂。可是令人遗憾的是迄今为止，这个原则在今天我们的新建筑中却往往没有得到贯彻。例如在杭州西湖的周围就曾建造了不少大杀风景的高层建筑。
    最近，全国政协副主席霍英东先生去杭州访问时说：“杭州是一个美丽的城市。我的想法是一开发，二保护。保护是保护自然景观，高楼大厦不一定就是现代化。”我以为霍先生的话说得非常对，他强调要“保护自然景观”，同时又指出“高楼大厦不一定就是现代化”。他的话不仅值得杭州市城市建设的决策者深思，而且对国内其他城市，特别是一些历史文化名城也很有针对性。
    解放以来，我们进行了规模空前的城乡建设，建造了数量惊人的新建筑，其中当然不乏优秀的作品，但是应该承认，总的来说，水平还不够高，质量还比较粗糙。其中一个比较突出的问题就是建筑尺度。尺度是建筑构图中的一个重要因素，一个建筑物的尺度必须结合它的环境、内容、性质等，方能做到恰如其分，恰到好处。可是现在不少新建筑往往在尺度上出现偏差，而且总是偏大而不是偏小。假如当时的文人雅士来重游旧地，他们看到这些宏伟壮丽、富贵气逼人的建筑可能会望而却步的。
    古建筑本是我们祖先遗留下来的非常珍贵的文化遗产，也是我们先辈遗传下来的十分重要的文化信息，我们有责任保护它们，忠实地保持其原来的面貌，让它们毫不走样地世世代代传下去。
    我认为，片面追求高大、追求气派和追求豪华的思想说得严重些是反映了某种暴发户的审美观念，也是缺乏文化修养的一种表现。十几年来，广大农民的经济情况改善了，他们都自己建造了住宅，这本是一个可喜的现象，可是另一个现象却值得忧虑，那就是在有些农村，住房越盖越大，越盖越高，并不是由于实用的需要，而是彼此互相攀比的结果。城市里也有类似的情况。
    “避暑山庄”十分朴素无华，亲切宜人，可环绕它四周建造的“外八庙”却非常宏伟壮丽，气势惊人，和“山庄”形成了非常鲜明和强烈的对比。我认为这是康熙利用建筑为政治服务的一种手法。康熙的政治目的就是“合内外之心，成巩固之业”。在对待边境少数民族问题上，他主张用积极的和平共处来代替消极的武装对抗。因此主张不修长城，而修“外八庙”。我体会康熙把自己的离宫修建得比较朴素平淡，还不仅是为了和自然相协调，同时也是为了用“山庄”来烘托“外八庙”，以期相形之下“外八庙”显得更为壮观，更为堂皇，使少数民族领袖们看了之后，更坚定他们拥护中央和回归祖国的决心。所以比较简朴的“山庄”并没有降低清帝的身份，相反地却加强了他的统治地位，巩固了各民族的团结和中国的统一。
    周总理在世时非常关心有关建筑的事宜，１９５９年的国庆工程中一些比较重要的设计问题都是总理亲自拍板定案的。可是总理却从未同意为国务院建造新楼。现在地方上有些领导却爱把修建豪华的办公楼、高标准的住房和购置高级小轿车放在日程表上的优先地位！
    今年已是“避暑山庄”建园２９０周年了，可是当初建造“山庄”的一些指导思想今天仍有一定的现实意义和参考价值。所以，让我们大家，特别是建筑师和城市建设的决策者们，根据“古为今用”的原则，认真学习探讨一下有关“避暑山庄”的设计指导思想，以便从中获得启发和教益。
                        （作者为中国建筑学会常务理事）
