### 各族人民永远怀念革命先驱——纪念陈潭秋、毛泽民、林基路等烈士牺牲五十周年
赛福鼎·艾则孜
1993-09-26
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　各族人民永远怀念革命先驱
    ——纪念陈潭秋、毛泽民、林基路等烈士牺牲五十周年赛福鼎·艾则孜
    从３０年代的中期至４０年代中期，在祖国西北边陲的新疆，发生了一系列剧烈的社会动荡。中国共产党派往新疆的一批又一批优秀党员，用他们为新疆各族人民谋幸福的实际行动，唤醒了各族人民。他们播撒的共产主义种子，在新疆这块沃土上，生长、结果。他们为推动新疆社会的发展，做出了重大的贡献。新疆各族人民永远不会忘记为他们的幸福献出了宝贵生命的陈潭秋、毛泽民、林基路等优秀的共产党员。
    掌握宣传舆论阵地，唤起民众抗战
    从１９３８年中共党员进入报社到１９４２年７月退出，《新疆日报》实际上是中共的宣传阵地。这从客观上“违背”了当时的新疆“临时督办”盛世才要鼓吹自己的初衷。对《新疆日报》这块阵地，他紧握不放，一方面任用具有进步思想的人办报，另一方面又派一些“耳目”监视这些人，并常常借故恫吓、撤换或捕押。中共党员在工作条件十分艰苦、环境错综复杂的情况下，从团结抗日的大局出发，以对工作勤勤恳恳，对群众春天般的温暖之情，终于分化瓦解了盛世才的“耳目”，团结了群众，牢固地占领了这块阵地。
    在共产党人的主持、努力下，利用《新疆日报》这一媒体，为宣传马列主义，传播革命进步思想，动员民众，支援全国的抗战，为巩固抗日民族统一战线，声援苏联人民的卫国战争，为活跃新疆各族人民的文化生活，作出了很大贡献。
    给群众组织注入新的力量
    １９４０年，陈潭秋指示在新疆各地的中共党员要尽可能加入反帝会，通过这唯一的民众政治组织，以六大政策为依据，积极推动反帝会的工作，引导会员前进，提高他们的政治理论水平，造就大批各民族优秀的干部。
    中共党员都积极加入了反帝会，并担任了各地反帝会一定的领导职务。通过反帝会，带动妇女协会、学生会等群众组织，以团结抗日为宗旨，广泛地开展了社会活动。如举办训练班。讲授马列主义和六大政策；积极开展文化活动。１９３７年反帝会在全疆范围内发动了支援抗日捐款运动，各族各界踊跃捐献，在短期内即募集新疆币２００多万两。从１９３８年开始，反帝会把募集抗日捐献作为经常性的活动，仅在这一年内捐得新疆币近３０亿两。反帝会用这笔巨款购买战斗机１０架，命名为“新疆号”送往前线。提高了各族人民爱国主义的思想觉悟，也体现了各民族团结一致，同仇敌忾的高尚精神。反帝会总会在１９３５年９月创刊了汉维文的机关刊物《反帝战线》等专刊。这些刊物，对传播革命思想，宣传抗日救国和提高各族人民的文化水平发挥了积极作用。
    整理财政
    盛世才上台时，政局未稳，军费开支庞大。由于杨增新、金树仁统治时期吏治腐败，政府官员只知搜刮、贪污、鱼肉百姓，加上连年战祸，当时新疆已是民穷财尽。在此情况下，盛世才一筹莫展，为了应付庞大的经济开支，他欠下大笔外债又滥发纸币，结果如饮鸩止渴。
    毛泽民１９３８年２月就任财政厅厅长以后，一方面向延安要求派干部协助工作，另一方面立即着手整顿财政。首先，他提出了治理新疆财政的方针：发展经济，增加收入，开源节流，保证支出，量入为出，争取收支平衡。这一方针，得到盛世才完全赞同。根据他的提名要求，党中央及时派郑亦胜、高登榜等有财经工作经验的干部到迪化协助他工作。
    此后，毛泽民依靠中共党员，团结各族财税干部，为实现他提出的治理财政的方针作了大量艰苦的工作。如改组银行，改革币制；建立预算制度；整顿税务，增加财政收入；培养财税人员，充实财税干部力量；大力支持经济文化事业的发展；发行建设公债，积累建设资金等等。
    在短短的时间内，新疆的财政不但实现了收支平衡，而且还做到收入大于支出，一度出现了金融稳定，市场繁荣的景象，受到各族人民的称赞和拥护。
    开拓文化教育的新路
    不少中共党员来到新疆后，被分配从事文化教育工作。他们把延安精神、抗大作风带到新疆，在人们心目中树立起中国共产党人的光辉形象，在天山南北播下了革命的种子。中共党员的辛勤劳动，哺育了一大批各族革命青年，奠定了他们信仰共产主义走向革命道路的思想基础，开创了新疆文化教育史上的新篇章。
    中共党员还经常向大、中学的师生讲解抗战形势，宣传中国共产党的主张，讲解革命人生观，用延安的革命精神教育青年一代，在青年人的心中播下了革命的种子。尤其是林基路，以他那革命的激情和乐观主义精神，吸引着许多青年学生。青年们把他视为良师益友。正是在中共党员的培养、教育下，许多青年学生走上了革命的道路。
    建设巩固的抗日后方
    中共党员在新疆团结各族各界进步人士，带领全疆各族人民，艰苦奋斗，为各族人民大办好事。经过努力，在短短的几年里，闭塞、沉寂、落后的新疆发生了巨大的变化。进一步推动了经济建设；文化教育事业出现前所未有的新篇章；马列主义、毛泽东的思想和我党的主张得到广泛传播；培养出一大批具有共产主义觉悟的各民族进步知识青年；反帝抗日的口号成为团结各族人民的巨大凝聚力。新疆成为我国抗日大后方；大大开阔了各族人民的视野。新疆各族人民要求社会进步的呼声高涨，随之，我党在新疆的政治影响也不断扩大，各族人民交口称颂我党的主张和共产党员的贡献。
    英勇献身
    １９４２年春夏，苏联处在卫国战争的艰苦阶段。中国共产党及其领导下的八路军、新四军，从“皖南事变”以后，处境越来越困难。解放区抗日根据地由于经济封锁和武力进攻，不断缩小，军队由５０万降到４０万。
    在此情况下，一贯投机的盛世才自认为苏联要“失败”了，“靠不住”了，中共也要“垮台”了，需要另找靠山，他便原形毕露，向共产党员下了毒手，想以此作为投靠蒋介石的见面礼，彻底与中共、苏联决裂。
    从此，盛世才开始了猖狂的反共反苏活动，制造假案，以达到将中共人员置于死地，将苏联人员赶出新疆之目的。盛世才以“另有任用”为名，将在全疆各地工作的共产党员陆续调回迪化，同原在迪化的中共人员及其家属，集中住在３个地方，对他们的行动严密监视和限制。
    情况日益恶化，陈潭秋及时向党中央作了报告，提出除作好应付最坏的准备外，还建议中央能不能撤走一部分干部。根据急剧恶化的局势，陈潭秋要求每个同志都要有充分的思想准备，要准备坐牢，甚至准备杀头。要保持共产党员的革命气节，经得起任何考验，决不做可耻的叛徒。
    由于有人告密，盛世才于１９４２年９月抢先将陈潭秋、毛泽民、林基路等主要干部软禁起来，接着陆续软禁了所有共产党人。１９４３年２月又将陈潭秋等人投入监狱，并向蒋介石要求派人来组成“审判委员会”，一起审讯所谓的“共党四·一二阴谋暴动案”。这些共产党人在远离延安党中央，孤立无援的情况下，受尽了敌人的一切毒刑，但是除了三个叛徒承认了李一欧等捏造的莫须有的“事实”外，什么都未得到。
    无奈，盛世才授意，由盛蒋“审判委员会”编造“阴谋暴动”，“危害民国”的假供词，并由盛世才报请蒋介石批准后，于１９４３年９月２７日将陈潭秋、毛泽民、林基路等人秘密杀害。为审判阴谋暴动案，共逮捕６００余人，秘密杀害者达１００余人。
    结束语
    当时在新疆工作的共产党员，根据中共中央的指示，都没有公开自己的政治身份。但是他们始终是以共产党员的标准要求自己，为完成所交给的任务勤奋工作，在错综复杂的环境中，任劳任怨，全心全意地为全疆各族人民做了许多好事，发挥了自己应有的作用，受到各族人民的爱戴。他们为推动新疆社会前进，巩固新疆抗日后方，支援全国抗战，作出了很大贡献。
    今年９月２７日，是陈潭秋、毛泽民、林基路等烈士牺牲５０周年纪念日。
    革命先烈们虽然在盛世才的屠刀下牺牲了，但是烈士们的鲜血没有白流，他们艰苦战斗的一生和可歌可泣的革命业绩，是永远不可磨灭的。他们英雄形象，永远活在各族人民心中。烈士们在革命斗争中不畏任何困难，忠心耿耿为人民革命事业而顽强斗争，他们坚贞不屈、英勇牺牲的精神，永远值得我们学习。
