### 展现中华民族风采光大奥林匹克精神第七届全国运动会在北京隆重开幕
黄振中　吴杰
1993-09-05
第1版(要闻)
专栏：

　　展现中华民族风采光大奥林匹克精神
　第七届全国运动会在北京隆重开幕
    江泽民宣布开幕李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛以及西哈努克亲王等出席
    本届全运会是我国体坛规模最大盛会共有４５个代表团的体育健儿参赛
    本报北京９月４日讯记者黄振中、吴杰报道：初秋的北京，天蓝、草绿、花红，空气清新，金风送爽。中华人民共和国第七届运动会今晚在北京工人体育场隆重开幕。
    党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛与柬埔寨西哈努克亲王和夫人出席了开幕式。
    长城张臂邀八方宾朋好友，京城如画聚九州英雄豪杰。夜幕下的北京工人体育场内，五层立交桥式的舞台五彩缤纷；近千道灯光与月光交相辉映，亮如白昼；身穿５６个民族盛装的２２４名男女青年手持花束，簇拥在五星红旗周围。
    晚８时正，北京市常务副市长、七运会组委会常务副主任张百发宣布开幕式开始。５万余名观众高唱国歌，《义勇军进行曲》旋律激昂，久久回荡；五星红旗和七运会会旗冉冉升起。踏着《五环旗下》新运动员进行曲的节拍，各路健儿依次进场。１４面行业体协代表团的旗帜迎风招展，引人注目。
    北京市市长、七运会组委会执行主任李其炎代表１０００多万首都人民，热烈欢迎国际奥委会委员、各参赛代表团和海内外朋友。他祝愿第七届全运会开成我国体育史上硕果辉煌的盛会，开成展示当代中国改革开放伟大成果的盛会，开成体现中国人民争办２０００年奥运会宏伟志向的盛会。
    国家体委主任、七运会组委会主任伍绍祖致开幕词。他希望全体运动员、教练员、裁判员赛出风格，赛出水平，创造出一批好成绩，涌现出一批新人才，为我国体育运动水平的提高和群众体育活动的开展作出贡献。
    晚８时４３分，中共中央总书记、国家主席江泽民以洪亮的声音宣布：中华人民共和国第七届运动会现在开幕。
    我国第一个登上珠穆朗玛峰的藏族运动员贡布，从背景台上跑入场内，把江泽民总书记９月２日在天安门金水桥上点燃的七运火炬，传递给奥运会射击冠军王义夫。跳动的火焰绕场一周后来到３３米高的火炬台下，我国著名运动员邓亚萍、杨文意高擎火炬，分别点燃卧于彩虹之上的两条巨龙。在北京周口店采集的“文明之火”和在深圳蛇口“明华轮”上采集的“进步之火”，从龙尾蜿蜒而上。火苗跳动闪烁，两条巨龙仿佛腾空欲飞。火焰跃动１８米后，双龙同时口喷火球，点燃了七运会主会场的巨型火炬。场内响起一片热烈掌声和欢呼声。
    本届全运会共设４３个比赛项目，共有４５个代表团参加，是目前我国体坛规模最大的一次盛会。运动员代表和裁判员代表先后宣誓，保证遵守竞赛的规则，公平竞争，比出风格，赛出水平，夺取运动成绩和精神文明双丰收。
    七运会在投票表决２０００年奥运会主办城市的前夕进行，意义深远。炎黄子孙期待着奥林匹克精神能在占世界人口１／５的中华大地进一步传播和发扬。
    开幕式上举行了大型文体表演《爱我中华》。
    爱沙尼亚外长特里维米·韦利斯特、厄瓜多尔外长迭戈·帕雷德斯·培尼亚、国际奥委会执委库玛尔等１１位国际奥委会委员也应邀出席了开幕式。
    出席开幕式的还有丁关根、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、陈希同、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、杨尚昆、姚依林、薄一波、宋任穷、任建新、倪志福、陈慕华、秦基伟、王丙乾、王光英、程思远、布赫、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、张思卿、王兆国、阿沛·阿旺晋美、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、霍英东、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、余秋里、陈丕显、陈锡联、段君毅、姬鹏飞、黄华、康世恩、彭冲、严济慈、叶飞、廖汉生、马文瑞、杨成武、张万年、肖秧。（附图片）
    党和国家领导人出席第七届全国运动会开幕式。本报记者李舸摄
    中共中央总书记、国家主席江泽民宣布七届全运会开幕。本报记者李舸摄
    第七届全运会开幕式九月四日在北京工人体育场隆重举行，会旗队引导四十五个参赛体育代表团步入会场。
            新华社记者　鞠鹏摄
