### 厂家搞好售后服务用户方无后顾之忧
王传伟
1993-09-14
第5版(读者来信)
专栏：来信综述

　　厂家搞好售后服务用户方无后顾之忧
    电视机生产厂家要赢得用户、占领市场，不仅产品的质量要好，价格要合理，搞好服务，特别是售后服务，也是一个十分重要的因素。因为人们购买电视机之后，一怕出故障，二怕维修难。
    在这次电视机问卷调查中，广大用户就售后服务反映了一些情况，提出了许多意见和建议，今摘录整理如下，希望能引起各生产厂家及有关部门的重视。
    售后服务忽视不得
    湖南资兴市周源山矿子弟学校唐家瑞说，现在，一般厂家对生产管理、产品质量、高新技术的研制开发、销售广告都很重视。但对售后服务工作重视得还不够，甚至有的厂家抱有“出门概不负责”的态度。建议厂家加强产品售出后的研究与管理，增加售后服务方面的投入。
    中国铁路通号总公司研究设计院李景新说，厂家将生产的产品一卖出，无论厂家承认与否，客观上都与购买者结成了一种斩不断的关系。这种关系能否处理好，直接影响到厂家的市场形象和产品的销售命运。售后服务好，购买者就会四处说好话，成为产品的最佳广告；否则不论你的产品是啥名牌，他的一句话，就不知会影响多少想买这种产品的人改变了主意。
    出了故障修理难
    贵州开阳磷矿矿务局企业管理处吴振祥说，电视机用户感到最困难的，就是售后维修服务跟不上：一是维修网点分布不合理，大城市多，中小城市少。有些县城根本没有维修点，电视机出了故障无处修，放在家里成了摆设。二是维修点缺少配件，无法维修；有的零件与所修电视机不配套，修完后影响收视效果。
    河北张家口火车站张长宝、刘云霏说，要增加维修网点的密度，并努力做到上门服务。
    天津市红桥区咸阳北路新武楼１１门３０３号高恩义说，目前拥有电视机的家庭最怕电视机出毛病：一是维修点少，往往要跑很远的路；二是运输不方便，大屏幕电视机自行车驮不了。电视机生产厂家若能搞些流动维修车，车身上写明厂家名称、厂址和生产的电视机牌号。只要用户打一个电话，便上门服务。这样，既方便了用户，还可以起到广告宣传的作用。
    安徽芜湖市保险公司巢育青说，我国电视机厂家从忽视维修到实行联网维修服务，在消费者中产生了积极的影响，但还有一个突出的问题是，现在一个名牌电视机生产单位就有许多联营厂家，有些联营厂在产品质量、技术水平和售后服务方面，都存在一些问题。购买者选购时，销售部门也不介绍清楚这台电视机是哪家联营厂生产的，一旦出了问题，主营厂与联营厂往往互相推诿、扯皮。建议加强对联营厂的技术管理，帮助他们改进和提高工艺水平，使其尽快达到或超过主营厂的产品质量，切实搞好售后服务。
    维修技术低收费高
    中国石化第四建设公司第六工程公司朱显明说，维修人员技术水平不高，对电视机厂家的声誉有一定的影响。近年来，办电视机和电器修理的“速成班”很多，有的人学三五个月就办起电视机修理部，这是很坑人的。电视机是集声、光、电多种理论于一体的设备，没有较强的专业知识是不行的，有些人对电路原理一知半解，连欧姆定律都不懂，竟也办起了修理部，结果电视机三番五次修不好，甚至越修毛病越多。
    浙江东阳市三星电子公司孙顺其说，许多农村用户电视机坏了，找不到维修点，只有找个体修电器的人修理，这些人技术不过关，有时把好机子也给摆弄坏了。
    广东省民政厅办公室葛国连说，目前维修费用太高，只要打开电视机后盖，修不修都得交几十元开机检查费。
    河北海兴县委科协孟祥升说，现在电视机修理难且不说，就是给修好了，修理费、配件费也高得让你咋舌。有个用户花１０３０元买了一台３５厘米彩电，５年时间，光修理费就花了７２０元。
    贵州贵阳市白云区规划建筑设计院陈定伟说，各地工商行政管理部门对家电修理行业要加强管理，最好像医疗行业那样，维修者取得“合格证”才能准许其开业。要明码标价，免得有些人乱收费。
    本报记者　王传伟整理
