### 曹志向人大常委会作书面报告乔石委员长访问东盟五国圆满成功巩固发展同东盟国家友好合作关系意义重大

1993-09-01
第4版(要闻)
专栏：

　　曹志向人大常委会作书面报告
    乔石委员长访问东盟五国圆满成功
    巩固发展同东盟国家友好合作关系意义重大
    新华社北京８月３１日电在八届全国人大常委会第三次会议今天举行的第三次全体会议上，全国人大常委会秘书长曹志作了乔石委员长访问东盟五国情况的书面报告。
    曹志在书面报告中说，７月２０日至８月１１日，乔石委员长应印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、菲律宾议会领导人的邀请，对五国进行了正式友好访问。
    这是我全国人大常委会委员长第一次出访东盟的这五个国家。近年来，五国政府首脑和议会领导人先后访华，并多次邀请我全国人大常委会委员长往访。因此，乔石委员长此行带有回访性质。
    五国对乔石委员长这次访问十分重视，接待热情隆重。乔石委员长会见了泰国国王普密蓬、总理川·立派，印尼总统苏哈托，菲律宾总统拉莫斯，新加坡总统黄金辉、资政李光耀、总理吴作栋，马来西亚总统马哈蒂尔。并同五国议会领导人进行了会谈。泰国、菲律宾的华侨、华人为乔石委员长的访问举行了盛大公宴，情景十分热烈。乔石委员长还参观了有代表性的企业、农村、学校、科研机构，广泛接触了各界人士，了解了五国经济和社会发展的情况和经验。各国舆论对乔石委员长的访问也作了充分报道。
    曹志在书面报告中说，乔石委员长的东盟五国之行，在五国议会、政府和各界人士及我驻五国使馆的积极配合下，进行得很顺利，取得了圆满成功。
    （一）双方积极评价双边关系的长足发展，并就共同关心的问题，广泛交换了意见，加深了相互间的了解，扩大了共识。双方都对建交或复交以来双边关系的发展感到满意。一致认为，近年来双方高层互访频繁，增进了相互之间的理解和信赖，促进了双边友好关系的发展，有利于本地区和世界的和平、稳定与发展，符合中国和东盟国家的利益。乔石委员长重申了我国在南沙问题上“主权属我、搁置争议、共同开发”的一贯立场和主张，表明中国愿意在条件成熟时通过谈判，寻求和平解决南沙争端的途径，条件未成熟时，可以先搁置争议，不影响国家关系的发展，并愿与有关国家探讨共同开发问题。乔石委员长还介绍了我国经济的发展情况，说明改革开放十多年来中国经济有了很大发展，但是我国人口多、底子薄、发展不平衡，要达到中等发达国家水平，也还要经过几代人的艰苦努力。我们面临经济建设的繁重任务，迫切需要一个和平的国际环境，愿意与周边国家建立长期稳定的睦邻友好关系。中国人民历史上饱经沧桑，受尽欺凌，深知独立和主权的可贵。即使将来中国强大了，也不会对外扩张，谋求霸权。中国现在和将来都是维护本地区和世界和平和稳定的重要力量。乔石委员长还强调了我国的华侨、华人政策，表示中国不承认双重国籍；我们鼓励华侨在自愿原则下加入当地国籍，他们加入当地国籍后，就成为所在国的公民，应当履行公民的职责；对于保留中国国籍的华侨，中国政府将保护他们的正当权益，他们应当遵守所在国的法律，为所在国的发展做贡献。中国决不会利用华侨、华人问题干预这些国家的内部事务。对于我们的上述立场、主张和政策，五国领导人表示理解和赞赏。
    （二）与五国领导人探讨了经济合作问题，对双边和地区经济合作起了推动作用。这几年，我国同东盟国家的经贸关系不断发展。这次访问中，双方对进一步发展双边和地区的经济合作和经贸往来持积极态度，并提出了一些具体建议。双方认为，当前亚太地区正处在经济发展比较活跃的时期，发展相互间的经贸往来，潜力大，互补性强，不仅有利于各自国内的经济发展，同时也有利于本地区的稳定和繁荣，应当予以高度重视和积极对待。对方对我最近一个时期以来采取的加强对金融的宏观控制表示关注。乔石委员长说，我们将通过深化改革来解决前一段经济发展中出现的问题，这样做既有利于中国经济的高速、稳定、健康发展，也将更加有利于保障包括东盟国家在内的外国在华投资者的利益。
    （三）促进了中国人大和五国议会之间的交流和合作。访问期间，乔石委员长同五国议会领导人就加强全国人大同五国议会间的交流与合作广泛交换了意见。乔石委员长指出，今后五年是我国经济建设和民主法制建设的关键时期，全国人大将努力争取在本届任期内大体形成社会主义市场经济法律体系的初步框架。我们愿意借鉴东盟国家在法制建设特别是经济立法方面的成功经验。对此，五国议会领导人做出了积极的反应。双方还同意进一步扩大议会间的交流和合作。并在议员的层次上就双方共同关心的问题加强对话。访问期间，我方正式向印尼议会宣布成立中国—印尼议员友好小组（印尼议会已成立相应的小组）；菲律宾议会成立了菲中议员友好协会，我方表示也将成立相应的组织；为表达对菲律宾人民遭遇自然灾害的同情和关切，全国人大向菲议会赠送了１００台水泵，菲方表示非常感谢。
    曹志在书面报告中说，通过乔石委员长这次对东盟五国的成功访问，我们有以下几点想法：
    （一）巩固和发展我国同东盟国家的友好合作关系，对于维护各有关国家的独立自主、维护本地区以至世界的和平与稳定，促进本地区经济的繁荣，都具有十分重要的意义。我们要在和平共处五项原则和平等互利的基础上，积极发展同东盟国家的国家关系和经贸关系。这次访问期间对方提出的加强经济合作和经贸往来的建议，请有关部门、有关方面具体研究落实。对于双边关系中的若干敏感问题，应严格按照我们一贯的主张、立场和政策，妥善处理，避免影响发展友好合作关系的大局。
    （二）进一步密切全国人大同东盟五国议会的友好交流，对发展双边的友好合作关系具有重要意义。目前全国人大已成立了中国—印尼友好小组，建议同其他几个东盟国家的议会间，也可逐步成立相应的友好小组。同时，全国人大同东盟国家议会各专门委员会、议员及工作机构之间，也可开展往来，建立经常性联系，并积极参加该地区的多边性议会活动。议会外交是我国总体外交中的重要组成部分，今后应继续加深认识，总结经验，切实抓好。
    （三）东盟五国的经济近年来发展比较快，并积累了一些成功的经验。如新加坡很重视政府的廉洁和高效、人的素质、基础设施的建设和法制建设；马来西亚在低通膨的情况下，实现了经济的高速增长；五国都比较注意在引进外资和先进技术的同时，保持东方的优秀文化等。他们的成功经验，值得我们学习和借鉴。全国人大有关的专门委员会和全国人大常委会的有关工作机构，也可以有计划、有重点地对五国的经验进一步组织考察。
