### 我们告诉世界——北京不说“再见”——写在国际奥委会投票之后
陈昭
1993-09-24
第4版(要闻)
专栏：

　　我们告诉世界——北京不说“再见”
    ——写在国际奥委会投票之后
    本报记者　陈昭
    先民遗篇《山海经》中，载有夸父逐日、精卫填海两个动人故事，虽是神话，但夸父的志气与精卫的毅力却延续几千年，渗透在我们民族的血脉中……　                    ——题记
    也许，我们注定要经受这样一次感情的磨砺；
    也许，我们注定要经受这样一次心灵的熬煎；
    ９月２３日，那漫长等待的不眠之夜，
    ９月２４日，那撞击命运大门的秋之黎明，
    此时此刻，尽管心头千种思绪，胸中万般情感，但我们告诉世界：北京不说“再见”！
    风雨兼程
    奥林匹克的精髓在于“参与比取胜更重要”。我们参与了这场申办２０００年奥运会的竞争，我们的竞争对手以至整个世界，都无法否认这样一个事实：北京是强有力的竞争者。从始至终，北京一直站在最有希望的城市的前列。在漫长的申办道路上，世界更加认识了北京，世界更加了解了中国。从这个意义上讲，我们所得到的并不比失去的少。
    蒙特卡洛不是终点站，这是我们前进道路上的一个小站。在向悉尼祝福的同时，我们同样充满憧憬地奔向下一个世纪。
    从北京到蒙特卡洛，我们走了两年多时间。这两年中，有７０多个国际奥委会委员访问了北京，中国给他们留下了深刻的印象。这两年中，申办道路上经历了无数的风风雨雨，但我们风雨兼程，谁也无法阻挡我们前进的脚步。这两年中，我们整个民族都齐集在五环旗下，全球的炎黄子孙们为了一个共同的梦想凝聚在一起。这两年中，世界看到了东方巨龙横空出世的神姿，感受到其吞吐江河的力量。
    申办奥运成功与否，都不影响中国走向现代化的决心。天下黄河九十九道弯。我们历经沧桑的祖国哟，饱经忧患的民族，故宫的红墙环绕着千年的松柏，洁白的华表细说着斗转星移的岁月，中国的奥运之路，刻在松柏的年轮里，印在华表的云纹上……
    遥远的神话
    距离洛杉矶奥运会许海峰那一声石破天惊的枪声仅仅才近十年，中国人就不仅结束了“零”的屈辱的历史，并且站到了申办奥运会的竞争者的行列。当东方巨人一旦从沉睡中站起，他那如风似电、追星赶月、咚咚作响的脚步就令整个世界为之震惊。
    亚细亚，太阳升起的地方。在太平洋东岸这块古老而又广袤的土地上，留下了人类最早的足迹，几千年的历史，曾创造了最古老文明，也描绘出一幅幅盛世之景。然而，近代史不过百年光景，四大文明的故乡，就在圆明园的一片火海中沉沦下去。列强肆意瓜分这片国土，欺凌着被讥为“东亚病夫”的民族。当现代奥运会的第一份请帖送至清朝政府手中时，昏庸的清朝大臣竟不知为何物而束之高阁。
    “国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。”面对满目疮痍遍体伤痕累累的黄土地，面对亡国亡种的危机，虽然也有过刘长春只身赴奥运的壮举，但对中国人来讲，奥林匹克只是一个遥远的神话，它不属于中国。
    本世纪初叶，一个年轻人在湘江岸边目睹“鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由”的情景时，不禁写下了“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的诗句。同时他又发表了一篇《体育之研究》的文章，指出体育的根本目的在于“营生”与“卫国”。青年毛泽东满怀“会当水击三千里，自信人生二百年”的万丈豪气，踏着辛亥英烈的足迹，揭竿而起。毛泽东热爱体育，毕其终生在江河湖海中“野蛮其体魄”，但他那时想到的只能是改变我们民族的积弱之身。建立在现代工业化社会上的奥林匹克殿堂，不可能把脚手架搭筑在一穷二白的国土上。
    中国之船
    邓小平，这位在历史风云中几度沉浮的毛泽东的战友，透过茫茫烟雨，在我们民族的又一关键时刻，升起了改革开放的风帆，２０世纪８０年代，中国之船启锚出航，驶向大海，驶向世界。
    十年，是的！只有十年，中国人民就以自己的聪明智慧创造了一个又一个令世界惊讶的奇迹。无论是我们的朋友还是带着有色眼镜看待我们的人，都必须承认这样一个事实：“经济改革使中国成了世界上经济最有生气的国家之一”（摘自联合国贸发会议《１９９３年度报告》）。
    今日之中国，充满无限生机，改革开放如同催化剂，使蕴藏在中国人民中的核能量源源不断地释放出来，辐射到地球的每一个角落。中国正在变得强大而有力量，奥运会不再是天边的虹霓。中国体育健儿在世界体育大舞台上演出的一幕幕壮剧，使我们民族萌发出一种强烈的愿望，让五环旗辉耀在九百六十万平方公里的土地上空。当亚运圣火在９０年代的第一个金色秋天里渐渐熄灭的时候，我们埋下了举办２０００年奥运会的希望的种子。北京——作为中国，作为全体中华民族的代表，充满自信地站到了申办奥运会城市的行列中。
    一个民族的渴望、期待，自那时起，从未显得如此急迫而又深沉；一个民族的热情、信念，自那时起，从未显得如此炽热而又坚定。分布在天涯海角、地球各个角落里的炎黄子孙们，以一个共同的声音向世界呼唤：“开放的中国盼奥运！”
    中华民族企盼的究竟是什么呢？它是一个饱经忧患的民族对未来的美好憧憬，它是一个古老而又年轻的民族不甘他人之后的强烈心声，它是我们在世界大潮中昂首挺胸、参与竞争的标志，它是一个更加改革开放的中国充满自信的象征。
    今日世界，尽管冷战结束，然而人类企盼的太平盛世并没有来临。民族对抗、领土之争、宗教纠纷、武装冲突接连不断。战火焚烧和平，枪声击碎宁静，贫困危及生命。当全球的经济，特别是西方发达国家的经济从８０年代开始衰退，甚至出现负增长时，唯有东亚，特别是中国的经济保持较高增长速度。据刚刚结束的联合国贸发会议的统计，“中国已成为发展中国家中获得海外投资最多的国家。目前在华外企已达１３．５万家，合同投资金额高达１７００亿美元。”今年５月，两份深具影响力的美国杂志《时代》和《商业周刊》不约而同地分别发表署名文章，论述了中国改革开放以来取得的令世人瞩目的成就，它们预言：“２１世纪将属于东亚、属于中国。”
    中国，像一块巨大的磁石，吸引着全球。中国，１１亿人口的潜在的市场。中国，无比光辉灿烂的前途。中国的稳定，中国的繁荣，勤劳聪明的中国人民奔向现代化的不可动摇的决心……这一切的一切都在呼唤全球：
    “给北京一次机会，还世界一个奇迹。”
    长风破浪会有时
    北京，我们心中一千次、一万次地叫着你的名字；
    我们知道，你照样会以层林尽染的秋景去迎接世界；
    我们知道，你古老的文明所构成的魅力永远不会消失；
    我们知道，奥林匹克运动终将会选择你作为最壮丽的舞台；
    我们知道，你身后近１２亿人民筑成的长城蜿蜒在九百六十万平方公里的土地上。
    在这不寻常的时刻，让我们聚集在五环旗下，向着更快更高更强的目标出发。
    在这不寻常的时刻，让我们再一次叩响命运的大门，告知世界，在新世纪来临之际，中华民族在世界民族之林中英姿挺拔。
    “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”
    挥一挥手，告别地中海的浪花，北京不说“再见”，
    挥一挥手，别离那难忘的岁月，北京不说“再见”，
    北京，依然闪耀着古都的风采，大都会的光华，
    中国，依然是一片充满无限生机的热土，洞开的国门迎接八面来风，
    中华民族，将再一次投身于激烈竞争的世界大潮中，拥抱灿烂的未来，
    我们在今天，种下了新的心愿……
