### 京城通天道——首都机场高速公路东三环路掠影
赵兴林　　袁亚平
1993-09-15
第1版(要闻)
专栏：国庆专稿1949—1993

　　京城通天道
    ——首都机场高速公路东三环路掠影
　　本报记者赵兴林袁亚平
    有一条全新的路。
    有一条美丽壮观的路。
    有一条现代快速的路。
    此刻，一九九三年九月十三日晚七时。一辆白色的轿车，载着我们的激动，载着我们的自豪，载着我们的信心，奔驰在这条路——首都机场高速公路。
    好漂亮的“国门第一路”！我们的车，就从这里开始了欣喜的行程。
    从首都机场到三元立交桥，一条宽三十四点五米的高速公路，全封闭，全立交。雪白的行道线上下六路双向分隔，蓝色的路标牌高悬其上，桔黄色的紧急电话伫立路边，银灰色的钢护栏、隔离网沿线伸展，监视、收费、通讯、照明、防眩、排水、绿化……现代设施一应俱全。
    我们知道，这条全长十八点七三五公里的高速公路，是由首都高速公路发展公司筹资、建设和管理，按照国际顾问工程师联合会的“菲迪克”条款，通过招标、投标进行施工建设的。从施工到全线通车，历时仅一年多。
    速度超乎常规，技术世界最新，质量国际一流。“国门第一路”，一路飞流直泻，汇成亮闪闪的“现代化”三个大字！
    迷人的公路夜景。在汽车灯光照射下，具有反光性能的车道标线，组成一道白色的光带，伸向远方；防撞钢板护栏上黄色、白色反光标志，路边轮廓标上的红色反光标志，组成一道光的夹道，宁静，轻快，指引着我们的车向前。
    四元立交桥，好大的气魄！
    我们跳下车，站立在四元立交桥上。放眼四望，感到一种心灵的震撼！
    这是壮丽的桥群。坦荡的五十公顷土地上，二十六座桥盘旋而上，腾空而起。有的直走路面，有的横卧河上，有的凌空跨越。立交桥分四层，平面四个圆，桥梁总长度二点八公里，总面积四点二万平方米。
    这座全互通式四层大型立交桥，是“国门第一路”与北京城区交通网的联结枢纽。
    这座目前全国最大的城市立交桥，于一九九二年十一月十五日正式开工，合理工期应为四十个月。为了支持北京申办二○○○年奥运会，市政一公司三千多名职工日夜施工，在一九九三年八月三十一日提前建成通车。
    美国公民外交协会桥梁代表团团长罗伯特·卡诺亚，来现场考察后说：在美国建造这样规模的立交桥，需要三年，而北京只用了十个月，真了不起。
    四元立交桥是北京的奇迹。
    四元立交桥是北京的气概。
    “国门第一路”——四元立交桥——东三环路，宽阔，平稳，壮美。
    这段路的录像带，将在９月２３日之前拿到国际奥委会的会场去播放。北京的巨大变化，中国人的拚搏精神、豪迈勇气和必胜信心，会使整个世界耳目一新。
    带着会心的微笑，我们的车又在奔驰。无牵无挂，无羁无绊，畅通无阻，一路顺风，大有天马行空之感。
    北起三元立交桥，南至劲松路口，全长８．２公里。一头连着首都机场高速公路，一头接着京津塘高速公路。
    东三环路改造后，从首都机场长驱直入，行车９０分钟，就到达塘沽新港。沿路没有红绿灯，我国第一大航空港与北方大海港快速贯通。
    东三环路改造后，使北京申办２０００年奥运会，多了几分舒畅的心情，多了几分美丽的现实。
    我们站在三元立交桥上。
    它曾名声显赫。１９８４年９月２２日建成通车，桥梁面积１．１万平方米，是当时中国第一立交桥。
    没想到，北京市政府为改善首都的交通条件，决心那么大，动作那么快。短短几年，东厢打通，西厢打通，南厢全线贯通，二环真正环了起来。而今轮到三环了！
    北京的“桥胞”中不断出现更高更大的新伙伴、菜户营立交桥、玉蜓立交桥、天宁寺立交桥、四元立交桥……三元立交桥在北京的排名，从第一位落到第七位。我们却为三元立交桥的“落后”而高兴。这种不断的“落后”，不正是形象地展示了北京不断的超前吗？
    车从三元立交桥飞滑而下，平展展，坦荡荡，一路南行。
    蓝底白字的“燕莎桥”，远远地引人注目。东三环路上新建７座立交桥，首次以企业名称命名的已有３座立交桥。燕莎友谊商城、中国国际贸易中心、长虹电器股份公司，骄傲地将自己的名称高悬在立交桥上。
    北京市政工程局努力探索市政工程建设由企业资助部分资金的新路。经市委、市政府批准，并与北京地名办公室商定，首批命名的有“国贸桥”、“燕莎桥”、“长虹桥”。我们迎桥而上，分明感到，正行驶在社会主义市场经济的快速道上。
    一路霓虹灯。红色的，黄色的，绿色的，蓝色的……香港美食城、东方艺术大厦、亮马河大厦、昆仑饭店、长城饭店……奇光异彩，让初秋的夜美化得够。于是在我们的眼前，浮现出一个个并不遥远的画面：去年１１月２０日，北京市政府常务扩大会议正在进行。市长陈希同在认真听取了各方面的意见后，毅然决定：把１９９３年北京的市政道路建设重点放在东三环路改造上。因为这一带已由过去的使馆区发展为涉外饭店与商贸大厦林立的闹市。因为国际奥委会对２０００年奥运会申办城市的交通，尤其是由机场到市区的交通干线要求很高。
    今年９月２３日，是国际奥委会决定由谁来主办２０００年奥运会的投票日。为了给北京争办创造条件，首都机场高速公路和东三环道路改造必须在９月１４日完工。这一天，北京城的高速公路总长将突破１００公里。北京东三环改造工程，因而具有了世纪性的意义。
    车窗微启，夜风呼呼作响，令人神清气爽。司机耿师傅说：“现在跑９０码（９０公里／小时），车感很好，平稳，顺当。不用担心，不用紧张，新路可不就是好嘛！”
    说起以前的三环路，真是没治了。１９８１年建成的三环路，两上两下四车道，仅２０米宽。北京的车多，外地进京的车又都跑这条道，南来北往，川流不息。路口上没立交桥，堵得特厉害。汽车排成几里的长龙。自行车挤成一堆。从三元桥到劲松口，要跑半小时四十分钟的，再堵车那就没准了，活活气死人！
    现在的东三环路可好了，三上三下六车道，３０多米宽。主路两侧各有１２至１８米宽的辅路。路口上，不见了红绿灯，不见了斑马线，车不减速，飞驰而过。真是城市快速路！
    眺望车窗外，“用您的理解和我们的双手，共建通向奥运的东三环”标语，映入眼帘。我们的眼眶一热。改造东三环工程，沿线拆迁单位１４７个、民房约１０００间，腾出空地８万平方米，移伐树木近万株。还牵涉到公共电汽车改线、改站，某些水、电、煤气、热力、电信等管线，需要移位重做。这一切，都给群众生活带来诸多不便。
    识大体，顾大局，为奥运，齐努力。施工单位和沿路群众互相帮助，共解难题。现已建成的美丽壮观的东三环，不正展现了首都人民博大而炽热的胸怀吗？
    看前面，农展桥到了。这是东三环沿线上唯一的下沉式立交桥。下沉坡道全长５５０米，下沉深度７米。为了保护全国农业展览馆景观，在正门前与东三环相交的地方，建造了这座宽７６米、长３１米、建筑面积６万余平方米的立交桥。
    现代意识中包含着浓浓的文化意识。北京是现代的大都市，也是悠久的文化古都。两者完美的结合，也该是世上独一无二的“立交桥”。
    灯光灿灿的呼家楼桥，边上有一个黄色的庞然大物。近了，是路灯管理处的升降车，正举起长臂，将操作柜中两个工人托向１８米高的灯柱。戴手套的一位师傅，高扬着手，仰头指挥。这位姓司的师傅说：“明天就要通车，今晚试灯。我们负责这段路两边８０杆灯柱，一定要试好，要干到夜里１２点吧！”来不及同我们多说，他打开车门，跳上升降车，又仰头指挥。
    日日夜夜，高度紧张，高度负责，无数的困难，超常的劳动量。近万名市政干部和工人，将一种可贵的精神，浇注在东三环工程。整个工程共新建立交桥７座、桥梁１３万平方米、道路４２万平方米、各种地下管线３６公里、人行过街桥８座，挖填土方５４万立方米。
    按照国家建设部新颁布的建筑工期定额计算，东三环改造工程的工期应为３６个月。
    然而，连续１０夜蹲在现场指挥的市政工程局长张连生，每天在十几米高的支架上爬上爬下十几次的女工程师韩秋茹，在６０摄氏度高温的钢板上拼焊几小时被人扶起来的共产党员王发，钻到桩孔底抱风镐破碎混凝土的青年突击队长王桂金，和许许多多的张连生们、韩秋茹们、王发们、王桂金们，伤了筋，掉了肉，硬是用８个月完成了工期。
    橙黄的高压钠灯，洒下明亮而温柔的光。东三环路和一座座立交桥，引人思绪向前方。
    前方也是明亮而温柔的光。国贸高架桥在光的拥戴下，气势恢宏，一派辉煌！桥长１．８公里，凌空飞跨百子湾路、京承铁路、通惠河、北窑桥和光华路，全桥共６４跨。桥梁高度一般为十三四米、最高为２２米，桥梁面积５．７６万平方米，是北京市第一座城市高架桥。桥梁专家评价：国贸高架桥是北京市政道路建设的精华所在。
    桥两边站满了男男女女，都是来观奇景的市民。
    路上有桥，桥上有桥，桥桥呼应，四通八达。彩虹降人间。
    我们倚桥边，西望长安街。那前方，约４公里远的北京饭店，上下被夜色遮去，唯那灯光勾勒的轮廓，如半空的仙阁，隐现着神秘的奇迹。
    长安街上，无尽的车流，闪闪烁烁，光光亮亮。这是从天际滚来的火龙，活现了一个龙的国度，有勃发的生命力，有非凡的创造力。
    东三环路，北京的成功。
    国门第一路，北京的成功。
    北京的成功，还会有更多更多……（附图片）
    图为四元立交桥一角。　本报记者　杨文道摄
    上图：今日东三环路段。
    本报记者　杨文道摄
