### 高举有中国特色社会主义的伟大旗帜进一步开创妇女运动的新局面——在中国妇女第七次全国代表大会上的祝词
胡锦涛
1993-09-02
第1版(要闻)
专栏：

　　高举有中国特色社会主义的伟大旗帜
    进一步开创妇女运动的新局面
　　——在中国妇女第七次全国代表大会上的祝词
　　胡锦涛同志们：
    中国妇女第七次全国代表大会今天隆重开幕了。这次大会是在我国改革开放和现代化建设进入新的发展阶段的形势下召开的，对于进一步动员全国各族各界妇女认真贯彻落实党的十四大精神，推动有中国特色社会主义事业继续向前发展，具有重要的意义。我受党中央的委托，向大会表示热烈的祝贺！向各族各界妇女和广大妇女工作者致以亲切的问候和崇高的敬意！向台湾、港澳地区的女同胞和海外女侨胞致以良好的祝愿！
    党的十一届三中全会以来，全党和全国各族人民以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线，我们的国家发生了历史性的伟大变化，中国妇女运动也呈现出蓬勃发展的新局面。广大妇女在中国共产党的领导下，高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，以前所未有的热情，积极投身改革开放和现代化建设，为推动经济发展和社会全面进步，做出了重大贡献。在新的实践中，广大妇女经受了锻炼和考验，精神面貌发生了可喜的变化，自身素质明显提高，一大批优秀妇女人才脱颖而出，展示了新时期中国妇女的崭新风貌，赢得了全社会的尊重和赞誉。当代中国妇女不愧是改革开放和现代化建设中的“半边天”，不愧是推动社会历史发展的一支伟大力量。
    中国共产党领导的建设有中国特色的社会主义事业，集中代表了全国各族人民包括广大妇女群众的根本利益。动员和组织广大妇女积极投身改革开放和现代化建设，在实现经济发展和社会进步的过程中实现妇女的进一步解放，是当代中国妇女运动前进和发展的必由之路。建设有中国特色的社会主义事业，离不开占全国人口半数的妇女的广泛参加和自觉奋斗。只有把广大妇女的社会主义积极性最大限度地调动起来，凝聚起来，发挥出来，我们的事业才能取得成功。
    当前，我国政治稳定，社会稳定，国民经济保持着强劲的发展势头，围绕建立社会主义市场经济体制的各项改革和对外开放取得新的进展，其他各项事业也取得了新的成就。总的形势是好的。对前进中出现的一些突出矛盾和问题，党中央、国务院已经和正在采取措施加以解决，有的已开始见效。为了巩固和发展好的形势，全党和全国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，正积极、全面、正确地贯彻党的十四大精神，抓住机遇，深化改革，扩大开放，努力促进国民经济持续、快速、健康地发展。围绕经济建设这个中心，社会主义民主法制建设和社会主义精神文明建设，也正在逐步加强。我们从事的建设有中国特色社会主义的事业目标宏伟，我们肩负的历史任务光荣而艰巨。中国妇女要认清自己的使命和责任，紧密团结在党的周围，充分施展自己的聪明才智。同全国人民一道，把我们的伟大事业继续推向前进。
    广大妇女要发扬创业精神，在解放和发展生产力中发挥“半边天”作用。中国革命和建设的历史进程告诉我们，社会生产力的解放和发展，同妇女的解放和进步是始终密切联系在一起的。新民主主义革命的胜利，社会主义制度的建立，大大解放了生产力，同时也实现了中国妇女历史上未曾有过的大解放。在社会主义条件下进一步解放和发展生产力，是历史发展的客观要求和全国人民的共同意愿，也是我国妇女进一步解放和发展的需要。在过去十五年改革开放中，全国城乡广大妇女为解放和发展生产力发挥出了极大的热情和创造力，今后应当也完全可以做得更好。按照党的十四大的决定，我们要通过改革，在中国逐步建立起前所未有的社会主义市场经济体制。
    这个新经济体制的建立和完善，将为我国妇女发挥聪明才智提供良好的机遇和广阔的舞台。广大妇女要进一步解放思想，坚持实事求是，冲破因循守旧等落后的传统观念的束缚，树立与我们生活的时代特别是与社会主义市场经济相适应的思想观念，发扬积极探索、大胆实践、敢走新路、敢创新业的精神。随着改革的深入，要解决一些深层次的矛盾，必然涉及利益的调整，妇女合法权益的保障也会遇到一些新情况、新问题。这些问题只能通过深化改革和加强法制建设来解决。广大妇女要正确对待改革中的矛盾和困难，坚定不移地推进改革，为进一步解放和发展社会生产力不断做出贡献。
    广大妇女不仅是社会主义物质文明的创造者，也是推动社会主义精神文明发展的重要力量。我们要建设有中国特色的社会主义，必须把物质文明和精神文明都搞好。广大妇女要在社会主义精神文明建设中发挥特殊作用。要发扬爱国主义、集体主义精神，坚定社会主义信念，增强民族自尊心和自豪感。要从各自的实际出发，积极参加社区文化、村镇文化、企业文化、校园文化和家庭文化建设，大力弘扬社会主义道德风尚，发扬中国妇女勤劳节俭、乐于奉献、尊老爱幼的传统美德，大力倡导健康、科学、文明的生活方式。社会主义的精神文明同一切腐朽、没落的意识形态是不相容的。广大妇女要自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义思想的侵蚀，坚决同各类消极腐败现象作斗争，坚决同各种丑恶现象作斗争，努力促进家风、民风和社会风气的好转。
    全面提高妇女素质，是我国妇女运动的一项战略任务。科技进步、经济繁荣和社会发展，从根本上说取决于劳动者素质的提高。妇女素质不仅关系到妇女自身的进步和地位的提高，也关系到中华民族整体素质的提高，关系到改革和建设发展的进程。为了适应社会主义现代化建设的需要，广大妇女要以强烈的历史责任感和紧迫感，努力提高自己的思想道德素质和科学文化素质。要认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，把握其精神实质，坚持解放思想和实事求是的统一。尤其要从中学习用马克思主义的立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。要树立正确的人生观、价值观和高尚的道德情操，进一步发扬自尊、自信、自立、自强的精神，努力克服自卑和依赖心理。要潜心学习进行社会主义现代化建设和发展社会主义市场经济所需要的知识，刻苦钻研业务，努力成为本职工作的内行和能手，成为社会主义现代化建设的合格人才。
    中华全国妇女联合会，是我国各族各界妇女在中国共产党的领导下，为争取进一步解放而联合起来的社会群众团体，担负着团结教育广大妇女群众，为建设富强、民主、文明的社会主义国家而努力奋斗的重要责任。党的十一届三中全会以来，各级妇联在改革开放和现代化建设中发挥了重要作用。广大妇联干部兢兢业业，辛勤工作，做出了很大成绩。在新的形势下，妇联面临的任务更加艰巨，妇联组织的地位和作用更加重要。各级妇联要以建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持贯彻党的基本路线，紧紧围绕经济建设这个中心开展工作，全面履行各项职能，发挥自己的优势，通过“双学双比”、“巾帼建功”等富有特色的活动，把各族各界妇女群众更加紧密地团结起来，为推进我国的改革开放和现代化建设事业，再展宏图，再立新功。要加强和改进思想政治教育工作，充分发挥民主参与、民主监督作用，更好地代表和维护妇女的权益。要积极推进妇联自身的改革和建设，把工作重点放在基层，密切同妇女群众的联系，经常研究新情况、新问题，总结新经验，努力使妇联工作群众化、社会化。儿童是祖国的未来，今天的儿童就是二十一世纪的生力军。妇联要配合有关部门认真贯彻落实《九十年代中国儿童发展规划纲要》，加强对儿童工作特别是家庭教育工作的指导，促进儿童健康成长。妇联各项工作的开展都要立足于为妇女儿童服务，进一步增强妇联组织的吸引力。要加强同港澳台妇女的联谊和世界各国妇女的友好交往，为促进祖国统一的完成和世界的和平与发展作出新的贡献。为开好第四次世界妇女大会作出努力。
    我们党历来重视妇女的地位和作用，关心妇女的发展与进步。我国宪法和许多法律法规规定了妇女在政治、经济、文化、社会和家庭生活等各个领域享有与男子平等的权利，党和国家还采取一系列措施保证妇女各项权利的实现，这些都有效地促进了妇女地位的全面提高。同时应该看到，由于受经济文化等条件的制约，由于男尊女卑、轻视甚至歧视妇女的旧观念的影响，要实现由法律上的男女平等达到事实上的男女平等，还需要我们做出长期不懈的努力。党的领导干部要成为马克思主义妇女观的倡导者和实践者。各级党委和政府要采取切实措施，进一步发挥社会主义制度在保障妇女合法权益、提高妇女地位等方面的优越性。要把发展妇女儿童事业纳入社会发展规划，尽力为妇女儿童办实事、办好事。各级党委要扩大视野，拓宽渠道，落实措施，大胆地把那些德才兼备的优秀妇女干部选拔到各级领导班子中来。要加强和改进党委对妇联工作的领导，支持妇联组织依照法律和自己的章程独立自主地、创造性地开展工作，充分发挥妇联作为党联系妇女群众的桥梁、纽带作用和人民政权的社会支柱作用。全社会都要关心妇女事业，促进妇女进步，推动妇女运动继续健康发展。
    同志们！建设有中国特色社会主义的伟大事业，已经把我国广大妇女群众的前途命运同国家、民族的前途命运紧紧联系在一起了。我们相信，在未来的征途上，具有优良传统的中国妇女，一定能够同全国人民一道创造出更加辉煌的业绩；有着光荣历史的中国妇女运动，一定能够谱写出更加壮丽的新篇章。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，同心同德，发愤图强，脚踏实地，积极进取，去夺取改革开放和现代化建设的更大胜利！
    预祝大会圆满成功！
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社北京９月１日电）
