### 韩村河之路
李忠诚　马传景
1993-09-04
第1版(要闻)
专栏：

　　韩村河之路
    新华社通讯员李忠诚马传景
    １９９２年年初的一天，当时任北京市长的陈希同来到房山区东营乡韩村河村搞调查。他问村干部郑永芳：“你们这里有没有说共产党不好的？”郑永芳回答：“没有。我们这里的老百姓人人有事干，大家都安居乐业。”接着，他一一列举了村民们所从事的工作。陈希同听后笑着说：“你讲了这么多，我给你概括成一句话，归根结底是你们把老百姓的生活水平提高了。”
    靠“龙头”带动“龙身”
    “七贤村的篮子沿村的筐，韩村河人挖野菜结成帮。”这首民谣道出了多年前韩村河人的形象。
    “几条洪沟穿村过，墩台上面搭土窝；天灾人祸年年有，村破家穷常挨饿。”这句顺口溜是对当年韩村河的描绘。
    拔掉穷根，是世世代代韩村河人的梦。当改革开放的春风吹拂这片土地时，韩村河人不仅看到了希望，也不失时机地伸展开了腾飞的翅膀。
    韩村河村不靠山，一条古老的牤牛河早已绕道远离村庄。党支部几经分析，决定扬长避短，利用本村泥瓦匠多的优势，从建筑业干起。在回乡知识青年田雄的带领下，一支３０多人的建筑队组成了，他们凭借瓦刀和铁锨，推着几辆手推车，开始了走南闯北的艰苦创业。
    田雄常常与村里人谈起，要把“臭水沟、烂泥塘”的韩村河变成街道平整、房屋整齐的新村庄。他说，韩村河穷是事实，但当年革命前辈并没有因为它穷而不去解放它，这块土地上有五位革命先烈洒下的鲜血；历任村党支部也没有因为它穷而停止自己的奋斗和追求。今天，我们一定要用自己的双手拔掉穷根，让韩村河人不再寒心。
    为使建筑队能真干出一番大事业，田雄抓紧时间学习，努力掌握现代建筑技术知识，并起草了《现场施工技术管理条例》、《施工现场文明、场容管理制度》等十几项规章制度，以确保施工质量。
    机遇总是偏爱那些不懈的奋斗者。１９８４年３月，韩村河建筑队语出惊人：承建紫玉饭店。这是一座仿古建筑，不仅工程技术要求很高，而且工期也很短。７３００平方米的建筑面积，８４００平方米的内部装修要６个月完工。这一条件，令云集京城的一些建筑队望而却步。韩村河建筑队迎难而上，从乍暖还寒的３月初进入工地，田雄和工人们便开始了不分昼夜的奋战。为保工期，他们把工程进度按小时分解到人；为保质量，他们成立专门小组，巡回检查。紧张时，田雄连续几天很少睡觉。这年６月，田雄、郑永芳、田兴等建筑队的骨干光荣地加入了中国共产党。以后，他们又陆续成为村党总支的成员。经过５个半月的奋战，紫玉饭店提前半个月交付使用，并被评为区级优质工程。
    紫玉饭店一炮打响，韩村河建筑队名扬京城，田雄也从“一鸣惊人”中受到启发。此后，他和田兴等人一手抓人才培养，一手抓施工管理，使建筑队在强手如林、竞争激烈的首都建筑市场站稳了脚跟。１９８８年９月，房山区成立建筑企业集团总公司，韩村河建筑队率先加入，被编为第二工程公司（简称二公司），并于１９９０年成为北京建筑二级企业。１９９２年二公司建筑安装产值首次突破亿元。这个当年仅有３０多人的建筑队，如今已发展成拥有职工近万人、固定资产３０００万元的国家一级企业。
    建筑业这只“龙头”高高昂起，区、乡领导又及时提醒韩村河党总支，要靠“龙头”启动“龙身”，形成建筑、建材、三产一条龙。于是二公司先后投入２１００万元，在村里建起高频焊管厂、钢窗厂、构件厂、木器厂、吊装运输处、商贸公司等，使村办企业初步实现了产供销成龙配套。
    走出黄土地的农民，没有忘记农业。近几年，二公司先后拿出２７０万元用于“建农”。现在，全村１９００亩粮田全部实现了喷灌施肥一体化，粮食从种、管、收到运、贮，都实现了机械化，１９９２年，全村粮食亩产达到一吨。这一年的年底，韩村河跨入京郊“亿元村”的行列。
    钱不能装错地方
    困难是对人的意志的考验，金钱则是对人品质的检验。有人说，不管出于何种动机，许多人能战胜困难，成为强者；但在金钱面前，只有理想远大、甘于奉献的人才能成为强者。田雄和韩村河村党总支的成员们就是这样的强者。
    当年，许多人都认准搞建筑是条生财之道，大大小小的建筑队遍布京郊，但几年过后，像二公司那样写出大文章的却不多。
    韩村河党总支副书记郑永芳说：“这里一个重要的原因是公司经理田雄讲奉献、不贪财。有些建筑队的头头没干几年，自家里就盖起了小楼。可田雄按合同给他的钱，他都不要。”
    村民阎桂芝说：“田经理要想富，一个工程下来，他的腰包就能满了。可他常说，我个人富了那算什么？他想的是韩村河２３００多父老乡亲都能富。”
    对田雄这种见钱不黑不贪的做法，也有些人不理解，甚至不相信。
    紫玉饭店完工后，对方管财务的干部就私下对田雄等人说：“这回你们可足了。”他哪里知道，田雄等人连应得的几万元奖金都没装进自己的腰包。
    一位同行来到田雄家，眼前的平房和普通的室内摆设使他不由得惊奇地说：“干咱们这行的，哪还有像你这样住平房的？”
    １９８９年，二公司承建的一座办公楼完工后，对方只让公司写了张收条便分两次共支付了１８万元现金。事后，审计部门根据收条找到了二公司。未查帐前，来人那眼神、那语气似乎早已有了结论。待到打开帐本一看，两笔收入写得清清楚楚。来人惊讶之余，喃喃自语：“没想到，没想到。”
    公司的不少职工不止一次听到田雄在各种会议上讲：“这个建筑队不是私人的，即使经济上采取了承包的方法，但剩下的利润也不能全部分净。咱们发展经济，根本的目的是为了共同富裕。”
    为约束干部的行为，村党总支制定了《干部守则》、《廉政建设制度》、《财务管理制度》等，并成立了财务辅导办公室，定期监督检查，以防止集体财产流入个人的腰包。
    制度是明确的，干部们的行动是自觉的。
    从偏僻山区搬迁到韩村河的郑德元，见村里给自己安排得十分周到，特意备了一桌酒席，想表示一下心意。他先后请了三四次，竟没有请来一个村干部。
    有个承包菜园的村民，为少交承包款，悄悄带上１０００元现金找到郑永芳，被郑永芳当场顶了回去。那个村民仍不甘心，又来到党总支委员孙宗森的家，同样碰了钉子。
    今年初，根据考核情况，乡党委批准了韩村河党总支主要干部１９９２年全年工资加奖金的数额。可是，田雄、郑永芳、郑永明、田兴等人，只拿了二公司下属工程处主任的平均数，每人实际少拿４万元。
    行为本身往往就是最好的宣传。村民们说：“我们村的干部不贪不占，想的是群众，我们信得过。”
    成就创造希望
    在韩村河，发展经济、共同富裕不只是一句口号，而是有着沉甸甸的内容。
    从１９８９年起，全村３００多名小学生的学费、书本费和保险费均由村里负担；
    １９９２年起，全村２４０名老人和４０多名残疾人除根据具体情况安排适当工作外，村里还分别发给老人每月３０元养老金、残疾人每月３０元残疾福利金；
    在村民住宅楼的分配与购买上，村里规定，旧房换新楼，一米顶一米，新楼余下的面积再分几次付款。这使原本条件差、房子破的村民改变了居住条件，一下缩小了和原来富裕户的差距。可村民告诉我们，村里已建好的６０栋别墅式住宅楼，党总支的干部没有迁进一家。
    韩村河村去年人均纯收入达到２７２９元，比１９７８年增长２３倍。村民们自豪地说：“在我们这里，没有暴发户，但也没有贫困户。”
    对如何使走向小康的村民富得文明、富得健康，韩村河党总支想得很细：
    村里组织力量，平沟填坑，整治街道，并专门成立了清洁队和绿化队，好为村民创造一个赏心悦目的生活环境；
    村里投资３００多万元，利用原来的废坑废河道，建成了占地１５０亩的京郊村级规模最大的公园，并在附近建了一个游泳池，好让村民闲暇之余有个好去处；
    村里投资２５０万元，建起了一个能容纳１１００人的京郊村级规模最大的影剧院，以丰富村民的文化生活；
    村里和区邮政局联合创办了京郊首家村级邮政所，在现有５０多部程控电话和２００多部纵横制电话的基础上，村里和区电信局合办的２０００门程控电信支局又开始在村北动工兴建，无疑方便了群众的生活生产；
    为鼓励村民计划生育、少生优生，村里为１２０多名独生子女家长分别交了养老保险和养老储蓄金各５００元。
    目前，投资１０００万元，建筑面积２万平方米，集小学、初中、职高和大专班于一体的教育基地正在兴建。
    …………
    物质条件的改善重要，思想觉悟的提高同样重要。去年以来，村党总支组织干部群众认真学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，并在村民中开展了学习先进典型的活动，他们明确提出要像华西、窦店村那样，坚持两手抓，两个文明成果一起要。田雄和总支一班人在大会小会上反复告诫干部群众：韩村河刚刚起步，没有任何骄傲自大的理由；即使将来发展了，也不要看不起别人，还要继续艰苦创业。
    今年以来，他们还在全村开展了“文明家庭”竞赛活动，办起了《韩村河简报》和《建设家园报》，引导村民爱党、爱国、爱家乡，为建设家园贡献力量。他们还制定了《依法治村公约》，把全村划分为１４个村民小组，让村民自我管理、自我教育、自我约束，走依法治村的道路。
    今天，尊重知识，尊重人才，成了韩村河人的共识。就连许多青年选择对象，也把文化水平摆在了前面。今年７月２４日下午，村里召开村民小组长和公司班组长以上干部会。当时大雨瓢泼，积水没过脚背，但参加会议的８００来人，没有一人迟到。
    今年夏收，韩村河的３台大功率收割机，轰隆隆地开进附近曹章村、郑庄的麦田，帮助他们龙口夺粮。
    韩村河人始终坚持依法主动纳税，仅去年全村就向国家纳税５２３万元，人均纳税２２２５元。
    在韩村河，人们不仅十分珍惜眼前的生活，更非常看重自己的工作。村民们说：现在全村经济总收入刚刚超过亿元，生活就发生了这么大的变化，到本世纪末要能达到２０亿元时，我们的生活还不知好到什么样呢？
    田雄，这位被村民称为“有雄心，但没有私心”的带头人，想得更深更远，他说：“私有制能发展经济，但不能解决共同富裕问题；我们就是要坚持公有制为主，走市场经济之路，带领大家共同富裕，创出有中国特色的社会主义发达农村的样板来。”
    我们相信，韩村河的明天将会变得更加美好。
