### 忧思与希望共存——海南省文化市场调查随行记
周庆
1993-09-18
第3版(教育·科技·文化)
专栏：文化市场行

　　忧思与希望共存
    ——海南省文化市场调查随行记
    本报记者周庆
    ８月２３日至３１日，记者随全国文化市场检查调研活动派出的一个小组登上海南岛，采访了海口、琼海、万宁、三亚一线城乡的文化市场。所见所闻，引人思考。
    群众在关心着这场斗争
    今年６月２９日，据居民举报，三亚市河西区儋州村治安巡逻队在军民共建单位边防武警的帮助下，于凌晨５时端掉一个制售非法像带的窝点，查到非法录制的像带３０９盒，黄色像带２６盒。没收录像机８部，电视机３部。这个窝点常亮的灯光、不绝的噪声引起人们的警惕，勇敢地作了举报。
    此前，三亚市的一位市民也曾不署名给市领导写信，举报一个放映点播放黄色录像，有关部门一次查到８８名观看淫秽录像的观众。
    调查组这次上岛，也发现有人出售黄色像带和书刊。在海口市某些路段、娱乐场所附近有街头女郎。一些录像销售、出租摊点上，充斥着非法制品。听到调查组到来，一些合法经营者呼吁查禁这类非法活动。特别是学校和学生家长，对这类现象十分忧虑，呼吁全社会为了下一代要净化文化市场。
    据三亚市委宣传部长周忠良讲，该市扫黄打击非法出版活动的线索，２／３来自群众的举报。
    据海口市副市长罗素兰讲，该市的领导也经常收到市民的电话和信，反映文化市场存在的问题。她说，群众的呼声，更加坚定了我们扫黄、“打非”的决心。
    “７条龙”现象引起关注
    全国电影业的萧条，如雨季阴云，挥之不去。然而，海南省电影公司在海口市新办的７家影院，特别是小影院，却盈利颇丰，声名鹊起。
    这７家影院的名称都带一个龙字，形成龙的系列。银龙影院诞生最早：１９９０年。它有２１８个座位，都是软沙发，有空调、环绕立体声设备。此后，相继由旧厂房、仓库改建成飞龙、玉龙、碧龙、小龙影院。小龙才１８个座位，票价也最高，晚９时黄金时间场次的门票５０元一张，服务员会把矿泉水送到座位前的茶几上，干果小吃４种，观众可任选两种。其他几条龙门票１０至４０元不等。
    为满足普通观众的需求，他们还办了两个露天影院：金龙和白龙，分别有１１６０和１０９０个座位，门票３．５元，可看两场电影。
    周末如无雨，在海口人民广场免费放电影。
    所放电影全是通过正常渠道发行的健康、无害片。今年１至７月，省电影公司在全省发行影片的收入是５３３万元，亏损２５００元，而７家小影院的收入却达４６５万元，盈利１７６万元。
    电影院由大变小，由普通变为中、高档，经营状况改善，这一现象引起同行的关注。各县市纷纷仿效，目前全省已有３２家这样的影院。外省区一些同行也来取经。
    环岛文化长廊在延伸
    在市场需求的推动下，海南省文化、娱乐场所发展迅猛，并显示出两个特点：一是９０％的项目由集体和人个经营；二是不少项目由城市向农村延伸。省文体厅因势利导，推出构建千里环岛文化长廊的计划。目前，已经沿主干公路两侧建起４２个文化网点。定安县农民孙衍吾一边种稻养鸡，一边办起知海书屋，藏书已达万余册，一些城里人也去信向他要资料。琼海县王国进所办的门山园仿古度假村，投资２．４亿元，占地７００亩。村内红墙、宫灯相衬，花木扶疏，秦俑肃立。经过培训的当地村民可用编钟、编磬、古筝、长箫演秦古曲西宫辞、楚殇、秋思、苏武牧羊。
    琼海是红色娘子军的故乡，县城加积镇有１３家歌舞厅，其他乡村还有３５家歌舞厅。
    作为环岛文化长廊的网点，标准相当高。以达标的不偏村农民文化宫为例，由华侨捐资４６万元建成，有迎宾室，有妇女之家开课讲科学，有民兵之家可阅读书报杂志，有书画长廊展出农民的作品，有电视厅、台球室、广播室、游艺室、篮球场。文化宫是一座两进的院落，前后两座二层楼，旁边由回廊相通。可惜的是，一位老农告诉记者，因电费太贵，１千瓦时１元，文化宫主要是周末活动，平时只好白天开放，忙人难得光顾。
    不少村落缺乏文化活动场所，工余，青年人骑摩托、自行车相伴而行，在公路上排成三五十人的长队，男的驾车，女的坐后，一路欢歌笑语向集镇、城区的文化场所进发。看来，环岛文化长廊还真受群众的欢迎。
