### 《中国大百科全书》简介
梅益
1993-09-06
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　《中国大百科全书》简介
    中国大百科全书出版社总编辑梅益
    《中国大百科全书》７４卷，除索引卷外，已全部出齐。它的出版，是我国科学文化事业繁荣发达的一个重要标志。
    我国早有出版类书，也即旧式百科全书的传统，１７０１—１７０６年出版的数达万卷的《古今图书集成》，是世界最大的类书。近代以来，也有编辑大型辞书的经验，但现代化的综合百科全书长期未能出版。中华人民共和国成立后，宣传、出版部门的领导同志，曾三次将编辑出版百科全书列入规划，都未能实现。编辑出版现代百科全书是一项重大的系统工程，它是需要相应的政治和经济条件的。１９７８年，在党的十一届三中全会前夕，胡乔木同志提出编辑出版《中国大百科全书》（下简称《全书》）的建议，首先得到邓小平同志的支持，叶剑英、李先念等中央领导同志也都表示赞成，邓小平同志还说，最好在老一辈的科学家还健在的时候着手编写。同年，经中央批准，成立了以胡乔木同志为主任的《中国大百科全书》总编委会和具体负责编辑出版工作的由姜椿芳同志为总编辑的中国大百科全书出版社。《全书》就这样沐着十一届三中全会的东风迅速起步。当时出版社在编辑人才、经验和物质准备方面都无基础，姜椿芳等同志为创办工作费了很大心血，出版界的负责同志曾给予大力的支持。
    按１９７８年上报计划，《全书》共８０卷，预定在１９８９年前后出齐。１９８７年２月总编委会为保证《全书》质量，经请示中央同意，将卷数减为７４卷（内含索引１卷），出齐时间推迟到１９９３年。在新闻出版署的支持和上海分社的努力下，今年８月，全书７３卷终于按计划全部出齐。《全书》共收７７８５９个条目，约１２５６８万字，历时１５年。到今年年初，《全书》已出售２６０万册，平均每卷３．５万册。台湾锦绣出版社按协议出版的繁体字版，已出版１２卷。
    《全书》是对我国学术界的一次空前大检阅。领导这一重大知识工程的是由全国著名专家、学者１１０人组成的总编委会。总编委会下设６６个分编委会，由有关部、委、院、校及其研究机构和出版社编辑部共同组成，具体负责有关学科卷的编辑工作。充分讨论，集思广益，由分编委会集体把关，保证了各卷的质量。据初步统计，全国参加编审工作的专家、学者共２０２６７人，实际不止此数。中国科学院第四届４００位学部委员中，参加编审工作的共３３６位，占总数的８４％。哲学、社会科学方面有代表性的专家、学者，绝大多数也参加了全书的编审工作。许多年迈学者为撰稿审稿，搜集查核资料，往往夜以继日，不少是在生病住院期间坚持工作的，众多事迹，感人至深。书成之日，总编委会委员中有３２位，包括主任胡乔木，副主任华罗庚、刘瑞龙、宋时轮、张友渔、陈翰伯、茅以升、周扬、姜椿芳已先后去世。参加编写工作的专家、学者，在这期间去世的，因未作统计，估计为数也不少。他们的参与不仅保证了《全书》的质量，而且使《全书》得以“抢救”一批造诣精深的学术财富。
    全书编辑工作的基本要求是在马克思主义指导下，尽力做到内容精、新和实用。它既关注基础，又偏重前沿；既兼顾过去，又重视现代；既侧重中国，又涵盖世界。我们打破过去的“西方中心论”的框框，使第三世界的知识占有相当的比例。全书的覆盖面包括哲学、社会科学、文学艺术、文化教育、自然科学、工程技术等６６个学科和知识领域。它阐述的基本知识和提供的学术资料，其广度、深度和质量使它成为一个比较完整的知识系统。１９７８年国务院的批示说：“编辑出版《中国大百科全书》，是发展我国科学文化事业的一项基本建设，对传播马列主义、毛泽东思想，全面系统地介绍古今中外文化科学知识，提高整个中华民族科学文化水平，实现我国的四个现代化，具有重要意义。”全书虽然有不少缺陷，但基本上完成了上述任务。
    《全书》具有鲜明的中国特色。首先它是为改革开放，为在我国实现社会主义现代化服务的。它是建设有中国特色的社会主义理论的产物。它为参加或准备参加我国现代化建设的人们比较系统地提供各种知识，包括同实现现代化建设没有直接关系的基础理论知识，并推动他们尊重知识，学习知识，掌握知识，以提高他们的科学、文化、政治、道德素质，从而为社会主义现代化建设提供智力支持。自然科学和工程技术的各个学科卷中，考虑到当代的科学技术正以空前的规模和速度应用于生产，《全书》着重对有关高分子合成、原子能、电子计算机、半导体、宇航、激光等基本知识作了比较系统的介绍，以提高工程技术人员和劳动者的科技水平，并由此而提高劳动生产率。同样在社会科学方面，通过各种基本知识的传播，坚持解放思想，实事求是，帮助读者消除“左”的和右的，以及落后的传统观念和主观偏见的影响。《全书》作为参考工具书，还可供读者作为进入各学科并向其深度和广度前进的桥梁和阶梯。
    《全书》的另一个特色是强调实事求是。总编委会一再强调《全书》的编写工作不要片面追求进度，要全力保证质量，以免影响国家声誉。为了保证质量，主要的一条就是编辑工作要始终贯彻实事求是的方针。实事求是是百科全书的最基本要求之一。条目的释文要力求准确、公允、可信，要尊重客观的历史事实，合乎实际，恰如其分。条目的释文不同于文件，也不是一般文章，更不同于宣传品，要避免论断色彩和宣传腔调，以保持它的客观性和稳定性。《全书》对历史人物的态度，如《军事》卷对林彪，《哲学》卷对陈独秀，《中国文学》卷对胡适等都是客观公允的。
    作为辞书，《全书》的又一个特色是重视配图和检索手段。《全书》非常重视配图，并强调要和条目释文紧密结合，以富有直观性的形象化的插图来“济文字之穷”。《全书》共有图、表４９７６５幅（其中彩图约１／３，共１９１０３幅），基本上做到一页有一幅图表，其数量比一些国际知名的百科全书多。检索方法是否完善是判断一部百科全书质量的重要标准之一。《全书》除条目按汉语拼音字母顺序排列外，还设计有条目分类目录、彩图目录、条目汉字笔划索引、条目外文索引、内容索引（包括隐含主题）、外国人名、译名对照表、大事年表，条目内还设“参见”和参考书目。“参见”的设立是全书的特色之一，它扩大了条目相互之间的横向联系。各检索手段互相密切配合，为读者索取本书的知识资料提供便利条件。
    《全书》的许多学科卷已成为国内各该学科的规范化出版物。它使用的大量术语已成为我国术语数据库的标准术语。
    事物总是一分为二的。由于缺乏经验和别的一些原因，《全书》在总体设计和贯彻编辑体例方面还存在一些缺陷。出版社准备在《全书》出齐后，集中力量用一年左右的时间认真总结经验、吸取教训，为《全书》的第二版打好基础。按国际惯例，大百科全书每版之间都有几年或更长时间的间隔，出版社打算在下世纪初编辑出版《全书》第二版。出版社还打算采取具体措施，搜集和发表在一版各卷出版后，二版出版前出现的一些新的知识主题，以便于读者查阅。
    我国第一部大型现代综合性百科全书现在终于全部问世了。出版界先进人物多年来梦寐以求的、代表国家水平的百科全书已摆在读者的案头了。这是来之不易的，是全国两万多专家学者和编辑同志齐心协力献给伟大祖国的一份厚礼。我们相信《全书》已经并将继续为繁荣我国的科学文化，为我国的社会主义现代化建设作出贡献。
    （附图片）
　１９８０年８月，邓小平同志将美国友人赠送的《大不列颠百科全书》转赠中国大百科全书出版社。图为５年后（１９８５年９月）原总编辑姜椿芳代表该社向小平同志赠送他们编译出版的《简明不列颠百科全书》中文版。
