### 为增加农民收入而努力——再论当前农村工作和深化农村改革

1993-09-18
第1版(要闻)
专栏：社论

    为增加农民收入而努力
    ——再论当前农村工作和深化农村改革
    １４年前，以家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革先声夺人，写下了中国经济改革历史篇章中最辉煌的一页。我国长期被贫困、温饱问题困扰的亿万农民摆脱贫困，实现温饱，正起步迈向小康。去年，全国农民人均收入已达７８４元，比改革前的１９７８年增长了４倍多。农民衣食住行明显改善，生活水平日益提高。这是我国广大农村发生的巨大变化之一。但是，必须看到，近几年农民收入增长缓慢，个别年份甚至出现停滞或负增长的情况；农民负担加重，超出了承受能力。这些问题已经引起党中央、国务院的高度重视，也正在引起各方面的重视和关注。在今后一段时间，我们应当明确提出：为增加农民收入而努力。
    造成农民收入增长不快的原因是多方面的。因此，增加农民收入不仅是农村工作中一件处于中心位置的大事，而且是涉及到党和政府各方面工作的一项综合性工程。
    为了增加农民收入，首先必须充分认识解决这一问题的重要性和紧迫性。农民收入是和农业生产紧密相连的。农村实行家庭联产承包责任制以后，农业的简单再生产和扩大再生产都要靠农户来实现，农民上一年的收入中相当一部分是下一年再生产的必要资金。收入徘徊不前或增长速度减缓，必将减弱农民再生产的能力。这几年和改革初期相比，已经出现了农民生产性支出减少，农业生产资料零售额下降的情况，今年上半年尤为明显。农业投入不足，不仅影响当前农业生产，而且将影响到农业生产方式的改变和农业现代化的进程。其次，多年的实践已经证明，只有收入的稳步增长，才能保证农民生产积极性持续不衰。近十多年以来，我国农业之所以创造了奇迹，改革开放政策之所以受到农民衷心拥护，正是因为这些政策措施使农民得到了很多实惠。如果农民辛辛苦苦忙一年，粮仓是满了，口袋里的钱却很少，吃、住、穿的质量得不到进一步提高，生产积极性怎么维持？农业生产失去农民积极性支撑一旦出现滑坡，将使国民经济的发展失去最基本的物质保证。再则，农村是广阔的市场，农民是工业品最大的主顾，农村购买力的变化，将影响到工业市场的兴旺，进而影响工业企业的经济效益。据统计，农村商品零售额比重已从１９８５年的５８．５％下降到１９９２年的４４％。这对工业经济的影响是非常明显的。所以，农民收入增长的快慢，不仅对农民生活的改善，农业和农村的发展，而且对工农关系，城乡关系，对国民经济全局，对整个国家现代化的进程，都有举足轻重的影响。党和国家领导人曾多次强调，没有９亿农民的小康就没有全国人民的小康。因而能否保证农民收入在生产增长的基础上年年有所增加，是一件大事，它关系到党和农民的关系以及社会主义政权在农村的巩固。去年下半年以来，党和政府一再强调并采取各种有力措施减轻农民负担，已经取得了明显成效。而要从根本上解决农民负担问题，主要出路也在于增加农民收入。
    努力增加农民收入，需要进一步认真贯彻落实党在农村的各项方针政策，同时，需要各级干部转变一些观念。今后，应当把逐步提高农民生活水平，千方百计增加农民收入，作为农村工作的一个出发点和考核干部的一项重要标准。评价一个地方的工作，不光要看多打了多少粮食，增加了多少产值，更要看农民收入增加了多少。为官一任，为政一方，评价政绩，重要的一条应当看其是否真心实意带领农民发展经济，并卓有成效，使农民通过你的工作切切实实感受到党的富民政策的好处。只有形成这样的工作目标和指导思想，各级干部才能更好地一门心思带领农民致富，并寻找出更多的致富门路。各地要正确处理好发展经济和增加农民收入、农民眼前致富和长远经济发展的关系。当前，尤其要从本地实情出发，制定出实实在在的计划和切切实实的措施，争取使农民的收入状况在今后一段时间有所改善。特别是广大中西部地区和农民收入徘徊不前的地区，更要作出努力。目前，各地都有不少脱贫致富的好典型，有些经验相当好，应当积极推广。围绕增加农民收入，各地要进一步努力发展高产优质高效农业；搞好农业综合开发；大力发展乡镇企业；多渠道开辟农民就业门路；完善农村服务体系；加快发育各类农产品市场；帮助农民适应市场、开拓市场；遵循价值规律，适时调整农副产品价格；继续扶持贫困地区发展经济；对农村的科技、医疗、教育及各项文化事业给予积极扶植，促进发展；努力减轻农民负担。总之，要使增加农民收入的努力取得实际成效。
    努力发展农村经济，使农民收入水平在今后几年有所提高，这不仅仅是农业部门的事，而且应当引起全社会的重视。各有关部门都应当认真贯彻落实各项保护农业、保护农民利益的政策措施，自觉为农业和农村经济的发展作出应有的贡献，为农村经济发展创造良好环境。要进一步做好扶贫工作。农民富裕了，农业发展了，国家才会繁荣，城乡人民的日子才会过得更好。让我们共同为加快农民收入增长而努力！
