### 提高经济效益，体现社会主义制度优越性
王忠禹
1993-09-10
第5版(理论)
专栏：

    编者的话：提高经济效益是加快社会主义现代化建设步伐的根本途径，也是深化改革的重要目标之一。经济发展不要攀比速度，要把注意力真正放到提高经济效益上来。“中国经济效益纵深行”为提高我国的经济效益，开展了大型系列调研宣传活动。现摘要发表几位领导同志今年８月１８日—２０日在“中国经济效益纵深行——提高企业投入产出水平座谈会”上的发言，以期进一步引起人们的重视。
    提高经济效益，体现社会主义制度优越性
　　提高经济效益是加快社会主义现代化建设步伐的根本途径
    王忠禹
    从现在起到本世纪末，是我国建立社会主义市场经济体制和现代化建设的关键时期。国际社会非常关注我国经济能否既快又好地向前发展，关注中国社会主义的前途和命运。党的十四大明确提出建设有中国特色社会主义的基本理论和路线，提出要加快社会主义市场经济体制的建立，根本目的是为了加快发展社会生产力，进一步巩固和发展社会主义制度。当前，为了加强对经济运行的宏观调控，党中央、国务院已明确要求，各级领导干部应切实把经济工作的注意力转移到深化改革上来，促使我国经济持续、快速、健康地发展。小平同志强调指出，改革是为了解放和发展生产力。经济效益的高低是检查衡量改革和发展水平的一个重要方面。正在全国范围内深入开展的“中国经济效益纵深行”活动，不仅在当前对落实党中央、国务院关于加强宏观调控的总体部署有现实意义，而且对于各级领导干部端正经济工作的指导思想，推动我国经济持续、快速、健康地发展，也将会产生很好的作用。
    我国经济的总体效益水平比较低，这是制约社会生产力解放和发展的一个重要因素，也是影响社会主义制度优越性充分体现的一个重要方面。提高经济效益，不单是经济问题，也是政治问题。社会主义国有企业应当有高于资本主义企业的效益。提高企业的经济效益，是充分体现社会主义制度优越性的必然要求。因此，解决这个问题，不仅要着眼于经济手段、经济立法，而最根本的是要靠深化改革。通过深化改革，转换企业经营机制，优化产业结构和产品结构，全面提高劳动者的科技文化素质，提高企业的经营管理水平，提高企业参与市场竞争的能力。最近，党中央、国务院为加强宏观调控，对企业提出的最主要最根本的要求，我理解就是“十六个字”，即深化改革、转换机制、优化结构、提高效益。这十六个字是一个有机整体，深化改革，转换机制是提高效益的根本途径；而提高效益是深化改革、转换机制、优化结构的根本目的和必然结果。因此，对于企业来说，就是要眼睛向内，苦练内功，加大改革的力度和速度，全面提高产品质量，提高企业的经济效益水平。做不到这一条，企业就无法更快地进入市场，无法真正成为市场的主体。经济效益低下，最集中的表现是投入多产出少，消耗高，浪费严重。这是个老问题，也是一直致力于解决但没有解决好的问题。当前，我国宏观经济环境趋紧，一个很重要的原因就是已投入的资金未得到很好的运用，投资效益低下的问题突出，使投入的资金不能大面积回笼和增值。企业是经济生活中的细胞组织和基础单位。从根本上说，企业投入产出水平的提高，资金利润率的提高，是持续、快速、健康发展我国经济的根本保证，也是解决当前经济生活中突出矛盾和问题，缓解资金紧张和短缺局面的根本出路。因此，提高企业自身投入产出水平，提高企业自身的资金利润率是当务之急，也是促进企业尽快摆脱旧体制下那种粗放型的、盲目追求经济扩张的老路子，而真正走上“效益型”轨道的迫切需要。我希望所有的企业，能够增长提高自身投入产出水平，提高经济效益的责任感和使命感，为推动我国经济发展，充分显示社会主义制度优越性，努力作出贡献，为人民造福。
