### “真理报”发表专文指出  英国出口商扩大对美输出的幻想已经破灭  “消息报”载文评论美国垄断资本家“援助”西欧的新花样

1953-06-11
第4版()
专栏：

    “真理报”发表专文指出
    英国出口商扩大对美输出的幻想已经破灭
    “消息报”载文评论美国垄断资本家“援助”西欧的新花样
    【新华社十日讯】塔斯社莫斯科八日讯：今天“真理报”国际述评栏刊载了奥列霍夫的一篇文章，论述英国扩大对美国输出的前途。
    文章写道：某些对扩充贸易有兴趣的英国出口商长久以来一直希望能够比较自由地进入美国市场。英国出口商的这种希望至少说明两件事情：
    （一）这说明英国需要市场的程度已经大为增加；
    （二）英国的某些企业界人士对美国还有幻想。
    如英国报纸所指出，这些幻想现在已迅速破灭。英国报章杂志没有一天不刊载文章或消息，说明美国降低关税壁垒的希望越来越少。此外，英国企业界人士越来越担心美国市场的大门会更加紧紧地关闭起来。去年年初，美国提出减低关税的诺言令人产生了不少希望，可是至今还没看到实际行动。这是使得英国出口商幻想破灭的第一个原因。而美国政府随后的行动是支持增加而不是放宽美国的关税。
    美国甚至并没有设法来讨论对英国出口商有利的建议。相反的，所讨论的倒是一些加强贸易壁垒的措施。这些措施据说被总统的“折衷”建议所抵销了，这项折衷建议就是把到六月十二日满期的目前的互惠贸易法延长一年。奥列霍夫指出，假如国会通过这个建议，充其量也不过是保持现状。但是，总统之所以提出这个建议，正是因为美国有势力的企业界人士不愿意开放美国市场的大门。
    奥列霍夫引述了某些英美报纸在这方面所作的相当沮丧的预测。他说，英国企业界人士现在记起，早在战后头几年，甚至在一九四八年的时候，英国还没有被认为是一个竞争的劲敌，可是美国人就反对减低关税。
    生活本身使英国出口商得到这样的结论：现在当英国提出“要贸易，不要援助！”的口号并空前需要市场的时候，它的伙伴却丝毫没有让它进入美国市场的意思。
    【新华社八日讯】据塔斯社莫斯科五日讯：米列科夫斯基以“荒谬的药方”为题，在“消息报”上撰文评论美国“援助”西欧的新计划。
    西欧商业界从它们惨痛的经验中认识到，美国的
    “援助”使得他们在财政上更加依赖美国，并造成长期的支付逆差，损害了它们本国货币的稳定性。因此，在英国财政大臣巴特勒提出“要贸易，不要援助”的口号以后，所有被美国垄断资本和银行紧勒着脖子、负债累累的马歇尔化国家便立刻响应。
    欧洲资本主义国家如果不能以美“援”为满足，而要求贸易——即为它们的商品要求市场——那么，它们将从哪里得到美元已成为一个公开的疑问了。
    美国大商人试图给这个问题一个答复。其中之一就是威廉·德莱柏，他不久以前还是所谓“共同安全署”的特别代表。最近“美国新闻与世界报道”杂志刊登了一篇德莱柏的访问记，说明了美国垄断资本家的“新”计划是：供给西欧美元以换取它们的武器输出，并由美国私人资本进行投资。
    德莱柏说，在今后两三年内，国外的合同——那就是美国在欧洲购买武器——将使援助变为贸易。
    米列科夫斯基指出：这样，西欧国家就变成美国主要兵工厂的辅助工场，它们将不靠输出日常需要的商品来赚钱，而是以输出武器来赚钱了。
    米列科夫斯基说：很明显，美国垄断资本家所以促使他们的西欧伙伴们同意这个计划，其用意是准备为将来把它们赶出资本主义世界市场开辟道路。增加美国在西欧国家及其殖民地的私人投资，据说是德莱柏的另一个解决西欧国家美元问题的办法。很明显，这一办法的目的就是削弱并奴役美国的竞争对手，以便使得美国垄断资本赚取最大限度的利润。
    至今为止，美国垄断资本家一直主张让政府去向西欧投资，因为奴役性的借款和“援助”的拨款放出来以后，不多久又会作为购买陈旧的商品和过时的武器的付款而落入垄断资本和银行的手中。
    今天，当这种旧的“援助”办法在西欧显然已经吃不开的时候，美国统治集团便劝告垄断资本家用私人投资的形式给西欧国家以美元“援助”。因此，德莱柏要求西欧各国政府采取措施，保证美国资本家不受贬值的损失。
    他也关怀到不让美国垄断资本家在西欧投资冒他们的企业可能被收归国有的危险。
    米列科夫斯基最后说：美国在资本主义世界市场相互关系问题上所提出的“新办法”不过是老政策的继续罢了，其目的是要摧毁并削弱他们的对手、攫取他们的市场和原料资源，以建立美国垄断资本的世界经济霸权。
