### 太原市各机关改进处理人民来信的工作
孙彪
1953-06-16
第3版()
专栏：

    太原市各机关改进处理人民来信的工作
    太原市各机关认真检查改进处理人民来信工作，群众来信日益增多。仅一、二、三月份太原市市级机关所属十一个单位，即收到群众来信一千五百七十五件，其中有三分之一是揭发官僚主义与坏人坏事的。这些来信对开展反官僚主义斗争起了很大的作用。过去许多单位是不重视处理人民群众来信工作的，其主要原因是有些干部认为人民群众来信来访是“小事情”，“麻烦”。太原市人民政府劳动局秘书蔺明安曾给门岗布置，拒绝来访群众进门；第一区妇联主席张田对一来访的群众破口大骂“滚出去”；市公安局将三百多件群众来信搁了二年多不加处理。这种严重的官僚主义作风，在群众中造成了不好的影响。当人民日报发表了张顺有事件后，中共太原市委即强调指出这一工作的重要性，并一再提醒各级领导干部重视，接着传达了中共中央华北局、山西省委关于处理人民群众来信来访会议的精神，自上而下地学习了中共中央和华北局关于处理人民来信所发表的文件，对过去处理人民群众来信来访工作进行了检查。市委书记王大任同志参加了处理人民来信来访的会议，亲自处理联名控告、工人集体要求、志愿军来信、下面多次解决不了的问题等较大问题，并接见来信者本人。这种以身作则的精神，对全市处理人民来信来访工作也起了推动作用。有的部门能抓住群众提出的迫切要求，及时解决，效果很好。如有人写信反映私商压低价格收买郊区农民的蔬菜，又高价盘剥市民，影响蔬菜销路，造成供销脱节现象。太原市财政经济委员会根据来信及时召集有关部门研究解决办法，设立了两个蔬菜组，部分地调整了供销关系，解决了销路与价格的问题，群众都很欢迎。为了保证人民群众来信来访的迅速正确的处理，各单位都对群众来信建立了登记、检查、转办、回复、存档、定期总结等制度，并以市委为中心，一月开一次联席会议，研究检查对来信的处理情况，较大单位都配备了能掌握一般政策的专职干部。现在市级各单位共配备了专职干部十二人，兼职干部三十五人。处理来信已较过去迅速认真。例如第一季度十一个单位共接人民来信一千五百七十五件，已处理的一千五百二十一件，占来信总数的百分之九十六点五强。
    由于领导上重视，处理来信的同志加强了责任心，因而大大改变了人民群众来信的情况。第一、以往人民来信来访多半集中在市级领导机关，现在区级机关来信逐渐增多了，市级机关的来信相对地减少了。第二区去年人民来信只有五十件，今年一季度就接到一百零六件，较去年全年增加一倍强。第二、过去匿名信平均每月有三件，今年第一季度只有一件。群众顾虑减少了，揭发坏人坏事的勇气也鼓起来了。
    太原市各机关在处理来信来访工作上，虽然取得了一些成绩，但问题还是很多的。主要表现在：
    第一、严重的遗失、积压人民来信长期不作处理的现象，在某些单位中仍然存在。市人民政府财政局由于制度不健全，今年第一季度内就遗失了人民来信五件；民政局在去年“八一”建军节收到的军属来信，至今年还存二十五件未作处理；公安局积压的来信，有长达两年未作处理的。这几个单位在第二季度虽有所改进，如指定了办理此项工作的干部，建立了必要的制度，但仍是不够重视的。如公安局领导上只喊这项工作“重要”，但对处理这一工作的干部却不进行具体帮助，甚至有时对请示的问题，也推诿不管。
    第二、某些单位处理人民来信不负责，照抄照转，“公事公办”。第一区区长骆奎英，对人民来信不但不批办，而且连一封也没有看过，更不去检查处理的情况。今年二月份太原钢铁厂二百多工人联名写信给民政局要求该厂设立回民食堂，民政局将此信照转钢铁厂，至今钢铁厂未作答复，民政局也没催办。上海劳动报转来一件信，转了七个机关都无人负责处理。有的单位对来信所提问题不深入调查研究，不问明是非，草率处理。有的认为只要对来信人多作解释工作，就能解决问题；有的解释也不耐心，不倾听群众意见，推出了事。有些部门对群众合理化建议不作认真处理，口头答应“你的意见很好，我们准备处理”，实际上不理。以上种种问题还有待于在此次反官僚主义斗争中继续加以批判，以求得进一步的解决。    （孙彪）
