### 在大兴安岭的原始森林里
郗章
1953-06-28
第6版()
专栏：祖国在前进

　　在大兴安岭的原始森林里
    郗章
    在祖国最大的林区之一——大兴安岭的原始森林里，将要修筑一条铁路，修好以后，这个无边无际的森林中储藏着的大好木材，就可以由火车源源运往全国各地。
    大兴安岭的原始森林，位置在北纬五十二度祖国的最北的地方；海拔一千四百公尺，也是祖国东北部最高的地方。冬季气候最冷的时候，要到零下六十度左右；春天在江南该是杂花生树芳草遍野了，这里却还是坚冰封冻，大雪纷飞。此地夏季昼长夜短，早晨两三点钟天就亮了，晚上九点钟天还不黑；冬季完全相反，早晨九点钟天才明，到下午三点钟黑夜就来临了。这里有山、有水、有森林，只是渺无人烟。过去鄂伦春人曾来打过猎，近年因野兽渐少，他们也迁走了。
    去年冬天，我们——中央铁道部第十一勘测设计总队包括汉、蒙、回、满和鄂伦春等民族四百多个同志就来到这里开始工作了。
    当我们坐中长路火车到牙克什站，换牙林线火车到固鲁都尔，再从固鲁都尔到图里河时，只见沿站两旁布满密密的森林，房子是一根根原木堆积而成的，好像著名苏联影片“西伯利亚交响曲”里的森林酒店一样。据林业局的人谈，路旁已积存的木材有九万立方公尺，等待火车修通后运往祖国各地。在图里河南岸，是一片草原，不久这里将要出现一座近代化的城市，有商店、工厂、学校和公园。
    过图里河沿伊图里河上行向北，就到了原始森林的腹地。这里又是另外一番景象。河两旁是一片半人多高的荒草，草原的旁边是茂密的丛林，这里有挂满了白色绒花球的红色灌木林，也有刚顶出绿苞的白色的桦木林和高大的黄花松。阳光从树枝的空隙中投射下来，它们显得格外鲜艳和美丽。丛林遍布满山，看不出山上的石头和土色，只见一片林海。
    我们在这大兴安岭的高原地带，攀高山，涉大河，不怕困难，坚持工作。我们的任务，就是要在走过的地方，测量出一条条的铁道线路，为将来在这草原上建立近代化的工厂与城市创造条件，为把这里无限丰富的木材，供给祖国大规模的建设。我们每个人想到这里，就感到无限的愉快，增加了克服困难的力量。
    当我们爬过大兴安岭脊背，沿金河到贝尔赤河二百公里的长途中进行步勘草测时，因为要找路程近、坡度小、修建费省、运输力大的线路，就不得不更多地比较各种线路。因为这里没有人可以问路，只有靠自己摸索，常常因爬山越岭，棉裤都被磨得露出棉花。有时发现一个山口坡度小，便如获至宝，马上去汇报。步勘工作是勘测的尖兵。步勘到那里，就搭帐篷住到那里；有时不免要在看不见太阳、看不见天的森林里迷失方向，有时夜晚还要警惕狗熊、恶狼和野猪的侵袭。
    步勘初步确定后，选线组就在森林里插上红白旗，导线组就跟着打上木桩……最快的时候，一天达到五公里以上。在森林里进行勘测工作，除了参天大树必须伐倒外，还有许多小灌木必须砍去，砍伐出一条直线小道来，以便进行测量工作。有时遇到密林，一个山岭就要砍伐几天。这里，因为气候寒冷，地下常年是冰冻层，树根扎地不深，许多高大的树木常被狂风刮倒，任其腐烂。估计每年这样腐朽了的木材，可够修一条自满洲里至广州的铁路之用。现在它们还躺倒在道路上，走的时候有时需要爬过去，有时需要钻过来。爱开玩笑的同志说：“这些东西都快要翻身了，它们将被运往全国各地变成高楼大厦的支柱了！”小道上积雪很深，一踏没膝；除了白雪，还有黄色的松针、红色的老松皮，后边走的人必须踏着前边人的足迹。气候经常是一日数变，忽然来了一片乌云，大雪纷飞，但不到半个钟头又雪散天晴，阳光照在雪上叫人睁不开眼睛。每天，我们在大兴安岭的林海中工作着，手摇着红白旗帜，眼看着仪器镜子，不怕寒冷，不顾风雪，总是兴致勃勃的。
    在这渺无人迹、交通极端不便的地方，要保证供应及时，那真是困难极了。这里除了烧的木柴和喝的冰雪可以“就地取材”外，其它都需仰仗数百里以外的地方来供应。在根河北四十五公里处，有一个无人管理的供应站。“后方”把东西存到那里，“前方”的人便到这座无人管理的帐篷中来取，因为这里除了我们外，再也没有其他的人了。
    由于做供应工作的同志克服了很多困难，我们的生活还不错。穿的皮大衣，戴的皮帽子，既暖和又舒服；吃的饭是大米和白面，菜有猪肉、羊肉、山鸡、咸鱼、大头菜和四川榨菜。不过因为防火，禁止吸烟，爱吸烟的同志真感到太“不自由”。有时刮大风，炉子不能生，我们就吃冷饭、挨冻。这些确实是苦事情，但这是为了祖国的建设，我们的精神是愉快的。
    我们一天中最活跃的时候要算下午六点钟以后了。大家从各种不同的工作岗位上，回到那布满帐篷的地方，吃着炊事员同志给我们准备好的晚饭，喝着用冰雪化成的开水。晚饭后，就开始了我们的文娱活动。有的在帐篷外的空地上打排球，有的在打扑克、下象棋、看壁报……，收音机放送着嘹亮的歌声。太阳的余光透过林隙斜射在这里，显出格外的风味。天黑了，我们开始在帐篷的灯光和火光下，检查自己一天的工作，准备进入明天的新的战斗！有时，大家都睡了，技术员们在汽灯光下根据当天的测绘记录画地形图，常常在马嘶狼嗥声中工作到深夜。（附图片）
    看，这是生长在大兴安岭里的茂盛的落叶松林，其中纯针叶树是修建铁路、桥梁和房舍最重要的木料之一。铁路修筑好后，它们将被源源运往各地，支援祖国大规模的经济建设。    
