### 贯彻选举法，开展普选工作

1953-06-07
第3版()
专栏：

    贯彻选举法，开展普选工作
    安徽布置选举时照顾救灾
    安徽省选举委员会在五月十九日举行了选举工作会议，布置全省基层选举工作。为了照顾该省生产救灾工作，会议确定全省基层选举工作分两期进行。淮南、江南地区，六月下旬到八月中旬先选择夏荒较轻地区进行基层选举工作，一般可以县为单位，选择不同类型（如山区、平原、丘陵、圩区、水上等），先完成所辖人口的百分之二十到百分之五十；九月一日到十月底，完成第二期基层选举工作。淮北地区在八月下旬前完成全面准备工作，九月一日到十一月中旬，全部完成基层选举工作。县（市）人民代表大会在十一月召开，省人民代表大会根据中央指定时间召开。会议要求全省在六月中旬以前必须做好基层选举准备工作。县（市）成立选举委员会，训练干部，组织各级干部和宣传员进行一次有关选举文件的学习。会议在讨论中着重指出：基层选举一定要和生产紧密结合，为此特提出如下四项办法：（一）号召群众加紧生产，迎接选举。通过选举来激发群众的生产积极性，同时做好选举和生产工作；（二）教育所有参加选举工作的干部，在进行选举工作时，要抓紧时间，利用空隙，便利群众，不要疲劳群众，并尽可能帮助群众进行生产；（三）在选举过程中，遇到生产上紧要问题时（如防汛、捕虫、栽秧、收割等），普选工作可以暂时停止几天，专门解决生产上的紧要问题。
                （据解放日报讯）
    关于基层选举和生产结合问题江西民政厅长提出具体办法
    江西日报五月二十九日刊载了该省人民政府民政厅厅长朱开铨所写“如何做好基层选举工作”一文。文中对基层选举工作和生产相结合的问题，提出六项具体办法：第一，一定做到不违农时，不误生产。各县决定计划时必须根据本县农事季节，在时间安排上，尽量利用农忙中的空隙；各工作组在乡进行选举工作也要尽量利用空隙，便利群众生产。第二，精简会议，统一安排会议时间。一般情形，开会总是走路和等人的时间占得多，所以会前做好准备，有些工作不必分开几个会，可以精简一下，合在一起开，同时组织大家按时到会，说话简单明了。开会尽量利用雨天或晚间，时间一般应在二小时内（妇女不下田的地方当然可以在白天开妇女会）。第三，便利群众。无论开会、调查、登记、选举都要便利群众，宁可我们多走些路，不要让群众多走路，多误工。第四，统一布置工作。选举工作干部必须配合检查生产，动员群众积极生产，巩固发展互助组，进行当家作主的教育，动员群众以搞好生产来迎接普选，掀起生产和选举的热潮；并在生产中考验干部，培养候选人。第五，通过选举，检查干部在领导生产中的作风，并动员群众用民主的方式来解决这些问题，必须教育干部，团结群众，搞好选举和生产。第六，关心群众生产，注意解决生产中迫切要求解决的问题。有的同志往往为了本身工作，忽视这些问题，比如在青黄不接时，必须结合选举工作深入了解，动员群众发扬互助友爱精神，并将贷款及救济粮款及时适当发放，搞好团结……等。这就不但解决了生产问题，同时也可以提高群众对于政权的认识与选举的热情。
    甘肃选举委员会对少数民族地区选举工作做出具体规定
    甘肃省选举委员会五月二十七日发布“关于基层选举工作的指示”，指示结合该省具体情况，对少数民族参加选举问题着重做了说明。指示中指出：在少数民族地区，不论进行普选或进行人民代表会议的准备工作，都必须从民族团结出发，结合实际，慎重稳进，使能通过这一工作，进一步加强各民族之间和各民族内部的团结，进一步提高各民族人民的爱国热情和革命积极性。在不进行基层选举的少数民族地区，确定不进行反官僚主义、反命令主义和反违法乱纪的斗争，应结合召开代表会议，检查三年多以来执行民族政策的情况和民族工作。在工作中，应切实尊重当地少数民族的语言文字和风俗习惯，工作方式要切合当地民族的传统习惯，不能机械搬用汉族地区的一套经验。同时，必须有当地本民族干部参加工作和参加领导，并配备一定数量的本民族妇女干部。代表人选，必须慎重考虑，反复协商，切实照顾到各方面的代表人物，并有适当人数的妇女代表。指示对于如何在全省范围内开展少数民族的选举工作提出了一些具体规定：少数民族地区的选举，确定除夏河、卓尼、天祝、肃北和临潭的藏族地区以及正在建立的撒里维吾尔自治区和哈族自治区不进行基层选举外，其余一律按当地汉族地区的时间与步骤，进行基层选举。凡不进行基层选举的少数民族地区，不成立选举委员会，应由当地人民政府根据具体情况，于五月至七月做好准备工作，八月至十月分别召开代表会或其他适当的会议，采取民主协商的方式，推选产生代表，召开人民代表会议，并代行人民代表大会职权，产生出席上一级人民代表会议代表和出席省人民代表大会代表。确定进行基层选举的少数民族地区，人口调查登记和选民登记工作，应按中央规定办理，选民资格问题，应按中央选举委员会关于选民资格的若干问题的解答第二十三项的原则办理。不进行基层选举的地区，也不办理人口调查登记和选民登记，可以适当采用通过各种会议或代表人物自报等方式，进行一次比较确切的人口统计。准备实行区域自治的少数民族地区，其能结合普选进行者，可结合进行，逐级召开人民代表大会，逐级产生自治区政权。西海固回族自治区及张家川回族自治区，如各项工作准备妥当，可先成立自治区政权，然后成立选举委员会，领导普选工作的进行。在实行区域自治时，张家川回族自治区，应在上级人民政府领导下，先行解决划界问题；西海固回族自治区应在自治区政权产生后，再解决划界问题。指示中还规定：少数民族地区的各县（市）及相当于县的自治区人民政府，应按以上规定，结合当地情况，订出切实稳妥的计划。    （据甘肃日报讯）
