### 前平原省农业税征收入仓的经验
华北行政委员会财政局
1953-06-22
第2版()
专栏：

    前平原省农业税征收入仓的经验
    华北行政委员会财政局
    编者按：过去各地在运送公粮的过程中，不断发生人畜伤亡事故，使国家和人民遭受了不应有的损失。前平原省人民政府发动群众，总结经验，改进工作，基本上作到了公粮安全入仓。现在夏征即到，特把他们总结所得的经验介绍出来，各地可根据具体情况研究仿行。
    前平原省的公粮屯运工作，接受了一九四九年濮阳县运粮事件的惨痛教训，经过历年改进，到一九五二年秋屯时，基本上作到了安全入仓。这一工作的改进过程，也就是加强群众观点、树立安全入仓的指导思想、深入具体领导、逐步克服官僚主义的过程。
    根据前平原省三年来公粮屯运工作的经验，我们深刻体会到：每季屯运公粮，要在较短时间内，动员几十万人、畜、车辆，运送几亿斤公粮；时间是夏季近“三伏”，冬季近“三九”，酷暑隆冬，人、畜伤亡的危险性是严重存在的。但是，只要各级党政领导机关高度重视这一工作，多想办法，是可以逐步杜绝人、畜伤亡，实现安全入仓的。前平原省一九五一年开始试行了“公粮入库征雇运输办法”，以代替战勤义运办法，从而改变了过去劳、畜力平均负担的做法，大大减少了人畜伤亡事故。
    要作到安全入仓，首先就要树立安全入仓的指导思想。前平原省安全入仓的指导方针，是经过两年的工作体验，在一九五二年夏屯明确提出，在一九五二年秋屯才深入贯彻的。要树立安全入仓的指导思想，第一、必须加强群众观点，启发各级领导及广大干部的责任心，使每个干部都深刻地体会到“一头牲畜，就是农民半个家当”、“一个劳动力，关系一个农家的兴衰祸福”；安全入仓是广大农民群众的一致要求；在公粮屯运中发生人、畜伤亡，使国家人民遭受损失，势必影响党与政府和人民群众的正常关系。第二、要坚决反对那种认为“公粮屯运人、畜伤亡势所难免”的错误观念和麻痹大意的官僚主义作风。第三、要深入进行安全入仓的群众教育，启发群众智慧，群策群力，共谋安全。
    其次，要在安全入仓的指导方针下，总结群众经验，拟定切合实际的安全入仓办法。前平原省一九五一年夏屯所公布的“公粮入库征雇运输办法”的主要内容是：
    第一、必须认真作好村级屯运组织工作。要作到人强马壮、配套适当、组织严密。（一）征雇运输办法的优点，主要在于打破了战勤义运办法中人力、畜力负担平衡的限制，可以选雇精壮人、畜，参加屯运。为了保证人、畜合乎条件，须进行严密细致的检查。（二）有了精壮合格的人、畜参加屯运，还需要以自愿为原则，将合套牲畜、使车能手组成一套车辆，最好以平素互助组或合犋牲畜原套结合，其中还要有一个较为熟练的驾辕牲畜。（三）有了精壮合格的人、畜组成合套的车辆，还须有坚强的严密的组织。一般是每一个行政村组成一个运输大队，大队以下以每一个自然村或街组成一个小队，每三辆或四辆大车组成一个小组，每辆大车有使车能手一人，帮车二人。大队、小队和小组，均设大小队长和组长，他们都具体分工，严明职责。为了加强大队的领导，大队长一般都是由村的主要干部——村长或民兵队长担任。
    第二、必须认真作好道路勘查修补工作，保证车辆畅通，行驶安全。（一）要普遍地勘查修补道路桥梁，雨雪之后尤应注意。桥梁、堤口、要隘、险径须派驻专人护送车辆。（二）保证车辆行驶安全，村干部须负责带领来回，妥为指挥照料。路途行车，一般是慢车在前，快车在后，以免因拖长距离，后车急赶。空车返回时，尤须注意安全行驶。历年人、畜伤亡，发生在空车返回的占三分之二到四分之三，此种疏失，应引为教训。（三）运输里程以当日能从容往返为宜，一般里程不超过三十里。车辆载重量，一般不超过平时载重量的百分之八十，经常运输的和不经常运输的牲畜车辆，应有所区别。
    （四）要注意掌握天气，避开“三伏”“三九”运粮，因此，屯运时间应适当抓紧，但也不宜限期突击。如遇雨雪，应暂行停运，俟天晴路好，再行开运。
    第三、必须认真作好粮站工作，保证计划严密，收粮迅速，照顾周到。（一）要制定严密的运交计划。一九五二年秋屯中，大部县份由粮站根据全县屯运计划与各村订立运交合同，各自遵守，双方主动。为了避免粮站车辆拥挤，并便于人、畜车辆当日返回，应具体划分各村车辆到站时间，如距站十里至二十里的村庄上午到站，二十里至三十里的村庄中午到站，十里以内的村庄下午到站。另有部分县采用划片分批、隔日运粮办法，使人、畜有休息机会，干部可集中力量，也是可以推行的。（二）要组织专门灌仓队，由年青力壮有灌仓技术的人组成，专司过磅灌仓。这样一则可避免民工自己灌仓，因技术不熟，不惯负重登高而出摔伤事故；二则运粮人、畜车辆卸车后，只留村干部办理交粮手续，即可及时返回。（三）对运粮人、畜要好好照顾。各收粮站和主要运粮大路都适当设置茶水站、医疗站，在运粮人、畜有病时，可以及时医疗，无病者可以适当休息。冬季还要准备烤火柴，供人、畜取暖，以免受冻生病。（四）要设专人办理发放运资，收粮完毕，随发运资，可以鼓励应雇人员的积极性。运资标准，按平时运费公平规定。
    最后，必须领导方面高度重视这一工作，具体布置，深入检查，以保证各项工作的正确实施。
       一、要领导负责，亲自动手，具体地布置屯运工作。省级由领导同志亲自在专员、县长会议上布置，并要专区、县财政科长、粮食局长参加，切实讨论安全入仓政策和具体实施办法。各县召开县人民代表会、区村干部会，交代安全入仓政策及具体办法；又召开运输队长及使车能手会议，交流具体经验，规划实施办法。经验不多的县，还要先作典型试运，组织各区负责屯运人员参观，以吸收经验，教育干部。有些县在第一次屯运时，由区长亲自带领，以便发现问题，总结经验。
    二、要进行普遍而深入的检查。屯运工作的好坏是不平衡的，而安全入仓的要求则是无例外的。对任何角落、任何一个人、畜都必须作到保证安全的程度，才能完全杜绝人、畜伤亡，作到安全入仓；任何疏忽大意，都是不能容许的。因此，必须进行普遍深入的检查工作，而对工作薄弱的区、村更要特别检查，派员具体帮助。
    三、要建立批准开运制度以加强领导、防止自流。一九五二年秋屯时，各县普遍建立逐级审查批准开运制度，各村开运前，须经负责区干部亲自检查，认为已达安全程度，签发检验合格证，报区转县批准后才开运。
    四、要划分责任区，实行专责制，具体分工，严明职责，各级领导都指定专人负责屯运工作。各县要更具体划分干部责任区，指定那些干部领导那些地方的屯运工作，负责保证安全。凡是积极努力作到安全入仓的及时予以表扬；对发生事故的要立即查明情况，追究责任。
    五、要及时总结经验教训，不断改进工作。屯运工作是艰巨的，人、畜伤亡的危险性是严重存在的，因此不能有丝毫的麻痹大意。在安全入仓的指导思想之下，对群众深入进行安全入仓的教育，群众就会发挥他们的智慧；以上所介绍的一些经验，都是群众的创造。这些经验可以说明安全入仓是能够做得到的。
