### 学会群众化的办报方法——评黑龙江日报关于肇源丰产经验的宣传
刘敬之
1953-06-19
第3版()
专栏：报纸工作述评

    学会群众化的办报方法
    ——评黑龙江日报关于肇源丰产经验的宣传
    中共中央东北局报刊处副处长  刘敬之
    编者按：报纸述评是党委领导报纸的重要形式之一。目前省以上党委宣传部大都设有报纸刊物处，它的主要工作之一就是密切注意和研究当地的报纸刊物，撰写报刊述评，及时推广当地报刊工作的经验并指出报刊工作中的缺点，提出改进的办法。但目前各地党委的报刊处经常撰写报刊述评的还不多。这是亟应努力加以改善的。下面发表的是中共中央东北局报刊处副处长刘敬之同志的一篇文章，希望各地党委报刊处都能经常写这样的文章寄给我们。
    黑龙江日报运用群众路线的工作方法，就是群众化的办报方法，比较系统地宣传和推广了肇源（即郭后旗，下同）丰产经验，克服了农业生产报道上的老一套宣传。
    农业生产报道上老一套、公式化和枯燥乏味，是不少报纸较为普遍存在的一种毛病。这种毛病如果用一个公式来表述，那就是：春天宣传早种快种，夏天是多铲多?，秋天是快收快打，到了湖净场光时，又是批判“猫冬”思想（即认为冬季没什么活可干，忽视副业生产的思想）。如是循环往复，年复一年，不提出问题，不解决问题。对于这种老一套的宣传，有些报纸工作者因为缺乏对新鲜事物的感觉，缺乏调查研究的精神，仍满足于过去的一点简单知识和经验，没有很好地在这一方面下工夫，所以进步还不够显著；黑龙江日报由于及早注意改进自己的工作，已在党委的具体领导下取得一定的成绩。
    黑龙江日报关于肇源丰产经验的报道，是从去年十月中旬开始，到十二月中旬后才作了比较突出的宣传和推广。在开始时所遇到的困难是：编辑部干部对于肇源丰产经验不大了解，同时时间紧迫，需要迅速开始报道。另一方面，当时各地正在进行整党、基层干部冬季训练，冬季工作任务繁忙，通讯员参加报道活动的时间相对减少；特别是中共肇源县委当时对于在全县推广新耕作法以及领导农业生产的经验，还没有正式作出系统的总结。黑龙江日报就是在这种情况下，开始组织报道的。黑龙江日报抽出农村组一半以上的人力，学习了有关的指示、文件，然后两次组织记者组到肇源采访，边学、边做、“就地办公”。记者组通过个别访问、开座谈会等方式，向农业技术人员和老农民、推行新耕作法的积极分子学习，取得他们的帮助。经过学习
    （包括调查研究），提高了认识，对于新耕作法的内容也有了基本的了解，熟悉了群众生活和思想状况。这就有可能避免农业生产报道的老一套，而切合实际地提出问题，从群众实际生活中发掘生动活泼的东西，及时组织报道。例如，记者组帮助肇源县委及县里其他机关总结了在推广新耕作法当中的经验，及时组织报道，宣传了推广新耕作法和推进合作互助运动的关系，并通过丰产故事具体说明了群众的思想变化的过程。实行新耕作法后产量提高是很明显的，农民很容易接受，但对于提高粮食质量的作用认识不足。于是该报就从这方面发掘材料，通过“好香的小米饭”等故事来说明。在推行新耕作法中，群众比较难以接受的是间苗，说什么“两个穗顶一个穗，还多一根棍”。于是该报就用在事实面前信服了间苗好处和不相信间苗吃了亏的典型人物事例，前后呼应，说明间苗在增产上的作用。黑龙江日报还根据肇源推广新耕作法的经验及所遇到和已解决的问题，来指导了其他地区的推广工作。特别是根据通讯员所反映的情况和问题，报社两次派人到安广和海伦两县去了解推广肇源丰产经验的问题。在推广工作中，根据实际工作的发展，他们先后批判了几种不正确的思想与作法。最初有的人认为“冬季工作忙，推广肇源丰产经验可以缓一缓”，把推广肇源丰产经验和冬季工作对立起来；该报在批判这种思想的同时，一方面介绍了讷河县兴隆村结合丰产评比推行新耕作法的情况，和中共龙江县委如何围绕推广肇源丰产经验来推动各项工作的经验；另一方面，批判了安广县不重视推广肇源丰产经验，并配合社论加以分析说明。在各地干部比较重视推广工作以后，推广工作中的主要问题就是形式主义、一般化。这时，该报又研究了推广工作的经验，以及农民由不相信新耕作法到相信新耕作法的思想变化的规律性。于是以龙江县为重点，比较系统地介绍了推广工作的经验。上述报道方法证明，该报所以能够密切结合农村工作，切合实际地及时提出问题，打破老一套的报道形式，是和深入群众、调查研究分不开的。
    肇源丰产经验的内容，主要包括：肇源县委根据实际情况所总结出来的新耕作法，和肇源县委领导农业生产的群众路线的领导方法和工作方法。而新耕作法正是肇源县委领导农业生产的群众路线工作方法的产物。毛泽东同志在“组织起来”的讲演中说：“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再告诉群众（宣传），并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”毛泽东同志在这里所指出的，也正是我们报纸工作者所必须遵守的群众路线的办报方法的基本原则。但这并非所有的报纸都经常执行得很好的。就是在黑龙江日报，也有的地方作得还不够好。例如，黑龙江日报对于肇源县委领导农业生产的工作作风和工作方法的宣传就不够深刻，不够生动，过多地偏重于具体的农业技术的宣传。这是主要的缺点。直到现在，这方面还没有显著改进。五月二十二日关于肇源县委总结春耕布置夏锄的报道中，过多地罗列了数目字；最后提到领导作风问题，只是说“根据‘少在上面，多在下面’深入领导生产的精神，会后组织各部门干部由负责同志率领深入各区贯彻会议的要求。”“少在上面，多在下面”这句话并不能正确地表达群众路线的意义。五月十四日报道了肇源县委在春耕中进一步发展了已有的经验。但是主要内容也是介绍具体农业技术，如“排开种，排开间”、“一次定苗”、“上好底粪，一次追肥”等。另一篇报道中用一个小孩子能背下肇源丰产经验的事实，来说明群众学习肇源丰产经验的“热情”和“有成绩”，也是不足令人信服的。
    当然，具体的农业技术是需要宣传的，但是这种技术宣传不能脱离群众路线的工作作风和工作方法。不掌握群众路线的工作方法，不仅不可能出现肇源丰产经验，而且也不可能真正推广。有些地方报纸在推广肇源丰产经验的宣传中，所以出现了形式主义和一般化的毛病，固然有许多原因，但最主要的正是因为没有掌握群众路线的工作方法，只是从形式上从技术上着眼进行宣传。特别是由于农业生产的地域性和小农经济的分散性，各地的工作基础不同，这一地区的农作技术常常不适合于另一地区，这就更需要着重宣传群众路线的工作方法。只有这样，才能在推广中逐步为农民所接受，因地制宜地有所补充和修正。这里牵涉到对推广肇源丰产经验的方针：“普遍宣传，重点推广”的理解问题。这个问题，林枫同志在东北行政委员会的一次会议上讲得很清楚：“普遍宣传是指肇源县委领导农业生产的工作作风和工作方法，这是到处都可以学习和采用的；重点推广是根据肇源丰产经验，研究并实行适合于当地的先进的耕作方法，因此这就不是硬搬肇源的经验。”党中央关于春耕生产给各级党委的指示中也明确指出：“必须深刻认识农业的地域性和小农经济的分散性，切忌机械搬用不适合当地情况的所谓‘科学技术’与一般化地推行某些不适合地区特点的技术改进计划。”“必须深入到农民群众中去，向群众学习，找出适合当地条件的原有的或新创造的先进技术经验，然后结合着农业科学技术理论，加以总结提高，逐步推广。”这是报纸关于推广农业技术必须遵守的基本原则。
    要生动地宣传群众路线的工作方法，就需要具有相当的思想水平；否则，或者是不能发现问题，或者只是抽象地讲讲道理。但是我们不能因为有困难就舍本求末。在这方面，黑龙江日报同样需要以极大的努力继续深入群众、深入实际，发掘这方面的材料，补救过去宣传中的缺点。
    尽管有这些缺点，仍然应当肯定：黑龙江日报组织肇源丰产经验的报道中所积累的经验是成功的，值得学习的。农村报道的老一套必须打破，而打破老一套的最根本的方法是学会群众路线的工作方法。要做到这一点，报纸工作者就必须具有满腔的热情，具有眼睛向下的决心，具有求知的渴望，以及放下架子、甘当小学生的精神。希望各报特别是农民报根据自己的具体情况，吸取黑龙江日报的经验，共同努力，把农村报道的水平提高一步。
