### 贯彻选举法，开展普选工作

1953-06-28
第3版()
专栏：

    贯彻选举法，开展普选工作
    上海市基层选举典型试办地区人口调查和选民登记工作完成
    据上海解放日报消息：上海市基层选举典型试办地区的人口调查和选民登记工作已初步告一段落，其中有五个典型试办地区正开始审查选民资格，不久将陆续公布选民名单，核发选民证。市郊典型试办乡——高南乡的年满十八周岁的公民已经领到了选民证。日来广大人民群众情绪高涨，他们纷纷以实际行动迎接普选的到来。
    这次典型试办工作最使群众满意的是：普选工作与生产紧密结合，各项普选工作都采取了简便易行的方法。在工作队到达高南乡时，正当久旱未雨，该乡农民异常着急。工作队了解了这一情况后，就首先组织群众进行抗旱，动员和组织了牛拉水车、手摇水车、脚踏水车、马达水车等工具抽水灌溉田地，保全了该乡五百多亩棉田的棉苗。因为解决了农民迫切要求解决的问题，获得了抗旱斗争的胜利，群众情绪高涨。在这个基础上，工作队即抓紧做好普选的宣传动员工作。工作队的口号是：“用手帮助农民生产，用嘴宣传普选道理。”队员们广泛在田间展开活动，到处受到农民的欢迎。农民说：“要听政府的话，搞好生产来迎接普选。”为了利用生产的空隙时间宣传普选的伟大意义，各典型试办地区开群众会议的时间一般均精简到一小时半以内。普陀区益民染织厂在休息日开报告会，绝大部分休息的工人都自动到会。黄浦区为便利那些家务繁重的居民们都能听到普选的报告，特地发给每户数种不同时间听报告的入场券。各个试办地区对于人口调查和选民登记的意义、登记时间、地点和内容都事先向群众交代得清清楚楚。登记方法也很简单，群众相当满意。他们大都带了写有姓名、性别、年龄、民族等的“草稿”前往登记。因此，登记工作做得又快、又好、又准确。普陀区的十多个工厂则利用中午休息时间或晚间进行小组分组登记，其中好几个比较大的工厂平均在二十分钟内就做好了厂内人口登记工作。普陀区余庆里中的六个登记站，在两小时内就登记了一百四十八户人口。
    各个典型试办区的广大群众纷纷以实际行动迎接普选的到来。高南乡农民生产热情普遍高涨，他们以五天的时间提前完成了全乡的割麦工作。这在该乡的历史上是从来没有过的。普陀区益民染织厂的工人纷纷表示以认真操作，保证减少短码的实际行动来迎接普选。
    热河省承德县双峰寺区等地普选工作队帮助群众解决生产困难
    热河省承德县双峰寺、建平县叶柏寿两区的基层普选试点工作队从生产入手，帮助群众解决生产中的困难，为开展普选工作打下良好基础。双峰寺区的试点村是双峰寺、老西营子、三道河子、大庙、小东沟等；叶柏寿区的试点村是万寿、蒙西营子、涝泥塘子等。普选试点工作队于六月三日到达各村后，即研究了各村生产中存在的问题，协助村干部发放了贷粮，催促区合作社贷出肥田粉，以互助组为重点推广了移苗、间苗、补苗等典型经验。涝泥塘子村张喜林互助组不够民主，畜力工价不合理，工作组帮助他们召开了生产会议，充分发扬民主，订出了合理的畜力工价，提高了组员的生产积极性。万寿村工作组干部除帮助杜昌农业生产合作社扩大组织妇女劳动力，实行农作物合理密植外，并指导典型互助组的合理密植，带动了全村互助组。各村工作组也都有专人掌握生产问题。
    由于工作组干部协助村干部解决了生产中的许多问题，受到了村干部和群众的欢迎，密切了干部和群众的关系。
    在各种生产问题基本获得解决后，工作组就利用各种场合宣传普选意义，动员村干部积极参加普选工作。有关普选的宣传，也是在照顾群众生产的情况下进行的。一般都是在晚间举行，会议开得短小精悍。现在这两个区已成立了村选举委员会，划分了选区，正准备开展人口调查和选民登记工作。     （热河省选举委员会）
    四川日报批评郫县金泉乡天天开会妨害生产
    四川省郫县金泉乡在基层选举典型试办工作中，开会太多，不和生产结合，影响了农业生产，普选工作也没有做好。五月九日，普选工作队到达金泉乡后，没有注意结合生产，各村几乎每天晚上都要开会进行选举工作。由于会前没有准备，开会时间很长，常常开到深夜。该乡还不适当地召开了许多大会。伍村开群众大会宣传普选，干部报告了两个多钟头。所有的会没有一次是结合当前的生产活动进行的。正是在生产紧张的季节，互助组的活动反而停顿了。从普选工作队下乡后的半月中，全乡九十多个互助组，绝大多数都没有时间开互助组会，没有评工记分。这样孤立搞普选工作的结果，使生产受到严重影响，普选工作也没有搞好。有的农民说：“会开多了疲倦，讲得多了反而听不进去。”农民对于普选的意义认识还很差。五月底，金泉乡普选工作队在总结第一阶段工作时，多数干部已认识到必须改变这种情况。为此，四川日报特地把金泉乡作为普选和生产不结合的典型，进行批评，以此来教育即将到各地领导普选工作的干部。（李治安）
    吉林省榆树县永富等村进行人口调查和选民登记的作法
    五月十八日至二十七日，吉林省选举委员会工作组在榆树县第三区永富、双合、新义三个普选试点村完成了人口调查和选民登记工作。在人口调查和选民登记之前，工作组曾向群众和干部进行了关于普选的宣传，澄清了一部分人的混乱思想和错误看法，使广大群众懂得了普选的意义，人民代表大会和人民代表会议的区别，那些人有选举权、那些人没有选举权，以及人口调查的目的。人口调查前还做了以下的准备工作：（1）宣传一次标准时间、常住人口、计算年龄的方法（告诉群众不要自己扣除年龄）。（2）动员熟悉全家情况的人去登记。一般说老头或老太太为合适。一来他们对全家每个人的情况比较熟悉，同时也不耽误群众生产。（3）事先向居民组长了解本组户数，以免遗漏。（4）选择一名宣传员（或居民组长）负责解释登记中的注意事项和群众提出的一般疑难问题。
    登记方法是以选区设立流动登记站，按居民小组进行巡回登记。对人多的或有特殊情形的（有病等）则登门访问。登记时先问在外人口、新生小孩（这些人易于遗漏），然后问户主，再按群众习惯依次登记。登记完了进行复查。复查采取了三种方法：（1）按原户口册对照。发现新登记的和原户口的情况相差很大，如永富村就有一百八十余人年龄有变动，其中多数是过去假报的，现在实报了。
    （2）找居民组长和部分群众了解对证。（3）对假报年龄的人，采取个别访问诱导教育的方法，使他自动改正。在人口调查登记时，下列几种人容易被遗漏：（1）新生的小孩。多是大人不愿登记，说“还不知能不能活”。（2）有病的老年人。有人认为“快死的人登记不登记没用”。（3）精神病患者。（4）住亲戚家念书的学生。
    从这次人口调查来看，人口和户数变动是不小的。永富、双合、新义三个村在人口调查前为一千一百二十一户，五千零四十四人，调查后上升为一千二百三十八户，六千九百七十七人（其中选民三千四百一十六人）。户数、人口上升的原因，是过去把新生小孩、迁入人口、新回来的转业军人、外来的教员等遗漏未报，有的是过去没有报户籍。
    选民登记是一件极其严肃的工作。其中最大的问题是选民资格的确定。为作到不让一个反动分子或未经改变成份的地主阶级分子非法窃取了庄严的选举权利，也不让一个公民被错误地剥夺了庄严的选举权利，选民资格审查小组的人选和工作就必须十分慎重。审查小组在基层选举委员会成立后即建立，由历史清楚、为人公正、在群众中有威信、熟悉本村情况的人组成。党的支部委员、公安委员、选举工作组人员领导审查小组的工作。工作开始前，审查小组成员学习了中央选举委员会关于“选民资格若干问题的解答”等有关文件，并结合具体情况研究了政策，明确了政策界限。随后即进入审查阶段。
    审查的重点是：（一）依法尚未改变成份的地主阶级分子；（二）依法被剥夺政治权利的反革命分子；（三）其他依法被剥夺政治权利者；（四）精神病患者。对一般劳动人民则不一一审查。审查时将上述四种人列成名单，逐人研究，查明恢复或剥夺公民权的理由；对有疑问的人更进行了反复的研究。最后交群众大会讨论通过，报县批准。根据我们在审查当中的体会：1、必须掌握被恢复与被剥夺选举权利的人的全面材料。2、要把这些情况交给群众讨论，这样既充分发扬民主，又对群众进行了一次教育，且能少出偏差。
    在发选民证同时，宣传员向群众宣传了选举权利的光荣和选民证的用途。对被剥夺选举权利的人也进行了教育，要他们遵守政府法令，好好劳动，加紧改造。（吉林省选举委员会办公室）
