### 河南省战胜了春末夏初的严重灾荒  还须继续领导群众度过夏荒争取增产秋粮

1953-06-16
第2版()
专栏：

    河南省战胜了春末夏初的严重灾荒
    还须继续领导群众度过夏荒争取增产秋粮
    河南省各级党委在今年春末夏初领导群众战胜了严重的灾荒。在克服困难的过程中，加强了党的统一领导，改变了领导方法和领导作风，提高了农民群众和自然灾害作斗争的信心，密切了党和广大群众的联系。四月十一日，正当全省紧张进行春耕播种的时候，突遭严霜袭击，全省一百一十七个县中有九十七个县的小麦受灾，人民的生产和生活受到严重的影响。当时，群众悲观失望，思想混乱；干部焦躁惶惑，束手无策；粮食市场情况一时非常紧张。
    中共河南省委和省人民政府在灾荒临头之际，立即召开紧急会议，深入地全面地分析了情况，重新部署了工作，确定以生产救灾为全省压倒一切的中心任务，切实加强经济工作；动员全体干部认清由霜灾所引起的严重情况和战胜灾荒的有利条件，坚决地依靠和组织群众克服困难，战胜灾荒。全省组织动员了几万干部（平均每乡在三人以上），由各级党委负责干部率领，深入灾区，大力领导群众保麦、补苗、生产备荒，保证做好春耕播种，力争增产秋粮。
    贸易部门也以全力支持生产救灾，加强了收购土产特产和供应生产资料的工作。到四月底，仅供销合作社收购灾民的土布、苇席、石灰、磨石、草帽等的总值就有一千零六十六亿元，同时供应了解放式水车一万一千多部。三、四月份供应肥料（除化学肥料外，大部是在当地收购芝麻、豆、棉仁等加工的）八千七百四十余万斤，喷雾器三千部，各种杀虫药剂一千万斤，各种小农具一万二千八百件。粮食部门切实掌握正确方针，摸清了粮食情况，进行有计划的调运、供应，掌握粮价，稳定市场，坚决制止和打击了不法私商乘机捣乱粮食市场的行为。
    灾区的干部深切体察了农民的疾苦，倾听了农民的要求，普遍与农民共甘苦、同劳动，学习和运用了依靠群众、发动群众，重点创造经验推动全面的工作方法。例如受灾严重的许昌专区临汝县阎庄乡中共乡支部书记王德胜，在霜灾发生后，自己首先浇了三亩麦，上了肥田粉，麦子返青复活了，立即开了乡支部会，动员全体党员做出榜样让农民参观，推动全乡浇麦一千七百多亩，并打了十九眼井。县委召开了工作组长以上的干部会，介绍了这个经验；并组织了一部分有经验的老农，随工作组参加各区、乡的农民代表会，以亲身经验进行宣传动员，广泛组织群众到就近已经浇麦的乡参观。这样，推动全县农民浇麦达五万亩。全专区大力领导群众浇麦保苗后，又落了一场雨，麦苗逐渐好转，灾荒程度大为减轻，并由此打破了农民不浇麦的旧习惯。全专区原计划供应农民的四千五百九十四部水车，被农民争购一空，又追加了三千部。在春耕生产和生产救灾工作中，不少地区的干部学习了中共中央“关于春耕生产给各级党委的指示”，改变了领导方法和领导作风。中共新乡地委及所属各部门，各县、区干部，严肃认真地从指导思想、组织领导和工作作风上，深入检查了没有“把生产当作压倒一切的中心任务”的原因，强调了在春耕生产和生产救灾工作中要“集中”、“深入”、“钻研”，反对分散主义；同时也强调各部门应在自己的业务岗位上为生产救灾服务。全专区组织了四千多名干部下乡领导群众生产救灾，农业技术部门和农场研究了小麦受灾的规律及补救办法，进行技术指导；金融贸易部门则积极改进业务，大力配合。如粮食部门保证了对灾民及缺粮户的粮食供应；银行第二季度贷款计划为二百七十亿元，从四月上旬到五月中旬即贷出一百七十余亿元；合作社四月份销水车二千部，五月上旬又销了一千六百部。各部门的工作在生产救灾的中心任务下集中统一起来了。
    郑州专区遭霜灾后，党委加强了对干部的政治思想教育，控制了工作任务，使干部集中力量领导群众浇麦保苗，开展副业生产，采集代食品，战胜了灾荒。此外如安阳、濮阳等专区也加强了党的统一领导，干部学习了任国栋的工作方法，领导带头、掌握重点、深入生产过程已形成风气。
    经过干部群众紧张工作，全省各地春播完成了，麦苗大部好转，生产备荒工作开展起来了，农民情绪稳定了。群众对干部的态度也亲切了；不少村庄工作组走时，群众依依不舍。
    当前河南农村工作中存在的主要问题是：春荒虽已基本度过，但由于小麦减产（全省收成平均约六成左右，但很不平衡），严重的夏荒接踵而来；群众情绪虽初步稳定，但还不巩固，生产政策贯彻得还很差；干部思想和工作作风虽有提高和改进，但对生产政策还不熟悉，对领导生产建设还缺乏经验，钻不进去；“五多”现象虽初步扭转，但新的工作方法、工作制度、组织机构还没有建立起来；经济工作也还需要继续加强。
    五月下旬，中共河南省委召开了省委扩大会议，总结了春季工作，针对着当前全省的实际工作情况确定了今后工作方针。会议除号召全党继续学习做好经济工作外，对农村的具体工作强调抓紧夏收夏种，保证及时播种，争取秋季丰收；并注意在夏收夏征中认真贯彻生产政策和依法减免政策。同时指出：必须防止和克服干部的麻痹自满情绪，继续组织力量，深入灾区，查实灾情，大力领导全省群众克服困难，度过夏荒。    （本报河南记者站）
