### 贯彻选举法，开展普选工作

1953-06-10
第3版()
专栏：

    贯彻选举法，开展普选工作
    北京基层选举重点试办工作开始
    北京市基层选举的重点试办工作于六月九日正式开始。
    试办地点为西单区安福胡同一带的十三条街道和海淀区蔡公庄乡、东郊区关庄乡等三个地区。
    参加重点试办工作的干部约近二百人，事前经过了七天的集中训练。训练期间，北京市人民政府副市长张友渔、副秘书长柴泽民及各有关部门的负责人，分别作了关于“选举法的基本精神”、“基层选举重点试验工作的方法、步骤及应注意的问题”、
    “人口调查登记”、“选民资格”等四个报告。经过七天的学习，参加试点的全体干部明确认识了实行普选的意义、方法和步骤，一致表示要把重点试办工作作好，以便创造经验，推动全市的选举工作。学习中并对技术工作的干部，进行了填表与填写选民证的预习。
    基层选举的试办计划分三个步骤进行。干部到达工作地点后，第一步进行初步宣传及了解情况的工作，在郊区试点乡并同时成立乡选举委员会。宣传内容着重三点：（一）普选的意义；（二）有选举权和无选举权的界限；（三）应该选什么人当代表。经过初步宣传后，即划分选区建立调查登记站，办理人口调查登记，并吸收群众成立选民资格审查小组，对选民资格进行审查，办理选民登记，填发选民证。第二步由各党派、团体协商酝酿提出候选人名单。这一阶段内，要充分发扬民主，有领导地组织和发动选民，结合开展反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪的斗争，认真鉴别并确定代表候选人的正式名单。第三步召开选民大会进行选举。
    在试点干部进行工作之前，市选举委员会负责人强调指出：基层选举的重点试办工作必需密切结合生产进行。选举的宣传、人口调查、选民登记、选举等项工作，要抓紧群众的生产空隙进行，开会要争取在夜间或星期日，且时间不宜过长，并严禁任何强迫命令的工作方法。宣传工作则应结合每个步骤的工作自始至终的贯彻进行。
    重点试办工作中需用的各种表册、证件，北京市选举委员会均已印就。
    北京市基层选举试办工作预计七月中旬结束。（据新华社讯）
    上海市普选试办工作正式展开
    上海市基层选举的典型试办工作已在充分准备的基础上正式展开。早在四月下旬至五月初，市选举委员会训练了进行典型试办工作的干部，组成六个普选工作队分别派到各区，并在各区抽调一批干部充实了这些工作队。同时，各区还集中了选区内的基层干部，党的报告员、宣传员和群众积极分子进行训练。这样，就使基层选举的典型试办工作有了充足的骨干力量。每个普选工作队的人员在进行学习的同时，还在各选区作了深入的调查研究工作。他们一方面根据过去的户口材料和基层干部的了解，初步掌握了选区内的人口情况和社会情况，做到了心中有数。另外，在调查中，他们还召开各阶层代表的小型座谈会，并采取个别访问的方式，了解群众对普选的认识和思想情况。
    到五月底止，上述准备工作都已就绪，市选举委员会又分别作了检查，根据检查中发现的一些问题，在试办工作正式展开之前，召开了参加试办工作的全体干部大会，比较具体地说明了工作的大体步骤，布置了各个阶段发动群众与推动运动的主要内容和具体方法。
    上海市的基层选举典型试办地区是在商业较为集中的黄浦区、工厂较为集中的普陀区、棚户比较集中的闸北区、一般住户较多的徐汇区各选择一个选区，以及市郊的一镇、一乡，试办工作预计两个月完成。第一阶段主要是向群众进行宣传动员。从六月一日起各选区已由报告员分别向群众作了报告，宣传员也开始在工厂的车间、里弄的住户中展开宣传活动。（据新华社讯）
    青岛市选举委员会市北区工作队倾听群众意见改善开会方法
    前些日子，青岛市选举委员会市北区工作队到市北区进行普选典型试办工作。工作队刚刚和群众接触，就碰到一个实际问题：群众对开会不感兴趣。有人说：“才把建立居民委员会和贯彻婚姻法的会熬过去，又来了一个普选工作队，这回不用干别的了，光开会吧！”
    群众不爱开会是有道理的。过去开会有三个特点：多，拖，长。街道上有一点事，干部就召集群众开会。开会的时间规定晚上七点钟开始，可是人到不齐，连干部都不按时到会，所以有人说： “要是七点钟开会，你八点钟去没错！”开会了，干部山南海北大讲一通，不着边际；道理讲的多，实事讲的少。群众说：“听不听，三点钟。”“听了老半天，不知道说些什么。”总之，群众对过去开会的方法是不满意的，因此也使工作的推行受到影响。
    市北区普选典型试办工作队的负责同志认真地研究了群众的意见，认为如果不改善开会方法，将很难做好普选试办工作。于是，工作队一方面召集各界代表性的人物举行座谈会，一面召开街道干部会，和群众、干部共同研究如何改善会议的开法，同时，并对街道干部进行群众观点的教育。大家一致认为应该珍贵群众的时间，采取便利群众的方法开会，做到普选和生产及其他工作、学习都不误。把大家的意见归纳起来，改善开会方法的办法有以下四点：一、会议时间：每天下午一点半到三点钟，广大家庭妇女有时间，也不耽误她们做饭，可以开会；晚上七点半钟到九点钟，街道上一般劳动人民有时间，可以召集他们开会；对于工人、店员，除了能够参加街道会议的以外，一般的可在星期天进行补课。二、不开不必要的会议。工作队在五十天的普选试办工作中，打算只开七次群众会，向群众讲解普选的意义，什么人有选举权和什么人没有选举权等问题；每次均不超过一个半钟头，会后尽量组织群众自愿结合或利用读报时间开一些小会，座谈、讨论。但是，预先必须和群众商量好。三、在开会以前，不仅通知群众什么时间开会，还要告诉群众开什么会。会议的时间尽量短，最多不超过一个半钟头；工作队人员和街道干部要以身作则，准时到会。四、讲课时，内容要简明，扼要，通俗，使群众听得懂，记得住。
    工作队就这样办了。如对博兴路十二号两个居民组居民讲课时，预先和他们商量好开会的时间，告诉他们讲课的内容是什么，需要多长的时间。五
    月十四日晚上七点半钟，讲课的人到了，群众也按时到了，到会的群众占成年人的百分之九十以上；讲课的时间不到一个半钟头。群众对这个会表示十分满意。该路苏秀英说：“现在开会和大伙商量真好。也讲的通俗，说的透彻，俺能听清楚，也能记住。”有的群众听了课以后还表示：“往后开会不耽误生产和工作了，咱更得好好地参加选举，选一个自己称心如意的人当代表。”（叶予）
    四川工农乡和双龙乡已完成普选
    四川省内江县工农乡和江津县双龙乡的基层选举
    工作，在省级机关领导和帮助下，经过一个多月的发动群众和酝酿的过程，已在六月一日和二日分别举行，产生了乡人民代表大会的代表，这是西南区最早完成普选的两个乡。
    这两个乡投票的选民非常踊跃。内江县工农乡参加投票的选民有二千八百九十四人，占选民总数百分之九十一点六。该乡十一村，投票选民达选民总数百分之九十三点六。妇女在选举中也发挥了积极性，江津双龙乡垭口村、刘家村、新桥村等三个村，参加投票的妇女，占妇女选民百分之八十五左右。
    这次选举是采取举手表决的方式，这种方式同样能使选民们按照自己的意愿，把办事公正积极的优秀人物选为代表，江津双龙乡四十九个代表中，许多代表是从领导农民进行土地改革，以后又领导生产，一直为群众拥护的好干部。如代表黎建章，原是武装部队中的特等模范，转到地方以后任乡长，以后又任党支部书记，并在乡人民代表大会第一次会议上当选为乡长。群众说：“这样好的乡长，不选他选谁。”两个乡在进行选举时，充分照顾到各阶层的人民，从选出来的代表中，可以看出代表的广泛性。内江工农乡四十五个代表中，包括了各阶层的代表人物，其中共产党员占十四人。江津双龙乡的四十九个代表中，贫农雇农共三十二人，中农十一人，小商人三人，工人、手工业者、及小学教员各一人。妇女在代表中也占了相当比例，两乡的妇女代表都占代表总数百分之二十以上。这就保证了各阶层人民的意见能充分表达。
    在选举工作的过程中，由于选举委员会能充分发动群众，深入调查，因而在登记选民中，没有一个公民被错误地剥夺选举权利，也没有让一个反动分子或未经改变成分的地主阶级分子非法窃取选举权利。在选民名单公布后，两乡共有五十个未获得选举权利的人向选举委员会及人民法庭提出申诉，要求重新审查他们的历史，经过深入调查、对证材料后，有十人获得了选举权利。江津双龙乡原先曾错发了十五个选民证给未经改变成分的地主阶级分子及反动分子，经群众揭发，选举委员会又根据各种材料对证后，撤回了这些分子的选民证。在候选人提名中，各选民小组进行了充分的酝酿，对乡村干部进行了公开的批评和自我批评，这就大大改善了干部和群众的关系。选民们分别将各小组提出的候选人进行比较，选择了最好的作为候选人。代表选定后，两个乡接着就分别举行第一次乡人民代表大会，选出了政府委员及乡长、副乡长，成立了乡人民政府。（新华社）
    陕西临潼骊山区基层选举试办乡已完成人口调查和选民登记工作
    正在进行基层选举典型试办工作的陕西省临潼县骊山区七个乡，已顺利完成了人口调查和选民登记工作。当地人民普遍受到普选的宣传后，都热烈拥护选举法，积极参加普选运动。
    在人口调查、选民登记以前，参加各乡试办工作的工作组首先组织七百多个乡、村级干部、宣传员和群众积极分子，学习了选举法和有关普选的文件，对技术人员还进行了人口调查、选民登记的业务训练，同时采用各选区的户长座谈会以及家庭访问等形式，在群众中广泛展开多样性的普选宣传活动。
    这些试办乡在进行人口调查和选民登记时，都采取了各种便利选民的方法进行工作。各选区都设立了选民登记站，并配备了充实的人力。第四乡每个登记站都有七个人担任登记的技术工作，工作组干部参加具体指导。他们的工作效率都很高，有一个登记站在两个钟头内就调查和登记了十四户、七十
    一人。第九乡的登记站为了便利山区选民登记，还采用了巡回登记和逐户登记的办法，工作进行得又快又细致，又不耽误生产，农民们都很高兴。
    通过普选宣传和选民登记等工作，更加提高了人民的政治觉悟，进一步划清了敌我界限。很多人都认真参加了审查选民资格的工作。各选区选民名单公布后，群众纷纷围着细心查看。
    现在，各试办乡正密切配合当前压倒一切的夏收任务，在群众中进一步展开宣传，同时进行深入了解情况和酝酿提候选人名单的工作。
                （据新华社讯）
