### 中央地质部四二九队贯彻安全生产方针
戚涛
1953-06-02
第2版()
专栏：

    中央地质部四二九队贯彻安全生产方针
    中央地质部四二九队扭转不重视安全生产的思想，开始有组织地、有计划地贯彻安全第一的生产方针。
    四二九队开展大规模钻探工作以后，全体人员对于这个新的工作的规律完全不懂，单纯强调进尺，以致事故频繁，大大地影响了生产计划的完成。从一九五二年五月到一九五三年二月二十日止，共发生大小事故一千六百五十八次，直接损失十八亿六千万元，间接影响进尺和造成伤亡等，无法计算其损失。
    今年二月中旬到三月上旬，四二九队全面开展安全卫生检查工作，严厉地批判了干部不重视安全的错误思想，并通过具体事实，教育了群众。开始领导干部带头检查安全思想，以后层层下去，一直到每一个工人。由于检查中强调了对错误思想的揭发、批判，彻底暴露了事故产生的原因。
    领导干部的严重官僚主义和忽视安全思想，是事故产生的主要原因。领导干部把安全和生产对立看待，片面强调进尺，平时对工人缺乏安全生产的教育。十八号钻机废孔事故和修配车间炮弹爆炸事故的发生，是由于领导干部事先没有深入了解情况，帮助解决技术上的困难；事故发生以后，领导干部也没有给以应有的重视，更没有向工人群众进行教育。有的钻机发热，领导干部没有深入检查，发现原因，即说新机器发热是常事，以致造成严重的孔内事故。四二九队的工人来自各方，大家思想情绪不一致，加上缺乏对他们的严密的劳动纪律的教育，因此，工作中发生很多无组织无纪律、盲目乱干、不听指挥、不按操作规程工作的现象。工人跨皮带、爬三角架的情况，非常普遍。六号钻机王明润攀着钢丝绳上的三角架；三队工人郑四惠在公休日，和卫生员看现场，擅自开动了钻机。特别是有些转业军人，对安全生产的事根本不注意。他们说：“那有当兵不打仗，那有管机器不出事故的呢！”基层干部骄傲自满，麻痹大意，也妨碍了安全生产方针的贯彻和执行。二队十八号钻机在开孔钻进不到一公尺时，班长张善修发现孔斜一度，向机长姜俊山提出改进建议，而姜竟不接受建议，结果造成一一三公尺的严重废孔事故。技术安装设备不合规格，材料供应不好，缺乏实际操作经验，也是造成事故的一个重要因素。从一队检查结果来看，在二一○次机器事故中，三分之二以上的事故是因地基不稳，安装不慎，机器震动大，柴油机气管折断损坏而造成的。全队套管缺乏，以二十二部苏联式钻机配件，分配给三十部钻机使用。新工人多，老工人少，技术不熟练，经常发生卡钻、掉钻头、钻杆等机器孔内事故。一队检查的结果，这类事故在百分之五十以上。
    层层检查所发掘的事故产生的原因，对基层干部和广大职工教育很大。如铁山区二十七号机机长高震斌，在动员大家进行检查以后，积极主动向全钻机工人进行检查。修配车间萧立华说：“我在旧社会干十几年，从没有听人提过安全生产；只有新社会，才能这样关心工人。”由于职工觉悟提高，不仅对过去不注意安全的思想进行了检查，对过去隐瞒很久的工伤机器孔内事故也都自觉地揭露出来。如第三队十号机一九五二年报事故只有十二次，到第一次检查时即发现是三十五次，第二次检查增加到三十八次。修配车间原报没有发生事故，但第一次检查即查出一五六次，最后增加到二四八次。经这次职工自动揭发，把全队过去九分之八隐瞒没有报的事故，都检查出来了。通过这次检查，又进一步明确和建立了工作责任、安全检查、事故报告、交接班、生产指挥、机器检修等制度。在检查中普遍建立了群众性的保安组织，每部钻机都经群众选举产生三人至四人的安全卫生小组。每部车床选举了保安员一人。各分队及车间均成立了保安分会和小组。第二队群众讨论后，提出工作上和思想上十大要点，并明确规定了劳动纪律八条。这对巩固检查成果是有力的保证。在边检查边解决问题的精神下，四二九队把应解决的问题，规定了解决的办法和时间，并确定那一级组织解决。如属于大队的，在检查后，即召开管理委员会解决。属于分队和各车间的，也是这样。在分队和车间检查以后，都先后总结并向群众公布。在检查之后，立即增设了防火砂、防火钩、机器防护罩、保险皮带、保险帽。套管缺乏，是影响安全生产的主要原因，四二九队已积极试制泥浆搅拌器来解决这个困难，现已初步试制成功。十九号机钻机安装不正，经检查立即停止，重新安装，改变了原来的措施，安全得到了保障。
    在安全生产方针逐步贯彻之后，四二九队钻探工作中的事故开始减少，进尺不断增加。铁山区在四月二十八日，已超额百分之二点六八完成了四月份全月的钻探计划。    （戚涛）
