### 中国佛教协会在京成立  政协全国委员会宗教事务组邀请出席会议的代表座谈

1953-06-08
第1版()
专栏：

    中国佛教协会在京成立
    政协全国委员会宗教事务组邀请出席会议的代表座谈
    【新华社七日讯】中国佛教协会成立会议，于五月三十日到六月三日在北京广济寺举行，正式成立了中国佛教协会。
    出席这次会议的代表包括全国佛教界中的著名人士一百二十一人。其中有来自西藏拉萨的哲蚌寺、色拉寺、噶登寺、日喀则的扎什伦布寺，青海的塔尔寺，甘肃的拉卜楞寺，内蒙古的百灵庙等著名寺院的活佛、堪布、格西、喇嘛，和四川的峨嵋山，山西的五台山，安徽的九华山等名山古寺中的法师、僧、尼以及各地的著名居士等。代表中包括汉、藏、蒙、傣、撒里维吾尔等民族成分。
    会议由喜饶嘉措大师致开幕词。中国佛教协会筹备处主任赵朴初居士，报告了中国佛教协会发起的经过与筹备工作的经过。并提出了成立中国佛教协会的宗旨与任务的建议。会议邀请中央人民政府民族事务委员会汪锋副主任委员作了时事报告。
    出席会议的代表经过反复酝酿协商，确定中国佛教协会的宗旨为：团结全国佛教徒，在人民政府的领导下，参加爱护祖国及保卫世界和平运动，协助人民政府贯彻宗教信仰自由政策；并联系各地佛教徒，发扬佛教优良传统。会议选举达赖喇嘛、班禅额尔德尼、虚云、查干葛根为中国佛教协会的名誉会长，选举圆瑛为会长，喜饶嘉措、公德林·晋美吉村、能海、赵朴初、噶喇藏、祜巴、阿旺嘉错为副会长。会议并产生了中国佛教协会理事会和常务理事会。
    代表们在讨论了汪锋副主任委员和赵朴初居士的报告后，提高了爱护祖国，保卫世界和平的信念。在大会上发言的二十多位代表，都纷纷控诉了解放前帝国主义和国民党反动派对中国佛教徒的压迫摧残，说明了解放后在毛主席的民族平等政策和宗教信仰自由政策的光辉照耀下，各地佛教徒才和全国人民一样获得了幸福和自由。代表们坚决表示要在思想与行动上继续划清敌我界线，清除帝国主义和蒋介石匪帮所指使的间谍特务以及假托佛教企图隐藏的反动道会门分子，与全国人民结成牢固的爱国统一战线，为热爱祖国，保卫世界和平而努力。拉萨哲蚌寺的代表公德林·晋美吉村活佛在发言中说：今天我们能在人民首都北京成立中国佛教协会，这是中国佛教界在历史上没有过的一件伟大的稀有的事情，这是各级人民政府正确执行毛主席的民族政策和宗教政策的结果。为了使众生得到永恒的愉快，我们各民族要更加亲密团结起来，建设祖国的内地和西藏，我们回到西藏后，将这次大会的精神传达给西藏的僧俗人民，共同为保卫世界和平而努力。
    会议最后通过了向毛主席致敬电，向中国人民志愿军致敬电。
    【新华社七日讯】中国人民政治协商会议全国委员会宗教事务组，在六月三日邀请出席中国佛教协会成立会议的全体代表举行座谈会。
    参加座谈会的来宾有达赖驻京办事处处长然巴、副处长洛桑丁曾，班禅驻京办事处代处长罗旺、副处长联慧珠。
    座谈会由政协全国委员会宗教事务组组长陈其瑗、副组长何成湘主持。
    政协全国委员会副主席李济深、陈叔通均到会。李济深副主席在讲话中，热烈祝贺中国佛教协会的成立，并详尽地解释了共同纲领中的宗教政策，说明人民政府在保护宗教信仰自由的一贯措施。李济深副主席并指出：佛教徒及其他各宗教徒要爱国，就必须站稳人民的立场，必须与敌人划清界线，从各种具体问题上分清敌我。积极参加爱国运动和保卫世界和平运动，并使自己在这些运动中获得不断的进步。
    在座谈会上发言的代表有公德林·晋美吉村活佛、喜饶嘉措大师和赵朴初居士。他们代表出席中国佛教协会的全体代表和全国佛教徒，衷心拥护毛主席的民族政策与宗教政策，感谢中央各位首长对他们的关怀和爱护，并保证协助人民政府贯彻执行各项政策和指示，为建设伟大可爱的祖国而奋斗。
