### 李承晚已成为朝鲜和平的疯狂的敌人  在美国政府纵容下他的罪恶活动日益猖狂起来

1953-06-26
第1版()
专栏：

    李承晚已成为朝鲜和平的疯狂的敌人
    在美国政府纵容下他的罪恶活动日益猖狂起来
    【新华社开城二十五日电】本社特派记者报道：今天，朝鲜战争开始进入第四年。原来有希望迅速实现的朝鲜停战正受到严重的威胁。昨天在平壤举行的一个纪念会上，朝鲜人民军和中国人民志愿军的代表都一致表示了他们争取朝鲜停战及朝鲜问题和平解决的坚强意志，但是在汉城，朝鲜民族的败类李承晚则叫喊着“继续打下去，消灭敌人，直到我们战斗到最后一个人”。
    李承晚破坏停战的罪恶活动不是今天才开始。然而，在美国政府的纵容下，这种活动正日甚一日地构成对停战的极端危急和空前严重的威胁。只待金日成元帅、彭德怀将军和克拉克签字的朝鲜停战协定有变成废纸的危险。
    一个多月以前，李承晚就在汉城、釜山及南朝鲜的其他城市发动了“反停战示威”，同时他的议会通过了要“就地释放”全部战俘的决议。美国方面并没有制止这个在当时已经可以看出的危险的趋势，于是，尽管关于战俘遣返问题的协议签订了，就在这个协议签订后十天，李承晚就破坏协议，下令“释放”二万七千名以上的朝鲜人民军被俘人员，并陆续把他们强编到南朝鲜伪军中去。从此局势急转直下，李承晚大喊大叫，“不要停战”，“单独干下去”，“打到鸭绿江”。
    在过去几天中，李承晚一再扬言：如果停战协定照目前的条款签订，他就把他的军队从联合国军司令部的管辖下撤出来，单独打下去。李承晚声言要修改那个只待签字的停战协定的条款才同意停战。但是他所说的“修改”，只不过是要把停战协定修改得成为他再度发动战争的工具而已。李承晚要求：“（一）朝鲜与美国先行签订共同防御条约，然后联合国军和中国军队同时撤退；（二）把政治会议的期限定为三个月，如果到期限满时还没有获致令人满意的结果，停战就被认为终止。”只有这两点要求得到实现，他才同意停战，否则，他就“继续单独打下去”。实际上，同意与不同意李承晚的要求，其结果都是一样：朝鲜没有停战。因为，关于撤退在朝鲜的一切外国军队问题，本来是停战协定中规定的停战后召开的政治会议的议程之一，朝中方面一直都主张停战后一切外国军队从朝鲜撤退。李承晚要求在停战前撤退一切外国军队，其目的是好让他继续打下去。他所以敢于继续打下去，是因为他有一个美李“共同防御条约”。照李承晚的说法，有了这个条约，不论何时发生战争，“美国将像以前那样援助我们”。就是说，当李承晚再度发动战争时，美国军队和李承晚伪军一起向北朝鲜进犯。李承晚表面上似乎同意召开政治会议和平解决朝鲜问题，但是，他今天在汉城就宣布：“我们不可能在会议桌上获得我们在战场上未曾得到的东西”。就是说，李承晚仍然决心要用战争来达到他“统一朝鲜”的目的。所谓政治会议限期三个月获得结果，否则停战就要终止云云，其用意也就在这里。事实上李承晚目前已在加紧准备“继续打下去。”他已下令把南朝鲜的所有十九岁到二十七岁的青年征召入伍，并加紧把“释放”的战俘编入南朝鲜伪军中去，以便很快能够凑足二十二个师的兵力，这是美国计划武装李承晚伪军的目标。
    这一切表明，三年前今天在美国指使下发动战争的李承晚现在正为继续追求“武力统一朝鲜”而作疯狂的挣扎。美国政府事先没有制止李承晚破坏战俘协议，事后也没有命令他交回被“释放”的战俘，而且艾森豪威尔还答复和他订立“共同防御条约”，这一切就鼓励了李承晚越来越嚣张地向全世界渴望朝鲜停战的人们挑战。今天他在汉城狂妄地说：“我们所要求的是：让我们有机会继续作战，即便是由我们自己单独作战也行。”
    李承晚是美国政府一手从美国搬到朝鲜去并在那里一手扶植起来的。李承晚一连串的破坏停战行动也是在美国政府的纵容下日益猖狂起来的，他已成为朝鲜和平的疯狂的敌人。现在摆在美国政府面前的问题是：究竟它是继续纵容李承晚一一实现他的破坏计划，从而使朝鲜战争继续下去呢？还是采取行动来保证朝鲜停战得以实现呢？全世界都注视着美国是否对金日成元帅和彭德怀将军的信作出负责的满意的答复。
