### 中国伊斯兰教协会和中国回民文化协进会  联合召开庆祝尔德节的座谈会  北京、迪化信仰伊斯兰教各族人民欢度自己的节日

1953-06-16
第1版()
专栏：

    中国伊斯兰教协会和中国回民文化协进会
    联合召开庆祝尔德节的座谈会
    北京、迪化信仰伊斯兰教各族人民欢度自己的节日
    【新华社十五日讯】中国伊斯兰教协会和中国回民文化协进会在十五日联合召开庆祝尔德节的座谈会。参加会议的有中国伊斯兰教协会副主任马玉槐、达浦生，中国回民文化协进会副主任白寿彝、马松亭，以及中国伊斯兰教协会、中国回民文化协进会在北京的部分委员和北京各清真寺的阿訇四十余人。
    会议采取漫谈的方式，各人叙述了欢度尔德节的感想。马玉槐、达浦生、马松亭等的发言中，一致指出：今年信仰伊斯兰教的各族人民在欢度自己的节日时，中国伊斯兰教协会成立了，这是值得特别兴奋的。马玉槐说：如果没有共产党和人民政府的领导，妄想将包括十个民族和许多教派的中国伊斯兰教，组成全国统一的组织是不可能的。北京各清真寺的阿訇无不感到今年尔德节的盛况是空前的。牛街清真寺的阿訇管华庭说：我们应当感谢人民政府。解放后几年来，人民政府帮助信仰伊斯兰教的各族人民改善了生活，这才使得我们能够尽情的欢度自己的节日。在许多人的发言中，并表示了今后应当更好的努力，来执行中国伊斯兰教协会所规定的各项任务。
    【新华社十四日讯】十四日是伊斯兰教的尔德节（开斋节），首都信仰伊斯兰教的各族人民欢度了自己的节日。盛大的节日会礼，在有五百一十年历史的东四牌楼清真寺举行。参加会礼的有中央人民政府民族事务委员会办公厅副主任阿艾沙、中国伊斯兰教协会副主任马玉槐，中国回民文化协进会副主任马腾霭，以及北京各机关、学校、工厂、企业和居民中伊斯兰教的信仰者一千余人。
    出席中华全国青年第二次代表大会的回、维吾尔、塔塔尔、哈萨克、东乡、撒拉等信仰伊斯兰教的各族青年三十余人，也参加了会礼。
    巴基斯坦驻我国大使罗查也参加了会礼。
    在会礼开始前，东四牌楼清真寺阿訇安士伟讲话。他说：今天有这样多的信仰伊斯兰教的各族人民在一齐欢度尔德节，这是我寺从来没有的事；这完全是人民政府坚决贯彻宗教信仰自由和民族平等团结的政策的结果。我们信仰伊斯兰教的各族人民，应当更好地团结在人民政府周围，建设我们伟大的祖国。
    作完宗教仪式后，参加会礼的各族人民举行团拜。他们互相握手致礼，欢庆佳节。
    今天，北京六十余座清真寺也同时举行会礼。
    按照中央人民政府的宗教政策和为了尊重少数民族的风俗习惯，北京市各机关、团体、工厂和学校中信仰伊斯兰教的职工，今天都得到一天的休假。
    据新华社讯：迪化市信仰伊斯兰教的各族人民在十四日已欢乐的度过“开斋节”。迪化市维吾尔、回、哈萨克、柯尔克兹、乌兹别克、塔塔尔、塔吉克等各族市民和干部，分别在四十六座礼拜寺举行了节日的礼拜。新疆省人民政府副主席高锦纯、迪化市市长饶正锡，新疆军区副司令员陶峙岳、政治部副主任曾涤，都到中国伊斯兰教协会主任、新疆省人民政府主席鲍尔汉和新疆省人民政府副主席赛福鼎等家中拜节祝贺。省、市机关、团体代表、市民代表、各坊寺阿訇以及来迪化开会的各专区级、县级干部，在新疆省人民政府交际处举行了盛大的
    “团拜”，中共中央新疆分局第三书记张邦英、省人民政府副主席高锦纯、赛福鼎等都参加了团拜。参加团拜的还有前来贺节的以苏联驻迪化总领事柯赞斯基为首的国际友人。新疆省人民政府在节日前，通令各工厂、企业、机关、团体和学校，为信仰伊斯兰教的各族工人、干部放假过节。
