### 青年团代表大会继续听取代表和外宾发言  李昌向大会作了“关于修改团章的报告”

1953-06-29
第1版()
专栏：

    青年团代表大会继续听取代表和外宾发言
    李昌向大会作了“关于修改团章的报告”
    【新华社二十七日讯】中国新民主主义青年团第二次全国代表大会二十七日继续举行。
    大会执行主席为胡克实、韩夏存、章泽、李超等十人。大会听取了十三位代表的发言。蒙古、英国、澳大利亚青年组织的代表们也向大会致词。李昌代表中国新民主主义青年团第一届中央委员会向大会作了关于修改中国新民主主义青年团团章的报告。
    今天在会上发言的有：青年团中央委员会少年儿童部副部长陈琏，学校工作部副部长袁永熙，青年团东北委员会副书记杨海波，青年团中南工作委员会副书记王伟，青年团西北工作委员会副书记韩夏存，青年团新疆省南疆区工作委员会副书记米纪提和西安市师范附属小学少年儿童队辅导员贺维新，中国人民志愿军二级战斗英雄王德福，治淮特等模范小队队长、一等治淮模范祝怀顺。他们分别介绍了青年团协助党在各个方面进行工作中所获得的成就和积累起来的经验以及他们在战斗和工作中的模范事迹。他们并一致保证，要为贯彻中共中央代表刘少奇同志的重要指示和胡耀邦同志在工作报告中所提出的任务而努力。
    此外，青年团鞍山钢铁公司无缝钢管厂工地工作委员会书记崔振武、青年团清华大学工作委员会书记滕藤、青年团中央人民政府财政经济委员会秘书处支部书记陈勤华、中国人民解放军河南军区政治部青年科科长贾军分别作了一个工地、学校、机关和部队的团支部怎样协助党进行工作的典型报告。崔振武介绍了鞍山钢铁公司无缝钢管厂工地混凝土工程队团支部在完成复杂的工程任务中对新来的青年工人进行教育的情况。他举例说明，团支部在完成整个工作任务的过程中曾协助党对团员和青年工人进行关于基本建设的重大意义的教育，并结合实例对青年工人进行了树立对祖国负责，爱护国家财产的优良品质和作风的教育。团组织积极地组织青年团员和青年工人参加技术学习、找窍门、展开建立责任制运动、合理化建议和竞赛运动。团支部并大力地组织了团员和青年工人参观和学习先进的操作方法，协助党培养了青年先进人物，并总结和宣传了青年先进人物的先进思想，来推动工作和提高工作质量。
    滕藤说，清华大学的团组织是把组织学生学好功课作为自己的中心工作。并帮助同学认识每门课程在培养专业人才上的作用，全面地学习应有的知识。例如团组织进行了热爱专业课程教育，在学习上帮助同学订立和执行个人计划，巩固自觉地遵守学习纪律，此外，并进行了尊敬师长和团员在学习上起模范作用的教育。同时团组织注意培养学生顽强的学习意志和实事求是的精神，注意协助行政开展文娱体育活动。他以事实说明：清华大学团组织在协助党和行政上学习苏联先进教学经验的任务中，发挥了显著的作用。
    陈勤华生动地叙述了他们怎样在机关中协助党教育青年团员和青年安心工作、钻研业务。她说：中财委秘书处在过去有不少青年团员和青年不安心工作，认为收发、打字、油印等工作“琐碎，没出息，显不出自己”。团支部针对这些思想，有计划地通过活人活事、典型思想检查报告、阅读文学书籍、组织看电影和座谈等方式、进行了细致的耐心的思想教育，鼓励大家热爱工作，钻研业务。经过这些教育，又加上各种工作的实际锻炼，团组织帮助大家正确地认识了个人与集体的关系，认识到每一件工作对保卫祖国和建设祖国的重要意义。这样，不仅解决了不安心工作的问题，而且使许多青年在工作中的积极性大大地提高了，有的还改进了收发制度和提高了打字效率。
    蒙古革命青年团副书记贡加道尔吉在发言中指出，蒙古青年以赞美的心情注视着站在保卫世界和平斗争前列的中国青年建设者们忘我的劳动功绩。
    英国共产主义青年团代表伊·哈尔赞扬中国青年和人民热爱和平，并指出中国人民所进行的抗美援朝斗争具有伟大的国际意义。
    澳大利亚攸利卡青年团代表克·斯马克在发言中深深地赞扬中国人民在各个方面所取得的成就。他说，这些成就鼓舞着我们向前迈进。
    外宾们并向大会献了许多宝贵的礼品。
    最后，大会副秘书长王照华宣读了法兰西共和青年联盟总书记居伊·杜科朗和法兰西共和青年联盟全国局委员佐尔·巴依奥，保罗·劳伦于佛莱斯乃监狱发来的贺电，当时全场代表起立鼓掌致敬。 【新华社二十七日讯】在中国新民主主义青年团第二次全国代表大会六月二十七日的会议上，团中央书记处书记李昌代表中国新民主主义青年团第一届中央委员会向大会作了“关于修改团章的报告”。
    他首先说：党中央代表刘少奇同志在向大会致词中，估计了我们青年团的工作成绩，对今后工作作了重要的指示。党中央和毛主席对我们这样的关怀，大家受到很大的鼓舞。我们一定要发扬成绩，克服缺点，把我们的工作不断地推向前进。为了适应已经发展和变化了的形势和任务，反映近年来团的建设中新的经验，我们须对团章的某些方面作必要的修改。
    他指出，随着形势的变化，青年团必须坚决执行党所提出的新的任务。他说：由于我国新民主主义革命业已胜利，社会民主改革和国民经济恢复阶段已经结束，党已向全国人民和全国青年提出了逐步地实现国家工业化和逐步地由新民主主义过渡到社会主义的新的历史任务，团章在总则中应当这样确切地规定：我国青年必须遵循我们伟大领袖毛泽东同志指引的方向，为实现国家工业化和逐步过渡到社会主义社会而奋斗。为了完成这个伟大的历史任务，青年团必须协助党加强对青年的教育，培养青年成为祖国的积极建设者，自觉地把个人利益服从国家利益的新的道德品质，使青年不倦地学习新的知识和新的技能，积极地从事各种有益的劳动，愉快活泼地参加集体活动，并坚信自己的力量，勇敢地和实际工作中的一切困难进行斗争。新中国的青年应当是热烈的爱国主义者，又是忠实的国际主义者。他引证了斯大林同志的教导：“保证党的领导是青年团全部工作中之最主要的一件事。”他说：我们青年团永远忠实于党，我们根据党的方针、政策和决议来进行自己的全部活动。因为有党的领导，才使我们能够学习既善于采用适合青年特点的方法团结青年积极参加中心工作，又善于为了更好地完成中心任务而满足青年特殊要求，组织青年的学习和体育、文化、娱乐等活动。党是青年团力量的源泉。反映党对青年团亲切的领导，我们建议团章总则中作如下的规定：青年团在中国共产党的直接领导下进行全部工作。团的地方组织接受同级党组织的指导与监督。
    在谈到关于团员的问题时，他指出：正确掌握吸收青年入团的条件，是团的组织建设中的首要问题。他说：要求入团的青年，除年龄必须相符，历史必须审查清楚之外，还必须拥护中国共产党的主张，愿意忠实地在党的领导下为国家工业化和逐步过渡到社会主义社会而奋斗；在生产的、工作的或学习的岗位上有积极的表现；并愿意服从团的决议。
    在谈到关于团员的义务与权利时，他建议在团章中对于团员的义务作必要的补充，以更确切地反映在新的建设时期中对团员应有的要求。他并指出，在教育并监督团员履行义务的同时，团的组织必须保障团员的权利。
    在谈到关于团内民主集中制时，他指出目前团内的民主生活不够健全。我们要发扬民主，在团的工作中贯彻群众路线。他说：我们有必要在团章中具体规定关于召开团的各级代表大会的期限，各级团委必须向代表大会报告工作；团员大会、团的代表大会和代表会议，都要在充分发扬民主的精神下进行。
    在谈到关于团的基层组织时，他说：团的工作主要是通过基层组织去实现。青年团的各级领导机关，均必须面向基层，及时了解基层组织的情况，总结基层活动的经验，对基层组织进行实际有效的指导和帮助。
    他说：为了更确切地反映少年儿童队的性质，任务，和适应少年儿童们的要求，他提出有必要将中国少年儿童队的名称改为“中国少年先锋队”，并在团章中增加“中国少年先锋队组织”的一章。
    由于中国人民解放军内的青年团，是构成中国新民主主义青年团的组织的一个重要部分；他提议在团章中有必要增加“中国人民解放军内的青年团组织”的一章。
