### 八五四点一高地反击战中的朝鲜人民军英雄们
李犁
1953-06-25
第3版()
专栏：

    八五四点一高地反击战中的朝鲜人民军英雄们
    新华社记者　李犁
    去年九月，朝鲜人民军进行了一次出色的反击战。地点是东线八五四点一高地，这个高地东西长达五、六里，守敌有一个营。敌人在这个高地上盘踞了一年多，在上面修筑了比较强固的工事。
    战斗发起之前，朝鲜人民军某部的指挥员和战斗员们在最后一次动员会上，朗读了平壤市某里人民委员长朴德玉给前方将士的一封信，信上说：“八月二十一日早晨，美国飞机又轰炸了我们的村庄，把我们在废墟上新搭起来的窝棚和最后一点粮食都炸光了。许多同胞被炸死了。一位姓申的妇女死后还睁着眼睛，她的三岁的孩子爬在她的胸前寻奶吃。前线的亲人们！你们要为我们报仇啊！”
    读完信以后，朝鲜民主青年同盟盟员李元国眼睛里含着泪水站了起来，坚决要求参加突击组。他是八五四点一高地南面的麟蹄郡瑞和面人，他家里有年老的父亲和小妹妹。他说：“我曾经在高处向那边眺望过好多次，我再不能忍受敌人的兽蹄践踏我们家乡的土地！”
    接着，朝鲜劳动党党员管理伙食的特务长严圣龙也坚决要求参加战斗。他的家乡是八五四点一高地南面的松鱼月里，那里有他亲手开垦过的田地。十八岁的朝鲜民主青年同盟盟员、战士朴元真激动得只说了一句：“我们的人民是怎样活着的啊！”便哽咽得说不出话来。他把一份决心书交给连长。决心书上写着：“决心学习马特洛索夫式的英雄金昌杰！”
    战斗开始在午夜一时。猛烈的炮火狂风暴雨般地卷向敌军阵地，把敌军阵地层层的铁丝网炸得飞上了半空。战士们在“满—塞！”（万岁）的喊声中发起了冲锋。
       “前进啊！同志们，为人民复仇！”阵地上扩音机宏亮的声音鼓舞着战士们前进。
    突击队迅速冲进了突破口，战士李元国冲在最前面。他看到了自己家乡的山，他少年时曾在这山上打过柴，打过兔子和野羊。那时，山上有密密的树林，哗哗流动的泉水和飞鸟悦耳的鸣声。现在，满山都是乱七八糟的工事，工事里面是敌人。怒火在他胸中燃烧，他飞一般地跑向迎面的第一个地堡，扔出了一颗手雷……。不到两分钟，三个敌人的重机枪火力点和两个轻机枪火力点被他消灭了。
    突击队冲进了敌人的坦克阵地。有三辆敌人的坦克正在打炮。排长韩吉龙在战士们的火力掩护下，迅速插到一辆坦克的后面，对准敌人的坦克底下扔了两个手雷，把敌人的坦克炸得烧了起来。同时，战士罗栽洪也炸毁了一辆敌人的坦克。敌人剩下的一辆坦克夺路就跑，又被韩吉龙赶上去炸毁了。
    这时，另一支突击队被敌人的交叉火力阴挡在一个斜坡上。敌人机枪子弹在伏在地上的突击队战士们周围嗖嗖地嚣叫着。这时，突击队连长重新布置了火力，然后，用庄严的声音对战士们说：“为了祖国，为了人民，为了我军的荣誉，我命令：准备再一次冲锋。”
    黑影里突然站起一个人，他是劳动党细胞委员长（支部书记）、班长申基哲，他说：“我是劳动党员，誓死为祖国战斗，我号召所有的劳动党员跟我一齐奋勇向前冲！”劳动党员们站起来了，民主青年同盟盟员们也站起来了，接着全体战士都站起来了……。
    冲锋号响了，漫山遍野爆发起一片“满—塞！”的喊声，勇士们像潮水一样冲向山头。
    特务长严圣龙边跑边向敌人射击，在距离敌人地堡十几公尺的地方一颗子弹穿透了他的胸膛，他跌倒了。朴元真和另一个战士赶到他的身边，他吃力地掏出手雷递给朴元真说：“前进吧，战友！前面就是我的家乡，你们……一定……要替我消灭前面的敌人……。”严圣龙把最后一滴血，洒在自己家乡的土地上。
    这时，申基哲也在距离敌人地堡六、七公尺远的地方负了重伤，他奋力站起来，回身喊道：“在劳动党员面前，没有突不破的障碍！同志们，跟我来……。”他勇猛地向前扑去，敌人的一个机枪火力点不响了。
    跟在申基哲后面的朴元真看到申基哲伏在敌人的火力点上，他悲痛地高喊：“为受难的人民报仇，为申基哲和严圣龙报仇！”他向最后一个阻挡突击队前进的敌人火力点冲去。接连几声手雷的爆炸声后，垂死挣扎的敌人竟更疯狂地发射起来，紧接着，火光闪闪的射口突然一黑，敌人的机枪没有声音了。突击队占领了敌人的阵地，将守敌一个营全部歼灭。
    当东方现出曙光的时候，战士们在敌人的一挺重机枪工事跟前发现了劳动党细胞委员长申基哲的遗体，他的胸膛对着敌人重机枪的射口，上衣和贴身挂的党证袋都被鲜血浸红了。在另一个敌军机枪工事前，战士们又发现了朝鲜民主青年同盟盟员朴元真的胸膛紧抵着敌人的机枪口，他的僵硬了的双手还紧紧地抓着伸出射口的敌人的机枪筒……。
