### 我们的工作逐渐深入和切合实际
隋性初
1953-06-17
第3版()
专栏：党的生活

    我们的工作逐渐深入和切合实际
    中共江苏昆山县委书记  隋性初
    中共江苏昆山县委从今年春耕生产以来，由于在实际工作中贯彻了反对官僚主义、反对命令主义、反对违法乱纪斗争的精神，各级领导作风有了很大的转变。特别在学习了中共中央关于春耕生产给各级党委的指示等三个文件以后，干部无论在对农业生产的认识上，在领导作风、领导方法的转变和改进上，都有了飞跃的进步，出现了与往年不同的新情况。
    过去，在布置工作时，没有看到“我们前进的出发点是小农经济”，常常是从主观想像出发。去年秋季，县委不根据本县的实际情况，同时布置盐水选麦种、麦田施基肥、拔稻根等五项工作，而又硬性规定这五项任务都要百分之百的完成。工作方法上则是发动挑战应战和“开会打通思想”。这样在乡、村干部中产生两种后果：一是对上应付，假报成绩。淀东区的干部对区委书记、区长口口声声保证百分之百完成，背后说：“保证完成是给区委书记和区长留点面子，任务是很难完成的。”一是普遍的强迫命令、脱离群众，不仅不能百分之百的完成任务，反而把好事情办坏了，有些地方选的稻种是青的，盐水选种是假的，因拔稻根而妨碍种春熟作物的田全县达万余亩。在主观主义领导思想的支配下，去年又盲目推广稻田稀植，致使一九五一年培养的十二个千斤户，去年只有一户收到千斤。各个部门的分散主义现象也较严重，不问生产季节，不根据农民的生产情况，各自强调部门工作；而县委没有重视这一问题，采取了尽量“照顾”各部门工作的自由主义态度，以博取各部门同志的“党委重视”的赞扬。因此，造成了农村严重的混乱现象。蓬阆区?晞乡去年十月份就有七个中心工作，各个部门又相互争夺中心，银行与合作社干部为了抢着完成本部门的任务而在会议上争吵，农民群众反过来帮助他们调解。再就是区级干部检查工作是走马看花多，了解具体情况少；注意细小琐碎枝节事情多，掌握中心问题差；开会讲话多，帮助农民解决具体问题少。因此，工作搞不好，生产耽误了，农民不满，干部也很苦闷。
    根据以上情况，我们首先解决农村工作中的忙乱现象，切实保证农业生产真正在乡村中形成为中心工作。在这个问题上，县委除了组织县、区、乡干部学习中央关于春耕生产的指示等文件外，并在干部提高思想认识的基础上，一方面将县直属机关向下布置的工作作了一番清理，对妨碍生产的工作则予以减少、推迟或取消；不能推迟或取消的就结合在生产中进行。如粮食公司要调查农民中养鹅、鸭、猪、羊的数字，合作社要进行社员登记等工作，不能和生产结合，就推迟或停止了。同时县委也开始注意加强和各部门的联系，使各部门的领导上及时了解县委对农村工作的部署，以便有机地安排自己的工作，并使部门工作适当地和生产工作结合起来。另一方面，县委也根据本县的实际情况，作出“确保农村生产为压倒一切中心工作的八项规定”，这对加强统一领导、减少“五多”现象，起了很大作用。如八项规定向群众公布后，淀东区银行的工作人员不经过区长批准，随便到乡村里开会，干部农民就可以不理睬。同时，农民对按照规定召开的会议，都能积极参加，按时到会。他们对不执行规定拖长会议时间的干部，也敢于提出意见。为了减少会议层次，迅速地将工作任务贯彻下去，县委也改变了过去坐在家里开大会的方法。不久之前，县委委员曾两次分头到各区直接召开区、乡干部扩大会传达布置工作。下面干部反映说：“这样做法，开会时间短，解决问题多，和群众见面快，乡、村干部有充裕时间参加生产和领导生产。”由于县委采取了以上的措施，农村的“五多”现象已基本消灭，干部、群众都反映很好。有的群众说：“往年我们要出门积肥，干部就要把我们留在家里开会挑战、应战；今年开会说空话少，老百姓的生产就比往年搞的好。”
    对农业生产工作的中心有了明确的认识后，乡、村干部参加生产领导生产的困难基本上得到解决。县委在反官僚主义斗争以后，规定和推广了乡干部白天轮流值日，晚上分片了解生产情况和解决问题，定期开碰头会交流经验和计划工作的措施。县、区在检查、布置工作时，尽量的不开或少开大型会议，多向下跑，利用生产空隙了解生产情况，并帮助乡干部解决具体问题。这样做普遍收到“群众满意、互助组满意、乡干部家庭满意、干部自己满意”的良好效果。乡干部反映说：“三年来的包袱今年解除了”，“去年老百姓骂我们空喊吹牛，今年我们讲话群众愿意听了。”广大群众这样说：“今年的生产顶重要，区乡开会少，干部天天向下跑，乡村干部生产好，老百姓一定跟着跑。”
    昆山县各级干部更重要的收获是工作作风有了很大的转变，开始深入实际深入群众，克服了过去不切合实际的空喊生产的现象。这突出地表现在推广农业技术方面，提倡培养“老师”，做到“就地取材，就地推广”。在干部中提出“做什么学什么，总结什么，推广什么”，“样样找典型，事事找样子”，根据不同的季节，提出“做什么就去找什么样的典型”等要求。对乡干部提出“参加自己的互助组生产，吸收当地的先进经验，作出样子，领导农民生产”的口号。县委并计划在播种、莳秧、施肥、灌溉各个时期培养对各方面生产有先进经验的“老师”，介绍有关方面的生产经验，及时地推动生产工作。在春耕生产期间，全县共培养各种“老师”二千一百四十三名，参加技术研究会听“老师”传授的积极分子有四千五百多人。另外，县委还布置各个下乡的干部大量搜集农谚，研究分析农谚，正确地运用农谚来推动农业生产，这方面也做出了不小成绩，例如：以“为了收成好，罱泥捞水草”推动了积肥工作，以“深耕一寸，多收一成”、“犁得深，晒得醒”，推动了犁田工作。由于我们采取了“从群众中来，到群众中去”的工作方法教育群众，因而群众能自觉地、乐意地接受。蓬阆区?晞乡在“老师”利用废田作莳秧试验时，就有一百多农民自动地前来参观，并展开热烈的讨论。正由于各地运用“老师”开各种漫谈会、研究会，介绍经验，结合做样子来教育群众领导生产，因而改变了过去“大会小会硬套硬轰”的生硬办法，也改变了过去开起会来一报告、二讨论、三发言、四挑战、五总结老一套的会议方法。因此群众反映说：“今年工作同志领导生产两样了，老百姓讲话多，工作同志讲话少了。”“工作同志讲老百姓的话多了，讲外行话少了。”周墅区区乡干部检查、总结转变领导作风时，认为转变作风后与往年相比有十三个不同的地方，如“去年开会多、口号多，今年肥料积得多、田犁得多、生产搞得好”、“去年的典型是工作同志做出来的，今天的典型是老百姓的真人真事”等，这说明我们作风的转变是获得广大干部和群众欢迎的。
    但是，我们转变领导作风、改进领导方法还仅是开始，新的领导方法才在萌芽，还不够完整。同时还有少数干部在新的领导方法面前感到苦闷和动摇。这充分说明转变作风不是一件轻而易举的事情，而是一个艰苦的思想斗争过程。县委除了在实际工作中以“查作风、比工作、看成果、找原因、想办法”等方法教育干部外，又于最近召开各区主要干部会议，通过总结春耕生产，重点地总结了转变领导作风以来的成绩，指出尚存在的问题，展开了思想批判，并讨论了如何通过实际工作更进一步地改进领导方法。这样，对巩固既得的成果，教育干部继续前进的作用很大。有的区委书记说：“改善领导方法，在我的工作历史上还是第一次解决的问题。”一般的反映是：“今春以来，进步很大，工作积极性比往年提高了，随着领导作风的转变，对农村工作也安心了。”       （原载南京新华日报）
