### 青年英雄王德福
中干
1953-06-30
第3版()
专栏：

    青年英雄王德福
    中干
    出席中国新民主主义青年团第二次全国代表大会的中国人民志愿军代表、模范青年团员、二级英雄王德福，是一位勇敢机智的英雄，他现在已经被提升为排长，并且已经是光荣的中国共产党党员了。
    一九五一年十一月，王德福所在的部队，在东线文登里一带阻击向元山进犯的敌人。当时王德福是九班的班长。九班的阵地是在整个部队的最前沿，它扼守着通向元山的交通要道。敌人在十一月二日向这个阵地发动了九次冲锋，都被打退了，但九班也牺牲了副班长马小三和战士刘春生、单金玉三个人。他们三人牺牲在一个工事里，王德福估计这个工事的构筑一定有毛病，于是就立刻赶到这个阵地去。
    这是一个机枪掩体，构筑在一个陡坡的突出部上，显然这个工事构筑的位置是不恰当的。王德福跳进工事里试了一下，工事挖得也太浅，站在里面就过于暴露，坐下又伸不开腿。
    王德福把我们的工事与敌人的工事对照着研究了一会，忽然心里像被什么狠狠地敲了一下，现在一切都明白了：这个工事构筑得很不好，而且是在陡坡上，火力发扬不出去，敌人冲锋时，工事里的人只好站起来射击，这样就正好受到敌人机枪火力的杀伤。昨天副班长马小三等三人，就是这样牺牲的。
    这时，团里的青年股长王玉也来检查前沿阵地的情况。他和王德福研究了应该如何改筑这个工事的问题以后，便对王德福说：
       “王德福同志，你应该知道，一个青年团员的任务是要带领群众去完成任务。”
    青年股长的话对王德福的启发很大。他开始考虑本班的情况：九班有几个新同志，他们虽然觉悟很高，决心很大，但是缺乏战斗经验，要想打好仗，就必须把他们教育好，发挥他们的积极作用。
    在准备战斗的几天里，王德福一面领导大家抢修工事，一面抓紧时间教育新战士。他常把新战士召集在一起，讲一些有关作战的知识。
    九日上午，敌人的进攻开始了。九班也早完成了战斗的准备工作。敌人一个连分成三路冲上山头。王德福和副班长郝延寿研究布置了打击敌人的办法。
    敌人越来越近，只有十多公尺了，王德福喊了声
    “打！”郝延寿的粗胳膊一抡，一颗手榴弹飞了出去，在敌人群里爆炸了。按照王德福的说法，这样打手榴弹才一点不浪费。四面都炸到敌人。
    敌人的队伍被炸乱了，活着的赶紧爬下去，九班工事里响起一片枪声，机枪、冲锋枪子弹狂风似地向敌人卷去。敌人的掩护火力也跟着扫射过来，子弹噗噗地在王德福布置的假目标——帽子附近溅起一阵泥土。王德福一看是时候了，低声喊道：“快转移！”战士们迅速转移到两侧去。当敌人还在盲目地朝着帽子射击时，两侧忽然响起枪声，手榴弹和手雷也跟着飞出来，旁边的两路敌人连滚带爬地被打回去了。而中间的一路敌人已被王德福布置的交叉火力截断了退路，他们几乎全部被消灭在九班的阵地前。
    这一天，九班打退了敌人七次冲锋，消灭了敌人七十多名，而他们自己仅一人负轻伤，创造了一比七十的歼敌纪录。
    十四日，九班给敌人带来了更沉重的打击。这天清早，敌人一个多团的兵力集结在九班扼守的高地前面。接着四架敌机飞来了，七辆坦克在大路上出现了，敌人的重炮弹也从远远的地方飞过来。九班的阵地在激烈的爆炸声里抖动起来。一场激烈的战斗开始了。
    敌人在炮火掩护下开始进攻了，走在最前面的是一个大个子军官。他们走得那么大模大样，好像觉得经过一阵猛轰之后，这里已经不会再有什么活着的人了。但是在九班前沿小组的阵地上，十只眼睛正在紧紧盯着越来越近的敌人。大家几次要打，都被王德福制止了，他知道这时候沉着是很重要的，把敌人放得越近越好，越近就越能打得准打得狠。
    当敌人离九班的工事只有八九公尺的时候，几颗手榴弹飞了出去，机枪和冲锋枪也跟着扫过去；一阵爆炸的烟雾里，大个子军官倒了下去，在他的周围也横七竖八地倒了一大堆敌人的尸体。剩下的一些敌人看势头不妙，扭头就跑，手榴弹又从他们的屁股后面追了上去。
    就这样，九班接连打退了敌人四次冲锋。
    敌人在督战队的卡宾枪扫射下，发动了第五次冲锋。他们成一路涌上山来，接着就陷在交叉火网里。敌人遭到沉重的打击之后退去了。不久敌人又发动了第六次冲锋。敌人在猛烈的炮火掩护下冲上山头，离我军工事只有十多公尺了。王德福指挥大家组成火力，把混乱的敌人紧紧压在工事前面，进退不得。这时，王德福打出了三发信号弹。住了一会，炮弹便在敌人群里爆炸起来，一阵阵的浓烟卷着土石和被炸碎的敌人的肢体，飞向半空。王德福兴奋得连连喊道：“打得好！打得好！”冲上山头的敌人大部分又被消灭了。
    敌人为了夺取这个方圆三百多公尺山头，在两个营被打垮之后，又调了一个营和一个加强连继续冲击。炮火像风暴似的在山头上飞卷着，九班阵地前面的土石都熊熊地燃烧起来，浓烟烈火顺着风势一直卷向前沿小组的工事。工事几次被炮火掀平了，但是王德福又领导大家迅速把它修好，继续战斗。敌人的尸体越来越多，而九班在前沿阵地上仍然无一伤亡。
    太阳偏西，敌人的冲击力量渐渐减弱了，他们开始在炮火的掩护下抢尸体。王德福指着离阵地不远的那个大个子美国军官的尸体对战斗小组长向兴柱说：“敌人一定是想把它抢回去，你要看住它，不要让他们抢走。”果然不出他的所料，敌人的重点是来抢这个军官的尸体。向兴柱是全连有名的神枪手，参军前他在家里打过几年水鸭子。现在他又拿出打水鸭子的本领，敌人刚一冒头就被他打倒了。这样，敌人不但没有抢走尸体，反而又丢下了更多的尸体。
    到了晚间九点钟，九班连续打退了敌人二十多次冲锋，消灭了敌人四百多名。
    战斗结束后，王德福光荣地立了特等功，被评为二级英雄，而且光荣地被吸收加入了中国共产党。王德福所指挥的第九班，由于打得机智顽强，创造了以少胜多的光辉范例，全班集体立了特等功。
                              （新华社）
