### 天津市组织手工业生产合作社的初步经验

1953-06-03
第1版()
专栏：

    天津市组织手工业生产合作社的初步经验
    天津市合作总社从一九四九年六月起，即以自愿结合的方式，开始在本市组织手工业生产合作社。当时所组织的对象多为棉织、针织、地毯、挑补花等行业独立的手工业劳动者、家庭副业生产者以及部分手工业失业工人。到本年四月底为止，手工业生产合作社已有三十八个，包括有白铁、缝纫、帆布、牙刷、麻绳、木器、轮带、毛巾、渔业等十五个行业。社员人数共达五千四百八十八名，股金总值六亿四千万元，盈余积累达四十三亿九千五百八十四万元，较一九五零年有了很大的发展。今年的情况更好，仅一至四月份的产品总值已达三百三十多亿元，比一九五二年同期增加了近两倍。各生产合作社的产品在供应工、农业生产和人民生活需要上都起了一定的作用。
    这些生产合作社，是在人民政府给予银行贷款、加工订货及税收照顾等各方面的扶助下，发展起来的。如去年十月各社的产品有百分之七十四以上是由国营企业订货或收购，从而解决了销路问题。
    这些生产合作社，改变了原有的手工业作坊中的生产关系，建立了人人参加劳动的合作关系和人人参加生产管理的民主制度，发挥了生产者的积极性和创造性。如天津市男工地毯生产合作社，是由一些生产量低、开支大而经常不能正常生产的小手工业户和一些零散工人组成的。他们建社五个月后，由于大家积极生产，产量较前平均增加了两倍，质量也逐渐提高，而且还合理地节省了原材料，降低了生产成本。现该社已发展成为有厂房四百七十
    一间的地毯工厂。除纺线之外，由毛线到成品的整个生产过程与生产工具，全部都归社有。社员对改进工具也很积极，去年社员杨庭舫创造了手摇合线机，产量提高了百分之六十。目前该社社员已发展到一千四百多人，资金逐渐增加到十一亿三千多万元。随着生产的发展，社员生活有了很大的改善。
    有些生产合作社积累了资金，配合生产的发展，开始增添了新的机器设备。如第三针织生产合作社，开业时根本没有生产工具，只有借到的三十三台机子，经过一年多时间的经营，现在不仅自己拥有机子一百零三台，工房也由十二间增到一百零二间，还添设了电力气染、气烤、甩水机等进步的生产设备。又如白铁制品生产社为了进一步发展生产，已购置了电力捣机一台，电力方车一台，裁刀一台，钢模型三套，逐步由手工业向机器化发展。
    几年来，天津市在组织手工业生产合作社方面取得下面几点初步经验：
    一、组织手工业生产合作社必须有步骤、有计划地进行。首先应选择重点的行业进行重点组织，由低级到高级，逐步地组织起来。这是因为大家对于组织手工业生产合作社的工作，还是处于摸索阶段，缺乏系统的经验；而这一件工作又是极为复杂的，所以慎重稳步地、有重点地进行组织与发展是十分必要的。如果不顾现有条件而普遍进行组织，即使合作社能组织起来，也是不能巩固的。
    二、组织手工业生产合作社，也是一个发动群众、教育群众的过程，是耐心的和细致的群众工作。只有经过一些艰苦的但同时也是必要的群众工作以后，才能充分地发挥手工业者对于组织生产合作社的积极性与主动性；才能够把合作社组织得很好，并且使之巩固和发展起来。那种不愿意长期地、耐心地发动群众和教育群众，而企图依靠行政命令或简单的号召，违反手工业者自愿互利的原则，采取强迫命令的办法去进行组织，结果一定会失败的。在发动群众与教育群众的过程中，还必须防止两种偏向：一种是不根据实际情况，不针对手工业者的思想情况和要求，只进行空泛的宣传。这种宣传，群众就不容易接受。如有的区在组织生产合作社时，事先不充分酝酿，只凭召集一次会议，空洞地讲了些合作社的性质、组织原则、优越性等等，就让大家回去后填表参加。结果，由于没有从实际出发，切实解决思想问题，会后竟没有一个人来参加。另一种是进行宣传时不实事求是，而过分夸大生产合作社的好处，对于在组织合作社以后可能发生的若干困难，不向群众讲清楚。这就会使有些人在入社后，对合作社成立初期所可能遭遇的困难发生失望和不满，影响合作社的巩固。
    在组织生产合作社的过程中，政府的工商部门和上级合作社的支持和帮助是必要的，但须防止包办代替，以免影响群众积极性的充分发挥。
    三、合作社必须发扬社内的民主生活。因为只有发扬社内的民主，才能真正使社员体会到“人人作主人”，大家有责任。小手工业者长期从事分散、独立的小生产，养成了自由、散漫的习惯，他们对于民主生活是生疏的，因此，社员的民主生活必须逐渐养成。如定期召开全体社员大会、代表会，由社员选举社内负责干部，并经过这些会议来听取社务报告、财务报告，检查负责干部的工作，讨论全社的经营方针及业务，展开社员间的批评与自我批评，用自我教育的方法，来逐步地提高全体社员的觉悟。这样才能使合作社走向巩固和进一步地发展。
    四、巩固生产合作社的另一个重要问题是必须建
    立合理的支付劳动偿还金制度。对于目前仍然存在的许多平均主义倾向，必须加以纠正。因为这种不合理的制度不但影响了社员提高生产、改善质量的积极性，并且会引起社员之间的许多意见，会影响劳动纪律。因之，必须要遵照“按劳取酬”的原则，建立科学的合理的支付劳动偿还金制度，按劳动技术，在生产中的地位以及劳动的繁简等项不同条件来确定不同的酬劳等级。
    五、合作社组织起来以后，要从实际出发，逐步地建立管理制度，不可操之过急，要求过高。在可能的条件下，应当尽量争取集中生产，以便进行科学管理，节省干部力量，减少开支，发挥生产潜力。如条件不容许全部集中，半集中或分散生产也可以，但必须统一经营管理，做到统一计算盈亏，统一产品规格，统一规定原料产品的定量标准，以及社员按期交货的责任制，统一工资标准等等。至于副业性的生产，则必须根据实际情况，决定是否需要集中生产。如挑补花行业，多系家庭妇女的副业生产，她们一方面在家中从事生产，一方面还要带孩子和料理家务，集中生产是有困难的，就不必集中生产。
    六、生产合作社组织起来以后，要不断提高生产技术，改进产品质量，这样才能打开销路，使合作社得到发展。如第三针织生产合作社发动社员群众来钻研技术，交流经验等等，都是好办法，可以在其他社推广。在打开销路上，应和国营的贸易机构及消费合作社建立多种联系，订立产、销供应合同。
    目前天津市的手工业生产合作社也还有不少问题。如有的民主机构不健全；有的还没有正式的社
    章；有的还有不合理的平均工资制度等。这些都阻
    碍了生产合作社的进一步发展。天津市合作总社，为
    了帮助他们正常的发展，已于五月份开始进行整顿
    生产合作社工作。（据天津日报讯）
