### 中山县贯彻政策提高了农民的生产积极性

1953-06-20
第2版()
专栏：

    中山县贯彻政策提高了农民的生产积极性
    广东省中山县在今年春耕生产中，结合具体人具体事，贯彻生产政策，消除了许多农民的思想顾虑，基本上稳定了新的生产秩序；农民生产情绪很高，开始树立了勤劳生产、爱国发家的观念。干部和群众对于今年全县要比去年增产百分之十五都有信心。
    中山县在去年秋天和今年春耕前先后完成了土地改革复查工作，今年三月宣布全县土地改革结束，转入生产。在这过渡时期中，农民对生产政策不摸底；干部缺乏生产观念，看不到农村工作发展前途，不安心农村工作，想回城市回机关，到工业部门工作或去学习，因此对农民生产不关心、不过问；不懂也不学习。有些人盲目地认为今后领导生产主要就是组织互助组，那里有互助组，就算领导生产有成绩；那里没有互助组就没有成绩。因此，产生了急躁冒进的偏向，伤害了农民的生产积极性。在实行自由借贷中，许多地区发生强迫或变相强迫借贷的现象，和随意使用人家的耕牛、农具而又不给代价的现象。由于产量未核定，农民怕增产会增加负担；过去干部在宣传社会主义前途时，片面地宣传到了社会主义如何地把土地归公和丰衣足食，而没有向农民说明怎样走到社会主义，无形中散布了“吃大锅饭”的思想。坏人、二流子乘机煽动群众出卖东西，以便从中渔利。因此，农民思想混乱，普遍怕“集体归公”，怕“互助”，怕增加负担，有的则以穷为荣，盼“共产”。各地普遍出现了大吃大喝，卖屋，卖耕牛，卖农具，砍果树等破坏生产的现象。
    根据以上情况，中山县在开始转入生产时，首先集训了县、区干部，组织干部学习了中共中央关于农村工作的文件和人民日报社论“领导农业生产的关键何在”，批判了不安心农村工作的思想，检查了过去在领导农民生产上的急躁冒进倾向。大部分干部经过学习，明确认识了当地当前领导农村工作的关键在于大力宣传贯彻政策、稳定新的生产关系。工作有了方向，劲头很大。他们下乡后，就首先大力宣传贯彻生产政策。在农忙已经开始的地区，主要采取开小组会或个别串连的办法进行宣传；在农忙还没有开始的地区，就通过农民代表会议、群众大会进行宣传。宣传的主要内容是讲解中南行政委员会公布的“关于开展农业爱国增产运动的十项措施”。通过宣布固定产量和宣传农业税政策，基本上解除了群众怕增产会增加负担的思想顾虑。
    因为对政策只是宣传而没有具体贯彻，春耕开始后群众的思想顾虑仍然不少；贫雇农的生产、生活中的一切困难还未能解决。有些地区的干部只是满足于一般的会议宣传，结果引起群众的厌烦和不满。如十一区召开群众大会，开到半夜，没有具体解决问题，结果群众逐批散伙，最后只留下几个积极分子。中共中山县委发现这种情况以后，及时指示各地抓紧当前生产季节，领导农民进行春耕生产，从检查生产入手，结合具体人具体事，更深入地贯彻政策。在各村工作的干部从此开始克服漂浮作风，深入田间，深入生产过程，及时发现和解决问题。张家边乡兴修水利的时候，为帮助贫雇农克服生产中的困难，号召组织临时帮工；但由于过去该乡组织互助组时盲目编组，违反“自愿互利”原则，许多农民吃了亏，误认为组织互助组就是“大集体”，就是不分你我，因此不愿组织。该乡领导干部就召开了互助组长会议，讨论批判了过去“大集体”（不对工、不记帐）的偏向，使大家认识到组织互助组必须“自愿互利”，认识了过去组织的互助组垮台的原因。在过去互助组中占了人家便宜的人认识到了自己的不对，都准备给吃亏户找补工资。这样一来，垮台的互助组又恢复起来了；群众害怕互助的思想顾虑消除了。
    中山县各地围绕着春耕生产，具体地贯彻政策，及时发现和解决了荒田、虫害、缺乏秧苗等问题。如平岚乡因受寒流影响，很多秧苗冻坏了；乡干部及时发动群众互助互借，使二百多亩田可以及时补种。小土地出租者德胜姐去年出租七亩田，不但收不到租，自己还要买谷子交公粮，因此今年她准备把七亩田抛荒了；干部说服佃租农民依约交租，做到了及时开耕。外沙乡有一个积极生产、勤劳致富的贫农梁龙添因精耕细作，又开了十多块荒地，去年多打了粮食，娶了媳妇，盖了新房，置了棉被，养了大猪，今年还有足够的粮食。乡干部就在会上表扬了他。下桥乡雇农郑秀君一贯勤劳但由于误信谣言，认为快“共产”了，把原来准备给自己下肥用的一万斤塘泥卖掉吃光，连家具也卖了。经教育后，他后悔自己上了当，现在又积极勤劳生产了。该乡即以“郑秀君回头勤劳生产”的事实来教育农民，起了很大作用。
    各地在贯彻政策中，除了结合具体人具体事解决问题以外，并注意表扬正面的典型，树立榜样；批判坏的典型，教育群众。群众乡中农梁华根怕
    “集体”，不敢放手发展生产，乡长鼓励他说： “你看，劳动模范罗协全也是中农，生产搞好了，政府还给他奖励呢！”他的顾虑解除了，马上去割了二万斤草肥下田。（本报广东记者站）
