### 寻找新油田的人来到祁连山
朱启明
1953-06-17
第2版()
专栏：

    寻找新油田的人来到祁连山
    朱启明
    四月，祁连山顶的积雪已经开始悄悄地溶化。玉门矿务局钻井处的工人们，正在祁连山下的一个荒僻的山沟里，建设着一个石油新探区。
    一张破旧的地质构造图
    这个探区距老君庙矿区有一百多公里，远在一九四五年前已发现了，当时由地质家杜博民、孙健初等人勘探后，即绘出了图样。现在钻井处地质室还保存着一张布满皱纹的破旧的地质构造图，这张图在国民党反动派手里压了整整八年。
    去年经过了地震探勘和重力探勘，浅钻又在这里打了三口井，对地下地质情况也有了进一步地了解，同时可以打几千公尺深井的苏联重型钻机也来到了，因此，才决定在今年开始把这里建设成一个新探区。
    藏胞的支援
    二月间安装班的同志们来到这里，那时漫山都是积雪，他们耐着寒冷，从河谷里把一车车的石块拣回来，接着就打好了底座和地脚。
    四月初，乌兹特姆钻机队开始向这里搬家，他们要把一百多吨重的机器、钻具和各种器材，从百余公里的另一探区搬来，一装一卸，一天只能跑一趟。他们每天早晨五点出发，回来已经半夜了，经常饿着肚子，工作非常艰苦。但同志们都压不住内心里的兴奋说：“咱们在建设新探区呀！这个任务跟作战一样光荣，吃点苦算个啥！”
    住在探区附近的藏胞，听说采探石油的人来了，高兴得立刻开了个会，动员了两匹驴子给钻探队驮水，妇女们也自动给工人同志们洗衣服，老乡们跑来要给马路上修筑涵洞（国民党统治时通向山沟的马路早修好了，但始终没有开工钻探），以免夏季山洪暴发时冲坏马路。老乡们对工人多么热爱，寄托了多少希望啊！这些希望，使他们对来到这儿的工人们就显得格外地亲切。
    古庙成了工人的家
    探区的山岗上，密密层层地排列着许多古庙，这些古庙，现在成了钻探工人们的家。为了尊重宗教习俗，他们小心翼翼地把院子和佛殿打扫干净，拂去塑像上的积尘，把寝室安置在厢房里。
    厢房里到处堆积着尘土、碎砖和腐草，一进屋子就呛得受不住。经过打扫后，大家就把铺搬进去，墙头贴上毛主席的画像和各种建设图片。电工班紧张地接好线，很快就把电灯安装好了。夜里下了班，电灯大放光明，口琴、胡琴都吹奏起来了，歌声笑声荡漾在山沟里。在这里一切生活条件都比老君庙矿区差，但是大家认为：只要打出油来，这里就是第二个老君庙。
    紧张的安装工作
    四月十五号开始安装，每天早晨五点同志们就到井场去，一直工作到天黑才回来。白天井场上震响着机器的轰隆声，和各种铁工具的碰击声；夜里电焊闪着蓝色的寒光，同志们都以忘我的精神把自己投入工作中。泵房司机辛万明同志，在安装中有三个整夜都没有休息，有一次一连工作了三十九小时，常常忘了吃饭，但他说：志愿军作战几天不下火线，吃冷干粮，咱们比起志愿军还要幸福的多哩！杨文忠司钻代理队长领导安装工作，每天在井上坚持两班（每班平时工作八小时，安装中都在十小时以上），因为他工作负责、细致，安装中没出大小事故。李振远班在安装两万加仑的泥浆罐时，中午下了大雨，叫他们休息也不听，衣服都淋透了，一直从下午两点坚持到四点，使这次安装只用了九个工（过去最高纪录是十二个工）。泵房安装泥浆泵泵身时，拖拉机没有开来，因为距矿区太远，等拖拉机开来要两天，泵身重六吨多，人也抬不动。经过大家研究，想出了办法：地上用木块堆成斜坡，上面铺铁版，铁版上再放几根滚杠，然后把泵身放在滚杠上，一拉就拉去了。这样只用了一下午的时间就把两个泵身安好了。挖导管坑时，坑里出了水，越挖水越多，最后决定打洋灰，但是坑里还有半坑水，共产党员白耀庭带头跳下坑里去用水桶舀，几个同志在上面提，大家身上都溅满了泥水，但终于把坑里的水舀干了。
    安装中工程师和每一个工人都重视质量，所以工程合乎标准。而且时间也比过去缩短了。
    大家的心愿
    二十七号正式开钻了，他们隆重地举行了开钻典礼，钻井处首长也赶来参加，并鼓励大家打好这口新探井，为祖国寻找新油田而奋斗！
    沉寂的山沟活跃起来了，轰隆的机器声不停地震响着，夜里山岗上照耀着灿烂的电灯光，高耸的井架上挂满电灯。石油战线上的尖兵们，正在日以继夜地劳动着。现在大家只有一个心愿，那就是：安全钻进、保证质量，早一天打出油来，把找到新油田的消息，告诉给毛主席，告诉给朝鲜前线的志愿军同志，告诉给全国人民。
