### 关于改善对手工业生产领导的意见
新乡市人民政府
1953-06-03
第2版()
专栏：

    关于改善对手工业生产领导的意见
        新乡市人民政府
    新乡市手工业共有十二个行业，三十个小组。目前能够正常生产的只占百分之三十九，其余的都或多或少地存在一些问题。从生产经营情况来看，大体可分为三种类型：第一类，生产经营较好，一般没多大问题的，有铁匠、文具、竹工、皮革、洗染等十个组；第二类，生产经营不甚好，但只要自己努力或稍加帮助就可维持的，有纺绳、铜焊、织布、弹花等十一个组；第三类，生产经营不好，困难较严重，需要积极努力或予以适当扶植的，有木工、磨房、编织、修配、刻字、针织等九组。其中有的已被现代工业所代替，或须紧缩生产、转业或歇业。但是，在第一类户中，如洗染组的染房，目前也相当困难；而在第三类户中，有些户目前生产还相当好，如编织组中的编荆笆户。
    生产经营较好的，大体有以下几种原因：一、贯彻了面向农村及适应广大人民需要的方针，产品打开了销路，生产能够正常进行。如竹木业中做笼做农具的，文具业中造笔墨的，铁工业中做农具的铁匠炉，以及纺绳、制革、编荆笆、烧沙锅、烧瓦盆等手工业，目前均有供不应求之势。二、资金充裕，能够自力更生，劳资或师徒关系比较正常，因而淡季依然能够维持生产。三、产品质量高，信用好，或者改变了掺假掺杂的恶习，营业额逐渐上升。
    生产经营不好的手工业户或行业，除季节关系外，则有以下几种原因：
    一、生产方向不对头，没有认真贯彻面向农村及适应广大人民需要的方针，因此销路不畅，收摊不易，转业困难。这是生产不好的主要原因。
    二、部分手工业产品成本高，质量低，影响销路。质量低也有两种情况：一种是技术基础差；一种是偷工减料。如粉笔业十一家，去年销路最好，供不应求，年后在“萝卜快了不洗泥”的投机经营思想支持下，采用劣质石膏，质量降低，销路开始发生了困难。
    三、部分手工业户经营情绪不高，工人生产情绪低落，劳资关系、师徒关系不正常。
    四、资金困难，特别是那些“干倒户”（即资金很少，依靠借贷周转的户），旺季尚能维持，淡季就倒腾不过来了。
    五、国营公司实行经营核算后，害怕积压资金，加工订货较过去紧缩了。新乡市许多手工业，主要靠加工订货吃饭，盲目性很大，现在加工一紧缩，对他们的影响很大。如果对有利于国计民生的手工业不予以必要的扶植，歇业现象必将继续大量发生。
    六、原料缺乏。全市主要手工业所需的原料，多数依靠信托公司供给，现在信托公司业务和机构都在收缩，无暇供应，因而使手工业生产失去了一个支持力量。
    从以上的各种情况来看，手工业中存在的问题是相当严重的。这些问题的发生和存在，除了季节规律和行业本身经营不善的原因以外，新乡市人民政府忽视了对手工业的积极领导也是一个重大原因。对于今后的工作，我们的意见是：
    第一、必须改进对手工业生产的领导。新乡市工业局最近即建立手工业科，专门管理手工业；市财委也应经常了解手工业的情况，定期研究手工业生产中的问题。区则应拿出更多的力量来搞手工业，要把领导手工业生产作为主要的甚至是中心工作。市与区在领导手工业生产上应有明确的分工，市级各部门派到各行业进行手工业工作的干部应经过区委、区政府，在区的统一领导下进行工作，克服过去各自为政，互不联系，互不配合的混乱现象。同时，在手工业工作中，必须明确以生产为中心的方针，搞好生产度过淡季。劳资关系、师徒关系及其他各项问题的解决，都应以搞好生产为出发点。目前有些行业的学习时间过长，开会过多，影响生产，这种情况必须加以改进。
    第二、大力贯彻手工业生产面向广大群众，面向农村，提高质量，降低成本，自产自销的方针，认真扭转某些手工业户依赖政府，等待旺季的消极情绪，批判某些手工业资本家消极怠工或企图虐待报复工人、学徒的行为。去冬不少行业深入集镇开展业务，联系农村供销社，找寻固定顾主，取得了不少成绩，对于他们的经验应该很好地总结推广。对手工业者的其他思想顾虑，也应针对具体情况进行适当的教育，逐渐加以解除。工商联合会在这方面应多作一些工作。
    第三、有领导地、稳步地组织手工业生产合作社。新乡市已经组织了十一个手工业生产合作社，社员最多者近百人，有两个社已经使用电动机（织布、织袜）。但社内问题还很多，有的是销路不好，产品积压，生产不正常；有的是组织紊乱，缺乏制度，已经不能维持生产，有两个已垮了台。因此我们必须对这些手工业生产合作社加以整顿，使其逐
    渐正常发展。在整顿工作告一段落占住阵地之后，
    再有领导、有重点、有控制地加以发展。
    第四、加强手工业工会的工作，教育工人、学徒
    正确处理劳资、雇佣和师徒关系，注意搞好生产。目前劳资和师徒关系虽不像过去紧张，但有些行业及个别户仍然很突出，应在生产中予以解决。对报复工人、虐待学徒的事件应妥善处理。劳资合同多数已经到期，也应结合生产，在讨论生产和开展业务中加以修订，不能脱离生产单独来搞。对那些正在淡季、生产经营不好的行业和手工业户，目前应集中力量，争取度过淡季，使工人学徒不要失业。
    第五、切实解决手工业生产中的具体问题，一定要正确贯彻根据需要与可能适当扶植发展手工业的方针。一、加工订货问题。由市财委、工商科召集各公司及有关加工部门具体研究确定，克服有些公司核资后不愿加工的思想。有些行业或手工业户，公司无固定加工者，可由工商联帮助寻找门路介绍主顾。二、贷款问题。银行在贷款期限上，应根据具体情况计算，不能缩得太短，贷款手续应尽量简便。贷款对象上，对生产有困难的户应予以必要的扶植（但不是说对毫无前途，贷出收不回的也要贷给）。为帮助手工业者度过淡季，银行应划出一定数量的贷款及时投放。此外，为了全面掌握情况，统一思想认识，保证贷款发放得好，各区应在区委领导下以银行为主，吸收工会、税务局、工商股、工商联等部门参加成立专门机构，负责贷款工作的进行。三、原料问题。手工业者所需要的原料，信托公司在结束之前仍应设法供应，结束之后应将此任务交给国营商店或合作社负责。此外，对手工业者的联购、联销应予赞助。四、坚决贯彻政府税收政策。在手工业一般应多采取定期、定额征收的办法。五、对手工业者招收学徒不要加以限制（但招收后应向劳动局备案）。对营业确实赔累，真正不能维持者应允许紧缩、解雇或歇业，但解雇之前必须经各方面慎重研究，工人被解雇之后应设法救济，并尽早安置就业。
