### 唐山钢厂整顿原始记录工作的初步总结
戴明予
1953-06-04
第2版()
专栏：

    唐山钢厂整顿原始记录工作的初步总结
    唐山钢厂厂长  戴明予
    过去的情况
    我厂的原始记录，是在解放以后，随着生产的发展，适应各个时期技术操作上的要求和生产管理上的需要，逐步建立起来的。目前已有产量、质量、人工、材料消耗、设备运转和技术操作等比较全面的原始记录。这些原始记录，对于提高生产、改进技术、核算成本起了一定的作用。如轧钢机运转记录建立后，经常提供考核运转情况的资料，使停车时间逐渐减少；转炉吹炼记录，对于碱性转炉降低吹损，改进镁砂砖质量，起了一定的指导作用，保证了碱性转炉钢试炼成功。特别是一些精确可靠的记录，对于选择平均先进定额、编制计划有着重大的作用。如轧钢车间各型钢材的折合率，就是依靠设备运转原始记录，经过逐渐修订，取得正确的折合系数的。所以说原始记录是加强计划管理的基础，是改善企业管理水平的一个重要条件。但由于生产迅速发展，技术操作和生产管理水平要求日益提高，而我们在主观方面对原始记录工作，没有大力贯彻，因此生产管理上存在的问题，不能及时找出原因，先进经验不能及时总结推广，显然原始记录还落后于生产的要求。主要存在着以下几点缺点：
    一、我们厂的领导方面对于原始记录工作的重要意义和作用认识不足。车间领导干部、技术人员和
    一般干部不重视原始记录和统计工作，不善于利用统计资料分析研究生产问题。如炼钢车间转炉吹炼记录每天有五、六十份，看的人很少；平时也很少向工人群众讲解原始记录工作的重要意义和作用。因此工人群众对原始记录缺乏正确的认识，有些工人认为“不记录也能炼出钢来”；有些统计员认为统计工作没前途，不安心工作。以上情况是阻碍原始记录工作的改进和提高的基本原因。
    二、有些记录不够正确和及时。如轧钢车间加热炉出炉钢锭与轧制钢材数不符，往往出炉钢锭根数多于轧制钢材的条数，有时钢材条数反而大于消耗的钢锭根数。这显然是记录数字不准确造成的。像这样的数字，既不能反映真实情况，就不能根据它发现缺点，改进技术。
    材料消耗的原始记录与实际情况不符，是我厂各车间普遍存在的问题。因此统计原材料消耗，不得不依据成本上的资料。车间原材料消耗月报往往迟迟不能报出，二月份各车间原材料消耗月报直到三月十六日以后才陆续报出，有的还拖到月底，大大地降低了它们的效果。
    三、有些记录不统一，报表重复和不够完善。据不完全统计，炼钢车间表报记录中重复的项目就有二十三个，不必要的项目有十一个。轧钢车间的加热炉记录不记钢锭温度，但实际上钢锭温度的高低与钢材质量的好坏以及轧钢机的安全运转有重大关系。在检修设备时，常因缺乏记录，使备件供应不及时，造成天车停车和修炉中断等事故。
    四、原始记录缺乏批准程序和填报的责任制度。过去一些记录多是根据各车间的需要随时增添，因此形成各职能课和车间内部乱发表格，填报人员工作被动忙乱的现象。这说明对原始记录的工作缺乏统一领导和层层负责的制度。如炼钢车间，有报表记录七十六种，其中报出表三十种，整理表十三种，基层记录三十三种。大部分报表一式数份，最多的如生产日报达到一式九份。会计课向该车间索取的表报达二十一种，其中有七种是仅供参考用的。这种乱发、乱要的现象，既增加记录工作的麻烦和困难，又容易造成记录的错误和报送不及时的情况。各小组的原始记录都是工人填写的，统计人员平时缺乏督促检查，只是收集和登记；有些工人在填写时不够认真负责，如炼钢车间的转炉吹炼记录是一张很重要的技术操作记录，只记三、五笔，所以被称为“三笔表”。填在这张表上的原材料消耗量仅凭估计，这样就失掉了原始记录的应有作用。
    怎样整顿
    为了克服原始记录工作上的缺陷，做到使记录表报正确和及时，给领导上提供科学的统计资料，给实行车间经济核算打下基础。我们从三月下旬开始，在讨论计划的基础上，结合健全作业计划的工作，着手整顿原始记录。我们在工作开始时，明确了以下几项原则：减少报表份数，提高记录质量，坚决去掉重复和不需要的指标，在现有的基础上将原始记录提高一步。为了集中力量，有步骤、有重点地进行工作，成立了整顿原始记录小组，首先在炼钢、轧钢车间进行重点试验，取得初步经验后全面展开。具体步骤是：首先了解生产情况，了解职工对原始记录的认识，揭发问题，然后搜集旧原始记录表格进行研究，根据需要与可能取舍增删，进行审查整理。在研究整顿过程中，反复地和工人商量，并和各车间及有关职能课研究讨论，最后提出初步方案，由车间召集有关职能课初步审核定案。
    经过初步整顿，从报表的种类来看，原有原始记录四百五十七种，删掉重复或不解决问题的五十八种，增加生产上迫切需要的四十八种，整理后为四百四十七种，减少了报表种类百分之二点一九。从报表的份数来看，由于供应关系的改善，从七百二十一份报表中减掉一百六十一份，整理后全厂计有报表五百六十份，减少报表份数百分之二二点三三。从原始记录的指标来看，整理前计有指标一千八百零四个，整理后为一千八百六十四个，增加百分之三点三二。指标数量的增加，说明了经过这次整理，提高了原始记录的质量；记录报表份数和种类的减少，达到了取消不必要的和重复的记录报表的要求。同时制定了原始记录暂行管理办法，确定了各种责任制和单一负责的工作制度，凡属于业务部门的记录资料，都报送各有关职能课分别汇总整理统计，其他部门如需要时，再经各主办课转送，这样就可以免掉无人负责的混乱现象。在资料供应上各职能课可订立合同，保证供应。这个暂行管理办法对于推动和巩固原始记录工作是有很大作用的。
    几点经验
    一、原始记录报表的确定，必须从生产需要出发，满足领导需要，并考虑工人能否填报。因此整顿原始记录工作应从了解生产情况入手，根据生产需要，决定取舍增删，防止“为记录而记录”“为报表而记录”，单纯在记录表格上打圈子的现象。我们在了解生产情况中，首先就发现了炼钢车间转炉及化铁炉用料浪费，记录不准确，记录数字不能与成本核算的资料相符合的情况，从此我们知道需要建立材料使用交接的记录。在了解原始记录报表和制度的情况中，发现了过去由于缺乏制度，报表混乱，使填报工作不能正确及时，满足不了领导上的需要，也反映不出生产好坏的原因，所以不能发挥指导生产改进工作的重要作用。因此我们对于国家统计系统、厂级领导、车间及各职能课所需要的资料，作了系统的反覆研究，使其充分满足各级需要。原始记录还得与群众密切结合，才能为群众所掌握而得以贯彻。因此，在整顿原始记录过程中，必须反复征求工人的意见，启发工人对原始记录提出要求，作为我们整顿工作中的重要根据。经验证明：只要把原始记录的重要意义和作用向群众讲明白，工人就能够积极地提出建设性的意见。例如，炼钢车间的镁砂组工人除主动要求建立一个镁砂组生产记录外，并在我们起草的原始记录表格上提出了许多修改的意见。这次整顿后的一套原始记录表格，基本上是根据工人意见制定的，在报送关系上，车间和各职能课也取得了意见上的一致，使原始记录有了较广泛的群众基础，为将来贯彻执行准备了有利条件。
    二、整顿原始记录要先绘制供应系统图。工作开始时，将所搜集来的原始记录报表按其供应关系绘成报表系统图，这是研究整顿原始记录的一条捷径。有了这张图，那里有了遗漏、重复或报送关系不合理，都可以看得很清楚，从这个图表上可以看到一个车间原始记录的全貌。系统图中把记录报表分作三层，第一层为车间送出的表报，第二层为车间的整理表，第三层为车间基层原始记录。这样就使车间所有的记录、表报通过图表，全部无遗漏地汇集起来，便于研究、分析，发现问题。例如，各车间的生产日报，经过分析研究，发现很多报出的月报是与日报重复的，只要稍稍改进生产日报，就可以去掉七种月报。从供应关系上又可以发现供应关系的不合理和重复现象。如详细而复杂的生产日报每天送材料课，其中很多指标他们不甚需要；车间生产日报每天直接报给厂长，又报给计划课，计划课又汇总报给厂长；其他部门向车间要报表的也很多。由于日报份数过多，车间统计记录人员整天忙于作表抄表，无法对原始记录表报进行检查分析，把工作提高一步，发挥其应有的作用。通过这张图，就能够在错综复杂的关系上看出好多问题，给下一步修订设计新原始记录表格找出了门径；经过系统的整理，再划出一张供应系统图来，便可作为车间定案和工人讨论的重要参考。
    三、整顿原始记录要注意解决关键问题。要首先了解情况，研究那些是关键问题，并针对关键问题建立与健全原始记录。如在炼钢部新建立了一张转炉拆修记录表，有了这张表，就可以检查转炉寿命的长短以改进修炉方法，提高炉子寿命。在铸造车间专设了一张电炉炉顶修理记录表，并增加了炉顶使用次数和使用时间的指标，作为修理炉顶的参考，对提高炉顶寿命有一定作用。铸造车间砂箱管理混乱，不但妨碍工作（有时作小活，找不到小砂箱，只好用大的，窝工耗料；有时作大活找不到大砂箱，只好将小砂箱打掉一面来拼凑使用），而且常常引起人身事故。这次建立了砂箱收拨使用和砂箱报废等记录，就可免除砂箱混乱的现象，同时也能掌握砂箱的准确数字。机电车间主要是耗料不真实，这次建立了一张流动的耗料记录表，工作到那个工段，记录就跟到那工段，完工后耗料就有了一个完整的记载。
    四、整顿原始记录要特别注意生产技术指标。这些指标是总结生产技术经验掌握技术操作上不可缺少的，但是会计、统计部门对它比较生疏，所以在整顿中必须经常征求技术人员的意见，尤其是在车间初步定案时，必须有技术人员参加。炼钢部在定案中，技术人员提出很多重要的技术指标。如在化铁炉及转炉的吹炼记录上增加出钢温度、铁水温度，在浇注记录上增加了镇静时间；在转炉拆修记录中，为了使工友用起来简单明确，补充了修理部位图等。这都是相当重要的，这样就避免了整顿工作脱离实际的现象。
    五、加强生产日报，提高生产日报的战斗性，改进车间的统计工作。车间生产日报包括产量、质量、原材料消耗、设备运转、生产事故和技术经济定额指标等项目。这次整理时又增加了各种项目的累计栏。这样日报到月底就等于月报，很快就可以报上来，这样不仅使月结资料能及时作出，而且统计员每天核算校对累计数字时，如有错误也可以立刻发现，既可避免到月底发生问题时追查的困难，还可以避免所有资料到了月底一齐赶算的情形，不致使统计工作前松后紧。炼钢部各车间原有的月报，如生产完成情况月报，生产完成情况分析月报，质量月报，原材料消耗分析，设备运转月报等内容，大部分是由生产日报来的。我们在生产日报内补充了几个指标，增加了累计项目，便删掉了七种月报。由于提高生产日报的战斗性，增强了表报的质量，保证全面正确、及时填报，这样就大大加强了统计工作，引导车间统计人员对生产活动进行研究分析，提供出领导掌握生产所需要的参考依据。
    六、整理后的表格要由车间初步审核定案。整理后的表格要首先由各车间主任召集有关课参加初步审核定案，然后交工人讨论。车间先进行一次定案的好处有两方面：一方面可引起车间主任和所有干部对原始记录的重视，同时车间干部也可借这个机会更熟习一下整理后的表格，以便交工人讨论原始记录的时候，可以详细讲解指标的含义和填写的方法。另一方面在讨论中有各课负责同志参加，可以对缺少的报表加以补充，报送关系也能得到合理解决。特别重要的是通过定案加以重点的修订整理后的表格，能补充上重要的项目和指标。这次我们在熔炼和冶炼记录中补充了出钢和铁水温度，浇注记录中增添了镇静时间，轧钢方面等的记录插入慢轧时间和慢轧产量等指标，修炉记录补充了修炉部位图等，这都是定案工作中的重大收获。
    目前，我们正发动群众讨论，准备根据群众意见，再加修正后正式定案，准备在六月份试行，总结后，连同“原始记录管理办法”以厂长命令颁布施行。
