### 应当重视手工业生产

1953-06-13
第2版()
专栏：读者来信摘要

    应当重视手工业生产
    编者按：下面选登的三封来信，反映了某些单位对待手工业生产的两种错误态度：一种是不根据需要和可能盲目发展，弄得供过于求，不可收拾时，又采取了取消主义的态度，干脆放任不管。沙市花纱布公司对待手工织布业的作法就属于这一种。另一种错误的态度，是对于可能和需要发展的手工业生产，却放弃了必要的扶持和关心，结果使那些农民需要的手工业生产不得不濒于歇业，影响了对广大人民的供应。黑龙江明水县手工业户逐渐减少的情况就是一个例子。我们希望这些读者来信能引起各地的重视，加强对手工业的领导，并切实检查和解决目前手工业生产中的问题，以便发挥手工业者生产的积极性。
    湖北沙市花纱布公司应检查
    对待手工织布业的错误做法
    湖北沙市手工业织布生产合作社胡松泽、赵祖义来信：一九五一年九月，沙市原有手工织布机两百多部，这些织布户多系自产自销，生意很好。一九五二年年初，沙市花纱布公司和市工商局盲目地号召其他行业普遍转入织布业，并强制原有织布户一律代公司加工，不得自行销售，否则不卖给棉纱。在这样的情况下，全市织布机一时竟增到一千多部，产生了供过于求的现象。同时也由于花纱布公司对加工户不给以切实的指导、监督，收货时不注意质量，因此积压了各色布四万多匹，折合现金七十六亿余元。这些布估计在一年内也销售不完。在这种情况下，花纱布公司就要我们“自产自销”，把我们推开不管了。但他们却又把纱价较加工时每小捆提高了三万元，迫使很多织布机因此停工，严重地影响了工人的生活。
    我们认为，沙市花纱布公司对手工织布业在事前盲目发展，事后又坐视倒闭的作法是错误的。
    黑龙江明水县的手工业户为什么愈来愈少
    读者王振华来信：读了四月二十三日人民日报社论“必须重视手工业”以后，使我联想到黑龙江省明水县手工业户逐渐减少的一些情况和问题。据一九五二年一月统计，全县有手工业一八九户，到同年十二月只剩下一二五户了，目前该县手工业户还在继续减少中。手工业户的减少，固然有一部分是因为不适于人民需要或供过于求，但有一部分却是不应该歇业而歇业了。例如制造镰刀、锄头的铁匠炉，在前年全县有二十五户，到去年年底只剩下了九户，其中有五户也将要停业。铁匠炉减少的原因，主要是买不到原料。当地农民家中的废铁都由各乡合作社统一收购，供给生产合作社使用，不卖给私营户；而工商部门又不帮助他们解决原料问题，听任他们自己到哈尔滨等地去收购，结果往往还是空跑回来，无法生产。如该县原有制造铧子（农具）炉两户，有一户在县合作社领导下，组成了铧子炉生产合作社，原料由各乡合作社统购废铁供给；另一户私营铧子炉因为买不到原料已经停业。实际上，合作社收购的铁，本身是用不完的；而生产合作社生产的铧子，又不能满足农民的需要。据估计：全县每年需要添补犁铧六千个，而铧子生产合作社仅仅只能供给四千个。
    我认为明水县一部分需要与可能发展的手工业，因为得不到适当的扶助而歇业的情况是严重的，当地政府应对这些问题进行一次深入的检查，纠正忽视手工业生产的错误态度。
    驻马店盲目发展手工业生产组结果大部垮台
    河南驻马店镇合作总社邵云霈、史致民、甘雨润同志来信：中共驻马店镇委会在去年四月至九月间，不根据实际需要和可能，盲目地组织了七十二个手工业生产互助小组，包括制粉笔、竹器、木器、牙刷、皮革、雨伞、肥皂、石灰、草帽，以及打铁、造纸、成衣、打绳、理发、磨豆腐、炸油条等十几种行业。这些生产互助组的成员，大部分是临时凑起来的，生产条件和设备都很差。结果由于买不到原料，成品找不到销路和经营不善等原因，绝大部分垮了台（其中有个别组转为座商）。到今年一月底，全镇只剩下十一个互助小组，而这些互助组也存在很多问题，有趋于垮台的危险。
