### 东北师范大学的马克思列宁主义业余大学

1953-06-22
第3版()
专栏：

    东北师范大学的马克思列宁主义业余大学
    东北师范大学在中共长春市委学校工作委员会的指导下，于今年三月间，成立了马克思列宁主义业余大学。业余大学现有学员一千四百三十人，其中一千二百一十九人为长春市各大学、专科学校和中等技术学校的教师，二百一十一人为各校的行政干部。为了便于领导起见，按照课堂讨论的单位，把全部学员分别编为四十八个班，使其成为理论学习的基层组织。
    业余大学计划在今后四年中循序学完“中国共产党的三十年”、“马克思列宁主义基础”、“政治经济学”、“辩证唯物主义和历史唯物主义”等四门主要课程。目前，已学完“中国共产党的三十年”的第二节“第二次国内革命战争”。
    业余大学现已建立了各种正规的学习制度，如学习考勤，学员入学、退学以及考试、考查、毕业制度等。自业余大学成立以来，学员们的学习情绪一直是饱满的，学习质量较之过去也有了显著提高。根据三个月来的办学情况，我们初步总结了以下几点经验。
    一、要搞好业余大学，党委和行政领导方面的重视和各级组织的支持是首要条件。我校党委和行政领导方面，对教师和行政干部的理论学习一向是重视的。一九五二年十月间，党委曾制订了教师和行政干部理论学习的四年计划，随后又筹办业余大学，确定了业余大学实施方案，具体规定并研究了各单位党支部在领导和推动干部理论学习方面的任务和工作方法。这样，就使得业余大学顺利地开办起来。在业余大学开学以后，由于党委的直接而具体的领导，自上而下切实地保证了学习时间，不仅大大地鼓励了学员的学习积极性，同时也发动各级组织配合和支持了业余大学的工作。如教育工会把协助党委办好业余大学工作列为主要任务之一，在解决业余大学的经费问题上曾给予过很大支持。此外，中国革命史、马克思列宁主义基础、政治经济学、辩证唯物主义和历史唯物主义等教研室也密切配合业余大学的工作，并发挥了很大作用。如中国革命史教研室有七名助教担任实习教员，还帮助解决了编印学习材料等问题。其它大学、专科学校、中等技术学校的党组织和行政领导方面也给了我们不少帮助，如开学前对教师进行思想动员，规定学习时间，解决学习经费问题等。
    二、马克思列宁主义业余大学是组织教师和学校行政干部进行正规的政治理论学习的最好形式之
    一。几年来，我校所组织的教师和行政干部的理论学习，缺乏长远的学习计划，或虽有某一时期的计划，但也往往不能坚持。因此学习显得毫无系统，不能循序前进。其次，教师和行政干部的学习组织和领导不统一，缺乏骨干和辅导力量。再次，没有建立起正规的学习制度。所以学习质量不高。自业余大学成立以来，由于有了长期的学习计划，并坚持实行，初步改变了过去那种“有头无尾”和“时断时续”的学习状况，加强了理论学习的系统性，使学习逐步走向经常化。同时，由于主讲教员、实习教员、班长和业余大学办公室能分工合作，从各方面保证日常的学习活动能正常地进行，便克服了过去在组织领导上不统一、不集中的缺点，加强了学习的组织性以及学习的领导和辅导力量。教师一般地也保证了学习时间。因此，业余大学不论从形式上还是从内容上都可以说已解决了几年来很难坚持的政治理论学习问题。同时，业余大学还吸收了长春市东北地质学院等十六个大学、专科学校、中等技术学校的教师和行政干部参加，也就帮助其他学校解决了教师和行政干部的学习问题。
    三、“课堂讨论”是一种有效的学习方法，它能使教师和行政干部的理论学习深入一步。过去，学习小组进行讨论时，往往发生“无领导，无中心”，“不深入，不解决问题”的现象，许多错误的见解不能及时地得到纠正。业余大学开学后，有条件的各班都组织了“课堂讨论”。“课堂讨论”前，学员普遍写出发言提纲，并由实习教员和班长进行检查。经过几次“课堂讨论”，许多同志反映：“讨论能够深入下去了”，“也提高了对问题的分析能力”。“课堂讨论”因为是在实习教员的领导下进行，最后并由他作出扼要的总结，所以“课堂讨论”对帮助学员领会讲授的内容，巩固学习成果，都起了很好的作用。
    四、注意挑选和积极培养实习教员。过去，我们总是想把理论学习的各种工作都让老干部来作，但老干部少、工作又忙，因此理论学习的辅导问题，
    一直没有得到解决。后来我们才挑选和培养了大批的实习教员。实习教员大部分由马克思列宁主义基础教研室和中国革命史教研室的助教和青年干部兼任，少数是党支部书记和宣教委员。他们对工作是认真负责的，一般都受到学员的欢迎。业余大学曾采取很多的办法培养实习教员，例如发给他们学习材料，向他们介绍工作经验，特别是举行“实习教员学习会”。这种学习会是在学员进行课堂讨论之前，由主讲教员领导召集的。会上在讨论“课堂讨论”的问题后，再由主讲教员作总结。经过讨论和主讲教员的总结，实习教员对辅导能力和工作信心都相对地提高了。
    但东北师范大学马克思列宁主义业余大学的工作，还是存在着一些问题的，这主要是理论学习怎样和教师的教学工作、科学研究工作相结合的问题。过去，我们虽然在这方面曾采取了某些办法，试图解决这个问题，但都没有显著的效果。
         （东北师范大学马克思列宁主义业余大学办公室）
