### 尼加拉瓜在重建中
叶维平 徐贻聪
1980-08-04
第6版()
专栏：巴拿马城通讯

　　尼加拉瓜在重建中
　　新华社记者 叶维平 徐贻聪
    不久前，我们来到阳光灿烂、炎热多雨的尼加拉瓜，访问了这个革命胜利刚一年的中美洲国家。
    尼加拉瓜常被人们称为“太阳、湖泊和火山之国”。我们乘汽车在尼加拉瓜西部太平洋沿岸地区旅行800公里，极目四望，到处都是秀丽的风光、热带的果林和肥沃的土地。在卡拉索地区，汽车沿着蜿蜒的山间公路穿行，两旁大树参天，浓荫夹道，密林深处隐藏着许多咖啡园，一片郁郁葱葱。在主要产棉区莱昂和奇南德加，刚刚耕好的棉田阡陌相连。
    从奇南德加经莱昂到马萨亚有一连串火山，一些火山口冒出的浓烟直冲云霄。据说，尼加拉瓜有二十五座火山，联成一条长达270公里的“链条”，“火山之国”由此得名。一路上的热带果园包括芒果、椰子、香蕉、菠萝等。公路两旁不断闪过红花满树的凤凰木，枝叶茂密的榕树。
    尼加拉瓜自然资源富饶，但是索摩查独裁政权四十五年的统治严重阻碍了它的经济发展。1978年以来，索摩查政权加紧对人民反独裁斗争的镇压，尼加拉瓜经济进一步遭到摧残。经过十八个月的内战，到1979年7月尼加拉瓜人民反独裁斗争胜利时，全国生产总值下降了26％，通货膨胀年率高达160％，外汇储备仅剩三百多万美元。
    目前，战争的创伤仍然历历在目。破坏最严重的埃斯特利市到处是断壁残垣，弹痕累累。全城一半以上的建筑物毁于战火，连医院和学校也未能幸免。全国第二大城莱昂市，被破坏的程度仅次于埃斯特利。首都马那瓜的市中心区在1972年的大地震中几乎夷为平地，昔日的高楼大厦所剩无几。内战又使劫后残存的市区再次遭到破坏，许多厂房、商店变成一片瓦砾。
    一年来，尼加拉瓜人民在经济恢复方面所取得的进展是可观的。除被战火完全摧毁的企业之外，转入国家手中的工厂近90％已经恢复生产，私营工商业也基本上恢复了生产和营业。农民正在积极地耕种。在首都，政府已在市区新盖了一些大型的“人民市场”，并准备陆续动工兴建一批居民住宅。在不宜造房的地震废墟上，计划修建体育和娱乐场所。半年前，马那瓜市场商品奇缺，货架空空荡荡，但是在这次我们看到的6个城市中，无论是“超级市场”、“人民市场”还是农产品市场，商品的种类和数量都相当充分，人民生活必需品也很丰富，而且都是敞开供应。据了解，政府对一些基本生活必需品如大米、玉米、食糖等的价格有统一规定，对抬高物价的投机商给以重罚。政府还下令将房租降低一半，并对低收入工人的工资作了少许调整。因此，人民生活水平虽然不高，住房尤其紧张，但在吃、穿、用方面基本上有了保证。
    尼加拉瓜民族复兴政府根据本国情况制订了一些经济政策，其中主要是土地改革和保护私营工商业。
    新政府成立后，首先没收了索摩查家族及其帮凶的土地，征用了长期闲置的土地，共约五百二十多万公顷，把这些土地交给了政府农牧业部的土地改革委员会管理。这个委员会在这些土地上组织了2，200个生产合作社，吸收约35，000户农民参加。对其他土地所有者（包括大庄园主），不管他们拥有多少土地，只要照常进行生产，则一律不动。私人土地所有者可以出租土地，但租金不得超过政府规定的限额。换句话说，实行的是减租政策。这有利于稳定人心和农业生产的恢复。据估计，1979年的农业生产比1978年下降了约12％，今年预计将比1978年增长3．2％。
    在我们访问期间，政府还向国务委员会提出一份保护私人所有制的法案。前一段时期，政府在没收索摩查家族及其亲信的财产的同时，也没收或征用了部分城乡私人企业主的财产。现在政府已发还了这些被错误没收的财产，提出“愿同企业界合作到底”的口号。对外国资本也容许继续存在。我们参观了尼加拉瓜私人资本和美国私人资本合营的尼加拉瓜烟草股份有限公司。这家公司战后很快恢复了生产，目前产量比1978年增加5％至10％。
    恢复生产和活跃市场是尼加拉瓜政府和人民重建祖国的第一步。目前的困难主要是：严重的战争创伤、大量的失业人口、巨额的外债，资金和技术人员的短缺，相当一部分私人企业家和投资者对政府仍抱怀疑和观望的态度等等。但是，既然已迈开了坚实的第一步，只要尼加拉瓜政府和人民排除外来的干涉和影响，始终坚持独立自主、从本国实际情况出发制定政策和方针的道路，就会逐步克服困难，在重建国家中取得更大成就。 
