### 国际笔会简介
谢素娟
1980-08-06
第5版()
专栏：

　　国际笔会简介
    国际笔会是当前世界上具有广泛影响的国际作家组织，是由各国的诗人、剧作家、散文家、评论家、小说家、文学编辑等组成的国际性团体。它的英文全称是International Association ofPoets，Playwrights，Essayist，Editors and Novelists，简写成International PEN，或迳称为PEN。这三个英文字母分别由Poets（诗人），Essayist（散文家、评论家）和Novelists（小说家）开头的第一个字组成。而又巧合得一“笔”字。也有称之为世界作家协会的（World Associationof Writers）。
    国际笔会成立于1921年，由英国作家道生·斯各特女士主持创立，总部设在伦敦。国际笔会第一任主席是英国著名小说家约翰·高尔斯华绥。随后任主席的有威尔斯、麦特林克、克罗采、莫拉微亚和米勒等。
    国际笔会的宗旨是：“文学虽来源于不同民族和国家，但没有国界，应不顾政治或国际间的动荡，而成为国与国之间沟通的手段”，“作为人类的共同遗产的艺术作品，不应受到民族或政治情绪的影响”，“笔会会员应随时利用自己的影响增进各国之间的理解和尊重，……为人类在同一世界和平共处的理想而奋斗”；主张“本国及各国间不受限制的思想传播”，“反对本国、本地区及世界各国、各地区对于表达自由的任何压制”；提倡新闻自由，出版自由，反对和平时期的专横的检查制度。
    国际笔会的宪章载明，它是独立的世界作家组织，与任何国家、任何政治党派均无关系。国际笔会不为某个国家或政治党派的利益服务。作为一个国际性的组织，它的主张和这种中立的态度，世界许多不同信仰和流派的作家都能接受。它早期的荣誉会员中包括英国的哈代、爱尔兰的夏芝、比利时的麦特林克、中国的梁启超、丹麦的涅克索、法国的罗曼·罗兰、印度的泰戈尔、挪威的汉姆生、苏联的高尔基和瑞典的拉奇洛夫。
    国际笔会每年举行年会一次。会上由国际秘书提出年度工作报告，由国际司库提出年度财政报告，讨论理事会提交大会的有关议程，并确定下一届年会开会地点。
    国际笔会设主席一人，副主席不超过16人；设国际秘书、国际司库、行政秘书各一人。此外它有常设机构——国际执行委员会，负责处理国际笔会的日常工作。国际执行委员会的成员除主席、副主席、国际秘书、国际司库外，由各国笔会中心正式任命的常任代表充任。国际执行委员会每两年举行一次会议。国际笔会的现任主席是瑞典作家珀尔·魏斯特堡，副主席有15位，其中有西德作家赫·海因利希·保尔、法国作家皮埃尔·伊曼纽尔、东德作家斯蒂芬·赫尔姆林、南斯拉夫作家米拉·米赫利奇、美国剧作家阿瑟·米勒、英国作家维克多·普里契特等人。现任国际秘书是英国作家彼得·艾尔斯托布，国际司库是西德人悉罗·柯克，行政秘书是英国人伊丽莎白·彼得森。
    国际笔会过去若干年的主要活动有：各国笔会中心独立举行地区性会议，为流亡作家提供创作及出版基金，营救因发表作品而下狱的作家等。国际笔会自成立以来，每年举行年会一次。第二次世界大战期间曾一度中断，于1941年在伦敦集会一次，战后恢复活动，曾在法国尼斯，爱尔兰的都柏林、贝尔法斯特，日本东京等地方召开过年会。1975年在维也纳，1976年在伦敦，1977年在悉尼，1978年在斯德哥尔摩，1979年在里约热内卢召开了年会。
    国际笔会的出版物有《国际笔会名著选》、《国际笔会会刊》、《新诗作》、年刊及《年会报告》等。各国的笔会中心应由至少20位有名望的作家组成，组成后可以向国际笔会申请加入，经国际笔会大会讨论通过后即成为会员。现在全世界有60个国家的作家参加了国际笔会，约有83个笔会中心，遍及五大洲。
                        谢素娟
