### 各国政府和组织谴责以色列吞并耶路撒冷  指出这一行动违反联合国决议加剧中东紧张局势

1980-08-03
第4版()
专栏：

　　各国政府和组织谴责以色列吞并耶路撒冷
　　指出这一行动违反联合国决议加剧中东紧张局势
    综合新华社消息 以色列议会通过吞并耶路撒冷的决定引起各国强烈反对。连日来东耶路撒冷的阿拉伯居民举行示威，许多阿拉伯国家和组织以及西欧、日本等国政府纷纷发表声明或谈话，谴责这一决定违反国际法和联合国决议，加剧了中东紧张局势。
    东耶路撒冷几千名阿拉伯居民8月1日举行示威，抗议以色列吞并耶路撒冷的决定。
    伊斯兰会议组织主席、巴基斯坦驻联合国代表沙姆沙德·艾哈迈德8月1日代表伊斯兰会议组织的成员国，要求召开联合国安理会紧急会议，讨论以色列公然违反安理会关于耶路撒冷城地位的决议的行径。
    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特7月31日在大马士革说：“把耶路撒冷圣城变为以色列的‘永久首都’的罪恶决定激起了巴勒斯坦人民的强烈义愤。”他说，一切怀有好意的人民都在谴责以色列的非法决定。
    约旦政府发言人7月31日宣布，约旦政府认为以色列将耶路撒冷定为它的首都的决定是违反国际法和联合国决议的。约旦政府不承认以色列的这个决定。他说，约旦政府将重新考虑它同那些赞同以色列这一决定或把它们的使馆搬到耶路撒冷的国家的关系。
    埃及人民议会阿拉伯事务委员会发表声明指出，以色列议会的决定，违反了戴维营协议的精神和条款，为中东和平和关于巴勒斯坦自治问题的会谈设置了新的障碍。
    突尼斯外交部发言人发表声明说，以色列议会的决定是无效的，“因为这个决定同国际法背道而驰，也违反联合国通过的所有决议。”
    沙特阿拉伯王国1日发表声明说，以色列吞并东耶路撒冷的决定“是对联合国决议的公然挑战，……是对阿拉伯民族和伊斯兰民族的侵略步骤，我们强烈谴责这个决定”。
    卡塔尔外交事务国务大臣阿勒萨尼7月31日发表谈话说，以色列的决定“最有力地表明了犹太复国主义在阿拉伯土地上实行扩张的野心”。他呼吁国际社会作出努力，“反对犹太复国主义的蛮横做法”。
    土耳其政府对以色列吞并耶路撒冷一事提出了抗议。德米雷尔总理7月31日晚在一次议会会议结束之后宣布，土耳其政府已决定召回它驻以色列的临时代办，并重申土耳其不会接受以色列造成的“既成事实”。
    孟加拉国外交部长沙姆斯·哈克7月31日发表谈话说，孟加拉国政府对以色列议会的法案“感到非常遗憾”。他指出，以色列这一行动“侮辱了穆斯林的感情”，“是对整个国际社会的挑战”。
    罗马尼亚外交部1日就以色列议会宣布耶路撒冷为以色列国首都发表声明，宣布
  “罗马尼亚政府将不承认耶路撒冷城市地位的任意改变”。
    声明说：“以色列议会的这一决定，将导致世界这一地区紧张局势的进一步恶化”。声明强调说，“罗马尼亚不在耶路撒冷设立自己的代表机构，不参加以色列在所占领的耶路撒冷部分举行的活动或行动，罗马尼亚代表不同在该市这一部分的以色列当局进行任何接触。”
    日本外务省1日就以色列国会通过决议吞并东耶路撒冷一事表示“深刻的忧虑”，并说：“这违反联合国的各项决议，不能容忍。”这“将恶化协商解决中东问题的气氛”。
    法国外交部7月31日在一项公报中说，“法国政府对这种单方面决定表示遗憾。”“这一法案的通过是违反国际法和联合国的决议的。”
    西德外交部发言人7月31日在波恩说，西德政府对以色列议会的决定表示遗憾。他说，以色列方面的这一步骤只会“严重地干扰”为实现中东和平所作的努力。
    联合国秘书长瓦尔德海姆7月31日就以色列吞并东耶路撒冷一事发表评论说，任何旨在改变这个城市地位的步骤都是没有法律效力的，也是同联合国的有关决议背道而驰的。
