### 维护人民和国家的利益 加强和改善石油工业  国务院作出决定严肃处理“渤海2号”翻沉事故

1980-08-26
第1版()
专栏：

    维护人民和国家的利益  加强和改善石油工业
    国务院作出决定严肃处理“渤海2号”翻沉事故
    提请人大常委会批准解除宋振明的石油部部长职务；给康世恩副总理记大过处分；对死难同志表示沉痛的哀悼，对其家属致以深切的慰问；希望石油部门职工团结一致，超额完成勘探和生产任务
    新华社北京8月25日电  国务院8月25日作出关于处理“渤海2号”事故的决定，全文如下：
    石油工业部海洋石油勘探局“渤海2号”钻井船，1979年11月25日在渤海湾内翻沉，造成船上职工72人死亡和国家财产的重大损失。这是严重违章指挥造成的、我国石油工业史上最重大的责任事故。经国家经委、国家劳动总局、中华全国总工会、天津市劳动局、天津市经委、天津市公安局、天津市人民检察院、天津市总工会、塘沽区劳动局、塘沽区公安分局、塘沽区人民检察院共同组成的检查组查明，海洋石油勘探局在接受石油部命令“渤海2号”紧急迁移井位的难于完成的任务以后，采取了违反拖航安全的错误做法，冒险降船、拖航，是造成这次不应有的惨痛事故的主要原因。
    这一严重事故发生以后，石油部迟迟不认真调查事故的原因，不如实向上级报告情况，也没有采取得力措施处理有关责任人员。事故发生8个月以后，石油部仍然没有严肃对待。只是由于党中央和国务院领导同志严格督促，全国总工会和社会舆论同声指责，石油部才作出了比较符合实际情况和比较深刻的检查。
      “渤海2号”翻沉事故的发生，是由于石油部领导不按客观规律办事，不尊重科学，不重视安全生产，不重视职工意见和历史教训造成的。石油部领导对此负有不可推诿的重大责任。国务院领导对这一严重事故处置不当，也是重要的失职，应当向全国人民承认错误。国务院会议在听取石油部和其他有关各方的报告以后决定：（一）接受宋振明同志的请求，解除他石油部部长的职务，提请人大常委会批准。（二）国务院主管石油工业的副总理康世恩同志，对这一事故没有认真对待和及时处理，在国务院领导工作中负有直接责任，决定给予记大过的处分。（三）国务院对“渤海2号”死难的同志表示沉痛的哀悼，对他们的家属致以深切的慰问。
    石油部的全体职工，尤其是大庆油田的职工，在艰苦条件下开发我国石油事业，作出了中外周知的光荣贡献。石油部在组织领导方面也做了大量的富有成效的辛勤工作。石油部提倡的“三老四严”作风，“二分法前进”原则，“岗位责任制”等管理制度，对全国工业的进步起了积极作用，今后也仍然适用。但是，由于石油部主要领导同志在成绩面前逐渐骄傲自满，不象过去那样谦虚谨慎，实事求是，以致一些石油企业在取得巨大成绩的同时，多次发生重大事故，而且没有从中得到应有的教训。国务院严肃处理这次事件，既是维护人民和国家的利益所必需，同时也是进一步加强和改善我们的石油工业所必需。希望石油部及所属单位各级负责同志振奋革命精神，切实总结教训，作出改进工作的具体决定。希望石油部门全体职工团结一致，在成绩和荣誉面前不要停步，在困难和挫折面前不要气馁，为完成和超额完成石油勘探和生产任务继续积极努力。石油部海洋石油勘探局和石油部其他企事业单位均应认真吸取“渤海2号”事件的教训，改善领导，尊重科学和民主，尊重技术人员和工人群众，坚持正确指挥，保证在今后的工作中取得显著的进步。
      “渤海2号”的事故不仅是对石油部门的一个严重警告，也是对全国其他各部门和各企业事业单位的一个严重警告。安全生产是全国一切经济部门和生产企业的头等大事。各企业和主管机关的行政领导同志和各级工会，都要十分重视安全生产，采取一切可能的措施保障职工的安全，努力防止事故的发生，绝对不应采取任何粗心大意、漫不经心的恶劣态度。在生产斗争中，发生某些确实不能预料和不能抵抗的不幸事故是难以完全避免的，但是这决不能成为任何对职工安全不负责任的行为的借口。我们的社会主义国家和社会主义企业的神圣职责，就是要尽一切努力，在生产劳动中和其他活动中避免一切可以避免的伤亡事故，否则就是违背了我们的工人阶级立场和社会主义的革命人道主义原则。一切重大的责任事故，必须严肃处理，追究行政和法律责任，不得姑息宽容。各级劳动部门和各企业都要大力发挥职工代表大会、工会、保卫机构、纪律检查委员会等组织对安全生产的监督作用。对工人、技术人员和专家关于安全情况安全措施的建议和批评，必须认真对待。对于揭发控告忽视安全生产现象的职工，决不允许打击报复，如有打击报复者必须法办。一切重大事故均应及时如实报道，不得隐瞒和歪曲。国务院相信，通过上述各种措施，全国各部门职工和领导机关，一定能够齐心协力，使我国整个生产安全和劳动保护状况得到巨大转变，从而大大提高全体劳动人民的革命积极性，为实现四个现代化的伟大事业作出重要保证。
