### 卡特当选民主党总统候选人已成定局  民主党内“倒卡”运动受挫，肯尼迪退出竞选
王飞
1980-08-13
第6版()
专栏：

    卡特当选民主党总统候选人已成定局
    民主党内“倒卡”运动受挫，肯尼迪退出竞选
    本报纽约8月11日专电  记者王飞报道，8月11日在纽约市麦迪逊广场花园体育馆开始举行的民主党第38届全国代表大会，当晚以1，936票对1，390票的多数，通过了大会规则委员会提出的一项规定，即参加大会的代表在总统候选人提名的第一轮投票中，必须保证投他们在预选中所支持的候选人。大会这个唱名表决的结果，被认为是卡特在大会上赢得的第一个重大胜利。
    由于卡特总统在预选中战胜了他的党内对手肯尼迪，拥有代表1，985名，比提名需要的1，666票多300余票。他被大会提名为民主党本届总统候选人，原被认为是不成问题的问题。可是，卡特的竞选对手肯尼迪，尽管在预选中已经失败，但仍然顽强地战斗到最后，拒不认输。在这次大会上，拥有1，234名代表的肯尼迪派，决定在两个问题上同卡特派作最后一次的决战。这两个问题一个是关于大会规则之战，一个是关于经济纲领之战。在这两场战斗中，关于大会规则之战，即出席大会的代表在表决总统候选人时是否不受约束，开成一个“开放性”大会，尤其具有关键性的意义。这是因为，一旦肯尼迪坚持的“开放性大会”的动议被通过，卡特拥有的获得提名的稳固多数就有被瓦解的危险，甚至有失去被提名的可能。
    在今晚表决结果公布之后，肯尼迪亲自打电话给卡特总统，表示祝贺，并宣布他退出总统候选人的竞选。肯尼迪这个戏剧性的宣布，结束了民主党内长达十个月的一场自相残杀的混战，并为卡特的获得提名扫清了最后一个路障。
    卡特今晚取得的出乎意料的胜利，是得来不易的。两个多月来，在肯尼迪派的积极鼓动下，关于民主党大会是否应成为“开放性大会”问题，成为美国新闻界报道的热门，实际上展开了一场全国性的大辩论。在这场辩论中，卡特获得提名的地位，不断受到来自各方的严重挑战。
    应当指出，民主党内关于大会规则之争，由来已久。在历史上，参加历届大会的代表从技术上说可以自由地投任何人的票。但实际上，他们是按照在幕后做交易的各级党魁的指示投票。由于存在各种利益集团，总统候选人的产生，往往要经过多次的反复投票。1968年，即投了22次票。1924年，投了103次票。而广大选民大众，则被抛在一边。
    从1968年起，民主党内酝酿选举程序的改革。多数人主张，总统候选人的提名，应主要依靠各州的预选来决定。1978年5月，民主党全国委员会通过一条规则，规定出席大会的代表在第一轮投票中，必须投他在预选中保证支持的那个候选人的票，否则，将被取消资格，由他人替代。但这条规则，需经这次大会的认可，方可生效。
    但是，肯尼迪派从6月以来，坚持主张“开放性”大会，即代表们在大会上可以自由投票，不受在预选中作出的保证的约束。他们认为，预选中产生的代表，是在几个月前选出的。由于情况变化，不能要求他们不按照新的情况投票，否则，代表们就变成了没有讨论与选择自由的“机器人”了。
    卡特及其支持者则主张维持1978年通过的新规则。他们说，在今年预选中，选民在选举出席大会的代表时，不是投随便那个代表的票，而是投他保证支持的那个总统候选人的票。如果代表们现在自由投票，那就等于否定了整个预选进程，践踏了选民的意志。这实际上是要求大会恢复到过去由大小党魁与权势集团代理人在烟气熏人的房间里做幕后交易的时代。
    这场争论，表面上双方都有一定的理论根据。实际上，这是民主党内一些派别发动的“抛弃卡特”运动的组成部分。在这个运动中，肯尼迪派是主力军。他们从6月预选结束后，一直在策动卡特的代表“倒戈”。从7月下旬起，由于民意测验不断传出卡特声望下降到17年来历届总统的最低点，由于卡特之弟比利·卡特接受利比亚“贷款”事件的被揭发，一些民主党众议员与少数州长，害怕他们受卡特的连累，将丧失自己的职位，纷纷表示要求这次大会应成为“开放性”大会。在电视台与报刊的渲染下，一时乌云压顶，卡特在党内的地位似乎岌岌可危。但是，就在这时，一些冷静的美国评论家也指出，由于卡特拥有获得提名的稳定多数，由于“倒卡”势力面临一系列难以克服的障碍，其中之一是他们提不出一个能孚众望的代替人物，因此，卡特的最后获得提名，终归是不可扭转的必然结局。
    民主党大会今晚的戏剧性发展，不但结束了两个多月来关于“开放性”大会的论战，而且有可能达到党内的团结。从明天起，大会将就民主党本届的竞选政纲，特别是文中的经济纲领，展开辩论。肯尼迪将在会上作重要的发言。据这里报界透露，卡特派已经并将继续在这方面向肯尼迪派作某些让步，以争取肯尼迪派在大会结束后，能站在卡特一边，“党同伐异”，同共和党在未来的激烈竞选中，决一雌雄。
