### 东盟的新倡议和河内的老花招
本报评论员
1980-08-07
第6版()
专栏：

　　东盟的新倡议和河内的老花招
　　本报评论员
    8月1日，菲律宾外长罗慕洛以东南亚国家联盟常务委员会主席的身份在马尼拉发表了一项声明。这一得到东盟成员国一致同意的声明，拒绝了越南当局不久前一手导演的越南、老挝和金边傀儡政权的“外长会议”所提出的在泰柬边境地区建立所谓非军事区的“四点建议”；同时代表东盟提出在联合国监督下在柬埔寨境内建立一个非军事和平区的建议，并重申要求在泰柬边界的泰国一侧派驻联合国观察员小组。这是东盟国家为谋求这一地区的和平与稳定主动提出的又一积极倡议，提供了避免印支局势进一步恶化、并在人道主义原则下解决难民问题的可靠基础。一切真正主持正义和公道、关心东南亚和亚洲和平与稳定的国家，无不支持和赞赏东盟国家的这一切实可行的重大倡议。
    可是，越南当局却对东盟的建议进行恶毒的攻击和诽谤。越南外长阮基石竟胡说什么东盟的建议“将有助于泰国的安全而不是柬埔寨的安全”，并予以粗暴的拒绝。按照阮基石的说法，在不断受到来自越南方面的军事进攻和武力威胁的情况下，似乎泰国不应该考虑“有助于泰国的安全”的措施，这是什么逻辑？“有助于泰国的安全”，有什么不好和不对呢？河内当局加以拒绝，这恰恰不打自招地承认，越南当局的既定方针是要破坏和威胁泰国的安全，因而对一切有助于泰国安全的措施无不加以反对。这也更清楚地表明，黎笋在会见最近访问河内的联合国秘书长瓦尔德海姆时，口口声声宣称的越南“珍视和希望和平”云云，纯粹是欺世之言，是掩盖越南对外侵略行径的烟幕弹。河内当局如果真有“确实想解决问题”的一丝诚意，就没有任何理由拒绝东盟国家的这一新倡议。
    必须指出，东盟提出关于在柬埔寨建立非军事和平区的建议，非自今日始。在此以前，泰国曾提出过类似的主张。但是，越南当局如今却采取了偷梁换柱、故意把水搅浑的手法，提出在泰柬边境地区建立所谓“非军事区”的建议。这完全是个阴谋。正如泰国总理炳·廷素拉暖所指出的，根据国际法，建立“非军事区”是为了隔开交战的双方，“而泰国并不是交战的一方”；这个“建议”“侵犯泰国保卫自己领土的主权权利”。炳总理特别指出，越南的“建议”“是使外国军队在柬埔寨的非法存在合法化的一种企图”，而且将永远剥夺已经在泰国领土上的柬埔寨难民自愿返回家园的无可争议的基本人权。东盟国家拒绝越南方面的所谓“建议”，是理所当然的。
    越南当局的所谓“四点建议”还包藏另一个阴险目的，这就是引诱泰国和其他东盟国家同金边政权打交道，以便造成事实上对这个傀儡政权的承认。但是，东盟各国坚持不承认金边傀儡政权并拒绝同它有任何接触的正义立场，使得越南当局拙劣的政治伎俩没有能够得逞。
    8月4日，泰国总理炳·廷素拉暖在欢迎联合国秘书长瓦尔德海姆的宴会上发表讲话，强烈要求“忠实地履行”联合国大会去年11月通过的要求一切外国军队撤出柬埔寨的决议。西提外长6日在记者招待会上谈到泰国向瓦尔德海姆表示必须执行联大这个决议时，重申“外国军队必须从别国撤走，让这个国家的人民自己选择自己的政府”，“这是使本地区获得真正的和平、稳定与安全的唯一途径。”泰国领导人坚持这一立场是完全正确的。越南拒不执行联大决议，继续非法占领柬埔寨，是印支局势和泰柬边境紧张局势的根源。要解决柬埔寨问题和确保东南亚的和平与安全，关键是越南必须从柬埔寨撤军。没有这一条，任何问题都无从谈起。现在，必须继续动员一切力量和国际舆论对越南施加压力，迫使它执行联大的决议。如果不坚持这一点，对越南当局存有不切实际的幻想，那就是在客观上姑息和纵容这个地区最大的侵略势力。这对柬埔寨问题的解决和维护东南亚的和平与安全都是极为不利的。
