### 为了把期望变成现实——记严格要求、严格训练的中国女子排球队
陈兴贵
1980-08-06
第4版()
专栏：体育之角

　　为了把期望变成现实
　　——记严格要求、严格训练的中国女子排球队
    把三大球尽快搞上去，是全国人民多年来的热切期望。在三大球向世界先进水平的进军中，排球健儿的步子迈得是快的，尤其是女排。她们一路领先，冲锋在前，是一支锐气十足的突击队。请看她们近两年的战果：
    1979年，在罗马尼亚举行的“托米斯”杯国际女排邀请赛中，她们以3∶0的优势，先后战胜保、罗、捷、匈、古巴青年五个队，荣获冠军；12月在香港举行的第二届亚洲女子排球锦标赛上，勇克日本队，打败南朝鲜队；今年春天，出访美国，同雄心勃勃向世界冠军进取的美国女排大战七场，以六胜一负的战绩凯旋而归；在5月份举行的南京国际女子排球友好邀请赛上，她们又以3∶1和3∶0的压倒优势，战胜美国队和日本队，经受了新的考验，证明了自己的实力。
    分析近年来世界女排形势：今年5月底苏联女排到日本访问，四败一胜；6月份世界冠军古巴女排访日，虽以2∶2战和，算比局日本还居优势。去年日本女排访美，战六场，美国队取得五胜一负的成绩；五次获世界第三名的南朝鲜队访美，八战皆败。而中国女排今年以来与美国女排九次对垒，取得八胜一负的战果，与日本队三次交锋，均以三个3∶0告捷，难怪谙熟世界女排诸强的中外排球行家，对中国女排近年来的胜利给予很高的评价。
    国家女排在短短的几年时间里，为什么能取得这样令人振奋的战绩呢？和女排领队、教练交谈，他们首先说，国家女排的成绩和进步，是全国女排水平普遍提高的反映，是四川、“八一”、江苏、福建、浙江、上海、北京、山西等省、市队为国家队输送了技术基础好、身体素质好，作风顽强的优秀队员的结果，也是全国排球界共同努力的结果。
    国家女排重新组建于1976年。建队伊始，她们就严肃地向自己提出了这样一个问题：如何尽快地把全国人民对排球攀上世界高峰的期望变成现实？她们决心打开新局面，来一个大突破，冲出亚洲，走向世界，为祖国争光。严格的要求和严格的训练，是把攀向高峰的愿望变成现实的根本途径。国家女排在这方面表现出来的自觉性是十分感人的。
    今年春天，她们到美国访问。二十多个小时路途的疲劳，海拔两千米基地的高山反应，十二个小时时差引起的身体不适，人人疲惫不堪。头晕、呕吐，全身无力。然而一到住地，她们却立即照原计划进行“全天训练”，自觉地磨练意志，培训顽强的作风和不畏困难的精神。她们还要求自己在成绩面前找不足，在胜利中找漏洞，培养严格的作风。
    今年5月14日晚上，她们在上海与日本队比赛，3∶0战胜日本，而且三局都是在比分落后的形势下追赶上来，转败为胜的。（第三局是在9∶14的不利形势下取得胜利的）现场的观众和数以千万计的电视观众无不为她们的胜利欢欣鼓舞；不少热情的电视观众，连夜向她们写充满激情的贺信。可也就是在这时，领队和教练则正在和队员们商量：补课（所谓补课，就是大家认为打得不好，需要继续打，继续练）。一直补到深夜12时。为什么？原来领队和教练从现场中看出：造成三局球比分开始都落后，是因为队员中普遍存在着“轻敌”情绪。反败为胜，较之遇逆境丧失信心、丧失斗志无疑是个进步，应当肯定；可轻敌思想，危害极大，必须立即采取措施纠正。补课过后，她们又专门开会进行总结。象这样的补课，已经有好几次。
    严格的训练，确实是很苦的，也是很累的。然而，没有严格的训练，一切就会落空。女排的队员们深知：要战胜冠军，打败强者，就得比冠军更有力量，比强者更强。这就必须付出更艰苦的劳动，付出更多的心血和代价。
    去年参加亚洲排球锦标赛前，她们在湖南郴州集训。有一天，训练计划是每人必须完成教练规定的一定数量和有质量保证的扣球。训练从下午二时开始。因为有一名新队员没有完成计划，她们便一直练到晚上近九点钟才结束。这位新队员这天跳起挥臂扣球达六百多次。饿了，也确实累了，可她一直顽强地坚持着，其他队员也一直在场上帮着她练，鼓励她练，直到按要求完成计划。因为她们十分明白，随着世界排球运动的发展，要战胜身材高大的队，没有扣杀能力很强的快球是不行的。而要练出一手既快又猛的扣杀，就必须对自己严要求。她们这种不完成训练计划不罢休的顽强精神和一丝不苟的严格作风，感动得在场采访的记者、工作人员和等候她们吃饭的炊事员同志流下了激动的泪水。近几年来，她们就是以这种精神，狠抓了第一道防线——拦网，作为克敌制胜的重要手段。过去被一些行家认为是薄弱环节的拦网技术，现在已达到世界第一流水平，就连号称世界第一扣球手、身高一米九六的美国黑人运动员海曼，在我们的新秀朱玲严密的拦网面前，也无法施展其技。也就是这种精神，使她们加强了防守的能力，现在不仅矮个队员防守出色，就象郎平、陈亚琼、周晓兰这些身高在1米80以上的高个队员也不仅能进攻、拦网，而且能进行漂亮的防守。
    女排为什么能这样严格地要求自己呢？她们讲了这样一段往事：
    1977年，在日本举行第二届世界杯女子排球赛。决赛中，日本、古巴、南朝鲜和中国都是三战一胜二负，积分相等，只因为中国队多负一局，名列第四，而不能升旗。闭幕式发奖，当场内升起前三名国家的国旗时，中国女排心情的不宁犹如大海的波涛。出发前全国各地的一封封信电，热情的祝贺，感人的嘱咐，全都涌现在她们的脑际，回响在她们的耳旁；许多人陷入沉思：回忆着每一局比赛，甚至每一个球，她们很后悔，觉得好多球本来可以打好而没有打好；后悔许多球本来可以得分却因为自己技术不过硬而失去机会……回到休息室里，她们一个个再也控制不住自己的感情，哭了。这是国家女排重新组建后参加的第一次大型国际比赛。姑娘们第一次直接地把平时严格的训练，严格的要求和严格的作风同国家的荣誉、民族的尊严紧紧地结合在一起。她们暗暗地下定决心：
      “要苦练，严格地苦练！”
    “一定要让中华人民共和国的五星红旗高高飘扬在排球比赛的领奖台上！”
    从此，严格要求，严格训练，成为全队共同的要求。
    没有奋不顾身的奋斗精神，就没有事业上的成就。为攀上世界排球运动高峰，女排的同志表现了对事业的极大的热忱、忠诚和责任感。
    周晓兰，去年全运会结束后，她体力下降，脚严重抽筋，根本不能训练，只好进行一个半月的调整。以后在湖南集训时，教练和她一块商量了增强腿部力量的锻炼计划，由她独自执行。静蹲，是训练的项目之一。不到三分钟，她就全身打颤，肌肉哆嗦，汗水象断了线的珠子，一滴一滴地向下淌，屋子里的地板，被嘀嘀嗒嗒的汗水浸湿了脸盆大的一片。然而，她硬是一个人在屋子里坚持，坚持，咬紧牙关坚持，从三分钟到十五分钟，二十分钟，她就是以这样的自觉性和毅力，自觉地坚持练了三个星期。队长曹慧英，战胜伤病，重返球场，为了减轻体重，以利比赛，在大热天独自穿着绒衣绒裤在操场奔跑。绒衣绒裤被汗水湿透了，她却为这样能减轻体重，比赛时起跳快、跳得高而高兴。在女排里，不管是老将还是新秀，每个人都可以写出奋不顾身、刻苦训练的篇章。
    近两年来，她们在集训期间几乎很少休息过一个完整的星期天。在湖南集训六十天，她们只放了一天假进行休整；去美国访问，热情的主人为她们安排了各种丰富多采的参观和游览，然而，十四天她们跑了六个城市，除去吃饭、睡觉、比赛和路上走的时间，其余时间全部在球场度过，一个小时的游览也没有。有人问她们：为什么第一次到美国访问还不看看？她们的回答是：攀上世界女排高峰的誓言还没有实现，人民对女排的期望还没有变成现实，现在还不是游览的时候。女排的同志就是这样顽强地奋斗着，一丝不懈，兢兢业业。
    南京国际女子排球友好邀请赛结束，日本女排著名教练小岛孝治在接受记者采访时说：“中国女排称雄世界的日子不远了。”这，固然是小岛先生对中国女排的鼓励，然而，也确实反映了我国女排近两年来的进步。
    继续前进，勇敢攀登吧，女排的同志们！全国人民正等待着你们登上世界排球高峰的喜讯。
                          本报记者  陈兴贵
