### 南斯拉夫的农业合作社
迎秀
1980-08-12
第7版()
专栏：

    南斯拉夫的农业合作社
    迎秀
    南斯拉夫的农工联合企业，是南斯拉夫农业的核心，这类企业拥有的耕地只占全国耕地面积的16％，其余80％以上的耕地在个体农民手里。个体农民大约共250万户，人口约600万，其中一半是半工半农户。这些个体农户怎样经营自己的土地呢？一部分农户把土地、机器和自己的劳动同农工联合企业进行合作，共同制订生产计划。大量农户是同联合企业签订生产合作或购销合作的合同，合作的程度和方式多种多样，共约占个体农户的50％。还有一些农户则自己组织起来成立农业合作社。
    关于农业合作社，南斯拉夫走过一条曲折的道路。解放初期他们进行了土改之后，曾仿效苏联的模式建立了许多合作社，最高峰时实现了合作化的土地占全国耕地面积的三分之一以上。但是，合作化没有达到预期的效果，1952年重新整顿，大部分解散了。此后，随着现代化生产的要求，一些农户又逐渐联合起来。这种联合是因地制宜的、多种多样的，各共和国、自治省和不同地区都有自己的特点。
    一个晴朗的日子，我们来到塞尔维亚共和国中部瓦列沃区的卡梅尼察合作社。这是半丘陵地带，农民主要是养牛，另外李树多，粮食作物很少，只供自己食用。合作社办公室座落在一个类似小镇的村子里，街上有百货商店和食品店等。后来我们才知道，这几家商店也是合作社经营的。合作社包括共约700户人家的三个村庄，640户是社员，其余几十户也同合作社有购销关系。南斯拉夫的合作社，土地和机器仍是农户私有，只是大家一道制订生产和销售计划。南斯拉夫当局认为，土地归谁所有不是主要的，主要的是把劳动和生产资料联合起来，使全体农户向市场供应商品，卡梅尼察合作社平均每户拥有土地约7公顷，虽然南斯拉夫法律规定，个体农户私有土地限额为10公顷。合作社共有4，000多公顷土地，每年生产14，000～15，000头菜牛，8，000吨李子，600吨草莓。合作社每年同社员一道订计划，计划包括每户社员需要购置什么生产物资。数量多少，例如购买机器需要的贷款、化肥和农艺帮助等；计划规定每户生产什么，数量多少，如多少牛或猪，多少李子等，还包括这些产品的出售量和收入数目。总之，社员从购买生产资料到销售产品都通过合作社来实现。合作社经营如有盈余，50％分给社员，另外50％留给合作社。合作社有机械维修和服务厂，有李子加工厂（包括烘干和酿酒），有专门为社员提供科学知识和建议的农艺师和技术员，有商店，共有80名工作人员。
    这个合作社以玉米高产而闻名，玉米每公顷产量达到80公担。合作社主席陪我们参观了李子加工厂之后领我们访问了三家农户。第一家有弟兄三人，六个劳动力，他们有十公顷土地，为合作社饲养着40头牛。他们创造了玉米每公顷收95公担的纪录，即合每亩1，266斤多。我们走进庭院看到一派忙碌景象：人们正在搭一个长方形的绿色大帐篷。原来主人的女儿明天出嫁，帐篷是请客坐席用的，可容100多人。后院几个帮忙的邻居正在架着柴火烤全猪，厨房里的妇女们紧张地准备着蛋糕和小吃。新婚夫妇在首都工作，明天将有许多客人从100多公里外的贝尔格莱德前来，因此主人准备了烤全猪、全羊，光猪就烤了三头，羊就更多了。
    合作社经营较好，它帮助农民通过贷款购买了300多台拖拉机、400台收割机和除草机，使这个过去落后的半山区全部机械化了。此外，全部农户都用上了电，90％的家庭有了自来水。绝大多教农户有美丽的庭院，房屋也是各式各样、舒适宽敞的。
    在塞尔维亚东南部工业中心尼什市的近郊，我们参观了另一个规模较大的合作社——西切沃农业合作社。它的组织同农工商联合企业相仿，称做联合劳动组织，下属两个联合劳动基层组织。这两个基层组织原是两个合作社，现在合并成一个大社了。合作社的范围包括12个自然村，2，700多户人家，其中半数不是农业户，社员一共有1，056户，有机械厂，酒厂、商店等单位。共有6，000多公顷土地，其中一半是葡萄园。我们来到的时候正值葡萄收获季节，许多社员用拖拉机拖来满车葡萄在酒厂门口排着很长的队。这些葡萄车在过秤的时候，化验员就从车上取样子化验葡萄所含糖分、确定社员产品的质量等级。然后葡萄就卸在酒厂，边卸车，边加工，时间紧凑得很。
    合作社最高权力机构是社员代表会议，共83人，由它决定总经理和财务经理等人选。每年冬季11月合作社同社员一道制订来年计划，包括生产、开支、预计收入、以及纯收入的20％留作基金，等等。年终结算如果有赢余，则赢余中80％分给农户，20％分给合作社工作人员。南斯拉夫各合作社的分配方法，都是由社员们自己制订的。
    南斯拉夫的个体农民就是这样在走向联合的道路上不断前进着。这两年由于气候不好给农业带来的不良影响和食品工业遇到一些困难，个体农户联合的工作进展较慢。但是，他们的方针是明确的，政策是明确的，个体农民肯定会逐步联合起来进行现代化大生产，为社会生产更多的农产品，从而使自己更加富裕。
