### 访北海油田第二线
杨翊
1980-08-09
第6版()
专栏：英国通讯

　　访北海油田第二线
　　新华社记者  杨翊
    当记者在远离英国本土一百多公里的北海油区，目睹在波涛汹涌的海面上耸立着的百米多高的采油平台时，不禁引起了许多联想。这雄伟的钢铁巨人水上水下总高度达三百米，重量有几十万吨。如此庞然大物，是怎样制造、拖运和安装的呢？在使用时又是怎样得到维修和供应的？为了解答心中的疑惑，不久前，记者专程访问了“高地装配厂”和“阿伯丁北海服务公司”。
      尼格湾的金属加工厂
    “高地装配厂”设在苏格兰北部的尼格湾。它是1972年由英美合资修建的。我们乘坐的直升飞机在工厂附近降落后，厂长温顿先生带领我们参观了这个面积达65公顷的厂区。他告诉我们，8年来工厂主要生产油井井架，也制造平台甲板、住宿舱、碇泊浮标与悬浮塔等，还承担平台的安装和拖运工程。
    在厂区的西端停放着一个已近竣工的采油平台支架。它是由无数钢管套接而成，高60米，宽50米，重13，000吨，是为壳牌石油公司的福马油田制造的。它的宏伟气势一下子就把我吸引住了，然而温顿厂长说，这个支架在北海油田属于“小号”的，他们目前为英国石油公司马格纳斯油田生产的支架高200米，重37，000吨，比福马油田支架要大两倍。这个支架是高地装配厂参与建造的第十个平台，也是迄今为止最大的一个平台。
    为了把这类大而重的构件载运到数百里外的油田，工厂采取了许多措施。温顿先生说，福马油田支架完工后，将把它放在有一定斜度的通向100米长的深水码头的钢轨上。然后滑行到停放在码头旁的大型浮舱上，再用驳船拖向油田。至于“大号”的支架，则须在干船坞中装配和启运。等支架或甲板等装配齐全后，在船坞里灌满海水，浮起浮舱，使构件通过滑行道，进入北海，再拖往油田，竖立在预定地点。
    我们在温顿先生陪同下，参观了工厂的钢管轧制、装配和喷漆车间。轧制钢管的车间面积达6，000平方米，一进去就会感到它的场面雄伟；大型轧制机将200毫米厚的钢板卷成直径10米的钢管；自动焊接机的四个吹管同时操作，将卷好的钢管连接成45米长的导管；龙门式自动气割机飞溅着金色的火花。
    在面积差不多大的装配车间，工人们看着图纸使用电子设备，将长短不同，大小不一的钢管焊接成各种形状的部件，然后送往喷漆车间进行流动喷刷和自动涂料，装配成预制构件。
    在问及他管理这一复杂工区的体会时，温顿厂长强调了两个方面，一是各个部门的协作，既包括厂内各部门之间的协作，也包括同其他公司的协作。在工厂内部，两千名职工除了从事金属的加工和装配外，还包括许多辅助性工种，如机械维修、动力供应、交通运输、物资保管和实验研究等。此外，这个厂还同2，500家公司建立了协作关系。
    温顿先生强调的另一条经验是严格保证工程质量。如焊接质量要用超声波与光检查每一寸接缝，并用水压法检查承受压力的强度。支架安放在海水中的部分，钢材中都含有防腐材料，同时外部还涂上防腐剂。保证质量的另一途径，是对职工的严格要求，他们在正式工作前须经专门培训，有的学习期限长达四年，经过考试合格才能录用。工厂常设的训练学校，已培养出四千多名技工。温顿先生认真地说，不合格的工人与材料都是不准使用的。
      为油田服务的专业公司
    我们饶有兴趣地参观了高地装配厂后，接着飞往苏格兰油城阿伯丁以北约50公里的彼得黑德，访问油田的供应与服务基地——阿伯丁北海服务公司。
    这是6年前成立的一家私营公司，有职工300人，主要为3家石油公司在北海的6个油田维修、装卸、运输和保管所需物资。
    公司的哈里斯先生陪同我们走遍了这北海之滨的面积约10公顷的后勤基地。我们首先来到500米长的装卸码头上，它有7个泊位。哈里斯先生说，几年前这里每周有100条船装卸，现在每天仍有45条。公司雇用约一百名劳力，每天24小时轮班装卸。由于机械化程度较高，装满或卸清一条船仅需4小时，每天有六、七条满载各种物资的船只从这里开往油田。
    在码头旁边是4个大仓库，几乎占去基地的一半，每个仓库面积达11，600多平方米，储存着一个油田所需的无数种生产和生活资料。因为仓库的管理是由阿伯丁的电子计算机中心控制，故库房工作人员很少，我们走过时，往往只“见物而不见人”。
    基地还有一个机械车间，负责维修和装配油田用的中、小型机械。哈里斯先生告诉我们，车间只有50名职工轮班工作。
    从车间出来，我们登临基地高处，眺望公司全景。哈里斯先生说，海上采油需要陆地服务公司的支持，公司的基地是根据石油公司的需要设计的，能为北海油田提供全面的服务，包括供应所需燃料、淡水、泥浆和水泥等。哈里斯先生还说，北海现有二十多个正在生产或开发的油田，有五十多个采油（气）平台，因此为它们服务的企业是很多的，仅阿伯丁一地，即有四百多家公司，直接或间接为油田服务。
    对这次访问我有许多感想。我觉得，这支石油生产的后勤队伍，也许不象第一线的海上油田职工那样引人注目，但他们对英国石油消费基本实现自给所作出的贡献，则是同样巨大的。（附图片）
    英国北海油田最大的生产基地苏格兰阿伯丁的维多利亚码头。这里为北海油田提供各种钢管、油罐、器材和设备。
    陆运祥摄（新华社稿）
