### 泰国家安全委员会副秘书长巴颂对新华社记者发表谈话  泰加强全面防卫对付越南增兵柬泰边境

1980-08-15
第6版()
专栏：

    泰国家安全委员会副秘书长巴颂对新华社记者发表谈话
    泰加强全面防卫对付越南增兵柬泰边境
    新华社曼谷8月14日电  泰国国家安全委员会副秘书长巴颂·顺西里今天在接受新华社记者杨木、陈伯良单独采访时指出，越南正在加紧向柬埔寨边境靠近泰国的地区增运兵员和武器，有可能再次入侵泰国。泰国已制订了全面的防卫措施。
    巴颂说：“两、三个星期来，越南向柬泰边境增派了兵力，在诗梳风增加了一个师，向接近泰国的边境地带增运了大量武器和作战物资，特别是在暹粒部署了米格—21型飞机，在诗梳风附近修建了直升飞机停机坪。”
    他指出，在加强军事行动的同时，河内、韩桑林和万象方面最近加紧攻击泰国，企图使各国认为泰国是泰柬边境紧张局势的制造者。“这种诬蔑和攻击是毫无道理的，是没有根据的。”
    巴颂说，印支三方“外长会议”7月18日在万象发表的联合声明是在越南领导人黎笋、范文同和武元甲去莫斯科以后发出的。“他们在莫斯科时就起草了这项声明，然后拿到万象去发表。”
    他说，联合声明中提出的关于解决泰柬边境问题的4点建议是荒谬的，目的在于歪曲事实，转移各国的注意力，挽回他们目前在国际上遭受的巨大的政治损失。
    在谈到关于在泰柬边界上设立“非军事区”的建议时，巴颂指出，他们提出这一建议，目的是企图转移人们对越南已成为第34届联大决议的被告这种处境的注意力，使人们以为泰国和韩桑林方面、泰国和越南是战争的对手。事实不是这样。事实是越南已成为联大的对手。他认为不能忘记联大的有关决议。
    巴颂在谈到关于要泰国同韩桑林政权谈判的建议时指出：“泰国和东盟不承认韩桑林政权。我们仍然承认民主柬埔寨政府。我们这样做，是为了尊重联合国的原则，尊重由人民自己成立的政府的合法性。”
    他指出，万象会议的另一项建议是必须在柬埔寨领土上分发救济粮，不能通过泰国领土进入柬埔寨分发粮食。这违背了今年5月在日内瓦召开的向柬埔寨人提供援助的国际会议的决议。难民有的在泰国境内，有的集结在泰柬边界上，分发粮食必须按照日内瓦会议的决议去办。在金边没有难民，只有越南军队，为什么要把救济粮分发给越南军队呢？
    巴颂说：“我要提醒世界各国注意，如果国际机构真要把全部救济粮直接运到金边；泰国政府就要重新考虑原来已经同意的国际机构通过泰国领土和领空向金边运送粮食和救济物资的问题。”
    万象会议的联合声明提到了印支三国要同泰国签订互不侵犯条约。巴颂指出，现在，世界上没有哪一个国家签订这样的条约。联合国宪章也好，国际法也好，已经明确规定一方不得侵略另一方。只要执行联合国宪章，执行国际法，就不必要签订什么条约。此外，泰国与老挝和越南分别发表过联合声明，并已写进了同样的内容。众所周知，老挝和越南从来不执行这些联合声明所包含的条款。
    巴颂说，越南不可能消灭柬埔寨各种抵抗力量，特别是民主柬埔寨武装力量。现在，各个抵抗集团的兵力增多了，武器装备增加了，斗志高了。而越南军队士气差，开小差的越来越多，武器、弹药和粮食都缺乏。在梅莱山地区，越军仍然不能达到扫荡目的，不能占领梅莱山或马亨山。红色高棉力量已经分成小股部队，开展游击战，有效地阻止越南军队的运输和后勤补给。他们用埋设地雷和伏击等方法打击越军，使越军遭受重大伤亡。越南不得不经常动用飞机到暹粒将伤兵运回西贡治疗。他接着说：“在上一个旱季中，越军没有达到目的。在雨季中，越军更加无法对付民柬武装力量的游击战。”
    巴颂还谈到维护民主柬埔寨在联合国的合法席位的问题。他说：“越南早就要世界各国撤销对民主柬埔寨的承认，转而承认韩桑林政权。这也是苏联的需要。我想，越南和苏联的这种需要不可能达到。”
