### 机械工业的技术改造
严求实
1980-08-21
第5版()
专栏：

    机械工业的技术改造
                     严求实
    我国机械工业现有机床不少，工厂不少，有技术先进的厂子，也有先进的技术设备。但是，总的说来，技术水平相当落后，需要进行改组，进行技术改造。这是摆在我国机械工业面前的一项重要课题。
    具有战略意义的转变
    增加社会生产，有两种途径：一个是增加工厂的数量，扩大工厂的规模，这是“量”的发展；一个是通过技术改造，改进现有企业的素质，使之能够由设计制造较初级的产品到设计制造较高级的产品，由较低的效率和效果到较高的效率和效果，这是“质”的提高。
    我们从旧中国接收下来的机械工业，基本上是一个只能修修配配的烂摊子。因此，在解放初期以及尔后的一个时期内，机械工业面临的主要任务是解决从无到有、从修配到制造的问题。在这种情况下，主要是通过基本建设，增加工厂的数量，扩大工厂的规模，着重于“量”的发展。这在当时是正确的，并且取得了很大的成绩。
    现在，要从着重于“量”的发展，转变为着重于“质”的提高。从目前机械工业的实际情况来看，不仅有此可能，也有此需要。
    说有此可能，是因为经过30多年的建设，我国机械工业已经发展成为一个产品门类比较齐全、具有一定规模的工业部门。我们已经有了一个可以进行技术改造的物质基础，与解放初期相比，这是一个很大的不同。
    说有此需要，是因为机械工业企业的素质，一般说来还比较差。实现四化要求机械工业设计制造高水平的机电产品，但我们能够设计制造的多数产品还比较落后，从技术经济性能分析，大约60％以上只相当于世界50年代水平。实现四化要求我们大大提高经济效果，而现在是“点多批量小”，多数企业的工艺和管理水平还比较落后，因此能源消耗大，材料利用率低，劳动生产率二十几年增长甚微。1970年，日本机械工业1元钱固定资产创造产值5．5元，而我国只有1．3元，这说明我们的经济效果差了一大截。提高设计制造本领，提高经济效果，在这些方面赶上和超过世界先进水平，这是机械工业面临的主要任务。完成这个任务，必须通过技术改造，大大提高企业的素质。
    在谈到为什么要着重进行技术改造的时候，有些同志往往只是看到，调整时期给机械工业的投资减少了，对现有企业进行技术改造比建新厂可以少花钱多办事。这诚然是有道理的，但并未抓住问题的实质。机械工业作为一个整体，是量和质的统一，在“量”发展到一定程度的时候，就必须重点提高“质”。这是一个规律性的问题，不这样就不会有最优经济效果。近20年来，我国机械工业固定资产每增加一倍，总产值只增加0．9倍；而工业发达国家，一般是固定资产每增加一倍，总产值增加一倍半左右。这说明我们在着重发展“量”，而人家在着重提高“质”，经济效果大不一样。由此看来，无论国家给机械工业的投资多少，我们都必须从着重“量”的发展，转变为着重“质”的提高。这种转变，不是调整时期的权宜之计，而是由全局情况所决定，要长期坚持下去的。
    技术改造的重点放在哪里
    为着提高现有企业素质而进行的技术改造，其内容比过去通常的理解要广泛得多。不仅是指改革工艺装备等加工手段，还包括完善发展新产品所必需的试验手段，以及采用现代化管理技术所需要的设备和工具等。企业技术改造所要解决的问题，也是多种多样的。有时可以一举数得，有时还要牺牲一个方面，保证另一个方面。在这种情况下，必须明确当前技术改造的重点应当放在哪里，以便有重点地使用有限资金，达到迅速奏效的目的。
    过去一说技术改造，往往只想到搞专机，搞生产线，眼睛紧紧盯在增加产量上。这对解决当时机械产品供需矛盾，曾起过很大作用。但现在情况发生了很大变化，机械工业技术改造的重点也应该随着变化。国民经济现正处在调整阶段，积累的比例要逐步降到25％左右，今后若干年内基本建设投资不会有大幅度的增长。因此，一般机械产品生产能力暂时大于市场需求的状况，还要持续一段时间。在这种情况下，显然不能一般地提倡围绕增加产量搞技术改造。从当前实际情况出发，机械工业技术改造的重点，我们认为应该放在以下六个方面。
    第一，围绕以节约能源为中心的降低消耗进行技术改造。能源紧张，已成为发展国民经济的一个突出问题。机械工业的技术改造，必须把节约能源作为中心任务。一方面，要通过改革工艺和设备，大大降低机械工业本身生产过程的能源消耗；另一方面，更重要的是机械工业要为国民经济各部门，提供能源利用率高的机电产品。我国生产的旧型号1～2吨工业锅炉，同先进水平相比，热效率低15％左右；国产汽车同国外同类车型相比，油耗约高6～30％；国内生产的水泵，效率一般比国外低5～10％。现在有不少这样的“煤老虎”、“油老虎”、“电老虎”，急待更新改造。此外，如何降低原材料消耗，提高材料利用率，也应予以重视。
    第二，围绕提高产品质量和技术水平进行技术改造。目前影响一些机械产品信誉和销路的主要问题：一是质量不好，二是水平不高。要解决这两个问题，有的要改革工艺，有的要改造设备，有的要改革产品结构，有的要发展新品种，有计划地进行产品更新换代。因此，必须通过技术改造，充实、完善计量手段和理化、试验手段，以适应试验研究工作的需要。为争取时间，也要适当引进新技术。
    第三，围绕产品上等级进行技术改造。由于产品向大型化发展，不少老企业已不能适应新形势的需要。如哈尔滨三大动力厂，建厂时是按生产5万、10万千瓦机组设计的，今后要生产30万、60万千瓦的机组，不能靠另建新厂，只能通过现有企业技术改造实现产品上等级。这种技术改造，不仅要涉及到工艺装备，还可能涉及厂房和起重设备。
    第四，围绕提高成套水平进行技术改造。机械工业今后要向国民经济各部门提供成套设备，还有些缺门短线产品，如部分自动控制用仪器仪表等。要提高成套水平，必须通过技术改造完成生产能力的填平补齐。
    第五，围绕基础工艺和基础件进行技术改造。在企业中，不管生产的产品怎样改进发展，但有些工艺和零部件还要继续使用。要把基础工艺和基础件作为技术改造的重点，这对企业本身影响长远，对其他厂则是“一家解决，百家受益”。
    第六，围绕三废治理和环境保护进行技术改造。一是改革工艺或增加必要的设备，把目前生产中的三废污染治理好；二是改革产品，使之符合环境保护要求；三是为整个工业治理三废提供所需设备。这些都是机械工业技术改造所必须完成的任务。
    总之，围绕提高企业素质进行技术改造，要做的工作多得很。那种认为“任务不足，不必改造”的思想，是要不得的。恰恰应该抓紧调整时机，把技术改造搞好。当然，以上六个方面是从机械工业总体上说的。各企业确定自己的技术改造重点时，应从实际情况出发，进行具体分析，不能生搬硬套。
    技术改造遵循的几个原则
    搞技术改造，除要选好改造的重点外，有些原则必须遵循。不这样，技术改造就不能取得良好效果。
    第一，既要技术上先进，又要经济上合理，把提高经济效益作为技术改造的出发点和落脚点。
    对技术改造方案要进行技术经济分析，实行优选，不能离开经济合理去追求技术先进。凡可以通过改革产品或改革工艺解决的问题，就不要做一大堆设备；凡可以用多工位专机解决的问题，就不要搞生产线；凡可以通过改革刀、夹、模具和安装数显装置等手段解决的问题，就不要在改造设备上动大手术。总之，要用尽可能小的代价，换取尽可能大的经济效益。
    搞技术改造，不能只笼统地说产量增加多少，产值增加多少，而要看各项技术经济指标有无明显变化，如消耗和成本是否降低了，质量和劳动生产率是否提高了。要计算投资回收期，计算资金利润率，把投资和效益联系起来进行经济效果评价。
    有些情况要进行具体分析。例如，提高产品质量、治理三废等，可能企业暂时得不到直接的经济效益，但有显著的社会效益。这也是在研究技术改造效果时必须考虑的。
    第二，从薄弱环节入手，注意提高综合生产能力。
    技术改造的目的可能各不相同，但都要先把卡脖子的薄弱环节找出来，然后对症下药，加以解决。技术改造后，要在工序之间、零部件之间以及配套产品之间，保持能力的相对平衡，避免长短不齐，相差悬殊。如果离开实际需要搞改造，把某个或某几个生产环节的能力搞得过大，又不能充分发挥作用，就等于积压资金和浪费资材，而且还会给生产管理带来麻烦。只有综合生产能力提高了，才是技术改造的真正效果。
    第三，技术改造同机械工业改组相结合。
    一是制订技术改造方案时，要充分考虑机械工业改组规划，不要离开改组去搞改造，以免造成返工浪费。二是技术改造要服务于改组，促进改组。要优先搞好工艺专业厂和零部件专业厂的技术改造，充分显示专业厂产品质量好、消耗少、成本低的优越性，进一步促进和巩固机械工业改组的成果，逐步解决重复布点、重复建设、重复生产的问题。
    第四，明确目标，远近结合；统一规划，分步实现。
    进行技术改造，要首先明确目标，没有目标就没有根据。确定目标时，不能凭想当然，也不能凭负责同志的一句话，一定要作市场预测和科学分析，保证目标切合实际。目标必须是远近结合的，切忌目光短浅和好高骛远这两种偏向。只看近不看远，会造成一次改造未完，又要搞第二次改造，把很多钱浪费在“建了拆，拆了建”上面；只看远不看近，会造成生产能力的闲置和资金设备的积压浪费。
    合理的目标确定了，由于人力、物力、财力有限，技术改造还要贯彻“统一规划，分步实现”的原则。如有一个生产光学经纬仪的仪器厂，由于零部件质量差、整机产量低，不能满足用户需要。经过分析，他们规划建4条生产线，分别加工卡脖子的4个关键件。因投资不足，决定首先集中力量为一个关键件设计制造组合机，并把腾下来的设备和人员，充实到另外3个关键件的生产中去，然后再逐步改造这三个关键件的生产条件，变“力所不及”为“力所能及”。
