### 按需生产是解决钢材积压的关键
金言
1980-08-18
第3版()
专栏：

    按需生产是解决钢材积压的关键
    金言
    本文提要：一方面钢材库存积压严重，一方面继续盲目生产，这是钢材积压越来越多的一个重要原因。建议冶金部门认真调查市场需要，调整产品结构，做到按需要组织生产。当然，解决钢材库存积压的问题，流通和计划等部门也要做出应有的努力。
    钢材生产，必须按照社会的需要来组织，这本是一件顺理成章的事。但是，多少年来，生产部门有的领导同志，口头上也承认按需生产，而在实际工作中，热衷于搞产值、产量，而不是真正根据生产的需求，把主要精力放在增加品种、提高质量方面。目前，一方面钢材库存积压严重；另一方面，生产部门还在继续盲目生产，这是造成钢材积压越来越多的一个重要原因。
    国民经济的调整，使钢材的需求情况发生了很大变化。小型型钢、线材、薄钢板、小口径焊接管，已经成为当前突出的短线。这四个品种，前几年的消费量仅占钢材总消费量的40％左右，今年下半年已增加到61．6％，而四个品种的实际生产量只占钢材总产量的44．4％。优质型钢、中厚钢板、无缝钢管、矽钢片四个长线品种，前几年的消费量一般占钢材总消费量的38％左右，今年下半年下降为15．6％，而实际产量占钢材产量的30．5％。其中优质型材库存量年初已相当于一年的消费量，6月间全国钢材订货会议结束时又多余了62万吨；无缝钢管库存量年初相当于15个月的消费量，钢材订货会议结束时又多余18万吨；中厚钢板、矽钢片也余的较多。这说明，本来存在的品种供需矛盾，现在更加尖锐了。面对这种情况，冶金部门应该认真调整内部品种结构，截长补短，集中力量解决短线品种的配套问题。但是，从今年生产情况来看，调整工作并不理想。四个短线品种虽然比去年同期多安排了122万吨，但在国家急需短线品种的情况下，调坯轧材任务反而逐渐减少，使地方中小钢厂生产小型、线材的轧机能力得不到充分的发挥。另一方面，今年钢和钢材月月超产，预计到今年年底，钢材有可能超产300万吨；而由国家负责供应的钢材任务，却欠了160多万吨。另外，由于钢材轧机不配套、价格不合理以及锭坯调拨等问题的影响，钢厂超产的钢材，一般都是些长线产品。这样，超产的钢材越多，积压也就越多，短线品种供应缺口越来越大。
    有人说，现在的钢材不是多了，而是少了。钢材的多与少，应该同社会的需要联系起来看，如果生产符合需要，多生产点钢材，不仅可以促进生产的发展，而且可以把库存积压的钢材配起套来，减少积压；如果生产不符合需要，即使生产量不大，但货不对路，也会造成积压。今年以来，不少钢厂拿超产钢材进行自销。自销钢材一般比库存钢材价格低、产品新，在多数情况下，是能够销售出去的，而且其中有一部分，通过市场调节也确实弥补了计划分配的不足。但是，有的钢厂自销时，采取长线、短线搭配的办法，用户要购买短线产品，必须搭配一定数量的长线产品，这样，拿到短线品种就用上去了，长线品种却积压下来。虽然各地也采取一些办法进行改制，但效果并不好。广东省从钢厂买来自销中板加工改制成短线品种出售，由于成本高，销路有限，至今还有两万多吨积压在仓库里。江苏省去年从天津等钢厂买来中板、卷板58，000吨，切割成坯料加工改制成小型材、线材、焊管等，现已加工51，000吨，不仅多付加工费1，000余万元，而且浪费了大量能源和劳力。象这样折腾来，折腾去，又有什么好处呢？
    一个时期以来，对钢材进口的多与少，议论较多。有的说国内钢材库存积压增加，是由于进口钢材多了。这个问题必须作具体的分析，一般来说，钢材哪些要进口，进口多少，主要取决于国内钢材生产的适应能力。近年来由于国民经济调整，有些项目缓建、停建，确实积压了一部分进口钢材，但数量有限，更多的还是国内生产忽视品种、质量，使钢材自给率有所下降。至于今年第一季度钢材库存继续上升，是否由于进口多了，就很值得研究。多年以来，钢材进口货单提出以前都经过冶金部门审查。从今年开始，国家物资总局和冶金部共同加强了进口货单的审查工作。今年经过三次审查进口货单，减少进口钢材26万吨。许多事实说明，在国内的品种、质量问题未完全解决以前，适当进口一些钢材是不可避免的。1978年石油部要冶金部安排生产套管4万吨，只供应了14，000吨，合格率6％，不得已，石油部只好从国外进口一批，解决了燃眉之急。冶金部答应由进口转向国内供应轻工部门的搪瓷钢板，去年安排2万吨，合同至今没有执行完；今年安排的32，000吨，眼看也落空。这些情况说明，国家安排进口的钢材是国内急需而又无法供应的，一般情况下不可能造成积压。
    扭转钢材库存积压的严重局面，生产、流通、计划等环节都负有责任，都必须采取果断措施切实解决问题。从生产方面说，这些年来钢厂积极按合同组织生产、交货，作出了很大成绩，希望今后能切实抓住按需生产这个关键，努力生产对路、适销产品，避免新的积压；同时，加强调查研究，预测市场需要，组织配套生产，增加品种，提高质量，以适应国民经济调整和生产发展的需要。
