### 余秋里在全国石油企业领导干部紧急会议上谈教训  “渤海2号”事故证明千万骄傲不得

1980-08-29
第1版()
专栏：

    余秋里在全国石油企业领导干部紧急会议上谈教训
    “渤海2号”事故证明千万骄傲不得
    本报讯  8月27日，在全国石油企业领导干部紧急会议上，中共中央书记处书记、国务院副总理余秋里讲了话。在讲到“渤海2号”翻沉事故的教训时，他说要正确对待中央、国务院的指示和决定，需要解决好以下几个问题。
    一、要正确对待批评。对来自各方面和报刊的批评，都要抱欢迎的态度。包括象大庆这样的单位，都要一分为二看自己，既要看到成绩，也要看到不足；既要看到自己的优点，也要看到自己缺点、错误。要十分注意谦虚谨慎。不要一听到批评，就认为人家和自己过不去，把人家顶回去。这样，就会走向反面。
    二、要勇于正视错误，决不可以护短，更不能文过饰非。哪怕批评得更重，也应当采取欢迎的态度。这样才能有改正错误的思想基础，才能正确开展批评和自我批评，认真总结经验教训，改进领导工作。
    三、要充分发扬民主，广开言路，虚心征求和倾听广大工人、技术人员和基层干部的批评和建议，依靠群众，改正错误。绝不能老虎屁股摸不得。
    四、要振起革命精神，奋发图强，埋头苦干，兢兢业业，把工作做好。作为一个共产党员，作为一个革命者，既要经得起顺利情况下的考验，也要经得起挫折的考验。我们要力求不犯或少犯错误，更重要的是犯了错误以后能从党和人民的利益出发，有承认错误和改正错误的勇气和决心，善于从错误中吸收教训，把今后的工作做得更好。
    余秋里同志在会上说，中央和国务院在严肃批评石油部领导上错误的同时，对广大石油职工和石油部的工作，给予了充分的肯定。国务院的决定中指出：“石油部的全体职工，尤其是大庆油田的职工，在艰苦条件下开发我国石油工业，作出了中外周知的光荣贡献。石油部在组织领导方面也做了大量的富有成效的辛勤工作。石油部提倡的‘三老四严’作风，‘二分法前进’原则，‘岗位责任制’等管理制度，对全国工业的进步起了积极作用，今后也仍然适用。”这是中央和国务院对广大石油职工的鼓励和殷切希望。我们一些同志过去的错误，就错在不能坚持正确的东西，不能正确地对待成绩和荣誉，背上了沉重的包袱，不能正确地对待自己和群众，丢掉了好的传统和作风，造成了严重的后果。历史经验证明，骄傲就要停滞，骄傲就要摔跤子，骄傲就要脱离群众，骄傲就要走向反面。这是一个沉痛的教训。
    余秋里同志指出，石油工业面临着艰巨而光荣的任务。石油工业战线的全体职工，特别是各级领导同志，一定要不辜负党中央、国务院和全国人民的期望，在新的历史时期，要在党中央、国务院的领导下，发扬过去艰苦创业的革命精神，实事求是，尊重科学，发扬民主，紧紧依靠群众，坚持正确指挥，肃清极“左”流毒，扎扎实实的工作，团结一致，同心同德，在发展我国石油事业中取得新的成绩。
    在会上，各地石油企业负责人对石油部领导进行了严肃的批评，初步揭露了石油部领导同志在思想作风和工作中的严重错误。他们说，建国以来，我国石油工业得到了很大发展，这是在党中央、国务院的领导下，在各兄弟部门的大力支援下，经过全体石油职工的艰苦奋斗取得的。当然，石油部在组织领导方面也做了许多有成效的工作。但是，石油部某些领导同志却居功自傲，滋长了严重的骄傲自满，在领导作风上，主观专断，自以为一贯正确，听不得一丝儿批评，容不得一丝儿不同意见，老虎屁股摸不得。特别是“渤海2号”事故发生之后，石油部领导同志不认真调查研究，不如实向上反映情况，不及时处理，不认真总结经验教训，而是一味怨天尤人，文过饰非，掩盖事故真相，态度恶劣，造成了很坏的影响。
    许多同志指出，石油部的一些领导同志缺乏实事求是和“两分法”的精神，这是产生骄傲自满的一个重要原因。长期以来，他们总以为大庆是自己搞出来的，把广大职工的功劳和党的功劳都记在自己个人的帐上；对大庆只能说好，不能说一个不字；总以为石油部是“先进部”，石油部的领导班子是“好班子”，看不到先进部也有落后面，好班子也存在问题，所以只许人家向自己学习，不许人家批评，一听到不同意见就火冒三丈，口大气粗。因此，到会的同志建议，石油部领导应当借这次东风开门整风，虚心听取各地、各部门同志的批评，进一步查骄傲自满的表现，挖骄傲自满的根子，制订克服骄傲自满的措施。
    各地石油企业负责人初步讨论了如何贯彻国务院决定问题。他们认为，当前首先要积极组织全国石油企业的广大职工认真学习国务院决定，统一思想，统一认识，团结一致，振奋精神，总结教训，继续前进；各石油企业要立即组织有领导干部、工程技术人员和工人参加的安全生产大检查，对过去发生的重大事故至今尚未处理的，要查明原因，抓紧严肃处理，对安全工作中的各种问题，要采取有效措施解决，建立和健全安全生产的规章制度。
