### 开展竞争销路畅  特产源源上市来——云南省十个地区、自治州到昆明专营农副土特产品见闻
丛林中  江绍高
1980-08-17
第2版()
专栏：云南通讯

    开展竞争销路畅  特产源源上市来
    ——云南省十个地区、自治州到昆明专营农副土特产品见闻
    在昆明市东风西路，有一个百十余米的地段，从今年春节起，出现了一排新的商店，一色绿平板房，大红招牌，上面标出全省十个地区、自治州的名号，专营本地的农副土特产品。据说，原来设想的只是春节活跃一下市场，各地州临时来昆明办个展销点，谁知，大受欢迎，一办到今，成了地州专设在昆明的门市部。
    这些门市部经营的商品，有好些在昆明市场上已经很久都看不到了。如丽江的黑木耳、羊肚菌，大理的饵丝、罗卜丝，澂江藕粉，易门豆豉，马关黑心木菜墩，临沧的凤尾扫帚，宣威的火腿，思茅的石磨、石臼，景谷的芒果，腾冲的小斗笠，保山的京竹筷……共有200多种，生意兴隆，每天的销售额在7，000元左右。
    从前，昆明市商业部门一统天下，不允许地、州、县自己到省会来做生意，现在开了口子，一试，这十家商店开办不过五个月，大有好处。
    活跃了市场，方便了群众。刷锅洗碗，每家每日照办不误，丝瓜瓤子方便耐用。但是这种小生意过去省日杂公司和市土产公司是不做的。墨江县土产公司却收购了400公斤，摆在思茅地区门市部里，三、五分钱一个，很快就销售一空。家庭用的手摇小石磨，昆明市从不经营，群众想磨点懒豆腐、玉米面、糟辣子都没办法，现在有货上市，人们争相购买。其他如马关菜墩，丽江羊肚菌，墨江野生百合粉，腾冲虎骨，都是昆明多年不见之物，深受群众欢迎。虎骨价格虽高，也很快销掉70斤。
    为地方滞销品打开销路。腾冲县小斗笠出名，美观大方。前两年，当地积压40万顶，现在运到昆明，供不应求。保山的桐麻线，耐湿耐碱，但在当地销量不大，桐麻产量高，却不敢大胆加工。他们先拿200多公斤到昆明一试，出乎意料，人们看到桐麻线又白又结实，价钱又便宜，做沙发再好不过，不几天就销完了，有的生产单位成吨地买，缺货就签订合同。宜良的棉絮不错，价格比昆明市加工的还便宜，但在当地供过于求，不能放手生产。一进昆明市，不到一个月，销售了500多条。就说前面提到的丝瓜瓤子，在当地一分一个没人要，到昆明成了畅销品，小东西卖了大钱。这说明，商品的滞销和畅销是相对的，关键在于商业部门是否开禁，流通渠道是否畅通。
    打破独家经营，开展竞争。一个是同昆明市竞争。有些商品昆明市场也有，例如棉絮，昆明老一套规格，不考虑群众需要。宜良的棉絮，不但花质好，弹工细，而且要多大尺寸，顾客随意。碰到门市部无货，可以登记订货加工，定期取货。又例如筷子，市批发公司规定要240把以上才批发，思茅门市部十把也批，五把也批，很适应一些厂矿和小合作商店。问题在于一个
  “活”字。你搞得那么死，人家就不买你的。其次是“快”，特别是水果。景谷芒果人称热带水果之王，昆明也多年不见，偶尔碰到也要卖一元多一公斤，调拨部门还很费劲，路途远，环节多，从景谷到昆明600多公里，运到昆明上市，少说也得六、七天。但是思茅地区自己经营，减少中间环节，汽车直接从生产队拉到门市部，从采摘到出售，用不了两天时间，价钱也便宜得多，而且几乎没有损耗，全部卖出。其他如西瓜、菠萝、部分蔬菜等，都采取这种经营办法，上市早，损耗小，群众满意，门市部也有利可图。
    二是地州之间互相竞争。许多同类商品摆在几家货架上，有比较，有鉴别。你的商品受不受欢迎，一看质量，二看价钱，群众自有公道。例如薏仁米，昆明有，丽江有，腾冲有，昆明、丽江每公斤还比腾冲便宜一、二毛钱，可是仍旧买腾冲的人多。群众试过，有人上午先买二、三两，确实好，下午一买就是几公斤，先后卖出了四吨。相反，腾冲的饵丝，过去鼎鼎大名，开头供不应求，后来卖不动了，原因还在质量。腾冲饵丝好，原料必须是腾冲产的好大米，你用其他品种代替，质量就下降。现在他们正在想办法为腾冲饵丝恢复名誉。价格也是竞争中重要的一环。同样货物，你便宜，销售就广。棕片，全省积压，思茅门市部，一公斤降价一角多，一天要销二、三百公斤。同是蜂蜜，昆明三元多，玉溪卖二元八，就要好卖得多。他们减少了中间环节，即使便宜，仍然有利，也有了竞争能力。
    竞争推动经营者们开动脑筋，也使他们更加尊重群众的意见。高粱梢做的洗碗刷子，居民说做长了点，墨江马上改短；祥云干罗卜丝，传统加工要加红泥巴水染色，群众不要，要白罗卜丝。从前昆明市副食品门市部多次提过意见，他们不改，现在自己经营，很快就改过来了。
    竞争一举，大有可为。有几个地区很有点宏图大志。他们不仅跨入了昆明市，还要在昆明站稳脚跟，利用自己的优势，大显身手。思茅准备鲜笋上市，这在昆明从未有过；玉溪今年产鸭25万只，要到省会卖烤鸭，同昆明竞争；丽江利用本地木质好，价格便宜的有利条件，加工碗柜、米柜、方桌、方凳等市场紧缺木器；腾冲则准备用虎骨和砂仁占领昆明市场。总之，八仙过海，各显神通。
    沟通了同外地外省的联系。各个地州的招牌在昆明一竖，局面大开。小小门市部，成了全省内外的转销点，外省市的采购员纷纷找上门来。思茅地区通过门市部已经同八个省订了定货合同，玉溪订的合同已经超过百万元。许多外省的采购单位在销售点就能看到所要采购的商品，协商成交。他们满意地说：这下好了，不出昆明市，问题就解决了。
    农村地县直接到大城市经商，有十分积极的意义。云南省和昆明市主管部门决定把这些门市部长期开办下去。这对于推销当地土特产品，了解市场动向和群众需要，指导和组织各地农副产品的生产，沟通省内外经济，互通有无，都能起到很好的作用。从过去的不允许到现在的长期开办下去，是一个突破。看来，想把经济搞活，还需要有更多的突破才行。
                    本报记者  丛林中  江绍高
