### 发展社会主义民主  解决我们国家的重大问题  五届人大第三次会议隆重开幕

1980-08-31
第1版()
专栏：

    发展社会主义民主  解决我们国家的重大问题
    五届人大第三次会议隆重开幕
    叶剑英主持会议并致开幕词  姚依林王丙乾分别作《关于一九八○、一九八一年国民经济计划安排的报告》和《关于一九七九年国家决算、一九八○年国家预算草案和一九八一年国家概算的报告》
    据新华社北京8月30日电 第五届全国人民代表大会第三次会议今天下午在人民大会堂隆重开幕。
    大会执行主席叶剑英主持了今天的大会，并致开幕词。国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林和财政部部长王丙乾，受国务院的委托，分别在大会上作了《关于1980、1981年国民经济计划安排的报告》和《关于1979年国家决算、1980年国家预算草案和1981年国家概算的报告》。
    叶剑英在开幕词中指出，这次大会将讨论和决定我们国家的重大问题，具有重要的意义。他说，从五届人大二次会议闭幕以来，由于全国各族人民的共同努力，我国各个方面的工作都有了重大的进展。国民经济调整取得显著成效；社会主义民主和法制得到加强；安定团结的政治局面进一步巩固。社会主义四个现代化建设的伟大事业，正在稳步地向前发展。
    他说，为了适应社会主义现代化建设的需要，必须进一步发展社会主义民主，健全社会主义法制。我们要陆续制定各种必要的法律，特别是加强经济立法工作和民族立法工作。为了加强和改善党和政府的领导，健全国家体制，提高工作效率，需要切实改变领导人员兼职过多、权力过分集中的状况，并把那些经过实践考验、得到群众拥护的年富力强的优秀干部选拔到领导岗位上来。这次大会将就中共中央所提出的调整全国人大常委会和国务院的部分领导人员的建议，进行审议。
    接着，姚依林作了报告。他的报告分三个部分：一、国民经济在调整、改革、整顿、提高中取得了新的进展；二、1981年国民经济计划的任务和主要指标；三、采取有力措施，保证1980、1981年计划的完成。
    姚依林在报告中汇报了一年多来在调整国民经济的各项工作中取得的显著进展；第一，重大的比例关系正在朝着协调的方向发展，国民经济持续增长；第二，在经济上开始采取了一些新的政策，开始进行经济管理体制的某些改革，整个经济比较活了；第三，随着国民经济比例关系的调整、经济管理体制改革和企业整顿的进展，各方面的经济效果提高了；第四，党和政府尽了很大努力，增加城乡人民收入，改善广大群众生活；第五，商品购销两旺，城乡零售市场活跃，对外贸易有较大发展；第六，科学、文教、卫生等事业有了新的发展。
    姚依林说，1980年计划正在顺利执行，预计工农业总产值可以超额完成。
    谈到1981年发展国民经济的主要任务时，姚依林说，我们要继续贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针，促进工农业生产和各项事业协调地前进。他说，1981年的工农业总产值比1980年预计增长5．5％，其中农业总产值增长4％，工业总产值增长6％。
    王丙乾在财政报告中说，1979年我国的财政无论在调整积累与消费的比例关系，促进工农业生产的发展和人民生活的改善方面，还是在改革财政体制，扩大地方和企业财权，调动各方面的积极性方面，都采取了一系列重大措施，取得了显著的成绩。这些措施包括，较大幅度地提高了农副产品的收购价格，减免了一部分农村税收；安排劳动就业；增加部分职工的工资和实行奖励制度；扩大地方和企业的财权；增加国防战备费支出；按照规定对恢复名誉的干部和职工补发工资；由于采取这些重大措施，1979年支出大于收入1，706，000万元，这是为今后国民经济的持续发展打基础非办不可的。
    王丙乾说，去年我国财政虽然出现赤字，但并未引起货币发行量的大量增加，没有给经济带来严重影响。
    王丙乾接着就1980年国家预算草案和1981年国家概算作了汇报。
    人民大会堂今天布置得庄严、朴素。主席台的帷幕正中悬挂着中华人民共和国国徽，两边各有五面红旗。
    出席今天大会的人民代表有3，255名。
    今天的大会执行主席还有：宋庆龄、聂荣臻、乌兰夫、韦国清、彭真、谭震林、赛福鼎、廖承志、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、肖劲光、朱蕴山、史良。参加五届政协第三次会议的全体政协委员列席了会议。
    列席会议的还有：国务院组成人员，人大常委会各委员会、中共中央和国务院各部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军兵种、各军事院校的负责人，我国部分驻外使节。各国驻华使节和外国记者旁听了今天的大会。
