### 苏联全球战略的重要一环

1980-08-14
第6版()
专栏：外论摘要

    苏联全球战略的重要一环
    《瑞典日报》7月20日刊登了瑞典国际研究所一位研究室主任贡纳尔·耶瓦斯的文章。文章认为：削弱西欧同美国的关系，是苏联全球战略的一大目标。它一方面推行“缓和”政策以图减少西欧在安全上对美国的依赖，另一方面又在欧洲周围地区加紧扩张，施加压力。如果苏联一旦控制中东石油产区，就有可能迫使西欧奉行绥靖政策，影响大西洋之间的关系，而使美国调整对外政策，加强同太平洋国家之间的合作。摘要如下：
    在世界局势恶化（这一恶化的趋势在苏联军队开进阿富汗之后变得特别明显了起来）的同时，人们对战争所持的不安心情从专门研究军事战略的杂志界扩展到了其他更多的领域。人们一旦注意到苏联正在有计划地扩充军事力量和显示要在世界其他地区使用武力这一事实的话，那么对苏联想在欧洲向西挺进的观点也就不再感到是荒谬的了。
    西欧同美国的关系看来是苏联制订这一战略时所考虑的一个重要因素。如果大西洋之间的关系被削弱了的话，这可能要使世界形势有所改观。从军事角度来说，西欧是单独对付不了苏联的。而且，西欧在政治上也还远远没有团结起来。如果大西洋之间的关系被削弱了的话，那将使西欧国家发现，它必须要十分“满足”苏联的欲望。
    近几年来，西欧在经济上已不再十分依赖美国。西欧的生产也已经逐渐处在越来越领先的地位，因此，美国原先所具有的优势也就慢慢地给丧失掉了。由此而引起的商品竞争加剧了，保护主义的气氛又一次抬头。如果人们还注意到欧洲经济共同体的国民生产总值现在差不多已与美国并驾齐驱的话，人们很快就会明白，欧洲人当然是不愿意再顺从美国的意愿行事了。
    另外，70年代的缓和政策给大西洋两岸所带来的贸易好处也不是一样的。例如，东欧的大部分生意是同西欧而不是同美国进行的。因此，欧洲共同体1979年对东欧国家的出口大约是美国的4倍。换句话说，与东欧国家所进行的贸易是西欧国家尽可能地不批评苏联政策的一个重要原因。
    再说，对于那些地处东西方自然交接地区的国家来说，它们在发生战争时几乎不可能逃避遭受特别沉重的战争打击厄运，因此它们颇为自然地要比象美国这样一些离得较远的国家更加渴望缓和。
    以上所提到的这些因素使西欧国家赞同（虽说是不情愿的）“缓和是可分的”观点。西欧认为，超级大国在世界其他地区的对立应该尽可能地按此观点来处理，不应该对欧洲的缓和产生不利的影响。这是与美国的观点相径庭的；美国认为，实际上，缓和同安全一样是不可分的。
    一些分析家们认为，苏联并没有以缓和为70年代缓和政策的首要目标，相反而是把缓和政策看成是实现其既定目标的一种手段。在缓和政策的掩护下，苏联可以从西方获得先进的技术和资金，以刺激其不景气的经济。据说，苏联的另一个野心是要减小西欧对苏联军事力量的担心，以达到其削弱西欧在安全上对美国的依赖。
    苏联想采取的另一条战略是，在欧洲推行缓和政策的同时致力于改变其在世界其他地区的地位的行动。通过象在安哥拉和埃塞俄比亚的代理人的行动或通过象在阿富汗所采取的直接行动，苏联可能至少从两个方面影响了大西洋之间的关系。如果美国不能制止俄国人在较接近欧洲地区所采取的行动的话，这可能就要首先在欧洲周围的地区，然后还要在西欧损害人们对美国所作出的安全保证的信赖。这样的一种发展趋势，再加上苏联在军事上的逐渐强大应该是可以使西欧国家对苏联的欲望和建议有越来越敏锐的认识的。
    这样，一项建立在缓和政策可分性之上的“混合”战略可能要导致欧洲对东方采取一条绥靖政策。如果东西方的关系恶化了的话，西欧将要比美国失去多得多的东西。因此，苏联让西欧的决策者们懂得，他们如果越来越顺从美国的话，可能就要失去局部缓和所带来的好处。
    对石油的控制是对未来的联盟形式的构成具有重大意义的一个因素。
    欧洲安全依赖中东的石油是人人皆知的。一旦俄国人能加强他们对中东的控制的话，那么西欧就要陷入一个非常困难的境地。苏联插手中东石油可能使西欧国家很难避免不对东方实行绥靖政策。这种发展趋势将要大大地削弱大西洋之间的关系，同时还将使美国调整其对外政策的想法又一次抬头。美国可能想用加强其同太平洋国家的关系，也就是说进一步加强其同中国、日本、东盟国家以及澳大利亚和新西兰的合作，来抵消其同西欧关系的削弱。在这些太平洋国家和美国之间，现在就已经存在着相当大的希望加强合作的促进力。（附图片）
    ——有一位叫“缓和”的先生说你找他。
    ——告诉他，我没时间！  苗地
