### 泰老边界河两岸
杨木  王卫军  丁好德  黄其祥
1980-08-15
第7版()
专栏：泰国通讯

    泰老边界河两岸
    在泰国、老挝边界线上，湍急的湄公河冲刷着连绵一千多公里的青青河边草，成为两国天然的分界线。世世代代，泰、老边界人民同饮一河水，有着密切的经济、文化联系。而今，这条和平友好的边界河却笼罩着战争的薄雾。是谁破坏了泰老边界的和平？是谁在河那边虎视眈眈，制造事端，侵犯泰国的独立和主权？是谁阻挠泰国为了便利外国使团人员往返以及国际救济物资的运送而宣布的两个口岸的开放？
    站在泰国廊开市他沙德码头了望，沿河西行，一个清楚的答案就慢慢形成了。
            大河彼岸
    我们驱车经过距他帽县城十多公里的库克村。就在这个村邻近的河面上，老挝军队6月15日从大河彼岸发射火箭，击中正在执勤的一艘泰国巡逻艇，打死一名海军军官，打伤两人，巡逻艇也遭到严重破坏。第二天，泰国军方不得不宣布封锁湄公河边界，以维护国家安全和防止类似事件发生。可是，7月16日和31日，老挝军队又向泰国巡逻艇开枪射击。更有甚者，越南和老挝在湄公河北岸不断增兵，部署重型武器，进行军事演习，武力威胁泰国。他们还架设高音喇叭，一天数次地用老语和泰语向泰方一侧进行挑衅性、污蔑性的宣传。这种情景，在距廊开市42公里的是昌迈县城历历可见。这个县的一位官员领着我们到河边一间小饭店里了望对岸老挝首都万象的街景。湄公河的水面，在这里只有四、五百米宽。北岸的万绿丛中，有一座4层楼房的洋房。楼房的顶层是天台式的休息、娱乐场，屋顶架着天线，这显然是万象较好的住房了。据这位官员说，里面正住着大批的苏联军事顾问。与此相隔不远，还有一座黄白相间的3层楼房，那是帮助越老军队修建机场的古巴工兵营的主楼。据说在老挝的古巴工兵有400人左右。这位官员还告诉我们，在越南军队入侵泰国东部边境的同时及以后，越南也向老泰边界大量增兵，而且把老挝军队调换下去，由越军占据前沿地带。他指着对岸说，就在那里——吉乃莫兵营，驻扎着越军1个师；在万象西北郊的瓦岱机场，越军派驻3个营。在离此地3公里的老方一侧，也是越军的一个大据点。他还介绍了7月4日、11日越老军队在万象附近搞军事演习、向泰国炫耀武力的情景。
    最令人感到战争威胁严重的是湄公河中的清初岛。这个长达3公里的小岛，东端在泰国是昌迈县巴述村的对面，距离泰军哨所不足100米，旱季水浅时可以涉水过来。哨兵说，这个岛在泰老边境被封锁之前没有越老驻军，到了7月，就发现上面有越老军队各一个连。“你们看，在那棵大树底下的杂草丛中就有一个越军碉堡，这样的碉堡多着呢。他们经常朝着我们这边开枪挑衅。夜里，我们坐着船巡逻时，有时可清楚地听到岛上越老军队进行联系的呼叫声。”
            御敌防线
    和北岸的萧条、战云低垂的景象相反，湄公河的南岸却交织着和平建设和积极备战的气氛。这里，水稻、甘蔗、苎麻长势良好，水牛悠闲觅食，和尚喃喃诵经，学生欢笑归家，市镇里不断扩建新房新路，乍看起来，没有半点战争的气氛。可是，正如曼谷《民族评论报》记者所说的，泰老边界上的“和平是脆弱的”，随时都可能被越南的炮声所打破。
    如果你仔细观察，便可以发现，这里的泰国人在和平生活中已有备战行动，在安定中包含着警惕。在沿河前线，武装警察和人民自卫队紧密合作。在第二线，正规军和民众实行联防。政府人员也多带有枪支。一种御敌卫国的精神力量在把所有的泰国人联结起来。正如廊开府尹古颂·讪滴探对我们所说的：“尽管面对老挝和第三国的挑衅，边境的泰国人民仍处于正常生活之中。”
    在公路的每个关卡上，盘查汽车和行人的是自卫队和普通老百姓；在边防哨所，联合值班的是边防武装警察和自卫队员；政府号召挖防空洞和掩体的时候，第一批防卫设施是军民合作的产物。自从军方于7月7日宣布在廊开府湄公河沿岸实行宵禁以来，参加警戒和巡逻的既有军警，也有人民。所有这些，不正说明一条军警和民众联防御敌防线已经形成了么？！
    在越老军队盘踞的清初岛对面的一个泰国边防哨所，我们会见了7位哨兵。当问及近在咫尺的越军一旦登陆该怎么办时，一位警察上士坚定地回答：“如果他们打过来，我们坚决反击。我们有陆军做后盾，有自卫队和老百姓配合，就不怕他们！”
    后来，我们在泰国班莫村村口的一棵大树下遇见几个正在乘凉的男女村民。我们问道：“对面就是越南兵，你们害怕么？”一位叫做木克的中年男子抢着回答：“我们都是爱国者，不怕死。如果政府给我一支枪参加抗敌，那是我生平最高兴的事了！”
            责任在谁
    生活在湄公河畔的泰国人都知道，老挝是个武装力量不强的小国，但它为什么要对泰国进行军事挑衅呢？它的许多物资仰仗从泰国进口，为何不肯经过诚意的谈判而求得两国边界的重新开放呢？老挝急需救济物资，而当泰国宣布开放两个口岸以利于国际机构运输和有关人员往来之后，它为什么拒不合作呢？人们用各种语言来表达，有的说由于“第三国的怂恿”，有的说“某个大国在操纵”，泰国外交部7月18日的声明说得好：“老挝随着其幕后操纵者所谱成的音乐节拍而跳舞”。
    事实正是这样。据廊开府海关负责人介绍，7月23日，泰国政府决定开放廊开市的塔萨德和塔派码头后，该市海关和移民局人员立即为开放做好一切准备。但是，老挝当局却以要么不开放、要么全开放为由加以拒绝。
    我们站在南岸北望，老挝一侧的塔德和塔纳林码头的木制台阶已都被拆除，渡船稀落地泊在岸边，全无接受开放的样子。至于国际机构拟运往老挝的救济物资，也由于老挝的不合作而长期积存在廊开火车站仓库里。4个库房存放着大量的机油、水泥、大米等物。其中，瑞典捐赠的大批大米已开始发霉。这是谁的罪过？是越南地区霸权主义者妄图把老挝置于与泰国为敌的第一线，以便它加强对老挝的政治、军事和经济控制。廊开府海关负责人维拉蓬说得好：“如果有人欺侮我们，我们就封锁；有人入侵，我们就反击。这是为了维护国家的独立与尊严。”
    新华社记者  杨木  《光明日报》记者　王卫军  
    本报记者　丁好德　黄其祥
