### 匈牙利事件的起因和经过
周梅生　刘竞
1956-11-10
第3版()
专栏：

    匈牙利事件的起因和经过
    周梅生　刘竞
    最近在匈牙利发生的事件，已经引起全世界的普遍关心和重视。这次事件是在10月23日开始的。那一天，匈牙利首都布达佩斯的十多万青年学生和其他群众举行了大规模的集会和游行，要求匈牙利劳动人民党和政府扩大社会生活的民主化，加强国家的独立，并进一步改善全国人民的生活条件。
    匈牙利人民的这些正当要求，是在过去几年来国家工作和经济工作中的缺点和错误没有得到及时纠正的情况下提出来的。
    应该指出，在解放后短短十一年多的时间内，由于劳动人民已经推翻地主、资本家的反动统治，建立了人民民主制度，匈牙利在经济文化建设中取得了很大的成就。经过三年计划和第一个五年计划的建设，1955年的工业产值已经比战前1938年增加了两倍半。工业化的迅速发展，已经改变了匈牙利的面貌，使它从一个落后的农业国变为工农业国家。劳动人民的生活比解放前有了改善，文化教育事业获得蓬勃的发展。在法西斯统治时代，匈牙利曾经被称为“三百万乞丐的国家”，今天在匈牙利不仅找不到一个乞丐，连失业的现象也基本上消除了。
    但是，在社会主义建设中，匈牙利过去的一些领导人犯了许多严重的错误。
    在过去的年代中，特别在1953年以前，作为国家的执政党的劳动人民党的领导上在实行人民民主方面犯了许多错误。党的一些领导人没有认真依靠群众和发动群众，对群众关心和信任不够。今年7月间匈牙利劳动人民党中央曾经对这些错误作了检查，指出：党的工作人员“往往用行政措施和手段来代替政治教育工作”，“对各联盟的劳动阶级、知识分子及其代表采取了宗派主义态度。”在1949—1952年间，更发生严重破坏社会主义法制的情况，许多无辜的和正直的劳动者、革命干部、共产党员和工人运动的老战士受到迫害、拘禁甚至被处以极刑。这一切都大大地损害了党和群众的联系，引起了广大群众对党和政府的严重不满情绪。
    在匈牙利的经济建设中是存在着一些客观上的困难的：第一，匈牙利虽然有发达的工业，但本国的原料和动力资源却十分缺乏，大部分原材料需要依靠进口。第二，在作为主要工业部门的机械工业中，许多产品由于本国市场容量小，大部分都要出口。为了适应国外订货需要，生产的品种复杂，单件小批生产多，因而使产品成本不易降低，并造成了对外贸易上的依赖。但除了客观困难外，匈牙利劳动人民党和政府过去在经济政策上也有一些偏差和错误。例如在1951年到1953年6月期间，曾经发生过工业化速度过快的错误。1953年6月开始纠正这个错误，但后来又犯了忽视优先发展重工业的错误，以致在1954年间工业生产停滞不前。在过去的年代中，农业的发展没有得到重视。1953年以前，曾经把许多中农错划为富农。在发展农业生产合作社中，有些地方发生强迫命令的现象。农业合作社的经营管理不善，产量不高。政府对于个体农民缺乏帮助。这些都损害了农民的生产积极性，妨碍了农业的发展。而工农业发展不平衡又势必影响整个国民经济的发展。同时，党和政府对于不断提高人民生活也没有采取足够的措施。在第一个五年计划期间，实际工资提高得很少。加以不少消费品供应不足，价格高昂，使一部分劳动人民感到生活困难，使广大人民要求进一步改善生活条件的正当愿望不能实现。
    此外，过去在苏联和匈牙利的关系中，也曾经存在过一些偏差和缺点。这些偏差和缺点造成了两国之间的隔阂和误解。
    在苏联共产党第二十次代表大会以后，匈牙利人民要求扩大民主、进一步改善生活和在平等基础上调整匈牙利同其他社会主义国家关系的呼声有了更大的高涨。各地人民纷纷举行集会，表达了他们的要求。但是匈牙利过去的党和政府对于人民群众这些广泛的呼声和迫切的要求却采取了官僚主义的态度，在纠正错误的工作上表现得迟疑和缓慢，因而激起了群众更大的不满。随着波兰民主运动的迅速发展，匈牙利人民在10月23日就爆发了大规模的群众运动。
    布达佩斯这次群众性的和平游行，很快地就被早已准备乘机而起的反革命分子所利用。这些反革命分子利用了因匈牙利劳动人民党和政府过去工作中的错误而引起的不满情绪，在游行队伍中进行了反人民民主、反苏的煽动，并且在当天晚间制造了武装暴乱。反革命分子从秘密地点拿出了武器，嗾使许多有不满情绪的青年学生和劳动人民参加暴乱，对国民议会、国家机关、电台和工业企业进行袭击。
    从这次暴乱中的事实可以看出，在匈牙利有着一支受到外国帝国主义援助的、拥有大量武器的和由昔日法西斯军队中的干练军官指挥的反革命势力。美国合众社驻维也纳记者写道：“不然，怎样解释一昼夜之间、甚至叛乱发动几小时之内，就出现了飘扬着大主教十字架的绿、白、红旗帜呢？又怎样解释暴乱者臂上的三色臂章呢？更不用说武器了，而‘夺取’是不能解释武器的来源的。”合众社记者塞路斯10月25日自维也纳报道：“叛乱者看来武装配备良好。”意大利安莎通讯社记者也指出：“参加叛乱的人是由在战术方面极干练和有经验的人领导的。”
    匈牙利的反革命武装暴乱，是由帝国主义经过长期准备而乘机策动的。在美国政府正式拨作对社会主义国家进行颠复活动的一亿美元中，资助匈牙利反革命地下组织的款项占有一个不小的比例。就在美国这个拨款一亿美元的“共同安全”法案通过后三天，当时美国总统杜鲁门就接见过美籍匈牙利人的二十名代表，表示“希望全世界人民享有同我们一样的个人自由（？）。”几年以来，美国不断地对匈牙利派遣特务、投放宣传气球、以“自由欧洲”电台进行反动广播。仅在今年上半年，匈牙利就逮捕了四十名派进来的帝国主义特务。在布达佩斯暴乱开始的那一天，所谓“美国匈牙利民族委员会”主席贝拉·瓦尔加在纽约的记者招待会上公开承认，10月初当他在欧洲时，他同匈牙利的“地下活动者”取得了联系，并且从他们那里获得了关于“即将来临的事件”的情报。在匈牙利的武装暴乱发生以后，帝国主义者更加加强了对反革命分子的援助。受着帝国主义豢养的数以百计的霍尔蒂分子从西德等地跑回匈牙利参加叛乱。从帝国主义特务活动的中心西德萨尔斯堡放出了许多美国的宣传气球，派来了大批的间谍破坏分子，并且运进了武器和弹药。吉厄尔和莫松马乔罗瓦市的反革命“自由电台”，也是从西方运进来的。
    布达佩斯的暴乱发生后，匈牙利政府虽然动员了军队和保安部队对叛乱分子进行镇压，但是并没有把叛乱扑灭。10月24
  日，匈牙利政府请求根据华沙条约驻在匈牙利的苏军开入布达佩斯协助维持秩序。后来为了使局势不致更加紧张，苏军又于30日撤出布达佩斯。
    在暴乱开始后，匈牙利政府实行了改组，以伊姆雷·纳吉为首的新政府成立。但纳吉政府不仅没有采取坚决有效的措施镇压叛乱，反而一步步地对叛乱分子采取纵容和妥协的政策。10月29日，国防部下令解散了忠于人民民主政权的保安部队。30日，纳吉成立了各党派联合参加的所谓“全民政府”，扩大了各反动党派在政府中的势力。这个政府在当天便宣布承认各地叛乱分子所成立的机构，并且开始同叛乱分子进行“谈判”。31日，纳吉政府释放了所有的政治犯，其中包括1949年以叛国罪被判无期徒刑的红衣主教明曾蒂。11月1日，纳吉政府公然背叛匈牙利的民族利益，片面宣布退出华沙条约，要求四大国保证匈牙利的“中立”，在对外政策上投靠了帝国主义阵营。11月3日，纳吉政府又进行第三次改组，完全排除了政府部长中的劳动人民党党员和进步人士，使这个政府完全操纵在反革命分子的手中。
    在纳吉政府的妥协和叛变政策下，反革命分子的气焰更加高涨，各地的武装暴乱愈演愈烈。暴乱很快地从首都布达佩斯蔓延到全国许多城市和乡村。
    由于匈牙利政府过去在实行革命专政上也犯了错误，反革命势力和法西斯分子的力量没有肃清，于是他们就都乘机大肆猖獗起来。许多曾被人民政权解散的反动党派组织都恢复了活动。他们公然叫嚣从劳动人民手中夺回工厂和土地，在匈牙利恢复资本主义制度。为了实现复辟阴谋，反革命分子首先集中力量摧毁各地劳动人民党的组织、杀害公安战士、劳动人民党干部和党员。许多爱国者也遭到惨无人道的杀害。在布达佩斯和其他一些城市，反革命分子把监狱中的盗贼、流氓等各种罪犯都释放出来，这些社会垃圾出狱后更加大胆地进行混水摸鱼的抢劫、奸淫，助长了各地的恐怖和混乱。反革命分子放火焚烧机关、企业和公共建筑，布达佩斯国立艺术陈列馆、劳动青年联盟中央委员会办公大厦、“自由人民报”社大厦以及其他许多建筑物都被暴徒烧毁或捣毁。在从10月24日到11月3日的十天中，反革命分子血腥的白色恐怖达到空前未有的地步，劳动人民的生命财产受到巨大的损失。这种情况曾经使匈牙利的社会主义成果和国家的独立主权面临极大的危险。
    但是，获得了自由和解放的匈牙利人民是决不会让反革命分子的阴谋得逞的。许多忠于人民政权的公安战士、共产党员和爱国人民自始至终地坚持了同反革命分子的英勇斗争。特别是当反革命分子的血腥恐怖越来越加强之后，许多因受骗而误入岐途的善良的劳动人民迅速地看清了这些人民公敌的凶恶面目，因而纷纷退出了暴乱。
    在这个紧急的关头，为了挽救匈牙利民族的命运，以亚诺什·卡达尔为首的四位政治活动家于11月1日毅然退出纳吉政府，并于4日成立了代表匈牙利民族和人民利益的工农革命政府，同时纳吉反动政府宣告瓦解。为了匈牙利人民和国家的利益，工农革命政府请求苏军司令部帮助制止反革命暴乱、恢复社会和国家秩序。在苏军的正义援助下，匈牙利人民革命力量终于迅速地粉碎了反革命的复辟阴谋。现在，在全体爱国人民的拥护下，匈牙利工农革命政府已经控制了全国局势，并且正在胜利地进行肃清反动势力残余和恢复秩序的工作。匈牙利人民在同反革命势力的严重斗争中终于获得胜利。社会主义国家的人民和世界进步人类都为匈牙利人民的这个伟大胜利而感到庆幸。（附图片）
