### 各地人民集会游行支援埃及人民的正义斗争

1956-11-04
第4版()
专栏：

    各地人民集会游行支援埃及人民的正义斗争
    上海
    新华社上海3日电　上海市十万群众今天下午在市中心的人民广场集会，反对英法帝国主义对埃及进行武装侵略。这个大会是由中国人民保卫世界和平委员会上海分会和政协上海市委员会等十七个人民团体联合发起的。
    工人、农民、科学家、教授、学生、文艺工作者、新闻工作者、工商业者、伊斯兰教徒等纷纷在主席台上激昂地发表演说，他们的讲话不断为群众的呼喊声打断。
    傍晚，参加集会的十万群众举行了声势浩大的示威游行。他们手里挥舞着旗帜、标语牌和抗议书，高喊着口号，走过了繁华的南京路。三十一年前，上海工人和学生曾在这条路上和帝国主义者进行过浴血搏斗。
    群众队伍逼近外滩英国驻华代办处浦澜参赞的办公处时，口号声愈喊愈响。在这个曾经是英国驻上海领事馆的地方，灰色的围墙上还隐约地留着解放前上海学生用柏油写的“打倒英帝国主义”的标语。这里的黑色铁门今天紧紧地关闭着。愤怒的群众在它的大门口的墙上贴上了“英法帝国主义滚出埃及去！”的标语。
    经过十分钟的交涉后，群众派出九位代表进入浦澜的办公处将刚才在大会上通过的抗议书交给浦澜。工人代表王关旭当面向浦澜宣读了大会通过的抗议书。新闻工作者徐铸成并对浦澜说，上海人民要求立即停止对埃及的残酷轰炸。上海第一医学院学生周海珍对浦澜说：出去看看我们的队伍，听听我们的声音吧！我们全上海学生都坚决支持埃及人民！
    著名电影导演张骏祥说：六百万上海人民今天非常激动。这种愤怒的情绪，参赞先生一定也很清楚。希望参赞先生把这一点也转告英国政府。
    浦澜回答代表们说：我看到了这些情况，我保证将抗议书和诸位所讲的话转达给英国政府。
    示威游行在天黑的时候还在继续。
    江苏
    据新华社南京3日电　江苏省暨南京市各界今天下午一时举行了有十万人参加的群众大会，反对英、法帝国主义的侵略行动和支持埃及人民的正义斗争。
    大会在南京市五台山体育场举行。政协江苏省委员会副主席陈鹤琴激昂地宣布，今天的大会是江苏省、南京市各界坚决反对英法侵略埃及的动员大会，也是我们用全力支持埃及的决心大会。接着，江苏省和南京市各民主党派、各人民团体和各界的代表在会上先后讲话，他们一致表示坚决作埃及人民的后盾，以实际行动支援埃及人民的斗争。
    大会在通过的决议中说：“我们江苏省和南京市四千三百多万人民，决心同全国人民和全世界爱好和平的人民一道，全力支持埃及人民的正义斗争，反对英法的武装侵略。”
    大会以后，十万人举行了示威大游行。游行的行列由会场分两路向市中心进发。他们都拿着旗子、漫画和标语，游行行列中的群众高呼着口号和唱着“保卫和平”、“团结就是力量”等歌曲。游行一直进行到傍晚。
    长春
    据新华社长春3日电　长春市七万多人今天举行示威游行，抗议英法帝国主义武装侵略埃及。
    在今天举行的支援埃及人民斗争的大会上，各民主党派、群众团体的负责人都在会上讲了话，他们一致表示和埃及人民站在一起，全力支援埃及人民的正义斗争。大会结束后，群众举着千百面旗帜，在零下二度的严寒中分二十路在市内举行游行示威。人们不断高呼“反对英法侵略行为！”“全力支援埃及人民”等口号。
    政协吉林省暨长春市委员会和中国人民保卫世界和平委员会吉林省、长春市分会在今天召开了联席扩大会议，一致表示支援埃及人民的正义斗争。
    重庆
    据新华社重庆3日电　重庆市各界人民六万多人今天举行群众大会，支援埃及人民的正义斗争。
    下午四时左右，重庆市的街道上就挤满了参加游行的队伍。人们高举着“坚决支援埃及人民，制止英法武装侵略”等旗帜，涌进了集会地点——重庆市大田湾体育场。
    大会首先由中国人民保卫世界和平委员会重庆市分会主席任白戈讲话。他说，我们决不能听任埃及人民再受帝国主义的宰割，决不能让世界和平受到帝国主义战争挑衅者的破坏。我们重庆市人民同全国人民一起，同亚非各国人民和世界人民一起，坚决支援埃及的正义斗争，保卫世界和平。
    大会最后通过了“关于支援埃及人民的正义斗争、反对英法武装侵略”的决议。
    今天，重庆市民还普遍收听了大会的实况广播。许多机关、学校、工厂都分别举行了群众抗议大会。
    广西
    新华社南宁3日电　中国最南的省会城市——南宁，今天有三万多汉、僮、苗、瑶、侗等各族市民为抗议英法帝国主义侵略埃及举行示威游行。游行的人们举着成千上万旗帜、标语和纳赛尔总统的画像。整个下午，全市的每一条街道上都响着“英法侵略军从埃及滚出去”的口号。
    广西省工会、妇联、工商联、民主青年联合会等团体的负责人在2日发表了声明，表示全省各族各界人民将响应任何号召来支援埃及人民。广西日报收到不少读者来信，表示了他们要支援埃及人民的心愿。
    河南
    本报郑州3日电　河南省和郑州市各界三万多青年在郑州市人民公园举行了抗议英法武装侵略埃及的大会，大会一致通过了给埃及青年的一封信，坚决表示全力支持埃及青年的反侵略的正义斗争。湖　南
    据新华社长沙3日电　湖南省和长沙市各界代表两千多人今天下午在长沙举行大会，抗议英、法武装侵略埃及。湖南省和长沙市各民主党派的负责人和工人、教授、学生、部队、伊斯兰阿訇、妇女、郊区农民的三十多位代表，在会上一致表示要全力支持埃及人民的斗争。会上还通过了“湖南省会各界人民反对英法侵略、支援埃及斗争大会的声明”。
    长沙市六所高等学校和几十所中学的几万学生今天都纷纷举行集会。中南矿冶学院四千多师生职工在今天下午召开大会，通过了给埃及人民的一封信，表示全院师生坚决支持他们的正义斗争。长沙全市七十多位阿訇和穆斯林昨晚举行了座谈会，会上大家表示将尽一切力量支援埃及的穆斯林兄弟。
    新疆
    据新华社乌鲁木齐3日电　新疆维吾尔自治区一些曾经访问过埃及的穆斯林和宗教界著名人士一致表示支持埃及。中国伊斯兰教协会副主任依明·马合苏木（维吾尔族）说：“伊斯兰教经文上告诉我们，穆斯林一定要帮助被压迫被侵略的人民，我们新疆的穆斯林们坚决支持埃及兄弟的正义斗争。”
    刚刚从埃及回来的言木力哈阿吉（哈萨克族）说：“我相信埃及人民在全世界穆斯林和一切爱好和平人民的支持下，一定能战胜罪恶的侵略者。”不久以前到过开罗的牙生·胡大拜尔的阿吉也表示愿意尽全力支持埃及人民。回族大阿訇、八十多岁的老人马良骏警告英、法帝国主义者说，对埃及的侵略行动是对全世界爱好和平人民的挑衅，而玩火者，必自焚。
    正在乌鲁木齐开会的自治区伊斯兰教协会成立代表会议上，来自各地的二百四十多名各民族穆斯林代表也举行大会强烈抗议英、法武装侵略埃及。今年参加中国伊斯兰教朝觐团到过埃及最近才回来的冶成林阿吉（回族）当场给纳赛尔总统写了一封信，表示全力支持埃及的斗争。维吾尔、哈萨克、乌孜别克、塔吉克、塔塔尔、柯尔克孜等民族的穆斯林的代表等都在会上发了言。大会还通过了谴责英法武装侵略埃及的抗议书。
    甘肃
    据新华社兰州3日电　中国人民政治协商会议甘肃省委员会暨兰州市委员会以及甘肃省、兰州市各民主党派、各人民团体2日下午在兰州集会，表示全力支持埃及人民的反侵略斗争。
    甘肃省伊斯兰教人士对英法帝国主义的侵略行为表示极大愤怒。伊斯兰教界著名人士、中国人民保卫世界和平委员会兰州市分会主席吴鸿宾对新华社记者说，兰州市的穆斯林将全力支持埃及人民的正义斗争。昨天，兰州清真寺的教长在作主麻礼拜时向群众作了专门宣传。
    云南
    据新华社昆明3日电　从1日晚上到现在，云南省昆明市许多工人、农民、职员、学生和城市居民举行了各种活动，表示坚决支援埃及人民的正义斗争。政协云南省、昆明市委员会和各民主党派组织的负责人们，在2日上午紧急集会，讨论由于英法两国的侵略行为引起的中东局势。
    昆明市有十多个工厂的几千名工人在分别举行的会议上强烈地斥责了英法两国的侵略行为。各大中学校情绪激昂的学生们在全校大会、班务会、学生会和小组会上通过了许多抗议书、声援信和拥护我国政府声明的决议。正在讨论普选问题的一些市民们，也把选举会议变成了声援埃及反侵略斗争的大会。
    拉萨
    据新华社拉萨3日电　西藏各族各界人民强烈抗议英法武装侵略埃及。
    西藏自治区筹委会今天发表书面谈话说：自治区筹备委员会坚决拥护我国政府发表的关于英法武装侵略埃及的声明，支持埃及人民维护国家主权和民族独立的神圣斗争，强烈谴责英、法两国政府这种赤裸裸的侵略行为。
    西藏爱国青年联谊会主任委员洛桑三旦在昨天发表谈话说，西藏青年和全国各民族青年一道坚决支持埃及人民的正义斗争，粉碎侵略者的阴谋。
    西藏工会筹备处发表的拥护我国政府的声明中说，西藏地区全体职工坚决支持埃及人民，直到他们获得最后胜利为止。在拉萨各建设工地、工厂和交通运输部门的几千名藏、汉族工人，纷纷表示决不允许英、法帝国主义者再把殖民主义的枷锁加到埃及人民头上。
    许多人写信给“西藏日报”，抗议英、法帝国主义的侵略行为。拉萨市的伊斯兰教徒们在昨天做“主麻日”礼拜时，为埃及教徒兄弟们在维护民族斗争中的胜利作了祈祷。（附图片）
    首都人民游行示威反对英法侵略埃及。这是游行示威中的化装队伍。
                                   本报记者　刘长忠摄
    首都人民11月3日在天安门广场举行支援埃及反抗英法侵略大会的会场。本报记者　苍石摄
