### 朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、科学院院长  白南云的讲话

1956-11-12
第3版()
专栏：

    朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、科学院院长
    白南云的讲话亲爱的同志们：各位来宾：
    朝鲜代表团能够参加孙中山先生诞辰九十周年纪念典礼，感到无限光荣，并致以热烈的祝贺。
    伟大的十月社会主义革命，在世界上建立了第一个社会主义国家，开辟了人类社会发展的新纪元。中国人民在中国共产党的领导下，建立了中华人民共和国，继承和发展了这种革命。这是具有世界历史意义的革命胜利。它不仅是中国人民永远幸福和利益的保证，而且为保证世界被压迫民族的自由和独立，创造了绝对有利的政治条件，使西方帝国主义列强奴役东方的殖民政策和美国的所谓远东政策根本破产。
    我认为，使伟大的中国革命，获得历史性胜利的中国革命运动思想的泉源，是和孙中山先生四十年来的革命斗争事业分不开的。
    孙中山先生的一生，的确是一贯进行民主革命斗争的一生，是进行勇敢的反帝反封建的斗争，发挥了建设新中国高度的爱国主义精神的一生，是为自由和平等而显示了百折不屈的斗志的一生。
    孙中山先生以和平、自由、平等和民主为基础的世界大团结的伟大思想，和今天维护世界和平的思想是相同的。孙中山先生的革命斗争思想，不仅仅局限于中国，而且和受着帝国主义侵略与压迫的全世界人民有着紧密的联系。他曾主张以共同行动办法，互相帮助，来解放全世界被压迫民族。
    大家都知道，孙中山先生曾给列宁先生打电报祝贺十月社会主义革命的成功。后来，孙中山先生，决心沿着十月革命的方向引导中国革命，到1923年末，孙中山先生确定了世界著名的联俄、联共、扶助工农的三大政策。我们还清楚地记得，他曾主张改组国民党，并教导蒋介石说：中国革命如不以苏联为师就决不能胜利。
    可是逃到中国领土的一部分——台湾的蒋介石集团，却故意歪曲三民主义，散布民族主义和共产主义好像是决不能相容的荒谬的论调。这完全是背信弃义的行为。李承晚匪帮为了满足美国侵略者的欲望不惜出卖南朝鲜的地下资源、文化遗物甚至勤劳的人民。他们组成所谓“特殊第二国民兵”把二十七岁到三十三岁的青壮年供给美帝国主义，充当帝国主义炮灰，疯狂增加军费。最近，他更加露骨地叫嚣所谓北进战争，这一点，很像蒋介石的手法。
    朝鲜人民清楚地记得：孙中山先生生前不仅屡次阐明：民生主义就是社会主义，共产主义是民生主义最好的朋友，而且他还称赞了伟大的十月革命的胜利和苏联国家制度的优越性。
    李承晚匪帮一贯进行恶意宣传说：民族主义和共产主义是互不相容的。朝鲜人民抨击了李承晚出卖民族冒名顶替所谓的民族主义。对真正有良心的民族主义者，我们不但欢迎，而且吸收他们参加我们祖国统一民主战线，更加加强与他们之间的互助合作。这是我们学习了中国的典范的结果。朝中两国人民的友谊团结，不仅具有悠久的历史传统，而且在我们祖国解放战争时期，又用鲜血结成了永久不灭的兄弟般的友谊。朝鲜人民相信：当帝国主义侵略者还威胁着世界和平的时候，朝中两国人民的兄弟般的团结，将会得到进一步的巩固。朝鲜人民和中国人民一起，反对战争主张和平。但是我们并不怕帝国主义侵略者玩火的把戏。全体朝鲜人民渴望南北朝鲜的和平统一，这和朝鲜北部社会主义工业化的革命任务是分不开的。假如没有以伟大的苏联和中国为首的和平民主社会主义阵营各个国家的物质和精神上的帮助，朝鲜人民的革命任务是无法完成的。
    亲爱的同志们！来宾们！
    中国革命的先驱者孙中山先生的反帝反封建斗争和他的国际主义的世界大同团结思想以及平等互惠的对外和平政策思想，不仅是中国人民革命思想的泉源，而且实际上已发展成为强有力的世界和平政策，成为防止帝国主义战争贩子企图纵火的决定性的工具。它也将大大地鼓舞朝鲜人民的革命斗争。
    朝鲜代表团相信：通过这次的纪念大会，世界爱好和平人民之间的友谊关系，将得到进一步的发展。中华人民共和国所倡导的五项原则精神，将得到更多人的赞扬。我对中国革命的先驱者——孙中山先生的诞辰九十周年纪念大会，再一次致以衷心的祝贺。
