### 联合国大会
周倩萍
1956-11-13
第4版()
专栏：国际知识

    联合国大会
    通常在每年9月间开会的联合国大会，今年由于美国总统选举，并使十六个新会员国便于参加大会，因而延期在11月12日举行。今年参加第十一届大会的共有七十六个国家。
    按照联合国宪章的规定，联合国大会是一个讨论问题、提出建议的机关。大会有权讨论宪章范围内的任何问题或事项，除了正在安全理事会讨论者外，大会得向会员国或安理会提出对各项问题或事项的建议。大会可以考虑关于维持国际和平和安全的普遍原则，包括裁军和军备管制的原则，并提出有关这些原则的建议。大会可以研究促进政治、经济、社会、文化、教育和卫生各方面的国际合作。大会有权接受和审查联合国各个机构的报告，改选安理会非常任理事国、经济及社会理事会理事国和托管理事会理事国，并与安理会共同选举国际法院法官。经安理会的推荐，大会有权批准接纳新会员国和任命联合国秘书长。
    但是，大会讨论关于维护国际和平及安全的任何问题，只能作出一般性建议，对于需要行动的各项问题，应由大会在讨论前或讨论后提交安理会；只有安理会才有权采取行动。而对于已列入安理会议程的问题，非经安理会请求，大会不能提出任何建议。最近联大紧急会议通过的派遣国际紧急部队前往埃及的决议就是不符合联合国宪章的。
    大会每年举行常会一次，必要时可经安理会或过半数会员国的请求召开大会的特别会议（如最近为反对英、法、以色列侵略埃及而召开的联合国紧急会议），大会对于重要问题的决议，以出席并参加表决的会员国三分之二的多数决定。这些问题包括：关于维持国际和平和安全的建议，安理会非常任理事国的选举，经济及社会理事会理事国和托管理事会理事国的选举，批准申请国加入联合国，会员国权利和特权的停止，会员国除名，关于实行托管制度的问题，以及预算问题。对其他问题，包括大会要确定一个问题是否需要三分之二的赞成票才能通过的问题，只要过半数即可通过。
    为便于进行工作，大会在开会期间设有六个主要委员会，即：政治及安全委员会，经济及财政委员会，社会、人道及文化委员会，托管委员会，行政及预算委员会，法律委员会，此外，还设有特别政治委员会。这七个委员会由全体会员国各派代表一人组成，分别讨论大会议程上的各项问题，其决议提交大会通过后，就成为大会的决议。
    十一年来，以美国为首的侵略集团一贯违背联合国宪章，破坏大国一致的原则，并利用多数表决使联合国成为美国侵略政策的工具。在第二届大会上，美国强使大会通过设立所谓“大会临时委员会”（“小型联大”），用以剥夺了安理会的职权，并利用这个委员会决定在南朝鲜进行非法选举，建立李承晚政权。1950年6月，美国又指使李承晚集团发动朝鲜战争，美国竟公然盗用联合国的旗帜进行了侵朝战争，并迫使第五届联大通过了诬蔑中国为“侵略者”和对中朝两国实行“禁运”的非法决议。
    完全不能容忍的是，由于美国执行了敌视中国的政策，作为联合国组织发起国之一的中国至今还没有恢复它在联合国的合法权利。美国把蒋介石集团的代表硬塞在联合国冒充中国的代表，而真正代表六亿中国人民的中华人民共和国反被剥夺了在联合国的合法权利。这种非法的行为已使联合国的职能和威信受到了极大的损害。
    尽管如此，由于苏联和爱好和平国家的努力，使得联合国在维护国际和平与安全，促进国际合作方面，也曾起过重要的作用。例如，1946年联大通过了关于禁止原子武器和普遍裁减军备的原则和决议，1947年通过了关于禁止战争宣传的决议，1954年又通过了关于裁军委员会的任务的决议。特别是在上届大会，要求和平共处与国际合作的情绪空前高涨，反对殖民主义的斗争显示了巨大的力量。大会越过了美国的阻挠，通过了接纳阿尔巴尼亚、约旦、爱尔兰、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、尼泊尔、柬埔寨、老挝、西班牙、葡萄牙、利比亚、芬兰、锡兰、意大利、奥地利等十六个新会员国进入联合国的决议。美国虽然费尽气力硬要使菲律宾占据应属于东欧国家安理会非常任理事国的席位，但是，经过三十多次投票，大会终于选举了南斯拉夫为安理会非常任理事国，击败了美国的阴谋。许多尖锐的反殖民主义的问题——阿尔及利亚问题、摩洛哥问题、西伊里安问题——都越过了殖民主义国家的阻挠，而列入了大会的议程。许多国家的代表在会议上公开谴责了殖民主义的祸害，亚非国家、一部分拉丁美洲国家和某些欧洲国家如希腊，在会议上表现了反殖民主义的立场，使美、英、法等殖民国家陷于十分狼狈和孤立的境地。
    最近时期召开的联合国紧急会议上，绝大多数联合国会员国家反对英、法、以色列侵略埃及的行动，并通过了要求立即停火和一切外国军队撤出埃及的决议。但是，美国正企图利用埃及局势来达到控制埃及的目的，并利用所谓“匈牙利局势”来干涉匈牙利内政，并制造反苏阴谋。这是对联合国宪章的宗旨和原则的又一次公然的违反和破坏。因此，在今年的联合国大会上，真正爱护联合国的会员国家和全世界爱好和平的人民，还必须为维护联合国的宗旨和原则进行紧张的斗争。
                      （周倩萍）
