### 中国人民保卫世界和平委员会主席  郭沫若的讲话

1956-11-04
第2版()
专栏：

    中国人民保卫世界和平委员会主席
    郭沫若的讲话
    同胞们，同志们：
    我们今天所举行的这个群众大会，是抗议英法两国侵略埃及的大会。我们坚决支援埃及人民的神圣抗战，坚决支持埃及人民的民族独立斗争，坚决反对殖民主义的侵略。
    大家看的很清楚，英法两国对埃及的武装侵略是早有准备的。早在三个月以前，埃及总统纳赛尔宣布把苏伊士运河公司收归国有的时候，英法两国就立刻张牙舞爪地露出了穷凶极恶的面貌。它们搬出了殖民主义者的老手法“炮舰政策”。它们在地中海东部遣兵调将并使用了各种各样的压力，企图胁迫埃及放弃它对苏伊士运河的神圣主权。三个月以来，全世界爱好和平和主持正义的人们一致主张应该尊重埃及的主权，和平解决苏伊士运河问题。英法殖民主义者一时被迫，曾经把这个问题提到联合国安全理事会。但在安理会作出了用谈判的方式解决苏伊士运河问题的六项原则的决议之后，英法殖民主义者又故意拖延同埃及政府进行谈判，而在另一方面却唆使以色列对埃及发动武装进攻，从而制造出由英法两国自己公开武装侵略埃及的借口。
    这种掩耳盗铃的阴谋诡计是再愚蠢也没有的。放火的强盗说自己在救火。这能够欺骗得了三岁的小孩子吗？
    英法两国的罪恶行为不仅违反了一切国际惯例，违反了联合国宪章，并且违反了人类文明的一切准则。
    今天我们要向全世界宣布：英国和法国是可耻的侵略者！英国和法国是可耻的破坏和平的罪魁！我们要向全世界爱好和平、主持正义的人们发出号召：迅速制止侵略者的猖狂！砍断侵略者破坏和平的魔掌！
    我们中国人民对于殖民主义侵略者的罪恶是领教了一百多年的。事情太凑巧，恰恰在一百年前，英国和法国曾经联合进攻过我们，蹂躏了我们的广州、天津、北京，焚烧了我们的圆明园，残杀了我们同胞，任意奸淫掳掠，还强逼我们割地赔款。这种惨痛的历史，我们至今都还记得很清楚。
    这种惨痛的历史，我们亚非国家都是经历过的。有的国家还淹没在这种痛苦当中。目前，民族独立运动正在亚洲、非洲以至拉丁美洲普遍地蓬勃发展。
    殖民主义者为了坚持血腥的殖民利益，并挽救垂死了的殖民制度，不断制造紧张局势。现在英国和法国显然认识到它们在马来亚、在塞浦路斯、在阿尔及利亚等地所进行的残酷的镇压和屠杀还不济事，因此，终于兽性大发，孤注一掷，向埃及发动了侵略战争。
    英国和法国不仅是要夺取苏伊士运河，而且还要摧毁埃及人民的民族独立，扑灭反殖民主义的烽火。英法所发动的这一可耻的战争，是对全体阿拉伯国家的严重挑衅，是对十多亿维护万隆精神的亚非人民的严重挑衅，是对全世界爱好和平的人民的严重挑衅。
    我们可以肯定地说，亚非人民和全世界爱好和平的人民将会正确地回答殖民主义者这种穷凶极恶的挑衅。强盗们登堂入室的时代，已经一去不复返了。民族独立的尊严是永远不能摧毁的。已经作了主人的人民是永远不能再被奴役的。英国和法国尽管有优越的武器，尽管穷凶极恶，但是它们将永远不能使英雄的埃及人民屈服。美国的麦克阿瑟和李奇微之流曾经使朝鲜人民屈服了吗？没有！法国的将军们曾经使越南人民屈服了吗？没有！不仅没有，而且是吃了耻辱的败仗。和这一样，二千三百万埃及人民在纳赛尔总统的领导下，已经高举起维护祖国独立的神圣旗帜，正在英勇地抗击着英法侵略军。他们早已庄严地宣告：“决不让侵略者有一人生还！”
    正义是在埃及方面。正义事业是必然胜利的。
    今天站在埃及人民身边的，有全体阿拉伯国家和人民，有近二十亿亚非人民和全世界爱好和平的人民。我们中国六亿人民拥护政府的声明。我们愿意和世界各国人民和平共处，我们愿意和世界各国人民共同反对侵略战争。我们行动一致地站在正义的埃及人民的一边，坚决地永远地作至善的努力，支持埃及人民为维护国家主权和民族独立而进行的神圣抗战。我们要和全世界一切爱好和平和正义的国家和人民一起，坚决促使英法政府及时猛省，立即停止对埃及的侵略，制止对阿拉伯国家和对世界和平的武装挑衅。我们要伸张正义，保卫世界和平。不达目的，决不罢休！
