### 学习“哲学笔记”的一本参考书——介绍“关于列宁的‘哲学笔记’”——
顾锦屏
1956-11-25
第7版()
专栏：

    学习“哲学笔记”的一本参考书
    ——介绍“关于列宁的‘哲学笔记’”——
    顾锦屏
    “关于列宁的‘哲学笔记’”一书是苏联专家吉谢辽夫同志为帮助中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局在“哲学笔记”译校工作中解决疑难问题而作的讲演记录。这些讲演不仅对译者，而且对广大读者都会有帮助、有用处的。
    本书有两个优点。第一，它把列宁的丰富而分散的言论归纳为几个主要问题，如辩证法问题、认识论问题、辩证逻辑问题以及辩证法、认识论和逻辑学三者的统一问题等，加以系统的论述。因此，重点比较突出，初读“哲学笔记”的同志可以由此获得遵循的线索。第二，本书把“哲学笔记”中的思想同列宁前期和后期的理论活动和革命实践活动联系起来作了考察，通过这样的介绍，我们能较深刻地理解列宁的哲学思想的发展过程以及它们的革命实践意义。
    本书共分九章。第一章概括介绍“哲学笔记”的内容和特点，说明列宁做哲学笔记时的历史背景，和列宁对马克思主义哲学的贡献。
    第二章系统地介绍黑格尔和费尔巴哈的学说以及列宁对他们的评价。黑格尔是马克思以前的杰出的辩证论者，他在唯心主义基础上表述了辩证法的基本原则。列宁对黑格尔哲学非常重视，“哲学笔记”中就有三篇关于黑格尔著作的摘记，列宁特别详尽地摘录了黑格尔的“逻辑学”，并写了许多重要的批语。但黑格尔的著作有许多地方充满着神秘主义，晦涩难懂，列宁在读“逻辑学”中的“主观性”一篇时，也不禁这样写道：“这部著作的这些部分应当叫做：引起头痛的最好办法！”本书第二章首先对黑格尔的哲学体系作系统介绍，使我们对于黑格尔哲学有全面的了解，这样也就容易了解列宁摘录的黑格尔的片断言论以及列宁对黑格尔的批判。其次，本章指出了黑格尔哲学的合理内核，批判了它的神秘主义，这样就可以帮助我们分辨黑格尔哲学的是非，不致受黑格尔唯心主义迷惑，也不致随意抛弃黑格尔的合理内核。第二章中还系统地论述了马克思以前的杰出的唯物主义者费尔巴哈的哲学，批判了他的直观唯物主义的局限性，这对于研究列宁关于费尔巴哈的“宗教本质讲演录”和“莱布尼茨”两书的摘要，无疑地也是有帮助的。
    第三章着重介绍“哲学笔记”中的辩证法问题。列宁在“哲学笔记”中就辩证法问题提出了许多天才的见解，他特别注意对立面的统一和斗争规律，认为它是辩证法的核心和实质。本书的作者围绕着辩证法的三个规律，即对立面的统一和斗争，量变到质变的转化、否定的否定，来阐明列宁对辩证法的发展，同时还阐明了对立面的统一和斗争规律的具体内容，指出为什么这个规律是辩证法的核心和实质。作者认为，对立面的统一和斗争规律揭示了现实界一切事物的运动的来源，因此它是理解飞跃，即理解量变到质变的转化规律的钥匙；同时，它也是理解旧东西死亡和新东西产生，即理解否定的否定规律的钥匙，从这个意义上说，对立面的统一和斗争规律是辩证法的核心。作者还逐条分析了列宁提出的辩证法的十六要素。
    认识论问题一向是列宁注意的中心，列宁继“唯物主义和经验批判主义”之后，在“哲学笔记”中又创造性地发展了马克思主义的认识论。本书第四章较通俗地介绍了列宁对认识过程的辩证性、主观能动性、唯心主义认识论根源等重要问题的看法，详尽地分析了列宁指出的“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践”这一认识客观现实的辩证过程，批判了对实践在认识过程中的作用的糊涂观点，指出实践不只是认识的第三阶段，而且是认识的来源和基础，它贯串在整个认识过程中。本章还探讨了列宁的一个重要指示：要建立正确的认识论，必须从哲学上总结各门科学的发展史、儿童和动物的智力发展史、语言发展史等等。
    第五章着重探讨列宁在“哲学笔记”中如何给辩证逻辑下定义以及如何规定辩证逻辑的内容和结构。作者批判了苏联某些逻辑家否定辩证逻辑的错误企图，证明列宁也像恩格斯一样，肯定有两种逻辑的存在，一种是形式逻辑，一种是辩证逻辑。作者透辟地分析了列宁提出的有关辩证逻辑的天才指示。这些分析对于我们深入领会列宁的指示，解决目前我国学术界有关形式逻辑和辩证逻辑的争论，有很大的参考价值。
    作者接着在第六章中揭示了列宁提出的关于辩证法、认识论和逻辑学相统一的重要原理。列宁的这一原理在过去没有得到哲学界应有的重视和深入的研究。本书对这一原理的阐述是富有启发性的。作者提出了自己对这一原理的看法，认为：认识论是唯物主义辩证法在解释认识过程中的运用，而辩证逻辑是唯物主义辩证法在解释逻辑认识（理性认识）过程中的运用，从这个意义上来说，辩证法、认识论和逻辑学三者是统一的。但是，它们不是彼此可以抵消的东西，它们是辩证唯物主义这门科学的不同表现形式，各自履行着特殊的职能。
    第七章专门介绍“谈谈辩证法问题”这篇短文。这是列宁的天才的哲学著作，是列宁在辩证法方面的研究工作的总结，它把唯物主义辩证法提高到了新的阶段。本章的介绍给我们研究这篇作品指点了门径。
    第八章主要介绍“哲学笔记”中的哲学史问题。作者论述列宁在“哲学笔记”中给哲学史研究工作者提出的方法论原则、党性原则以及列宁给黑格尔的哲学史观的评价，阐明列宁如何站在战斗唯物主义的立场上，批判地对待马克思以前的哲学。
    最后一章指出了列宁如何在1915年以后写的著作中进一步发展“哲学笔记”中提出的理论以及如何用这些理论去指导革命实践。例如，列宁用“哲学笔记”中提出的普遍和特殊不可分割的原理分析了复杂的社会现象，做出了一个具有重要实践意义的结论：“一切民族都将走到社会主义，这是不可避免的，但是走法并不完全一样，在民主的形式上，在无产阶级专政的形式上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度上，每个民族都会有自己的特点。”在“帝国主义是资本主义发展的高级阶段”一书中，列宁通过对资本主义矛盾的分析进一步发展了“哲学笔记”中提出的矛盾学说。列宁在反对布哈林在职工会问题上的折衷主义立场时，向前发展了辩证逻辑，分析了形式逻辑和辩证逻辑的关系。提出了辩证逻辑的四个要求。作者还论述了“哲学笔记”和“论战斗唯物主义的意义”一文之间的联系，这篇文章，苏联哲学界认为是列宁留给他们的遗嘱，它的内容很接近“哲学笔记”，“哲学笔记”中的许多论点在这篇文章中得到了进一步的发展。通过本章的生动的阐述，我们可以清楚地看到，列宁的思想是具有创造性的革命活动的指南。
    以上就是本书的基本内容。
    列宁的“哲学笔记”是哲学思想的宝库，其中丰富的哲学遗产要我们通过独立思考去发掘。“关于列宁的‘哲学笔记’”一书，可以启发初学者对“哲学笔记”中的若干重要理论问题的认识，帮助初学者去深入地研究列宁的这部著作。
