### 草原上的一支文化骑兵
林沫
1956-11-04
第8版()
专栏：

    草原上的一支文化骑兵
    林沫
    一群活泼的牧民姑娘，迈着欢乐的舞步出来了！像是在月光下迎接自己的爱人，像是在丰收的草原上迎接幸福的节日。欢乐的舞蹈伴随着熟练的劳动，她们是在轻轻地抚摸着自己的乳牛，挤下一桶桶雪白的牛奶。——这是锡林郭勒盟文工团在演出他们的“挤奶舞”。每当他们在草原上演出之后，一些牧民老太太就不免闪烁着快乐的眼泪，上去仔细地看他们，抚摸他们，惊奇地问着：“这就是我们那班孩子吗？”
    这个文工团实在是一支年轻的、战斗的队伍。他们十八个人——年纪小的不过十五、六岁，最大的也不到三十岁，带着一辆马车和十几匹马，终日奔驰在锡林郭勒盟大草原上，春天迎着风沙出去，冬天带着冰雪归来，一年有三分之二的时间是在奔走演出。
    缺乏文化生活的草原牧民，看到他们丰富多彩的节目，是怎样的如醉如迷呵！他们的表演深深感染了观众，走到处，他们唱的歌，牧民要学；他们朗诵的诗，牧民要抄。每次临别的时候，一些青年男女，拉着他们的手，恋恋不舍；老年人都一再嘱咐着：“好孩子，别忘记下次再来呵！”
    在这千里纵横的草原上，哪里他们没有到过呢？全盟五个旗的牧民，有谁不知道这支年青的文化骑兵呢？他们就像不败的花朵，一年四季在草原上开放。
    我看他们的演出，是在锡林浩特的人民俱乐部。接连两个晚会，共演出了几十个节目，话剧、歌舞、朗诵诗、蒙古说书，真是应有尽有，而且每类节目里，都有生动活泼的、来自现实生活的他们自己的创作。一个晚会，在舞台上有近百人进进出出。不知道的人会以为这是一个力量雄厚的大剧团。实际上，灯光、布景、乐队、演出，从后台到前台全部就是十八个人在紧张地活动，而且工作组织得有条不紊，节目一个紧接一个进行。一个演员，常是按着节目进行的次序，穿着两三套衣服，闭幕回去脱下一套，汗都顾不得擦，就赶紧又跑出来。
    这个文工团成立已经八年了。中间几次改换名称，调换人员，但他们一直保持着自己的优良传统：艰苦朴素的战斗作风，忠心为蒙古族人民服务。他们长期生活在牧民中间，表现牧民新的生活的作品就逐渐出现了。他们曾经骑着快马，跟牧民在草原上追捕野狼。这是一个多么激动人心的场面呵！开始，大队人马在荒草中细心地搜索着，像侦察兵一样人人紧张而兴奋。一发现狼，猎人的心像烈火一样燃烧了，人们高呼，狂袭，草原上惊天动地，犹如万马奔腾，但阵容不乱，有指挥，有组织，统一行动，里外配合，直到把恶狼打死。他们和牧民一起经历了紧张的战斗和胜利的欢快。从这里，他们体验到了牧民对恶狼的仇恨，保卫幸福生活的决心以及他们坚强的性格和英雄行为。在这个基础上，他们创作了自己的“打狼舞”。虽然，由于艺术修养的限制，目前他们还不能把这个节目表演得十分完美，但只要不懈地进行加工创造，他们是会成功的。
    文工团已经出现了几个青年作者，来自牧民家庭的鄂尔登格就是其中的一个。五年前他参加文工团时，把创作看成不可理解的神秘的事物。以后他学会了音乐简谱和五线谱，自己记录民歌，阅读名诗，逐渐熟悉了几种艺术形式，在人民的生活中，许多动人的形象深深感动了他，于是他就大胆地尝试创作。在不断地刻苦努力中，他终于写出了受群众欢迎的作品。歌曲“放哨的姑娘”，朗诵诗“春天的工作”和说唱诗“互助合作好”，曾在去年内蒙古自治区的文艺会演大会上得到了作品奖。他写的歌词“年青的社员”在配曲后，曾参加了全国音乐周的演出。
    文工团也有忠心为少数民族服务的汉族青年。那个能干的小伙子高太，这几年真是练出了全套本事，他能歌，善舞，会用好几样乐器，既搞创作，又能导演；演出一个晚会，几乎场场都有他。在团里面，他得到同志们的爱戴；在牧民中，他享有荣誉。高太初来到这里很不安心。在辽阔的大草原上行动，他不会骑马；在牧民家里住下来，他不习惯吃羊肉和奶食；要接近群众，却语言不通。他深深地苦恼了！
    促使他安心工作的，当然有很多原因，青年团的教育，同志们的帮助，他也没有忘记盟的领导同志讲的话：外边到草地来工作的同志，需要有“志愿军”的精神。但最使他动心的，还是到处受到牧民的热爱。牧民知道他是汉人，就特别敬重他，大家喝茶的时候，常是把第一碗先端给他；老太太见他吃不下饭，就心疼他，另外给他作面吃。他还记得，牧民老太太教给他的头一句蒙古话就是“赛音胡，其赛音胡！”——“好孩子，你是好孩子！”
    牧民的热爱和自己对艺术生活的热烈追求，给了他克服困难的力量和决心。不习惯的事情也渐渐习惯了。蒙古话也慢慢学会了。他还给自己起了蒙古名字，真像是一个蒙古孩子了。的确，一个汉族青年，忠心耿耿地为少数民族服务，帮助他们，又跟他们学习，把全身心献给这个民族，难道不是最愉快和幸福的吗？
