### 苏联驻中国大使尤金的讲话

1956-11-07
第3版()
专栏：

    苏联驻中国大使尤金的讲话
    敬爱的主席同志！
    亲爱的同志们，朋友们！
    苏联人民在1917年10月所取得的伟大胜利，开辟了全世界历史的新时代——资本主义灭亡和社会主义胜利的时代，为劳动群众的创造力的真正繁荣创造了必需的条件，为劳动群众向新的最高级的社会制度——共产主义——胜利前进开辟了道路。
    伟大的十月社会主义革命最重要的特征和特点之一，就是这次革命的胜利，不仅对我国各族人民的命运，而且对全世界各国人民、首先是劳动群众的命运起了具有决定意义的影响。
    十月革命唤醒了殖民地世界的人民走向光明、生活和斗争，其中绝大多数已经摆脱了殖民主义的枷锁。一个无可争辩的历史事实是，现在全人类已经有三分之一以上迈上了十月革命所指出的道路。
    苏联人民正是在自己的创造力量蓬勃发展的时候，迈进苏维埃政权建立的第四十个年头的；这个政权是工人和农民在伟大的列宁所建立的我们光荣的共产党领导之下，经过顽强的斗争而取得的。
    苏联人民被革命所鼓舞起来的无穷无尽的力量，现在正投向为了自己祖国的光荣的和平的创造性劳动。苏联人民正在为了实现苏联共产党第二十次代表大会的具有历史意义的各项决议和为了完成新的第六个五年计划而胜利地劳动着。工人阶级正在努力使社会主义工业的技术装备更进一步地提高，在苏联国民经济的技术进步方面跨出新的巨大的步伐。
    今年，我国的集体农民取得了巨大的成就。今年仅俄罗斯联邦共和国和哈萨克共和国向国家上缴和出售的粮食就达到了三十亿普特以上。过去任何时候也比不上今年进入国家仓库的粮食有如此之多。
    共产党和苏联政府认为不断关怀人民福利是自己全部活动的最高准则。从苏联共产党第二十次代表大会到现在只不过八个月，可是在这个短短时间之内，已经实现了一系列进一步改善人民群众物质福利和文化水平的极其重要的措施。
    同苏联一起结成世界社会主义体系的所有人民民主国家，在社会主义建设当中也取得了巨大成就。
    苏联人民对我们伟大的弟兄和可靠的盟邦、英雄的中国人民所取得的巨大成就感到欢欣和高兴。
    不久以前闭幕了的中国共产党第八次全国代表大会总结了六亿中国人民为争取祖国解放而进行的许多年的斗争，并拟定了使中国变成为强大的工业化的社会主义强国的宏伟远景。
    我们两国人民是在加强和进一步发展中华人民共和国和苏联两国之间的兄弟友谊的标志下，胜利地朝着人类光明的未来——共产主义社会——向前迈进。
    我们的国家，和以无产阶级国际主义原则联合起来的所有社会主义民族伟大友好的国家一样，把自己的相互关系建立在完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权、互不干涉内政的原则上，这就规定了这些国家实行兄弟合作和互助。
    在今年，我们两国人民之间的友谊，在政治、经济和文化各个方面继续发展和巩固。我们的国家始终不渝地作为一个在许多方面决定国际关系发展的全部进程的一致的强大的力量，作为一个对新战争挑拨者造成强大的障碍的力量，作为一个坚决彻底地保障世界和平的力量，出现在国际舞台上。现在，当侵略势力和帝国主义势力正在企图阻挡殖民地各国人民伟大的解放运动进程的时候，当酷爱自由的埃及人民受到了侵略者的袭击的时候，我们的国家对当代的殖民主义者的暴行提出了愤怒的抗议。
    在世界历史上，还没有像中苏两国兄弟人民之间结成的团结那样伟大的人民之间的团结。这种友谊是整个和平、社会主义和民主阵营的强有力的凝结力量，这种友谊是世界和平强有力的因素。
    我们在友邦的首都——北京度过这个节日的苏联人，看到并意识到苏联人民的国庆节——伟大的十月社会主义革命三十九周年，在中华人民共和国受到如此隆重的纪念，并且是在中国人民的政治积极性如此高涨的情况下受到纪念，感觉十分愉快和高兴。
    请允许为这次大会上对我国人民、苏联共产党和苏联政府的亲切致词表示热烈的感谢。这些话鼓舞着我们，使我们更加努力来进一步巩固同伟大的中国人民的真诚友谊。
    强大的和战无不胜的中国人民万岁！
    伟大的十月社会主义革命三十九周年万岁！
    祝中苏两国人民之间的伟大友谊永远巩固！
