### 统一管理疗养院

1956-11-15
第1版()
专栏：社论

    统一管理疗养院
    现时各地疗养院很多，工作中的分散和浪费现象极为严重，应该迅速加以克服。
    全国解放以来，已经修建的疗养院共有五万多个床位。这些疗养院配合其他医疗预防单位，曾经帮助大批的病人恢复了健康，起了良好的作用，这是不可否认的事实；可是这许多疗养院缺乏全面的计划和统一的管理，各个部门都按照自己的意愿，自行建立和管理，彼此之间在床位上不能互相调剂，它们的发展带有相当程度的盲目性。
    许多干部疗养院，在解放初期床位不多的情况下，对需要入院疗养的干部，规定了较严的级别限制。但是，当床位逐渐增加之后，这个限制还没有取消或放宽。不少领导机关认为，如果放宽了级别限制，床位就不够了，工作会被动，宁愿空着床位，不让人进来。有些单位把疗养院当成了招待所或养老院，一些不需要疗养的干部，也被送到疗养院“休养”。这是极不合理的现象。
    现在要把这些浪费现象揭露出来，不能再让它继续发展下去了。
    据调查，全国疗养院床位的平均使用率仅达百分之七十多。也就是说，全国有一万张左右的床位常年空闲。广东从化疗养院一百五十个床位，平均使用率仅在百分之二、三十。而另一方面，有许多要求住院的病人，却没有住院的机会。有的地方疗养院不能互相调剂。在杭州，钱江工人疗养院的使用率超过了百分之百，而在其他几个疗养院里却有百分之七、八十的空床。
    同时，许多疗养院病床的周转率也太低。除了工会疗养院每年平均周转四至五次以外，其他的疗养院平均每床每年还不能周转两次。也就是说，一个床位一年内才能供一个多人疗养。还有少数的病人，住院的时间竟达七、八年之久。这些病床的周转率就更低。
    过去几年，青岛、北戴河、太湖、杭州、庐山等地，修建了将近两万个床位的疗养院，形成了疗养区。但是这些疗养院的设备利用率都很低。建筑在同一地区内的各个疗养院之间，缺乏联系与合作，什么都是各有一套。如青岛有十二个疗养院，两千二百多个床位，一共购买了五架爱克斯光机，一百多件理疗器械，大多数的疗养院都有洗衣机。仅在湛山寺附近的五个疗养院里，就盖了四个俱乐部，同时可容纳一千五百人左右，而平均使用率还不到50％。
    要消除这许多疗养院的浪费现象，就必须统一管理疗养院。这就是说，目前对于疗养院的工作要有全面计划，新建疗养院，应由卫生部平衡，国家建设委员会批准。各疗养院的经费仍由各有关部门分别掌握，而疗养院的其他一切工作，包括管理、床位调剂、设备利用、医疗技术以及有关的规章制度等等，统一接受所在地人民委员会的统一管理和安排。这样做，就可减少人力物力上的浪费，就可把病床充分利用起来。疗养院由地方统一管起来之后，对各地的医疗和疗养工作会有很大好处。
    为了帮助省市进行统一管理，中央有关单位需要共同研究出具体办法。在省市人民委员会的领导下，最好组织疗养管理委员会，共同协商处理某些重大问题。
    疗养院工作是卫生工作的一部分。疗养院应该同其他的医疗机构互相配合，共同做好人民的保健事业。卫生部应当对全国疗养院实行统一的业务领导。过去几年来，卫生部在这方面做得不够。为了迅速改变这种情况，卫生部应该认真进行调查研究，提出具体改进疗养院工作的方案，拟定各项有关的章则、制度、工作指标，注意培养和调配干部，密切疗养院同医院的联系，加强祖国医学中对慢性病有效医疗方法的研究和推广。
    目前，在对疗养院进行统一管理的工作中，各有关方面必须贯彻节约的原则，坚决反对铺张浪费，克服任何强调自己特殊的想法和做法。只有这样，才能把统一管理疗养院的工作做好。
