### 应邀赴苏联、罗马尼亚、捷克斯洛伐克访问  全国人民代表大会代表团到莫斯科  北京市人民委员会访问莫斯科市代表团同机到达

1956-11-16
第1版()
专栏：

    应邀赴苏联、罗马尼亚、捷克斯洛伐克访问
    全国人民代表大会代表团到莫斯科
    北京市人民委员会访问莫斯科市代表团同机到达
    新华社15日讯　应苏联最高苏维埃联盟院和民族院，罗马尼亚人民共和国国民议会和捷克斯洛伐克共和国国民议会的邀请，前往苏联、罗马尼亚、捷克斯洛伐克访问的中华人民共和国全国人民代表大会代表团，已在今天早晨乘专机离开北京飞往莫斯科。代表团团员黄绍竑因身体不适，未能同行。
    同机飞往莫斯科的，还有应莫斯科市苏维埃执行委员会的邀请访问莫斯科的北京市人民委员会访问莫斯科市代表团。这个代表团的一部分团员已在11日乘火车前往莫斯科。
    今天到机场欢送的，有全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、李维汉、陈叔通和委员，国务院副总理乌兰夫、李先念，秘书长习仲勋，最高人民法院副院长张志让，外交部副部长姬鹏飞，中国人民政治协商会议全国委员会秘书长邢西萍和常务委员，各民主党派、各人民团体负责人以及代表团团员们的家属。
    到机场欢送的，还有北京市副市长吴晗、冯基平，政协北京市委员会主席刘仁和各界人士。
    苏联驻中国大使尤金，捷克斯洛伐克驻中国大使格里哥尔，罗马尼亚驻中国大使乔洛尤也到机场欢送。
    新华社15日讯　塔斯社伊尔库次克15日电：中华人民共和国全国人民代表大会代表团乘“图——一○四”式喷气飞机前往莫斯科途中今天到达此间。代表团团长是中国全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真。
    飞机在装饰有中华人民共和国和苏联国旗的伊尔库次克机场上着陆，前往欢迎客人的有伊尔库次克州和伊尔库次克市的共产党、苏维埃和社会团体的代表等。
    伊尔库次克市苏维埃主席帕特罗夫代表全市劳动人民热烈欢迎他们。代表团团长彭真致了答词。
    彭真说，中华人民共和国全国人民代表大会代表团应苏联最高苏维埃邀请到你们国家来进行友好访问。我们每一个人对这次踏上苏联国土都感到高兴和激动。从外表上看来，我们的面孔是不一样的，但是我们的目标是一致的，思想是一致的，我们共同为人类的幸福而奋斗。中国有句俗话：“一见如故”。我们同你们的确在老早老早以前就认识了，的确是知心之交。
    彭真最后祝中苏两国人民之间牢不可破的友谊万岁。
    中国客人稍事休息后即动身飞往莫斯科。
    本报莫斯科15日电　中华人民共和国全国人民代表大会代表团和北京市人民委员会访问莫斯科市代表团，11月15日下午四时五十分到达莫斯科。在伏努科夫机场上，代表团受到苏联最高苏维埃联盟院主席洛巴诺夫、最高苏维埃民族院主席拉齐斯、最高苏维埃主席团秘书戈尔金、莫斯科市苏维埃执行委员会主席波布罗夫尼科夫、莫斯科州苏维埃主席尼格拉达夫和苏共中央书记处书记布列日涅夫、福尔采娃以及苏联最高苏维埃代表、莫斯科市苏维埃代表和各界人士热烈欢迎。
    苏联最高苏维埃联盟院主席洛巴诺夫在致欢迎词时说：苏联人民满意和愉快地看到中国人民在改造自己祖国的建设性的劳动中所获得的卓越成就。我们特别高兴的是中华人民共和国和苏联人民肩并肩地一同在社会主义建设的道路上迈进，并且为了伟大的社会主义事业的胜利，为了世界的和平和安全而斗争。洛巴诺夫说，你们访问苏联，同苏联人民的会见，对于我们两国人民兄弟友谊的巩固和发展，我们伟大国家之间的更密切的经济和文化联系的事业，将作出新的贡献。
    我国人民代表大会常务委员会副委员长、北京市市长彭真致答词说：我们的代表团给伟大的苏联人民带来了中国人民的深厚友谊，带来了加强我们两国人民友好合作的诚挚的愿望，并且对你们在我国社会主义建设中所给予的巨大援助表示衷心的感谢。同时，我代表北京市人民委员会和北京市人民对于莫斯科给北京的各种帮助表示深切的感谢。彭真说，中国人民深切地知道：中国人民和苏联人民是最亲密的兄弟、同志和战友。不断地巩固和发展我们之间的友谊，加强以苏联为首的社会主义各国间的团结，是我们最高的国际义务，也是我们最大的利益。中国和苏联的团结，社会主义各国之间的团结，是和缓国际紧张局势、维护世界和平和促进人类进步事业发展的有力保证。
    全国人民代表大会代表团名单团长  彭真副团长　李济深　程　潜　章伯钧  胡子昂团　员（按姓氏笔划排列）
        王芸生、区棠亮（女）、乐松生、任国栋、刘长胜、刘贯一、吴克坚、李国伟、李纯青、周叔弢、武新宇、陈其尤、陈翰笙、郎咸芬（女）、马腾霭、高崇民、梁希、郭棣活、陆士嘉（女）、程砚秋、黄绍竑、赵庆夫、龙云、韩兆鹗、严景耀秘书长　刘贯一（兼）
    北京市人民委员会代表团名单团长  彭真副团长　张友渔团　员　张洁清（女）、甘英（女）、杨述、辛毅、贾星五、彭城、陈明绍、武韵庵、汪通祺、陈文珍（女）、吕展（附图片）
    全国人民代表大会访问苏联、罗马尼亚、捷克斯洛伐克代表团和北京市人民委员会访问莫斯科市代表团团长彭真在北京机场和前来欢送的人们握手告别。　新华社记者　邹健东摄
