### 在美国阻挠下印度提案未列入联大议程  印苏坚持中国代表权问题不容再拖  阿尔及利亚和西伊里安等问题列入议程

1956-11-16
第5版()
专栏：

    在美国阻挠下印度提案未列入联大议程
    印苏坚持中国代表权问题不容再拖
    阿尔及利亚和西伊里安等问题列入议程
    新华社15日讯　据塔斯社纽约15日讯：联合国大会总务委员会14日上午会议和下午会议讨论了联合国大会的预备议程。会议决定把塞浦路斯问题、阿尔及利亚问题和西伊里安问题等列入大会议程。印度代表提出的中国代表权问题在美国阻挠下没有被列入议程。预备议程上的其他大部分问题都在没有人表示反对的情况下获得通过。不顾南非联邦代表的反对，南非联邦的种族歧视问题也被列入了议程。
    关于塞浦路斯问题的议程有两个项目，一个是希腊提出的关于对塞浦路斯岛居民适用平等、自治原则的问题，另一个是英国提出的控诉希腊“在塞浦路斯支持恐怖活动”的问题。苏联和埃及的代表支持希腊所提出的项目。埃及代表卢特菲指出，英法侵略军利用塞浦路斯作为侵略埃及的基地使塞浦路斯问题更加尖锐化了。
    在西伊里安问题上发生了激烈的争论。殖民国家的代表反对把这个问题列入议程。法国代表竟公然要求“不要让日程上堆满了”殖民地问题。印度、苏联和印度尼西亚的代表坚决主张把西伊里安问题列入议程。表决结果决定把这个问题列入议程。投赞成票的是印度、巴基斯坦、苏联、捷克斯洛伐克、埃及和萨尔瓦多的代表。反对的是英国、法国和丹麦的代表。美国、土耳其、秘鲁、多米尼加共和国和蒋介石集团的代表弃权。
    总务委员会在下午会议上主要讨论了印度提出的关于把中国在联合国中的代表权问题列入会议议程的建议。
    印度代表梅农坚决主张大会应当讨论中国在联合国中的代表权的问题。他着重指出，这个问题不能再拖延了。梅农说，如果联合国中没有真正的中国代表，那就会产生很多困难。生活坚决要求很好地解决这个问题。这个问题是同保证稳定和缓和亚洲的局势有密切联系的。
    印度代表说，没有中华人民共和国政府——中国唯一合法政府的合作，联合国就不可能有效地讨论重大的国际问题。这个问题不是一个接纳新会员国的问题。问题在于改变一种极不正常的状况，即好几年来在联合国里事实上没有拥有六亿人口的大国的代表。
    美国代表洛奇竟然不顾联合国的程序规则，采取粗暴的破坏行动，企图阻挠本届联合国大会讨论这一极重要的国际问题。总务委员会本来只应当讨论印度提出的关于审查中国在联合国代表权问题的建议，可是洛奇不顾这一点而提出了自己的建议。他建议，第一、不把印度的建议列入议程，第二、在这次大会上根本不讨论关于中国代表权问题的任何提案。他还坚持要先表决他的提案。
    苏联代表库兹涅佐夫发言支持印度的建议。他说，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利是联合国大会第十一届会议刻不容缓和最重要的任务之一。这个问题早就应该解决的了。
    库兹涅佐夫在发言里谈到了中华人民共和国成立七年多以来的成就和它在国际事务中越来越大的影响。他说，中国被人为地排除在联合国以外，遭受损失的首先还是联合国自己。
    苏联代表最后说，必须结束中国人民代表不能参加联合国工作这种不能容忍的状况。苏联代表团坚决支持印度代表团关于将恢复中华人民共和国合法权利问题列入联合国大会本届会议议程的提案。
    丹麦代表兰农和捷克斯洛伐克代表彼得热尔卡发言支持印度的提案。
    英国、法国、土耳其、秘鲁、多米尼加共和国代表担负了替美国提案辩护的不体面的任务。据大会会外获悉，英国同意支持美国在这一问题上的立场，是为了换取美国在英法侵略埃及问题上公开支持英国。
    印度代表梅农和苏联代表库兹涅佐夫再次发言斥责美国破坏议事规则的行为。
    甚至在承认中国代表权问题的实质上同美国采取同一立场的萨尔瓦多代表也承认，洛奇的建议是违反程序规则的。
    会议主席那拉底不顾现行的程序规则不止一次企图证明美国提案的“合法性”，并且让美国提案得到优先表决的机会，这就牺牲了印度的提案。
    美国代表团利用了主席的帮忙，强迫会议接受了优先表决美国提案的决议。接着美国提案提付表决，结果以八票对五票获得通过。美国、英国、法国、土耳其、巴基斯坦、多米尼加共和国、秘鲁和蒋介石分子赞成，苏联、捷克斯洛伐克、印度、埃及和丹麦五国代表团投票反对。萨尔瓦多代表弃权。印度提案没有提付表决。
