### 匈牙利各地重建正常秩序  城乡人民响应政府号召纷纷回到工作岗位

1956-11-14
第1版()
专栏：

    匈牙利各地重建正常秩序
    城乡人民响应政府号召纷纷回到工作岗位
    新华社13日讯　据塔斯社布达佩斯12日讯：布达佩斯的居民响应政府恢复工作的号召，纷纷回到自己的工作岗位。现在，上万的职工重又平静地进行劳动，许多工业企业和机关都恢复了工作。市内的电车、无轨电车和地下铁道虽然没有恢复通车，但是，公共汽车已经在许多条路线上行驶。各工厂的行政当局和工人委员会组织了自己的运输工具接送工人上下班。
    人民政权机关正在努力设法减轻布达佩斯仍然面临的困难局面。为了尽速恢复和建设破坏了的城市和乡村，在布达佩斯成立了政府恢复和建设委员部。工农革命政府颁布命令，从今天起大大提高建筑工作人员的计件工资。已经着手清理街道和广场。正在拆掉有倒塌危险的建筑物。商店和机关的门窗重新镶上了玻璃。未爆炸的地雷、手榴弹和其他弹药从城市清除掉。恢复电车线和架空电线网的工作正在大规模地展开。
    布达佩斯的粮食状况有了改善。所有的粮食店都恢复了营业。市内的屠宰场已经全力工作。12日，从外省运来约二十车皮的肉和同样数量的脂肪。从国外也运来大量的肉和肉制品。匈牙利人民都愿意帮助布达佩斯的恢复。从策格累德城运来了八万只鹅和鸭。从萨伯尔奇、包尔绍德、巴兰尼亚等州正在运来大量的粮食。
    布达佩斯的切佩尔冶金联合工厂的烟囱12日又重新冒烟了。奥布达的造船厂、汽车工厂和市内其它最大的企业虽然还有许多困难，厂内的若干工段还不能展开生产，但是工人都回到了车间里。
    反革命匪徒给城市公用事业造成了很大损失。直到现在，首都还有许多区没有水电和煤气。现在，正在采取措施恢复城市公用事业。
    本报莫斯科13日电　据真理报驻布达佩斯特派记者11月12日报道说：11月12日布达佩斯的街头重新出现了和平生活的气氛，白色恐怖使城市居民不敢走出家门的时期已经过去了。11、12日从清早起，全城居民都可以走出自己的房屋来到大街上。
    布达佩斯的街头已经可以见到大批来往的运输汽车。车上用大字写着“粮食”两字。城市食品供应逐渐在增加。11月12日，有数十辆卡车满载着民主德国和波兰支援的物品来到这里。
    大街上出现了第一辆公共汽车。在莫斯科广场上，成群的居民正在走进六十九号公共汽车。城市人民正在开始修复被反革命分子所破坏的商店和住宅的门窗。工农革命政府已经拟订了修复房屋的建设措施。11月12日，布达佩斯城市建设委员会已经成立，它将负责修复被反革命分子所破坏了的城市建设。布达佩斯城市输电网也在11月12日开始修复。
    布达佩斯城区工厂工人们开始上工。巨大的炼钢厂和哥特瓦尔德工厂工人准备开始生产。城市的学校也将逐步恢复上课。
    新华社布达佩斯13日电　匈牙利工农革命政府正在全力进行工作，建立国内的正常秩序。
    布达佩斯已不再听到射击声音。政府机关开始了工作。外交部响应革命政府的号召，正在恢复工作。市邮局和农业部已经开始办公。农业部号召农民努力完成秋收秋种工作，并且指出目前最主要的是建立秩序，恢复生产。街头出现了维持治安的匈牙利军队和警察。交通设备正在检查和修理，公共汽车已经越来越多地在市内行驶。街道和广场上的瓦砾正在清除。面包房已经开始照常供应产品，每一个面包房的面粉和燃料都很充足。公共食堂也已经开始照常营业。由于匈牙利乡村的支援和兄弟国家的援助，布达佩斯的粮食供应情况正在不断改善。布达佩斯的食品商店差不多全部开门营业，许多工厂正在自行备办粮食以供应本厂职工的需要。建筑部号召建筑工人大量恢复被破坏的房屋，将碎玻璃搜集起来交到收购公司。
    从布达佩斯通往外地的铁路运输已经逐渐恢复了。载运着牛奶、蔬菜、马铃薯和其他食品的大批卡车正在从各个农业区开到布达佩斯来。
    布达佩斯劳动人民正在协助肃清匪徒，在列宁大街上放着许多反革命分子交出的枪炮。各区居民纷纷帮助政府肃清匪徒，发现了被抛弃的武器立即向警察局报告。许多房子都由居民守卫自己的大门，阻挡坏分子进门。居民们还纷纷报告破坏分子的行踪，要求政府肃清他们，保护居民的安全。
    在布达佩斯以外的许多地区，情况已经稳定下来。
    在匈牙利中部和东部，索尔诺克的制糖厂，汽车修理厂和硫酸工厂都已经复工。索尔诺克市内和全州的物资供应情况是令人满意的，人们可以买到足够的乳类、面粉、肉类和猪油。索尔诺克每天向首都运送六十到七十公担的面包以及大量的猪油、肉类、面粉和乳类产品。索尔诺克到森特什、策格累德等地的铁路线都已经恢复运输。学校从11月8日就已经复课。索尔诺克州的秋季田间工作正在进行。得布勒森的电车和公共汽车运输在前几天就已经恢复正常。修理被损坏的房屋的工作已经开始，汽车修理行和其他企业都已恢复工作。
    在南部，绍莫吉州的首府卡泼斯发，物资的供应是顺利的。在纺织工厂、制糖厂和食品工厂中，工作都在不间断地进行着。这个城市对布达佩斯和其他城市提供了大量的援助。已经有大量的食品从卡泼斯发运到首都。卡泼斯发的劳动人民也正在向那吉卡尼萨和贝奇这些城市运送食品。
    匈牙利西部的吉厄尔十分平静，秩序良好。当地的电影院已经开始放映影片。正像在塞格德和贝奇一样，吉厄尔的运输也已经恢复。在佐洛州，油田上的工作正在积极进行，但是产品的运输问题仍旧很困难。这个州的农民们正在完成秋季的田间工作。
    在匈牙利北部，发次州的各企业都已经恢复工作，有些工厂仅仅由于缺乏原料和某些技术上的困难，工作还没有恢复到正常的程度。全州的铁路运输已经恢复。萨伯尔奇州已经有90％的职工上工。萨尔戈塔尔颜的炼钢厂和玻璃工厂也已经开工。有些工业企业仍然缺乏原料。但是这种缺乏情况不久就会消除，因为包尔绍德州的重要工业中心俄斯特城已经答应要运原料来。这个地区的煤矿中已经有70％的矿工上工。
