### 艾登的“脱衣舞”
冯之丹
1956-11-07
第6版()
专栏：

    艾登的“脱衣舞”
    冯之丹
    英国首相艾登11月3日在英国下院和伦敦电台发表演说。他的目的本来是要替英国侵略埃及的丑恶行为盖上一块遮羞布，可是他是如此的语无伦次，破绽百出。在这两次演说里，艾登先生实际上是在全世界面前自动剥下了英国帝国主义的一件又一件的伪装，表演了一场令人作呕的政治上的脱衣舞。
    艾登一上来穿着一套警察制服。他说，英、法军队占领埃及领土是有“理由”的，因为这是一种“警察行动”，目的在于把以色列、埃及“交战双方隔开”。照他说来，英国的军事干涉好像是好心的“劝架”。可是，什么时候，又是谁把英国派定了充当“世界警察”的角色的呢？关于这一点，艾登先生没有提供任何可资凭证的文件。而这位并没有奉到委任的“警察”的“劝架”方式也是很特别的。艾登承认“以色列军队进入埃及”，那末，打人者和被打者是谁，就是很清楚的了。伦敦的每一个警察都可以告诉艾登，在这种情况下，应该捉住打人者的拳头，保护被打的人。可是，现在这位“劝架”的“警察”却派遣大批飞机去轰炸开罗、亚历山大和苏伊士运河的港口；用炸弹和炮弹去屠杀成百的埃及和平居民。不仅如此，英国和法国不但没有触动以色列一个指头，而且还在西奈半岛协同以色列进攻埃及。如果这种伙同杀人犯杀人的行为可以称之为“警察行动”的话，世界上任何强盗也就都可以自称为是“警察”了。
    艾登大概自己也觉得穿着这套自己缝制的“警察”制服很有点儿不舒服，因此，几分钟之后，他就脱掉这套制服，露出了另外一身救火队长的制服。他说，英、法军队占领埃及领土还有一个“理由”。这就是“以色列军队进入埃及”“可能使中东燃起普遍的战火”。正因为如此，所以他说，英、法军队就有责任去“扑灭”这“森林大火”。艾登用满有经验的救火队长的口气说：“如果你看见一处地方起火，你遇到的第一个问题不是火怎样起来的，而是如何去扑灭它。”
    这套救火理论没有什么可以指摘的地方。可是，艾登式的救火行动却是天下没有见过的。强盗在一家住宅的门口放了火，而艾登的救火队却用炸弹炸毁这座住宅，占有它，并且杀害它的主人。无怪乎在英国的议会里有人向艾登说，英国政府“所做的事情是去帮助盗匪并且开枪打房主”。谁也看得出来，这样的救火队员，实际上就是戴着救火队员帽子的纵火者。可是，用不着劳观众们指出，艾登自己很快就把这套救火队长的制服脱下来了。他说：“一俟英、法部队占领了运河上的重要阵地，女王陛下政府将保证使以色列部队撤出埃及领土”。原来，英国可以保证以色列撤出埃及，只是要用让英、法占领苏伊士运河作条件。这样，他就承认了以色列同英、法之间的肮脏买卖，承认了以色列的进攻埃及就是为了使英、法找到借口以占领苏伊士运河区。
    原来，什么“警察”、“救火队长”都是假的，现在露出来的是一个十足的流氓。有这样的流氓：他嗾使一个同党去打人，然后假装劝架，把被打者按住，让同党打个痛快，最后一哄而散。可是艾登政府却比这种流氓还要坏。因为它不但按住了埃及让以色列打，而且自己也拔出刀来，想要帮着把埃及干脆打死。然而，艾登还居然说他是毕生致力于和平的人呢。
    现在，艾登脱掉他最后一件衣服了。刚刚他还说“以色列进攻埃及”；一瞬间他却大骂埃及为“侵略者”。说埃及“侵略”有没有根据呢？据他说，确实有根据。他说，埃及政府历次发表声明说要“同英国这条毒蛇作战，并把它完全赶出我们（埃及）的土地”。艾登进一步演绎道：何谓“我们的土地”？这个“土地”者，“自然指的是中东”也。艾登可以代表埃及政府来对埃及政府的声明作解释，这本来就已经够使人吃惊的了。更令人吃惊的是，艾登在这里表白了英国的想法：它把中东看成是英国的地盘，英国要赖着呆在那里坚决不肯走开。现在，很清楚了，英国之所以要侵略埃及，就是因为埃及所奉行的独立的、反殖民主义的政策，动摇了英国在中东的长期的殖民统治。
    艾登的衣服脱光了，最后毕露出来的是殖民主义者的干瘪而丑陋的本相。
