### 为用武力重占苏伊士运河找借口  英法竟向埃及提出武装干涉的最后通牒  艾登和摩勒在英法议会中露出了策动以色列进攻埃及的阴险面目
彭迪
1956-11-01
第5版()
专栏：

    为用武力重占苏伊士运河找借口
    英法竟向埃及提出武装干涉的最后通牒
    艾登和摩勒在英法议会中露出了策动以色列进攻埃及的阴险面目
    据新华社伦敦31日电　本社记者彭迪报道：英法两国在采取“预防措施”的借口下完成了在中东的军事准备工作之后，终于为用武力重占苏伊士运河找到了借口。它们利用了以色列对埃及的进攻，向埃及和以色列发出了限时十二小时答复的最后通牒说：如果敌对行动不立即停止，英法两国将占领苏伊士运河的重要地点，包括塞得港、伊士美利亚和苏伊士。英法的这个行动证实了早些时候这里的这种看法：以色列最近首先进攻约旦随后又进攻埃及，这完全是英法两国为它们使用武力来压制埃及和其他阿拉伯国家寻找借口的计划的一部分。
    艾登首相10月30日下午在向下院宣布这个早就准备好的英法计划的时候说，已经要求埃及和以色列政府在十二小时内对于下述通知作出答复：双方立即停止陆、海、空军的一切作战行动并且把它们的军队撤到离苏伊士运河十英里的地方。
    艾登又说：“已经向这两个国家的政府清楚地说明：如果在这个期限满期的时候，一方或双方都没有保证遵照这些要求行事，那么，英国和法国的部队将使用一切必需的力量来进行干预，以便使这些要求得到遵行。
    艾登说：“为了把交战国隔开并保证所有国家的船只自由地通过运河，我们已经要求埃及政府同意英法军队暂时进入塞得港、伊士美利亚和苏伊士等重要地点。
    艾登的讲话受到长期以来希望使用武力来压制埃及的保守党议员的欢呼，但是工党议员对它发出不满的叫喊。
    工党领袖盖次克尔马上质问艾登：“根据什么权力，根据什么权利，他认为在联合国就这件事情发表声明以前，英国和法国的军队有正当理由对这件事情实行武装干涉？”
    盖次克尔说：“我看不出这样做有任何道理。毫无疑问，至少原该做的正确的事情是等待30日下午举行的安全理事会的辩论。”他说，联合国宪章中没有任何规定可以使任何国家有正当理由自命为世界警察。
    据新华社31日讯　巴黎消息：法国总理摩勒30日晚上在国民议会宣布，法国已经同英国一起向埃及提出最后通牒，要占领苏伊士运河区。他威胁说，如果在十二小时内埃及的答复不能使法国和英国“满意”，英法两国的军队就要“执行已经决定的措施”。
    摩勒在向国民议会提出的关于中东局势最近发展的政府声明里说，这个决定是他和法国外交部长比诺在伦敦同英国首相艾登和英国外交大臣劳埃德举行会议的时候“共同作出”的。他还说，现在正在把这个决定“付诸实施”。
    摩勒承认，“以色列部队越过了埃及边界，他们正在向苏伊士运河前进”，但是他又强词夺理地为以色列的侵略行动辩护。照他说，埃及把苏伊士运河公司收归国有的措施，埃及、叙利亚和约旦为对付以色列的侵略而成立的联合司令部以及以色列在以色列—约旦边境挑起的事件，都是所谓对以色列的“威胁”。他还说，某些阿拉伯国家在埃及的所谓“挑拨”之下从事对以色列的挑衅活动。
    他在“保证运河的通航安全和自由”的借口下，提出了英法两国的最后通牒：要埃及和以色列立即停止一切军事行动，撤出运河区，并且要埃及让英法军队“暂时”进驻运河沿岸的重要据点。
    摩勒发言后，举行了短时间的辩论。共产党议员居约和进步共和联盟议员戈特发言反对政府的作法。戈特指出，法国社会党已经背弃了它竭力反对使用暴力的传统。他问摩勒：法国政府是否愿意接受仲裁而不使用武力？摩勒避而不答。
    最后举行投票。有一百九十一票反对政府的最后通牒，有三百八十票表示赞成。
    同时，共和国参议院也在31日早晨通过了政府的声明。
