### 帝国主义国家对匈牙利的颠覆活动
章叶
1956-11-14
第4版()
专栏：

    帝国主义国家对匈牙利的颠覆活动
    章叶
    许多事实证明，匈牙利最近发生的反革命暴乱，是帝国主义国家对匈牙利长期进行颠复活动和乘机策动的结果。
      把进行颠复活动当作一种政策
    长期以来，帝国主义国家，特别是美国的某些统治集团，就把对社会主义国家的合法政府进行颠复活动，作为他们所奉行的一种政策。
    1951年10月10日，美国国会通过所谓“共同安全法”，公然决定拨款一亿美元，用来对苏联和人民民主国家进行颠复活动。
    在这个法案通过后第三天，当时的美国总统杜鲁门就在白宫接见了“旅美匈牙利人联合会”的二十人代表团，并且发表谈话说：“我们需要的是全世界所有各民族都能享受我们一样的个人自由。雅尔达和波茨坦会议之后，我们希望匈牙利、罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克和波兰都会出现这种局面。不幸的，情势的变化却不是如此。我们现在要进一步奋斗，在被压迫的国家内继续创造像我们在美国所享受的同样的自由……”（1951年10月13日纽约电台广播）这段话翻译成普通人的话就是：美国仇恨东欧人民民主国家人民所选择的政府，它决心要推翻这些政府。
    艾森豪威尔在他第一次竞选总统的时候，也把颠复社会主义国家作为他的竞选纲领之一。1952年8月25日，他在美国退伍军人团全国代表大会发表的演说中，曾大言不惭地列举了他要“解放”的国家的名单，这些名单中就有匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、德意志民主共和国，还有苏联的三个加盟共和国——拉脱维亚、爱沙尼亚和立陶宛。去年12月25日，艾森豪威尔又向匈牙利、波兰、捷克斯洛伐克、罗马尼亚等国人民发表所谓“圣诞贺词”，竟然表示美国支持用暴力推翻在这些国家中所建立的政治制度。
    今年4月16日，美国众议院曾通过一项挑衅性的决议，公开叫喊要“解放”东欧人民民主国家。7月间，美国参议院决定追加拨款两千五百万美元，作为加强对社会主义国家进行颠复活动的“特别基金”。值得注意的是，在这次美国大选中，美国两个主要政党（共和党和民主党）的竞选纲领也都表示，他们打算继续干涉人民民主国家的内政，目的是要在这些国家中恢复资本主义制度。
    搜罗和豢养社会渣滓进行颠复活动
    帝国主义国家一直就是匈牙利卖国贼、法西斯分子和其他反动分子的窝主。残暴的法西斯独裁者霍尔蒂在1944年苏联军队进入匈牙利后就逃到德国，后来流亡到葡萄牙。霍尔蒂分子和匈牙利的法西斯党尼拉什分子（即箭十字党）在失败后，就盘踞在西德和奥地利，靠着帝国主义的拨款进行活动。参加美英间谍机关地下组织“匈牙利协会”制造政变，企图在匈牙利恢复法西斯统治的民族叛徒费伦茨·纳吉，在阴谋失败后就潜居美国，并在美国的豢养和支持下继续进行阴谋活动。
    美国政府公开支持匈牙利法西斯分子所领导的“旅美匈牙利人联合会”和由匈牙利民族叛徒贝拉·瓦加尔等组织的“美国匈牙利民族委员会”等反动组织。
    美国特务组织在奥地利境内的活动，也主要是针对东欧人民民主国家的。在奥地利的美国领事馆的庇护下，设立了许许多多挂着“流亡者美国联络处”招牌的分支机构。奥地利报纸“奥地利人民之声报”曾报道说：“所谓流亡者美国联络处的道路既不是通向加拿大的，也不是通向美国的，而是把人送到巴伐利亚的间谍训练班，经过短期的爆破和无线电收音机的训练，然后派到邻近的人民民主国家去。”
    美国政府曾经支持尼拉什分子的“反间谍组织”首领法西斯少将萨科在德国和奥地利美占区内组织军事部队。美国并且在正规的美国陆军机构内，建立由匈牙利战犯、法西斯分子组成的所谓“解放军”的“特种部队”。这些部队是在美国北卡罗来那州的布拉哥堡进行训练的，它的任务就是准备派往苏联和人民民主国家进行颠复活动。
    帝国主义国家不断把他们豢养和窝藏的反动分子和受过特殊训练的特务间谍，派到匈牙利来进行颠复活动，光是在今年上半年内，匈牙利人民共和国就逮捕了四十个帝国主义派遣的特务。
      有计划地指挥反动宣传活动
    根据澳大利亚记者戈登·斯图尔特在他所写的“美元与间谍活动”一书揭露的，1949年，一群著名的美国公民组织的所谓“自由欧洲全国委员会”，实际上是一个从事颠复人民民主国家的特务机关。它的活动是多方面的：它设立了一个“中欧研究所”，专门搜集各人民民主国家的情报；设立了一个“联络部”，从事收罗流亡的反动分子；并且组织了所谓匈牙利流亡政府的全国委员会。匈牙利的民族叛徒费伦茨·纳吉就和这个委员会有密切关系。“自由欧洲委员会”的另一个主要活动，是在西德的慕尼黑设立了一个“自由欧洲”广播电台，专门从事反对匈牙利和其他东欧人民民主国家的反动宣传。此外，“自由欧洲”广播电台更不断地向苏联和各人民民主国家放送带有诬蔑性宣传品以及空中摄影侦察仪器的美国气球。从1956年2月8日到7月28日这一期间，共有二百九十三个美国气球飞入匈牙利领空。
          策划和组织颠复活动
    在匈牙利人民共和国成立以后所发生的几次叛国案件中，都有充分的证据证明是帝国主义国家策划和组织的。
    1947年1月发现的企图用暴力推翻共和国并恢复霍尔蒂独裁制度的阴谋，经过调查以后证明是当时的总理费伦茨·纳吉依靠美国和英国发动的。
    1948年揭发的红衣主教明曾蒂叛国案件，是由美国驻布达佩斯公使夏品直接指挥的。在明曾蒂阴谋失败以后，美国特务伏盖勒上校，得到了英国特务桑德斯的帮助，在匈牙利组织了目的是在于瘫痪匈牙利的经济的破坏活动。根据审判结果证明，美国驻匈牙利公使馆中有些人员从事反对匈牙利的间谍和破坏活动。1951年6月揭露的格洛兹大主教的叛国活动，也是美国驻布达佩斯公使馆直接指挥的。
    最近这次反革命叛乱，更加说明了帝国主义对匈牙利进行的颠复活动已发展到多么猖狂的地步。
    据美联社透露，躲在美国的匈牙利反动分子、所谓“美国匈牙利民族委员会”主席贝拉·瓦加尔，在匈牙利事件开始那一天（10月23日），就在纽约的记者招待会上说，两个星期以前当他在欧洲时，他和匈牙利的“地下活动者”取得联系，并且从他们那里得到了关于“即将来临的事件”的情报。另据维也纳报纸透露，在匈牙利叛乱开始以前不久，曾经在慕尼黑举行了以费伦茨·纳吉为首的匈牙利反动分子高级领导人的会议。费伦茨·纳吉向参加会议的人说，“决定的日子到来了”。他还说，他不久以前才从美国回来，他们的详细计划在美国曾经取得最高机关的协议，
  他曾经和美国的某些机关制定了运输武器和人员到匈牙利去的更详细的计划。叛乱爆发后，费伦茨·纳吉曾在10月30日飞到维也纳进行活动。接着就有一批一批的反革命分子从奥地利越过奥匈边境到匈牙利
  参加了叛乱。
    最近匈牙利工农革命政府还发现，西方国家的红十字会假借“援助”匈牙利人民的名义，在暴乱时曾用成百架的飞机运送“援助物资”和“药品”，其中竟夹带着武器，而在押送这些物资的人员当中，有一部分人就是从前居住在西德的旧霍尔蒂军
  队和宪兵队的法西斯军官。
      在暴乱被镇压后，流亡国外的匈牙利人民的凶恶敌人霍尔蒂，曾亲自请求艾森豪威尔、艾登和摩勒支持匈牙利叛乱分子。11月4日，美国驻联合国大使洛奇公开宣布，在暴乱中被释放的匈牙利卖国贼红衣主教明曾蒂，在暴乱失败后已逃到美国驻布达佩斯公使馆“避难”。
    所有这些，都证明匈牙利反革命暴乱的爆发和扩大是帝国主义国家经过长期准备而乘机策动的，他们妄想用这种卑鄙的手段在匈牙利实行反革命复辟。
    但是，人民的力量是不可抗拒的。匈牙利爱国人民终于识破了帝国主义和反动分子的凶恶面目，并且击败了反革命复辟的阴谋。帝国主义国家对匈牙利的颠复活动又一次以失败而告终。（附图片）
    匈牙利劳动人民党的一名党员被反革命分子用刺刀刺死倒在地板上后；又被刺刀刺入口中的惨状。　原载苏联真理报（新华社稿）
