### 各地开展庆祝十月革命节活动

1956-11-05
第4版()
专栏：

    各地开展庆祝十月革命节活动
    新华社讯　伟大的十月社会主义革命三十九周年纪念日即将到来，全国各地中苏友好协会将同各界人民广泛举行庆祝活动，宣传苏联社会主义建设的伟大成就以及中苏两国人民牢不可破的友谊的发展。
    据从中苏友好协会总会获悉：各中央直辖市、各省省会所在市和各自治区首府将在11月6日或7日隆重举行有各界代表人物参加的庆祝会。各地举行的庆祝会将邀请苏联使节、苏联专家和各兄弟国家的专家参加。各地有苏联专家的机关、学校、厂矿和企业都将根据实际情况，举行联欢或其他各种形式的庆祝活动。
    节日前后，各地中苏友好协会还将举行图片展览会、报告会和座谈会等活动。文化部同中苏友好协会总会将在全国各重要城市联合举办“苏联电影周”。
    中国人民解放军也将举行各种庆祝活动。
    北京
    据新华社讯  北京市中苏友好协会正在筹备庆祝十月革命三十九周年。
    11月6日北京市各界代表将在怀仁堂隆重举行庆祝会。5日，北京市的工人将在北京市劳动人民文化宫举行庆祝会。在有苏联专家的机关、工厂、学校和企业单位，也将分别举行庆祝会或联欢会。
    北京市中苏友好协会文化馆计划在节日前在王府井大街、天桥、西单等十几处展览橱窗陆续展出“建设共产主义的人们”、“苏联第六个五年计划”、“中苏友协访苏代表团在苏联”、“欢迎苏联马戏团”等图片，并在丰台、长辛店、南苑和北辛安镇等处举办介绍苏联的图片展览会。文化馆还将举办苏联电影晚会、诗歌朗诵会和音乐欣赏会等。
    一些曾经到过苏联的中苏友好协会访苏代表团团员、留苏归国学生将分别到工厂、矿山、学校和机关作访苏观感的报告。
    新华社3日讯　首都一千多工人、学生、中苏友好农业生产合作社社员、文艺工作者和苏联驻我国大使馆工作人员、在京的苏联专家等今晚在北京饭店举行中苏友谊联欢会，庆祝十月社会主义革命三十九周年。
    北京市中苏友好协会总干事曾平在联欢会上向苏联友人祝贺节日。接着，北京的工人、学生拉着苏联朋友的手随着轻快的舞曲跳起交谊舞。苏联马戏团在晚会上表演了精采节目，北京业余歌舞团和苏联中学学生也在晚会上分别表演了苏联民间舞“加德利舞”和乌克兰舞，他们的表演受到了大家的喝采。晚会在“莫斯科—北京”歌声中结束。
    上海
    据新华社讯  上海市中苏友好协会决定在11月6日举行全市性的纪念大会，大会还将邀请在上海帮助我国建设的苏联、捷克斯洛伐克的专家和苏联、波兰、捷克斯洛伐克的驻上海领事参加。
    十月社会主义革命三十九周年前后，上海中苏友谊馆将连续举行苏联生理科学的讲座和各界人民的联欢晚会；淮海中路上的中苏友好画廊将展出有关苏联第六个五年计划的模型和图片。最近，中苏友好协会工作人员正在忙着筹备将在7日开幕的苏联邮票艺术展览会的展出工作，各区工人俱乐部和工厂也都将举行中苏友好合作的图片展览。
    沈阳
    据新华社讯  辽宁省和沈阳市各界人民为庆祝十月社会主义革命三十九周年，决定在节日前后广泛展开各种庆祝活动。
    节日当天，辽宁暨沈阳各界人民将举行隆重的庆祝大会。驻有苏联专家的工厂、学校、机关将举行联欢会。
    辽宁省各市都准备邀请访问过苏联的工人、技术人员和教师在节日前后作介绍苏联建设成就的专题报告。沈阳市准备邀请新近从苏联归来的沈阳市青年访苏代表团作访苏报告，有的工厂还准备邀请曾经到过苏联的实习人员介绍苏联见闻。
    沈阳市中苏友好协会准备在节日前后举办两次苏联电影介绍晚会和一次音乐欣赏晚会。市内各文化馆、街道和公共场所的画廊以及商店橱窗，也纷纷准备展出介绍十月社会主义革命和苏联建设成就的图片。辽宁省中苏友好协会还决定供给“辽宁农民报”、三十二个县报及各地黑板报有关介绍和学习苏联的宣传材料。辽宁省中苏友好协会的宣传车也准备出动到沈阳市郊和锦州地区展览图片、广播和放映电影。
    旅大
    新华社旅大4日电　庆祝十月社会主义革命三十九周年的活动，已经在旅大市人民中广泛地开展起来。旅大市高等学校师生和居民们这几天陆续发出了电报和信件给苏联朋友，向那些曾经和旅大人民亲密相处的苏联专家和苏联军人们祝贺节日。广场上、公园里的“中苏友好画廊”和“中苏友好画窗”里，陆续新添了介绍今日苏联建设成就和苏联人民生活的图片。以中苏友好和苏联建设图片为内容的流动图片展览版，近日也将在工厂和农村作巡回展览。几十个学校、工厂和企业里，也要举行小型的苏联图片展览会。
    旅大市的俱乐部等公众活动场所里，显示中苏友谊的活动近日已经比往日更加活跃了。三百多个中国青年和苏联专家的子女，在“中苏友谊馆”的俱乐部里举行了联欢会。有苏联专家的一些工厂和学校，也正在积极准备和苏联专家一道欢度节日。有关中苏友谊和向苏联学习的报告会，就要在中苏友好协会俱乐部里进行。曾经作过访苏演出的旅大歌舞团的一些团员，将在这里向市民们讲述访苏观感。
