### 国外纪念孙中山诞辰的活动

1956-11-14
第2版()
专栏：

    国外纪念孙中山诞辰的活动
    印度
    新华社新德里13日电　印中友好协会11月12日晚上在孟买举行了孙中山先生诞辰九十周年纪念大会。将近二百人参加了这次大会。
    主持这次大会的前孟买省省长芒加尔达斯·帕克瓦萨在会上说：“孙逸仙是亚洲最伟大的革命家。”他说，他的“三民主义必须在一切国家中付诸实行”。他讥笑有些国家企图把中国排除在联合国之外，他说，“无视中国就等于无视四分之三的亚洲。”
    印中友好协会孟买分会主席鲁·克·卡朗吉亚在致开幕词的时候说：“对于在印度的我们来说，孙中山的教导具有重大的意义。”
    印中友好协会孟买分会副主席普·尔·莱勒谈到孙中山诞生以来在印度和中国发生的革命剧变。他说，第二次世界大战以后，新中国发生的事件使孙逸仙的理想完全实现了。
    中国驻孟买领事卫永清在会上简要地叙述了孙中山先生领导的革命斗争，以及他给予中国人民的教导。他说，在全世界被压迫民族正在反对帝国主义者、正在为它们的民族独立和世界和平而斗争的时候来纪念孙中山先生是有重大意义的。
    印中友好协会西孟加拉省分会在加尔各答举行了孙中山先生诞辰纪念会，西孟加拉省议会的议长慕克吉主持了这次集会。在德里和孟买的华侨也举行了纪念会。
    缅甸
    新华社仰光12日电　在孙中山先生诞辰九十周年前夕，仰光各华侨报纸11日刊登了缅甸总理吴巴瑞、反法西斯人民自由同盟主席吴努和缅甸各界著名人士为纪念孙中山而写的文章或贺电。同一天下午，缅甸华侨和缅甸各界人士在市政厅礼堂举行了纪念大会。
    缅甸副总理兼掸邦政府主席藻昆卓在文章中说，包括各邦区的缅甸联邦人民尊敬中国的爱国领袖孙中山。他说，孙中山的理想已经实现。今天，一个独立自由的伟大的中国已经站立在世界上。他深信孙中山将永远是伟大中国的不朽的爱国领袖。
    商品分配和合作社部长吴吞温在文章中表示他尊重孙中山的政治见解和高度的爱国精神。他说，孙中山的三民主义以及他的声誉，不仅仍然传遍东南亚，而且也远扬全世界。
    缅甸政界元老、和平老人德钦哥都迈在文章中指出孙中山是国民党的创始人，他实行了反帝反封建的政策，主张联俄、联共和扶助农工。1925年，孙中山与世诀别之前，曾经指出十月社会主义革命对中国的影响。德钦哥都迈指出，国民党右派背弃了这三大政策，但是中国共产党执行了他的主张。
    昂山夫人都庆枝在她的短文“永远记忆着”中说，孙中山对于解放中国和中国人民的无私的、崇高的努力，不但永远存在中国人民的记忆里，而且将永远存在亚洲人民的记忆里。”
    前宣传部长、“吞报”总编辑吴吞佩说，缅甸政治家们从孙中山那里吸取了政治认识，缅甸人民出版了“三民主义”的缅文译本。吴吞佩说，孙中山虽然是基督徒，但是，我从孙中山的身上学习到，宗教信仰和爱国的政治信仰是毫无牵制的。
    曾在今年四、五月间访问过中国的缅甸电影代表团团长吴仰拿说，孙中山曾经坚决主张国民党和中国共产党合作。有许多忠实于孙中山先生的国民党人士，追随着他的正确主张，已经成为共产党的亲密战友。吴仰拿以一个目击新中国进步的人的身份，向在台湾的中国国民党党员们呼吁：坚持孙中山先生正确的主张，参加新中国的和平进步的建设事业。
    新华社仰光12日电　在缅甸的华侨11月11日下午在仰光市政厅举行了孙中山先生诞生九十周年纪念大会。
    参加大会的一千个华侨中，有些是老同盟会会员和老国民党党员。
    中国驻缅甸大使馆参赞李力殷和中国大使馆的工作人员也参加了大会。
    大会由陈占梅担任主席。他在讲话中强调指出，纪念伟大人物孙中山先生的最好方法是学习他的爱国精神。他说，孙中山先生曾经梦想过并且为之进行过四十年的斗争的目标和理想现在已经由中国人民实现了。他勉励华侨要热爱祖国。
    老同盟会会员曹涤宇等在会上讲了话。李力殷参赞也作了简短的讲话。
    在会上分发了载有纪念孙中山先生文章的小册子。为了纪念这个节日，将在两个晚上给华侨们放映中国电影。
    据悉，曼德勒、土瓦和其他城市的华侨也举行了纪念这个节日的集会。
    蒙古
    新华社乌兰巴托13日电　蒙古科学委员会和蒙古党史研究所12日晚上举行孙中山先生诞辰九十周年纪念会。
    蒙古科学委员会主席扎布瓦拉尔宣布开会时说，中国民主革命的创始人孙中山领导的辛亥革命和他战斗的一生，对蒙古的革命有很大的影响。
    蒙古人民革命党中央委员特木尔敖其尔在会议上介绍了孙中山先生的生平。他说，孙中山的历史是中国人民坚强斗争的历史。和中国人民一起遭到封建统治的蒙古人民，对于孙中山领导的推翻清朝、建立共和国的斗争有很高评价，并且受到这一斗争的直接影响。孙中山同情和主张帮助被压迫民族，表现了国际主义的精神。蒙古人民有深刻的体会。他又说，孙中山未能完成的民主事业，已经由中国共产党领导中国人民实现了。蒙古人民以欢欣的心情纪念孙中山。
    越南
    新华社河内13日电　由越中友好协会会长裴纪担任主席的筹备委员会宣布，河内和海防将要分别在11月16日和17日举行孙中山诞辰九十周年纪念会。
    河内报纸今天和昨天两天都发表了文章，纪念孙中山先生诞辰九十周年。
    越南“人民报”在一篇题为“中国的伟大民主革命家孙中山”的文章中说，孙中山先生的一生是为民族解放和在中国实现民主的志愿而鞠躬尽瘁的一生。今天，全中国人民怀念孙中山先生的功劳，正是因为他树立了为实现这个目标而忠诚、果敢战斗到底的榜样。
    越南著名历史学家、越中友好协会副会长陈辉燎在“新越华报”发表文章，叙述了孙中山对越南革命的影响和中、越两国革命者之间的互相帮助和支援。
    越南曾经是孙中山革命活动的据点之一。1907年到1908年间，孙中山到过越南，在河内设立了革命指挥机关，并且亲自领导了对当时的镇南关的军事进攻。在这期间，孙中山先生同越南的“东游运动”和“东京义塾运动”中的一些越南爱国人士有过联系，并且得到他们的同情和支持。越南革命志士黄花探应孙中山先生的请求，曾经在1907年间在他领导起义的北江省安世地方掩护了三千名从中国撤出的革命军达两个多月之久。越南革命领袖潘佩珠1905年到日本的时候，由犬养毅介绍第一个遇见的人就是孙中山先生。
    孙中山在1908年到海防宣传革命的时候，被法国殖民者通缉，由于当地华侨的帮助，才多次脱险。今天的“新越华报”报道了已故的海防华侨钟念祖秘密掩护孙中山先生革命活动的情形，并且刊登了孙中山在钟家住过的搁楼和孙中山在搁楼上用的保存到现在的挂镜、墨砚的照片。
    “新越华报”还登载了五十年前参加孙中山革命活动的前同盟会会员华侨多人所写的文章和回忆。
    日本
    新华社12日讯东京消息：在日本的孙中山先生的旧友和华侨，今天下午在东京举行孙中山先生诞生九十周年纪念会。
    参加纪念会的有，宫崎龙介、山田纯三郎、北昤吉、矶谷帘介、片山哲、平野义太郎、细川嘉六等社会有名人士和东京华侨共一百多人。
    在全体与会者一致赞成下，纪念会向北京孙中山先生诞辰九十周年纪念大会发了贺电，并且成立了以宫崎龙介和今里准太郎为首的“中山会筹备委员会”。会后放映了新闻影片。
    英国
    新华社伦敦12日电　大约一百五十个在英国的华侨和英国客人11月11日在这里集会，纪念已故孙中山先生诞生九十周年。
    在纪念会上讲话的有中国代办宦乡，约翰·普腊特爵士和华侨代表。讲话的人都赞扬这位中国革命的先行者，并且号召进行更大的努力，实现他的建立工业化的和繁荣的中国以及国际和平和平等的伟大理想。
    客人们参观了波特兰街四十九号的纪念室，孙中山先生曾经在1896年被清政府驻英使馆监禁在那里。
