### 红河畔的友谊
展潮
1956-11-23
第5版()
专栏：越南通讯

    红河畔的友谊
    本报驻越南记者　展潮
    “河内二征王庙”里香烟缭绕、钟声回荡。
    周恩来总理和副总理贺龙元帅在他们访问越南的四天中，特地抽空来到正殿前面，向越南两位女民族英雄征侧和征贰致敬献花。
    征侧、征贰是亲姊妹俩，在一千九百多年前，即公元四十年的时候，率领群众起义，把当时中国王朝派驻河内一带的太守苏定赶走了。大姐征侧就位，号称“征王”。两年后，即公元四十二年，中国封建王朝汉光武帝派马援（马伏波）举兵侵略越南，遭到征侧、征贰的英勇抗拒。后来在一场激战中，征侧、征贰因为寡不敌众而失败，被迫离开距今日河内不远的迷灵京都，最后终于投江自尽了。有人说，征侧、征贰自尽的地方就在今日河内市区里的西湖。那是误会。实际上，他们自尽的地方是在河内西面的底江（过去叫核江），而西湖却是他们和侵略军最后决战之地。
    征侧、征贰那种坚决反抗外国侵略和舍身保国的精神，深深地得到越南人民的敬仰。他们死后，人民便自动在临江的东仁村修建了一座庙宇，以作纪念。后来，因为怕被江水冲刷，便搬到现在地址。那是1819年的事，这地址原来是越南黎朝时的武庙和演武场，位置在河内市区的东南部。
    越南人民都尊称征侧、征贰姊妹为“征王”褐氏“娘娘”。这个庙里香火很盛。庙的前面正中是庄严的锡金牌位，两旁立着两只大锡象。征王两姊妹就是骑着大象抗拒马援的侵略军队的。通过两旁的阁门入内是正殿，征侧、征贰巨大塑像端正坐在神台上，两旁并列着许多女将的塑像，威武慈祥，栩栩如生。两束鲜花摆在征侧、征贰的面前，这不是平常的花，这是代表六亿中国人民对于越南人民英雄崇高敬意的花，这是象征着和平和友谊的花。
    周恩来总理和贺龙元帅献花致敬之后，由庙中的女住持引导巡礼。他们详细地了解了二征王的生死年月，英雄事迹以及庙宇的历史。
    在告别的时候，庙中的女住持说，她非常感激周恩来总理的来访，感谢他带来了中国人民的盛情厚意，二征娘娘有知，将会感到无限宽慰。汽车徐徐地离开二征王庙的庭院，院前石牌坊上的那副对联清晰入目：“山标铜柱今何在？”“地峙龙边迄不移！”意思是说当年抗拒侵略军的武器虽然不在了，二龙边（在河内，过去曾叫龙边或生龙）依然如故，这充分显示了越南人民的英雄气概。
    有过交往的人都会感到越南人民是那么的热情、纯朴、坚韧、勤劳，同时又非常的英勇。对于外来的侵略者，越南人民总是“以眼还眼，以牙还牙”的。
    从秦、汉一直到明、清，中国历代的封建王朝都侵略和奴役过越南，而所有这些大国主义侵略者都以失败告终。河内市中心的“还剑湖”，正是这种历史的见证人。
    据说，还剑湖过去是珥河（红河）的一段，后来，珥河向北流，这段便被泥沙隔离而变成湖泊。当时湖面比现在大两倍，湖中有一条通道，道的一边叫左望湖，另一边叫右望湖。后来右望湖逐渐填平，成为今日鼓行街一带的市区，左望湖到1430年5月才改成现在的名字。
    在越南民间有一个古老的传说：五百多年前，有一个名叫黎利的，在土中挖出一支宝剑，从此击败了中国封建王朝明朝的侵略军，建立了独立的国家，他当了皇帝，号称为黎太祖。有一天，正当黎利和近臣乘船游湖的时候，忽然看见一只巨大的乌龟浮出水面，迎着船身游过来，他就慌忙拔出宝剑，正预备前击，宝剑却被乌龟一口咁住，沉到水底里去了。这是还剑湖得名的由来。
    现在，在还剑湖上还有龟塔、玉山寺和镇波亭等古迹。玉山寺里供有抗拒元朝侵略军的陈国骏等越南民族英雄像。
    周恩来总理等怀着敬意逐一参观了这些古迹。
    在近一个世纪以来，越南人民进行了反对法国殖民主义侵略者的英勇斗争，无数的英雄烈士前仆后继地为自己祖国的独立解放而奋斗。特别是1930年以来，越南人民更在越南劳动党和它的前身印度支那共产党的领导下，在民族、民主的革命大道上奋勇前进，1945年取得了具有历史意义的“八月革命”的胜利，建立了越南民主共和国，1954年又取得了反对法帝国主义武装侵略的决定性胜利，恢复了印度支那的和平，解放了自己祖国的北方。越南人民正在为巩固北方、争取北部和南部的统一而努力。
    越南人民争取独立和自由的斗争一直得到中国人民的衷心支持。这种支持在中国共产党建立了中华人民共和国以后更成为一种强大的道义和物质上的力量。
    从毛泽东主席指示将中越边境上的“镇南关”改为“睦南关”到周恩来总理前往越南女民族英雄的像前献花，都可以看到中国现代的伟大政治家在以诚挚的友谊来偿还历代王朝大国主义侵略者所欠下的债务。
    周恩来总理等已经在今天上午离开了好客的越南民主共和国的首都了。当他的银色飞机绕机场上空一周，把欢送的人群留在后面而向南飞去的时候，他带去了勇敢、勤劳和纯朴的越南人民的情谊，但是，他也把六亿中国人民对二千五百万越南人民的诚挚友谊永远留下：留在河内人的心中，留在还剑湖的波光里，也留在二征王庙的石坊上。
                          （11月22日河内电）
