### 阿拉伯国家决心全力支援埃及反侵略  叙利亚军队准备同埃及采取联合行动　约旦和黎巴嫩宣布全国处于紧急状态  沙特阿拉伯把全部力量交给埃及支配　伊拉克随时准备履行它所承担的义务

1956-11-01
第5版()
专栏：

    阿拉伯国家决心全力支援埃及反侵略
    叙利亚军队准备同埃及采取联合行动　约旦和黎巴嫩宣布全国处于紧急状态
    沙特阿拉伯把全部力量交给埃及支配　伊拉克随时准备履行它所承担的义务
    新华社31日讯　塔斯社贝鲁特31日讯：据贝鲁特电台广播，鉴于以色列对埃及发动了侵略，叙利亚、伊拉克、约旦和沙特阿拉伯正式通知埃及政府说，它们完全支持埃及，只要埃及提出要求，它们可以向埃及提供军事援助。
    新华社31日讯　大马士革消息：叙利亚代总统纳齐姆·库德西博士在10月30日发电报给埃及总统纳赛尔，表示叙利亚将支持埃及击退以色列的武装侵略。
    他在电报中说：“以色列对埃及领土的侵略”是针对所有阿拉伯国家的。叙利亚和所有阿拉伯国家的神圣任务就是参加制止以色列侵略威胁的防御工作。”
    叙利亚国防部长阿卜杜勒·哈西布·雷斯兰说，叙利亚军队已经准备同埃及采取联合行动，对付以色列的进攻，只要叙埃联合司令部发出这样的命令。
    叙利亚总统库阿特利在30日清晨启程前往苏联访问时对来送行的叙利亚官员说：“我希望你们给以色列一个教训，制止它继续对阿拉伯国家进行危及和平的侵略。”
    据大马士革电台广播说，叙利亚全国在30日晚间已经宣布戒严令，萨布里·阿萨利总理已经被任命为军事司令官，负责统辖全部叙利亚的保安部队。
    叙利亚政府从30日晚间起，已经封锁了叙利亚境内的所有飞机场，并且从31日清晨起，禁止一切外国飞机在叙利亚领空境内飞行。当局宣布将在大马士革等城市举行防空演习。
    叙利亚卫生部已经决定取消全国医生和医疗工作人员的休假。
    新华社31日讯　安曼消息：约旦政府10月30日宣布，约旦将按照它和叙利亚、埃及最近签订的军事协定履行它的义务，并且准备在埃、叙、约三国统一司令部总司令阿密尔将军提出要求的时候给埃及以援助。
    在宣布上述立场以前，以国王侯赛尼为首的约旦最高国防会议和约旦内阁都曾经举行会议，讨论以色列对埃及发动进攻所造成的局势。
    约旦政府还宣布，它已经决定要求安全理事会立即进行干涉以制止以色列的侵略。政府并且号召所有约旦公民准备在国内和国外同敌人作战。
    新华社31日讯　贝鲁特消息：黎巴嫩总理阿卜杜拉·雅非10月30日在议会里说，黎巴嫩作为阿拉伯集体安全公约的签字国，一定要帮助埃及击退以色列对它的领土的侵略。
    新华社31日讯　安曼消息：约旦政府10月30日晚宣布全国处于紧急状态。当晚，安曼举行了灯火管制和防空演习。
    在紧急状态宣布以前，内阁连续举行了十四小时的会议。会议有一部分是由国王侯赛尼主持的。
    政府还发布了节省燃料的命令，禁止不必要的使用汽油。
    新华社31日讯　塔斯社贝鲁特31日讯：由于以色列军队武装进攻埃及，黎巴嫩全国已经宣布处于紧急状态。
    新华社31日讯　塔斯社贝鲁特31日讯：黎巴嫩政府在昨天举行的会议上研究了英国和法国向埃及政府提出的最后通牒的要求。会议决定向西方国家表明黎巴嫩支持埃及。
    当天，黎巴嫩外交部长拉霍德对英国和法国大使声明，黎巴嫩同埃及一起拒绝英法的最后通牒，并且抗议任何外国军队开进苏伊士运河区。
    新华社31日讯　开罗消息：据开罗电台广播，沙特阿拉伯国王沙特在10月30日说，沙特阿拉伯的全部力量将交给埃及支配，以便击退以色列的进攻。
    沙特国王在拍给纳赛尔总统的一封电报中还说，由于以色列先发动进攻，所以应该予以痛击。据开罗电台说，纳赛尔在复电中对沙特国王的“坦率的支援”表示欢欣。
    另据贝鲁特电台广播，沙特阿拉伯已经发布了总动员令。
    新华社31日讯　巴格达消息：伊拉克外交大臣布哈努丁·巴沙扬10月30日通知埃及驻伊拉克大使杜斐克·伊斯梅尔·卡塔米什说，伊拉克随时都准备履行它在击退以色列侵略方面所担负的义务。
    伊拉克外交大臣还把伊拉克政府的立场通知了所有阿拉伯国家驻巴格达的外交使节以及西方国家的外交代表。
    伊拉克在发出上述通知以前，内阁曾经在30日清晨举行特别会议，讨论以色列侵略埃及问题。
