### 岛上花园
叶遥
1956-11-13
第8版()
专栏：

    岛上花园
    叶遥
      一清早便下了一场暴雨，但太
  阳刚一露头，就炙热烫人。我坐着一只小舢舨，渡过港湾的海面，到一个小岛上去。船快靠岸时，我问摇橹
  的船夫：“哪个山头是老鼠山？”
    “同志，你是去海军××岸炮连的吧？他们就住在那座小山头旁边。”
    他一面摇橹，一面仰头往一座山头望望。接着，他像纠正一个问错了话的小学生似的，高声粗气地说：
    “如今那座山可不能再叫老鼠山了。过去那里老鼠又多又大，现在你去看看，保管连一只老鼠小崽也找不到啦，全给海军同志打光了。如今，那山上安着大炮，别说地上跑的，就是海上漂的，天上飞的，哪个样的老鼠不怕咱们的海军！我们岛上的渔民给山起了新名字叫老虎山。……”
    这话使我纳闷：难道这里的老鼠会游水，会飞吗？经过同船人的解释，我才弄明白：“海上漂的老鼠”是指敌人的舰艇，“天上飞的老鼠”是指敌人的飞机。我看看船夫的脸，那是一张被海风吹、太阳晒，变成酱紫色的脸；额头上、眼角边爬满的皱纹，说明他至少有五十岁开外。他是这个岛上的老渔民，现在是渔业生产合作社的社员。他谈起我们海军时脸上显出的自豪神情，使你信赖，感动。
    船靠岸了，他站在船头上，指着一条石板铺的小路对我说：“沿着这条街走，再向右转弯，有一条大马路，大马路的尽头有一片灰色瓦房，那就是海军的营房……。你去看看，他们的住处像个花园哩！”
    我按照老人的指点，穿过渔村的狭窄街道，向右转，走上一条宽宽的马路。马路两旁是一片瓦屋，这是岛上渔民的住处。一座挂满了各种锦旗的屋子门前，坐着十几个
  年青的渔家姑娘，正在结渔网；门
  前挂的木牌标明这是岛上渔业生产合作社的工作场地。这座房子的附近，搭有两个高大的锅炉，有几个渔民正在烤网；远处的海边上，响着叮叮咚咚修理渔船的声音，……
  岛上的渔民正在忙着迎接即将到来的带鱼汛呢！
      我沿着马路走去，两旁的稻田、番薯地连成油绿一片，几个妇女正在田里耕作。在渔村里，我几乎没有看到什么树木，但马路两边，我却看到两行我叫不出名字的大叶树，沿着马路整齐地挺立着，一直沿伸到远处的山脚下。
    走到马路尽头，眼前出现的景色，使人不得不在心里叫道：好一个不平常的去处啊！怪不得那位摇橹的老人说这里像个花园哩！编结精巧的竹篱笆围墙，把右边一个大体育场圈起来，沿着篱笆种植的树木，枝叶繁茂，绿树成荫；好几排整齐的营房座落在“老虎山”的峭壁下，一排营房和一排营房之间，都有一个大大的花圃，体育场过去又是一池花圃；一个长长的莲池里，白的和粉红色的荷花正在盛开；莲池旁边还种有葡萄树。走过一段海堤，弯进一条幽径，一个有箭头的木牌上写着“海滨公园”；再往前走，又有一个木牌，上面写着“战士之家”。这儿哪是我们想像中的军队营房啊，它的的确确是名副其实的“海滨公园”。战士们住的灰色营房，被掩藏在半山的丛树林和无数的花卉之间。火红的鸡冠花、美人蕉，淡黄色的月季花，天蓝色的牵牛花……各种各样的花，都在这里争艳。要问花、树是从哪里来的？它们可不是岛上的本地“居民”，而是从山东、安徽、江苏、浙江内地来这里“落户”的。几年前，战士们来到了这个杂草丛生的岛上，他们要以“岛、屿为家”，要把“荒岛变成乐园”，他们不但劈掉半边“老虎山”，亲手盖起了营房，而且把深得齐腰的荒草铲除，建造了一座座花圃。他们写信到家乡去要各种花籽，到各地买树秧，他们终于让家乡的花香飘在这海岛上，让祖国大陆的树木长在这山腰上……。脚下的路呢？可不是一下雨就稀泥的羊肠小道。那是战士们从几十里外的海岛上，精心挑选来的大小相同的鹅卵石铺成的。灰色和黑色的光滑石子，组成了各式各样的美丽图案：五星、梅花瓣……间隔着嵌在宽宽的路上。战士们给它们起了各种名字，这一条叫“光荣路”，那一条叫“海防路”，另一条叫“英雄路”……。雨过天晴，石子显得格外光洁晶莹。走在这样的路上，看着四周的景色，你会相信这是在东海里的一个小岛上吗？这里虽然没有碧瓦红墙、雕梁画柱的楼台亭阁，但它的真山真水，比起北京的北海公园、中山公园来，又有什么逊色呢？
    我同连的指导员，沿着弯弯曲曲的交通沟，走到岸炮连的阵地上去。值班的战士们正在聚精会神地监视着海面，粗口径的岸炮威武地昂着头蹲在阵地上。我们站在山头上，眺望祖国的海岸，海中连绵不断的山峦是舟山群岛的一部分岛屿；点点渔帆散布在海面上，这里是我们取之不尽的大鱼仓。回头环顾全岛：三面平原，一面临山，它只是飘浮在东海里的一小块陆地，是舟山群岛五百多个岛屿中的一个。过去这里像无数附近的海岛一样，疾病蔓延，野草满地；现在它站在祖国的东大门上，战士们用双手把它变成了海上乐园，变成了保卫祖国的钢铁堡垒……。
