### 社会主义各国谴责英法侵略支持埃及斗争

1956-11-04
第5版()
专栏：

    社会主义各国谴责英法侵略支持埃及斗争
    波兰
    据新华社华沙2日电　据波兰通讯社2日报道：波兰人民共和国政府就埃及遭受武装侵略的问题发表声明说，无可争辩的事实表明，英国和法国，配合着以色列的军事行动，对埃及共和国进行了残暴的侵略。
    波兰政府以最大的关切注视着中东局势的发展，同时也铭记着这样一个事实：每一个武装冲突都构成了对于世界和平的威胁，从而也就构成了对于欧洲和平的威胁。
    波兰政府认为，联合国组织目前仍然是最适于在这方面采取步骤的讲坛；它提请注意：联合国安全理事会一致通过的处理苏伊士运河问题的原则，展开了在使有关各方面都满意的情况下解决问题的前景。
    波兰政府认为，立即停止对埃及所进行的侵略，撤退英法两国的武装部队并且从埃及领土撤退以色列军队，是有利于和平的。
    捷克斯洛伐克
    据新华社布拉格2日电　据捷克斯洛伐克通讯社报道：11月1日，捷克斯洛伐克政府发表声明说，英法两国政府和以色列政府一起肆意践踏国际法最基本的原则并且背信弃义地破坏了他们根据国际协定所承担的义务以及它们作为联合国会员国所承担的义务。
    声明说：“捷克斯洛伐克人民真正了解各国人民争取自由和独立的斗争，他们非常愤怒地谴责对埃及共和国发动的这种无耻的进攻。”捷克斯洛伐克人民向英雄的埃及人民表示他们的热烈同情，并且完全支持他们的正义斗争。
    保加利亚
    据新华社3日讯　据保加利亚通讯社报道：保加利亚政府11月2日就埃及遭受武装侵略发表声明。声明说：保加利亚政府和全体人民听到埃及遭到武装侵略的消息后十分愤慨。
    保加利亚人民对英勇捍卫自己土地和保护自己国家的自由和民族独立的埃及政府和人民表示十分同情。
    保加利亚政府本着一贯的和平政策和和平解决国际问题的原则，严厉指责对埃及的侵略。
    保加利亚政府坚决主张：联合国和安全理事会应采取一切必要措施，来立即制止侵略者在埃及的军事行动，促使外国军队撤出埃及领土。保加利亚政府已经指示它驻联合国的代表支持联合国一切有关这一方面的倡议。
    新华社3日讯　据保加利亚通讯社报道：保加利亚国民议会第六次会议在1日通过了谴责英、法、以三国侵略埃及的宣言，并且吁请联合国立即采取措施，制止这些国家在埃及的军事行动和使外国军队撤出埃及领土。
    罗马尼亚
    据新华社布拉格3日电  布加勒斯特消息：罗马尼亚政府11月2日就英法侵略埃及发表声明说，英、法、以三国对埃及的军事行动，粗暴地破坏了它们自己所承担的国际义务，是一种明显地违反联合国宪章的行为。联合国应当坚决谴责这些国家的侵略行为，并且采取迫切的措施，以停止对埃及的军事行动，使外国军队撤出埃及领土。
    阿尔巴尼亚
    据新华社布拉格2日电　据阿尔巴尼亚通讯社1日讯：阿尔巴尼亚政府发表声明说，英国、法国和以色列的政府对埃及采取的行动是违反联合国组织的基本原则的公开的侵略行动，是危害近东和全世界的和平和安全的严重行为。
    阿尔巴尼亚政府同捍卫地中海地区和中近东的和平和安全有直接的利害关系，因此要求安全理事会立即采取有效的措施制止英国、法国和以色列的侵略行动，使干涉军完全撤出埃及领土，安全理事会应当建议立即举行谈判，和平解决苏伊士运河问题。
    蒙古
    据新华社乌兰巴托3日电　蒙古人民共和国政府11月2日发表声明，谴责英法对埃及的武装侵略。
    声明说，蒙古人民非常愤怒地获知英法利用他们唆使的以色列对埃及进行的侵略作为口实，发动了对埃及的侵略，企图在东方恢复可耻的殖民制度。蒙古人民坚决谴责英法统治集团侵略埃及和反对世界和平和安全的野蛮冒险行为。蒙古政府代表爱好和平的蒙古人民的意志，要求制止这一侵略行为，主张以和平方法解决苏伊士运河问题。
    声明说，蒙古人民深深地同情并且支持英勇地捍卫自己独立及领土完整的埃及人民。蒙古人民相信，埃及人民在世界和平力量的支持下，一定能取得胜利。
    越南
    据新华社河内3日电　越南民主共和国政府今天发表声明，谴责英法对埃及的武装侵略行动。
    声明说，这些行动侵犯了埃及的主权、领土和民族独立。这些非法行动违反了联合国宪章的原则和宗旨，并且严重威胁了亚非和全世界的和平。
    越南民主共和国政府坚决支持在进行目的在于保卫民族独立和自己的主权的自卫斗争的埃及人民。
    忠实于万隆会议精神的越南民主共和国政府和人民完全同情埃及人民，并且相信埃及的自卫斗争一定能够得到亚非和全世界人民的热烈支持。
    越南民主共和国政府欢迎世界上许多爱好和平的国家关于立即召开万隆会议来讨论埃及被侵略的建议。
    越南民主共和国政府欢迎联合国大会在1956年11月2日通过的要求停止敌对行动和要求以色列全部力量撤回原据点的决议。
    如果英法和以色列不肯正确履行这个决议，仍然继续采取武力政策的话，他们将要担负由于这个政策所造成的恶果的全部责任。
