### 鱼兽的命运
秦牧
1956-11-02
第8版()
专栏：

    鱼兽的命运
    秦牧
    有人说：“钓鱼可以锻炼性格。”这或许也有一些道理吧！看渔翁像一座石像似的模样儿，你会想到钓鱼那玩意对于锻炼一个人的耐性，机警也许真有点作用。
    从钓鱼使我想到打猎。我们如果有时能够清清脑子，代鱼儿、野兽总结一下它们落网和被擒的经验，对于改进我们的思想方法，也许不无好处。
    在渔村里我曾经见过渔人们在刻造木头鲳鱼，一问，原来是用来引活鲳鱼的。把一条上了漆的闪闪发亮的鲳鱼坠下海去，就常有成群的活鲳鱼跟着来了。盲从往往使这些深水里的鱼儿变成了人家盘里的肴馔。
    乌贼是在大雾的时候自己浮到海上来的，在平时不容易捉到。但有些渔人掌握了乌贼的“生活规律”，也尽有在好天捕捉它们的方法。那就是准备一条活的雌乌贼，用小绳子缚住它的后缘，把它坠到海里去，这样，就有雄乌贼冒冒失失地来追逐了，甚至还有其他的雄乌贼妒忌，要来打架了。这可好，渔人把细线慢慢地向海面上收，准备好捞网，就可以把那些沉醉在爱情和妒忌中，完全不理会客观情况的雄乌贼捞起来了。
    打猎也和捕鱼的道理有许多类似的地方。有些猎人捕猎黑熊，往往在它冬眠的洞口埋藏了利刃，等到黑熊出洞，设法拉起利刃，黑熊见不到人，腹下却异常疼痛，凭它的蛮劲就是一直向前冲，这样，猎人正好利用它自己的勇力剖开了它的肚皮。
    苏联一些猎人作家写的故事也同样使我们感到意味深长。苏联有一些最勇猛的制熊者，碰到大熊而且见到它直立起来的时候，往往把一顶帽子或者什么不相干的东西丢给它。熊是一定要接过来看看的，就在它接过东西来端详的一瞬间，制熊者的猎刀已经插进了它的肚腹了。还有猎狼，那情况更加微妙了。狼是最会猜疑的，这猜疑有时偏偏成为它的弱点。苏联有一种“小红旗猎狼法”。在发现狼群的区域，猎人先不忙着开枪，而是用大串缀上小红旗的绳子沿着树林把那个区域围了起来。然后猎人在红旗圈的范围内搜查狼踪，一头一头地打。狼本来只要走出那个红旗包围圈，就可以安然逃命的。但是它们偏不，它们猜疑，以为这个红旗圈有什么玄妙的把戏，决不肯窜过去。这样，猎人就可以把全部的狼搜捕净尽，没有一头狼能够逃生。自作聪明的狼群至死也不知道那个红旗圈对它们原是绝对无害的。
    像这样的故事是很多很多的。那些鲳鱼啦，乌贼啦，熊啦、狼啦，种种的水族兽类，它们所以落网，所以丧生，是它们无法了解客观的真实情况。因此，它们的癖性、爱情、勇猛、猜疑……这一切东西都把它们推上死亡的陷阱。
    不了解客观情况，对于它们的生命来说，那祸害就是这样的严重。
    也许有人会觉得好笑，难道这些动物还懂得什么主观认识和客观实际那一套东西么？自然，根本没有脑子的乌贼，头壳里仅有一个水肿物似的小脑球的鲳鱼，虽然有较像样的脑子，然而那“脑沟”和“脑回”都很简单的熊和狼，是谈不上什么去真正研究客观实际的。
    但是，人，却尽可以从它们落网被捕的经验中，代他们得出这样一个结论：凡是不能认识客观实际，乱碰乱撞就要倒霉。
    其实何止动物们不认识客观实际要倒霉，人在同样情形下又何曾不倒霉呢？有些猎人不是捉到猛兽，而是给猛兽吃掉，当他们不能掌握猛兽的性格和特征，使用不适当的行猎方法和挖了不合格的陷阱的时候，有时被猎掉吃掉的就不是野兽而是猎人自己了。因为在这种场合，猎人比野兽认识客观实际的情况更差，因此，倒霉者的角色就不是由野兽而是由人来担当了。
    人的脑子自然是顶呱呱的，这一千多公分重、“沟回”错综、有着机巧到难以形容的大脑皮质的脑子，它出现在我们脑壳里真不是简单的事情呀。这是几十万年人类劳动的成果，是我们几千代、几万代的祖先一代代遗传给我们的。但一个人假如不多学习，多思想，实事求是地研究周围的一切，使自己的认识尽量和客观事物的实际相一致，有了这样的脑子也是徒然。鲳鱼和乌贼的悲剧，熊和狼的悲剧，也一样会来临到我们头上。而且何止是这样的悲剧而已！鱼兽们不能正确地认识客观事物的实际，充其量不过祸及一身。因为它们不会拟计划，订制度、立章程，搞运动。而人却是会搞这一套的，如果他所根据和掌握的不是事物的客观规律，而是主观一套，那他就正像旧时代的讣文所写的：“侍奉无状，不自陨灭，祸延……”，延给谁呢？当然是群众了。
    讲来讲去，有一种我们很容易从娘胎里带到坟墓去的东西，现在到处在反它，而它的潜势力仍然异常惊人的东西是非切切实实来反不可的。它的丑恶的名字就叫做：
    “主观主义！”
