### 加强对当前农村金融工作的领导
本报评论员
1956-11-05
第3版()
专栏：

    加强对当前农村金融工作的领导
    本报评论员
    国务院发布了关于农村金融工作中若干问题的指示（见本报10月30日第一版），要求各地抓紧目前正在大量收购农产品的时机，收回到期农贷，吸收农村存款，清理预购定金。这些工作，对于准备明年的农业生产资金有十分重要的意义。
    今年春天，许多农业生产合作社用平摊股份基金的办法筹集了所需要的大部分流动资金和基本建设资金；国家也提供了大量农业贷款和一部分农产品的预购定金，补充了不足的部分。这些资金对顺利实现1956年的农业生产计划和在农产品收获以前适当满足农业社员的生活需要，起了重要的作用。今年上半年，有些农业社由于副业生产组织得不好，社员的副业收入减少了，一部分社员在生产和生活方面发生了一些困难。国家又发放了大量的生产贷款和生活贷款，帮助他们克服了当时的困难，对农村副业的恢复和发展也起了很大作用。
    现在，这些贷款和以前的一些旧贷款，大部分都已经到期。贷款既已到期，就应该尽力归还。归还到期贷款，对农业社的经营是有利的，对国家也是有利的。对农业社来说，可以减少利息负担，也可以避免今年支用过多，明年资金不够；同时，归还了旧贷，也增加了明年国家的贷款力量，明年需要使用的时候，可以再借。对国家来说，可以支持今年的收购，减少货币投放量，巩固市场的稳定状态；同时，可以为明年准备下贷款资金。
    农业的收入是有季节性的，在农业合作化刚刚实现的时期，一部分社员在青黄不接的时候，总还是会有困难的。为了使信用社和银行保持较大的力量帮助这些社员克服青黄不接时期的困难，应该在收入较多的季节，尽力收回已经到期的贷款。
    除了遭受严重自然灾害的少数地区以外，今年大部分地区的收成是好的，绝大部分农业社的生产提高了，绝大部分社员的收入增加了。现在，秋收已经大体结束，各地农业社正在进行收益分配或准备分配。下一年度的生产费用和基本建设资金、公益金等，都要在今年的收入中留下来。农业社留下的这些资金，除了种子、饲料、饲草和一部分肥料等等实物以外，有一小部是用于目前的副业和准备今年冬季生产使用的，另外一大部则是留作明年生产使用的。留作明年使用的这部分资金，就成为归还到期贷款、增加农村存款的可靠来源。
    根据最近江西、湖南、江苏、浙江、河南、湖北、安徽、河北、广东、山东、吉林、辽宁、山西、贵州、云南等十五个省实地调查的八十四个农业社预分试算的材料看来，只要按照国务院指示的精神，对收贷、存款采取积极的态度——政府和银行干部要积极收贷，农业社和农民要积极还贷，今年的到期农贷大部分是可以收回的。八十四个农业社的调查材料证明：在农副业总收入增加很多的农业社里，对今年到期的生产费用贷款，绝大部分社是有力量全部归还的。如河南调查的五个县七个非灾区社，秋季共扣留公积金生产费用十万零五百三十三元，欠到期贷款一万九千五百五十二元，能还一万七千七百二十五元，占到期贷款的90.6％。湖南调查的八个社，七个社是增产的，只有一个社减产，八个社共留生产费用六万四千一百六十四元，欠生产费用贷款共一万二千九百七十三元，除偿还预购、赊销，社员投资及今年尚需开支的农副业生产费用和必须储存的实物（种子、饲料等）外，能偿还贷款一万零四百五十九元，占原贷款总数的80.6％。这类社里的社员80％—90％以上的户是增加了收入的，他们都有偿还到期贷款全部、大部分的能力。在这类社里，只要做好工作，收回到期贷款的70％—80％以上是没有问题的。在农副业总收入稍有增加或稍有减少的农业社里，由于留公积金和生产费用较少，偿还全部到期贷款就有困难；但是也能归还到期贷款的一大部分。这类社的社员增加收入的户仍然在80％以上，归还一部分贷款的能力仍然是有的。在遭受严重自然灾害，农副业总收入减少很多的农业社里，农业社本身就没有偿还贷款的能力，社员中也是绝大部分没有偿还贷款能力的。但是，在这样的社里，各个农户的收入也是相差很大的，有一部分社员的收入仍然是增加了或者不增不减的，对这一部分户收回到期贷款仍然是可能的。
    农民收入的增减，是衡量偿还能力的一个主要标准，但不是唯一的标准。对于某些特殊情况，应该做具体的分析。例如在实际工作中会遇到这样的情况：有的社员虽然收入增加了，但由于家底太薄，今年生活上必需的起码的支出较多（如没有被子、棉衣等等），偿还能力也很小。有的社员虽然收入比去年稍有减少，却因为家底不薄，需要添置的必需的生活用品不多，偿还能力就比较大。
    在进行收贷的时候，对欠有到期贷款的农业社和农民的收支情况，要进行具体的分析。要从每一个农业社和农民的实际情况出发，确定他们归还到期贷款的数额。对农业社的到期贷款，要在他们留的公积金和下年度生产费用的现金部分中留下今年冬季使用的资金，其余部分可以归还。归还后仍有余资，可以动员他们在自愿原则下存入信用社或银行，由信用社或银行按照规定付给利息。对农民的到期贷款，除受灾严重的户和虽未受灾但有特殊困难的个别户可以少收回或者暂不收回以外，一般的都应该坚持有借有还的原则，按期归还。
    目前，有些地方已经抓紧农业社预分试算或进行预分的有利时机，对农业社和社员的收支情况进行了具体的研究，由农业社和社员自己订出还款计划；在分配的时候，社员就把分到手里的现金按计划归还贷款（有的如果因特殊情况确实按原计划归还，提出正当的理由还可以改变）。这样做，农业社和社员都很满意，收贷和存款的成绩也都很好。
    有很多地方，还没有这样细致地进行工作。有的金融工作人员心中无数，空喊困难，不具体分析偿还能力，不深入宣传收贷和存款政策。这样的地方，收贷的进度很慢，存款的成绩也很小。
    收回到期农贷，吸收农村存款，清理预购定金，是有关旺季市场、有关明年农业生产资金的大事。这些工作做得好坏，直接涉及党和政府同广大农民群众的关系。要作好这些工作，又必须根据党和政府规定的政策和农业生产合作社及社员的实际情况进行具体分析，加以具体的掌握。因此，把这项工作仅仅交给银行和信用社干部去办是不够的。各级党组织和人民委员会，尤其是县、区、乡的党组织和人民委员会，在这一段时间里，必须特别注意加强对于银行和信用社工作的领导。在安排统购工作和市场工作的时候，要把这些工作作统一的安排；在领导农业社进行收益分配工作的时候，要同时进行收回到期农贷、吸收存款、清理预购定金的宣传工作，号召农业社和社员按照自己的偿还能力订出还款计划，号召社员自愿地积极地把闲钱存入信用社。信用社要想尽一切办法，保证做到取款方便，作好对农民的服务工作。对欠有预购定金的，要在出售粮棉的时候积极清理。
