### 全国各地人民纷纷表示  志愿支援埃及兄弟打击侵略者

1956-11-14
第1版()
专栏：

    全国各地人民纷纷表示
    志愿支援埃及兄弟打击侵略者
    据新华社讯　全国各地广大人民纷纷坚决表示志愿到埃及去，和埃及兄弟一道打击英法侵略者。
    各地许多职工和机关干部表示愿意暂时离开心爱的机器和原有的工作岗位，拿起武器参加埃及人民的斗争行列。长江上的女驾驶员林幼华说：“如果需要我到埃及去，我愿意拿出自己的生命去反抗侵略者。”曾任中国人民解放军海军舰长、现在长江工作的李和春，虽然已经五十岁了，还一再表示要去埃及参加反侵略斗争。北京石景山钢铁厂洗煤车间乙班工人表示：“如果英、法、以色列三国侵略军还不撤出埃及，我们将志愿拿起枪杆到埃及去帮助埃及人民把他们赶走。”北京市第二汽车运输公司技术工人马荣富8日去埃及驻华大使馆表示，他要报名参加去埃及的志愿军。重庆许多铁路工人表示决心志愿前往埃及参加运输工作。曾经参加过抗美援朝的司机高文祥等二十多人，已经联合写下了要求组织铁路工人志愿队到埃及去的决心书。福州市郊和洞庭湖滨岳阳拖拉机站的拖拉机手们表示，愿意暂时放下拖拉机，到埃及去驾驶坦克打击敌人。山东省胶县女拖拉机手张述云也表示了同样的愿望。湖南省文史馆馆长曹典球老先生说：“遥望海西，整装以待，一到需要之时，我愿做一个老兵。”
    上海、天津、辽宁、陕西、甘肃、山西、湖南、云南、浙江、江西、广东等省市广大医务工作者决心组织医疗队，去为埃及人民救死扶伤。上海市在10日以前，已有一千多名医务人员在志愿书上签了名。湖南省仅长沙市12日就有一千多名医务工作者签名要求为埃及组织志愿医疗队。湖南医学院附属医院青年护士王静静在请求去埃及的决心书上写道，我是一个护士，最近又学会了射击，我这两种技术都能支援埃及人民。长沙卫生学校“古丽雅班”的四十六个学生表示，必要时愿意以白衣战士的身份到埃及反帝斗争的最前线去。江西省南昌护士学校和江西药科学校已有几百名师生签名组成输血队，准备以自己的血液去救护埃及伤员。
    许多地区的青年学生和教师们提出了随时准备投笔从戎，支持埃及人民的口号。北京师范大学二十多个班系的学生集体要求到埃及去参加斗争。西北师范学院、西北畜牧兽医学院、兰州大学等学校的大批学生，已经在“到尼罗河畔和埃及人民一起战斗”的志愿书上签下了自己的名字。浙江师范学院写给开罗大学一封信，信上说，我们不惜用鲜血来支援你们。吉林、山东等地的不少学生正在努力锻炼身体，准备随时到埃及去。
    各地的复员军人和建设军人们都表示愿意重新拿起枪杆，到埃及去保卫世界和平。四川省某技术学校职工段国强等二十四人表示，我们曾志愿赴朝鲜和朝鲜人民一道扑灭了侵略者燃起的火焰，不久前刚回到生产岗位上来，但英法侵略者又在埃及燃起战火，我们愿意志愿去埃及，和埃及人民一道扑灭战火。曾参加过抗日战争、解放战争和抗美援朝斗争、现在黑龙江省克山县古城拖拉机站工作的余怀忠，坚决表示要重新拿起武器到埃及去。
    各地的伊斯兰教徒，也纷纷表示要到埃及去支援穆斯林兄弟。吉林省机械厂三十一名信奉伊斯兰教的青年工人，联合表示志愿到埃及去抗击侵略者。正在学习的山东省五十一位阿訇表示了支援埃及的决心。李文明阿訇激动地说，我愿意带着我的三个孩子去支援埃及的穆斯林兄弟。曾经参加中国伊斯兰教朝觐团到过埃及的阿訇王长顺等人，要求到埃及去，参加支援埃及穆斯林兄弟反侵略斗争的队伍。
    陕西省戏曲剧院、拍摄秦腔电影艺术委员会和戏曲导演讲习会10日在西安市开始为支援埃及举行义演。西北大学学生话剧团也在人民剧院为支援埃及人民举行义演。
