### 一个工农联盟的故事
彭慧
1956-11-30
第8版()
专栏：

    一个工农联盟的故事
    彭慧
    我国现在还没有自制的拖拉机，但是正在建设一个大规模的拖拉机制造厂。
    这个厂是设置在洛阳的涧河西岸。它将是一个综合性的制造厂，从拖拉机的主要机件，直到每一个细小的零件，都由这个厂自己全部制作装备出来。如果它开始正式生产的话，按计划，它将年产五十四匹马力的拖拉机一万五千台。想想看，这对我国的农业生产会有多么大的帮助啊！但是这个厂的主要部门现在还是在基本建设的阶段，虽然有几个次要部门已经开了工。
    8月底，我们去参观这个厂的时候，听到了一个非常有兴味的故事：
    开始筹建这座厂是在1953年下半年。当厂址最后决定在涧河西岸的时候，遇到了一个难关。
    涧西有一个很大的村庄叫唐屯。按照拖拉机制造厂的建厂计划，唐屯的位置就正是拖拉机厂的中心地带。唐屯的个体农民（这时还没有合作化）谁也不肯迁移，但因种种客观条件的限制，厂址也只有在这儿合适。
    我们政府给唐屯的农民在附近划了一片比唐屯更大的耕地，并按农户的需要给建筑了住宅。也向他们说明了政府将代他们搬家并解决一切困难。然而热爱着自己乡土的农民还是不愿意搬迁。他们不愿意把自己的土地让给一个工厂，而自己住到一个不熟悉的地方去。舍不得离开自己的乡土，这是我们祖宗遗下来的天性，谁能责怪他们呢！
    是进行说服教育的时候了。拖拉机厂的干部来找农民聊天，他们告诉农民：现在要建的厂是拖拉机厂，又说明拖拉机对农民、对国家有什么必要和好处。农民了解了拖拉机的好处之后，这才欣然搬家。好些工人都给农民搬家帮忙。这个新迁去的地方，现在叫“新唐屯”。
    这一场搬迁，仿佛把农民的守旧的天性也搬掉了。新唐屯很快就成立了农业合作社。从旧唐屯到了新唐屯，从个体农民变成了集体农民。农民的生活起了变化，思想也豁然开朗了。
    新唐屯的集体农民从此对拖拉机厂特别感兴趣起来。他们自动地到处宣传拖拉机的好处，渴望着自己合作社里能有一架拖拉机。于是常常有人三五成群地到拖拉机厂去打听消息，问他们什么时候能出货。
    拖拉机厂工人知道新唐屯成立了农业合作社，就向合作社预先允许：将来开始生产时，生产出来的第一部拖拉机一定赠送给新唐屯，为的酬谢他们让出厂址的功劳。这可把新唐屯的农民乐开了。于是从一个合作社传到另一个合作社，把这件事情传说开了。
    从此，远远近近的农业合作社不断派代表来探问拖拉机生产的消息。有的派代表来参观，有的还请人去讲演使用拖拉机的方法。
    据拖拉机厂党委宣传部长告诉我们：从去年的农业合作化高潮到我们去参观的时候为止，厂里已经接到了一千多封从全国各地的农业合作社来的信，探问什么时候出产拖拉机的消息，并鼓励工人同志努力生产。
    农民的访问和这些来信不断地鼓舞了工人同志的生产热情。……
    今年6、7月间，全国遭了一次大的风灾和水害，这是大家都知道的事。风灾水灾之后，许多城市、工厂、机关、住家，遇到的第一个困难，就是买不到蔬菜和肉食。这该是大家都还能记忆的事。
    唯独我国第一个拖拉机制造厂没有感到这个困难。原因是风灾过后，远远近近的农民给拖拉机厂送上自己的生产品来了。
    党委宣传部长给我们谈到这儿时，脸上显出一种沉思和回忆的表情，声音也很激动了：他这种激动的感情，马上也传给了我们。他说：
    “这些日子，厂里膳食部的院子里，几乎每天都有一长列的队伍，这就是送西红柿、萝卜、白菜、鸡蛋、猪肉、牛羊肉来的远近的农民们的队伍。……我们一边收货物，农民还连连地问‘你们还缺什么？’‘下次送什么来好？’”
    据这位同志说，也就是在这些日子里，远在东北的有名的星火集体农庄给工人们赠送的一千多斤大米也运到了……工地和车间的工人们，听了和看了这些情况，是多么欢喜和感激啊……
    农民们对拖拉机厂工人们的关怀更加激发和提高了工人们竞赛的热情。……
    “最近，我们只花三十八天的工夫，建成了发动机工场的厂房……这样的速度是从来没有的，质量也好……”宣传部长捏着拳头慷慨激昂地补充说。
    按原定计划，我国的这第一座拖拉机制造厂，要在1959年夏季才能全部建成并开始生产。
    现在，厂里和工会接受了广大工人同志们不断的要求和提议，正在研究如何提早完成建厂和生产拖拉机的时间。
    提早生产时间是必然的了，不过，能提早多少时间，这要根据实际情况决定。
    当几位同志领着我们参观已开工的几个车间的时候，他指着一大片正有许多工人在建筑厂房的地带告诉我们：那就是旧唐屯的原址。
    我听了默默地想到：不久前，还是个体农民每年在收获一年辛勤的果实——庄稼的地上，不久后，就要在那儿出产近代化的拖拉机了。
    在我们祖国的大地上，正在起着多么大、多么快的变化啊！
