### 苏联政府关于裁军和缓和国际紧张局势问题的声明

1956-11-19
第1版()
专栏：

    苏联政府关于裁军和缓和国际紧张局势问题的声明
    英国、法国和以色列对埃及的武装进攻造成了一种危及和平事业的局势，并且极其尖锐地向各国人民提出了第三次世界大战威胁的问题。大家知道，在上述国家内已经采取了大规模的措施来动员陆、海、空军的力量，召集了后备兵员，动员了工业、运输和交通线来应付军事需要。
    可见，这些国家实质上进入了战时状态，特别是如果考虑到北大西洋集团的所有国家发动了疯狂的战争宣传的话。英国、法国和以色列对埃及的侵略行动、他们采取的军事措施和战争歇斯底里的环境，使冲突扩大，以及采用最新式的毁灭性战争武器的危险成为现实的危险。
    对埃及的无端侵略很自然地使东方各国人民行动起来，保卫正在为自己的切身民族利益和独立的民族生存而斗争的埃及，从而也就是保卫自己本国的民族独立。
    由于埃及人民的英勇抵抗，由于近东的军事冒险引起全世界日益增长的不满并且遭到了联合国谴责，侵略战争的策划者不得不停止对埃及的军事行动。然而不应当认为，战争威胁已经消除了，战争的火焰不会更加炽烈地燃烧起来。各国人民是有理由需要提高警惕的，因为英法的武装部队和军事装备正在往塞浦路斯和为英法军队所占领的塞得港积集，况且这种情况的产生是在英法宣布停火之后，因而是破坏它们对全世界所承担的义务的。
    为了实现它们在近东的军事计划，英法两国往军事行动地区派遣强大的联合兵团，其中包括原来驻扎在西德领土上的部队。此外，法国政府还往北非地区调遣大量军队，企图镇压阿尔及利亚的民族解放运动。
    由于对埃及的军事行动，使苏伊士运河的航运长期停顿，流经阿拉伯国家领土的输油管已经被破坏，英、法和欧洲其他国家的一些具有切身重要意义的交通线严重地陷入瘫痪状态，特别是，这一切使得经由地中海往欧洲运输石油的工作停顿了。因此，英、法和其他西欧国家要获得液体燃料就有严重的困难，而液体燃料对于这些国家的工业是非常需要的，并且在军事上具有决定性的意义，因为在当前的条件下，没有液体燃料，军事装备就成了死的东西，而军队就不能作战。
    由此可见，对埃及的军事冒险不但严重地削弱了英法两国在欧洲的政治阵地以至于军事战略阵地，同时也严重地削弱了北大西洋集团在欧洲大陆上的全部军事力量。无怪乎西方国家的官方人士和报纸不安地指出，对埃及侵略的组织者们面临一种极其危险的情况，因为他们武装部队的主力集结在近东地区和北非，而在欧洲的那些部队则缺乏足够的必要供应。
    令人注意的是，现在那些要对侵略埃及负责的西方国家集团正在企图用关于苏联在近东和欧洲具有侵略意图的谎话，来转移人们对埃及遭到公开侵略这一事实的注意，并且掩盖这种冒险所遭到的失败。
    反对人民匈牙利的反革命军事阴谋已经遭到失败，有人正在企图就这件事煽起对苏联的诽谤运动，而现在已经可以十分明显地看出，这个军事阴谋是帝国主义者反对近东和欧洲各国人民和平和安全的总阴谋计划的组成部分。还有人散布种种捏造，说什么苏联军队在东欧各国进行集结，苏联军队在苏联西部和南部边界调动频繁等等。
    西方某些集团就利用这一切来复活“冷战”、扩充参加北大西洋公约组织的国家的军备，北大西洋集团这一个主要的侵略集团最近竟公开被利用来保持和恢复可耻的殖民压迫制度。
    制造紧张局势，包括加紧扩充军备在内，首先是对那些靠军事订货发大财的美国、英国和法国的垄断资本有利。这种情况还使他们可以继续把向劳动人民征收的捐税维持在很高的水平上，而劳动人民承担着军备开支和海、陆、空战争准备的开支的主要重担。
    这样一来，一方面承认英、法和以色列对埃及的侵略已经为西欧和整个北大西洋公约组织造成复杂的情况；另一方面，却把对西欧、近东等地的种种荒谬的阴谋妄算在苏联的账上，以此来竭力煽动战争歇斯底里。
    可是，那些采取这种手段的人们终于陷入了自相矛盾之中了。如果苏联的确出自某种暂时的考虑，从各国力量对比观点考虑它面临的局势，如果苏联的确具有别人硬加在它头上的那种侵略意图，那么看来苏联很可以利用目前形成的局势来反对大西洋集团的武装力量，甚至无须采用现代化核子武器和火箭武器就可以实现有些人硬说它具有的那种对西欧的军事目的。
    可以坦白地说，目前在西欧形成的战略局势比第二次世界大战末期更有利于苏联武装力量，在第二次世界大战末期，已经动员起来和武装好了的苏联军队有可能在整个西欧站稳脚跟，如果苏联当时给自己提出这一类目的的话。
    但是，无论是在第二次世界大战末期，或者是在目前，苏联除了捍卫和巩固全世界人民渴望的和平以外，再没有其他任何目的。
    仅仅在最近一年，苏联就单方面地采取了大量裁军的措施，把自己的武装部队裁减了一百八十四万人，把自己的军事预算几乎削减了一百亿卢布，撤消了自己在旅顺港和波卡拉半岛的军事基地。无论西方国家如何编造谣言，苏联并没有动员任何军队或者在边境上调动军队。苏联军队正从事自己的军事业务工作，并且驻扎在自己平时的基地中。
    苏联人民在新开垦的广大辽阔的生荒地上、在第六个五年计划的一些宏大的工地上、在实验室和科学研究所中、在文化、艺术和科学的不同部门中从事着和平的建设劳动。
    苏联政府声明，苏联过去和现在始终反对以战争方式解决国际争端和分歧。它过去和现在始终遵循列宁主义的关于社会和国家制度不同的国家和平共处的政策。苏联政府在同其他国家的关系中以具有历史意义的苏联共产党第二十次代表大会的决议为指南，这个决议向全世界公开表示苏联反对以战争作为解决国际争端的手段，对社会主义国家同资本主义国家和平共处的原则提出了明确的立场。
    苏维埃国家在过去和今后都坚定不移地坚持这种原则性的立场，因为这是从社会主义国家的本质出发的，社会主义国家的基本任务是提高本国人民的生活水平，发展摆脱了资本主义生产关系的束缚的社会生产力。这不是在战争的条件下可能达到的，而是只有在和平发展的条件下才有可能，因为和平发展可以使在提高社会主义经济、文化和科学方面的无穷无尽的潜力得以利用。
    在苏联，没有靠战争和战争气氛发财致富的，愿意扩充军备，侵占外国领土和发动侵略战争的社会集团和阶级。
    大家都很知道，俄罗斯在短短的历史时期内从一个落后的农业国变成强大的工业国，这个国家具有一切条件，拥有各种资源来进一步迅速发展经济，提高苏联人民的物质福利和文化水平。
    苏联工业总产值在最近二十五年中增加到二十倍以上，而所有资本主义国家在这段时期中的工业总产值增加不到一倍，这一事实说明了苏联经济空前的发展速度。
    苏联有广大的领土，蕴藏有大量煤、石油、铁矿、有色金属，有取之不竭的动力资源，包括使用原子原料生产电力的最新方法。苏联的计划经济保证产品的正常销售，因此苏联不存在为自己商品夺取销售市场的问题。它同其他国家的经济关系是建筑在平等和互利的基础上的，这就保证有可能为国民经济的进一步高涨而进行正常的商品交换。苏联人民走社会主义的道路，已经在发展国民经济和文化方面取得空前的成就，他们根据切身经验可以相信，社会主义制度是最先进的，它保证苏联和其他社会主义国家的国民经济得到大大的发展，能使社会主义在同资本主义的和平经济竞赛中必然获胜。苏联人民正在致力解决一项任务：使本国按人口计算的工业产品生产水平赶上和超过最发达的资本主义国家。苏联人民确信，依靠强大的技术和社会主义经济制度的伟大优越性，他们能够在短短的历史时期内，随着共产主义的建成，而达到能使人的物质力量和精神力量得到全面发展，实现社会生活的和睦协调。
    苏联政府深信，在维护与巩固和平方面，苏联人民的利益是完全符合于西方和东方所有其他各国人民的利益的。他们需要的不是原子弹，不是坦克和大炮，他们需要的是衣服、粮食、住房、孩子的学校，是安宁的和有保障的未来。不发达国家的人民希望消灭多少世代以来的落后状态、贫穷和殖民压迫的沉重后果。　　最近的近东事件清楚地表明，关心维护和平和准备坚决制止侵略的力量是多么伟大。同时这一事件也表明了，某些大国的侵略集团为了自己的狭隘利益正在准备把世界推入新的世界大战的深渊，使各国人民面临着新的军事冲突，这些冲突包藏着对人类的严重后果。
    正是因为这样，苏联政府在这个紧要关头再一次呼吁停止军备竞赛、禁止原子武器和氢武器以及禁止试验这些武器。
    为了切实地和尽快地实现这些为各国人民所密切关心的要求，苏联政府建议：
    一、在两年内苏联、美国和中国的武装部队各裁减到一百万至一百五十万人，英国和法国的武装部队各裁减到六十五万人，其他国家的武装部队各裁减到十五万至二十万人。
    作为达到这点的第一步，在第一年内，苏联、美国和中国的武装部队各裁减到二百五十万人，英国和法国的武装部队各裁减到七十五万人。　　上述各国应该相应地缩减自己的军备。
    二、在上述时期内，实行禁止原子武器和氢武器，停止核子武器的生产，禁止使用这种武器，彻底销毁储存的这种武器并且从各国军备中取消这种武器。作为第一步，应该立即停止原子武器和氢武器的试验。
    三、在1957年内，美国、苏联、英国和法国驻扎在德国领土上的武装部队各裁减三分之一，同时对这种裁减建立相应的监督制度。
    四、在1957年内，大量裁减美国、英国和法国驻扎在北大西洋公约参加国领土上的武装部队和大量裁减苏联驻扎在华沙条约参加国领土上的武装部队。
    五、在两年内，取消在其他国家领土上的外国陆、海、空军基地。
    六、在两年内，根据各国裁减武装部队和军备、禁止原子武器和氢武器以及取消在其他国家领土上的外国军事基地的实施情况，裁减各国的军事开支。
    七、为了监督各国执行它们所承担的裁军义务的情况，建立严格和有效的国际监督，监督机构拥有为达到这一目的所必需的一切权力和职能。
    为了防止一国对另一国的突然袭击，根据相互的原则，在各国境内的一些大港口、铁路枢纽、公路干线和飞机场上设置监督站，它们的任务是进行监视以防止发生军队和军备的带有危险性的集中。
    苏联政府曾经一再表示过自己对所谓空中摄影计划建议的态度，并且宣布过，这个建议既不能解决监督裁军问题，也不能防止侵略。
    然而，考虑到空中摄影建议是被作为就裁军问题缔结协定的条件而提出来的，从而成为达成这种协议的严重障碍，为了促进及早达成协议，苏联政府愿意考虑这一问题，即在北大西洋集团和华沙条约成员国主要武装力量所驻扎的欧洲地区实行空中摄影。在有关国家同意的情况下，这种空中摄影可以在上述各武装力量的分界线东、西各八百公里以内的地区进行。
    苏联政府建议实行上述措施，同时它认为，在实行这些措施以后应当提出这样一个问题，即完全取消武装部队和一切类型的军备，只让各国保留为维持国内安全和保卫国境所必需的一定数额的民警（警察）的问题。
    苏联政府忠实于保障和平的政策，希望使各国人民相信，武器决不能再被用来解决国际争端，它再次建议在参加北大西洋联盟和参加华沙条约的国家之间缔结互不侵犯条约。考虑到苏联和美国这两个拥有最强大的武装力量的国家将会参加这个条约，这个条约将会使整个国际局势发生根本的变化，会有助于缓和国际紧张局势和建立国与国之间的信任。
    由于在联合国各机构中关于裁军问题的讨论直到目前为止还没有在解决裁减军备和禁止原子武器方面取得任何实际的成果，苏联政府认为，除了在联合国机构中还要在这方面继续努力之外，必须寻找更加有效的途径来解决这个问题。
    考虑到目前的国际局势刻不容缓地要求采取措施来防止战争和停止扩充军备，苏联政府认为，根据瑞士联邦主席的建议召开苏联、美国、英国、法国和印度五国政府首脑会议是适宜的。这样的会议会有助于就有关裁军的一些问题达成协议。如果五国政府首脑会议进行得成功，那就可以准备召开更广泛的、可以有北大西洋公约和华沙条约的参与国政府的首脑参加的会议来研究这些问题。苏联政府认为，最好让其他许多国家，首先是让中华人民共和国、印度、南斯拉夫、印度尼西亚和缅甸的政府首脑也参加这次会议。这些国家既不是华沙条约的参加国，也不是北大西洋公约组织、东南亚条约组织或巴格达条约等军事集团的参加国。
    如果召开五国政府首脑会议有困难，那么，苏联政府认为：召开上述更广泛的会议是符合于缓和国际紧张局势和使国际气氛健康的利益的。
    苏联政府认为，必须郑重地强调指出，世界目前面临着两条道路。一条道路是：停止“冷战”，放弃“实力地位”政策，裁减军备和创造一切条件使经济和社会制度不同的国家和平共处；另一条道路是：继续扩充军备、继续进行“冷战”的道路，也就是通向惨绝人寰的毁灭性的战争，使全世界遭受无数痛苦和灾难的道路。
    苏联政府一向认为，世界上没有任何争执的问题不可以用和平方法在考虑到有关国家合法利益的条件下加以解决。至于所存在的意识形态上的分歧，不能作为国际关系尖锐化和宣传战争的理由，更不能作为一个国家对另一个国家使用武力的理由。这种分歧可以而且应当通过思想斗争的方式来加以解决，在这一场斗争中，哪一种意识形态和哪一种经济制度更优越，将会从历史发展的进程中得到证明。
    苏联政府从维护和巩固国际和平的利益出发提出裁军建议，它相信，所有不是口头上而是实际上致力于消除新战争危险和巩固普遍和平的人都将支持这个建议。（新华社18日讯）
