### 成立农代会改选村政府　赵庄充满民主新气象

1948-03-15
第1版()
专栏：

　　成立农代会改选村政府
  　赵庄充满民主新气象
    【本报消息】武安九区赵庄村新农会成立后，紧接着就在二月十九日至二十四日以彻底民主的方式改选村政府。具体步骤：一是建立农民代表会。二是全部改选村政府委员会。农代会的建立，首先是贫农团委员会与各街群众会在十九号做了研究，弄清它的性质、权力与任务，它和农会、村政府的关系，代表如何产生等。又于二十号上午将全村住户打破街闾，编成四十二个十户到十五户的小组（被斗户没有参加，中农与贫农混合编制），普遍召开小组会，每组提出三个代表候选人，然后竞选。最后选出四十二个代表。二十一日晚，召开第一届农民代表会，会议主席由农会主席赵伏山担任。四十二个代表各自带着小组的意见，在会上做了仔细研究，一致决定：村政府委员只要七个：正、副村长，财政、仓库、战勤、教育、生产合作。二十二、二十三两日，四十二个小组继续集会，提出村政府委员候选人。二十四日（旧历元宵）上午，代表们率领着自己的选民依次进入村东大庙场中划定的地点，开选举村政府委员大会。共到男女村民五百四十多人，仍由农代主席赵伏山任主席，用举拳头分片查算办法进行选举。结果，在十五个候选人中选出靳银太等七个委员。根据大家的意见，票数最多的靳银太与共产党员孟南方二人分担正、副村长。
    　　　　从前选举干部“通”强迫命令群众“过”
    【本报消息】赵庄这次改选村政权的大选，完全是依照全村群众的要求进行的。根据群众在这次大选前后的反映，都一致认为以前太不民主。群众说，以前选举是“里头”商量妥了要选谁，就告诉群众选谁。顶多也不过问问群众：“你们打算选谁？”群众说：“选谁也照。”活动分子说：“我看某某人就照，”群众跟着说：“照照照。”选举时，积极分子们分散到群众中去，一个人喊：“我提×××大家赞成不赞成？”布置好的人轰的一声“赞成”，别人看见自己不赞成也不行，便跟着赞成完事。就是这样的选举，也只是在某一干部位置因特殊原因出了缺时举行过不多几次。许多重要干部从来没有改选过。
    这次大选，从头到尾贯穿了群众的公意，充分发扬了群众当家的精神。村民都说这是从来未有过的真正民选。从农代会说，代表的候选人完全无限制的由各个农民小组自己来挑，挑上谁算谁。工作组对任何可能当选的人不做特别说明，不加任何暗示。
    　　　　这次大选真民主　好人里头挑好人
    群众挑出来的候选人要给大家报告自己历史，检讨自己曾经有过什么毛病，表示决心改正；群众也给他们提意见。第一组赵双山与赵冬至竞选代表时，大家提出赵双山的缺点是劳动不好。他不大服气，觉得自己劳动也还可以，还给人家打短工赚米。选民赵才山说：“你劳动也劳动，可是赚上三二十斤米就想歇歇，吸吸纸烟，花完了没办法，才又出去受。你两口子九亩地，地又不坏，为啥年年不够头？”群众觉得这个意见对，就没有选他。他没话说，决心以后好好劳动。第十七组靳长河与靳成科两个人在小组竞选，劳动好，人正派，不自私，不压迫人，这些条件两个人都有；但在群众最后比较“谁给大家办事热心”时，都比出来靳成科不如靳长河，于是靳长河当选了代表。
    从选举结果上看，第一个特点是老实正派的劳动农民最受拥护：四十二个代表当中，有三十一个是老实贫雇农，其中二十个是两辈子以上的贫雇。另外六个新中农，四个老中农，也都是公认的老实农民。第二，单纯为着打击旧干部而积极活动的，闹宗派报复与个人地位的，只关心自己事情，不关心大家事情的，都不能当选。只要领导上充分发扬民主，走群众路线，一般是搞不坏的，群众自己是会当家的。
    　　　　根据实际需要改变村政组织
    关于村政府委员的选举，也同样充分发扬了民主。
    第一，村政府的组织机构，要什么委员，不要什么委员，什么可以合并，都由代表小组讨论决定。比如，从前的民事主任，大家认为没有也行。调解纠纷的事情，可以让各个代表和正副村长随时办，于是决定取消。公安员，以前是政府委派的，负责除奸防特。大家觉得这事情可以由贫农团担任，谁有政治问题或破坏行为，可以由大家揭发，村政府办理，所以也决定取消。以前有生产主任，又有独立的合作社系统，群众认为应该统一领导，就决定合设生产合作委员。
    第二，十五个村政府委员的候选人，完全让各小组无限制的从全村人民中挑选。四十二个代表小组，提出了四十二张候选人名单，他们为表明自己意愿，谁当村长村副，谁当什么委员，都写明了。最后在四十二张名单上挑出十五个票数最多的人来做候选人。大家提的人，大体都差不多。
    第三，为着让全村群众了解每个候选人，选起来不马虎，十五个候选人都在二十四号的村政府委员选举大会上做了一次自我介绍性质的竞选发言，群众也对他们进行了再一次的建议与批评。候选人发言，除说明自己过去是住长工的、开山地的等以外，差不多都提到一些自己的缺点：“我说话决”，“我脾气傲”。群众对这些知道自己毛病的人没提更多意见，只说：“自己知道就行。”
    第四，为着不致发生片片主义（本位），被少数人操纵，同街的几个小组分散坐在几处，不挤在一块。举拳头时分片查，分片算，保证一个人不受另一个人影响。从票数上看，群众对这十五个人是一个个做了考虑的。参加选举的五百多人，候选人得票最多的四百六十二票，票少的少至七十来票。从选举出的委员看，其特点是农代会选举基本一致。
            叮咛新干部当个好长工
    第五，选举完毕以后，主席要求大家以主人的资格嘱咐嘱咐长工。虽然时已过午，早该吃饭了，但仍有十八个农民对新干部提了意见。口气完全是爱护的、关切的，但又是严格的。比如说：“要时常清帐，办一回清一回，三两个月就给大家公布一回，不要象以前两三年不公布。”“站稳立场，不要听东过西，见财起意，别人起了坏心事，自己不要跟着干。”“群众提了意见，不要抱成一疙瘩打击群众，乱给群众扣帽子。”“不要执了事忘了穷人，”“不要自高自大”等。有人用旧干部的错误警惕新干部：“灾荒年政府发下来救济粮，村干部拖着不发，饿死人。”“有情面的去领粮，一去就发给了；没情面的去领，等半天，等一天，领上三斤米，里面掺的半斤土，穷人掉泪不敢吭。”有人正面警告新干部“不要听闲话，不要听旧干部挑拨闹内战。”有人说：“当长工锄地要锄好，不要象先前干部猫盖屎（应付）。”一个人单独吩咐新村长靳银太说：“你要边照你在崇义（武安八区属）当长工那时候关乎（关心）穷人，就永没有个办坏。”积极的建议，则有赶快公布合作社、村财政帐目，登记公产、果实，分红利，调剂土地，准备春耕，摘特务帽子等。另外也有人提醒群众：“咱们大家当掌柜要当富农掌柜，跟长工一块干，监督他们；不要当地主掌柜，坐着不管，光骂长工。”末后又有人要求新干部表示态度，看是不是能照群众意见办。新干部一一接受，空气非常融洽、愉快。散了会也不想散的样子。
            选得真碰心事人人喜气洋洋
    当选的新干部都是些什么样的人呢？他们为什么能当选呢？就说新村长靳银太吧，这是一个当过廿二年长工的贫农。据四街群众说他在崇义当长工时，这边穷人没啥吃，下去找活，饿了就给你找东西吃，天黑了给你找地方住，雨淋了衣服给你找干衣服换上，回头又帮你找活。有人下去到敌区买棉花，人家半夜三更领上你从炮楼跟前来回过。“靳银太可真是关乎穷人。”无论劳动，无论为人，那一头也够得上。这是一致的结论。生产委员郭家锁，也是和靳银太一类型的人物。别人放羊都要有意无意的吃人家点庄稼，他从十四岁放羊放到三十岁，从不让羊糟害庄稼。去年十六闾群众凑集棉花当股金，开了个粉坊，他当闾长，自己带盘费，误上工，背着棉花到阳邑去替大家卖，毫无怨言。人们都知道他是“只亏自己，不亏旁人”的正直人。去年他想搬家，同院的邻家靳好忠老婆子就哭起来，觉得以后烧柴吃水怕再没有这样好的人关照她了。农代会主席赵伏山，是一个雇工，又是人民解放军的退伍军人。今年卅二岁。他小的时候，家中什么都没有。母亲卖豆芽、饼子，父亲打短工、卖油………“三天两天不吃饭是如常事，今天挣了今天吃，挣不来就饿着。”从十岁开始，到辽县给人家放牛。走的时候，饭都没有吃，父母哭着送他。山上是很冷的，伏山穿着布袋片、毡片用绳子串起来的衣服。大冷天，没袜子，脚冻烂了，还得爬山。父亲在家，听人说伏山“跑了坡”（从山崖跌下），急得“心疯了”，临死时这个病也没有好。十一岁回了家，还挑不动水，就给本村财主当小长工，从十一岁一直干到二十六岁。二十七岁，他参加了人民解放军。当了三年战士，以后当班长、排长。在汲县战斗中右腕被打伤，去年八月，退伍回家。种地虽不大得劲了，还是努力种地，“不能干快点，干慢点。”赵庄开展民主填补运动，他很积极，发言也正确，先当了贫农团发起人，以后被选成贫农团主席和农会主席。农代会副主席共产党员赵福山，以前也是一直当雇工，现在开会半夜回去还要打窑洞赚钱，在互助组自己劳动、带领别人劳动，都是模范，好地好房从来没有争着去分，至今仍和一般贫农一样。其他委员不论是中农贫农都是老实正派人，象靳福有，是在这次运动中才敢说话的一个。群众在谈到这批新干部时，脸上都堆着笑，声调口吻都是一致的。从会后空气看，新的气象确已开始出现。群众这个也“选得真碰心事”，那个也“的的确确是民选”，吃饭、开会、扯闲话的场合，随时都可看到满意的脸色。
