### 什里店贫雇为骨干　吸收新中农组成贫农团

1948-03-23
第1版()
专栏：

　　什里店贫雇为骨干
   　吸收新中农组成贫农团
    【本报消息】武安九区什里店群众，经过初划阶级，划为贫雇农的占全体群众（过去被定为斗争对象的暂不列入）三分之一以上，再加上新中农共占四分之三以上；他们之中有三十多家还是显著的窟窿户，其余也大半是翻身不久、积蓄不多、底子还虚的。他们要求组织贫农团，在民主、填补运动中起带头作用，当家作主。经过七天的酝酿准备，贫农团已于三月十四日开了成立大会。并以自由结合为原则，陆续组成二十一个小组，逐渐走向有组织的民主生活。
  　认真扎酵子根　慎重选发起人
    三月七日晚上，八日上午，各组贫农分别酝酿让谁当贫农团发起人。由工作员找各组已串连起来的比较可靠的贫雇先讨论之后，就由这些贫雇找各组贫雇开会酝酿，原则是全体贫农都参加，少数有大毛病的不让参加。讨论了为啥成立贫农团，怎么样组织贫农团，发起人要有那些条件；然后就讨论谁能当发起人。群众的要求是很严格的，眼光也是明亮的，提名的人讲明他提出的人的好处，被提名的人自己作了自我批评，大家伙再展开批评；讨论、挑选的结果，有缺点的都被淘汰了，留下要提到大会上去表决的人，一般缺点都很少。群众认为最好的人是：长期受穷受苦的，老实忠厚的，好受家，正直不偏的，不抱地主富农粗腿的，群众敢到他跟前说话的，不流氓不腐化的，不报复不包庇的。对于“老实倒老实，可是一个劲往钱眼里钻”（自私自利）的人，他们也不愿选他；对于没别的缺点，可是不热心给大家办事，或耳朵聋给大家办事不方便的也不愿选。在自我批评和相互批评中，对一般群众也起了很好的教育作用。据群众反映，这样认真民主的选举和热烈的批评，在什里店还是第一次。
    八日下午，开了全村贫农大会，各组提出的发起人再提到大会上让全村贫农选择通过。各组提出的人都又按大家规定的条件作了自我批评，群众再给指出优缺点，然后进行选举。各组提出的共二十六人，结果选出十六个人。选举后，群众自由发言，嘱咐发起人：“把你们选出来，扎下酵子根了；你们象盖房子，要把根脚扎好。”“不要报复，不要偏，要串连好人入团，要把群众带到正路上。”“以后是咱自己当家了，要团结，不要自家闹意见、叫地主高兴。”发起人回答说：“大家要我往那里走我往那里走。”“过去翻身没翻好，以后大家要团结。大家要谁入团咱就让谁入团，谁也买不了咱！”“咱过去没办过事，不过这次是为了穷人翻身，咱尽量办；大家看着，咱决不包庇，不报复。”………
    　防止关门主义　壮大自己队伍
    八日晚，发起人集会，讨论怎样组织贫农团。找那些人参加呢？开始有两个发起人把尺度放得太宽了，一个说：“老中农有一半个好的也可以吸收。”别的发起人对这种意见批评说：“咱这是贫农团，旧中农参加不相当，他们不知道咱受的苦，心眼跟咱总差一点，他们可以在农会。”有的人把条件限的太严了：“要老气人才行。”“要不自私自利。”“流氓腐化过的不要。”“当过防空洞的不要。”别的发起人也对以上这些意见加以批评：“只要是跟咱穷人一条心的就都该吸收进来，小的自私自利不要紧；可以教育他，大家带着他走，就改过来了。谁还没有点小毛病，只要不坏大家的事，只要能改，就没啥。”“有些人光是嘴坏，心眼不坏；要他纠正纠正也就可以了。”“当防空洞，也要看是当那一等的；小小不然的，他改了以后不再当了，还可以要他。给地主送过一两次礼扫过院子，也不能就说是地主走狗。”“年轻人，腐化一两次也不算流氓；只要能改，改了还应该要他入团。”
    怎么组织呢？大家商量后决定：“各组发起人想好各组那个人合乎条件，可以要，就在一起商量，商量定了就去找要吸收的人谈；他有点毛病，就问他能纠正不能，他决心要改，咱就和他订个条件（不改了怎么办？），让他进来；不肯改，要暂时在外面放放。吸收进来的，还要叫大家相互研究研究，也不能光咱决定就为准。”
    发起人还给自己定了几条规矩：一、不闹意见，不抱小疙瘩。二、不包庇，不报复，谁够条件就吸收谁。三、不站到群众头上耍态度。四、自己有错误要改，对别人有意见要当面提。……
    经过两天酝酿，十一自上午发起人集会讨论“不要谁”“要谁”，分开三号人：一种是毛病大一时改不了的，暂时不要；一种是有毛病决心改掉的，改了就要；一种是没啥大毛病的，立即吸收参加。贫农一参加就算正式团员；新中农经各小组通过后，还要大会通过才算正式团员。
    最初两天，有几组是认为没大毛病就尽量吸收的，有两组把门关的太紧，两天才发展了五、六个人，他们有的是怕“现在看着毛病小，进来了仗凭是个团员了坏起来不得了。”另外几组的发起人就批评说：“大家都看着的进来以后坏了，群众也能叫他出去。”讨论了“不要谁”以后，把和地主走的近的、爱抱小疙瘩的宗派头子、翻古劲大的报复能手、明铺夜盖、宁肯不进贫农团也不肯不腐化的少数人挑出来决定不要之外，各组就都大胆发展起来。暂时放在外边凉了两天的一些人，表现得非常焦急，坐卧不安，这时发起人去找他们谈，他们表示决心改过，就都吸收进来了。进团的时候都作了自我批评，展开相互批评；一批一批发展，一批一批集体讨论，大家审查入会的人。展开了批评与自我批评的热潮，思想提高了一步；同时贫农团队伍组织得也比较快，没有在串连中拖太长的时间。接着就个别串连翻身不久，不过高的，合乎团员条件的新中农，也都在小组上进行了批评与自我批评。到成立大会前一日，共发展了团员二百零九人，里边有贫农一百四十二人，新中农六十七人。
  　结合审查党员　让好党员入团
    在酝酿成立贫农团同时，继续开展民主运动，各组开群众会提出对党员干部的意见，并且选出代表来，到支部扩大会议上当面给党员提意见，帮助整党。十日下午提了半天，晚上虽然下着雨，仍然开会，提意见很踊跃也很有次序。（据群众反映：“过去开会不是乱嚷就是大家都不吭。）因为看到有了自己的组织，群众就减掉了不少顾虑。在发起人的会议上，讨论都是那些人能参加贫农团时，就有人提出：“好党员也要他们参加，他们也是咱贫雇里头的人，只要是好人就让他来。”大家都同意了。贫农团发起人认为可以参加贫农团的党员，就让他们到贫农团小组会上报告自己这几天反省的情形，作了认真的自我批评，和别的团员入团时同样受群众批评审查，而不再特别开审查党员的会。成立大会前，总共有群众公认的十个好党员（有贫农，有新中农），参加了贫农团。贫农成份的加入后就成为正式团员；新中农成份的，在成立大会上又作了一次详细的反省报告，群众也很认真的给提了不少意见。其中王喜堂因为是村长，反省的比较多，群众给提的意见也较多。有些他忘了谈的，群众提出后他又作了补充。其中有些事不是村长应负责的，王喜堂也以实事求是的态度加以解释；群众的态度也是实事求是的，解释后也都说：“很实际，大小的事都谈了，赞成他参加贫农团。”王喜堂表示：“如果因为我在这里大家有话不好说，我就出去吧？”群众嚷着说：“用不着出去啦！”对其他几个人的反省，群众的评语也是：“很实际！”或者“这个人起党员作用起得不够，不过可是个好人！”“就是那一点，他自己也说出来啦，以后改了就行。”
  　注意发动妇女诉苦启发觉悟
    在选出的十六个发起人里面，有三个妇女。封建社会的束缚在她们身上还没有完全解除，她们是劳动好的、正派的、婆媳妯娌邻里关系和睦的，是全村知名的好妇女，但还没有养成办事的能力，能活动的范围不大。工作组也只有一个女同志，所以最初只好通过汉们发展各人家里的妇女。妇女参加各种会时仍然害羞，不敢说话。要她们说话时，说的虽然少，可是大半都是正确的，她们对村里的事情是有眼光的。讨论候选人的条件时，有一个组的妇女首先提出“要穷的、受苦的、从前不敢吭气的”，“正直不偏的，不怕事的”，“不流氓腐化，脸上没漕气的”。选择具体的人的时候，她们选的也都很对。因为她们过去活动的范围小，在有些方面比男的沾染旧社会的坏习惯也较少；她们是能提出正直尖锐意见的。在成立贫农团小组的时候，最初是男女混合编组，后来她们又要求分开。有的男团员说：“分开不好，妇女单独办不成啥事。”而分开以后，妇女在开会时候发言就比较热烈了。贫农妇女有更多的痛苦，她们更迫切要求当家作主；在有的会上妇女发言被她男人阻止，妇女仍然坚决的要说下去。在团员互相审查时，有几个妇女，小组的团员们诉了苦，提高了觉悟，也勇敢地热烈地展开了自我批评与批评，把过去从不肯告人的事也讲了出来。在给党员干部提意见时，妇女也提了意见，批评政治主任强迫一个妇女和他兄弟对象，批评民兵指导员、公安员等流氓腐化；还有一个妇女提出：“公安员把自己老婆打得黑青眼窝，还要别人的老婆都得照他老婆那样子挨打受压迫。我男人也不正派，我跟他吵了架，公安员就说我没心跟男人过，非受处理不可，还对俺男人说：‘我搞腐化，我老婆就管不了我；你就不行！’这样挑拨俺夫妻。妇女们不敢说话就因为这。”
    妇女的思想发动做得还是不够，只不过是有些人开始活动开始说话了。在组织方面发展得还好。贫农团成立时，二十一个小组里面有九个妇女小组，还有两个小组是男女混合的。二百零九个团员里面有八十个妇女，约占五分之二。十五个贫农团委员里，有四个妇女。
  　打破片片主义　反对宗派活动
    据说，在民主政府没成立以前，什里店寨上跟下街时常打架，尤其每年阴历正月十五，上街的闹红火的到了下街，快要玩到南头的时候总要打一场，有时扭到河滩上打起来。民主政府成立后，这情形就没有了。可见这完全是地主从中拨弄的。近些年虽然不打架了，可是总还是不大和谐，这是因为坏干部和少数坏人又利用上了这封建社会遗留下来的东西闹纠纷，从中争权夺利。群众不自觉的感染了这宗派情绪，在选举贫农团发起人的会上又流露出来一些。选举寨上的发起人的时候，三个候选人作了自我批评，其中也确实有两个人缺点较大；忽然有一个下街的人站起来说：“这三个人都不照！寨上怎么选了这三个人来？”寨上的一个老太婆也走出来说：“有缺点的也不是就他三个，我看寨上这几个人就顶好！”………工作员这时就给大家说明：“提意见就只对这个人提，不要分寨上下街。人都有错误，改好了就照。”选举结果，寨上提出的四个人选上了两个，闹宗派的毕竟是少数人，群众还是要求团结的。选举之后，群众嘱咐发起人时就提出：“鼓着劲大家团结就对；今天出了分裂了，弄了两瓣子蒜，就不好了，地主耻笑咱。”“上下街一样，一家人，办的一样工作。寨上酵子根少，回去可好好发展，不要闹分裂。”散会后，看到上街的宗派情绪并没消除，工作员又特别召集上街贫农开会，先让几个爱闹宗派的人发透牢骚。一个最爱闹宗派的说：“分村吧！”又一个人说：“是大村压小村，咱象大家庭的儿媳妇……。”工作员等他们把气发泄差不多了，就给他们分析，使他们认识：“下街还是好人多，平和人多，决不是什么大村压小村，只是少数人不好。以后只许宣传团结，不许宣传分裂，不要叫地主坏人钻了咱贫农的空子。穷苦人那有工夫闹纠纷，在前是地主挑的，以后是坏干部坏人搞的，咱不要上当。人家提咱的缺点，态度虽然不好，有意见提出来还是对的。以后村里事都要贫农带头，咱不带好怎么办？”对下街宗派情绪特别重的一两个人，也进行了教育。工作组也认识到这不能孤立地求得解决，越急于解决，群众越会纠缠在这上面，而妨碍整个运动的正常开展。要在整个运动中注意解决，民主运动开展的好，也就是团结运动。在贫农团、农会的组织上，在团员会员的思想上注意这一问题，群众在运动中就会因为斗争目标的一致而团结起来，从群众整编队伍中，也就可以结成一个整体。在以后的运动中，工作组注意了批评宗派情绪浓厚的少数人，教育了有盲目的宗派情绪的一些人。在选举委员、发展团员时，特别强调不要抱小疙瘩的闹宗派的人。对于一贯闹宗派的极少数人，发起人也注意到了暂不吸收他们入团。这样作的结果，大小宗派活动（如傅、李两姓之间和其他一些结小集团报复人的）基本上都消沉了。但，有的宗派是有历史性、盲目性的，消沉下去并不等于就已经消灭了，今后还需要长期注意克服。
