### 发动组织妇女青年参加民主填补运动　赵庄农会成立妇女部青年团

1948-03-18
第1版()
专栏：

　　发动组织妇女青年参加民主填补运动
  　赵庄农会成立妇女部青年团
    【本报消息】武安九区赵庄贫农团与农会成立后，为了进一步发动妇女，由当选为贫农团委员的妇女张富轮、候补委员张春仙及农会委员赵全英三人，召集贫农团的几个妇女小组长开会，讨论怎样继续发动妇女入团入会，成立新农会的妇女部。首先串连贫农妇女入团，在串连中，发现大多数妇女迫切要求入团，有些过去有小毛病的妇女，主动的去找妇女委员或工作组女同志作自我批评，下决心改过，要求入团。原来入团的全村才五十多人，两天后就发展到二百二十五人。二十八日，新选出的二十九个小组长开会，推出赵全英当主席，她说：“土地法大纲下来了，上边规定咱妇女也有一份，咱妇女也要组织好，可是光咱贫农妇女还不行，还得串连中农妇女，大家看怎好？”有人把组织农会时说的“贫农是骨头中农是肉”提出了，大家圪嚷一阵，进一步认识到中贫农拉起来力量大才好翻身，接着大家又对过去的干部提了意见，对自己的缺点进行了自我批评，有的反省给老财当过“防空洞”，有的检讨平日对人态度不好，有的说过去男女关系不正派，……都保证以后要改正，说是“洗了‘糙气’好领导人”，情绪很好。会后，工作组同志启发她们研究为啥贫农妇女中有不少人过去男女关系不正当？启发她们认识到封建旧社会的不合理制度，建立新社会妇女才能有自由平等。
    会后，分别串连中农妇女。四天中，共串连了一百八十一个中农妇女，重新划分小组，慎重选了小组长后，再次给旧干部提意见。提出的意见一般有以下几类：一、干部们多得的银器、花布，报得不对。二、干部多占果实，老婆吃好穿好不劳动。三、干部派军鞋不公。四、干部包办婚姻；但多是一般的提，有些有苦的会后才说出来。许多贫农妇女及抗属孤老寡妇等，提出自己的翻身要求，希望给他们调剂土地、房屋、农具、粮食等。
    小组会后，各委员交换意见，认为需要成立妇女委员会（从妇女中选出干部组成），以便经常负责进行妇女工作。四号早上，召开小组长会议，四十五个小组长（中农占十一人）一致同意成立妇女委员会。在讨论选举办法和当选人条件时，虽大致和农会选举时一样，但她们是有自己的具体内容的。比如大家提出了选委员的四大条件时，主席进一步问：“咱妇女啥叫长年劳动，啥叫为人正派，大公无私，热心为大家办事？”大家就说：“纺花织布作营生下地都好；正派是不流氓、不倒闲话不挑拨，不三只手偷偷摸摸爱小，说话要公平，开会不怕耽误个人事…………”。当晚提出候选人，五号早上全体妇女开会，正式选举委员，参加的有二百多人。选举前候选人一个个都到前面介绍自己，都表示当了选要尽力为大家办事，有意见希望大家提。结果选出赵全英等十一个正式委员，两个候补委员。当天下午，就召开了第一次委员会，决定首先发动妇女诉苦，同时进行解圪瘩，赵全英说：“解圪瘩时咱要先说自己的错误，要不圪瘩解不了又结上了。”并进一步讨论如何进行下一段工作。
    又于妇女部成立同时，由每四五个农代小组选出一个青年作发起人，串连十五岁到廿五岁的青年成立毛泽东青年团，其方式亦首先以串连贫雇青年为核心，再串连中农青年。经过相互审查与自我检讨，青年们表现非常积极热情，很快串连一百零八人，成立了十二个小组，于七日由小组讨论推选出十五个候选人，于八日正式开全体大会，正式选出杨向保等七人为委员。当在小组酝酿成立青年团时，除展开自我批评与批评之外，并进行了为什么成立青年团的讨论。大家一致决定了几条规矩：（一）在整党、民主填补运动中，要积极提意见。（二）自己不流氓也反对别人流氓。（三）要做生产劳动的模范，反对懒汉。（四）找时间学习文化，积极参加娱乐活动。（五）要在一切工作中起带头作用。青年团成立后虽尚未正式进行小组活动，但参加评定产量工作中的青年委员们，积极发言，不仅表现了他们的热情，且说明他们是熟悉农村事物的。
