### 贫农主动推动中农　河东全村开始春耕

1948-03-07
第1版()
专栏：

　　贫农主动推动中农
  　河东全村开始春耕
    【本报消息】春耕开始，武安河东村贫农团团员主动深入中农解疙瘩摸心思，以具体行动稳定中农情绪，解除中农顾虑。现在全村已互助起来，突击刨堰送粪，土地法下来后，中农情绪一直不安，嘴里不说啥，心里各有各的心思。主要是怕动到自己头上，觉得河东村子穷，窟窿户多，不动中农拿啥来补？于是有的着急，说要抽就快抽，抽完好生产，有的自打主意，孟从兰说：我思想“通”了，把地马马虎虎弄了，先出去拾砍，回来再细作；孟凡吉则说：好地留一点，坏地留一点，其余的可以收拾。有的舍地不舍粪，说粪贵，有钱也买不到，宁可晚送几天；有的则表现不满，孟凡义就说：一辈子当长工，拾砍这么个时光，抽得我不死不活，我索兴不要了。也有人对划阶级有意见。在这种情形下，再加上村里牲口出毛病，全村牲口病了一半多，死了十分之一，相当影响生产。同时在贫农团成立期间，工作组对中农工作有点放松，他们便觉得自己没有了政治权利，看见贫雇农开会就着急。贫农团成立后，工作组便以全力从思想、行动、组织各方面解决中农问题，首先在贫农团会上作动员，把巩固地团结中农变成他们自己的思想，打消了他们动中农的念头，让大家想想：为了填窟窿动了中农，但中农也成了窟窿又拿谁去填？为了填大窟窿又弄出一堆小窟窿怎么办？说明咱河东是穷村，村与村比较起来算是窟窿村，可以请求政府从别的较富裕的村子给填补，如附近村也没富裕土地，则可请求另想办法，或者贷款生产，或者移民。同时动员大家在行动上推动中农生产。贫农李小林都是坏地，不动弹不刨堰，想等给换了地再收拾，几个贫农便去打通他的思想，告诉他本村调剂困难，从别处想办法也不是一两天的事。孟长富还和他说：“就算能换，人家都刨了堰，你一点也不收拾，谁给你换？”把他动员起来以后，再主动的去找中农，成立互助组，贫农约定要起带头作用。另一方面酝酿成立新农会，从解释农会的权力说明了中农的政治地位，和贫中农民是一家的道理，使中农明白先成立贫农团后成立农会是一步一步走，先扶起穷兄弟，象盖房先从根基起一样，并不是不要中农。
    同时工作组同志又深入中农，开中农座谈会，以后又召开全村大会，解疙瘩：大多数中农的疙瘩都解开了，生产情绪也普遍提高，全村六个闾的互助组已组织起来，突击送粪刨堰。大家感到农具缺，做起活来这家借借、那家借借很为难，想添家具没有钱，有钱的也要等到二月二的冶陶会，一来买的家具不保险好，二来等时间误生产，三来钱又叫人家赚走了，“咱街有铁匠，旧家具也不少，大炉盘起来钢钢就能使，比新买的还顺手合心思。”贫农团、旧村长、农会主任、政治主任，筹划了一下，共同负责。农会筹借些款，村里的废铁收买一下，把窟窿户的破农具钢起来，另外再打些新的，算农会财产，登记暂借，填补的时候再算分评补。各组讨论了一下，全村要修补打造五六十件，第二天孟凡得弟兄俩的铁匠炉的火星子就冒起来了，“咱河东街的大炉盘起来了。”孟凡得说：“咱这大炉两、三年没盘过了，要不是贫农团成立起来，要盘也得到二月。”
    往年铁匠舍不得用钢，今年是大块大块往里夹，一个铁匠是共产党员，经过了整党，学会了要怎样为群众服务，要把穷弟兄们的锄＠收拾得特别耐用。
    白天，村里街上寂落落的，农民都下地了，只听见铁匠们叮当叮当地敲打和风箱的扇动，太阳落山了，两个铁匠油亮亮的脸孔仍旧闪烁在火光中聚精会神地舞着锤头，每天七把，二月二以前全村的家具可以打完了。
    六十七岁的福来奶奶用布袋装起粪分两头搭在肩头上往地里送，驻村机关的同志们经过了三查学习，都要求抽时间为驻村群众服务，除大部已参加土改工作外，又把剩余的人力、畜力组织起来帮助送粪刨堰及春耕，至三月五日为止，已为贫雇群众送粪五十九驮，八大车，二十六担，村中准备填补的十余亩学校公地，也由机关同志组织助耕，要做到不荒一亩地。
