### 历史的伪造者
苏联情报局
1948-03-15
第2版()
专栏：

　　历史的伪造者
    苏联情报局
    苏联情报局于二月九日至十六日公布之“历史的伪造者”重要文件，除序言外，共分四部分，兹摘要播发。　　　　　　　——新华社    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　第一部分：德国侵略的准备是怎样开始的？
    美国及其英法伙伴，力图使人相信德国侵略的准备，是在一九三九年秋季才开始的，但是谁不知道希特勒刚一上台，就进行战争准备的呢？谁不知道希特勒政权是德国独占寡头在英、法、美统治集团的完全赞助下建立起来的呢？
    希特勒为准备战争，必须使德国有最现代化的军备，必须先恢复与发展其重工业，首先是鲁尔的冶金与军火工业。但是由于在第一次帝国主义大战中的败北，与凡尔赛和约的束缚，使德国不可能在短期内以自身的力量完成这一工作。
    在这方面，美国给了德国以大力资助，在凡尔赛和约以后，美国银行与托辣斯在该国政府充分赞助之下，大量向德国投资，予以信用贷款，数达数十亿美元之巨。
    美国与英国利用了所谓道威斯计划，使德国工业依附于美英独占资本。美英资本因此而得大量倾注与渗入德国工业，结果由于生产机器的重新装备，德国经济自一九二五年起即开始迅速上升，至一九二七年止，已达一九一三年水平，就制成品言，超过了一九一三年水平百分之十二。
    一九二四至一九二九年间，涌入德国的外国资本中，长期投资在一百至一百五十亿马克以上，短期投资在六十亿马克以上，据若干材料，投资总额还远超过上述数字。这引起了德国经济，特别是战争潜力的巨大增长，而占全部长期贷款百分之七十以上的美国投资，作用尤为重要。
    美国各主要独占企业和德国工业康＠仑是血肉相联，难分难解的。美国杜邦·德纳穆康来仑和英国帝国化学托辣斯（帝国化学公司，为通用汽车托辣斯最大股东之一），与德国化学康＠仑（法尔本企业公司）之间，保持着密切的工业关系，并在一九二六年与后者订立了世界火药市场的卡迭尔协定。
    战前，美国费城罗姆·拉斯公司董事长，和德国达姆斯塔特公司首脑，是一对好伙计。凑巧的是后一公司的董事鲁道尔夫·缪勒，现在又是联合占领区的红人，并在基督教民主党领袖中起着重要作用。一九三八年慕尼黑会议以后，美孚油托辣斯和法尔本企业公司订立了一项合同，议定：前者分给后者航空汽油的一份生产利润，后者以停止人造汽油之输出作为报酬，而人造汽油正是德国为了准备战争需要而努力积蓄的东西。
    这种千丝万缕的瓜葛，并不是美国独占资本独有的典型。英国工业联合会和德国帝国工业集团，不仅有着商业重要性的，而且有着军事重要性的密切关系。这些关系一直保持到战争前夕。一九三九年，英德独占企业的代表曾在杜塞尔多夫发表联合声明，略称：“将寻求（欧洲）各国工业体系间的充分合作，”这已经是希特勒并吞捷克以后的事了。无怪乎伦敦“经济学家”杂志关于这件事曾写道：“岂不是杜塞尔多夫的空气中有什么东西使这些明智之士失掉了知觉吗？”
    众所周知，由蒂森及其他鲁尔工业区头子设立的舒鲁德银行，在纽约与伦敦均设有分行，这提供了美德及英德资本间种种勾结的一个典型例证。
    代表伦敦、科隆、汉堡等地舒鲁德企业公司利益的纽约舒鲁德银行董事亚伦·杜勒斯，是该行的大亨。而他的兄弟，马歇尔先生现在的顾问约翰·福斯特·杜勒斯，则是纽约有名的苏利文——克拉非尔法律事务所的首脑，这一法律事务所与洛克菲勒——摩根的美孚油托辣斯和大通银行，有着难分难解的勾结，而大通银行止是美国最有势力的银行，并且在德国工业中有巨额投资，也在纽约舒鲁德银行分行中据有重要地位。
    一定不要忘记，正是美元的甘霖，培育了希特勒德国的重工业，特别是战争工业，把侵略的武器交入希特勒之手。
    然而，这并不是事情的全部，另一个对帮助希特勒发动侵略具有决定性重要意义的因素，便是英法统治集团的“绥靖”希特勒德国的政策，抛弃集体安全的政策。
    一九三三年希特勒刚上台不久，英、德、法、意四国政府在罗马签订了“四强亲睦合作条约”，当时德意二国是并不隐讳其侵略意图的。这一条约意味着英法已自始即放弃了加强爱好和平国家反侵略统一战线的政策。
    一九三四年，英法又帮助希特勒利用波兰对苏联的敌视态度，订立了德波互不侵犯条约，这是德国侵略准备中的一个重要阶段。希特勒的目的是想借此表示：欧洲所需要的不是集体安全，而是分别协议。这样就能使德国随心所欲的决定：和那些国家缔结条约？在什么时候缔结？进攻那些国家？在什么时候进攻？无可怀疑，德、波条约是集体安全大厦首次倾复性的崩塌。希特勒因之而更大胆，更肆无忌惮的采取一连串步骤，以重建德国的武装力量。这些步骤竟毫未受到英法统治者的任何反对，相反地，在一九三五年，英德又在伦敦签订了海军协定，英国竟同意德国建立一支几乎和法国相等的海军力量。在美英法三国的纵容下，法西斯侵略者的胃口愈变愈大了，当时德意两国能毫不困难地进行对阿比西尼亚与西班牙的武装进攻。
    只有苏联始终如一地坚决遵守它的和平政策，见义勇为地为维护阿比西尼亚的平等、独立，维护合法的西班牙共和政府的权利而奋斗。一九三六年一月十日，莫洛托夫在联共中央全会上曾称：“苏联已利用其国联盟员的地位，来执行其反对帝国主义侵略的政策。”并指出：“世界大战的威胁在增长中，在逐步向欧洲蔓延中。”
    早在一九三六年二月十六日的缩军会议上，苏联即曾建议予“侵略与侵略者”以尽可能精确的定义，俾“杜绝一切辩护的借口”，以利集体安全与最大限度的缩军，然而这一建议，竟被遵循英法指令，为德国侵略利益而行动的缩军会议所拒绝了。以李维诺夫为首的苏联驻国联代表团，曾为集体安全而斗争不懈，一九三六年八月三十日苏联代表团向国联秘书长提出了请国联讨论集体安全具体步骤的建议。众所周知，这一建议已被对德国采取“绥靖”政策的英法埋葬在国联档案中了。他们希望以在西方的让步，满足了希特勒的侵略欲望以后，就可以把这一侵略的锋刃，转向东方作为反苏武器。
    为了欺蒙读者与诽谤苏联，美国记者斯坦福曾扬言：苏联反对集体安全，而李维诺夫去职由莫洛托夫继任外交人民委员长一事，就是其转变的明证。有什么比这种说法更愚蠢呢？显而易见，李维诺夫奉行的并不是他自己的政策，而是苏联政府的政策。莫洛托夫的调任，只是因为当时德国正在跃跃欲试，积极准备战争，而美英法又在阴谋把这一战争转向苏联，在这样的关头，必须要一个比李维诺夫更有经验，更孚众望的人来充任外交人民委员长。
    就在这一时期，世界大事上的两条路线，就已经发展起来了。一个是为和平，为组成集体安全，以各爱好和平国家间的共同努力来抵抗侵略的路线。这就是苏联始终如一，不屈不挠地奉行着的路线。另一个是拒绝组成集体安全，拒绝反对侵略的路线，从而，不可避免地鼓励了德意法西斯加速其侵略活动，助成了新战事的发动。如果美国不曾资助希特勒德国的重工业，英法不曾拒绝集体安全，而和苏联共同组织对德国的集体抵抗，那么，希特勒的侵略武器就会感到不足，希特勒的并吞政策就会被集体安全制度所挫败，希特勒发动二次大战的成功的希望，就会减少到最低限度，如果在这样不利的条件下，希特勒党徒还胆敢冒险掀起第二次世界大战，他们在战争的头一年就会被击败。不幸得很，由于美英法三国在整个战前时期所追随的业已破产了的政策，这种情况并没有能发生。允许希特勒在某种程度上成功地发动了持续几近六年，剥夺了人类千百万生命的第二次世界大战的罪人，正是美英法的统治集团。（待一续）    
