### 河西河东等村相继成立新农会　中贫农民主选委员  行动中教育群众反对传教式空谈  及时说服群众不能尾巴主义  珍贵群众热情不要拖泥带水

1948-03-12
第1版()
专栏：

　　河西河东等村相继成立新农会
  　中贫农民主选委员
    行动中教育群众反对传教式空谈
    及时说服群众不能尾巴主义         
    珍贵群众热情不要拖泥带水
    【本报消息】武安九区河西村贫农团成立后，紧接着即在贫农团中进行团结中农的教育。并以贫农团为骨干，串连中农，准备成立新农会。在串连过程中，发现了有不少贫雇，以过高的标准去要求中农，稍有点毛病的中农（如态度不好、不好共事等），就不去串连，结果只串连了三十几户。工作组发现这种关门偏向后，又在贫雇中进行说服，说明农会性质，最后除了几个毛病特别大的人须要继续考查外，其余的中农都串连了。二十日晚上，以贫农团小组为单位，召开了中贫农联合座谈会，主要是审查会员，有些有毛病的中农，都做了自我批评，如张金桂谈：“这两天我很悲观，因为谁也不找我，开会也没我，我的毛病就是劳动不好，浪费不会过日子，只要叫我参加农会，我的毛病一定能改，大家也要帮助我。”张保子也谈出自己过去“自谋自利”，现在叫进农会很高兴；另外一些中农也都说了真心话。在各个小组会中，到会的人都普遍的发了言。中农喜子在会上表示：“贫农团、新农会，都是亲兄弟一家人，要好好团结”。
    在筹备成立新农会期间的另一个工作，即是消除群众与党员间的隔阂。因为在群众给党员干部提意见时，有些人（主要是下台干部）有个人报复情绪，影响了一部分群众，盲目的反对党员，对党员和干部不管毛病大小，甚至连其家属都拒绝吸收到农会。工作组在这时考虑到，这一盲目性如不加以克服，将会影响今后农民间的团结。当即首先在群众中揭露了个别分子的不良企图，并且让群众反复讨论，过去没有党的领导能不能翻身？能不能打垮封建？今后没有党的领导能不能彻底翻身……？经过这样的步骤后，群众的认识提高了，对党员干部的认识，也有很大的转变，如张喜子在小组讨论时提出：“错误大小要分开看，不是一个党员干部有错误就都有了错误。”经过这样的一些过程，群众通过了一批党员干部参加了农会。
    二十一日晚正式成立新农会，群众对这一个会非常的关心，很早就都到了会场。主席与工作组同志讲话，特别着重的提出新农会建立后一定要建立新作风，坚决不学过去旧干部的坏作风，凡参加农会的，以后要经常进行自我批评，有话要到会上讲，反对在会后说凉话；有事一定要大家商量想办法，反对任何个人独断专行；不管谁有错误，只能说理按规矩办事，反对随便扣、打；农民一定要团结，反对挑三拨四的。对候选人的提选很慎重，差不多都要讨论一下，看他是否劳动好，办事是否公道等（这两点群众十分重视）。选举结果十一个委员中只有两个中农，贫农团委员会当场提出退出两席，让给中农，这样一来与会的中农受了很大的鼓舞，会场中许多人在议论着：“这才是真正民主”，“中贫农到底是一家”，兴奋、团结的气氛充满了整个会场。十一个委员，群众都十分满意。一致反映：“这是河西第一遭，过去选干部是由别人布置，这次真正的依自己的心思选，选的都是大家拥护的老气人，以后的工作定能办好。”
    成立新农会的整个过程中，有几个问题值得注意的：首先是在行动中教育群众，提高群众，脱离开实际传教式的或训练式的教育，群众是不会接受的。其次是当贫雇农既经发动起来以后，就应当趁热打铁抓紧串连中农成立新农会，否则会使中农增加不安，也会使贫雇陷于孤立；农会成立以后，一定要加强小组活动，每次会都有内容，村里的大事，均应放到小组去讨论，这样会使群众真正能体会到当家做主，同时也能教育提高群众。此外，在成立农会前，一定要初步改善党群关系，使群众对党员干部的错误，有正确的认识与估计，如不及时说服教育群众，克服其盲目情绪，不但会使农民内部不团结，而且会放松党的领导，形成尾巴主义，但这绝不是对党员干部错误的包庇，他们错误一定要改，该怎办就怎办，但是不加区别的一律拒绝参加农会，那就是错误的。在这一问题上，领导者的头脑必须清醒，一定要掌握既不给群众泼冷水，也不能跟在群众盲目情绪后边跑。
    【本报消息】武安九区田二庄、青烟寺、河东、史二庄等四村，自新年正月十五日以来先后成立了新农会。从贫农团成立到新农会成立，这一时期工作的特点是：第一、坚定的明确的执行毛主席的指示：“依靠贫农、巩固地联合中农”。田二庄贫农团成立后，当天贫农团团员即讨论哪些中农可以入农会，然后分头征求中农意见，第二天即在贫农团大会上审查通过第一批农会会员，贫农团对于没有反省好的干部及干部的伯叔兄弟姊妹，都不愿他们入农会。后来他们自己讨论了为啥不让他入农会？入农会他能走什么风，怕什么？不入农会是为了教育他，入了会还可教育他。讨论以后，除三个干部一个农民错误既大（包庇地主，打击农民）反省又不好未入农会外，全村农民男八十六人，女四十八人全部入了农会。河东全村五百多人，入会者二百多人。农会委员中青烟寺贫农中农各占一半，田二庄贫农六人，中农五人。第二个特点是领导作风上的所谓“细致”“慢”、“不抢先”，实际上是脱离群众要求与实际运动，按照知识分子的一套想法，“拿着”群众调查过来调查过去，“开训练班”式的教育群众。田二庄贫农团成立后，中农杨显问：“还不该着我们哩吗？”工作组的同志偏要开个中农座谈会，了解了解中农的思想，解解疙瘩。延迟了时间，增加了中农的不安。史二庄工作组只解决了中农的个别问题。青烟寺中农说：“快点成立新农会吧！”河东直到昨天（八日）才成立了新农会，忽视了老区群众的觉悟基础，离开中农与贫农“迅速成立新农会”“实行抽肥补瘦”的要求去“解疙瘩”，“调查”，“教育”，而反使群众失望。如果按照贫农团的办法两三天的时间即可串连与审查了中农，即组织了与教育了中农，成立了新农会。史二庄工作组同志说：“我们想细致，使每个人无意见，不知抓大辫子，颠倒了工作次序，走了个小小的弯路”。
