### 认错改错当好长工　武乡高岭前支书王兆宇同志的反省

1948-03-19
第1版()
专栏：

　　认错改错当好长工
  　武乡高岭前支书王兆宇同志的反省
    按：高岭支部已有十年来斗争历史，在抗日战争中领导群众坚持了残酷的边地斗争（如有名的窑洞保卫战），曾获得“模范村”、“模范支部”的光荣称号。同时经过历次双灭与土改，全村已大体达到了平分。但是由于党员阶级觉悟性差，有些党员存在着严重的特权、宗派思想，特别是自四五年抗日胜利后，更产生了浓厚的功臣思想，认为“天下是我们打下的”，抹煞群众的功劳。党员普遍多占果实，强制群众作风很厉害。下边是该村前支书王兆宇同志的反省，他大胆揭发与反省了自己错误，向群众认错，并愿接受群众的批评审查教育。原反省摘录如下：
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    我是武乡四区高岭村人，家庭是中农成份，今年二十五岁。四○年入党，担任过区青救主席、分委、县委、边防委员会委员等。四二年在边防工作中被捕，双足残废。四五年春当了我村支部书记，直到四七年六月。
    四六年春，群众自动要求清算斗争。农会主席武金成从区开会回来说：“可以搞”，并着重说：“这次是咱们（指党员、干部）八年来一个翻身好机会，要过了这次可就翻不了身了。”当时我思想上很赞成。心想：不管怎样先吃喝一顿再说。清算第一家，光吸了水烟就有二斤，纸烟二十八盒（三天），每顿饭是鸡蛋，酒、白面，民兵也吃。当时是按债不按穷（按问题清算）。清算时，干部党员与群众又是两样，党员干部的算法是累进，群众是一个算一个，如债务太大时，还要往少推算。算出多少，不让群众知道，怕将来分果实时，群众说：“算多得少。”分果实时，派了两个党员把包袱都搬来，有几个群众来看，我就把他们与搬东西的党员一齐赶走，准备贱买。到黑夜，干部把好衣服都拣光了，我贪污了白市布七尺，新褥子一件。当时我认为我是干部可不能不拿。第二天怕群众发觉了，把余下的坏果实都包起来，给谁分甚都先定好名字，贴在包袱上，有的里面包的少，外面写的多。分时，先召开了个穷人会，说“这次分果实谁也不能嫌好道坏，不能在这里翻看，回去再往开拿。”回去少了来找，我们又说：“人家都不短，光你短！？”把他们顶回去。
    我村一个女党员从娘家回来给我说：他娘家的村干部还赚工资。我便找上这个借口，来贪污果实，给支干说：咱们也可以赚。把果实银洋等卖下的钱，大干部八百元，小干部四百元，每人羊一只，医药合作社股金五股。我得的是大干部一份。并定了纪律，谁要暴露处分谁。隔了几天，我村两个党员知道我们贪污了果实，要到区报告，我就给各干部写信，叫给他们各分了羊一只，收买他们才不去了。
    我干工作不是给群众干，认为群众是啥，他还能干涉党的事情？把党与群众对立起来，实际上“高岭党就是我”，群众受我统治。
    斗争对象是我与支部指定出来的，开穷人会通过（事先布置好）是个空名堂。土改运动刚开始，穷人提出一户富农来（是个党员）。我认为一不是支部决定，二又是个党员家，便把提意见的人顶回去。斗争地主时，我专门命令了一个对我有意见的人和一个对干部有意见的（两个都是贫雇）去审打地主，往出要东西。当时思想是：你们不要白吃一份，又给干部提意见，翻身嫌果实得的少，也去“惹惹”人，自己把“斗争”地主当成是“惹人”，来报复群众。另外是区集训“落后”时，我把老实穷人都划成“落后”，叫到区受训。思想是：你们不要光嫌得果实少，干部得的多，干部每天误工，你们就看不见！？你们去受受训也通通思想，思想不通了，工也得误几天。但自己父亲与干部家属却一个也不去，现在来看，不是穷人“落后”，是我们干部把他们压成那样的。翻身不叫翻，并欺压他们，他们对坏干部怎能满意？没吃没穿穷时光，怎能对工作积极！？提些正确意见，说几句不满意坏干部的话，我们即叫他“死落后”。
    四七年春“洗脸擦黑时”，群众给我提意见叫退果实。自己当时不好好反省，反而产生一种坏思想，认为我革命有“功”，以前是咱领导斗地主，斗完地主就轮上咱，觉的当干部没下场，我在会上给群众虚伪的道了一下歉，把果实全部退出来。但最后群众坚决不叫我们退羊子，实际是怕我们报复。群众说要“不搓搓农会主席和支部组织委员”（就是轻打的意思），我不耐心说服，威吓群众说：里边有“特务活动”，就把群众“整”住了。同时我给干部们说：今后咱可要团结好，不敢再起一点蹩扭了。
    到分果实时，自己不去参加，并威胁群众说：“这次我去叫再贪污了”。其他干部也都不去。群众代表觉得没有干部不敢分，一连叫了我们三次才去了。去了后，对在解决干群关系时给我们提意见的穷人，分不适用的果实，报复他们。但我却帮助军属武三孩（因他四弟是党员）多占果实窑一眼。思想是我对他照顾好，我也是干属，他们也能对我照顾。
    有一次开群众会讨论分果实，两个贫农在会上闹私人意见。自己不给他解释，便命令叫停止。但他们不听，自己就领导把会散了。他们觉得了不起，就给我说许多好话，认了错误，我并罚他们负责召开会。第二天天还未亮，他俩一早起来沿门叫人，每家去两次，又打钟、又喊叫、给群众说好话。自己很高兴，并说：“谁叫你们不听我说，看叫群众难不难”，自己却安然睡觉。这种玩弄穷人的作法，是可恶的。搞过运动，跟着就扩了一次军，拥军时两个穷人出的少，我在会上“打通”了半夜思想，说他们没良心，翻身翻不够，得果实嫌少，拥军时害多。会后这个贫农说：“翻身不如不翻。”
    到运动快结束时，区书给我谈：“你们翻身忘了本，没有贫雇观念。”我回到村里，便每天召开穷人会。思想是：这干错了可是经过你们来，可不能给我提意见。这是对群众的抵抗，对上级批评的不满。但反过来，又给上级作假报告，说我村贫雇起来了，翻身彻底了，没有问题了，一切都是穷人干。
    运动结束后，我在干部会上提出“县区干部每天二十四两，光说不动弹，咱们村干光磨鞋底，吃不上饭，他们还能搞生产，咱就不能。”大家讨论决定，借公粮开饭铺（因我村圪老湾有个集市），每人借了公粮麦子五斗，并对仓库保管小组长说：“不能暴露，暴露了你负责。”人家不同意，说这是上级的制度，不准借。自己说：“我们干部负责你怕啥。”饭铺一些家具也都是果实，并占的是果实房子。公安员平素懒，要求到饭铺里，我为了满他的意，当我个好下手，我便让他到里边当掌柜。以后区书知道了，不让干，我们就找他的空子，来对付他。到后几天，区书叫我谈话，说我们是李自成的享乐思想，你们享乐，不管群众，并说群众反映不好。我即答应回来收拾，但回去却阳奉阴违，照旧干。
    这次整党学习中，我反省出这些危害人民的事情来，非常害怕，觉得对不起人民。但党仍以热情相待，鼓励我改正错误，今后要老老实实的为人民，因此我进一步认识了我浓厚的功臣思想与严重的个人宗派主义，作风非常恶劣，成了农村中一个新统治者。我决心把贪污果实全部退还群众，并向群众道歉，向群众承认错误，诚心诚意接受群众对我的批评审查教育，下定决心站到党的立场上，给人民当个好长工。
