### 纠正比生活查三代的错误　冶陶群众初划阶级

1948-03-29
第1版()
专栏：

　　纠正比生活查三代的错误
  　冶陶群众初划阶级
    【本报消息】冶陶工作组报导：群众参加支部整党会议后，紧接着即进行全村群众初划阶级。在站队的过程中，贯彻群众自我教育，掌握划阶级的新精神（以生产手段的占有及生产关系为标准），纠正过去比生活、查三代等的错误标准。因为掌握群众思想教育与划阶级标准，是站队能否站好的重要关键。站队以前，工作组首先将划阶级文件初步研究，在观念上，明确了划阶级是个斗争。接着即在四个街贫雇小组内进行阶级教育，第二天召集各街全体群众站队（被斗户没参加），再详细向大家讲划阶级的标准，讲完之后，让群众酝酿一会，自动出来站队，新中农站在一块，老中农站在一块，贫雇站在一块。然后互相提意见，考虑谁站的是否恰当。站队时候，展开了错综复杂的激烈斗争，新中农想当贫雇，老中农想当新中农。一街贫雇农原来站的有三十多人，新老中农愤愤不满，提出某某人不够贫雇成份，从贫雇农当中往外挑剔，挑剔到最后只剩下十几个人。二街站队时，新老中农站两边，贫农站中间。站的结果，形成了弹花锤样子，新老中农两头很大，中间贫雇农极少，谁也不敢站在贫雇农的位置，只有一个贫穷的瞎子孤零零的站在中间，后来又从新中农里头向外挑选，结果只有十几个孤寡老婆和老汉都说是贫雇农，劳力强，而贫穷的不能站在贫雇地位。三、四街形成拉锯状态，有的从老中农跳到新中农，一会又从新中农跳到老中农，也有从贫雇跳到老中农的。如二街黄秋山本应站新中农，二十九年前，三口人，五亩半地，顾不住生活，一人在外边当长工。但一般老中农说他当长工是剩余劳力，抓住这点，硬往老中农里拉，也有老中农说，恐怕老中农少了，势单力孤。也有一种贫农，有懒惰习气，不俭省，好喝酒。群众不同意他站成贫农成份。说贫农团是领导大家的团体，他当了贫农成份就糟了，其他各街都有类似情况。发现这种现象后，我们即研究群众思想状况，他们争执的基本原因：一是从本身经济利益出发，一是从政治权利出发。群众感到，如果自己能够站到贫雇，分果实即可多分。站到新中农，即可不进不出。如果站到老中农，恐怕还抽自己土地和财产。在政治权利上，他们认为站到贫雇即等于参加了贫农团，贫农团是无尚光荣。如一抗属因为没有参加上贫雇小组，整天感到羞愧无地，说他对不起参军的儿子。群众争执时，就容易把划阶级的标准置诸脑后，很快扯到比生活、比历史上。老中农不愿别人站在新中农，极力揭发人家行为上的短处，或者比生活好坏。一老中农说：中农和中农都不一样，要划成十二等成份才公道。他把劳力强弱，政治条件，一般腐化毛病，都当作了划阶级的标准。一般新中农不愿别人划成贫雇，他们不看人家是否能够上中农生活，那怕牲口、农具等都没有，单看人家的土地产量，如果产量补够了，但是过中农的生活还不够一年时间，也要把他提高到新中农。针对情况，工作组同志随时向群众反复讲明划阶级标准，批评那些比生活比历史等不正确的标准。同时说明：填补不一定单按成份，要按各家具体情况，中农的某些需要也一定要照顾。新中农也可参加贫农团，争执逐渐由紧张转趋和缓。但仍有一部分老中农情绪不高，总感到自己不保险，也无政治地位，有的新中农对贫雇农成份的也不满意，见了贫雇农冷嘲热讽，形成老中农与新中农，新中农与贫雇间的不融洽现象。此时，工作组进行了工作检讨：认为站队本身，就是划清阶级，分清敌我，一时中贫农间的不融洽是难免的，不能因为怕不融洽，而妨碍划清阶级。为了克服这种不融洽的现象，我们曾反复说明一次划的不一定就很妥当，以后还要划。此外，还应该进行中贫农一齐当家的教育，宣传中农贫农的政治权利，以减轻不融洽的程度。可是我们以前只宣传了“贫雇当家”，没有大力宣传农代会的作用和毛主席对中农的五项政策，增加了新老中农的不安，这是个很重要的缺点。
    男人站完队伍后，妇女单独站队。头一天，男人站队时，不少妇女自动参加旁观学习，第二天自己单独来站。我们预先考虑到，妇女一般的参加会少，尤其是老年妇女，接收能力更差，划阶级的标准，一下子接受不了。如和男人一块站队，妇女不敢发言，感到拘束。于是各街都单独召集妇女站队，再给她们反复讲解，她们大部分都懂得了以后才站，自己不知道是啥成份的另站在一堆，再进行讲解。一般站的成份，都和男人成份一样。也有很多妇女不满意自己男人站的成份，自己出来讲道理，要求重划。二街张毛时老婆，她男人头一天站成老中农，她感到站错了，她说她四二年分家后，三口人分了四亩半地，打得粮食不够吃，过过一年多贫农生活，后经大家讨论，又让他站成新中农。一街李振华、杨国瑞老婆，站到新中农里头，很多妇女不同意，说她俩第一个婆家都是斗争对象，过过许多年地主生活，才改嫁不到一年，不能变成份。四街黄梅的，小时在地主家当丫头，嫁的男人是贫农，已经十几年了，别的妇女不同意跟男人划成贫农，说她过去享受过地主生活，整天穿洋布衣裳。有的妇女说，洋布是洋布，但都是地主穿剩下的，人家没有把她看成人，这不算过过地主生活。经过热烈争论后，才同意她站成贫农。由此感到，妇女单独站队，耐心反复教育，对于发动妇女，提高妇女阶级觉悟，比和男人一块站队收效较大。站完队后，各街贫雇小组即分批串连贫雇及新中农，成立了贫农团。
