### 胡锦涛在山东考察工作时提出总结新经验发展好形势要用改革的精神抓基层党组织建设
李锦
1994-09-13
第4版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在山东考察工作时提出    
    总结新经验发展好形势要用改革的精神抓基层党组织建设
    新华社济南９月１２日电（记者李锦）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在山东考察工作时强调，我国改革开放已经走过了１６年的历程，在建设有中国特色社会主义的探索中，积累了极为丰富的经验，在新的形势下基层广大群众又有许多生动的创造。要把深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论同总结实践经验结合起来，这是提高领导水平、执政水平，进一步做好工作，巩固和发展好的形势的需要。
    ９月６日至１２日，胡锦涛在山东省委书记姜春云、省长赵志浩等的陪同下，先后在烟台、威海和济南等市考察。他深入农村、工厂，多次同基层干部座谈，共同探讨当地经济发展和基层党的建设问题。还走访农户、看望老党员，细心询问群众物质生活、精神生活情况，倾听他们的意见。
    胡锦涛联系所见所闻，充分肯定十几年来山东改革和建设取得的成绩，特别是邓小平同志视察南方谈话和党的十四大以来，山东经济发展明显加快，各方面变化很大，坚持了“两手抓”，两个文明建设共同发展；加强了党的建设，工作基础扎实，当前保持着好的发展势头。他说，山东的发展和进步，证明邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是完全正确的；山东的党组织是坚强、团结、有战斗力的。省委领导班子是团结协调、齐心协力的班子，不仅贯彻党的路线、方针、政策坚决，而且善于从省情出发，做好把党的路线、方针、政策和本地实际相结合这篇文章。
    胡锦涛在考察中说，当前国际国内的形势都有利于我们又快又好地发展。无论是全国，还是一个省、一个市、一个县，要保持好的发展势头，抓住机遇实现新的发展，都必须客观地、全面地认清新形势，研究新情况，解决新问题，脚踏实地，做好工作。要着力研究并解决好当前影响本地改革、发展和稳定的突出问题。同时要注意从战略上超前研究制约本地经济社会发展的关键问题。
    当了解到龙口市南山企业集团投资２０００多万元建起教育中心，为企业培养新型人才时，胡锦涛称赞这是具有战略眼光的表现。他强调指出，重视和抓好科技进步与人才开发，是一个战略问题，今后国际上的竞争，越来越表现为经济的竞争和科技、人才的竞争。我们发展社会主义市场经济，对劳动者素质、对科技和人才的要求也愈来愈高。谁在这个问题上觉悟早，抓得早，就能争得主动。山东具有资源优势和地缘优势，如果能在科技和人才开发上有一个大的进步，就会使这些优势得到更充分的发挥，使社会生产力发展提高到一个新的水平。
    在考察过程中，基层干部群众反映经济发达地区也有薄弱的地方、有后进村。经济发展快、实力强的村，在自己进一步发展时，要带动经济薄弱村共同进步。胡锦涛说，这个问题应当引起重视。改革开放以来，我们党实行了让一部分地区先富起来，逐步做到共同富裕的政策，这是正确的，已经收到了显著成效。地区发展不平衡，有多方面的原因，不可能一下子就得到解决。但是差距越拉越大，这也不行。要继续坚定地执行既定的政策，同时注意研究促进经济的均衡发展，坚持共同富裕的根本原则和目标。沿海地区能够发展快一点就搞快一点，同时要提倡顾全大局，更多地通过经济手段和加强横向联合等方式，支持贫困落后地区发展。贫困地区要提倡自力更生，艰苦奋斗，通过互利合作，把资源优势转化成为经济优势。
    章丘市对农村基层党组织建设一直抓得比较紧、比较扎实，也是较早实行依法建制、以制治村、民主管理的地方之一。胡锦涛在这个市的旭升村听取村党委书记的汇报后，高度评价了这里的作法。他说，深化改革，促进发展，保持稳定，关键都在于把党建设好。农村基层组织建设的指导思想必须十分明确，要围绕经济建设这个中心抓好党的建设，抓好党的建设促进经济建设；重点要建设好党委、党支部领导班子，特别是选好书记；努力培养一支有战斗力的党员队伍，加强从第一线青年优秀分子中发展党员的工作。总之，抓基层党组织的建设，也要有改革的精神，注意发现新情况，研究新问题，总结新经验，努力使基层党组织的建设取得新的进展。
