### 款款深情殷殷期望——江泽民等中央领导同志与残疾人运动员在一起
刘振英许基仁陈维伟
1994-09-03
第4版(要闻)
专栏：

　　款款深情殷殷期望
    ——江泽民等中央领导同志与残疾人运动员在一起
    中央人民广播电台记者刘振英新华社记者许基仁本报记者陈维伟
    ８月２９日，对５０００多万中国残疾人来说，是一个激动人心的日子。
    傍晚，首都人民大会堂灯火辉煌。在陕西厅，即将参加远南运动会的７名中国优秀运动员和３名教练员代表静静等候着。
    １９时４５分，在骤起的热烈掌声中，江泽民等中央领导同志来到了运动员、教练员中间。
    “你们辛苦了！”总书记一声亲切的问候，温暖了运动员、教练员的心。
    平雅丽、孙长亭、郑培峰、边建欣、石铁音、庞宗栓、张海迪、于贻泽、黄伟坚、李伟朴，这些都曾有过不平凡经历的运动员、教练员，向关心着残疾人事业的领导同志倾吐着自己的心声。
    领导同志仔细地听着，不时地点头，不时报以赞许的掌声。
    ２０时整，汇报结束。１０名优秀运动员、教练员陪同江泽民等中央领导同志从陕西厅步出，走向等候在会见大厅的中国残疾人体育代表团的６００多名成员。９月４日，他们将代表中国参加举世瞩目的远南残疾人运动会。
    从陕西厅通向接见厅的走廊里，欢声笑语，中央领导同志和１０名运动员、教练员亲切交谈，如坐春风。
    江泽民同志与坐在轮椅上的张海迪边走边谈。体验过五彩人生的海迪激动地说：“上次见到您，您正要去前苏联访问，这次您马上又要出访俄罗斯了。”总书记颔首而笑。
    张海迪告诉总书记，她很喜欢文学，也喜欢俄罗斯的文学和音乐。说着，她轻轻唱起了《莫斯科郊外的晚上》，悠扬的歌声回旋在热闹的走廊里。
    “这次远南运动会的开幕式很精彩，总书记能通过电视看看吗？”第一次当运动员的海迪念念不忘“远南”。
    “我一定看。”总书记很肯定地回答。
    海迪真挚地祝愿总书记出国访问一路顺风。总书记高兴地说：“谢谢海迪啦！”
    刚刚结束了重要外事活动的李鹏同志也赶来参加会见。他亲切地询问身旁的教练员李伟朴：“有多少国家和地区参加本届运动会？”
    “４２个”。
    “本届运动会是不是规模最大的一次？”
    “是。”
    总理满意地点点头，对李伟朴说：“残疾人运动员的精神会激励整个社会的。”
    乔石同志同盲人运动员平雅丽走在一起。实现中国残疾人在奥运史上零的突破的平雅丽告诉关心着他们的委员长：训练很艰苦，但一想到为祖国争光，心里就很甜。乔石同志高兴地说：“你们取得成功确实很不容易。”他鼓励平雅丽继续努力，今后再创好成绩。
    见到以一条腿走出辉煌路的战斗英雄、残疾人运动员孙长亭，李瑞环同志深情地说：“你们身处困境，乐观进取，你们的精神正在鼓舞全体人民。”
    当刘华清同志得知石铁音失去父母，家中还有弟弟和妹妹时，动情地说：“你把弟弟妹妹带大可真不容易，吃苦啦。”听着老将军的贴心话，石铁音的眼睛湿润了。
    刚从内蒙古考察回来的胡锦涛同志对内蒙古运动员边建欣说：“内蒙古人民都很关心你。”边建欣表示：决不辜负内蒙古人民的期望，争取取得好成绩。
    几十米，就在这通往会见大厅的几十米走廊上，我们党和国家领导人对残疾人运动员倾注了无限关怀和殷殷期望；我们的运动员向关心残疾人事业的领导同志表达了深深的感激之情。
    中国残疾人体育代表团的６００多名成员，已静候在会见大厅，像整装待发的威武雄师。江泽民等中央领导同志健步向前，同前排轮椅上的运动员一一亲切握手。
    落座合影后，江泽民同志充满激情地说：“你们身残志坚，顽强拚搏，体现了强烈的爱国主义和自强不息的精神。一个国家，一个民族，一个人，总要有点精神。当前，在振兴中华的关键时刻，我们更要弘扬赤诚爱国、自强不息、乐于奉献的精神。”他预祝中国残疾人体育代表团取得比赛成绩和精神文明双丰收，预祝第六届远南残疾人运动会圆满成功。
    ２０时２０分，江泽民等中央领导同志来到三楼小礼堂，观看中国残疾人艺术团的盲人、聋人、肢残人演员表演的精彩歌舞。歌声激越，舞姿苍劲，展示了自强不息的民族之魂。“同心协力，奋发图强，建设有中国特色的社会主义”，总书记铿锵有力、意义深远的声音，成为人民大会堂当夜的主旋律，成为每一个残疾人，每一个中国人共同的心声。
