### 修筑爱我中华的“文化长城”
周巍峙
1994-09-23
第8版(书评)
专栏：

　　修筑爱我中华的“文化长城”
    周巍峙
    弘扬民族文化，振兴民族精神，用优秀的传统文化进行爱国主义教育，一直是近代中国文化界、思想界、史学界许多有识之士以及一些政治家们都在深入探索的课题。这是一个大题目，一个牵涉多学科、多门类、多层次的系统工程。
    我国民族众多，历史悠久，文艺遗产丰富，不仅是东方艺术之林的一颗明珠，也是世界艺术殿堂的一块瑰宝。为了全面地、系统地记录和整理各地区、各民族的民间文艺资料，普查、搜集散落的有关文献、文物，吸收建国以来文艺史论的研究成果，自１９７９年起，由文化部会同国家民委和中国音协、剧协、舞协、民协及曲协等有关单位先后联合发起编纂十部民族民间文艺集成志书。这十部文艺集成志书是《中国民间歌曲集成》、《中国戏曲音乐集成》、《中国民族民间器乐曲集成》、《中国曲艺音乐集成》、《中国民族民间舞蹈集成》、《中国戏曲志》、《中国民间故事集成》、《中国歌谣集成》、《中国谚语集成》和《中国曲艺志》。这十部集成志书，为研究和弘扬中华民族优秀文化提供了较全面系统且具有科学价值的历史文献资料，被国内外文化界人士称之为“文化长城”。
    十部文艺集成志书按现行政区划立卷，每个省、自治区、直辖市各编１０卷，全国除台湾省暂缺外共编纂３００卷，有些卷分上下册，估计全部约达４５０册。每册平均１００万字，约计四亿五千万字，是建国后艺术科研史上的巨大工程，创世之作，已列入国家重点艺术科研项目。
    几万文化干部、几百名学术专家共襄盛举，由国内文艺界名家钟敬文、吕骥、张庚、吴晓邦、孙慎、李凌、贾芝、马学良、罗扬和我分别担任主编，动员了全国各族文艺工作者和数百名文艺专家参加，全面地进行普查抢救和系统的整理编纂工作，不但在中国的历史上是空前的，在世界上也没有过。这对我国新的历史时期的社会主义的物质文明和精神文明建设有着重大意义。
    它是一套具有重大科学价值的文献资料系列丛书。这十部文艺集成志书，就是把前人创造出来的文化艺术结晶，用文字、曲谱、图谱、录音和录像等一切手段记录下来，整理出来，可以说是民族民间文艺的“百科全书”。它不仅为研究中国民族文化发展的历史、创作规律、美学特征提供了全面系统而又翔实可靠的资料，对建设社会主义新文艺有很大的借鉴作用，而且对我国社会学、民族学、民俗学、历史学等等研究都提供了大量有科学价值的历史资料。
    这是增强民族自豪感，加强爱国主义意识的重大措施。我国优秀的民族民间文艺作品，表现了我国各族人民勤劳、勇敢、智慧和高尚品德，对人民群众、特别是对广大青少年进行品德教育，对提高人们的文化素养和欣赏水平，提高人们的民族自豪感和爱国主义精神，增强中华民族的凝聚力，促进海峡两岸的文化认同与和平统一都将起到重要作用。
    编纂这十大民族民间文艺集成志书，并不是仅仅为了把祖宗创造的文化珍品，传给后代子孙，而首先是为了运用，为现实服务。它有很多非常精彩的篇章，令人可以“诵之、歌之、绘之、舞之”。这几年不少省份就是通过对发掘的民间歌舞进行整理加工，不仅在国内演出，成为各个“艺术节”的突出节目，而且国外演出也受到热烈欢迎。
    创造具有中国民族特色的社会主义新文艺，离不开我们民族民间文艺的优秀的传统。它既起到借鉴作用，又是一定的艺术基础和营养。１０部文艺集成志书编纂的下限时间是到８０年代，这里面不仅包括中国共产党新民主主义革命时期的文艺活动，也包括新中国成立后的一些新情况。如何根据多年来文艺事业的经验，总结出合乎历史发展规律的科学理论，指导我们的工作，这对贯彻社会主义文艺方针政策，繁荣创作，推进各项文艺工作，有很大的现实意义。
    我们的文化艺术有鲜明的民族特色，在世界上独树一帜，自成体系，是举世公认的。但是系统的研究工作却很差，还没建立起与我们丰富多彩的民族文艺本身相称的、完整性的文艺理论体系，还有不少空白学科。通过编纂十部文艺集成志书工作，在搜集、整理资料和编撰过程中，经过各个角度的研究工作可以培养出一批掌握了丰富资料，有实际经验，有一定理论水平和较高写作能力的研究民族民间文艺的理论骨干，这为建设一支宏大的文艺理论队伍创造了极为有利的条件。
    我国的文学艺术遗产丰富多彩，已引起世界各国人民的注意，他们非常希望了解、研究中华民族的文化艺术遗产。通过舞台演出，可以向外国观众介绍一部分，但系统的、经过整理的丰富资料还不多。这十部文艺集成志书的出版，对增进世界人民对中国文艺的了解，促进中国和各国的文化交流，丰富世界民族民间文化艺术宝库也将作出重要贡献。
    编纂十部民族民间文艺集成志书意义巨大，工作繁重。晋代大诗人陶渊明的著名诗句云：“精卫衔微木，将以填沧海，刑天舞干戚，猛志固常在。”我们坚信经过我们的艰苦努力，建设“文化长城”这一宏伟而艰巨的历史使命肯定能完成，我们发扬民族文化、振兴民族精神的热切愿望肯定能实现！
