### 从黄土地上腾飞
李涌
1994-09-26
第8版(副刊)
专栏：大地星光

　　从黄土地上腾飞
    李涌
    说起三晋大地，物产自然是丰富的，历史也很悠久，但也正由于地理条件和历史沿革等原因，它相对来说也比较封闭。从地理上说，它西南环隔黄河，东有太行绵亘，北连朔漠，自成一个环境；加之解放前长期在军阀官僚的部分控制下，也造成了某种“自成体系”之势。这在一定程度上也影响了人们开放的视野。
    近几年来，随着改革开放形势的发展，山西省的一些头脑清醒、有魄力的干部和企业家进一步突破地理条件和习惯心理的藩篱，以积极稳健的步伐走出黄河、太行，走向外部世界，为山西的经济腾飞做出了可喜的贡献。
    山西省土产畜产进出口公司总经理薛成惠就是这样不肯囿于小天地眼光瞄向世界以期做出大贡献的人。他７年前受命出任这个进出口公司的总经理，决心使这个创立于１９５５年的老资格公司出现一个生龙活虎的新局面。
    他以不遗余力的投入实践着“事在人为”，首先是扎下身子进行大量的艰苦细致的调查研究工作，在此基础上，进一步健全了各项规章制度，完善了各种配套措施，理顺了内外联络渠道。所有这些，为公司争取更大的出口创汇，提供了良好的条件和有力保障。他还十分注重从理论上研究公司的经营管理，力求自己在理论与实践的结合上有新的突破。他学习了国内许多知名企业的管理经验，读了不少世界经营家的自传和如何管好企业的书籍，又奔赴国外考察，不断丰富自己的管理知识，形成了自己的管理风格。
    他立足山西，但手“伸”得很长，凡能为公司创汇处，他就竭尽全力，不放过任何一个机会。他上任的当年，公司出口创汇即完成１８００万美元，比上年有显著增长；１９８７年，达到２１００万美元；１９８８年又增长至２６００万美元。
    滔滔的黄河水不仅不再是限制奋进者脚步的鸿沟，而且成为发展土产畜产的滋养剂；太行山也不再是阻碍奋飞者的翅膀，而是以它无穷的潜力助人走向世界。
    １９９１年，山西省土产畜产进出口公司的产品在西班牙获得“第十届国际食品饮料大奖”。山西省政府劳动竞赛委员会给这个公司记集体特等功，给薛成惠记一等功。
    对于任何真正有出息的人来说，成功永远只是里程的标记，而不是行动的终结。在扑面而来的荣誉面前，薛成惠和他的同事们没有丝毫的陶醉和松懈，他更喜欢求新，将已有的成就放在身后，不骄不躁地去创造更大的成就。
    为使出口商品立于国际市场，在竞争中取胜，公司同欧洲最大的干果进口商之一——英国哈根父子公司合资成立了“山西省惠英干果食品有限公司”，迈出了利用外方资金、借鉴国外先进技术和管理经验、共同生产销售的第一步，随后又兴办了与港方合资的宏佳贸易公司、惠晋枣类食品有限公司，大大增强了公司的实力。公司还在深圳、珠海、厦门、北京、天津、新疆、珲春、上海、昆明、海南等地设立办事处和分支机构，并在美国、日本、德国、俄罗斯、科特迪瓦等地设立了公司，开始走上跨国经营的途径。
    就这样，薛成惠和山西省土产畜产进出口在改革开放的舞台上演出了一台又一台有声有色的好戏，而且将这戏台搭到全球的许多角落，为地方唱出名气，为国家创出了可观的效益。１９９２年摘取了经贸部“基地成果奖”的桂冠，同时，还在日本获得“地毯设计奖”。这一年，公司完成出口创汇达４８４６万美元。１９９３年，公司进出口总额达５１３４．９３万美元，首次突破５０００万美元大关，被国务院发展研究中心等１１个部委评为中国５００家最大服务企业之一。
    薛成惠和山西省土产畜产进出口公司真正地腾飞了！然而不论飞得多高多远，也离不开三晋大地。因为他们清醒地知道：离开这片黄土地，离开三晋父老，就断了乳汁的哺育，生命力的源泉也正在这里！
