### 重温闻天当年调查的教诲——《张闻天晋陕调查文集》序
马洪
1994-09-23
第5版(理论)
专栏：

　　重温闻天当年调查的教诲
    ——《张闻天晋陕调查文集》序
    马洪
    奉献在读者面前的是老一辈革命家张闻天在调查实践中撰写的一批文稿。５０年前，毛泽东向全党发出整风的伟大号召。时为中央政治局委员、中央书记处书记的张闻天率先以实际行动响应中央号召，组织“延安农村调查团”奔赴抗日前线的根据地，进行了长达一年多的农村调查。调查过程中，他亲自动手拟定调查提纲，整理调查材料，撰写调查报告，还具体指导团员进行调查，不断总结调查的经验和体会。调查结束后，他又以亲身的感受写了总结报告。这些文稿既为我们提供了珍贵的国情资料，更为我们留下了如何以马克思主义的立场、观点和方法，进行调查研究工作的宝贵的精神遗产。
    １９９２年是调查团出发５０周年，中央党史研究室邀请了当年参加调查的６位同志（雍文涛、曾彦修、段云、尚明、刘英和我）进行座谈，与会同志一致建议将现存的张闻天这批调查文稿以及讲话记录汇集起来公开出版。现在中央党史研究室张闻天选集传记组同陕西、山西两省党史研究室合作，终于将它们编辑成册，这是值得庆贺的一件事情。在这本调查文集即将出版的时刻，我作为当年跟随闻天调查的他的一个学生，回顾他的光辉实践，重温他的教诲，深感他的实事求是的精神和思想的可贵，永远值得我们很好地学习。
    首先，是他那虚心向群众求教的真诚态度和认真细致的工作精神。调查中他总是教诲我们，对群众要“诚心诚意”抱定小学生的态度，“一切不懂的事情都应好好的向群众求教。”重温他的这些教导，他那关心群众疾苦的生动情景，就不时地浮现在我的眼前。他那时化名张晋西，住在农民家中，群众根本不知道他是什么大干部，都亲切地直呼其名。他非常重视从群众中搜集第一手资料，在他所直接调查的村庄，他几乎走访了所有的农户。每次走访，他都口问笔记，而且事后就立即对调查材料进行整理，整理过程中发现问题，就再到群众中调查。整理好调查材料还要向基层干部询问这些材料是否属实，他提出的意见是否切合实际。他的这种虚心向群众求教的精神感人至深，群众赞扬他说，还没有见过共产党干部像这样“打破砂锅问到底”的。然而他并不满足于问话，他认为调查还需要亲身感受，需要有一定时间的观察和体验，因此他反对调查仓促从事。
    第二，是贯穿于调查中的唯物主义思想。这次晋陕调查的一个明显特点是对农村生产力和生产关系进行系统的调查。尤其是对生产力的状况，闻天调查得非常仔细，从土地、人口到劳动力、肥料、种子、资金等生产要素，从耕作到分配的整个过程他都占有大量材料，进行系统的分析和考察。他对我们说，在上面呆久了，常常把群众中这些最普遍、最平常，但又是最重要的东西忘掉。“从实际出发，首先应该从生产力与生产关系所结合成的社会生产状况出发。”当时抗日根据地所面临的一个问题是如何发展经济以支持长期抗战。因此，研究如何在抗日根据地农村发展生产是这次调查的一个主要目的。而闻天探索这个问题的思路就是立足于如何有利于生产力的发展这个根本点。故他仔细考察生产力状况，也是为了着重研究如何促进生产力的发展，他当时提出采用“新式资本主义”的主张，即在共产党领导的新民主主义政权下有节制地发展农村资本主义。虽然这还是属于在当时条件下探索新民主主义经济发展途径的一种设想，然而这里所体现的“主要从发展生产、增加社会财富来求民生之改善”的思想出发点，却是完全符合马克思主义关于发展生产力的根本标准的。
    第三，是他从世界观的高度上来认识调查研究工作的极端重要性。这一点突出地体现在他的《出发归来记》这篇调查总结中。他从切身体验中得出：调查不调查，认真调查还是不认真调查，实事求是调查还是不实事求是调查，乃是检验一个党的干部究竟是否是一个真正唯物主义者的一个重要的尺度。毛泽东有句名言：“没有调查研究就没有发言权。”闻天对此作了深刻的论证和发挥。他指出：“调查研究工作做的是否充分，是决定一项工作成败的主要关键。”“一个共产党员只有在实际行动上能够把这个工作当做自己一切工作的基础，他才算是一个真正的唯物论者。他的整顿三风才算有了实际的成效。”可贵的是闻天正是拿这个标准首先贯彻在自己的实际行动中，以至一直坚持终生，为我们树立了一个唯物主义者的光辉的榜样。
    闻天进行的这次调查已经过去５０年了，今天在改革开放大潮形势的面前，我们所面临的问题自然要比５０年前抗日根据地的问题要复杂得多。但是闻天当年的调查精神仍然是值得我们学习的，他所总结的调查经验也仍然值得我们很好的吸取，从中得到有益的启示。如果我们的干部今天在调查研究工作上能有更高的自觉，能够在工作中多搞些实实在在的调查，我想就一定可以减少以至避免许多盲目性，使我们建设具有中国特色的社会主义各项事业进行得更有成效，更加顺利。（注：《张闻天晋陕调查文集》已由中共党史出版社出版）
