### 敦煌再度辉煌
李建军
1994-09-13
第12版(副刊)
专栏：文化广角

　　敦煌再度辉煌
    李建军
    地处河西走廊西端古丝绸之路的甘肃省敦煌市，曾是我国中世纪海路开拓之前对外开放的重要门户。这里，既留下了古今中外文化交流和经济发展的痕迹，也留了金戈铁马、羽书烽烟、恩仇爱怨、厮杀征战的历史。张骞、马可波罗的足迹，李广利、霍去病、张议潮的战功，玄奘的盛名都与敦煌结下了不解之缘。一时间引起我多少遐思、多少神往、多少梦回。今天当我们迎着塞外晨风，经过长途跋涉，来到敦煌，目睹的是那令人振奋的辉煌。
    刚刚步入市区，街道上绿树掩映、瓜果飘香，熙熙攘攘的中外游人……抹去了我心中那风沙弥漫、荒凉破败的印象。一排排高大挺拔的白杨、青杨，一行行枝叶茂密的沙枣林，一道道宽阔整齐的绿色长廊，驱散了我对它昔日贫困落后的记忆。“沧海桑田，今非昔比”的感叹油然而生。潺潺的南湖渠水，是那么清凉，那么干净……这浩瀚无垠的西域戈壁，居然能在短短的几十年，变成了生命的海、绿色的海。无缰野马般的大沙漠，也被戴上了笼头、备上了金鞍，为勤劳朴实的１１万多敦煌人捧献出大量丰硕的果实。
    以莫高窟为代表的敦煌艺术是中华民族的骄傲，是中外文化友好交往的结晶。南北长约１６１０多米的千佛洞，经过十六国、南北朝时期和北魏、西魏、隋、唐、宋、西夏、元等１０多个朝代的不断开凿，形成了一座内容丰富、规模宏伟的窟群。至今仍保存有洞窟４９２个，壁画４５０００平方米，彩塑２０００多身。如果把这些艺术品排列起来，可以布置成一个长达２５公里的艺术画廊。然而，这座集中华民族数千年灿烂传统文化为一体的艺术圣地，自近代以来却衰落了。特别是解放前，随着“丝绸之路”的冷落，加之西域天灾人祸，这里便每况愈下，强盛的敦煌渐渐失落了它昔日的辉煌，逐步沦为一个“封闭社会”，宝窟不招宝，景观不进财，资源优势没有给它带来丝毫的经济优势。风沙的肆虐，水少人稀的贫穷，不能不给祖祖辈辈生活在这里的人们心灵留下几分不可言状的恐惧。解放后，党和政府十分重视这里的开发和建设。１９７１年经国务院批准，敦煌被列为全国第一批对外开放城市，１９８５年撤县设市。党的改革开放大潮激荡着这块神奇的土地，给这座沉睡了千年的宝窟带来新的生机和灿烂前景。平静的敦煌市喧闹了。
    现在全市已建成各种宾馆、饭店、旅社１２０多家，每年慕名来敦煌游览的中外宾客以３０％的幅度递增，年接待游人达４５万人次，其中外宾４万人次。国外旅游者，涉及日本、美国、英国、法国、德国、瑞士、东南亚等５０多个国家和地区，并先后接待了一些国家元首，以及１００多个国家的驻华使节。
    近几年，市委市政府着眼于这里内涵丰富的人文资源和风景资源，利用莫高窟在文化艺术上的独特性，建起了以莫高窟为中心的敦煌艺术观赏区；利用鸣沙山、月牙泉在自然景观上的奇异性，建起了自然风景、民俗风情和佛事朝拜旅游区；利用阳关古道地理位置上的险要性，建起了沙漠绿洲旅览区；利用玉门关，汉长城在古代战争史的传奇性，建起了古战场观光区。去年初，全市与国内外客商达成意向性开发项目１７个，总投资达１８２６０万元。三资企业也有了新的突破和发展，敦煌国际大酒店、扬子大酒店、国家级沙漠森林公园，阳关古道建筑群，敦煌飞机场、月牙泉修复工程、敦煌石窟保护陈列中心、古墓博物馆、玉门关文物保护等重点工程已在修建、扩建之中。日本、新加坡、新西兰、泰国、英国、法国、美国等国家和地区已先后与敦煌建立了经济的和文化的、官方的和民间的友好关系。目前，市政府已按国家二级国道标准完成了境内３１３干线１３公里的拓宽工程和南湖野麻湾道路铺油工程；成立了出租车联营公司；与新疆哈密铁路分局联合开办了铁路客货延伸服务处；同中国外运公司联合成立了国际货运部；投资４５６万元的２０００门程控电话已于去年初投入使用。
    敦煌，这颗镶嵌在丝绸之路上的绿色明珠，将伴随新亚欧大陆桥的开通，一定会迎来更加辉煌的明天。
