### 就访俄印象中俄关系及中美关系等问题江泽民主席答俄罗斯记者问
李红旗黄慧珠张亮
1994-09-06
第1版(要闻)
专栏：

　　就访俄印象中俄关系及中美关系等问题
    江泽民主席答俄罗斯记者问
    本报莫斯科９月４日电新华社记者李红旗、黄慧珠，本报记者张亮报道：正在这里进行正式访问的中华人民共和国主席江泽民今天接受俄罗斯６家新闻单位的联合采访，就他这次访俄印象、中俄关系以及中美关系等回答了记者的提问。
    奥斯坦基诺国家电视台记者问：尊敬的主席先生，您对这次访问俄罗斯有什么印象和感想？
    答：这是我担任中华人民共和国主席以来第一次访问俄罗斯。以前我曾多次到过这里，５０年代还在这里学习过，这次旧地重游，倍感亲切。我们到处都受到俄罗斯政府和人民的热情接待，使我们感受到俄罗斯人民对中国人民的深情厚谊。我与叶利钦总统进行了很好的会谈。我们还要参观工厂，看看俄罗斯人民的劳动与生活。俄罗斯发展潜力巨大，俄罗斯人民是伟大的人民，我相信，俄罗斯一定会走向复兴和繁荣。
    《俄罗斯消息报》记者问：主席先生，我们知道您懂俄语，请问您喜欢什么样的俄罗斯文学作品、谚语、音乐和歌曲？
    答：我今天上午参观了托尔斯泰在莫斯科的故居，给我留下了非常深刻的印象。在中学时代，我就阅读过许多俄罗斯的文学著作，如托尔斯泰的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》等。《复活》就是托尔斯泰在今天我参观的故居里创作的。此外，还读过普希金的诗篇，屠格涅夫、果戈里等人的作品。至于说到俄罗斯的音乐，我来到莫斯科的第一个晚上就出席音乐会，欣赏了格林卡、柴可夫斯基的作品。在昨天晚上叶利钦总统举行的国宴上，乐队演奏了“在遥远的地方”、“卡秋莎”、“莫斯科郊外的晚上”等熟悉的俄罗斯歌曲。看来，音乐是人们都能理解的共同语言。
    《商业报》记者问：主席先生，请就俄中两国贸易的现状和前景谈谈您的看法。
    答：中俄两国的贸易近几年来发展很快。当然，今年上半年，两国贸易额有所下降。这是一种暂时的现象，国际贸易有时多一点，有时少一点，是常会发生的。我相信，随着我们两国睦邻友好关系的深入发展，两国贸易的前景是很广阔的。
    《劳动报》记者问：尊敬的江泽民主席，您如何看待成千上万的中国人非法居留在俄罗斯内地和边境地区的问题，怎样解决这些问题？
    答：中俄结束了过去那种相互隔绝的状态，随着两国睦邻友好关系的发展，两国贸易增长，人员交往增多，这是很自然的。在这个过程中，也确实出现了一些无序的现象，这是需要加以纠正的。但是，如中国成语所说，不能“因噎废食”。我完全相信，通过双方的努力，问题是可以解决的。对于不法分子的活动，要坚决予以打击。同时，我们也希望俄罗斯方面对从事合法经营的中国商人予以保护。我们要推动中国有实力、信誉好的大公司到俄罗斯来开展贸易；也欢迎俄罗斯大公司到中国去投资、做生意。这里我想引用一句俄罗斯的谚语：“宁静以致远”。中俄之间的经贸关系也是一样，要循序渐进，积极、有序地向前发展。
    《俄罗斯报》记者问：尊敬的主席先生，近几年来，中俄两国领导人互访频繁，双方加深了相互了解。请问，俄罗斯正在发生的一切为中国提供了什么经验，中国有什么经验俄罗斯可以吸取？
    答：任何一个国家通过自己人民的摸索和选择，都可以找到一条适合本国国情的发展道路。我们有自己的做法，昨天我在国际关系学院的演讲中已作了介绍。俄罗斯也有自己的做法。在世界上，国与国之间，相互交流各自的经验，取长补短，对于双方都是有益的。
    我们所处的是一个丰富多彩的世界，要全世界都接受一个统一的模式是不可能的。各国的国情、历史传统和文化背景等等都不同，相互间可以进行交流，但照搬是不行的，总得找到一条符合自己国情的发展道路。
    《俄通社—塔斯社》记者问：尊敬的主席先生，最近中美关系取得了一些进展，不久前美国派高级代表团访问中国。请问中美关系特别是经济和军事合作关系的发展前景如何？另外，美国现在正在调整对台湾的政策，请问您对此有何看法？
    答：美国商务部长布朗不久前对中国进行了访问，我也会见了他。今年５月，克林顿总统决定延长对华最惠国待遇，并同人权问题脱钩，使中美关系出现了好的发展势头，为两国扩大在政治、经贸、科技包括军事方面的交往与合作创造了有利条件。
    去年我在西雅图同克林顿总统举行会晤，双方都认为，中美关系十分重要，两国应以面向２１世纪的高度，采取积极态度，使中美关系持续、稳定地向前发展。西雅图会晤使两国关系有了一个新的、良好的开端。
    台湾问题一直是中美关系中一个重要的问题。有报道说美国政府在重新审议对台政策，对此我们表示关注。商务部长布朗访华时向我表示，美国坚持一个中国的政策和中美间三个联合公报所确定的各项原则不会改变。我们希望美国政府恪守其所作的承诺，不以任何方式搞“两个中国”、“一中一台”和“一国两府”，以免使两国关系的发展受到影响。
    在采访结束时，江泽民主席通过参加采访的各新闻单位向俄罗斯人民致以热情的问候和良好的祝愿。
