### 荣毅仁举行盛大国庆招待会乔石李瑞环朱镕基等和一千五百多名海外侨胞港澳同胞台湾同胞以及外籍华人出席
何加正陈晓星
1994-09-30
第2版(要闻)
专栏：

　　荣毅仁举行盛大国庆招待会    
    乔石李瑞环朱镕基等和一千五百多名海外侨胞港澳同胞台湾同胞以及外籍华人出席
    本报北京９月２９日讯记者何加正、陈晓星报道：国家副主席荣毅仁今晚在人民大会堂举行盛大招待会，招待来京参加国庆４５周年活动的１５００多名海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞和外籍华人。
    党和国家领导人乔石、李瑞环、朱镕基、丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、雷洁琼、秦基伟、王丙乾、程思远、卢嘉锡、李沛瑶、吴阶平、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、王兆国、阿佩·阿旺晋美、钱伟长、安子介等出席了今天的招待会。
    招待会在雄壮的国歌声中开始。荣毅仁致祝酒辞。他首先代表中国政府和中国人民向远道而来的同胞们和朋友们表示热烈欢迎！并通过大家向广大海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞和华人朋友致以亲切的问候和良好的祝愿！
    荣毅仁说，中华人民共和国已经走过了４５年的光辉历程。４５年来，我国各族人民在中国共产党的领导下，把１００多年来受尽外国侵略欺凌的半殖民地半封建的旧中国，变成了独立的人民当家做主的社会主义新中国。
    他说，当前，我国以建立社会主义市场经济体制为目标的经济改革，正在深入推进。财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制的重大改革，都已按预定方案顺利推出，并已平稳实施和协调推进。国民经济继续朝着宏观调控要求的目标发展，经济增长速度在平稳回落中保持较快的水平。同经济体制改革相适应的政治体制改革，也在循序渐进地进行。荣毅仁说，当然，我们应该清醒地看到，在前进的道路上，必然存在不少困难和问题。我们完全有信心、有能力，逐步解决这些问题，不断把改革和发展推向前进。
    在谈到香港问题时，荣毅仁说，今年是中英两国政府关于香港问题的联合声明签署１０周年。中国政府将继续坚定不移地恪守中英联合声明，并全面贯彻基本法。现在，距香港回归祖国还有１００６天，在英国在政制上不合作的情况下，要实现香港的平稳过渡并保持长期稳定，就要靠我们自己的力量，即祖国人民的支持和广大香港同胞的积极参与。中国政府有决心有能力按时对香港恢复行使主权。我们相信，１９９７年后的香港一定会更加繁荣，更加稳定。他说，自１９８７年中葡两国政府签订解决澳门问题的联合声明以来，双方在解决澳门过渡时期问题上进行了良好的合作，为１９９９年澳门政权交接的各项准备工作正在加紧进行。
    荣毅仁说，中国人民为早日实现祖国统一大业，已经整整奋斗了４５年，为推动两岸关系朝着和平统一的方向发展作出了巨大的努力。我们坚决反对任何形式的“两个中国”、“一中一台”和“台湾独立”的图谋。我们主张进一步加强两岸经贸合作，促进人员来往和各方面交流，并继续进行接触商谈。希望台湾当局以民族大义为重，放弃包括“参与联合国”在内的一切错误的、不切实际的主张，为发展两岸关系做些实事。荣毅仁说，我们衷心感谢台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞及华人朋友多年来为和平统一大业所作出的不懈努力，真诚地希望海外所有的中国人继续紧密团结，共同奋斗，为祖国统一、中华振兴做出更大贡献。
    最后，荣毅仁说，我们衷心希望海外侨胞、港澳同胞、台湾同胞和华人朋友一如既往，继续为世界了解中国、中国走向世界，发挥更大作用。
    招待会结束后，海内外来宾还到北京剧院观看了“华夏欢歌”文艺晚会。（附图片）
    图为荣毅仁、乔石、李瑞环、朱镕基等步入招待会会场时的情景。新华社记者王敬德摄
