### 钱其琛在纽约对外关系委员会演讲坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”企图
许世铨何洪泽
1994-09-29
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛在纽约对外关系委员会演讲    
    坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”企图
    本报联合国９月２７日电记者许世铨、何洪泽报道：出席第４９届联大的中国代表团团长、副总理兼外长钱其琛今天中午应邀在纽约对外关系委员会举行的午餐会上发表演讲，就世界局势、中美关系、台湾问题等阐述了中国的观点和立场。
    钱其琛指出：随着两极格局的终结，世界正朝着多极化的趋势发展；但新的热点还不断出现，世界还很不安宁。经济因素在国际关系中的作用越来越大，正孕育着重大变化。亚洲已成为世界上政治比较稳定、经济增长最快和发展最具活力的区域，西欧、北美发达国家的注意力开始转向这一地区，纷纷调整对亚洲的政策和战略。
    在谈到中国国内形势时，钱其琛说，在世界发生剧变时，有些人曾错误地认为中国也会步苏联的后尘，“几年过去了，中国不但没有被压垮，反而更加稳定，更加发展，更加欣欣向荣。”“许多有识之士开始认识到，中国需要世界，世界的和平、稳定和繁荣也需要中国。”
    在谈到中美关系时，钱其琛指出，在新形势下，“中美关系的重要性增大了，中美两国建立良好关系的条件更多了，双方发展互利合作的前景更广阔了。关键在于，我们双方能否抓住这一不可多得的历史机遇，共同作出切实努力，把中美关系推向一个新的高度”，实践证明，中美两国在平等的基础上进行合作，是能够在解决全球问题上做出各自的积极贡献，为两国人民和世界人民造福的。
    钱其琛继续指出，中美双方经济上互补性很强，具有发展合作的巨大潜力和广阔前景。但和德国、法国、日本相比，“美国有所逊色”，“如果能够排除人为的障碍和多余的限制，那么前景会更好，还能带来更巨大的利益。”
    钱其琛接着强调说：“中美之间存在着广泛的共同利益，在一些问题上也有分歧，这些都是客观事实。我们愿意同美国增加信任，减少麻烦，发展合作，不搞对抗。”“在当今时代，在处理国与国之间存在的问题上，需要摒弃过时的冷战观念，应当寻求双方共同的根本利益之所在，而不是扩大和突出分歧，制造麻烦。中国对解决中美间分歧的态度是真诚的、积极的，但也是讲原则的。任何干涉中国内政、损害中国主权和尊严的做法，我们都是不能接受的。”
    钱其琛特别谈了台湾问题。他严正指出：“前不久，美国政府不顾中方的多次交涉和强烈反对，采取了一系列抬高美台关系的措施。现在，美国有些人仍不断就台湾问题发出种种企图制造‘两个中国’或‘一中一台’的议论，我们对此深为关切。我认为有必要回顾一下中美关系发展的历史。台湾问题曾是阻碍重新打开中美关系大门的关键问题，直到美方承诺中方提出的‘断交、废约、撤军’三条原则后，两国关系正常化才得以实现。此后，台湾问题长期以来都是中美关系进一步发展的主要障碍。１９９２年美国上届政府违背‘八·一七’公报，向台湾出售大批先进战斗机，使中美关系受到极大损害。每当美国在台湾问题上违犯三个公报的原则时，中美关系就出现困难，出现危机。过去是这样，今后还将是这样。台湾问题关系到中国的主权和领土完整和祖国的统一大业，是中华民族的根本利益所在，直接牵动着１２亿中国人民的感情。在这个问题上，我们没有什么回旋的余地。对任何旨在制造‘两个中国’、‘一中一台’的企图，我们都是坚决反对的；对任何分裂中国、阻挠和破坏中国统一大业的行径，我们都绝不会坐视不管的。如果台湾当局搞‘台独’，如果外国势力又插手干涉，必将引起台湾海峡局势大乱。一旦出现这样的情况，对海峡两岸没有好处，对美国没有好处，对亚太地区的和平与稳定也没有好处。我们不愿看到这种情况的出现。”
    钱其琛最后说，我们正处在世纪交接的历史关头，“中美作为两个大国，都应认真考虑把一个什么样的世界带到２１世纪的问题，我们两国应当搞好关系，加强合作，为世界人民做些有益的事情，不辜负各国人民的期望和历史赋予的责任”。
