### 世界自然遗产——张家界
李刚铤
1994-09-27
第11版(科技园地)
专栏：

　　世界自然遗产——张家界
    李刚铤
    地处湘西北的张家界市，属中亚热带山原型季风性湿润气候，光热充足，雨量丰沛，四季温和，拥有得天独厚的旅游资源。我国第一个国家森林公园——张家界国家森林公园坐落在境内。整个公园以世界罕见的石英砂岩大峰林大峡谷地貌为主体，三千奇峰，八百秀水，古木参天，云雾缭绕，郁郁葱葱的植被，清澈幽静的湖泊、溪流，美丽无比的溶洞、阴河，一并洋溢着原始的荒美情调与生态风貌。
    作为张家界森林公园旅游资源的主体景观，砂岩大峰林风光堪称世界自然景观的一个奇迹。在这块面积为３９０平方公里的土地上，壮丽而参差不齐的石峰列队成阵，横无际涯，展示着一种磅礴美，使人惊叹亿万斯年地壳运动和流水切割运动的伟力神工。
    张家界森林公园是我国生物多样性极为丰富的地区之一，堪称我国动、植物的基因库。据初步统计，景区有陆生脊椎动物５０科１１６种，其中列入国家珍稀动物的就有３０多种。植物资源方面，仅高等植被就有３０００余种，全世界五大名科植物在这里一应俱全。木本植物的种类居全国名山之首，乔木的种类比整个欧洲的种类要多出一倍，裸子植物的种类占世界总数的一半，其中列为国家级保护植物的２８种。专家们认为，丰富的生物多样性和亚热带山地森林生态类型在武陵源区域内如此集中，这在中国和全世界均属罕见。张家界所拥有的一些世所罕见乃至绝无仅有的奇花名木，珍禽异兽，譬如：龙虾花，五色花，中国鸽子花，背水鸡，玻璃蛇，娃娃鱼等等，尤令人叹为观止。
    张家界森林公园的自然风光引起了国内外的瞩目。１９９２年５月受联合国委托前来考察验收的两位踏遍了世界各地奇山异水和文化典藏的专家，通过全球范围内的横向比较后，站在全世界自然景观之巅写下了权威性意见，认为“是个奇特的地方，具有不可否定的自然美”，这个“位于人口密布的农业地区之内的自然岛屿，由于它崎岖不平和不易到达，因而它能直至今日未遭损害地完整地存活下来。”它不仅在风景上足可以与美国大峡谷等几个国家公园和纪念物、与澳大利亚班来尔突出的砂石峰地区相媲美，而且在规模、数量、品类以及植被、活水量、石峰轮廓的垂直度诸方面分别超过了上述地区及中国国内可与比拟的所有地区。同年１２月，被批准列入世界遗产名录，填补了我国纯自然遗产的空白，从而走进了世界级风景区的行列。
    张家界森林公园列为世界自然遗产，这意味着它具有特别的和世界性的价值，为了全人类的利益应予以特别保护。为此，张家界建市６年来，始终坚持开发森林旅游和保护生态环境并举的方针，在致力于把区位优势、资源优势变成产业优势与经济优势的同时，把确保景区生态和经济效益的良性循环作为张家界市工作的立足点。
    也就是说，在保护森林——发展旅游——振兴经济——拓展森林的循环中，一切行为皆以保护和发展生态平衡而不是损坏生态平衡为前提。他们把经国务院批准的《武陵源风景名胜区总体规划》，作为景区开发和保护事业从宏观决策乃至具体实施的主要依据。譬如：严禁在景区内安排有污染和不恰当的建设项目，最大限度地降低各类污染与损坏，保持景区的原始风貌；停止景区内乃至周边地带的农耕行为，退耕还林，让世代以农为业的居民转为从事旅游服务等第三产业；景区内设立了环境保护站，全面推行以“全日保洁”为主要手段的景区环卫程序目标管理责任制，对捕杀野生动物、滥伐森林等行为进行打击。由于常抓不懈，张家界国家森林公园保持了３６年无森林火灾的纪录。整个景区的植被覆盖率达９７％。
    地球呼唤绿色，人类渴望森林，张家界在中国第一个国家森林公园所在地，迄今已连续举办了三届国际森林保护节，旨在高高扬起一面绿色的旗帜、一篇绿色的宣言：地球是人类唯一的家园。为了千秋万代，一定要保护和开发好张家界，服务全世界。
