### 愤怒的“中华鳖”
刘鲜日
1994-09-13
第9版(经济生活)
专栏：热点追踪

　　愤怒的“中华鳖”
    本报记者刘鲜日
    鳖，是一种药用价值和滋补价值都很高的水产品，亦被叫作“水鱼”、“团鱼”和“甲鱼”。动物学家们将出产于中国的鳖命名为“中华鳖”，它生存于我国许多省份，以长江流域和太湖水域的鳖为主要种群。
    １９９２年７月，常州成立了中华鳖集团公司，尝试将中华鳖制成活性营养露，这一产品刚投放市场，便创下了３个月销售１８０万支的佳绩。在两年的时间里，从常州中华鳖集团公司频频传出消息，他们研制并向市场推出了中华鳖活性胶囊、活性大补膏等５个品种９个规格的产品，为消费者带来了福音。质量保证和宣传攻势，使得常州中华鳖集团公司的“神”牌中华鳖系列制品行销于全国２８个省市的市场，今年销售额可望突破１亿元。
    不料想，最近几个月，常州中华鳖集团公司及其系列产品却被一些企业严重假冒，已到了不可容忍的程度。“中华鳖”愤怒了！
    请看，山东滕州地区，８０％以上的市场被假冒的中华鳖系列产品占据，假货完全冒用常州中华鳖集团的厂名、厂址、电话号码和包装；在上海和南京，假借“神”牌中华鳖系列产品行销的某种牌号的中华鳖大补膏，一年便可获取消费者５００万元以上的利润；８月下旬，长春、大连、廊坊等城市的客商先后致电常州中华鳖集团公司，要求订购该公司根本就从未生产和销售过的名叫“西洋参鳖补膏”的产品。令人啼笑皆非。
    有关部门调查表明，包装的假冒和仿冒是损害“中华鳖”系列产品形象、侵犯消费者利益的主要手段。一些厂家只在外包装的不引人注意处稍加改动，沿用“神”牌包装造型和色调，使消费者真假难辨。常州中华鳖集团公司负责人说：“我们的包装设计得到了国家专利权，对某些厂家的这种侵权行为不能容忍！”
    刚开始，一些小厂还只是在外包装上模仿“神”牌中华鳖大补膏，最近，极少数干脆连大补膏的主要原料——甲鱼和白糖也不用了，只以化学浆糊加色素取而代之，甚至“一口大锅两口缸，三个劳力来灌装，四到五元出厂价，六十七十进市场”。用这种办法生产出来的“中华鳖”产品，食用后不仅不能滋补身体，还引起肚胀、便泌、痢疾等病症，伤天害理！
    假冒伪劣品生产企业为了赚钱，还不断输出制造假货的“技术”和“人才”，使不少地方派生出新的“窝点”和作坊，假货跟着真货蔓延到全国各地，甚至常州中华鳖集团公司的“神”牌产品到不了的小城镇和农村，也出现了假冒品。
    假冒品为什么有市场？一是极少数经销企业唯利是图，只看重高额利润，不对消费者负责；二是消费者的识假能力差，商标意识不强，制假者有可乘之机。
    有的假“中华鳖大补膏”的制造者还振振有词：“不就是把鳖弄死加工而成吗，有什么区别？”其实，不同制作之间是大相径庭的。
    中华鳖集团公司总经理吴志大早年毕业于上海水产学院养殖系，以后对水产进行了长达１０多年的摸索和积累。１９８３年，国家医药总局下达“龟鳖人工养殖技术的实验研究”项目，吴志大作为主要负责人与他的合作者在繁育和加温养殖技术上取得了突破。加上中国药科大学的加盟，使生产中华鳖系列产品的酶工程常温液化技术替代了传统高温煎制的生产工艺，充分保留了中华鳖的活性营养成份，是科技含量高的产品。
    据了解，目前常州市政府已开始治理中华鳖系列产品生产的混乱状况。常州市人民政府办公室转发了市工商局、市技术监督局等６个单位要求合力整顿的意见。７月１８日，常州市郊区工商局与济南市工商局联手，一天便收缴１６万元的假冒、仿冒产品。紧接着，在湖南株洲、宁夏银川、天津、山西太原、上海等地，一场查假打假的战斗也相继展开。
    然而，常州中华鳖集团公司的负责人仍然感到不安。因为公司已投入了２０００多万元用于新的技术改造，如果假冒中华鳖产品的现象得不到及时和彻底消除，新兴的企业和一个正宗产品就会蒙受不应有的巨大损失，消费者也会从中受害。
