### 大力发展软科学加速实现决策的民主化和科学化
李忠尚
1994-09-09
第5版(理论)
专栏：

　　大力发展软科学加速实现决策的民主化和科学化
    李忠尚
    建立和健全民主的、科学的决策程序，实现决策的民主化和科学化，这是提高经济效益，加快经济发展的有效途径。软科学是以决策研究为核心的、高度综合的新兴科学，毫无疑问，它的发展必将促进我国决策的民主化和科学化，从而为我国改革和建设的发展做出应有的贡献。
    　　    一、软科学的主要功能是为领导决策提供智力支持
    邓小平同志说过，“中国要发展，离开科学不行”。同时，他还指出：中国“国家这么大，情况太复杂，改革不容易，因此决策一定要慎重”。这就告诉我们，现代决策必须依靠科学的进步。软科学是以决策研究为核心的、高度综合的新兴科学，是支撑民主和科学决策的整个科学知识体系。它主要运用（包括创立和完善）决策理论，运用定性和定量相结合的系统方法以及行之有效的传统方法，利用电子计算机等现代科学技术手段，去研究政治、经济、文教、科技、军事、社会等领域中的政策、体制、管理、规划、战略等决策问题以及诸领域协调发展的决策问题，十分注意从研究各种复杂的自然现象和社会问题的内在联系入手，研究和找出其规律性的东西，从而为解决各种决策问题，为各级各类决策提供科学依据和优化方案。从这个意义上说，软科学从事决策研究，即是社会软件及其生产过程，从而具有独特的社会地位。
    由此可见，划分是否软科学的最重要标准应看是否与决策研究有关，应看是否为决策服务。离开了为决策服务，就可能把一般有关咨询、管理的活动归结为软科学，使软科学成为无处不在、无所不包的“软”且“杂”的“超科学”。当然，软科学也不可能是某一门学科的运用和发展，其高度综合性是不言而喻的。在当今世界上，经济、社会现象日益复杂，要对它们从宏观上做出科学的决策，绝不是某一个人、某一学科所能完成的。这就需要跨领域、跨学科的综合研究，需要自然科学与社会科学的结合，需要各类专家的协同作战。
    在我国，软科学的主要功能和作用应是为决策的民主化和科学化提供智力支持，应起到智囊和思想库的作用。具体地说，软科学就是把科学引入决策过程，运用现代决策理论，利用现代科学技术手段，采用民主的和科学的方法，把决策变成集思广益的、有科学依据的、有制度保证的过程，从而实现决策的科学化和民主化，以便大大促进我国的改革开放和现代化建设大业。
    二、认真总结正反两方面的经验，建立和健全现代决策体系
    毛泽东同志有一句名言“从战争学习战争”，并指出要十分注意总结经验，以利再战。建国以来，我国在决策实践中积累了正反两方面的丰富经验。无论是成功的经验，还是不成功的教训，都是一笔宝贵的财富，我们一定要认真总结、吸取，特别是要认真总结这１６年改革和建设中成功决策的经验，继续建立和健全民主的、科学的现代决策体系，以使我们能更大踏步地前进。
    现代决策体系一般包括５个系统，即信息系统、智囊系统、决策系统、执行系统和反馈系统。
    首先，信息系统对现代决策活动具有基础性的重要作用。在信息时代，信息是决策必不可少的因素。现代决策必须十分重视建立专门收集、统计、贮存、检索、传播、显示有关情报资料的信息结构。同时，运用电子计算机分析研究与综合处理各种数据，提供可靠的情报信息，为正确的决策奠定坚实的基础。
    其次，智囊系统也称“外脑系统”，是人类决策活动进入新的历史阶段的直接产物。智囊系统设在各级决策机构内或外，是一种专门为决策服务的咨询机构，如“智囊团”、“思想库”、“思想工厂”等。这类机构由不同专业的自然科学家、社会科学家和工程技术人员组成。要建立有效的智囊系统，必须考虑系统的智力结构，注意智囊结构的独立性与研究工作的自由度，以便对决策问题进行系统研究，通过专家集团内部反复交流与思维共振，最终提供高水平的可供决策者选择的预选方案。
    第三，决策系统是现代决策体系的核心，一般由若干决策者组成。例如在国家决策体系中，决策系统即为国家最高领导集体。公司企业决策体系中，决策系统即由经理、厂长等负责人组成。该系统的主要任务是以大量可靠系统提供的各种方案进行系统分析，对比研究，权衡利弊得失，并善于从中选择最优方案。
    第四，执行系统或叫指挥系统，是决策的执行过程。好的决策不是一次性完成的，它需要根据执行情况不断调整和重新决策，以达到把事情办好之目的。所以，执行系统本身也包括一些决策活动，区别只是在于它们不过是下一层的决策活动而已。
    第五，反馈系统是决策系统的重要环节。执行系统在工作中遇到的问题和困难，除自己设法解决和克服外，很重要的一环是将问题和困难反映给决策系统，以便决策系统作出适时的调整和补充。虽然现有决策体系一般未设专门的反馈机构，但是其他系统、尤其是执行系统必须十分重视发挥本身的反馈功能。我国政府往往采取的领导机关派工作组下基层监督、指导某一政策实施的做法，即是反馈的一种好办法。
    在我国，尤其是改革开放以来，现代决策体系和制度在逐步建立和完善。但是，从我国党政机构的总体设置来看，尚存在执行机构臃肿、咨询机构薄弱的缺点。其结果是机构庞大，人浮于事，时有靠少数人拍脑袋决策的现象发生，使决策缺乏科学依据。因此，建设和完善我国自己的社会主义政治咨询机构是政治体制改革中精简机构、提高效率的实际步骤，也是发扬社会主义民主、实现领导机关决策科学化、民主化的重要措施。
    三、学习运用软科学，以民主的、科学的决策来夺取改革和建设的新胜利
    陈云同志一贯倡导实事求是的科学态度和辩证方法，指出任何领导者指导工作应该“不唯上，不唯书，要唯实”。在方法上，他主张要全面了解和分析实际情况，对多种意见、政策、计划和方案进行多方面的比较，并且一定要经过反复考虑后才作出决定。简而言之，就是“全面、比较、反复”。经验告诉我们，必须十分重视正确的决策思想和决策方法。
    首先，我们要坚持实行从群众中来到群众中去的决策方针，以广大的人民群众为决策的政治基础。这就是说，我们在作出决策时，要广泛听取人民群众的意见，反映人民的愿望，代表人民的利益，体现人民的意志。关于这一点，党的十三届六中全会指出：要“坚持从群众中来到群众中去，建立健全民主的、科学的决策和决策执行程序，保证决策和决策的执行符合人民的利益”。这就是把决策的民主化和科学化同我党的群众路线联系了起来。
    其次，要坚持民主的科学的决策程序，让从事决策研究的知识分子参与决策过程，以现代自然科学和社会科学相结合的综合优势为决策的科学基础。江泽民同志曾指出：“我们要顺利实现建设和改革的任务，必须保证决策的科学性。从中央到地方，在决策的研究、论证、咨询、制定和组织实施中，知识分子的作用越来越突出。”
    第三，各级各类决策者，要学习运用软科学，尽快提高自己的决策水平和能力。我们目前正面临改革和发展的大好时机，各级领导干部应加强学习，包括对软科学的学习和运用。如果说过去我们决策失误是交了学费，那么今天就应树立新的意识：尽快提高自己的决策水平和能力，学会民主地、科学地、正确地决策。
    在新形势下，领导干部应是有胆有学有识、具备决策能力的人才。有胆指具有决策的胆略和魄力；有学指决策者为了进行科学的决策必须掌握科学知识；有识则指决策者面对决策问题，能够将其“学”有效地发挥出来。一个领导干部，只有具备有学有识的智能结构，具备大智大勇、豁达大度、原则性强而又机智灵活的素质，方能作出正确的决策，带领广大人民群众克服种种困难，夺取建设和改革的新胜利。
