### 小榄：十五年圆了“城市梦”
郑德刚
1994-09-26
第2版(经济)
专栏：庆祝中华人民共和国成立45周年

　　小榄：十五年圆了“城市梦”
    本报记者郑德刚
    在美丽富饶的珠江三角洲，一片片拔地而起的新城，改写着人们的生活方式，改变着这片沃土的风貌。而这些城镇的建设者和主人，却是地地道道的农民。
    地处广东中山市的古镇小榄，正是在这场传统与现代的对话中，悄悄地走出田埂，叩开了车水马龙、霓虹耀眼的城市生活之门。
    一个秋雨绵绵的日子，记者造访了小榄镇。
    小榄镇位于珠江三角洲中部平原，北临西江，南望大海，全镇面积４９平方公里，人口约１４万。沧桑岁月给这块土地披上了厚重而陈旧的外衣。男耕女织、鸡犬相闻的乡土生活气息，年复一年、日复一日地弥漫在人们狭小的生活空间。
    然而，如今的小榄已今非昔比了。一条弯弯曲曲的小河，把小榄镇的新城区与旧城区紧紧相连。小榄镇深涌村村口那座漂亮的仿古牌楼，就坐落在小河边。跨过小石桥，走进村中的街巷，整洁漂亮的小楼，衣着入时的人流，川流不息的车辆和此起彼伏的叫卖声、嬉戏声以及老人们悠闲的步履，家庭主妇提着菜篮子讨价还价时的表情，都很难用一个“农”字来形容。
    记者踏进深涌村的文化娱乐活动中心。这是一座刚刚完工的现代化大型建筑，是村民开会、娱乐的场所。村长张炯福把我让进他的办公室。他介绍说，深涌过去只是一个纯农业型的村，农民的日子虽过得去，但谈不上富裕。村里人虽羡慕城里人的生活，但可望而不可即。农民进趟城都要低着头走路，怕人瞧不起。改革开放了，中央给了富民政策，我们合计一下，首先从办乡镇企业入手。靠仅有的几百元办起了一个手工小作坊。１５年了，小作坊变成了大工厂。现在，我们这个只有３９０多口人的村子，一年仅工业产值就有５０００多万，明年要达到一亿！今年村里人均收入有５０００多元，这是过去想都不敢想的。集体经济壮大了，现在村里仅厂房就有１．５万多平方米，劳力绝大部分都到村里的工厂上班，土地交给少数懂行的人种。富裕了，城里人有的，我们都有。这些年我们建了学校、幼儿园、敬老院、花园、运动场，还花了３００多万元盖了娱乐中心，家家户户住进了楼房，家里能有的都有了。
    “过去村民拚命‘农转非’，现在已经转‘非’的又整天缠着要转回来。时代不一样了，当农民照样扬眉吐气。”张炯福的话充满着自信。
    告别深涌村，已近黄昏。沐浴在夕阳中的村庄轮廓愈显清晰：７０年代的砖房、８０年代的楼房、９０年代的西式洋房。正是下班时间，村庄里熙熙攘攘，打赤脚的老人、穿皮鞋的年轻人和蹦蹦跳跳甩着运动鞋的少男少女们，使小小的深涌村充满了生命感。一串串骑着摩托车的后生姑娘风驰电掣扑面而来，又绝尘而去，消失在那一条条深深的街巷中……
    在小榄镇，像深涌村这样家底的村庄可谓比比皆是，是工业化带来的飞跃，使成千上万的农民的生活日益贴近城市，汇入了快节奏的城市生活的轨道，也享受着城市生活的温馨、旖旎和色彩。
    小榄自古便是珠江三角洲重要的商品集散地，但在传统的农业社会条件下，生活在这里的绝大部分农民同城镇的关系，只能是一种简单的、原始的交换关系。他们向往城市，而城市却排斥他们；他们愿意去城里逛一逛，但他们在心理上同城市似乎有无法逾越的鸿沟。久而久之，他们也排斥城市。
    然而，改革开放却给小榄的农民提供了一个拆除这种篱笆的机会。工业化的出现又成了城市雏形的催化剂。很多农民就在自己家门口，圆了多年未圆的“城市梦”。
    改革开放以前，小榄人尚不知现代工业为何物。仅仅十几年的时间，一个现代化的工业群已平地而起。小榄目前已拥有集体工业企业５８０多家，每年的总产值达４０多亿元；另有合资企业、外商独资企业和私营企业数百家。庞大的工业群，为人均只有几分土地的小榄农民提供了更大的舞台，也为他们走向城市化提供了契机。
    小榄镇党委办公室主任李德明介绍说，小榄现在只有３％左右的农民从事农业生产，而每年创造的纯农业产值仍达上亿元。土地和劳动者的重新优化，使土地和大批农民又一次获得了解放。“过去好像人多得不知干什么，现在本地人早就不够用了，还从全国各地召了７万多劳工，他们大部分也是农家子弟，有的还在这里成了家，算是彻底跳出了‘农门’，过上了城里人一样的日子：上班、下班、买菜、烧饭，进商店逛公园。”
    其实，所谓城市生活与农村生活的最大差别，还不在于生活场所的变迁和物质的拥有程度，也许是某种心态吧，或者是一种感觉什么的。为了寻找它，记者在旧城整整转了两个晚上。
    旧城的几个主要商业街确实繁华，一样的灯红酒绿，一样的沸沸扬扬，走在其中却有一种异样的感觉。在小榄大厦一楼大厅里，一位抱着小孩的大嫂对记者的提问似乎不屑一顾：“有没有搞错呀，农村怎么了，城里又怎么了，我就是农村户口，可一般的有城镇户口的还不如我。在农村的实惠更大。”好快的一张嘴。
    街头一家卡拉ＯＫ厅门前，几个年轻人算给点面子：“没什么不同啦，也没什么特别的感觉，不种地就打工，业余时间出来玩玩，或看看电影、电视什么的，很正常的嘛。”
    在一条小路的拐弯处，一阵阵喧笑声吸引了我。顺着声音走进一座大宅院，一看，只见一间足有三四百平方米的大堂里，黑压压坐着２００多六七十岁的老人，正兴致勃勃地打麻将、下棋或聊天呢。听介绍，才知这里是村里办的“老人乐园”。他们绝大部分是拿退休金的农民。
    同不失古色古香风貌的小榄旧城相比，她的新城部分现代化色彩要浓得多。放眼望去，那宽阔整洁的街道，川流不息的车辆和一座座充满现代气息的大厦，在时隐时现的夕阳映照中和一江秋水的衬托下，显得格外醒目。好一派都市风光！
    新区的面积有６平方公里多，是小榄未来的政治、经济和文化中心。作为广东省规划建设试点镇，新区的成败关系重大。为此，小榄镇的规划者和决策者们，为他们未来的家园，为了这座属于新一代的农民的城市，煞费苦心地工作着。目前，日供水２０万吨的水厂、３．８万千瓦的电厂、总容量４万门程控电话的邮电局和可供１万户使用的煤气站等工程，已相继投入使用。为了搞好前期建设，小榄人在６平方公里面积内平均每平方米填的砂土就有１．５米厚。这要付出多少劳动和汗水啊。
    小榄镇只是珠江三角洲这片热土上的一个小小的缩影。小榄镇，代表着一个新时代的到来。（附图片）
    图为小榄镇银菊花园住宅区。
                张永斌摄
