### 携手共创辉煌——记中国银行与经贸部门多年的良好合作
施明慎
1994-09-21
第2版(经济)
专栏：综述

　　携手共创辉煌
    ——记中国银行与经贸部门多年的良好合作
    本报记者施明慎
    今年８月３１日，北京人民大会堂上海厅。中国银行向中国航空技术进出口总公司提供航空产品出口卖方信贷２．７２亿元人民币的签字仪式，在这里隆重举行。
    中航技总公司１５年来进出口额累计达９０亿美元，其中出口民用飞机１００余架。１９９３年在全国最大的５００家进出口企业名列第１５位。该公司总裁刘国民由衷地说，航空外贸是高额投入、高额创汇的行业，没有中国银行的大力支持，单靠企业本身是难以完成国家创汇任务的。中国银行副行长杨惠求表示，今后中国银行将继续在信贷方面积极支持机电产品出口。
    这不仅仅是一笔交易的仪式，更是中国银行与经贸部门携手合作、共同繁荣的情结。
    　　    谁效益好就支持谁
    中国银行的外贸信贷业务始于５０年代初期，是伴随着新中国对外贸易事业的兴起而开办的。当时西方国家对中国实行“禁运”、“封锁”政策，我国只能同东欧和前苏联等国家开展贸易。进入６０年代以后，中苏关系破裂，加之经济指导思想上“左”的影响，我国对外贸易发展长期徘徊不前，外贸信贷业务也没有多少用武之地。１９７８年底，全国外贸贷款余额仅２００亿元人民币。
    １９７９年我国实行改革开放政策以后，中国银行按照“谁出口创汇经济效益好就支持谁”的原则，将服务对象从最初单一的国营外贸系统的进出口公司，扩大到所有经营进出口业务的外贸企业，包括工贸、技贸、军贸、边贸以及外商投资企业等，逐步实现了信贷资金从流通领域向生产领域的延伸；贷款种类和融资方式也从几种增加到几十种；贷款金额迅速翻番，截至１９９３年底累计达３６４３６亿元。１９７９年以前，全国进出口贸易总额为１０６．３８亿美元，有了贷款支持，１９９３年末已达１９５７亿美元；我国的出口总额在世界贸易中的位置也由世界第１６位升至第１１位。此外，出口商品结构也日趋合理。
    　　　　重视技术改造增强创汇能力
    建国３０多年来，我国出口商品以农副土特产品和初级工业产品为主，难以在国际市场上打开局面。如果生产出口创汇率较高的机电产品，需要资金多，还款时间长，外贸企业９０％以上的资金要靠银行支持。１９８０年中国银行参照国际上的流行做法，开办了出口信贷业务，对机电产品出口在贷款利率、期限和范围上实行更加优惠、灵活的政策。现在，电站设备、船舶、飞机、纺织机械、航天工程等机电产品的出口比重已由１９８５年的６．１％上升到２５％。
    ５０年代初期，我国外汇收支实行统一管理，中国银行境外分支机构吸收的外币存款得不到充分利用，而我国每年要支付上亿美元去租用外国船队运输进出口货物。７０年代初，交通部门为了落实周总理关于尽快结束主要依靠租用外轮局面的指示，决定造船和买船并举。中国银行于１９７３年开始试办外汇信贷业务。累计发放买船、造船贷款６７亿美元。目前，我国远洋运输船队的运力由６０年代的２５艘船舶、２３万载重吨发展到６２９艘船、１５１３万载重吨，并可航行于１５０多个国家地区的１１００多个港口，年货运输量在８０００万吨以上。中国远洋运输总公司已跻身世界八大航运企业之列，截至今年６月末，中国银行累计发放外汇贷款６６０亿美元，支持近６万个出口创汇企业引进外国先进技术、进口关键设备，支持纺织、轻工、机械、电子、旅游等行业进行技术改造，增强了我国产品在国际市场上的竞争力。
    近几年，我国大中型企业产品在国际市场竞争中处于劣势，其中能源交通、原材料工业项目所需要的资金少则几百万美元，多则几亿、几十亿美元。如此巨额的贷款国外银行一般都不愿意单独承担。为了解决这个难题，中国银行于１９８２年在国内同行中率先引入了国际银团贷款方式，即由一家或几家银行牵头，组织多家银行参加，以同等条件向同一借款人发放中长期贷款，为国内经济建设引进外资２７亿美元。从１９８２年至１９９３年，中国银行承办了５３笔银团贷款，其中有３２笔是由总行和分行担任牵头行，占贷款笔数的６０％。一位外国银行家说，“只要是你们中国银行干的项目，我们就跟着一起干！”
    在１９９４年世界大银行的排行榜上，中国银行由１９８７年的第５１位跃居第１０位。
    　　　　以存款立行扩大资金来源
    １９８８年以后，经过体制改革，银贸双方都面临着出口要增长、资金缺口大的矛盾。
    为了解决这个问题，中国银行树立“存款立行”的思想，通过努力开展储蓄业务，发行金融债券、开展同业拆借、贸易融资等方式扩大信贷资金来源。人民币资金自给率已从１９８６年的３６．５％上升到目前的８６％，支持了进出口贸易的合理资金需要。多年来，进出口贸易贷款占中国银行人民币流动资金贷款的比重一直保持在８０％以上。另一方面，外贸企业不失时机地收购适销对路的出口商品，中国银行巧妙利用资金的时间差、地区差给予支持。
    受旧体制的影响，一些外贸企业忽视对国内外市场的调研，造成了商品超储滞销积压，不合理资金占用严重。金融改革，要求银行把信贷资金的良性循环和资产质量的优化摆到突出位置上。这时，一些企业担心银行向商业化转变，不会像过去那样支持外贸了，特别是亏损企业更加忧虑重重。对此，中国银行总行明确表示，不能用甩包袱的办法解决资产质量问题，重要的是要把功夫花在活化资金上，银贸携手共同消化企业亏损。
    近几年，各家专业银行和新组建的商业银行均开办了国际金融业务。竞争机制的引入，使中国银行不仅把外贸企业当做“伙伴”，更当做“上帝”。该行除了在信贷上积极支持外贸企业开拓国际市场外，还注意搞好结算、信息咨询等项服务。１９８８年以来，共为外贸企业办理国际结算业务逾千万笔，收付金额达５０００亿美元以上，占整个国家结算业务的６６％。在国内国外同行的激烈竞争面前，中国银行仍保持了国际结算业务主渠道的地位。
