### 放眼“华夏第一州”——喜看新疆巴音郭楞蒙古自治州的“融合经济”
艾丰祝谦
1994-09-20
第1版(要闻)
专栏：

　　放眼“华夏第一州”
    ——喜看新疆巴音郭楞蒙古自治州的“融合经济”
    本报记者艾丰祝谦
    编者按在建国４５周年前夕，我们向读者奉献这篇来自祖国边疆的报道。
    我们看到，在祖国的大家庭中，巴州和各地一样，民族团结，经济发展，发生着巨大的变化。我们更看到，在党的改革开放总政策的指引下，巴州人民终于找到了“融合经济”这条符合当地实际的经济发展思路。在巴音郭楞蒙古自治州成立４０周年之际，让我们向那里的各族人民表示祝贺，也希望他们的经验引起更广泛的注意。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    新疆真大。从相对意义上可以说，它的巴音郭楞蒙古自治州更大，一个州的面积就是４８．３万平方公里，等于苏、浙、闽、赣４省之和。故人称“华夏第一州”。
    这块土地，广袤神奇；这里的经济崛起，给人深刻印象。
    　　    外界要了解巴州，认识巴州，但起点是巴州人自己的认识
    巴州人爱巴州。他们首先要告诉你，巴州有２３个可以引以自豪的“全国之最”。除了面积最大之外，这里有：全国最大的沙漠——塔克拉玛干，全国最长的内陆河——塔里木河，最大的内陆淡水湖——博斯腾湖，最大的高山草原——巴音布鲁克，最大的县——若羌县，最大的蛭石生产基地，最大的罗布麻产地，最大的石棉产区，最大的麻黄产区，最大的啤酒花产地，最大的胡杨林风景区，最大的野生动物保护区，最长的沙漠公路……最诱人的是，它可能成为我国未来最大的石油产地。因此，他们把自己的家乡称为“神奇的宝地”。
    巴州人也有心理上的不平衡。“有人问我们，你们巴州是在内蒙古吧？”怎么回答呢？他们只有遗憾的苦笑。再看看经济方面的数字，１０多年前，在如此大面积上，国民生产总值只有５个多亿，还不及人家一个县甚至一个镇。９１万农民，人均年收入只有８７元。偌大的博斯腾湖，至今亩产鱼每年也只有１．５公斤。
    中国古代文明的光辉曾在这里闪烁。丝绸之路曾为古老的土地铺过彩带。但后来，正像丝绸之路人烟绝迹，楼兰古城埋没荒沙一样，这里通向富裕之路似乎是断了线。
    自治州成立４０年以来，特别是改革开放以来，这里的各族人民在党的领导下，在生产建设兵团的密切合作下，团结起来，犹如在大漠之中顽强行进的骆驼队，在艰难地探索着富裕之路。
    “多少年来，我们都是想紧追内地。但遇到政策调整，我们又总是吃亏。”自治州党委书记崔光华对我们说。“于是，我们渐渐地聪明了。我们的经济发展必须立足于自己的不可剥夺的优势……有的是别的地方难以替代的资源。于是我们经济发展战略课题也就提出来了：如何把资源优势转化为经济优势。”
    言简意赅！当我们在巴州的大地上巡回的时候，我们领略了一种与内地很不相同的时空观念。遥远和广阔，一走就是几百公里，也许使这里和内地相比拉下了时间上的差距；而一旦辽阔的空间献出它的富有的时候，时间上的差距就会被弥补。
    促进时空转换，打开资源宝库的钥匙在哪里？
    抓住宏观机遇的决策才是好决策，——机遇是为有准备的人准备的“天赐良机”降临了。
    １９８８年，国家决定在塔克拉玛干开展大规模的石油勘探和开发。１９８９年，石油部成立了塔克拉玛干石油勘探开发总指挥部，人们把它简称为“塔指”。在改革开放的大背景下，我国石油行业的这个大动作，采取了“两新两高”——新体制、新技术、高水平、高效益的新思路。“依靠行业主力，依靠地方基础，统筹规划，共同发展”。这就是说，勘探开发的队伍，不再是完全自己单独组织，而是用招标的办法，动用全国各地石油队伍中的主力；企业也不再办社会，配套设施，后勤服务要靠地方来解决。
    心有灵犀一点通。苦苦寻求多年的巴州领导者们，像在沙漠中发现了绿洲一样，眼睛闪亮了。“我们一定要主动靠上去！”第一个决策就是用最优惠的条件，把塔指的办公区吸引到州的首府库尔勒来。他们把市区孔雀河边最好的一块１８０７亩地划出来，以非常低的价格提供给塔指。接着就是把４个机械厂改造成为石油开发配套的厂子，建筑材料工业和建筑业同时有了大的主顾，还有就是为石油职工提供全方位的生活服务。
    在轮南二小区，我们看到，一片荒漠之中，有个为石油职工服务的温暖的家，房间宽敞整洁，饭菜丰盛可口，宛然一座舒适绿洲公寓。在钻井现场，我们见到，几十米远的地方，就是一片装有电视卫星天线和空调器的流动营房，里面的设备相当现代化。正在井上操作的来自华北油田老职工蓟大胡子，转战各油田２０多年，他高兴地说：“这儿不错，不想家，有时回去休假，倒觉得不如这里习惯了。”
    为油田的服务跟上去，地方经济的发展，也就跟上来。目前，每年石油勘探开发总投资中，大约有１／１０为巴州所得。塔里木的石油产量去年已经达到１６０万吨，前景越来越看好。与此同步，地方经济自然将随之走向新的繁荣。当初怕引来油田把物价抬上去的议论，很少听到了；“要干自己干，不和人家染”的说法，已被公认为落伍。
    巴州领导层，在实践中，逐渐成熟了一种崭新的发展经济的思路。
    “融合经济”是一把打开资源宝库的钥匙，当人们握住它的时候，它神奇地闪光了
    这几年，巴州的经济突飞猛进了。１９９３年国民生产总值达到３２．９亿元，与１９８０年相比，增长了５．４倍。其他指标：工农业总产值翻了两番，工业产值、财政收入都翻了将近三番，农民年收入从８７元增长到９００元。
    巴州人的思维产生了新的飞跃。他们称之为的“融合经济”思想确立了：“建立优势资源产业，依靠行业骨干，建立融合式经济，积极服务，促进发展”。这决不是对塔指方针的照搬，而是一种升华，一种扩展。它不仅是用与同油田的合作，更成了全州经济发展的战略方针。
    按照“融合”思路，他们准备和塔指、生产建设兵团、阿克苏地区合作，以股份制的形式，建立和发展大型的石油化工企业；按照“融合”思路，他们在资源产地尉犁县通过外引内联办起了两个全国最大的蛭石企业，石棉成了若羌这个沙漠县的财政支柱；按照“融合”思路，且末县正出现“玉一条街”……
    这里的乡镇企业，直到８０年代中期，可以说还等于零，但近几年，依靠“融合经济”，它很快起飞了。主管乡镇企业工作的州党委常委阿里木·哈德尔，是位维族干部，人们亲切地称呼他为“阿常委”。他兴致勃勃地告诉我们，这里的乡镇企业如果追着内地路子走，就永远赶不上。现在我们的方针是“高起点，上规模”，这就要靠“融合经济”。
    在辽阔的巴州，我们确实看不到内地乡镇企业那种“村村点火，处处冒烟”的景况。但在一些“点”上看到的，却令人感到惊奇。在州首府库尔勒附近的尉犁县，我们参观了一个由乡镇企业组成的正在建设的西尼尔工业园区。这里已经有一个４万锭的大型棉麻纺织厂投入生产，正在紧张施工的还有年产２４０００吨的棉短绒浆粕厂，年产６０００吨的长丝厂，规模在全疆都是数一数二，而技术水平都是先进的。
    新疆的番茄肉厚，红色素多，他们主要靠“融合”的办法，办了８个番茄酱加工厂，年产３万吨，占全疆的３／５。因为原料是好的，技术设备是高水平的，所以，番茄酱就成了他们出口的拳头产品。我们采访的时候，正赶上农民交售番茄季节，满载着红红番茄的拖拉机，在工厂门口排着长队。
    和硕县制药厂叫人开眼界。我们在无边无际的荒原上看到的像松枝一样的野草——麻黄草，在这里经过加工，就生产出来了重要的药材麻黄素，成为国际市场上的抢手货。花园式厂区，先进的设备，别致的专家小楼，几年内一个厂滚动成三个厂的经济效益，这一切在如此荒漠的地盘出现，其实都是靠了“融合”，它是乌鲁木齐制药厂的分厂，厂长原是乌鲁木齐制药厂的副厂长……
    人们把新疆的经济称为“绿洲经济”。确实，荒漠的地方，杳无人烟，而一块一块绿洲，却是令人惊奇的“人间乐园”。我们感到，今天的巴州经济，也是在一块又一块“经济绿洲”上生长着，发展着。而造就“经济绿洲”的，就是那“融合经济”之水。
    　　　　尚待深入总结和发展的思路。“融合经济”可能在更多的地方造就
    　　更多的绿洲
    巴州的领导和经济工作者，其实还在更深入地思考着“融合经济”。州支油办主任秦鹏飞在陪我们采访的路上，就不时和我们探讨这个问题。
    “融合经济”在学术上如何确立，还有待于专家们的工作，但它决不只是一个名词上的标新立异，就巴州的情况看，它有着广泛而实在的内涵。第一个层次，是生产条件的融合。一切经济活动，实际上都在彼此创造着条件。要勘探开发油田，就要修公路；而公路一旦修成，就是为这个地区的经济和社会各个方面发展所利用了。第二个层次，是经济活动的融合。你搞油田的勘探开发，我搞后勤服务，分工协作，各干自己所长的事情。第三个层次，是经济实体的融合。任何单独的一方干不了或干不好的事情，联合起来，办股份制的企业，很快就办成了，利益协调的问题，也就比较容易地解决了。第四个层次，是宏观、中观、微观上的融合。在这里清楚地看到了国家级油田建设和地方经济融合，看到了一个国家大项目是如何带动了一个地区经济的发展。当地人往常那种“电从头上过，油从脚下流，我们没落头”的牢骚，正在改变成为“电从头上过，油从脚下流，肥水浇田头，人人喜心头”的局面。第五个层次，是经济和社会的融合。融合经济的发展必然带动边疆各民族的团结，增进祖国各民族的团结；而这种团结又必然成为边疆进一步发展的良好条件。
    从根儿上说，“融合经济”是改革开放总政策的具体运用。没有开放，各方面的力量能够进来吗？没有改革，各方面的力量能够有机地组织起来吗？说到底，它正是按照社会主义市场经济理论，在更大的视野内，把各种生产要素优化组合，去开发原先看来难以开发的事业。
    自然和经济总有着某种内在的联系。自然界的各种存在，在巴州这里配置得是那样的独特。全国最大的淡水湖，一望无边；全国最大的沙漠，荒沙无垠。而最大的湖泊偏偏紧挨着最大的沙漠！沙漠被认为是最没有内容的所在，而偏偏就在它的下面，蕴藏着最宝贵最丰富的石油资源！干旱是生命的禁区，而在最难有生命的地方，却有着“生一千年、立一千年、躺一千年”的胡杨树在千姿百态地生长着！大起、大伏、大黄、大绿、大空间，大反差。没有大的力量难以作用于它，而没有大的视野就不可能有大的组合，也就不可能形成大的力量。
    值得庆幸的是，这里的人们终于具有了这样的视野，学会了这样的组合，正形成着这样的力量。
    这是一种原子能般的力量，正在使巴州的经济迅速崛起。认识它，运用它，得到改造的，仅仅是一个巴州吗？
    （附图片）
