### 成功与挑战——第七届世界游泳锦标赛述评
许立群史克栋
1994-09-16
第11版(体育)
专栏：

　　成功与挑战
    ——第七届世界游泳锦标赛述评
    本报记者许立群史克栋
    也许，在一个酷爱足球的国度举办游泳大赛对观众来说缺乏足够的吸引力，但各国泳坛好手却在并不热闹的舞台上奉献出一幕幕精彩纷呈的好戏。
    　　　　中国小花碧波池里新盟主
    罗马第七届世界游泳锦标赛将成为中国游泳史上辉煌的一页。
    三年前的世界泳坛被人称作“没有英雄的时代”。在第六届世界游泳锦标赛上，原东德女队和美国男队丧失了他们在男女项目上的统治地位，世界泳坛呈现出多元化的格局。有人甚至预测泳坛将长时间进入一个群雄割据的局面。
    然而三年后的今天，中国女将却谱写出一个新的神话，威风凛凛地成为世界泳坛新一代盟主。在本次大赛上，中国１２名女将参加了女子全部１６个项目的比赛，共夺得１２枚金牌、６枚银牌、１枚铜牌，并创造了５项世界纪录。在世界锦标赛史上还没有一个国家能取得过如此优异的成绩。中国队的崛起创造了世界泳坛的新纪元。使世界泳坛出现了女子项目上中国队一枝独秀，男子项目中群雄争霸的新格局。
    如果说金花们在上届世锦赛上取得４枚金牌是预示了中国冲击世界泳坛的趋势，那么小花们在此次大赛上全方位出击，全方位收获的巨大成功则如滚滚的浪潮，势不可当地冲在世界泳坛的前列，正式确立了中国在女子项目中的强国地位。
    此次成功不仅对中国游泳事业是莫大鼓舞，对仍在成长中的小花们也是莫大鞭策。中国游泳队副总教练周明说：“如今的小花们平均年龄才１７．３岁，还大有潜力可挖。这次比赛不仅丰富了她们的大赛经验，更重要的是增强了她们的信心。这对她们今后的训练大有裨益，到亚特兰大奥运会时，她们应能更成熟，更出色。”
    　　　　新陈代谢竞技场上主旋律
    客观地讲，中国队此次的成功很大程度上得益于我们比其他国家较早较好地完成了新老交替。
    按一般规律，奥运会后的第一年，各国都在休养生息。而我国由于第七届全国运动会的压力，各省市都在刻苦训练，积极备战。泳坛小花们便是在七运会上脱颖而出。去年１２月，小花们参加了在帕尔玛举行的世界短池锦标赛，取得了可喜成绩，并积累了一定比赛经验。今年５月的全国锦标赛上，小花们又迈上一个新台阶，她们在１０个项目上的成绩排名世界第一。小花们的迅速成长及时填补了金花退役后的空白。
    相比之下，其他国家新老交替的步伐比较缓慢。这次比赛，美国、匈牙利等国派出了汤普森、埃文斯、艾盖尔赛吉等世界纪录保持者，但这些老将成绩平平。相反，倒是启用瑞丽、布朗等新秀的澳大利亚队战绩不俗，取得了４枚金牌。
    中国队陈运鹏总教练深有体会地说，谁拥有新人，谁就握有希望。培育新人的重任从来都是刻不容缓的。
    　　　　取人所长成功背后大奥妙
    中国队在短短的几年中一跃成为世界泳坛的主角，整个世界游泳界为之震动，究其原因，主要是善于学习世界各国的先进经验，取长补短，形成了自己卓有成效的训练理论和方法。
    本次大赛上，澳大利亚队的出色成绩也证明了这一点，谁善于学习谁就能不断进步。巴塞罗那奥运会后，澳大利亚泳协重金请来了世界名将波波夫的教练出任该游泳队总教练。前苏联先进的理论、方法被带到游泳队，队员的成绩全面提高。包括本次大赛，澳大利亚选手今年已打破５项世界纪录，令世人瞩目。
    相反，昔日欧美一些泳坛强国近年来成绩一直徘徊不前，其主要原因就是他们固守已有的成绩、经验，看不到别人的进步，更羞于向人请教。傲慢与偏见阻碍了他们的进步。
    　　　　逆水行舟辩证法中明方向
    足球场上“进攻是最有效的防守”的理论，其实很辩证地道出了所有体育项目中的共同规律。只有用开放、动态的眼光看待已有的成绩，才不会沾沾自喜、裹足不前。周明教练说：“中国队已在本次大赛上证明了自己的实力，但要保持优势。需要不断突破自我，向新的目标挑战。”
    周明教练认为，目前小花们的发展也不平衡。参加过巴塞罗那奥运会的乐靖宜、贺慈红、吕彬在本次大赛上均游出了自己的最好成绩并打破世界纪录，表现十分出色。而这次比赛中，一些小花尽管也获得了奖牌，但并没有发挥出训练水平。这表明在今后几年，还要给她们更多的锻炼机会，使她们在技术上、心理上更加成熟。中国队在成为泳坛强国的同时，也成为各国追赶的目标。真正的较量还在后面，１９９６年亚特兰大奥运会才是最关键的一战。面对世界各国的挑战，中国队只有乘风破浪，勇往直前，才能立于不败之地。（附表格）
