### “推敲图案三千幅五星红旗入选来”——记新中国国旗设计者曾联松
崔士鑫
1994-09-13
第1版(要闻)
专栏：国旗，向您敬礼！

　　“推敲图案三千幅五星红旗入选来”    
    ——记新中国国旗设计者曾联松
    本报记者崔士鑫
    编者的话
    五星红旗，是中华人民共和国的象征和标志，是中华民族的骄傲。新中国成立４５年来，飘扬的国旗下发生了一系列感人肺腑、发人深思的故事。在中宣部关于《爱国主义教育实施纲要》颁布之际，本报组织青年编辑记者分赴祖国各地，将这些与国旗有关的感人故事采集上来，在“国旗，向您敬礼！”这个栏目中陆续奉献给广大读者。
    国旗教育，是爱国主义教育的重要组成部分，本报推出这个专栏，一方面是为了配合《爱国主义教育实施纲要》的贯彻实施，进行一次形象的爱国主义教育；另一方面通过采访培养广大青年编辑记者深入基层、深入生活的作风，不怕吃苦、甘于奉献的精神，增强爱国主义意识。
    在短短的２０多天时间里，从五星红旗的设计者、护卫者到生活在国旗下的平凡公民；从西南边陲的小学到东北兴安岭的茫茫林海，从改革开放的前沿到冰天雪地的边关，记者们深深地感受到了五星红旗那深厚的凝聚力和感召力。本栏所讲的故事虽短，但其鲜明的爱国之情跃然纸上，希望引起广大读者内心的共鸣，得到广大读者的喜爱和支持。
    五星红旗，新中国的国旗，是国家主权和尊严的象征。她庄严美丽，为全国各族人民所热爱。但是，国旗的设计者——现年已８３岁的曾联松，长期以来却鲜为人知。他以平凡而执著的人生轨迹，为国旗增辉、添色。
    １９４９年５月，曾联松和上海人民一道迎来了大上海的解放。那时，曾联松正在一家中共地下党领导的秘密经济新闻据点工作。这年的７月１４日，曾联松偶于报端见到新政协筹备会刊登的公开征求国旗图案的启事。早在中学时代就参加过“一二·九”爱国学生运动的曾联松，深知国旗对正在寻求强国之路的祖国意味着什么。读过启事之后，他接连几夜辗转难眠，冥思苦想着如何设计这幅代表新中国的旗帜。
    当时征集国旗图案的启事提出了几条要求：一是要体现中国特征；二是要体现人民民主专政的政权特征；形式为长方形，色彩以红色为主。
    在１０多天的时间里，曾联松把这几条熟记于胸，时而浮想联翩，时而伏案绘稿，废弃的图纸有一大堆。他从广泛流传的“共产党是人民的大救星”这句话中得到启发，以一个内含镰刀斧头的大五角星象征中国共产党。如何表现人民群众和共产党的关系？他想起不久前读过的毛泽东同志的《中国社会各阶级的分析》一文，遂以４颗小星代表广大人民。每颗小星均有一个角尖正对大星的中心。大星引导在前，小星环拱于后，象征共产党领导下的人民大团结。大小星均为黄色，象征黄色人种；４颗小星兼表四千年中国文化；五星的结构排成椭圆形，像海棠之叶，寓表祖国的版图形状。
    那时上海刚刚解放，百废待兴。曾联松原先的工作单位正处于变动之中。但是这一切都没能影响曾联松对国旗设计工作的专注。他剪好大小五颗星，在旗面上安排各种布局。开始，他把五颗星放在旗帜正中，虽然显得稳重，但是看上去呆板、凝滞。他试着把五颗星摆放在左上角、占１／４位置，顿感天地开阔，豁然开朗；闪闪星辰，居高临下，金碧交辉，光彩闪耀；大地红霞遍布，灿烂辉煌。整个图案，庄严而显华丽，简洁而不单调，雍容而富气势，明朗而不萧疏。曾联松顿时兴奋得不能自抑。
    图案完成后，曾联松剪成一份样稿，小心翼翼地装入信封，投寄给新政协筹备会。此时已是８月中旬。不久，曾联松被组织安排到华东供销合作事业管理局工作。及至五星红旗先在天安门、继在全国各地升起，曾联松的心里既激动又惊诧。激动的是新中国有了自己的国旗，惊诧的是这个图案竟与自己设计的几乎一样，只是大星中的镰刀斧头图案去掉了。
    后来曾联松才知道，这个图案是３０００多幅图案中的一幅。经过毛泽东等新中国领导人的反复协商，才最后确定五星红旗图案为新中国的国旗图案。为了简洁起见，简化了大星中的镰刀斧头。
    １９５０年９月，曾联松因公赴京开会。会议期间，全国政协派人来询问他设计国旗的情况。随后，曾联松收到了建国一周年的观礼请柬，登上了天安门国庆观礼台。这年的１１月１日，曾联松接到了中央人民政府委员会办公厅的来函，这才确知自己设计的国旗图案已被采用。
    设计了新中国国旗的曾联松，仍然过着一个普通人的生活。他一直担任上海市废品公司、市日杂品公司、土产杂品公司的领导职务，住在１９４９年搬进的一幢低矮的旧式里弄房子里，在１０年动乱期间，曾联松也挨批受斗，被送进干校劳动，抄家时连当年设计的国旗底稿也被抄走，建国前与党组织中断的联系一直未能得到恢复。但是，在曾联松的心底，却一直燃烧着当初设计国旗时的激情。
    １９７８年，曾联松恢复了正常的工作和生活。１９８５年又重新入党，这时他已是６８岁的老人了。他没有赋闲在家，而是利用一切机会向广大战士、学生讲述国旗的设计经过和亲身感受，收集了许多有关国旗宣传的材料，用爱国主义思想教育、鼓舞年轻一代。虽然新中国国旗的图案是在他的手里诞生的，但是曾联松一直把国旗的诞生归功于老一辈的国家领导人。在一首《入选吟》中，曾联松写道：“和璧混沌璞未开，幸有玉人琢剖才，推敲图案三千幅，五星红旗入选来。”（附图片）
    压题照片：共和国士兵向冉冉升起的五星红旗敬礼。
    图为曾联松老人在向孩子们讲述国旗的故事。
