### 敏锐捕捉时代生活的深层脉动——１９９３年度“五个一工程”入选电视剧（片）漫评
杨志今
1994-09-07
第8版(副刊)
专栏：五个一工程入选作品选评

　　敏锐捕捉时代生活的深层脉动
    ——１９９３年度“五个一工程”入选电视剧（片）漫评
    杨志今
    近年来，一批由精神文明建设“五个一工程”提供的弘扬时代精神主旋律的电视剧（片），在普通观众和专家圈子里激起了不小的反响，这不能不说是一个令人欣喜又值得关注的现象。１９９３年入选的电视剧（片），更以其敏锐丰富的题材选择，卓尔不群的艺术风范，让我们在清新多彩的艺术欣赏中领略了时代变革的立体图景，感受到了时代生活的深层脉动。
    １９９３年入选的电视剧（片），从题材选择的丰富与多样来看，几乎涵盖了当代生活的所有重要方面。
    在对生活的把握和开掘上，创作者们也已不再停留于浮光掠影式的再现，而是力求从多种剧烈而深刻的冲突中，在情感层次、心理层次、文化冲突和价值观冲突的层次，在更深广的历史背景和人文背景上表现中国改革开放的艰难曲折性和历史必然性。即便是在《毛泽东》、《大进攻序曲》、《豫东之战》、《解放云南》等革命历史题材中，也表现出创作者已不再满足于对历史人物和事件作照相式的实录，而是努力寻找历史与当代生活、当代人情感渴求的契合点。
    在《一个医生的故事》、《遥远的驿站》这两部表现当代真实英雄的电视剧中，编导们通过对英雄和他们周围的人们一个个平凡的日子的艺术记录，向我们展示了在当前各种难以抵御的诱惑面前，这些英雄们独具光彩的人格魅力。他们离我们每个人都很近，选出某一天、某一件事，或许我们也能如此，但把这无数的每一天、每一件事连成一条闪光的人生之路，那上面就只有赵雪芳、拉布哈式的优秀分子了。
    ３部正面表现城乡改革的剧作，同样显示了编导们对生活的独特发现和深入开掘。《大潮汐》把镜头对准了国有大中型企业改革这一当代中国的巨大难题，通过对机制转换中各种人际关系、利益关系迅速变化、调整的深层揭示，对一些当前在理论与实践中尚未解决的重大课题，进行了超前性的独具魅力的艺术思考。《情满珠江》则在广阔的时空交错中，赋予主人公们的命运沉浮、情感纠葛以深邃的历史和时代内涵。《神禾塬》更是超越了对改革进程的一般性描述。编导凭着深厚的生活功底，敏锐地发现：在改革洪流的冲击下，世代贫穷闭塞的农民们，已隐约窥见了给自己命运带来根本性变化的瑰丽的曙光。从神禾塬上，我们同样清晰地看到了从古老大地深处不断孕育着的新的时代精神的生长点。
    同以往的入选作品以及本年度整个电视剧的创作相比，１９９３年的入选作品表现出一种共同的追求，即在思想性、艺术性和观赏性的结合上，进行了积极的探索。
    一是正面表现改革开放的电视剧，注重在情节构思和结构安排上锐意创新。《情满珠江》和《大潮汐》把各种尖锐的矛盾冲突编织在曲折动人、复杂多变的故事情节中。情节的展开和推进，不再靠外在的矛盾纠葛，而是深入到人的心灵，从内在的冲突、协调、整合中，寻找情节发展的基本动因。同时，对五光十色的都市生活的艺术展示，使观众更加真切地感受到现代都市生活的无穷魅力。
    二是从新的视角切入时代生活，拍摄手法独具特色，从而使一些作品具有了较高的文化品位。《北京人在纽约》制作上的考究，《神禾塬》、《大雪小雪又一年》对生活的艺术化还原，都值得称道。
    三是成功地塑造了一批富有鲜明时代精神特征的人物形象。《情满珠江》中那位令人耳目一新的县委书记形象，《神禾塬》中新老两代农民形象，《一个医生的故事》中的赵雪芳形象等，均带着与以往迥然不同的风貌站立在我们面前。
    四是多部剧作均呈现出鲜明的纪实风格。《一个医生的故事》、《遥远的驿站》、《大雪小雪又一年》、《神禾塬》等在这方面都有独到的追求。观众面对这类电视剧，仿佛面对自己的生活，艺术与现实的界限被打通了，他们和剧中人同悲、同喜、同哀、同怒。
    综观１９９３年度入选作品，在带给我们激动与欣喜的同时，也有一些值得重视的不足和遗憾。
    一些创作者对时代生活缺少更深入的观察和思考。有的编导把眼光更多地盯在题材的选择及主题的确定上，这样创作的作品总是难以摆脱概念演绎的阴影；一些正面表现改革开放的作品，为了在观赏性上先声夺人，不顾生活的内在逻辑和人物性格变化的轨迹，硬在改革者的生活中不厌其烦地喷洒情爱的胡椒粉，结果不仅未给剧作的观赏性添彩，反而降低了其艺术品位。
    一些纪实性作品，在对周围环境的营造上完全摒弃了典型化手法，因而使其缺少了一种神韵，其艺术感染力也受到程度不同的损害。
    电视剧制作部集的拉长，叙述的琐碎也是一个不容忽视的问题。
    由此，我们更加深切地感到，作为精神文明建设“五个一工程”的电视剧（片）拍摄，要想在更大的范围赢得更多的观众，迫切需要重视的仍然是艺术质量的提高，否则，再宏大的立意、严肃的主题，无人观赏，其社会效益也便无从谈起，也就难以肩负起“以优秀的作品鼓舞人”的神圣使命。
    　　　　　　　　　　　　　    （作者单位：中宣部文艺局）
