### 北京人情系“远南”
翟启运王欣吴兢
1994-09-06
第4版(“远南”运动会专版)
专栏：远南之光

　　北京人情系“远南”
    本报记者翟启运王欣吴兢
    近些天来，首都北京到处洋溢着远南运动会的热烈气氛。为残疾人运动会做一份贡献，成为大家的共同心愿。
            “远南”牵动万人心
    酷暑时节，一位名叫王美玉的中年妇女汗流浃背地来到中国残疾人联合会，将５００元钱郑重地交给了“远南”运动会组委会。
    她是代母亲捐赠的。她母亲张意定年逾八旬身患癌症。在与病魔较量中，老人体会到残疾人的痛苦。听说举办残疾人运动会，便把自己积攒下来的５００元钱亲手交给女儿，让女儿捐赠给“远南”运动会。
    个人的财力是有限的，但是，全社会的爱心是巨大的：首都钢铁公司捐款１５０万元，支持“远南”运动会；北京建工集团出资４００万元，搭建开幕式背景台；燕山石化总公司，为开幕式提供价值５０万元的红地毯……
    “迎远南，献爱心”成了首都商业战线的统一行动。无论是来到百货大楼、西单商场，还是到城乡贸易中心、隆福大厦，都会感受到一种迎远南、献爱心的气氛。
    友谊商店开设了残疾人运动员专柜，挑选懂手语的售货员，穿梭为聋哑顾客周到服务；贵友大厦铺设了残疾人专用的坡道，启动新安装的豪华式电梯，接送前来购物参观的残疾人顾客。新新时装公司为残疾顾客制作特体服装。
    　　　　志愿者的心声
    ８月２７日，来自北京市各行各业的４００名青年志愿者代表从“远南”运动会组委会主席邓朴方、团中央第一书记李克强手中接过“‘远南’青年志愿者”的旗帜。自此，首都３万多名青年志愿者活跃在机场、车站、住地、比赛场馆……他们在不同的岗位上，向残疾人献一份爱心，贡献一份力量。
    组织青年志愿者的消息，在京城各界青年中引起了强烈反响。很多青年人纷纷打电话、写信，通过各种方式和渠道表达服务“远南”的强烈愿望。
    刘秋金，军事科学院一位有外语专长的青年。他在给中残联电话中要求做一名志愿者，并恳切地说：“我不求别的，只想为残疾人做些力所能及的工作。”
    丰台区一位叫傅立的女青年，刚由美国回国探亲。她给组委会写来一封自荐信，表达义务为残疾人服务的真诚：“我很想为‘远南’运动会做点什么，请给我一个机会吧。只要是与运动会有关，能为国、为北京争光，增进各国运动员之间友谊的，什么工作都行。”
    在首都街头，活跃着成百上千个身穿“远南志愿者”标志服装的志愿者。在大街小巷，同样活跃着数以万计的志愿者。他们没有服装，没有标志，默默无闻，为“远南”无私奉献着……
    　　　　为了“远南”
    开幕式上那时而红灯高挂、时而绿树常青、时而黄河奔腾、时而万里星空的画面，是６０００名中学生的杰作。
    一个多月来，这些中学生为了“远南”运动会的精彩表演，几百次、上千次地重复同一个动作。排练时，正值放暑假，有的同学已经报名参加补习班，有的则计划外出旅游，听说组织排练，他们放弃了一切，全身心投入到训练中。五中的一名同学已经办好了去香港的一切手续，接到学校通知后，他退掉了机票。
    “为了‘远南’”，这是运动会工作人员共同的心愿。
    ９月１日，大批外国运动员入村。在制证中心服务的干警们头天晚上１２点才下岗回家，次日６点又赶来了。制证、搀扶、提东西，忙个不停。下午４点多，许多人连午饭还没顾上吃。年轻干警李宗和已经工作了一天一夜，当他得知一位同事因急事不能上岗时，不顾辛苦疲劳，又顶班上岗，忙了起来。
    远南大厦是残疾人运动员的住所。为了让远南客人吃得满意放心，中餐、西餐、清真、盒饭四个餐厅实行了２４小时供餐制，菜肴４小时换一次，奶制品一餐一进，盒饭提醒就餐人在５小时内使用。
    在远南大厦服务行列中，最苦最累的要数行李服务队了。这个由１０１名在校职高学生组成的队伍，热情高、服务细，没有发生过一件差错。
    “远南”震动着北京，牵动着人心。
    在“远南”运动会组委会，有一条６０厘米长的景泰蓝工艺帆船，是由５名残疾人、３名健全人组成的海王工艺品部精心赶制的。这是全体员工献给“远南”的一点心意，他们祝愿运动会“一帆风顺”，祝愿残疾人朋友自强不息。“让我们携手同行”，这是陈经纶中学梁洁同学写在日记上的一段话，也是北京人乃至中国人的共同心声。（附图片）
    运动员们的顽强拚搏精神赢得了首都观众的称赞。
        本报记者　李　舸摄    
