### 我为绿洲的果园祝愿
杨牧
1994-09-02
第8版(副刊)
专栏：

　　我为绿洲的果园祝愿
    杨牧
    在我的生活史的链条中，在新疆建设兵团的２５年是重要的一环。我曾经作为它的一个细胞，与它共呼吸，共伤痛，共繁衍，走过了一段永远难以忘怀的岁月。
    记得我在我的一部自传体的长篇纪实作品中，写到我弱冠之年初进古尔班通古特大沙漠边缘一个小小农场时，第一次“走遍全场”的感觉：“所到之处，我皆震慑！这里绝非我想象的那样，只是一方荒凉的僻壤。林带如织，渠垄有序，每片房屋都分布井然，一块条田就大到上千亩，拖拉机、播种机、中耕机、收割机……机械如林，完全是一个现代化程度很高的农场！”而“这样的‘场’，据说在兵团就有数百个，插进１／６个中国大的浩浩新疆的每个角落——鬼斧神工的一番伟业！”
    那是惊叹，是在１９６４年，距兵团草创仅仅１０年（我所指的那个农场更只有短短６年的时间）。１０年间的一个“草稿”，就已叫我大为震惊；而今它已走到四十不惑之壮年，自然更是一篇可观的大文章了。是的，兵团，这个在中国拓荒史上有着特殊意义的生命群体，它的诞生，它的创举，它的惊风泣鬼的业绩，远远不是我这样的一介书生几句苍白的赞美言词能切中的。但那里的戈壁确实变成了一方方绿洲，那里的天宇确实改变了千百年来的原色，那里的生命，从无到有，从小到大，确实在顽强地抗争着，辉耀着，铸下了一部令每个“兵团人”为之骄傲的大地史诗。近代史上曾喧嚣一时的左宗棠的“屯垦戍边”只是昙花一现，转瞬间留下一片凄凉，而这个兵团居然持续了４０年之久，而且仍在葱茏着和壮大着，拚着劲儿发展着，就可称史无前例了。
    大概是鬼使神差的原因，我离开了兵团。有人问我，离开后有何感受，我懊丧地说，我很后悔，我曾几次想到回去。他们狐疑地看着我。也许他们永远不明白，一个和兵团结了不解之缘的人，是很难说清为什么和不为什么的。比如我，一闭上眼睛，那里的许许多多往事，许多面孔，每片房屋乃至每株草木，都会清晰地闪现出来，有时叫我潸然流泪。无论在哪里，只要一提到“是兵团的”，都会有说不完的话语。我清清楚楚地意识到，我在那里留下过苦痛，也留下过许多令我回味的甜蜜；兵团的风雪打磨过我，但也同样成就过我——倘若我生命中没有兵团的那一“环”，也许我完全是另一回事。于是我笑笑对他们说：“这就如同孩子长大了，你可以说出父母身上一大堆毛病，但你的身上永远流着他们的血，而且叫你无法改变！”
    事实上我所遇到的许多与我同类的“兵团人”，都有这种难以言状的“兵团情结”。
    我离开了，兵团的事情仍然叫我牵肠挂肚。我离开的时候，正是兵团处于浮躁而又跃跃欲试的阶段，或者叫做新时期中的转型期，许许多多“未了之事”和“未尽之业”形成了一个个大悬念。这些年来，不断有朋友自新疆来，我总要过筋过脉地打问，可惜又多是只鳞片爪，隔靴搔痒，不得要领。就在这时，我高兴地看到，兵团在庆祝它的４０岁生日的时候，推出了一部大型报告文学集——单是那书名《艰难与辉煌》，就叫我兴奋、感喟和动容。是的，兵团的过去是艰难且辉煌的，兵团的今后还是艰难且辉煌的；欲其辉煌必经艰难，唯其艰难才有辉煌。世上的事情哪里有那么单一的顺畅，何况是这样一个庞大异常的躯体在作新的历史选择和历史奋争！
    兵团正面临第二次创业，这已成为包括我这类离开了兵团的“兵团人”的一种共识。它不仅仅是个“振兴”，更不仅仅是个“坚守”，它必须在诸方面“脱胎换骨”，与世界接轨。机遇确实与挑战同在，艰难更与辉煌并存，甚至在辉煌纷呈的路上坎坷丛生。世界的格局和中国的走向及其必将遇到的各种新课题，也必将赋予中国大西北的兵团更光荣也更悲壮的使命。而无疑地，兵团的上空结出的果实，也将不再仅是几串葡萄，几只西瓜，悬挂在西北天宇下的，还将是一个充分显示人类精神、民族尊严和祖国统一的光耀青史的大果实。
    热风起了，绿洲的果园像个摇篮
    新的果们掀着绿色的襁褓动弹。
    热情的黄鹂飞来了，带一串歌，
    报告行人，报告蓝天。
    ——我为绿洲的果园祝愿！
    …………
