### 新的伟大的工程——认真学习和贯彻党的十四届四中全会《决定》

1994-09-30
第1版(要闻)
专栏：社论

　　新的伟大的工程    
    ——认真学习和贯彻党的十四届四中全会《决定》
    在喜迎中华人民共和国成立４５周年的前夕，中国共产党第十四届中央委员会第四次全体会议，讨论并通过了《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》。这是在我国改革开放和社会主义现代化建设发展的关键时刻，以江泽民同志为核心的党中央抓住有全局意义和长远意义的重大问题，作出的重要决定。这个《决定》对保证党和国家的长治久安将会产生深远的影响，大得党心，大得民心！
    当前，中国正处在历史性的伟大变革之中。当今世界发生大转折，各种政治力量的斗争错综复杂，以经济和科技为基础的综合国力较量日趋激烈。我国正面临着难得的发展机遇，也面临着严峻的挑战。我们国内政治稳定，民族团结，经济持续、快速、健康发展，建立社会主义市场经济体制的改革迈出了决定性的步伐，各项事业取得了新的进展。在改革和发展中也面临着许多新情况、新问题，有待于正确地认识和解决。在世界范围的大变动中，我国能否抓住机遇，发展自己，取得比较主动的地位；在国内改革开放和现代化建设的伟大变革中，我们能否使社会主义制度逐步完善和发展起来，胜利实现现代化的宏伟目标，归根到底取决于我们党能否率领全国人民正确解决前进道路上的各种问题，把中国的事情办好。
    党的十一届三中全会以来，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，我们党成功地领导了改革和建设的伟大实践，改革和建设的伟大实践也极大地锤炼和提高了我们党，使党更加成熟、更加坚强、更加充满生机与活力。我们党无负于人民的重托和希望，不愧为我国社会主义现代化事业的坚强领导核心。同时，也要看到，面对复杂多变的国际形势，繁重艰巨的国内改革和建设任务，我们的知识水平、领导水平、特别是驾驭社会主义市场经济的能力，还需要进一步提高。党在思想、组织、作风建设方面，也存在这样那样不适应形势发展的问题，亟待解决。党的思想教育和管理任务比过去任何时候都更加繁重。我们分析党的现状，看不到主流和成绩，是错误的；对存在的问题估计不足，不采取得力措施加以解决，也会铸成大错。
    总之，加强党的建设，是国际国内形势发展的需要，是实现党所肩负的重大历史使命的需要，是坚持党的基本路线一百年不动摇的需要。在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，党的建设是指挥部的建设、先锋队的建设。全党同志特别是各级领导干部应当充分认识加强党的建设的重要性和紧迫性，极大地提高抓紧抓好党的建设的自觉性。
    中国共产党是拥有５４００多万党员，在近１２亿人口的大国执政的大党。在新的历史条件下把党建设好，是一项新的伟大的工程。以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体，把马克思主义基本原理同中国革命实际相结合，制定了正确的政治路线，创造性地解决了在半殖民地半封建社会这种特殊的历史条件下建立无产阶级政党的一系列问题，团结和带领广大人民群众，取得了新民主主义革命的伟大胜利，在我国建立起社会主义的基本制度并取得社会主义建设的巨大成就。在新的历史时期，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体，在领导全国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的新的革命中，继承并发展了以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体关于党的建设的理论，确立了党的正确的思想路线、政治路线和组织路线，并围绕党的基本路线加强党的自身建设。党在思想建设、理论建设、政治建设、组织建设和作风建设方面，都取得了新的成绩。党的十一届三中全会以来，我国在各方面取得的举世瞩目的伟大胜利，同党的领导是分不开的。具有深远意义的是，我们党已经胜利完成了第二代中央领导集体和第三代中央领导集体的交接。以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，高举马克思列宁主义，毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，正在坚强地领导全党同志为把党的建设提高到一个新的水平，不断夺取社会主义现代化建设的新胜利而努力奋斗。
    在规模空前广阔的社会主义改革开放中，特别是在计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的新阶段，加强党的建设，很重要的一条，就是善于在改革开放的新形势下认识自己、加强自己、提高自己，认真研究和解决党在自身建设中遇到的新矛盾、新问题。我们要坚持和运用已有的成功经验，又要进行新的创造，从实际出发，改进党组织的活动内容、工作方式和方法，把我们的党建设得更加团结，更加富有朝气和活力。
    党的十四大以来，党中央已经陆续就加强党的思想建设和作风建设作出了部署，取得了积极的成果，这次全会又着重就加强党的组织建设作出了决定，这样就形成了新形势下加强党的建设的整体部署。我们要继续把党的思想建设放在首要地位，认真落实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党这项战略任务，这是新的伟大的工程的基础性建设。要继续加强党的作风建设，坚持全心全意为人民服务的宗旨和党的群众路线。在发展社会主义市场经济的新形势下，对共产党员来说，要讲理想、讲大局、讲奉献，讲全心全意为人民服务，讲个人利益服从集体利益，局部利益服从全局利益。党员领导干部要率先垂范。必须进一步贯彻从严治党的方针，加强党风和廉政建设，把广大干部和群众十分关注的反腐败斗争深入持久地开展下去。
    加强党的组织建设，是搞好党的思想建设和作风建设，实现党的政治路线的有力保证。全会《决定》提出了加强组织建设的三个问题：坚持和健全民主集中制，加强和改进党的基层组织建设，大力培养和选拔德才兼备的领导干部，都是党的组织建设的重要环节，紧密联系，不可分割。坚持和健全民主集中制，目的就在于在党的基本理论和基本路线指引下，活跃党内生活，激发全党同志的积极性和创造性，形成统一认识、统一意志、统一行动，使党成为更加团结更有战斗力的整体。加强和改进党的基层组织建设，目的就在于健全和发展党的每个细胞，紧密联系广大人民群众，把党的方针政策落到实处，使党提出的各项任务的实现具备更加巩固的基础。大力培养和选拔德才兼备的领导干部，目的就在于提高党的干部队伍的素质，并保证干部队伍的新陈代谢，使党拥有充满活力的领导层。要解决好这三个方面的问题，必须注重制度建设。制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。我们要全面规划，精心设计，建立起一整套科学的制度，形成适应新时期要求的新机制、新规范。组织建设的三个环节抓紧抓好了，我们党的组织就会更加坚强、更加巩固，就能够大大增强党的凝聚力和战斗力。
    党的十四届四中全会通过的《决定》，是集中全党同志智慧制定的一个很好的马克思主义的文件。全党同志要认真学习《决定》，深刻领会《决定》，坚决贯彻《决定》，扎扎实实地落实《决定》提出的各项任务。各级党委要从自己的实际出发，认真制定落实《决定》的具体措施，作出工作部署，明确领导责任，做好自己的工作。省、地、县主要领导同志要深入实际，深入基层，及时了解和解决《决定》贯彻执行中存在的问题，取得经验，指导面上的工作。上级党委要加强督促检查。
    全党同志更紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，认真学习和贯彻党的十四届四中全会《决定》，坚持不懈地努力，就一定能够把我们党建设成为用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党，一定能够带领全国各族人民实现本世纪末改革和发展的宏伟目标，一定能够把一个达到小康、生机勃勃的社会主义中国带入２１世纪！
