### 社会主义精神文明建设的基础性工程——认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》

1994-09-06
第1版(要闻)
专栏：社论

　　社会主义精神文明建设的基础性工程
    ——认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》
    经党中央批准，中共中央宣传部拟定的《爱国主义教育实施纲要》（以下简称《纲要》）今天全文发表了。这个文件，是以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指针，通过深入调查研究，广泛征求意见，并结合新的形势要求拟定出来的。《纲要》论述了进行爱国主义教育极为重要的意义，提出了教育的基本原则、主要内容、重点对象以及一系列具体措施，既有理论的指导性，又有实际的操作性。《纲要》拓宽了进行爱国主义教育的渠道，强调通过群众丰富多彩的实践活动取得教育成果，并着眼于建立长远的教育机制，体现了精神文明重在建设的方针。《纲要》是多年经验的全面总结和新的升华，对当前以及今后一个历史时期开展爱国主义教育具有十分重要的指导作用。
    爱国主义是中华民族的光荣传统，是推动我国社会前进的巨大力量，是各族人民共同的精神支柱，是社会主义精神文明建设主旋律的重要组成部分，同时也是我们培养四有新人的基本要求。在当代中国，爱国主义与社会主义本质上是一致的，建设有中国特色的社会主义是新时期爱国主义的主题。爱国主义教育是提高全民族整体素质的基础性工程，是引导人们特别是广大青少年树立正确理想、信念、人生观、价值观，促进中华民族振兴的一项十分重要的工作。在改革、发展、稳定的新形势下，大力加强爱国主义教育，弘扬爱国主义精神，有利于增强民族凝聚力，增强改革与发展的动力，团结全国各族人民自力更生，艰苦创业，为建设有中国特色社会主义的宏伟事业而奋斗。邓小平同志一贯强调爱国主义教育的重要意义。多年来，各级党组织和人民政府按照邓小平同志关于爱国主义的一系列重要论述，把爱国主义教育贯穿于各项思想政治教育之中，普遍开展了多种形式的教育活动，取得了丰硕成果，振奋了民族精神，激发了爱国热情，应该充分肯定。当前，全党和全国工作的大局和新的形势，要求我们认真贯彻《纲要》，在以往工作成绩的基础上，总结经验，开展创造性的工作，把爱国主义教育提高到一个新的水平。
    《纲要》包含的内容十分丰富，各级党组织和人民政府要认真研究，深入领会《纲要》的精神，要结合国庆４５周年的庆祝活动，掀起一个宣传《纲要》，贯彻《纲要》，继承和发扬光荣传统，弘扬爱国主义精神的热潮。各地方各部门要把贯彻《纲要》的工作列入重要议事日程，围绕经济建设这个中心，制订出符合实际的爱国主义教育规划，落实到实际工作中；并且要分工负责，加强检查指导，把开展教育活动效果如何作为考核两个文明建设成效的重要标志之一。宣传、教育、文化、民政、旅游、园林等部门以及工会、共青团、妇联等人民团体，都担负着对群众进行爱国主义教育的责任，要依据《纲要》，结合自己的工作特点，制订出爱国主义教育的具体实施细则，并切实抓好落实。各地方各部门要结合《纲要》的学习和贯彻，举办各种文化、教育活动，开展爱国主义教育。组织活动要坚持群众喜闻乐见、广泛参与的原则，既要有助于形成爱国主义的氛围，又要收到实际效果。要用党的十一届三中全会以来取得的巨大成就鼓舞人，用社会主义现代化建设的宏伟目标凝聚人心，激励人民群众满怀信心去克服前进道路上的种种困难。要大力宣传爱国先进典型，发挥榜样的示范作用。除了继续宣传介绍历史上著名的爱国者事迹之外，要特别注意培养、发现和宣传改革开放以来各条战线涌现出的具有爱国主义精神，为现代化事业作出突出贡献的先进模范人物。要使这些先进模范人物成为广大群众特别是青少年崇敬、学习的榜样，以带动爱国主义教育活动深入发展。要总结和推广各地开展爱国主义教育的好经验，对工作出色的单位和个人应予奖励。
    在开展爱国主义教育的活动中，各级党委宣传部门要在党委的统一领导下，切实担负起协调、指导的责任。要帮助有关部门建立工作联系，协同各方面力量抓好落实。要注重调查研究，多做实事，注重实效，力戒形式主义。
    让我们更高地举起爱国主义的光辉旗帜，增强民族自尊心和自豪感，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，为推进改革开放和社会主义现代化建设，为振兴中华民族而努力奋斗！
