### 死海掠影
高世军
1994-09-10
第7版(国际副刊)
专栏：

　　死海掠影
    高世军
    死海是一个充满神秘色彩、令人心驰神往的地方。去年我赴巴勒斯坦地区加沙、杰里科和以色列采访时，曾兴致勃勃地走了一趟死海。对我来说，死海之旅与其说是观光，还不如说是探奇。
    死海的确是一片神奇而又美丽的水域。这里虽然没有海的汹涌澎湃，没有海的金色沙滩，甚至也没有海的潮起潮落，但是这里有海的宽阔与粗犷，有海的蔚蓝与纯净，有海的力量与深沉。如果说，奔腾不息的大海体现的是大自然不拘羁绊的动态美的话，那么，波光潋滟的死海则展示了自然界恬静淡泊的静态美。死海风光吸引着来自世界各地的游客，人们在这里消闲度假，游泳嬉戏，其乐融融。
    死海其实并不是海，而是一个巨大的内陆咸水湖，位于巴勒斯坦、约旦和以色列之间的裂谷地带。乘车出山城耶路撒冷，沿山间公路东行约２０公里，在路旁可见到一块高达２米的石碑，石碑中央刻着一道直线，直线上端和下端分别用阿拉伯文和英文标着“海平面”，通过这个界点，汽车就是在低于海平面的道路上行驶了。再走出１０公里，就进入约旦河谷地的绿洲，绿洲的中心便是巴勒斯坦自治区杰里科。从杰里科南行５公里，就到了死海北端。
    死海南北长７５公里，东西宽５至１５公里，平均水深达３００米，总面积约为１０００平方公里。湖面比海平面低出３９０多米，是世界陆地的最低点。在天气晴朗时，死海碧波荡漾，光彩四溢，与蓝天白云交相辉映，构成一幅天然图画。若遇阴雨天气，湖上朦朦胧胧，远山依稀，水天一体，幽丽一片。死海西岸建有一些度假村，度假村内有饭店、停车场和浴场。这些旅游点有以色列人经营的，也有巴勒斯坦人经营的。
    过去我曾听说过不少关于死海的神奇故事，下海一游才知道这些故事并没丝毫夸张。死海水浮力之大，实在出乎我的想象。这里的水看上去和普通海水并没有明显差别，颜色碧绿，清澈透明。不过，湖水极其苦涩，如果不慎呛进一口的话，半天都会觉得口舌发苦。当我在水中游动时，身上总有一种黏的感觉。湖水仿佛是一双无形的充满魔力的大手，无比轻柔地将人体向上托举。因此，人们不论是否会游泳，入水都不会下沉，而且还可以轻松自由地在水中漂浮（见图）。你如想双手托在脑后横躺水面，或想双膝弯曲并拢端坐水中，或是伸展双臂站立水中，都能如愿。许多游客带着报纸和画报，仰躺在水中翻阅。更为有趣的是，人还可以在水中行走。只要手脚配合协调，保持身体重心平衡，就可以在水中走出潇洒飘逸的太空步。那种悠然自得的感觉，仿佛是置身在一个虚无缥缈的神话境界。
    在死海游泳是一种乐趣，在岸边抹黑泥则是另一种乐趣。死海黑泥取自湖底，有一股淡淡的腥味，但手感细腻，润滑如脂。据说这种黑泥含有丰富的矿物质，具有保养皮肤的功效。因此来自世界各地的游客，特别是一些女游客，都带着极大的兴趣在这里抹黑泥。袋装的黑泥售价很贵，一小袋要卖５美元左右。但游客们毫不吝惜，买上几袋，从头抹到脚，全身黑乎乎的，然后躺在岸边晒太阳。
    死海风光及其种种神奇是大自然在漫长岁月中造就的。死海原是地中海的一部分，后来因地壳运动变化而与地中海分开，成为一个内陆湖泊。死海现在离地中海约９０公里，蓄水主要靠约旦河从北部流入。死海及周围地区属亚热带地中海型气候，夏天炎热干燥，冬季温暖湿润。由于湖水蒸发量大和缺少循环，死海水的含盐量高达２５％左右，比普通海水的含盐量高出近２０个百分点，任何生物都不能在水中生存，死海因此而得名，这也是人能够在死海水中自由漂浮的奥秘所在。
    死海是诱人的，但是在过去几十年中，死海旅游业的发展却受到极大的限制，最根本的原因是中东阿以冲突没有得到解决。去年９月，巴勒斯坦和以色列签署了关于巴勒斯坦部分自治的原则宣言。今年５月，巴勒斯坦开始在加沙和杰里科地区实行自治。死海旅游业因此出现转机，游人日渐增多。目前世界上许多国家的商人都把目光投向死海，准备投资在那里兴建饭店和其他旅游设施。杰里科市巴勒斯坦旅游局的一位官员对笔者说，在巴勒斯坦、约旦与以色列实现和平之后，死海沿岸的旅游资源将会得到充分的开发和利用，死海旅游业将由此进入一个黄金时期。（附图片）
