### 我国培养选拔干部工作成绩显著神州一代新人脱颖而出干部新老交替顺利完成

1994-09-24
第1版(要闻)
专栏：庆祝中华人民共和国成立45周年

　　我国培养选拔干部工作成绩显著    
    神州一代新人脱颖而出
    干部新老交替顺利完成
    本报讯党的十一届三中全会以来，特别是１９８２年机构改革以来，党和国家的各级领导班子基本上换了一代人。省部以下党政领导班子成员，由新民主主义革命时期参加工作的老一代人，换成了新中国建立后参加工作的新一代人。我党在８０年代初提出的解决班子老化问题，实现干部新老交替的任务，已经顺利完成。
    １９８２年以来，全国共选拔任用县以上党政领导干部３６万名。地县两级党政领导班子成员，基本上都是新中国建立后参加工作的。在十余年中，能够十分有序而顺利地实现几十万名领导干部的新老交替，这在我们党历史上是空前的，具有划时代的意义。
    十多年来，党的基本路线得到贯彻执行，我国改革开放和社会主义现代化建设取得举世瞩目的伟大成就，同这一代人的不懈努力是分不开的，同大力培养选拔年轻干部和加强领导班子建设是分不开的。
    十几年来，干部工作适应全党工作重点转移的要求，努力排除“左”、右的干扰和影响，选人、育人和用人紧紧围绕保证党的基本路线全面、正确地贯彻执行。各级党组织大力培养选拔坚持改革开放、有突出政绩、群众公认的干部，不断完善县以上党政领导班子结构。在调整配备领导班子、特别是近几年省、市、县换届调整中，充实了一批懂经济、会管理、年富力强的干部。目前，省、地、县党政领导班子成员，８０％具有大专以上文化程度，绝大多数具有下一级主要领导岗位的工作经验。
    各级党组织在干部工作中，继承和发扬党的优良传统，用改革的精神指导工作，逐步树立起新时期的用人观念。比如，培养选拔年轻干部要为全面贯彻党的基本路线服务，为经济建设服务；按照干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，选干部、配班子；尊重知识，尊重人才，大胆起用优秀知识分子；联系干部执行党的基本路线的实绩看德才，注重在改革和建设的实践中培养、识别、选拔干部；创造新台阶，不拘一格选人才；打破干部工作某些神秘化和手工业方式，广开进贤之路；干部要能上能下，能进能出，等等。
    在干部新老交替过程中，以邓小平同志为代表的老一辈无产阶级革命家，从党和国家长治久安、兴旺发达的战略高度出发，始终关注年轻干部的成长，并率先垂范，带头从党和国家的重要领导岗位上退下来。广大老干部积极响应党中央的号召，以党的事业为重，主动让出位子，举贤荐能，热心搞好传帮带，把党的优良传统和作风，以及他们长期积累的丰富经验传给年轻干部，为年轻干部进班子和健康成长创造了条件。
    这些年来，各级党组织推进干部人事制度改革的自觉性不断增强，积极探索并初步建立了一些有利于培养选拔干部、加强领导班子建设的制度。其中最主要的是：建立并坚持实行干部退离休制度和干部任职年龄的规定，废除实际存在的干部领导职务终身制。同时，按照管少、管活、管好的原则，下放干部管理权限，改下管两级为下管一级；建立选拔任用干部的有关程序制度；制定出台国家公务员制度；探索民主推荐、民主评议干部和干部交流制度，等等。
    坚持积极、稳妥的方针，注意总结经验，不断完善干部政策。十几年来，各级党组织在干部工作中，不断研究新情况，总结新经验，及时发现和克服工作中的缺点和不足，提高了全面贯彻执行干部队伍“四化”方针的自觉性，使干部队伍和领导班子建设能够有步骤、有秩序地进行。
    随着时间的推移和形势的发展，目前，一些领导班子年龄结构不合理，部分领导成员年龄偏大的问题又出现了；一些领导干部的政治、业务素质，与发展社会主义市场经济的要求不相适应的状况也表现出来了。因此，加强干部教育，全面提高领导干部素质，大力培养选拔优秀年轻干部，抓紧起用能跨世纪担当重任的领导骨干，仍然是摆在全党面前的一项重大而紧迫的任务。
