### 扎扎实实开展群众性学先进活动
项新王云齐张清玲工琳
1994-09-13
第5版(读者来信)
专栏：探讨与研究

　　扎扎实实开展群众性学先进活动
    编者按：在新形势下，对先进模范人物如何看待、选拔、宣传，如何开展学先进活动、如何帮助先进模范人物进一步提高自身素质等等，是各级领导干部应当认真研究的一大课题。抓好这项工作，不仅需要汲取历史的经验、教训，更需要结合新时期的特点不断创新。项新等同志的文章，结合实际谈了很有启示的看法，可供参考。
    近一时期，我市市委、市政府大力倡导群众性学先进模范人物活动，受到全市干部、群众的普遍拥护和欢迎。如何把群众性学先进活动搞得扎扎实实引向深入？我们到工业、商业、教育、社会科学等部门的理论和实际工作者进行了调查。大家提出了许多好的建议。
    　　　　先进模范人物根植于群众之中
    学先进活动是群众进行自我教育的一种最基本、最生动、最有效的方法，它可以产生出巨大的精神力量。我市近期推出的一批先进模范人物典型，展现了改革开放新时期的时代风貌，具有可比性、可学性，他们的事迹为广大干部群众所认同。如天磁公司总经理林永宁、天津华联商厦股份有限公司营业员张高津、武警天津总队三支队六中队班长王铁飞、天津市交警中队民警戴成江、蓟县残疾儿童康复中心教员汪秀丽等先进模范人物的感人事迹，在我市群众中引起强烈、广泛的共鸣。这使我们从中受到很大的启示。
    首先，先进模范人物产生于人民群众之中，是历史实践活动的产物。所以先进模范人物只有始终植根于群众之中，才有强大的生命力。我们所树立、宣传、号召人们向其学习的模范人物典型，必须是先进于一般群众，同时他们的思想感情同群众有着血肉联系，能为群众所接受。在新形势下开展学先进活动，特别要注意防止不顾事实地渲染、夸大先进典型的某一方面，甚至把先进典型拔高到脱离群众的地步。
    其次，一个真正的先进模范人物典型，其思想内涵是丰富多彩的。在他们的思想中，既包含着共产主义的道德情操，也包含着中华民族的传统美德；既包含着对共产主义理想的追求，也包含着对现实人生的艰苦探索，其崇高精神具有广泛的吸引力。而向他们学习的广大群众则是分为不同层次的，既有先进、中间和落后之分，又有职业、年龄、文化程度之别。因此，只有准确地把握不同层次群众之间的结合点，才能使学先进活动具有广泛的群众性，才能有效地避免以往出现过的那种标准上一把尺子、要求上一个模子、方法上一刀切等脱离群众的做法。当前，能否真正形成群众性学先进活动，关键在于群众中的多数。领导部门的任务就是用典型人物内在的、与群众觉悟程度相接近的高尚精神鼓舞大多数人。发
    　　　　挥先进层次的启动和示范作用
    从天津市的情况看，群众性学先进模范人物活动，已呈现出好的势头，而要把这种活动扎实、深入地开展下去，还须做多方面的工作。其中最重要的一点就是，要在领导机关、领导干部和广大党员中开展起来。党内存在的不正之风和腐败现象，是群众学先进的一大障碍。广大群众拥护学先进活动的开展，但对不正之风和腐败现象却极为不满。针对这种情绪，应该把学先进与反对党内不正之风和腐败现象结合起来。党政机关的干部，尤其是领导干部，在学先进活动中要满腔热情尽心尽力地为群众办实事、办好事，搞好廉政和勤政建设。共产党员要在学先进中，脚踏实地做好本职工作，坚持党员责任区、责任岗等行之有效的方式。在发展市场经济的新形势下，领导干部和党员在学先进活动中要坚持高标准、严要求，真正发挥其先锋模范作用。只有领导干部和广大党员在学先进活动中起表率作用，用实际行动带动群众中的先进层，并一起带动中间层次和后进层，这项活动才能不断扩大影响，实现滚动发展。
    　　　　立足于岗位学先进
    在社会主义市场经济条件下，开展学先进活动应坚持以岗位学为主。实践中，还要处理好先进思想与现行政策、鼓励先进与照顾多数的关系。既不能离开现行政策去讲先进思想道德，使学先进活动脱离大多数群众；也不能离开先进思想道德引导去执行现行政策，使学先进失去本来意义。要使两者统一起来，必须解决好两个问题。
    一是注意总结和宣传岗位学先进的典型。尽管我们强调加强引导，但大多数群众的觉悟程度与为数不多的具有共产主义思想的典型人物相比较，毕竟存在一定距离，我们一时还很难回答多数群众在岗位学先进中遇到的种种矛盾和问题，因此，各单位就要从先进思想道德与现行政策之间的结合点上，发现和总结一些岗位学先进的典型。比如，在讲共产主义理想时，要突出强调共同理想，树立这方面的典型，引导人们为国家富强、社会进步、个人幸福而奋斗，做好本职工作；在讲无私奉献的精神时，要着重树立具有主人翁精神的典型，引导人们正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系；在讲毫不利己、专门利人的共产主义道德时，要大力宣扬和树立助人为乐等体现中华民族传统美德的典型，引导人们在社会主义市场经济条件下保持良好的人际关系，等等。这样才能较好地将先进性的要求和广泛性的要求统一起来。
    二是制定和完善岗位学先进的有关经济政策，防止出现对群众和对先进人物不同的双重标准。既要体现鼓励学先进，又要体现物质利益面前人人平等，该兑现的一定要兑现。在肯定和鼓励先进人物的同时，也不脱离现行政策，做到“当了先进不吃亏”，“学了先进也不吃亏”。解决好这两个问题，可以增强岗位学先进的力度，更好地调动大多数群众岗位学先进的积极性。
　　　　　中共天津市委研究室项新王云齐张清玲工琳
