### 动员社会力量消除碘缺乏病
何小燕
1994-09-10
第5版(读者来信)
专栏：呼吁

　　动员社会力量消除碘缺乏病
    编者按：为配合我国政府在二○○○年实现消除碘缺乏病及为此发起的“智力工程——迎接二○○○年行动”，中国医学基金会选了承德市作为“智力工程”基地。承德市是河北省碘缺乏病的高发区，全市八县三区二百一十九个乡镇均为碘缺乏病区，现疫病人占全市人口的百分之二十四。
    近日，中国医学基金会请中共中央统战部组织部分在京全国政协委员、人大代表和专家对承德市的碘缺乏病状况进行了考察。他们先后听取了河北省及承德市有关当地碘缺乏病情况的汇报，并采取入户访问等方式，对碘缺乏病状况做了一次较全面考察，并就目前碘缺乏病治理方面存在的一些问题和困难进行了座谈。下边摘发的是部分同志的发言。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    全国人大代表、民进中央副主席、国家语言文字工作委员会主任许嘉璐：通过几天的考察，我对造成碘缺乏病的原因有了较充分的了解。它有大自然的、历史的原因，更有贫穷和愚昧的因素。
    这几天我还发现一个问题：承德距离北京不到２００公里，连我这个每天看报纸、电视的人，都未能从报纸、电视中看到这里碘缺乏病的成因、后果和治理方法。这说明，病区有关部门在这方面的宣传不够。既然消除碘缺乏病需要全社会参与，那就应该广泛宣传，以此动员全社会发扬友爱之心，为消除碘缺乏病作出贡献。争取外援是必要的。但与此同时，省、市还应给病区一些特殊政策。比如，碘盐进入病区能否免税，对病区福利工厂给予特殊待遇照顾等。
    全国人大代表、中国科学院力学所所长薛明伦：现在，我国正在从计划经济向市场经济转轨，在这样的形势下，诸多问题都可以在市场调节下解决。然而，我认为，由于消除碘缺乏病是牵涉相当一部分人公共利益的工作，必须是政府行为，各级政府必须负起责任来。
    北京市中医医院院长、中华医学会理事李乾构：碘缺乏病是一个大问题，要解决这个问题，面临许多困难。我建议：大力宣传碘缺乏病的危害性和它的防治方法，使群众都能详细了解；不但各级领导要重视消除碘缺乏病工作，而且要发动群众人人参与；制定相应的法规、办法和措施，用法律来保证碘缺乏病防治工作的落实；食盐加碘这项工作，要产、供、销一条龙严格管理。
    全国人大代表、中国音协常务理事王立平：我们这些来自不同行业的艺术家、教授参加这次考察，看到碘缺乏病在我们国家的现状，有喜有忧。喜的是，这些年来，经过努力取得了一定成果；忧的是，缺碘问题还相当严重。这是一个系统工程，只靠几个专家不行。需要全社会、全方位、多侧面地共同努力，才能卓有成效。
    全国政协委员、中国文化书院院长梁从诫：制售无碘盐供群众食用是非法的，是一种犯罪。
    全国政协委员、中国儿童艺术剧院一级演员王铁成：为了在２０００年完成消除碘缺乏病这个任务，应实行全民的宣传和动员；国家加强对碘盐产、供、销的标准化管理，在确保食盐专营的基础上，尽快制定统一的食盐加碘标准和监测措施。所有合格的、科学的加碘设备的经费要有保证。
    全国政协委员、中国教育科学研究所特殊教育研究室主任陈云英：贫困地区与碘缺乏病有着密切的关系，凡是碘缺乏病严重的地方，目前经济都比较落后。从人类生态学来看，人类发展是一个锁链连着一个锁链的。应当把碘缺乏病当做一个世界性问题。如果中国这个问题得不到解决，对国际社会将是一个重大影响。这是一个社会系统工程，政府各个部门都应当跟上。
    全国碘缺乏病防治专家咨询组副组长、天津医学院内分泌研究所教授陈祖培：要达到本世纪末“实际消灭缺碘症”这个目标，我国的任务相当艰巨。我认为当前需要解决５个方面的问题：
    ⒈严禁一些不法之徒贩运、贩卖无碘盐。
    ⒉协调各方面工作，加强地方病防治办公室职能。
    ⒊宣传、动员群众积极参与。
    ⒋稳定专业队伍，解决人员流失问题。
    ⒌增加经费，完善地方病监测、检验设备。
    全国政协委员、中国美协理事韩美林：中国的文化归根结蒂是个经济问题。经济落后，文化也就落后，没有文化一切都不存在，智力工程事关后代的健康，事关中国的未来。开展智力工程也就是加强文化建设。
    　　　　　　　　　　　　　　    本报记者何小燕整理
