### 奋起的大山——沂蒙腹地革命老区蒙阴县纪行
潘承凡
1994-09-30
第4版(国庆专页)
专栏：

　　奋起的大山    
    ——沂蒙腹地革命老区蒙阴县纪行
    本报记者潘承凡
    　　　　牺牲和创造
    翻开蒙阴地方志，我们看到很多苦涩和沉重：“四塞之固，舟车不通；土货不出，外货不入。”“大都不毛，少有可耕之地……土瘠民贫，鹑衣蜗居。”山东蒙阴县深居沂蒙腹地，山地丘陵占了９４％。
    革命选择了大山。据１９４８年统计，蒙阴县２２万总人口中１８—４５岁者１．２万人，而参军参政者却有７４３４人，超过一半！在前几年新编的１６开大的县志中，有名有姓的烈士名单就占了十几页！
    沂蒙人民为革命献出了热血子弟，也牺牲了并不富饶的山崮沟壑。大山的牺牲，一直延续到解放以后。到１９８５年中央扶贫工作开始时，沂蒙山崮几乎只剩下两“蛋”：山药蛋和石头蛋。蒙阴县仅有的５万亩苹果树，也只是产量很低质量很差的小国光。１９８４年，蒙阴县人均收入才１８８元，扶贫小组进山时尚可看到农民吃饭用的泥碗、瓢碗。
    １０年以后，我走进了孟良崮下的横山后村，时值正午，家家屋门紧锁，农民们正在果园里干活。在村边总算找到一户开着门的农家，全家３口人，去年除了口粮田，种了两亩苹果，一亩黄烟，一亩花生，３亩地瓜，还养了４头羊，５头猪，纯收入人均超过千元，比蒙阴县人均收入８４６元多出好几百元。从石墙草顶房子可以看出，这户人家在村里属中下水平。在周围，更多的是石墙红瓦房。
    截至去年，蒙阴县果林面积达到３０余万亩，而且８０％都是优良品种，过去留下的低产老树也都改枝嫁接了优良品种，平均亩产由过去的２５０公斤上升到２５００公斤，整整翻了１０倍！
    过去，山里人埋怨大山，埋怨啥也不长的石头。如今，山开始变富了，石头也成了宝贝。全县大小石材加工厂有１００多个，还有众多的硅熔炼厂、水泥厂，每年都有近万立方米的石头，变成商品，运出大山，出口海外，换回老区人民急需的资金。蒙阴县优质花岗岩储量１００亿立方米，全国第一；金刚石原生矿资源全国第一。这些价值连城的石头，是蒙阴人民致富的希望。
    下乡采访前，县里同志给我的材料里记载着８年扶贫的成就：贫困村从１８３个减少到８个，而且基本集中在水库淹没区。这个数字，在报告里读到很难让人感到它的分量，当你钻进蒙山群崮中，敲开一扇扇门户，你就会被这个数字所概括的现实震惊。贫困已不再是大山的代名词，大山已经觉醒，它的创造力已被激活。
    　　　　革命和生存
    新中国成立后，中央政府曾专门拨款，在孟良崮和岱崮下盖了两处医院和两所小学。国家大规模扶贫自１９８５年才正式开始。８年来，国家发放了大量的扶贫资金和贴息贷款，主要用来解决老区人民的生活困难。在我去过的村落里，自来水和电灯已成了山里人使惯了的寻常之物。当年曾因干渴使国民党部队军心不稳的孟良崮，在离崮顶最近的横山后村里，自来水龙头神气地立在农民的院子里，屋门外都挂着一盏供院子照明用的灯泡。
    ８年扶贫，蒙阴人民不仅摘掉了贫困帽子，还创造了好几个“第一”：三户以上自然村和所有行政村全部通电，列地区第一，照明保证率１００％；行政村全部通公路，列地区第一；今年底所有乡镇公路全部铺上沥青，可列山东省山区县第一；他们还近乎百分之百地解决了儿童入学问题；８年中共新修水利项目１２８５个，缺水问题解决了一多半。
    　　　　今天和明天
    在蒙阴县，几乎所有干部都向我感叹：老区人民太可爱了，没有他们，这些年来什么事都办不成。扶贫以来中央确实拨了不少扶贫款，但是只是“引子”而已。近些年，山东经济突飞猛进，中央逐步减少扶贫款的发放，近年来的道路、水利工程，都是蒙阴人民自己出钱，自己出力建成的。修路遇到果林良田，老百姓便砍林毁田，青苗费有的补了，有的至今还欠着。拆掉一幢房子，才补几百元钱，却没有一个闹事上访的。老区人民的精神世界一如革命年代：上级一声号召，大家踊跃参与。然而，对市场经济，正埋头脱贫的老区人民似乎还太陌生，太生疏。
    从去年开始，新县委就意识到，要树立社会主义市场经济新观念，必须改变旧有的老观念。再也不能哭穷叫苦喊落后，这样只能吓跑投资者。应该大讲特讲老区的精神优势，山区的资源优势；县里讲县里的优势，部门讲部门的优势，乡村讲乡村的优势……
    观念变了，思路跟着变了，看事物的角度也变了。岸堤水库周围的农民总认为水库是穷根子，去年开始，县里拿出周转金，引导库区农民在水库里网箱养鱼。过去，种一亩庄稼最多只有几百元的收入；种一亩苹果弄好了也只有几千元。今天一亩水面的网箱，年纯收入至少１０万元！观念变了，做法变了，穷根子变成了富根子。
    走出山崮的蒙阴人民，依然脚踩着大山。他们明白，他们发展经济的潜力在山，前途在山，希望在山！（附图片）
    一九九三年与建国初期相比，我国猪牛羊肉增产十三点七倍。这是内蒙古东乌珠穆沁旗草原上的白山羊。    新华社记者白斯古郎摄
