### 江主席同根茨总统会谈就中匈关系及中国与东欧国家的关系等问题广泛交换意见
柴世宽
1994-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　江主席同根茨总统会谈    
    就中匈关系及中国与东欧国家的关系等问题广泛交换意见
    新华社北京９月１４日电（记者柴世宽）国家主席江泽民今天下午在人民大会堂同匈牙利总统根茨·阿尔帕德举行会谈，双方就中匈两国关系以及中国与东欧国家的关系等问题广泛地交换了意见。
    根茨总统今天中午抵达北京，开始对中国进行为期４天的国事访问。
    江泽民在会谈时说，根茨总统的访问是近年来中匈关系中最重要的事件。他相信这次访问将有助于增进相互了解和信任，推动两国友好合作关系进一步发展。
    他说，近年来中匈各个领域的关系得到了巩固和发展，并有广阔的发展前景。中匈两国之间没有根本的利害冲突，相反在和平与发展、捍卫本国的主权与独立、发展经济、提高人民生活水平等问题上有许多共同点。在和平共处五项原则基础上保持并发展与匈牙利的传统友谊和各个领域的友好合作关系，是中国的一贯方针。只要双方继续遵循互相尊重、平等互利、互不干涉内政、求同存异等项原则，中匈关系一定会得到全面、持续、平稳的发展。
    根茨说，他这次访问的重大意义之一是匈中两国在最高一级建立友好联系，访问的重要目的是了解中国现代化建设的成果与经验，并促进和加强两国在各个领域的关系。中国是匈牙利的重要合作伙伴，双方的合作将会长期发挥作用。他对双方近年来频繁的高层交往表示高兴，并希望双方在不同级别都建立联系。
    根茨强调，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国的一部分。匈牙利在发展同中国的关系时将继续遵循一个中国的原则。江泽民对此表示赞赏。
    关于中匈经贸关系，江泽民说，根茨总统的访问将为双边经贸合作注入活力。在两国的经济体制发生了很大变化的情况下，双方应探讨并开拓新的合作方式。我们主张开展多层次、多形式、多渠道的经贸合作。我们希望两国企业家更多地探讨建立和扩大合作的可能性。
    根茨说，近年来匈中贸易发展很快，两国在易货贸易时期所遗留的问题已基本解决。他希望双方未来的经贸合作采用现代化的方式，从而促进合作的发展。
    谈及文化、教育、科技交流问题时，江泽民说，中匈两国间签署的两年度文化教育合作计划已得到顺利实施。我们愿同匈牙利一道，根据实际情况制订出更为切实可行的合作计划，以推动两国在这些领域的合作关系不断发展。
    根茨也对两国在文化、科技、体育方面有很多交往表示高兴，他希望双方进一步了解对方的文化成果，因为这对加强两国人民的相互了解十分重要。
    关于东欧问题，江泽民重申，中国在东欧地区不谋求私利，同东欧各国发展关系不针对任何第三国。我们衷心希望东欧各国政治稳定，经济发展，相互和睦相处，发展平等互利合作，并在维护欧洲的和平稳定与发展及其他国际事务中发挥积极作用。两位领导人还通报了各自国家的对外政策和国内情况，并就共同关心的地区和国际形势交换了意见。
    根茨总统邀请江泽民主席在方便时访问匈牙利。江泽民愉快地接受了邀请。
    会谈结束后，江泽民主席和根茨总统接受了中匈两国记者的采访，回答了他们提出的有关中匈关系等问题。
    国务院副总理李岚清，中国政府陪同团团长、卫生部副部长殷大奎，随同根茨总统来访的匈牙利高级官员参加了会谈。
    会谈前，江泽民主席为根茨总统主持了欢迎仪式。
    晚上，江主席举行宴会热烈欢迎根茨总统一行。（附图片）
    江主席举行隆重仪式欢迎根茨总统，图为少先队员向根茨总统献花。本报记者王忠家摄
