### 关于中青年干部锻炼成长的几个问题
谷志瑞　李玉玺　王明远
1984-09-04
第5版()
专栏：调查报告

    关于中青年干部锻炼成长的几个问题
    最近两年，通过机构改革，调整领导班子，一大批优秀中青年干部走上了各级领导岗位。怎样使这些同志充分发挥作用，尽快锻炼成长？从我们最近到部分省、区了解的情况来看，有几个问题值得认真研究解决。
    一、要把中青年干部放在关键岗位，安排实质性的领导工作。有一位优秀的中年干部，是1963年毕业的大学生，工程师，多年担任一个大厂的主要领导，能力强，工作出色，被选为全国人大代表。去年他到地委工作后，安排在副书记中最后一名，他分工的部门多是忙于日常事务性工作，很难充分发挥其特长。据了解，不少单位在选拔中青年干部时，往往安排副职容易通过，安排正职难；在副职中安排在后面容易通过，安排在前面难；安排虚职容易通过，安排实职难。这反映了某些领导同志的思想还不够解放，对中青年干部还不大放心，不敢大胆使用，也说明论资排辈的思想在不少同志的头脑中根深蒂固。
    走上领导岗位的中青年干部，放在什么岗位，安排什么工作，对他们发挥作用，锻炼成长至关重要。有一位中年干部，过去由于受到各种因素的制约，工作放不开手脚，潜力未得到充分发挥，甚至受到一些非议。去年，他任市长后，较短时间内就使全市的经济工作和城市管理工作面貌大改观，得到领导和群众的好评。可见，把中青年干部大胆地放在关键岗位上，使他们真正“在其位，谋其政”，“逼”着自己动脑筋，想问题，就会在处理和解决各种复杂的问题中，增长才干，锻炼成长。有些中青年干部可能会有些失误，但“吃一堑，长一智”，从一定意义上讲，这也是锻炼成长的一个方面。
    二、老干部要为走上领导岗位的中青年干部创造条件，放手让他们独立负责地工作。有些单位，虽然机构改革中调整了领导班子，但面貌依旧，其中一个重要原因，就是老干部还没有大胆放权交权，新干部是有职无权。一位任某省直某局第一副局长的年轻干部，只分管一部分工作。一把手不在时，他也不能主持全面工作，加之有的同志对这位新干部不恭，使他心有苦衷，难以分辩。有的当了顾问的老干部，还事事过问；有的职务退了，仍然逢会必讲。新干部感到：责任大，权力小，“婆婆”多，四面牵制，八方掣肘，工作难开展，大胆改革创新就更难了。
    老干部要放手让中青年干部大胆地行使职权，并不是说老干部对新干部的工作就不能过问了。老干部德高望重，经验丰富，有党的优良传统和作风，应成为新干部大胆创新、勇于改革的靠山和后盾。
    三、要减少兼职，减轻负担，使走上领导岗位的中青年干部集中精力抓大事，管全局。兼职过多，事务缠身，负担过重，是多数中青年干部的一大苦恼。有一位新提拔的副专员，除分管十个部门外，还兼任五个临时机构的领导职务和一个重点工程的总指挥，整天忙于应付。有一个总公司副经理，过去任生产技术科长时，调查研究时间占42％，会议时间占21％；现在调查研究时间占24.6％，会议时间占44.4％。失去了对时间的支配权力，还谈什么创造性劳动，提高办事效率？
    要改变中青年干部负担重的状况，除了他们自己要改进工作作风，充分发挥职能部门的作用外，老干部也要出面为他们说话，帮助他们排忧解难，给他们去掉一些不必要的兼职，减少一些不必要参加的会议，谢绝一些不必要接待的客人。
  四、用其所长，避其所短，发挥特长。新干部在使用上，也有个“专业对口”的问题，不要人为地使选入班子的干部由内行变成新的外行，造成人才浪费。某中医学院有位中年副教授，学医九年，在中医活血化淤的理论和实践方面造诣较深，撰有专著。任院长后，他却整天忙于日常行政工作。一位学习造船专业的工程师，担任副市长后，却分管财贸工作，由于不懂财务制度，批条子闹出了笑话。这种现象，并非个别。
    五、处理好走上领导岗位的中青年干部的学习和工作的关系。近两年进领导班子，特别是进高级机关领导班子的中青年干部，大都是大学文化程度。他们所不足的，多是担任领导工作的时间短，领导工作经验少一些。因此，不少同志认为，应当让这些同志先在领导岗位熟悉情况，开展工作，做出一定成绩后，再根据缺什么补什么的原则，安排他们去学习。现在，有的地区和单位，把刚走上领导岗位的新干部，或刚列为第三梯队的干部，马上就抽去长时间学习，这对他们锻炼成长不一定有利，也并非迫切需要。有一位副厅长，大学读了六年，又攻读了三年研究生，去年机构改革中提到领导岗位，接着又抽他去学习两年。他说，我已人到中年，基本上是在学校度过的，还没有为党做什么工作，感到不安。
    六、组织在领导岗位上的中青年干部进行适当交流。从全国情况来看，有的地区和单位后备干部相对力量雄厚，人才济济，不能发挥作用，形成积压；而有的地区和单位，由于地域和历史形成的原因，相比较人才缺乏。因此，有计划地进行新的、有专业知识的一代中青年干部互相交流，是非常必要的。特别是少数民族地区和经济不发达地区，选派一批政治素质好、有一定文化基础知识、有培养前途的民族干部到内地、沿海对口学习，定向培养，然后再回去工作，这对他们的迅速成长和“四化”建设都是很有利的。同时，从经济比较发达地区选调一些专业知识较好、懂经济工作的优秀中青年干部，到少数民族和经济不太发达的地区去工作，定期轮换，这对改变一些地区的落后面貌也是十分需要的。
    谷志瑞　李玉玺　王明远
