### 坚持日中友好四项原则长期稳定发展两国关系  中曾根首相在日中友好二十一世纪委员会首次会议上致词

1984-09-11
第6版()
专栏：

    坚持日中友好四项原则长期稳定发展两国关系
    中曾根首相在日中友好二十一世纪委员会首次会议上致词
    新华社东京9月10日电　日本首相中曾根康弘今天在东京召开的日中友好二十一世纪委员会首次会议开幕式上致词，全文如下：尊敬的王兆国首席委员和中方各位委员；尊敬的石川首席委员和日方各位委员；在座的各位先生们：
    今天，日中友好二十一世纪委员会首次会议在这里开幕。这在日中友好的历史上具有重大的意义，是值得日中两国政府和两国人民共同欢庆的。在此，我表示由衷的祝贺。
    首先，我谨向前来参加这次会议的以中国共产党中央办公厅主任王兆国为首席委员的中方委员先生们表示热烈的欢迎。两位首席委员、双方委员先生们以及有关各位都尽力为这次会议的召开做了大量的工作。对此，我代表日本政府向各位表示感谢！
    在座的各位先生们：
    我就任总理时，日中两国友好睦邻关系已经处于良好的状态。由于两国许多前辈以及有关先生们的努力，确定了“和平友好、平等互利、长期稳定”三项原则。然而，时逢国际局势艰难险阻之际，考虑到将来，我们决不能固步自封。如何进一步发展两国现有的友好关系，并为面向二十一世纪的友好打下坚固的基础呢？这是日中两国真正负责任的政治家一刻也不能忘记的问题。我经过反复思考后得出这样一个结论：必须在原来三项原则的基础上再加上“相互信赖”的精神，使之成为四项原则。我相信，两国在维护和平发展经济中，显然要长期保持紧密的相辅相成的关系。因此，我坚信，如果两国要谋求稳定和繁荣，那么，确立相互信赖关系是历史的必然趋势。面临动荡不安的国际局势，相互信赖才是能冲破一切狂风暴雨、把两国紧密连在一起的最可靠的纽带。对由此产生的四项原则，日中两国今后还要不断加以充实，使之更加生机勃勃。为了承担起这项任务，我感到有必要建立一个组织，即日中友好二十一世纪委员会。
    去年11月，胡耀邦总书记阁下来我国访问时，我向他表明了我这个有关日中两国未来关系的想法，并即刻得到了总书记的同意。同时，作为总书记访日的重要成果之一，确立了日中关系四项原则。至于日中友好二十一世纪委员会，是在我今年3月访华时，通过同赵紫阳总理阁下举行会谈决定正式成立的。同时，双方共同宣布，由今天与会的各位担任委员。在此以后经过五个月的筹备，日中友好二十一世纪委员会终于在今天举行了首次会议。据我所知，在此期间，胡耀邦总书记阁下对本委员会的顺利成立予以极大关心，并亲自鼓励中方各位委员。我愿借此机会对胡耀邦总书记阁下、赵紫阳总理阁下以及各位中国领导人所给予的关怀，再次表示深切的谢意。
    在座的两国委员先生们：
    即将开始活动的日中友好二十一世纪委员会，汇集了两国各界的最高智慧，可以说是由日中两国共同经营的“智囊团”。它的任务是：遵守日中联合声明及日中和平友好条约的原则和精神；根据“和平友好、平等互利、相互信赖、长期稳定”的四项原则，探讨日中两国关系上的新的可能性；并超越两国社会制度的不同，来谋求能使两国关系长期稳定地发展的方法；然后，向两国政府提出建议。
    本委员会肩负着如此无法估量的重任，因此我对组成委员会的两国委员有以下几点期待：首先，无论如何要在委员之间建立起坚固的信赖关系。只有坦率地交换意见才能建立相互间的信赖。尤其希望日中友好二十一世纪委员会能把政府间不好提到的问题也敢于提出来，并对之进行活跃的讨论。我相信，只要品德高尚、见多识广的两国委员直言不讳地进行交流，必将会建立起坚固的相互信赖，并对加强两国间的相互信赖作出巨大的贡献。我还期待各位委员将以透彻的洞察力展望长远的未来，以高瞻远瞩的观点提出建议。我国有这样一句谚语：“欲速则不达。”然而政治或经济往往容易只考虑眼前的利益。如果各位委员能对这种世俗观念提出指责并提出日中友好今后一千年的方针，那么，我作为这个委员会的倡导人则感到不胜喜悦。
    日中友好二十一世纪委员会会议以及胡耀邦总书记阁下所提出的邀请三千名日本青年访华这一宏伟计划都将在9月得以实施，令人欣慰之至。我确信这两大壮举必将获得圆满成功，两项活动相辅相成，必将大大促进日中友好的进一步发展。
    在箱根举行的会议结束之后，将同各位委员再次在东京见面，盼望届时能听到各位介绍这次会议的成果。
    谢谢各位。
