### 战斗在国防现代化的征程上——记三十五年来为我军武器装备发展作出贡献的人们
何黄彪　朱乐民　于庆田  张云义　李培才
1984-09-29
第3版()
专栏：

    战斗在国防现代化的征程上
    ——记三十五年来为我军武器装备发展作出贡献的人们
    新中国的诞生，为国防事业开辟了灿烂的前景；武器装备的发展，为人民军队插上了翅膀。
    1949年10月1日，在新中国开国大典上，我们的部队阵容严整，威武雄壮地接受了党中央和毛主席的检阅。但那时受阅部队配备的武器型号混杂，全是缴获来的老枪老炮。而今，在即将举行的国庆三十五周年大典上，一幅气势磅礴的阅兵场面将在天安门前展现，接受党和人民的检阅。我国自行研制生产的火炮、坦克、装甲车、导弹、飞机将依次通过检阅台。一幅机械化、现代化的画卷，将展示在人们面前。
    战斗在国防科技工业战线上的广大知识分子、工人、干部和解放军指战员，是以什么样的精神风貌，推动我国武器装备的车轮，向着现代化道路前进的呢？让我们迈开脚步，跻身于他们之中，来一次激动人心的巡礼吧！
    要造出先进水平的枪械
    在半封建、半殖民地的旧中国，由于政府腐败，经济技术落后，军事工业不可能有较大的发展。从1861年清朝在安庆创办“内军械所”开始，用了十六年时间，才造出一门简陋的前膛炮。从北洋军阀到国民党统治时期，虽然也办了点兵工厂，但只能制造性能落后的枪支弹药，装备军队主要依靠“洋枪洋炮”。
    新中国诞生了。我们的国防科技人员深深懂得：枪械，是部队的基本装备之一。我们曾经依靠枪杆子，夺取和建立了自己的政权；同样，还是靠枪杆子，反击侵略者，保卫人民政权，维护和平。“要造枪，要造出先进水平的枪！”他们首先把国民党时期遗留下来的兵工厂，统筹规划，合理调整，进行技术改造，作为进一步发展的起点，并在短短的时间内，创建了一批大型骨干企业、科研机构和高等院校。他们在仿制中获取知识，展开了自行设计、研制新型枪械的战斗。
    那是1980年的春天。我国的步枪几经变革，性能不断提高，但还存在一些明显的缺陷。针对这种情况，几家军工厂和研究所派代表参加兵器工业部召开的选型定型会议，讨论研制新型自动步枪的问题。中央军委对新型自动步枪的研制非常重视。有位身经百战的老将军说：“我军的武器装备是从枪起家的。我们用枪、修枪、造枪的历史比任何重武器都要长。因此，我们的枪就理所当然地要先于任何重武器，达到世界第一流水平！”
    老将军的话语，深深地激励着在座的技术人员。新型自动步枪的总设计师老王，更是坐立不安。是啊，六十年代初，他就参加了自动步枪的研制。但是，在研制过程中，他和同事们发现：射击速度上去了，精度却下来了。为了解决这对矛盾，他们不知翻阅了多少资料文献，进行了多少次的探索，才逐步摸清了规律，找到了解决速度与精度矛盾的办法，并与同志们一道，日夜奋战，作出了新的设计。现在，他听了中央军委的指示和老将军的这番话，仿佛每字每句都在敲击着自己的心。他恨不得一开完会就直奔试验现场，开展自动步枪的试验。
    然而，就在紧张的试验中，一封电报飞来，老王的爱人患癌症住院了，领导和同志们都十分关切，催他快快回去。但是，他毅然作出决定：把试验做完再回家！
    辛勤的汗水，浇灌了科研的鲜花。一种新型的自动步枪，终于在他和战友们手中问世。这种枪，枪身轻便而修长，枪刺寒光闪闪。它标志我国的枪械达到了一个新的水平。
    在许许多多象王总设计师这样一心为公、奋勇攀登的同志的努力下，我国的其它枪型也相继涌现。
    为了火炮的不断进步
    火药，是中国最早发明的。可是，新中国建立之前，在发明火药的故乡，却造不出一门象样的火炮。
    火炮如此落后，我国的科技人员心急如焚。他们决心开创新中国的火炮事业。某研究所熊设计师带领一批科研人员，勇敢地承担了我国第一种战防火炮的研制任务。为了解决一个技术问题，他们不知查阅了多少资料，做过多少次试验；为了提高火炮的性能，他们亲临现场试验。经过艰苦的努力，我国第一门战防炮终于研制、试射成功了。那胜利的火花，照亮了他们淌着热泪的脸颊。从此，旧式的火炮淘汰了，我国跨进了自己生产火炮的新阶段。
    党的十一届三中全会的春风，吹进了广大科技人员的心扉，他们向着研制威力更大、精度更高的自行火炮进军，从小口径的迫击炮，到大口径的高射炮、榴弹炮、加农炮、火箭炮相继问世，形成了一个庞大的“家族”和“炮林”。
    科学技术向前发展，更先进的武器不断出现。我国某反坦克火炮厂的科技人员又在研制一种新的反坦克炮。在研制过程中，一个如何解决膛压的难题出现了。他们改了一个方案，不行；又换了一个方案，还是不行。经过一次次的失败，他们终于研制出了具有先进水平的反坦克炮。
    火炮是一种发射工具，它对付各种不同目标的战斗力，在一定程度上取决于炮弹的杀伤威力。我们不仅研制了各种类型的火炮，同时还给它配备了品种繁多的炮弹。当你走进炮兵弹药陈列室时，就可以看到各式各样的炮弹。它们中既有榴弹，也有穿甲弹；既有破甲弹，又有碎甲弹。爱好和平的人们，将会为我们拥有种类繁多的火炮武器而感到欣慰。
    用钢铁意志研制“钢车铁马”
    坦克是陆军的主要装备。它火力大，装甲性能好，机动性强；它与装甲车、自行火炮等重武器配合，是现代陆军的强大突击力量。当前，坦克装备数量的多少和质量的优劣，已成为衡量一个国家陆军实力的重要标志。
    然而，当坦克登上战争舞台已近三十年的时候，旧中国的坦克工业还是一纸空白！
    新中国建立了，广大科技人员把解放初期残留下来的几家设备简陋的车辆修配厂改造、发展起来。经过短短几年，主战坦克制造出来了，轻型坦克报捷了，水陆两用坦克和装甲输送车也相继问世。然而，十年动乱，林彪反革命集团鼓吹“以小对大，以轻对重，以多对少”，使得我国蓬勃发展的坦克工业遭受摧残，停滞不前。
    党的十一届三中全会以后，我们的坦克工业真正走上了健康发展的轨道。
    某大型坦克厂，这几年来热气腾腾。在这里，一代接一代的新式坦克相继问世；在这里，一批又一批奋勇攀登的科技人员，凝结成坚强战斗的优秀群体。
    唐副总工程师，就是这优秀群体中的一员。她为了研制出先进坦克，在连续七十多个昼夜之中，每天几乎只睡上两三个小时，有时累得晕倒在现场；对于那繁多的设计图纸，每一张她都要亲自过目；对于同志们编写的电子数据，每一条她都要仔细阅批……这个厂的广大科技人员，正是以这种顽强的意志，严格的科学精神，把我国的坦克不断推向先进水平。
    在发展坦克的同时，许多无名英雄为祖国研制装甲车、通信指挥车、新型抢救牵引车、军用推土机和架桥坦克、步兵战车等品种的变型车辆耗尽心血，终于使我军初步实现了齐装配套，形成了比较完整的装甲输送车族。
    让国产舰艇护卫海疆
    我们伟大的祖国，有着漫长的海岸线。我们的战舰劈波斩浪，护卫着万里海疆。
    新中国的成立，使船舶工业获得新生，为组建强大的人民海军创造了条件。但是，当时是一幅什么情景啊！刚刚接管的一些船厂，技术落后，设备简陋，工人不过一万，机床不足千台，而且大部分不同程度地遭到破坏，生产陷于瘫痪。我国船舶工业战线的广大科技人员、工人和干部，就是在这样的条件下开始军用舰艇的研制和生产的。
    建国初期，在黄浦江畔的一个造船厂的码头上，人头攒动。我国自行设计的第一艘小炮艇就要下水。可是，炮艇刚一下水，只见摇晃了几下，船体就侧向倾倒。顿时，人们心上笼罩了一层阴云，又是急，又是气。
    这个挫折说明，我们的造船经验太少，技术水平还低。然而，它却激励我们的科技人员去学习，去掌握当代先进的科学技术和制造工艺。
    战斗在船舶工业战线的广大科技人员和工人、干部深深懂得：在那苦难深重的旧中国，我们有海无防，没有足够的舰艇装备海军，外国侵略军屡次从海上突破，铁蹄践踏我国土。沉痛的历史，使他们决心冲破困难，开辟一条自力更生研制舰艇的新路。
    在那些艰难的日子里，我国逐步建立了专业比较齐全的舰艇研究院。为了尽快拿出自己的产品，有多少科技人员吃在设计室，睡在试验场；有多少年轻的情侣，取消约会，推迟婚期；有多少人将张张病假条，悄悄揣入口袋，照常工作；有的身体累垮了，有的甚至把生命献给了建设我国海军武器装备的事业……
    心血浇出了胜利的果实。请看远洋混合船队威武雄壮的画面吧：
    1980年5月。在波浪汹涌，浩淼无际的太平洋上，一支庞大的舰队，劈波斩浪，向赤道线驶去：一艘艘我国自己制造的驱逐舰护航布阵；被誉为“海上科学城”的“远望号”综合测量船，象巨大的“白天鹅”，威风凛凛；万吨级的海洋调查船、打捞救生船、油水补给船，以及远洋拖船等，浩浩荡荡，开赴预定海域去执行运载火箭末区测量任务。这是对我国船舶工业的一次检阅，也是海军实力的一次生动展现。
    谁能想到，当年连造条小炮艇都翻了跟斗的船厂，后来却造出我国第一艘全部采用国产材料设备的潜艇，也造出了具有先进水平的综合测量船和万吨级海洋调查船。这个厂的巨大变化，正是我国船舶工业发展的一个缩影。
    在这里，我们还要报告大家：人民海军另一种现代化作战工具——核动力潜艇的研制成功，标志着我国舰艇的研制技术提高到了一个新的水平。
    给银鹰装上强劲的翅膀
    人类最早的飞行器，是中国的风筝。它作为人类探索天空的早期尝试，已被举世公认，载入了世界航空航天发展的史册。但是，直至解放前夕，除了为数有限的航空专业学生、十几个设备简陋得只能承担一些装配修理任务的小厂之外，中国根本没有建立起独立的航空工业。
    新中国建立初期，国家的底子很薄，抗美援朝战争正在进行。为了保卫祖国领空，党和国家把航空工业列为建设重点，拨给大量资金和精密设备，抽调了大批优秀干部，动员了全国力量进行支援。
    在那开创航空事业的日子里，我们的科技人员立下誓言：广阔的祖国蓝天，不但要有我们自己制造的飞机，而且要有先进的飞机。大家认真学习先进技术，齐心协力，苦战了三年，到1954年7月，一个振奋人心的喜讯传来：我国第一架国产飞机上天了。毛主席亲笔签署了嘉勉信，称赞“这在建立我国的飞机制造业和增强国防力量上都是一个良好的开端”。
    紧接着，年仅三十九岁的设计师徐舜寿，带领一支平均年龄只有二十五岁的设计队伍，克服种种困难，夜以继日，忘我劳动，用短短的时间，就完成了我国第一架喷气教练机的设计。另一位陆设计师和他的战友，也是抱着一颗颗赤诚之心，设计出我国第一代超音速强击机。他们深入工厂，与工人、技术人员一起打铆钉，搞装配，共同商讨，相互促进，争分夺秒地制造出了第一架样机。
    第一批胜利的成果，激励着广大科技人员向更高的目标挺进。国家批准研制高空高速歼击机的任务，又落在他们肩上。
    在研制这种新型飞机的过程中，一个关键性的难题出现了。他们虽然多方查找，但在地面一直查不出原因，怎么办？
    这只拦路虎激怒了年近五十、体弱多病的顾总设计师。他决定亲自乘坐歼击教练机上天，跟在新型歼击机的后面，观察其尾部流场状况。经过三次上天的跟踪观察，他终于取得了第一手资料，彻底解决了这个技术难题。
    我们的科技人员，正是凭着这样一种为祖国航空事业献身的精神，勇于探索的科学态度，同工人、干部一起，把一架架飞机送上了蓝天；也正是凭着这样一种顽强的拚劲，使得我国的航空工业从无到有建立和发展起来，并不断推向新的水平。
    令“导弹卫士”为祖国站岗
    五十年代，提起导弹，人们还有一种神秘莫测之感。
    但是，我国的科研大军深信：中国人不比外国人笨。为了维护和平，我们要用自己的双手研制出自己的导弹。一批科技人员承担了战术导弹的研制工作。在某研究所，有三四个刚毕业不久的大学生，豪情满怀，决心制造反坦克导弹。没有图纸，他们就摸索设计。没有加工力量，就跑遍全国，找工厂帮助加工。没有房子，只好搭起帐篷。没有测试仪器和程序设备，只好用人来传输口令，安排试验程序。以后，随着科研工作的开展，逐步建立了研究试验设施。经过近十年的风风雨雨，曲曲折折，硬是造出了我国第一代反坦克导弹。为了研制其它战术导弹，我们的科技人员又在各种恶劣环境、气候中进行试验。在默默无闻的工作中。他们满头的青丝染成了白发。
    经过艰苦努力，我国战术导弹的研制，取得了一连串可喜的成绩：地对空、空对空、岸对舰、舰对舰导弹相继生产出来，装备了部队。
    辉煌的战绩，激发着从事战术导弹研制的广大科技人员，为研制更加先进的新型导弹去战斗。在那荒凉的花鸟山小岛上，为了进行抗风浪试验，他们数九寒天住帐篷，专门捕捉狂风巨浪的坏天气，一连工作七十多天，终于拿到了科学数据。新研制的导弹首次上艇试验，设计师和大家一起上艇。当导弹在飞机上出现故障时，设计师又要坚持和飞行员一起上天。就是靠了这样一批可敬可爱的科研人员，我们先后研制出了一批批先进的导弹。
    现今，在祖国的万里海疆，战术导弹在守卫海防；在高山，在江河湖泊，在领海领空，到处有导弹卫士为祖国放哨站岗。
    叫东方“巨龙”直上苍穹
    为了反击侵略，对付超级大国的核讹诈，保卫世界和平，我们在六十年代初期，就把眼光注视到发展战略导弹目标上。
    我们的科技人员知道：战略导弹，集中了当代电子、材料、化学等科学的最新成就。它的建立和发展，必须有一个完整的工业体系作基础，必须有一支力量雄厚的高水平的科学技术队伍作保证。
    创业是艰难的。我们国家工业基础薄弱，科学技术落后，但是，中华儿女有骨气，有志气。早在五十年代，一支威震敌胆、能征善战的中国人民志愿军部队接到了从朝鲜回国的命令。车过鸭绿江，他们路过家门而不入，风尘仆仆，一直开到了茫茫的戈壁深处。原来，他们接受了新的战斗任务：创建我国第一个导弹试验训练基地。他们安营扎寨，风餐露宿，在茫茫的戈壁滩上创业。一批决心为振兴中华而献身的老知识分子、刚刚毕业的大专学生，离开繁华的城市，也开进了荒无人烟的戈壁。他们与沙漠为伴，在荒无人烟的地方建起了工厂、研究所、航天城。
    那是云遮雾障、高耸云天的大山深处。有一次，大型平台试验即将进行。突然，雷雨大作，山洪暴发，泥石流滚滚而下，淹没了厂房，挡住了去路。我们的科技人员为了赶到试验现场，背着沉重的仪器设备，冒着狂风暴雨，翻过座座山岭，按时把仪器送到了试验地。
    艰苦创业的路，适合我国国情发展战略导弹的路，终于被勇于探索、按照科学程序办事的人们打开了。在我国的航天技术和核技术发展的史册上留下了光辉的记载：
    1964年，我国自己设计制造的第一颗原子弹和第一枚中近程导弹试验成功；
    1966年，我国发射了中程地地导弹；
    1967年，我国又成功地爆炸了氢弹……
    然而，中程、中远程运载火箭的研制成功，只是拉开了序幕，我们的目标是向着洲际、向着太空进军。
    党的十一届三中全会后，我国的导弹事业出现了质的变化，开始了新的腾飞。党中央、国务院、中央军委给国防科技工业战线全体同志下达了新任务：要在不长时间内，向太平洋进行远程运载火箭发射试验；要用潜艇进行水下发射运载火箭试验；还要用新型运载火箭把我国第一颗通信卫星送往三万六千公里的高空。
    艰巨的任务，豪迈的事业，给科技人员带来了巨大的鼓舞，也给他们提出了从未碰到过的技术难题。
    “明知山有虎，偏向虎山行！”我们的科技人员昂首挺胸，向着荆棘丛生的高峰攀登了。
    一条电子程序的编制，他们翻来覆去的改过上百次；一条指令的确定，留下了许多人修改、审定的字迹；一个技术难题的解决，靠了多少专家的“会诊”。
    用什么材料来制造新型火箭发动机的部件？要解决这个难题，只有从我们自己生产的材料中选样加工。科研人员经过反复试验，综合加工，成功地研制出了我国适用的材料，为新型火箭发动机的研制成功赢得了时间。
    多么可爱的科技队伍，多么勇敢的探索精神！正是在他们的奋勇攀登中，从茫茫的太平洋、从浩渺的苍穹传来了震惊世界的消息：
    1980年，我国向太平洋发射的运载火箭圆满成功；
    1982年，我国进行潜艇水下发射运载火箭成功；
    1984年，我国用巨型三级运载火箭，把通信卫星推上了太空。
    这一个又一个辉煌的成就，标志着我国国防科学技术发展到了一个新的水平，跨入了世界先进行列。
    科学在发展，祖国在前进。纵观三十五年来武器装备的成就，展望我军现代化建设的未来，我们有着坚定的信心。
    在欢庆建国三十五周年的时刻，我们向罗健夫、张同星和其他为发展我军武器装备事业献出生命的烈士们表示深切的怀念；向那些长年累月战斗在国防科技工业战线上的无名英雄们致以崇高的敬意。
    感谢你们，为国防现代化作出卓越贡献的科技大军！
    祝愿你们，在保卫和平的事业中创造出更加巨大的成绩！
                  本报记者　何黄彪
                本报通讯员　朱乐民　于庆田
                              张云义　李培才（附图片）
    国产新型火箭炮屹立在山巅。　彭长云摄
    国产舰艇在海上游弋。　　　　　　　　魏来瑞摄
    国产坦克在试车。　　　　胡永业摄
    新型高空高速歼击机。　　　　　　　　杭空摄
    又一批国产新型战术导弹研制成功。　　　梁德明摄
