### 系统工程与管理体制的改革
宋健
1984-09-13
第5版()
专栏：

    系统工程与管理体制的改革
    宋健
    新的技术革命正在把人类社会推向新的科学时代。本世纪四十年代以来，人们曾经从各种不同角度来描述这个新时代，称其为原子时代、空间时代、电子时代、信息时代等等。这表明各门科学技术都有了飞速的发展，对社会发展都作出了程度不同的贡献，引起了社会生产方式和生活方式的变化，这些变化又对社会管理机构的工作方式产生影响或引起变革。系统工程的理论和实践、观点和方法，正是在这种变革中诞生和发展起来的。它在一定程度上反映了社会生产和生活方式的变化对上层建筑的影响。所以，我们各部门在当前的改革过程中，除考虑政策因素外，还应该充分考虑新技术革命对管理工作的影响。在当代社会，仅凭个别人或少数人的经验、决断去治理事业，不可能实现管理现代化。只有充分掌握信息、数据、系统分析和决策模拟手段，我们才能有真正的远见卓识，产生合乎历史潮流的勇气和胆略。
    我们许多部门都感到缺乏资金，但现有的资金却积压很多，特别是周转期很长。有些单位不掌握关于手中资金的流通信息，上半年有钱不敢花，下半年又突击花钱。如果主管部门或领导人能及时得到准确信息和分析结论，这种情况就能改变，可以使一亿资金顶二亿用。
    应该尽早建立电子银行系统。我们的银行管理仍在沿用几十年前的老办法。现在，我国年工资总额近一千亿元，如果各机关、各企事业单位改用电子银行的办法发放工资，银行存款平均每年可望增加上百亿元，全国固定资产的投资或教育投资可有大幅度的增加。
    我们的物资管理系统仍未摆脱小农经营方式。大小单位，层层设库，大量宝贵物资长期被积压，数年之后往往又被当作废品处理。而真正需要这些物资的地方却不能及时拿到它，不得不申请进口，或停工待料。实际上，只要减少百分之一的积压物资，就能建立起一个象样的自动化的物资管理系统，就能取消帐簿，改由计算机自动处理，实行物资查询和调度自动化，实现最小库存，而且还可以从单调的劳动中解放物资战线上的成百万劳苦的职工，拯救人们艰苦劳动所创造的宝贵财富。
    其他如劳动、人事、教育、文书、档案等方面的管理问题，都应该采用系统工程的方法去解决。至于能源与资源管理、农业工程的建设、国土环境和生态治理、交通运输布局、水利开发和利用，人口分析与控制等等，用系统工程的方法来解决的时刻已经到来。
    工业、农业、商业以及整个国民经济的现代化建设速度，将在很大程度上依赖于管理体制改革的进程。应该看到，积极采用系统工程是加速这个进程的有效方法，也是现代科学技术发展的不可避免的趋势。这需要从以下几个方面着手进行。
    首先，要改革管理工作的结构。这主要是建立自动化的信息系统，设立职业性的系统分析部门。在管理部门中实行信息采集和综合、系统分析和政策设计、模拟试验的专职分工，实行岗位责任制，逐步把管理工作建立在系统科学和系统工程的基础之上。
    其次，主管经济、科技、教育等工作的中央各部委，应该建立以计算机网络为中心的信息系统和系统分析机构。在计算机的数据库中建立一个所属事业和企业系统的活的动态映像。这对于全国和地区性的各项工作的状态分析、趋势预测和政策制定都将有重大意义。
    为实现上述两项管理工作的改革，各级领导机关，特别是国家和省市（区）级领导机关，都应大量吸收自然科学和社会科学的专业人员参加这些工作。这是国家管理现代化的必然趋势。无论是系统分析、政策模拟，还是自动化信息系统的建立，都要有社会科学工作者和自然科学技术人员的亲密合作，才能奏效。当然，科学技术人员不会完全代替具有多年管理工作经验和对所属系统有深刻的感性认识的老同志，更不意味各级主要领导同志都要由科学技术人员来担任。但是，在建立系统分析机构和自动化信息系统方面，没有科学技术人员的参加是办不成的。
　　（摘自《在中央党政机关新技术革命知识讲座上的报告》）
