### 胡耀邦考察河北八县强调为发展生产早日富裕奋斗  一切工作都应围绕四化建设中心  目前全党面临一个重新学习问题

1984-09-03
第1版()
专栏：

    胡耀邦考察河北八县强调为发展生产早日富裕奋斗
    一切工作都应围绕四化建设中心
    目前全党面临一个重新学习问题
    新华社石家庄9月2日电　中共中央总书记胡耀邦同志8月23日至26日到河北省抚宁、乐亭、滦县、迁安、迁西、遵化、宽城、兴隆八个县进行了考察。他在考察中向干部、群众强调，一切工作都应该围绕四化建设这个中心，为发展生产而奋斗，使国家和人民群众早日富裕起来。
    胡耀邦同志由中共河北省委书记、河北省省长张曙光同志陪同，乘坐旅行车从北戴河出发，由抚宁经乐亭、滦县来到燕山山脉深处，一个县一个县地进行考察。长城内外的崇山峻岭已呈现出一片初秋景色。胡耀邦同志到山沟小村访问了群众家庭，询问了生产发展情况，察看了滦河和大黑汀水库，听取了一些地方负责同志的汇报。
    要实实在在为农民致富想办法
    23日中午，胡耀邦同志一行来到抚宁县。在听取县委负责同志的汇报后，胡耀邦同志说，农村实行生产责任制以后，领导农业不能还用过去的老套套：上传下达，统计归纳，催种催收，而要实实在在为农民致富想些办法。他还提醒说，粮食多了，不能光靠国家收购调出去，还要靠就地加工。就地加工，不但减少了运输压力，还能使农民收入更快地增加。就地加工有两大类：一是饲料，一是食品。他进一步强调，凡属能够就地加工的其它农副产品，都可加工，从初加工到深加工。加工主要靠鼓励和扶持加工专业户或联户去做。领导上一要给以技术指导，二要向他们提供经济信息。
    农村生产至少要有八个方面
    在迁安县，县委负责同志在汇报中提到棉花积压问题。胡耀邦同志说，现在农村生产出来的东西多了，有些同志不知道应该怎么办，这就需要我们的同志，研究新情况，解决新问题，除了发展加工外，还要放手打开流通渠道，发展农民的长途和短途贩运。他说，一些同志对农村生产门路想得太窄，农村生产至少要八个方面：一是种植业，只种粮食不够，还要发展经济作物；二是养殖业，如家禽、牲畜、水产等；三是采矿业，各种小型矿床都要放手让群众开采；四是发展加工业；五是发展商业运输业；六是发展服务业，饭店、旅店、旅游业都可以搞；七是小型能源建设；八是建筑业。
    发展养牛养羊专业户专业村
    在四天的考察中，胡耀邦同志登高山，下沟坎，查水情，看草场，同群众进行了广泛的接触，并兴致勃勃地和地方的同志一起商讨发展生产、富国富民的计划。他说，张家口、唐山、承德三个地区要把农业搞上去，就要狠抓畜牧业的发展。要大力发展奶牛、肉牛。饲养肉牛要采用国外的先进办法，使牛的生长期缩短到一年半或者更短的时间。25日，胡耀邦同志来到遵化县，他望着一座座青山向县委的同志建议说，这里草山多，草好，应该大力发展畜牧业，特别要发展奶牛和奶山羊。一头、两头分散养羊，农民因收入不合算，不愿干。可以让大家合伙由专业羊倌承包，年底分成。同时还要发展养牛、养羊专业户、专业村。一个村子养上几十头牛几百头羊，就能办起奶厂。
    开发荒山谁种谁有长期不变
    胡耀邦同志还强调要绿化荒山。他说，植树造林、开发荒山一定要抓紧抓好。过去我们对植树造林，政策过死，检查也不严。现在要放手支持农民去开拓，坚决实行谁造谁有，长期不变的政策。他还指出，种树要提倡直接播种。飞机播种因各种条件限制，只能一年一年有所扩大，移栽的方法只能在城镇和交通线上实行。因此要多提倡用种子直播，并且要密播，使幼树竞长，三四年就能覆盖保持水土。
    在兴隆县考察时，胡耀邦同志走进山沟里的黄门子村，向两户林业专业户详细询问了他们的生产和生活情况。他说，承包对发展生产有很好的作用，能够调动群众的积极性。当他得知兴隆县是发展山区经济的先进县时，他说，山区的生产潜力很大。他赞扬兴隆县发展了干鲜果品加工业，并希望兴隆县在发展山区经济中保持领先地位。
    利用水库有利条件广开门路
    在考察中，胡耀邦同志还专门去观看了引滦枢纽闸。他看了十二公里长的隧道入口，又看了出口，还从九号斜井下到洞底，查看了水的流量。在大黑汀水库工地，他向管理水库的负责同志指出，水库要充分利用自己的有利条件，广开生产门路，特别是同当地农民合作，搞开发性的生产，以利增加收入，提高职工收入。
    胡耀邦同志在听取滦县县委负责同志关于如何利用滦河、发展内河运输的汇报时，建议县委负责同志考察一下滦河，沿河两岸走走。他说，人的本事不是光从书本上来的，正确的书本知识也是从实践中来的，这是马克思主义的认识论。
    调查研究是最好的学习
    在各地考察时，胡耀邦同志还就如何加强学习、适应四化建设的需要发表了意见。他说，我们搞现代化建设还缺乏知识、缺乏先进的经营管理经验。我们过去的领导生产的经验，有许多现在不能用了或者过时了，因此要学习新东西，积累新经验。我们希望少走弯路，少付出代价。十一届三中全会以来，党中央方法得当，有事大家商量。胡耀邦同志说，目前我们全党面临一个重新学习的问题。你们要学习，中央也要学习。调查研究是最好的学习，对外开放也是学习。开放包括两个方面：一个是对外国开放，一个是对外省、市开放，闭关自守、闭目塞听是完全错误的。
