### 苍松不凋情长在——纪念胡志明主席逝世十五周年
洪左君
1984-09-02
第7版()
专栏：友谊之花

    苍松不凋情长在
    ——纪念胡志明主席逝世十五周年
    洪左君
    越南人民的伟大领袖胡志明主席从二十年代初结识周恩来同志时起，到1969年9月3日逝世时止，在近半个世纪中，同中国结下了极其深挚的革命情谊。其中令人倍感珍贵的，是他对中国信任始终。这不仅反映在雷鸣电闪的革命年月，也反映在他晚年同疾病作斗争的日日夜夜。甚至在生命的最后时刻，他仍把对中国的深情，倾注给身边的中国医护人员。今天，在纪念他逝世十五周年之际，多少令人激动的往事又涌上心头！
    六十年代中期，胡志明主席已届古稀之年，也是他多病之秋。他患病时，除了越南医生给他治疗外，经常请中国医生参与治疗，要不就是亲自来中国治疗。当时越南曾有人劝他到中国以外的某些国家治病或请这些国家的医生来会诊，但他都坚决谢绝了。
    从1967年1月到次年4月，由于病情反复，胡主席三度来华治疗。这三次治疗，加起来共九个多月。1968年4月，胡老病情趋于稳定，遂离中国返回越南。但回国不到一年，到1969年2月，河内突来电报告急，说胡志明主席的健康恶化，要我国速派医生前去诊治。于是，中国的一个医疗组赶赴河内。又过了半年，即1969年8月底，胡主席病情严重，我国又增派了两批医护人员奔赴越南。
    病中的胡志明主席，常常怀念中国。1969年初夏，他还打算到中国治疗。然而，他的病情已不允许他再作长途跋涉。但是，他对中国的思念之情并不因此而稍减，甚至饮食等生活小事，也常勾起他对中国的怀念。
    这年6月，胡主席的病情又稍趋稳定，他关切地让中国医疗组的同志们放假回国探亲。行前，他叮嘱医疗组同志返河内时一定带上北京烤鸭。在周恩来总理关怀下，6月底，医疗组同志将人民大会堂特制的两只烤鸭冷冻密封后冒着酷暑带到河内。当得知是周总理亲自关照送来北京烤鸭时，胡志明主席吃得多么香啊！他，犹如重又来到北京，重又会见了数十年甘苦与共的战友。
    这年，中国增派的两批医护人员先后到达河内。胡主席获悉后十分高兴，立刻给周恩来总理发来电报：“医生已到。请你报告毛主席，从昨天到今天，我的病情相对稳定。请同志们放心。”多么质朴、亲密的战友情啊！
    令人沉痛的是，这已成为胡志明主席发给中国的最后一封电报了。这短短二三十字的电文，凝结着他对中国的无比信任和无限深情。
    后来，胡志明主席沉疴不起，但当他看到中国增派的医护人员来到身边时，总是格外高兴，同他们有说有笑，十分亲切。
    “你叫什么名呀？”他用中国话问一位护士同志。
    “我叫梁焕珍。”
    “什么！你叫‘两分钟’？”
    显然，胡主席已听清中国护士的回答，但是为了驱散病房沉闷的气氛，他故意用谐音把她的名字读成“两分钟”。当老人家知道这位护士的老家在石家庄时，又亲切地说：“你的家乡在冀中，这是老根据地呀，抗日战争时期那里打仗好激烈啊！”
    胡主席轻松、幽默的谈话，往往使第一次同他见面的中国医护人员毫无拘束。
    越是生命垂危的时刻，胡主席对中国的思念倍加殷切。8月31日上午，他从昏迷中醒转过来，喝过半碗稀粥，又用中国话请护士长王星明给他唱一支中国歌。尽管王星明心情沉重万分，仍努力以轻柔的歌声，给他老人家带来一丝慰藉。胡主席听着听着，脸上露出慈祥、欣慰的笑容，又轻轻地同王星明握握手，送她一朵鲜花以表示感谢。
    这是胡志明主席最后一次听到的中国歌曲。此后，他的病情急转直下。9月3日，他老人家的心脏终于永远停止了跳动。这天早晨，在北京，中国派遣的第三批医护人员已在西郊机场登上了专机，正准备赶飞河内呢！就在此刻，来自河内的一封急电传来了胡主席病故的噩耗。医护人员翘望南天，多么悲痛啊！也在此刻，在河内，中国医疗组全体人员正泪眼汪汪地在胡志明主席病榻前默哀，向他的遗体告别。
    胡志明主席直到晚年对中国始终如一的美好情谊和信任，是他一生同中国的战友情谊最生动、深刻的反映。
    世事沧桑，他离开人寰整整十五年了，中越友谊已因越南领导人对胡主席的背叛而被蒙上了阴影。但是中国人民永远不会忘记他——胡志明主席。他对中国的无限深情和宝贵信任，将千秋万代，长留在中国人民心中。
