### 拉丁美洲的债务问题
刘晓陆
1984-09-15
第6版()
专栏：

    拉丁美洲的债务问题
    刘晓陆
    十一个拉美债务国9月13日在阿根廷马德普拉塔举行部长级会议，再次商讨解决当前世界经济中十分突出的拉美债务问题。这是拉美国家谋求解决这一问题的又一次努力。
    拉美国家外债总额到目前为止，已达三千五百亿美元，相当于去年这一地区各国国内生产总值的56％或外贸出口总额的三倍，每年要为外债支付大笔利息。沉重的债务压力使拉美国家经济面临严重困难，在过去三年里，拉美和加勒比地区人均收入下降5％，去年整个地区国内生产总值下降3.3％，通货膨胀率平均为130.4％，失业增加、人民生活水平下降。
    造成当前拉美外债问题的因素很复杂，但发达国家转嫁经济危机是个重要原因。七十年代中期，西方主要国家在经济危机、通货膨胀严重的情况下，国际银行的资金出路不畅，贷款能力出现过剩。国际垄断资本为了获得高额利润，大力向拉美国家“推销”贷款以输出剩余资本。不少拉美国家由于急需资金发展本国经济，贸然接受了大量国际贷款，背上了巨额外债的包袱。
    拉美国家目前所负外债的80％—90％是对国外私人银行的欠款，这类贷款条件苛刻、偿还期短，利率高而且随美国利率上下浮动。利率每提高一个百分点，拉美国家就要多付出三十五到三十八亿美元的利息。1983年拉美国家仅支付外债利息一项就高达三百四十亿美元，比1977年高三倍。当前拉丁美洲所负三千五百亿美元外债中，40％就是由七十年代所借外债的利息转化而成的。
    在对待外债问题上，拉美国家一直采取严肃的态度，并不想“抗债”。它们不否认由于国内经济政策的某些失误给债务问题带来的不利影响，同时也明确指出债权国所采取的高利率政策和贸易保护主义给拉美经济造成严重困难，因而债权国对拉美债务的严重局面同样负有不可推诿的责任。这是完全符合事实的。因此要解决这个问题，只能由双方通过谈判，寻求公平合理的途径。
    今年年初，三十个拉美国家在厄瓜多尔首都基多举行拉美和加勒比经济会议并发表联合文件，强烈要求西方国家采取措施，减轻拉美国家沉重的外债负担；要求债权国为它们能够还债提供便利。今年6月21日，十一个拉美国家的外交部长和财政部长又在哥伦比亚的卡塔赫纳举行关于债务问题的拉美经济会议，并通过《共同文件》要求“立即大力降低国际市场上的实际利率”，延长贷款期限；稳定发展中国家出口产品价格，取消对发展中国家产品实行的关税和非关税壁垒。
    拉美国家的这些合理主张得到国际社会的广泛同情和支持，然而美国却迟迟不采取实际措施，反而接连四次提高其利率，使拉美负债国的债务状况更加恶化，也给其它地区发展中国家带来新的困难。
    显而易见，要根本解决拉美债务问题，一个合理的办法就是从整个经济格局上为债务国创造一个真正有利于它们的经济发展的条件。这就需要改变现存的不合理的国际经济秩序。拉美国家通情达理地指出，作为根本解决债务问题的具体途径，一是通过南北对话，就债务问题达成全局性谅解，二是加强南南合作，采取共同立场和行动。
    在拉美国家强烈要求下，一些西方国家也看到不帮助债务国解决困难，最终会影响整个国际经济体系，也会使它们自身受到损害，因而开始表现出松动的迹象。最近，国际银行已同意墨西哥政府把占其政府外债总额一半的债务，推迟到1988年底还清。有些银行还准备同委内瑞拉、智利和巴西等国就重新规定还债日期进行一系列磋商和谈判。这种作法，当然可以使问题得到一定程度的缓解。但真正解决债务问题，尚需拉美负债国同债权国之间作出进一步的努力。
