### 祝贺中华人民共和国成立三十五周年
黄文欢
1984-09-29
第7版()
专栏：

    祝贺中华人民共和国成立三十五周年
    黄文欢
    中华人民共和国成立三十五周年纪念日到来了。我以一个越南革命者的名义，向兄弟的中国人民表示最热烈的祝贺。
    中国人民在以毛泽东主席为首的中国共产党的正确领导下，经过长期艰苦和极其英勇的斗争，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，于1949年10月1日建立了中华人民共和国，开创了中国历史上最壮丽的新纪元——独立、自由和社会主义的新纪元。占世界四分之一人口的中国人民从此站起来了，成为国家的真正主人。人民的中国巍然屹立在世界的东方。
    中国革命的胜利，是继俄国十月革命之后世界革命历史上最伟大的胜利。它给了帝国主义体系以沉重的打击，使世界力量对比发生了完全有利于世界革命人民的变化，强有力地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。
    三十五年来，中国人民依靠自己的努力，克服了种种困难，把一个贫穷落后的半殖民地、半封建的旧中国建设成为强大的社会主义国家。
    中国共产党以马列主义、毛泽东思想为指导，全面、系统、实事求是地总结了建国以来的历史经验，根据中国的国情，制订了建设具有中国特色的社会主义的各项方针、政策，并为实现国家的四个现代化这一光辉灿烂的前景而奋斗。目前在中国，到处呈现一派令人鼓舞的景象，生产蒸蒸日上，市场繁荣，人民团结，生活水平不断提高，社会主义制度的优越性得到充分体现。
    中华人民共和国成立以来，一贯奉行和平的外交政策，坚决反对帝国主义、新老殖民主义和霸权主义的侵略政策和战争政策，积极支持各被压迫民族的解放斗争。
    中国是和平共处五项原则的主要倡导者，并始终把这些原则作为处理同一切国家关系的基本准则。近来，中国又明确指出，和平共处五项原则不仅适用于指导社会制度不同的国家之间的关系，而且也适用于指导社会制度相同的国家之间，包括社会主义国家之间的关系。几十年来的事实证明，这个观点是非常正确、非常重要的。
    可以说，中国革命的实践和理论对丰富马列主义理论宝库作出了极其重大的贡献，为全世界人民争取独立与社会进步的斗争树立了光辉榜样，提供了许多宝贵的经验。因此，中国在国际上的威望日益提高，中国与世界各国的友好关系日益发展。
    越、中两国山水相连，两国人民情同手足。在漫长的革命岁月里，两国人民始终并肩战斗，互相支援，密切合作，结成了深厚的战斗友谊。越南革命吸取了中国许多宝贵的经验，特别是自1949年中华人民共和国诞生以后，中国就成为越南革命的辽阔的后方和坚强的后盾。在越南人民抗法战争时期，中国是唯一给予越南援助的国家。在以后的抗美战争和北方的社会主义建设中，越南又不断地得到中国的慷慨无私、无比巨大的援助。中国的领导人曾宣布，为了支援越南人民的抗美斗争，中国不惜作出最大的民族牺牲，始终和越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。这是越、中两国人民之间深情厚谊的最生动体现。这种情谊是建立在国际主义精神基础上的，是世界国与国之间的关系上罕见的。
    由胡主席和毛主席悉心培育起来的越中两国的深厚友谊已铭刻于越南人民的心中，永不磨灭。
    然而，令人痛心的是，胡主席逝世后，黎笋一伙完全背叛了胡主席的正确路线，猖狂反华，侵占柬埔寨和控制老挝，使越南人民在经过四十年的战争之后，仍然不能过和平生活，甚至生活条件比过去战争时期更加困难。越南在国际上日益孤立。几年来的事实证明，黎笋一伙的政策路线和所作所为是十分愚蠢的，它违背了越南人民的根本利益，也与世界和平事业背道而驰。越南人民当前的历史任务是必须为建立一个与邻国和睦相处的，民主和民族团结的，人民温饱、社会健康的，独立自主、中立不结盟的越南而斗争。要达到这一目的，主要的是必须恢复和发展越南人民和中国人民之间“同志加兄弟”的关系。
    值此中华人民共和国成立三十五周年之际，我衷心祝愿兄弟的中国人民在社会主义建设事业中和在反对帝国主义、霸权主义，维护世界和平的斗争中，取得许多新的更加辉煌的胜利，对世界人民作出更大的贡献。
    黄文欢同志挥毫题词：“越中友谊万古长青”。
