### 对改革中学管理体制的一些想法
段力佩
1984-09-02
第5版()
专栏：教育

    对改革中学管理体制的一些想法
    上海育才中学校长　段力佩
    党的十一届三中全会之后，育才中学在教学方法、课程设置、思想教育方法等方面，进行了一系列改革。现在，结合我校改革的实践，谈谈我对改革中学管理体制的一些想法。
    体制改革，各行各业的情况不同、性质不同，改革也应该有所区别。现在关于学校体制改革的议论很多，仅仅在校长负责制方面就有校长基金，有聘任权、辞退权，工资可以浮动，等等。我认为，学校是人培养人的地方，人是最高级最复杂的生命体，各有长处，各有短处，长中有短，短中有长；而且人才也是多方面的，学校进行体制改革时，应当考虑到这些特点，着眼于调动人的积极性。
    育才中学在管理体制上的改革，最主要是党政分工，精简层次，实行校长负责制。具体做法是：
    一，党政分工。学校党支部的领导，主要体现在保证、监督学校的行政任务按照党的路线、方针和政策去完成，对学校重大的原则问题进行讨论并作出决定。但党支部不包办代替行政事务，而是保证行政负责人充分行使自己的职权。
    二，学校的行政工作由校长负责。学校行政的最高领导机构是校务委员会。它由两个委员会，即思想工作委员会和教学研究委员会，和一个校务办公室组成。思想工作委员会的主任是党支部书记，副主任是校长、工会主席、团支部书记、大队辅导员；委员是工会小组长、年级辅导员、班级辅导员代表、学生会代表、班委会代表等。这个委员会负责学校的思想政治工作，既管学生的思想工作，又管教师的思想工作，讨论教师问题时，学生代表不参加。教学研究委员会的主任是校长，副主任是副校长；委员是各学科一人。这个委员会负责管理学校的教学和教改工作。为了便于统一领导学校的行政事务，我们把教导处和总务处合并为校务办公室。
    这样设机构，事实上取消了教导主任一级，使学校的每个领导成员统统站到第一线，与师生的思想政治工作、教学工作密切联系，减少了层次，克服了机构臃肿、人浮于事的弊病。
    为了更好地培养中青年干部，做好新老干部交替的工作，我们在校务委员会以及思想工作、教学研究两个委员会里，都设置了一至三人的常务秘书，从教职员工中选拔一批中青年同志来担任。常务秘书的作用，一是通过他们联系有关教育、教学工作，根据情况向校务会议和两个委员会提出建议；二是通过实际工作的锻炼，增长才干，培养新生力量。
    实行校长负责制，还必须加强学校的集体领导与民主管理。让学校的教职员工当家作主，才能充分调动大家的积极性，共同办好学校。为此，就要注意发挥教职工代表大会的作用，校长执行教职工代表大会的决议，遇有重大问题，集体讨论决定。我认为，在这样的情况下实行校长负责制，是比较科学的。当然，也要发挥学生中的学代会、团代会、班委会的作用，加强学校的民主管理。我校管理体制的改革，就是以这一思想作为指导的。我们尊重教师、信任教师，充分发扬民主，集中大家的智慧进行教育改革。同时较好地了解每个教师的长处、短处，在安排工作时注意扬长避短，各得其所，人尽其才，充分调动教职工的积极性，形成一个好的校风。这么一来，吃“大锅饭”的人也就呆不下去了。当然，对那些真要吃“大锅饭”的人，如三天两头泡病假的人，领导也不能手软，可以请他病休。这种人毕竟是极少数。
    现在有不少学校仍然以坐班制作为对教师进行考勤的主要方法。我认为这种管理方法对学校来说是不太科学的，实质是不信任教师，不尊重教师。其作用只不过是学校领导可以随时找人而已。我校从1978年下学期就取消了坐班制，实行值班制。事实上，一个教师要完成教育、教学任务，每天的工作何止八小时呢！我们的办法是，每天每个办公室有一个人值班。班级和年级辅导员每天坐班，但可以迟到、早退，有很大的机动性。职工是八小时坐班制，但也可轮流地迟到或早退。这样做，对中青年教师，尤其是对家务负担较重的中年教师，在时间上给予很多方便。实践证明，我校实行值班制后，有许多教师的工作时间超过坐班的时间，这说明教师是有把工作搞好的自觉性的。
    我认为，在改革普通教育管理体制时，首先必须正确理解“管理”的含义。学校是培养人的地方，学校的“管理”应该突出“服务”二字，也就是说，要很好地为学校教育服务，为教学第一线服务，为师生员工服务。学校的规章制度，都要体现服务的精神，成为一个服务“网”。这个“网”不是把人网死，而是使学校各项工作加强互相间的联系，使各种渠道更加畅通，领导与教职员工之间，都通过这个“网”紧密地联系起来，把工作搞活，把学校教育搞活。这样的体制改革才是成功的改革。
    最后，谈一点我们对教师考核的设想和实践。我认为，我们的教师都应成为教育专家，我们的班级和年级辅导员都应成为心理学专家。这不是一句空话。因为教师是在教育过程中，通过认识、实践、再认识、再实践，来逐步总结和验证教育理论的。我们要求教师和辅导员在学期结束时，都要以自己的典型事例来总结自己的教学和辅导工作，先经自己的办公室同人（是按年级分的，目的是体现教书育人）评定，然后召开学生座谈会听意见。评定中首先看典型事例是否真实，而后是看效果如何；再加上平时交流经验、轮流讲学的评议，相互听课的评议，以及班级自治自理的评议等材料的积累，通过教工代表会议，分好、中、可以和暂时不评等级四类，进行评定考核。评定的材料全部陈列在资料室内供大家参阅，广泛听取意见，如有偏差，可以再评。这样经过多次的积累，评定就会求得相对的正确。有了较为公平的评定，教职工的提级、奖励等就有了比较科学的根据，就能做到通情达理，使大多数人信服。
