### 彭真勉励我国参加洛杉矶奥运会的运动员代表  再接再厉带动十亿人民发展体育运动

1984-09-19
第3版()
专栏：

    彭真勉励我国参加洛杉矶奥运会的运动员代表
    再接再厉带动十亿人民发展体育运动
    新华社北京9月18日电　全国人大常委会委员长彭真和一些副委员长今天下午在人民大会堂会见了我国参加洛杉矶奥运会的运动员代表，勉励他们再接再厉，戒骄戒躁，带动十亿人民发展体育运动，为我国的体育事业做出更大贡献。
    会见时，彭真委员长同运动员代表一一握手。他高兴地说，我认识你们，你们取得的成绩为国家和民族增了光，争了气。
    彭真委员长说，我们全国人大常委会祝贺大家在奥运会上取得的优异成绩，感谢你们为中华民族增添了光彩。你们的成绩反映了我国体育运动的发展水平，反映了我国人民的健康状况，也反映了我们社会主义兴旺发达的景象。你们为国家、为民族立了功，我们感谢你们。
    彭真委员长说，在旧中国，我们被称为“东亚病夫”。1949年10月1日开国大典时，毛泽东同志在天安门城楼上宣布中国人民从此站起来了，很多在场的人都激动得流了泪。那时所说的“站起来了”，是指政治上的翻身。大家都盼望着我国人民在各个方面都翻身。所以，当容国团同志在1959年第二十五届世界乒乓球锦标赛上夺得男子单打冠军时，我们全国人大常委会专门开了会，向他表示感谢。
    彭真委员长指着胡厥文、许德珩、朱学范、周谷城、严济慈、胡愈之等年长的副委员长们说，我们这些老同志都是经历了几个朝代的人。再远的情景不说它，就说我国刚建国时，大家考虑的主要还是吃饭穿衣问题，什么“洋油”、“洋钉”、“洋火”等等，许多东西都带上个“洋”字，我国连一部汽车也不能制造，那时我们的工农业水平都很低。经过三十五年的努力，我们不但能制造汽车，而且连卫星都上天了。这说明，我们的国家的确是兴旺起来了。
    彭真委员长说，我们的国家比以前兴旺发达得多了，体育事业怎么样？你们用自己的行动和成绩回答了这个问题。我们的党和政府历来非常重视体育事业。毛泽东同志早就号召全国人民发展体育运动，增强人民体质。我们的宪法规定，国家发展体育事业，开展群众性的体育活动，增强人民体质。你们的成绩表明，毛泽东同志的期望，宪法的规定，正在逐步实现。
    彭真委员长高兴地对运动员们说，你们不仅为中华民族立了功、争了气，而且你们的活动还带动了全国人民的体育活动。你们后边有十亿人民的支持，有十亿人民作后盾，你们也带动了十亿人民，你们是带动十亿人民发展体育运动、增强身体素质的先锋队。
    当国家体委主任李梦华、顾问荣高棠感谢老一辈领导同志对体育运动的关心时，彭真委员长说：“我过去和现在都是你们的老啦啦队员。”一句话，说得运动员们都笑着拍起手来。
    彭真委员长叮嘱运动员们说，希望你们发扬胜了不骄傲，败了不气馁的传统，争取更大的成绩和光荣。
    彭真委员长还说，你们在洛杉矶奥运会上取得的比赛成绩和良好的道德风尚，赢得了国内外舆论的赞扬，台湾报纸也作了宣传报道。你们的成绩振奋了包括台湾同胞在内的华夏子孙的心，从这个意义上说，你们对促进伟大祖国的统一做出了贡献。
    副委员长耿飚、胡厥文、许德珩、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、胡愈之、荣毅仁、叶飞、廖汉生、韩先楚、黄华，全国人大常委会秘书长王汉斌，全国人大教科文卫委员会副主任委员张承先、胡克实、胡绩伟、苏步青、吴世昌，全国人大常委会副秘书长有林、高登榜、王厚德、丁关根，参加了会见。（附图片）
    9月18日，彭真委员长在北京人民大会堂会见我国参加洛杉矶奥运会的运动员代表，勉励他们戒骄戒躁、再接再厉，为发展我国体育事业做出更大贡献。
                                      新华社记者摄
