### 互相促进　协调发展——沈阳市饮食服务业国营、集体、个体三者关系处理得好
周保华　何福新　陈际云
1984-09-09
第2版()
专栏：

    互相促进　协调发展
    ——沈阳市饮食服务业国营、集体、个体三者关系处理得好
    沈阳市国营饮食服务业在多种经济形式并存中，注意发挥主导作用，同集体、个体经济互相促进，协调发展，今年一至七月，营业收入比去年同期增长6％，实现利润比去年同期增长9.9％。
    针锋相对　两败俱伤
    沈阳市国营饭馆、旅店、冷饮、照相、理发、洗染、浴池七个行业共有网点三百六十七个，职工一万五千多名。从1980年起，随着集体和个体经济的迅速发展，国营饮食服务业遇到了激烈的挑战。据统计，全市集体、个体饮食服务业的网点猛增到五千九百多个，等于国营网点的十几倍。一些做惯了“官办买卖”的干部、职工，埋怨国家政策放得太宽，集体和个体抢了国营的买卖，拿出一付“针锋相对，寸土必争”的架式。你设专摊，我就在旁边建商亭；你高声招揽，我就使用扩音喇叭，结果，不仅影响了国营与集体、个体饮食服务业之间的关系，而且两败俱伤。一些集体、个体户（店）被挤得无处立身；国营饮食服务业的营业额和利润也逐年下降。
    针锋相对，并没有尝到甜头，而是吃了苦头。去年初，市服务局党委在学习中央有关发展城乡零售商业服务业的指示中，结合工作实际，发动广大干部职工开展讨论。大家分析三年来经营状况不好的主要原因，是思想和工作跟不上形势的发展，习惯于老一套。他们算了一笔帐，全市国营饮食服务业网点只有三百多个，不足整个网点数的5％，“搞独家经营”已经不行了。职工们说，前些年靠我们“独家经营”，结果是群众住店难，理发难，吃饭难。如今，这些“难”都有所缓解，正是集体、个体饮食服务业迅速发展带来的新变化。职工统一了认识，思想发生了变化。
    有让有争　各扬其长
    从1983年初开始，沈阳市国营饮食服务业把一些低档、大众化的服务项目让给集体、个体户经营。如全市照相行业“黑白吃不饱，彩色吃不了”，国营照相业将部分黑白照相项目的经营，主动让给集体、个体户。国营企业则腾出力量发挥优势，开拓新的服务领域，发展高中档服务项目。1983年市国营饮食服务业从国外引进两套彩色照相设备，办了一个大型彩色照相服务中心，照相、冲洗、扩印全部采用最新技术；引进一套理、烫发设备，建成一座高级理发厅；洗染业引进两台干洗机，不仅能洗各式毛料衣服，而且能洗各种高级绸缎和戏装；冷饮业添置八十五台冷藏车、箱，全面提高了制冷能力，仅冰激凌的产量就增加八倍，并生产了冰蜜饯、冰点心，在全国首创别具一格的“冰宴”。数十家国营饭店还恢复了断档多年的传统风味食品，并引进了天津狗不理包子、四川担担面、德州扒鸡等二十一种外地特殊风味食品。
    变争为让，但让中也有争，争信誉。国营、集体、个体三种经济形式在竞争中各显其能，比服务态度，比服务质量。为此，纷纷制订服务标准，改善卫生条件，增加便民措施。
    扶持帮助　协调发展
    沈阳市国营饮食服务业将一些服务项目主动让给集体和个体之后，并没有只顾扬己之长，对集体、个体饮食服务业撒手不管。他们认为，集体和个体饮食服务业虽然发展很快，但也面临着许多实际困难。国营企业有责任帮助集体、个体饮食服务业发展生产。他们向集体、个体理发师介绍了国内外先进的染发、烫发技术。一些集体、个体照相点不满足于黑白摄影，想要发展彩色照相，但技术不过关，怕成本高搞不好赔钱。国营彩色照相服务中心一边向他们传技术，一边向他们提供优惠服务，不仅价格照顾，而且冲印优先。去年全市共有一百零三家集体、个体照相户新开设了彩色照相项目。沈阳市第一个由待业青年办起的麦香村小吃部的四位女青年开始烙筋饼，不是生就是煳，要不就散花。她们多次到几家国营饭店请教，都得到老师傅的技术传授。后来在全市举行的个体饮食技术表演赛中，麦香村的青年李新获得了烙筋饼第二名。此外，国营饮食业还成立了一个采购供应站，专门批发各种食品、冷饮原材料，为集体和个体服务网点进货提供了方便。　（周保华　何福新　陈际云）
