### 成功的演出　愉快的聚会——苏联艺术家访华演出侧记
周象光
1984-09-19
第6版()
专栏：

    成功的演出　愉快的聚会
    ——苏联艺术家访华演出侧记
    本报记者　周象光
    “这是相隔二十多年之后的首次访华演出，我们一定要使演出能够体现当今苏联的艺术水平……”；
    “艺术是最好的友谊使者，我们要以诚挚的感情和严肃认真的态度对待演出，这样才能与观众心心相印……”。
    以上是正在我国巡回演出的苏联艺术家小组领队、著名作曲家、俄罗斯功勋演员弗利亚尔科夫斯基在北京同记者的谈话。的确，中国观众在相隔二十多年之后的今天再次欣赏苏联艺术家的精彩表演，无疑也是高兴的。几天来，虽然入场券早已销售一空，但在苏联艺术家小组演出的场所北京人民剧场门前，每到开场前仍有许多人怀着侥幸的心情前来等待退票。许多文艺工作者和音乐舞蹈爱好者为未能获得入场券而感到惋惜。这不仅是因为苏联的音乐和芭蕾舞在世界上享有盛誉，还因为中国观众对苏联艺术家过去在中国的演出怀有深刻印象。
    苏联艺术家这次来华演出，适值我国人民喜迎国庆三十五周年前夕。艺术家小组的领队表示，愿以成功的演出，作为祝贺中国国庆的献礼。为使演出获得成功，他们在人员的组成和节目的选择上颇费一番心思。这个仅由十人组成的艺术家小组，包括有声乐、舞蹈和器乐演奏等多方面人才。他们当中，有来自莫斯科的，也有来自乌克兰、爱沙尼亚、阿塞拜疆等共和国的；既有荣获苏联人民演员称号的造诣很深的名演员，也有在国际艺坛崭露头角的新秀，大都是国际比赛和国内比赛的多次获奖者。
    苏联艺术家对艺术实践向来是严肃认真的。他们到北京第二天一早，就赶到剧场排练。他们在北京只停留五天，却要演出四场，而16日这天演出两场。一部分精力充沛的演员利用这天日、晚场之间不到两小时的空隙，匆忙赶到北京动物园观赏一下驰名世界的大熊猫。最辛苦的是苏联人民演员、芭蕾舞蹈家别斯梅尔特诺娃和她的年轻舞伴穆罕默多夫了。他们每场表演两个节目，每演完一个节目都是汗流浃背的。由于专业上的需要，为了保证演出的质量，她中午没有进餐，甚至在日场演出后默默地留在剧院后台休息。理所当然，从观众热烈的掌声中他们感受到演出成功的喜悦，同时也能从观众亲切的目光和微笑中感受到中国人民对苏联人民的情谊。
    我国文艺界一些知名人士在观看苏联艺术家的演出后指出，苏联艺术家的演出不仅艺术水平高，技巧娴熟，舞台作风庄重、朴实，而且由于许多节目为大家所熟知，使人倍感亲切，从中还可以看出近年来苏联音乐舞蹈艺术在继承优秀艺术传统的同时又取得了新的发展。
    在北京的短短几天中，苏联艺术家还有机会同我国艺术家亲切会见，共叙友谊。我国文艺界不少知名人士早年曾在苏联学习，在苏联有许多老同学，老相识。苏联艺术家小组的领队弗利亚尔科夫斯基和我国的歌唱家郭淑珍曾在一个学校学习，他的夫人是我国中央音乐学院院长吴祖强的同班同学。这次北京重逢，使他们沉浸在愉快的回忆中。弗利亚尔科夫斯基说：“过去我们一起学习，如今头发白了，让我们都为培养下一代而努力工作吧。”芭蕾舞蹈家别斯梅尔特诺娃和青年演员穆罕默多夫来到北京舞蹈学院时，既感到惊讶，又感到亲切，因为他们了解到，这所学校大部分芭蕾舞教师是他们所熟知的苏联芭蕾舞老前辈古雪夫当年在中国培养的学生。而老教授古雪夫如今已年过八旬，一直关心着他曾工作过的这所学校和他所培养的学生。别斯梅尔特诺娃表示，回国后一定要把这里的发展情况详细地告诉古雪夫。
    苏联艺术家小组访华演出虽然时间不长，但双方都认为这种交往十分有益。他们希望这是一个新的良好开端，愿不久的将来，这种交往会有更大的发展。（附图片）
    芭蕾舞剧“斯巴达克”中的慢板舞。　梁平摄
