### 发展中的贝尔哈托夫——访波兰新兴的能源工业基地
马云亮　汤德乔
1984-09-04
第7版()
专栏：

    发展中的贝尔哈托夫
    ——访波兰新兴的能源工业基地
    马云亮　汤德乔
    当世人多为能源危机困扰的时候，波兰人在发展本国能源的道路上迈出了可喜的步伐。贝尔哈托夫能源工业基地的兴起便是这条道路上的一个坚实的脚印。
    贝尔哈托夫位于波兰中部平原，十年前，这里还是个只有近万人的小镇，在大片大片的森林和田野上散落着一些稀疏的人家。在短短的七八年间在这里发生了翻天覆地的变化。
    贝尔哈托夫能源工业基地是七十年代波兰最大的投资项目之一，它由一个大型露天褐煤矿和一个电厂组成。在波兰四十周年大庆前夕，我们来到这里访问。
    七十年代初，在“石油危机”的冲击下，富煤而贫油的波兰怎么办？答案是，必须扬己之长，合理开发和利用自己丰富的煤炭资源。
    总工程师皮·巴拉达告诉我们，波兰约有一千亿吨高质量硬煤储量，年采近两亿吨，其中约一半用于发电和供暖。但它是重工业的必不可少的原料，而且是出口换汇的主要来源。如把开采费用越来越昂贵的硬煤从电力工业中解放出来，代之以廉价的褐煤发电，既可大大降低发电成本，又可使硬煤发挥更大作用。波兰褐煤储量颇为可观，在三分之一的国土下都有分布，总储量达一百多亿吨，仅贝尔哈托夫地区就有二十亿吨以上。褐煤可露天开采，就地发电，是发展电力工业的理想条件。
    早在1973年就开始实地勘测、设计。1975年初，部长会议正式作出了每年拨出总投资的22％用于开发贝矿并建立电站的决定。1977年挖掘机的隆隆声就已响彻这片宁静的原野。
    我们来到露天煤矿现场，在矿坑边上停住了脚步。从这里望去，整个矿区并不象我们想象的那样雄伟，它的形状就象一个大游泳池。矿区的一位工程师似乎看出我们在想的问题，笑着说：“看着虽小，实际上坑口面积有一千二百多公顷呢！矿上共有九个履带式挖煤机，四个装煤机同八条总长度达一百一十四公里的传送带连在一起。全矿一万名职工分四个班昼夜连续作业，矿上每班约有一千人，他们都是机器操纵手，每天要挖二十三万立方米土方和两万三千吨煤，通过传送带分别运到旁边的土山和电厂的煤栈去。”他指着矿区一个山丘告诉我们，那就是这里挖出的地表土，已有四亿立方米，山高达三百七十三米。
    紧挨着煤矿，便是一座大型现代化发电厂。一排漂亮的厂房突兀而起，里面安装着大型发电机组。厂房前面有四座供水冷却塔，后面是一个高达三百米的大烟囱。
    我们在电厂经理处的书架上，看见一个玩具熊猫，不用说，这是中国有关代表团留下的纪念品。中国煤炭、电力部门早就同这里建立了技术合作联系。
    这个电厂和煤矿象是一对孪生姐妹，相互依存，共同发展。煤不需要经过长途运输，就地发电输往外地，大大降低了电的成本。这里发的电每度成本只有硬煤发电成本的三分之一。厂长说，“发电厂是最耗费资金的。整个电厂投资将达十七亿美元，但在投产后十五年内即可收回投资。贝尔哈托夫一号电厂计划共建十二个发电机组，每个发电能力为三十六万千瓦，共为四百三十二万千瓦，可满足全国电能需求量的五分之一。现在这里已经建成而且并网发电的共三个机组，迄今已生产出七十亿度电。以后每年建成投产两个，1988年全部建完。厂长指着隆隆运转着的机组自豪地说，这些都是波兰国产的机器，而且都是大型的。
    访问快要结束时，厂长把我们带到厂房楼顶。从这里可以鸟瞰电厂和矿区的全景。他指着远处的矿区说，在这个矿的西边还有一个矿床，现在正在筹备，九十年代将着手开发。在那个矿区还要兴建六个发电机组。到那时，全国褐煤发电总能力将达全国电产量的45％。
