### 从农村劳动力的转移说起——联邦德国农业考察见闻之一
吴象  余展  姚监复
1984-09-05
第7版()
专栏：

    从农村劳动力的转移说起
    ——联邦德国农业考察见闻之一
    吴象  余展  姚监复
    联邦德国是发达的工业国家，然而三十多年来它的农业从战后初期相当困难的情况下突飞猛进，取得今天这样的成就，确有值得借鉴的地方。在同中国农业经济考察团会谈时，联邦德国粮食农林部议会国务秘书加卢斯先生介绍说，联邦德国农业发展的一条重要经验是逐步减少务农的劳动力，以尽可能少的农民，生产出尽可能多的农产品。从农业中转移的劳动力大体有两种去向：其一是象过去建设鲁尔工业区那样，把农民吸引到城里来；其二是象巴伐利亚州正在做的那样，在农村兴办小型企业，就地为农民创造新的就业岗位。主人以肯定的语气说，后者显然比前者好，它使工农业的布局趋于合理。
    在联邦德国，随着机械化耕作和科学技术在农业中的迅速推广，劳动生产率随之提高，农业劳动力则逐年减少。1950年，全国农业劳动力为五百万人，占当时劳动力总数的23％。目前，从事农业劳动的只有一百三十八万人，占现有劳动力的5.3％。自1960年以来，农业劳动力减少了40％，劳动生产率提高了三倍，每个农业劳动者可养活四十三人，全国农产品自给率达70％以上。除了专门从事农业的劳动者之外，已有一些被称作“星期天的农民”。在芬特拖拉机公司参观时，我们得知那里三分之一的工人在休息日兼营农业，农业收入相当于工资收入的一半。连赫赫有名的奔驰汽车厂，也有四分之一的工人兼营农业。
    为了帮助一部分农户扩大经营规模，使另一部分农民转入其他经济部门就业，联邦德国从1954年开始实行《土地整治法》。石荷州农业部的官员详细地介绍了这个州根据上述法令调整土地的情况。在五十年代，石荷州每百公顷土地上有二十六个农业劳动力，土地调整以后，今天每百公顷土地上只有四点六个劳动力。这个州设有六个机构共三百名工作人员从事这项工作，已调整土地六十万公顷，现在调整工作还在继续进行。每调整一公顷土地，包括兴修道路设施，需花费二千五百马克，其中80％由政府负担。
    中国有句话：“山区要想富，先要通公路”。看来，这一条经验具有普遍性。在为期三周的考察中，联邦德国的美丽与富饶给我们留下了难忘的印象，然而，更令人赞叹不已的是那无处不去的公路网。在南部的阿尔卑斯山区，我们跑了好几个县，无论是鹤立山巅的农家，还是深居山坳的单家独户，几乎都有柏油路相通。巴伐利亚州农业部的官员说，在过去的一年里，全州共修建了一百二十八公里乡间公路、二百公里联结农户家庭的路、五百多公里通往田间的路和一千四百多公里田间走拖拉机的路。联邦德国的农户几乎都有汽车，又有这样发达的交通网，当然，就不愁致富无门了。
    据介绍，联邦政府用于农村各种福利设施建设的经费，占农业预算的60％。基础设施的敷设，一方面为农业的起飞展开了翅膀；另一方面，也改善了农村的生活环境，缩小了农民同工人在物质生活上的差距。
    发展农业的另一重要因素是对劳动力的智力培养。在我们先后访问过的五个县农业局，局长都兼任农业学校校长，局里的工作人员则兼任农校教员。巴伐利亚州东阿尔高依县农业局长雅科布先生告诉我们，该县农校每年从11月到第二年的3月，利用农闲季节开课，夏季开设短训班，每期收学员一百二十名。课程设有农业机械、农场管理、种植、会计和家务等，考试及格才能毕业。在联邦德国，要取得一个独立经营的农民资格并不那么容易，在接受九年的普通教育之后，要有两年的操作实践，还要再接受两年的专业训练。县农业学校，就是为了对农民进行专业教育而设立的。作为管理农业的县及行政机构，农业局还向农户提供各种技术咨询。为农民提供技术咨询和生产服务的，还有众多的研究机构和合作社组织。遍布联邦德国农村的各种社会化的服务机构，是广大家庭农场存在和发展的重要条件。
                            （待续）（附图片）
    图为慕尼黑的一个农产品市场。
                        余展摄
