### 豪情魂系中华人
司谛文
1984-09-04
第8版()
专栏：

    豪情魂系中华人
    司谛文在洛杉矶举行的1984年夏季奥运会，从蔚为大观的开幕式起，就把居住在美国的炎黄子孙紧紧地吸引住了。是那世代延传的奥运火炬吗？是那一百多个国家浩浩荡荡的体育大军吗？是那编排精彩的艺术表演吗？……是，但又不是。这些来自海峡两岸，港澳地区，世界各地的中华后裔，海外游子，对这些壮观场面固然不乏兴趣，但是，真正能把他们从千里之外吸引到洛杉矶的，真正能把他们从繁忙的工作中吸引到电视机旁的，真正能把他们从疲惫的困睡中吸引到深夜转播比赛场面面前的，却不是这些。真正的、实实在在的、无法抗拒的、一直在揪动着他们心的吸引力，是时隔五十二年之后奥运会上第一次健步出场的，来自海峡两岸的数百人的中华队伍，第一次响彻云霄的中华歌声，第一次升起的中华红旗，第一次震动世界的中华的崛起！
    是的，就是这两个字：中华！就是这两个字把一切隔阂、疑虑、分歧、误会……一扫而尽！就是这两个字把所有的中华后裔团聚在一起！为自己同胞的胜利而雀跃，为中华民族的神威而欢呼。
    他们的心碎了！不是伤心，而是高兴。那是一幅何等催人泪下的特写啊！当张蓉芳振臂一击，为中华女排赢得了举世瞩目的三连桂冠的一刹那，在深夜围聚在电视机旁的兴高采烈的人群之中，一位年过古稀的老人高举颤抖的双手，任凭老泪沿着眼角深深的皱纹纵横滚落，呜咽地泣不成声。这是他盼望了多少年的场面啊！和眼前场面形成鲜明对比的是对过去茹苦含辛，备遭歧视的孤苦境遇的回忆。这些回忆是用泪浇成的，用血写就的，是永难磨灭的。只有亲身经历这些艰苦历程，受过被称为“东亚病夫”奇耻大辱的人们，才能更深刻地理解这一刹那的激动，以及由此而迸发出来的万千豪情！
    他们的心醉了！不是因为饮了庆贺的酒，而是因为亲眼目睹了如电击般震撼全身的连战连捷。从打响胜利的第一枪的许海峰，到力盖群雄的举重力士，连拔数城的神剑女杰，腾空而起的跳水新秀，技惊四座的体操健儿，威震世界的女排姑娘……一场场激战，一块块奖牌，一声声捷报，一阵阵欢呼，使世界各国的人们为中华儿女的勇进而震惊，使那些对中华怀有特殊友情的外国朋友们倍受鼓舞，也使那些抱有成见的人们刮目相看，增进了他们对中华的新的理解。这些来自不同肤色，不同国籍，不同背景的外国朋友们的热情祝贺，友好目光，怎么能不使人心醉呢？！要知道，多少年来中华儿女从外国列强那里所领受到的尽是欺凌和蔑视啊！他们在异土他乡的剧场影院里或电视屏幕上，看到被曲解丑化了的，背后拖着长辫，弱不禁风，瘦小古怪的中华人的形象时，那种如利刃割心般的痛苦滋味是难以用笔墨形容的。可是今天，除了一小撮别有用心的人，或者捂着眼睛不肯正视当前现实的人之外，还有谁再敢或再能那样来描写中华人呢？！“东亚病夫”，只能和丧权辱国的旧中国一起一去而不复返了。代之而起的是新的一代风流，是作为现代中华儿女强大后盾的振兴的中华！没有中华的振兴，何谈中华儿女的作为，没有中华儿女的作为，又何谈中华的振兴！此时此刻，我才更加强烈地认识到，人们为之心醉的，原来不只是那些奖牌和冠军，更重要的还是在这些奖牌和冠军背后的强大的中华的崛起和奋进！
    他们的心飞了！不是飞向五洲四海，而是飞向了海峡两岸。有谁能不为这样激动人心的场面而心潮沸腾，浮想联翩呢？！陈伟强和蔡温义这两位海峡两岸的同胞力士，在强手如林的激烈竞争中，奋勇夺取了金牌和铜牌。在冉冉上升的中华红旗面前，在铿锵振奋的中华乐曲声中，共同登台受奖。海峡相隔在两位力士握手庆贺之中完全消失了。掌声，欢呼声连成一片，热泪，幸福泪融流一处。来自世界各国的朋友们，来自海峡两岸的人们，为他们，为此情此景鼓掌；为他们，为此情此景欢呼；为他们，为此情此景流泪。此时此刻，我才更深刻地认识到，在外国人面前，对于海峡两岸的炎黄子孙来说，原来只有一个共同的属性：中国人！用英文来说，那本就是一个字：Chinese！人们在欢呼：中国人赢了！人们在祝贺：中国人胜了！在这样一个强大的属性面前，什么隔阂和分歧都不复存在了。
    在这届奥运会数周的赛程中，我不知打了多少电话，送去了多少祝贺；也不知收到了多少电话，收到了多少祝贺。就象是他（她），就象是我，从奥运会上赢得了奖牌，凯旋而归一样。就在我连夜含着热泪疾书此文的时候，我还接到一位来自海峡对岸朋友的电话。他说，看到了《人民日报》8月9日刊登的《三连冠》报告文学之后，心里很不好过。我不解地问其原因。原来是他从该文中得知张蓉芳，这位他最崇拜的排坛女杰，每月还要自己掏腰包，花二十几元，买上饼干带到球场上以解脱胃病的折磨。他深情地问我，好不好请张蓉芳来美休养治病，或寄上几箱巧克力饼干给她。听说我正在写这篇短文，他特别请我转达对所有中华运动员的热情祝贺和亲切问候。他说：“胜了当然更好，输了也不要气馁。胜负乃兵家常事，最紧要的是赛出中华的气魄，中华的神采，中华的勇进。在这届奥运会上中华健儿们真正为国增了光，为民族争了气。纵观世界体育场上也在变化着的风云，我受到了鼓舞，得到了力量，增添了勇气，看到了希望。”
    何等真挚的同胞之情！何等动人的相通之心！这番话不正是对千百万海外游子此时此刻心情的精彩总结吗？！听着这番肺腑之言，我不由得热泪盈眶。说不清到底是什么原因，这些天来，我这个一米八○的大汉，动不动就流眼泪，可又总是伴着发自内心的，难以抑止的微笑。
    他们的心碎了！他们的心醉了！他们的心飞了！1984年的奥运会已经结束了，可是中华儿女被激起的万千豪情却是长久不会平息的。这得来不易的胜利，无比珍贵的万千豪情促进了新的了解，新的友谊，也将会促进新的觉醒，新的成就。一切都只是刚刚开个头，可是这个头又是开始得多么美，多么好啊！
              1984，8，15
    写于美国底特律
