### 建立牢固的日中关系有利于亚洲和世界和平  石川忠雄在日中友好二十一世纪委员会首次会议上作基调报告

1984-09-11
第6版()
专栏：

    建立牢固的日中关系有利于亚洲和世界和平
    石川忠雄在日中友好二十一世纪委员会首次会议上作基调报告
    据新华社东京9月10日电  日中友好二十一世纪委员会日方首席委员石川忠雄今天在东京召开的日中友好二十一世纪委员会首次会议上作基调报告，详细摘要如下：
    日中两国最高领导人和两国国民都希望日中关系向着二十一世纪友好而稳定地发展下去。这是日中友好二十一世纪委员会成立的基础。本委员会发挥足以实现这种愿望的作用是两国委员肩负的重大任务。
    为使本委员会在日中友好关系长期稳定的发展方面作出贡献，最重要的是，日中双方就社会制度不同的日中两国关系坦率地表明各自的见解。对于这一点，日中双方应该正确地理解。只有正确地理解了，本委员会才能高瞻远瞩地研究如何稳定地发展二十一世纪的日中关系，并向日中两国政府提出有意义的建议。
    对今后的日中关系进行中期和长期展望时，我们最重视的新因素是，两国对日中关系重要性的认识在飞跃地加深。持这种认识的人，现在已经不仅限于从事日中关系的一部分人，而且连两国各阶层的广大人民也这样认识了。
    我国国民中广泛地存在着以两千多年来的交流为其背景而重视中国的传统感情。除了存在这种感情和客观的可能性之外，我国方面正在迅速而广泛地得出这样一种认识，即中国近几年来对内对外政策更有助于日中关系长期稳定的发展，更有助于包括我国在内的亚洲以及全世界的和平和稳定。我国政府和民间对执行这种对内对外政策的中国现政权的期望越来越大。
    在我方看来，中国近几年来的对内对外政策中引人注目的有以下几点：（1）1978年三中全会改变了路线方向，并根据新路线实行了特别重视经济建设的政策；（2）中国认为为了顺利地进行经济建设就需要和平的国际环境，并为创造这种国际环境而推行积极的外交政策；（3）中国在推行这种对内对外政策时实行了特别重视对日关系的政策。
    日中两国对于对方的认识和评价都发生了可喜变化。这为建立前所未有的新的日中关系提供客观条件和可能性。
    自1972年以来，日中关系得到顺利发展。最大的原因之一在于日中两国忠实地执行了邦交正常化时确定的原则以及联合声明与和平友好条约中阐明的精神和原则。在展望今后的日中关系时，重新确认这一点比任何事情更为重要。说联合声明与和平友好条约是建立长期日中友好关系的政治和法律的最基本的依据，并不过份。
    自中国于1978年实行新的对内对外政策以来，以日中联合声明和日中和平友好条约为基础的日中关系得到了新的发展。为使这种良好关系象磐石一样坚固，日中双方今后需要长期自觉地继续作出努力。日中两国首脑通过相互交流，确定了指导日中关系的“和平友好、平等互利、相互信赖、长期稳定”的四项原则。日中两国人民在交往中不断作出切实的努力，不断充实四项原则，必将为日中关系的进一步巩固作出重要贡献。在四项原则中，“相互信赖”特别重要。日中两国要发展“和平友好”、“平等互利”、“长期稳定”的关系，在两国间建立相互信赖是决不可缺少的。
    我们今后的任务可以归纳为两点：第一，如何使以上所说的日中关系发展的新的可能性变成现实；第二，本委员会应发挥什么作用。
    （1）首先谈谈如何使日中关系发展的新的可能性变成现实以及包括什么内容。
    在考虑今后日中关系时，无论日中两国处在什么情况下，都应该有一定要坚持的立场和基本政策。在这种立场和基本政策中，最重要的是两国都要严格遵守1972年邦交正常化时确定的原则和发表的联合声明以及1978年缔结的日中和平友好条约中的精神和原则。坚持这一点是展望今后日中关系的一个大前提。
    确立相互信赖并没有什么灵丹妙药。正如胡耀邦总书记去年秋天访日时在青年集会上呼吁的那样，要让日中两国青年切实了解和认识到日中友好关系的重要性，两国要在文化、科学、技术、体育等各个领域内进行广泛的交流。两国要互相接受留学生、进修生、研究员。在这些方面双方要作出持久的努力。
    在这种情况下，最为重要的是，要实现长期相互信赖，就只有互相说真心话。中曾根首相和胡耀邦总书记之间坦率地交换意见，对确立两位领导人之间的相互信赖起了极重要的作用。我们也应该向这一榜样学习，争取建立彼此能够坦率地交换意见的关系。
    下面要谈谈日中关系长期稳定发展所需要的条件。第一，日中关系发展的新的可能性，是在中国确立了重视经济建设的新路线、并根据这一路线采取了对外开放政策、尤其是重视日本的政策以及日本对中国的这种对内对外政策作出了积极的反应以后才出现的。因此，日中关系得以长期稳定的发展的一个最大因素也当然在于经济方面。今后要由政府对中国进行切实的经济技术合作，同时，踏实地寻求扩大日中民间经济交流的可能性也是不可缺少的。第二，今后日中之间产生这样或那样的问题也是不可避免的。但是，这些问题的大部分，只要在萌芽阶段就发现，并通过双方自觉努力，就能在问题还没有扩大到无法解决的地步之前得到解决。如果在日中之间设立可以早期发现并迅速协商和处理问题的机构，这对日中关系的长期稳定发展显然是有利的。
    （2）日中友好二十一世纪委员会应发挥的作用是，站在坚持日中联合声明和日中和平友好条约的精神和原则的立场上，研究如何确立相互信赖和如何保证日中关系长期稳定发展。这次会议的议题就是基于这种观点并经过双方事先协商决定的。作为日方首席委员，我愿同王兆国首席委员一起，为使本委员会首次会议取得丰硕的成果而竭尽全力。
    战前和战后的日中关系的进展，在探讨今后的日中关系时，给我们提供了许多教训。我们应按照中国成语“惩前毖后”和“前车之鉴”去做，要重新下定决心，以过去的教训为戒，着眼于将来，建立牢固的日中关系。如能建立经得起国际风浪冲击的日中关系，那对亚洲和世界的和平与稳定就会做出很大的贡献。
