### 牵住“牛鼻子”的人——记山东牟平县西关明珠总行总经理李德海
綦国瑞
1984-09-16
第2版()
专栏：

    牵住“牛鼻子”的人
    ——记山东牟平县西关明珠总行总经理李德海
    本报通讯员　綦国瑞
    价值规律是商品生产中的“牛鼻子”。
    山东牟平县西关明珠总行总经理李德海牵住了“牛鼻子”。在他的经营下，西关大队去年工农业总产值达到一千零六十五万元，纯利润达到三百五十三万元，人均分配连续三年保持千元。同党的三中全会前比，总产值提高了十五倍多，纯利润提高了八倍多，劳动生产率提高了十二倍，人均收入提高了五倍。
    一
    “学大寨”那时候，李德海就是西关大队党支部书记。在他带领下，社员大抓粮食生产，使大队粮食产量名列全县第一。然而，社员的日子并不宽裕。严峻的现实使李德海开始觉悟到：单一种植粮食，不搞工副业，就富不起来。他冒着风险，办了一个小木材加工厂，当年赚了十五万元。事情传出去，有人说他搞“资本主义”，李德海毫不胆怯。
    党的十一届三中全会后，在李德海的带领下，大队扩大了木材加工厂，新上了汽车大修厂、油罐厂、小卖部……
    从单纯的种粮到务工经商，资金不足，技术不过关，原料缺乏，产品无销路……
    怎样才能解决这些问题？李德海一边在实践中探索，一边如饥似渴地攻读经营管理、科学技术等方面的知识。
    “价值规律是商品生产的最基本规律，它要求，商品的价值由生产这个商品的社会必要劳动量来决定。”
    “根据价值规律的要求，要考虑以最少的劳动消耗取得最大的经济效果。”
    这段关于价值规律的论述，使他思想豁然开朗，过去许多模模糊糊的东西清楚了。
    二
    怎样才能保证“最少的劳动消耗？”李德海通过实践和学习体会到：首先要有人才，有知识，只有掌握先进的科学技术，才能使付出的消耗低于社会必要劳动，才能取得最大的利润。靠拚体力，顶多能使利润稳步增长，而人才，则是“核反应堆”，能使利润源源不断地增长。
    西关大队的技术骨干李百江，是李德海从某市请来的。李百江原是某市电子学会的理事、助理工程师，这个市的交通信号自动化系统是他的杰作，然而在原单位却不受重视。李德海千里迢迢来到某城，热情地把百江请到西关大队参观。这里，机声隆隆，焊花闪闪，厂房鳞次栉比，车辆穿梭来往……李百江看到的不是贫穷落后的农村，而是一个正在蓬勃兴起的联合企业。他被感动了，吸引了，他觉得这是一块可以施展才能的宝地，决定辞掉自己的工作。李德海三下某城，亲自为他办户口，搬家眷。李百江没有辜负西关人的愿望，他为西关村接连上了几个新项目，为西关的发展作出了贡献。
    李德海懂得人才的作用，更注意关心和爱护他们。有一次，在李德海外出期间，电子仪器厂从上海聘进了工程师李文忠。李德海出差归来没进家门，就去看望他。当他发现这位新来的工程师住的地方不好时，立即找到电子仪器厂厂长，严厉地批评了他，并让厂长为工程师调整了房子，并且亲自帮李工程师搬了家。
    李德海重才爱才，象一块磁铁吸引了众多的有志有识之士。现在慕名来西关工作的工程师、技术员已有七十多名，其中有二十三人担任了企业车间的负责人。这些人在李德海的扶持下，大显身手，他们为社会为西关创造的价值是难以计算的。
    三
    李德海重视市场信息，在他的苦心经营下，西关大队建起了一个信息情报所和一支信息队伍。李德海根据各方面的信息，灵活地掌握着各项工副业产品的“上”与“下”、“放”与“收”。
    1981年秋，李德海建议合并现有的油罐厂、翻砂厂、大修厂，创办农机配件厂。
    “国营农机工厂纷纷下马，我们为什么要上马？”李德海说：“市、县的几个农机厂是下马了，但农业机械化还要发展，社会上还有农业机械，还需要零件。我们抓住这个时机，补这个空子，肯定丢不了。”他们调整了三个厂子的布局，又购置了一些车床，迅速建起了农机配件厂，结果当年获纯利十几万元。今年，又出现供不应求的现象。
    近年来，李德海根据各方面的信息，大上了服务行业，接连开设西关商场、服装加工厂、塑料玩具厂、饭店等，今年他们又修建了大型游泳池，单是门票每天就收入一百多元。
    灵通的信息使得西关大队十二个企业项项赢大利，去年获纯利三百五十三万，预计今年可以翻一番。
    四
    “效率就是金钱”。李德海要求所有的企业捕捉到信息后，都要快传递、快决策、快设计、快投放（市场），从而取得“快效益”。县面粉厂要停产三年重新扩建，李德海得知这一消息后，连夜召开干部会议，建议大队修建面粉厂。有人主张春暖花开时再干，李德海说：“时间对于企业来说就是金钱，浪费时间，就是浪费金钱。”按照他的要求，第二天大队建筑队就开上了工地。李德海在现场指挥。时间紧迫，他们分班作业；砌起的砖墙怕冻，就点起火堆烘烤，主体工程刚刚建完，就一边泥墙皮，一边安机器，四十五天时间，一座日产五十吨的面粉厂就正式投产了。
    今年，李德海取消了大队的编制，设立了西关明珠总行，李德海任总经理。这位牵住“牛鼻子”的人，将更快地走在农村商品生产的前头。
