### 老山者阴山地区自卫还击战中战功卓著  中央军委主席邓小平发布命令和嘉奖令  授予英雄单位和个人荣誉称号  表彰全体参战指战员民兵民工

1984-09-15
第1版()
专栏：

    老山者阴山地区自卫还击战中战功卓著
    中央军委主席邓小平发布命令和嘉奖令
    授予英雄单位和个人荣誉称号  表彰全体参战指战员民兵民工
    新华社北京9月14日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平9月4日发布命令，授予在老山、者阴山地区对越自卫还击作战中战功卓著的云南边防部队六个英雄单位和十名个人荣誉称号。
    命令说，在老山、者阴山地区的对越自卫还击作战中，我参战部队全体指战员和支前民兵、民工，发扬了高度的爱国主义和革命英雄主义精神，坚决执行命令，一举歼灭了入侵之敌，保卫了祖国的边疆。在作战中，广大指战员英勇顽强，机智果敢，前仆后继，连续战斗，不怕艰难困苦，不怕流血牺牲，涌现出了一大批功绩显著的英雄单位和个人。为表彰他们的英雄事迹，激励全军广大指战员的爱国热忱和战斗意志，促进我军的革命化、现代化和正规化建设，中央军委决定：
    授予某团九连“者阴山英雄连”荣誉称号；
    授予某团八连“老山英雄连”荣誉称号；
    授予某团四连“老山穿插英雄连”荣誉称号；
    授予某团七连“老山防御英雄连”荣誉称号；
    授予某团七连“边防钢七连”荣誉称号；
    授予某炮团八连“老山神炮连”荣誉称号；
    授予某团特务连工兵排副班长杨再林“排雷英雄”荣誉称号；
    授予某团五连二排排长马平烈士“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团一连四班班长陈洪远“孤胆英雄”荣誉称号；
    授予某团五连副连长张大权烈士“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团八连四班班长尹光忠“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团九连四班班长史光柱“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团二连三排排长秦国富“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团八连三排代理排长李海欣烈士“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团八连九班班长杨国跃“战斗英雄”荣誉称号；
    授予某团四连政治指导员郭兴科烈士“战地模范指导员”荣誉称号。
    命令要求全军广大指战员向老山、者阴山地区自卫还击作战中的英雄单位和个人学习。学习他们为了祖国和人民的利益，无私无畏英勇战斗的崇高品质；学习他们压倒一切敌人，战胜一切困难的英雄气概；学习他们听从指挥，团结奋战，坚决完成任务的优良战斗作风，为实现党的十二大确定的总任务、总目标，加强我军革命化、现代化、正规化建设而努力奋斗。
    新华社北京9月14日电　中华人民共和国中央军事委员会主席邓小平9月10日发布嘉奖令，表彰参加云南边境老山、者阴山地区对越自卫还击作战的全体指战员和民兵、民工为祖国建立的功勋。
    嘉奖令说，我国人民正在一心一意进行社会主义现代化建设，谋求国家的繁荣昌盛和人民的富裕幸福是我们的基本国策。我们需要一个和平的国际环境。努力维护和平是我国人民和世界人民的共同要求。但是，越南当局奉行扩张侵略政策，无视我国政府的严正警告，不断派遣军队，侵犯我国边境，蚕食我国领土，杀害我国边民，破坏我边疆地区的和平建设。为了维护祖国的尊严，保卫祖国神圣领土不受侵犯，几个月来，边防部队和民兵、民工在我老山、者阴山地区进行了多次自卫还击作战，保卫了边疆各族人民生命财产的安全，保卫了祖国的四化建设。你们取得的胜利，对全国人民是巨大的鼓舞和教育；你们的功勋，人民永记不忘。
    嘉奖令指出，在自卫还击作战中，全体参战同志战胜种种艰苦，克服重重困难，坚决执行命令听指挥，英勇顽强，前仆后继，团结一致，密切协同，一不怕苦，二不怕死，表现了崇高的爱国主义和革命英雄主义精神。广大民兵、民工踊跃支前，为保障战斗的胜利作出了重要贡献。你们创造的许多可歌可泣的英雄业绩，将永远载入我军的光辉史册。
    嘉奖令号召全军同志向参战人员学习，希望参战人员保持和发扬谦虚谨慎的作风，认真总结经验，进一步提高组织指挥和在各种条件下的作战能力，随时准备歼灭来犯之敌，为保卫社会主义祖国做出新的更大的贡献。
