### 全军各大单位领导赴经济特区参观丰富对改革开放成果的认识加深对党的基本路线的理解

1992-05-20
第1版(要闻)
专栏：

    全军各大单位领导赴经济特区参观
    丰富对改革开放成果的认识加深对党的基本路线的理解
    新华社北京5月19日电经中央军委批准，总政治部最近分三批组织全军各大单位的61名领导同志赴广东特区参观学习，实地了解特区建设的情况，使大家极大地丰富了对改革开放巨大成果的认识，加深了对党的基本路线的理解。
    这次参观学习活动，是从理论与实践结合上学习领会小平同志南行视察重要谈话的实际行动。参观过程中，大家联系特区丰富生动的实际理解谈话精神，一致反映学到了很多在部队学不到的东西，是在特殊的课堂上了特别的一课。主要收获有以下几个方面：
    一、亲眼目睹了改革开放以来特区建设所取得的巨大成就，坚定了贯彻党的基本路线一百年不动摇的决心。参观的同志看到特区经济繁荣兴旺、社会秩序稳定、人民安居乐业，强烈感受到改革开放给社会主义事业带来强大生机和活力。一些以前在广东工作过的同志说，深圳、珠海从贫穷落后的小村镇变成现代化的大城市，最根本的是党的十一届三中全会以来的路线方针政策对头，是改革解放了生产力。特区由于经济搞上去了，人民生活富裕了，党和政府在群众中的威信很高，凝聚力很强。因此，改革开放不仅是强国之路，也是巩固社会主义制度的必由之路。特区活生生的现实使人们看到了社会主义的光明前途，看到了我们国家的光明前途。通过参观学习，大家深刻认识到，党的基本路线是符合我国国情的唯一正确的路线，人民军队必须始终维护好这条路线，做到学习一百年，贯彻一百年。
    二、进一步统一了对姓“社”姓“资”一系列重大问题的认识，促进了思想解放。有些同志谈到，这次以小平同志南行视察谈话为指导，进行实地观察和分析，对计划与市场、先富与后富、公有制为主导与多种经济成份并存等一些重大问题有了新的认识，进一步明辨了是非。特区兴办了许多“三资企业”，但全民和集体经济成份始终占主导地位；特区充分发挥市场的作用，但经济并没有失控，初步形成了以工业为主的外向型经济格局；特区富了没有忘记国家，带动和促进了其他地区的经济发展；特区经济飞速发展，带动了教育、科技、文化、体育、卫生等事业的全面进步，精神文明建设取得了明显的成效。总之，特区走的是社会主义道路。参观过程中，大家联系某些人对特区这样那样的议论，深感当前“左”的影响确实是我国社会主义现代化建设的主要障碍。许多同志说，这次特区之行的一个重要收获，就是思想得到了新的解放。
    三、学习了特区人民的好思想好作风。通过参观学习，大家对特区广大干部群众在开发和建设特区中所形成的特区人精神感受很深。特别是特区人的“拓荒牛”精神，高度国防观念和拥军爱军观念，尊重知识、尊重人才的做法，从严治厂、科学管理的经验和强烈的改革意识、竞争意识，以及干部求真务实的作风等，都给大家留下了深刻印象。一些同志深有感触地说，特区人民最可贵的一点是对党的十一届三中全会以来的路线方针政策理解得透、运用得好，敢闯不合时宜条条框框的“禁区”，敢闯前人未曾涉足的“盲区”，敢闯矛盾错综复杂的“难区”。正是由于有了这种强烈的改革意识和实干精神，才有了特区翻天覆地的变化。我们共产党人要开创崭新的事业，没有这种精神是不行的。参观的同志都谈到，军队和地方虽然有不同的情况，但特区人民勇于改革、注重实干、拚搏进取、争创一流等思想作风，不仅是特区的宝贵精神财富，也是中华民族的宝贵精神财富，对我们军队也是适用的。大家表示，要把特区人民的好思想、好作风、好经验运用于部队建设中，努力把各项工作做得更富有成效。
    四、坚定了在改革开放条件下把部队建设好的信心。参观期间，大家听取了广州军区领导关于适应改革开放新形势、搞好部队建设的经验介绍，实地看了驻军部队的训练表演，对驻特区部队在思想作风、精神面貌、生活条件等方面发生的可喜变化，感到由衷的高兴。大家谈到，国富才能兵强，经济建设搞上去了，军队现代化建设就大有希望。改革开放不仅给经济建设增添了生机和活力，也给部队建设提供了许多有利条件。只要适应新的形势，因势利导地做好工作，充分利用改革开放给部队建设带来的有利条件，积极防止和抵御消极因素对部队的影响，就一定能把部队建设搞得更好。这次参观，不仅使军队的高级干部受到了一次很好的教育，而且进一步增进了军地之间的相互了解，密切了军政军民关系。大家一致表示，军队将永远置于党的绝对领导之下，永远做改革开放的坚强后盾，为进一步加快改革开放、发展经济“保驾护航”。
