### 为第一生产力加注“推进剂”——关于沈阳金融与科技结合的报告
姜敏
1992-05-30
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    为第一生产力加注“推进剂”
    ——关于沈阳金融与科技结合的报告
    新华社记者姜敏
    最近3年来，沈阳市将科技体制改革与金融体制改革联系起来，配套进行。金融投入科技，有如为第一生产力这支正待腾空的火箭加注了“推进剂”，对科技成果向现实生产力的转化，发挥了参与、渗透、催化等多重作用。
        金融向科技倾斜
    沈阳拥有40万人的科技大军，每年有上千项科研成果问世。正像不少地方一样碰上资金不足的难关，无力进行技术开发，约有70％的科研成果未能推广应用。为了突破这个难关，沈阳市在1989年作出金融与科技相结合的决策，引导金融界将投资重心向科技开发“倾斜”。由此掀起了前所未有的科技贷款热、购买科技债券热。从来不懂得利用贷款创造巨大财富的科研院所，纷纷向6大专业银行申请科技贷款。考虑到技术进步的主体在企业，金融界的投资也在加大对企业技术改造投资的倾斜。
    据统计，沈阳市的科技贷款，1990年为1．5亿元，1991年达到3．4亿元。去年比1989年增加了6倍。
    “推进剂”的初步效果
    目前，沈阳金融界参与支持的328个高新技术开发项目已陆续开花结果。其中有124项达标投产，去年创产值8亿元，利税3．69亿元。资金投入量最大的5条高新技术产业“龙”也已初具规模。
    为重振“中国机床之乡”，中国科学院计算技术研究所与沈阳第三机床厂合作开发“蓝天”机床数字控制系统，并建立数控机床中试基地。工业性中间试验，一是投资风险大，二是所需资金多，这是科研成果转化中正待解决的最大难题。中国工商银行沈阳市分行科技开发信贷部为此贷款730万元，使这个一度出现衰微之势的大机床厂重振雄风，直上“蓝天”。
    科研成果的转化，最终要体现为企业的技术进步。沈阳金融界为促进技术开发建立了从立项、评估、论证、实施到投产的“一条龙服务”体系。去年中国工商银行沈阳市分行选定10家大中型企业进行技术开发“一条龙服务”的配套联动试点，总共发放贷款4．28亿元，当年就创产值4．28亿元，利税2600万元。沈阳新光机械厂是一家大型军工企业，工商银行支持他们开发市场紧缺的中高档汽车发动机。从立项、评估、贷款到形成系列产品，银行全面参与，使这个厂迅速建立起年产1万台汽车发动机的能力。
    据测算，沈阳金融界为高新技术产业化提供的资金，其投入产出比为1∶6，大大高于1∶1．11的固定资产投入产出比，也比通常流动资金的投入产出比高一倍多。
        监督与护航
    事实证明，科技投入是高效益的投资，但也是高风险的投资。沈阳市金融界一方面热情护航，一方面严格监督。他们聘请一百多位专家组成科技经济评估咨询委员会，对申报技术开发项目逐一进行可行性论证，评审通过的项目才拿到金融部门对口衔接，融通资金。市政府明确规定，凡是科技开发、技术改造贷款，没有评估报告一书一律不予贷款。3年来，市科委的科技咨询服务中心、中国农业银行沈阳市分行等十几个科技经济评估机构，共对1200多个项目进行了评估论证，否定了不宜上马的200个项目，克服了“拍脑袋上马”和“凭感情投资”。仅科技咨询服务中心所修改或否定的142个项目，就避免了5．1亿元的损失。
    积极投入，热情护航，是金融界致力于科技开发的基本方面。沈阳市大胆开拓科技保险业务，开了为成果转让、开发提供保险的先河。沈阳机车修造厂和沈阳建工学院合作开发的高速公路除雪机，由中国人民保险公司沈阳分公司接受投保40万元。这样做，既使转让一方增加了安全感，又使受让一方在实施过程中受到损失时可以得到补偿。
        “火箭”正进入轨道
    经过3年的“试与闯”，沈阳市科技进步的速度在加快，而金融界自身也在发生深刻的变革。在初步建立起科技与金融结合的运行机制的基础上，沈阳正在进一步“试”，进一步“闯”。他们正在组建科技信贷投资公司，扩大对科技投入的范围，准备逐步发展为“科技银行”。同时建立科技开发基金，市政府决定今年从科技三项费用、新产品减免税中筹集3000万元资金，重点支持高新技术产业化项目，使科技信贷向高科技、高附加值和高风险的方向发展。
    沈阳市科技投资热的出现，为改变科技投入不足、渠道单一、结构不尽合理的状况，为提高信贷资金的使用效益，提供了一条改革的路径。
    编后
    沈阳市推出科技与金融改革的有力措施，引导金融界把投资重心向科技“倾斜”，逐步解决长期以来科技与金融严重脱节的“两张皮”问题，这不能不说是明智之举。
    科学技术是第一生产力。每一项技术的进步，每一个重大科技成果的转化，都会在经济上产生显著的效果，而科技进步又需要经济界，包括金融界的有力支持，以加速科研成果的物化，从而大幅度提高社会经济效益。毋庸讳言，科技投资有风险性，但它又是一种高效益的投资。工矿企业的效益提高了，不仅为国家增加了财富，而且可以给金融界提供良好的回报。如此反复，就可以形成互相促进的良性循环。因此，我们希望金融界与科技界在改革中大胆探索，创造出一些行之有效的方式与措施，使两者更加紧密结合起来，推动我国经济的发展。
