### 三亿双眼睛的期待严格监督眼镜行业不准劣质眼镜上市害人
崔士鑫
1992-05-12
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    三亿双眼睛的期待
    ●严格监督眼镜行业
    ●不准劣质眼镜上市害人
    本报记者　崔士鑫
    在现代生活中，由于眼镜在保护视力、医疗保健、劳动保护、美容装饰等方面有着越来越重要的作用，它已成为不少人不可缺少的必需品。据估计，我国戴眼镜的人近3亿，大中城市的中学生戴眼镜者达30％左右，大专院校师生戴眼镜者的比例则更高。于是，眼镜市场也“繁荣”起来。现在，城里大街小巷的眼镜摊、店比比皆是，连有的服装店、肉店也挂牌配镜卖镜。每年全国市场上销售各类眼镜约500万副。
    那么，如此众多的眼镜，其质量又如何呢？
    戴镜者的苦恼
    北京市民政局一干部配上新眼镜后，经常头疼头晕，对工作影响很大，经检测，其眼镜光学中心偏差8毫米；中国人民大学一教师在北京王府井某商店买了一副185元的进口近视眼镜，使用一个多月镀层便开始脱落，经检测，该镜价值仅为60到70元，而且屈光度、光学中心、散光轴位、镜架结架均不符合技术要求；北京作家协会的果姓作家，配戴上强行装配镜片的眼镜后，镜片突然炸裂，划伤了他的眼睛；周口店一农民买了一副双光（近视、老花）变色镜后，发现不仅度数超标，而且没有光心，左右镜片变色后，一个茶色，一个灰色……据了解，医院眼科患者中，有1／3是由于戴上眼镜后感到不适而到医院复检的。
    从前不久一些地方对眼镜市场的产品质量调查的结果看，眼镜质量之差实在令人吃惊。上海地区眼镜不合格率为50％，北京地区为55％，武汉为73％，广州为95％。1991年底，北京市产品质量监督检验所对北京地区79家商店的成镜进行的抽查表明，没有一家没有质量问题，包括几家老字号国营商店，石景山区抽查的眼镜不合格率为100％。在这些不合格的眼镜中，眼镜屈光度超过30到80度的普遍存在，光学中心超差的占30％，43％的镜片是用非光学玻璃制作的，甚至用窗玻璃或玻璃瓶底磨制而成。这些劣质镜片透光、折射率不高，加工粗劣，对眼睛损害极大。
    劣质眼镜探源
    配制一副合格眼镜，必须把好验光、加工、装配三道关。
    眼镜质量低劣，首先是验光不过关。验光有如医生诊断，诊断不准，药料再好也无济于事。但有一些眼镜经营户却没有任何验光设备，直接在柜台内贴一张视力表，就对顾客进行插片验光；验光人员也没经过专门技术培训，只凭臆测。电脑验光功能较强，可以诊断各种眼疾，但人眼是活体，电脑验光要和验光师的人工验光结合起来，效果才好。但是现在一些缺乏专业知识的人也挂起了电脑验光的招牌。凭着这些不合格的验光单，怎么可能配出合格的眼镜呢？
    眼镜的磨制加工是一项需要很高的工艺和操作技术强的工作。现在的一些乡镇集体厂家或私人也制作眼镜，其设备简陋，人员大多未经正规训练，又缺乏必要的检测手段。据国家技术监督局抽查，目前乡镇企业和个体户生产的眼镜片占全国总产量的一半，许多企业把眼镜片投放到农村手工作坊或农民家中进行加工，模具曲率不正，只用粗糙的三点式镜面曲率计大约测一下屈光度，用白纸一包便在市场上批发。江苏武进县魏村、江苏丹阳和浙江杜桥是全国三个眼镜集散市场所在地，散布于城乡的眼镜摊贩货源多出于此。但从这三个市场抽查的9个企业看，这些企业并不了解国家规定的眼镜质量标准是什么。医院的验光水平较高，但有些医院为了拿回扣，开出验光单后让设在医院的个体经营户配制。北京一位工程兵上校戴上在一家大医院配的眼镜，头晕得厉害。经检查，发现配装指标与配方相差甚远，一般近视度数本应给得浅一点，留有余地，而给他配的近视眼镜却多了25度，闪光轴位差了5度。更有一些小眼镜店糊弄患者，技术指标复杂的镜片他们做不了，就用相近的镜片代替。北京大钟寺一位患者花了216元配了一副新镜子，戴上后反不如旧镜。他的视力是650度近视、75度散光，新配的那副眼镜却是700度近视，没有散光。这位患者戴上眼镜后严重不适，店家却让他回去适应适应。
    眼镜质量好坏，装配也很重要。现在人们喜欢宽框的眼镜架，尤其是市场上出售的一种国产片配进口架的眼镜很受人们青睐。但绝大多数中国人的面庞较欧美人窄，戴上这种眼镜后瞳距与光心不一致，视线只能透过镜片边缘，因此产生棱镜效应。解决的办法也有，就是在切割装架时进行偏光处理，然而有些眼镜店只顾赚钱，却不懂得或不愿意采取相应措施。
    劣质眼镜充斥市场并非工厂没有生产优质眼镜，我们的国营眼镜生产厂家和商业企业是有产销优质眼镜能力的，但劣质眼镜却以低廉的价格优势占领了市场。近年来，北京地区从外地流入了大量的劣质老花镜，镜片用廉价的窗玻璃或透明塑料制成，价格4到5元一副，优质眼镜反而无法与之竞争。当然，劣质眼镜在市场上泛滥，也与某些消费者图便宜、图省事有关。有的人配镜也不验光，当场试戴一下，自认为可以了就买。一些人看到低档老花镜便宜，认为戴了总比不戴清楚，一买就是好几副，却没有考虑到戴劣质眼镜对视力造成的损害。
    亟待加强管理
    眼镜不是一般商品，它首先是一种医疗用品。配戴合适的眼镜，可以改善和调节视力、治疗眼疾，如配戴劣质眼镜，则不仅严重损害视力，而且通过视神经直接对大脑构成危害。世界上许多国家对眼镜的生产配制以及销售都有严格的规定和检查标准。我国的光学技术并不落后，配制质量合格的眼镜也并非做不到，可是这个问题却一直没有引起有关部门的足够重视。
    目前，眼镜行业尚没有一个明确统一的归口管理部门，产生的弊端很多。北京朝阳区工商行政管理局曾将游荡在街头的个体眼镜商贩集中到一个市场，但质量、卫生问题不归他们管辖，致使这个批发点成了劣质眼镜的源头。近年来，国家技术监督局陆续建立和颁布了有关眼镜质量的标准和制度，并在全国各地建立了质检站。但眼镜生产和流通的标准仍不完善，法规仍不健全，日常管理和监督检查缺乏依据。经销单位开业前的条件资格审查也不严格。据查，在经销眼镜的商店中约80％的单位不具备相应资格的人员和仪器。为了3亿双眼睛的健康，亟需主管眼镜生产、销售和技术监督的工商行政管理、卫生等部门早日制定出切实可行的法规和措施，让眼镜真正成为“光明使者”，解除屈光异常者的苦恼。
