### 始终坚持两手抓的方针促进经济建设改革开放中纪委发出一些省区市纪委为经济建设服务情况通报

1992-05-07
第1版(要闻)
专栏：

    始终坚持两手抓的方针促进经济建设改革开放
    中纪委发出一些省区市纪委为经济建设服务情况通报
    新华社北京5月6日电　中央纪律检查委员会最近发出关于一些省区市纪委坚持为经济建设服务情况的通报。
    通报说，党的十三大以来，各级纪检机关把服从、服务于党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，作为纪检工作的出发点和归宿，始终坚持两手抓的方针，做了大量的工作，促进了我国经济建设和改革开放事业的健康发展。目前，各级纪检机关正学习邓小平同志今年初在我国南方视察时的讲话，认真总结经验，以便更加坚定、准确、全面地贯彻党的基本路线，真正做到两手抓工作，两只手都要硬，使纪检工作在新形势下发挥更大的作用。
    一、加强执纪办案工作，为经济建设和改革开放排除障碍
    近年来，上海市各级纪委不断研究、改进执纪办案工作，通过加强执纪办案为经济建设服务，取得明显成效。他们改变单靠群众举报查处案件的状况，主动深入到一些容易发生重大案件的领域和部门，及时发现和了解经济工作中深层次的问题，集中力量，重点查处危害经济建设的案件。市化工局纪委主动深入该系统的一些单位排漏查疑，发现有个厂迁厂工程搞了近5年，耗资近亿元，仍未正常生产。他们会同检察机关内查外调，查出了11件经济违纪违法案件，涉及党员干部8人。经过查处，促进了该厂生产的健康发展。去年市纪委书记张定鸿带领市纪委常委和机关干部到工业、交通、财贸等系统，召开18个座谈会，向150多名书记、厂长、经理和经销人员开展调查研究，制定了《围绕增强大中型企业活力，进一步发挥纪检工作作用的若干意见》，明确提出了要正确区分正当经营活动与不正当经营手段，合法报酬与非法所得，工作失误与官僚主义失职、渎职，业务活动与非业务活动等政策界限，使从事经济工作的同志增强了是非观念，提高了遵纪守法的自觉性和大胆改革的积极性。
    二、剖析非正常亏损企业，推动企业廉洁经营
    造成企业亏损的因素是多方面的，对一些非正常亏损的企业，各级纪委主动进行了剖析整顿，推动了企业廉洁经营，促进了经济发展。江苏省到1991年11月底，全省纪检系统累计剖析整顿非正常亏损企业2387家，发现经济案件1105起，经济违纪金额4330．4万元。通过查处，有1290人分别受到党纪政纪和刑事处分，共追回赃款1841．43万元，收回欠款8700．85万元，挽回经济损失1．05亿元。有886家企业已扭亏为盈，占剖析整顿企业的37．12％。
    苏州市纪委把剖析非正常亏损企业作为一项系统工程来抓，强调要依靠各方面的力量实行综合治理。努力做到党委重视，左右配合，全力推动，让企业主管部门和企业党组织唱主角，使非正常亏损企业面貌迅速得到转变。
    三、健全和完善为经济发展服务的规章制度，加强企业纪检工作
    近年来，不少省区市都在深入企业调查研究的基础上，专门制定了纪检工作服务于经济工作的有关规定或颁发了划分企业是否违纪的政策界限，并注意不断总结经验，加强企业纪检工作。内蒙古自治区去年4月份以来，吸收了5个盟市纪委和12家大型企业纪委共51人组成联合课题组，就全区170户大中型工业企业贯彻中央纪委《关于全民所有制工业企业纪检工作暂行规定》的情况进行调查，初步总结了企业纪检工作为经济工作服务的经验。
    四、积极支持、保护改革开放
    四川省纪委提出了“六个支持和保护”，即支持和保护大胆改革、锐意创新的同志，支持和保护厂长的中心地位，支持和保护经济部门和企业的合法权益，支持和保护企业的正当经营，支持和保护各种经济承包责任制，支持和保护各级领导正确执行中央、省有关搞活经济的政策、措施。仅去年1至10月，县以上纪检机关通过查处诬告、陷害案件，为648名党员干部澄清了诬告不实之词，予以解脱。
    北京市纪委对市无线电元件六厂厂长刘铁良遭受诬陷一案进行了联合调查。刘铁良承包该厂后，使企业利润由60万元增长到500多万元，三年利润翻了三番，跨入市“三优”企业行列，刘铁良也获“优秀厂长”、“优秀共产党员”称号。这个厂技术员蔡炬虹为图谋当厂长，先后写了十几封匿名信，诬陷刘铁良受贿，使国内外一些报刊作了错误报道，产生恶劣影响。市纪委和司法部门查清蔡炬虹的诬陷、盗窃行为后，市中级法院判处其有期徒刑20年。为了给被诬陷的厂长正名，市纪委召开了新闻发布会，公布案情并发了通报，为勇于改革的同志伸张了正义。
