### 去岁爱心昭日月　今朝情深意更浓——港澳捐赠代表皖苏灾区行
陈雁翟启运
1992-05-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    去岁爱心昭日月　今朝情深意更浓
    ——港澳捐赠代表皖苏灾区行
    新华社记者　陈雁　本报记者　翟启运
    华东的五月，已是骄阳似火。
    应中国国际减灾十年委员会和民政部邀请，50多名港澳各界救灾捐赠代表来到皖、苏。短短4天时间，代表们行程几千公里，考察了安徽省灾后新建的7个自然村和江苏省部分灾区。他们带着关切与疑虑而来，怀着欣慰与深情离去。
                    一扫灾痕
    汽车在公路上飞驰。
    第一次回安徽家乡的香港赛马会董事方心让先生心情复杂地注视着窗外。父辈们告诉他，家乡过去是贫困的，去年又遭了大灾，真不敢想象如今会是个什么样子。
    他的一颗悬着的心很快就放下来了。只见田野上麦浪滚滚，路边的人们衣着整齐，面色红润。如果不是房屋墙壁上还留有洪水袭击过的痕迹，真是一点儿也看不出这里就是重灾区。
    及至走进新村，方先生更是赞叹不已。一幢幢新建的二层小楼排列在村道两旁，玉兰、香樟、松柏树环绕其间。各个院落里有压水井、禽舍，房内有卫生间、厨房。迁入新居的村民们无不喜气洋洋。方先生情不自禁地感叹道：真想不到这么短时间安徽省恢复重建得这么好！
    与他同车的澳门中华总商会会长马万祺先生也深有同感。年过七旬的马老先生不顾旅途劳累，一到安徽就直奔六安灾区。每到一处他都关切地挨户询问情况。当他得知政府已经把救济粮安排到7月底新粮下来时，宽慰地笑了。
    马老对陪同考察的安徽省的同志说，他们有两个想不到：想不到安徽去年灾情如此之重；想不到救灾工作搞得如此之好。他用几个新村的名字赋诗一首，以抒情怀。其中四句是：
    “一扫灾痕十里桥，
    宝丰寺畔稻香飘，
    六安恢复群安定，
    更喜三河镇更骄。”
                        情浓意重
    在每一个有港澳同胞捐款修建的新村村头，来访者都能见到刻文记载港澳同胞捐赠情况的石碑。为迎接客人，村民们早早就来到村外等候，当港澳捐赠代表到来时，很多村鞭炮鼓乐声齐鸣。
    澳门中华教育会理事长毕漪汶女士从来没有见过这种场面，感动得直落泪。她动情地说，我们只是帮了他们一点点忙，他们却这样真诚地感谢我们，真是同胞情意深啊！
    在安徽巢湖市郊湖光新村，一位名叫朱早霞的女村民，认出了曾在去年11月给他们送来棉衣的香港长者健康乐园负责人吴惠珍女士，一定要请客人到自己家里坐坐。到家后，朱早霞打开柜子取出保存如新的棉衣给吴女士看，又翻开床上的被子，特意露出“香港文汇报读者捐赠”几个大字，反复向客人表达自己的感激之情。
                    告慰同胞
    去年曾在灾情最重时到过这里的香港新界社团联会会长李连生先生和香港教育工作者联会会长何景安先生，时隔一年旧地重游，更是感慨万千。
    李连生先生告诉记者，上次他坐飞机来安徽，看到的是洪水滚滚。这次再来，这里不但一点看不到被水淹过的迹象，而且已是丰收在望。他说：“香港一些同胞很关心捐赠款物是否能用到灾民身上，我们这次来看得很清楚，村村都张贴着救灾捐赠款物一览表，连20个馒头、一根腰带都有签收。特别是安徽省对捐赠的赈灾款物的使用管理作出的暂行规定，非常明确、具体。我们一点儿怀疑都没有了。”
    何景安先生已做好打算，一回到港岛就要向新闻界和香港同胞报告这次考察的情景，请大家放心。
    香港文汇报副总编辑陈南先生一路上都在紧张地拍照和采访。在安徽省两个有文汇报读者捐款修建的新村纪念碑前，他还特地留影。他兴奋地说，捐赠款物使用得太好了，我一定要把在这里的所见所闻报道给读者。我相信，他们得知他们的捐款使用得这么好，一定会很高兴的。
    尽管代表们这次已带来了香港同胞给皖、苏两省新捐赠的130万元港币，但是在考察结束时，代表们又在团内发起了一次为两省灾区捐赠的活动，仅一个晚上即认捐35．3万多元港币和1000多元人民币。其中澳门中华总商会会长马万祺先生、香港东华三院主席陈圣泽先生和香港保良局主席曾少春先生捐款最多。
    4天的访问结束了，港澳捐赠代表满载灾区同胞的深情厚谊离去，8日已返回澳门。
