### 质量不佳是效益滑坡关键原因轻工部召开电话会议研究改进对策
徐克洪王清宪
1992-05-16
第2版(经济)
专栏：

    质量不佳是效益滑坡关键原因
    轻工部召开电话会议研究改进对策
    本报北京5月15日讯　新华社记者徐克洪、本报记者王清宪报道：轻工业部部长曾宪林今天在此指出，目前有相当数量的轻工产品质量状况不尽如人意，这是造成近几个月来轻工业生产快速增长，效益却继续滑坡的关键原因。
    曾宪林是在轻工业部召开的电话会议上讲这番话的。这个电话会议的主要议题之一就是如何改善轻工产品质量。
    这位部长透露，今年一季度，轻工业系统内企业虽然产值比去年同期增长15．6％，但产成品资金占用、定额流动资金占用、企业亏损总额都比去年同期上升10％以上，产值利税率、销售收入利润率、资金利润率均比去年同期下降，实现利税下降5．6％，经济效益大幅度滑坡。
    曾宪林透露的另一个情况是，通过近期国家及各地方的质量检测发现，市场上出售的婴儿乳粉、饮料、巧克力、玩具、燃气热水器、烟花爆竹、电冰箱、自行车、电吹风、陶瓷制品、彩色胶卷、儿童车等主要轻工产品中，都有一部分存在着严重的质量问题。如烟花爆竹，某省抽检59家花炮厂的产品，有致命缺陷的占63％；去年第三季度轻工业部对儿童车质量抽查，合格率不到50％。
    曾宪林就此状况强调说，质量是企业的生命，是经济工作的永恒主题，只有把质量搞上去，才能出效益。他举近年来经济效益卓著的青岛电冰箱厂和中华自行车厂等企业为例，指出这些企业正是因为质量一贯靠得住才使他们获得节节高的经济效益。
    曾宪林说，轻工业部下一步将集中力量重点抓好关系到人民群众健康和安全、严重损害消费者利益、群众反映强烈的产品，以此作为提高轻工产品质量的重点，并将成立“中国轻工产品质量保障服务中心”，通过对公认的高质量产品发标志、搞好推广和售后服务等工作，促使那些达不到优质标准的产品退出市场。在沈阳热水器总厂，一名工人因漏检几台热水器造成质量事故，工厂给予开除厂籍、留厂察看半年的处分。处理得这样严是不是“小题大做”了？厂长刘克敏说——质量无“小题”
                新华社记者　刘欣欣　新华社实习生　于新超
    今年1月11日，沈阳热水器总厂二车间水压检测工沈恒俭，把不经检测打压的热水器送入下道工序，致使几台漏水的热水器进入成品库。1月21日，工厂决定给沈恒俭以开除厂籍、留厂察看半年的处分。
    这是工厂第一次对因责任心不强而造成质量事故的职工给予这种处分。
    “这是不是小题大做？”工人们议论纷纷。犯这么点毛病就被开除了？连厂子里的许多中层干部也感到意外。厂人事处最初拿出的处理意见是给予记过处分，当时还觉得重了。
    刚调任的厂长刘克敏认为，质量无“小题”。沈阳热水器总厂生产的“沈乐满”牌热水器在广大消费者中知名度较高。但是，今年1月初，他们生产的一种热水器由于质量问题，受到报纸的批评。
    工厂的设备是从日本引进的，为什么会出现质量问题？刘厂长经过调查发现，一个重要的原因是管理不严，职工的生产责任心不强。在沈恒俭所在的车间，曾经发生过这样两件事：去年9月，一位工人推一车热水器成品到达指定点后，不是按规定逐个搬，而是把一整车成品往地上一掀，使部分热水器受到损坏。事情发生后，工厂扣发了这个工人当月奖金55元。3个月后，还是在这一车间，还是在这一工序，又有一名工人出现同样的事故。
    针对长期以来职工中存在的只要不偷窃、旷工，工作不负责出点小纰漏工厂也不能把我怎么样的观念，厂党委除严肃处理沈恒俭外，还专门在职工食堂大厅办了个质量教育展览，把产品质量存在的问题、用户的意见、报纸的批评都公之于众，并算了这样一笔帐：1991年该厂产品出厂后有12366台返修。按单价返修成本80元计算，造成经济损失计129万元。如果用这笔钱为全厂1200多名职工发奖金，平均每人可得1000元。
    一算吓一跳。六车间工人尹成良说：“看来再糊弄着干，是不行了，质量上不去，倒霉的还是我们自己。”
    触动最大的要数沈恒俭本人。他说：“我以前也曾漏检过，但只被罚10元奖金，所以也没当回事。这次被开除，我才感到自己犯了大错，一个多月来，我努力工作，争取被重新录用。”
    质量无“小题”。目前，严格执行生产纪律，保证产品质量已成了大家的自觉行动。
    （新华社供本报专稿）
