### 保质三“点”——广东转换机制抓质量记事中国质量
柏生刘智
1992-05-09
第2版(经济)
专栏：

    保质三“点”
    ——广东转换机制抓质量记事中国质量
    万里行记者柏生刘智
    记者在广东采访中强烈感到，质量是企业机制的物质表现，转换机制是解决质量问题的关键所在。广州电池厂副总工程师潘宗汇深有体会地告诉记者，“不在转换机制上作文章，抓质量只能是隔靴搔痒。”
    焦点：分配机制
    “抓质量就要抓人，抓人就要抓分配。让职工把质量当饭碗。”广州味精厂厂长陈光松快人快语。
    广州味精厂是广东省2100多家国营企业中的首家国家一级企业。在近几年竞争激烈、市场疲软的条件下，这个厂仍然保持了每年效益递增20％以上的发展速度，主导产品双桥牌99％结晶味精被评为国家优质产品金质奖。
    他们一条重要经验就是加快转换经营机制，以改革分配为突破口，以改革的动力挖掘人的潜力，又以人的潜力挖掘物的潜力。这个厂实行“把职工收入与经济效益挂钩，与产品（工作）质量挂钩，与落实管理制度挂钩”的三挂钩，把工资、奖金、补贴捆在一起全浮动，上不封顶，下不保底，具体分配方式上，根据不同层次、不同部门的特点，一个切一刀，不搞一刀切。对生产车间实行全额承包，对辅助车间实行百分计奖，对职能科室实行“二次系数”分配，对重点班组和关键岗位实行倾斜分配政策。
    力点：市场机制
    深圳康佳电子（集团）股份有限公司是我国第一家中外合资企业。创建11年来，产品连获部优、国优、金奖，产值、利税增幅、人均销售收入、彩电总产量、出口量、资金周转速度、创汇总额等7项经济指标均居全国同行业之首。
    康佳人认为，质量就是以用户满足为目标，跟着用户需求走。他们制定了“优、快、新、变”的质量开发策略，针对国内外市场标准多、变化快的特点，坚持系列化设计思想，一芯多壳，一壳多芯，一壳多式，派生衍化，每年都要开发几十种新机型，以款式新、功能优、质量好的产品去开拓市场。
    记者看到，康佳的许多生产线经过几年的技改，已经具备了多品种、小批量的特点。在生产线上转换一种新产品或新机器，内地同行企业至少要一周时间，而康佳只要两三个小时就能实现。生产线转机时还可以做到不停产，即一条生产线上，后半部某个机型尚未下线，前半部已开始生产另一种机型。相应的材料供应、质检、库存、发运均按有关作业标准同步进行，这种灵活、高效的应变机制显示出了生产组织的严密性和出色的质量管理水平。
    基点：发展机制
    深圳南方制药厂投产5年来，产品成为名牌，畅销海内外，产值连年翻番，从1987年的1100万元，到1991年的6．3亿，5年增长56倍，人均产值48万元，人均利税8万元，其发展速度在全国同行业中遥遥领先。
    成功的秘诀在厂长兼党委书记赵新先的淡淡一笑中托出：“给钱物给模式，不如给个好机制，抓质量首先要有经营管理自主权。”
    南方制药厂原由第一军医大学主管，现归中国新兴（集团）总公司，直属于总后勤部。“婆婆”十分开明，只订出几个经济考核指标，实行目标管理，对于生产经营上的具体事情，“婆婆”一律不插手，不干预。企业享有人事权、财权、经营权、分配权。厂长可以提名聘任副厂长及中层干部，决定奖金发放标准。去年与泰国正大集团合资建厂，动用800万美元的投资，也由企业自己拍板敲定。建厂初期，为了保证“三九胃泰”的质量，药厂压缩生活、福利基金，投资100多万元自行设计安装了NF—A型中药现代化生产线，将提取、浓缩、干燥合为一体，实现自动化、管道化、密闭化，杜绝了药物的污染。去年又投资300万元，建成了另一条中药自动化生产线NF—B线，这条每天能生产40万包“三九胃泰”的生产线，从投料到产出的整个流程状况全部在电脑屏幕上显示出来，大大提高和保证了产品质量。
