### 国务院生产办负责人答“中国质量万里行”记者问质量工作将从五个方面加强当前重点揭露打击假冒行为

1992-05-11
第1版(要闻)
专栏：中国质量万里行

    国务院生产办负责人答“中国质量万里行”记者问
    质量工作将从五个方面加强当前重点揭露打击假冒行为
    新华社北京5月10日电　国务院生产办负责人日前在回答“中国质量万里行”记者提问时说，加快经济发展必须同时狠抓质量。质量工作将从五个方面予以加强。当前对假冒行为要重点揭露打击。
    记者问：国务院生产办对“中国质量万里行”活动始终给予很大支持。现在这个活动已经进行两个多月，请您谈谈对这次活动的评价。
    负责人答：“中国质量万里行”活动在全国上下引起很大震动，成了近期人们经济生活中的一个热点。一位消费者说：“扬优又揭短，决策诚英明，大快人心事，质量万里行。”我看这就是对这次活动最好的评价。
    一项宣传报道活动能在社会上产生这么强烈的反响，受到大家欢迎，我认为，一是抓住了群众关心的、政府在抓的、也是实际工作中迫切需要解决的热点问题；二是新闻界联合行动，发挥了舆论工具的桥梁、纽带和监督作用，把生产者、经销者和消费者紧紧联系在一起，共同抓质量；三是国务院各部门、各地区的领导同志和广大企业积极支持，对揭露出来的问题，不护短，并举一反三，抓紧整改。
    这次活动对唤起全民族的质量意识，促进举国上下都来关心和重视质量工作，起到了很好的作用；希望它今后以更多的形式，更深入地开展下去。
    记者问：有人提出，当前强调加快经济发展步伐，抓产品质量与此是否有矛盾？您怎么看这个问题？
    负责人答：我认为，抓产品质量和加快经济发展是完全一致的。现在，大家都在认真学习贯彻邓小平同志的重要谈话，有条件的地方经济发展尽可能搞快一点，这个积极性很好。但我们不能忽视历史上正反两方面经验告诉我们的，只有把质量搞上去，才是鼓实劲，才会提高效益，使经济真正得到我们所需要的发展。邓小平同志一贯教导我们要坚持质量第一，在今年初的南巡重要谈话中，在谈到加快发展经济时就同时指出：“只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。”所以，我们要全面理解中央的精神，把加快发展和调整结构、讲求质量、提高效益更好地结合起来。
    记者问：有人看到一些产品质量问题被曝光，就对所有产品质量产生了怀疑，请问，您对我国产品质量总的评价如何？
    负责人答：我看这种怀疑是不必要的。因为曝光的问题并不能代表我国产品质量的总体水平。大家都看得很清楚，改革开放以来，广大企业不断增加对技术开发、技术引进和技术改造的投入，同时，也学习了国外先进质量管理方法，产品质量不断提高，品种明显增多，涌现了一批名优产品和“质量效益型”企业，部分产品的质量和性能达到或接近国际先进水平。以电视机为例，1978年以前，我们连23厘米的黑白电视机的质量也难保证，现在各种规格、型号的电视机已经受到广大消费者的青睐，并大量出口。再比如食品，十年前只要有供应就行，现在则要讲营养、低脂肪、低胆固醇、减肥效果等。
    但是，也要看到，目前我国不少产品的质量仍然存在比较严重的问题，和国际水平相比，差距还很大。高技术含量、高市场容量、高附加值、高创汇、高效益、低能耗、低物耗的产品太少。我们必须正视这一现实，努力使我国的产品质量总体水平再上一个新台阶。
    记者问：在这次活动中，领导同志特别强调了要揭露和打击假冒伪劣产品，是出于什么考虑呢？
    负责人答：现在，社会上有些企业和个人，置国家法律于不顾，靠生产和销售假冒伪劣产品发不义之财。他们不择手段，扰乱市场，坑害用户，破坏经济环境，损害政府的威信和国家的形象，危害极大，群众深恶痛绝。对这种违法行为不打击不足以平民愤。不仅在这次活动中我们强调要对它予以揭露和打击，今后还要长期抓下去，假冒伪劣产品一经发现，就要对生产和经销者予以重罚、严惩，凡是对人民生命、健康造成严重危害，造成重大经济损失，触及刑律的，要绳之以法。对假冒伪劣产品的姑息，就是对人民的犯罪，各级政府对这一点要有清醒的认识。
    记者问：质量问题已经提出好多年了，可目前我国产品质量状况依然不能令人满意，您认为主要原因是什么？
    负责人答：影响产品质量的原因是多方面的。在经济工作中，没有切实摆正质量、数量、效益的关系，“质量第一”的方针没有真正得到落实；管理不严，纪律松弛，职工的素质不高，企业的各项基础工作不扎实；产品设计水平不高、生产工艺落后的状况依然很突出；对假冒伪劣商品的生产者、销售者打击不力，优胜劣汰的市场机制还不完善，这些都是重要原因。但更重要的还是企业经营机制问题。不把企业推向市场，不把企业和职工的利益与产品质量挂起钩来，生产劣质产品也没有“丢饭碗”的威胁，企业就没有提高产品质量的动力和紧迫感。至于群众深恶痛绝的假冒伪劣产品，所以屡禁不止，则与一些部门、地区只关注本部门、本地区的利益，没有全局观点，对假冒伪劣产品睁一只眼、闭一只眼，不认真查处有关。有的甚至因为收受“回扣”，就任由假冒伪劣产品在流通领域泛滥。有的单位总是护短，一说查处假冒伪劣产品，就喊叫造成了多少经济损失。如果外部环境不解决好，那么质量问题是难以解决的。
    记者问：请您谈谈对今后加强质量工作有什么新的想法。
    负责人答：首先，必须注意培养和提高全民族的质量意识。在竞争异常激烈的今天，质量已成为一个国家、一个民族的素质和民族精神的体现。质量的好坏，也决定了一个国家参与国际竞争能力的强弱。中华民族如果不大大提高质量意识，普遍树立质量第一的观点，就难以赶上先进国家，就难以跻身于世界先进民族之林。我们讲质量意识是存亡意识，就是要唤起勤劳勇敢的中华民族的危机感，让我们每一个人都清醒地认识到，不讲质量的民族是没有希望的民族。
    其次，要严格管理。据了解，有相当一部分企业的技术力量和设备水平并不差，但却生产不出高质量的产品，其原因是管理不严，工艺纪律松弛，基础工作，尤其是生产过程中的质量控制跟不上。必须围绕产品质量在管理上花大力气。完善产品质量保证体系，认真总结质量管理经验，推行国际上通行的《质量管理和质量保证》系列标准，落实好每个环节的质量职能和每个职工的质量责任。把质量否决权、质量工资含量、质量成本控制等引入企业的生产和分配之中。同时要接受市场检验。在买方市场逐渐形成的前提下，要更多地依靠市场来评判产品质量。把企业推向市场，企业就会珍惜自己产品的信誉，保护自己的商标，“爱牌如命”。
    第三，政府的质量监督工作不能放松，还要加强。政府的质量监督应是有权威的、科学的、公正的监督。这个作用不发挥，事情搞不好。
    第四，抓好重点行业、重点产品的质量。今年准备集中力量抓四类产品的质量，即“两黑一白”（煤炭，钢铁和棉花）；重大设备和基础件、元器件；家用电器等耐用消费品；食品、药品、医疗器械、煤气热水器、电梯等关系人身安全健康的产品。既抓国营工业企业，也抓乡镇企业，不但包括工交部门，还包括非工交部门，既抓产品质量，也抓服务质量。
    第五，加强法制建设。依法解决质量问题，应当成为质量监督、质量保证的一个重要方面。国务院正组织有关部门抓紧制订《质量法》。这将使我国质量法规体系更加完善。《质量法》通过后，政府将依法处理质量问题，消费者也将依法保护自己的权益。
    舆论界要对质量不合格的产品，尤其是假冒伪劣产品不断地批评、揭露。经验表明，假冒伪劣产品最怕公开曝光，一公开曝光，就成了人人喊打的过街老鼠。但也必须注意，曝光要准确，要调查研究，倾听有关部门的意见。此外，还要培养一支质量科学研究队伍，为企业不断提高产品质量作贡献。
    记者问：老百姓都说这次“万里行”活动搞得不错，但是担心抓质量一阵风，过去就算了，您怎么看这个问题？
    负责人答：群众的这种担心是有一定道理的，也是可以理解的。这是群众对我们以往抓质量工作不力提出的批评。我们必须通过实际工作来解除群众这种顾虑。
    最近，政府采取了一系列措施抓质量。我们刚刚开过全国质量工作会议，针对当前的质量问题，研究制定了提高和改进产品质量、服务质量的规划、政策和措施，落实了层层负责的制度。党和政府对质量工作十分重视，要求我们把抓质量与落实小平同志谈话精神联系起来，把质量工作放到经济工作的首位。我们抓质量决不是抓一阵子，而是要常抓不懈。这次支持“中国质量万里行”活动就表明了政府对待质量方面的问题是有决心的。“万里行”活动要认真总结经验，以便今后的舆论监督工作做得更好。
    解决质量问题，需要社会各界的齐心协力。希望大家态度坚决，敢抓敢管，使我国的质量工作每隔几年上一个新台阶，争取在90年代里，我国产品质量、服务质量能出现一个新的飞跃。有人说质量工作是一个永远没有终点的长跑运动，让我们大家一起鼓足勇气，振奋精神，投身到这一长跑运动中去。
