### “大包袱”变成了“摇钱树”——石家庄市第一塑料厂摆脱“企业小社会”纪实
王文杰
1992-05-15
第1版(要闻)
专栏：

    “大包袱”变成了“摇钱树”
    ——石家庄市第一塑料厂摆脱“企业小社会”纪实
    新华社记者　王文杰
    编者按：石家庄市第一塑料厂把“企业小社会”推向市场转为第三产业，把“大包袱”变成“摇钱树”的实践，值得重视和借鉴。
    目前，在我国不少地方，企业厂长不仅要管生产，还要管职工的吃、喝、拉、撒、住，管托儿所、幼儿园、食堂、车队、医院等等，牵扯很大精力，厂里负担很重。石家庄第一塑料厂的经营者转变思想观念，摆脱了“企业小社会”的困扰，这对于减轻企业负担，解放企业生产力，增强企业自我积累、自我发展的能力，对于解决社会上群众生活日益增长的需求，都有着重要意义。实践证明：只要进一步解放思想，深化改革，大胆地试验和探索，做过细的工作，“企业小社会”的难题是能够解决的。
    困扰我国企业多年的“企业小社会”，如今在石家庄市第一塑料厂变成了“摇钱树”。“五一”节前夕，这家企业为职工生活和为生产经营服务的项目，按照“脱离母体、推向市场、转化为第三产业”的新路子，已全部进入第三产业的市场领域，预计今年至少可创收223万元。
    早在1985年，石家庄市第一塑料厂厂长张兴让创造实施“满负荷工作法”时，就开始着手解决“企业办社会”的问题。经历了转变思想观念、由被动应付到主动开发的过程。
    石家庄市第一塑料厂把“企业小社会”推向市场的办法是：企业对各类服务项目和设施实行独立核算；然后开辟门店、交由职工面向社会经营；公平交易，对内对外双重服务；对经营第三产业的职工，借鉴个体商户的经营办法，或租赁、或大包干，由他们自主经营，照章纳税，交够定额利润其余全留，经营费用、工资奖金和各种补贴全部自理，多劳多得，亏损自补，直至用家产抵押，帐目、现金来往由企业内部银行监督和处理，随时掌握各摊点经营情况。企业职工多花的钱由暗补变明补，进入个人工资。
    这套办法有利于清除平均主义“大锅饭”、“坐吃企业”的种种弊端，调动了经营第三产业职工的积极性，各个门店摊点生意兴隆。
    过去，职工对厂幼儿园很有意见。工厂把幼儿园交由22名职工租赁承包，实行自负盈亏，面向社会，优先接纳本厂职工子女，越办越好。他们从社会上聘请了专职和兼职教师、营养师，开办多种业余训练班，使孩子们健康成长、全面发展，同时收益不断增加，很快自给有余。
    职工食堂采取招标方式租给了外地承包集团。他们管好职工的一日三餐，对外营业收入全留，一年交企业3.3万元租金；厂招待所租给招待所职工，目前除收回全部投资外，还净赚几十万元；企业的备品配件仓库被开发为独立经营的五交化门市部，使原来压库的“死物”进入流通变为“活物”，40多万元“死钱”变为“活钱”开始生利，同时还享受批零差价。承包门市部的两名职工今年定额交企业7.2万元承包费，其余归己。他们经营有方，不仅保证了企业急需，还取得良好经济效益。
    今年，石家庄市第一塑料厂经营的一些第三产业项目开始进入与商业、物资等行业联合经营的新阶段，经营范围正在延伸扩展，由两名工程师经营的专利技术公司，既开阔了企业技术进步的视野，又推动了高新技术的利用，企业一年还可得数万元利润。
    厂长张兴让感慨地对记者说，过去，“企业小社会”吃着补贴挣着骂，现在不吃补贴还赚钱，一举数得，大家高兴。
    ——“大包袱”变为“摇钱树”，不仅减轻了企业和厂长的负担，而且使许多“死物”变“活物”，“死钱”变“活钱”，有利于减少企业资金占用和清仓利库；许多项目和设施由只为一家服务变成为多家服务，有利于企业之间互相调剂，充分利用企业现有设施，减少重复建设和浪费。
    ——为企业精简富余人员提供了新的就业岗位。这个厂开办23个第三产业项目后，不仅安排了压缩下来的几十名职工，还聘用了10多名社会待业人员。
    ——弥补服务网点少的不足，为周围企业和职工、居民的生产、生活提供了方便条件。——有利于提高职工商品意识，增长经营才干，推动企业进入市场。（本报有删节）
