### 第二届全国国有资产管理理论研讨会简介
王子林
1992-05-11
第5版(理论)
专栏：学术动态

    第二届全国国有资产管理理论研讨会简介
    第二届全国国有资产管理理论研讨会，最近在北京举行。
    会议深入学习了邓小平同志关于改革和发展的重要谈话，并就如何加快国有资产管理体制改革，理顺产权关系，搞好国营大中型企业，提高国有资产经营效益问题，开展了深入讨论。
    （一）积极推进国有资产管理体制改革势在必行
    代表们普遍认为，从当前暴露出的各类问题看，诸如企业行为短期化、效益下降、资产损失浪费严重等等，都充分说明传统国有资产管理体制已成为改革难以推进的瓶颈。特别是当前转换企业经营机制，放足经营权，在更高层次上提出了国有资产管理体制改革的必要性。
    有些同志还进一步指出，应当明确提出国有资产管理体制改革是经济体制深层次改革的一个重大问题。我们现在所谓的经济体制改革，实质上是对国有企业进行管理的改革，而企业运行的核心就是国有资产，国有资本金的良性循环实际上处于关键地位。有的代表强调，经济体制改革必须实现政资分开、政企分开、利税分开、投贷分开，而政资分开是基础。也就是说政府双重职能分开是国有资产管理体制改革的关键。两种职能分开的范围很广，应该包括许多政府综合部门和专业部门，这些部门把社会行政职能和资产所有者职能分开了，国有资产所有权专职管理才能得以建立。
    （二）国有资产的所有权要保证、经营权要落实
    与会代表认为，既保障所有权又落实经营权是实现经济活而不乱的保证。所谓保障所有权就是要坚持中央人民政府作为全民财产的唯一代表，不能搞部门所有制、地方所有制，更不能搞企业所有制。落实经营权就是要承认企业作为独立商品生产者的地位，赋予企业作为商品生产者所要求的各项权力。但也有部分代表认为，应该承认并且需要界定地方所有权。
    如何保障所有权，从国有资产管理组织体系上看，有三种不同观点：一种认为可分为两个层次，特大型企业由国家资产局直接管理，地区性的大企业由地方资产局管理；另一种观点认为可以形成国有资产管理局、经营公司、经营分公司、一般企业四层管理体系；但是多数同志认为，在总体上要实行三个层次的管理，一是国有资产管理机构，二是国有资产经营组织，三是生产企业。
    至于国有资产管理机构的设置，有的同志指出，这个机构层次要高一些，要具有更大的权威，这就要设立一个隶属人大的国有资产管理委员会，但多数同志赞成现在在政府中设部（或局）来管理，更有利于树立产权管理的权威。一致的看法是，当务之急是要解决“小马大车”的问题。
    （三）当前如何启动国有资产管理体制改革
    1、狠抓试点，总结经验，看准了的就要大胆的闯，大胆的试。许多代表强调，一是实行真正的利税分流，税进入财政部门，利流入资产部门，分收、分管、分用，建立中央资本金积累机制，使其作为执行国家计划的财力后盾。二是授权企业集团经营国有产权，并且对某些行业性总公司进行改造，使其成为资产局下属的中介机构。三是由国有资产管理部门任命考评企业领导。
    2、抓好清产核资工作，通过资产清查、产权界定、资产评估、产权登记等，来建立以资本金利润率为核心的所有者对经营者的考核体系，建立新的国有资产统计报告制度。
    3、在多种经营方式中推进产权管理，无论是承包制、租赁制、股份制，还是发展企业集团等，实质上都是国家所有权的具体实现形式，产权管理是其中的关键性问题。许多代表认为，国有企业进行股份制改组，要把股份制试点的重点放在界定产权、转换机制，使企业走上自主经营、自负盈亏的道路上来。
                                    （王子林）
