### 农机事业面临的挑战
朱思雄
1992-05-05
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    农机事业面临的挑战
    本报记者　朱思雄
    挑战之一：如何认识农机化在农业生产中的作用
    农村实行经济体制改革以后，农村青壮劳力大部分转向工副业，直接从事农业生产的劳动力相对减少。要想利用有限的劳动力继续发展我国的农业生产，只有发展农机化，尽量以机械作业代替人畜力和手工工具。
    科技广泛应用于农业生产，如农艺技术解决农业生产难题，必须通过农机这一载体来实施。北京顺义县地处双季作物“临界线”的北纬40°地带，为保证夏秋两茬作物的积温，过去是搞小麦套种玉米，两种作物共生期达20多天，因争夺养料和土地利用率不高，而影响作物产量；如今顺义县推广农机技术，机械收割小麦，然后贴茬播种玉米，缩短了“三夏”农忙时间，实现了两种作物平作。随着农村商品经济的发展，农民购买农机的积极性大大提高，据有关部门统计，在现有农机具总量中，拥有小型农机的农户占96％，拥有大中型农机的农户占76％，拥有农用汽车农户的占60％。现在，农业机械不仅是单纯的农业生产工具，而且在农副产品加工和运输等方面发挥着很大作用。
    挑战之二：如何解决农机的更新换代
    在实行家庭联产承包责任制的地区，出现了田块变小、分散经营的问题。据介绍，全国联产承包户占农户总数的96％，土地占98％。分散经营与机械化相对要求较大规模的作业之间产生了矛盾。这几年，小型农机具的大量涌现，在某种程度上缓解了这一矛盾。但是，小型农机具的使用又带来两个新的问题：
    一是农机具的利用率不高。湖北松滋县的一位农机手告诉记者，一台耕整机在农忙季节本来可以同时耕整10余亩地，但承包以后，每人才几分地，为了这一点地花一笔钱去置办农机，有点不划算。不少地方为解决这一矛盾，本村农户的农机具集中管理，所有权仍归农户，农忙季节在保证有机户生产的前提下，由村成立的机务队负责调配全村的农机，实行有偿服务，统一经营，既提高了农机使用效益，有机户无机户也都受益。但据农业部农机化司的同志介绍，这种统种分管、统分结合的管理体制，尽管是个趋势，可是组织管理得好的并不多，且大部分属农户自发组织的。
    二是小型农机具的广泛使用，使大中型农机具的用武之地相对减少。由于小型农机具难以对土地深耕深翻，使用时间一长，会造成土块板结，土壤保温蓄水能力下降，影响作物对养分的吸收，从而影响到作物的产量。这个问题只有使用大中农机具才能解决。然而那每台几万甚至几十万元的价格，却是一般农户不敢问津的。要解决这一矛盾，最好的办法就是集体出资或农户集资去购买添置大中型农机具，把家庭承包经营和集体统一经营结合起来，完善双层经营体制。
    我国农村目前拥有的大中型拖拉机及其配套机具，绝大部分都已进入报废期，以陕西省为例，该省超期服役的大中型拖拉机约占80％。它们能耗高，效益低，使农田作业的机械化水平受到一定的影响。如果再不及时更新，到1995年，我国超期服役的大中型拖拉机将超过70万台，占现在拥有量的88％。
    可以肯定地说，大中型农机具的问题解决不好，将直接影响到我国农业生产持续发展的后劲。因此，这个问题应当引起国家和有关部门高度重视，采取有效措施加以解决。
    挑战之三：如何加速农机工业的发展
    农机化事业的发展离不开农机工业这个支柱。改革开放以来，全国农机企业及时调整产品结构，共开发了1000多个新品种，使我国农业技术装备得到较大改善。但是由于种种原因，农机工业的发展仍然步履维艰。
    农机产品价格不合理。长期以来，农机工业一直扮演着支农主力军的角色，国家对不同类型的农机产品曾先后10次降价，使农机产品价格明显低于民用机械产品价格，7台铁牛—55农用拖拉机才能换1辆桑塔纳小汽车。1989年，国家批准了农机产品的合理提价，但是很快被钢材、煤、电等涨价给冲掉了。1991年农机工业计划内调拨平价钢材70万吨，占农机工业当年总需求的33％，剩下的就得议价购进了，其中的差价几乎抵掉了农机工业当年总利润的1／3，再加上煤、电、运费的涨价，使得绝大部分农机工业企业处于微利或亏损的边缘。过去国家对农机一直是采取免税或低税政策，可是国家新增固定资产投资方向调节税后，农机的调节税高达15％。
    产品技术不过关。湖北宜昌拖拉机厂生产的3．7千瓦小型手扶拖拉机在水田作业时，因离合器位置太低，经常打泥水，农民对此反映很多，但由于一方面缺乏资金，另一方面技术上的问题难以解决，企业一时无力对此予以改进。早在50年代，我国就已研制成世界上第一台水稻插秧机，但它不适合我国水稻田间育秧的方法，作业质量一直达不到要求，无法满足农户的迫切需要。至今，这一技术难题仍未解决，致使有关企业无法大批量投入生产。据介绍，我国目前水稻插秧机械化作业面积只占水稻田面积的2％，日本则已高达98％。
    农机工业企业产品技术上不去，与科研有很大关系。农机科研部门这些年来由于人才出现断层，资金短缺，难以研制出先进新产品。湖北襄樊市农机科研所仅有的5名中级职称以上的科研人员，年龄都已在50岁以上，30多人的单位一年科研经费才9万元，50％左右的经费得靠自筹，开展科研困难重重。
    在这样的压力下，农机企业生产积极性下降；产品的低效益，也使农机工业呈萎缩趋势，相当一部分农机企业纷纷转产，跳出农口。湖北荆门市1980年有农机企业78家，现在完全转产的有28家，部分转产的有17家。1980年至1990年，湖北荆州地区先后有24家农机骨干企业跳出农口，划归其他部门，使该区原有的农机修造工业布局受到严重影响；现有的37家农机修造企业中，由于设备陈旧、资金短缺、技术力量薄弱，相当一部分已处于半停产状态。
    “大力发展农用工业，推进农业机械化。”如何落实党的十三届八中全会的这个精神，则是一项重要课题。
