### 做解放和发展生产力的促进派
卢嘉锡
1992-05-22
第5版(理论)
专栏：

    做解放和发展生产力的促进派
    中国农工民主党中央主席　卢嘉锡
    邓小平同志今春发表的重要谈话，把当前值得注意和应当防止的问题说清楚了，把原先思想上不太明确的一些问题说明确了，把大家心里想说的一些话说出来了，既有很强的现实针对性，又有很强的战略指导性和深刻的理论意义。我们深受启发和鼓舞。我仅就解放和发展生产力问题略陈浅见。
    生产力是推动人类历史发展的决定性力量，能否促进生产力发展，是判断一种社会制度优劣的最终标准。从根本上说，社会主义之所以必然要代替资本主义，就是因为它代表新的生产力，能在解放和发展生产力方面提供更充分的条件和更广阔的前景。所以，社会主义必须致力于解放生产力、发展生产力。我国在社会主义改造基本完成以后吃了一个大亏，就是忽视发展生产力。中共十一届三中全会以后，在邓小平同志引导下，全党把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，在坚持四项基本原则的基础上，集中力量解放和发展社会生产力。有了这个根本的拨乱反正，我们才走上了正确的发展道路。
    现阶段我国社会的主要矛盾，是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。只有大力解放和发展生产力，才能解决这个主要矛盾。解决这个主要矛盾就是我们的中心任务。邓小平同志倡导的基本路线明确指出必须以经济建设为中心。坚持这个中心，大力解放和发展生产力，人民日益增长的物质文化需要逐步得到满足，就能得民心。得民心者得天下，任何敌对势力都奈何我们不得。我们要矢志不渝地长期坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，一百年不动摇。如果动摇、改变，或者偏离经济建设这个中心，忽视解放和发展生产力，那最终将失去民心。
    学习邓小平同志的谈话我们进一步明确了，社会主义不仅要发展生产力，而且还要通过改革继续解放生产力。还要“解放”，说明还有束缚，说明必须改革。这就从社会主义的根本任务上突出地阐明了改革的必要性及其性质。革命是解放生产力，改革也是解放生产力，为发展生产力扫除障碍。这种改革是社会主义制度的自我完善，在一定范围内也发生了某种程度的革命性变革，所以具有解放生产力的作用。当前最重要也最迫切的是要从根本上改革束缚生产力发展的经济体制，建立起充满生机和活力的社会主义经济体制。把解放和发展生产力作为建设社会主义的根本任务，这是对国内外实践正反两方面历史经验的科学总结，是科学社会主义理论的一个发展，是建设有中国特色社会主义理论的组成部分。掌握这一思想理论武器，可以使我们更加自觉地立足改革、立足竞争、立足创新，加快改革开放的步伐，把社会主义事业推向前进。凡是有利于解放和发展生产力，从而有利于增强社会主义国家的综合国力和提高人民生活水平的，就要大胆地试，大胆地闯，大胆地借鉴、吸收。“天时人事日相催”，我们一定要抓住当前的机遇，千万不可错过了中华民族崛起、腾飞的大好时机。
    要腾飞就必须依靠科技和教育。从“科学技术是第一生产力”，到“改革也是解放生产力”，邓小平同志在敏锐地洞察当代社会经济发展规律的基础上，创造性地丰富和发展了马克思主义关于生产力的学说。学习邓小平同志的谈话，使我们站得更高，看得更远，真正认识到，解放生产力必须特别注意解放科学技术这个第一生产力。现行的科技体制、经济体制和教育体制在许多方面仍束缚着“第一生产力”的发展。我们要相应地深化科技体制与经济体制的协调改革，同时要大力发展教育、深化教育体制的改革，使经济开发、科技开发、智力开发有机地结合起来，形成经济、科技、教育相互促进、协调发展的良性循环，真正实现“把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来”，这样才能真正面向四化、面向世界、面向未来，才有希望在激烈的国际经济竞争中立于不败之地。
    我们中国农工民主党要自觉地使自己的各项工作都服从和服务于经济建设这个中心，做解放和发展生产力的促进派。我们要坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，协助中国共产党为经济建设和改革开放创造更好的社会政治环境。我们要为维护安定团结的政治局面，推进社会主义现代化建设和改革开放，健全社会主义民主与法制，促进“一国两制”、和平统一祖国做出新的贡献。近年，我党中央和地方组织，接受中共各级党委和政府有关部门的邀请和委托，就某些区域性、专业性问题进行调查研究，提供咨询服务，做了一些工作。1989年至1991年连续三年，我党中央都组织专家组，先后赴河北省秦唐沧渤海湾开放区、贵州省毕节试验区、广西百色地区进行考察咨询，分别向当地政府提出经济和社会发展的咨询意见，并写了考察报告，送给中共中央、国务院参考。今年6月我们还要赴陕西省榆林地区进行这项工作。在率组考察咨询的实践中，我进一步体会到，中国农工民主党作为一个参政党，在改革开放和经济建设方面是大有可为的。我们的党员都是高、中级知识分子，其中尤以医药卫生界知识分子为多，我们要充分运用和发挥自己的智力优势，逐步形成一个以智力为基础的社会服务网络，促进科学技术这个第一生产力更快地转化为现实生产力，推动经济发展和社会进步。咨询服务工作同时也是我党参政议政的重要渠道，通过这种实践，我们进一步了解国情，发表意见，参与决策，不断提高参政议政水平。今后我们要以邓小平同志的谈话为指针，进一步全面履行政治协商、民主监督的职能，充分发挥参政党的作用，为解放和发展生产力，为推进建设有中国特色社会主义的伟大事业而努力奋斗！
