### 治理气候与经济发展
骆继宾
1992-05-12
第7版(国际)
专栏：环境与发展

    治理气候与经济发展
    骆继宾
    编者按：全球的环境恶化问题日益加剧，人类生存的基本条件面临严峻的挑战。不论是解决地区性的还是全球性的环境问题，都需要进行国际间的合作。6月初，联合国环境与发展大会将在巴西里约热内卢举行，届时各国首脑和代表共商全人类所关心的大事。本报特开辟“环境与发展”专栏，从今天起，陆续刊登著名学者、专家撰写的文章，以帮助读者了解全球环境问题及召开这次会议的重要意义。
    全球气候变化问题已经成了与世界经济发展关系紧密、并为各国政府普遍关注的一个重要问题。
    由于现代工业、交通的发展，近一二百年来人类燃烧了大量的矿物燃料（石油、煤炭、天然气），使大气中二氧化碳、氧化氮、甲烷等温室气体的含量明显增加。这一切使大气低层温室效应加强，从而使地面气温变得更暖。近百年来，全球平均地面气温已经升高了0．3℃—0．6℃。80年代以来，全球平均气温持续升高，1988年、1990年、1991年为近百年来全球平均气温最暖的3年。在纬度较高的地区，人们已明显感到气候变暖。倘若人们对温室气体排放不加限制，那么，今后全球平均地面气温将以每10年0．3℃的速度增温，到下世纪，当温室气体含量比工业化开始时增加一倍的时候，全球平均气温将比现在升高1．5℃—4．5℃。这一幅度将超过过去1万年气候变化的幅度和速度。
    气候变暖过快、过剧会使农作物、森林、草场退化、衰亡；水资源会发生较大变化，不少地方会日趋干旱，有些地区又会暴雨增多；海水的热膨胀和极地冰雪的融化会使海平面升高，沿海的低地和岛屿可能受到危害。这一系列可能的后果，会给人类带来前所未有的灾难。正是由于这一原因，使气候变化这个科学家们的研究课题，转而成为政治家和政府首脑所关注的重要问题。目前它已成为跨学科、跨部门涉及到科学、政治、外交、经济的全球性问题。
    尽管科学家们都承认，在气候变化问题上（尤其是气候变化的预测方面）还有许多不确定性，但若干较好的气候模拟结果表明，未来的气候都是趋于变暖的，只是速度、幅度、地区有所不同，并不是全球均一的变暖，而是高纬度地区变暖比低纬度地区明显，冬季比其它季节明显。而这与全球近些年来气候的实际变化趋势也颇相似。
    1990年11月在日内瓦举行的第二届世界气候大会提出，不能因为气候变化还存在不确定性而妨碍现在就采取行动，并呼吁由各国政府共同制定一项气候变化框架公约，以着手治理气候变化问题。为此，联合国大会于1990年底作出了决议，并从1991年起组织了气候变化框架公约的谈判。
    治理气候急剧变化的关键在于，稳定和减少人类向大气中排放的温室气体。这就需要减少能耗，发展节能技术；提高能效；调整能源结构，更多地使用水电、核电、太阳能等清洁能源。另一方面，要减少森林砍伐，加速植树造林，以更多地吸收大气中的二氧化碳等温室气体。但所有这些都涉及各国的经济利益，有些措施则要耗费巨额的资金。也就是说保护气候与经济发展之间有着一定的矛盾。而围绕着气候变化的经济利益，发达国家与发展中国家之间、发达国家之间都存在着矛盾。这些矛盾在气候变化框架公约的谈判中交织在一起。
    要正确解决这些矛盾，必须首先分清是非。这样才能达成共识，以建立一个国际合作的基础。应该承认，目前大气中增加的温室气体含量，主要是二百多年来发达国家在工业化过程中积累起来的。发展中国家只是近二三十年间才增加了一些排放，总量仍然很小。当前的世界上，发达国家人口只占世界人口的25％，而温室气体排放量却占全球的75％。这说明无论从历史的积累或当前的现实来看，大气中新增温室气体主要都是来自发达国家。因此，发达国家对气候变化负有主要责任，他们应首先采取行动稳定和减少温室气体的排放。而发展中国家则主要是气候恶化的受害者。
    广大发展中国家目前主要还都处于解决温饱问题的阶段。他们人均温室气体的排放量，比起发达国家仍然是微乎其微。例如，中国人均二氧化碳的排放量只相当于美国的1／10弱。在排放量如此悬殊的情况下，要求发展中国家稳定甚至减少温室气体的排放量，那就等于不让他们发展经济，使他们永远处于落后状态。因此，对发展中国家来说，在不影响其经济发展的情况下，采取力所能及的措施，以减少排放的增长率。他们意识到，发展中国家必须吸取发达国家的教训，使经济发展与环境保护、气候相协调，然而他们缺乏必要的资金和技术。在这些方面，发达国家有责任向他们提供所需的资金和以优惠的条件转让技术。发展中国家排放增长率的降低，对保护全球气候是很重要的。
    我国是世界上人口最多的国家。要养活这样众多的人口，农业和水资源起着关键的作用。而这又在很大程度上靠天——气候。因此，我国政府十分重视保护气候。我国政府的方针是：经济建设、城乡建设、环境建设要同步规划、同步实施、同步发展，实现经济效益、社会效益和环境效益的统一。
    （本文作者为国家气象局副局长、高级工程师）
