### 掀开奥林匹克史上新的一页
吴骅
1992-05-19
第4版(要闻)
专栏：展望巴塞罗那

    掀开奥林匹克史上新的一页
    本报记者　吴骅
    巴塞罗那奥运会，越来越引起广大体育爱好者的关注。本报从今日始，开辟《展望巴塞罗那》专栏，陆续介绍巴塞罗那奥运会。欢迎读者点题，同我们一道把这个专栏办好。
    ——编　者
    四年一度的奥林匹克运动会正一天一天地临近。伴随着各国运动员挥汗如雨的赛前训练，第25届奥运会组委会紧锣密鼓的筹备工作，全世界注视的焦点正移向巴塞罗那。
    本届奥运会组委会曾多次自豪地宣布：参加第25届奥运会的国家和地区已达170个，无论是参赛代表团，还是参赛运动员的人数，都将刷新奥运会历史的最高纪录。巴塞罗那奥运会以20多年来世界各国各地区运动员的大团聚而揭开奥林匹克史上新的一页。
    人们习惯把奥运会称为全世界所有国家和地区的大聚会，把它作为平等、友爱、进取、和平的象征。然而，自第20届慕尼黑奥运会以来，这种全世界大聚会的期望一直没有完全成为现实。从慕尼黑、蒙特利尔、莫斯科、洛杉矶到汉城，由于种种原因，20多年来的奥运会总是给人们留下遗憾，许许多多运动员为不能在自己体育生涯中参加一次奥运会而遗憾终生。今天，巴塞罗那奥运会有幸第一次实现全世界人民的这一美好愿望。
    奥林匹克运动的魅力在于不断地创新、不断地注入新的活力。在巴塞罗那奥运会上，除了规模空前这一显著特点外，它还将以若干个“首次”，在奥林匹克史上留下痕迹。
    ——自第18届奥运会后，一直未在奥运会赛上出现的南非选手将首次在巴塞罗那露面。这是南非运动员阔别奥运会近30年后重返奥林匹克大家庭，尽管南非选手在运动成绩上没有多么辉煌的成就，拿金牌可能性不大，但南非选手重返奥运会赛场，影响颇大，在巴塞罗那，他们会受到格外的关注。
    ——职业篮球首次被允许进入奥林匹克赛场，这对大多数职业篮球选手（主要是美国职业篮球运动员）来说，无疑是给他们提供了一个新的展示才华的天地，同时也为亿万观众提供了一次在奥运会上领略和欣赏当今世界篮球最高水平的机会。这一举动，必将对篮球运动的发展、技战术的更新起到积极的作用。美国著名职业球星，有“魔术师”之称的约翰逊，希望在自己夺得的金牌中能有一枚奥运会的金牌。为此，他不顾自己身患艾滋病，愿冒缩短生命的风险去争取代表美国队参加奥运会。这反映了所有职业篮球运动员的愿望。
    ——羽毛球被首次批准进入奥运会，成为继乒乓球之后又一个新的正式比赛项目。这项发源于欧洲，在亚洲、尤其是东南亚极为普及的运动项目，目前几乎被亚洲选手垄断了世界性大赛的金牌。羽毛球进入奥运会，亚洲选手应该在奥林匹克赛场占有一席之地。但是，奥运会羽毛球4枚金牌的归属，尤其是第一块奥运会羽毛球金牌的归属，仍然是人们关注的话题。
    ——正在进行中的朝鲜北南双方联合组队参加奥运会，一直受到国际体育界人士的关注。如果朝鲜北南方选手携手进入奥运会，他们将对除美国、德国、独联体以外的所有有望进入总分前八名的对手构成威胁，成为本届奥运会上引人注目的一支队伍。据专家分析，他们夺得的金牌数将在10—13枚，具有进入金牌总数前六名的实力。……
    除此之外，巴塞罗那奥运会上将会刷新多少项世界纪录？是否会超过汉城奥运会？谁将夺得金牌总数的前三名？本·约翰逊在汉城的丑剧会不会重演？等等，许多问题，都是人们所关注的。
    7月25日，第25届奥运会将在西班牙的海滨城市巴塞罗那拉开帷幕，数万名运动员将在几十个赛场上展开为期16天的激烈争夺。30多亿观众将在现场或通过卫星收看奥运会的盛况，与运动员一起分享欢乐与痛苦，欣慰与遗憾。上述谜底将会一一揭开。
