### 切实加强农村基层组织建设——关于章丘县实行村级工作规范化管理的调查
刘少玲　张传堂
1992-05-08
第5版(理论)
专栏：

    切实加强农村基层组织建设
    ——关于章丘县实行村级工作规范化管理的调查
    刘少玲　张传堂
    《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》强调，切实加强农村基层组织建设，是落实党在农村各项方针政策的组织保证。随着农村改革的不断深化和商品经济的发展，如何更好地理顺农村基层各方面的关系，组织和引导广大农民发展壮大农村经济，巩固农村社会主义阵地，奋力向小康迈进，已成为当前农村工作中的一个重要课题。山东省章丘县在积极探索和实践的基础上，总结出一整套“村级工作规范化管理”的经验，受到有关方面的重视。
    村级工作规范化管理具有鲜明的特点
    党的十一届三中全会以来，以家庭联产承包为主的责任制的推行，使广大农村发生了翻天覆地的变化，农村经济迅速发展。与此同时，也出现了一些新情况、新问题。这些问题涉及到政治、经济和社会秩序等领域，彼此有着内在的联系，单独从某一方面、某一领域解决都很难奏效。针对这种新情况，从1989年下半年起，章丘县委、县政府坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，立足于发展农村生产力和商品经济、巩固农村社会主义阵地这一大局，着力于加强村级民主政治建设这一重要环节，以建立健全规章制度为突破口，对农村中的矛盾和问题，实行综合治理，推出村级工作规范化管理办法，取得了显著成效。
    章丘县村级工作规范化管理的主要内容，是根据国家有关法律、法规和政策，结合当地农村改革与发展的实际需要，制定的农村经济管理、社会秩序管理和组织管理三个方面的规范化管理配套规定。这个规定共三章、十四项、一百零七条。规范化管理的实质是依法建制、以制治村、民主管理，从而使农村村级各项工作有规可依、有章可循。归纳起来看，章丘县村级工作规范化管理具有以下几个鲜明特点。
    第一，具有很强的针对性和可操作性。管理章程中的经济、社会秩序和村级组织三个方面的规范化管理，对村民的权利、义务和责任，对各组织的关系和建设管理，都有明确的规定，既有管理内容，也有监督保障和处罚措施，应该怎么做，谁对谁错，违背了怎么办，都一目了然。这样，对农村中日常遇到的问题，有明确的是非标准，规范了人们的行为，具有很强的针对性和可操作性。
    第二，具有民主自治性。规范的制定和实施过程贯穿了民主自治精神。管理规范的每一项内容都经过自下而上、自上而下的长期酝酿和广泛讨论，其制定的过程就是走群众路线、群众参与民主管理的过程。在这个过程中，群众学会了自我管理、自我教育和自我服务。规范化管理的内容体现了民主自治的要求。比如，村级工作管理规范明确强调，凡是涉及到全体村民的事，必须征求全体村民或村民代表的意见，并建立健全了民事调解、治安保卫、文教卫生、计划生育及老龄协会、红白理事会等组织。
    第三，具有双向互约性。村级工作管理规范既对群众的权利和义务作出了明确规定，也对干部的行为规范和职责提出了具体要求，既约束群众，也约束干部，既管民，也管官，而且双向约束，双向监督，结束了过去那种村里的事少数人甚至一个人说了算的历史。
    规范化管理有利于加强村级建设
    实行村级工作规范化管理，上合国法，下合民情，解决了农村一些带有共性的问题，具有一定的普遍意义。
    村级工作规范化管理有利于调整农村生产关系，推动生产力的发展。党的十一届三中全会以来，农村推行了以家庭联产承包为主的责任制，生产力获得了很大解放，经济迅速发展。但村级工作的现状难以适应这种发展。1983年农村基层政权虽然恢复了乡政府建制，但缺乏行之有效的制度和措施。章丘县村级工作规范化管理作为一种新的村级管理方法，理顺了村级经济关系，既维护了广大农民的合法权益，保证了农民积极性和创造性的发挥，又通过制度和法律手段在很大程度上提高了农业生产的社会化程度和组织化水平，促进了农村经济的发展。
    村级工作规范化管理有利于加强党对农村工作的领导，有利于改善党群、干群关系。在村级规范化管理条例中，村级党组织的领导地位作为一个重要内容被纳入村规民约，使接受党支部的领导变成广大农民的自觉行动。规范化管理还用制度的形式把党员的义务、职责确定下来，规范了每个党员的行为，促使其一言一行都起模范带头作用。这样，党的形象通过党员的模范行为在农村进一步树立起来，从而增强了党组织的凝聚力和号召力。由于管理规范具有双向约束力，使村干部的管理观念、管理方法有了根本性的转变，它融洽了干群关系，促进了社会的安定。
    村级工作管理规范作为一个系统工程，不仅对农村经济工作的诸方面作出了具体规定，有利于农村物质文明的建设，而且对农村的思想、社会、道德以及政治领域的工作都提出了明确要求，突出了协调配套、综合治理，强化了农村社会主义精神文明的建设，有效地避免了农村工作中“一手硬、一手软”的问题。这对引导和组织广大农民坚定不移地走有中国特色的社会主义道路具有重要意义。
                （作者单位：济南市政府研究室）
