### 努力生产优质农药供应农村

1962-05-18
第1版()
专栏：

    努力生产优质农药供应农村
    上海农药厂的敌百虫纯度提高，乐果质量稳定
    湖南农药厂头四个月出厂的农药质量全部合格
    锦西化工公司降低原料消耗，增产六六六原粉
    据新华社上海17日电　今年上海农药厂生产的主要农药敌百虫，质量又有提高，4月份纯度从去年第四季度87．68％提高到88．42％，另外一种低毒高效的新农药乐果的质量，也趋向稳定。
    敌百虫是一种适用于多种农作物病虫害的农药，农民习惯使用。敌百虫质量好纯度高，农民使用时就可以掺用更多的水，施用于更多的田地里。上海农药厂生产的敌百虫，质量逐年都有提高。1959年第四季度开始生产时，这种药品的纯度只有57％，到1961年7月间提高到86％左右。今年年初，这个厂的职工又提出了新的目标：要把敌百虫农药的纯度提高到88％。
    敌百虫纯度的高低，主要看原料合成时反应是否完全，这个工厂组织技术人员和工人研究出提高质量和缩短反应时间的办法，还解决了中间体三氯乙醛不能适应敌百虫提高质量需要的困难，经过多方努力，到4月份，敌百虫不但纯度提高到88．42％，而且原材料消耗和成本都有所降低。
    这个厂1960年夏天开始生产的新农药乐果，是杀治蔬菜蚜虫、棉铃虫、红蜘蛛以及稻螟虫等虫害效果较高的农药。但是乐果的质量一直不够稳定，纯度低的只有35％。今年工厂研究总结了一套低温反应的操作经验，对原料、投料等都作了统一的规定。现在，乐果的纯度已稳定在43％左右。
    据新华社长沙17日电　湖南农药厂今年头四个月的农药总产量，已达全年计划的42％以上；出厂农药质量全部合格，成本也低于国家规定的指标。
    湖南农药厂是中南地区较大的农药厂之一，以生产六六六、滴滴涕农药为主，除供应湖南农村需要外，每年还外调全国各地。
    今年，这个厂根据生产能力和原料情况，上半年安排了占全年农药生产任务的60％，以保证今年农作物虫害盛发季节灭虫的需要。为保证农药生产任务按时完成，这个厂加强了设备维修，保证生产的正常进行，同时派人到产地收购农药的重要原料茶枯。
    职工们很重视提高农药的质量。例如第一车间三班东台机手陈灿煌，有一天上班发现前两班生产的六六六农药合格率下降时，立即到各工序了解原料变化情况和前班机器运转情况，采取各种办法改善当天产品合格率下降的情况。包装工人余尚仁主动和检验工配合，发现有不合格产品，便及时组织返工。工厂还规定了有关原料和产品检查分析的规章制度，不使不合格的农药出厂。
    据新华社沈阳17日电　锦西化学工业公司氯化车间职工由于降低原料消耗，今年头四个月中比原计划增产了一百四十多吨生产农药需要的六六六原粉。
    这个公司生产的六六六原粉供应全国不少地区农药厂。但过去这个车间的生产计划完成不好，所用的主要原料纯苯的消耗量，超过国家定额很多。今年车间干部和工人在检查生产中，找到耗费原料多的主要原因是设备受到腐蚀后，又缺少必要的维修保养工作，原料的滴漏、流失现象比较严重，此外，由于操作制度不健全，责任不明，也造成了部分原料的浪费。
    根据这种情况，今年以来车间集中技术力量，对全部设备作了一次彻底的检查、修理，杜绝了原料流失的现象。还制定了操作规程和各种责任制度，推行了班、组经济核算制度。
    过去，这个车间生产一吨六六六原粉所需纯苯曾高达三百多公斤，今年以来，这个车间每个月耗用的纯苯都低于计划定额。4月份生产一吨六六六原粉只用了二百八十公斤纯苯，比计划定额减少了三公斤。
