### 崔庸健的讲话

1962-05-04
第3版()
专栏：

    崔庸健的讲话
    新华社平壤2日电  朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，在中国全国人民代表大会代表团团长彭真今晚举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的彭真同志，尊敬的代表团各位同志，尊敬的郝德青大使同志，亲爱的同志们和朋友们！
    中华人民共和国全国人民代表大会代表团在我国的访问，即将结束了。
    代表团胜利地完成了自己的重要任务，我为此而感到非常高兴，并向彭真同志和代表团的全体同志表示热烈的祝贺。
    你们在我国逗留的时间虽然短促，但是，在这期间，我们两国人民的友情更加加深了。
    你们参加了我们纪念抗日游击队创建三十周年的庆祝典礼，积极支持我国人民的革命事业，给予我们很大的鼓舞。同长期并肩作战反对共同敌人的战友——中国人民的代表一起庆祝这个纪念日，这使我国人民的革命节日更加加深了意义。
    你们还访问了我国的城市、农村以及工厂企业，到处同我国劳动人民进行了充满友谊盛情的会晤。
    我国劳动人民以深厚友谊之情，高兴地迎接了兄弟的中国人民的友好使者，怀着无限喜悦的心情，同贵宾们度过了愉快的、给人们印象深刻的日子。
    你们对我国的访问，有力地显示了朝中两国人民以鲜血凝成的传统友谊和团结。这次访问不仅更加加强了朝中友谊，而且对加强整个社会主义阵营的一致也作出了很大的贡献。你们对我们党和我国人民为了社会主义建设和争取祖国和平统一而进行的斗争给予的高度评价和积极支持，以及中国人民向朝鲜人民表示的深厚友谊，这些使我们受到很大的感动和鼓舞。
    朝中两国人民的友谊和团结有着悠久的历史根源，并且在严峻的历史考验中得到了巩固和发展。我们两国人民，在反对共同的敌人日本帝国主义的斗争和反对美帝国主义的斗争中，一向并肩前进，并在社会主义建设中互相紧密合作。我们两国的共产主义者们，从抗日斗争时期起，把鲜血流在一起，紧密携手进行了斗争，这形成了我们两党之间牢不可破的国际主义团结的根深蒂固的传统。
    朝鲜劳动党和中国共产党，在任何风暴和困难中，也一向紧密地团结在一起，为了我们共同的伟大事业的胜利，进行了坚决的斗争。
    我们两国人民，通过朝中友好合作互助条约的缔结，成为在争取和平和社会主义、共产主义伟大事业胜利的斗争中永远坚定不移的同盟者。
    我们两党和两国人民，今后也像过去一样，无论遇到任何考验，也将同生死共患难共同进行斗争。这一战斗友谊和团结，是永恒不灭的，是任何力量也破坏不了的。
    对于中国兄弟们取得的每一项成就，朝鲜人民像对待自己的成就一样感到高兴，并且完全支持你们的正义斗争。
    今天，中国人民在中国共产党和自己敬爱的领袖毛泽东同志的正确领导下，为了把国家改变成为发达的社会主义强国而进行着斗争，并且在这个过程中已经取得了巨大的成就。
    兄弟的中国人民在社会主义建设中取得的一切成就和中华人民共和国威力的增长，加强了社会主义阵营的威力，并且大大地鼓舞了为争取和平、民族独立和社会主义而斗争的亚洲和全世界人民。
    我们深信：坚强地团结在中国共产党和毛泽东同志周围的六亿五千万中国人民，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，继续有力地向前迈进，从而必将克服前进道路上的一切困难，在社会主义建设中带来新的高潮，取得更伟大的胜利。
    今天在地球上，和平和社会主义力量越来越加强，帝国主义在加速它的衰退和没落的过程。
    美帝国主义者在南朝鲜、台湾、南越和亚洲的其他地区以及世界各地，继续恶毒地推行着侵略政策，疯狂地进行着新战争挑衅活动。为破坏日内瓦裁军会谈而进行种种阴谋活动的美帝国主义者，4月25日又在太平洋上重新开始了核武器试验，对世界和平肆行严重的挑战。
    朝鲜人民同全世界人民一道严厉谴责美帝国主义者这种罪恶的挑衅行为。
    一贯奉行爱好和平对外政策的中华人民共和国政府反对美帝国主义为首的帝国主义者的侵略和战争政策，进行着坚决的斗争。
    社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，是人民争取和平、民族独立和社会主义斗争中取得胜利的决定性的保证。只要依据马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，社会主义阵营各国人民紧密地团结在一起，世界上所有共产党和工人党紧密地团结起来进行斗争，那么，在我们面前就没有任何可怕的东西，我们就能够粉碎帝国主义者的一切侵略活动和战争挑衅阴谋，保障世界的持久和平，并将更加促进社会主义、共产主义伟大事业的胜利。
    朝鲜劳动党和朝鲜人民，今后也将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强同苏联、中国等社会主义各国人民和所有兄弟党的团结而作出一切努力。
    尊敬的同志们和朋友们！
    你们留下了我们亲密的朋友中国人民温暖的友谊之情，明天就要回国了。
    希望你们回到祖国之后，向兄弟的中国人民，向毛泽东同志以及党和政府的领导人转达朝鲜人民的热情问候。
    我提议：
    为了朝中两国人民永恒的友谊团结，
    为了社会主义阵营的团结一致，
    为了毛泽东同志的健康，
    为了中国共产党和中国政府各位领导人的健康，
    为了彭真同志和代表团各位同志的健康，
    为了郝德青大使同志的健康，
    为了在座的同志们和朋友们的健康，
    干杯！
