### 印度尼西亚共产党“七大”胜利闭幕  艾地号召高举党的旗帜，反帝反封建，争取短期内解放西伊里安

1962-05-02
第3版()
专栏：

    印度尼西亚共产党“七大”胜利闭幕
    艾地号召高举党的旗帜，反帝反封建，争取短期内解放西伊里安
    新华社雅加达30日电  印度尼西亚共产党第七次（特别）全国代表大会今天在这里胜利闭幕。今天上午举行了有几千人参加的热烈的闭幕式。
    苏加诺总统出席了闭幕式，并讲了话。出席闭幕式的还有印度尼西亚民族党、伊斯兰教师联合会、其他政党和组织的领导人，政府部长以及临时人民协商会议和合作议会的成员。
    印度尼西亚共产党主席艾地在致闭幕词时说，第七次代表大会的目的是有限的，但是它在印度尼西亚共产党的历史上具有重要意义。它进一步加强了革命团结，继续高举党的三面旗帜（民族阵线、党的建设和1945年八月革命）和三面民族旗帜——民主，团结和动员，并将“一手拿枪、一手拿锄”地进行斗争。因此目前这次代表大会被称为动员一切民族力量的大会。艾地指出，在这次代表大会之后，我们将更加警惕地和机敏地动员一切力量，打击帝国主义和封建主义，特别是在目前要争取解放西伊里安。
    艾地说，对于政府关于政党的规定，代表大会经过讨论一致通过：第一，它接受和保卫1945年宪法；第二，它接受和保卫建国基础的五个原则；第三，它的目标是建立一个正义和繁荣的社会；第四，它把政治宣言作为它的工作纲领。根据政府的条例，所有这一切必须包括在所有政党的党章和党纲中。
    艾地说，由于政治、经济、军事和文化斗争的结果，印度尼西亚民族团结已经更加巩固了。
    他说，解放西伊里安的斗争正在日益高涨，必须努力争取在短时期内在解放西伊里安斗争中获得胜利。印度尼西亚共产党已号召人民青年团的成员参加训练中心。如果这不够的话，二百万共产党员也愿意参加训练中心。
    艾地说，代表大会通过了给苏加诺总统的信件，表示支持他最近在棉兰讲话时阐明的这种立场：印度尼西亚在目前情况下不应当同荷兰举行谈判，解放西伊里安的三项人民命令应当加紧执行。艾地还说，如果荷兰继续采取顽固态度，那么荷兰在印度尼西亚的全部资本将会被没收。
    艾地继续说，代表大会还通过了关于大选的决议，以促使政府公布为各界人民都能接受的民主的、秘密的和直接的大选的法令，以便在今年举行大选。它还通过了关于紧急状态法令的建议，因为紧急状态法令助长了官僚主义和个人专断，并妨害地方上的互助和合作。
    关于国际形势，艾地说，整个资本主义世界正处于分崩离析的过程中。人类的历史是由社会主义和反对帝国主义的力量所决定的，其目的在建立一个自由的新世界。这个时代的发展过程，说明帝国主义正在走向它的毁灭，而反帝斗争正在变得日益激烈。
    艾地说，代表大会从刚果的局势中吸取了关于新殖民主义的经验和教训。美国直到今天还在利用联合国的招牌来实现它的新殖民主义的目的，当印度尼西亚面临美国和联合国在西伊里安问题上进行“调停”的时候，需要更加注意和更加警惕。
    代表大会宣布，它一致通过了艾地的总报告、鲁克曼关于修改党章的报告和约多关于修改党纲的报告。这次代表大会没有选举新的中央委员会。
    代表大会还通过了关于动员一切力量来克服粮食危机的决议、关于全面建设的决议、关于地方政府和地方议会的决议以及其他的决议。代表大会还通过了抗议美国在南越进行侵略活动、抗议美国在圣诞岛进行核试验的决议；支持古巴反对美帝国主义斗争的决议；要求恢复基赞加的自由和地位的决议以及其他的决议。
    日本共产党和澳大利亚共产党的代表在今天的会议上发表讲话，表示他们坚决支持印度尼西亚人民解放西伊里安的斗争，并祝贺代表大会的胜利闭幕。会上还宣读了苏联、中国和其他国家兄弟党的贺电。代表大会还宣布，这次大会得到党员和广泛的人民各阶层的热烈支持，他们除了向代表大会捐献大批食物、水果和蔬菜外，还捐献了五百多万印度尼西亚盾。它还收到了朱安达、苏班德里约和纳苏蒂安等政府和军队领导人的贺电。
