### 蔗园卫士——红蚂蚁  建华大队在蔗园调查，由于红蚂蚁追逐咬食大量蔗螟，螟害率已从百分之十降到百分之一左右
蔡清河
1962-05-20
第2版()
专栏：

    蔗园卫士——红蚂蚁
    建华大队在蔗园调查，由于红蚂蚁追逐咬食大量蔗螟，螟害率已从百分之十降到百分之一左右
    新华社记者　蔡清河
    福建省一些甘蔗产区利用红蚂蚁捕杀甘蔗螟虫，已引起不少农业科学工作者和蔗区农民的兴趣。最近，记者来到福建省甘蔗主产区仙游县，了解当地利用红蚂蚁治蔗螟的情况。福建省著名的农业劳动模范、仙游县龙华公社建华大队甘蔗生产能手林金涌，陪同我们参观了他们的蔗园。这里的宿根蔗长得茎粗叶茂，今年新植的蔗苗也已抽芽长叶。我们在一片繁殖红蚂蚁的蔗园中停留下来，只见行行蔗畦间，井然有序地放着一排排空心的旧蔗茎筒，林金涌指着这些蔗筒饶有风趣地说：“这是红蚂蚁的营房。”我走近前一看，只见许多暗褐色的小蚂蚁，像值勤的“卫士”在巡逻一样，往返于茎叶之间，有的在根部爬来爬去。林金涌说：“别小看这些家伙，它们的本领可大得很哩！一只红蚂蚁发现大的蔗螟，马上舞动触角，回巢通风报信，顷刻间大群的红蚂蚁就会赶到，合力围攻，直至把蔗螟咬死，然后把它的尸体抬回巢中。”
    蔗螟是福建省甘蔗的主要害虫，为害面积大，时间长。蔗螟幼虫蛀食蔗茎，早期造成枯心；中后期造成螟害节，常诱发赤腐病，引起甘蔗内部腐烂，发臭，又易被风折断，大大影响甘蔗的含糖量和产量。以往防治蔗螟的方法是拔除枯心苗，或喷药。近年来有些蔗区开始繁殖赤眼蜂防治蔗螟，这些办法都能收到一些效果，但也受到一定的限制。如蔗螟幼虫钻进蔗茎后，喷药就常常无效。利用赤眼蜂，花工大，技术性高，不易掌握，遇到刮风下雨就不能发挥作用；而且赤眼蜂寿命也很短。
    红蚂蚁能治蔗螟最初是由福建同安县蔗农发现的。蔗农们在长期捕杀蔗螟的斗争中，时常发现水沟边、池边的蔗园里，有一种暗褐色的小蚂蚁，把甘蔗螟虫从甘蔗里拖出来吃掉，于是这里的蔗农就开始诱集红蚂蚁，然后又把它们放到蔗园里治蔗螟。
    建华大队在蔗园中放出的红蚂蚁，就是从同安县蔗区引进来的。经过几年来的试验和摸索，已积累了一套丰富的经验，并获得良好效果。据利用过红蚂蚁的蔗园调查，螟害率已从10％降低到1％左右。这个大队的蔗园利用红蚂蚁治蔗螟的面积正在逐年扩大，去年达到五十多亩，今年他们计划在全队80％以上的蔗田中都采用这种方法。
    红蚂蚁是一种群居性的益虫，他们像蜜蜂一样有明显的分工。蚁群内分雌蚁、雄蚁和职蚁。雌蚁身体最大，专门负责繁殖后代。雄蚁比雌蚁小，行动灵活，专为雌蚁交尾繁殖后代。可利用来防治甘蔗螟虫的主要是职蚁。职蚁身躯最小，数量最多，平均每群二、三百只，多的上千只。职蚁除了捕杀害虫外，还饲养幼蚁，负担建筑蚁巢和整个蚁群的保卫工作。释放在蔗园中的职蚁，在一般情况下，除了阳光强烈时较少活动外，几乎是昼夜不息地迂回蔗株间到处寻觅、搜捕蔗螟。当它找到幼龄蔗螟时，往往采取突击的战术，出其不意地一口咬住蔗螟的胸部，然后急速运回巢里去。遇到较大的蔗螟一只职蚁难以捕杀时，便回去通风报信，组织群蚁前来围攻，直至擒获蔗螟为止。蔗螟虽然在蔗茎里隐避为害，可是职蚁的侦察能力很强，能追踪钻入蔗茎，咬住蔗螟，把它拖出洞来。蔗螟随着甘蔗生长，从蔗株的茎部到蔗梢逐节向上为害。红蚂蚁也随着蔗株成长，从地面迁居叶梢内侧，筑巢其间，步步跟踪蔗螟。冬天，蔗螟又转入宿根蔗的地下部分过冬，红蚂蚁也从叶梢向下迁到甘蔗根部，继续追捕蔗螟。以往，宿根蔗田是螟虫越冬场所，释放红蚂蚁后，宿根蔗田变成了红蚂蚁繁殖后代的基地。据建华大队在释放过红蚂蚁的三年宿根蔗园检查，这里已基本上找不到蔗螟了。
    红蚂蚁生活力强，繁殖迅速，在4月至10月适宜的繁殖季节里，自卵至成虫的成长期仅需四十天左右，一年可繁殖数代。这种蚂蚁性喜潮湿，多栖居避风向阳、湿润而富有机质的山谷、草泽地和池塘边，以及终年潮湿或有积水的水沟边。
    在野外诱集红蚂蚁的方法很有趣。事前，蔗农们准备了大量五六寸长的芦苇筒、竹筒或甘蔗叶鞘，有时也用旧蔗头的茎，把茎心挖通作成为蔗筒。雨前，先用小锄或镰刀扰乱蚁巢，然后把蔗筒或竹筒斜插在蚁巢旁，每巢插二至三个，蔗筒切口朝下，以免雨水淋入筒中。下雨时，土壤过分潮湿，不适蚁群居住，它们便迅速迁居筒中，这个办法叫雨季收集法。
    但如遇干旱季节，要收集蚁群就有一定困难，因蚁群不仅不移居茎筒中，反而往往入土更深。这时蔗农又想出另一种收集的巧妙方法，即先把收集筒插在蚁巢旁，傍晚时在蚁巢附近浇水，迫使蚁群迁巢到收集筒里。蔗农们把收集后的一筒筒红蚂蚁，插在蔗畦旁，红蚂蚁也就在这里定居下来，绵延繁殖后代，担负起捕杀蔗螟的任务。
