### 卡斯特罗谈反宗派主义斗争  必须反对埃斯卡兰特的宗派主义政策才能执行马克思主义原则  建立由优秀的在群众中堪成表率享有威信的人组成的纯洁的党

1962-05-13
第4版()
专栏：

    卡斯特罗谈反宗派主义斗争
    必须反对埃斯卡兰特的宗派主义政策才能执行马克思主义原则
    建立由优秀的在群众中堪成表率享有威信的人组成的纯洁的党
    新华社哈瓦那11日电　古巴统一革命组织领导人菲德尔·卡斯特罗最近在马坦萨斯省统一革命组织委员会的会议上谈到埃斯卡兰特的宗派主义时说，宗派主义是整套政策的工具，但是这个政策包括的内容比宗派主义要多，实际是脱离马克思列宁主义原则的问题。
    卡斯特罗的讲话刊载在古巴昨天的报刊上。
    卡斯特罗说，由于阿尼瓦耳·埃斯卡兰特的宗派主义政策，“造成了革命领导人在人民中丧失威信的现象”。他说，“阿尼瓦耳用个人代替了革命统一组织全国领导委员会，他自己就是统一革命组织，他个人代替了领导委员会所有其他同志，代替了书记处，代替了领导机构的所有其他同志。甚至代替了政府和内阁部长。”他说，“他之所以能够实现他的个人目的是因为，关于某些基本问题的普遍混乱情况造成了有利的条件，但是，首先是由于他利用了马克思主义思想的威信。”
    卡斯特罗指出，埃斯卡兰特是在实行垄断和控制一切活动的政策，垄断和控制党的机构的政策。这种政策只能导致革命政权的毁灭。卡斯特罗说，在埃斯卡兰特看来，他是实现着他自己的一个严肃的计划，“毫无疑问，他为了我们过去所无法了解的一切而进行的这些活动，对于一系列真正消极的方法，对于实际上具有消极意义而且对革命造成了损害的政策，产生了极大的影响。因为，他把这些方法和这种精神灌输进了我们正在建立的整个组织，甚至使这些方法和精神在起义青年中传播开来。”他说，埃斯卡兰特企图把同样的政策强加给其它的群众团体。
    卡斯特罗说，埃斯卡兰特在革命胜利前后在他的一生中干过许多专制和独断独行的活动。指使他的这些活动的是他的野心。他说，只有在现在，“我们才能够执行马克思主义的一切原则。”
    卡斯特罗说，“一个健康的政策从一开始就应该同宗派主义作斗争。”“宗派主义造成真正的脱离群众，使革命政治机构遭到削弱，使革命患有失去精力和力量的革命贫血症。”他说，“一个革命机构是由革命群众建立和为了革命群众的。由群众进行和为了群众的革命是通过一个为了群众的群众的党实现的。”他说，由于埃斯卡兰特的宗派主义政策，群众站在组织社会主义革命统一党的过程之外，而使党脱离群众。
    卡斯特罗还指出了埃斯卡兰特在干部政策方面使用亲友的错误。他说，埃斯卡兰特“追求的政策首先要建立的不是一个起工人阶级先锋队作用的政党，而是建立一个享有特权的集团，不是树立牺牲精神，而是树立特权思想。”他叙述说，在埃斯卡兰特领导下建立起来的革命核心组织企图干预各级行政机构，这些核心组织甚至调查军队常备师的师长们这样一些享有完全信任的老革命同志，从而落入一种实行普遍检查的政策，由政治委员们指挥一切、发革命指示和不根据人们品质地挑选军事工作人员的政策。他说，这些错误在国内引起了混乱和无政府状态。
    卡斯特罗强调说，“我们所反对的这些现象并不是共产党人所固有的，这些现象并不是革命者所固有的。这种政策对谁有利？这种政策只是对帝国主义有利。”他说，帝国主义正希望这样的时刻到来，这就是：革命将像腐烂的水果一样败坏下去。
    他说，“在我们工人阶级的先锋队——马克思列宁主义的政党内，我们不能容许我们所已知道的这些现象继续存在，我们不能让一个机会主义者当一个群众组织的领导人。”
    卡斯特罗说，“我们要做好工作，以便建立由优秀的、在群众中堪成表率、享有威信的人组成的纯洁的党。”“我们正处于做好工作、建立一个伟大的党、把我国人民最优秀的部分重新组织起来的时刻，正处于在我们党和行政机构内部的各项组织工作中执行符合马克思列宁主义原则的正确方法的政策的时刻。”他说，“重要的是及时地建立一整套现时的和永久的有关各种准则和原则的政策，以使我们的党能够避免其他的党所发生过的问题，以使我们的党能够成为拉丁美洲各国人民的名副其实的榜样。”
