### 法国在非洲的“殖民帝国”的崩溃
沈其逵
1962-05-03
第5版()
专栏：

    法国在非洲的“殖民帝国”的崩溃
    沈其逵
    从1956年开始，法国在非洲的
  “殖民帝国”处于迅速瓦解的过程。即将举行的阿尔及利亚“公民投票”，如果不受外来的干涉，阿尔及利亚人民肯定地会选择国家独立的道路。至此，法国在非洲的“殖民帝国”的全部崩溃已指日可待。
    在西方帝国主义国家在非洲的殖民史中，法国虽然是“后起之秀”，但从19世纪中期开始，就扮演了一个重要的角色。法国早在1643年侵占了非洲的留尼汪岛。从19世纪70年代起，法国从资本主义国家发展成为帝国主义国家。就在这个时期前后，法国帝国主义积极推行殖民政策，在北非、西非和赤道非洲扩展殖民地。从1830年侵入阿尔及利亚起，到1912年强迫摩洛哥成为“保护国”为止的八十多年中，基本上完成了在非洲的“殖民帝国”的拓殖。到1914年第一次世界大战前，法国在非洲侵占了八百三十万平方公里的土地，占非洲总面积的27％。除了占领北非、西非（注一）的大片领土外，还占领了东北非的法属索马里和非洲最大的岛屿马达加斯加及其附近一些岛屿。第一次世界大战中法国取得了胜利，它在战后帝国主义的殖民地的再分割中，在非洲又取得了原德国属地喀麦隆和多哥东部地区的“委任统治”；同时又自德国手中夺回了赤道非洲的四个领地，从而使法国的属地从北非、西非向中部非洲和几内亚湾延伸，并连结成一片，组成了法国在非洲的“殖民帝国”的主体。
    第二次世界大战后初期，法国在非洲继续霸占着原来的殖民地。它在非洲的殖民地计有二十个单位，除了法属西非洲（八个领地）、赤道非洲（四个领地）和马达加斯加、法属索马里等十四个领地外，突尼斯和摩洛哥是法国的所谓“保护国”，阿尔及利亚以及留尼汪岛则为法国的“海外省”，喀麦隆和多哥东部由联合国继续交法国“托管”（注二）。这使法国在非洲的殖民地达一千一百三十万平方公里，竟占非洲总面积的37％，在各殖民主义国家侵占非洲的领土面积中居第一位。
    在第二次世界大战后，帝国主义殖民体系的危机进一步尖锐化，在这种形势下，法国帝国主义要继续保持在非洲的“殖民帝国”就愈来愈困难了。因为第一，第二次世界大战中，法属非洲殖民地人民继承了反帝斗争的传统，在与殖民统治的持续斗争的同时，大规模地投入了反法西斯战争，这就进一步促使被压迫民族的觉醒。第二，在战后，在强大的社会主义力量的支持下，非洲各国的民族独立运动发展成为一股不可抗拒的历史潮流。第三，作为这次大战的结果之一，法国帝国主义大大地被削弱了，它的经济受到了严重的创伤。战后，法国政府又奉行国民经济军事化的政策，继续进行殖民战争，使财政危机更加严重。
    二次世界大战结束后，北部非洲的民族独立运动从红海之滨席卷大西洋岸。法国在北非的三个殖民地突尼斯、摩洛哥和阿尔及利亚的反殖民统治斗争，最先动摇了法国在非洲的“殖民帝国”的基础。突尼斯人民的反法斗争到1954年发展成公开的武装斗争，游击队活动区占了突尼斯领土的一半。摩洛哥除了城市里的大规模的罢工和示威外，也爆发了武装斗争。法国殖民者一面实行军事镇压，一面进行欺骗性的“政治改革”。但是，这些伎俩在觉醒了的人民面前失去了效用，因此，法国政府被迫于1956年3月相继承认突尼斯和摩洛哥的独立。阿尔及利亚于1954年11月爆发了全民武装斗争，建立了民族解放军。对阿尔及利亚一贯采取吞并政策的法国殖民者，一直不甘心自己的失败，企图继续控制阿尔及利亚。阿尔及利亚人民进一步于1958年9月成立临时政府。临时政府向全世界庄严宣告，他将维护自己作为独立国家的领土完整和国家主权，领导人民作战，直到获得民族解放为止。
    北部非洲法国殖民地的民族解放运动，深刻地影响了黑非洲法国殖民地人民的民族解放斗争。法国政府对北非各国采取军事镇压与政治欺骗相结合的政策，对黑非洲也采用武装镇压，但主要是玩弄以“法兰西联邦”、“法兰西共同体”一套计划为中心的政治诱骗手段。法国在1956年颁布了所谓海外领地“根本法”，给予黑非洲法属十三个领地在“法兰西联邦”内的所谓“半自治共和国”地位，企图缓和黑非洲法属殖民地人民的斗争。1958年6月，戴高乐在法国殖民政策遭到严重危机时登台。面对着继续高涨的黑非洲人民的反殖民统治斗争，法国政府不得不把原来的一套做法进行了一番修饰。戴高乐以“新宪法”代替了“根本法”，以“法兰西共同体”代替了“法兰西联邦”，企图继续维持对黑非洲法属殖民地的统治。但是，在接着举行的对“新宪法”的“公民投票”中，几内亚人民1958年9月以95．4％的反对票，拒绝了“新宪法”，这导致了10月2日黑非洲法国殖民地中首先取得独立地位的几内亚共和国的成立。
    对其余十二个领地，法国则根据“新宪法”宣布在“共同体”内成立“自治共和国”，而不允许独立。但是，各成员国要求取得民族独立地位。在这种新形势下，法国国民议会于1960年5月匆匆忙忙通过了宪法修正案，规定“共同体”的成员国可以通过协议途径成为独立国家。同年6—11月，法国先后被迫同意马尔加什（马达加斯加）、达荷美、尼日尔、上沃尔特、象牙海岸、乍得、中非、（中央）刚果、加蓬、塞内加尔、马里、毛里塔尼亚等十二个国家独立。马里共和国于9月退出了“法兰西共同体”。其它十一个国家参加了调整后的“共同体”组织。法国托管地喀麦隆和多哥于1960年1月和4月先后取得独立地位。
    法国殖民者在非洲的大部分殖民地独立以后，还企图守住有巨大经济利益的阿尔及利亚阵地。但是，形势的发展迫使着它退却。阿尔及利亚人民进行的持久的抗法战争，不仅使法国帝国主义在战场上付出了重大的代价，而且给法国国内的政治和经济带来了难以克服的困难。戴高乐上台后，在1959年9月第一次提出了阿尔及利亚人民所谓“自决”的建议。1960年6月，戴高乐政府被迫同意同阿尔及利亚共和国临时政府举行谈判。法国殖民主义者尽管施展各种政治手段，但是面对着阿尔及利亚人民为捍卫祖国的主权和统一而作战到底的决心，最后还是经过在对等的基础上谈判之后，被迫于今年3月签署了结束战争的停火协议。阿尔及利亚人民坚持七年半的武装斗争，终于迫使法国殖民者承认了阿尔及利亚人民自决和独立的权利。
    现在，法国在非洲的殖民地还有法属索马里、留尼汪岛以及科摩罗群岛等一些地方。索马里人民为了争取祖国的独立统一，不断地和法国统治者展开斗争。留尼汪岛的人民也要求自己管理自己的事务。
    法国在非洲的殖民地的相继独立，是各个国家人民长期斗争的初步成果。但是，“高利贷帝国主义”的法国，不甘心退出这些阵地，企图继续进行控制。法国前总理德勃雷在今年4月初公然扬言：“对于法国这样的国家，非殖民化不能意味着丧失它在前殖民地的利益。”这就是殖民利益代言人的最露骨的供状。今年4月上台的蓬皮杜内阁，别有用心地成立了一个所谓“法国与非洲各国合作部”，妄想以参加“法兰西共同体”的一些非洲国家为主要对象，保持在非洲的殖民利益。但是，取得了独立的国家的人民，决心同殖民势力展开斗争。喀麦隆人民为了肃清殖民势力，继续进行着艰苦的武装斗争。1961年7月，突尼斯人民要求收回法国在比塞大的基地而展开了战斗。马里与摩洛哥于1961年9月迫使法国殖民军撤离国土。这些都是对于残存的殖民势力的沉重打击。
    值得注意的是，美国帝国主义乘法国势力削弱之际，正通过“投资”与“援助”，对这些国家积极展开侵略活动。美国垄断资本对于撒哈拉地区各国的资源更是垂涎欲滴，企图排挤老殖民主义的势力而代之。但是可以断言，在同法帝国主义进行了长期斗争的非洲各国人民，决不愿意在摆脱了老殖民主义的枷锁以后，又甘愿遭受美国新殖民主义的奴役。美帝国主义在非洲的阴谋，必遭彻底失败。
    注一：自1911年起，法国为了取得德国承认摩洛哥是法国的“保护国”，将已经占领的赤道非洲四领地转让给德国。
    注二：法国殖民地科摩罗群岛当时被划为马达加斯加的一个省。1947年成为一单独单位。
