### 认真保护森林

1962-05-29
第1版()
专栏：社论

    认真保护森林
    森林是宝贵的自然财富，保护森林是林业工作的重要任务，也是林区人民人人都应当承担的光荣责任。
    森林与工、农业生产和人民生活有极密切的关系。森林能蓄水保土、防风防沙、调节气候，有减轻或免除自然灾害，稳定农业收成的作用。森林的主产品木材，是工、农业生产重要的原料和材料。人们日常生活也需要相当多的木材。森林还能提供干鲜果品、木本油料以及其他丰富的野生动植物资源。这些产品许多是重要的工业原料和出口物资。保护好森林，就会给工、农业生产和人民生活带来很大利益。我们所以强调保护森林，还因为林木的生长期较长，一般是三四十年才能成材利用。生长最快的竹子，也要四年左右；慢的，如红松，要七八十年，甚至上百年。如果对现有森林保护不好，一旦受到损害，就需要一个很长的时期才能恢复起来。特别是我国森林资源较少，保护好现有森林就更为重要。
    护林工作的内容很多，方面很广，目前，最主要的是防止森林火灾和制止不按规定、乱砍乱伐林木。火灾是森林最大、最危险的敌人。一片苍翠茂密的森林，如果发生火灾，旦夕之间，就会使无数宝贵的财富化为灰烬。除了森林火灾以外，有些地方的工矿企业和农民群众，为了满足恢复和发展生产对木材的急需，往往不遵照国家的计划和规定，乱砍乱伐竹木，也对森林造成很大破坏。特别是我国现有森林中，有很大一部分是分布在江河上游和两岸，水库周围、风沙前沿、公路铁路两侧，这些森林，有的虽也可以生产部分木材，但它们的主要作用则在于防御自然灾害。如果只顾眼前的用材急需，乱加砍伐，势必带来水土流失、水旱风沙为害的恶果。在一般林区，采伐也要按照国家的规定进行，林木要生长到一定年龄才能成材，对正在旺盛生长的幼树不要砍伐。南方产竹区，挖取春笋不要过量，以利于竹林资源的恢复和发展。
    作好森林保护，最根本的措施是正确执行党的林业政策，加强党的领导。各级党政领导部门，特别是山区和林区的党政领导部门，应当将保护森林的工作列为山区生产的重要项目之一。要认真检查各地贯彻党的关于林业方面的方针政策的情况，并针对现存的问题，迅速采取有效措施，以进一步调动群众护林的积极性。目前林权没有确定的地区，应当按照党的政策规定，结合群众的意见，迅速确定林权。由于林木是多年生植物，林木收益是长期劳动成果的积累，因此，林木所有权一经确定，就必须长期固定下来。经济林从种植到老死，用材林从种植到成材采伐，所有权都不要再变动。这样群众才会真正关心林木，爱护林木。北京市顺义县王家场村，由于始终认真贯彻了谁造谁有的政策，群众造林和护林的积极性很高。自解放以来，全村三百多户人家，家家植树，现平均每户有树四五十株，上百株的也不在少数。解放初期栽植的树木，现已开始成材，全村被层层绿荫包围着。做好护林工作除了加强党的领导认真贯彻执行政策外，还要紧密结合群众的生产和生活需要，解决群众的实际问题，这样群众就会加倍保护森林，在这方面，陕西省宜川县国营瓦子街林场的经验可供借鉴。瓦子街林场由于认识到森林不仅是国家的宝贵财富，也是林区群众生产和生活的重要依靠，要使群众履行养山的义务，就必须让群众享受吃山的权利。因此，在护林工作中，密切结合群众的生产、生活需要，贯彻生产中护林、护林中生产的原则。他们将所属林区分为若干片，分别包给附近的生产队负责管理和保护，生产队可以结合抚育林木，生产自己所需要的小农具材、烧柴和采集林副产品；也可以经县批准后，在林场的具体指导下，采伐少量建筑材、车辆材等大材；同时，林场还划出一定范围，允许社员在一定时间内，由生产队组织群众入山，从事打柴、狩猎、采种、挖药材等副业生产。这样，群众对木材和燃料的需要得到了满足，又从副业生产中增加了收入，因此，对森林十分爱护，自觉遵守林场和生产队制定的各项护林制度。自1955年林场建立以来，这片林区一直没有发生过火灾和乱砍乱伐的现象，森林得到很好保护。
    保护森林，意义重大，任务艰巨，只要我们坚决按党的政策办事，坚决依靠群众，大家动手，人人负责，就一定能使我国的森林永续不断地为我们利用。
