### 探幽索隐——从魏启贤演唱的几首短歌谈起
李凌
1962-05-05
第6版()
专栏：

    探幽索隐
    ——从魏启贤演唱的几首短歌谈起
    李凌
    许多人听了魏启贤最近在“亚、非、拉丁美洲音乐会”中所演唱的几首短歌，都有这样的印象，觉得他对歌曲的解释和处理，的确花了不少心思。
    不少人都知道，魏启贤是一位声音稳实、质朴，抒情性较强的男中音。他所唱过的《拉犁歌》、《饲养员》、《工地上》（《李世喜》清唱小剧选曲）、《沁园春》（王元方曲）、《伊戈尔王子》、《斗牛士之歌》等，在国内，唱得像他那样深刻完美的还不多。他积累了几十个较称心的节目，而且创造得如此真挚而富特色，不是一日之功，更不是单靠灵性、天分而信手可得的。
    由于他要求自己唱得真实、含蓄，让歌音从字里行间去体现歌曲的情思，因而他每练一首歌，总要花费不少时间，做到斟句酌字反复吟味，所花的心机是不少的。
    像他的《拉犁歌》、《黄河颂》、《刘闯选曲》，虽然已经竖起了骨架子，他还是再三琢磨，使它们更为紧凑，更有起伏，意境更深。这些歌曲，从最初演出到最后确定下来，作过许多次的变动。他觉得自己所唱的《老人河》不如同伴那样完美（应该说，也是不坏了），他就从别人的歌唱中细心地记下一些不同的细节处理，抄录了别人曲词中某些更适切的字句，吸收人家的优点，针对自己所忽略的或做不好的部分，一点一滴地来修正。有的时候，像《刘闯选曲》和《一个共产党员的自白》中的道白，有些人是不大肯把精力放在这些不是“歌唱”的地方，他们所追求的是那些“优美、高亢的从弱到渐强的延长音”，以显示自己的技能；他却以最大的耐心，来注意怎样才朗诵得真切而有神韵，前后衔接得更为自然。
    他这次所选唱的几首短歌，对他来说，是另一种考验。像《星儿你不要哭》（智利民歌）、《可爱的巴西》（巴西民歌）、《小板凳》、《你就是幸福》（墨西哥民歌）《玫瑰与柳树》（阿根廷歌曲），一般来说，都有一定的特点和意趣。要是安插在其他节目（如一些极有特性的歌剧选曲之类的节目）中，互相衬托，它会使人得到极深的印象。如果把它当做一个独唱家的骨干节目，就不能不承认，它给歌者带来极大的困难。困难之一，它们都是南美洲的民歌，互相之间风格有些近似。困难之二，都是短歌，非常简单、朴素（远比《茜波涅》、《阿娜依》要简单）。
    要把类型相近、风格差异不大的作品，唱出独特的性格来，对于最杰出的艺术家，每每也是棘手的。梅兰芳曾谈到，要他把旦角中的花旦、青衣、闺门旦、刀马旦，演出各个不同的特性，并不困难。他觉得，要把《武家坡》里的王宝钏和《汾河湾》里的柳迎春，以及《穆柯寨》里的穆桂英和《抗金兵》里的梁红玉，她们之间的不同性格、体态表达出来，就颇费心机。前两人，“都是青衣应行，扮相大致相同，剧情也差不多，她两个人的丈夫都是出外从军，离家十八载，又回家团圆。虽然《汾河湾》多了一只鞋子的曲折，大体上看来，是大同小异的”。后两个人，“同样是刀马旦，扮相差不多，都戴七星额子，插翎子，披蟒扎靠”。他说过去有人“往往把两个角色（王、柳）演成一个模样”。到他手上，他就透过这些类型的外貌，从他们的“家庭环境”（王是丞相之女，柳是员外女儿）去推测王、柳两人的性格、知识、举动，从地位、身分（梁是女将军，穆是山寨王之女）来塑造穆、梁两人的个性和谈吐。寻根问底，翻箱倒柜，甚至连最细微的像“掏翎子的姿势”都注意到了。“穆桂英应该掏得快些，姿态流动些，显出她的年青活泼，梁红玉就要掏得慢些，动作沉着些，表示她稳如泰山……”。
    魏启贤所唱的几首短歌，可琢磨的东西比上面所谈的戏曲要少得多，如果不是由于他也精细地体察了这些短歌中所隐藏的因素，从而通过用情、语法、力度、速度……方面，作出各种不同的描绘，把《星儿你不要哭》唱得天真、烂漫，把《玫瑰与柳树》唱得含蓄、深情，把《小板凳》唱得直率、俏皮，而把《你就是幸福》唱得真挚、纯朴，就很难取得这样的效果。
    一个有一定的才艺的歌者，感到最吃力的劳作，每每不是那些情节曲折，内容繁富，技巧艰深如《跳蚤之歌》之类的作品，这些歌曲要表现好，需要功夫，需要毅力。但常常使他们束手无策，苦恼万分的，是一些异常简单的东西。斯坦尼斯拉夫斯基在《我的艺术生活》中谈到：“在艺术中，越是简单就越是困难”。他认为简单的东西，如果要把它表现得突出，“就要求演员有真正的才能，完美的技术，丰富的幻想”。他在《演员的自我修养》中还谈到“在这情况下，需要有高度的观察力，和极其集中的注意力，来帮助我们发觉几乎是不可捉摸的特征和暗示”。
    许多艺术大师，每每是本着这样的一种“探幽索隐”剖析毫厘的精神和方法，来对待简朴的东西，从相同中找出差异，从简单中发现曲折、丰繁。我觉得魏启贤能够把《玫瑰与柳树》、《星儿你不要哭》那么单纯、朴素的东西，唱得如此有深意、有特色，也正是从“探幽索隐”中而来的。
    我特别为他唱这几首短歌，谈了这么许多，无非是希望我们的年青歌者，努力学习前辈对待艺术的精神和经验，不以为它们简单而“轻敌”，遇到越是简单的东西，就越要像勤勉的巧妇持家一样，善于“在研究歌谱时，从歌曲的深处，寻觅出虽然看不见的，而由于诗意的情感所能认识到的特点”。使之活现，突出它，补充它所具有的但不显出的新的诗意和特趣，并采取新的不寻常的手法使之体现出来。有些东西，有时甚至用上了全部的经验和精力，使之完美深刻，也是值得的。
