### 赫鲁晓夫在访问保加利亚时谈国际局势  美国派兵登陆泰国是不明智的  应对南越流血事件负责的是美帝国主义者

1962-05-21
第3版()
专栏：

    赫鲁晓夫在访问保加利亚时谈国际局势
    美国派兵登陆泰国是不明智的
    应对南越流血事件负责的是美帝国主义者
    新华社20日讯　据塔斯社报道：苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席赫鲁晓夫在率领苏联党和政府代表团访问保加利亚以后，今天从索非亚回到莫斯科。
    赫鲁晓夫是在14日到达保加利亚首都索非亚的。当天，苏、保两国党政代表团举行了会谈。
    15日，代表团在日夫科夫、于哥夫等保加利亚领导人陪同下，开始到保加利亚各地访问，并且先后访问了哈斯科沃、瓦尔纳和普勒文。
    18日，赫鲁晓夫出席了保加利亚奥勃诺夫村农民所举行的群众大会，并发表了演说。他在这次讲话中讲到了老挝和美国出兵泰国的问题。他说，苏联政府同过去一样认为，“最明智的办法是遵循已经达成协议的解决老挝问题的途径，即成立以梭发那·富马亲王为首的联合政府”。
    赫鲁晓夫说，美国总统肯尼迪派海军陆战队在泰国登陆的决定是不明智的。他说，这一决定“将不是导致地球的这一地区的平静，而是导致流血”。
    赫鲁晓夫说，最近的事件说明，帝国主义并没有吸取劳动人民的人民解放革命斗争给予它的教训。
    赫鲁晓夫谈到这里强调指出，应对南越的流血事件负责的是美国帝国主义者。“它以顾问的名义派遣军队去同越南人民作战，企图挽救迟早要被人民赶走的帝国主义的傀儡”。
    赫鲁晓夫又说，法国人在越南打了七年仗。而美国人可能要打得时间更长。但是他们将被迫退出，局势的主人将是人民。他说，“甚至可以说，他们将不是退出，‘而是被赶出来’，一定要把他们从别国领土上驱逐出去。这是时间问题”。
    苏联政府首脑强调指出，不只是在老挝，而且在泰国，在这一整个地理区域内，帝国主义者都为自己的阵地担心。他还说：“对于美国来说，最好是放弃宪兵职权，放弃国际宪兵的角色”。
    在此以前，16日，赫鲁晓夫在访问瓦尔纳市时曾在当地劳动人民欢迎苏联党政代表团的群众大会上讲了话。他说，黑海应当成为和平和各国人民友谊之海。
    赫鲁晓夫在讲话中指出，苏联和社会主义各国竭尽一切努力，来使全世界的，包括巴尔干在内的和平力量得到发展和巩固。他说，我们同南斯拉夫的关系曾经一度紧张。他说，“现在我们可以满意地指出，同巴尔干半岛上这个最强大的国家之一的关系改善了。”“现在我们同南斯拉夫建立了正常的，我甚至可以更进一步说，建立了良好的关系。在涉及到保障和加强和平的许多国际问题上，我们的立场是吻合的。”
    赫鲁晓夫接着指出，“在贸易方面，我们同南斯拉夫也有着良好的关系。我们希望，苏南两国间互利的经济关系今后仍将继续发展下去。我们还准备在文化、科学和交换各种代表团方面加强和发展我们两国的关系。”
    赫鲁晓夫重申，苏联今后
  “仍将不屈不挠地奉行和平、各国人民友好和合作的政策，力争达到禁止核武器和普遍裁军”。
    索非亚二十五万市民在19日举行大会，欢迎苏联党政代表团。赫鲁晓夫在这个会上谈到了苏保两国人民的友谊和保加利亚建设社会主义的成就，并且谴责了帝国主义国家拖怠全面彻底裁军谈判的政策和肯尼迪政府对苏联进行的威胁。他说，我们知道帝国主义的侵略性质，因此应该让火药保持干燥，随时处于战斗准备状态。
    苏联党政代表团是在19日结束对保加利亚的访问离开索非亚的。在代表团离开保加利亚前一天，两国党政代表团签署了联合声明。当天晚间，保共中央、保加利亚国民议会主席团和部长会议，举行招待会招待苏联党政代表团。
    苏联驻索非亚大使馆也在18日为苏联党政代表团访问保加利亚举行了招待宴会。
