### 盘荣公社怎样积压了大量钢铁
蒋青萍
1962-05-04
第2版()
专栏：

    盘荣公社怎样积压了大量钢铁
    丹徒县有关部门通过这件事获得教训：支援农业必须加强调查研究，使物资分配尽量做到切合实际需要，充分发挥作用
    本报南京3日电　记者蒋青萍报道：最近，记者到江苏省丹徒县采访时，发现盘荣公社农具厂积压了大量的钢铁。这个厂的院子里堆放着圆钢、带钢、扁钢等等，厚的，薄的，粗的，细的都有。有的上面还生了厚厚一层黄锈，看来放在露天的时间已经很久了。另外，工厂仓库里也积存着很多杂铁和许多种规格的钢材。
    目前厂里的钢铁存量，究竟有多少？会计翻开账本，计算了一下，总数是二万四千七百零二公斤。这个数字，对大型企业来说，当然微不足道，可是放在这个只有二十六人（包括管理人员和勤杂人员）的公社农具厂里，却是过多了。问题还不止此。全厂积存的钢材和铁适用于制造农具的只有二千二百四十公斤，不适用或不完全适用的有二万二千四百六十二公斤，占积存钢铁总数的90％。
    钢铁材料的大量积压，占用了厂里的流动资金，生产急需的别的原料材料就无钱购买。去年11月份，镇江市（按：盘荣公社原属镇江市管辖）手工业联社经理部分配给他们五立方米木材、五吨煤炭和一百根竹子，修造春耕农具。工厂没有现金，后来经理部让他们把原料材料先领回去，限期将钱交付当地银行，结果他们没能如期交付，被银行罚了款。今年以来，这个厂生产一直很被动，第一季度生产农具的计划，只完成59．5％，特别是急需的农具完成得不好。
    盘荣公社农具厂完全是手工劳动，过去进厂的钢材规格偏大，结果增加了工人劳动强度，增高了成本，又影响生产定额的完成。以制造锄头为例，如用十二毫米左右的中板扁钢，一个红炉日产量可以达到二十四把。可是厂里缺乏这种规格的钢材，不得不用规格大一点的。这样一来，增加了工人的开料困难，钢材在炉内还烧不透，锻打时不收火，一把锄头原来只要烧六火，锻打六次，现在要烧九次，打九次，日产量由二十四把下降到十二把，燃料消耗也增加了。
    这个厂积存的不适用的钢材和铁，除建厂时群众拿废铁折价投资的和供销社收购的以外，镇江市有关部门分配供应的有八千九百三十五公斤。为探讨造成这些问题的原因，记者访问了工厂、公社党委的有关人员，同时访问了镇江专区和丹徒县的有关部门负责人。从访问中感到，工厂和各有关部门的主观愿望是好的，他们想尽一切力量支援农业。但是由于工作盲目性很大，结果没有把事情办好。工厂和公社的有关人员只是想尽各种办法，争取上级有关部门多分配一些材料，有时明知这种材料不适合或不完全适合制造农具的需要，或者暂时还用不上，他们还是要想办法弄到手，为的是将来要用的时候方便。去年上半年，镇江市各企业、事业单位和各机关团体，开展了清仓活动，市领导部门要求各单位将一切农业上需要的物资，尽先支援农业。那时各公社都派人进城到各仓库选购。盘荣公社党委书记和农具厂厂长等人也来到镇江市，东挑西选，经过批准运回的大批钢材，其中许多是用不上的。
    记者访问了丹徒县计划委员会、手工业管理局的负责人。他们认为有关领导部门对公社积压钢材要负责任。主管部门在编制物资申请计划时缺乏调查研究，对所需物资的品种、规格等提得不具体。这样，上级有关部门就很难了解他们的具体需要；有时候，受到物资数量，品种规格的限制，也不能完全按照他们的申请计划分配。加以不少用料单位编制的计划比较粗糙，不完全切合实际，需要的材料也常变化。这就形成了上面分配原材料的品种、规格和生产部门的实际需要对不起口来。计委负责人还说，在丹徒县，积压钢材的情况不是个别的。根据最近清理仓库的情况看，许多公社农具厂和生产合作社都积压了一部分钢材和杂铁。
    这个县有关领导部门正结合清仓工作处理积存的钢铁。他们要求各单位将积存的物资上报有关部门，准备组织统一调济。县里积压的物资，准备统一收购，上报省物资部门统一处理。
    丹徒县有关部门从盘荣公社农具厂积压钢材这件事，获得了许多有益的经验和教训。这就是要作好支援农业的工作，必须进行深入细致的调查研究，要摸清各个地区不同的特点，不同时间对各种物资的不同需要，才能更有效地发挥支援的作用。最近一个时期，这个县物资的计划、分配工作已经有所改进。有关部门还准备帮助公社农具厂和生产合作社加强经济核算工作，提高企业管理水平，避免物资积压。
