### 五四时期天津话剧活动点滴
石英
1962-05-04
第6版()
专栏：

    五四时期天津话剧活动点滴
    石英
    远在五四运动之前，话剧在天津就以新生萌芽的战斗姿态，不顾寒霜侵凌、冻土禁锢［gù］，奋然而生。当时，南开中学就是它的大本营。
    十月革命前后，南开中学具有先进思想的青年，在《新思潮》的影响下，组成了进步团体“敬业乐群会”，出版报刊，开展读书互助和话剧运动等。每当一年一度的南开中学校庆来临，南开中学话剧社总是以它排练的大型话剧与观众见面。1917年自编自演的《一元钱》，便受到了广大观众的热烈欢迎。
    《一元钱》的故事梗概是：一个财主嫌贫爱富，千方百计企图毁弃女儿的婚约，街坊上的流氓坏蛋趁火打劫，但在这对青年男女的斗争下，经过种种曲折终于达到了完满的结合。剧中不仅抨击了财主的势利本色，也嘲笑了那些见缝就钻的奸刁小人。
    最初，剧中人的女性，还只能由男演员充任，许多演员是南方同学，普通话本来就说不好，而且还要尽量接近女腔，这更增加了不少困难。这个指导发音的任务，就落到北方同学的肩上。每天清晨，当一般同学还未起床时，担任演员的同学就聚集在校园的花圃旁边，对台词，校正发音。
    当时话剧的观众，是很广泛的。从青年学生到人力车夫，从店员到戏曲艺人。他们中有的是以话剧运动的热心支持者出现在剧场里的；有的是为从剧情中获得鼓舞力量，有的是来观摩学习的。剧社为使一般劳苦大众也能得到看戏机会，特意把票价分成若干等次，从一元直到两角。话剧社还经常邀请当地著名的戏曲艺人前来观剧，借此向他们征求意见，学习表演技巧。当时天津演文明戏的“奎德社”就和南开话剧社联欢过，“奎德社”还演过同学们编写的话剧台本。
    话剧虽为当时舞台上的新葩，但在演技和服装布景等方面，都已相当可观。那时南开中学有一个姓伉［kàng］的化学教师，最擅长演丑角。在《一元钱》中，他饰演了一个土棍的妈妈恶老婆。这个奸刁的老太婆，生前处心积虑地帮助她儿子做些伤天害理的勾当，到头来却被自己的“爱子”勒死。由于演员把这个人物刻划得恰到好处，因此博得了“活彩旦”的称号。这个戏里有一个失火的场面，当观众未及提防之际，突然烈焰腾空，一霎时犬吠人喊，情景极为真切，这些舞台效果出现在当时的舞台上已是非常难得的了。
    当时的演出条件确实很困难。很多担任演员的同学，每次演出深夜回校，常常忍饥而眠。清晨起来，到学校门口小摊上，买两个铜板的稀粥、大饼充饥。在他们中间，流行着这样一句话：“为了警醒国魂，饿死也干！”
    随着五四运动的爆发和深入发展，男女同学间的森严壁垒推倒了。在南开中学话剧社的观众席里，出现了直隶女子师范、中西女校、贞淑女校的同学们。更重要的，是“女性不登话剧舞台”的戒律被逐渐打破了。1919年夏秋之交，直隶第一女子师范的同学们在当时的江苏会馆演出古装话剧《花木兰》，以全部收入来开办“平民学校”。这个戏，大大鼓舞了正沉浸在爱国热潮中的各界人民。开始时校方还想方设法加以阻拦，为此女同学们还举行过短期罢课，直到校方在她们面前折服为止。
    愈到后来，话剧活动与革命斗争结合得愈形紧密。在1920年，反动政府对天津人民的爱国运动，进行了疯狂的镇压，许多爱国青年被关进天津警察厅拘留所。他们把监狱当成学校，组织难友学习初步的马克思主义理论，并演出话剧。当时演出的剧目，都是自编的。有：以表现越南人民反抗法帝国主义残酷压榨的《救国镜》；以反映我国北方农村中的一个土豪欺凌农民而终于激成暴动的《新村正》。他们因陋就简，以土炕作舞台，用来化装的是跟警察厅“斗争”来的一些简单的“行头”，但演员们却非常认真，演到惨苦处，常常声泪俱下，有些看守常常趴在小窗外面偷偷观看。有一次，里面正在演出《新村正》，戏中有这样一个场面：土豪指派保丁来镇压农民，农民严词质问，演员们知道看守们都在窗外听着，便故意提高声调指桑问槐道：“难道你们不是中国人？你们的良心都叫狗吃了？”
    战斗的话剧，像一柄利剑，即使在蛇窟狼窝里，也闪烁着耀眼的光芒。
