### 思想工作做深做透　仓库清查认真彻底

1962-05-08
第1版()
专栏：

    思想工作做深做透　仓库清查认真彻底
    杨家坪机器厂组织职工座谈，提高认识，加强了爱护国家财产的责任感
    全厂库存材料所占资金已低于国家规定指标，各项物资管理得井井有条
    据新华社重庆7日电　记者林平兰报道：重庆杨家坪机器厂在清理仓库中发生这样一件事：辅料库管理员李义诚听了厂长关于清理仓库工作的报告后，心头盘算着一个问题：“库里还存有四吨多机油，报呢，还是不报？”过了两天，他憋不住了，就把供应科长李培成拉在一旁低声说：“油料难得买到，过去账物不符，实物多于账面。现在两难：交了，怕往后生产上需用，一时买不到；不交，一时用不完，复查出来要挨批评。”李培成一口答应说：“交，全交。”
    工厂领导知道这件事以后，立即召集各科室负责人、老工人、供应人员等一起座谈对清理仓库的看法。在会上，有的人说：“我们厂清理仓库已不止一次，还不是老一套。”有的人说：“清理不清理，都是国家财产，没有人拿一针一线回家，反正肉烂了在锅里。”还有一部分人认为应该从整体利益和勤俭建国、勤俭办企业的思想出发，按照上级规定彻底清理仓库，对多余的物资合理处理和利用。
    经过这次座谈，工厂领导干部进一步明确认识到：要使清理仓库物资的工作做得彻底，必须从解决思想问题入手。因此发动了全厂职工来讨论这件事情。职工们提出了许多积压物资造成浪费的事实。例如，按厂里的生产需要，原料材料的合理储备最多也不应该超过两个月的需要，但当时库内有不少材料够用半年到两年。有一种稀有金属，工厂在1957年曾购进五百公斤，四年中用于生产的仅七公斤多，调济出去五十多公斤，去年10月份还储备有四百多公斤，占用了流动资金三万元。再如厂里需要灰口铁，但却买进了大量白口铁，一直积压着不能用。工厂仓库里不合理地储存的原料材料所占用的流动资金，占国家核定的流动资金总额的三分之一。这笔积压的资金，每月需向银行付利息六千元。由于流动资金积压过多，周转不灵，当生产上急需木料和质量较高的焦炭时，常常无钱购买，只好又向银行贷款。干部、职工们从这些事实中得出了一致的结论：不合理地储备物资，对生产不利。
    由于认识到积压物资的危害性，职工们切实认真地展开了清理仓库的工作。经过三个多月时间，全厂共清理出七百多吨钢锭、生铁、钢材和一批稀有金属，八十多台（套）电动机、卷扬机，还有大批其他物资。对于这些多余的物资，工厂按照上级的规定，在上级主管部门领导下，大部分已经合理处理，其余的正在处理。经过清仓，全厂原材料储备已比较合理，在国家核定的流动资金中，按规定用于购买原料材料的资金占44．6％，现在经过核实，库存材料所占的资金低于这个指标。
    清理仓库以后，怎样防止今后再积压物资？杨家坪机器厂的干部、职工也讨论了这个问题。他们反映厂里的物资采购供应工作过去缺乏一套科学的管理制度；有的虽然有制度，也没有严格执行。例如：采购员有时不按计划采购，提货员有时交账不交货，物资入库没有经过严格计量，等等。在清理仓库中就查出，三年多来，仅煤焦一项，有单据而没有收到货的约计五千吨左右，价值二十多万元。在讨论中，他们认为要防止物资积压浪费，必须有完整的制度保证，并且人人严格执行。于是，他们重新整顿、健全了原材料的采购、入库、计量、领发和使用等制度。例如，规定按照国家生产计划和生产技术定额，订出原材料采购计划，经过厂长审核批准，然后严格按计划采购；供应部门按季与各生产车间订供应合同，做到按计划供应。物资入厂入库必须按质按量验收，发料时必须经过计量、记账，等等。现在，这个厂的钢铁材料、煤焦燃料、辅助材料三个仓库，物资管理得井井有条。钢铁和煤焦都按品种按质量分别堆放。辅助材料库房像一家陈设整齐的商店，上千种辅助材料的品种、价目、规格，都标志分明。工人来仓库领取任何一种材料，库房管理员都可以准确及时地发给，并且笔笔记入账内，便于核算。
    在这次清理仓库中，杨家坪机器厂的许多干部、职工受到了一次深刻的教育，开始讲究精打细算的使用原材料。如冲天炉的工人多年来在焦炭入炉时不过秤，凭经验办事，现在不仅要过秤，而且将混入炉渣的焦炭丁也珍惜地积存起来，使焦炭的消耗量显著降低。由于职工们的共同努力，全厂今年第一季度的可比产品成本比去年平均降低了3．8％。
