### 尼龙丝
松涛
1962-05-13
第5版()
专栏：知识小品

    尼龙丝
    松涛
    近年来，我们常常看到一些用尼龙丝做成的丝袜、衬衣、头巾、渔网、钓鱼丝等等。这些国产的尼龙制品又漂亮又结实，受到人们的喜爱。
    尼龙丝是合成纤维中的一个品种。目前，合成纤维投入生产的有二十多个品种，其中产量最大、用途最广的是聚酰胺纤维，也就是尼龙丝。尼龙丝的品种，又有尼龙6、尼龙7、尼龙9、尼龙11、尼龙66、尼龙610等。尼龙丝虽然有不少品种，但这一类纤维的结构中都有酰胺基－NHCO－，因而学名统称“聚酰胺纤维”。各种尼龙丝是用不同的原料制成的，总的说来，是用氨基羧酸或由二元胺及二元羧酸合成。尼龙后面的数字，是表示胺及酸链中碳原子的数目。像尼龙6的单体是己内酰胺（或氨基己酸），链节中有六个碳原子，因而称尼龙6。
    尼龙丝的基本原料是苯、苯酚或环己烷等，可以从煤或石油中制取，也可以由农副产品提取糠醛来制备，还有用蓖麻油、鲸鱼油等来制取的。用这些基本原料先合成单体，再由单体聚合制成聚酰胺树脂。这类纤维都是采用熔融纺丝方法，即将树脂放在摄氏二百六十度到二百八十度的高温下熔化，熔体被压出喷丝头小孔而成丝，然后再经牵伸、加拈等加工过程制成尼龙丝。
    目前聚酰胺纤维中生产量最大的是尼龙6与尼龙66。这两个品种的性能和用途大致差不多，尼龙66的耐热、弹性稍优于尼龙6，可是尼龙66的生产技术复杂，成本较高，因而目前尼龙6的发展更大些。在我国，尼龙6已有中型生产，商品叫“锦纶”，目前市面上尼龙丝多是“锦纶”制品。
    尼龙丝有许多独特的优点，它的强度特别高，超过其他纤维，比棉花高二至三倍，比羊毛高四至五倍；耐磨性也最高，比棉花高十倍，比羊毛高二十倍，比粘胶丝高五十倍。尼龙丝的比重较轻、熔点高而且能够耐寒，天气冷到摄氏零下七十度，它的弹性仍没有什么变化。它还有弹性高、吸水性低、耐虫蛀、耐霉烂、耐化学药品等优点。由于它有着这么多的优良特性，因此，近几年来尼龙丝得到了极广泛的应用。
    尼龙丝织成的衣料既漂亮又耐穿。用它织成透明的薄纱，可以作女衣、衬衫、头巾等。普通多将尼龙丝切成短纤维，与羊毛或人造纤维混纺。羊毛中混入15％的尼龙丝，可以提高耐磨性四至五倍；粘胶丝中混入15％的尼龙丝，耐磨性可提高二倍。尼龙丝还可以制成各种针织品，一双尼龙丝袜相当于天然丝袜二三双，相当于棉线袜四五双。尼龙丝加工制成的“弹性丝”，伸展性可高达二至三倍，用弹性丝作成袜子或内衣，同一尺码，大人小孩都可以穿。尼龙丝还可以制成人造毛皮、膨体纱等。
    尼龙丝在工业上的重要用途，是作降落伞和轮胎帘子线。尼龙丝的耐冲击强度比棉纤维高十六倍，作降落伞很安全。轮胎为了提高强度和耐用性，需要在橡胶中铺入多层帘子布，过去是使用棉帘子线，近年来国外逐渐采用粘胶帘子线和尼龙帘子线，特别是载重汽车、喷气式飞机，一般采用尼龙帘子线，这不仅可以耐高冲击，并且可以节省橡胶，提高行驶里程，还可以节省汽油。
    尼龙丝由于有着强度高、比重轻、吸水性小、耐海水腐蚀等特点，也是制作渔网的理想材料。尼龙渔网比普通棉网的使用寿命长二至四倍，捕鱼量还可以提高三倍。普通棉线网容易被海水腐蚀霉烂，经常要用桐油、栲胶、鸭蛋、猪血等物涂染保护；而用尼龙渔网就可以节省这些涂料了。由于尼龙渔网是透明的，在海水中不为鱼儿觉察，因此会增加捕鱼量。
    此外，尼龙丝还可以制作传动带、防水布、工作服、外科手术线、皮革缝纫线等。尼龙不仅可以纺丝，还能作塑料制品（齿轮、机器零件、梳子等等）、薄膜、油漆等。总之，尼龙的用途日益广泛，已在国民经济中起着愈来愈重要的作用。
