### 合理利用和保护野生动物资源
郑作新
1962-05-31
第2版()
专栏：

    合理利用和保护野生动物资源
    中国科学院动物研究所研究员　郑作新
    我国野生动物之丰富，分布之广泛，是世界各国难以比拟的。就狩猎资源来说，我国土地面积虽不及全世界的10％，而所产的鸟兽却有一千五百种，占全世界鸟兽种别总数的12％以上。这些鸟兽，可供给我们大量的肉、毛皮、药材等，是一笔极大的自然财富。我国年产毛皮达二、三千万张，曾经占世界第二位；麝香的产量，占世界总产量的80％。所谓地大物博，的确名不虚传。
    但是，这些动物资源，由于人类的经济活动，大都遭到不同程度的破坏。例如，我国特产的四不像鹿，作为一个野生种类，在国内早已绝迹了。又如丹顶鹤，是世界罕见而非常珍贵的特产。它的繁殖区，现仅限于我国东北中部的草甸地区。对于这样稀珍、在学术和经济方面富有意义的鸟类，当地有些人不但未加保护，而且曾经一度大量地检取鹤卵出售谋利。个别地方，还采用了不合理的办法狩猎。目前，在若干地区，野生动物资源还继续遭受破坏。
    要改变上述状况，就必须认真贯彻执行保护资源、繁殖驯养、合理利用，即
  “护、养、猎并举”的方针。保护资源，繁殖驯养，是为了合理利用，而不是单纯地为保护而保护，为驯养而驯养；但是，如果只强调利用，不顾保护和发展，也不合乎生物学原则。在这方面，我愿提出一些具体建议，供有关部门参考。
    第一，采取有效措施，使野生动物资源不至于继续遭受破坏，以利于恢复资源和发展生产。具体意见是：严禁烧山打猎；禁止滥捕滥杀珍贵稀有的或具有重大科学价值的动物，如大熊猫、金丝猴、丹顶鹤等；禁止使用机关枪或其他连发式武器，进行歼灭性狩猎；禁止猎取孕兽、母鹿和掏取鸟卵（有害的鸟兽除外）。
    第二，自然保护区的设置，不仅是为了保护自然，还要利用它进行关于动物生态、数量、养殖、育种等研究。同时，对有经济意义的种类，还应从事引种驯化及再驯化等工作。这样，就可以逐步做到从保护动物资源，进而积极地利用自然条件，发展和丰富资源；从了解自然，进而控制和改造自然。
    国内自然保护区，虽在陆续筹建，但目前仅有寥寥二、三处，占全国总面积不到0．05％。而亚洲、欧洲和美洲各国设置的自然保护区，一般占全国面积的1％到3％。因此，可考虑在有代表性、客观条件又比较具备的地方，增设或扩建自然保护区。在已建立的自然保护区中，应进行关于资源增产的科学研究。通过研究，提出如何扩大资源、丰富资源、增加产量、提高质量的具体技术和措施。对如何做好饲养、驯化和招引等工作，以及野生动物的益害和其他经济利用等问题，也应积极进行研究。这些工作，不但靠动物地理和生态的研究，而且需要生理、生化的研究，还可应用新技术进行试验。例如麝香，目前只知采取现成的；至于麝香成分的化学分析，分泌过程，麝香品质与营养的关系，它的增产与性期发育的关系等，均是迫切需要解决的科学问题。我们不但要利用资源，而且要研究如何丰富资源，这样，动物学工作者才能更好地为生产服务。同时，在解决实际问题的过程中，又能丰富动物学的理论，使动物学科得到进一步提高。
    第三，加强宣传教育工作。各地有关机关可设法通过报刊、电台以及文娱活动等形式，向群众全面宣传“护、养、猎并举”的方针，尤其是关于如何合理利用资源的重要性。在各级学校的动物学课程中，也应贯彻这种精神。通过宣传，要使大家认识到野生动物资源是我国的社会财富，任何人不得任意破坏。
    第四，自然保护事业，范围甚大，不仅限于动物，而且还包括大自然界中的地上、地下以及水中的各种自然资源和自然纪念物；业务工作涉及部门很多，如林业部、农业部、水产部、教育部、文化部及有关的科学研究机构等，目前因无领导中心，工作难于推行。建议国务院设一直属单位，专责主持，以便统一事权，更有利于筹划及推行这项工作。
    野生动物资源是国家的天然财富，我们应当合理利用和保护这些资源，让它更有效地为我国社会主义建设服务。
