### 春暖花开话评弹——观上海市长征评弹团的来京演出
洁泯
1962-05-03
第6版()
专栏：

    春暖花开话评弹
    ——观上海市长征评弹团的来京演出
    洁泯
    北方的春天，送来了江南评弹的清响。
    评弹的特点，恰如山明水秀的江南景色，摇曳多姿，柔情蜜意，听一段说唱，如于山径上饱览佳景，自有一番心旷神怡之感，得到一种舒美而幽情的艺术享受。评弹中演员的说故事，有表白，有做工，忽男忽女，忽少忽老，忽而眉飞色舞，忽而哀婉多愁，“未成曲调先有情”，到扣弦而歌，一曲启唇时，更觉缠绵悱恻，情意万种。弹词的妙处，同戏曲一样，唱词中每每倾注着书中人的思想感情，因此益发增添了故事与人物的抒情色彩。由这个特点，所以它吸引着无数的听众。
    这次上海长征评弹团来京演出，有不少好书。所谓“折子书”，其实也就是骨子书，是“保留节目”的意思。像《双珠凤》中的《拾凤》，《西厢记》中的《莺莺操琴》，《孟丽君》中的几段，《校场杀马》，评话《孔明医病》等，都是把长篇说部中的一段情节独立起来，自成段落。不消说，这几段书都是很耐听的。
    李伯康、秦纪文、凌文君等同志，是弹词界中的前辈，底子深，演技娴熟而老练，说唱俱佳。李伯康是说《杨乃武》的名家，驰名江南，有几十年的艺术经验。这回说《双珠凤》中的《拾凤》，也是传统节目，是描述文必正与霍定金的恋爱故事。书中演文必正对霍定金的爱慕之情，维妙维肖，他拾凤之后，欣喜若狂，一忽儿口称“凤兄”，一会儿说它是“灵鸟”，喃喃自语，说它“你下凡间，非牡丹而不伴，非竹子而不食，非梧桐而不栖”，拾凤这件事，他分明看作是定情之物的，演唱者表演这个青年一往情深的精神状态，十分细腻。这种深切而细腻的心理描写，是弹词中的特色，由这些表演，突出了人物的性格。这段书，情节不多，但波澜曲折，细节层叠有致，因而说来入情入理，娓娓动听。李伯康的唱调，别具一格，潇洒放逸，清幽中有苍劲之气。
    这次演出，《莺莺操琴》是一段好书。在戏剧里面，须有矛盾和冲突，才有戏，说书也差不多。《莺莺操琴》就以琴为矛盾的焦点而展开。演员在这里，扮演了四个角色，眉目都极为清楚，但是着力的则是刻划了莺莺一个人。莺莺操琴，是借琴而抒发了这个少女的怨情，她用琴声来诉说心中事，用弦声中的怨望来反对不合理的婚姻，用“凰求凤”的颠倒音节来表达理想中的爱情。自然，她的一番不可明言的心思，一段秘密的心曲，是不希望有人听见的。演唱者抓住了这个书中人物的心理，精心描摹，把这个少女的复杂而矛盾的心理刻划得可谓入木三分。弹琴时，因为她心神恍惚，琴声竟戛然而止，由此悟到恐怕被红娘所窥破，于是用“忽然觉得琴声有异，料想外边一定有人在窃听”为由，差遣红娘出去一看，来掩盖自己烦乱的心事。由这一个转折，于是引出了红娘的淘气，莺莺与红娘为此打赌等一段引人入胜的细节来。这里，十分细腻而含蓄地描画了这个少女既怕人听见琴声，心灵深处又真想有一个知音人能听见的那种矛盾心理。与红娘的打赌，墙外张珙与法聪和尚的默聆，都不过是为了突出莺莺的性格。
    用不同地区的方言扮演不同的角色，看来是解放以后弹词中所发展了的一种演出。这一回，蒋云仙说《啼笑姻缘》中的《逼疯》，就用了好几种方言，听来也别有异趣。张丽君、张丽萍的《林红就义》，对白也是用普通话的。弹词中本来用别处方言，是少有的，偶尔也有说常熟话之类，但仍是苏州地方的语系，至于说普通话，也都是所谓“苏州官话”，这是地方曲艺的特色。现在试着用各地的方言说，只要听众欢迎，自然也不失为一种新的尝试。看来这种尝试是成功的，蒋云仙用山东话演刘德树，说常熟话演王妈，讲普通话演沈凤喜等，颇能现出各人的情态。蒋云仙还擅长模仿各个流派的唱腔，唱调表情，无不酷肖，看来也是她的一点天分。
    评话的特色，全在说表与扮演。《孔明医病》、《乾隆下江南》等节目，都是这次演出中受到听众欢迎的。陆耀良说《孔明医病》，善于把周瑜、鲁肃、孔明三人的个性突出。说周瑜呻吟床褥，忧心如焚，恐大事不成，国家有倾复之危的那种忧急之情，十分逼真；演鲁子敬一片诚心，只望周瑜病愈，以求破曹图存的忠厚者的形象，也说得活龙活现；至于演孔明，则把那种胸有成竹、雍容自适的神态表现出来了，同周瑜的忧急，鲁肃的手忙脚乱，适成一个鲜明的对照。舞台上的借东风是有名的戏，评话中的这段书，也是另有一种神韵的。
