### 日常生活里的艺术——从上海实用美术展览会谈起
郁风
1962-05-11
第6版()
专栏：

    日常生活里的艺术
    ——从上海实用美术展览会谈起
    郁风
    一条围巾、一盒火柴、一瓶雪花膏、一个热水瓶、一幅床单、一把伞……只能叫做日用品，没有人认为是艺术品。但是这些东西在我们日常生活中，除了实用的功能外，还有引起美感的作用。而如何使它既实用又引起美感，如何最经济地使用材料和人工，发挥最大效能，使它用起来舒服便利，看起来又美丽，这却是一门学问，一门艺术。
    最近在北京举行的《上海实用美术展览会》，展出了许多比较优秀的日用品和设计图稿，有玻璃、搪瓷、热水瓶、钟表、收音机、花布头巾、手帕等染织品、化妆品、皮革用品、书籍装帧、邮票、唱片封套、火柴盒，以及各种食品包装、各种出口贸易广告设计等等。其中有精装华贵的产品、也有普及的日用品。有的以造型简洁取胜，有的以色彩鲜明取胜，有的充分发挥材料质地本身的美，有的通过一点小装饰起了画龙点睛的作用。虽然各种设计手法风格不同，虽然有些展品在设计上也有缺点，但总的说来，多数展品都能注意切合用途的要求和总体设计的统一完整。
    譬如有这么一块很好的浴巾设计图稿：用娇黄、淡灰两色组成像水纹和游鱼的图案。线条和纹样的浑厚柔和的效果正适应毛巾的质感，色彩也清新明快（余竹君设计）。有这么一套火柴盒贴纸设计：利用带红头的火柴棒巧妙地组成玩球的人的各种生动形象，小小的画面显得活泼干净。有一种很讨人欢喜的糖果包装，纸上半截印着鱼鳞，一头包紧，上面露出两个眼睛，另一头剩下的半截纸正好拧成金鱼尾巴（食品日用化学工业公司设计）。有这么两件皮革制品：蓝色的手提包（顾德匋设计）和咖啡色的女用手套（李复汉设计），没有任何花纹，全靠造型比例的适度和显示原材料——皮革本身柔韧厚实的质感，成为大方、精致、高质量的用品。
    在许多为国家出口公司印制的广告、宣传卡、商标图稿中，也有很好的设计，例如茶叶出口公司的日历封面（徐昌明设计），用中国窗櫺和一把茶壶、一碗红樱桃构成画面，色调单纯的民间版画剪纸风格正适应这种潇洒的意境，形象鲜明，颇具有中国风味。
    上海的商业美术和日用品工业在我国比其他地区历史较长，也拥有较多的富于设计经验的专家，但是过去在设计风格上曾受到较多的外国影响，但从这次展览会看来，已有了很大改进，在许多日用品和商业美术设计中，都在努力尝试运用各种民族民间传统艺术形式来更好地适应人民的欣赏习惯和国际宣传的要求。
    像这样的实用工艺美术展览会，观众是非常欢迎的。但我们却也经常听到一种不满的意见，就是：同样的茶杯，展览会中有不少好看的令人满意的设计，而市场上大量卖的却并非如此。这说明我们在实用美术设计方面所能达到的水平与目前一般生产品的实际艺术设计水平还有相当的距离。
    有人说，目前轻工业原料还有困难，有得用就很好，不必考究什么艺术不艺术。这看法未必正确。正因为我们的物资原料来得不易，更应该经济地适当地使用它。如果听任一种不好的设计一再大量生产，无异是对原料、劳动力的挥霍——至少是不够爱惜。例如不必要的印满彩色图画的信封设计已经是一种公认的浪费。再者，一种设计的好坏与成本、加工的多少是两件事，并不一定成为正比例。最贵最费工的产品不一定都是好的，最普及最粗糙的低价产品也可能有很好很高艺术水平的设计。假如有一种普及的牙膏包装盒，成本规定要用比较粗糙的本色纸，如果只用一套颜色与纸地本色形成对比，这样简单的设计要比在灰暗的粗纸上加印三五套花花绿绿的颜色图案要高明得多。此外，有些生产、贸易管理部门为了美化群众生活作了很大努力，但是由于片面的理解群众要求，以为要美化就要多加颜色花纹，这不仅费工费料，而且吃力不讨好。从目前市场上的一般情况说来，新的设计应该更多的注意整体设计的统一，注意简洁、平整、洗练，要符合现代工业的造型要求和新的民族的审美要求。
    一个画家可以独立的创作自己的作品，而实用美术家的创作任务必须通过生产管理、贸易订货等部门的工作来完成。如何使市场上日用品的设计面貌在“适用、经济、美观”的原则下有所改进，就要从生产、贸易、设计三方面的关系来调整，研究群众意见，研究艺术设计规律，提高审美鉴别水平。
    （附图片）
    头巾设计　　　　　余作君
    佧佤山花（雕塑）郑于鹤
