### 岑溪县建设山庄多种多收
黄绍进　金镰
1962-05-15
第2版()
专栏：工作研究

    岑溪县建设山庄多种多收
    本报记者　黄绍进　金镰
    为什么要办山庄
    广西岑溪县，人多田少。全县按人口平均，每人只有耕地八分多。几年来，县领导上着重抓了改造低产田，提高单位面积产量。然而，农业的增长幅度有限，一直存在着人畜争粮、粮油争地的矛盾。
    在这同时，少数公社的生产大队，由于充分利用集体的力量，在山区建立了一些山庄，播种面积迅速扩大，总产量显著增加。例如，波塘公社的都目生产大队，1958年派四人上山，建立一个山庄，开荒二十八亩，当年收获粮食（主要是木薯折粮）六千八百斤。次年，面积扩大至五十亩，收获粮食一万二千多斤。1960年，专业组增加到六人，耕地扩大到一百三十亩，收获粮食三万二千多斤，花生三百多斤。
    中共岑溪县委很重视这个经验。岑溪是个丘陵山区，县很多公社、生产大队近处都有荒山野岭。据初步勘测估计，全县可开垦的山区，至少在一百万亩以上。县委认为，如果单纯依靠提高原有耕地的单位面积产量，即令亩产由六百斤左右增加到八百斤，扣除种子、饲料和征购粮，每人每年平均占有的粮食仍是一个很低的水平。因此，发动群众办山庄，是从本地实际情况出发，充分利用资源，发展生产的一个好办法。1961年春，全县办起山庄二千七百多个（其中生产队办二千三百多个），开荒面积三万一千多亩（其中生产队一万五千多亩）。去年10月，县委又进一步总结经验，进行了长远规划，确定了经营方针。现在，全县共有山庄四千九百七十三个（其中生产队办的占四千四百零六个），开荒面积十二万亩（其中生产队开荒面积占七万八千八百亩）。约有三分之一新垦地因修成梯级，排水较好，土质肥沃，成了永久性的耕地。
    这个县办山庄时间虽不长，已见了成效。全县十二个办得较早的生产大队，耕地面积扩大39．8％。去年，山庄粮食总收入占十二个生产大队平均粮食总收入的8．2％；山庄现金总收入占十二个生产大队平均现金总收入的11．1％。这是一笔不小的收入。
    过去，这个县水稻生产占去二十六万亩水田，油料和经济作物面积不足三万亩。油料长期不能自给，其他经济作物也很少。办了山庄，扩大了耕地面积，情况开始改变了。今年的油料作物种植面积，比去年面积扩大38％。这些油料作物，很多是种在山庄的。全县许多山庄中，还分布着大大小小的木薯山、板栗山、柿子山、玉桂山、八角山、香茅山、荔枝山、柑橙山……，若干年后，它们都将是年年有一笔巨大收入的宝山。
    怎样建设山庄
    岑溪县办山庄，与一般的开荒扩种不同。
    解放前后，也有农民上山开荒。开一年，种上木茹，收获两三年，地力耗损，便丢荒另开。这种无计划的开荒，造成严重的水土流失。
    建设山庄则不同。它有固定的场地，固定的人员，有明确的经营方针和管理制度，有长期和短期的生产规划，有必要的生产基本建设。它的着眼点，是要把荒山开发出来，把其中一部分经营成为永久性的耕地，以便稳定地发展粮食与经济作物生产。它是一项比较长期的全面改造山区的建设工程。
    我们参观过一些山庄。以龙登山庄为例，这里是由十六人组成的一个专业队，经营经济作物与经济林。他们在山庄中部地势平坦处，开垦一百来亩土地，整理成畦，一部分种花生，一部分种香茅草。稍高一些的土坡上，层层梯地、鱼鳞地，被往来纵横的排水沟切成大块小块，种满了木薯、板栗。再高一些的山坡上，则种有玉桂、八角、荔枝等。沿山中河谷，植有一带香蕉林。山间、路旁，桐树正在盛花期。整个山庄有耕地五百余亩。山庄负责人介绍说，这样的作物布局，依据：一、有利水土保持。二、方便管理。如把需工需水多的作物种在低坡，需工需水少的作物种在高坡。三、以短养长。木薯、板栗、玉桂、柑橙……同时发展。三年内木薯年年有收。以后，木薯淘汰了，板栗等成长起来，继续有收。四、以山养山。有计划地多种油桐，除可以保持水土，收摘桐果外，桐叶、桐麸都是好肥料。五斤桐麸可以抵一担水粪。去年，山庄收获粮食五万九千多斤，水果竹木收入二千一百元。
    靠谁来办山庄
    岑溪县的山庄，是靠群众、靠集体的力量办起来的。这比国家投资，兴办农场林场，有更多的有利条件。只要地方不太远，就可以逐步由小到大办起山庄来。而且投资少，收效快，效率高。例如，盘古公社峡宝生产大队的山庄，劳力、资金、工具、种苗全部是生产大队和生产队自力更生解决的，没用国家一文钱。开办以来，年年有收入，1961年，生产总值（粮食加现金）一万三千多元，山庄十三个劳动力，平均每人创造价值一千零五十五元。
    目前，山庄的经营方式，大体有四类。第一类，专业队（组）经营与生产队经营相结合的形式。上述龙登大队是一例。专业队（组）统一管理经济作物，经营部分粮食作物，负责山庄的农田基本建设和水土保持工作。实行包产包工，超产奖励。生产队主要是开荒种木薯（这种作物费工少），一年上山收种几次。第二类，全部由专业队经营，由大队或生产队统一核算。这类山庄只经营经济作物。第三类，由生产队开荒种植，然后交给专业队护理。第四类，没有专业队，全部农活由生产队临时突击。这四类之中，第一类最多，也办得较好，便于多种经营，长期建设。第二类适于小型山庄，但不便扩大生产和多种经营。第三、第四类，只是为山庄准备下了土地，需要加以提高，过渡为山庄。
    山庄的产品收益分配：生产队经营的山庄，全部产品归生产队所有，由生产队统一核算，按社员劳动工分，进行分配。生产大队经营的山庄，产品由专业队、生产队、大队按成分配。
    山庄要长期建设，需要建立一支专业队伍。岑溪县对山庄专业队，除加强领导，加强政治思想教育外，对山庄社员在劳动报酬和生活待遇上，都有一些照顾。如：一、专业队的口粮标准，在完成包产任务的前提下，口粮分配相当于生产队最强劳动力的平均数量。二、允许山庄社员留足相当于生产队社员数额的自留地。三、鼓励社员在山庄养猪养鸡，优先供应种禽种畜。四、在不影响集体生产的前提下，允许社员利用假期或空闲时间，采集野生植物、油料、药材，捕捉飞禽走兽，作为个人副业收入。五、生产工具由山庄购置，专管专用。六、搞好劳动定额，评工记分，贯彻多劳多得原则。
    现在，山庄建设在岑溪县已成为人民公社经济的一个重要组成部分。各级山庄，大都订有远景规划。他们要坚持不懈，长期经营，把山庄建设成一个美丽富饶的乐园。
    存在的问题
    目前山庄建设中存在的问题，总的来说，是少数干部和社员对它的长期性认识不足，建设工作不讲求质量，有些山庄的水土保持工作还注意不够，山庄的牲畜发展还很少，山庄的生产基本建设还重视不够。这些问题，县和公社的领导方面已经开始注意，并正在采取措施加以改进。
