### 老挝各界举行盛大集会纪念停火一周年  号召加强团结坚持反美爱国斗争  苏发努冯和全国最高军事委员会谴责美帝破坏老挝和平独立

1962-05-04
第3版()
专栏：

    老挝各界举行盛大集会纪念停火一周年
    号召加强团结坚持反美爱国斗争
    苏发努冯和全国最高军事委员会谴责美帝破坏老挝和平独立
    新华社川圹3日电　老挝各爱国党派、团体和各族、各界人民的代表今天在川圹省丰沙湾镇举行的纪念“五·三”停火一周年大会上，一致严厉地谴责美帝国主义和富米—文翁集团违反停火令，侵犯解放区，阻挠和破坏成立老挝联合政府的罪行。会议通过的决议号召老挝一切爱国力量要进一步加强团结，坚持反对美帝国主义和富米—文翁集团的斗争，击退敌人的进攻，保卫解放区，争取成立以富马亲王为首相的联合政府。
    参加会议的有老挝王国政府代理首相坎苏·高拉，老挝争取和平中立、民族和睦、统一国家委员会主席方·丰萨万，王国政府内务和国民经济大臣西苏曼·西萨銮萨，老挝爱国战线党中央负责人诺哈·冯沙万，老挝王国政府军副总司令昏·蒙昆维莱将军，以及老挝其他爱国党派、群众组织和各族各界人民的代表。
    大会在热烈、激昂的气氛中举行。
    会议通过决议说，会议一致认为，老挝人民的头号敌人仍然是美帝国主义。决议说，过去的一年，美帝国主义指使富米·诺萨万集团严重的破坏了停火。美帝国主义公然使用各种阴谋手段，装作愿意谈判，装作要停止给富米·诺萨万集团的援助，以欺骗老挝人民和全世界爱好和平的人民。实际上美帝国主义不断指使诺萨万集团派军队大规模地进攻解放区。这些行动，清楚地表明了战争狂人——美帝国主义在日益加紧干涉老挝。
    决议说，会议一致认为，过去的一年是老挝爱国人民取得伟大胜利的一年。老挝人民进一步击败了美帝国主义两面派的阴谋，使其在政治上日益孤立，在军事上遭到沉重的打击。这是和平中立、民族和睦政策的胜利，是全体爱国力量、政府和爱国战线党团结的胜利。这是由于老挝人民艰苦奋斗和友好国家无私援助以及全世界爱好和平的国家和人民的同情和支援的结果。
    决议说，“会议坚信爱国力量将会进一步加强。我们的斗争是在世界和老挝的形势对我们极其有利的情况下进行的。但是我们的斗争将是长期和艰苦的，因为美帝国主义及其走狗还在千方百计地使用两面阴谋，企图消灭我们爱国力量。”
    决议号召全国人民团结一致，肩负起下列任务：加强斗争，要求组成以梭发那·富马亲王为首相的联合政府；加强所有的爱国力量的团结；提高警惕，保卫和巩固解放区，坚决镇压土匪和特务；开展生产运动，使解放区能自力更生，改善人民生活。
    决议最后呼吁全世界爱好和平的国家的政府和人民，对老挝人民的正义斗争给予支持。
    会后，川圹的爱国军队举行了盛大的集会和示威游行。会上宣读了各爱国党派、团体和各族各界人民代表大会所通过的决议。参加大会的群众表示热烈支持和坚决执行大会的决议。
    据新华社川圹3日电　老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王今天就老挝停火一周年发表声明，谴责美帝国主义和富米·诺萨万集团不断破坏停火令，拖延和破坏组成联合政府的谈判。
    苏发努冯亲王列举了以梭发那·富马亲王为首的王国政府和老挝爱国战线党一年来严格执行停火令、出席扩大的日内瓦会议和为举行老挝三方面的军事和政治谈判所作的努力。他说：“我和梭发那·富马亲王的上述所有努力，都表明了忍让精神和希望在苏黎世、欣合、日内瓦协议的基础上成立联合政府，和平解决老挝问题，使老挝实现和平、中立、独立、统一、民主和繁荣。”
    苏发努冯指出，所有这些努力，都遭到美帝国主义和富米—文翁集团的阻挠和破坏。
    苏发努冯说，它们在军事和政治上遭到惨重失败后，被迫停火，坐下来同我们谈判，但是，他们仍然一味拒绝解决问题。在谈判期间，它们一面口头上说什么和平、中立、独立，另一面却不断违反停火令。在美帝国主义的帮助下，它们积极加强军事力量，从训练到指挥都有美国军官直接参加。它们积极进攻和侵占解放区。
    声明说，在政治上，它们口头上表示希望和平解决老挝问题，但实际行动却是逃避、拖延和破坏。它们一意拒绝按照苏黎世、欣合和日内瓦所达成的协议成立老挝联合政府。
    声明说，我们已经认清美帝国主义的两面手法。我们认为，美帝国主义的两面手法是旨在欺骗和掩盖它们的罪恶阴谋，是不想成立老挝联合政府，不愿意和平解决老挝问题，它们是企图破坏老挝的和平、中立和独立的。
    声明指出，老挝人民和爱国力量所进行的自卫斗争，已经接连不断地取得胜利。老挝爱国力量和老挝人民救国斗争的意志正在不断加强，这是老挝人民克服由美帝国主义和富米·诺萨万所制造的困难、阻碍，取得新的胜利的决定性因素。
    声明说，“我们的救国斗争仍然继续进行。老挝人民和爱国力量仍然不断为和平解决老挝问题进行斗争。老挝爱国力量和老挝人民将不断提高警惕，以粉碎敌人的一切分裂和进攻阴谋。”
    声明最后说，“老挝爱国战线党和梭发那·富马亲王政府之间的团结将进一步加强和密切，将同人民一道，完成光荣任务，进而取得新的胜利。”
    据新华社川圹3日电　老挝全国最高军事委员会今天在康开向全国军民发表纪念停火一周年的声明，号召全国军民进一步紧密地团结在政府和爱国战线党的周围，为争取实现和平中立、民族和睦和国家统一而斗争。
    声明指出，从发布停火令后的一年以来，老挝王国政府和爱国战线党在全国各个战场严格地执行了停火令，并尽一切努力与富米·诺萨万叛国集团进行谈判，和平解决老挝问题。但是富米·诺萨万叛国集团在外国帝国主义的支持下，没有诚意遵守停火令和进行和平谈判，反而不断地违反停火令，侵占解放区许多地方，阻挠和破坏全国联合政府的组成。
    声明呼吁全世界爱好和平的人民，反对和谴责诺萨万叛乱集团违反停火令、破坏组成联合政府的行动，以迫使它们严格遵守三方面已经签署了的协议和声明。
    声明号召政府军和爱国战线党部队，继续在全国各地执行停火令，保持警惕，坚决抗击敌人的进攻。声明还号召进一步加强政府军和爱国战线党武装部队的团结，努力学习，增加生产，以符合作为爱国军队的称号。
