### 唐代永泰公主墓

1962-05-18
第2版()
专栏：

    唐代永泰公主墓
    出土的壁画、石刻线画、彩陶雕塑和工艺品，鲜明地反映了盛唐时代的灿烂文化，为研究当时社会风俗、宫廷生活、宫殿建筑、服饰等提供了珍贵资料
    考古工作者在陕西乾县发掘的唐代永泰公主墓，是解放后发掘的唐代古墓中最大的一座。墓里出土的文物，有成组的大型壁画、石刻线画和一千几百件随葬品。
    这座距今一千二百年左右的古墓，建造规模很大：墓深十七米，长八十七米多。包括墓道、砖砌甬道和前后两个墓室。甬道有六个天窗。两侧各有四个小龛［kān］。
    墓道两壁有上下两层巨大的壁画。其中除左青龙、右白虎外，两侧上下两层绘有对称的花绘和由穿紫、红、绿袍者分别率领的武士们组成的一列仪仗队。这些武士头戴黑色软帽，腰佩贴金宝剑，最后的两个武士牵着彩色骏马，他们威严地排列在阙楼和六戟［jǐ］兵器架下。壁画的笔法豪放、流畅有力，刻划出了盛唐时代武士们的威武气概。
    在前后墓室的四壁上，也绘有男女侍从和宫殿建筑等彩色壁画。在前墓室的东、西壁，各有一幅高、宽各一点八米的反映唐代宫廷生活的壁画。画面故事性很强。东壁第一人是少女，西壁第一人似为中年贵妇。她们发髻高耸，肩背披巾，上身穿袒胸贴身红罗襦，下身着绛裙，裙边拂地，双头如意履露裙外，目光平视，抄手缓步徐行，神态安详自若。她们各自率领一批衣著华丽的侍女，后面尾随一侍男。这些侍女分列两行，服装式样和第一人相同，唯颜色略异。侍女们手中分别拿着小盘、烛台、食盒、高足杯、如意、团扇、拂尘等等，面部有侧有正，相互呼应，也都缓步徐行。最后的男侍，头戴小帽，身穿长服，足登尖头透空履。这两幅壁画构图完美，人物造型丰满，笔法挺秀、线条简练。在人物配置方面，主次分明，疏密有致。侍女们如众星捧月，突出了画中两个迎面会合的主角。
    甬道两旁的八个小龛里，放置了大量的彩绘陶男女立俑［yǒng］、骑马俑及三彩马、日用器具等随葬品。这些陶俑中有舞伎、侍女、马夫、卫士等等。他们的服装长短、宽窄、式样和披带都不相同，服装上彩绘着各种各样新颖鲜艳的花纹图案。其中的女俑，有的身穿长袖上衣，外套贴身短背心，腰系贴金彩带，下身是条花垂宫舞裙，有的着灯龙长裤，有的穿连衣长袍，肩背披巾。这些陶俑有的亭亭玉立，有的舞姿翩翩，有的骏马扬鞭，千姿百态，引人入胜。女俑的发饰也多种多样：有的形如乌云，有的结双鬟于后，形似蝴蝶。不少三彩陶瓷就像刚从瓷窑里新烧出来的那样光润、碧翠。这些陶瓷文物的出土，显示了盛唐时代雕塑艺术的高度水平，证明我国远在唐代陶瓷业和工艺美术就很发达。
    在连接前后墓室的甬道两壁，画着对称的人物、花草和假山。仰视上面，画的是一群在朵朵彩云中飞翔的白鹤。
    前墓室有一块永泰公主的石墓志。后墓室是存放墓主人棺木的地方。棺木都已腐烂了，只剩下一个长三点九米、高二点三米、宽二点八米的石椁。石椁内外雕刻着三十四幅石刻线画，有人物、花鸟、动物等。陕西省近年来出土了许多幅石刻线画，但是像这样精致而优美的石刻线画，还是第一次发现。有一幅刻石线画上，画着一位少女，在她纤细的右手背上，站立一只长尾小鸟，少女含笑，用左手食指戏逗这只张口欲飞的小鸟，旁边一个女孩在凝神观赏。这幅画上的少女，体姿优美，神情动人。另一幅石刻线画上，一位少女双手舒展披巾，好像翩翩起舞的样子。她着一件小短袖衫，里面是上窄下宽的长裙。
    在前后墓室的顶上都画着天体图：蔚蓝色天幕上，东边是一轮火红的太阳，里面站立一只展翅金鸡；西边是一轮皎洁的月亮，里面勾划一弯月牙；日月背后是红色山峦；中间是一条弯曲的玉带银河，蓝天满布大小白色星星。
    这批壁画、线刻画、彩陶雕塑和工艺品，鲜明地反映了我国盛唐时代的灿烂文化，为我们研究当时社会风俗、宫廷生活、宫殿建筑、服饰、妇女发饰等提供了珍贵的资料。
    陕西省文物管理委员会从1960年8月开始发掘这座古墓，现在发掘工作已基本结束。考古工作者正在对墓内文物进行整理和研究。　（新华社）
