### 雁北百货分公司改进商品调运方法  货物调运加快　费用损耗降低　调拨人员减少

1962-05-17
第2版()
专栏：

    雁北百货分公司改进商品调运方法
    货物调运加快　费用损耗降低　调拨人员减少
    本报讯　山西省百货公司雁北分公司与交通运输部门密切协作，采取就站分发、直线调拨、零整搭配、捎脚运输等办法，加快了商品调运速度，减少了商品损耗，节省了运费开支。
    这个分公司负责雁北专区十一个县公司的批发业务。过去，从天津、上海、太原等地购进的货物，都要先进入分公司所在地——大同市的仓库，然后再编造计划，分别发往各县。因此，每种货物调进时，都必须经过取货、搬运、入库、填写卡片等手续；发出时，又得经过填写发单、重装箱子、搬运出库、托运等手续。这样，不仅多花运费，拖长商品调拨的时间，而且由于装卸次数多，很容易造成损耗。
    雁北百货分公司为了改变这种情况，组织职工开展了一次认真的讨论，总结了历年批发工作的经验。最后采取了以下四种办法，改进商品调运工作：
    就站分发：分公司储运科每次接到火车站的取货通知单的时候，先和各专业科联系，由各专业科按照计划定出发往各县商品的具体数字，然后就在火车站上分发、托运，调拨出去。这样，离大同最远的县，货物三天就可到达。过去，购进的商品，从火车站拉到分公司仓库，再从仓库拉到车站，每吨货物要花短途运费二元八角七分；从1961年初到今年3月底，就站分发货物一百零五吨，共节省运费三百零一元。由于就站分发，装卸次数减少，也减少了一些易损商品的损耗。
    零整搭配和轻重配装：这两个办法主要用在汽车运货方面。轻重配装是：根据商品性质、重量，在车辆载重和容积允许的条件下，实行轻重商品搭配装车，争取多装多运。一般是下边装重的不怕压的货物，上边配装轻的易损商品。如去年12月份，往浑源发运一车货，下边装棉布三十五件，重三点三吨，上边又配装四十件暖水瓶，计五百斤，既未超重，又充分利用了车容。这样，比起单装一车暖水瓶（只能装一百六十件，不足二吨，但须按四吨重量计费），可以节约运费三十八元四角二分。零整搭配是：对一些数量不大，又不值装一车的零星小商品，采取见缝插针的办法，在装整件商品时，把这些小商品插进去，装上运走。采取上述两种办法后，不仅节约了运费，还加快了商品运输。
    过去，这个分公司通过公路发往各县的商品，都是零星用平车送到汽车站，汽车站等发往某地的货物凑够一车时才发运；货物到了各县车站，县公司又得用车辆拉回。去年以来，采取了由分公司组织零整搭配、轻重配装的运输办法，遇有通过公路发运的商品，一般不再零星托运，而是把同路的商品凑够一车时，就请汽车站派车，直接从分公司仓库运往各地，并一直运到县公司仓库。这样，大部分商品的发运时间都比零星托运及时，而且因为省去了用平车等倒运的手续，还减少了损耗，节省了运费。去年仅分公司就节省运费三千七百九十元。
    直线调拨：过去，凡是从上级调进的商品，都要经过分公司再发往各县；分公司发往各县的商品，也都要经过县公司再往基层单位分发。因此，有一部分商品走了弯路，拖延了时间，增加了运费。从去年1月份开始，他们采取了直线调拨的办法。例如，从太原运到大同分公司的货，要经过朔县、岱岳车站，发往离这些车站较近的县的货物，就直接下到这些车站，不再经过大同。
    捎脚运输：分公司和运输部门主动联系，利用回空车辆捎运货物。去年有一次，从阳方口往大同运煤的火车，返回时有空车厢，分公司就与车站接洽，顺路往朔县发了十五吨商品。捎运货物，比一般托运省钱，又给铁路部门增加了收入。上述发往朔县的十五吨商品，如果计划托运，需运费二百二十八元三角，捎运，只用了一半运费，而且比按计划等车发运及时。
    过去，雁北百货分公司运输组有五个人。去年以来，由于对商品调拨工作作了一系列改进，提高了效率，现在只有四个人就担负了全部工作。这个分公司从去年1月份采用这些办法以后，到今年3月底，共计节省运费开支八千三百多元。
