### 梨花时节访梨乡
吴象
1962-05-20
第5版()
专栏：

    梨花时节访梨乡
    吴象
    正当梨花盛开的时节，我访问了全国驰名的梨乡——山西同川。
    同川梨皮薄水大，肉厚核小，香甜清脆兼而有之，因此享誉国内外。但是，梨乡同川的风光，知道的人却不多。一位家在同川的同志曾告诉我，每年谷雨前后，满山遍野的梨树破绽开花，沟里也是，坡上也是，崖顶也是，全同川都变成了梨花世界。一到秋天，浓绿丛中金黄累累，梨儿你挤我我挤你，沉甸甸地使树枝都不能不弯下腰来，其中有些如果不用绳子拴住，棍子顶住，就会被压断了。人们躺在地上，不伸手就能咬梨吃。听了这些，使我对同川不胜向往。今年4月28日，终于如愿以偿了。
    这一天，由原平出发，过滹沱河，从挺拔俊秀的天涯山脚下向东南行，约二十里，爬上奎光岭，便到了同川西边的入口处。原来同川的得名，是由于境内山川的布局，约略像个同字。北、东、西三面皆山，紧紧包围而微有倾斜，只有东南面开着口子，和忻［xīn］定盆地相连。中部又横着一条将军山，其南是一座小小的孤山，名叫福寿山，同河绕山南流，有如同字中的小口。隋开皇十年（公元591年）曾在此设同川县，大业二年（公元606年）并入崞［guō］县，就是现在的原平县。同川是一个丘陵起伏、沟壑纵横的地带。石山占三分之一，其余大部为丘陵沟壑，几乎没有什么平川。这样一个地方，为什么会成为全国驰名的梨果之乡呢？据说，同川境内沟壑纵横，耕地很少。但是土层深厚，多为粉砂壤土或粉砂粘壤土，特别群山三面环绕，能避西北风而迎东南风，日照充足，雨量集中于夏季，秋季昼夜温差很大，正适宜于梨果生长。我们勤劳勇敢的祖先，利用同川的特殊条件，因地制宜，披荆斩棘，把沟壑修成种植梨果的梯田。据《广志》和《群芳谱》记载，早在两千年前的汉朝，同川就有了梨树。到了唐朝，这里梨树已经成林连片，逐渐变为人烟稠密、富饶美丽的梨果之乡了。登上奎光岭，我们向东南眺望，半个同川尽收眼底：呵！多么灿烂的梨花世界。你看，一坡又一坡，一层又一层，高高矮矮，迤逦［yǐ-lǐ］数十里的梨树梨花，一望无际。蓝天之下，尽是冷艳耀眼的银白色。清代诗人王佩钰在他的《同川途次题壁》中曾写过：
    十里香风吹不断
    万株晴雪绽梨花
    “晴雪”这两个字，确实不错。当然，梨花不能同雪那样把世界变成一个颜色，但这只有更好，更像万条白龙遨游雪海，更显得春光灿烂，春意盎然。
    下岭到上庄公社访问，公社的同志拿出梨来请我们吃。使人惊讶的是色香味竟和刚摘下的相似。问起来才知道同川梨有十一个品种，主要为夏梨（又名秋白梨、鹅梨）、笨梨、黄梨、油梨四种。其中夏梨成熟最早，也最好吃，是梨中的上品；油梨果肉肥厚，果形美观，还有止咳、化痰、润肺、清补的功效。同川梨共同的特点，是能久贮远运。同川人自己往往吃到第二年梨下来还在吃。
    从上庄继续前进，在河沟里绕来绕去，村庄稠密，麦苗油绿，成行的杨柳和盛开的梨花相映，间有几株桃花，又另是一番景色。东南行二十里到东社，折向北八里到上社，这里有一片最大的梨园，从沟里渐次绵延到半山腰，整个山坡都成了一层又一层形状不规则的梯田，修整得平坦如镜。梨树远看都差不多，近看却各有不同形态，开花先后也依稀可辨。引导我们参观的大队党支部书记郝魁隆同志说，栽培梨树就像抚育小孩，得下辛苦，还得耐心、细心。栽活一棵树苗就不容易，栽活了，又要护理过冬，来年再接嘴子。但这离开花结果还早着哩。通常说桃三杏四梨五年，实际上五六年的梨树结果极少，吃起来还有点酸涩，同川人叫“试果”，根本不算成树的，一棵长成的梨树，总得十几二十年，才能正经结梨。结梨的成树就不用再作务了吗？不，每年都要一棵一棵地闷板、刮皮、打树、喷药、抹鳞片、捉虫、整枝、间码、疏果、攀枝、顶架、摘梨，有十二道工序，技术相当复杂，连入窖如何拿如何放都有一定讲究。但是，费工大却寿命长，桃、杏一般只能活十几年，梨树能活一百年以上。上社、沟里、上庄、康村等处，还有五百年前的明代老树，仍在开花结果。
    同川今昔的变化十分显著。解放前梨不值钱，一斤梨换不回一斤炭，顶不了一斤谷草，有些人卖草掺假竟把梨夹在草捆里。有几年甚至贵贱没人要，只好整窖烂掉。因此，梨乡人民常有这样的悲叹：“结满一树梨，愁容锁双眉，梨果烂成堆，痛苦实难提。抱着摇钱树，常年饿着肚，梨多收入少，砍树顶柴烧。”日寇侵占同川时期，对梨树滥肆砍伐，全区损失四分之一左右。解放后在党和国家的扶植下，由于使用了药剂，改善了交通，打开了销路，才迅速得到恢复和发展。过去同川梨向外运输主要靠人背，毛驴、骆驼也不多。现在西至原平、南至定襄宏道镇，崎岖的山径已变成简易公路，一百二十多辆胶皮大车，每日络绎不绝。过去卖不出去的梨果只好烂掉，现在修建了梨果加工厂，可制四十多种果品，其中梨膏、梨酒、果脯、果冻最受群众欢迎。
    同川的繁荣和同川人民的勤劳勇敢是分不开的。同自然界的顽强斗争，养成了同川人质朴、刚强的性格。在附近各县，同川人素以认直理，不好惹见称。封建时代，同川抗租闹事的斗争特别多。据传说，明末，同川的劳苦群众，曾协助闯王李自成的义军，在奎光岭上粉碎山西总兵周遇吉的阻击部队，从而打开了攻取北京的通道，并有许多人参加了义军。抗战期间，同川人民在党的领导下建立了抗日游击根据地，称为“东崞县”，属晋察冀边区二分区。因为这是晋察冀通往延安的要冲，被日寇看作眼中钉，所以斗争特别残酷，但在那些艰难的岁月里，同川人民在“敌后的敌后”始终屹立不动。下西岗村全村被烧得片瓦无存，却没有一个人屈服。有些村坡上敌人修了碉堡，沟凹里的抗日工作却更加活跃了。常常一个村有两个世界。同川游击队实行劳武结合，大摆地雷阵，巧妙地以少胜多，攻克了上庄和朱东庄敌人据点。毛主席1945年在解放日报写的一篇社论中曾予以表扬。这是同川人民无上的光荣。同川的基层干部，有些就是当年的游击队员，有些则是游击队员的儿女，他们都知道哪一道沟凹里打过伏击，也知道哪一个山头上洒过烈士的鲜血。他们正在发扬革命传统，争取更大光荣，领导人民建设社会主义的新同川。
