### 地方党委的根本任务
樊荣枝
1991-11-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　地方党委的根本任务
    樊荣枝
    近年来，我们大同市委把加强基层党建作为根本任务，尝到了甜头。１９８９年春夏之交，大同没有发生动乱，社会安定；同年雁北和大同地区发生强烈地震，大同秩序井然；今年，大同又出现了经济效益回升较快、产值利税同步增长的可喜局面。
    “加强基层党建是地方党委的根本任务”。这个认识，我们是在实践中摸索到的。过去我们经常遇到这种情况：中央的一项决策下达后，市委大会小会传达，一级一级贯彻，声势不小，措施也有力，但是一检查，还是没有全部落实到位，有些基层单位甚至执行起来就走形。这是为什么呢？１９８８年初，我们经过调查，发现全市有２０％多的党支部处于后进状态。在个别党支部瘫痪或半瘫痪的地方，意识形态的阵地被资本主义、封建主义等乌七八糟的东西侵蚀，歪风邪气蔓延。党组织的凝聚力和战斗力不能发挥，党的路线、方针、政策怎么能落实到位呢？因此，市委感到，加强基层党建是一项十分重要而又紧迫的工作。如果全市４０００多个党支部、９０００多个党小组真正发挥作用，７万多名共产党员就会影响和带动好５０万产业工人、１００多万群众。
    大同是个超重型结构的工业城市，调出的能源产品与调进的物资之间的价格差距，是大同经济发展的一个制约因素，同时也是大同人民奉献精神的表现。１９８８年下半年制定加强基层党建的工作方针后，市委要求基层党组织对党员和群众培育“团结、进取、求实、奉献”的大同精神。由于几年来坚持不懈，大同人民团结一致，取得了社会安定、经济稳步发展的成绩。要是不坚持抓基层党建，取得这样的成绩是难以想象的。
    在加强基层党建中，我们重点抓了三个方面的工作。
    一、在组织建设上，认真整顿后进党支部，积极在第一线的人员中发展党员。现在，全市农村和工矿企业后进支部所占的比例分别缩小了１０％和５％。“七五”期间，全市在第一线发展党员７３００多名，其中一线产业工人就达５３００多名，比“六五”期间增长１０７％，增强了党组织的先进性和战斗力。
    二、在党内生活方面，我们坚持民主集中制原则，特别注意结合党在新时期的政治任务来贯彻民主集中制的原则，用党的章程和纪律来规范党员行动，保证党的基层组织在政治上同党中央保持高度的一致。
    三、在党组织的日常活动方面，我们大力推广并逐步完善了“创先争优”活动。即用创建先进党支部、党小组，争当优秀党员、优秀党员领导干部和优秀党务工作者的教育和竞赛形式，来保证每个支部、小组和党员在两个文明建设中发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。这样，既使党组织自身的思想建设、组织建设、作风建设任务落到了实处，又保证了党的中心任务在基层的实现。
    加强党的基层建设和基础工作，不能光要求基层怎样做，同时还必须要求党委抓好自身建设。“打铁还得自身硬”。党委一班人的素质不高，就不可能把对上级负责和对基层负责一致起来，说话就可能不灵。为此，我们在各级党委成员中开展了明下情、保民安、富一方、洁自身的活动。要求党委成员对基层党组织多作调查研究，解剖麻雀，研究规律，寻找主要矛盾，不要盲目地“好为人师”。
    通过几年的实践，我们深深感到抓基层党建的工作过程，实际上是地方党委恢复和发扬党的实事求是的思想路线、坚持理论联系实际的优良作风的过程，是贯彻党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，加强党对经济工作和各项事业领导的过程，是实践党的为人民服务的根本宗旨、密切联系群众的过程，也是党的领导干部加强党性锻炼、提高思想修养、不断改造主观世界的过程。因此，也是地方党委的一项根本任务。
    　　　　　　　　　　　　（作者是中共山西省大同市委书记）
