### 元戎本色
赵苏
1991-11-08
第1版(要闻)
专栏：

　　元戎本色
    新华社记者  赵苏
    徐向前元帅的儿媳王彦彦结婚前到徐帅家里做客，想不到餐桌上竟有一盘她从未吃过的凉拌马齿苋。彦彦想，这或许是让她换换口味，尝个新鲜吧。婚后她才知道，野菜是公公家的“传统菜”，也是徐帅最喜欢吃的菜。
    一位开国元勋竟然常吃野菜，这恐怕是很多人都不会想到的吧？徐帅诞辰９０周年前夕，记者访问了他的亲属和曾在他身边工作过的人员。谈及此事时，他们说，徐帅生前以艰苦为荣，本色不变，此类“平凡小事”不可胜数。
    每年春天，徐帅都让人采些嫩柳叶、榆叶、榆钱、槐花、苦苦菜来做菜吃。特别是马齿苋，隔三差五就得吃一次。秋天，徐帅还把马齿苋的种子采下来，撒在院内的空闲地上，以便年年都能从院子里采到野菜。
    平时，徐帅断不了吃些小米、玉米面和莜麦面等杂粮。菜也简单，有时就是一个白菜、豆腐、粉条、土豆的大烩菜。徐帅很喜欢吃山西老家的合子饭——一种用小米、小豆、土豆、面条和青菜煮成的菜粥。吃合子饭时，只有几碟调味的小菜。他常对家人和身边工作人员说：“吃点野菜，吃点粗粮，既可以强身体，又有助于不忘本。”几十年来，他始终坚持与群众同甘共苦，不搞特殊化。
    外出视察时，徐帅从不准超标准招待他。有一次徐帅到北海舰队视察，午饭赶在舰艇上吃，他几次让秘书转达他的意思：“舰上吃什么，我吃什么，不能加菜摆酒。”开饭时，徐帅在舰上的餐厅里，和水兵们一起吃了一顿便饭。他满意地说：“这样好！这样好！”
    徐帅除了吃以外，穿亦不讲究。每次被服厂的师傅来给他量衣服，他总是说：“身上的衣服还能穿，不要做新的了。”除了参加外事活动，身上经常是一套旧军装。在一张徐帅１９８３年检阅海军的照片上，灰色中山装衣领上的补钉清晰可见。
    家乡的老辈子人都记得，徐帅从小热爱劳动，从七八岁起，就帮助父母打柴拾粪挖野菜，还会编篮子、笊篱。参加革命后，尽管身负重任，公务繁忙，仍然保持着适当参加些生产劳动的习惯。每年都要抽空参加植树种草，美化庭院。他还有一个工具箱和针线包，工作之余，常常自己动手修理用具，缝补衣服。做这些事情，成了徐帅生活中的一种乐趣。
    徐帅如此克勤克俭，严于律己，对群众却关怀备至，体贴入微。司机老刘爱人生病住院，手头较紧，徐帅一次就送他２５０元。在徐帅身边工作过的同志生活上遇到困难时，都得到过徐帅的资助。每年入冬时，徐帅都要到警卫班的宿舍看看暖气烧得热不热，嘱咐战士们穿好衣服，防止感冒。去年８月，徐帅的病情日见危重，躺在病榻上，还惦记着警卫班的战士伏天站岗很辛苦，让人给他们送几个西瓜去。徐帅就是这样，时刻把群众的冷暖萦挂心头。有一年，徐帅陪外宾到青岛参观访问，抽空到舰艇上看望官兵。他不顾年事已高，弯着身子爬到水兵的双层铺上，亲身体会战士们在舰艇上休息得好不好。前些年，他听说大别山区一些群众还没有解决温饱，一连几日神思黯然，食不甘味，不时喃喃自语：“愧对老区人民啊！”他为此专门向中央写了一份报告，提出了加快老区建设的意见。后来，他听说老、少、边、穷地区在党中央、国务院关怀下，面貌有了明显改观，心里才稍感宽慰。
    徐帅素爱犬马，７０年代家里曾养过一只叫“黑来”的爱犬。当他看到中央关于节约粮食的文件后，当即决定把黑来送交有关部门。警卫班的战士有些舍不得，劝徐帅把黑来留下，徐帅说：“节约粮食是大事，我们应当带头响应中央的号召，马上送走。”
    徐帅重亲情，爱家乡，但从不利用职权为亲属谋私。他不允许家人用他的车子办私事，有特殊情况偶尔用次车，也要按车公里交费。老伴和孩子上下班，都是挤公共汽车。儿女和亲友的工作安排，都是由组织上决定。有一年，徐帅的表弟带着儿子从老家来看他，请徐帅为儿子在城里找个事做，表弟说：“你给省里写个条，事情就办了。”徐帅给他们讲国家劳动人事工作的有关政策规定，讲发展农业的重要性。经徐帅说服教育，父子俩愉快地返回家乡，至今在农村务农。
    徐帅离开我们已经一年多了。他一生艰苦奋斗、联系群众的崇高品格和优良作风，将成为鼓舞我们实现四化大业的巨大精神力量。
