### 一个全民企业对职工主人翁地位的认识和实践
铁瑛
1991-11-15
第5版(理论)
专栏：

　　一个全民企业对职工主人翁地位的认识和实践
    铁瑛
    湖州造纸厂是建于１９５７年的地方国营企业，８０年代初，在濒临亏损的情况下，因废水长期污染而被迫转产。困顿之中，厂领导眼睛向内，紧紧依靠全体职工，团结拚搏，克服了转产带来的各种矛盾和困难，使企业重新走上了充满活力的良性循环的道路。转产７年来，这个厂实现的税利净增了２９倍，其中有６年税利年递增百万元；与此同时，企业连续上了３个台阶：１９８６年成为市级先进企业，１９８８年被评为省级先进企业，１９８９年上升为国家二级企业，其中全员劳动生产率、人均利税率均已达到“国一级”企业标准。今年７月，被列入全国５００家最大规模和５０家最佳经济效益企业名册。
    增强国营大中型企业的活力，是开展“质量、品种、效益年”活动的重要内容之一。前不久，我去湖州造纸厂调查，深深感到，调动广大职工的积极性，充分发挥工人阶级的主人翁精神，是搞好全民企业的关键因素之一。这个厂从困境中崛起的事实又一次显示了工人阶级在建设有中国特色的社会主义这一创造性宏伟事业中的重要地位和作用。那么，湖州造纸厂是怎样培育工人群众的主人翁精神，认真落实工人阶级主人翁地位的呢？
    优势与劣势的辩证法
    优胜劣汰是发展商品经济的客观要求和必然结果。在这一社会现象面前，许多经营者猝不及防，顾此失彼。究其原因，重要的一点是在激烈的竞争中，往往只重视“物”的因素，却忽视了生产力诸要素中最重要、最活跃的人的因素的巨大作用，“见物不见人”，因而畏首畏尾，裹足不前。湖州造纸厂的经营者们比较高明的地方，就是在困难面前，在矛盾和问题成堆的时候，十分强调发挥人的优势，挖掘人的潜力。该厂转产之初，经济上已濒临亏损，又面对五方面的劣势：一是地处远郊，孤悬于太湖之滨，交通不便，信息不灵；二是从设备到生产工艺都要动“大手术”，前途难卜；三是产品档次低，竞争对手多；四是大部分设备陈旧落后；五是职工队伍不稳定，老职工人心思走，新工人难以补充，技术力量和骨干队伍出现断层。厂领导在重重困难面前没有左顾右盼，他们认为，“不怕人穷，就怕志短”，湖州造纸厂地处偏僻、生产条件差等客观因素并非今日始，但全厂绝大多数工人群众，几十年来风风雨雨，与工厂同命运，共呼吸，说明社会主义的全民企业有它固有的凝聚力和向心力；希望工厂发展振兴，是工人群众中占主导地位的健康因素，企业领导的责任，就是要在困难面前，带头发扬艰苦奋斗的精神，发挥社会主义企业思想政治工作的传统优势，因势利导，积极培育工人阶级的主人翁精神。工人群众的积极性一旦被激发出来，就能产生巨大的物质力量，劣势就有可能转化为优势。事实证明，这种把人的因素放在第一位，把克服困难的基点放在工人阶级自己力量上的认识，对湖州造纸厂从转产时最初的困惑彷徨中走出来，对于动员群众，团结奋斗，起到了“牵一发，动全身”的重要作用。
    “千人一方”与“因材施教”
    企业的思想政治工作，在前几年，既有受到削弱的问题，也有收效不甚理想的问题，原因是多方面的。湖州造纸厂在落实职工主人翁地位，动员群众在兴厂大业中当家作主多作贡献时，在全厂职工中分三个层次开展了生动活泼的教育活动，目标明确，切合职工的思想实际，避免了“千人一方”的做法，收到了明显的效果。
    第一个层次，党员责任区活动。这个老厂的一个明显特点是党员比例高。占职工总数１／１０的党员职工，大多是建厂几十年来从各个岗位上涌现出来的先进人物，与企业的兴衰盛亡有着密切的关系，对工厂有很深的感情，在工人中有影响，是企业的顶梁柱。根据这一特点，他们以党员各自所在的部门、车间为基点，划分责任区，明确制订党员的年度责任区规划，从政治方向、工作要求、群众关系等方面提出目标和职责。这一活动的开展，增强了党员的责任感和使命感，增强了党组织的战斗力和号召力，密切了党和群众的关系。有一年，厂里新增一台设备，工期紧，资金短缺。难题面前，党员带头，全厂职工参加义务劳动，使工期缩短近１／３，为企业节约了安装费。在湖州造纸厂，共产党员的先锋模范作用体现得很充分，也很实在，群众也感到像党员那样干，才对得起工厂。
    第二个层次，团员奉献活动。湖州造纸厂团的工作开展得也很有生气。厂里支持团组织在占职工总数１／７的团员中开展奉献活动，每月确定活动内容，发挥青年团员在质量攻关、开展义务劳动等两个文明建设中的突击队作用。奉献活动使团员的精神面貌发生了喜人的变化，广大青年也以争取加入团组织为荣。要求进步，积极向上，努力为工厂发展多作奉献，真正成了这个厂青年的主流。
    第三个层次，争当合格职工活动。湖州造纸厂的经营者懂得，企业要发展，要有效益，就要多出合格产品；要出合格产品，就要有一支合格的职工队伍。从培养合格职工的目标出发，他们制订了“坚守岗位，胜任本职，讲究文明，爱厂如家，多作奉献”的标准，并分解成具体指标，由党支部、行政领导和职工代表组成民主评议小组，按季评定，张榜公布；不仅考核在厂内的表现，还要兼顾８小时以外在社会上的行为；评议结果与职工奖励、晋级挂钩，一季不合格的取消季度奖，三季不合格者，取消工资晋级资格。这项活动，对全体职工是鼓励也是鞭策，大大提高了职工的素质和积极性。
    把对干部的监督评议权交给工人
    现代化企业离不开强有力的管理，依靠厂里各部门、车间干部卓有成效的管理工作，企业才会有条不紊地运转，从这个意义上说，干部管工人是天经地义的。那末，由谁来管干部？工人群众最关心这件事。实际上职工最了解他们的管理者，最有发言权。厂领导感到，主人对公仆如果不能通过正常渠道作出评判，对他们的任免进退难以进言，工人群众的主人翁感仍然难以落到实处。为了使职工真正当家作主，他们通过厂职工代表大会，公布了《中层以上领导干部的管理办法》，规定每个干部一年要接受两次以上评议，由职代会代表评议中层以上干部，由党员评议党员干部，由群众评议党员，群众评议意见与干部本人见面，干部的聘用与否决定于群众评议意见、工作实绩、主管领导的鉴定。这种把干部的监督权、评议权通过职代会正式交给群众的做法，既大大增强了职工的主人翁意识，又促使各级干部正确对待自己的权力，努力当好公仆，同时，基本上解决了任用干部少数人说了算和任人唯亲的问题。评议结果还表明，广大工人群众是通情达理的，企业的干部绝大多数是勤勤恳恳为人民服务的，即使个别问题较多的干部，也能从工人群众的批评中警醒，努力联系群众，重新塑造自己的形象，而广大工人也深刻体会到自己作为主人的自豪感。
    让工人做企业的主人
    工人是企业的主人，是企业发展的动力和源泉，而企业又是工人发挥聪明才智，为社会发展贡献力量的载体。湖州造纸厂的经营者们认为，要使职工人在企业、心在企业、热爱企业，必须建立一个能把企业命运与职工命运维系一体的良好机制。为此，他们在深化改革、不断完善承包责任制、不断提高企业经济效益的基础上，先后建立了６４项职工福利制度，逐年改善职工福利条件。这些福利措施，始终坚持同经济效益，同国家有关政策，同企业制度，同职工贡献四挂钩的原则，体现工人阶级的长远利益和根本利益，体现工厂是职工的“家”，工人是企业终身的主人。如，这个厂的“工龄保险金”福利项目，就充分反映了上述指导思想：他们从按国家有关规定提取积累下来的奖励基金中单独划出一块，以职工在厂工龄作主要依据，按年份提取一定的保险金，在职工退休时，除享受国家规定的全民企业各项劳保待遇外，还可以从企业一次性得到工龄保险金。利益是明显的，制约也是严格的：企业完不成当年承包利润，全厂当年的保险金自然停止；职工当年评不上厂合格职工，即取消其一年的份额；个人原因离开工厂的，不论工龄长短，即取消全部保险金，由组织调动的，则按实支取。这一措施实施后，企业内部的凝聚力和吸引力都有明显提高。同时，这一办法的实施，还有利于缓解集中消费，增加企业的流动资金，增强企业的发展后劲。最主要的是，全体职工既与企业共享了改革发展成果，又必须共同为企业的前途命运分忧。《孙子兵法》曰：“上下同欲者胜”。有了这套与职工长远利益密切结合的章法，企业的兴旺就有了可靠的保证。
    党中央一再指出，全心全意依靠工人阶级是我们党和国家的性质决定的。湖州造纸厂党政领导心中时刻装着工人群众，认真落实依靠工人阶级的方针，使企业走上不断发展的康庄大道。该厂所有重大决策和涉及职工切身利益的问题，都由厂职工代表大会讨论、审议、决定；厂级领导严于律己，自甘清苦，厂里几次建房分房，厂领导从不捷足先登，厂领导每年的奖金都在职代会上公布。对此，厂长深有感触地说，按有关规定，我们不是不能多拿奖金，只是钱多了，与职工的感情可能就远了，以后再有困难，工人们还会像以前那样和我们一起艰苦奋斗，共渡难关吗？
