### 坦荡胸怀　将才风范——悼江拥辉同志
吴岱
1991-11-17
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　坦荡胸怀　将才风范
  　——悼江拥辉同志
    吴岱
    １９９１年２月１３日１４时，赵秘书从沈阳打来电话，报告了拥辉同志病危的消息。从赵秘书几乎是哭出来的声调中，我已经感到了问题的严重。紧接着又传来了拥辉同志逝世的消息，我和全家都沉浸在极大的悲痛之中，甚至不愿相信这是真的。回想一个多月前他来京参加十三届七中全会，我们在一起交谈时的情景依然历历在目，现在他竟与我永别了，我简直无法相信这是真的。
    拥辉同志和我从少年时期开始就是战友，在土地革命战争中，我俩都是少共国际师的红小鬼，一起参加了长征；抗日战争中，我俩又一起在山东与日伪军作战；在解放战争、抗美援朝战争及以后的２０多年时间里，我俩搭档在同一个师、军和旅大警备区担任军政领导。感情笃深，患难与共，成了彼此最相知的战友。
    拥辉同志一生戎马倥偬，不忘砥砺学问。他尤其注重学习和研究毛主席的军事著作，并坚持运用毛泽东思想指导带兵打仗，不断提高自己的指挥艺术和治军水平。他经常说：“毛主席就是站得高，看得远。只有用毛泽东的军事理论指导战争，才能无往不胜。”战争年代，他一有间隙就独自坐在那里苦读深思，书本上划了密密麻麻的杠杠和标记。就是我们在一起吃饭他也不放过机会，同我一起讨论学习毛主席军事著作的心得。他每指挥打一仗，都要按照毛主席的作战思想组织部队认真总结经验教训，他利用作战间隙写的作战总结笔记一直保存至今，成为今天部队研究军战史的重要资料。“为将者有勇不如有智，有智不如有学”。许多同志都称拥辉同志有“儒将”风度，我看很贴切。
    拥辉同志治军严谨，尤其注重深入实际调查研究，狠抓部队的正规化建设。新中国成立后，拥辉同志认真贯彻中央军委关于建设正规化国防军的指示，在组织部队实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练和实现诸兵种密切的协同动作方面，积累了许多宝贵的经验，做了大量卓有成效的工作。在旅大警备区工作期间，拥辉同志紧紧抓住海岛防御这个海岛守备部队建设中的主要问题，对所属每个海岛的地形、海情都进行了周密勘察和认真研究，组织撰写了《海岛防御作战八个问题的研究》，对岛岸守备部队的战备、执勤、训练和管理诸多问题进行了比较深入的探讨。然后又组织召开了“长山要塞区和长海县军民联防会议”和“大连岛屿战备会议”，圆满地解决了岛屿建设规划与岛屿战备工作的落实问题。
    拥辉同志十分重视军队政治工作。他曾担任过教导员、政治处主任和团政委，对思想政治工作比较熟悉。他深深懂得，政治工作是我军的生命线。改当军事领导以后，他仍非常注重充分发挥政治工作的作用。记得部队入关时，一些干部战士缺乏连续作战的准备，拥辉同志及时用毛主席关于要解放全中国的思想，对部队进行动员，教育指战员认清东北解放与全国解放的关系，稳定了部队的思想，提高了指战员的士气。在他的建议下，部队以打大仗、打硬仗、打恶仗为着眼点进行了训练，为完成后来的南下作战任务打下了基础。
    拥辉同志还具有襟怀坦白、顾全大局的高尚品德。和他一起共事过的同志都深深感到，他这个人最讲大局。有几件事情给我的印象很深。１９４３年精兵简政，上级决定让已经当了团政委的拥辉同志去当教导员。后来营长在打日照时牺牲，又让他改行当营长。对这次降职和改行，拥辉同志没有任何怨言，愉快地服从了。记得抗美援朝第一次战役时，由于情况掌握不准，他所在的军初战打得并不理想，受到了彭德怀司令员的批评。拥辉同志虽然是副军长，但毫不推卸责任，在军党委会上作了非常深刻的检查，主动承担了责任，使大家都很感动。
    １９８５年百万大裁军时，拥辉同志是福州军区司令员。很多同志都建议拥辉同志找军委首长请求不要撤销福州军区。拥辉同志语重心长地劝大家：“百万大裁军是党中央、中央军委作出的英明决策，我们必须无条件服从。至于撤销哪个军区，要等军委决策，我们谁也没有权利去干扰军委决策。我自己不能去找门子，也不准你们去拉关系。”军委决定撤销福州军区的命令下达后，拥辉同志没有任何怨言，他主动出面做一些同志的思想工作，并陪同南京军区向守志司令员和傅奎清政委对所属师以下单位的工作一一进行了交接。对编余干部和剩余营产也都做了妥善处理。在拥辉同志和福州军区其他领导同志的共同努力下，福州军区撤销后的移交工作进行得非常顺利。
    拥辉同志一生严于律己，廉洁奉公，始终保持着艰苦奋斗的政治本色和我党我军的优良传统。１９８３年他调任福州军区司令员，管理局特意给他安排了一套大房子。可拥辉同志到任后说什么也不住。他说，我的孩子都在外地，用不着这么大的房子，坚持和老伴住招待所。几位老同志去福州看他时，看到了老两口有时自己煮面条吃，都有些不理解，而拥辉同志总是说这样做心里踏实。拥辉同志对家属子女要求甚严，从不为孩子们的进步去找人说情。他的几个子女多数在基层工作，有的当兵，有的当工人，唯一一个任技术九级的干部，还是部队同期入伍干部中职务偏低的。前几年，有人劝他出面为孩子的事活动，他婉言谢绝说，还是让孩子们自己去干，这样做他们心里踏实，我的心里也踏实。前年他来京开会时，几位老部下要宴请他，拥辉同志坚决不肯，硬是在一个同志家里吃煮面条，还风趣地说：“吃宴请我于心不忍，吃面条我心里踏实。”拥辉同志去世后，我和许多老同志、老战友一提起拥辉同志的廉洁正直品德，都忍不住落泪，从心底对他怀有一种崇敬之情。
    “淡泊以明志，宁静以致远”。拥辉同志１９１７年出生在江西省瑞金县一个贫苦农民家庭，他１９３１年参加革命，从一个出生入死英勇奋战的革命战士，成长为一名我军优秀的高级指挥员，走过了６０年漫长的战斗历程。他为我们留下了踏踏实实的革命精神和优良作风。我们缅怀他，就是要学习他的这种革命精神和优秀品质，更好地发扬我军的优良传统，在我军现代化建设中，踏踏实实地开拓前进。拥辉同志九泉有灵，肯定会为之欣慰的。
