### 企业欠税何时了
丁坚铭　李建兴
1991-11-08
第2版(经济)
专栏：

　　企业欠税何时了
    新华社记者  丁坚铭  本报记者  李建兴
    皇粮国税自古就有。如今，企业依法缴税也是责无旁贷。然而，近几年来企业大量拖欠国家税款的现象却不断出现，直接影响到了中央和地方财政资金的正常调度，威胁着财政收支的平衡。
    　　　　欠税额居高不下
    据了解，今年以来，国务院曾采取了一系列措施清理欠税，各地税收机关也做了大量的工作，但全国企业拖欠国家税款数额仍然很大。特别是今年上半年欠税总额增长很猛，边清边欠的情况十分严重。今年１月至５月欠税总额与年初相比，平均每月增加１６．５４亿元，月均增长幅度为１３．４％，欠税增长最猛的２月份，当月就增加欠税２５．６５亿元，增长１８％。６月份以来全国欠税增长势头有所减缓，但欠税总额居高不下。据统计，到８月底，全国企业拖欠国家税款的数额创纪录地达到２１８．７７亿元，比年初增长７７．４％，这还不包括拖欠的能源交通重点建设基金、国家预算调节基金和耕地占用税。虽然经过努力，９月底的欠税额有所减少，但仍达到２１３．４４亿元。
    今年欠税的行业比较集中，主要是卷烟、冶金、电视机、纺织、煤炭、制糖等工业部门。欠税主要集中在工商税收和企业收入。其中，到９月底，被拖欠的工商税收达８６．４１亿元，比年初增加３７．８８亿多元；被拖欠的企业收入７５．８８亿元，比年初增加４８．７９亿元。
    从地区看，欠税额在５亿元以上的有９个省、市，其中个别省市的欠税额已突破１０亿元。
    　　　　都是没钱缴税吗
    眼下，税务人员去企业收税十分艰难，一些企业的厂长、经理总以没钱为理由拒绝缴税。
    企业果真都无钱缴税吗？
    其实不然，试看：
    某省有两个名牌烟厂，平均每天创税利在５００万元上下，而且银行方面对烟厂的流动资金供应也有保证，但是，到今年４月底，这两家企业的欠税额却高达５．９１亿元。
    东北一个电线厂，水、电、煤费一分不欠，但回笼货款后却不缴税。
    某厂应缴税款１１万元，分文未交，却支付职工奖金和液化气款２万元，支付基建款１０万元。
    湖北省有４家欠税大户今年１至４月回笼资金１８５１万元，扣除企业必须保证的原材料、工资和其它支出１６４３万元，企业实际的待用资金为２０８万元。
    有些企业一方面口口声声说自己无钱缴国税，另一方面却有钱购置小汽车、沙发等消费品和搞计划外基本建设。为什么会出现这种现象？据了解，一些企业认为，现在，如果社会摊派不交就要受卡，奖金不发工人就没积极性，养路费不交车不能动，水电费不交要拉闸停电停水，电话费不交电话就断……而税款反正是国家的，拖欠了既不影响生产，又不付任何代价，于是国家税款就被搁置到了一边。
    　　　　原因何在
    话说回来，现在欠税额之所以居高不下，与“三角债”严重及企业经济效益不佳有着直接的关联。许多企业货款被大量拖欠，产品积压，经济效益下降，甚至出现亏损，难免影响及时缴纳税款。
    企业确有许多实际困难，但另一方面，我国现行税收的征管手段也确实过于软弱。由于种种原因，国家对欠税企业，尤其是那些能缴而不缴税款的企业过于宽容，一般不追究企业领导的责任，甚至拖欠了国家大量税款的企业也能被评上先进。虽然税法规定对拖欠税款的企业可征收滞纳金，但这一制度也往往因为地方和企业主管部门领导的干预和部分金融机构拒不扣款而形同虚设。
    　　　　路在何方
    日趋严重的欠税问题是整个国民经济运行不畅的综合反映。一些人士认为，要从根本上解决问题，必须在进一步提高认识、各方配合、齐抓共管的基础上，实行综合治理，尤其要发挥计划经济与市场调节的双重作用，在全国范围内坚定不移地调整一批原材料、燃料消耗高，质量低、效益差的企业，使产品供给与市场需求基本适应。另一方面，要整顿财政、税务、银行工作秩序，严明结算纪律。金融机构必须按照国家规定的制度正常结算，不得压票压证和拒收税票。对违纪者应依政纪党纪和有关法规予以处罚。
    据记者看来，最重要的一点则是，要强化税务部门的税收征管手段，增强企业纳税的约束力。必须强调税收作为维系国家政权建设和振兴民族经济的“血脉”的作用，所有纳税人都有义务及时足额缴纳。即使一时有困难，也必须经税务部门批准后才能缓缴，绝不能随意拖欠。税务部门对那些随意欠税的企业，应坚决依法征收滞纳金。对经批准缓缴税款的企业，也应征收相当于银行利息的滞纳金，维护国家税法的严肃性。
