### 宋平在同民主党派和无党派领导干部座谈时指出  吸收党外人才参政是我党长期政策
罗观星　孙本尧
1991-11-02
第4版(要闻)
专栏：

　　宋平在同民主党派和无党派领导干部座谈时指出   
    吸收党外人才参政是我党长期政策
    新华社北京１１月１日电  （中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者孙本尧）中共中央政治局常委宋平今天在中南海怀仁堂同党外领导干部座谈时指出，选拔民主党派和无党派人士中的优秀人才担任政府部门领导工作，是我们党的一项长期政策。
    参加座谈的党外领导干部是中央组织部和统战部委托中央社会主义学院举办的第二期党外领导干部专题研究班的学员。
    宋平对学员们通过学习所取得的收获表示满意。他说，这批学员平均年龄５２岁，大都是中华人民共和国成立以后成长起来的。你们热爱社会主义事业，在走上领导岗位以后，勤奋努力，工作取得了成绩，这是非常可贵的。这也说明，我们党的统一战线是成功的，各民主党派后继有人。
    宋平说，学习是没有止境的。抽出时间集中学习一段很有必要，但更重要的是经常性的学习。他希望大家回去以后，要继续加强对马列主义、毛泽东思想的学习。学习要紧密结合当前的形势和任务，结合自己的思想实际。通过学习，最根本的是把方向搞对头，坚定社会主义信念，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。这样遇到风浪就不会摇摆，就敢于为了国家和人民的利益，同一切不良现象作斗争。学习抓好了，干部就会更快地成长起来。
    宋平说，我们在社会主义现代化建设事业中还面临着不少困难。这就需要党员干部与非党干部团结一致，齐心合力，共同克服困难。长期以来，我们党与各民主党派建立了深厚的友谊。党员干部要与非党干部经常谈心，互相学习，互相帮助，成为知心朋友。宋平强调，各级党委都要关心、重视对非党干部的培养，积极创造条件，使他们中的年轻优秀人才尽快成长起来。
    座谈会由中共中央政治局候补委员、中央统战部部长丁关根主持。
    国务院秘书长罗干、人事部部长赵东宛和中组部、统战部、社会主义学院的负责同志出席座谈会。
    中组部副部长赵宗鼐介绍了这期研究班的学习情况。
    这期研究班从５月５日开始，有学员２２人，来自全国１９个省、自治区、直辖市和国务院三个部。这些学员中有副部长、副省长或副主席、副市长和省政府部门副厅局长等，其中各民主党派人士１６人、无党派人士６人。
    这期研究班主要学习研究建设有中国特色的社会主义基本理论，马列主义、毛泽东思想关于统一战线基本理论和新时期统一战线的方针、政策，党外领导干部在建设有中国特色的社会主义、完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、巩固和发展爱国统一战线中的职责和作用，以及如何在政府中与中共干部合作共事等。
    学员王文元、刘珩、吉普·平措次登、肖燕军、郭友中、陈克瀛、王良溥、冯炯华在座谈会上汇报了他们的学习体会和心得。他们的主要收获有：一，进一步坚定了社会主义信念，对党的基本路线和有中国特色的社会主义经济、政治和文化有了较深刻的认识；二，进一步明确了以经济建设为中心的方针，明确了坚持四项基本原则与改革开放的关系；三，进一步明确了统一战线的重要性、必要性、长期性和基本任务，了解了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度对于推进社会主义现代化建设和改革开放的重要意义；四，进一步明确了党外领导干部在建设有中国特色的社会主义、实现国民经济的第二步战略目标和祖国统一的宏伟任务中的历史责任和庄严使命；五，通过学习、研究和交流，扩大了视野，丰富了领导工作经验，为今后横向联系和工作协作打下了良好基础。
