### 公安部国家文物局关于严厉打击盗掘古墓葬犯罪活动的意见

1991-11-05
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　公安部国家文物局关于严厉打击盗掘古墓葬犯罪活动的意见
    新华社北京１１月４日电  公安部、国家文物局关于严厉打击盗掘古墓葬犯罪活动的意见
    最近一个时期，曾一度有所收敛的盗掘古墓葬犯罪活动又屡有发生，并急剧蔓延。一些地方不断发生大规模盗掘古墓葬、古文化遗址的事件。许多盗掘现场尸骨狼藉，文物碎片随处可见，有些地区古墓葬已被盗掘殆尽，埋藏在地下千百年的文物毁于一旦，大量农田也同时被毁，其严重程度不仅为建国以来所未有，也为历史上所罕见。如不立即采取果断措施加以制止，祖国的历史文化遗产将蒙受难以估量的损失，也有损于国家的形象。现就严厉打击盗掘古墓葬犯罪活动提出以下意见：
    一、充分认识盗掘古墓葬犯罪活动的危害性，切实把保护国家文物作为当前的一项紧迫任务
    我国是著称于世的文明古国。现存于地上地下的极为丰富的文物，是中华民族的珍贵历史文化遗产，也是整个人类文明发展的宝贵财富。保护和利用好这些文化遗产，对于弘扬爱国主义精神，树立民族自信心和自豪感，增强民族凝聚力，促进社会主义现代化建设事业的发展，都有着重要的作用。坚决打击盗掘、走私和破坏文物的犯罪活动，保护文物，是各级党政领导机关、社会各界和广大人民群众的共同职责。
    当前，盗掘古墓葬等违法犯罪活动屡禁不止，与一些地方的领导同志对保护文物的重要性缺乏足够的认识有关。少数领导干部对盗掘古墓葬的违法犯罪活动采取姑息容忍的态度，甚至极其错误地认为这是群众致富的一种途径。有的地方在处理盗掘古墓葬违法犯罪案件时存在着量刑偏轻、以罚代刑等打击不力的现象；文物管理工作薄弱，漏洞很多，给不法分子以可乘之机；对文物保护方面的法律和政策宣传不力，未能造成广大群众依法自觉保护文物的社会环境。鉴此，各级领导必须充分认识打击盗掘古墓葬违法犯罪活动、保护祖国文物是当前的一项紧迫任务，要切实加强领导，组织和协调各方面的力量，立即对本地区盗掘古墓葬违法犯罪活动和对文物保护管理的情况进行全面的调查研究，迅速作出部署，尽快扭转当前的严重局面。
    二、采取坚决果断措施，依法从重从快打击盗掘古墓葬等违法犯罪活动
    各地公安机关要与文物、工商、海关等部门和司法机关密切配合，协调行动，运用法律手段加强文物保护管理工作，严格按照１９９１年６月２９日全国人大常委会《关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》的精神，对盗掘、走私和破坏文物的违法犯罪案件依法从重从快处理。要组织强有力的破案队伍，迅速侦破和审理一批重大案件，清查和处理一批积案。要坚决严厉打击隐藏深、危害大、影响恶劣的具有黑社会性质的盗掘古墓葬和盗窃其他文物的犯罪团伙；对盗掘古墓葬集团或者聚众盗掘的首要分子，对教唆犯和惯犯、累犯，都要依法严惩；对严重犯罪分子要依法公开宣判，宣传法制，教育群众，以儆效尤。对私自经营文物的旧货商店和个体摊商要依法进行清理整顿，坚决取缔非法经营文物的黑市，依法惩处那些走乡串户私自收购文物的文物贩子。特别是对那些境内外勾结的文物走私团伙，必须组织优势力量，深入开展侦查工作，除恶务尽。在盗掘古墓葬和倒卖走私文物犯罪活动猖獗的地区，要适时开展专项斗争，造成强大的声威和气势，震慑犯罪分子，打击犯罪活动，决不允许以罚代刑，甚至故意包庇纵容罪犯。针对当前文物犯罪集团化、职业化等特点，要做好长期斗争的准备，提高文物安全保卫人员的思想素质和业务能力，改善侦破条件，配置实用的先进装备。重点地区可以建立一支打击文物犯罪的专业队伍。
    在查处群众性的盗掘古墓葬活动时，要贯彻惩办与宽大相结合的政策，充分发挥党的政策的感召力，孤立打击少数，团结教育多数。
    三、加强基层文物保护管理工作，发挥群众保护文物的作用
    县、乡（镇）党委和政府要把保护本地区的文物、打击文物犯罪活动作为一项重要工作，认真抓紧抓好。要增强自觉同破坏文物行为进行斗争的意识，明确基层人民政权对所辖地区文物保护的责任，把这项工作作为政权建设和政绩考核的重要内容，特别是文物密集、管理工作薄弱的地区，要尽快充实、调整文物管理力量，切实改变文物无人管理的状况。
    在文物较多的县、乡（镇）、村普遍建立三级群众义务文物保护组织，聘请热心文物保护的群众作为文物保护员，明确规定他们的责、权、利，加强对群众文物保护组织和文物管理员的管理、培训，建立经常性的检查、汇报制度。对群众文物保护员要给予必要的经济补贴，适当减免他们的义务工日，切实调动和保护他们的积极性。
    要把打击盗掘古墓葬和破坏文物的犯罪活动与社会治安综合治理密切结合，坚持打防并举，把文物保护列入综合治理目标管理责任制，充分发挥村民委员会的作用，形成群防群治网络，有效地预防和减少盗窃、破坏文物的违法犯罪活动的发生。
    四、广泛深入地宣传保护文物的法律、政策，增强广大群众的文物保护意识
    发动、组织、依靠广大人民群众自觉参与文物保护工作，是确保文物安全的根本措施。要充分利用广播、影视、报刊等多种形式普及文物保护的有关法律、政策和知识，在全体公民中大力宣传《文物保护法》和全国人大常委会《关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》，宣传保护文物的重大意义和每个公民保护文物的义务，并与宪法、刑法、治安管理处罚条例的普及教育结合起来，搞好群众性的学法、普法教育，增强群众的法制观念。
    要把文物保护作为社会主义精神文明建设的一项重要内容，发扬我国人民保护文物的优良传统，努力提高人民的科学文化素质和思想道德水准。要特别注意加强对广大青少年的宣传教育，从小培养他们爱祖国、爱家乡、爱护文物的思想感情和道德规范，形成人人具有文物意识、人人热爱祖国文物的良好社会风尚。
    五、对为保护祖国文物作出贡献的单位和个人给予表彰和奖励
    为保护祖国文物作出贡献的单位和个人应受到社会的尊重和称赞。对打击盗掘古墓葬和破坏文物的违法犯罪活动，保护祖国文物成绩显著，特别是对破获重大案件，收缴珍贵文物，为国家挽回重大损失的单位和个人要给予表彰和奖励；对那些发现文物主动上交，对检举揭发、举报文物犯罪活动有功的单位和个人也要给予表彰和奖励。
