### 花大力气抓好村级集体经济
斯鑫良
1991-11-27
第5版(理论)
专栏：县委书记县长工作研究征文

　　花大力气抓好村级集体经济
    中共浙江省浦江县委书记  斯鑫良
    发展村级集体经济是坚持农村社会主义方向、引导农民实现共同富裕、推进村级组织建设、搞好农村各项工作的基础，也是当前深化农村改革中亟待认真研究的一项重大课题。近年我县大部分村的集体经济虽不同程度地有所发展，但步子迈得不大，实力仍然相当薄弱，与农村改革形势的要求很不适合：
    ——总体水平低。全县四百多个行政村，去年村级总收入仅八千六百多万元，只及农村纯收入的百分之三点八，人均只有二十五元多。其中，年收入一千元以下的集体经济“空壳村”有五十六个，占百分之十三点四；无分文集体收入的“赤膊村”有二十四个，占百分之五点八；入不敷出的村有一百九十二个，占百分之四十八。
    ——发展速度慢。与农民收入的增长相比，集体经济收入增长呈明显滞后状态。八十年代的十年间，农民人均收入翻了两番多，而村级集体收入只略有增长，有不少村的集体收入甚至逐年下降。
    ——收入结构不合理。不少村的集体收入不是源于生产的发展，而是来自土地征用所得的补偿和上级单位下拨款等各种非正常性因素。去年全县村级总收入中，非生产性收入占百分之四十三点六，发展村级集体经济缺乏后续力。
    要做好发展村级集体经济这篇文章，推动农村全面工作的开展，我们认为必须从四个方面作出努力。
    一、摆正位置。要教育和引导各级干部和群众提高对发展村级集体经济重要性和紧迫性的认识。首先，充分认识发展村级集体经济是建立健全农业社会化服务体系的物质基础，明确只有不断发展壮大集体经济，才能使村级组织有实力承担为独立经营的农户提供产前、产中、产后服务，完善双层经营体制；其次，充分认识发展村级集体经济是巩固村级组织建设的重要保证，如村级集体经济无实力，就会严重影响村级组织的战斗力、号召力和凝聚力。
    要把发展村级集体经济当作深化农村改革、推动全面工作的基础来抓。今年，县委决定每个县级领导班子成员、县机关各部门都要分别联系一个后进村，帮助他们发展集体经济，并由县委县政府领导及有关经济职能部门联合组成县发展村级集体经济领导小组，具体指导各地工作。各区镇乡党政一把手也要联系一个后进村，并成立专门班子，具体帮助指导工作。同时，在税收、信贷、物资、用地、企业审批等各个方面实行倾斜政策，加强科技扶贫，为村级经济的发展创造良好的环境。
    二、建设班子。经济要发展，领导班子是关键。实践证明，有了好“当家”，没有“家当”可以创“家当”；没有好“当家”，有了“家当”也要败“家当”。石马乡的泉溪村和珠山村自然条件相同，可面貌迥异。泉溪村支部一班人齐心协力发展集体经济，走共同致富道路，短短几年，就摘掉了贫困帽子，人均收入达千元，村民日子越过越红火。而珠山村，党支部工作基本瘫痪，不仅村里原有的十几万元集体积累花得精光，而且负债近十万元，由原来的富村成为闻名的贫困村。可见，要发展集体经济，非抓班子建设不可。
    在村级班子建设中，我们认为应主要抓好以下工作：一要调整、充实村两委班子。通过多种办法把热心于集体事业、懂经营会管理、年富力强的同志吸收到村两委班子中来，加强村一级经济工作的领导力量。二要加强对村干部的经常性教育培训，培养村干部带领群众致富的实际本领。近年来，我们以县委党校为阵地，每年一次把村两委主要负责人集中到县进行培训；以乡镇党校为阵地，培训全体党员和村干部，增强了村干部发展经济的意识，提高了领导经济工作的能力。三要建立健全村合作经济组织。通过创办村经济合作社，管好集体土地和资产，使之成为双层经营体制中集体统一经营的组织载体，充当村级法人代表。根据试点的经验和当前农村实际，我们认为，村级几套班子可交叉兼职，村党支部书记兼任合作社社长既便于党组织统揽全面，又利于发挥党支部的政治核心作用，增强凝聚力。
    三、落实责任制。要把制定和落实乡、村两级干部岗位目标责任制作为发展村级集体经济的关键性环节来抓，切实加强乡村两级干部发展村级经济的事业心和责任感。
    首先，要把发展村级集体经济的责任目标与村干部的任期有机结合起来，村村都要制订干部任期内发展集体经济的具体目标，把发展集体经济当作衡量、考核村党支部战斗力和村干部实绩的重要依据。每年一次由区乡（镇）对村级班子进行实绩考核，并请群众代表评议村干部，年终兑现奖罚。根据集体经济发展的程度分档确定村干部报酬；各地可根据实际设立“创业奖”；对发展村级经济成绩显著的组织和个人，每年由县委、县政府通报表彰；在全县开展评比先进村党支部、优秀党支部书记和村委会主任活动。
    其次，要进一步完善乡驻村干部责任制，加重乡干部对所驻村发展集体经济的职责和考核分量，促使乡干部改变只把催粮收款当作“硬”任务，把发展集体经济当作“软”任务的观念，具体帮助村级组织制定发展规划，并做好各项服务工作。要实行双向考核：一年二次请村干部评议乡驻村干部；每年一次以自评、互评、乡镇党政班子审评相结合的办法进行考核。
    四、探索路子。发展村级经济要因地制宜，实行分类指导。各级领导干部要认真开展调查研究，从当地实际出发，紧紧依托本地资源优势和现有经济基础，宜农则农，宜林则林，宜养则养，宜工则工，走自己的路。从我县情况看，在平原和经济基础较好的地方，要把发展村办企业当作发展村级集体经济的主要途径。石马乡白林村，近年来先后办起了六家村办企业，至今固定资产已达一百一十七万元，去年产值六百六十五万元，利润四百零七万元，村民人均收入近二千元。而像浦西、平湖等山区，则进一步利用毛竹资源发展竹制品加工业，利用妇女劳动力发展花边加工业；黄宅区等地可利用豆腐皮传统生产优势，开展村办豆制品深度加工生产及与之相配套的服务性行业等。
    我县粮食亩产已超过八百公斤，如按常规办法再增产有一定难度，因而农业的潜力在于搞综合开发。目前，我县尚未利用或未充分利用的黄土丘陵达三万余亩，各乡、村要按照农业综合开发具有区域性的特点，根据不同的自然条件和自然资源确定自己的开发项目，列入村级经济发展规划中，做到全面发展；要按照农业综合开发具有适度规模经营的特点，建立一些有特色的商品生产基地；要根据农业综合开发具有商品率高的特点，积极发展产前产中产后配套服务和深度加工，增殖附加值。在开发形式上，可实行乡村联合、村村联合、村户联合和村集体开发等多种办法。总之，发展村级集体经济是当前农村工作的一项重要内容，我们必须以抓村级组织建设为突破口，齐心协力，使整个农村经济有个较快的发展。
