### “泰斗”跃马又回还——记《武生泰斗》主演王金璐
晓雄
1991-11-30
第8版(副刊)
专栏：名人近影

　　“泰斗”跃马又回还
    ——记《武生泰斗》主演王金璐
    晓雄
    中央电视台播出的连续剧《武生泰斗》，是马泉来根据自己的长篇小说《夜深沉》改编的。从原著到屏幕，大大加重了老林玉昆的分量，剧名也因此易新。而林玉昆的扮演者王金璐，则是一位演技精湛、深受观众喜爱的“武生泰斗”。
    ７１岁成为“屏幕新秀”的王金璐，并不是林玉昆的最初人选。去年筹拍伊始，是以年轻的“小林玉昆”为第一主角的。导演王好为等人去中国戏曲学院听武生课，原想从大专班学生里物色到“小林”，但未能如愿。然而，他们却被教课的王金璐教授吸引住了。只见他同时为不同的学生说几个路数的戏，这出按杨（小楼）派教，那出又说的是尚（和玉）派路子。示范起来，“朝天镫”举足过额，游刃有余，哪里像个古稀年纪！
    导演想聘他为剧中的戏曲顾问，试探地问他可曾见过杨小楼、金少山？王金璐点点头。从入中华戏曲专科学校，他目睹过杨小楼晚期的几乎全部剧目。他说：“我们焦菊隐校长开明，凡是杨老板有戏，就让训育处老师带上学武生的学生都去看！”而在杨剧团管事的丁永利先生，也就是王金璐的杨派戏老师。头天看了戏，转天丁先生再对照着教，印象自然不比只是说说了。至于“十全大净”金少山，王金璐毕业后曾和他多次同台合作，合力主演过《连环套》、《白龙关》、《古城会》等生、净“对儿戏”，老戏单尚在，足以唤起他的风雨故人情。
    导演决定，请王先生扮演老林玉昆。王金璐暗吃一惊，踌躇说：“台上的戏我敢应，可生活戏——我这样行吗？”王好为答得也妙：“就要您这样，改了还不行了呢！”王金璐并不知道，剧组前后已物色了二三十个“老林”，而他的中选却使得剧本发生了“重心转移”。
    按年龄说，三四十年代的王金璐恰好和“小林”同代，而他当时的成就和影响也确实不逊于“小林”。１９３６年童伶选举，他以优势票数当选为“生部冠军”，未出校门先红。以后，他老生宗马连良、武生宗杨小楼，在舞台上叱咤风云超过半个世纪。去年他还在纪念徽班进京２００周年演出开幕式上，全身披挂扮演赵云，依然充满艺术活力。
    王金璐认为，“老林”并不等于杨小楼。当初杨小楼被誉为“国剧宗师”而不止于武生泰斗。他演老林玉昆，也从马连良、丁永利和李洪春等老师身上汲取了不少内容。剧中有个师徒同台的“林家班”，王金璐想起了敌伪时期，李洪春先生领着他们一辈弟子组班谋生的往事。“那不是老师父领着‘小林’、‘小红宝’？”而他正处于“小林”们的位置。电视剧中艺人们遭逢的荆棘坎坷，对王金璐来说更是恍如昨日。他自己就是穷人的孩子。６０年前进戏校时，连被褥床单都是穷亲戚们凑的。他还记得，因为买不起大的，他带去的洗脸盆是全班最小的一个，放进只手就全满了……“老林玉昆”把剧组中的年轻人们带回了那个“夜深沉”的时代。
    最初接受角色时，王金璐只答应“试试看”，谁知一试便“试”到了曲终。剧中最后一场是他到坟前祭奠英年惨死的徒弟。他指着“小林”遗下的孩子说：“他长大了，我还教他学武生；让他比咱爷俩唱得还要好！”王金璐自己也确实为新中国的京剧事业培养出了满园桃李。更巧的是，就在《武生泰斗》第一集小林拜师播出的次日，王金璐又收了一位新弟子——荣获今年京剧青年电视大赛最佳表演奖的青年武生秦占宝。剧作家马少波赋诗以赠：“武生泰斗恰开篇，虎将魁元拜帐前。时代变迁天壤别，‘小林’跃马又回还”。这，该是《武生泰斗》在新时代的“续编”了。
    （附图片）
    王金璐在《武生泰斗》中饰老林玉昆。吴学富摄    
