### 南行，南行……——电视系列剧《南行记》拍摄散记
陈华
1991-11-02
第8版(副刊)
专栏：

　　南行，南行……
    ——电视系列剧《南行记》拍摄散记
    陈华
    当四川电视台两年前决定投巨资将《南行记》拍成电视系列剧时，《南行记》已写成了半个多世纪。这之前，电影《漂泊奇遇》（上影）和《南行记》（峨影）已将艾芜的这部著名小说搬上了银幕，因而给电视剧留下的创作余地很小。
    导演潘小扬刚接受拍摄任务时，朋友们都替他担心：会不会“屋下架屋，愈见其小”？
    强盗、小偷、烟贩子、盗马贼、善良的山民、美丽的傣家少女……传奇式的人物和绮丽的西南风光，构成了艾芜小说独特的韵味。因此，电视剧《南行记》的创作人员一开始就有这样一个愿望：让观众追随主人公颠沛流离，尽情体验丰富的人生。
    然而，艾芜描写的时代毕竟相去太远了。摄制组赴云南选择外景时，发现艾老笔下的山寨早已面目全非，“木脑”（景颇族的图腾）现在大多由水泥筑成，看不到木头的了。为了真实地再现当年的场景，摄制组行程７０００多公里，沿艾芜当年南行的线路走了一趟，好容易才在云南盈江县昔马乡找到了《边寨人家的历史》这一部的拍摄地，在那儿盖起一座有４０间房子的山寨，用木头搭起巨大的“木脑”，还从当地村寨买来演员的服装，目的只有一个：离生活近些，再近些。
    就连主要演员也挑“土生土长”的。在《山寨人家的历史》中阿星的扮演者叶根是佤族人，一次在街上给导演碰见，后来果然用了她，她过去从未演过戏，这次是“现炒现卖”。演阿月的钱冬莉是哈尼族人，导演是从昆明街头的一幅挂历上发现了她。这次让她俩挑大梁，导演只是觉得气质上民族演员更接近角色，这使得想来争角色的许多名演员抱憾而去。
    拍摄过程中，为让观众能身临其境，体悟南行的精神，摄制组可谓用心良苦。他们注意摄影、照明、音响等艺术手段对主题的综合表现力。为拍出理想的画面，在外景拍摄中，他们常常是５点钟起床赶日出，日落前两三个小时抢天黑。难怪片子在播出后，那精美如油画的画面、那忧郁深沉的主题歌、那边寨的人情……令观众仿佛置身艾芜当年南行的氛围中，产生了极大的艺术感染力。
    艾芜在谈到《南行记》的写作时讲：“漂泊的时间长了，经历的东西多了，就想把它写下来。”《南行记》由几十篇短篇小说构成，反映的是不同的时间、不同的地点、不同的民族和不同的人物，只有一个始终存在的人物——“我”。编导人员创造性地构想：能否让这个“我”来指引剧情发展并点化剧情呢？这就需要艾芜本人亲自出演。
    没想到艾芜很爽快地答应了。今年５月拍戏时，正好是艾芜满８７岁。这样，艾芜不仅是第一个直接客串自己作品的作家，而且成了中国影坛年岁最高的“演员”。
    艾芜的戏连续拍了７个上午才告完成。那几天，腿脚不便坐在轮椅上的艾芜总是准时来到拍摄现场。为拍好那一组旋转的片头头像，在一间光线密闭的房中，老人坐在轮椅上由着年轻人折腾了一上午，却没有半点怨言。
    请艾芜拍戏前，摄制人员担心，艾老自己演自己会是个什么样？没料到，艾芜虽说过去没拍过戏，入戏倒很快。一次，他在拍戏中念到“我８７岁了，还想南行，走那条山路，只要同路的是阿星和阿月”这句台词时，老人竟泪流满面了，在场的人大为感慨：“真是生活造就艺术。”
    ６部１２集电视系列剧《南行记》，现在已拍成４部６集。其中《边寨人家的历史》在电视剧“金熊猫奖”的评比中，夺得了最佳电视剧的桂冠。巴基斯坦评委卡马尔说：“依我看，在摄像、构图、用光、音响和整个导演的总体把握上，《南行记》所达到的审美水平在当代世界荧屏上都是一流的。”但潘小扬很清醒，作为系列剧，《南行记》的成功必然是整体的成功，后面的拍摄更难了，而且作为执著追求艺术的人，回荡在他脑际中的永远是艾芜为《南行记》重印写下的那段文字：
    “人应该像条河一样，流着，流着，不住地向前流着。”
    因此，他只想着继续南行，南行……
