### 努力增强党性　切实端正党风
张思敬
1991-11-13
第5版(理论)
专栏：加强党的建设

　　努力增强党性　切实端正党风
    张思敬
    增强党性与端正党风是一个事物的两个侧面。党性是党的内在素质，党风是党组织和党员的行为表现。目前党内存在的不正之风是党性不纯的表现。所以端正党风就是要增强党性。共产党人的党性是工人阶级先进思想和优秀品德的集中体现。增强党性，就党的整体来说，就是要保持党的工人阶级先锋队的性质；就党员个体来说，就是要克服各种非无产阶级思想，发挥工人阶级先进分子的作用。
    增强党性、端正党风的工作，不能一般性地抓，不能时抓时不抓，必须如陈云同志所说，作为“有关党的生死存亡的问题”，来全党抓、认真抓、持续抓，才能抓好。
    增强党性和端正党风的方法和途径是多样的，既要抓不良倾向，又要抓党性建设，提高广大党员的觉悟，自觉增强党性，抵制不正之风。因此，不光是进行惩处，而且要抓教育提高、实践锻炼、建立完善监督机制等。关键是领导带头。
    （１）学习与修养。要加强全党的马列主义基本理论的教育，提高党员干部学习马列主义的自觉性和辨别政治方向的能力。要认识社会发展的客观规律和共产主义必然要代替资本主义的道理，增强政治上的坚定性和抵制“和平演变”的能力。
    全党要重新学习党的纲领、宗旨、组织原则以及党的优良传统和作风，树立全心全意为人民服务的思想，克服个人主义、以权谋私等不正之风。
    学习中，要反对主观主义和形而上学，弄清思想理论上的重大是非，以便指导我国社会主义建设的实践，否则，理论上差之毫厘，实践中就可能失之千里，造成重大失误。
    学习要联系思想实际，要用整风的精神，强调自我修养，开展批评和自我批评，解决立场、世界观问题。这是很重要的学风问题，这个问题解决不好，学习成了空谈，效果就等于零。
    （２）实践和锻炼。作为一个共产党员，不仅要有远大理想，还要有求实精神。要在日常工作中扎扎实实地做好本职工作，发挥先锋模范作用，在实践中克服各种错误思想，增强党性，增长才干。
    要有意识有计划地安排党员干部到基层工作锻炼。通过实践，解决好理论联系实际、与工农相结合的问题，解决好与群众的关系问题，真正从思想感情上与群众打成一片，学会走群众路线，做人民群众的勤务员。
    要提倡自觉地在艰苦的环境和困难的工作岗位上锻炼，这是锻炼党性的最好地方。我们不相信“天降大任”的说法，但艰苦的环境确实能锻炼人、考验人。我们党的领导人都是在革命战争和建设事业的艰苦环境中成长起来的。将来革命事业的接班人，也必须而且只能在艰苦斗争的环境中造就。
    （３）监督与斗争。强调自我修养和锻炼是必要的，这是党员增强党性的内在因素。但还不够，还必须有外在的监督因素，特别是对那些不够自觉的党员来说，更应该加强党内外的监督。
    应该克服自由主义，开展积极的思想斗争，反对党内各种不良倾向，从严治党，克服党组织软弱涣散的现象，加强党的战斗力。
    要健全党内监督制度。认真执行民主集中制和党的纪律，健全党内组织生活制度，认真开展批评和自我批评。定期考核干部和党员，纠正错误言行。
    还要健全党外同志对党组织和党员的监督制度，定期征求民主党派、群众团体和人民群众对党组织和党员的意见。
    党内外的监督制度，在党执政时期，比革命斗争时期更重要。因为，在革命斗争时期，敌人“监督”着我们，我们稍有错误，就会被敌人“吃掉”，不能生存，因此比较谨慎。现在是执政党地位，危险不那么明显，可能就不谨慎起来。建国后，党有一些错误就是因此而产生的。所以，在“执政”时期，更要强调健全监督机制，以避免发生大的错误。
    （４）表彰与惩处。要大力表彰先进人物和模范党员，树立榜样，形成优良党风环境，发扬积极因素，促进自我修养锻炼。党像一切有生命的东西一样，也有它的新陈代谢。在不断补充新鲜血液的同时，对于极少数置党纪国法于不顾的人，必顺进行必要的揭露和惩处以至清除出党，这可以起到“惩前毖后”的作用。
    （５）领导带头是关键。落实各项增强党性的措施，关键在党的各级领导。领导重视，才能全党抓、认真抓、持续抓；领导明确，才能方向正确，有的放矢，抓到点子上。领导带头，上行下效，才能形成良好风气，形成制度。说到底，只有各级领导班子很坚强，领导权真正掌握在马克思主义者手里，才是我们革命事业胜利的根本保证，也是我们强调增强党性的重要目的。
