### 不可逆转　急需开拓——述评海峡两岸交流形势
范丽青
1991-11-04
第4版(要闻)
专栏：

　　不可逆转　急需开拓
    ——述评海峡两岸交流形势
    新华社记者  范丽青
    近一个时期，台湾岛内“台独”活动嚣张，激起海内外齐声谴责。与此同时，台湾方面有人不断声称，海峡两岸关系目前处于“低潮”、陷入“僵局”，也引起海内外的共同关注。然而，纵观今年来的两岸关系，虽有时进时退的波澜，但是两岸交流仍朝着持续发展的方向推进。
    　　    发展趋势不可逆转
    “客观需要”是两岸交流不可逆转的主因。台湾同胞到大陆探亲、旅游、经商的人数，预计今年将突破１００万人次。台湾方面的统计显示，大陆同胞赴台探亲奔丧人数累计有２万多人次。两岸间的通信、通讯更是增长迅猛。４年来，从大陆寄到台湾的函件超过４０００万封，目前，平均每天约５万封信；两岸间直拨电话超过１０００万次，目前平均每天１万次。今年６月，台湾当局开放了两岸航空挂号邮件往来，但对民众急需的包裹邮件往来尚无回应。
    两岸经贸往来一向引人注目。台湾当局对两岸贸易和台商到大陆投资心存惧怕但难以阻止，从前几年将之视为“非法”，后来“睁一眼闭一眼”，到“间接允许直接不准”，今年则要求厂商事先申请。虽然意在加强控制和管理，但也不得不“有限度开放”。
    今年两岸贸易继续发展，头８个月的贸易额已比去年同期增长４０％以上，预计全年将超过５０亿美元。今年在台湾当局再三催促乃至警告之下完成的登记数字为：投资台商２５０３家，投资金额７．５亿美元。但台湾当局认为，实际上将超过３０００家，金额在２０亿美元以上。台湾“陆委会”的官员据此称：两岸的经贸“依存度”正在加深，必须建立“预警制”监控发展速度。但无论如何，两岸间的贸易投资规模会继续扩大，保持稳步增长是确定的趋势。
    　　    门类更多　层次更高
    两岸学术、文艺、体育、教育等各方面，今年进一步扩大了交流面，提高了交流层次。大陆在传统节日举办的各种大型活动，台胞参与已习以为常。今年１至１０月到大陆访问的台湾体育团队已达９５批，１８５３人次。台湾田径队首次移师大陆训练，而到大陆参加各种比赛的人数也在增多。在台少数民族１１月还将派队赴南宁参加少数民族运动会。不过，对于两岸体育界所渴望的大陆体育团队访台，至今仍未实现。根子自然还是在台湾当局身上。
    两岸学术交流的面越来越宽，门类越来越细。举凡建筑、会计、税收、核能、科技、法律、医药、汉字、儒学、人口、妇女读物与形象……各行各业无所不包。“两岸关系研讨会”、“海峡两岸经贸洽谈会”和海峡两岸青年联谊活动等大型研讨、交流活动，令人印象深刻，有助于搭起沟通两岸人民血脉情感之桥、增进互相了解。
    　　    大陆公务人员和记者首次入台
    两岸间的双向交流受限于台当局“三不”而发展缓慢。今年两岸渔民在台湾海峡上的渔事纠纷因台湾军警人员的不当介入而突显，并因台湾当局有意突出“法律管辖权”而复杂化。７月２１日发生的“闽狮渔事件”是个典型的例子。
    为了解事实真相、保护渔民权益，经过与台湾方面的反复交涉，中国红十字会总会副秘书长曲折、政策理论研究室副主任庄仲希于８月２０日入台看望１８位大陆渔民。这是４０多年来第一次大陆人员入台处理公务，轰动海内外。台湾舆论认为，“翻开了两岸交流新的一页”。新华社记者和中新社记者为此事去台湾进行了１２天的采访活动，也是４２年来第一次，跨出了两岸新闻双向交流的历史性一步。
    大陆人员访台更大的意义是增进两岸人民间的感情交流。大陆人员在台期间，处处受到台湾民众和各界人士的欢迎与热情款待，两岸同根、血浓于水的感情绝非一小撮“台独”分子所能破坏的。
    　　    事务性商谈起步
    今年的台湾海峡时有汹波暗潮，海上走私等犯罪增多，还出现台湾军警阻拦大陆海关人员正常缉私活动，发生台湾军警人员殴打正常作业的大陆渔民、开枪开炮强行驱赶大陆渔船事件。所幸福建沿海各县政府和人民努力保持了海峡气氛的平和。与此同时，两岸间事务性的接触商谈迈出可喜的一步。成立于去年１１月的台湾“官方授权”、民间机构“海峡交流基金会”，今年４月、７月间两次组团来北京及东南数省市，与有关部门接触商谈。７月、９月、１０月间，国台办主任王兆国、副主任唐树备三次发表谈话及致函“海基会”，建议两岸合作打击台湾海峡海上犯罪活动，合情合理地解决两岸交往中衍生的具体问题。台湾方面对此倡议已有一定形式的回应，１１月初，“海基会”再访北京就上述问题与有关部门具体商谈。
    不难看出，两岸交流总的趋势是朝向更广泛深入、更高层次交流的方向发展。今年５月台湾当局宣布“终止动员戡乱”，客观上有利于海峡气氛进一步缓和及两岸交流的发展，台湾最高当局不久前承认“三不政策”已名存实亡。但是，两岸直接“三通”至今未能实现，台湾当局仍然对大陆赴台人员实行政治歧视，以不合理规定限制两岸双向交流，以各种手段阻扰台商到大陆投资，多次叫嚷要“降温”、“冷却大陆热”，台湾军方甚至介入两岸民事纠纷，阻挡大陆海关人员的缉私活动。综上两岸交流形势的另一面是：障碍仍大，急需开拓。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报有删节）
