### 积极稳妥地做好报刊发行工作
闻佳平
1991-11-26
第5版(读者来信)
专栏：来信综述

　　积极稳妥地做好报刊发行工作
    １０月份以来，各地读者纷纷投书本报，反映报刊征订中存在的种种问题，希望引起有关部门的重视。现将读者意见综述如下：
    在大量的读者来信中，反映最多的是报刊征订中强人所难的摊派现象。山东即墨市技术监督局尹士礼来信反映，在报刊征订中，许多部门利用行政手段，给下级定任务，提要求，把报刊征订数量的多少作为考核工作、升级达标、评比先进的条件。湖北广水市长岭镇骑龙管理区周应兴反映，近几年来，８０％以上的报刊都是靠层层划指标、分任务来强制征订的，采取的方法有：硬扣（扣行政经费和个人工资），软缠（不订不走），“穿小鞋”（其它工作上找岔）等，搞得基层领导左右为难。辽宁大连市金州区大李家乡农技站宋传鑫、宋代珠反映，一位妇联干部到某企业去征订妇女杂志，其理由是：“上面给了我明年２００份的征订任务，完不成任务要扣奖金，你们就帮帮忙，每人订阅一份吧！”湖南桑植县委统战部钟以校来信反映，该县党史办公室总共才３个人，每人被分了１４０份有关党史的月刊征订指标，他们天天到县直机关登门求人订阅，城里跑完了又跑乡下，花了两个月时间才完成任务。
    读者来信反映，在报刊征订中存在着以“回扣”作诱饵，用“上稿”来许愿的不正之风。福建漳州市芗城区物价检查所刘南煌来信说，报刊征订中，丰厚的“回扣”助长了一些部门利用行政手段摊派下边订报刊，“回扣”的钱最后落入个人腰包。河南开封市郊区农林牧机局肖彦明、袁国宪来信说，今年初，某乡通讯组就收到一报社的来函，函中说，全年每订１０份他们的报纸，该报就刊登一篇该通讯组撰写的新闻稿。为了多发稿，通讯组只好要求各村农民多订这家报纸。
    由于各类报刊都到基层征订，这在客观上增加了企事业单位和农民的经济负担。辽宁朝阳日报社仇士昌来信说，仅有７０名职工的辽宁朝阳县棉麻公司就被摊派订了１９种刊物，为此花掉了该公司全年利润的６％。山东利津县人事局陈凌云反映，今年下半年一到，我们１０余人的小单位被分配订阅刊物十五六种，使得本来就很紧张的办公经费更加捉襟见肘。河北迁西县委宣传部张金彪来信反映，该县滦阳乡去年订阅报刊款达３．　６万元。这个乡的杨家河沿村去年人均收入仅３４９元，而订阅报刊款达１１００多元，人均４元；滦阳村去年订阅报刊２５种，花款３０００多元，全部分摊在农民头上。
    由于征订部门各显“神通”，形成对党报党刊正常发行的冲击。湖北英山县计划委员会汪校铃来信反映，目前党报党刊的发行很少有人抓，而许多部门和行业报刊利用自己的“优势”和“主渠道”，发文件、下通知，分配发行任务，这种无形的摊派使基层单位有苦难言，只好压缩党报党刊的订阅经费。湖南邵阳县委通讯组莫正校反映，１９９１年度该县共发行《人民日报》５8５份，占年度计划的８０％；发行《求是》杂志２３４份，占年度计划的４１％，在全县６６０个自然村中，有３３个村没有订一份党报党刊。而与此相对应的是，全县大约有５０个单位要订阅上一级单位自办发行的行业报刊６０多种，零售额在５０万元以上，占邮局发行额的一半，对党报党刊的发行形成了强大的冲击。
    针对报刊征订中存在的种种问题，很多读者来信提出了希望和建议。湖北钟祥县委办公室张道国来信说：有关部门应采取措施，理顺报刊发行渠道，整顿发行秩序，尊重订户意愿，不要利用行政手段强行推销、征订报刊。河北迁西县委宣传部张金彪认为，新闻出版部门应进行认真的调查，分析现有报刊的实用性及读者的欢迎程度，整顿那些质量不高、重复劳动的报刊。报纸、杂志应该改进宣传，提高质量，真正办得使群众自愿订阅。　本报记者　闻佳平　整理
