### 国务院发出紧急通知要求各地  切实抓好增收节支　完成国家预算任务

1991-11-09
第2版(经济)
专栏：

　　国务院发出紧急通知要求各地   
    切实抓好增收节支　完成国家预算任务
    新华社北京１１月８日电  国务院新近发出紧急通知，要求切实抓好第四季度增收节支，努力完成今年国家预算任务。
    国务院向各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委，各直属机构发出的通知说，今年以来，经过全党和全国人民的共同努力，国民经济形势继续朝着好的方向发展。工业生产全面回升，市场商品丰富，物价基本稳定，进出口贸易稳步增长，经济秩序也有所改善。但是，国家财政情况没有相应好转，特别是局部地区今夏遭受严重自然灾害后，财政收入增长逐月放慢，各项救灾支出增加较多，加重了全年国家预算任务完成的难度。今年是实行“八五”计划和十年规划的头一年。国务院认为，今后几个月，如果财政困难得不到一定的缓解，势必影响明年的经济改革和发展，各级领导对此必须引起高度重视。各地区、各部门要进一步加强全局观念，采取有效措施，切实抓好第四季度的增收节支工作，努力完成今年预算任务。
    国务院作的通知布置了以下几项任务：
    一、认真贯彻落实今年中央工作会议精神和《国务院关于进一步增强国营大中型企业活力的通知》。各地区、各部门要以中央工作会议的精神为指导，促使大中型企业改善经营管理，进一步推动企业深入开展“质量、品种、效益年”活动，调整产品结构，增加适销对路产品，积极开拓市场，扩大商品销售，充分挖掘内部潜力，提高经济效益，真正做到增产增收。对那些积压滞销产品，要下达压产指标，坚决限产。银行对不执行压产指标的企业，要限期收回积压产品占压的流动资金贷款。
    二、严格依法治税，把一切该收的收入抓紧组织入库。各级税务部门要在开展税收大检查和日常征收管理工作的同时，把清理和整顿减免税作为一项重要任务来抓。国务院重申，税法必须统一，税权必须集中，减免税必须按税收管理体制的权限办理。凡是越权减免税的，要坚决停止执行，并把不该减免的税款如数收回。对出口退税要按程序严格审查，为防止国家税款流失，发现有问题的，应按照国家税务局等六个部门《关于加强出口产品退税管理的联合通知》从严查处。对偷税抗税的，必须严格依法进行处罚。对拖欠税款的，要下大力气清理催收，并按规定加收滞纳金。企业实现的销售收入要首先交纳税款，任何部门不得占压。要加强企业奖金税和个人收入调节税的征收管理。对能源交通重点建设基金和预算调节基金（以下简称“两金”），财税部门要通力合作，有针对性地采取措施，做到依法征收。各级税务部门要千方百计地抓好各项工作，努力完成今年的税收任务，为国家多作贡献。
    三、正确处理国家与企业的分配关系，确保收入上交任务的完成。增强大中型企业活力，应当按照国务院统一规定执行，各地不得超出国家规定的范围自行其事。对亏损企业要严格按政策予以弥补，经营性亏损一律不给补贴。凡是实行承包经营和工效挂钩的企业，要认真履行承包合同。完成上交财政任务的企业，要按照国家的有关规定，安排好留利的使用和提取效益工资，工资增长幅度不能超过劳动生产率的增长。企业效益下降，要相应少提效益工资，经营性亏损企业不能发奖金。企业新增留利应按规定用于增加技术改造投入、补充流动资金和归还专项贷款。未完成上交任务的企业，必须用企业自有资金补足，并不得提取新增效益工资。
    四、坚持勤俭节约，严格控制一切非生产性开支。艰苦奋斗、勤俭建国是我们党和国家的传统，大灾之年更要提倡和发扬这种精神。所有地方、部门和单位都要大力压缩会议，特别是要严格控制各种形式的“年会”、“庆祝会”、“联谊会”等。所有会议都要履行报批手续，严格执行国家规定的会议费标准，不准借开会之机大吃大喝，不准用公款游山玩水或者赠送各种物品。要严格控制社会集团购买力，对行政事业单位更要从严审批。要压缩非生产性建设，除危房改造外，禁止用财政开支新建楼堂馆所。要严格执行财经法纪，不准乱发奖金、补贴和实物，严禁公费过年过节。近年来，不少企业的管理费和行政费开支增长很猛，一定要通过加强管理，把企业的管理费和行政费开支的增长压缩到低于企业生产增长的水平。
    五、严格执行国家预算管理制度。各部门都必须在规定的经费指标内开支，不得超支。各地区制定政策和措施涉及减收增支的，必须按程序报批，否则，财政、税务部门一律拒绝执行。要加强金库管理工作，防止年终突击退库，凡是不符合退库手续的，一律拒绝退给库款。银行要同财政部门通力协作，坚决消除占压和挪用应入库资金的现象。
    六、强化法制观念，深入开展税收、财务、物价大检查。今年的大检查工作，国务院已作了部署，各级人民政府要切实加强领导，研究解决大检查中遇到的实际问题。受灾严重的地区可结合本地区的实际情况，因地制宜地作出安排。其他地区要按照国务院的统一部署进行。对偷税漏税、擅自减免税收和“两金”、截留财政收入、编造假帐、私设小金库、任意扩大成本开支范围，以及挥霍浪费等违法违纪行为，要逐一认真查处。对在大灾之年视国家法纪于不顾，挤占财政收入、浪费国家资财的责任者，必须按照党纪国法严肃处理，不得姑息迁就。
    国务院指出，以上六条，对缓解当前财政困难，努力实现今年国家预算任务关系极大。国务院要求，各地区、各部门要切实加强对财政、税收、财务工作的领导，并根据本地区、本部门的实际，采取有力措施，认真贯彻执行。
