### 我驻越南大使在河内举行盛大宴会  热烈祝贺越南民主共和国党政代表团访华圆满成功  王幼平大使和范文同总理讲话共颂中越两党两国人民的伟大友谊和战斗团结

1971-12-14
第5版()
专栏：

    我驻越南大使在河内举行盛大宴会
    热烈祝贺越南民主共和国党政代表团访华圆满成功
    王幼平大使和范文同总理讲话共颂中越两党两国人民的伟大友谊和战斗团结
    新华社河内十三日电　中国驻越南大使王幼平十二月十二日晚在河内举行盛大宴会，热烈祝贺由越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团访问中华人民共和国取得圆满成功。
    应邀出席宴会的有：越南民主共和国党政代表团团长、越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同，团员：越南劳动党中央候补委员、国防部副部长陈贵海，越南劳动党中央候补委员、对外贸易部副部长李班，外交部副部长阮基石，以及代表团的随行人员。
    越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，越南劳动党中央书记处书记阮文珍，越南劳动党中央书记处书记、政府副总理黄英，国会常务委员会副主席陈登科，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越，越南劳动党中央委员、总理府部长陈友翼，越南劳动党中央对外关系部副部长陈志贤，外交部副部长黄文利，河内市行政委员会主席陈维兴，以及越南劳动党、国会、政府各部门的负责人和越南人民军高级干部出席了宴会。
    越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长阮富帅，柬埔寨王国驻越南大使暹安，老挝爱国战线党驻河内新闻处代理处长温亨，也应邀出席了宴会。
    以李玉奎为团长、高玉书为副团长的中国邮电代表团和正在越南工作的中国工程技术人员代表也出席了宴会。
    宴会厅里充满着十分热烈友好和战斗团结的气氛。王幼平大使和范文同总理先后在宴会上发表了讲话。
    王幼平大使在讲话中说，这次以范文同总理为首的越南民主共和国党政代表团访问中国取得了圆满成功，为进一步巩固和发展中越两党、两国政府和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出了新的贡献。
    王幼平大使热烈祝贺兄弟的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民在战场上所取得的伟大胜利。
    王幼平大使说：“中越两国人民是唇齿相依的邻邦。中越两国人民在共同的革命斗争中，一向是相互同情、相互支持的。越南人民和印度支那三国人民抗美救国战争的重大胜利，对中国人民是巨大的支持和鼓舞，中国人民将永志不忘。”他说：“中国人民将永远与兄弟的越南人民和印度支那各国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，直至把美帝国主义从印度支那地区全部赶出去。”
    范文同总理接着在宴会上讲了话。他说：“能否这样说，王幼平大使今天举行庆贺我们代表团取得圆满结果的招待会是一个巧合，但这是一个很妙的巧合：最近和现在，在越南南方、老挝和柬埔寨战场上，我们三国人民已经和正在取得极其巨大的胜利。我们越南人民，我想我们的柬埔寨和老挝战友们也这样认为：团结战斗和战斗的胜利，这是对尼克松和美国侵略强盗的最好的回答。”
    范文同总理说：“听到大使同志谈到中越两国人民、两党和两国政府之间的伟大友谊和战斗团结，我们十分感动。对我们来说，这是我们的愿望、意愿和意志，这是我们具有路线性、战略性的主张。”
    范文同总理说：“在反对敌人美帝国主义的斗争中和社会主义建设事业中，我们越南人民怀有很大决心夺取胜利，特别是抗美战斗的胜利。这是为了我们民族的利益；同时我们也十分清楚和十分深刻地认识到，我们的战斗是对削弱美帝国主义的重要的和直接的贡献，由此为各社会主义兄弟国家的人民和世界人民在自己的革命事业中夺取日益巨大的胜利创造了极为有利的条件。”
    在宴会进行中，宾主亲切交谈，频频举杯，共同庆贺越南民主共和国党政代表团对中国的友好访问取得圆满成功，赞颂越中两党和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，祝贺越南人民和印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利。宴会充分显示了中国人民同兄弟的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中团结在一起、战斗在一起、胜利在一起的坚强决心。
