### 苏修加紧支持和怂恿印度政府对巴基斯坦进行颠覆和武装侵略　人们正在密切注视苏印条约缔约者们在军事冒险道路上还准备走多远

1971-12-05
第5版()
专栏：

　　苏修加紧支持和怂恿印度政府对巴基斯坦进行颠覆和武装侵略
　　人们正在密切注视苏印条约缔约者们在军事冒险道路上还准备走多远
    新华社四日讯　印度政府不仅变本加厉地对东巴基斯坦进行颠覆活动和武装侵略，十二月三日它又对西巴基斯坦悍然发动大规模的武装入侵，进一步加剧了印巴次大陆的紧张局势。越来越多的事实证实，印度政府的侵略计划和行动是得到苏联政府的同意和支持的。
    长期以来，苏联政府不断同印度政府勾结，干涉巴基斯坦内政。今年三月底，所谓“东巴基斯坦难民问题”发生之后不久，苏联政府就公开支持和偏袒印度政府，向巴基斯坦施加压力。四月三日，苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内在写给叶海亚·汗总统的信中，公然干涉巴基斯坦内政，要求巴基斯坦政府按照印度政府的颠覆计划来“和平政治解决”所谓东巴问题。叶海亚·汗总统在复信中表示“坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政”。
    今年八月上旬，苏联政府加快了对印巴次大陆军事干涉的步伐，同印度政府正式签订了一个名为苏印“和平友好合作”、实为军事结盟的条约。这个条约第九条明文规定：“在任何一方遇到进攻或受到进攻威胁时，缔约双方立即共同协商，以便消除这种威胁并采取适当的有效措施来保证两国的和平与安全。”这一条款明显地暴露了苏印条约的军事性质。八月十三日，苏联外交部长葛罗米柯在讨论批准苏印条约的最高苏维埃会议上公然威胁说：“从当前国际局势来看，尤其从苏联边界以南形成的局势来看，条约具有特殊重要性”。葛罗米柯还说，这个条约“肯定地加强印度在次大陆的紧张局势中的地位”。苏联政府对苏印条约的这些解释，进一步说明了这个军事条约的矛头所指和用心何在。
    果然，苏印条约签订以后，苏联政府在舆论、外交和军事各方面加紧插手印巴次大陆，向巴基斯坦施加压力，并更加露骨地怂恿和支持印度政府对巴基斯坦进行颠覆活动和武装侵略。
    苏联报刊上不断出现反对巴基斯坦的言论。苏联《真理报》接连发表评论，颠倒黑白地说什么印巴“两国关系的危险尖锐化”是巴基斯坦政府的
  “过错而造成的”，巴基斯坦政府“蓄意挑起两国之间的冲突”，并且千方百计地为印度政府的侵略行径辩护。《消息报》、《红星报》最近也相继发表文章和消息，攻击巴基斯坦政府掀起“反印运动”和“寄希望于武力解决”，“使印度半岛的和平受到威胁”。此外，苏联政府还指使一些社会团体举行集会和发表声明，为印度政府对巴基斯坦进行颠覆和侵略推波助澜。
    与此同时，苏联政府在外交上加强对巴基斯坦的压力。苏印条约签订后不久，九月二十二日苏联外交部副部长费留宾到印度“访问”，同印度官员就印巴紧张局势进行了“双边协商”。双方发表的联合声明说，这次“协商”是根据“苏印和平友好合作条约的第九条进行的”，“双方对所讨论的问题看法一致”。接着十月三十日苏联空军总司令库塔霍夫“访问”印度，同印度国防部长和三军头目就印巴“一旦发生战争的情况下”的“防务需要问题”进行会谈。据印度官员说，通过会谈“印度可以期望得到它所请求的那么多的军事援助”。另外，九月二十七日至二十九日，印度总理英·甘地“访问”苏联，同勃列日涅夫等人就“苏印关系”和“双方关心的当前迫切的国际问题”举行了会谈。苏联领导人在招待英·甘地的宴会上发表讲话，再次把印巴次大陆的紧张局势归罪于巴基斯坦，并扬言要求叶海亚·汗总统“采取最有效措施消除业已出现的紧张局势策源地”。
    经过苏印条约缔约双方的一系列“共同协商”以后，苏联政府加紧向印度政府运送大批武器和军用物资。不久前，苏联国防部长格列奇科向印度驻苏大使保证，“苏联将本着印苏和平友好合作条约的精神，向印度提供一切援助以应付印度目前的麻烦”。合众国际社十一月二十五日报道，“最近几周内，一些满载着武器的船只驶进孟买港”，“在过去一个半月之内，把军用物资运到孟买的苏联的船只共达六艘”。这则消息说，这些船只运送来的货物有地对空萨姆导弹、坦克、装甲运兵车等。报道说：“除了从海上运送物资以外，过去两个月中还向孟买和新德里空运了其他补给品，特别是印度的俄国设计的米格二十一和苏—七喷气式战斗机以及歼击机所需要的零件”。西德《星期日世界报》十一月二十七日也说：“苏联正在空运供应印度在同巴基斯坦作战中所需要的军用物资”。《巴基斯坦时报》十一月二十八日报道，巴基斯坦官方发言人说，“巴基斯坦一直在就苏联继续向印度提供武器问题向苏联政府提出适当的抗议”。
    由于得到苏修社会帝国主义的极力鼓励和支持，印度政府气焰十分嚣张，从十一月二十一日以来，悍然出动大批军队接连对东西巴发动大规模的武装进攻，并越过国境侵占巴基斯坦的领土。
    苏联政府怂恿印度政府大举侵略巴基斯坦造成了当前印巴次大陆的严重局势，引起了各国舆论的关切和不安。人们正在密切注视苏印条约的缔约者们在军事冒险的道路上，还准备走多远。
