### 柬埔寨民族解放军六号公路战场指挥部发表战绩公报  六号公路大捷歼敌一万多

1971-12-08
第1版()
专栏：

　　柬埔寨民族解放军六号公路战场指挥部发表战绩公报
    六号公路大捷歼敌一万多
    新华社七日讯　据柬埔寨通讯社报道：柬埔寨民族解放军六号公路战场指挥部十二月二日发表了六号公路战场军民取得辉煌胜利的战绩公报。
    公报指出，柬埔寨民族解放人民武装力量和人民最近已经彻底打败了敌人从八月下旬以来在六号公路地区发动的一次“真腊二号”军事行动，取得了辉煌的胜利。
    公报说：“经过一百天的战斗，我国军民打死打伤敌人一万二千多名，俘虏数千名。敌人的许多官兵正在继续投降。我国军民歼灭和重创敌人五个旅、三十多个营，缴获和击毁敌人大量的武器和战争工具。这是长期以来柬埔寨民族解放人民武装力量进行的规模最大的一个歼灭战战役，使金边伪军的士气更加低落，力量严重削弱。
    “我国军民粉碎了敌人的六号公路防御系统，完全控制了从当古到磅同市南面的整个辽阔地区。
    “我国军民挫败了敌人妄图‘绥靖’蚕食我们的居民稠密和富饶的解放区的阴谋。”
    公报说，“真腊二号”军事行动，是美国及其金边走狗集团迄今为止进行的一次最疯狂的挣扎，是美国在对柬埔寨推行“尼克松主义”、实行战争“高棉化”、用柬埔寨人打柬埔寨人的阴谋的一个重要部分。在这次军事行动中，美国把金边伪军的重要力量投了进去，其中包括：属于十五个旅的两万多名军队，七十多个营的步兵、炮兵、装甲车和舰艇。美国“顾问”还直接指挥这次军事行动。它们向这个地区投下了很大数量的炸弹，使用包括B—52型飞机在内的美国和西贡伪空军的数百架飞机，直接支援金边伪军。敌人妄图通过这次军事行动来蚕食包括巴莱、占卡勒、上丁等县在内的居民稠密和富饶的地区，侵占磅湛省和磅同省的解放区，推行它们的法西斯“绥靖”计划。但是，它们的恶毒阴谋遭到了彻底的破产。
    公报说，柬埔寨爱国军民在接连取得了许多胜利之后乘胜前进，最近向从巴莱到磅特马的敌人残存重要据点发动了决定性进攻。十一月二十八日和二十九日，爱国军民先后攻占了敌人九个外围据点，打败了前来营救其同伙的所有各路敌军，同时包围在巴莱和磅特马这两个城镇的敌人。退守在这两个城镇的敌军共有二十多个营，包括“真腊二号”军事行动指挥部和四个旅的指挥部。
    十一月三十日和十二月一日，爱国军民继续向这两个镇的全部敌军发动猛烈进攻。敌军惊慌万状。朗诺慌忙跑到斯昆，命令其军队撤退。但是，爱国军民乘胜追击，截住敌人退路，占领各个渡口，歼灭和俘虏大批敌人，缴获敌人大量武器和作战工具。仅在这次进攻的四天之内，爱国军民就打死、打伤和俘虏敌军三千多名，歼灭敌军七个营，瓦解另外几个营。“真腊二号”军事行动的指挥官抛下了他们的部下坐直升飞机狼狈逃跑。许多个旅和营的指挥官被打死、打伤或俘虏。在巴莱和磅特马的全部敌军被消灭和瓦解。这两个城镇及其附近地区已完全获得解放。
    同时，金边周围地区军民也同六号公路战场军民配合，接连地向敌人进攻，取得了辉煌的战果。
    至此，美国和朗诺—施里玛达—山玉成傀儡政权的“真腊二号”军事行动已被彻底打败。在这种情况下，尽管西贡傀儡政权遵照美国的命令，派遣大批军队侵入七号公路地区，但也挽救不了金边傀儡政权的败局。
    公报说：“在美国战争‘越南化’和战争‘老挝化’政策遭到惨重失败的时候，这一巨大胜利给予了美国在柬埔寨推行的恶毒的‘高棉化’政策以沉重的打击，它表明，在印度支那推行的‘尼克松主义’必将被柬埔寨、越南、老挝三国军民打得惨败。”
    公报说：“六号公路的辉煌胜利表明我们主力部队、地方部队和游击队的飞跃成长。我们的各种武装力量越战越强，越战胜利就越大。”“这一胜利同其他各战场、特别是金边周围地区战场和七号公路战场密切配合，强有力地鼓舞了柬埔寨全体民族解放人民武装力量和人民，为印度支那三国人民抗击美帝国主义侵略者的共同胜利作出了积极的贡献。”
    六号公路战场指挥部在公报中热烈表彰柬埔寨民族解放人民武装力量的主力部队、地方部队、游击队各单位的干部和战士在同人民团结战斗中取得的辉煌胜利，号召六号公路战场军民继续发扬胜利，同其他各战场积极配合，狠狠地打，夺取更加巨大的胜利。
