### 在六号公路英勇战斗乘胜前进  柬埔寨人民武装力量攻克巴莱再获大捷  在金边附近围点打援全歼敌军一个营

1971-12-04
第5版()
专栏：

　　在六号公路英勇战斗乘胜前进
    柬埔寨人民武装力量攻克巴莱再获大捷
    在金边附近围点打援全歼敌军一个营
    新华社三日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量从十一月二十七日夜间到二十九日，在六号公路战场上连续发动进攻，攻占了磅特马镇周围的九个敌军据点，消灭朗诺伪军数百名，控制了六号公路更多的路段，切断了敌人从巴莱到磅特马和从磅特马到波罗萨的陆路交通线，使发动“真腊二号”军事行动的金边伪军损失惨重。
    二十八日上午，民族解放人民武装力量攻占了磅特马镇南面约三公里的博贝据点，歼灭敌军一个连，俘虏一批敌人，缴获许多武器。当天下午，民族解放人民武装力量攻占了维恩达波罗地区的金边伪军第二五九营驻地，重创这个营，并继续追击逃跑的残敌。
    二十九日凌晨，民族解放人民武装力量又乘胜攻占了磅特马西南面约三公里的朱洛村敌军据点，消灭许多敌人，完全瓦解了这个地区的民卫队。当天中午，敌军从巴莱出动两个营，企图给博贝地区解围，但他们在博贝西南一公里的地方遭到了民族解放人民武装力量的截击，许多敌人被打死、打伤。
    与此同时，民族解放人民武装力量还攻占了碧普卢村的敌军据点和磅特马西北的另一个据点，打死、打伤许多敌人。
    二十九日下午，民族解放人民武装力量攻占磅特马西南一公里的一个敌军据点，同时追击向磅特马逃跑的一营敌军。
    驻扎在磅特马东南面两个据点的敌人在民族解放人民武装力量的猛烈进攻下，放弃据点狼狈逃跑。但他们遭到了民族解放人民武装力量的猛烈截击，被打死、打伤多名。
    据新华社三日讯　据西方通讯社报道：柬埔寨民族解放人民武装力量乘胜继续在六号公路上猛打朗诺伪军，连克敌军重要据点。目前，朗诺伪军的残兵败将正在狼狈溃逃。
    据报道，柬埔寨民族解放人民武装力量在一日向困守在巴莱的朗诺伪军发动强大攻势，一举攻克了这个重要城镇。这个城镇位于金边以北九十多公里，是六号公路上敌军的一个重要据点。在民族解放人民武装力量的猛烈进攻下，困守在巴莱附近磅特马据点的朗诺伪军也在二日狼狈逃跑。据西方通讯社记者报道，朗诺伪军的残兵败将在从巴莱、磅特马等地溃逃时乱成一团，狼狈不堪。
    柬埔寨民族解放人民武装力量在巴莱地区取得的新胜利，是继十一月十三日解放伦隆、歼敌一个旅以后，在六号公路上取得的又一次大捷。西方通讯社说，这是朗诺集团“所遭到的军事上最严重的失败”，民族解放人民武装力量“现在实际上已控制了斯昆和当格罗桑之间的六号公路”，“留下的守军（即朗诺伪军）已完全被切成小块”。“柬埔寨政府（即朗诺集团）今年发动的最大的军事攻势今天随着前线部队从东北边的公路大举撤退而遭到失败。”
    据西方通讯社透露，为了使发动“真腊二号”军事冒险行动的残兵败将免遭全歼，朗诺在十二月一日急忙跑到斯昆秘密下令“在具体情况许可的范围内，尽可能快地把所有部队撤离遭受攻击的地区。”
    目前，民族解放人民武装力量正在乘胜追击残敌。据美联社报道，民族解放人民武装力量在二日已乘胜包围了朗诺伪军的另一个重要据点斯昆，并向困守的敌军发动猛烈进攻，切断这个城镇同其它地区的联系。
    新华社二日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量十一月二十八日在金边附近围点打援，全歼敌军一个营。
    二十八日这一天，金边伪军派遣第四十九旅去给被民族解放人民武装力量围困在巴登据点的同伙解围。当天，民族解放人民武装力量在金边西北十四公里的地方伏击这批敌人，全歼敌军一个营，重创另一个营，打死、打伤和俘虏敌人三百多名。
    驻在金边西北十四公里德罗边特诺地区的两连金边伪军，害怕民族解放人民武装力量的进攻，在十一月二十九日放弃据点狼狈撤逃。
