### 先要解决思想问题
山东省威海市戚家钦村大队党支部
1971-12-11
第2版()
专栏：农业学大寨

    先要解决思想问题
    山东省威海市戚家钦村大队党支部
    我们戚家钦村大队过去是个后进队。新的党支部成立后，决心带领广大社员群众抓革命，促生产，变后进为先进。从哪儿抓起呢？我们认真学习了毛主席的教导：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”我们开始认识到：要解决后进队的问题，先要解决思想问题。
    怎样来解决思想问题呢？起头，我们并不十分明确，错误地认为，抓思想问题就是抓落后面，看到那个单位比较落后，就去那里抓落后的人、落后的思想，既没有一分为二看问题，工作方法又简单化，结果是出劲不少，问题解决得并不好，显得很被动。后来，我们举办了干部学习班，认真学习了毛主席的光辉哲学思想，大家认识到：掌握思想教育，解决思想问题，决不光是抓落后面，也要抓先进面；暴露出来的明显的思想问题要抓，萌芽状态的潜在的思想问题也要抓。不能光看一时的表面的现象，而要通过现象分析本质，摸清人们的思想脉搏，把思想政治工作做在前头。
    过去，我们对先进和后进的看法也有片面性。对于先进分子，认为他们一好百好，对他们总是一百个放心；就是有点毛病，也觉得是难免的，影响不大，没有什么思想工作好做。结果，使他们发挥不了带头作用，有的只能在短时间内发挥作用，有的在新形势下掉了队。对于少数被认为是后进的人，只看到他们的缺点，看不到他们的进步，抓住一点，不及其余，随意上“纲”，一味批评，结果使这部分人失去了上进心。
    毛主席教导我们：“许多同志缺乏分析的头脑，对于复杂事物，不愿作反复深入的分析研究，而爱作绝对肯定或绝对否定的简单结论。……今后应该改善这种状况。”我们学习了毛主席的亲切教导，认识到：先进之中有后进因素，落后当中也有积极因素，只看到前者红一片，后者黑一团，那就是静止地、片面地看问题。我们用毛主席的哲学思想大破自己头脑中的唯心论和形而上学观点，下苦功夫对群众思想动态进行了反复的分析研究，分别采取不同的方式方法对待。
    对先进分子，我们帮助他们既看到成绩，又看到不足，反骄破满，继续前进。一队队长陶义昌，过去学习、工作比较积极，后来工作中遇到困难，碰了钉子，就产生了撂挑子思想。我们发现后，就同他一起学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，一起忆苦思甜，帮助他提高继续革命的觉悟，使他勇敢地挑起重担。在秋收大忙季节，他突然得了重病住了院，但他人在医院心在队，在住院期间，曾多次跑回队里了解社员思想情况，到地里检查生产。在他和社员群众的共同努力下，一队终于摘掉了“老大难”的帽子，跨进了先进行列。
    对后进的同志，我们从落后中看到积极因素，热情地帮助他们向先进转化。果业队队长陶新才，过去被人称为“老落后”，也有的人说他是“煮熟了的芋头不会长芽，帮也是白搭”。我们分析了他的种种表现，发现了他身上的积极因素。我们帮助他正确认识自己，既看到自己的长处，也找出被人称为“老落后”的原因，认清今后前进的方向。从此，他的思想发生了很大的变化，学习积极参加，劳动抢挑重担。在整修“大寨田”的时候，天不亮他就跑到石窝子扛石头。
    有一段时间，我们领导班子成员都到群众中去，做这个的思想工作，抓那个的思想问题，一天忙到晚，操了不少心，跑了不少腿，但是，收效并不大。不团结的，照常闹别扭；没干劲的，仍然懒塌塌；说怪话的，还是说怪话。这是怎么回事呢？我们党支部针对这个问题召开了干部会，组织大家学习讨论。大家认识到：问题反映在社员身上，根子在干部身上。只抓别人的思想问题，不抓自己的思想问题，对别人的思想问题就一定吃不透、抓不好。
    从此以后，我们在抓群众思想问题的时候，首先抓领导成员的思想问题，我们经常运用批评与自我批评的武器，开门整风，开展谈心活动，揭露矛盾，分析矛盾，互相帮助，互相促进。
    党支部书记戚逢源说：“前几年学大寨，年年学学不来，不是群众落后不听话，而是我的落后思想在作怪。有人说：学大寨，划不来，不如抓副业来得快；我也认为：说一千，道一万，有了钱就好办，因而放松了对农业生产的领导。我也不能正确地对待先进和后进，对先进的，觉得他们样样好，一俊遮百丑；对后进的，不是满怀阶级感情亲近他们，团结他们，帮助他们，鼓励他们前进，而是轻视他们，看不起他们，这都是不对的。我自己的这些思想问题不解决，怎能去帮助教育群众呢！”后来，戚逢源主动到群众中检查，批判了自己的错误思想。
    党支部副书记、大队长陶义强，过去也不能正确对待群众，自以为是，作风生硬。去年“三秋”大忙季节，有的妇女在家绣花，不参加农田劳动。大队长就把所有的绣花撑子收起来，逼着绣花的妇女参加农业生产。结果，有些妇女还是没有到农田干活。党支部发现这个问题以后，及时组织干部学习毛主席的有关教导，使大家认识到：对待群众的思想问题，只能说服，不能压服。大队干部向群众检查了强行收绣花撑子的错误做法，同时用毛泽东思想发动群众，教育群众，使群众真正了解搞好“三秋”生产的意义。这样，原来在家绣花的妇女都积极愉快地投入了“三秋”战斗。
    从此，我们大队领导班子成员经常通过学习会、谈心会、小整风，不断解决自己的思想问题，力求用正确的方法对群众做思想工作。这样做了以后，人们的思想变了，土地的产量也就变了。去年，我们大队粮食亩产量八百一十六斤，跨过了“长江”。今年，粮食亩产八百五十斤，总产比去年增加一万六千斤，果类收得三十四万斤，比去年增加一倍。今春和入冬以来，整出了一百一十亩“大寨田”。集体经济越办越好。
