### 自觉地把自己置于党委之内
魏进
1971-12-17
第4版()
专栏：

    自觉地把自己置于党委之内
    上海华东师范大学党委书记　魏进
    我们学校党委成立后，参加党委会的工宣队、军宣队的同志和学校的新、老干部，都决心在毛主席革命路线的指引下，团结全校广大革命师生员工，认真搞好上层建筑的斗、批、改，为实现党的“九大”和党的九届一中全会、二中全会提出的各项战斗任务而奋斗。但是，对于什么是党的一元化领导，在遇到一些具体问题时，我们有的同志就模糊起来。一次学习讨论中，有个军宣队的同志在谈到接受党的一元化领导的情况时，流露了这样一种看法，说：“党委书记是我们军宣队的负责人，老上级，新书记，我们接受党的一元化领导没问题。”我觉得这是对党的一元化领导的一种糊涂观念。按照这种说法，如果不是军宣队的干部，而是工宣队的干部或学校的干部当了书记，保证实现党的一元化领导岂不就成了问题吗？
    党的一元化领导，是毛泽东思想的领导，是毛主席无产阶级革命路线的领导，不是党委中某一个个人的领导。加强党的领导，根本问题是坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。在党委会内，不论是谁提出的意见，凡是符合毛主席革命路线和政策的，都要支持；凡是不符合毛主席革命路线和政策的，都要抵制。如果离开这一条，把党的一元化领导理解为服从党委中那一个人的领导，就会背离毛主席的革命路线。这位军宣队同志有这种看法，提醒我注意时刻把自己置于党委之内，对参加党委的军宣队和其他同志提出的意见，都不能以上下级的观念来对待，必须按照党的民主集中制的原则，把他们真正看作是党委集体中的一个成员，认真听取他们的意见。
    党委的领导是党委成员的集体领导。党委成员不应该把自己置身于党委之外，更不能把个人置于党委之上。前一时期，有个委员由于分管的工作遇到了困难，就在党委会上说：“你们党委不管，我没法解决。”究竟是“你们党委”还是“我们党委”，虽然只是一字之差，却说明了我们有的同志对什么是集体领导的问题认识不清。这位委员认为只有党委书记领导才是党委领导，没有看到党委的领导是集体领导，每个成员都有责任，因此出现了把自己置身于党委领导之外的现象。这也从另一方面说明了我还没有真正把自己放在党委普通一员的位置上。于是，我们遵照毛主席关于“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用”的教导，对这个问题及时展开学习和讨论，澄清了一些错误认识。同时又和这位委员一起研究了一些具体工作，进一步明确了
  “集体领导和个人负责，二者不可偏废”的辩证关系，使他更加敢于负责处理分担的工作。
    坚持集体领导的原则，还必须处理好“班长”与委员之间的关系。作为“班长”，一定要充分地发扬民主，虚心地倾听每个委员的意见，要搞“群言堂”，反对“一言堂”。有的委员发言较少，我们积极地创造条件，让他发表意见。“班长”的发言，只是为了引起讨论，便于讨论，在充分讨论的基础上，集中正确的意见，形成决议。一次，我们在对于学校形势的分析上有不同意见，一种认为当前是教学计划不落实，应该狠抓计划；一种认为当前主要是思想政治工作不落实，要狠抓政治挂帅。我们把两种意见拿到党委会上展开充分讨论。经过大家具体地摆学校两条路线斗争的情况，分析研究当前群众的思想动向和我们工作中的问题，最后一致认为，党委的工作重点一定要放在狠抓思想政治工作上。党委主要领导成员立即下去抓典型，使学校的思想政治工作向前推进了一步。
    毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”工宣队、军宣队要在学校党委的统一领导下，发挥自己的政治作用。工宣队、军宣队员参加党委领导，必须按照集体领导的原则，积极发挥自己的作用，不能另搞一套。这是一个原则问题。如果各搞一套，按条条布置工作，必然搞成“多中心”，就会脱离党的一元化领导，使党的团结和统一受到破坏。为了维护党的一元化领导，我们遵照毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，在军宣队中进行了党的观念的教育，要求军宣队的同志发扬我军一贯的优良传统，尊重地方党委的统一领导，决不能把军宣队凌驾于党委之上。一次，军宣队有的同志曾经打算把军宣队员按学校的文科、理科、机关等组织形式重新编组，既抓军宣队员的思想工作，又能领导这些单位的工作。这种做法，实际上使军宣队员离开了这些单位党组织的统一领导，不少军宣队员不同意这种意见。党委发现后，也及时制止了。这样，加强了党内的团结和统一，保证了学校党组织的统一领导。
