### 通过第五个五年计划和明年国家计划、预算

1971-12-26
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚举行第七届人民议会第三次会议
    通过第五个五年计划和明年国家计划、预算
    霍查、列希、谢胡等党政领导人出席凯莱齐代表部长会议作报告
    新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚人民共和国第七届人民议会第三次会议十二月二十二日至二十四日在地拉那举行。会议讨论并通过了阿尔巴尼亚人民共和国一九七一——一九七五年发展经济和文化的第五个五年计划的国家计划、阿尔巴尼亚人民共和国一九七二年发展经济和文化的计划和国家预算。
    出席会议的有：阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志和其他党政领导人阿卜杜勒·凯莱齐、阿迪尔·查尔查尼、贝基尔·巴卢库、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、卡德里·哈兹比乌、科乔·蒂奥多西、马努什·穆夫蒂乌、拉米兹·阿利雅、里塔·马尔科、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里、皮罗·多德比巴、查费尔·斯巴秀。
    一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节应邀出席了会议。
    阿尔巴尼亚国家计划委员会主席、人民议会代表凯莱齐同志代表部长会议在会上作了《关于一九七一——一九七五年发展经济和文化的第五个五年计划的国家计划、一九七二年发展经济和文化的计划和国家预算》的报告。
    凯莱齐同志在报告中指出，这次人民议会是在劳动党第六次代表大会在国内和国际范围内产生巨大的政治影响的气氛中举行的，是在阿尔巴尼亚人民为执行党的“六大”的决议而表现出巨大的革命热情和战斗精神的条件下举行的。
    凯莱齐同志说：“阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会以其纲领性文件武装了我们党、国家和人民，使我们党、国家和人民在思想、政治、经济、社会、组织和军事等各个活动领域中都具有一个清晰的、准确的和科学的马克思列宁主义纲领。这次代表大会作为伟大胜利和光辉前景的代表大会，作为不断深入开展社会主义革命的代表大会载入我国社会主义建设的史册。这次代表大会标志着在把阿尔巴尼亚从一个农业—工业国变成一个先进的工业—农业国的道路上的重要的和决定性的阶段。”凯莱齐同志在报告的第一部分中谈到了第四个五年计划的任务的完成情况。他说：“在上一个五年计划期间，在党的领导下，生产力得到了迅速发展，社会主义生产关系在社会主义道路上更加完善，我国的整个生活也进一步革命化。”
    他说：“上一个五年计划期间，一九七○年的工农业总产值比一九六五年增长了百分之六十一，而第四个五年计划规定的任务是增长百分之五十八——六十三。”
    他说：“上一个五年计划期间，继续坚持执行我们党的迅速发展工业的经济政策，进一步提高了工业在发展国民经济的其他部门方面的巨大作用。”
    他说：“工人阶级在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的决议的指引下，空前地动员起来，广泛开展创造性活动，深入贯彻自力更生的革命原则，提高了自己在国家的整个生活中的领导作用和组织作用，完成和超额完成了在增加工业生产方面所确定的任务。一九七○年国家的工业生产比一九六五年增长百分之八十三，而计划规定为百分之五十——五十四。在一九六八年就达到了为一九七○年确定的工业生产水平。”“第四个五年计划期间的工业生产的每年平均增长速度为百分之十二点九，而任务规定为百分之八点七。”
    他说：“一九七○年的农业总产值比一九六五年增长了百分之三十三，大田作物的生产增长了百分之五十五，其中粮食增长了百分之六十五。”凯莱齐同志说：“在发展经济和文化的第四个五年计划期间，共投资一百零一亿列克，大约等于第二个和第三个五年计划完成的投资额的总和。”
    他说：“一九七○年国民收入比一九六五年增长百分之五十五，而五年计划规定增长百分之四十五——五十。”
    凯莱齐同志还谈到在交通运输、商品周转、人民的生活水平、文教卫生等方面取得的成就。
    凯莱齐同志说：“第四个五年计划的任务基本上已经胜利完成，一些经济部门已经超额完成。这再次生动地证明了党的总路线的正确，证明广大劳动群众为把党和政府通过的计划变成现实而进行着巨大的创造性劳动和忘我劳动。”
    凯莱齐同志在报告的第二部分指出，第五个五年计划（一九七一——一九七五年）在发展经济和文化方面的主要任务是：“确保国民经济在使阿尔巴尼亚从一个农业—工业国变为一个工业—农业国的道路上的全面加强，以便提高经济的自主程度，进一步巩固社会主义制度，提高人民的物质和文化福利，尤其要缩小城乡之间的质的差别，增强国家的防御能力。
      “为此：要为进一步发展工业而斗争，以新的部门和新的产品改善工业结构、特别是重型加工工业的结构，扩大电力和原料基础，更合理地利用本国资源和财富；
      “要在加强生产的科学组织和管理的基础上并依靠农业的物质技术基础的增强，通过农业生产的进一步集约化，使农业生产得到更大的发展；
      “要在国民经济的各个部门中蓬勃地发展先进的科学技术，不断完善社会主义的生产关系，深入开展思想和文化领域内的社会主义革命，坚决执行自力更生的原则。”
    接着，凯莱齐同志介绍了第五个五年计划在发展经济和文化方面的最主要的指标。工业总产值：一九七五年比一九七○年将增长百分之六十一——六十六；农业总产值：第五个五年计划中五年的总和将比第四个五年计划中五年的总和增长百分之五十——五十五；投资：第五个五年计划中五年的总和将比第四个五年计划中五年的总和增长百分之七十——七十五；国民收入：一九七五年将比一九七○年增长百分之五十五——六十。
    凯莱齐同志在报告的第三部分中谈到了一九七二年发展经济和文化以及国家预算的计划草案所规定的重大任务。他说，一九七二年工业总产值将比一九七一年的计划增长百分之十二点五。生产资料（第一部类）的生产将增长百分之十四点四，消费品（第二部类）的生产将增长百分之九点八。一九七二年农业总产值将比一九七一年的计划增长百分之九点二。一九七二年投资额将比一九七一年的计划增长百分之三十四点三。在社会生产增长的基础上，一九七二年国民收入将比一九七一年的计划增长百分之十三点四。
    凯莱齐同志指出，为了改进国民经济的科学管理并提到更高的水平，必须进一步深入开展反对官僚主义的斗争，坚持群众路线，更好地贯彻执行自力更生的原则，加强节约制度，不断提高劳动生产率，加强无产阶级劳动纪律等。
    凯莱齐同志在报告的第四部分中谈到了劳动群众为贯彻执行党的“六大”的决议而表现出的革命干劲和劳动热情。他指出，目前，阿尔巴尼亚全国人民正在学习党的“六大”的文件，贯彻和落实“六大”的思想，使之变成物质力量。
    凯莱齐同志接着谈到了目前正在全国各条战线上开展的社会主义竞赛运动和取得的新成就。他说：“这些倡议和运动表现了我们的马克思列宁主义党在鼓舞和动员群众方面的巨大力量，表现了我们党同城乡广大劳动群众的紧密联系。我们深信，党的‘六大’的思想，党和恩维尔·霍查同志的教导，将一如既往地得到实现。第五个五年计划的完成将使我们的祖国更加昌盛、富饶和繁荣。”
    凯莱齐同志说：“部长会议坚信，第五个五年计划的指标必将胜利实现。以我们亲爱的领袖恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确而英明的领导，党和人民之间日益发展和加强着的牢不可破的钢铁般的团结，广大劳动群众的革命干劲和集体英雄主义精神，我们党和人民在生活和活动的各个领域中取得的伟大胜利，是实现第五个五年计划的保证。”
    凯莱齐同志说：“为了实现第五个五年计划的任务，我们将同以往一样得到中华人民共和国的国际主义的和兄弟般的援助。”
    凯莱齐同志最后号召人民议会的代表更加热情地工作，动员广大劳动群众，在党和恩维尔·霍查同志的领导下取得越来越大的胜利。
    代表们对凯莱齐同志的报告进行了热烈的讨论。会议最后一致通过了《关于阿尔巴尼亚人民共和国一九七一——一九七五年发展经济和文化的第五个五年计划法令》、《关于阿尔巴尼亚人民共和国一九七二年发展经济和文化的国家计划法令》和《关于一九七二年国家预算法令》。
