### 祝中南两国人民的友谊日益发展——南斯拉夫工业展览会侧记

1971-12-30
第3版()
专栏：

    祝中南两国人民的友谊日益发展
    ——南斯拉夫工业展览会侧记
    这些日子里，北京展览馆广场上，中国和南斯拉夫两国国旗迎风飘扬。自从十二月十五日南斯拉夫工业展览会开幕以来，这里洋溢着一片中南两国人民友好的气氛。
    位于欧洲巴尔干半岛的南斯拉夫，和中国远隔万里。南斯拉夫朋友这次来到中国举办工业展览会，不仅使中国人民看到了南斯拉夫工业建设的成果，而且为中国人民带来了南斯拉夫人民的深厚友谊。
    还是展览会开幕的二十多天前，一批南斯拉夫的工人、设计师和美术工，就来到北京展览馆，进行展览会开幕前的准备工作。为了使展出体现两国人民的友谊，南斯拉夫朋友作了认真的设计。走进展览会展览大厅，首先映入眼帘的是几十张大幅的照片。这些照片中，有的反映了二十多年前，南斯拉夫人民在十分艰苦的条件下，英勇地抗击德、意法西斯侵略者的战斗情景；有的记录了近几年来中南两国政府代表团和两国人民互相访问的场面。在展出半个月的日子里，成千上万的北京工农兵群众、机关干部和科技人员前来参观了展览，他们对南斯拉夫人民不畏强暴、敢于同外来侵略者进行坚决斗争的精神表示钦佩，对于中南两国关系的发展表示高兴。
    从南斯拉夫归来不久的我国参加南斯拉夫萨格勒布国际博览会的展览团团长魏华春，在南斯拉夫朋友的陪同下参观了展览。魏华春谈到三个多月前，中国展览团在萨格勒布受到南斯拉夫朋友热情接待的情景时说，中国展览会在南斯拉夫展出期间，得到了南斯拉夫萨格勒布国际博览会多方面的协助。南斯拉夫人民在参观中，热情地赞扬了中国人民在毛主席领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得的巨大成就。南斯拉夫人民对中国人民的友谊，给我们留下了深刻的印象。我们相信，南斯拉夫工业展览会在北京展出，将进一步促进中南两国人民的友谊和相互间的了解，促进两国间的贸易关系和友好来往进一步发展。
    在北京展览馆展览大厅内外，陈列着南斯拉夫制造的各种机械设备、船舶、车辆以及其它工业产品的实物和模型，共有五百多件。在展出期间，南斯拉夫工人在各种机床前，为观众们作操作表演，博得了人们的赞扬。一位观众在参观后说：通过这次参观，我们看到了南斯拉夫工业建设的成就，也看到了南斯拉夫人民的智慧和他们勤劳勇敢的精神。这次展览会有助于我们更好地了解南斯拉夫，增进两国人民的友谊。
    在展览会上，人们可以看到中南两国工人和技术人员经常围坐在一起畅谈友谊、交流技术。从展览会开幕以来，南斯拉夫朋友先后同中国技术人员进行了有关冶金、造船、采矿机械等十多个项目的业务座谈。双方通过座谈，不仅交流了技术经验，并且增进了相互了解。一位贝尔格莱德进口投资公司的南斯拉夫朋友在一次电力工业技术座谈会上说，我是第一次来到中国，在中国的时间虽然只有几天，但是深深感到中国人民非常友好。我希望今后有更多的中国朋友到南斯拉夫去访问。
    一天下午，中国远洋公司和天津内河航运局的技术人员来到展览会参观，并参加了南斯拉夫朋友举办的关于造船工业的座谈。这一天，接待中国朋友的是一位来自斯普利特造船厂的工程师，他来中国前，在国内参加过接待去访的中国技术人员。他说，我虽然曾为在国内没有完成接待中国技术人员的任务而感到遗憾，但又为能来到中国和更多的中国同行见面、座谈而感到高兴。参加座谈的中国技术人员都对南斯拉夫朋友的友好情谊，表示深切的感谢。
    展览会闭幕的前一天，南斯拉夫工业展览会展览团举行晚宴，招待参加协助南斯拉夫工业展览会展出的中国工作人员。在洋溢着中南两国人民友好气氛的宴会上，中南两国朋友回顾一个多月来朝夕友好相处的情景，对这次展览会为促进中南两国的相互了解、增强两国人民的友谊作出的贡献，都感到很高兴。席间，中南两国朋友频频举杯，共同祝愿中南两国人民的友谊不断发展，祝愿两国经济合作关系进一步加强。
                                  新华社记者福建前线部队元旦停止炮击
    新华社福建前线三十日电　中国人民解放军福建前线司令部发言人今天宣布，为了让大金门、小金门、大担、二担等岛屿上的祖国同胞和国民党军队官兵同全国人民一道欢度新年，中国人民解放军奉命在十二月三十一日和一九七二年一月一日两天停止炮击，以示关怀。
