### 越南外交部新闻司组织记者参观美机野蛮轰炸清化省的现场  美帝对越南人民犯下新的侵略罪行铁证如山

1971-12-30
第5版()
专栏：

    越南外交部新闻司组织记者参观美机野蛮轰炸清化省的现场
    美帝对越南人民犯下新的侵略罪行铁证如山
    新华社河内二十九日电　新华社记者报道：越南民主共和国外交部新闻司，十二月二十八日组织国内外记者到清化省参观十二月二十六日美国强盗飞机轰炸清化省的现场，我们在现场目睹了美帝国主义对越南人民犯下新的野蛮罪行的铁证。
    清化省人民武装力量指挥部司令邓素潘上校向记者们介绍了清化省军民十二月二十六日一举击落两架美国飞机、消灭一些美国飞贼的战绩。
    记者们在广昌县广定乡田野里参观了美国强盗飞机坠落的现场。这里有一架被咸龙桥地区军民击落的美国强盗飞机。这架敌机被击中后栽到这里燃烧、爆炸，飞机和两名飞贼都被炸得粉身碎骨。我们在这里看到，在飞机坠落时炸出的深坑边上，有一片片飞机残骸和一颗还没有爆炸的二百五十磅的炸弹，还有珠型炸弹。我们还看到了两名美国飞贼的手枪以及带有照片的证件、美元和军用地图的碎片。这两个飞贼是美军中尉孔斯·代尔·弗朗西斯和大尉斯托尔·劳伦斯·吉斯。这些物证充分说明了美国侵略强盗在十二月二十六日轰炸清化省时所遭到的惨重失败，这就是侵略者应得的下场。
    十二月二十六日，万恶的美帝国主义出动多批强盗飞机，丧心病狂地轰炸、袭击清化省居民区和医院，对越南人民犯下了新的野蛮罪行。记者参观了遭到美国强盗飞机野蛮轰炸的东山县多士村和清化省医院的现场。多士村有一百七十二户居民。二十六日上午，美国强盗飞机对这个小村庄的和平居民进行了疯狂轰炸，炸死十二人，炸伤二十三人，有二十三户家庭的房屋被炸毁。这个村的农民梅文职、陈伯频以满腔的仇恨，愤怒地向记者们控诉了美帝国主义的滔天罪行。梅文职说：“十二月二十六日九时三十分，我们全家正在吃饭。美国强盗炸死了我们五个两岁到十六岁的孩子，炸伤了我的正怀孕的妻子和其他五个孩子。我永远忘不了美帝国主义的这笔血债，我要化悲痛为力量，到祖国需要的地方去，消灭美国侵略强盗！”
    陈伯频说：“美帝国主义炸死了我正在上学的七岁的孩子，炸塌了我的房屋。我们仇恨美国侵略强盗，我们要尽一切力量来促进生产，支援前线。”
    清化省医院也遭到了美国强盗的袭击，一些病房和门诊室被炸塌，住院的病人和医务人员共九人被炸死，十一人受伤。
    美国侵略强盗的新的罪行，激起了清化省人民的极大愤怒，他们决心把抗美救国战争进行到底。我们看到多士村的村民们正在整修交通壕，高度警惕美国强盗的新的军事冒险行动，随时准备投入战斗。多士农业合作社主任胡士遵说：“不管美帝国主义怎样猖狂，我们也要克服困难，大力促进生产，时刻准备战斗，努力支援前线和建设社会主义。不管美帝国主义耍什么手段，我们多士农业社的社员也要同全省人民、全国人民一道，坚决粉碎美帝国主义的一切军事冒险阴谋，坚决把抗美救国战争进行到底，我们一定胜利，美帝国主义一定失败！”
    我们还看到，清化省医院的民兵自卫队员正持枪站岗，警惕地守卫着医院，随时准备痛击敢于来犯的敌人。这个医院的医务人员黎氏安，是这次美机野蛮轰炸的见证人之一，她曾经同其他医务人员一起，冒着敌机的轰炸，把病人从病房中抢救出来。她说：“我们全院医务人员都决心坚守自己的岗位，很好地为伤病员服务，并且时刻准备战斗，如果美国强盗再敢来犯，我们就坚决消灭它！”病人黎忠坚在这次敌机轰炸中受了伤，他愤怒地控诉美国强盗的野蛮罪行。他说：“不管美国强盗怎样猖狂，也吓不倒我们越南人民。我们越南人民都仇恨美国侵略强盗，热爱自己的祖国。我很快就会恢复健康，我们一定要战斗，彻底消灭美帝国主义侵略者！”
