### 柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府代表团朝鲜民主主义人民共和国政府代表团联合公报

1971-12-19
第6版()
专栏：

    柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府代表团朝鲜民主主义人民共和国政府代表团联合公报
    新华社十八日讯　柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府十二月十八日在北京发表了柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团联合公报，全文如下：
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团联合公报
    应朝鲜民主主义人民共和国政府的邀请，由柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利率领的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府代表团，一九七一年十二月十日至十七日，对朝鲜民主主义人民共和国进行了友好访问。
    陪同英·萨利进行访问的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府司法、司法改革大臣谢桑，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，柬埔寨民族统一阵线中央委员、柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽，以及其他柬埔寨人士。
    朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成，接见了柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府代表团，并且在热烈友好的气氛中同代表团进行了谈话。
    柬埔寨代表团参观了工厂、部队单位、平壤和开城市的教育和文化设施，还同朝鲜人民、朝鲜人民军指战员进行了友好的会见。
    朝鲜人民在柬埔寨代表团所到之处都给予最热烈的欢迎和诚挚的款待，表示了同斗争中的柬埔寨人民的坚定不移的战斗团结。
    在访问期间，柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府代表团和朝鲜民主主义人民共和国政府代表团举行了会谈。
    柬埔寨方面参加会谈的有：柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、柬埔寨王国民族团结政府司法、司法改革大臣谢桑，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央政治局书记、柬埔寨王国民族团结政府争取民族解放力量协调大臣秀蒲拉西，柬埔寨民族统一阵线中央委员、柬埔寨王国驻朝鲜民主主义人民共和国大使洪金宽。
    朝鲜方面参加会谈的有：朝鲜民主主义人民共和国内阁第一副首相金一，内阁副首相金万金，财政相金炅炼，外务省副相金龙泽，民族保卫省副相张正桓，朝鲜民主主义人民共和国驻柬埔寨王国大使金恩焕。
    在会谈中，双方就当前在国际方面出现的新形势、就两国人民的斗争，进而就加强和发展柬埔寨人民和朝鲜人民之间的友好合作关系，以及其他共同关心的问题，交换了意见。在所讨论的一切问题上，都得出了完全一致的看法。会谈是在充满团结和兄弟般的友谊的气氛中进行的。
    柬埔寨方面和朝鲜方面，对于自从诺罗敦·西哈努克亲王去年和今年对朝鲜民主主义人民共和国进行国事访问以来两国之间友好合作关系的不断加强和发展，感到非常高兴。鉴于双方一致认为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成于一九七一年八月十一日在平壤签署的柬埔寨王国和朝鲜民主主义人民共和国联合声明中对于整个形势发展所作的分析和评价是完全正确的，双方表示了坚定不移的决心，要按照这一联合声明中所阐明的斗争方针，继续坚强有力地进行战斗。
    朝鲜方面高度评价英雄的柬埔寨人民忠实地响应诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的历史性号召，在以自己的杰出领袖诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的正确领导下，在反对美帝国主义及其走狗的不屈不挠的坚决斗争中所取得的辉煌胜利。
    在柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府，已经控制了拥有全国十分之七人口的十分之八国土。朝鲜民主主义人民共和国等二十八个国家承认柬埔寨王国民族团结政府为柬埔寨唯一合法的政府，它们高举反帝的旗帜奋勇前进，因此给予柬埔寨人民的正义斗争以最宝贵的援助和最强有力的支持。柬埔寨王国民族团结政府的国际地位和威望正在日益提高。
    柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量牢牢地掌握着主动地位，不断地向美帝国主义侵略者及其走狗——西贡、曼谷傀儡和朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团发起猛烈的进攻。特别是他们最近在金边郊区和六号公路进行了大规模的歼灭战，从而取得了辉煌的战绩，使美帝国主义遭到自从它发动对柬埔寨的侵略战争以来的最惨重的失败。
    朗诺—施里玛达—山玉成卖国政权是在柬埔寨推行“尼克松主义”的主要工具，它正在走向崩溃。
    朝鲜方面热烈祝贺柬埔寨人民特别是在六号公路战役中取得具有战略意义的辉煌胜利，从而给予敌人在军事、政治和经济等各方面以致命的打击。
    柬埔寨的形势正在朝着有利于柬埔寨人民而更加不利于美帝国主义及其走狗的方向发展。
    鉴于这一大好形势，柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨人民坚决发挥革命战争的威力，向敌人发动猛烈的全面攻势，从而解放国家和人民。
    朝鲜方面坚信：在柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，柬埔寨人民必将在不久的将来把美帝国主义及其西贡和曼谷走狗全部赶出柬埔寨，彻底消灭朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团，从而恢复国家的主权和领土完整，以便根据以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，建立一个独立、和平、中立、民主和繁荣的新柬埔寨。
    朝鲜方面再次庄严宣布：朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，将继续在物质上和道义上积极支持和援助柬埔寨人民，直至他们抗击美帝国主义者和朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的救国正义斗争取得最后胜利。
    朝鲜方面强烈和极其愤怒地谴责美帝国主义者的罪恶行径：美帝国主义者正在策划旨在大规模地出动美国侵略军的种种阴谋，和继续出动西贡和其他仆从国家的傀儡军队，以便进一步强化对柬埔寨人民的野蛮的侵略战争，并且根据“尼克松主义”继续顽固地推行战争“高棉化”的政策。
    朝鲜方面强烈要求美帝国主义立即停止对柬埔寨的侵略战争，立即无条件地和完全地从柬埔寨撤走它的军事人员和其他人员以及西贡和其它傀儡军队，立即无条件地和完全地停止出动它自己以及西贡和曼谷傀儡的空军、炮兵部队和海军对柬埔寨领土进行轰炸和扫射，停止对朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的一切支持和援助，让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己解决自己的问题。朝鲜方面重申，柬埔寨的问题必须在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领的基础上得到解决。朝鲜方面重申，完全支持柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府进行决不妥协、决不后退、直至完全胜利的坚决斗争的正义立场。美帝国主义想通过任何一个国际会议或其他办法把一个妥协或分割柬埔寨的解决办法强加于柬埔寨人民的企图，只是为了使朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团免于彻底和不可避免的垮台，只是为了继续进行侵略战争，以便在柬埔寨推行新殖民主义。
    柬埔寨方面向朝鲜民主主义人民共和国和英雄的朝鲜人民表示深切的感谢，感谢他们对柬埔寨人民神圣的救国斗争所给予的强有力的和不断的支持以及真诚的、多种形式的和有效的援助。
    柬埔寨方面高度评价并热烈祝贺朝鲜人民在敬爱的领袖金日成首相的正确领导下，在各个领域完美地贯彻他的伟大主体思想，在短短的时间内出色地完成了社会主义工业化的历史性任务，从而把自己的国家——从前是一个缺乏现代技术文明的殖民地农业国——变成了一个在政治上完全自主，拥有巩固的自立民族经济、强大的自卫能力和灿烂的民族文化的社会主义工业国。
    柬埔寨方面严厉谴责美帝国主义始终赖在朝鲜南部不走，在“削减”一些美国地面部队的幌子下，不仅加强它们的海军和空军，大规模扩充南朝鲜傀儡军、加速傀儡军的现代化，疯狂地企图用朝鲜人打朝鲜人，而且疯狂地竭力企图再次发动对朝鲜民主主义人民共和国的侵略战争，甚至把复活的日本军国主义军队引进朝鲜南部。
    柬埔寨方面表示对朝鲜人民的正义斗争的坚定不移的战斗声援。朝鲜人民坚强地团结在伟大领袖金日成首相周围，思想一致，决心一致，已为采取一切行动作好充分的准备，有力地推进经济建设和国防建设，以便彻底粉碎敌人的任何突然入侵，坚决保卫祖国和革命成果。
    柬埔寨方面强烈谴责朴正熙集团。最近，朴正熙集团慑于形势发生日益有利于革命方面的变化，宣布了“全国紧急状态”，并且无中生有地以“从北部来的南侵威胁”为借口，疯狂地加强对人民的法西斯镇压，其目的在于扼杀在南朝鲜人民中日益增长的争取和平统一的趋势，加速战争准备，竭力乞求美帝国主义侵略军长期霸占南朝鲜，并且竭力要把日本军国主义军队全面引进南朝鲜。柬埔寨方面表示确信，朴正熙傀儡集团的这一垂死的法西斯暴政，只能使它陷于更加彻底的孤立，只能加速它的灭亡。
    柬埔寨方面对南朝鲜人民的正义斗争，表示全力支持和坚决的战斗声援。南朝鲜人民正在英勇顽强地进行反对美帝国主义的殖民统治，反对日本军国主义重新侵略的阴谋和美日反动派的双重走狗朴正熙傀儡集团的法西斯镇压，争取民主权利、民族解放和统一祖国的斗争。
    柬埔寨方面强烈要求美帝国主义立即从南朝鲜撤走它的一切侵略军和一切杀人武器，强烈要求日本军国主义无条件地停止它对南朝鲜再次进行侵略的阴谋；坚决主张朝鲜的统一问题必须由朝鲜人民自己根据民主的原则，通过和平途径，在没有任何外来干涉的情况下，完全自主地求得解决；完全支持金日成首相八月六日所作的历史性演说中所阐明的加速自主和平统一的行动方针，和在朝鲜民主主义人民共和国第四届最高人民会议第五次会议上通过的八点救国纲领。
    柬埔寨方面表示坚信，朝鲜人民争取社会主义在朝鲜民主主义人民共和国北半部的彻底胜利和自主统一祖国的正义事业一定能实现。
    朝鲜方面深切地感谢柬埔寨王国和友好的柬埔寨人民长期以来对朝鲜人民为建设社会主义和祖国的自主和平统一而进行的正义斗争所给予的积极支持和坚决声援。
    双方强调指出，由于印度支那三国人民的共同斗争，美帝国主义在“尼克松主义”的招牌下顽固地推行“用印度支那人打印度支那人”的罪恶阴谋正在彻底破产，美帝国主义侵略者正在深深地陷入无法摆脱的失败的泥潭中。
    双方坚决重申：恢复印度支那和平的唯一正确途径，是美帝国主义者立即停止其罪恶的侵略战争，无条件地、全部地从那里撤走他们地面、海上和空中的侵略军、仆从军和伪军以及一切杀人武器，并且停止利用傀儡政权和伪军作为他们反对印度支那人民的战争工具，让印度支那三国人民在没有任何外来干涉的情况下自己解决自己的事务。
    双方热烈祝贺兄弟的越南人民在英勇的抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利，并且完全支持越南南方共和临时革命政府关于正确解决越南问题的七点建议。
    双方热烈祝贺老挝人民在反对美帝国主义者及其走狗的侵略、争取自由与独立的斗争中所取得的胜利，并且完全支持老挝爱国战线党为解决老挝问题提出的五点政治解决办法以及一九七一年四月二十七日和六月二十二日的新建议。
    双方表示坚信：柬埔寨人民、越南人民和老挝人民高举印度支那人民最高级会议联合声明的战斗旗帜，英勇地进行斗争，在亚洲各国人民和世界爱好和平的各国人民的积极支持和鼓舞下，必将彻底打败美帝国主义侵略者及其走狗，取得最后胜利。
    双方强调指出，今天，以美帝为头子的帝国主义阴险地推行侵略政策和战争政策，玩弄阴谋诡计，以便破坏世界各地的和平和分化反帝革命力量，因此正在进行反帝斗争的各国人民必须进一步加强他们之间的互相支持和声援。
    双方热烈祝贺中华人民共和国恢复了她在联合国的合法权利；双方积极支持中国人民为反对美帝国主义者和日本军国主义者顽固策划的“台湾独立”和“一中一台”的种种阴谋诡计、为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾省而进行的正义斗争。
    双方表示了他们如下的坚定不移的决心：坚决进行共同的斗争，挫败和粉碎日本军国主义者妄图实现“大东亚共荣圈”的旧梦、利用美帝国主义臭名昭著的“新的亚洲政策”而日益明目张胆地推行的矛头指向朝鲜、中国和印度支那三国的侵略阴谋。双方积极支持日本人民、亚洲各国人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。
    双方表示坚决声援巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美帝国主义及其走狗以色列侵略者的斗争，坚决声援非洲各国人民反对帝国主义、反对殖民主义和种族主义、争取自由、解放和巩固民族独立的斗争，坚决声援拉丁美洲各国人民反对美帝国主义和独裁的斗争，坚决声援全世界各国人民的反帝、反美斗争。
    当前世界范围内发生的种种事件清楚地表明，美帝国主义正是当代最凶恶和最无耻的侵略者和强盗，它采取公开的“实力政策”和“和平战略”这两面手法，进行侵略和战争，它是世界上所有进步人民的头号敌人。
    但是，日益衰落的美帝国主义的虚弱性从来没有象今天暴露得这样清楚。
    双方表示相信，不管美帝国主义目前怎样自吹自擂，只要进行革命的亚洲各国人民和全世界各国革命人民共同努力，坚决地在各地砍断它的四肢，那么美帝国主义终将灭亡。
    双方满意地指出，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团这次对朝鲜民主主义人民共和国的访问，为进一步加强和发展坚决并肩地站在反帝、反美共同战线上的柬埔寨人民和朝鲜人民之间的不可动摇的和不可战胜的战斗友谊和团结作出了重大的贡献。
    柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团对朝鲜民主主义人民共和国国家元首、内阁首相金日成先生阁下表示衷心的深切感谢，感谢他对代表团在整个访问期间一直给予的亲切关怀。代表团对朝鲜民主主义人民共和国政府和英雄的、兄弟的朝鲜人民表示深切感谢，感谢他们把代表团作为战友并给予热情的、兄弟般的欢迎、慷慨和殷勤的接待以及极大的尊敬和信任。
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府  英·萨利
    朝鲜民主主义人民共和国政府　朴成哲
    一九七一年十二月十七日于平壤
