### 百折不挠　前赴后继
上海杨树浦发电厂工人评论组
1971-12-01
第4版()
专栏：

　　百折不挠　前赴后继
　　上海杨树浦发电厂工人评论组
    远处，高耸入云的白头山隐约可见，在嘹亮的军号声中，无数的抗日游击队员高举着革命红旗，高唱着《革命歌》昂首挺进。坚强的母亲挥手送别了自己唯一的儿子和刚刚入伍的女儿，望着他们随着越来越高亢激昂的歌声，向着白头山走去……革命歌剧《血海》结束处这种气势磅礴的战斗的革命激情，强烈地感染着我们，使我们心潮汹涌，久久不能平静。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志曾经指出：“我们要在劳动人民中更深入地进行革命传统教育。要使所有人都清楚地了解我们党和我们革命的历史根源，要用革命先烈对革命事业的无限忠诚和百折不挠的斗争意志以及革命的乐观主义认真地教育他们。”革命歌剧《血海》正是实践金日成首相教导的一部革命传统教育的好教材。
    革命母亲是这部歌剧中的主要英雄人物。在反抗日寇侵略的武装斗争中，她紧紧相依的丈夫被鬼子活活烧死，她最心爱的幼子被鬼子打死。母亲一家的遭遇，正是千千万万朝鲜人民所遭受的痛苦和牺牲的缩影。母亲在激烈的反侵略反奴役的战斗里，从一个还没有革命意识、缺乏革命斗争的实际经验的普通劳动妇女，一步一步地锻炼成为一个大胆无畏、机智勇敢、不屈不挠、敢于斗争的革命战士。她在丈夫牺牲以后，咬紧牙关“在仇恨的血海里把儿养成人”；她不再只浸沉在失掉丈夫和幼儿的悲伤里，而是积极支持自己的儿子参加抗日游击队。严峻的斗争，使她逐渐懂得：没有祖国的解放，不赶走残暴的敌人，就不可能有人民的幸福。“如今将儿献祖国，我满目喜泪盈”。她支持女儿参加了抗日的青年组织，自己也在抗日游击队政治工作员的教育下走上了革命的道路，密切配合抗日武装斗争，送情报，运炸药。被捕以后，在敌人的严刑拷问下，她临危不惧，视死如归，想的是“披着光复的晨曦凯旋吧！”当敌人一会儿用皮鞭刺刀威胁、一会儿用花言巧语诱骗时，她大义凛然，怒视伪区长，吓得敌人步步后退。最后，在消灭日寇和伪自卫团的激烈战斗中，她奋不顾身，勇敢地举枪打死了日寇守备队员，打开了城门，配合游击队夺取了胜利。在胜利以后，她又支持留在身边的唯一爱女扛起枪参加了游击队。歌剧《血海》通过母亲这一家人的斗争经历，高度概括和热情歌颂了千千万万朝鲜人民敢于战斗、百折不挠、前赴后继的彻底革命精神。
    歌剧《血海》雄辩地告诉人们：英雄的朝鲜人民是不可战胜的。一个人倒下去，千百万人站起来。允涉牺牲了，赵东春牺牲了，但他们的革命精神，永远活在人们的心中。革命的母亲和更多的革命群众并没有被敌人的屠刀所吓倒，而是掩埋好丈夫、儿子和同伴的尸体，擦干了身上的血迹，高举起烈士用鲜血染红的旗帜，继续投入战斗，向敌人展开了坚韧不拔的斗争，直至取得胜利。朝鲜人民敢于斗争、敢于胜利的革命精神，是我们学习的榜样。
    我们上海杨树浦发电厂工人，在解放前也曾经遭受过日寇和美帝国主义的残暴统治和迫害。在中国共产党领导下，我们曾经同敌人进行了坚决的斗争。对歌剧《血海》中所描写的朝鲜人民的血海深仇和斗争经历，我们有着同样深切的感受。今天，美帝还继续霸占朝鲜南部和我国的领土台湾，而在美帝积极扶植下复活的日本军国主义，正野心勃勃，蠢蠢欲动。佐藤反动政府积极充当美帝国主义的帮凶，一再猖狂地叫嚷什么朝鲜“对于日本自己的安全是必不可少的”，什么台湾是“日本安全的一个极重要因素”等等，妄图发动侵略战争，霸占朝鲜和台湾，进而重新称霸亚洲，重温昔日“大东亚共荣圈”的迷梦。但是，这些反动派打错了算盘！现在的时代不同了。英雄的朝鲜民主主义人民共和国在伟大领袖金日成首相的领导下日益强大，屹立在亚洲反帝斗争的前哨。金日成首相严正指出：“我国人民在我们党的领导下，正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑衅阴谋做好充分准备。”如果日本军国主义在美帝的支持下，不顾日本人民、朝鲜人民、中国人民和亚洲各国人民的反对，胆敢再一次发动侵略战争，那末，他们一定会遭到比三十年代和四十年代更惨重更彻底的失败。
    我们是燃遍全球的烈火，
    是砸碎锁链的铁锤。
    希望的标志是红旗，
    高喊的口号是斗争。
    这战斗的歌，是朝鲜人民和中国人民的共同心声。它将鼓舞我们并肩战斗，胜利前进！（附图片）
    朝鲜革命歌剧《血海》剧照：允涉和村里青年决心团结一致，为反对霸占了祖国的日本帝国主义而斗争。
              朝鲜平壤民族歌剧团供稿（新华社发）
　　朝鲜革命歌剧《血海》剧照：工人和农民高举镰刀、铁镐举行武装起义，配合游击队消灭日本侵略者。朝鲜平壤民族歌剧团供稿（新华社发）
