### 在联合国辩论印度侵巴问题时耍尽卑劣手法包庇印度侵略  苏联代表处境十分狼狈十分孤立

1971-12-10
第5版()
专栏：

　　在联合国辩论印度侵巴问题时耍尽卑劣手法包庇印度侵略
    苏联代表处境十分狼狈十分孤立
    新华社联合国九日电　苏联社会帝国主义明目张胆地怂恿、支持印度政府武装侵略巴基斯坦，造成了印巴次大陆和亚洲严重的紧张局势。在这种情况下，联合国从十二月四日至七日，先后在安理会和联合国大会全体会议就这个问题进行了四天的紧急辩论。在这些天的会议上，苏联、印度代表一直是坐在被告席上，遭到强烈谴责，处境十分狼狈。
    中国、阿尔巴尼亚等国代表在会上严正指出，当前印巴次大陆的紧张局势，完全是由于苏联支持印度对巴基斯坦进行武装侵略和政治颠覆引起的，表示强烈谴责它们的这种侵略行径，坚决支持巴基斯坦政府和人民反击侵略的正义斗争。亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家的代表也对苏修社会帝国主义和印度扩张主义这种赤裸裸的侵略行为表示强烈愤慨。
    在辩论中，联合国的绝大多数会员国一致同意：作为缓和印巴次大陆局势的第一步，印巴双方应该立即停火并把军队撤回各自的领土。
    然而，对于这样一个起码的要求，苏联代表居然在安理会两次行使否决权进行阻挠。这就等于是公开鼓吹“侵略有理”，鼓励印度反动派放手扩大侵略。苏联代表的这种卑鄙行径，招致了公愤，使它自己陷于十分孤立的地位。在联合国大厦的休息室和走廊里，来自世界各大洲的外交官们普遍指出，苏联代表这几天在会上的表演很清楚地说明，苏联的“战略”是拖延和阻挠联合国通过任何将有助于缓和印巴次大陆紧张局势的决议，它的目的是让印度军队侵占更多的东巴土地，并在那里搭起一个“孟加拉国”傀儡“政府”，然后把它强加给巴基斯坦人民。法新社在十二月六日的一条消息中写道：“苏联不愿意在印度军队控制东巴主要中心地点之前接受制止印度部队前进的停火。在印度达到了自己的目的，以及‘孟加拉国’部队控制了这个地区之后，这样的停火也许是莫斯科可以接受的。”同一天，英国的《每日快报》说：“某些观察家认为，俄国人暗中希望印度迅速占领东巴基斯坦，以便强行实现政治解决。”
    为了达到拖延的目的，苏联常驻联合国代表、苏联外交部副部长马立克这几天在联合国里大耍无赖，作了丑恶的表演。其主要手法有三：一是强词夺理，胡搅蛮缠。他以社会帝国主义的强盗逻辑，硬把印度对巴基斯坦的侵略说成是巴基斯坦引起的，而停止这种侵略的前提必须是巴基斯坦政府同意在东巴实行所谓“政治解决”，也就是说，要巴基斯坦政府同意把东巴从巴基斯坦分裂出去。为了进行拖延，他象疯子似地、不厌其烦地对中国和其他国家进行最无耻的诽谤，攻击中国是“最大的毁谤者”，想做“超超级大国”等等，企图挑起无休止的争辩。
    马立克的第二种手法是翻来复去地抛“提案”。在十二月五日的安理会紧急会议上，他抛出的一项露骨地偏袒印度、干涉巴基斯坦内政的“提案”，由于只得到波兰一票的支持而没有被通过。第二天，他又改头换面，企图用“修正案”的形式把那个“提案”的内容塞到意大利等国的一项提案中。在这个企图失败后，第三天，他又在联合国大会全体会议上把那个没有被通过的“提案”做了一点修补之后再次端了出来。他甚至令人作呕地自吹自擂，说什么苏联的决议草案是“最明智、最有效的”，“我们至少同联合国会员国的压倒多数……找到了共同的谅解和共同的目的，”等等，真是不知人间有羞耻事。
    马立克用来进行拖延的最后一招，就是行使苏联作为安理会常任理事国所拥有的否决权。马立克曾公开声称，他除了接受他自己的提案以外，其他提案他都要否决。事实上他也是这么干的。正因为如此，安理会的紧急会议开了三天无法再开下去了，只好把这个问题提到联合国大会去辩论。
  许多代表在大会上的发言和大会全体会议以一百零四票对十一票的压倒多数通过的决议十分清楚地表明，苏联在印巴次大陆支持印度侵略、在联合国内蛮横霸道地公开为侵略辩解和阻挠缓和紧张局势的做法，已经激起了公愤。索马里代表在六日的安理会紧急会议上建议把印度侵略巴基斯坦问题提交大会辩论时明白地指出，这是因为“安理会大多数成员国的愿望”由于“被一个常任理事国的否决而遭到破坏”。阿根廷代表在表示支持索马里代表的建议时说：“谢天谢地，到了那里（指大会）再也不会有否决权了。”在七日的大会全体会议上，苏联、印度代表企图把这个问题先“踢”到大会总务委员会去，但是，多数国家的代表宁愿推迟吃饭、放弃休息，主张会议一口气进行到通过一项决议为止。最后，苏联自己的那项所谓“最明智、最有效”的“提案”却落得个胎死腹中的悲惨下场：没有交付表决就报废了，这真是一个莫大的讽刺！
    时代变了，历史的潮流滚滚向前，然而，勃列日涅夫、英迪拉·甘地还在妄图凭借武力来实现他们的霸权野心和领土扩张的欲望。对于他们的这种痴心妄想，这次联合国大会会议作出了响亮的回答：此路不通！
