### 印度政府阴谋侵吞东巴的丑恶面目彻底暴露  悍然宣布承认它一手炮制的“孟加拉国”  在苏修社会帝国主义的积极鼓励和支持下，企图通过印度军队的大规模入侵，把所谓“孟加拉国”的傀儡政权塞进东巴基斯坦

1971-12-07
第5版()
专栏：

　　印度政府阴谋侵吞东巴的丑恶面目彻底暴露
    悍然宣布承认它一手炮制的“孟加拉国”
    在苏修社会帝国主义的积极鼓励和支持下，企图通过印度军队的大规模入侵，把所谓“孟加拉国”的傀儡政权塞进东巴基斯坦
    新华社六日讯　印度政府对巴基斯坦发动全面进攻以后，六日悍然宣布承认它一手炮制的“孟加拉国”。这是印度政府推行扩张主义阴谋侵吞东巴基斯坦的丑恶面目的彻底暴露。
    据印度新闻处报道，印度总理英迪拉·甘地六日在向印度议会发表的一项声明中宣布，印度政府“在经过非常慎重的考虑以后决定承认”所谓“孟加拉人民共和国”。路透社的报道说，“印度今天（六日）是在它的坦克和步兵更深地打进东巴基斯坦的时候，承认了孟加拉国为一个独立的国家。”
    印度政府策划所谓“孟加拉国”来实现其侵吞东巴基斯坦的扩张野心是蓄谋已久的。据印度《甘露市场报》今年四月四日透露，四名东巴分裂主义分子“同印度代表今天举行了第一次官员级会谈”，讨论了“承认孟加拉为一个自主的和独立的国家”的问题。自此以后，印度的通讯社和报纸在四月中旬接连大肆宣传所谓“孟加拉国”成立的消息。同时，印度政府利用巴基斯坦的一些分裂主义分子，拼凑出一个所谓“孟加拉国临时政府”。这个设在印度领土上的所谓“临时政府”的成员，在印度的加尔各答和新德里等地进行了频繁的活动。
    为了炮制“孟加拉国”，印度政府在印度的领土上设立了“孟加拉国”的广播电台，在德里还设立了“孟加拉国”的“新闻局”。九月三十日，印度政府又在新德里设立了“孟加拉国”的“使团”。
    与此同时，印度政府在印度国内和国际上为使“孟加拉国”得到“承认”大造舆论。印度执政的国大党和其他政党的议员、政客们，一再叫嚷要“承认”“孟加拉国”。印度政府还派出外交部长斯·辛格等高级官员出国进行活动，企图骗取国际上的支持。但是，印度的这一阴谋并未得逞。《印度教徒报》十月五日刊登的一篇文章承认，“印度特使”所进行的是“一场自欺欺人的毫无益处的活动”，“在这广阔的世界上，没有任何一个国家准备同印度一道承认孟加拉国”。
    在印度政府同苏联政府八月上旬签订了一个名为“和平友好合作”，实为军事同盟的条约后，印苏两国领导人和军政官员在九月和十月间进行了频繁的互相“访问”。法新社十月二日从新德里报道，新德里的“官方人士今天说，英迪拉·甘地总理本周早些时候同克里姆林宫领导人在莫斯科举行了长时间的讨论之后，苏联主席波德戈尔内对德里进行的一天访问，已使两国在极为重要的‘孟加拉国’问题上的观点‘十分接近’”。在苏修社会帝国主义的极力鼓励和支持下，印度政府加紧对东巴基斯坦发动武装侵略，企图通过印度军队的大规模入侵，把所谓“孟加拉国”的傀儡政权塞进东巴基斯坦，以实现印度反动派蓄谋已久的并吞东巴基斯坦的罪恶目的。
    在印度军队对东巴基斯坦进行军事入侵以后，据合众国际社十一月二十六日从加尔各答报道，印度政府已经在十一月二十四日把所谓“孟加拉国”的几名头目召到新德里进行密谋。报道说，“双方讨论的中心问题会是印度承认反叛的‘孟加拉国’和订立一项‘友好条约’的问题”，“反叛分子预计（印度）会在今后十天内宣布承认”。果然，英·甘地十二月六日就在印度议会上宣布正式承认“孟加拉国”。
    西方报刊的一些报道和文章，也指出印度政府进行军事侵略、制造“孟加拉国”来颠覆巴基斯坦。英国《每日电讯报》十一月二十九日发表的文章说，印度入侵巴基斯坦是因为“甘地夫人的政府将欢迎巴基斯坦解体，将乐于在它的东侧有一个独立的、亲印的孟加拉国。”“这样一个新国家”将“成为一个经济上和政治上可贵的卫星国”。这家英国报纸十二月一日的另一篇文章说，“俄国人的武器和鼓励会使印度情不自禁地冒过大的风险。”“毫无疑问，印度有许多人认为这是割去东巴和削弱西巴的难得机会。”美国《新闻周刊》说，对印度政府来说，“最重要的是，巴基斯坦的被打垮，将保证印度在次大陆占据无可争辩的霸权。”
