### “泰国人民之声”发表社论庆祝泰国共产党成立二十九周年　号召泰国人民加强团结坚持武装斗争　揭露他侬—巴博集团在美帝指使下的自我“政变”是为了阻挡人民的爱国斗争

1971-12-03
第5版()
专栏：

　　“泰国人民之声”发表社论庆祝泰国共产党成立二十九周年
　　号召泰国人民加强团结坚持武装斗争
　　揭露他侬—巴博集团在美帝指使下的自我“政变”是为了阻挡人民的爱国斗争
    新华社二日讯　“泰国人民之声”电台十二月一日为庆祝泰国共产党成立二十九周年广播一篇题为《团结和坚持斗争就是胜利！》的社论，号召泰国人民加强团结，坚持斗争，战胜美帝及其走狗他侬—巴博集团。
    社论说：“二十九年来，泰国共产党领导人民，并团结一切爱国民主力量，同内外敌人进行了勇敢顽强的斗争，为了争取民族的独立和人民的民主，克服了种种困难，从胜利走向胜利。现在，在全国范围内展现了大好的革命形势。我们人民的武装斗争烈火熊熊燃烧，并且迅速蔓延到各地，胜利的捷报不断传来。”
    社论接着谈到泰国各阶层人民和各界爱国民主人士在人民武装斗争的鼓舞和支持下，以各种形式，接连同美国—他侬集团进行越来越激烈的斗争。
    社论说：“泰国人民独立民主斗争运动的发展壮大，特别是泰国共产党领导下的人民爱国武装斗争的迅速发展，使美帝国主义及其走狗他侬—巴博集团非常害怕。”
    社论指出，美帝国主义指使他侬—巴博集团在十一月十七日宣布自我“政变”，撕下了假民主的面具，充分暴露了法西斯独裁面目，其目的是企图依靠法西斯独裁来威吓、阻挡和破坏人民的爱国民主斗争，以便美帝国主义继续赖在泰国，继续利用泰国作为它进行侵略印度支那战争的军事基地，并支撑他侬—巴博集团的法西斯独裁统治。
    社论说：“美帝国主义和他侬—巴博集团的这一切罪恶阴谋，只能激起泰国爱国爱民主的人民的更大仇恨，促进泰国人民的爱国民主运动更加发展，更加广泛和猛烈地打击美帝和他侬—巴博集团。”
    社论说：“泰国共产党指出：人民经过长期顽强的斗争，用血换来的经验教训告诉我们，同武装到牙齿的反动统治阶级斗争，如果没有人民自己的武装力量，就不能战胜敌人，而只能任人逮捕和屠杀。此外，我们国家的革命途径，只有用人民武装斗争的方式去夺取自己的政权，只有敢于用革命的暴力坚决地去抵抗、反对和战胜反革命的暴力，才能够彻底解除人民的痛苦和解决国家的问题。”
    社论说：“泰国共产党总结了这一宝贵的经验，领导我们人民坚决勇敢地进行武装斗争，克服一切障碍和困难，逐步夺取胜利。”
    社论说：“六年多来，人民武装斗争不断发展壮大，战斗地区不断扩大，参加和支持武装斗争的人民日益增多，取得了抗击美国—他侬集团的胜利，灭了它们的嚣张气焰。在许多地方，人民已经建立了自己的政权。武装斗争的这一成果，使我们人民看到并且坚信，我们人民一旦动员起来，团结起来，在泰国共产党的领导下，坚决彻底地进行武装斗争，就一定能够战胜美国—他侬集团，取得独立和民主。”
    社论说：“目前，我国和国际的革命形势，特别是我们邻国的革命形势正在蓬勃发展。美帝国主义在侵略印度支那战争中遭到惨重的失败，并且正在各方面面临越来越严重的困难。它遭到包括美国人民在内的全世界人民的广泛激烈的反对。美帝国主义的走狗——卖国、法西斯独裁、祸国殃民的他侬—巴博集团，已陷于孤立的境地，遭到人民的广泛反对，并且正面临越来越多的各种困难。”
    社论说：“在这样有利于我们泰国爱国民主斗争的大好形势下，只要全体爱国爱民主的人民紧密团结，坚持不懈地同美帝国主义及其走狗他侬—巴博集团进行斗争，互相配合，互相支持，最后胜利就一定属于我们泰国人民！”
