### 要抓好常见病多发病的防治——吉林省伊通县五台子大队的调查

1971-12-02
第4版()
专栏：

　　要抓好常见病多发病的防治
　　——吉林省伊通县五台子大队的调查
    伊通县五台子大队是个偏僻的半山区，气温多变，水土条件差，常见病、多发病如气管炎、关节炎、胃炎、甲状腺肿等，给群众带来很大痛苦。
    去年春天，这个大队办起了合作医疗。有的干部和医务人员满足于有医生看病，有药给群众，经费不超支，没有认真抓好防治常见病、多发病的工作，群众很有意见。
    贫下中农的批评，引起了大队党支部的重视，便组织干部、赤脚医生、卫生员深入群众调查研究。结果发现：全大队一千五百多人当中，慢性气管炎患者就有八十八人，其中有六十多岁的，也有十几岁的。七队共产党员姜国富，原是大队民兵营长，这几年因气管炎逐年加重，集体生产劳动不能参加，民兵工作也做不了。毛主席教导我们：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”大队党支部和医务人员认为，办合作医疗，必须切实解除群众的疾苦，如果合作医疗不认真防治群众的常见病、多发病，毛主席的无产阶级卫生路线就不能落实，为大多数人服务也就成了一句空话。于是，他们决定在防治其它疾病的同时，先集中力量抓好防治老年慢性气管炎。
    大队党支部的决定，得到了广大群众的拥护，男女老少都积极行动起来，很快就献出了十多种验方、偏方。大队赤脚医生又分别深入到七个生产队，与群众一起研究，一起实践。一队、二队、五队、六队分别用“小老窝眼”、“止咳散”、“山豆根”和“经络穴位针刺法”给患者治疗。然后，大队卫生所把各生产队经过群众实践，认为确有疗效的方法集中上来，选择了六个病情轻重不同的气管炎患者试用，进行比较和鉴别，发现“经络穴位针刺法”的效果快，适应轻重不同的病人，但是效果不持久。如何巩固它的疗效呢？群众和医务人员又集中力量解决这个问题，研究制成了四味中草药配成的粉剂，针后敷在针眼上，延长了针刺效果。姜国富同志是合并肺心症的慢性气管炎，每隔七、八天用这个方法针刺一次，针刺了八次，就不咳血了，不仅能够活动，而且参加了集体生产劳动。全大队推广了这个方法，八十八个慢性气管炎患者，有六十七人基本治愈，十四人收到良好效果。五十六岁的社员齐淑兰老大娘，患慢性支气管炎二十多年，长期咳嗽、气短，近几年来，又发展到昼夜咳血，天天离不开“麻黄素”、“安茶碱”一类药物。赤脚医生用针刺法连续给她治疗了一段时间，使她逐渐恢复了健康，现在，她不仅能料理家务，还经常参加集体生产劳动。
    老年性慢性气管炎有办法治疗了，风湿性关节炎、胃病等常见病多发病的患者又纷纷找上门来。经过调查，全大队有风湿性关节炎患者十七人，胃病患者二十四人，甲状腺肿十一人，其它病患者十几人。病的种类多，医务人员少，防治又没有经验，一时不知抓什么好。大队党支部及时组织医务人员总结防治慢性气管炎的经验。大家说，防治慢性气管炎是集中了群众和医务人员的力量打歼灭战。经过群众的实践和鉴别，便于集中群众的智慧，能对一种病的各种治疗方法，反复进行观察比较，所以能在不长的时间内取得比较好的效果。于是，他们决定充分发动群众，集中力量，一种病一种病地搞。
    为了做到心中有数，他们又挨门挨户了解患者的情况，对一种病、一个人都进行了分析研究。他们认为，风湿性关节炎患者虽然不是最多，但病情都较重。大队党支部召开了干部和群众代表会，提出先发动群众集中力量防治风湿性关节炎。二队提出用鸡蛋青合食盐泥外敷的方法，三队用中草药配成药面，四队一个知识青年和患者张亚轩密切配合，研究用针刺治疗。许多人把以上三种方法反复实践、比较，认为还是四队的针刺疗法效果好，针后筋骨舒畅，浑身轻松，但效果不能持久，需要天天扎，太麻烦。一个老贫农说：“能不能象治气管炎那样，也配上几味药，帮助延续针刺作用呢？”这给大队医生、赤脚医生很大的启发，他们立即深入到四队，同那个知识青年、卫生员和社员群众一起，选择了四味中草药，配成散剂针后敷贴。张亚轩每隔几天用这个方法治疗一次，经过一段时间治疗，基本恢复了健康，参加了集体生产劳动。大队卫生所普遍推广了这个方法，百分之七十的关节炎患者有了很大的好转。
    一年多来，这个大队有计划地防治常见病多发病，集中力量，一个一个地打歼灭战，收到很好的效果。群众健康水平有了很大提高。今年与去年同期相比，各种疾病治愈率提高了一倍多，发病率下降了百分之七十，合作医疗越来越巩固。
    目前，他们在认真巩固防治气管炎、关节炎、胃病已有成果的基础上，正在集中力量防治甲状腺肿、肺病等常见病多发病。
                                  本报通讯员
