### 我们是怎样抓教育工作的
扎布
1971-12-11
第3版()
专栏：

    我们是怎样抓教育工作的
    中共吉林怀德县委书记　扎布
    作者说，在一个县的范围内要正确处理教育和其他各项工作的关系，第一把手对教育革命要有正确的认识，对全部工作要统筹兼顾，妥善安排，注意发挥县委“一班人”和基层党委、教育部门的积极性。
    我开始参加“三结合”领导班子时，有些忽视教育革命工作。当时想：我是第一把手，一定要认真考虑全县的大事；教育工作由教育部门抓就行了，反正抓好抓坏也误不了年成。在这种思想支配下，一度出现时间紧时忘了教育工作，工作多时挤了教育工作，领导人手少时扔了教育工作的现象。在一次领导班子整风会上，一位老贫农尖锐地指出：新的领导班子不能只抓禾苗忘了人苗！老贫农的话使我深思。我反复学习了毛主席关于教育革命的教导，认识到抓教育工作决不是小事，而是关系到党和国家永不变色的大事。
    在抓教育工作中，我首先碰到的问题，就是怎样摆正教育工作和其他各项工作的关系。针对这个问题，我学习毛主席的教导：“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作。我们现在管的方面很多，各地、各军、各部门的工作，都要照顾到，不能只注意一部分问题而把别的丢掉。凡是有问题的地方都要点一下，这个方法我们一定要学会。……党委的同志必须学好‘弹钢琴’。”我过去在工作中所以出现顾此失彼的现象，就是因为弹不好
  “钢琴”，没有处理好当前的政治工作、生产工作和教育工作的关系。在一个时期里，县的工作总是有主有从，不能等量齐观。只有把教育工作和其他各项工作有机地结合在一起，抓当前的政治工作、生产工作时不忘抓教育工作，努力找出它们之间的内在联系，采取适当措施，就能把这些重要工作同时抓好，取得工作的主动权。
    认识提高以后，我在处理教育工作和其他工作的关系中，注意了以下四个方面：
    一、统筹兼顾，妥善安排。我们把教育工作纳入党委的重要议事日程，全县工作统筹兼顾，妥善安排，就避免了顾此失彼的现象。
    二、抓当前的政治工作、生产工作时，不忘抓教育工作。我在毛城子公社榆树林大队蹲点搞“一打三反”运动的时候，发现部分教师和贫下中农感情疏远，不积极参加队里的政治运动。我认为，教师应该尽可能去参加农村“一打三反”运动，在三大革命运动中受锻炼。我走了三个公社和十三位领导同志讨论这个问题，他们都同意我的想法。去冬寒假，我们就组织了全县四千多名教师到生产队参加“一打三反”运动、冬修水利劳动和进行教育革命调查。这样，广大教师不仅为抓革命、促生产贡献了力量，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，还了解了教育革命中的一些新问题。
    三、发挥党委“一班人”抓教育工作的作用。党委常委立足本职，胸怀全局，在抓好分管工作的同时，不忘协同作战、互相配合。因此，领导班子内出现了人人关心教育的局面。县委办公室主任吴英会同志到莲花山公社搞斗、批、改时，发现学校教员没有配齐，骨干力量太少，就和公社党委一起研究，派了一名公社党委委员担任学校支部书记，选拔了七名学习毛主席著作学得好的知识青年做教师，加强了学校的领导，解决了师资不足的问题。
    四、调动基层党委和教育部门的积极性。办教育依靠少数人不行，只有把各方面的积极性都调动起来，才能真正把教育工作搞好。在工作中，我们注意发挥基层党委的作用，使条条抓和块块抓很好结合起来，并以块块抓为主。我们县里开会、研究工作、总结经验，都不忘教育革命。很多公社党委第一把手，亲自抓教育革命的典型，取得了成绩。我们对教育部门的同志不乱抽乱拉，对他们的工作给予大力支持，让他们集中精力抓好教育革命。
