### 荒谬绝伦的逻辑　明目张胆的侵略
本报评论员
1971-12-06
第1版()
专栏：

　　荒谬绝伦的逻辑　明目张胆的侵略
　　本报评论员
    最近几天，印度政府在社会帝国主义的支持和鼓励下，悍然扩大对巴基斯坦的武装侵略，严重地破坏了印巴次大陆的和平，使这个地区的局势急剧紧张。中国人民强烈谴责印度政府对巴基斯坦的明目张胆的侵略行径。
    印度反动派对巴基斯坦的武装侵略，是它顽固推行扩张主义政策的必然结果。早在今年三月，印度政府就采取各种手段支持巴基斯坦的分裂分子，粗暴地干涉巴基斯坦内政。之后，它又炮制出一个所谓“孟加拉国临时政府”，这个“政府”实际上是设在印度领土上，并且派遣所谓“自由战士”进入东巴境内进行武装骚乱和颠覆活动。现在，它则企图通过印度军队公开的直接入侵，把这个所谓“孟加拉国”的傀儡政权塞进巴基斯坦，从而达到它蓄谋已久的并吞东巴基斯坦的目的。事实非常清楚：印度政府是赤裸裸的侵略者。巴基斯坦政府和人民同印度反动派之间的斗争，是干涉和反干涉、颠覆和反颠覆、侵略和反侵略的斗争。
    为了发动和扩大对巴基斯坦的侵略，印度总理英迪拉·甘地和国防部长贾·拉姆等人制造了种种荒谬绝伦的借口，简直蛮横到了极点。
    他们说：巴基斯坦在印度“隔壁”，必须按照印度的方案来“解决”巴基斯坦的内部事务。如果巴基斯坦不接受印度的意志，印度就可以出兵占领巴基斯坦的领土。这是“大印度主义”的典型表现。世界上每个国家都有自己的邻国。每个国家都有自己的内部事务。如果印度扩张主义者的这种逻辑可以成立，那么每个国家岂不是都可以任意制造借口，干涉自己周围国家的内政，出兵侵略自己的邻国了么？那还有什么独立主权可言，还有什么国与国之间的正常关系可言呢？
    他们还说：只有在东巴基斯坦的“难民返回家园以后”，印度才能“考虑撤退军队的问题”。换句话说，印度对巴基斯坦的政治颠覆如果未能得逞，它就有权对巴基斯坦进行军事威胁以至武装侵占巴基斯坦的领土。大家知道，所谓“难民问题”，正是印度政府猖狂干涉巴基斯坦内政的产物。现在，印度政府竟然又以这个“难民问题”为借口，肆无忌惮地对巴基斯坦发动武装入侵。我们对于印度政府的这种手法，并不生疏。十多年前，印度反动派不是也制造过一个“西藏难民问题”吗？当时，他们在中国西藏地区策动农奴主叛乱遭到失败，就胁迫几万中国的西藏居民到印度去，并利用这一事件进行猖狂的反华活动。印度反动派就是这样惯于挑拨邻国的民族关系，制造事端，作为他们对这些国家进行干涉、颠覆和侵略的口实。
    他们还公然叫嚣：巴基斯坦军队“呆在”东巴基斯坦本身就是对印度安全的“威胁”，巴基斯坦军队只有“撤出”东巴基斯坦，才是“争取和平的态度”。这真是欺人太甚！在印度扩张主义者看来，东巴基斯坦似乎已经不是巴基斯坦的领土，而成了印度的领土，因此印度军队可以任意开进去，巴基斯坦军队倒是必须撤出来。拆穿了说，印度扩张主义者的所谓“争取和平”，就是要巴基斯坦听任印度对它的颠覆和侵略，就是要巴基斯坦把自己的半壁河山拱手让给印度。这使人想起，在三十年代的时候，日本帝国主义就曾经用过这种手段来侵略和欺负中国。一九三一年，日本军国主义者公然制造沈阳事件，把中国军队赶入关内，在东北炮制出一个所谓“满洲国”。一九三五年，日本侵略者一边策动所谓“华北自治”，炮制冀东傀儡政府，一边公然要求中国军队从自己的领土河北省撤退，以达到它进一步侵占华北的目的。今天印度扩张主义者的强盗逻辑，不过是历来侵略者所玩弄的一种惯技而已。今天的所谓“孟加拉国”不过是昔日的所谓“满洲国”的再版而已。
    印度反动派之所以这样猖狂，是因为它得到社会帝国主义在政治上、经济上、军事上的支持。几个月前，社会帝国主义同印度签订了实质上是军事同盟的条约。在印度发动对巴基斯坦的武装侵略以后，他们更是公开袒护印度侵略者，胁迫巴基斯坦向印度屈服，并把大批武器运往印度，使印度政府有恃无恐，气焰更加嚣张。社会帝国主义这样积极插手的目的，是企图乘机加强对印度的控制，扩张自己在印巴次大陆的势力范围。这是这个地区的局势所以尖锐化的重要原因。
    中国政府和中国人民密切关注着印巴次大陆局势的发展。我们历来主张，每个国家的内部事务应由本国人民自己来解决，国与国之间的争端应由有关国家通过协商来解决。我们坚决反对以任何借口干涉别国内政，发动武装侵略，侵占别国领土。中国人民和巴基斯坦人民在反对帝国主义和扩张主义的共同斗争中，一向是互相同情，互相支持的。巴基斯坦政府和人民反抗印度侵略的斗争是正义的。中国人民坚决支持巴基斯坦政府和人民捍卫国家主权和领土完整、反对外来侵略的斗争。印度扩张主义者如果一意孤行，必将玩火自焚，遭到可耻的失败。
