### 长途野营育新人——阿尔巴尼亚故事影片《勇敢的人们》观后
方演
1971-12-03
第4版()
专栏：

　　长途野营育新人
　　——阿尔巴尼亚故事影片《勇敢的人们》观后
　　方演
    欢快的“乌拉”声在峻伟的青山翠谷中回荡。一支少年儿童登山运动队，经过长途跋涉，克服了无数艰险，终于登上了海拔两千米的少先峰。阿尔巴尼亚故事影片《勇敢的人们》，热情地展示了这支少年儿童登山队在长途野营的磨练中，思想、学习和体力上所得到的巨大收获。它生动地告诉我们：阿尔巴尼亚的教育事业，遵循着恩维尔·霍查同志关于培养“勇敢无畏的战士”的教导，正在迅猛前进，一代新人正在茁壮成长。
    要造就出“勇敢无畏的战士”，首先必须不断地提高青少年的社会主义觉悟。但是，这个觉悟不是从天上掉下来的，也不是在温室里所能培育的。青少年一代只有从小就经风雨，见世面，才能成为恩维尔·霍查同志所指出的“政治上明确，品质上纯洁，生活上方向正确、坚定”的无产阶级革命事业的可靠接班人。为了完成这项伟大任务，阿尔巴尼亚的学校，经常开展具有政治意义的活动：向青少年进行革命和阶级教育，组织他们参加生产劳动和军事体育训练。长途野营，就是其中的一项重要活动。影片《勇敢的人们》深刻地反映了阿尔巴尼亚的少年儿童，在参加这些具有政治意义的活动中，大大提高了思想觉悟。
    影片中的“胖子”依里尔，过去在妈妈为他精心“建造”的温室里，成了一个只想自己的人。他象动物园里的天鹅那样远离伙伴，象孔雀般的娇气傲慢，象小黑熊似的好吃懒动。然而，在登山队这个革命集体里，他的精神面貌变了，变得朝气蓬勃了。爬山涉水的长途野营，改变了他贪图安逸的坏习惯；攀越峻险的少先峰的活动，磨练了他勇敢顽强的意志。其他如好逞个人英雄的彼德里克，几次产生畏难情绪的贝尔弟，天真、幼稚的小达米夏尔，也都在思想上得到了提高。是的，这支登山运动队，在长途野营中的每一个“战役”里都有收获。失去的是自私自利、好逸恶劳、懦弱胆怯；而获得的则是互相关心、互相帮助的好思想和不怕困难、勇敢战斗的好作风。
    要造就出“勇敢无畏的战士”，必须使青少年扎实掌握社会主义的文化知识。没有这种知识，就不能承担起建设社会主义的重任。但是，单靠在校内学习书本，是不能掌握这种知识的。正如革命导师列宁教导的：“如果学习、教育和训练只限于学校以内，而与沸腾的实际生活脱离，这样的教育方式我们是不会相信的。”只有把书本上得来的知识同实践结合起来，才是完全的知识。阿尔巴尼亚的学校，采取了包括长途野营在内的各种革命化的措施，为受教育者把理论与实践相结合，创造了良好的条件。
    影片中的依里尔，由于过去生活在狭小的天地里，严重地脱离了实际，这样，他所学到的不过是单纯的书本知识，远远比不上有着实践经验的索科尔。丰富多彩的野营生活，不仅使这些少年儿童接触到人民群众火热的斗争生活，也使他们扩大了眼界，丰富了知识。群鸟翱翔的鸟岛，松柏耸立的耶山谷，神秘幽深的斯坎德培峡谷里的山洞，给这些青少年打开了一个多么新奇的世界呵！连过去在学习上只知道死记硬背、生吞活剥的依里尔，通过实践，也满怀信心地感到：今后就是书本上没有的也能讲啦！影片雄辩地说明：一旦校内学习与校外实践相结合，那么，少年儿童在校内所学到的书本知识，就能得到充实、发展和巩固。
    要造就出“勇敢无畏的战士”，还必须使青少年一代具有强健的体魄。这是建设和保卫社会主义祖国和培养顽强的革命意志所不可缺少的条件。在影片里，我们可以清楚地看到，长途野营不但增强了少年儿童的体力，也锤炼出他们不怕吃苦和英勇顽强的精神。
    影片中登山队跃岭过河的一幕，不仅扣人心弦，而且深刻地启示了我们：少年儿童只有投身到充满艰难险阻的斗争生活里，才能百炼成钢。昔日连木马也跳不过的依里尔，如今却攀着绳索，凌空横越激流。实际上，他所战胜的不只是天险，而是战胜了由于妈妈溺爱所造成的体力上虚弱、意志上不坚强。依里尔在体力与意志上的这种飞跃，无论在温室般的家庭里，或在学校的健身房中，都是难以得到的。经过长途野营，少年儿童们越战越强。你看，当辅导员扭伤了脚不能带队登山时，他们豪迈地发出了“战士们要坚持战斗”的誓言，按照预定的时间，胜利地登上了少先峰。在高山之巅，他们跳跃、欢呼，那一张张兴奋的面庞，一声声响彻山谷的“乌拉”，宣告了阿尔巴尼亚的学校教育，在落实恩维尔·霍查同志的“我们希望有身强力壮和经受过锻炼的青年和人民”这一伟大号召中，已经取得了丰硕的成果。
    恩维尔·霍查同志提出的教育方针是：“在学校的全部教学——教育工作中贯穿马克思列宁主义的思想核心，实行教学、生产劳动和军体训练这三个学校基本成分的结合，使教学工作同革命实践紧密地和全面地结合起来。”在这个方针的指引下，阿尔巴尼亚的教育事业，正在阔步前进，胜利发展。在阿尔巴尼亚解放二十七周年的日子里，我们衷心地祝愿高举劳动党“六大”旗帜的阿尔巴尼亚人民，在各条战线进一步革命化的战斗中，获得更加辉煌的胜利。
