### 增强党的观念　加强党的领导　本溪电业局党委成员严格遵守党的纪律加强党委“一班人”的团结　闽东航运管理站党委教育广大党员和群众自觉维护党的一元化领导

1971-12-02
第1版()
专栏：

　　增强党的观念　加强党的领导
　　本溪电业局党委成员严格遵守党的纪律加强党委“一班人”的团结
　　闽东航运管理站党委教育广大党员和群众自觉维护党的一元化领导
    据新华社沈阳电　本溪电业局党委成员认真学习毛主席关于“要在全党加强纪律教育，因为统一纪律，是革命胜利的必要条件”的伟大教导，自觉地增强党的观念，严格遵守党的纪律，有力地促进了党委“一班人”在毛泽东思想原则基础上的团结和统一，朝气蓬勃地带领广大党员和革命群众沿着毛主席革命路线胜利前进。
    这个局党委成立以后，党委全体成员结合党内两条路线斗争史，认真学习毛主席关于加强党的纪律的教导，认识到：党的纪律，是维护党的团结和统一，执行党的正确路线的可靠保证，只有严格地遵守党的纪律，才能保证党的一元化领导，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。在提高认识的基础上，他们建立与健全了党委集体领导、请示报告等一系列必要的制度。局里的重大问题都要经过集体讨论，作出决定，由大家分头执行。各个党委成员也都把能不能严格地遵守党的纪律，看成是坚持不坚持无产阶级党性原则的大问题来看待，自觉地做执行党的纪律的模范。今年五月份，为了加快全局斗、批、改的步伐，局党委经过讨论，决定派副书记王贵文带领工作组到一个变电所蹲点，并要求在一个月内，把这个单位改革规章制度的经验总结出来，以便在全局推广。王贵文通过调查研究，发现党委要求的时间过于紧迫，与实际情况不相符合。他便一面积极地进行工作，一面如实地向党委汇报下面的情况。党委根据实际情况进一步进行讨论，重新修改了决议，结果使这个单位总结出来的经验更加扎实，更有指导意义，在全局推广以后，有力地推动了全局斗、批、改运动的深入发展。
    这个局的党委在执行党的纪律的时候，注意正确处理少数和多数的关系。作决议时既遵守少数服从多数的原则，又尊重少数人的意见。决议形成之后，一方面要求全体成员执行决议，一方面允许少数人保留自己的意见，并通过实践继续检验少数人的意见是否正确。今年上半年，这个局生产上出现了一些不安全的现象。少数党委成员在党委会上提出要在全局进行一次安全生产的教育活动。但大多数党委成员认为当前中心工作很紧，便否决了这些同志的意见。这些同志在保留自己意见的情况下，坚决服从多数人通过的决议，努力做好党委分配给自己的工作。经过一段时间的实践，证明少数委员的意见是正确的，党委便及时召开会议，作出了在全局进行安全教育的决定，保证了全局抓革命，促生产的顺利进行。
    这个局的党委还注意正确处理下级和上级的关系，把向人民负责和向党的领导机关负责统一起来。今年八月，这个局管理的二十多公里长的农村输电线路，被洪水冲坏。为了保证农业生产的发展，上级党委要求他们在三天之内，按原来的路线架设一条固定型的线路，向灾区送电。局党委接到通知后，党委书记张福贵立即带领有关人员奔赴现场，进行实地勘察，并和贫下中农进行座谈，发现如果架设固定型线路，不但用工量大，不能按时送电，而且要毁坏大片未成熟的庄稼。为了正确处理这个问题，张福贵及时向上级党委汇报了情况，提出暂时先修复原有线路，等庄稼收割后再架设固定型线路的建议，得到了上级党委的批准。按这个方案施工，既保证了按时向灾区送电，又减少了农作物的损失，受到上级党委的好评和广大群众的赞扬。
    这个局党委成员体会到，要做到在任何情况下都模范地遵守党的纪律，还必须坚持斗私批修，彻底改造世界观。局党委“一班人”经常学习毛主席的《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等光辉著作，开展积极的思想斗争，克服各种非无产阶级思想。一次，党委在讨论一个基层单位负责人的入党问题时，在这个基层单位蹲点的一位党委成员主张吸收他入党，而大多数委员不同意，否决了他的意见。他一时有些想不通，执行党委决议不够坚决。后来，他认真学习毛主席著作，检查了自己在吸收那个同志入党问题上的私心杂念，愉快地执行了党委决议，并对那个要求入党的同志做细致的政治思想工作，帮助他进一步端正了对党的认识。
    据新华社福州电　福建省闽东航运管理站党委遵照毛主席关于“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利”的伟大教导，对广大党员和革命群众加强党的观念的教育，使大家自觉维护党的一元化领导。
    闽东航运管理站有六百多名职工。全站所属的八个站点、工厂，分布在闽浙两省沿海港埠码头；二十四条客货轮长年出海航行。站党委成立后，反复学习毛主席的有关教导，认识到在点多线长，高度流动分散的情况下，切实加强党的观念的教育，使大家自觉地维护党的一元化领导，有特别重要的意义，只有这样，才能保证条条轮船、个个站点都能在毛主席革命路线指引下胜利前进。站党委首先在每条船上建立了党支部，经常组织广大党员学习党章，学习党内两条路线斗争史，使党员不断提高路线斗争觉悟。站党委成员还经常深入到船头、站点、工厂调查研究，帮助这些基层单位的党组织建立和健全党的组织生活和请示报告制度。三一八轮船长、站党委委员张益亨，是个有几十年航海经验的老工人，他积极帮助和支持自己这条船上新选出的支部书记做好工作。他把自己的工作放在党支部的监督之下，每次出航，都事先向党支部汇报，把工作计划提交支部委员会研究讨论。在党支部的带领下，这条船打破了老框框，做到月月完成运输任务。
    这个站党委在加强党的观念教育中，不断教育广大党员和革命群众树立全局观念。今年，站党委决定调三零六轮的水手张孔春到三零二轮去工作，开始这条船上有的干部认为，张孔春是个有二十多年航海经验的老水手，是船上的骨干，调出去对本单位工作有影响。党支部书记林金水认为这种想法是本位主义在作怪，于是就说服大家从全局利益出发，坚决服从党委的决定。
    这个航运管理站的广大党员和群众经过教育，增强了党的观念，加强了组织纪律性，自觉服从党组织的统一调动，坚决执行党交给的任务。有一次，三零二轮抛锚停靠在泉州码头，已请假回家探亲的船员黄金狮，刚到家就接到船上打来的电报，通知他有紧急任务马上返回，他连夜步行几十里，按时回到工作岗位，保证了紧急任务的完成，受到大家的赞扬。三一二轮有一次接受承运一种化肥的任务，这是一种危险物品，如果不小心，沾上水就会引起爆炸、中毒。在党支部的领导下，大家认真学习毛主席关于“什么叫工作，工作就是斗争”的教导，克服畏难情绪，坚决接受党组织交给的任务。为了尽快地把化肥送到农村，他们还主动帮助搬运工人推车装舱，使轮船提前开航，在航行途中，他们又抗御了风雨的袭击，终于把这船化肥安全地运到了目的地。
