### 巴基斯坦统一联合党领导人努鲁尔·阿明和人民党主席布托  强烈谴责印度侵略巴基斯坦的严重罪行  强调巴基斯坦人民下定决心保卫祖国  巴基斯坦一些群众团体强烈谴责苏联支持印度侵巴

1971-12-12
第5版()
专栏：

    巴基斯坦统一联合党领导人努鲁尔·阿明和人民党主席布托
    强烈谴责印度侵略巴基斯坦的严重罪行
    强调巴基斯坦人民下定决心保卫祖国
    巴基斯坦一些群众团体强烈谴责苏联支持印度侵巴
    新华社拉瓦尔品第十日电　巴基斯坦统一联合党领导人努鲁尔·阿明和人民党主席布托最近分别发表谈话，谴责印度政府侵略巴基斯坦的严重罪行。
    努鲁尔·阿明十二月九日晚在对全国人民发表广播讲话中说，印度发动了对东、西巴基斯坦的侵略，是要把东巴同西巴割裂开来。
    努鲁尔·阿明强烈谴责印度入侵者狂轰滥炸巴基斯坦无辜的平民，造成了东、西巴基斯坦大批村镇人民的生命财产的巨大损失。他说：“由于印度对达卡投掷凝固汽油弹，印度就破坏了一切国际法和国际公约的准则。”
    他指出，敌人还袭击了给东巴基斯坦运送食品和其他救济品的外国船只。由于这一广泛的破坏，特别是使东巴人民蒙受了极大的灾难。
    他赞扬巴基斯坦人民高昂的斗志。他说：“东巴基斯坦人民为击退敌人表现出无比的勇气和决心。他们决心保卫祖国。”
    布托八日在致全国人民书中说：“我们在同掠夺成性的侵略者作斗争。在二十三年中，印度已经三次力图消灭我们，印度已有好几次侵略别的大小邻国。但是，巴基斯坦人民已经下定决心，决不允许野蛮残暴的力量毁灭他们的祖国。”
    布托说，巴基斯坦人民不会容许千百万穆斯林这样白白地流血和牺牲。
  “我们的事业是正当的，我们的事业是正义的。正由于是正义的事业，它就必然要胜利。”
    布托向英勇的巴基斯坦武装部队致敬。他说，全国人民为他们而感到自豪。他说：“我国人民知道，你们是在庄严地履行自己的职责。”他号召巴基斯坦武装部队“把侵略者从我们的祖国赶出去”。他要求巴基斯坦人民充分支持英勇的巴基斯坦武装部队。
    新华社拉瓦尔品第十一日电　巴基斯坦的一些群众团体最近发表声明，强烈谴责苏联支持印度政府向巴基斯坦发动赤裸裸的侵略。
    卡拉奇巴基斯坦—苏联友好协会主席、巴基斯坦著名诗人费兹·艾哈迈德·费兹八日在卡拉奇发表声明说，克里姆林宫在当前印巴局势中所扮演的角色是“无耻地运用强权政治”。声明指出，任何国家和个人都无权使用武力把自己选择的任何政治安排强加给另一个国家。这样的干涉“只能被认为是不道德的无端侵略，因此，对这种侵略给予任何援助或怂恿，也应当受到谴责”。
    声明说，苏联对印度扩张主义者的支持是“反和平、反人民、毫无道理和荒谬的”。声明呼吁友好的苏联各族人民促使他们的政府“不再支持印度对巴基斯坦的侵略”。
    拉瓦尔品第—伊斯兰堡巴—苏友协执行委员会通过一项决议，指责社会帝国主义违背了“它自称要执行的和明确宣布的一切原则”。协会主席哈立德·瓦希德指出，苏联政府支持印度赤裸裸的侵略和粗暴地干涉巴基斯坦内政是“违背一切正义与平等的信念的”。
    巴基斯坦新闻工作者联合会和卡拉奇新闻工作者协会的领导人九日在卡拉奇发表的联合声明说：“印度统治者无耻地干涉我国内政并且对我国发动侵略，这种行径必然引起所有珍视自由、和平与正义这些公认的准则的人们的注意。他们应当站出来勇敢地谴责和反对大国对小国、强国对弱国的这种强盗行径。”
    声明指出，“印度以东巴基斯坦流离失所的人为借口，公然同时向东、西巴基斯坦发动侵略。印度为了吞并更多的土地，竟然厚颜无耻地抛弃了国际正义和公平的一切准则，粗暴地违反了和平共处五项原则”，“而它自己过去一直喋喋不休地大肆标榜自己是遵守这些原则的。通过缔结一项军事条约，它自己同苏联结了盟，从此它正式同它大吹大擂的‘不结盟’政策告别了。”
    声明说：“因此，我们不能不强烈谴责苏联政府的态度，苏联政府支持和鼓励印度扩张主义者以‘解放东巴基斯坦人民’为名对巴基斯坦发动了无端的侵略。”
    声明说：“我们呼吁巴基斯坦全国新闻工作者全力参加抵抗印度侵略者的战争，为保卫巴基斯坦及其独立和国家主权作出一切可能的贡献。不管他们在什么地方工作或者以什么身份从事工作，他们必须用自己的笔揭露敌人的真正意图，反对敌人的干涉和侵略，激励和团结人民迎接这个历史的挑战。”
