### 菲律宾人民武装斗争蓬勃发展  菲律宾共产党重建三年来，积极领导人民进行民族民主革命斗争，用枪杆子打出了大好革命形势

1971-12-27
第6版()
专栏：

    菲律宾人民武装斗争蓬勃发展
    菲律宾共产党重建三年来，积极领导人民进行民族民主革命斗争，用枪杆子打出了大好革命形势
    据新华社二十五日讯　新华社记者报道：菲律宾共产党在一九六八年十二月二十六日重建后，力求把马克思列宁主义的普遍真理同菲律宾的革命具体实践相结合，三年来积极领导菲律宾人民进行民族民主革命斗争，用枪杆子打出了一个大好的革命形势。
    重建后的菲律宾共产党，在一九六九年三月创建了菲律宾新人民军，开辟了武装革命的道路。新人民军肩负着推翻美帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山的反动统治的重任，克服了重重困难，在艰苦的战斗中成长壮大。现在，这支军队已经能够整班整排地歼灭敌人的正规军，不断粉碎敌人的大规模军事“围剿”，并且主动出击，袭击敌军的哨所和兵营。
  一九七○年五月到七月，新人民军在中吕宋英勇地粉碎了反动军队的“大扫荡”，消灭敌军五十多名，声威大振。马尼拉报纸当时惊呼：“一场游击战争已经（在菲律宾）开始了。”
    在广大人民的支援下，新人民军今年又打了一连串胜仗，取得了新的胜利。据菲共中央机关报《人民报》报道，今年头四个月，新人民军消灭敌人正规军和“村自卫队”等三百二十多人，超过新人民军成立后第一年歼敌的总数。四月下旬，新人民军在打拉省班班镇班德拉山区，粉碎了敌人步兵、直升飞机和坦克的联合“围剿”，打死敌人三十多名，打伤几十名。九月七日，新人民军在北吕宋伊萨贝拉省圣阿古斯丁镇乌索尔村的一次战斗中，就打死敌人正规军官兵三十多名。据新人民军《红旗报》报道，八月二十五日和二十六日，新人民军袭击了南吕宋南甘马粦省伊里加市圣佩德罗村的“保安军”，打死打伤敌人十几名。报道说，这次战斗“标志着比科尔地区武装斗争的开始”，也是“人民战争烈火在南吕宋迅速发展的信号”。此外，新人民军继一九七○年十二月二十九日在碧瑶市成功地袭击菲律宾军事学院的军械库后，今年八月二十六日在伊萨贝拉省的埃恰圭，袭击了“老鹰”特遣队的兵营，摧毁了它的前方指挥所，消灭一批敌人，炸毁两架直升飞机和一架侦察机。十二月十二日，新人民军又在北吕宋成功地袭击了“老鹰”特遣队总部和陆军第五步兵营总部等三个重要军事设施。
    三年来，重建后的菲律宾共产党彻底批判了塔鲁克—苏木隆匪团的流寇主义，把武装斗争、土地革命和建立革命根据地的斗争结合起来，创立了一块又一块游击区。今年，新人民军在中吕宋的游击区向着游击根据地的方向发展，北吕宋的革命武装斗争也在迅速发展，南吕宋开辟了新的游击区。
    菲律宾共产党的干部和新人民军的指战员深入农村，宣传群众，组织群众，武装群众。他们一面打仗消灭敌军和“村自卫队”的顽固分子，一面发动农民摧毁农村的反动政权，建立地方民主政权——革命委员会和组织委员会。游击区内的贫苦农民有了自己的政权后，革命热情高涨，纷纷开展减租减息和锄奸灭霸斗争，组织生产互助队，举办学习班。青年农民经过学习和革命斗争的锻炼，提高了觉悟，积极参加民兵组织，配合新人民军埋地雷、设陷阱、伏击敌人，粉碎敌人一次又一次的“扫荡”，夺取敌人的武器武装自己，使革命武装一天天壮大，战斗力一天天提高。菲律宾一家地方报纸的记者最近访问游击区以后说：菲律宾共产党的政策在农民中间已经“深深地扎了根”，新人民军保护人民，人民拥护新人民军，新人民军有着深厚而迅速发展着的群众基础。
    在菲律宾共产党的革命政策影响下，菲律宾城镇人民的反美爱国斗争也不断发展。七十年代刚开始，马尼拉的工人、农民和学生就掀起了声势浩大的反美示威，在四十天内，全国二十多个城市，先后有来自各阶层的四十多万人，举行了十多次反美示威游行。“打倒美帝国主义！”“打倒封建主义！”“美国侵略者滚回去！”的怒吼声响彻菲律宾群岛的上空。今年，菲律宾城镇人民的反美示威斗争继续高涨，参加斗争的人越来越多，阶层越来越广泛。这反映了菲律宾人民要求摆脱美帝的控制，实现国家的真正独立和民主的愿望日益强烈。
    三年来，菲律宾共产党领导菲律宾人民，自力更生，从胜利走向胜利。正如一位新人民军战士所指出的：美帝国主义和反动派象一棵大枯树，外强中干，没有什么可怕的。菲律宾人民敢于起来斗争，敢于拿起武器，一定能够掌握自己的命运，赢得国家的独立和民族的解放。
