### 苏联支持印度侵巴的狰狞面目进一步暴露

1971-12-07
第6版()
专栏：

　　联合国安理会继续举行紧急会议讨论印度武装侵巴问题
　　苏联支持印度侵巴的狰狞面目进一步暴露
　　苏联代表再次提出“邀请一名孟加拉国的代表”到会发言的问题，抛出一项明目张胆干涉巴基斯坦内部事务的提案，并和印度代表一唱一和公开反对立即停火和撤军的主张，但遭到许多国家的反对，处境十分孤立
    新华社联合国五日电　联合国安全理事会十二月五日晚继续举行紧急会议，讨论由于印度武装侵略巴基斯坦而造成的印巴次大陆的紧张局势。在这次会议上，苏联代表再次悍然使用否决权否决了阿根廷等八国提出的一项要求印巴双方停火、撤军的提案，而苏联代表自己提出的一项包庇印度武装侵略巴基斯坦的提案只得到波兰一票赞成没有被通过。苏联代表的所作所为进一步暴露了它支持印度侵略巴基斯坦、妄图控制印巴次大陆和印度洋的社会帝国主义的面目，从而陷于十分孤立的处境。
    巴基斯坦常驻联合国代表阿加·夏希和印度常驻联合国代表萨马尔·森再次被邀请列席了这次会议。
    夏希在发言中严正驳斥了苏联和印度代表的种种颠倒黑白、混淆是非的帝国主义、扩张主义论调，列举大量事实，揭露和谴责苏联支持印度肆无忌惮地在印巴次大陆扩大战火的冒险行径。（夏希的发言另发）
    萨马尔·森理屈词穷，只能重复他在四日会议上的强盗论调和无耻谰言。
    苏联代表马立克在会议开始时，再次提出“邀请一名孟加拉国的代表”到会发言的问题。他的这一“提议”再次遭到中国、阿根廷和其他一些国家的代表的反对。
    中国代表黄华严正指出：“苏联代表提出要所谓‘孟加拉国’的代表参加会议，听取他们的意见，散发他们的材料。这是在明目张胆地干涉巴基斯坦内政，践踏联合国宪章，这是一切主持正义的国家所决不能同意的。我们同意尊敬的阿根廷代表的意见，如果联合国容许这样做的话，就将开创一个极为危险的先例。”
    黄华代表说：“我认为，苏联代表团的提议不是程序性问题，而是实质性问题。它是企图在我们讨论印巴问题之前就预先确定所谓‘孟加拉国’的国际地位，企图使安理会成为这个阴谋的同谋者，对此，中国代表团坚决反对。”
    在苏联代表团的这个“提议”遭到广泛反对的情况下，安理会十二月份主席泰勒—卡马拉（塞拉勒窝内）再次裁决推迟就这个问题进行表决。苏联的这个干涉巴基斯坦内部事务和侵犯巴基斯坦主权的阴谋又一次被挫败。
    接着，会议就一些国家提交安理会考虑的若干决议草案展开辩论。苏联代表和印度代表一唱一和，公开反对立即停火和撤军的主张。黄华代表当即对苏联和印度代表的发言进行了严正的驳斥。（黄华的发言另发）
    在辩论中，也有人主张只提停火，关于撤军问题以后再说。黄华代表在发言中强调表示：“这是我们坚决不能同意的。因为，当前客观的形势是，印度政府肆无忌惮地对巴基斯坦进行颠覆和侵略，公然派兵侵入巴基斯坦境内”，“如果不要求印度撤军，而只要求双方就地停火，这实际上就等于是纵容和鼓励侵略，承认印度侵略军继续留在巴基斯坦境内是合法的。这样做丝毫也无助于解决印巴的武装冲突，和缓这一地区的紧张局势，相反，只能造成极端严重与危险的恶果”，“如果这样做，全世界主持正义的人民就会完全有理由指责安理会是印度及其后台苏联社会帝国主义侵占巴基斯坦领土、分裂巴基斯坦国家的计划的同谋者。我们诚恳地呼吁提案国家严肃考虑这种恶果”。
    苏联代表团在会上抛出了它自己的一项提案，这一提案只字不提印度政府自己也承认的印军全面大举进攻巴基斯坦领土这一世所共知的事实，却极其荒谬地“要求巴基斯坦政府采取措施停止巴基斯坦军队在东巴基斯坦采取的一切暴力行动”，并在东巴实行所谓“政治解决办法”。苏联的这一提案和印度蛮横无理地要巴基斯坦从东巴撤出自己的军队并粗暴地对巴基斯坦进行政治颠覆的谬论完全是一个调子。这就暴露了苏联明目张胆地干涉巴基斯坦内部事务，公开支持印度进行武装侵略的狰狞面目。然而，马立克在发言中却恬不知耻地说什么“苏联政府就这个亚洲次大陆的日益尖锐的局势所采取的一切行动，目的都是为了维护那个地区的和平”。他甚至对中国政府在这个问题上的严正立场大肆进行诬蔑。
    苏联的提案和马立克的发言遭到了黄华代表的痛斥（黄华的发言另发）。在苏联的这一提案提付表决时，除了马立克自己的一票外，只有波兰一票赞成，中国投票反对，其余十二个国家通统弃权，因而没有被通过。这一表决结果生动地反映了苏联所作所为的不得人心和它处境的孤立。
    接着表决由阿根廷、布隆迪、尼加拉瓜、塞拉勒窝内、索马里、比利时、意大利和日本等八国提出的一项主张印巴双方首先实行停火和各自从对方领土撤军的决议草案。阿根廷、比利时、布隆迪、中国、意大利、日本、尼加拉瓜、塞拉勒窝内、索马里、叙利亚和美国等十一国投票赞成，苏联、波兰反对，英国、法国弃权。由于苏联代表行使安理会常任理事国的否决权，这项提案被否决。这样，苏修社会帝国主义企图通过支持印度扩张主义者侵略巴基斯坦来控制印巴次大陆的狼子野心进一步暴露在光天化日之下。
    黄华代表在投票赞成这一提案时作了解释性发言。他说：“一、中国代表团投票赞成阿根廷等八国提案，但必须声明，提案没有面对事实，谴责印度对巴基斯坦的侵略，因此是不能令人满意的。二、中国代表团声明，提案前言部分中关于‘在冲突地区早日政治解决’这句话，不得被解释为可以违反联合国宪章、干涉任何主权国家的内政。”
    黄华代表在会上提出了中国代表团自己的一项决议草案（全文另发）。鉴于各国代表仍在进行磋商，黄华代表建议推迟把这个决议草案付诸表决。
    这次会议从当地时间五日下午六时一直进行到六日凌晨一时才休会。预定将在当地时间六日下午三时半继续开会辩论。
