### 认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针  五省油菜籽获得好收成

1972-06-12
第1版()
专栏：

    认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针
    五省油菜籽获得好收成
    江苏
    新华社南京一九七二年六月十一日电　江苏省今年油菜籽的总产量超过了历史最高水平。
    油菜是江苏省的主要油料作物之一。去年秋收以后，江苏省各地正确处理了粮食和油料等经济作物的关系，按照国家计划，合理安排了油菜的种植面积、劳力、肥料和农药。同时，进一步落实了党的有关经济政策，调动了社员群众种好油菜的积极性。镇江和扬州地区油菜种植面积分别比去年增加百分之二十五和一倍。苏州地区的社员群众除了种足种好大田油菜以外，还利用十边隙地种植油菜，千方百计增加油菜籽的产量。历来很少种植油菜的淮北地区，今年第一次较大面积种植油菜，并且获得了较好的收成。
    在油菜的生长过程中，广大社员群众认真做好田间管理，抓紧农时季节，进行中耕、施肥和防治病虫害，从而保证了油菜的正常生长。
    浙江
    新华社杭州一九七二年六月十一日电　浙江全省一百七十多万亩油菜田目前已收获完毕，总产量比丰收的去年有所增加。
    去冬今春以来，浙江省广大贫下中农认真加强了油菜的培育管理工作。他们总结过去油菜大面积丰产的经验，积极防治病虫害，推广和选用优良品种，在油菜生长后期，又战胜了连续阴雨等自然灾害，保证了油菜籽丰收。现在，各社、队正抓紧时机，把收获的油菜籽晒干扬净交售给国家。到六月五日，全省已完成油菜籽交售任务的百分之四十九，比去年同期增加一倍以上。
    安徽
    据新华社合肥一九七二年六月十一日电 安徽省各地今年油菜籽的总产量比去年有较大幅度的增长。目前，全省油菜已经收打结束，广大社员正踊跃向国家交售油菜籽。到六月五日，已完成交售任务的百分之七十七，比去年同期增长百分之四十二。
    去年秋种前，安徽省各地在进行路线教育中，认真宣传了发展油菜生产的重大意义，总结了油菜增产的经验，使油菜种植计划落实得较好，全省油菜种植面积比上一年扩大了百分之三十六点二。秋种期间，各级领导又深入基层帮助生产队抓好油菜生产，使大部分油菜田底肥充足，密植合理，播种适时，出苗整齐。油菜出苗以后，各地认真加强田间管理，战胜了越冬前出现的旱象，开春后的低温多雨，以及部分地区的春雪和晚霜等灾害，使油菜长势较好。
    四川
    据新华社成都一九七二年六月十一日电 四川省油菜籽在去年超过历史最高水平的基础上，今年又增产半成左右。目前，各社、队正踊跃向国家交售油菜籽，许多县已完成了交售任务。
    今年，四川省各级党组织和革委会切实加强了对油菜生产的领导。他们结合思想和政治路线教育，组织广大干部和社员认真学习“以粮为纲，全面发展”的方针，并且总结交流了油菜增产的经验。过去种油菜较少的一些地区，还适当扩大了种植面积。今年全省油菜种植面积比去年扩大四十万亩左右，过去很少种油菜的藏、彝等少数民族集居的阿坝、甘孜、凉山等地区，今年油料作物的生产也有了发展。
    四川省各级党组织和革委会在发展油菜生产中，认真贯彻执行党的有关经济政策，大力提倡科学种田。乐山地区去冬今春以来，狠抓了党在农村的各项经济政策的贯彻落实，更好地调动了干部、社员为革命种油菜的积极性。
    湖北
    据新华社武汉一九七二年六月十一日电 湖北省今年油菜籽总产量达到一百五十万担，超过了历史最高产量，比丰收的一九七一年增长百分之十九。到六月五日，全省油菜籽的交售任务已完成百分之四十六，比去年同期增长百分之七十五。
    去年，湖北农村在深入进行思想和政治路线方面的教育中，认真贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针和党的各项经济政策，进一步调动了干部和社员群众为革命多种种好油菜的积极性。去冬油菜播种以后，油菜主要产区的黄冈、孝感、咸宁、荆州等地区普遍遇到四十多天的冬旱，广大社员群众及时给油菜田浇水、增施保温肥；今年四月初油菜扬花时节，有的地方又遭受到严重的风、雪、冰雹和霜冻的袭击，社员群众加强了田间管理，终于战胜了灾害，使油菜正常生长。黄冈地区今年油菜籽比去年增产一成，孝感、咸宁等地区比去年增产五至六成。
    （附图片）
    四川省什邡县红白公社的社员，在田间精选油菜良种。　　　　
　　　新华社记者摄
