### 纪念越南南方共和临时革命政府成立三周年  越南南方共和临时革命政府举行会议  发表公报号召军民加强团结，乘胜前进，夺取彻底胜利

1972-06-14
第5版()
专栏：

    纪念越南南方共和临时革命政府成立三周年
    越南南方共和临时革命政府举行会议
    发表公报号召军民加强团结，乘胜前进，夺取彻底胜利
    新华社河内一九七二年六月十三日电  据越南南方解放通讯社报道，为纪念越南南方共和临时革命政府成立三周年，越南南方共和临时革命政府会议从六月六日至八日在黄晋发主席主持下举行，并发表了政府会议公报。
    参加这次会议的还有临时革命政府顾问委员会的代表。
    政府会议公报说，这次会议对从今年年初以来，特别是从全南方爆发进攻和奋起斗争高潮以来各方面的情况作了分析，并提出了今后的工作任务，以便夺取巨大的新胜利，挫败美国的战争“越南化”政策。
    公报说，南方军民发扬高度的决心和无比勇猛的英雄气概，乘胜前进，给了敌人以雷霆般的打击，在整个南方战场上取得了空前巨大的胜利。在军事上，我们的军队消灭和瓦解敌人重要的一部分精锐的主力军和统治力量，缴获和击毁它们大量的战争工具，攻克敌人许多军事支区、军事要区和数以千计的据点、哨所，解放许多辽阔的居民稠密的地区。在农村，敌人的“绥靖”计划遭到严重破产。各地人民正在大力巩固革命政权和建设解放区。
    公报指出，在西贡和各城市，各阶层人民强烈谴责美国的战争“越南化”政策，要求美国撤军，要求阮文绍辞职，成立一个民族和睦政府，反对尼克松野蛮袭击越南北方的战争升级行动。
    公报说：“在政治和外交战线上，临时革命政府既坚持独立、自由原则又贯彻民族大团结政策的两个关键问题得到进一步说明的七点计划，已经和正在强有力地鼓舞我们国内外同胞，争取了广大中间阶层，包括赞成独立、和平与民族和睦的一些政治派别以及伪军、伪政权人员的同情，使阮文绍顽固和好战集团遭到空前孤立，使美国的走狗内部更加深刻地分化。
    “我们的正义光辉和充满善意的立场，得到了各社会主义兄弟国家和世界人民、其中包括美国进步人民的越来越积极的支持和援助。”
    公报说：“政府会议还认为：由于执行临时革命政府对有子弟被美国、阮文绍强迫拿起武器给美国送死和充当各种伪军的人的十项政策，从而在政治上取得了胜利。”
    公报在评价这些巨大胜利时指出：“这是对尼克松集团的战争‘越南化’政策的十分猛烈的打击。它使敌我之间的力量对比发生迅速的变化，动摇了敌人整个防御系统，打乱了敌人在南方战场上的整个阵势。政治局面发生了有利于人民的新的质的转变。”
    公报说：“美帝国主义虽然遭到了惨重的失败，但仍然顽固地坚持万恶的侵略政策。它还加强高度集中的、具有野蛮的毁灭性的空军活动来支援伪军，对我们同胞犯下更多的罪行。美伪集团越失败和危困，就越法西斯化，明目张胆地宣布‘紧急状态’，以加强对各种爱国、民主力量的镇压和迫害，拘禁数千人，其中包括许多知识界人士、学生、文艺工作者和记者等；就越竭力盘剥，抓丁扩军，继续推行集中居民和移民阴谋，变本加厉地搜刮我们人民的人力、物力，以实现用越南人打越南人的恶毒阴谋。”
    公报说：“为了摆脱其被动防御地位和动摇我国人民的决心，美帝国主义不顾美国人民和世界人民的广泛舆论强烈谴责它的侵略战争，无视国际法的最起码准则，冒险地对我国北方进行疯狂的袭击，甚至对海防、河内的居民稠密区进行狂轰滥炸，并且蛮横地布雷封锁越南民主共和国的港口。
    “它还蓄意破坏关于越南问题的巴黎会议，并提出实质上是维持战争‘越南化’政策的计划的所谓‘八点和平计划’。它仍然竭力保留其走狗阮文绍作为维持美国在越南南方的侵略战争和新殖民主义的工具。”
    公报指出：“美帝国主义的疯狂行动只不过是一头垂死挣扎的野兽的绝望行动。这只能更清楚地暴露出美国的战争‘越南化’政策的失败。而它越顽固，就越遭到惨重的失败。”
    公报说：“为了实现自己的基本民族权利，为了履行自己对祖国的神圣任务和对老挝、柬埔寨两个兄弟国家，对世界民族解放运动等的国际主义义务，越南人民决心更广泛地加强团结，坚持战斗，大力发扬革命英雄主义，打得美军要全部、干净地撤走，打得伪军和伪政权彻底垮台，坚决实现自己的坚定不移的目标：建设一个独立、民主、和平、中立的南方，进而和平统一祖国。美帝国主义的任何野蛮、狡猾的行动都不能使我们离开这个目标；同样，没有任何疯狂、好战行动可以挽救美国及其走狗的必然惨败。”
    公报说，政府会议提出的当前的任务是：“大力发挥各级革命政权的领导作用，在各个战场上进一步促进连续、广泛的进攻和奋起斗争高潮，进攻与外交相结合，夺取最大的胜利，同时加紧建设和巩固强大的解放区，积极发展政治力量和武装力量，使敌我力量对比发生强有力和迅速的变化，发挥各方面的主动进攻优势，挫败美帝国主义的战争‘越南化’政策，进而夺取彻底胜利。”
    公报说，政府会议郑重地重申“随时准备同一切爱国组织和个人联合行动，不论其政治倾向和宗教信仰不同，不论其政治经历如何，只要是随时准备同心协力驱逐美帝，推翻阮文绍，为越南南方夺取独立、和平、民主和中立。”重申“巴黎会议提出的七点计划和进一步说明的两点，主张成立包括三种成分的临时联合政府以组织自由普选……这是民族解放阵线和临时革命政府始终如一的、从不改变的主张”。
    公报说：“南方人民信守誓言，决心消灭美国侵略者及其走狗以便为北方骨肉同胞报仇，在任何情况下也决心屹立在祖国的最前线，彻底战胜美国侵略强盗，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国。”
    公报说：“政府会议对两个兄弟邻邦老挝和柬埔寨人民的战斗事业和亲密无间的情谊感到无比高兴，并决心不断加强这一密不可分的战斗团结，生死与共，一起抗击印度支那三个民族的共同敌人，直到取得彻底胜利。”
    公报说：“政府会议号召全体干部、战士、国内同胞和海外侨胞争取新的有利时机，更高地举起‘决战决胜’旗帜，不怕艰苦、牺牲，进一步加强团结和提高警惕，乘胜前进，在军事、政治和外交各方面强有力地发挥自己的攻势，决心粉碎战争‘越南化’阴谋，解放南方，同兄弟的柬埔寨和老挝两国军民并肩一道，在印度支那半岛上打败美国侵略者及其走狗，夺取彻底胜利。”
