### 边防线上的民兵——记云南省腾冲县猴桥大队民兵连指导员蔡大双同志的事迹

1972-06-08
第2版()
专栏：

    边防线上的民兵
    ——记云南省腾冲县猴桥大队民兵连指导员蔡大双同志的事迹
    在莽莽的海波山麓，滔滔的槟榔江畔，人们经常看到一位身挎筒帕、长刀，肩背冲锋枪的傈僳族民兵。他就是中共云南省委委员、腾冲县古永公社猴桥大队民兵连指导员蔡大双同志。群众称赞他：“阿斯波
    （蔡大双傈僳名）是把毛主席的指示落实到行动上的好民兵。”
    一九六二年，伟大领袖毛主席发出“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实”的光辉指示，当时，担任民兵排长的蔡大双正在黑泥塘开会。大双听完传达后，兴奋极了。他立即代表全排民兵向领导表了决心：毛主席对民兵工作的指示，我们要坚决落实！
    一连几个晚上，民兵会开得很活跃。大家认真学习了毛主席对民兵工作的指示，狠狠地批判了彭德怀一伙“民兵制度过时”等谬论，制定出落实毛主席指示的措施，整顿了民兵组织，壮大了民兵队伍，使民兵工作出现了新的气象。
    龙塘山，地势险要。山下有一条出入国境的必经之路，蒋介石匪帮的残部曾多次在这里进行窜扰破坏。蔡大双带领民兵坚持巡逻检查，风雨无阻。
    大双当民兵十多年，奔走在激流滚滚的槟榔江两岸，踏遍峰峦重叠的丛山峻岭，给部队带路、送信。在沉重地打击阶级敌人、保卫无产阶级政权中，取得一个又一个成绩。
    一九六三年夏天，一个狂风咆哮的夜晚，大双背上冲锋枪，踏着泥泞的路，顶风冒雨为部队带路。到指定地点后，情况突然有了变化，带去的干粮不够吃了，需要派人回去联络。大双又自告奋勇，主动承担任务。
    夜，黑沉沉的，伸手不见五指。风吹得人睁不开眼睛，雨淋得人浑身直起鸡皮疙瘩。大双攀岩走壁，翻山涉水；饿了，含一点盐巴；渴了，到山涧里喝上几口冷水。爬大付士坡时，他突然感到耳朵轰鸣，双腿发软，两眼发黑，一头栽倒在地上，昏过去了。当他苏醒过来时，四肢已不听使唤。
    “我完不成任务了！”这个念头刚一露头，他立即感到脸上火辣辣的。耳边响起了毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他顿时增添了无穷的力量，用力猛的一挣，霍地站了起来。
    这时，天亮雨停，红日满山，巍巍群峰，直插云霄。大双迎着朝阳踏上征途，终于找到了部队首长，取得联系，胜利地完成了任务。
    蔡大双经常对民兵们说，我们要贯彻执行毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，就要牢记党的基本路线，时刻提高革命警惕，防止敌人乘机破坏。他是这样说的，也是这样做的。
    一次，大双给一个自称是检查边疆电站设备的“工作组”带路。
    清晨，金色的霞光洒满了黑泥塘，微风阵阵吹来，山岗上层层梯田里的麦苗碧波荡漾。一路上，大双兴高采烈地向“客人”们介绍边疆社会主义革命和社会主义建设的大好形势。但是，大双渐渐地觉察到这三个人对自己讲的不感兴趣，就收敛笑容，默默地走在前头。
    他们见蔡大双沉默不语，便赶上前来和大双搭话：“老蔡，你过去带路怎样要工钱？”
      “我们带路是为人民服务，不是为了钱。”大双回答的挺干脆。
    大双心里起了疑团：他们是国家干部，又是专门来边疆检查工作的，我向他们介绍边疆的建设情况，为什么他们显得厌烦呢？为国家干部、人民解放军带路，是我们民兵的经常任务，为什么他们提出要多少钱呢？
    大双耳边响起了毛主席的教导：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”他想：这三个人可能就是不拿枪的敌人，我要提高警惕。他悄悄地把背着的冲锋枪转到胸前。
    大双边走边和他们拉呱，他们的回答总是驴唇不对马嘴。再加上他们那种惊慌失措的神情，大双果断地下了结论——他们不是国家干部，是坏人！
    大双一路上盘算着怎样智擒这三个家伙。他想起了解放军昨天晚上还住在灯草坝，要是把这三个家伙带进寨子，就好办了。他对这三个人说：“阿傈僳进山要带三件宝：筒帕、火枪和长刀，我要回去拿把刀，大家也走累了，到我家里休息一会，喝点开水再走吧！”
    到了家里，大双进屋一看，解放军已走了，屋里只有堂姐和爱人坐在火塘边缝衣服。大双用傈僳话告诉堂姐快去地里叫民兵到路边埋伏好，准备抓坏人；让爱人烧一锅开水，拖延一下时间。
    大双的堂姐收拾起针线后，站起身来向三个“客人”告辞，大双的爱人慢条斯理地烧开水。三个家伙象热锅上的蚂蚁，坐立不安，其中一个站起身来说：“走吧！休息够了，口不渴，不喝水了。”大双估计民兵已埋伏好，也站起身来说：“好吧！山水冷，不容易烧开，等不得了，我们还是快赶路吧！”他瞅了瞅门后三根拴牛的绳子，心里暗暗高兴，真凑巧，不多不少也是三个人，他装着拿雨衣，顺手一把将绳子取下来，用雨衣一裹就往外走。
    刚离寨子不远，前面走来了几个带枪的民兵，大双用傈僳话下命令：“要勇敢！动作迅速，左右散开，抓活的！”
    说时迟，那时快，民兵们端着枪，几个箭步向两旁闪开，大双身往后一转，几支乌黑油亮的钢枪一齐对准那三个家伙：
  “不准动，举起手来！”
    这几个坏人见势不妙，慌忙从怀里掏出七、八张证明，递到大双面前，大双严厉喝斥：“你们的证明一百张也不顶用，你们骗不了用毛泽东思想武装起来的傈僳族民兵！”蔡大双智捉阶级敌人的英勇行为受到了上级表扬。　    本报通讯员
