### 一个工农团结的范例

1972-06-08
第3版()
专栏：

    一个工农团结的范例
    在发展工业生产和建设社会主义新农村的共同战斗中，陕西省永红机械厂的干部、工人和周围社队的贫下中农，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，处处以全局利益为重，互相支援，互相促进，结下了深厚的阶级情谊，创造了许多闪耀着毛泽东思想光辉的动人事迹。
    一九六九年春天，永红机械厂的筹建工作刚刚开始，周围社队正遇上几十年没有过的大旱。当时对面山上两个大队一百多亩新插的稻秧眼看就要枯死，还有三百多亩水田也因为缺水插不下稻秧。为了夺取丰收，贫下中农同干旱展开了顽强的斗争。在这紧急关头，永红机械厂职工在革委会领导干部的带领下，抬着水泵，扛着水管，赶到了抗旱斗争第一线。他们同贫下中农齐心合力，装水泵、铺水管、架电线，苦战了五个日日夜夜，终于把水抽上了六十多米高的山坡。当粗大的水柱倾泻进干裂的稻田的时候，贫下中农禁不住振臂高呼：“毛主席万岁，万万岁！”
    工人热爱人民公社、支援农业生产，贫下中农同样关心国家工业的发展，努力支援工业建设。永红机械厂从筹建那天起，就得到贫下中农的大力支援。有一次，天空乌云翻滚，气象台预报一场大雨就要到来。永红机械厂的工人们正在修建厂房，刚刚挖好地基基槽，准备下石脚，打地基。如果不赶在大雨之前下好石脚，大雨就可能把基槽冲垮，严重威胁着工程的进展。附近生产队的社员听到厂里工人连夜突击修建厂房基础的消息后，马上赶到工地，同工人一道奋战到深夜，坚持砌完最后一块石头。工人们感动得连声高呼：“向贫下中农学习，向贫下中农致敬！”
    永红机械厂在建厂过程中能够贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，认真做好支援农业的工作，是经历了一番斗争过程的。建厂一开始，筹建人员就和农村社队干部和贫下中农结下了深厚的无产阶级感情。贫下中农为他们盖起了第一幢宿舍，打下了第一口水井；建厂的工人到农忙季节就去帮助附近社队抢收抢种，修理农具，工农关系搞得很好。但是，随着工厂建设任务的逐步加重，一些同志在如何处理好工农关系，支援农业的问题上，思想上并不是十分明确的。
    他们首先遇到的是厂房和宿舍占用农田的问题。当时，有的同志认为，应当从全局利益着眼，尽量少占地、占坏地；有的人却认为，建设工厂是国家的需要，占点地是不可避免的，也是理所当然的。针对这种情况，厂领导从路线教育入手，举办了毛泽东思想学习班，组织各级领导成员学习了毛主席关于工业支援农业和巩固工农联盟的教导，狠批刘少奇一类骗子破坏工农联盟的罪行。通过学习和批判，使大家的思想觉悟进一步提高。他们认识到，农业是国民经济的基础，工业建设部门应当尽量少占用或不占用农田，从多方面为发展农业生产贡献自己的力量。
    思想统一以后，他们重新审查了设计和施工方案。这个厂的厂房，原来计划建在一片地势宽敞的水田上。为了少占用良田，他们决定把厂房改建在地势较高、水田很少的另一个地方。在审查这个新的设计方案时，一部分同志觉得有二亩八分水田还可以让出来。于是，他们又重新修订了设计方案，把二亩八分水田让了出来，退还给生产队，受到了贫下中农的赞扬。
    在建厂过程中，由于施工单位人力不足，上级批准他们从农村抽调一批劳动力参加工厂建设。但是，他们想到，劳动力是农业生产最宝贵的因素，应当尽量减少从农村抽调劳动力。厂领导成员带领广大职工发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，尽量由自己运送砖瓦石料，挖地基，搞装卸，千方百计为农村节省劳动力。在建厂期间，他们把向农村抽调劳动力的总数减少了两百多人，单是这一项，就折合劳动工日近六万个。
    现在，全厂各车间都和附近生产队建立了固定的联系。干部和工人经常利用节假日到农村访问贫下中农，帮助修理农具，安装电灯；医务人员也热情为贫下中农治病；在农业生产急需的情况下，厂里还尽可能派出汽车，帮助人民公社运送生产资料。
    永红机械厂不仅注意从人力上、物质上支援农业，尤其注意向贫下中农宣传毛泽东思想，宣传党的路线、方针、政策，使毛主席的革命路线和政策更好地在农村贯彻执行。他们多次派人到周围偏僻的农村，开展宣传活动，把党中央、毛主席的战斗号令，及时传达给贫下中农。工厂放映电影、演出文艺节目时，也都请社员们参加。在进行思想和政治路线教育中，厂里还邀请贫下中农到工厂，也派出老工人到农村，进行忆苦思甜，开展革命大批判，使工人和社员的阶级斗争和路线斗争觉悟都有了提高。
    由于工农团结一致，互相支援，互相促进，只用了十个多月的时间，永红机械厂的厂房就建成了，不久便试制出了具有先进水平的新产品；而工厂所在的生产大队，在深入开展农业学大寨的群众运动中，第一年平均亩产跨过了《纲要》，第二年又闯过了千斤关，粮食总产量大幅度上升，许多生产队的经济收入，有了很大的增长。
              新华社通讯员　新华社记者
