### 坚持把基本路线教育经常化  德惠县委结合农村各项工作，分别轮训基层干部和党员，开展批修整风，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了政策观念，推动革命和生产深入发展

1972-06-28
第1版()
专栏：

    坚持把基本路线教育经常化
    德惠县委结合农村各项工作，分别轮训基层干部和党员，开展批修整风，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，加强了政策观念，推动革命和生产深入发展
    据新华社长春电　中共吉林省德惠县委结合农村两个阶级、两条道路和两条路线斗争的实际，结合每个时期党在农村的各项工作，对基层干部普遍进行了轮训，对农村党员分别举办学习班，深入进行党的基本路线教育，有力地推动了全县革命和生产的发展。
    德惠县委成立以后，发动全县广大干部和群众，广泛开展批修整风运动，进行路线教育，坚决批判了刘少奇一类骗子从“左”的或右的方面干扰和破坏毛主席革命路线的罪行，提高了干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，促进了革命形势的发展。通过这次教育，许多单位党组织的领导成员对社会主义整个历史阶段阶级斗争的长期性和复杂性，有了比较深刻的认识。因此，他们能够坚持不懈地把党的基本路线教育经常化。德惠县委总结了这些单位的经验，从中受到启发。他们认为，在社会主义整个历史阶段，阶级斗争的长期性和复杂性，决定了基本路线教育的长期性，党组织必须把对干部和群众的基本路线教育当作一个长期的根本任务来抓。而要这样做，必须首先从自身做起。于是，县委成员结合对党的基本路线的学习，认真学习马列和毛主席著作，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装头脑，提高路线觉悟，加强政策观念，不断改进自己的工作。
    在加强自身学习的同时，县委连续举办了九期路线教育学习班，对全县一千二百多名大队、公社干部进行轮训，各公社也举办了生产队长和党员学习班，集中学习党的基本路线。县委还通过推广典型经验的办法，用农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的活生生的事实，教育干部和群众。五台公社郭家大队几年前还是一个落后大队。新的党支部成立后，反复组织党员和群众学习党的基本路线，发动贫下中农忆家史，讲村史，摆两条路线斗争史，开展革命大批判，克服资本主义倾向。通过这些教育，全大队集体经济逐步巩固，生产蒸蒸日上，迅速改变了落后面貌，粮食平均亩产连年跨《纲要》，成为全省农业学大寨的先进单位。县委及时总结了郭家大队的经验，推动了全县基本路线教育的深入发展。
    要把党的基本路线教育坚持经常，德惠县委的一条经验是，必须把党的基本路线教育和各项具体工作结合起来进行。去冬今春，全县开展了大规模的改土造田运动，当时，有的人散布流言蜚语说：“自古只见人种田，没有见过人造田”，少数资本主义倾向严重的人也说什么“起早贪黑翻土坷垃，不如打鱼摸虾赚几个零钱花”。这些错误思想影响了农业学大寨群众运动的开展。县委及时组织群众学习毛主席关于阶级斗争的学说，开展革命大批判，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了全县以改土造田为中心的农业学大寨运动的开展，全县改土造田达三十四万亩，超过过去几年的总和。
    德惠县委认为，在对干部和群众进行党的基本路线教育的过程中，必须使干部和群众充分认识坚持党的基本路线和正确执行党的政策的一致性。前一时期，县委对进一步落实党在农村的各项经济政策作了多次部署，但是有的地方还是不能很好落实。县委一位常委到同太公社蹲点调查，发现在落实按劳取酬的分配政策时，有的干部怕犯推行
  “工分挂帅”、“物质刺激”的错误，因而犹豫观望，影响了政策的落实。县委针对基层干部的思想状况，再一次发动大家学习党的基本路线，认识党的政策同党的基本路线的关系，如果在执行政策上左右摇摆，就不能很好地贯彻执行党的基本路线。他们还结合革命大批判，明确什么是按劳分配原则，什么是“工分挂帅”，什么是必要的奖励，什么是“物质刺激”，分清这些界限，使政策很快得到落实，调动了群众的社会主义积极性。县委还特别注意通过路线教育，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。他们认真地做过细的工作，团结大多数，孤立和打击了一小撮阶级敌人，使一些后进的大队迅速改变了面貌。由于狠抓了路线教育，认真落实政策，生产有了迅速发展。全县去年粮食和大豆总产量比历史最高水平的一九七○年增长百分之十九点八，林牧副渔也都有了新的发展。
