### 顾全大局的开矿先锋

1972-06-20
第3版()
专栏：

    顾全大局的开矿先锋
    在甘肃冶金公司露天矿的采场上，人们广泛传颂着十六号车组的先进事迹，赞扬这个车组的工人们是落实毛主席关于“开发矿业”指示的先锋。
    被评为甘肃省先进集体的十六号车组的驾驶员们，身居驾驶室，胸怀大目标，用毛泽东思想统帅方向盘，抓革命，促生产，在大打矿山之仗中作出了贡献。他们年年提前超额完成任务，安全行车四十万公里。按照国家规定的大型车运输定额计算，现在他们已经完成了一九七四年的运输任务。
    胸怀大局　勇挑重担
    十六号车组是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想哺育下成长起来的先进集体。从一九六六年五月成立以来，这个车组的同志坚持认真看书学习，树立为革命开车的思想。每逢有了艰巨的任务，他们总是主动抢挑重担。
    一九六九年七月，十六号车组和一号车组在露天矿坑底并肩战斗。当时，他们已经接近完成全年装运七千车的计划，两个车组都在向突破万车大关的目标前进。
    就在这个关键的时刻，矿党委决定，为了满足冶炼部门日益增长的需要，要在露天矿底部开挖一条新的堑沟，并把下堑沟运输的任务交给了十六号车组。
    堑沟，位于采场水平面最低处，堑沟下面是一块富矿。按规定的任务，开挖这条堑沟，要在一个月的时间完成长一百多米、宽十米、高十几米的剥离量。加上地层渗水多，坡度大，运距长，任务十分艰巨。于是，矿山上有人议论：“下堑沟是一场硬仗，弄不好，十六号车组不仅要落在一号车的后面，而且年底突破万车大关的口号也可能吹了。”
    十六号车组司机长、共产党员刘维生听到这些议论，心想：下堑沟，是矿山的当务之急，为了早日拿出富矿石，支援国家建设，我们宁肯落在一号车的后面，也要从全局出发，坚决完成任务。
    司机长和他的战友们，满怀战斗豪情，驱车下了堑沟。有时，驾驶室里热得象蒸笼，他们就打开风挡玻璃让风吹一吹。坑底积水一尺多深，车轮子在泥水中打滑，行驶非常困难。他们毫不犹豫，立即跳下驾驶室，和养路工一起在路上铺木板，垫砂子，保证了汽车安全行驶。
    就在十六号车组提前完成年计划的时候，一号车突然发生了故障，被迫停了下来。十六号车组的同志决心与一号车组共同突破万车大关，他们帮助一号车组很快修好了车。这一年，一号车组提前十四天突破万车大关，十六号车组提前十三天突破万车大关，比一号车组晚了一天。可是，十六号车组的高尚风格却受到了大家的赞扬。
    十六号车组从成立以来，一直保持着这种照顾全局，勇挑重担的风格。去年，他们提前八十六天完成了全年运输计划，但看到一些兄弟车组完成任务有困难时，就继续鼓足干劲多拉快跑，为全矿完成运输计划贡献了力量。
    方便让别人　困难留自己
    随着冶炼部门生产的不断提高，矿山的生产任务一天紧似一天，一分一秒都显得特别宝贵。但是，就在这个关键时刻，十六号车的发动机突然坏了。十六号车组的同志恨不得立刻换上一台发动机，驱车上采场，为社会主义建设多贡献一份力量。
    这时，上级通知十六号车组，修理场有两台发动机，叫他们立刻去换。十六号车组的同志们听到这一消息，就象久旱逢雨那样高兴。他们跑到修理场一看，一台是全新的，一台是修好的旧机器。究竟该换那一台？老司机韩占春在发动机旁边领着大家学习了毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，回忆了司机长刘维生先后两次让发动机的事迹。大家说，我们不能只看到自己眼皮底下的一台车，要想到整个车间的六十多台车，要看到矿山这个整体。于是，他们决定把新的发动机留给兄弟车组，自己换旧的。
    正当十六号车组在修理工人协助下，开始安装发动机的时候，另一个车组的同志急冲冲地跑到修理场来换发动机。当他们看到先来的十六号车组换上了修过的发动机，而留下了全新的发动机时，心情非常激动。一个司机紧紧地握住韩占春的手说：“韩师傅，你们这种先人后己的高尚风格，真是我们学习的榜样啊。”
    为了共同的目标
    在“工业学大庆”的群众运动中，全矿出现了“高产、优质、安全、低耗”行车的热潮，大多数车组有了显著的进步，但是也有少数车组一直摆脱不了被动的局面。
    面对这一现实，十六号车司机长刘维生心情很不平静。过去，他常说一朵花开不出春天，一辆车拉不完矿石。现在，他看到兄弟车组掉队，总认为自己还没有完全尽到责任。他听说二十九号车组车况最差，就决心和同志们一起帮助这个车组改变后进面貌。他把这个想法向车间党支部作了汇报，党支部积极支持他的建议。
    在车间的一次会上，刘维生把帮助二十九号车组赶先进的问题提了出来。他说：“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。大打矿山之仗的重大任务，只靠几个先进车组是完不成的。我们都是为了一个共同的革命目标而战斗。如果当了先进，眼睛光看着自己，看不见革命全局，这怎么能谈得上解放全人类呢！”
    会后，刘维生和同志们一起，经过仔细地了解，发现二十九号车组的主要问题，是司机长不安心自己的工作，全组同志拧不成一股绳。于是，他多次去找二十九号车司机长促膝谈心，讲述自己在旧社会给地主扛长工的悲惨遭遇。他说：“在旧社会，我们贫下中农只能给地主当牛做马；在新社会，党和毛主席把这么大的设备交给我们，我们不开好车，怎能对得起党和毛主席呢？”阶级苦水，擦亮了这个贫农出身的司机长的眼睛；阶级友爱，使这位老工人感动得热泪盈眶。二十九号车司机长决心在改变后进面貌中为人民立新功。
    在十六号车组的帮助下，二十九号车组迎着阶级斗争和路线斗争的风浪奋勇前进。去年，这个车组提前九天超额完成了国家计划。今年以来，这个车组又一直走在全车间的前面。
    党的九届二中全会以来，经过深入进行思想和政治路线方面的教育，十六号车组的同志们以铁人王进喜为榜样，站得更高，看得更远了。今年二月里的一天，十六号车组上夜班的同志和往常一样，紧握方向盘，开足马力，奔驰在崎岖的山路上。突然，司机手发现路边有一辆车抛锚了，他立即停车上前询问。当他发现那辆车的驾驶员在漆黑的晚上摸着修车时，就毫不犹豫地掉转车头，打开大灯，和那个同志一道干起来。那位驾驶员感动地说：你们真不愧是标兵车组，今天若不是你来帮助，我这一班就干不成了。十六号车的驾驶员笑了笑说：车子修好了，咱两个一块儿拉，不是比我一个人拉得更多吗！
    现在，甘肃冶金公司露天矿的工人们，自觉地学大庆精神，赶十六号车组，先进车组不断涌现。不少车组已经提前一两个月完成了上半年的运输任务。
                                新华社通讯员
                                新华社记者
