### 认真学好文化科学知识
孙秀清
1972-06-24
第3版()
专栏：

    认真学好文化科学知识
    广西大学铸造工艺及设备专业学员　孙秀清
    毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”要学好文化科学知识，首先要有一个正确的指导思想。
    开始，我是带着朴素的阶级感情来上大学的。我每天全力以赴，加班加点，一心想把功课学好。但是，由于自己没有从路线斗争的高度树立为革命而学的思想，过了一段时间，心里的那股热劲便慢慢地凉下来了，感到上大学吃亏。每天上课、复习，还要开夜车，要干十多个小时，差不多等于工厂上两班的时间；自己文化程度又低，如果将来什么东西都没有学到，回厂怎样交差？思前想后，动摇起来，想打退堂鼓。
    正在这个时候，学校组织我们学习毛主席关于教育革命的指示。我受到一次深刻的教育，认识到我们上大学，不能图舒服，也不是为了将来向本单位交差，而是为了社会主义革命和社会主义建设，为了巩固无产阶级专政。如果没有这种正确的思想，就不能自觉地把上大学和贯彻执行毛主席的革命路线、巩固无产阶级专政联系起来，学习就不可能有真正的动力。认识提高后，我决心为革命刻苦学习文化科学知识，努力把自己锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
      正确对待困难，才能一步一
  个脚印前进
    我原来是一个只念过小学的工人，上大学遇到的困难是很多的。开始，在困难面前，我产生了“急”和“怕”的情绪。看到别的学员能较好地完成学习任务，而自己呢，讲义看不懂，作业做不出，心里真急死了。手里捧着讲义，恨不得一下子把里面讲的东西全部学会。但是，越急，思想负担越重；越怕，越丧失克服困难的信心。我认真地总结了学习中的教训，用辩证唯物主义观点作指导，批判了刘少奇一类骗子的唯心主义的先验论，认识到世界上并没有天生的“才子”和“蠢人”；一个人只要勇于实践，善于学习，就会变得聪明起来。想到这里，我向困难作斗争的勇气就增加了。
    我分析自己学习上产生困难的原因，除了思想上的问题外，主要是文化基础差，对课程内容领会慢，作业不会做，每天都感到紧张、忙乱和被动。怎样解决这些问题呢？毛主席说：“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”文化低，学习就困难，一定要循序渐进，从最基本的东西学起，一步一个脚印，绝对不能急躁。上课听不懂，下课后我就认真看讲义，一遍、二遍、三遍地看。这样，经过一段时间的努力，我慢慢能看懂讲义了，听课的效果比较好了。做作业，开始错误很多，但我并没有灰心。每错一次，我就认真分析出错的原因。如果是由于计算不熟练，我就将算错的地方反复进行演算，直到比较熟练为止；如果是由于基本概念没有搞清楚，我就重新复习基本概念，对照所产生的错误来加深对基本概念的认识。这样，经过有意识的锻炼，逐渐培养了同困难作斗争的精神，情绪高了，信心足了。
      努力培养分析问题和解决问
  题的能力
    在学习实践中，如何培养自己分析问题和解决问题的能力呢？我的体会是：
    第一，要学会独立思考和自学。开始，我在学习中遇到大小问题都要问老师，觉得这样既省时间又少费脑筋。后来我慢慢察觉这样做效果不好：许多问题，听老师解答时似乎懂了，实际上并没有真正弄懂。这是什么原因呢？检查起来，主要是自己没有经过认真思考，只稀里糊涂地请老师把问题从头到尾讲一遍。毛主席说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”老师的帮助是我们学好功课的外因，但是否能真正把知识学到手，主要还是靠自己，靠内因起作用。因此，我改变了先前的做法，在学习中遇到不懂的问题时，首先自己进行认真的思考，并阅读有关参考书，学会运用所学过的知识来解决问题。这样，大部分问题不用问老师，自己就可以弄懂了，而且印象深刻，不容易忘记。实在不能解决的问题，我便带着自己的想法和难点去问老师。由于事前经过了充分思考，有些问题老师提示一下我就懂了；有些疑难问题老师作了详细解答后，我又反复思索，对照自己原来的想法，找出问题的关键，求得对问题的透彻了解。
    第二，要养成分析的习惯。毛主席说：“多想出智慧”。在学习中，不能靠死记硬背，满足于对问题的机械的、表面的理解，一定要学会对问题作深入、全面的分析，充分发挥主动性和创造性。有一次上制图课，练习从装配图拆零件图，要把混砂机的十字头的零件图画出来。有些同学画的视图和装配图是一样的。我觉得这样画虽然比较容易，但视图不太清楚。于是，我进一步对零件作深入的分析，从零件的另一个方向画出了较清楚的零件视图。这样，头脑里对零件的结构、形状就有了更清晰的印象。
    第三，要认真学习理论，并把理论和实际结合起来。辩证唯物主义的认识论认为：“感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”自然科学的理论，是前人在生产斗争和科学实验中探索自然规律取得的结果，对于我们认识世界和改造世界是有很大作用的，我们一定要切实掌握它。在理论学习中，要逐步培养连贯的、抽象的思维能力，善于掌握本质的、规律性的东西，对于一些经常运用的理论和公式，要着重加深理解，加强记忆。这样，在用的时候才能得心应手。
