### 都安瑶族自治县委采取办学习班等方法  帮助基层干部提高路线斗争觉悟

1972-06-02
第1版()
专栏：

    都安瑶族自治县委采取办学习班等方法
    帮助基层干部提高路线斗争觉悟
    据新华社南宁一九七二年六月一日电　中共广西都安瑶族自治县委注意对基层干部特别是社、队新干部加强思想和政治路线教育，使他们不断提高路线斗争觉悟，始终保持旺盛的革命斗志，在农业学大寨的群众运动中充分发挥作用。
    都安县是广西农业学大寨的先进集体。最近几年，这个县在学大寨运动中，在取得粮食生产连年丰收的同时，培养和锻炼出一批农村基层干部。几年来，被提拔到公社、大队一级领导班子中担任一、二把手的就有二百五十多人，占现有公社、大队一、二把手总数的百分之三十，其中少数民族干部占百分之八十。一九七○年以来，县委遵照毛主席关于“提高他们。这就是给以学习的机会，教育他们，使他们在理论上在工作能力上提高一步”的教导，结合农业学大寨的实际，通过举办学习班和个别指导、具体帮助等方法，坚持对基层干部，特别是对新提拔为一、二把手的社、队干部进行思想和政治路线方面的教育。去年以来，县委就先后举办了十三期学习班，帮助社、队干部认真看书学习，提高大家执行毛主席的革命路线和政策的自觉性。
    壮族干部黄道业，被提拔为下坳公社党委书记以后，他很想改变这个公社的落后面貌。但是，他又怕象过去那样冲冲闯闯会犯错误，因此，工作不够大胆泼辣，片面求“稳”。县委书记田长喜发现这个情况，多次找他谈心，和他一起学习马、列的书和毛主席的书，帮助他总结过去的经验教训，使他认识到过去所以犯错误，主要是由于分不清什么是毛主席的革命路线和政策，什么是刘少奇一类骗子的反马克思列宁主义的路线和政策。只要不断提高路线斗争觉悟，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线，就会把工作做得越来越好。于是，他放手发动群众，狠批资本主义倾向，打击了破坏学大寨运动的阶级敌人。同时和党委“一班人”一起，深入实际，调查研究，大力推广这个公社板买大队学大寨的先进经验，率领各族群众打隧洞、修梯地，防洪排涝，引水灌溉，大搞农田基本建设。去年，这个公社一跃跨入了全县学大寨的先进行列，粮食平均亩产超过了《纲要》规定的指标，还实现了一亩一猪。
    有个公社干部被调到地苏公社担任党委书记。在工作当中，有时由于他脱离客观实际地进行指挥，往往收不到应有的效果。县委领导成员针对这个情况，和他一起学习毛主席关于“应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查和研究。不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来”的教导，并且结合党内两条路线斗争的历史，对他进行路线教育，帮助他分清什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论。通过学习，他深刻认识到，脱离了群众，脱离了实际，就会产生唯心的估计和指导。此后，他克服了急躁情绪，深入群众，做扎扎实实的调查研究工作，努力洗刷唯心精神。他同贫下中农、基层干部一起，分析全公社旱涝灾害频繁的原因，采取排涝抗旱措施，使农业生产得到迅速发展。
    在取得成绩后，县委还注意教育社队干部保持谦虚谨慎的作风，不断为人民立新功。城厢公社红渡大队党支部，几年来带领群众学大寨，以愚公移山的精神，拦河筑坝，引水上岸，初步改变了干旱面貌，获得了粮食连年丰收。在这种情况下，大队党支部一些主要领导成员产生了骄傲自满情绪，学大寨的步子慢了下来。县委一位领导成员为此专门来到这个大队，和他们一块学习毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，发动群众帮助大队党支部整风，使大队领导班子成员受到一次深刻的路线教育。他们自觉地反骄破满，改造世界观，焕发了继续革命的精神。
