### 越南南方解放区人民边战斗边生产  巩固和发展了抗美救国战争的可靠根据地

1972-06-05
第6版()
专栏：

    越南南方解放区人民边战斗边生产
    巩固和发展了抗美救国战争的可靠根据地
    新华社一九七二年六月四日讯　越南南方解放区已经成为南方人民坚持抗美救国战争的可靠根据地。广大解放区人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，斗志昂扬，边战斗，边生产，积极支援前线，痛击美国侵略者及其西贡走狗。
    全力支援前线
    为了抗美救国战争的最后胜利，越南南方广大解放区人民积极用人力、物力、财力支援前线。解放区每年都有成十万人民和青年参加人民解放武装力量和民工队。今年年初以来，各解放区已有数万名青年踊跃报名参军。仅茶荣、朔庄和芹苴等省今年头两个月就有成千名青年报名参加了解放军。最近，嘉莱省在一个月中参军和参加民工队的青年就比一九七一年头九个月的总数还多得多。敌人暂时控制地区的爱国青年也纷纷冲破敌人的封锁，投奔解放区参军杀敌。最近从广沱省岘港、会安、永奠、德育等市镇投奔解放区的男女青年中，有近七百人参加了游击队和地方部队。各地人民解放武装力量在今年春季攻势中，解放了拥有约二百万人口的地区。在这些新解放区中，有成批成批的青年参加人民解放武装力量或其他抗战工作，保卫解放区，打击美国侵略者及其走狗。
    各解放区人民还积极向人民政权捐献粮食、物资和现金，支援抗美救国战争。朔庄省人民在今年第一季度曾捐献成十万筐稻谷。槟椥省和茶荣省人民在今年头两个月中分别捐献了七百万元（南方币）和数万筐稻谷。平定省山区人民今年已捐献了成百吨稻谷和玉米。据统计，仅南部十三个省的解放区人民，在去年上半年就向革命政府捐献了十三万五千吨稻谷和成亿元的现款。
    多生产粮食打击美伪集团
    近几年来，尽管美伪集团对解放区疯狂进行“绥靖”和“扫荡”，投掷大量炸弹和撒放大量化学毒剂，但它们绝对摧毁不了解放区人民努力发展农业生产和积极建设解放区的钢铁意志。各地游击队员、农民群众，把农田当战场，他们一边站岗放哨，准备随时打击来犯的敌人，一边耕种土地，疏通渠道，引水抗旱，增产粮食，支援前线。
    南部平原各省人民为了多打粮食，曾提出“终年种植，四季收获”的战斗口号，仅在去年他们就提高了八万五千多公顷水稻、玉米、番薯和木薯的复种指数。中部中区各省解放区虽然连续遭受天灾敌祸，但是当地人民仍然保证完成了生产计划。今年年初以来，各解放区农民大力扩大农田种植面积，发展生产。广治省北部香化县所属各乡人民到三月底为止，已把种植面积扩大到去年的两倍。西原地区人民在革命政府的帮助下，不断改进落后的耕作方法，一九七一年的粮食产量比一九七○年增加了一倍。
    为了发挥集体生产的作用，除已有的变工互助组织外，各地革命政府帮助解放区农民又新成立了两万个变工组和互助合作组。由于依靠集体的力量，仅金瓯、迪石、朔庄、建丰和鹅贡等省解放区农民，在去年头四个月就修建和疏浚了一千五百公里长的新旧水渠，修筑了成百公里的海堤和三百多个水坝，从而保证了粮食的增产。
    医疗卫生事业为革命服务
    在越南南方解放区，为革命服务、为人民服务的医疗卫生事业日益发展。
    为了对付拥有机械化装备的凶恶敌人，解放区医疗卫生部门建立了十分机动的组织。他们以就地服务为主，什么地方有战斗，什么地方有人民，什么地方就有医疗卫生人员进行工作。
    目前，解放区的医疗卫生部门已建立了从省、市到乡、村，从山区到平原，从解放区到缓冲区以至一些美伪集团暂时占领地区的广大医疗网。解放区全部的乡已分别拥有五到十五名医疗卫生干部，百分之七十的乡都建立了医疗站，所有的县都建立了医疗所，所有的省都建立了医院。这一广泛的医疗卫生网在人民战争中发挥了很大作用。在战斗的情况下，常常是医疗卫生干部负责医治伤员，各乡村的大娘和嫂子们负责供养和照顾伤员，游击队负责防备敌人的袭击和保障伤员的安全。因此，大部分伤员能够就地在乡村中得到治疗。
    由于革命政权的关怀，各解放区都适应当地的具体条件，大力培训医务人员和干部。在各地培训医务人员的学校里，学员们都实行边学习、边劳动生产自给。因此，十多年来解放区已培养出一支广大的医务人员队伍，拥有数百名医生、上千名医士、成万名护士和大批药剂师。
    解放区的广大医务工作者不怕艰苦和牺牲，常常冒着敌机的轰炸和枪林弹雨救死扶伤。他们还亲自挖地道、运送粮食和药品、转移伤病员，千方百计对伤病员进行照料和医治。为了防治各种瘟疫和传染病，他们在十分困难的环境中，发扬自力更生精神，每年生产出成千万支预防伤寒、天花、鼠疫、肺痨和破伤风等病症的注射药剂，为解放区人民和干部广泛进行注射。医务工作者全心全意为革命服务、为人民服务的工作精神，受到了解放区广大军民的热烈赞扬。
                                    （据越南南方解放通讯社）
    （附图片）
    图为越南南方解放军战士在广治战场追歼残敌。  　越南通讯社稿（新华社发）
