### 认真总结经验，做多种经营的促进派——窝洛沽供销处大力帮助社队发展多种经营，促进了农副业和商业的发展

1972-06-07
第4版()
专栏：

    认真总结经验，做多种经营的促进派
    ——窝洛沽供销处大力帮助社队发展多种经营，促进了农副业和商业的发展
    河北省玉田县窝洛沽供销处在总结经验教训、提高路线觉悟的基础上，认真执行政策，积极支持社队在发展粮食生产的同时大搞多种经营，增加了社队和社员的收入，巩固了集体经济，活跃了农村市场，使商业工作越做越好。
    窝洛沽是个低洼易涝地区，粮食产量不高。这里盛产芦苇，除了少量的苇编以外，过去几乎没有别的副业。从一九六四年开始，供销处帮助社队发展了多种经营，受到生产队和社员的欢迎。后来由于刘少奇一类骗子的干扰，供销处有的职工也误认为搞多种经营会妨碍粮食生产，在一段时间里忽视了帮助社队发展多种经营。
    有一件事情给供销处的职工教育很深：一九六九年，在“农业学大寨”运动中，供销处根据生产队的需要，从外地购进十一台脱粒机，并积极向生产队推销，可是只卖出去三台。为什么生产队迫切需要的脱粒机却推销不出去呢？供销处的同志们经过调查研究，发现主要是生产队资金少，无力购买。
    从脱粒机推销不出去这件事，使大家看到了支农工作上的差距。供销处党支部针对这个问题，组织全体职工结合实际反复学习了“发展经济，保障供给”的方针，狠批刘少奇一类骗子散布的“利润挂帅”、“业务第一”等谬论，总结了本单位正反两方面的经验。
    大家回忆了供销处的一段历史：一九六四年这一带农业受了灾。为了搞好生产救灾，供销处大力支持社队发展多种经营。结果，多种经营的发展促进了粮食生产的发展。这一年农副业获得双丰收，副业产品收购额比一九六三年增加了两倍，商品销售额增加了百分之六十。
    以后，由于刘少奇一类骗子的干扰和破坏，各项经济政策不能很好地落实，多种经营没有搞起来，甚至把一些传统的副业也砍掉了。结果，副业产品收购额和商品销售额都暂时下降，副业和多种经营生产下降。社队收入减少，反过来又影响了粮食生产。
    正反两面的经验教训，使这个供销处的职工深刻认识到，“发展经济，保障供给”，“以粮为纲，全面发展”的方针，反映了社会主义经济发展的客观规律。发展粮食生产和发展多种经营、发展农业和发展商业，是互相依存、互相促进的，商业工作离开了上述方针，就会犯错误。
    在分清是非、提高认识的基础上，职工们自觉地积极支持社、队发展多种经营，决心做开展多种经营的促进派。他们和基层供销社一起，到各个公社和大队，对当地的自然条件、多种经营的历史和现状，以及市场的供求情况进行了全面的调查和分析，广泛征求基层干部和贫下中农的意见。对本地有传统生产习惯的副业，根据国家需要和市场情况，积极帮助社、队修制设备，恢复生产。在恢复传统副业的同时，还大力促进社、队和社员充分利用当地自然条件，发展多种经营。现在，这个供销处已经帮助四个公社、七十四个大队发展了编筐、织席、养蚕、养鱼、养水貂等多种副业，并在当地公社党委的统一领导下，积极帮助生产队充分利用河堤、渠埝、路旁、坑堰等闲散土地植桑、植柳、植槐、插苇，建立原料基地。供销处还负责组织技术交流，为生产队培养技术人员。
    多种经营的发展，充分利用了土地和劳力，为农业生产积累了资金，为市场提供了一定数量的小商品，既促进了农副业生产，又促进了商业的发展。一九七一年，窝洛沽地区四个公社的副业总产值有了显著增长。这一年各公社用公共积累购买了电动机、柴油机、脱粒机等农业机器共五十多台，购买了三百多万斤化学肥料，十万多斤农药，并建立了八座小型扬水站。这一年，供销处的副业产品收购额比一九六九年增加一倍，商品销售额比一九六九年增加百分之二十多。窝洛沽供销处职工通过认真总结几年来的实践经验，进一步懂得了：只有发展经济才能保障供给。
          本报通讯员
