### 精湛的革命音乐艺术
殷诚忠
1972-06-22
第4版()
专栏：

    精湛的革命音乐艺术
    中央乐团李德伦　殷诚忠
    阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团来我国访问演出，带来了优秀的芭蕾舞剧《山姑娘》，也带来了丰富多彩的音乐歌舞节目。这些节目，生动地体现了阿尔巴尼亚战友在创造社会主义音乐舞蹈艺术方面的光辉成就。
    阿尔巴尼亚人民伟大的领袖恩维尔·霍查同志向阿尔巴尼亚文艺工作者指出：要“更深刻地从文艺思想方面反映人民的生活和为建设社会主义而进行的全面的斗争，把我们时代的英雄人物作为创作的中心”，提出了“加强无产阶级党性和我国艺术的民族风格”的号召。阿尔巴尼亚战友演出的音乐歌舞节目，无论是革命历史题材的还是现代革命题材的，都以饱满的革命激情，歌颂了恩维尔·霍查同志和劳动党领导人民进行革命斗争的伟大功勋。独唱歌曲《山民欢呼霍查同志》，满腔热情地表现了霍查同志来到山区时人民的欢腾情景，表达了阿尔巴尼亚人民跟着霍查同志胜利前进的坚强信念。作曲家尼古拉·佐拉契同志，在创作《山姑娘》音乐中取得了极大的成功，在交响乐《节日序曲》以及独唱歌曲《党诞生之家》等作品中，也体现了生活在社会主义阳光下的阿尔巴尼亚人民，对自己的领袖，对光荣的阿尔巴尼亚劳动党的炽热感情。艺术家们在演奏、演唱时出色的再创造，使这些作品更加动人。门多尔·杰马利等同志演唱的《歌颂祖国的群山》、《英雄教师》、《阿尔巴尼亚的黎明》等声乐作品，倾叙了阿尔巴尼亚人民对祖国的热爱，塑造了时代的人民英雄形象，描绘出山鹰之国人民的战斗风貌。
    阿尔巴尼亚战友，非常珍视中阿两党、两国人民的兄弟般的友谊，为我们两国的文化艺术交流，作出了新的贡献。在演出中，歌唱家们演唱的《万岁，毛主席》、《大刀进行曲》、《战斗进行曲》、《在北京的金山上》等中国革命歌曲和钢琴伴唱《红灯记》选段，以及芭蕾舞演员们演出的中国革命现代舞剧《红色娘子军》的片断，生动地显示了阿尔巴尼亚战友对中国人民的深厚的无产阶级情谊。特别是阿尔巴尼亚战友创作和演出的《歌颂人民英雄张宝玉》，更是中阿友谊的结晶。它将激励着我们两国人民继续发扬无产阶级国际主义精神，并肩战斗到胜利。
    阿尔巴尼亚战友演出的节目，具有无产阶级的革命政治内容，独特浓郁的民族风格，在艺术创造上是精湛的。芭蕾舞剧《山姑娘》片断“土地改革”中，群舞场面的音乐，节奏明快，旋律欢畅，富有阿尔巴尼亚民间舞蹈音乐的鲜明特征，有力地烘托了人民分得土地时的欢快心情。在搬“忏悔石”时，一段小提琴独奏的乐曲，旋律很突出，运用了阿尔巴尼亚独特的调式（包含增二度音程）的音调，卓有特色。随后，出现阿尔巴尼亚民族乐器羊皮鼓与定音鼓合奏的激昂音型，以特有的民族风格展现出人民砸碎宗教枷锁，铲除“忏悔石”时的激愤心情。同样，其他乐器、声乐作品，在音乐语汇、艺术结构等各方面，民族风格也是很明显的。
    乐队指挥里发特·德恰同志，是一位有造诣的艺术家。他对作品的理解准确、严整，对音乐的处理细腻、得当，有独特的艺术创造性，具有既热情而又严谨的风格。乐队无论是在交响乐、芭蕾舞剧音乐的演奏或声乐作品的伴奏中，都达到了很高的水准。弦乐组演奏员虽然人数较少，但仍然在乐队中占主导地位。乐队各个声部均衡和谐，力度的掌握，各种形式作品的特点的表现，都十分贴切入耳。合唱《全世界无产者联合起来》、《游击队进行曲》、《游击队之鹰》等作品，歌唱家们和乐队密切合作，获得了成功的艺术效果。
    我们热烈祝贺阿尔巴尼亚战友的成功演出，感谢他们为我们提供了一次极好的学习机会。我们衷心祝愿阿尔巴尼亚战友在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导和关怀下，取得更加丰硕的成就；愿我们两党、两国人民和文艺战士的革命友谊，坚如磐石！（附图片）
    山村人民砸碎宗教枷锁，载歌载舞，欢庆土改胜利。本报记者摄
