### 在齐奥塞斯库主席举行的午宴上  西哈努克亲王的讲话

1972-06-21
第2版()
专栏：

    在齐奥塞斯库主席举行的午宴上
    西哈努克亲王的讲话
    新华社布加勒斯特一九七二年六月十九日电　诺罗敦·西哈努克亲王六月十九日在尼古拉·齐奥塞斯库主席举行的午宴上的讲话，全文如下：国务委员会主席先生，夫人，部长会议主席先生，诸位阁下，女士们，先生们：
    请允许我衷心感谢尼古拉·齐奥塞斯库先生阁下刚刚发表的如此热情友好的讲话，和他为柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团盛情举行的这一隆重宴会。
    我们代表团和我本人，对国务委员会主席阁下如此盛情地邀请我们访问具有威望的罗马尼亚社会主义共和国感到格外荣幸；布加勒斯特如此真挚的人民对我们的如此美好、亲切和热烈的欢迎，使我们深受感动和激动，这种欢迎光辉地证明了你们对我国人民、对我国人民正拿起武器站在身受帝国主义、新老殖民主义和种族主义之害的各国人民斗争阵线第一线进行的历史性斗争的尊敬和战斗声援。
    我们能对如此美丽和光荣的贵国进行正式访问并向你们表达柬埔寨人民及其民族统一阵线、民族团结政府和民族解放武装力量对你们的亲切问候、钦佩和感激的情意，这是我们莫大的光荣。
    自从我们抵达以来，我们为布加勒斯特的美丽风光及其在国家建设各个领域中的飞速发展惊叹不已。布加勒斯特是一个伟大国家的当之无愧的光辉首都；这个伟大的国家，在罗马尼亚共产党和在罗马尼亚社会主义团结阵线范围内在各方面都令人钦佩的领导下，在工业、动力、技术、工艺、科学、农业、社会、文化等等一切领域中，都有了巨大和非常迅速的发展。
    社会主义的罗马尼亚农业的现代化，工业的强大，动力的发展，工艺、科学和文化的高水平，对外贸易的活跃，这一切使它居于发达国家的前列，在世界上享有极高的威望。罗马尼亚社会主义共和国之所以享有这样高的威望，那是特别因为它在国际上奉行唯一能对人类前途真正有益的政策，人类需要发达国家和不发达国家或“发展中国家”之间进行真诚的合作，需要强国和弱国之间在真正平等的基础上和平共处，需要在我们地球上实现更普遍的和平——这就要有一个前提，即：帝国主义、新老殖民主义和种族主义的消灭，或者至少在更大的规模上败落下去。
    社会主义的罗马尼亚在民族英雄尼古拉·齐奥塞斯库主席的领导下，为在平等、互相尊重和互利的基础上体现国际合作和相互援助作出了良好的榜样，为对正在争取自由与正义、反对侵略和压迫或其他不公正的形式而进行斗争的各国人民进行积极的战斗声援作出了良好的榜样，为珍视独立和不同意识形态或社会制度之间和平共处的理想作出了良好的榜样。
    因此，柬埔寨人民在被投入战争之前，就得到罗马尼亚为其发展所给予的物质援助，而且，在一九七○年三月朗诺将军集团的亲美帝国主义政变后，柬埔寨人民在救国斗争中得到罗马尼亚的完全支持，包括法律上承认王国民族团结政府的支持，王国民族团结政府一方面代表着独立、不结盟和反帝的柬埔寨国家的连续性，另一方面表明柬埔寨人民拒绝把自己的民族独立出让给美国新殖民主义，拒绝把自己国家的领土完整出让给美帝国主义侵略和新殖民主义的工具——扩张主义的泰国和“南越共和国”。
    柬埔寨人民及其民族统一阵线、王国民族团结政府和民族解放人民武装力量，将永远感激罗马尼亚社会主义共和国及其伟大的人民所给予的这个无可估量的支持，并通过我的声音，向尼古拉·齐奥塞斯库主席阁下和罗马尼亚政府表示最深切的和由衷的感谢，感谢他们到处和在一切场合，特别是罗马尼亚国务委员会主席阁下在罗马尼亚的许多友好国家进行正式访问期间以及在联合国所表示的这种多方面的具体的支持。
    国务委员会主席先生，
    夫人，
    部长会议主席先生，
    诸位阁下，女士们，先生们：
    由于得到罗马尼亚以及其他三十来个主持正义的主权国家的有效的、强大的和毫无保留的支持而深受鼓舞、激情满怀的柬埔寨人民，在过去两年中作出了而且现在仍正在作出最大的努力，以便不辜负你们的尊敬，以便达到在一九七○年三月月底就已经确定的目标，那就是恢复民族独立和解放全部国土。
    特别是柬埔寨民族解放人民武装力量已经作出了并且仍在继续作出最大的牺牲，以战胜一个在物质上十分强大、在精神上又极其凶恶甚至惨无人道的敌人。这个敌人并不是靠美帝国主义而苟延残喘的朗诺政权，而是美帝国主义本身，如果没有美帝国主义，“柬埔寨问题”和柬埔寨战争就根本不可能发生。
    今天，正如你们所知道的，美国总统尼克松把矛头指向印度支那各国人民的名副其实的种族灭绝战争扩大到社会主义阵营的一个成员——越南民主共和国这个主权国家。
    十分清楚，尼克松先生正是由于他在印度支那进行的新殖民主义战争“越南化”的尝试遭到了全面的、无可挽回的失败，也就是他通过组织印度支那雇佣军、向他们提供武器叫他们真正地扼杀他们自己祖国的主权的尝试遭到了全面的、无可挽回的失败，所以他从一九七二年五月起不得不把战争“重新美国化”。尼克松对三个贫穷的小国的人民，投入了美国的“世界上最强大和最现代化的”大部分海军和空军。尼克松正在整个印度支那，从北到南、从东到西，全面推行他完全破坏柬埔寨、越南和老挝我们这三个不发达小国的勾当，因为我们敢于要求享有自决权而不受美帝国主义的干涉，从而成了一种“罪过”。
    在第二次世界大战中，无论是纳粹德国、法西斯意大利还是帝国主义军国主义的日本，都没有受到美国武装力量的象目前对柬埔寨、越南、老挝这三个小国人民所进行的这么凶恶的“惩罚”，而这三个小国的人民却从来没有派出一兵一卒去威胁美国任何公民的生命。
    不管怎么样，尼克松应该懂得，他已使柬埔寨、越南和老挝的爱国人民永远团结一致。这些国家的人民根本不是象华盛顿“五角大楼”专家所想象的那样“喘不过气来了”，而是绝对下定决心斗争到底，直到他们三国彻底、永远摆脱美军的进驻和美国的新殖民主义。我们三国人民准备付出应有的代价，那怕是付出再遭到多么深重痛苦的代价，以达到这一最高的神圣目标。
    至于柬埔寨人民，他们已经解放了十分之八以上的国土，其人口占柬埔寨七百万居民中的五百万。
    我们的民族解放人民武装力量现在驻扎在金边周围，距敌人的最后堡垒首都不到二十公里。
    美帝国主义看到朗诺政权已经走投无路，于是企图借助于它的某些友邦大国的外交援助来挽救朗诺政权，这些大国试图把我们拉到会议桌上去，同朗诺政变分子集团坐在一起。
    柬埔寨的政治和法制问题同越南南方的政治和法制问题是很不相同的。
    正如罗马尼亚社会主义共和国和其他将近三十个主权国家所正式承认的那样，我和我的政府代表着柬埔寨国家的合法性和连续性。
    同美帝国主义的盟国和友邦国家所说的相反，柬埔寨王国民族团结政府既不是一个“流亡政府”，也不是一个“在柬埔寨既没有领土又没有行政管辖的政府”。
    柬埔寨王国民族团结政府的十一个成员现在在柬埔寨国内，他们领导着控制着十分之八以上国土的人民政权和人民军队。即使在金边的对我们最不友好的外国观察家也承认，我们“完全和牢固地控制着二分之一以上的国土”。至于我们的人民军队，连敌人的指挥部今年也承认，它确实存在着，并且在不断发展。
    柬埔寨王国民族团结政府无论是现在还是将来都是柬埔寨的政体。不能存在两个高棉政体，我们决不能同意在一个会议上同金边篡夺政权者一起参加签字。此外，在谋求和平的幌子下，这样的一个会议必然会导致分割我们这个小国，这对我们这个小国来说将是致命的。
    关于印度支那问题的日内瓦国际会议（一九五四年七月）在作出分割越南决定的时候，只是为进行比第一次印度支那战争（法国殖民主义同印度支那人民之间的战争）更为残酷、其破坏性更大的第二次印度支那战争（目前的战争）准备了一切条件。
    几乎可以肯定，召开一次关于印度支那问题的新的“日内瓦”式的国际会议，将会导致把越南南方分割成两个“国家”，把柬埔寨分割成两个“国家”，把老挝分割成两个“地区”。这样的分割之下的和平，将是违背印度支那人民的切身利益的，它只能为亚洲以外的某些大国一时的私利效劳。这样的分割之下的和平是走向灾难更加深重的第三次印度支那战争的起点，或者就是导致第三次世界大战的起点。
    我可以强调说，印度支那三国人民丝毫不想让美国“丢脸”，尼克松总统硬说是这样，而他自己也并不怎么相信这个说法。印度支那三国人民对美国政府的要求只是：美国政府停止使用武器或其他方式干涉他们的内政。
    只要美国停止干涉，争取解放的印度支那各国政府就准备使它们同美国的关系正常化，并且同美国人民一起建立友好与和平合作的基础。
    我们柬埔寨人知道，罗马尼亚、罗马尼亚主席和政府象美国人民一样给了我们崇高的援助。对此，我们表示深为感谢。
      我怀着这种感激的心情提议：
      为国务委员会主席尼古拉·齐奥塞斯库先生阁下和夫人埃列娜·齐奥塞斯库的健康，
      为罗马尼亚社会主义共和国的强盛，
    为罗马尼亚人民的繁荣昌盛和在社会主义建设中的新的伟大成
  就，
      为把柬罗人民连结在一起的牢不可破的友谊，
      为部长会议主席扬·格·毛雷尔阁下的健康，
      为在座的罗马尼亚的诸位阁下、女士们、先生们、各位杰出的领导人和朋友们的健康，
      干杯！
