### 修文县委领导成员坚持实践第一的观点  深入调查研究及时解决农业学大寨中的问题

1972-06-03
第1版()
专栏：

    修文县委领导成员坚持实践第一的观点
    深入调查研究及时解决农业学大寨中的问题
    据新华社贵阳一九七二年六月二日电  中共贵州省修文县委领导成员，坚持实践第一的观点，深入实际调查研究，加强对农业学大寨运动的领导，促进了全县革命和生产大好形势的发展。
    在领导农业学大寨的群众运动中，修文县委领导成员注意联系实际，认真读马、列的书和毛主席的书，坚持调查研究，经常分析学大寨运动中出现的新情况、新问题，取得领导运动的主动权。去年以来，县委的书记和常委每人最少也有百分之五十的时间在基层调查研究，依据实际情况指导工作。去年三秋大忙季节，县委副书记吴树贵来到久长公社调查研究，领导当地的秋收工作。他从公社干部提供的情况中了解到，永新大队二队由于地势高，季节晚，还未开镰收割。夏收时吴树贵曾经到过这个队，知道那里的季节确实要晚一些。但他牢记毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，没有满足于过去的经验和从公社了解到的材料，而是坚持到实际中去深入了解情况。他来到这个生产队，发现稻谷早已成熟，但因为干部带着部分社员外出搞副业，没有人领导生产，因而尚未收割。他又深入群众进一步调查这个队的阶级斗争和两条路线斗争情况，发现原来是阶级敌人煽动劳力外出搞副业，干部上当。他就和干部、群众一起学习毛主席有关巩固无产阶级专政的论述，结合本队的阶级斗争现实，深入批判刘少奇一类骗子的“阶级斗争熄灭论”，提高了干部和群众的阶级斗争觉悟，打击了阶级敌人的破坏活动，使这个队的三秋工作很快开展起来。回到公社，他立即和公社干部一起，联系实际，学习毛主席的《实践论》，使大家进一步认识到：不深入实际调查研究，就会产生唯心的工作指导。只有认真地搞好调查研究，抓住事物的本质，才能正确贯彻执行毛主席的革命路线。公社的干部提高了认识，也纷纷下到生产队，对当前的农业学大寨运动进行深入细致的调查研究，及时发现问题，解决问题。公社干部作风的转变，有力地推动了这个公社学大寨运动的开展，使这个公社很快跨入了先进行列。
    这个县委的领导成员在调查研究中，注意向群众学习，集中群众智慧和经验，形成正确的领导意见。县委书记张锡林是刚从部队调来的，对领导农业学大寨运动缺乏经验，他就坚持蹲下去，努力作实际调查。他到修文不久，就带领一批干部跑遍了全县四个区，二十多个公社的部分大队和生产队，访问了上百名老农和基层干部，召开了数十次座谈会，倾听干部群众对开展农业学大寨运动的意见。在调查研究中，他看到小箐区和六广区常常发生干旱，农业生产发展缓慢，听到群众迫切要求改变修文山河的呼声。通过这次向群众作调查，他认识到，要领导好农业学大寨的群众运动，不仅要做好政治思想工作，还要扎扎实实地解决农业生产中的各种实际问题。他多次带着县、区、社各级干部和技术人员勘察山区地形水源，掌握了大量的水文资料。县委根据他们的调查，决定采取“蓄、引、提”并举，以蓄为主的方针，自力更生兴修水利。张锡林亲自领导一个大型的水库工程，在修建这个水库过程中，他虚心向群众学习，充分调动了群众的积极性，解决了许多困难问题，使工程进展又快又好。
    修文县过去年年推广外地水稻良种，但效果不好。县委成立后，决定把推广水稻良种作为农业学大寨的一项重要措施来抓。县委常委、县革委会副主任王学忠，深入到东方红公社新江大队，和当地群众一道总结过去推广水稻良种的经验。这个大队由于采取了新的措施，种的外地水稻良种都获得高产，不少生产队的水稻亩产千斤。王学忠在县委的支持下，不断总结这个大队的经验，指导面上的工作。去年，这个县的许多社、队都种上了良种水稻，全县粮食夺得丰收，产量比一九七○年增产二成以上。
