### 在地拉那阿柬友好群众大会上  西哈努克亲王的讲话

1972-06-29
第2版()
专栏：

    在地拉那阿柬友好群众大会上
    西哈努克亲王的讲话
    新华社地拉那一九七二年六月二十七日电　诺罗敦·西哈努克亲王六月二十七日在地拉那阿柬友好群众大会上的讲话，全文如下：诸位阁下，女士们，先生
  们：
    请允许我向地拉那英勇的劳动者们表示我和柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府整个代表团的最热诚的谢意，感谢他们举行这个隆重集会，来给予柬埔寨人民及其民族解放斗争以兄弟般的支持。
    我们也向地拉那市长先生、向阿尔巴尼亚劳动者的男女杰出代表们表示衷心的谢意，感谢他们对我国人民和我们的前线战士发表的热忱讲话和亲切问候。
    最后请允许我向人民议会主席团主席哈奇·列希先生阁下表示最深切的谢意，感谢他的十分美好和极为重要的讲话，这个讲话必将大大激励和鼓舞目前正在柬埔寨国内为抗击美国帝国主义者和新殖民主义者及其金边、西贡和曼谷雇佣军而斗争的所有高棉（柬埔寨）爱国者。
    尊敬的朋友们：
    所有爱国的、进步的、社会主义的和反帝的柬埔寨人，都由于被你们看作是亲密的朋友、忠诚的兄弟和战友而感到自豪和高兴。
    柬埔寨人民从阿尔巴尼亚人民共和国诞生之日起一向热爱它，阿尔巴尼亚人民共和国的诞生经历了为抗击墨索里尼和希特勒的野蛮匪帮的侵略而进行的英雄胜利的抗战，经历了阿尔巴尼亚人民在其杰出的民族英雄恩维尔·霍查阁下的领导下进行的社会主义革命。
    柬埔寨是一个面积为十八万一千平方公里、人口为七百万的小国，它对人民的阿尔巴尼亚怀有由衷地深深钦佩之情，因为人民的阿尔巴尼亚证明了，一个国家不管怎样小，只要依靠本国人民的英雄气概、依靠本国人民不惜代价维护自由的决心并具有坚强和正确的领导（在这里，就是阿尔巴尼亚共产党——今天的阿尔巴尼亚劳动党及其天才的英雄领袖恩维尔·霍查阁下的领导），就能打败强大的帝国主义。
    人民的阿尔巴尼亚还给我们提供了具有重大意义的另一个教益。阿尔巴尼亚在第二次世界大战之前处于落后的、非工业化状态，在敌人占领期间遭到惨重的蹂躏，在解放的前夕被破坏得不象样子、贫弱不堪，但是在劳动党和恩维尔·霍查的英明的和爱国的领导下，迅速地重建起来。社会主义的阿尔巴尼亚首先依靠自己的力量，即依靠本国人民（特别是男女工人、男女农民）的勤劳、智慧、才能、生气勃勃、机智与顽强，很快地摆脱了“不发达状态”，一往无前地在经济与社会进步和发展的道路上迈进。它的农业取得了突出的发展：从前未经耕作的土地和丘陵今天成了多种作物的一片葱绿；昨天的沼泽地带今天变成了欣欣向荣的大田和村庄；在辽阔的乡村地带布满了众多的出色灌溉设施，乡村已经普遍电气化；民间合作社和国营农场拥有许多机械化工具（拖拉机等等），改变了阿尔巴尼亚过去落后的、今天已经现代化的农业的面貌。工业化则更加令人注目、使人得到极为深刻的印象。许许多多现代化的工厂不断在国土上出现。阿尔巴尼亚今天已居于技术、工艺和科学等方面都先进的国家的行列。
    对于柬埔寨人民及其民族统一阵线、民族团结政府和民族解放武装力量来说，阿尔巴尼亚人民共和国现在和将来都是令人振奋的、取之不尽的鼓舞的源泉。
    目前，尽管阿尔巴尼亚人民共和国是处于和平状态，但她不因此而不非常积极、非常勇敢和非常慷慨地参加反对帝国主义，反对新老殖民主义和种族主义的运动，而是始终不渝地以令人钦佩的信心和坚定性、极好地履行着自己的国际主义义务，这种国际主义义务使她在对柬埔寨问题上，表现出最强有力地揭露了美帝国主义豢养的法西斯分子朗诺的反宪法的、反民族与反人民的非法政权，并给予柬埔寨人民和作为高棉
  （柬埔寨）人民和国家的唯一合法政府的王国民族团结政府以支持、帮助与援助。
    某些自称是“热爱自由与正义”、甚至是“反帝”的国家和政府借口柬埔寨王国民族团结政府是“一个在高棉人民中间没有任何基础的流亡政府”，拒绝在法律上予以承认。
    这个借口显然是不公道的，而且丝毫不符合柬埔寨的实际情况。
    实际情况是：
    ——第一，柬埔寨王国民族团结政府的十一位成员（大臣和副大臣）在柬埔寨国内非常广大的解放区。
    ——第二，目前，柬埔寨王国民族团结政府控制和治理着十分之八以上的国土。这个估计不纯属是宣传。连美国那些大通讯社自己及其驻西贡和金边记者所提供的见证都证实了这一点。例如，美联社一九七一年十二月十日播发该社驻西贡记者（理查德·布莱斯通）的一篇文章，他在这篇文章中写道：“西贡高级官方人士估计，敌军（指在柬埔寨王国民族团结政府领导下的我们民族解放人民武装力量）现在控制着多达百分之八十的柬埔寨国土。”一九七二年六月五日，美国另一家通讯社合众国际社播发该社常驻金边记者
  （凯特·韦布女士）的一篇“专题报道”，她在这篇报道中写道，我们民族解放人民武装力量最近又使一九七一年十二月已解放了的“百分之八十”的柬埔寨国土扩大了二千平方英里。事实上，凯特·韦布女士原文是这样写的：“共产党人又在柬埔寨夺取了二千平方英里的地方。”
    ——第三，柬埔寨王国民族团结政府甚至在柬埔寨国内具备着一个国家所具有的一切标志〔一片比朗诺政权所控制的残缺不全的土地大四倍的土地；一个真正的国家机构，因为在解放区各地和各级（村、乡、县、省、市）都建立了人民政权；一支年轻的、然而是光荣的人民军队包括正规军和突击队中的约六万名成员，以及地方部队、游击队和乡民兵中的十万多名成员〕。
    阿尔巴尼亚人民共和国十分忠于马克思列宁主义和正义的理想，所以在国际舞台上，无论是在联合国组织内还是在其他任何场合，都热情地为柬埔寨王国民族团结政府仗义执言。
    正在进行反对美帝国主义斗争的柬埔寨人民的政府之所以称作“王国”政府，那仅仅是因为它是符合宪法的法制的。
    我的国家十二年来已经再也没有国王了，今天在极其辽阔的解放区里，是人民，其中包括许多共产党员，在行使权力。
    自称是高棉人民及其民主的“真正朋友”的某些国家和政府，却为自己同金边的朗诺卖国集团保持外交关系而辩解，说这是因为朗诺集团名叫“共和国”。然而，正是在一九七二年，甚至金边的冒牌“共和国”所属的所谓的“自由”世界的大报，也毫不讳言地供认，这个“共和国”腐败透顶，为高棉人民所唾弃，并且只是由于依靠着美帝国主义才得以苟延残喘。例如，《纽约时报》在一九七二年三月六日发表的一篇社论中写道：“朗诺夺取绝对权力——他充当总统、总理和武装部队总司令——是一个征候，说明了普遍的不满情绪，他的专横行动肯定……会使这种不满情绪加剧。贪污……在金边和整个军队中泛滥成灾……。如果这是在实行中的尼克松主义，那么柬埔寨人和其他看到在那个可悲的（共和国）所发生的事情的人就会作出决定，不要尼克松主义。”
    法国报纸《世界报》一九七二年三月二十一日的社论写道：“在柬埔寨，农民和一部分城市居民摆脱金边的控制而站到西哈努克亲王的民族统一阵线一边去。这种局势说明共和政权岌岌可危，共和政权没有群众基础，正在个人和派系之间的倾轧中衰竭下去。”
    这家报纸在一九七二年五月二十三日透露，“（金边）学生的各次声明表示日益强烈地反对朗诺政权。在示威游行中挥舞的横幅标语上写着，（朗诺）政府是‘罪魁祸首’。（学生）在声明中写道：‘镇压，封闭学校，等等……这一切明明白白地揭示了（朗诺）政府的真面目，该政府正在推行独裁和军国主义政策，以镇压主张自由主义的公民和压制民主，而不是为消除贪污腐化和解决物价上涨问题而斗争。’”
      《澳大利亚人报》一九七二年六月十日写道：“在金边，人民中间相当普遍地存在着不满情绪……贪污泛滥成灾……朗诺有病并且处于半瘫痪状态……他的许多部下都是贪污和无能的。”
    在对比朗诺的反人民“共和国”里的腐败状况和解放区人民的美好生活时，法国记者塞尔日·蒂翁在《世界报》一九七二年四月二十八日一期上写道：“在金边，酒吧、娼妓、赌场和盗窃事件泛滥成灾……（朗诺的）宪兵为非作歹。贪污到处都有。与此相反，在柬埔寨民族统一阵线控制的地区，（已成功地）消除了赌博和酗酒，贪污不存在了。”
    柬埔寨的现实是：美帝国主义——朗诺的冒牌
  “共和国”只不过是它的一个卑贱的、垂死的傀儡——知道，在不久的将来，一场灾难正在柬埔寨等待着它，因此，美帝的头子理查德·尼克松目前正在疯狂地施展“和平”阴谋，企图在它的帮凶某些外国政府的帮助下，促使爱国的柬埔寨人同柬埔寨卖国贼、美国新殖民主义的臭名昭著的代理人“和解”，或者接受“停火”，作为分割柬埔寨的前奏。
    柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量委托我向你们、尊敬的阿尔巴尼亚朋友们以及向我们全世界其他可靠的朋友们庄严保证：不管要付出什么代价，在任何情况下，我们现在不接受、将来也决不接受纯属骗局的“美国式和平”、“尼克松式和平”；我们将继续同越南、老挝兄弟并肩战斗，以中华人民共和国作为我们的辽阔、强大、可靠的后方，继续把反对美帝国主义侵略者及其傀儡的武装斗争进行到底。
      “进行到底”，这就是说，直到把美帝国主义和代表它在印度支那推行的新殖民主义的一切东西，包括金边的朗诺卖国政权和西贡阮文绍卖国政权，全部、彻底地从我们柬埔寨、越南、老挝三国的神圣国土上清除掉。
    坚强不屈的人民的、社会主义的阿尔巴尼亚的榜样，将永远鼓舞我们进行斗争。这个榜样使我们坚信：只有毫不后退毫不妥协地坚决进行武装斗争，才能在唯一可以接受和可取的和平中永远保证我们的国家得到拯救。这就是在国家完全独立、国家统一、国家的实体和领土完整之中的和平。
    我们怀着这种感情，请你们、敬爱的阿尔巴尼亚朋友们，接受我们的永远感激之情，感谢你们坚定的声援。
    阿尔巴尼亚人民共和国万岁！
    高棉—阿尔巴尼亚友谊万岁！
