### 捕鲭记

1972-06-19
第3版()
专栏：

    捕鲭记
    四月，正是捕获鲭鱼的季节。在渤海长山列岛附近的海面上，千帆竞发，渔号嘹亮，渔民们正在为夺取高产而日夜战斗，整个渔场呈现一派繁忙景象。
    一天，我们访问了山东省长岛县第一线渔业生产指挥部。党委书记所志海告诉我们：今年春汛全县鲭鱼捕获量超额完成了计划，比去年增长一倍多，这是干部、渔民运用毛主席的哲学思想指导捕鲭所取得的可喜成绩。
    调查就是解决问题
    今年早春，小海市一开汛，长岛县捕鲭鱼船队按照常规开到近海进行作业。可是，十多天过去了，还没发现鱼群。而去年这个时候，已是捕鲭旺汛了。人们着急起来，鲭鱼哪里去了？为了解开这个谜，第一线渔业指挥部指挥王亲寿，遵照毛主席关于“你对于那个问题不能解决么？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的教导，登上渔船，和渔民们一起，闯远海，探深水，观察分析鱼游规律，并且向国营捕鲭大渔轮、老渔民、水产科研部门了解有关鲭鱼活动的情况。然后，王亲寿和渔民一起，根据调查得来的大量材料进行了联贯的思索和认真的分析，思想上产生了一个飞跃，他们认为，去年这个时候，近海渔场水温适宜，鲭鱼群迅速靠岸，因而汛期早，收获大。而今年春脖短，水温回升慢，鲭鱼群在深水徘徊时间长，靠岸迟。情况已经发生了变化，如果仍按去年的套套办事，在近海捕捞，当然就不会有收获。因此，必须根据新的情况，找出解决问题的办法。他们召开了船队的渔民大会，经过大家讨论，决定打破常规，主动出击，到深水迎捕。于是，干群一心，扬起船帆下大海，终于找到鱼群，获得了小海市捕鲭鱼的丰收。
    一切真知来自实践
    在渔业指挥部，我们听说井口大队长渔三号机帆船是全县的高产船。
    一天，我们来到这条渔船上，船长庞贤功热情地向我们讲述了他们深水捕鲭的情况。
    有一段时间，大批鲭鱼群出在七十五米的深水海区，而长渔三号的围网仅有五十米高，只能适应在近海浅水作业。眼看渔汛一天比一天旺，大伙心里象火烧一样。在困难面前，庞贤功和船员们反复学习了毛主席的伟大教导：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”经过学习，他们心里亮堂起来，决定到深水渔区进行观察试捕，弄清鲭鱼回游水层与水温、光线、海流运动的关联。他们分别在黎明、中午、黄昏、夜间等不同时间和不同水层进行试验，经过仔细观察，发现鲭鱼回游和栖息并不是固定在一个水层，它的一般规律是：白天煞底，晚上起漂，每天下午三、四点钟以后，开始集群起水，一直持续到次日黎明，日出后又逐渐开始下沉。一昼夜之间，鲭鱼浮沉幅度三十至四十米。摸到这一规律后，他们就打破了过去鲭鱼只能白天捕捞的旧框框，大胆实践打夜网，抓住鲭鱼起群上浮的有利时机，充分发挥网具的效能，勤投网多捕捞，连夺高产，从而闯出了小围网到深水捕鲭鱼的新路子。
    长渔三号船长深有体会地说：捕鲭生产和其他生产活动一样，只有自觉地用毛主席的哲学思想指导实践，才能做到不断有所发现，有所前进。
    敢入虎穴得虎子
    在长岛县捕鲭船队里，有一些汛初低产船。在毛主席哲学思想的指引下，他们很快甩掉了低产帽子，跃入高产行列。砣矶公社后口大队四十一号和四十二号小机帆船就是其中的两个例子。
    鱼汛后期，大批鲭鱼游向近海浅水区，四十一号和四十二号渔船的船员们决心抓住这一有利时机，大干一场，变低产为高产。可是，连捕了几潮以后，鱼群又渐渐游入岸边礁丛石汊产卵，捕捞遇到了障碍。在这种情况下，船长组织大家学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”大家在毛主席的哲学思想指引下，增添了战胜困难的勇气，决心在实践中不断开辟认识真理的道路。
    他们根据在其他海区捕鲭的经验，分析了四十一号和四十二号船船体小、投网快、操作灵便的有利条件和在礁丛石汊捕捞的不利因素，把革命气概和求实精神结合起来，进行了多次试验，终于掌握了撒网快，取网快，车速快的“三快”要领，创造了流缓打尖礁，带流打圆礁，无风无浪打鹰嘴礁的灵活机动的打法。这样，一昼夜投网十多次，四天四夜就捕鱼八万多斤。在一个月的时间里，这两只船就完成了全年捕捞计划的百分之九十一。
                        新华社通讯员
