### 铁脚踏遍路千条——看彩色纪录片《野营训练好》
朱泉　窦斌
1972-06-17
第4版()
专栏：

    铁脚踏遍路千条
    ——看彩色纪录片《野营训练好》
    解放军某部　朱泉　窦斌
    中国人民解放军八一电影制片厂拍摄的彩色纪录影片《野营训练好》，把我们带上了北京卫戍区某部野营训练的征途。
    在祖国辽阔的土地上，从冰雪覆盖的高山，到奔腾澎湃的大河，到处都有革命先辈的足迹，中国人民英勇奋战的史诗。踏上野营的行程，就是走进了最大的课堂。这里教材最丰富，老师最多，最能考验人。这里可以进行深刻的路线教育和阶级教育，进行爱国主义和国际主义的教育，可以从实战出发锻炼各种杀敌的本领，可以更广泛地接触人民群众，更好地领会“三大纪律八项注意”的精神，发扬我军的革命传统，密切军民关系和官兵关系。
    “进行一次思想和政治路线方面的教育”，是提高我军政治素质，增强执行毛主席无产阶级革命路线自觉性的重要途径。野营部队来到新保安，解放战争期间，我军遵照毛主席亲自制订的作战方针，曾在这里歼灭了大批国民党军队。指战员们爬上城墙，俯瞰当年歼敌的大街小巷，坐在当年攻城的突破口前，听讲当年的战史，学习毛主席的革命军事路线。在大同煤矿，子弟兵和工人、贫下中农在一起，利用大量活教材，控诉日本帝国主义和国民党反动派的滔天罪行，讨论当前的国际形势。在隆化，指战员们访问了战斗英雄董存瑞的父亲，参观董存瑞烈士纪念馆，和当地民兵一起演习爆破，从战斗英雄身上，学习一不怕苦，二不怕死的革命精神。他们还在白求恩同志生前抢救过我军战士的小庙前，听老一辈讲述白求恩的事迹；在白求恩的陵墓前，学习毛主席的光辉著作《纪念白求恩》，从这位国际共产主义战士身上，学习伟大的国际主义精神。随着影片里野营部队的行程，我们好象听见了当年战场上的炮声，看见了白求恩、董存瑞的高大形象。可以想见，野营战士的实地感受该是多么丰富和深刻。
    部队正在前进，一声空袭警报，人、马登时疏散隐蔽。这是防空演习。丛山峻岭间枪炮声大作，战士们象小老虎一样向山顶猛冲过去。这是从实战出发进行军事演习。为了提高部队的军事素质，练就一颗红心、一身杀敌本领，他们避开大路，专走溜滑的冰面；在滴水成冰的严冬，不住民房，坚持搭篷露营。我们不仅想起了民主革命时期，在毛主席的革命军事路线指引下，我军指战员怀着革命的红心，练好杀敌本领，以小米加步枪战胜敌人的飞机大炮，一双铁脚板赛过敌人的汽车。革命的传统永远不能丢，艰苦奋战的革命精神永远不能忘。我们应该发扬这种精神，提高我军的战略、战术和杀敌本领。
    伟大领袖毛主席指出：“这个军队有一个很好的内部和外部的团结。在内部——官兵之间，上下级之间，军事工作、政治工作和后勤工作之间；在外部——军民之间，军政之间，我友之间，都是团结一致的。”行军途中，身经百战的老首长同刚刚入伍的新战士亲切交谈，宣传我军光荣传统。领导干部把马让给战士，自己走在战士中间，替战士扛枪、背背包。山村里，贫下中农听说解放军要来村里宿营，家家门前都贴上红五星，象迎接当年的老八路一样迎接子弟兵的到来。拥军模范郭大娘，当年冒着生命危险，用仅有的一升小米救活了八路军伤病员，今天，又怀着对子弟兵的深情厚意迎接人民军队的到来。一位部队首长看访了分别二十多年的老房东。听了部队业余文艺战士演唱《军民鱼水情》之后，一位大娘高兴地说起当年八路军给老乡演唱《血泪仇》的往事。这些感人的镜头，生动地体现了军队与人民之间的鱼水深情。作为人民子弟兵，我们要永远不辜负广大工农群众的殷切期望，让老红军、老八路的革命传统代代相传！
    （附图片）
    野营部队翻山越岭，风雪行军。
