### 在地拉那举行的盛大告别宴会上  西哈努克亲王的讲话

1972-06-29
第5版()
专栏：

    在地拉那举行的盛大告别宴会上
    西哈努克亲王的讲话
    新华社地拉那一九七二年六月二十七日电　诺罗敦·西哈努克亲王六月二十七日晚在地拉那举行的盛大告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的劳动党中央委员会第一书记霍查先生阁下和夫人，尊敬的人民议会主席团主席列希先生阁下和夫人，尊敬的部长会议主席谢胡先生阁下和夫人，尊敬的阿尔巴尼亚杰出的朋友们，亲爱的客人们：
    首先，请允许我向恩维尔·霍查先生阁下和夫人表示我最热烈的谢意，感谢英勇的阿尔巴尼亚人民最杰出、最敬爱的领袖、民族英雄及其夫人亲自光临这个宴会，他们的光临给了柬埔寨代表团，并通过代表团给予全体柬埔寨人民及其民族统一阵线、民族团结政府、民族解放武装力量以莫大的荣誉。
    同样，请允许我极其亲切地感谢哈奇·列希主席先生阁下和夫人、穆罕默德·谢胡主席先生阁下和夫人以及其他杰出的阿尔巴尼亚人士和所有其他客人们光临我们的宴会。
    在向如此好客和兄弟般的阿尔巴尼亚告别的前夕，我们柬埔寨人对阿—柬友谊、合作和团结取得的出色进展表示极大的满意和欢欣鼓舞，这一进展是我们同杰出的阿尔巴尼亚领导人和英勇的阿尔巴尼亚人民进行兄弟般的和互相信任的接触的结果。
    今天下午，在恩维尔·霍查阁下出席的情况下，主席团主席哈奇·列希先生阁下和我本人代表我们两国签署的联合声明最有力、最庄严地证明了我们两国人民之间的友谊、合作和团结所取得的出色进展，证明了任何东西、任何人都永远不能使我们两国人民分开。
    这一极其重要的声明的文字同人民阿尔巴尼亚的杰出领导人所说过的那些崇高的语言一样，必将鼓舞着我们在前线的英勇战士们，并为他们进行救国和彻底解放祖国的具有历史意义的斗争增添百倍的力量。
    尊敬的诸位阁下，夫人们，先生们，女士们：
    在阿尔巴尼亚访问期间，我们受到了盛情、周到、慷慨、亲切和兄弟般的款待，并且学到了很多东西。就地研究阿尔巴尼亚人民在共产党——今天的阿尔巴尼亚劳动党——及其领袖恩维尔·霍查阁下的英明和勇敢的领导下进行抵抗和革命的历史，使我们打开了新的眼界，并且无疑将给我国人民以极大的鼓舞，因为一个强大和残暴的帝国主义的侵略今天已使我国人民处于同英雄的阿尔巴尼亚人民在一九三九——一九四四年所处的相类似的形势。
    此外，我们不管是在地拉那还是在享有威望的都拉斯区和克鲁亚区进行的访问，都使我们在了解你们在重建祖国和社会主义建设的伟大事业中取得的值得赞扬的经验方面得到了极大的满足。
    给我们留下特别深刻的印象的是，人民的社会主义阿尔巴尼亚工业有了非常迅速和重大的发展，她已顺利地进入了拥有先进科学技术的国家的行列。而在解放前和在社会主义革命前，阿尔巴尼亚实际上没有工业，是属于“不发达”或“落后”的国家。
    在阿尔巴尼亚劳动党及其敬爱的领袖恩维尔·霍查阁下的领导下，阿尔巴尼亚农业的现代化——不断扩大的灌溉系统，堤坝、人民合作社和国营农场的增加，农村普遍实现电气化、机械化等给我们留下深刻的印象。
    你们极好的社会和文化政策也给我们留下深刻的印象，我们在地拉那、都拉斯和克鲁亚以及在农村以钦佩的心情看到了这项政策的许多具体成就。
    你们在社会主义建设中所取得的巨大成就，对我们斗争的胜利是一个有价值的贡献，对我国人民和人民政权必将是一个取之不尽的鼓舞源泉，我国人民和人民政权在柬埔寨祖国的彻底解放之后，定将重建一个不久之前曾是幸福和全面发展（而今美帝国主义竭力要使之化为灰烬并使之回到石器时代）的国家。
    尊敬的诸位阁下，夫人们，先生们，女士们：
    明天，我们这些柬埔寨人——承蒙你们不仅把我们看作是你们的朋友，而且还把我们看作是你们的兄弟和战友——将向你们告辞，并将给你们留下我们对你们、对整个阿尔巴尼亚和全体阿尔巴尼亚人民充满感激的一片心意。
    在全体柬埔寨爱国者、整个柬埔寨抵抗运动看来，阿尔巴尼亚的支持和声援具有最大的重要意义，因为人民的社会主义阿尔巴尼亚是完全能够支持我们的事业和赞同我们的合理要求，在过去的几年中，阿尔巴尼亚不仅对付了反动的、帝国主义和殖民主义的大国的野蛮暴力，而且还对付了它们的阴谋诡计。
    以理查德·尼克松为头子的美帝国主义，目前所采取的旨在完全“扼杀”印度支那三国人民和三国的前途的险恶行动达到了无以复加的地步。
    事实上，理查德·尼克松一方面对柬埔寨人民、越南人民和老挝人民发动一场人类历史上空前的灭绝种族的空中战争，另一方面在国际上发动一场心理战争，这场心理战争对印度支那人民的前途是特别危险的，因为美帝国主义目前在政治与外交上，一手拿
  “和平鸽”，一手拿“橄榄枝”。
    理查德·尼克松目前在国际上采取的“和平行动”可以归纳为这样一个公式：“美帝国主义想立即给印度支那以和平，但是，进行抵抗的印度支那人不接受这种和平”。在理查德·尼克松看来，他是“善良的”，而印度支那的抵抗运动则是“邪恶的”。
    说实在的，尼克松在玩弄欺骗手法方面，与魔鬼相比，是有过之而无不及。
    实际上，尼克松向我们提出了什么样的“和平”呢？这首先是美帝国主义所希望的和平，因为它今天已完全意识到它在印度支那将遭受军事上不可避免的和无可挽回的彻底失败。
    其次，这是一种假和平，企图通过使阮文绍和朗诺一类傀儡维持“政治上的苟延残喘”而使美国的新殖民主义能以在印度支那部分地区保持下来。这种假和平将包括由国际委员会监督下的就地“停火”和召开一次“一九五四年日内瓦”式的新的国际会议，这种会议的结果将是分割印度支那，这只能为帝国主义和新殖民主义大国的利益效劳。
    接受这样的“和平”，对印度支那人民来讲就是真正的“自杀”，这种“自杀”是不能饶恕的，特别是因为我们定将取得能在完全独立的基础上实现真正和平的最后胜利。
    今天，接受“尼克松式的和平”就是对为解放我们印度支那而牺牲的无数英雄的不可饶恕的侮辱，因为那样，他们的牺牲就成了微不足道的白白的牺牲。
    接受“尼克松式的和平”终将为第三次印度支那战争创造一切条件，第三次印度支那战争也许会是核战争，并会演变成世界大战。
    因此，我们柬埔寨人迫切要求所有真诚热爱和平、自由、正义的国家、政府和人民揭露、谴责、并用一切方法立即挫败有史以来最残酷、最危险、罪大恶极的帝国主义——美帝国主义的头子理查德·尼克松的种族灭绝战争和假和平的阴谋诡计。
    对此，阿尔巴尼亚人民共和国已经卓越地履行了自己的一切“合乎人道的”国际主义义务，因为在印度支那遭到践踏的和平与自由问题也是世界上其他各国人民的前途问题，如果美帝国主义一旦打赢“印度支那战斗”，它就一定会陆续破坏世界上其他各国人民的和平与自由。
    因此，请允许我向阿尔巴尼亚人民共和国致以衷心的敬意！
    请允许我怀着这种感情，同在座的全体同胞一起提议：
    为阿尔巴尼亚人民共和国的强盛，为英勇的阿尔巴尼亚人民的繁荣昌盛，为阿尔巴尼亚人民共和国在社会主义建设事业中取得新的伟大成就，
    为把柬埔寨人民和阿尔巴尼亚人民永远连结在一起的友谊、团结和兄弟情谊，
    为阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记、阿尔巴尼亚人民的民族英雄和敬爱领袖恩维尔·霍查先生阁下和尊敬的霍查夫人的健康和长寿，
    为阿尔巴尼亚人民议会主席团主席哈奇·列希先生阁下和尊敬的列希夫人的健康和长寿，
    为阿尔巴尼亚人民共和国政府部长会议主席穆罕默德·谢胡先生阁下和尊敬的谢胡夫人的健康和长寿，
    为阿尔巴尼亚人民共和国其他杰出的领导人及其夫人的健康，
    为在座的外交使团团长和成员先生阁下及其夫人的健康，
    为在座的所有亲爱的朋友们和兄弟姐妹们的健康，
    干杯！
