### 给农业插上翅膀
陈大斌  穆广仁
1979-11-05
第6版()
专栏：罗马尼亚通讯

    给农业插上翅膀
    新华社记者  陈大斌  穆广仁
    在康斯坦察县的普洛佩尼农业生产合作社，我们参观了合作社的奶牛场。场的规模不算大，全场有奶牛七百二十头，还有小公牛一千头。设备并不太现代化。但是由于管理科学，肉牛长膘快，奶牛出奶率较高，每头奶牛每年平均产奶四千公升，全场一年的产奶量要用二十节火车厢才能运完。
    奶牛场有一排专门为孕牛设置的、分隔成若干间的牛栏。孕牛在产前一个月就牵到这里分栏饲养，饲料增加了精度。到了临产，孕牛被移到另一间经过打扫、消毒的产牛间，产后又换另栏饲养。小牛在十五天内专栏饲养，喂母牛的奶；十五天后又分栏，移至有棚的室外饲养，可以晒太阳。然后就可以在牧场放牧。这里不养公牛，全部母牛采取人工授精，由授精站供应精液。小公牛养到四十天后，即转卖给肉牛饲养场。
    场长是位青年人。他热爱牛场，热爱养牛事业。他对场里的生产管理、饲养业务也都精通。我们向他提出的有关的问题，他都对答如流。社员们也都很尊重他，当我们参观时，就不断有饲养员来向他请教如何解决饲养上遇到的种种问题，他都能及时、迅速地作出妥善处理。
    这个青年场长是几年前在布加勒斯特农业大学畜牧系毕业后，国家分配来这个合作社工作的。象他这样的农业大学各科系的毕业生在这个合作社里共有五人。他们在从事指导粮食、水果、蔬菜、畜牧生产和经济管理工作。
    普洛佩尼农业社的情况在罗马尼亚全国并不在少数。据介绍，现在罗马尼亚全国每一个农业社都有国家派来的农业大学毕业的专门科技人员在工作。从这里，我们可以看到罗马尼亚国家对农业科学技术工作的重视。
    罗马尼亚重视农业科研工作，是从教育入手，从基础工作做起的。现在农村也普遍实现了十年制义务教育。要从事农业劳动的青年，在这十年中要接受两年农业知识教育。在义务教育结束后，有百分之四十的人有机会进中等农业学校，接受专业教育。
    现在罗马尼亚全国有四所农业大学，一百八十多个中等农业学校，每个县都有三到五所。各县还都有农科短期训练的“农艺师之家”，专门培养成年农民学习农科知识。现在，全国有三万八千多名农艺师、专家。
    多年来，罗马尼亚努力建设起一个完整的全国农业科学技术体系，仅国家农林科学院系统就有七个研究中心，二十二个研究所，六十多个研究站，三百五十多个试验站，共有高级研究人员三千五百多名，另外全国各地、各农林系统还有自己的专门研究机构和研究人员。
    有了这样一支科研队伍，如何发挥他们的作用，也是罗马尼亚党和国家十分注意的问题。在罗马尼亚，从事农业科学技术工作，象从事其他学科的研究一样受到党的爱护和社会的尊重。我们接触过几位在农业社工作的科技人员。他们都为自己的工作而自豪。他们每个人也都有较高的生活待遇。有的每月收入达到四千几百列伊，据说达到大学副教授的工资水平。普洛佩尼农业社奶牛场的那位青年场长，月工资为三千二百列伊，其中二千八百列伊由国家支付，余额由合作社负担。如再加上农业社给的奖励，收入就高于全国职工平均工资水平。他们在岗位上有职有权。不少人被推举到合作社或其他农业生产的领导岗位。普洛佩尼农业社奶牛场的青年场长对我们说，他在这里全权负责，从饲养员的选调、使用，到畜牧业生产和产品的销售，他都有权决定。
    在整个访问过程中，我们不断思索着：农业究竟怎样才能上得更快呢？罗马尼亚的经验有哪些可供我们参考呢？通过半个月的访问，我们肤浅的感受有两条：第一，国家在真正承认集体所有制是现阶段社会主义经济的形式之一，要从政治上、经济上保护、支持它，保护集体经济和社员个人的政治、经济权益，使农业有一个稳定的发展环境。第二，必须用现代化的先进生产手段（包括机械化，农业科学工作等）把农业武装起来。用罗马尼亚同志的话来说，就是要给农业插上翅膀。是的，让农业有一个健康的躯体，再插上有力的翅膀，它就可以展翅飞翔了。（附图片）
    图为罗马尼亚普拉霍瓦县布柯沃农业生产合作社的暖房一角。穆广仁摄（新华社稿）
