### 单一小农经济结构是我国长期动乱贫穷的病根
陈平
1979-11-16
第4版()
专栏：开展一场关于农业思想的讨论

    单一小农经济结构是我国长期动乱贫穷的病根
    中国科学技术大学近代物理系研究生  陈 平
    编者按：本文作者是一位三十多岁的青年。他从中外历史发展的角度，对我国农业经济结构进行了探索，提出了自己的见解。本报摘要发表这篇文章，供读者参考。
    二千多年来，中华民族的农业生产就是以粮为主。到现在，中国以世界上四分之一的人口，密集在世界百分之七的耕地上搞粮吃，路子越走越窄；而欧洲、美国都保持牧农林的混合经济结构，百分之五到十的农业人口提供了高营养的食物。近几百年来，中国分工协作的发展始终步履艰难，小生产的传统紧紧地捆住了我们的手脚；而欧洲、美国和日本的工农业生产方式和经济结构发生了很大的变化。这一切都促使我们从全球性的经验，从整个历史的角度，来重新审查评价中国以粮为主的单一农业经济，究竟是通向现代化的大路，还是小生产的绝路？我们希望当前对农业思想的讨论，从单纯技术经济的角度提高到整个历史和全球的观点来加以考察。否则，将难以彻底解放思想，选择良方。
      单一小农经济结构形成的历史原因
    从历史上看，造成中国以粮为主的单一小农经济结构，有两方面的原因。一是多山少地、交通阻隔的自然条件；二是土地战争产生的经济政策。这两方面是中国特殊的历史条件的必然产物，并不取决于个别帝王的意志。
    多山少地、人口增长，促使农牧混合经济转变为单一农业经济，并进一步从大土地经营（井田制）瓦解为小土地经营（地主制）
    牧业经济的基本特点是所需劳力少，单位面积可供养的人口也少。因此，有无充分的土地资源是古代能否发展牧业的前提。中国平原面积只占国土的十分之一，三分之二是山地，海拔一千米以上的占百分之四十。考古证明，可能早在西周，至迟在春秋战国，中国已经由农牧混合经济转变为单一农业经济。春秋各国争霸，竞相奖励生育，人口激增，按人平均土地下降，不得不毁林开荒，扩大耕地。战国时期，土地危机加深，井田制瓦解，从大土地种植转为小土地种植，产生了中国特有的地主小农经济。这种情况，从商鞅以后持续了二千多年。单纯农业经济需要大量劳力，谁家壮丁多、垦地多，谁家就相对实力强，这就刺激人口增长。人口增长进一步导致按人口平均的耕地下降，不得不再开荒，构成恶性循环。
    土地战争、征兵积谷强化了以粮为主的单一农业经济
    从春秋战国以后，中国历代的群雄争霸、农民起义，实质上都是土地战争。农牧混合的欧洲经济结构无法长期支撑庞大的官僚、军事机器，而中国单一的农业经济结构则不然。司马懿说：“灭贼之要，在于积谷”。朱升向朱元璋献策，把“广积粮”作为称王的经济基础。秦修驰道，隋开运河，目的都是为了运输征收的粮食进京。历代帝王兴修水利、奖励生育、厉行屯田，都是从维持统治所需的军队出发。据估计，公元三世纪罗马帝国的人口大致在一亿左右，以后变动不大。中国从西汉到明代，人口都不超过五千万。但是中国历史上战争的规模和军队数量却是欧洲的十倍以上。中国土地战争的结果，进一步强化了历代皇朝实行的重农抑商政策，强化了以粮为主的单一农业经济。
    山岭纵横、交通阻隔造成了封闭的经济体系，阻止了农牧经济的混合
    欧洲农牧混合经济需要发展贸易，东西方贸易一直是欧洲经济生活中的重要环节。中国地形复杂，全国分割为许多大大小小的经济自给区。北部游牧地区的主要产品牲畜，在中国多山的内地极难赶运，粗重的皮革、羊毛也由于运输困难不受欢迎。除了汉、唐两代从西域换得大批马匹用于军事目的之外，中国经济对外来经济的需求极小。筑长城虽然是基于军事上的考虑，但在客观上强化了单一农业的封闭体系，阻止了混合经济的发展。
      单一农业封闭经济造成的严重恶果
      自然生态破坏，造成农业劳动生产率的递减
    农牧林混合经济结构的最大优点在于保护了地球的自然生态系统，而单一的小农经济结构带来的毁林开荒、消灭草场，则破坏了几千万年形成的生态结构，导致水土流失、气候恶化、地力贫瘠，这又动摇了农业生产的自然基础。我国人口密集的文明发源地——黄河流域，首先遭到严重的破坏。据统计，黄河水灾的周期，秦汉间平均二十六年一次，三国五代十年一次，北宋为一年一次，元明清为四到七个月一次，到北洋军阀和国民党时代竟三个月一次。二千年间黄河决口一千五百多次，其中大改道二十六次，河道高出地面三到十米，为世界害河之冠。此外，历代中国政权不稳，连年战争，火攻烧山；代代新修宫室，大量耗木，加剧内地森林的毁灭。水利工程代代修，常常垮，工程越拉越大，效果越来越差。农民“越垦越穷，越穷越垦”，陷入恶性循环。据统计，我国现有耕地的三分之一为低产土壤。农田平均有机质含量只有欧美国家的二分之一到五分之一。因此，尽管中国汉代以后铁器农具和耕作技术高于西欧，农民辛苦的程度举世罕见，但单位面积产量的增加，却非常缓慢，按人平均的粮食产量不断下降。按范文澜的数据估算，西汉平均亩产约一百斤。北宋苏州地区亩产可达七百到千斤以上，这并不比现在的水平低。但西汉按农业人口平均的粮食在一千斤到一千五百斤左右，远高于现在的水平。这充分说明了单一农业经济的弊病。
    人口问题和周期性的土地危机
    中国早在商鞅变法时就允许土地自由买卖，毁林开荒不受限制。土地兼并的无限趋势和有限的耕地面积发生不可克服的矛盾，造成周期性的土地危机或粮食危机，直到爆发大规模的农民起义和内战，消灭大量人口，导致大量荒地出现，才使危机获得暂时的解决。秦汉以后社会动乱的周期长短取决于上次大动乱造成的破坏程度。隋末农民战争造成大量人口死亡，出现广大荒地，使唐朝统治者的“均田”较为彻底，土地自然兼并的周期就较为长些。中国历史上的周期性土地危机对生产力的破坏是世界上仅有的。以人口升降为例，战国末年人口共二千万，秦末农民战争后仅余十分之三。西汉人口高达六千万，三国动乱后直到盛唐时期都恢复不到西汉的数目。人口死亡过半的大破坏在中国二千年间至少发生了十次。这充分说明，单一的小农经济是人口问题和周期性土地危机的主要根源。
    阻碍分工、抑制交流的超稳定经济结构
    西欧的牧农混合经济，要求贸易和分工的发展。中国单一的小农经济结构，使家庭手工业和农业结合，造成工业、农业分工和发展的重大障碍。中国的运输困难，加上历代实行的官商官工制度、户口保甲制度、闭关自锁政策，都进一步抑制了商品的流通、人员的交流和协作的发展。整个社会经济缺乏横的联系。社会体制不是一种网络结构，而是一种垂直系统。因此，虽然政治极不稳定，但是经济结构却超稳定。外来资本主义也极难动摇中国传统的经济结构。
    由于中国是单一的小农经济结构，所以尽管中世纪中国城市的规模比欧洲城市大十几倍，但城市却是地主官僚聚居的军事政治中心，商人和手工业者在经济和政治生活中都不占重要地位。农村对城市也不存在经济上的依赖关系，城市却依赖农村。这就造成了中国农民游击战争得以发展和农村包围城市的经济基础，但同时也构成了中国商品经济生长的重大障碍。
    由此可见，几千年的单一农业经济，是长期阻碍中国分工协作的大生产方式的发展、阻碍科学技术进步的经济根源。认识了这一点，我们就可以理解：为什么鸦片战争以后，中国的戊戌变法、洋务运动、辛亥革命屡遭失败；为什么至今封建传统仍然十分强大。认识了这一点，我们就可以提出：不改造保守的经济结构，不可能建立革新的政治体制。
      我国农业在现代化中的地位和前途
    我国农业现代化在客观条件上受到的基本限制
    我国农业发展的第一个限制是，多山少地，扩大耕地面积的可能性小。产粮区成本高、产值低，对农机的要求复杂，使得耕作机械化在工业高度发展以前，不可能成为粮食大幅度增产的根本出路。
    我国经济还面临第二个困难，即缺少海港和陆上交通网，不能象日本那样利用优越的海运条件大量进口原料，迅速输出制成品。西方国家进入资本主义阶段以后，由于世界市场的存在，决定经济命运的是工业而非农业。我国解放后，农业上的波动对整个经济造成重大影响，不得不放慢工业发展速度，提出以农业为基础的方针。这是因为中国大体上仍然是一个封闭的经济体系。我国工业结构的效率很低，工业品在国际市场缺乏竞争能力，农业商品生产的比例也很小，既不能象日本那样用工业品换粮食，也不能象一些东南亚国家那样用高产值的经济作物去换取粮食。农业被迫自给自足，造成工业受农业拖累。
    从长远来看，正确的方针不应因为交通困难而要求牧区粮食自给，反对南粮北调，反对进口粮食；而是恰恰相反，应该大力发展交通网，以促进多种经营，发展商品生产。如果能充分利用国际市场，中国的林、牧、渔业和经济作物将大有发展的余地，即使粮食生产暂时缩减也是值得的。
    建立生态平衡的农林牧的混合经济结构是改造我国的百年大计
    目前，虽然有人已警告长江流域有变为第二个黄河、东北平原有变为第二个黄土高原的危险，但是单一农业造成的生态危机，远没有引起普遍的重视。
    从长远看，不仅黄土高原，而且东北、东南、西南等所有农业区，都应逐步改造为生态平衡的农林牧混合经济布局。这样做，在一个时期内耕地面积可能要缩小一些，但如果措施得当，仍然能够提高粮食总产，而且可以开展多种经营，逐步恢复或者建立新的生态平衡系统，从根本上改变农业的面貌。改造农业经济结构是比农业机械化远为根本的大事。我们需要的不是什么愚公移山，而是愚公造林、种草、放牧。造林、种草同粮食作物搭配得当，争取尽可能高的经济收益，实质上比单纯种粮更需要科学。
    解决农村的物资、能源的传输问题是农业发展的关键一环
    粮食的生产，林木的发展，只要因地制宜，政策对头，措施得力，广大农民是有极大的积极性的。问题在于工业究竟应该怎样真正促进农业的发展。
    以往片面追求拖拉机数量的做法，不符合我国农村的实际状况，不受农民欢迎。农业机械化的口号，也没有研究分析农村实际，指明从何处化起。我国农村汽车很少，又根本不生产农用汽车。农村的拖拉机绝大部分用于运输，效率只有汽车的十几分之一。不大力发展农用公路和农用汽车，不建立汽车和拖拉机的合理比例，钢材、燃料都是极大的浪费。
    工业不向农村提供廉价高效的充足能源，农业现代化就不可能实现。我国农区能源短缺，秸秆不能还田。高原和山区运煤极其困难，能量利用率也低。要解决这一问题，应该给交通不便的农村提供更多的电力、煤气或燃油等便于传输的二次能源，这就向工业提出了一个尖锐的问题：改造目前以燃烧固态煤为主的能源结构，发展便于传输的其他能源。
    经济结构是决定生产发展的一个重要因素。马克思把生产力的要素归纳为劳动对象、生产工具和劳动者三个因素。他还强调了分工协作的意义。这实际上就是经济结构的思想。我们希望历史学家和经济学家都来讨论经济结构的规律，运用科学方法来分析中国的实际问题，探讨实现现代化的正确道路。
