### 关于畜牧业奖励的两点意见
王克军
1979-11-10
第3版()
专栏：探讨与研究

    关于畜牧业奖励的两点意见
    关于畜牧业的奖励问题，肯定和赞颂的多，而具体调查、分析的少。我想通过一个例子，谈一些粗浅的看法。
    一、奖励条件应符合生产的客观规律和生产目的
    奖励的目的是为了充分调动生产者（包括直接生产者与间接生产者）的生产积极性，提高劳动生产率和工作效率，改善产品质量，增加产品总量，降低产品消耗。某项奖励的效果如何，就要看是否达到了上述目的和达到的程度。
    新疆某地委对分管畜牧业工作的县革委副主任、农垦团场副团长、公社和牧场的副书记或副主任等的奖励条件规定如下：
    “分管牧业的县、团领导，所在县、团的牲畜年终存栏数要净增百分之五以上；社、队要净增百分之十以上。”没有其他条件。
    奖励的办法是，县级干部由地委定，社、场级以下干部由县委定。
    奖励标准是：县级干部一等奖二百元；社、场级以下干部一等奖一百元。共分三个等级。
    奖励的结果——从今年上半年的畜牧业生产中反映出三个问题：
    （一）不少县、团、社、队领导干部片面追求净增率、存栏数，而不顾畜群的出栏率和商品率，使得商品率降低；对上调与收购活畜不积极，宰羔取皮任务只完成百分之三十（该地区六个半县为发展羔皮羊区域）。
    有一个县，全年活畜收购任务没有完成，占活畜任务比重最大的菜羊收购只完成了百分之八十四点六，比一九七七年减少了百分之四点八，可是由于该县年底存栏头数比上一年增了百分之五，该县兼管牧业的领导干部就拿了二等奖。
    有一个县办牧场的党委书记，为了得奖，竟跑到县农办和计委要求改动一九七七年存栏头数，以便压低基数。
    有的县还出现了分管牧业的县革委副主任高高兴兴拿奖金，县食品公司却停止两个月供应肉食，城镇居民连续两个月吃不上肉的怪现象。
    （二）根据饲养学原理，饲养的牲畜超过一定的年龄和体重以后，饲料报偿逐步减低。因此，要达到经济饲养的目的，必须尽量缩短达到标准体重的饲养期限，淘汰老弱病畜。在草料不充裕的条件下更应注意这一点。但是，有些社、牧场、牧业队的领导干部为了得奖，对该杀的畜不杀，该淘汰的不淘汰，使老弱病畜占畜群总数的比例增大，既给牧工增加了困难，又无代价地浪费了草料，使整个畜群的品质和生产能力下降。
    （三）由于片面追求存栏数，惜杀，少出售，又引起了一个后果——生产母畜在整个畜群中所占比例不仅不能提高，反而有下降的趋势。一般要求达到百分之五十五以上，而这个地区一九七八年仅占百分之四十，年中统计仅占百分之三十三。
    二、奖励标准不应相差悬殊，更不应按干部级别分等级评奖
    这个地区规定县团级干部一等奖为二百元；社、场、大队级干部一等奖为一百元；一般行政干部、技术人员一等奖为十二元至二十元。
    众所周知，新疆牧区绝大部分仍然是靠天养畜。畜牧业的增产受许多客观因素的制约。论工作，牧工、牧民、基层牧业队的干部和深入畜群的畜牧兽医技术人员、一般业务干部最辛苦；论贡献，他们最大。然而他们的一等奖，却只有县级干部奖金的十分之一。
    在这个地区，分管牧业的县、团领导干部除两个是专职的以外，其余都是兼职。多数既管林业，又管水利，又管牧业，一个人抓两三项工作。由于水利关系重大，问题多，所以兼职领导干部一般都没有把主要精力放在抓牧业工作上，少数领导干部还有兼而不管的现象。
    总之，某个县、团、社牧业增产，并不一定就意味着该县、团、社分管牧业的领导干部起了主要的作用，做出了特殊贡献。
    这种不适当的奖励条件与奖励标准，造成了上下级不团结，干群不团结，群众的积极性调动不起来。
    建议：
    第一，牧业奖励条件应有两个指标：一、总增率。以近五年的总增率平均值为基础，要求总增率超过平均值，达到平均值的百分之一百二十以上。二、每年根据年初牲畜头数下达的肉食、毛、皮等收购、上调计划必须完成或超额完成，计算肉食应以吨为单位，废除以头、只为单位。每一年肉食上调的吨数必须比前一年增长百分之五以上。以上两项指标都达到了的县、团、场、社、队才能得奖。
    第二，奖励标准应以贡献大小、工作态度、辛苦程度来划分等级，废止以干部级别划定奖励等级。
                新疆阿克苏地区畜牧局  王克军
