### 要向工农子女看齐——介绍周总理对亲属的教育
张人权
1979-11-07
第3版()
专栏：向老一辈无产阶级革命家学习

    要向工农子女看齐
    ——介绍周总理对亲属的教育
    张人权
    前一段时间，我曾参加过对周总理光辉事迹的采访和收集工作。在采访和收集的过程中，周总理的亲属，特别是晚辈，对总理的事迹是不那么肯讲的。因为周总理生前教育他们不要讲，不要写，要求是很严的。在我们再三要求下，他们不得不多少谈了一点。虽则是点点滴滴，却也感人至深！
    周总理教育亲属，特别是教育晚辈，一个突出的内容，就是要他们，“丝毫不能特殊化”。他的侄儿、侄女、侄媳，无论是住在淮安的，或是住在广州、湖南、青岛、西安、南京的，第一次来看望总理的时候，总理总是对他们说：“你们千万不要以为伯伯当了总理，自己就可以高人一等。一定要以普通人的身份出现在群众之中，丝毫不能特殊化！”
    周总理不只是谆谆地教育他们，而且给他们作出了许多不能搞特殊化的具体规定。例如，他们进京探望伯父伯母，都得住国务院招待所，都得买饭菜票到食堂就餐，有工资收入的还得自己付钱；如果到国务院礼堂看戏或看电影，都得自己买票入场，从来不给优待券。同伯父伯母一起照相，每人只能拿到一张相片，周总理总是说：“你们不要拿着与我照的照片去炫耀自己，滋长你们的特殊感。不多给你们，免得你们到处送人，以显示自己了不起。”
    周总理是绝对不许晚辈们扛他的“牌子”的，严格要求他们在填写履历表和入党入团志愿书的时候，都不得填写与他的关系。一九七四年，有一个侄儿调动工作。邓颖超同志还趁着侄媳来京的机会，在电话中转告总理要他们到新的地方不要讲出与总理的关系，并教育小孩子也不要讲出去。周总理曾多次对晚辈们说：“你们要是说出与我的关系，人家知道你是总理的侄子，就会处处照顾你，你就会产生一种优越感，你的进步就慢了。”他还语重心长地说：“你们给我最好的表示，就是把自己锻炼成为无产阶级的好接班人。”另一方面，总理又严格要求他们：“在处理问题时，要考虑到与我的关系，不能草率从事。”周总理的晚辈们，都自觉遵照伯父的教导去做。周尔辉同志在北京读中学、读大学，又在北京工作一段时期，前后十几年之久，可是人家并不知道他是周总理的侄子。直到他申请入党时，组织上派人去淮安调查他的家庭情况，才知道他同周总理的关系。
    一九五二年以前，国家干部实行供给制，周尔辉和祖母（周总理的老婶母）的生活费用都是国家负担的。一九五二年改成了工资制，周总理就不让政府再负担他们的生活费用，而由自己全部包下来。这样，尔辉就到了北京。当时，北京已经有了干部子弟学校，还有条件较好名气又大的清华附中和育才中学等等。但周总理并没有让他进这些学校，而是把他转进了刚由私立改为公办、条件较差的北京市二十六中学。这所学校当时有两种伙食，一种是九元的，一种是七元五角的，周总理让尔辉吃了后一种伙食，教育他“在生活上应该坚持低标准，向工农子女看齐”。
    周尔辉中学毕业以后，考上了北京钢铁学院。一九五八年，他和同学们一道去湖南参加大炼钢铁，行前向伯母说：“过去给我的那只旧皮箱，已经坏得不能再用了，想买只箱子，好放放小件行李。”可是，伯父没让买，给了他一只长征时用过的灰布马褡子。
    尔辉大学毕业以后，组织上决定他留校工作。周总理惊讶地问：“你留校能干什么？”直到尔辉一再说明
  “这完全是组织上的决定，我是服从组织分配”，总理才不再追问。对于侄辈的工作问题，周总理从来都坚持服从组织安排。尔辉的弟弟尔萃，原先当空军，后来要停飞了，便写信问伯伯：“我停飞以后干什么好？”周总理委托办公室的一位同志写了回信，说：“你所在组织最了解你，应听从组织安排，别征求我的意见。我说了，你的领导就不好办了。”后来，尔萃听从组织安排，到西安工作了。
    一九六一年七月二日，周尔辉和孙桂云在周总理家中举行婚礼。周总理只送给他们几件礼物，有床单、衬衫、裤子等，其中还有旧的。伯伯笑着对侄儿和侄媳说：“当年，我们结婚时也很简单，没有请客办酒，也没有买什么新东西，艰苦朴素。艰苦朴素光荣嘛！”这天晚饭，只有一桌人，主要是在京的亲属，厨房的大师傅也上了席。席上菜也不多，因为都是凭计划供应的；连糖果也没有从计划外购进。总理对大家说：“我不摆阔，反对大吃大喝，一切从简。”他要求所有的亲属都“要艰苦朴素过日子，生活水平不能超过当地人民群众的一般水平”。
    尔辉结婚以后，钢铁学院为了照顾夫妻关系，通过协商，把他爱人从淮安调到北京工作。报到以后，尔辉夫妇俩一道去看望伯父伯母。这时，周总理才知道这件事，说：“照顾夫妻关系，为什么只能调到北 京，不能调到外地去呢？”他还让邓颖超同志教育他们说：“伯伯是抓城市人口压缩工作的，不能带头违反这个政策。”后来，周总理批评了有关方面，让孙桂云仍回淮安工作。一年以后，又让尔辉也调回淮安工作。临行时，总理说：“学校里学的东西，可以带到家乡去发挥作用。”并告诫他“回去以后，也不能特殊化”，“任何时候都要防止特殊化”。
    象对待淮安的晚辈一样，周总理对住在其他地方的晚辈，要求也非常严格。周总理有个侄儿，一九五七年同母亲一起下放到河南农村。这个侄儿当上了拖拉机驾驶员。一九五八年，他母子写信告诉周总理，总理亲笔写信祝贺，说：“听大姐读你们来信，非常高兴，祝贺你们首先进入公社生活，并向你们看齐。”不久，这个侄儿同一个贫农出身的女工结了婚。总理知道后，说：“这样好。”一九五九年，河南组织上把总理的这个侄儿调进城里搞工业。后来，这个侄儿出差到北京，总理一见面就问：“你在农村干得好好的，为什么又离开了农村呢？”这个侄儿一再说明：“这是组织上的决定，不服从组织也不好。”总理笑着说：“那你首先要学习工人阶级的好思想，好作风，好品质，改造思想，改造我们家庭遗留下来的封建思想。”他从言谈中觉察到这个侄儿有点骄傲自满的情绪，又教育他说：“要永远感到不足。这样，才能永远有进取心，在思想上和工作上才能坚持不断革命。”并说：“我革命了四十来年，难道没有旧思想了吗？所以，要革命一辈子，学习一辈子，改造一辈子。你们年纪轻，改造思想的日子长着哩！”还说：“一个人自己说好不行，要由人民给下定论。要在你死后，人民说你是一个好人，才能算是好人。做一件好事容易，要做一辈子好事，不做坏事才行。”这个侄儿回河南的时候，总理还叮嘱他不要特殊化，“要穿布衣，粗茶淡饭过日子，生活上要艰苦朴素”。
    周总理对他的平辈亲属，也一样不许特殊化。
    远在解放初期，周总理有个姨表妹曾要求他给她安排个工作。这个姨表妹在旧社会是个受苦受害的知识分子。在那白色恐怖的年代，她还敢于冒生命危险去梅园新村看望大表哥。上海解放以后，她没有工作，就写信请周总理帮忙。后来，邓颖超同志给这个姨表妹写了信，告诉她，表哥不能利用职权为亲友安排工作。强调这是我们党多年一贯坚持的优良传统和作风，谁也无权破坏。
    周总理有个表哥叫万叙生。他和周总理童年时期相处很好。一九五○年八月，周总理曾在中南海热情地接待过他。这个表哥，牢记周总理要他好好为人民服务的教诲，在扬州市街道上工作十余年，成绩卓著，受到政府的表扬，事迹也上过报。一九六二年，他曾写信向总理提出了不合理的要求。周总理委托办公室一位同志代写了一封回信，信上说：
      “关于你要求解决四女的工作和前所在机关对你家庭照顾之事，这是关系到遵守国家制度和服从国家需要的问题，总理说他没有权力要求国家对自己的亲友给予特别照顾，他从来也没有这样做过。四女现在有临时工做，很好，要教育她不管参加什么劳动都一样，都是社会不同的分工，都是建设社会主义必不可缺少的工作，都是光荣的。”当然，周总理对于表哥生活上的实际困难，还是作适当帮助的。他随信寄去人民币六十元，还寄去一些衣服，帮助表哥解决一些急需。
    周总理不许亲属特殊化，却要求他们把革命工作做得特别好。他多次对晚辈们说：“如果说要特殊，你们就只能在多做工作这一点上特殊。”
    周总理教育亲属、特别是教育晚辈的事迹是很多的，而我们收集到的却很少。但这些已足以说明周总理在对待亲属和教育晚辈这个问题上，同样是中国无产阶级的光辉典范，值得每个共产党员、每个革命干部认真学习。
