### 上海市轻工系统增产节约十条经验好  今年头九个月与去年同期相比，适销对路产品大幅度增产，总产值、上缴利润和全员劳动生产率提高，出口额增长，生产成本下降

1979-11-01
第1版()
专栏：

    上海市轻工系统增产节约十条经验好
    今年头九个月与去年同期相比，适销对路产品大幅度增产，总产值、上缴利润和全员劳动生产率提高，出口额增长，生产成本下降
    新华社上海十月二十九日电  上海市轻工业系统深入开展增产节约运动，取得丰硕成果。今年头九个月与去年同期相比，国内外市场上适销对路的产品大幅度增产，工业总产值、上缴利润和全员劳动生产率都提高百分之五点四左右，出口额增长百分之十四点四五，成本下降百分之二点七四。同时试制了一千六百多个新品种、新花色，全都正式投入生产。
    上海轻工业系统开展增产节约运动的主要经验是：
      （一）截长补短，增产适销产品。上海市制笔工业公司通过调查研究，决定压缩低档产品，增产人民群众欢迎的高中档产品；压缩滞销的老产品，增产适销的新产品。以铱金笔为例，今年一月至九月，普通铱金笔的比重由去年的百分之四十八降低到百分之三十六，高级铱金笔的比重由去年的百分之四十三提高到百分之五十七，全公司的产值比去年同期增长百分之十一点八。英雄金笔厂这样调整以后，今年头九个月的产值和利润分别比去年同期猛增四分之一以上。不少单位在增产适销产品的同时，积极改进包装设计，提高了产品的竞销能力。
      （二）扩大自销，设立工厂门市部和特约经销点。上海糖果行业采用商业收购与自行经销相结合的方法，在市内开设了门市部；同时在外省市建立了十个特约经销点，与六十多个单位签订了来料加工合同，改变了糖果销路不畅的局面。今年全行业糖果总产量年初安排为四万零四百吨，现在预计可达到五万一千五百吨。
      （三）通过行业改组，调整内部生产布局。上海钟表行业把生产闹钟的工厂分别改组成钟壳制造、零件制造、装配、机修和新产品试制等专业工厂，大大提高了生产效率，今年头九个月产值增长百分之十二。
      （四）实行全面质量管理，降低每道工序的废品率。上海钟表元件二厂生产的钟游丝过去废品率较高。实行全面质量管理以后，七月份废品率便由百分之七点九下降到百分之四点五五。
      （五）开源节流，充分利用废旧料。上海高压容器厂制造钢瓶余下的边角料，原来当废料卖掉，每斤只值一角钱。今年上半年他们用边角料做了五百多只小钢瓶，下半年还可做一千五百只至二千只，全年可增收十五万元。木材行业生产胶合板剩下的木芯，全年大约有二万四千立方米，过去一直由木材供应公司调拨给农村降级使用，现在把木芯加工成木条制作缝纫机台板，做到物尽其用。
      （六）健全制度，堵塞外加工生产过程中的漏洞。上海纸盒十六厂产品品种繁杂，分别由本市和外地的四十八个单位代为加工，由于制度不严，浪费较大。今年，这个厂建立了一系列规章制度加强管理，收到了比较显著的效果。以外单位加工的药水盒为例，加强管理以后，每月单是浆糊便节约一吨。
      （七）广开门路，主动争取来料加工。上海益民食品三厂今年饼干生产任务不足，他们主动和一些单位的食堂联系，争取来料加工饼干，每斤收费六角。今年头九个月共加工六百十二吨，增加产值七十五万元，利润九万七千九百元。
      （八）办好集体所有制企业。上海今年新办了五十多个集体所有制企业，在有关工厂扶持下增产市场上紧缺的产品。上海保温瓶二厂在筹备集体所有制的长城保温瓶配件厂的过程中，积极做好职工的思想教育和技术培训工作，使生产很快走上正轨，喷花铁壳的合格率达到百分之九十八以上，产量也逐月上升。
      （九）认真清理技术措施项目，发挥技术措施的投资效果。上海市缝纫机公司在银行的配合下，对一九七八年以前施工的更新改造、大修、中小型技术措施等未完工程项目，以及今年新上的项目，进行了一次清理，对非重点项目，该下马的下马，该缓建的缓建。这就使资金、物资相对集中，加快了重点项目的建设速度，预计有百分之八十的项目可以在年内竣工，为今年四季度和明年增产创造有利条件。
      （十）改进奖励办法，促进生产发展。上海市玻璃制品工业公司把发展短线产品和新产品列入奖励范围，完成任务好的多奖，完不成任务的扣除一部分奖金。试行后，喷刻旅行杯、汽车和拖拉机灯泡、拉丝杯等短缺产品大幅度增产。今年二、三季度，这个公司原来预计只能完成总产值计划的百分之九十左右，结果超额百分之九点六完成了计划。
