### 西撒哈拉风云变幻
新华社记者
1979-11-18
第4版()
专栏：

    西撒哈拉风云变幻
    新华社记者综述
    在西北非地区，围绕西撒哈拉领土归属问题展开的武装冲突近几个月有所加剧，同时超级大国正在积极插手。为维护这一地区的安全和稳定，非洲国家和有关方面正在继续努力，寻求和平解决争端的途径。
    今年八月，毛里塔尼亚同波利萨里奥阵线（西撒哈拉人民解放阵线）签订和平协定，退出了延续四年之久的沙漠战争。从此，直接交战双方就只有摩洛哥和得到阿尔及利亚支持的西撒人阵了，而它们之间的武装冲突呈现出逐步加紧的趋势。到十月初为止的不到两个月内，西撒人阵对摩洛哥驻军发动了三次大规模袭击。在第三次袭击中，双方十月五日在西撒第二大城斯马拉激战通宵，被认为是西撒冲突中持续时间最长、规模最大的一次战斗。西方报刊和通讯社认为，西撒人阵之所以能够对摩洛哥的三、四万驻军接连采取攻势，并在军事上取得一些主动权，除了因为它的一万多名战士能吃苦耐劳和富有沙漠战斗经验之外，还由于它不断得到苏联通过某些北非国家提供的萨姆—7导弹和配有各种火炮的军车和轻型装甲车等武器装备。
    摩洛哥为了扭转被动局面，从十一月三日起出动七千人的机动部队，在飞机的配合下，开始在斯马拉—阿乌扎—法兰西亚这一三角地带的萨基亚阿姆拉沿线发动了一次大规模“扫荡”，据说这是西撒冲突发生以来摩方规模最大的一次主动出击。摩军还在十一月六日从离西撒首府阿尤恩一百多公里的布克拉磷矿所在地对西撒人阵进行了反击。西撒人阵和阿尔及利亚方面指责说，摩方这一行动有使事态进一步扩大的危险。
    摩洛哥的新闻机构指责苏联插手西撒冲突。马格里布阿拉伯通讯社最近援引马德里《阿贝赛报》的消息说，充当苏联雇佣军的古巴炮兵专家和军事顾问正在参加西撒人阵的军事行动。《阿贝赛报》援引伦敦报纸的消息报道说，卡斯特罗派往非洲的远征军指挥官阿诺尔多·奥乔亚·桑切斯已经接到率领古巴部队前往撒哈拉的命令。一些西方报纸也认为，西撒战争升级有苏联插手。
    美国为了同苏联争夺和维护它自己在西北非的利益，十月二十日决定向摩洛哥出售攻击地面目标的飞机和装有反坦克导弹的眼镜蛇式武装直升飞机，以及装甲运兵车和卡车。美国国务院高级官员说，这是为了促使用谈判的方法结束西撒战争。十月二十九日，美国助理国务卿克里斯托弗受卡特总统委托，去摩洛哥首都同哈桑国王商谈谋求西撒地区和平和稳定的问题。他“重申美国对摩洛哥的坚决支持”，并表示美国准备向摩洛哥提供补充援助。与此同时，美国总统国家安全顾问布热津斯基也在十月底到阿尔及利亚去向沙德利总统表示，美国希望西撒战争得到政治解决。他又表示，如果有任何国家企图强力推行军事解决，美国将支持摩洛哥。
    西撒紧张局势的加剧，特别是超级大国加紧插手，使广大非洲国家深感不安。它们正在进一步努力，促使有关各方通过协商和平解决争端。突尼斯、塞内加尔等国领导人都曾为探索和平解决的方法而奔走。非洲统一组织现任主席、利比里亚总统托尔伯特十一月五日访问摩洛哥，同哈桑国王进行了会谈。非统组织十二月还将在利比里亚首都蒙罗维亚召开关于西撒问题的特别会议。
    联合国非殖民化委员会十一月初曾通过决议，要求摩洛哥立即结束对西撒的“占领”，并要求它与波利萨里奥实现和平。摩洛哥和其他四个国家投了反对票。
    阿尔及利亚和西撒人阵认为，西撒问题是一个非殖民化的问题，主张通过公民投票实现民族自决，希望摩洛哥同西撒人阵谈判以谋求和平解决。摩洛哥则坚持西撒历来是它的领土，主权和领土完整不容谈判。双方在如何解决西撒争端问题上存在重大分歧，但都表示愿意通过对话磋商达成一致，而不愿意让西撒地区的战火进一步蔓延。
