### 还是产销直接见面好——与周国祥同志商榷
石瑞夏
1979-11-24
第2版()
专栏：工作研究

    还是产销直接见面好
    ——与周国祥同志商榷
    石瑞夏
    周国祥同志在谈到四川宁江机床厂进行以销定产、产销结合试点的情况时说：“宁江机床厂这样搞，其他机床生产企业也都这样干；机床这样搞，别的产品也都这样干，其后果是可以想见的”（见本报十一月十九日二版《对“产销直接见面”的一些看法》）。为了统一认识，搞好改革，我愿就这个问题谈一些意见。
    搞产销直接见面的试点，是当前计划、分配体制改革中的一个重要突破。它的意义，在于使我们的生产和分配这两个环节更好地反映客观实际。就以宁江机床厂为例，试点前，主管生产和分配的部门，都认为它的产品是“长线”，没有人要，要把计划削减下来。但工厂调查的结果，说明不是“吃不饱”，而是“吃不了”。为什么会出现这样的问题呢？主要原因有二：一是物资分配部门掌握的需求，既不全又不准。大量的社会需要，包括全国许许多多企业维持简单再生产，进行革新、挖潜、改造的需要，他们未能掌握，也不可能完全掌握。随着企业自主权的扩大，由国家直接拿钱来改造企业、革新设备的情况会逐步减少，而由企业自筹资金添置设备的情况会越来越多。如果还是沿用老办法，社会的需要就更无法掌握了。二是层层设卡，申请分配手续极繁。一个工厂如需要本省内生产的设备，就得通过物资系统，层层申请，一直报到国家物资部门，经批准后再返回去，几个月的时间过去了，有时还拿不到东西。实行产销见面后，这个问题可以比较好地解决。实际上，这是从下而上地订计划，搞分配，有助于纠正少数人坐在办公室里订计划、搞分配，以克服脱离实际的倾向。
    社会主义生产的目的是最大限度地满足社会需要，包括人民生活的需要。如何去满足，不仅有数量问题，还有质量和品种规格的问题。这只能通过产销直接见面才能解决好。过去，宁江机床厂生产的附件，用户拿到手后，有的不能用，有的需要改制，造成浪费。产销直接联系后，厂方按用户要求供应附件，并把机床调试好，用户拿到机床，就可投入生产。
    周国祥同志在文章中说：“宁江机床厂的作法，没有很好体现以计划调节为主、市场调节为辅的原则。”在我们社会主义经济中，“销”本身体现了客观的需要。工厂把客观需要集中起来，经过主管部门综合平衡制订出计划，是一种科学的方法。宁江机床厂的计划，就是这样做出来的，它的计划编制、审定和综合平衡的过程，就体现了计划调节的精神。云南重型机器厂调查了省内外几十个用户单位以后，发现原生产的球磨机、破碎机、卷扬机，需要量减少，而吊车、小型轧机需要量很多。这个厂主动掐去“长线”产品，增产短线产品，来满足用户需要。这样做，就补充了主管部门所订计划的不足。这难道不是体现了计划调节为主吗？！
    周国祥同志还认为，宁江的作法，不能保证国家重点需要，对四化不利。我认为这种担心是多余的。宁江机床厂计划明年生产八百五十台到一千台机床，其中，预留了几十台作为国家重点项目的需要，如不够，还可以增产。主管部门还规定，工厂要优先完成出口任务，努力满足轻工、市场的需要，生产和交货的次序都按这一原则进行。这不是保重点又是什么？怎么能说对四化建设不利呢！
    在周国祥同志看来，似乎是产销见面事实上不可能。他说：人们“需要一件衣服或某种其他商品，只能和商店见面，不需要也不准许买衣服的人到生产衣服的工厂或纺织厂见面。”这里，且不谈许多人直接到缝纫工厂去定做衣服的事实，只说一下市场上出售的通用服装是怎么来的。是缝纫工厂主观设计、生产出来的吗？不是。那是调查了大量的用户，甚至经过不少人试穿试用，才搞出来的。这不是“产销见面”又是什么呢？所以，对“产销见面”，不能只简单地看成一个生产工厂和若干个用户坐在一起；应看到书信来往，派员互访，展销等等，都是产销见面的好形式。
    目前，许多地区和企业，为了安排好一九八○年的生产，正采用产销见面、以销定产的办法。由于用户“择优选用”，促使生产企业提高质量，发展品种，降低成本。为了承接更多的任务，生产企业之间有了竞争。这种竞争，有利于冲击“官商”、“官工”的旧习，比行政手段的作用要大得多。
