### 要注意合理开采和保护首都地下水源
夏俊生
1979-11-11
第2版()
专栏：工作研究

    要注意合理开采和保护首都地下水源
    首都城区和近郊区的地下水源日益枯竭，水质不断恶化，引起许多水利、地质专家的关注。
    北京地区多年来的平均降雨量为六百多毫米，城区、近郊区地下水的年补给量只有六点五亿吨左右，但是年开采量已达九亿多吨。由于超量开采，近十几年来，北京城区、近郊区特别是东郊工业区的地下水位，每年以半米到一米半的速度下降。解放初，东郊地下水位只有一米到几米，现在下降了二、三十米。西郊地下水位也下降了十米左右，一些含水层薄的地区，旱时地下水接近干枯。
    地下水位下降，使单井出水量逐年减少。自来水公司水源四厂的单井出水量，比一九五六年建厂时减少了一半以上；东郊工业区各厂的自备井出水量，也比过去减少了百分之三十到四十。许多工厂虽然水泵越换越大，机井越打越深，出水量却越来越少。
    地下水位的大幅度下降，造成局部地区地面下沉，加上三废污染，水质也越来越差。地下水的硬度，平均每年以半度到一度的幅度升高，已有二百平方公里的地区地下水硬度超过国家饮用标准，还有一些地区的地下水受到有害物质的污染。
    地下水位的大幅度下降，需要更换大批提水设备，抽水扬程成倍增加，造成很大浪费，全市每年为此多耗费的电力就有几千万度。水的硬度过高，污染严重，对人的健康不利，也造成燃料、软水剂、洗涤剂等的巨大浪费。据有关部门估计，全市每年因地下水位下降和水质恶化造成的各种经济损失达两亿元以上。
    地下水位连年下降的原因，主要是开采处于无政府状态。在城区、近郊区一千平方公里内，已有各种机井近八千眼。目前，乱打水井，乱采地下水的现象仍然有增无减。每年，工厂自备井增加一百眼左右，自来水开采量增加一千多万吨，农业机井也在不断增加。一些专家估计，如果不采取紧急有力措施，控制地下水的开采和水质的恶化，到二○○○年，地下水位将降到七十米以下，硬度达到五十度以上（国家饮用标准最高不能超过二十五度）。那时，现有的水井将大部分干枯报废，北京城区、近郊区将没有合格的地下水饮用。
    如何防止地下水源的枯竭和水质继续恶化？有关部门提出以下建议：
    一、进行人工回灌，补充地下水的亏空。北京地下水的回灌条件十分优越。城区、近郊区地下被抽干的含水层可以蓄水十多亿吨，相当于一个大水库。这种地下水库同地上水库相比，具有蒸发少、水质好、不占地等许多优点。回灌水源可以利用水库弃水、工厂排出的冷却水以及城市雨水，丰水年还可以使用一些水库蓄水。有计划地搞好人工回灌，就能保证地下水位逐步稳定和回升。
    二、改变各单位随便打井、任意开采地下水的无政府状态。今后，城区、近郊区一般不要再打新井。对各个工厂现有的自备水井要统一管理，限量开采。自来水公司要建设以地上水为水源的新水厂，减少地下水的开采量。全市地上水和地下水要统一调度使用，各个单位应当尽量多用地上水，少用地下水，使其休养生息。
    三、要象重视节约能源一样，重视节约水源。北京是个缺水的城市，一方面城市用水供不应求，一方面又存在着严重浪费现象。特别是工业用水，节约潜力很大。工业循环用水率只有百分之三十多，同国外先进水平差距很大，也比不上上海、天津等大城市。北京城区、近郊区地下水总开采量的一半以上是工业用水，每年约五亿吨。如果工业循环用水率提高到百分之六十，每年可节水一、两亿吨。自己打井取水的工厂，用水不花钱，随便抽，浪费最严重。一些同志提出，工厂自备井要按用水量收费或交税，各单位排放的污水也要按量收费。国家应当把水同煤、电、油一样，作为考核企业的一个指标，限额供应。
    四、搞好城市污水的净化和利用。北京现在每年约有七亿吨的生活污水和工业污水，绝大部分未经处理就直接排入河沟。搞好污水的净化处理和回收利用，既能节约大量水源，又能保护环境。北京应及早考虑兴建污水处理场。
    五、建立水资源管理机构。有关部门提出，北京市应建立专门机构，统一管理水资源的开发、利用和保护工作。还要制订管理法规，保证水资源的合理开发、利用，保护水资源不受破坏和污染。
                            本报记者  夏俊生
