### 陈楚在联大全体会议上发言  越南必须立即全部从柬埔寨撤出侵略军

1979-11-14
第5版()
专栏：

    陈楚在联大全体会议上发言
    越南必须立即全部从柬埔寨撤出侵略军
    新华社联合国十一月十二日电  中国常驻联合国代表陈楚今天呼吁联合国大会采取措施，迅速制止越南对柬埔寨的侵略，要求越南立即撤出全部侵略军，让柬埔寨人民自己决定自己的命运。
    他指出，这是解决柬埔寨问题的关键所在和当务之急。他还要求联大对正在英勇抵抗越南侵略的柬埔寨爱国军民提供一切可能的支持和援助。
    陈楚是在联大讨论柬埔寨局势的全体会议上发言时这样说的。
    陈楚说，越南对柬埔寨的大规模的侵略战争，是一场以强凌弱、旨在征服一个独立的弱小民族的殖民战争。这种赤裸裸的侵略，无疑是对联合国宪章和国际关系准则的粗暴践踏和肆意破坏，构成了对东南亚及亚太地区以及国际和平与安全的严重威胁，也是对人类正义事业的极其猖狂的挑衅。
    陈楚指出：“越南当局对柬埔寨所进行的野蛮侵略战争，充分暴露了这个新起的地区霸权主义者加紧向外扩张的极端疯狂性，它究竟为什么要发动对柬埔寨的武装侵略？说穿了，就是因为民主柬埔寨为了保卫自己的民族独立和国家主权，不愿意参加它为控制印度支那和整个东南亚而策划的“印支联邦”，不愿意沦为它的奴仆和附庸。”
    他说：“越南侵略柬埔寨也是苏联和越南相互勾结、精心策划的产物，是莫斯科推行其称霸世界的全球战略的一个重要组成部分。越南要实现其称霸印度支那和东南亚的野心，必须仗恃苏联这个超级大国的支持，而苏联也恰恰需要越南当局这个马前卒，以期控制东南亚，推行南下政策，将它在太平洋和印度洋的战略部署联成一片，并进而控制整个亚洲、太平洋地区。”
    陈楚接着揭露了越南向联大提出的关于柬埔寨问题的决议草案的虚伪性和欺骗性。他说，柬埔寨问题的核心，是越南对民主柬埔寨这样一个主权国家进行了武装侵略。因此，解决柬埔寨问题的关键是越南当局必须立即从柬埔寨撤出其全部侵略军。但草案对此讳莫如深，有意回避。不仅如此，草案还侈谈什么柬埔寨人民“行使自决权利”。这究竟是什么含义呢？越南当局在发动对柬埔寨大规模武装侵略之初，曾矢口否认越南派遣了任何部队进入柬埔寨，还编造了一个所谓柬埔寨发生了“内战”以及柬埔寨人民在“行使其自决权”的弥天大谎。在谎言被事实揭穿之后，越南当局才匆忙改变腔调，诡称越南侵略军是“应邀”去柬埔寨的。但是，人们都还记得：越南当局是在去年十二月下旬开始对柬埔寨发动大规模的武装进攻的。在它攻占了金边的第二天，才在它的刺刀下扶植了一个唯命是从的所谓柬埔寨“人民革命委员会”。到了今年二月十八日，也就是在它开始大规模侵略柬埔寨近两个月之后，它才同韩桑林傀儡集团签订了所谓“越柬条约”，由它的傀儡向它请求“援助”。这就是草案中宣称的所谓“行使自决权利”、“寻求和接受援助”的真相。
    陈楚说，目前，在苏联霸权主义的大力支持下，越南当局正利用旱季进一步扩大对柬埔寨的侵略战争，并加紧制造饥荒，推行种族灭绝政策。柬埔寨人民正面临空前浩劫。在死亡线上挣扎的柬埔寨人民被迫大量流入泰国，而向泰国边境进逼的越南侵略军又不断地向泰国境内开枪打炮，造成泰国人民生命财产的严重损失。如果不及时制止越南的武装侵略，战争的火焰就有蔓延到整个东南亚地区的危险。为此，我们认为联合国大会应毫不迟疑地采取措施，制止越南的侵略，对越南武装侵略民主柬埔寨以及在柬埔寨制造饥荒、推行种族灭绝政策等罪行给予最严厉的谴责。
    他重申，中国政府和人民已经并将继续采取有效措施，从政治上、道义上、物质上大力支援柬埔寨人民抗击越南侵略的正义斗争。
    陈楚最后在谈到由东盟等国提出的决议草案时说，这个草案虽然没有正面谴责越南当局的侵略行径，在制止越南侵略所采取的具体措施问题上也有不足之处，但草案的基本方向是正确的，它对外来势力武装侵略柬埔寨表示了深切遗憾，同时明确要求一切外国军队立即撤出柬埔寨，并呼吁严格尊重柬埔寨的主权、领土完整和独立，因此，中国代表团将对之投赞成票，并希望联合国秘书长立即采取切实有效的措施，使草案能得到迅速认真的贯彻执行。
