### 社会主义应当使人民生活得更美好——罗马尼亚同志谈城市住宅问题
季音
1979-11-15
第5版()
专栏：

    社会主义应当使人民生活得更美好
    ——罗马尼亚同志谈城市住宅问题
    季音
    在皮特什蒂市
    我们到达罗马尼亚南部的皮特什蒂市不久，天就下起了霏霏秋雨。市委第一书记尼古列斯库同志带着我们《人民日报》代表团一行，冒雨驱车参观市容。车子缓缓驶过一条条整洁的街道，一幢幢外型美观的住宅、商店，还有街心花园、体育场……在车前闪过。笼罩在雨雾里的这座美丽的新城市，深深地吸引了我们。
    市委书记在宴会上给我们介绍了这座城市的历史，他着重谈了住宅建设的情况。这座城市，实际上是在最近十几年里建设起来的。一九五○年，这里还只是一个两万居民的小镇，如今已经有二十万居民，工人就有九万多人。人口增加了十倍，住宅成了一个突出的矛盾。党委把建设住宅当成一件大事来抓。这些年全市已建成住宅三万六千套，今年又盖了四千套，百分之八十的居民已搬进了新居。市委书记说，皮特什蒂这两年加快了建设速度，他们盖一座五层高、一百套住房的住宅楼，六个月就交付使用。
    在罗马尼亚访问期间，我们从北部边境的马拉穆列什，到多瑙河畔的得勒冈平原，从布加勒斯特到喀尔巴阡山麓的沿途城镇，到处都看到类似皮特什蒂那样的情景，一排排新的住宅楼平地而起，一座座高耸的长臂吊车，还在紧张施工——人们都在那里大搞住宅建设。罗马尼亚二十多年来已修建了四百万套住房，全国有二千二百万居民，即全国人口的一半以上，迁入了新居。但即使这样，还不能满足日益增长的需要。根据一九七三年罗马尼亚的法律规定，国家住房标准是每个居民可以享有居住面积十平方米，布加勒斯特在这方面还要继续努力。
              为了加快建设的速度
    罗马尼亚党和政府把住宅建设列为社会主义建设的一个重要方面，给予极大的重视。一九七三年，他们颁布了一个关于住宅建设问题的法律。法律在一开头就宣布：“必须发展住宅建设和改善人民的居住条件。”从这以后，罗马尼亚的住宅建设进入了一个新的发展时期。
    罗马尼亚加快住宅建设的一项重要政策，就是实行国家建设和国家帮助下的私人自建住宅相结合。实践证明，这是一项正确的政策，它调动了广大群众建设住宅的积极性，大大加快了住宅建设的速度。前几年，罗马尼亚新建住宅中，由国家投资建设的大约占百分之五十几，自建公助的接近半数。这种做法，避免了国家把住宅建设的巨大任务全部包下来，这就减轻了国家的财政负担，也满足了一部分群众的要求。
    为了加快住宅建设，罗马尼亚在组织领导、生产技术等方面，采取了许多有力的措施。城市里都成立了统一的领导机构，比如，在布加勒斯特，就由一个统一的组织——住宅兴建出售公司负责这方面的工作。
          安全、舒适和高质量
    在访问中我们看到，罗马尼亚的许多新建住宅区周围都是树木葱茏，绿草如茵，花木繁茂，这些住宅区和整个城市的绿化和谐地浑成一体，一个个的居民区实际上成为一座座的城市公园。罗马尼亚政府为了保证居民区的绿化，使人民有一个空气清净、幽美舒适的生活环境，规定在规划设计住宅的时候，要保证每个居民有二点五到十平方米的绿化地，这是必须遵守的国家法律。事实上布加勒斯特已大大超过这个标准，全市平均每人已达到绿化面积十七平方米，大小公园和街心花园共占地三千五百公顷。漫步住宅区，就如置身在园林里，使我们完全忘掉了城市的喧嚣。
    在著名的石油城普洛耶什蒂，我们去参观了当地一位干部和工人的家。这是很普通的两个家庭，大小四口人住着三间一套的房子。房子不算豪华，却设备齐全，干净而舒适，设计者为房主人设想得十分周到。
    罗马尼亚政府提出，建造住宅，要做到安全、舒适和高质量，使人们能够愉快地休息、消遣或学习。国家法律明确规定：“各类住房中均有厨房、贮藏室、带厕所的洗澡间。”这几年，罗马尼亚住宅标准进一步提高，厨房、凉台、晒台的面积显著增加，有四、五间住房的单元里，设立了两套有洗澡设备的卫生间。在一九七七年大地震之后，住房普遍采取了抗震措施。他们的指导思想是：建造住宅是百年大计，一定要尽可能满足住户的生活需要，决不可以贪图眼前省事，给消费者带来长期生活上的不方便。
    罗马尼亚的建筑设计师，在住宅设计方面表现的卓越才能和创造精神，给我们留下了深刻印象。我们在北部城市巴亚—马雷和风景幽美的山区西纳亚等地，看到许多住宅楼设计得新颖美观。设计者注意继承了罗马尼亚民族的建筑艺术传统，又吸取了近代建筑的新成就，并且注意就地取材，使建筑费用不会很高。这些色泽鲜艳、形式多样的住宅楼，在明丽的阳光下焕发着光辉，犹如一座座的艺术作品，给人以美的享受，使城市更加显得生气勃勃。
            围绕着住宅分配的斗争
    皮特什蒂市市委第一书记是一位很有风趣的同志，他告诉我们，他的妻子对他有意见，因为他们分到的住房太差，屋后是火车，屋前整天跑汽车，很不安静。而且全家四口人，照规定应当有四间房子，他们却只住了三间。“有什么办法呢，领导干部不能特殊，这是党的纪律呵”，他双手一摊，耸耸肩，笑了起来。
    市委书记说的是事实。这也是罗马尼亚领导干部里的一个普遍的事实。罗马尼亚党和政府在住宅分配上严格禁止领导干部搞特殊化，国家住房分配的原则是根据实际需要，即按人口的多少分配，同时照顾低工资、居住条件困难和有病人的家庭。多子女家庭和新婚青年也得到优先照顾，因为罗马尼亚缺乏劳动力，不提倡节制生育。房屋的分配要经过本单位劳动人民委员会的集体讨论、调查，包括了解本人在劳动中的表现（这也是一个重要条件），征求群众的意见，而不能由少数人说了算。对领导干部有没有照顾呢？有，法律上规定：“把靠近工作岗位的住房出租给企业经理、总工程师和企业的其他领导干部。”
    去年，罗马尼亚全党曾经展开了一场反对不良倾向的斗争。事情是这样引起的：皮阿塔尼亚姆斯县县委第一书记和其他几个领导干部，利用职权滥用公款，为自己修建豪华的私人别墅。事情被揭发了，党中央召开专门会议，严肃处理了这起违法事件，撤销了县委第一书记的党中央委员和其它党内职务。其他几个人也受到了处分。他们非法修建的别墅全部没收，分配给了缺房的工人。这次事件的经过和党中央的决定，都在《火花报》上发表了，全党普遍进行了讨论。这场讨论，使广大干部和群众都受到一次深刻的教育。
    罗马尼亚同志说，过去，在罗马尼亚有少数领导干部在住宅分配上搞特权，房子住得多，住得好，有人甚至拥有两幢别墅，一到夏天，就带着老婆孩子去避暑，严重脱离群众。党中央和齐奥塞斯库同志对这种不良现象曾经进行过多次批评教育，要求党的领导干部一定要艰苦朴素，生活上要向劳动人民看齐，不要脱离群众。去年的这场大讨论，就是围绕着这种中心思想展开的。
    罗马尼亚同志的谈话，使我们深受启发。看来，解决住宅问题，不但要加快住宅的建设速度，而且还要按照社会主义原则合理分配房屋，反对少数人的特权思想和其它种种不良的思想作风，保证把新住宅的钥匙，真正交到合法主人的手里。罗马尼亚从制订房屋问题的法律开始，就十分注意这个问题，围绕着住宅分配坚决进行了反对特权思想和各种歪风邪气的斗争。这对于我们，不是一面很好的镜子么？
