### 日本农民的家庭副业——养鸡
刘文玉
1979-11-05
第6版()
专栏：日本通讯

    日本农民的家庭副业——养鸡
    新华社记者  刘文玉
    据统计，日本去年饲养的产卵鸡为一亿二千四百万只，年产了一百九十六万八千吨鸡蛋。目前，日本平均每人每年吃二百八十个鸡蛋。这个数字超过了美国。在日本，鸡蛋一年到头充斥市场。装在塑料盒内一般大小的鸡蛋每公斤仅卖三百日元（约合人民币二元多）。今年六月，由于酷暑和梅雨，东京市场上一盒十个鸡蛋仅卖一百日元，静冈县烧津市市场上鸡蛋价格竟降到一点五日元（约合人民币一分多点）一个。日本职工平均每月收入二十多万日元，在高物价中，鸡蛋的价格显然太低了。
    日本鸡蛋产量如此之多，究竟有什么诀窍？记者通过采访了解到，日本在发展大规模的机械化养鸡的同时，鼓励农民采用半机械化的既简便又科学的方法发展养鸡业，这是提高鸡蛋产量的重要途径。今天，养鸡已是日本农户的主要副业之一。
    在日本北陆的石川县的加贺平原上，有一家兼业农户。户主角田广司经营着一个木工厂，他的夫人经营一个养鸡场。角田利用业余时间耕种十五亩水田，并且帮助夫人作点重活，主要是给鸡添饲料和处理鸡粪。
    角田养鸡场现有七栋鸡舍，三栋大的，四栋小的，总建筑面积为一千四百平方米。现在总共饲养七千只鸡，去年生产鸡蛋达十三万多公斤。
    从外表看来，角田养鸡场的鸡舍没有任何出奇之处，顶棚盖以波浪式铁板，四周用铁丝网围起来。在顶棚上有几个电扇换气孔，鸡舍中间安着几盏电灯。鸡笼是用铁丝编的，在鸡笼前面，并排有两个狭长的槽子，一个放水，一个放饲料。生下的鸡蛋就落在笼子下面。在两排鸡笼中间，留有一条通路。这就是这家养鸡场的基本设备。
    这个养鸡场使用的是从商店中购买来的混合饲料，它主要由玉米、大麦麸子和大豆渣子等构成。给鸡添饲料是养鸡的主要工作。他们采用一种半机械化添饲料的方法，一个人早晨起来后用不了一个小时，就轻而易举地给七千只鸡添上饲料。这是一辆特制的手推车，车下部安着三个小胶皮轮，上部载着一个大饲料斗。在饲料斗内有一个直径为十公分左右的铁筒，筒内有一个螺旋蕊，通过几个齿轮与下面的车轴衔接起来。小车往前走，车轴带动螺旋蕊转动，从而把饲料顺着铁筒推出来，经过一个弯头撒到饲料槽内。车子走得快，饲料就出得快，撒到槽子内的饲料总保持着均匀。而且，量的大小还可以通过一个手柄任意调节。
    添了饲料之后，再往水槽内放点自来水，鸡的一天的吃喝就解决了。下午，作为养鸡场主力的角田夫人才来到鸡舍。她的主要工作，首先是拿着印好的“花名册”，挨个儿统计鸡生蛋的情况。角田夫人统计完鸡生蛋情况后，便推着小车拾蛋。她把鸡蛋放在塑料格子里，然后装入纸箱内，等着商店来收。角田夫人说，这种日常工作，每天拿出四个小时就绰绰有余了。
    角田夫妇认为，要养好鸡，当然要有一定的设备，但是要求并不严格。
    据他们说，大量养鸡最重要的是防病。为此，首先鸡舍一定要通风。鸡不大怕冷，但很怕热。夏天鸡舍内的温度如果上升到摄氏三十七、八度，他们这个鸡场每天就死几只鸡。因此，鸡舍的建筑要东西走向，防止太阳直射，而且要安电扇换气孔。其次是要根据生蛋的多少，在饲料中适当使用维生素Ａ和Ｄ。冬天，要在饮水中加些大蒜汁，以提高鸡的抗病和抗寒能力。另外，每三个月要在鸡舍内散布一次疫苗，增强鸡的抵抗力，这种作法极为省事。
    角田养鸡场的规模在日本来说是不算大的，从设备上看也称不上机械化、自动化，但是，把养鸡作为一种副业来说是具有代表性的。一九七七年石川县共有五百三十户养鸡，其中饲养一万只以上的有五十三户，饲养五千只到一万只的有七十户，饲养一千只到五千只的有一百○二户。角田说，作为农户的副业养鸡，使用科学的办法，经营到一万只左右，是既省力又经济的。（附图片）
    日本石川县角田养鸡场使用特制的手推车给鸡加添饲抖。这种半机械化的饲料车，灵巧、实用，不耗能源，深受日本养鸡农户的欢迎。
    新华社记者  刘文玉摄（本版通讯本报均有删节）
