### 我们宣誓——白求恩一九三八年在晋察冀边区模范医院落成典礼上的讲话
郑延国
1979-11-11
第6版()
专栏：国际副刊

    我们宣誓
    ——白求恩一九三八年在晋察冀边区模范医院落成典礼上的讲话
    同志们，感谢你们赠送给我的锦旗和对我所致的感人肺腑的言词。我感到，而且我知道你们，也必定感到，今天在我们大家的一生中是一个重要的日子，它在我们全心全意跋涉的道路上增添了一个新的里程碑。
    千百万爱好自由的加拿大人、美国人和英国人都瞩目东方，怀着钦佩的心情注视着正在与日本帝国主义进行光荣斗争的中国。这所医院的设备，就是你们的外国同志提供的。作为他们派来的代表，我感到无上光荣。类似我这样的人们，从三万里开外的地球那一边正在对你们进行援助是不足为奇的。你们和我们都是国际主义者，没有任何种族、肤色、语言和国家的界限能将我们分开。
    我到达晋察冀边区，和你们一道在这所医院工作才不过几个月。起初，我总觉得这是“你们的”医院，而现在，我却觉得这是“我们的”医院了。在你们身上，我学到了许多宝贵的经验。你们教给了我忘我的精神，合作的精神，克服困难的精神。对此，我向你们表示感谢。我唯一能作的报答，就是我也许多少教过你们如何去掌握技术。
    从某种意义上说，正是由于日本采用了西方技术，它才能够在不到五十年的时间里，由一个落后的第十等国家一跃而成为世界强国。不过，技术在日本是由金融资本家一手把持的，结果导致日本变为世界公敌。而技术一旦掌握在中国的劳动人民手中，中国就将成为维护世界和平的坚强柱石。我们必须运用技术来为亿万人民造福，而决不谋少数人的私利。
    为什么我们必须学习良好的技术呢？因为良好的内外科技术就意味着能使更多的伤病员好得快，减少他们的痛苦，减少死亡、疾病和残废。一个医生，一个护士，一个护理员的责任是什么？这个责任就是使我们的伤病员愉快，帮助他们恢复健康和增强体质。你必须把每一个病员都看作你的兄弟，你的父亲。因为，说实在的，他们比兄弟父母还要亲切些——他是你的同志。
    最后，我还要提醒一句，那就是我们必须提高警惕，决不为一时的成就而想入非非，或者自欺欺人，更不能将主观愿望和实际成就混为一谈。我们要狠狠批评那种有虚荣心的人，不管其年龄、地位和资历怎么样，只要他在妨碍我们工作的进展。
    我要对八路军和游击队伤员的勇敢和他们那种从不抱怨的精神表示钦佩。对这些伤病员同志，我们只有以最细致的体贴和最精心的治疗对他们作出报答。他们为我们而忍受着艰难痛苦，他们英勇奋战不仅是为了今天的中国，而且也是为了实现明天的伟大、自由和民主的新中国。那个新中国，他们和我们，虽然都不一定能够活着看到，但对他们和我们来说，最重要的莫过于以我们现在的实际行动来促进她的诞生，使之成为可能。她之能否诞生，全取决于我们现在和今后的实际行动。她不会自天而降，更不会自然而然地产生。她的创建，全靠我们这些对于未来，对于人类及其光荣的创造使命充满信心的人们的浴血奋战。唯有努力奋斗，革命才会成功。
    让我们在那些英勇牺牲了的和我们未能救活过来的烈士的陵前宣誓：我们将永远记住他们的牺牲。我们的目标正是他们为之献身的自由的中国。为了纪念他们，为了忠于我们伟大的事业，让活着的人们和正在作殊死斗争的人们一道来维护我们的战斗情谊吧。无论在斗争中或牺牲中，我们都只对准一个目标，坚守一个信念，这样我们就可以克敌制胜，这样，我们就可以确信，即令我们不能活到胜利的那一天，我们以后的人们也一定会象我们今天所做的这样，将聚集在这儿举行隆重的庆祝。但那远不止是庆祝一个模范医院的成立，而是庆祝解放了的中国人民伟大的共和国诞生。（郑延国节译 标题为编者所加）
