### 苏联在太平洋地区扩张加剧苏美对抗  东盟和日澳新各国纷纷加强防务，对苏联保持警惕

1979-11-12
第6版()
专栏：

    苏联在太平洋地区扩张加剧苏美对抗
    东盟和日澳新各国纷纷加强防务，对苏联保持警惕
    据新华社香港十一月八日电  今年以来，苏联在太平洋地区的扩张势头引起了这一地区国家的普遍警惕和抵制。
    苏联正在迅速加强它在远东地区海上和陆上的军事力量。它在远东地区已部署了陆军三十多个师、二千多架飞机、海军舰只七百五十五艘。苏联还在这一地区部署了逆火式轰炸机，为它的太平洋舰队配备了“明斯克”号航空母舰。
    为了弥补太平洋舰队出海口易被封锁的弱点，苏联除在本国扩建库页岛的科尔萨科夫海港和在堪察加半岛、千岛群岛继续扩建和新建海军基地外，还把它占领的日本北方四岛变为军事基地，不断在那里修建和扩建军用机场和军港，派驻的军队已增加到一万多人。它把日本的北方四岛和海参崴等基地相联结，形成了一个庞大的远东军事基地网。
    在西太平洋，苏联正在积极推行南下政策。它利用越南当局的地区霸权主义野心，策动和支持越南侵略柬埔寨。
    苏联凭借它的不断扩张的海军力量，不断威胁太平洋沿岸国家。它的飞机、军舰不断侵犯或逼近日本的领海、领空。
    苏联在太平洋地区的扩张，引起了美国的严重不安。美国副总统蒙代尔今年九月二日在一次讲话中警告说：“谁都不要弄错，美国仍然是一个太平洋国家。”“自由出入太平洋海上通道对美国的安全是生死攸关的，因此我们正在保护这条通道。”他宣布，美国将保持在亚洲的军事力量，并加强第七舰队的实力。目前，美国已为第七舰队配备了最新型的驱逐舰和潜艇，在太平洋地区增加驻军人数，派驻F—15鹰式战斗机和新的机载预警与控制系统，加强美国的军事基地和军事设施。第七舰队在太平洋水域的活动也更加频繁。今年八月中下旬，第七舰队和驻在冲绳的美国海军第三师在冲绳附近举行了一次战后规模最大的登陆演习。军事专家们认为，这次演习是针对苏联全球战略的。
    美国对苏联使用越南的金兰湾、岘港等军事基地多次表示关切，并曾与日本、东盟成员国及其他太平洋国家就苏联使用越南军事基地对亚太国家造成的威胁进行了磋商。美国已采取措施，加强同日本、澳大利亚、新西兰和东盟国家的联系和合作，增加对一些国家的军事援助。它一再向这些国家重申，美国将继续扮演太平洋强国的角色。今年一月，美、菲达成了八十年代美国继续使用菲律宾克拉克空军基地和苏比克海军基地的协议。美国多次表示对泰国领土完整和安全的关心，保证将根据马尼拉条约“继续履行对泰国承担的义务”。美政府还重申支持日本关于北方四岛是日本不可分割领土的主张。
    苏联在太平洋地区的军事扩张，在日本也引起了强烈的反应。日本大平首相今年四月说：“苏联在远东加强军事力量事关重大”，“日本必须拥有尽可能大的威慑力量”。日本前防卫厅长官山下元利不久前同美国防部长布朗会谈，美日双方就“联合对抗”苏联在远东的军事威胁取得了一致意见。目前，日本正在使它的部队现代化，增强各军种的战斗力。日本海上自卫队已决定第一次参加明年春季美、加、澳、新四国海军以对付“复杂的威胁”为目的的“环太平洋联合演习”。
    东盟各国对苏联在印支设置军事设施、派遣军事顾问表示关注与不安。他们强调，要作出更大的联合努力，互相帮助来对付这种威胁。东盟各国除正在积极提高各自防卫外来侵略的能力外，还广泛开展双边军事合作。他们一致拒绝了苏联提出的派遣军舰到这些国家“访问”的要求。
    澳大利亚和新西兰同样对苏联在太平洋和印度洋增强海军力量非常关切。澳大利亚国防部长强调，澳大利亚应根据美澳新条约，对太平洋防务作出贡献。澳新两国强调，要继续努力保持两国双边防务合作。八月间，新、澳、英、美在塔斯曼海举行了规模最大的一次海军联合演习。
    苏联在太平洋地区的扩张，不仅加剧了它同美国的对抗，而且从客观上推动了亚洲和太平洋地区反霸力量的发展。
