### 佛山市电器厂不单纯追求产值  积极生产短缺产品  江门化工机械厂放下架子，甘当配角，为轻工业生产服务

1979-11-14
第1版()
专栏：按照人民需要组织生产

    佛山市电器厂不单纯追求产值  积极生产短缺产品
    江门化工机械厂放下架子，甘当配角，为轻工业生产服务
    《南方日报》编者按：佛山市电器厂和江门化工机械厂从单纯按上级计划组织生产变为根据市场需要组织生产，是一个十分明智的转变。这一转变，给他们开辟了一条发展生产的广阔道路。这种转变，对许多企业也是一个很好的启示。
    不按社会主义基本经济规律办事，不问市场需要如何，为生产而生产，是我们许多企业必须迅速纠正的一种倾向。有的工厂企业认为，只要完成上级下达的生产计划，就可以开庆功大会；只要能拿出产品来，就是对社会主义作出贡献。其实，这种看法有很大的片面性和盲目性。完成上级的计划是应该的，努力增产也是应该的，但是首先要看完成生产计划之后，生产出来的产品是否有使用价值，是否符合“满足整个社会经常增长的物质和文化的需要”这个根本目的。实践是检验真理的唯一标准。佛山市电器厂和江门化机厂的实践说明，符合这个目的，才能真正为社会主义作出贡献，生产蒸蒸日上；为生产而生产，不仅会拖社会主义建设的后腿，而且会使自己的企业走进死胡同。有的同志说，轻纺工业同人民群众生活比较密切，按照满足社会需要这个目的组织生产比较好办，重工业就不同了。其实不然，轻纺工业产品固然同消费者有直接的关系，但仍然存在着产品是否适销对路的问题，在我们的一些仓库里，不是同样积压着许多质次价高，或者群众不需要的轻纺工业品吗！至于重工业，我们说，也是应该而且可以为满足社会需要这个目的服务的，办法之一是增产一些群众直接需要的产品，办法之二是生产支援轻纺工业的产品，象江门化机厂那样。
    本报讯  据《南方日报》报道：广东省佛山市电器厂改变过去单纯为国家计划指标而生产的做法，今年第二季度以来，积极生产人民急需的、市场上短缺的产品，闯开了新局面。现在，这个厂生产配合电视机用的手动调压器和家庭适用的六伏、九伏、十二伏小灯泡的节电变压器，以及其它人民群众急需的电器产品规格一百多种。他们还根据市场需要，小批试产了小型自动空气断路器，全自动调压器和磁饱和稳压器等。这一来，工厂从生产任务不饱满，变为正常生产。第三季度生产情况好转之后，今年一至九月份总计全厂产量、产值和利润等任务都超额完成。
    佛山市电器厂一向是生产变压器、闸刀开关等“多年一贯制”的老产品。过去这个厂的产品因为有销路，价钱高，年年都超额完成生产任务。但是近年来市场情况发生了很大的变化，原来生产的“热门货”，现在销路不多。因此，今年初上级下达给这个厂的任务比较少，订货单位更少。一至五月份的生产任务只相当于生产能力的百分之五十多一点，生产下降。
    出路何在？厂党支部召开了职工代表大会，探讨这个问题。职工们指出，如果根据群众需要安排生产是大有可为的。于是，他们马上采取措施，灵活安排生产。在接受订货时，不管批量多少，产值高低，一律欢迎，并且坚持做到保质保量，按时交货。这一来，厂里的生产越搞越活，今年全厂先后投产的产品达一百三十多个品种规格，既适应人民和市场需要，又解决了他们“吃不饱”的状况。
    在国民经济调整中，机械制造工业怎么办？江门化工机械厂的体会是：放下主角的架子，甘为轻工革新挖潜跑龙套，生产就大有作为。
    江门化机厂是以生产大型糖机为主的机械制造厂。产品远销十多个省和欧亚非十三个国家。过去生产任务几乎年年吃不了。但今年情况起了变化，国家下达的生产任务，仅及生产能力的百分之八十。他们及时分析形势，认为过去机械行业一向是唱主角，现在如果不放下架子跑龙套，是没有出路的。于是，厂里扩大了配件生产，并筹备专门成立一个配件车间，接受用户需要的配件订货。在生产过程中，他们还做到保质保量，实行包退、包换、包修，受到用户欢迎。
    放下架子，明确服务方向，生意兴隆。这个厂已基本解决了今年任务不足的矛盾，并且初步落实了明年的生产任务。“吃不饱”的问题得到较好的解决。
