### 美国参议院内的一场激烈较量
肖西
1979-11-26
第6版()
专栏：

    美国参议院内的一场激烈较量
    肖西
    美国参议院即将举行全体会议，讨论美苏第二阶段限制战略武器条约。在此之前，参议院外交委员会经过四个月激烈的辩论，于十一月九日结束了对这一条约的审查，以九票赞成、六票反对通过一项决定，把条约提交给参议院全体会议讨论批准。
    现在人们关注的是：参议院能不能批准这项条约？这里，可以用卡特总统曾经说过的一句话：“现在还看不准”。
    围绕着美苏核条约的谈判与签订，美国朝野上下曾进行了一场广泛的争论。条约提交国会之后，在参议院外交和军事两个委员会里，唇枪舌剑的交锋更趋于白热化。用有的参议员的话来说，这是“第一次世界大战后的凡尔赛和约签订以来最大的一次辩论”，因为它提出的问题“牵涉到共和国的生死存亡”，是美国“正在向何处去的问题的一次审查”。
    从辩论的情况看，赞成批准条约的人不外乎有这样一些看法：他们认为条约可以限制漫无边际的军费开支，减少美国在发展战略武器方面的巨大耗费。否则“将会加剧军备竞赛”，而浩大的军费开支对于不景气的美国经济显然是一个重负。他们还期望条约能够遏制苏联急剧膨胀的军事力量，使美苏保持战略力量上的均势。因此，他们宣扬条约“是符合我们的国家利益的”，是“通向和平的不可缺少的一步”。
    反对批准条约的参议员的普遍看法是：这个条约对苏联有利，而对美国不利。条约对美国的先进的巡航导弹等做了规定，而却没有把苏联的SS—20导弹和“逆火式”轰炸机算作战略武器，是美国“吃了苏联人的亏”。参议员杰克逊说，条约在某些方面对美国限制过多，却“认可了苏联大力扩充战略力量的做法，让苏联人在一些关键的方面占了优势”。此外他们担心无法核查苏联的违约欺骗行为。因此认为这个条约根本遏制不了核军备竞赛，特别是苏联取得核优势的势头。
    美国参议院中两种意见的交锋，实际上反映了美国国内长期来在对苏战略问题上两派势力的激烈争论，他们的辩论已超越了美国国会的范围，扩大到全国。为了争取支持，他们成立了各种机构，发表各种各样文件和材料。不少反对美苏核条约的人，他们着眼点不完全在条约本身，而是要利用批准核条约迫使政府增加国防开支，加强美国核力量，以抗衡苏联的优势。也有不少人企图把条约作为对付苏联进行全球扩张的杠杆。有人就提出把批准条约同苏联停止在非洲的侵略活动和苏联撤退在古巴驻军等问题联系起来。因此，在参议院辩论中，要求加强美国国防力量，建立强大的国防态势的呼声非常强烈，以参议院军事委员会成员萨姆·纳恩为首的一批参议员提出了一个把目前国防预算再增加百分之五的提案，他们表示，如果这一要求不能满足，将不投票支持批准核条约。
    卡特政府为使条约能在参议院获得通过，采取了一系列相应的措施。条约刚一签订，卡特总统就向一百名参议员发出了他亲笔署名的要求批准该条约的信件。接着，总统本人，国务卿万斯、国防部长布朗等内阁成员纷纷出马，在报刊、电台、电视和其他各种会上展开了广泛的游说，呼吁国会和美国各界人士采取合作态度，力促条约获得批准。与此同时，卡特政府还作了以下一些决定：保证国防预算实际增加百分之三，如果需要，此数字还可适当增加；为了弥补与苏联在重型洲际导弹方面的差距，决定正式试制新的机动洲际导弹——MX导弹；大力促进欧洲战区核武器现代化，等等。这些措施无疑是为了平息参议院内外的不满而采取的。
    在第二阶段限制战略武器谈判中捞到了好处的苏联，为了保住自己的利益，对美国采取了软硬兼施的办法。一方面，他们开动宣传机器，破口大骂对条约持反对态度的参议员；一方面又作出某种姿态，以缓和美国国内的情绪。据报道，勃列日涅夫、柯西金都亲自接见了美国参议院访苏代表团，“默然同意”了代表团提出的对核条约的某些建议。最近当苏联驻古巴战斗旅事件被揭露，在参议院内掀起轩然大波的时候，苏联不得不作出一点“克制”的姿态。总之，在参议院辩论过程中，苏联竭力想方设法使核条约能早日在美国参院通过。
    近几个月来，不少美国舆论预测尽管还要经过一场激烈的较量，但条约最终还是会通过。不过，也有人认为美国参议院外委会关于核条约的辩论只是一场前哨战，由于反对或要求修正条约的人为数不少，即将举行的参议院全体会议能否获得三分之二多数票通过尚属悬案。不管参议院对这项条约讨论的最后结果如何，重要的是，在这场辩论中，美国国内许多人已经对华盛顿六十年代以来奉行的战略方针进行了一次认真的分析和估计。《美国新闻与世界报道》十一月十二日一期的一篇文章说：“现在的结局是对美国的国防态势进行深入的重新估计。防务专家们几乎一致的意见是：无论参议院是批准还是否决限制战略武器条约，都迫切需要大幅度改变美国的战略和大大增加五角大楼的经费。有些人警告说，如果不这样做，今后十年可能发生灾难。”现在，人们正是在用这种观点来衡量这场辩论，并且得出自己应有的结论。
