### 地外生命的探索
陈久庚
1979-11-25
第6版()
专栏：

    地外生命的探索
    陈久庚
    银河系可能有高级生命
    据天文观测，除火星和地卫六以外，看来似乎可以肯定，太阳系的其余行星和卫星都不具备生命存在的必需条件。那么，宇宙中的其它天体会不会有生命？现已基本清楚，生命起始于化学演化。作为形成生命物质基础的氮、氢、氧和碳四大元素，不仅存在于地球，而且广泛地存在于整个宇宙之中。当化学演化进展到生物演化时，生命便从简单到复杂、由低级向高级发展，到一定阶段就会形成高级的有智慧的生命形态。因此，宇宙中除地球外的其它天体，只要具备充分的必要条件，生命和“人”的出现就是必然的。
    在我们所处的银河系里，恒星的总数约有一千五百亿颗。有人估计，银河系约有六亿四千万颗行星已有某种生命形态。地球上出现生命形态至少是二十亿年前的事，而出现智慧高于猿猴的生物则不过一百万年左右，即为前者时间的二千分之一。如果按此比例来设想，在一切有生命的行星当中应有二千分之一为有智慧的高级生物所占有，则银河系可能有三十万颗行星居住着高级的有智慧的生命。又有人估计，银河系约有五百亿颗行星，其中有“宇宙人”的约一百万颗，比例是五万分之一。此外，其它的河外星系中，还有大量的行星可能具有类似地球这样能孕育生命的条件，或居住着各种生命形态。因此，不少天文学家都同意，在许多行星上存在高级的智慧生命的可能性是很大的。
    寻找“宇宙人”
    目前，已有人在设法寻找宇宙中可能存在的有智慧的高级生命。他们所采取的办法和设想的方案有：
    发送飞船登门拜访  地球人乘飞船去银河系中可能有生命的星球，直接会见“宇宙人”。按现有的技术水平，这是不可能的事情。例如，到最近的一颗恒星比邻星，乘飞船往返一次需八万年，无论如何，人的寿命是达不到的。因此，只能发送无人飞船。美国科学家在“先锋”十号和十一号两艘飞船上放置了金属问候卡，说明了地球与太阳的位置，描绘了太阳系以及男人与女人的图形。“航行者”一号和二号两艘飞船，则各携带一张唱片，上面录有六十种语言的问候词句，一百一十六幅描绘地球上风土人情的编码图片，以及一小时半的名曲音乐（其中有中国《流水》古乐一曲）。“先锋”号观测木星后，将飞入太阳系外的太空。“航行者”号飞过木星，转向土星后，也将飞向更遥远的太空。期望“宇宙人”能截获这些飞船，得知地球人求访，从而取得联系。
    向宇宙人发射联系信号  发射无线电以及激光、中微子等，同“宇宙人”通讯联系，比发送飞船简便和容易得多。一九七四年，美国天文学家向武仙座梅西尔十三号球状星团，发送了信息。梅西尔十三号球状星团大约包含三十万颗恒星，距地球约二万五千光年。如果这个星团有“宇宙人”，而且他们收到这些信息后立即发出回电，也要五万年后地球人方可得到答复。
      “宇宙人”来探望  “宇宙人”乘飞船来地球，同样也要解决速度和寿命限制的问题。再者，即使可能有生命的星球有上百万颗，每年各发送十万艘飞船，其中可能进入太阳系的也只是寥寥无几。因此，在同地球人取得联系之前，“宇宙人”发送飞船探望地球的可能性是很小的。此外，地球上能引起“宇宙人”注意的信号，如无线电通讯、核爆炸等，问世仅几十年，它们向外太空传出的范围不过几十光年，远远小于有生命星球之间的平均距离。这也就是说，在已经传输到的电磁波空间范围内，很可能连一个有生命的星球也没有。如果有的话，大约在“宇宙人”截获这些信号几十年之后，我们才能收到“宇宙人”发回的信号。
    收听“宇宙人”的信号  就是从宇宙的天然无线电噪音中，检测出可疑的信号，进行分析辨认，确定是否智慧生物有计划发射出来的信号。一九六○年以来，美国、苏联和加拿大等国都在开展这项工作。
    据称，似乎已检测到有十来颗恒星发出异常信号，但是否为“宇宙人”播发，不能肯定。今后随着空间射电望远镜的问世和建造更灵敏的射电望远镜阵列，也许会得到肯定的结论。（续完）（附图片）
