### 在“核裁军”和“防止核战争”的幌子下  苏美疯狂进行核扩军竞赛

1974-02-22
第5版()
专栏：

    在“核裁军”和“防止核战争”的幌子下
    苏美疯狂进行核扩军竞赛
    新华社一九七四年二月二十一日讯　苏美两家的所谓“限制战略武器会谈”第二阶段会议二月十九日在日内瓦复会。就在复会的这一天，苏联再次向太平洋水域试射了一枚能携带分导式多弹头的新型洲际导弹。这对苏修所鼓吹的它的核裁军
  “诚意”是个绝妙的讽刺。
    苏美间的这一会谈，谈谈停停已经拖了四年多，越谈，双方的核武器越多。第一阶段会谈，是从一九六九年十一月开始的。经过两年半激烈的讨价还价，两国首脑在一九七二年五月举行的莫斯科会议上签订了一个《苏美关于限制反导弹防御系统条约》和一个《苏美关于限制进攻性战略武器的某些措施的临时协定》。接着，在勃列日涅夫去年六月访问美国时，双方又签订了一个所谓《防止核战争协定》。可是，尽管“限制”、“防止”的口号叫得震天响，它们追求核优势和准备核战争的劲头却有加无已。从第一阶段会谈开始前夕的一九六九年六月到一九七二年五月第一阶段会谈结束时，苏联的战略核导弹的数目由一千二百一十枚增加到了二千一百零七枚；到一九七三年六月，两国首脑再次会谈并就“进一步限制进攻性战略武器谈判的基本原则”达成协议时，又进一步增加到二千二百九十八枚，四年中增加了将近一倍！同一时期，美国虽然没有增加这种武器的数量，却在大力研制新的战略武器，继续发展其技术优势。在事实面前，美国报纸承认，被大吹大擂的苏美“裁军”协议“还不如记载它们的那张纸值钱”。
    据宣布，从一九七二年十一月开始的第二阶段的会谈，是要把上述有关限制进攻性战略武器的临时协定谈成一个永久性条约，从而永久“限制”双方所拥有的这种武器的数量和质量。但是，一年多来，由于双方都企图通过谈判限制对方、发展自己，谈判一直踏步不前，而在会外，双方都以一种比以前更加疯狂的势头投入了一轮新的、争夺技术优势的核军备竞赛。当前，美国力图保持和发展它在技术方面，特别是在分导式多弹头方面的优势地位，而苏联，在其战略导弹的数目及弹头运载能力已经领先的情况下，正大力研制分导式多弹头，企图在技术方面赶上并超过美国，夺取对美国的全面优势。
    因此，当苏联去年八月开始试验分导式多弹头导弹时，在华盛顿立即引起了一片喧嚷。美国高级军政官员一再扬言：美国“不能容忍”苏联取得对美国的全面战略优势，要“作出反应”；苏联继续大力发展这种多弹头，不仅将影响第二阶段的“限制战略武器会谈”，而且美国要“重新考虑”第一阶段会谈达成的协议；如果苏联“坚持（核）竞赛，我们准备奉陪”，等等。
    但是，华盛顿方面的这种强烈反应显然没有能影响苏联同美国争夺核优势的决心。苏联一方面在日内瓦谈判中坚持被美国说成是只有利于苏联、因而“完全不可接受”的主张，一方面加紧对携带分导式多弹头的洲际导弹进行远程试射。二月十九日开始的这一轮试验就是在不到一个月的时间内进行的第二轮试验。据宣布，这轮试验将一直持续到三月十日。美国国防部发言人指出，苏联目前正在试制四种新式洲际导弹，其中至少有三种能携带分导式多弹头。它对这些导弹进行的远程试射不仅表明它“显然继续保持着对所有这四种新式洲际导弹试验的势头”，而且也表明，部署这种导弹已经为期不远。与此同时，据报道，苏联还在大力研制远程潜艇导弹、可移动的洲际导弹以及新式战略轰炸机等多种战略武器。
    苏美两国从来都是把核武器作为它们争夺世界霸权的主要“实力后盾”的，因此谁都想压倒对方、取得优势。最近，美国总统以“保障国家安全”、“保持战略平衡”为由，向国会提出了一个美国立国“一百九十八年来最大的军事预算”。美国政府官员强调，苏联在“继续执行一项发展新式军事武器的咄咄逼人的计划”，美国为了“防止它的潜在对手取得核优势”，“必须保持范围广泛的（武器）发展计划”。为此，美国打算花以数十亿计的美元来发展各种战略武器。
    与此同时，美国军事当局还公开宣布要重新研究其核战略，调整指向苏联的核打击目标。
    在苏美疯狂进行核扩军竞赛的情况下，甚至连苏修头目勃列日涅夫也不得不承认，目前，“武器，首先是核武器的贮存和完善在继续进行”。美国《华盛顿邮报》评论苏美“核裁军”会谈时指出：“甚至当它们在一起谈论和平时，都一直在象发狂似地积累”核武器。
    西方报刊认为，苏美“限制战略武器会谈”“前景暗淡”，要在短期内谈成一项永久性条约“极其困难”。其实，无论它们早达成协议也罢，晚达成协议也罢，它们争夺世界霸权的政策注定了它们不可能实行真正的核裁军，而只会在核扩军竞赛的道路上越走越远。
