### 纪念马来亚民族解放军建军二十五周年

1974-02-04
第6版()
专栏：

    “马来亚革命之声”电台发表社论
    纪念马来亚民族解放军建军二十五周年
    民族解放军最近在反“围剿”战斗中取得新战绩
    新华社一九七四年二月三日讯　为纪念马来亚民族解放军建军二十五周年（二月一日），“马来亚革命之声”电台一月三十一日广播一篇社论，号召全党、全军团结战斗，进一步发展人民战争。
    社论说：“马来亚民族解放军是在抗英民族解放战争的烈火中诞生的。它是马来亚共产党领导的真正的人民军队，是实现党的纲领、路线的工具。它的唯一宗旨是：全心全意为我国各族人民服务。民族解放军继承和发扬马来亚人民抗日军的革命传统，密切联系群众，英勇牺牲，艰苦奋斗，二十五年如一日，它经受了长期革命武装斗争的严峻考验和锻炼，成为一支不可战胜的人民军队。”
    社论说：“我军坚持乡村包围城市，武装夺取政权的正确道路，坚决执行将武装斗争进行到底的革命路线，为广泛开展人民战争进行了英勇顽强的战斗。我军冲破重重困难，粉碎敌人的破坏和阻挠，胜利地向南挺进，开辟了新的根据地和游击区，取得了重大的胜利。革命武装斗争的胜利发展，沉重地打击了帝国主义及其傀儡，极大地鼓舞了广大人民，并有力地推动着各种形式群众斗争的迅猛发展。这是我国革命形势大好的一个主要标志。”
    社论说：“长期的革命斗争使我国人民深刻地认识到：没有一个人民的军队，便没有人民的一切。我国人民要取得解放，要捍卫自己的切身利益，就必须有一支在共产党的绝对领导下的新型的人民军队。马来亚民族解放军就是这样一支久经考验的人民军队。参加这个军队的每个战士，都具有自觉的纪律，他们不是为着少数人的私利，而是为着广大人民群众的利益而结合、而战斗的。我军是人民群众反对帝国主义及其傀儡的屠杀政策的坚强后盾，是新民主主义革命取得最后胜利的有力保证。它在艰苦复杂的斗争中，不仅保存了自己，而且正在发展壮大，这是我国人民长期斗争的伟大成果。”
    社论说：“马来亚民族解放军在二十五年的斗争中取得了很大的胜利。回顾已经走过的战斗历程，我们感到无比自豪。”“在我们前进的道路上还有许多艰难险阻。我们要有清醒的头脑，要保持高度的革命警惕，才能挫败敌人的一切阴谋诡计。”
    社论最后说：“在纪念我军建军二十五周年的时候，国内外形势大好。在大好形势下，我们要加强全党、全军的团结，分清两类不同性质的矛盾，同一切妨害和破坏团结的言行进行严肃的斗争；要加强军民团结，宣传群众、组织群众，关心群众生活，注意工作方法；要认真学习革命导师关于人民战争和人民军队的学说，提高路线斗争觉悟；要积极发展和壮大革命力量，巩固和扩大民族解放军和民兵组织。让我们高举团结战斗的旗帜，在以陈平同志为首的党中央的领导下，为进一步发展人民战争，争取新的胜利而奋斗！”
    新华社一九七四年二月三日讯　据“马来亚革命之声”电台广播，马来亚民族解放军最近在反击敌军“围剿”的战斗中取得了新的战绩。
    这家电台一月二十九日报道说，一月十二日，民族解放军战士运用机动灵活的游击战术，在彭亨西部离劳勿市约六英里的森林里设下埋伏，准备给正在进行所谓“围剿”的敌军以迎头痛击。当天傍晚，敌军一支巡逻队，在一名上尉的带领下，闯进解放军埋伏地点，立即遭到猛烈射击，敌军上尉当场被打死，其余敌兵溃不成军，狼狈逃窜。报道说，一月十三日敌军又进行反扑，解放军战士发扬不怕疲劳和连续作战的作风，又一次伏击正在进行所谓“追剿行动”的敌军，使敌人连吃败仗。
    报道说，活跃在吉打南部的民族解放军某部，一月六日在居林附近袭击敌人，也取得了胜利。
      “马来亚革命之声”电台一月二十九日还广播一篇评论，欢呼民族解放军的新胜利。评论说：“胜利的枪声在我国中部彭亨州打响了！这一振奋人心的喜讯，迅速传遍祖国各地，给人民群众以很大的鼓舞。”
