### 委内瑞拉和墨西哥外长在泛美外长会议闭幕会上强调  拉美要同第三世界紧密联系捍卫自己利益  会议宣言指出必须建立平等、不干涉和尊重各国权利的泛美关系

1974-02-26
第6版()
专栏：

    委内瑞拉和墨西哥外长在泛美外长会议闭幕会上强调
    拉美要同第三世界紧密联系捍卫自己利益
    会议宣言指出必须建立平等、不干涉和尊重各国权利的泛美关系
    新华社墨西哥城一九七四年二月二十四日电  历时三天的泛美外长会议，在通过了《特拉特洛尔科宣言》后，于二月二十三日闭幕。
    二十四日在这里发表的《特拉特洛尔科宣言》（按：特拉特洛尔科是这次泛美外长会议的会址）说：“泛美关系必须以各国之间真正平等、不干涉、放弃使用武力和采取强制措施以及尊重各国选择自己政治、经济和社会制度的权利为基础。”“外长们重申了如下原则，即：一切国家有权在没有外来干涉的情况下选择自己的政治、经济和社会制度，并且有义务不干涉别国内政。”
    《宣言》认为，正确执行墨西哥提出的《各国经济权利与义务宪章》的各项原则，“将为美洲各国满足它们各自的需要和能够在公平的基础上达到和保证自己的完全发展提供内部和外部条件。”
    《宣言》在谈到拉美国家同美国关系中的具体问题时说：“会议赞赏巴拿马政府和美国政府一九七四年二月七日达成的协议，这个协议为缔结新的运河协定的谈判规定了指导原则。”
    《宣言》指出，外长们讨论了跨国公司在拉丁美洲的活动，并一致同意在下次会议继续予以研究。
    《宣言》说：外长们“一致认为有必要为改造泛美体系而加紧工作”，他们还重申“拉丁美洲和加勒比国家必须有效地参与国际货币改革”。
    在闭幕会议上，委内瑞拉外长阿里斯蒂德斯·卡尔瓦尼代表各国外长致闭幕词。他回顾了拉美国家自一九六九年以来为加强它们的团结所作的努力。他说：“最近二十年来，我们大陆可以清楚地看到：拉丁美洲在不断觉醒”。他指出，“在这二十年中，我们大陆发生的第二桩事件是：加勒比英语国家的独立，并加入拉美大家庭”。
    卡尔瓦尼强调说，拉美的命运是同第三世界紧密地联系在一起的。他说：“拉丁美洲正在象一个人那样讲话，它努力统一自己的观点。”他又说：“今天，发展中国家意识到自己的状况，它们团结起来为克服贫穷而斗争，为达到更合理的国际秩序而努力。”他说：“拉美的一致性，它的觉醒，都不是偶然的，是符合当前国际事态的深刻变化的。”卡尔瓦尼要求美国在它与拉美国家关系中“接受拉美的现实”。
    会议主席、墨西哥外长埃米略·奥·拉瓦萨也讲了话。他说，拉美国家有责任在我们参加的任何会议上使我们捍卫我们利益的自由不受损害。他说，二亿八千万拉丁美洲人有权要求对他们讲真话，他们已听腻了不兑现的诺言。
    拉瓦萨强调说：“第二次世界大战后建立的国际秩序已经打破，应该重新调整国际关系。我们要求参加制订新准则，这种要求是完全合理的。关于货币制度、国际贸易、能源危机、人口增加和其他影响到几亿人的日常生活的严重问题所作的决定，应该有我们的积极参加。”
    拉美各国外长们一致同意于一九七四年四月十七日在美国佐治亚州亚特兰大城继续同美国进行已经开始了的对话。美国国务卿基辛格出席了这次会议，并讲了话。据报道，基辛格曾建议确立一种“调查或调解的程序”，来处理拉美国家对美国垄断资本实行国有化所引起的“争执”问题。他还表示，美国将在贸易方面“尽最大的努力”争取国会通过对拉美国家的普遍关税优惠制度的法律等。美国向会议提出了建立“西半球大家庭”的“建议”，但是遭到了会议的拒绝。圭亚那外长说：“世界正在摆脱一种在政治地理因素的基础上建立起来的国际体制”，他还指出，拉美国家如果同目前正在斗争的非洲和亚洲国家保持联系的话，就更有能力在建设世界大家庭中进行合作。
