### 深入批林批孔  推动春耕生产

1974-02-14
第2版()
专栏：

    深入批林批孔  推动春耕生产
    南通县
    新华社南京一九七四年二月十三日电　江苏省南通县各级党组织结合路线教育，开展批林批孔，推动备耕春耕生产。目前，全县五十九万亩棉花所需要的棉种已调度结束，普遍进行了曝晒、摊冻和粒选。早稻、玉米种子已串换完毕。棉花、玉米和早稻田每亩已备足基肥一百多担。对夏熟作物“三麦”和油菜等，普遍追施了返青肥，长势旺盛。
    去年，南通县夺得了粮、棉双丰收。入冬以来，各级领导成员和广大群众一起，认真总结了去年抓大事，促大干，夺丰收的经验，进一步提高了抓大事的自觉性。今年春节以后，这个县的各级党组织认真贯彻党的十大精神，发动群众批林批孔，深入进行路线教育。他们联系农村两条道路斗争的实际，狠批林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。广大贫下中农说，孔老二要“复礼”，林彪要复辟，两人都是要开历史倒车。我们一定要抓革命，促生产，夺取农业更大丰收，拿出更大的干劲，为建设社会主义添砖加瓦。现在，全县广大干部和群众一面开展批林批孔斗争，一面千方百计搞好备耕春耕。
    在领导备耕春耕工作中，南通县各级领导成员深入第一线调查研究，抓好典型，及时解决备耕春耕工作中的问题。县委领导成员深入到平潮区的圩田地区，和区、社领导成员一起调查研究，摸到了兴修水利，改变圩区面貌的办法。春节前夕，平潮区出动二万九千多民工，经过艰苦奋战，开河沟四十多条，并结合进行了平田改土，大大改善了土质、水利条件，为夺取圩田地区农业高产稳产打下了基础。县委及时在这里召开现场会，总结和推广他们的经验，推动了全县小型农田水利建设。
    南通县各行各业的干部和职工，积极做好支农工作。县工业部门先后深入到石港、兴仁和通海等地调查研究，发现随着农业学大寨运动的深入发展，今年全县小农具的需要量比去年有所增加，便及早组织县、社农具厂抓紧生产。目前，已生产钉耙、锄头、大锹、镰刀等各种小农具十二万三千多件，比去年同期增长百分之十一。县商业部门根据春耕生产的需要，已经采购毛篙、毛竹七万一千多枝，杂竹四十五万多枝，喷雾器四千四百架。为了及早做好防治病虫害，他们还采购了治棉蚜虫的硫磺粉、棉油皂六百六十万斤。县交通运输部门专门组织了十三条小机船，顶风冒雪，把支农物资源源运往农村。
    静海县
    新华社天津一九七四年二月十三日电　天津市静海县结合批林批孔，抓好春耕播种的准备工作。目前，全县有十一万个劳动力投入春耕生产，已经播种大麦等早熟作物三千多亩。
    从去年冬天到今年一月底，这个县已经开挖和整修了各种水利配套渠道两千八百多条，平整土地八万二千多亩，建成条田五万二千多亩；二十一万多亩冬小麦浇灌了一到二遍水，轧麦保墒二十多万亩，小麦追肥十多万亩；已浇春白地二十二万多亩，轧地保墒十二万多亩；积肥五十多万车，已送到地里三十多万车；春耕生产需要的各种农机具基本上都进行了维修，优良籽种和农药等已基本准备就绪。
    在开展批林批孔的斗争中，中共静海县委组织县、社、队领导干部认真学习毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”等教导，总结历年来搞好春耕生产夺取农业丰收的经验，纠正备耕生产中的各种错误思想。各社、队举办了不同类型的学习班，结合批林批孔，对备耕工作进行了群众性的大检查，促进了备耕春耕工作。王口公社大瓦头大队原来认为“春播时间还早，备耕不要忙”。经过学习和检查，出动了大批劳动力，昼夜奋战，整修条田和渠道，浇灌冬小麦和春白地。现在，全大队已经向田间送肥一万多车，把各种农机具全部进行了维修，春播的准备工作已全部就绪。计划播种的二百多亩“六担准”大麦已经播种了一百五十多亩。
    静海县各级领导干部，批判林彪和孔老二的唯心论的先验论等反动观点，认真改变作风和一般化的领导方法。县委和县革委会有六名领导成员带领县直属机关的二百多名干部，深入到农村社、队蹲点，加强对批林批孔斗争和春耕生产的领导。独流公社党委和革委会的领导成员，深入实际调查研究时，发现少数干部和社员在春耕生产中有畏难情绪和“等”、“靠”的想法。他们就组织干部和社员学习毛主席关于自力更生，艰苦奋斗的教导，批判林彪和孔老二散布的“天命论”，纠正懒汉懦夫世界观，树立改天换地的雄心壮志。全公社很快就掀起了春耕生产的热潮。
    静海县各行各业都把支援春耕生产作为自己的一项重要任务。县和公社办的工厂除成立昼夜修配组以外，还组织了七百六十多人，携带六十四盘红炉，深入春耕生产第一线，为社、队修造农机具。商业、粮食、交通等部门积极向农村调运农机具、农药、籽种和化肥等物资，受到农村广大干部和社员的欢迎。
