### 平壤隆重举行中央报告大会

1974-02-09
第5版()
专栏：

    纪念朝鲜人民军建军二十六周年
    平壤隆重举行中央报告大会
    崔庸健、康良煜、崔贤、吴振宇等领导人出席　李用茂上将作报告
    新华社平壤一九七四年二月八日电　纪念朝鲜人民军建军二十六周年中央报告大会，二月七日在平壤万寿台议事堂隆重举行。
    朝鲜民主主义人民共和国副主席崔庸健、康良煜，人民武装力量部部长崔贤大将，朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将和其他党政领导人，各社会团体负责人以及朝鲜人民军、朝鲜人民警备队的其他将领、共和国英雄、模范军人等出席了大会。
    中国驻朝鲜大使李云川、大使馆武官王育智和一些国家驻朝鲜的使节和武官应邀出席了大会。
    朝鲜人民军总政治局局长李用茂上将在会上作了报告。他详细地叙述了朝鲜人民敬爱的领袖金日成主席在抗日武装斗争时期建立朝鲜人民革命军的过程和朝鲜人民军走过的光辉历程。他说：“朝鲜人民军是我国第一支马克思列宁主义的革命武装力量——朝鲜人民革命军的直接继承者，是伟大领袖金日成同志的光荣军队，是党的军队，工人阶级的军队。”
    李用茂说：“在敬爱领袖金日成同志的英明领导下，我国人民粉碎了美帝国主义及其走狗连续不断的侵略和战争阴谋活动，在短暂的期间内，在社会主义革命和社会主义建设中取得了光辉的胜利和成就。
    “然而，我们的革命并没有结束，我们仍然面临着必须早日完成祖国统一事业的重大任务。”
    他说：“由于我们党和共和国政府的真诚努力和坚持斗争，一九七二年发表了具有历史意义的南北联合声明，实现了南北之间的对话，在争取统一的前进道路上开创了新的光明前景。”
    他指出，但是，由于朴正熙集团执行民族分裂政策，现在，在争取朝鲜和平统一的道路上又笼罩着重重乌云。他指出：“今天，朴正熙集团甚至完全抛弃了‘和平统一’的招牌，在南朝鲜加强法西斯独裁统治的同时，更加疯狂地进行反对共和国北半部的新战争挑衅活动。”
    李用茂谴责朴正熙集团提出朝鲜南北方签订“互不侵犯条约”来掩盖它进行侵略和战争准备的阴谋活动。他谴责朴正熙集团竭力推行“两个朝鲜”的阴谋。他说：“朴正熙集团确实是阻挠我们祖国的自主统一、阴谋策划民族永久分裂的彻头彻尾的卖国叛族集团，是为在我国再次挑起侵略战火而蠢动的战争疯子。”
    李用茂说：“美帝国主义把南朝鲜作为重整它在亚洲已全面破产的殖民地统治体系的一个重要据点，企图永远控制它。
    “在这个企图下，美帝国主义在南北声明发表、南北对话开始之后，表面上装作欢迎南北对话，事实上从一开始就唆使朴正熙集团走向南北较量，从各方面来阻挠对话的进展。”他说：“美日反动派和朴正熙集团要正视现实，不要轻举妄动。”“美帝国主义不要再干涉我国内政。它应当带着它的侵略军队和杀人武器立即从南朝鲜撤出去。”
    他说：“我国人民虽然不会首先触犯别人，但是决不容许别人侵犯我们一根毫毛。我们不希望战争，但决不害怕战争。当帝国主义者和阶级敌人用武力侵犯我们的时候，我们将使侵略者有来无回，彻底消灭它。”
    他说：“南朝鲜当权者如果真正希望我国和平与和平统一，就应该放弃使分裂状态永久化的罪恶活动，毫不拖延地接受我们的祖国统一五点纲领。”　　他说：“我国人民今后仍将高举这五点纲领，为祖国自主统一而坚决战斗。”
    李用茂在谈到今后的任务时说：“今天的局势要求我们人民军和全体人民为了在政治、经济、军事上进一步巩固社会主义制度、早日实现社会主义的完全胜利和祖国自主统一而进行更加有力的斗争。”
    李用茂的报告获得了全场热烈的掌声。
