### 应付困难重重的经济局面　加紧同苏联争夺军事优势  美国总统提出大规模扩军的庞大预算

1974-02-07
第6版()
专栏：

    应付困难重重的经济局面　加紧同苏联争夺军事优势
    美国总统提出大规模扩军的庞大预算
    新华社一九七四年二月六日讯　华盛顿消息：美国总统尼克松在二月四日向国会发表的一九七五财政年度预算咨文中，为了应付困难重重的经济局面，并加紧同苏联争夺军事优势，提出了一个空前庞大的预算，使军事开支达到前所未有的高峰。
    预算规定，美国联邦政府一九七五财政年度
  （从一九七四年七月一日到一九七五年六月三十日）的预算支出为三千零四十四亿美元，比一九七四年度增加二百九十八亿美元，约增加百分之十一左右；预算收入为二千九百五十亿美元。收支相抵，预算的赤字为九十四亿美元。
    预算规定，美国政府在一九七五财政年度的国防开支将为八百七十七亿美元，约占预算总支出的百分之二十九。如果加上实际用于军事目的的“空间研究和技术”的开支三十三亿美元，美国在一九七五年度的实际军事费用将高达九百一十亿美元。咨文说，国防支出的增加
  “是为了作好战争准备和使美军现代化”。
    预算咨文表明，尽管美、苏两国政府签订了这样那样的限制武器发展的协议，而且在继续进行双边的和多边的限制战略核武器和裁军谈判，但是，它们之间的军备竞赛和争夺军事技术优势的活动，不但从未停止，而且日益加剧。它们的军备竞赛和争夺霸权的斗争，正是世界局势不得安宁的根源。
    咨文说，“苏联继续执行一项发展新式军事武器的咄咄逼人的计划”，“为了防止出现严重的不平衡，美国必须继续使它的作战部队现代化；并且改进它的准备状态。”咨文在谈到美苏限制战略武器和中欧裁军谈判问题时还说，“当谈判在继续进行的时候，美国必须保持足够的力量和技术。如果谈判失败而苏联谋求得到军事上的好处，美国必须作好迅速和有效地增加其军事力量的准备。”
    咨文提出，美国在一九七五年度用于发展战略武器的费用为七十六亿美元。咨文说，“鉴于苏联现在正在广泛发展战略武器，美国必须保持范围广泛的发展计划。”美国“必须继续处在能够防止它的潜在的对手取得核优势的地位”。它表示美国将继续发展以海上为基地的三叉戟弹道导弹系统、B—1型战略轰炸机、以及研究发展一些其他的战略武器。
    咨文还提出，为了同苏联争夺海上霸权，维护美国所谓“使用海域的重要权利和保护我们在遥远地区的利益”，要用现代化武器“重新装备现有的海军部队”和加强“海军支援部队”。
    预算咨文还说，“为了维持技术方面的领先地位，并对付潜在的敌人在技术方面可能取得的进展”，美国的军事研究费用将从一九七四年度的七十亿美元增加到一九七五年度的八十四亿美元，约占七五年度联邦政府整个研究费用的二分之一左右。咨文说，在军事研究方面要进行“紧张的努力”，以
  “使我们能够为了保持战略平衡在需要的时候生产新的武器系统”。
    咨文还表示要“集中于加强战备和使武器现代化”，并且“扩大空运能力”，来进一步加强常规部队。
    咨文还规定在一九七五年度提供二十二亿美元的承担义务权，作为“支持南越的武装部队”以及担负在世界各地的军事“援助”机构的军事人员费用和在北大西洋公约组织后勤工作方面的费用。
    咨文还说，“只要美国的盟国分担它们应该负担的经费，我们将在北大西洋公约组织国家内保持一般任务的海外驻军的水平。”
    美国政府的这个预算，是在去年一年美国通货膨胀、能源危机的发展影响下，今年的经济面临衰退的威胁情况下提出的。在这种情况下，美国总统声称他这个空前庞大而且具有巨大赤字的预算，是“在经济不稳定的情况下”提出的“一项在限制通货膨胀的同时支持高度就业的财政政策”，并且说，“在美国将不会出现经济衰退”。但是，美国政府这种既要扩充军备，争夺霸权，并借此刺激经济发展以避免衰退，又要制止通货膨胀发展的经济对策是根本行不通的，它只能进一步陷入无法摆脱的困境。
    《纽约时报》在二月二日一篇社论中指出，在“经济看来已经发生衰退的时候”，说美国经济不会出现经济衰退，这只是一种“没有意义的保证”。政府对于一九七四年防止失业或通货膨胀，只是提出了“一个软弱无力的计划”，“没有什么事实促使人们抱有这样的希望：这些措施将是及时的或者是充分的”。
