### 第二次非洲国家首脑会议胜利闭幕

1964-07-23
第4版()
专栏：

    第二次非洲国家首脑会议胜利闭幕
    非洲的非殖民化问题是会议主要议题之一——要求所有国家对南非实行抵制，决定设立一个事务局对南非实施有效抵制——反对欧洲人少数政府单方面宣布南罗得西亚独立——决定设立另一个事务局对葡萄牙实行有效抵制——决定亚的斯亚贝巴为非洲统一组织总部所在地，并选出行政秘书长——通过第二次亚非会议在阿尔及利亚举行的建议
    新华社开罗二十一日电  第二次非洲国家首脑会议在举行五天会议后，今晚在这里在热烈的掌声中胜利闭幕。非洲的非殖民化问题是这次会议讨论的主要问题之一。
    苏丹武装部队最高委员会主席阿布德主持闭幕会议，他宣告要“使非洲获得解放”。
    作为会议的东道主，阿联总统纳赛尔在闭幕会议上致闭幕词。他说，这次会议向整个亚洲和拉丁美洲表明人民争取解放斗争的团结一致。他说：“我们正在对我们土地上的一切消极的东西——帝国主义、种族歧视和落后状态进行斗争。”
    纳赛尔宣布，下次非洲国家首脑会议将在加纳举行。他表示希望，由于自由将取得胜利这种历史的必然性，新独立国家的数目必将增加。
    马拉维总理班达代表其他非洲国家首脑致答词。他说，这次会议是成功的。“我们非洲人将团结一致，为我们大陆和我们的人民谋幸福。”
    这次会议是在十七日开幕的。在开幕前夕，为这次会议进行筹备的非洲统一组织部长理事会会议把刚果（利）的帝国主义新傀儡冲伯排除在会议之外，给予新老殖民主义破坏会议的阴谋以重大打击，从而为会议的胜利创造了良好开端。在会议期间，人们看到刚果（利）的席位始终空着，而未容帝国主义的走狗沾污。这是非洲人民反帝斗争的一个巨大的胜利。
    在历时五天的讨论中，绝大多数在大会上发言的人，都表示支持尚未解放的非洲国家的人民的斗争。非洲国家首脑们纷纷谴责帝国主义和新老殖民主义，并表示他们决心从非洲大陆上根除这些祸害。（葡属）几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔在会上发言时强调指出，通过武装斗争取得独立是大多数尚未解放的非洲国家要走的道路。
    会议还决定由阿尔及利亚担任第二次亚非会议的东道国。
    会议还讨论了加强非洲团结和统一的办法。在亚的斯亚贝巴举行的第一次非洲国家首脑会议上没有解决的两个问题也圆满解决：非洲统一组织常设秘书处将设在亚的斯亚贝巴，并选举了几内亚的特利·迪亚洛担任行政秘书长。
    新华社开罗二十一日电第二次非洲国家首脑会议秘书处发言人今天发表新闻公报说：非洲的非殖民化问题是这次首脑会议主要讨论的问题之一。
    在种族隔离问题上，公报说：“会议通过了一项决议，要求所有国家、特别是主要的贸易伙伴在对南非实行抵制方面给予合作；呼吁所有石油生产国作为一件急迫的事情来停止向南非供应石油和一切石油产品；要求释放纳尔逊·曼德拉，华尔特·西苏鲁，曼加利索·索布克韦以及其他按照南非专横压迫的法律，被监禁或扣押的所有种族隔离的反对者。”
    会议还决定在非洲统一组织秘书处内设立一个事务局，专门负责协调各会员国的计划和行动以对南非实施有效的抵制，并在与其他国际机构合作下促进以一切适宜的手段对南非进行国际经济制裁的运动。
    “在南罗得西亚问题上，会议保证立即采取强有力的步骤反对欧洲人少数政府单方面宣布南罗得西亚独立。非洲国家首脑还保证他们将采取适当的措施，包括在上述情况万一发生时，承认和支持一个流亡的非洲人的民族主义政府。”
    公报还说，“会议要求英国政府立即召开南罗得西亚各政党代表的制宪会议，拟订一部在一人一票的基础上保证多数人统治的民主的新宪法。会议还要求立即释放乔舒阿·恩科莫、恩达巴宁吉·西索尔和其他所有政治犯和被拘押者。”
    会议吁请南罗得西亚的各民族主义运动加紧为立即实现独立而斗争。
    公报谈到葡萄牙统治下的各地区的问题时说，“非洲国家和政府首脑谴责葡萄牙一贯拒绝承认在它统治下的人民的自决和独立权利。”会议决定在非洲统一组织秘书处内成立一个事务局，协调各会员国的行动来最严格地执行非洲统一组织的决议和协调同友好国家的合作，以便对葡萄牙实行有效的抵制。
    会议讨论了九国解放委员会的报告，决定继续维持委员会的成员国数目不变。会议决定，在未确定捐款的比例以前，每一个委员国在一九六四年应该向特别解放基金交纳一个最低限度数目的义务捐款。
    公报说，会议还“考虑了在达到非洲团结和统一这一目标的一切方面的工作中，加强非洲国家之间的合作的方法”。
    会议还决定以埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴为非洲统一组织总部所在地。会议选举了几内亚的特利·迪亚洛为非洲统一组织行政秘书长，并授权阿尔及利亚、肯尼亚、达荷美和尼日利亚各指派一名代表协助秘书长工作。
    新华社开罗二十一日电  据中东通讯社报道：第二次非洲国家首脑会议今天通过了阿尔及利亚总统本·贝拉提出的一项建议。这项建议主张第二次亚非会议在阿尔及利亚举行。
    这项建议将由非洲统一组织向亚非会议秘书处提出。
    根据今年四月在雅加达举行的第二次亚非会议筹备会议的决定，第二次亚非会议应于一九六五年三月十日由国家元首和政府一级在非洲举行，担任会议东道主的政府由非洲统一组织选定。
