### 中国人民随时准备粉碎美国战争阴谋

1964-07-01
第1版()
专栏：

    我对美舰美机侵入我领海领空挑衅提出第三百次严重警告
    中国人民随时准备粉碎美国战争阴谋
    美帝国主义对我国的军事挑衅活动越来越猖狂，把它的侵略魔爪伸到我国广大地区，并直接轰炸我驻老挝代表团。美国侵略者对中国人民所犯下的罪行，总有一天会得到彻底清算和应得的惩罚。
    新华社三十日讯　本社记者报道：昨天，美国潜水艇一艘，侵入我国广东省平海以南地区领海进行军事挑衅活动，我外交部发言人奉命向美国政府再一次提出严重警告。这是自一九五八年九月以来，我国政府对美国军舰和飞机侵入我国领海领空的第三百次严重警告。中国人民牢记着，霸占我国领土台湾的美国强盗对我国犯下的这些侵略罪行。
    从一九六二年四月二十六日美国军舰两次侵入我国广东省西沙群岛的永兴岛地区海域，我外交部发言人奉命提出第二百次严重警告以来，在两年零两个多月的时间里，美国侵略者又连续派遣军舰侵入我国领海五十七次，入侵军舰达五十四艘；派遣飞机侵入我国领空七十二次，计七十一架。在这期间，不管是肯尼迪政府，还是约翰逊政府，都坚持与中国人民为敌到底，对我国的军事挑衅活动越来越猖狂，把它的侵略魔爪伸到我国广大地区。去年十月一日当我国人民正在欢度国庆佳节的时候，美国军舰竟窜入我山东半岛北部长山列岛地区海域骚扰。最近，美国军用飞机更侵入我云南省河口东北地区上空侦察。美帝国主义者还唆使它的走狗蒋介石集团，不断派出美制蒋匪帮U——2型和P2V型等间谍飞机窜入我国东北、华北和华东地区上空进行侦察活动。
    在这同时，美国于一九六二年夏天，还积极唆使和支持蒋介石匪帮准备大规模窜犯我大陆东南沿海地区的军事冒险。在这个阴谋被我揭穿以后，美蒋又不断派遣武装特务在我沿海地区空投和偷渡登陆。这些武装特务袭扰大陆的计划，都是由美蒋特务机关“中美联合情报中心”、“国防部情报局”和“国防部特种军事情报室”一手制订的。他们的训练、装备以及空投和登陆的工具都是由美国提供的。其中，一九六二年十二月四日在我广东省阳江县山区空降被歼的武装特务三人，一九六三年六月二十三日在我广东省海南岛陵水县山区空降被歼的武装特务八人，完全是由美国中央情报局驻台湾的特务机构“海军辅助通讯中心”（N·A·C·C·）直接派遣的。另外，美国还多次勾结南朝鲜和南越的傀儡集团，利用这些地区作为武装特务偷渡登陆的基地。例如，一九六三年十月分别在我山东、江苏沿海被歼的两股美蒋武装特务，就是从台湾乘船到南朝鲜，并在南朝鲜傀儡集团的帮助下，进行修整和补给后偷渡登陆的。最近，美国又从冲绳调集大批“特种部队”人员到台湾，为蒋匪帮训练“特种部队”。美军驻台“防御司令部”发言人麦克彻毫不掩饰地说，美国将教会蒋匪武装特务“实施空降作业以及渗透对方后方的活动”。
    在这期间，美国高级军政头目腊斯克、费尔特和美国第七舰队司令穆勒等，一再跑到台湾，张牙舞爪地进行战争部署，制造台湾海峡的紧张局势，而且公开叫嚣：“美国愿意冒险和中共作战”。美国军队频繁地同蒋匪军举行针对我大陆的登陆演习以及核武器作战演习。美国还加紧训练和装备蒋匪帮的军队，加紧战争准备。仅从今年二月以来，美国就为蒋匪帮装备了一个“隼”式导弹营，供给它一批F—104G型喷气战斗机和七艘军舰。
    美帝国主义的这些侵略活动，是同它制造远东紧张局势尤其是侵略东南亚的政策密切有关的。去年，正是美国在南越加紧进行“特种战争”的时候，美蒋六股武装特务分别于七月和十月，窜入越南民主共和国原海宁省地区，阴谋建立土匪根据地，进行破坏活动。最近，也正是美国加紧扩大对南越的侵略战争的时候，曾经执行对我国沿海侦察骚扰任务的一些美国第七舰队舰只开赴南中国海海面，进行战争威胁。目前，正当美国破坏日内瓦协议，悍然颠覆老挝民族团结政府的时候，美国军用飞机又侵入我国云南省上空侦察挑衅，并直接轰炸我国驻老挝康开经济文化代表团住所，炸死我代表团人员一人，炸伤五人。这是对中国人民的公然挑衅，也是扩大武装干涉老挝的极其严重的步骤。
    以上事实表明，美国政府不仅一直执行敌视中国人民和亚洲人民的政策，而且正在东南亚加紧推行战争冒险政策，积极准备把侵略战争扩大到越南民主共和国和中华人民共和国。六亿五千万中国人民正在密切注视和警惕着美帝国主义的军事挑衅，随时准备粉碎它的侵略战争阴谋。美国侵略者对中国人民所犯下的军事挑衅罪行，总有一天会得到彻底清算和应得的惩罚！
