### 竞走
孙景瑞
1964-07-23
第6版()
专栏：

    竞走
    孙景瑞
    这天，我到分散执勤的守备三连去采访。三连驻地紧靠海边，坐一个多钟头的汽车，下车以后还要步行十二里路。
    渔民正准备出海，迎接黄鱼汛。渔村处处响着姑娘们的织网谣，沙滩上晒着白花花的大网。我一边听，一边看，一路走来，毫不寂寞。走到岔路口，正愁不知怎么走时，忽然看到前面有一个战士。我紧走一阵，赶上他问：“同志，上三连怎么走？”
    “跟我走吧！”那个战士朝我打量了一下说。
    没走多远，我发现他脚底板上仿佛涂着胶，走得真慢。走了一阵，我就走到他前边去了。回头看了看，只见他红黑的圆脸上淌着大汗珠子，军衣也湿透了，两条腿吃力地一步一步往前挪动着。我疑惑他是否有病。等他走过来一问，他却摇了摇头，而且咧开大嘴笑着说：“你不要等我了。你望见前边那个气象预报塔吗？笔直走，就到三连。”
    于是，我按照他指示的目标，一个人大踏步地走去了。
    到了三连，连长孙明学热情地接待了我，向我介绍连里重视培养快的作风的一些作法和经验。他强调说：“我们驻在海边上，到处是沙滩，怎么才能在沙滩上走得快，已经是每个战士自觉锻炼的项目之一了。”
    当我请他谈谈谁走得快的时候，他却为难地说：“我们连里哪个战士走得都不算慢啊，很难说上下高低。”接着孙连长又道：“明天早操时间，我们举行一次沙滩竞走测验，走在最前边的一名，就是你的采访对象，你看好不好？”
    翌日黎明。夜幕刚刚揭起。沙滩上，战士们排成一行，等候号令。孙连长高声宣布，“竞走路线：从驻地到汽车站往返。”接着，他注视了一下武装整齐精神抖擞的战士们，把右手高高举起，又用力向下一劈，喊：“走！”只听沙沙沙地一片脚步声，一转眼儿，战士们的影子便变成海边上的一条黑线了。
    我跟在战士们后面紧追慢赶，累得上气不接下气，但越拉越远，最后只好坐在沙滩上。我歇了一阵，便转回连部去了。谁知没有多久，值班的文书就大喊起来：“快来看，他们回来啦！”
    我三步并做两步地跑了出去，站在沙滩上眺望，只见一个战士的影子越来越大，越来越清楚。他哪里是在走呀，简直象长着一副矫健翅膀的海燕，正在迎着朝阳飞翔。不一会儿，那个战士便走到了我的面前。我注目一看，啊，难道是我看花了眼吗？他不是别个，正是昨天和我同路的那个战士。不同的是，他的腿好象换了两条，走起来一点也不吃力，仿佛脚底板上抹了油，在沙滩上轻快地滑行着。他朝我咧开大嘴笑了笑，便走到文书跟前去报到了。我赶过去看时，只见文书在测验登记表的第一个空格里，写上了这个战士的名字：邹春林。
    紧接着，战士们一个一个都回来了。
    这真是奇迹：昨天走得那么慢的人，今天却走得这么快！我赶忙拉住他迫不及待地提出了这个问题。他一边擦汗，一边咧着大嘴笑道：“昨天，我出公差，往营部送东西，回来的时候，就抓紧机会练走……”
    “练走，应该练快嘛，”我说，“你怎么反而练慢？”
    “慢，正是为了快啊！”他仿佛故意跟我捉迷藏。他接着说：“请你跟我去看一样东西吧！”
    我跟他回到班里。他打床底下提出来两个用旧军裤缝的小布口袋，沉甸甸的。这是什么？我还没问，他又笑道：“这是沙袋子。一个口袋里装着五斤沙土。平时在沙滩上练走的时候，一条腿下绑上一袋，锻炼腿劲儿。昨天，我腿上就是绑着这玩艺儿的。等把十斤沙袋拿掉，再在沙滩上走，嘿，那才叫轻快哪……”
    我凝视着这个普通的海防战士的红黑的圆脸，听着他的叙说，心里陡然腾起一种崇敬的感情，不禁紧紧地握住了他的一双热呼呼的大手。
