### 你从南方来
袁鹰
1964-07-19
第7版()
专栏：

　　你从南方来
　　袁鹰
    近十年来，陆陆续续，我接触过不少从越南南方来的同志、朋友和兄弟，读到过不少抒发南方英雄人民的胸怀和意志的家书、文章、通信和诗歌，也看到过不少闪耀着南方战斗光彩的实物：一面旗子，一支竹蒺藜，一本折皱的油印刊物，一张传单……每一次坐在从南方来的同志面前，我总是要端详好久，心里总要思索着：“亲爱的同志，你心里在想着什么呢？”每一次同南方来的同志谈心，我也总是想探索一下他的心弦。古人说：同声相应，同气相求。知己的心弦，总是容易听出回响的。每次同越南同志聚会，大家都会有一见如故的感情，因而这种探索也就容易得到答案了。
    南方人的心，是爱国者的心，是战斗者的心，是革命者的心！
    南方同志的心弦上，有苦难的倾诉，有复仇的誓言，有战斗的激浪，有革命的风雷！
    八年前在河内，我有机会同许多来自南方的同志倾心交谈。那时日内瓦协议才签订两年。那些集结到北方来的南方人，使人感到他们对争取祖国统一的意志是多么强烈，对美帝国主义阴谋分割越南是多么痛恨。在庆祝国庆游行的队伍里，他们高举着怵目惊心的大旗：“南北是一家，谁也不能分离！”当这支队伍走过主席台时，台上台下的人都热泪盈眶了。为了争取祖国早日和平统一，他们离妻别子，集结到十七度线以北来。当时，谁又会想到，这种分离的日子，竟然延长了三千多个白天和夜晚呢？美国强盗，不让南方人家庭欢聚、骨肉团圆；美国强盗，硬生生想把从谅山到金瓯角的锦绣河山分成两半。三千多个日夜，孩子长成了大人，中年人增添了白发，在南方的亲人怎么样了？家园又怎么样了？十年里，有多少离愁别恨，有多少揪心的疼痛，有多少不眠的夜！真是：待不思量，怎不思量啊？
    以后，在北京，我曾经多次遇到从越南南方来的同志，他们有的也同在河内遇到的一样，是十年前按照日内瓦协议集结到北方来的，有的则是后来辗转从南方出来的。一提到南方，我们的手便会握得更有力，拥抱得更紧。那充满了灾难、充满了血泪的南方啊！我们同你们一起分担了对南方的怀念和对盘踞在南方的野兽的憎恶。两年前，你制兰园同志和保定江同志访问中国的时候，我们不是谈到过你们家乡的树木吗？你们不是说起香江的椰子菠萝和同塔梅的莲花吗？你们不是也愤激地说到它们在美国化学毒物下的浩劫吗？你们在谈到这些的时候，眼睛里几乎闪射出火花，似乎要把那些滔天罪行的制造者，一下子烧成灰烬。
    然而，从南方来的同志们，我也觉察到，年复一年，你们谈话的主题变了。你们不再描绘秀丽的家乡风景，不再叙述对亲人的别后相思；也不再多谈富利的血腥屠杀、昆仑岛的暴行和西贡的魑魅魍魉了。就象一位南方朋友对我说过的：“面对着世界历史上最大的强盗，最残酷的刽子手，你流眼泪有什么用？光是愤怒也不济事，只有起来跟他斗争！”另一位女同志也说得好：“我们怎么不想念亲人！可是我们懂得，要同南方的亲人见面，只有在赶走美帝国主义侵略者以后。”
    于是，在你们的谈话里，战斗的豪情、胜利的欢乐，逐渐成了最重要的话题。从你们的闪光的眼睛里，我看到长山岭上飘荡的红旗，看到解放区父老的笑脸，看到焚毁“战略村”的火光，看到解放军战士们怎样满怀信心地歼灭敌人，看到美国直升飞机怎样一架跟着一架栽到稻田和河滩上，美国将军怎样一个接着一个面无人色地丢盔卸甲。从你们的坚定的语调里，我听到同塔梅的枪声，听到射击美国战船、美国飞机的机枪声，听到南方城镇人民示威的呐喊声，也听到敌人在四面楚歌里的绝望求救声。从你们的家书、通信、文章和诗歌里，我们看到一个英雄的民族，在历尽重重苦难之后，正在从血泊里站立起来，用正义的刀枪，用钢铁的拳头，亲手开辟一条光明大道！
    如果说，八年以前，在河内遇到从南方来的同志，我从你的脸色上看到了胜利的信念，那么，去年和今年在北京遇到越南南方民族解放阵线代表团的同志、遇到南方诗人青海同志的时候，看到的就完全是胜利在望的战士神态了。你们来自弥漫着硝烟的前沿阵地，来自震响着射击声的港湾河汊，来自紧张工作、劳动着的密林山洞，来自敌人心脏的大城市。你们来自血和火的南方，来自正在狠狠地痛击着美帝国主义和它的帮凶、帮闲们的南方，来自创造着胜利、并且迎接着更大胜利的南方！你们的手上，还留着枪膛发热的余温；你们的颊上，还留着山区老大娘的热泪；你们的鞋上，还沾着同塔梅的露水……可是，你们从南方大踏步地走来了，你们走到北京，也走到全世界。你们作为英雄人民的使者，向我们、向全世界人民宣告着一部伟大的历史：越南南方人民从屈辱里站起身来，从艰苦里夺取胜利！
    从南方来的同志们，你们的一字一句，都使我们受到鼓舞，增加了斗争的力量。你们的声音，在中国的土地上传流，你们的战斗旗帜，在北京的广场上飘扬。在这里，你们能找到六亿五千万并肩作战的兄弟。就象南方诗人江南同志在《中国》这首诗里写的：
        你们经受了千辛万苦，
        我们充满最后胜利的信心。
          两个民族，
        面对着共同的敌人！
    亲爱的江南同志，我们没有见过面，但是我早已从你的诗篇里认识了你。不久以前，我读到你这首充满了革命激情和战斗友谊的诗《中国》。你说是送给我的，但我认为这是你对全中国人民的鼓舞和激励。这首诗，让我们再一次听到了一位南方战士、一个并肩作战的兄弟的心声——你说，在长期抗战中，你日日夜夜没有合眼，同我们一起踏过千山万水，渡过长江，迎接了上海、湖南、重庆、昆明的解放，“流泪、微笑，欢呼胜利……”亲爱的朋友，你完全可以用你过去的经历，想象我们现在的心情。当我们读到《南方来信》、看到《同一条江》和别的影片的时候，我们也流过泪；当我们听到南方来的一个个战斗故事的时候，我们也微笑过；当我们从报纸和电台上知道北村大捷、知道你们一次次狠狠地教训美国鬼子的时候，我们不止一次地跳跃欢呼。江南同志，我们虽然相距那么遥远，可是我们的心却多么贴近！
    一位家在南方承天省的同志，说过这样两句家乡调：
        青山长在，革命永存，
        美好的生活在明天！
    亲爱的南方同志们，让我们继续并肩战斗，使青山更壮丽，使革命更发展，使美好的明天早日到来。让我们明天在胜利的欢乐的南方再见面、紧握着发烫的手，就象《南方来信》里一位姑娘写的：在熟悉的橄榄树荫下，吃着橄榄，重温着十几年在这英雄的国土上发生过的可歌可泣的故事……
                      一九六四年七月，北京。
