### 各国首脑和代表在非洲国家首脑会议上继续发言  整个非洲充满了反对帝国主义的激烈斗争  未独立国家主要应依靠自己力量争得解放

1964-07-22
第4版()
专栏：

    各国首脑和代表在非洲国家首脑会议上继续发言
    整个非洲充满了反对帝国主义的激烈斗争
    未独立国家主要应依靠自己力量争得解放
    会议决定非洲统一组织总部设在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴
    新华社开罗二十日电　第二次非洲国家首脑会议今天上午和下午继续进行大会发言。
    坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国总统尼雷尔，北罗得西亚总理卡翁达、葡属几内亚和佛得角非洲独立党总书记阿米卡尔·卡布拉尔和马拉维总理班达在会上讲了话。
    尼雷尔说，消灭殖民主义和非洲统一仍然是非洲的两个主要问题。
    他说，英国和葡萄牙仍然控制着非洲很大一部分地区。“我们在这里的任务不是去说服葡萄牙给予它的殖民地独立。”而是非洲人自己采取必要的行动来解放安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚。
    他说，我们可以利用我们已经获得的自由来使自己摆脱殖民主义的残余，和把我们的人民从贫穷与愚昧的束缚中拯救出来。
    卡翁达在发言中说：“整个非洲充满了反对帝国主义的激烈的斗争的记忆。这一斗争正在继续进行。帝国主义者以为他们到了我们国家里是呆定了。但是，我们告诉他们：他们是就要腐烂掉的。”
    卡翁达希望整个非洲摆脱帝国主义的日子就会到来，并希望看到南罗得西亚、安哥拉、莫三鼻给、西南非洲和南非解放。
    他还谴责帝国主义控制南罗得西亚的铜矿和煤矿。
    葡属几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔在讲话中说，通过武装斗争取得独立是大多数尚未解放的非洲国家要走的道路。
    他回顾了非洲各国人民在反对帝国主义和殖民主义以及在争取独立的斗争中所取得的成就后指出，被非洲胜利的进军弄得心惊胆战的帝国主义和殖民主义正在千方百计地试图阻止非洲的革命运动。
    卡布拉尔指出非洲还有许多国家和人民仍处在殖民统治之下。他强调说，“对于大多数这些国家来说，解放的道路是武装斗争。”
    卡布拉尔说，“葡属几内亚的英雄的人民在葡属几内亚和佛得角非洲独立党领导下手持武器，从葡萄牙人那里夺回了他们祖国的将近百分之四十五的土地。安哥拉人民也正在进行武装斗争。”
    他还谴责南非维沃尔德政府所执行的疯狂的种族歧视政策，并赞扬南非人民所进行的英勇斗争。
    卡布拉尔对非洲统一组织和非洲独立国家谴责葡萄牙殖民主义和在国际上孤立萨拉查政府以及援助葡属几内亚人民的斗争表示感谢。
    他还要求独立国家对非洲南部的殖民主义政权和白人移民政府进一步采取政治行动，向斗争中的非洲各国人民提供财政援助和其它一切形式的援助。
    他接着强调指出，然而，每一个未独立的国家不应该把这种援助看成是获得解放的决定性的因素。他说，一个国家的解放是、而且首先是这个国家人民的事业，是他们自己努力和牺牲的结果。他指出，非洲统一组织的每一个国家都应尊重这一条件，“以便你们给予的援助能够在加速每个国家人民的解放进程方面产生有利的结果。”
    卡布拉尔最后说，“我们面临着巨大的任务和许多困难，但是，我们决心克服它们。”
    “地球上的任何力量也不能阻止这个大陆向自由和统一前进，我们应该动员全非洲的人民群众，提高警惕，以便实现摆在我们面前的巨大任务。”
    卡布拉尔还代表出席这次会议的正在争取独立的非洲各民族主义政党向会议提出了一项备忘录。
    马拉维总理班达在今天下午的会上讲了话。
    讲话结束后，非洲各国首脑开始举行秘密会议。
    新华社开罗二十日电　第二次非洲国家首脑会议在今天晚上的一次秘密会议上决定，非洲统一组织总部设在埃塞俄比亚的首都亚的斯亚贝巴。
