### 沈阳部队某团野炮一连老干部革命胸襟壮阔  热情扶持新干部做好领导工作  新连长胡德全在老干部帮助下虚心学习勤奋工作迅速成长

1964-07-29
第1版()
专栏：

    沈阳部队某团野炮一连老干部革命胸襟壮阔
    热情扶持新干部做好领导工作
    新连长胡德全在老干部帮助下虚心学习勤奋工作迅速成长
    本报沈阳二十八日电　中国人民解放军沈阳部队炮兵某团野炮一连的老干部热情关怀、扶植新干部。由排长提升为连长的胡德全在老干部的帮助下，虚心学习，勤恳工作，被评为全团的连长标兵。
    去年三月，野炮一连连长李庆堂要调动工作，上级决定提升指挥排长胡德全任副连长，并代理连长职务（现任连长）。胡德全是一九五七年应征入伍的，在党的培养教育下积极学习毛主席著作，刻苦钻研军事技术，当战士是优秀战士，当班长是班长标兵，任排长时，他所领导的排连续两年被评为四好排，入伍七年年年立功受奖。李庆堂对提拔这样成分好、觉悟高，年纪轻、又肯干的干部接自己的“班”，心里很高兴。他想：培养接班人是自己的责任，一定把“班”交好。临走以前，他抓紧时间把连队的情况和自己的经验，详详细细地介绍给胡德全。
    胡德全虽然年轻能干，但是在全连干部中，他的资历最浅。他当战士时，现任副连长顾宗英就是他的副排长，他当班长的时候，副指导员钱郁灿就担任现在的职务了。当宣布任命胡德全为副连长并代理连长职务后，老连长李庆堂发现个别干部对胡德全有不正确的看法。在一次党支部委员会上，他对大家讲了正确对待“后来者居上”的问题。他说：“过去的下级，有的成了上级，这是大好的事情，这是革命的需要，一定要正确对待这个问题。”有些不正确看法的顾宗英听了老连长的话，马上作了检讨，表示坚决服从胡德全的领导。
    在工作中，党支部书记、指导员张宗谟象对待老连长李庆堂一样对待胡德全，支持他，鼓励他，帮助他，有事共同商量，重视维护他的威信。他有了成绩，指导员就在全连宣扬；有了缺点，指导员就找他个别交谈，帮他克服。
    副指导员钱郁灿是胡德全的老上级，对胡德全最了解。一公布胡德全代理连长职务，他就找胡德全个别谈话，表示一定象过去一样帮助他，支持他，当好他的助手。胡德全工作中碰到困难，他总是主动地帮他出主意、想办法。有一次，连里进行野营训练，支部分工胡德全负责训练动员，钱郁灿知道胡德全缺乏经验，就把准备好的意见详细地告诉胡德全，使胡德全在这次动员中做得又深又细。另一次，胡德全布置工作有些粗，方法有些简单，个别班长有意见。这个班长是共青团员，钱郁灿是团支部书记，他就在支部大会上教育大家要正确对待新干部的缺点。然后，又帮助连长学习毛主席的《党委会的工作方法》，帮他改进领导作风和工作方法。
    曾经是胡德全上级的副连长顾宗英也处处尊重胡德全，热情帮助胡德全。连队集合时，他总是先把队伍整理好，认真向连长敬礼报告，有了问题及时向连长请示。胡德全过去当指挥排长，对指挥系统的业务很熟悉，而对炮手业务有些生疏。顾宗英便主动帮助胡德全制定炮手训练计划，介绍训练炮手的经验。他经常诚恳地对胡德全说：“党交给你更重的担子，一定要勇敢地挑起来，我一定服从你的领导，协助你做好工作。”
    胡德全在连里老干部的关怀、扶植下，在团长、营教导员等上级首长的教育帮助下，严格要求自己，事事起模范作用。他不懂的，虚心向老干部学习；他没有把握的，积极向同级干部请教。在炮手训练中，他一次又一次地跟副连长学习；缺乏管理生活的经验，他跑到营部，向管理员请教；为了丰富自己做政治思想工作和群众工作的经验，他经常向指导员、副指导员学习。在工作中，他处处带头，身先士卒，在射击预习中，他常常提前到靶场，帮助战士擦炮、拉靶子，泥里水里、跑来跑去。为了改善伙食，他带头积肥种菜，帮助炊事员做饭、炒菜、做豆腐。工作中有了成绩，他总是讲别人的力量；出了问题，他首先承担责任。
    这个连队由于新老干部互相尊重，互相帮助，取长补短，同心协力，各项工作都很出色，去年又获得四好连队的称号。胡德全工作积极、作风优良，不久前被团领导机关树为连长标兵。（附图片）
    下图：黑龙江省阿城继电器厂党委书记李官存（右二）在劳动中帮助工人建立交接班制度　　董继刚摄
        （黑龙江日报供稿）
