### 越南国会通过关于南越局势声明和政治报告决议  美国胆敢侵犯北方定遭南北方人民合力围歼  号召越南全体人民加强团结英勇战斗发扬自力更生精神争取胜利完成国家计划  坚决粉碎美国及其走狗对北方的一切挑衅破坏活动

1964-07-06
第4版()
专栏：

    越南国会通过关于南越局势声明和政治报告决议
    美国胆敢侵犯北方定遭南北方人民合力围歼
    号召越南全体人民加强团结英勇战斗发扬自力更生精神争取胜利完成国家计划
    坚决粉碎美国及其走狗对北方的一切挑衅破坏活动
    新华社河内五日电　据此间报纸今天报道，越南民主共和国第三届国会第一次会议三日通过一项关于越南南方局势的声明。声明指出，美帝国主义是破坏关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议和关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议的战争挑衅者和侵略者；印度支那和东南亚当前的紧张局势是由美帝国主义造成的。
    声明强调，解决越南南方问题唯一公平合理的办法是胡志明主席和越南民主共和国政府所提出的办法：一、美国政府以及一九五四年关于印度支那问题日内瓦会议参加国政府，必须正确履行自己的诺言，即尊重越南的主权、独立、统一和领土完整，不干涉越南的内部事务。
    南越政权也必须同越南民主共和国政府一样，严格执行日内瓦协议中关于军事方面的十分重要的条款，即不参加外国军事联盟，不准外国建立军事基地，不准许外国的军事人员进入自己的国土。
    二、美国政府必须停止美国在越南南方的侵略战争，把美国的军队和武器从南越撤走，南越的内部事务由南越人民根据越南南方民族解放阵线的纲领自己来解决。
    三、和平统一越南问题，是越南民族的事情，这个问题将根据越南祖国战线纲领和越南南方民族解放阵线纲领加以解决。
    声明说，“越南民主共和国国会代表越南人民，坚决要求美国政府立即停止对越南民主共和国进行挑衅和破坏的一切行动。如果它们敢冒天下之大不韪，把战争扩大到北方，那么全体北方人民将万众一心地和南方同胞一起来消灭它们。同时，一贯反对美帝国主义侵略政策的社会主义各国人民，世界人民、其中包括美国人民，必将对越南人民的正义斗争给予更加积极的支持。”
    声明说，“越南民主共和国国会全心全意支持越南南方民族解放阵线，并且坚信，在南方民族解放阵线的旗帜下紧密团结起来的南方人民，发扬决战决胜精神，必将使美帝国主义及其在南方的走狗遭到更加惨重的失败，早日为南方带来和平、独立、民主和中立，进而和平统一祖国。”
    声明呼吁全世界人民、其中包括美国人民，为了和平，为了正义，广泛地开展反对美帝国主义在越南南方的侵略战争的斗争，要求美国严正履行关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议。声明表示深信，越南人民一定能够粉碎美帝国主义的阴谋，越南南方一定能够获得解放；越南人民一定能够建成一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。
    越南民主共和国第三届国会第一次会议三日还通过了一项关于政府会议政治报告的决议。决议说，国会一致赞成政府对越南北方过去几年的情况和北方人民为实现一九六四年上半年国家计划而作的新的努力和所取得的胜利、特别是对最近农业冬春造的胜利所作的评价。
    决议表示坚决支持老挝王国的和平中立政策，支持老挝人民和老挝的爱国力量反对美帝国主义干涉者和亲美集团的正义斗争；坚决支持正在为维护柬埔寨的民族独立、和平中立和领土完整而斗争的柬埔寨王国政府的立场；坚决支持印度尼西亚人民反对“马来西亚”的正义斗争。
    决议号召越南全体人民加强团结、增强战斗意志，提高警惕性，发扬英勇斗争的传统和勤劳朴素的作风，发扬自力更生精神；大力克服困难和开展爱国主义竞赛运动，争取胜利完成一九六四年国家计划和第一个五年计划；坚决粉碎美帝国主义及其走狗对越南北方的一切挑衅和破坏的阴谋和活动，如果它们敢于冒险侵犯越南民主共和国就随时击败它们。
