### 圣地亚哥披上节日盛装　体育城上红旗迎风招展  古巴人民热烈准备庆祝“七·二六”十一周年  拉丁美洲人士指出古巴革命为拉美人民开辟了解放道路

1964-07-26
第5版()
专栏：

    圣地亚哥披上节日盛装　体育城上红旗迎风招展
    古巴人民热烈准备庆祝“七·二六”十一周年
    拉丁美洲人士指出古巴革命为拉美人民开辟了解放道路
    新华社哈瓦那二十四日电  古巴人民准备以社会主义建设中的伟大成就和反对美帝国主义侵略的决心庆祝七月二十六日人民武装起义十一周年。
    今天清晨，古巴总理卡斯特罗在群众的热烈欢呼声中抵达圣地亚哥城。这个城市是发动这次武装起义的地方，七月二十六日将在这里举行盛大的庆祝活动。
    这个英雄城市已经披上了节日的盛装。在将举行庆典的体育城——发动这次武装起义的蒙卡达兵营的故址——红旗迎风招展，并且竖起了巨大的壁画，这些壁画反映了古巴人民武装斗争的胜利和古巴社会主义建设的各项成就。
    会场附近的“美洲大街”，已用巨大的拱门装饰起来。
    一个题为“从蒙卡达到马埃斯特腊山”的图片展览会已在昨天晚上开幕，这个展览会展示出了把古巴人民革命导向胜利的武装斗争的道路。
    “七·二六”活动宣传委员会公布了十九条口号，号召古巴人民提高生产和谴责帝国主义者的侵略活动。其中有：“我们谴责帝国主义的侵略！”“我们要消灭国内反革命！”“古巴社会主义革命统一党万岁！”“无产阶级国际主义万岁！”“不许帝国主义干涉越南南方！”“委内瑞拉人民的英勇斗争万岁！”“又多又好又省地进行生产！”
    来自古巴各地和世界各国的观礼代表正陆续到达。前来观礼的十万农民中的第一批两万五千名已在今天到达。
    中国友好代表团、中国广播电视代表团和中国驻古巴大使王幼平今天也已抵达圣地亚哥城。
    据新华社哈瓦那二十四日电　在古巴的拉丁美洲人士在“七·二六”前夕发表谈话，热烈赞扬古巴革命的伟大意义。
    委内瑞拉左派革命运动全国领导人、委内瑞拉民族解放阵线驻古巴代表团成员埃克托·佩雷斯·马尔卡诺今天在这里说，七月二十六日起义的重要性在于，“它现在和将来对拉丁美洲的斗争所起的影响。它在如何解决我们的政治问题方面开辟了一个新时代。”
    他说，拉丁美洲各国人民知道了有一条争取胜利和最后解放的明确的道路。因此他们要求他们的组织和领导人拿起武器来击败帝国主义和本国寡头势力。他说，“各国人民学习了古巴的经验，这就是七月二十六日最巨大的意义，也是帝国主义及其仆从最害怕的东西。
    尼加拉瓜民族解放阵线驻古巴代表团罗西维尔·阿隆索说，拉丁美洲各国人民从古巴的范例中知道，“只有进行革命，他们才能从各国人民和整个人类的最危险的敌人那里解放出来。我们热爱古巴革命，我们将保卫它，因为这样，我们也就保卫了拉丁美洲的革命。”
    危地马拉爱国联盟在古巴的支部发表声明说，攻打蒙卡达兵营“标志着不仅使古巴历史发生彻底变化，而且也是为拉丁美洲各国人民打开新的前景的深刻进程的开始。”
    据新华社哈瓦那二十四日电　《社会主义古巴》杂志七月号为纪念“七·二六”武装起义十一周年发表社论说：“古巴革命的榜样使仍然遭受压迫的各国人民、特别是拉丁美洲各国人民充满了信心和希望。”
    这家杂志谴责美帝国主义鼓动反革命渣滓的活动，加紧向古巴运送武器、炸药、间谍和破坏分子，在关塔那摩进一步发动挑衅，对古巴加紧经济封锁，并且利用美洲国家组织策划反古巴的新阴谋。
    社论指出，帝国主义在古巴革命向前发展的形势面前，有可能采取更加穷凶极恶的行动来反对古巴。社论强调说，所有这些阴谋诡计都是注定要失败的。
