### 革命的现代戏使京剧获得新生
蔡正芳
1964-07-07
第6版()
专栏：

    革命的现代戏使京剧获得新生
    陕西省观摩团　蔡正芳
    我是陕西汉中市京剧团的女演员。这次，我能来北京观摩京剧现代戏会演，真是一次难得的学习机会。通过学习首长的报告和观摩许多剧团优秀剧目的精彩演出，使我受到深刻的教育，不由得联想起我们剧团以往工作中所遇到的许多问题。
    我们剧团每年大部分时间在农村演出，农民群众是我们最主要的观众。但是，以往我们演的那些帝王将相、才子佳人的戏，农民并不欢迎。他们的反映很简单：“听不懂！”只有几出武打戏，能勉强卖几场，但武打戏毕竟只有那有限的几出，慢慢也就没人看了。当时，许多演员（包括我在内）并没有认识到，这是由于我们脱离了时代的需要，脱离了工农兵群众的需要，反而错误地抱怨山区农民水平太低，不会欣赏京剧艺术。因此，有人主张要在传统技巧上下功夫，认为只要能练出几套“真本领”，群众一定会欢迎。但结果，我们自以为是“绝招”、是“了不起”的东西，群众仍不赏识。我们的观众越来越少，收入成了问题，演员情绪不高，汉中的群众对我们也很有意见。可是，和我们在同一个地方的汉中歌舞团，却越演越红，到处受到欢迎。他们演出的《年青的一代》《兵临城下》《红岩》等现代戏，群众都争着排队买票。《红梅岭》更是盛况空前，演出了几十场，还有的单位继续要求包场；而我们，一场戏有时只卖二、三十块钱！在这明显的对照之下，我们不能不考虑京剧的前途和出路。
      感谢党及时给我们敲了警钟，指出我们脱离时代、脱离工农兵群众的严重危险性，使我们认识到，如果京剧还继续演才子佳人这些旧戏，不但不能起团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用，而且也会葬送京剧艺术的前途！通过学习毛主席的文艺思想，下乡深入生活，我们的思想认识有了初步的改变。在一九六三年一年中，我们排演了《夺印》《雷锋》《杜鹃山》《白毛女》等六、七个现代戏，情况立即有了很大的改变，我们的观众空前增多了，仅《夺印》一剧，就上演了三十多场，这真是我们京剧团空前的纪录。过去不看京戏的农民群众，也争着来看京剧现代戏了，他们说：“这回总算把京剧看懂了！”
    通过这些事实的教育，使我们剧团绝大多数同志都亲身体会到，京剧必须演革命的现代戏，否则，必然就会被时代淘汰。但是，京剧能不能演好现代戏？如何演好现代戏？京剧演现代戏能不能坚持下去？我们思想上还是有些疑虑的。参加这次京剧现代戏观摩演出，看到了这么多优秀的现代戏，我才更明确地认识到：京剧不但能演革命的现代戏，而且一定能演好革命的现代戏。问题首先在于我们京剧工作者自己能不能革命化、能不能深入工农兵、敢不敢对京剧艺术创造革新。
    这次会演，许多同志勇于突破传统、大胆创新的精神，给我很大的教育。过去连想也不敢想的事情，现在他们不但做了，而且做得很好。如天津京剧团的李荣威同志是花脸行当的演员，但在《六号门》里，他竟唱了一段“反二黄”来表现胡二受迫害的悲愤心情，用得那样贴切自如，但是在传统戏里，花脸是从来不唱“反二黄”的。《洪湖赤卫队》里的韩英，突破了旦角唱小嗓的老规矩，并把话剧和武生行当的一些动作溶进了旦角的表演里，恰当地表现出革命女英雄的气度。演老生的女演员张少楼，这次改变了行当，在《柜台》里扮演了老旦，而且演得不错，这对我这个女演员演老生的人有很大的启发和鼓励。
    这次演出的许多优秀的现代戏里，京剧艺术的风格、特点，得到了充分的应用和发展。《战海浪》、《强渡大渡河》、《奇袭白虎团》、《延安军民》等戏里的炽烈、宏伟的战斗场面，在话剧、歌剧里也是很难表现的，而京剧却把它生动地体现在舞台上，京剧的武打传统得到充分的应用。在《草原英雄小姊妹》里，京剧舞蹈和传统的表演手法，那么感人地表现出我们时代崇高的共产主义风格。这些精彩的演出说明了京剧艺术在表现现代生活方面有着丰富的表现手法和广阔的天地！京剧现代戏前途无量！
    此外，通过观摩和学习首长报告及有关文章，我体会到：只有熟悉和热爱工农兵生活，才有可能在舞台上成功地表现工农兵；只有在舞台下是一个真正的革命者，才可能演好舞台上的革命者。在这方面我们还做得不够。我一定把这些宝贵经验带回我们剧团，更进一步坚定演现代戏的信心，改进我们的工作，使京剧真正为社会主义服务，为工农兵服务，为最大多数革命人民服务。
