### 古巴和拉美各国公众掀起新的反美浪潮  坚决挫败美国策划的反古新阴谋  毫不妥协地捍卫古巴的独立主权

1964-07-23
第5版()
专栏：

    古巴和拉美各国公众掀起新的反美浪潮
    坚决挫败美国策划的反古新阴谋  毫不妥协地捍卫古巴的独立主权
    据新华社哈瓦那二十日电  古巴报纸二十日纷纷发表社论和评论谴责美国准备在美洲外长会议上策划反对古巴的阴谋。
    《革命报》的评论指出，这次会议是帝国主义对古巴进行的又一次新的侵略行动。报纸在谈到会议可能援引所谓里约热内卢公约对古巴进行“制裁”时说，美洲国家组织、它的所有的条约和宪章都是帝国主义的工具。报纸谴责美国企图在这次会议上迫使一些拉丁美洲国家做出它们所不愿做的事情。报纸说，那些叫嚷要在会上作出“制裁”古巴的决定的人，正是那些承认自己曾经组织过对古巴的武装进攻、并且公然自认有权对古巴事务进行干涉的人。
    《世界报》的社论谴责美国企图通过美洲外长会议策划侵略古巴的新阴谋。社论指出，古巴对这次外长会议的立场是：毫不妥协地保卫它的独立、主权和建立它认为最好的制度的权利。
    《世界报》还在十六日和十七日连续发表社论，谴责美国阴谋利用定于二十一日在华盛顿举行的美洲国家组织外长会议作为侵略古巴的工具。
    这家报纸指出，这次反古巴的会议“已在整个拉丁美洲大陆引起支持我国和我国革命的反应。”墨西哥、智利和乌拉圭的外长已重申他们独立的立场，“不参加投票反对古巴”，特别是奉行“不干涉他国内政”的原则。
    新华社二十一日讯　拉丁美洲各国的群众团体、政界人士和报刊纷纷表示反对美国企图在定于今天召开的美洲国家组织外长会议上强使拉丁美洲国家同意“制裁”古巴的阴谋。
    墨西哥民族解放运动发表声明，强烈抗议美国的这一阴谋。它谴责美国企图推翻古巴兄弟人民的革命政府。
    在墨西哥工人联合会召集的一次群众集会上，参加者愤怒谴责美国通过美洲国家组织反对古巴的阴谋，并表示支持政府反对这一阴谋的立场。
    墨西哥独立中央农民联合会在写给总统洛佩斯·马特奥斯的信中，表示支持政府维护人民自决权的对外政策。
    墨西哥政府反对在美洲外长会议上制裁古巴的立场得到了墨西哥工会、政党和团体的一致支持。
    智利全国支援和保卫古巴革命运动发表呼吁书，要求智利政府反对美国在美洲国家组织策划的侵略古巴的计划，坚持不干涉和人民自决的原则。呼吁书说，智利人民坚决抗议美国为迫使智利同古巴断绝外交和贸易关系而施加的压力。
    委内瑞拉统一工人中央工会号召委内瑞拉人民支持古巴，并表示相信帝国主义的一切反古巴阴谋必将失败。
    委内瑞拉议员塞萨尔·龙顿·洛维拉说，美洲外长会议是“违反拉丁美洲人民意志的”，不管这次会议的决议如何，古巴将作为一个社会主义国家沿着革命的道路前进。乌拉圭众议员恩里克·马丁内斯·莫雷诺和工会领导人赫拉诺·奎斯塔表示维护不干涉和人民自决原则。
    阿根廷《目的》周刊指出，无力摧毁古巴革命的美国政府企图使拉丁美洲各国为它火中取栗。这家周刊表示反对美国策划的对古巴的制裁并认为美国要从拉丁美洲得到它从同古巴保持贸易和外交关系的英、法等盟国得不到的东西是荒谬的。委内瑞拉报纸《在委内瑞拉发生什么》谴责美洲外长会议的目的是要保卫由于拉丁美洲日益增长的民族解放运动而感到害怕的帝国主义的利益。
    哥斯达黎加首都圣约瑟数百人二十日晚上在古巴革命之友协会集会，反对美国通过美洲外长会议制裁古巴的阴谋，要求政府尊重古巴人民自决权。他们并签署了给美洲国家组织的一份电报，表示哥斯达黎加政府决定在美洲外长会议上采取的支持美国反对古巴的态度得不到哥斯达黎加人民的支持，也不符合国家的利益。以《自由》周报社长奥维迪奥·萨拉萨尔教授为首的发言者在大会上谴责了美国策划的在美洲外长会议上反对古巴、危害世界和平和小国人民主权的阴谋。
