### 约翰逊“民权法案”透视
乐山
1964-07-04
第4版()
专栏：

    约翰逊“民权法案”透视
    乐山
    七月二日，美国总统约翰逊签署了号称为“自从林肯于一百○一年以前解放黑奴以来最全面的民权法案”。约翰逊吹嘘说，“民权法案”的通过，是“美国争取自由斗争的里程碑”。
    其实，约翰逊签署的“民权法案”，不过是去年六月肯尼迪迫于黑人斗争的威势，而玩弄的欺世惑众的大骗局。
    早在一九六○年竞选运动的时候，为了骗取黑人公民的选票，肯尼迪曾许下“取消种族隔离、保障黑人公民权利”的诺言。上台以后，肯尼迪对他的诺言只字不提。一九六三年四月，以伯明翰黑人示威为爆发点的新的黑人斗争浪潮，迅速蔓延全国。这一规模空前的反对种族歧视、争取平等权利的斗争，引起美国统治集团极大的震恐。肯尼迪不得不向国会提出包括禁止在公共场所实行种族歧视等五点在内的“民权法案”。
    肯尼迪死后，约翰逊继承了肯尼迪的这一套欺骗手段。为了增加今年竞选总统的资本，他一再要求国会迅速通过“民权法案”。今年二月十日，美国众议院以二百九十票对一百三十票通过了加以剪裁的“民权法案”，随后送交参议院讨论。在参议院里，南方一些州的参议员、种族主义分子组成三个“六人小组”使用“马拉松讲演法”昼夜不停地轮流发言，以拖延对这个法案进行表决。辩论进行了八十三天，打破美国国会史的纪录。六月十九日参议院以七十三票对二十七票通过了再度加以修改了的“民权法案”，并送回众议院。七月二日，众议院对参议院所作的修改部分予以通过。最后由约翰逊签署。“民权法案”就这样成为正式的“法律”了。
    肯尼迪、约翰逊玩弄的“民权法案”把戏，在美国历史上并不是什么新鲜的东西。近百年来，美国历届总统曾经提出过很多类似的“民权法案”，由国会通过而成为法律的就有六个。
    一八六六年、一八七○年、一八七一年、一八七五年，美国国会都曾正式通过“民权法案”。这些“民权法案”对黑人公民的选举权、公共设备使用权和其他权利都作了冠冕堂皇的规定。但是它们在保障黑人公民权利方面根本没有起什么作用。一八六六年的“民权法案”通过以后，南方各州就制定了所谓“黑人法典”，强迫实行种族隔离，剥夺黑人选举权，禁止黑人与白人通婚。一八七○年、一八七一年所通过的两个“民权法案”也因为一八七七年通过的所谓“维护州权协议”而作废。而一八七五年通过的“民权法案”，更在一八八三年被最高法院宣布为违反宪法、“侵犯私人财产”而予以取消。
    第二次世界大战以后，在美国黑人斗争日益高涨的形势下，一九五七年美国国会又通过了艾森豪威尔提出的“民权法案”，一九六○年，再通过艾森豪威尔提出的新的“民权法案”。这两个“民权法案”都标榜保障黑人公民选举权，规定联邦仲裁人可以到那些一贯歧视黑人的地区去监督选举登记、投票和计票。但是，这仍然不过是一纸具文而已。根据美国官方机构“公民权利委员会”一九六一年的调查，美国南方黑人被剥夺选举权的情况没有丝毫改善。
    肯尼迪、约翰逊提出的“民权法案”也大事渲染对黑人的公民权利予以多方面的“法律保护”，规定禁止在公共设备使用方面歧视黑人，禁止公立学校实行种族隔离等等。但是，这个法案引起激烈争论之处，正在于它的主要条款：“取消”包括旅馆、餐馆、零售商店等公共场所和公共设备中的种族歧视。最初，肯尼迪提出这个法案以后，还没有经过国会讨论，就宣布“准备进行一些剪裁”，使小商店、小餐馆、小旅馆不包括在应取消种族隔离的公共场所中。约翰逊提出而通过的“民权法案”对这一条款再度加以剪裁，规定这些公共场所对外来的黑人旅客不得歧视，换而言之，这些场所对本地的黑人实行种族隔离是合法的。
    所谓禁止公立学校实行种族隔离的规定，也完全是一句空话。自从一九五四年，美国最高法院被迫宣布公立学校种族隔离为非法十年以来，美国公立学校种族隔离的情况并没有发生什么变化，在南方，有些州的公立学校根本不收任何黑人学生，有些州只采取了象征性的合校措施，而在北方的大城市里，存在着事实上的隔离。所谓授权司法部长于必要时代表黑人提出诉讼，也只能起替司法部装点门面的作用。在盛行种族歧视的一些州，联邦法官本人往往就是种族主义分子，甚至是三K党人，而所谓“陪审团”照例是由白人充当的，整个司法制度是迫害、束缚黑人公民的镣铐，少数几件诉讼案，即使胜诉，也无法给黑人带来真正的平等、自由。
    新“民权法案”还有所谓“取消就业中的歧视”的规定。按照这个规定，法案通过后一年（即一九六五年）凡雇佣一百人以上的公司，不得实行就业歧视，第二年扩大到雇佣七十五人的公司，第三年扩大到雇佣五十人的公司，第四年以后扩大到雇佣二十五人的公司。但是，新“民权法案”并没有规定雇佣黑人的比例数额，也没有对黑人的就业提出具体而有效的保障。由于黑人在教育方面所受的歧视，他们在受专门技术训练方面受着极大的限制。在美国有所谓“白人的行业”和“黑人的行业”。黑人所从事的大都是繁重体力劳动的工作，工资最低、容易为自动化或其他节省劳动力措施所排除的工作。新“民权法案”并不能解除他们“最后被雇佣、最先被解雇”的痛苦。
    因此，不管肯尼迪和约翰逊怎样吹嘘，怎样擦粉，都不能使他们的新“民权法案”比过去的“民权法案”具有更多一些的迷惑力。相反地，正是无数花样翻新的“民权法案”和变本加厉的种族歧视与阶级压迫，日益广泛地教育了美国黑人群众，使他们丢掉幻想，加强战斗，来求得自己的解放。今年以来，美国黑人斗争浪潮的继续发展，就是有力的证明。
