### 老挝爱国战线党中央就日内瓦协议签订两周年发表声明历数美国罪行  为彻底尊重和严正履行日内瓦协议而斗争  坚决制止美帝及其走狗的冒险和战争行动

1964-07-27
第3版()
专栏：

    老挝爱国战线党中央就日内瓦协议签订两周年发表声明历数美国罪行
    为彻底尊重和严正履行日内瓦协议而斗争
    坚决制止美帝及其走狗的冒险和战争行动
    美帝国主义及其走狗执行着一个全面地、有系统地和日益严重地破坏日内瓦协议的政策。面对他们企图在老挝重新燃起全国规模新战争的危机，最迫切和最切实的问题是重新召开十四国会议，以便和平解决老挝问题
    新华社二十五日讯　据寮国战斗部队电台广播：老挝爱国战线党中央委员会七月二十三日为纪念关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议签订两周年发表声明，严厉谴责美帝国主义两年来肆无忌惮地践踏这个协议的罪行，并要求迅速召开十四国会议，以制止美国对老挝的侵略。
    声明说，在过去两年中，老挝的局势变得越来越紧张和严重，其根源，在于美帝国主义在老挝日益加紧推行的干涉和侵略政策，在于美国把老挝变为它的新型殖民地和战争基地的恶毒阴谋。
    声明说，美国对老挝的干涉和侵略的目的是：“完全取消关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议以及老挝三方面一九六一年在苏黎世和在查尔平原所签订的各项协议，以彻底破坏老挝的和平中立政策和三方面民族团结政府，重新挑起老挝的战争。”
    声明说，一九六二年日内瓦协议刚签订，美帝国主义就开始破坏这个协议。美国表面上从老挝撤走了四百零七名菲律宾军事顾问和把在老挝的一千五百名美国军事顾问撤走了六百六十六名，但是，他们不久又偷偷地回到老挝继续进行破坏活动。美国还秘密地在它在老挝的各个变相的准军事组织中继续留下了数以百计的美国及其仆从国家的军事人员。此外，还有数以千计的泰国和南越军队以及蒋介石残匪混入沙湾拿吉集团军队的各部门和各单位。以后，美国还偷偷地把数以百计的美国军事顾问、数以百计的泰国和南越军事人员、以及数以千计的泰国和南越的军队运进老挝。美国还利用经济援助的幌子，帮助沙湾拿吉集团建筑机场、秘密军事基地，组织和训练沙湾拿吉集团的军队、土匪和别动队。在这个协议签订不到一年的时间内，美帝国主义就把沙湾拿吉集团的军队，从三万人增加到六万多人。
    声明说，美国还唆使它的走狗不把中央政权机构移交给三方面民族团结政府，使得中立派和老挝爱国战线党的大臣和国务秘书，甚至梭发那·富马亲王本人，都不能履行自己的职权，使执行三方面民族团结政府政治纲领的工作无法进行。它还通过政治和经济的手段，来加紧控制和分裂中立派，拉拢梭发那·富马亲王，以便达到破坏民族团结政府和破坏民族和睦和老挝和平中立政策的恶毒目的。
    声明说：在这期间，老挝爱国战线党、各个爱国力量以及全体老挝人民坚持了多种形式的斗争，以制止美国及其走狗的破坏活动，保卫民族团结政府，保卫三方面的各项协议和关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议。
    这种情况“引起了美帝国主义及其走狗的不安。因此在它们准备好力量之后，就开始进行新的一步，以暴力的手段来进行破坏”。它们在一九六三年四月一日杀害了前外交大臣贵宁·奔舍那并从一九六三年四月开始向查尔平原—川圹地区发动大规模军事进攻。接着，美国及其走狗在万象和川圹制造了一系列暗杀、逮捕、拷打和秘密消灭中立派军官和公务员的事件。由西何·兰帕塔古控制的“国家安全合作局”的警察和特务在万象横行霸道，公然检查和控制民族团结政府的各个机关，引起了万象的混乱，首都的安宁秩序没有保证，政府人员的生命受到严重威胁。因此，老挝爱国战线党和中立派的一些大臣和国务秘书才暂时离开了首都，以便在比较安全的条件下继续工作和维持民族团结政府的活动和组织机构。
    向查尔平原—川圹地区发动的大规模军事进攻，是严重违反一九六二年六月二十四日民族团结政府公布的、并由三方面一致达成协议的停火令。沙湾拿吉集团利用梭发那·富马亲王的动摇态度和串通贡勒部队中的反动分子，把六千多名装备充分的军队以及数以千计的土匪和别动队运进查尔平原—川圹地区，在美国、泰国、南越的军事顾问指挥下，向这一地区的老挝爱国战线党和爱国中立力量的重要据点进攻和蚕食。
    声明说，为了加强亲美右派集团和贡勒部队中反动分子的力量，美帝国主义在此期间公开地把大批武器、军用飞机和战争物资运进老挝。从泰国和南越基地起飞的美国飞机，每天都向查尔平原—川圹地区源源不断地运送武器、弹药、军用物资和军队。美国飞机经常到老挝爱国力量控制地区进行侦察和空投间谍别动队。沙湾拿吉集团的正规军、土匪别动队和数以百计的军官被派到南越和泰国进行训练。
    在向查尔平原—川圹地区发动大规模进攻的同时，美国及其走狗于一九六三年九月九日还在万象制造了军事挑衅事件，企图破坏老挝民族团结政府新闻、宣传和游览部大臣、苏发努冯亲王的代表富米·冯维希同梭发那·富马亲王之间就恢复民族团结政府的正常活动和与双方有关的一些问题所举行的会谈。此外，美国和沙湾拿吉集团还接连在沙耶武里、万象、沙湾拿吉、沙拉湾、阿速坡、巴色等省的许多地方大肆“扫荡”。美国还加紧采取各种手段来利用国际委员会成为替美国在老挝的干涉和侵略政策服务的工具。使得这个组织的活动不能正常地进行。
    声明说，在美国策划下，富米·诺萨万和南越傀儡阮庆今年三月在大叻举行了会谈，秘密地制订了在老挝—南越—柬埔寨边界地区扩大军事配合行动的计划。美帝国主义及其仆从国家还顽固地在许多次讨论有关老挝问题的会议上，非法地坚持东南亚侵略集团的“保护”，不断地叫嚷要对老挝进行武力威胁，并且还在靠近老挝的泰国边境地区举行多次大规模的军事演习，对老挝爱国力量进行挑衅和威胁。
    声明说，美帝国主义及其老挝走狗的上述行动，使得老挝局势变得日益紧张，关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议遭到严重的违反，三方面民族团结政府的活动完全瘫痪。
    声明说，在老挝、南越和东南亚接连遭到可耻失败的美帝国主义，就象一头落网的野兽，更加疯狂和冒险。在一九六四年四月十九日美国又策划了万象军事政变。这使老挝局势进入一个极其危险的时期，在全国范围内面临着重新爆发一场战争的危机。
    美国及其走狗在发动政变以后，挟持富马亲王“改组”了民族团结政府，把老挝爱国战线党和爱国的中立派大臣和国务秘书排斥在三方面民族团结政府之外，代之以美帝国主义的走狗。美国还导演了实际上并吞中立派的所谓中立派和右派“合并”的把戏。
    声明说，这种情况必然带来的后果就是贡勒部队中的一些爱国部队于一九六四年五月十六日在查尔平原举行起义，以反对四月十九日的军事政变，反对美国和亲美派吞并中立力量的阴谋，反对右派军队蚕食解放区的活动。这是爱国中立力量的正义斗争，以保卫他们在几年来所取得的斗争成果，保卫三方面民族团结政府，保卫老挝的和平中立政策。这是属于中立派内部的问题。这一斗争得到老挝人民的热烈支持。
    声明谴责美帝国主义对老挝进行直接的武装干涉，派遣飞机在老挝解放区进行侦察、轰炸、扫射，甚至撒放化学毒药。仅从一九六四年五月中旬到六月中旬的一个多月中，美国飞机在老挝领空就进行了二百多次飞行。
    声明指出：“目前老挝的局势日益严重。在关于老挝问题的一九六二年协议签订后两年的今天，美国的枪弹使老挝人民的血仍不断地在流着。现在，美帝国主义的飞机仍继续在老挝的领空上侦察飞行，轰炸、扫射和撒放化学毒药来残杀老挝人民。美帝国主义抱着冒险和危险的阴谋正企图在老挝全国范围燃起侵略战争的战火。关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议遭到完全撕毁，老挝的和平中立政策被取消，印度支那和东南亚的安宁正在受到日益严重的威胁。上述所发生的全部情况十分清楚地证明，在过去整整两年中，美帝国主义及其走狗是执行着一个全面地、有系统地和日益严重地破坏关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议的政策，其高潮则是一九六四年四月十九日美国制造军事政变，颠覆了三方面民族团结政府，通过美国飞机轰炸和扫射老挝领土，对老挝进行直接的武装干涉。”
    声明说：“老挝爱国战线党强烈控告和谴责一九六四年四月十九日的军事政变，同时强烈谴责梭发那·富马亲王在一九六四年四月十九日以后，在‘首相府’名义伪装下所作的一切决议和行动；并宣布：这些决议和行动都是非法和无效的。”
    声明说：“面对目前老挝十分危险的局势，老挝爱国战线党宣布：老挝爱国战线党过去已经、今后仍将为关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议以及苏黎世和查尔平原协议得到彻底的尊重和严正的履行而进行坚决和不懈的斗争。老挝爱国战线党将不惜自己的一切力量为保卫民族团结政府、保卫和平中立政策、实现民族和睦和统一国家而奋斗。”
    声明说：“老挝爱国战线党认为，老挝的有关方面必须继续举行会谈，在老挝内部问题由老挝人自己解决的基础上，寻找和平解决所存在问题的方法，首先必须惩办发动一九六四年四月十九日军事政变的集团，必须迅速恢复一九六四年四月十九日以前的三方面民族团结政府的成员和组织机构。”
    声明说：“老挝爱国战线党认为，面对美帝国主义及其走狗企图在老挝重新燃起全国规模新战争的危机，最迫切和最切实的问题是重新召开十四国会议，以便和平解决老挝问题，首先要制止美帝国主义及其走狗在老挝的冒险和战争行动，把老挝从目前这种令人担心的局势中拯救出来。老挝爱国战线党认为，老挝三方面领导人应早日在一个适合的地点举行会晤，以便为出席这次国际会议的老挝代表团中的各派代表人选作切实的准备。”
    声明说：“老挝爱国战线党请求国王以自己的影响来使老挝的和平中立得到彻底尊重和关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议得到严正履行，为缓和老挝当前日益紧张的局势作出贡献。”
    声明号召全体老挝人民，更进一步团结起来，进行坚决的斗争，随时提高警惕，随时准备给敌人以应有的还击，制止敌人一切危险的行动。
    声明号召爱国中立力量坚持内部团结，同老挝爱国战线党结成牢固的联盟，以便保卫自己的斗争成果。
    声明呼吁“关于老挝问题的一九六一年和一九六二年日内瓦会议两主席和参加国政府配合行动，迅速地重新召集十四国国际会议，和平解决老挝问题。”
    声明呼吁“东南亚和世界上爱好和平的各国人民和政府，严厉谴责美帝国主义干涉和侵略老挝的政策，大力支持和同情老挝人民目前的正义斗争。”
    声明“要求美国政府立即停止对老挝的干涉和侵略政策，把非法运进老挝的军事人员、军队和武器全部撤走，首先是必须立即停止用飞机轰炸、扫射和杀害老挝人民，让老挝人民自己解决自己的内部问题。”
    声明要求英国政府放弃伙同和追随美国干涉老挝内部事务的态度，正确履行它作为关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议签字国和日内瓦会议两主席之一的责任。
    声明说：“老挝爱国战线党要求印度政府放弃迎合美国的态度，目前必须立即把印度军医医疗队撤出老挝，正确履行它作为老挝国际委员会主席的岗位。”
    声明要求国际委员会中的印度代表和加拿大代表，停止对作为关于老挝问题的国际会议的一个统一机构的国际委员会有关合作和协商的行动原则的破坏，认真履行一九六二年日内瓦协议关于国际委员会的任务和职能的规定。
    声明最后要求梭发那·富马亲王“放弃投降和伙同美帝国主义及其走狗的立场，正确地按照一个真正老挝人的良心行事，站起来反对它们的破坏活动。梭发那·富马亲王如果不早日醒悟，不仅会毁灭自己的声誉和名望，并且将在历史和民族面前担负重大的责任。”
