### 普遍教育　重点培养　严格锻炼　大胆提拔　石景山发电厂接班人辈出

1964-07-16
第1版()
专栏：

    普遍教育　重点培养　严格锻炼　大胆提拔
　　石景山发电厂接班人辈出
　　十几年来，国家从这里调走十三批干部共三百多名；现在的车间党支部书记、车间主任、厂长和党委书记，都是第四任或第五任的比较年轻的干部
    编者按：石景山发电厂培养革命接班人的经验，值得重视。
    社会主义的工厂是革命的熔炉，既要制造优良的物质产品，又要培养革命的新人。培养革命的新人，有两个意思：一是教育、改造、提高现有的职工，一是培养革命接班人。
    解放初期，上级领导部门给予石景山发电厂的任务，就是“一输电，二输人”。十几年来，石景山发电厂党组织有领导有规划有组织地进行着培养革命接班人的工作。他们已为国家输送了十三批领导干部，现在厂里的干部力量的储备还相当雄厚。
    石景山发电厂已经形成一种培养革命接班人的风气和一套培养革命接班人的办法。
    每逢新工人入厂，工厂党组织就先让他们集中训练三个月，由老干部和老工人向他们交革命思想、集体主义思想和为人民劳动的观点。训练以后，由老工人分工负责带领，在日常生产中进行“三帮”：帮助他们提高政治思想水平，帮助他们掌握生产技术，帮助他们树立艰苦朴素的作风。从新工人中培养出先进分子，然后从先进分子中挑选革命接班人的“苗子”，经车间党支部委员会一个一个地讨论通过。
    挑选以后，就由老干部分头“带”和“帮”。带他们到基层工作中去锻炼，帮他们学习毛主席著作。老干部一旦外出，就让他们代理工作，锻炼和提高他们的能力。做好这些工作以后，许多接班人在接班前就熟悉了工作，接班后很快地就能把工作抓起来了。
    普遍教育、重点培养、严格锻炼，然后大胆提拔，这就是石景山发电厂培养革命接班人的值得重视的经验。
    新华社十五日讯　石景山发电厂各级党组织有领导有规划地培养年轻干部。十几年来，国家从这里调走了十三批干部，其中包括车间主任、支部书记和十多名厂长、党委书记等，共三百多名。现任的车间党支部书记、车间主任、厂长和党委书记，已经都是第四任或第五任了。他们都比较年轻，经过实际斗争的考验，被职工们誉为同老干部一样的接班人。
    石景山发电厂是一座具有革命斗争传统的老工厂，老工人较多。解放初期，上级领导部门就交给这个工厂两项任务：一输电，二输人。工厂党委会曾经专门讨论过这个问题。他们明确地认识到，随着全国电力事业的蓬勃发展，必然需要老厂输送大批干部出去；同时，革命事业一辈接一辈，需要有一批可靠的年轻的接班人，来接替自己的岗位。从那以后，他们就一直把培养接班人列为党组织的一项重要工作。
    这个工厂经过长期的实践，逐步形成了一套培养年轻接班人的办法。每逢新工人入厂，工厂党组织就先让他们集中训练三个月，由老干部和老工人向他们交革命思想、集体主义思想和为人民劳动的观点，着重从阶级教育和革命传统教育入手，提高新工人的阶级觉悟。训练结束，就由老工人分工负责带领，在日常生产中进行“三帮”：帮助他们提高政治思想水平，帮助他们掌握生产技术，帮助他们树立艰苦朴素的作风。
    在老干部、老工人的教育和带领下，经过在生产劳动、政治运动和日常生活学习等方面的考验，新工人中不断涌现出先进人物。车间主任和党支部书记就在这些先进工人中，精心选择自己接班人的“苗子”，有的选一个，有的选两个。选择的条件是：思想意识好、立场坚定、作风踏实、生产成绩出色、联系群众好、有培养前途。物色的这些“苗子”，都要拿到车间党支部委员会一个一个地讨论通过，上报工厂党委。由于这些“苗子”是在大量先进工人中选拔出来的，他们一般比较准确、可靠。
    这些接班人挑选出来以后，跟着就是一系列艰苦细致的培养工作。他们一般都是先在基层担任生产班长、团支部书记和党支部委员等职务，帮助他们学会做思想政治工作，学会群众路线的工作方法。遇到各项政治运动，就有意识地调他们做一些具体工作，让他们在阶级斗争中受到锻炼，进一步提高阶级觉悟。党组织还帮助他们学习毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑。
    工厂党委，除了领导全厂培养新生力量的工作以外，着重培养选拔厂一级领导干部的接班人和车间主要干部的接班人。
    在日常的培养工作中，主要采取由老干部分头带和帮的办法。工厂和车间的老干部都是通过言教和身教，将艰苦朴素、团结一致、联系群众、能上能下、以身作则等好传统好厂风，传给自己的未来接班人。老干部一旦外出，就让他们代理工作，锻炼和提高他们的能力。这样，使许多接班人在接班前就熟悉了工作，接班以后能很快地把工作抓起来。
    现任党委书记李锡铭，就是党委会长期培养出来的一个领导干部。这位曾经做过地下工作的党员，在二十四岁担任党总支宣传委员时，工厂党委会经过多方面的考察，并且重点培养他。他二十六岁时，就被提拔为党委副书记，以后又在党委书记的帮助下，很快地掌握了全厂工作。在这期间，他刻苦地学习毛主席著作，钻研党的方针政策，以身作则，关心职工生活，经常到最困难的地方蹲点，和工人一起劳动，解决生产关键问题。过了五年，党委书记，外调到新的工作岗位，他被提拔为党委书记。在他担任党委书记的七年中，他仍然保持着深入群众和严格要求自己等优良作风。在党委会里，他善于当好“班长”，倾听大家的意见，坚持集体领导的原则，使这个厂的领导班子一直互相团结，严格执行党的方针政策。
    工厂党委副书记陆增芝，是党组织从青年工人中培养起来的领导干部。解放初期，陆增芝还是个二十一岁的一字不识的普通工人。领导上发现他是个好“苗子”以后，就培养他当班长。以后他被选为党支部书记。领导上还让他脱离生产学文化，送他进干部训练班和党校学习，提高他的文化水平和政治水平。在他刚担任运输车间主任时，有一次下暴雨，他正在办公室内处理工作，当时的党委书记特意给他打了电话，要他立即到露天煤场去帮助工人工作。他赶到煤场一看，党委书记和厂长正在和工人们一起冒雨卸煤。这些领导干部还把雨衣脱下来，披在工人身上。他也跟着把雨衣脱下来，给工人穿上。雨过后，党委书记告诉他：在困难时刻，干部更要关心工人，更要和工人站在一起，共同战斗。后来，他又把老干部对他的教导，传授给他自己的接班“苗子”——董德明。现在，运输车间的主任已经是第八任的接班人了，但是这种优良作风依然存在。
    今年五月以来，这个厂又提拔了二十五名年轻的干部。
    石景山发电厂的生产搞得很好，今年年初，这个厂被评为全国电业系统的先进企业。目前，这个厂的党组织又在进一步全面安排培养革命接班人的规划。
