### 沿着党指引的方向高歌猛进
高玉倩
1964-07-22
第6版()
专栏：

    沿着党指引的方向高歌猛进
    中国京剧院演员　高玉倩
    在这些日子里，我和京剧界同行们一样，怀着兴奋的心情欣赏每一场京剧现代戏观摩演出的节目。我认为不少戏都是思想性和艺术性两者兼优，既能满足人们的艺术享受，又使人受到鼓舞和生动的阶级教育。有很多演员以敢于胜利、勇于尝试的精神，推陈出新，在表现人物的气质和唱念做打的技巧上取得了成功的经验，生动的工农兵形象一个接一个地出现在京剧舞台上。这正是党的正确的文艺方针给古老的京剧剧种注射了新的血液，为京剧艺术开辟了更广阔的道路，也为我们这个时代的京剧演员指出了正确的努力方向。
    我是一个京剧旦角演员，从小到现在，一直演的是才子佳人这一类的戏。多少年来，习惯地在脸上抹着彩粉，身上穿着绫罗绸缎，头上戴着钗环珠翠，模仿古代妇女的各种神态。逐渐，我感到单调和窒息，这一切和时代太不协调了。当然，这一类戏不少具有反封建的意义，在今天的舞台上也还有一定的积极作用。但是解放以来，特别在党提出建设社会主义的总路线和全国人民高举三面红旗的今天，各个生产建设战线上，创造出无数的奇迹，涌现出大量的先进工作者，其中有不少是妇女，这些事迹深深地感动过我。我曾想，如果能把这些先进的妇女人物和她们的事迹搬上京剧舞台，比传统戏要有意义得多。还有，中国人民在党的领导下所进行的革命斗争，有着可歌可泣的历史。革命先烈前仆后继，为共产主义事业献出自己的生命，其中有许多是不朽的妇女英雄人物。这些人物如果出现在京剧舞台上，也一定能使观众和演员自己受到深刻的阶级教育，从而鼓足建设社会主义的干劲。现在，我的这些愿望终于实现了。在这次会演中，我不但看到别人在京剧舞台上树立了这些令人敬仰的英雄形象，自己也在《红灯记》中扮演了革命的母亲李奶奶。
    愿望虽好，可是这个任务对我来说是艰巨的。从生活到表演、唱念都碰到一系列新的问题。我抱着大胆尝试和从头学起的精神来对待这一次的演出任务。领导上组织我们去访问铁路老工人，使我们了解到在敌伪时期铁路工人的悲惨生活和他们的斗争历史，受到一次深刻的阶级教育。在敌伪的反动统治之下，铁路工人生活得不到保障，还受到敌人的迫害，他们以消极怠工来反抗，敌人罚他们四肢悬空坐在铁道上，坐不住就打，还强迫工人互打，谁不打就挨揍，这样的折磨并没有使他们失去斗争的信心，他们还冒着生命的危险协助党的地下工作者向解放区运送物资，这表现了工人的气质。在黑暗的环境中看到明天，这一思想对我演李奶奶有很大启发。李奶奶一家三代处于艰苦的境况之下和敌人展开斗争，保护党的机密，即使知道可能会遭到敌人的杀害，也从没有失去信心，这种革命乐观主义精神要贯穿全剧。在这样的一些场面（如李玉和被捕，李奶奶敬酒饯行，在刑场上李奶奶和李玉和见面等）里，就要使这种情绪更加突出地表现出来。革命事业受到挫折，眼看自己的亲人被害，这当然是悲痛不幸的事，但坚信党的事业必胜，在风险中自己经得起考验，这些信念也必须在这些场子中充分表现出来，否则会减弱人物壮烈的气概。另外，李奶奶不是一般的家庭妇女，在对敌斗争中表现出果敢和机智。例如特务利用从叛徒口中得来的暗语赚取李奶奶的密电码，被李奶奶识破，和铁梅拆炕洞，碰响土砖，惊动监视她们的特务，李奶奶用剁菜的响声来掩护铁梅等情节。所以李奶奶的性格不能演得太软，家庭妇女的气味要少一些。我是根据这些认识和分析来塑造李奶奶这一人物的。当然在排演过程中，也经过三番两次的修改。例如为了强调革命的气质，有些地方将人物表现得过硬，失去一个做地下工作的尽量不暴露自己、随机应变的原则。有时，由于技巧上的吸引，不自觉地追求剧场效果，失去了分寸，以至于影响了应有的气氛，例如李奶奶向铁梅叙述身世时的一段念白，故事性强，易于感人。我念时，有些地方声音过于悲凄，观众即使当时受了感动，但事后会感到不合辙，反而减弱了通场的气氛。事实上，演员自己当时也会感到不合适，想纠正也来不及了。所以只有在理解人物的基础上才能掌握好分寸，演起来思想贯穿情绪通顺。
    在运用传统技巧的问题上，要以生活和人物感情为依据，因此，设计每一个动作，既要考虑京剧传统的特色，又必须目的性强、清晰鲜明，恰如其分地表达出人物当时的心情，使人感到可信。另外表演洗炼是京剧艺术传统中的一个特点，那么演现代戏也要力求保持这一特色，所以动作不能太繁，要简而明，能用一个动作来表达感情，决不多用其它动作。此外，在表演中，我特别注意自己在全剧中动作的协调性。一般说，在设计时，都是抓住重点，在有戏的地方多做文章。但在自己戏不多的地方，居于辅衬地位时，我也注意尽量多利用一些传统技法，例如眼神的运用，感情的节奏，及舞台塑形的角度等等，不致于使人感到重点表演的地方象京戏，而其它地方松懈，失去了京剧特色。
    演现代戏基本功非常重要。我们京剧界有两句话，“学时一片，用时一线”和“多学玩意儿不占地方”。这就是说要饱学，才能有选择的运用。由于我的基本功差，学的东西也不够广，所以这次演李奶奶就遇到不少困难。我抱着从头学起的态度来练习一些基本功。例如结合《红灯记》剧本的需要设计些老旦的形体动作，不断地练习，因为这些基本的东西在排戏前应当打好基础，临时再学就来不及了。另外，在一接受《红灯记》任务时，我就坚持每天练大嗓，到排演时，就可以集中精力塑造人物，不为这些基本条件过多地分心了。
    京剧艺术表现现代生活是一场严肃而又艰巨的革命斗争，我们京剧演员一定要以革命热情全力以赴地来对待这场斗争。就拿练大嗓来说，我也想过，练大嗓如果影响小嗓，将来再演传统戏就会减色。后来我想，党既然交给我这个任务，就是给予我极大的信任，应当勇往直前，以高度的政治热情来完成它。事实证明，我的小嗓并没有受什么影响，相反地还宽了些。虽然每个人的情况不一样，但不管怎样，我们进行京剧艺术的革新工作，一定要有饱满的政治热情。这不但是京剧艺术的革命，而且是京剧工作者一个改造思想的好机会。
    通过演现代戏，塑造革命的英雄形象，也深深地教育了我自己，使我的思想感情也在不断地发生变化。作为一个京剧演员，我感到自豪。社会主义革命和建设的一个方面，今后在京剧舞台上再不是空白了，京剧艺术随着时代的脉搏跳动了。我今后一定努力学习政治和业务，深入工农兵生活，为在京剧舞台上树立更多更好的革命妇女形象而努力。
