### 各国首脑和代表在非洲国家首脑会议上继续发言  帝国主义殖民主义是非洲人民的共同敌人  非洲国家只有联合斗争才能获得独立自由

1964-07-21
第5版()
专栏：

    各国首脑和代表在非洲国家首脑会议上继续发言
    帝国主义殖民主义是非洲人民的共同敌人
    非洲国家只有联合斗争才能获得独立自由
    据新华社开罗十九日电  第二次非洲国家首脑会议今天上午继续举行会议。在会上发言的各国首脑或他们的代表都强调非洲各国人民要团结起来，反对帝国主义和殖民主义。
    阿尔及利亚总统本·贝拉在发言中号召非洲各国团结起来反对帝国主义。他说：“我们必须了解，我们的敌人是共同的。我们的敌人叫做帝国主义和殖民主义。”
    他说，阿尔及利亚一贯坚持不渝地援助解放运动。
    本·贝拉谴责以色列是新殖民主义和帝国主义在中东和非洲的最驯服的工具。
    本·贝拉在谈到阿尔及利亚的局势时说，阿尔及利亚受到外部势力指使的颠覆活动的包围，但那是枉费心机的。
    加纳总统恩克鲁玛在会上发言说：“解放我们大陆的艰巨任务是不能以妥协与投降的精神去完成的。”
    他说：“我们已经看到帝国主义的威胁的加剧，殖民主义在非洲的复活，以及外国干涉我们非洲国家的内政和进行颠覆活动。”
    他倡议建立一个非洲统一政府以对付非洲国家所面临的帝国主义、殖民主义和新殖民主义所制造的一切问题。
    他要求实现一个联合的非洲，作为一起来对付帝国主义的一支强大的经济力量。
    他还要求恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位。并且要求改组联合国以实现亚非国家的平等的代表权，使这个机构不被任何大国所操纵。
    塞拉勒窝内总理艾伯特·马尔盖在发言中号召警惕采取各种形式来破坏非洲统一的帝国主义和新殖民主义。
    他还表示支持葡属殖民地的非洲人民争取独立和“使葡萄牙殖民主义在非洲完全崩溃”的斗争。
    达荷美总统阿皮蒂在讲话中强调支持还处于殖民统治下的各国人民争取独立的斗争。
    谈到反对帝国主义的斗争时，他强调指出，只要我们各国政府之间建立起有效的、牢不可破的团结，只要我们各国人民之间实现积极的兄弟般的团结，我们就能够打倒帝国主义。
    乌干达总理奥博特在发言中要求加强非洲团结，反对帝国主义。他说，帝国主义和殖民主义象过去一样仍在使用“分而治之”的策略，他们在非洲国家之间散布不和。
    奥博特向西南非人民保证乌干达支持他们争取独立的斗争。
    奥博特还强调非洲独立国家需要在各方面加强合作。
    利比亚王储哈桑·里达在发言中说，非洲应当加倍努力，以彻底铲除帝国主义。
    他在会上宣布，他的政府已经同美英两国举行谈判，要求撤除它们在利比亚的军事基地，他希望谈判获得成功。
    据新华社开罗十九日电　九个非洲国家的首脑或他们的代表今晚在非洲国家首脑会议上继续发言。
    苏丹武装部队最高委员会主席易卜拉欣·阿布德说：“在经济方面，隐蔽的帝国主义比公开的帝国主义更加凶恶。隐蔽的帝国主义要我们以最低价格向它出售原料，而以最高价格向它购买工业品。”
    阿布德指出，最近在日内瓦举行的联合国国际贸易和发展会议“并没有实现我们的希望。”
    布隆迪国王姆瓦姆布扎说：“我们要为废除新老殖民主义坏影响的种种痕迹而努力。”
    他还说：“布隆迪坚决反对外国基地或外国军队在非洲领土上存在。”
    布隆迪国王表示无条件支持安哥拉、莫三鼻给、南罗得西亚人民的斗争。
    索马里外交部长杜阿莱在会议上宣读了索马里总统欧斯曼的信件。信中说，“非洲统一组织必须努力使非洲摆脱新老殖民主义。必须使整个非洲获得自由。自由意味着非洲国家摆脱各种形式的帝国主义。”
    象牙海岸国民议会议长亚塞·菲利普代表象牙海岸总统博瓦尼发言说，象牙海岸重申完全支持各兄弟人民为摆脱主张殖民化的落后势力而进行的英勇的战斗。
    上沃尔特外交部长龙波洛·科奈说，上沃尔特希望解决同兄弟邻国的边界问题，以警惕帝国主义的阴谋，因为边界问题是殖民主义遗留下来的。
    乍得总统托姆巴巴耶表示支持非洲的彻底解放。
    中非共和国外交部长马克—帕扬表示支持仍处在殖民主义统治下非洲领土的解放。他在发言中还谴责南非的种族歧视。
    马尔加什总统齐拉纳纳在讲话中为冲伯辩解。他认为不让冲伯参加非洲国家首脑会议是“错误的”。
    会议将在明天上午继续听取各国首脑发言。
