### 武汉各界集会纪念日内瓦协议签订十周年　坚决支持越南人民反美正义斗争　首都一批高等学校师生集会强烈谴责美帝侵略阴谋

1964-07-17
第2版()
专栏：

　　武汉各界集会纪念日内瓦协议签订十周年
　　坚决支持越南人民反美正义斗争
　　首都一批高等学校师生集会强烈谴责美帝侵略阴谋
    新华社武汉十六日电　武汉各界两千多人在今晚举行的一次集会上通过了致越南人民的一份支持电。电报中说，武汉各界人民和全国人民一样，坚决支持越南民主共和国政府关于越南问题和印度支那问题的严正立场和正义要求，不管会遇到什么样的惊涛骇浪，武汉人民都将永远和兄弟的越南人民站在一起。
    这次大会是为纪念日内瓦协议签订十周年和坚决支持越南人民反对美帝国主义的正义斗争而举行的。
    中共湖北省委书记处书记、中共武汉市委第一书记宋侃夫，武汉驻军首长张广才少将、武汉市市长刘惠农等湖北省、武汉市党、政府、军队和各人民团体、各民主党派地方组织的负责人出席了大会。
    以陈辉燎为首的越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会代表团出席了大会。在武汉的越南留学生、实习生也应邀出席。
    和大湖北省分会主席曾惇在会上讲话说，中国和越南民主共和国是唇齿相依的兄弟邻邦，肝胆相照的好战友，美帝国主义任何对越南民主共和国的侵犯，都不能期望中国人民袖手旁观。
    曾惇热烈赞扬了越南政府和人民为维护日内瓦协议和反对美帝国主义侵略所作出的巨大贡献。他说，越南民主共和国国会七月三日通过的关于越南南方局势的声明，坚定地、响亮地回答了美帝国主义的狂妄的战争叫嚣。他表示相信，越南南方人民在越南北方人民和全世界爱好和平人民的支持下，一定能赢得反美爱国斗争的最后胜利，全体越南人民要求和平统一祖国的愿望一定能够实现。
    陈辉燎团长在热烈的掌声中讲话。他说，十年前日内瓦会议的召开，是越南人民近一个世纪艰苦斗争的胜利结果。日内瓦会议给正在为争取民族解放而进行斗争的亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民增强了信心，证明了一个弱小民族，只要全国人民万众一心、团结一致拿起武器和敌人斗争，在斗争中得到社会主义阵营和世界上爱好和平的正义力量的支持，是一定会取得胜利的。
    陈辉燎严厉谴责美帝国主义在日内瓦协议墨迹未干的时候，就悍然破坏这个协议，加紧推行侵略越南南方的政策。他接着谈到了越南南方人民进行反美正义斗争所获得的巨大胜利。他说，越南南方人民之所以愈战愈强，是因为越南南方人民的斗争是正义的，是为民族解放、为祖国统一而战的。
    会上的讲话不断激起一阵阵热烈的掌声和口号声。
    会后，武汉市文艺工作者演出了文艺节目。
    据新华社十六日讯　首都一批高等学校今天为纪念日内瓦协议签订十周年分别举行了集会。与会者表示坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略和统一祖国的正义斗争。
    这些高等学校是中国人民大学、北京水利水电学院、北京外国语学院和北京对外贸易学院。在这些学校学习的越南留学生也应邀出席。
    在中国人民大学举行的集会上，中国人民大学学生会副主席胡厚钧和越南留学生代表武维能先后讲话。胡厚钧指出，目前美帝国主义在越南南方玩弄战火已经到了又一个严重时刻。越南人民万众一心，正在坚决反对美帝国主义的侵略阴谋。我们中国人民和中国青年永远和越南人民站在一起，坚决支持他们的正义斗争。武维能在会上揭露了美帝国主义破坏日内瓦协议、屠杀越南南方人民的血腥暴行。他说，越南南方人民在过去十年反对美帝国主义侵略的斗争中，得到了世界各国人民的支持，特别是得到了以毛主席为首的中国共产党、中国政府和人民的强有力的支持，取得了伟大的胜利。他表示坚信，最后胜利一定属于越南人民。
    连日来，中央戏剧学院、中国戏曲学院、北京体育学院、中央民族学院、中央工艺美术学院等校的师生也举行了集会，谴责美帝国主义破坏日内瓦协议、阻挠越南人民和平统一祖国的滔天罪行，并且表示坚决支持越南人民的反美爱国斗争。
