### 在首都各界庆祝古巴“七·二六”革命节十一周年大会上  林枫副委员长的讲话

1964-07-26
第4版()
专栏：

    在首都各界庆祝古巴“七·二六”革命节十一周年大会上
    林枫副委员长的讲话
    今天，我们首都各界人民隆重集会，热烈庆祝古巴人民武装起义十一周年。请允许我代表中国人民，向英雄的古巴人民、向菲德尔·卡斯特罗总理、向古巴革命政府致以热烈的祝贺和崇高的敬意。
    七月二十六日的古巴人民武装起义是具有世界意义的伟大历史事件。
    十一年前，菲德尔·卡斯特罗同志领导革命武装，向蒙卡达兵营发起英勇的袭击，从此点起了反对美帝国主义和反动派的火焰，为古巴人民、为拉丁美洲揭示了一条正确的革命道路。古巴人民经历了艰苦曲折的斗争，终于推翻了美帝国主义走狗巴蒂斯塔的独裁统治，取得了革命的胜利，并且，完成了一系列的社会改革和经济改革，坚定地走上社会主义的道路，建立了拉丁美洲的第一个社会主义国家。
    古巴革命的胜利沉重地打击了美帝国主义，动摇了美帝国主义奴役拉丁美洲人民的基础。因此，美帝国主义从古巴革命胜利的第一天起，就一直企图扼杀古巴的革命。已经站立起来了的古巴人民，坚决地同美帝国主义进行了针锋相对的斗争。正是由于这样的斗争，古巴革命政府和人民在三年前使美帝国主义的雇佣军在吉隆滩遭到了全军覆没的可耻失败。正是由于这样的斗争，古巴革命政府和人民在两年前挫败了美帝国主义的核讹诈，维护了古巴的国家主权和民族尊严。正是由于这样的斗争，古巴革命政府和人民五年来击退了美帝国主义一次又一次的挑衅和破坏，昂然屹立在加勒比海上，成为鼓舞拉丁美洲人民和世界各国人民反美斗争的光辉的旗帜。
    古巴人民是爱好和平的。加勒比海地区存在的紧张局势，完全是美帝国主义一手制造的。不粉碎美帝国主义的侵略政策，不制止美帝国主义对古巴主权的侵犯，加勒比海地区就不可能有和平。古巴人民从自己的切身经验中懂得：和平必须依靠斗争才能取得，而不能乞求，更不能用屈辱投降、牺牲主权、牺牲原则去换取。古巴人民懂得：对侵略者纵容让步，只能使它得寸进尺，并不能赢得和平。菲德尔·卡斯特罗总理正确地指出：“我们知道热爱和平，向和平与祖国的敌人屈服的分界线在什么地方。超越了这个界线，妥协就是背叛，让步就是失去一切。”哪里有帝国主义的侵略和压迫，哪里就会有反侵略和反压迫的斗争；哪里有帝国主义的武装镇压和反革命屠杀，哪里也就会有反对血腥镇压和反对帝国主义反革命暴力的人民武装斗争。被压迫民族和被压迫人民同帝国主义压迫者之间是不可能和平共处的。
    古巴人民用自己的革命经验和拉丁美洲各国人民的斗争经验，写下了伟大的第二个哈瓦那宣言——一个庄严的拉丁美洲人民团结斗争的纲领。宣言指出：那些“散布通过现在和将来都不会存在的合法道路把统治阶级逐出政权的那种空虚和如意的幻想，来阻止人民的前进，是不适当和不正确的。”“革命者不能坐在家门口等着看帝国主义的尸体抬过。”古巴人民正是这样以自己的斗争行动，做出光辉的榜样。古巴只是一个七百万人口的国家，贴近美国的海岸，由于破除迷信，敢于斗争，敢于胜利，终于抗拒了世界上头号帝国主义——美帝国主义的战争挑衅和武装威胁。古巴人民的斗争和胜利向全世界证明：不论国家大小，不论靠帝国主义远近，只要人民坚决进行斗争，就一定能够打垮帝国主义的走狗，夺取政权，把革命事业进行到底。
    五年多来，古巴人民不懈的战斗，粉碎了美帝国主义的侵略政策和战争政策，对保卫拉丁美洲和世界和平作出了巨大贡献。英雄的古巴人民站在反对美帝国主义的最前线，对于世界被压迫民族和被压迫人民的斗争作了有力的鼓舞，对于所有社会主义国家的人民和世界和平力量作了有力的支持。正象菲德尔·卡斯特罗总理所说：“古巴在这里不仅是捍卫着古巴的主权，而且是捍卫着世界所有各国人民的权利”。古巴人民的斗争是全世界反帝斗争的重要组成部分。因此，对于古巴人民的革命，对于古巴同美帝国主义的斗争，真正的革命者，真正的国际主义者，只能坚决站在古巴人民一边，积极支持古巴人民，反对美帝国主义侵略。我们中国人民，对于古巴人民的革命，对于古巴同美帝国主义的斗争，就是坚决站在古巴人民的一边就是积极支持古巴人民，反对美帝国主义。我们的立场是坚定的，我们的态度是庄严的。
    同志们、朋友们：侵略成性的美帝国主义是不会改变它敌视古巴、敌视世界人民的反动立场的。尽管美帝国主义对古巴的军事威胁、政治颠覆、经济封锁以至武装入侵都遭到了可耻的失败，但是，它是不会死心的。最近一个时期以来，美帝国主义进一步策划对古巴的侵略活动。美国飞机不断侵犯古巴领空，轰炸工厂，美国驻关塔那摩基地的士兵不断向古巴驻军挑衅，美国中央情报局不断指使古巴反革命匪徒进行频繁的窜扰和袭击。不仅如此，美国还千方百计纠集其仆从国家参与侵略古巴的罪行，在北大西洋集团部长理事会海牙会议上，美国国务卿腊斯克竭力鼓吹古巴问题是“牵涉到所有的盟国的一个严重的安全问题”，威迫他们断绝对古巴的贸易往来。美国更指使巴西政变当局同古巴断绝外交关系，唆使委内瑞拉反动政府游说拉丁美洲各国，施加压力，妄图迫使他们一起来孤立和集体干涉古巴。在泛美外长会议上，美国还阴谋策划拉美各国一致谴责古巴，经济封锁古巴，和古巴断绝外交关系。所有这一切，表明美帝国主义蓄意要扼杀古巴革命，把殖民主义的枷锁重新套在古巴人民颈子上，维护它在整个拉丁美洲的罪恶统治。
    美帝国主义在妄图扼杀古巴革命的同时，力图进一步直接统治拉丁美洲各国，在阿根廷、委内瑞拉、厄瓜多尔等国不断制造军事政变，扶植军事独裁傀儡。今年初又赤裸裸地对手无寸铁的巴拿马人民施行血腥屠杀。不久前，更公开地策动了巴西的亲美军事政变。迫害巴西广大爱国民主人士，并扩大对拉丁美洲各国的威胁。美帝国主义这些猖狂活动，证明它是拉丁美洲人民不共戴天的敌人，是屠杀拉丁美洲人民的刽子手，是侵犯拉丁美洲人民独立和主权的凶犯，是全世界和平人民和革命人民的最凶恶的敌人。古巴革命的胜利，已经为拉丁美洲人民树立了新榜样，拉丁美洲各国人民终将前后地、分别地、逐渐地走上古巴革命的道路，即武装革命斗争的道路。反美斗争的浪潮正一浪高过一浪。美帝国主义的日子越来越不好过了。尽管美帝国主义现在还能向古巴和拉丁美洲各国人民进行疯狂的挑衅，尽管拉丁美洲人民的斗争道路还将是长期的、曲折的，但是，决定拉丁美洲命运的，决定古巴命运的，不是美帝国主义，而是拉丁美洲人民，是古巴人民。真正强大的绝不是腐朽的、反动的帝国主义者，而是新兴的、先进的革命人民。帝国主义和一切反动派都是纸老虎。
    同志们、朋友们：目前美帝国主义不仅对古巴和拉丁美洲加紧侵略和干涉，而且正在东南亚和整个亚洲进行着侵略和战争挑衅。美帝国主义为了挽救它在南越和老挝一连串的失败，加剧了印度支那的紧张局势；叫嚣扩大对南越的侵略战争，进行新的军事冒险；直接干涉老挝内政，对老挝公开发动武装侵略；并悍然轰炸在康开的中国代表机构。美帝国主义的这些疯狂罪行，已引起全世界爱好和平的国家和人民的极大愤慨和强烈的谴责。我们要警告美帝国主义，在觉醒了的，有过长期与帝国主义较量经验的亚洲人民面前，如果美帝国主义敢于在东南亚轻举妄动，那末，更惨重的失败正在等待着它。
    当前国际上是一片大好形势。帝国主义日益走向崩溃，被压迫人民日益走向胜利。亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各国人民反对美帝国主义的侵略、争取和维护民族独立、保卫世界和平的斗争，正在风起云涌的蓬勃发展。美帝国主义内部和美帝国主义及其盟国之间矛盾重重，四分五裂。美帝国主义到处做坏事，到处树敌，它的脚下到处是火山。全世界人民联合起来，全世界一切受美帝国主义奴役、压迫和欺侮的国家联合起来，结成一条广泛的反美统一战线，美帝国主义的战争政策和侵略政策，就一定会遭到彻底的失败，各国人民争取民族解放、人民民主和世界和平的斗争，就一定会取得伟大的胜利。
    同志们、朋友们：古巴人民的革命斗争绝不是孤立的。中古两国人民是同甘共苦，肝胆相照的亲密战友和兄弟。反对美帝国主义和建设社会主义的共同任务把我们紧密地团结在一起。六亿五千万中国人民时刻关注着古巴人民的斗争和建设，把他们的斗争看作是自己的斗争。不管过去、现在和将来，不管是风里和雨里，中国人民永远和兄弟的古巴人民站在一起，战斗在一起。让我们中、古两国人民更加紧密地团结起来，同亚洲、非洲、拉丁美洲人民联合起来，同全世界人民联合起来，为反对美帝国主义、为争取民族解放、人民民主、世界和平和社会主义的伟大胜利而奋斗到底。
    在这光荣的七·二六革命节前夕，请允许我代表中国人民再一次祝贺古巴人民在反帝斗争中、社会主义建设事业中，取得更大的胜利，并向领导古巴斗争和建设的菲德尔·卡斯特罗总理、向英雄的古巴人民，表示崇高的敬意！
    最后让我们高呼：
    社会主义的革命的古巴万岁！
    中、古两国友谊万古长青！
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结万岁！
    世界人民大团结万岁！
    世界和平万岁！
