### 江河游泳好处多——优秀游泳运动员谈江河游泳感受
鲁光　王鼎
1964-07-19
第3版()
专栏：

　　江河游泳好处多
　　——优秀游泳运动员谈江河游泳感受
　　鲁光　王鼎
    七月七日，在北京的三十多名优秀游泳运动员和教练员结伴前往十三陵水库游泳。其中有著名运动员陈运鹏、杨三生、陈世珠、周同文、戴丽华、傅翠美、叶欢容、姚佑和、郑若虚、陈效邠和教练员凃广斌、潘静娴、熊开发、穆祥豪等。他们在十三陵水库整整游了一个多钟头。长距离游泳运动员陈世珠绕着水库游了一大圈，足足有八里。其他运动员的运动量也都不小。
    游完后，运动员们坐在堤岸上，畅谈这次游泳的感受。
      “我们来自五湖四海”
      “我是在珠江里泡大的！”今年四破全国纪录的长距离优秀游泳运动员陈世珠一开口，大家就一下子全说开了。有的在湍急的长江、黄河游过，有的在浩荡的钱塘江、珠江、松花江、闽江游过，有的在汹涌的大海里游过，有的在家乡的河流里游过，正在各说各的童年、少年时代的游泳史时，江苏游泳运动员沙刘刚给大家做了一个总结，他说：“我们来自五湖四海，都是从江河里练出来的。”陈效邠又补充了一句：“从江河里练出来的人，身体都特棒！”
      风浪里可以锻炼意志
    游泳运动员们一提到江河，总要形容一下风和浪，一泻千里的江河，浪涛滚滚，湍急多险，大海茫茫，有浪有涌。这是锻炼意志的好地方。
    杨三生小时候在大江小河和大海都游过。在水里捉迷藏，潜下水底摸鱼摸虾，什么都不怕。大江大海凭你游，有多大劲就可以使出多大劲。但自从进游泳池以后，就很少到江河里游。他表示，今后要多到江河里游。在激流里游，这样可以锻炼出坚强的毅力。傅翠美感受颇深地打了一个比喻。她说：室内游泳池好象是温室，老在游泳池游的人象温室里的花朵，经不起风吹浪打。游泳池的条件好，一到江河里就怕风怕浪，怕水脏，怕水草，怕蛇，顾虑重重，滋长了娇气。如有一次到广西南宁比赛，水浑一点，好多人不适应，转身动作就失败了。她说，多到风浪里游，能锻炼运动员的意志，对提高运动成绩也大有好处。占萤萤说，她一九六○年在鼓浪屿海里游泳。起先，心里怕，一直游了两个多小时，游了七千多米，在海里还呛了几口水，海水又苦又涩，很难受，但这次游泳使她经受了一次意志的考验。
    优秀运动员们纷纷谈到，江河里有风有浪，有逆流，能锻炼意志和勇敢，能扫除娇气，锻炼出硬骨头精神。他们表示，今后除了要在游泳池游外，还要到风里浪里去锻炼，使自己成为一个能顶风顶浪的硬汉。
      江河游泳有很大实用价值
    杨三生说，他们家乡汕头有句俗语：宁教子游泳，勿教子爬树。这句话虽然说得不全面，但说明了游泳是很有实用价值的。许多优秀游泳运动员，都是在和洪水斗争中学会游泳的。家在贵州山区的黄昌胜说，他们村子两面都是山，常有山洪，为了保卫自己，他从小在湍急的山溪里练就游泳。钱旭芳的家在小岛上，大水一来，整个小岛就被淹没，所以游泳成为保卫生命财产的必要本领。防汛打仗都需要熟练的游泳技术。山东运动员周文同就有体会，有一年黄河涨水，学校调他们熟水性的到堤坝上去扛土，堤坝漏水冲塌，他们就跳进河去塞漏洞，见到落水的人，他们就跳进急流里抢救。他说，掌握游泳这项本领是很有用的，对生产和国防有重大意义。江河里练出来的技术，具有更大的实用价值。
    游泳运动员们一致认为，江河游泳应该大力提倡，广泛开展。但应该加强安全的宣传，有组织有领导地进行江河游泳，并加强实际指导。（附图片）
    四川重庆农业机械学校利用自然条件积极开展群众性游泳活动。这是该校女同学正在河里练习游泳
                        刘先修摄（体育报供稿）
