### 正义的呼声——评西哈努克亲王在巴黎大学的演说
本报评论员
1964-07-05
第3版()
专栏：

    正义的呼声
    ——评西哈努克亲王在巴黎大学的演说
    本报评论员
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王六月二十九日在巴黎大学发表演说，阐述了柬埔寨王国政府的外交政策，并且再一次谴责了美国敌视柬埔寨王国的罪行。这篇演说充分反映了柬埔寨人民不畏强暴、坚决维护自己的独立主权和领土完整的正义立场。
    西哈努克亲王在演说中指出，柬埔寨王国对外政策的主要路线是：保障国家的独立、领土完整；保持和平和团结；维护国家统一和争取不断发展和进步。柬埔寨由于遵循这种独立、和平、中立的外交政策，在国际事务中发挥着日益重要的作用，受到全世界一切爱好和平国家和人民的尊敬和赞扬。
    但是，柬埔寨王国的独立、和平与中立的外交政策，遭到了美帝国主义的疯狂敌视。西哈努克亲王说，美国“试图用各种方法，包括最背信弃义和最危险的方法，强迫我们作为驯服的卫星站在它一边。”这段话深刻地揭露了美帝国主义的凶恶的侵略本质。美帝国主义不允许各国政府和人民奉行独立的外交政策。凡是不愿意充当美国的侵略工具和充当华盛顿的附庸的国家和政府，美帝国主义就要千方百计地进行颠覆和干涉，扼杀这些主权国家的独立，扶植美国的傀儡政权，以便建立美国新型的殖民统治。
    自从日内瓦协议签订以来，美国在对越南南方和老挝进行侵略和干涉的同时，对柬埔寨进行了连续不断的颠覆和干涉。西哈努克亲王在演说中列举了许多事实，揭露美国的这种罪行，其中包括：美国决定结束柬埔寨的政权和中立；美国指使南越傀儡集团和它的附庸泰国当局支持柬埔寨的叛国分子，一再策划颠覆阴谋，并对柬埔寨提出领土要求；美国政府甚至直接派遣军事人员积极参与南越雇佣军对柬埔寨领土的入侵和军事挑衅，等等。美帝国主义及其附庸威胁柬埔寨国家独立和安全的罪恶活动，激起了柬埔寨人民的巨大愤慨和坚决的反抗。因此，华盛顿对于领导柬埔寨人民进行反对美帝国主义斗争的西哈努克亲王，不断地发出了恶毒的攻击。西哈努克亲王曾在今年五月间写给美国《时代》杂志的公开信中，质问美国：“你们到底责备我什么呢？责备我不在美元面前屈膝吗？责备我在其他许多人在这个麻烦的地区里遭到了失败的方面取得了胜利吗？责备我为我的被奴役的亚洲兄弟树立了自尊、爱国主义和独立的‘坏榜样’吗？责备我把华盛顿的利益置于我国利益之下吗？”西哈努克亲王这番对美帝国主义的义正词严的质问，显示了柬埔寨民族决心维护独立和尊严的凛然正气。
    西哈努克亲王在向巴黎大学发表的演说中，还揭穿了美帝国主义在侵略越南南方的勾当中所表现的伪善面目。他指出，美国在南越打着“自由民主”和为“越南人民的幸福”而斗争的招牌。但是，南越人民“对美国从一九五五年以来强加给他们的军事和非军事的独裁政权厌倦了”。他们看到这些政权“卑顺地接受华盛顿的命令而感到愤怒。”美帝国主义不但不肯给南越人民以起码的自由和民主，还顽固地不肯结束它在南越进行的侵略战争。西哈努克亲王向全世界揭示了南越问题的真相。南越人民和柬埔寨人民、老挝人民一样是热爱和平的。今天的南越战争是美帝国主义强加给南越人民的。美帝国主义在南越发动了灭绝人性的“特种战争”，又在老挝不断地扩大侵略和干涉，进行危险的玩火。美帝国主义是破坏印度支那和平的元凶，是印度支那各国人民争取民族独立和解放的最凶恶的敌人。
    美帝国主义在印度支那推行的侵略政策和战争政策给印度支那人民带来了沉重的灾难，激起了印度支那人民的坚决反抗。美帝国主义的侵略和干涉是目前印度支那紧张局势的主要根源。西哈努克亲王在谈到印度支那局势时，再一次重申，召开一切有关国家参加的会议，来研究印度支那问题，是恢复这个地区和平的唯一办法。目前印度支那的局势，已经发展到极其严重的地步，一切爱好和平的国家需要共同努力，采取措施，以制止美帝国主义在印度支那的侵略和干涉活动，维护这个地区的和平。
    中国政府和中国人民一贯支持柬埔寨奉行的独立自主与和平中立的对外政策，深切同情并坚决支持柬埔寨人民反对帝国主义侵略和干涉，维护国家主权、领土完整而进行的正义斗争。我们相信，在反对帝国主义的侵略政策和战争政策，维护印度支那和平、亚洲和平和世界和平的事业中，中柬两国人民将继续肩并肩地携手前进。
