### 因地制宜地建设稳产高产农田

1964-07-05
第2版()
专栏：社论

    因地制宜地建设稳产高产农田
    为了从根本上改变我国农业生产的面貌，我们必须努力分期分批地把我国全部或大部农田建成旱涝保收、稳产高产农田，把我们国家以农业为基础的国民经济方针，建筑在更加坚实的基础上。
    什么是农业的稳产高产？一般地说，就是在旱涝保收的基础上，逐步提高农田单位面积产量，使我国农业能够稳定增产。在今后一个时期内，就是要使各类地区的农业生产，分别达到全国农业发展纲要所规定的农产品产量指标。只要全部或大部农田达到这个指标，我国人民对粮棉等农产品的需要就会得到更好的满足，我国的社会主义建设就会取得更加雄厚的物质基础。
    实现全国农业发展纲要的指标，这是在一定时期内发展我国农业生产的总目标。为了实现这个总目标，各地必须从当地实际出发，执行因地制宜的原则。每个地方、每个公社、每个生产大队和生产队，应当根据这个总目标，按照当地具体情况，提出自己不同的要求。我国幅员辽阔，农业生产具有明显的地域性，不仅在不同的省、自治区，就是在一县一区之内，农业生产的情况也常有很大差别。在全国农业发展纲要所规定的粮食亩产量八百斤的地区，就有一部分队、社甚至县，已经大大突破这个指标，使粮食亩产量达到一千二、三百斤，甚至一千六、七百斤；但是也有相当多的社、队，产量只有三、四百斤或四、五百斤。其他地区也是一样，少数社、队达到甚至超过了纲要规定的指标，多数社、队同纲要规定的指标还有或大或小的距离。特别是我国西北、东北部分地区和西南某些高寒山区，由于生产条件比较差，原来的粮食亩产量只有几十斤或百多斤，他们经过努力，把产量提高到二、三百斤，这就是很大的增产，在当地就是高产了。所以说，农业的高产是相对的，比较的，不是绝对的。
    再拿争取稳产来说，情况也是一样。全国除少数地方不怕旱涝，农业生产比较稳定以外，大多数地方由于受季候风的影响，年雨量的分布很不均匀，经常要防旱、防洪和防涝。各个地方由于条件不同，对于防旱、防洪和防涝的要求也不完全相同。例如，有的地方在农作物生长需水的季节，需要抗旱五十天到七十天，才能够保收；有的地方则要抗旱九十天甚至一百多天才能保收。而且就是达到了预计的抗旱、抗洪和抗涝标准，如果遇到特大干旱和洪水，象去年河北平原的特大洪水，还是不易达到旱涝保收。因此，稳产也只能是相对的。每个地方要尽最大努力逐步争取实现农业的稳产，应当根据需要而又可能的原则，不断地提高防旱、防洪和防涝的程度。
    从全国来看，有少数地方是已经实现了农业的稳产高产，而多数地方则还不是这样：有些地方比较地稳产，但是不高产；有些地方比较地高产，但是不稳产；还有一些地方是既不高产又不稳产。就是第一类地区，产量也还可以进一步提高。因此，对于每个地方来说，建设旱涝保收、稳产高产农田，对稳产和高产的标准，既不应当提出一样的要求，对各地工作的重点，也不应当做同样的规定。当然，在还没有实现稳产的地方，应当首先争取实现稳产；因为只有在稳产的基础上，争取高产才会有比较可靠的保障。已经达到比较稳产的地方，则应当把工作的重点放在争取实现高产上面。
    建设旱涝保收、稳产高产农田，不是部分地方和少数公社的任务，而是一切地方和一切公社的任务。因此，每个地方、每个公社以至每个生产大队和生产队，都要按照因地制宜的原则，从自己地区的实际情况出发，制定旱涝保收、稳产高产农田的规划和指标，有计划、有步骤地进行建设。建设稳产高产农田的规划从哪里来？应当从本地方本单位的人力、物力、财力、自然条件、领导力量等等方面来。对这些因素进行周密的调查研究和仔细的分析计算，根据各种客观的可能，确定建设的指标和进度，把需要和可能真正统一起来，稳产高产田就能建设得更好。
    我国农业生产有悠久的历史，广大农民在长期生产实践中，在实行精耕细作方面，创造积累了极为丰富的经验。全国解放以前，旧的生产关系限制和束缚了农民的生产积极性，以致传统的农业生产技术不能很好地应用，新的农业技术更不能广泛地采用，这就使得我国农田单位面积产量比较低，而且不稳定。全国解放以后，由于广大农民做了土地的主人，大大地发扬了政治热情和生产积极性，在农田基本建设上做了大量的工作，比较有计划地总结和推广了各种先进增产经验，因而单位面积产量提高了，全国各地都出现了稳产高产的典型。这些典型地方和单位，所以能够做到旱涝保收、稳产高产，主要由于依靠人民公社集体的力量，充分发挥自力更生、艰苦奋斗的革命精神，坚持不懈地进行农田基本建设，因地制宜地做好了兴修水利、改良土壤、改造盐碱地和水土保持等项工作。首先解决了水和土的问题，也就是解决了稳产的问题；并在进行农田基本建设的同时，系统地执行了农业“八字宪法”，大抓增施肥料、引用良种、防治病虫害和精耕细作等等，在稳产的基础上实现了高产。这些典型单位的先进经验，是值得学习的。
    农业生产有着明显的地域性，农民的每一项经验，都是在不同的地方和不同的条件下创造积累起来的。应当说，在争取农业的稳产高产方面，每个地方都从本地的具体条件出发创造出自己的经验，都有自己的典型。每个地方的经验和典型，由于是土生土长的，是从当地条件出发，因而是特别宝贵的。这种情况，一方面说明，只要每个地方重视总结和推广本地区的先进经验，同时积极地学习外地的经验，就有可能逐渐增加稳产高产的农田数量，争取实现稳产高产。另方面也说明，为了使现代农业科学技术同农民结合起来，农业科学技术工作者一定要深入实际、深入群众，很好地调查研究每个地方农业生产的传统、自然条件和耕作制度、耕作技术，用现代农业科学技术，认真地帮助农民总结和推广他们的实践经验；同时积极地向农民传授现代农业科学技术，使农业科学技术有效地为建设旱涝保收、稳产高产的农田服务。
    要把我国全部或大部农田建设成旱涝保收、稳产高产农田，需要依靠全国每个社、队的力量，需要依靠全体农民发扬自力更生的革命精神，也需要农业科学技术工作者广泛参加，需要各方面积极支持和配合。因此，各地党委和政府要切实加强领导，既要做好思想政治工作，进一步提高广大农民的政治热情和生产积极性，又要动员和组织广大农业科学工作者深入农村，进一步同农民结合，向农民学习，同农业的实践结合。一切同农业生产、同农业科学试验研究工作有关系的部门，要给予农民和农业科学工作者以积极的热情的支援。我们相信，只要做好这几方面的工作，我们就会在不久的将来，在发展我国农业生产上取得更大的成绩，建成更多的旱涝保收、稳产高产的农田。
