### 饶兴礼和贫农
白夜
1964-07-22
第2版()
专栏：

    饶兴礼和贫农
    本报记者　白夜
    对待阶级兄弟真似鱼水之情
    饶兴礼是个贫农。从什么时候穷起的？他自己也不知道。他的父亲、祖父，也不清楚。现在，饶兴礼是全国人民代表大会代表，是浠水县望城公社党委书记，兼十月大队党支部书记，是全国有名的劳动模范。他一直没有忘记穷朋友，同阶级兄弟相处，真似鱼水之情。
    贫农万登安，同饶兴礼住在一个绿水盈盈的弯子里。人们都说他过去是有名的大穷人；这也就是说，是最穷的人。他成年脸朝黄土背朝天，卖工夫过活，刚交了地主的租，就要讨饭了。
    在旧社会里，饶兴礼和万登安就心心相印，互相关怀。全国解放了，贫苦农民分到了土地，粉碎了地主的枷锁。可是，要想进一步发展生产，还必须组织起来，走互助合作道路。饶兴礼响应党的号召，组织了浠水县的第一个农业生产合作社。一家十五口，七嘴八舌头。当时有人嫌万登安没家底，地又不好，不让他入社。饶兴礼磨破了嘴皮，说干了唾沫，把大家的心讲亮堂了，才吸收万登安入了社。
    万登安参加了农业生产合作社以后，积极肯干，虽然收入年年增加，可是因为劳动力少，孩子多，还是穷。饶兴礼常来看他，帮助他解决困难。一个冬天的大清早上，北风吹得山摇地动，滴水成冰。饶兴礼记挂万登安家光景，就去看他，只见他正犯着胃病，身上只披了一件千补万纳的破袄。饶兴礼看了，心中难受，就把棉袄脱下来，送到万登安面前。“给我？”万登安知道，饶兴礼是真心送给他的，不过他还为饶兴礼担心，“你穿什么呢？”“不要紧，”饶兴礼说，“我家中有办法。你这个胃病，碰到冷天，就受不了，你穿着吧！”万登安看着饶兴礼，热泪把饶兴礼送来的棉袄沾湿了。
    饶兴礼没有忘掉万登安，也就是没有忘掉自己的贫农的根本。“没有贫农，便没有革命。若否认他们，便是否认革命。”毛主席的话深刻地印在饶兴礼的心中。他跑遍了全社的贫农的家庭，同他们交朋友。哪个生了病，碰到了生活的困难，他就帮助他们想办法。他的钱经常借给这些人，可是，不要人家还。人家要还，他说：“我还用不着哩，你先用着吧！”万登安知道，全社的贫农都受到饶兴礼的关怀，不过他是个大穷人，饶兴礼对他关怀更多一些罢了。
    万登安更爱集体了，天天起早睡晚，在集体里滚。人们看他忠诚老实，积极肯干，对他的印象好了，就推举他喂养鸭子。他把鸭子喂得肥肥的，人们无不夸奖。到了冬天，社里要添资金，就派万登安赶鸭子到鄂城去卖。这个时候，他的妻子陶凤英快要生孩子了。他想，为了集体需要，不能留在家里。饶兴礼也对他说：“你去吧！家里事我帮你照顾。”万登安也就放心走了。
    不久，陶凤英果然生孩子了，碰巧是个难产，大出血不止。她的妈妈守着她，急得百爪挠心。饶兴礼知道了，连忙找了三个人，连他是四个，抬着陶凤英翻过山坡，送到浠水医院。
    陶凤英在医院里住了半个月，身体将息好了。这天下午，她出院了，走到汽车站旁边，正好碰到万登安从鄂城回来。万登安一惊，连忙询问详情。他还有什么说的呢？只有在内心深处感激党，感激饶兴礼！然而，饶兴礼根本没有把这件事情记在心上，他考虑的是万登安第二个儿子万细文的事情。
    说起万细文，还得说到解放前。那个时候，万细文还是个五六岁的孩子。这年冬天，北风呼呼地叫，滴水成冰。万细文抱着妹妹桂兰，哄着她不哭。两个孩子靠在火炉旁烘火，哪知道一阵北风吹来，卷起一个火炭，落到万细文的棉裤上烧起来了，他怕烧着屋子，连忙跑出门外，把桂兰丢到地上，自己乱抓挠，浑身像个火人，腿上烧满了鸡蛋大的燎浆泡。万登安回来看了，只是蹬脚，有什么办法呢？
    “老天哪，你不给穷人过了？”
    哪是老天不给穷人过？是地主不给穷人过的。万登安整天地里忙，哪里有工夫给他调治？总以为他慢慢地会好了起来。哪知道孩子的腿烧厉害了，皮都塌了，腿常弯起来，伸不直，日子久了，小腿肚同大腿肚竟长得连起来了。一天，万登安偶然发现了这事，吓得直抖，连忙把孩子抱到浠水的一个医院里，请求医治。那个包金牙的人，用憎恶的眼光看了看说，“先交三十元白洋。”不要说三十元白洋，万登安连一元白洋也拿不出来。他只好含泪对细文说，“孩子，不是爸爸舍不得钱给你治，实在我没得钱。”
    解放以后，成立了农业生产合作社，社员收入一年一年多了。饶兴礼看到万细文十来岁了，怪端正清秀的一个孩子，就是不能走路，盘着腿向前挪，心中实在难受。他想，这样一个好孩子，一个好劳动力，难道就不能治好了么？他常对万登安讲，带孩子去看病吧，集体想法子支持你！万登安总是怀疑，难道孩子的腿能治好么？饶兴礼每看到万细文，就感到自己对他有未尽的责任。可是，一时找不到解决办法，只好暂时搁下。
    分析农村矛盾识别阶级敌人
    人民公社成立了，生产规模进一步扩大了。人们看到万登安养鸭很细心，就调他到第七生产队去养猪。他养起猪来，更是周到。过了不久，猪养得肥肥的。第七生产队队长郑海华夸奖说，“这猪很好，你用了心。”万登安受到表扬，也自然高兴。不料，一天早上，发现死了三头肥猪。万登安急得像热锅上的蚂蚁似的，坐卧不安。
    过了三天，饶兴礼从外面开会回来了。队长郑海华告诉他，“说不定是万登安害死了三头猪”。“万登安会害死猪？他为什么要害死集体的猪？”饶兴礼心中充满了疑团，“这可能吗？不可能。”
    不可能！万登安是贫农，是赤贫农。他在旧社会里受苦最深，对共产党有着深厚的阶级感情。他热爱集体经济，把集体经济当作命根子。他是全大队最穷的人，是巩固和发展集体经济的台柱子，难道他会破坏集体经济吗？不会，不会！一定有阶级敌人从中捣乱。饶兴礼帮助他作了详细的阶级分析，郑海华还是半信半疑。
    晚上，饶兴礼把万登安找到自己家里来，向他了解了前后情况，对他说，“你同我都是苦打出身的人，我还不了解你？你不会闹猪的事，怎么办？这是我的事情，你不要怕。”万登安这几天来，闷破了肚子，忽然听到了这样贴心话，感动得落泪。当下谈到了半夜，饶兴礼的妻子郭凤兰，做了面条，弄了点酒，请他们吃了夜宵，万登安才回去安息。
    过了两天，事情终于弄清楚了，原来是坏分子万国规毒死了猪。他一向不肯劳动，在旧社会里是个流氓、兵痞。后来他在队里喂牛，也喂不好。万登安时常批评他，他恨上了万登安，恨上了新社会，就下了这个毒手。于是，万国规被逮捕法办了。
    万登安的事情洗雪了，人们更加相信他了，也更加相信饶兴礼了。饶兴礼能够从阶级观点上来分析农村矛盾，能够识别谁是集体经济的敌人，谁是集体经济的台柱。在他的领导下，在十月大队里，在望城公社里，贫农、下中农树立起绝对优势，组成了一支坚强的阶级队伍，生产越来越好，成为湖北省的一面红旗。万登安的阶级觉悟更加提高，主人翁的责任感逐步加强。人们看他表现好，就选他做大队保管员。
    热心帮助贫农的儿子治好腿
    饶兴礼在百忙中间，又想到了万细文。这个孩子十八岁了，身体各方面发育都很好，就是不能走路。如果把腿治好了，就是一个好劳动力。然而，他现在只能在地上挪着放牛。饶兴礼又去找万登安，对他说，“把细文的腿看看吧！”万登安为难地说，“这几年生产好了，手头也有些积蓄，怕还不够呵！”“不要怕，”饶兴礼说，“我们大队队委会研究过，你的钱不够，由队里先借出一些来，你家以后有了再还。把细文腿治好，对社会主义建设也有好处呵！”
    饶兴礼到浠水县立医院去打听，他们说，早治还成，现在这样，他们的技术设备不能完成这样的任务。怎么办呢？饶兴礼常到武汉去开会，想到那里有大医院，一定能够把细文的腿治好。
    不久，饶兴礼又要到武汉开会，他就同万登安商量，一起把细文带到武汉去。中共浠水县委书记还给他们写了介绍信。
    一个早晨，饶兴礼和万登安，带细文上浠水汽车站去。他们从浠水上了汽车，坐到兰溪，准备过江。万登安带了父子两个需要用的东西，就已不少。饶兴礼便来驮细文，从车站驮到码头，又驮上船，走上里把路。他们过了江，到黄石上岸，去搭火车。从码头到火车站，有三四里路。饶兴礼驮着细文，一路走到车站。细文的心贴着党支部书记的心，一起跳动着。万登安背了东西，跟在后面，一直说，“细文，你记着，你自家娘老也没得这样！”
    他们坐火车到了武昌。饶兴礼帮助办好了一切手续，细文住了湖北医院。
    过了不久，细文的腿做手术了。从早上，一直到晚上，十好几个钟头呵！细文从麻醉状态中醒来，发现他的两腿已经伸展开了。一天，一天，他先拄着棍子走路，再扶着墙壁走路。最后，他自己走路了！看吧，一个小孩子长大了，有十几年没有伸直腿走路，如今自己能走路了，那是多么大的快乐呵！他一直盼望着这种快乐，共产党把这种快乐送给他了。细文站起来了！
    细文的妈妈正在家里盼着呢！一个夏天的下午，人们告诉她，“你的细文回来了！”她连忙跑出去迎细文，跑过那个绿草如茵的山坡，只见许多人簇拥着一个英俊的小伙子走回来了！饶兴礼在左边，万登安在右边，那中间难道是细文吗？细文去的时候，在地上挪着走，不过二尺多高，现在怎么成了四五尺高的小伙子了？是细文来了！他的脸色又红又黑，脚步又快又稳，多远就喊道：“妈妈！”陶凤英含着热泪，去迎接长高了的儿子。许多年青姑娘也围着来看细文。细文，以前只是盘着腿坐在地上仰着脸看人，别人又要低下头看他，如今，他面对面地看到妈妈了，面对面地看到那些熟悉的人了。从前后不同的角度上看，娘儿两个似相识，又似不相识。万登安走过来，向着陶凤英说：“我全身都是共产党的，这孩子也是共产党扶起来的！”陶凤英不由得又流下了感激的眼泪。
    万细文成了队里的生产积极分子、强劳动力，一年能做三千多工分。他热爱集体，不断受到表扬，已经参加了共青团。他的哥哥万文祥，参加了共产党，因为生产好，工作好，还当上了生产队副队长。他的大妹妹万桂兰，成了五好民兵。万登安在保管员的岗位上，更是忠于自己的职守。由于队里连年增产，又多了细文一个全劳动力，万登安家日月一年比一年好，积蓄一年比一年多。他家借队里治病的钱，逐年分批地还给了队里。
    贫农成了集体经济的台柱子
    夏天到了，金黄的麦子又上场了。社员打好了麦子，向仓库里送。
    说也巧，第一天送小麦来的，是万登安的大儿子万文祥，送的麦子不干净，还有点潮。万登安发了火，说道：“这样的麦子也送来，拖回去！”儿子不大服气，顶了两句嘴。万登安眼里直冒火，他骂道：“这麦子是你六队的，交到这里来，是十月大队的，我要你对全大队社员负责！今天得把麦子拖回去！”
    大队长听了，赶来劝架，对万登安说：“麦子送来了，就在仓库门口弄干净，今天又是好太阳，晒到下午再收，你看行不行？”万登安这才答应了。万文祥同三个社员，在仓库门口忙了大半天，才把麦子入了库。
    社员听到了，哪个不夸奖万登安，铁面无私，是一把锁。饶兴礼常常勉励万登安，要好好干，并且在社员代表大会上，表扬万登安的爱护集体的行为。万登安把仓库当做自己的家，成天在里面滚，头发、眉毛、胡子，天天蒙上一层白霜。
    三月里，正是发桃花水的时候，半夜雷声隆隆，把万登安震醒了。他连忙爬起来，只见电光闪闪，雨像瓢浇似地下来了。他拿了手电筒，在谷堆上到处查看，有许多地方漏雨。他急了，连忙找盆来接雨，盆不够，又拿碗，碗不够，又拿钵。雨下大了，漏的地方更多了。他又找了几条麻袋，遮在漏雨的地方。到最后，他实在没有办法了，就把床上的被子抱来遮雨。可是，还有漏的地方，他看看身上的棉衣。这棉衣，是饶兴礼送给他的呵！这棉衣，多少年来一直温暖着他的心，他不忍拿它去挡雨。可是，爱护集体财产，爱护粮食，不是饶兴礼常对他讲的吗？他于是把棉衣脱下来，放在漏雨的地方。三月雨夜，春寒料峭，万登安冻得上下牙齿直打抖。忽然，一阵打门声传来：“开门，开门！”
    谁在半夜里打门呀？加上又下大雨。他走到门口一听，原来正是饶兴礼的声音。他开了门，只见饶兴礼浑身湿了。原来饶兴礼看到下大雨，担心仓库出问题，就顶着雨跑来了。他看到万登安穿件小褂子，冻得抖抖的，他的那件棉袄，正放在漏雨的地方，湿了一大片。饶兴礼激动地握住他的手说：“好，我知道没事，你可不要冻出病来呵！”
    万登安说：“你呢，浑身湿了。”
    十月大队里的贫、下中农，像万登安一样，心贴心地靠着饶兴礼，靠着共产党，成了集体经济的台柱子。
