### 满指导员和新任连长
施德熙　胡志亮　杨子才
1964-07-29
第2版()
专栏：

    满指导员和新任连长
    施德熙　胡志亮　杨子才
    在人民解放军某部一营的干部会上，营的领导干部宣读了一项命令：任命李和文少尉（现在是中尉）为二连连长。这时大家的目光不约而同地由李和文转到了他身边的指导员满益洪上尉的身上。原来，八年前李和文刚刚入伍来到二连，满益洪就是连里的副指导员了。李和文的迅速成长，与满益洪及连里其它领导干部的教育帮助分不开。如今，他们成了同级干部，大家关心着：满益洪是否能象过去一样扶植、帮助这位新任连长？
    满益洪没有辜负领导和群众的期望。
    散会回来的路上，他语重心长地对李和文说：“老李呀！咱们是老战友了，我的心思你了解。千万不要因为过去我们是上下级，工作就缩手缩脚的。”他还谈了自己刚当副指导员、指导员时的情况，那时的同级干部资历也比他老，但他们都以共产党员那颗对革命事业的耿耿忠心，处处扶持他，帮助他，使他放开步子走路。第二天晚上，他又找李连长谈到深夜，再次鼓励李和文勇敢地把连长的担子担起来。
    李和文是一九五七年应征入伍的。入伍的第一年，党支部发现他成分好、觉悟高，积极肯干，处处能起带头作用，就把他作为积极分子加以培养，确定由当时的党支部委员满益洪具体帮助教育。以后，李和文经过几年严格的军事生活的锻炼，经过历次政治运动的考验，政治上和思想上更加坚强了。上级组织提拔他为班长，党支部把他作为培养干部的“苗子”，再次确定由满益洪具体帮助教育。现在，满益洪的不断鼓励，使他想起了自己在当战士、班长、副排长、排长的时候，指导员的热心教育和诚恳帮助，想起了自己当副连长时期，指导员的热情扶植和关怀，刚刚被任命为连长时的一些顾虑顿时消失了。
    满益洪对李和文的帮助，更多地是表现在行动上。
    他尊重连长的职权。连里曾有一段时间连长缺职，干部战士有事习惯于请示指导员，现在有关军事行政方面的事，他要大家请示连长。遇到连长外出，他决定了什么事，连长回来后，便一一告诉他。连长提出的要求，他带头执行。一件件的小事，使李和文感到指导员对他尊重，他不感拘束地放开手脚干起工作来。
    工作中，李和文经验不够的地方，满益洪全力帮助。前一阵，连里要搞射击第二练习、单兵战术，还要培养郭兴福式的小分队。李和文费劲很大还是安排不开。满益洪一面做好训练中的思想工作，一面帮助连长作好安排，先突击射击，同时作好战术训练的准备，射击完了战术训练马上铺开，其它课目穿插配当。这样一来，李和文在他的帮助下，上任头一炮就打响了，全连射击第二练习在全师夺了冠军。
    满益洪还处处注意维护连长的威信。他在群众中宣扬连长苦干实干的精神，雷厉风行的作风；要求班排干部和党员带头模范地执行连长的指示。工作做好了，在上级面前汇报，他讲的是连长工作如何努力；工作出了漏洞，他首先承担责任。有一次，二连的内务卫生不好，受到营的批评。满益洪马上向营的领导干部检讨说：“连长新任职，事情又多，责任不在他，主要是我没有抓紧。”连长工作中真的有了疏忽或商量不够的地方，他也能诚心谅解，想到这是由于经验不足造成的。有一次，他在团卫生队治病，连长为了加强一排体育骨干，把五班长调到二班当战士。这件事做得不妥，事先也没有找他商量。但是，满益洪并没有不高兴，而是以谅解的态度，提出重新考虑。后来在支委会上，大家心情舒畅地讨论研究，并且重新作了决定。
    对于连长的缺点，满益洪能够耐心帮助。有次，连长带着连队做操枪动作，一个战士慢了点，他就叫战士出列，在全连面前重做六七次。事后，指导员找连长谈心，指出他这样发脾气不对。在他帮助下，李和文反复学习了毛主席写的《关心群众生活，注意工作方法》一文，坚决改正了缺点。
    同心同德，帮助支持，指导员满益洪和连长李和文的关系更亲密了：工作上十分协调，生活上更是互相照顾。连里的其它干部，在连长和指导员两个核心干部的带动下，团结无间，热情积极，各项工作都取得了优异的成绩。
