### 刚果（利）人民武装斗争形势大好  东部爱国武装控制阿伯特维尔在击退阿杜拉军队反扑后向前推进  美机轰炸刚果（利）罪行无可抵赖　美英报纸嘲笑美国务院自打嘴巴丑态毕露

1964-07-02
第4版()
专栏：

    刚果（利）人民武装斗争形势大好
    东部爱国武装控制阿伯特维尔在击退阿杜拉军队反扑后向前推进
    美机轰炸刚果（利）罪行无可抵赖　美英报纸嘲笑美国务院自打嘴巴丑态毕露
    新华社一日讯　利奥波德维尔消息：活跃在刚果（利奥波德维尔）东部的爱国武装六月三十日宣布，爱国武装在占领北加丹加省首府阿伯特维尔，并击退阿杜拉军队的反扑后，已经向前推进了一百七十三公里。
    爱国武装在阿伯特维尔发表的一项公报说，六月三十日在阿伯特维尔举行了第一次群众大会，庆祝刚果独立四周年。爱国武装领导人在会上解释了刚果人民武装斗争的目的。
    据阿杜拉政府官员上星期透露，基伍省的爱国武装的一些部队已经进入离北加丹加省五十多公里的卡松戈地区。
    另据报道，刚果爱国者六月二十三日在利奥波德维尔恩多拉军用机场炸毁一架阿杜拉集团的飞机。
    新华社讯　纽约消息：六月二十九日的美国《新闻周刊》透露，美国政府最近派遣美国驾驶员驾驶飞机去轰炸刚果（利奥波德维尔）基伍省的决定，是由刚刚被任命为美国驻南越“副大使”的副国务卿帮办阿历克西斯·约翰逊“批准”的。
    这家周刊还透露了美国国务院关于美国飞机轰炸基伍省事件的谎言一再被揭穿的经过。它说，国务院发言人曾经发表声明，完全否认有美国驾驶员参加轰炸，“但是第二天，国务院自己否认了自己，承认有一些驾驶员的确是美国人，但它也暗示，他们是中央情报局特务，而国务院同这种卑鄙的阴谋毫无关系。对这一点，中央情报局局长麦康以个人名义向国务卿腊斯克提出了抗议，提醒他说，从一开始，国务院就参与了这个事件。”
    据新华社讯　伦敦《泰晤士报》十九日刊载的一条华盛顿消息指出，美国政府始则抵赖、继而被迫承认美国飞行人员参与了刚果（利）阿杜拉政权对刚果爱国人民武装的镇压行动一事，已经使美国国务院“狼狈不堪”，并且使得“美国的声明和否认的可靠性成了疑问”。
    报纸指出，美国国务院发言人十七日声称，这些美国飞行人员在刚果的行动“并不违反美国法律，也不危及他们的（美国）公民身分”，这就意味着承认这些人是由美国中央情报局招募去的，因为通常只有那些受中央情报局招募的人才能获得这种保障。
    报纸还指出，这是“在不到一个星期的时间内第二次由中国方面来宣布在（美国）国外的冲突中秘密使用了美国驾驶员”。
    报纸追述说：“北京电台是第一个宣布美国飞机攻击了老挝亲共的巴特寮的阵地的”。
    十七日的《华盛顿邮报》也曾就此发表社论，抱怨美国政府抵赖上述罪行的作法太笨拙。社论写道：“天晓得美国为什么要掩饰这种空袭。难道政府真正天真地相信在这种活动中它的手可以掩藏得了吗？”社论嘲弄美国的抵赖伎俩说：“这个国家已经达到一种悲惨的境地，它必须依靠共产党中国的新华通讯社取得关于美国正在进行的隐蔽的军事活动的消息。”
    据新华社阿克拉二十九日电　加纳《星期日旁观者和先锋周报》最近一期发表以《美国在刚果的骗局》为题发表一篇国际评论写道：“美国军事冒险家企图通过支持一个违反人民意志的政权来保持‘万能美元’资本主义，发动了恐怖的空袭，杀死了基伍省的三千名刚果人，从而创造了罪行累累的新纪录。”
    评论强调指出，只要刚果还处在新殖民主义的控制之下，那个国家就不会有安宁的日子。
   （附图片）
    为民族解放而斗争的刚果（利）人民爱国武装力量。
                                        新华社发
