### 革命圣地盛会通过《圣地亚哥宣言》  不屈的古巴反击不甘失败的美国佬  愤怒拒绝美国操纵美洲外长会议通过的制裁古巴的反革命号召书  宣布古巴人民有权利援助那些干涉古巴的国家中发生的革命运动

1964-07-28
第4版()
专栏：

    革命圣地盛会通过《圣地亚哥宣言》
    不屈的古巴反击不甘失败的美国佬
    愤怒拒绝美国操纵美洲外长会议通过的制裁古巴的反革命号召书
    宣布古巴人民有权利援助那些干涉古巴的国家中发生的革命运动
    新华社哈瓦那二十六日电　七月二十六日在古巴圣地亚哥市举行的庆祝古巴人民武装起义十一周年集会上一致通过一项《圣地亚哥宣言》。宣言谴责了美帝国主义对古巴的侵略、颠覆和挑衅活动，宣布古巴人民拒绝美洲国家组织外长会议通过的对古巴“制裁”和诬蔑古巴革命的声明，并且重申了古巴人民誓死保卫祖国的立场。宣言全文如下：
    为纪念光荣的“七·二六”节日而在圣地亚哥集会的古巴人民宣布：
    一、美洲国家组织在道义上完全不能、并且完全没有权利审判和制裁古巴。
    二、美国同危地马拉、尼加拉瓜、哥斯达黎加、委内瑞拉、波多黎各和其它一些国家的政府勾结在一起，把成千件武器和成吨的炸药运进古巴，用来进行颠覆活动和推翻革命政权。
    三、在美国领土上和美国军队中，以及在尼加拉瓜、危地马拉、哥斯达黎加和加勒比地区其它国家的领土上，组织和训练了过去和现在都被用来侵略古巴的数以千计的雇佣军。
    四、正如整个世界舆论所知道的那样，从这些国家的基地组织了吉隆滩的远征，古巴人民因此牺牲了数百人的生命，遭受了巨大的物质损失；从这些国家的基地逍遥法外地从海上和空中对古巴港口、居民点和经济设施进行了数十次海盗袭击。
    五、美国政府的中央情报局向古巴领土派遣了数百名经过特别训练的特务来进行破坏活动以及为了向革命的人民进行残酷和野蛮的报复而屠杀教员、青年扫盲工作者、普通的工人和农民等其它盗匪活动。
    六、美国海军陆战队在美国政府强占的古巴领土关塔那摩湾的海军基地上对我国人民进行了数千次挑衅，这些挑衅活动达到极端严重的地步，以致在最近几星期中，由于从那里发出的罪恶和卑怯的射击，有两名士兵受伤，一名死亡。
    七、美国军用飞机在几乎两年中一直侵犯古巴对之享有主权的领空，明目张胆地违反国际法的最基本的准则。
    八、使凶手成为审判和制裁被害国的法官是一种没有先例的无耻行动。
    九、古巴人民拒绝强加的卑鄙、无耻和非正义的制裁。
    十、古巴人民同样愤怒地拒绝在这次会议上提出的声明，这是无耻的反革命的号召书。
    十一、古巴人民并提出警告：如果不停止从美国领土和加勒比地区其它国家进行的海盗袭击，不停止为破坏古巴革命而进行的训练雇佣军的活动以及向古巴领土派遣特务、运送武器和爆炸物的活动，那么古巴人民认为，他们有同样的权利向那些在对我国的内部事务进行这类干涉的国家中发生的革命运动给予它力所能及的物质援助。
    十二、古巴人民反对在这个无耻的文件中发出的武装侵略的可耻威胁，并且警告：象在巴拿马那样不冒风险地对手无寸铁的人民进行射击，同进攻一个武装起来并准备为保卫祖国流尽最后一滴血的人民，不是一回事。
    我们重申争取我们的独立的伟大战士安东尼奥·马塞奥将军所说的话：“企图霸占古巴的人，如果他没有在斗争中死亡，那他所得到的就是浸透鲜血的灰烬。”
    誓死保卫祖国！我们必胜！
    古巴人民答美洲国家组织声明
        一九六四年（经济年）七月二十六日
                                  于圣地亚哥
