### 经常找差距　不断争上游  上海民华电线厂职工眼界宽志气大坚持进行比学赶帮

1964-07-25
第2版()
专栏：

    经常找差距　不断争上游
    上海民华电线厂职工眼界宽志气大坚持进行比学赶帮
    本报上海二十四日电　上海民华电线厂建立“差距公报”和“差距情报”制度，促使比学赶帮运动能够经常持久地开展。今年以来，这个厂生产的一等品越来越多，在不久前召开的全国电线电缆行业产品质量评比会上，被评为全国同行业产品质量优胜单位之一。
    走进这家只有一百多人的小厂，到处可以看到许多醒目的图表。贴在工厂食堂墙上的是全厂性的“差距公报”和“灭距红旗榜”，上面分别记载着本厂各项产品同国际、国内同类产品先进水平之间的差距，以及这些差距的消除情况。贴在各车间、小组的差距栏和竞赛栏里的，是车间各个小组的差距明细表，项目比“差距公报”更细。在工厂的办公室里还设置了一套记录和分析差距的账册，包括“差距账”、“潜力账”、“效果账”等等。
    民华电线厂从去年年初开展比学赶帮运动以后，先后同全国八个省、十四家同业工厂对口挂钩，建立了经常交换技术经济指标和各种资料数据的制度，用这些资料不断对比分析，找出本厂产品与先进水平的差距。资料中属于全厂性和关键性的一些差距，每季写成公报，向全体职工公布；属于单项产品、单项工种的技术经济指标，包括质量、成本、劳动生产率等方面的差距，印成差距情报，及时地直接发到各车间的有关小组和工人，作为他们开展“五好”竞赛的目标。职工们把差距用快报、大字报、黑板报等形式公布出来，赶上一个，拿掉一个，发现新的，随时补充。厂部还专门指定有关科室人员负责联系、统计、综合分析等工作。工人们称赞说：“有了这些制度，我们虽然身在车间，却可以眼看全国。”
    一年多来，这个厂已经同十四个单位对比了六个品种、二十五个规格产品的四十一个技术经济指标。在五百九十五个数据中，落后于外地的九十五个数据，到现在为止，除了一小部分由于生产条件不同不能比较外，有六十六个已经赶上了先进厂的水平。
    由于不断地同外厂对比，民华厂的职工们对开展比学赶帮有了明确的目标。他们生产的铝铰丝，在同样设备、同样人数的情况下，过去班产量落后于上海电缆厂。厂的领导干部就带了工人到电缆厂跟班学习，了解到电缆厂的绞丝机上改装了一个双珠轴承，因此转速快，产量高。回来后立即运用了这个经验，使班产量赶上了电缆厂。过后不久，他们又对比了新交换的资料，发现电缆厂又超过了自己，就一面把“差距情报”发到车间有关小组，一面组织人员再次前往取经，使班产量又赶过了电缆厂。经过三次反复对比、二十多次上门求教，铝铰丝的班产量终于跃居领先地位。
    不断公布“差距公报”和“差距情报”，使民华厂能在看到自己成绩的同时，经常看到自己的不足之处。今年以来，这个厂的产品质量和其它主要技术经济指标，在同业工厂中一直比较先进。但他们仍然经常寻找差距，注意从自己领先的指标中去找落后因素和薄弱环节。过去他们的产品总成本，比上海电缆厂低，但他们在对比双方资料的时候，仍不厌其烦地把组成成本的各个具体项目，逐个的和电缆厂作比较，发现其中有一项铝杆的单位耗油量比电缆厂高出一点九公斤，就立即发动工人分析原因，采取了各种办法，一年中就节约了原油四吨左右，使耗油量这一单项指标也逐步接近了对方水平。当他们一部分原来落后于上海电缆厂的技术经济指标，达到和超过对方水平的时候，一部分人中间曾经出现了自满思想，觉得赶先进已经赶得差不多了。这时党支部又组织一批职工到沈阳电缆厂去学习，并且把在那里找到的十八个不如沈阳电缆厂的新差距，通过“差距公报”向全厂公布，开阔了职工们的视野，扫除了自满情绪，追赶先进的活动又深入了一步。
    这一年多来，民华电线厂在不断发现和消灭差距的过程中，提出了一个比一个高的追赶目标。去年一开始，他们把连续三年获得上海市先进集体称号的上海电缆厂作为自己的追赶对象。经过半年的努力，原来落后于上海电缆厂的十个主要技术经济指标，赶上了对方。八月份，这个厂又进一步赶产品质量水平更高的沈阳电缆厂。到目前为止，也有九个指标达到了沈阳电缆厂的水平。在逐步接近国内最先进水平的基础上，厂里又提出了攀登国际先进水平的目标。（附图片）
    最近，辽宁安东金笔厂生产的高级“金龙”金笔，继续被评为全国第一流产品。上海金笔公司立即派职工到安东金笔厂学习。安东金笔厂过去曾多次到上海取过“经”，这次，他们仍不放过好机会，虚心向上海来的工人请教。这是成品装配车间高级金笔组组长张登之（左），请上海金星金笔厂装配车间高级金笔组组长、著名的劳动模范沈芙蓉（女）介绍他们组的先进经验。
                                    新华社记者　萧野摄
