### 保证枪杆子永远掌握在无产阶级革命者手中　广州部队防化连艰苦细致培养接班人

1964-07-12
第1版()
专栏：

　　保证枪杆子永远掌握在无产阶级革命者手中
　　广州部队防化连艰苦细致培养接班人
    编者按：党支部怎样作培养革命接班人的工作？广州部队防化连支部的经验是值得重视的。
    防化连整个支部都重视培养革命接班人的工作，他们满腔热情地、扎扎实实地制订了具体的挑选培养对象的规划，艰苦细致地进行了培养教育工作。
    挑选培养对象，要经过长时期的酝酿考察。他们首先对全连服役一年以上的优秀士兵一个一个地排队，一个一个地挑选。然后再好中选好，选出成分好、思想好、干劲大、能力强、联系群众好的五好战士。然后再一个一个地在支委会上讨论，确定下来，才成为重点培养对象。
    这样精心细致的挑选工作是值得学习的。
    挑选出来以后，跟着是一系列的、艰苦细致的培养教育工作。首先是帮助他们学好用好毛主席著作，要他们懂得：接班就是接毛泽东思想的班。然后是帮助他们争取成为五好战士和共产党员。然后是培养他们学会作思想政治工作，帮助他们掌握军事技术。再就是根据不同的对象，分别选派他们担任各种实际工作，大胆使用他们，让他们在实际中去锻炼；到适当时候，让他们代理领导工作，使许多接班人在接班以前就比较熟悉领导工作。
    这种艰苦细致的培养教育工作，也是值得学习的。
    新华社广州十一日电　中国人民解放军广州部队某部防化连党支部，通过创造四好连队和五好战士的运动，在培养基层干部方面，取得显著成效。近几年来，他们从士兵中培养提拔起来的军官有二十三名，其中许多人已成为部队基层领导骨干；现在本连工作的九名军官，七名是本连士兵成长起来的好接班人。
    这个连队党支部培养革命接班人的工作，是根据中央军委和总政治部关于培养革命接班人的一系列正确指示进行的。他们从这些指示和林彪元帅提出的四个第一的思想中，深刻认识到人的因素第一的重大意义，意识到培养一批坚强的掌握革命武装的红色接班人，不仅是目前创造四好连队、加强部队革命化建设和进一步提高部队战斗力的重要保证，而且是永远保持我军革命本色、保证枪杆子永远掌握在可靠的无产阶级革命者手中的千万年大计。于是，整个支部都把认真培养革命接班人，当作自己严重的政治任务，满腔热情、扎扎实实地制订了具体的选拔培养对象的规划，进行了艰苦细致的培养教育工作。
    为了使培养接班人的工作有计划有领导地进行，并使之落实，他们在连队中建立了两本账。一本是从士兵挑选班长的账，一本是从班长挑选军官的账。班长是军官的主要来源，关系到今后干部的质量，挑选是极其严格的。一般要经过较长时期的酝酿考察，由党支部对全连服役一年以上的优秀士兵进行逐个排队、逐个挑选，将其中成分好、思想好、干劲大、能力强、联系群众好的五好战士，逐个进行讨论确定下来，写进账本，作为重点培养对象。一九六一年被提升为班长的韦广才就是这样培养出来的。韦广才，一九五九年入伍，贫农出身，初中二年级的文化程度，入伍后，思想、工作表现都很好。党支部经过反复考察，认为他成分好，觉悟高，是个好“苗子”，便把他确定为培养对象，并且确定由他的班长和副指导员吴洪义负责培养他首先成为五好战士。韦广才没有辜负党组织的期望，入伍不到一年，加入了共青团，一九六○年九月，又参加了中国共产党，并且连年被评为五好战士，两次被评为连队的好党员。一九六一年三月，他就成为一个好班长，今年一月，已被提升为少尉排长。
    从班长挑选军官更是十分慎重，党支部从服役两年以上的优秀班长中逐个审查排队，挑选其中革命意志最坚强的最优秀的尖子，报请上级批准，然后写进账本。去年五月被提升为排长的少尉朱光寿，就是许多优秀班长中的一个。他在当班长期间，指导员赵喜林亲自指导他学习毛主席著作，向他传授领导工作方法和我军的革命传统。连长对他要求也特别严格，每两个月找他谈一次话，不断培养提高他的阶级观点、群众观点和劳动观点，不断提高他的军事技术水平和领导能力。他当了排长后，领导全排在两次射击考核中都取得了优秀成绩，在四好连队半年初评时被评为四好排。
    这两本培养革命接班人的账，内容是很具体的。其中，包括每个接班人的阶级出身、政治思想、军事素养、管理能力和身体健康等情况。党支部根据这两本账，把培养工作纳入支部工作计划，分工由支部书记掌管，并且同四好、五好评比联系起来，每月检查一次，不断改进培养教育工作，使接班人迅速成长起来。培养接班人的办法是：首先帮助培养对象学好用好毛主席著作，要求他们成为学习毛主席著作的积极分子，并且向他们明确指出，接班就是接毛泽东思想的班。党支部还特别重视帮助接班人成为五好战士和共产党员，使他们在当军官以前首先是一个具有无产阶级觉悟的共产党员，一个政治、军事素质全面优秀的五好战士。为了使培养对象继承我军政治工作的优良传统，学会做思想政治工作，党支部还把全部培养对象都吸收到思想工作骨干队伍中来，组织他们学习有关政治思想工作的文章和经验，经常分配他们执行一些思想工作任务，锻炼他们做思想工作的能力。同时，在军事技术方面也尽量给予他们一些学习、提高的方便条件。此外，还根据培养对象的不同特点，分别选派他们担任党团支部委员、小组长或革命军人委员会的干事，大胆使用他们；在实际工作中，坚持上级带下级，一个带一个。带的人以身作则，在思想上、工作上、作风上、生活上，处处给接班人作榜样，一旦外出，就让被带的人代理工作，锻炼和提高他们的工作能力。这样，使许多接班人在接班以前就熟悉了工作，接班以后，很快能把工作掌握起来。
    由于培养教育工作抓得紧，措施具体，方法得当，一批又一批优秀的基层干部从这个连队中迅速成长起来。不仅基本上满足了本连当前工作和干部生长接替的需要，为兄弟连队输送了许多基层骨干，而且还使连队一贯保持了传统作风，连续三年被评为四好连队，被广州部队立为四好连队的标兵。许多兄弟连队在听了他们在创造四好连队中，重视培养掌握枪杆子的可靠接班人的事迹和经验以后，都赞扬他们是一个很有远见的先进集体。
