### 加强阶级斗争观念百倍地提高警惕  全部干净彻底消灭敢于来犯的敌人　刘宁一在首都各界人民庆祝我军第三次击落U—2飞机胜利大会上的讲话

1964-07-15
第2版()
专栏：

　　加强阶级斗争观念百倍地提高警惕
　  全部干净彻底消灭敢于来犯的敌人
　　刘宁一在首都各界人民庆祝我军第三次击落U—2飞机胜利大会上的讲话
    新华社十四日讯　中华全国总工会主席刘宁一在首都各界人民庆祝我军第三次击落美制蒋匪U—2飞机胜利大会上的讲话。全文如下：同志们、朋友们：
    七月七日，我中国人民解放军空军部队，在华东上空又一次击落了一架美制蒋匪U—2型高空侦察机，这是继不久以前我解放军海军防空部队击落美蒋P2V型飞机，我东南沿海军民连续歼灭九股美蒋武装特务后的又一个重大胜利，是对于美帝国主义侵略和挑衅活动的又一个沉重打击。
    这些天来，全国人民到处传诵这些胜利的消息，欢呼“打得好”，“打得妙”。今天，我们首都各界人民又在这里隆重集会，庆祝这个重大胜利，声讨美帝国主义。我谨代表各人民团体，向击落美蒋U—2飞机和P2V飞机、英勇地捍卫着祖国安全和世界和平的中国人民解放军，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意，向再次歼灭九股美蒋武装特务的东南沿海军民，致以最亲切的慰问和最崇高的敬意。
    这次击落的美蒋U—2间谍飞机，是我军击落的第三架U—2飞机，也是近几年来被打下的第十架各式各样美蒋间谍飞机。最近歼灭的九股美蒋武装特务，同一九六二年十月以来被我歼灭的武装特务加在一起一共是三十三股。这一连串的记录表明，美蒋间谍飞机，不论是什么型的，不论是高空来还是低空来，不论是怎样狡猾和诡诈，都逃脱不了被击落的命运。美蒋武装特务，不论是空中来还是海上来，不论是白天来还是黑夜来，也都免不了被复灭的命运。这是我国人民解放军高举毛泽东思想红旗，坚持四个第一，发扬三八作风，刻苦钻研战术技术，苦练过硬本领的结果，也是我国大办民兵，军民团结一致的结果。我们热烈欢呼我国国防威力的日益强大，欢呼我国人民解放军的伟大胜利。我们全国人民一定要学习解放军这种斗志昂扬的革命精神，学习解放军旺盛的战斗意志和苦练过硬本领的顽强毅力，在社会主义革命和社会主义建设的各项事业中，充分发挥无产阶级化和战斗化的革命精神。
    全世界人民都清楚地知道，在台湾的U—2飞机完全是由美国控制和指挥的，由U—2飞机获得的情报是要提供给美国国防部的。我们也清楚地记得，在一九六二年九月，我击落第一架美蒋U—2飞机时，美国国务院为了抵赖罪责，诡称U—2飞机是美国洛克希德飞机公司卖给蒋介石匪帮的，一共只有二架，肯尼迪还装模作样的声称：以后将不允许蒋介石再购买这种飞机，可是现在击落的已是第三架了。最近美国宣传机器又公然叫嚷，只要U—2计划被认为有效，蒋介石就会重新得到供给。这清楚地表明了美帝国主义是一再派遣U—2飞机对我国进行间谍活动的罪魁祸首。美帝国主义是无论如何也抵赖不了它对中国人民这种挑衅和侵略活动的罪责的。
    美帝国主义指使蒋匪帮向中国大陆派遣U—2飞机，是它敌视中国政策的一部分。自从新中国成立的第一天起，美帝国主义就一刻也没有停止过对中国人民的侵略和挑衅。特别值得注意的是，最近一个时期以来，美帝国主义更大大加紧了对我国的侵略和挑衅活动。美帝国主义越来越猖狂地指使和支持蒋匪帮派遣间谍飞机和武装特务袭扰大陆，在击落U—2飞机之前二十多天，我人民解放军就击落了P2V间谍飞机一架，半年多以来，被我歼灭的美蒋特务就达九股之多。从一九五八年九月以来，美帝国主义派遣飞机、舰艇侵入我领空领海已达三百多次，而且越来越频繁，挑衅的地区也越来越扩大。近两个月来，几乎平均三天多就要侵入我领空领海一次，美国军用飞机在六月十八日，甚至侵入我云南省河口东北地区寻衅。与此同时，美帝国主义还交给蒋匪帮大批军舰、飞机、导弹和各种武器，加紧训练蒋匪帮的军队，加紧进行作战演习。最近就从冲绳调集大批“特种部队”人员到台湾，为蒋匪帮训练特种部队。所有这些都表明，美帝国主义是中国人民的死敌。中国人民严密地注意着美帝国主义这一系列的猖狂挑衅活动，并再一次对此表示最强烈的抗议。
    美帝国主义加紧对中国的侵略活动，是和它最近在东南亚扩大侵略冒险的计划密切相关的。美帝国主义为了挽救它在南越和老挝一连串的失败，加紧了在印度支那的侵略活动。美帝国主义力图拉它的盟国和蒋介石匪帮参加对南越的侵略战争，加紧了向南越阮庆傀儡集团提供军事援助，还派遣了前参谋长联席会议主席泰勒出任驻南越大使，叫嚷要“大力贯彻和执行”侵略南越的战争计划，并且叫嚣要把战争扩大到北越。美帝国主义直接干涉老挝内政，对老挝发动了武装侵略。所有这些，使得最近一个时期内印度支那和东南亚的紧张局势日益加剧。正是在这样的情况下，美帝国主义加紧了对中国的挑衅活动，并且悍然轰炸我在康开的中国经济文化代表团机关，放肆地进行战争叫嚣，《纽约时报》在一篇社论中说，美国政府正在“运用一种最后可能使美国同中国打起来的边缘政策”。美国国防部长麦克纳马拉公然叫嚷“已经准备好在东南亚应付万一”。
    美帝国主义妄图用战争讹诈和武力威胁来吓倒中国人民，那简直是痴心梦想，中国人民是长期和帝国主义较量过的硬骨头，是有高度觉悟的最勇敢的人民，我们过去没有今后也永远不会在任何武力威胁面前屈服。中国人民再一次严正警告美帝国主义，中国神圣的领土决不允许侵犯。中国人民也决不允许美帝国主义把战火烧到自己的身边。美帝国主义对中国人民的任何挑衅活动和犯下的每一桩罪行，都将遭到中国人民的彻底清算和最严厉的惩罚。美帝国主义如果胆敢进行扩大战争的冒险，那么侵朝战争的结局就是它的前车之鉴。
    美帝国主义不仅对中国、对东南亚地区加紧侵略活动，而且也在全世界各地加紧侵略活动。美帝国主义对古巴大大加紧了侵略和挑衅，在刚果纠集老殖民主义和各种反动势力，阴谋扩大镇压刚果爱国武装力量。约翰逊最近在讲话中，还大肆炫耀实力地位，进行战争恫吓，叫嚷要用军事力量，“在一切必要的地方保卫自由”。所有这些都表明，美帝国主义是全世界人民最凶恶的敌人，全世界人民要保卫世界和平，要争取民族解放、人民民主和社会主义的胜利，就必须同美帝国主义坚决斗争到底。但是，美帝国主义这种疯狂的战争叫嚣并不表明它的强大，恰恰相反，正反映了它的虚弱和绝望的挣扎。今天，全世界一切受到美帝国主义侵略、干涉、控制和欺负的国家的人民正在广泛联合起来，反对美帝国主义的国际统一战线正在日益扩大和发展，套在美帝国主义脖子上的千百条绞索正从四面八方勒紧，美帝国主义的任何挑衅必将遭到可耻的失败，全世界人民的革命斗争一定要沿着胜利的道路汹涌前进。
    同志们，朋友们：在庆祝我军第三次击落美蒋U—2飞机胜利的时候，我们深深地知道，美帝国主义的侵略本性是永远不会改变的，蒋匪帮是至死不会悔悟的，他们不见棺材不掉泪，他们是要继续捣乱的。中国人民一定要更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东主席的周围，加强阶级斗争观念，百倍地提高警惕，对敢于来犯的敌人予以全部、干净、彻底的消灭。中国人民一定要发扬自力更生、奋发图强、艰苦奋斗、勤俭建国的精神，努力增产节约，开展比学赶帮活动，积极建设社会主义，增强我国的经济力量和国防力量。中国人民一定要在国际范围的阶级斗争中当革命派，支持全世界一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，为世界革命和人类解放事业积极贡献自己的力量。最后，让我们高呼：
    庆祝我军第三次击落美蒋U—2飞机的重大胜利！
    向英勇的中国人民解放军致敬！
    全世界人民联合起来，坚决粉碎美帝国主义的侵略政策和战争计划！
    美帝国主义从我国领土台湾滚出去！从越南南方滚出去！从老挝滚出去！从南朝鲜滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它一切霸占的地方滚出去！
