### 首都各界人民纪念日内瓦协议签订十周年支持越南人民反对美帝国主义侵略斗争大会支持电

1964-07-21
第4版()
专栏：

    首都各界人民纪念日内瓦协议签订十周年支持越南人民反对美帝国主义侵略斗争大会支持电
    新华社二十日讯　首都各界人民纪念日内瓦协议签订十周年、支持越南人民反对美帝国主义侵略斗争大会支持电。越南祖国战线中央委员会越南保卫世界和平委员会越南亚非人民团结委员会越南南方民族解放阵线中央委员会越南南方保卫世界和平委员会越南南方亚非人民团结委员会：
    在关于印度支那问题的日内瓦协议签订十周年之际，中国首都各界人民隆重集会，对兄弟的越南人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争表示最坚决的支持。大会谨向英勇战斗在反对美帝国主义侵略最前线的越南南方人民致以最崇高的敬意，并对他们取得的巨大胜利表示最热烈的祝贺。
    日内瓦协议签订十年来，越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，为维护日内瓦协议、反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一，进行了坚持不懈的斗争，对捍卫亚洲和世界和平作出了卓越的贡献。越南人民的正义斗争博得了各国人民广泛的支持和赞扬。
    美帝国主义肆意破坏日内瓦协议，横加阻挠越南的和平统一，对越南南方疯狂地发动了灭绝人性的“特种战争”。最近，美帝国主义在其“特种战争”遭到严重挫败之后，竟加紧策划扩大在越南南方的侵略战争，企图把战火扩及越南北方。与此同时，美帝国主义毫不掩饰地直接武装侵略老挝，并不断对柬埔寨进行干涉和颠覆，美帝国主义这一系列的侵略行动再次表明，它是威胁印度支那和亚洲和平与安全的根源。中国人民同越南人民、老挝人民和印度支那各国人民一起，同全世界人民一起，严正声讨美帝国主义这个凶恶的敌人。
    有美帝国主义的侵略和压迫，必定有人民的斗争和反抗。美帝国主义企图用武力威胁和侵略战争来吓倒东南亚和亚洲各国人民，是绝对办不到的，这只能使它自己遭到悲惨的失败。我们怀着欢欣鼓舞的心情看到，越南南方人民，在越南南方民族解放阵线的领导下，坚持武装斗争，节节胜利，越战越强，使美国的“特种战争”计划遭到了可耻的失败，使美帝国主义这个穷凶极恶的敌人陷入了山穷水尽、走投无路的困境。越南南方人民的辉煌胜利，极大地鼓舞和支援了全世界被压迫人民和被压迫民族。你们的斗争经验告诉全世界人民：对于帝国主义反革命的武装侵略，只有用革命的武装斗争来回答。在觉悟了的、团结起来、武装起来的人民面前，帝国主义和一切反动派都是纸老虎，都是完全可以打败的。我们衷心祝贺越南南方人民在今后的斗争中不断取得更大的新的胜利。
    中国人民始终不渝地支持越南人民的反对美国侵略的斗争，坚决支持老挝人民维护民族独立和和平中立的斗争，坚决支持柬埔寨人民维护国家主权和领土完整的斗争，坚决支持东南亚各国人民反对美帝国主义及其走狗的爱国正义斗争。我们认为，关于印度支那问题的日内瓦协议必须严格遵守，美国对越南南方的侵略战争必须立即停止，美国侵略军和一切军事人员必须从越南南方全部撤走，越南的和平统一必须由越南人民自己来决定。美国侵略者如果一意孤行，胆敢侵犯越南北方，定将为万众一心的全体越南人民所消灭。任何对兄弟邻邦越南民主共和国的侵犯，都不能指望中国人民会袖手旁观。我们从来是说到做到的。
    现在的斗争形势越来越有利于越南人民，而不利于美帝国主义。我们坚信，越南人民一定能够粉碎美帝国主义的侵略，越南南方一定能够获得解放，三千万越南人民和平统一祖国的神圣事业一定能够胜利。
    陈辉燎同志率领越南保卫世界和平委员会、越南亚非人民团结委员会代表团，释善豪法师率领越南南方民族解放阵线代表团来我国参加“共同斗争周”，参加我们大会，给了中国人民以无限的鼓舞。对此，我们表示最高的敬意和极大的感谢。
    首都各界人民纪念日内瓦协议签订十周年、支持越南人民反对美帝国主义侵略斗争大会
                            一九六四年七月二十日于北京
