### 京华化工厂领导干部不变本色  坚持参加劳动保持勤俭作风  他们懂得一砖一木来之不易，注意勤俭办企业  他们亲身尝到劳动中的甘苦，更关心工人生活

1964-07-29
第1版()
专栏：

    京华化工厂领导干部不变本色
    坚持参加劳动保持勤俭作风
    他们懂得一砖一木来之不易，注意勤俭办企业
    他们亲身尝到劳动中的甘苦，更关心工人生活
    老工人称赞说：他们过去同我们一起干活，现在还是同我们一起劳动，当了干部不当官，仍旧是好弟兄。
    据新华社上海二十八日电　上海京华化工厂领导干部坚持参加生产劳动，使自己保持了勤劳俭朴、艰苦奋斗的劳动人民本色。《解放日报》二十七日报道了这家工厂领导干部坚持参加生产劳动的事迹。
    京华化工厂的领导干部，大部分是本厂的老工人。他们被调到领导岗位以后，在办公室里坐不住，感到不劳动手没处放，不劳动同工人不贴心，无依无靠，当不好干部。党总支书记潘渭清原是厂里的老窑工，一九五三年当工会主席，以后又当厂长、党总支书记，十年多来参加生产劳动从未间断。直到现在，如果窑炉出了毛病，工人们还会想到他，要请这位老窑工来看看是什么问题。总支委员、第一车间党支部书记孙鸿勋和第二车间党支部书记王开明，在车间里什么活儿都拿得起。一九六二年以来，他们劳动得更加经常，一个星期中一般要劳动五天，做到基本不脱产。这个厂的领导干部参加生产劳动，完全同普通劳动者一样，服从生产组长调配。老工人说：“他们过去和我们一起干活，现在当了干部，还是同我们一样劳动。我们的领导正是当干部不当官，仍旧是好弟兄。”
    由于经常和工人劳动、生活在一起，京华化工厂领导干部不但保持着勤劳的习惯，而且生活上艰苦朴素，总是吃苦在前，享受在后。这个厂的主要领导干部的家属，大多住在外地或市郊各县，他们参加领导工作之后，不但没有向公家要房子，把家属接来，有的还把原来住在市区的家属送回乡去参加生产。总支书记潘渭清一九五四年主动把家属送回无锡乡下以后，自己搬进集体宿舍，同工人一起睡。一九五九年，厂里造了一幢三层楼房，底层做办公室，楼上做宿舍。有了楼房，领导干部的宿舍可以宽舒一些了，但他们仍旧住在原来的地方，把新宿舍先让工人住。
    长期坚持劳动，使他们深切地体会到劳动中的甘苦，也就更加关心工人的生活和疾苦。有一次，孙鸿勋在结晶硫酸锌工段劳动，看到工人们满头冒汗，他立即让大家暂时停下来歇一歇，设法装上两只鼓风机来通风降温。一车间结晶工段老工人王立生家里的房子漏雨，领导干部到他家里去看，又发动党员和工人帮他修理。领导干部这样关心工人，工人们也更加亲近和热爱领导干部。有几个老工人在回家之前，常常要留心看看党总支和支部办公室里有没有灯光，看到办公室还有人在，就进去坐一会儿，同干部谈谈心。大至国内外形势、工厂生产，小至儿女婚事，都成为谈心的内容。
    正是由于长期坚持参加生产劳动，京华厂的领导干部很好地贯彻了勤俭办企业的原则。工厂是在他们亲手劳动中一天一天地发展起来的，他们懂得一砖一木都来之不易。因此，在添置设备或工具的时候，他们总是千方百计地尽量自己动手，少花钱或不花钱。他们在利用下脚料生产产品的时候，需要一台大型鼓风机，当时去买一台也是可以的，但是要一万元钱，他们觉得这样花费太大，就发动群众自己搞，结果只花了一千五百多元就解决了问题。这个厂在一九五八年以后，曾陆续调进五十多个青年工人。开始的时候，这些年轻人嫌厂里的活又脏又累，不愿意干，在生活上则要求吃好、穿好。后来在工厂领导干部和老工人勤俭朴素的作风影响下，都逐渐改变了过来。
    京华化工厂长期以来是先进单位，一九五五年至一九五九年曾多次被评为局和公司的先进单位，一九五九年至一九六二年被评为市的先进单位，去年又被评为市的“五好”企业。
