### 越南外交部发表白皮书揭露美国挑衅和破坏罪行  美国对越南北方的任何侵犯必遭惨败  必须严惩美伪别动队并制止美国侵略南越和对越南北方的挑衅

1964-07-09
第3版()
专栏：

    越南外交部发表白皮书揭露美国挑衅和破坏罪行
    美国对越南北方的任何侵犯必遭惨败
    必须严惩美伪别动队并制止美国侵略南越和对越南北方的挑衅
    新华社河内七日电　据越南通讯社五日报道，越南民主共和国外交部新闻司发表一份白皮书，揭露美国及其走狗对越南北方的挑衅和破坏活动，并要美国政府停止这些活动和停止在南越进行的侵略战争。
    这份题为《美国及其代理人在越南北方的罪恶活动》的白皮书，记述了自从一九六二年末以来经越南民主共和国法院公开审讯的美伪间谍—别动队侵入越南北方的十三起案件，以及台湾蒋介石匪帮特务侵入越南民主共和国领海的两起案件；刊出了关于美—伪空、海军的飞机和船只在一九六三年侵犯越南民主共和国领空和领海的八十三起事件的一览表，以及有关地图。
    白皮书在序言中援引美国合众国际社的报道指出，派往越南北方的间谍—别动队，是由美国中央情报局搜罗和训练的。
    白皮书指出，美国中央情报局对越南民主共和国的这些恶毒卑鄙的活动并不是单独的行动，而是所谓“斯特利—泰勒”计划的不可分割的一部分，换句话说，它们是美国在南越所进行的“不宣而战”的战争的另一个方面。
    白皮书说，一九六一年，肯尼迪政府在南越从不断干涉转而发动武装侵略。根据当时制订的“斯特利—泰勒”计划，各兵种的数以万计的美军官兵以及包括凝固汽油弹、磷燃烧弹和磷燃烧炮弹、化学毒药等在内的现代化武器和其他军需物资，被运进来以用于“不宣而战”的战争。同时，在越南北方采取挑衅和破坏活动以准备最后发动进攻，以实现美帝国主义的长远目标——占领整个越南。
    白皮书说，自从一九六一年七月以来，在中央情报局的指挥下，美国及其代理人的武装部队从南越出发，有时也从美国在太平洋的基地出发，经常侵入越南民主共和国的领空和领海。由美国专家直接组织、训练和装备的间谍—别动队一再成批地从陆地、海上和空中潜入越南北方，进行间谍、挑衅和破坏活动。
    这些人在芽庄、岘港或者西贡的中心受过训练，有的在台湾、关岛或者冲绳受过训练。在那些地方，美国的军事和情报专家传教给他们工作的秘密。
    他们然后奉令派往越南北方，视情况而定进行各种不同的活动：搜集军事、政治、经济和其他方面的情报；进行心理战：散发传单，散播别有用心的谣言；绑架或暗杀干部、军人和平民，以攫取情报或者制造不安全的气氛；破坏国防设施、仓库、工厂和车间、矿山、桥梁、公路、铁路，特别是在边远的山区建立地方间谍小组或者武装活动的根据地，以便有朝一日在越南北方展开“游击战”活动。
    白皮书强调说，但是，在越南北方人民的警惕性和爱国主义面前，美国及其代理人所派出的走狗只会遭到悲惨的失败。
    白皮书在揭露了美国官方人士最近关于“把战争引入北越”的公开叫嚷之后说：“在美国战争贩子鼓吹‘把战争引入北越’的恶毒阴谋，以使自己摆脱目前在南越所处困境的时候，他们却故意忽视，帝国主义能肆无忌惮地为所欲为的时候已一去不复返了。然而，他们不能不看到，越南人民是奠边府的胜利者，越南民主共和国是社会主义阵营的一员。正如越南民主共和国主席胡志明在一九六四年三月二十七日举行的特别政治会议上所指出的那样：‘……如果他们（美帝国主义者——原编者注）轻率地冒险对北方采取行动的话，他们定将遭到可耻的失败，这是因为我国全体人民将坚决进行反击，因为社会主义国家和全世界的进步人民将无保留地支持我们，因为美国及其盟国的人民也将反对他们。’”
    白皮书说，出版这本白皮书的目的在于进一步提供美帝国主义——国际宪兵，全世界人民的敌人——所奉行的侵略和颠覆政策的不可辩驳的证据。这本小册子所提供的材料本身就驳斥了美国总统约翰逊的诽谤谰言，并证明，侵略和颠覆的专家正是肆意玩弄“非常危险的把戏”的美帝国主义。
    白皮书指出：“材料还表明，美帝国主义在越南北方的挑衅和破坏活动——他们在南越进行的‘特种战争’的一个方面——以及它们要‘把战争引入北越’的阴谋，不仅无耻地违反了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，而且是对越南民主共和国安全的直接威胁和对印度支那及东南亚和平的严重威胁。
      “问题不仅仅在于惩办美国及其代理人偷偷运入越南北方的间谍—别动队。更为重要的是：必须使美国政府停止对越南民主共和国的挑衅和破坏政策，停止在南越进行的‘特种战争’，尊重日内瓦协议，从南越撤出一切美国军队和武器，并让越南南方人民自己解决自己的事务。为了实现南越问题的和平解决和有助于保卫印度支那和东南亚的和平，这是迫切的措施，也是唯一正确的措施。”
