### 我们永远和古巴兄弟站在一起  上海二十多万人游行示威声援古巴人民的正义斗争

1962-11-05
第2版()
专栏：

    我们永远和古巴兄弟站在一起
    上海二十多万人游行示威声援古巴人民的正义斗争
    据新华社上海4日电　上海市今天有二十多万人唱着革命歌曲走上街头，举行声援古巴人民正义斗争的示威游行。
    从黄浦江畔的外滩、最繁华的南京路、市中心的人民广场到郊区的人民公社，游行的队伍到处络绎不绝。在示威游行的人群里有工人、学生、机关工作者、工程师、教授、医生、工商业者和家庭妇女，他们高举着古巴伟大领袖卡斯特罗总理的画像，情绪激昂地高呼：“支持古巴政府的五项正义主张！”“保卫古巴！保卫古巴革命！”在街头行进，表达了上海人民与古巴人民同仇敌忾的坚强决心。南京路的高大建筑物上和许多商店的门口，今天都挂起了坚决支持古巴人民英勇斗争的巨幅标语。数十年前，赤手空拳的上海人民曾经在这里和帝国主义浴血搏斗。今天，许多当年参加过反帝斗争的战士又一次出现在游行行列中。曾参加过上海工人三次武装起义和“五卅”大罢工的永安公司退休老店员李辉也参加了游行。这位白发苍苍的老人激动地说：过去我们在这条路上和帝国主义斗争过，最后终于把帝国主义赶走了。我们从切身的经验中深深体会到，决定胜负的不是武器，而是人民的团结一致和坚强的革命意志，英雄的古巴人民一定会战胜美帝国主义。
    以参加“五卅”反帝斗争闻名的国棉二厂，今天午后，工人们就在“五卅”斗争中英勇牺牲的顾正红烈士像前的广场上集合，整队出发参加游行。正在为古巴制造钻头、车刀的上海工具厂职工情绪激昂地加入了游行行列。这个厂为古巴生产的钻头、车刀10月份超额完成了计划，11月份的生产计划又比10月份提高75％。工人们都表示一定要争取提前完成任务，更加有力地支援古巴人民的正义斗争。
    复旦大学、上海交通大学、上海第一医学院、华东师范大学等高等院校师生今天也都到街头示威。苏步青、周同庆、卢鹤绂、沈克非、胡懋廉等许多著名专家、教授都走在队伍的前列。交通大学学生由副校长、著名无线电工程专家朱物华和著名冶金学家周志宏等二十多位教授率领参加了游行。
    在共青团上海市委员会、上海市青联、上海市学联的工作人员的示威游行队伍里，人们高擎着一面鲜丽夺目的古巴国旗，这是古巴青年代表团前年访问上海时赠送给上海青年的。这面象征着中古两国青年战斗友谊的旗帜，在凛冽的寒风中飘扬前进，更使人联想起不畏强暴的古巴人民，在美帝国主义的侵略面前将永远不会屈服。走在队伍中的上海市青联副主席、著名全国先进生产者王林鹤对记者说：“美帝国主义侵略古巴的海盗行为，真使人愤怒万分！我要质问美帝国主义：为什么它强占古巴的领土、在关塔那摩建立了侵略性的军事基地，反而要古巴人民解除自卫的武装，居然还要派人‘视察’古巴的国防？这是彻头彻尾的强盗行为，是对古巴独立和主权的侵犯，也是对古巴人民和全世界爱好和平人民的侮辱！”
    许多家庭妇女今天也到街头示威。
    在郊区农村人民公社社员的示威游行队伍里，曾经作为中国蔬菜种植技术专家小组成员之一在古巴工作过的嘉定县长征公社五星大队大队长潘炳生今天分外激动，他说：“古巴农民和我们中国农民一样，解放前受尽了美帝国主义和国内反动派的压迫，今天古巴人民取得了革命胜利，美国强盗竟又想要重新骑在古巴人民头上，想叫站起来的人再倒下去，想叫在光明中的人再回到黑暗中去，这是痴心妄想！”
    成千上万的市民今天涌向上海各个报社和新华社上海分社，要求把他们支援古巴的信转交给古巴驻我国大使馆。曾经访问过古巴的国棉十二厂工程师钱腊月在写给古巴人民的信上说：“1959年，我在古巴亲眼看见了你们坚决与美帝国主义进行斗争的情况。这使我深信古巴人民是英勇不屈的人民，古巴革命是谁也扼杀不了的，美帝国主义每向古巴逼进一步，也就是它越靠近坟墓一步！”全国先进生产者、上海电机厂工程师朱恒把信送到报社，他在信中写道：“敢于斗争、敢于胜利的古巴人民团结一致的力量，要比导弹火箭更为强大，这是永远摧毁不了、战胜不了的”。共青团上海市委员会工作人员的游行队伍来到解放日报社时，团市委代理书记张浩波代表全体工作人员把一封向卡斯特罗总理的致敬信交给报社，信中说：“我们向古巴人民坚决保证，无论在风里雨里，我们将永远和古巴兄弟站在一起，同美帝国主义斗争到底！”（附图片）
    上海市各界人民游行示威，坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争　　　新华社记者　卢　鸣摄（传真照片）
