### 梨树下
金凤
1962-11-01
第6版()
专栏：

    梨树下
    金凤
    公路两旁的梨子成熟了！
    远处，一渡河水在阳光下闪闪发光，旧日的山间小道像一根松弛了的衣带，曲曲弯弯渡过九道河湾，直奔九渡河去。
    沿着河流新修的山区公路，穿过一渡河大队的梨树林，笔直地通往远方。秋天，正是果园丰收的季节。远远望去，一片苍翠之中，各种鲜梨压满枝头。尽管每棵树上都有几百根细铁丝像撑开的伞骨般地高高吊起，那沉沉下垂的鲜梨依然压弯了枝条。尤其是公路两旁那几十棵鸭梨长得格外丰茂。行人走在公路上，一伸手就可以摘到那一串串的鸭梨。
    大卡车满载着一车青年工人直驰过来。车子就从梨树边擦过，车上的小伙子脑袋碰着了累累下垂的鸭梨，“啊哟，好香！”他们高兴地叫唤起来。有的小伙子故意摸一摸那脆嫩的鸭梨，大声招呼道：“王大爷你放心，我们只摸不吃啊！”
    两匹矫健的骏马拉着一辆大车，车把式一面哼着河北梆子《秦香莲》，一面打量着满树的鸭梨。随后对车上的社员说：“这村的把家虎厉害着咧，可别想吃他一个梨！”
    这时候，那个厉害的“把家虎”正站在公路边上了望。他的外貌却一点也不厉害。这是一位相当瘦弱的老大爷，花白的头发复盖在他头上，满脸纵横的皱纹刻下了辛劳的岁月，只有一双眼睛炯炯有神地往四周察看着。
    这便是一渡河有名的“把家虎”、看林的老共产党员王振友。王振友今年六十二岁，1943年入党，是一渡河最早的共产党员之一，一渡河一半的共产党员是他发展入党的。在抗日战争、解放战争的严酷岁月里，多少个白天、黑夜，他给游击队送粮、送信，组织群众斗争地主还乡团……一渡河解放了，一渡河建设得一年比一年好，他的身体却日渐衰弱下来。王振友身体不行，思想上可一直紧紧跟随着党。“把看果木的事交给我吧，干不了大事，给社会主义搬块砖瓦也好。”王振友这样对支部书记说。
    其实，王振友经管的可不是件小事。一渡河果木收入占总收入60％左右，每年果子成熟，看管果木是件万不可少的大事。无论是在炎热的太阳下，也不论是在凛冽的寒风里，王振友总是坚守在自己的岗位上，一年有大半年住在小小的茅草窝棚里。今年一渡河水果丰收，看果的人增加了好几个，支部又把最难看管的一段——公路边的梨树交给他。白天，他成天在公路上巡行。夜里，他就睡在窝棚里，只要听到一点响动，他立即起来察看。
    这几十棵梨树哪株树上结了多少梨，多少梨先熟了，他天天在梨树下转来转去，已经记得烂熟。这天下午，他刚到井边打水，回来一看，三个黄梨不翼而飞，一个年轻人正从树丛中钻出来。王振友马上拦住问他：你进林干什么？年轻人很窘，红着脸回答：“我渴了。”王振友笑着说：“你渴了，这好办，到我们窝棚里去，那里有刚打起的井水，又凉又甜。实话告你说，守着这大片梨树，这大热天老汉我渴了，也只喝井水解渴。”一番话说得年轻人低头无言，他从口袋中掏出三个黄橙橙的鸭梨，跳上自行车，飞也似地跑开了。
    抗旱正紧张的时候，大队党支部书记刘宗悦、大队长刘宗海带了十几名社员在梨树下赶修一条支渠，王振友赶过去对大家说：“这梨是大伙的，今儿谁也不准动手。不光自己不伸手，还要帮我看梨哩，对不对？”说得大伙笑了起来。一会儿，大家动手挖土。他们头顶就是一挂挂甜嫩的鸭梨。但是，没有一个人抬一抬头。休息的时间到了，大伙坐在梨树下抽烟，也没有一个人向树上伸伸手。王振友满意地笑了。他对支部书记刘宗悦说：“小伙子全是好样的，我得犒劳犒劳他们。”说着，他从窝棚内拿出一小篮他从树下捡起的梨送给大伙解渴。虽然都是些小梨和坏梨，大家吃起来却很香甜。
