### 全中国亿万人民坚决反对任何人干涉和侵犯古巴  支持古巴兄弟保卫主权保卫革命  北京数万人到古巴大使馆表示坚决支持卡斯特罗总理的战斗演说

1962-11-04
第1版()
专栏：

    支持古巴五项正义主张！反对美帝国主义侵略古巴！
    全中国亿万人民坚决反对任何人干涉和侵犯古巴
    支持古巴兄弟保卫主权保卫革命
    北京数万人到古巴大使馆表示坚决支持卡斯特罗总理的战斗演说
    新华社3日讯　古巴总理卡斯特罗表达七百万英雄古巴人民坚定的战斗意志的电视演说，今天受到了全中国亿万人民最广泛最坚决的支持。各地人民纷纷表示，六亿五千万中国人民，将永远同加勒比海岸的古巴兄弟站在一起，为反对美帝国主义、保卫古巴主权和古巴革命而坚决斗争到底！
    今天首都以及全国各地的报纸，普遍在第一版最显著的地位用通栏大标题刊登了卡斯特罗总理的电视演说，人们纷纷争先购买报纸，在机关、在工厂、在街头、在电车上，到处都在热烈地谈论，热烈地赞扬古巴人民英勇斗争的决心，表示坚决支持卡斯特罗总理提出的维护古巴独立和主权的五项要求。
    这几天以来，全中国的人民都在密切地关注古巴人民的正义斗争。当他们看到卡斯特罗总理发表的维护独立主权的声明和电视演说以后，许多地方人们自动举行了集会，许多读者向报纸投书，表示坚决支持古巴斗争到底，在许多城市的学校和工厂里，张贴了坚决支持古巴人民反对美国侵略的墙报和大字报。今天从早晨到晚上，全国各地的报社和通讯社不断地收到人们的声援书。首都有数万人放弃了周末的休息，他们在北风呼啸的夜晚，自动结队前往古巴驻华大使馆向不可战胜的古巴兄弟致敬，那里发出了震天动地的口号声：“革命的古巴万岁！”“美帝国主义从古巴滚出去！”“不许美国通过联合国干涉古巴！”“要古巴，不要美国佬！”
    在首都，还有许多知名人士以及访问过古巴的工人、演员和教师，在读了卡斯特罗总理的电视演说以后向本社记者发表谈话。访问过古巴的全国著名工业劳动模范张百发对记者说，我们首都的工人坚决支持卡斯特罗总理的声明和电视演说，古巴的主权和独立是不容侵犯的。我在古巴曾亲眼看到古巴的工人和农民坚决反对美帝国主义斗争的情况，古巴的人民是不屈的人民。我作为一个中国工人，决心用最好的生产成就来支持古巴人民反对美国侵略的斗争。访问过古巴的著名京剧演员袁世海、清华大学建筑系助教冯仲平、曾经在古巴拍摄过反映古巴人民在吉隆滩战役中痛歼美国雇佣军的新闻纪录电影片的摄影师牟森等，都向记者发表了谈话，一致表示完全支持卡斯特罗总理在声明中提出的五点要求，并向在反对美帝国主义的斗争中紧紧团结在卡斯特罗总理和古巴政府周围的伟大的古巴人民致敬。他们表示相信，革命的古巴是扼杀不了的，是欺骗不了的，他们决不会在美国实力地位面前后退一步。
    中国人民保卫世界和平委员会副主席包尔汉对本社记者说，古巴是完全独立自主的国家，绝对不允许任何别人的干涉和侵犯，绝对不允许为肯尼迪的假和平而牺牲人民的权利。包尔汉说，不为敌人屈服而挺起胸膛的卡斯特罗总理提出了正义凛然的要求，已经得到全世界维护正义的人们的钦佩和坚决支持。正义是任何时候都必然胜利的，古巴必胜，人类凶恶的敌人美帝国主义和一切反动势力必定失败。
    中国拉丁美洲友好协会会长楚图南发表谈话说，卡斯特罗总理发表的电视演说，坚持五项条件，坚决拒绝联合国视察，这是维护主权独立和民族尊严的绝对正确合理的要求。楚图南强调说，古巴的独立和主权绝对不能谈判，古巴的自由和权利绝对不能拿来作交易。维护和保卫古巴的独立和主权，维护和保卫古巴的革命，就是维护和保卫人类的尊严和正义，就是维护和保卫世界的和平。全世界人民应该行动起来，支持古巴，粉碎美帝国主义的一切军事侵略和战争挑衅！
    前中国人民志愿军一级英雄、特等功臣张积慧说，我们中国人民完全支持卡斯特罗总理提出的五项正义要求。古巴的独立和主权是决不能谈判的。古巴反对美帝国主义的斗争不是孤立的。我们要警告美帝国主义：“玩火者必将自焚。”中国人民解放军空军某部指挥员褚福田说，我们坚决支持卡斯特罗总理在电视演说中所表示的严正的立场。古巴的主权决不容侵犯。最后胜利一定是属于伟大的古巴人民的。
    我国最大城市上海的七百万人民，坚决地毫无保留地支持古巴总理卡斯特罗的庄严声明。反对美帝国主义侵犯古巴的愤怒浪潮，在这里空前高涨。连日来，上海各报一出版，就立即被广大读者争购一空，遍布全市的贴报栏前，挤满了男女老少。广大职工、干部和学生纷纷举行集会，誓与古巴人民并肩斗争到底。全国先进生产者、工人出身的工程师谈山林发表谈话说：我们上海的工人坚决支持卡斯特罗总理提出的五点要求，我们决心要和古巴人民一起坚决保卫古巴主权和古巴革命。国际法专家张汇文教授说：美帝国主义对古巴军事封锁的海盗行为，完全是违反国际法的基本原则的。美国对古巴的封锁至今并未撤销，肯尼迪的“不进攻古巴”的空口保证完全是骗人的谎言。张汇文说：“古巴所坚持的五点要求是每一个主权国家在国际生活中最起码的要求，是每一个有自尊心的民族所不能不坚持的”。
    武汉市许多工厂企业的工人，看到当天报纸上刊登的卡斯特罗总理决心为保卫古巴主权和古巴革命而斗争到底的电视演说后，纷纷举行集会。武钢炼铁厂著名工业劳动模范李凤恩在会后告诉记者说：“卡斯特罗总理坚持五点要求是完全正确的，英勇的古巴人民绝不会向美帝国主义屈服，绝不允许用古巴的独立主权做交易。　
    我们工人永远站在古巴人民这一边，并且决心尽一切可能来支援古巴人民的正义斗争。
    天津市各个主要街道的贴报栏前，今天一整天都挤满了阅读报纸的人群。全市许多工厂、机关、学校今天连续广播了卡斯特罗总理的电视广播演说。在为古巴生产订货的天津第二棉纺织厂、天津制灯厂等工厂的工人，一致表示坚决和古巴人民站在一起，并且要以超额完成生产任务的实际行动支援兄弟的古巴人民。天津制灯厂各个车间里贴满了全厂各个小组工人的决心书，表示坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。天津市许多著名人士、专家、学者也纷纷发表谈话。物理学家、天津大学校长张国藩说，卡斯特罗总理的电视演说，道出了古巴人民保卫国家主权的革命意志，古巴人民完全有权利来决定自己国家的命运，联合国无权视察古巴领土！
    陕西省和西安市的人民都为古巴总理卡斯特罗发表的充满着伟大的革命气魄的电视演说所鼓舞。清晨，当刊载着古巴总理卡斯特罗发表的电视演说的报纸发行以后，许多工厂的工人拿着报纸奔走相告，在车间里、在食堂和宿舍里，到处传颂着古巴人民的革命英雄气概，工人们兴奋地说：“这才是我们工人阶级的本色哩！”有的工人一手拿着报纸一手紧握着拳头说：“对付美帝国主义就要这种硬骨头！”陕西省总工会主席刘文蔚对记者说，我们全省工人坚信，已经站起来的七百万古巴人民有着菲德尔·卡斯特罗总理这样一个真正的无产阶级革命领袖的坚强领导，一定能够战胜美国侵略者。刘文蔚表示陕西全省工人将进一步全力支持古巴人民斗争到底。
    沈阳市人民今天早晨从广播中听到了古巴总理卡斯特罗发表电视演说的消息以后，群情振奋，议论纷纷。沈阳市水泵厂很多班组的工人利用休息时间举行集会。工人们说，美帝国主义对古巴的挑衅就是对六亿五千万中国人民的挑衅，我们一定要和七百万古巴人民一起斗争到底。市劳动模范刘永奎说：卡斯特罗的电视演说有骨气，他的话是马克思列宁主义的话，是真理，我们完全支持他。辽宁大学许多学生写了黑板报和墙报，表示坚决拥护卡斯特罗的电视演说，坚决反对美帝国主义日益猖狂的战争挑衅。
    今天，在温暖如春的南方城市广州，在寒冷的北方城市哈尔滨，人们都发出了强烈的呼声，支持古巴反对美帝国主义侵略的斗争达到了新的高潮。广州市许多工厂和郊区公社举行了集会，工人们表示，对待美国豺狼绝不能客气，应该像在吉隆滩一样，彻底粉碎美国狼的侵略阴谋。有着反帝英勇斗争历史的广州郊区三元里的农民、妇女和公社干部今晚举行了集会，人们在会上说，三元里的先辈用土枪大刀打败过帝国主义的大兵，帝国主义没有什么了不起。古巴人民能靠七条枪取得革命的胜利，今天更能保卫住革命的胜利。在哈尔滨，工厂的工人们早晨一起来就收听了广播，工人们纷纷议论说，古巴人民是有勇气、有志气的，他们在强暴面前不低头，不屈服。他们拥有道义上的、永远摧毁不了的远射程导弹，古巴人民永远是不可战胜的！
    新华社3日讯　首都各界数万名群众今晚冒着凛冽的寒风，从四面八方涌向古巴大使馆，表示坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的英勇斗争。
    在连绵不断的人群中，“美帝国主义从古巴滚出去！”“古巴必胜！”“不许美国通过联合国干涉古巴！”的口号声犹如海啸雷鸣，响彻了北京的夜空。
    今晚，北京的气温下降到零度以下，但是成千上万的首都工人、学生、教授、科学家和街道居民仍然顶着呼啸的北风，情绪昂扬，纷纷涌向街头。从傍晚六时到夜间九时半，前来古巴大使馆门前表示声援古巴人民的人群，一队接着一队，络绎不绝。
    抬着大幅标语牌、漫画牌和挥舞着旗帜的游行人群，不断地在古巴大使馆门前振臂高呼口号，把无数封支援信递交给古巴驻中国大使馆临时代办佩德罗苏。这些信表示坚决支持古巴政府提出的五项正义要求，支持卡斯特罗总理在电视演说中所表明的坚决维护古巴主权和革命、永不向实力地位让步、反对对古巴进行国际视察的严正立场。古巴大使馆全体人员在这里热情地接待一批又一批的游行人群，他们一再地同中国朋友们热烈地握手、拥抱、亲吻，同声高呼“要古巴，不要美国佬！”“古巴必胜，美国必败！”“中古两国人民的战斗友谊万岁！”游行人群和古巴使馆的同志们有时久久地拥抱在一起跳跃着，呼喊着。佩德罗苏临时代办激动地对游行人群说：我以极为激动的心情感谢伟大的中国人民如此热烈地支持我国革命。古巴革命必胜！这时，游行的人群中立即响起一片雷鸣般的口号声。
    刚刚走下生产岗位的北京综合仪器厂、北京针织厂、北京毛巾厂等工厂的工人们，一队接着一队地来到了古巴大使馆门前。正在为古巴人民赶制锉刀的北京前进钢锉厂职工，向古巴大使馆递交了一封热情的声援信。他们写道：“我们全体职工坚决支持卡斯特罗总理维护古巴独立和古巴主权的声明。我们深信古巴人民一定能够主要依靠自己的力量，在全世界革命人民支援下，更高举起革命的旗帜，从胜利走向胜利。”北京市开关厂职工在他们写给古巴人民的支援信上指出，卡斯特罗在他的声明中提出的五点要求，完全是正义的，卡斯特罗总理说古巴拥有道义上的、拆毁不了、而且永远不能拆毁的远射程的导弹，是革命的真理。首都和全中国的工人坚决拥护。
    远在西郊的北京大学、北京师范大学、清华大学、中国人民大学，以及北京机械学院等高等院校的师生，也远道赶来东郊的古巴大使馆，表达他们对英雄的古巴人民的崇高敬意和坚决支持。北京大学副校长王竹溪，教授侯仁之，中国人民大学教务长马继孔，师范大学教授祁开智、郑华炽、周廷儒、马特等，都和学生们一道，手臂挽着手臂，高呼口号，参加游行示威。在古巴大使馆门前，古巴使馆的同志们同中国的教授和大学生们久久地握手、拥抱，一齐高呼口号。马特教授情绪激昂地说，今天发表的卡斯特罗总理的电视演说，充分表明古巴人民是不可战胜的英雄人民，表明古巴领袖是英雄人民的伟大领袖！北京第十三女子中学全体师生在向古巴大使馆递交的支援信中说：我们向不怕威胁、不受欺骗、永不后退、永不屈服的革命的古巴兄弟们致以最崇高的敬意！
    中央美术学院的师生们抬着他们今天刚刚创作出来的巨幅漫画和许多标语牌，久久地在古巴大使馆门前高呼口号，向古巴人民表示最坚决的支持。不少学生还在大使馆门前一面呼喊口号，一面当场提笔作画，描绘中古两国人民并肩在一起战斗的友谊场景。正在这个学院学习的阿尔巴尼亚留学生贝泽特·普雷亚和乌兰·哈依达利，今晚也参加了学院的游行行列。乌兰·哈依达利一面和古巴大使馆人员热情拥抱，一面高呼：“坚决反对美帝国主义！”“同古巴人民一起战斗！”
    据新华社3日讯　连日来在合肥、福州、兰州、贵阳等城市继续举行的集会上，人们义愤填膺地怒斥美帝国主义的战争挑衅，热烈赞扬坚毅不屈的古巴人民，对卡斯特罗总理的五点声明，表示坚决支持。
    合肥全市广大工人、农民、学生、机关干部纷纷集会，人们热烈称赞卡斯特罗总理的五点声明大大长了全世界革命人民的志气，称赞古巴人民有革命骨气，坚信这样的英雄人民永远不可战胜。在合肥工业大学四千多人的集会上，副教授邓慎康说，我们坚决支持卡斯特罗总理的五点声明。现在美国海军仍然封锁着古巴，入侵古巴的军事部署正在加紧进行，所谓美国不入侵古巴的保证，完全是骗人的鬼话，是空头支票！政协安徽省委员会常务委员会最近召开会议，一致拥护我国政府关于支持古巴、反对美国战争挑衅的声明，表示坚决支持古巴人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。
    处在我国海防前线、不断同美帝国主义和蒋匪帮进行坚决斗争的福建省和福州市人民，举行了声援古巴的群众大会，向兄弟的古巴人民表示最坚决的支持。中共福建省委书记处书记、福建省副省长魏金水在会上表示，福建人民决心和全国人民一道，不管在什么样的风浪中，永远同古巴人民站在一起，同甘苦共患难，把反对美帝国主义战争政策和侵略战争的斗争坚持到底。
    在兰州市各界人民举行的集会上，中共兰州市委第二书记王观潮说，古巴人民有伟大革命领袖菲德尔·卡斯特罗的正确领导，有六亿五千万中国人民和全世界拥护正义人民的支持。英雄的古巴人民是永远吓不倒的，也是任何阴谋诡计欺骗不了的。甘肃省和兰州市的政协、各民主党派地方组织、兰州炼油厂和兰州大学这几天也纷纷集会，向坚决维护独立和主权的古巴人民表示崇高的敬意。
    贵阳市各族各界人民连日来纷纷集会，对卡斯特罗总理的声明一致表示热烈支持。贵阳市第六中学高三学生、被国民党中美合作所杀害了父母的烈士女儿唐不畏，代表全校民兵在集会上表示：坚决和古巴民兵站在一起，为反对美帝国主义的战争政策和侵略政策斗争到底。在贵州省科学技术协会举行的集会上，到会的教授、工程师和科学工作者也纷纷表示决心尽一切可能支援古巴人民。（附图片）
     古巴驻华大使馆工作人员挥舞着古巴国旗，和热情聚集在大使馆前的首都各阶层群众一起全力支持卡斯特罗总理的五点声明　新华社记者　黄景达摄
    首都人民把一封封支持古巴的信件交给古巴驻华大使馆临时代办佩德罗苏。佩德罗苏和他们热情拥抱
                  新华社记者　邹健东摄
