### 因地制宜发展副业　增添明年生产资金  河北不少生产队用副业收入添购耕畜化肥农具  江西根据地区特点大抓集体副业和家庭副业  应县群众编织熬碱打柴运输弥补今年受灾损失

1962-11-28
第2版()
专栏：

    因地制宜发展副业　增添明年生产资金
    河北不少生产队用副业收入添购耕畜化肥农具
    江西根据地区特点大抓集体副业和家庭副业
    应县群众编织熬碱打柴运输弥补今年受灾损失
    新华社天津26日电　河北省各地人民公社生产队，广泛开展副业生产，为明年农业生产准备资金。据10月下旬统计，全省参加副业生产的有一百一十多万人，已经增加收入三千多万元。
    河北省西北靠山，东南临海，平原上洼淀也较多，副业生产门路很广。各地人民公社的生产队入秋以来，就因地制宜，制定了冬季副业生产规划，并且及时采集和储备原料。盛产草帽辫的邯郸、沧州两个专区，在麦收季节就选留了麦秆两千六百多万斤，山区各公社生产队，已经打下荆杂条三百多万斤，砍伐了各种工具把柄一百二十多万件。安新、宁河等主要产苇地区的公社社员积极打苇。
    今年各地在开展副业生产中，注意培养训练技术队伍。邯郸地区各人民公社生产队采取老手带新手的办法，传播掐草帽辫的技术，使从事这项副业生产的人数比今年年初增加十六万多人。乐亭县各地除组织老手传授扎笤帚的技术外，部分公社、生产队还从外地聘请能工巧匠，向社员教授编筐箩、簸箕、水斗等技术。
    不少公社的生产队用副业生产增加的收入，已经为明年农业生产添置了许多牲畜、化肥和农具。仅据东光、玉田、昌黎、迁安六个县统计，用副业收入就买进牲畜五百七十头，化肥一百三十五吨，大、中型农具四万多件；丰润县丰登坞公社八军坊生产队，开展织席篓、打苇箔等八项副业生产，两个月时间就获纯利一万六千多元，能解决全队明年麦收以前所需要的生产和社员生活费用的30％。最近还拿出四千多元分配给社员，帮助社员安排冬季生活。
    新华社南昌26日电　江西各地冬季副业生产活跃。
    江西省冬季的副业生产门路十分广阔。地处山区的铜鼓、修水、瑞昌、遂川等县，目前正是茶子、毛栗、橡子、蕨根、野生药材成熟的季节，各人民公社积极组织社员上山采收。铜鼓县各公社的副业生产队伍，到11月10日，已采挖桂皮、葛藤根等六万七千多斤。赣抚平原今年夏季遭受了洪涝灾害的丰城县白土区各人民公社，为了克服灾害带来的困难，开展了烧砖瓦、榨油、短途运输、制草帽等二十多种副业生产。鄱阳湖滨地区的南昌、新建、彭泽等县各人民公社，抓住当前的捕捞旺季，积极开展捕捞鱼虾活动。
    各地在冬季副业生产中，除抓大宗的集体副业外，还在不影响集体生产的原则下，积极组织社员开展家庭副业生产。
    据新华社太原26日电　山西省应县各人民公社的生产队，大力开展副业生产，弥补今年农业因灾减产的损失。目前，全县参加副业生产的劳动力有一万多人，副业生产的项目有熬碱、编织、挖药材、打柴、运输等十多种，到10月底，各公社生产队的副业收入已有三十四万多元。这项收入，除了分配给社员安排生活外，还添购了许多明年生产需用的物资。
    应县今年春播时期遇到了干旱，夏锄时受了六次雹灾；正当作物要灌浆时，一百多天没有下雨，造成秋后粮食减产。各公社生产队结合“三秋”工作，因地制宜地开展各种副业生产。盐碱土壤区域的曹娘、杏宅等八个公社，都把熬制土碱、芒硝作为主要的副业生产门路。下社等十三个平川地区公社，用玉米、高粱秸秆和柳条、苇子等进行编织。
    应县领导机关和有关部门对于发展副业生产给予了大力支持。县领导机关派了一百一十多名干部到各公社生产队，具体帮助搞副业生产。银行发放了五万元短期贷款，支持缺乏资金的生产队开展副业生产，县手工业部门组织了二十七盘红炉下乡，为生产队修打副业生产工具。县供销合作社在没有供销店的地方新设了六个供销店，并且组织五十多个流动互助组，到生产队去收购产品，推动副业生产的开展。
