### 我国政府决定边防部队全线主动停火主动后撤

1962-11-21
第1版()
专栏：

    为扭转中印边境冲突严重局势　促进三项建议实现　维护中印人民根本利益
    我国政府决定边防部队全线主动停火主动后撤
    从十一月二十二日起在全线停火，从十二月一日起撤到1959年实际控制线后二十公里，在实际控制线本侧设检查站。我国政府主动采取这些措施，表现了我国政府的极大诚意，希望印度政府作出积极响应。如果印军继续进攻，重新推进到实际控制线，留在实际控制线，或越过实际控制线，我国保留自卫还击的权利，由此产生的一切后果必须由印度政府承担全部责任。
    新华社21日讯　中华人民共和国政府声明
    1962年11月21日零时于北京
    两年来，印度军队先在中印边界西段，后在东段，越过中印双方实际控制线，蚕食中国领土，建立侵略据点，挑起多次边境冲突。印度军队凭借他们已经侵占的有利军事阵地，经过充分准备，终于在1962年10月20日向中国边防部队发动全面的大规模武装进攻。到现在为止，这场由印度方面蓄意挑起的边境冲突，已经延续了一个月。
    对于印度方面日益严重的入侵和挑衅，中国政府曾经连续地提出警告，指出后果的严重性。为了避免边境冲突，中国边防部队始终保持了最大的克制和忍让。但是，中国方面的这一切努力都归于无效，印度方面的侵略活动有增无已。最后，在忍无可忍、退无可退的情况下，中国边防部队没有别的选择，只有坚决进行自卫反击。在这次大规模边境冲突发生以后，中国政府又迅速采取主动，力求扑灭已经燃起的战火。10月24日，即这次边境冲突爆发后的第四天，中国政府提出了停止边境冲突、重开和平谈判、解决中印边界问题的三项合理建议。这三项建议是：
    一、双方确认中印边界问题必须通过谈判和平解决。在和平解决前，中国政府希望印度政府同意，双方尊重在整个中印边界上存在于双方之间的实际控制线，双方武装部队从这条线各自后撤二十公里，脱离接触。
    二、在印度政府同意前项建议的情况下，中国政府愿意通过双方协商，把边界东段的中国边防部队撤回到实际控制线以北；同时，在边界的中段和西段，中印双方保证不越过实际控制线，即传统习惯线。
    有关双方武装部队脱离接触和停止武装冲突事宜，由中印两国政府指派官员谈判。
    三、中国政府认为，为了谋求中印边界问题的友好解决，中印两国总理应该再一次举行会谈。在双方认为适当的时候，中国政府欢迎印度总理前来北京；如果印度政府有所不便，中国总理愿意前往德里，进行会谈。
    印度政府在接到中国政府三项建议的当天，就迫不及待地拒绝了这些建议，并且坚持要中国政府同意恢复1962年9月8日以前的边界状态，这就是说，印度要重新侵占大片中国领土，使印度军队重新处于随时可以向中国边防部队发动大规模武装进攻的态势。11月14日，尼赫鲁总理在给周恩来总理的复信中，又提出了更加无理的要求，一方面要求中国政府同意印度军队恢复9月8日以前的位置，另一方面要求中国边防部队不仅退到9月8日的位置，而且在西段还要再退到印度片面为中国边防部队规定的所谓1959年11月7日的位置，也就是要中国再让出五、六千平方英里即一万三千到一万五千平方公里的领土。与此同时，印度政府仗恃美国的大量军事援助，在中印边界东段和西段，重新发动强大进攻，执意扩大边境冲突。
    印度政府采取这种极其无理的态度，决不是偶然的。印度政府为了内政和外交上的需要，长期以来的政策就是蓄意使中印边界问题悬而不决，使两国武装部队保持接触，使中印边境局势保持紧张。在印度政府认为对它有利的时候，它就利用这种局势在中印边境进行武装入侵和武装挑衅，直到挑起武装冲突。否则，印度政府就利用这种局势对中国进行冷战。多年来的经验表明，印度政府总是千方百计地堵塞中国政府为和平解决中印边界问题所开辟的途径。印度政府的这种政策完全违背中印两国人民的根本利益和世界各国人民的共同愿望，只能对帝国主义有利。
    中国政府的三项建议最为公平合理，是唯一能够避免边境冲突、保证边境安宁和导致中印边界问题和平解决的建议。中国政府坚持这三项建议。但是，印度政府直到现在还拒绝这三项建议，继续扩大边境冲突，使中印边境局势日趋严重。为了扭转这种局势，中国政府决定主动采取措施，促进这三项建议的实现。
    中国政府现在宣布：
    一、从本声明发表之次日、即1962年11月22日零时起，中国边防部队在中印边界全线停火。
    二、从1962年12月1日起，中国边防部队将从1959年11月7日存在于中印双方之间的实际控制线，后撤二十公里。
    在东段，中国边防部队虽然至今是在传统习惯线以北的中国领土上进行自卫反击，但仍准备从目前的驻地撤回到实际控制线、即非法的麦克马洪线以北，并且从这条线再后撤二十公里。
    在中段和西段，中国边防部队将从实际控制线后撤二十公里。
    三、为了保证中印边境地区人民的正常往来、防止破坏分子的活动和维持边境的秩序，中国将在实际控制线本侧的若干地点设立检查站，在每一个检查站配备一定数量的民警。中国政府将经过外交途径把上述检查站的位置通知印度政府。
    中国政府主动采取的这些措施，表现了中国政府对于停止边境冲突、和平解决中印边界问题的极大诚意。特别应该指出，中国边防部队后撤之后的位置，将会远离他们在1962年9月8日以前的位置。中国政府希望，由于中国采取上述主动措施，印度政府将会考虑印度人民和世界各国人民的愿望，改弦易辙，作出积极的响应。在印度政府同意采取相应措施的情况下，中印两国政府可以立即指派官员在中印边界各段双方协议的地点会晤，商谈有关双方武装部队各自后撤二十公里形成一个非军事区、双方在实际控制线本侧设立检查站和归还被俘人员的事宜。
    在双方官员会谈取得结果并且付诸实施以后，两国总理就可以举行会谈，进一步谋求中印边界问题的友好解决。中国政府欢迎印度总理前来北京；如果印度政府有所不便，中国总理愿意前往德里，进行会谈。
    中国政府真诚期待印度政府作出积极的响应。即使印度政府不能及时作出这种响应，中国政府也将按规定日期主动地执行上述措施。
    但是，中国政府不能不估计到可能出现的下列情况：1、在中国边防部队停火以后和后撤的过程中，印度军队继续进攻；2、在中国边防部队沿整个实际控制线后撤二十公里以后，印度军队在东段重新推进到实际控制线、即非法的麦克马洪线，在中段和西段继续留在实际控制线沿线不撤；3、在中国边防部队沿整个实际控制线后撤二十公里以后，印度军队越过实际控制线，恢复他们在9月8日以前的位置，也就是说，在东段，再一次越过非法的麦克马洪线，侵占线北的克节朗河地区，在中段，再一次侵占乌热，在西段，恢复在中国境内的奇普恰普河谷、加勒万河谷、班公湖地区和碟穆绰克地区的四十三个侵略据点，或者建立更多的侵略据点。中国政府郑重地声明，如果出现上述情况，中国保留进行自卫还击的权利，由此而产生的一切严重后果必须由印度政府承担全部责任。世界人民将会看得更清楚，谁是爱好和平的，谁是好战的；谁是维护中印人民友谊，维护亚非团结的，谁是破坏中印人民友谊，破坏亚非团结的；谁是维护亚非各国人民在反对帝国主义和殖民主义的斗争中的共同利益的，谁是违反和破坏这个共同利益的。
    中印边界问题是两个亚洲国家之间的问题。中印两国应该和平解决这个问题，不应该因为这个问题而兵戎相见，更不应该容许美帝国主义插手进来，把目前这场不幸的边境冲突发展成为亚洲人打亚洲人的战争。中国政府经过反复考虑决定采取的这项重大措施，正是从维护中印两国人民的根本利益、加强亚非团结和保障世界和平的一贯立场出发的。中国政府呼吁亚非各国和一切爱好和平的国家和人民作出努力，推动印度政府采取相应措施，停止边境冲突，重开和平谈判，解决中印边界问题。
