### 农业劳动模范谈种子
陈选青
1962-11-11
第2版()
专栏：

    农业劳动模范谈种子
    湖南省湘潭专署农业局　陈选青
    10月中旬，湖南湘潭专区农业劳动模范大会的代表们，在畅谈今年丰收的经验时一致反映，做好种子工作是取得好收成的重要因素之一。
    重视种子的纯度
    劳动模范们认为，选用优良品种，种子纯度要高，不然就不能起到良种增产的作用。湘阴县浩河公社黄花大队第九生产队，1961年有二十亩稻田乱了种，长出来的是“爷崽禾”，平均亩产只有二百九十斤。社员说：“今年再不能上当了，硬要到外地兑点好种子。”生产队长周成初根据群众的要求，带领三个社员到三十里远的安静公社，兑回了纯度高的“南特号”种子五百五十斤，播种前又进行了车、溜、翻晒和除稗，插秧以后，又用心培育管理，结果五十亩早稻平均亩产七百零三斤。社员说：“今年只种子纯度高这一项，就比去年多收不少粮食，真是个花工少、成本低的增产门路。”
    选用良种因地制宜
    劳动模范们认为，选用良种应该从当地的自然条件出发。湘潭县南谷公社青山生产队，地处偏僻山区，土质不好，八十九亩水田，青夹泥、深脚泥田占五十多亩。去年种的“万利籼”水稻良种，多施肥，多花工，四面八方努力，亩产只有四百斤。今年队委会根据社员的意见，将垅漕里十七亩田改插当地水稻品种“大叶毛”，施肥、花工都比去年少，每亩却收干谷七百五十斤。社员们总结了这个成功经验，计划明年青夹泥、深脚泥田，普遍推广“大叶毛”品种。
    省农业劳动模范王海清，选用良种一贯坚持因地制宜、逐步推广的原则。1959年，王海清选育了一个晚稻品种“坪台一号”，试验结果，亩产六百多斤，比“老来青”品种增产三百多斤。但他考虑到“坪台一号”需肥多，在当时猪少、肥料不足的情况下，不宜大面积推广，因此直到今年，“坪台一号”还停留在有条件的田里，没有盲目扩大。他还试种了“胜利油菜”，这种油菜虽然单位面积产量很高，每年都表现很好，但他考虑到这个品种成熟迟，影响双季稻插秧，因此也始终停留在小面积的栽培上，大面积选用的则是成熟较早的“兴化油菜”。
    注意品种间的搭配
    岳阳县更口公社前几年早稻品种是清一色的“南特号”，产量虽高，但“双抢”中牛力、劳力忙不过来，影响晚稻生产。今年，他们把一部分早稻改种了成熟早的“高脚红”，晚稻插了一部分生长期短的“红米冬粘”，因此“双抢”时间比去年提早了七天，91％的水田都插上了晚稻。
    攸县坪台大队历年的早稻都是以“南特号”产量最高，但成熟较迟。他们考虑到，如果都种“南特号”，工夫挤成堆，忙不过来，就会影响晚稻产量，因此每年都搭配种些早熟的早稻品种。这样，先收早熟品种，再收“南特号”，边收边插，晚稻都赶上了季节。
    坚持培育良种制度
    省农业劳动模范王海清说，一个好的品种，必须年年培育，才不会退化；通过培育，不仅能使良种保持优良特性，往往还能得到新的品种。王海清从1953年开始，年年坚持品种试验培育工作，十年来，他亲自试种了二十多个品种，已经试验成功用于大田生产的，有“湖北早”水稻、“兴化油菜”等品种，这些品种的纯度都很高，增产显著，受到了全大队和附近群众的赞扬。1958年，他发现晚粳“老来青”植株有六个样子，他便穗选了二十斤秆子粗、每穗有二百多粒的好种子，在种子田里精心培育，结果又得到了一个与“老来青”的特征特性不同的新品种——“坪台一号”。
    省农业劳动模范邓光晋也非常重视留种田。他所在的醴陵白市镇大队第一生产队，从1961年起坚持了留种田繁育种子的做法，逐步克服了前几年用大仓谷做种造成的混杂现象。他说：“生产队建立留种田，是取得良种的一个好办法。”
    做好种子保管工作
    酃县三河公社宋家生产队的代表邹远山说，种子保管也是一项十分重要的工作，一定要有专人、专仓和制度。这个生产队1959年由大队统一保管种子，1960年的早稻种杂乱严重，平均亩产只有二百四十多斤。当年花了几十个工进行穗选，1961年才全部用上纯度较高的种子。他们接受了这一教训，从1960年起，就改由生产队保管种子。副队长黄昌善专门负责晒种和保管，安排了一间屋，做了七个专放种子的大木桶，桶外贴上标签和封条，还规定了检查、翻晒、防鼠和超过规定损耗要赔偿等制度。
    为明年种子作打算
    会议期间，很多代表都作出了明年种子工作的打算。临湘县张家生产队队长张神沈介绍，他们的生产队已经做出计划，明年要把早稻良种“陆才号”扩大到五十多亩；今冬再从临湘县试验农场引个新的早稻品种回去，明年试种，如果好，1964年再推广。省农业劳动模范邓光晋过去种的间作晚稻品种“斜八担”，是个好品种，前二年被挤掉了。开会前他与相邻的江西省上栗市有关方面商定，决定兑换二百斤回去。全国农业劳动模范李呈桂所在的生产队，今年种子不太纯，打算到醴陵农场兑些纯度高的“南特号”种子，明年通过留种田繁殖，1964年普及到大田生产。
