### 空话与事实
章叶
1962-11-05
第3版()
专栏：

    空话与事实
    章叶
    美帝国主义不干涉古巴的诺言，都是无耻欺骗。肯尼迪所谓不入侵古巴的“保证”，也决不会例外。卡斯特罗总理就一针见血地指出：“要用事实来证明，而不要空话”。他又说：“我们相信我们自卫的决心胜于相信美国政府的空话”。这不仅是至理名言，而且是从古巴人民自己的经历中得出来的宝贵经验。
    我们来看一看，美帝国主义曾经对古巴作过多少“保证”，但事实又是如何呢。
    早在古巴人民反对巴蒂斯塔独裁政权的武装斗争时期，美帝国主义就开始说过不少漂亮话。1958年3月间，美国国务院曾经公开宣布停止向巴蒂斯塔政府运送武器。同年6月30日，美国驻古巴大使史密斯发表谈话，曾“保证”美国不利用关塔那摩海军基地向负有战斗任务的古巴飞机（按：指巴蒂斯塔独裁政权的飞机）提供添油和其他服务。然而事实却与此相反。美国一方面通过多米尼加共和国和尼加拉瓜向巴蒂斯塔独裁政权提供武器；另一方面，美国通过它在古巴的关塔那摩海军基地的驻军，直接给巴蒂斯塔的队伍提供支持和援助。1958年7月2日，美国国务院的官员曾经承认，美国在关塔那摩海军基地把三百支火箭交给巴蒂斯塔的军用飞机使用。不仅如此，美国驻古巴的军事代表团，不仅训练过巴蒂斯塔的军队，而且还直接指挥过反动军队同起义军作战。
    古巴革命胜利后，美国为了妄图洗刷它过去干涉古巴的罪行并掩饰它策划新的干涉阴谋，1959年1月由国务院发表两次声明，虚伪地宣称“美国对古巴革命的政策一直是严格的不干涉古巴内政的政策”。而事实又恰恰是在美国国务院发表这个声明前后，在美国掀起了一个反对古巴镇压罪大恶极的反革命分子的运动。美国的宣传机器、议员等等叫嚣什么古巴政府惩治反革命的措施“不人道”和“不民主”，要求美国政府“制裁”古巴，而美国负责拉丁美洲事务的助理国务卿鲁博特姆竟公然要古巴当局“考虑美国的舆论”。1959年6月11日，美国更正式照会古巴革命政府，借口所谓补偿问题，要古巴就土地改革问题同美国“交换意见”，要求中止土地改革或修改土地改革法。7月8日，美国参议院还通过决议，要对“征用美国财产而不付公平赔偿费的国家”（按：指古巴）停止“援助”。10月16日，美国再次照会古巴威胁说，假如古巴不停止土地改革，美国就要减少古巴蔗糖向美国市场的出口份额。在这期间，美国飞机不断轰炸古巴的甘蔗田，破坏古巴的蔗糖生产。这一切，不是赤裸裸的干涉，又是什么呢？
    由于美国的罪恶干涉遭到古巴和拉丁美洲以及全世界舆论的严厉谴责，美国总统艾森豪威尔在1960年1月26日举行的记者招待会上假惺惺地宣布：“美国人民仍然非常热爱和非常关注古巴人民。我们不会采取报复措施或者诸如此类的事情”。他甚至说，“美国政府当然承认古巴政府和人民有权行使他们的国家主权”，来进行那些他们“认为宜于进行的社会、经济和政治改革”。然而，在艾森豪威尔如此这般说了之后，美国政府不是减少了而是全面加紧了干涉古巴内政的措施：例如，制造“勒库布尔”号轮船爆炸大血案（3月4日）；美国飞机和军舰不断侵犯古巴领空和领海；停止对古巴的一切经济“援助”；在古巴的美国石油公司拒绝履行为古巴提炼石油的法律义务；制造哈瓦那军火库爆炸事件；停止古巴食糖的进口（7月5日）；在美国领土和它的仆从国家领土上训练雇佣军，支持古巴国内的叛乱活动；为入侵古巴进行了全面策划和安排等等。
    肯尼迪这个最狡猾而又最凶恶的总统上台后，情况又怎样呢？他玩弄反革命“两手策略”，一方面加紧执行他“消除”古巴革命政府的恶毒计划，另方面也在口头上空喊什么不干涉古巴内政和不对古巴发动进攻的“保证”。1961年4月12日，肯尼迪在记者招待会上声明：“在任何情况下，美国武装部队都不会干涉古巴。本届政府将尽一切力量，我想它能够履行它的责任，保证任何美国人都不参与古巴国内的任何行动”，并且斩钉断铁地说“我将反对发动进攻”。看吧，肯尼迪这个信誓旦旦的“保证”，难道不是比今天的“保证”更漂亮吗？
    结果事实证明，肯尼迪自食诺言的恶毒无耻程度，远远超过艾森豪威尔。不到五天工夫，即在1961年4月17日，美国雇佣军就在吉隆滩登陆了。借用1961年4月28日出版的《时代》周刊的话，入侵古巴的雇佣军是“由美国训练，由美国装备，并且由美国派遣去执行一项由美国军事专家制定的计划。肯尼迪总统事先知道并批准发动进攻的日期”。在确凿的事实面前，肯尼迪也不得不承认他对美国入侵古巴的行动负全部责任。
    可是，这个总统竟厚颜无耻到这种程度：虽然践踏了自己的诺言，暴露了更凶恶的侵略面目，但他居然在吉隆滩失败后第二天，1961年4月20日，对美国报纸编辑协会发表演说时，还公然声称“这个国家（指美国）的武装部队不会进行任何干涉”。事实如何，当然更不是什么秘密了。肯尼迪政府更加周密地、更加多方面地准备入侵古巴的军事冒险。美国除了更广泛地招募和训练雇佣军以外，还同拉丁美洲一些国家，特别是同中美洲国家举行一系列军事会议，策划对古巴的联合军事行动和经济封锁，并挟持埃斯特角会议把古巴“开除出泛美体系”，迫使一些拉丁美洲国家同古巴断绝外交关系。今年8月，肯尼迪政府又指使雇佣军驾驶美国的舰艇向哈瓦那进行了袭击。肯尼迪第二次用进攻的炮火，撕毁了“不干涉古巴”的“保证”。
    自此以后，肯尼迪就索性剥光了一切伪装，露出原形。他在9月13日的记者招待会上发表一项声明，叫嚣在“必要时”将对古巴“采取军事行动”。留下的唯一的薄薄的蒙面纱是，他承认古巴的情况“并不构成对本半球其他部分的严重威胁”，并且装模作样地说：“美国目前既不需要也不应当（对古巴）进行单方面的军事干涉”。他甚至把美国国内甚嚣尘上的主张对古巴采取军事行动的叫嚣说成是什么“不负责的、轻率的”。可是，时隔不过四十天，他连这一面纱也丢掉了。
    肯尼迪竟在10月22日悍然宣布对古巴实行军事封锁，并采取一系列反古巴的军事挑衅措施。看吧，短短时间内，古巴的情况就由不构成而变成构成对美国和西半球其他国家的“严重威胁”了，肯尼迪也由反对“不负责的、轻率的言论”而变成了对古巴采取军事封锁和战争挑衅了。
    至于现在肯尼迪“不入侵”古巴的“保证”的虚伪性，更不需要以后的行动来证实。因为，他自己就公开说，军事封锁只是美国“采取进一步行动”的“开端”。封锁没有解除，入侵古巴的军事部署也在加紧进行，这都是有目共睹的事实。值得警惕的是，美国负责美洲事务的助理国务卿马丁的举行谈判“并不排除”入侵古巴的话，表明肯尼迪政府妄图在新的政治阴谋中为入侵古巴铺平道路。
    从三年多的事实中，可以证明，美帝国主义“不入侵”古巴、不干涉古巴的“保证”和诺言，不过是步步准备扼杀古巴革命的幌子。
