### 朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国发表声明  支持我国和平解决中印边界问题的重大措施  希望印度政府为了两国人民利益对我所作努力作出积极响应

1962-11-24
第1版()
专栏：

    朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国发表声明
    支持我国和平解决中印边界问题的重大措施
    希望印度政府为了两国人民利益对我所作努力作出积极响应
    新华社平壤23日电　朝鲜民主主义人民共和国政府今天下午发表声明，表示欢迎并完全支持中国政府21日就中印边界问题发表的声明。
    朝鲜政府的声明全文如下：
    中华人民共和国政府1962年11月21日发表了关于和平解决中印边界争端问题的重要声明。
    中华人民共和国政府在这项声明中宣布：为了促进实现10月24日向印度方面提出的三项建议，以和平解决由于印度方面的侵犯和挑衅活动而发生的边界争端问题，从1962年11月22日零时起中国边防部队在中印边界全线停火，从1962年12月1日起主动撤离1959年11月7日中印两国存在的实际控制线二十公里。
    同时，中华人民共和国政府建议双方官方代表在边界地区会晤，两国总理举行会谈。
    朝鲜民主主义人民共和国政府完全支持和欢迎中华人民共和国政府旨在和平解决中印边界问题的这一主动的爱好和平的倡议。
    中华人民共和国政府这次的措施，再一次向全世界人民清楚地表明了中华人民共和国政府希望和平解决中印边界问题的真诚愿望和充满诚意的立场。这也清楚地表明了中华人民共和国不仅珍视中国人民和印度人民的根本利益，而且也以亚洲人民利益和世界和平为重的爱好和平的政策。
    众所周知，中印边界问题是帝国主义对中国和印度实行侵略政策所遗留下来的产物，是历史上没有得到解决的问题。
    中华人民共和国政府为了和平解决这个没有解决的问题，始终一贯地作出了各种有诚意的努力。
    可是，印度政府拒绝中华人民共和国政府为避免边境冲突而提出的公平合理的建议，继续制造武装冲突。最近，印度政府进行大规模的全面的武装进攻，从而造成了中印边境地区的严重局势。
    印度政府的这种行为，首先违背印度人民自己的利益，也违背亚洲和世界和平的利益，只符合帝国主义的利益。
    事实上，以美帝国主义为首的帝国主义者现在正制造各种凶恶的阴谋，企图利用中印边界争端来达到它们的侵略目的。
    10月24日，中华人民共和国提出了旨在制止冲突的扩大和合理解决中印边界问题的三项建议。印度政府拒绝了中华人民共和国政府的这一建议，继续扩大边界冲突，走上了使局势更加恶化的道路。
    这次中华人民共和国政府采取首先停火并使自己的军队后撤的主动措施，使帝国主义者企图利用中印边界问题来达到它的侵略目的的阴谋遭到了破产，对维护世界和平做出了很大的贡献。
    印度政府应当接受中华人民共和国政府这次公正的建议。
    中印边界问题能不能得到和平解决，完全取决于印度政府的态度。
    中印边界问题应当而且能够由中印两国和平解决。
    全世界爱好和平的人民现在正注视着印度的态度。
    朝鲜民主主义人民共和国政府希望印度政府毫不拖延地接受中华人民共和国政府的这次建议，从万隆会议的精神出发，使边界问题早日得到和平解决，中印两国成为和睦的邻邦。
    新华社河内22日电　此间今天晚上公布了越南民主共和国政府就中华人民共和国政府1962年11月21日关于中印边界问题的声明发表的声明，全文如下：
    1962年11月21日，中华人民共和国政府发表声明，决定主动采取若干措施，以便停止中印边境冲突，促进中国政府在10月24日声明中所提出的三项建议的实现，进而和平解决中印边界问题。
    中国政府在1962年11月21日的声明中提出：
    （一）从1962年11月22日起，中国边防部队在中印边界全线主动停火。
    （二）从1962年12月1日起，中国边防部队将从1959年11月7日存在于中印双方之间的实际控制线主动后撤二十公里。
    （三）为了保证边境地区人民的正常往来和维持边境的秩序，中国将在实际控制线本侧设立一些检查站，并将这些检查站的位置通知印度政府。
    中国政府在声明中表示希望印度政府对于中国的上述措施作出积极的响应，在这以后，中印两国总理就可以举行会谈，谋求中印边界问题的友好解决。
    正像多次宣布过的一样，越南人民和越南民主共和国政府对中印边境日益严重的局势感到十分忧虑，期望双方通过和平谈判解决边界问题。
    众所周知，中国政府在通过协商解决中印边界问题上作出了许多努力。10月24日，中国政府提出了可以作为通过谈判解决中印边界问题良好基础的三项合情合理的建议。接着，周恩来总理又写信呼吁亚非国家领导人，运用自己的影响，促进中印边界问题的和平解决。这次中国政府决定采取的措施，再一次表明了中国的诚意，为通过和平谈判解决中印边界问题创造了新的有利条件。
    越南人民和越南民主共和国政府欢迎中国的诚意，支持中国政府在1962年11月21日声明中所提出的各项措施。越南人民和越南民主共和国政府希望印度政府对中华人民共和国政府为解决中印边界问题所作的努力作出积极的响应。越南民主共和国政府坚信，无论中国或印度的任何具有诚意的努力，都将得到亚非各国和世界爱好和平的各国人民和政府的同情和支持。
    正如中国政府的声明中所指出的：“中印边界问题是两个亚洲国家之间的问题。中印两国应该和平解决这个问题，不应该因为这个问题而兵戎相见，更不应该容许美帝国主义插手进来，把目前这场不幸的边境冲突发展成为亚洲人打亚洲人的战争。”
    现在，美帝国主义正在利用中国和印度之间的冲突，企图混水摸鱼。它们妄图破坏中国和印度之间的友谊，削弱反对帝国主义、殖民主义以及维护亚洲和世界和平事业的共同斗争。
    亚非各国人民和全世界爱好和平人民都热望中印之间的冲突早日停止，中印之间的友好关系早日恢复。越南民主共和国政府宣布响应周恩来总理11月15日来信中的呼吁，并愿意同亚非各国政府一起，尽力为促进中印边界问题的和平解决，作出自己的贡献。
    中国和印度是亚洲的两个大国，具有悠久的友好关系，曾共同倡导作为亚洲各国之间团结关系准绳的和平共处五项原则。越南人民和越南民主共和国政府殷切希望中国政府和印度政府为了两国人民的利益，为了加强亚非团结的利益和亚洲与世界和平事业的利益，迅速进行协商，以便友好地解决边界问题。
          1962年11月22日
