### 一张牛皮——雅加达的故事
司马文森
1962-11-16
第4版()
专栏：

    一张牛皮
    ——雅加达的故事
    司马文森
    印度尼西亚是个美丽富饶的国家，人民自豪地给予他们某些岛屿和城市以荣誉而富有代表性的称呼，如爪哇岛叫“稻之国”，峇厘岛叫“诗之岛”，苏门答腊岛叫“希望之岛”，马鲁古叫“香料群岛”；而称武吉丁宜为“花之谷”，外南梦为“香水城”，日惹为“革命之城”。
    印度尼西亚民族是个富有艺术传统的民族，它的每个重要岛屿、城市与名胜古迹，自古以来就有自己神奇而美丽的故事、传说。这些故事传说，被人们传诵着，成为丰富多彩的印度尼西亚文学遗产的一部分，如“苏拉威西名称的来由”、“沙鱼和鳄鱼搏斗的故事（泗水名称的由来）”、“复舟山的传说”、“香水河的神话”、“苏西公主礁的故事”、“格鲁特山的传说”、“多峇湖的传说”、“米南加保的传说”等等，都在说明一个岛，一个城市，一个民族和一个古迹的由来。既是传说，自然不免带有神秘离奇色彩。但也有许多是按照人民的愿望反映出历史悲剧和斗争事迹的。
    关于雅加达由来的故事和传说，见之于文字记载的似乎不多，但在口头流传的传说却相当多，其中有一个是暴露荷兰殖民主义者对爪哇岛进行侵略阴险奸诈，很有意义。
    据说在六、七百年前，雅加达就已存在，不过那时不叫“雅加达”而叫“巽达加拉巴”。也不是大城市，而是一个小港口。当时强盛一时的万丹王国，为了这个港口，曾派了一个官员驻扎。
    十六世纪末，荷兰人已派有商船队航行印度尼西亚，掠夺香料和各种珍贵土产。它在占领“香料群岛”后，又看中爪哇岛，想在这个富庶的岛国找一块“立足地”，作为它向爪哇扩充殖民势力的桥头堡。
    荷兰船队多次到了万丹，向万丹国王提出贸易要求，被万丹国王拒绝，便转向这个具有战略价值的“巽达加拉巴”。荷兰人以补充淡水、粮食为由，要求停泊，同时又别有用心地餽赠大批礼品。“巽达加拉巴”地方长官以对方要求正当，又不愿和这个“海上强国”有什么麻烦，便同意了。
    不意那荷兰商人得寸进尺，以对方可欺，一个要求达到了，又提出另一个要求。
    某次，荷兰商船队又来了，荷兰商人照例给地方长官送礼，并装出一副伪善面孔。进见时他向“巽达加拉巴”长官致敬，送礼之后，便忧虑地说道：
    “尊敬的长官，我的船队虽然多次获得您的人道帮助，得以在航行中得到淡水和食粮的补充，我和我的船队，对此表示无限的感激和谢意。但是不幸极了，新的困难使我又不得不再来麻烦您老人家。我们船队这次带来的货物因情况不明超出数量，一时无法脱手，海上风浪又大，航行不易，以致货物成舱堆积，经不起炎热气候和海风吹打，即将腐烂亏损。尊敬的长官，假如您是个商船队船长，您处在这种情况下，您该怎么办？”
    那“巽达加拉巴”长官说：“船长先生，假如我是您，我就会设法把货物运回国，并因此获得教训，以后就把货运少点。”
    荷兰船长对这意见表示万分为难：“尊敬的长官，您的可敬劝告也正是我在到您这儿前所想的。不过，这样一来我的损失就太大了，我将因此而破产，我的船队也将因此而毁灭。因这批货物抵偿不了远途航运的费用。我曾想为了不招这个麻烦，把它抛弃于海。……”
    “巽达加拉巴”长官说：“那不是太可惜了吗？船长先生。”
    荷兰商人作出极端痛苦而无可奈何的表情：“我也觉得可惜，可是没有办法。”说着，他痛心得快要滴下泪来：“除非阁下愿意高抬贵手，再一次给我以人道援助。”
    “巽达加拉巴”长官颇为感动了，他问：“船长先生，难道您有什么建议？”
    荷兰商人俯腰为礼道：“我感到为难，惭愧，也受到感动。阁下是仁慈的，而仁慈的人，往往乐于在人家有重大困难时候，给予必要帮助。如蒙援助，我将没齿不忘。”说着，他又俯身上前亲吻那长官的手。
    那“巽达加拉巴”长官更加感动了，他用同情的语调说：“您说吧，船长先生，只要我能够做到，我是极愿帮助你的。”
    那荷兰商人于是说出他迟迟不敢出口的请求：“租给我一小块土地，作为堆放这船上无用货物之用。”
    “巽达加拉巴”长官对此很感为难，他知道土地是王国的主权，却又不愿使对方太过失望，他说：“船长先生，土地是王国的主权，我不能随便给人，更不能把大片土地给人。”
    那荷兰商人一见有转机，便大胆提出：“尊敬的长官，请不要误会我善良的愿望。如果您肯帮助我，我将给您以丰厚的租金，而且，我所需要的，不过是一张牛皮一样大的土地！”
    一听见一张牛皮一样大的土地，那“巽达加拉巴”长官忍不住发笑了，他问：“像牛皮一样大的土地？船长先生，您该不是在寻开心吧？”
    荷兰商人却用最诚挚最肯定的语气说：“我是天主教徒，我对天主发誓，我所要求的仅仅是一张牛皮一样大的土地，而且我将付出十倍百倍的租金！”
    这场谈话算结束了，那“巽达加拉巴”长官据说最后答应了他的要求。荷兰商人不胜感激之至地吻了他的手，给了他一小口袋金元，拿着合约走了。
    话说那荷兰商人自获得这份租借地合约后，便认真地执行起来。和所有的殖民主义者一样，他是一个奸诈、狡猾、阴险而刻毒的家伙。在“圈地”以前，他把一张水牛皮用水泡着，到它发胀，然后用剪刀剪开，剪得很细，像丝线一样细，于是在芝利翁河入海处，现在被称为“巴奈鱼干”（鱼市场）地方，把一大块土地“圈”了起来。
    那“巽达加拉巴”长官得到报告，被荷兰人“圈”去的不是“一张牛皮一样”大的土地，而是一大片，便把那荷兰商人找来，并且责问他：“外国人，你太不守信义了，为什么占了我一大片土地？”
    那荷兰商人一边拿出“合约”，一边“理直气壮”地抗辩：“尊敬的长官，您的责备使我意外，我是天主教徒，我对天主发誓，我是非常忠实的在履行我们间的合约，上帝见证；我是一个安份守己的商人，我有高尚的道德，我非常守信义，我绝不多要一寸合约外的土地！”
    “巽达加拉巴”长官怒气冲冲地说：“你说话不诚实，明明你多要了我许多土地，还要狡辩！在合约里我仅租给你一张牛皮大小的土地！”
    那荷兰商人听着，又不慌不忙地回答：“尊敬的长官，我完全是按照合约办事的。”他重新把那合约宣读一遍：“我所圈的土地没有超过一张牛皮大小，至于这张牛皮是整张的，是剪开的，那完全是我的权利！”
    那“巽达加拉巴”长官明知上当却也没有办法。
    再说那荷兰商人把地“圈”好，安上“界牌”，筑了堡垒之后，便把货物从船上移进“租借地”，并在租借地内设了“荷兰东印度公司商馆”。为了给商船队武装找登陆借口，他又玩弄起另一个阴谋。
    有一段时间，“巽达加拉巴”长官，不分日夜地听见从“商馆”那边传来的敲锣、击鼓、鸣枪、呐喊声，非常不安，又传那荷兰商人来，并责问他：“你为什么日夜敲锣、打鼓、鸣枪、呐喊，骚扰居民的安宁？”
    那荷兰商人立即又露出受害人的模样，痛苦地申诉道：“尊敬的长官，在您没召见我时，我就想进来见您，并请求您们的保护。您的臣民实在太不友好了，他们不分日夜的跑到我们公司地界偷盗抢劫，使我们蒙受重大损失，我正要向您提出赔偿要求哩。”说着，把一张所谓被“偷盗抢劫”的清单呈上。其实，他是有意把货物抛弃各地，故意引人来偷窃。
    那“巽达加拉巴”长官一听要他赔偿损失已感到紧张，便说：“那是你们商馆的事，和我无关，我不能负任何责任！”
    荷兰商人正希望他作这表示，便乘机要求说：“我请求长官允许我进行正当自卫，以后如有损失就不干您的事了！”
    于是，荷兰人就“名正言顺”的把东印度公司的武装人员开上岸，建立荷兰殖民主义者在爪哇岛的第一个侵略据点，并公然委派第一任总督，改“巽达加拉巴”为“吧达维亚”。
    在荷兰对印度尼西亚进行殖民统治期间，雅加达一直成为它在政治、经济、军事、文化上的侵略中心。
    但雅加达却又是印度尼西亚人民争取民族独立的运动中心。第一个鼓吹印度尼西亚民族革命的团体“启蒙社”在这儿成立，“大印度尼西亚”国歌在这儿诞生，1945年8月17日宣布独立的声音，也是从这儿发出。
    雅加达——是殖民主义者侵略印度尼西亚的见证，也是老殖民主义者统治最后结束的见证！
            （1962年10月）
    〔附注〕最近重读蒲松龄的《聊斋志异》，内有《红毛毡》，情节颇多与《一张牛皮》相似，照抄如下：
    “红毛国，旧许与中国相贸易。边帅见其人众，不听登岸。红毛人固请，但赐一毡地足矣！帅思一毡所容无几，许之。其人置毡岸上，仅容二人；扯之，容四、五人。且扯且登，顷刻，毡大亩许，已数百人矣！短刀并发，出于不意，被掠数里而去。”
    这儿所称“红毛国”自是洋人，所用手段也和《一张牛皮》所写的相同，可见殖民主义者为达其不可告人目的，什么卑鄙手段都可以用，对印度尼西亚如此，对中国也如此。
