### 尼赫鲁掩盖不了拒绝谈判投靠美国的面目

1962-11-18
第4版()
专栏：

    尼赫鲁掩盖不了拒绝谈判投靠美国的面目
    越南《统一》周刊发表评论
    尼赫鲁妄图用武力实现领土要求
    17日出版的越南《统一》周刊发表评论，谴责印度总理尼赫鲁拒绝中国政府提出的旨在和平解决中印边界纠纷的合情合理的建议，妄图扩大中印边境冲突的行为。
    评论问道：尼赫鲁总理究竟想把冲突引向何处？尼赫鲁总理是否企图通过军事手段来达到他的片面要求，即把英国殖民者所划的、侵占中国领土的、并为中国一向所不承认的“麦克马洪线”来作为印度的边界呢？这样，尼赫鲁总理不是就成了实现英国殖民者侵略阴谋的人吗？评论指出，尼赫鲁政府拒绝通过和平谈判，合情合理地解决中印边界问题的作法，使人们不能不作出这样的结论。
    老挝毕业学生联谊会主席来电
    抗议美国及其仆从向印度运武器
    中华全国青年联合会和中华全国学生联合会15日收到老挝毕业学生联谊会主席苏里冯·帕拉西底岱发来的电报。苏里冯·帕拉西底岱在电报中说：“我们完全赞同中华人民共和国政府关于和平解决中印边界问题的建议。我们强烈抗议美帝国主义和它的仆从运送武器给印度。我们坚决支持中国人民和中国青年。”
    印度尼西亚亚非人民团结组织声明
    印政府为美国新殖民主义开大门
    印度尼西亚亚非人民团结组织16日就中印边界争端发表声明说，“麦克马洪线”从来没有得到任何中国中央政府的承认，而是被印度政府确定为中印边界东段边界线的。印度军队已经深入“麦克马洪线”以北的中国领土，并且在那里建立了军事据点，还在10月中旬公然对中国军队发动进攻。声明说，几年来一直希望通过谈判解决边界争端的中国不得不派遣军队来迫使印度军队离开中国领土，这是可以理解的。尽管这样，周总理的声明仍然表示和平解决的大门还敞开着。
    声明说，印度政府运入美国武器就将更加远离通过谈判来解决边境冲突的途径，并将为美国新殖民主义进入印度领土进一步敞开大门。
    尼泊尔评论周刊发表读者来信
    印政府加紧备战是非常糟糕的事
    尼泊尔《时事报》发表社论说，“我们从中印边界纠纷一开始的时候起就一直要求我们两个邻国的领导人自己来解决这一纠纷。我们特别提醒印度总理尼赫鲁，现在不是对印度人民进行军事训练的时候。”
    《廓尔喀日报》的社论说，“我们希望看到，双方本着相互友好、人道和友谊的精神，或者纯粹出于实际的考虑尽早结束这场冲突。”
    尼泊尔评论周刊14日刊登一封读者来信。这位读者在信中说，美国对中印边境冲突“深感兴趣”，“它已为战争的目的开始”向印度“提供援助”。这位读者认为印度在国内宣布紧急状态，进行大规模备战和大肆宣传，是非常糟糕的事情。
    英国普通读者致函英报
    谴责印政府拒绝谈判为美国效劳
    英国《工人日报》16日在“论坛”栏中发表一个读者来信说：印度政府拒绝接受“中国的和平建议，显然是为帝国主义者帮忙，替美国国防部效劳。”这封信表示希望印度人民迫使印度政府接受中国提出的停火和通过和平谈判谋求解决的建议。
    英国的《论坛》周刊16日也发表读者阿瑟的信说，目前的危机是印度造成的。他说，“如果你把有关日期的报纸拿来查看一下，你就会看到，东北地区的大规模战斗是印度发动的。”这封信说，中国不断建议举行谈判，但是印度拒绝了。这封信说：关于麦克马洪线的谈论“是完全没有价值的，因为这只不过是一个帝国主义制图人臆想的虚构产物。”
    争取裁减核军备运动书记约翰·伊伯尔在他的信中列举事实证明印度侵入中国领土。他说，伦敦《泰晤士报》10月29日发表的地图清楚地标明兼则马尼（印度军队是从那里被击退的）位于“麦克马洪线”以北。他认为，印度对塘格拉山脊的要求——这是印度整个立场的基础——是毫无根据的，因为甚至地图上的非法的“麦克马洪线”也并不是沿着塘格拉山脊走的。
    意大利《新世界》半月刊发表评论
    印度官方有步骤地挑起中印争端
    意大利社会党左派在罗马出版的最近一期《新世界》半月刊说：“没有疑问，中印之间的最近事件是由印度引起的，而且是由印度政府和军事领导人们以有步骤的、官方的方式准备、统筹、并且为之辩护的。其目的在于把中国人从一联串的阵地上‘赶走’，这些阵地有一些是在有争执的地区内，有一些甚至是在相当于印度的最高要求的那条线以北。”
    《新世界》指出，中国不遗余力地争取达成协议。而印度则正好相反，它的回答是在没有满足它的先决条件之前拒绝举行谈判。
    《新世界》列举许多事实说明印度所执行的外交政策已不是什么“反殖民主义立场”。它说，例如印度没有承认阿尔及利亚共和国临时政府，它支持帝国主义在联合国旗帜下在刚果的阴谋。在最近几个月里，印度甚至支持吴庭艳在南越的镇压行动。印度接受了西方国家的经济控制。它还帮助了西藏反动集团的反华活动。这家杂志指出，印度政府在对喀拉拉邦的镇压行动上，“公开地表现了它在国内政策上的右派倾向”。
　（据新华社讯）
