### 中国展览馆在万象
张新
1962-11-18
第4版()
专栏：老挝通讯

    中国展览馆在万象
    本报记者　张新
    一年一度的万象塔銮节寺会，是万象市也是老挝全国的最隆重最盛大的节日和庙会。
    庙会中除举行传统的宗教仪式和设立各种娱乐之外，还有政府各单位和各建交国所设立的展览馆或陈列走廊，以供游客参观游览。
    今年万象塔銮节寺会的特点，也是广大游客所注意的中心，是中国参加了展览。
    中国政府接到老挝政府发出的邀请虽然很晚，但为了增进两个友邻国家人民的互相了解和友谊，决定接受这一邀请，派出一个小型展览馆前来参加展出。虽然这个展览馆的面积只有三百平方米，但它的意义却是深远的，正如一个老挝观众在留言簿上所写的：“这次中国展览馆参加塔銮节盛会，是促进老中两国人民互相了解和增进两国友好关系的历史性事件。”
    寺会的大门正对着塔銮塔，入门的左边是广场和检阅台，右边则是各个展览馆。中国馆就在靠入口处的第一座。游客一进入大门，就看到这个富有中国民族风格的展览馆。它像一座小城，红墙上端有一道白色的边，安装着电灯，上面插着彩旗。正门稍为向前突出。两边绘着民族形式图案，门中间镶着中国国徽，两边是中老文的“中华人民共和国展览馆”字样。
    入门正中的左右，悬挂着老挝国王西萨旺·瓦达纳和中华人民共和国主席刘少奇的肖像。肖像下面陈列着象牙雕刻、玉器、景泰蓝、漆器等中国传统的和新兴的特种工艺品及手表、闹钟、摄影机等。正对着门的靠墙处，陈列着毛料、丝绸、锦缎、棉布等纺织品。
    四周墙上还展出数十幅介绍我国十三年来社会主义建设各方面的成就的图片。
    馆中展出的虽然是国内市场上的普通日用百货和手工艺及土特产，以及仅是概括地反映我国建设成就的数十幅图片，但对于迫切渴望了解新中国的老挝人民来说，却仍然具有极大的魅力。从开幕到闭馆，观众川流不息。特别是夜间，馆内真是水泄不通。
    观众们十分喜爱中国馆的展品，他们再三地探询和恳求将他们所喜爱的展品出售给他们。和尚们热望能够买到象牙雕刻，妇女们羡慕那精美的玉器，好些小孩坚持要他们的父母给他们买那些精巧美观的玩具。
    展览馆中的图片也极吸引观众。看了人民大会堂、北京火车站、鞍钢、长江大桥、拖拉机厂、第一汽车厂、拖拉机收割、棉田丰收等图片，好些观众都同声赞叹说：“中国进步真快”，“中国真伟大”。一个女学生说：“中国馆最好，中国馆看的人最多。”一个老挝青年说：“中国这样伟大，北京这样美丽，我真想到中国作一次旅行。”一个军官说：“这个中国可不是国民党时代的那个中国，它是繁荣强盛的！”一个华侨说：“看了这个简单的场面，就可知道总路线、大跃进和人民公社的正确。”
    好多观众在留言簿中写下了他们的感想：“今年的塔銮节由于有中国馆的展出，显得格外美好。”“我看了中国馆，感到很温暖。”“我对中国的进步表示高兴。”“我们向中国兄弟表示最诚挚的敬意。我们完全支持中国兄弟目前所执行的正确的路线，老挝人民祝贺中国兄弟的伟大成就并永远铭记在心里，我们祝毛主席和中国政府的其他领导人健康长寿，把自己的国家建设得更加美好，把中国建设成为人间天堂！”……
    配合中国馆展出上映的中国电影，同样受到游客们的热烈欢迎。露天电影场设在展览馆的右侧。每天傍晚，银幕前面的草地上坐满了等候观看的人。他们从展览馆的右侧，伸展到展览馆的门前，一直伸展到展览馆前面好远的广场上。
    万象市的居民和外地来的游客，都是第一次看中国电影，但一下子就给迷住了。许多人都说：“真没有看过这样好的电影。”在连续几夜的放映过程中，观众都不时地发出惊赞声和哄笑声。所有上映的节目，都受到观众的热烈欢迎，而给观众印象最深的是：《欢庆十年》、《青春万岁》、《健美体操》、《欢天喜地》、《孙悟空三打白骨精》、《大闹天宫》等。有几个华侨少女说：“我们很高兴能在电影上看到毛主席。”……
    在塔銮节期间和塔銮节之后，中国展览馆和中国电影已成为万象居民的交谈话题，他们怀着新奇和欣赏的心情进行议论，并热切地表示希望中国电影能在老挝上映，希望在明年的塔銮节上，能看到更好和更丰富多采的中国展览馆和中国电影。
    （附图片）
    万象塔銮全景。每年一度在这里举行塔銮节　本报记者　张新摄
