### 本·贝拉总理在阿尔及利亚国庆日讲话中宣布  明年开始土改　永远站在古巴人民一边  阿尔及尔举行人民国民军和群众盛大庆祝游行

1962-11-03
第4版()
专栏：

    本·贝拉总理在阿尔及利亚国庆日讲话中宣布
    明年开始土改　永远站在古巴人民一边
    阿尔及尔举行人民国民军和群众盛大庆祝游行
    新华社阿尔及尔1日电  阿尔及利亚总理本·贝拉今晚在阿尔及利亚国庆日讲话中说：“我庄严宣布，阿尔及利亚人民将永远站在古巴人民这一边。”
    本·贝拉说，古巴是阿尔及利亚人民的榜样。他谈到由他率领的阿尔及利亚代表团最近到古巴访问的情况。他说：“我们感到我们自己是处在和我们一样热情的兄弟当中。他们所面临的问题也正是我们所面临的问题。他们解决了的那些问题也将轮到我们去解决。”
    本·贝拉的讲话博得了聚集在这里烈士广场上听他讲话的数万人的热烈欢呼。阿尔及利亚其他国家领导人和应邀前来参加阿尔及利亚国庆日庆祝活动的各国代表团参加了这次群众集会。
    本·贝拉总理在讲话中重申阿尔及利亚将支持安哥拉人民的民族独立运动。他还阐述了统一的阿拉伯马格里布的建设问题。
    谈到国内问题时本·贝拉宣布，土地改革将于明年年初开始。他说，法国殖民者或者拥有过多土地的阿尔及利亚人所有的一百五十万公顷的土地将分配给阿尔及利亚的无地农民。无主财产将立即分配给战士和战争受害者。
    他提到了政府的经济发展计划。他号召阿尔及利亚青年参加国家的建设，知识分子到农村安家落户。他说，阿尔及利亚真正的生活不在城市，而是在农村。
    阿尔及利亚政府今天在阿尔及尔的夏宫为前来参加阿尔及利亚第一个国庆日庆祝活动的外国代表团举行招待会。本·贝拉总理和阿尔及利亚的其他领导人出席了招待会。
    以许光达大将为首的中国政府代表团也应邀参加了招待会。
    新华社阿尔及尔1日电今天阿尔及利亚举国欢腾，热烈庆祝独立后的第一个国庆日，这个日子也是阿尔及利亚人民发动武装起义八周年纪念日。
    今晨零时，当阿尔及尔上空响起了二十一响礼炮的时候，整个阿尔及利亚国土上的人民都静默一分钟，哀悼在解放斗争中牺牲的先烈。这时，各公共建筑物和清真寺都灯火通明。
    上午八时，首都人民开始了盛大的庆祝游行。总理本·贝拉，制宪国民议会议长阿巴斯，民族解放阵线政治局总书记赫德尔以及阿尔及利亚其他领导人，检阅了游行队伍，中国政府代表团团长许光达大将和代表团全体成员，中国工会、妇女和青年等人民团体的代表，都在检阅台上参加观礼。社会主义国家的代表团以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国政府代表团也参加了观礼。
    参加游行的有阿尔及利亚人民国民军，前战士、烈士子女，工人，农民，学生和妇女。游行队伍沿着阿尔及尔长达六公里多的主要街道行进，受到五万多居民的夹道欢呼。
    抬着三幅画像的队伍走在最前列，这是在阿尔及利亚人民争取解放和独立的武装斗争中牺牲的三位著名的领导人本·梅希迪、本·布莱德、迪杜什的画像。
    当那些久经战斗的军官和战士通过检阅台时，站在街道两旁的群众发出了雷鸣般的欢呼声，四面八方响起了热烈的掌声，“人民国民军万岁！”的口号声响彻云霄。
    为人民国民军游行队伍引路的是穿军装的烈士子女，他们是解放战争中牺牲的英雄前辈的继承人。与此同时，由阿尔及利亚人驾驶的五架直升飞机从空中撒下彩色的传单，传单上写着：“民族解放阵线要求你们忠于我们的先烈。”
    接着走过检阅台的是手拄拐杖、头缠绷带的荣誉军人的队伍。群众向他们高呼：“向英雄们致敬！”
    肩负步枪或机枪的人民国民军军官和战士，端坐在各种大炮——迫击炮、重炮、高射炮炮座上的炮兵军官和战士，雄赳赳气昂昂地前进着。群众向他们发出“哟！哟！”的喝采声，欢呼人民国民军官兵在七年多反对法国殖民主义者的武装斗争中所取得的伟大胜利，并预祝他们在巩固独立和建设祖国的斗争中取得更大的胜利。
    工人队伍高高地抬着巨幅标语，上面写着：“无产者团结万岁！”“黑色金子国有化！”
    在学生队伍的旗帜上，写着：“学生为人民服务。”
    游行历时四小时。最后，国防部长布迈丁用阿拉伯语发表了讲话，向人民祝贺国庆节。
    游行结束后，人群还停留在街道两旁。他们一面挥舞旗帜，一面高呼：“阿尔及利亚万岁！阿尔及利亚革命万岁！”街道两旁悬挂的旗帜也迎风招展，上面写着：“打倒新殖民主义！”“欢迎阿尔及利亚的朋友们！”大街上人山人海，景象十分动人。
    当中国代表团的汽车通过人群的时候，群众热情鼓掌致意，并且高呼：“向兄弟的中国人民致敬！”（附图片）
    行进中的阿尔及利亚的战士们　新华社发
    葡萄是阿尔及利亚主要的农产品之一。尽管法国的农业专家都跑掉了，但是阿尔及利亚人民自己成功地建设着自己的葡萄园
                                 德意志通讯社稿（新华社发）
    阿尔及利亚首都阿尔及尔的港口　德意志通讯社稿（新华社发）
