### 相信菲德尔的话　不上肯尼迪的当  古巴军民坚决保卫主权一步也不退让  《今日报》警告说美国入侵者只能在古巴找到自己的坟墓

1962-11-11
第4版()
专栏：

    相信菲德尔的话　不上肯尼迪的当
    古巴军民坚决保卫主权一步也不退让
    《今日报》警告说美国入侵者只能在古巴找到自己的坟墓
    据新华社哈瓦那9日电  “我们只相信菲德尔的话，决不受肯尼迪的欺骗”，这是古巴军民一致的坚定信念。
    守卫在海防前线的某反登陆战斗营营长何塞·布罗贝尔特向本社记者发表谈话说，“我们全体战士都支持菲德尔保卫主权、独立和尊严的讲话。如果肯尼迪发动入侵，那末我们就进行战斗。如果他要欺骗我们，我们也决不上当。”
    何塞正在同一批战士研究如何更好地掌握机关枪射击动作，战士们都同意何塞说的话。正在挖掘战壕的一位黑人战士说：“每天我在前线都看到美国飞机在我们的领空飞行，美国的战舰在我们的领海上出现，怎么能够相信肯尼迪这个最大的骗子手呢？”
    驻扎在哈瓦那郊区的起义军的女子排排长玛丽亚·米拉斯对记者说，“我们坚决支持菲德尔保卫独立和主权的立场。不管美国佬是拿着武器来打我们，还是打着‘视察’的旗帜来，我们都决不答应。”
    这位女战士的丈夫是起义军的上尉，在吉隆滩战役前夕被反革命分子杀害了。她接着说，“在吉隆滩战役前，肯尼迪也说过不侵略古巴，但是我丈夫却被杀害了。美国雇佣军还在吉隆滩登了陆。不管怎么说，我都不相信肯尼迪的空洞保证。我只相信拿在手里的保卫祖国的武器。”
    这时候，正在一起讨论的女战士们都义愤填膺地发言，表示完全同意这位女排长的话。女战士洛乌尔德斯·普罗库娜说，“肯尼迪不但从来没停止过对古巴的侵略，而且越来越疯狂地加紧侵略。只要肯尼迪不接受菲德尔的五点要求，我们就不相信他。”这位女战士同丈夫一起在马埃斯特腊山区参加过起义军，她的几个兄弟都在吉隆滩牺牲了。
    参加哈瓦那卢亚诺区人民救护队的一些妇女在谈到肯尼迪的不入侵古巴的“保证”时，都哈哈大笑起来。年约四十岁的妇女埃维利亚·多梅内奇说：“我们只相信菲德尔的五点声明，一步也不退让。”她的儿子是著名的烈士曼努埃尔·阿斯昆塞·多梅内奇。曼努埃尔响应政府的号召，到山区去开展扫盲运动，他在埃斯坎布赖山区教农民识字的时候，被反革命分子杀害了。
    另一位六十多岁的老太太对记者说，她的两个儿子参加了吉隆滩的战斗，现在他们都在战壕里。不久以前，她曾写信给他们，鼓励他们狠狠地打击美国佬。她说，“我们不怕美国佬，我国七百万人的战斗精神是击败美国佬的最强大的武器。”
    据新华社哈瓦那9日电　古巴《今日报》今天发表评论，揭露美国对古巴发动新的侵略的阴谋，并且严正警告美帝国主义者：入侵者将在古巴找到他们的坟墓。
    评论说：“帝国主义者决不会履行它的关于不侵犯古巴的保证和不使他们在本大陆的走狗这样做的诺言。他们所做的一切恰恰与此相反。所有的消息都表明，美国正准备对古巴革命发动新的挑衅和侵略。”
    《今日报》说：古巴一分钟也不放松警惕，在它的战壕里有着英勇善战的战士。它在生产战线上表现出它的英勇气概。“古巴以它的马克思—列宁主义的先锋队、它的革命政府及其伟大领袖菲德尔同志为中心，空前地团结起来了，它提出了维护尊严的和平的五点要求，并且警告侵略者：古巴的战壕是不可攻占的，我们将不惜付出一切代价，使我们的国家成为胆敢侵犯我们社会主义祖国神圣土地的人的坟墓。”
    （附图片）
    古巴的防空部队不久前曾击落了一架侵犯古巴领空进行间谍飞行的U—2飞机，驾驶这架飞机的飞行员已被击毙。这是被击落的U—2飞机残骸，上面还可以看到“美国空军”的英文标志　　　  传真照片（新华社发）
