### 在霍查同志的故乡
高集
1962-11-10
第4版()
专栏：阿尔巴尼亚通讯

    在霍查同志的故乡
    本报记者　高集
    在阿尔巴尼亚的期间，我们曾到这个山国的南部群山中，访问了霍查同志的故乡——纪诺卡斯特。
    从萨兰达往东，翻过一道道的山岭，就进入了一条南北斜行的狭长的山谷。高大威严的索博特山，像一座庞大的巉岩一样，矗立在山谷的西边。纪诺卡斯特就座落在索博特山的山坡上。
    这是一座道道地地的山城。城市的周围，除了山下的那条山谷之外，都是起伏的山岭。城市依山而建。房屋不是下临山崖，就是背靠峭壁，顺着山势，层层叠叠地铺展在山坡上。街道蜿蜒上下，狭窄而崎岖。这真是一个“地无三尺平”的城市。南边的山坡上，是一座雄伟的古老城堡。索博特山的高峰，在城市的背后直插天际，像是用岩石建造的一座顶天立地的墙壁，掩护着这个城市。街道、房屋和城堡，都是用大块的岩石铺砌和修建的。
    这个城市，如同阿尔巴尼亚的其他城市一样，也正在扩建。在城市入口处的山坡上，就有不少正在兴工或者已经完工的新楼房。工人们在脚手架旁，一斧一凿地凿平峭壁，敲打岩石。叮叮当当之声，从朝到暮，不绝于耳。阿尔巴尼亚人民在山岩峭壁上修建城市的本领，是久已闻名于世了。但是，人们只有在看到他们怎样一斧一凿地同山岩作斗争的情况后，才能真正地体会到这是一种何等顽强的劳动。阿尔巴尼亚人民同自然作斗争的这种坚韧勤劳的精神，是十分使人钦佩的。
    在这个城市中，我们参观了霍查同志幼年时的故居和他读过书的一所中学，并且还登上城南的古城堡，参观了那里的博物馆。
    霍查同志的故居，在这座山城的后街上。霍查同志就读过的那所中学也在这条街道上。街道用三种不同颜色的条石，拼成规则的条纹图案，看来十分美观。在街道北边的一处下坡的地方，有一所房屋正在修建，那就是霍查同志的故居。霍查同志于1908年10月16日诞生在这里，到1913年这所房屋被毁于火，霍查同志全家就搬到他们的亲戚家里去居住了。现在，这所房子正按照原来的样子，进行重建。这是一所普通的住宅，没有院子，大门临街。在拱形大门的左边的石柱上镶着一块白色的石头，上面刻着如下的字句：“这所倒塌的房子，是我国人民的英明领袖、阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩维尔·霍查同志诞生的地方。”进入大门，是顺着山坡的一溜几间套房，房子的前后墙和内墙，都已修建了一半。据当地党委的同志说，目前的计划是在整个房屋修建完毕后，内部也将按照原来的样子布置起来，作为博物馆，供人们参观。
    霍查同志就读过的那所中学，是一座三层楼的建筑。我们去参观的那天，暑假刚完，楼下大门里摆了几张桌子，准备学生们返校报到。校长莫哈列姆·贝列里，曾教授过霍查同志阿语的教师索马·巴巴巴诺，以及其他教师和许多学生，都出来亲切地接待我们。纪诺卡斯特区党委第二书记苏比·巴基里，也赶来同我们一道参观。索马·巴巴巴诺年近八十，从事阿语教学已有五十五年的历史，白发苍苍而步履犹健。至今他还在这个学校里担任教师。苏比·巴基里同志，过去也是这个学校的学生。大家你一言，我一语地谈着这个学校的情况和霍查同志在这里就读的往事，使人有非常热烈和高兴的感觉。
    这个学校创办于1923年。霍查同志在那年的秋季就来这里就读，一直到1927年的暑假，在这里整整学习了四年。我们被引到二楼左手靠街的一间教室里，那就是霍查同志当年在这里学习过的教室。一进门，就看见在教师讲桌的右边的一张小桌子上，放着霍查同志的一座半身塑像。在靠窗的一张课桌上，用玻璃镜框镶着一幅有霍查同志亲自签名的照片，这就是他当年坐过的课桌。教室四周的墙壁上，悬挂着不少霍查同志年轻时的照片。他在这里读书的期间，一直是班里最优秀的学生。在一处墙壁上，还张贴着霍查同志名列第一的一张成绩单。解放后，为了鼓励学生们努力学习，规定由全校学习成绩最好的一个班在这间教室里上课。全校学生为争取这个光荣而展开了热烈的竞赛。
    霍查同志很关心他的这所母校，常常到这里来访问。去年11月，他来访问的时候，还曾坐到当年坐过的那张课桌上，向正在授课的巴巴巴诺说：“老师，请你给我再上一课吧！”巴巴巴诺向我们谈起这件事的时候，脸上浮起了一阵幸福的微笑。
    这所学校的师生也为他们学校的英勇的革命斗争的光荣传统而感到骄傲。1942年3月，这个学校的全体师生曾举行过使意大利法西斯感
  到震惊的大示威。在解放战争的年
  月中，更有许多学生，毅然放下书
  包，拿起武器，参加了争取民族解
  放的血与火的战斗。那时他们都不
  过是十几岁的青年。其中有三十个
  人在战斗中英勇牺牲了。烈士们的
  名字都用金字刻在学校大门两旁的墙壁上，成为鼓舞后辈的光辉榜样。
    使我们十分高兴的是，这所学校还同中国有着非常亲密的关系。师生们热情地告诉我们，曾在这个学校毕业的一位阿语教师阿格罗·费豪，已被派到北京教授阿语。这个学校的物理和其他实验室里，有许多中国赠送的仪器。师生们十分珍爱这些仪器，精心地把它们保存在实验室的玻璃橱里。在我们告辞时，校长莫哈列姆·贝列里一再恳切地要求我们代向中国的教师和学生致意。
    从学校出来，我们就去参观古城堡。据说这是全巴尔干，也是全欧洲的最大的城堡。这个城堡兴建于十六世纪，至今已有四百多年的历史。城墙用岩石筑成，高达二十四米，巍峨威严地挺立在山岩之上。从大门进去是一条长达四十多米的宽大的甬道，里面可藏几千士兵。城堡上面有一排高大的房屋，是现在的城市博物馆。其他的许多建筑已经坍塌，正在进行修复。博物馆里陈列了这个城市的历史和革命的文物，以及社会主义建设的资料。其中有霍查同志的一些手稿、照片，并且还陈列着他在解放战争中使用过的枪枝和衣物。
    区委第二书记苏比·巴基里坐在城堡的一条石凳上，给我们讲述着这个城市的变迁和远景。解放前，这里是个穷苦的牧区，只有几家小商店，根本没有工业。每年都有大量的人口，背井离乡，流亡到国外去谋生。解放后，农牧业实现了合作化，并且进行了小社并大社的工作。全区的八十多个小社，已并成三十多个大社。羊只已从过去的八万多只，增长到十四万只。玉米、小麦和烟草的产量也有很大的提高。解放后，在这里兴建了皮革厂、卷烟厂、烟草加工厂、手工业工厂，在第三个五年计划期间，还要兴建皮鞋厂、日用品金属加工工厂、磷肥厂。这个穷苦的山区正在变得富裕起来。不仅如此，国家还计划把这个山城建设成为一个博物馆。古城堡的恢复工作，只是这个建设计划的一个部分。未来的这个城市，将是阿尔巴尼亚的一个游览胜地。
    无疑的，在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，勤劳勇敢的纪诺卡斯特人民是一定会实现这个美好的计划的。
