### 亚非拉丁美洲舆论支持我国政府三项建议  谴责尼赫鲁拒绝谈判接受美英武器  警告印度政府：继续一意孤行将陷于更孤立地位

1962-11-11
第3版()
专栏：

    亚非拉丁美洲舆论支持我国政府三项建议
    谴责尼赫鲁拒绝谈判接受美英武器
    警告印度政府：继续一意孤行将陷于更孤立地位
    据新华社10日讯　亚洲、非洲、拉丁美洲国家的报刊和公众继续要求印度政府接受中国的建议，双方举行谈判来和平解决边界争端。
    缅甸《人民报》10日发表社论说，“印度政府应当接受周恩来总理为解决中印边界争端所提出的建议。”社论说：“帝国主义者向印度供应武器是企图干涉中印边界问题，这将使亚洲局势更加复杂。”
    尼泊尔《语言报》最近说，“周恩来总理提出了中国的三项建议，但是尼赫鲁没有接受会晤的建议”。这家报纸说，“我们吁请印度和中国找出和平解决目前冲突的办法”。
    印度尼西亚公安和国防工会7日发表声明，要求印度政府根据和平共处五项原则，立即同中国政府举行谈判。声明说，这个工会感到遗憾的是，印度政府无视中国政府提出的公平合理的谈判建议，相反，它却向美国、英国和其他帝国主义国家要武器。声明指出，中国的建议可能导致像中国和缅甸之间的类似谈判那样成功的结果。声明警告印度政府说，如果目前情况继续下去，印度将在亚洲、非洲和拉丁美洲国家中间陷于更孤立的地位。
    索马里《斗争》周刊最近一期写道，中国政府所提出的关于和平解决中印边界问题的三项建议，在亚洲和非洲国家引起了巨大的反响。这家周刊要求停止边境冲突，开始举行和平谈判来解决争端。
    巴西《新方针》周报9日发表的一篇评论指责尼赫鲁在给巴西政府的信中“企图在中印纠纷中把巴西拉到印度一边”。它说，“尼赫鲁的信中包含了一系列歪曲事实和片面的说法，硬把出现冲突的全部责任栽到中华人民共和国的身上。”
    评论说，实际情况是，中印两国的边界上“存在着有争执的地区，英国殖民主义者在本世纪初占领印度时所划的麦克马洪线侵入了中国的领土，中国当时还是一个不能提出任何被人重视的意见的弱国。”
    评论说，众所周知，最近几年以来，人民中国一直力求通过谈判解决争端，但是“正是尼赫鲁的政府轻率地无视北京的呼吁”。评论写道，“巴西人民赞成和平解决中印争端”。
    新华社巴格达9日电　伊拉克《自由人之声报》今天发表评论说，周恩来总理在11月4日的信中再次呼吁尼赫鲁接受的和平解决中印边界问题的建议是“合理的和可以接受的建议”。
    报纸指出，边界争端是可以通过和平方式解决的。“人民中国同缅甸和尼泊尔之间的边界问题已经解决了。它们之间的关系永远稳定了。”
    报纸说：“人民中国最近提出的建议是出于热切希望和平，并且不愿意同印度在可以通过和平方式解决的问题上打仗。”
    新华社科伦坡9日电　锡兰工会联合会在8日散发的宣传小册子中表示强烈支持中国政府在中印边界冲突中的严正立场。
    这份小册子指出，中国方面一向主张通过和平谈判解决同印度的边界争端。在目前的冲突中，中国已经一再建议停火和举行两国总理的谈判。但是，印度政府不愿接受这些谋求通过和平谈判而解决争端的建议。
    它说，没有一个独立的中立国家同意印度政府把中国说成是“侵略者”的论点。它强调说，中国是社会主义国家，它不需要也不想并吞邻国的领土或者对它们进行侵略。
    小册子说，“中国已经解决了它同尼泊尔和同缅甸的争端。中国正在通过谈判在解决它同巴基斯坦的边界问题。中国同印度尼西亚解决了在印度尼西亚的华侨的‘国籍’问题。只有同印度的争端没有解决。”
    “另一方面，印度还没有解决它同巴基斯坦、中国、缅甸和尼泊尔的争端。它同锡兰也没有解决（在锡兰的印度人的）国籍问题。”
    它说：“这些事实驳斥了帝国主义诬蔑中国政府‘无理’和不准备同邻国谈判解决帝国主义统治遗留下来的悬而未决的问题的说法。”
    小册子在谈到中印边界问题时指出，英帝国主义者在统治印度的时候专横地决定以所谓“麦克马洪线”为界。这条线从来不曾为任何中国政府所接受。“直到1950年，在印度的地图上，这个地区仍然只标有‘未定界’。到了1954年以后，印度政府才单方面地确定这条帝国主义所强加的未定界就是印度的边界。”
    小册子还谈到了中锡友谊，它指出：中国历来是锡兰的好朋友。在1952年，当锡兰缺少大米和橡胶价格暴跌时，中国以和锡兰签订了大米和橡胶贸易协定，帮助了锡兰。最近，中国同锡兰又签订了一项新的贸易协定。
    小册子号召锡兰工人团结一致，反对帝国主义和国内反动派利用中印争端破坏锡兰同中国的传统友谊和破坏锡兰政府的不结盟政策的企图。
    小册子呼吁印度人民反对帝国主义者进一步控制印度的企图。
    它说，锡兰工人希望“印度人民要求自己的政府同意停火，通过谈判解决问题，而这将是符合全体亚洲人民的利益的。”
