### 古巴，我们和你一起战斗！——介绍短纪录片《保卫古巴》
丁峤
1962-11-15
第6版()
专栏：

    古巴，我们和你一起战斗！
    ——介绍短纪录片《保卫古巴》
    丁峤
    当美帝国主义在加勒比海又一次更蛮横地向革命的古巴挑衅，向全世界爱好和平的人民挑衅的时候，我国六亿五千万人民同仇敌忾地起来声援古巴。反对美帝国主义战争挑衅的怒潮，风起云涌席卷全国。就在这时候，我国新闻电影工作者，在北京，在全国各地，怀着战斗的激动的心情，拍摄了《保卫古巴》短纪录片，把这部影片，献给革命的古巴兄弟。
    这是一部放映十分多钟的影片，但它却是一支七百万人和六亿五千万人的最强音的战斗的歌。这部影片，没有曲折动人的故事情节，但却蕴藏着深厚的国际主义的友情；这部影片，没有严谨的构图和美丽的画面，但却有震撼人心的群众的壮烈场景；这部影片，没有优美妙曼的音乐，但却有全世界人民最高昂愤怒的声音——“要古巴，不要美国佬！”
    影片在我眼前转动，它告诉我们：当美帝国主义宣布了对古巴实行军事封锁的时候，加勒比海恶浪滔天，哈瓦那上空乌云密布，美帝国主义肆无忌惮地向古巴人民挑衅，但是革命的古巴人民，没有低头，没有被吓倒，他们唱着《七·二六颂歌》，紧握着枪，走上了战斗岗位。
    古巴人民的伟大领袖卡斯特罗总理出现在银幕上，他那叱咤风云的形象，他那愤怒坚贞的眼神，他那有力的拳头和手势，使我想起了高尔基的诗句：
    “蠢笨的企鹅，畏缩地在崖岸底下躲藏着肥胖的身体……
    只有高傲的海燕，勇敢地，自由自在地，在这泛着白沫的海上飞掠着。”
    是的，高傲的、勇敢的革命古巴的海燕啊！
    影片转动着，它告诉我，古巴的革命不是孤立的，它有可以信赖的六亿五千万中国人民作为他们忠实的弟兄，支持他们，声援他们，为反对共同的敌人而战斗。看吧！当首都人民读到卡斯特罗总理的电视演说的当天晚上，虽然这一天是周末，这一天北京的最低气温已降到了零下四度，然而，人们迎着寒风走上街头，从几里地之外，几十里地之外来到古巴大使馆门前，把倾注着深厚友情和热烈的斗争意志的支援信递交给代表七百万人民的古巴大使馆的同志们。革命的人民心连心，他们像兄弟般地拥抱，亲吻，他们眼里闪着激动的泪花，他们高举拳头，一致地喊出共同的战斗口号：“要古巴，不要美国佬！”
    反对美帝国主义和保卫古巴革命的愤怒的激流，从寒风凛冽的北方到温暖如春的南方，从辽河到珠江，人们高唱着鼓舞全世界劳动人民团结斗争的《国际歌》前进，前进！几万人，几十万人，几百万人……更确切地说，在银幕上体现了六亿五千万人的意志，这是一支愤怒的激流，战斗的激流啊！
    在这激流里，有工人，有农民，有国家机关干部，有家庭妇女，有学生，有著名的社会活动家、科学家、艺术家；在这激流里，你可以看到你所熟悉的人，甚至你自己……，在银幕上，充满着中古两国人民伟大国际主义团结的同仇敌忾的庄严气氛。
    影片转动着，嘹亮的《国际歌》歌声在回荡，古巴大使馆前的人流，一浪高过一浪，在人流里，我们看到一支国际友人的队伍，他们有来自亚得里亚海岸的英雄的阿尔巴尼亚兄弟，有来自富士山下的日本朋友，有来自亚洲、非洲和拉丁美洲的兄弟们、朋友们——著名智利画家万徒勒里，美国七十多岁的女作家安娜·路易斯·斯特朗。……
    革命的、英雄的古巴人民！支持你们、永远和你们站在一起的，不仅是六亿五千万中国人民，而是全世界人民！共同的革命意志和共同的敌人把我们结成一体！“要古巴，不要美国佬”，这呼声响彻古巴，响彻拉丁美洲，响彻亚洲和非洲，响彻全世界！让五角大楼的先生们听听吧！这就是古巴人民，全世界真正爱好和平的人民所拥有的战无不胜的、永远拆毁不了的远射程导弹！
    “古巴必胜，美国必败！”
    作为历史见证人的新闻纪录电影工作者，把这一显示着无产阶级国际主义的团结和战斗的图景，载入了形象的历史文献。
    （附图片）
    上海人民支持古巴示威游行的一个镜头
