### 陈毅副总理在阿尔巴尼亚大使招待会上讲话  郑重宣告中国支持古巴党和政府的声明  强烈谴责美帝国主义插手中印边界纠纷

1962-11-29
第1版()
专栏：

    陈毅副总理在阿尔巴尼亚大使招待会上讲话
    郑重宣告中国支持古巴党和政府的声明
    强烈谴责美帝国主义插手中印边界纠纷
    相信古巴人民在同美国较量中定能克服困难从胜利走向新的胜利
    指出印度政府如按美国愿望以武力解决中印边界问题肯定行不通
    新华社28日讯　陈毅副总理今晚在这里郑重宣称：“中国共产党、中国政府和中国人民，坚决地、完全地支持古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴政府在本月25日发表的声明，坚决支持卡斯特罗总理提出的保卫古巴主权的五项正义要求。我们完全相信，英雄的古巴人民在他们伟大的革命领袖菲德尔·卡斯特罗总理的英明领导下，一定能够克服一切困难，从胜利走向新的胜利。”
    陈毅副总理在阿尔巴尼亚驻华大使庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年的招待会上谈到了古巴局势。他热烈地赞扬说，古巴人民最近在又一次同美帝国主义的严重较量中，主要依靠自己的力量和斗争取得了伟大胜利。古巴事件生动地表明，“在反对帝国主义的斗争中，只有人民才是不可战胜的伟大力量的源泉”。
    他说，“尽管美帝国主义张牙舞爪，兴师动众，但是，它并没有能够从古巴人民的手里捞到什么东西。古巴人民没有被吓倒。恰恰相反，美帝国主义的海盗行为和战争挑衅，进一步暴露了它的豺狼本性，更加激起了古巴人民、拉丁美洲人民和全世界人民的同仇敌忾。古巴革命的旗帜举得更高了。古巴人民的伟大领袖卡斯特罗总理的威望更高了。全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗志和信心更加增强了。”
    陈毅副总理强调说：“古巴人民主要是依靠自己的力量和斗争，取得了革命的胜利。同样，古巴人民也一定能够主要依靠自己的力量和斗争，保卫住国家的主权和革命的果实。毫无疑问，我们社会主义各国人民将同全世界爱好和平的各国人民一起，坚决支持古巴人民的正义要求和正义斗争，履行我们不容推诿的国际主义责任。”
    新华社28日讯　陈毅副总理今晚强烈谴责美帝国主义插手中印边界纠纷，企图把印度缚上它的战车，以实现它进一步控制印度和使亚洲人自相残杀的罪恶阴谋。他指出，印度政府如果按照美帝国主义的愿望继续走下去，那是十分危险的。印度政府企图以武力解决中印边界问题实现其领土要求的道路，肯定是行不通的。
    陈毅副总理在阿尔巴尼亚驻华大使庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年的招待会上谈到了中印边界问题。他说：“中国边防部队已经在中印边界全线主动停火，并且将在三天以后（即12月1日）开始主动后撤到1959年11月7日实际控制线之后二十公里的位置。我们真诚地期望，目前已经实现的停火，能够成为和平解决中印边界问题的起点。”
    他说：“我们满意地看到，中国政府11月21　日的声明，已经得到全世界公正舆论的欢迎和赞扬。许多爱好和平、主持正义的国家和人民都认为：中国政府的这一重大措施，无可争辩地体现了中国人民维护中印友好、亚非团结和世界和平的最大诚意，许多友好国家的领导人和国际上的知名人士，呼吁印度政府积极响应中国政府的建议，坐下来进行谈判。这对于中国政府和中国人民谋求和平解决中印边界问题的努力，是一个很大的鼓舞和支持。”
    他接着强调说：“但是，值得严重注意的是，美帝国主义正在插手进来，企图把印度缚上它的战车，以实现它进一步控制印度，使亚洲人自相残杀的罪恶阴谋。这当然是印度人民所反对的，也是亚洲各国人民所反对的。印度政府如果按照美帝国主义的这种愿望继续走下去，那是十分危险的。”
    陈毅副总理说：“直到如今，印度政府不但没有对中国政府的重大和平倡议作出积极的响应，反而散布诬蔑的言论，甚至叫嚷长期作战。这里，我不能不指出，印度政府企图以武力解决中印边界问题实现其领土要求的道路，过去是行不通的，今后也肯定是行不通的。我们愿意再一次奉劝印度政府，以中印两国人民的根本利益为重，对我国政府11月21日声明作出积极响应，并且回到谈判的桌子上来，回到和平共处五项原则的基础上来，回到中印友好的道路上来。”
