### 痛斥肯尼迪的侵略阴谋　赞扬古巴人民英雄气概  首都人民热烈支持古巴党和政府严正声明

1962-11-28
第1版()
专栏：

    痛斥肯尼迪的侵略阴谋　赞扬古巴人民英雄气概
    首都人民热烈支持古巴党和政府严正声明
    据新华社27日讯　古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴政府25日发表的严正声明，激起了首都人民热烈的反响。今天首都的报纸都在第一版上用大字标题刊登了这一声明，人们争相阅读。许多工人、农民和知识界人士向本社记者发表谈话，他们痛斥肯尼迪的侵略阴谋，热烈赞扬古巴人民的革命英雄气概和取得的伟大胜利，表示坚决支持古巴人民的正义立场。
    石景山钢铁公司工人、全国群英会代表王治国说，古巴统一革命组织和古巴革命政府的这个声明，是英雄的国家和英雄的人民的声音，是对美帝国主义侵略阴谋的当头一棒。古巴人民在反侵略斗争中取得了伟大的胜利，古巴人民今天更加强大了。肯尼迪的声明再一次说明帝国主义的侵略本性是永远也改变不了的，加勒比海的危机没有过去，人们应该继续提高警惕，我们工人坚决支持古巴人民。
    京西矿务局城子矿采煤工人、先进生产者全文生说：对美帝国主义只有进行针锋相对的斗争，才能保卫和平。古巴人民今天所取得的胜利，是古巴人民对美帝国主义的武装挑衅坚决斗争的结果，而不是屈服投降的结果。北京钢厂许多工人举行了座谈会，张成安、何海安等一批复员军人在会上一致表示支持古巴人民的五项正义要求，包括视察美国、波多黎各和为入侵古巴进行准备活动的其他地方。曾经访问过古巴的北京第二棉纺织厂党委书记冯迈伦说，古巴党和政府这项坚持原则、坚持斗争的严正声明，代表了古巴人民不怕任何威胁利诱的崇高的革命气质。有了这样坚定的党、坚定的政府和坚定的人民，美帝国主义的任何侵略阴谋都是不会得逞的。天桥百货商场的职工们热烈讨论了古巴的声明。北京市先进工作者、女售货员赵维新说，这次古巴人民的斗争胜利，又一次证明：侵略成性的美帝国主义，在敢于斗争的人民面前是不能恣意得逞的。
    海淀区四季青人民公社的有线广播站，今天早上就向各个村庄转播了古巴的声明，社员们热烈赞扬古巴人民坚持斗争的革命精神。全国农业劳动模范、公社副主任李墨林对记者说，古巴的声明一下子就戳穿了肯尼迪的鬼话，肯尼迪一方面胡说什么取消对古巴的封锁，实际上是撒开大网，妄想一口吞掉古巴人民革命的果实。全世界的革命人民都很清楚，美帝国主义的胃口永远是填不满的。对付妄想称霸世界的头号强盗，只有一条办法，就是斗争到底，坚决把它顶回去。
    作家老舍说，古巴统一革命组织全国领导委员会和古巴政府25日发表的声明，重申了它的义正词严的五项要求。这五项要求是任何人不能反对的，是无可辩驳的。他表示衷心地祝贺古巴人民保卫和平、保卫祖国的又一次胜利。他说，归根到底，古巴的胜利是古巴人民坚持正义，誓死保卫祖国、保卫和平的决心的胜利。不管肯尼迪说什么和怎么说，明眼的人总会看出，古巴人民的正义要求与保卫和平的斗争决心是这次胜利的真正根源。我相信，英雄的古巴人民将永远是保卫世界和平和保卫革命的一个巨大力量。
    女作家许广平说，中国人民和妇女，坚决支持古巴卡斯特罗总理的五项正义要求。坚强的古巴人民，英勇无畏的古巴战士，使敌人在正义面前遭到了惨败。她说，不畏强暴的正义的古巴人民，在卡斯特罗总理的领导和在全世界人民的坚强支持下，保卫祖国独立和主权的斗争也必将继续取得胜利。
    在英雄的古巴国土上作过访问演出的著名京剧演员杜近芳说：我曾经在哈瓦那、马埃斯特腊山区等地访问过古巴的起义军战士、工人、农民、学生、妇女和儿童，听他们众口同声地谈到对美帝国主义的深仇大恨。古巴人民坚持斗争的意志和高度的革命觉悟，是战胜美帝国主义的必胜力量。
    我国著名的小麦育种专家、北京农业大学蔡旭教授说：古巴人民有力地揭露了肯尼迪声明中的强盗手法，并且指出他是要继续侵略和颠覆古巴。古巴人民不相信他的空话，也绝对不怕他的威胁。古巴人民保卫主权的五项正义要求，也是全世界正义人民的要求。蔡旭强调说，是美帝国主义一直在干着侵略古巴的勾当，应该受到视察的是美国，美帝军用飞机和军舰对古巴的一切侵犯，都应该受到世界正义人民的一致谴责。
