### 支援北方粮棉高产区和经济作物区提高灌溉能力  地质部门帮助八省一市打水井  湖南农业科学技术人员改进筒车装置，提水量增加两倍多

1962-11-13
第1版()
专栏：

    支援北方粮棉高产区和经济作物区提高灌溉能力
    地质部门帮助八省一市打水井
    湖南农业科学技术人员改进筒车装置，提水量增加两倍多
    新华社12日讯　地质部门最近抽调了一批钻机和技术人员组成专业打井队伍，帮助长江以北八省一市农村人民公社打井。据不完全统计，到10月底，山东、山西、陕西、辽宁、江苏、北京等地区，已经开动了二十多台钻机，参加打井的工人和技术人员，有两千人左右。北京市，已在大兴县中朝人民公社、昌平县中越人民公社打成了四眼井。其中的中朝人民公社的新井，已经经过检验，交付给公社使用，现在每一昼夜的出水量能达到八百吨左右。
    目前，各省市已经选定的打井地区有：河北、河南的京广线两侧；山东的胶济路以北、小清河以南地区和微山湖东地区；山西的晋中、晋南盆地；辽宁的朝阳地区；陕西的关中平原等。这些地区都是粮棉高产区和经济作物区，其中许多地方还有使用电力灌溉的条件。最近几年，地质部门在这些地区进行了大量的勘探工作，最近确定打井的绝大多数县份，都有了已经编制好的农田灌溉水文地质图。因此，所选择的打井地点，地下水都比较丰富，水文地质条件也较好，而且水位不深、便于安装水泵或动力水车。此外，各省市地质部门在选择打井位置的过程中，还注意了与当地农业、水利部门和人民公社密切协作，在照顾作物特点、耕作方便、渠灌和井灌配合等方面，往往都是先经过几方面协商，才最后定案的。
    地质部门的这批专业打井队伍，是今年9月底开始组织的。9月下旬，地质部专门召开了一次筹备打井的会议。会后，各省市除了积极抽调人员、筹措经费、设备器材外，在提高打井质量方面也做了很多工作。例如，编制机井的标准设计、打试验井、组织打井工人和技术人员学习有关打井的各项技术规程等。这些省市除了现在正在打井的人员外，还在继续培训各种技术人员，准备开动更多的钻机为公社打井。
    新华社长沙12日电　我国南方农村习用已久的一种重要提水工具筒车，经过湖南省农业科学技术人员作了改进，提水量比原来增加了两倍多。
    筒车的主要部分是一个大转盘，上面安装着许多竹筒和用粗竹片编成的挡水叶片。把这种筒车放在流速较大有一定冲击力的溪河里，就可以利用流水冲动挡水叶片，使转盘旋转，自动地将盛满水的竹筒提上来，倾灌到田里。过去一部筒车一般可灌溉水田三十亩左右。科学技术人员在作改进试验中，调整了竹筒的安装角度，使竹筒打水时能装满倒尽；在每两片挡水叶片中间加上一层棕杷叶，增加了叶片的阻水能力；同时，要坚硬、光滑的瓷砖做轴承，代替原来的木质轴承，减少磨擦力，使筒车的转速加快。据目前试验，经过这样的改进，提水量就能比原来增加二点六二倍。
    这项改进是由湖南省农业厅农业机械管理局、衡阳专署农具研究所、东安县农具研究所等五个单位联合组成的试验小组研究成功的。在试验研究中，这个组邀请现场试验地区有经验的干部、木工和老农参加。在挡水叶片中间加一层棕杷叶以增加阻水力的意见，便是一位名叫唐利丙的生产队长提出来的。
    湖南省农村目前约有两万部筒车，分布在广大的山区和丘陵区。这项改革在东安县茶源公社湖塘大队试验成功后，附近的干部和社员纷纷前往参观，要求照样改进筒车。湖南省科学技术委员会、农业厅、机械工业局等单位曾在这里联合召开了现场会议，总结推广这项研究成果。
    （附图片）
    山东曲阜县陵城公社东郭村大队积极打井浇地。这是新打的一眼井正在抽水
                                        新华社记者　李汉孝摄
