### 全心全意依靠工人阶级办企业
中共武汉钢铁（集团）公司委员会
1996-08-15
第9版(理论)
专栏：坚定信心积极推进国有企业改革

　　全心全意依靠工人阶级办企业
    中共武汉钢铁（集团）公司委员会
    江泽民同志多次强调要全心全意依靠工人阶级，并深刻指出：“离开工人阶级的积极性、创造性，我们的企业和现代化工业是办不好的”；“没有广大工人群众的支持，企业改革是不可能成功的”。紧密联系武钢多年来全心全意依靠职工办企业的具体实践，认真学习领会江泽民同志的重要讲话精神，我们进一步认识到，全心全意依靠工人阶级，是建立现代企业制度，推进国有企业改革和发展的根本保证。为此，我们始终旗帜鲜明、毫不动摇地坚持这一根本指导方针，并在实践中努力探索依靠职工办企业的实现形式和途径，促使武钢健康发展。
    全心全意依靠职工办企业，首要前提是建设一个好班子
    要搞好国有企业，必须有一个好的企业领导班子。一个好班子不仅要具有思想好、善决策、懂管理、作风实、能开拓等优良素质，而且还必须能够全心全意依靠职工办企业。这既是对企业领导班子建设的根本政治要求，又是落实全心全意依靠工人阶级这一指导方针的重要保证。因此，建设一个好班子，首先必须解决“为什么要依靠工人阶级”的问题，在班子成员中牢固确立依靠职工办企业的指导思想。在深化国有企业改革过程中，针对社会上出现的种种错误观点和模糊认识，我们坚持对班子成员进行全心全意依靠工人阶级的教育，一方面引导大家从坚持党的工人阶级先锋队性质，坚持党的全心全意为人民服务宗旨，坚持社会主义基本制度的高度，充分认识全心全意依靠工人阶级的极端重要性；另一方面从办好社会主义企业的内在要求上，看依靠工人阶级的必要性，使班子成员进一步统一思想认识，依靠职工办企业的意识不断增强。
    全心全意依靠职工办企业的过程，从一定意义上说是企业领导班子贯彻党的群众路线，履行党的全心全意为人民服务的宗旨，带领群众努力完成企业改革和发展各项任务的实践过程，客观上要求企业领导班子是一个密切联系群众的班子，是一个清正廉洁的班子，是一个艰苦奋斗的班子。只有这样的好班子，才能赢得广大职工群众的信赖和支持，成为带领和依靠职工办企业的坚强战斗堡垒。在企业转机建制和走向市场的新形势下，我们坚持按照这一要求，加强企业领导班子的思想作风建设，把调查研究作为密切联系职工群众的基本途径，作为领导工作的重要组成部分，通过在基层建立工作联系点、分批下基层蹲点调查、开展“进百家门、知百家情、解百家难、暖百家心”活动等多种措施，保证班子成员每年有１／３以上时间蹲下去调查研究，了解真实情况，解决基层困难，体察群众疾苦，广泛征求和集中群众的正确意见，使企业的各项决策充分体现广大职工的意愿要求，得到了职工群众的理解和支持；同时，把加强党风廉政建设作为班子建设的重点，通过建立领导干部党风责任区、制定廉洁自律的一系列规定，以及严肃查处违纪案件等措施，对领导干部严格要求，严格管理。凡是要求群众做到的，领导干部首先带头做到；凡是禁止群众做的，领导干部自己坚决不做。在物质待遇上，武钢领导干部不与民争利，领导干部没有承包工资，综合奖、挂率工资，他们的收入只是工人的平均水平；住房分配，领导干部和工人一样“排队打分”；公司、厂处两级领导一心扑在工作上，哪里生产最困难，哪里工作最艰苦，领导干部就在哪里工作和解决问题。特别是近两年，武钢在生产经营面临诸多困难的严峻形势下，公司各级领导带领广大职工迎难而上，艰苦创业，有力地保证了公司各项奋斗目标的实现。
    全心全意依靠职工办企业，关键环节是建立一套好机制
    建立和完善全心全意依靠职工办企业的好机制，是十分必要的。如果机制不健全，依靠职工办企业就很难持久，就容易因领导人的变更而出现反复，也容易出现困难时依靠，顺利时不依靠；口头上依靠，思想上不依靠等问题。
    从武钢的实践来看，建立“依靠机制”，就是用制度的形式把职工在企业改革、生产、管理以及利益等方方面面的权利规范下来，同时对如何行使和落实这些权利等问题作出相应的具体规定；“依靠机制”所要解决的主要问题，就是要把党和国家有关全心全意依靠工人阶级的方针和法规在企业具体化。改革开放以来，武钢结合近几年转换经营机制、建立现代企业制度的实际，经过不断完善和充实，先后推出《武钢全心全意依靠职工办企业条例》、《武钢职工代表大会工作条例》、《武钢民主管理达标活动办法》、《职工代表视察行政工作具体规定》等２０多项制度。这套制度以职工代表大会制度为核心，以落实职工各项民主权利为重点，以约束企业和企业领导干部行为为特征，以规范化的办事程序为保证，因此，对保障职工各项权利的落实发挥了重要作用。
    第一，健全参与机制，让职工能够通过一定的渠道和程序参与企业的重大决策。这是职工当家作主的集中体现，也是全心全意依靠职工办企业的首要内容。我们认为，落实职工的参与权，一是要强化职工群众在决策体制中的作用，使之作为企业决策体制的一个重要组成部分，与企业领导一起形成决策合力，共同对企业的重大问题进行决策。二是要实行情况通报制度，让职工享有企业重大问题的知情权。三是要充分发挥职工代表大会作用，落实职代会的职权。在决策方案出台前，凡属企业改革、生产经营、企业管理、远景规划、重要规章制度等方面的重大问题，以及涉及职工切身利益的大事都要事先提交职代会审议并形成决议，坚持做到未经职代会审议通过的方案不出台、不实施，未经职代会讨论决定的大事不拍板、不定局。
    第二，强化监督制约机制，畅通民主监督渠道。根据全心全意依靠工人阶级的要求，现代企业制度应当是一个职工群众支持和监督制约相统一的制度，职工群众应当对企业领导干部予以监督。应当看到，来自职工群众自下而上的监督，是保证企业领导干部全心全意为职工服务，保持企业领导干部清正廉洁最直接最有效的措施之一。因此，企业党委必须认真解决怎样保证职工群众监督的问题。武钢在这方面主要坚持做到三点：一是在对领导干部的考核上让职工参与，建立了职工群众民主评议和组织考核相结合的干部考核制度，公司每年都抽调一批优秀的职工代表与党委组织部门一道对干部进行考评，并将考核结果与干部的奖惩、任免挂钩。二是在职工十分关注和敏感的问题上让群众监督，建立了内部办事公开制度，如奖金分配公开，福利费和接待费公开，人、财、物、产、供、销以及外销、外委、外包、外联、外协等办事程序公开。三是在领导作风上让职工群众监督，向全公司公开投诉和举报电话，把领导干部直接置于全体职工的监督之中。去年，我们严肃查处的三起处级干部违纪案件，都是职工群众举报的。
    第三，完善保障机制，维护职工的合法权益。随着社会主义市场经济体制的建立，企业内部的劳动关系、利益关系日趋多元化、复杂化，因此，必须在企业内建立有效的机制来规范和协调这些关系，调动包括经营者、管理者和工人在内的所有职工的积极性和创造性，其核心是保障职工的各项劳动权益和具体利益不受侵犯。武钢在贯彻《劳动法》过程中，建立了集体协商和集体合同制度，在全国特大型企业中率先签订了“集体合同”，还健全了专门的劳动争议调解组织机构，在劳动用工、劳动报酬、工作时间和休息休假、劳动保险和福利、劳动安全卫生等方面，切实保障职工的合法权益；同时，还关心职工群众的物质利益，使职工生活水平在企业经济效益不断增长的基础上有了很大提高。
    全心全意依靠职工办企业，要着力畅通工会这条重要渠道
    工会作为党领导下职工自愿结合的工人阶级群众组织，是党联系群众的桥梁和纽带。能否充分发挥工会的作用，对于全心全意依靠职工办企业至为重要。邓小平同志早就提出：“忽视工会工作，就谈不上依靠工人阶级”。因此，企业党委在全心全意依靠职工办企业的过程中，要着力畅通工会这条重要渠道，并对其加强领导、支持协调，使之发挥应有的作用。
    充分发挥工会的桥梁纽带作用，关键是要重视和发挥好工会在联系群众方面的优势和特点。从我们的实践看，一方面要把党组织的中心任务、决策和意图，更多地通过工会的各项工作和活动贯彻落实到群众中去，使之变成职工的自觉行为；另一方面要把职工群众对党组织的要求、生产生活中的困难和疾苦以及各种思想问题，通过工会这一渠道及时反映上来，使党组织的决策更有群众基础，更能体现职工的真实意愿。当前，在社会主义市场经济条件下，国家、企业、职工三方利益关系发生了一些新变化，使得工会代表和维护职工利益的身份更加明确，地位更加重要，作用更加突出。因此，企业党委发挥工会作用的重点，就是要重视和突出工会的职能，发挥好工会在维护职工合法权益方面的重要作用，让工会真正成为职工信得过的“职工之家”。
    充分发挥工会的桥梁纽带作用，必须加强和改善对工会的领导，尊重和支持工会依法独立自主地开展工作。我们认为，党委对工会的领导，不是一个简单的具体工作方法问题，而是全心全意依靠职工办企业的一个重要体现；工会不是党委的一个具体工作部门，而是一个重要的群众组织。武钢党委对工会的领导和支持主要表现在以下几个方面：一是把握工会工作的指导思想，坚持把工会工作列入党委重要议事日程，经常听取工会年度工作报告、重要活动安排以及有关重大事项的汇报，定期研究职代会和工会工作中的重大问题，从体制、制度、机制、工作方法上确立工会代表职工合法权益的新路子。二是加强工会领导班子建设。现在公司、厂矿、车间三级工会主席都是按党政同级副职配备的，在７０多个工会主席中，具备大专以上学历的占８４．３％，具备中级以上专业技术职称的占６６．２％，平均年龄４５．３岁。党委还把工会作为培养党政干部的一个主要渠道，武钢１０个主体生产厂的现任党委书记，有５名是从工会系统培养选拔的。三是采取措施保证和提高工会的地位。武钢党委明文规定，工会组织不能削弱，也不允许把工会组织与其他部门合并；工会的机构设置、人员配备都必须严格按照上级有关规定来办。四是为工会开展工作创造条件，在工会活动经费、场所、设施等方面提供有力保证，促进工会工作的整体水平上台阶，使之成为“党委靠得住、行政离不开、职工信得过”的群众组织。武钢工会连续８年保持了“全国模范职工之家”的称号，为贯彻落实全心全意依靠工人阶级的指导方针，促进武钢的改革发展发挥了很大的作用。
    武钢多年的实践充分证明，全心全意依靠职工办企业，就能充分激发广大职工的主人翁责任感和积极性，企业改革发展就能呈现出蓬勃生机，生产经营就能取得显著成绩。“八五”期间，武钢的钢、铁、材产量大幅度增长，经济增长的质量和效益不断提高，实现销售收入６１７亿元，比“七五”增长１４３．９７％；实现利税１４０．２亿元，比“七五”增长７７．３％；上缴利税８９．２亿元，比“七五”增长５３．８％；出口创汇５．８７亿美元，是“七五”的１０．７５倍。我们将一如既往、毫不动摇地坚持党的全心全意依靠工人阶级的指导方针，为全面实现武钢新的发展目标，以新的业绩迎接跨世纪的辉煌而努力奋斗！
