### 中国西部开发成功的典范——新疆生产建设兵团巡礼之一
祝谦
1996-08-21
第1版(要闻)
专栏：

　　中国西部开发成功的典范
    ——新疆生产建设兵团巡礼之一
    本报记者祝谦
    走出历史的阴影，谱写时代的乐章
    和平与发展，是人类共同的愿望。
    中国西部，有一支“铸剑为犁”的队伍——新疆生产建设兵团。它是中国共产党人的一个创举。
    １９４９年，新疆和平解放。１７．５万大军面临窘境：缺粮。毛泽东主席命令：“把战斗的武器保存起来，拿起生产建设的武器。”于是，大军扑向荒原，作战地图变成生产地图，炮兵的瞄准器变成水平仪，战马变成耕马……这支从南泥湾开来的队伍，异地再战，拉开了波澜壮阔的大生产序幕。
    战场摆在两大沙漠。塔克拉玛干，是世界第二大流动沙漠；古尔班通古特，是中国第二大沙漠。在这两个沙漠的周边，兵团部署了十余个师级建制的兵力，向世人望而生畏的两大沙漠展开了气壮山河的攻势。不仅有效遏制了沙漠向绿洲的吞噬，还实现了人进沙退的壮举。亘古荒原，从此泛起新绿。棉海无垠，稻麦飘香，牛羊遍地，林木成行。１５００万亩农田从大漠跃起，成为人类改造沙漠的一大奇观。昔日西域３６国，１４国被风沙掩埋得无声无息。就连昌盛一时的高昌、交河、米兰、北庭等古城，仅留下一抔抔供人凭吊的黄土。如今，在那些荒烟孤寂处，人们惊喜地发现，石河子、奎屯、五家渠、北屯、阿拉尔等美丽的新城，一座座悄然崛起。世界银行一位来兵团考察世行贷款的官员曾感慨地说：“由退役军人组建的绿色开发部队，是中国的一个创举，创造的是一个辉煌。它的出现，为世界性的开发事业做出了良好的示范。”
    诚然，新疆的屯垦，并非始于今日。早在西汉，第一支屯垦军就在胘雷（今伊犁河谷）开基始祖，历经八个朝代，延绵不息。历经２０００多年，屯垦点约１１０处，曾托举过丝绸古道的繁荣。然而，历史上的屯垦，均未走出“一代而终”的阴影。其总规模，不及今天兵团的１／１０，其总收获量，不及今天兵团的１％。
    今天，新疆工农业总产值的１９．７％，是兵团创造的；新疆粮食产量的１９．９％、油料产量的３０％、棉花产量的４１．３％、甜菜产量的４４．５％、出口创汇额的３３．５％，出自兵团。这是一曲在大漠上奏响的时代乐章。
    新疆生产建设兵团以自己的成功，为新疆２１世纪的大开发，奠定了坚实的基础，提供了有益的经验。
    走出历史的藩篱，拓展广阔的天地
    新疆生产建设兵团屯垦事业的兴盛，是避免重犯历史错误、走出藩篱得以实现的。
    历史上的屯垦“一代而终”，既有人为的因素，也有自然的严酷。然而，根本的原因在于政令多变、短期行为、小农经济、军民对峙等，使历代屯垦蒙上阴影。兵团发扬南泥湾精神，是以大胸怀、大眼界、大举措来实施大开发的。
    “屯垦戍边”思想的确立，是边疆长治久安的一项国策，它赋予兵团无限的生命力。兵地团结，为兵团成功开发奠定了基础。早在屯垦之初，创业初始，兵团及时招收了湖南、山东等省的几批女兵，在屯垦部队建立起社会单元——家庭，使这批“准军人”树立了建家立业的思想。之后，河南、湖北、江苏等省青壮年支边，将有深厚根基的中原农耕文化传入新疆。紧接着，从上海、天津、武汉等大城市吸纳１０万知青，成为传播现代文明的“使者”。一批又一批大专院校的毕业生奔赴兵团，给这支屯垦部队插上了知识的翅膀。加之转业官兵的不断补充，这支队伍得以壮大、成熟起来，现已发展到２２８万人口，构成了屯垦三代人，出现了有史以来的“屯垦盛世”。
    这支屯垦大军与昔日屯垦比，目光更远大，更富有创造力之处在于：他们在国土面积占１／６的新疆搞开发的同时，注重强根固本。兵团已治理河流近百条，修筑水库１１２座，打机井２２００眼，修排、灌渠１０余万公里，植树造林２３０万亩，封沙育林３５７万亩，培育草场４２００多万亩。昔日风沙的领地、旱魃的故乡、盐碱的王国，已变成了美丽的家园。兵团来自五湖四海的拓荒者，带来的文化、知识、技能，推动了新疆经济的发展。工业为新疆行了奠基礼，农业为新疆种了示范田，科技为新疆作了先导站，教育为新疆开了新篇章……
    走出历史的误区，闯出开发的新路
    世界上的开发，莫不以移民为先导。移民，又莫不以损害当地民族的利益为代价。新疆生产建设兵团的开发，走出了这个传统的误区，其功绩永垂史册。
    当时新疆不乏土地肥沃、水草丰美之处。王震将军一声令下：不与民争利。水，自己找；地，自己开；树，自己种。部队无怨无悔，扑向荒原，与民无扰。而且为新疆的经济发展做出了历史性贡献。
    共和国成立当初，部队省津贴、减衣领、去帽檐，筹资建起新疆的第一批工厂：七一棉纺厂、八一钢铁厂、十月拖拉机厂、煤矿、电站等１００多个企业。当自治区现代工业需要奠基起步之时，先后两次，无偿移交给地方。这些企业，已成为今天新疆的支柱产业。兵团人默默地将此视为己任：为国分忧，为民尽力。
    这支受命于特殊的历史条件，植根于特殊的地理环境，依托于特殊的组织形式，承担着特殊的历史使命的屯垦部队，已走过四十几个春夏秋冬，已经历四十余载风风雨雨，已作出四十多年默默奉献，造就了这样一批兵团人：特别能吃苦，特别能忍耐，特别能战斗，特别讲奉献。闯出了这样一条开拓路：让利与民。
    兵团的第二代、第三代，继承先辈体力开发事业、汗水支援地方建设的血脉，在闯出了一条科技开发前景的同时，也拓展了一条智力支援地方建设的新路。他们为地方培训农业技术干部２．２万余人，帮助地方规划土地２６４３万亩，推广良种、地膜覆盖技术，每年派出的知识支农、知识扶贫人员近１０００人次……农业现代新科技在新疆的广泛应用，兵团作为传媒，功不可没。
    兵团，具有这种优势。它已毋庸置疑地成为中国西部开发一个成功的典范！（附图片）
    压题照片：新疆建设兵团农二师棉田上空，飞机正在喷洒农药。
    新华社记者王敬德摄
