### 北疆友谊关——黑河
严宏武培真
1996-08-12
第4版(要闻)
专栏：

　　北疆友谊关——黑河
    本报记者严宏武培真
    列车在三江平原上奔驰，黑色的土地，绿色的森林，在车窗外快速闪过。从哈尔滨北行５００公里，就到达我国北疆中俄边境上最大的口岸城市——黑河。
    站在黑龙江中的大黑河岛上远眺，江的北岸，俄罗斯远东第三大城市布拉戈维申斯克市宽阔的广场、整齐的街道历历在目；江的南岸，一座崭新的城市在一望无际的森林环抱中矗立，这就是黑河。
    ２０世纪８０年代中期，黑河在中国与原苏联沿边城市中，率先开通了边境贸易和民间贸易，率先开展了合资合作、“三来一补”和劳务输出，率先开拓了国际旅游。近几年来，黑河利用这一重要的地缘优势积极开展对俄广泛交流，形成了一个以经贸合作促进发展，以文化教育交流增进友谊的大格局，使黑河逐步成为我国对俄罗斯及独联体国家经贸合作及科技文化交流的一个重要枢纽。
    发展边贸互利互惠
    在黑河境内３５８公里边境线对面，俄罗斯阿穆尔州所在的俄远东地区，自然资源丰富，机械制造业较发达；而黑河虽然工业基础较弱，却拥有大型农业、林业、牧业、渔业生产基地，还有全国各地汇集来的各种名优轻纺产品。中俄两国在资源、产品经济结构上的优势互补性，成为黑河与俄罗斯长期经贸合作的内在因素和动力。
    １９８７年９月，黑河市以“一船西瓜换一船化肥”首开中国和原苏联之间的第一次易货贸易。近两年来，黑河的民间贸易已从较原始的以货易货方式发展成为现汇贸易，且批量越来越大，成交金额越来越高。据统计，１９９５年成交金额达到了６亿元人民币，今年第一季度实现了２亿元人民币，平均每年以２５％的速度增长。
    今天，当人们踏上黑河市的民贸中心——大黑河岛时，很快就会被两国人民热闹的交易场面所感染。０．８７平方公里的岛上，建有２．４万平方米的交易大厅。大厅里，汇集着我国各地２０００多种名优产品。除本地企业外，还有１０多个省市的企业在这里设展台。为了吸引中外客商到这里交易，岛上建起了宾馆、餐厅、包装服务部、卫生检疫站等多种服务设施。每天上午１０时，客船把一批批俄罗斯及独联体国家的旅游者及客商送到岛上，人最多时，有几百名俄方客商进岛。每逢此时，大黑河岛一下就热闹起来了。大厅里各地客商摩肩接踵，人声鼎沸，到处都是交易场面，人们用中文、俄文或是手势交流着，期盼着谈个好价钱作成一笔生意。
    民间贸易的持续繁荣推动了黑河市的边贸发展，进出口总额从１９８７年的十几万美元，猛增到１９９３年最高时的近４亿美元，“八五”期间累计达１０亿多美元。在黑河市的推动下，全国有６０００家企业经由黑河走向了俄罗斯及独联体各国市场；独联体国家也有几百家企业通过黑河走进了中国。目前，黑河市已初步形成了易货贸易、现汇贸易、民间贸易、转口贸易、旅游贸易等多种形式并存的国际贸易格局。
    文教交流增进友谊
    一些到过黑河的国际友人曾惊叹：一条江分隔着不同文化、不同肤色、不同语言、不同民族的国家，可谓世界少见。但是，两岸的巨大差异，却隔不断两国人民的相互交流、相互学习。
    今年春节前一天，黑河影剧院里座无虚席，一台由俄罗斯布拉戈维申斯克市青年艺术团与黑河艺术团体联合演出的春节联欢会正在进行。舞台上，布市艺术家表演的俄罗斯民间舞蹈、芭蕾舞与黑河艺术家表演的京戏、小品交替进行，场上气氛欢快、热烈。
    近两年来，在黑河市演出的布市艺术团体每年都有三四个。走在黑河大街上，还可以经常看到俄罗斯绘画、摄影及服装展览的海报，这既增强了相互之间对彼此文化的了解，也丰富了当地的文化生活。与此同时，黑河市艺术团体也积极走出去，到俄罗斯各地演出。去年秋天，在阿穆尔州举办的经贸洽谈会上，黑河市派出了三个大型艺术团体参加演出，受到了热烈欢迎。
    互换教师是黑河与布市教育交流的一项重要内容。黑河师专是黑河地区唯一的一所高等院校，从１９８９年开始同布市教育部门建立互换教师关系，目前与布市国立师范学院、共青城师范学院及哈巴师范学院保持着互换关系。几年来，共有１４批２８名俄罗斯教师在黑河师专讲授俄罗斯语言文学。现在，黑河师专的俄语系已成了该校的特色系、“拳头系”，在黑龙江省内小有名气。一些学生外出联系工作，一说毕业于黑河师专俄语系，经贸部门都抢着要；就连一些俄罗斯人也对该校学生的口语表示惊讶：“怎么中国人连俄罗斯绕口令都能说！”在黑河师专积极联系帮助下，目前省内已有６所大专院校与俄方教育部门建立了互换教师关系。
    今年４月，中俄等５国边境地区加强军事领域信任的协定的签署，为黑河市进一步扩大与俄方的广泛合作提供了一个历史性机会，一座横跨黑龙江两岸的大型公路桥将在今年由两国共同兴建。在黑龙江大桥建设的同时，两国还决定在大桥的两端各划出１０平方公里土地，建设“跨国经济贸易合作区”。这一宏伟规划实现时，黑河将真正成为联结欧亚大陆的一个重要国际城市。
