### 摊派过多压力太大基层干部负担重
韦保建
1996-08-06
第9版(读者来信)
专栏：基层见闻

　　摊派过多压力太大
    基层干部负担重
    今年四五月间，我们到南宁、河池两地区的一些县、市调查，了解到各种名目的摊派任务都压到基层，使基层干部的负担越来越重。
    赞助、捐款名目繁多。河池市纪委一位科级干部，年工资总额４２２４元，加上年终奖金，总收入为４８２４元。１９９５年交各种社会捐款１９项共１５００．６０元，占总收入的３１．０９％。其中包括：教育附加（年工资的１．５％）、林业绿化基金（年工资的１％）、扶贫基金、公路建设基金、水利建设基金、党校建校费、农村老党员基金、社会福利奖券、市清理垃圾费，等等。南丹县一位副乡长，家庭全年总收入８０６８元，１９９５年付各种社会捐款１７项共２２８３元，占全年总收入的２２．８３％。在调查中，不少基层干部反映，他们全年要拿出３至４个月的工资作为捐款赞助，干部职工的生活往往入不敷出。
    责任押在金钱上。据调查，１９９５年宜州市与各乡镇签订的责任状有：造林绿化达标、实现改燃节柴达标、五万亩“吨粮田”目标管理、民兵预备役五项工作目标、基本农田保护管理工作、水利冬修任务、蔗糖生产达标、冬季农业开发目标管理、水利工程管理、乡镇党政领导双文明建设目标管理。如此多的责任状，几乎每一项都与风险抵押金挂钩，少则１００元，多则几百元甚至上千元。采用这种方法，虽然在调动干部工作积极性方面起到一定作用，但基层干部感到压力很大，其负效应大于积极作用：一是责任状太多太滥等于无责任可言；二是助长干部对群众强迫命令之风；三是迫使干部讲假话、虚报浮夸。基层干部普遍反映，现在上面有些领导不对具体情况进行具体分析，不考虑客观环境、条件的制约，一味地瞎指挥，把各种任务压得很急很紧，我们又不是神仙，完不成任务，风险抵押金“泡汤”不算，甚至还要被挂“黄牌”和就地免职。我们被逼无奈，只好讲假话，上面喜欢听什么数字就报什么数字；四是导致一些基层干部不按客观实际办事。宜州市一乡镇粮食部门的负责人说，１９９５年夏收开始时，上级就要求我们在８月３０日以前完成全年粮食征购入库任务。谁知那段时间天不作美，老是雨水不断，加上秋粮还没有收，要完成全年征购任务难度很大。可上面催得紧，下面被逼急了，没有晒干的谷物也收购，结果国家花了钱，而一些仓库里的谷物却发霉了。
    自治区委办厅局报刊征订任务重。据调查，自治区各部、委、办、厅、局，凡办有报纸杂志的单位，均通过各自渠道下发文件或通知，向基层摊派发行任务。有些文件、通知还强调发行任务要与精神文明建设评奖挂钩，与先进单位、先进个人评比挂钩，甚至还与工资、奖金发放挂钩。去年８月中旬，宜州市委发出通知，要求每个党政领导干部订７份报刊，党员干部订６份报刊，一般干部订４份报刊。该市洛西镇枫木村小学校长因不接受镇里分给的征订报刊任务而被撤职。
    基层干部常年工作在第一线，党和国家的各项方针、政策、法令、法规全靠他们去宣传和贯彻执行，工作任务十分繁重。若长期承受名目繁多的摊派，其思想、工作、经济上的压力太大，不利于调动他们的工作积极性。为此，笔者建议：
    一、上级有关部门在制定、分配任务时一定要做好调查研究，对具体情况作具体分析，使之切合实际。对基层党委、政府的工作要求不要面面俱到。基层干部完成工作任务的动力应是为国家、为人民服务的事业心和责任感，不能事事以责任状、风险抵押金形式来驱动。
    二、发行党报党刊是教育提高干部素质的一个重要方式。除中央和省级党报需要通过一定的组织和行政方式完成发行任务外，其他报纸、杂志应由干部自愿选订，而不应由上级层层往下压任务，更不应以此作为考核干部工作的内容。
    三、减轻基层干部负担，应当引起各级领导的关注，并切实采取措施认真加以解决，同时对减轻基层干部负担实行有效的监督和管理，以充分调动基层干部的积极性，促进基层各项工作的顺利开展。
    广西壮族自治区政协韦保建
