### 别把好经念歪了——零售商业三题
潘岗
1996-08-26
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　别把好经念歪了
    ——零售商业三题
    本报记者潘岗
    大商场发展要适度
    据统计，目前我国营业面积超万平方米、销售额过亿元的大商场已有３００多家。来自权威部门的调查资料表明，近年兴建起来的大型商场，经营情况并不乐观：有的销售额明显下降，有的出现亏损，甚至背上新的包袱。据国家统计局对全国重点大型零售商业企业经营情况的统计，今年上半年，这些商店商品销售收入净额仅比去年同期增长１．９％，大大低于全国消费品零售总额的增长幅度；而实现利润比去年同期下降１３．５％。
    我国目前大型零售商场是多了还是不足，对此各界尚有争议。但分析大型商场效益滑坡的原因，许多专家认为，这既有居民购买力分流、销售定位不准确、网点布局不合理、管理不善等因素，也有发展过快、重复建设的影响。从国际零售业发展的趋势来看，大型百货商场近年已开始走下坡路。在卫星城镇和城郊新建居民区，基本上是由购物中心、货仓式商店两分天下。有关专家指出，随着人民生活水平的提高及新建城区的发展，今后相应增加一些大的商业设施还是必要的，但一定要因地制宜，充分考虑当地居民的消费水平和生活习惯，坚持科学定位、合理布局、适度发展。
    连锁经营不可徒有虚名
    面对热浪滚滚的连锁经营，一些专家却提出疑问：我国现在的连锁店还能办下去吗？
    专家的疑问和顾虑不是没有根据的。有人调查发现，目前遍布大中城市的新建连锁店中，徒有虚名的不在少数：有的赶时髦，凑热闹，把原来的杂货店刷刷门脸，便摇身一变成为“连锁店”；有的是连年亏损赚钱无门，想换个“新名”碰碰运气；有的则纯粹是为了让当地领导高兴高兴，不顾客观条件先办起来再说。所以，在现有连锁店中，有不少只是对店名、装潢、服饰进行了统一，却没有统一的管理机构、统一的配送中心和统一的结算中心，完全是各自进货、各寻渠道，实际上是统一店名的个体户。它们效益的增长，主要还是来源于环境的改变、经营面积的扩大和品种的增多。
    其实，连锁经营其本质就是把社会大生产和专业化分工原理应用于流通领域，通过“规模化、标准化、专业化、单纯化”形成规模效益，从而提高经济效益，降低流通成本。如果没有统一的配送中心和结算中心，进货各干各的，管理各搞一套，又怎么能摆脱“小而全”带来的成本加大问题的困扰，又怎么能达到降低售价的目的。
    利用外资亟待规范
    外资的进入，不仅带来了国内商业特别是国有商业企业极为短缺的资金，还带来了国际上先进的现代化营销方式和管理经验。面对这些合资零售企业的竞争，国内其他商店也普遍加快改革、改造的步伐，从而提高了整个零售商业的经营管理水平。
    但据内贸部有关专家介绍，由于我们缺乏经验，在流通领域引进外资的工作中也存在一些问题。
    一是外商投资者的结构不合理。目前已批准的１５家零售合资企业，外商基本上来自亚洲地区，有的并不是国际知名的商业企业，这种结构不利于我们博采众长。二是项目过大，营业形态单一。１５家零售合资企业平均建筑面积９．４万平方米，几乎都是以经营高中档商品为主的百货店，而没有当前迫切需要发展的超市等。三是外商持股比例过高，合营年限过长。１５家零售合资企业中，外商控股的８家，中方控股的只１家；合资年限平均高达３２年。四是不少地方政府和商业主管部门公开或变相变通，开办了一些未经国务院批准的中外“合资”、“合作”零售企业，造成商业合资项目遍地开花。
    “没有规矩，不成方圆。”有关专家建议，国家应尽快制定外商参与我国国内零售、批发经营的法规，做到有法可依，有章可循。同时，应明确指定主管部门，改变目前机构上的多头管理。（附图片）
    （压题照片为新华社记者周家国摄）
