### “绿”与“黄”的较量——我国荒漠化防治启示录
白剑峰
1996-08-23
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　“绿”与“黄”的较量
    ——我国荒漠化防治启示录
    本报记者白剑峰
    荒漠：并不遥远
    今年５月２９日，敦煌人度过了一个“黑色的日子”。一场强沙尘暴呼啸而起，顿时天昏地暗，飞沙走石，５万亩棉花被连根拔起，３０多公里的水渠被风沙掩埋……
    据悉，在我国的北方干旱地区，沙尘暴天气并不罕见，新疆、甘肃、宁夏、内蒙古等地都曾遭受过袭击。专家指出，沙尘暴发生的主要原因是生态环境的破坏，它是荒漠化的直接后果。
    站在地图前，我们可以看到：西北部大片的黄沙正等待着风，向并不遥远的东部平原和城市侵袭，北京、天津、沈阳等大中城市正处于荒漠化的前沿。
    据统计，我国受荒漠化影响的区域仍以每年２０００多平方公里的速度扩大，受荒漠化影响的人口近４亿，因荒漠化造成的损失每年高达５４０多亿元。目前，全国有１３００万公顷农田受到荒漠化危害，耕地退化率超过４０％，草地退化率达５６．５％以上。可以说，荒漠化的幽灵就在我们身边徘徊。
    荒漠化并非指滚滚沙漠向前推动，而是指由于气候变异或人类活动导致生态失衡，不是沙漠的地方逐渐出现沙漠景观，如土地退化、草场退化、植被破坏等等。从某种意义上说，荒漠化的危害甚于水灾、地震等，因为它所摧毁的是人类赖以生存的大地和环境，其时间可延续几代人甚至永远无法扭转。它是天灾，但更是人祸。
    全国大中型制盐企业之一的内蒙古雅布赖盐场，年产盐７００多万吨，现在沙漠正以每年前移２０米的速度吞没盐场，年产１吨盐需剥离清沙４立方米，仅此一项每年投入达１００多万元。素有“长江、黄河源头第一县”之称的青海省曲麻莱县，由于淘金者的乱采滥挖，草甸大片毁坏，沙化面积迅速扩展。专家指出，由于这里海拔高，气候寒冷，植被一旦破坏，再恢复需要上百年的时间。
    科技：驱赶“黄龙”
    荒漠化就像一块丑陋的皮肤病，它的蔓延将使大地失去光彩。而要恢复地球美丽的容颜，必须依靠科技。
    沙坡头是包兰铁路线宁夏境内的一个小站。３０多年前，躁动的腾格里沙漠时常肆虐，小站有被吞没之虞。中科院兰州沙漠所在无灌溉的条件下，建立起以植物固沙为主、沙障固沙相配合的铁路工程防护体系，使该区域植被覆盖率从原来的５％增加到３０—４０％，明显地降低了固沙区风速和输沙量，解决了铁路沙害难题，从而使列车穿越腾格里沙漠４０多公里畅通无阻。沙坡头成了茫茫黄沙中一道亮丽的“风景线”。
    飞机播种造林种草是利用现代科技缚住“黄龙”的又一重要成果。截至目前，我国飞播治沙造林种草面积已达１００万公顷，这些飞播林草连乡跨县，集中成片，成为强大的防风固沙“绿色屏障”。１９９３年５月５日，我国西北发生特大沙尘暴，在没有飞播林草地段，沙面风蚀深度最深可达９０厘米，而在飞播林草地段，林间空地的沙面却无风蚀迹象。另外，科研人员还取得了“种子大粒化”、“植物群体抗风蚀”、“防治鼠虫兔等危害”一系列突破，从而使飞播治沙技术更加成熟，从１９８８年开始，每年以７万公顷的速度向前推进。
    科研工作者在防沙、治沙的同时，还积极进行沙区土地资源利用研究，并在沙区产业化方面取得成果，如农林业复合经营、生物经济圈技术、衬膜水稻技术等，从而使流沙变成良田，大漠深处瓜果飘香。内蒙古哲里木盟奈曼旗大柳树林场去年推广沙地衬膜水稻技术，平均亩产达６００公斤。该技术有效地起到防渗、节水、高产作用，并在较短时间内解决沙区人民的温饱问题。一般一个四口之家开发２亩至４亩衬膜水稻，即可解决全年粮食问题。
    较量：永不言休
    在“绿色”与“黄色”的较量中，人类从未停止过斗争。不是人进沙退，就是沙进人退。人类只有逼退荒漠，才不致丧失生存权。
    从１９７８年开始，我国实施了“三北”防护林生态建设工程。经过两期建设，极大地改善了生态环境。共营造防风固沙林１．５亿亩，治理开发沙区２６００万亩；１．３４亿亩严重退化的草场得以恢复和保护，产草量增加２０％；１．６５亿亩农田实现林网化，平均增产１０—２０％。
    但是，我们必须认识到：不能把一切希望都寄托于“三北”防护林。严格地说，“三北”防护林只是一道孤独的防线，并非坚不可破。如果没有更多辽阔大地上的生态环境的改善，孤军作战的防护林又怎能力挽狂沙于既倒呢？单一的防护林是不够的，防治荒漠化需要立体防御能力，需要一片又一片的“绿洲”，而这一切只能来自艰苦的抗争。
    多年前，内蒙古乌审旗乌当才旦村由于沙漠的入侵，良田毁了，草地没了，村民不得不背井离乡，含泪而去。４００多人的村庄只留下寥寥几户。但就是这些不肯屈服的人们，凭着双手，在沙地上种下大片的沙柳。春去秋来，风沙固定了，流落外乡的村民纷纷回迁。如今，这里平均每户有两眼水井、两亩水浇地、两亩果园。新沙柳在不断地种，老沙柳被加工成纤维板，换回大把的钞票。村民们说：“我们只有保住绿色，才能有活路。”
    历史的教训证明：防治荒漠化是一场无休止的战斗。我们不仅要和已经荒漠化的土地抗争，而且更要把目光投向尚未荒漠化和即将荒漠化的土地。荒漠化是贫困的根源，而绿色才是人类自救的旗帜。只有让林木多起来，我们的绿色家园才不会“褪色”。
