### 夏粮丰收购销如何——夏粮生产、收购述评
彭俊
1996-08-04
第1版(要闻)
专栏：经济形势分析④

　　夏粮丰收购销如何
    ——夏粮生产、收购述评
    本报记者彭俊
    刚一接通农业部有关部门的电话，记者就感受到一阵丰收的喜悦。
    早几天，国家统计局新闻发言人对传媒透露：根据预测，今年我国夏粮总产量可望达到１１００亿公斤，比上年增长３％。
    农业部有关同志的语气非常肯定：今年夏粮总产将超过历史最高纪录。“历史最高纪录”指的是１９９３年，那年夏粮总产量为１０８４亿公斤。
    确切的数字当然要以国家统计局最后公布的正式结果为准。但是读者肯定可以为这样一个结论高兴：今年夏粮丰收已成定局。
    夏粮为什么能够丰收
    夏粮为什么能够丰收？接待记者的农业部官员总结了四条原因：一是各级领导的重视。今年是实施“米袋子”省长负责制的第三个年头，一把手亲自抓粮食，种粮不仅仅是单纯的经济行为，更成为一项政治任务，受到各级政府的高度重视。二是种粮面积扩大。据估计，今年夏粮播种面积增加了８００万亩。三是天公基本作美。今年天气大体上是“两头好、中间差”。播种季节和收割季节风调雨顺，秧苗长势良好，小麦收割顺利。四是科技推广力度加大。去年冬小麦统一供应良种面积占到一半左右，比上年扩大３６００万亩；精量、半精量播种面积达到４０％以上，增加２０００万亩；药剂拌种面积达７０％……
    夏粮丰收了，收购呢
    “截至７月２５日，各地收购小麦１８１３．０６万吨，其中定购１３０１．８１万吨，完成计划的９５．３５％，该到手的基本到手了。山东、河北、江苏、北京等地已完成小麦定购任务。”听完国家粮食储备局购销司昌和平这两句话，记者心里踏实了许多。
    昌和平对记者说，今年夏粮收购进展顺利原因有三：第一，粮源丰富。粮食连续几年丰收，加上今年的高产，农民手里粮食相对充足。第二，定购价市场价比价缩小。今年国家统一提高了粮食的定购价格，小麦平均定购价由去年的１．０８元／公斤提高到１．５２元／公斤；同时粮食市场价格呈稳中有降趋势。定购价和市场价之间差距进一步缩小，农民交粮给国家的积极性提高。第三，资金基本到位。定购资金这一块，国家农业发展银行全力保障；议购资金各地国有粮食部门正多方面筹措。据悉，今年夏粮收购基本没有出现“打白条”现象。
    会不会出现卖粮难
    粮食丰收了，会不会出现卖粮难？
    国家粮食储备局购销司何松森副司长的分析有一番道理。他认为，我国粮食总量总体上还处于紧张状态的平衡中，但并不排除某些年份、某些地区供求关系的阶段性变化。今年粮食市场价格一直较平稳，从６月到７月甚至出现下跌趋势。９月后市场粮价能否回升很难预料。
    有关官员表示，一旦出现卖粮难，国有粮食部门将充分发挥粮食流通主渠道作用，为农民分担市场风险。眼下，各地粮食部门正采取积极行动，力争多收粮食、多储粮食。
    全年粮食怎么样
    农业部的官员们反复强调：夏粮只占我国全年粮食总产量的１／３，夺取全年粮食丰收，还要看早稻和秋粮。早稻播种面积增加１００万亩，中稻（加上一季稻）增加３００万亩，晚稻增加１００万亩，玉米增加１０００万亩……这些各地初步统计的数据，为全年粮食的丰收打下了坚实的基础，广大农民对全年粮食形势也持乐观态度。
    但有关人士仍很不放心。他们指出，今年全国夏粮生育期平均推迟一周左右；如果处理不好，对秋粮播种期造成延误，将使南方晚稻遭受可能发生的寒露风威胁，东北玉米遭受可能发生的早霜危害。
    眼下当务之急，一是抓紧抢收抢种，把夏粮生育期推迟的时间抢回来；二是搞好田间管理，力争催早发、促早熟；三是做好防灾抗灾工作，把目前发生的洪涝灾害的损失降到最低限度。
    农业部门人士表示：如果以上工作做好了，只要不发生大面积特大自然灾害，夺取全年粮食丰收很有希望。
