### 关于加强思想道德建设的思考
席义方
1996-08-20
第9版(理论)
专栏：社会主义市场经济与思想道德建设

　　关于加强思想道德建设的思考
    席义方
    思想道德建设在整个精神文明建设中处于特殊重要的地位。大力加强思想道德建设，既是推进精神文明建设的重要内容，也是搞好社会主义现代化建设的客观要求。我们必须认真研究新情况，解决新问题，积极探索在社会主义市场经济条件下思想道德建设的新思路、新办法，努力实现全面提高全民族思想道德素质的目标和任务。
    思想道德建设是一个宏大的社会系统工程，不能零打碎敲，而是要有目标、有内容、有载体、有措施地进行。首要的是必须坚持以马列主义、毛泽东思想，尤其是邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，努力构建与社会主义市场经济体制相适应的，有中国特色社会主义思想道德体系。
    思想建设要以帮助人们树立正确的世界观、人生观、价值观为落脚点。就其内容来说，一是要持之以恒地开展爱国主义、集体主义和社会主义思想教育，用爱国主义这面伟大旗帜，把全国各族人民团结起来，在广大人民群众特别是青少年中培育和树立起以集体主义为核心的价值观，在全国各族人民中形成建设有中国特色社会主义的共同理想和坚定信念。二是要坚持不懈地进行优良传统和新时期创业精神的教育，大力倡导江泽民同志提出的六十四字创业精神，教育广大干部群众正确认识我国国情，树立自力更生、艰苦奋斗、敬业创业精神。三是要广泛进行社会主义民主、法制、纪律教育，进一步增强全体公民的民主、法制观念和遵纪守法意识，不断提高各级干部依法办事、依法管理的水平和能力，不断推进社会主义民主政治和法制建设的进程。
    道德建设要以爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义为基本要求。我们要从人与人、人与社会、人与自然这三个层次上，建立和完善社会主义市场经济条件下人们的行为规范，使“五爱”精神在社会生活的各个方面体现出来，发展平等、团结、友爱、互助的新型人际关系，形成良好的社会风尚。就其内容来说，一是加强社会公德建设。这是社会主义道德体系的基础。我们要在全体公民中进行社会公德的培养和教育，帮助广大干部群众树立起维护社会公众利益，维系社会正常秩序的思想观念，在整个社会中形成良好的人际关系和文明健康的生活方式。二是加强职业道德建设。这对于规范职业行为，提高社会文明程度，具有关键意义。为人民服务是社会主义职业道德的灵魂，要从培养“敬业、乐业、勤业、精业”精神入手，在全社会各个行业中逐步形成良好的职业风尚。三是加强家庭伦理道德建设。这对于实现广大社会成员家庭生活幸福，促进社会健康文明发展，具有重要意义。要引导人们树立正确的恋爱观、婚姻观、伦理观，在全社会倡导和形成尊老爱幼、相互尽责、团结和睦的家庭伦理道德观念。同时，我们还应当在全社会，尤其是广大农村积极开展破除封建迷信、移风易俗的活动，以克服愚昧陋习，提倡文明、健康、科学的生活方式。这是形成良好社会风尚的一项重要工作。
    目前，我国正处在传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变时期，更需要加强全体公民的思想道德教育和行为道德规范。针对当前我国思想道德建设的现状，要进一步加大道德建设的力度。例如，应当尽快制定道德教育大纲，对思想道德建设提出明确的要求，制定严格的制度和实施有效的办法，使工作有章可循。要把思想道德建设与各行业、各单位的管理工作紧密结合起来，把健康的思想道德意识渗透到社会各个角落，从而提高全社会道德水平。
    构建有中国特色社会主义思想道德体系，开展思想道德教育还要注意处理好几个关系：一是继承与发展的关系。我们既要总结和继承中华民族优秀的传统思想道德，摒弃其中的封建主义糟粕，又要在新的历史条件下进一步丰富和发展中华民族的传统美德，形成充分体现时代精神的新思想、新道德。二是吸收与抵御的关系。我们既要积极吸收各国优秀思想道德成果，又要有效地抵御资本主义腐朽思想作风、生活方式的侵蚀和影响。三是先进性与广泛性的关系。思想道德建设要区分不同层次，对不同的人要提出不同要求，对共产党员特别是领导干部的思想道德教育，要强调先进性和高标准；对广大群众的思想道德教育，应注重基础性和广泛性。四是利益导向和价值导向的关系。要通过深化改革，制定正确的经济政策，调控经济利益和价值导向的反差，为思想道德建设创造良好的社会条件。
    思想道德建设要通过多种形式，依靠多种手段，并注意集中力量解决一些突出问题。当前，要搞好社会主义市场经济条件下的思想道德建设，必须充分运用好教育和法律两个手段。重视思想教育，重视思想政治工作，无论过去、现在都是我们党的政治优势。在新的历史条件下，我们要加强和改进思想教育工作，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装广大干部群众的头脑；积极组织群众，广泛开展各种形式的精神文明建设活动，把思想道德建设的各项内容，落实到农村、企业、学校、街道、机关等各个基层单位。加强思想道德建设，不能仅仅靠教育，还要靠法律、法规来约束社会行为，依靠法制来解决问题；对那些腐蚀人们心灵，毒化社会环境的丑恶现象，必须依法取缔和严惩。要逐步健全规范社会行为的各项法律、法规和规章制度，为维护思想道德准则的实施，提供有力的保障。在发挥思想政治工作的教化力和法律法规的强制力作用的过程中，都离不开群众监督和舆论监督。我们要加强群众监督和舆论监督，增强社会的约束力量，使群众监督和舆论监督在思想道德建设中发挥积极的促进作用。
    加强思想道德建设涉及诸多方面的工作，各级党政部门要选择好“突破口”，抓住群众反映强烈的突出问题，有重点地打好几个“战役”，务求取得明显成效，以此带动和促进整个思想道德建设。目前，我们在经济领域要继续开展打击“假冒伪劣，坑蒙欺诈”活动，以维护社会经济秩序，为职业道德建设创造良好的社会条件；在文化领域要深入开展打击“黄、赌、丑、恶”等社会公害，破除封建迷信，为思想道德建设创造良好的社会文化环境；在政治领域要坚持不懈地加强党风廉政建设，深入持久地开展反腐败斗争，以优良的党风、政风推动社会风气的好转。
