### 降价，不能低于成本
谢健
1996-08-02
第2版(经济)
专栏：经济视点

    你五八折，我五五折，宁波两家鞋店降价战正打得热火朝天，工商局却找上门来——
　　降价，不能低于成本
    谢健
    《中华人民共和国反不正当竞争法》（摘录）
    第十一条经营者不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本的价格销售商品。
    有下列情形之一的，不属于不正当竞争行为：
    （一）销售鲜活商品；
    （二）处理有效期限即将到期的商品或者其他积压的商品；
    （三）季节性降价；
    （四）因清偿债务、转产、歇业降价销售商品。
    鞋子“塞”住了路子
    ７月１１日上午８：３０，位于宁波市区开明街口的南苑鞋城开门迎客，随后挂出了一条大红横幅：“庆祝开业以来销售额突破亿元，南苑鞋城所有鞋类商品５．８折酬宾”。鞋子还是那双鞋子，价格却令人耳热心跳：“花花公子”、“三Ａ”这些名牌只卖到１００多元！
    这天下午３时，与“南苑”同处一街的老三进鞋帽商店，在还未拆除的脚手架上挂出了横幅：为庆祝第二次装修完毕，提前推出鞋类商品５．５折酬宾活动。两家商场的降价战推向了高潮。
    “老三进”原在宁波最繁华的街道中山路，因中山路拆迁改造搬到与南苑鞋城相距仅２００米的开明街中段。“老三进”搬迁到开明街后于５月１８日试营业。５月１６日，“南苑”就在《宁波日报》打出了“每天送你一个惊喜”的广告：５月１６日８．５折，５月１７日８折。到“老三进”８．５折酬宾试营业的时候，“南苑”的惊喜已达到了７．５折。
    “５．８折”的横幅下聚集了越来越多的顾客。“南苑”的客流量以平日的两倍、三倍增加。“老三进”坐不住了，只好把原定１２日推出的“酬宾”活动提前，原定的６折也变成了５．５折。
    “南苑”和“老三进”的门口排起了长龙，自行车堆满了过道，开明街的交通一度中断！几乎每个顾客都是空手进店，满载而归。
    在鄞县姜山工作的老李携妻带儿买了１０双鞋；邮递员小张买了一双皮凉鞋骑车到半路，想想实在太便宜，又折回来买了两双秋鞋；在“老三进”，某公司会计林女士创下了购鞋纪录：１３双。
    据了解，南苑鞋城推迟到晚上１０：４５才打烊，这一天的营业额高达２１０万元，老三进鞋帽商店１０００多元的一元券零票全部找完，平日只卖两三双的高档鞋柜竟卖出１００多双。
    刹住“不正当”
    ７月１２日下午４时许，宁波市海曙区工商局工作人员来到两家商场，严正指出：两家商场的举动已严重违反《反不正当竞争法》的规定，责令立即停止特低价销售。为此，从７月１３日起，“南苑”改７．５折销售，并送袜子礼券一直到７月２１日；“老三进”改７折到７月１４日止。
    顾客提出了疑问：５．５折和５．８折是否还有利润可言？工商局的工作人员回答：目前鞋类商品的利润一般在２５％—３０％之间，从对两家商店进销发票的审查看，都突破了保本销售的界限，以明显低于成本价格进行销售，因此属违反《反不正当竞争法》。
    “老三进”总经理陈伟达至此松了一口气。此前，他曾对记者说：别人问我每双鞋子亏多少，我是越算越心疼。“老三进”这次“酬宾”一共做了２００多万元销售额，因其品种以凉鞋为主，实际亏损约为３０万元。
    财大气粗的南苑鞋城从７月１１日的５．８折一直到７月１４日为止的７．５折送小礼品销售，４整天的营业额达９００万元，实际亏损近２００万元！
    如何看待这场恶性价格战？
    宁波市财办主任胡福昌认为，折扣后，若跌到成本价以下，属违反《反不正当竞争法》，应由工商部门处理。若仍有利润，说明原来的定价有暴利嫌疑，应由物价部门处理。作为商家应保持清醒头脑，这种盲目地低价竞争是不可取的，到最后只会落得两败俱伤。
    宁波市计委经济研究所高级经济师卢军认为，商场如确已到了“割肉”地步，一次性轰动效应是明显的，但长期做也非高明之举，到最后只能是“昙花一现”。
    宁波华联商厦副总经理张连明说，现在正处商业淡季，大多商场连保本都觉困难，两家商场此举确实令人费解。一个有自己品牌的企业，不应轻易大削价，以损害辛苦树立的品牌形象。
    经济界权威人士分析，在市场竞争中，价格竞争往往被经营者作为最直接最有效的手段而使用，适当降价，有利于消费者，也有利于企业扩大销售，加快资金周转。但如果把握不好这个度，就有可能适得其反。低于成本销售，既违反法律，也损害企业的长远发展。（压题照片为张柯摄）（附图片）
    涨涨落落看物价③
