### 艰难的崛起——新疆生产建设兵团巡礼之二
祝谦
1996-08-24
第1版(要闻)
专栏：

　　艰难的崛起
    ——新疆生产建设兵团巡礼之二
    本报记者祝谦
    凝重的丰碑
    如果说新疆生产建设兵团是中国西部开发的一块丰碑，那么，这块丰碑中凝铸的是汗水、泪水和血水。
    在兵团采访，从上上下下听到最多的是这样一段顺口溜：是军队，没军费；是政府，要纳税；是企业，办社会；是农民，入工会。
    兵团政委王传友介绍说，１９９５年，兵团离退休职工３３．４万人，年支出离退休费用１３．８亿元；每年支付社会事业费用５．２７亿元；给国家和地方缴纳税金８亿元；企业支付贷款利息１３．３亿元。这些支出基本上都由企业负担、职工承担。去年，每个职工的负担高达４７００多元，超出了他们４０８５元的收入。
    由于社会负担过重，兵团经济发展一度滞后。身负重压的兵团人，没有畏惧、没有退缩，只有一个强大的精神在支撑：屯垦，为戍边而屯垦。一位老职工语重心长地说：“要不是为了‘兵团’这两个字，我们何苦到新疆来种地呢？”中央机关一位到兵团搞调查的同志感慨地概括了这样四句话：割不断的国土情，难不倒的兵团人。攻不破的边防线，摧不垮的军垦魂。
    不屈的追求
    兵团人的创业史，是一部枪与镐、血与火的交响曲。他们用默默无闻的人生，谱写了一支支平凡的歌，催人泪下。
    被授予“垦荒标兵”称号的李大兴，在板结的大戈壁上开荒，十年如一日，挖出耕地３０００多亩，挖“秃”坎土曼（新疆挖土的工具）３０多把，手掌磨得像铁砧一样硬。兵团的事业，正是由这样一双双巨手托起。
    ４０年前，中国引进６头法国复洛来种牛，周总理指示，交兵团繁育。为了不辜负总理的信任，牧工蔡德汉一家两代，在高山隔绝的牧场，一干就是４０年。１９９５年，小女儿第一次走出大山，到了１７０公里外的小县城，回家后激动得彻夜不眠：“大城市，真漂亮！”母亲搂住女儿，哭了。老蔡对妻子说：“谁不心疼自己的亲骨肉，可养不好种牛，咋对得起周总理。到孩子当家，养牛实现了现代化，我看也不亏他们。”
    如今，种牛已繁衍了２０多代，在全国１０多个省市落户，而蔡德汉一家仍默默地劳作在大山深谷间。
    在石河子新城，有一个被称为“王大个”的女人。其实，她的身高只有１．５米。然而，石河子的“大个”——参天大树，都是她亲手栽下和指导、规划、管理的。大漠边缘的这座新城，绿化覆盖率达到４０％，跻身全国绿化先进城市行列。王效英的名字与这座绿洲，已载入联合国人类防止地球沙化的史册。
    顾惟君，是一位在博尔塔拉草原工作的上海知青。为了草原儿女的启蒙教育，她学会了一口流利的蒙语，办起了马背小学，风里来，雨里去，顶暑走，踏雪行。有知识的孩子一茬一茬长大了，顾惟君却因积劳成疾病倒了。到上海治病时，她所在的边境团场拿不出医疗费，还是当时任上海市委书记的江泽民知情后解决治疗费用的。如今，顾惟君已长眠在草原上，而一代少数民族的知识分子却成长起来。
    人人都有追求，兵团人的追求是无私的；人人都有生活，兵团人的生活是苦涩的；人人都有性格，兵团人的性格是不屈的。记者在塔里木河畔见到这样两个男子汉，都是上海人，都是成功的创业者。一个叫王资生，是十二团政委；一个叫杨海涵，原十三团团长，现任农一师副师长。他们已经为兵团贡献了青春，当问及他们终身献何方时，他们仍认定塔里木，说：“故乡虽难忘，热土更难离。”
    胜利的登攀
    兵团人建立在大地上的雕像，是“军垦第一犁”；开创在大地上的业绩，是１７２个团场所营造的绿洲；寄托在大地上的理想，是崛起的一座座美丽城镇。
    在兵团，看到一座城市，就能透视一个时代：创业史，写在这里。被称作“拓荒者圣城”的石河子，是军人在马背上构想的，由军人设计、军人施工、军人建设、军人管理的。也许，这种“军字号”新城，是世界的唯一。３０年前，诗人艾青曾为她倾倒，仰天长歌：“我到过许多地方／数这个城市最年轻／它是这样漂亮／令人一见倾心。”而今在兵团２５．６万平方公里大地上，已经兴建起新城１００多座，它们是现代文明的结晶。
    建立在高起点上的兵团农业，机械化程度达到９５％以上。兵团拥有２９架农用飞机，飞机作业面积达５０００万亩次。兵团致力于良种培育，粮、棉、甜菜和细毛羊等，实现了品种的优良化。他们率先实验和采用地膜覆盖的新技术，农作物增产１５％左右。他们积极使用农业科技新手段，使良田如绣，花团锦簇。兵团的棉花总产量达到７６３．８万担，与各省区比在全国排名第七。皮棉单产９５．４公斤，排名全国各省区第一。
