### 瀚海走长龙——塔克拉玛干沙漠油气管道建设记
谢国明
1996-08-05
第4版(要闻)
专栏：

　　瀚海走长龙
    ——塔克拉玛干沙漠油气管道建设记
    本报记者谢国明
    与举世闻名的塔克拉玛干沙漠公路并行的又一条大动脉、全长３０４公里的沙漠油气管道于７月底全部竣工，它的投产为塔里木油田产量上一个新台阶、为实现石油工业的战略西移打赢了关键性的一仗。
    中国石油天然气管道局第二工程公司的七百来名职工，仅用了一百五十多个有效工作日，便建成了世界上第一条位于流动沙漠内的长距离油气管道。
    沙漠管道工程的第一个硬仗是穿越全国最大的内陆河——塔里木河。按设计要求，塔河开挖只能在枯水季节，也就是冬季施工。塔河的冬季，冰冻三尺，河面上可以开拖拉机。砸开冰层，刺骨的冰碴挟着流沙，悄无声息地漫过来。白天推土机挖出了管沟，晚上一停工，流沙就将管沟全部淤满了。第二天又得重新推沙挖沟。能不能抢在流沙之前把管道铺下去，成为穿越塔河的关键。二公司副经理李和赶到现场调查研究，决定采用大排量泥水泵，推土、抽水、拖管一气呵成，２４小时连续作业，与流沙冰碴抢速度。
    塔河的寒夜，气温降到了零下３０多摄氏度。工人们冻得手脚失去了知觉。焊工出身的李和率先下到河床，拿起了焊枪。领导身先士卒，群众争先恐后，冰封的塔河成了热火朝天的竞赛场。元月２３日，质检人员发现正在铺设的油气管线的防腐层全部冻裂了。工程指挥部决定用补口热收缩套代替防腐层。穿越塔河的１６００米管道，用热收缩套从头套到尾，正常工期要２０个人干１０天。李和动员机关干部、医生、司机全部上阵，连续干了三天三夜，终于将２７００个热收缩套一个一个地烘热，一寸一寸地套到了无缝钢管上。尽管手冻裂了，脚冻伤了，却无半句怨言。
    ７月５日近中午，记者来到沙漠管道建设者的宿营地轮南小区。只见营地内一片寂静。一打听，才知道工人们连续干了两天两夜，刚刚从工地回来，饭也没吃就睡下了。
    为什么干得这么急？
    管道人坦率地说，管道建设的一个突出特点就是工期紧。工业油气流发现以后，运输就成了提高油田产量的咽喉。沙漠管道早日建成，不仅可以使塔里木油田的产量早日上一个台阶，而且仅汽车运油费一项，就可以每天节约３０万元。但是，一年的工期，仅施工材料的延误就停工等待了四个月，反复无常的沙暴天气又经常把工人们赶回工棚。为了不误工期，只好抓住一切适宜施工的日子不分昼夜连续作战。
    管工同时又是电工和焊工的陈大敬，一人顶着三个人的岗。从今年３月到７月的四个月时间里，他曾三次被送进医院。但一出院，他都立即返回沙海深处的施工第一线。
    防腐厂工人李恒飞，在参加沙漠管道施工的日子里，母亲和哥哥相继去世，他两次跪在沙海里向老家方向遥遥叩几个响头后，就一声不吭上工地去了。
    爱美的青年突击队员们全部剃了光头，一是可以节省每天洗头的时间，二是可以节约比油还贵的沙漠淡水。
    今年４月３０日下午，负责质量检查的焊工小队长李立新，发现有一条焊缝不合乎要求，就拿起沙轮机开割，准备重焊。这时突然刮来一股旋风，李立新一个踉跄，飞速旋转的沙轮直往他的右眼撞去。幸好有眼镜一挡，沙轮没有直接割穿眼睛，但是破碎的眼镜玻璃却扎入了眼皮。营地上的医生从李立新的右眼皮中取出五块玻璃碎片，给他缝了五针。这时夜幕降临，割开的钢管如果不及时焊好，晚上沙漠气温骤降，钢管就会变形起弓。李立新二话没说，捂着右眼，操起焊枪，硬是把这条缝隙给焊上了……
    是什么鼓舞着职工如此忘我拚搏？
    沙漠管道工程项目部党支部书记兼副经理王健说：是大庆精神和市场竞争意识的有机结合，催生了管道“铁军”。
    中国石油天然气管道局第二工程公司是在修建大庆油田的输油管道工程中组建的。大庆工人的国家主人翁精神和艰苦奋斗、“三老四严”的作风，一直是这支队伍的传家宝。
    由于工程是竞标承建的，公司党委教育职工充分认识重点工程由“国家要我们干”到“我们主动要干”之间的区别，如果干砸了，不仅会损害国家利益，还会败坏公司信誉，最终砸自己的饭碗。
    强有力的思想政治工作和市场竞争的严峻现实，激发了职工的主人翁责任感和拚搏精神。
    为了赶工期，防腐厂必须春节加班。一位老工人坦率地说：“是回家过年还是拿一万元奖金留在新疆干活，我选择回家。但是，为了不拖沙漠管道工程的后腿，我服从工作需要。”
    为了适应塔克拉玛干的特殊环境，沙漠管道采用了１１项新技术。公司按照“三老四严”的传统，组织一线职工开展技术大练兵，选拔技术标兵，争创国优工程，使管道质量的主要标志——钢管焊缝的一次性检查合格率达到９８％，高于国家标准１３个百分点。
    沙漠管道全线贯通以后，推土机将流沙推回管沟，大漠恢复了原貌。管道建设者把灌注了自己的心血和汗水的长龙埋入了瀚海。（附图片）
