### 重访边关看孙吴
郭伟成
1996-08-17
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　重访边关看孙吴
    本报记者郭伟成
    ６月的小兴安岭北坡，万木葱茏，满山满岭是一片耀眼的新绿。白桦、柞木、松林之间，百合花、五味子、金针、紫罗兰和草原上叫不上名来的花儿，在微风中跳跃、欢呼。山坳里，田地边，布谷鸟呼朋引伴地欢叫着。当地人说，听那公鸟的叫声，仿佛是说：“光棍好苦！光棍好苦！”“不苦！不苦！”雌鸟欢快地和着，清脆的喉咙，唱出婉转的曲子。
    ２８年前，正当布谷鸟叫的时候，成千上万的知识青年从北京、天津、上海、哈尔滨、齐齐哈尔来到这个叫做孙吴的地方。有到屯子里插队落户的，也有到建设兵团屯垦戍边的。都是一样的北大荒人。几度春风里，他们播撒了血汗与青春；几番秋阳里，他们收获了人生的硕果。我，只是他们中的一个。
    ２８年后，布谷鸟也还是那么叫着。当我又一次来到这儿的时候，惊异地发现，孙吴变了！
    清代，这里是从哈尔滨北方的龙镇通往黑龙江边逊克城的驿道“龙逊关道”上的第五站，称作“逊五”。后来，日本关东军在这儿精心构筑了对北方作战的前沿，又因为崇尚中国古代军事家孙膑、吴起，遂将“逊五”改称“孙吴”。关东军１２３师团及７３１细菌部队孙吴支队曾在此屯兵扎寨。时有“小小的哈尔滨，大大的孙吴”之说，可见其军事地位的重要。但是，直到大批知识青年来到这儿的时候，孙吴，依然是一个遥远、落后的边塞。
    现在，沿着古老的驿道，当年我们走马车，赶爬犁的地方，修起了铁路，旅游列车每天从哈尔滨开往黑河，还开通了飞机航线。村里老乡家安上了程控电话。去年，这里开通了无线寻呼，跑业务做买卖的，腰里挂上了ＢＰ机、大哥大。在我当年插队的那个村，过去赶马车的邹二，如今驾起了自家的吉普车；李家富一家６口人置起了４辆大小拖拉机，承包了７０垧（１垧＝１５亩）地，去年打了１５万公斤粮食；丁世昌一家承包了４０垧地，置了大小３台拖拉机，去年打了６万多公斤小麦和大豆，用了８吨化肥；畜牧专业户王庆贤养了５０多头牛，还承包了３０多垧地；致富以后，王庆贤又把牛犊赊给贫困户，有钱再还，不要利息。
    虽说是“年年岁岁花相似”，兴安岭上春风依旧，但是，人们的思想观念却不一样了。从县里、乡里到村里，人们谈论的都是“招商引资”、“南联北开”、“进入市场”这样一些新名词。县里正开招商引资会。县委书记张清杰说：“中俄关系正常化，给孙吴提供了发展机遇。我们要以南联为重点，促进北开，引进资金、设备、人才和技术，推动孙吴发展外向型经济。”
    据介绍，“八五”期间，孙吴的粮食生产能力已达到１０万吨，农村人均收入达到２０００元，最高村屯人均收入达到２８００元，最高户人均收入突破１．５万元。孙吴的产品已经出口日本、香港、台湾及西欧国家。在这里，我觉察到孙吴县上上下下都在图发展的愿望。就连县领导们的名片后面都在“推销”孙吴，上面印着：“孙吴县位于黑龙江北部，与俄罗斯康区隔江相望，有国家一级客货口岸，江海联运……”
    过去多年，孙吴没有得到大的发展。现在不一样了，连乡里都在考虑着招商引资的事。西兴乡党委书记焦歧富说，现在全乡都在讨论怎样解放思想更新观念，推动农民进入市场。乡党委决定发动各村讨论“我乡经济怎样加快发展”，要制订出农民进入市场的规划、措施，落实好项目。一是乡办企业，二是畜牧业，三是引进资金，开荒扩种，形成更大的农业规模经济。
    前不久，西兴乡还去参加了“’９６中国大黑河岛经贸洽谈会”，推出“西兴山珍”系列产品，展出西兴农民培养的蕨菜、黑木耳、猴头菇等十几种山野菜产品。嘿，还真受中外客商的欢迎。安徽、四川、浙江以及俄罗斯的客商都来与西兴乡洽谈合作。西兴乡也准备过江到俄罗斯去建立蔬菜生产基地，在俄罗斯销售。
    为了帮助农民致富，发展市场经济，乡里建立了农业技术推广站，利用农闲办起了农机、农技、畜牧、庭园经济和食用菌技术培训班。西兴村家庭妇女王莲香在食用菌技术培训班学会了栽培平菇、猴头菇，成了远近闻名的“食用菌大王”，并且帮助乡亲们掌握技术。王莲香说：“党给了农民致富的金钥匙。党的政策好，农民不再苦。”为了培养农民的下一代，乡办学校也开办了农业技术课。为了办学，乡党委一咬牙卖了仅有的一辆吉普车。
    不只是西兴乡。我到了山区的红旗乡，这个乡也在琢磨着发展经济的道道。乡长胡金亭说：“别看咱们乡在山里，已经协议引资３００万元，开发山区资源。”乡党委书记段迎春说：“咱乡的破题项目是试验种水稻。”我们踏着早晨的露水来到青山村。嗬，２０亩水稻试验田里，绿油油的秧苗已经有１尺多高了。这里地处北纬４９．３度，海拔５００米，属于第六积温带，无霜期不到９０天，是水稻禁区。上工的老乡说：“水稻产量高，用工早，和大田（小麦、大豆）不争嘴，种成了敢情好。”段迎春说：“红旗乡有适合种水稻的草原面积７５００亩，全部种上水稻可以收获３００万公斤，产值５００万元，等于现有３万亩耕地的总产量，现有农牧副业的总产值。”
    晨风拂过，水田里的稻苗，犹如嬉春的女孩，恣意舞动着她们嫩绿的衣裳。远山也从沉睡中醒来了。这兴安岭上的蓬勃万物，似乎传达着繁荣的信息。这时，布谷鸟又叫了，远远地传来：“光棍好苦！光棍好苦！”更多的布谷鸟醒了，叫着“不苦！不苦！”我想起西兴乡农民的话：“党的政策好，农民不再苦。”
    兴安岭上，布谷鸟在欢叫“不苦！不苦！”（附图片）
    题图：孙吴县西兴乡南地窨子的大田作物。
    左图：孙吴县木制品厂的产品已经出口到日本、韩国和欧洲国家。
                郭伟成摄
