### 小康路上“领头羊”——记敦煌市兰州村党总支
王政
1996-08-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：基层党建巡礼

　　小康路上“领头羊”
    ——记敦煌市兰州村党总支
    本报记者王政
    “紧靠敦煌城，唯有兰州穷，大人穿衣打补丁，学生上学土桌凳”。仅仅十年前，地处鸣沙山下、月牙泉畔的甘肃省敦煌市兰州村还是一个人均年收入仅２２２元的贫困村。
    如今的兰州村已今非昔比了。村里有８家村办企业，年产值１６８０万元，农民人均年收入２３００元。“四季鲜菜嫩汪汪，户户水果满园香，猪牛成群鸡满圈，家电普及喜洋洋，出门有车子，进门住新房，银行存款年年长……”成了河西走廊远近闻名的小康村。
    “兰州村能有今天，一靠党的政策好，二靠支部一班人带得好！”李生荣老汉对记者如是说。
    穷则思变，支部是关键。１９８２年，新当选的党支部书记温智新和支部“一班人”下定决心，“要干出个名堂来！”支部“一班人”经过一次次争论、探讨和抉择，终于达成共识：无农不稳，无工不富。作为历史文化名城，敦煌的旅游业正在伴随着改革开放的春风迅速崛起，地处城郊的兰州村要抓住机遇，以村办企业为突破口，滚动发展，治穷致富。
    路是选定了，可是村里一无资金、二无技术，又远在塞外，信息不灵，交通不便，对于一群与泥土打了半辈子交道的庄稼汉来说，办企业谈何容易？
    村里有三个铁匠和一个鞋匠，支部把他们团结起来，办起了第一个“企业”——综合加工厂。一班人跑前跑后，全身投入，从资金到管理，从产品质量到经济效益，小小加工厂成了他们办企业的“试验田”。功夫不负有心人，头一年，加工厂就净赚２．３万元，为村集体经济的发展鸣放了第一挂喜炮。
    紧接着，村支部抓住敦煌城市建设飞速发展对建材的巨大需求，决定“大干三个月，建它一座红砖厂”。虽说有了第一次的成功，这一回不少人还是心里犯嘀咕：县砖厂建窑用了一年半，村上三个月建个砖厂可能吗？面对群众的疑虑，支委、村主任孙林在村民大会上，拍着胸膛向大伙表态，“哪怕脱上三层皮，也要三个月干出来！”
    会后，几名支委带领群众大干起来。吃饭了，女人、孩子送饭到工地；累极了，随地蹴下打一个盹……温智新病倒了，打完吊针又上了工地……群众看到支书这样没日没夜豁出命干，更是争先恐后，任劳任怨。结果，三个月建砖厂的“神话”终成现实，砖厂当年投产，当年见效。当群众年底领到一沓沓心血换来的工资时，不少人激动得流出了热泪。
    砖厂规模的扩大、效益的提高，为兰州村村办企业的大发展奠定了基础。兰州村又相继建成了食品厂、棉纺厂、针织厂、皮鞋厂，组建了建筑队，还与省科学院合股兴建了甘肃省第一家农民涉外宾馆——丽园宾馆。如今，兰州村的村办企业不仅安置了一大批本村剩余劳动力，而且还吸引了不少天水、定西等地的打工者。
    说起创业时的艰辛，现任村总支书记柴贤林感慨万千。办棉纺厂的时候，由于不懂技术，第一次费了九牛二虎之力，冒着大雨从咸阳运来的纺纱机竟是５０年代的淘汰品。吃一堑，长一智。支委们再次带上馒头和咸菜，挤上往西安的火车，一站就是十多个钟头；他们向国营大厂的技术人员和老师傅们虚心请教，终于凭着一份真诚与执著，买回了先进的设备，还请来了老师现场安装、调试、培训，使棉纺厂生产出了优质的棉纱。
    如今，兰州村富了，可总支“一班人”艰苦创业的优良作风没有变，密切联系群众、一切为群众着想的好传统没有变。由于他们事事带头，勇挑重担，廉洁奉公，勤政爱民，党组织的威信和战斗力提高了，党员队伍也不断扩大。几年来，先后有２２名青年加入党组织，其中２０名是生产能手和技术骨干，全村一半以上党员担任村组和企业公司领导职务。
    肥沃的物质文明土壤，开出了鲜艳的精神文明之花。现在，全村普及了九年制义务教育，青壮年农民全部脱盲；社会治安和社会风气良好，连续十年无一人参与违法乱纪活动，年年被市、乡评为文明单位，连续四年被市委评为先进党组织……兰州村党总支这只“领头羊”，正继续带领着全村群众在大漠绿洲上勇往直前。
