### 高原开拓者的“辩证法”——记甘肃地矿局第三地质队的思想政治工作
崔士鑫
1996-08-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：优秀政工企业巡礼

　　高原开拓者的“辩证法”
    ——记甘肃地矿局第三地质队的思想政治工作
    本报记者崔士鑫
    一入甘南，白顶的雪山迎面而来。汽车上海拔表的指针慢慢升高。
    甘肃地矿局第三地质队主要的工作地点，就在这片海拔３０００多米的高原之上。近年来，第三地质队６００多名职工，克服了“皇粮”渐少、与外界交流不便的困难，完成了一次艰苦的再创业。不但养活了自己，近三年还为国家上交利税２０００多万元。
    有困难才有动力，有矛盾才有办法——让政工干部在解决困难和矛盾中发挥作用
    １９８８年，多少年一直吃“皇粮”的第三地质队陷入了困境。
    困境、矛盾，无论对一个人或一个单位，都不是好事。但面对困境就要想到走出困境；有了矛盾，就会想到要去设法解决矛盾。由此随之去做，就有了动力、有了办法，就可以走出困境。第三地质队便经历了这样一个过程。
    这一年，国家地勘投资骤减。然而，不少职工仍抱着过去拿了钱找矿的老观念不放，谁都不愿搞多种经营。
    怎么办？得转变职工的思想，另找门路。怎么转？先从政工队伍转起。队领导一咬牙，让政工队伍全部“下海”：每个政工科室，不管干什么，都要完成规定的“创收”任务。
    且说政治处的人想来想去，最后买了个做豆芽的机器。出了第一批豆芽，搬到队部大门口。职工都看政治处的“笑话”。面对队里的熟面孔，政治处的人谁也不好意思收钱。但终于有一天，他们把豆芽拿到了大街上去卖。
    在政治处等政工科室的带动下，不少人开始行动起来，再也不羞于张口，“生意”做得有模有样，“下海”闯市场的感觉找到了。这时三队的领导却让大家一起坐下来讨论：三队有没有能力闯市场？怎样闯市场？
    在困境面前，在这场无声的教育中，全队职工逐渐理解了队里的良苦用心，一个“我为队长出计谋”活动，在三队热烈地开展起来。全队职工先后提出合理化建议５４条，被队里采纳３０条。其中改单纯找矿为找矿与开矿并举、开展黄金堆淋生产试验的建议，成为三队扭转困境、走上致富之路的历史性建议。
    物质变精神，精神变物质——用领导干部的行为，塑造企业的灵魂，化为群众的力量
    物质和精神是对立的，它们有各自的属性和特征，是不能互相替代的。但他们又是统一的，是可以互相转换、相辅相成的。伟大的理想、崇高的道德情操、高尚的精神生活，可以激发人们去奋发有为地创造更多、更好的物质财富。第三地质队的“头雁”们，就是这样用自己高尚的灵魂，引来“众雁”齐飞。
    在荒原秃山之中的合作镇，第三地质队的几幢洁静的职工宿舍楼格外醒目。然而楼内却没有队长吉祥和副队长王良秋的住处，他们的家，是在办公室搭起一张床，这样一过就是几年、十几年。
    时至今日，三队富了，但队领导仍保持着吃苦在先、不计享受的好传统。这是三队能在困境中凝聚人心、再创佳绩的重要原因。对此，书记缪树德很有体会：“人要有精神，就不会倒；企业也是一样。企业的精神从哪里来？来自领导干部的示范作用。”
    队长吉祥，是三队的头雁。他从一毕业时起就到了大西北，与妻子分居已达２８年。当了队长之后，每年探亲时，他更是走得最晚，归队最早。那几年他正患着严重的胃病，痛起来额头豆大的汗珠直往下淌，但他坚持往野外分队跑。职工们都知道队长每次下去带着的两件“宝”：一是热水袋，胃痛时热敷用；一是炒面袋，胃痛发作时吃不下饭，就以炒面充饥。
    头雁飞，众雁追。在三队，像吉祥这样身先士卒的各级干部有一大批，这对全队职工是无声的劝导和激励。在三队面临严重困境的日子里，职工队伍却奇迹般地保持了稳定；在三队队业兴旺以后，职工和队领导一样，没有躺上安乐椅，仍然保持了再创业时的那种劲头。
    实践，认识；再实践，再认识——在探索中不断发展
    今年，三队为职工办的三件大事都有了眉目：１００多名在家待业的职工子女被妥善安排了工作；２００多位职工家属的户口“农转非”；队基地经努力迁往兰州，队里在兰州建成了几幢家属楼，多少年趴在山沟沟里的地质职工不但进了大城市，而且住进了新楼房。职工盛赞队领导：“为职工办了件功在子孙的大好事！”
    三队走出困境，实力增强，人心顺畅。但队里的领导却更加谨慎了，在与记者座谈时他们说：“这只是走出了第一步，三队还有很长的路要探索，还需要再实践、再认识。”
    队里效益好了，职工容易满足。队里很快把如何保持发展后劲问题，摆到了全体职工面前。由于队里大抓“二次创业”的教育，因此，虽然队里为了扩大和加强多种经营，给职工发的钱仍不算多，但职工都很能理解。甘肃地矿局曾派专人对三队的领导班子进行了考察，通过在职工中进行民意测验，职工对整体班子的满意率达到９０％以上。
    如今，三队已由单一的花钱找矿，变为以找矿和黄金堆淋生产为主，多种经营全面开展的局面。全队货币工作量从１９９１年的７３０多万元，发展到１９９４年的５０００多万元，人均达８万多元。自１９９０年以来，连续５年被评为全局“思想政治工作先进单位”等荣誉称号，去年被评为甘肃省和全国“思想政治工作优秀企业”。
    《优秀政工企业巡礼》栏目自今年４月开篇，到今天结束。此间，共刊出通讯１８篇。
    我们在这个栏目中所报道的企业，既有沿海经济发达地区的，也有边远、欠发达地区的。尽管这些单位所处位置不同，条件不一，但他们的一个共同点是，在建立社会主义市场经济体制的新形势下，努力做好企业思想政治工作，取得了物质文明和精神文明建设的双丰收。这一组报道刊出后，在社会上特别是在企业中，引起了较大反响。
    这一栏目结束后，关于企业思想政治工作的好经验、好做法，我们还将在本报第三版和第十一版《党的生活》专版予以报道，欢迎大家来稿。——编者
