### 爱心献给战士家——山西省“帮战友”活动发展纪实
陈辉郭嘉
1996-08-07
第1版(要闻)
专栏：

　　爱心献给战士家
    ——山西省“帮战友”活动发展纪实
    新华社通讯员倪福田新华社记者陈辉本报记者郭嘉
    “不让一户军属为家事犯愁，不让一个士兵为家事分忧”的“帮战友”活动，１５年前在革命老区山西省隰县破土而出时，还只是一朵“爱国拥军”的小花。如今，它已在汾河两岸、三晋大地盛开。
    去年，中央军委领导同志在山西省视察工作时，对这一活动给予了充分肯定。
    帮燃眉之急解后顾之忧
    那是农村刚刚推行生产责任制的时候，部分军烈属因家里缺少劳力，生产上遇到困难。怎样为军烈属分忧解难？隰县吴家窑村六名民兵自动组织起来，帮助两户军烈属解决生产、生活中遇到的难题，拉开了“帮战友”的序幕。省委、省政府和省军区十分重视隰县的做法，在全省加以推广。从此，这种以帮生产、帮生活为主要内容的“帮战友”活动，在山西全省各级人武部门和广大民兵中蓬蓬勃勃地开展起来。
    一年夏收季节，大同市郊区军属赵老汉躺在病床上呻吟着。他从天气预报中得知今天有暴雨，心急如焚，不知所措。
    那两亩多已经熟透的黍子早该收割了，可这几天他重病在床，不能下地，这可怎么办呢？
    正在赵老汉一筹莫展的时候，民兵营长、“帮战友”小组组长王生平带着民兵出现在赵老汉的黍子地中。仅一个上午，就帮助赵老汉收完了黍子，还帮他把黍子运到家里用塑料布苫好以防雨淋。
    下午，果然一场大雨铺天盖地而来。王生平家还没来得及收割的六亩黍子被雨水泡了。赵老汉知道后，含泪给儿子赵建军写信，说：“家里虽然遭了水灾，却一点损失没受，多亏‘帮战友’小组啊！你在部队好好干，要对得起民兵营王营长啊！”年底，赵建军把立功喜报寄给了王生平，他露出了欣慰的笑容。
    给远方的战友捎句话，农忙季节别惦家。这是“帮战友”小组每年开展的一个活动。每到春耕春播，夏收夏种，秋收冬储等农忙季节，“帮战友”小组便自发地无偿为广大军属服务。据统计，仅去年以来，全省“帮战友”小组就为军属帮工近７０万个，耕种收割３５万多亩。
    去年９月，大同、朔州、忻州地区遭受了特大洪涝灾害。朔州市平鲁区人武部及时提出：要让每一户受灾军属有房住、有饭吃、有衣穿。人武部的同志带领民兵帮助军属搬迁３２７户，搭简易房１１５间，抢修房屋４８６间，抢救财物１．３５万件，安置无家可归者２８９人，替军属挽回经济损失１２８万余元。向阳堡乡武装部长杜金虎，顶着大雨骑自行车逐村挨户查看灾情，组织民兵为每户军属送去塑料布并帮助苫盖。大雨下了九天九夜，杜金虎九天九夜没顾上回家，帮助３３户军属抢修了房屋，而他家的５间房屋却被大雨全部冲塌。
    灾情过后，区人武部向全区６２８名现役军人发信通报家乡灾情和抢救情况，劝他们消除顾虑安心服役。战士们纷纷给人武部来信感谢家乡人民的关怀，表示一定要建功军营报答家乡人民。哪里军属有困难，哪里就有人帮。
    安泽县固县村青年王来成刚入伍两个月，１３岁的妹妹患脑瘤做手术欠债１万多元。
    祸不单行。没过多久，其父王学亮又患癌症住进了医院。
    正当王来成母亲哭天抹泪准备去邮局发电报召回儿子时，乡武装部长尚旭峰和村里“帮战友”小组的民兵，拿着４０００多元捐款来到了王家。
    他们在安慰家人的同时，组织五名民兵日夜轮流在医院侍候王学亮。给他请医抓药、送水送饭，端屎端尿，像对待亲生父母一样照顾王学亮。王学亮去世后，“帮战友”小组的民兵又帮助料理丧事，始终没让王来成请一天假，分一点心。
    帮助军属脱贫致富是“帮战友”活动的中心工作。孝义市提出：“孝义要致富，军属不富不算富”的口号，为军属推出八项优惠政策；晋城郊区近百名科以上干部分别与百余户贫困军属结成帮扶对子，要求达到“一年脱贫、二年致富、三年奔小康”的目标；阳泉市在全区实施“四一三”工程，由四名民兵帮一户军属，三年之内达到小康的标准。在各级党委、政府和人武干部、广大民兵的帮助下，目前，全省８９％的军属达到或超过当地群众平均生活水平，走在了全省致富奔小康的前列。
    架起“连心桥”打开“心中锁”
    “帮战友”活动不仅从生产、生活为军属和义务兵排忧解难，还注重从思想上帮助官兵做“四有”革命军人。
    “军民连心卡”，是大堡头乡创造的一种为战士排忧解难，协助部队做思想政治工作的好形式。“连心卡”设有“家乡近况”、“军属困难”、“军人要求”、“部队意见”和“处理结果”等栏目，分别由村委、军属、军人、部队填写，乡武装部负责递转、协调、办理。大堡头乡沟神村战士邢伟国在“连心卡”中流露出嫌部队太苦太累思想，想以家庭困难为借口提前退伍。为了帮助他树立爱军习武的思想，乡人武部将本乡《英勇顽强的战士和帮虎》、《训练尖子张玉玲》等先进人物事迹的图书同“连心卡”一起邮给邢伟国，并和他的父母一起给邢伟国写信，把家里和乡亲们的希望告诉他，使邢伟国深受教育，转变了原来的想法，一心扑在了训练上，不久就成了连里的训练尖子，在军事比武中夺得了奖杯，并当上了班长。
    沁水县开展“家乡指导员”活动也收到良好效果。胡庭乡现役战士张青忠是孤儿。担心自己退伍返乡生活没着落而背上了思想包袱。民兵连长董顺斌得知情况后，两次专程到部队看望他，并送去二十多本描写英雄的书籍，鼓励他振奋精神，笑对人生。张青忠终于在部队因工作出色，被转为志愿兵。
    工作在地方，效果在军营。“帮战友”活动有力地促进了部队思想政治建设。在凉山武警支队服役的战士武海龙，在给家乡的信中写道：“‘帮战友’活动对军人就像一颗定心丸，对军营就是一部‘稳压器’。家乡人民为我们解除了牵肠挂肚的事，我们才能够安心地保卫祖国。”
    一花报春百花竞放
    “帮战友”活动，这个在市场经济条件下来自群众实践的新生事物，引起了各级政府的关注，很快出现了一花报春、百花齐放的局面，并始终保持旺盛的生命力。
    ——“帮战友”活动，从隰县发展到全省、全国。１９８４年，山西省委、省政府、省军区专门做出推广隰县“帮战友”经验的决定；此后，全省又召开了以“帮战友”活动为龙头的“为军人安心服役办好事经验交流会”。１９８５年，国家民政部、解放军总政治部向全国推广了隰县“帮战友”活动的经验，这一经验还被写进了中央文件。
    ——“帮战友”活动的内容更加完善。随着新形势的变化，“帮战友”活动不断得到调整、充实和完善，既帮急需又帮根本，既帮眼前又帮长远。
    ——“帮战友”活动走向了制度化、经常化和多元化。“帮战友”活动由农村拓展到城市；由民兵帮发展到社会帮；由节前节后帮发展到一年四季全程帮；由零星帮发展到大面积帮。形成了各级党委、政府常议常抓，各行业、各部门共管齐抓，人武系统牵头主抓，民兵和广大群众积极参与的多层次的新格局。如今，仅山西省就有６７００多个“帮战友”小组，倾心尽力地为军属和驻军救急、解难、扶贫，开展各种服务。
    据民政部的领导介绍，山西创造的“帮战友”活动在全国许多省市如雨后春笋，方兴未艾。而山西省始终走在了全国前列。
