### 干部人事工作要为“两个转变”服务
程连昌
1996-08-30
第11版(国内政治专页)
专栏：

　　干部人事工作要为“两个转变”服务
    程连昌
    实现“九五”计划和２０１０年远景目标是非常艰巨的任务，这里关键在人。因此，必须加强干部人事工作，为实现任务提供强有力的组织人事保障，为顺利实行“两个转变”提供有效服务。
    应当充分肯定，建国以来，特别是党的十一届三中全会以来，干部人事工作有效地保证了社会主义建设和改革开放、现代化建设事业的顺利进行，并取得了很大成就。但是，还存在着不少矛盾和问题，这些矛盾和问题不加以解决，我们的人事工作就不能适应新时期的要求。
    “两个转变”要求有一大批政治上强、熟悉业务、善于研究新情况、解决新问题的、干练而充满活力的人才，要求是很高的。从目前机关人员看，不少成员的知识水平、政治理论水平、驾驭社会主义市场经济的能力，同新形势、新任务的要求是不相适应的。
    “两个转变”要求有一个好的用人机制，但现在公开、平等、竞争、择优的用人机制没有充分发挥作用。能进不能出、能上不能下没有大的改变，民主集中制没有得到很好地贯彻落实。
    “两个转变”要求管理协调有力，现在管理不严、监督不力现象仍然存在。干部考核存在不全面、不准确的现象。高、中级干部因忙于政务，很多成员不能及时安排时间去更新知识。
    “两个转变”要求合理配置人才资源，当前人才流动不尽合理，边远地区和基层得不到足够的人才，而有的地方和部门人才积压。
    “两个转变”还要求政府职能、机构改革、人事制度改革与之相配套，而当前政府职能转变、机构改革和推行国家公务员制度之间还不够协调；在干部队伍中，一些人对实行“两个转变”认识还没有到位，观念还没变化、行动还不够自觉；抓物质文明建设“一手硬”，抓精神文明建设“一手软”的现象还存在，等等。
    上述的矛盾和问题，中共中央是高度重视的。党的十四届四中全会，适时提出了深化干部人事制度改革的要求，１９９５年２月又发布了《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》，这些都为有效实行“两个转变”在组织人事上提出了新要求和作出了明确规定。有关方面应当采取有效措施，强化管理和监督，认真落实中央的要求和规定，为顺利实行“两个转变”提供强有力的组织保障。当前应当重视并认真做好以下具体工作：
    认真加强对高、中级公务员的培训和教育。各有关培训机构要围绕实行“两个转变”的课题抓紧开展高、中级公务员的培训工作，切实建立起适应“两个转变”要求的培训机制。
    干部人事管理部门要切实改善和加强干部的政绩考核。一些地方和部门在考核干部政绩时，往往是看上了几个项目，看发展速度多快；有的还往往添加水分，这不仅片面，而且还可能出现虚假情况，致使有的地方出现了“一代人的政绩，几代人的包袱”的现象。因此，干部考核要真正做到全面、准确、属实是一件要认真研究、完善的事。要通过对政绩的科学考核，逐步形成一种有利于“两个转变”的务实导向机制。
    切实加强领导班子建设。实行“两个转变”，关键在人，重点是领导，因此要加强领导班子建设，要把那些政治上强、群众公认、德才兼备、熟悉经济工作、在实行“两个转变”中政绩突出的年富力强的人选进各级领导班子。
    加快人才资源开发的步伐。人才资源是第一资源。开发人才资源是未来人事管理发展的趋势。要从早着手、长远计议，把人才的预测和规划、培养与使用、配置与管理切实结合好，使我国人才资源的优势能够起到弥补自然资源的某些不足。当前要制定并落实好与实行“两个转变”相适应的人才资源开发的“九五”规划和２０１０年的目标。
    加大运用《国家公务员暂行条例》中各种机制的运行力度。《国家公务员暂行条例》是我国干部人事制度改革和干部人事工作发展的阶段性成果，它内涵的公开、民主、平等、竞争、择优机制、廉政勤政机制、监督制约机制、新陈代谢机制，是顺利实行“两个转变”所必然要求的。只有充分、全面、有效地运用这些好机制，干部人事工作才能为实行“两个转变”提供好服务。
