### 雪屋
杨光第
1996-08-03
第7版(文学作品)
专栏：

　　雪屋
    杨光第
    起于打鼓山雪峰底下的那场风暴，裹着雪，吼叫着，像只凶猛的野兽，腾空而起，先是把那原本耀眼的太阳遮住，而后，又折转身子，突然扎下，把雪全部抖落在刚刚爬上山腰的几个红军战士身上，就这样，他们被埋在雪地里。
    风暴过后，宣传员王吉文从雪里拱出。他用手啪啪拍打着帽顶上、军装上，还有后背背着的干粮袋儿行李卷儿稻草捆儿上的落雪，这时，那八角帽上的红五星、灰上衣上的红领章，就在皑皑白雪的映衬下，显得格外的艳。
    老天爷闹鬼罗！才只２０岁的王吉文，望着那飞旋而去的风暴，蹙缩一下眉毛，眯缝起眼睛，狠狠地啐了一口，像在赌气似的诅咒一句。他回过身子，搭眼往后瞄瞄，忽然发觉，他的小老乡吴欢不见了。
    吴欢小他一岁，个子也没他高，上山前就发烧。营长原想要他跟别的伤员一起留在山下。他不干，这么跟吉文一道，也上了山。现在，这场突然袭来的风暴把他们打散了。
    吉文想喊他一声，却怎么也喊不出。他没想到，这雪山上，透气儿这么难。正焦躁着，却见离他不远的雪地裂开了缝，接着，吴欢打雪里探出头来。
    吉文喜出望外，急忙过去，伸手把他从雪里拽出，随后，贴他耳边低低地说了一句，“坚持最后几分钟，马上就到山顶峰！”架着他的膀子，往山上走。
    红军第四方面军的这支队伍，在雪地上缓慢地行进，脚步变得越发的沉重了。他们手脚并用，几乎是在爬行。太阳已经跌下山去，巍峨的山峰，陡然变得灰暗变得古怪变得更加模糊不清了。冷风，紧贴着山坡，掀起一股股雪流，呼呼响着，打着旋儿冒着烟儿，在战士的手脚间，唰唰地流过。拔脚时留下的深窝，转眼间，就给雪流填平，不留一点痕迹。他们实在迈不动步了。
    就在这时，营长传下一道命令，队伍停止前进，就地宿营。
    吉文怕吴欢撑不住。队伍一停下，他就帮吴欢把稻草捆铺到雪地上，让他坐在上头。然后，把行李卷打开，扯出被单，给吴欢裹在身上。尽管这样，吴欢还是冷得不行。身子哆嗦，像筛糠，牙骨敲得（口得）（口得）响，脸色发紫，不时张嘴，一下一下地上下（扌到）气儿……
    这样吃憋不行！吉文拍了下自己的脑壳，就一个人踏着雪，咯吱咯吱，来到积雪的陡坡前，停下脚步，瞄了瞄，便把背上的砍刀抽出，甩开膀子，嚓嚓嚓劈了起来。刀把上的红绫子，在半空中，飞过来又飞过去，像飘忽不定的火苗儿。
    “你——在——干什么？”吴欢带着湖北口音吃力地抬起头问。
    “劈雪，我想造一个雪屋。”吉文答。
    “雪屋？”吴欢似乎再无力说什么，头又耷拉下去。
    吉文就像一个老到的泥水匠，用他那把系着红绫子的砍刀，在雕筑着他的一个关于雪屋的构想。他要让战友吴欢住进这个能挡风遮雪的雪屋里，不再遭受寒冷和风暴的袭击。
    雪屋造好了。吉文收起那把系着红绫子的砍刀，回到吴欢旁边，他发现，吴欢已改换了姿势，不再坐着，而是放平了身板，躺倒在那里。
    “吴欢，进雪屋吧！”“吴欢，你困么？”“吴欢！”
    吉文连唤三声，吴欢还是没有醒。他没迟疑，揭开被单看，只见吴欢那张脸，像蜡，泛着惨白的光，两眼紧闭着，吴欢已经逝世。
    吉文哭了，他直起腰，将吴欢抱进雪屋。他把他放在铺了稻草的雪床上，帮他戴好八角帽，结好风纪扣，帮他放好干粮袋和那把系着红绫子的砍刀，帮他把被单盖在身上，然后退后半步，敬了一个军礼……
    雪山上又响起了军号声。队伍开始下山了。
    吉文赶上队伍。他把吴欢的事向营长作了汇报。营长脸色严峻。当他看到吉文那消瘦的脸和挂在脸上的泪痕时，便没有再说什么，只是顺着王吉文的视线，想看看雪屋，却又给骤起的风暴湮没……
    （作者单位：吉林省辽源市药品检验所）
