### 营造正气——大连市社会公德建设纪事
官建文万秀斌
1996-08-14
第4版(要闻)
专栏：

　　营造正气
    ——大连市社会公德建设纪事
    本报记者官建文万秀斌
    在大连采访期间，记者有两点意外发现。其一，大连人对公共交通的依赖程度相当高。市区坡多，骑车人少，绝大多数市民上下班都乘公交车，１８０多万人口的市区，公交车每天客流量达２８５万人次。其二，大连人乘车秩序良好，上车不拥挤，老弱病残者有人让座，即使乘车高峰期也未见蜂拥而上的现象。
    大连乘车秩序原来也不好，拥挤、抢座比较常见。良好乘车秩序的形成，来之不易，也耐人寻味。
    “无人售票车效应”
    １９９４年，第一条无人售票公交车线路以全新面貌出现在大连：票价未涨，乘车秩序比有人售票车好多了。什么道理？有关部门分析发现，有人售票是一名乘务员面对全车乘客，无人售票是一名司机和众多乘客面对上车投币的一个人。角色的转换改变了乘车环境，环境又影响、约束着每一位乘客，秩序与文明就这样形成了。
    到目前，大连市区５６条公交线路目前已有１５条为无人售票线路，乘车秩序井然。
    在增加无人售票车的同时，大连从去年９月至今年４月在全市范围开展“大连人要文明乘车”活动。这次活动开展得广泛、深入，报纸、电台、电视台持续宣传，机关、企事业单位和街道、学校积极参与，使“无人售票车效应”很快扩展到全部公交车辆：过去上车，你争我抢，拥挤者众，拥挤者得势，不挤的人势孤力单；如今依次上车已习以为常，想挤也不好意思了。
    大连人从无人售票车和文明乘车活动的成功得到启示：人是环境的创造者，也受环境的约束，置身于文明、有序、正气上扬的环境，平日不太文明的人也会约束自己，处于拥挤、混乱、不文明的环境，文质彬彬者也可能失去自律；社会公德建设要营造正气，促进文明与秩序的形成，以良好的环境熏陶、影响市民。中共大连市甘井子区委副书记赵元明说：“良好社会风气形成不易，但一经形成会带来长远的好影响。”
    １９９４年，大连开始把社会公德作为道德建设重要内容来抓，市文明办组织编写了１３万字的《社会公德常识》一书，作为对市民进行社会公德教育的基本教材。１９９５年，已有１００万人接受了社会公德培训，其中２０多万人通过了统一考试。计划实施社会公德建设十大工程已实施了多项。“语言美工程”使不少人改变了讲粗话脏话的习惯；“文明乘车工程”改变了整个乘车秩序；去年底开展的“敬老认亲送温暖”活动，从市领导到一般机关干部都捐助鳏寡孤独老人、认穷“亲戚”；还有已开展一年多的党政机关干部“星期六义务奉献日”，等等，这些活动已小成气候，在一定程度上产生了“无人售票车效应”。
    为文明行为搭“舞台”
    １９９２年９月，市政府在人民广场放养１０００只鸽子，并安排保安人员日夜值班守护，但仍不时有鸽子丢失。当时有人对这一举动不理解，担心鸽子保不住。政府坚持放养，新闻媒介不断引导人们爱护鸽群，谴责批评袭击鸽子的不文明行为。如今，保安人员早撤了，鸽群已繁衍到４０００多只，每天到广场买食喂鸽子、与鸽子嬉戏的人成千上万，有的新婚夫妇专程到广场与鸽群合影留念。那人鸽和谐相处的情景，令人想到电影里的镜头。
    建设鸽子广场，实际上搭起了一座“舞台”，文明与不文明行为都在此亮相。在众人和舆论的监督下，文明行为已占据了“舞台”中心。
    大连二十高中也搭了这么座“舞台”。去年，二十高中新建了一个大阅览室，有１２０个座位，学校决定把教师参考室的４００本图书搬进去，有的老师提出：“丢了怎么办？”校长梁守功说：“有人说丢书是正常的，不丢是不正常的。我们要通过努力，使‘不正常’变成‘正常’。”开放的头一天，４００本书就少了６本。梁校长便在阅览室的通知栏写上：“作为校长，我的首要任务是使每个师生都认识到二十高中的人格是无价的”，然后写上一行小字：“请相信投放的图书少了６本。”第二天早上回来一本，梁校长特别高兴，就把“请相信投放的图书少了６本”抹掉，写上：“朋友，你送回的不仅仅是一本书，而是送回了你的人格，送回二十高中的声誉，送回我作为校长在你们师生心目中的威望。”第三天，管阅览室的老师推开门，丢失的书全都从门缝里塞进来了。
    这样的“舞台”还有一些，如开架借阅图书、自选商场、自助餐等等。大连的图书馆，几乎都开架借阅，虽然不时丢失图书，但问及为何不恢复封闭式管理方式，回答都是“不能走回头路”，因为开架借阅能给读者很大方便，也能让文明行为在这个舞台上得到充分展示，偷书者毕竟只是少数。
    无人售报是经常引起大连人关注的又一“舞台”。去年９月，一家娱乐公司出资在大连繁华地段设立了６个无人售报点，虽然货币回收率只有５０％左右，但新闻媒介不时曝曝光，对市民也是一个很好的教育：面对记者的采访，取报未付钱者回答支支吾吾，自惭“行”秽；取报自觉付钱的感到“投币那一刻自己挺高尚、挺有档次的”。遗憾的是，资助单位内部出了些麻烦，无人售报点暂停。
    大连市不同的行业、地区、单位，社会公德建设力度不一，收效也不一样。记者在大连采访多日，看到一些不讲公德的行为：６个无人售报点已有３个受到不同程度损坏；有天桥和人行横道不走而乱穿马路现象仍较常见；大学校园里浪费粮食现象仍较严重，等等。但有件事使记者深受触动：报纸、电台、电视台加大了社会公德宣传的力度，市民见到不讲公德的行为已开始诉诸舆论。大连日报１９９５年开辟“读者昨日来电”专栏，有大量批评不讲公德行为的内容，此栏目当年即被读者评为最佳专栏。记者在大连８天，专栏共登了２０多则“来电”，其中４０％与社会公德有关。
    市民公德意识增强后，不仅严以律己，对别人也提出了更高的要求。一些街道退休工人组织起来，到大街小巷巡逻，对不守公德的行为进行检查监督。西岗区建设街道在所属企业开展“净化语言自检自责活动”，甘井子区凌水镇庙岭村和红旗镇柳树村等数十个村制定了严厉的村规民约，对不道德行为予以重罚。柳树村一村民将盖房剩下的石块堆在村里的草坪上，另一村民将进城未卖完的韭菜倒在路边，都被重罚。一个城市从政府到市民都重视社会公德，对自己和别人提出更高的要求，良好风气的形成也就有希望了。
