### 怀念一片水杉林
峭岩
1996-08-14
第11版(文学作品)
专栏：

　　怀念一片水杉林
    峭岩
    “在山与林之间我们默默地走着，也不知前边的路还有多远，也不知山中的路有多艰险，我们默默地走着，心中憧憬着那悲壮的一幕……”
    这是３０年前，我写的采访日记中的一节。这篇日记记述了拜谒一座无名红军墓的经过和感想。虽然已经过去３０个春秋，３０年的风风雨雨，斗转星移，所经历的事难以数计，一件件都随岁月之河流失了。可是，拜谒红军墓这件事，倒像刀刻斧凿一样留在我的记忆里。它像一粒火种，时不时穿越岁月的烟云点亮在我的眼前，它像一记钟声，常常从遥远的地方传来，震响在我的耳边……
    “去看红军墓！”就这么决定了。
    早晨，太阳的微笑挂上露水打湿的野草和鲜花时，我们上路了。向导是一位江西老表，４０多岁，背有些微驼，手掌和脚板同样粗壮有力，他穿着草鞋为我们开路。
    我们总是想多挖掘点材料：“这个红军叫什么名字？多大了？他怎么埋在山里的？”
    老表挥挥手里的树枝拐杖，“我也不太清楚，听乡亲们说，这位红军战士是病死的。１９３４年红军主力从瑞金、于都撤退，向西长征，路过咱们山村时得了病，国民党军阀又捣乱，他的病得不到医治就死了。那时兵荒马乱，乡亲们受红军首长的委托，给这位红军战士找了块风水宝地——水杉林埋下了。名字吆，只有大山知道……”说话间，老表的语调越发沉重起来，间杂着几分凄楚，几分悲伤。我们也受到了感染，心情也沉重起来。大家都不说话，只听见脚步落地踩石子的声音。“名字吆，大山知道！”这句话，像一记重锤，重重地锤在了我的心上，我的头嗡嗡作响。老表所具有的宽容和大度、浪漫和谦恭，以及他对革命、对红军的认知，使我进一步认识了此次寻访的意义不在路有多远，而在更深的层次上。
    “到了，到了！”老表顿时像个孩子似的，奔下小路，拨开坡上的荆条野藤，手指眼前的一片水杉林说：“红军墓就在那儿！”我们跟随其后，兴奋与感慨交织在一起，恨不得一步迈到那片神秘世界。是的，那一墓地终于出现在我们的眼前：就在一片茂密的擎天矗立的水杉林里，一个小土包静静地睡在那里，上面有蒿草在摇曳，有昆虫在爬行。坟的四周还散落着纸的灰烬，一块土块压在一叠未燃尽的纸上。尽管风吹雨打，时日已久，但仍能看出是有人到此烧过纸的。
    我们一行四人，起初是静静地站立在墓前，权作是注目礼罢；再以后便是不约而同的行动，你采来一把鲜花，我捧来一抔新土，装点在坟墓上。还能做点什么呢，我们其中的一位取出香烟点燃一支，放在墓的正面，还有的把随身带的井冈山纪念章放在坟头，让这位红军战士分享共和国的荣耀。我们几乎是倾其所有，表达我们对红军前辈的敬意。此刻，我们处在一种特殊的氛围里，亢奋而悲壮，哀惋而神圣。
    回来的路上，老表看我们都沉浸在沉重的心思中，又是安慰又是表白地说：“别惦记他，虽然他没名没姓，可他是为老百姓牺牲的，每年的清明节总有人上坟来扫墓。”
    穿过那片水杉林，我们你一言我一语地说着江西的历史，老表又说话了：“有名的人是少数，你们看山上山下这满眼的野花野草，谁也叫不上它们的名儿，可秋天它们谢了，春天时又生出来了。一年比一年茂盛呢！”
    老表的话，在我的心里一直作响了３０年，至今仍字字鲜亮，句句有声，它总是时不时地在任何一个时候，任何一个地点闯进我的思维空间，让我沉思，让我猛醒。
    又是一个绿叶繁茂的夏天，我记忆中的那片水杉林一定更加郁郁葱葱了，我怀念南方那片水杉林，那片给了我精神世界永生受益的水杉林！
    （作者单位：解放军出版社）
