### 香江注目西部
李勇孟西安
1996-08-16
第11版(台港澳)
专栏：

　　香江注目西部
    新华社记者李勇本报记者孟西安
    中西部地区发展已引起了海外客商的重视，香港工商界对向中西部投入越来越表现出浓厚的兴趣。他们正在把投资的重点向中西部的基础产业转移，尤其是电力、交通等基础设施项目，格外受到海外客商的青睐。前不久陕西引进的外资中２／３以上都投向了基础产业，便是一个明显的信号。
    ５月２１日，香港中华总商会举行“陕西省投资前景讲座”。香港中华总商会会长曾宪梓说，中央作出了加快中西部地区经济发展、缩小东西部差距的决策，陕西作为中国大西北的门户，人文荟萃，资源丰富，人才济济，科技发达，工业基础好，相信陕西省包括西安市会得到越来越多朋友的理解和青睐。
    香港建秦发展有限公司董事长董健是一位出生在西安的中年企业家。近几年，为了帮助家乡的开发建设，他先后在陕投资举办了７家企业，并捐资修建了几所希望小学。
    ６０多岁的香港工商界人士潘以和早在１９９３年就来到咸阳，与陕西第二印染厂合资成立了有限责任公司，成为陕西一家创汇大户。他说，近年来陕西加强基础设施建设，努力改善投资软硬环境，使陕西关中成为西北投资环境最好的地区之一。１９９５年和１９９６年清明节，他都组团到黄帝陵祭祖，今年又担任了香港祭祖团团长。他说：我们向西部和陕西投资，就权当向黄帝陵寝栽树、培土、浇水……
    香港中华厂商联合会会长梁钦荣说，香港与中西部是经济的绝佳伙伴，如能互相配合必能大大提高双方在国际市场上的竞争力，为两地经济发展带来莫大裨益。他认为，从制造业来说，香港宜将其制造基地从珠江三角洲及华南等地伸延至内陆地区，以充分利用内地在原材料、技术和低人力成本方面的优势。
    梁钦荣还透露，香港中华厂商联合会将于今年１１月与香港中国企业协会在港合办中西部投资合作机会研讨活动，使海外人士进一步了解中西部的资源发展优势。
    前不久陕西省在港举办的贸易投资洽谈会上，２０００平方米的展览大厅挤满了海外和香港客商。
    记者注意到，不少海外客商都是连续几天到会场参观询问，洽谈项目。在西安市现代农业综合开发区展台前，一个上午就来了５批外商。香港海润集团有限公司决定投资５００万美元与开发区共同生产猕猴桃果汁，西安飞机工业公司生产的“运七”客机也吸引了不少外商，据说斯里兰卡购买５架飞机的合同正在洽谈之中。
    外商把投资的热情开始向中西部倾注，而投资的热点却集中在中西部的基础产业上。
    全长１６．３公里的西临高速公路，是西北第一条高速公路，它把古城西安和世界第八奇迹秦始皇兵马俑博物馆联结起来。这次以３亿元人民币转让给香港越秀（集团）发展有限公司独立经营，转让期限为２０年。陕西省省长程安东说，用这３亿元转让费的资金，可以再修一条高等级公路。越秀集团总经理过沛南说，陕西把这一条黄金路段转让我们公司经营，我们有信心把它经营好，管理好，我们赚了钱，年年要从利润中拿出１０％支援陕北和延安老区的教育事业。
    总投资达５４亿元人民币的西北最大的火力发电厂——渭河发电厂，在这次洽谈会上，以２７亿多元人民币转让５１％的股权给香港中旅（集团）有限公司。这一股权转让项目和西临高速路经营权转让一样，是实施省政府“以资源换技术，以产权换资金，以市场换项目，以存量换增量”的新成果。
    中美商务拓展联合企业集团总裁黄裕智先生，祖籍广东，长于台湾，他曾投资５００万美元，在西安、北京、上海、郑州、宝鸡办了１４个公司，致力于水处理事业。他的口号是：“让人类饮用最优质的水，让世上万物汲取甘露”。１９９３年，就投入３００万美元，将公司在中国的总部从北京搬到西安，现在公司在西安和陕西的效益非常好。为了改造黄河水，使黄河水早日变清，他们又提出了“一滴纯水，一片爱心，使黄河的水变为甘露”的口号，并打算于今年１０月５日在陕西宜川壶口瀑布举办“飞越黄河”的活动。
