### 经受市场风雨的洗礼
傅昌波卫兴华朱湘桂
1996-08-02
第9版(读者之友)
专栏：朋友信箱

　　经受市场风雨的洗礼
    主持人：本报记者傅昌波特邀嘉宾：中国人民大学教授卫兴华
    江苏森达集团董事长朱湘桂
    编者按：当前我国正处在由计划经济向市场经济转变的重要时期，我国广大的农村也正经历着一场伟大的变革。江苏泗阳县庄圩乡大楼村党支部书记马其贵带领村民办蚕茧收烘站中的酸甜苦辣，值得我们重视和思考。今天编发的这组稿件，期望能对广大农村带头人有所帮助。我们也希望各级党政机关及农村经济研究人员能更多关注农村的新情况，帮助和指导广大农民朋友走进广阔的社会主义市场经济大舞台。
    了解“游戏规则”
    主持人：马其贵同志给本版编辑写的信，两位嘉宾都看了。收到他的信件后，我们及时与江苏泗阳县委取得了联系，反馈回来的情况是，目前县里已经确定了一些帮扶措施，马其贵的精神状态好转，准备重整旗鼓。
    当前我国农村有许许多多像马其贵这样想为群众致富做点儿事的带头人。他们创办企业满腔热情，工作不辞辛劳，但却常常事与愿违。这里除了经验与阅历的欠缺外，是不是还有其他不足之处呢？
    卫兴华：最主要的欠缺是对市场经济的“游戏规则”知之甚少，甚至全然不知。市场经济的重要特征是市场机制在资源配置中起基础作用，政府只起着宏观的调控作用。市场经济主要有五条基本的规则。一是“市场供求规则”，在市场经济条件下，生产什么，生产多少，为谁生产，怎样生产等等，都要“看市场的眼色行事”。在这里面，最主要的是价格信号。价格的涨落，犹如“一只无形的手”，调节着人们的利益，指挥着生产者的行动，牵动着消费者的神经。二是竞争规则，要求企业有竞争意识。竞争主要靠两个手段，一个是产品质量要过关，式样出新；二是价廉，要求尽可能降低成本，形成绝对低价或相对低价。三是优胜劣汰规则，即风险原则，要求企业随时有居安思危的风险意识。因为资源有限，同一产品的市场需求有限，必然会造成优胜劣汰的局面。四是市场契约规则，即法制规则。市场经济是法制经济，要求企业遵守国家有关法规，用规范有效的文书形成契约和协议，而不是靠口头的允诺。五是宏观调控规则，市场经济中的企业要注意政府的有关经济政策，尊重政府的合理干预，这就要求企业家有敏锐的观察力和较高的政策水平。
    朱湘桂：我完全同意卫兴华教授的观点。不过，农民对市场经济知识要有一个学习的过程，除了掌握书本上的知识外，更重要的是不断实践。我觉得，如果把办企业当作政治任务，或者仅凭满腔热情来办企业，失败便会接踵而来。一般来说，创办一家企业，首先要考虑到自己准备生产的产品在资本、土地、劳动力、技术等生产要素方面具备哪些优势；其次是要看清市场对该产品的需求，了解本地、国内甚至国际市场的需求情况，掌握生产同类产品厂家的数量、生产水平、技术力量、竞争能力；第三，要明确契约关系，谁投资，谁受益，谁承担风险等问题，必须从一开始便以有效的契约确定下来。契约规则是乡镇企业创办之初最易忽视的问题。马其贵同志身陷困境，与一开始契约不明有很大关系。比如蚕茧收烘站的资金来源，到底是集资入股，还是纯粹的贷款，从一开始就没有明确。
    迎接市场风雨
    主持人：马其贵同志身陷困境，最主要的原因可能是因为他们对市场的风险认识不够。
    朱湘桂：对于一个初闯市场的企业来说，亏损的打击几乎是致命的。但事实上，市场经济中从来没有一帆风顺的事，市场的竞争是残酷的，它不同情弱者，也不怜悯眼泪。风险与收益总是共生共存的。我的感受是，企业在每一个重大决策实施之前，一定要对可能遇到的风险进行预测，并做好充分的应对准备。一旦遇到挫折，要励精图治，自强不息，如果一蹶不振，灰心丧气，就会彻底失败。
    主持人：这种“不气馁”的决策必须是理智地作出的，而不是蛮干。马其贵同志在已经遭遇风险时，又一次盲目扩大生产规模，最终加剧了风险的烈度。
    卫兴华：的确如此。前面我们已经讲过市场经济的风险，它产生于稀缺资源条件下的市场竞争，而现代企业的竞争已不仅是产品的竞争，更是知识的较量，智慧的较量。要真正做到对市场风险有备无患，企业带头人需要三件法宝。一是要有远见，能看到眼前，更能看到将来，不能一叶障目。马其贵他们在１９９４年春季看到的高茧价，并不能真正说明当时的市场需求。二是要信息灵，必须随时掌握同类产品的供需动态。资料表明，从１９９４年春开始至今，国际国内的丝绸市场都不景气，但马其贵他们在１９９５年春仍仅凭当时蚕茧“色质好，化蛹率高，干壳量好”，便判定“利润一定可观”，这是信息不灵的典型表现。三是要科学决策，市场经济条件下的企业决策者必须能冷静面对现实，理智分析、判断并作出选择，盲目必然导致失败。
    朱湘桂：我们的切身体会是，市场是有序波动的，跟着市场走，如履薄冰，领着市场走，才能步步为营。这就要求企业的决策者能领先一步，无论是创办之初，还是在经营过程中。否则，就会陷于被动，乃至失败。具体的讲，是思路上要有超前意识，产品上要领先一步，经营方式上也要向先进的经验看齐。这不是一个人坐在田埂上可以想象出来的。
    马其贵同志创办的蚕茧收烘站，是在丝绸市场不太景气的情况下办起来的，又没有能很好地咨询或预测前景，其失败是必然的，市场规律就这么现实地规范着企业的行为。
    伸出扶助之手
    卫兴华：马其贵同志办企业的故事是一份生动的经济学教材。作为经济理论工作者，我们有责任、有义务帮助占我国人口多数的农民兄弟顺利地走向市场。类似的事件在全国已经发生过多起，如“杭白菊事件”、“山东蒜薹事件”等，这充分说明了市场经济虽然有其灵活性、合理性，但市场本身也有不少缺陷，其中之一便是市场调节具有自发性、盲目性和滞后性，因为市场调节是一种事后调节，从价格形成到信息反馈再到产品生产，中间有一定的时间差。当然，对这些市场的缺陷，我们可以通过政府进行必要的宏观调控和管理以及社会公众监督来解决。马其贵同志面临困境，除了自己应痛定思痛，努力工作外，有关部门也应该通过恰当的渠道，给他们提供援助或指导。
    主持人：谢谢两位嘉宾上了一堂农民如何走向市场的课。我们也祝愿马其贵同志和其他有类似经历的农民朋友们都能“东山再起”。
