### 给种子“穿衣”——记中国农大教授李金玉
刘令娥蒋建科
1996-08-19
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　给种子“穿衣”
    ——记中国农大教授李金玉
    刘令娥蒋建科
    近年来，中国农业大学出了一位执意要为种子“穿衣”的教授，他就是种衣剂研究中心主任李金玉。“正像人需要穿衣一样，‘穿衣’后的种子才是真正合格的种子”。李教授认真地说道。１６年来，在我国著名植物保护专家沈其益教授的倡导下，李金玉教授全身心投入药肥复合型种衣剂的研制工作。目前，他和课题组已与全国２０多个省市区协作，研制成功２４个药肥复合型种衣剂系列产品和制造工艺。据不完全统计，仅１９８５年到１９９５年全国累计推广２２１００万亩，增产粮油２８２亿公斤，增产皮棉２２０万担，增产总值达１６８．５亿元。
    良种处理的变革
    我国农作物种子处理的传统方法是用农药浸种和拌种，以期防治苗期主要病虫害。然而，由于拌种药物极易脱落，种子只能随浸随种，不能贮存，药效持续的时间短，病虫害依旧严重地危害种子的生长。由李金玉主持研究的药肥复合型种衣剂解决了这一难题，具体方法是将种子发芽出土前所需的肥料和防治地下害虫所需的农药包在种子外面，保证苗齐苗壮，同时，包衣能使大小不一的种子整齐一致，利于机械播种。它不仅防治作物多种病虫害和生理缺素症，而且特效期长达４５—６０天，种衣剂具有增产、增收、省工、省药、减少环境污染等特点。这一新技术带来了我国良种处理工业化的根本性变革，获得了国家发明专利，并荣获农业部科技进步一等奖等。
    两代专家的追求
    ７０年代末，北京农业大学副校长沈其益教授首先把目光盯住了国外的种子包衣新技术，提出了研制适合我国农作物特点的种衣剂，并把此项研制任务交给了中年教师李金玉。
    研制种衣剂，李金玉具有得天独厚的条件。他是植保专业的硕士毕业生，７０年代，他从事过８年的化学研究工作，曾获得过全国科学大会奖。研制初期，李金玉在一间破旧的地震棚中进行化学试验，那里的夏季热如蒸笼，冬季冷如冰窖。他以此为家，在那里度过了无数个不眠之夜。
    种衣剂中含有某些高毒化学药品，李金玉参加中间试验时往往身先士卒，弄得浑身上下都沾满了药水。由于长年与这些化学药品打交道，他的身体已经有了慢性中毒的症状。有人曾对他说：“你搞这项工作，‘中毒’不浅，要少活１０年”。李金玉则含笑地回答道：“只要农业需要，国家需要，能增产粮食，值得！”
    李金玉的研究工作也得到了学校领导和同志们的帮助。尤其是沈其益老教授，虽然年事已高不能亲自参加研制工作，但他时时关心试验中的各个环节，倾注了大量的心血。１９８１年，试验到了关键时刻，即怎样才能使不同配方的药液能够包在种子上立即固化成膜成为种衣？这一成膜技术成为种衣剂研制工作的拦路虎。进退维谷之际，在沈先生的促成下，学校给了李金玉到德国进修一年的机会。在风光绮丽的莱茵河畔，他废寝忘食地工作，仅用半年时间就完成了“溶剂渗透法处理棉种”的课题研究。李金玉优异的成绩引起了德方的注意。１９８２年１０月３日，前联邦德国总统约见了他，希望他能够延长在德国的工作时间。李金玉婉言谢绝了，他要在自己的国家最后合成成膜剂。
    前途无量的事业
    回国后的李金玉如虎添翼。１９８４年，药肥复合型种衣剂首次通过了化工部主持的技术鉴定。良种包衣是实现种子标准化、产业化的必由之路。正因为如此，种衣剂一问世，就得到了国家计委、国家经贸委、国家教委、国家科委的资助。１９９３年，该成果列入“国家级种衣剂产学研项目”，同时中国农大被国家经贸委、国家教委、农业部指定为该项目的技术依托单位。今年种衣剂又上新台阶，成为国家科委“九五”期间重中之重推广项目。
    面对已经取得的成就，年届花甲的李教授丝毫不满足。他说，现在种衣剂的生产品种只占研制品种的一半，良种包衣面积只占耕地面积的１２．８％，全国还有８７．２％的播种面积未推广。我们任重而道远。（附图片）
