### 京城蔬菜大文章
高启臣
1996-08-05
第10版(农村经济)
专栏：

    北京每年要消费蔬菜３０多亿公斤。每天消费的蔬菜如用载重５吨的东风汽车装运，需要１６００辆次以上。然而，北京的蔬菜供需存在这样一对矛盾：一方面天天要吃，另一方面却不能天天供给。如何解决这一矛盾，请看——
　　京城蔬菜大文章
    □□高启臣
    近郊菜远郊菜外埠菜保障供给
    １９８５年５月，北京市的蔬菜供应迈出了试探性的一步：市场放开。出人意料的是，这一举措引起菜价成倍增长。尽管采取了紧急措施从外地调运，但对于一个日消费蔬菜８００万公斤的数量来说，紧急调运实在是远水难解近渴。
    当时“京城菜贵”的关键原因，是种植面积减少，导致上市量的减少。１９８２—１９８４年，北京市蔬菜种植面积平均每年４７．２万亩，而到了１９８５年却减少到４４．７万亩。当时北京的蔬菜８０％以上集中在近郊，城市一扩建就占用菜田。
    １９８６年，北京市政府制订了“稳定提高近郊，大力发展远郊，充分利用外埠优势”的蔬菜生产方针，对菜田布局进行战略性调整。并投入大量的人力、物力和财力，用于远郊蔬菜基地的建设；同时，组织科技人员到远郊传授种菜技术，对菜农进行技术培训。经过几年的努力，先后在顺义、平谷、通县、大兴和延庆等远郊县建起５０多万亩调市商品菜田基地，使全市蔬菜种植面积达到６５万亩。
    远郊蔬菜生产的发展，为北京的蔬菜生产发展提供了广阔的空间。形成了近郊以高投入、高技术、高产出的商品菜基地为主；远郊以南北菜园和东厢商品菜基地为主；山区以保“八九淡季”为主的新格局。据统计，远郊蔬菜面积比重从过去的１５％左右，上升到８０％以上；上市比重从１０％，上升到７０％以上。
    与此同时，北京市的领导多次前往山东、河北等地，商讨进京蔬菜问题，积极开通“绿色通道”，为进京蔬菜创造便利条件。据有关部门统计，外埠蔬菜在京上
    市数量所占比重已达３０％左右。北京的蔬菜在数量上有了保证。
    国产菜外国菜山野菜品种增多
    过去，为了满足来京的外国朋友能够吃到本国蔬菜，国家每年都要花费大量的外汇用于进口。针对这一问题，１９８６年，北京市政府决定引进生产外国蔬菜。这是当时北京开发外国农产品的规模最大的科研生产项目。北京市农业局在农业部和国家计委大力支持下，承担了整个项目开发、基地建设、技术推广及品种引进。他们采取品种与技术同步引进、同步推广，基地建设与农民培训同步进行的措施，使农民在基地建成的同时，既拿到了品种，又学会了栽培技术和使用方法，大大加快了开发速度。１９８６年下半年立项，１９８７年便在丰台、昌平、朝阳等八个县区建起８５０亩外国蔬菜生产基地，现在有三万多亩。
    如今，这些特色菜在京城随处可见，每年上市量达一亿公斤以上，品种达１００多个。其中，有日本人喜欢吃的白萝卜、牛蒡，有欧美人喜欢吃的绿菜花、紫甘蓝，还有非洲人喜欢吃的黄秋葵，以及适合各国人口味的生菜、荷兰豆等。特别是西芹，在京城已占芹菜市场的绝对统治地位，土生土长的“国芹”，除边远地区农民自种自食外，市场上很难见到。
    １９９３年，北京市农业技术推广站开始进行野生蔬菜的研究和开发，并被列入市农办推广项目。据调查发现，北京地区的野生蔬菜资源非常丰富，其中可以利用的就有１００余种。该站已搜集到荠菜、蕨菜、木兰菜、山芹菜等十多个品种，其中两个品种已开始进行人工栽培试验。
    首都菜市场上到底有多少种类蔬菜？北京市种子管理站提供的调查结果表明：目前京郊种植的具有一定面积的蔬菜品种就达３６０多个，如果加上一些细小和正在试种的品种那就更多了。
    露地菜大棚菜温室菜菜鲜四季
    十几年前北京的冬季，除白菜、萝卜、土豆“老三样”外，几乎见不到一点鲜儿。
    按地理位置，北京的冬季不能生产蔬菜。为了解决冬季蔬菜生产的难题，早在１９５２年，海淀区羊房村的李墨林，就建起了京郊第一个玻璃温室，并且以此为基础成立了“四季青蔬菜生产合作社”。这也就是后来远近闻名的四季青乡。１９５４年，他们已建起２００间温室，并能生产一些瓜果类蔬菜。这年的春节前夕，他们从温室里采摘了２０条黄瓜和１５个番茄，用红绸包好，送到中南海让毛主席和中央领导“尝尝鲜儿”。第二天，中共中央办公厅就回了信，给予肯定和表扬。
    这些用玻璃建造的温室，投资很大，很难发展。７０年代中期，塑料薄膜温室在京郊推广，但和玻璃温室一样，不进行加温只能生产一些叶类菜，如油菜、菠菜等。生产黄瓜、番茄、大椒等喜温性蔬菜则需要烧煤加温，一个冬春要烧掉燃煤５０吨左右。不仅加大种菜成本，还会排放大量的废气和垃圾污染环境。因此，一直没能在生产上大面积推广，多用于早春蔬菜育苗。
    ８０年代末，北京市农业技术推广站研究成功的节能型日光温室，在冬季不用烧煤加温的情况下，晴天室内温度最高可达３５摄氏度上下，夜间不低于８摄氏度，适合各种蔬菜生长发育。茄子原产亚洲东南热带地区，在京郊蔬菜中对温度要求最高，栽培技术也难掌握。另外还有黄瓜、番茄、大椒和西葫芦等，对温度要求也较高。这些蔬菜的冬季温室栽培技术前几年就已研究成功，现在全市种植面积２．２万多亩，冬春可产８０００多万公斤。
    菠菜、小白菜和油菜等叶类菜，在大棚、日光温室里生产，供应期大大延长。据统计，京郊现有大、中、小棚和日光温室等各类设施１３万多亩。冬春季节可产各类鲜菜近三亿公斤。
