### 体育三赞
李学江
1996-08-04
第3版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　体育三赞
    李学江
    四年一度，奥运会再次光临，广播、电视、报纸天天都有关于它的报道，亚特兰大也好像一下子名满天下，成了全球目光的聚焦点。许多人可能没读过小说《飘》，没看过电影《乱世佳人》，不知道美国的民权运动领袖马丁·路德·金的故乡在何处，但今天，奥运会在亚特兰大举行无人不知，无人不晓，可见奥运会的影响之大。正如国际奥委会主席萨马兰奇所说，奥林匹克运动已成为“２０世纪下半叶最为重要的社会事件”，此言并非过誉之词。
    人们在观看奥运会或其他体坛大赛时的那种专注，那种投入，可说是任何其他活动所无法比拟的。记得１９８４年洛杉矶奥运会时，电视还没有现在这样普及，人们便聚集在机关的会议室中，商店的电视机柜台前，或有电视的亲朋好友家，而那些慷慨的邻居则干脆就把电视机搬到四合院中。再看众人的神情，时而鼓掌叫好，时而扼腕叹息，随着运动员的动作而亦惊亦喜，若痴若狂，获胜时则鞭炮齐鸣，失利时又叫骂不绝，甚或也有摔了电视机的。
    此情此景不由让人深思：体育运动的魅力究竟从何而来？答案并不难找，因为这些大赛集中了人类的体育精英，而这些精英又在赛场上展示了人类的体能所能达到的高度。从这个意义上说，体育比赛是人类体能发展的一种自我检阅、自我欣赏和自我祝贺，运动员的成绩可说是人类体质进步的一种明确标志。
    但具体而言，体育竞赛值得赞美的地方，以笔者看来主要有三点。第一是体育运动所崇尚的公平和公正性。这不仅指机会均等和无欺骗性，而且指竞赛规则的同一适用性。不管你是王公贵族，一上赛场便与平头百姓一碗水持平；不论你是拥有三连冠的头衔，还是刚荣获创纪录的伟绩，也都得与初出茅庐的新手站在同一起跑线上，一较高低。在这里，对任何人都没有双重标准，这就为那些晚辈与新秀提供了小荷露角的平等机遇与一展身手的用武之地。当然，毋庸讳言，随着商业文化对体育的渗透，少数运动员为追求成绩而不惜以戕害身体为代价的有违体育公平和公正性的事件也屡禁不止，但这无一不受到了道德舆论的谴责和唾弃，并受到应有的惩罚。
    二赞体育队伍和赛场上流水般的新陈代谢。用“铁打的营盘，流水的兵”这句话来描写赛场十分恰当。赛场永远是青年人的天下。在这里，没有永恒不落的太阳，哪怕你是多么璀璨夺目，也只是一颗划过天穹的流星。纪录在不断地被打破，成绩在不断地刷新，后来者永远居上。美国短跑名将刘易斯已历三届奥运会，夺得８枚金牌，本届不管他胜败荣辱，他的时代都将被新手画上句号。“江山代有才人出”，“长江后浪推前浪”，这就是体育运动英才辈出、永远年轻的根本所在。
    三赞体育运动永不停步的进取精神。这种精神完美地结晶在“更快、更高、更强”的格言之中。人的体能是有限的，但人的精神追求却是无限的，因此，人正是通过体育锻炼，点点滴滴地克服自身的局限，来实现自我超越。比如说，人究竟能跑多快，应该说是有限度的。在百年前的雅典奥运会上，百米纪录是１２秒，当时的人们以为那已经是人类所能达到的最快速度了。但并没过多久，这个纪录却一再被突破。１９３６年，美国短跑名将欧文斯创下了１０．３秒的世界纪录，１９８４年洛杉矶奥运会，刘易斯又一举突破了１０秒大关，而在本届奥运会上，世界纪录又被提高到９．８４秒。可以断言，这也绝不会是人类速度的最高纪录。如今全球的体育健儿们又在亚特兰大风云际会，倒海翻江，无疑，一批新的世界纪录又将随之诞生。看这些男女精英在赛场上龙腾虎跃、鸾翔凤翥，展示人类辉煌，人们又怎能不激动、不赞叹呢！
    “与其临渊羡鱼，不如退而结网”。赞叹之余，人们可曾想到，如果人类也能在其他领域创造公平竞争、人人奋进的环境，树立永不止步的精神，人类社会将呈现一个英杰层出、生机勃勃的局面。这也许正是赛场经验的可借鉴处。
