### 中国威胁论——不公正的状词

1996-08-31
第3版(国际)
专栏：外论摘要

　　中国威胁论——不公正的状词
    马来西亚战略研究所所长诺尔丁·索比日前在日本《读卖新闻》发表一篇评论，题为《中国威胁论——不公正的状词》，摘要如下：
    攻击中国超越常规
    西方人推销中国威胁论已经到了歇斯底里的程度，对中国的抨击也正逐渐超越常规。攻击中国的意图是很明确的。他们说中国是不文明的，不能期待中国遵守国际性协议，指望中国严守国际通行的行动准则是困难的。有的人甚至认为中国的外交政策只有一个，那就是等待报复的机会，在亚洲确立中国的优势。
    现在，是全部停止攻击中国的时候了。为什么必须停止对中国进行龌龊而危险的攻击呢？这里有三个极其充足的理由。
    第一，中国人民已经感到非常不满和不公平，他们坚信存在企图欺侮中国的阴谋。这种疑虑和想法绝不是无的放矢。在中国人日益加强的愤怒还未达到极点的时候，必须停止对中国的攻击。
    第二，中国正逐渐成为极其强大的国家。惹怒老鼠和惹怒大象是截然不同的。我们必须在象的身边生活，如果这头大象不准备悄然离去，我们就不得不特别慎重行事。
    第三，批评中国的人必须注意，批评中国时一定要光明正大。为什么中国经常站在被告席上呢？原告一方把不但不适合本国标准，就连朋友、同盟国以及伙伴之间都不适合的标准拿来要求中国，其用意何在？
    美国军费开支是中国的１０倍
    为什么对中国的告发来自那些本应对率先发难持谨慎态度的人们和政治家？为什么有的国家自己做着人类历史上最残忍的事情却又不断对别人指手画脚呢？
    美国是世界上最大的武器输出国，它向阿拉伯国家出售了大量武器。可是，一旦与美国比起来不过是武器出口小国的中国向伊斯兰国家出售武器，正如塞缪尔·亨廷顿教授所说，就会招来与基督教的西欧地区相对抗的儒教和伊斯兰教结成同盟的问题。
    几乎所有的西方统计都认为美国（与邻国没有领土纠纷，也没有受到来自别国的威胁）的军费开支是中国的１０倍。实际上，美国国会批准了甚至令克林顿政权棘手万分的军费开支。中国军事实力在许多方面，几乎在所有领域都大大落后于其周围国家。但中国这些屈指可数的军事开支竟构成了威胁，竟对近邻国家构成了危险。
    美国阻挠中国加入世贸组织
    即使在人权问题上，也是以地球上任何一个国家都无法实现的一系列标准来要求中国的。好像谁也没看到过人权观察组织所提出的声色俱厉批评中国的那些国家迫害人权的报告书似的。
    中国在申请加入世界贸易组织时，却被告之不能自由选择加入条件。实际上，自关税及贸易总协定创立以来，包括北美各国、日本、西欧各国在内的几乎所有国家都是在自由的条件下加入关税及贸易总协定和世界贸易组织的。
    短短几年间，美国便以中国违反不扩散核武器条约、导弹相关技术出口规定、版权等为借口不断要对中国加以制裁，或者实际上对中国采取了制裁措施。华盛顿正在阻止中国加入世界贸易组织。
    虽然大多数评论家都认为美国向台湾出售武器明显违背了中美上海联合公报，但假如中国表示要对美国进行制裁或实际上进行了制裁，那么华盛顿该作何反应呢？如果将来中国向一个从美国独立出来并要求加入联合国的“造反”州提供武器的话，美国又该采取什么样的行动呢？我预料美国的反应不会是善意的。
    如果中国海军某一天怀疑在公海上的美国船只装有违禁的军需品而强行搜查的话，美国又将如何对应呢？美国会拿起武器战斗吗？
    可以设想一下，如果中国公然表示要为阻止美国对古巴的愚蠢行径而派两艘航空母舰在佛罗里达海域游弋，美国人及其领导人又会作何反应呢？
    为什么在美国国内被判刑的黑人要比白人多。如果中国方面天天不停地向国际社会传播这种评论，那会发生什么样的事情呢？如果中国方面也天天利用所有级别的接触劝说美国的邻近国家注意“美国的威胁”，那么美国的普通群众会作何感想呢？
