### 心航
迟玫
1996-08-06
第10版(经济生活·工交)
专栏：海员生活

　　心航
    迟玫
    如果说，中国远洋运输（集团）总公司的近五万名海员是在四大洋上常年航行，那么，他们的家属——“海夫人”，则是在心海上伴随海员航遍天涯海角。这里撷取的，是一朵悲壮的心航浪花……
    今年７月４日凌晨４点５１分。北京天安门广场国旗护栏旁。一位八九岁的小姑娘望着冉冉升起的五星红旗，庄严地行少先队注目礼。她的妈妈站在一旁，也情不自禁地流下热泪……
    这位母亲，名叫梁金芬，在无锡市民政局工作，是广州远洋运输公司原大副陆建森的妻子。小姑娘名叫陆吟海，是无锡市师范附小二年级学生。同千千万万个海员家庭一样，陆建森、梁金芬在孩子出世后，给孩子起名也与大海相关：吟诵蓝蓝的大海，表达陆地上海员家属对远航亲人的思念，寄托热爱祖国远洋事业的深情———陆吟海。从小吟海周岁起，远航在外的爸爸就开始给她寄生日贺卡，而且信件收信人写上“陆吟海”收。生日贺卡寄了六张，小吟海就再也收不到了。
    １９９４年６月２０日，陆建森外派所在的阿波罗海轮在南非好望角附近海域遇难，３６名中国海员全部牺牲。噩耗传来，梁金芬的心在流泪。为了不让孩子过早承受失去父亲的打击，她没有把陆建森遇难的消息告诉小吟海。陆建森１９９４年５月在南中国海航行时给家里写的最后一封信中说：“等７月份我休假时，带陆吟海到北京看升国旗仪式……”今年元月，《中国远洋报》和《中国青年报》联合举办了“中远杯”远洋知识竞赛，梁金芬、陆吟海母女参加了答卷，小吟海还给大赛组委会写了一封信，信中特别提到：“我爸爸在阿波罗海轮上当大副，他远航在南非，我很想念爸爸，盼着爸爸回来带我到北京天安门广场看升旗仪式……”这封信引起了《中国远洋报》社全体同志的关注，他们决定替陆建森同志实现遗愿，向陆吟海发出邀请信，圆陆吟海一个北京梦。关于圆陆吟海北京梦的系列报道在《中国远洋报》见报后，在中远集团读者中引起了强烈反响和共鸣，素不相识的中远人纷纷献上一份爱心，为陆吟海北京行个人捐款达万元。
    陆吟海，这位海员的女儿终于来到了北京圆梦。她已经知道了爸爸永远地去远航了，也明白了鲜艳的五星红旗上也有父亲这样的海员血染的风采。她和母亲一同来到天安门警卫支队的驻地，向国旗八班的战士们献上了一条崭新的红领巾。梁金芬流着眼泪对国旗班战士们说：“海员们把远洋船比喻成浮动的国土，船上每天也都升起五星红旗，国旗伴随着中国海员走天涯，是海员生活中不可缺少的一部分神圣内容。”
    ７月６日，陆吟海母女乘天津远洋运输公司交通艇参观天津港和大沽口锚地。八年前，陆建森就是从这里起程，并为陆吟海寄出第一张贺卡的，贺卡上写着：
    再过一周便是你一周岁生日
    爸爸就要起程远航
    寄上这一张小小贺卡
    愿你生日快乐
    永远拥有花一般美丽
    芬芳和温馨！
    今天，陆吟海带着爸爸这张贺卡，来到了爸爸生前留下过足迹的地方。她和妈妈抛洒下两个烟盒，这是陆建森生前抽过的烟盒，里面装着梁金芬、陆吟海母女分别写的两封信。梁金芬信中向陆建森倾吐心声：“女儿已看到了天安门广场冉冉升起的五星红旗，登上了巍峨壮观的长城……想念你，日日夜夜，年年月月；不忘你，春夏秋冬，成为永恒……”烟盒像两只小船随波涛远去。海之恋、海之魂、海之声融为一体。梁金芬、陆吟海母女以这种特殊的祭奠方式，向魂归大海的陆建森寄托哀思。
    有人不理解海员的生活，认为海员家庭过的是悲欢离合、苦乐参半的日子。可是，海员和“海夫人”们却觉得，海员家庭充满着“久别如新婚”、“相思万里情”、“聚散两依依”的浪漫情调。梁金芬把她和陆建森八年间的海上飞鸿按年月日编订成册，作为永恒的纪念。梦悠悠，情悠悠，对祖国远洋事业的一往情深，是梁金芬、陆吟海母女命运中永远不沉的巨轮。梁金芬动情地说：“虽然我们的家庭遭遇了不幸，可是我这辈子嫁给海员无怨无悔，因为海员的胸怀最宽广，海员的生活最丰富！”
