### 请雄鹰下山——甘肃招鹰灭鼠试验记略
潘承凡周泓洋
1996-08-30
第2版(经济)
专栏：草原牧区行（8）

　　请雄鹰下山
    ——甘肃招鹰灭鼠试验记略
    本报记者潘承凡周泓洋
    从兰州向西，过天祝藏族自治县不远，便是闻名西北的乌鞘岭。因其扼守着河西走廊的东部入口，故世人称其为河西走廊门户。由乌鞘岭往西，便可依势而下，进入平坦的河西走廊。河西走廊南边高耸着绵延不断的祁连山脉，北边则横亘着中国第三大的巴丹吉林沙漠，河西走廊因此而得名。
    车行河西走廊，头顶上总有鹰隼翱翔，或盘旋，或俯冲。累了，也不用飞回祁连山绝顶的窠巢，河西走廊的草原上竖着一根根水泥杆子，顶端还架着横杆，鹰隼舒舒服服地歇在上面，一边小憩，一边俯视着脚底下的风吹草动。
    鹰隼歇脚的水泥杆，看似电线杆，其实是专为鹰类架设的，当地人称招鹰架。有些地方则用土石垒成高高的墩台，再接上一根短水泥杆，人称招鹰墩。招鹰不为别的，就为了对付那令人头痛的草原鼠。
    这几年草场退化日趋严重，草原鼠趁火打劫，从呼伦贝尔大草原到青藏高寒草场，老鼠打洞堆起的土丘随处可见，我们在路上还经常看见被轧死的老鼠。专家们说这是规律：愈是退化草场，愈是容易发生鼠害。据农业部提供的资料表明，我国西北草原牧区每年发生鼠害面积都在２０００万公顷以上。而一公顷中等鼠害草地，被鼠害啮食的草差不多可供养一只绵羊，因鼠害我国每年损失近２０００万只羊的草原载畜能力。也就是说，可以饲喂２０００万只羊的饲草被老鼠吃掉了。而新疆一年出栏羊也不过２０００万只。
    据专家介绍，我国草原鼠种类颇多，共有１７０多种，有一半为害草原，如田鼠、鼢鼠、鼠兔、黄鼠、沙鼠、旱獭等。这些草原害鼠繁殖力很强，能迅速形成足够大的种群，与草食牲畜争食。诞生于２０００多年前的《诗经》就记录了人类祖先对老鼠的无奈：“硕鼠硕鼠，无食我黍。”我们虽然比老祖宗强了不少，发明了很多对付老鼠的办法，可是每种办法都有它的不足和缺陷。用毒药经常发生二次中毒和环境污染；水灌、烟熏、人捉，草原牧区人稀地广，没有那么多的人力；前些年科学家培养分离出灭鼠用的Ｃ型肉毒梭菌，对人类虽然无害，可是老鼠灭光了，其它生物也日渐稀少。
    甘肃省从８０年代中期开始试验招鹰灭鼠。鹰隼是老鼠的天敌，一只成年鹰一天可以吃掉２０—３０只草原鼠；在试验区里，一只鹰几个月就能将一平方公里内的老鼠消灭光。可是鹰隼都住在祁连山悬崖绝顶上，飞来一趟不容易。于是甘肃草原管理部门沿着祁连山选了不少试验点，每隔５００米架一根招鹰架。刚开始鹰隼们对招鹰架不太习惯，甘肃山丹县白水泉一带草场，第一年才招来１—２只老鹰，４—５年后慢慢达到１４—１６只。鹰隼在草地上活动时间大大增加，灭鼠效果成倍提高。招鹰３年以后，鼠类平均有效洞口率试验区下降为５．８％，对照区则高达６２．１％。
    人工招鹰成本很低。招鹰架预制安装总成本每根６０元，招鹰墩每座８０元，因就地取土对草场有一定破坏，一根招鹰架或一座招鹰墩可控制４００亩草场，每亩草场平摊，灭鼠成本才０．１５元，而且基本是一劳永逸。相较其它所有灭鼠方法，招鹰灭鼠无疑最低廉、最卫生、最长效；但招鹰灭鼠显效较慢，一般３—４年后达到最佳灭鼠期，所以对有些鼠害严重的草场，在招鹰同时可先进行综合治理；此外，鹰隼只能抓灭地面鼠，像鼢鼠一生都在地底下活动，鹰隼毫无办法。
    招鹰架招来了老鼠的天敌，但同时也招来了鹰架偷盗者，招鹰架经常失窃。于是有聪明者拟写了针对不同层次盗窃者的警语，书写在招鹰架四周。针对有文化的偷盗者，则写“破坏生产设施将受到法律制裁”；针对稍有科学常识者，则写“细菌试验，请勿靠近”；针对有宗教信仰的偷盗者，则写“神鹰在上，小心勿碰”，如此等等。有些招鹰架四周写满各式警语，以吓退各个层次的偷盗者，据说防盗效果还是不错的。
    甘肃试验招鹰灭鼠已十几年，积累了完整的试验数据，制定了一套实施标准，所以说招鹰灭鼠技术不仅是成功的，同时也是成熟的。有一点需要说明，这项技术只适用于崇山峻岭附近的草场，只有崇山峻岭才有鹰隼栖居。我国北方草原不乏崇山峻岭，最东边有大兴安岭，逶迤向西便是阴山山脉、贺兰山、祁连山、阿尔金山、阿尔泰山、天山、昆仑山以及青藏高原上比比皆是的伟岸高山，如果把这些山上的鹰隼都请下山去，附近草原鼠辈们的末日也就快到了。
