### 从头越铸辉煌——新疆生产建设兵团巡礼之三
祝谦
1996-08-28
第2版(经济)
专栏：

　　从头越铸辉煌
    ——新疆生产建设兵团巡礼之三
    本报记者祝谦
    挑战：挺身相迎
    新疆生产建设兵团，曾打赢了对敌斗争仗，也打赢了开发荒原仗，今天，面对社会主义市场经济的新战场，能否打赢这场商仗呢？
    这是兵团人无法回避的现实。
    兵团下辖师、团、营、连，为军事建制，有严密的组织，几乎１００％的全民所有制。计划经济时代，曾运转自如，得心应手。如今，面对商海，是在矛盾、摩擦、冲撞中融合，还是在相持中对峙？不同的结果，会给兵团带来不同的前途和命运。
    尽管大家都知道，兵团不是一个单纯的企业，它不仅是新疆经济建设的力量，而且是新疆安定团结的力量、巩固祖国统一的力量、增强民族团结的力量。但是，市场只承认规律，而不是其他。
    １９９２年，新疆维吾尔自治区党委副书记金云辉出任兵团司令员，人们戏称他是中国唯一的“三无”司令：无定编，指挥２２８万人；无军衔，司令员不是在册军人；无机制，兵团是个特殊建制，无带“特”的政策。
    “三无”中，最难的是无机制。说你是兵，职责却是经济建设；说你不是兵，又有５８个边境团场，戍守２０１９公里的边防线。
    金云辉深入基层，走访老军垦，体察民情，广求良策。信息的聚焦点正是２２８万兵团人渴盼的：精神重振、经济重整、重塑形象、再造辉煌。
    商海：劈波奋进
    还在８０年代后期，农二师２８团几个年轻人，带着团场唯一有点名气的产品——库尔勒香梨，到沿海一带去“撞海”。没想到，其貌不扬但品质卓越的库尔勒香梨，备受外宾的青睐。他们带回这个信息，很快全团香梨面积从３０００亩发展到３．５万亩，产量从３００吨增长到７０００吨，果品成为东南亚和欧美市场的抢手货。这“惊人的一跳”，给兵团带来无限生机与活力。西红柿酱、长绒棉、金皇后哈密瓜、鹿茸……也相继走出国门。
    在这样一场“商战”中，兵团锐气不减当年，只要对兵团发展有利的，它们就大胆地试，大胆地改。全国百家企业搞转制试点，兵团的石河子八一毛纺织厂率先介入，它要为全兵团７２０家独立核算企业探路。租赁经营，兵团已有一些企业付诸实施。发行股票，兵团第一股——百花村股份有限公司的股票已于６月下旬上市。外经外贸日益活跃，利用外资项目１０００多个，注册“三资”企业５８家。
    １９９６年，第一家由疆外控股的股份公司在农八师投产。农八师第二毛纺织厂经济跌入谷底，自救无望，兵团按市场规律，引进上海国棉一厂，进军农八师。以它的设备、软件和管理人员，用新疆的高品质棉花，生产高支棉纱，作为“三枪”集团的一个半成品供应点。这种“新沪”合股的模式，成为国家“东锭西移”战略和用沿海机制激活边疆工业的大胆尝试。
    农牧团场破除几十年来“大一统”的格局，实现“大农场套小农场”的运作。农七师一个姓耿的小农场主说：“过去‘魂不附体’，‘神不守舍’。今天是心里有底，眼里有活。”千呼万唤始出来的乡镇企业，到９０年代才在兵团得以发展，现在每年的递增率高达５０％以上。１９９５年，实现社会总产值１８亿元。几十年来只种“国营”田的团场职工，如今已分到宅基地和自用地，他们从这里一年可获取１３００余元的收入。
    开拓：高点定位
    兵团的优势是，规模宏大，基础雄厚，生产力水平高，人员素质强。再造辉煌，立足于规模效益，抓集约经营。记者在农一师看到了一个水土开发的壮观场景。他们投资８０００万元，将阿克苏河的水，经上游水库调节，在和田河的河床下，修了双孔３米高的涵道，将水引入胜利水库。既保证了塔里木盆地百万亩农田的灌溉，又为垦区一年开荒１０万亩提供了水利保证。在１４团的一个开荒工地，那一望无垠的稻田，竟是当年开荒、当年播种的庄稼。团长说，当年稻谷亩产可达３００公斤。这种高起点的开荒，实现的是桥、涵、路，林、渠、地一体化。开一亩种一亩，种一亩成一亩，成一亩丰产一亩。兵团已新增耕地１７７万亩。
    注重特色，发挥优势，就能人尽其才，地尽其力。农二师正是紧紧抓住这一点，成为发展特色农业的楷模。他们在库尔勒垦区发展被称作“果中之王”的香梨，已定植果园１０万亩。盛果期的香梨亩利可达３０００元，若１０万亩全部挂果，利润即可达３个亿。
    农六师１０３团的哈密瓜，走产业化发展之路，不仅产品质量高，稳定性能好，而且服务配套默契。这里的瓜完全按模式化生产，一亩地８７０棵，一棵只结一个瓜，一个瓜只长３公斤。哈密瓜俏销海内外，一举成为新疆最大的哈密瓜生产基地，年外销３．５万吨，占新疆外销量１０万吨的１／３强。
    兵团实现高点定位，靠的是科技启动，其科技含量在生产中所占份额已达到４５％。兵团以１３万各类专业技术人员、８所高等院校和１５２个科研机构为阵地，再次挥师挺进，逐鹿两大沙漠，实现一个高起点的辉煌再造。
