### 栾本立——夕阳辉映报国情
张学舜
1996-08-21
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　栾本立——夕阳辉映报国情
    张学舜
    谁也没有想到，一个１４年前因患脑血栓导致半身不遂而被迫提前退休的人，竟把“富民报国”的理想化为现实。如今，他所创办的乡镇企业产值已达２０多亿元，累计为国家上缴税金２亿多元，进入“全国５００家最大乡镇企业”和“全国１０００家经济效益最佳乡镇企业”之列，他所在的村曾成为辽宁省“第一富裕村”。他就是“全国五一劳动奖章”获得者、大连特殊钢总公司总经理、现年６７岁的栾本立。
    栾本立曾在大连钢厂工作了３０多年，先后当过工人、班长、基层工会主席、党支部书记、行政主任和劳动服务公司经理。１９８２年的一天，当他提前退休离厂，回头凝望着“大连钢厂”的厂牌时，思绪万千，热泪止不住地往下流。今后的命运将如何选择？他情不自禁地吟诵起曹操的诗句：“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已。”
    １９８４年，经济体制改革的春风吹遍神州，乡镇企业如雨后春笋般兴起。就在这年冬，经过顽强锻炼而奇迹般地恢复了健康的栾本立，找到了２０多位也是从大连钢厂退休的同志，商谈在大连市西南数公里处的庙岭村创办乡镇钢铁厂。当时，担任庙岭村党支部书记的金孝发听说此事，立即应许。可是，村里有不少人持反对意见。有的人甚至当着栾本立的面直率地说：“你们想钱想疯了，跑到俺们穷村捞来了！”乱石荒丘像一张大网，紧紧地套住庙岭村，老乡们穷怕了。有幸的是，金孝发认定栾本立是能够带领庙岭人奔向致富路的，力排众议，并筹集３０万元作为栾本立创业建厂的启动资金。栾本立激动万分，握着金孝发的手说：“咱们共同努力，富民报国！”
    不过，在“地无三尺平、路无一丈直”的庙岭，栾本立要实现这一愿望，必须“愚公移山”。他计出行至，把村里几年前知青留下的杂草丛生的７间破瓦房作为他和伙伴们的落脚地，吃住在那里，不分早晚，没有星期天，硬是同沉寂的山谷较劲。北风呼啸，风镐震天响；烈日炎炎，劈山炮声隆。削掉一座山头，填平一道山沟，总共搬走土石５０多万立方米，造地１０多万平方米。从１９８５年至１９９５年，先后创建了轧钢、钢丝、炼钢、锻钢、钢球、轴承、耐火材料等１０多个企业。１９９４年企业正式定名为大连特殊钢总公司，拥有员工２６００多人，资产达４．２亿多元。
    栾本立的顽强拼搏，不仅赢得了身边的人，还招来全国各地慕名而来的一流科技、管理人才，协助他开发新产品，上规模、上档次，使企业仅用３年时间就创造出质量达到国际先进水平的名牌产品——高速工具钢丝，销往全国２８个省市自治区的２３２个企业，并出口到美国、俄罗斯、印度、泰国、马来西亚、新加坡等国家和香港地区。当时担任全国人大常委会委员长的万里同志来公司考察时，听说该厂的产品打进国际市场，高兴地对陪同他的省领导同志说：“真了不起！长了大连人的志气！长了中国人民的志气！”
    大连特殊钢总公司的兴旺，带来了庙岭村的新变化，村民们人均收入由过去不足４００元提高到３６９０元，增长了九倍多。过上好日子的村民们，没有忘记曾被误认为来庙岭“捞钱”的栾本立，非要给他兑现办企业之初同村里签订的承包合同不可。可是，栾本立却当着众多人的面，撕毁了“四六分成”的协议。有心人掐着指头算，若是按协议办，如今栾本立的腰包里可以拥有１０００万元巨款。不仅如此，多年来他只拿工资，而且把自己的工资标准订得比分厂厂长还低。
    栾本立“富民创利不争利，报国有功不居功”的精神，充分展示了一个老共产党员的人生情怀。这正是：莫道夕阳短，辉映报国情。
    邵裕桥是浙江省衢州市消防支队政委，在１８年的消防工作中，他有火情时冲锋在前，平日则牺牲许多休息时间，坚持为战士和群众做好事，被人们亲切地称为“活雷锋”。《中华儿女》下期刊登第３７篇《邵裕桥——１８年坚持学雷锋》。    ——编者（附图片）
