### 人民的列车

1972-12-27
第4版()
专栏：

　　人民的列车
    从徐海平原，沿东岳泰山，至济南的千里铁道线上，运行着一列曾被评为“红旗列车”的济南铁路局徐州列车段３１５／６次列车。
    十四年来，这个列车包乘组，在党支部带领下，认真学习马列主义、毛泽东思想，树立全心全意地为人民服务的思想，对工作极端的负责任，对旅客极端的热忱，获得了旅客的称赞。
    　　　　把旅客当做亲人
    列车满载旅客，向着泰山驰去。透过车窗，高耸入云的泰山映入人们的眼帘，广播喇叭里播送着毛主席的光辉著作《为人民服务》。年轻的女列车员诸德华，每次经过这里，总要抬头看看泰山，想想自己所做的工作，浑身充满了力量。她一会儿给旅客倒水，一会儿整理行李架，一会儿又去扫地，拖地板，擦小桌，抹窗子……。旅客们为她全心全意为人民服务的精神所感动。解放军同志夺下她手里的拖把，替她擦地板，她又拿起水壶去倒水；工人同志夺下她的水壶，她又去整理行李架……。小诸在党组织和老师傅们的亲切帮助下，认真看书学习，深深感到：为人民服务是自己工作的唯一目的，应当把这个思想扎得象泰山那样牢。一次，她看见一位六十多岁的大娘坐立不安，便问道：“大娘，您到那里去？”大娘从口袋里摸出一封信来。小诸一看，是一位朝鲜族大娘，是到东海县看望离别了多年的女儿的。大娘担心转不上车，又怕女儿不来接。小诸打着手势表示请大娘放心。一路上，小诸给大娘送水送饭，保管车票，感动得大娘拉下自己头上的白毛巾给她擦汗。列车到了徐州站，小诸协同列车长打电话通知大娘的女儿，又把大娘送上了东去的列车。
    在这个列车上，象这样热情地为旅客服务的，又何止小诸一人？
    负责联运的列车员黄庆瑜，经常为解决旅客下车后的问题而奔忙：一面出售汽车票，一面发放旅社的住宿证。有一次，一位旅客买完汽车票后对老黄说：“我和爱人护送一个病人，明天要赶回家去，能不能给我们安排一个离汽车站较近的旅社？”老黄满口答应说：“行，你们就到靠汽车站近的兴华旅社去吧！”原来，老黄为了让旅客按时乘上汽车，住上比较方便的旅社，他曾利用休班时间，走访了济南、徐州两地的几十家旅社，对各方面的情况非常熟悉，各旅社也乐意帮助老黄做好工作。列车到达济南后，老黄不顾疲劳，就去旅社联系。当三位旅客赶到时，铺位已经准备好了。他们紧握着老黄的手，感激地说：“你们把旅客当做亲人啊！”
    　　　　热情服务　亲切照顾
    这个列车的许多乘务员，把旅客的困难当成自己的困难，在条件许可的情况下，都尽力帮助解决。他们除了保证列车内外整洁，饭水充足外，还在车上准备了针、线、扣子、信纸、信封、邮票，把废纸裁好放在厕所里。他们还当失明旅客的领路人，病人的护理员，产妇的接生员，不常出门旅客的向导……。
    这个列车上的炊事员对旅客总是那样关怀备至。一次，一位男旅客，一手抱着一个七、八个月的小孩，一手端着米饭来到餐车厨房门口：“同志，把米饭帮我煮煮喂小孩行吗？”老炊事员阎成海抬头一看，问道：“这样小的孩子吃米饭行吗？给他做个鸡蛋羹吧！”那位旅客不好意思地说：“这么点小事还让你这么操心！”老阎却认真地说：“为人民的事，都是大事啊！”说完就为小旅客做起了鸡蛋羹。
    在列车上发现病人怎么办？列车员王立明为了及时解除旅客的痛苦，决心学会针灸治病。每到退勤后，他背起药箱，就往医院跑，向大夫虚心请教；他查挂图，记穴位，手握银针在自己身上一次一次地试扎。经过几个月的努力，小王终于学会了针灸。几年来，在车上治疗了一千多名病人。在王立明的带动下，许多乘务员成为列车上的“赤脚医生”，亲切、热情地为旅客治病。
    　　　　支援农业生产
    这个列车的列车员们把为农民多操一分心，为支援农业生产多贡献一分力量，当作自己的任务。丰收季节，生产队急需木叉、锨把，他们就突击抢运；养鸡养鸭的旺季，他们根据小鸡怕冷、小鸭怕热的特点，精心照顾。
    去年春季的一天，几位农民旅客护送着三十六桶鱼苗上了行李车。鱼苗是运往大河水库的，但大河站是个小站，不办理行包业务。行李员刘国良想：如果不在大河站下，农民就要跑十多里路，鱼苗就要受到损失。他马上与车长联系，并组织乘务员搬卸，使鱼苗及时在大河站卸下。
    有一天，列车到达徐州车站后，列车员邱锡帮扶着一位老大娘来到宿舍，倒水、铺床、送饭菜，忙个不停……，别人都以为他母亲来了，谁知道他们是上车后才认识的。原来，这位大娘身体有病，是从东北回山东单县朱高台子去的。下车时，恰好下雨了。到大娘所在公社去的汽车，临时停运。怎么办呢？小邱想办法弄来一辆板车，脱下自己的衣服披在大娘身上，用板车把大娘送到家，大娘激动得热泪盈眶。
    这个列车上的乘务员们，一片丹心为人民，十分注意安全行车。一天，列车满载着旅客，顶着狂风，冒着暴雨前进。多少人都为着列车的安全行驶担心。列车长王仲青不断注视着列车的运行情况，及时加强与司机联系。突然，司机发现前方轨道上有一个黑点，立即刹车。一棵被狂风刮倒的大树横躺在钢轨上。王仲青立即带领乘务员们冲上前去，滑倒了，爬起来再干。他们浑身湿透，遍体泥浆，终于把大树迅速拖出道心，使列车安全地奔驶在千里铁道线上。
    				本报通讯员
