### 许多国家代表在联大关于中东局势辩论中继续发言  强烈谴责以色列犹太复国主义侵略罪行  我国代表重申坚决支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反抗侵略的斗争

1972-12-11
第6版()
专栏：

    许多国家代表在联大关于中东局势辩论中继续发言
    强烈谴责以色列犹太复国主义侵略罪行
    我国代表重申坚决支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反抗侵略的斗争
    新华社联合国一九七二年十二月九日电  联合国大会十二月八日下午结束了中东局势的辩论。在七日和八日的辩论中，许多国家的代表继续发言，强烈谴责以色列犹太复国主义的侵略罪行，并表示坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民为维护民族权利和收复失地而进行的正义斗争。
    阿尔巴尼亚代表纳乔说，自从联大上届会议以来的一年中，以色列继续顽固地进行侵略，以求实现其扩张主义的计划。纳乔指出，以色列得到美国的支持。他说：“这就是为什么说阿拉伯人民为自由和独立、为收复他们被武力夺走了的领土而进行的斗争……不仅是把矛头指向以色列，而且也是一场反对美帝国主义、反对侵略者的主要煽动人和保护人的斗争。”
    纳乔进一步指出：“另一个超级大国，尽管自己标榜是阿拉伯人民解放斗争的捍卫者，它对中东问题的态度却是从利己的帝国主义利益出发的。”
    他着重指出：“两个帝国主义超级大国利用中东地区因一九六七年六月受侵略而遇到的暂时困难，正在这一地区追求不可告人的目的，以加强它们的控制和影响……损害阿拉伯国家的利益。”他指出，在所谓禁止向这一地区输出武器的借口下，两个超级大国在它们的最高级会谈中“炮制了一个维持中东现状的共同协议，这个协议事实上对以色列占领者有利”。“中东最近发生的事件，特别是埃及赶走苏联军事顾问和专家的决定……再一次揭示了苏联社会帝国主义两面派政策的真相。”
    纳乔指出：“我们认为，只有通过阿拉伯人民的坚决斗争，团结一致，依靠自己的力量，反对以色列侵略者及其保护人——两个帝国主义超级大国，中东地区的和平才能得到保证。”“首先，以色列占领军必须立即无条件地从一九六七年六月占领的一切阿拉伯土地上撤出去。这是不可缺少的起码的前提。”
    坦桑尼亚代表萨利姆说，在一九六七年战争后的五年中，以色列已经暴露出其扩张主义的面目。他指出，只是用强硬的措辞要求以色列从一九六七年战争以来占领的阿拉伯土地上撤出去、口头上承认巴勒斯坦人民的正当权利是这个地区建立和平所不可缺少的因素等等，这是很不够的，“更重要的是联合国要采取行动，保证这些基本原则得以实施，这是今天摆在我们面前的首位的和迫不容缓的责任”。
    伊拉克代表扎哈维强调说，除非以色列无条件地从占领的土地上撤出它的军队，承认巴勒斯坦人民的不可剥夺的权利，否则中东不会出现持久的和平。联合国应该考虑制裁以色列。他说：“如果以色列仍然坚持其顽固态度，联合国应该有充分权利重新考虑以色列在这个组织中的会籍问题。”
    利比亚代表马古尔指出：“在阿拉伯国家的心脏安插犹太复国主义势力，是为了剥夺我们的资源，为了把我们民族利益同帝国主义的利益之间的真正对抗推迟。”他强调说：“帝国主义或世界阴谋集团都不能动摇阿拉伯人的意志、削弱他们的决心、限制他们的实力或阻碍他们为了实现正义事业而进行的斗争。”
    也门民主人民共和国代表伊斯梅尔说：“也许以色列能够利用美国的援助在一个时期内侵略和占领阿拉伯的土地，但是问题仍然是：它能够持续多久？而阿拉伯作为一个民族，将继续存在下去。”他说，“侵略得越厉害，占领得越多，激起的仇恨就越深”，“阿拉伯人没有投降，而且永远不会投降”。
    马里代表坎特指出，“现在中东‘不战不和’的局面是危险的”。他说，解决中东问题的基本原则是“不能承认其他国家用武力取得的领土”、“巴勒斯坦人民有不可剥夺的自决权利”和“耶路撒冷的国际性地位不能侵犯”。
    阿尔及利亚、几内亚、突尼斯、巴基斯坦等国的代表也在发言中表示坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，要求以色列从占领的阿拉伯土地上撤走它的军队。
    大会在八日下午以八十六票赞成、七票反对、三十一票弃权通过了阿富汗等二十一国提出的决议草案。
    中国代表团对这项决议草案投了弃权票。中国代表王润生在表决后发言说：“中国代表团研究了阿富汗等二十一国提出的关于中东形势的决议草案。我们支持要求以色列立即从一九六七年六月五日以来所占领的全部阿拉伯领土上撤出去，支持宣布以色列在占领区违反一九四九年日内瓦公约而作出的改变是无效的，支持要求停止对以色列援助等项正义的主张。但是，我们不得不遗憾地指出，决议草案没有谴责以色列犹太复国主义对阿拉伯国家和人民的侵略，没有明确提出恢复巴勒斯坦人民正当的民族权利，没有支持阿拉伯各国人民抗击侵略、收复失地的正义斗争。因此，在该决议草案表决时，中国代表团弃权。中国代表团重申，中国人民将一如既往永远同阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民站在一起，坚决支持他们反抗侵略的正义斗争，并且坚信，胜利一定属于英勇的阿拉伯各国人民和巴勒斯坦人民！”
