### 朴成哲第二副首相在平壤举行记者招待会 介绍最近在汉城举行的朝鲜南北协调委员会两主席第三次会议和南北协调委员会第一次会议的情况

1972-12-06
第6版()
专栏：

　　朴成哲第二副首相在平壤举行记者招待会
    介绍最近在汉城举行的朝鲜南北协调委员会两主席第三次会议和南北协调委员会第一次会议的情况
    新华社平壤一九七二年十二月五日电  朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲十二月四日晚在平壤举行记者招待会，介绍了最近在汉城举行的朝鲜南北协调委员会两主席第三次会议和南北协调委员会第一次会议的情况。
    他说：“正如大家通过联合公告所了解的那样，南北协调委员会两主席第三次会议组成了南北协调委员会。在南北协调委员会第一次会议上，双方就具体贯彻上次平壤会议（按指两主席第二次会议）达成的关于南北之间进行多方面合作问题的协议交换了意见，并且在健全协调委员会职能的一部分问题上达成了协议。”
    他说：“这次组成南北协调委员会，对于改善和发展南北之间的相互关系以及促进祖国的自主和平统一，具有重要的意义。”
    “这是在发展南北之间的相互关系中又一个新的进展，是朝鲜人民在争取祖国统一斗争中所取得的重要成就之一。”
    朴成哲说：“南北协调委员会为了圆满地完成自己在全民族面前肩负的使命，为了对改善南北关系和促进祖国的自主和平统一真正作出贡献，重要的是首先要在南北之间消除不信任，创造相互信任的气氛。”
    “是相互信任还是不信任，这个问题可以说是对当前南北方实行合作、谋求民族大团结、实现祖国自主和平统一具有关键意义的根本问题。”
    “因此，我们认为，在自主、和平统一、民族大团结三项原则和南北双方在所有方面协同工作的问题上，既然已经达成协议，现在重要的是：双方应该相互信任，并且要以实际行动表现出这种信任。”
    他说：“既然到了南北双方要相互协同工作的地步，那么运进武器增强军事力量，这决不是对对方信任的表示，也不能看作是希望和平统一的表现。”
    “因此，我们认为，如果相互信任并希望忠实于已经达成的协议事项，那就应当拿出实际行动来。这首先必须在停止运进武器和停止增强军事力量，进而削减双方的武装力量方面作出表示。”
    朴成哲继续说：“目前，南北之间按照已经达成的协议，把各方面进行合作的问题付诸实践，已经成为成熟的要求。”
    朴成哲接着具体地阐述了南北之间如何在政治、经济、文化、军事、外交等方面进行交流与合作的问题。他说：“只要南北之间在军事方面实现合作，不仅能在我国消除紧张局势，保障和平，有效地对付外来侵略，而且大大有助于发展民族经济，提高人民生活。”
    他说：“尤其是如果能够实行联邦制，那么，这对于改善南北关系和实现祖国的自主和平统一将打开一个有决定意义的阶段。”
    “实际上，只有南北之间实行多方面的合作，才是恢复被割断的民族联系、大大加强我们民族的主体力量的道路，才是提高同胞们的民族自主意识和自豪感、使我们民族走上用自己的手牢牢掌握自己命运的道路。”
    朴成哲指出：“我方代表团带着很大的期望和诚意越过分界线参加会谈。但是，这些会议没有取得预期的结果。”
    朴成哲说：“今天，南北之间要通过协商解决统一问题，重要的是双方都要具有正确的立场。
    “站在对立、竞争的立场上不可能和平地解决统一问题。只有当站在团结、合作的立场上时，才能顺利地实现祖国的和平统一事业。
    “因此，我们不应当首先提出南北之间在思想、信念和制度上的差别，而首先应当想到全民族遭受分裂的悲剧。”
    他还说：“我们今后仍将坚定地站在主体的立场上，按照阐明自主、和平统一、民族大团结原则的南北联合声明的精神，为提前实现祖国统一事业继续作出有诚意的努力。
    “我表示确信，只要双方一致坚定地站在自主立场上，为增进相互信任而作出真心诚意的努力，并在全民族面前清楚地表明这一点，根据达成协议的原则，从各个方面立即具体地进行合作，谋求民族大团结，那么，我们就能够按照我国全体人民的愿望，提前实现祖国的自主和平统一。”
