### 向英雄的越南南方人民致敬！

1972-12-28
第3版()
专栏：

　　向英雄的越南南方人民致敬！
    在英雄的越南人民痛击美帝国主义强化侵越战争的胜利声中，越南南方共和临时革命政府外交部长阮氏萍，来到我国进行正式友好访问，给中国人民带来了越南人民抗美救国战争的胜利喜讯，带来了越南前方军民对大后方人民的亲切感情。
    今天，首都北京沉浸在中越两国人民同志加兄弟的友谊之中。入夜，天安门城楼上的大红宫灯光芒四射，东西长安街上万盏明灯闪耀，把夜空照得如同白昼。悬挂在高大建筑物上的欢迎标语在灯光下格外醒目。阮氏萍外长在首都机场绕场一周，并乘敞篷汽车经过市区时，首都数万群众怀着无比亲切的心情，敲锣打鼓，欢呼跳舞，欢迎越南南方人民的光荣使者，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利，倾注中国人民坚决支持越南人民抗美救国战争的深厚情谊。
    同越南人民结下深厚情谊的中越友好人民公社社员今天心情格外激动。他们派了自己的代表、公社党委书记李九玲到机场欢迎越南南方战友。阮氏萍外长走下飞机后，李九玲到飞机旁亲切迎接，表达社员们的心意。在这个公社里，社员们常说：“我们和越南兄弟心连心”。社员们永远忘不了，一九六七年七月三十一日，越南战友向社员们转来了越南人民的伟大领袖胡志明主席赠给公社一只银质友谊杯和一面写有“越中情谊深，同志加兄弟”的锦旗。这珍贵的礼物一直陈列在公社的礼物陈列馆里，它一直紧紧地把社员们的心同越南战友连结在一起。多年来，社员们接待了一批又一批前来访问的越南战友，为中越两国人民的革命友谊和战斗团结谱写下新的篇章。前几天，社员们怀着兴奋的心情欢迎越南南方青年解放联合会代表团的战友来公社参观访问。代表团团长阮文贝向社员们介绍了越南人民顽强杀敌的事迹，报告了近几天来越南北方军民连续打落美国强盗飞机的胜利喜讯，社员们为越南战友的胜利而感到无比自豪，他们决心要以抓革命，促生产的实际行动，多打粮食，支援越南人民的抗美救国斗争，永远同越南战友战斗在一起。
    北京第一机床厂的工人们今天兴高采烈地来到首都机场欢迎越南南方战友，祝贺越南人民抗美救国战争的辉煌胜利。这个工厂一些担负援越物资生产任务的工人说：毛主席教导我们“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”我们在后方多流汗，战友们在前方少流血，我们要加倍努力，更好地完成援越物资的生产任务，支持越南人民把抗美救国战争进行到彻底胜利。
    阮氏萍外长在首都机场和欢迎群众见面时，五百名飒爽英姿的女民兵，持枪向阮氏萍外长致以战斗的敬礼。她们在机场迎候越南南方战友的时候说，越南南方军民不屈不挠，坚持抗美救国战争，他们的大无畏的革命精神为我们树立了光辉榜样，我们一定要向英雄的越南军民学习。
    宣武区第一商业局干部张晋良和这个区商业战线上的职工们，今天举着“热烈欢迎阮氏萍外长”的横幅标语，高呼口号，表达他们对越南南方战友的深厚情谊。去年，张晋良等同志曾在他们所在的单位接待过阮氏萍外长，并且陪同阮氏萍外长参观过他们修筑的防空设施。张晋良清楚地记得，阮氏萍外长在那次参观中，同他们亲切谈话，给了职工们很大的鼓舞，张晋良说，最近以来，越南军民痛打美国侵略者，在一周之内打落五十三架美国飞机，阮氏萍外长在捷报声中来我国访问，我们感到特别高兴。如果美帝国主义坚持侵略战争，我们就坚决支持越南人民打到底。
    阮氏萍外长乘敞篷汽车从中国人民解放军陆、海、空三军的欢迎行列前经过时，指战员们挥动红蓝两色的越南南方共和正式旗帜，高呼欢迎的口号，向越南战友表示敬意。他们向记者发表谈话时，连连称赞越南南方人民坚持人民战争，在越南北方骨肉同胞的有力支援下，排除万难，浴血奋战，为自己的民族解放事业建立了不朽的功勋。他们说，越南人民是打不垮、吓不倒、骗不了的英雄的人民，我们为有越南人民这样的战友而感到自豪。
    “向英雄的越南人民学习！”“向英雄的越南人民致敬！”在阮氏萍外长接受首都群众夹道欢迎的时刻，这激动人心的口号声，如波涛滚滚，久久地回荡在北京的上空。
    		新华社记者
