### 越南《人民报》社论：《责任将在于谁？》  美国必须尊重关于结束战争、恢复越南和平的协定的内容，并且不拖延地立即签署这个协定

1972-12-04
第5版()
专栏：

　　越南《人民报》社论：《责任将在于谁？》
    美国必须尊重关于结束战争、恢复越南和平的协定的内容，并且不拖延地立即签署这个协定
    新华社河内一九七二年十二月三日电  越南《人民报》十二月三日发表社论，题目是《责任将在于谁？》，全文如下：
    四年前，当美帝国主义被迫停止对越南民主共和国的轰炸袭击、并同意在巴黎举行关于越南问题四方会议的时候，恢复我国和平的前景一度开始出现。尼克松政权必须对扑灭整个进步人类那时候的这一丝希望承担责任，它盲目地选择了“战争越南化”道路，阴谋使用暴力把美国的新殖民主义制度强加给我们半个国土。对于他们来说，巴黎会议成为用以玩弄“在优势上谈判”手段的一个讲坛，因而整整四年来完全陷入了僵局。越南人民十分热爱和平，但是不能接受“美国式的和平”，他们继续为自己神圣的基本民族权利而激烈战斗，越战越强，并且取得了日益巨大的胜利，把美国的“战争越南化”计划推到了彻底破产深渊的边缘。在巴黎会议上，美国的狡猾态度和不可告人的阴谋遭到了我国人民的揭露和世界舆论的强烈谴责。尼克松政权最近被迫重新以战争“美国化”来挽救面临危机的“越南化”，就是一个十分清楚的证据，表明美国侵略者越是顽固地使用暴力、越是希望“在优势上谈判”，就只能越走进没有出路的死胡同，越招致惨重的失败。
    近来，巴黎谈判之所以摆脱了僵局，是由于我国政府的诚意和倡议，才把它引进了一条新的道路。使谈判得到顺利进展并导致关于结束战争、恢复越南和平的协定文本的完成（如果美国政府尊重他们已同意的条款，理应在十月三十一日签订了）的条件，就是承认了越南人民神圣不可侵犯的民族权利和越南南方人民的自决权，而这是美国方面在过去的整整四年里所一味否认的。
    独立、自由、自己主宰自己命运的权利，是不断鞭策一代又一代的越南人民克服一切艰难困苦、前赴后继地冲锋陷阵的战斗目标。只要还没有争取到这些权利，越南民族就不会停止战斗。关于结束战争、恢复越南和平的协定之所以十分重要，是由于协定的内容包含着越南人民的民族权利的基本原则——真正结束战争，导致我国土地上真正和持久和平的不可缺少的先决条件。首先的条件是“美国尊重如一九五四年日内瓦协议所承认的越南的独立、主权、统一和领土完整。”换句话说，美国经过多年进行侵略我国的战争之后，最终被迫作出了尊重越南国家的领土完整和统一的保证。美国侵略了越南，就是侵犯了我国人民的基本民族权利，美国就必须停止这种侵略。美国必须停止军事卷入和对越南南方内部事务的干涉。
    侵略者派遣五十多万步兵前来蹂躏越南南方，扶植起一个伪政权机构和拥有成百万人的伪军，阴谋把美国的新殖民主义制度强加在我国南方人民的头上。这是对越南人民的基本民族权利的明目张胆的侵犯。要想结束战争、恢复和平，美国就必须真正尊重我国人民的神圣权利。这些权利就是：越南南方人民通过真正自由和民主的普选，自行决定自己的政治前途；美国不得对我国南方的任何政治势力或者个人承担义务，不得设法把一个亲美政府强加于西贡，保障我国人民的各项自由民主权利；成立一个包括三种同等成分的名为民族和解与和睦国家委员会的政权机构；越南国家的统一，将通过和平的方法逐步实现。正如我国政府十月二十六日的声明中概括阐述的协定指出，“在越南南方的越南各种武装力量问题，将由越南南方的两方本着民族和解与和睦、平等和互相尊重的精神，在没有外国干涉的情况下，符合战后形势地加以解决；在越南南方的两方所要讨论的问题中，包括裁减双方武装力量人数并复员所裁减的军队的措施问题……。”
    关于越南人民各项基本民族权利和越南南方人民自决权的原则，已经得到承认并载入协定，这些原则是密切相关的重大原则。这些原则就象协定这座大楼的主要支柱一样，抽掉一根就将拉倒整座大楼。关于结束战争、恢复越南和平的协定，从这些原则出发，并把这些原则运用于我国南方目前的有两个政权、两种军队和三种政治力量的实际情况，体现了它的合理性。如果美国方面尊重同我方已商定的原则，如期签订和严肃实现协定，那么这项协定将使越南形势沿着光明的道路，和平的道路，不是战争的道路，而是民族和睦、消除越南人民内部的仇恨、有利于越南人民和美国人民、有利于所有各方、有利于东南亚与世界和平的道路发展。
    美国方面的出尔反尔，激起了国际广泛舆论的愤慨。西贡阮文绍一伙十月二十六日以后争相提出“反对”和“要求”，说什么“我们的立场是北越军队必须撤回北越”，什么“把北越军队撤回北方、恢复非军事区和明确（曾经被西贡政权的外长陈文林歪曲为“让共党逐步并吞南越的……超联合政府”的）国家和解委员会的定义”。这些都是不顾及越南南方的实际情况，并违背协定中已承认的所有基本原则的蛮横无理的要求。按这些“要求”去做就是推翻协定，延长战争，妄图把我国南方变成美国的新型殖民地，长期分割我国。是谁允许阮文绍集团这样做呢？阮文绍对美国表现顽固的荒唐的神话是欺骗不了任何人的。人们看到，在美国，阮文绍围绕协定问题的大合唱中，华盛顿的重唱的调子逐步提高，使之适应于走狗集团的大肆叫嚷。美国曾对越南民主共和国政府的解释表示满意和对越南民主共和国政府的诚意表示欢迎，郑重承认可以把协定文本看作是已经完成了，并提议以十月三十一日作为签字日期，而现在却来了一个一百八十度的大转弯，悍然宣布他们自己所提出的签字日期是“独断的期限”，他们只签订实现“体面的和平”而不是“投降的和平”的“正确协定”。那么，难道他们十月二十二日是对一个“不正确的”协定表示满意，是对“投降的”和平表示欢迎？
    在上述完全矛盾的论点中总是一边是事实，一边是狡诈。在狡诈的同时是加强西贡伪政权和强化越南战争的行动；美国大规模向伪军增运武器，唆使伪政权发动军警进行成千次军事行动，蚕食解放区，屠杀人民，迫害要求和平、民族和睦与自由、民主的对立力量。同时，美国加强了对越南北方的野蛮轰炸袭击，强化在老挝和柬埔寨的战争。这表明美国仍然没有放弃继续推行“战争越南化”政策、把越南南方变成一个美国新型殖民地的单独的“国家”、长期分割越南的阴谋。
    毫无疑问，美国本应在十月三十一日签字的已经商定的协定，正是导致一个对于美国来说是“体面的和平”的“正确协定”。美国好战的侵略势力不愿选择这一条道路，仍然正在妄图使用战争暴力和一切狡猾的阴谋来扭转越南局势。但是他们是徒劳的。他们想重新从头开始，但是，四年来他们耍尽了花招，采取了各种残暴的战争手段，然而仍然还是一个失败接着一个失败。他们仍然显示出没有正确看到越南人民的战斗决心和充沛力量。结束战争、恢复越南和平的协定体现了我国人民热爱和平的诚意和愿望。但是，这个协定中的基本原则是越南人民为独立、自由战斗到底的不可动摇的钢铁意志的结晶。时间和全人类都支持我们，不支持侵略者。我们有诚意，但是任何时候也不放松警惕。我国军民牢记“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的光辉真理，随时准备战斗。
    如果尼克松政权要求修改已经写入协定的基本原则，那么他们的真正阴谋无异于推翻一切已经商定的条款，继续延长侵略越南和印度支那的战争。他们必须在美国人民和世界人民面前承担两次破坏恢复越南和平的可能性的全部责任。他们必须承担在越南两次失败的责任——“战争越南化”的失败和在越南战争中重新推行“美国化”计划的失败。
    在历史面前，他们将在使全世界感到愤怒并给予谴责的滔天罪行方面承担更多的责任。
    越南人民不怕任何威胁。如果美国侵略者仍然顽固地继续进行残暴的侵略战争，越南人民就只有一条道路：继续战斗，直到完全取得自己神圣的基本民族权利。
    越南人民，美国人民，整个爱好和平与主持公理的人类都要求美国必须尊重关于结束战争、恢复越南和平的协定的内容，并且不拖延地立即签署这个协定。
    无比严重的责任在于美国方面，并且只能在于美国方面。
