### 罗马尼亚六届大国民议会举行九次会议  齐奥塞斯库、毛雷尔、波德纳拉希、曼内斯库等党政领导人出席  约尼查大将就罗马尼亚国防组织法草案作报告　大会通过该法案

1972-12-30
第6版()
专栏：

　　罗马尼亚六届大国民议会举行九次会议
    齐奥塞斯库、毛雷尔、波德纳拉希、曼内斯库等党政领导人出席
    约尼查大将就罗马尼亚国防组织法草案作报告　大会通过该法案
    新华社布加勒斯特一九七二年十二月二十九日电  罗马尼亚第六届大国民议会第九次会议十二月二十七日至二十八日在这里举行。
    罗马尼亚党政领导人尼·齐奥塞斯库、扬·格·毛雷尔、埃·波德纳拉希、马·曼内斯库、保·尼古列斯库—米齐尔、格·帕纳、格·勒杜列斯库、维·特罗芬等出席了会议。
    四百二十余名议会代表出席了会议。罗马尼亚共产党中央委员、政府部长、中央机关和群众团体负责人等列席了会议。
    外国驻罗马尼亚使节应邀出席了会议。
    会议由大国民议会主席斯·沃伊捷克主持。
    罗马尼亚国防部长扬·约尼查大将，国务委员会副主席、经济委员会主席米·康斯坦丁内斯库，罗共特列奥尔曼县委第一书记马·德勒冈，内政部第一副部长格·勒杜伊克，罗共巴克乌县委第一书记格·罗舒等先后在会上作了报告和发了言。
    约尼查大将在会议上代表罗马尼亚国防委员会和部长会议就罗马尼亚社会主义共和国国防组织法草案作了报告。他说，近年来，在国际生活中发生了重大的社会政治动荡，这些动荡使得世界范围内力量对比产生了有利于社会主义、有利于和平与社会进步的明显变化。但是，在存在着帝国主义、反动力量的条件下，出自对我们民族前途的责任感，为了确保人民的和平、创造性劳动，为了确保充分地维护罗马尼亚社会主义共和国独立、主权和完整的利益，为了确保保卫社会主义与和平事业的利益，就迫切需要进一步加强国家的防御能力，以便在必要时能够击退帝国主义的任何武装侵略。
    约尼查大将说，制订国防组织法是“为了在遭到侵略的情况下动员所有人力物力来保卫我们祖国提供必要的法律根据”。
    他说：“法案明文规定：对罗马尼亚社会主义共和国防御问题的决定权是罗马尼亚国家的自主权力，而国家领土是不可侵犯和不可分割的。”
    约尼查大将指出，这是罗马尼亚社会主义共和国历史上第一次把禁止接受或承认任何一个外国在和平或战争期间损害罗马尼亚国家主权、独立和领土完整或者削弱其防御能力的任何行动，用法律确定下来。
    约尼查大将援引法案第二十二条规定：“全体罗马尼亚公民，不分性别，都有义务参加训练，以便能够履行保卫祖国的使命。”他说，保卫祖国的军事训练，是在武装部队里和通过对居民的其他军训形式进行的。
    约尼查大将还说，法案中规定的服役期限使全体青年都能服兵役。这不仅对训练青年保卫祖国，而且对培养他们成为好公民都具有重大意义。
    约尼查大将说，法案规定了各部、中央和地方行政机关在和平时期就必须采取的措施，以便通过利用国家经济能力和在必要时对其进行军事管制来满足军队的作战需要。同时还确定了措施，保护居民、物质财富和文化设施，防止大规模杀伤武器和常规武器的杀害和破坏。
    约尼查大将最后表示相信，“大国民议会通过本法案，将确保在平时和战时采取必要措施，以便击退对我国劳动人民革命果实的任何侵略，保卫我们可爱的祖国——罗马尼亚社会主义共和国”。
    大会通过了罗马尼亚社会主义共和国国防组织法，关于经济和社会活动工人监察中央委员会组织和工作章程以及国务委员会颁布的一些法令。
    大会还通过了大国民议会的一些人事变动。
