### 他们在努力按照客观规律办事——记中共胶南县委领导成员坚持调查研究的事迹

1972-12-04
第2版()
专栏：

　　他们在努力按照客观规律办事
     ——记中共胶南县委领导成员坚持调查研究的事迹
    山东省黄海之滨的胶南县，去年粮食产量跨过“纲要”，今年又获丰收。县委的同志告诉我们：从前，这里是“守着地没粮吃，靠着山没柴烧”的穷地方。为了跟这个“穷”字斗，那些年头也出了不少力，但由于摸不准山水的脾性，斗来斗去，面貌变化不大。这两年开始摸出点门道啦！他们所说的“门道”，就是深入调查研究，从实际出发，按照客观规律办事。
    　　　　办事情不能凭“想当然”
    过去，胶南县委一些领导成员觉得农村工作没有“巧”，只要泥水下得去就行了。这两年通过看书学习，这种看法开始发生变化。许多同志体会到，不论办什么事情，都存在着两条认识路线，要么是从主观到客观，凭“想当然”发号施令；要么是从客观实际出发，按照客观规律办事。这两条路线划不清，事情就办不好。县委书记迟敬德联系今年栽种窝地瓜的事，谈了自己的体会。
    胶南县是山东省窝地瓜的主要产区之一。今年春天，各公社根据本县地瓜丰收经验，适时早栽，在清明节前六、七天，就开始栽窝地瓜了。谁知头茬地瓜刚刚栽上，来了一场风雪，气温急剧下降到零下四度。正在大村公社西南庄大队检查窝地瓜栽种质量的迟敬德同志，顶风踏雪来到种上地瓜的地里察看。他扒开积雪，掀开冻土，见地瓜种的上半截已冻坏二指左右。
    迟敬德想：瓜种已经冻成这个样子，恐怕不会生根发芽了。于是，他就提出了一个意见：凡是冻伤了的地瓜种，要扒掉重栽。他还向县委打了电话，建议向全县发一个通知。
    事后，迟敬德心里老是嘀咕：受冻的地瓜种如果不扒，究竟能不能生根发芽？扒掉重栽，误了节气，会不会影响产量？全县一万二千亩受冻的窝地瓜，需要六百多万斤薯种，又到哪里去弄？他觉得这件事关系重大，应该作一番认真的调查。第二天一大早，迟敬德便来到海青公社。这个公社的董家洼大队栽地瓜已经有几十年的历史。大队党支部书记李凤升回忆说，有一年，也是清明节前夕，刚栽上地瓜就来了一场雪，薯种冻坏了三分之一，他们没有扒掉。后来，经太阳一晒，受冻部分干瘪了，下半截没有冻伤的薯块周围很快生出了小白根，不久就发了芽。这年秋后，同样获得了丰收。
    基层干部的实践经验，使迟敬德心里开了窍。他意识到自己凭“想当然”办事，犯了主观主义的毛病，便立即撤销了自己原来向县委提出的建议，并提出让全县抓紧时机继续抢栽。雪后，全县迅速掀起了栽种窝地瓜的高潮，仅用了十二天时间，就提前完成了栽种任务。现在，这些地瓜已经收获，受冻的和没有受冻的，都获得了好收成。
    迟敬德同志一气谈完了今春栽地瓜的前后经过。他说：“在栽窝地瓜问题上的这个反复，反映了两条认识路线。指挥农业生产也跟带兵打仗一样，只有尊重客观实际，自觉地按照客观规律办事，才能不吃败仗。”
    　　　　办法要随条件的变化而变化
    解决问题的办法是从调查研究中得来的。条件不同，办法也不同。情况变化了，仍然按照老经验办事，就要碰钉子，吃苦头。县委常委、生产指挥部负责人李生月以两次闸海为例，向我们说明了这个道理。
    胶南县沿海有几十个海岔子，只要在海岔湾的进水口筑起一道大坝，闸住潮水，就能造出上万亩滩地。黄岛大坝是这个县最早修建的一处闸海工程，李生月分工抓这项工作。当时，他和闸海指挥部的同志一起，深入施工现场调查，访问了渔民、船工和有经验的老农，摸清了黄岛附近的潮汐规律，根据实际情况，制订出四个施工方案，印发到各民工团，发动群众，认真修改。由于最后确定的方案合乎这里的实际情况，施工非常顺利，从填海到合龙，仅用了半个月的时间就完成了。
    去年，县委决定在南部?口湾再搞一处闸海工程。李生月觉得有了黄岛的经验，?口闸海不会有什么大问题。他只粗略地作了调查，就确定仍然采用修筑黄岛大坝的老办法进行施工。
    但是，在施工过程中，问题一个接着一个地冒出来。大坝合龙的紧急关头，汹涌的潮水，奔腾咆哮，以极大的冲击力，向合龙口压来，震撼着大坝。把几千条泥沙草袋垛成的坝墙，往后推了二三百米远，合龙口底部冲成三、四米深的大潭坑。合龙失败了。
    为什么在黄岛已经被实践证明了的正确方案，拿到这里又不适用了呢？李生月和闸海指挥部的同志，分别到群众中去调查。原来黄岛位于胶州湾的西南部，群山环抱，风平浪静，潮流徐缓；?口濒临黄海，水深流急，东南风一起，潮头五六尺高，象飞起一座雪山。因此，在黄岛试验成功的施工方案，不能适应?口的具体情况。
    李生月说：“吃亏的原因就在这里。方案是根据黄岛的具体情况制订的。到了?口，条件变了，还用老方案去硬套，这不是犯了‘从主观到客观’的错误吗？”
    这次筑坝失败以后，县委在?口闸海工地召开了一次常委扩大会议，重新修订了施工方案。经过七千多民工的艰苦奋战，雄伟坚实的?口大坝建成了，它日夜抗御着潮水的侵袭，保护着一万一千多亩新开垦的农田。
    　　　　把握事物间的内在联系
    客观事物是互相联系的。要想按照客观规律办事，就必须把握事物间的内在联系，防止片面性。对这一问题的理解，胶南县委曾经历了一个认识的过程。
    两年前，新县委成立时，制订了一个争取三、五年内迅速改变胶南面貌的规划。在讨论时，发生了意见分歧。有的说，胶南“春秋无雨旱死苗，一场暴雨水里泡”，应该先抓“水”；有的说，胶南“山多岭多土地薄，扒开地皮见石头”，应该先抓“土”；有的说，胶南“风起满天沙，雨过半河泥”，应该先抓“林”。争论了两天，意见统一不起来。县委书记迟敬德说：“走，下去调查调查！”他们兵分两路，下到基层。
    县委副书记盛永治来到王台公社。前几年，这里修建了三十多座水库、塘坝和两处拦河引水工程，成为全县农田水利条件最好的一个公社。一九六八年以前，他们的粮食平均亩产和总产量都名列前茅。但是到了一九六九年，这个公社的农业发展速度渐渐慢了下来，原因之一就是他们把整地改土和治水割裂开来，抓“水”不抓“土”，尽管水从地头过，却引不进地。粮食平均亩产和总产量都陆续被兄弟社超过了。
    胶南县西南部的海青公社，半是山岭半是洼，潮河和甜水河纵贯南北，旱、涝、碱、风、沙五灾俱全。为了彻底改变这种状况，他们先抓“林”，锁住了风沙，却解决不了旱涝问题；转回头抓“水”，又因为地没整平，影响了水利建设进度。后来，他们总结了经验教训，确定了山水林田综合治理的方针。经过连续六年的艰苦奋斗，水浇地扩大到四万多亩，建成三万六千多亩旱涝保收的稳产高产田，粮食平均亩产和总产量都超过了王台。
    经过十七天的调查，县委领导成员的认识逐渐明确。在常委扩大会上，根据调查得来的材料，认真分析了山水林田之间相互依赖、相互制约、相互促进的关系，制定出了一个“全面规划，合理布局，以土为基础，山水林田综合治理”的方案。两年多来，胶南县人民按照这个规划，修起二百多座水库、塘坝和五十多座扬水站，扩大水浇地二十一万亩，整修大寨田十二万亩。全县九十余条为害多年的河道，经过初步治理，涓涓清流沿着纵横交错的灌溉渠，流进两岸的田地里。一些原来寸草不生的青石山，也栽满了苍松翠柏。同几年前相比，这里的面貌已经开始发生了变化。
    这是令人鼓舞的变化。这是胶南县委带领广大人民群众按照客观规律办事所取得的丰硕成果。
    新华社通讯员/新华社记者
