### 一批煤矿提前完成煤炭生产计划

1972-12-10
第3版()
专栏：

　　一批煤矿提前完成煤炭生产计划
    吉林胜利矿
    据新华社长春一九七二年十二月九日电　吉林省辽源矿务局胜利煤矿在开展思想和政治路线教育的基础上，进一步加强企业管理工作，有力地促进了煤炭生产的发展。全矿提前一个月完成了今年的煤炭生产计划；劳动生产率、成本、坑木消耗、耗电量等项经济指标，也都达到了国家规定的要求。
    胜利煤矿是一个老矿，矿井分散，井下采掘线长，开采条件经常变化。因此，加强企业管理工作，健全生产指挥系统，对搞好这个矿的生产有着极为重要的意义。在批修整风运动中，矿党委多次举办学习班，向职工进行思想和政治路线教育，使大家认识到加强企业管理工作的重要性。在这个基础上，矿党委和革委会本着精兵简政的原则，建立、健全了煤炭检查、设备管理、安全生产管理等机构，并且把一些有经验的干部和工程技术人员充实到矿、井两级领导机构里去。同时，在全矿范围内建立、健全了安全检查、设备维修和经济核算的群众管理网。企业管理工作进一步加强，有力地促进生产的发展。
    　　　　安徽淮南谢三矿
    新华社合肥一九七二年十二月九日电　安徽淮南谢三矿领导成员坚持深入生产第一线，参加劳动，调查研究，及时解决生产中的问题，有力地推动了煤炭生产的发展，全矿提前三十二天完成了今年的原煤生产计划，煤炭成本、上缴利润等项指标也完成得比较好。
    今年以来，谢三矿党委、革委会的领导成员和工作人员，除留少数人主持日常工作外，始终有二十多人在基层蹲点和参加劳动，生产中一出现问题，就及时予以解决。第二季度开始后，矿党委发现旱采产量低。于是，党委三个主要负责人就带着调查组，到八个旱采队蹲点。通过调查，他们了解到产量低的主要原因是工作面管理差。矿党委一方面抓紧对职工进行思想和路线教育，一方面发动群众，建立和健全了工作面管理制度，逐步扭转了局面，提高了旱采产量。今年四月，这个矿的煤炭含矸率有所上升，影响了煤炭质量。针对这个问题，党委负责人深入采掘队跟班劳动，进行调查研究。他们首先组织工人学习毛主席的有关教导，增强职工的责任感，从思想上把好质量关。在这个基础上，他们又和工人一起反复研究，制订有效措施，保证煤炭质量管理制度得到切实执行，终于使煤炭含矸率显著下降，实现了优质高产。
    　　　　辽宁八道壕煤矿
    据新华社沈阳一九七二年十二月九日电　辽宁省锦州市八道壕煤矿党委成员深入基层，带领广大职工克服生产上的薄弱环节，使全矿提前一个月全面完成了今年的产量、质量、成本、劳动生产率、上缴利润等国家计划指标，原煤产量超过了历史最高水平。安全生产的情况也比较好。
    今年有一段时间，这个矿有的矿井出现了掘进落后于采煤的现象，影响煤炭生产的正常进行。矿党委及时加强了对掘进工作的领导，充实了掘进队伍，加强了掘进设备，使掘进效率显著提高，为煤炭生产开辟了足够的采区。
    　　　　福建漳平煤矿
    新华社福州一九七二年十二月九日电　福建省漳平煤矿职工认真贯彻执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，在十一月二十四日提前完成了全年煤炭生产任务，煤产量和掘进进尺都比去年同期有所增长。
    今年以来，漳平煤矿各级领导干部经常深入井下，帮助基层及时解决生产中的问题。一号井今年采煤任务比去年增加，但井下运输设备跟不上。煤矿领导干部带着机关干部到一号井参加劳动，和工人一起研究，采取了四条措施，使井下运输由原来每班拉煤二百多吨提高到了三百多吨。
    漳平煤矿职工今年广泛开展了技术革新活动。采矿二队的工人，群策群力，采取各种措施战胜工作面顶板破碎、断层、过压、淋水大等困难，提前完成了全年煤炭生产任务。
