### 许多国家的政府、政界人士和群众继续谴责美国滥炸越南  美国必须立即停止轰炸恢复和平谈判  西欧一些国家的政府、政界人士指出  美国必须停止屠杀性的轰炸

1972-12-31
第5版()
专栏：

　　许多国家的政府、政界人士和群众继续谴责美国滥炸越南
    美国必须立即停止轰炸恢复和平谈判
    西欧一些国家的政府、政界人士指出
　　美国必须停止屠杀性的轰炸
    据新华社一九七二年十二月三十日讯　西欧一些国家的政府、政党和政界人士继续强烈反对美国对越南北方的狂轰滥炸。
    意大利政府宣布，十二月二十九日举行的意大利内阁会议已经“指示外交部长向美国政府再次坚持要求停止轰炸并恢复和平谈判”。
    荷兰外交大臣施梅尔策十二月二十七日宣布，荷兰政府反对美国对越南北方的轰炸。他说，“每个人起码可以做的事情就是用抗议来使美国政府感到狼狈”。
    冰岛外交部长阿古斯特森也向美国驻冰岛大使表示了冰岛政府对美国在越南的战争升级行动的不安。
    西德执政党社会民主党的六个联邦议会议员二十九日联名打电报给美国总统尼克松表示抗议。他们在电报中说：“我们要求你立即停止对手无寸铁的越南平民进行恐怖的轰炸。”
    奥地利执政党社会党在十二月二十九日发表的新年文告中要求美国政府立即停止对越南北方进行屠杀性的轰炸并且恢复和平谈判。
    英国前工党政府大臣詹金斯二十八日在《每日镜报》发表的一封公开信中谴责美国的轰炸“是近代历史上最残酷的行动之一”。英国自由党领导人索普二十九日也公开谴责了美国政府。
    比利时外交部发表的一项声明中宣布，比利时代理外交大臣亨利·法亚二十八日把比利时公众“对美国空军在北越进行的大规模轰炸所产生的强烈情绪”告诉了美国驻比利时大使。
    丹麦外交大臣安德生二十八日在一项新年文告中说，美国在越南投下越来越多的炸弹，使越南人民陷入痛苦的境地。
    芬兰八个政党二十八日晚上发表了一项联合声明，要求美国政府停止轰炸越南北方。
　　美国一些政界人士说
　　美国轰炸越南毫无道理
    新华社一九七二年十二月三十日讯　华盛顿消息：美国一些政界人士表示反对轰炸越南民主共和国，要求立即签署恢复越南和平的协定。
    二十二名民主党众议员十二月二十九日写信给众议院议长艾伯特和民主党全国委员会主席斯特劳斯，要他们同意开展一次反对轰炸的运动。这些议员要求斯特劳斯举行民主党全国委员会特别会议讨论越南的事态发展。他们还向艾伯特建议，民主党议员会议在新的国会一开幕就通过一项决议，要求立即停止轰炸越南和立即签署一项和平协定。这些议员在信中说：“我们必须对越来越多的人提出的要我们政府停炸和回到和平会议桌上来的要求，立即作出决定性的响应”。
    由一百五十人组成的众议院民主党研究小组通过了一项将交给众议院民主党核心小组的提案，要求停止为越南战争进一步提供经费，立即停止美国对越南的轰炸。
    共和党参议员小克利福德·凯斯说，Ｂ—５２型飞机的轰炸是毫无道理的。他还说，国会应当采取行动以便在一个具体日期停止提供继续这场战争的经费。另一个共和党参议员马赛厄斯表示支持这种意见。过去支持尼克松总统的越南政策的共和党参议员萨克斯比也表示反对轰炸越南。
    芝加哥市政委员会通过了一项决议，要求停止轰炸越南。决议说：“恢复对北越（越南民主共和国）的轰炸看来对实现结束战争这一目标没有什么帮助。”
　　抗议美国加紧轰炸越南北方
　　新加坡群众举行示威
    据新华社一九七二年十二月三十日讯　据新加坡报纸报道，新加坡约二百名各阶层群众十二月二十七日在美国驻新加坡大使馆前举行示威，抗议美国加紧轰炸越南北方。
    报道说，二十七日下午，示威群众来到美国大使馆门前，许多人手中举着雨伞，上面写着：“制止美国在越南的侵略”、“美帝必败”、“越南人民必胜”等抗议口号。
    示威者在美国大使馆门前唱歌、演讲、朗诵诗和宣读抗议书。他们还分别向美国大使馆递交了五十多份抗议书和“请愿书”。
    一份抗议书说：我们不相信越南人民会在赤裸裸的侵略行动下屈服。
