### 用辩证唯物论指导炼钢——上钢三厂学习辩证唯物论，克服经验主义纪事

1972-12-05
第1版()
专栏：

　　用辩证唯物论指导炼钢
    ——上钢三厂学习辩证唯物论，克服经验主义纪事
    上海第三钢铁厂是上海钢铁行业中最老的企业。它有一大批富有经验的钢铁工人，以及很多长期在钢铁工业战线工作的干部和技术人员。他们在长期实践中积累了丰富的经验。现在，他们越来越感到，要自觉地执行毛主席的革命路线，把革命和生产不断推向前进，必须认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，科学地总结自己的经验，用革命理论来指导革命实践。他们说，钢是炼出来的，但要以“学”指导“炼”，才能不断克服盲目性，增强自觉性，在生产斗争中逐渐获得自由。
    最近几个月来，上钢三厂在生产上有较大的进步，其中的一个重要原因，就是学习辩证唯物论，不断地克服经验主义。
    　　　　“老八炉”的新变化
    上钢三厂平炉车间是上海钢铁行业最老的车间，两座平炉已有“五十一岁”了。大跃进年代，这个车间是全国闻名的高产红旗单位。两座平炉经过二十多年的技术改造，每炉钢的产量已等于解放初期的十倍；许多项技术经济指标目前居于全国平炉的首位。前一个时期，这个车间每天不多不少炼出八炉钢，因此有人就叫这个车间的两座平炉为“老八炉”。
    平炉车间的同志听到这个称呼，感到既是一种批评，更是一种激励，决心闯出一个新局面来。他们决定在平炉上采用吹氧强化冶炼的新工艺，提高钢产量。
    为了不影响正常生产，他们在炉体使用后期进行吹氧试验。试吹氧气后，因炉温升高到一千七百度以上，炉体损坏很厉害，特别是炉顶，耐火砖一块块往下掉，砌炉工人一天要“热修”好几次。
    平炉车间的同志们感到：原有的经验不够用了，必须遵照毛主席的“实践、认识、再实践、再认识”的教导，努力实践，认真总结，创造出氧吹时维护炉体，特别是维护炉顶的新经验来。工厂和车间的许多干部都到炉前去，和工人、技术人员一起，天天测量炉顶、炉墙损耗的情况，详细记录生产数据，寻找规律。
    这时，有的同志建议，到鞍钢去借能耐一千七百度以上高温的耐火砖砌炉顶。再一想，这样“锅在上海，锅盖在鞍钢”，砌一次炉借一次砖，不是长久之计。
    后来，大家想：为什么只想炉顶砖适应炉温，而不去想让炉温适应炉顶砖呢？思想上有了辩证法，路子豁然开朗。他们动手改进炉体，升高了炉顶。这样，炉内钢水面温度依然是一千七百度以上，而炉顶温度却保持在一千六百度左右。用原来的耐火砖同样可以吹氧，炉顶使用寿命却延长了。
    八、九年前，这个车间的平炉炉墙中曾放进冷却水管，来解决炉墙耐热的问题，这是一条好经验。但目前炉子吨位大了，燃料变了，炉温高了，这条经验也要根据变化了的条件有所发展。他们把过去薄而细的水管换成厚而粗的，终于顺利地解决了平炉炉墙耐热的问题。
    平炉采用吹氧冶炼的新工艺成功了！炉龄延长了，钢产量猛增了百分之三十。“老八炉”现在一天可以炼九炉、十炉、十一炉钢了。
    平炉车间的同志们说：我们对两个老平炉改造了二十三年，“认识”了半个多世纪；但对它们的认识还不够，还有待于深化。我们要不断接受新事物，研究新问题。目前，他们正积极准备在平炉上试验更先进的纯氧顶吹技术，使平炉炼钢再有一个新的突破。
    　　　　三次认真学习的启示
    上钢三厂氧气顶吹转炉车间原来是用侧吹转炉炼钢的。去年十二月动工改建为氧气顶吹转炉车间，今年三月投入生产；短短四个多月时间就达到了设计生产水平。一个新建车间这样快地走上轨道，这是因为车间的工人、干部和技术人员以辩证唯物论的观点，三次学习先进单位的经验的结果。
    在试生产以前，车间的工人、干部和技术人员曾到外地和上钢一厂，学习氧气顶吹转炉的炼钢技术。他们在上钢一厂炼钢工人在场的情况下，亲手操作，炼出了几炉好钢。因此，他们就以为，氧气顶吹转炉炼钢和侧吹转炉炼钢技术差不多，很快就能掌握住。不料他们回到厂里一干，一会儿渣包车脱道，一会儿漏钢，事情比预料的复杂得多。
    他们再次到上钢一厂学习求援。这一回，他们学得非常认真、仔细。回厂后，严格按照上钢一厂的经验办事。生产比较顺利了，但钢的质量不能过关。
    问题在那里？大家进行了分析：第一次外出学习，重视自己的经验，对别人的经验不够重视；第二次外出学习，没有看到别人的经验是在自己的具体条件下总结出来的，回厂后有些地方盲目照搬。
    于是，车间的工人、干部和技术人员决定第三次认真学习先进经验。这次，既虚心学习，又不盲目照搬。例如，他们对上钢一厂“低枪位、高碱度”的经验就没有照搬，而是考虑到本厂的具体条件，适当提高了氧枪的“枪位”，并根据实际情况掌握碱度和出钢温度，结果，不断炼出了好钢，整个车间在较短时间内达到了设计水平。
    　　　　靠辩证唯物论打主动仗
    去年，上钢三厂中板车间添了一台轧钢机，中板产量提高了。
    轧钢机轧出来的钢板，要送到精整工段剪边后，才算成品。随着新的轧钢机投入生产，剪板速度跟不上轧机的速度，大批没有剪边的钢板在车间里一堆堆垒起来，甚至不得不运出厂去堆放。大家都认为这种状况急需改变。
    但是，中板车间的干部们根据自己的经验，认为精整工段潜力很小，小改小革也解决不了大问题。他们用马表反复测定每一台设备的生产速度，从测定的数据看，结论仍然是：潜力非常小；剪板能力要跟得上，必须新建第二条作业线，而远水又不解近渴。
    不久，车间里深入开展了革命大批判。工人们对刘少奇一类骗子破坏国民经济的罪行和谬论非常气愤，决心把钢铁生产推向前进。不少工人下班后还蹲在机器旁边琢磨。
    工人群众提出了近十项加快剪板速度的技术革新建议，这些建议实现后一个月能增产一千多吨钢板。车间干部由此打开了眼界，感到小改小革也可以解决大问题，他们积极支持工人，很快实现了这些革新项目，使精整剪板能力逐步适应了轧钢机的速度。今年八月份的中板产量，比一到七月份平均月产量增加了将近百分之三十。
    这件事深深教育了车间干部。他们说：马表测不出群众的智慧和力量。狭隘的经验把我们的手脚捆住了。一个人有些经验是可宝贵的，但不能把个人的局部经验看成一成不变的真理，应该不断地发现、总结和吸取群众的经验。
    中板车间的同志们联系本车间的实际，学习了马、列和毛主席的著作。大家对恩格斯的《反杜林论》中关于“绝对的静止、无条件的平衡是不存在的。个别的运动趋向于平衡，总的运动又破坏平衡”的论述，对毛主席的有关教导，加深了认识。他们说：多少年来，车间里生产上的平衡从来都是相对的，有条件的。情况在不断变化，条件一变，相对的平衡就会被破坏，从而出现新的不平衡。去年，新建了一台四辊轧钢机，中板的产量、质量提高了。后来加热炉生产跟不上，产生了新的不平衡。前一个时期，精整工段生产速度跟不上，又出现了新的不平衡，结果弄得措手不及。
    他们学习革命理论，总结历史的经验教训，认识到随着轧钢机的潜力进一步发挥，生产必然会出现新的不平衡。根据这个预见，他们对许多生产环节逐个进行分析后，把影响生产的加热炉的实心炉底改为空心炉底，提高加热炉的生产能力，使中板产量继续有了提高。
    新华社记者
