### 运输战线上一支不可忽视的力量——福建省龙海县组织民间运输的调查

1972-12-02
第3版()
专栏：

　　运输战线上一支不可忽视的力量
    ——福建省龙海县组织民间运输的调查
    中共福建省龙海县委和县革委会，认真加强对交通运输事业的领导，积极组织民间运输，发挥各种民间运输工具的作用，有力地支援了工农业生产的发展。到十月底，全县已提前两个月完成全年的货运计划，货运量比去年同期增长百分之二十二点六，其中由民间运输工具运输的物资占百分之九十以上。
    随着工、农业生产的迅速发展，龙海县的专业运输力量和机动运输工具，逐渐不能适应运输量日益增长的需要。怎样解决这个问题？县领导部门的负责同志深入基层进行了调查研究。
    这个县的江东机砖厂，每年要生产机砖几千万块，过去，工厂只靠专业运输力量和机动车辆，把这些机砖先运到十多公里外的车站、码头然后运往各地，结果由于运力紧张，经常造成产品积压。一九六九年下半年以来，他们与所在的角美公社挂钩，由社、队在不影响农业生产的前提下，安排一批牛车，担负从工厂到车站、码头的短途运输任务，很快就消灭了产品积压现象。根据角美公社的实践，一辆牛车一次可运物资一吨半，一架人力车一次可运货八百公斤，一辆运货自行车一次可载三百公斤。如果把全县的畜力车、人力车、载货自行车和大小船只都组织起来，充分发挥它们的作用，运量和运力之间的矛盾就不难解决。
    江东机砖厂的事例给了县委和县革委会以很大启发。他们组织全县交通运输部门职工，认真学习毛主席著作，开展革命大批判，决心认真贯彻执行“两条腿走路”的方针，在办好现有专业运输队伍的同时，积极组织民间运输队伍，充分发挥各种民间运输工具的作用。
    中共龙海县委和县革委会在组织民间运输的过程中，积极采取措施，从组织上加强领导，从思想上加强教育，从业务上开展联合运输，从分配上正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，从而把民间运输纳入了社会主义轨道。
    一、在组织领导方面，县里成立了运输指挥组，由一名县委常委负责，并从运输、银行、税务、商业等有关部门抽调人员组成办事机构。各公社也先后建立了运输领导小组，运输工具较多的大队也建立了运输队、组。这样，就把各社、队的畜力车、人力车、船只等组织起来，实行统一管理，统一调度，对需要运送的物资分别轻重缓急，妥善安排运输力量。社员们在统一的组织领导下，农忙务农，农闲参加运输，积极为工农业生产服务，为城乡人民生活服务。
    二、经常向参加民间运输的人员进行思想和政治路线方面的教育，使他们坚定不移地走社会主义道路，全心全意地为人民服务。有些民间运输人员，开始时没有解决好为什么人服务的问题，曾出现过坏路脏货不运，山区路陡不运，刮风下雨不运的现象。经过组织大家认真学习毛主席的《为人民服务》等著作，现在民间运输人员为人民服务的自觉性普遍有了提高。
    三、搞好联合运输。民间运输组织起来后，龙海县把它纳入联合运输的范围之内，使民间运输更好地为社会主义经济服务。现在，这个县已把专业和民间的各种运输工具组织起来，在全县建立了一个四通八达的联合运输网。在联合运输中实行一次托运，一次起票，一票到底，全程负责。不论城镇乡村，长途短途，大宗零担，他们都做到有托必办，办必办好。有条件的，还实行托运上门，送货到家。
    四、根据正确处理国家、集体、个人三者之间关系的原则，做好民间运输的收益分配工作。龙海县从有利于国家加强对民间运输的管理，有利于巩固社、队集体经济，有利于调动民间运输人员积极性出发，坚持因地制宜，承认差别，认真处理好队与队，农业与运输业，分配与积累等关系，在确保国家税收完成、集体增加收入的同时，保证每一个参加民间运输的劳动力的收益分配，不低于或略高于同等的农业劳动力。
    福建省龙海县把民间运输力量组织起来以后，有效地解决了运量大、运力不足的矛盾，克服了物资积压现象，沟通了城乡物资交流。过去经常发生物资积压现象的郭坑地区，自从把邻近大队的一百四十多架人力车组织起来以后，情况就发生了根本变化。一次，从广东汕头运来五百吨废铁需要转运上海，同时又有二千立方米木料要转送汕头，短途运输量大，时间要求急。运输部门在不影响农业生产的前提下，迅速组织邻近大队的民间运输工具和劳动力，只用三天就完成了任务。又一次，上级要求这个县完成一批草袋的突击抢运任务，而这些草袋当时百分之九十以上还分散在全县各社、队和社员手中。由于组织了民间运输，结果运输部门一接到任务，就迅速从各社、队调动了大小船只三百三十条，人力车二百七十三架，畜力车三十八辆，自行车四百三十三辆，前后只用三十一个小时，就把四十一万三千条多草袋从各社、队集中到港、站，并装上汽车、火车运走了。
    民间运输工具组织起来以后，把国家调拨给这个县广大农村社队的化肥、农药及时运到社、队，把农村生产的龙眼、荔枝、香蕉和稻谷良种、蔗苗等及时调出，在支援农业上发挥了重要作用。今年春耕季节，县里分配给地处山区的港尾公社黄坑大队三十吨化肥，他们正发愁抽不出劳力挑运的时候，运输部门组织了牛车、自行车等运输工具全部给他们送上山来了。十月下旬，全县许多社、队的晚稻突然发生严重虫害，在县委的统一领导下，运输部门立即动员民间运输力量，在几天内赶运农药一千零四十吨，对全县夺得晚季好收成起到了积极作用。
    新华社通讯员/新华社记者
