### 提上地下水　浇灌千亩田——辽宁盖县四台子大队实现一人一亩稳产高产田

1972-12-02
第4版()
专栏：

　　提上地下水　浇灌千亩田
    ——辽宁盖县四台子大队实现一人一亩稳产高产田
    农田水利建设的主攻方向是什么？怎样才能从根本上摆脱农业生产“听天由命”的被动局面，使粮食达到稳产高产？最近，我们调查了盖县芦屯公社四台子大队几年来提取地下水，实现一人一亩稳产高产田的情况，从中得到很大启发。
    找出高产稳产的可靠途径
    四台子大队是沙土地区，十年九旱。过去，人们常说这里是“有苗不保苗，到秋就捧瓢”的穷地方。合作化以后，为了解决农业缺水问题，大队党支部带领群众艰苦奋战，挖了二十二眼土井，每到春旱时候，男女老少齐出动，提水抢种，勉强可以种上地。可是，遇到严重干旱，地下水位降低，这些土井也就变成枯井了，田里的庄稼仍然受到旱灾的威胁。农业生产处于老天摆布之下，长时间不下雨，大家就提心吊胆。
    一九六四年，四台子大队贫下中农决心从根本上扭转农业生产“听天由命”的被动局面。大队党支部深入群众调查研究，座谈讨论，认真分析了多年以来粮食减产的规律，抓住了今后农田基本建设的主攻方向：首先抓水，抓水必须打深井，实现一人一亩旱涝保收田。抓住主要矛盾以后，一九六四年冬，党支部提出“提上地下水，浇灌稳产高产田”的战斗口号，带领群众艰苦奋斗，披霜冒雪，昼夜战斗在打井工地。到一九六五年春，一气打了四眼电力深井。深井打成以后，有人担心“井水凉，降低地温，灌水后小苗不爱长”。党支部就用第四生产队的七十亩棉田里搞灌溉对比实验的典型事例，来教育大家。对比的结果是：没灌水的十七亩单产皮棉七十七斤；灌一次水的二十亩单产皮棉九十斤；灌两次水的三十三亩单产皮棉一百二十四斤。使大家进一步认识到：狠抓地下水，是使农业生产摆脱“听天由命”被动局面的根本措施，是达到粮食稳产高产的一条可靠途径。
    典型说话话最灵。一九六五年冬，全大队又掀起群众性的打井热潮，采取机器和人工相结合的打井办法，到一九七○年春耕以前，又打出十眼电井，水浇地面积不断扩大，粮食产量成倍增长。从一九六五年到一九七二年中，虽然经历了几次较大旱灾，但是由于有了机井灌溉，粮食产量连续五年跨“黄河”，一九七○年粮食亩产猛增到八百四十斤，跨过了“长江”。今年，在历史罕见的特大旱灾考验之下，十四眼电井一齐开动，昼夜灌田，赢得了粮食生产的丰收，亩产达到八百五十斤。
    靠自己的力量配套成龙
    打深井，搞电灌，必须解决配套问题。井打得再多，不能配套完全无用。群众说：“打井不配套，等于瞎胡闹！”
    四台子大队机井全部配了套，主要是依靠自己的力量。他们在大力发展农业生产的同时，积极开展多种经营，办起了砖瓦厂、编制厂、养鸡场等，壮大了集体经济，使公共积累扩大到六十万元，为发展机井打下了坚实的物质基础。
    这个大队是平原地区，缺乏石头。打十四眼机井，需用的八百多立方碎石，是在每年汛期过后，大队党支部发动群众到十多里外的双台公社的河套里拣的。有一个时期，配套需用的井下“竹笼”缺货，他们就从工厂的边角余料中买回钢筋头，从商店买回竹竿，由自己小工厂的技术人员焊接好，保证了电井及时配套。拉高压线的水泥电柱，也是自己制做的。一些小部件全部由小工厂包下来。由于坚持了自力更生的原则，十四眼机井及时配套成龙，每眼电井节省开支一千五百多元。
    四台子大队很注意配套设备的维修管理，促进了水利建设的健康发展。大队成立了机井维修小组，积极培养技术人员，做到了维修不出队。每年冬季农闲期间，维修小组对机井进行一次大检查、大修整，修好后由所在生产队验收，建立责任制，保证了机井能充分发挥作用。
    地平水畅流　大旱夺丰收
    随着水利建设步伐的加快，平整土地的要求就很迫切了。一九六五年是一个大旱年。已经打成的四眼电井虽然机具都配了套，可是由于大部分土地没有平整好，有水灌不进去，只好眼瞅着庄稼受旱不能救。从这一教训中，他们认识了平整土地的重要性。正如群众说的那样：“抓水不平地，有水无用处。”
    四台子大队狠抓平整土地工作，经过几年的艰苦努力，全大队的土地初步平整好了，水浇地面积达一千亩。但是，他们并没有就此止步。为了确保稳产高产，去年秋天，边秋收边倒地，进一步平整土地，修筑渠道。全大队机马齐出动，男女老少齐上阵，奋战二十六天，填平了两个水坑两道沟，修筑了七十二条总长一万五千米的干支渠。在大队的统一规划下，合理调整农田，减少渠道，扩大耕地四十多亩。水浇地面积由一千亩增加到一千八百亩，实现了每人一亩一分五厘水浇地，做到了“井井相连，渠渠相通，能排能灌，排灌畅通”。今年，这个地方遭到了百年不遇的大旱，河断流、池塘枯、土井干。这时，十四眼电力深井一齐发动，昼夜抽水灌田，全大队二千零十二亩土地，从粮食到经济作物，普遍浇了一至四遍水。在特大旱灾面前，各种作物收成良好。社员们高兴地说：“机井成群地平整，块块方田展新容。一人一亩水浇地，高产稳产有保证。”目前，四台子大队干部社员正认真总结大旱之年创高产的经验，鼓足了更大的干劲，深入开展了以抓“水”为主攻方向的农田基本建设运动。
    本报通讯员（附图片）
    河南省安阳县人民在农业学大寨群众运动中，艰苦奋战，兴修水利。这是已经竣工的红旗渡槽。
    本报通讯员摄
