### 按照实际情况决定水利方针
中国共产党山东省桓台县委员会
1972-12-12
第2版()
专栏：

　　按照实际情况决定水利方针
　　中国共产党山东省桓台县委员会
    党的“九大”以来，在毛主席的革命路线指引下，我们依靠群众，调查研究，初步摸到了一条适合本县情况的治水的路子，这就是“抗旱为主，旱涝兼治；打机井为主，挖（井）、引（河）、蓄、排，综合治理”，使水利建设的步伐加快，粮食产量逐年提高。现在，全县百分之九十以上的耕地实现了水利化，每人平均有一亩多水浇地。过去多年来粮食亩产一直在三、四百斤之间，一九七○年，粮食亩产量过了《纲要》。一九七一年又比一九七○年增产一成，亩产达到了五百六十八斤。今年，在严重干旱的情况下，全年粮食亩产可达六百八十斤，比去年增产二成；四十万亩小麦平均亩产四百零三斤。对国家的贡献也逐年增加。一九七○年交售粮食三千七百万斤，一九七一年交售四千五百万斤，今年一季小麦就交售四千八百万斤，全年已交售粮食五千四百万斤。
    　　　　因地制宜，打机井为主
    桓台县地处鲁北平原，自然灾害主要是旱，其次是涝。因此，我县治水的方针应该是：“抗旱为主，旱涝兼治”。
    怎样抗旱呢？合作化时期，主要是搞砖灰井、洞子井，靠水车、鸳鸯罐提水浇地，虽然对增产起了一定的作用，但是井浅、水少，抗旱能力很低，不能适应社会主义农业高产、稳产的要求。我们曾经盲目搬用外地的一个治水办法，叫做“一亩地对一块天”，就是挖坑凿塘，建“平原水库”，蓄水抗旱。结果坑塘蓄水很少，或者根本蓄不住水，遇到干旱，无济于事。特别是坑塘挖大了，挖多了，会使耕地面积大量减少，而桓台县的特点却是人多地少，三十八万人口，只有五十四万亩耕地。后来，我们又曾经生搬硬套外地引河灌溉的经验，在孝妇河上修建了大小六十八座桥、涵、闸，挖了五十多条渠道，还修建了一个规模很大的“马扎子引水工程”。但是由于干旱季节河道常常干枯，收效不大。
    毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法”。为了找到桓台县抗旱的正确途径，从一九六九年冬到一九七○年春，县里的领导同志带领水利干部，走遍了全县的社社队队，亲自察看所有河道，并同社、队干部及老农一块研究地上水和地下水的情况，总结过去治水的经验教训。通过调查研究，我们认识到：桓台县抗旱，必须因地制宜，“以打机井为主”。根据是：第一，地上水源没有保证。流经我县的乌河、孝妇河、朱龙河，都是山洪河道，秋冬流水不断，干旱季节却常常无水；再加上游搞了引河灌溉工程，处于下游的桓台要引河灌溉就更无保证了。第二，我县地下水的水质好，宜于灌溉。虽然地下水位深浅不一（浅的七、八米，深的十五米），但是如果打三、四十米深的机井，就能改变砖灰井、洞子井那种“井浅水少”的状况。田庄公社的大庞大队，已经在这方面取得了成功的经验。
    有了这些根据，我们就制订了一个“奋战三、五年，打机井三千眼”的规划，在全县掀起了一个群众性的打机井运动。
    “群众是真正的英雄”。三年多来，我们依靠群众，自力更生，克服了缺钻机、缺水泥滤水管、缺勘测力量以及淤井、井壁堵塞等一个又一个的困难，打了三千八百眼机井，修建了三万四千多眼砖灰井，使适宜井灌的土地，平均一百多亩地一眼机井，十六亩地一眼砖灰井，有力地战胜了干旱，保证了农业生产的丰收。
    　　　　引蓄河水，提高地下水位
    随着机井的增多和用水量的增大，地下水位急剧下降，产生了水源不足的新困难。
    毛主席指出：“任何矛盾不但应当解决，也是完全可以解决的。”经过调查研究，我们发现果里公社已经成功地解决了这个难题。他们在朱龙河上修建了一座拦河闸，挖了十二条引水渠道，让河水在渠道中循环流转，渗入地下，使机井水位普遍提高二至三米，改善灌溉面积二万五千多亩。果里公社的经验给了我们很大的启示。地上水和地下水是矛盾的两个方面，在一定的条件下它们可以互相转化。当需水量大、机井抽水多的时候，大量的地下水变成了地上水，地下水位就下降了。但是，当渠道里的水渗入地下时，地上水就变成了地下水，地下水位就上升了。因此，引河蓄水，是补充地下水源的一个好办法。搞好了引河蓄水工程，不但可以提高地下水位，也可以解决排涝的问题，因为同一条渠道既可以用来引水，也可以用来排水。这样，我们对治水的认识，就由“打机井为主”，发展到“挖、引、蓄、排，综合治理”。
    从一九七○年开始，我们组织了八万人的水利建设队伍，经过两个冬春的奋战，完成了“引清济湖”工程，实现了北水南牵，就是把北边小清河的水向南引入北部湖区六个公社的渠道里；又挖通了“大寨沟”，实现了东水西调，就是把东边乌河的水向西引入南部、中部七个公社的渠道里。现在，全县境内基本上形成了一个河河相连、沟沟相通，能引、能蓄、能灌、能排的水利网。汛期可以利用这些河沟排水除涝；汛末秋冬、上游用水少的时候，可以利用这些沟渠引河蓄水，使之在全县循环流转，渗入地下，形成一个无形的“地下水库”。由于地下水源得到了补充，地下水位普遍提高三至五米。今年遇到干旱，三至六月份全县平均降雨量只有十六毫米，但是全县四十万亩小麦仍然及时地浇了七、八遍水，获得了丰收。
    　　　　继续实践，继续认识
    从目前来看，我们的这条治水路子是符合本县实际情况的。但是，它还需要在实践中考验，还需要根据新的经验来补充、修订和发展。今年的干旱我们是战胜了，遇到更大的干旱能不能战胜？遇到一九六四年那样的涝灾能不能顺利地把水排出去？要对这些问题做出判断，必须有更长的考验时间。“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”旧的矛盾解决了，新的矛盾又相继出现，要求我们继续实践，继续认识。
    随着农业生产的发展，用水的范围将会不断扩大，用水量将会逐步增加，这就同原有的机井数量和水源情况发生了矛盾。例如，过去种的“两垄小畦”小麦，每亩浇一遍有三十多立方水就够了，现在的密植小麦，每亩浇一遍则需要六十至七十立方水；过去只浇四遍、五遍，现在却要浇七遍、八遍。解决这个问题的办法，除了抓好计划用水、节约用水、科学用水之外，主要是靠增加机井的数量和打深机井。目前，我们正在试验打百米以下的深机井，实行分层提水。如果这个试验成功，机井就能得到更充足的水源。
    “搞水利，要占地”。这对人多地少的桓台来说，是一个不可忽视的矛盾。打深机井看来是省地的一个办法。在用水量不变的情况下，机井深了，机井的数量就可以相对地减少。此外，索镇公社的五里大队和赵家大队，把三千多米的明渠改成暗渠，实现了“渠水畅通，渠上耕种”，也是省地的一个办法。根据这两个大队的试验，暗渠上两、三年的收获，就能抵偿修暗渠的费用。我们打算把明渠改暗渠的计划，交给广大干部和社员群众讨论研究，如果认为可行，将分期施工，在全县推广。
