### 深入批修整风　认真贯彻执行党的社会主义建设总路线  天津吉林工业战线不断取得革命生产新胜利　到十一月底，  天津市已有四百八十多个工厂企业提前完成全年生产任务，  吉林省冶金工业战线提前完成钢、生铁等主要冶金产品的全年生产计划

1972-12-27
第3版()
专栏：

　　深入批修整风　认真贯彻执行党的社会主义建设总路线
    天津吉林工业战线不断取得革命生产新胜利
  　到十一月底，天津市已有四百八十多个工厂企业提前完成全年生产任务，吉林省冶金工业战线提前完成钢、生铁等主要冶金产品的全年生产计划
    据新华社天津一九七二年十二月二十四日电天津市工业战线各级党组织带领职工群众，深入开展批修整风运动，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，不断取得了革命和生产的新胜利。到十一月底，全市已有四百八十多个工厂企业先后提前完成了今年的生产任务。钢、钢材、矿山设备、内燃机、浓硝酸、原盐、电石、汽车拖拉机配件、七大类医药和灯泡等四十种主要产品已经提前完成全年计划，汽车、农药、农副产品加工机械、纯碱、烧碱、变压器、棉纱、棉布以及缝纫机、手表、自行车等许多产品也完成全年计划的百分之九十三以上。一批产品的质量上升，品种增加，消耗下降。
    今年以来，天津市各工业局和工厂企业把批修整风作为头等大事来抓，深入开展思想和政治路线方面的教育，认真落实党的政策，进一步调动了广大工人、干部、技术人员的社会主义积极性。广大干部坚持继续革命，勇挑重担，敢于负责，带领群众进一步发展了大好形势。天津市第二机械工业局党委为落实党的知识分子政策，多次举办学习班。这个局建立和健全了各级科学技术管理机构，鼓励工程技术人员为革命攀登技术高峰。在各级党组织的大力支持和鼓励下，工程技术人员比干劲、比贡献，积极开展科学技术活动。据不完全统计，今年一至十月份，第二机械工业局系统的工程技术人员和工人一起实现技术革新八百五十多项，试制成功多种具有先进水平的电讯、仪表、医疗器械新产品，提高了生产技术水平和配套能力。
    天津市工业战线各级领导把大力进行技术改造，充分挖掘现有企业潜力，作为贯彻执行党的社会主义建设总路线的一条重要途径，取得了较好的效果。天津第一、二机械工业局所属各企业，近两年来对三百二十多种落后产品进行了设计改革。新设计的产品体积小、重量轻、结构简单、使用方便，深受使用单位欢迎。许多企业努力采用新技术、新工艺、新材料，全市已有五百多个单位采用了射流技术；有一百四十多个铸造厂和车间，分别采用了流态砂、风力送砂、水力清砂和水爆清砂等先进工艺；有五百多个单位积极采用新材料，在一千二百多项产品中用工程塑料代替了金属材料。化工系统氯碱行业，多年来一直沿用水银整流器，今年，他们集中力量打歼灭战，把将近一半的水银整流器改造为硅整流，不仅改善了劳动条件，而且仅今年就可节约一千万度电。纺织系统在实现高速分离纱锭以后，近两年来又把五千五百多台普通布机改为自动布机，工人看台率普遍提高一倍左右。
    今年以来，天津市工业战线切实加强企业管理，狠抓班组建设、技术管理、设备维修等基础工作，改革不合理的规章制度，逐步建立和健全了合理的规章制度，提高了企业管理水平。
    据新华社长春电　吉林省冶金工业战线职工认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，加快生产建设步伐，到十一月底，已经提前超额完成钢、生铁、铁矿石、焦炭、电解铅、镍精矿等产品的全年生产计划。其他一些有色金属的生产也比去年有较大幅度的增长。产品质量提高，成本和原材料消耗下降，各项经济指标都完成得比较好。
    今年，吉林省冶金工业战线职工深入进行思想和政治路线教育，提高了路线斗争觉悟。他们意气风发，斗志昂扬，为多快好省地发展冶金工业积极贡献力量。“工业学大庆”的先进企业——通化铜矿，经过全矿职工几年来的艰苦奋斗，根本改变了过去的亏损局面，从一九六九年到一九七一年，年年超额完成国家计划，共向国家上缴利润七百六十多万元。今年，他们在成绩面前不停步，继续鼓足干劲，力争上游，又提前四十二天完成了全年生产计划。中共吉林省委和省冶金局多次召开现场会，推广他们的先进经验。一些企业学习通化铜矿的经验后，也是奋发图强，力争上游，取得了显著成绩。
    今年以来，吉林省各地冶金企业坚持“采掘并举，掘进先行”的方针，发动群众大打矿山之仗，为多快好省地发展冶金生产打下了坚实的基础。白城地区今年先后四次召开会议，总结交流大打矿山之仗的经验，采取专业队伍与群众相结合的方法，使十个县、旗的小铁矿越办越好。集安铅锌矿对掘进和采矿统筹兼顾，全面安排，既考虑当年生产，又重视长远发展，全矿以三分之二的力量重点搞掘进，在不增加人力、设备和投资的情况下，掘进和采矿任务都完成得比较好，到十月末就提前超额完成了全年生产计划。
    吉林省冶金工业战线今年还广泛开展了以优质、高产、低消耗为内容的社会主义竞赛，取得了很好的效果。通化钢铁厂炼钢车间开展社会主义竞赛后，调动了各个环节的积极因素，出现了你追我赶、热气腾腾的新气象。炉前各班工人严格执行操作规程，团结协作，争分夺秒，使炼钢时间缩短，产品质量提高，炉龄大大延长，到十月末就提前完成全年计划，钢的合格率超过了国家规定的标准。其他如乌兰浩特钢铁厂、吉林市明城钢铁厂、辽源市钢铁厂和天宝山铜矿等厂矿开展社会主义竞赛后，也都较好地完成了生产任务。
