### 在新的起点上——记北京下乡知识青年侯隽当了干部以后

1972-12-22
第2版()
专栏：

　　在新的起点上
    ——记北京下乡知识青年侯隽当了干部以后
    毛主席教导我们：知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。
    侯隽，是人们熟悉的北京下乡知识青年。她来到河北省宝坻县窦家桥大队插队落户，到今年已经整整十年了。十年来，侯隽坚定地走与工农相结合的道路，逐渐成长为无产阶级革命事业的接班人，成长为全国知识青年学习的好榜样。
    当地的共产党员和贫下中农，把侯隽推选为地、县党委会和革委会委员，大队党支部书记和革委会主任。同志们都很关心侯隽近几年来的成长情况，下面我们就来介绍一下她当了干部以后“三不忘”的事迹。
    　　　　不忘党的政策
    窦家桥大队的贫下中农，看到自己辛勤培育成长起来的侯隽能够掌权接班了，心里怎么会不高兴呢！
    侯隽上任那天，贫下中农欢喜的象办喜事一样，纷纷找她说几句知心话儿。这个说：“要掌好权，得靠毛主席的无产阶级革命路线！”那个说：“千忙万忙，党的政策不能忘！”侯隽觉得心里热乎乎的。她想，有贫下中农的热情支持，还愁窦家桥改变不了面貌！
    有一个时期，窦家桥大队大搞积肥活动。早晨经常搞义务劳动，不计报酬，挫伤了群众的积极性。侯隽发现以后，认为这种作法不符合党的政策，应该立即纠正。有的干部却说：“为集体多搞点义务劳动是大方向，只要路线对头，政策过头没啥关系，弄不好还要犯‘工分挂帅’的错误哩！”侯隽不同意这种看法，她说：“毛主席教导我们，‘政策和策略是党的生命’。连党的生命都不顾，还谈得上什么大方向？还谈得上什么路线对头？我们社会主义的分配政策是各尽所能，按劳分配，哪能光劳动不计酬呢？”侯隽的话有理有据，说得社员们和干部个个点头。她和党支部的其他成员一起，很快落实了按劳分配政策，群众的积极性又重新调动起来了。
    由于认真落实党的各项政策，调动了广大群众的积极性，窦家桥大队粮棉的产量，连年上《纲要》，去年跨过了“黄河”。今年，在严重干旱的情况下，粮食产量又创造了历史上的最高水平，平均亩产六百多斤。面对这样好的收成，有人嘀咕说：“今年的丰收来得不容易，肩膀压脱了几层皮，按出的力气说，也该多分一些。”这话传到侯隽的耳朵里，她认真地进行了分析：这些同志片面地理解按劳分配的原则，而忘记了毛主席关于“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导。所以，很有必要再进行一次政策教育，提高社员们的政策水平。
    侯隽把这个想法向党支部汇报了，大家同意她的意见。经过教育，社员们都说：“咱丰收可不能忘了国家，忘了巩固和壮大集体经济！”按照“三兼顾”的原则，他们订出了一个切实可行的分配计划，除留足社员口粮、集体储备粮等外，向国家交售了十多万斤粮食。
    　　　　不忘参加劳动
    侯隽常说：“坚持参加集体生产劳动，是无产阶级专政下一件带根本性的大事，它能使干部耳聪目明，永远不脱离群众。”
    侯隽刚当干部那阵子，经常外出开会，再加上自己还有个想法，觉得天天和群众生活在一起，少劳动点不算啥。一天，她开会回来，准备和社员一块下地干活去，张大娘见了问她：“你也干活去？”这句话引起了侯隽的深思：为什么干活前边还要加上个“也”字呢？这说明自己参加劳动少了，群众见到自己下地干活，自然就觉得新鲜了。过去，社员把自己看作是一个普通社员；现在，已经看成是一个不爱劳动的“官”了。侯隽意识到，这样下去是很危险的。
    从此以后，侯隽时时注意参加集体生产劳动。她重活争着去，脏活抢着干。有一次，队里搞“四合一”沤肥，要把又稀又臭的大粪和乱草、牲口粪等掺合在一起，再用土盖好发酵。侯隽是个急性子的人，干起活来哪还顾脏不脏。干了一天，溅得她手脚衣服上都是粪，旁边有人说：“瞧你，弄一身粪多脏啊！”侯隽笑了笑说：“身上沾点粪不要紧，思想上不脏才行啊！”
    社员们见侯隽参加集体生产劳动，比以前更经常更欢实了，也就更加从心眼里喜欢她。他们有话愿意同她说，有事愿意托她办，经常找上门来帮助她出主意、想办法，研究如何搞好农业学大寨的群众运动。
    侯隽呢，从参加集体生产劳动尝到甜头以后，她坚持劳动、深入群众，也就更加自觉了。一次，通知她两点半到公社参加会议。午饭后，她又照样和社员们一起去挖水渠，有人问她：“不是叫你下午开会去吗？”侯隽说：“离开会时间还有一个多小时，干一会活再去也不迟。”说着，她就和大家一起干起来了。离开会剩半个小时了，她才大步向公社走去。贫下中农望着她远去的身影，连连称赞说：咱侯隽在与工农相结合的道路上，步子迈得越来越踏实了！
    　　　　不忘当小学生
    知识青年当了干部以后，还要不要继续接受贫下中农的再教育？对此，侯隽也是在实践中认识清楚的。
    一天傍晚，侯隽和老贫农、党支部委员张福桐从公社开会回来。侯隽想，快收工了，得赶紧回家做饭，晚上还要向全体党员和干部传达会议精神。晚上开会的时候，等了好久人才到齐。张福桐也没有提早到。侯隽埋怨他说：“你咋也来晚了？”没等老张开口，旁边有个干部插话说：“老张和我们一样，收工回来才不一会儿。”侯隽是个有心人，散会后她还在琢磨这件事。她深深感到，张福桐的模范行动，是对自己的无声批评，自己做的不好，还乱批评人家，同贫下中农相比，真是还差得老远哩！
    夜深了，侯隽还在灯下认真看书学习。“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”毛主席的这一教导，她过去不知学过多少遍了。今天学起来，她感到格外亲切，理解的也更加深刻了。
    从此，侯隽经常登门上户，向社员们摆自己的缺点、弱点和错误，征求大家的意见，更加虚心地接受再教育。
    去年地净场光的时候，干部、群众学大寨的劲头更足了，决心利用一冬一春早饭前的时间，大搞挖泥积肥。这个活儿大都是男社员干的，大伙儿当然也不会让侯隽去。侯隽想：早晨挖泥天寒地冻，群众叫我留在家里做饭，是对自己的照顾。劳动条件艰苦，正是向贫下中农学习的好时机，自己绝不能接受这个照顾。人们看到，她每天三、四点钟就起床做饭，天天出工走在最前头。别看侯隽身个不大，可她干起活来，还能和小伙子们比赛呢！就这样，她整整坚持干了一个冬春。
    侯隽在与工农相结合的金光大道上，不断取得新的进步。可是，她并没有因此满足起来。她非常注意严格要求自己，把一切成绩都看成是毛主席革命路线光辉指引的结果，是贫下中农辛勤教育的结果。至于自己，只不过是在革命征途中新的起点上刚刚起步。			本报通讯员
