### 微山湖水上山岗

1972-12-21
第2版()
专栏：

　　微山湖水上山岗
    在江苏省铜山县柳泉公社，一条六十三里长的向阳渠，盘旋在天柱山下岗峦起伏的岭地上。微山湖水通过高扬程水泵流进这条渠，跨峡谷，穿隧洞，绕过大大小小二十多个山梁。巍峨耸立的一、二级扬水站，飞架两山之间的三十八孔悬渠大桥和一千八百米长的红旗洞，巧夺天工。柳泉人民在农业学大寨运动中，用自己的双手把湖水送上山，结束了干旱缺水的历史。
    　　　　喝令湖水上高山
    柳泉公社地处丘陵山区，紧靠微山湖边。“山上洪水湖里流，地里庄稼旱焦头，翻山越岭去挑水，滴滴水珠贵如油。”全公社六万一千亩可耕地，有四万亩在山坡上，粮食产量很低。解放后，这里的群众打井、挖塘、筑坝，兴办了一些水利工程；但是，干旱缺水的面貌没有得到根本改变，最好的年景亩产也不过三百斤。全公社几乎年年靠国家供应粮食。
    开展农业学大寨运动以来，公社革委会广泛发动干部、群众讨论怎样改变低产面貌。大家说：“农业生产上不去，主要矛盾是缺水。要彻底解决这个矛盾，非得引微山湖水不可。”有的人听了摇头说：“山高水低工程大，一个公社缺这少那，能干得了吗？”公社革委会的领导成员带领干部、老农和水利技术人员，爬山越岭，勘察测量，调查研究，制订了切实可行的劈山引水方案。一九七○年十一月开工了。
    修建四十五米见方、十三米深的一级扬水站机塘，是一个硬仗。机塘座落在山坡上，脚下全是含铁质的岩石，十分坚硬，一锤下去，火花四溅，只留下一个白点。塘内铁锤挥舞，钢钎转动，小伙子甩掉棉衣赤膊干。姑娘们穿着单衣，抬着一二百斤重的石头，沿着峭壁上“之”字形的小道向上走。没有脚手架，大家就在腰间系根绳子，凌空作业。没有炸药，民工们就自己动手造；没有石灰，民工们就自己动手烧。烧石灰没有煤炭，就开了两对小煤窑。
    　　　　群策群力建悬桥
    把微山湖水从一个山头引到另一个山头，中间有一道五百五十米长的峡谷。要在峡谷里建造一座悬渠大桥，是一个艰巨的工程。
    公社党委和革委会把总设计任务交给石工戚光华和他的战友们。人多出智慧，他们终于完成了多孔拱形悬渠大桥的设计。老戚用小石头在地上画了许多条条杠杠，民工们看了心里却明明白白。
    大姚山上，炮声隆隆，硝烟滚滚；峡谷深处，红旗如林，战歌嘹亮。民工们顶风冒雪，扛石块，刷料石，紧张地为悬渠大桥备料。一个新的困难摆在人们面前：建三十八孔悬渠大桥，至少要用一百多立方米的木头做桥胎。这么多的木头上那去找呢？大家纷纷献计献策。老石匠刘广英说：“咱们柳泉这地方，满山遍野都是石头。没有木头，就用石头！”
    白天黑夜，山上山下，成千上万的干部和社员群众来到工地，车拉，人抬，肩扛，手搬，填桥胎用的七千多方石头很快就备齐了。整个工程没有用一根钢筋，一寸木材，一副脚手架。在建筑拱形桥孔的关键时刻，辛家大队十二个民工、六副抬子，每天抬四十多万斤料石、黄沙和灰泥，上上下下，要跑五十多里路。柳泉人民吃大苦，耐大劳，仅用两个多月的时间，就建成了这座悬渠大桥，做到了当年施工，当年受益。
    　　　　一锤一钎凿隧洞
    微山湖水顺着向阳渠，流到西堡山，就被挡住了去路。为了把湖水继续向南送，柳泉人民决心在西堡山腰打通一条长一千八百米的红旗洞。
    他们先在山上打了几十个井口，然后分几十个班在山肚子里同时打洞。一千二百人分别在八十九个作业面上干，要不偏不斜打在同一条直线上，难度很大。民工们动脑筋，找窍门，摸索出“吊石”、“听音”等测位定向的土办法，攻下了技术难关。隆冬天气，雪花飞舞，洞口、井壁挂满了尺把长的冰凌，隧道里却是热气腾腾。西堡大队“红色娘子军班”的姑娘们主动请战，独当一面，在十六米深的直井下打通十五米长的隧道。洞内空间狭小，挥锤掌钎很不顺手。但姑娘们却越战越强，很快适应了洞内作业。
    西堡山地质结构复杂，土石交加。高皇大队的工段净是黄泥裹着孤石，三天两头塌方。大队党支部委员、民兵营长张光清挺身而出，带领七名民兵组成排险队。他们吃力地在悬崖上攀登，爬上去，跌下来；跌下来，再爬上去，险石终于被征服了。
    柳泉人民经过两个冬春的战斗，共开挖和垒砌九十六万土石方，修筑大大小小桥涵闸洞一百七十多个，修通了向阳渠，浇地二万五千亩。今年，在遇到严重干旱的情况下，农业仍然获得了大丰收，粮棉亩产一举超过了《纲要》指标。
    				本报通讯员
