### 热烈庆祝共和国成立二十五周年  罗马尼亚大国民议会举行隆重集会  齐奥塞斯库、毛雷尔等领导人出席　齐奥塞斯库发表讲话

1972-12-31
第6版()
专栏：

　　热烈庆祝共和国成立二十五周年
    罗马尼亚大国民议会举行隆重集会
    齐奥塞斯库、毛雷尔等领导人出席　齐奥塞斯库发表讲话
    新华社布加勒斯特一九七二年十二月二十九日电  罗马尼亚大国民议会十二月二十九日在布加勒斯特共和国宫举行隆重集会，热烈庆祝罗马尼亚人民共和国成立二十五周年。
    当尼古拉·齐奥塞斯库和埃列娜·齐奥塞斯库、扬·格·毛雷尔、埃·波德纳拉希、马·曼内斯库、保·尼古列斯库—米齐尔、格·帕纳、格·勒杜列斯库、维·特罗芬等罗马尼亚党政领导人和工人运动的老战士以及各界代表一起走上主席台时，全场起立，长时间热烈鼓掌和欢呼。
    参加庆祝大会的有罗共中央委员、国务委员会委员、政府部长、大国民议会代表和各界人士共三千多人。
    各国驻罗马尼亚外交使节应邀出席了大会。
    大会由大国民议会主席斯·沃伊捷克主持。
    罗马尼亚共产党总书记、国务委员会主席齐奥塞斯库同志在会上发表了讲话。
    他说：“共和国的建立是罗马尼亚人民及其先进力量长期以来为争取独立、社会进步和更好的生活而斗争的结果。”“在这场斗争中，罗马尼亚共产党起了主要作用。”
    齐奥塞斯库同志在回顾了罗马尼亚人民二十五年来所取得的巨大成就后说，现在，“罗马尼亚变成了一个具有发达的工业、不断现代化的农业、繁荣的科学和文化事业、人民生活水平日益提高的欣欣向荣的工农业社会主义国家”。
    他说：“在实行计划经济的二十四年中，罗马尼亚工业总产值以每年增长百分之十三点九的速度向前发展。今年，在共和国成立的大庆年中，我们的工业产值比一九四七年增加了二十七倍左右。”“农业合作化使罗马尼亚农村生活、农村生产关系、农民的劳动条件和生活方式发生了巨大的革命性变化，农业合作化为实现农业高产创造了前提。近二十五年来，农业生产增加了近两倍半。”“一九七二年罗马尼亚社会主义共和国所实现的社会产品比一九四七年增加了十一倍。”“今年我们的国民收入比一九四七年增长了十倍以上。”
    齐奥塞斯库同志还谈到一九七一年和一九七二年期间所取得的成就以及五年计划正在顺利执行的情况。他说：“这些成绩表达了劳动人民、各工厂企业的集体一贯为实现党的政策而努力的热情和决心，表达了全国人民在为实现罗共‘十大’和罗共全国代表会议的决议而劳动的热忱和责任心。”
    齐奥塞斯库同志号召全国人民为更出色地完成一九七三年的各项任务而努力。他指出：“我们社会主义祖国的首要任务是加强和完善军队的技术装备，加强和完善祖国的防御能力，创造一切条件来确保人民的和平生活与劳动，确保罗马尼亚社会主义共和国的领土完整。”“人民和全体劳动者热爱和关怀人民的军队——我们的革命成果和社会主义伟大成就的可靠后盾，正尽一切努力来提高它的力量和作战能力，昨天大国民议会通过的罗马尼亚社会主义共和国国防组织法在强调武装力量在我国社会中的作用、强调为不断加强武装力量而努力的同时，规定了每个公民在保卫祖国方面所承担的崇高的爱国主义职责，规定了对青年、全国人民进行培训的任务，以便使他们随时能在必要的情况下捍卫罗马尼亚社会主义共和国的自由、主权和独立。”
    齐奥塞斯库同志在谈到国际问题时说：“最近以来，在世界政治生活中出现了和正在出现一系列有利于和平事业的倾向，如各国代表之间和各国人民之间加强了接触，谈判的精神越来越得到发扬，这就使得在和缓方面取得了重要进展。
    “尽管如此，我们不应当忘记，在世界上仍然存在着帝国主义、殖民主义集团，存在着没落的、反动的新殖民主义势力，它们力图阻挠国家之间关系的正常化，力图保持紧张和不安的状态，力图保住冲突和战争的根源。”他指出：“不应当幻想这种进程会自然而然地、不需要斗争就轻易地会向前发展。”
    齐奥塞斯库同志说：“罗马尼亚正是从这一观点出发，决心以后仍将最坚决地为在世界上确定国家间关系中的新原则，为铲除新老殖民主义和对其他国家人民的任何形式的压迫和统治，为加速和缓的进程而努力。”
    齐奥塞斯库同志说：“我们坚决把国家独立和主权、完全平等、不干涉内政和互利、放弃武力和放弃以武力相威胁的原则作为我国同所有国家合作关系的基础。”
    他说：“事态的进程雄辩地表明，帝国主义的称霸、威胁、发号施令和干涉他国内政的政策屡遭失败，遭到那些渴望自由生活、渴望自己决定自己的现在和未来的各国人民的坚决拒绝。正因为如此，罗马尼亚始终不渝地为尊重每个国家的人民在没有任何外来干涉的情况下自己决定自己的命运、自己当家作主、根据自己的根本利益和愿望选择社会发展道路和政治制度的权利而努力。”
    他对那些对越南人民强化战争行动的措施表示不安。他说：“强化战争是同各国人民对和平的坚强意志，包括美国人民的愿望在内背道而驰的，美国人民在最近的总统选举中以及其它场合都明确地要求奉行停止战争、发展合作与和平的政策。”
    齐奥塞斯库同志表示，罗马尼亚完全声援越南人民为保卫自己民族独立和生存而进行的斗争。他说：“我们希望在巴黎谈判中将尽快地就停止这一战争达成协议，以便使越南人民和印度支那其他国家人民能够在没有任何外来干涉的情况下自由地和自主地决定自己的发展前途。”
    在谈到罗马尼亚在欧洲安全问题上的立场时，齐奥塞斯库说：为实现欧洲各国人民生活在安全与和平的环境中的愿望，还必须采取一些使本大陆各国摆脱军事结盟的坚决措施——开头那怕是部分的也好——如从他国领土上撤走外国军队、撤除外国军事基地和放弃在他国边界上进行军事演习和武力威胁等。他说：“摆脱军事结盟这一点还应当在达成关于建立良好睦邻和合作关系的区域性协议方面，在本大陆各地建立无核区方面有所表现。我们认为，建立巴尔干国家之间的谅解与和平合作的气氛，把这一地区——过去曾被当成爆发巨大军事冲突的借口——变成和平与友谊、没有核武器的地区，将会具有特别的意义。”
    齐奥塞斯库同志的讲话多次被热烈的掌声和欢呼声所打断。
    会后，首都布加勒斯特的文艺团体表演了歌舞节目。
