### 在告别宴会上　贝阿沃吉总理的讲话

1972-12-14
第2版()
专栏：

　　在告别宴会上
　　贝阿沃吉总理的讲话
    新华社一九七二年十二月十三日讯　兰萨纳·贝阿沃吉总理在告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的中国政府总理周恩来阁下，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，尊敬的各位中国高级领导人，朋友们、同志们：
    在今晚为周恩来总理举行的这个简单告别宴会上，我国代表团和我本人能够再次同中国朋友们相聚一堂，感到深为高兴、极其愉快。
    我谨向你们表示谢意，感谢你们出席这个宴会，感谢你们在我对这个城市进行的短暂访问期间所给予我的各种亲切、友好的款待。在这里，我还要向阁下、向中国政府和中国人民表示深切的谢意，感谢你们在我们访问你们美丽的国家期间所给予我们的热情的接待。
    我们在中华人民共和国逗留期间，参观了建设工地和工厂，看到了伟大的中国人民正在从事劳动。我们还参观了迷人的历史古迹，观看了出色的文艺演出，从而进一步了解了贵国伟大人民的千年历史，他们的不幸遭遇，他们通过紧张劳动所克服了的困难以及他们要达到的崇高目标。
    我们与周恩来总理进行的认真、坦率、深刻的会谈以及会谈所涉及的领域证明我们彼此的判断和选择是相符的，而这正是中国人民和几内亚人民，几内亚民主党和中国共产党之间存在的关系的特征。
    中国人民和几内亚人民是老朋友，他们做出了同样的抉择，有着共同的语言。
    正如你们所知道的，我国人民为反对帝国主义和新老殖民主义、建立一个民主和社会主义制度而不断地进行斗争。
    帝国主义和我国人民进步的正当愿望之间存在的一切矛盾，特别是我国全力支持几内亚（比绍）和佛得角群岛人民的解放斗争，这是一九七○年十一月二十二日葡萄牙法西斯和雇佣军侵略我国的主要原因。
    在这场我国人民胜利经受过的严峻考验中，中国人民及其伟大的列宁主义的共产党和政府给了我们战斗的支持和积极的声援。对此，我们是不会忘却的。
    然而，帝国主义并没有接受这次侵略遭到惨败的教训。它发出垂死的咆哮，准备新的进攻，企图卷土重来。
    在这场斗争中，中国人民过去和现在继续给予我们的援助，是对我们真正的鼓舞。对此，我向你们表示诚挚的感谢。
    此外，全世界人民越来越清楚地了解，你们在保卫第三世界各国人民方面起着积极的作用。人们懂得，为什么许多国家，在恢复了贵国在联合国的合法权利以后，与中华人民共和国建立了外交关系，使北京成为世界上最重要的政治首都之一。
    几内亚共和国了解我们两国的观点是一致的，两国是团结的。所以，她对这一发展感到由衷的高兴。
    我们完全支持越南在目前进行的谈判中所持的立场，通过谈判应结束这场强加给他们的灭种战争。
    在访华期间，我们高兴地有机会与柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王阁下进行了卓有成效的、兄弟般的会谈。我在这里表示，在革命最高负责人艾哈迈德·塞古·杜尔总统领导下的我国人民、党和政府给予他以积极支持。
    我还愿借此机会对诸位大使先生和夫人，对诸位临时代办先生表示感谢，特别要感谢非洲国家使团于一九七二年十二月十一日为欢迎我到达北京而举行了一次盛大的招待会，这给我的代表团和我本人留下了永远难忘的印象。
    请允许我向非洲国家使团团长、兄弟的马里共和国大使甘多先生阁下表示衷心的祝贺和热忱的赞赏，他很有能力，专心致志，使非洲使团富有生气，使团的活动加强了非洲统一组织。
    我还愿意，周恩来总理先生，向你本人表达我最衷心的谢意。尽管你很年迈，尽管你作为政府首脑，日理万机，但你还利用一切时间接待我们。我代表我们代表团向你表示衷心的谢意，向你表示最良好的祝愿，祝你健康、长寿。
    在结束讲话之前，我还要向你，杰出的总理先生，并通过你，向英勇的中国人民、伟大的列宁主义的中国共产党和中国政府表示衷心的谢意，感谢你们给予我本人和代表团成员的战友般的热情接待。这是存在于我们两国人民之间的真正了解、战斗友谊和积极团结的象征。
    因此，我提议：
    为毛泽东主席的健康和长寿，
    为诺罗敦·西哈努克亲王的健康和长寿，
    为周恩来总理阁下的健康和长寿，
    为宾努首相的健康和长寿，
    为我们两国人民之间的战斗友谊的加强，
    为中国人民的繁荣昌盛和幸福，
    为各位外交使节的健康和幸福，
    为在座的各位同志和朋友的健康，
    干杯！
