### “银花”开在北大荒——记知识青年梅民权坚持人工栽培银耳的实验

1972-12-20
第2版()
专栏：

　　“银花”开在北大荒
　　——记知识青年梅民权坚持人工栽培银耳的实验
    银耳又叫白木耳，营养价值高，是一种珍贵的滋补品。由于它喜欢温暖、湿润的气候，过去主要野生在闽、贵、川等山林中。近几年来，全国不少地方开始人工栽培银耳。
    一个晴朗的日子里，我们访问了地处祖国北大荒的黑龙江生产建设部队某部十一连，看到一朵朵雪白晶亮的银耳，竟然也在这里生长出来。连长告诉我们，这项实验是上海知识青年梅民权带头搞起来的。银耳和这些青年人一样，能够在北大荒安家落户，也是经过一番斗争的。
    一九六八年九月，梅民权遵照伟大领袖毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”教导，满怀建设祖国东北边疆的热情，从上海郊区来到黑龙江生产建设部队。他所在的十一连，地处完达山北麓，到处是茂密的柞木林。柞木树不成材，长期以来一直被人们当柴禾烧掉。梅民权看在眼里，联想起上海郊区用树枝作耳棒人工栽培银耳的事实，产生了一个念头：这么优越的山林条件，如果能让江南的银耳在这里生根开花，那该有多好呀！
    在一次会议上，梅民权向大家谈了自己的想法。听说要搞银耳，人们就议论开了。有的说：“银耳自古以来就生长在温暖湿润的南方，北大荒这么严寒干旱，能活吗？”有的说：“银耳人工栽培是一门微生物科学，咱们初中生会搞吗？”许多贫下中农却很支持，一位贫农老大爷说：“多少年了，眼看这些柞木白白浪费掉，真叫人心疼！你们青年人有志气，有文化，大胆干吧！”
    贫下中农的鼓励，给梅民权增强了信心；一些同志的担心，也给他提出了值得深思的问题。在祖国东北边疆，银耳到底能不能生长？遵照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，梅民权深入群众，向老贫农求教当地的气象、地理知识，到山上观察各种树木的生长情况，去气象站翻阅历年的气象资料，了解温度、湿度、降雨量、光照时间。经过几个月的努力，梅民权掌握了第一手资料：这儿常年平均气温确实很低，冬天气温降到零下四十度，但是，六月下旬到八月下旬，平均气温在零上二十多度，雨水集中，与银耳在南方生长的条件差不多。满山遍野的柞木，树皮厚度适宜，不易脱落，木质易腐，营养丰富，是理想的银耳栽培树。
    一九七○年八月，梅民权向部队党委写了一份热情洋溢的报告，表达了自己搞银耳科学实验的强烈愿望。部队党委大力支持，派他回上海学习银耳栽培技术。
    上海市农业科学院食用菌办公室，听说黑龙江生产建设部队某部要搞银耳，就欣然让梅民权参加了银耳栽培技术学习班。在学习班里，梅民权认真听课，刻苦钻研，对每个问题都要打破砂锅问到底。一次，听菌种分离课以后，梅民权不满足自己的理解，又请老师指导他作了菌种分离试验，从理论到实际真正弄懂了这个问题。为了学到更多的知识，梅民权向农科院借了许多栽培银耳的资料，发动弟弟妹妹抄了下来。结合自己连队的实际情况，他又到郊区农村参观了用土设备栽培银耳的几个单位，学习了他们的经验。
    回到连队，梅民权和几个同志一起投入了人工栽培银耳的科学实验。在附近的一间小草房里，他们着手培育菌种。这项工作，要求室内温度必须保持在零上二十五度左右，可是当时已是零下三十几度的严冬。为了提高室温，他们在屋里砌了一个炉子。梅民权成天成夜守在这儿，一边往炉子里添柴禾，一边观察、记录瓶内银耳菌丝的生长情况。一个月以后，他们培育出了合格的菌种。接着，就在室内进行瓶栽试验。由于精心管理，第一批银耳终于在北大荒开出了美丽的银花。
    梅民权等在北大荒人工栽培银耳，经历着实践、认识、再实践、再认识的过程。他们取得的每一个成果，都体现着严肃认真的科学态度，凝结着贫下中农的热情关怀。
    去年七月初，梅民权等把培养好的菌种接上了树段。八月初，树段上长出耳芽以后，他们就搬到试验场进行室外栽培。好多天过去了，耳子却没有长大，他们心里很着急。一天，梅民权发现耳场东边靠山脚那几根树段上，耳子长得又白又大。这究竟是什么原因呢？
    “每一个事物内部不但包含了矛盾的特殊性，而且包含了矛盾的普遍性，普遍性即存在于特殊性之中。”学习了毛主席这一教导，梅民权想，这些银耳长得好，一定有其特殊条件，其中必然包含着银耳生长的普遍规律。通过观察分析，他们才知道，耳场东边靠山脚的地方避风，周围树木矮小，既遮荫又有一定光照，而且靠近走道，浇水量足，温度、湿度都适合银耳的生长。在耳场里面，因树木高大，遮荫过严，光照不足，再加上八月中旬以后气温下降，所以许多银耳生长不起来。
    吃一堑，长一智。为了克服温度低、银耳生长期短这些不利条件，梅民权等在今年五月就提前接了种。七月初，耳棒上长出了洁白的耳芽。吸取去年的教训，他们把耳场设在向阳避风的山坡下。盛夏阳光强烈，空气湿度不稳定，他们就在银耳架两旁种上向日葵，调节温湿度，促进银耳生长。不久，人们就看见，一行行整齐的向日葵丛中，一排排人字形的柞木棒上，一朵朵银花傲然盛开。它宣告，银耳在东北地区人工栽培成功了！黑龙江微生物展览会展出了他们的成果。
    北大荒夏季短，银耳生长期也短。要提高银耳的产量，最要紧的是延长它的生长期。梅民权遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，到菜园向杨大爷请教。杨大爷说：“咱们的储菜窖可保温呐，假如再生个火炉，温度还会升高。依我看，把银耳搬进窖里栽培，也许能解决这个问题。”一席话，说得梅民权脑瓜开了窍。他想：对，这样做只不过通风透光差一些。如果用玻璃或塑料薄膜当顶棚，晚上盖上草帘子，不是既保温又透光吗？他急忙找科研班的同志商量，很快修建了一个开顶的坑式地窖，并在中间砌了炉子。收过银耳的种树放进去几天以后，树段上又开放出了洁白的银花。梅民权等摸索出来的室内与室外相结合的方法，为东北高寒地区人工栽培银耳，闯出了一条广阔的路子。
    遵照毛主席制定的农业“八字宪法”，梅民权准备在室内外结合、合理密植、提高出耳率、选育优良菌种等方面，继续坚持不懈地进行试验，为发展银耳生产作出新的贡献。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　本报通讯员　本报记者
