### 在欢迎马卢姆总统的宴会上  李先念副总理的讲话

1978-09-21
第3版()
专栏：

      在欢迎马卢姆总统的宴会上
      李先念副总理的讲话
      新华社北京九月二十日电　李先念副总理在欢迎乍得共和国总统费利克斯·马卢姆宴会上的讲话，全文如
  下：尊敬的费利克斯·马卢姆总统阁下，尊敬的全体乍得贵宾们，朋友们，同志们：
    今天，乍得共和国总统费利克斯·马卢姆将军阁下，应中国政府的邀请，从遥远的非洲前来我国进行正式访问，我们感到十分高兴。我代表华国锋总理、中国政府和中国人民，向总统阁下和全体乍得贵宾们表示热烈的欢迎，并通过你们向乍得人民表示诚挚的问候和崇高的敬意。
    乍得幅员辽阔、资源丰富，你们的人民世世代代生息在这块土地上，建立过强盛的统一国家，为非洲文明的发展作出过宝贵的贡献。近百年来，热爱自由的乍得人民为反抗外国统治进行了不屈不挠的斗争，终于赢得了国家的独立。近几年来，乍得政府和人民，在马卢姆总统阁下领导下，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济和文化进行了不懈的努力。马卢姆总统一贯强调民族团结和国家统一，奉行民族和解政策，并且取得了显著的成果。在国际事务中，乍得政府执行不结盟政策，维护非洲团结，反对帝国主义、殖民主义和种族主义，反对超级大国对非洲事务的干涉和侵略，支持非洲民族解放运动和阿拉伯人民的正义斗争，为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业作出了有益的贡献。中国政府和人民衷心祝愿乍得人民在前进的道路上不断取得新的胜利。
    朋友们，同志们：
    当前的非洲形势是令人鼓舞的。非洲独立国家在维护民族独立、捍卫国家主权的斗争中，取得了一个又一个的胜利。南部非洲人民争取民族独立和解放，反对白人种族主义的斗争日益高涨。整个非洲反对超级大国，特别是反对那个后起的超级大国对非洲的干涉和侵略的斗争正在深入发展。非洲国家正日益团结起来，从各个方面采取措施，反对一切外来势力对非洲事务的干涉，坚持不结盟政策，坚决主张由非洲人自己解决自己的问题。他们在政治、经济等各方面的相互合作不断取得进展。他们坚持和平友好协商，逐步消除分歧，努力实现和解。他们积极增进同其它第三世界国家的友好合作，努力争取在尊重主权和平等互利基础上发展同世界各国的关系。非洲国家为维护民族经济权益，建立国际经济新秩序坚持不懈地进行斗争。非洲正日益发挥其在国际事务中的重大作用。中国政府和中国人民坚定地站在非洲人民一边，坚决支持非洲国家和人民的正义事业。
    朋友们，同志们：
    目前，中国正处在一个继往开来的发展时期，在以华国锋主席为首的党中央领导下，我国人民正在进行着新的长征。我们决心在本世纪末实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。我国各族人民正在各条战线上意气风发地为完成这个新时期的总任务而努力奋斗。
    中国和乍得同属第三世界，都是发展中国家。在反帝、反殖、反霸斗争中，我们互相同情、互相支持。在维护民族独立和国家主权，以及各自的经济建设事业中，我们互相鼓励、互相帮助。我们高兴地看到，自建交以来，我们两国的友好合作关系不断得到发展。我们相信，马卢姆总统阁下这次对我国的访问，必将大大增进两国的友好和合作关系，并在中乍友好关系史上写下新的篇章。
    现在，我提议：
    为乍得共和国繁荣昌盛、人民幸福，
    为中、乍两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展，
    为马卢姆总统阁下的健康，
    为乍得贵宾们的健康，
    为在座的各国使节和夫人的健康，
    干杯！
