### 共同战斗在洛贡河畔——记中国农技人员在乍得农业垦区
史观
1978-09-21
第5版()
专栏：乍得通讯

    共同战斗在洛贡河畔
    ——记中国农技人员在乍得农业垦区
    地处非洲中部的内陆国乍得，为了加速发展粮食生产，在地势平坦的洛贡河畔开辟了一些农业垦区。在那里，中国农业技术人员和当地人民一起积极发展水稻生产。经过近五年的共同战斗，水稻产量逐年提高，不仅实现了垦区粮食自给，而且还可以向首都恩贾梅纳居民提供大米。昔日广种薄收的土地，如今已变成了高产的稻米之乡。
    五年前的一九七三年底，中国农技人员来到了尼亚垦区，了解到当地旱季长达七、八个月，东洛贡河的支流——尼亚河的水位显著下降，大片肥沃的土地因干旱不能种植庄稼。要在这个地区种植水稻，首先要解决引水灌溉的问题。可是当地没有引水的先例，水文资料又缺乏。怎么办？他们没有被这些困难所吓倒，他们同乍得政府派来的技术人员一起，经过反复实地调查、测量和试验，认为只要拦河建闸，提高水位，在旱季引水自流灌溉是完全可能的，并制定了引河水自流灌溉发展双季稻的计划。居住在尼亚河畔的农民怀着改变旧面貌，建设新垦区的强烈愿望，积极投入了拦河建闸的紧张战斗。在战斗中，两国人员心往一处想，劲往一处使。没有施工机械，就用手工劳动来代替；缺乏技术工人，两国人员就边干边学，互教互学。经过五个月的艰苦奋战，修筑了土坝宽八十八米、闸宽十米的拦河闸坝，开挖干渠和支渠二千三百米，建成了乍得第一个自流灌溉垦区。昔日不听调遣的尼亚河水，终于按照人们的意志流进了干旱的农田，垦区首次种上了双季稻。
    试种双季稻的工作，并不一帆风顺。直播的稻苗长到四叶期，发生了严重的死苗现象。经过观察分析，发现是土壤中缺乏有机质，含铁量过高。针对这种情况，中乍两国人员采取有效措施中和土壤中的铁质，增施大量的有机肥料，提高土壤的有机养分，使双季稻的试种获得成功。现在自流灌溉垦区普遍种上了双季稻，并获得了较好的收成。
    在邦戈尔垦区，为扩大水稻种植面积，中国农业技术人员和当地农民一起自一九七七年以来开垦了三百公顷采用引洪灌溉的新垦区。为了做到当年开垦，当年收益，不误农时，当地农民夏尔、贝尔罗不仅很快学会开推土机的技术，而且在高温下连续奋战了六个月，连星期天也不休息，受到了大家的称赞。当年九月初，新垦区的稻苗泛起一片葱绿，长势良好。就在这时，一场特大的暴雨冲坍了一段十二米长的防洪堤，垦区的稻田面临着洪水的威胁。中国农技人员和垦区工人、农民闻讯赶来，跳进了一米多深的激流中，采用丁字钢深打桩，抢垒沙袋的办法，硬是在湍急的洪水中奋战了三十多个小时，筑起了新堤，制住了洪水。紧张的战斗结束了，看到垦区的稻田保住了，大家忘记了疲劳，每个人的脸上都充满着胜利的喜悦。
    为了使垦区农民尽快掌握水稻栽培技术，提高稻谷产量，中国农技人员坚持种试验田，和当地农民一起下田，共同育秧、插秧、除草、施肥，耐心地向他们传授技术。垦区乍方负责人卡姆盖也一道参加种试验田，带领群众清理进水口和渠道。与此同时，还在垦区举办短期培训班，编选通俗的技术资料，比较系统地向农民技术骨干传授水稻栽培知识。现在，垦区已有一千四百多农户初步掌握了水稻生产的主要技术环节，出现了一批每公顷年产十五吨的高产田。随着农业生产的发展和稻谷产量的提高，当地农民的生活水平也有了改善。农民哥佛豪过去种一公顷高粱只收九百六十公斤，现在种一公顷水稻，每年两季共收一万四千多公斤；全家十四口人，粮食自给有余，生活得很好。
    五年来，垦区的规模不断扩大，每公顷双季稻的平均产量由五点五吨增加到九吨。七月是早稻的收获季节，垦区到处是一片繁忙的景象，人们的心中洋溢着丰收的喜悦。就在这美好的季节里，今年七月十日，乍得国家元首马卢姆亲临垦区视察。他对中乍两国技术合作所取得的成果表示满意，对中国农技人员表示感谢和良好的祝愿，并勉励两国技术人员进一步密切合作，把垦区建设得更好。
    史观
    （新华社）
