### 圆满结束对罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗三国访问  华主席离开德黑兰回到乌鲁木齐

1978-09-02
第1版()
专栏：

    圆满结束对罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗三国访问
    华主席离开德黑兰回到乌鲁木齐
    巴列维国王到机场欢送中国客人
    汪锋刘震等自治区党政军领导干部和各族人民代表到机场迎接华主席胜利归来
    新华社德黑兰九月一日电　中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国国务院总理华国锋今天上午结束对伊朗的正式友好访问，乘专机离开这里回国，从而圆满结束了对罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗三国的访问。
    上午十点十分，华主席乘直升飞机到达机场。这时，伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维已在机场等候。
    德黑兰机场上悬挂着中国和伊朗两国的国旗。机场上举行了热烈的欢送仪式。乐队高奏两国国歌后，华主席由巴列维国王陪同检阅了仪仗队。
    华主席在登上飞机之前，同巴列维国王热烈握手告别，并感谢国王的殷勤款待。华主席说：“我们期待着国王陛下和王后陛下访问中国。”国王回答说：“我们也希望这样。”
    随华主席同机离开的有：国务院副总理纪登奎，中国人民政治协商会议全国委员会副主席、四川省革命委员会主任赵紫阳，外交部长黄华，中共中央办公厅副主任张耀词，外交部副部长余湛，外贸部副部长陈洁，第一机械工业部副部长孙友余。
    前往机场欢送华主席的有：伊朗首相贾法尔·谢里夫·埃马米，众议院议长阿卜杜拉·里亚齐，宫廷大臣阿米尔·阿巴斯·胡韦达，外交大臣阿米尔·霍斯罗·阿夫沙尔·加塞姆卢，伊朗王国武装部队最高司令参谋部参谋长古拉姆·礼萨·爱资哈里上将，宫廷总管、国王侍从长穆赫辛·哈希米内扎德中将，宫廷大掌礼官阿米尔·阿斯兰·阿夫沙尔，国王特别办公室主任纳斯拉图拉·莫伊尼扬，皇家警卫队司令阿卜杜勒·阿里·巴德列伊中将。
    各国驻伊朗外交使节也到机场送行。
    中国驻伊朗大使馆外交官员也到机场欢送华主席。
    新华社乌鲁木齐九月一日电　中共中央主席、国务院总理华国锋，圆满结束对罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗的正式友好访问，满载着三国人民对中国人民的深厚情谊，今天下午乘专机回到新疆维吾尔自治区首府乌鲁木齐。
    今天，乌鲁木齐秋高气爽，景色宜人。鲜艳的五星红旗在机场上空高高飘扬。停机坪上，迎接华主席胜利归来的自治区党政军领导干部和各族人民代表，为华主席这次取得丰硕成果的访问而欢欣鼓舞。
    到机场迎接华主席的有：中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记、自治区革命委员会主任、中国人民解放军新疆部队第一政委汪锋，自治区党委第二书记、新疆部队司令员刘震，以及自治区党政军其他负责同志郭林祥、周仁山、司马义·艾买提、宋致和、张世功、铁木尔·达瓦买提。
    下午六时四十五分，华主席乘坐的专机徐徐降落。在一片热烈的掌声中，华主席满面笑容，健步走下飞机舷梯。汪锋、刘震等同志迎上前去，同华主席紧紧握手。　
    来自工厂、矿山、农村、草原、机关、学校的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、锡伯、蒙古、塔塔尔、汉、回等各民族的代表，穿着鲜艳的民族服装，满怀喜悦地在机场上迎接我国各族人民的英明领袖华主席。华主席高兴地和他们一一握手。人们热烈鼓掌，祝贺华主席为增进中国人民和各国人民的友谊作出的巨大贡献。
    随同华主席出访的纪登奎、赵紫阳、黄华、张耀词、余湛、陈洁、孙友余等同志，同机回到乌鲁木齐。随行的乔石同志在访问了罗马尼亚和南斯拉夫以后，也在今天乘飞机抵达乌鲁木齐。
    到机场热烈欢迎华主席的还有新疆维吾尔自治区党委、自治区革委会、新疆部队和乌鲁木齐市的负责同志郑三生、李恽和、谭友林、魏佑铸、曹达诺夫、祁果、马森、阿木冬·尼牙孜、韩劲草、侯良、李嘉玉、张思明、谢高忠、田仲、任戈白。
    从机场到宾馆途中，各族人民聚集街头，热烈鼓掌，向华主席致意，祝贺华主席访问成功。（附图片）
    图为巴列维国王到机场热烈欢送华主席。
  新华社记者摄（传真照片）
