### 推动西欧联合前进的新步骤
许庆美
1978-09-26
第6版()
专栏：伦敦通讯

    推动西欧联合前进的新步骤
    法国总统德斯坦和西德总理施密特九月十四日和十五日在西德亚琛就建立“欧洲货币稳定区”的问题举行了会谈。双方一致表示决心建立“欧洲货币稳定区”，恢复西欧共同体内部稳定的兑换率制度；认为这在政治上、经济上都具有重要意义。会谈对若干技术问题取得一致意见，并将向欧洲经济共同体财政部长会议就欧洲货币合作问题提出共同的建议。这是继共同体决定普选产生欧洲议会以加强西欧在政治上的联合以来，在经济上推动西欧在联合的道路上继续前进的重大步骤。
    建立“欧洲货币稳定区”的建议，是今年七月六日在西德不来梅召开的共同体首脑会议上提出的。经过反复磋商，会议原则上同意了这一“建议”，要求在十月以前提出完整的方案交各成员国研究，提交十二月初在布鲁塞尔召开的另一次九国首脑会议讨论。
    这个建议的基本内容是：
    一，扩大西欧货币的联合浮动体系，稳定西欧货币之间的比价。一九七三年二月，西方国家爆发货币危机。当时美国宣布美元贬值，并压西德等国的货币升值。其后，共同体九国经过多次协商，重申决心争取建立西欧经济和货币同盟，同时实行货币的共同浮动，即“蛇”形浮动。由于共同体各国经济力量和稳定货币的能力有差别，英国、意大利没有参加，法国也两次参加，两次退出。现在参加“蛇”形浮动的只有西德、荷兰、比利时、卢森堡、丹麦和非共同体成员国的挪威六国。不来梅会议的新建议提出实行扩大了的“蛇”形浮动，即“蟒蛇”浮动。除原来共同浮动的六国货币将继续共同浮动外，争取英国、法国、意大利、爱尔兰等国的货币也参加共同浮动，以利今后西欧货币逐步统一，建成一个新的“货币稳定区”。
    二，加强“欧洲货币合作基金”。一九七三年四月，共同体九国协议成立了“欧洲货币合作基金”。在成员国货币受到市场上的投机冲击时，可以动用基金，以维持货币汇价的稳定。但因基金数额不大，作用有限。目前酝酿中的计划是：共同体各成员国将从它们的黄金外汇储备中提出一定的比例（如百分之二十）存入“基金”。“基金”的储备总额将达五百亿美元。这么一笔巨大的款项，既可以干预外汇市场上的货币投机活动，维持西欧货币的共同浮动，又可以援助国际收支有困难的成员国。最后把这笔“基金”发展成为西欧国家的中央银行。
    三，建立“欧洲货币单位”。一九七一年共同体建立“经济和货币同盟”时，曾打算建立“欧洲记账单位”，使之取得货币职能，并结束以美元作为清算单位的局面。一九七三年开始的经济危机，使“货币同盟”的计划长期陷于停滞状态。现在考虑在加强“欧洲货币合作基金”的同时，筹建“欧洲货币单位”。今后各成员国之间的国际收支，按“欧洲货币单位”进行结算，使之成为共同体的统一货币。
      “欧洲货币稳定区”建议的提出，是西方货币风潮迭起，特别是美元贬值的直接结果。西欧国家加强货币合作，寻求较稳定的汇率，借以推动西欧经济和贸易的发展，是共同体各国的共同需要。早在一九六八年西方世界爆发以美元为主的金融危机以后，欧洲经济共同体就提出了建立“经济和货币同盟”的倡议。一九七一年决定这个同盟将在十年内分三阶段建成。第一阶段主要是缩小成员国之间货币的汇率波动幅度，第二阶段是建立“欧洲货币合作基金”，第三阶段是最后阶段。按原定计划，到一九八○年，共同体将成为设有共同储备基金，发行统一货币，制定共同财政政策的“经济和货币同盟”。但是决议通过后，西方世界经济和货币金融危机频繁发生，计划未能落实。今年七月不来梅会议酝酿建立的“欧洲货币稳定区”的基本内容，与上述“欧洲经济和货币同盟”的长远计划是一致的。
    其实，稳定外汇关系，既是欧洲经济共同体的一贯主张，也是当前西方世界迫切需要解决的一个重大经济问题。共同体经过二十年的发展，其多数成员国的对外贸易的百分之五十是在共同体内部进行的。因此，货币的大幅度波动，对相互贸易、投资和经济增长十分不利。同时，共同体各国的货币有强有弱。西德马克是强币，美元贬值所引起的投机潮，总是使西德马克首当其冲。所以西德一向是主张建立独立于美元之外的“欧洲货币稳定区”的倡议国。法郎、英镑，意大利里拉虽是弱币，但一年多来，英、法、意的国际收支都有所改善。国际货币市场动荡不定，对它们也是十分头痛的。这就是说，美元下跌，不论对西欧的强币还是弱币，都是有害的。西欧国家只有加强合作，同舟共济，西欧货币才可能得到稳定。
    对于美元来说，“欧洲货币稳定区”的建立，必然加强西欧货币在外汇市场上的地位，相应削弱美元的作用。不过，西欧货币和美元的关系极为密切。据统计，一九七七年西欧各国外汇储备一千七百三十一亿美元，其中百分之八十一点二是美元货币，而实行共同浮动的六国的外汇储备中，美元储备高达百分之九十五。因此，西欧货币新体制建立以后，西欧货币还很难与美元脱钩；相反，美元与西欧货币的汇价波动将随之减少，有助于抑制货币市场上的投机活动。
    西欧九国联合起来的经济实力不可忽视。九国的国民生产总值占世界国民生产总额的百分之二十三，贸易额占世界总额的百分之三十五，黄金储备共一百七十一亿美元，比美国多六十亿美元。可是共同体成员国在经济领域方面的合作困难不少。就以货币合作来说，过去走走停停，现在又重新起步。尽管在建立“欧洲货币稳定区”的过程中，还会遇到不少问题，但是法国、西德首脑会议中取得的良好开端，对西欧国家的联合进展无疑将提供新的推动力。
        本报记者  许庆美
