### 商业服务也要现代化——访布加勒斯特“统一”百货商店

1978-09-26
第5版()
专栏：罗马尼亚通讯

    商业服务也要现代化
    ——访布加勒斯特“统一”百货商店
    罗马尼亚首都布加勒斯特是一个拥有一百八十万人口的城市。全市有大小商店六千五百家，大型百货商店有五家，无人售货食品店更是遍布全市。
    最近我们采访了位于布加勒斯特市中心“统一”广场的“统一”百货商店。这是一九七六年开始营业的现代化商店，连地下室共八层，面积三万多平方米，从日用百货到高级消费品应有尽有，其中还有上百种中国商品。商店共有职工一千五百人，平均年龄二十四岁。女职工在这里占绝大多数，达百分之九十五。
    我们首先来到商店第一层，这里出售各种百货，在女针织上衣柜台前，我们看到一位女顾客正在挑选一件上衣，售货员不厌其烦地拿了一件又一件，直到顾客满意为止，我们看到她胸前别的卡片，知道她叫萨芙蒂卡。罗马尼亚所有售货员的工作服上都别着一个小小卡片，上面写着姓名和职务，便于顾客监督。
    这个商店规模很大，但管理井井有条。副经理尼古列斯库同志热情地介绍了有关情况。“统一”商店从面积上讲并不是全国最大的商店。但它在三个方面达到了全国第一：货物销售量大；商品周转期短，只有六十六天；商品花色品种多，达十五万种以上。这个商店年年都较好地完成了利润计划，仅去年就超额完成利润指标一倍半，达三千多万列伊。尼古列斯库同志说，这些成绩是同罗马尼亚共产党，特别是齐奥塞斯库同志本人对商业的重视和指导分不开的。商店开业那天，齐奥塞斯库同志亲自前来剪彩。他仔细视察了商店，并作了重要指示，全体职工深受鼓舞。他们同工厂合作，在店内设立展销台，征求顾客对新产品的意见，使商业成为工业发展的促进者。商店同工厂签订直接进货合同，减少批发站这个中间环节，以节约运费，减少损耗并加速货物的周转。目前，该店直接从工厂进货的比重已占全部商品的百分之四十，今后还要扩大。
      “统一”商店的领导在经营管理方面已积累了不少好经验。他们在同工厂挂钩时力争从最近的工厂进货。凡季节性强的商品，做到季节一过，商品基本售完，避免积压。
    同罗马尼亚许多商店一样，“统一”百货商店正在广泛采用现代化的无人售货和自由选购的售货方式。顾客可以直接到货架前去自由挑选所需要的商品，然后自己到付款处付款，这样，既方便了顾客，又可大大减少售货员人数，同时也提高了劳动生产率。现在整个商店采用无人售货法所出售的商品已占全部商品销售量的百分之七十。在食品部，从用塑料袋包装好的鲜鸡鲜肉，按一定份量包装好的大米、面粉、白糖，到各种罐头、糕点、糖果等都由顾客直接从货架上挑选自取，然后到出口处向收款员付款。
    为了便利顾客，“统一”商店还设有许多服务项目，如代客裁剪、修改服装，设置小食品和饮料售货台，大件物品送货上门等。商店六层是饭店，七层是咖啡馆。这两层都有宽阔的阳台，供顾客休息、眺望市容。
    尼古列斯库同志应我们的要求还介绍了培养干部的问题。这里的售货员一般都是中等商业专科学校的毕业生。学校与商店挂钩，学生在校期间到商店实习。根据罗马尼亚有关法令，各级商业干部和职工都要进行定期业务培训。商店领导干部每两年到高级党校经济系脱产学习六周。各售货组组长每年用八十小时的业余时间参加学习班，学习有关法律、经济、组织、计划的知识，并进行考试，不及格者不得任组长职务。每个售货员每年有一定时间到教育部举办的商业干部培训中心学习业务知识，并有考核制度。经过这样一级级训练，干部和职工大都业务熟练，商业知识丰富。职工的政治理论学习，由党团组织负责。在每年的社会主义竞赛中评选先进小组和个人。全市和全国每年还举办商业业务比赛，参加比赛者口试商品知识，并当众表演售货技术。去年这个商店有五人获得全市一等奖，一人获得全国一等奖。
    新华社记者（附图片）
    罗马尼亚布加勒斯特“统一”百货商店外景。
                            新华社记者摄
