### 农谢委员长举行告别宴会  柬埔寨人大代表团离京回国  叶委员长和乌兰夫邓颖超姬鹏飞副委员长应邀出席宴会  农谢委员长和乌兰夫副委员长讲话  宾主共祝中柬团结和友谊不断巩固和发展

1978-09-17
第1版()
专栏：

    农谢委员长举行告别宴会
    柬埔寨人大代表团离京回国
    叶委员长和乌兰夫邓颖超姬鹏飞副委员长应邀出席宴会
    农谢委员长和乌兰夫副委员长讲话
    宾主共祝中柬团结和友谊不断巩固和发展
    新华社北京九月十六日电　柬埔寨人大代表团团长、柬共中央副书记、柬埔寨人大常委会委员长农谢，昨天晚上在人民大会堂举行告别宴会。
    中共中央副主席、人大常委会委员长叶剑英，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长乌兰夫，中共中央委员、人大常委会副委员长邓颖超、姬鹏飞，应邀出席了宴会。
    宴会在亲切友好的气氛中进行。农谢委员长和乌兰夫副委员长先后讲话，祝愿中柬两党、两国和两国人民的革命友谊和战斗团结日益巩固和发展。
    农谢同志说，我们在中国逗留期间，中国人民的英明领袖华国锋主席同我们进行了长时间的、极其亲切热情的会见和谈话。华国锋主席的讲话表示真诚地支持和鼓舞我们柬埔寨人民的正义斗争事业，对此，我们感到十分愉快，并将永记心怀。叶剑英委员长也在关心体贴、亲如家人的气氛中会见了我们。柬中双方作为亲密的兄弟和战友真诚地交换了意见，对两国和两国人民共同关心的问题，我们的观点和立场是一致的。他说，这将促使柬中团结和友谊不断巩固发展。
    农谢同志说，在中国期间，我们代表团还参观了工厂、人民公社和有历史意义的地方。我们所到之处，都受到了中国人民和干部的极其热情的接待，这一切充分体现了我们两国人民之间的深情厚谊。我们将把这些难以忘怀的兄弟情谊带给柬埔寨共产党、柬埔寨人民代表大会，带给我国的人民和干部。
    农谢同志说，我们柬埔寨人民为有中国人民这样的忠实朋友和亲戚而感到无比自豪。但是有那么一些人，他们的国家并不大，人口也不多，但却存心不良，忘恩负义。当他们处境困难的时候，柬埔寨人民曾向他们提供了粮食和住房，提供了通道和栖身之地。
    因为，我们把他们看作是朋友，是一板之隔的邻居。但是今天，他们得到了美帝国主义留下的装备，得到了扩张主义大国所提供的武器，对柬埔寨以怨报德，打破曾为他们做过饭的锅子，烧毁他们曾经住过的房子，切断曾为他们提供的通道，侵占他们曾经栖身过的地方，乃至妄图吞并整个柬埔寨。我们柬埔寨人民并不想让谁向自己报恩，而只要求别人不来欺负我们。但是，这种妄恩负义之徒，就是把全世界都给了它，它也是不会感恩，不会满足的，它不会放弃其侵略、扩张、兼并柬埔寨领土和灭绝柬埔寨种族的野心的。
    农谢同志说，我们深切地缅怀中国人民的伟大领袖、中国人民和全世界被压迫人民的革命导师毛泽东主席。
    我们深切地缅怀中国人民敬爱的周恩来总理。他具有诚实、谦逊、胸怀宽广、无比坚定的品德，曾为我们柬埔寨革命的胜利作出了重大的贡献。
    我们对华国锋主席满怀依依惜别之情。他为了中国人民和世界人民的伟大胜利，正以战斗的姿态高举无产阶级专政下继续革命，继续进行阶级斗争的旗帜。我们坚信，英雄的中国人民在华国锋主席为首的中国共产党的领导下，高举毛泽东主席的伟大革命旗帜，必将在本世纪末完成四个现代化的任务。
    乌兰夫同志说，刚才，农谢委员长发表了热情洋溢的讲话，表达了兄弟的柬埔寨人民对中国人民深厚的革命情谊和诚挚的信任。这是对我国人民的有力支持和鼓舞。我代表华国锋主席、叶剑英委员长和人大常委会向您——委员长同志表示衷心地感谢。
    乌兰夫同志说，农谢委员长这次亲自率领柬埔寨人民代表大会代表团对我国的友好访问，已经取得了圆满成功。访问期间，华国锋主席和叶剑英委员长分别会见了农谢委员长和柬埔寨人大代表团的全体同志。中柬两国战友在充满革命兄弟友谊的热烈气氛中，进行了亲切友好的谈话，交换了意见，加深了相互了解，增进了友谊。代表团同志们还在北京、上海、江苏省进行了参观访问，把柬埔寨人民的胜利喜讯带给我国人民，同时，也使我国人民有机会直接向柬埔寨人民的光荣使者表达中国人民对柬埔寨人民的崇高敬意和支持柬埔寨人民正义事业的坚强决心。这一切，生动地体现了中柬两国人民之间深厚的革命友谊和牢固的战斗团结。你们的访问为进一步发展中柬两党、两国的友谊和友好合作关系作出了重大贡献，并将对亚洲人民反帝、反霸斗争产生积极的影响。
    乌兰夫同志说，中柬两国是友好的社会主义邻邦，中柬两国人民是同甘共苦的革命战友。我们可以自豪地说，我们之间建立在马列主义和无产阶级国际主义原则基础上的革命友谊和战斗团结是深入人心的、牢固持久的，已经受了严峻的考验。柬埔寨人民可以相信，在你们建设社会主义、反对外来侵略和干涉、捍卫国家独立、主权和领土完整的正义事业中，在反帝、反殖、反霸的共同斗争中，中国人民将永远是你们可信赖的战友。
    应邀出席宴会的还有：外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，人大常委会副秘书长武新宇、罗青长、郑季翘、邢亦民、张加洛，人大常委会委员严济慈、林丽韫，北京市革委会副主任李立功等。
    柬埔寨人大代表团副团长、人大代表严叶和代表团团员，以及柬埔寨驻中国大使馆参赞勇燕出席宴会作陪。
    新华社北京九月十六日电　以柬共中央副书记、柬埔寨人大常委会委员长农谢为团长的柬埔寨人民代表大会代表团圆满结束了对我国的友好访问，今天上午乘飞机离开北京回国。
    前往机场送行的有中共中央委员、人大常委会副委员长姬鹏飞，外交部副部长韩念龙，中联部副部长申健，人大常委会副秘书长武新宇，北京市革委会副主任李立功，有关方面负责人梁枫、吴常康、侯职德。
    柬埔寨驻中国大使毕姜，大使馆参赞勇燕也到机场送行。（附图片）
    农谢委员长和叶委员长步入宴会厅。　　新华社记者摄
