### 无理的攻击
本报评论员
1978-09-13
第1版()
专栏：

    无理的攻击
    本报评论员
      中共中央主席、国务院总理华国锋同志对罗马尼亚、南斯拉夫、伊朗的访问，在全世界产生了巨大反响。华国锋主席这次出访欧亚三国，是我国同罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗之间加强相互了解和友好合作的正常交往，符合世界各国人民的利益。世界各国，特别是罗、南、伊三国的公众舆论，对这次取得巨大成功的访问进行了热情的报道，作出了积极的评价。
    但是，有人对这次访问很不高兴。苏联领导集团通过官方喉舌，对这次友谊之行极尽歪曲、攻击之能事。他们的言论是十分奇特的，他们的攻击是毫无道理的。
    苏联当局所以暴跳如雷，据说是因为华主席在出访期间的讲话中有几次谈到了反对霸权主义。这有什么值得大惊小怪呢？我国政府在国际事务中反对霸权主义的立场，是举世皆知的。霸权主义破坏国与国之间平等相待的准则，侵犯别国的独立和主权，严重地威胁了世界的和平与安全，怎能不使人们群起而攻之。今天，世界人民反对超级大国霸权主义的斗争，已经形成了一股强大的历史潮流。既然有人在国际上称王称霸，搞霸权主义，别人就要反霸，这是理所当然的事，有什么可非议的呢？
    特别荒唐的是，塔斯社专门引证了华主席在访问伊朗时讲的一段话：“任何一个国家的事情，应该由这个国家的人民自己来管，一个地区的事情，应该由这个地区的国家来处理，全世界的事情，应该由世界各国共同协商解决”；并指责说这些话“隐藏着反苏内容”，是针对苏联的。这不是恰恰证明苏联坚持要反对各国的事务由各国人民来管的自主原则，坚持要干涉别的国家、别的地区的事务吗？
    苏联还给中国扣上了一顶“干涉巴尔干事务”的帽子。诚然，华主席访问的三个国家中有两个地处巴尔干。但是，把一国领导人对另一地区国家的访问称之为“干涉”，这种逻辑是十分荒谬的。华主席的访问受到罗南这两个国家人民的热烈欢迎，难道巴尔干国家的人民会热烈欢迎对巴尔干事务的干涉吗？华主席在访问中一再强调各国人民需要一个和平的国际环境，反对战争和战争威胁，而且祝愿这些国家繁荣昌盛，人民幸福。这怎么会成为“干涉巴尔干事务”呢？罗马尼亚和南斯拉夫在这个问题上是最有发言权的。两国领导人对华主席的这次访问都作了高度评价。齐奥塞斯库总统认为这次访问标志着罗中“两国和两国人民友好合作关系史册中的一个历史性时刻”。铁托总统强调南中领导人的互访“具有历史意义”，“是加深相互了解和今后进行合作的基础和动力”。而苏联对这次访问竟然指手划脚，说三道四，这才是地地道道对巴尔干事务的干涉。
    苏联领导集团而且将它的攻击矛头指向热情接待华主席访问的三个东道国。苏联的报刊肆无忌惮地指责这些国家的领导人在会谈中没有对这个或那个国际问题表明立场，又攻击那一个国家没有同所谓的“反苏言论”“划清界线”，等等。请问，谁给了莫斯科这种颐指气使的权利！苏联这种粗暴干涉别国内政的语言，是任何一个独立的主权国家所无法容忍的，因此遭到了理所当然的反击。铁托总统在最近一次讲话中严正批驳了苏联用“各种各样的谎言”“在报刊上和谈话中攻击南斯拉夫”的恶劣行径。南斯拉夫《信使报》斥责苏联这种“教训人的做法”，指出苏联没有权利规定“谁能同谁和不能同谁进行会谈，可以谈什么，不可以谈什么，或者关于所有这一切哪些东西应该写进正式公报而哪些东西不应该写进正式公报”。伊朗《复兴报》也强调，有的国家对伊中关系“主观地发表的任何攻击性看法，都被看作是对内政的干涉”。
    莫斯科所以怒气难消，是因为它惯于把别的一些国家看作是它的势力范围。它认为别的国家的主权是有限的，这些国家可以做什么，不可以做什么，可以同哪一个国家来往，来往到什么程度，都应该得到它的批准。因此，谁要是坚持独立自主的原则，坚持自己决定本国内外政策的原则，在它看来，就是大逆不道。但是，勃列日涅夫的“有限主权论”并不是通行无阻的。在华主席出访期间，莫斯科的几度咆哮并没有吓倒走上独立自主道路的国家的人民，反而激起了他们的有力反击。克里姆林宫的虚张声势恰恰暴露了它的霸权主义嘴脸。
