### 南通社和《战斗报》论述华主席访南重大意义  南中在独立平等原则基础上加强友谊

1978-09-01
第5版()
专栏：

    南通社和《战斗报》论述华主席访南重大意义
    南中在独立平等原则基础上加强友谊
    新华社贝尔格莱德八月三十日电　南斯拉夫通讯社八月三十日以《一次成功的访问结束》为题发表评论，阐述华国锋主席访问南斯拉夫的重大意义。
    评论说：“中共中央主席、政府总理华国锋对南斯拉夫的访问于昨天结束，而自南斯拉夫总统、南共联盟主席铁托访华以来，今天刚好满一年。这种时间上的衔接本身以某种形式象征着，在过去的正好一年的时间里，铁托总统和华国锋主席的两次会晤构成了南、中关系中的最重要的篇章。”
    评论指出：“可以把两位主席的互访称为历史性的，因为不论对双边关系来说，还是对国际关系的广泛进程来说，它们都具有重要意义。”评论说：“在过去的一年，两国互派了三十个代表团，这大大地增进了相互了解，而这许多互访的高潮是刚刚结束的华国锋主席的访问，南斯拉夫人民把他看作是友好的中国人民的最高代表，各处都向他表示了自发的欢迎。这次访问之后，人们更加相信作为这一关系的基础的力量，和以更大的信心进一步发展这种关系。这种信心是从详尽的和开诚布公的对话、充分的相互尊重和相互谅解、观点相似但是不回避所存在的分歧产生的。”
    评论指出：“这次访问在世界上引起了广泛的反响”。评论在驳斥西方某些反动报纸和塔斯社对这次访问的歪曲报道后说：“但是，世界报纸的整个反应是客观的和具有建设性的，把这次访问看作是具有广泛国际意义的事件。世界认为，这是一次确认平等和不干涉原则，确认互相尊重主权和领土完整原则的访问，是能对整个国际关系产生积极影响的事件。”
    评论还说：“华国锋主席的访问对双边关系和世界各国人民的相互了解来说，是又一个重大事件。因为，世界应该了解中国，中国也应该了解世界，这只会对世界关系的发展、对加强和平产生广泛的有益的影响，并且是对社会主义发展的一个重要贡献。”
    新华社贝尔格莱德八月三十一日电　南斯拉夫《战斗报》八月三十一日发表的一篇署名评论说：“中共中央主席和政府总理华国锋第一次访问我国已经圆满结束。这次访问对于我们两国和两党更好地互相了解和相互接近作出了贡献，并且进一步确立了在完全尊重独立和平等的基础上进行合作的原则。从而加强了南中友谊的基础，并再一次证实了去年铁托访问中国的历史意义——这次访问不仅是南中关系的一个转折点，而且是全面促进国际关系的一个重要的决定环节和因素。”
    评论指出：“华国锋对我国的访问也是对发展南共联盟和中国共产党的合作的很大促进。我们一向认为这种合作是建立在完全独立和平等的原则基础上的，是整个关系的重要组成部分，并且是符合广泛的国际谅解、和平和社会主义的长远利益的。”
    评论指出，“国际关系在南中会谈中特别是在铁托和华国锋的对话中占有突出地位。”
    评论说：“在这方面，具有重大意义的是，双方对一系列迫切的国际问题的看法是相似的或相同的。这里不可避免地要有分歧，但远为重要的是，两国就应该为加强联合国、为和平和为建立世界上平等的政治与经济关系而继续作出努力达成了一致。
    “在这方面，尊重不结盟政策的重要性肯定占有特殊地位。我国关于不结盟运动的独立作用和关于不结盟是平等和进步的不可代替的因素的主张无疑得到了新的重要的国际确认。”
    评论在谈了国际舆论对这次访问的积极评价后指出：“最近一个时期，在改善国际局势方面没有取得较大的进展，严重地存在着关门主义、维护各种垄断和特权以及狭隘观念的倾向，在这种情况下，南斯拉夫和中国提供了与此相反的典范。”
    评论在谈到两国会谈中的友好气氛和开诚布公，以及建设社会主义的不同经验和不同道路的合作与相互接近时说：“任何旨在在这个范围之外臆想出其他的东西，并根据这种猜测或者在此基础上教训人的企图，不管这种企图来自何方，都不能说它是善意的，也不能说有益于整个国际合作和和平事业。”
