### 南斯拉夫联邦主席团讨论不结盟国家外长会议成果  赞扬不结盟运动和铁托总统的贡献  《新闻周报》斥苏联关于发展中国家和不结盟运动的谬论

1978-09-07
第6版()
专栏：

    南斯拉夫联邦主席团讨论不结盟国家外长会议成果
    赞扬不结盟运动和铁托总统的贡献
    《新闻周报》斥苏联关于发展中国家和不结盟运动的谬论
    新华社贝尔格莱德九月五日电　据南斯拉夫《战斗报》今天报道，南斯拉夫联邦主席团九月四日在贝尔格莱德举行会议，讨论并通过了参加一九七八年七月二十五日至三十日在贝尔格莱德举行的不结盟国家外长会议的南斯拉夫代表团的报告。会上强调指出，外长会议重申并进一步发展了不结盟运动的基本原则和目标。外长会议表明，不结盟运动作为独立的和不可代替的世界因素，它的作用和影响有了很大增长，表明了它本着整个国际大家庭的利益解决重大的和迫切的国际问题的行动方针。
    报道说，主席团认为，对于发展国际关系、加强和平和所有国家与人民的国际安全、完全地和不拖延地实行非殖民化、建立新的国际经济秩序、裁军、平等的国际合作、发展不结盟国家和所有发展中国家之间的合作与相互声援来说，贝尔格莱德外长会议是一个特别重要的事件。联邦主席团满意地指出，不结盟国家外长会议一致赞扬了南斯拉夫，赞扬了铁托总统个人在加强不结盟运动及其政策方面的历史作用，赞扬了他的为使会议获得成功作出重大贡献的讲话。
    报道说，会上指出，外长会议的决议和立场为南斯拉夫的国际活动提出了各种任务和义务。南斯拉夫将为实现通过的宣言、行动纲领和决议中所作的结论积极地作出努力，将作出一切努力同其他不结盟国家合作，以便使将于一九七九年在哈瓦那举行的第六次不结盟国家会议的筹备工作顺利进行。
    新华社贝尔格莱德电　南斯拉夫《新闻周报》最近发表文章，驳斥苏联关于发展中国家的谬论。
    《新闻周报》指出，苏联《共产党人》杂志在最近一期上“实际上把地球框在一个唯一的
  ‘生活公式’里面。按照这个公式，一切都被分成两个集团，发展中国家也被分成了‘走资本主义道路的国家和选择了社会主义方向的国家’”。
    这篇文章说，《共产党人》杂志作出预言：“不论是今天还是明天，不论是快还是慢，不管是愿意还是不愿意，发展中国家和新获得解放的国家没有选择任何‘第三方向’的可能，因为集团——即第一种方向和第二种方法——将占据整个地球。”
    《新闻周报》接着写道，“莫斯科的《共产党人》杂志把‘第三世界’写成是‘相对统一的国家集团’，其特点是在意识形态和政治方面‘存在着共同的主观因素，并且在最近一个时期表现得特别突出’。这家杂志把‘不结盟政策’和争取‘国际经济关系民主化，即争取建立新的经济秩序’的斗争也列入了上述因素。这家杂志接着得出结论说，尽管如此，承认这个‘第三世界’与资本主义世界和社会主义世界平行存在仍然是危险的。”
    《新闻周报》说，宣布人类的三分之二，即不结盟世界实际上不存在，并不那么简单。
    《新闻周报》指出，“稍加改变的另一种说法实际上是关于这个集团或那个集团的‘天然盟友’之说的继续。看，不结盟国家的命运已经事先注定了，以致于它们不用为自己操心，因为关于同谁结盟和如何结盟的公式已经有了。但是，不幸的是，各国人民的生活和遭遇，它们的革命和经验，它们的历史和成就，它们的觉悟和能力，是不能够塞进‘一顶帽子’的，它们也是不能迷信般地服从一种‘信念’的。”
    文章说：“对世界的这种描绘是太陈旧了，按照这种描绘，各种其他的观点，是异端邪说和离经叛道。无论是作为新关系的世界进程的社会主义，还是作为不想带上集团镣铐的国家和人民的运动的不结盟，很久以前就已经从历史上和客观上不再是这种神话的一部分了。”
