### 从“长征交响乐”想到的几个问题
王震亚
1962-08-05
第5版()
专栏：

    从“长征交响乐”想到的几个问题
    王震亚
    丁善德同志的《长征交响乐》，像一帧结构宏大、内容丰富的长卷，以一系列画面，概括地刻划了工农红军二万五千里长征的主要事迹。听众可以在这部作品里体验到红军豪迈的步伐、炽烈的战斗、艰苦生活的回忆和胜利的欢乐。
    作曲家较成功地把长征事迹和传统的交响乐结构结合在一起，在最常见的由四个情绪互相连系又互相对比的乐章组成的交响乐曲的基础上，加了一个《红军，各族人民的亲人》的乐章，形成一支由五乐章结合起来的套曲。
    第一乐章《踏上征途》，在沉闷、压抑的引子之后，军号声破空而出，引导出《三大纪律八项注意》的曲调；伴随着行进的节奏，好像出现了红军浩浩荡荡的行列。喑哑的小提琴奏出悲伤的曲调，表现人民在向红军倾诉苦难。接着描写了一场鏖［áo］战，战斗结束时，《三大纪律八项注意》的曲调更加宽广有力地由全乐队奏出，描写战胜敌人的红军行列，以不可阻挡的气势继续向前行进。
    第二乐章《红军，各族人民的亲人》。开始描写各族人民以自己的歌舞欢迎红军《三大纪律八项注意》的曲调参加进来以后，各种音乐主题交织在一起，描写红军的音乐与描写各族人民的音乐结合成一个整体，好像告诉听众红军与各族人民是亲密无间的。这是一个音乐很多采的乐章，其中引用了一些西南藏、苗等族民间音乐的曲调。
    第三乐章《飞夺泸定桥》，用急促的旋风式的音乐，刻划精神振奋、匆忙、紧张、坚定的红军战士的心情与行动。全曲一气呵成。音乐的性质有些近似一般交响乐的谐谑［nüè］曲。
    第四乐章《翻雪山，过草地》。开始用漫长的高音乐器，表现出空旷、冷寞的境界；飒飒地吹起风来，风越吹越大，描写沉重而坚韧的红军形象的音乐出现并逐渐变得有些昂扬，又渐消逝，剩下一支轻盈的描写红军战士心情怡然的曲调，和飒飒的风声一起，在辽阔的空间回荡，全乐章的笔调很细腻，洋溢着诗情画意。
    第五乐章《胜利会师》，描写了比较多的内容。开始以急速强烈的音乐刻划红军突破腊子口的战斗，好像是全乐章的引子，继之描写中央红军与陕北红军胜利会师的欢乐场面。陕北民歌《咱们的领袖毛泽东》的曲调一再出现，表现对领袖的歌颂。结尾处音乐相当壮大，在胜利的欢乐与对未来的信心中结束全曲。
    五个乐章各有自己的性格，各自表现长征的一个方面，结合起来又成一个整体。作曲家用这五段音乐来概括长征的全貌。形象鲜明易解，是这部交响乐较突出的优点，不论是红军的行列，人民的控诉、战斗、歌舞、风雪、胜利等等，总令人听得懂，有如临其境的感觉。要交响乐这种较艰深的外来艺术形式在人民群众中广泛流传，首先就必须使人听得懂。《长征交响乐》在群众化方面作了很多努力，取得了成绩。
    这部交响乐采用了许多革命歌曲与民歌的曲调。作曲家不仅根据所表达的内容的需要，找到了适合这些曲调的和声、音色、织体与发展手法，还运用了许多我国音乐创作中的专业技巧，而整个作品却的确是中国气魄的，《长征交响乐》在民族化方面作了各种探索，它的成绩也是显著的。
    在我国现有的交响乐作品中，《长征交响乐》的写作技巧是比较纯熟的。作曲家对管弦乐的掌握很准确，配器手法很丰富，这部交响乐较高的艺术性是同它的较高的写作水平连系在一起的。
    这里也还有一些瑕疵［xiá-cī］。例如《飞夺泸定桥》一章，紧张兴奋有余，而英雄气概不足；《翻雪山，过草地》一章，景物描写得相当细腻，而红军艰苦卓绝的克服困难的毅力描写欠深，都不能不影响作品思想性的深度。前三乐章与后两乐章不是一气写成的，中间间隔了一段时间，因而在其笔调的统一上，呈现出小小的裂痕；某些技术细节、艺术细节与风格细节的处理上，也还有可以推敲之处，但这些都不致妨碍这部作品在目前是一部优秀的作品。
    听过中央乐团演奏的《长征交响乐》以后，我一直在思索一些问题，一时找不出答案，而这些问题的解决，很可能会提高用交响乐表现革命历史题材的创作水平。因而写在下面，希望引起进一步研究。
    革命的乐观主义是贯穿在我们革命历史中的。像长征这样艰苦的历程，并没有使红军畏惧，毛主席的诗句“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，正是这种革命乐观主义的概括。音乐作品应该体现革命的乐观主义，革命的历史又是非常艰苦的，我们付出了惨重代价才取得胜利。长征事迹如此激动人心的原因之一，即是红军经历了并克服了难以想像的艰难困苦，终于取得胜利。在最艰苦的环境中，红军表现了最高的革命乐观主义精神，后人才可以从红军长征的事迹中吸取无穷的克服困难的力量。把革命的历史写得凄凄惨惨是歪曲历史的真实，而削弱了革命历史中的巨大困难也会减损革命的乐观主义感人的力量。如何把革命的乐观主义与革命历史中壮烈的史诗性正确地有机地结合起来，是一个重要的课题。
    交响性意味着对立音乐主题的矛盾冲突，在矛盾冲突中各个音乐主题沿着各自的道路不断发展、变化，终获得新的素质，由此揭示出作品的中心思想。表现矛盾冲突，正是交响乐这种形式最见长的。革命历史中充满各种激烈的矛盾与斗争，用交响乐形式表现这些矛盾有很大可能性。在矛盾冲突中有正面形象，也要有反面形象，公式化的、标签式的反面音乐形象是肤浅乏味的，而深刻的反面形象却能加深音乐的表现力，成为发展正面音乐形象不可缺少的一个方面。如何在正反面力量的矛盾冲突中表现革命历史事迹，是以革命历史为题材的交响乐创作的另一个重要课题。
    有各种不同风格的交响乐作品：有的以巨大的热情动人心弦，有的以严肃的哲理性服人，有的表现宏伟的史诗，有的以迷人的风景描写夺人，有的却贯穿着激动人心的情节……《长征交响乐》借各种画面、场面、行动、情节与队伍的行列等等，揭示长征的主要情节、达到较高的艺术水平，可以成为一格。这种作法常常都和标题性相连系，优点是易解；但音乐这种艺术长于写情拙于写事，长于概括拙于作具体描绘，因而这种作法也给作曲家带来很多困难。如有另外一位作曲家，深刻地体会了红军长征的精神与思想情感以后，以鲜明动人的音乐主题，概括地表现长征的精神实质，也可能写出好作品。例如集中地表现红军远大的理想、必胜信念、革命的英雄主义、昂扬的战斗意志、对牺牲烈士们沉痛的悼念，顽强的克服困难的革命毅力与胜利的欢乐等等，把情景、情节的描写放到从属地位，就是另一种写法。这样作容易流于空泛、一般化、艰涩费解，但写得好了却能更深地刻划红军长征的精神实质，更具有激动人心的力量。
    写革命历史的交响乐作品如何进一步民族化群众化，如何使用群众歌曲及民间音乐的素材，如何掌握并发展传统的交响乐形式等问题，都是值得研究的。不可能要求一部作品把这些问题全都解决，从《长征交响乐》与在“上海之春”中演出的另外几部优秀管弦乐作品看，我国管弦乐作品的创作水平有很大提高。我相信交响乐创作中的各种问题必定能够很好地逐步解决。
