### 探索癌的奥秘——记第八届国际肿瘤大会
唐修哲
1962-08-09
第3版()
专栏：

    探索癌的奥秘
    ——记第八届国际肿瘤大会
    唐修哲
    癌［ái］症被很多人看成是人类健康的“头号敌人”。在古代化石中就出现过骨肿瘤，证明这个敌人从远古时代起就已开始危害人类了。目前据不完全统计，全世界每年约有五百万人患上癌症，死于癌症的约有二百万人。奥地利、英国、瑞典等国在十万居民中每年有二百二十到二百六十人被癌症夺走生命。人类对肿瘤进行大规模的研究还只是近几十年的事，在肿瘤的起因、预防、治疗等方面还有一系列的问题仍然是个“疑团”。正因如此，从7月22日到7月28日在莫斯科举行的第八届国际肿瘤大会自然就受到了世界各国科学界的广泛注意。来自七十个国家的五千人参加了这次会议，他们带来了两千多篇学术报告和一百多部有关肿瘤的纪录影片，由于时间的限制，会议只选出了八百多篇学术报告分别在二十个分组会上宣读。
        是什么在作祟？
    找到发生癌症的原因，才易于治疗癌症。因此，有关癌症起因的理论问题的几个分组会讨论得特别热烈。
    人类生活的外部环境对产生肿瘤有着一定的关系，这一点已为许多科学家所公认。在大城市内，林立的工厂烟囱排出的烟、汽车排出的气体，都含有一定数量的砷，很易引起肺癌。在苯胺染料工厂中工龄长的人易患膀胱癌。医学家们对吸烟是否会导致癌症的意见则纷纭不一：有的认为抽烟有害，例如印度有一半的肿瘤症发生在口部（如唇癌、舌癌、上颚癌），这被解释为印度人有嚼烟叶的习惯所引起的；另一些人认为并不是烟叶有害，而是由于种植烟叶时撒了含砷的杀虫药所引起的；还有人根据统计材料分析，患肺癌的人往往是多种因素所造成的，吸烟的人并不一定就患癌症。
    归纳对肿瘤起因的讨论，基本上有两种意见：一类是认为由各种化学和物理的因素引起的；另一类则认为是由病毒引起的。
    苏联的齐尔别尔教授曾向全体到会者作了一个关于病毒的报告。他说现在已经发现了三十种能在动物和人身上引起各种肿瘤的病毒，这些病毒是用放大七十万倍以上的电子显微镜观察出来的。它有两个部分——蛋白质和被蛋白质包围的核酸组成的核心。病毒在动物机体以外是死的东西，只有进入细胞后才会活跃和繁殖。日本病毒学家伊藤曾在分组会上介绍了他将乳癌的病毒的核酸分析出来，输入兔子身上后引起了肿瘤的实验。
    病毒是不是得癌病的唯一原因？对此还没法作出结论。目前还只在某些肿瘤如喉头癌、膀胱癌中发现病毒，而且很多癌病毒是在动物身上（特别是禽类）发现的。关于病毒的理论，还待进一步的研究和探索。
    不少学者证明引起癌症的原因不止一个。日本学者石馆守三举出了他在实验室中向动物输入一种会引起癌症的物质时并没产生效果，而当同时输入两种癌物质时才发生癌症的实例。患癌症的内因也受到注意。美国的科廷说他曾对一批实验鼠施放了大量的汽车排出的气体，只有那些患感冒的老鼠才引起了肺癌。他以这种实验说明，抵抗力不强的机体才易受癌物质的侵犯。
    “是什么在作祟？”——这次大会并没有作出最后的解答，但是讨论所提供的大量材料无疑将会对进一步揭开这个“谜”有所帮助。
            拯救生命
    癌症的危害性虽大，但是人的智慧和科学的发展正在逐渐地缩小它的危害，努力拯救肿瘤病人的生命。现在只要及时治疗，每一百位患者中几乎有六十人可以重获健康，而类似皮肤癌这样的病，只要发现及时，甚至有98％的患者可以被治好。
    会议期间，在莫斯科高尔基中央文化休息公园举办的有关肿瘤的国际医疗器材、药品和研究文献的展览会上，展出了三千多件展品。其中有各种X光机、超声波机、电子回旋加速器、钴放射装置、紫外线的、萤光的和电子的显微镜，还有各种抗生素和化学药物。有些现代化的自动和遥控的治疗室就像是个大工厂或是电站的控制台似的。现代医学还运用放射性同位素来诊断或治疗肿瘤症，苏联工业就能从一百二十种放射性同位素生产出约六百种示踪原子的结合物，并且还设计和制造了各种能把同位素送入机体的器械。
    治疗肿瘤比较通用的方法是射线治疗，同时还有外科治疗、药物治疗、内分泌治疗等。苏联50％的癌症用射线治疗，27％用外科手术，还有20％用综合治疗。
    在展览期间放映的电影中，有不少就是纪录了进行复杂的治癌外科手术的详细过程。目前治疗内脏的癌症，大多运用外科手术。
    药物治疗在最近几十年内才得到发展。最早是临床观察时，发现烧炭的小孩易生皮肤癌而受到了启发，后来日本的医学家试用沥青涂在动物身上激起了癌症，这样开始了试验用药物治疗。到现在采用的治癌药已有三十种，在这次会议上科学家们已经深入到研究药物的分子结构，使化学药物治疗又向前进了一步。由于每一种药往往只对具体的某一种癌症有效，而肿瘤却有几百种，加上已发明的药主要是治疗稀有的癌症，对普遍性的肺癌、胃癌等还没有找到适合的药剂，因而在这方面还将作巨大的工作。
    综合治疗法在这次会上受到了重视。或是外科手术结合药物治疗，或是射线治疗配合外科治疗。参加会议的科学家们肯定了一点：必须针对每一具体的肿瘤的症状来决定治疗的方法。科学的发现已经提供了发现更多种的治疗方法和药物的可能，许多国家的医学家们都很有信心地表示：癌症被人类完全控制的一天是必将会到来的。
      中国医学家的成果
    在这次会议上，中国代表团提出了三十三篇学术论文，其中有十八篇曾被安排在分组会上宣读。这些报告总结了中国医学界近几年来在肿瘤方面的研究成果和临床工作的成就，显示了中国抗癌的规模和科学水平。
    中国医学科学院肿瘤研究委员会的李光恒、高润泉、吴英恺所作的《华北地区食管癌发病情况的调查研究》，中国医学研究院的林巧稚、高润泉、张茝芬和北京市妇产医院陈本真合作的《子宫颈癌普查工作报告》，都是在普查的基础上获得了有关患病率、发病率、病人的年龄、病因、家族病史等方面的珍贵资料，有着不小的参考价值。
    上海市肿瘤研究所的顾健人、黄子民、邓文曼所作的《子宫颈癌细胞化学的研究——Ⅱ》，对五千九百六十九个病例作了初步分析。这篇报告介绍了采用比巴氏涂片法更为简易可行的美蓝——三苯四氮茂试管涂片法，这方法在早期诊断子宫颈癌时具有相当的准确性，有助于更广泛地开展对子宫颈癌症进行预防普查的工作。
    中国医学科学院阜外医院的吴英恺、黄国俊、张玮所作的《食管鳞状上皮癌切除治疗的远期结果》报告，受到了到会者的注意。这个报告介绍了自1940年至1960年二十年来对三百零六个病例所做的研究，这几位医学家通过对病例的长期研究，了解到影响食管癌切除治疗远期效果的若干重要因素。在中国北方，食管癌是普遍的癌病之一，因而这个报告在我国的医疗实践中具有相当大的意义。
    中国代表在一次辩论会上介绍了乳癌根治术与扩大根治术的疗效比较。乳癌根治术是很多国家沿用的方法，而扩大根治术目前还只在意大利、美国等少数几个国家内试行。意、美两国的专家听到中国代表发言后很为重视。
    中国代表在会上所作的报告还包括对癌细胞的研究、对疗效大、毒性小的抗癌药物的研究以及外科手术、射线治疗等方面。
          人们在期待
    苏联医学科学院院长、这次大会的主席布洛欣在开幕式上曾说过这样的话：会议期间是不会产生重大的发现的，重大的发现是在两次会议之间的日子里，是科学家们在实验室内，在病房内辛勤劳动才能获得的。第八届国际肿瘤大会已经闭幕，成千的科学家在交流经验以后，又投入了日常的研究和治疗工作中去。人们在期待着他们作出重大的发现来。（新华社）
