### 井冈山漫游
魏巍
1962-08-06
第4版()
专栏：

    井冈山漫游
    魏巍
    井冈山呵井冈山，
    你沉睡洪荒几万年！
    山泉水日夜声呜咽，
    自开自落红杜鹃……
    忽然无边秋雨中，
    你高举红旗迎秋风；
    一霎时千里雷声万里闪，
    雨过天晴好山川。
    不朝圣来不拜仙，
    我来朝拜井冈山。
    人说你五千八百尺，
    我说你天下第一山！
    远望那井冈眼花迷，
    高岭层层紫烟起。
    近望那井冈林木密，
    好似当年井冈旗。
    山山径径花不断，
    斑茅仰天射长箭。
    深谷里急水叩山鸣，
    好似红军鼓角声。
    杉树岭来樟树岭，
    盘道弯弯上大井。
    绿水绿山绿围屏，
    红泥小舍绿谷中。
    毛主席十月上井冈，
    秋风飒飒秋雨凉；
    请问村前小板桥，
    可记得多少秋雨压衣裳？
    中国大地黑呵黑重重，
    只有井冈灯花明。
    一点点灯花照万里，
    谁不感激指路灯！
    红泥小舍呵是革命船，
    云雾茫茫送征帆；
    天开云散回头看呵，
    谁不感谢井冈山！……
    出了大井面带笑，
    我又跨上羊肠道。
    青石小路野花开，
    羊肠小路不算小。
    性急的人儿爱走直路，
    到得头来惹人笑；
    自从那革命战马奔井冈，
    才寻见柳绿桃红阳关道。
    掐把野花歇一歇，
    奋步奔上汪洋界。
    我高唱汪洋界上炮声隆，
    一举登上最高峰。
    汪洋界，山势高，
    井冈外，白云滚滚卷波涛。
    白云西来乘西风，
    要往井冈山里涌。
    看呵井冈群峰手牵手，
    挡住白云不许走。
    井冈山不怕西风号，
    满山竹林舞长矛！
    一岭岭杉树迎山风，
    好似当年喊杀声。
    一阵激战白云退，
    草木笑它洒清泪。
    白云哪，我笑你妄想上井冈，
    只留下残甲片片随风飞。……
    看罢流云下山坡，
    哨口上，古树招我身边坐。
    我问古树名和姓，
    井冈山上一老柯。
    我问老柯几多岁，
    老柯欠身把话回：
    我看过千年井冈月，
    我披过千年井冈雪。
    当年红军挑军粮，
    常来我的身边歇。
    我向古树来致敬，
    老柯老柯你最多情。
    我老柯长在荒山里，
    只有将一片绿荫赠宾朋。
    我问挑粮多劳苦，
    汗珠滴滴你可曾数？
    汗珠落地吹不散，
    请你去看井冈泉。……
    三两蝴蝶迎面来，
    翩翩恋恋入我怀。
    我向蝴蝶点点头，
    她又引我朝前走。
    忽听前面有琴声，
    疑是仙乐落谷中；
    拨开一条斑茅路，
    原是山溪响叮咚。
    井冈山里井冈水，
    井冈溪水音调美。
    站在山坡细细听，
    是谁呀，怀抱琵琶过茨坪。
    我紧紧随着琵琶声，
    不觉来到茨坪东。
    咦，五马朝天五座岭，
    截住溪水不放行。
    高高崖上站枫树，
    笑看溪水逢绝路。
    前面更有山几重，
    横在半天似铁城。
    井冈山里井冈水，
    遇到绝路决不回。
    千丈飞川下深谷，
    琵琶声一转成怒雷。
    一道雪浪几十里风，
    远远近近林木惊；
    惊得枫叶飘飘下，
    五马朝天抖长鬃。……
    井冈水来自井冈泉，
    永远不叹行路难；
    越是路上多险滩，
    你的浪花才越好看！
    井冈水来自井冈峰，
    哪怕人间路不平；
    越是路上多险程，
    你的歌声才越好听！
    井冈山里井冈河，
    路上花多泉更多。
    哪有好花不朝阳，
    哪有泉水不唱歌！
    八千条飞泉天外来，
    八千条山泉挂山崖；
    条条山溪要出幽谷，
    条条都带歌声来。
    队伍越走越壮阔，
    大水小水来会合。
    来会合呵扬洪波，
    大家齐唱呵井冈歌。
    井冈洪波呵力无敌，
    怪石恶岭呵冲成泥！
    井冈水浪呵永不败，
    万里欢腾呵朝大海！
    井冈山里哟井冈水，
    井冈河水哟音调美。
    请你收下我歌一曲，
    我也是你的一滴水！
    走过一冲又一冲，
    漫步来到老茶亭。
    亭后绿竹几十竿，
    亭前几枝野花红。
    想当年，老茶亭上唱山歌，
    送走了多少红军哥。
    红军哥哥走四方，
    一双草鞋一枝枪。
    为了天下受苦汉呵，
    哪怕鲜血染他乡！
    听见你的步伐声，
    悲叹的茅屋飞红缨。
    听见你的军号声，
    城堡倾在烟火中。
    你吃过多少苦中苦，
    你走过多少艰难路。
    几十年飞马报捷音，
    哪里没有井冈人！
    不是你草鞋带春风，
    大地草花要苦苦等；
    不是你的枪刀明，
    黄河怎停止叹息声；
    不是你穿过万重岭，
    我哪能歌声接歌声；
    不是你扑过急流攀险崖，
    我怎么接过火把来！
    井冈土地多芬芳，
    满山樟树万里香；
    万里香呵香万里，
    人中的樟树就是你。
    红军哥呀红军哥，
    没有你来哪有我。
    当这桃李满园春荡漾，
    叫我怎不满含热泪谢井冈！……
    井冈景色记心头，
    要走不走又停留。
    我像井冈山上云。
    挽住山树不愿走。
    不愿走呵手一挥，
    下山不住把头回——
    转身伏在溪流上，
    井冈呵，我再饮你一捧水。……
    1961年8月游井冈山
      次年1月初旬记于郑州
    汪洋界是井冈山五大哨口之一，山外白云滚滚，有如一片汪洋。当地人又称它为“黄洋界”。
    五马朝天，地名，在茨坪东南五里许刘家坪，有大瀑布。
