### 中日人民加强团结共同反对美帝国主义

1962-08-14
第4版()
专栏：

    我出席禁止原子弹氢弹大会代表团向日本朋友告别
    中日人民加强团结共同反对美帝国主义
    我代表团发表声明驳斥日本社会党和总评部分领导人的诬蔑
    安井郁说任何力量都挡不住日中人民朝着共同事业胜利前进
    新华社13日讯　东京消息：出席第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的中国代表团12日下午乘飞机离开东京回国。
    日本各界著名人士安井郁、中岛健藏、西泽富夫、猪俣浩三、穗积七郎、栉田蕗、宿谷荣一、龟井胜一郎、三岛一、西川景文、松冈洋子和华侨约一百人到机场送行。
    中国代表团秘书长赵安博在启程以前，在候机室举行记者招待会，就日本社会党和日本工会总评议会的一部分干部诬蔑中国代表团事发表了中国代表团的声明，并向日本朋友们致告别词。
    赵安博在告别词中对中国代表团受到日本各方面朋友的热情欢迎和帮助，表示衷心的感谢。
    赵安博说：这次东京大会开得很成功。会议的“东京宣言”和“关于国际共同行动的建议书”表现了日本人民和全世界爱好和平人民的共同意志，声讨了以美帝国主义为首的帝国主义侵略政策和战争政策。这两个文件是反对帝国主义、保卫和平的鲜明旗帜，也是当前全世界人民反对核战争的共同的行动纲领。
    他说，这次世界大会所以能够获得如此辉煌的成就，出席世界大会的绝大多数外国代表的努力和贡献，固然是原因之一，但是更主要的，起决定作用的原因，无疑的是广大的日本人民、绝大多数的日本代表英勇对敌的坚定意志和钢铁般的团结精神。因此，大会的成功首先应归功于有高度觉悟的伟大的日本人民。这是出席世界大会的绝大多数外国代表的共同看法。
    他指出，不论在大会召开之前和大会召开期间，美帝国主义及其代理人曾经千方百计地使用种种卑劣手段进行破坏。但是在机智、勇敢的日本人民和国际代表的坚强团结面前，他们的阴谋失败了。
    赵安博说，在这次会上，一小部分社会党和日本工会总评议会的代表不利于团结的言行，使我们感到很遗憾。特别引起出席大会的绝大多数日本代表和外国代表愤怒的，是他们这部分人居然唆使“社会主义青年同盟”的一部分暴徒捣乱会议，袭击主席团，威胁国际代表，企图使大会流产。当然他们的意图在将近一万人的日本代表和外国代表的团结和共同努力下，未能实现。但是他们的横暴行为已经给世界人民的国际大会带来了严重的不良影响。这种行为只能帮助和平的敌人。
    赵安博说：伟大的、英勇的日本人民反对美帝国主义侵略政策和战争政策，阻止核战争，争取和维护民族独立，保卫世界和平的巨大历史潮流，必将继续发展和高涨。这是任何力量所不能阻挡和破坏的。不管今后有多大风暴，中国人民永远站在日本人民这一边，坚决支持日本人民的反美爱国的正义斗争。
    他表示，中国代表团愿意同日本各方面广泛的爱好和平的力量继续合作，团结一切可以团结的力量，为了反对中日两国人民的共同敌人——美帝国主义，阻止核战争，保卫远东和世界和平，巩固和发展中日两国人民的传统的战斗友谊，作出自己的贡献。
    他最后说：只要我们加强团结，共同对敌，任何前进道路上的困难，都一定能够克服。
    世界大会主席、日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁致了欢送词。他说，中国代表团代表全体中国人民前来参加大会，并对大会的成功作出了巨大贡献。对此我要表示衷心的感谢。
    安井郁表示，他确信在争取和平与独立的斗争中结成的日中两国人民的友谊，今后将更加加强，日中两国人民将更加紧密团结，朝着共同事业的胜利前进，这是任何力量都阻挡不住的。
    中国代表团团长巴金也致了告别词。
    巴金说：我们要回国了，但是我们的心想同你们留在一起。
    他在谈到反动派对两国间的来往制造的人为障碍后说，“没有任何力量能够破坏我们两国人民的战斗友谊。我们向英勇的日本人民致衷心的敬意”。
    新华社13日讯　东京消息：出席第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的中国代表团秘书长赵安博12日在东京机场候机室举行的记者招待会上，代表中国代表团发表声明，斥责日本社会党和日本工会总评议会的一部分干部诬蔑中国代表团。声明全文如下：
    今天我们从《读卖新闻》等报纸上看到社会党一部分领导人对出席第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的中国代表团的态度进行了歪曲和恶毒攻击。为了弄清真象，辩明是非，以有利于保卫和平和中日两国人民友谊的共同事业，我代表中国代表团，发表声明如下：
    （一）关于所谓中国代表团要把自己的路线强加于大会的问题。大家知道，中国人民一贯坚决支持日本人民的正义斗争，对历届禁止原子弹氢弹世界大会作出了自己的贡献。美帝国主义是核战争的根源，是和平的敌人，是早已经为事实所证明的，也为过去禁止原子弹氢弹世界大会的文件所指明。这不是谁制造出来的，也不是任何人所能掩盖和抹煞的。这次大会又揭露了大量的新的事实证实了这个真理。
    事实的真象是，以江田三郎为首的社会党和日本工会总评议会的一小部分领导干部始终企图操纵这次大会，把他们一小部分人的方针强加于世界大会，说什么要把“经过社会党的努力而确定的日本禁止原子弹氢弹协议会的基本原则成为国际和平运动里面的重要指针”。（见7月29日的《社会新报》）
    他们的基本原则根本不指出和平的敌人是谁，混淆是非，模糊敌我界限，想使运动改变前进的方向。这是违反禁止原子弹氢弹世界大会的光荣传统的。正因为这种基本原则不符合目前日本和国际形势，不能够体现日本人民和世界人民反对美帝国主义核战争政策、保卫和平的愿望和利益，这一小部分人的主张遭到大会的拒绝和批驳乃是理所当然的。
    很显然，要把自己的东西强加于大会的人，决不是中国和其他人，而恰恰是社会党和日本工会总评议会的这一小部分领导人。我们肯定地认为，这种强加于国际会议的作法是任何时候都不会成功的。
    （二）关于所谓“中国代表更始终采取顽固的态度，反对人们阻挠中国拥有核武器。”这完全是无中生有的事。参加大会的人都知道，这次世界大会根本没有讨论过这个问题。
    大家知道，中国人民一贯坚决主张完全禁止核武器，主张一切拥有核武器的国家缔结有关禁止试验的协议，反对核武器的试验、制造、储存和使用；拥有核武器的国家应该彻底销毁一切核武器。我们曾多次建议在亚洲和太平洋沿岸国家，包括美国在内，建立无核武器区。中国代表的这些正确公正的主张获得广泛的社会舆论的支持，也为这次大会代表一致赞同，并且被纳入大会的文件中。
    事实很清楚，阻挠签订停止核试验的协议、用核战争威胁日本人民和世界人民的安全与和平的是美帝国主义。人们不禁要问：为什么社会党和日本工会总评议会这部分人，不去向美帝国主义作斗争，反而捏造事实，恶毒地攻击爱好和平、坚持正义立场的中国代表团呢？
    我们必须指出：任何反对提和平敌人的借口都是对中日两国人民和世界人民的利益以及和平事业有害的，在客观上都起着保护美帝国主义的作用，我们坚决反对到底。
