### 印度尼西亚人民收复西伊里安斗争的重大成就

1962-08-19
第1版()
专栏：社论

    印度尼西亚人民收复西伊里安斗争的重大成就
    印度尼西亚总统苏加诺8月17日在庆祝独立日的庄严仪式上宣布，印度尼西亚同荷兰关于西伊里安的谈判已经达成协议。根据谈判结果，在西伊里安的荷兰殖民主义将在1962年10月1日正式结束；印度尼西亚将开始逐渐进入西伊里安；印度尼西亚共和国国旗将在1963年1月1日鸡鸣以前在西伊里安正式升起。印度尼西亚共和国的行政当局将在1963年5月1日前后整个进入西伊里安；印度尼西亚人民经过长期的英勇斗争以后，终于迫使荷兰同意把西伊里安的行政权移交给印度尼西亚。中国人民对于印度尼西亚人民在收复西伊里安和维护领土主权完整的斗争中所取得的这一重大成就，表示衷心的祝贺。
    西伊里安从来就是印度尼西亚领土的不可分割的一部分。印度尼西亚独立以后，荷兰殖民主义者在美帝国主义的支持下，背弃了把西伊里安交还给印度尼西亚的诺言，霸占了西伊里安，把它变成颠覆和威胁印度尼西亚的基地。同时，美帝国主义势力也侵入西伊里安，企图把印度尼西亚的这块领土变为干涉印度尼西亚和威胁亚洲和平的一个基地。在相当长的一段时期中，印度尼西亚曾经同荷兰进行多次关于西伊里安的谈判。但是，由于美帝国主义和荷兰殖民主义的阻挠和破坏，印度尼西亚所作的这些努力都没有得到任何结果。相反，荷兰殖民主义者在美国支持下竟然企图在西伊里安制造所谓“巴布亚国”的傀儡组织，分裂印度尼西亚的领土。显然，不经过严重的斗争，帝国主义是决不肯轻易地放弃自己的殖民利益的。
    为了迫使帝国主义退出西伊里安，印度尼西亚人民进行了不屈不挠的长期斗争。1961年12月19日，印度尼西亚总统、武装部队最高统帅苏加诺发布了解放西伊里安的三项命令，号召印度尼西亚全国人民和全体武装部队准备解放西伊里安。从此，解放西伊里安的斗争，进入一个新的阶段。印度尼西亚人民展开了声势浩大、斗志昂扬的全国性运动，有力地显示了印度尼西亚人民坚决维护祖国领土主权完整和反对帝国主义、殖民主义的意志和力量。印度尼西亚人民并且在西伊里安展开了游击战争，连续取得胜利，给了荷兰殖民主义者沉重的打击。只是在这种情况下，荷兰才不得不同印度尼西亚进行谈判，并在印度尼西亚所坚持的把西伊里安的行政权移交给印度尼西亚的原则基础上达成了协议。因此，这个协议是印度尼西亚人民长期坚持斗争的结果。
    历史证明，同帝国主义谈判达成协议，是一个斗争的过程；要迫使帝国主义执行协议，也是一个斗争的过程。新老殖民主义者总是想尽一切办法，策划各种阴谋，来保持和攫取自己的殖民利益。印度尼西亚人民在同帝国主义斗争的历史中有过这种经验，亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民在同新老殖民主义作斗争中也有过这种经验。因此，不难理解，印度尼西亚人民在收复西伊里安的过程中，还会遇到来自帝国主义方面的种种困难和障碍。苏加诺总统在宣布同荷兰谈判的结果的同时，要求印度尼西亚人民保持警惕，继续执行三项命令，保持战斗状态，直到具体事实说明，这一次印度尼西亚和荷兰的协议已经真正得到忠实的履行。
    印度尼西亚人民收复西伊里安的斗争，得到全世界爱好和平人民的同情和支持。中国人民一贯地站在印度尼西亚人民一边，坚决支持他们收复自己领土西伊里安的伟大斗争，并且认为印度尼西亚人民的这个斗争也是对于亚洲和世界和平的贡献。我们相信，伟大的印度尼西亚人民，必将在苏加诺总统的领导下，提高警惕，加强团结，挫败新老殖民主义的一切阴谋诡计，使红白旗高高地飘扬在从沙璜到马老奇的印度尼西亚共和国的全部领土上。
