### 一出应时的活报剧（事情是虚构的，而台词除甲、乙等配角外全是真实的）
伊尔山
1962-08-18
第3版()
专栏：

    一出应时的活报剧
    （事情是虚构的，而台词除甲、乙等配角外全是真实的）
    伊尔山
    时间：1962年8月中旬的一个下午。
    地点：华盛顿某俱乐部的酒吧间。
    人物：美国和其他西方国家的政界、科学界和报界的知名人物。
    开幕，收音机在播放着关于苏联两个载人宇宙飞船在天上编队飞行的消息。人们有的站着，有的坐着，或看报，或喝酒，或打盹，或发楞。各人的脸部表情也不相同，有的作沉思状，有的忧郁，有的焦灼，有的强作镇静，有的无所谓……
    法新社记者：苏联今天在空间竞赛中又创造了另一个“第一名”，取得轰动世界的成就……
    英国焦德雷耳天文台台长洛佛耳：俄国人的成就是不可思议的。这是他们的才智之深的鲜明表现。真是人类所曾见到的最出色的发展。
    美国“水星”计划负责人吉尔拉特（不自觉地）：真行！
    美国前总统杜鲁门（从椅子上站起来，提高嗓子叫喊）：俄国人还应当证明一下尼古拉耶夫和波波维奇是否真的正在围绕地球飞行。……
    （好几个人七嘴八舌争着要说话，其中一个把食指放在嘴唇前面嘘了一声，叫大家安静一下，然后指着电视机。电视机的荧光屏上正映现着欧洲电视公司送来的影片，可以看到在空间微笑的两位苏联宇宙航行员清晰的面影。杜鲁门沮丧地倒在椅子上。）
    某甲：几年前曾经指天发誓说他不相信苏联第一个人造卫星已经上天的，不就是这位先生吗？
    英国焦德雷耳天文台台长洛佛耳：我认为，俄国人显示他们在火箭技术方面遥遥领先。现在看来美国想在今后十年内在这个领域内赶上他们，这种可能是很渺茫的。
    英国《苏格兰人报》主编：这件事表明，美国在空间竞赛中既未赶上苏联也未缩短差距。
    美联社记者：应该说俄国人在宇宙竞争中扩大了他们对美国的领先的差距。
    合众国际社记者科德里：俄国在这项成就方面的优势至少是一年半。差距看来正在扩大。
    《纽约时报》评论员（痛苦地）：我们是落后了，比我们想像的还要落后。这不仅损害了我们作为世界上技术最先进的国家的形象，而且在争取人心的斗争中还削弱了我们。
    美联社记者：令人感到痛苦的是，美国在登上月球的竞赛中显然又一次远远地落后了。……（他问站在旁边的一位美国国家航空与宇宙航行局的官员）你同意吗？
    美国国家航空与宇宙航行局官员：要想在飞往月球方面赶上他们，我们，看样子，非得创造奇迹不行。他们走在前边已经很远了，而他们那些火箭的巨大能力足以保持住这种领先局面。我们在几年内无法赶上他们。但是请你不要发表我的名字，因为……唔……
    英国《每日快报》科学记者平彻尔：我曾把美国在载人飞船在月球着陆方面赶上俄国的差距比作一比五。在本周末苏联取得这个空间成就之后，我把这个差距加大到一比十，不论俄国这两个空间驾驶员是否都能平安着陆。
    （收音机播出苏联“天上兄弟”联袂归来、平安返回地球的最新消息。）
    美国前任总统艾森豪威尔（激动地打断他的话）：美国和苏联之间没有空间差距。我不承认有差距，我讨厌这个字眼。
    某乙：前任总统先生，你的说法同事实有很大差距。
    艾森豪威尔：我讨厌差距这个字眼。
    美国国家航空与宇宙航行局局长韦伯（一本正经地）：我想我们将在俄国人之前进行一次载人的月球登陆并且回来。
    美国国家航空与宇宙航行局官员（提醒他的样子）：等到1964年美国发射“双子星座号”运载两个人的座舱进行为时数星期的环绕地球飞行的时候——美国最早要到那时才能赶上苏联——俄国人很可能已经尝试在月球登陆了。
    美国“双子星座”计划负责人张伯伦：美国在1964年以前不能像俄国人那样把两个人送上轨道。
    合众国际社记者科德里（幽默地）：俄国人也许会来迎接美国第一批登上月球的人啦。
    美国众议院外层空间委员会主席米勒（用权威的口气）：不管怎么样，美国的空间计划是强有力的，从长远来看我们将赶上苏联。
    （人们的目光都集中于坐在角落里一言不发的总统肯尼迪的身上）
    肯尼迪（勉强地站起来，无可奈何地）：我们落后了，并且还要落后一个时期。……但是今晚我要谈谈我们的经济。（喝了一口冷水，作出准备演说的姿势）……
    （人们无精打采地一个一个退场。总统对着剩下的几个喝醉了的伏在桌子上的人在继续他的经济问题的演说。收音机播送着美国流行的歌曲“你是我的月亮，我真想一下子飞到你的身旁”。幕下。）
    （附图片）
    杜鲁门在观察
    ——杜鲁门说：还需要证实一下苏联发射宇宙飞船消息的真实性。
                          苏联　福米切夫
