### 伪善者的自我暴露
子悦
1962-08-29
第3版()
专栏：

    伪善者的自我暴露
    子悦
    肯尼迪巧于辞令，擅长伪装，非美国历届总统所能望其项背。但这一切仍难逃世人耳目，他自己也总是要自陷窘境，自行揭穿的。
    在22日的一次记者招待会上，肯尼迪就一连在两个问题上，但在不同的情况下，暴露了自己。
    有记者问肯尼迪：美国“和平队”为什么不能援助国内穷困的印第安人？肯尼迪支吾其词地答道：“这个，这件事我不太清楚。”
    在总统的记者招待会上，记者知道而总统不太清楚的事，是极少见的。总统不清楚的是什么呢？是不清楚美国“和平队”负责人拒绝了一个印第安人部落首领要求援助的呼吁吗？是不清楚美国“和平队”既然那么大慈大悲地热心“援助落后地区”，就应该对处在悲惨的“保留地”里的美国印第安人发发慈悲吗？说总统会不清楚这些，当然是可笑的。事实上，从肯尼迪的话看来，他至少不是完全不清楚，“不太清楚”并不等于“不清楚”呀！因此，问题在于他不敢答复。你看，他在“这个……”的时候，他有多大的难处，显得多么窘迫啊。
    肯尼迪在天花乱坠地吹嘘“和平队”如何如何“援助落后地区”的时候，也就是在掩盖美国利用“和平队”渗入“中间地带”的勾当的时候，他确是巧言令色的，但现在他只能靠“不太清楚”来解救自己了。
    在另一个类似性质的、说穿了也是肮脏至极的问题上，肯尼迪却显得从容不迫，一点也不需要靠“不太清楚”来解救自己，而是像吹嘘“和平队”时候那样大鼓其如簧之舌，滔滔不绝，但没有想到这仍然十分有力地作了一次自我暴露。
    有记者问他：“美国国会通过的一亿美元的联合国公债，会不会被用来对加丹加采取行动？”这个问题的真实背景是，美国为了吞并刚果的加丹加，曾利用“联合国军”同英法比老殖民主义支持的加丹加冲伯集团打了一仗，但没有取胜，现在正通过联合国提出一个限期并吞加丹加的计划，迫使对方屈服，扬言如不被接受，就要再动干戈。
    你看，肯尼迪怎样答复。
    明明是企图利用联合国实现美国鲸吞全部刚果，肯尼迪却说成是“支持联合国为防止在刚果发生全面混乱和瓦解而作的努力。”
    明明是向英法比老殖民主义者发出了最后通牒，准备在后者不屈服的时候兴师问罪，肯尼迪却说成是“防止”联合国在刚果的“和平努力的垮台”。
    明明是要让美国傀儡阿杜拉集团吃掉英法比傀儡冲伯集团，也就是美国新殖民主义挤掉英法比老殖民主义，把刚果最富饶的加丹加矿产囊括而去，肯尼迪却说是要使“阿杜拉先生和冲伯先生在一项会使刚果实现和解的宪法安排中联合起来”。
    真是口若悬河，何等堂其皇哉。
    可是，肯尼迪在所谓“使刚果实现和解”一点上，最无遮掩地揭开了红丝绒的帷幕。美国把它通过联合国提出的“和解”计划，是称之为“刚果民族和解方案”的。最近美国国务院的声明，再次说是为了“实现民族的解决”，为了支持“刚果民族政府”……但美国操纵的“联合国军”已把刚果人民重新打入地狱，扼杀了真正代表刚果民族利益的刚果合法政府，谋杀了刚果民族领袖卢蒙巴，现在基赞加也在狱中生命垂危。那末，在刚果，还有什么“民族”的影子呢？原来，“刚果民族”者，新老殖民主义的一小撮傀儡也，“民族和解”者，美国傀儡并掉英法比傀儡也。“民族政府”者，美国傀儡一统刚果也。
    美国在刚果最后演出的这一出魑魅［chī-mèi］争权、刀光剑影的新殖民主义丑剧，大有警世醒人的作用。这就是告诉人们，不仅对刚果，或者对亚洲、非洲和拉丁美洲其他国家，肯尼迪所说的“民族”、“国家”、“政府”，都只能是美国豢养的一小撮败类——卖国贼及其反动统治的代名词。肯尼迪打着的“和平队”、“争取进步联盟”之类的旗子，口口声声吹嘘的什么“尊重各国主权”啦，“同情民族独立”啦，“援助落后地区发展民族经济”啦……之类的漂亮言词，究竟是什么货色，也就可想而知了。这不也是绝妙的一次自我暴露吗？肯尼迪这个天字第一号的伪善家的悲剧在于，不妙的处境，使他不得不要好话说尽，但他好话说尽又不能不使他陷于越来越不妙的处境，因为他要坏事做尽。
