### 通过清仓核资健全物资管理制度
本报评论员
1962-08-24
第1版()
专栏：

    通过清仓核资健全物资管理制度
    本报评论员
    全国清仓核资工作已经进行了一段时间，取得了很大的成绩。现在需要针对清仓核资中发现的一些主要问题，从物资管理制度上作出妥善的处理，以便更好地改进与加强企业管理工作。
    清仓核资工作是改进企业管理的一个重要步骤。清仓的要求是要把企业物资的“底”弄清楚，核资的要求是要把企业的流动资金弄清楚。弄清了企业的库存物资，核定了企业的流动资金，就为企业的经济核算打下了基础。否则，家底不清，经济核算就无从谈起，当然更说不上勤俭办企业了。所以，清仓核资的过程，也是对企业经营管理工作进行检查和整顿的过程。清仓核资中发现的问题，促使企业人员深刻地认识改进管理工作的重要性；企业管理工作的改进，又会进一步巩固清仓核资的成果。
    在这次清仓核资工作中，许多企业根据物资管理中存在的问题，发动群众展开讨论，建立和健全物资管理和财务管理制度，从而改善了经营管理，开始出现了新的气象。事实证明，清仓核资和改进企业经营管理应该结合进行，也可以结合起来进行。多数企业原来都有成套的管理制度，利用清仓的时机，检查和解决企业管理制度中的问题，对于今后的工作改进大有裨益。
    清仓核资工作对于整顿干部作风，加强经济纪律也有积极的意义。国营企业的固定资产和流动资金是国家交给企业进行生产的物质基础，这是全民所有制的财产。如何兢兢业业地利用这部分物质力量，为国家人民创造财富，并且保护这种财产不受任何侵犯，这是企业职工的神圣责任，也是办好企业的起码要求。企业管理工作中有许多问题，其中最重要的一个是建立和健全科学的管理制度。科学的管理制度是本单位以及其他有关单位工作经验的结晶，它反映事物的内在关系。企业管理的一切方面必须严格地按制度办事。一切离开制度的作风，都是要不得的。
    彻底地全面地清查物资，一方面能够把大量的“死物”变成“活物”，拿出了多余的生产资料和消费资料支援农业、工业生产，投入市场供应人民生活需要。另一方面也便于总结企业经营管理的经验，制订合理的原材料消耗和储备定额，健全物资管理制度和核定企业流动资金。好些企业通过清仓核资，制订了原材料、燃料消耗定额，核实了材料储备资金，建立和健全了计划、采购、收发、保管、使用等方面的规章制度，加强了材料管理工作，从而在流动资金的运用和物资管理上掌握了主动权。凡是在这方面作出一定成绩的单位，都为进一步贯彻勤俭办企业、充分发挥物资潜力，改进企业管理等创造了良好条件。
    几个月的清仓核资工作告诉人们：要把清仓核资工作搞得全面彻底，并且把已经取得的成果巩固下去，还要花很大的工夫，做很多的实际工作。诸如，复查验收工作，技术鉴定工作，建立制度工作，物资处理工作等等。上述许多工作中，建立起科学的物资管理制度，是清仓工作的一项主要要求，也是搞好企业管理的重要环节。当然，在一个较短的时间里要把所有制度全都建立和健全起来，也确是不容易的事，特别是对于清理出来的物资如何处理，还需要国家有关部门根据有利于促进生产的原则，作出切实可行的规定，但是，对于企业内部的问题，也不妨考虑先规定一些解决当前问题的必要的措施，然后，再逐步地把这些措施编成规章制度。从目前看，有几个制度，例如：材料验收制度，领料定额制度，退料制度等等，都是每天要坚持执行的，必须在清仓核资中迅速健全起来，并且认真遵守。
    企业的物资、财务工作是企业经济活动的集中反映，企业领导人员必须亲自动手，通过清仓核资把物资管理制度建立和健全起来，把企业管理水平提高一步。
