### 禁止原子弹氢弹大会分组会议上大多数代表发言  坚决谴责美帝国主义是和平的敌人  康永和说要反对核战争就必须反对美国的侵略政策  两位美国代表说美国人民是美帝国主义的受害者，美国应对冷战负最大责任

1962-08-07
第4版()
专栏：

    禁止原子弹氢弹大会分组会议上大多数代表发言
    坚决谴责美帝国主义是和平的敌人
    康永和说要反对核战争就必须反对美国的侵略政策
    两位美国代表说美国人民是美帝国主义的受害者，美国应对冷战负最大责任
    新华社6日讯　东京消息：参加第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的一万多名日本和外国代表5日在东京分成三十个组继续举行会议。在各组会议上，大部分代表在发言中强调指出，美帝国主义是战争和人民苦难的根源，是和平的敌人。
    参加第二十八组会议的中国代表康永和列举具体事实，揭露美帝国主义的侵略罪行。他说：“美帝国主义以它自己的行为证明，它是和平的敌人，是中日两国人民的共同敌人，是全世界各国人民的共同敌人。”他严词谴责美国在太平洋进行的一系列大气层和高空核试验，谴责美国准备核战争。
    康永和强调指出：“如果我们要反对原子弹和核战争，我们就不能不反对作为战争温床的美国军事基地和美国的战争和侵略政策。”
    他继续说，美国总战略的主要目标是破坏和镇压民族独立运动；美国的“局部战争”和“特种战争”的矛头是针对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的。
    康永和表示，中国人民始终不渝地支持日本人民的正义斗争。他说：他深信，中国和日本人民之间的战斗友谊将在牢如富士山一样的基础上得到发展和加强。他说：日本人民将在民族独立与和平的道路上前进。康永和再次提出了在预备会议上所提出的关于本届大会的目标的四项建议。
    出席第十二组会议的美国代表艾琳·保罗夫人指出，美国青年在朝鲜、老挝和南越流血。她说，美国人民是美帝国主义的受害者。
    她还说，真正的安全并不在于修建掩蔽所，而在于建立一个真正和平的政府。她强调指出，日本人民和美国人民应当一道为反对美帝国主义而斗争。
    在第二十九组会议上，美国代表伊丽莎白·凯耳纳女士说，美国应当对冷战负最大的责任，并要求美国政府立即停止在南越的杀人行为，并撤除在外国领土上的军事基地。
    日本茨城县的代表在小组会议上说，在投掷原子弹的军事演习中，茨城县那珂凑到目前为止已有二十人由于模拟炸弹死于非命。
    神户的工人说，属于美国第七舰队的战舰最近更加频繁地开到神户港。
    他说，工人们根据第七届禁止原子弹氢弹世界大会的斗争方针展开了要求撤退能够发射核武器的军舰和撤退美军的斗争。
    来自正在为反对建立军事基地而斗争的北海道的代表，来自岩国、板付、伊丹和美国基地附近其它各地以及来自冲绳的代表都强调指出，事实证明，美帝国主义是和平的敌人。
    代表们还指出，日本的“自卫队”正在加强实行核武装，并用军国主义思想教育“自卫队”士兵。他们强调指出，日本人民必须为反对这些行动而斗争。
    许多代表还强调说，日本人民的斗争应当同中国、朝鲜和越南人民的斗争，同殖民地附属国人民的解放斗争联系起来。
    在有些组的会议上有些人提出了向美国和苏联政府首脑发出抗议电的建议，但是，遭到了大多数人的反对。东京的一位代表在第十组会上说，必须消除由宣传工具所散布的错误观点，即和平是由美国和苏联之间的均势所维持的。谈到美国和苏联进行的核试验问题时，他说，有必要把细菌和杀菌细菌区别开来。
    日本共产党的一个代表西泽富雄说，“全人类希望所有拥有核武器的国家停止核试验。为此，必须立即缔结停止核试验的协议。可是美国以视察问题为借口破坏为这一目的而进行的努力。”
    他说：“我们不能忽视核武器正在运进设在日本的美国基地这一事实。”他说，在说明今后进行反对核战争斗争的任务的书面报告中有一些含糊的观点。代表们通过讨论明确斗争的目标，这是必要的。
    在各组会议上，代表们确认，取消美国基地、撤出美军，立即和无条件缔结禁止核试验的协定、建立包括美国在内的无核武器区，反对以核武器武装“自卫队”和将冲绳归还给日本是防止核战争的共同斗争目标。
    有些分组会议通过决议，要求为实现这些目标而斗争。代表们确认，反对军国主义教育和对原子弹受害者进行充分的赔偿也是运动的要求。
    代表们表示希望，在分组的会议上发表的积极意见，应该列入书面报告。然而，在一些分组会议上，有些代表认为书面报告应当照原样通过。他们还说什么，单单指出和平的敌人，并不能推动运动前进。
    讨论的结果，在几乎所有的分组会议上，占优势的意见是应当明确和平的敌人。
    起草委员会预定在昨天下午六点三十分开会，起草将向全体会议提出的文件。
