### 镜泊湖上万木行
孙若刚　李继承
1962-08-24
第2版()
专栏：

    镜泊湖上万木行
    新华社记者　孙若刚　李继承
    入夏，镜泊湖上的木材运输线开航了。8月初，记者乘船出湖，忽然，有人喊道：“拖排来了！”抬头一望，只见一艘天蓝色的汽船徐徐前进，后面一根钢丝绳拖着大木排随船漂游。同行的人介绍，这木排有上万立方米木材，要在湖上航行八十余里，如果不起顶头风，一昼夜就可驶达木材出湖场，然后由汽车运输二十多公里，送到国家贮木场。
    镜泊湖在牡丹江上游，周围山峦重叠，碧崖绿水，景色分外秀丽。湖长一百二十余里，宽一、二里到八里，呈长带形，水深处近二十米。东京城林业局的镜泊水运场就设在这里。全局八个林场有六个是靠湖上运输木材的。今年，林业局的运材计划为二十七万立方米，湖上运输担负了十八万立方米。湖运时间只有夏秋两季，封冻之后，冰层虽然厚一米多，仍不能承受运材汽车的压力，所以，现在湖上的木材运输特别繁忙。
    7月底，湖运工人已运出木材九万多立方米，而且“湖面干净”，见不到流失的木材。这是水运工人千方百计巧编木排的结果。在这里，当你听了一些动人的故事以后，就会为湖运工人们爱惜木材的心情深深感动。
    被称为“水运谋士”的刘百万，就是这里水运工人的代表人物。他在湖上度过了十多年，到北京出席过全国先进生产者代表大会，现在是水运场的主任。他的事迹成为湖上传诵的佳话。在湖中的编排场上，我们看到煤矿用的坑木编得整整齐齐，一层压一层，任凭风吹浪打，也难跑掉一根。这是用“坑木装包法”编扎的。工人们说：这种小木头最不好运，它像顽皮的孩子一样到处乱跑，我们的“水运谋士”想出一种坑木装包法，使它老实了。过去，为了防止坑木流失，他们把坑木编在大木头上，编扎时十分费力，效率很低，每人每天只能编六立方米。后来，刘百万和编排工人研究，在两根大木头中间钉上几根铁链，两头钉上木头，成一长方形木框，然后将坑木摆在铁链上，可以摆好几层。这种方法，不仅解决了小径木容易流失的问题，而且每人每天可以编扎三十多立方米木材。
    编排场是湖运木材的起点。这里汇集着伐木场流送来的木材。周围用一根根原木联起来围绕着，看去像一圈浮桥，防止零散的木头漂流出去。场内由原木结成排模，像地板一样，固定在水面上。编排工人站在排模上，手拿长长的勾竿，按排模规定的流口，把大木头勾进一个口子，把小木头勾进另一个口子，一人一天要勾上万根原木。原木被勾进排模口以后，再由工人编扎成排。这叫做“分类编排法”。在勾进大木头的排模流口里，编排工人不时捉住一根黄色原木，再将两根黑色原木分列黄色原木两旁，用铁链将三根原木钉牢，紧紧联结在一起。编排组长王广俊说：这叫“一软带两硬”。黄色原木是针叶树，木纤维细，吃水量小，浮力大；黑色原木是阔叶树硬杂木，木纤维粗，吃水量大，浮力小，尤其在夏天，浸泡半月就要沉入湖中。这种“以软带硬”的方法，使硬杂木顺从地随着软木漂游。刘百万告诉我们：这是他们想出的防止木材沉湖的新办法。
    镜泊湖的木材水运线在解放以前就有，那时这里没有拖船，木材编成一个方块形或箭头形的小排，三五个工人坐在排上，任凭风浪摆布，八十多里的航程一般要行十天半月，有时排散落水，性命难保。解放以后，这里有了汽船拖运木排，编排方法也不断改进。现在使用的铁链子编排的方法，是由刘百万和尹相全创造出来的，它比过去采用过的树条子编排法牢实稳固，比用钢丝绳编排节约钢材。有了汽船和新的编排方法，木材运输效率便大大提高，一次运输成万立方米木材已是寻常的事了，而且湖运工人也安全省力得多。
        （本报略有删改）
