### 朝鲜大使举行庆祝朝鲜解放日招待会

1962-08-16
第1版()
专栏：

    朝鲜大使举行庆祝朝鲜解放日招待会
    朱德委员长等出席　韩益洙大使陈毅副总理在会上讲话
    陈毅副总理再次宣称：中国坚决支持朝鲜和越南人民反美爱国斗争；完全支持苏联和德意志民主共和国关于缔结对德和约，使西柏林局势正常化的立场
    新华社15日讯　朝鲜驻中国大使韩益洙今晚在北京饭店举行盛大招待会，庆祝朝鲜解放十七周年。
    朱德委员长等国家领导人应邀出席。韩益洙大使和陈毅副总理在招待会上先后讲话，热烈地颂扬了中朝两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊。
    陈毅副总理在讲话中再一次庄严宣称：中国人民坚定不移地支持朝鲜人民为迫使美国军队撤出南朝鲜和争取和平统一祖国的正义斗争，坚决支持越南人民反对美帝国主义的侵略和干涉、争取祖国和平统一的正义斗争，同时完全支持苏联和德意志民主共和国关于缔结对德和约，使西柏林局势正常化的严正立场和合理主张，完全支持德意志民主共和国为了反对美帝国主义和西德军国主义的侵略和挑衅所采取的一切防卫措施。
    今晚同朝鲜朋友一起欢庆朝鲜人民的光荣节日的，还有人大常委会副委员长彭真，国务院副总理习仲勋，政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席傅作义，外交部副部长耿飚，中朝友好协会会长李德全等。
    韩益洙大使在讲话中说，十七年来，朝鲜人民在朝鲜劳动党正确领导下，通过自己的英雄斗争，战胜了美帝国主义及其仆从国家的武装侵犯，把曾经是一个落后的殖民地农业国变成了一个具有稳固的民族经济自立基础的强大的社会主义工业—农业国家，并且继续以千里马之势，坚定地沿着社会主义大道奋勇前进。
    大使说，朝鲜人民所取得的一切成就，都是以金日成同志为首的朝鲜劳动党正确领导和全体劳动人民创造性劳动斗争的结果。他说，这一切成就当中，也包含着苏联、中国等所有社会主义阵营国家人民无产阶级国际主义的援助。
    大使说，共和国北半部的社会主义建设成就和我们党正确的统一祖国方针，进一步鼓舞着南半部人民反对美帝国主义侵略者、实现祖国自主统一的斗争。
    大使说，十七年来，由于美帝国主义的强占，我们祖国的南半部已经陷入毁灭的深渊。他说，分裂我们的祖国、给朝鲜人民带来无法估量的民族不幸、恣意屠杀几百万无辜朝鲜人民的，正是美帝国主义侵略者；今天在威胁朝鲜和平、反对朝鲜统一的，也正是美帝国主义侵略者。
    大使强调说，为了把南朝鲜人民从今天的活地狱中拯救出来，为了保证朝鲜的和平和实现自主统一，必须迫使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜。朝鲜人民通过全民斗争，一定能够迫使美帝国主义侵略军撤出去，实现祖国统一的伟大事业。
    大使列举事实，强烈谴责美帝国主义在南朝鲜和亚洲其他地区进行的侵略活动，指出美帝国主义是亚洲和全世界爱好和平人民的最凶恶的敌人。他还说，朝鲜人民坚决痛斥美帝国主义霸占台湾和针对中华人民共和国的一切挑衅行为。
    大使说，美帝国主义不仅在复活朝鲜人民不共戴天的死敌日本军国主义，把它引进南朝鲜，企图让它充当侵略亚洲战争的突击队，而且还企图拼凑“东北亚联盟”反对我国、中国和其他亚洲社会主义国家。
    大使严正指出，为了亚洲和平、民族独立和社会进步，必须迫使美国军队从南朝鲜、台湾、南越、老挝、泰国和日本撤出去，必须迫使美帝国主义从亚洲所有地区撤消美国军事基地，撤走核武器和其它一切杀人武器。
    韩益洙大使在讲话中热烈赞扬中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，高举三面红旗，在社会主义建设中取得了巨大的成就。他说，中华人民共和国的存在及其威力的增长，在加强社会主义阵营的威力、制止帝国主义侵略者的侵略和战争挑衅阴谋、维护巩固远东和世界和平方面是强大的因素；同时，也大大鼓舞着全世界人民特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民争取和平、民族独立和社会进步的斗争。
    大使说，社会主义阵营的团结一致，是我们的力量的源泉，是实现和平和伟大革命事业的最重要保证。今后，朝鲜人民将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为加强同苏联、中华人民共和国和所有社会主义国家人民的友好团结，为和平和社会主义伟大事业的胜利而坚决斗争。
    陈毅副总理在讲话中热情地赞扬了朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的坚强领导下，在反对帝国主义、保卫祖国独立的斗争中和建设社会主义的事业中取得的伟大胜利。他说，今天，朝鲜民主主义人民共和国更加坚强地屹立在社会主义阵营的东方前哨，捍卫着亚洲和世界的和平。朝鲜人民十七年来充满战斗和胜利的伟大历程，给一切争取民族解放和国家繁荣的人民树立了光辉的榜样。
    他说，朝鲜人民在反对美帝国主义侵略的斗争中表现了不畏强敌、坚毅不拔的英雄气概，在建设社会主义的事业中表现了不怕困难、百折不挠的顽强精神。他说，富有光荣革命传统的朝鲜人民在久经考验的朝鲜劳动党的正确路线的引导下，一定能够排除前进道路上的障碍，从胜利走向更大的胜利。
    陈毅副总理强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜的罪行，并且表示中国人民将坚定不移地同兄弟的朝鲜人民站在一起，坚决支持朝鲜人民为迫使美国军队撤出南朝鲜、争取和平统一祖国的正义斗争。他说，我们坚信，整个朝鲜人民的统一祖国的民族意志是不可抗拒的，三千万朝鲜同胞一定将重新团聚，朝鲜的三千里锦绣江山一定将重新统一，美帝国主义总有一天要被赶出朝鲜。
    他接着严厉谴责美帝国主义破坏1954年日内瓦协议，公然在越南南方燃起武装干涉的战火，把南越当作它推行所谓“特种战争”的试验场所。他说，美帝国主义的罪恶活动，已经激起全体越南人民的无比愤怒，并且遭到越南南方人民越来越强烈的反抗和回击。中国人民坚决支持越南人民反对美帝国主义的侵略和干涉、争取祖国和平统一的正义斗争。我们坚信，越南人民实现祖国统一的坚强意志是任何力量也阻挡不了的。越南人民的反美爱国斗争一定要得到最后胜利。
    在谈到德国问题时，陈毅副总理谴责美帝国主义一贯顽固地拒绝苏联和德意志民主共和国提出的签订对德和约使西柏林地位正常化的合理主张和建议，企图永远霸占西德和西柏林作为颠覆和破坏德意志民主共和国和社会主义国家的基地，特别在最近更变本加厉地支持西德军国主义势力对德意志民主共和国进行狂妄的侵略挑衅。他说，一年来和最近的事实都表明，德意志民主共和国在去年8月13日采取的加强边界防卫的措施，对于维护德意志民主共和国和社会主义阵营的安全以及世界的和平，都是完全必要的。中国人民完全支持苏联和德意志民主共和国关于缔结对德和约并在此基础上使西柏林局势正常化的严正立场和合理主张，完全支持德意志民主共和国为了反对美帝国主义和西德军国主义的侵略挑衅所采取的一切防卫措施。陈毅副总理表示坚信：德意志民主共和国反对美帝国主义的战争政策和侵略政策、反对西德军国主义、争取和平解决德国问题、维护欧洲和平的正义事业，一定能够取得最后的胜利。
    陈毅副总理还说，中国人民曾经长期深受帝国主义压迫的痛苦。美帝国主义至今仍然霸占着我国领土台湾，并且不断地对我国进行军事威胁和侵略挑衅。我们同亚洲、非洲、拉丁美洲和一切正在争取和维护民族独立、国家统一的各国人民有着共同的历史命运和斗争任务。他说，中国人民一贯同情和支持被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义和殖民主义、争取自身独立和解放的正义斗争。在当今的时代，帝国主义已经处于穷途末路，殖民主义正在走向完全的崩溃；一切被压迫民族必然战胜帝国主义和殖民主义而获得独立和解放。世界上没有任何力量能够阻止历史的车轮沿着这条道路前进。
    最后，陈毅副总理热烈地赞颂中朝两国人民之间用鲜血结成的战斗友谊和伟大团结正在一天天地巩固和加强。他热情地表示：中国人民将继续同兄弟的朝鲜人民一道，高举马克思列宁主义的战无不胜的红旗，在建设社会主义、维护和加强社会主义阵营的团结、反对美帝国主义的战争政策和侵略政策和保卫亚洲和世界和平的事业中，共同携手前进。
    韩益洙大使和陈毅副总理的讲话，在宴会大厅里一再激起长时间的热烈掌声。他们讲话以后，乐队分别奏了中国和朝鲜国歌。
    应邀出席招待会的，还有我国政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界著名人士，以及各国驻华使节和外交官员。
    （附图片）
    右上图：韩益洙大使、朱德委员长、彭真副委员长、陈毅副总理在招待会上
        本报记者　吕相友摄
