### 战士和渔民
任斌武
1962-08-23
第2版()
专栏：

    战士和渔民
    任斌武
    在波涛茫茫的东海里，有一个很小的岛屿。岛上散居着百多户渔家，并驻守着中国人民解放军一支部队。在这个岛上，流传着许多军民友谊的故事。
    这个岛上的渔民常年在海上捕鱼，岛上剩下的大部分是些老幼妇孺。因此，家里的生活，地里的庄稼，总免不了使出海的人惦记在心上。驻在岛上的战士们很理解渔民的心情。渔船要出海时，战士们对他们说：“出海安心生产吧，家里的事有我们呢。”
    渔民出海了，战士们挨门挨户地去访问。没人担水的按时给他们送水，没柴烧的帮他们上山砍柴，庄稼该种上了，帮他们种，该收了帮他们收，并且经常写信把家里的一切告诉在海上的渔民。
    渔民们有什么事也捎信托战士代办。不久前，正当大黄鱼旺发的时候，海上捎回信来要网，而且限时送到。接到这个信儿，岛上负责后方工作的一位姓俞的老人发愁了：网，仓库里有的是，但都没有拷过。拷网这种活非得强壮男劳力不可。这时候，副排长朱克贵带着战士们来接受任务了。老人笑着摇了摇头说：“不行，干这路活没技术不行。”
    “没有技术怕什么，我们会学，你吩咐吧！” 
    战士们说着，把衣服一脱，就动手干起来。在老人指导下，战士们搬起几十顶上百斤重的大网，拷的拷，血的血，晒的晒，白天黑夜干，按时把网装上船，送到了渔场。
    海岛上出现了几张红红绿绿的大字广告，上面写着：“大军免费理发，时间每天中午，星期日全天服务”。这是怎么回事呢？
    原来，在这个小岛上，从来就没有理发馆。小孩子头发长了，妈妈用剪刀给剪剪短，大人们在出海到外码头的时候才理发。有时候海上生产任务紧，顾不得理，就顶着乱蓬蓬的头发回来。这些情况，战士们看在眼里，就在动脑筋。刚好，去年来了一个叫施焕林的战士，他懂得一点理发技术。战士们用自己节约的伙食费买了两套理发工具，由施焕林当师傅，教着大家学起理发来了。开头他们先自己相互试着理，过了些日子就给岛上的小孩子理；技术练得差不多了，就正式贴出了广告。
    从那以后，岛上有了第一个理发馆。渔民一回港，战士们就烧好了水，摆好了座位等着。渔民上岸来，随到随理。渔民阿怀病在床上，副班长戴可彦就带上工具上门给他理发。
    有一次，十一级台风卷着暴雨袭击海岛。
    午夜时分，海上突然响起了急促的螺号。战士们跃身从床上爬起来，飞奔到海边一看，原来泊在山下的一条装满生产物资的运输船被浪撞翻了，大桶的柴油和各式各样的物资器材在海上随浪漂着，副排长朱克贵立即带着战士冲下海，追上前去。
    当下，夜色蒙蒙，大雨滂沱，呼啸着的狂风掀起了巨浪。浪推得战士们站不住脚，水雾迷得睁不开眼，但是，他们仍在水里翻滚着四处摸索着物资。战士李永乐追上一大桶油，一把没抓住，桶随浪往深处漂去。他不顾一切泅着水追去，终于抓住了油桶，拖上岸来。班长叶帮福，让破油桶把腿割破了，鲜血染透了军裤，副排长几次劝他上岸休息，他一声也不吭，只顾在水里抢救物资。
    战士们在海里抢，老乡们在岸上搬，从午夜直忙到第二天午后，终于把漂在海上的几吨物资大部抢救上来。十多个小时的搏斗，战士们浑身被水泡得不成个样子。天又冷，肚里又饿，一个个精疲力竭。战士们回到宿舍，换了换衣服，刚准备动手做饭吃，海上的螺号又响起来了。值班战士方永兴报告说，山后边那条载粮的船又发生危险了。
    听到这个消息，副排长朱克贵朝战士们打量了一眼，说：“同志们，情况很严重，要是把粮食糟蹋了，在海上生产的渔民兄弟吃什么呢……”。他的话还没说完，战士们已经精神抖擞地站在他的面前要求分配任务了。战士们又冒着大雨，迎着狂风巨浪冲下海去……。
    （据新华社讯）
