### 索非亚和哈瓦那分别集会庆祝我建军节  符拉契夫和加尔维斯谴责美帝唆使蒋匪帮窜犯大陆阴谋

1962-08-02
第3版()
专栏：

    索非亚和哈瓦那分别集会庆祝我建军节
    符拉契夫和加尔维斯谴责美帝唆使蒋匪帮窜犯大陆阴谋
    新华社索非亚1日电　保加利亚“人民军中央之家”在7月31日晚间举行集会，庆祝中国人民解放军建军三十五周年。
    出席庆祝会的有：保加利亚国防部第一副部长符拉契夫中将和保加利亚人民军官兵等四百多人。
    我国驻保加利亚大使馆临时代办王彭和武官魏精元上校以及使馆其他人员应邀出席了庆祝会。
    应邀出席庆祝会的还有兄弟国家驻这里的武官。
    符拉契夫中将和魏精元上校先后在会上讲了话。
    符拉契夫在讲话中说：“今天中国人民解放军坚决地保卫着远东的和平，并且准备同其他社会主义国家的军队一起给予帝国主义的新战争贩子以致命的打击。”
    符拉契夫指责了美帝国主义唆使蒋介石集团窜犯中国沿海地区的阴谋，并谈到了保中两国军队的友谊。他说，中国人民不许任何人侵犯他们的伟大的革命果实。中华人民共和国是社会主义阵营中的一员。战斗的友谊和同志般团结的纽带把中华人民共和国同苏联、同强大的社会主义阵营各国人民紧密地联系在一起，这个阵营的联合力量，将牢靠地保证每个社会主义国家不受帝国主义反动势力的侵犯。中国人民解放军在战斗训练和政治素养方面取得的一切成就，也是我们的成就。我国人民军的指战员以钦佩的心情注视着中国人民解放军的成就，看到他们的成就就像看到自己的成就一样高兴。
    魏精元上校在讲话中叙述了中国人民解放军三十五年来的光荣经历和在建军工作中所取得的成就。他说，面对着帝国主义的侵略势力，巩固和加强我们兄弟间的战斗友谊和团结，继续坚持对敌人的斗争，具有重要意义。
    他在谈到美帝国主义制造东南亚和台湾海峡紧张局势时指出，最近，蒋介石匪帮在美帝国主义唆使下，正在企图窜犯中国大陆沿海地区。经过严重考验的中国人民解放军，正在密切注视着敌人的动向。
    新华社哈瓦那31日电　古巴革命武装部今天晚上在哈瓦那举行了隆重的纪念中国人民解放军建军节的大会，大会实况由电视台向全国播送。参加大会的有首都各阶层、军队和民兵的代表四千人。松树岛驻军首长威廉·加尔维斯少校在赞扬了中国人民解放军的伟大胜利后说：它的历史证明，不重视武装斗争就不能同反动阶级进行斗争。
    加尔维斯说，中国人民解放军是我们当代最英勇的军队之一。目前它拥有最现代化的武器，具有最高度的纪律性，最热爱中国人民的事业，对自己的斗争抱有最坚定的信念，具有最高的战斗士气。此外，中国人民解放军还拥有一支强大的辅助力量，这便是民兵。他们在历次革命战争中证明他们任何时候都是人民解放军永不枯竭的后备力量。
    加尔维斯谴责美帝国主义唆使蒋介石匪帮对中国大陆发动军事冒险。他问道：难道美帝国主义者已经忘记了在中国大陆、朝鲜、越南和老挝的失败教训吗？他说，中国不是孤立的。
    加尔维斯说，我们爱好和平，并且为和平而斗争；但是帝国主义者是背信弃义的，因此我们必须保持高度的警惕。
    他说，我们古巴人将永远同英雄的中国人民站在一起。在我们反对帝国主义的第一线，我们知道怎样保卫人类最美好的事业、马克思列宁主义的事业，以及怎样去为此而斗争。
    中国驻古巴大使馆武官黄政基详细地介绍了中国人民解放军三十五年的光荣历史，并且强调指出了两国武装部队在反对美帝国主义和争取世界和平的斗争中结成的战斗友谊。出席大会的人们对他们的讲话报以热烈的掌声。
    出席大会的有古巴革命武装部副部长塞尔希奥·德尔巴列少校和起义军其他领导人，统一革命组织全国领导委员会委员奥尔多基，司法部长亚武尔，中国驻古巴大使申健和各国驻古巴的外交代表。
