### 许多国家学生代表在国际学联代表大会上发言  同声谴责美帝国主义侵略政策  我代表李琦涛说：支持民族独立斗争是各国学生的国际义务

1962-08-25
第4版()
专栏：

    许多国家学生代表在国际学联代表大会上发言
    同声谴责美帝国主义侵略政策
    我代表李琦涛说：支持民族独立斗争是各国学生的国际义务
    据新华社列宁格勒22日电　国际学生联合会第七次代表大会自19日起进行大会讨论。
    在开幕当天，国际学联主席贝利康对执行委员会的报告，作了说明。
    中国学生代表团团长李琦涛在19日会上发言。他说，自第六次代表大会以来国际学生运动的巨大发展，有力地证明了国际学联上届代表大会所确定的保卫世界和平、争取民族独立、反对帝国主义和新老殖民主义、争取教育民主化、维护学生权利的任务是正确的。
    李琦涛指出，通过两年的实践，已经有越来越多的学生认清了，以美国为首的帝国主义是世界和平的敌人。保卫世界和平的斗争就是反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策的斗争。他说，亚、非、拉丁美洲人民，争取民族独立的斗争对于保卫世界和平具有极其伟大的意义。支持亚洲、非洲和拉丁美洲的民族独立的斗争是我们各国学生责无旁贷的国际义务。我们需要继续发扬国际学联反帝和反殖民主义的光荣传统。
    他说，民族解放运动有力地打击和削弱帝国主义，有助于裁军斗争；争取裁军是揭露和打击帝国主义扩军备战的斗争，也有助于民族解放运动。
    李琦涛最后指出，日本学生组织“全学联”代表18日在会上发表攻击苏联进行核试验的言论，是对爱好和平的苏联人民、苏联学生的恶意诽谤。他说，我们对全日学联代表团的这种行为表示巨大的愤慨。
    李琦涛在列举美国政府不断进行高空核爆炸和加紧准备核战争等一连串事实后说道，我们要保卫世界和平就要认清和平的敌人是谁，要普遍裁军就要看清裁军的障碍来自何方，要反对核战争就要弄清核战争的祸根是什么。
    李琦涛的讲话博得全场经久不息的掌声。
    印度尼西亚全国大学生联合会副主席伊斯梅尔说，民族解放运动是建立持久和平的重要因素。
    匈牙利学联主席瓦尔纳说，我们不能把美国和苏联的核试验等同起来。美国进行核试验是为了战争，苏联试验是为了保卫和平。
    阿尔巴尼亚代表阿吉梅罗说，世界上的大学生们很清楚地知道以美帝国主义为首的帝国主义威胁着和平。要想使自由与和平事业胜利，要求各国人民提高警惕，团结一致，反对帝国主义的计划和他们奴役各国人民的阴谋。
    刚果代表（利奥波德维尔）考克瓦在发言中首先谴责以美国为首的帝国主义野蛮地奴役刚果。他强调说，必须消灭殖民主义，给刚果以独立和自由。
    南越代表阮济荣说，肯尼迪上台后美国更加加紧了对南越的干涉。美帝国主义的奴役使我们除了斗争之外，没有其它出路。
    苏联代表茹拉夫列娃发言说，苏联大学生把加强争取和平、争取全面彻底裁军、争取各国间和平共处原则胜利的斗争看成是自己头等重要的任务。她谴责有人企图把今年恢复核试验的责任加在苏联政府身上。
    委内瑞拉代表在发言中痛斥了美帝国主义对这个国家的奴役和掠夺。他说，对帝国主义的每一个打击，就是在加强着和平的力量。
    古巴学联主席雷维利翁说，古巴通过武装斗争取得了胜利，革命是不可避免的。我们时代的主要特点之一是民族解放运动在各国蓬勃发展，许多国家通过流血斗争取得了独立。
    朝鲜民主主义人民共和国代表高尚俊说，希望和平是不够的，要在反对以美帝国主义——全世界人民不共戴天的敌人——为首的帝国主义斗争中争取和平。
