### 引种新疆良种核桃的几个技术问题
王林　齐宗庆　初福玉
1962-08-13
第2版()
专栏：

    引种新疆良种核桃的几个技术问题
    王林　齐宗庆　初福玉
    人民日报6月19日报道了在北京地区引种新疆良种核桃的情况之后，北京林学院试验林场收到许多来信，要求提供栽培技术经验。由于引种新疆良种核桃的工作只是刚刚开始，对于它的生长发育规律及早实的生理机制等问题还了解得不够，对于哪些地区宜于引种等问题也还有待研究，所以，目前还谈不到有什么成熟的技术经验。好在我国有着栽培核桃的悠久历史，各地群众都积累了丰富的经验。这些宝贵经验不仅适用于培育一般核桃，一般也适用栽培新疆良种核桃。这里简要谈谈我们在引种新疆良种核桃工作——育苗、幼树阶段中所采取的一些主要措施和要注意的几个技术问题，以供参考。
    品种选择和种实采收
    尽管新疆核桃一般都比北京地区核桃结实较早，但是它们并非都是隔年结实的。早实性状主要决定于品种。一般阿克苏、库车地区的薄壳、早熟丰产、隔年结实等核桃品种，要比和田地区的大果等品种结实较早。所以，在引种新疆早实核桃时，首先要选择具有早实性状的种子。
    其次，核桃种实的成熟程度对种子的发芽力有很大影响。采用不成熟的种子播种，发芽率往往很低，而同一株核桃树上又因种实着生部位不同成熟期也不很一致。所以做种子用的核桃，不宜采收过早，一定要等到绝大部分充分成熟，即种实外果皮已发黄，或至少已有三分之一以上果实的果皮开裂时才进行采种。
    争取幼苗适时出土
    核桃种子及幼苗阶段的特点是：一、种子含油脂多，粒大、壳硬，发芽较慢，而且发芽后先长下轴，幼根达一定长度后才伸出幼芽。二、幼苗在刚出土阶段，对强光和高温十分敏感。幼芽出土缓慢，不仅加重了播种的管理工作，使种子易遭地下害虫危害，而且如果地表温度已急剧增高，还往往烫焦幼芽或灼伤嫩茎。据我们的观察，促进核桃幼苗提早整齐出土，不仅是避免幼苗日灼和减轻种子受地下害虫危害的有效方法，而且有利于苗木的生长发育和越冬。
    促进幼苗适时出土，除做好整地施肥及播种地管理等工作以外，主要在于：
    一、做好种子催芽。核桃种子催芽的方法各地不一，通常有水浸催芽和沙藏催芽二类。考虑到在催芽过程中经一定时期适度的低温，对种子营养物质充分转化和幼胚锻炼有良好的作用，我们采用了层积沙藏催芽的方法，即将种子在不生火的室内（室外沟藏也可），水浸（冷水或温水）一、二天后，在木箱中或地板上，每一层（单粒）种子间铺一层厚六到八厘米的湿沙。为了通气良好和上下层温度一致，勿使层积过厚——以三、五层种子较好，并加安通风设备。
    根据引种的新疆核桃种壳较薄的特点，沙藏时间不宜过长，三十天到五十天即可。沙藏催芽须保持适当的温度（最好在摄氏零度到五度之间）和均衡的湿度。为此，须适当封闭沙藏房间和经常（十至十五天一次）检查翻倒。催芽初期沙的湿度不要过大，后期则要防止过干。为争取及早播种，必要时在播种前可适当提高温度（如置于生火房间）。最好当胚根将要伸出或刚刚伸出种壳时进行播种。
    二、掌握播种技术。如春季播种，在北方地区要适当早播，最好土壤解冻后即进行。在北京地区，播种最迟应在3月底或4月初以前结束，以使种子处在良好的土壤湿度状况下，当土壤增温到一定程度时即能顺利伸根发芽。为保证发芽必需的土壤湿度，播种前最好灌足底水，播种后根据土壤情况进行适当镇压。
    三、注意种子放置方向和复土厚度。据观察，播种时将种子合缝线垂直于地面方向放置，既可有利于胚根和幼芽的顺利伸展，又可减少种子霉烂。复土厚度要依土壤质地及湿度和气候条件而定，一般可在四至五厘米左右。过薄易使种子层土壤在幼根扎下去以前干竭，影响发芽；过厚则不仅幼芽出土困难，而且因种子层土壤增温较慢，推迟出土期。
    如上述，核桃种子从播种到幼苗出土所需时间较长，在这一期间种子易遭地下害虫危害，所以播种时最好根据土壤害虫情况，在播种穴周围撒以适量六六六粉。
    促进苗木健壮生长
    促进苗木健壮生长，首先要满足其生长发育所需的空间条件。根据新疆核桃苗期地上部分和根系生长发育都比较迅速的特点，育苗时播种密度不宜过大，穴行距最好在30×50厘米左右。
    其次，核桃对土壤营养条件要求较高，施肥对促进生长有良好作用，尤其是施用有机肥料作基肥更为重要，必要时也可适当施追肥。但对苗木追施矿质肥料时应注意：（1）勿过量，即追肥次数和每次追肥量都不宜过多，追肥后要及时灌水；（2）对当年生苗追肥时间不要过早或过迟。过早因幼苗刚出土，茎根尚嫩，易遭药害；过迟则易拖延苗木停止生长时期而影响越冬。
    第三，加强苗木保护。除了及时做好防治病虫害工作以外，保护苗木—幼树安全越冬，避免冻梢，对于第二年的生长和提早结实具有重要意义。各地核桃防寒方法很多，我们以为，弯倒苗木埋土防寒最为安全易行，即：将小苗弯倒，全部埋土；二年生以上幼树可顺主风方向呈弓形慢慢弯倒，复埋梢部。翌春须适时扒除防寒土。
    至于其他抚育措施，如灌水、松土、除草等，可酌情适时进行。
    栽植造林
    核桃对光照及土壤条件的要求比较严格，对低温、寒风和盐碱的抵抗力都比较弱。为了确保其良好生长，在造林选地上，山区要注意选择在土层深厚（包括含石砾较多的厚土）和避风向阳的地方栽种；平原地区要注意地下水位不要过高、排水良好和土壤含盐量不要过大。
    核桃可以直播造林，也可以栽植造林，应因地制宜。在土壤条件较好、管理方便的地方，最好用直播造林。栽植造林，春秋季都可进行。如在秋季造林，栽植后必须防寒。如在春季栽植，最好在早春随起苗随栽植，因为苗木假植过久，尤其是越冬假植，对造林后幼树的恢复和生长有一定影响。栽植技术上要注意的另一个问题是“深植适埋”。深植系指植穴要适当深些，保证苗木根系尽量完整而舒展；埋土则要适宜，埋至原土痕，切勿将树干复埋过深，否则会因土壤通气不良而影响根群的正常生理活动，有碍幼树生长发育。
    初实幼树的授粉
    核桃是雌雄同株异花的风媒花植物。雌雄花开放时间因品种而异，有的雄花先开，有的雌花先开。这种早结实的新疆核桃在开始结实的头二年，一般是雄花的开花期比雌花较晚，数量也较少。所以，在附近有成年核桃树的情况下，幼树雌花虽然可以自然授粉，但为提高座果率，辅以人工授粉是十分必要的。
    花粉采集要选择品质好、产量高和抗性强的健壮核桃树为采粉树。采粉的时间最好在雄花序中部颜色由绿转黄或将要撒粉的时候。采集方法，可以从树冠阳面剪取雄花花枝，用瓶插法或直接将花枝摊放在阴暗处搜集花粉。如果所需花粉数量较少，则可用长形粗玻璃管套在采粉树的雄花序上，轻轻弹动采集。采粉最好在当地进行，不要远途运输。花粉采集后，可稍加阴干以散去过多的水分，然后装在干净容器内，置于低温（以摄氏零度到5度为佳）干燥处贮藏。最好是随采随用，不要放置过久，以免丧失发芽能力。
    授粉应掌握适宜的时间。当雌花由初花期（柱头微裂开）进入盛花期（柱头黄绿色呈眉状平展，并大量分泌粘液）时均可授粉，以在盛花期授粉座果率较高。
    授粉工作最好在晴朗的早晨（8—10时左右）或傍晚进行。一般用细毛笔或用细棍缠以脱脂棉（普通棉亦可）蘸取花粉，在柱头上轻轻弹落。授粉时要避免触动柱头，以防触伤柱头或碰落雌花。可重复授粉二、三次，但每次撒花粉量不要过多，否则会造成柱头分泌液枯竭，柱头过早萎缩，影响花粉发芽和受精。
