### 在全国“时间服务”中心
张风
1962-08-14
第2版()
专栏：

    在全国“时间服务”中心
    新华社记者　张风
    人们每当从收音机中听到广播北京时间时，总是很自然地要去对一下钟表，因为它是我国的标准时间。但是你可知道，这个“北京时间”是怎样测定的？为了测定准确的时间，又有多少人在日夜辛勤劳动？
    在天文台的工作中，用天文观测以确定准确的时间并用无线电讯号播发出去，叫做时间服务。上海市区西部的徐家汇，有一所中国科学院所属的上海天文台，便是我国时间服务的中心。我们所说的“北京时间”，就是这个天文台在南京、北京等地天文台“时间服务”工作的配合下从这里测定和播发出去的。
    在几间屋顶可以移动和启闭的观测室内，有许多精密的天文望远镜和仪器。这便是测定时间的场所。不论是炎夏或严冬，观测员们从不放过一个晴朗的夜晚。当观测的时候，他们打开屋顶，用各种天文望远镜对准着一些星象，从各个位置，用各种方法，观测它们经过天空某一点的刹那，然后由精密仪器自动记录下观测到的数据。正当人们熟睡的时候，观测员们得这样全神贯注地在这里工作四到六个小时，每晚都要观测四十到六十颗恒星。
    观测恒星和测定时间有什么关系呢？据天文台的工作人员说，原来时间是物质运动的过程，人们可以用物质的一定周期性的运动，例如太阳和某些恒星每天在天空中经过某一固定的方位或方向，来测定时间。我国民间流行的看太阳或北斗星的方位以测定时间，便是应用这一原理。我们的祖先在春秋战国时代发明的测量日影长度的“圭表”，以后广泛使用的按日影定时刻的“日晷［guǐ］”，也是应用了这一原理。现代天文学家使用精密的仪器和科学方法观测恒星，抓住恒星经过天空某一点的刹那以测定时间，应用的同样是这一原理，只是精确度大大提高了。
    在观测室内，如同电传打字机那样的自动装置，引起了我的注意。电钮一开，通过“超人差棱镜等高仪”、“光电中星仪”等观测到的数据，便自动记录在电报纸一样的长条上传送出来。1924年起便在这里工作的总工程师龚惠人说，解放前测时，只能以目观测，以耳听钟，以手记录，现在使用这些精密自动的设备，便能大大减少人为的误差，提高测时的精确程度。
    测时只是时间服务工作中的第一道“工序”。天文台还用稳定性很高的天文钟来“守时”，这种钟能够准确地报道时间，这样就使得天文台在风雨晦阴之夜无法观测星象时，也能掌握精确的时间。为了改正可能产生的细微的误差，天文台工作人员还“收时”，收听各国天文台的时间讯号，进行比较和研究。用“测时”、“守时”、“收时”的综合结果，发布无线电时间讯号，就是授时。
    “守时”的场所是钟房。这里有石英钟、恒星钟，有放在恒温室内的摆钟。钟面上指示的时间，有“北京时间”，格林威治时间，恒星时的时间。在钟房中占主要地位的是石英钟。它与普通时钟完全不同，看上去是一组装置着精密仪器的大玻璃橱。普通时钟每秒摆动一次，也就是它的频率是每秒一次，而石英钟内石英晶体产生的频率，每秒达一百万次。因此以石英钟为“守时”工具，比起解放前使用的、现在只作为备用工具的放在恒温室内的摆钟，其精确性与稳定性都是不可同日而语的。
    上海天文台解放前叫做徐家汇天文台，从上一个世纪起就做授时工作。开始时，在黄浦江边用中午落球（将悬挂在竿顶上的球落下来）和晚间闪光的方法来报告时间。1914年起用无线电授时，每天白昼播发两次讯号。稳定度起初只有十分之一秒，以后提高到百分之几秒。现在上海天文台每天日夜发布八次无线电时间讯号，全国各地都可以收到，稳定度已达到正负千分之一秒左右。
    一千分之一秒，这在日常生活中，完全是无所谓的，即使在田径、游泳比赛中，最多也只用十分之一秒来计算时间。那末，为时间服务的人们把时间测定到这样精确的程度，其目的何在呢？
    天文台的专家们说，时间是物理学中三个基本量之一（另两个是长度和质量），经济建设和科学研究的许多部门都离不开时间。测定经度纬度、测绘地图、航海航空中测定方向，都需要用到时间，而且要求的精确度之高，不是一般人所能想像的。如大地测量中要求的时间精确度，不能低于千分之三秒，否则在测量中就会出现误差。至于星际航行、导弹、火箭等需要的时间，精确度更要求达到十万分之一秒以上。
    上海天文台从1958年开始，还发播与时间有密切关系的“标准频率”。频率就是单位时间内完成振动的次数，一般以一秒为单位时间，因此从频率的次数也可以测量时间。标准频率的精确度与稳定度都很高，上海天文台的标准频率已达到一亿分之一左右。无线电导航、雷达测距、电子仪器和其他物理仪器，以及无线电通讯的发射与接收时要校准频率，都要使用标准频率。
    上海天文台播送的“北京时间”，除了距北京较远的新疆、西藏以外，全国所有地区都采用它。但是实际上，它并不是北京的当地时间，也不是这所天文台所在地的时间。天文学家们解释说：地球在一刻不停地由西向东转动，各地的经度（子午线）不一样，时间也就不一样。不但各国各地的时间不一样，严格说来，一个城市内东区与西区的时间也是不一样的。为统一全球的计时标准，1884年举行的国际经度会议，确定了时区制度。我们所用的北京时间按这个会议规定的时区来说，是东八区的时间，即东经一百二十度地方的时间。因此，“北京时间”正午十二点，实际上是北京当地时间的十一点四十五分三十六秒，上海当地时间的十二点零六分。
