### 办粉坊是件好事
黄发森　罗小华
1962-08-08
第2版()
专栏：

    办粉坊是件好事
    黄发森　罗小华
    农村办粉坊是群众很关心的事。有些地方是想办又不想办。想办，是想借此方便群众，发展养猪，增加肥料，增强地力，促进粮食增产。不想办，主要的是耽心耗费粮食，占用劳动力。究竟得失之间如何呢？最近我们就这个问题，在湖北潜江沙街公社联兴大队作了一次调查。
        算几笔账
    这个大队的八个生产队办有七个粉坊，都是生产队办的。
    社员拿粮食换粉，不找加工费。用粮兑粉的人很满意。一般是四斤半蚕豆或者五斤高粱、玉米换一斤粉，互不找钱。有了粉，人来客往，逢年过节，打上两个鸡蛋下粉，就是一碗好菜。一斤粉，可以做四碗菜，而四斤半蚕豆如果做菜，也只有这么多，当然没有粉好吃。粉还是病人、孕妇、小孩、老人调济口味的好食品。粉久藏不坏，需要时拿出来吃，很方便。社员说：“哪家不种一些自留地，哪家不收一些粮食？兑换点粉，能调济一下生活。”大家认为用粮食加工粉，不能算是浪费粮食。
    占用劳力办粉坊，影响不影响农业生产？各队一般地是“日磨百斤粮”。磨百斤粮，从磨浆、下粉、晒粉到兑粉，平均要用四个半工。但是，磨浆、下粉等活，都是天蒙蒙亮开始，可以在农田劳作的空隙时间进行。就是夏收夏种大忙时节，也是这样。参加打场的人，因早上麦穗未晒干，不能打，可以利用这段时间下粉。为棉苗喷药水的人，因早上露水未干，不能打药，也可以帮忙做粉。掌握操作的师傅，早上照顾磨浆后，也可以参加农业生产。社员们说：“看来是用工要占人，实际是用工不占人。”
    用粉渣养猪积了肥，又能节省积肥的劳力。喂猪造出大批肥料，猪粪和豆渣肥水，各队每月有三百担左右，社员积肥是每四担记一个标准工，共折合七十五个标准工，相当于两个劳力一个月中所做的工。没办粉坊前，各队每天要派三至四人出外拾粪，积的肥远不及现在多，有时还扑空，尤其一些渣子肥、草皮肥，肥效差，又花劳力。有了粉坊，养猪积肥，坛子里捉乌龟，稳当得很，肥料又好。所以社员说：“办粉坊，明的用了工，暗里收回来了。”
    每百斤粮做粉，可以出一百三十斤渣，还有五担浆水，是猪的好饲料，猪吃了，长得快。办粉坊前，全大队公私养猪只有六十五头，办粉坊后，每个粉坊喂了一至三头母猪，养猪量猛增到两百多头。素有养猪经验的人说：“赚钱不赚钱，一年肥两三亩田。”大队支部副书记江秀兰说：全大队一千六百多亩田，除去水田（用绿肥）、滩田（不下肥）外，要下肥的一千二百多亩田，60％到70％是下的猪造的肥和粉渣肥水。由于办粉坊增加了肥料，加上按劳分配政策的贯彻执行，产量明显地提高了。去年下半年办粉坊后种的粟谷、黄豆，比前一年分别增产37％到41％。今年夏收又比去年夏收增产13．5％。第七生产队有九亩多田，先季种的棉花，田瘦得很，下季种的小麦开始是三类苗，社员用粉渣肥水泼了两次，很快变青发蔸，今年亩产两百多斤。社员说：“不是这肥水，最多收百把斤麦子。”第二生产队去年夏收总产两万八千斤，下年办了粉坊，养了母猪，常养十三头猪，每月能造近百担猪肥和一百五十担粉渣水肥下田，苗子长得好，今年夏收达到三万八千斤。
    前年，粉坊没办起来，猪子长得不肥，卖给国家的猪很少。去年办了粉坊后，下半年卖给国家的猪显著增加了。社员吃肉杀了七十六头。母猪下的仔猪又马上顶起来了。
    具体问题如何解决？
    办粉坊有许多具体问题要解决。比如，工具、劳力、粮食、开支、烧柴等，怎样安排得当，让农业生产和副业互相促进，做到社员满意。联兴大队采取了以下作法：
    工具：各生产队以前都办过粉坊，工具都有一些，但都不齐全，缺的部分，他们采取三种办法解决。主要是向社员租借。租借方法有两种：一是记工，一是给钱。比如一盘磨一月租金一元五角或两元，借小缸一口，一月记工一个。其次是用现金买社员的，或外出购置。再是利用公共财物。干部和社员们觉得，租借工具，记工记账方法比较好，一则队里平时现金有困难，二则社员在分配时能收入一笔整钱，双方有利。
    劳力：生产队一般固定两个掌作师傅，领导生产，他们的工分比农业生产的同等劳力高10％左右，和其他社员一样参加分配。三五天下一回粉，要增加三四个人帮忙突击，也和农业其他劳力一样记工。
    粮食：各队一般用二千斤左右粮食周转。一是从社员工分粮中预支出来的，即“上月工、下月粮”，当月可以利用；一是用的队里储备粮。这些事都是经群众讨论决定的。开办后，只要操作得当，或多或少有点盈余。第八生产队开办粉坊一年来，余粮二千七百斤，备齐了周转粮。他们说：盈余一点，是历史习惯，兑换人没有意见。
    现金开支：由于是粉粮兑换，没有现金收入，做粉过程中的易耗物品的购置、兑粉出差用费等开支，平时可由生产队垫付，将来由粉坊卖猪、售肥的现金作抵偿。
    柴草：一百斤粉，平均要用一百三十斤柴草，一年一般在一万五千斤左右。社员们说：“各户平时省着点，可以供给粉房烧用了。”
    另外，制粉的技术问题也很值得注意。联兴大队各队因为有办粉坊的传统技术，每百斤粮出粉率全年平均占32％，高达35％，而且色白条长，所以销路好。据说周围有些队出粉率一般只28％左右，因而销路就比较差些。总之，办粉坊是件好事情，只要有一定条件，善于依靠群众，经营管理得法，是可以办好的。
    （原载《湖北日报》，本报有删节）
