### 富有民间色彩的喜剧《抬花轿》
颜长珂
1962-08-02
第6版()
专栏：剧评

    富有民间色彩的喜剧《抬花轿》
    颜长珂
    《抬花轿》的舞蹈动作是河南艺人们的独特创造。在豫剧的传统剧目中，好几出戏里都有这种表演。台上的轿子是虚拟的，演员们以变幻多姿的身段以及彼此动作的和谐配合和巧妙交流，造成了抬轿行路的具体而又艺术的形象。抬轿子这种比较单调的生活动作竟能表现得那样生动有趣，无怪在演出时常常会被观众的掌声拉住“轿子”，下不得台了。在邢台专区豫剧团演出的《抬花轿》中，我们欣赏到了这种绝妙的演技。不过，看了全剧之后，我才知道这出戏的好处又岂止这一点点呢？
    《抬花轿》的故事并不出奇：一对青年男女互相爱慕，赠送了表记；后来女的落难，为人所救，男的中了状元，终得团圆。看来是才子佳人的俗套。但是，剧中突出刻划的不是这一对青年，而是男主角的姐姐——周彩霞，写她怎样撮合了弟弟的亲事。这是个很有特色的性格：据说在当地的演员和群众中，这个角色是以“疯姑娘”而知名的。
    “疯姑娘”疯得非常可爱。她虽然出身于名门贵第，却野性未驯。看她刚一出场，在父母面前，竟是那样无拘无束地谈论着自己的亲事；埋怨老爹爹爱喝酒、爱挑剔，把她的事情耽搁了。就是上了花轿以后，她也不大老实，自己掀起蒙在头上的盖头，偷觑［qù］那骑马前导的丈夫：看看他是个什么样的人物呢？越看越爱，干脆把它揭下来了。刚刚过了三朝回门的日子，她又在忙着为人说媒跑腿了。她只有在见公公婆婆，为娘家的弟弟和婆家的妹妹说亲时，才想到要严肃起来。这种拘谨和她本来性格的矛盾，新媳妇和媒人的两种身份的矛盾，特别显得可笑。“新郎官”知道她来见公婆了，生怕像往常对待自己一样地随便，又特意赶来招呼她放“稳重”些。她却嫌他多事，满有把握地把他支使开了。……在许多颇饶兴味的生活细节的描写中，观众可以看出，周彩霞的行为常常越出了封建礼法的规范；不过，这出喜剧不是从她和周围环境的直接冲突中来刻划这个性格就是了。在《抬花轿》这出戏里，“疯姑娘”是欢乐的种子，是死气沉沉的缙绅社会中闪现出来的唯一的生命的火花。作品对这种性格的热情赞美，体现了民间艺术家们热爱生活的乐观精神。剧中把她一个人突现出来，使她成为情节的主宰；而让那一对本来应该成为主角的人物推到了背后；至于声势显赫的双方的父母，更被写成是无所作为的角色。我想，这恐怕正是体现这种思想感情的独特的喜剧构思吧！虽然，就这个人物的典型性来说，周彩霞也许更像一个农村中的小康人家娇纵惯了的小闺女，这却是民间创作的特色，因为艺术家总是根据自己最熟悉的生活来塑造人物的。也正是这样，作品才会有那么浓厚的乡土气息。
    扮演周彩霞的姚淑芳同志的表演也很精彩，她的好处，也正在于泼辣和质朴。着墨很重，对性格的挖掘也很细致，但不伤于纤巧。看起来色彩绚烂，却又明了易懂，还有余味可寻。粗中有细，地方戏的表演，好就好在这里。我很难忘记周彩霞出嫁前的那段戏。她先是满怀欣喜地像一阵风似的跑出来了，走到台前，却突然装得端庄起来：也许是想起了父母的什么嘱咐吧！心里的高兴也尽量不让它流露出来，甚至是对二老哭上几声，就像天底下所有要出嫁的女儿那样。她那蒙住头以后的耸肩扭腰的哭态，看来近乎滑稽；但与其说是对于这位千金小姐的调侃，不如说是对这种虚伪的风俗的讽刺呢！周彩霞在每场戏里的表演都很重，动作很多，但是场场不同，各有特色。比如三次骑马，就是三种心情，三种表演。第一次是为弟弟寻得了失散了的情人以后的回家，神采飞扬，马蹄也格外轻快健捷。当她的父母竟然应允她的要求，委托她去向公婆说媒，这位热心快肠的人物为了急于完成好事，也为自己第一次接受这样重大的担子，又激动，又紧张，没上马就扬鞭，几乎摔了下来。等她说成了亲事再回娘家报信时，连胯下的马都兴奋得控制不住了——骑马的人也无心控制了。此外，在这出戏里，一些次要角色的戏，也编排得颇具匠心。像老院公的三次备马，就是对周彩霞穿梭般地来来去去的喜剧行为的烘托。周彩霞出嫁时，轿夫们故作好奇的调笑；下轿时陪嫁丫头和迎亲丫头之间的小小的冲突等等，都是恰到好处地渲染了作品的喜剧气氛。
