### 日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁  向禁止原子弹氢弹大会预备会议提出的报告

1962-08-04
第4版()
专栏：

    日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁
    向禁止原子弹氢弹大会预备会议提出的报告
    新华社2日讯　东京消息：日本禁止原子弹氢弹协议会理事长安井郁1日向第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会预备会议提出了一个书面报告，报告提出了三个问题供大会讨论。
    第一个题目是：核战争准备是怎样进行着的？
    报告说，在亚洲，在南越存在的紧张局势，由于美国派遣武装部队，充满着危险。老挝联合政府虽然已经成立，但是，只要美国军事干涉这个基本障碍以美军驻在泰国的形式继续存在，那就不能说危机已完全消除了。人们也可以从后来的台湾海峡危机中看出，有人始终在制造军事紧张局势这个事实是不容忽视的。
    因此，整个说来，局势是不稳定的。今天，围绕着东西方之间的军事紧张局势和殖民主义政策的争论以尖锐的形式表现出来。
    报告说，核武器竞赛大大加剧东西方之间的紧张局势。在冲绳的例子中也可以看出这一点，在那里设置了“马斯—B”式导弹，整个岛屿已变成核基地。作为准备核战争的核武器基地的军事基地正在日益加强和扩充。此外，核战争的准备正在十分积极地在多方面进行着，扩充和加强地下发射场、建造“北极星”导弹潜水艇作为机动发射场和修建掩蔽所等，都证明了这一点。
    欧洲的西德和亚洲的日本都在被迫起准备核战争的重要基地的作用。
    报告指出，关于根据日美新“安全条约”作为美国核战略体系链条中的一个环节的日本的核武装，可以指出四点：（一）用核武器武装在日本的美军军事基地；（二）美国军队将核武器运入日本；（三）用核武器和导弹武装日本自卫队；（四）在日本制造核武器和导弹武器。
    报告说，日本的直接和间接军事预算达到四千亿日元左右，这占整个国家预算的20％。每年增加军事预算对我国人民的生活要起不利的影响。根据核战略体系，美国在日本的军事基地正在予以加强，这些基地现在有非常危险的作用，甚至有使日本实际上卷入战争的危险。
    日本正在迅速加紧进行核武器和导弹武装，企图在军队的支持下征服亚洲其他各国人民。
    报告说，今天，存在着这样的危险：不仅局部战争，甚至未曾宣战而发生的军事纠纷，都可能发展成为全面的核战争。因此，必须加速争取立即停止核战争准备和实现全面彻底裁军。
    第二个题目是：我们怎样才能防止核战争？
    报告说，制止核战争准备和制止核战争的危险不是不可能的，“战后我们已经多次经历了这种危险，其中包括朝鲜战争和印度支那战争。可是每一次我们都终于度过了危机，保住了和平、全世界的和平运动、殖民地解放、独立运动、社会主义国家的外交工作，新兴国家的中立外交，这一切合起来克服了危机。”
      “如果我们现在团结和集中和平力量并且进一步加强和平运动，我们现在能够克服目前的危机。”
    报告在谈到为了防止核战争应该创造的条件时说，要制止危险的军事行动和核军备的扩充、签订禁止核试验协定、建立无核地区、就全面废除军备达成协议、防止一直是造成军事冲突的根源的侵犯其他国家主权的干涉和侵略和结束殖民统治。
    今天，缔结禁止核试验的协议，是迫切的事情。美国目前在太平洋进行的一系列核试验不仅仅是试验而已，这些试验具有核军事演习的方面。
    当核战争威胁像现在这样存在的时候，十分有必要从反对核武器运动的观点出发，就全面彻底裁军达成协议。裁军必须是具有严格国际监督的全面彻底裁军。不能有没有监督的裁军，也不能有没有裁军的监督。我们必须消除阻挠全面彻底裁军协议的障碍。为了实现这种裁军，反对和克服造成核战争危险的任何具体政策，是十分必须的。继续进行核试验、加强军事基地和军事联盟、用核武器武装军队、像日本和西德那样加强军国主义制度以及在上述基础上发展起来的军事行动，即使是局部的，也都是同全面彻底裁军的方向背道而驰的，我们必须为实现全面彻底裁军进一步创造条件，加紧采取行动来消除这些障碍。
    我们不应忽视这样的事实：引起核战争危险的重要因素是反对争取殖民地解放和民族独立的斗争的军事行动，即，武装干涉和侵犯其他国家主权。在进行这种武装干涉和侵犯时利用了军事同盟和外国的军事基地。缔结了日美军事同盟的日本的目前情况和亚洲的最近情况清楚地说明了这一事实。
    报告说：殖民地解放和民族独立表明，赖以加紧核战争准备的重要基础正在崩溃。由于这个原因，继续核战争准备的政策和争取独立的政策和运动之间的对立，就以尖锐的形式成为世界政局中的突出问题。
    争取殖民地解放和民族独立运动由于它同世界和平运动的联系，已经对防止战争和维护和平作出了贡献。在完全保障国家主权和自由的情况下，我们可以对军事冲突防患于未燃，大大减少核战争的危险。同时全面彻底裁军将有助于民族独立。
    第三个问题是：为了防止爆发核战争，应当怎样发展反对核武器的运动？
    报告说，防止核战争运动只有在与拥有具体行动计划的各种其他有关运动进行合作的情况下推行的时候，才能达到它的目标。例如，争取民族独立以击败发生战争原因之一的殖民主义政策的斗争，争取结束局部军事冲突的挑衅的运动，反对军事基地——核战争的准备中心的运动，所有这些运动都直接和间接地对防止核战争作出了贡献。此外，由于充分认识到核武装对人民生活造成了沉重负担而争取改善工人生活条件的斗争，也作为反对核武装的力量对防止核战争起着作用。保卫和平的群众行动是特别重要的，就像反对去年8月以来在各国特别是在英美进行的核试验的群众行动已成为防止核战争的力量一样。
    报告说，必须在与要求废除军事基地、军事联盟和军事集团——这些是造成核战争的原因——的运动和与日本保卫和平宪法的运动的密切合作下，加强和反对核武器的行动。
    报告说，在发展这些行动方面，日本运动的进展是特别重要的。日本是世界上唯一的原子弹受害国，日本的反对核武器运动对于争取日本和平与民主的各种活动的高涨产生了巨大影响，同时对全世界各地争取和平的运动作出了贡献。同时，欧洲、美洲等地的积极的运动的进展，像在最近的局势中所看到的，是对日本的运动的一个极大的鼓舞。
    报告说，鉴于日本和西德是准备核战争的主要基地，日本反对核武器的运动除了反对核试验、建立无核武器地区和普遍彻底裁军等主题以外，还应努力进行下列活动：
    一、反对以核武器和导弹来装备驻日美军和日本“自卫队”，反对把核武器运进日本，反对制造和拥有核武器；
    二、反对把日本变成核导弹基地（包括冲绳在内），防止日本再次沦为核战争的战场；
    三、争取发表全国性的无核武器宣言，努力把亚洲和太平洋地区建成无核武器地区。因此，我们将作为一个广泛的人民运动来大力开展我们的运动。
    报告要求根据各国的条件和人民的实际要求提出的实际可行的口号，不断地展开活动，争取防止核战争，消灭核武器。
