### 养肥猪要合理使用青、粗饲料
徐矶　刘金旭　李炳坦　张子仪
1962-08-22
第2版()
专栏：

    养肥猪要合理使用青、粗饲料
    徐矶　刘金旭　李炳坦　张子仪
    以青、粗饲料为主，适当搭配精饲料养肥猪（肉用猪），是我国农民历来的养猪方法。这种方法的优点是：充分利用农业副产品和野生饲料，降低饲养成本。在粮食不很富裕的情况下，这无疑是一般地区解决猪饲料问题的唯一途径。但是，使用青、粗饲料养肥猪，必须既承认它对猪的营养价值，又不过分估计它的作用。
    猪是杂食动物，从这一点上说，猪对饲料的选择不是很严格的。但是，猪不像牛、马等草食动物那样，可以在瘤胃或盲肠中依靠微生物的作用，把大量粗纤维分解成易于消化的营养物质。猪消化粗纤维的能力，远不如牛羊。例如，牛对棉铃壳中的粗纤维消化率为59％，而猪仅为5％；绵羊对小麦壳中粗纤维的消化率为39％，而猪仅为10％。牛可以吃大量的稻草、麦秸，而猪不行，就是这个缘故。猪消化粗纤维的能力大小，又和它的身体轻重相连系，大猪比小猪较耐粗饲。猪的日粮（猪一天吃的饲料）中，粗纤维的含量应当有一定限度（我们叫它粗纤维水平），超过了，不但无益，反而有害。猪胃的容积比牛、羊小（公牛是二百零四公升，绵羊是三十公升，而猪只有十一公升），猪肠的长度也比牛、羊短（公牛是五十六米，绵羊是三十二米，而猪只有二十三米）（注一）；因此，猪每天能吃下去的饲料的体积要比牛、羊小。如果只以粗饲料喂猪，它吃的饲料（按风干物计算）超过一定限度，胃容纳不下，就吃不进去，勉强吃下去也消化不了。
    青饲料和多汁饲料，如野草、野菜、绿肥作物、块根、块茎、瓜类等，和粗饲料藁秆、秕壳等相比，适口性好，容易消化，营养成分也比较完全。猪对青饲料中粗纤维的消化率和牛、羊相比并不很低，猪消化率为54．7％，牛羊分别为59．3％和58．2％（注二）。很多青饲料，如苜蓿、苕子、紫云英等的蛋白质含量很高，猪吃了很有好处。但是，一般青饲料和多汁饲料体积都比较大，特别是水生饲料含水量在90％以上，由于水分多，营养成分的实际含量就相对降低。单纯用这些饲料喂猪，也不能达到喂肥的目的。
    用经过水解的藁秆、秕壳等植物的纤维作原料，培养酵母菌，然后再利用酵母菌作饲料；和用酵母菌处理藁秆或秕壳粉，再利用发酵过的藁秆或秕壳粉作饲料，是两回事。前者实际是用酵母菌作饲料，后者是用发酵过的藁秆或秕壳粉作饲料。干酵母中含有49％的粗蛋白质，它的营养价值比燕麦还好。把酵母接种在玉米芯60％、甘薯藤粉20％、麦麸20％的混合物中，添加0．5％的硫酸铵发酵，它的纯蛋白质尽管提高了1％左右（由5．7％提高到6．8％），但从它的总营养价值来看，仍然属于粗饲料。粗饲料如稻草、麦糠、玉米芯、花生壳等，粗纤维含量高而蛋白质含量很低，对猪适口性既差，又不容易消化。经过磨碎、蒸煮、发酵等加工调制，虽然改善了它的适口性，但营养价值的提高则有限。有人说，粗饲料适当调制就是精饲料，这种说法是不正确的。
    要保证猪的生活、生长，就需要使它吃下去的饲料中含有足够的和必需的营养物质。从我国目前饲养水平出发，在营养物质中主要考虑的是热能与蛋白质的来源。一般说，饲料中的水分和粗纤维含量与上述营养物质的含量成反比，青饲料中水分多，而粗饲料中粗纤维含量高，它们的饲料单位与可消化蛋白质含量就较低。为了降低猪日粮中粗纤维含量，缩减它的体积，就必须在猪的日粮中搭配适量的精饲料，使日粮中各种饲料在营养物质含量的盈缺上可以互相弥补，而达到完全和平衡。
    有人问，如果选用最好的青饲料如苜蓿等豆科作物，和多汁饲料——胡萝卜、甜菜、薯类等块根块茎，注意多样搭配，不用精饲料（如碎米、玉米、大豆等和米糠、油饼等副产品），能不能养肥猪呢？我们的回答是：在掌握一定的饲养技术以后，从理论上或者在生产上的某个阶段，这样作是可以的。但是实际上，在整个养猪的过程中都这样作，是不行的。农民也没有全部用青、粗饲料喂猪而不搭配一点精饲料的做法。
    青、粗饲料和精饲料的搭配比例怎样才合适？那要根据青、粗饲料的质量、精饲料的质量和育肥的期限来确定。青、粗饲料的质量好，搭配的精饲料可以减少；精饲料质量好，在数量上可以少搭配一些；育肥期长也可以少搭配。反之，青、粗饲料质量差或者要求育肥期短，精饲料的搭配就要多些。怎样才算适当，要根据各地生产状况、饲料供应状况、育肥期限、放牧还是舍饲、饲养管理精细还是粗放等来确定。
    注一：参考东北农学院伊·米·马尔启扬诺夫专家的《家畜饲养学讲义》上册。
    注二：资料来自M·Ф·托迈教授著《饲料消化性》。
