### 巴金在禁止原子弹氢弹大会上讲话指出  美帝是中日两国和世界人民的共同敌人  相信大会定能团结一致克服美日反动派的破坏阴谋

1962-08-06
第3版()
专栏：

    巴金在禁止原子弹氢弹大会上讲话指出
    美帝是中日两国和世界人民的共同敌人
    相信大会定能团结一致克服美日反动派的破坏阴谋
    新华社5日讯　东京消息：中国代表团团长巴金4日在第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会正式会议上的讲话。全文如下：主席、亲爱的朋友们：
    在这里我们向英雄的日本人民表示极大的敬意。
    站在这个讲台上我一方面感到心情愤慨，另一方面又感到心情振奋。看到日本人民的英勇斗争，我不能不兴奋，我想到十七年前在广岛长崎发生的惨剧，又十分愤怒。我在预备会上听见原子弹受害者沉痛的控诉，我的心在燃烧。今天稍微有常识的人都知道当时战争就要结束，可是美帝国主义把日本人民的生命当作新式武器的试验品，一连丢下两颗原子弹，杀害了几十万和平人民，到十七年后的今天还有人患原子病死亡，还有更多的人在受苦。在人类历史上，美帝国主义是唯一使用原子弹杀害人民的，这个铁的事实不仅日本人民不会忘记，而且将写入历史而传到万代子孙。十七年过去了，反对原子弹氢弹的大会也开到第八届了，美帝国主义并不为它的滔天罪行感到羞耻，反而明目张胆地进行发动核战争的准备，越来越频繁地进行核武器的试验。美国总统肯尼迪甚至公开威胁要主动使用核武器，不论其后果如何。这是向全世界人民的严重挑战。美国派遣了一百多万军队驻扎在世界七十多个国家和地区，在三十五个国家内建立了九百多个军事基地，正在扩建十五个洲际导弹基地。它在日本就有两百多个军事基地。它霸占着冲绳岛，在那里建立了亚洲最大的核武器基地。就是这个美帝国主义，它给日本人民带来多大的灾难，我们在预备会上听到北自北海道，南至冲绳岛的日本人民的声音。美帝国主义欺压人民的横暴行为激起每个有良心的人的愤怒。就是这个美帝国主义，它在1952年曾经在朝鲜进行过细菌战争。请大家读一读朝鲜画报上那篇朝鲜人写的文章吧，这是我昨天在会场中拿到的。朝鲜人称美国侵略军队是“文明的野兽”。请看，这里是美帝国主义杀死的四百名朝鲜母亲和一百二十个孩子的坟墓。美国军队杀害了几百万朝鲜人民以后，至今还赖在朝鲜南部为非作歹。1961年肯尼迪政府成立不久，就发动了入侵古巴的战争，使热爱和平的古巴人民流血。最近它又在越南南方进行化学战争，在我们会议进行的时候，美国的化学武器正在大量屠杀越南南方的人民。美国还霸占着中国的领土台湾，有核武器装备的美国第七舰队在台湾海峡横行。我们台湾的同胞正在遭受美国侵略军队的蹂躏。最近，它更支持蒋介石匪帮准备窜犯中国大陆沿海地区。亲爱的朋友们，像这样双手染上日本人民、中国人民和世界各国人民鲜血的刽子手究竟是不是和平的敌人呢？是不是中日两国人民共同的敌人呢？是不是全世界人民共同的敌人呢？当美帝国主义正在准备用核武器屠杀各国人民的时候，我们能够替它擦脂抹粉，要求它放下屠刀立地成佛吗？不能，决不能。亲爱的朋友们，我们中国人民饱受战争的痛苦，所以十分热爱和平，我们受尽侵略者的欺凌，因此我们热爱独立和解放。我们决不侵占别人一寸土地，也决不容许别人侵占我们一寸土地。所以我们和日本人民，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民心心相通，我们各国人民热爱和平和独立的愿望是一致的。我们不能向帝国主义乞求和平，我们要加强团结，共同斗争。我们的团结一致的力量是能够缚住美国原子狂人的手脚，能够保住世界的和平。我们坚决支持日本人民反对日美“安全条约”，反对复活日本军国主义，要求完全取消美国军事基地、归还冲绳的斗争。我们坚决支持全世界一切被压迫人民和民族的斗争，反对以美国为首的帝国主义。我们坚决要求美国军队从日本滚出去，从台湾地区，从南朝鲜，从南越滚出去，从泰国滚出去。我们坚决主张彻底销毁世界上现有的全部核武器，完全禁止核武器的试验、制造、贮存和使用。我们坚决反对核战争。
    中国代表团受中国人民的委托参加这个庄严的大会，我们愿意尽自己一切力量，同各国代表一起全力支持日本人民的正义斗争。这是符合日本人民的愿望和利益，也符合世界人民的愿望和利益。我们相信这一届的大会一定能在历届大会胜利的基础上，团结一致，克服美日反动派的种种破坏阴谋，使大会取得新的成就。
