### 列车广播员
莎荫  培植
1962-08-19
第2版()
专栏：

    列车广播员
    新华社记者　莎荫  培植
    几下钟声响过，车厢里传来了悠扬的轻音乐声和一个姑娘的轻声祝福：
    晓风吹落了满天的星辰，
    朝阳驾着彩霞东升；
    让这支短短的晨曲，
    轻轻地把旅客唤醒，
  ——早安，亲爱的客人！
    车厢里慢慢地活跃起来了：初醒的旅客，揉搓着矇眬的睡眼，打着哈欠；有人站起来，高举两臂，舒展着四肢；有人打开车窗，让新鲜的晨风扑面吹来……
    在太原到黄河北岸风陵渡口的南同蒲铁路上，客车在飞驰前进中迎来了又一个黎明。年轻的列车广播员唐绛娟这一天也开始了她的第一千三百零七个工作日。
    在小小的列车广播室里，唐绛娟紧张地工作着：她俯身在堆满唱片、杂志、笔记和广播稿的案头，一次又一次向旅客报告着前边的停车站名、行程和时间；不厌其烦地嘱咐着旅客们该注意些什么；她向旅客们介绍着沿途一些有名地方的情况和掌故，例如洪洞县有名的大槐树，苏三住过的狴［bì］头牢，尧都平阳的今昔，侯马新发现的地下古城，运城盐池的变迁，解州的关公祠，蒲州普救寺和《西厢记》的故事……；她给大家播送着音乐、歌曲、戏剧，为旅客们举办各种各样的专题文艺节目欣赏会，并且转播中央人民广播电台报告的国内外新闻；她还要给旅客讲解一些卫生常识和科学知识……就是这位年轻的列车广播员，用自己辛勤的劳动把人们的旅途生活变得生动活泼起来。
    一个列车广播员的工作是相当繁重的。跑一趟车，往往要伏在播音话筒前工作八个小时或者更多的时间。从采集广播资料、编写广播稿一直到编排节目，这一切都由他一个人来完成。唐绛娟在从事列车广播员这个职业的一千三百多天中，为了准备那些资料和广播稿，不知跑了多少路，看了多少书，求了多少师。客运段只给她订了两份杂志和一份报，不够用，她自己买了《中国妇女》、《少年文艺》、《诗刊》、《火花》等许多期刊和一些古代寓言、知识性的书籍，利用停播的短暂时间和跑车回来的空隙阅读。她还细心地把报纸上登载的各种资料剪贴起来。唐绛娟是湖南人，过去不懂也不喜欢山西的地方戏曲，但是，她知道车上旅客多半是山西人，就硬着头皮听山西戏的唱片，现在竟对山西戏发生了感情，并且能张口唱几句了。为了搜集南同蒲铁路沿线的历史沿革、风土人情、今昔变迁，她跑过文史馆，到过广播电台，请沿途各个车站的工作人员帮过忙，有时，为准备一个广播节目会使她花去几个月的时间。一次，她要给旅客办一个介绍晋南平原大好风光的节目，这个节目的播音时间只有几分钟，而她为了收集资料和编写广播词就花了整整三个月的时间。在这三个月中，她查看了许多人民日报和山西日报，翻阅了《晋南文物汇编》，到太原博物馆抄了资料，往返跑了十几里路去看临汾的古尧庙，最后编写了“晋南是个好地方”的广播词，介绍了晋南地理位置、历史沿革、文化生活和经济物产等。
    今年二十岁的唐绛娟从出了中学到列车上服务的第一天，就在笔记本上写下了自己的心愿：“只有不间断地学习，才对得起党对自己的关怀和热爱！”三年来，她用心地学习别人的一切优点，不断地考虑改进自己的工作。一次，她乘京广路的快车回老家去。临行前，就算了算路程：从石家庄转车到长沙，要走二十七个小时。她想：这是多好的学习机会。于是，把两支自来水笔灌满了墨水，带了个很厚的笔记本，打算一上车就拜访京广路客车上的广播员。从石家庄上车是夜里两点钟，她在车上打了个盹，天刚亮就找到了列车的广播员，借来一大堆资料，并动手抄起来。从早到晚，列车跑了一千多公里，时间过了二十几个小时，直到在午夜时望见了长沙市的灯光，她才住了手。虽然累极了，但她心里却很高兴，因为从同行那里得到了许多可贵的资料：开车的祝词，终点站的告别词，国庆节、端午节、中秋节等许多节日的介绍，还有广播员的业务经验和工作方法。
    列车广播员唐绛娟就这样辛勤地工作着，许多不曾见过面的旅客，都赞扬她，说她辛辛苦苦为大家办了好事，说她办的广播节目既丰富又活泼，令人喜闻乐见。一个旅客还送给她一首诗，诗中说：“似曾相识不相识，不是亲人是亲人，谁似列车广播员，辛勤尽在喇叭中。”
    （附图片）
    赵志方插图
