### “苏式”——看苏州市工艺美术展览
魏沫
1962-08-21
第6版()
专栏：

    “苏式”
    ——看苏州市工艺美术展览
    魏沫
    北京团城正在举行苏州工艺品展览，展览品包括苏绣、红木小件、民族乐器、玉石雕刻、扇子、苏裱、国画颜料等共一千余件。不少作品都有当地传统特点。有的冠有“苏”字，如苏绣、苏裱、苏班笛等；有的没有这帽子，却也驰名遐迩［xiá-ěr］，如苏州戏装。据说，近几年来，戏装供应了全国一千四百多个剧团。不管有无“苏”字，反正“苏式”云云，已形成了一个概念，它包含着悠久的历史文化传统、江南水乡的地方特色、人民的风俗性格等等意味在内。
    红木小件近年来似乎没有苏绣那样出名。但它的独特的风格、浓厚的民族和地方色彩、它的美学价值，不容忽视。苏州红木器具，有家具和小件两大类。苏式家具，早在明代就著名了。造形精雅、琢磨细致、色泽光润、美观耐用，是其特点。也许由于运输不便，没有看到多少大件的家具，但红木小件中已经包括了一些具体而微的几案架橱之类，大体上可以窥见一些苏式家具的风格。朴素和精巧相结合，整齐和变化相调济，全体构成一个统一和谐的独特性格。一只茶几，四条腿，上面一块四方平板，下脚四根横档。它的装饰仅仅在于每根长方木条上有一道滚边的凹线。而使四条腿的直线的单调，得到解救的，只是略微地作了一下内向的屈折。如果可以打个比方，它就像戏里面角色所用的台词，十分精炼一样。一对香红木什景板书架也是这样，是一些线和面的变化搭配。使全部直线发生了变化的，是一二处弯曲的如意形卷头；使纵面和横面不致重复的是将纵面镂空，即所谓什景板，作各种瓶壶碗形等简单图案，而这些图案仍是又有变化又是一致的。整个结构产生一种单纯朴素，玲珑剔透的感觉。那只玻璃柜子也具有类似的效果。
    我很喜爱一只椭圆形的配座的式样，它的特点是采用方形的棱角，而不是圆形的，给人一种朴实、稳重、敦厚的感觉，略有一些装饰，但没有纤巧庸俗的弊病。此外，像英木制嵌银丝的盘、匣，紫檀嵌银丝的笔海，七巧几，双弯双层小书卷几等，都是精品。银丝嵌成的画面，无论是仕女、山水、图案，都以准确、简练、鲜明胜。笔海上刻的一幅亭台园林图，充分发挥了嵌银丝的美感，银色之外，还用金色的屋顶和栏杆，以及金色的荷花来抢色，显得格外好看，但用得有分寸，并没有过度，不致流于庸俗。从笔墨看，这幅图的绘画本身也是好的。
    苏绣是为人所熟知的。这次展览，包罗了各种传统的和解放后新发展起来的针法，如：散套绣、双面绣、乱针绣、打点绣、借色绣、虚实绣、发绣等。
    任何一个观众，当他看到那些姿态不一、毛色细致、眼珠灵活、动作活泼的小猫，是不会不产生喜爱惊异之情的。还有那些明艳秀丽的花鸟虫鱼，花瓣、鸟翅、鱼尾、虫身，闪闪发光，并有立体感。还有那幅白孔雀，作者匠心独运，将孔雀绣成通体雪白，只有头上一撮翠羽，背景的石头作鲜红色，配以墨竹。设色大胆新颖。孔雀的羽毛生动真实，可谓尽了刺绣的能事。
    七十八岁的刺绣老艺人金静芬仍能从事于工笔的仕女，她的作品具有传统的特色。许多后辈的艺人，既承传统，又有发展，针法有新创，工具辟蹊［xī］径，如绒线绣等。有的像木刻彩色水印画，有的像油画，有的像中国水墨画，有的像木刻绣像，各具吸引人的特色。但是我有一偏见，不知道有没有人和我同感。我觉得刺绣而模仿绘画，总是只能作为一格，不能作为整个努力的方向。因为不管学得多么像，毕竟受刺绣工具本身的限制，总不会超过绘画。近似水墨画的刺绣，超不过水墨画；近似油画的刺绣也总不及油画好。刺绣应该有刺绣的特点，与其他美术不同的特点。正需要在这不同处，与其它美术争奇斗艳，独树一帜。话要说回来，尽管有此想法，我仍欣赏那些像吴作人油画原作的《齐白石像》、吴凡木刻原作的《蒲公英》、李琦中国画原作的《主席走遍全国》……以及酷肖木刻水印古画的《黄鹤楼》和唐寅的《秋风纨扇图》等，作者的功力是很深的。
    在雕刻方面，我还要推荐那个象牙平刻蝶恋花图插屏，作者古朴地刻出了毛主席的词意，人物形象，月面阴影，都很生动。
    展览品种繁多，不能一一谈到，难免有凭个人爱好信口评论之处，还是观众自己去看吧！
