### 扩大利用野生橡子喂猪酿酒
荆盈
1962-08-25
第2版()
专栏：工作研究

    扩大利用野生橡子喂猪酿酒
    荆盈
    编者按：我国含淀粉的野生植物很多，但就其分布广、数量大、能充猪饲料、能做酿造原料、群众又有采收利用习惯等几点来说，橡子应该名列前茅。目前“小秋收”活动就要开始了，为了更好地开展今年的橡子采收和利用活动，我们选登了这篇文章供各地参考。
    资源十分丰富
    橡子是落叶栎类和常绿栲槠类的总称。在我国有三百多种。其中资源较多、产量较大的，主要有辽东栎、蒙古栎、檞树、栓皮栎、麻栎、白栎、栲树、苦槠、甜槠等。橡子树由于耐干旱、耐瘠薄、萌生力强和种子繁殖容易，在我国大部山区、半山区都有分布。我国北方的大、小兴安岭和长白山，多生长辽东栎、蒙古栎和檞树；中部地区的秦岭、大巴山、大别山，主要生长麻栎和栓皮栎；南方的南岭、五岭和武夷山，则多生长栲槠类和白栎。橡子大多分布在原始森林的边缘。橡子资源面积，约占我国森林总面积的10％左右。据最近东北、华北和湘、贵、川、赣、陕等十一个省（区）不完全统计，橡子资源共约一亿三千万亩，加上其他省（区），可能有一亿五千万亩。
    橡子子实的产量、质量，由于它们的种类、树龄、气候等的不同，而有一定的差异。栎类一般子实大、产量多，但质量较差，淀粉含量在40％—50％，单宁含量在10％至15％，适于作猪饲料和酿酒原料。栲槠类一般子实小、产量少，但质量较好，淀粉含量一般在60％多，单宁含量不到5％，甚至可以直接作人的副食品。
    进入结实期的橡子每年都结果，但有大、小年之分。一般是三至四年一个周期。它的规律是：丰——欠——平——丰。树木特性和自然条件都会影响大小年的形成。群众反映，平年产量大致为丰年的三分之二，欠年为丰年的三分之一，不结实的年景几乎没有。
    从哪些方面利用
    从橡子仁和玉米所含的几种主要营养成分看，橡子仁比玉米少15％左右淀粉，多10％左右单宁，两者的粗蛋白和粗脂肪含量相差无几。单宁有收敛性，多食容易便秘，但只要和其他多汁饲料搭配喂猪，这种作用可以消失。粮食科学设计院曾用橡子仁和玉米分两组对照试验养猪，每天一头猪喂橡子仁或玉米三斤，加喂六斤青饲料。橡子组每头猪每天平均增重一点一斤，玉米组每天每头平均增重一点三斤。橡子组比玉米组每头猪每天少增重15％。这和橡仁比玉米的淀粉少15％左右基本一致。据试验，一百斤橡仁可顶八十斤玉米的育肥效果。
    橡子产区的群众，也都有用橡子养猪的习惯。一般的喂法是：在春季生的仔猪，断奶后喂一个时期的粮食（也有把橡子粉碎浸出单宁后煮熟掺菜喂的），长成二、三十斤的克郎猪；等树叶出来以后，就接着喂煮熟的杏叶、椴叶和野菜等青饲料；到9月橡子成熟以后，每头大克郎猪再用三、四百斤橡子掺糠喂四、五个月，到春节一般毛重就可以达到一百五十斤上下。另外也有一种家猪野养的办法，即当橡子成熟的时候，把猪放在附近的橡子林里去觅食落下的橡子。据黑龙江省的经验，从8、9月橡子成熟一直可以放养到积雪前和融雪后青草出来以前。放养增膘效果，和在家喂橡子仁差不多。据在四川阿坝藏族自治州的了解，不少藏民户采用这种方法养二至五头猪。在橡子不易外运的集中产区，也有就地设场养猪的。利用橡子养的猪的肉，颜色和质量和用粮食喂的无大差异。
    由于橡子淀粉的水解产物是葡萄糖，因此也是酿酒的好原料。从1958年以来，许多产区普遍利用橡子造酒；橡子造了酒，酒糟还可以喂猪。此外，全国十多个城市都设有可用橡子作酒精的大型工厂。用橡子制酒精的淀粉利用率（平均值）可达85％至88％，制出的酒精达到药典标准。橡子制白酒的淀粉利用率（平均值）达到78％至81％。酿造中利用一种分解单宁较强的黑曲与液化能力较强的黄曲混合使用，可以提高出酒率（一百斤橡仁一般可出五十度白酒三十五斤）。一百斤橡仁还可出一百五十斤橡子酒糟（含水62％）。
    橡子制酒后，酒糟中的淀粉由橡仁的60％多，下降到16．6％。由于淀粉的减少，粗蛋白和粗脂肪的含量都相对地增加，粗蛋白由6．5％增加到7．6％，粗脂肪由2．4％增加到4．04％。橡子中的单宁在发酵过程中被酒曲分解或与蛋白结合沉淀为不溶解物，它的危害性就大为减少，增加了猪的适口性。
    在粮食歉收的橡子产区，群众也有把橡子去壳粉碎后浸出单宁作成橡子粉，然后加工成粉条、凉粉和豆腐等副食品的。
    采收利用能不能进一步扩大
    橡子的成熟期，在北方是8月下旬到9月上旬，持续二十天左右。在南方，橡子一般在9月下旬到10月上旬成熟。现在北方的采收活动就将开始，为了进一步扩大利用这一丰富的野生资源，提出以下几点建议，供各地参考。
    （一）地方林业部门和生产队可以通过协商，在林权不变的情况下，将靠近村落结实较好的橡子林，按照群众采收力量，以队或家庭为单位合理划分利用范围，谁采收就由谁经营保护，以提高橡子结实量和采收量。
    （二）林区公社生产队和林场，可以根据资源、资金、劳力等情况，建立小型酒厂，利用橡子酿酒，以增加经济收入。这样做，既能用酒把群众多余的橡子换进来加工，鼓励群众采收橡子的积极性，又能满足群众喝酒和用酒糟喂猪的需要。
    （三）在橡子集中产区，商业部门可以采取多种办法，鼓励群众把自用以后多余的橡子卖给国家。收购的橡子可以就近供应酒精厂作原料，或由粮食部门加工成粉。为便于保存，大量收购的橡子，应该是经过炒、晒后去壳的干橡仁。据去年辽宁省一些地区的经验，只要收购价格合理，群众是可以接受这一要求的。
    （四）对目前还没有条件采收的偏远山区，可考虑建立狩猎经营区。把山封起来，让野猪、狍子等野兽有较足的橡子作为食料，并修筑些饮水设施等，为这些野兽创造适宜活动的环境。这既能提高野兽的繁殖率，又能减少野兽对山下农田的危害。定期组织狩猎队进山狩猎，又是利用橡子增产肉食的一个途径。
