### 德意志民主共和国政府向美英法提出照会  抗议西德总统到西柏林进行挑衅活动  德全国阵线举行记者招待会谴责西德和西柏林的颠覆破坏活动

1962-08-13
第3版()
专栏：

    德意志民主共和国政府向美英法提出照会
    抗议西德总统到西柏林进行挑衅活动
    德全国阵线举行记者招待会谴责西德和西柏林的颠覆破坏活动
    新华社柏林11日电　据德意志通讯社今天报道，德意志民主共和国政府9日通过捷克斯洛伐克政府向美国、英国和法国政府发出照会，最强烈地抗议西德总统吕布克在西柏林的挑衅性出现。
    在给美国政府的照会中指出，虽然德意志联邦共和国代表在西柏林和对西柏林都不拥有任何权力，可是吕布克竟要在10日到17日以西德国家元首身份在西柏林“居留”，并利用西柏林作为“办公地点”来履行公务。
    照会指出，今年5月1日，吕布克在西柏林一次煽动性集会上发表的复仇主义演说，成为西柏林极端分子对德意志民主共和国国界进行一连串危险的侵略行为的序幕。这种侵略行为包括爆炸、纵火和谋杀等危害公众的破坏行动。这表明，西德政府利用西柏林推行复仇主义政策，会给国际和平带来怎样的风险。仍在西柏林行使占领职能的美国政府当然有责任使西柏林不能被滥用来进行战争煽动、复仇宣传和侵略行动。
    照会最后着重指出，美国政府对西德总统的非法行动的一切后果要负完全责任。
    新华社柏林11日电　民主德国全国阵线全国委员会10日在这里举行记者招待会，会上提出大量证据，证明由西柏林唆使的对德意志民主共和国边境所采取的罪恶行动最近变得越来越严重了。
    德意志民主共和国国家安全部凯尔中校在招待会上说，在西柏林成立了一个专门招募法西斯分子和犯罪分子对德意志民主共和国边境进行袭击的所谓“德国解放阵线”的秘密组织。这个组织最近进行的破坏活动包括：7月4日，五名恐怖分子向布里茨支运河的德意志民主共和国边防卫兵开枪，7月15日，有人在马克格拉芬大街看到四名恐怖分子向德意志民主共和国边防卫兵投掷手榴弹，炸坏那里的边防设施。7月27日，在威廉·库尔大街有人从行驶中的郊区火车中向德意志民主共和国边防军开枪。8月4日，恐怖分子在泽默尔大街用炸药进行袭击。
    凯尔说，据一个从前的女间谍提供的情报，这个“德国解放阵线”一直企图把特务派进德意志民主共和国。这个组织的头目是一个名叫埃尔文·绍恩博恩的美国特工人员。他从前是纳粹分子和纳粹帝国的劳工部的副官。
    凯尔还谈到另一个组织——“政治集团”，这是西德“全德事务”部和北大西洋公约组织间谍机构领导的一个特务组织设在西柏林的一个特种部门。这个组织公然宣称，袭击德意志民主共和国是它的主要任务。
    据全国阵线全国委员会副主席布拉希在招待会上发表的声明，在一次有西德各政党的主要政客参加的西德会议上，制订了对柏林市边界进一步采取挑衅行动的计划。布拉希强调指出，这种袭击定于8月13日（德意志民主共和国在边界上采取防卫措施一周年的日子）开始。这些行动企图阻挠德国和西柏林问题的和平解决。
    据新华社柏林11日电　《新德意志报》今天就西德复仇主义头目到西柏林进行挑衅活动发表了社论。
    社论说，如果那些复仇主义者谈什么给西柏林以“自由”，这实际上意味着在德意志民主共和国的心脏保留捣乱中心。他们来西柏林的目的是组织对城市铁路的袭击、在德意志民主共和国边界的挑衅和心理战。
    社论指出，波恩复仇主义政策引起了巨大危险。因此，许多西德人远离这些挑衅者。但是，另外还有一些人不问政治。历史教训说明，以旁观和消极态度对待纳粹侵略政策，带来了恶果。
    （附图片）
    这是在柏林腓特烈大街边界检查站前的一群挑衅者。驻西柏林美军唆使大批身着平民服装的挑衅者企图不出示身份证而闯入柏林民主区　
　　　　　　　　　　　　　新华社发
