### 水芋和竹芋
胡本英
1962-08-11
第3版()
专栏：越南通讯

    水芋和竹芋
    本报记者　胡本英
    越南北方兴安、南定、太平、建安等省一些农业生产合作社，近年来种植高产粮食作物——水芋（又名芭蕉芋）和竹芋，不仅增加了粮食，而且促进了饲养业的发展。现在，这两种作物已引起各地重视，正在加以推广种植。
    6月盛暑的一天，我们访问了种植这两种作物的兴安省。越南劳动党兴安省委书记刘贵琼同志介绍说，水芋和竹芋都是属于薯类的含淀粉作物，地下部分的芋块可以食用或用来制糖造酒；水芋的茎还可以做菜。同时它们的茎具有拉力较强的纤维，可以做成多种纤维制品。
    水芋可以种在塘边、渠边、河边和水田里；竹芋则有更顽强的适应能力，可以种植在坡地、沙地和新开垦的土地上，具有耐旱、耐霜、抗热、抗风的特性。这两种作物的产量都很高，根据兴安省的试验，水芋每公顷可收获四十五吨到七十五吨芋块；竹芋产量更高，每公顷可达七十多吨以上。
    在省委副书记梅同志的陪同下，我们前往参观省委种植的水芋试验田和快州县陵集农业社种植的竹芋。沿途早稻、玉米一片金黄，亚麻等经济作物挺拔茁壮，而在沟边、田头、路旁生长着一片片阔叶、粗茎的水芋和竹芋。这种情况向人们说明，兴安省人民注意利用一切边角空地种植这些高产粮食作物。
    兴安省委试验田位于金洞县义仁乡，这里种植着大片水芋。现在水芋还未到收获季节，但枝叶已经差不多齐人高。据当地干部说，水芋还分四类，即紫芋、黑沙芋、红斑芋、邑芋（或叫邑薯），除邑芋只可作饲料，不宜食用外，其他三种不仅芋块可吃，而且茎可以做菜。这里的水芋是春季种下的，到现在生长期间不过四个月，但我们拔出它的根部来看，有的芋块已经像杯口一样粗，最小的也有马铃薯一样大。据介绍说，这种作物种植六个月以后，就可开始收获，但如果让它在地里继续生长下去，它不仅不会干枯，而且芋块还会长得更大，产量更高。
    陵集农业社位于红河边上，土地大部分是滩地。这个农业社主要种植经济作物、杂粮和花生。近一两年来开始大片种植竹芋和水芋。在这里我们看到，竹芋差不多都同玉米、亚麻或甘蔗间种的。因为竹芋生性顽强，缺少阳光也可以生长，所以非常适宜间种。这个社是兴安省的先进社，由于粮食问题解决得好，现在平均每户有猪二、三头，鸡鸭三十只。
    在兴安省访问期间，我们高兴地碰到越南国家科学委员会的一位同志，他正在对水芋和竹芋进行科学研究，并且已经写好了一份初步研究报告。据分析，水芋和竹芋都有较高的营养价值，例如：水芋　氮2．1％　糖16．1％　脂肪0．20％红薯　氮0．54％　糖18．5％　脂肪0．43％南瓜　氮1．5％　糖5．3％　脂肪0．10％至于竹芋，每四公斤可制成一公斤精粉，它的茎含有大量葡萄糖，可以提炼珍贵的药品；竹芋的渣，仍含有葡萄糖，可以酿酒。
    据这份研究报告说，南定省有的地区只种一造水稻，但由于种植了大量水芋，从来没有闹过饥荒，而且发展了饲养业。这个省的计山农业社，1960年早造时利用水芋作饲料养猪五十头，收圈肥二千二百五十挑（每三挑约重一百公斤）；1961年用水芋养猪七十九头，收圈肥二千九百六十四挑。由于肥料增加，结果，这两年的水稻产量平均每分地（三百六十平方米），增加三十公斤。
    这位干部还告诉我们，他在西北山区也曾看到当地人民种植竹芋。这里气温较低，冬天夜间和早晨往往结冰，但竹芋仍然生长旺盛。他认为，中国中南各省的气候都适于种植这种作物。
    当我们结束了对兴安省的访问时，刘贵琼同志热情地送给我们一份水芋的标本。其中有芋块磨成的粉和用粉做成的粉丝，有从茎叶提出的纤维。他说，兴安省今后将更多地种植这两种作物，用它来帮助解决粮食和饲料问题。
    （附图片）
    图为越南劳动党兴安省委水芋种植试验田
