### 从过去一年到新的一年——拉丁美洲经济形势展望
姚春涛
1982-01-28
第7版()
专栏：专论

    从过去一年到新的一年
    ——拉丁美洲经济形势展望
    姚春涛
    在西方世界一片萧条声中，拉丁美洲也以少有的衰退度过了1981年。去年，整个地区的经济增长率为1．2％，是三十多年来最低的一年。一些国家提出要节衣缩食，重新过六十年代那种简朴的生活，而另外一些国家则很有信心地准备克服困难，迎接新的繁荣。因此，今年这个地区经济发展的前景如何，已成为普遍关心的问题。
    拉丁美洲目前有32个独立国家和11个未独立的地区。二次大战以来，拉丁美洲是第三世界经济增长速度较快的地区之一，据统计，整个地区的经济年增长率一直保持在5％以上，有的国家还出现过“经济奇迹”。就是在资本主义世界经济普遍走下坡路的1976—1980年，这个地区的年平均增长率仍达到5．2％。为什么持续的高涨突然下降了呢？
    总的来看，主要是由于受到了世界性经济衰退的持续冲击。拉丁美洲多数国家经济结构畸形，对外依赖程度较深。它们的主要收入靠出口，发展资金靠贷款。它们的经济发展常常受外部条件的制约。由于工业化国家经济紧缩需求减少，并且采取日益严厉的贸易保护主义措施，甚至有些国家抛售库存压低国际原料价格，它们的出口受到越来越大的限制和损失。尤其严重的是，去年国际金融市场普遍提高利率，使借债过多的拉美国家背上了沉重的债务包袱。
    当然，拉丁美洲国家情况各有不同，它们都有自己特殊的原因影响经济的发展。例如，有的国家因政府更迭，政策失去连贯性而造成经济混乱；有的国家因政局动荡，资金外流而生产不能正常；有的国家则因为独裁专政，经济管理腐败而危机重重。另外，也有一些国家，尽管受到世界性经济衰退的冲击，仍然保持经济较高的增长率。
    在拉丁美洲地区，经济增长率下降幅度较大的国家有南美洲的巴西和阿根廷（分别下降了3％和6％）以及所有中美洲国家，其中萨尔瓦多的国内生产总值连续第二年减少9％。墨西哥和巴拉圭继续保持较高的增长率（分别为8％和8．5％），此外，秘鲁、巴拿马、乌拉圭等国经济也略有增长。
    今年，尽管有些人预测西方世界的经济将有所回升，但看来还需要一段时间。回顾过去，展望新的一年，情况大致可分下列几种类型：
    一、经济发展相对稳定的国家，可能还会继续增长。象墨西哥，政局长期比较稳定，工农业有一定基础，又有旅游等巨额非贸易收入，加上近年来石油开采取得良好进展，尽管去年因石油及其他出口产品价格不利，收入减少了将近100亿美元，然而尚未影响经济增长率，今年它将加强农业，扩大出口，前景较为乐观。巴拉圭，近年来经济持续增长，这个国家的中央银行行长预言，今年的经济形势还将比去年好。
    二、增长率下降幅度比较大的国家，经济可能回升。如巴西，有人估计新的一年这个国家出口可能增加，贸易顺差将会由13亿美元增加到30亿美元，而石油支出将减少，到期外债也没有去年多。巴西经济界领导人估计，今年的经济增长率将在去年零的基础上升到4％或5％。阿根廷新总统上台后，首先着手解决经济问题，采取了一系列经济紧缩措施，混乱局面已开始好转。
    三、靠石油及某些单一产品出口的国家，经济可能有好有坏。西方通讯社评论说，由于国际上石油供过于求，而且价格下跌，厄瓜多尔和委内瑞拉已结束了“石油繁荣时代”，如果不迅速改变单一经济结构，经济前景不妙。
    四、政局动荡不定的国家，经济形势将继续恶化。特别是中美洲国家，由于那里暴力活动不断，外国投资减少，本国资金外流，有的国家债台高筑，借贷无门，有的国家生产瘫痪，市场混乱。因此，那里的问题成堆，发展艰难。
    综观上述，在新的一年里，拉丁美洲虽然不会出现过去的那样的“奇迹”，但全地区的经济增长率会比去年高，因为占这个地区国内生产总值三分之二以上的几个主要国家经济形势正在趋向好转；同时也可看到在相当多的国家里，由于经济衰退，失业增加，也会有更多的人要勒紧裤带。
