### 西欧与海湾阿拉伯国家关系不断发展
习雅
1982-01-14
第7版()
专栏：

    西欧与海湾阿拉伯国家关系不断发展
    习雅
    西欧国家与海湾阿拉伯国家之间的关系去年不断向前发展，这是当前动荡多变的国际形势下，国际关系中出现的一个值得注意的新变化。
    1981年，英国首相撒切尔夫人、西德总理施密特、奥地利总理克赖斯基、法国总统密特朗、西班牙国王卡洛斯等接踵访问了海湾地区的阿拉伯国家；沙特阿拉伯国王哈立德、王储法赫德、阿曼苏丹卡布斯和外交大臣扎瓦维、卡塔尔埃米尔哈利法和阿拉伯联合酋长国的领导人，也分别访问了英国、西德、法国、西班牙等西欧国家。双方领导人往来如此之频繁，实为前所少见。
    西欧与海湾国家关系的发展是出于双方在政治、安全方面的共同需要。
    1979年苏联出兵占领阿富汗，同时，加强了在红海地区的军事部署，形成对海湾的钳形包围。苏联的举动直接危及了海湾国家的稳定和安全，也使西欧的石油供应线和巨大的经济利益受到威胁。一旦苏联掌握了海湾石油的开关，西欧的生存就将失却依托。届时，苏联就可迫使欧洲就范，达到不战而胜的目的。在苏联咄咄逼人的攻势面前，西欧与海湾国家面临着遏制苏联扩张的共同任务。
    在两霸加紧争夺中东的情况下，如何有效地推动中东问题的和平和公正解决，已成为西欧和海湾绝大多数国家的共同愿望。西欧从其安全和经济的切身利害关系出发，为寻求中东问题的和平解决不断作出努力。1980年欧洲共同体首脑会议先后发表了关于中东问题的威尼斯声明和卢森堡宣言。欧洲很多领导人也为此走访中东、海湾，力图扩大自己的影响，增加西欧在这一地区的发言权。与此同时，沙特阿拉伯等海湾国家在中东地区发挥越来越大的作用。1981年沙特阿拉伯提出了关于实现中东和平的“八点方案”，受到了国际上广泛的注意，得到了西欧国家的支持。欧洲国家领导人认为沙特方案与欧洲的威尼斯宣言有“共同的基础”。沙特阿拉伯等海湾国家也希望西欧国家在中东问题上能发挥“积极的作用”。欧洲经济共同体部长理事会上届主席英国外交大臣卡林顿于去年11月访问沙特阿拉伯，探讨欧洲在解决中东问题中的作用。看来西欧同沙特阿拉伯等国在解决中东问题上也需要互相支持和配合。
    进一步发展双边的经济关系也是西欧和海湾国家加强往来的一个重要因素。海湾地区的石油资源丰富，已探明石油储量为468亿吨，占世界石油总储量的一半以上；1980年生产石油9． 15亿吨，约占世界石油总产量的30％；出口石油约8．7亿吨，占世界石油贸易总额的62％。目前，西欧进口石油的63％来自海湾地区。海湾国家拥有巨额石油美元。目前这些国家正在利用雄厚的财资，大力开展经济建设，需要从西欧引进技术设备和进口大量商品。对正处于萧条的西欧国家来说，海湾地区无疑是它们输出资本、技术和销售商品的好场所。
    1977年，沙特一国的市场容量就达250亿美元。1980年，英国与海湾国家贸易总额达117亿美元，法国、西德与沙特阿拉伯的贸易额分别为112亿美元和54亿美元。近年来，一些西欧国家与海湾国家“以武器换石油”，发展军火交易。法国出口军火的四分之三销往海湾地区，而其进口石油的三分之二也是来自这个地区。海湾也是进行建设承包潜力很大的地区。1979年，海湾国家的建筑金额近500亿美元。巨大的经济利益吸引着西欧的承建公司，使它们趋之若鹜。
    西欧与海湾阿拉伯国家由于所处的地位和情况不同，对一些国际问题仍然存在着不同程度的分歧和矛盾。但近年来双方领导人加强往来，增进了解，密切双边关系的趋势，既符合西欧与海湾地区双方的利益，也有利于加强国际上联合抗霸斗争。在中东局势更加紧张和动荡的情况下，西欧与海湾阿拉伯国家之间的政治、经济关系将会进一步发展。
