### 时刻想到领导的责任——记芜湖市领导干部扎扎实实解决群众生活问题
许仲英
1982-01-04
第2版()
专栏：

    时刻想到领导的责任
    ——记芜湖市领导干部扎扎实实解决群众生活问题
    本报记者  许仲英
    江南城市的群众，有上街买开水吃的习惯。老水房用铁锅煮水费煤又不方便。最近记者到芜湖市，见过去的那些老水房面目一新，煮水的锅灶不见了，换上了白瓷贴面的封闭式锅炉，有人来买水，把水龙头一开就行了，既省煤又方便。这是前些时候芜湖市拿出资金帮助改建的。
    近年来，芜湖市领导机关在公益事业方面为居民办了许多好事。如清理了多年积留的4万吨垃圾；将23条小路和4个菜市场周围的泥巴地改成了沥青路面；扩建了自来水厂，同时修整和扩大原来的自来水管网，许多地方改善了供水状况；修了青弋江附近380米的防水墙，那一带1，000多户居民在长江汛期不用再担心水淹了；在新建居民住宅的同时，着手改造危房……。
    这些问题解决起来并不都是容易的，有的涉及改变群众多年的旧习惯，有些是讲了多年而不曾办到的事。芜湖市的人民代表说，如果市委的“第一把手”不重视，不亲自抓，不一抓到底，是干不出这个结果来的。芜湖市委书记傅大章在促进这些问题的解决上确是起了作用的。1980年他一到芜湖，就去察看小街小巷，乘坐公共汽车，走访群众，亲自了解居民生活方面的问题和要求。他上任后抓的第一件事就是城市公共卫生。依一般习惯，当个市委书记总是要先抓产值计划，所以有些同志觉得他有些怪僻，说他是不抓“西瓜”，爱抓“芝麻”。
    对这个问题，傅大章并不那么看，他讲了自己近两年思想上发生的一个变化：抗日战争时期，八路军每到一地，都要打扫街道，打扫院子，给群众担水……。党的三中全会纠正了“左”的指导思想以后，他意识到自己过去多年做领导工作，对于群众生活方面的问题往往忽视。为了恢复发扬党的优良传统，他要学习当年的八路军为群众做好事的精神，从一点一滴做起。因此，傅大章到芜湖工作后，就去抓环境卫生问题，接着又提出了社会治安、公共汽车、自来水、群众住房等等题目。生产问题也做了安排：日常工作由各系统各部门去抓，遇到重大问题提交市委讨论。
    傅大章的这些想法和作法，得到了芜湖市委、市人大常委会和市政府领导同志们的响应。其实，不少同志原来也有类似的想法。前些时在市人民代表会上，有许多代表提出解决公益事业的意见。他们说，建国以来芜湖修了不少马路，多是通向市政机关的大道，而居民聚集的许多小街小巷，以及群众天天都要去的菜市场周围，仍然是石土路，每逢阴雨，泥泞潦道；因没有下水道，天晴以后积水久久不泄，人们仍要穿着胶鞋走路。那里的居民说，如果这里住着市的领导干部，或者他们也常到这里买菜，路早就修好了。群众的批评是尖锐的。芜湖市的领导同志说，再不能把群众生活问题看做是可管可不管的小事了；涉及广大群众利益的问题就是政治。过去忽视这个方面的工作，自然同“左”的思想影响有关，现在要看到自己的责任。市长朱扬提出了补修青弋江口防水墙的方案，市委副书记刘健农亲自带领有关业务部门的干部去现场考察，并且请了群众代表、管理干部、城建工程师开了五天“诸葛亮”会研究修路问题；为了解决人们倒垃圾的问题，他还手持电筒深夜去大街小巷巡查。由于市委领导的重视，这方面的工作迅速地开展起来。
    芜湖是个老城市，人民生活方面需要解决的问题很多，可是地方财政每年只有数百万元，文教、卫生、行政等事业费用都要从中开支，所以资金很少。但是，他们的实践表明，只要指导思想对头，办事从实际出发，同群众和企事业的利益结合，有许多看来很难做的事情，却都能办成。例如修建防水墙时需搬迁几十户居民，按过去的常规，每搬迁一户，市里要投资一万余元，这次他们经过同搬迁的居民和有关企事业单位协商，用三条办法解决了资金不足的问题：（一）搬迁户是哪个企事业的，就由哪个企事业作为无房职工户予以解决；企事业无房，可出钱购买市里统建的房屋。（二）居民愿自建者，市里提供地基和其他方便。（三）不在企事业工作，又无力自建者，由市直接安排。
    一个老城市的改造不是一件一蹴而就的事，有了决心，还需要总结经验。傅大章说，我们做的这些事仅是个开始，有许多问题还需要摸索，例如蔬菜和治安，时好时差，这说明其中有些根本问题还有待解决。对于“老大难”的问题，我们打算扎扎实实，一而再、再而三地反复抓下去。显然，一个城市的市委和政府，真的把解决群众的生活问题，视为自己义不容辞的职责了，那么，这个城市的面貌肯定会一天比一天好起来。
