### 花海
刘白羽
1982-01-11
第7版()
专栏：

    花海
    刘白羽
    我由从化回来，曹靖华同志要到从化去，他称道那里是花海，说：“你应该写篇文章。”
    说实话，我回来已经一个月，但我的心灵至今还浸沉在南国的花的芳香之中。“冬天里的春天”“春天里的冬天”这一类题目已被人们多次使用，但我从严寒凛冽的北地一下到了广州，使我不期而然还是想起“冬天里的春天”这几个字。树绿得那样浓，花开得那样艳，实在太美了。
    在欧阳山同志家谈天，谈到黄昏，坐在窗下的我的同伴，忽然用惊喜而肃静的目光看着我，示意我到窗前去，我到那里一下闻到一股花香，香得那样醉人。我住在一个大花园里，入睡前忽地又悠然飘来一种花香。黄昏时闻到的花香香得浓烈，现在闻到的却是淡淡的幽香。我在花香中朦胧睡去，我的梦里还萦回着那脉脉香风。
    我极爱热带的花，在斯里兰卡，在法国南端，我都为那里的花沉醉过。热带的花那样热情洋溢，香味浓，颜色也浓，仿佛热带的阳光、天空和大地都把炽热的生命通过花喷射出来，显示出来了。谁知我的异国情思，却在自己国土上出现了。
    我到从化，窗外一株树垂下两支浓密艳紫的花筱，给苍翠欲滴的竹树衬托得象一抹耀眼的霞光不断闪烁。从化这深深幽谷是一个绿的世界，也是一个花的世界，因此也是一个梦幻的世界。有一天，我的桌头上出现一个花枝，上面有两朵花，花瓣肥嫩象血一般殷红，从中吐出一根雪白的花心，透出一股热带才有的芳香。我白天把它置诸案头，夜晚放在床头几上。我已满意了，我以为我已经抱住了热带的太阳，这太阳的光与热与芬香。无论白天还是黑夜，我总觉得有万千鲜红的花朵，在我周围飞翔飘舞。谁知这只是花海的一朵浪花，我还没有纵身投入花海的怀抱。
    在从化，我最喜欢静静地坐在廊上，时时有一阵清风，送来象在广州那夜晚闻到的淡淡的幽香，可我到处寻找，却不知道花香是从那里来的，而这清风是多么撩人心意啊！……一天天观察着，我们发现总有一个老人在山路上弯腰拾什么，于是我们也去了。啊！在地上看到雪一样白的花瓣，珍重地捧在手掌心里闻一闻，又清幽、又甜馨。原来路两旁都是耸天的白兰花树，花隐藏在浓密的碧绿的叶丛中，一阵风来，才簌簌落下一阵花瓣。这发现使我们高兴极了，从此，我们天天去拾白兰花。有意思的是你拾一遍回来，隔不久再去，风又吹落一层花瓣。说是花海，最足以证明这一点的，是任何时候都自然而然地飘来一阵花香。在你读书时，漫步时，沉思时，睡醒时，一下就沉浸在花香之中了。真是花气袭人，整个空气里都弥漫着花的香味。
    我屋前一个月亮门上垂着一簇簇藤蔓，人告诉我说叫爆仗花，五颜六色，是最美的花，但要春节后才开放。我无缘欣赏，十分惆怅。但原来插在我屋里的那种红花，却开得如海如潮了。这花据说叫牛蹄花。我不满意这个名字，因为它只形容了花的形状，却没有道出花的色香。我给它起了个名字叫血花。从化路两旁都是这种花树，碧绿荫中开满红花。当我离开从化时，我坐在车上仰头一看，就象有一条红的激流，是血红的花啊，满天满地，满山满谷，真是花的海洋，那密密花丛，就象海浪一样在微风中轻轻拂荡。
    我们把拾得的白兰花瓣，带回北京，花瓣黄了，但还散发着淡淡幽香；花瓣虽然枯萎了，但花的生命犹存。白兰花没有浓艳的色泽，也不开在显眼的地方，但它那样洁白，那样幽香；质本洁来还洁去，这是多么可敬的花魂啊！我爱海，却永远不能采一朵浪花回来；我爱花海，我为我采得这一瓣心香，而感到一种永远难以忘怀的深意。
    曹靖华同志该在从化了，他出版过一本散文集就叫《花》，我如同爱花一样爱它，但在困难年代，我失掉了它。我满怀希望，盼曹靖华同志再写花的海，花的宇宙，花的天堂。
