### 故乡人们的欢笑
蔡希芹
1982-01-28
第8版()
专栏：

    故乡人们的欢笑
    蔡希芹
    多灾多难的豫东——生我养我的故乡，无时无刻不在牵扯着我的心。党的三中全会以后，就不断听到我的家乡发生了变化。不吃国家的返销粮啦，社员们开始打过富日子的算盘啦。百闻不如一见。今年我利用回家探亲的机会，作了些走马观花的调查访问。耳闻目睹，感到党的农村政策是深受农民欢迎的。短短一年多的时间，党的各种“责任制”政策，在勤劳朴实的农民手里变成了看得见、摸得着的物质利益。不仅结束了吃返销粮的历史，而且农民手里钱多了，囤里粮多了，心情舒畅了。
    这次故乡的所见所闻对我印象最深的是我所见到的一张张笑脸！老人们笑开了满脸皱纹；年轻人也开怀大笑；姑娘媳妇们抿起嘴儿笑；孩子们天真烂漫地欢笑。
    农民们这笑脸可来之不易。在我的记忆中，我家乡的农民们笑得这样开怀、真挚、憨厚，只有过三次。
    土地改革翻身当了国家的主人。当他们用颤抖的、暴起青筋的手接过盖有“人民政府”大红印的土地证，双手捧起那散发着诱人馨香的泥土时，他们不由自主地伸伸腰，出口长气，用开花的棉袄袖子擦去额头冒出的汗，笑过一回。
    合作化时，当他们袒露着紫红色健美的胸膛，赶着大车卖余粮的时候，撩起白洋布衣襟擦着脸上的汗水时，又笑过一次。
    以后的岁月里，农民们，我们共和国的主人们，很少开怀畅笑过。
    这教训当然是沉痛的。但我们的祖国，终于看到了她的忠诚勤劳的儿女们又一次露出了笑脸，也应当感到欣慰的。
    笑是真笑。因为这是农民们把内心深处纯真的感情披露在脸上。他们怎么能不笑呢？去年棉花大丰收，每个包了棉花地的妇女平均得了三百元左右（多者近千元）超产奖。他们怎么能不笑呢？去年光“口粮地”收的粮食超过了前年全年分配的标准。加上“劳力地”、“公粮地”分红，大多数户常年不断白面，少数户常年不吃粗粮，而几乎没有了缺粮户。
    回到家里，妻子为了招待我，大碗的鸡肉羊肉猪肉摆满一桌，我不禁对妻子说：“何必这样费事，又没有客人！”她高兴地说：“你就是客人呀！”她笑了，笑得那样甜美，幸福。从她的笑脸上，我忽然记起了前些年我回家过“革命化的春节”的情形。那一年我的家乡提出“一年建成大寨县”的口号，所以社员们三顿饭都在北风凛冽的田野里吃，“大年三十不回家，正月初一接着干”。当妻子愁苦地把饭碗端上桌子时，我发现孩子们虎视眈眈地注视着我的饭碗，我用筷子一挑，果然在碗底下挑出一个鸡蛋来。当我把鸡蛋夹到孩子们碗里时，妻子低头轻叹一声。我安慰她说：“以后会好的”，她扭过脸去不看我说：“好什么！都说今年建成大寨县！明年扛着红旗去要饭！”现在从她那幸福的笑容里我想她已不记得这事了。从孩子们挑肥拣瘦的筷子上看出他们更早忘却了往事。然而，农民并不尽是笑，笑声中还含着某种担心。一次，我碰见一个大嫂，她冲口就对我说：“他大哥，我咋听说上边又不叫包产啦？”
    这位大嫂的话，在我脑际久久盘绕着，这其实并不仅是一个妇女的担心，我发现我接触到的公社、大队、小队干部，甚至县委一些干部和社员们在他们一张张笑脸背后，似乎都怀着各种各样的担心。
    一个老农民对我说：“你回去给中央领导捎个信，就说这政策就不孬！可别三天两头变啦。”有的农村干部虽在干，却有走着瞧的思想。
    有一个生产队长在社员大会上讲：“队里规定包产棉花地三年不变，上边啥会儿变，咱啥会儿变……”
    有些大队干部张嘴就是：“弄到啥会儿算啥会儿！”
    经过长期痛苦摸索出来的正确道路，制定出的正确政策，是不会轻易改变的！我坚信历尽沧桑的农民们脸上初绽的第三次笑容，能够长久笑下去。
