### 西德苏联经济贸易关系
江建国
1982-01-21
第7版()
专栏：

    西德苏联经济贸易关系
    江建国
    随着西德同苏联做成了一笔庞大的开发西伯利亚天然气管道的生意，西德同苏联之间的经济贸易关系日益为人们所注意。西方报刊不断透露，不管是西德政府执行的东方政策，还是它对东西方缓和问题上的态度，以及美国同西德在波兰问题上的分歧，几乎都程度不同地受着西德同苏联经济关系这一问题的制约。
    西德与苏联经济关系是从七十年代大规模地发展起来的。十几年来，两国的贸易额从1969年的28亿西德马克，迅速增长到1979年的140亿马克，十年间增长7倍左右。目前，西德远远超过其他西方国家，成为苏联在西方最大的贸易伙伴。
    在西德同苏联近年来飞速发展的经济关系中，值得注意的有以下几点：
    一、合作项目规模越来越大。西德向苏联提供的贷款额在七十年代高达75亿马克。不久前签订的天然气管道协议，西德资助的将近100亿马克。同时西德在冶金、化工、机器制造等方面提供了生产能力很高的先进设备。
    二、能源工业占有突出地位。过去苏联西德经济来往偏重于重工业和技术方面，这几年则主要集中于石油、天然气。根据新的协议，苏联从1973年起至本世纪末将向西德提供总数为2，750亿立方米的天然气。为此两国曾先后签订了4个用西德钢管换苏联天然气的协议。届时，苏联在西德天然气消费中所占的比重将从目前的17％上升到30％。除此之外，苏联还向西德提供石油。西德核动力工业所需的浓缩铀有55％来自苏联。
    三、西德金融与经济界广泛参予了对苏贸易。目前同苏合作的西德公司有1，800多家，有35万人直接为完成苏联定货而生产。仅天然气钢管这一项定货就可供西德有关企业开工三年。特别引人注目的是，西德7大垄断组织均同苏联有大宗贸易往来及经济合作关系。
    西德同苏联的经济关系对双方都有好处。西德资源贫乏，苏联提供的石油、天然气及其他原料无疑是有吸引力的。同时，近年西德经济情况不佳，目前正处在严重的衰退之中。对苏贸易的增长有利于扩大西德出口市场，改善钢铁业开工不足及失业人数增多的状况。苏联则可以从中获得大量贷款及先进设备，让西德帮助开发自然条件恶劣的西伯利亚地下资源。
    西方舆论界认为，西德与苏联的经济关系实际上更有利于苏联。他们认为，“西德提供大量贷款和先进的技术设备，都是苏联急需的”，等于是对“苏联战略的一个特殊贡献”；其次，在原料及能源方面的合作会使西德更多地依赖苏联，使苏联拥有施加影响的手段。
    苏联近年来饶有兴趣扩大同西德的贸易，加强两国的经济合作，企图以经济利益影响西德的政治方向。同时拉拢西德，以维持它那破产了的“缓和”局面，并以此挑拨美国同西欧关系，分化西欧的联盟。因此它是不遗余力地在这方面下功夫。去年勃列日涅夫还亲自第三次去波恩访问。访问前夕在同《明镜》周刊记者的谈话中宣称，双方长期和大规模的经济合作“不仅具有经济意义，而且具有最好的政治意义。”
    美国一直担心西欧在能源上过分依赖苏联，使西欧受制于苏联，甚至导致西欧中立主义倾向的抬头，削弱和瓦解北大西洋联盟关系。去年7月，里根在西方7国首脑会议上，就曾经向施密特面陈利害，要求西德谨慎从事，放弃同苏联的天然气交易。然而施密特力陈自己的观点，争取美国谅解。尽管双方分歧尚未消除，但问题逐渐趋于平息。
    施密特政府对于加强同苏经济联系，除了考虑经济利益以外，同西德十多年来推行“东方政策”也是分不开的。西德政府希望通过发展经济关系，促使苏联对西方采取克制态度，增加彼此的相互依赖，以防止东西方冲突，同时增加自己对东德的联系和影响。西德政府的这种想法并未得到美国以及某些西欧盟国的谅解，因而有时不免在对苏关系上出现了不同的意见。对于是否可能造成对苏联的依赖问题，西德政府认为，从苏进口的全部能源仅占西德能源消费的8％，与苏联的贸易也仅占西德对外贸易的3％，尚未达到会导致“卡脖子”的程度。同时，为了防止出现不测，西德也采取了一定的预防措施，如保持可供3个月使用的天然气储备，同时也与其他国家商谈天然气或液化煤气的协议等。
  西德同苏联的巨大的经济贸易联系必然要在政治上反映出来，并且涉及到西方国家对苏的战略。这一问题也是当前东西方加紧争夺西欧特别是西德的一个重要侧面。
