### 美国的贫困一瞥
袁先禄
1982-01-06
第7版()
专栏：美国通讯

    本报记者袁先禄
    社会福利没有解决贫困问题
    1964年，美国总统约翰逊提出了一个听起来颇为响亮的口号：“向贫困开战！”在六十年代中期，贫困在美国已经成为一个爆炸性的问题。在不少城市的贫民区里先后发生了暴动。有些政界人物则专门到城乡各地的贫困地区访贫问苦，揭露了一些实情，提出这样那样的解决措施。在这以后，政府的社会福利项目大量增加，这方面的支出在联邦开支中占了相当比重。不能说，这对穷人一点没有好处。我在“菜汤厨房”里遇到的某些无家可归者承认，他们多少年来一直拿着政府的社会福利救济，不然日子就熬不到今天了。
    但是，正如某些美国报纸所指出的：政府的救济对穷人来说是“死了就有富余而活下去却不够”。事实表明，尽管美国以“福利国家”自诩，但是社会福利并不能根本解决贫困问题。
    最近，记者到弗吉尼亚州一位朋友家作客。他感慨地告诉我，在那里的阿巴拉契亚山区，尽管政府搞了专门的社会福利项目，贫困情况比过去严重了。他所熟悉的一户农民，夫妇俩在自己的土地上一年辛勤劳动，却养不活5个孩子，不得不到镇上来觅取免费的食品。越来越多的农业工人找不到工作，在山区里忍饥挨饿地到处奔波，靠偶尔打个短工活下去。
    至于长期以贫困著称的密西西比州，情况更是令人触目惊心。这个州黑人在总人口中所占比例居全国之首，按人口平均收入则是全国最低的。州政府反对在农村地区设立诊疗所，也不推行义务教育制。由于农业的机械化，很多世世代代当雇农的黑人家庭失去了土地上的工作，又不具备到城市谋求职业的条件，生活处于绝境。一些报道谈到，营养不良在某些地区已经成为常见病。不少农场主允许那些已经不再为他工作的黑人家庭仍然免费住在原来的棚舍里，因为这种“善行”使他的农场人口增加而赋税大大减少。而那些黑人家庭却因此丧失了申请社会福利救济的权利。
            有固定职业的贫困家庭
    我还想访问几个有固定职业而收入低于贫困线的家庭，了解他们的生活究竟是怎样的。一位朋友告诉我，这些家庭一般是不愿意接受这种访问的。在他的建议下，我随着另一位朋友到几个这类家庭作客，从侧面了解一些情况。
    从表面看，这些家庭都有几间一套的住房，外带客厅。电视机、洗衣机、电冰箱齐全，有的还有汽车。同美国较富裕的家庭相比，当然住得稍为拥挤，设备显得陈旧。如果用发展中国家的一般标准来看，那就够富裕的了。
    但是，我的朋友告诉我，这几家都领了一些福利，却还是衣食不周。其中有一家的孩子，经常只吃在学校里供应的午餐，回家就吃不上正经的晚餐。当然，访问时不便问起这些，不过，只要仔细观察，主人的窘境是可以看出来的。这并不奇怪。所谓收入低于贫困线，就是四口之家每月不到700美元。而房租每月至少二、三百元，再加上水电、煤气、交通、杂支等必要花消，收支相抵，就所剩无几了。且不说全家的衣着，孩子的学习费用和医药费用，光是伙食，据农业部统计，即使完全在家里用餐，有学龄儿童的四口之家低质量的每月是300美元，250美元那就极为简陋了。
    对美国社会完全陌生的人也许会想，难道不能把住房和设备的水平降低一些，而先保证衣食等基本要求吗？但是，美国社会的现状却使人不得不这样生活，要为四口之家找到更便宜的住房几乎是不可能的，除非一家四口全部流浪在街头，不然你就得负担昂贵的房租。电冰箱和煤气灶是住房的组成部分，而且也是生活必需品，没有电冰箱，你就得天天到商店去采办食品。这不但更贵，而且还增加了交通费用。这里办公地点、商店、住宅之间往往相距甚远，出门不乘车是困难的。由于公共交通的昂贵，有些家庭虽然贫困也宁可买一辆旧汽车。
    “收入只有同支出相比才有意义。生活方式不能不决定于整个社会条件。”一位美国朋友在同我议论美国的贫困问题时这样说。
        “玫瑰色的幕罩”在揭开
    当然，不应该夸大当前美国的贫困现象。由于美国同一些贫困的国家相比，穷人的比例要小得多，贫困的程度也要好得多。在六十年代美国经济发展比较顺利时，政府开始采取了大搞社会福利来缓和社会矛盾的政策，穷人的处境确实有所改善。由于整个社会的富裕，一些在发展中国家被认为奢侈品的在这里实际上已经成为日用必需品，贫困的家庭也有。这就使美国的贫困掩盖在“玫瑰色的幕罩”下。
    但是，由于多年来持续的通货膨胀和大量的失业，再加上里根政府上台后大量削减社会福利开支，贫困现象在美国又在急剧发展。穷人的生活更加困难。原来的中产阶级中不少人也开始感到威胁。美国报刊经常报道，有些中产阶级家庭已经在节衣缩食，改变生活方式，以免使自己陷入贫困的窘境。《纽约时报》去年11月11日报道了两个中产阶级家庭的处境。一个30多岁的副校长埋怨说：“你开始节约，但通货膨胀一下就使你的节约完蛋了，结果还只是勉强够开支。”一个60多岁的退休职员则说：“他们是在毁灭中产阶级。”有的材料还提到，某些中产阶级家庭经济地位已经下降，只是为了面子和今后的前途，竭力使真相不让人知道。这使我想起“菜汤厨房”看到的那个文质彬彬的白人。在那里有人告诉我，他是不久前才开始来接受救济的。
    这里仅仅是对美国的贫困问题的匆匆一瞥，所得到的印象或许有助于解答美国有没有贫穷的问题。
                                          （续完）
