### 莫斯科随想
迎秀
1982-01-17
第7版()
专栏：海外游踪

    莫斯科随想
    迎秀
    冒着寒风，我又一次来到红场。时隔20年了，我又排在谒列宁墓的人群里，缓慢地向前移动着脚步。
    环顾四周，红场风貌依旧。伟大的无产阶级革命导师的陵墓，背靠克里姆林宫，面向红场，庄严肃穆。红场的一端，那座古老、宏丽的教堂，仍然以它彩色斑斓的几个圆顶吸引着游客。可是，除了我们这支缓缓地朝着列宁墓前进的队伍外，红场上难得见到几个人影，就连过去成群地起落在红场上的鸽子，也已杳无踪迹。可能是天气寒冷的缘故吧，夜间刚下过小雪，风扑在脸颊上就象刀锋一样凌厉。虽然，我们知道，这还只是莫斯科的初冬。
    这次来到红场，一个念头顽强地在我的脑际盘旋：这里的一切是否别来无恙？20年来有些什么变化呢？……守卫在列宁墓门口的两个苏联士兵，还是那样笔直地挺立，脸上象铁铸一般严肃。我走过他们身边，然后踏着黑色大理石台阶，在昏暗中向下走去。啊，眼前豁然亮处，这位领导过震撼世界的十月革命的巨人正沉睡着，如同过去一样，还是那么安详。自从1924年1月21日与世长辞后，列宁在红场上已长眠了50多年。50多年，他领导人民打下的江山如今是什么样子，他是否知晓？至于近20年来又有哪些变化，他知道吗？其实，就在列宁安息的红场附近，人们也能看到一些表面上的但却发人深思的变化。
    红场一带，是莫斯科市中心，也是这座城市繁华的地方，有最大的百货商店。可以说，这儿是苏联的一个橱窗。记得20年前我在这儿漫步、游览时，商店里的食品还是比较充裕的；轻工产品质量虽不那么精致，但还不短缺。既美观又实用的塑料制品，给我留下较深的印象。阔别20年后的今天，当我旧地重游时，我又能看到什么呢？
    人们排着长队购买仅有的一种碗口般粗的肉肠，以及限量供应的黄油。欧洲人爱吃肉肠，各种各样的肉肠，品种繁多，色泽鲜艳，黄油更是日常不可缺少的食品，苏联人何尝例外。可现在，莫斯科人能买到这种肠子就算走运了，因为货架上稀稀拉拉地摆着的，只是清一色的鱼罐头，无人问津。再有呢，就是用粗纸袋装着的通心粉。人们明显地感到，只是为了不愿让货架空着，它们才被摆上去。这种景象使我不禁有点儿吃惊。再走走，再看看，供应紧张的何止食品，其他许多消费品，大都也量少质次。难以想象的是，人们甚至买卫生纸都排着长队，而且谁都竭其所能最大程度地利用自己侥幸得到的机会。我看到一位老太太面露喜色，左手提着满满一网兜的卫生纸，右手还抱着三卷，蹒跚而去。原来，莫斯科卫生纸短缺已是很久以来的事了。过去途经莫斯科，我们总爱买几个胶卷，在红场上照几张像片留念。想不到的是，如今在偌大的莫斯科，有时竟连胶卷也难以买到。这使人不禁想起英国《每日电讯报》的文章和美国《芝加哥论坛报》驻莫斯科记者对今日苏联的描绘：
      “长期以来国营商店有些重要商品就是买不到”；“在俄国许多地区，人们在国营商店已经好几个月买不到肉了……”。
    “漫长的严冬突然到来，苏联全国出现食物匮乏的现象，有些地方情况糟透了”；“全国许多商店的货架上几乎是空空的”；“喀山的一位居民埋怨说，这儿就象战争时期……”。
    这种情况，这些变化，岂是偶然发生的？克里姆林宫的当权者想些什么呢？他们梦寐以求的是什么呢？他们没有把人民的需要放在眼里，相反，劳动人民创造的大量财富，被他们变成了坦克，横冲直撞地碾压在阿富汗的土地上；铸成了大炮，整日轰击着柬埔寨的人民和村庄……。“要大炮，不要黄油”。数以万计的苏联各族青年被派到国外，充当侵略军和占领军……。正是由于他们的所作所为，苦了苏联人民！
    红场，表面上一似当年。可是，20年的光阴过去，苏联毕竟已非往昔。我眺望着列宁墓后侧的斯巴斯基塔上的大钟。是它，一分一秒地目睹着这20年的变迁；我凝望着克里姆林宫墙内的巨大建筑物。是它们，见证了苏联当权者追逐世界霸权的一切决策和倒行逆施。而当他们这样干着的时候，竟然打着列宁的旗号，胸前佩带着“列宁勋章”，还小心翼翼地让红场和列宁墓保持着过去的样子……幸而，“死而有知”和“在天之灵”一类说法都是荒诞的，否则，目睹苏联人民处于今天的境地，列宁又怎能在红场上安息呢！
