### 迎接更美好的春天——访体育、电影明星迎春联欢会
郑荣来
1982-01-26
第2版()
专栏：

    迎接更美好的春天
    ——访体育、电影明星迎春联欢会
    春节前夕，在《新体育》和《大众电影》联合举办的体育、电影明星迎春联欢会上，三百多位体育和电影工作者，兴高采烈，欢聚一堂。他们当中，有夏衍、阳翰笙、成荫、谢铁骊、张水华、田华、王心刚、张瑜等知名的老、中、青电影编剧、导演和演员，有孙晋芳、郎平、郭跃华、童玲、容志行、李月久等优秀运动员，还有吴文莉等十三、四岁的世界性体操赛冠军获得者。老、中、青、少，四、五代明星，个个喜气洋洋，眉开眼笑。他们是在抒发胜利的喜悦之情，也是在表示夺取新成就、“更上一层楼”的信心。
    在大厅中央的座席上，女排队员孙晋芳，一手搭着郎平的肩膀，一手指着电影演员郭振清，满脸笑容地大声说：“你是我们的排球教练！”热情洋溢的郭振清和他身边的郭允泰齐声表示要向女排学习。一片欢笑声，吸引了附近各席的人们。这是因为郭振清在电影《排球之花》中演过教练，才引起孙晋芳的那一番话。
    向女排学习，是这个晚会的与会者的共同心情。郎平走到她的教练袁伟民的席边坐下，正好老电影演员项堃也在这一席就坐。他充满感情地向郎平说：我刚看了纪录片，看到你们为了夺取世界冠军，刻苦训练，我很感动。看到你们身上贴了许多药膏，我都哭起来。你们打赢后拥抱、流泪的场面，我们看后也流眼泪了。你们的胜利，就是我们的胜利。看到你们有那股拚搏精神，我们就有信心。虽然你们有时输球，我们心里也急，但总觉得你们行，能胜利！我们搞电影的，要学习你们的精神！
    青年电影演员郭凯敏，这次特地来京参加节日活动，很快就要回上海去，参加电视剧《职责》的拍摄。他见我是记者，笑笑说，这剧也是写记者的。我问：“是歌颂的，还是揭露的？”他说：“是歌颂的，讲一个记者如何纠正不正之风。我演的是一个记者。”我问他，在新的一年里，在艺术创作上有些什么打算。他说：“我希望把角色演得更真实一些！”
    因演电影《柳堡的故事》和《霓虹灯下的哨兵》而出名的陶玉玲，穿着朴素，使人一看就联想到《霓》剧中的农村姑娘春妮的质朴之风来。陶玉玲现在已是48岁的中年人了。她说她近年来参加了电影《二泉映月》、《归宿》的拍摄，最近又在拍《如意》。虽然有的戏不多，但她感到很高兴。她当了一段时间工人，现在回到银幕上来，总觉得有很大的劲头。为了繁荣社会主义电影事业，那怕是只有一个镜头，也要把它演好。她希望，今后能演一个超过《柳堡的故事》、《霓虹灯下的哨兵》的片子。
    在新春前夕，足球场上的老将容志行和年轻的乒坛老将郭跃华，却另有一番想法。容志行似乎心情有些沉重，他说，这次没有打出去，心里感到很不安。但想到全国人民的关怀和鼓励，我们还是很有信心。我们要争取在今年的亚运会上，打出好成绩来，不辜负党和人民对我们的期望。他说他个人因为年龄关系，是不准备上场了，但他要为培养更多的新生力量作出努力。郭跃华才26岁，年龄不算大，但在乒坛上，却算是老将了。他说，他要更加刻苦地训练，要站好最后一班岗，有一分热发一分光，争取在37届世乒赛上取得好成绩。
    电影演员王心刚，又是另一种性格。他说他已连续拍了三年片子，为了提高创作质量，他准备休整一下，总结总结，作一些生活和其它方面的积累。他认为，演员没有生活不能提高。电影界要很好地向体育界学习。他说他对新的一年充满信心。他要为提高电影质量，作出应有的努力。
    四、五代体育、电影工作者的千言万语，归结为一句话，就是：要作千种万种的努力，克服千难万险，创造一个更美好的春天！
      本报记者  郑荣来（附图片）
    郎平（右二）和张瑜（左二）、刘晓庆（中）、苏小明（右一）、斯琴高娃（左一）在联欢会上。    杨昌忠摄
