### 开展多种形式的文化活动
福建省顺昌县文化馆
1982-01-06
第5版()
专栏：

    开展多种形式的文化活动
    福建省顺昌县文化馆
    我们顺昌县是闽北的一个山区的小县。十年内乱时期，群众的文化生活无人过问。青少年文化生活贫乏，不少人酗酒赌博打群架，犯罪率不断上升。农村里封建迷信、买卖婚姻等也有所抬头。节假日，大批农民进城，城关拥挤不堪，小偷扒窃趁机作案，社会治安很难控制。
    党的三中全会以后，县委抓紧落实党的文艺政策和知识分子政策，替我们文化馆中蒙冤受屈的同志恢复了名誉，配齐了干部，迅速拨下专款，支持我们重建新馆，添置文化设施。1979年9月，一座三层文化馆大楼落成了。我们决心打破旧框框，改变过去的“机关化”作风，充分利用现有的场所和设施，开展生动活泼的文化宣传活动和辅导工作，使文化馆在丰富广大群众的文化生活方面发挥更大的作用。
    在两年多的时间里，我们主要做了以下工作：
    一、开展了多种形式的文化活动。
    每天开馆12小时，每日的基本活动有电视、评话、书报阅览、故事会、棋艺等五项。其余经常性的活动还有文艺创作、文艺调演、美术摄影、节日游园、周末晚会和专题讲座等六大类。以音乐活动为例，我们举办过迎春音乐会、音乐新作试唱会、戏曲音乐清唱会、小提琴演奏会、“富屯溪之夏”音乐会、歌咏比赛大会、电影歌曲欣赏会、纳凉音乐会、歌曲有奖评选比赛等。1980年以来举行了六次全县农村业余文艺调演或会演，八次展览（包括美术、摄影、花卉、花灯、书法、集邮等），同时还举办了五期科普讲座。
    文化馆开展天天有活动后，吸引了大批社会青年，青少年犯罪率比过去减少了，社会治安比以前稳定了。一位退休老工人说：“文化馆是我们的幸福馆。”待业青年说：“这里是我们青年之家。”一位公安局同志说：“如今是进文化馆的人多了，进拘留所的人少了。”一位外地采购员说：“我跑了许多地方，还没有见过一个山区小县文化馆办得这么活跃。”
    二、积极培训各种类型的业余文艺骨干。
    1980年以来，为了选拔和培养农村文艺骨干，我们举办了13期不同对象的培训班，其中有文化站工作人员、农村文艺骨干、故事员、美术、摄影、音乐、文学的业余作者共280名。在所有培训对象中，文化站工作人员的培训是首要的，我们把它当作农村文化建设的一项重要措施来抓。去年，我们结合文化站整顿，进行了业务考核，针对本人不同情况，分批培训，少则三个月，多则半年，其中七个公社文化站工作人员，经过培训后，业务能力有了显著的提高，一般都能掌握两门以上的专业技能，回去后能独立开展工作。
    去年3月，我们决定把艺术培训工作经常化、系统化起来，创办了一所业余艺校。开设文学、戏剧、基础音乐、美术、书法、摄影等六门专业课程。采取自愿报名，择优录取的办法，招收城乡不同工作岗位上的青年300多人。
    三、开展农村基层文化辅导工作，推动民间文艺的繁荣。
    我们在馆内建立辅导工作岗位责任制，把全县划了四个片，按人分工包干。为了帮助基层建立健全群众业余文艺组织，文化馆的同志几乎走遍了全县14个社镇和100多个大队，帮助和辅导社队开展文化活动，先后抓了两个文化中心、15个大队文化室和8个大队业余剧团，作为经常重点辅导单位。这两年，我们还协助14个公社举办了社一级的群众业余文艺会演，1980年全县举行六次会演，在此基础上，组织了三次下乡巡回演出。在县文化馆排练一段时间，进行了加工，然后深入公社演出，很受群众的欢迎。先后三次把全县各公社都跑遍了。
    今年初夏，我们成立了民间文艺普查队，由40余名业余文艺创作骨干和民间文艺爱好者组成。他们在一个多月时间分批分期下乡，采访了老赤卫队员、老艺人等 50多人，共收集到177篇民间故事、风物志、笑话和谜语，汇编成三集《民间文艺资料》，并从中挑选整理加工了50多篇，印成专集出版。
    我们也重视收集、整理民间音乐，曾经多次编印过民间音乐资料。今年，我馆又收集富屯溪、金溪一带的红军歌谣、民歌、小调、少数民族音乐、宗教音乐共110多首，进行了录音整理。其中以畲族音乐为素材创作的歌曲《彭总带兵到畲乡》，参加了1981年全省第二届“武夷之春”音乐会，获得了大会的好评。
