### 振兴我国水运事业

1982-01-13
第2版()
专栏：社论

    振兴我国水运事业
    我国水运的自然条件是相当好的。有大小河流5，800多条，总长40多万公里，有大小湖泊900多个，海岸线达1．8万多公里。建国以来，我国的水运事业不断发展，1980年，水运货运量比1952年增长了7倍。沿海和远洋运输有了较快的发展，在基本上不用国家投资的情况下，采取贷款办法，发展了我国自己的远洋船队，成绩很大。但是，我国水路运输的优越性还没有很好地发挥，内河通航里程不到四分之一，已经通航的河流，也远未充分利用。远洋船队还不适应外贸发展的需要，水运已成为交通运输方面突出的薄弱环节。因此，必须找出一条花钱少、收益多、见效快，符合我国国情的振兴水运事业的新路子。
    我国历史上曾经有过水运发达的时期。隋、唐、宋、元时代，水运都很发达。隋炀帝开运河，他下扬州就是坐船去的。世界各国的大城市大都沿河或沿海。较老的城市多是沿河建立的：中国的西安沿黄河，埃及的开罗沿尼罗河，法国的巴黎沿塞纳河。近代的大城市多是沿海发展起来的：如，中国的上海，日本的东京，美国的纽约。水路运输方便，是这些城市发展的前提条件。我国的大运河就是为了把南粮北运，所以也叫运粮河。我国古代的主要运输工具是北车南船，现在为什么不可以靠车和船两条腿走路呢？马克思和恩格斯在《共产党宣言》中，曾多次讲到轮船的行驶，河川的通航，对创造生产力、建立大城市的法术般的魔力；以及航海业对开辟世界市场的巨大威力。因此，我们在指导思想上要改变那种重车轻船、不走水路走旱路的运输习惯，充分发挥水运的作用。特别是目前，我国外贸进出口物资的运输，有90％要靠海运来完成，这是旱路所不能代替的。
    我国水运的有利条件没有很好的利用，原因是多方面的。从目前情况来看，一些同志对于水路运输的重要性和迫切性认识不足，则是重要的原因。利用水路运输有许多好处，例如：建设投资少，见效快，通过能力大，运输成本低，消耗燃料少等。这在调整时期资金不足的情况下，有特别重要的经济意义。由于有些同志长期忽视水路运输，水路运输总是摆不到适当的位置上，建国以来，水运建设投资的比重不到全国基本建设投资的3％，其中内河航运不到1％。长江航运三十年总共投资25亿多元，海洋运输的投资，更少得可怜。
    最近，党中央、国务院对加速发展水运事业，作了一系列重要指示，为振兴水运事业指明了方向。交通部在总结了三十多年来水运工作经验教训的基础上，提出了振兴水运事业的十项任务。这是关系到把交通运输搞活的重大措施。发展水运事业，应当在国家计划的指导下，充分调动地方、部门和厂矿企业各个方面的积极性，放手让大家办。要实行大中小相结合，江河湖海相结合，全民、集体、个人所有制相结合，真正做到江海互通，干支直达，点线相接，水陆相连。
    发展水运事业，要贯彻沿水建厂的方针。工业布局要注意沿水建厂，这样可以利用量大价廉的水运能力。一个较大的厂矿或工业基地，从原料到产品每年的运输量成百万成千万吨，利用水运就可以大大减轻铁路、公路运输的压力。今后，工业布局一定要统盘规划，扬长避短，充分发挥水运的优越性。
    发展水运事业，要重视水资源的综合利用。在开发整治河流时，要同时考虑水运、防洪、发电、灌溉、水产、旅游、绿化、环保和生态平衡等方面的综合效益，做出整体规划，全面安排。在通航河流上必须建坝时，应当考虑修建过船设施。现在全国通航河流上的闸坝有4，000多座，未建通航设施的就有2，600多座，致使内河通航里程减少了37％。这方面的问题应分别轻重缓急，采取有力措施，分期分批加以解决。
    发展水运事业，还要改进水运企业的经营管理。水路运输的特点是流动、分散、露天作业、环节较多。要不断提高生产效率和经济效益。要大力整顿企业，确保水路运输安全、优质，缩短运输期限，降低运输成本，为振兴我国水运事业多作贡献。
