### 办好集镇文化中心  发展农村文化事业——全国农村文化艺术工作先进表彰大会侧记
何亮亮  张平力
1982-01-03
第4版()
专栏：

    办好集镇文化中心  发展农村文化事业
    ——全国农村文化艺术工作先进表彰大会侧记
    在北京举行的全国农村文化艺术工作先进表彰大会上，“办好农村集镇文化中心，迎接广大农村出现的社会主义文化高潮”，成为代表们热烈讨论的议题。
    许多代表兴奋地谈到，三中全会以来，农村经济迅速发展，农民们囤里有粮，兜里有钱，开始考虑文、教、体、娱问题了。农民们编了顺口溜：“红砖青瓦新楼房，大仓小囤有余粮，只有一样不如意，看书看戏跑四方。”农村许多地方出现了三多：农民手里钱多、粮多、自己支配的时间多。中共江西宜春地委曾在农村中搞“民意测验”，结果绝大多数农民的“第一愿望”是要求活跃文化生活。可以说，广大农民的文化需求正日益高涨，犹如春潮滚滚，迎面扑来。代表们说，新的形势要求我们要有新的作为，我们肩负重任，一定要走出一条发展农村文化事业的新路来！
    兴办农村集镇文化中心，无疑是一条新路。代表们怀着极大的兴趣注意到：农村集镇文化中心这个三中全会以来在农村出现的新事物，如今在全国农村已经建立了3，000多个。它一出现，就带有鲜明的特点：一、办在农民经常聚散的集镇，离农民们近了；二、主要依靠集体经济获得文化事业的发展资金，和广大农民的利益息息相关；三、集文娱、教育、科普、体育于一体，适应了广大农民对文化多种多样的需求。因此，农村集镇文化中心具有很强的生命力，它向人们展示了社会主义农村文化事业发展的光明前景。上海南汇县新场镇兴办文化中心的经验提供了一个实例。新场镇人口3万，既有居民，也有农民。近几年来，随着城乡经济的发展，周围农村的农民经常来镇上看戏看电影、买书，参加科普活动和体育比赛。新场镇党组织根据这种新情况，把镇上原有的文化馆、俱乐部、体委、少年之家和公社所属的文化站、图书室合在一起，办成一个文化中心，各方面互相协调，共同举办各种群众性活动，每天都有三四千人参加。现在，这个镇被誉为“歌咏镇”、“体育镇”、“科学镇”，每逢节假日，各种文体活动更是丰富多彩。镇上街道整洁，花坛里各种鲜花争艳，各处文体场所秩序井然。新场镇文化中心的经验，使大家深受启发。
    许多代表认为，现在农民不仅要求看戏看电影，还要求学文化、学科学、学技术，参加体育活动、文娱活动和外出旅游观光；农民不欢迎读报纸、看黑板报等老一套，而是根据不同兴趣爱好，分别参加活动；农民参加文化活动要自主，统一安排、强求一律的做法行不通了。吉林省九台县的农村文化工作者，正是从这些特点出发，把全县新建的6个文化中心，办成有文艺、体育、游艺、科普、美术等多项文化活动的综合中心。综合性的集镇文化中心，在许多方面都显示了巨大作用。安徽滁县地区的134个文化中心，同区、社的科学种田协会结合起来，举办农业科技讲座，放映科普电影，印发科普农技资料，出版农业技术专栏，如雨中送伞、雪里送炭，为渴求农业科学知识的广大农民及时送去了各种资料。去年这个地区，在过去两年连续丰收的基础上，粮、油、棉、烟叶均有大幅度增产，人均收入预计200元，比前年增加70元。增产增收，文化中心功不可没。
    代表们从一些办集镇文化中心卓有成效的地方，看到了兴办集镇文化中心更为深远的意义。集镇往往是城乡之间的桥梁，办起了文化中心，吸引更多的农民进城镇参加集市贸易，享受文化生活，城乡市场因而更为繁荣，交流更为频繁。集镇的饮食、旅店、百货、修理等服务行业和个体摊贩更加发展，还解决了一部分城镇青年的就业问题。集镇更为兴旺发达，安定团结，封建迷信、赌博、偷盗、斗殴现象大为减少，不健康的文娱活动没有了市场，社会风气开始改变。四川省渠县李渡公社的文化中心，在文化茶园里设有图书、棋类、说唱、照相、修理、印染、旅馆、小卖部等多种项目，帮助群众办红白喜事：用吃喜糖取代了酒席，用文娱活动取代了闹新房；用追悼会取代了封建迷信办丧事仪式。由此可见，紧紧抓住为广大农民服务这个方向，办好农村集镇文化中心，使之成为农村建设社会主义精神文明的中心，是大有可为，大有希望的。
    办文化中心，钱从哪里来？安徽省滁县地区一些地方，过去一说起办农村文化事业，不是向上伸手要钱，就是向下摊派、平调，往往搞得怨声四起，效果不好，“春打锣鼓夏垮台，秋收以后再重来”。这个地区的各级党组织，总结了以往的教训，根据当前的情况，依靠集体经济的力量和广大农民自愿集资，办起了134个文化中心。广西有48个县，依靠集体经济办文化中心的钱，是国家补助的40倍。另一方面，农村集镇文化中心也可以自力更生、解决经费问题。江苏省沙洲县兆丰公社文化中心，实行“以工养文”。公社办了一个工厂，吸收一批有文艺专长的农村青年，亦工亦艺，既做工又演戏。工厂盈利除用于再生产，都用来办文化。文化中心建的一座大楼，资金就来自这个工厂的盈利。有的地方，“以文养文”。陕西省宝鸡县天王公社文化中心，所办各项活动，合理收费。该中心设总会计一人，精打细算，对所属单位定下指标，超奖亏罚。从去年成立以来，各项收入9万余元，除去各项开支，还有15，000元盈余，可用于扩展文化中心的事业。这些经验，都有可资借鉴之处。
    参加大会的代表，都是常年在农村、牧区、渔区文化工作第一线努力工作、做出贡献的人们，他们的共同愿望是：我国有8亿农民，建设社会主义物质文明和精神文明，离开8亿农民，就不可能实现。当前集镇文化中心的建设方兴未艾，各级党的领导应该重视和支持这个新事物，帮助解决困难和问题。农民迫切需要更多、更新、更美的电影、图书、戏剧、曲艺、歌曲等精神食粮，热烈欢迎文学家、艺术家、科学家到农村去。全党全社会都来关心和扶植农村集镇文化中心的建设，农村的文化事业一定会蓬勃发展起来！
                        本报通讯员  何亮亮
                        本报记者  张平力（附图片）
    河南许昌县椹间公社文化站认真做好电影普及工作。这是他们正在制作《喜盈门》宣传画。  蔡玉琦摄
    前年遭受严重洪涝灾害的湖北省洪湖县，去年农业全面丰收，社员们喜气洋洋。曹市公社农民业余剧团特地为社员举行庆丰收歌颂党的专场演出。新华社记者  刘心宁摄
