### 在纪念叶挺同志诞辰一百周年座谈会上的讲话（1996年9月10日）
江泽民
1996-09-11
第1版(要闻)
专栏：

　　在纪念叶挺同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
    （1996年9月10日）
    江泽民同志们：
    今天，中央军委在这里隆重举行纪念叶挺同志诞辰100周年座谈会，缅怀叶挺同志的光辉业绩。刚才听了迟浩田同志对叶挺同志生平的介绍和老同志的发言，我和大家一样，心情难以平静。
    叶挺同志是中国人民解放军创建人之一，伟大的无产阶级革命家、军事家，忠诚的共产主义战士。在二十多年的革命生涯中，他建立了不朽的功勋，深受党和人民的爱戴和崇敬。
    叶挺同志是从一个民主主义者成为伟大的共产主义者的。他出生在中华民族和中国人民遭受帝国主义、封建主义双重压迫的黑暗年代，为了救国救民，早年投身民主革命，积极参加讨伐粤军陈炯明叛乱和警卫总统府、保护孙中山的斗争。1924年第一次国共合作形成，他开始接触共产主义思想，积极向共产党靠拢，并于这一年赴苏联，相继进莫斯科东方劳动者共产主义大学和红军学校中国班学习。在此期间，他努力钻研马克思列宁主义，加深了对中国革命问题的认识，先后加入中国社会主义青年团和中国共产党，实现了从民主主义者到共产主义者的转变。
    叶挺同志为建立和发展人民军队作出了卓越的贡献。在北伐战争中，他担任以共产党员为骨干的国民革命军第四军独立团团长，这是当时我们党直接掌握的一支武装力量。1927年大革命失败后，面对国民党反动派的白色恐怖，他坚决执行党的以革命武装反对反革命武装的方针，在周恩来同志为首的中共中央前敌委员会领导下，参与发动了举世闻名的“八一”南昌起义，任起义军代理前敌总指挥。同年12月11日，叶挺同志受党的指派，与张太雷、叶剑英等同志一起，发动了广州起义，担任起义军总指挥，在起义失利的严重关头，果断地决定撤退，保存了部分武装力量。抗日战争爆发后，他响应党的召唤，毅然出任新四军军长，面对蒋介石的种种限制和刁难，利用自己的特殊身份和影响巧妙地进行斗争，为新四军的发展作出了特殊贡献。他坚决贯彻党中央关于新四军“向南巩固，向东作战，向北发展”的战略方针，使新四军从初建时期的一万余人发展到近十万人，壮大了我党领导的抗日武装力量。毛泽东同志赞扬叶挺同志“领导抗敌，卓著勋劳”。
    叶挺同志具有卓越的军事才能和非凡的军事实践。他指挥作战多谋善断，英勇顽强，率领部队打了许多硬仗、恶仗。北伐战争中，他率领独立团担任先遣队，长驱直进，连战皆捷。汀泗桥战役中，北伐军正面进攻受阻，他率部迂回侧后，大败守敌。贺胜桥战役中，他率部猛打猛冲，突破敌主要阵地，在友邻部队配合下直插敌纵深，造成敌军全线溃退。武昌战役中，他指挥部队突入城内，会同友军攻下蛇山，迫使守军投降。他以赫赫战功赢得了“北伐名将”的殊荣，“叶挺独立团”所在的国民革命军第四军以“铁军”名扬天下。抗日战争中，他指挥部队挺进华中敌后，开展游击战争。在皖南1940年反“扫荡”作战中，他采用机动灵活的战术，率领部队顽强苦战，歼灭日伪军两千余人，粉碎了敌人的“扫荡”。他非常注重部队的军政训练，亲自为部队授课和指导部队操练。他强调部队要有严明的纪律和正规的制度，并身体力行，处处为部队作表率。叶挺同志的作战指挥艺术以及他在治军方面的建树，在中国革命战争史上写下了重要的篇章。
    叶挺同志具有坚定的共产主义信念，对党和人民无限忠诚。皖南事变中，他临大难而不惧，在国民党顽固派的重兵包围中，沉着冷静地指挥部队浴血奋战，多次打退国民党军进攻，使部分部队得以突围。在被国民党长期囚禁中，他临大节而不苟，视“人格重于生命”，断然拒绝了蒋介石高官厚禄的引诱，作《囚歌》以明志，宁愿把牢底坐穿，也不愿苟且偷生，充分表现了一个共产党人的浩然正气。他一心向着革命事业，身陷囹圄，仍想方设法照顾和解救被关押的新四军官兵。在他重新获得自由的第二天，就立即回到党的怀抱。他的革命坚定性，堪称共产党人的楷模。
    叶挺同志在反抗黑暗社会、寻求革命真理的过程中，历尽坎坷，走的是一条不平常的道路。我们今天缅怀他，就要学习他坚定的革命信念、崇高的革命品格和大无畏的牺牲精神，继承和发扬我党我军的优良传统，更加紧密地团结在党中央周围，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家，为把我军建设成为现代化、正规化的革命军队而努力奋斗！（新华社北京9月10日电）
