### 迈上规模经济新台阶——中型乡镇企业发展述评
夏珺
1996-09-26
第1版(要闻)
专栏：国庆特稿

    迈上规模经济新台阶
    ——中型乡镇企业发展述评
    本报记者夏珺
    大中型企业：“老乡”也有一席之地
    提起乡镇企业，人们的印象往往是“小打小闹”、“拾遗补缺”的小企业。这种印象已经成为历史。如今，大中型企业已不再是国有企业的“专利”，“老乡”也有了一席之地。
    “八五”期间，一大批大中型乡镇企业脱颖而出，迅速崛起，使乡镇企业的整体实力迈上了一个新台阶。按照国家大中型企业划型标准，到1995年底，已有4531家乡镇企业被确认为大中型乡镇企业，其中山东万通达、四平红嘴和浙江横店三家集团公司为特大型，万向集团等184家为大一型企业。此外，还涌现了以大中型乡镇企业为核心组建的全国乡镇企业集团736个。这些大中型乡镇企业从企业个数上说，只占全国乡镇企业总数的0．02％，但拥有的资产总额却占全国乡镇企业资产总额的10．8％，其销售收入、利税总额和出口交货值分别占全国乡企的6．5％、8．1％和13．2％。从这组反差强烈的数字对比中，可以看出大中型乡镇企业明显的规模效益。
    一批大中型乡镇企业的崛起，标志着昔日被称为“草根工业”的我国乡镇企业的发展已开始进入一个发展规模经济的新阶段，正在实现由以量的扩张为主向以质的提高为主的飞跃。这无疑将成为乡镇企业发展史上一个新的里程碑。
    大中型乡镇企业：船大抗风浪
    如今一批大中型乡镇企业的出现和发展，则表明一批乡镇企业已由“小船”长成了“大船”，在激烈的市场竞争中正在发挥着“船大抗风浪”的新优势，不断拓展自己的生存、发展空间。如广东科龙电器集团，1995年实现销售收入35亿元，其中冰箱的市场占有率达12．4％，居同类商品全国市场占有率榜首。
    “八五”期间，大中型乡镇企业的规模有了长足的发展，其崛起速度之快令人惊异。读者也许还记得，90年代初，当全国乡镇企业年销售收入突破1万亿元大关时，人们曾为之欢呼。但那时在全国2000万家乡镇企业中，够得上国家大中型企业标准的乡镇企业还不足200家。经过短短五年时间，这个数字竟扩大了20多倍！1995年，全国大中型乡镇企业固定资产（原值）平均为3564万元，是全国乡企固定资产平均水平5．8万元的615倍；实现工业增加值平均为2891万元，是全国乡企平均水平15万元的193倍。目前，全国大中型乡镇企业中营业收入在5—10亿元的企业有44家，10—20亿元的企业有10家，20—30亿元的企业有7家，有4家乡镇企业营业收入超过30亿元。
    从经济效益看，大中型乡镇企业表现了雄厚的综合能力。1995年，大中型乡镇企业实现利润平均为671万元，上缴税金平均为355万元，分别比全国乡企的平均水平高出398倍和380倍。去年大中型乡镇企业累计投入450亿元，占同期全国乡镇企业总投入的15％，所开发出的新产品占全国乡镇企业新产品总数的四成以上。大中型乡镇企业在产品质量和销售方面也有着明显的优势，去年大中型乡镇企业国家统检产品合格率为95％，高出全国乡企平均水平26个百分点；大中型乡镇企业的产销率和优质产品率均在90％以上，一大批由乡镇企业创造的名牌产品，如杭州万向集团的汽车万向节、容声冰箱、科龙空调、雅戈尔衬衫等在市场竞争中处于优势地位，畅销国内外市场。
    技术含量高，科技创新能力强，是大中型乡镇企业的又一特点。无论是企业的技术装备、产品档次，还是新产品的开发能力，大中型乡镇企业都明显高于一般的乡镇企业，相当一部分大中型乡镇企业已初步实现了由劳动密集型向资本密集型和技术密集型的转变。大中型乡镇企业中全部采用国际先进设备的车间、企业日益增多，高技术含量、高附加值产品的比率也逐年提高。据统计，江苏省大中型乡镇企业中具有80年代和90年代初期国际先进水平的技术装备已占60％以上，科技进步对经济增长的贡献率已达50％以上。
    此外，大中型乡镇企业还表现出了很强的出口创汇能力。1995年，1768个大中型出口创汇乡镇企业完成出口产品交货值710亿元，占全国乡镇企业出口总额的13．2％，其中出口交货值在2000万元以上的企业900多家。这些乡镇企业大都兴办了中外合资合作企业，并在境外办企业近900家，表明这些企业初步具备了国际化生产和经营的能力。（附图片）
    压题照片：大型精纺呢绒生产企业——江苏阳光集团一角。
