### 打私正未有穷期
潘圆
1996-09-03
第10版(经济生活·工交)
专栏：

    打私正未有穷期
    潘圆
    走私冲击民族工业
    1995年国内2／3以上的彩色胶卷市场和4／5以上的相纸市场被外国产品占领，而几年前仅乐凯的市场占有率就达1／3。现在，生产企业中除乐凯实力尚在外，福达、公元两企业均负债累累，这种现状不禁令人扼腕叹息。
    感光材料业何以走到今天这种地步？除了决策、经营等方面的原因外，化工部的同志不约而同谈到一点：走私水货严重冲击民族工业。1995年，报关进口的彩色胶卷和相纸分别为1200万卷和1100万平方米，与市场实际销售量相比，共有6500万个彩卷和近4000万立方米的相纸来路不明，约占社会消费总量的65％，其中相当一部分是走私进来的水货。
    无独有偶。今年以来，我国糖价下跌，每吨由原来的4800元跌至3800元。据业内人士估计，去年走私糖约200—300万吨，几近国内市场需求量的1／3，走私糖不仅使糖业受冲击，而且直接影响蔗农的利益。
    此外，汽车走私、香烟走私、家用电器走私、洋酒走私等更是久攻不下的老问题。
    走私产品不仅逃避关税，而且一旦形成规模，就会冲击国内市场，由此造成国内产品滞销、涨库等后果，构成对民族工业的打击。因此，产业部门呼吁：加大打私力度。打私力度加大
    1995年，海关查获各类走私案5012起，案值82．3亿元。今年上半年，全国海关进一步加大打私力度，共查获走私案件5359起，案值56亿元。从数字来看，海关打击走私成绩显著。但为何走私却越打越多呢？
    海关总署的同志认为，走私是个复杂问题，涉及多方面因素。比如税率因素，高关税是为了保护民族工业，但关税过高势必遏制正常贸易进口，而进口商品境内外的巨大差价，使得走私有利可图，反过来刺激走私。像汽车、香烟等高税商品走私屡禁不绝，就是高利使然。
    此外，80年代中期以来，法人走私日益严重，仅今年查获的亿元以上特大案件就达13起，案值53．25亿元，这么大的案值只有法人走私能做到。一些企业利用国家对特区、三资企业的优惠政策走私；利用假批文、假单证、假印章走私。还有的以来料加工的名义进口，但却“进口不进厂，进厂不加工，加工不出口”，擅自内销。1994年，全国进口胶合板173．8万立方米，其中加工贸易进口68．7万立方米，当年却只核销出口了5．1万立方米。
    法人走私常常不采取藏匿等形式，而是采取多种手段变非法为合法，增加了打私难度。而有些地区出于地方保护主义，对法人走私、非法加工听之任之，甚至把走私作为地方致富的渠道。惠东县从1994年底到去年11月对走私货物采取罚款放行的错误做法，致使走私分子逃避关税2．8亿元。
    说到市场销售的一些进口商品来路不明，海关认为，市场销售的进口商品除正常贸易进口、走私外，还有过境旅客携带、减免税商品等，一些国内企业造假，假冒国际名牌也混迹于市场。打私呼唤综合治理
    今年4月1日，国家取消了对一些特定地区、特定企业的减免税政策。全国打击走私的领导部门也反复强调要明确走私重点地区基层党委、政府在反走私工作中的责任，限期扭转走私局面。这些都显示了国家打击走私的决心。
    有关部门认为，打击走私要收到实效，不仅要把住进口货物环节，还要堵住市场销售渠道。一批货物走私成功，往往涉及多个部门。以汽车为例，偷运来的汽车不仅要销售出去，还要上牌照，需闯几道关口。因此如果能坚持综合治理，“海上抓、岸边堵、陆上查、市场管、处罚严”，走私就会成为“过街老鼠”无处藏身。
    海关还希望产业部门、行业主管部门，提供信息、配合打私。海关提出与产业部门及有关行业协会建立合作打击走私新机制。1995年中国海关与中国林业产业协会签署《联合打击走私合作备忘录》（MOU），合作打击胶合板走私。海关及时了解了我国林业产业政策、市场变化情况，加强了对重点走私地区和进料加工贸易的监管，很快遏制了胶合板走私势头。目前已有十几个产业主管部门和行业协会与海关总署签订了MOU，走上了合作打私之路。
    此外，还要加强对走私案件的处理，特别是对大案、要案以及法人走私案件的处理，依法严惩走私犯罪分子。
