### 宇宙的闪光——穆青《彩色的世界》读后
刘白羽
1996-09-06
第11版(书评)
专栏：

    宇宙的闪光
    ——穆青《彩色的世界》读后
    刘白羽
    读完《彩色的世界》，在我面前，仿佛展开一个瑰丽奇伟、包罗万象的大宇宙。
    我常说：一个作家、艺术家终其一生都是在永远永远不停探索着。探索人生的无穷的奥秘。探索自然的无穷的奥秘。探索的成果就是人类辉煌的创造。
    穆青这41篇优美散文和195幅彩色照片，不就是辉煌的创造吗？只有像他这样足迹踏遍60多个国家，历尽亚非拉欧美各大洲的人，才能吸纳生活浩气，吐布文艺长虹，把这一部稀世之作捧献给爱美、懂得美、欣赏美的人们。
    开卷第一篇《霹雳雨雾》就通过大自然直溯人生内涵。这篇雄伟中有妩媚，妩媚中有雄伟的文章，形象地描绘了维多利亚大瀑布，那狂泻奔腾，雷霆震赫的气势，但作者没有停留在客观的自然描摹，而是宣泄出主观的幽思。正如作者所说：“这大自然沸腾的山谷，正像沸腾的人生一样，这里面有欢乐，也有痛苦。”而这正是作者的美学、哲思，也就是这部书的灵魂。作者不但是文学家，而且是摄影家，他的文字往往具有浓郁的色彩，请看《金字塔夕照》开端这一段：“九月的开罗是金色的。在金色的夕阳下，金色的田野，金色的沙漠，连尼罗河的河水也泛着金光；而那古老的金字塔啊，简直像是用纯金铸成的。”正是这种美丽的渲染，使得自然与人生有了无比的灵性。他的镜头转动了，由金色的夕照，转入黑色的礁石，——塞内加尔的戈雷岛，这囚禁黑奴、贩卖黑奴的黑色的地狱。由色彩的变幻，闪出不同的美。从《霹雳雨雾》的雄伟之美到《金字塔夕照》的庄严之美，到《黑色的礁石》的悲剧之美，作者的文笔真是多彩多姿，丰饶奇丽。一篇一篇读下去，脍炙人口的《在斜塔下》那穿着红衣的老妇人，令人心灵为之颤动；在《亚速尔漫笔》，火热的气氛，真是心魂蕴藉，海阔天空。最使我逸兴遄飞，浩然长叹的莫过于描写亚马逊河原始森林的《大地之肺》，色彩的浓郁，气息的芬芳，作者运用巧妙构思，多种手法，把热带森林，热带河流描写得那样精微，那样生动，浓香嫩绿，郁郁蓊蓊。这是一幅绿色的油画，一首绿色的诗，绿得渗透人的心灵，使我自己也变成一片透明的绿色了。
    几十张彩色照片，摄下了多少美丽的瞬间；多少个美丽的瞬间，又构成一片完美的整体。我仔细地翻阅着，欣赏着，我醒悟，这是天籁、地籁、更是心籁。因为没有发自作者的内心的灵感，也就不能捕捉到大自然的奥秘。从摄影美的结构上我觉得《梵蒂冈大教堂的廊柱》是一幅美的杰作；巍峨的圆柱排过去，一根根界出雪白阳光的方格，只有雕塑王国意大利，才能有米开朗基罗的神韵，而作者获得了这一世界之最。花，是大自然生命的火焰，我期待作者给我以荷兰的郁金香，而作者慷慨的，不是给我一朵，而是大片大片的鲜红的，雪白的，灰蓝的，看了《哥肯霍夫公园的郁金香》《荷兰花田》使我的心灵如同一片轻云，飘浮荡漾在花的艳丽与芬芳之中了。但使我心神为之震颤，仿佛天在怒吼，海在狂奔的是我看到《伏尔加格勒“祖国——母亲”雕像》，雕像巍然峙立高空，高举利剑，展开膀臂在召唤，使我仿佛听到俄罗斯母亲深深的母爱的声音，——是的，炽烈的炮火在闪烁发亮，伏尔加的波涛冲击着鲜红的血浆，多么沉重的苦难呀！它牵动全世界人的心，为这一大决战而泪眼涟涟。作者为了我们这一代人向这英雄雕像敬礼、膜拜。如果你把这一幅母亲的柔情深爱之心和冰冷肃穆的《奥斯维辛集中营纪念碑广场》联系起来看，你不能不为一望无尽的墓碑，而愀然于心，肃然哀默，你会觉得你的心灵里流过一道深深的血痕，这血痕，唤起你复仇之恨。从艺术深度品味，那整个画面是一棵像闪电横空直扫而下的美丽的花树，好像在痛苦高潮之后敲响一曲春之交响曲，在鼓舞人心。《伦敦植物园》告诉人们说：人间应是多么美妙，人间必须多么美妙。你看，生命是多么倔强，生命是多么壮丽。当我凝目于荒寒白雪中挺立着两朵赤红赤红的将绽的奇葩，这一幅《生的搏斗》可以说，为全部书的点题之作，其味无穷，其思无穷，这不就是在开头我所说的人生的奥秘，自然的奥秘吗？
    《彩色的世界》是一部闪光的书，是自然的闪光，人生的闪光，宇宙的闪光的书；这宇宙的闪光不是随便哪一个作家、艺术家都能写得出，只有深入政治哲思之内而又出乎政治哲思之外，把握了美学，把握了艺术，风云雷雨，日月星辰，任其驱使的人才能写出放射这样闪光的书。我为作者这样美好的收获而祝福，我为这本书的精美宏伟而喝彩。
