### 绿色南方——农业科技产业化的明珠
吕庆蒋建科
1996-09-16
第5版(教育·科技·文化)
专栏：“星火”十年铸丰碑（一）

    绿色南方
    ——农业科技产业化的明珠
    吕庆蒋建科
    编者按：“星火计划”已经走过10年光辉历程，取得了巨大成就。
    10年共实施星火项目6．6万多项，培育了100多个产值超亿元、利税超千万元的星火企业和区域性支柱产业，有力地推动了农村经济的全面发展和农村现代化的进程。10年来，在“星火计划”的旗帜下聚集了成千上万名优秀人才，他们为中国农村科技事业，为亿万农民致富付出了智慧和汗水，有的甚至献出了宝贵的生命。为配合今年9月下旬召开的全国“星火计划”10周年总结表彰大会，本报从今天起开辟“‘星火’十年铸丰碑”专栏，报道“星火计划”实施10年来所创下的伟大业绩和涌现出的先进人物。
    在美丽的海滨城市——珠海，正崛起一个农业科技成果产业化基地——绿色南方。绿色南方保鲜总公司作为中国南方果蔬保鲜技术开发基地，由国家科委、广东省科委和珠海市政府于1992年联合创建，作为全国星火龙头企业和广东省高新技术企业，绿色南方始终以高科技为依托，艰苦创业，在短短的三年内，就使绿色南方成为全国保鲜行业的第一品牌，与此同时开发出了一系列高效农药产品，走出了一条科技开发和科技成果产业化相结合的成功之路。
    改革开放给农村经济注入了新的活力，我国的果蔬生产已从原来小规模的分散种植和自给自足开始向大规模的集约化经营和全国性大流通转变，逐步形成产业化经营趋势。然而，丰产不丰收的现象也日趋突出，其中一个重要原因就是果蔬的运输设备落后，保鲜技术不过关，在贮藏和运输过程中果蔬的腐烂率高达20—25％，全国每年为此要损失上百亿元，造成巨大的经济损失和资源浪费。在南方，大量的热带水果由于收获季节集中，极易腐烂，对贮运保鲜的需求更加迫切。保鲜基地一建立，就把研制保鲜剂和保鲜包装作为主攻方向，国家科委也将这两个项目列为国家星火项目。在科研人员不懈努力和有关专家的指导下，先后研制出了居国内领先水平的香蕉、柑桔、芒果和哈密瓜保鲜剂及适用于多种果蔬贮藏运输的保鲜包装系统。以香蕉保鲜剂为例，使用绿色南方保鲜剂处理的香蕉，贮运15天后，对引起腐烂的冠腐病的防效达到90．7％，而进口保鲜剂的防效仅为38．8％。因此，绿色南方保鲜剂以其优良的质量，迅速占领了全国70％的市场，替代了进口保鲜剂，成为我国保鲜行业的第一品牌。与此同时，绿色南方被化工部定点为国产保鲜剂的唯一生产厂家。
    绿色南方保鲜剂市场占有率的稳步提高，与其有一个完善的营销网络密切相关。在保鲜剂推向市场的初期，组织了“越南香蕉运销北京”、“云南蔬菜运销新疆”、“福建天宝香蕉运销上海”、“新疆哈密瓜运销广州”等数十次大规模长途保鲜运输示范，试验示范成功后又组织了30多次推广会，使销售局面逐步打开，经销网络更加巩固和完善，从而使保鲜剂的销售量稳居全国第一位。三年来，累计为全国保鲜各种果蔬45亿公斤，减少经济损失9亿元，有效地推动了农村规模经济的发展。
    绿色南方保鲜剂有效地解决了采后果蔬的贮藏运销问题。然而，农副产品的品质更多地依赖采前因素的有效控制。例如，由田间侵入果实内部的病菌是无法在采后防治的，从而影响保鲜效果。要解决这一问题，就要从田间防病抓起。为此，绿色南方将采前农药定为开发方向，先后研制出高效广谱杀菌剂“绿乳铜”、“绿叶丹”杀菌剂、“绿色一号”杀菌烟剂、“绿草净”除草剂和“绿旋风”杀螨剂。其中绿乳铜已通过省级科技成果鉴定，专家们认为：绿乳铜是目前国内唯一乳油铜制剂，这一新剂型属国内首创，填补了国内空白。绿乳铜具有毒性低、粘着性强、渗透性和水溶性好的特点，对农作物多种病害有较好的防效，对螨类害虫有驱避作用，是波尔多液和进口铜制剂的理想替代品。这样，绿色南方采前农药与采后保鲜剂和保鲜包装构成了果蔬从田间到采后贮运的全程植保技术系统，为农业产业化提供了更广泛的社会化服务。
    在绿色南方的发展历程中，技术带头人吴朝育总经理倾注了大量心血。这位具有较高理论水平、丰富的市场经验、广博的农业科技知识的企业领导人，以其执著的信念、满腔的创业热情，凝聚了一批异常刻苦勤奋的青年科技人才，他们不计较个人得失和眼前利益，承担起绿色南方产品开发和成果产业化的重任。绿色南方作为农业科技成果产业化基地，目前已建成11500平方米的绿色南方大厦，拥有占地2400平方米的研究中心，设有保鲜实验室、植物病理研究室、植物生理研究室、化工研究室等，为科研工作者提供了良好的科研环境。在绿色南方，各类人才都有施展自己才华的机会，公平竞争的原则在这里得以充分体现，能者上，庸者下。绿色南方正是在这种激励机制下，不断向新的目标迈进。
