### 让爱变得永恒——唐山市青年志愿者行动纪实
唐维红
1996-09-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    让爱变得永恒
    ——唐山市青年志愿者行动纪实
    本报记者唐维红
    7月26日上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民来到唐山市“康复村”，亲切看望在大地震中不幸截瘫的残疾人。在王宝占、王小慧夫妇家，江总书记坐在他们床头，关切地询问他们的工作和生活情况：你们生活上能不能自理？你们坐着轮椅上街，刮风下雪有没有困难？王宝占回答说，生活上没有问题，每个星期还有青年志愿者来这里帮助我们。总书记听后宽慰地笑了。
    20年前那场巨大的灾难，给唐山这座百年老城留下的不仅是满目疮痍，还有4200多名孤儿、895位孤老、4378个截瘫病人和164851名重伤者。可以说，抚平这一特殊群体的心灵创伤，提高他们的生活水平和社会地位，历来是唐山市委、市政府和社会各界普遍关注的大事。“帮孤助残”也成为唐山市青年志愿者行动的龙头工程。
    48小时和120小时
    在今年3月召开的中国青年志愿者行动电话会议上，共青团中央书记处书记姜大明提出，各地在今后的志愿服务中要增强“小时意识”，成人预备期的青年每人至少要完成48小时的志愿服务。这是中国青年志愿者行动开展三年多来，第一次对志愿服务提出的量化要求。而在这方面，唐山的青年志愿者们已先行了一步。
    早在一年前，唐山市两万多青年志愿者“走进千家门，助残献爱心”，利用双休日走访全市现有的3816户残疾人家庭，了解他们的生活状况和服务需求。
    “一进千家门”，他们了解到全市共有1104名残疾人有服务需求，摸清了服务对象的底数；“二进千家门”，他们重访这些有服务需求的残疾人，进一步了解需求情况，经过分析、归纳，得出每户残疾人每年需要120小时的服务，使服务标准更加明确。在此基础上，团市委和市青年志愿者协会提出了“穷尽所有需要帮助的残疾人，让每一位有服务需求的残疾人每年享受120小时青年志愿服务”的工作目标，面向社会招募青年志愿者；“三进千家门”与残疾人协商服务办法、服务时间，签定“一助一”服务协议，既保证每一位残疾人都能享受到120个小时的服务，又保证每名志愿者，特别是正处于成人预备期内的中学生志愿者奉献时数不低于48小时。
    据了解，全市共有4000多名青年志愿者分别与1104户残疾人、529户孤寡老人全部签定了“一助一”长期服务协议。
        面向社会走向社会
    在唐山市远郊丰润县的一条主要街道上，有个“三帮家庭服务中心”。从换煤气罐、疏通下水道，到搬家、买房子、找工作，几乎所有居家过日子遇到的难事，你都可以在“三帮”的帮助下得以解决。一年来，“三帮”以其快捷、优良的服务赢得了越来越多的客户。“有困难找三帮”已成为丰润人的口头禅。“服务站”也凭借“三帮”的支持，指挥、协调、培训志愿者，为全县308名服务对象（市级以上的劳动模范、英雄及烈士家属、老干部、孤寡老人和残疾人）提供了“一助一”长期志愿服务。
    这种“服务加实体，无偿加有偿”、自我发展、自我壮大的模式，已被唐山市许多基层志愿者服务站所采用。仅一年多的时间，唐山市青年志愿者协会已拥有团体会员85个，成立服务站23个，组建服务队、组2500多个，招募专业志愿者4715名，形成了上下贯通的志愿者组织体系，为全市青年志愿者行动的深化和发展提供了保障。志愿服务的内容也日益丰富，有以提高农村科技文化水平为落脚点的科技文化志愿服务，有为挽救失足青少年而开展的爱心帮教志愿服务，还成立了法律政策咨询、家电维修、房屋维修、医疗等近百支专业服务队……
    不变的“抗震精神”
    唐山的青年志愿者行动之所以进行得如此广泛、扎实、日益深入人心，一个很重要的原因是英雄的唐山人民有着扶危济困、患难与共的光荣传统。
    在唐山采访期间，记者多次听到部俊华的名字。作为唐山市房管局74号房管站的一名普通女工，部俊华为照顾在地震中失去亲人的赵国华大妈付出了许多许多——丈夫因大脑纤维瘤做了开颅手术，部俊华脱不开身，只好把母亲接来照料；儿子不慎摔成骨折时正赶上大妈也生病卧床，在大妈家忙前忙后的部俊华只能让11岁的儿子自己照顾自己，结果儿子的右臂留下了终身的残疾……
    为方便辖内15户因地震造成截瘫的残疾人的生活，南新西里房管站的青年志愿者们把自来水管接到了他们的床头，把原来为正常人设计的房门全部改造、加宽，还在门前修上坡道，使轮椅可以自由出入。受益的残疾人激动地说：“是青年志愿者们又给了我们一双腿。”
    为照顾残疾的李祝兴老师和他高位截瘫的妻子，唐山市53中的学生们自发地组织起志愿者服务队，为李老师买粮食、做家务，有的同学还学会了给老师理发。学生毕业了一批又一批，服务队的服务一天也没有停止……
    在唐山采访的日子里，记者总是被一个又一个、一群又一群志愿者们的事迹所感动。虽然那场灾难已过去了20年，可唐山人民当年“公而忘私、患难与共、百折不挠、勇往直前”的“抗震精神”没有变，在青年志愿者的身上进一步发扬光大，让爱成为永恒。
