### 树立商业银行意识
高壮华　张水旺
1996-09-14
第6版(学术动态)
专栏：专论

　　树立商业银行意识
    高壮华　张水旺
    商业银行是银行体系中的主体。它是以经营存款、放款为主要业务，以利润为主要目标的银行，也是吸收、创造和收缩存款货币的金融中介组织。它是社会主义市场经济发展的必然产物。对于我们来说，社会主义商业银行是一项新的金融工作，要做的工作是多方面的，但当务之急是，使其按照市场经济的要求，走集约的经营之路，引导全社会树立社会主义商业银行意识。
    1．商业银行的性质和特点。在社会主义市场经济体制下，商业银行既具有实现国家宏观调控经济的职能作用，又具有现代企业制度的基本特征和自身经营特点。它是银行业的主要组成部分，担负着吸收闲散资金，为国家建设筹集货币资源的重要任务，发挥稳定金融秩序、充当流通润滑剂的功能；是国家调控经济运行，调整产业结构，合理配置资源，实现国民经济计划的重要途径之一。商业银行的经营必须确保国有资本金的安全，保值增值，创造最好的经济效益，追求经营效果的最大化。商业银行的实力不断增强，才能有效地保证国家调控手段的落实，实现金融业的经营同国家宏观调控手段的衔接，并与金融商业自身效益的有机结合。
    商业银行也是企业，有现代企业的基本特征，无论是经营目标、还是经营原则都与一般企业相同，必须依法设立，依法经营，照章纳税，自担风险，自负盈亏。但是，它是特殊企业，以金融资产和金融负债为经营对象，经营特殊商品货币资本，所以它还是特殊的金融企业，与其它金融企业相比，业务更综合，功能更齐全，为顾客提供各种金融服务。
    目前，商业银行体系已趋于多样化，既有改革后转制的国有独资商业银行，也有按市场原则建立和发展起来的商业银行，同时外资银行也逐渐进入国内金融市场。我们要善于从全面和理论的高度观察思考问题，从公有制经济占主导地位的角度来认识多种类型的商业银行的市场竞争。这就是明确发挥国有商业银行的主导作用，是在市场公平竞争中体现，它只有积极参与竞争，不断激发活力，才能不断发展壮大自己。因此，不是通过限制其他经济成分发展来突出自己，而是要在竞争中显示出比其他经济成分更有活力，发展更快，效益更好，以体现公有制经济的优势和主导地位。
    在社会主义市场经济体制下，公众的信心已成为一个非常重要的问题，如果因为一家金融机构出现问题，从而可能会影响大家对整个金融体系的信心。商业银行作为以经营存、贷款为主要业务的金融机构，只有维持良好的金融秩序，维护金融体系的安全运行，才能保证公众对金融体系的信心。因此，国家必须通过中央银行加强对商业银行的监督管理，维护金融秩序，保证金融体系的安全。
    2．商业银行意识。科学准确的商业意识是统一思想，协调行动，形成合力，提高竞争力，取得高效益的重要因素。竞争的实质表现为决策的竞争，包括经营方针、策略，因而经营目标的确定，实施计划、具体措施的制定，都要建立在科学分析的基础上，广泛收集各方面意见，使形成的决策有普遍的社会基础，可操作性强，并能通过全体员工的一致努力实现目标，避免决策失误带来的消极后果。同时，在市场经济中的生存和发展是通过竞争获得的，优胜劣汰是自然规律，必须树立强烈的竞争意识。市场的开拓会引起竞争的加剧，目前的竞争主要集中在业务种类、服务手段的竞争，服务态度、服务质量的竞争，信息收集、储存、运用的竞争及金融专业人才的竞争等。其中，人才竞争是关键，服务手段、业务种类是要害，信息运用、服务质量是保障。
    效益是一切经济组织追求的目标，对商业银行来讲，没有效益就没有信誉，没有信誉就无法生存，通过经济效益反映社会效益，追求经济效益不忘社会效益。但是，如果没有经济效益，而奢谈社会效益只能是一句空话。因此，在向商业银行转化过程中，必须牢固树立效益意识，坚持效益为中心加强成本核算，调整存款结构，确保贷款质量，资金放得出，收得回，转得快，最大限度地发挥资金使用效益。在管理上，增收节支，精打细算，严禁各种形式的铺张浪费，以实现利润的最大化。从商业银行的特点出发，还要有长期的风险意识。市场经济的深入发展，不断开拓，金融业的风险将更加突出。市场扩大必然带来资金需求增加，国家为稳定市场，平抑物价，必将控制货币投放，这将引起资金的供求矛盾，进而引起社会各界通过各种途径取得银行贷款；银行自身部分员工素质不高，市场预测不准，导致放款不准。这些原因都使银行经营风险增加，面对这些情况必须全面树立银行职员的抗风险意识，确保银行资产的安全。
    由于传统的计划经济的影响，行政干预的存在，在银行经营中违背经济规律，严重影响经济效益。所以，依法经营对于商业银行尤其重要。目前，我国在很多方面无法可依。其中，法制不健全，是一个重要原因。随着法制建设步伐加快，金融法律相继出台，这就为银行经营者依法经营提供了依据，它要求银行经营者一方面用法律严格规范自己的行为，必须认真遵循存款准备金制度、流动资产比例、资本充足率等规定，并加以严格执行。另一方面，坚决运用法律武器保护银行的各项合法权益，采取预防性与应急性相结合的手段，确保银行自身合法权益不受侵犯。
    上述商业银行意识不是孤立的，而是彼此相关、密切联系的，综合起来组成一个商业银行意识系统。它以科学决策为指导，以公平竞争、优质高效服务为手段，以降低风险为补充，以强大的法律武器为保障，以经济效益为目标。广大干部群众总揽这一完整的商业银行意识体系的内涵，自觉地加以支持与配合，就一定能够促使其繁荣与不断发展。
