### 在纪念胡愈之百年诞辰座谈会上的讲话（一九九六年九月三日）
王汉斌
1996-09-04
第4版(要闻)
专栏：

    在纪念胡愈之百年诞辰座谈会上的讲话（一九九六年九月三日）
    王汉斌同志们、朋友们：
    今天我们在这里召开座谈会，纪念著名的政治活动家、中国民主同盟德高望重的领导人、我国进步文化出版事业的先驱胡愈之同志诞辰100周年。我谨代表中共中央向胡愈之同志表示崇高的敬意和深切的怀念，并向胡愈之同志的亲属致以亲切的问候！
    胡愈之同志出生在上个世纪末叶灾难深重的旧中国。他早年即接受新文化思潮的影响，撰文提倡科学和民主。本世纪20年代，他积极参加社会活动，创建上海世界语学会，参与发起“文学研究会”，为推进新文化运动作出了贡献。在1925年“五卅”运动中，他不仅参加游行、集会和罢工活动，还通过编辑出版《公理日报》为运动制造舆论。在1927年“四一二”反革命政变次日，胡愈之同志激于对反动派血腥屠杀革命群众的义愤，同郑振铎等共同在《商报》上发表了对国民党当局的抗议信。30年代初，他逐渐接受了马克思主义，思想开始由民主主义转变为社会主义。1931年，他写下名著《莫斯科印象记》，系统地介绍社会主义苏联的政治、经济和人民生活状况，反映了他对新的社会制度的向往。“九一八”事变后，他在生活书店先后筹划创办了多种进步刊物，出版了大量介绍马克思主义的进步书籍，影响了一批青年投向革命。抗战爆发后，他在极端困难的条件下，以各种形式联系和团结上海的大批爱国人士，并深入到群众中去，广泛宣传抗日救亡和全国抗日的真实情况，特别是中国共产党和中国共产党领导的八路军在抗战中发挥的重大作用，揭露国民党反动派的阴谋，对推动抗日救亡运动起到了一定的作用。1935年，他把主要精力投入组织抗日救国会，为壮大抗日民族统一战线而辛勤工作，因此遭到国民党特务的追捕。1940年，他遵照周恩来同志的建议赴新加坡，在海外积极宣传中国共产党有关抗日救国的方针政策，团结广大海外侨胞共同抗敌。在新民主主义革命漫长而艰苦的岁月里，胡愈之同志以大无畏的革命气概，利用文化宣传阵地，团结进步文化工作者积极投身于推翻反动独裁统治、争取民族解放的火热斗争中，同帝国主义和反动势力进行了不懈的斗争，为新中国的诞生立下了历史功绩。
    新中国成立后，胡愈之同志先后担任《光明日报》总编辑、国家出版总署署长、文化部副部长、全国政协副主席、全国人大常委会副委员长以及中国民主同盟副主席、代主席等重要职务。他积极投身社会主义革命和建设，为在我国建立社会主义新型的出版机构，出版大量的革命书刊和知识性读物做了开创性的工作。他满腔热情地从事统一战线工作，忠实执行党的统一战线方针政策，勇于提出利国利民的建议，为我国的政权建设、法制建设做了大量工作。他长期主持民盟中央工作，善于团结广大民盟成员和所联系的知识分子，在共产党的领导下，围绕国家的中心任务开展工作，为民盟的建设和发展、为巩固和发展爱国统一战线做出了卓越的贡献。所有这些，中国共产党和全国人民是永远不会忘记的。
    胡愈之同志的一生，是为祖国、为人民无私奉献的一生，是追求真理、与时代共进的一生。作为中国人民救国会的创始人和组织者、民盟中央的杰出领导人之一，他长期与中国共产党真诚合作、并肩战斗，以革命的乐观主义态度对待一切，不畏艰险，不计个人得失，矢志不移地带领民盟成员同中国共产党一道前进，经受了历史的考验。他平易近人，廉洁奉公，严于律己，宽以待人，善于在实际工作中把党的方针政策落到实处，把广大知识分子团结在党的周围，兢兢业业为人民的事业而努力工作。他一生追求真理，严格要求自己，不断进行自我教育和改造，表现了一个中国知识分子的高尚品德和一个共产主义战士崇高的精神境界。人民将永远怀念他。
    胡愈之同志离开我们已经十年了。十年来，全国人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，锐意改革，奋发进取，取得了举世瞩目的伟大成就。我们坚信，只要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举社会主义和爱国主义两面旗帜，坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义的道路前进，一个富强、民主、文明的中国将巍然屹立在世界的东方。
    谢谢大家。（新华社北京9月3日电）
