### 中宣部国家科委中国科协发出通知加强科普宣传工作

1996-09-02
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部国家科委中国科协发出通知
    加强科普宣传工作
    新华社北京9月1日电为了贯彻党的十四届五中全会精神，落实《中共中央、国务院关于加强科学技术普及工作的若干意见》提出的要求，加大科技知识普及和宣传的力度，提高全民族科学文化素质，加强社会主义精神文明建设，中共中央宣传部、国家科委、中国科协最近发出了《关于加强科普宣传工作的通知》，提出加强科普宣传工作的若干意见，摘要如下：
    1．要高度重视新时期的科普宣传工作。科普宣传既是科普工作的重要内容，也是宣传思想工作的重要组成部分。我国是一个人口众多的发展中国家，公民的科学文化素质还比较低，这一现状严重制约了经济和社会的发展，制约着“九五”计划和2010年远景目标的实现，因此加强科普宣传具有重大的战略意义。必须充分利用各种大众传播媒介，传播普及科学知识、科学方法和科学思想，在全社会形成学科学、爱科学、讲科学、用科学的社会风尚。
    2．加强科技是第一生产力思想和科教兴国战略的宣传。要深入阐述科技进步与经济增长方式转变之间的关系，阐述科技进步与经济发展之间的关系，使人们认识到，提高广大人民群众的科学文化素质，是把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质轨道，实现经济增长方式由粗放型到集约型转变的根本保证。要结合我国重大科技计划、高新技术及其产业化的宣传，使人民群众了解科技进步对我国经济发展的巨大推动作用和对未来发展所产生的深远影响，了解我国最迫切需要解决的科学技术发展问题以及我国科技发展的成果和动态，掌握与此相关的基本科技知识与科学思想。要通过宣传科学技术要面向经济建设主战场，经济建设要依靠科学技术的方针，增强人们对科学技术与经济发展关系的认识，引导人们树立依靠科技发展经济的观念。
    3．大力宣传可持续发展战略。要宣传科学技术对社会发展的引导和促进作用，结合对《中国21世纪议程——中国人口、环境与发展白皮书》的宣传，普及可持续发展的思想，使人民群众逐步树立起在发展经济的同时，应控制人口、节约资源、保护环境、造福后代的可持续发展的科学观念。要大力开展关于人口、资源、环境等与经济和社会可持续发展密切相关的科技知识和科学思想的宣传，使人们深刻理解实现经济和社会的持续、快速、健康发展，必须依靠科学技术的发展和进步。
    4．大力传播科技知识，宣传科学思想和科学方法，培养公众用科学的思想观察问题，用科学的方法处理问题的能力。要宣传与广大群众日常生活密切相关的以及与社会热点问题相关的科技知识，宣传人民群众关心的科技问题，通过宣传，帮助人们提高科学文化素质和生活质量，逐步培养相信科学、尊重科学、依靠科学、崇尚科学的意识，树立与科技发展相适应的思维方式和价值观念，自觉地破除迷信，扫除愚昧，反对伪科学。用科学思想指导生产、生活和工作。
    5．大力宣传科技事业的伟大成就，宣传广大科技工作者的杰出贡献和先进事迹。要大力宣传我国科技事业的伟大成果。同时要突出宣传广大科技工作者崇高的思想境界和精神风貌。宣传他们不计名利、忘我工作，献身科技、报效祖国的爱国热情和人生态度，宣传他们科学求实、追求真理的探索精神。让科学家在电视上有形、电台上有声、报纸上有名。使科技工作成为全社会崇尚的职业。
    6．科普宣传要立足实际，注重实效。科普宣传必须突出“普”的特点，遵循“普”的规律，把着力点放在向社会公众普及科技知识上。要紧密结合社会主义现代化建设和改革开放的伟大实践，贴近生产生活实际，抓住人民群众关心的生产生活问题，有针对性地开展宣传，做得实实在在、富有成效。科普宣传要注意通俗易懂，注重知识性与趣味性相结合，让群众看得懂，听得进去，产生兴趣。要注意循序渐进，逐步深入。
    7．针对不同对象做好宣传工作。要落实中共中央、国务院关于把科普工作的重点继续放在青少年、农村干部群众和各级领导干部身上的指示，有针对性地做好科普工作。要为广大青少年提供多形式、多渠道的科普活动阵地，使其广泛地了解自然知识、科学常识和有关科技知识，培养他们的思维能力、动手能力、创造能力及热爱科学、献身科学的热情。在农村，要大力宣传科教兴农的思想和成果，继续通过实用技术知识的传播帮助农村发展生产，脱贫致富奔小康。要大力提倡科学、文明、健康的生活方式。重视和加强对婚嫁丧葬、民俗节日及祭祀等民事活动的引导，帮助农民用科学破除迷信，树立与现代文明相适应的思想观念和行为方式。
    8．科普宣传要讲科学，讲纪律。科普宣传要坚持内容的科学和方法的科学，警惕和防范反科学、伪科学的东西利用宣传渠道传播。在对待科学与迷信、真理与谬误这类重大问题上，新闻宣传要勇于捍卫科学与真理，不能模棱两可。对违反科学事实、科学原则和科学精神的荒诞学说，对反科学、伪科学的“奇闻怪事”，对求神弄鬼的封建迷信活动，对违反科学规律的弄虚作假行为，一定要旗帜鲜明地予以揭露、批评和反对。对于某些一时不易划清界线、有较大争议的研究课题和未被实践、科学实验证明的主张、看法，大众传媒不宣传、不争论、不批判。要处理好经济效益和社会效益的关系；要深刻理解、全面准确地把握好党和国家关于发展科技的方针政策及知识分子政策；要树立法制观念，增强知识产权意识和保密意识。
    9．各种宣传媒体要协同配合，加大科普宣传的声势和力度。要动员报刊、电台、电视台等各种大众传播媒介，加大科普宣传的分量和力度，对于重点科普宣传活动要形成合力，造成声势。中央和各省、自治区、直辖市以及各大中城市的主要新闻单位，要把科普宣传列入年度计划，开辟科技宣传专版、专栏或制作专题节目，加大科普宣传在整个宣传工作中的分量，发挥好科普宣传的龙头作用。科技类的报刊、出版社、电视台要不断探索科技宣传的新思路，要更加贴近生产生活实际，取得实效。受众面广、普及作用大的生活类、法制类、文摘类的报刊，要注意加大科技知识的普及和科技信息的传播。电影、电视和音像部门要有计划地摄制科教影片和录像片，广为发行、放映。出版部门要精心选题，组织出版高质量的科普书刊。
    10．加强科普宣传队伍建设。从事科普宣传工作的同志要努力学习现代科技的基本知识，增强科技宣传的责任感和使命感，提高科技宣传的业务水平。各级科委和科协要主动向宣传部门、新闻单位通报科技工作状况和进展情况，通报最新科技信息，帮助宣传部门搞好科技宣传。要有计划地组织理论、文艺、新闻工作者深入科技工作第一线体验生活，更多地创作出反映我国科技进步和优秀科技工作者工作、生活的优秀作品。对反映科技战线生活和人物的优秀作品，对有较大反响的科技新闻报道及各种科普作品，要采取适当措施予以表彰。
    科普宣传要以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导，结合建设有中国特色社会主义的伟大实践，坚持重在建设的方针。同时，还要注意调动社会各方面力量，共同搞好科普宣传工作。各地宣传部门、科委、科协，要在当地党委和政府的统一领导下，会同教育部门、工会、共青团、妇联等群众团体和社会各界，真正把这项工作抓实抓好。
