### 国务院举行国际消除贫困年纪念大会姜春云发表讲话联合国秘书长加利发来致辞
刘振英王言彬
1996-09-27
第2版(要闻)
专栏：

    国务院举行国际消除贫困年纪念大会
    姜春云发表讲话联合国秘书长加利发来致辞
    新华社北京9月26日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬）国务院今天在人民大会堂举行国际消除贫困年纪念大会。国务院副总理姜春云在讲话中强调，中国政府和人民赞同和支持联合国关于采取行动、消除贫困的全球性倡议。联合国秘书长加利向纪念大会发来致辞。
    姜春云在讲话中指出，贫困问题是全球关注的一个焦点，消除贫困是当今国际社会面临的一项重大课题。贫困问题直接威胁到全球的政治安定、经济发展、生态环境和人类健康。中国政府认为，生存权是人类最基本的权利，不尽快消除贫困，彻底解决生存权、发展权的问题，世界就不得安宁，人类社会就不可能健康发展。消除贫困，实现全国各族人民的共同富裕，是中国政府的一贯方针，也是建设有中国特色社会主义的重要内容。在中国共产党的领导下，经过新中国成立以来几十年的努力，特别是改革开放以来经济的快速增长，旧中国积贫积弱的面貌已经根本改观。中国12亿多人民的生活水平有了显著提高，贫困人口已经由改革开放初期的2．5亿，减少到去年的6500万。这是中华民族发展史上前所未有的伟大成就。
    姜春云说，为了尽快消除贫困现象，中国政府在1994年制定了《国家八七扶贫攻坚计划》，即用7年左右的时间，到2000年，基本解决8000万贫困人口的温饱问题，并且制定了具体的政策措施。这项计划实施以来，进展比较顺利，取得了明显成效。前不久，中共中央和国务院多次专门研究扶贫工作，日前又召开了中央扶贫开发工作会议，确定要加大扶贫力度，加快脱贫步伐，对如期实现扶贫攻坚计划作出了新的部署。党中央、国务院号召全国各族人民，进一步动员起来，行动起来，为在本世纪末基本解决贫困地区人民的温饱问题而奋发努力。
    姜春云提出，要进一步动员和激励贫困地区广大干部群众，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，积极参加改变贫困面貌的扶贫开发攻坚战。各级政府，尤其是贫困地区的地方政府，必须高度重视扶贫工作，真抓实干。各级政府和社会各界，要继续弘扬中华民族扶贫济困的精神，献爱心，送温暖，做贡献，办实事，支持贫困地区的开发建设。在经济工作的布局和指导上，要采取重大措施支持中西部贫困地区的发展。要进一步发展我国与国际社会在扶贫开发领域里的交流与合作。
    姜春云在会上代表中国政府向所有帮助中国贫困地区发展的国家、国际组织、非政府组织和个人表示真诚的感谢，并希望这种合作与交流能够不断发展，使之在中国消除贫困的事业中发挥更大的作用。
    联合国秘书长加利的代表贺尔康先生在会上宣读了加利秘书长给大会的致辞。
    加利在致辞中说，这次大会再次体现了中国对联合国宪章目标和理想的持久承诺。他对中国政府和人民主办这个有益的活动表示谢意。
    加利指出，中国是一个很好的榜样。中国是世界上极少数几个提出要在2000年解决绝对贫困问题并已制定了综合性消除贫困计划的国家之一。这与世界各国领导人在哥本哈根世界社会与发展首脑会议上所做出的决定是一致的。中国《国家八七扶贫攻坚计划》已取得了实质性的进展。世界银行、联合国开发计划署、世界粮食计划署、联合国儿童基金、国际农业发展基金、联合国粮农组织和联合国其他机构，将继续支持中国政府的努力，以在第九个五年计划期间成功地实施《国家八七扶贫攻坚计划》。
    纪念大会由国务委员陈俊生主持。温家宝、布赫、罗干、杨汝岱等领导同志出席了大会。出席大会的还有：参加中央扶贫开发工作会议的代表和参加武陵山区扶贫开发工作会议的代表；联合国和部分国际组织驻华机构的代表，部分国家的驻华使节，以及部分国家和地区驻华新闻机构的记者。
