### 从政的在门向优秀者敞开——全国考试录用国家公务员工作选评
张严
1996-09-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    从政的在门向优秀者敞开
    ——全国考试录用国家公务员工作选评
    本报记者张严
    编者按：1993年8月《国家公务员暂行条例》颁布实施以来，我国推行公务员制度工作取得了明显成效。三年来，推行公务员制度作为“干部人事制度的一场革命”，通过深化改革，在逐步创造一个公开、平等、竞争、择优的用人环境，建立一套干部能上能下、能进能出充满活力的管理机制，形成一套法制完备、纪律严明的监督体系等方面，进行了有益的改革尝试。本报从今天起，将陆续发表本报记者采写的《从政的大门向优秀者敞开》、《选贤任能的一场革命》、《优胜劣汰机制为机关增添了活力》三篇述评报道，从几个侧面体现人事制度改革的成果以及人事工作的正气。
    时代呼唤：开启选优大门
    多少年来，城乡差别、身份差别使许多优秀人才难以迈进国家机关的大门。分配、派遣、调动一直是国家机关进人的主要途径。
    随着我国对外开放和社会主义现代化建设的迅猛发展，过去传统的选拔干部方式已不再适应形势的发展，时代呼唤：尽快开启选优的大门。
    邓小平同志早在1980年就指出：“坚决解放思想，克服重重障碍，打破老框框，勇于改革不合时宜的组织制度、人事制度，大力培养、发现和破格使用优秀人才。”从此，公开考试、平等竞争，成为干部录用制度改革的目标和方向。1993年8月，李鹏总理签发颁布了《国家公务员暂行条例》；随后，国家人事部又颁布了《国家公务员录用暂行规定》。这标志着公务员考试录用工作开始步入法制化、规范化的轨道。
    1994年8月，人事部组织了首届中央国家机关公务员录用考试，国务院30个部门参加，计划录用490人，报名咨询者多达1．4万人，出现了“万人赶考”的壮观场面。8月19日是报名第一天，天还没亮，北京月坛体育馆的门前便排起了长长的队伍，有的人从几千里之外赶来，凌晨4点钟就开始排队。1995年的招考，除国家行政机关外，引人注目的是中央办公厅、中纪委、中联部等中央直属机关也积极参加，共录取了500多名公务员。
    今年，中央国家机关和中央直属机关共有61个部门和单位参加招考工作，计划录用737人。这次招考进一步打破了工人和干部的身份界限，允许工人报考；打破了全民所有制单位的界限，允许集体所有制和合资企业职工报考；国家教委、铁道部等5部委还打破地域界限，从京外录用15人。国家人事部负责人称，今年凡需从社会上录用科以下工作人员的中央国家机关，都参加了这次招考，录取总人数比去年增加58％，基本上形成了“凡进必考”的进人机制。
    有公开竞争才有唯才是举
    全国各地公务员考录工作也蓬勃发展。目前，全国已有18个省、直辖市、自治区进行了首届省级机关录用公务员公开考试，报名人数达6万多人，共录用了5400多人。
    1994年8月，中央国家行政机关率先招考公务员。数以万计的报考者，面对“招考公告”少不了几分疑虑，不少人担心招考会“走过场”。但随着考录工作的推进，他们惊讶地发现考录公务员是一场公正平等的竞争，没有人为的“框框”。
    公平，最突出的表现在对身份和地域界限的突破。人事部宋德福部长在考录工作起步时就强调：要研究解决考试录用中地域界限和身份界限的问题，有公开平等竞争才有唯才是举。
    1994年，铁道部在中央国家机关率先打破地域界限面向全国招考公务员。尔后，国家海洋局、交通部等在这方面也迈出了新步伐。湖北省政府办公厅允许跨地区报考公务员，结果考试成绩第一名的就是外地人，被录用的10人中，有4人不是武汉市户口。广西壮族自治区区直机关面向全区招考，报名考生中南宁以外的占30％。
    在打破身份界限方面，最引人注目的是农民也可以报考公务员。1995年吉林省招考公务员，明确规定农民也可以报考公务员。据统计，报考的9301人中，有农民512人，通过竞争，其中有13名农民考上了国家公务员。今年5月中旬，西安市率先举行了为乡镇机关招考公务员的工作，允许农民报考，一时间西安市郊区农民奔走相告，前往者中，青年农民有近1500名。
    公开不再是难以实现的梦。在考录面前，条子、门子、路子统统失去了往日的色彩，无论你是找到处长、局长甚至是部长，想进机关，“好！去参加招考吧”。长期以来困扰各级领导的关系网、人情风在新制度面前没有了回天之力。山西翼城县为税务部门录用干部时，在考场上挂了一副意味深长的对联：“只招11名干部你也找他也找叫人为难；不徇半点私情你也行他也行谁优取谁”，横批是“考场见高低”。陕西公开招考公务员竞争激烈居全国之冠，报考与录用的比例为21∶1。一位副省长的女儿因考试不过关而落选，一位自学成才的卖菜青年以自己的真才实学考上了省体委人事处劳资岗位。在陕西省直机关公开招考张榜公布录用名单的那天，一位手提菜篮的老奶奶看到自己儿子的名字排在第三名时，激动地流下了眼泪，她说，我做梦也想不到，咱老百姓也能中榜去省机关啊！
    考试录用是推行公务员制度中的重中之重，它是建立一个精干、廉洁、高效的机关工作人员队伍的迫切需要；它得到了人民群众的热情欢迎和赞扬。河南淮滨县一名青年干部给人事部来信写道：“看到8月1日《人民日报》招考公务员的消息，作为一名共产党员，一名普通的基层干部，我感到十分振奋，备受鼓舞，中国的人事制度改革已经曙光初照，谁不拍手称赞，为之欢呼呢！”当然，考录并不是万能的，特别是在初始阶段，不健全、不完善的地方还很多。人们期待着这一制度进一步发展、健全、完善起来，在实践中进一步走向科学化和规范化。
