### 钱其琛会见本届联大主席和十国领导人
何洪泽周德武
1996-09-25
第6版(国际)
专栏：

    钱其琛会见本届联大主席和十国领导人
    本报联合国9月23日电记者何洪泽、周德武报道：正在纽约出席第51届联大的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在联合国总部会见了本届联大主席、马来西亚常驻联合国代表拉扎利·伊斯梅尔。
    钱其琛祝贺拉扎利就任联大主席。他指出，中马两国之间存在着良好的合作关系，马哈蒂尔总理不久前对中国进行了成功的访问。他相信，拉扎利作为联大主席将会促进本届联大工作取得顺利进展。他表示中国将支持拉扎利的工作。
    拉扎利对此表示感谢。他说，中国是联合国安理会常任理事国中唯一的发展中国家，最能理解发展中国家的要求。中国对联合国的事业作出了重要的贡献，联合国今后的发展也离不开中国的参与。
    钱其琛说，联合国面临维护和平、促进发展的繁重任务，中国愿同其他发展中国家一道为此努力。他祝愿拉扎利在联大主席的职位上取得成功。
    中国常驻联合国代表秦华孙大使参加了会见。
    本报联合国9月23日电记者何洪泽、周德武报道：国务院副总理兼外长钱其琛今天在纽约会见了马其顿总统格利戈罗夫和南斯拉夫、墨西哥、葡萄牙、埃塞俄比亚、巴拿马、俄罗斯等六国外长。
    钱其琛向格利戈罗夫总统转达了江泽民主席对他的问候，他表示，中国重视与马其顿的友好合作并尊重马其顿人民自己选择的社会制度和发展道路。
    格利戈罗夫请钱其琛转达他对江泽民主席的问候。他赞赏中国在国际事务中坚持独立自主的立场。他说，中国对大小国家采取一律平等的态度，马其顿重视同中国的友好关系，他感谢中国对马其顿的支持。
    钱其琛表示，中国政府尊重马其顿政府的内外政策，支持马其顿的独立、主权和领土完整。他说，中马两国之间在许多问题上相互支持，我们感谢贵国政府在台湾问题上坚持“一个中国”的立场。格利戈罗夫表示，这是马其顿将长期坚持的一项政策。
    格利戈罗夫和钱其琛都认为，两国之间应进一步增加高层互访和各方面的交流。
    钱其琛在会见南斯拉夫外长米鲁蒂诺维奇时，对米鲁蒂诺维奇就职以来两国外长首次见面表示高兴。他说，我们注意到，最近南斯拉夫所在地区出现了一些积极的事态发展，南斯拉夫面临的环境有所改善。南斯拉夫是前南地区和平与稳定的重要因素。我们赞赏南斯拉夫奉行的和平政策。
    米鲁蒂诺维奇介绍了前南地区和平进程发展的新形势。他认为，随着波黑大选的结束，国际社会应在各方面及时解除对南斯拉夫的制裁。
    钱其琛指出，我们历来不赞成动辄对一个国家实行制裁。波黑大选已如期举行，我们希望国际社会履行诺言，解除对南斯拉夫的制裁。我们也希望前南地区各国能和睦相处，建立正常的关系。中国政府支持前南地区实现和平与稳定。
    钱其琛在会见墨西哥外长古里亚时说，江泽民主席热烈欢迎并期待着埃内斯托·塞迪略总统今年晚些时候对中国进行访问。
    两国外长对中墨关系继续发展、高层互访频繁表示满意。钱其琛指出，中墨两国在政治、经济、贸易、科技、文教、反毒等各个领域的合作正在有效地进行。他感谢墨西哥在人权和台湾问题上对中国的支持，希望两国在国际事务中进一步加强交流与合作。
    钱其琛表示，中墨两国都是有影响的发展中国家，两国友好合作的发展，不仅符合两国和两国人民的利益，也有利于促进亚太地区乃至世界的和平、稳定与发展。古里亚完全赞成钱其琛对中墨关系的评价和展望。
    两位外长还就亚太经合组织、联合国等问题交换了意见，同意在国际事务中加强合作。
    钱其琛在会见葡萄牙外长雅伊梅·伽马时说，中葡两国建交以来，在各个领域的友好合作关系不断发展，双方在澳门问题上的合作也是卓有成效的，我们对此感到满意和高兴。
    在谈到澳门过渡时期时，钱其琛指出，现在过渡时期只剩下三年多时间，我们面临的工作仍十分繁重。双方有必要进一步加强合作，加快工作步伐，通过友好磋商，妥善解决过渡期中的各种问题，尤其是中文在澳门的官方地位、公务员本地化和法律本地化等问题。伽马表示，葡萄牙愿同中方加强合作，实现澳门的平稳过渡。
    两位外长都认为，中葡之间应进一步增加往来，在联合国事务中增进合作。他们同意两国外交部之间加强政治磋商与合作。
    钱其琛在会见埃塞俄比亚外长塞尤姆时说，我们对两国关系的顺利发展和各个领域的成功合作表示满意，赞赏并感谢埃塞俄比亚坚持“一个中国”的立场，以及在人权等问题上对中国的支持。我们也赞赏埃为非洲和地区事务作出的积极贡献。中国政府愿继续发展两国间的传统友谊和友好合作。
    塞尤姆完全同意钱其琛对双边关系的评价。他认为，两国领导人近年来的互访为双边关系谱写了新的篇章。埃塞俄比亚对此非常满意。他对中国在国际和地区事务中的建设性作用表示肯定，认为中国在非洲具有特殊的地位。
    钱其琛说，中国对非洲人民克服困难、走自己发展道路所取得的成就感到高兴。我们希望非洲有关地区能通过对话减少分歧，消除动乱的根源，保持稳定，取得发展。
    钱其琛在会见巴拿马外长阿里亚斯时说，中国政府重视发展与巴拿马的关系，双方已互设商务代表处。中国政府和人民一向同情和支持巴拿马政府和人民收回巴拿马运河主权的正义事业，支持巴拿马政府倡议召开运河问题世界大会。
    阿里亚斯说，巴拿马也十分重视同中国的经济和贸易往来，希望这种往来能继续扩大。他感谢中方在巴拿马运河问题上对巴方的支持。
    钱其琛在会见俄罗斯外长普里马科夫时，两国外长对近年来两国关系发展感到满意。他们认为，中俄之间保持和增进睦邻友好、建立面向21世纪的战略协作伙伴关系，符合两国人民的利益，有利于地区和世界的和平与稳定。
    钱其琛和普里马科夫认为，中俄两国在国际和联合国事务中进行密切的合作，取得了良好的成效。他们同意进一步加强这种合作。
    钱其琛欢迎普里马科夫今年晚些时候访华，普里马科夫表示期待着这次访问。两国外长还就共同关心的其他问题交换了意见。
    本报联合国9月23日电正在这里出席第51届联大的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛23日在纽约会见欧盟现任主席国爱尔兰外长迪克·斯普林、上任主席国意大利外长兰贝托·迪尼和下任主席国荷兰外交大臣汉斯·范米尔洛时重申，中国愿意同欧洲联盟及其成员国发展长期稳定的友好合作关系。
    钱其琛说，近年来，中欧关系总的发展势头是好的。中国和欧盟都是当今世界政治经济舞台的重要力量。中国重视欧盟及其成员国在国际事务中的地位和作用，愿意同他们发展长期稳定的友好合作关系。他说，去年欧盟提出要全面、独立地发展同中国的长期关系，中国对此表示欢迎和赞赏。他欢迎欧盟三国外长访问中国，加强双方的政治对话。
    在谈到中欧贸易关系时，钱其琛说，中欧经济互补性强，有很大的发展潜力。中国将继续对外开放，并将进一步实行贸易自由化。他说，中国希望欧盟采取更加积极的措施，完全取消对中国出口产品的贸易保护主义措施。钱其琛希望欧盟在中国加入世界贸易组织问题上采取积极和具体的行动。
    斯普林代表欧盟表示，欧盟赞赏中国的改革开放政策，钦佩中国经济发展所取得的巨大成就。欧盟将坚定地致力于同中国发展长期的战略关系。双方之间的政治对话已有了良好的开端，欧盟愿继续加强这种对话，讨论共同关心的广泛问题，以加深了解，减少分歧。
    斯普林说，欧盟支持中国加入世贸组织，希望在公平和公正的基础上解决这个问题。
    关于人权问题，钱其琛强调，中国一贯主张在平等和相互尊重的基础上与其他国家进行人权对话，以增进相互了解，缩小分歧。他指出：“我们认为，对话与对抗是互不相容的。如果要在人权问题上寻求对话，就不应再搞对抗。实践证明，搞对抗这条路是走不通的。”
    范米尔洛代表欧盟感谢中国在全面禁止核试验条约谈判过程中表现出的建设性精神和灵活态度，认为中国为条约的达成作出了重要贡献。
    钱其琛说，中国一直积极参与该条约的谈判，认为这是朝着向全面禁止和彻底销毁核武器最终目标迈出的第一步，国际社会应继续为此努力。
    外长们还就共同关心的其他国际和地区问题交换了意见。（附图片）
    中国国务院副总理兼外长钱其琛23日会见了本届联大主席、马来西亚常驻联合国代表拉扎利。新华社记者毛众役摄
