### 花开春二度岁墓夕阳红——关于提高妇女更年期生活质量的对话
艾笑
1996-09-13
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：

    花开春二度岁墓夕阳红
    ——关于提高妇女更年期生活质量的对话
　　本报记者　艾笑
    徐苓教授，“女性生殖内分泌”专家，曾有诸多有关妇女更年期流行病研究的成就影响学界。现任北京协和医院妇产科副主任，还兼任世界卫生组织不孕症专家指导委员会成员等社会职务。
    记者：日前，全国妇联主席陈慕华得知我国新药雌二醇透皮控释制剂（伊尔贴片）对更年期妇女的健康和生活质量能起很好的作用后，欣然题词“花开春二度，岁暮夕阳红”。请问，雌二醇不是激素吗？它为何对妇女这么重要？
    徐苓：说到激素，人们通常有些谈“虎”变色。其实，人体几乎每个脏器都分泌具有各自特定功能的激素。如：下丘脑激素、垂体激素、甲状腺激素、甲状旁腺激素、胰岛素、肾上腺激素、性激素、肠肽激素等，甚至心脏也分泌激素。这些激素“专项专用”，体现着各种脏器的正常作用。雌激素的作用是刺激女性特征发育，维持妇女性及生殖功能，是女性必须的激素。
    但是，妇女绝经后由于卵巢萎缩，会导致体内分泌雌激素水平迅速低落。我们做过的流行病学调查表明，60％以上的人绝经前后都出现潮热、出汗、心悸、失眠、头晕、乏力、抑郁、烦躁、易怒及阴道干燥、萎缩等症状。特别严重的是，雌激素水平的低落还会加速钙丢失造成骨质疏松，出现疼痛、驼背、变矮和易骨折的危险。我们从北京市的2000位50岁以上的妇女中，随机抽出400人进行检测，发现她们中15％由于骨质疏松都有脊椎压缩性骨折。此外，流行病学调查还证实，雌激素水平低落，会明显增加冠心病和老年性痴呆症的发病率。因此，对绝经后的妇女补充雌激素，不仅抗衰老，还可以有效地预防上述各种病征，使越来越长寿的妇女，生活质量得以提高。
    记者：我想，衰老、绝经是生命的自然过程，本不该算是病。没病用药，无端地招致一些药物副作用，是否合适？
    徐苓：你说得不错。所有的药物都不可能100％的好，很好的药也有它的副作用。医学界认识补充雌激素的意义，只有30多年历史。但是，近30年来全世界在这个领域的研究成果已达百余项，流行病学调查数万个样本，随访观察超过20年。基础研究和临床专家们都尝到了“缺什么补什么”的甜头，研制的补剂越来越精适。如目前使用的雌二醇，严格说来这不能算是药，它是一种天然雌激素，与人卵巢分泌的雌激素是一样的。据1990年统计，国外绝经后妇女应用雌激素的比例已达10—30％，美国妇女达30％多。
    记者：据了解，我国医学界对雌激素干预的认识，与发达国家几乎同步。但一项1990年的《围绝经期妇女流行病学调查》反映，在北京这样的城市，用过雌激素替代治疗更年期综合征的仅为0．14％，在全国这个比例可能更小。这是否与人们顾虑用后发胖或致癌有关？
    徐苓：我可以肯定地回答，雌激素没有发胖的作用。注意一下我们的周围，卵巢功能良好、雌激素水平正处高峰的年轻妇女，身材大都很苗条，而进入中老年体内雌激素水平大为低落时，不少妇女反倒是“发福”时。至于“怕长癌”的问题，雌激素的确和某些肿瘤有关。长期应用大剂量雌激素，发生子宫内膜癌的机会要增加3—5倍。是否与乳腺癌的发生有关，还没确定。其实，这种恐惧大可不必。因为雌激素诱发子宫内膜癌的问题已有办法解决，就是雌激素与孕激素联合应用。大量研究和临床已经证实，这种联合应用，不但不增加患子宫内膜癌的危险，甚至对子宫内膜还有保护作用。此外，子宫内膜癌的发生率仅为万分之几。面对这种风险不大的威胁，与追求绝经后数十载健康的高质量生活享受相比，权衡利弊还是后者值得。
    记者：谢谢徐教授一番科学、务实的诠释。让我们祝愿所有中老年姐妹“花开春二度，岁暮夕阳红”吧！
