### 告别苏区
李真
1996-09-11
第11版(文学作品)
专栏：纪念红军长征胜利60周年绿丹兰杯征文

    告别苏区
    李真
    1934年8月7日，红六军团踏上了西征之路。当晚，被乌黑的云块所遮住的月亮，渐渐冲破云块的包围，露出皎洁的面目来。明亮的月光照耀着山川、原野，给高大的树木留下了长长的身影。
    山腰里的行军纵队，走着，走着，走不动了。显然，前面上山的部队遇到了阻碍。又爬了一会儿，隐约望见山峪里的几户人家，小油灯的灯光透过窗纸，像萤火虫的微光时隐时现，不多时便消失在黑夜里。夜深了，山川像熟睡了的巨人，而这支攀登高山，通过敌人封锁线的队伍，像巨人胸膛里跳动的心脏。我和大家一样，特别兴奋！每个指战员都怀着依依惜别的心情，告别了长期哺育子弟兵的湘赣根据地。每个人的依恋之情，像洪水冲击着闸门，撞击过去，又回旋过来。尽管脚下高一脚低一脚地踩着卵石，路边的林木荆棘扯着衣裳，封锁线上碉堡里发出急促的枪声，都不能驱走这依恋之情的波涛。
    战士们缓缓地迈着矫健而沉重的脚步行进着。路旁的乡亲们不断地向我们招手，有些老大娘和年青的女同志不时地冲进队伍，向战士的手里送这送那。我边走边回顾着这根据地的一切。
    这里的一村一户，一草一木，我都是那样的熟悉，亲切；这里的每一片山林，每一块田野，都有我们的足迹；这里的叔伯、兄弟、姐妹，都是我们的亲人。为了这自由、幸福的土地，我们抛下多少头颅，洒过多少热血呵！现在我们就要离开这块战斗过的土地，离开我们的亲人了，怎么能不深切地留恋呢！我默默地走着，文书跑到我跟前，问我在想什么？说真的，我从来注意抑制自己。虫叮，酷热，夜行军……一切艰难困苦都能克服。现在，要离开我们用鲜血、友谊和汗水建立起来的根据地了，就像有无数条绳索拴住了手脚，每迈一步，都有千万个无形的人，带着千万件难舍的感情把我拉住。
    “现在，母亲都在祝福自己的孩子呢！”文书的话更打动了我的心。是的，不管我离开母亲多远，我总是想着她，她也总是想着我。记得我参军那天，母亲花了几个不眠之夜，为我赶制了一件新的蓝黑粗布“广西装”上衣，把膝盖上破了大洞的裤子也补得整整齐齐。临走，母亲含着兴奋的泪花，塞进我衣兜里几个熟鸡蛋，嘱咐道：“到了部队上，要听领导的话！”“走远了，记着捎信回来！”那时，这些话我毫不在意。在红军生活的几年里，常常在家门口路过。每次过红军时，母亲就站在村头的桥上眺望。真是母子心连心哪！
    我感到对母亲，对故乡，对苏维埃根据地的爱，是九千多湘赣子弟兵心中最美好的东西。她是心灵之光，力量之源，有了她，艰难的生活才觉得有意义。
    可是，今后苏区根据地会怎样呢？反动派不只多次地嗥叫过，而且“石头要过刀，茅草过火烧”的白色恐怖，不知干过多少次了！红军主力走后，怎么办？我简直不敢想下去。
    8月11日，我军进到湖南桂东县的寨前圩，次日在这里召开了军团誓师大会。党中央代表任弼时同志挺身站在主席台上，对大家说：“亲爱的同志们！你们辛苦了！”他语气很柔和，很亲切。当他谈到我们这次行动是执行中央“战略任务”时，显得十分严肃：“有人讲，我们离开根据地是逃跑退却。”他扬了扬手说，“这不是逃跑，是积极的战略转移。我们深入到敌人的后方，把它搞得坐卧不宁。”他接着说，“那些主张御敌于国门之外的人，就像春蚕一样，用自己吐的丝一道又一道地把自己的身子捆起来。这就叫作茧自缚。”
    我聚精会神地听着，思想逐渐开朗，心情也随着舒畅起来。以往斗争生活的情景，随着他的话一起浮上心头。几个月来，东堵西挡，疲于奔命，却总是被动挨打，人越来越少，根据地越来越小，到底是什么原因呢？以前，这个百思不得其解的问题，听着任弼时同志的讲话，迷雾顿时被驱散干净。他的话，像春天一样，给红六军团带来了新的希望和巨大的鼓舞。我坚信，只要跟党走，就能胜利！
    月亮爬上了东山，在暗蓝色的天边露出胖乎乎的白脸，淡淡的银光倾泻到集合场上，倾泻到人们的脸上和灰色的军装上，每个战士除了脚上穿的草鞋，还有两双新草鞋别在后腰，这是长征的标记呵。一切都那么分明、清晰。清风徐徐，把白天的暑气吹走了，觉得格外清爽快活。
    前进号吹响了，号声激动着每个战士的心弦。吹号本是军队中寻常的事，而今晚的号音却更雄壮，更激励人心啊！这是大转移的进行曲，是远离故乡、远离母亲的怀情之歌！果然，从今夜起，我们这支队伍，几乎日日夜夜在行军，在打仗。翻过一座座山，越过一条条河，在敌人的后方，在湘江边，同敌人作艰苦搏斗。什么时候再在这里聚会？什么时候再听弼时同志讲话呢？他的音容笑貌和谆谆教诲深深印在我的心底，产生着无穷无尽的力量。
        （作者单位：中国人民解放军总后勤部）
