### 沿着这条江
王剑冰
1996-09-29
第4版(副刊)
专栏：纪念红军长征胜利60周年

    沿着这条江
    王剑冰
    横断山脉。
    汽车喘息着，艰难地随着山势盘旋颠簸。早晨从大理出发，差不多快一天的时间了。心胸被丛丛高山挤压着，无有一息开阔。天尤显得低，一骨朵一骨朵的白云像粘在山头的棉团。多少年修建的公路，依然显得狭窄而险象环生。疲累的人们如疲累的车子发出重重的鼾声。
    唯我大睁着眼睛，同这部老爷车共同追寻着前边的路。路越来越难走了。是什么力量把这海拔三四千米的高山切割得如此陡峭险奇？危崖耸峙，冰峰峥嵘。车子显得卑微而渺小，似乎顷刻间即被挤压成粉末。然而它坚强地从拥挤的褶皱间像一只小甲虫踅来踅去，一直踅到又一座高峰的脚下。这时，就见一条浑黄宽阔的大江夺山而出，与我们的道路并行。这就是金沙江？波涛在两山的夹持下左冲右突，汹汹涌涌撞击着壁崖，水中回旋着野草或者树枝，千万面鼓样咆哮着向前奔去。金沙江即是长江的上游。从唐古拉山的冰水流溪开始，一路劈山开石挟沙裹浪由北向南激荡直下，到我们前面不远的石鼓方舒展了一下腰身。然后又猛然调头北上，重新没入崇山峻岭之中。也就是这一段较为宽阔的江流，给了历史一个浓抹特书的重笔。“金沙水拍云崖暖”，1936年工农红军二、六军团用了四天四夜渡江北上的故事就发生在这里。
    其实直到这时我才知道，我是沿着一条红军长征的路程走着。这是一条多么艰难的路程！乘着车子还感到疲惫不堪，何况红军穿着草鞋的一双脚板。十倍于我的追兵在后边催，各处兵匪又在前边堵，蒋介石亲临云南督战，飞机不时来扫射轰炸。从未遇见如此艰险的战士们，在地形不熟、语言不通、缺粮少药的情况下，竟是一步步迎着千辛万苦走来了。这条路本来就人迹稀少，山深林密，兵匪挡道，不仅有大江险关，还有雪山冰川、草地泥潭。然而这又是一条磨练意志、检验士气之路。敌人说，走入这条路就是走入了死亡。因而就自鸣得意地在报上发布消息：“中甸一带地形复杂、险阻，给养困难，严密封锁，如在瓮中，再加追剿更易歼灭矣。”敌人把赌注就押在金沙江上，金沙江水深流急，两岸地势险要。为阻止我军渡江，蒋介石除派飞机轰炸渡口，还令各地民团加紧修筑碉堡群，同时严令各渡口将船只、木筏等渡河工具全部隐藏或沉没，围追部队抓紧向江边集结。
    敌人还是打错了算盘。他们没有想到红军战士如此英勇顽强，坚韧不拔，为争取早日渡江，边打边走，日行百里，14天累计行程达1500余里，连克14座县城，势如破竹，所向披靡。赶到金沙江边时，已把大批追敌远远地甩在了后边。少数守江的部队，又何以挡住这强大的铁流！红军各部队组织起突击队，在暗夜里开始行动，声势夺人，军威高振，攻碉堡、夺渡船、搭浮桥。100多里长的河面上，那种气壮山河之势，就足以让守江之敌一战即溃。在4月25日至28日这短短的四天，万余名红军指战员及数百匹战马，靠仅有的七条木船和自扎的木筏、竹排，胜利地渡过了天险金沙江。
    此时的江面上静悄悄的，江水翻着浑浊的漩涡。当年这里该是多么繁忙而紧张的场面。红旗招展，战马嘶鸣。山谷里从来没有过这么多精壮汉子，他们在与时间搏水争渡。天空来了几架飞机，在红军炒豆般的机枪欢送下表演一通招式飞去了。蒋介石签字的传单飘飘摇摇落下来，滑稽而好笑：“同胞们，你们往哪里去，再前进临地狱不远了……离乡背井，送死深山老林，替你们不值，快回头……”
    红军却是一去不回头，过了金沙江，就是千年万年不化、一天千变万化的大雪山，翻过雪山还有漫漫茫茫的草地。大自然给了革命很多优厚待遇，红军享尽了这待遇，再有什么逆境还会在乎吗？能渡过金沙江就一定能打过长江去，能翻越大雪山就一定能推翻“三座大山”。
    汽车过了铁索大桥，慢慢又开始踅进高山峻岭，那条含金的江越来越远了。山越来越高，猛然一道刺眼的光芒扑面而来，雪山即在眼前。我再一次兴奋起来，我目睹了一条历史的画卷，又像瞻望一座银色的丰碑。
    （作者单位：《散文选刊》杂志社）
