### 爱心铸师魂——记河北省模范教师戴俊秀
任忆刘德荣
1996-09-12
第1版(要闻)
专栏：

　　爱心铸师魂
    ——记河北省模范教师戴俊秀
    新华社记者任忆新华社通讯员刘德荣
    四间土坯屋，斑驳的墙壁，光溜溜的土炕。这便是河北省模范教师、青县回民中学戴俊秀老师的家。三十多年来，她在这个简陋的家里，批改了一摞又一摞作业，送走了一届又一届毕业生。她用自己的满腔爱心，为学生撑起一片绿荫。
            （一）
    一九六四年，二十岁的戴俊秀走出沧州师范的校门，回到生她养她的青县新兴镇狐狸墓村，当了一名教师。不久，她与在家务农的初中同学张德恩结婚。想不到婚后没几年，丈夫就患上严重的癫痫病，丧失了工作能力。更不幸的是，丈夫患病十多年后，唯一能帮她一把的公爹又患脑血栓，瘫痪在床。
    一个七口之家，两个病人，四个上学的孩子，生活的重担全部压到戴俊秀的肩头。戴俊秀咬紧牙关，支撑起这个家。有人劝她：“家里离不开人，就别教学了。”要强的戴俊秀思虑再三，在日记上写道：“我是个师范毕业生，学校、学生我离不开，我太爱他们了……家不能丢，学生也不能丢！既然生活已不允许我躺在安乐屋里睡大觉，索性就站起来，挺起身，做青松，而且非要长到高山顶上不可。”
    戴俊秀每天早早起来，挑水、做饭，把病人安顿好，然后就急匆匆地往三华里外的学校赶。备课、批改作业、辅导学生，擦屎、洗尿布、照顾病人，种地、干家务、看孩子，戴俊秀像一台不知疲倦的机器，没日没夜地运转……
    公爹在床上躺了三年，安详地离开了人世。此时，丈夫却因脑溢血成了“植物人”。一九九四年春节前夕，学校老师们来到戴俊秀家，见不到一丝过年的喜庆，寂静的宅院里，挂满了洗干净的尿布，仿佛在向人们诉说着生活的艰辛。
    在这种困苦与磨难中，戴俊秀像青松一样坚挺。在学校，人们看到她风风火火、谈笑风生。她又与命运顽强地抗争了五年，丈夫也离开了人世。在伺候公爹与丈夫的八年中，她从未请过一次假，没有误过学生一堂课。
            （二）
    戴俊秀教过物理、化学，在学校缺少英语教师时，她又主动提出担任英语课教师。戴俊秀常对年轻老师说：“知识好比小麦，剥下一层只得到麸皮，粉碎了能提出面粉。我愿耗尽心血，咀嚼出知识的‘面筋’给孩子们。”
    为教好学生，戴俊秀在三十四岁时不顾家庭劳累，放下只有两岁的孩子，参加了青县第一批在职英语教师岗位知识与技能培训班。她想听英语广播讲座，便每天啃一个从家里带的窝头充饥，把培训班一天四角钱的伙食补贴省下来，最后从牙缝里挤出了一台红灯牌收音机。戴俊秀家境拮据，但她每年还要从微薄的工资里挤出一部分钱，用来订阅英语书刊。
    戴俊秀有个黑提包，那是她的“文件柜”，也是她的药箱。下班时，她便把教科书、备课本、学生作业、钢板、蜡笔、刻笔以及没吃完的药，一古脑儿地全装进提包内，带回家晚上接着忙。
    作为母亲，戴俊秀很爱自己的孩子，但她也割舍不下上百名学生。1989年，她的三女儿到天津眼科医院住院做手术，戴俊秀把从未出过远门的孩子托付给护士，便回校上班了。戴俊秀把对儿女的牵挂与泪水全部埋在了心底。
    凭着高度的责任心和敬业精神，戴俊秀所教班级的英语成绩十几年来总是全县第一，她辅导的学生两次参加全国奥林匹克英语大赛，两次都捧回大奖。戴俊秀连续13年被评为县级模范教师，多次荣获地市优秀共产党员和三次省级模范教师称号。
    戴俊秀常说：“只有不会教的老师，没有教不会的学生。”在她的眼里，每个学生都是可爱的。九二级有个叫王泽的学生，家庭条件优越，自己却不好好学习，在全校调皮捣乱出了名。一次王泽因病不能上学，戴俊秀知道后，拿上自己舍不得吃的鸡蛋，约王泽的班主任马凤英老师一起去家访。老师的这一举动，深深感动了王泽，他当即表示，病好之后一定努力学习。从此，每天放学后，戴老师都要给他补课。这一年，王泽初中毕业，以较好的成绩考上了青县职教中心中专部医士班。
            （三）
    丈夫过世半年后，戴俊秀搬到了学校，她把全部时间给了学生。常年过度劳累，使戴俊秀积劳成疾，头疼、头晕已是常事。学校送她到沧州市中心医院检查，确诊为严重脑血管硬化，需住院治疗。戴俊秀哪里肯放得下班上的学生，她一个人偷偷坐长途公共汽车赶回学校，继续给学生们上课。她说：“是党把我这个无知的孩子培养成一名人民教师，我活一天，就要为党尽一天义务。”
    1996年1月5日，戴俊秀和往常一样忙碌了一天，直到晚上9点多钟才拖着疲倦的身子回到宿舍。此时，与她同住的小女儿已睡着了。戴俊秀默默地蒸上一锅馒头，放到炉子上。然后摊开学生的作业本……
    不知过了多久，一股刺鼻的煳味把女儿熏醒。她把熏成黑炭一样的馒头端下来，看到妈妈披着军大衣，双腿跪在地上，头趴在床沿上“睡着了”。女儿万万没有想到，她那操劳一生的妈妈，就这样与世长眠了。
    戴俊秀52岁的生命，画上了催人泪下的句号。噩耗传出，校园内一片悲伤。学生们呼唤他们敬爱的戴老师，老师们呼唤他们的好同事。
    入葬的那天，天上飘落白雪。人们不顾道路的泥泞从四面八方赶来，教师、学生、家长、乡亲自发组成了4000多人的送葬队伍，从戴俊秀的那间寒舍，一直排到墓地。
    寒风刺骨，哀乐低回，一幅幅“不忘师恩”、“老师安息”的挽幛溅满了学生们的泪水，一朵朵洁白的小花插满了戴老师的坟头。
    戴俊秀的儿女们说：“妈妈虽然没能给我们太多的宠爱，但她让我们更早地学会了独立生活。我们为妈妈骄傲，也要和妈妈一样，做生活的强者。”
    青县回民中学的老校长张云亭说：“一个好的榜样，胜过一个好校长。同校共事6年，我是校长，她是老师，可我一直在向她学习。她以自己的言传身教，影响着全校的教职工。”
    马凤英老师说：“办公室里数她年岁大，可每天总是她第一个到。老师们一进门总能看到她戴着老花镜批改作业。戴老师留给我们的精神力量是无穷的。”
