### “各族人民是心连心的”——李鹏总理走访青海土族农村
张宿堂　吴宇
1996-09-13
第1版(要闻)
专栏：

　　“各族人民是心连心的”
    ——李鹏总理走访青海土族农村
    新华社记者　张宿堂　吴宇
    初秋的阳光洒满祁生荣家果树葱郁的院落，照进祁家宽敞明亮的厅堂。笑意写在祁家六口的脸上，也写在了祁家尊贵的客人——国务院总理李鹏的脸上。
    这是1996年9月8日上午，正在青海考察工作的李鹏总理来到海拔2400多米的互助土族自治县七彩乡小庄村，来到了祁生荣家做客。他要看看土族同胞的生活。
    “你们家的房子盖得不错嘛！”一落座，望着祁家窗明几净、家当不少的房舍，李鹏亲切地和祁家夫妇拉起了家常。
    “种了多少田？”李鹏问祁生荣。
    “6亩。”祁生荣答道。
    “一年能打多少粮食？”
    “2000多公斤。”
    “不少嘛。还养猪吗？”
    “养。”
    总理一句句平易近人的家常话，使敦厚、朴实的祁生荣话语多起来。“从1990年到现在，一共卖了50多头猪呢，收入有1万多元。家里现在还养了牛。”
    “好哇。”李鹏总理掰着指头为祁家算起帐来：“养猪、养牛、种粮食，还有人工作，你家的收入很不错嘛。”
    “日子还行咧。”
    “那就要奔小康啦。”李鹏总理的话把祁生荣说乐了，屋子里的人也都笑了。
    “有信心吗？”李鹏问。
    “有咧。”祁生荣答完，自己也笑了。
    祁家的孩子端来了一盘盘黄澄澄的土族日常食用的焜锅馍馍，请总理品尝。李鹏边吃边唠。他问到了当地的气候、雨水，粮食作物的品种，问到了农民的负担，问到了全村的生活，问到了祁家几个孩子的情况。当他听说祁家最小的女儿正在上高中，成绩很不错时，他对祁生荣说：“你们可要鼓励她好好学习，争取考上大学哟。”
    “我们全家是全力支持的。”祁生荣说。
    祁生荣的妻子刁文兰曾有过一段难忘的经历：1964年她参加全国少数民族业余文艺调演时，在人民大会堂受到过毛泽东主席等领导人的接见。陪同的当地领导把这一情节告诉了总理。李鹏十分高兴，“你是位歌唱家嘛，是咱们土族自己的艺术家呀。”
    面对夸奖，刁文兰有些不好意思：“那是年轻时候的事。”在众多客人的要求下，这位30多年没有登台歌唱的民间艺术家亮开了嗓子：“毛主席的光辉照到了雪山上……”
    一曲歌罢，饱满圆润的歌喉，高昂动情的演唱博得全场一片掌声。接着她又唱一曲土族民歌。最后，她又和李鹏总理及在场的人一起唱了起来：“北京的金山上光芒照四方……”
    歌声、笑声把欢乐的气氛推向高潮。
    临别，祁生荣把一套土族服装送给总理。李鹏接过来，高兴地穿在身上。祁生荣激动地说：“总理穿上我们的衣服，就是土族人啦。”
    李鹏说：“各族人民是心连心的。”
    正是即将收获的季节。村前村后，那金色的小麦、沉甸甸的玉米、饱满的油菜籽昭示着丰收和希望。村头的一块空地上，青年男女身穿民族的节日服装，以欢快、热烈的安昭舞庆贺着自己一天天好起来的生活，欢迎远方的来客——李鹏总理。
    从祁生荣家出来，李鹏来到了村民中间，观赏着歌舞，分享着他们的欢乐。
    和着音乐声，小庄村土族安昭队的四十多名小伙子和姑娘们又荡起了寄托着吉祥、平安、健康的轮子秋。从两个人到四个人，轮子秋越转越快，场上的气氛也越来越活跃。李鹏总理不时报以赞许的掌声。
    歌罢舞歇，李鹏朗声对四周的乡亲们说：“我们伟大的祖国是一个多民族的大家庭，今天我来到了小庄村，来到土族乡亲们中间，我代表党中央、国务院向土族同胞，向小庄的全体村民表示亲切的问候。”
    李鹏说：“希望你们继续努力，把生产搞得更好，把生活搞得更好，希望大家家庭和睦，生活像你们七彩乡的名字一样绚丽多彩！”
    四周围绕的土族乡亲对总理的关怀报以热烈的掌声。
                        （新华社西宁9月12日电）
