### 南开读书热
仲轩
1996-09-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    南开读书热
    仲轩
    “书籍是人类进步的阶梯”。近年来，天津市南开区委、区政府从培养跨世纪人才、提高全民整体素质的战略高度出发，将群众性读书活动作为社会主义精神文明建设的一项基础性工程，纳入全区精神文明建设的总体目标，取得了良好的社会效果。
    1994年6月，天津市委副书记李建国到南开区进行精神文明建设工作调研，对该区中小学生开展读书活动的做法给予了充分肯定，希望将它扩展到干部职工中去，形成群众性活动。为此，全区专门成立了由区委副书记、主管区长牵头，区委宣传部，区文化局、教育局、图书馆、工青妇等单位负责同志参加的区读书活动领导小组，负责全区读书活动的规划、协调、指导和推动；各基层单位也建立了相应的读书活动指导小组，具体落实读书活动的各项部署和要求。区政府在财政紧张的情况下，先后拨出65万元资金为全区中小学购买书籍，配置图书角。区委、区政府还先后3次发动全区各界为中小学生捐书40余万册。一些市领导和知名人士也纷纷向该区中小学赠书赠言，并在各方面给予了大力支持。
    在读书活动中，南开区委、区政府从读、写、讲、做等环节入手，做好广大干部群众特别是青少年读书活动中的导读、导思、导行工作。
    导读，就是帮助人们懂得读什么书和怎样读书。每年，区读书活动领导小组都分别向干部、群众推荐一批书目，作为读书活动的必读内容。截至目前，共推荐各类优秀图书1500多种，内容涉及政治理论、市场经济知识、法律法规、现代科学技术、爱国主义传统、思想道德修养、中外文学名著等。各局、公司、街道，各中小学校根据区里推荐的书目结合行业和工作特点，确定向本单位干部、群众推荐的书目。区教育局把中宣部推荐的“全国中小学百种爱国主义教育图书”作为学生的首选书目，根据不同年级提出不同要求。
    导思，就是引导人们结合读书开动脑筋思考问题，不断开阔视野、丰富知识、更新观念。几年来，为配合读书活动中学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义理论，全区广泛开展了“解放思想大讨论”，每年都确定一个主题，围绕一个目标，引导人们在如何加快南开区的发展等重大问题上，更新观念，深化认识，使全区改革与发展的步伐明显加快，经济效益稳步提高。
    今年以来，他们结合《市民必读》一书的学习，组织开展了“市民道德行为规范、职业道德、公仆形象”三个大讨论活动，有力地推动了全区群众性精神文明建设活动。自读书活动开展以来，全区处级以上领导干部撰写理论文章和心得体会1000余篇，有的还发表在各级报刊上或参加全国和市区经验交流。有30多万中小学生写出各类征文、读后感64万多篇，其中多篇在全国、市区组织的读书演讲和作文大赛中获奖。
    导行，就是在“导读”、“导思”的基础上，引导人们规范自己的日常言行，促进人的素质的提高。结合读书活动，全区广大党员干部都投入到了“发扬五种精神，为党旗增辉”的实践活动中。各级党政机关开展了“创文明机关、做合格公仆”活动；职工群众开展了“爱国奉献在岗位”活动；中小学生开展了“学雷锋、学赖宁、争三好”活动；全体公民开展了“学雷锋、学焦裕禄”、“创文明区街、做文明市民”活动。通过这些围绕读书开展的活动，人们的思想和精神境界发生了很大变化。许多中小学生在“手拉手”活动中，将压岁钱省下来，购买文具和书籍捐赠给贫困地区的小朋友；在干部职工中，一人有难，众人相助的事例层出不穷，去年，全区干部职工自愿捐款30万元，建立了帮助困难职工的解困基金；在居民群众中，关心小区建设，主动出来打扫环境卫生，发挥一技之长，为邻里服务的越来越多。
    群众性读书活动，作为南开区精神文明建设基础性工程，能够长久开展并保持旺盛的活力，关键在于各级领导和各个部门抓读书活动持之以恒、常抓不懈。目前，全区各局、公司、街道一级单位已恢复和建立图书馆（室）70余个，基层图书室200多个，家庭图书角近3万个。全区105所中小学校2200多个教学班，班班有图书角，藏书量达60多万册。
    几年来，随着读书活动的深入开展，南开区不仅涌现出一大批读书成才、岗位建功的先进模范人物，还涌现出一大批文明市民、文明家庭、文明楼院，从而深化了读书活动的内容，规范了人们的言行，促进了精神文明建设的发展。
