### 论全面提高人的素质
吴亚荣
1996-09-07
第6版(学术动态)
专栏：专论

    论全面提高人的素质
    吴亚荣
    内容提要：没有人的现代化素质，就不可能有社会主义的现代化。提高人的素质，就是要提高其自身的文化含量。目前，我们要创造一个学习邓小平理论的浓厚氛围，努力运用这一理论回答、解决改革和建设中的问题。要大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神。一个经济社会昌盛的民族、国家，一个有成就的人，都要经历艰难的征途。艰苦奋斗是中华民族的传统美德，它对发展社会主义市场经济仍有着十分重大的现实意义。我们要倡导高尚的社会主义道德准则，规范人的行为，以保证经济社会的健康发展。
    进行社会主义现代化建设，是当前我国的伟大社会实践，这个实践的主体，就是全国各民族人民。但是，广大人民的素质是制约经济发展和社会进步的重要因素。正如《中共中央关于社会主义市场经济体制若干问题的决定》中所指出的：“社会主义市场经济体制的建立和现代化的实现，最终取决于国民素质的提高和人才的培养。”可以认为，没有人的现代化素质，就不可能有社会主义的现代化。
            一、关键是要提高人的文化含量
    一个人的素质和文明的高低，是以其的文化素质为尺度的。因为，它是人们改造主观世界和客观世界（社会和自然）的一种必须具备的知识。这就是17世纪英国著名哲学家培根所阐明的“知识就是力量”。人的现代化的根本内涵，应该是具有高度的文化水准。提高人的素质，就是提高其自身的文化含量，并成为人们的思想观念、价值追求、行为准则和一切实践活动方式的基础和表现形式。
    从广义上讲，文化就是一种知识，它是一个含义极为广泛的概念，包括文学艺术、社会科学和科学技术等科学体系及其知识。在科学技术日新月异发展的今天，它是文化内涵中最重要的组成部分。事实上，文化含量不仅是衡量一个人素质高低的水准，也是衡量一个国家、民族的素质水准。中华民族之所以被称为具有优秀文化传统历史，就是具有丰厚的发达的文化。世界各国发展史也表明，一个国家或地区在经济上高度发达，往往在文化上也是比较高度发达的。当今科学技术既是现代文明的产物，又是创造现代文明的力量。因此，我们应当着力创造一个良好的文化氛围，大办教育和培训，普及科学文化，促进现代文化的发展，让广大国民在浓厚的文化气息中受到熏陶、灌输和教育，以提高他们的素质与精神境界，使发展经济有一个扎实的社会基础与条件。
    当前，我国正在从事建设有中国特色社会主义的实践，以“三步走”部署，实现社会主义现代化，必须用马克思主义的科学理论武装广大国民。因为，“实践若不以革命理论为指南，就会变成盲目的实践”（《毛泽东选集》第1卷第293页）。邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。因此，目前我们就要创造一个学习邓小平理论的浓厚氛围，把它作为一个主要课题，普遍地、系统地、经常地向广大国民特别是广大的党员干部进行教育灌输，使他们全面正确地理解邓小平理论的基本观点，掌握这一理论的科学体系和精神实质，努力运用这一理论回答、解决改革和建设中的问题，以形成一种强大的精神力量，推进建设有中国特色社会主义的进程。
            二、弘扬主旋律，培育精神素质
    毛泽东同志说过，人是要有一点精神的。一个民族、一个国家、一个人都要有一点精神，就能够激发整个社会的活力。我们国家要富强，民族要振兴，社会要进步，必须振奋人们精神，鼓舞群众斗志，凝聚民族力量，团结、动员广大干部群众为实现社会主义现代化而奋斗。因此，我们要大力弘扬主旋律，就是要在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指导下，大力倡导一切有利于发扬爱国主义、集体主义、社会主义的思想和精神，大力倡导一切有利于改革开放和现代化建设的思想和精神，大力倡导一切有利于民族团结、社会进步、人民幸福的思想和精神，大力倡导一切用诚实劳动争取美好生活的思想和精神。
    爱国主义、集体主义和社会主义是我们整个社会的主旋律，是我们广大国民应具有的素质。爱国主义是对祖国的忠诚和热爱，是为祖国独立、繁荣富强贡献力量的强烈责任感和献身精神；也是调整个人与国家、民族关系最基本的道德规范。这不仅是每个国民的精神力量，而且也是中华民族自立于世界民族之林的强大精神力量。改革开放以来，广大干部群众高举爱国主义的旗帜，努力学习和实践邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持党的基本路线，在社会主义现代化建设中创造了辉煌的业绩。但是，也不可否认，有少数人在新形势下模糊了社会主义的理性原则和民族的利益，或者鼓吹民族虚无主义而崇洋媚外，或者不惜丧失国格人格而出卖国家的利益，或者在拜金主义的浪潮下误入歧途，损人利己，危害社会主义市场经济活动秩序。现实一再告诫我们，必须大力弘扬主旋律，使广大国民形成以国家和人民利益为基础的价值观念。
    爱国主义并不是抽象的，它体现在每个国民的工作和事业中，反映在每个国民的理想追求中。对于我们来说，爱国主义、集体主义和社会主义在本质上是统一的。爱国就必须热爱集体、热爱社会主义事业。因此，进行爱国主义教育必须与社会主义教育、集体主义教育结合起来。近年来，全国各地广泛开展以知我中华、兴我中华为中心内容的爱国主义教育，已收到很好的效果，通过认真贯彻《爱国主义教育实施纲要》，突出中国近代史、现代史和基本国情的教育，不断增强广大群众特别是青少年的民族自豪感和历史责任感。有一点是要强调的，在爱国主义教育中，要坚持民族传统和时代精神的结合，牢牢把握新时期爱国主义的新内涵、新特征；要坚持独立自主，把独立自主与改革开放统一起来；要坚持自尊、自信、自强的民族精神和民族自豪感，把反对狭隘的民族主义和反对民族虚无主义统一起来；要坚持社会主义方向，把热爱祖国和热爱社会主义统一起来。同时，要切实抓好以热爱集体、奉献社会为主要内容的爱国主义教育。这就是要以社会主义的集体主义价值观为尺度，教育群众正确处理社会主义市场经济条件下个人利益、集体利益和国家利益的关系，防止和克服极端个人主义、本位主义思想的影响。毫无疑问，中华民族是一个具有优秀美德的伟大民族，每个国民都应向高尚精神境界攀登。
    三、不畏劳苦的人，才有希望达到光辉的顶点
    马克思给我们留下一句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”（《马克思恩格斯全集》第23卷第26页）。这虽是对有成就科学家的总结，也适应于每个人。纵观古今中外，一个有成就的人，一个经济社会昌盛的民族、国家，都经历了艰难的征途。社会主义事业是非常艰巨而又伟大的事业，需要我们一代又一代人不断努力艰苦奋斗。我们要有自知之明，中国搞四个现代化，要老老实实地艰苦创业。因为，我们底子薄，教育、科学、文化都还比较落后，这就决定了我们社会主义现代化还有一个艰苦奋斗的过程。
    事实上，艰苦奋斗是中华民族的传统美德，弘扬这个美德，艰苦创业，对发展社会主义市场经济有着十分重大的现实意义。市场经济是竞争经济，是优胜劣汰、不讲情面的。因此，在发展市场经济过程中，需要自力更生，奋发图强，需要历尽千难万险，敢吃千辛万苦，在艰苦奋斗中创业。可以说，艰苦奋斗是在市场竞争中能够生存和发展的立足之本。
    奢侈淫逸、铺张浪费作风则是衰败堕落的象征，是与改革开放和现代化建设背道而驰的。邓小平同志指出：“艰苦奋斗是我们的传统，艰苦朴素的教育今后要抓紧，一直要抓六十年至七十年。我们的国家越发展，越要抓艰苦创业。提倡艰苦创业精神，也有助于克服腐败现象。建国以来我们一直在讲艰苦创业，后来日子稍微好一点，就提倡高消费，于是，各方面的浪费现象蔓延，加上思想政治工作薄弱、法制不健全，什么违法乱纪和腐败现象等等，都出来了。”（《邓小平文选》第3卷第306页）在新形势下，对于大多数领导干部来说，坚持抵制铺张浪费之风、奢侈享乐之风，对于自身的修养是十分重要的。如果平时不加强修养锻炼，防微杜渐，而去热衷于吃喝玩乐，必然会意志消沉，不思进取，发展下去就很危险。一个国家、一个民族，只有提倡艰苦奋斗，大兴勤劳节俭之风，人人奋发努力，个个勇于负责，才能生生不息，蓬勃发展。在1993年3月召开的第八届全国人民代表大会第一次会议上，江泽民同志发出了大力发扬新时期创业精神的号召。江泽民同志把新时期的创业精神概括为64个字：解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献。（本报1993年4月1日）64字创业精神鲜明地表达了我们广大干部群众所应具有和奉行的价值观。我们要大力宣传和弘扬64字创业精神，引导人们正确认识改革发展与艰苦奋斗、自力更生与对外开放、物质报酬与劳动付出的关系，自觉抵制拜金主义、享乐主义等腐朽思想的侵蚀，使艰苦奋斗、勤俭建国、励精图治、无私奉献的思想深入人心，把亿万群众的巨大创造力凝聚到建设有中国特色社会主义的伟大事业上来。
                四、人人遵循高尚的道德准则
    道德是处理人际关系的一种准则。我们所倡导的道德准则，就是社会主义的道德准则，用它来规范人们的行为、处理好人际关系。对于我们来说，一个人的道德行为的高低是衡量一个人素质高低的重要标志。一个道德素质高的、修养好的人，他在社会活动中表现出来的行为必然是好的。所以，道德作为一种行为规范，对协调人与人之间的关系，保证社会的健康发展起着重要的作用。
    社会主义的道德准则，一般包括社会公德、职业道德和家庭伦理道德。仅以职业道德而言，它是指因人的分工不同而各成体系和规范的工作道德，为官为民，从政从商，务工务农，均有其德，其中心内容要忠于职守，遵纪守法，为人民服务。《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》曾经明确指出：“在我们社会的各行各业，都要大力加强职业道德建设。首先是党和国家机关的干部，要公正廉洁，忠诚积极，全心全意为人民服务，反对官僚主义、弄虚作假、利用职权谋取私利。”这段论述应是我国全体国民特别是广大干部的职业道德准则。在社会主义市场经济条件下，职业道德建设不仅是社会风气问题，也是投资环境问题。所以，加强职业道德建设，是社会主义市场经济发展的内在要求。随着市场经济越来越发达，人与人之间的关系也会变得更加紧密，更加复杂，仅仅依靠法律、法规来制约、调节已远远不够，还需要道德规范来制约和调节。为此，必须在全社会普遍开展职业道德教育，各行各业要通过制订各种规章、制度、措施等，把道德规范同业务工作紧密联系起来。同时，要运用各种形式来评价干部职工的职业道德表现，促进各行各业树立起良好的职业道德风尚。
    长期以来，人们往往重视与市场经济运行相关的各行各业特别是“窗口”行业的职业道德建设，而忽视了党政干部职业道德建设。党政机关、党政干部是全社会的表率，要加强各行各业的职业道德建设，关键是要加强党政干部的职业道德建设。在发展社会主义经济条件下，党政干部一定要以自己的模范带头作用，带动社会上各行各业的人都遵循其职业道德，在各自的岗位上勤奋工作，坚持全心全意为人民服务的宗旨，为发展社会主义市场经济，加强社会主义精神文明建设作出新的贡献。
