### “请您选择最好的”
吕岩松
1996-09-15
第2版(要闻)
专栏：通讯

    “请您选择最好的”
　　本报驻南斯拉夫记者吕岩松
    萨拉热窝市中心的高层建筑大都在战火中被毁坏，今天它们依然残破而悲凉地矗立在街头。如果说有什么变化，那就是上面多了几幅色彩艳丽的竞选招贴画。9月14日波黑大选来临之际，整个萨拉热窝笼罩在热烈的竞选气氛中。大街小巷挂满了穆斯林领导人的画像以及印有SDA（波黑民主行动党缩写）字样的旗帜。游行车队不时从街头掠过，喇叭声、呼喊声响成一片。荷枪实弹的多国执行和平部队士兵端坐在装甲车上，神情木然地注视着前方。这一切构成了波黑战后首次选举的独特画面。
    应该说，整个波黑境内的竞选气氛都是浓重的，即使驱车行驶在深山险壑之中，也不时看到贴在公路两侧树木上花花绿绿的标语。塞尔维亚共和国的一些市镇还挂出了卡拉季奇的大幅画像。欧洲联盟驻波黑机构就此向塞族提出抗议。塞族领导人则声称此事没有任何官方色彩，纯粹是热爱卡拉季奇的老百姓自发所为。
    尽管战后的家园依然千疮百孔，但波黑各族居民参加选举的积极性并不低。沦落在其他国家的波黑难民已于上月末提前投票，据初步统计，其投票率在60％以上。近日来，记者与许多波黑选民进行了交谈，他们不仅表示要去投票，而且还都对自己的选择做出了一番解释。
    艾哈德是位年轻的穆斯林，穿着一身在萨拉热窝并不多见的白色长袍。谈起选举，他显得有些激动：“我可以百分之百地告诉你，波黑所有穆斯林都会投伊泽特贝戈维奇的票，是他的民主行动党领导我们顶住了塞尔维亚人的进攻，保住了萨拉热窝。”
    守护萨拉热窝市公墓的一位穆斯林老人也是伊泽特贝戈维奇及民主行动党的支持者，不过他的情绪倒较为平和，他指着眼前的墓地对记者说：“我支持伊泽特贝戈维奇，是因为他主张波黑统一。铁托活着时，穆斯林、塞尔维亚、克罗地亚人和平相处，没什么大的矛盾。你看那些有十字架的墓地都是塞尔维亚人的，就是在战争期间，我也同样守候着它们。”不过，老人对波黑统一的前景并不乐观，他说许多穆斯林都有塞尔维亚族朋友，但战争确实使两个民族疏远了，现在很少有穆斯林敢去塞控区。
    中年妇女玛丽娜是萨拉热窝市郊一家饭店的服务员，她本人是克罗地亚族，已故的丈夫则是穆斯林。她不肯透露自己将要投哪个党派的票，而是对记者说：“波黑人民不需要强烈的民族主义，再也不能实行民族敌视的政策了。战争时，我们这个地方是塞控区，我整整三年没有见到住在市内的父母和公婆。战争结束后，代顿协议又将我们这个地方划归了穆克联邦，许多塞尔维亚邻居又逃走了。大家都是人，为什么这样打来打去呢！”
    如果说穆斯林执政党在萨拉热窝竞选活动中占据了绝对优势，塞尔维亚共和国各党派激烈竞争的气氛则似乎更突出一些。距萨拉热窝16公里的小镇帕莱可以说是执政的塞尔维亚民主党的一统天下，而塞尔维亚和平进步联盟等反对党则在巴尼亚卢卡等城市将竞选活动搞得有声有色。塞族选民虽然对各党派有不同的选择，但在塞尔维亚共和国最终归宿问题上却表现了突出的一致。帕莱的伐木工人德拉甘对记者说：“南斯拉夫是我们的母国，我们迟早要合并到一起。”在谈到与穆斯林关系时，他说，塞尔维亚人不想再打仗了，但与穆斯林生活在一起实在是难以想象。他的许多朋友是从萨拉热窝逃出来的，至今还不敢回家看一眼。
    此次大选是波黑和平进程中关键的一步。它不仅是一个新的、统一的波黑的起点，而且将对波黑和平前景产生重要影响。近日来，来自世界各国的观察员及新闻工作者云集波黑。负责此次选举的欧洲安全与合作组织在波黑各地张贴了许多别具一格的宣传画。这些宣传画上分别画满了土豆、西红柿、青椒、香蕉等蔬菜和水果，并醒目地写着：“请您选择最好的”。什么才是波黑人民最好的选择呢？无疑，是努力抚平战争伤痕，真正实现民族和解。（本报萨拉热窝9月13日电）
