### 挑战小浪底
黄采忠冯奎
1996-09-04
第1版(要闻)
专栏：

    小浪底是仅次于长江三峡的巨大工程，又是我国第一次全面“请”外国人修那么大的工程。去年，工程出现波折，外方公司提出延期一年截流。水利部果断决定派我们自己的队伍进去反承包，结果一举扭转形势。请看——
    挑战小浪底
    黄彩忠冯奎
    世纪之交，一座全国人民为之瞩目的工程正在悄然崛起。它就是位于洛阳市以北40公里处的黄河小浪底水利枢纽工程。
    水利专家关起门来说小浪底，常常是一个复杂的问题套着一个复杂的问题，没完没了；对外界说起小浪底，则又简单到只剩下一个字：难！
    难，首先难在技术上。国际咨询专家评价：论技术难度，小浪底工程能排在世界水电项目前5名之内。中国水电行业的学界前辈、工程院院士张光斗教授比较了三峡和小浪底之后，为小浪底工程“捏了一把汗”：国内水电工程，要论庞大，首推三峡；要论技术难度，第一就是小浪底。
    难，更是难在管理上。改革开放以来，小浪底工程是第一个与国际管理模式全方位接轨的特大型水利工程项目。在南北34公里、东西17公里的工地上，聚集了51个国家上万名建设者。主体工程三个标的责任公司都是外方公司，某种意义上讲，我们是第一次全面“请”外国人修那么大的工程。
    小浪底工程关系着整个黄河中下游地区防洪和泥沙治理，主体工程1994年开工，计划1997年大坝截流，2001年工程竣工、并网发电。工程投资400多亿人民币，其中仅世界银行贷款就有12亿美元。在水利部，它被列入“水字一号工程”；在国家的棋盘上，它占居着举足轻重的地位。国外媒体甚至将香港回归祖国、长江三峡截流、黄河小浪底截流称为1997年中国的三件大事。
    寻找转机的突破口
    黄河边上一个巨大的山体，已被齐齐劈去一半，形成绝壁，上面16个密集的洞群，使整个山体看起来就像一块蜂窝煤。1997年10月31日被小浪底大坝拦截的汹涌波涛就要从这里俯首而过。山体内，108条洞（井）纵横交错，最长的是三条导流洞，每条口径粗可装下五层大楼五座。水利专家介绍，这是单位体积内洞群最密集、洞径最大而地质条件又相当恶劣的泄洪工程。
    小浪底主体工程有三个标，即大坝工程标、泄洪工程标、引水发电工程标。三个标中，从技术要求上说，二标即泄洪工程标是难中之难，处于截流关键路线的核心部位。1995年5月中旬，二标的1号、2号导流洞相继塌方，负责泄洪工程的德国某公司不积极进行处理，反以不安全和等待总部指示为由，擅自停止了所有工作面的施工。迟至当年8月底，才提交了一份实际上推迟1年截流的进度修改计划。
    小浪底真的不能按时截流吗？1995年年底，水利部钮茂生部长再三强调：这是李鹏总理亲自宣布开工的工程，实现1997年截流目标决不能改变，并果断决定，向小浪底派驻水利部工作组，现场办公，确保1997年截流。今年1月，又亲自来到工地进行部署。
    二标施工进度已经严重拖后，实现按期截流需要采取“非常措施”。突破口在哪里？二标大多数工程未能按时完成，现场管理不善是一条根本原因，其次是技术力量薄弱，缺少一支富有经验的稳定的施工队伍。看准了这一点，水利部工作组和业主代表（小浪底建管局）经周密考虑后拿出一个方案：推荐成建制的中国水利水电专业施工队伍，即第一、三、四、十四工程局组成联营体（OTFF），对三条导流洞的剩余工作量实行劳务分包和劳务管理分包，以便尽快实施赶工计划。
    制订这样一个方案并不难，实施这个方案则相当困难。小浪底是国际招标工程，我们虽是业主，但不能我们一家说了算。外商说：“如果在小浪底有一部圣经，这部圣经就是招标文件（合同）。”摆在中方面前的是一场艰难的谈判。
    谈判从1月6日开始，外商总是含含糊糊。我们最后不得不下达“1月20日”为最后期限，这才打破僵局，终于签订了《谅解备忘录》。外商接受了这样的方案，即由业主推荐的、承包商同意的、工程师认可的、成建制的中国水利水电施工队伍对导流洞工程剩余工作量进行劳务分包和劳务管理。
    如何评价这个方案？受聘于业主的加拿大国际咨询公司首席专家安德森的话耐人寻味。他说：目前，OTFF的方式并不和国际土木工程的通用条款——“菲迪克”的某一条吻合，因而只是一种“写实性的”，但这种方式又是十分有效的，对工程进展具有“转折”的意义。据专家介绍，菲迪克条款于1957年首次出版，目前已改到第四个版本。菲迪克的发展变化本身也就说明：所谓国际惯例并不是一成不变的，与国际接轨也应该立足中国小浪底工程的现实。
    2月8日，中国的工程队开进了3条导流洞，形势果然出现了转机。2月下旬，他们进入塌方后的最不良地质地段，按照外方的施工进度，4月底才能完成。中国工程队初定4月15日完工，最后在4月10日就全部处理完毕。
    炎夏7月，记者在工地见到OTFF董事长陆承吉，他高兴地说：“5个月过去了，OTFF和二标联营体都在努力，1997年截流，曙光在前！”
        国际工程的中国特色
    承建小浪底主体工程的3家联营体都是外国公司。在这3个联营体中，中国工程局或者是拥有较少股份的“小股东”，或者只是成建制进行劳务分包和劳务管理的工程队。中国工程局的角色是复杂的：一方面和外国公司结成伙伴、合同关系，利益与共；另一方面，又作为中国工人阶级参加自己祖国的工程建设。
    受命于危难之际的OTFF，其实只是劳务分包和劳务管理的联营体。可是令外国承包商大为不解的是：今年2月8日，从冰天雪地的千里之外奔赴进场的除了OTFF一群志气高昂的中国工人，还有一台台全新、进口的汽车、反铲、装载机、露天钻……价值5000多万元。
    外商手里捏着合同，喃喃自语：人是该来的，来了；设备不需要来，怎么也来了？慢慢地，他们明白了。外商按他们预计的工作量给OTFF配置设备，原先每月开挖2万立方米，现在呢，OTFF每月则干到了5万立方米。十四局接手二标最“卡脖子”的一号导流洞时，外商提供的钻机设备远远不够。十四局连夜派人西去甘肃，南下苏浙，自己垫付100万元买到合适的、足够的钻机。
    从经济帐上算，OTFF的确“吃亏”：自带的5000万元设备，外商用多少就付多少租赁费，其余的就不管了。新上任的水利部副部长、小浪底建管局局长张基尧是这样认识问题：“从合同关系上讲，OTFF只是雇佣的劳务，可是我们的双脚是踏在自己国家的工程上，是这个工程真正的主人翁。现在工程一时有困难，就要多做贡献、多做创造性的工作，加快工期、提高质量、节省国家投资。国际工程，要讲中国特色，中国特色在哪里？还不就是‘主人翁’这三个字！”
    在导流洞的2区施工中，外商的方案是左右两侧分部开挖。这样一来，工作面只有一个，而且大量的支护工作又要延长许多工期。OTFF一位打了半辈子洞子、“牙齿都打黑了”的高级工程师知道了这个方案，一夜打20多个电话，跺着脚反对。组成OTFF的四个局的负责人紧急磋商，提出“中心刻槽、周边分散、增加工作面”的施工方案。为了保证这个方案顺利实施，短短的几天内，又拿出包括降坡施工通道设计在内的7个配套方案。外商先是顽固地不接受，理由是没有干过。最后，指着那个降坡施工通道方案，半信半疑地问：“一个降坡2周够不够？”“3天！”OTFF拍响了胸脯。3天过去了，外商竖起了大拇指！
    保证工程按计划顺利进行是根本目标。为了这个根本目标，没有什么问题不可以协商，没有什么困难不能克服。在这一点上，OTFF以“雇佣者”的身份，发扬的是“主人翁”的风格。
        这里有中国人的精神
    “这样的洞子，你们没干过。你们干不了这份工作！”
    “出水才见两脚泥。你怎么知道我们干不了呢？！”
    别以为这样的对白只是影视导演的“杰作”，这是在二标3号导流洞发生的真实的一幕：1996年2月15日，在正式接工之前，OTFF水电三局液压钻班青年突击队先行进场熟悉情况，面对外方不信任的目光和话语，队员许凤新正是这样响亮回答的。
    体现中国人精神的，更是知难而上、不屈不挠的行动。三局新进了一批液压钻，为了达到技术规范要求，8名接受培训的操作人员吃在液压钻旁、住在液压钻旁。一个月下来，人人过关。顽强的精神孕育了巨大的能量，三局比原计划提前10天完成了3号导流洞的扩挖任务。副局长在庆功会上激动地说：“工地上的中国工人，为啥有那么大的本领，他们并没有吃中华鳖精，而是吃一袋袋的方便面啊。”
    OTFF进洞之后，工程每月进度都是外商原定计划的110％、120％以上。工人们争着向记者报喜：以前外商催我们快，现在我们催他们快。二标现场经理克劳斯博士评价：OTFF大大改进了二标原先的合同管理、成本管理。“有了OTFF，再加上增添的一流设备和科学方案，我们对1997年截流充满信心。”
    小浪底北岸工地正处在河南省济源市王屋山下，这里正是当年愚公移山的地方。站到高高的山顶，俯瞰峰回路转的工地，一台台现代化的大型自卸汽车川流不息，不禁令人想到那个哺育了中华民族精神的“愚公”的形象。
    整个小浪底工程涉及1亿立方米的土石方工程，仅枢纽大坝总堆筑量就达5000万立方米，1辆载重30立方米的大型自卸汽车每天跑1000次，就得近5年时间。小浪底工程，哪里是简简单单的移山填河，它还牵涉到那么多世界性的技术难题，管理上又是国际标、国内标并存，计划经济体制与市场经济体制相互冲撞，千头万绪，错综复杂……这些又哪是当年愚公所能解决的问题！
    6月20日，济南军区某师政委率120多名师机关干部和团以上军官来到小浪底。在二标工程的洞群前，高炮团政委崔西武和他的同志们流泪了。他说：“在这里，我们看到的不只是工程本身的浩大，我们看到了国家有实力来干这样惊天动地的大事，看到了王屋山下新愚公那种民族精神！”
    记者在这里采访，也深深地感到，这里不仅仅是一个技术上的水利工地，也是新时期的爱国主义教育场所，是新一代懂经营、会管理的水利人才的培训基地。中国水利不但在自己的国土上可以创造奇迹，中国水利的技术与管理，也可以冲出神州，在国际舞台上显示飒爽英姿，尽我们应尽的国际主义义务。（附图片）
    火热的小浪底之夜
