### 反对工业建设中的好大厌旧的偏向
廖季立
1955-08-31
第3版()
专栏：

    反对工业建设中的好大厌旧的偏向
    廖季立
    为了胜利地完成我国第一个五年计划，打下我国社会主义工业化的初步基础，我们必须反对工业建设中的好大厌旧的偏向。这种偏向，一方面表现在有些机关和企业的工作人员在工业建设中喜大厌小，他们认为只有大企业才能使我国工业生产普遍高涨，希望处处大规模、处处现代化；对于中小企业则认为可有可无、意义不大，不愿意建设中小企业，或者对中小企业的建设采取消极抵抗态度。另一方面表现在有些机关和企业的工作人员在工业建设中喜新厌旧，他们认为要扩大生产，满足社会日益增长的物质需要，唯一的办法就是依靠新建企业，只有新建企业才能提高我国工业生产，完成国家计划所规定的任务；对于原有企业则认为设备已经陈旧，潜力已经挖光，不愿再去积极加强管理，努力提高生产和重视原有企业的技术改造。这些表现，都是由于对大企业和中小企业、新建企业和原有企业的配合发展问题缺乏正确的认识和正确的处理所发生的。
    那末，怎样去正确认识大企业和中小企业的配合发展问题？
    我们知道，社会主义工业化是我国过渡时期总任务的主体，而社会主义工业化的基本环节，就是优先发展重工业。只有发展重工业才能为我国社会主义建设和社会主义改造打下物质基础。我国第一个五年计划的基本任务，首先规定“集中主要力量进行以苏联帮助我国设计的一五六个单位为中心的、由限额以上的六九四个建设单位组成的工业建设，建立我国的社会主义工业化的初步基础。”限额以上的六百九十四个建设单位，绝大多数都是大企业。这些大企业都是用最先进的技术装备起来；都是把大量的生产能力、物资和劳动力资源集中在一个企业之内，能更有效、更经济地利用一切主要生产要素——机器设备、材料和劳动力，能保证高度的劳动生产率和低廉的成本；都是根据我们发展国民经济的需要来建设的，其中绝大部分是重工业。集中主要力量建设这些大企业，就可以建立我国强大的重工业基础，建立起强大的钢铁工业、机器工业、电力工业、煤炭工业、石油工业、有色金属工业、基本化学工业等等，大量生产各种新式设备，为国民经济的不断发展和繁荣开辟道路；就可以改造农业，提高农业生产，供给农业以拖拉机和其他现代化的农业机器，供给农业更多的化学肥料和其他生产资料，使农业生产得到大力发展；就可以生产现代化的武器，以保卫祖国，进一步加强国防力量；就可以生产飞机、汽车、火车头、轮船等现代化的交通运输工具和交通运输器材，不断发展我国的运输事业；就可以使我们的科学和技术成就不断提高，保证社会主义生产迅速增长，保证人民的物质生活和文化生活不断提高。
    但是，集中力量建设大企业，并不是说可以不重视中小企业的配合和放松一些必要的中小企业的相应发展。我们知道，大企业虽然是工业中的骨干，即工业中的主体，但如果没有中小企业的协作和配合，大企业就不能顺利发展。例如建设一个大的汽车制造厂，就必须有附件厂、玻璃厂、轮胎厂、皮革厂、以及需要有上百个中小工厂同它相配合，才能进行汽车的生产。建设一个新的工业基地，也必须有电站、煤矿、机器修理厂、水泥厂、砖瓦厂等等，这些有的是大企业，有些则是中小企业；在这个基地上，除了建设大企业之外，还必须相应地建设一些中小企业，它们有的为大工厂供应原材料，有的为大工厂进行加工，有的则是利用大工厂的废料、副产品而进行生产。因此，建设一些必要的中小企业同大企业配合协作，是建设大企业所必不可少的条件。另一方面，我们知道，目前我国建设的大企业，主要是重工业企业，这些企业，一般都需要相当长的时间和大量的资金，才能建设起来。例如建设一个年产一百五十万吨的钢铁厂，需要十八亿元的资金和七年左右的时间；建设一个年产九十万吨的煤矿需要五千多万元的资金和五、六年的时间；建设一个年产载重汽车三万辆的汽车厂需要五亿多元的资金和五年左右的时间。在这些大企业没有建成之前或者只建设这些大企业，还不足以满足当前广大城市人民多种多样的需要，使我国经济达到普遍的高涨。这样，适当地建设中小企业，也就有必要了。建设中小企业的时间一般比较短，能很快投入生产，需要的资金也比较少，而对于满足广大人民的生产和生活所需要的工业品，以及为国家迅速积累建设资金都能起着重大的作用。再就是，为了使生产力的配置更加均衡、合理，加速发展各个落后地区和各个少数民族地区的经济，并考虑到国防上的安全，也必须适当地建设中小企业。因为要使生产力的配置更加均衡、合理，就必须使工业企业接近原料产地和消费地区，使工业的分布达到合理和均衡地发展；同时使各经济区在经济上能够综合地发展，使工业和农业结成一个强大的基础。而中小企业是最容易就地取材，就地消费，适合这方面需要的。至于从国防上的安全考虑，使我国的工业生产不因遭受战争的影响而发生停顿和中断，那也要建设中小企业，因为中小企业比较分散，在现代战争的条件下，它们是比较便于防护和继续进行生产的。
    当然，上面所说的要适当地建设中小企业，决不应该不分主次，齐头并进，必须在贯彻国家重点建设的方针下，在全国供产销平衡下，有计划地进行。只有这样，才能有利于社会主义建设事业。
    那末，又怎样去正确认识新建企业和原有企业的配合发展问题？
    我们知道，我国工业基础非常薄弱，光凭现有基础是很难建成社会主义社会的。必须进行许许多多新的工业建设，我们才能替我国社会主义社会打下物质基础。在第一个五年计划期间，工业建设限额以上的六百九十四个单位和限额以下的单位二千三百个，都是新建和扩建的企业。当这些新的企业建设起来之后，我国的经济面貌将发生重大的改变。
    但是，大力建设新企业，不是说不发展原有企业，或者可以不必充分发挥原有企业的作用。恰恰相反，我们必须充分利用原有工业基地和工业企业，才能建设起新企业。
    为什么这样说呢？第一、充分利用原有工业基础，是实现国家工业化的必要条件。我国第一个五年计划规定在现有基础上进行新建、扩建和改建，是因为：要保证在极短时间内完成国家的大规模建设任务，需要我们最大限度地利用现有的地质资源、技术设备、技术力量、原料供应、以及交通运输等各方面的有利条件，而充分利用现有的有利条件，就必须从现有的工业基地和现有的工业企业建设着手，只有这样才能加快建设的速度和迅速提高生产能力；另一方面，要达到大大节约国家建设资金和迅速发挥国家投资效果的目的，要为准备建设新基地和新企业培养技术力量和为支援新基地、新企业创造条件，也必须充分利用原有的工业基地和原有的工业企业。我国五年计划规定充分利用东北原有的工业基地，充分利用鞍钢等现有企业进行建设，其作用即在于此。
    第二、为了满足全国城乡人民所需要的工业产品，也必须充分发挥现有工业生产的潜在力量。在第一个五年计划期内，我国工业生产任务的完成，最主要的还是依靠原有各种工业的生产，第一个五年计划期间，全国工业总产值中绝大多数是由原有工业企业生产的，即至一九五七年，全国工业总产值比一九五二年增加将近一倍，增加的部分约有百分之七十左右是原有工业增产的，新建工业仅占增产部分的百分之三十左右。
    第三、为了支援国家的建设，也必须充分利用现有企业的力量。现有企业的发展是国家进行大规模建设的物质基础。在五年计划中，苏联帮助我国设计而进行施工的一百四十五个单位，其主要设备都是由苏联供应的，但是许多次要的设备以及所需的大量建筑材料，都必须由国内生产供应。除苏联帮助的建设单位而外，在工业方面还有五百四十九个限额以上的建设单位和二千三百个限额以下的建设单位，以及铁路交通邮电建设、农林水利建设、财政金融贸易建设和文化教育卫生建设等等，也都必须依靠国内供应建筑材料、机器设备和工具仪器。要满足上述各方面的需要，最主要的就是要依靠现有企业的支援。
    第四、现有工业企业又是培养和增长国家技术力量不可缺少的部门。依靠现有企业，可以培养新建工矿企业所需要的技术人才，即培养他们学习新的技术，掌握新的设备，生产新的产品；可以培养现有工矿企业的技术人才，为提高技术水平、试制和生产新种类产品、以及为改进产品质量而努力；再就是随着国家基本建设规模的扩大和需要技术力量的增加，也可以从现有工业企业中培养为国家建设服务所需要的技术力量。
    第五、现有工业企业又是为国家建设提供大量资金的最重要的泉源。国家建设资金的积累，正如李富春副总理所指出的，有四大来源，但随着全国工业企业的发展，特别是国营工业企业的发展，工业企业利润收入就成为国家积累建设资金的主要来源。根据我国一九五四年财政决算和一九五五年财政预算看来，国营企业利润收入已超过工商税收而占国家财政收入的第一位，而国营工业企业利润的收入又占全部国营企业利润收入的第一位。随着今后工业生产的发展，国营工业企业的利润收入将会大大增加。因此，充分发展现有工业生产，将为国家大规模建设不断提供大量资金。
    当然，发展我国现有工业生产，必须根据全国平衡、统筹兼顾的方针，结合供产销的具体情况来进行。换句话说，就是：凡在原料、销路、技术等各方面没有问题的工业生产，应当努力提高生产，提高产品的质量和数量，努力争取超额完成国家计划；凡原料受到限制的工业生产，应当努力节约原材料和研究代用品，以增加生产；凡受到技术限制的工业生产，应当努力提高技术，研究试制和生产各方面需要的产品，努力完成新产品试制和生产计划。
    这样看来，我们必须从思想认识上和在实际工作中来正确解决工业上的大企业和中小企业、新建企业和原有企业的配合发展问题。这两个方面都是社会主义工业体系的组成部分。大企业和新建企业是我国经济建设的主体，集中力量发展它们是符合中国人民长远利益的。但是新建的中小企业和原有企业也不容忽视。它们是我们现实的基础，是当前支援国家建设、积累建设资金和满足人民工业品需要的主要泉源。对于那种喜大厌小、喜新厌旧，忽视中小企业、忽视原有企业的错误偏向，必须给以系统的批判。必须进一步认识，社会主义工业是一个有机的整体，它是由各工业生产部门的许许多多大中小企业和新旧企业所组成的。它们都是互相依存和互相联系的，这就要求对一切工业企业在全国供产销平衡下，统筹兼顾、全面安排，互相衔接配合，使之有计划按比例地发展。只顾大企业不顾中小企业，只顾新建企业不顾原有企业，就会使国家计划发生互相脱节和互相抵触的现象。只有一切大企业和中小企业、新建企业和原有企业一齐努力完成国家计划，才能保证国家工业生产的发展。因此，大企业和新建企业中的职工，不但应该认识到自己工作岗位的重要性，努力提高政治、文化水平，保证建设工程的质量，争取提前投入生产，学会掌握新设备和新技术，为国家生产大量的新产品；在中小企业和原有企业的职工，同样应该认识到自己的工作岗位担负着国家重要的任务，必须努力提高政治、文化水平，不断地研究和改进技术，试制和生产合乎国家和人民需要的新产品，按时完成和超额完成国家计划。只有这样，才能胜利地完成和超额完成我国第一个五年计划，建立起我国社会主义工业化的初步基础。
