### 中国人民政治协商会议全国委员会举行大会  纪念廖仲恺先生逝世三十周年

1955-08-21
第1版()
专栏：

　　中国人民政治协商会议全国委员会举行大会
　  纪念廖仲恺先生逝世三十周年
    据新华社二十日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午在北京举行廖仲恺先生逝世三十周年纪念大会。
    纪念大会主席台正中悬挂着廖仲恺先生的遗像。遗像的两旁排列着“一九二五”“一九五五”的巨大字标。
    在宽敞的大厅里坐着一千多名参加纪念大会的人们。他们当中有中国人民政治协商会议全国委员会在京委员，中国共产党中央委员会的委员，中国国民党革命委员会和各民主党派、各人民团体和各民主党派北京市地方组织的负责人，以及华侨事务委员会和政府其他机关的干部，还有华侨补习学校的师生们。
    下午三时，纪念大会主席团就座。在主席台上的有：中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来，副主席宋庆龄、何香凝、李维汉、章伯钧，中国共产党中央政治局委员林伯渠，中国国民党革命委员会中央常务委员谭平山，华侨事务委员会副主任廖承志，中华全国民主妇女联合会副主席邓颖超和中国人民政治协商会议全国委员会秘书长邢西萍。
    纪念大会开始，中国人民政治协商会议全国委员会副主席宋庆龄致开会词。她说：
    各位同志！三十年前今天，中山先生的战友廖仲恺先生为革命而牺牲了。当时他是黄埔军校中国国民党的党代表，兼任广东革命政府财政部长和劳动部长。他忠心耿耿、不分昼夜地执行了国民党改组后的联俄、联共、扶助农工三大政策，并在国共两党合作的基础上大力地拥护中国国民党第一次全国代表大会所决议的一切政纲。正因为他那样赤诚地爱国，那样为革命努力，国民党右派反革命分子要暗中谋害他。不幸他在一九二五年八月二十日被刺而牺牲了。
    五十年前今天在日本成立的同盟会，是国民党的前身，也是国民党初期的骨干。在同盟会成立的时候，俄国一九○五年革命已经进入高潮。中国革命分子被俄国革命和正在发展的反抗满清运动所鼓舞，纷纷地加入同盟会，回国来参加革命活动。同盟会成为我国辛亥革命的领导者。廖仲恺先生就是同盟会的积极会员。
    辛亥革命虽然推翻了满清专制朝廷，但没有真正动员群众，没有彻底进行革命。同盟会虽然改为国民党，但党内容纳反动派，丧失了革命的性质。后来，中山先生看见“五四运动”的浪潮，体会到俄国十月革命的力量，又获得苏联的帮助，终于改组了国民党。中山先生知道，革命一定要有自己的武装。一九二二年八月列宁派越飞来商量怎样帮助我们建军，在一九二三年一月公布了“孙文、越飞宣言”。廖仲恺先生曾代表中山先生到日本热海地方去和越飞谈话。再过一年，中国国民党在广州举行第一次全国代表大会，建立了国共两党革命统一战线。
    大家承认当时以廖仲恺先生为党代表的黄埔军校是革命武力的策源地。当时校内的政治和教育工作因为周恩来同志、邓演达同志等的努力而获得很大成就。如果没有他们苦心筹划就不可能在短短的时期内培养出许多革命战士。黄埔学生曾出力协助革命武力打垮帝国主义走狗军阀陈炯明和买办陈廉伯的商团。单讲这一点，廖仲恺先生对革命的贡献就很大。
    今天我们纪念廖仲恺先生的革命事业。我们要学习他的革命工作。因为他的牺牲，我们更应当得到一个宝贵的教训。帝国主义者要破坏中国的革命，单从外面使用压力是不够的。他们必须在我们阵营里培养一支反革命势力给他们利用。过去曾经是如此，现在和将来也还是如此。谁谋害廖仲恺先生的呢？当然是国民党内反动分子。那些反动分子就是我们敌人所最需要的恶毒武器。敌人的轰炸机和机关枪是不难听到或见到的。可是，暗藏在我们中间的各种特务、反革命分子，以及两面派人物，都是很危险的。一时不容易辨别他们。他们却时时威胁着我们。他们是笑面老虎，是最阴险的敌人，我们要记得这个沉痛的教训。必须彻底肃清一切反革命分子，提防敌人的暗算，经常保持警惕的态度，这样才能保障我们革命性的建设；这样才能保证创造社会主义国家的胜利。
    宋庆龄致词结束后，全体肃立，向廖仲恺先生的遗像致敬。
    接着，中国共产党代表林伯渠讲话。（全文见第三版）他说：在中国共产党领导之下，中国人民将坚定地完成社会主义革命的全部目标。革命一定要得到彻底的胜利，反革命一定要彻底地被消灭。这就是我们对廖仲恺先生的最好的纪念。
    中国国民党革命委员会代表谭平山讲话。（全文见第三版）
    在纪念大会上，廖仲恺先生的夫人何香凝最后讲话。（全文见第三版）
    纪念大会在下午三时开始，到四时半结束。
