### 大力克服粮食的浪费——北京市节约粮食展览会参观记
金凤
1955-08-06
第2版()
专栏：厉行全面节约，克服一切浪费

    大力克服粮食的浪费
    ——北京市节约粮食展览会参观记
    本报记者　金凤
    北京市节约粮食展览会，对许多机关、团体、企业、学校以及市民中浪费粮食的现象进行了尖锐的批评和揭发。
    在公共食堂里，粮食的浪费是触目惊心的。在桌子上和地上，都有丢弃的大粒的白米饭、包子皮、馒头皮和烙饼角。北京市粮食局食堂一顿饭捡起了剩饭六斤。清华大学第三膳团一顿饭后，从饭桌上和地上扫起剩饭九斤，以此推算，一年要浪费粮食六千多斤。
    大红门粪污处置场的食堂每天剩一锅粥，一个月要浪费高粱米一千三百斤。铁道部第四工程局今年二月份查出存锅粑七百二十二斤，其中有一部分已经完全霉坏。
    一部分粮食保管、运输、加工人员的不负责任和严重失职，给粮食造成很大的损失。北京市粮食局所属仓库去年一年因保管不好而霉变的粮食有三百万斤。
    火车运输事故，使五十七万多斤粮食有不同程度的损伤。
    国营北京酿酒厂因为经营管理不好，去年一年损失粮食三百十万多斤。
    熟食业的粮食浪费也是惊人的。仅据前门区一百零五户熟食业的重点调查，一年要浪费一万三千二百多斤，以此推算，北京全市熟食业每年要浪费粮食八十三万七千多斤。
    街道居民同样有严重的浪费。一幅照片拍下了搁在一户居民窗台上的已经变得干硬的熟食。
    许多事实证明了，北京市浪费粮食的重要原因，是由于粮食计划供应制度执行不严，管理松懈，这给奸商奸贩造成了套购、盗运国家粮食的机会。
    展览会上有一本旅栈旅客登记簿。海淀区段家店掌柜利用这个登记簿在三月份买了一千多斤粮食给住店的人。另外有一本购粮证是百万庄乡一个客店店主松秀珍的，这个五口之家仅在今年二月就用这购粮证购进粮食二千零二十四斤。
    平谷县二区的奸商张明德到北京四处向亲戚朋友借购粮证，分三次套购粮食五百多斤，倒运回乡，高价出卖。
    北京的两家饲料店经理魏礼堂和杨信用饲料掺假等办法倒卖粮食四万多斤，豆饼、麸皮等七万斤。
    有些集体食堂缺乏管理制度，食堂变成了小饭馆，任何人都可以随便出入。一幅漫画尖锐地揭发了周口店石灰厂的工人食堂用饭人的杂乱情形。南苑区红星乡政府经常随意开出白条子去粮食供销处购买粮食。
    浪费粮食是罪恶，是可耻的行为，北京市广大人民不能容忍这种现象继续下去，一致要求改变这种状况。展览会上陈列了许多人民的来信，尖锐地批评了粮食浪费的现象，也检举了奸商们的盗贩粮食罪行。
    今年三月，北京市人民委员会根据国务院命令讨论了加强粮食管理的工作。四月，北京市人民委员会批准了市粮食局关于加强粮食计划供应的规定。五月，在机关、厂矿等集体伙食单位实行了按月编造需粮计划的制度。六月在居民中普遍实行了按户订吃粮计划的办法。
    北京市的机关、学校、工厂、居民都动员起来了。许多机关、团体、学校、厂矿、企业单位的负责人，都亲自参加查实人口、核实粮食供应量的工作。图片介绍了长辛店机车车辆修理工厂副厂长孙运来审查本单位六月份实际用粮和七月份需粮计划的情形，也介绍了轻工业部工程公司党、政、工、团负责人开会审查六月份用粮计划的情形。中国人民大学由于副校长聂真亲自审查用粮计划，全校贯彻了核实定量措施，七月份比六月份节省粮食一万三千一百七十四斤。许多国家机关工作人员都帮助家庭准确计算用粮数量。居民们也都精打细算，订好家庭用粮计划。北京市进行整顿粮食统销工作以来，用粮数字有了显著下降，据统计，五月份比四月份下降一千一百五十三万斤，六月份又比五月份下降一千二百八十六万斤。
    但是也还有一些机关、团体和居民有宽打窄用、虚报冒领的可耻行为。
    展览会上的材料指明：北京市第五建筑公司第二工区五五○六工地六月份报了三百人，实际只有一百八十四人。
    有些单位负责人不负责任地随便批准本单位用粮计划。北京市园林局所属天坛管理处五月份计划每天平均有十个人流动入伙，要求供应粮食二千二百斤，每个人平均一天要吃到七斤多粮食。这是不可能的，但是园林局办公室竟然批准了这计划！
    以上这些可耻的行为，受到了群众舆论的指责，由主管机关作了纠正。
    现在，北京市开始了大规模的粮食节约运动。
    许多食堂改进了操作法。剩下的米饭加工炒饭，屉布上的馒头皮剩下和面，淘米用细筛子接住。医院实行送饭三勤（勤问、勤添、勤取）制度。粮食加工、保管、供应部门都制定了节约粮食计划，从今年四月到十二月要节约粮食一千一百三十万斤。北京市织染业用矽酸钠代替面粉浆，一年可以节约粮食一百多万斤。酱油酿造业用麸皮代替面粉、高粱，一年要节约二百多万斤粮食。
    北京市粮食局所属东郊仓库，五月份成立了青年护粮队，在十幢仓库里消灭了虫、雀、事故和粮食霉坏现象。几个月来已捕鼠三百多只，打死雀鸟五百三十多只。他们从土粮中拣出了好粮五千九百斤左右，又从粮食囤子的围席里打扫出粮食二百六十多斤。
    节约粮食在北京市已逐渐成为每一个人的习惯，到处都出现了反对浪费粮食，严格节约粮食的气氛。随着运动的进一步深入，随着群众觉悟的进一步提高，并经过不断的政治动员和细密的组织工作，北京市对粮食的节约将会得到更大的成绩。
