### 长江航运管理局应克服粮食运输中的浪费
史越莪
1955-08-22
第2版()
专栏：

　　长江航运管理局应克服粮食运输中的浪费
    史越莪
    一九五五年六月五日夜，长江中游下起雨来。一○○五号驳船停在长江航运管理局汉口港务局第二作业区第十号码头上，搬运工人们正在冒雨装运糙米。在雨中装运粮食本来是不允许的，船上的工人曾几次提出停止装运的建议，但作业区的负责人却满不在乎，搬运工作一直进行到第二天上午七时。粮船开出了，途中又几次遇到暴雨，船上的油布没有盖好，又漏进许多雨水。这批糙米十一日运到南京时，就发现麻袋潮湿，糙米发热，靠近湿麻袋处，糙米已发霉成块，并有酸味，用手一捻就成粉末。这一次因潮湿生霉的粮食有三万五千多斤。
    为了防止粮食运输中霉烂，航运管理局不仅有规定，而且也有必要的设备。可是，有些港务局的负责人却置若罔闻，他们在大雪纷飞的情况下，一层大米一层雪地装运，大雨中也照样装卸，运输中粮食受雨淋的情况更是经常发生，使粮食遭到严重损失。从今年四月二十五日到六月底，从汉口运到南京的粮食发现有三包以上霉粮的就有二十次。六月十一日到二十三日从汉口港务局运来的三批糙米，因为在大雨中装运，铺垫的木板长有青苔，在途中又忽视保管，发生轻重霉变，发芽的就有七百二十包，漏撒的地脚米有一万三千多斤。南京市粮食局仓库工作人员对这种现象曾提出严格的批评，南京港务局的有关人员却说：“脸红脖子粗地吵什么？照价赔偿就是了。”据说在承运中遇到粮食霉变，港务局总是“慷慨”赔偿的。但是，粮食局有些人对他们这种行为却愤愤不平。
    从去年九月份以来，四川地区有大批粮食调运南京。这批粮食是委托长江航运管理局宜昌、汉口、南京港务局负责承运的。从粮食上船起，严重的浪费、损耗现象就不断发生了。南京市粮食局再三向南京、汉口等地港务局提出建议和批评，粮食局监察室曾作了好几次调查，并向南京市人民检察院提出。检察院在去年九月间，就因南京港务局和民生轮船公司不爱惜粮食，使国家粮食霉烂七万多斤、麻袋八百零一条的严重事件，正式提请他们查明处理。而南京港务局却只呈报上级追查了事。今年二月，检察院又就去年十一月份连续三次重大损失粮食事故向南京港务局提出，笔墨官司打了不少，直到现在问题仍未很好解决，类似事故还是经常发生。港务局对有关部门的意见常常是口头接受，坚决不改，批评和法律对他们都不生效。粮食局也觉得无可奈何。直到现在还没有一个部门真正负责来解决这个问题。
    长江航运管理局汉口港务局为了提高运输能力，常常在客轮上带运粮食。如果是小批装运是可以的，可是，他们却经常大批装运，加上装运时为了抢时间，发动工人“快装快卸”，粮食大量漏撒。四月中旬，江安二十六次客轮在汉口装运粮食时，因急于赶钟点，粮袋没有绞包就往下摔，有百分之五十的粮袋破包裂口，等于散舱装运。该轮到南京后，从舱内扫起地脚粮将近五千斤。在粮袋严重破裂的情况下，南京港务局也是只顾自己抢钟点，限定在一百一十分钟内将三千六百二十八件货卸完。这样，工人在卸货时来不及绞包整理，搬运时就用手掩、用布塞包上的洞，沿路一片沙沙声，从卸货码头直到仓库的路上，铺成一条“糙米路”。运后扫起的粮食有五百多斤，其中有三百斤成为污渍水湿的土粮。像这种漏撒粮食的现象，每一次装卸都有发生，只是程度不同罢了。工人们纷纷反映：“漏掉这么多的粮食真痛心，可惜没有时间绞包再卸”。
    客轮运输中，由于同舱混放各种货物，或没有清扫船舱，造成“煤屑粮”“石膏粮”等情况也是严重的。今年四月二十五日一次就有一万多斤糙米变成了“煤屑黑地脚粮”。南京粮食局下关仓库为了节约粮食，有专人整理地脚粮。有时，混杂的地脚粮靠大小筛子也筛不尽，就临时雇人一颗一颗地拣，仓库工作量大为增加，粮食的损失仍然很大。去年下半年由于装卸中漏撒的地脚粮约有一万斤以上，经整理、精选后，还有六千九百斤不能加工，只好作为饲料出售。今年六月份，下关仓库雇了二百八十多临时女工彻底精选完了上半年的地脚粮，而到七月中旬，地脚粮又积下了六千多斤。
    根据调查，从去年十月到今年六月，长江航运管理局各有关港务局在承运西南到南京的粮食中的霉烂、破漏损失，即达二十万零六千二百九十一斤。长江航运管理局很早就知道损耗粮食的严重情况，但是，从没有采取有效措施防止粮食损耗。希望长江航运管理局及其所属有关部门，对这种严重的浪费认真进行检查，立即克服粮食运输中的浪费。
