### 浠水县七铺乡建社的准备工作
江烽
1955-08-24
第2版()
专栏：

　　浠水县七铺乡建社的准备工作
　　江烽
    七铺乡是湖北省浠水县的重点乡，去年春季以前试办了两个农业生产合作社，秋后增加到十一个社。去年全乡大部分受了水灾，秋后发展的一批社，大多是在生产救灾的要求和老社的影响下建立起来的。建社时基础较差，准备不够，社建成后又没有及时整顿巩固，问题很多。由于领导不够，水灾后又有几个互助组自发地转为农业合作社。今年五月进行了整顿，几个不够条件的社和自发社转成了互助组。全乡现有十个社，社员二百三十一户，占全乡总农户的百分之十六点六，有六十五个互助组、五百零四户组员。全乡还有将近半数是个体农户。
    虽然乡里互助合作运动有很多问题，但是大多数社还是办好了。特别是两个老社显示了更大的优越性。“长江”一社受了灾还做到全社增产，
  “新生”一社在生产救灾中克服了很大的困难，这些成绩，对全乡农民影响很大，有不少互助组都准备秋后建社。
    这个乡共有二十一个党员，部分党员对于领导农民走合作化道路认识还不够，不愿意领导办社，不懂得办社的政策。党支部根据当前情况和去年工作的缺点，认为今年一定要及早作好建社准备，把今年秋后发展农业合作社的工作加以计划安排，加强党的领导，避免盲目和被动。准备工作的进行约分为如下三步：
    第一步，支部研究全乡情况，初步确定建社对象，并找出过去互助合作运动中的问题和产生这些问题的原因，作为今年建社的经验教训。支委会经过研究，初步确定九个组作为秋后转社的对象。接着召开支部大会，统一党员的思想认识，会上批评了一些党员不愿办社的消极错误思想，使党员认识到加强党对合作化运动领导的重要性。思想认识统一后，具体研究了建社、扩社对象。初步确定秋后新建五个社，并对新建社的社长和会计人选也作了研究，最后决定由支委五人分工具体帮助对象组进行建社准备。对老社扩大问题也作了研究，并提出要加强对互助组的领导。
    第二步，召开全乡互助合作代表会，根据支部会议的精神，向群众讲明发展农业合作社的方针计划，提出建社扩社的条件和支部初步确定的对象，让大家讨论。讨论中提出互助组转社前必须具备的条件，一、全面搞好生产，要求比单干农民平均增产一成，克服一切困难保证互助组不散伙。二、团结互利，合理排工，底分评定要公平，工资要合理，保证按时清工结账。三、要使全体组员都懂得办社的各项具体政策。四、领导民主，要培养公道能干的正副组长、技术员和记工员，作为将来建社的领导骨干。五、服从国家计划，积极完成国家规定的统购统销任务。对于建社对象组提出两条原则：一、互助组转社时不一定全组所有组员都要全部入社，不自愿的户要等待觉悟，决不能勉强；组转社后，应帮助不入社的组员参加别的互助组，如愿意单干，也应允许。二、建社不能以“抽筋”办法，只吸收互助组的骨干入社而使互助组垮台。如果一个互助组的骨干愿意入社，大部分组员不愿意入社，而骨干入社后组又不能继续办好，应该说服一、二骨干留在组里继续办好互助组，准备条件办社。“建立了合作社、拆垮了互助组、增加了单干户”的情况绝不允许再发生。代表会上还提出现在确定的对象组，到建社时如果条件不够也不要急于转社；现在没有确定为对象的互助组，也可以积极努力争取，到建社时具备条件，支部应当积极领导他们转社。
    第三步，加强党对建社、扩社对象组的领导。支部委员分工帮助五个准备建社的对象组，支委和老社的正副社长经常到互助组去帮助解决问题，进行教育。在每个对象组里培养三、五个骨干，提高他们的领导能力，使他们逐渐了解合作社的经营管理办法。同时通过组同组、组同社之间的参观评比，推动这些对象组进一步搞好生产。
    在准备建社的过程中，还广泛深入进行合作社优越性和合作社具体政策的教育，使每个组员和个体农户认识到今后农村发展的方向和入社的好处。使他们知道入社时如何处理土地、耕牛、农具、生产投资以及如何分配等问题，消除他们对合作社的各种误解和顾虑。
    七铺乡秋后建社的计划和准备工作已经在群众中得到良好的反应，全乡大部分互助组都表示要努力争取创造建社条件。不少互助组纷纷检查生产，积极投资追肥，有的组准备搞副业或开荒种菜、种豆，争取增加生产。被确定为建社对象的互助组，情绪更高，组员们都表示要争取做一个农业合作社的社员。
