### 江苏、河南、浙江、安徽各省　粮食“三定”工作正在深入到户

1955-08-29
第1版()
专栏：

　　江苏、河南、浙江、安徽各省
　　粮食“三定”工作正在深入到户
    本报讯　江苏省各地农村粮食定产、定购、定销贯彻到每一农户的工作，经过各县近半个月来的典型试验，据不完整的统计，现已有七百多个乡先后结束，并已分别作了初步总结。目前第一批约有五千七百六十六个乡的工作正在展开。
    各地“三定”到户试点工作，一般都获得了良好效果。由于坚决、认真地贯彻执行了中共中央和国务院的指示：按粮田地亩估实产量，定产不超过实际产量；按各地现行的粮食消费水平规定留粮标准，留粮留够；不统购农民全部余粮，使农民将来在国家统购以后仍能保存一定数量的余粮。因此，粮食“三定”到户工作得到了广大农民的热烈拥护，进一步激发了他们的生产热情和增产积极性，促进了互助合作组织的巩固和发展。在“三定”工作贯彻到户的地区，普遍地掀起了群众性生产热潮，到处洋溢着热烈的增产气氛。江浦县五里乡农民，为了防止水稻倒伏，积极修割稻叶子三百二十二亩，移植玉米、芝麻共两万三千株，补种杂粮一百五十九亩，排除了三百一十亩受涝田的积水，还开挖了二百五十亩地的排水沟，并要求秋后建立五个农业生产合作社。昆山县陶仁、城北、东荡、毛竖四乡，在“三定”到户工作结束后，群众出动了四百六十二条船罱泥、卷草，比前增加了三百七十三条船；大家还自动出外寻找肥源，使原来不打算施加追肥的七千零六十九亩稻田如期进行追肥。松江县新泾乡“三定”到户后，便有四千二百五十三亩田施好了二次肥，占全乡水稻田的百分之七十一点一。
    新华社郑州二十七日电　河南省农村粮食定产工作贯彻到户以后，已有一万一千多个乡在定产的基础上，划清了全年余粮户、自足户和缺粮户，并分别布置了余粮户的定购数量和缺粮户的定销数量。现在，这些地区有余粮的农民正根据今年夏季粮食定购指标，把余粮卖给国家；缺粮农民也都根据今年夏季作物的实际产量，定出了今年夏收后到秋收前的缺粮数量（包括牲口饲料在内），领到购粮证和购粮票。
    这些乡在贯彻粮食定产、定购、定销到户时，组织了以贫农（包括土地改革后上升的新中农）占多数的“三定”工作委员会，具体做这个工作；并召开了包括农业生产合作社、互助组和个体农民代表参加的代表会议，动员群众充分讨论，然后三榜定案。
    在工作进行中，中共河南省各级组织抽调了大批干部下乡协助。中共河南省委的负责人和河南省粮食部门的负责干部，亲自到农村作了调查和指导。
    新华社杭州二十七日电　浙江省已有七百多个乡结束了粮食“定产、定购、定销”到户工作。由于“三定”中留下了足够的饲料，农民所养的毛猪的数量逐渐增加。磐安县深宅乡农民饲养毛猪的数量由一百零八只增加到五百三十只。武康县凤燕乡在“三定”贯彻到户以前，只有三十四只毛猪，现在增加了一百零五只。金华县东孝乡在贯彻粮食
  “三定”到户的三天中，农民们买回了二十四只毛猪和九头耕牛。
    云和县城关镇的牲畜市场，五月份的六个市日共有小猪三百二十七只上市，只成交了七十四只，而七月份粮食“三定”到户以后的三个市日，上市的八十七只小猪都被农民买去。许多牲畜市场的交易也很活跃。
    新华社合肥二十七日电　安徽省正积极进行粮食“定产、定购、定销”到户的准备工作。
    全省各县、各专区和省级机关，都已抽调干部在一个乡到三个乡进行“三定”到户的典型试验工作。已有几千个乡成立了由乡村干部、农业生产合作社社长组成的粮食统购统销计算评议委员会和小组，协助政府调查研究“三定”数字。
    各县将大批训练干部，预计全省约有五十万个基层干部和农村积极分子受到训练。
    目前沿淮四个专区的夏收作物的定产工作已全面展开。主要产麦区的淮北地区，已有两千多个乡结束定产工作。
