### 再接再厉，争取完成今年农业增产计划

1955-08-19
第1版()
专栏：社论

    再接再厉，争取完成今年农业增产计划
    根据国家计划，今年全国粮食生产任务为三千六百零八亿斤，比去年实际产量增加二百一十八亿斤；棉花生产任务为二千六百零六万六千担，比去年增加四百七十万担。争取完成和超额完成这一重大任务，对于完成我国第一个五年计划中的农业发展计划具有极为重大的意义。按照目前情况看来，如无意外灾害，完成这一任务是可能的。今年的早稻除华南部分地区因旱略为减产以外，多数地区已获丰收；中稻正圆秆孕穗，生长旺盛；晚稻开始分蘖，生长良好。北方的春玉米、高粱、谷子、甘薯等早秋作物生长茁壮；棉花生长一般良好，绝大部分地区丰收在望。
    为了争取今年的丰收，广大农民在党和政府领导下，做了巨大的努力。今年春季，各地深入贯彻了“国务院关于春耕生产的决议”和粮食“三定”政策；对已有的农业生产合作社普遍地进行了整顿巩固工作；大量供应农民所需要的农具、肥料等生产资料；发放大批农业贷款，并且广泛地建立技术推广组织和进行了技术人员的训练；对部分灾区和发生春荒地区，及时进行粮食的调运和救济工作。这些有效的措施，大大鼓舞了农民的生产积极性，保证了全国粮棉作物播种计划的超额完成。今年的薯类、玉米等高产作物估计比去年增加二千六百万亩左右；南方水稻地区单季改双季、间作改连作、籼稻改粳稻的改种面积，估计比去年扩大九百余万亩；棉花播种面积超过计划百万亩以上。各项增产措施的实行，保证了比去年增产更多的粮食和棉花。
    今年的自然条件，一般要比去年为好。入春以来，华南沿海地区和山东、陕西、河南、河北、山西等省部分地区，曾经发生程度不同的干旱现象。虽然山东、陕西两省冬小麦因旱减产，部分地区春播、夏播被迫推迟，幼苗生育较差；但大部地区由于广大农民进行了规模巨大的防旱抗旱斗争，进入夏季又先后落雨，目前除陕西和山西北部及热河部分地区以外，其他地区旱象已基本解除，大秋作物的生长已恢复正常。去冬今春，全国各大河流的堤岸都曾加高加固，加以今年雨季到来较迟，雨量比较分散，截至八月上旬，各地山洪、内涝成灾面积估计不超过去年成灾面积的十二分之一。同时，由于江湖水位较低，排水很快，部分被淹禾苗及时得到抢救，并进行了补种、改种等工作，已使成灾面积减缩到最小的限度。
    现在到秋收季节还有一段时间，各种自然灾害对农业生产的威胁还严重存在。我们必须有充分的准备，高度的信心，战胜经常发生的北方的秋涝、南方的秋旱和各种各样的虫害。黄河和淮河流域刚刚进入汛期，我们必须时刻警惕，做好防汛、防涝的准备，及时抢救禾苗，减少损失。应该认识丰收在望并不等于已经丰收。为了确保丰收，必须继续努力，不仅应该全力巩固现有的成绩，而且要充分运用目前有利的自然条件，争取进一步增加生产。夏季业已获得丰收的地区，要争取秋季连续丰收；估计可以完成全年计划的地区要力争超额完成计划；估计完成计划尚有困难的地区，要坚决克服困难，力争完成计划。只有这样，才能在全国范围内超额完成全年的农业增产计划。
    去年秋季各地普遍开展的农业增产运动的经验证明，加强大秋作物后期田间管理，对增产保收有巨大的作用。今年很多地区增加了水稻、玉米、薯类等高产作物的种植面积，进一步推广了合理间作、套作的栽培制度，晚秋收获面积比往年扩大了。部分因旱推迟播种期的农作物生长时间更要长些。这都说明后期田间管理工作必须继续加强。在单季晚稻地区，应该继续推行浅灌晒田、适期施用追肥的先进经验，并且认真防治稻热病和三化螟，严防秋汛和内涝。在双季稻地区，应该切实作到随收割、随翻稻桩、随补苗，并应适时中耕、追肥，做好防旱、治虫工作。在杂粮作物地区，要根据各种作物的特性，适时进行中耕、除草、培土、打底叶、施追肥，并注意防止霜害。夏播作物正在生育时期，应该及时中耕除草，达到地净土松，以便排水抗旱。今年夏播作物的基肥一般都感不足，应该抓紧时间进行补肥追肥。人工辅助授粉是现阶段提高晚玉米产量的有效办法，各地也要抓紧时间进行。对夏插甘薯，要做好中耕、除草和培土工作，并应剔除毛根，减少养分消耗。对于蝗虫、黏虫、玉米螟、高粱蚜虫等害虫，必须及时防除。对于棉花要加强后期整枝和防治病虫害的工作，如秋雨过多，要适当实行排水、中耕、晒地，有条件地区可推行根外喷施磷肥的先进技术，并防止棉株后期疯长和晚熟现象。具备适当条件的地区，还应该播种晚秋作物，以增加晚季的收获量。所有这些技术措施，必须因地制宜，尊重当地农民生产经验和习惯，先向农民学习，而后总结先进经验，加以推广，这才能收事半功倍之效。各地必须坚决防止主观急躁、强迫命令、脱离实际、脱离群众的作风。
    在收获粮食的时候，实行细收细打，争取颗粒还家；在收获棉花的时候，做到细收净摘，也是增加粮食和棉花收获量的一个有效办法。去年不少地区都运用算细账、查损失、比收入的办法，向农民进行深入的精收细打的教育，获得了不少成绩和经验。去年收获水稻期间，四川省许多地区的干部深入农村指导群众改进打谷技术，全省五千多万亩中稻，约计多收稻谷二亿五千多万斤。今年各地应及早作好秋收准备，发扬已有的经验，结合节约粮食的宣传，教育农民认识积少成多的道理，把一家一户一组一社的收获同国家的增产计划联系起来，研究和推广科学的收割办法，争取更大的丰收。
    就全国的情况来说，今年麦收一般良好，秋季丰收又已在望，部分农村工作人员和农民因此产生了一种满足情绪和松劲思想，这是非常危险的。应该认识，秋季是容易发生自然灾害的季节，能否有效地预防和及时地战胜自然灾害，对农业收成具有决定性的影响。而防灾准备工作，田间管理工作，精收细打工作，都是很细致、很具体的组织工作和物质准备工作，如果不经过具体的指导和有效的努力，就不可能获得实际的效果。所有农村工作人员必须深刻认识目前农事季节的重要性，彻底克服“歇一歇”的思想，加强具体领导，以六十五万个农业合作社为核心，带动广大互助组和个体农民，再接再厉，战胜一切自然灾害，为争取一九五五年农业增产计划的完成和超额完成而奋斗！
