### 战胜台风的英雄船
艾玲
1955-08-07
第2版()
专栏：

    战胜台风的英雄船
    本报记者　艾玲
    夏秋两季是台风季节。轮船在海洋上，如果遇到台风的侵袭，那是很危险的。但是，南海一六三号轮船的船员们，却两次战胜了台风的侵袭。下面就是他们第一次战胜台风的情形。
    一九五三年十月三十一日，海面是很平静的，空气有点沉闷，太阳周围有晕环。正从广州到达海南岛海口市的南海一六三号轮船，在卸货的时候，就接到台风侵袭的警报。船员们迅速地放下吊货杆，把装满了汽油的桶用木板垫好，然后把船移到水较深的海湾上，使它不致搁浅。由船上的领导工作人员组成的一个检查组，检查了全船。这一切都做完了，台风还没到来。船长谷源松懂得海洋气候变化的规律，知道台风是一定来的。因此，他在临时召开的一个全体船员大会上提醒大家不要麻痹大意以后，又命令继续详细检查锚链，开始值锚更（值班看锚链）。风浪噼拍噼拍地打着船身。船员们认为一条锚链不安全，又改为两条八字形的锚链，把船钉在海面上。这天晚上，全船人员都在紧张地工作，准备迎接战斗。
    第二天拂晓，台风咆哮，大雨和风浪交织成的巨浪，像万马奔腾似的滚过船头上、甲板上。船颠簸得使人站不住，讲话听不清。船长在驾驶台上，听得两条锚链被海浪打得哗哗地响，心里想：要是锚链顶不住巨浪的冲撞，船就会被风卷走的。于是，他立刻命令把发动机开到最高速度，迎头同台风搏斗。但这是十二级的台风，它卷起的巨浪像一群凶恶的猛兽，要吞噬海里的一切。所以，即使开足了马力顶风，船还后移了十分之四浬。
    这种险象，船员们都没有经历过，谷源松船长也没有经历过。“你能让人民的财产遭受损失吗？”“当然不能。”谷源松船长在脑子里自问自答。他镇静地紧握望远镜，注视前方。忽然，他发现前方出现了一个模糊的黑影，像箭似地向着自己的船飞来。他立刻判定：那是一只轮船被台风卷走了，如果被它撞上，自己的船和货就都完了。他立即发出命令：“右舵！”水手紧握着舵，向右大转，船身立即倾斜得好像就要翻进大海里。就在这一霎那间，那只被台风卷走的轮船从旁边闪过去了。
    十几公尺高、像“金字塔”一样的巨浪一个接着一个冲击着轮船。驾驶台被风浪激起的海水和狂雨所包围。船长仍在了望台上站着，透过玻璃往外望，连船头也看不清。轮船像被抛上半空又掉下来似的，完全被困在风浪里。
    情况这样危急，战士出身的政治指导员赵丕周自问自答道：“我能战胜陆上敌人就不能战胜台风吗？”“党交给我的任务时也交给我办法，这办法就是团结和依靠群众。”他走到每一个同志的面前，安慰和鼓励每一个人。他的镇定，使每一个人都增加了战胜台风的信心。
    赵丕周走到机舱内，看见一级生火周福荣正在一边安慰二级生火刘长安，一边注视着炉子的火色。木匠李金林向赵丕周走来，要求兼做水手工作。赵丕周看见船员们具有饱满的战斗情绪，但他深恐同志们粗心大意，便向大家指出在刚才的一般历程中所看到的缺点，然后说：“台风并不可怕，可怕的是在危险的时候大家不团结，不守纪律！”最后，他提高嗓子说：“同志们！为了保护人民的财产，要开动脑筋，想办法，迎接最困难的考验！”
    船员们的坚强斗志再次被鼓舞起来了，提出许多合理化建议：
    “要增加后舱的重量；把前舱水泵移到后舱去，让推进器压在水里转动吧！”
    “………”
    船长采纳每一个有益的建议，采取了许多有效的紧急措施。
    人们时刻关心锚链的安全，关心舱内那一桶桶的汽油。船长选派人到舱内再作检查。木匠李金林代替水手在舱口工作。他发觉舱口的帆布盖被风刮开一角时，大家都争着去抢救，连年纪大、身体较弱的老水手也争着去。
    巨浪一个接着一个从甲板上滚过去，使人连头都抬不起来。人们在甲板上行动，必须用手紧抓住绳索向前爬行。有的时候，一个巨浪把人打得后退几步，也有的时候把人打昏了。即使这样，船员们也要爬到要去的地方去。水手姜树岐要爬到更远的船头上去，察看锚链是否安全，他被巨浪打得几次退下来，两只手被打得发紫。但他终于爬到了船头。他一手抱住船头的小旗杆，兴奋得像战斗中第一个占领制高点一样。他俯身去察看锚链，巨浪从旁边卷来，打得耳朵嗡嗡作响。他想起锚链的安全对轮船的命运有决定的意义时，就顾不了巨浪的袭击，一再俯下身去准确地看着锚链。就这样，他一直抱着小旗杆，任凭巨浪冲击，坚持了几个钟头。
    台风终于过去了，海面恢复了平时的宁静。但是，除了一六三号轮船依然安全停泊在原来的海湾以外，原来也在这里停着的像一六三号轮那样大的七、八只船都没有了，他们到处寻找，结果发现：有的走了锚，被台风刮到礁石上，有的搁了浅，也有的机器坏了不能动。从此，大家都称南海一六三号轮船是战胜台风的英雄船。
