### 访问阿尔巴尼亚文化代表团团长法迪尔·帕奇拉米
泉璧　苏新
1955-08-23
第6版()
专栏：

　　访问阿尔巴尼亚文化代表团团长法迪尔·帕奇拉米
　　本报记者　泉璧　苏新
    在一个久雨初晴的下午，我们访问了来到北京不久的阿尔巴尼亚文化代表团团长法迪尔·帕奇拉米同志。
    魁梧的身材，健壮的体格，使人一望就知道帕奇拉米同志是一个精力充沛的人。我们虽然是初次相逢，但是中阿两国人民相互并不陌生，我们也一见如故，毫不拘束地就畅谈起来。
    谈话自然地从阿尔巴尼亚的文化艺术开始的。他首先向我们介绍了阿尔巴尼亚文学艺术为和平与社会主义事业服务的情形，和阿尔巴尼亚文化建设的成就。他说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府在各方面的政策都是为了和平与社会主义。这一点也很明显地反映在文学艺术方面。几乎所有新的文艺作品都围绕着这个主题，目的都是为了维护世界和平的事业，为了鼓舞阿尔巴尼亚人民更加努力地去争取社会主义的美好前途。这里可以举出一些作家的作品，例如：米乔·卡拉马塔的
  “可疑的朋友”——它揭露了美、英帝国主义分子在地拉那的阴谋活动，季米特里·舒特里基的长诗“飞翔的鸽子”，贝西姆·列冯的剧本“忘不了的创伤”，短舞剧“各民族友谊”与“和平的旗帜”，乌·哈达利的雕塑“少女和鸽子”等等。最近三年来，阿尔巴尼亚又出现了几部新的小说。季·舒特里利基的长篇小说“解放者”写阿尔巴尼亚劳动党成长的历史和它争取人民幸福的斗争，斯德利奥·斯巴修的“他们不是孤立的”和金·杜希的“凡拉那的道路”，反映了阿尔巴尼亚农民在解放前反抗封建统治、争取土地和解放后组织农业生产合作社、对农村中残存的阶级敌人进行的斗争。
    阿尔巴尼亚文学艺术的成就，是在整个文化事业日益繁荣的基础上获得的。谈到这里时，帕奇拉米同志随手从旁边的桌上拿起了一本小册子。他一面翻看，一面兴奋地列举了许多数字：全国学校和在学人数比战前增加了三倍，高等学校从一所也没有增加到六所，新建了六个剧院和十一个博物馆，去年有二千多个业余艺术小组参加了文艺比赛，每年出版的书籍全国每人平均可以得到二、三本，全国三十七种报刊每年发行量达一千六百万份……。这些数字清楚地证明了解放后的阿尔巴尼亚文化事业的飞跃发展。
    解放以前，阿尔巴尼亚人民过的日子就像北极漫长而寒冷的黑夜。外国帝国主义者和本国的反动统治阶级吸尽了人民的脂膏，使他们衣不蔽体，食不果腹。人民又那里有可能来获得文化呢？那时候，阿尔巴尼亚的文化和经济一样，是欧洲各国中最落后的。
    但是，当十年多以前，阿尔巴尼亚人民在苏联击溃法西斯德国伟大胜利的影响下经过英勇的斗争获得解放以后，这个亚得里亚海畔古国的一切都开始改变了。恩维尔·霍查指出：“我们需要一种帮助人民工作和生产的文化，我们也必须使这种文化成为劳动群众手中的一种武器……”。几年来，恩维尔·霍查的指示已经变成了现实。
    在人民政权的年代里，用本国语文出版的书籍超过了过去的几个世纪；在国内外受高等教育的人数比过去五十多年还多。人民的艺术，也像春天的花朵那样到处盛开。新的文化推动了阿尔巴尼亚社会主义建设事业的前进，改变了社会的面貌。
      “当然，这一切同党的领导和关怀是分不开的”，帕奇拉米同志在指出阿尔巴尼亚劳动党对发展文化艺术上的重要作用时强调了这一点。他说，根据马克思列宁主义的指示，没有有文化的干部，没有文明的人，就不可能建成社会主义。因此阿尔巴尼亚劳动党十分注意发展文化、教育和艺术的工作，并尽量吸取苏联和各人民民主国家在这方面的经验。今年四月间在地拉那举行的阿尔巴尼亚劳动党中央全会，曾专门讨论了关于党的思想政治工作，规定了改善这一工作的具体措施。在全会的决议中也指出要进一步加强党对文化艺术工作的领导，和改善文艺工作者进行创作的条件。无疑的，这次全会的决议将会使阿尔巴尼亚的文化艺术得到新的高涨。
    谈到这里，话题转到中阿文化交流和中阿两国人民的友好关系上来。帕奇拉米同志说，中阿两国的文化交流，最近几年来有了显著的发展，特别是在去年签订了科学技术合作协定和文化协定以后，文化交流更趋密切了。在两国之间，曾经互相举办了不少的展览会，交换了留学生，出版机构互相出版书籍介绍对方的历史、经济和文化。一九五二年中国青年文工团曾去阿尔巴尼亚进行访问演出，这次阿尔巴尼亚人民军歌舞团是阿尔巴尼亚访问中国的第一个艺术团体。
    帕奇拉米同志告诉我们，阿尔巴尼亚人民对中国人民怀有深厚的感情，“他们渴望了解中国古老的和现代的文化的成就”。今年，阿尔巴尼亚翻译出版了周立波的小说“暴风骤雨”，演出了中国的歌剧“白毛女”。许多看了“白毛女”的观众对中国留学生说：“我感动得流泪了，但我愿意再去流一次泪。”阿尔巴尼亚人民和中国人民具有同样的经历，同样的感受，他们的思想感情是共同的，一致的。当中国人民获得伟大的革命胜利的时候，阿尔巴尼亚人民把这当作是他们自己的胜利。阿尔巴尼亚人民全力支持中国人民维护自己的领土和主权完整的斗争。帕奇拉米同志着重地说，“阿尔巴尼亚人民认为，台湾一向是中国人民的领土，任何企图抹杀或歪曲这个历史事实的言论都是站不住脚的。只有把台湾归还给中国才是解决这个问题的唯一正确的办法。”
    最后，我们请求帕奇拉米同志谈一谈这次阿尔巴尼亚文化代表团访问中国的任务。他说，代表团的目的是要更好地了解中国人民在解放以后所获得的成就，特别是文化艺术方面的成就，以便增进中阿文化交流和中阿两国人民的友好关系。他说：
  “中国同志们为我们提供了一切的便利条件，使我们看到和听到了很多有兴趣的东西。我们还将去各地访问。”但他接着表示，这只是任务的一半，另一半是要回国去完成的。代表团将来返国以后，将把在中国所见所闻传达给阿尔巴尼亚人民，诗人要写文章，画家要举行画展，代表团的全体团员都要到各处去作报告。
    当我们同帕奇拉米团长告别出来的时候，我们感到一种满足的喜悦。虽然只是一次短暂的访问，但是谈话中洋溢的是两国人民之间极其深厚的友情。
