### 草原上的卫生模范巴嘎
林沫
1955-08-30
第3版()
专栏：

　　草原上的卫生模范巴嘎
　　本报记者　林沫
    在内蒙古草原上采访的时候，许多牧民向我描述他们过去的生活：住的是污黑破烂的蒙古包，炉灶没有烟囱，包里经常弥漫着呛人的烟雾；睡的是在潮湿的地下铺上块破皮子或烂毡子；穿的是一身油腻的羊皮袄。那时根本谈不到什么清洁卫生，几乎每家都有病人，草原上常常听到巫医跳大神狂敲乱打的鼓声；牲畜和婴儿死了到处乱扔……这就是旧社会牧民生活的悲惨景象。
    这样的事情，已成为历史陈迹了。如今，内蒙古草原上的牧民在中国共产党的领导下，不过几年的时间，已经生活在另一个截然不同的时代。
    在陈巴尔虎旗的哈顿胡硕巴嘎〔注〕，有一次我到牧民索伦巴特尔家里。这是一个陈设整齐、爱好清洁、生活快乐的新家庭。主人领着我走进蒙古包，一个小男孩就跑上来同我握手问好。这个对人亲热、懂得礼貌的孩子刚满四岁，健康活泼，脸又红又胖，穿着半新的绿布花袍子，脚上的小羊皮靴还绣着花边。
    我仔细看了这个家庭的陈设。蒙古包里四周围着花布幔；三面放着三张床，床上铺着毛毯子、花单子，被子叠得整整齐齐；中间放着安有烟囱的铁炉子；正面挂着毛主席、朱副主席和苏联领袖像。四岁的小达德尔舍能够一一说出中、苏两国人民领袖的名字。阳光由天窗上射进来，包里亮堂堂的，女主人安详地坐在床上做活计。
    一个用白布罩着的食具架引起了我的注意。我经主人允许撩起那洁白的布罩子，见上面一层放着一排细瓷碗，下面放着几个盛茶、打水、挤奶用的薄铁桶和一个白色搪瓷桶。这些东西都擦洗得明光发亮，饭碗都倒扣着，免得落进灰尘。主人告诉我，按旧社会的老规矩，饭碗是不洗的；人们说，洗碗会把“口福”洗掉。而这些老规矩已被新规矩代替了。主人指给我看，他们的菜刀、捍面杖、案板，每样都做有一个布套子，用后就把它装起来。这办法很适合于他们的游牧生活。我用手指在食具架里外到处摸了，也不见染有灰尘。那放碗的木板，由于经常洗刷，显露出光滑的丝纹，就像用砂纸打磨过一样。在床前地下铺的几块活动地板，也洗刷得同样干净。显然，这家的主人已经养成了爱好清洁的习惯。
    起初，我以为这不过是个别家庭的突出事例，当我走过很多地方，我才了解到这里牧民已普遍地讲卫生了。
    改变人们千百年以来所养成的旧习惯，是需要深入地进行宣传教育工作的。
    解放以后，人民政府派了一个名叫宝音达来的蒙族医生，到陈巴尔虎旗的哈顿胡硕巴嘎给牧民治病。这是一九四九年的事了。当时他统计，在一个居民组的四十一个人中，就有二十九个病人。他知道，如果只把眼前的这些病人治好，而不想法改进卫生工作，消除疾病的根源，牧民的痛苦是永远无法解除的。他就一面治病，一面向牧民讲解卫生知识。经过几个月的工作，许多牧民亲身体会到他是给自己办好事的。牧民索伦巴特尔、斯德布等深深相信了他的话，他们首先动员自己家里的人实行改进卫生的办法，并到处向群众宣传。
    索伦巴特尔同斯德布向群众宣传讲卫生，开始曾遭到不少人的反对。有的老年人说：“自古以来就是这样，我们活了一辈子了，有什么不好？”有的说：“衣服常洗要费布，你们这么干，要作孽造罪呀！”
    他们感到光这样一般宣传不行，于是就作了几个“卫生模范”牌子，发现那家有一点改进，就把模范牌子给挂在门口，并发动大家去参观。他们懂得，牧民的荣誉心都很强，如果大家说他好，他就一定要做得更好。参观的人到斯德布家。斯德布的母亲说，用火剪子从锅里夹肉吃，实在不好，说着，她就拿出一双木筷子给大家看。人们说：做这东西不费事，可比用火剪子干净多了。大家到色音虎家，见他家的碗都洗得干干净净，口朝下放在一块木板上，上面还用布盖着，不像别家那样把碗放在地下，碗里边落一层灰土。但色音虎的母亲说，她家做得还不够好，譬如水桶、茶壶都放在地下，底子上沾一层灰土，拿起来就插到水缸里盛水，怎么不脏呢？要弄个什么架架，把这东西放在上边才好。这话一下提醒了索伦巴特尔。索伦巴特尔原是个木匠，他就根据大家的意见，制作出了一种活动的食具架。这东西只需几根木头和几块板。牧民要搬家时，可以把它拆开放在车上；到地方就在蒙古包里安装起来，外边套上个布罩子，把锅碗瓢勺放在里边。落不了灰土，也飞不进苍蝇。这种木架现已在全旗的牧民中到处推广起来了。
    当时，他们就这样一边示范推广，一边吸收群众的意见，不到一年的功夫，就在医务人员的指导下，研究出了七十多条改进卫生工作的办法。后来，巴嘎里又选了卫生委员，成立了卫生委员会。卫生委员根据大家研究规定出七十多条办法，经常到各家宣传、督促和检查。
    起初，有些人对讲卫生还抱着应付的态度。那时，连索伦巴特尔的妻子燕彩也是这样。她为了得到卫生模范的光荣，在检查卫生时把家里收拾得干干净净，但等检查过后就马虎了。时间长了，她就想：自己清洁不清洁，同检查的人有什么关系呢？讲卫生，一家老小不生病，是对自己有好处呵！以后，不论检查不检查，她都照样注意卫生，天长日久，就慢慢养成了习惯。家里整齐清洁了，心里就舒舒展展的，要看到什么地方不干净，坐下来做活心里都不安然。
    一家家就这么慢慢养成了爱好清洁的习惯，不两年功夫，全巴嘎的卫生情况就有了显著改进。附近的人到这里串亲戚，一走进蒙古包，就见大变了样：床上被褥叠得整整齐齐，锅碗瓢勺擦洗得明光发亮，不论大人小孩，手脸都洗得干干净净，个个显得特别有精神，病人也大为减少了。有个叫皮列玛的妇女，到这里走娘家，就把哈顿胡硕巴嘎开展卫生工作的办法带回去推广。后来她们那里也成了全旗的卫生模范巴嘎之一。
    这几年，哈顿胡硕巴嘎的卫生模范事迹，年年受到上级人民政府的表扬，巴嘎里的人们爱清洁、讲卫生的风气，已在草原上传播开了。
     〔注〕巴嘎——相当于行政村
