### 河北、黑龙江、辽宁、安徽、浙江等八省  积极整顿农业生产合作社

1955-08-20
第1版()
专栏：

    河北、黑龙江、辽宁、安徽、浙江等八省
    积极整顿农业生产合作社
    本报讯　河北、黑龙江、辽宁、安徽、浙江、福建、云南、甘肃等省的农业生产合作社，在当地中共党委领导下，根据自愿互利原则，合理解决了入股投资和土地、耕畜、农具的租用代价等问题；并根据党在农村的阶级政策，适当地调整了少数社的领导骨干分子，清洗了混进社内的地主、富农和反革命分子。在整顿基础上，各地党组织又帮助各社订出今年扩大再生产的计划，发动社员挖掘生产潜力，找出增产关键和窍门。经过这一系列的工作，一般的农业生产合作社都得到了巩固和提高，社员的生产劲头很大。
    河北省整顿农业生产合作社的工作已大体结束。各地经过整顿的农业生产合作社，展开了社与社、队与队之间的增产竞赛运动。仅据唐山、沧县等六个专区八十一个县的统计，就有二万九千多个社参加了增产竞赛。昌黎、玉田等二十七个县的二千多个社开展积肥竞赛一个月内，社员们就积肥三千八百多万斤，为秋后种麦准备了足够的肥料。
    黑龙江省现有的两万三千八百五十多个农业生产合作社，有百分之九十以上已经巩固或可以巩固下来。现在，这些社都已提前完成了夏锄任务，庄稼普遍长得很好。
    辽宁省经过半年来对农业生产合作社的整顿和提高，大多数社已逐渐巩固。但是，全省还有百分之十五左右的社问题较多，很不巩固。针对这种情况，中共辽宁省委要求市、县委的领导工作人员深入重点，检查合作化政策的执行情况，具体地解决问题。在挂锄到秋收结束，辽宁省还将进一步巩固和提高现有的三万多个农业生产合作社，以便为秋后建立新社创造条件。
    安徽省整顿农业生产合作社的工作已经结束。各地在整顿农业生产合作社时，对自发组织起来，没有经过批准的社和已经批准的社都同样重视，并对原来基础薄弱的地区和问题较多的社加强领导。全省在去冬今春发展农业生产合作社工作中，正式批准的社从原来的五千个增加到三万八千四百多个。同时，由于老社的影响和农民走合作化道路的热情提高，农民还自发地办起了一万一千八百多个社。经过春、夏两季整顿，被正式批准的社有百分之九十八得到了巩固，自发办起来的社也有百分之七十五以上巩固了下来。
    浙江省经过端正互利政策的农业生产合作社，社员的生产劲头很大。萧山县一百四十多个社根据自愿互利政策的原则解决了分配、投资和耕牛农具入社等具体问题后，百分之九十以上的社都修订了生产计划，实行了包工制，争取增产。宁波、温州专区很多农业生产合作社贯彻互利政策后增加了扩种双季稻的面积。杭县十三个端正了互利政策的农业生产合作社，有二十六户中农原来打算在秋后退社，现在也不想退了。
    福建省夏季整顿巩固农业生产合作社的工作又有了新的进展。据八个专区的初步统计，整顿告一段落的社已有五千多个，正在整顿的有六千多个。大部经过整顿的社，由于一开始都注意了检查和推动社的生产，并结合改善劳动组织和生产管理，使生产上出现了新气象。具体政策也在整顿中得到贯彻。永安专区已基本整顿结束的一百八十三个社中，有三十个社调整了原来订得不合理的牛租，有三十九个社纠正了肥料折价偏低的现象。龙溪专区龙溪等六县，有一百七十九个社纠正了土地评产偏高偏低的偏差，四十五个社调整了土地劳力分红比例。
    云南省去年秋季建立的七千个农业生产合作社经过整顿后，生产普遍提高。在今年小春预分中就有百分之八十五的社增产。这些社劳动效率一般的比入社前提高了百分之二十左右，单位面积产量一般比个体生产时增加百分之十到三十，生产成本节约百分之五到百分之十。
    甘肃省从去年秋季以来建立的六千六百四十六个农业生产合作社，已经全部进行了整顿。加上去年秋季以前建立的老社，现在全省七千四百一十九个农业生产合作社基本上都得到了巩固。
