### 关于日内瓦会议和它对德国的影响问题  格罗提渥总理发表政府声明

1955-08-15
第4版()
专栏：

    关于日内瓦会议和它对德国的影响问题
    格罗提渥总理发表政府声明
    新华社柏林十三日电  德意志民主共和国总理格罗提渥八月十二日在人民议院第八次会议上发表了政府声明。
    格罗提渥在声明里首先谈到日内瓦四国政府首脑会议的重要意义。他指出，这个会议是苏、美、英、法四国之间关系的转折点。会议表明：“实力政策”不会导致积极结果，不是解决包括德国问题在内的国际问题的办法。而阿登纳政府却还企图用“实力政策”来解决德国问题。
    格罗提渥指出德国的统一只有在安全已经得到可靠保障的欧洲才能实现。他斥责和拒绝了西方国家在日内瓦提出的要把统一的德国拖入北大西洋公约组织和西欧联盟的建议，而认为苏联提出的关于欧洲安全的建议才是把德国重新统一为一个和平民主的国家的道路。
    格罗提渥指出，恢复德国的统一要四大国和德国人民共同努力。解决德国问题，必须有德国人参加。只有在德意志民主共和国和德意志联邦共和国接近的前提下，在充分考虑到德意志民主共和国的利益以及它的对内和对外的立场的情况下，才能恢复德国的统一。德意志民主共和国劳动人民永远不会放弃他们十年努力的果实。在西德也应当结束垄断资本家和大地主的统治。
    格罗提渥然后指出了恢复德国统一的先决条件。他指出：采取缓和国际紧张局势的广泛措施是这些先决条件之一，而建立欧洲集体安全体系则是其中最主要的措施。通过建立集体安全体系来缓和国际紧张局势必然会导致巴黎协定和北大西洋公约的废除，从而消除恢复德国统一道路上的一个主要障碍。另一个先决条件是采取德意志民主共和国和德意志联邦共和国在德国内部直接接近的措施。在这方面，应该首先采取下列措施：一，逐步缓和德国两个部分之间存在的紧张局势；二，扩大两个德国之间的经济和贸易联系；三，全面促进两个德国之间文化关系的发展；四，为居民改善两个德国之间的交通设备以及为这种交通创造必要的前提。
    格罗提渥说，德意志民主共和国政府准备随时同西德有关机关举行谈判，来解决这些问题或是讨论其他的建议。
    格罗提渥还谈到全德选举问题。他指出，在巴黎协定批准之后，只有在安全得到保障并且消除德国帝国主义者利用选举达到侵略目的的威胁以后，才能在全德国举行真正自由、民主的选举。
    格罗提渥满意地谈到日内瓦会议后苏联政府代表团同德意志民主共和国政府会谈的结果。
    格罗提渥说，德意志民主共和国政府欢迎苏联提出的苏联同德意志联邦共和国建立正常的外交、贸易和文化关系的建议，这些国家的关系的正常化将有助于消除紧张局势，促进东西方的接近。现在已经是西方放弃他们不承认德意志民主共和国的存在的政策的时候了。
    格罗提渥指出，日内瓦会议后德国人民，特别是德意志民主共和国人民的任务是：加紧斗争，反对实施巴黎协定；争取停止德国两个部分之间的“冷战”，争取德国东部和西部在政治、经济、文化生活各方面建立正常的友好关系，争取停止对德意志民主共和国的诽谤；促进全面发展东、西德居民之间的关系，特别是建立工人阶级的组织之间的接触，建立德意志民主共和国和德意志联邦共和国两国政府之间的接触；全面巩固和加强作为德国人民争取和平、安全和恢复统一的斗争的堡垒——德意志民主共和国。
    格罗提渥最后表示：日内瓦会议已经明确规定允许德国代表参加将要举行的四国外长会议。德意志民主共和国政府将竭尽一切努力，促进四国外长会议成功。在这方面，应该拟定全德国的主张，并且同西德代表一道在日内瓦提出这种主张。但是，如果波恩政府继续坚持反对德国代表参加的反民族观点，德意志民主共和国政府就将单独在日内瓦代表德国人民的利益。
