### 欢庆全国人民代表大会会议的成就  全国人民决心提前实现五年计划

1955-08-02
第1版()
专栏：

    欢庆全国人民代表大会会议的成就
    全国人民决心提前实现五年计划
    本报讯　全国各地广大人民热烈庆贺第一届全国人民代表大会第二次会议闭幕，决心提前完成第一个五年计划。
    在上海市，国营上海机床厂劳动模范、车工盛利收听到会议闭幕的消息后，仔细地计算了一下：从一九五四年到今天（三十一日）下午三点钟，已经用一年零七个月的时间完成了两年十一个月零三天的工作量。他表示今后要以更快的速度来为实现第一个五年计划加紧努力。
    当第一届全国人民代表大会第二次会议胜利闭幕的时候，国营天津钢厂炼钢部青年炼钢班的工人完成了他们对大会的诺言。他们曾决定在七月份内把每炉钢的冶炼时间缩短十二分钟，作为向全国人民代表大会会议的献礼，现在这个计划已经实现了。这个炼钢班的班长孙玉田说：今后我们要进一步学习苏联先进经验，提高技术，为国家生产更多的钢来完成大会通过的关于第一个五年计划的决议。
    沈阳市的工人带着兴奋的心情收听了全国人民代表大会第二次会议闭幕的消息。三十日晚上，沈阳风动工具厂第一青年小组的工人举行了座谈，他们一致表示要以实际行动来庆祝大会的成就，计划在八月份作出六种新产品的部件，保证提前三天完成八月份的生产任务，废品率比七月降低百分之二十。沈阳市各工厂职工都表示要为完成第一个五年计划贡献力量。沈阳线材厂的广播站从今天上午十点钟开始，反复地广播了关于发展国民经济的第一个五年计划的决议全文。各车间、工段、小组纷纷向广播站报告他们的生产成就。
    全国人民代表大会第二次会议一致通过关于发展国民经济的第一个五年计划决议的消息，鼓舞了鞍山十多万职工的劳动热情。第一个五年计划的头二年里建成的鞍钢三座自动化炼铁炉，已经为国家生产了很多的生铁，新近投入生产的第四座自动化炼铁炉也很快达到了正常生产。鞍山市特等劳动模范、鞍钢炼铁厂炉前总副技师李凤恩望着这一排自动化炼铁炉兴奋地说：国家规定我们的厂到一九六○年将有六座自动化炼铁炉投入生产，那时全厂的生铁产量将达到二百五十万吨，这是一个光荣而艰巨的任务，我一定坚决执行国家交给我的任务，炼出更多的优质生铁。
    三十日晚八时半，在重庆第一钢铁厂的电影院里，影片突然中断，银幕上出现了“五年计划通过了”几个大字。这个消息立刻使全场一千多职工欢呼起来。当晚，这个厂的工会组织召开了一千多人的群众大会，动员职工为实现五年计划而努力。
    参加西南地质局勘探队长会议的地质工作者们，在三十一日早晨收听了关于通过五年计划的广播后，举行了座谈会。西南地质局局长崔子明说，地质工作者在五年计划中担负了很重大的任务，西南是多矿地区，我们已经发现了比过去知道得更多更重要的矿藏。我们今后要进一步开展增产节约，为国家建设提供更多的资料。
    首都人民除决心提前实现第一个五年计划外，并表示要提高革命警惕，坚决肃清一切公开的和暗藏的反革命分子。北京农业机械厂总工程师李克佐知道了通过第一个五年计划的消息以后说：“我厂在这五年计划当中，要给农民生产一百八十万部廉价的双轮双铧犁，并且还要试制三万架割草机等。但是，敌人决不满意我们这样做。前些日子，当我们高高兴兴地要开车试验新试制成功的斯大林六号联合收割机的时候，竟然发现风扇里卡着一把锉刀。可见光埋头搞建设是很危险的，我们必须把眼睛擦得亮亮的，防止一切暗藏敌人的破坏，并把他们彻底肃清。”在北京市第二建筑工程公司加工厂，北京市模范小组钢筋工张百发青年突击队副队长杨福林兴奋地说：“我们全队今年一定要把生产效率提高百分之三十，把钢筋的损耗率由国家要求的百分之五降低到千分之三。可是国内外的敌人是不乐意我们进行和平建设的，他们想尽一切方法来破坏。全国人民代表大会会议通过了兵役法，这正合我们青年人的心愿，我们队不单是祖国的建设者，如果祖国一旦需要我们，我们一定去做祖国的保卫者。”
