### 艾森豪威尔就美国外交政策发表演说

1955-08-27
第4版()
专栏：

　　艾森豪威尔就美国外交政策发表演说
    新华社二十六日讯　塔斯社纽约二十六日讯：美国总统艾森豪威尔二十三日在美国著名律师约翰·马歇尔诞生二百周年的时候在费城美国律师协会发表演说。
    艾森豪威尔谈到了他对两种社会制度的哲学基础的一些见解。他说，这两种社会制度在竞相争取各国人民的支持。
    艾森豪威尔说，对这两种制度的最后的裁判不仅将取决于“它们同外国的关系的平静程度，而且还将取决于在这些国家的疆界以内的进展情况以及它们帮助其他国家前进的得到证明的能力”。
    艾森豪威尔说，美国人的责任就是“在全世界的面前令人信服的捍卫我们的事业”。
    艾森豪威尔说：“和平和安全是能够为一切的人建立的，包括心怀恐惧的、被压迫的、弱小的、强大的人。但是，这只有在我们……为原则和伟大的事业进行毫不妥协的斗争的情况下才能做到。”艾森豪威尔承认，世界上正在发生伟大的、具有历史意义的变化。
    他说，“我们决不能把和平看成是世界事务中的一种静止状态。那不是真正的和平，事实上也没有任何一种和平能够那样维持下去。变化是生活的法则，如果没有和平的变化，那就一定要有暴力的变化。”
    美国总统举出美国作为变化的例子，他指出，美国的变化“是和平的，而且总是符合作为我们国家的基础的那些文件的原则的”。他说，唯一的例外“就是在为了适应人类的新观念而必须进行的变化受到不正当的抵制的时候”。（这里指的是一八六一年至一八六五年的美国国内战争，这个战争的起因是南部各州联邦反对按照美国国会的宪法修正案的决定解放黑人。——塔斯社编者注）
    艾森豪威尔说道，“我们的计划应当像宪法……那样具有充沛的力量，保持向前看的精神，并且能够适用于我们时代的国际问题。”
    艾森豪威尔暗示，美国不想根据现状解决国际问题。他说，“美国代表团就是抱着这种精神到日内瓦去的。那时我们就说，并且我们将始终认为，如果把和平理解为接受现状，那末就不可能有真正的和平，我们认为，这种现状使许多国家受到不公正的待遇，使人类受到大规模的压制，同时建设性的努力在许多地区因恐惧而陷于瘫痪。”
    艾森豪威尔说，“如果要使日内瓦精神为寻求和平创造一种健康的气氛，要使它成为真实的而不是虚伪的，那末它就必须鼓舞大家纠正不正义的行为，尊重人权和结束在世界范围内所组织的颠覆活动。这样一种精神究竟是会通过人们的共同的智慧和了解而发扬光大，还是会由于某些人的贪欲和无情而萎缩，这要到将来才能知道。但是有一点是肯定的。这种精神和我们所追求的目标是绝不能靠暴力实现的，当人们之间和国家之间彼此心怀恐惧和仇恨而相互敌对的时候也是不能实现的。”
    他说：“在日内瓦我们曾经努力帮助建立这种精神。美国的理解是：日内瓦不是意味着停滞不前，而是意味着一个良好的机会——对我国人民和所有其他国家人民实现他们的正当愿望的机会”。
    艾森豪威尔接着阐明美国外交政策的任务，他说道：“我们必须采取坚定然而是友好的态度。我们必须采取容忍然而并不是认为安然无事的态度。我们应当迅速地了解别人正直地提供的意见。但是，我们永远不同意对弱者、不幸者和受压迫者的非正义的行为，因为我们清楚地知道，如果我们同意使对人人都是公正的原则受到破坏，那末我们也就不再能够作为我们一种不可剥夺的权利来要求对我们自己的公正。我们所要的和平是国与国之间的谅解、协议和法律的产物，它是一种以正义和安全为基础的持久的国际环境。它将反映开明的自我利益。它将使人类的能力——个人的和有组织的——集中起来以提高一切地区的人们的物质、智慧和精神生活的水平。”
    艾森豪威尔说，他认为，美国是可以求得这种和平的。他举出美国的存在作为例子，他说，美利坚合众国建立以后，当年曾经有许多人预言它不能持久。
