### 办好厂矿企业的职工食堂

1955-08-28
第6版()
专栏：

　　办好厂矿企业的职工食堂
    根据各地读者来信反映，目前有一部分厂矿企业的食堂办得很坏，引起了广大职工的不满。
    有些食堂经营管理不善，饭菜既贵又不好吃。例如，吉林铁路职工第一食堂菜的价格比私人饭馆还贵，像一个小菜成本只有四分，卖价却要六分；另外，这个食堂还把国家供应的豆油都用在只有少数人能经常吃的特等炒菜上，大多数职工吃的普通菜里就一点油也没有。又如，北京市汽车运输公司职工食堂吃的东西经常做不好，蒸的丝糕不是没发起来，就是酸得不能入嘴，窝头有时也是苦的；工人们买了不能吃，只能退回去。
    还有一些食堂卖饭手续过于复杂，使职工感到极不方便。如建筑工程部第一工程公司第六工程处的食堂为了自己省事，实行了“专口专卖”的办法；于是，吃饭的职工买馒头、买菜、买汤要排三次队，每次一、二十分钟，等买全后饭菜都凉了。国营石家庄第二棉纺织厂食堂的情况也是这样，职工吃饭时先要买碗牌，再去买饭，然后又去买菜；因为来回排队，不但吃饭时间拖得很长，而且食堂也挤得混乱不堪。
    卫生工作做得不好，这在不少食堂是一个严重的问题。鞍山大孤山矿第二建设公司食堂的墙上贴着“不要吃苍蝇爬过的东西”等很多标语，但是饭厅里到处聚着一层黑鸦鸦的苍蝇，炊事员却说是
  “苍蝇太多没法打”；吃饭的人还常在菜里或馒头里发现苍蝇和虫子。口泉铁路职工食堂里稀饭桶因为长期不洗而已经有了很厚一层积垢，切菜板经常被炊事人员当洗衣工具，餐厅的墙上、地上爬着很多虫子；食堂里为了图省事，蒸一次馒头就卖好几天，有时馒头发了霉还卖给大伙吃。这样的例子还有不少。正如读者来信中所说的：在这种食堂里，人们只有闭着眼睛才能吃得下饭。
    职工食堂办得不好的原因当然有很多；但是其中主要的原因就是这些厂矿企业的有关领导人员认为，管理食堂是一件无足轻重的小事，因而放弃了对食堂工作的领导和检查，甚至在职工群众对食堂工作提出意见以后仍然置之不理。例如，建筑工程部东北第一工程公司第六工程处的职工曾多次向主任办公室反映食堂工作的缺点，但是主任办公室根本不加理会。天津市第一建筑工程公司工农速成中学工地的食堂办得很糟，工人意见很多，但是工地主任置之不理，反而说：“那有时间搞这些事呢？”
    对待食堂工作的这种态度是十分错误的，是企业领导人员和工会工作者不关心群众生活的具体表现。毛主席曾指示过我们：“在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全健康和必不可少的福利事业；如果只注意前一方面，忘记或稍加忽视后一方面，都是错误的。”事实也证明了，有些厂矿食堂办得很糟，职工吃不好饭，影响了劳动热情。更严重的是，有些食堂的不卫生已经影响了职工健康，影响了出勤率。像国营青岛第八棉纺织厂食堂卫生一直搞得很糟，七月四日供应的猪肝里有很多苍蝇卵，四日、五日两天中职工得了急性肠胃炎的有四十四人，因病不能工作的有二十九人。
    办好职工食堂，还对节约粮食的工作有着重大的作用。目前，有些食堂因为没有办好，就出现了一些浪费粮食的漏洞。例如，八月七日的“读者来信专页”曾揭发过这样的事实：怀来县八宝山矿区食堂每个馒头有半斤重，每碗饭有五两米，沙城砖厂食堂每份饭起码是一斤，因而这两个食堂每餐都有很多剩下的饭和馒头。又如，鞍钢初轧厂职工食堂因为食物里有脏东西，职工发现后就不吃了。因此，为了做好节约粮食的工作，厂矿企业的领导方面也应该积极重视改进职工食堂的工作。
    在最近城市节约粮食工作中，有不少单位研究并改进了食堂工作。如齐齐哈尔机车车辆制造厂食堂除了想出很多节约粮食的办法外，还把面食增加了开花馒头，千层饼等十几种花样，把菜做得不咸不淡，让工人吃着合口味，不剩饭。北京市第七建筑工程公司五七二五工地食堂根据“节约、干净、好吃、有营养”的原则改善伙食，不但节约了粮食，而且在一定程度上保证了工人的健康，提高了出勤率。这样的例子各地都很多。所有职工食堂没有办好的单位都应该纠正不重视食堂工作的错误思想，教育食堂管理人员和炊事工作人员学习其他单位的经验，积极改进工作，使职工能够吃好饭，在工作中发挥更大的劳动热情，为完成国家生产计划而努力。
