### 克里姆林宫的红星把我们团结在一起（外一首）——为纪念和伟大的中国人民的友谊而作
阿列克斯·恰奇
1955-08-23
第6版()
专栏：

　　克里姆林宫的红星把我们团结在一起（外一首）
　　——为纪念和伟大的中国人民的友谊而作
　　阿尔巴尼亚作家　阿列克斯·恰奇我们的边境是在那儿：在那儿，爱情在人的心中跳跃，在那儿，人们渴望着光明，渴望着有粮食和自由的幸福的生活。
    我们不仅是用我们的心
    来测量我们自己，
    因为在现代的世界上，
    我们就是一颗巨大的心。现在我们的边境在哪儿？投出视线，我看见一个辽阔的国度：乌拉尔山、塔特拉山、西藏，和我们的托莫里山都成了朋友〔注一〕。但在那儿，在城市和乡村的上空，黑暗依旧在笼罩着的地方，人们高举起自己的拳头，坚决地和我们一齐前进。
          ×　　×　　×现在北京的声音传到我们的身边——这个声音温暖着和鼓舞着我们的心。和自己的朋友们在一起，我们的人民正建设着社会主义。
    对于我们，你们的友谊的手，
    就是勇气，就是生命。对于我们，也正像对于你们一样，有一条共同的道路——这是我们可靠的路
    径。不管地拉那〔注二〕和北京相隔多么远，但我们觉得，好几千年来我们就是亲密的朋友！
  因为我们大家都被一个同样的意志所相连。
      这个友谊永恒无边……
      是谁教导了我们一齐前进？
      在走向社会主义和此后的道路上，
      克里姆林宫的红星把我们永远团结在一
          起。
    〔注一〕乌拉尔山在苏联欧亚两洲交界的地方。塔特拉山在捷克斯洛伐克的东北部，与波兰接壤相连。托莫里山在阿尔巴尼亚的中南部，很多阿尔巴尼亚的诗人都歌颂过它。
    〔注二〕地拉那是阿尔巴尼亚的首都。我的阿尔巴尼亚是个美丽的国家我的阿尔巴尼亚是个美丽的国家，有着无数的高山和田野，铜矿和铬矿，有着无数的橘子、葡萄和橄榄，你呀，富庶得好像一个无底的大海。亲爱的祖国，我爱你，你永远地活在我的心的深处。
    你昨天怎么样，你今天怎么样，你明天怎
      么样，
    我在今天已经清楚地知道，
    你变成了完全另外一个样子啦，
    你现在不是孤独的，并且你有一个党。我的阿尔巴尼亚是个美丽的国家，你的儿子们多么有力，多么勇敢，多么高贵，多么慷慨，还又多么勤劳，他们坚强和稳固得好像那些终年盖着白雪的高
  山。
    美丽如花的国家，我爱你，
    对于我，你就是生命，就是家，就是歌
      声。
    敌人曾经多次地侵占了你，但你坚持着斗
        争，
    你向敌人伸出你的拳头，显示出你的心，
    流了无尽的血，高山发出轰响，
    但是你的儿子们终于战胜了暴风雨。
    这样的勇士们只有那时候才会出现，
    就是当他们起来保卫自己的家、劳动、生
      活和荣誉的时候。你像一朵小花，在多刺的矮树丛中成长起来，但是从高处，从天空当中，太阳的金光给了你生命，整个太阳都在为你照耀和闪着光芒。
    前进吧，永远不要停留，
  　你的儿子们爱你好像母亲一样，
    他们为了你劳动，他们保卫着你，
    没有了你，他们简直就活不下去。我站在托莫里山顶上，怀着深情看着自己的祖国：高山像警惕的守卫在歌唱着勇士们的无畏精神，田野里无论是夏天和冬天，到处一片青绿，工人们从事着劳动和建设，农民们和他们生活在一起，有如亲兄弟一样。
    现在我看见了社会主义的建设事业，
    我的心从没有感觉得像今天这样欢乐。
    这样的国家怎么能够不爱，怎么能够不保卫，
    怎么能够不将它装饰起来，怎么能够不将它歌唱？
    编者按：阿尔巴尼亚文化代表团于本月十一日来到我国，和我国政府商谈及签订中阿文化合作协定，并至我国各地参观访问。阿尔巴尼亚的诗人和小说家阿列克斯·恰奇就是这个代表团的团员之一。这里选译了他的新作两首，一首是歌颂中阿两国人民的友谊的，一首是歌颂他的祖国阿尔巴尼亚的。
                              （戈宝权译）
