### 别光说“真没想到”啊
老舍
1955-08-23
第3版()
专栏：

    坚决、彻底、干净、全部地肃清一切反革命分子
    别光说“真没想到”啊
    老舍
    在肃清胡风反革命集团、纯洁文艺队伍的运动中，我屡屡听到“真没想到”这句话。我自己也这么说过不止一次。“谁？他也是？真，真没想到！”
      “真没想到”的事就是向来没那么想过的事。问题就在这里：“阶级斗争”、“提高警惕”等等，不是经常挂在咱们的嘴边上么？为什么咱们没结合着实际去想一想，直到反革命分子的罪行被揭发了，才只能道一声“真没想到”呢？天真么？这样的天真是无可夸口的！恐怕倒是把咱们的粗心和麻痹大意都美其名为天真了吧？细一想：“真没想到”实在是我们打自己的嘴巴，而且打得怪响！
    收起我们的“真没想到”吧！别再用“天真”原谅自己吧！应当把我们已经丢掉的警惕找回来，再添上一倍两倍以至百倍吧！
    没有高度的警惕，革命的胜利就难以巩固。看，我们马马虎虎，大大咧咧，就使胡风在我们之间摇来摆去二十年之久，还时常跟我们“握手言欢”啊！
      “真没想到”也含有不近情理的意思。还以胡风来说吧，解放后，政府处处照顾他，给他薪资，给他地位，团结他，劝告他……。按情理说，他应当感激，怎么反而闹反革命呢？这不大近情理啊。哼，这就要看是谁的情理了。胡风的“情理”正是吃着人民，喝着人民，而咬牙切齿地恨人民。天真啊，咱们总是天真地以人之常情判断反革命，于是就只能落个“真没想到”了！
    胡风的情理如彼，而我们的情理如此——宽大为怀，务期使顽石点头。于是，胡风拿着人民给的薪资，吃得肥肥胖胖的，日夜不息地琢磨怎么为地主阶级和蒋匪帮复仇。他没忘了阶级斗争。我们却把它放在一边，认为天下已经太平，可以高枕无忧。看看这几天的报纸吧，全国到处反革命分子的破坏活动有多么猖狂啊！
    讲情理吗？得先看清楚革命环境，知己知彼。这么认识问题，才能估计到敌人必作垂死的挣扎，我们必须时刻防备，保卫我们的革命胜利像保护我们的眼珠子。我们时刻不忘革命，不忘阶级斗争，才算近情理！
    这是革命的情理：咱们要建设社会主义，敌人要教蒋匪和一切腐烂的东西复辟，分明是你死我活的斗争。咱们松懈，敌人得手；敌人得手，咱们吃亏。就是这么一笔账，这就是情理！
    敌人恨我们一切的人，一切的事。这是他们的
  “情理”。我们呢，有镇压反革命的法律，依法办事，不放过一个反革命，也不冤枉一个好人。这是我们的情理。咱们万不能姑息养奸，受人家的暗算。拍拍老虎的头，教它感谢你，不咬你，是愚蠢的事！
      “真没想到”或者甚至于是暗伸大指，表示佩服的意思。这顶要不得！“哎呀！他，他也是……”心中暗暗补上：“这家伙有两下子！”就是嘛，敌人要没有两下子，咱们的仓库、大楼怎么会烧了呢，干部们怎会教人家谋杀了呢！暗伸大指吗？还有没有一点爱国心和革命热情呢？不管他是谁，只要是反革命，咱们就该痛恨，伸手抓住他！敌我之间绝对没有妥协，绝对不能和平共处！
    认清楚吧，这的的确确是一场最尖锐的斗争。我们斗争得越尖锐，才越能深入敌阵，越早得到胜利。只求三下五除二地急忙结束战斗，一定胜负难分，搞不彻底！这种态度要不得！
    挫挫敌人的威风就算了，何必穷追败寇，这也是要不得的态度。敌人的目的是在颠覆我们的政权，他们事无大小，以此为准。我们能随便卷旗息鼓，故意留下后患吗？敌人会进攻，也会相机退却。攻有计划，退也有计划；我们若是“点到而已”，只虚张声势一番，怎能不被敌人笑掉大牙！
    另一个态度也要不得：到时候跟着开会，跟着学习，正如到时候上班，到时候下班，多一句不说，多一步不走。这是把斗争和运动看成应付公事，丝毫不往心里去。这一定要不得。要看明白：只有亲自积极参加斗争，才能锻炼自己，才能使革命的热情深入到骨髓里去。阶级斗争一定不是随着人家喊几句口号的事！以作一个名符其实的文艺战士要求自己吧。要不然，我们就不会彻底纯洁我们的队伍，也就担负不起社会主义建设的重任！
    文艺工作者如此，全国人民也如此，都该把“真没想到”扔掉，改为挺起胸膛，擦亮眼睛，争取在这个运动中把自己锻炼成革命的战士！“真没想到”的惊异是不打自招地承认了我们失去警惕的弱点，而且也表示对敌人并不痛恨，并不愤怒！痛恨你的敌人吧，学会一个爱国者应当怎样愤怒吧，在这运动中一定要教敌人一败涂地，永难翻身！
