### 我们要求建立正常的工作和生活秩序

1956-01-22
第6版()
专栏：

    我们要求建立正常的工作和生活秩序
    天津市一部分机关工作人员的意见
    机关工作人员业余时间不能得到合理保证的现象，在天津市有一些机关里也相当严重地存在着。下面，是天津市计划委员会、统计局、交际处、粮食局、和平区人民委员会和青年团天津市委会等单位一部分同志反映的情况：忙乱现象影响了工作、学习和生活
    天津市计划委员会的工作人员，半年多以来差不多每天晚上都要加班，有时甚至要工作一个通宵；他们的星期日也几乎成了法定的工作日。像工业处的同志们从1955年8月以来，只有三、四个星期天没有加班。在和平区人民委员会民政科，占用晚间或星期日的业余时间进行工作似乎已经成了一种制度。有些日子工作人员还要提早两个钟头上班；起初有一些同志还提出意见，但是时间长了，他们也只好“服从”工作“需要”了。交际处有些同志曾经连续18个星期日得不到休息。此外，在青年团市委会等单位，也程度不同地存在着类似的情况。
    业余学习不能正常进行
    工作忙乱所造成的恶果，除了工作人员不能得到应有的休息、娱乐和照料家庭生活的时间以外，还使工作人员的学习受到了严重的影响。例如，和平区人民委员会及所属基层单位参加业余文化学习的工作人员共200人，因为长期不能上课而保留学籍的有50人；参加本学期期中考试的120人中，各门课程平均起来能够及格的只有20人左右。交际处的学习始终赶不上进度，于是同志们就提出了“书本不离怀”的口号；但是在工作忙乱的情况下，即使书本不离怀，仍然没有时间看。天津市中苏友好协会俄文专科夜校的同志还提供了这样的情况：本学期全市参加夜校学习的有740人，这些同志都是经过本单位审查，认为可以保证他们的学习时间而保送入学的；但开学后不久，因为经常出席会议、突击工作而不能坚持学习的就占全体学员的30％左右。根据俄语广播讲座最近在97个单位所进行的调查，因为同样原因不能坚持学习的学员占学员人数的58％以上。
    工作质量受到了影响
    经常加班，还影响了工作质量。统计局的同志就说：工作时间太长，脑子昏昏沉沉，统计数字就经常出差错，结果又得返工，真是得不偿失！由于一天到晚赶任务，对统计出来的数字根本不进行研究，因此工作情况经常是“表上有数，心中无数”。此外，同志们根本没有时间深入基层单位，帮助改进统计工作，也使整个统计工作的质量和效率不能很快提高。
    怎样才能建立正常的工作和生活秩序
    不少同志提出：在祖国建设社会主义的时候，工作应当是紧张的；有时为了完成一项紧急任务，偶然占用一些业余时间，大家也决不会有什么意见。但是目前某些机关的工作情况并不是正常的紧张，而是不必要的忙乱——用和平区人民委员会民政科的同志的话来讲，是“忙得非常冤枉”。这种现象，只要找出原因，加以解决，是完全可以改善的。
    加强计划性，改进工作方法
    某些机关的领导同志不善于安排工作，不注意工作方法，是造成忙乱现象的一个重要原因。例如，和平区人民委员会民政科的同志反映：不久以前，他们在发放贫困户棉衣救济工作中，副科长布置大家加班去调查和统计有关棉衣发放的材料；工作做完了，正科长又认为调查统计工作的方法不对头，同志们只得重新返工。和平区兵役征集办公室的领导人有时让工作人员们晚上来加班“整理”当天的工作；实际上有些人并没有什么工作需要整理，但是也坐等到10点多钟才能回家去。有一个星期日，这个办公室的领导人叫两个同志加班刻印一个材料；在腊纸写好以后，他又认为油印不如打字美观，结果到星期一又叫打字员重打这个材料。还是在这个办公室，领导人向工作人员布置工作的方法是上午提出一项，下午提出一项，而到晚上又说有什么“突击”任务需要加班；如果这三项工作在一天开始的时候都提出来，工作人员统一安排，在当天工作时间是完全可以做好的。还有一些领导同志把一些可以缓办的事情也说成“急如星火”，非要大家加班赶着做不可。像计划委员会工业处的领导人在1955年除夕布置了一项实际上并不是当天就要完成的“紧急”任务，让同志们工作到夜里三、四点钟。
    不开无准备的和重复的会议
    随便召开不必要的会议和无准备的会议，是造成工作忙乱的另一项重要原因。例如，和平区人民委员会民政科有一次在星期日召开总结工作的会议，但是正副科长这两个领导人在事先并没有交换意见，做好准备工作，以致两个人在会上意见不一致，发生争执，开了一个上午的会就没有得到任何结果。又如，粮食局的同志谈，他们的机关经常开一些不必要的大大小小的会议，像为了开展体育活动就开了许多次内容重复的会；显然，不开那样多的会议，也是完全可以解决问题的。
    应该合理布置工作
    此外，上级机关布置工作不合理也是造成下级机关忙乱的原因之一。天津市计划委员会的同志反映，有很多部门经常向他们索要各种各样的统计材料和计划表报，而且都说是“紧急需要”，使得同志们不得不加班。实际上，有些材料和表报到了上级机关，往往被积压起来。有一次，天津市某领导机关向计划委员会索取有关天津市生产资料和消费资料的数字，结果计划委员会就动员大批人力通宵赶着算出来了；第二天这个机关才发现天津市统计局已经有这个数字，计划委员会同志们一晚的劳动完全是白费的。
       本报读者来信部
