### 高级社也可以办得又快又多又好
李吉平
1956-01-20
第2版()
专栏：

    高级社也可以办得又快又多又好
    中共邢台地委书记　李吉平
    河北省邢台地区加入农业生产合作社的农户，已经达到总农户的97.89％。现在，这个地区的许多初级社正在进一步向完全社会主义的合作化前进，全专区加入高级社的农户已经达到总农户的80.6％。预计春耕前9个县加入高级社的农户可以达到总农户的95％以上。另外8个县加入高级社的农户可以达到总农户的90％。
    几年来，邢台地区的大批初级农业合作社显示了很大的优越性，增加了农民的收入，改善了农民的生活。但是，初级社如果不由小到大、由低到高不断前进，到了一定时期，生产力和生产关系的矛盾就会严重地影响劳动积极性的充分发挥和生产资料的充分利用。矛盾主要表现在：（一）很多贫苦社员比一些上中农社员多做劳动日，总收入却少于土地多的上中农。如邢台前炉子村贫苦社员武景山，比中农任龙的出工率高58％；但是他全家每人的平均收入比任龙家每人平均收入低54％还多。同时，富裕户随着土地收入的增多，劳动态度逐渐消极下来。邢台北先贤社上中农李振西说：“我土地一年分的够两年坐着吃。既然先人给留下了刮金板（土地），何必下地吃苦哩！”邢台、沙河两县的水门、前炉子、黑碯、章村等社，在转高级社以前，少数上中农，在依靠土地吃饭的思想支持下，天冷、天热、重活、脏活“四不干”。这不但妨碍生产的进一步发展，并且影响了贫农、中农的团结。（二）土地私有妨碍了对土地有计划的统一的合理的使用。本来，办了初级社就应该可以统一使用社员的土地了。但是，土地仍然是私有的，社员对土地仍有私有的观念，要在土地上比较大地改变地形还是会碰到思想障碍。内邱大垒东村修一道挡水坝，可使120亩好地不受灾；但是，因为修坝要占地，地被占的社员思想不通，就不能修筑。黑碯社统一规划修好大道利用大车，可以节省10个整劳力；但是，谁也不愿让大道占自己的土地。沙河冀庄机耕区原计划耕400亩，因地块分散和小道多，不能连片，只耕了297亩。（三）私有的土地和别的一些生产资料每年要分得一定的报酬，妨碍更多地积累公共财产。
    实际生活中暴露出来的这些问题，说明了我区合作化运动已经发展到了一个新的阶段，对领导方面提出了新的要求：必须更积极地有计划地领导农民进一步联合起来，把规模较小的初级社合并起来，取消土地报酬，改变土地和别的主要生产资料的私有制度为集体所有制度，把初级社转变成高级社。这是当前我区绝大多数社员的积极要求，也是进一步发展生产的实际需要。
    根据运动发展的规律，我们的力量和经验，广大农民的社会主义觉悟和要求，大量转办高级社的条件在我区已经成熟。1955年所办的6，641个老社，增产1至7成的占91％，较建社前增产一倍以上的约有2，000个。绝大部分社员都已认清：增产是集体劳动的结果。4年以来，一般社都积累了公共财产，进行了基本建设，90％左右的社已经把牲口、大农具等折价归社内集体所有。绝大部分社员已经树立了以社为家的集体主义思想。在生产管理方面，已经普遍地实行了包工制和按件记工制，有773个社采用了超产奖励制。“劳动得越多越好，得到的报酬也就越高”的观念已经深入人心。在几年的合作化运动中，已经培养了能够领导比较大规模的生产的、公道能干的基层干部1万多名。经验证明，具备了这些条件，是可以领导广大社员办好高级社的。在机耕区，地广人稀的地方，或者各户劳力和土地的平均数相差不多的地区，只要群众完全自愿和领导骨干坚强，不经过初级社的阶段，直接办高级社也可以办好。
    邢台地委早在1954年春季就在邢台水门、沙河章村试办了两个高级社；1955年又在沙河黑碯和三道岭试办了两个高级社。4个高级社的试办结果，完全证明了高级社在各方面有更大的优越性。章村在建社以前，妇女不下地生产；建初级社后，只有十来个人参加生产，也还不经常；1954年转为高级社以后，全村69个妇女劳力都参加了劳动，对社内的增产起了重大的作用。黑碯村建立高级社以后，劳动潜力发挥出来了，不仅在100多天不下雨的情况下战胜了旱灾，而且还比1954年的总收入增加了7％还多；此外，还完成了修路、打旱池等过去无法完成的基本建设工程。在这4个社里，除个别特殊情况的老弱孤寡户因为收入减少由社内照顾以外，一般社员都增加了收入。
    原有的高级社显示出来的优越性，使广大农民深深体会到：合作社越前进，优越性也越大，人民的生活也越幸福。因此，全区各地社员要求转办高级社的情绪普遍高涨，已经形成了一个新的高潮。地委召开的转高级社会议，原通知任县来29人，实际上来了43人；另外还有26个人要来。邢台县委要田家庄社给马场沟社捎的开会通知，田家庄社没有送，他们自己带着那份通知来开会了。大家在会上一致要求领导方面放手。
    随着转高级社的高潮，在全区出现了农业增产的新高潮。柏乡县制定的1956年生产计划，粮食每亩产量要达到1，400斤，籽棉每亩产量要达到1，150斤。全专区1956年将出现129个“千斤丰产乡”。据1月初453个高级社统计：自酝酿转办高级社以来，已经积肥61，850车，打井861眼，开渠164道，修沟洫畦田6，638亩，开荒5，185亩，修梯田2，944亩，滩地3，488亩，合并道路1，062条。实践证明，废除土地私有制以后，生产力彻底得到解放，劳动生产率大大提高。这些事实，教育了更广大的群众，并且增强了各级领导人员和基层工作人员办好高级社的信心。我区各级党委都满怀信心，为高级合作化的迅速的健康的发展和实现更大的增产任务而奋斗。
