### 麻雀的害处和消灭它的方法
郑作新
1956-01-08
第3版()
专栏：

　　麻雀的害处和消灭它的方法
    中国科学院动物研究室研究员　郑作新
    麻雀是常见的一种鸟。它分布得很广，北自西伯利亚中部和蒙古人民共和国，南至马来半岛和爪哇，东自日本，西抵欧洲以至英伦三岛。在这个范围以内，凡是有人类活动的地方，几乎每处都可以见到它。
    麻雀属于雀形目。当初把它归于雀科，近来经苏联鸟类学家苏什金的研究，才知道它应隶属于文鸟科，就是和从前卜卦所用的算命鸟同属于一科。
    麻雀因为分布区域的不同，所以有不同的地方性亚种的分化。据现在所知，全世界麻雀至少可分为六个亚种。在我国沿海地带和沿海岛屿以及日本等处所见的麻雀，都属于同一亚种，我们根据科学上的定名，把它叫做琉麻雀。
    麻雀两翅短小，不能远飞，只能在短距离间上下乱窜。它的脚轻捷，在地面上不善于步行，而善于跳跃，所以有“雀跃”的借喻。它平时住的地方靠近人家，匿藏在屋舍或庙宇的瓦檐中间，因此也有人叫它瓦雀、宾雀等。秋季谷物成熟的时候，它们成群结队地飞到农田、粮仓等地方，啄食谷粒，造成很大的损失。据我们饲养试验，一只体重约六钱多的麻雀，每天所吃的谷子约二钱，为它体重的四分之一强。根据这个数字推算，每只麻雀一年中消耗谷物约四斤。在野外活动的麻雀，因为终日飞翔跳跃，食量当更大，被它们吃掉和糟蹋掉的粮食一定更多。湖南农学院陈常铭来信说：1954年，长沙近郊农田改种双季稻，因为早稻成熟较早，麻雀集中稻田啄食，经他调查统计，受害的稻穗竟达35％。也就是说，假设一亩田可收四百斤，麻雀损害的粮食就有140斤。麻雀在育雏期中，也兼吃虫类。我们在河北省昌黎县产果地区做麻雀雏鸟食物分析的时候，在它们的胃中曾经发现金针虫、象鼻虫、鳞翅目幼虫等。但是，从全年的情况来看，麻雀的为害远远超过它对农林的一些益处。
    麻雀的繁殖力强。每年四、五月间开始产卵，到七、八月为止。一对麻雀每年至少繁殖两窝到三窝，在南方温暖的地方产卵期更长，一年可能繁殖五、六窝。每窝产卵四、五个以至七、八个不等。按照这个数字计算，每一对麻雀一年可以产生八个，多至三、四十个小麻雀。一只麻雀在一年内连吃加糟蹋掉的粮食，若仅以三升计算，那么一家“雀口”一年消耗的粮食至少二斗多，多的要达到一担以上。因此，大家决不要以为麻雀形小，无足轻重，其实它的为害是相当严重的。
    消灭麻雀的方法很多。常见的有用铁丝夹、铁丝笼捉，用张网或拉网捕，用筛子、竹篦或木板扣，用弹弓或鸟枪打，用胶粘或用毒饵诱杀等等的方法。现在把简单易行的几种方法介绍一下。
    手捕法。在仓库或其它储粮的屋子里，麻雀一般都在梁间或瓦檐下过夜。晚间我们用手电筒向这些地方照射，麻雀在黑暗中被光闪照，眼睛就看不清，很容易捕捉。用这个方法的时候，最好两个人配合进行，一个人拿手电筒照，另外的人就用手去捉。麻雀若是住在高处，可以在竹竿上拴一个纱布做的袋状网，袋口用铁丝作一圆框，口径约12公分，袋深约24公分，只要把纱布网盖在麻雀身上，麻雀就会落网。这个方法多在冬天使用，因为天气一冷，麻雀晚上更会大量地匿居在屋内梁间或檐下。
    毁巢法。从生物学观点看来，防除麻雀的最基本的方法是要在春夏之间麻雀繁殖的时候，毁掉它们的巢窝，并且掏取它们所产的卵或雏鸟等，不使麻雀繁殖，这样就可以大大减少麻雀的数量。
    巢箱诱歼法。人工巢箱以厚约1.5公分的旧木板制成（见附图）。巢箱内围的大小为高20至25公分，深、宽各10公分。箱盖向前倾斜，以免雨雪漏入，并且用铰链把箱盖装在箱的后壁上，免得被风吹掉。箱的前壁的上方开一个直径为3公分的缺口，箱口上面钉一个能向上下方移动的小盖板，板上系一条长绳。巢箱造好以后，用水胶溶液加上颜料，把巢箱涂染成好像树皮的颜色，挂在房屋或养鸡场附近的树干上，距离地面三到五公尺。箱口最好向南，不宜朝有风的方向。
    人工巢箱是利用麻雀筑窝的习性而制造的。麻雀在春天繁殖的时候，几乎任何窟窿都可以利用来筑窝，因此，它很容易钻到巢箱里产卵育雏。母雀夜晚也住在巢箱里。所以，在夜间只要把箱口盖板的绳子一拉，盖板把箱口关住，母雀连卵或雏鸟就一齐被捕了。如果不用盖板，还可制一个小形的袋状纱布网，绑在长杆子上。用的时候把纱布网盖在箱口，稍动一下，箱子里的麻雀受惊外飞，就会落在网里，而后再掏取巢箱中的雀卵或雀雏，以备再诱歼其它麻雀。
    在设置人工巢箱的同时，还可以用泥堵塞麻雀可能利用筑窝的一切天然洞窟，逼使它们集中到巢箱里繁殖。
    这个方法当初比较费事，但是，巢箱制成以后，年年可以使用。苏联在消灭害鸟的工作中采用过这种办法。1954年春季，我们在河北省昌黎县产果区曾悬挂了一百多个巢箱，结果有三分之一的巢箱被麻雀钻入。1955年有60％的巢箱为麻雀所占，而且有十多个巢箱的雀窝经过破坏以后，麻雀再度钻到箱内筑窝。1955年春天，我们又在北京附近的果园和农场试用过这种方法，结果麻雀迁入的巢箱，占所挂巢箱的半数以上。
    根据我们的经验，悬挂巢箱最好在冬天就开始进行，最迟应在三月前挂上，使得麻雀在越冬的时候就开始在巢箱内宿夜，待来年春天麻雀繁殖的时候，更容易招引它们到巢箱内筑窝。
    消灭麻雀是一个群众性的工作，必须发动和组织群众去做，并且要坚持下去，才能大量地歼灭麻雀，达到消除雀害的目的。
