### 松花江畔的两个新糖厂
习成
1956-01-10
第2版()
专栏：

　　松花江畔的两个新糖厂
    习成
    在美丽的松花江畔，最近新建成了两个现代化的地方国营制糖厂。一座是位于黑龙江省佳木斯市西郊的佳木斯友谊糖厂，另一座是位于吉林省吉林市郊的新中国制糖厂。这两座工厂都是在波兰人民共和国的帮助下建设起来的，年产量都是两万四千吨。
    这两个工厂都是高度机械化和自动化的。甜菜由火车上卸到流送场后，水就把它们从流送沟里流送进厂房。在这里，机器自动地把甜菜里的草和沙石清除出来，把它们洗的又白又干净。然后，机器又把它们切成丝，送到渗出罐渗出糖水来。糖水经过清净设备再送到蒸发罐里去。在蒸发罐里，水份被蒸发了；糖浆又被送到结晶罐结成小小的砂糖粒。分蜜机把砂糖粒和糖蜜分开后，就得到洁白的砂糖。砂糖从干燥机里流到一条长长的皮带上，不断地被运送到包装室里去。
    这两个厂的全部机器设备都是最先进的。就拿切甜菜丝的切丝机来说吧，旧的切丝机在换刀的时候，先得把轮带搬到另一个电滚上去，要用好几个人推动机器，才能把刀换下来。这两座工厂的切丝机在换刀的时候，只要工人一按电钮，机器就自动停下来，再按另一个电钮，机器就慢慢地转动起来。又以制糖的主要机器设备之一——结晶罐为例，它里边有涡旋钢板加热器，加热面积大、效率高，煮糖的时间很短。煮一号砂糖的时间只需要四小时到六小时，而且一罐能煮40吨糖膏，出35吨糖。由于生产设备先进，工人操作时也非常省力。如糖水过滤的这个工艺过程，过去旧的机器设备安装上滤板、滤框，要用人力把机器挤紧后才能过滤。它是糖厂最累的工作。由于采用了板框式压滤机，在这里已经不再用人力操作了，工人们只要指挥着机器工作就行了。
    这两座工厂的全部生产程序是自动化的。全厂每个生产环节——加工量，各部分的温度、流量、蒸汽、水温、含糖量和各部分损失量，都由中央仪表控制台来控制。中央仪表控制台用白、红、绿等不同的信号灯来表示每一个生产环节的生产情况。仪表控制台闪着白色信号，就表示生产正常；仪表控制台闪出红色信号，就表示温度已经超过了标准；仪表控制台闪出绿色信号，就表示温度不够，工人可以开始加温。切丝工人想知道切丝数量，一看仪表就知道。清净组的工人如果要知道糖水是否干净，仪表也能及时地告诉他。就连为制糖而生产石灰原料的石灰窑内二氧化炭的含量，仪表都能表示出来。这比旧式糖厂利用化验来控制生产要方便、及时、准确得多。
    全厂动力系统的设备更好，能节省很多燃料。高压锅炉附有水冷壁和软化水、除氧、吹灰省煤器等先进设备，使热量利用率大为提高。处理一百吨甜菜只用十吨煤的蒸汽，比一般制糖厂用煤量少5％到10％，一个月就能节省1，500多吨煤。蒸汽利用得也非常合理，锅炉蒸出来的汽，最先利用来发电，然后再用从透平发电机出来的废蒸汽供给制糖车间使用。
    这两个糖厂的设计和机器都是由波兰供给的；在建厂过程中也得到了波兰专家的帮助。无论是风雪交加的严冬，还是阴雨连绵的夏天；无论在几十公尺高的脚手架上，还是在几公尺深的地下管道里，波兰专家都同中国工人和工程技术人员在一起紧张地工作着。在佳木斯友谊糖厂，当工厂管路工程建设最紧张的时候，60多岁的波兰机械专家格拉瓦斯基曾因过度疲劳而病倒了，医生让他休息几天，但是他只休息一天。波兰著名老教授柴别尔多维迟博士为了帮助我们加固地基，曾带病进行土壤检查和绘制图纸，并亲自指导工人们运用他所创造的先进土壤加固方法——土壤电动矽化法，使原来在厂房基础下松软的土壤变得坚硬，保证了工程质量。电气专家维尔尼尔为了解决石灰窑卷线机电流“短路”事故，曾一连十多天在管道里检查每一个电缆头。在新中国制糖厂，贺洛金斯基冒着倾盆大雨指导工人们打井。在透平发电机试车的那一天，托木琴斯基一天一夜没离开过车间。
    建厂的工人和工程技术人员们，为了早一天出糖，曾战胜了各种困难。1955年3月佳木斯友谊糖厂开始安装高压锅炉。这座高压锅炉的伸缩性很大，焊接过厚或过薄都会引起爆炸。安装的时间也特别紧迫，三个月必须把三台锅炉焊成，否则整个工程都得拖期。电焊工曲长发勇敢地接受了这项任务。夏天，锅炉里热得很，又是高空作业，焊一个口需要躺下、起来好几次，脸离焊件很近，一不小心，火花就烧破脸皮。有一次，曲长发因为坚持焊的时间过长，昏过去了，徒工把他唤醒过来以后，他仍坚持继续工作。在他忘我的劳动下，第一台锅炉仅仅用了15天就焊接完了。接着，第二台第三台也很快焊接完了。建设新中国制糖厂的工人们，认真地执行波兰专家的建议，使工厂得以提前一个多月建成。
    这两座近代化的糖厂，每天除了生产大量的砂糖来满足人民生活需要以外，还利用废蜜制成96度的酒精。为了支援农业生产，新中国制糖厂还计划在明年修建一个废粕干燥车间，把废粕制成饲料。预计每年可以生产11，700吨，价格特别便宜，附近的农民随时可以买到。
　　（附图片）
　　佳木斯友谊糖厂的外景　　新华社记者　王纯德摄
