### 英雄们修建了集二路
刘衡
1956-01-04
第2版()
专栏：

　　英雄们修建了集二路
    本报记者　刘衡
    曾经横渡渭河，凿穿陇山，在高山恶水之间修建天兰铁路的英雄们，现在又战胜了沙漠、风雪和水荒，在内蒙古草原上修建了集二铁路。
    在以林塔拉沙窝地带，没有树，没有花，没有人家，起伏的沙漠像黄澄澄的大海。人们空着手走路，就像拉了一辆又大又重的车子一样，左脚还没抬起，右脚就要往后滑。汽车开进来，轮子就像陷在泥塘里头拔不出，只是打空转。碰到大风天，黄沙就像海水一样奔流，飞起的沙子被卷成一根根黄色的柱子。
    在这里，人不好走，车不好行。可是，英雄们要来修路。他们打着红旗，敲着锣鼓，还喊了口号：“高山挡不了道，沙漠陷不住脚！”
    他们刚来，有时候冻得发抖，有时候晒得发焦，一阵雨来，又被淋得像落汤鸡。以后上工，就带上四季衣服：冷时穿棉衣，热时穿单衣，下大雨穿皮衣，下雹子就戴上柳条帽。
    英雄们在筑路基。脚刚踏在边坡上，人跟沙子一道哧溜滑下来。他们就在路基两旁搭上脚手架，在取土坑和路基之间铺上木板。他们用土篮子挑沙子，就像筛子盛水一样，人还没走到路基跟前，沙子都漏光了。他们用麻袋垫在篮子里，麻袋太贵，就用黏土来糊篮子缝。黏土太重，就用牛粪糊。他们走一步退半步，好容易修了一千立方公尺的路基，突然刮起一阵大风，把几百立方公尺的路基刮跑了。
    英雄们就像包饺子一样，用黏土给沙子路基包一个壳子。黏土太少，就用白色的钙质沙来包，用风不容易吹动的粗沙来包，还在边坡外边栽上蒿子草、羊胡草，在路基旁边栽上一排排防风栅栏。就这样，筑一节路基，包一层黏土，再栽一片草，路基就一节节，一层层，稳稳当当地向前修了七公里二百公尺。不光是这样，他们还在休息时间用黏土、粗沙等等，在沙窝里修了一个篮球场。
    这一带，冬天很长。白毛呼呼的风雪就像万马奔腾、狼哭鬼嚎一般。英雄们在跟风雪、寒冷作战。
    在砂石场，许多人坐在明光光、亮晶晶的雪地上捶石头碴。皮衣、棉裤把雪暖成滑溜溜的冰水，他们就在雪上铺一层麻袋子。他们抡铁锤的手，一个血泡紧挨一个血泡，一道裂口紧连一道裂口。他们的脚冻得像冰棍。捶一会儿石碴，就要站起身来，跺一跺脚。有的人索性用脚夹住石头，锤子捶一下石头，脚就跟着震动一下，就像在跺脚一样。
    这里是大大小小的取土坑。每天夜里，土被冻得铁硬，有一尺多深。每天清早，英雄们来砸“铁门”。一铁镐砸下去，噹噹直响，冰屑四溅，手臂震得又痛又麻，然后再砸第二镐……
    在乌兰哈达草原，一列满载粮食、器材的火车正开过来。突然，一阵凶猛的暴风雪在草原上堆了一座小雪山，把钢轨埋了几公尺，火车开不动了。一声呐喊，车上跳下来几十位英雄好汉。他们扒在钢轨上面，掏呀，挖呀，要打通雪山。大雪把他们埋住了，他们从大雪里钻出来。冷风把他们刮倒了，他们又爬起来。他们的手冻僵了，脸冻紫了，衣服冻得噹噹响。他们的头发、眉毛都是冰，浑身上下变成个大雪人。可是，他们说：建设社会主义，下刀子也要干！几天几夜之后，雪山被挖通了，英雄们跳跃欢呼：胜利了！胜利了！在欢呼声中，火车昂着头，吼叫着，长长地开了过去。
    不管风雪多大，英雄们首先想到的是机器，是材料。有的人脱下自己的棉衣包炸药，有的人脱下自己的皮衣盖拖拉机的水箱。樊子明等八位工人还用自己的棉衣、棉被盖在刚刚打好的混凝土上面。樊子明说：“机器、材料是死的，一冷就得挨冻。人是活的嘛，再冷的天，只要你肯出力气，一干就是一身汗！”
    集二铁路要穿过察哈尔盟、锡林郭勒盟缺水地带。英雄们来到这里，一个个喉咙生火，鼻子冒烟。三天不吃饭，工作照样干；三天不喝水，人就要软瘫了。
   冬天，他们融雪化水，在锅里炖冰。夏天，他们打洞挖坑，贮积雨水。一锅蒸馍水，他们洗了脸，再洗脚，洗了衣裳再合泥拌灰。他们还到处打井：打一口是干的，再打一口又是干的，常常一连打了十几口，只有一两口井冒出一点点水。1954年2月，有四位工人带着干粮、帐篷，在积雪的大草原上找水。饿了，他们用牛粪火烤馒头吃。晚上，铺上麻袋在雪地上睡。半夜醒来，身下的雪化了，棉被、帐篷都透湿。就这样，他们一直打了半个月的井，还没打出水来。
    找不到水，铁路不能修，火车不能开，房子不能盖。附近的牧民知道了，赶紧领着工人到自己的水井打水。老牧民达博利音领他们到处找水，把祖祖辈辈传下来的经验告诉他们：打井要看地形地势，要在盆地上打，在长得尔苏草的地方打……
    井打好了，牧民们用牛车、勒勒车帮他们运水。柏仁莱互助组还借给第12工区两匹骆驼。忽然，两匹骆驼不见了。工人都急慌了。找了两天，没找见。第三天，柏仁莱笑眯眯地牵来了八匹骆驼。他说：“原先咱们没见过你们放骆驼，不敢多借。昨天我们把两匹骆驼找到了。一看，都抓了膘，肩膀上也没磨肿的印子。大家一高兴，决定再借给你们六匹。”
    每天，还有无数辆汽车不停地给各工地运水。按规定，每人每天拉四趟，司机李星虞每天却拉八趟。他还帮助拉砂子、拉粮食、推水车、装车卸车。一有空闲，他就去修路。
    英雄们在水井旁边埋管路，安机器，修水塔，水池，装置水鹤、水拴、水龙头，在沿线建立了八个给水站。在二连、土牧尔台等车站，深井、浅井打了不知有多少个，就是打不出水来。他们就在那儿修建了巨大的蓄水池，由机车每天给运去水。这才保证了工程的建设和质量，保证了火车运输的需要，也充分供应了人们的生活用水。不光是这样，他们还带着机器、工具、材料等等，帮助附近牧民打了十几口友谊井。以前连喝口水都很困难的牧民们，现在能够用井水给娃娃们洗澡了。
    集二路修好了，火车吼叫了，英雄们拆下帐篷，卷起铺盖，又开到新的铁路线上，准备去战胜一个个新的困难。
