### 向美国政府要亲人

1956-01-14
第4版()
专栏：

    向美国政府要亲人
    编者按：杜勒斯11日在记者招待会上，诬蔑我国没有给予在中国的美国人迅速返国的权利。现在我们把最近收到的一位两个孩子母亲的来信，发表于下。她谴责美国政府阻挠她的爱人回国。装聋作哑和信口雌黄的杜勒斯，对此将如何回答呢？
    孩子们盼望爸爸回国
    —王杭甲的爱人万席珍来信—
    编辑同志：
    我是两个孩子的母亲，也是一个中学教员。我的丈夫王杭甲在1948年6月到美国留学。他在密执安大学学工程。1949年秋得了硕士学位后，继续留校研究。1950年上半年，他来信说想回国。但这年夏季以后，有两三个月没有来信。后来信来了，说是得了肺病，到1951年冬才出病院。出院后一直到现在都在密执安州底特律城一家汽车公司当设计工程师。
    从那年起，他来信说每隔两星期（后来是每隔三个月）要到医生那里检查身体。我感到很奇怪，因为我丈夫出国前身体很健康，难道是真生病吗？我从报上看到了许多留美学生在美国受到了迫害和威胁，我猜想他每隔三个月去医生那里一次，是不是暗示受到美国特务的纠缠呢？
    这几年来，他每次来信，在字里行间都充满了想念祖国和孩子的情感。自中美大使级会谈开始后，他每次来信都希望会谈能尽早达成协议，以便早日回国。他的同学都焕文去年夏天回国，他来信表示高兴极了，并写了一首祝贺的诗，其中有两句说：
    “学成回国男儿志，
     我欲扬鞭步后尘。”
    他信中还问我要买些什么东西给孩子。自此以后，我愉快地等待着他回来。可是，在中美大使会谈关于交换平民问题达成协议后，他忽然两个月没有来信。我去信问了几次，他的回信也只有几句话。这显然是受到美国政府的阻挠和威胁，写信不自由的缘故了。
    我的丈夫是个中国人，他有儿女，他想回国，但是美国政府却不让他回国。试问这就是美国政府所谓在美国的中国人回国的自由吗？最近美国政府又提出要在美国的中国留学生申请去台湾。这真是荒谬之极。我们决不允许美国政府这种不讲道义和不遵守协议的行为。
    我的孩子与爸爸分别八年了，他们日夜想念爸爸，现在他们提出了向美国政府要回爸爸的呼声。我请求在日内瓦的王炳南大使，替我向美国政府要回孩子们的爸爸。
                  万席珍
                    1月7日于南京
    一群学生抗议美国政府迫害中国留学生
    编辑同志：
    读了本月9日人民日报刊登的钱学森等68位回国留美学生“控诉美国政府迫害留美中国学生”的信后，我们对美国政府给予留美中国学生的种种迫害感到极大的愤怒。
    美国政府迫害中国留学生的行为不仅违反了人道主义精神，也破坏了中美会谈关于双方平民回国问题的协议。
    我们对遭到重重阻挠和迫害终于胜利回到祖国的68位留美同学表示深切的慰问；对遭到美国政府迫害而尚未回国的留美同学表示万分的关怀。同时，我们坚决抗议美国政府扣留和迫害中国留美学生的行为，要求立即停止这一罪行。
    中国留学生要求返回祖国是他们的神圣权利，决不允许美国政府侵犯。
    我们深信，美国政府这种可耻的行径将遭到全世界人民的谴责。
    我们和全国人民一起，坚决支持一切愿意回国的中国留美学生的回国要求，使他们能早日回到祖国和家人团聚，并参加社会主义建设。
        北京师范大学政治教育专业
                二年级三班时事小组
                                    1月12日
