### 中国人民保卫世界和平委员会负责人  谈1955年我国开展和平友好活动情况

1956-01-08
第4版()
专栏：

    中国人民保卫世界和平委员会负责人
　　谈1955年我国开展和平友好活动情况
    新华社7日讯　中国人民保卫世界和平委员会负责人今天向新华社记者发表谈话说：1955年是世界各国人民在保卫和平和促进各国人民友好合作的事业中取得重大成就的一年。在这一年中，中国人民保卫世界和平委员会接待了来自世界各地的属于36个国家的四百多位和平代表。我们特别高兴的，是第一次接待了中近东和北非阿拉伯国家近百人的具有广泛代表性的代表团。
    在这些代表中，有属于不同政治党派的人士和不同信仰的宗教界领袖和虔诚的教徒，也有各国国会议员和工会、妇女、青年、学生各界的领袖以及教授、中小学教员、科学家、作家、艺术家、医生、律师、新闻记者、工商业家、家庭妇女等。在他们当中，还有不少第一次来我国访问的著名的国际和平战士和公众领袖，如意大利社会党总书记、世界和平理事会副主席南尼，英国和平委员会会长、国际民主法律工作者协会主席普里特，苏联名作家考涅楚克，比利时社会活动家、世界和平理事会常务委员兼书记处书记布伦姆夫人，巴西国会议员、巴西劳工党总书记摩雷拉等。
    负责人说：中国人民以热烈的心情来欢迎各国的和平友人，他们可以自由地选择他们所愿意去的地方，同中国各阶层人士广泛接触；有些代表团到了我国西北和西南边疆地区参观访问。他们在参观访问后，都一致表示在中国并没有看见什么“铁幕”或“竹幕”。他们亲眼看到的是中国人民正热情地从事于巨大的和平建设，正信心百倍地向幸福美好的社会主义社会迈进。他们公认中国人民是热爱和平并且愿与全世界各国人民友好合作的。突尼斯访华友好代表团团长阿莱亚说：“像中国东北这样大规模的建设，怎么能不是和平建设呢？”英国公谊会代表团团员、曾在中国旅居20多年的李斯夫人也表示，她发现中国人民的卫生、衣著和居住条件都有了很大的改善，觉得中国目前是一个法治的有秩序的国家，这些都是她过去那么多年中从来没有得到过的印象。
    各国和平代表们一致赞扬中国的宗教信仰自由和各民族的团结平等。叙利亚著名伊斯兰教阿訇、1955年“加强国际和平”斯大林国际奖金得奖人穆哈默德·阿契玛尔说：“宗教信仰在中国是完全自由的。”西班牙和平委员会主席何塞·希拉尔博士说：“在中国并没有一种宗教遭受到迫害。佛教徒和伊斯兰教徒，基督教徒和天主教徒都同时存在，他们都各自举行他们自己的宗教仪式。”约旦前国会议长塔尔说：“在新疆看到各族人民团结一致，过着幸福生活，我们知道了中国人民政府是关心各族人民的福利的。”
    负责人又说：为了响应世界和平理事会的号召，我国在1955年先后纪念了波兰诗人密茨凯维奇、德国诗人与戏剧家席勒、法国哲学家孟德斯鸠和丹麦童话作家安徒生，以及美国诗人惠特曼的“草叶集”出版一百周年、西班牙作家塞万提斯的“堂·吉诃德”出版三百五十周年和印度阿旃陀壁画一千五百周年。在纪念这些世界文化名人、名著和名画的时候，我们还邀请了许多有关国家的代表来我国参加这些纪念活动和参观访问。
    负责人说，在这一年中，中国人民同时也组织了许多和平代表团参加各种国际和平会议，派出了许多代表到各国参观访问。中国代表团曾参加了1955年4月间在印度新德里举行的“亚洲国家会议”，6月间在芬兰赫尔辛基举行的“世界和平大会”，8月间在日本广岛、长崎、大阪、东京等地举行的“禁止原子弹和氢弹世界大会”，10月间在法国里昂举行的“东西方各国政治家和社会活动家会见会”；并且出席了世界和平理事会常务委员会会议等。中国代表团是第一次到印度、日本和法国等国参加会议和参观访问，受到了这些国家的广大人民的热烈欢迎。中国代表团在这些会议上，表达了中国人民对保卫世界和平和促进各国人民友好合作的愿望和决心。
    负责人最后说：保卫世界和平，促进各国人民间的友好合作，发展各国文化、经济交流，是中国人民和全世界各国人民的共同愿望。我们相信，这一伟大事业在1956年新的一年中，在全世界爱好和平的人民的进一步努力下，定将获得更大的胜利。在新的一年中，我们将接待更多的各国和平人士、展开更广泛的和平友好活动。我们中国人民将以更多的事实来证明：新中国永远是一切爱好和平的国家和人民的忠实朋友。
