### 朱德副主席离柏林赴匈牙利访问

1956-01-15
第4版()
专栏：

    朱德副主席离柏林赴匈牙利访问
    新华社柏林14日电  以朱德副主席为首的参加德意志民主共和国总统皮克80寿辰典礼的中华人民共和国代表团，在结束了在德意志民主共和国各地的访问以后，在1月13日下午1时乘专车离开柏林，应邀前往匈牙利人民共和国访问。德意志民主共和国技术局局长、国务秘书沃尔夫，驻营人民警察少将库纳特，外交部礼宾司司长图恩和中国驻德意志民主共和国大使曾涌泉，伴送代表团到德国和捷克斯洛伐克边境。
    到车站欢送的有德意志民主共和国总理格罗提渥，副总理兼外交部长博尔茨，副总理努舍克、绍尔茨、洛赫、赛尔布曼、德国共产党中央委员会第一书记雷曼，德国统一社会党中央委员会书记哈格，参议院主席巴赫、民主德国全国阵线全国委员会主席柯伦斯、德意志民主共和国政府和德国统一社会党的领导人员，人民警察的将领和各人民团体的负责人。
    到车站欢送的还有各国驻德使节和外交官员以及苏联驻德部队将领。中国驻德意志民主共和国大使馆和驻德其他机关的全体人员，中国贸易代表团人员等也都到车站送行。
    12时以前，数千名柏林市民就聚集在车站前广场和街道上，他们热情地等候着同来自中国的贵宾告别。
    12时30分，朱德副主席的座车在群众的欢呼声中驶到了车站的入口。乐队高奏中德两国国歌，朱德副主席在格罗提渥总理陪同下，检阅了仪仗队。
    随后，朱德副主席发表了告别演说如下：
    敬爱的民主德国全国阵线全国委员会主席同志：
    敬爱的同志们和朋友们：
    我们中华人民共和国代表团的全体人员荣幸地参加了德国人民爱戴的领袖、国际工人运动的杰出战士威廉·皮克总统同志80寿辰的祝寿典礼，并获有机会参观了在社会主义建设中获得了伟大成就的德意志民主共和国的一些著名的工厂、农业生产合作社、机器拖拉机站、文化机关和城市，衷心感到愉快。我们在德意志民主共和国逗留的期间所受到的亲切和周到的接待，充分地表现了德国人民对中国人民的深厚的兄弟情谊。
    敬爱的同志们和朋友们，我们相信我们两国人民在以苏联为首的和平民主和社会主义阵营的大家庭中的牢不可破的兄弟友谊，将不断地巩固和发展。我们两个兄弟国家之间的亲密合作将在最近签订的有历史意义的中德友好合作条约的基础上日益扩大和全面地发展，从而对于国际和平和人类进步事业作出更加重大的贡献。
    我们亲自看到了马克思和恩格斯、卢森堡和李卜克内西、台尔曼和皮克的德国，看到了具有悠久的革命传统和劳动人民在工业生产、科学技术和文化艺术各方面对于全人类作出了杰出的贡献的德国，看到了彻底铲除了军国主义的德意志历史上第一个工农国家在社会主义建设中所获得的伟大成就，感到无比的兴奋和钦佩。
    敬爱的同志们和朋友们，我们有充分的根据来相信德意志民主共和国的人民在德国统一社会党和威廉·皮克总统的领导下，在今后的社会主义建设事业中定会获得更大的成就。未来是属于劳动人民的。全德人民争取自己国家在和平民主的基础上的统一的历史性的任务必将胜利完成。
    现在当我们向你们告别的时候，请允许我再一次向你们，并且通过你们向德国人民和高年的威廉·皮克总统致兄弟的、热烈的敬意和问候。
    德意志民主共和国万岁！
    中德两国人民的兄弟友谊万岁！
    以苏联为首的和平民主和社会主义阵营万岁！
    柯伦斯接着致欢送词，他说：朱德元帅来到德意志民主共和国是为了向我们所热爱的皮克总统转达6亿中国人民对他80寿辰的祝贺，这次访问对我们德意志民主共和国，对整个德国人民来说，都是一个很大的光荣。
    柯伦斯向朱德副主席和代表团的全体团员表示衷心的感谢。
    柯伦斯说，德国人民认识到中国人民是他们的强大而忠实的朋友，现在在朱德元帅访问以后，这种认识更加深刻和巩固了。
    柯伦斯要求代表团向中国人民和政府转达德国人民的衷心敬意。
    朱德在欢送者的掌声中走上站台，他亲切地同格罗提渥一再握手告别，并且向所有送行者用德语说“再见”。
    下午一时正，专车徐徐地驶出了柏林车站。
    新华社柏林14日电  德国统一社会党中央委员会第一书记、德意志民主共和国第一副总理乌布利希在1月13日上午拜会中华人民共和国代表团团长、中华人民共和国副主席朱德。
    拜会时在座的还有代表团团员聂荣臻元帅。
    乌布利希在拜会时向朱德副主席告别，并且请他向毛泽东主席和中国共产党中央委员会负责同志转致敬意。
