### 集二铁路带来的繁荣和幸福
刘衡
1956-01-05
第2版()
专栏：

　　集二铁路带来的繁荣和幸福
    本报记者　刘衡
    在我国修建集二铁路的同时，苏联还帮助蒙古人民共和国自乌兰巴托修了一条通向二连的铁路。这两条铁路接轨后，就把北京、乌兰巴托和莫斯科紧紧联在一起。北京到乌兰巴托、莫斯科的距离缩短了，从苏联和人民民主国家运来支援我国建设的机器、原料等将会来得更多更快了。
    集二铁路正式联运以前，已经带来了兄弟国家亲切的关怀。通过集二铁路，蒙古人民共和国给越南民主共和国送去了一批羊、牛、黄油和腊肠；还给我国运来了八千匹蒙古马。去年七、八月，集二铁路迎接了阿尔巴尼亚人民军歌舞团，迎接了蒙古人民革命军歌舞团。蒙古人民革命军歌舞团曾经用名音乐家穆尔道尔吉的曲子，歌唱了这条“友谊之路”。
    集二铁路的钢轨铺到哪里，就给哪里带来幸福。
    在原来荒无人烟的草原上、沙滩上，新建了大大小小的车站。在原来黄羊出没的二连，新建了一大片红色、绿色，各种颜色的楼房，变成了热闹的陆地口岸。铁路经过的地方，繁荣的集镇更加繁荣了。京包铁路、集二铁路的交接点——集宁县平地泉镇，在30年前，是一个只有三户人家的“老鸦嘴”。修了京包铁路后，到1952年，发展到17，000多人。1953年动工修建集二铁路，到现在，已经有87，000多人了。镇内新建了砖瓦厂、粮食加工厂，扩建了发电站、铁木工厂，增添了印刷厂、商店、学校等等，最近还准备建立肉类加工厂、皮毛厂、骨粉厂等现代化工厂。土牧尔台附近的黄家村，原来是一个“多见砂子少见山，站在门口冻死人”的小村子。现在，它变成锡林郭勒盟、察哈尔盟、河北商都等地农、牧业产品的集散地。一排一排新盖的房子像围墙一样挡住了外边吹进来的风砂，连气候也变暖和了。
    集二铁路在草原和城市之间搭了一座桥。光是运费就比牛车降低70％以上，比汽车降低30％。因此，农牧民的土、特产品价格普遍提高了，运进来的工业品的价格普遍降低了。像察哈尔右翼后旗的小麦、莜麦、羊毛等价格1955年比1952年提高40％以上，白布、食盐等价格降低4％以上。
    自从修了铁路，草原上不论什么东西都变成了“宝”。原先用来烧火、垒墙的牛羊粪蛋运出去变成了上等肥料，山西、山东十几个县的供销合作社都抢着来订购。原先扔在地上没人要的牛羊骨头，拿到城市变成了肥田粉，变成了精致好看的手工艺品。原先任凭雨打太阳晒的“花花花”盐池里的盐，已经运送到内蒙古各地。连农牧民的旧毡子、破麻绳、烂套子、也被送到工厂制羊毛、造纸了。
    每天，集二铁路给沿线人民带来了山样高的货物：有东北的苹果，景德镇的瓷器，天津的皮鞋，杭州的绸缎，苏联的花布。1954年秋天，集宁县贲红乡一带，连绵阴雨把柴禾都淋湿了，可是家家户户都能烧火做饭，因为火车及时运来了大同煤。去年夏天，察哈尔右翼后旗一带天旱，地很硬，可是农民并没因旱减产，每人平均收粮食一千斤以上，因为火车及时送来了双轮双铧犁、播种机等新式农具。
    集二铁路还给农牧民带来了大批便宜的好木料。草原地带，常常走几十里，连棵指头粗的树都看不见。有的牲畜因为没有棚圈，冬天冻死了。有的人因为没有木头盖房子，只好在地上挖个坑，住在“地洼子”里。现在，沿线人民普遍搭了牛棚马圈，拆了低房盖高房，还安上玻璃窗子。察哈尔右翼后旗就有80％的牧民新搭了牲畜棚圈。1955年1月到6月，有2，500多农、牧民盖了3，600多间新房。农民住在新屋里，都纷纷议论开了：“土地改革翻了一个身，如今修了铁路，又翻一个身。”阎家乡有个70多岁的老汉于牛倌，放了30多年的牛，跟牛同房睡了30几年的觉。前年秋天，他也住上了新盖的有玻璃窗的房子，跟牛分开了家。一提起这事，老汉就要摊开双手，眯缝着老眼说：“这，这，这跟做梦一样……”
    现在，桑博拉嘎的妇女代表吐墨儿能够抱着娃娃到老远老远的地方去开会了；巴彦朱日和的小学生查干楚鲁能够按时赶到学校上课了；乌兰哈达的牧民阿优尔吉那的母亲能够到平地泉镇看病了。县、区工作人员能够很快地深入草地布置工作，进行社会主义宣传了。不出门的老汉、老婆婆们也进城去见见世面、开开眼界了。火车开到家门口了，挤牛奶、剪羊毛和耕田的机器很快就要运来了。
    集二铁路是和平的路，友谊的路，通向幸福繁荣的道路。她带来了社会主义的曙光，使草原人民的心永远沸腾。
　　（附图片）
    准备运往内地的羊群，集中在车站上。　新华社记者　袁汝逊摄
　　骆驼队从二连把火车运来的粮食驮往牧区去。　新华社记者　袁汝逊摄
