### 郭双保把牲口喂得又肥又壮
李广平
1956-01-09
第2版()
专栏：

　　郭双保把牲口喂得又肥又壮
    李广平
    1954年夏历10月间，满地已经盖上了厚厚的一层雪。河南省林县黄华乡郭二付农业生产合作社里，绝大部分土地还没有耕过。拴在马棚里的大小十头牲口，一个个都瘦得皮包骨头。大家非常着急：牲口这样瘦弱，怎么进行冬耕呢？可是当时的饲养员郭易金和桑双仔却整天在马棚里拉胡琴，走象棋，把喂养牲口不当回事。牲口的原来的主人看见牲口瘦成这样，心里很难过，甚至提出退社的要求。两个饲养员看形势不好，趁年终结算的时候，便辞职不干了。
    饲养员不干了，社员中间有点饲养技术的人，又都怕接这个烂摊子。正在这个时候，郭双保从部队复员回来了。当时有些社员就把主意打在他的身上。但是也有人怕双保吃不消；再说，春节快到了，双保七年没在家，应该痛痛快快过个节，不能让他一回来就忙起来；可是牲口要等着人去喂，党支部委员和社干部便试着去和双保商量。事情出乎人们的预料，双保一口就答应了。他说：“我是共产党员，复员回来参加农业生产合作社，一定听从党和社的分配。”
    困难一个个摆在他的面前。前任饲养员不在马棚睡觉，房子里不像样子，墙上满是蜘蛛网，炕也倒塌了。他用了很大的力气收拾了一番，才安顿下来。一到晚上，三头特别瘦弱的驴光想卧倒，一卧倒就站不起来，有被别的牲口踩死的危险。于是，双保前半夜喂牲口，后半夜揪瘦驴，一夜要揪三四次。大年夜，别人正在吃饺子的时候，他仍然和一圈瘦牲口打交道。
    时间一天天地过去了，可是牲口还不见有多大起色。一天，双保去请教养牲口有经验的人。从交谈中他了解到，牲口原先在各户分养的时候，每天都要喝些剩饭水，既上膘，又省料。第二天他就担起两只桶，到各户去收罗剩饭水。可是走遍了各家，收来的饭水很少。因为有些户要把饭水喂鸡、沤粪。双保就耐心地进行宣传动员，说明牲口养肥了能多做活，对大家都有利。这以后，社员们都自动把饭水拿了出来。
    牲口有了剩饭水喝，加上草料喂得合适，瘦牲口渐渐都胖起来了。
    夏天来了，牲口没有草吃。买草又有困难。双保便上山放牧牲口。在放牧期间，社里用牲口的办法是，上午使那个就把那个留下，到了晌午再送上山把下午要使的牲口赶回来。这样，既省了草料，又把牲口喂得很肥。
    一到农忙，牲口的活多了，双保喂牲口也就更用心了。
    双保常说：“牲口是合作社的公共财产，目前在生产上又是主要动力。牲口喂好喂坏，关系全社的生产和生活。”因此他在喂养技术上很讲究。春天他看到牲口有瘦有肥，就实行了分类喂养办法，把大牲口、小牲口、吃得快的、吃得慢的分开槽来喂。这样牲口吃草吃料就都不吃亏了。每次铡草以前，他都要把草晒干，一来好铡，二来铡得短。每次添草都添得很少，等牲口吃完了再添。为了使牲口多吃草，喂的时候，添一次谷草再添一次青草或者甘薯秧，使牲口越吃越想吃。由于他饲养工作做得好，每天每头牲口只合半斤料，牲口却喂得膘肥、毛顺、精神好。
    双保也很注意对牲口的使用。有一次，他看到小灰骡拉大碾，累得浑身是汗。以后有人来牵牲口去用，他就先问拉的是大碾还是小碾。如果是大碾，就让牵走大牲口；是小碾，就牵走小牲口。
    社内规定：饲养员除要喂好牲口以外，还兼管垫圈、泼圈和倒圈的工作，每月得积肥120车。就这样，全社全年还缺二百车粪肥。在去年春天，双保就订出了计划，决定用勤倒圈、勤垫圈、勤出圈的办法，来补足全年缺的肥料。不到一年时间，他积的肥料就已经超额三百多车，保证了农业生产合作社的需要。在秋季总结大会上，双保被选为出席全县模范大会的饲养员；社内并且奖给他45个劳动日。
    现在，双保回忆起他离开部队向首长和同志们所作的保证的时候说：“我已经开始实现了我的诺言。”但是他并没有因此满足，他将更加努力，在农业合作化运动中作出更多的贡献。
