### 控诉美国政府迫害留美中国学生

1956-01-09
第4版()
专栏：

　　控诉美国政府迫害留美中国学生
    我们这一批最近由美归返祖国的同学们，都曾背井离乡、流落在美国至少有七八年之久了。大部分同学都是几年前就早已从美国学校毕业。而毕业后即被羁留在美国，不能自由归返祖国为和平建设，和与父母妻儿相团聚。有的是国内的儿女已长成七八岁而未见过生身父母，有的是年老双亲思念儿女心切而忧郁成疾。有的因受刺激而精神失常。最近由于我国政府在日内瓦会议中外交的胜利及国际进步人士的舆论，美国政府终于不得不被迫而释放我们。回想在美时所受种种无理迫害，又想到尚有数千清白无辜的中国留学生仍然继续被羁留着，使我们不得不向祖国人民及全世界人士揭露美国政府对我留美同学种种非人道的迫害行为。我们希望人们能深刻地看穿美国政府所捏造的虚伪宣传，而能主持正义，用舆论及外交的和平方式促使美国政府立刻停止这一切迫害行为，而及早释放尚未能归国的留美同学。
    自从1949年中国人民政府成立后，美国政府即开始迫害在美的中国学生团体组织，以致不得不自行解散（例如中国留美科学工作者协会，北美中国基督教学生联合会等），禁止中国学生自由集会结社。这显然违背美国所标榜的宗教学术研究自由。同时对中国留美科学工作者协会一负责人黄葆同同学加以逮捕而送入监牢。后虽被释放然行动仍不自由，命令黄同学不能离开纽约市，一直到他最近回国为止。1950年抗美援朝开始后，美国移民局在全国各地询问每一位中国同学。详细调查每位同学的思想，对中国人民政府的态度，以及对抗美援朝的意见。询问时常长达五六小时之久，并将同学出国护照扣留还强迫打手印。同时并下令给二三十位中国同学迫其立刻辍学并驱逐出境。美国政府此种行为，当时引起一般教授及社会人士的不满。他们认为驱逐出境并不能压制中国学生，反而能使更多中国同学早日回国服务。于是美国国务院不得不把成命收回，然后召集各校有关方面会议，结果于1951年8月底下令禁止留美中国同学离境。并特别规定中国学生每三个月向移民局报告一次个人行动。并且宣布在美国签证业已过期，美政府有随时驱逐中国同学出境的权利。有些已经上船在归国途中的同学，也被半途由原船押解回美。最近回国的谢家麟同学就是其中之一。这命令是根据第一次欧战后，1918年颁布的老朽法律规定美国政府有权扣留任何移民。如果该移民仍然企图离美，就处罚五千美元以下罚金，或判五年以下徒刑，或者两者兼施。自此以后凡向移民局请求离美境者都收到这种命令。试问我们留美学生身犯何罪而被扣留？这种无法加以罪名而任意裁判的专横霸道行为，只有美帝国主义才能做得出来。由此可以看得出美国政府的所谓民主自由的真面目了。
    自此时起，美国联邦调查局特务便在同学间造成恐怖空气。凡阅读进步报章杂志者或持有新中国出版刊物者，就被认为有宣传共产主义，企图推翻美政府的嫌疑。例如陈能宽同学就被根据上列罪名下令驱逐出境，同时又不准离境。美国移民局和联邦调查局并时常向同学秘密问询另一同学的思想行动。同时，一方面纵容国民党特务造谣生事。例如制造回国的国际闻名数学家华罗庚先生跳楼自杀等无稽新闻，俾使同学对祖国新政权发生怀疑。另一方面又对有宗教信仰的同学大肆宣传新中国对宗教的压迫。其实我国政府不但不压迫而且保护人民信仰自由。美国政府更进一步派特务监视各地同学的团体活动。于是同学们都不能公开自由谈论任何政治意见。
    有些自动要求“驱逐出境”返归祖国的同学，便被诬赖是共产党间谍而被监禁。很多同学请求去欧洲、加拿大或南美各国深造或参加学术研究会等，也都根据同样法律不准离境。这种阻挠文化流通，剥夺学术研究自由的行为，也应该遭受到全世界公正人士的严厉指责。同学张士铎已离美经加拿大假道阿拉斯加返国，途中又被押解回美。诸如此类迫害行为，不胜枚举。
      自日内瓦会谈开始，美国政府即宣传五千多留美中国学生中，仅有数十人要求归返祖国。这真是掩人耳目的歪曲宣传。一般同学当时已经知道美政府决定禁止中国学生离美，且耳闻目睹申请者所遭受之种种迫害，明了即使申请回国也会遭到同样的扣留，于是当几十人已经被无理羁留后，大家便不敢再去申请以免碰壁且可能招致悲惨后果。其实在美同学绝大多数都是急切希望早日回归祖国。同时对日内瓦会谈结果，仅在“纽约时报”上发表。而各地地方报纸从未发表详情，报道极为简单。以致同学对会谈结果未能十分了解。同学中知道有回国希望的，都纷纷向美国移民局请求根据中美双方就双方平民回国问题达成的协议准许离美。而美移民局则采取拖延搁置的手段，至今尚对很多同学的请求置之不理。另一方面又对中国留学生施行威逼利诱的办法，颁布所谓难民法，引诱留美同学申请永久居留，或入美籍。
    经过日内瓦会谈后，美国政府不得不释放某些中国同学，于是又进行种种迫害。例如限某些同学于极短时间内离境。如因特殊情形仓促不能按期离境者，即被逮捕然后按驱逐出境办法，由美一直押解到我国边境。又归国同学只许乘某些指定航行日期的船只，而该类航船平均每两个月才有一次。如因故赶不上一次船，则只有再等两个月。有些同学因此遭受到经济上很大的损失。
    美国政府自中国大陆解放后，即下令禁止中国留学生汇款给留在祖国的父母妻儿。违犯者处五年以下徒刑或一万美元以下罚款，或二者都执行。既不准留学生回国，又不许汇款回家。没有生产能力的父母妻儿们，无依无靠，如何度日？这种违反人道的行为，必须受到国际舆论的制裁！
    美国政府对留美中国学生的种种迫害行为，绝大多数的美国人民是不了解真相的。当我们同一些美国人民谈起的时候，他们也大为惊讶而发出不平之鸣。有些公正团体和进步报纸也给我们道义和舆论上的援助。我们对那些公正的爱好和平的人民的友谊，是不会忘怀的。
    亲爱的祖国人民及全世界人民：希望你们能认真地调查美国政府这些违反人权的迫害行为，然后尽全力用正义的舆论与和平的手段，使这些专横霸道的暴行，不再发生在这20世纪的文明时代。数千个流离失所的无辜学生们和他们的父母妻儿正迫切地期待着你们的援助。希望不久的将来，这几千个中国留美学生都能自由地归返他们热爱的祖国，和广大的爱好和平的人民们相欢聚。
    李士谔　刘维勤　宋振玉　甘祯祥
    梁晓大　周同惠　陈能宽　陆孝颐
    杜连耀　梅祖彦　李恒德　王　仁
    周光坰　汪遵华　沙逸仙　陈荣耀
    张家骅　钱　寗　孙　湘　谢家麟
    贺载之　钱学森　蒋　英　李整武
    林同骥　张　斌　范新弼　周寿宪
    王明贞　俞启忠　童诗白　郑　敏
    吴仲华　李敏华　郑哲敏　许保玖
    王振通　徐璋本　龚维瑶　万叔寅
    陈余年　张发慧　洪用林　凌熙华
    刘骊生　施士升　成众志　陈励常
    成竟志　何国柱　胡韦贤　戴月棣
    刘豫麒　汪安琦　杨纪珂　张士铎
    黄鸿鼎　王祖耆　萧蓉春　郭明达
    裴明丽　蒋丽金　冯启德　王弘立
    疏松桂　许顺生　许国志　萧　伦
