### 一个大规模巩固新社的方法
苑景森
1956-01-09
第3版()
专栏：

　　一个大规模巩固新社的方法
    中共河北省沧县县委书记　苑景森
    1955年合作化运动的发展，不仅速度快、数量大，而且质量也高，这是农村社会主义群众运动的高潮到来以后的特点。但是，作为一个党组织，就不应该满足于这种已有的成绩，而应该继续为新社的不断巩固和提高而努力。巩固和提高新社的关键在于加强党的政治思想教育工作。河北沧县县委从1955年10月28日到12月17日的一个时期之内，通过一系列的政治思想教育，进一步提高了新社质量的事实，更加证明了这一点。
    1955年10月下旬，沧县全县加入新社的农户加上老社扩大的农户占全县总农户的比例，已由原来的30％提高到77％。县委为了提高这批新社员的办社信心，保证继续提高这批新建社的质量，就有计划地在全县范围内展开了对新社员的政治思想教育工作。首先，从10月28日到11月3日，县委领导全县所有乡支部对98.5％的新入社的党员进行了集中的训练。在训练中讲解了毛泽东同志“关于农业合作化问题”的报告和党的七届六中全会（扩大）关于农业合作化问题的决议，讲解了党在农村的社会主义革命的任务，接着以批评和自我批评的精神展开了关于资本主义思想的大检查。全县对2，900个带领群众积极办社的党员进行了表扬，对91个有严重的资本主义思想并蜕化变质的党员作了尖锐的批判和严肃的处理。广大党员在这一次训练中，不但受到了生动而深刻的阶级教育，同时也学到了办社和巩固社的本领。原来积极办社的党员，由于受到了鼓励，更加积极；原来消极的党员，由于受到了教育，开始积极起来，原来只有热情，缺乏信心的党员，由于学到了办法，增加了信心。据第六、第八、第十一三个区五个乡七个村的不完全统计，经过训练之后，有95个党员，分别对155个思想有顾虑、情绪不稳定的社员进行个别工作，很快就解除了他们的顾虑，稳定了他们的情绪，使这些社更加巩固起来。这就使党对合作社的领导和党员在合作社中的作用有了显著的加强。
    其次，从1955年11月4日到11月11日，县委又领导全县农村支部对新入社的28，324名贫农和下中农社员进行了集中训练。训练中反复讲解了党在农村的阶级路线，同时结合各个乡的具体情况说明了党在办社中的互利政策，使全体贫农和下中农懂得了自己是党的依靠力量，感到了自己的重大责任，也认识了只有团结富裕中农才能把社办好的政治意义，并且学到了解决贫、中农之间互利问题的具体办法。这就更加鼓舞了贫农和下中农办社的积极性，也更加提高了贫农和下中农把社办好的信心和才能。据四个区的统计，有1，282个贫农和下中农社员，经过训练之后，由于提高了办社才干得到了社员的拥护，当选为社干部。第六区11个乡79个社中，有332个贫农和下中农社员，主动地对665个心存疑虑的富裕中农社员进行了个别的团结教育，具体地解除了他们的各种疑虑，使他们的情绪逐步稳定下来。还有不少合作社的贫农和下中农在经过训练之后，进一步检查了生产资料的评定工作，纠正了损害富裕中农利益的现象。
    接着，从11月14日到11月28日，在县委的领导下全县又组织了有阅读和讲解能力的初中学生、高小学生、在乡知识分子以及乡村基层干部11，000多人，通过社员大会、社员代表会、座谈会和家庭会议等各种场合，向社员群众讲解了“农业生产合作社示范章程草案”，并组织大家讨论。先后参加听讲和参加讨论的社员群众有25万人左右。这次讲解和讨论，对广大新老社员是一次普遍的具体的合作化政策的教育。据初步统计，全县2，132个社中有1，118个社按照示范章程的规定，修改了原订社章中不完善不合理的部分。在土地和劳力分红的比例问题上，有444个社由原来的地四劳六、一分到底的办法，改为定产之内地四劳六，超产部分地二劳八的办法；还有559个社由原来的地四劳六、一分到底的办法，改为定产之内地四劳六，超产部分全部归劳的办法。此外，有不少社员经过学习之后，自动地将超过示范章程规定的自留地交到社内。仅据第二、四、六、九区九个村25个社的统计，就有138个社员把多留的405亩土地交给合作社统一经营。
    最后，从12月3日到12月17日，县委发动新建社社员参加了老社的生产成绩和分配结果的检查评比运动，不仅把社员入社前后的生活变化作了对比，也把社员和个体农民的生活情况作了对比。这次评比运动对新社员是一次两条道路对比的生动教育。充分显示了组织起来的优越性和小农经济的落后性。不少原来是缺粮户的贫困农民，参加合作社以后变成了自足户，甚至变成了余粮户。相反，在社外的个体农民有不少原来是余粮户，由于个体经营缺乏抗灾的能力，反而由余粮户变成自足户，甚至变成缺粮户。经过这次对比教育，新社社员更稳定了情绪。风化店乡东南村经过评比会后，有15户对办社还有一些顾虑的新社员一致表示：“只要入了社，就要干到底。”
    经过这样一系列的大规模的政治思想教育以后，新社的质量已有显著提高。在10月28日以前，全县927个新社中（当时还有75个是社架子）一类社是69.7％，二类社是24.4％，三类社是5.9％。12月17日以后，一类社成了82.7％，二类社成了14.5％，三类社只剩2.8％了。在10月28日以前，新社员中完全自愿入社的占74％，基本自愿的占19％，犹豫动摇的占7％。而在12月17日以后，新社员中完全自愿的已占87％，基本自愿的占10％，犹豫动摇的只剩3％了。
    现在，沧县各级党组织正在结合另一批新社的发展，结合老社和新社制定生产计划以及结合冬季生产，继续对这批新建社进行巩固工作。
