### 上海迎接大喜日
季音
1956-01-19
第2版()
专栏：

    上海迎接大喜日
    本报记者　季音
    社会主义改造的高潮，已经汹涌澎湃地来到了我国私营工商业最集中的上海市。上海市私营工商业者步北京之后，提出要在6天内，即本月20日全部申请实行公私合营。15日上午，上海天蟾舞台里欢声雷动，来自全市的3，000多位工商界代表，就在这里举手通过了这个有历史意义的决议。代表们在扩音机前排成了长长的行列，要求倾吐自己的心腹之言。代表们的发言继续着，一份份保证书送上主席台。飞花整理业同业公会全体委员写信给主席团，报告自己的决心：为了迎接公私合营，委员王焕章愿将西厂的基地、利泰纱厂股票4万多元一并投入企业；委员宋世宝决定将价值466两黄金的房地产投入企业……。好吃来公司青年资本家戎嘉明提出要把垫款、公债、黄金等共16，000元，投入企业迎接全市私营工商业实行公私合营。实业橡胶厂资方王源祥说：“我们同业中，最近投资的已经有36万多元，我也动员父亲把防老用的80两黄金，投入企业了。”
    千言万语，道不尽代表们的喜悦和决心。快12点了，扩音机前还排着等待发言的长长的队伍，以致主席团不得不要求大家停止发言，要发言的代表们如果都拥护大会精神，要求加速改造，可以在发言台前鼓掌表示一下，就不要发言了。这个意见虽然被要求发言的代表们接受，但是，车木业代表蔡安甫从发言台前经过的时候，仍然觉得这样不能表达自己的喜悦，因此，他脱下帽子，举手高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”全场跟着就响起了一片欢呼声。
    这个振奋人心的喜讯，迅速地从会场传了出去，轰动了上海市。红色的号外在街上被人们抢夺一空。鞭炮声响彻了云霄。有病的老人扶着拐杖走出了病室；足不出户的家庭妇女们拥到了马路上；工商业者利用了最快的交通工具，四处奔走相告。提篮桥区工商联的委员们中午离开了会场，立刻兴奋地回到区里，召开了紧急会议，向同业们道喜。他们多少天来天天被同业们包围着。有人在半夜里也被敲门来访的人和电话吵醒：“主任啊！怎么样啊？有消息没有？”这些区主任虽然也急，但是总认为他们行业比较小，合营总要慢些。现在，他们突然听到了这喜讯，有的说：“我乐的心都要跳出来了。”这天全天，上千个文教用品业的工商业者川流不息地到同业公会，提出申请公私合营。有人形容说：
  “文教用品同业公会的门槛都快要被挤破了。”每一个台子上都堆满了红色的申请书。到了下午，申请书上都已端端正正地盖上了朱红色的图章。
    15日是星期日，但是成千成百的人在机关、工厂、商店，同业公会里工作和开会。为了加速上海私营工商业的改造，他们放弃了休假。第一重工业局的工作人员，正在按公司、按区、按产品，排了一个队，把所属480个机电厂的生产和改造的规划搞出来。秘书科年青的打字员已经好几天日夜赶工作。在基建科，工程师正和核心厂的厂长结合改造方案研究技术改造措施。合营处的干部，整天在门口接待报喜队。
    上海工人阶级欢迎上海资本家要求加速走社会主义道路的爱国行动。17日，14，000工人代表举行了代表会议，会后并且举行了游行。私营企业的工人们一面忙着剪喜字、扎彩灯，赶办大喜事；一面拿出最大的劲头来搞好生产和业务。义生橡胶厂机械车间全体工人连夜赶制成功了一部压缩车，用来清除生胶中的杂质。他们保证要把胶鞋的次品率，从1.5％降低到1％。开元镕炼厂平炉部工人创造了最新纪录，原来要12小时出一炉铅，现在缩减到4点35分就出一炉。钱镛记电机厂每个工人都订了保证，要把废品率从4％降低到1.5％。黄浦区私营企业的2000多职工，组成了100多个青年突击队，已经投入了私营工商业改造工作。
    上海数以万计的私营工商业者的家属们也行动起来了。吴良材眼镜公司经理吴国城的爱人毛韫珍盼望企业公私合营已经盼了两个月了。在上海市工商界临时代表会议上，她几次想挤到台前去讲话，但是都因讲话的人太多而没有机会。她已经和丈夫商量好，决心把私蓄7，000元拿出来投入企业。中西印刷厂经理蒋冠华的爱人王志学，鼓励丈夫不再抽回16，000元垫款，而把它作为企业投资。徐汇区生机药物厂厂长王其灼的爱人郎继芳，在大会上提出了挑战书。她说，我除协助丈夫做好生产合营两不误外，并且保证在1956年内试制5种新产品，作为合营后对祖国的献礼。
    上海私营工商业全部实行公私合营的大喜日越来越近了，全市人民以无比的兴奋在迎接这个大喜日的来临。当我们在写这篇稿子的时候，1万多工人的游行队伍正在窗外前进。在一片森林似的红旗里，掩映着数不清的保证书。震耳欲聋的鞭炮声，锣鼓声、欢呼声震撼着上海。上海600多万人民决心紧跟着首都北京走进幸福的社会主义社会。（附图片）
    上海市五金、五金零件、玻璃等行业店员组织的报喜队，向上海市工会联合会报喜。蔡壮田摄（工人日报社稿）
