### 向中国兄弟们祝贺新年
阿·苏尔科夫
1956-01-01
第4版()
专栏：

　　向中国兄弟们祝贺新年
    苏联作家协会第一书记　阿·苏尔科夫
    参加文化代表团访问中国是1955年我的生活中一件最使我感动的事情。我们在这个国家里所看到的一切，永远留在我们的记忆中。
    在中国人民胜利以前的许多年中，苏联人曾怀着焦急的心情注视着中国人民反对帝国主义和国内反动势力的英勇斗争。每个苏联人，无论是城市的工人或是最遥远的农村和山村的居民，他们的心是在争取自由和独立斗争的中国兄弟这一边的。
      当中国人民获得了胜利并建立了新的人民中国的时候，我们大家是多么欢欣鼓舞啊！
    当我们大家都知道中国人民热爱劳动和他们对自己的解放了的祖国绝对忠诚，同时我们相信，我们的中国朋友将会在中国共产党和毛泽东主席的久经考验的领导下沿着使人民中国步入社会主义的道路迅速地前进。
    我们在中国总共停留了25天。但是在这个短短的时间里，我们在这个大国的北方、南方、东方和西方都看到了中国人民的忘我劳动给人民的生活带来了多么巨大的变化。
    我们到过的那些农村和工厂，到处都可以遇到热中于新生活建设的农民和工人的火热的劳动热忱。我们曾和中国的知识分子的代表——作家、艺术和科学工作者交谈过，从这些谈话里产生了这样一个印象：优秀的知识分子的代表是热烈地和真诚地忠于人民的事业的，而且他们按照党的号召欣然地和工人、农民一起建设未来的社会主义的中国。
    我们在中国访问期间所看到的一切奇异的、美妙的、稀有的事物是很难用言语表达出来的。我们看到了，五千年的民族文化并没有把它压倒，并没有把它带进暮年，而是它的年青的革命的建设性的精力的取之不尽的泉源。中国人民的刚毅是这样的永远年青、积极和生气勃勃，就像敦煌石窟的壁画的鲜艳色彩一样，经过许多世纪都没有失去光泽。
    我们来到中国后，看到的不仅是我们预定要看到和遇到的那些事物。人民中国的活生生的现实超过了我们大家所期待的和预想的。这是一件愉快的事。
    在中国，我们无论到什么地方，无论和什么人会晤，围绕着我们的总是对我们祖国人民的友爱和尊敬的温暖气氛。
    各种职业和各种年龄的人竭力用各种方法表达他们对苏联和苏联人民的热爱。我们希望我们以我们所能做的，所知道的和所会的一切来帮助我们的朋友和兄弟，因为我们经常看到，中国的同志们是多么聚精会神地听着关于我国社会主义建设经验的每一句话。
    我们在中国的日子，正当中国共产党中央委员会通过关于农业问题的动人的历史性决议的时候，我们到了北京和广州地区的年轻的农业合作社，同农村的共产党员、积极分子和普通的农民谈话以后，我们感到在中国农民的意识中发生了最深刻的变动，党的在农村建设生产合作社的号召在农民中间获得了热烈的响应，第一批合作社的经验是这种劳动组织形式有利于中国农民的使人信服的证据。
    在1956年新年的时候，当和平和民主阵营各国的全体人民自信地瞻望自己的未来并为这个未来努力工作的时候，我衷心地希望在新的一年里兄弟的中国人民在光荣的英勇的中国共产党的领导下沿着他们所选择的通向社会主义的道路不倦地和勇往直前地前进。
    愿中国和苏联两国人民之间永恒的友谊和友爱的联系不断地扩大和巩固！
    愿伟大中国的工业、农业、科学、文学、艺术和文化发展和繁荣！
    愿人民的坚强意志能够实现：把被非法割据的台湾和中国其他领土统一在人民中国的五星红旗之下！
    愿世界上的伟大国家——人民中国——获得在联合国的合法地位！
    愿渴望和平和友谊的各国人民的强大力量阻止住战争贩子的阴谋，并促使国际紧张局势的进一步缓和！
