### 生活，在笑声中前进——谈花鼓戏《八品官》的创作成就
郭汉城
1984-07-09
第7版()
专栏：

　　生活，在笑声中前进
　  ——谈花鼓戏《八品官》的创作成就
　　郭汉城
    在文化部举办的现代题材戏剧观摩演出中，湖南省花鼓戏剧院演出的《八品官》很感人。这是一出反映当前农村新形势新问题、很有现实意义的喜剧。作者以深情的眼光看着苦竹坳生产队在笑声中前进。
    戏剧的冲突，主要发生在生产队长刘二和妻子桂英之间。事情是这样的：党的十一届三中全会以后，苦竹坳生产队的一潭死水似的沉闷局面被打破了，农民们兴高采烈，想在生产责任制上试一试身手。可是谁敢来当这个生产队长？在苦竹坳，队长这个小小的“八品官”职务，被幽默地比作“烂斗笠”，戴在谁头上谁都会脑壳疼。那天选举队长的会上，选谁谁也不敢当。只有那个挨过整、罢过官的前苦竹坳生产队长、共产党员刘二，自愿挑这副担子。有党的三中全会路线给他撑腰，他要打破吃大锅饭的局面，替苦竹坳打个翻身仗。他的妻子的心思却不同，她有自己的顾虑和打算：一怕得罪人，二怕打击报复——先前刘二被罢官不正是得罪了“主任娘子”（公社主任的老婆）吗？三怕误工费时。她想，凭刘二那一身手艺，再加上自己劳动，夫妻同心合力，还愁搞不好这家？何必去当那个吃力不讨好的队长！妻子的这种思想，给刘二提出了一个严峻的问题：在新形势下，一个共产党员在公私关系面前，还要不要坚持社会主义的思想原则？还要不要坚持为人民服务的优秀品质？这是一个不能含糊的问题。
    刘二与妻子的冲突是严肃的，但又是充满喜剧性的。在《八品官》中，从刘二接受生产队长职务、夫妻之间产生矛盾起，一直到矛盾激化、两人去公社离婚、半途夫妻和好矛盾得到解决，始终沉浸在轻快的情调和欢乐的喜剧气氛之中。
    刘二是一个农村干部，他风趣乐观，非常了解农民的思想、性格。他知道妻子的思想问题是由于用老眼光看问题，错误地总结了经验教训；但对她心地善良、心直口快、朴实勤劳，深深地爱在心里。所以，在处理与妻子的矛盾上，他采取了“小事情随弯打窍跟她转，大事情我打定主意和她磨”的态度。从妻子这方面来看，她深深地爱着丈夫，这种爱，透过她的行动举止时时下意识地流露出来。她口里埋怨丈夫当生产队长，心里也知道丈夫是对的；她不让丈夫当生产队长态度十分坚决，有时甚至有些专横、任性，是出于对丈夫的怜惜和保护，也是夫妻亲昵的一种独特的表现方式。人物各自的精神世界和相互关系中的这种矛盾状态，是喜剧性冲突的基础。
    为了使冲突建立在更广泛、更深刻的生活基础上，也为了避免单调和滞涩，作者又将刘二的岳父王三爹、“主任娘子”邱大婶等，有机地卷进刘二夫妻的冲突之中，使剧情发展有开合、有起伏，参差掩映，跌宕多姿。他们在剧中虽是次要人物，但作者没有因此而减功惜力，他们对刘二夫妻冲突的发生、发展有很大的影响。王三爹在女儿、女婿之间，充当了一个既解铃又系铃的角色。他自私心很重，从本心说，当然不同意女婿当生产队长，但觉得“朝里有人好作官”，队里的榨油房由他承包，四六分成可得利，所以又来劝女儿同意刘二当队长，使矛盾暂时得到抑制；当他要刘二修改合同，把四六分成改为倒四六分成，遭到刘二拒绝后，他恼羞成怒，又推动了刘二夫妻间冲突的发展……总之，这是一个很熟悉的、有一定典型性的人物。“主任娘子”也是如此。这种人物的特点是又愚蠢、又俗气，靠着丈夫在农村里趾高气扬，不可一世。由于她纵容儿子在别人承包的鱼塘里捞鱼，刘二坚决罚款，桂英怕打击报复不同意罚款，夫妻由争吵发展到离婚，把冲突推向了高潮。
    “驮妻”一场戏，就是写刘二夫妻去公社离婚路上的心情。这对一时闹翻的夫妻，越走越懊悔，越打不起精神。越想到离婚后情景的凄苦，越怀恋过去感情的甜蜜。他们各自在心里暗暗寻找“下台阶”的办法，嘴里却都不肯改口服输。在这场戏中，有许多精彩的情节，如夫妻走过以前在这里一同看过电影的桃花坪、丈夫驮妻子过河等，其喜剧性的浓厚，人物心理刻画的隐微、曲折、深刻，可以与梁祝的“十八相送”媲美。但最有趣的，还在它的喜剧性转折。当夫妻正在要离离不得、要和又和不得的时候，“主任娘子”突然到来，说王县长已经进村，要治刘二分田单干的罪。可是出乎她的意料，桂英——这个善良朴实、一向害怕打击报复的农村妇女，忽然胆大起来：
    刘二：桂英，刚才我还搞不得离婚，现在我们非离不可，我要帮你站稳立场，我要帮你划清界限，我要不影响了你和狗伢子。
    桂英：我不离。你坐牢，我送饭，你挨斗，我陪边。
    刘二：那我这个八品官还要当到底！
    桂英：你当，我支持你当！
    这个转变变得好，变得自然，通过这个转变，把隐藏在心灵深处、观众朦胧地感觉得到的人物的真情实意、美的品质，一下子清楚明白地显现出来了。戏到此还没有结束，紧接着又来了一个转折：村里的人们赶来，说明王县长下乡来是抓典型、支持刘二的改革的。“主任娘子”大吃一惊，原来那种气势汹汹，一下变成了滑稽荒谬。妙就妙在“大吃一惊”，这类人物总是按照它们的主观意愿去理解这个世界的。
    按某类喜剧的要求，剧中人物出其不意地在结束的一刹那向相反方面转变，借以引起喜剧效果，这是常见的手法。但这种转变要自然，一露人为的痕迹，或使人感觉到作者在追求笑声，就会使观众索然无味。在《八品官》里，几个人物的变化，不露痕迹，不落窠臼，主要得力于作者对生活的高度熟悉，对人物复杂的精神世界的深入洞察。
    《八品官》的整个结构，由几个不甚联属的事件组成，没有统一的故事，情节发展缺乏连续性，一般地说，这类剧本往往对观众的吸引力不强。但《八品官》靠着人物精神世界的激荡、起伏、变化的多层次的波澜，弥补了情节发展的逻辑性和丰富性的不足。但要做到这一点，没有扎实的生活底子和认识生活的能力，是不容易办到的。
    《八品官》创作的成功，给我们提供了一个很有说服力的经验：要想提高现代戏创作的质量，必须过好生活这一关。不深入生活、不了解人物，单靠掌握某些程式技巧、创作手法是不行的。程式、技巧等我们是要学习，但没有生活为出发点，它们便成为没有生命的东西。只有生活是常青的果树，是源头的活水。湖南省花鼓戏剧院以演现代戏闻名，过去曾创作和演出过一些在群众中影响很深的戏，如《三里湾》、《补锅》、《打铜锣》等。他们有重视生活的好传统，所以这次《八品官》创作和上演的成功，不是偶然的。我们衷心地希望他们保持和发扬这个好传统，在提高现代戏创作质量上取得更大的成就。
