### 新技术革命与战略重点建设
杨纪珂
1984-07-12
第5版()
专栏：论坛

    新技术革命与战略重点建设
    杨纪珂
    我们要解决农业、能源和交通、教育和科学这几个经济发展的战略重点问题，以及正确实行计划生育这一基本国策，不但要求举国上下同心同德，奋力以赴，而且还要选用新的技术和方法，进行一场新的技术革命。
    在实行计划生育、解决人口问题上，我们已经在依靠科学的统计方法和计算机技术方面迈出了一大步。统计工作者运用科学的统计方法，进行了世界上规模最大的一次调查活动，迅速而准确地取得了为解决人口问题制定对策所需的基本数据，发现了过去用陈旧的统计方法所取得的上报数字的失实之处。据此，政府有关部门正在进一步研究对策和措施，务使本世纪末全国人口总数不超过十二亿。
    把运筹方法和计算机技术用之于农业，可使农业在“靠政策”获得极大成功之后，继之以“靠科学”而更上一层楼。例如，在全国各县已经完成了粗线条农业区划的基础上，对各区内各种自然资源、经济条件和农林牧副渔作了调查和综合后，进一步把各区内现有的和合理规划的生产系统及生态系统作定量调查，然后对每种系统就其经济效益、资源损益和社会效果进行评比，优选出最佳系统在各区内推广。这样，政府就可以对评选出来的当家生产系统、支柱行业和拳头产品，利用经济杠杆和技术引进及教育措施来扶持其发展。
    系统工程的方法在国外不算新，但如照上面的方式加以引用，由于我国社会主义制度的优越性，能够在更大规模的大农业布局经济中发挥其威力，外加电子计算技术的帮助，只要踏实认真地去做，在功效上可望超过国际上现有的水平。
    胡耀邦同志在党的十二大报告中曾指出：“当前能源和交通的紧张是制约我国经济发展的一个重要因素。”目前，煤炭的生产和运输十分紧张，缺电的情况已严重到使全国有25～30％的生产能力无从发挥。专家们估计，要达到党的十二大所制定的目标，仅电力到2000年全国需年耗一万三千亿度。照目前的发展情况看，除采取其它各项措施外，出路可能在核电。过去，我国重视了核弹而忽视了核电，成为世界上唯一一个名为核大国而无核电的国家。美国核电总容量六千七百万千瓦，准备在七年内翻一番。苏联核电虽只有二千一百万千瓦，但在建的有八千万千瓦，唯独我国在建的只有三十万千瓦，还不如印度。我国如在十年内在原计划之外，在全国各地兴建二千五百万千瓦的核电站，到2000年电力的缺额差可望弥补。
    至于在交通运输和通信工程中的新技术就数不胜数了。
    我仅就同教育工作有关的通信卫星作为例子，说一说它的作用。1974年美国发射了一颗“空中教师”同步卫星。操纵它的地勤人员把卫星上的电视广播天线轮流按时对准美国的山区和偏僻地区，为那些本来无法上学或进修的青少年和中小学教师补上电视课。一年之后，这颗卫星又转移到向印度广大农民普及科技和卫生常识。印度政府在二千四百个村庄里都建了接收站，使农民在收工后可以收看，效果很显著。印度在尝到甜头后，已开始积极推行自己的教育卫星计划。
    最近，我国已成功发射了同步卫星，如果我们有了教育卫星，加上农村有线电视网的建设，普及教育将能迅速发展起来而收大效。我国的文盲还很多，普及教育的水平也很低，这是个极难解决的问题。要扫除文盲，看来必须借助于这项新的技术。
    进行诸如此类的新技术革命，可使我国经济建设中最为紧迫的战略重点问题获得有效的解决。这是毫无疑问的。全国绝大多数地区的工农业发展尚处于劳动密集型的阶段，所以，我认为新技术革命的主要内容，应当是用来解决战略重点问题的成熟新技术的引进和消化。技术知识水平较高的沿海地区和国防部门可以起桥梁的作用，把引进的新技术推广应用到其他省份和行业中去。这样，我国就能以较快的速度，把全国的经济建设搞上去。
