### 越南反华武装挑衅的国际背景
黄远
1984-07-24
第6版()
专栏：述评

    越南反华武装挑衅的国际背景
    新华社记者　黄远
    7月12日，越南当局出动师级规模兵力，向中国云南省麻栗坡县老山地区发动猖狂进攻。这一进攻被击退后，尽管中国劝告越方立即停止向中国武装挑衅，使中越边境局势平静下来，但是越南方面并未收敛，继续疯狂炮击中国老山地区，仅7月13、14日两天就打炮七千多发，而且还在调兵遣将，蠢蠢欲动。
    越南当局如此一再在中越边境制造紧张局势，进行反华煽动，除了借此加强对国内人民的控制外，还有其对外需要和国际背景。
    首先，是为了转移国际舆论的视线。越南当局顽固坚持侵略柬埔寨，对抗联合国要求它从柬埔寨全部撤军的决议，在国际上遭到越来越广泛的谴责，处境十分孤立。为了摆脱这种困境，他们在四出游说，玩弄各种外交花招的同时，加紧反华武装挑衅，企图分化反对越南侵略柬埔寨的国际力量，把世界舆论的视线从越南侵略柬埔寨问题引向中越边境。然而，他们的外交花招接连破产，他们的“中国威胁”的反华宣传，尽管得到莫斯科的极力帮腔，但市场越来越小，世界上绝大多数国家根本不相信。相反，国际上要求越南从柬埔寨撤军的呼声和压力越来越强烈。特别是最近召开的东盟外长会议，重申了要求越南从柬埔寨全部撤军、支持民主柬埔寨联合政府的正义立场，明确指出，越南继续对柬埔寨的非法占领，“对东南亚地区的和平与稳定构成了严重的威胁”，并再一次拒绝了越南的所谓“印支国家集团同东盟国家集团对话”的建议。
    河内外交上的挫折，使越南在国际上的处境更加孤立、被动。而下届联大即将于9月召开。越南当局对此焦虑不安，担心在联大关于柬埔寨问题的辩论和表决中处于更加不利的地位。在这些背景下，越南当局的反华进一步升级，在中越边境挑起了这次大规模的武装冲突，其目的无非是为他们的“中国威胁”的神话制造新论据，转移人们的视线，缓和世界舆论反对越南侵略柬埔寨的压力。
    其次，是为了牵制和影响中苏关系。自从中苏两国就两国关系正常化问题进行副外长级磋商以来，怀有地区霸权鬼胎的河内领导人对此十分害怕。他们拚命攻击中国要求苏联停止支持越南侵略柬埔寨的合理主张，极力阻挠中苏关系正常化。越南外交部长阮基石今年年初公开承认：“我们当然要阻止他们这么做”，他声称：“今天，没有苏联，越南将一事无成。”黎笋更声称：“在越南的路线上，同苏联紧密团结和全面合作，是原则，是战略。” 这些谈话表明，河内领导人要紧紧地把苏联同他们拉在一起，以便继续依靠苏联，推行地区霸权。苏联部长会议第一副主席阿尔希波夫原定5月访华。恰恰在这之前，他们于今年春季进一步加紧向中国边境武装挑衅，制造紧张局势。今年五、六月间，越南国防部长文进勇、越共中央总书记黎笋等，接踵访问莫斯科，同苏联方面商讨东南亚局势和两国“全面合作”问题，向苏联索取更多的援助和支持。6月底7月初，中苏在莫斯科举行副外长会谈。会谈结束不几天，就发生了这次武装挑衅升级事件，也绝非偶然。
    其实莫斯科支持越南是出于它自己的全球战略的需要。在中越边境问题上它同河内遥相呼应，攻击中国。苏联领导人还向河内领导人表示，给予越南以“声援”和“全面支持”“是苏共和苏维埃国家始终不渝的方针”。越南当局的这次反华武装挑衅升级，正是在得到了莫斯科“全面支持”的保证以后发生的。越南《人民军队报》在一篇文章中也证实：苏联领导人“完全支持越南反对中国”。中国方面从中苏磋商以来一再指出，苏联不停止支持越南侵略柬埔寨，不排除这个障碍，中苏两国关系难以实现正常化。不幸，目前莫斯科还不愿消除这些威胁中国的障碍。
  （新华社北京7月23日电）
