### 热烈欢迎萨莫拉总统访问我国  李主席主持隆重仪式并举行宴会  宾主表示要进一步加强中莫两国间的友好合作

1984-07-18
第1版()
专栏：

    热烈欢迎萨莫拉总统访问我国
    李主席主持隆重仪式并举行宴会
    宾主表示要进一步加强中莫两国间的友好合作
    新华社北京7月17日电  李先念主席今天下午在人民大会堂东门外广场主持仪式，隆重欢迎莫桑比克解放阵线党主席、国家总统萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔元帅。
    萨莫拉是应李先念的邀请前来进行正式友好访问，于今天上午到达北京的。
    下午六时许，萨莫拉总统由我国陪同团团长、冶金工业部部长李东冶陪同从钓鱼台国宾馆来到广场，李先念主席迎上前去，同他亲切握手、拥抱，欢迎他第五次来中国访问。少先队员向总统献花。
    欢迎仪式开始。在二十一响礼炮声中，军乐队奏莫桑比克国歌和中国国歌。萨莫拉由李先念陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。三百名首都青少年载歌载舞，热烈欢迎来自非洲大陆东南部的友好使者。萨莫拉主席高兴地向他们挥手致意。
    随后，李先念主席同萨莫拉总统并肩进入人民大会堂四川厅，进行亲切友好的交谈。
    出席欢迎仪式的有人大常委会副委员长严济慈、中国驻莫桑比克大使王浩和各有关部门负责人等。萨莫拉总统的主要随行人员、莫桑比克驻华大使恩德拉内也出席了仪式。
    据新华社北京7月17日电  李先念主席今晚在这里说，中国完全支持莫桑比克政府根据本国情况为维护独立与安全所采取的行动，并坚定不移地支持纳米比亚人民争取民族独立和南非人民反对种族隔离、争取种族平等的正义斗争。
    李先念在人民大会堂为莫桑比克解放阵线党主席、国家总统萨莫拉·莫伊塞斯·马谢尔元帅举行的欢迎宴会上说，中国政府和人民一直深切关注着南部非洲的形势。我们认为，南非当局必须彻底改变侵略扩张政策和种族歧视政策。只有这样，南部非洲才能实现真正的和平与稳定。南部非洲各国人民的斗争是长期的、艰巨的。但是必将取得最后胜利，这是毫无疑义的。
    李先念赞扬莫桑比克人民在萨莫拉总统和莫桑比克解放阵线党的领导下，为反对殖民主义统治进行了长期英勇的斗争，独立后又为反对外来侵略、捍卫国家主权和发展民族经济进行了不懈的努力。他说，近年来，你们在总结经验的基础上制定了一些新的政策。我们深信，具有光荣斗争传统的莫桑比克人民一定能战胜前进道路上的困难，在发展经济、建设国家的事业中不断取得新的成就。
    李先念说，中、莫两国人民的友谊是在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中建立起来的。我们高兴地看到，近年来，中、莫人民的友谊不断增进，在经济技术等领域内的合作稳步开展。萨莫拉总统这次对我国的访问，必将进一步推动两国友好合作关系的发展。
    萨莫拉在讲话时说，这次访问是为了加深莫中两国人民间的相互了解和加强我们团结与友谊的纽带，为了学习中国人民的经验，即如何消灭缺吃少穿与贫困，如何在自力更生和利用本国资源的基础上前进和发展。我们希望同中华人民共和国开展永久的合作。
    萨莫拉在谈到非洲问题时指出：只有在纳米比亚获得独立，在南非消灭了种族隔离以后，南部非洲才能实现和平和稳定。他说，全面执行联合国安理会435号决议是导致纳米比亚人民独立的唯一的途径。纳米比亚人民在西南非洲人民组织的领导下为争取自由和主权而斗争。他强调，南非人民，不分种族、肤色、宗教信仰，都有平等、民主和社会正义的权利。我们在政治上、道义上和外交上支持南非人民在非洲人国民大会领导下，为争取建设一个全体南非人的祖国的权利而进行的斗争。
    出席宴会的有人大常委会副委员长严济慈、冶金工业部部长李东冶、城乡建设环境保护部部长芮杏文、纺织工业部部长吴文英、轻工业部部长杨波、外交部副部长宫达非、中国驻莫桑比克大使王浩等。
    萨莫拉总统的随行人员、以妇女组织总书记莎洛梅·莫亚内夫人为团长的莫桑比克妇女代表团、驻中国大使恩德拉内应邀出席了宴会。（附图片）
    李先念主席和萨莫拉总统在欢迎仪式上。  新华社记者摄
