### 光荣军属　英雄母亲——记嘉祥县农民郑美亭深明大义的事迹
石仁禹
1984-07-28
第4版()
专栏：

    光荣军属　英雄母亲
    ——记嘉祥县农民郑美亭深明大义的事迹
    石仁禹
    山东省嘉祥县广泛地传诵着疃里公社农民郑美亭的事迹。人们赞扬她是“英雄母亲”。
    党的十一届三中全会以后，郑美亭的家里粮食丰收，六畜兴旺，1982年总收入七千多元。其中，她儿子高秀安一人就挣了四千五百多元。高秀安这年十八岁，体格健壮，有使不完的力气，真可谓家中的顶梁柱。
    1982年年底征兵时，郑美亭和老伴带着高秀安第一个到大队报了名。邻居们担心郑美亭把这一个顶仨的棒劳力送走损失太大，都劝她再思谋思谋。郑美亭却说：“俺今天的好日子，是党给的。要是过上好日子就忘记国家，能对得起谁，好日子又怎么能过得长？把孩子送去参军，虽然经济上吃点亏，但俺心里踏实。”
    高秀安到县人民武装部集中的那一天，郑美亭发现儿子准备带到部队去的文化课本忘在家里。第二天一大早，她催丈夫高瑞勤背着书本给尚在县城的儿子送去。谁知，高瑞勤在返回的路上被汽车撞死了！
    噩耗传来，郑美亭无比悲痛。有位亲戚对她说：“秀安爹不在了，秀安再一走，家里就没个顶梁柱。秀安在人武部还没出发，是不是赶快到县里反映反映，把秀安留下。”郑美亭没有答应。又有人说：“要不，叫秀安回来料理了他爹的丧事再走。”郑美亭还是没有同意。她强忍悲痛对大伙说：“把孩子送去保卫国家，是俺和他爹商量好了的。孩子年轻，要是知道了他爹的事，到部队就安不下心了。只要孩子高高兴兴上部队，家里天大的事俺顶着。”
    在乡亲们的帮助下，郑美亭办理了丈夫的丧事。为了让儿子在部队安心服役，她跑遍了所有的亲戚家和秀安的同学家，恳求他们不要向秀安透露他爹去世的消息。后来，秀安的四个战友先后出差路过登门看望，郑美亭也叮嘱他们“保证不把这事告诉秀安”。新年到了，秀安来信叫寄张全家照片。郑美亭回信推说眼下太忙没照成，只找了他爹的一张旧照片给寄去。她每次给秀安去信，总说家里人都好。“只要你在部队好好干，我们就放心了。”就这样，父亲去世的事，高秀安在近一年半的时间里始终不知道。他在部队刻苦学习，是全连新战士中拔尖的。上半年在汽车教导队学习时考了四门功课，成绩分别为一百、一百、九十七、九十五。回到连队又受到嘉奖。
    自从儿子参军、丈夫去世后，郑美亭一人要种七亩责任田，养一头牛、两头猪、十几只羊和一大群鸡鸭，还要照管两个正上学的小儿子，服侍长期卧床不起的七十四岁的老婆婆。大忙季节，她带两个馍馍一壶水下地，一干就是十几小时。一个秋收，她累倒了两次，体重下降了十多斤。上初中的儿子金安看到娘脸上的皱纹更深了，哭着说：“娘，俺不上学了，在家帮您干活。”郑美亭说：“娘累不死。你不学文化，将来怎么为国家出力！”乡亲们常对她说：“把家里情况给部队领导反映一下，让秀安回来看看。”郑美亭急忙说：“俺在家吃苦拚命，为的就是让孩子在部队安心工作，怎么能把困难告诉孩子呢？”可是孩子在部队到底干得怎样，她总也放心不下。1983年底，她特意赶到部队看望，听连长说秀安表现很好，她才放了心。她在部队住了五天，临走时把秀安他爹去世的事告诉了连长，并且恳求说：“俺把这事告诉你，是请你严格要求秀安，叫他好好工作。哪天他要退伍了，再把他爹死的事告诉他。”
    郑美亭身为军属，按说，生活上应当受到政府照顾，而且公社和大队干部都主动提出过此事。郑美亭总是摇摇头说：“孩子是去尽义务的，俺咋好意思向国家伸手。”丈夫是因车祸死的，有关单位给了她一笔生活补偿费，她怎么也不肯收，最后是大队代她收下的。1983年底，大队按政策给每户军属一百五十元补贴，郑美亭说啥也不要。汽车出事单位是管煤的，那里的领导人见郑美亭负担太重，主动提出补助她几吨生活用煤。郑美亭一口回绝：“俺家不缺煤烧，国家的东西俺不要。”
    郑美亭不仅不伸手向国家要东西，相反，却一心想着为国家多作贡献。去年7月，县委发动群众义务开挖杨庄引河。公社规定军属一律免挖。郑美亭却坚持推着小车上了工地。两个儿子在上学前、放学后也帮母亲干一阵。娘儿三个二十多天挖土五百多方，和其他社员一样保质保量完成了任务。棉花收获了，有人拉到自由市场卖高价，可郑美亭把三百七十多斤棉花统统卖给国家。交公粮时，她筛了又筛，簸了又簸。儿子建安看到母亲累得满头大汗，心疼地说：“俺家的粮够干净了，娘，您就别再受累了。”郑美亭说：“交给国家的粮食，俺们不能马虎。你哥他们在部队不是也要吃俺们交的公粮吗！”
    更可贵的是，虽然郑美亭家境不如以前了，但她总是把积极扶助困难户作为军属应尽的职责。去年3月，她知道身边无儿无女的康远来老人因没钱买化肥而焦急，便马上到供销社给他买来两袋化肥。残废军人刘玉国丧失了劳动能力，郑美亭常去帮助他，宽慰他，逢年过节总是记着给老刘的两个孩子送点吃的，做身新的。邻居刘学清的小孩得了肺炎，一时手头没钱，孩子住不起医院，一家人急得团团转。郑美亭回去拿来一百五十元钱塞到老刘手里，使孩子的病及时得到治疗。种棉花收入高，许多社员想试试，又有点犹豫。郑美亭便走东家、串西家，传授经验，讲授技术，误了工，费了力，却从没有想过什么报酬。去年7月，郑美亭好不容易买到糊水泥袋的三吨牛皮纸，她首先想到了要帮助几家困难户，于是通知他们来搬纸。乡亲们怕沾她的光，不肯动手，她说：“看着大家的难处，俺整天喝蜜也不甜。大家都富了，国家才能更强大，俺心里才踏实。”结果五户社员一起挣了二千多元钱，大伙感动地说：“郑美亭这是硬把自己碗里的饭往别人嘴里塞啊！”
    就在儿子当兵后的一年多时间里，郑美亭共拿出三千多元钱、几千斤粮食扶助村里的困难户。哪家借了她的钱粮，她记不清楚了。有时社员上门还钱还粮，她才记起有这么回事。为了接济困难户，郑美亭把积累了几年准备盖房子的钱花掉了，甚至连丈夫去世时的生活补偿费也搭上了。在参加县烈军属代表大会时，郑美亭说：“俺是军属，就要和大家摽着劲为富国强兵添砖加瓦呀！”
    多么高尚的情操啊。向你致敬，光荣军属，英雄母亲！
