### 日本新产业技术观感
冯昭奎
1984-07-08
第7版()
专栏：海外观感

　　日本新产业技术观感
    冯昭奎
    今年上半年，我去日本考察新产业革命的情况，五个月内走访了不少单位，参观了很多工厂，感到收获不小，感触颇多。这里，谈几点主要感想。
  　一、资源与压力　常被称作“资源小国”的日本，却拥有缺乏资源而带来的压力（或曰“危机意识”）。拿日本和某些
  “资源大国”作比较，人们或许会感到，这种缺乏资源而带来的压力，对于促进经济的发展，在某种意义上甚至比资源本身更为重要。当然，这里所说的“压力”，既有“宏观的”压力（例如“资源小国”的压力），又有“微观的”压力（例如企业之间的激烈竞争）。尽管“压力”的内容因“国”而异，但在一定条件下，“压力”这个东西是可能在不同程度上转化为经济发展的动力的。
    二、“中心感”与“中空感”从人类文明发展的历史看，文明是在不断流动的，世界是在文明的不断流动中前进的。在一个历史时代形成的文明“高地”，往往由于文明“地壳”的变动而转移到他方。因此，一成不变的以“文明老大国”自居的“中心感”（这与“文明古国”的光荣感、自豪感有着本质的区别）是不足取的。另一方面，日本由于文明开化较晚而产生一种“中空感”（日语为“中空的精神构造”）或“文明饥饿感”，却给日本人带来了很大的好处。长期以来，他们如饥似渴地吸取外国的先进文明和科学技术，并能对外来的东西很好地加以咀嚼、消化、改造和利用，这是日本经济能够得到较快发展的一个重要原因。
    “吃牛羊肉的人未必变成牛羊”。大量吸取外国文明并没有使日本人民丧失自己的个性、民族性。恰恰相反，一种独特的日本式的技术文明正在东亚的地平线上升起，引起世界的注目。
    三、政府指导与民间活力　在日本产业的发展中，日本政府发挥了强有力的指导作用。比如，在日本通产省的指导下，在七十年代后半期进行的超大规模集成电路研究计划，就典型地体现了日本政府在推进科技开发方面所发挥的指导和组织作用。但是，从日本产业发展过程来看，起主导作用的与其说是政府的指导，不如说是民间企业的活力。而且，日本政府指导的最大着眼点恰恰在于如何最大限度地发挥民间企业的主动精神和竞争活力。
    在现代社会里，经济发展的最根本动力在于主要以企业为单位而组织起来的劳动大众。因此，作为一个国家的政府，在制订经济发展政策时，首先需要考虑的是如何最大限度地发挥企业的活力和主动精神，并且注意纠正对于企业的活力的发挥有所妨碍的错误政策和作法。
    四、机器人与劳动者的素质　日本生产和使用的机器人的数量均占世界第一，以至被称为“机器人王国”。有人说，“机器人是日本产业的象征。”这种评价当然不只包含技术的含义，而且包含经济的含义：与其它资本主义国家相比，日本企业的经营方式较有利于机器人等自动化技术的推广。但是，通过考察日本的许多企业使我感到，可称之为日本产业特征的东西与其说是机器人，不如说是以质量管理小组活动作为具体体现的劳动者的素质。日本企业的职工不仅注意遵守劳动纪律，努力完成本职工作，而且还积极参加旨在提高生产效率和产品质量的合理化建议活动，他们正是日本产业发展历史的创造者。
    五、最新技术与复合技术　能够在以64K、256K存贮器为代表的超大规模集成电路制造方面超过美国的日本最新技术，确实在不少方面达到了世界一流水平。但是，此中一个重要原因是，日本在支持超大规模集成电路技术的各种“外围”技术，例如硅材料技术、集成电路制造设备技术以及各种貌似细小、实质上是不可欠缺的为集成电路服务的零器材技术方面达到了很高的水平。正是由于这些众多的外围技术、“配角”技术围绕着尖端技术、“主角”技术如同雨后春笋般地竞相成长，相互复合、补充，才使最新技术得以迅速发展。因此，我们在注意日本最新技术发展的时候，还要特别注意日本在“复合”技术方面的长处。
    日本产业技术发展的经验既有正面的，又有反面的。我感到：认真研究日本的经验，借鉴他们的成功做法，对于促进我国的四化建设，是很有必要的。
