### 迪乌夫总统抵京　李主席盛宴欢迎  昨天下午，李先念主持隆重欢迎仪式并会见贵宾

1984-07-05
第1版()
专栏：

　　迪乌夫总统抵京　李主席盛宴欢迎
　  昨天下午，李先念主持隆重欢迎仪式并会见贵宾
    据新华社北京7月4日电　应国家主席李先念的邀请，塞内加尔共和国总统阿卜杜·迪乌夫和夫人今天下午乘专机抵达北京，对我国进行为期六天的正式访问。
    李先念主席在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎迪乌夫总统和夫人一行。
    下午四时十七分，欢迎仪式开始，军乐团奏塞中两国国歌，同时鸣放礼炮二十一响。迪乌夫总统由李先念主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，迪乌夫总统同欢迎群众见面，三百名青少年挥动花束和彩带，跳起了迎宾舞。
    随同迪乌夫总统来访的总统女儿雅西娜·迪乌夫小姐、外交国务部长穆斯塔法·尼亚斯及其他塞内加尔贵宾出席了欢迎仪式。
    李先念主席的夫人林佳楣、国务委员兼外交部长吴学谦等也出席了欢迎仪式。
    迪乌夫总统和夫人一行今天下午抵达首都机场时，受到了莫文祥和夫人、外交部副部长宫达非、中国驻塞内加尔大使梁枫、塞内加尔驻中国大使艾哈迈德·蒂贾内·卡内以及一些非洲国家的驻华使节的热烈欢迎。
    据新华社北京7月4日电　李先念主席今天下午会见塞内加尔总统阿卜杜·迪乌夫时说，他对中塞两国建交以来友好关系的发展是满意的。
    李先念说，中塞两国虽然相距很远，但是两国人民的感情是很融洽的。他希望两国关系得到进一步的发展。李先念主席代表中国政府和人民对迪乌夫总统来中国访问表示热烈欢迎。
    迪乌夫总统对李主席说，他这次访华的目的之一是重申同中国人民的友谊，并同中国领导人讨论发展双边关系和共同关心的国际问题。塞内加尔总统说，他的国家正遭受干旱的周期性危害。塞内加尔正在同旱灾进行斗争，使经济得到恢复和发展。
    李先念对迪乌夫总统领导塞内加尔人民战胜严重旱灾所取得的成绩表示赞赏。
    新华社北京7月4日电　国家主席李先念今晚在人民大会堂举行盛大国宴，热烈欢迎塞内加尔共和国总统阿卜杜·迪乌夫和夫人一行。
    李先念主席在讲话中赞扬了塞内加尔人民为摆脱殖民统治所进行的斗争以及独立后塞内加尔政府和人民在经济建设中所取得的可喜成就。
    在谈到塞内加尔政府的对外政策时，他说，塞内加尔政府坚持不结盟和睦邻友好的对外政策，反对外来势力干涉非洲事务，维护非洲团结，促进非洲合作，在国际事务中主持正义，主张建立国际经济新秩序和发展南南合作，为增强第三世界团结和维护世界和平，作出了积极的贡献，赢得国际社会的赞誉。李先念说，当前，第三世界在维护和平和谋求发展这两个根本问题上，面临着严重的挑战。超级大国的激烈争夺和对抗，严重威胁着世界的和平和稳定。旧的世界经济秩序严重损害着发展中国家为发展经济、建设国家所作的努力。在这种情况下，加强第三世界国家间的团结合作，具有特别重要的现实意义。中国是第三世界的一员，永远站在第三世界一边，坚定不移地和第三世界各国一道，为反对霸权主义、维护世界和平和争取建立公平合理的国际经济新秩序而共同努力。
    迪乌夫总统在答词中对中国在社会主义建设中所取得的成就表示敬意。他说，我们非洲人民以关切和钦佩的心情注视着你们为实现国家的工业、农业、科学技术和国防的现代化而不断作出的卓越努力。
    迪乌夫说，他这次来访的目的是为了进一步巩固和加强塞中两国之间的友好合作关系，因为这是符合两国人民的利益的。
    他说，中国的历史是与当今各国人民为争取自由和反抗压迫的斗争联系在一起的。中国以属于第三世界为荣，与第三世界有着友谊和团结的悠久传统。中华人民共和国向全世界毫无保留地声明，它恪守自己的职责，支持非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民争取自决权的斗争。
    在谈到国际合作问题时，迪乌夫说，当前国际和平与安全是国际合作中迫切需要的两个条件。事实上，当怀疑与分裂在国家间关系中占主导地位时，就不可能进行健康的和富有成效的合作；同样，在冲突和紧张之中，亦不可能获得发展。北方和南方只能在和平与相互谅解中才能确保各自的发展。显而易见，南北两个实体的存在本身就包含了必不可少的相互支援，因为这是为两者之间日益增大的相互依赖性所决定的。这首先就要求发展中国家不断地组织和巩固它们之间的合作，以建立我们大声疾呼的更加公正、更加合理的国际经济新秩序。
    出席今晚宴会的有随同迪乌夫总统来访的塞内加尔贵宾、李先念主席和夫人林佳楣、国务委员姬鹏飞、国务委员兼外交部长吴学谦等。（附图片）
　　首都少年儿童载歌载舞欢迎迪乌夫总统。　新华社记者摄
