### 平江起义
刘树发
1984-07-09
第5版()
专栏：学点革命史

　　平江起义
    1928年7月22日，彭德怀、滕代远、黄公略等领导了著名的平江起义。这次起义的主力是国民革命军湖南独立第五师第一团。这个团原属湘军，受革命的影响较早。在“五四”运动后不久，团里就有了秘密的“救贫会”。北伐战争中，师政治部秘书长、共产党员段德昌经常来团帮助整训部队，加强对士兵的政治思想教育，并同一营营长彭德怀讨论中国革命形势，向他宣传马克思主义。1927年1月，彭德怀等又以“救贫会”为核心，在一营组织了“士兵委员会”，提出“我们要为工人农民服务”的口号，平日里还联系实际，自编自演活报剧，组织各种读书会，阅读进步书刊。大革命失败后，刚升任团长不久的彭德怀，加入了中国共产党，与中共南（县）华（容）安（乡）特委派来部队的邓萍、李光等建立了秘密党组织。彭德怀等在党的领导下，在团里取消军官小厨房，团长等与士兵同吃一样的饭菜，禁止军官打骂士兵，初步废止了体罚制度。彭德怀还经常到下面了解情况，物色和培养积极分子。
    后来彭德怀又利用师长周磐对南京政府、湖南省当局的不满情绪和扩张自身势力的企图，以轮训班长为名，说服周磐于1928年5月办了一个师随营军事政治学校。一团选送了一批政治上可靠并有活动能力的人进校学习，去做二、三团学员的工作，以便把革命火种传播到全师。随营学校的实际负责人黄公略也是彭德怀推荐的。黄公略是救贫会员，与彭德怀是好友，他于1927年1月进入黄埔军校高级班学习，广州起义后加入共产党，毕业后，于1928年2月回到五师。同他一起来的贺国中、黄纯一都是共产党员，也都安排在随营学校担任领导职务。这样，学校的领导权，实际上掌握在党的手里。不久，黄公略调任三团三营营长，贺国中成为随校实际负责人。黄纯一调任一团九连连长，加强了一团党组织的力量。
    1928年6月中旬，独立五师被调到平江“剿匪”。平江处于湘鄂赣三省交界地，具有革命斗争的传统。早在大革命时期，平江的工农运动就风起云涌，是全省有名的革命地区之一。大革命失败后，这里的斗争仍然没有停止过，群众在县委领导下，组织了临时县政府和义勇军，与反动派进行了坚决的斗争。1928年3月，县委又领导了二十来万武装农民举行了空前的“扑城”运动，使反动派丧魂落魄。之后，湖南反动当局派了大量军队进行残酷的镇压。土豪劣绅也纷纷组织了“清乡队”四处抓人。在独立五师到达平江时，平江县监狱里已关押着八百多名穷苦百姓，清乡队每天都要以杀“土匪”为名，屠杀这些被押的无辜百姓。平江城里一片白色恐怖。
    独立五师一团士兵们看到“清乡队”的这种暴行，开始产生了怀疑。经党组织的宣传教育，士兵们逐渐认识到，被清乡队抓去杀掉的“土匪”，实际上是四乡的贫苦工农群众，清乡队是地主豪绅的武装。士兵们明白真相后，即采取措施抵制“清乡”，遇上游击队，便朝天放枪，并把整排子弹丢给游击队。当清乡队杀人时，他们还以操练、巡逻等活动进行阻扰。
    7月2日，中共湖南省委派滕代远为湘鄂赣边区特委书记，赴平江寻找组织关系。18日，滕代远到平江时，彭德怀正在乡下二营视察，滕代远便同李灿、黄纯一等先行见面，向他们介绍了党的土地纲领和当时全省的斗争形势，大家听了都很兴奋。第二天，滕代远接到省委的信，得知南、华、安特委被破坏，有人叛变的消息后，即由邓萍与彭德怀联系，催其速回团部，商议对策。
    彭德怀在二营视察时，从长沙来人口中也得知，党的南、华、安特委机关被破坏，有人自首，供出黄公略是共产党员，还搜出了黄公略亲笔写给地下党员的通行证。19日，彭德怀赶回平江时，又得到两份有关南、华、安特委被破坏，令副师长李慧根逮捕黄公略等的密电。这两份密电，一份是原“士兵会”成员、现为师长周磐马弁的陈玉成打给彭德怀的；一份是周磐打给李慧根的。彭德怀与滕代远会面后，果断决定扣压周磐的密电，急速策动部队起义。
    当天夜里，一团党委借彭德怀为滕代远设宴洗尘之名，在紫云公馆召开了紧急会议，决定以闹饷为名，立即举行起义。
    为了掩护起义的准备工作，彭德怀一面屡电省府，报告“清剿”的胜利，要求拨发械弹、饷银；并说伤亡不少干部，要求把随校开赴平江，以便补充。一面通知贺国中将随校拉往平江，参加起义；派李光到嘉义，通知三团三营营长黄公略迅速作好起义的准备工作。7月20日，彭德怀以李慧根的名义，密电周磐，说：“砥公师座，巧电奉悉。三人已遵示逮捕，随校已令开来平江，请勿念。”
    7月22日上午，彭德怀召集全团营、连、排军官会议，进行起义的总动员，宣布了各连的任务和新的指挥员，并将一批反动军官软禁起来。
    11时半，起义部队整装集合在天岳书院的操场上，彭德怀对起义官兵进行了动员，部队随即按照部署，趁敌午睡时，一举捣毁了平江县城的反动军政机关，消灭了反抗的敌人，救出关在狱中的五六百名工农群众。前后不到一个半小时，起义部队就占领了整个县城。后来，贺国中率领随校一百多名学员从岳阳赶到平江，与一团胜利会合。黄公略带着于前一天就先行起义的三团三营，从嘉义赶到离平江城五里处的地方。但是，当黄公略离开部队进城联系时，该营在九连长贺仲斌的煽动下，背叛了起义向南逃窜。
    24日召开大会，宣布成立工农红军第五军，彭德怀任红五军军长兼十三师师长，滕代远为党代表。下辖一、四、七等三个团，共约两千余人。当天，枪毙了反动县长刘作柱等人。平江县的党组织派专人进城联系，于当天召开了联席会议，决定全县总暴动。
    25日举行群众大会，宣布成立平江县工农兵苏维埃政府。同时，成立红五军军事委员会，负责军事指挥的责任。
    平江起义的风暴，使敌人大为惊恐。7月29日，敌以六七个团的兵力向平江反扑。由于红五军三个团按照省委关于“造成湘鄂赣三省边境的割据区域”的指示分散在各地活动，只有彭德怀指挥六个连的兵力，与敌浴血奋战。因敌众我寡，红五军于当天黄昏撤出平江城，转移到平（江）修（水）铜（鼓）等县边境活动。
    8月20日，红五军接到湖南省委指示：“避免与敌之主力部队作战，并派一部向萍、安与朱毛联络”。于是，彭德怀和滕代远等即率领红五军主力从平江的黄金洞出发，向井冈山进军。由于有人投敌告密，部队行至万载大桥时，遭到敌朱耀华部的袭击，损失甚大，只得撤回平、修、铜边境休整。
    10月间，滕代远在平江、铜鼓边界之幽居召开了平（江）修（水）浏（阳）铜（鼓）万（载）等县及红五军党的联席会议，正式组成中共湘鄂赣边界特委；检查和总结了平江起义以来的工作，并将红五军与地方游击队合编为五个纵队。
    幽居会议后，红五军留下一、二、三纵队由黄公略率领，在湘鄂赣边区进行游击战争；四、五纵队八百余人由彭德怀、滕代远等率领，冲破敌人的重重阻拦截击，于12月上旬到达井冈山，与毛泽东、朱德领导的红四军胜利会师，投入了建设井冈山革命根据地的伟大斗争。（刘树发）
