### 承包责任制大有可为——李爱琴演出承包队试行承包责任制的情况和体会
陕西省西安市文化局
1984-07-16
第7版()
专栏：

    承包责任制大有可为
    ——李爱琴演出承包队试行承包责任制的情况和体会
    陕西省西安市文化局
    去年以来，为了抓好典型，通过实践取得经验，指导全盘，在市委和市政府的支持下，我们选定了基础较好、所提方案也较可行的五一剧团演出一队，作为我局专业剧团体制改革的试点单位。
    这个演出队的队长李爱琴同志，是我市著名秦腔演员。这个演出承包队就是由李爱琴同志发起和组织的。承包队的经营承包方式是“全民所有、集体经营、独立核算、定项包干、按劳取酬、结余分红”。方案中定项包干的具体内容是：国家包干五项；演出队承包七项。试行过程中，由于演出队收入良好，他们除了支付自己承包的七项外，对结余部分的分成又做了调整，上缴国家比例提高到30％，留队公积金和个人分红比例分别减为15％和55％。
    一年来，承包队在思想上、艺术上、经济上和队伍建设上都取得了可喜的收获。
    一、调动了积极性，提高了工作效率，增强了演职员的主人翁责任感。承包初，演出队只能演二、三台戏。为了适应演出需要，只有47人的演出队，全体同志齐心协力，边演出，边排练，演出严肃认真，排练一丝不苟，而且有不少同志还主动利用休息时间和演出间隙练功、对戏。就这样，他们很快重排了十一台本戏和十八个折子戏，大小近三十个剧目，基本满足了轮换演出的需要。一年来，他们先后赴十四市、县的农村、工矿三十八个点演出。演出旺季，往往三、五天转一个点，每天演出两场，工作量重，劳动强度大，但不仅无人埋三怨四、叫累叫苦，而且工作不分内外抢着干。这在承包前是从未有过的。同时，由于增强了主人翁责任感，承包队爱惜公物，注意节约开支已形成风气。
    二、演出场次和演出收入大幅度增长，国家、集体、个人三者经济收益都有提高。一年来，他们共演出三百零九场，收入十五万九千余元，较承包前提高66％。人均月收入二百八十多元。演出队除定项包干支出外，结余部分上缴剧团一万二千多元，留队基金一万四千多元，个人分红人均约八百元。还在定项包干外，自行购置服装、道具、灯光等设备约九千元。
    三、建立和健全了各种规章制度，全面落实了岗位责任制。演出队在重视政治学习和注意抓思想政治工作的同时，先后制定了演出、排练、考勤、奖惩、请假等项制度和各种岗位责任制，做到了全队人员分工明确、责任到人。由于他们严格按章办事，奖罚分明，使大家的精神面貌发生了深刻的变化：积极工作的人多了，爱护公共财产的人多了，刻苦钻研业务的人多了，关心集体、关心他人的人多了。
    四、有利于培养人才，不断提高艺术质量。以往剧团排角色论资排辈，不少有才干的中青年演员挨不上边。承包队的人员基本上是一个钉子一个卯，随着演出任务的日益增加，给青年演员提供了充分的实践锻炼机会，一些以往长期无戏可演的青年演员挑大梁，演重头戏，提高了表演水平，进步很快。为了出人出戏，他们还通过进行艺术交流、请专家来队指导，出外观摩学习和排演重点剧目等措施，大力提高艺术质量。
    承包演出队的实践充分证明，在表演艺术团体实行经营承包责任制不仅是可行的，而且是大有可为的。对此，我们有如下几点体会：
    一、领导的重视和支持是至关重要的，必不可少的。从一开始，市委和市政府领导同志对搞承包试验就非常重视和支持，他们不仅亲自审阅方案草稿，而且提出一些具体要求。我局专门成立了体制改革工作小组，经常派干部随承包队一起活动，协助制定规章制度，共同研究新情况，解决新问题。李爱琴同志对领导上的支持和帮助非常感动，她说：“如果没有市委、市政府和文化局给我撑腰，承包队怕早就夭折了”。
    二、在实践中学习是进行改革和不断完善承包方案的重要方法。搞剧团体制改革，在指导思想上，既要放开手脚，勇于实践，又必须尊重实践，不断总结经验，发扬成绩，克服缺点，使经营承包沿着正确的道路健康发展。比如经过一段实践后，我们本着实事求是的精神，总结了方案执行情况，发现承包队在编人员的确少了点，个人分成比例也偏高。经与承包队全体人员协商，对原方案重新修订，在兼顾三者利益方面进了一步，也更加有利于艺术生产的正常进行。
    三、有一个身体力行的领头人，是经营承包取得成效的重要保证。队长李爱琴是一位能严格要求自己，带头实干的共产党员、省劳动模范。承包队能坚持下来，与他们有一个好的领头人也是分不开的。
    由于承包队实践时间不长，缺乏经验，目前也还存在一些问题。主要是：一，由于怕经济上包不住，吸收人员过少，行当不全；二，演出场次偏多，演职人员负担过重；三，在处理国家、集体、个人三者经济利益上，个人部分还偏高一些。通过总结经验教训，这些问题正在改进和克服。今年年初，在总结李爱琴和李买刚（五一剧团演出二队队长）两个承包队经验的基础上，经反复协商研究，决定由他们联名组建一个新的承包队，并提出了新的承包方案。新方案的一个显著特点，是在注意经济收益的同时，比较强调艺术事业的发展，把为社会提供具有较高思想艺术质量的戏，作为衡量承包队工作的重要标志，使出人出戏的要求建立在可靠的基础之上。
