### 发展中的阿曼工业
何崇元
1984-07-11
第6版()
专栏：

    发展中的阿曼工业
    何崇元
    阿曼从1964年发现石油至今已经二十年。石油带来的巨额收入使这个古国成为海湾地区新兴的石油富国。但是，据估计，阿曼的石油最多只能再采二十年。石油枯竭了怎么办？近几年来，阿曼政府决定加快工业的发展。现在，阿曼的工业已初具规模，炼钢厂、水泥厂、发电厂、清凉饮料厂、植物油厂等各种工厂已遍布各地，取得了令人瞩目的成就。
    在第一个五年计划（1976—1980）执行以前，阿曼的工业基础非常薄弱，除了陶瓷、纺织、生产短刀、金、银器制造业等传统手工业以外，其他工业微乎其微。1976年以来，阿曼政府采取了一系列发展工业的措施，大力发展冶金工业、石油工业、加工工业、建筑业。在第一个五年计划的头三年里，经济发展的年增长率为7.4％，其中1976年与1975年相比，工业部门的产值增长了90.5％，而到1977年增长率达到了107.5％。地方工业产值在第一个五年计划期间，从四百万阿曼里亚尔上升到一千七百五十万阿曼里亚尔，预计1985年将达到七千六百万阿曼里亚尔。这对于一个刚刚在工业上起步的国家来说实在是可喜的成就。
    阿曼政府首先关注中、小型项目，同时重视兴建一些大的项目，大力开发自然资源，实行“有水快流”的政策。阿曼有相当丰富的自然资源，除石油外，已找到天然气、铜、铬、镍、锰、石棉、磷酸盐和煤炭等矿藏，其中炼铜业和水泥工业是发展的重点项目。1983年4月苏哈尔铜矿开采、冶炼综合企业生产出第一批纯度达99.9％的锭铜，当年就出口了五百吨，使阿曼成为第一个减少对石油的依赖、开始发展金属提炼工业的阿拉伯国家。阿曼政府还利用大量的石灰石和石膏，于去年6月建成两座水泥厂，一座位于鲁塞尔，年产水泥六十二万吨；一座位于拉萨德，年产水泥二十一万吨。水泥将发展成为阿曼的另一项主要输出品。
    阿曼在加强开采工业的同时，注重发展石油加工工业。1982年以前，阿曼虽然盛产石油，但没有炼油能力，本国所需的普通汽油、航空油、柴油均需进口。为改变这种产油却没油用的落后状况，阿曼于1982年11月14日在法哈尔港附近建成了第一座现代化炼油厂。目前，这个厂的炼油能力每天为三万七千桶，以后可达五万桶。它生产的航空油、普通汽油、高级汽油和柴油等，主要满足国内的需要。阿曼已开始实现精制油的自给。
    阿曼的工业生产之所以取得如此成就，主要是决心大，措施得力，政府在工业上舍得花大钱。阿曼的经济以石油为基础，资力雄厚。1981年的石油收入为十二亿零四百万阿曼里亚尔，占全年总收入的89.9％。阿曼在第二个五年计划中国家用于经济项目的总投资为二十一亿五千二百万阿曼里亚尔，其中采矿业和石油加工业及其它工业部门的投资占39％以上。
    鼓励私人投资也促进了工业的发展。阿曼政府规定给本国私人投资提供贷款及各种优惠条件，第二个五年计划期间又取消了对私营企业的某些限制，私人经济活动日渐旺盛。仅第一个五年计划期间，私人投资就占了国家投资额的44.8％以上。
    争取外国投资是阿曼政府采取的另一项办法。政府规定对开拓新工业免征所得税五年以上，政府还协助投资者做调查研究工作并供给土地及基础结构设施。1981年，阿曼同各国签订了八亿一千九百万美元的工程项目合同，比1980年增加了35.8％。阿曼还注意争取外国赠款和贷款。1982年以来，科威特和阿联酋都分别援建阿曼几个较大的项目。正在研究中的两项海湾工业规划：一项是兴建每天加工二十五万桶石油的炼油厂；一项是苏打灰工厂，设厂地点也选在阿曼。这对于阿曼经济的发展是大有裨益的。（附图片）
    阿曼第一家炼油厂，位于法哈尔港。
