### 身离岗位　心在事业  记离休老干部金浪白深入农村做调查研究的事迹
彭毅
1984-07-15
第5版()
专栏：

    身离岗位　心在事业
    记离休老干部金浪白深入农村做调查研究的事迹
    原黑龙江省政协副主席、离休老干部金浪白同志，在离休后的十四个月内，有八个月是在农村奔波考察。在这期间，他共向省委提交了二十四份反映农村改革经验和问题的调查报告。他这种“身离岗位，心在事业”的事迹，在全省城乡传为佳话。老金今年七十三岁。他早年参加革命，解放以后长期领导农村工作，后来又担任过省委统战部副部长、省民族事务委员会主任、省政协副主席。党的十一届三中全会以来，他多次主动要求卸去一切领导职务，让位于年富力强的同志。去年4月，他的愿望终于实现了。当时，不少人劝老金每天下下棋，练练气功，写写回忆录，安度离休生活。可是他说：“人老了，就应该退下来。但共产党员的责任是不能退的。我的愿望是趁现在身体还好，再把黑龙江省农村走一遍，再写几十份调查报告，把自己的一点经验留给在位者。”他把这种心情写成一首诗：“搔首问天古稀年，愿寄一息留人间。献计献策献心血，点染绿水与青山。”
    为了实现这一愿望，一年多来，金浪白同志多次深入农村调查。他从县城走到农村，从田间走到农家，直接和干部、农民交谈，实地考察农业、畜牧业、林业、农村商业、教育、知识分子政策等多方面的情况，悉心倾听人民群众的呼声。去年年底，他发现农村绵羊饲养量急剧下降，农民杀母羊的越来越多，就走遍了原来养羊最多的嫩江地区十一个县，查明了原因。他在给省委的汇报中指出，除了饲草不足，获利不多以外，主要是由于农村流通渠道不畅，商业部门
  “官商”作风严重，造成“卖羊难”，挫伤了农民养羊的积极性。他提出的这一问题，引起了省委和中央领导同志的重视，黑龙江省人民政府采纳金浪白同志和有关部门的意见，作出了扶持农民养羊的决定，明确宣布划给养羊户饲料地，养羊不收税，提高羊的收购价格。这些措施，使绵羊饲养量转降为升。
    金浪白同志已走访了黑龙江省八个地区的四十多个市县，先后写了《我对实行家庭联产承包责任制的体会》、《减轻农民负担》、《农村流通领域里一项大胆而有成效的改革》、《宣传工作要深刻揭示勤劳致富农民的精神世界》等二十四份专题调查报告。这些调查有事实，有分析，有建议，其中许多意见被省委、省政府采纳，为推动全省农村工作发挥了作用。
    金浪白同志在职的时候不摆官架子，离休后以一个普通党员的身份说话办事。他下乡搞调查，从不要专车，很少带秘书。在一个地方搞完调查，就请这个地方把他送到下一站，象接力赛似的一个县一个县地往下传，常常一连跑十来个县，最后带着一批调查材料返回省城。省委领导和周围的同志多次要为他安排助手和车辆，都被谢绝了。他下乡总是吃农家饭，穿粗布衣。搞调查，他不爱听现成的长篇大论或者假手秘书代笔，总是亲自挖掘第一手材料，自己动手写调查报告。因此，他的调查报告处处闪烁着真知灼见，洋溢着为国为民的激情。
    熟悉金浪白同志的人都说，老金除了吃饭、睡觉、病倒以外，总是在工作，从来也不见他闲逛、聊天或者打扑克什么的。其实，老金何尝没有自己的业余爱好，他喜欢书法，也会打麻将，可是他常说：“我今年七十三岁，剩下的时间不多了。假如我一年能做完两年的事，不就等于又回到七十二岁了吗？争取时间，就是延长寿命。”
    今年4月初，金浪白同志在连续参加了十几天省政协会议后，疲劳过度，病倒了。他刚刚好了一点，就催着要家里把《经济学动态》、《世界经济译丛》等刊物拿来看，急着要写完病前没有脱稿的两份调查，又一再嘱咐人替他给“三肇”（黑龙江省的肇东、肇州、肇源三县）打个电话，说他一出院，就去那里调查。他是在用自己的心血和生命，实践着“身离岗位，心在事业”、“岁月无情心无倦，愿作鸿鹄振翼飞”的夙愿。
    金浪白同志虽然离开了领导岗位，但是赢得了党内外同志的爱戴。有的县主动邀他担任联络员，想从他这儿得到更多的好主意。他病重的时候，许多农村干部专程赶到省城来看望他。黑龙江省省长陈雷说：“老金志气可钦可敬，我们在职工作的同志，应当由此受到鼓舞。”省委书记李力安称他为“离休干部的楷模”。如今，金浪白同志的精神和事迹已经在黑龙江省新老干部中广为传颂。
                          本报记者　彭毅
