### 美国并非遍地黄金
苏珊·柯恩
1984-07-06
第7版()
专栏：

　　美国并非遍地黄金
　　〔美国〕苏珊·柯恩
    编者按：这是《美术》1984年第五期发表的美国友人苏珊·柯恩的来稿摘录。现转载如下：
    本世纪六十年代和七十年代初，美国经济较为繁荣，大批美术院校应运而生，这就为美术家提供了大量任教机会，教书也似乎成了艺术家谋生的美差。但随之而来的便是大批毕业生对这种美差的争夺。不久，经济不景气了，以艺术为生日趋困难，加上大学学龄青年绝对人数的下降，选学艺术的学生日渐减少，仍有钱上大学的学生都去选修那些易于谋生的学科，从而导致了部分美术院校和系科的缩减乃至停办，大批美术家失去了教职。随着经济状况的恶化，任教机会已所剩无几。一个空额往往有数百人申请，就连许多相当有教学经验、艺术上也颇有成就的教师也无法谋得一席教职。
    如今，卖画的机会少了，展览的机会也由于政府削减艺术经费和私人画廊财政困难而减少。在过去二十年里增长起来的美术家和工艺美术家人数已开始减少，许多人被迫放弃艺术而另寻生路。
    到纽约来的中国美术家也面对这种困难。他们中的一些人由于中国人民为他们提供了免费教育，加上生活有保障，展览有机会，已在国内取得一定的成就。但在这里他们却找不到这些优越条件，摆在他们面前的是难以插足进去的展览和画廊体系，而他们又缺乏弄清这个体系所必需的本地艺术生活经验和知识。
    到美国来的中国美术家或美术留学生大都持留学生签证。美国法律规定，持这种签证的学生不许找工作挣零钱。因此，他们不能半工半读，否则就会被取消合法居留权。但仅学费一项，市立大学一年至少二千五百美元，私立学校有的高达五千美元，此外，还要自备绘画材料和书籍，伙食费、房租、交通费也须自行支付。而吃、住在美国是很昂贵的，交通费也不断上涨。在这种情况下，要么享有奖学金或保证金，要么违法去挣钱，否则前途相当渺茫。有些人只好放弃了学业，有人虽靠半工半读保住了学业，但时刻都面临着被驱逐的危险，统治阶级只有在他们认为这些人的存在有利可图时，才让他们居住下去。当然如能搞到允许半工半读的签证便可化险为夷，但这种签证是很难搞到的，至于在美国永久定居那更是难上加难。
    在美国，非法半工半读的学生是很苦的。一来一般他们都是干临时工，每找一次工作都要花很多时间；二来工资低下，在这里，付给非法移民和外国学生的工资几乎都在法定标准以下，因为老板们知道这类工人是不敢去告发他们的。对于这些有利可图的廉价劳动力，当局多采取睁一只眼闭一只眼的态度，既不驱逐他们，又不去过问他们的生活、劳动状况。
    在纽约，移民部有时也搞大清查，成批驱逐非法移民，但中国的就业者至今尚未遭此厄运。
    中国人要在美国站住脚确实很不容易，但也不是人人如此，相比之下，掌握先进技能的知识分子，特别是一些领域的科学家以及数学家成功的比例比较大，因为这些领域急需训练有素的人材。美术家的比例则小得多，而且他们的日子最终不可能大大超过那些受过西方教育、熟悉美国文化的美术家。……
    人们常爱拿那些苦熬致富的移民来说明“美国之梦”如何变为现实，这样一来，好象凡愿为之奋斗者都能把这场梦变为现实。但事实证明这是不符合美国现实的。美国的贫富比例是二比一，整整三分之一的美国人濒于饥饿和营养不良。
    十九世纪外国人把美国说神了，说什么美国城市的大街小巷都是遍地黄金，谁在那里都能发财。其实这里的街上并无黄金，劳动人民也过不上舒适的生活，这里成千上万的穷人都是证人。……
              （沈黎译　王小箭校）
