### 党的建设要适应对外开放的新形势
王济夫
1984-07-17
第5版()
专栏：论坛

    党的建设要适应对外开放的新形势
    王济夫
    实行对外开放，是党中央在现代化建设中提出的重大战略决策。最近，烟台市被列为十四个进一步开放的沿海港口城市。能否达到党中央对我们的要求，关键所在正象邓小平同志指出的那样，要看我们党的各级干部是不是明白人，是不是有干劲。这就是说，要看我们各级党组织和广大党员干部，能否从思想上、组织上、知识水平上和作风上适应开放的新形势、新任务。这是当前党的建设的一个新课题。
    首先，是继续解放思想，坚持不懈地肃“左”防右，使思想适应进一步对外开放的新形势。目前党员干部中思想不适应的问题十分突出，怕“担风险”，怕“犯错误”，怕“改变社会主义性质”，等等。这都是“左”的东西在作怪。全国沿海部分城市座谈会以后，我们加强了对外政策教育和对外经济活动基本理论的学习，认真学习深圳、厦门等经济特区的经验，开展调查研究，分析本市实际，力图帮助党员干部开启禁锢思想的枷锁。但是，“左”的东西由来已久，很难一下子肃清，今后也必然还会不断出现，这就要一肃再肃，坚持不懈。另一方面，对外开放，犹如打开了窗子，新鲜空气进来了，各种病菌也可能混进来，党内部分意志薄弱者就有可能“伤风感冒”，出现腐化变质的现象。这种可能性，党中央早就指出了。我们必须注意克服思想战线上的软弱涣散状态和右的倾向，以强有力的思想政治工作，教育广大党员干部增强党性，端正党风，严格遵守党的纪律，保持共产党人的纯洁性。总之，既肃“左”，又防右，这将是党组织在对外开放中加强思想建设的长期任务。
    加强党员干部队伍的专业训练，使之在知识、技能上与对外开放相适应。目前党员领导干部队伍的知识结构和业务素质，与面临的任务极不相称。全市现有各类干部中，具有大专文化程度的只占15％，中专程度的占30％，真正通晓国际贸易、金融、法律、新兴科学技术的人才寥寥无几。解决人才不足，提高干部素质，已成为当前搞好对外开放工作的当务之急，也是现阶段党的建设中的迫切任务。解决这个问题的途径，一条是切实搞好落实知识分子政策工作，特别注意把那些真正有本事、锐意改革的人提拔到领导岗位上来，同时，要大胆改革用人制度，破格选拔聘用干部人才，大力从外地引进各种人才。另一条是广开学路，加强对现有党员干部的专业训练。我们除继续抓好电大、函大，鼓励干部自学外，还拟从现有党政干部中每年抽出10％以上进行脱产培训。通过这些措施，使大批干部尽快学会和掌握搞好国内建设和国际贸易两套本领，成为领导开放的“明白人”。
    努力转变精神状态，使干劲和作风与对外开放相适应。长期以来，有些同志养成了一个不好的习惯，没有“红头文件”，该办的也不敢去办。烟台市实行进一步开放以后，有的同志还在那里等“红头文件”，靠外地出经验，要上级拿章程。这种精神状态，远远适应不了对外开放的需要。我们紧密结合整党学习，集中进行了四种精神的教育。一是超前精神，以当机立断、雷厉风行的精神状态，适应对外开放的新形势；二是突破精神，要敢于冲破那些老框框、老套套、旧章法，敢于向那些陈腐观念挑战，敢于在劳动工资、人事、干部制度和经济管理方式等方面改革创新；三是拚搏精神，勇于牺牲，不怕困难、不怕挫折、不怕担风险，同时要积极为那些率先改革的共产党员撑腰壮胆；四是求实务实精神。把冲天干劲、饱满的热情同科学的态度、切实的措施结合起来。党政机关和一切部门、单位都要建立健全严格的岗位责任制，防止和抵制那种坐而论道、失职渎职、误国误民的官僚主义作风。
      （作者为中共山东省烟台市委书记）
