### 搞活的一着——记兴旺繁荣的武汉市农副产品市场
戴玉庆
1984-07-27
第2版()
专栏：

    搞活的一着
    ——记兴旺繁荣的武汉市农副产品市场
    本报记者　戴玉庆
    地处“两湖熟、天下足”、鱼米之乡的武汉市，两年前市民的小菜篮子很拮据，每人每月只供应一斤鸡蛋。可离城不远的农村，养鸡专业户兴旺发达。有一位并非“状元”的农民，养了一千多只鸡，日产鸡蛋八百多枚，急得四处找销路。
      “隙开门缝”
    既然如此，何不打开城门，把农副产品放进城来呢？这似乎是一桩极容易的事情，可是，办起来并不容易。
    历史上，武汉素有“九省通衢”之称。但在现行的商业体制下，商品不能按自然流向进出城市。这就是武汉市副食品供应不景气的重要原因。
    近年来，武汉市领导人看到症结所在，先划出几条马路试办农贸市场。农民进城，带来了不少东西。然而，人们并不因此而满意。集市贸易的总交易量只占全市农副产品经营额的1.5％，每个小菜篮子里的鸡蛋多不了一个。农民也不满足于只是摆地摊。每天清晨，不少农民驱车、撑船，把成批的货物运到集市上来，可惜没有批发市场收购，只好又成批地运回去。有人发牢骚：这不叫“打开城门”，只能算“隙开门缝”。
      搞活批发
    大规模的农村商品生产如同江河洪水，集市贸易不过是一座“单孔小排水闸”。有些人一看到农民进城办集市贸易，就以为渠道通了，市场活了。其实，差得远呢！武汉市财办主任傅鸣嗥同志说：“疏通农副产品渠道，关键是搞活批发。”批发市场不受行政区划的限制，完全是横向的经济联系，并且与各级商业主管部门政企分开，自主经营。
    思想一解放，各种形式的农副产品批发市场很快出现在武汉街头。今年，“农副土特产品贸易中心”大楼在武昌车站广场拔地而起；濒临汉水的集家嘴一条街一字排开了三十六家行栈……。今年2月，新疆吐鲁番的七位农民风尘仆仆地找到集家嘴街上的一家行栈，急着要求帮忙推销十四吨葡萄干。新疆的葡萄连年丰产，生产压得流通喘不过气来，西北市场已不能容纳。行栈承受了这项业务，仅一周时间就全部销完。七位农民喜出望外，马上又运来六吨。
  贸易货栈的作用
    今年春节，是打开城门后的第一个阴历年。过节，市民们谁不想买几尾鲜鱼，以贺“年年有余”！鱼贩子也很“精明”，抬高了鱼价，害得市民暗暗叫苦。可是，几天后行情起了变化，鱼价似乎被一只看不见的手压住了，直线跌落。
    平抑鱼价的“手”，就是遍布武汉市街头的大小农副产品贸易行栈。行栈从水乡农民那里收购了鲜鱼四十万斤，只拿出十一万斤低价投放市场，价格立刻就平抑了。
    行栈并非要打击个体商贩，而是运用价值规律同他们竞争，以维护消费者的利益。事后，鱼贩们也悟出了道理：谁手里的商品丰富，谁就是市场上的强者。行栈货源丰盛，有强大的优势。
  不久前的一天，汉水码头上，一老一少两位农民坐地痛哭。这父子俩是湖南祁阳县平安公社的专业户，有一手祖传的篦织技术。可惜，他们生产了一万四千多个过时的竹帽圈。当地卖不掉，到武汉，也碰了钉子。武汉市贸易信托部的同志见状伸出了双手。经过加工改制后，终于在矿区销掉了。不久，他们来信了：“感谢你们救了我这个专业户。当时我真走投无路了，信息不灵多么误事啊。”
    从这件极普通的小事中，信托部经理白真看到了不同寻常的东西：“专业户信息不灵，责任不全在他们，说明我们的工作没有跟上”。现在，这个信托部已经办了《武汉信托行情》，与南方十大城市建立信息协作网，向专业户及时提供信息。
    武汉市人民政府新近发布的一项决定中，有这样一段话：“从6月29日起，市政府过去所作的规定，凡有碍于商品流通和发展的，一律废除”。人们说，凭这股求实精神，搞活商品流通大有希望。
