### 意大利《欧洲周报》发表文章说　生物工艺学的出现将导致第三次农业革命

1984-07-09
第6版()
专栏：外论摘要

　　意大利《欧洲周报》发表文章说
　　生物工艺学的出现将导致第三次农业革命
    意大利米兰出版的《欧洲周报》发表一篇题为《“绿色革命”的前夜》的文章，摘译如下：
    第三次农业革命即将到来。第一次最古老的革命发生在新石器时期，那时大约在一万年前，人们用定居代替了狩猎和游牧生活方式，搬入固定的房屋，开始为栽培作物——食物的来源而耕种土地。本世纪初发生了第二次革命，即“化学”革命，那时开始使用肥料和杀虫剂。
    为了感受到农业史上第三次转折的必然性，需要了解生物学的最新成就和基因工程的工艺方法，基因工程可以利用基因和染色体突变的方法改变生物。
    大概最招人喜欢的是能为自己生产肥料的作物。这里指的是重复自然界本身已经存在的过程，例如豆类（菜豆、豌豆、兵豆和其他豆类），能“固定”大气氮的细菌同豆类一起在豆类的根部共生。例如根瘤菌那样的细菌，具有产生酶的基因，酶可以把气态氮变成含氮的可溶解化合物：然后寄主植物就能够在没有任何补充耗资（也不耗费人类劳动）的情况下，把这些化合物当作“营养物质”吸收掉。
    获得这种小麦，或者玉米，或者甘蔗的方法，在理论上已经清楚：为此需要从根瘤菌中取出基因或者固氮基因，然后用重组脱氧核糖核酸方法，把它们相当准确地嵌入想要改变其性能的那种作物的基因组中去。
    研究人员直接对脱氧核糖核酸施加影响后，培养出了植株不高、占地不多、抗寄生虫病、表皮比较坚固的西红柿植株。可以用机器采摘长大的西红柿，这样就大大地减轻了收获工作和随后的运输工作。在收获期间里，西红柿成熟期是连续不断的，因此，收获和加工企业的生产过程同时进行。
    在英国，专家们正在研究如何栽培在温度在零度以下生长的草莓，和抗霜冻的马铃薯。赫特福德郡试验农业站正在进行使禾本科植物蛋白里的赖氨酸（最重要的氨基酸）数量增加的研究工作，其目的是要获得这样的玉米、小麦或燕麦，它们的蛋白质含量如同鸡蛋的含量一样多。
    在法国，研究人员正在研究一种细菌，这种细菌或许可以引起作物肿瘤的形成，并使肿瘤不受控制的生长。这项研究的最终目的是要获得健康的，但是生长能力大得异乎寻常的细胞。
    朱塞佩·皮丘罗和他在罗马的工作人员也试图达到同样的目的，不过他们研究的是番红花和马铃薯。改进作物特征就应当增加作物的产量。说不定他们甚至可以培育出马铃薯与西红柿杂种之类的东西来吧？
    约翰·沃森和F·克里克发现脱氧核糖核酸的“二重螺旋”，标志着一个新纪元的开始。对繁殖规律和影响繁殖条件的知识，改变了世界，为“驯养和驯化”微生物提供了条件。
    现在以及将来，在人们面前开创了迫使细菌为自己“工作”的可能性。例子不胜枚举。让我们来看看其中最平凡的一个例子——吃肉问题。在不久的将来，借助细菌就能够获得现在宰杀十万头家畜所得的蛋白质数量。
    在医学方面，生物工艺法为制造疫苗和新药——干扰素、人胰岛素、卵蛋白素等开辟了无限广阔的发展余地。从理论上讲，人的机体本身直接生产它自己所需要的那种特效药是可能的。法国科学家弗朗索瓦·雅各布的研究结果（他因此荣获了诺贝尔奖金）公开地认为，在生物医学工艺学基础上，有可能获得通过组织途径，而不是化学途径起作用的新型影响精神的药剂，以取代目前使用的镇静剂。
    食品范围同样也很广阔：大量进行细胞培养，在水环境里培植作物等等。也许，未来的生物工艺学在某种程度上不过是人们早已使用过的一些方法在“数量上的”发展而已：难道为了烤面包，生产啤酒、酸奶膏、干酪，从前不就使用过酵母、酶和真菌吗？
    在动力学方面，通过使有机废弃物发酵的方法制取沼气已经成为现实。明天，沼气将取自生物质（个别种类不适宜当作食品的海藻）；后天，将开始利用合成氢化酶的微生物来直接生产氢，并用氢来代替石油。
    人们还提出了各种各样的意见，这些意见都是关于在化学领域运用酶为制造皮革制取生物聚含物、在铀矿利用“脱”铀细菌以简化同污染环境以及毒物感染环境斗争的许多方法的。毫无疑问，生物工艺学的出现意味着在制造蒸汽发动机、汽车和电子计算机之后的一场新工业革命。
