### 小学教学的一项重要改革——记黑龙江省“注音识字，提前读写”实验
余章瑞
1984-07-22
第5版()
专栏：

    小学教学的一项重要改革
    ——记黑龙江省“注音识字，提前读写”实验
    本报记者　余章瑞
    黑龙江省于1982年秋开始在佳木斯市第三小学、拜泉县育英小学、讷河县实验小学进行了“注音识字，提前读写”实验。1983年秋又进行了新一年级的第二轮实验，并增加了一所农村小学——拜泉县三道镇小学。目前共有实验班十七个，二年级六个，一年级十一个。今年5、6月间，记者到这四所小学参观学习，通过听课，家庭访问，同教师和家长座谈，测试一部分学生，感到这项实验在不到两年的时间内，已经取得了很大的成绩；实验的路子是可行的，是小学教学的一项重要改革。
    实验的基本设想和做法
    这项实验的基本设想是变传统的“先识字，后读书”的教学体系为“先读书，后识字”或“边读书，边识字”的新体系。使儿童一入学在不识字或识字不多的情况下，依靠拼音这一工具，就能学到他们希望学到的知识，使学习语言和学习汉字同时起步，阅读和写作同时起步。实验计划用三年时间进行听、说、读、写的全面训练，基本上完成教育部颁布的《小学语文教学大纲（试行草案）》规定的阅读和写作的教学任务，即三年达到五年小学毕业的语文程度。
    实验班学生入学后，先用三到四周时间学汉语拼音。一开始就进行直呼音节的训练，改变过去“呼必有三”即“b—à—bà（爸）”的教法，进而用音节组成词语，使学生做到一见即识，一呼即出，不用现拼现想。紧接着进行拼音文章的阅读教学，指导学生先读纯拼音的课本和读物，再读分词对照的注音课本和读物，最后读难字注音和纯汉字的课本和读物。大量阅读是这项实验的灵魂。通过大量阅读，培养学生独立的阅读能力。入学第四、五周，用拼音进行写话训练，一年级下学期的后半期，开始命题作文，打破一年级不能写话，二年级不能作文的传统。学生开始作文时汉字识得少，可用拼音夹汉字，逐步过渡到汉字夹拼音，最后全部用汉字。
    实验班在语文课总时数内，分设讲读课、写作课、写字课和说话课。写字课每周开设两节，重点分析字形，教给识字写字的方法，掌握识字写字的规律，培养学生识字写字的能力，以便在大量阅读中独立识字，做到有师指导和无师自通相结合。从二年级起，每周设一节普通话“说话课”，培养学生口头表达能力。
    实验的初步成果
    这一提前读写的做法，带来使人难以相信的结果，主要表现在以下几个方面：
    拼音教学质量高。一年级学生能扫读拼音文章，二年级学生读注音文章能“一目双行”，读到生僻汉字，稍微一瞭注音，就能琅琅上口。育英小学实验班5月23日举行期中考试，一年级学生读拼音文章《机灵的小猫》，全篇四百一十个音节，平均用二分十五秒读完。二年级学生读拼音文章《计算机的故事》，全篇五百六十二个音节，最快的用二分十八秒，比老师读五百六十二个汉字的这篇文章快六十二个音节（字）。三道镇小学一年级实验班四十六名学生，四十名是农民的子女，六名是教师的子女，第一学期读了七十九篇拼音和汉字全部注音的文章；期末考试，读拼音文章《睡觉前不要吃东西》，一百四十三个音节，平均用二分三十秒，最快的用一分三十秒，最慢的四分十秒。读注音文章《我们的老师》，一百七十八字，平均用二分二十七秒，最快的一分三十秒，最慢的四分二十八秒。到今年5月底，这些农村娃娃已读了一百七十篇文章。育英小学一年级学生读拼音文章《小麻雀拜名师》，读一遍就能说出主要内容。二年级学生朗读一遍注音文章《电影的发明与发展》后，老师出三道题，测试学生的理解能力，全对的为甲，对两道的为乙，对一道的为丙，八十九名学生，七名得乙，一名得丙，其余得甲。
    阅读量迅速增加。讷河县实验小学实验班的平均阅读量是：一年级第一学期一万一千字，第二学期四万四千字；二年级第一学期二十六万字，第二学期截至5月30日为一百五十万字，是现行十册教材的三倍。王莉莉、姜玉哲等五位同学读的书已超过三百万字。经过测试，他们对读过的书都能说出主要内容和故事梗概。佳木斯第三小学学生马晓雪第一学年就阅读了二十多万字，王悦、刘苗、郑威本学期读的书也都超过二百万字。
    识字量超过普通班同年级。实验班学生通过大量阅读，自己认识了很多字，平均第一学期识字三百九十个，第二学期六百六十个，识字超一千的很多，超过了统编教材要求识七百字的数目。拜泉育英小学二年级实验班5月初用全日制十册小学语文课生字表（三千零七十一字），对学生进行逐字测试，平均识字二千五百零九个，陶峰小朋友识字最多，达三千多字，有二十多人识字二千九百多个。
    写作能力较强。实验班的孩子一年级开始写话、作文、记日记，到二年级已累计命题作文五十多篇。而普通班要到三年级才开始。今年4月，中共黑龙江省委常委靖伯文同志到拜泉、讷河视察实验工作。他出了一个《我们班上新事多》的作文题，要求实验班二年级学生在不解题、不指导的条件下独立作文，规定四十分钟收卷。拜泉县育英小学二年二班和讷河县实验小学二年一班参加考核的八十五名学生中，绝大多数都在四十分钟内写完，总平均字数是四百零二个，五百字以上的有二十名学生，两个班只有四名学生的字数在一百五十至二百之间。孩子们的作文字数虽然有多有少，但绝大多数写得有中心，有内容，语句基本通顺，能用几种主要标点符号。从这次考核可以看出，二年级实验班的写作成绩基本上达到了普通班四年级的水平。3月下旬，佳木斯市实验领导小组在两所重点学校选择教学成绩好的班级，与实验班进行了作文对比测查。根据测查结果分析，实验班二年级作文水平高于重点学校对比班的三年级，低于四年级。实验班的孩子思想很活跃，作文内容比较丰富具体，表达比较清楚。他们怎么想就怎么写，所以口语色彩浓，显得清新活泼。
    语言表达能力强。四所小学实验班的孩子通过上说话课，口头作文等，发展了语言，发展了智力，形成思维敏捷，喜欢动脑的特点。在阅读上，一般能结合上下文来理解词句，并能用自己的话，讲清自己的理解。佳木斯市三小二年二班学生刘苗，对“灼热”一词的理解是“我想把鸡蛋放在灼热的地上可能要烤熟”。对“酷热”的理解是“热得受不了啦”。书上的原句是：“大地象被火烤过一样灼热”，“天气这样酷热”。对一个低年级学生来说，能这样辨析同义词是很难得的，说明是真的理解了。记者在四所小学的实验班听课时，都看到儿童争先举手发言，提问、解题，互相补充、纠正的热烈场面。
                促进了其他课的教学
    语文课上去了，其他课怎样？思想品德教育是加强了还是放松了？这是不少人担心的问题。实际情况是，实验也促进了其他课的教学。儿童的观察能力、听与说的能力、识字能力、独立阅读与作文能力，是相互促进，协调发展的，语文成绩提高了，也连带提高其他课的学习成绩。拿算术来说，统编第二册算术课本应用题的语文程度高于同册语文课本，普通班的学生难以阅读和理解，老师教起来也费劲。而实验班的孩子却能理解，解题的能力强一些，算术课也就学得好一些。拜泉县育英小学二年级实验班，在第一学期结束时，用县里统考的算术题进行测验，两个班总平均分比最好的普通班七十三分高二十分。由于大量阅读，实验班学生知识面广一些，分辨是非、好坏的能力就强一些。家长和教师普遍反映：实验班的孩子有礼貌，懂道理，聪明，不象普通班有些孩子那么傻乎乎的。育英小学王玉琴老师说：实验班的孩子有充裕时间参加文体活动，所以这项实验也有利于学生德智体的全面发展。
    实验是否加重了儿童的负担？记者看到光是二年级第二学期的语文课本就有厚厚的两册，达七十二课之多，是统编教材的两倍。这么多的课文，学生会不会被压得喘不过气来？会不会有一些学生赶不上进度，以致“两极分化”？经过实地调查，答复是否定的。实验班的学生并不感到负担重。由于教学方法对头，课文读一遍就明白，有字不识，一看注音就清楚了，所以教师一般不给学生留课外作业，即使留一点，学生在校就作完了。学生放学后有时间看课外读物，做游戏，参加感兴趣的活动。家长反映，孩子玩的时间多，看课外书的时间多，做功课的时间少。至于是否“两极分化”，据我们测试，各实验班的儿童，除少数尖子，阅读和理解能力很接近，没有大的悬殊。讷河县实验小学郭立剑老师对实验班的学习成绩作了个形象的概括：第一学期是正三角形，第二学期是梯形，第三学期是正方形，第四学期是倒三角形。
            取得成绩的几点原因
    首先，这项实验符合儿童智力发展的规律。一些教育家的研究表明，三岁到八岁是儿童智力发展的最佳时期，在这时期对儿童进行智力训练，能取得显著效果，错过这个时期，就难以弥补。实验让儿童入学后一个月就进入读写训练，一年级就写话、作文，使儿童智力尽早得到开发，潜在的智能得到充分的发挥，因此出现生动活泼的学习局面，学习成绩很快提高。
    其次是由于实验培养了儿童独立学习的能力。当儿童很快掌握了拼音这个工具，捧起文章就能读，并明白它的意义的时候，成功的喜悦增强了独立学习的信心，于是越读越识字，越识字越爱读，逐步培养起自学能力。有这个能力同没这个能力是大不一样的，正如佳木斯市第三小学李双玉老师所说：过去，一个汉字，老师不教学生就不识；现在学生掌握了拼音，许多字可无师自通。好比面前有条河，以前老师要把学生一个个挽过去，现在搭起了桥，学生自己一个个走了过去。三道镇小学宰令江老师谈到这样一件事：农村实行生产责任制，一些缺劳力户就让孩子离校参加劳动。一年级三个普通班出现学生请假、旷课的多，跟不上进度的多，实验班的学生也有参加家务和田间劳动的，却都跟上了进度。原来实验班的孩子有了一点自学的能力，拉下的功课可以自己补上。如刘学坤小朋友因参加劳动误课十八天，老师找他时，看见他在场院里一面哄小弟弟，一面看书，他拉下的功课很快就补上了。因此，宰老师说：这项实验尤其适合农村小学，也有利于普及农村小学教育。
    三、实验的做法是“语”和“文”相结合的做法，不象传统教学法那样“语”“文”割裂，重“文”不重“语”。现在的儿童，上学前一般都已掌握三千来个词汇，他们通过接触亲友，听广播，看电视，接受的信息量很大，知识也较五六十年代的儿童丰富。传统的教学法，儿童入学后，不是继续发展他们的语言，而是中止语言的训练，转入识字教学，要学生一个字写一行，或写十遍二十遍。把求知欲强、好学、好问、好动、好表达的生机勃勃的儿童束缚在枯燥无味的识字之中，而且一禁锢就是两年。再加上语文课本内容单薄，形式单调，大大落后于儿童的语言水平。语言的发展同思维的发展紧密相连，互相促进。语言得不到发展，智力的发展当然就受到限制。有的学者把我国小学生的学习程度同外国作比较，外国一年级小学生的水平相当于我国三年级小学生的水平。这不是孩子的过错，更不是我们的孩子智力不如人家，而是传统的教学方法束缚了孩子智力的发展。不加以改革，怎么得了？
    有人说：汉语拼音方案公布已有二十多年，小学教拼音也非自今日始，为什么它过去没有发挥出这么大的作用？记者就这个问题请教了实验班的老师们，他们的回答是一致的，主要是教法不一样，目标也不相同。实验班教拼音是为了让儿童尽快掌握读和写的本领。而过去教拼音是为了识字，把拼音当作识字的拐棍，学生只要能够一字一字地拼读就算达到了要求。待到学会一定数量的汉字，拼音这个拐棍也就扔掉了。所以拼音的功能未能得到很好的发挥，儿童的智力也未能得到很好的发展，成绩也就不显著了。
    黑龙江省进行的“注音识字，提前读写”实验，展示了教育改革的光明前景。当前实验也还存在一些问题，如思想认识问题，学制衔接问题，教材编写跟不上需要，课外读物、特别是拼音读物供应不足，等等。有的问题并不是本地可以全部解决的，需要中央和地方的支援。去年秋季开学，教育部已在吴语区的上海和粤语区的广州设点推广这项实验，今年秋季，还将在北京和福建试点，湖南、云南、吉林、辽宁、山东、陕西和河南等地的一些学校也将采用实验的做法。（附图片）
    这是讷河县实验小学二年级学生在读汉语拼音报。　张野摄
