### 闹买闹卖的早市——访日本东京都中央批发市场
董焕亮
1984-07-14
第6版()
专栏：

    闹买闹卖的早市
    ——访日本东京都中央批发市场
    本报记者　董焕亮
    清晨，隅田川映着淡灰的天色，静静地流过东京都腹地。在隅田川与它的支流筑地川交汇处，江边有一个东京都中央批发市场。
    天刚透亮，我们赶到这里参观，看到的是一派繁忙景象。那鸣着喇叭熙来攘往的运货卡车，那驾驶小电瓶车大声吆喝着开道的人们，那从码头上卸下新鲜鱼虾和蔬菜瓜果的紧张场面，都使人感受到这早市的脉搏跳动得多么急促！
    据这个市场的场长安永介绍，东京都共有二十个副食品批发市场，中央批发市场是其中最大的一个。整个市场呈四方形，占地二十二万五千平方米，现有职工一万六千人。这里主要是批发各种水产和蔬菜瓜果。每天早上从五点到八点，平均有三万辆各种运货车和六万生意人进出市场。1983年总销售额为七千三百六十五亿日元（约合人民币六十三亿元）。
    闹买闹卖是这个庞大市场的特色。这里的交易活动分两级进行，一级是由具备组织货源能力的大批发公司（称第一级批发商）向中间批发商（称第二级批发商）售卖，次级是由中间批发商向零售商售卖。按照政府的规定，每类商品的批发商至少要有两家；两级售卖都必须以公开拍卖的方式进行。激烈的讨价还价，使买主和卖主的口、手、眼、耳等器官都处于高度紧张状态。买主除争先恐后地用嘴报价外，还不时打出各种彼此会意的手势，表示愿出的价钱。卖主则眼观六路，耳听八方，寻找着最理想的主顾。在果菜交易场，我们看到一个类似篮球场看台的十几层木板台阶上，足足站有两百余名第二级批发商，每人帽前佩戴的白塑料牌上标有号码。二十余名卖主面向他们站成一排，正拿出样品大声叫卖。尽管场地宽阔，有的买卖双方相隔几十米远，但无论哪个买主出示价钱，卖主都能迅速看到，并及时成交。竞争确实逼使他们练出一套做生意的“硬功夫”。
    第二级批发商一买下商品，即刻将货物分成两类，一类卖鲜货，一类冷冻待售。市场里有冷藏库九座（三座官营、六座民营），足敷应用。离码头不远还有一个“大物共同解体场”，备有五台电锯，专供买主把肥美的金枪鱼、大马哈鱼等分解开来，以便运输和保存。
    这个批发市场的水产、果菜品种十分齐全。在第二级批发商向零售商售卖的水产品商厅，人行通道的两旁摆满了各种鱼、虾、蟹，琳琅满目，色彩缤纷。十多公斤重的活鲑鱼在盛满人工海水的木桶里摆尾溅珠，暗褐色的活墨斗鱼在方形的木箱里踡跼着蠕动，供做喜事用的红色鲷鱼在白塑料箱里闪着艳丽的光彩，刚捕到的白色小银鯅鱼放在黑塑料盒中好似玑珠般的晶莹……日本人很讲究食品与盛器色彩的搭配，认为这样可增进人们的食欲——在市场上就表现为购买欲。在出售果蔬的商厅内，白菜、西红柿、小萝卜、洋葱和桔子、草莓、苹果、香蕉等等，都经过精选加工，干干净净，透着水灵，装在塑料袋和纸箱里，码放得整整齐齐，任人选购。
    各种食品的卫生检查极其严格。设在市场二楼的食品检验厅里，纵横交叉的传送带上，一袋袋、一箱箱的食品源源而来，接受东京都市场卫生检查所专业人员的抽样检查。倘若发现有不符合食品卫生法规定的货物，不仅全部货物要销毁，而且它的生产者的任何产品将被禁止到市场上售卖。处罚是非常严厉的。市场管理人员认为，非如此就不能取得消费者对市场的信任。
    早市的喧闹声一直持续了将近三个钟头，我们不禁产生一个疑问：“在经济相当发达的日本，中央批发市场为何不用电脑来沟通交易双方呢？”安永先生回答说：“前两年，也曾尝试过用电脑来进行讨价还价，但买卖双方都感到不很方便。他们习惯于叫喊，习惯于闹买闹卖，因为电脑不能传达对方的感情，而通过耳目却可以较准确地捕捉人们的心理。”这回答估计是恰当的。任何先进技术、设备的推广，都需要一定的社会心理条件相配合。（附图片）
    采购人员正在将买妥的金枪鱼运出早市。
