### 团结、和平、友谊的盛典——记第二十三届奥运会开幕式
吴骅　刘小明
1984-07-30
第3版()
专栏：

    团结、和平、友谊的盛典
    ——记第二十三届奥运会开幕式
    本报记者　吴骅　刘小明
    7月28日下午4时30分（北京时间29日上午7时30分），悠扬的钟声回荡在洛杉矶上空，现代奥林匹克运动的第二十三个生日庆典开始了。
    几百只金色和白色的气球在礼炮的轰鸣声中冉冉升起，乐队高奏嘹亮的欢迎曲。三架直升飞机拖着写着“欢迎”的巨型横幅在体育场上空盘旋。全场观众起立，齐声欢呼第二十三届奥运会开幕。乐队高奏美国国歌。天空中，五架喷气飞机拖烟划成奥林匹克的五个圆环。体育场内，几千名青少年组成了美国的地图，表达美国人民为能再次在自己国土上举办盛大的奥运会而自豪和骄傲的心情。
    巧妙的设计　精彩的节目
    美国艺术家们用他们精心编排设计的集体舞，向全场九万多名观众以及全世界收看电视转播的二十五亿观众展示了美利坚合众国演变的历史：从拓荒、开发美洲大陆、升起第一面国旗到蒸汽机车的应用……最后，以美国的地图结束。当观众们等待着节目表演时，大会主持人让全场观众拿着放在座位后面的各种颜色的塑料片，随后大家一齐随着五、四、三、二、一的口令举起手中的塑料片。此时，整个观众台上构成了各国国旗的壮丽画面，整个会场一片欢腾。
    在庄严的军乐声中，比利时代表将奥运会会旗送交给国际奥委会主席萨马兰奇。萨马兰奇又将奥运会会旗正式交给洛杉矶市市长布拉德雷。布拉德雷又把会旗交给本届奥运会组委会主席尤伯罗思。随后，近千人的合唱团高唱威廉斯为大会谱写的奥林匹克会歌。场上，青年们和军乐队组成了本届奥运会的标志——运动三星图案。
    中国代表团倍受欢迎
    按照奥林匹克运动会的传统，奥运会发源地希腊的体育代表团走在最前边，随着，来自全世界一百四十个国家和地区的运动员身着各种款式、各种颜色的服装，在全场观众的欢呼声中按英文字母的顺序依次进入会场。第一次全面参加奥林匹克运动会的中国运动员受到了全场观众的热烈欢迎。乐队奏起《三大纪律八项注意》乐曲，体育场巨大的电子显示板上出现了鲜艳的五星红旗画面。美国广播公司还向观众介绍了中国体育代表团和中国的优秀运动员。陈先副团长高举双手向热情的观众致意。运动员们个个精神焕发、朝气蓬勃，展现了中国体育健儿全面登上世界体育舞台的信心和决心。中国代表团经过主席台时，坐在贵宾席上的许多国际奥委会委员纷纷起立，同国际奥委会中国委员何振梁握手，表示祝贺。他们称赞中国代表团精神面貌最好，队形最整齐，在入场式上，可以拿第一名。中国台北体育代表团也参加了本届奥运会。罗马尼亚和南斯拉夫代表团入场时也受到观众的热烈欢迎。由六百多名运动员组成的美国代表团最后入场，观众齐声高呼“U．S．A”。
    组委会主席尤伯罗思和国际奥委会主席萨马兰奇讲话后，美国总统里根致词。他说：“我正式宣布洛杉矶奥林匹克运动会开幕，祝贺第二十三届奥林匹克的盛会。”
    点燃象征光明的火炬
    奥运会会旗升起来后，激动人心的奥运会火炬点燃仪式开始了。火炬接力的最后一棒由美国著名运动员欧文斯的孙女传递，最后由1960年罗马奥运会十项全能冠军、美国运动员约翰逊举着奥运会火炬跑步登上台阶，站在奥运会五环拱门下。这位为人们十分羡慕的运动员挥动火炬向观众致意。持续了三个多小时的奥运会开幕式此时进入了最后阶段。夕阳的余辉给体育场涂上了一层金色。约翰逊高举火炬点燃了本届奥运会的火炬。全场欢声雷动，一百四十个国家和地区的旗帜随风飘扬，运动员们高兴地抱在一起，不分地区，不分肤色，不分年龄，喊啊，笑啊，跳啊，他们欢呼这四年一度的盛会，欢呼蓬勃发展的世界奥林匹克运动。夜色降临，天空中礼花五彩缤纷，身穿各色民族服装的美国青年载歌载舞，运动员们沉浸在象征着奥林匹克精神——友谊、和平的海洋中。（附图片）
    中国女排加紧赛前练兵，这是她们在长滩体育馆比赛场地训练。
　　洪俊摄
    奥运会会旗在洛杉矶纪念体育场冉冉升起。　　　本报电视照片
