### 一些国家代表在安理会谴责以色列当局的暴行  支持巴勒斯坦人民争取民族权利的斗争  我代表指出超级大国在中东争霸是巴勒斯坦人民遭受灾难的根源

1976-11-13
第5版()
专栏：

    一些国家代表在安理会谴责以色列当局的暴行
    支持巴勒斯坦人民争取民族权利的斗争
    我代表指出超级大国在中东争霸是巴勒斯坦人民遭受灾难的根源
    新华社联合国一九七六年十一月十一日电  联合国安全理事会十一月十一日结束了关于以色列占领区局势问题的讨论。安理会本月份主席、巴拿马代表豪尔赫·伊留埃卡在会议结束时代表安理会宣读了一项声明，对目前以色列占领的阿拉伯地区的严重局势表示关切。
    声明对“以色列在其占领的阿拉伯土地上采取的改变人口组成或地理环境的措施”、特别是建立殖民区强烈表示遗憾。声明说，这类措施“是没有法律效力的”。
    在十一月一日到十一日举行的四次会议上，一些第三世界国家的代表，其中包括埃及、叙利亚、坦桑尼亚、巴基斯坦、孟加拉国、圭亚那等，以及罗马尼亚代表和巴勒斯坦解放组织代表，纷纷发言谴责以色列犹太复国主义长期占领阿拉伯土地的扩张主义政策。他们要求结束以色列的占领，决心支持巴勒斯坦人民争取民族权利的合法斗争。
    埃及代表马吉德在发言中指出，自从今年五月安理会会议以来，“由于以色列占领军对那个地区的居民采取扩张主义的、进攻性的和野蛮的措施”，被占领地区的局势恶化了。他说，“只要它（以色列）继续迫害和镇压巴勒斯坦人民、不承认他们的民族权利”，“整个阿拉伯世界就将团结起来”对以色列犹太复国主义者进行共同的战斗。
    巴勒斯坦解放组织代表特拉齐在发言中列举事实，控诉以色列犹太复国主义在巴勒斯坦人的家园里采取的种族主义政策。他强调说：“占领和镇压引起了反抗。处在外国统治和外来控制下的人民有权利和责任起来反抗，包括武装抵抗”。
    孟加拉国代表卡·穆·凯瑟说：“我们一向认为并且继续认为，充分承认巴勒斯坦人民的民族权利和撤出一切被以色列占领的阿拉伯土地是中东的公正和持久解决的两个基本条件。”
    中国代表赖亚力在发言中指出：“以色列占领区的问题是整个中东问题不可分割的一部分。而占领区人民所遭受的深重灾难归根结蒂是由于两个超级大国在中东地区争霸所造成的。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民通过长期斗争的实践，认识到要从根本上解决占领区的问题，就必须排除超级大国的干涉，巴勒斯坦人民的民族权利必须得到恢复，以色列必须从它所占领的全部阿拉伯领土撤走。否则就谈不上占领区问题和中东问题的解决，更谈不上实现真正的和平。目前两个超级大国在中东地区进行侵略和争霸的面目正进一步暴露，特别是那个自封为‘阿拉伯世界天然盟友’，假‘友谊’、‘援助’之名，行侵略、扩张之实的超级大国的本性，正在为越来越多的人民和国家所识破。整个中东的形势正朝着有利于巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，而不利于以色列犹太复国主义和大国霸权主义的方面发展。道路是不平坦的，还会有许多困难和曲折，但是阿拉伯人民和巴勒斯坦人民斗争的前途是无限光明的。”
    赖亚力说：“中国政府和人民强烈谴责以色列犹太复国主义在占领区犯下的暴行，对于占领区人民的痛苦遭遇寄予深切同情。我们始终不渝地坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义和大国霸权主义，收复失地，恢复民族权利的正义斗争。我们坚决主张，安理会应当主持正义，对以色列当局的暴行给予严正谴责，并采取有效措施，制止以色列当局在占领区践踏日内瓦公约的种种暴行，支持被占领区人民反抗以色列军事占领和残暴统治的斗争。”中国代表说：“阿拉伯民族是伟大的民族，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民是久经斗争烈火锤炼的英雄人民。我们深信，他们不断加强战斗团结，坚持长期斗争，在世界各国人民的支持下，就一定能够挫败超级大国的各种阴谋诡计，打败以色列侵略者，最终实现自己的民族解放。”
