### 澳大利亚外长重申要求建立印度洋和平区  苏联大力进行军事扩张加紧争霸印度洋  芬兰舆论谴责苏联歪曲苏芬条约企图剥夺芬兰独立主权

1976-11-16
第6版()
专栏：

    澳大利亚外长重申要求建立印度洋和平区
    苏联大力进行军事扩张加紧争霸印度洋
    芬兰舆论谴责苏联歪曲苏芬条约企图剥夺芬兰独立主权
    新华社堪培拉一九七六年十一月十三日电　澳大利亚外长皮科克十一月十二日在堪培拉的一次会议上发表讲话指出，由于苏联大力在印度洋进行军事扩张，造成苏美两个超级大国在这一地区的争夺加剧，致使这一地区更加不得安宁；他重申澳大利亚要求建立印度洋和平区。
    皮科克指出，最近十年里，超级大国已经取代了昔日的殖民势力，对印度洋地区扩张势力。澳大利亚和其他沿岸国家不能不对这一事态发展表示关切。他说，自一九六八年以来，苏联开始在印度洋派驻常驻海军力量，它对这一地区的影响有了增长。
    他说，苏联在印度洋的军事实力的增长，不仅在印度洋本身是有意义的，而且进一步显示了苏联海军力量的增长和苏联全球战略目标在不断扩大。他指出，因此，苏联大力向印度洋扩张它的势力不能不使澳大利亚和它的盟国以及沿岸国家感到担心。
    皮科克强调指出，印度洋不仅对澳大利亚和我们的邻国来说，具有重要意义，它对一切大国都有着战略意义。波斯湾贮藏着全世界百分之六十以上的石油，这一地区的产油量占全世界总产量的三分之一。西方国家需要的石油有百分之六十是从这一地区进口的，而且几乎全部要经过印度洋船运。
    他说，苏联对印度洋处于军事上的控制地位是不符合澳大利亚和我们邻国以及其他沿岸国家的利益的。
    他强调指出，苏美两个超级大国在向印度洋派驻军事力量方面的竞赛在不断升级，这是违反澳大利亚的利益的。澳大利亚支持建立印度洋和平区的主张，大多数印度洋沿岸国家都不愿看到印度洋成为超级大国的角逐场。
    新华社赫尔辛基一九七六年十一月十四日电　最近一个时期，芬兰报刊陆续发表文章，谴责苏联出版的《睦邻关系三十年》一书肆意歪曲一九四八年签订的《苏芬友好合作互助条约》。这些文章指出：苏联出版这本书是“企图限制芬兰保持中立的机会”，“减少芬兰在遇到危机时的活动自由”；这“证明苏联的缓和政策是一种两面派手法”。
    《芬兰画报》第三十八期刊登的一篇文章指出，在莫斯科出版的《睦邻关系三十年》一书对《苏芬友好合作互助条约》的解释，“同在芬兰流行的官方解释有本质的不同”。
    文章接着列举这本书通过肆意歪曲条约涵义，为苏联军队“自动”进入芬兰制造舆论的事例。文章说，按照芬兰的观点，芬兰应当首先依靠自己的力量保卫自己，苏联提供军事援助要根据需要来商定。但是这本书却解释为“苏联将自动提供援助”。这本书还把“威胁”这一概念引伸为“在北欧和波罗的海地区本身发生的军事政治局势的变化”，认为在这种情况下，芬兰和苏联就“有理由就军事措施举行磋商”。但条约上关于“威胁”的概念明确指的是“对芬兰领土或通过芬兰领土对苏联发动武装进攻”。
    文章指出，苏联出版的这本书“主要是一种探测芬兰的反应的试探气球”。文章说，苏联之所以在现在出版这本书，是“企图限制芬兰保持中立的机会”。
    《新芬兰报》在一篇社论中指出，这本书作者表明的看法，同芬兰对《友好合作互助条约》的内容和对芬兰中立的看法是明显不同的。
    社论说，这本书的作者看来是企图剥夺芬兰保卫自己领土的权利。
    专栏作家亚科·奥凯尔在《赫尔辛基新闻》发表文章指出，这本书认为，苏芬条约“并不意味着芬兰负有在任何情况下都保持中立的义务”。
