### 法罗群岛见闻

1976-11-13
第6版()
专栏：丹麦通讯

    法罗群岛见闻
    记者不久前访问了北大西洋上的法罗群岛。
    法罗群岛由大小十八个岛屿组成，位于冰岛和英国的谢特兰群岛之间，控制着从挪威海进出大西洋的交通要道，战略地位十分重要。群岛上气候变幻无常，一年之中有二百多天云雾弥漫。从空中俯瞰，整个群岛仿佛是在烟波浩渺的海洋上守卫着北大西洋门户的一支乘风破浪的舰队。
    法罗群岛是丹麦王国的一个自治州，群岛上设有自己的地方议会和政府。除了外交和国防事务由丹麦政府掌管外，其他一切事务都由自治州政府管理。世世代代在群岛上劳动生息的近四万法罗族人主要靠牧羊和打鱼为生。在斯堪的纳维亚语中，法罗群岛的意思就是“绵羊群岛”。渔业生产占群岛总产值的三分之一，鱼和鱼产品出口占群岛出口总值的百分之九十五以上。
    法罗群岛周围水域是一个富饶的渔场。这是因为一股来自西南方的墨西哥湾的暖流和一股来自西北方的北极寒流在这里汇合，成为海洋动物栖息生长的良好场所。在这里生长的鱼类达一百四十八种，尤其盛产鳕鱼、黑线鳕和军曹鱼。苏联社会帝国主义对群岛丰富的渔业资源馋涎欲滴。据丹麦驻法罗群岛海军基地司令拉普和法罗地方政府的官员们讲，前两年苏联派来很多渔船，捕捞小青鱼。现在法罗水域的小青鱼已被苏联掠夺一空。为了限制苏联渔霸的掠夺，法罗群岛政府已在今年六月三日宣布，法罗群岛将在今年年底或明年年初把捕鱼区扩大到二百浬。
    由于法罗群岛战略地位重要，一向为军事上必争之地。第二次世界大战期间，在丹麦本土被希特勒德国占领后，英国立即派兵将法罗群岛占领。在苏联同另一个超级大国野心勃勃地争夺欧洲和世界霸权的今天，法罗群岛及其周围海域已成为超级大国剧烈争夺的一个目标。现已查明，从格陵兰经冰岛至法罗群岛有一条海底山脊，在北大西洋海底形成一道水下屏障，即所谓格陵兰—冰岛—法罗山脊，而法罗群岛正控制着这个海底山脊的“隘口”。这个“隘口”是美国在战时增援欧洲、特别是北欧的主要海上交通关口；也是苏联舰队、特别是潜艇队从北部水域驶向大西洋的必由之路。
    目前苏联大部分战略核潜艇装备的核导弹的射程不到一千八百浬，而苏联百分之七十以上的战略核潜艇集中在北欧的科拉半岛，必须向大西洋纵深展开才能打击美国本土上的目标。为了在战时阻止北大西洋集团的舰队进入挪威海并确保自己的舰队和潜艇向大西洋纵深展开，苏联已将其北大西洋海上防线向前推进到格陵兰—冰岛—法罗群岛一线。在一九七五年四月苏联举行的“海洋七五”全球性的海军演习中，就有大批苏联军舰、潜艇和飞机在格陵兰—冰岛—法罗群岛之间的水域进行大规模的封锁和穿越隘口的演习。苏联还在北方舰队中建立了海军陆战队和登陆舰艇队，以便战时用来占领挪威、冰岛、格陵兰和法罗群岛等北大西洋上的战略要地。
    近几年来，苏联在法罗群岛周围水上、水下和空中更是不断加紧军事活动。苏联的军舰经常在群岛附近游弋并举行演习；苏联的侦察机常常在群岛上空盘旋窥测；苏联的潜艇不时出没于群岛的海湾和海峡，多次被当地渔民和牧民发现。苏联间谍船在法罗水域的活动更是猖獗。装置着先进电子设备的苏联“渔船”夜间经常在法罗群岛的海峡和海湾游弋。今年五月份苏联一艘“商船”偷偷地闯入法罗群岛海湾，在那里停泊了数日，被丹麦海军发现后赶走。丹麦驻法罗群岛海军基地司令拉普告诉记者说，苏联的所谓“海洋调查船”一年到头都在法罗群岛周围水域活动。它们还经常以加油、上水为借口靠岸停泊。
    苏联各种船只到群岛进行的所谓“访问”活动也日益频繁。今年已有两艘九千吨的苏联大型军舰到法罗群岛进行“非正式访问”。这两艘军舰上的俄国水兵自称，他们是在格陵兰—冰岛—法罗群岛之间水域执行军事和科学任务的。这些“不速之客”一上岸就挎着装有望远镜头的照相机在法罗群岛上到处乱窜。当地群众气愤地提出疑问：“这些俄国人究竟想干什么？”
    苏联社会帝国主义口里大念“和平经”，实际上到处进行扩张。苏联的和平烟幕放得再浓，也迷不住法罗群岛人民雪亮的眼睛。他们对社会帝国主义在法罗群岛周围肆意进行掠夺和扩张的霸道行径看得一清二楚。法罗人民和丹麦当局对北极熊伸向法罗群岛的罪恶的魔爪正保持着应有的警惕。　　　新华社记者
