### 许多国家代表在安理会发言  支持越南申请加入联合国  越南外交部谴责美国无理否决越南加入联合国

1976-11-19
第5版()
专栏：

    许多国家代表在安理会发言
    支持越南申请加入联合国
    越南外交部谴责美国无理否决越南加入联合国
    新华社联合国一九七六年十一月十五日电　联合国安理会最近再次讨论向联合国大会推荐接纳越南社会主义共和国为联合国会员国的问题，许多安理会成员国和非成员国的代表在上周和十一月十五日会议上发言，支持越南申请加入联合国。
    会上，中国、贝宁、圭亚那、巴基斯坦、巴拿马、罗马尼亚、坦桑尼亚和法国等十一个安理会成员国联合提出了一项推荐接纳越南加入联合国的决议草案。
    中国代表黄华在十一月十二日举行的会议上说：“一九七六年八月十日，越南社会主义共和国提出了加入联合国的申请。中国代表团认为，根据联合国宪章的有关规定，越南社会主义共和国完全具备作为联合国会员国的资格，因而我们坚决支持它的申请，并且主张安理会应即推荐接纳越南社会主义共和国为联合国会员国。”黄华说：“我们认为，任何国家以任何借口阻挠越南社会主义共和国加入联合国都是毫无道理的。我们相信，越南社会主义共和国被接纳加入联合国，将能同所有坚持正义的成员国一起，对实现联合国宪章所规定的宗旨和原则作出积极的贡献。”
    坦桑尼亚代表西巴斯顿·查尔说，越南社会主义共和国应该得到一切支持，应被接纳进入联合国。
    叙利亚代表穆瓦法克·阿拉夫说，越南根据
  （联合国）宪章完全有资格成为联合国的会员国。
    马里等国代表在发言中也都表示支持越南加入联合国。
    在十五日的会议上，对推荐接纳越南加入联合国的决议草案进行了表决，结果是十四票赞成、美国一票反对。由于美国否决，决议草案未获通过。
    许多国家的代表在表决后发言指出，这项决议草案虽然被否决，但是他们相信，越南人民最终将会在联合国内拥有他们的合法权利。
    中国代表赖亚力发言指出：“去年八月和九月，在安理会审议越南民主共和国和越南南方共和申请加入联合国的时候，美国把南朝鲜的所谓申请拉扯在一起，搞所谓‘一揽子交易’，并以此为借口，阻挠越南民主共和国和越南南方共和加入联合国。这次，在安理会审议统一后的越南社会主义共和国申请加入联合国的时候，美国又以什么‘交代失踪人员’的无理借口，又一次使用否决权，阻挠越南社会主义共和国参加联合国。美国的这种做法是完全违反联合国宪章有关接纳新会员的规定的。中国代表团对美国这种粗暴无理的行为表示严重的遗憾。美国这种无理行为，丝毫无损于越南人民，而只能使它自己陷于孤立。”
    越南常驻联合国观察员丁伯诗在声明中谴责了美国借口所谓“失踪人员问题”，无理否决越南社会主义共和国加入联合国的蛮横态度。
    新华社河内一九七六年十一月十六日电　越南社会主义共和国外交部十六日就美国在联合国安理会无理否决越南加入联合国的行径发表声明。
    声明说，根据联合国宪章，越南社会主义共和国具备作为联合国成员国的充分条件。“越南这一正当要求得到全世界舆论的热烈欢迎和有力支持。九十多个国家代表团团长在联合国大会第三十一届会议的一般性辩论中所作的赞成越南的建议的发言，以及安全理事会一九七六年十一月十五日的投票，表明越南社会主义共和国得到了世界广大朋友的深切同情和坚决支持。”声明说，联合国安全理事会的十四个理事国投票赞成越南加入联合国，只有美国代表顽固反对。
    声明指出：“美国政府再次滥用否决权阻挠越南加入联合国，表明了他们对越南人民的敌视态度，是对世界各国人民和政府舆论的明目张胆的挑衅。美国这一行动违背了联合国宪章的精神和条款。它使得美国在世界上更加孤立。”声明说：“美国提出失踪美国人问题并以此为借口进行否决，只是为了掩盖他们的错误行为，妄图欺骗舆论。事实上，失踪人员问题是战后悬而未决的问题，属于两国关系的范围内，并同关于越南问题的巴黎协定有关。”“美国无权把失踪人员问题与越南加入联合国问题连结在一起。”声明说：“越南社会主义共和国政府坚信，在第三十一届联合国大会即将召开的会议上，各国将继续支持越南和强烈批判美国的顽固态度。”
