### 联大第四委员会通过决议要求印尼军队撤出东帝汶  支持东帝汶人民争取民族独立的斗争

1976-11-20
第5版()
专栏：

    联大第四委员会通过决议要求印尼军队撤出东帝汶
    支持东帝汶人民争取民族独立的斗争
    新华社联合国一九七六年十一月十七日电　联合国大会第四委员会十一月十七日通过一项关于东帝汶问题的决议，支持东帝汶人民争取民族独立的正义斗争。
    这项决议是在第四委员会进行历时三周多的关于非殖民化问题辩论之后，由民主柬埔寨、贝宁、阿尔及利亚和几内亚比绍等十个国家联合提出的。
    决议“对印度尼西亚政府顽固拒绝履行（联合国有关决议）的规定表示强烈遗憾”，并且“要求印度尼西亚政府从（东帝汶）这个地区撤出其一切军队”。决议明确宣告，“只要东帝汶人民未能自由地行使他们的自决和独立的权利，就拒绝承认东帝汶已并入印度尼西亚的说法”。
    决议“重申东帝汶人民具有不可剥夺的自决和独立的权利，他们为取得这些权利而进行的斗争是合法的”。
    新华社联合国一九七六年十一月十二日电　联大第四委员会在最近三个星期讨论非殖民化问题时，第三世界许多国家的代表在发言中谴责印度尼西亚武装侵略东帝汶，表示支持东帝汶人民争取自决和独立的斗争。
    东帝汶民主共和国政治事务国务部长马里·阿尔卡蒂里在十一月二日的发言中回顾了一九七五年联大通过决议以来东帝汶的局势。他说，尽管盘踞在东帝汶领土上的印尼军队力图控制这一领土和打垮民族主义部队，
  “东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，依靠自己的资源和力量，继续成功地抵抗着印度尼西亚吞并他们的祖国的帝国主义企图”，“东帝汶独立革命阵线现在控制着全国百分之八十五的土地”。他强调，“抵抗还在进行”，“这是不可改变的历史进程”。他呼吁联合国应使“印尼政府停止对东帝汶独立革命阵线部队的敌对行动，从（东帝汶）领土上撤出一切印尼军队”，并且重申东帝汶人民享有不容剥夺的自决和独立的权利，以及他们取得这种权利的斗争的合法性”。
    民主柬埔寨代表江裕朗说，民主柬埔寨支持在东帝汶独立革命阵线领导下的东帝汶人民。他说，民主柬埔寨反对对东帝汶的侵略和反对对它的吞并。他强调，“印尼应该撤走它的军队，以便（东帝汶）人民能够享有他们的完全独立”。
    贝宁代表洪加武在谈到联合国有关东帝汶的决议时说，“只有东帝汶独立革命阵线才能代表东帝汶人民的真正愿望。他们的斗争必须继续下去，直到在没有外国干涉情况下通过自决实现人民的意愿为止。”
    马达加斯加代表雅克·拉松说，“我们认为，印尼政府应该毫不拖延地停止侵犯（东）帝汶领土完整的一切行动，所有印尼部队应该撤出，使得（东）帝汶人民能够在良好的条件下行使不容剥夺的自决权利”。
    拉松说，“我们认为，不论是武力还是恐怖，都不能挫败（东）帝汶人民的坚忍不拔的意志。马达加斯加人民支持（东）帝汶人民进行的斗争”。
    中国代表吴妙发在十一月四日的发言中说，印尼当局不顾联合国大会和安理会有关决议，竟扩大了对东帝汶的武装侵略，并假借“民意”，进而悍然宣布东帝汶为它的一个“省”，赤裸裸地吞并了一个主权国家。这是对联合国宪章的宗旨和原则以及联合国大会和安理会有关决议的粗暴践踏。中国代表团表示坚决反对。吴妙发说：“印尼当局应该改弦更张，立即执行联合国大会和安理会有关决议，立即从东帝汶撤出其一切入侵部队，让东帝汶人民在没有任何外来干涉的情况下行使独立和自决权利。”吴妙发说：“中国政府和中国人民坚决支持东帝汶人民在东帝汶独立革命阵线的领导下，为反抗外来侵略、保卫祖国独立和领土完整而进行的正义斗争，并深信东帝汶人民的正义斗争，一定会获得一切主持正义的国家和全世界人民的深刻同情和广泛支援。”
