### 丰收凯歌传千里

1976-11-20
第5版()
专栏：朝鲜通讯

    丰收凯歌传千里
    深秋时节，朝鲜的农村，天高气爽，阳光灿烂，充满一片丰年的欢乐和紧张热烈的繁忙景象。最近，朝鲜劳动党在金日成主席的主持下，召开了五届十二中全会，全会十分满意地指出，在全国所有地区取得了前所未有的粮食大丰收，从而胜利地占领了八百万吨以上的粮食高地。在这美好的收获季节，我们走访了一些郡和合作农场，看到一幅广大干部和农场场员团结一致创造的丰收图景。
    地处崇山峻岭的新坪郡南川合作农场，解放前，原是交通闭塞、土地瘠薄的地方，现在已是一个欣欣向荣的新农村。农场场员们在劳动党的领导下，治山治水，改造自然，并且劈山筑路，把拖拉机开进山沟，逐步实现了机械化和电气化，生产年年上升。今年，生产又有了新的发展。农场管理委员会委员长孔达京同志笑容满面地对我们说：今年又是一个好年景，收获了一千八百余吨粮食，比去年增产了百分之二十五，水果总产一百五十七吨，比去年增产百分之六十五。
    十二三千里平原是朝鲜著名的“谷仓”，我们访问的时候，地里的庄稼已经收割。丰收的田野，稻捆垛垛，堆积如山；宽阔平坦的路面上，男女农场员正在兴高采烈地翻晒新粮，条条粮带，金灿灿，亮闪闪，一眼望不到尽头；运粮汽车和拖拉机川流不息，马达轰鸣，充满喜气洋洋的沸腾景象。文德郡合作农场经营委员会的负责人告诉我们，全郡粮食、水果、肉类、蚕茧和蔬菜的产量都有很大的增长。粮食总产估计比去年可以增产一万七千多吨，与一九六二年相比增加二倍。一九七五年，水稻平均每町步产七点五吨，今年比去年可以增加八百公斤。
    今年，朝鲜农业取得了共和国成立以来的最大丰收，这是广大农场员团结一致、艰苦奋斗、辛勤劳动的结果。他们以坚强的意志，战胜了春季的寒流和夏季的干旱，终于取得了今年的丰硕成果。
    在咸州平原，人们向我们介绍了同寒流作斗争的感人事迹。当早春季节开始育秧的时候，寒流突然袭来，气温骤降到零下三、四度，严寒威胁着稻秧的成长。为了保护秧苗，农场员们在苗床边竖起了一排排风障，在苗床上铺盖上塑料薄膜。晚间，他们又用草帘覆盖在塑料薄膜上，在最冷的时候，还在苗床旁边点燃篝火驱寒。在整个育秧过程中，他们象抚育婴儿那样，精心地护理秧苗，度过了几十个紧张的日日夜夜，终于育出了茁壮的稻秧。
    在水兴合作农场，基层党组织书记金谢同志向我们介绍了水兴人民兴修水利的动人情景。他们为了把自己的家乡建设成幸福的乐园，为了解决坡田的干旱问题，夜以继日地同大自然展开艰苦卓绝的斗争，终于修建了三个扬水站，使几十町步旱田和果园得到了灌溉。
    在距沙里院市不远的瑞兴江上，有一个方圆百余里的大水库。我们登坝眺望，只见水面辽阔，碧波荡漾，气势十分雄伟。水库的工作人员对我们说：“黄海北道不邻海，这座水库成了‘黄海北道的海’”。它通过纵横交错的三千五百里干支渠道，灌溉黄海北道和黄海南道九个郡、市的四万多町步土地。过去这一带经常遭受水旱灾害，遇到干旱，土地龟裂，禾苗枯死。一九五七年，金日成主席到这里视察，亲手制定规划，在瑞兴江中游，拦河筑坝，修建水库，开挖排灌渠道，遍设闸门和扬水站，从此，这里的农田做到了旱涝保收，结束了靠天吃饭的历史，显示了人定胜天的巨大威力。
    我们驱车到新坪郡访问途中，在新谷水库岸边小憩，当地的朝鲜同志也向我们讲起这一带的变迁。过去，这块高原被人们称作“无用的土地”，茫茫荒原，不要说浇地，连吃水都非常困难，人们无法维持生活，纷纷背井离乡。从一九六一年到一九六五年，新溪郡的人民在人民军的支援下，修建了新谷水库，还沿着山坡建起四级扬水站，硬是让河水上了高原，使一万多町步土地得到灌溉。从那时到现在，这里年年丰收，成了不愁旱涝的良田沃野。我们看到水库旁边正在建造新的房舍，平坦的水泥公路上，拖拉机和卡车满载丰收的稻捆和各种物资往返奔驰，望着这一派兴旺景象，谁能想象这里曾经是一片荒原呢？
    在我们访问的郡和合作农场里，我们听到许多领导干部以身作则、深入生产第一线的生动事迹。
    一天，我们来到文德郡，走进郡合作农场经营委员会的办公楼，里面冷清清的，干部们都到生产第一线去了。等了好一会，只见委员长崔今实同志身着工作服，脚穿沾满泥污的水靴，风尘仆仆地从门外走进来。她说：“只有经常深入群众，向群众学习，在劳动中干在前面，才能免除官僚主义，很好地指导生产和工作。”
    崔今实同志出身于佃农家庭。在劳动党的关怀和培育下，她从一个苦孩子成长为一个走社会主义道路的带头人。她曾经担任过一个合作农场的管理委员会委员长，如今成了领导二十五个合作农场，带领数万农场场员进行革命和建设的郡合作农场经营委员会的委员长。地位变了，但是她一直保持劳动人民的本色，一刻也不脱离群众，积极参加生产劳动。她每星期有五天时间呆在下边，一面参加劳动，一面宣传党的政策，做深入细致的思想工作。她插起秧来总是遥遥领先，每天能插五、六百坪（每二百坪约等于一亩），而且还能驾驶拖拉机和插秧机。在崔今实同志的带动下，文德郡的干部们都积极参加生产劳动，和群众同甘共苦。由于郡和合作农场的干部们深入生产第一线，密切联系群众，极大地调动了广大农场场员们的劳动积极性，有力地推动了生产的发展。
    目前，整个朝鲜农村，为了实现最近召开的劳动党五届十二中全会提出的发展农业生产的宏伟目标，正在掀起一个秋耕和大搞农田基本建设的热潮。可以相信，朝鲜的广大农业劳动者，在金日成主席和劳动党的领导下，在全国人民的积极支援下，一定能够在农业生产中取得新的更大胜利。
                本报记者（附图片）
    朝鲜价川郡龙岩合作农场喜获玉米丰收的情景。　朝鲜中央通讯社（新华社发）
