### 苏联“一箭三雕”的花招

1976-11-04
第6版()
专栏：新华社记者述评

　　苏联“一箭三雕”的花招
    欧洲经济共同体最近举行的一次部长理事会讨论了苏联控制的经互会八个月前提出的一个建议，这个建议要求同欧洲经济共同体签订贸易关系协定。与会者大都对这个建议持怀疑态度，表示冷淡。
    欧洲经济共同体成立十多年来，一直被苏联看作是向西欧进行渗透扩张的大障碍，千方百计去破坏这个组织。苏联不仅自己拒绝承认共同体的存在，而且禁止东欧国家同这个组织发生关系。可是，今年二月，苏联却一反常态，炮制了一个“经互会与欧洲经济共同体相互关系原则协定草案”，要求共同体同经互会就签订这个协定进行谈判。在抛出这个“协定草案”的前一天，勃列日涅夫还亲自出马，在二十五大的报告中鼓吹经互会同共同体“合作”。
    苏联态度变化的奥妙何在？联系苏联争霸欧洲的战略和力不从心的困境来分析一下上述“协定草案”，就不难看出：勃列日涅夫集团想达到“一箭三雕”的目的。
    第一，通过经互会同共同体缔结上述“协定”，从西欧捞取更多的油水，为困难重重的苏联经济输血。苏联以经互会名义抛出的“协定草案”要求：共同体在贸易上给予苏联和东欧各国“最惠国待遇”，向它们“提供最大可能优惠条件的信贷”，并且“取消任何商品进出口方面的所有禁令和限制”，等等。这就清楚表明，苏联企图通过同共同体建立关系获得前所未有的有利条件，从西欧捞到更多的低利贷款、先进技术设备和战略物资，以解救它的经济困难，并且进一步加快其扩军备战的步伐。
    第二，通过经互会同共同体缔结“协定”，把东欧国家和西欧的经济联系纳入苏联的轨道。近年来，苏联加紧对东欧国家的盘剥掠夺，特别是大幅度提高燃料和原料价格，大大加剧了这些国家的经济困难。东欧各国为了减少对苏联的依赖，逐步摆脱苏联的控制，纷纷同西欧国家发展双边贸易关系，它们同西方国家的贸易增长率普遍超过了经互会成员国之间的贸易增长率。苏联既怕东欧国家各奔前程，但又不好明文禁止东欧国家同西方贸易，因为它自己就拚命向西方捞取经济实惠，因此想出由经互会同共同体签订“协定”这个所谓以集团对集团的花招来进行控制。为此，苏联早在今年年初就曾经对原已接受共同体“贸易大纲”的一些东欧国家横施压力，逼它们放弃单独同共同体进行贸易谈判。
    第三，利用经互会同共同体谈判和缔结协定来制造“缓和”假象，麻痹西欧国家和人民；并且趁机进行挑拨离间，分化瓦解共同体，从西欧挤走美国的势力，以便实现苏联称霸欧洲的野心。共同体的一些专家指出，苏联炮制的“协定草案”所提出的许多要求，同共同体据以成立的罗马条约和共同体现行的政策是互不相容的；提出这样的建议，实际上是要破坏共同体统一的政策，搞垮共同体。耐人寻味的是：苏联官方通讯社塔斯社还把缔结这个“协定”说成是“实现全欧合作”的第“一步”。谁都知道，苏联的所谓“全欧合作”，无非是要把它在东欧搞的那种“一体化”扩展到西欧，以实现其独霸欧洲的迷梦。
    苏联挖空心思，想出了这样一个“一箭三雕”的花招去请欧洲经济共同体入瓮，可谓机关算尽。然而，近年来苏联的所做所为，已经使西欧许多人识破了莫斯科牌的“缓和”和“经济合作”包藏的祸心。早在去年二月，共同体执行委员会副主席索姆斯就在欧洲议会会议上表示，共同体不能同经互会就经互会无权决定的贸易问题进行谈判。今年四月，在欧洲议会会议上，一些西欧国家的代表指出，共同体必须警惕苏联关于在共同体和经互会之间建立正式关系的建议所包藏的圈套和阴谋。
    面对着苏联咄咄逼人的威胁和扩张，西欧越来越多的人提高了对苏联的警惕。反对执行经济绥靖政策的呼声正在逐渐加强。苏联“一箭三雕”的计谋不是那么容易得逞的。
