### 怎样接近工人群众——一个文艺工作者下厂担任实际工作的体会
艾明之
1953-01-10
第3版()
专栏：

    怎样接近工人群众
     ——一个文艺工作者下厂担任实际工作的体会
    艾明之
    我在一九四九年九月，上海解放不久，就到上海钢铁公司第三厂工作，直到最近组织将我调出来。整整三年，我都生活在这个厂子里。
    我原是作为文艺工作者下去体验生活的，但由于工作上的需要，很快就转为厂里一个领导干部。开始是当秘书科长，以后又兼代副厂长。
    怎样和工人群众接近的问题，是在下厂的文艺工作者中间普遍存在的问题。这个问题如果仅仅作为方式方法问题来考虑，是很难圆满解决的。有一位同志，下厂时为了要和群众接近，原来不抽烟的，也买了烟，一和工人谈话，就敬支香烟。他终于觉得苦闷了，因为这样不能解决问题，工人同志并没有像他所预期的，和他建立起亲密无间的友谊。我下厂前，对于如何和群众接近的问题，想的很多，但一下厂，我想的一套，全用不到。我不仅和群众接近了，而且群众常常主动地找上来，和我商量事情。这里并没有什么诀窍，只是因为我下去时不是作为一个客人，而是马上参加了实际工作，从工作中，工人认识了我，接近了我。实际上，再没有比工人同志更容易接近了。倘使我们不是袖着手站在一边，抱着作客的态度，而是全心全意向他们学习，为他们服务，认真负责地帮他们做一点事情，与他们共欢乐，关心他们的烦恼，那么，不需要多少时间，也不需要特别方式方法，就能够将我们和工人同志中间的隔墙推倒，就能和他们建立很好的友谊。
    至于在厂里担任什么工作，可根据各人条件决定，能干什么就担任什么。有些同志认为，下厂后必须和工人一起劳动生产，做一个工人，并由此引起许多顾虑。如果体力及其他条件合适的话，能和工人一起劳动，固然再好没有了；倘若不具备这样的条件，也没有多大影响。工人同志好像并不这样机械地看问题，工人同志并不因为我没有参加他们的劳动而对我疏远。任何实际工作，都可以使我们接近工人，可以加强我们的立场锻炼和党性修养。由于工作上的需要，我们不得不考虑许多问题，分析许多问题，解决许多问题。作品的主题常常就在实际工作中形成。我自己所写的，大部分都是在实际工作中所遭遇到的问题。
    重要的是：我们不论担任什么实际工作，一定要认真做好它。挂一个名义，随便敷衍敷衍是不行的。特别是当工人同志有事情来找你的时候，一定要非常认真负责地替他出主意，想办法，不能怕麻烦。如果某一件事，他做对了，就鼓励他；做错了，就老老实实告诉他，不必怕引起他的不快，而模棱两可，含含糊糊。你如果敷衍他，他以后有事，就不会来找你了。我初下厂时，遇到一位工人，他是一向被人认为用扁担也压不出话来的。我最初和他接触时，说不上三句话。有一次他为了负担不起学费，小孩无法上学的事来找我，我为了替他找一个可以减免费用的学校，奔跑了几次。以后他经常自动找我聊天，甚至把老婆怎样处理汇款一类问题都拿来和我商量了。
    下厂担任实际工作，大致有两种情况：一种是深入到小组中，参加工人的劳动生产，做一个工人，或在小组里担任记录员、小组长等等。这种工作的好处是具体深入。担任这一类工作的同志，最好能争取一些机会，参加车间甚至厂部的一些会议和活动，这样可以看得比较全面。另一种情况，是担任领导工作。这种工作也有许多好处，接触面宽，看得比较全面，容易了解运动的规模及其复杂性，容易理解及掌握政策，自己的立场观点也会受到严格的锻炼。缺点在于往往不容易深入，特别是不容易了解具体的人。我当初在这个问题上也苦恼过，觉得担任了领导工作，事情多，工作忙不要紧，深入不下去却是个问题。后来觉察到，应该用“抓住一点，推动全面”的领导方法来克服这个缺点。我就运用了这个方法。我认真研究全般情况，于是，抓住重点车间，重点小组，有重点地注意他们的情况，他们的活动，并加以分析研究。我后来所写的两个篇幅较大的作品的人物和事件，都是通过这样的体验而获得的。
    我下厂很久以后，发觉自己在接近群众方面有一个缺点，这就是接触面不够广，常常局限在一些干部和积极分子的圈子里。和他们接近，这是完全应该的。但不能因此就不接近一般工人，不跟他们做知心朋友。这样做法，无论从哪一方面说，都是不对的。
    一九五二年除夕，上海。
