### 西南区召开少数民族地区经济工作会议  去年西南各少数民族地区农作物普遍丰收

1953-01-14
第1版()
专栏：

    西南区召开少数民族地区经济工作会议
    去年西南各少数民族地区农作物普遍丰收
    【新华社重庆十三日电】为进一步发展西南区少数民族地区的经济，逐步改善少数民族人民的生活状况，西南军政委员会财政经济委员会于去年十二月中旬召开了西南区少数民族地区经济工作会议。会议总结了三年来少数民族地区的经济工作，研究了少数民族地区当前的经济情况，并确定了进一步开展少数民族地区经济工作的具体方针和任务。
    会议认为：由于贯彻执行了毛主席的民族政策，少数民族地区的各项经济工作都有了发展，尤其通过物资交流，已初步改善了少数民族人民的生活状况，加强了民族团结。会议认为今后的中心任务是发展生产。并认为作好少数民族经济工作必须从两方面努力：第一，发展农业生产。发展少数民族地区生产的关键问题是如何克服缺乏农具的困难，逐渐改变原始的耕作方法。会议要求在三年左右，基本解决少数民族地区的生产工具问题，同时发展制造生产工具、进行土产品加工和当地人民生活必需的手工业品的生产，使其与发展农业生产相辅而行。第二，大力开展贸易工作。会议认为大力开展贸易工作才能进一步促进各民族地区的物资交流，并刺激生产。会议曾分别地区研究了贸易工作问题。在边疆地区主要是充实物资力量，加强对市场的领导；在接近内地的少数民族地区，应加强对商业比较发达的藏族商人的组织领导，使其与国营贸易机构很好地团结起来，发展当地的各种贸易业务和合办地方性的企业；在无经商习惯的少数民族地区，如西康凉山彝族自治区等地，各地国营贸易公司应多设分支机构，并大力帮助当地人民建立固定的集市与经营商业。会议批判了在开展贸易工作中的单纯营利观点与片面的群众观点。
    会议对培养少数民族经济工作干部问题，也作了讨论，要求各少数民族地区的经济部门作出培养少数民族经济工作干部的具体计划。
    【新华社重庆十三日电】西南区各少数民族地区去年农作物丰收。云南省车里、佛海、南峤等八县增产大米四百余万斤；贵州省鑪山苗族自治区虽遭受各种灾害，也比前年增产百分之二至二十；西康藏族自治区粮食增产量超过原计划的百分之二十一强；西康凉山彝族自治区和其他地区各种作物也普遍增产。
    西南区各族人民响应毛主席增产节约的号召，去年春天，在当地人民政府领导下，开展了爱国增产运动，积极改进耕作技术、兴修水利。四川省靖化各族人民团结互助，先后整修和新修的水堰、水塘，可灌溉六千八百多亩水田，并把六百一十九亩旱地变成水田。西康凉山彝族自治区的彝族农民，在人民政府派去的工作队领导下，组织了近四百个约两万人的生产小组，投入增产运动，并开始改进耕作方法，因而得到丰收。西康藏族自治区人民，在自治区人民政府奖励开荒生产政策的鼓舞下，仅在去年开荒下种的田地即达两万七千多亩，该区粮食产量已大大增加。贵州丹寨过去用原始农具耕作的苗民，现在也用犁、耙、锄头生产了。
    在生产运动中，由于各族人民在劳动中互相帮助，使各民族间的团结更加巩固。西康藏族自治区道孚县格西保村有三百多亩旱地，虽然三面靠水，但过去该地藏、汉两族人民不团结，几十年来从没灌过水，以致收成很坏。去年由于接受了爱国运动的教育，藏、汉人民共同修好了一条水沟，使三百多亩旱地得到了灌溉。贵州鑪山苗族自治区，在发生虫灾时，汉族人民自动组织了几百人的捉虫队，帮助苗族人民捉虫。汉族同胞的田干了，苗族农民自动帮助汉族人民挑水灌田。在民族杂居区内，各族农民都组织了农业生产互助组。
    由于生产的发展，逐渐改善了少数民族人民的生活状况。西康藏族自治区鑪霍县去年春耕时迁回来了三十多家藏民，因为生产了粮食，重新建立了自己的家园。云南碧江县傈僳族自治区因开始试种了小麦并得到丰收，使多少年来严重存在的夏荒一去不返。过去许多常年吃不上油盐、穿不上衣服的少数民族人民，现在不仅有足够的粮食和油盐，而且还购置花布、胶鞋、毛巾等生活必需品，并增添了耕畜和农具。
    现在，西南区各少数民族人民又开始了耕锄、积肥等工作，积极准备今年的农业生产运动。
