### 西北区各省市机关高级干部认真领导一般干部学习马林科夫报告

1953-01-03
第3版()
专栏：

    西北区各省市机关高级干部认真领导一般干部学习马林科夫报告
    西北区一级机关及各省、市，均在去年十一月二十日前后开始学习苏联共产党第十九次代表大会文件。各地领导干部一般都重视了这次的学习，亲自作动员报告，使学习情绪普遍高涨。现在大多数单位已学到马林科夫报告的第二部分。个别单位也有学到第三部分的。在学习中，一般干部较普遍的反映是：文件深，不容易学，因而迫切要求作通俗解释性的报告。经验证明，那里作了讲解问题，那里的学习效果就好。西北军政委员会工业部、甘肃、青海、宁夏、西安市公安局，对这一问题都解决的较好。甘肃除将省级高级干部分编为三个学习组，已进行过两三次讨论会外，又指定高级组三个同志给中级组和初级组的辅导员作报告，并把初级组按地区划分为八个课堂，进行讲课。他们的方法是：首先由中级组理论教员写好讲授提纲，召集初级组教员讨论修改，定稿后再发给各教员，依此提纲作讲课准备。讲的时候，分别先后，先由中级组理论教员给省市级中级组和初级组辅导员作大报告（初级组教员也参加听课），然后再由初级组教员按八个课堂分别讲课。这样，不但解决了中、初级组的讲课问题，而且带动了初级组的教员和辅导员，提高了讲课质量和加强了辅导员工作。西北工业部的领导同志，也注意了对一般干部的讲课问题，他们首先把高级组的同志加以组织，学在前头，以便指导中级和初级组的学习。当中、初级组开学习讨论会时，高级组的同志分别参加，作具体指导，并给解答问题，因之一般干部学习情绪很高。青海由工商厅厅长傅子和同志向省、市级一般干部就马林科夫报告第一部分作了讲解，又把大家提出的问题在高级组讨论，得出结论后再派人向中、初级组干部作传达。青海互助县也学的好，县委书记对干部作过两次报告。宁夏省由主席邢肇棠、财政厅长石子珍、中共省委秘书长宋友田三同志按马林科夫报告的次序，分别向省、市级干部讲授，每次都录了音，准备用录音在各县广播，以解决县上的讲课问题。西安市公安局，由于副局长张少康同志带头讲课，推动了其他同志，因而完全依靠该局本身的力量解决了初级组的教员问题。
    但是，目前也还有一些单位的负责同志对这次学习不够重视，干部们要求作报告或解答问题时，总以为本单位没有理论水平较高的同志，存在着依赖上级的思想。如西北建筑工程总管理处筹备处，干部们要求该处学委会主任作解答报告时，他竟说：“学不懂就算了。”西安市政府建设局，共有五百多干部，而参加学习的只有二百来人，主要原因是领导干部没有加以组织。因此，这些部门的学习情绪就不高，平平淡淡，没有生气。
    中共中央西北局，为了加强学习领导，使学习深入一步，促进高级干部的学习，并把所有干部都推动起来，特指示西北各地党委，必须做到首长负责，亲自动手，并以身作则地学在一般干部前头，来推动大家。高级干部必须组织起来，作为核心小组，认真学习，并指定专人给中、初级组的教员、辅导员讲课。对于在学习中提出的重要问题和争论问题，应首先在高级组讨论，统一认识得出结论后，再派人对一般干部进行解答。为了保证学习时间，并规定省市级以上机关可以试行星期三、六下午半日学习制。
    西安市委首先执行了西北局的指示，整顿了高级干部的学习。去年十二月九日，市委书记赵伯平同志亲自召集市总学委委员和参加高级组学习的党员干部会议，专门研究学习问题。在会上检查了高级组各同志的学习，并把全市参加高级组学习的干部重新编为一个大组，由赵伯平同志亲任组长，市委宣传部长高朗山同志任副组长，下分四个小组，由市长方仲如、市委副书记兼组织部长董学源、市财委副主任陈元方、市委秘书长丛一平分任小组长。另外，还确定由赵伯平、方仲如、董学源等十二位同志给中、初级组干部作报告，去年十二月十日已作了关于马林科夫报告第一单元的讲解。
    对于星期三、六下午半日学习制，正在西北区省、市级各机关中推行，已实行的有西北局宣传部、西北文化教育委员会、西北文化部及陕西省级一部分机关。
