### 北京市召开建筑工人大会  彭真市长到会指示全体工人的努力方向

1953-01-31
第1版()
专栏：

    北京市召开建筑工人大会
    彭真市长到会指示全体工人的努力方向
    【本报讯】一月三十日，北京市建筑工会召开建筑工人大会。到会的有北京市建筑公司、中央直属工程公司、华北直属第一工程公司等十七个建筑工程单位的干部和工人，共两千四百多人。大会由北京市建筑工会主席李育主持。彭真市长和中共北京市委副书记、市总工会副主席刘仁都出席讲了话。彭市长和刘副主席在讲话中，对于过去一个时期北京市某些建筑工程单位所存在的混乱现象，作了详尽的分析，并且指出了各建筑单位的全体干部和工人今后努力的方向。每个到会的人都受到极大的教育和鼓舞。
    彭真市长在讲话中，首先祝贺建筑工人胜利地完成了去年的国家任务，在国家建设战线上立了功；并对建筑工人为了克服各建筑单位混乱现象和改进工作向政府提出的意见，表示感谢。彭市长指出最近各建筑单位发生混乱现象的原因时说，头一个原因是中共北京市委和市人民政府在领导上存在官僚主义作风，对各建筑单位的工作没有很好地管，各建筑单位没有统一的领导。其次是有些建筑单位的领导干部在工作中有严重的缺点和错误，他们不了解工作情况，不了解工人的生活情况，不正确地处理工人提出的意见。例如，有的事情应该办也可能办的没有办，如工资的计算方法问题。有些事情现在不能办，开工后才能办的，也没有好好向工人同志们解释清楚。如评定工资的问题，早就应该告诉工人同志们必须先商定技术标准，等开工后才能评定等。还有些问题现在可以这样做，将来一定要改的。如春节时除三天例假外，还要延长假期回家过年等。他指出：目前冬天我们还不能施工，建筑工人平日又是两星期休息一天，有些工人家属还在南方。在这种情形下，按照合同或约定允许工人延长假期回家，是可以的。但是应该说清楚，不能把这种假期作为永久的制度，因为按照政务院规定，春节的例假是三天，这样做才是合理的。同时为了工人的健康，平日还是一星期休息一天好。还有些工人要求办的事情是根本办不到的，我们的干部也没有明确解释清楚为什么办不到，甚至对不可能办的事情也乱许愿，这都是不对的。因此，他说，发生这些混乱现象，第一是怨市的领导，第二是怨有些工程单位的领导，不能怨工人同志们。但也有很少数工人的行动是不对的，如打人、调戏妇女、甚至要打人民警察和干部等。他问：大家说这种行为对不对呢？会场同声回答说：“不对！”彭市长说，以后大家决不要这样做了。
    谈到工人提意见的问题，他说：有很多工人技术高、工作好，对工作中的缺点提意见很多，这样的工人是好工人，应该欢迎，例如陆文斌同志。有的工人平日工作很坏，据说有的人一天只砌两块砖，就是会捣乱起哄。他问：这样工人好不好呢？全场高声回答：“不好！”彭市长说，这样的工人应该好好改正错误。他接着指出：有些干部不懂技术又不好好学习，对工人同志们提的意见不但不接受反而讨厌，这是不许可的。这些干部应该向群众进行检讨、改正错误，否则只有撤职。彭真市长殷切地希望大家在回家过春节以前，如果对工作和待遇等有意见尽量提出来，好使各单位领导方面在假期中加以研究，准备开工后处理。
    各工程单位目前正在讨论技术标准，彭市长指出：这个工作一定要搞好，技术标准商订好，开工后才好评定工资。
    关于加强建筑业的骨干力量问题，彭市长说：各建筑工程单位应该选择一批有技术的、有经验的、作风正派的工人提拔为干部。原来的老干部和技术专家只有和这些工人干部相结合，才能把工作做好。
    彭真市长最后说：国家大规模经济建设开始了，基本建设的光荣任务落在我们建筑工人身上，我们一定要把我们建筑工人的队伍整顿好，使首都建筑工人成为一支优秀的队伍，才能担负起伟大的首都的建设任务。
    到会的工人、干部听了讲话以后，都非常兴奋。华北电业管理局土木建筑公司的七个工人代表，都保证要把大会的精神带回工地去。第三大队瓦工翟建章说：“我一定在假期提前回来，好好学习，保证完成一九五三年的任务。”中央第二机械工业部第二工程处第五工地工人李锐说：“彭市长说的我心服口服，以后我们要帮助领导，好好完成建设任务。”北京市建筑公司第一工程处冬训班第三班高凤来从开会到彭市长讲完话，一直手不停笔地记笔记。听完彭市长的报告后，他兴奋地说：“政府照顾我们太周到了，连我们自己没想到的问题都给我们想到了。”二班二组原是瓦工先进小组，从前由于干部调动工作不当，工人情绪有些低落，听了彭市长报告以后，都一致表示：以后对工作有意见，一定多提，绝不影响工作。北京市建筑公司第一工程处冬训班工人孙德荣在听讲话时，连连督促身旁会写字的工人记笔记。他说：“彭市长真了解工人呵！他今天说的话，正对我们工人的心眼，替我们说出了早就想说的话。我心里真是痛快得不得了。”他兴奋地告诉别人，他这次回到南方把家眷接到北京来以后，就永远住在北京了，一定要用自己全副精力来建设伟大的首都。
