### 伟大人民的伟大友谊——苏联“真理报”社论

1953-01-05
第1版()
专栏：

    伟大人民的伟大友谊
    ——苏联“真理报”社论
    在一九五二年，总共占全世界人口三分之一的苏联和中国两国人民的伟大友谊进一步巩固了。苏联政府已在一九五二年最后一天将中国长春铁路无偿地移交给中华人民共和国政府，这件事情对苏中两国人民兄弟般合作的发展，是一个重大的贡献。依照一九五○年二月十四日苏中两国关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定以及一九五二年九月十五日发表的关于移交中国长春铁路的公告，中华人民共和国政府在十二月三十一日从苏联政府手里接收了苏中共同管理中国长春铁路的一切权利以及属于该铁路的全部财产。
    苏联政府无偿地移交给中华人民共和国政府完全归其所有的中国长春铁路的财产中包括：从满洲里站到绥芬河站及从哈尔滨到大连及旅顺口的铁路基本干线连同服务于该路的土地，铁路建筑物与设备，车辆——机车、货车及客车车厢，内燃发动机列车、机车及车厢的修理工厂，发电站，电话所与电报所，通讯器材与通讯线路，铁路辅助支线，公务技术建筑物与居住建筑物，经济组织，附属企业及其他企业与机关，以及在苏中共管期间内购置、恢复和新建的财产。
    苏联政府将中国长春铁路完全移交给中华人民共和国政府这一行动，生动地证明了苏联对中国人民的民族独立、国家权利和利益极为尊重，证明了苏联外交政策原则的崇高性。这个具有历史意义的行动对于加强苏联和中华人民共和国的友谊是有巨大意义的。
    苏中两国人民的巩固的联盟和牢不可破的友谊在国际生活中起着最重要的作用。这种联盟和友谊是巩固全世界和平的强大力量。
    斯大林写道：“苏联和中华人民共和国之间的伟大友谊是反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的坚强堡垒。”
    苏中两国人民之间的联盟和友谊向世界显示了已在社会主义阵营国家间产生的一种全新的国际关系的范例，这种关系的基础是完全和真正的平等，维护各国的主权和独立，互相尊重国家利益，紧密的合作和互助以及为争取和平而共同努力。
    苏中两国人民的伟大联盟巩固了他们早就建立了的历史关系。苏联人民对中国人民、对他们在久经考验的领袖毛泽东的领导下进行的反对封建和反对帝国主义压迫的英雄的解放战争有着深厚的友情和尊敬。
    毛泽东同志一再着重指出，苏联人民的历史性的胜利大大地便利了中国人民的解放斗争。在伟大的十月社会主义革命的影响下，中国的人民解放运动提高到了一个新的、更高的水平。俄国劳动人民的胜利照亮了中国人民从帝国主义和封建地主压迫下解放出来的道路。在击败法西斯德国和帝国主义日本的战争中，苏联起了决定性的作用。这个战争的胜利大大地影响了中国的命运。中国人民利用这个胜利所引起的有利的国际局势，在光荣的共产党的领导下打垮了受美国军国主义者支持的蒋介石反动集团，从而使进行了许多年的斗争取得了伟大的胜利。
    苏联人民热烈欢呼中国人民革命的胜利。苏联是第一个承认中华人民共和国并与它建立外交关系的国家。美国统治集团企图使这个年青的共和国在国际上陷于孤立的如意算盘就这样被打乱了。
    一九五零年二月签订的中苏友好同盟互助条约，为巩固苏中两国人民的友好关系开辟了一个新的纪元。这个条约特别有力地显示了苏联外交政策的伟大的列宁—斯大林的原则，充分表现了这两个伟大国家的人民的兄弟般的友谊的深度和力量。
    由于帝国主义日本的被击败、国民党反动政府的被打垮与对苏联友好的中华人民共和国的成立而在远东引起的根本变化已创造了新的条件，这种条件使得以新的方式解决中国长春铁路问题成为可能。
    大家知道，这条铁路至今是在苏中两国的共同管理之下。为这个目的而设立的中国长春铁路中苏联合委员会是根据平等与互相尊重主权的原则而进行工作的。这条铁路在经济方面取得了巨大的成就。被日本军国主义者和国民党分子所破坏的铁路设备迅速地恢复和发展了。据中国报纸指出，在过去三年中，在中国长春铁路上工作的有一千多名苏联专家，他们训练了约二万名铁路管理人员和技术人员。苏中两国的铁路工作人员在友好合作的气氛中共同完成的工作，对于以平等互助原则为基础的苏中友谊的进一步巩固是一个重大的贡献。中国长春铁路已真正成为我们两国人民之间的友谊的大道。
    中华人民共和国中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来同志在苏中关于苏联政府将中国长春铁路移交中华人民共和国政府最后议定书的签署仪式上，代表毛泽东主席和中华人民共和国中央人民政府向伟大的苏联人民、苏联政府和斯大林同志表示深切的感谢。他强调指出，中国长春铁路无偿地移交给中华人民共和国政府证明了苏联政府对中苏友好同盟的无限忠诚。周恩来说：“这种完全新型的兄弟般的合作关系，毫无疑义地是国际外交史上无可比拟的光辉榜样。”
    苏联与中华人民共和国之间这种史无前例的、新的、平等的关系是符合民主阵营各国之间建立的真诚合作的原则的。这种合作的基础就是互相帮助和促进两国人民的进步的真诚愿望。
    中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东同志在一九五二年二月十一日致约·维·斯大林同志的电报中谈到这种合作的伟大意义。他说：“我们感谢两年来苏联政府和人民依照中苏友好同盟互助条约及其有关各协定的精神，给予中国政府和人民热诚的、慷慨的援助，这些援助大大帮助了新中国经济的恢复和发展及国家的巩固。”
    由于苏联的友谊和支持，中国人民在很短的时期内就胜利地实行了根本的社会和经济改革，并解决了许多重大的经济和政治问题。
    正如最近中华人民共和国人民政治协商会议全国委员会会议指出的，今天的人民中国已进入一个大规模的、有计划的经济建设的时期。建设人民中国的第一个五年计划在一九五三年开始实施了。
    苏联人民热烈欢迎关于中国人民在中国共产党和他们的领袖毛泽东的领导下满怀信心地建设新生活的消息。他们热诚地希望中华人民共和国和苏联之间的伟大友谊——远东和全世界和平及安全的可靠保证——得到进一步的巩固和发展。
    （新华社据塔斯社莫斯科二日电）
