### 交通部召开“一列式拖驳运输法”推广会议  “飞乡”“巫峡”“夔峡”三轮在长江上游试行新运输法成功

1953-01-12
第2版()
专栏：

    交通部召开“一列式拖驳运输法”推广会议
    “飞乡”“巫峡”“夔峡”三轮在长江上游试行新运输法成功
    为了提高运输效率，满足大规模经济建设开始后对于运输方面日益增加的要求，中央人民政府交通部最近在武汉召开了全国“一列式拖驳运输法”（即一列式拖带法）推广会议。
    会议认为：拖驳运输运量大、成本低、调度装卸便利，拖轮和驳船造价低廉。所以会议决定今后在内河航运中大量运用拖驳运输，有计划、有步骤地推广一列式拖驳运输法。
    一列式拖驳运输法已经初步在长江、松花江等主要内河推广，并已在水流湍急的川江、嘉陵江、闽江试航成功。推行了这个方法的航队，运输效率显著提高，每匹马力的最高拖运量，上水由二吨提高到七吨三，下水由三吨提高到二十四点二吨。但有些内河的船队还没有推行；已经推行的内河，也因为领导方面没有适应运输效率的提高，及时改善机务、航务、调度等方面的工作，以致形成了运输和航务、机务、调度等方面工作不协调的现象。为了有效地推广一列式拖驳运输法，会议决定：第一、各级领导干部必须认真学习拖驳运输的知识，掌握一列式拖驳运输法的原理，以便具体领导推广工作。机务、航务、调度、供应等方面的技术干部和行政干部要改善本身工作，有效地配合推广工作。第二、对所有拖轮和驳船进行一次大检查，改进和添置机器设备，发挥拖轮和驳船的最大效能。第三、根据船舶性能和货源情况编组各种固定船队和辅助船队，有计划地使用船舶。第四、举办短期训练班，轮训有关人员特别是技术人员和船员，学习一列式拖驳运输法的基本原理和驾驶、轮机、结缆、编队等先进操作方法，提高他们的业务和技术水平。第五、依靠地方政府扩大和巩固货源，有步骤、有计划地实现计划运输。第六、加强政治工作，解除船员怕麻烦、怕负责、怕受累、怕出事丢人、怕坏了船受处分等思想顾虑；打破“到顶”、怕提高定额等保守思想。对先进船队和船员要进行奖励和表扬。
    这次会议是在一九五二年十二月十六日到二十四日召开的。出席这次会议的有中央人民政府交通部副部长张策和中央交通部河运管理总局、中国海员工会全国委员会以及各大行政区内河航运管理机构、长江航务管理局等单位的负责干部、技术人员、先进船员代表一百二十多人。苏联内河专家罗曼诺夫也参加了会议，并作了专题报告。会上各地代表对如何推广一列式拖驳运输法进行了充分讨论，张策作了总结报告。会议期间，长江航务管理局、湖北省轮船公司等单位组织了三个船队，在汉口港进行了一列式拖驳运输法的实地演习。会议最后以十三面奖旗奖给各地积极推行“一列式拖驳运输法”的先进船队。
　　　　　　（新华社）
    长江航务管理局重庆港务局的“飞乡”轮和公私合营民生实业公司的“巫峡”、“夔峡”两轮，先后在长江上游的宜昌至泸州段试行“一列式拖驳运输法”成功。长江上游从宜昌到重庆六百多里的航道很险，其中三峡一段多湾多滩，水流湍急，航行很困难，过去采用英美的“并列法”，运一吨货最多要八匹马力，最少也要四匹马力。同时因为采用“并列法”的拖驳吃水面积和所受阻力都很大，每次过滩都需要靠绞车帮助，需时三十分钟，因此航行速度很慢。“飞乡”轮用“一列式拖驳运输法”载重量上水比过去用旧法增加了百分之二十五，下水增加了百分之四十六。“夔峡”轮用新法航行，不用绞车帮助就上了滩，每次只需要三分钟到八分钟，大大提高了航行速度。过去该轮从宜昌到万县需要航行三十五小时，现在还用不到三十小时。
    “巫峡”、“飞乡”、“夔峡”三轮试航成功，打破了“长江上游不能实行一列式拖驳运输法”的保守思想，为其他在航道险、水流急的河流中推行一列式拖驳运输法提供了很好的榜样。（新华社）
