### 我国的第一座无缝钢管厂——鞍山钢铁公司三大工程介绍之二
爱芝  常工
1953-01-04
第2版()
专栏：

    我国的第一座无缝钢管厂
    ——鞍山钢铁公司三大工程介绍之二
    爱芝  常工
    无缝钢管厂是鞍山一九五二年开始建筑的三大工程之一。这一工程开始施工后，由于全体职工日夜的辛勤劳动，进度极为迅速。拿该厂的二万五千立方公尺的基础工程来说，原计划一九五三年一月底完成，但到一九五二年十一月底为止，就已全部完工，比原计划提前了两个月。其他如金属结构、机械安装与电气安装等工程，根据一九五二年施工的情况来看，也都将比原计划提前一个月到两个月完成。因此，这一工程的预期完成是可以肯定的。
    在我国即将到来的大规模经济建设中，无缝钢管将是一项不可缺少的重要器材。我国地下埋藏着的大量财富，如果没有大量的无缝钢管，我们便不能进行精密的勘测。我们今后要大力发展石油工业，如果没有大量的无缝钢管，这些石油就不能吸到地面上来。我们要建设许多火力发电厂、炼油厂与化学工厂等，如果没有大量的无缝钢管，这些工厂也就很难建设起来。我国要发展交通运输事业、加强国防，并使农村迅速的机械化，如果没有大量的无缝钢管，也就不可能大量生产火车头、轮船、飞机、汽车和拖拉机。
    虽然在伪满时期，日本侵略者为了掠夺我国的财富，曾在鞍山建设过这样的一个工厂，但设备极为陈旧，不能进行大量生产，因此，从我国大陆全部解放以后，特别是开始工业建设以后，我国所需要的无缝钢管，就不得不向国外订货。但是这个工厂建设起来以后，这种情况便要发生根本的变化。
    这个无缝钢管厂，也将是我国最新式的工厂之一。这个工厂是由苏联替我们设计的，这个工厂的设备，也都是苏联制造的最新式的自动化与机械化的万能设备。它不仅能以惊人的速度，大量生产各式各样的无缝钢管，还能够制作过去从来没有制作过的高级钢材的无缝钢管，但是它所需要的人员，却比已经成了废墟的旧无缝钢管厂几乎少了两倍。该厂建成后，只需六百九十三个人，而其中还包括行政管理人员、技术人员、职工和杂工八十六人，每班平均只用二百零几个人。很显然，要不是有着高度自动化和机械化的设备，是不可能做到的。
    例如这个工厂只有二十多道工序，而它却有三百八十个配电盘、一千一百台电动机、一百零三个电气操作箱。这就是说，该厂不是用成千上万人的繁重的体力劳动，而是只要少数的人，坐在工作台上，按着操纵箱上的电纽，各式各样的无缝钢管就会自动地按照规定制作出来。再拿该厂的一个工序“称量器”来说，凡是制作出来的无缝钢管，当传送带送到这个工序上以后，如果重量、尺寸不合规格，这个工序就会自动地把它们送到旁边的废品箱中去。连接一千二百个给油器的中央油库，当机器需油的时候，它就会自动地把油输送到各处，如果有些地方不需要油，它就又会自动地停止给油，有时还会自动地把油收回来。
    正因为这样，所以建设这个工厂的工程量就极为浩大，技术也极为复杂。只是挖掘的土方与浇灌的混凝土，就达十三万立方公尺。其所铺设的电缆电线管道共计四万三千公尺，长约八十六华里，从中穿过的电缆、电线长达三百四十华里。此外该厂厂房除由数千吨金属结构组成外，其上还要铺设石绵瓦、矿渣绵、沥青油、轻量玻璃与牛毛毡，每层均为五万八千平方公尺，合计二十九万平方公尺。该工地已经抽出的地下水，也达六十万立方公尺，共重六十万吨。……
    在技术上的复杂情况，更是令人难以想像。例如该厂基础工程上，数以万计的地脚螺丝，每个与中心线的公差，都不得超过三个公厘到五个公厘，如果发生重大差错，就得连同上千立方公尺的混凝土基础炸毁重做。再如全厂数千吨的机械设备安装，也要丝毫不差地安在一定的中心线与标高点上，如果标高点差上几道，它就不能制出又圆又匀的无缝钢管来。一道有多大呢，一道只有一根头发丝的八分之一粗。电气安装工程更是复杂，十七万公尺的电缆、电线，在整个基础工程完毕以后，要一根根的从打进基础工程中的电缆管道中穿过，这些电缆电线的接头就有四万个，如果一个不对，都会影响整个机械运转。
    尽管工程浩大，技术复杂，但是由于全体职工的忘我劳动，加上苏联专家的指导和帮助，这个工程的建设并不是很慢的，而是非常的迅速。一九五二年年初，该工地还是一片空旷，而现在已经完全变样了，刚刚修好的灰白色的烟筒，已经矗立在蓝色的天空；那新铺设的房盖，也在冬天的阳光下闪闪发光，工厂内部的机械，也都整齐地排列在基础工程上。每当我们看到这种情景的时候，我们就为祖国的伟大建设而感到振奋；因为新中国的第一座无缝钢管厂将要在鞍山诞生了。让我们为这个即将诞生的工厂而欢呼吧！（附图片）
    佟宪庆正按图表检查自动轧研机减速机的内齿轮的规格
