### 东北基本建设中的宣传工作

1953-01-22
第3版()
专栏：党的生活

    东北基本建设中的宣传工作
    编者按：东北区的党组织及时地注意了基本建设中的宣传工作，并获得了初步经验，这是适应国家大规模经济建设需要的正确的做法。凡有基本建设任务的党委，都应同时把基本建设的宣传工作放到首要地位，加强工人的阶级教育，宣传基本建设对国家工业化的重大意义，鼓舞工人劳动热忱。
    一九五二年东北基本建设任务比一九五一年增加了一倍。开工前后，基本建设职工中党员和团员的数量很少。在工业部系统的党与青年团脱离生产的干部只占全体职工的三千分之一；黑龙江省只占百分之零点二八，更有许多工地根本没有党、团的基层组织。因此，各级党委曾及时地采取各种措施加强基本建设部门政治工作。如鞍山钢铁公司成立了基本建设政治部，各工程公司及某些重要的工地成立了政治处；并且，在某些新成立的工程队中，建立了政治指导员制，以保证政治工作的执行和贯彻。中共哈尔滨、长春等市市委，从市委宣传部、工业部及工会、青年团等单位抽调二百余名干部、文化教员和广播员到工地工作。中共黑龙江省各级党委除从矿厂抽调一部分宣传工作干部外，并积极提拔了一些干部充实了宣传部门。东北局宣传部也派干部分别到各工区、工地和工程队去兼任一定的宣传工作职务。这就初步加强了基本建设部门中的政治工作和宣传工作。
    一、组织文化服务队深入工地
    基本建设的工地极为分散。交通不便，各工地的政治工作机构都是新成立的，工会文教部门的工作基础薄弱，党的群众宣传工作组织也不健全。这些都是一般新工地的特点。
    为了加强工地和宿舍的工人文化娱乐活动，各地党委宣传部门都组织了基本建设文化服务队。由市团委、市文教局、市文联、中苏友协、新华书店等单位组成，在工会文教部门的直接领导下，利用休息时间在工地和宿舍进行各种宣传教育工作。文化服务队的活动内容主要是：放映电影和幻灯，演出戏剧和曲艺节目，展览图书、图片（包括介绍苏联共产主义建设和职工生活、伟大祖国、先进生产经验和先进人物的画报剪贴），游艺（各种棋类、扑克、克郎球等）、教唱歌、故事晚会、游艺比赛及各种座谈会等活动。哈尔滨市基本建设文化服务队在去年七月份，共演出电影三十九场，计有“白毛女”“钢铁战士”“中国人民的胜利”等十四部影片。演出幻灯三十五场，有“苏长有和他的小组”“学习谢万福流水作业法”等七部片子。戏剧演出二十二场，其中有“不长劲的老铁锹”、“看新房”、“推广先进经验”等十七个短小精悍的节目。书报、图片流动展览和故事晚会共举办十五次，并推销了图书近三千册。参加活动的职工累计约二十三万八千余人。平均每个建筑工人在一个月当中可看五次左右电影、幻灯和戏剧。
    这种有组织的文娱活动，对于提高基本建设工人的阶级觉悟，扩大他们的政治与文化的眼界，增加各种知识，特别是改变劳动态度，提高工程质量，学习先进经验等方面，起了很大作用。大部分土木建筑工人过去是背上一箱子工具，走到哪里，就作到哪里，吃到哪里，思想保守，行动散漫。但是，经过教育后，都积极要求学习文化，提高技术，出现了许多动人的事迹。工程队一个老工人看完“大地重光”电影后，忘了腿上的病，就坚决要求回工地工作。又如木工韩志远研究创造“咬尖倒铆机”没有成功，有点灰心，但看了“高歌猛进”电影后受了感动，苦心钻研，终于创造成功，提高工作效率百分之一千七百。
    中共鞍山市委曾提出“文教工作深入到宿舍去”这样的口号。鞍山的文教工作者就到宿舍帮助工人成立了宿舍民主管理委员会，发动全宿舍工人，利用星期日的时间，修起了球场，添置体育及胡琴等文娱用品。并用了一个晚上的业余时间，垫起了七十六立方公尺的土台；露天的剧场开始活动了，演出了电影和戏剧，工人的文化生活初步活跃起来。工人要求学习文化，便组织他们到附近的夜校去学习。使宿舍面貌一新。工人们自动在宿舍写出了这样的标语：“工地是战场，宿舍是咱家，家好精神爽，战场打胜仗”。
    齐齐哈尔市的文化服务队在十七个工地，帮助建立了十三个工人文艺宣传队、九个图书馆（有通俗书籍八千册）。给在基本建设职工中开展经常性的宣传工作打下了基础。鞍山、抚顺的文化服务队帮助工人编写了许多结合生产的快板、洋片等，都极有力地鼓舞了群众的生产积极性和创造性。
    经验证明，在党与群众组织的工作和群众宣传工作基础薄弱的基本建设部门，大力组织和运用文化服务队深入工地和宿舍，进行启蒙教育和文化娱乐，是开展基本建设部门宣传工作的有力形式之一。
    二、建立党的宣传网面向生产
    在文化服务队活动的基础上，发现和培养了一批积极分子。党的宣传部门即根据中共中央关于在全党建立对人民群众的宣传网的决定，在基本建设部门建立了宣传网。目前，东北区基本建设部门已有宣传员六千六百八十八名，占全区基本建设固定职工总人数的百分之四左右。其中鞍钢基本建设部门已达到固定工人人数的百分之七。黑龙江省二百人以上的工地都建立了宣传网，许多工种和生产班、组都有了宣传员。而且在宣传网周围团结着相当数量的群众宣传队伍和积极分子。他们和宣传员在一起，办黑板报，画漫画，组织文娱活动，收听广播，进行口头与文字宣传。如鞍山基本建设部门有二十一个群众性的宣传队；哈尔滨市的青年团支部先后培养与发展了六百六十名宣传积极分子，给发展宣传员准备了力量。
    其次，为了提高宣传员的质量，鞍山基本建设政治部和工地政治处先后开办了四期宣传员训练班，受到训练的宣传员约计三百余人。基本建设政治部为配合运动，系统地供给了各种宣传材料，计有进行思想教育的“工人政治教材”、配合各阶段工程任务的“宣传讲话材料”，以及属于工地鼓动的“工地快板”、宣传地图等约十余种。黑龙江省十个最大工地的党总支和支部，结合当前工作举办了宣传员业余轮训班，有四百四十七名宣传员受到了训练，大多数宣传员感到十分满意，认为解决问题，学到了本事，保证能在工作中起作用。
    三、各工地一般都建立了宣传员工作的分工包干专责制。可以下列两种情况实行分工包干：一种是按生产、居住的情况，专包工号、生产小组和工棚子的宣传鼓动；另一种是按专门特长、技能，掌握读报组、广播站、黑板报、幻灯等工具进行宣传。有的地方把这两种宣传方式结合起来，灵活运用，互相补充，作用更大。
    一年来，东北基本建设部门中党的宣传网在为生产服务上起了显著作用。如施工前后，着重宣传了基本建设工作对国家工业化及社会主义前途的重大意义，扭转了部分职工不重视基本建设工作的某些不正确的认识，因之大大提高了全体职工的劳动热情。特别是在去年七、八月份，全东北基本建设部门在揭发无人负责现象，建立责任制的运动中，各个工地的宣传网起了巨大的宣传作用和组织作用，鞍山钢铁公司无缝钢管厂工地混凝土工程队的党的宣传网，创造了从揭发无人负责现象到解决问题、建立责任制度的较为完整的一套宣传形式。在建立责任制运动中，共揭发了一百九十余件无人负责事实，全队进行了树立先进思想的爱国主义教育，提高了工人的阶级觉悟，共建立了十一项四十四条责任制。
    此外，在基本建设部门的技术人员中，也逐步地建立了宣传网组织，并在工作中发挥了作用。鞍山基本建设设计处的宣传员，完全是技术人员，在质量补课运动中，大力揭发了由于技术人员中无人负责现象而造成设计错误的严重损失，收集了许多典型实例，举办了质量补课展览会；并用算细账的办法，揭露了某工程由于无人负责造成设计错误，以致工程返工，延误生产时间七个月，给国家造成巨大损失，并影响了其他有关单位的生产。所以能获得上述这些成绩，是由于在技术人员中加强了党的领导，在技术部门中建立了宣传网的工作，使技术人员自己进行生动的、打动人心的宣传，认真地为生产工作服务，使贯彻责任制的运动在技术部门中深入地开展起来。
    经验又证明，在文化服务队广泛活动的基础上，迅速建立和发展党的宣传网，并立即面向生产，针对群众思想问题展开生动的宣传，从宣传活动中逐步健全领导宣传网工作的各种制度，提高宣传工作水平，以发挥党的宣传网的作用，鼓舞基本建设职工超额完成国家计划，这不仅是必须的，而且也是完全可能做到的。
    三、几种有效的宣传形式
    基本建设工地，和一般厂矿生产部门迥然不同。这里有高空作业，有在几十公尺深的地下的基础作业。在地区辽阔的露天操作，工程又极为分散。而宣传工作和其他政治思想工作一样，是有其一定的形式和方法的。半年多以来，东北各工地运用了适合工地特点的多种多样的形式和方法，并有不少新的创造和发展，其中收效较大，群众比较欢迎的，有下列几种：
    一、建立广播站。广播站是进行宣传鼓动工作的有力武器之一。目前，全东北各大工地和工地宿舍，均普遍建立了广播站。据鞍山、锦州等四个市的统计，共有广播站六十余处，并在工地及宿舍安装有线喇叭五百六十余个。齐齐哈尔市在二百五十人以上的工地，均建立起广播站。
    广播站的特点是广泛和及时地贯彻中心任务，并可以及时地表扬模范，推广先进经验。广播站可以活跃宣传网工作，推动党支部加强对宣传员工作的领导。各工地的广播站大部都是在党的领导下通过工会文教委员会具体领导进行工作的。支部根据宣传员的写稿和各种宣传工作，掌握工人思想和生产情况便于对宣传网的具体领导。如黑龙江省有些工地广播站成立了推广先进经验的“广播台”，职工以到“广播台”介绍自己的先进经验为最大的光荣。
    建立广播站必须认真领导，进行系统的组织工作，保证广播工作经常进行。并注意防止只是单纯播送唱片，或仅仅是作为行政上发通知的工具，而失掉思想教育的作法。
    二、举行回忆座谈会，通过典型思想报告，启发工人的阶级觉悟。田恩喜在回忆会上听了谢万福、杨德重的回忆，启发了自己的阶级觉悟，认真地改进了工作。工人们从亲身体验到，今天的基本建设工人，是国家的主人，今天的工作，是为了祖国和自己光明的将来，为了建设工业化的新中国，因而充满了热情，进行着创造性的劳动。
    三、工地展览台（有的工地叫“宣传台”）。用典型形象的事物来教育工人，说服力很大。去年九月中旬，抚顺市某工地吴学忠抹灰组由于不注意保安，用锯断了半面的木头当“脚手板”，结果摔伤了五个人，展览台就画成漫画，并把断了的“脚手板”也搬来展览，在锯口旁写着：“毛病在这里！”教育了很多工人。哈尔滨工业大学工地用图表、漫画来宣传基本建设的重要性。鞍山等工地，在展览台展览了苏联共产主义建设及苏联建筑业的机械化、工厂化等富有教育意义的照片，收到了很大效果。
    四、流动黑板报和大字标语。工地面积很大，同时工作也常流动，所以除了一些固定黑板报外，还必须设置流动黑板报。随时随地把先进经验、新纪录、模范事迹写在上面，经常移动到工程重点和工人集中的地方去进行宣传。工人们十分喜欢地说：“好好地干点成绩出来，流动快报就登上咱们的事迹了。”鞍山工地在两平方公尺大小的红色帆布上，写了“百年大计、质量第一”的标语高高挂在大房梁上，离工地一二里地就能看到。
    五、工程进度指示图。各地普遍用形象和图案作标志，表示工程进度或某一工程效率比较的指示图，其中有标明“好、快、省”三项或其中一项者。如鞍山无缝钢管厂工地混凝土队除了有每日进度指示外，并有争取全部基础满堂红的图表。在大幅布板上，画上了全部工程基础的图案模型，每个班浇灌完一座基础后，就进行评比；如保证了质量，就在图案模型上插一面红旗；并发动全体工人为争取全部基础满堂红而努力。工人每天瞧着进展程度说：照着指标干活心里有底。每个工人都万分关心自己的工作成绩，这些指示图又成为宣传的材料和根据。
    目前东北基本建设中的党员正集中在冬季工人训练班中活动，准备为今年的大规模经济建设服务。
