### 北京天津沈阳武汉西安等地人民  拥护开全国人民代表大会

1953-01-17
第1版()
专栏：

    北京天津沈阳武汉西安等地人民
    拥护开全国人民代表大会
    据新华社讯：北京、天津、沈阳、武汉、西安等城市各界人民一致热忱拥护召开全国及地方各级人民代表大会，并愿为它的实现而贡献一切力量。
    各民主党派北京市级组织负责人于十五日晚集会，座谈中央人民政府委员会所通过的关于召开全国人民代表大会及地方各级人民代表大会的决议。
    中国国民党革命委员会北京市分部召集人蒋光鼐在发言中称赞这是一个正确的、英明的决议，表示完全拥护。他说：在三年来所获得的一系列胜利的基础上，这一伟大的政治任务是一定能够胜利完成的。我们民革同志要在中国共产党领导下，和各友党在一起，以实际行动来努力完成这一光荣的任务。民盟北京市支部主任委员吴晗说：在三年来许多胜利的基础上，中国共产党提议召开全国人民代表大会，实行普选，制定宪法，并且已经由中央人民政府委员会作成决议，这是非常及时、英明而伟大的措施。他代表民盟北京市支部全体盟员热烈拥护。
    中国民主建国会北京市分会主任委员孙晓村指出：全国人民经过这样重大的政治运动的开展，将更进一步的发挥主人翁的力量，为今后大规模的经济和文化建设奠定坚强的基础，抗美援朝力量也将进一步加强。他说：我们民主建国会的同志在这一工作中，要在自己所联系的群众中积极地发挥作用。中国民主促进会北京市分会主任理事冯宾符说：我代表中国民主促进会北京市分会的全体会员，对这个伟大的决议表示衷诚的拥护，并愿为配合人民代表大会的准备工作而贡献出一切力量。他坚信人民代表大会的召开，必将进一步发挥我国人民民主制度的优越性和人民群众在工作中的积极性，必将使我们在大规模国家建设和继续加强抗美援朝的斗争中取得更加伟大的胜利！
    中国农工民主党北京市委员会副主任委员李伯球在发言中指出：中央人民政府通过的这一决议，不仅是中国人民的大事，而且也是世界爱好和平民主人民的大事。他代表中国农工民主党北京市全体党员表示热烈拥护这一决议，并保证积极参加作好这一工作。
    九三学社北京市分社主任委员薛愚说：由这件事又一次清楚地看出：中国共产党真正是以人民的利益为利益，人民政府真正是人民的政府。为了协助政府完成这一光荣任务，九三学社北京市分社所有社员都应努力学习，并向自己所联系的群众展开宣传。
    中央人民政府委员会通过关于召开全国和地方各级人民代表大会决议的消息公布后，各民主党派天津市地方组织的负责人和大学教授等一致表示：这是中国历史上从来没有过的，是我国人民民主生活中的一件大事。中国民主同盟天津市支部副主任委员张国藩说：“我们天津市全体盟员，一定要和天津人民一道，为做好普选工作和开好地方人民代表大会而贡献力量”。中国民主促进会天津市分会负责人杨石先兴奋地说：“几十年来梦寐以求的民主宪法和五年建设计划不久就要制定。我们全国人民的民主幸福生活，将要更进一步地得到了充实和发展。”南开大学教授萧采瑜说：“我们教育工作者一定要深入地学习苏联的先进经验，作好教学改革工作，以迎接这个伟大的民主运动。”天津医学院院长朱宪彝说：“解放后只有三年多，人民的民主生活和科学工作都有了很大的发展，现在又要在这个基础上进行普选和制定宪法，这对进一步提高人民民主生活和开展国家大规模的建设工作，都有了充分的保证。”天津市自来水公司总工程师刘茀祺说：“为了拥护这一伟大的决议，我要积极做好工作，把我所有的力量献给祖国的建设事业”。天津市工商界联合会副主任委员、私营仁立实业公司经理朱继圣说：“我们天津工商业者对这次具有历史意义的决议都表示衷心的拥护，我们决定以搞好生产来迎接这一新的政治生活。”
    中国民主促进会沈阳市分会筹备委员会主任委员车向忱说：“我国成立三年来所进行的各种社会改革和经济恢复工作，已为人民亲手选举自己的政府准备下了充分的条件。因此今天提出和通过这一决议是适时的、英明的。”沈阳市著名的工业劳动模范王文山说：“我们不仅要做好选举的各项准备工作，而且要进一步地发挥生产积极性，用生产更多的物资来壮大我们的祖国。”沈阳市工商业联合会主任委员巩天民说：“为了迎接这一全国人民政治生活中的巨大事件，我们私营工商业者应加强学习，在工人阶级和国营经济的领导下，贡献出自己的力量！”
    中国农工民主党武汉市临时工作委员会主任委员黄琪翔说：“中央人民政府委员会决议召开人民代表大会和制定宪法，将大大提高人民民主的作用，把在人民政协共同纲领下获得的成绩更巩固起来。”武汉大学法学院院长马哲民说：在全国实行普选以后，人民当家作主的积极性和创造性将更进一步地发挥出来，我们所实行的大规模经济建设就必定会获得更巨大的成就，同时也给抗美援朝运动增加了无穷的力量。
    西北总工会副主席杜延庆发表书面谈话，号召西北全体职工以实际行动——广泛开展爱国主义生产竞赛运动，完成和超额完成国家经济计划，来迎接全国人民代表大会的召开。中国民主同盟西北总支部副主任委员杨子廉说：“召开全国人民代表大会和地方各级人民代表大会是完全适应国家发展需要并代表全国人民的要求的。我以一个老同盟会会员和民主党派成员之一的身份，表示热烈拥护”。西北资源勘测局副局长、地质学专家王恭睦说：“我们要在工作中加倍努力，以完成对开发西北有决定作用的资源勘探工作，作为拥护召开全国人民代表大会的献礼。”
