### 向祖国最可爱的人——志愿军祝贺新年

1953-01-01
第7版()
专栏：

    向祖国最可爱的人——志愿军祝贺新年
    李顺达农林畜牧生产合作社报告农业生产战线上的胜利
    敬爱的中国人民志愿军同志们：在这一九五三年新年，我们向你们致崇高的敬礼和亲切的慰问。
    我们西沟村李顺达农林畜牧生产合作社全体社员以实际行动响应了毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召，取得了一九五二年爱国增产战线上的胜利。全社一百七十三亩田，每亩平均实产粮四百四十二斤，超过了抗日战争前每亩最高产量百分之一百四十二，比一九五一年每亩多打了七十二斤，比今年增产计划多打了十九斤。此外还造林二百亩，植树七千五百株，羊由一百四十三只增加到六百一十四只。
    我们把拥军优属和代耕工作看成是光荣任务。我们代耕的八户军属的土地，耕作施肥和我们自己的一样。军属也和我们一样获得丰产。军属桑云何说：“我儿子参军后，日子过得比前更好啦，家里的困难大家都帮助解决了。祖国人民对于烈属军属都像对自己的父母兄弟姐妹一样关怀和敬爱，因为大伙都知道，这是由于你们的英勇战斗，保卫了祖国的安全，后方才能恢复和发展生产。做好拥军优属工作是我们分内的事。
    祖国今年就要开始大规模经济建设。我们全体社员已卷入了冬季生产运动中。我们学习苏联先进经验，克服守旧习惯，谁也没有“冬闲”思想。一开始我们就贯彻了“一年庄稼两年闹”的精神，根据现有的人力财力，在冬季要完成这几件事：打坝一道，修滩地二十亩，垒岸一百五十丈，改良土壤二十亩，准备良种，盖五间马棚，修理五孔羊窑。我们社里已经进行了财务预算，根据土壤决定应该种什么庄稼施什么肥。并实行分工分业，不浪费一个劳动力。
    亲爱的志愿军同志们：让我们为争取抗美援朝斗争的最后胜利和祖国大规模的经济建设的成功而共同奋斗吧！
    李顺达农林畜牧生产合作社全体社员
    青年教育工作者写信报告祖国农村教育事业飞跃发展
    最可爱的志愿军同志：我怀着最高的敬意预祝你们一九五三年的光辉胜利。
    我是河北省魏县的一个文化教育工作者。我想把我们这里在文化教育战线上的胜利消息告诉你们：魏县有三十一万多人口，四百三十七个村庄，现在已成立了四百零四个小学，三万七千多学生，还有中学、师范各一处；此外，有一万八千人参加速成识字学习，有二万余人上了冬学。这个发展是飞跃的，在一九四九年中华人民共和国刚成立时，全县只有一百多个小学，学生才一万来人。三年来祖国农村文化教育事业的发展这样迅速，这正标志着在毛主席、共产党领导下，在你们英勇的捍卫下，祖国人民的幸福生活和无限光明的前途。
    这里的青年人，在抗美援朝爱国主义教育下，已经提高了政治觉悟。许多人都加紧学习本事，等待祖国的召唤，“向志愿军学习”已经成为一个最普遍的有效的动员口号了。
    为了抗击美帝国主义蛮横地、无限期延长与扩大侵朝战争，正如我国出席世界人民和平大会代表团团长宋庆龄先生说的那样：“我们必须把我们的努力提到新的高度。”我是中国人民中的一个，是毛主席共产党教育培养下的一个青年，在这一九五三年新年，我向你们保证：我坚决克服一切个人打算，努力工作，参加祖国的建设。 金天
    孩子们给志愿军叔叔的信敬爱的中国人民志愿军叔叔伯伯们：
    一九五三年在胜利声中来到了。我们和你们一道高兴地迎接着它。
    叔叔伯伯们！每当你们胜利的消息传开的时候，我们都高兴地跳起来；每当听到你们奋不顾身英勇杀敌的故事的时候，我们都感动得淌出眼泪来；每当知道你们中间的任何一个人为人民牺牲的时候，我们都恨不得立即飞到敌人面前，把他们全部都揍死。两年多来，你们在朝鲜前线立了许多功劳，保卫着我们能够在祖国的土地上安心地学习，尽情地歌唱。我们对你们怎么能不衷心敬爱呢！
    我们牢牢地记住了毛主席的“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召，并把它贯彻到我们的日常生活中。我们对一切方面都注意节约；无论是对私人和公家的东西，我们都非常爱护；在课余的时候，经常读报，学习政治和时事，并且向群众宣传，使大家都知道国内外的大事，发动大家参加祖国建设；另外，我们全班还组成小组，不断地帮助烈属军属，给他们担水、扫地、写信呢！他们都夸我们是好孩子。
    亲爱的叔叔伯伯们！我们都是工农家庭出身的子女，在旧社会里是没有上学的份儿的；现在不但能上学，并且能得到很多优待。我们的生活是快乐的！
    叔叔伯伯们！在庆祝新年的今日，我们希望你们打更多的胜仗，把敌人消灭个精光？同时我们也向你们保证一定努力学习，炼好身体，准备将来为人民服务。
    河南省中牟县第一完小五乙班全体学生
