### 苏联纪念伟大的俄罗斯诗人涅克拉索夫逝世七十五周年

1953-01-13
第4版()
专栏：

    苏联纪念伟大的俄罗斯诗人涅克拉索夫逝世七十五周年
    一月八日是伟大的俄罗斯诗人尼古拉·涅克拉索夫的逝世七十五周年。苏联人民进行了广泛的活动，来纪念这位伟大的诗人与爱国者。
    苏联作家协会在莫斯科举行了涅克拉索夫的纪念会，许多著名的文化与科学工作者都出席了这个纪念会。苏联著名诗人伊萨科夫斯基在会上致词说：涅克拉索夫的有力的诗篇，总是与人民，与他们的生活、希望和抱负有着密切关系的。这些诗已经成为为人民解放、为他们的幸福而斗争的有力武器。涅克拉索夫坚信他的祖国的光辉未来，他确信俄罗斯人民“将经得起一切考验并将用他们的力量为自己开拓出一条光明宽广的道路。”他在君主专制的黑暗时代就对这条道路抱着信心，为这条道路奋斗，并且把他全部不可限量的诗才用来开拓这条道路。文学杂志“星”的主编瓦列里·德鲁津就涅克拉索夫的生平与作品在会上作了报告。同日，莫斯科各报还刊载了许多文章来纪念与阐述涅克拉索夫的生平和著作。列宁格勒、阿拉木图、雅罗斯拉夫以及许多其他的城市也都举行了纪念涅克拉索夫的集会。
    涅克拉索夫在一八二一年十二月四日生于伏尔加河畔的雅罗斯拉夫。他在十七岁的时候前往彼得堡
    （即现在的列宁格勒），从那时起就开始了他的文学生涯。年轻的涅克拉索夫在文学艺术上显示了他的多方面的才能，他曾经作过歌曲，出版过速写，写过小说。自一八四七年起，涅克拉索夫担任了文学杂志“同时代人”的主编和发行人达二十多年之久。涅克拉索夫把进步的文人团结在这个杂志的周围。这杂志在他的领导下成为当时最进步的期刊，它在俄国文化史中和俄国进步运动中发挥了很大的作用。就在这个时候，涅克拉索夫开始成为一个卓越的诗人。在十九世纪六十年代与七十年代中，涅克拉索夫写了许多著名的诗篇，如“诗人和公民”、“农民的孩子们”、“大兵的母亲阿里娜”、“铁道”、“俄国的妇女”等。一八六八年，俄国的反动政府封闭了“同时代人”这个具有巨大影响的杂志，但是涅克拉索夫并没有因此而停止他的战斗。不久，他又和当时俄国的讽刺文学家谢德林合办了一个杂志——“祖国纪事”，就在这个杂志上，涅克拉索夫发表了他的最卓越的巨著——长诗“在俄罗斯谁能快乐而自由”。在这部作品里，他不仅描写了当时俄罗斯农民屈辱无权的悲惨生活，而且也传出了俄罗斯人民对当时社会的黑暗腐朽的痛恨、反抗与对幸福前途渴望的心声。
    一八七八年一月八日，这位伟大的诗人与世长辞了，但是他的作品和他一生的战斗却依然活在俄罗斯人民的心里。在涅克拉索夫埋葬的那天，许多人都参加了他的葬礼，有著名的科学家、艺术家和文学家以及许多学生和青年。涅克拉索夫的墓前放了许多花圈，它们代表着千千万万俄罗斯人民对于这位伟大诗人的敬爱和怀念。
    涅克拉索夫的作品在苏联受到极大的欢迎。这位为人民的幸福而不倦奋斗的民主主义诗人，在苏联是家喻户晓的。在苏维埃时代，涅克拉索夫的作品总共出版了一千六百万册以上。他的著名的诗篇“在俄罗斯谁能快乐而自由”已用十三种文字出版过五十三版，共计一百五十多万册。莫斯科国家出版局即将出版十二卷本的涅克拉索夫的作品与书信集。今年将出版涅克拉索夫的选集三卷，总共二十万册。苏联人民极为珍视这位伟大人物的辉煌的纪念物。莫斯科国立中央文学案卷保管所中收藏着很多涅克拉索夫的手迹——诗歌、书信和书评的原稿。诗人的故乡与写作之所雅罗斯拉夫州卡拉比哈的村舍已经改建为一个博物馆。从涅克拉索夫的作品和关于他的纪念物中，苏维埃时代的人们认识了这位伟大的俄罗斯诗人的生平和工作。
