### 淮河治理得怎样了？还要做哪些工程？

1957-04-14
第3版()
专栏：

    淮河治理得怎样了？还要做哪些工程？
    治淮委员会负责人谈：
    治淮收益已超过国家投资总额。目前治淮工程还不能全部抗御百年一遇的特大洪水，原因是：除淮河本身的复杂性以外，工作中还有一些缺点。为了根治淮河，国家还将拿一笔数量较大的资金。预计今后十年左右，淮河的面貌将会发生根本变化。
    据新华社蚌埠12日电　新华社记者李明回报道：治淮工程已经进入第七个年头，但是目前淮河究竟治理得怎样了？今后还要做哪些工程？为了弄清这些为人们普遍关心的问题，记者最近访问了治淮委员会的一位负责人。
    治淮委员会负责人说，过去六年多，淮河治理的成绩是令人振奋的。整个淮河流域，大型山谷水库修成了七座，较大的湖泊洼地蓄洪工程建成了十二处，正在兴建的响洪甸水库和磨子潭水库今年汛期就可以拦洪，这些工程共可拦蓄洪水两百八十五亿多公方。同时，疏浚整理大小河道长度共达七千六百多公里，整修包括淮河大堤在内的堤防五千八百多公里。六年多所做的土方近七亿公方，国家投资达八亿元。目前，淮河主要干流已经可以防御相当于1954年类型的大洪水，一些平原地区一般已经可以免除五年一遇的涝灾。如果以治淮前和治淮后同样的雨型来比较损失和收益，那么治淮六年多全流域的收益已经超过国家对治淮的投资总额。
    这位负责人还说，治淮工程虽然已经有如此辉煌的成就，但并不是淮河所存在的问题都解决了。1956年发生严重涝灾，淮北平原便有一千多万亩农田遭受轻重不同的灾害。从雨量的提早、集中、连续的程度上来说，这次涝灾是属于五十年一遇的涝灾。目前治淮工程还不能免除这样大的涝灾，也还不能全部抗御百年一遇的特大洪水。
    接着，这位负责人着重指出，淮河到现在所以没有完全治理好，首先是由于淮河本身的复杂性所决定的。他说，淮河在气象和水文上的特征是年雨量小，而洪水量大。它是我国一条情况特殊的河流。在地形条件上，淮河在上游是山区，落差大，流速快；而进入安徽省境以后，中游河床平坦，流速放慢，加上同多雨的淮南山区距离很近，一遇暴雨，山洪就迅速袭来，因而形成持久的洪峰。1956年的洪水虽属十五年一遇的洪水，中游洪峰却持续了两个多月。除淮河干流外，淮河流域平原面积很大，仅上、中游淮北坡水区域即达九万四千平方公里。这些地区由于过去黄河屡次向淮河泛滥，所有河道沟渠都被黄河泥沙淤积，天然排水系统遭到了破坏。这些地区一遇暴雨，再受淮河高水位顶托的影响，结果雨水无法宣泄，造成涝灾。由于淮河这种复杂性，可以看出：在防洪上，已经修建和正在修建的几座水库是不够的，过去对各支流的治理也很不够。
    这位负责人说，应该承认，治淮委员会在初期对根治淮河的复杂性和长期性是认识不足的。当时治淮委员会曾有人认为做几个大工程，整理一下河道、堤防，问题就解决了。而且开始治淮时资料不够，经验缺乏，以致已做工程采用的标准大多偏低。在治淮初期，治淮委员会又存在单纯的防洪观点，忽视了除涝工程。
    这位负责人说，总的讲，过去六年多治淮的经验是丰富的，教训是有益的。由于六年多遭受两次严重内涝和一次特大洪水，使治淮委员会进一步摸清淮河的性格，有可能重新校正防洪和除涝的标准。在这个基础上，治淮委员会动员了大批技术力量，完成了根治淮河流域总规划。
    最后，治淮委员会负责人说，今后治淮的任务还是十分艰巨的。为了实现根治淮河流域总规划，国家还将拿出一笔数量较大的资金。在防洪方面，淮河上、中游今后还要兴建十多座水库。计划在淮河干流峡山口修建的水库，蓄洪量达两百亿公方以上，将成为淮河中游控制洪水的枢纽。在除涝方面，今后将要做一系列艰巨的工程，以达到免除十年到二十年一遇的涝灾。在灌溉、航运、发电等方面，工作量也很巨大。他说，虽然淮河情况复杂，工程任务艰巨，但是经过几年来的实际锻炼，施工、管理的水平已经有很大的提高，技术力量也比以前雄厚了，因而参加治淮的人们对完成治淮任务具有充分的信心。预计今后十年左右，这些工程完成以后，淮河面貌将会发生根本的变化，历史上多灾多难的淮河，到那时将永远为人类造福。
