### 争取今年棉花丰收

1957-04-02
第1版()
专栏：社论

    争取今年棉花丰收
    增产棉花，是争取1957年全国农业大丰收中一项重大任务。人民群众由于生活有了改善，对棉花的消费在不断地增长；纺织工业的发展，也要求更多的棉花。解放以来，我国的棉花产量有了很大的增长。但是和需要比起来，还是不足的。1956年棉花受到较重的自然灾害，没有完成原定的增产计划，增加了棉花和棉织品供应上的紧张程度。因此，我们必须努力争取今年棉花的大丰收。
    1957年国家对棉花增产的计划指标，要求皮棉总产量达到三千三百万担，比1956年约增加10％，比丰收的1955年也提高8.7％。为完成这个任务，必须从两方面努力。一方面，要保证计划的植棉面积；另一方面，要想尽一切办法提高单位面积产量。1957年全国棉田的平均单位面积产量，要求比1956年提高13.1％。根据历年来棉田提高单位面积产量的规律，今年的任务是相当艰巨的。但是只要努力去做，也还是可能达到甚至超过的。我国近几年来各地一些先进生产单位取得的棉花丰产成绩，比一般的平均产量超过两三倍甚至个别的达到十倍以上。这些都说明我国提高棉田单位产量有很大的潜力。
    在合作化的基础上，积极地推广先进的经验，提高植棉技术，是争取棉花丰产的主要途径。1956年广大棉区学习了各先进地区的棉花丰产经验，推行了提早播种期、增加植株密度、早间苗、早中耕、分期早施追肥、加强整枝等先进技术，开展了大面积丰产运动，所以去年虽然遭受很重的自然灾害，仍有许多地方得到大面积丰产，并出现了许多百斤乡和百斤社。去年没有受灾或受灾较轻的棉区，如陕西、湖北、山东、辽宁、新疆、湖南、江西、云南等省，全省棉花平均产量都比过去提高10％以上，多的提高40％以上。去年也有部分地区推行先进的植棉技术得到不好的结果，这主要是由于机械搬用和推行过急。为了争取今年棉花大丰收，必须进一步改进植棉技术，根据去年的经验来确定各地增产棉花的主要技术改进措施，更好地结合不同地区的具体条件，因地制宜、因时制宜地加以推广。
    棉花生产方面可能遇到的自然灾害比较多。去年因受涝而废弃的棉田有八百多万亩，因受到涝害和风害而严重减产的还有二、三千万亩。这是不能完成增产计划的主要原因。为了保证今年棉花丰产，必须大力克服水、旱、病、虫等灾害。必须注意把原来在粘重土壤和低洼地区容易受涝的棉田调整到宜棉的土地上去，北方棉区除了要注意适当灌溉，克服棉花播种和生长期间的干旱以外，在七至九月雨水集中的时期，也要注意排水防涝。南方虽然雨水多，但是在棉花生育盛期往往也会遇到伏旱，所以要注意伏旱期间的灌溉。对于棉花的病虫害，必须切实贯彻及时治、连续治、彻底治的方针。北方棉区过去对棉花前期虫害的防治比较重视，但是对后期虫害却不太注意，这是不好的，实际上后期虫害的为害也很严重，应当注意防治。
    提高植棉技术，包括一系列综合性的技术作业，必须注意各项技术作业的正确配合，不放松任何一个环节。特别要加强整个生长期间的栽培管理工作，才能保证增产。一般棉区对棉田播种和苗期管理比较抓的紧，而到了中期、后期便逐步放松，对增产影响很大，应当纠正。各地有许多种经过改良的畜力播种器和中耕器，试用效果很好，今年应该继续推广使用。
    为了加强植棉技术的指导工作，各地技术推广站和科学研究单位要积极地指导并帮助各地植棉的农业社总结去年经验，吸取当地老农的经验，通过社内民主讨论，因地制宜地订出今年进一步提高植棉技术、争取棉田丰产的计划，切实贯彻实施。去年不少农业社在社内进行了丰产田试验，取得许多具体的经验，应该很好地加以总结和应用。总之，各地要采取各种积极措施，提高今年棉花的产量。
    保证今年棉花增产的关键，是加强领导。据农业部最近召开的棉花生产汇报会议反映的情况，今年的植棉面积和增产指标，在部分产棉区还不符合国家的要求。大部分农业社对今年棉花生产的计划只有指标，而没有保证增产的具体措施。有些重点社虽然开始定出增产措施，但是又和社的生产计划脱节，这些问题都必须加强领导和检查，具体帮助解决。
    棉花的播种季节已经来到了。各地必须抓紧做好播种前的整地保墒工作。今年有一千多万亩棉田将换用新的良种，各地要及早做好种子调配工作，并指导粒选，提高种子质量。对于棉花增产所需要的治虫药械、商品肥料及改良农具等，都要有计划地做好准备，及时供应。为了补救今年棉田施用基肥量的不足，要加紧春季积肥造肥工作，并及早准备棉田施用的商品肥料。在棉花定苗后到开花期间，要用速效的商品肥料和腐熟的农家肥料，分期增施棉田追肥。
