### 日中贸易展望
木村禧八郎
1957-04-13
第5版()
专栏：

    日中贸易展望
    日本　木村禧八郎
    （一）
    据日中输出入协会的统计，1956年的日中贸易输出入总额估计为五千万英镑（一亿四千万美元），比1955年增加了40％。如果和第一次日中贸易协定的实际贸易额（执行期间一年四个月）三百零三万英镑、第二次协定的实际贸易额（执行期间一年两个月）二千三百二十八万英镑、第三次协定的实际贸易额（执行期间一年）三千三百八十万九千英镑加以比较，就可以知道在过去四年半期间，日中贸易的规模是如何迅速地扩大了。
    然而，1956年的日中贸易输出入总额，只占同年日本对外贸易总额的2.5％。这同战前1930年日中贸易额占日本对外贸易总额16.4％比较起来，现在的比例虽然在加速地上升，但它还是很低的。
    日本对中国贸易比战前锐减这一事实，和日本贸易对美依赖程度的大大加深，是战后日本贸易结构变化的显著特征。这种变化的情况有如下表：日本对美国、中国贸易在对外贸易中所占比例的变化
    日本贸易对美国依赖程度的显著增大，和对中国贸易的极度减少，至少从以下三方面给日本经济带来很大不利：
    第一，从遥远的美国输入米、大豆、煤、铁矿石，使日本工业品的生产费用提高，增加了消费者的负担。不仅如此，资本家为了减低生产费用以利于海外竞争，就压低工人工资，实行生产合理化和设备现代化，裁减工人，使失业和半失业人口增加，把高价原料的负担转嫁到工人和一般国民身上。
    第二，由于对美国依赖程度的增大，日本经济就受美国经济情况的变动所左右，而处于极不稳定的状态。
    第三，由于对美国依赖程度的增大，美国对日本经济的控制也增强了，这就妨碍日本的自主贸易的发展和扩大。
    （二）
    可是，从最近日本方面发生的两件事情来看，必须急剧地发展日中贸易。
    第一件事情发生在1957年度的日本国家预算上。1957年度的日本国家预算，是根据经济企划厅制定的
  “昭和22年度（1957年度）经济计划”编成的。根据这个计划，预计1957年度的输出为二十八亿美元（比前一年度增加12.9％），输入为三十二亿美元（比前一年度增加10％），工矿业生产水平为战前的（以1934—1936年的平均水平为100）255.5（比前一年度增加12.5％），国民收入为八万一千八百亿日元（比前一年度增加7.5％）。以国民收入八万一千八百亿日元为前提，如果按1956年度的税制征税，比1956年度的预算额可以多征约两千亿日元的税金。在这约两千亿日元之中，去掉减少所得税的大约一千亿日元，剩下的约一千亿日元可以作为增加预算支出的财源。这是1957年度预算的基本方针。
    由此可见，如果输出不能达到二十八亿美元的话，工矿业生产水平和国民收入也都不能完成计划指标，由此，约二千亿日元税收的增加也就没有指望了。这样一来，减税和增加预算支出就难于实现，1957年度预算编制的基本方针也将完全破产。
    因此，在1957年度，无论如何必须完成二十八亿美元的输出。可是，二十八亿美元的输出计划是以“估计世界经济在1957年度仍然继续保持高度繁荣”为前提条件的。然而，据估计，在1957年下期，世界经济特别是美国的经济繁荣将要下降。这就会使二十八亿美元的输出遭到困难。此外，因为1957年度预算还包含着通货膨胀的因素，所以为了防止通货膨胀，就必须增加输入，而增加输入又非要增加输出不可。因此，必须断然地扩大日中贸易，就成为迫不及待的事了。
    第二，是比第一件事情更带有根本性的就业问题。战前日本就为人口问题所苦恼，战后又发生了新的特殊的人口问题，结果劳动就业问题极端严重。这就是由于战后复员和遣返，人口净增五百零六万，特别是由于能参加生产的人口的激增（估计今后十几年内每年平均增加一百一十万人左右，超过战前人口增长率的两倍，这样的规模和速度是欧美各国所没有过的）、人口的寿命延长（平均寿命，男延长十六年，女延长十七年）、妇女的相对增加（比男子约多二百万）等原因，找职业的人数在显著地增加。尽管如此，劳动力的雇佣仍是听任弱肉强食地自由竞争，大企业则由于实行自动化而裁减人员。因此，就是在1955年、1956年经济好转的情况下，完全失业者也达到了六十万人，比1949年和1950年经济萧条时期还有了增加，而且一般劳动者的就业条件也极度恶化了，不用说，美军占用农田和渔区作为基地，使就业问题更加严重了。
    于是，鸠山内阁也罢，石桥内阁也罢，或是岸内阁，都不得不把完全就业作为一项最重要的政策。恐怕今后任何内阁也不得不把就业政策作为重点。
    可是，解决就业问题是极其困难的。如果不摆脱过去那样的从属美国的立场，断然采取新的措施，是不能解决问题的。
    根据经济企划厅的估算，“每年增加的新毕业生和现在不完全就业者二百二十万人都能有职业，达到现代水平的就业状态，需要十年的光景。为此，在今后十年间，要以年率8.5％的比例扩大经济规模，使国民生产总值在1965年达到十八万五千亿日元，而且必须用国民生产总值的31.9％作为积累，用在投资方面。而且1965年的输入规模必须增加到六十九亿四千万美元。”
    这样说来，1965年度的六十九亿四千万美元的输入规模，要比1957年度的输入计划增加一倍以上，不用说，要有这样的输入必须有更大的输出，至少也必须增加到1957年度输出计划的两倍半以上。
    为此，日本经济无论如何必须和亚洲经济紧密结合起来。目前，亚洲情况开始有了重大的变化。苏联在第六个五年计划中对开发西伯利亚非常重视。中国从1958年度进入实行大规模的第二个五年计划的阶段。苏联和中国由大规模计划经济所促成的新的变化，有充分的可能保持经济稳定和繁荣。日本如能利用自己的工业力量，协助苏联和中国发展经济建设，成为亚洲经济有机的一环，才能解决困难的就业问题，打开一条生路。
    铃木一雄氏（日中贸易会专务理事）说：“日本经济的发展方向是求之于何方的问题。是因循既往地求之于美国呢？还是向前途远大的亚洲市场寻求繁荣和稳定呢？舍美国而求中国是个好办法吗？这样考虑的时候，应该看到：如果把日本经济作为亚洲经济发展的支柱之一，日本就会建立起独立自主的经济来。我们如果成为亚洲经济的历史性变化的承担者之一，美国要对我们施加压力是不可能的。”
    从上述两件事情看来，日本当前正处在必须加速发展日中贸易的境况。可是，就国际形势和国内状况来说，单靠日本民间的力量是不行的。这需要日本政府采取更积极的行动。对于为适应中国第二个五年计划而大量输出成套设备，日本政府有必要加以保证，并允许中国在日本设立贸易代表机构。不这样，要想加速发展日中贸易是困难的。（附图表）
