### 福州市的“市长接见群众日”
孙德籼
1957-04-10
第4版()
专栏：

    福州市的“市长接见群众日”
    孙德籼
    从去年10月份开始，福州市人民委员会建立“市长接见群众日”制度，规定每个月的第一个和第三个星期的下午为市长接见群众时间。几个月来，他们已经接见了几百个群众。
    一天，住在庙巷二十七号的居民陈国霖来到接待室，向孙同温副市长，诉说了他被厂方解雇的经过。1955年，这个厂经理（股东代表）黄其华，借股东会紧缩开支为名，解雇了陈国霖。为了这件事，陈国霖不知多少次跑到市工业局，找过局长，找过科长。要求复职。可是市工业局不做深入调查，只偏听了黄其华的话没有认真解决这件事。后来，陈国霖又先后向市工业局等单位写了十多封信申诉，仍无结果，陈国霖因此失业了一年多。孙同温副市长根据他的要求，指示市人民委员会办公厅会同市工业局进行处理。有关部门几次深入到厂调查研究后，认为陈国霖有劳动力，而且又长期参加电线部生产，当时厂方解雇陈国霖是不恰当的。去年12月陈国霖已被安排到福州橡胶厂工作。他感激地说：要不是市长接见我，我说不定现在还失业哩！
    一个穿着黑色制服的复员军人，在接待室向谢白秋副市长反映了他们厂里财务科人浮于事的情况，要求调整人事，让自己多做些工作。这个复员军人名叫郑家钟。去年9月间，他进省工业厅财务教练班学习后，被分配到福州肥料厂财务科当会计员。可是，厂里每天只有八、九笔帐目，科里三个会计平均一天还干不上四、五个小时工作。所以几个月来，郑家钟一直闲得心里发慌。他向厂里党支部书记反映过，支部书记回答他说：“没有事情干，可以看看书呀”。
    “看书过日子怎么能行呢！”郑家钟苦恼地望着谢副市长说：我是青年人，在轰轰烈烈的社会主义建设中，光吃饭，少干事，这怎么能成呢？
    谢副市长听了他的诉说后，一面安慰他继续安心工作，一面对他说，有关部门正在处理这件事，决不让每一个对祖国有用的人虚度青春。现在市人事局和工业局对福州肥料厂的机构和人事问题，已作了研究；郑家钟已被调到农村工作。
    群众提出了创造性的建议遇到阻碍后，也愿意来到接待室找负责同志要求支持，居民杨文捷不久前初步研究了利用福建盛产的桕子油混合掺合料代替桐油使用。这一可喜的建议，按理说，应该得到有关部门的支持和欢迎。可是事情并不是这样。去年他曾跑到区委手工业部，介绍了他怎样利用桕子油代替桐油使用的方法，但是区委手工业部的干部不知从那里听说福州已有一个厂在研究这个问题了，就拒绝了他的建议。因此他请求市长支持。接见他的同志，对他的建议极为重视。一面鼓励他，一面介绍他到福州市建筑工程公司联系。这个公司第一工程处按照杨文捷的建议作了实验后，已初步获得成功。据统计，利用桕子油混合掺合料和少量桐油代替桐油使用，可降低成本45％。现在福州市有关部门正计划在全市手工漆作行业、建筑业推广使用这种混合油料。
    去年9月间，福州市闽剧协会与福州市立第二医院订立了公费医疗合同。几个月来，由于医院使用药品和财务制度上有问题，结果多支出了几千元，第二医院写了个报告，要求市卫生局停止艺人公费医疗，市卫生局没有很好研究，就根据医院方面的意见把艺人的公费医疗停止了。
    市人民代表朱丽泉领着四个艺人来到接待室，激动地向张继中市长倾诉了这件事。张继中市长说：市卫生局未与市闽剧协会商量研究，就通知停止艺人公费医疗的做法是不对的。艺人仍应享受公费医疗，应该迅速恢复。至于艺人公费医疗中存在的问题，必须很好研究解决。艺人们对市长的答复表示满意。隔了二天，市立第二医院就恢复了艺人的公费医疗。艺人们说：到底是人民自己的政府，一发现缺点，就马上纠正。
    在接见中，群众所提出的问题，绝大部分已经处理完毕。来访者提出的问题，也有一部分是一时不能很快解决的，接待室都分别情况，向来访者进行耐心说服、解释。来访者对于市长亲切的接见和热情的帮助都表示感谢和满意。为了进一步做好接见群众工作，最近福州各区人民委员会也普遍建立了“区长接见群众日”制度，以便更广泛地联系群众，倾听群众意见，为群众解决能够解决的问题。
