### 战友——一个俄语翻译员的日记片断
陈基春
1957-04-23
第8版()
专栏：

    战友
    ——一个俄语翻译员的日记片断
    陈基春
    7月3日　雨
    霪雨绵绵。工地上一片泥泞，但工程仍然火热地进行着。
    依瓦金专家一钻进雨棚，就挨个地跳下地坑去检查柱基。在搅拌机边，他照样很严格地对王健提出了许多意见，甚至看来不足轻重的小问题，也很认真。然而背地里，他常对经理说：“如果工地上有十个像王健所领导的突击队，工厂可以提前一年交工。”
    今天，他忽然悄悄地问我：“王健是不是战士出身？”
    我告诉他，王健也常问我：“为什么专家的声音总是沙哑？”
    7月10日　晴
    热电站的柱基全部拆模了，质量很好。提前了半个月完成。在现场上，依瓦金专家拉王健的手笑着说：“今天晚上你可不必带学习本到我家来了，今晚我们就开个茶话会吧！”
    晚饭后，专家和他的爱人玛丽亚非常热情地接待了我们。
    专家站起举杯说：“今天，我叫它为‘战友联欢会！’来，干一杯！”
    专家又对王健说：“我听说你的眼睛是一个光荣的记号，是吗？”
    “不算什么！十二岁时在抗日联军里当‘小鬼’，在送文件途中打死两个鬼子时负伤的。”
    专家取出一张照片，上面是两个戴红军帽的战士，我们认出来左边的就是年青时的依瓦金专家。
    专家又拿出一枚红五角星帽徽，指着照片右边的中国人沉痛地说：“这就是他的！”
    一霎时，大家低头无语。只有墙上挂钟的答的答的声音。……
    玛丽亚说他是在西战场打德寇时被炸牺牲的。依瓦金专家的喉咙也是那次受的伤，现在碎弹片还没法取尽。
    依瓦金专家把那颗红五角星送给王健，并说：
    “1945年我带着‘喀秋莎’来帮助中国人民解放东北，还来不及找到第二个老战友，今天，终于在工地上找到了：王健！”
    我看到了灯光下两只大手紧握着，长久地……
    8月6日　阴
    专家把王健改装震动机锥头的建议，作了个别地方的修改就完全同意了。
    但王健昨天已受伤入院。
    原来新买的锥式震动机锥头太粗，还未改装，插进模板时震动两下就被钢筋网卡住了。大家去拉拉不出，王健去拉，拉出来了，可是用力过猛，一头撞在模板角上，把那只已瞎的眼睛撞得血淋淋的。
    下班后，专家马上去看王健。
    8月11日　晴
    今天，专家又和玛丽亚去看王健。护士悄悄地问：“这个病人是你们的经理吗？为什么苏联专家天天都来看他？”我把这话转告专家，专家说：“工人！都是工人！他是黑眼睛的工人，我是蓝眼睛的工人！”
    12月10日　雪
    鹅毛大雪纷纷飘着。
    在这样的寒冬里大规模施工，对我们真是破题儿第一遭。
    暖棚里，混凝土的浇灌工作，日夜不停地进行着。
    暖棚很低，生了炉子，寒气还是从棚顶袭来。炉里发出一股煤气很呛人。
    依瓦金专家和工人们一起，几乎每天都工作十小时以上。
    领导上很耽心依瓦金专家的喉痛，天天劝他注意休息，但他总不肯离开。
    今天晚间，王健（他出院后已升为施工员）听专家的声音愈来愈沙哑了，就特地打电话请医生来劝他。医生检查后说，喉伤复发，一定要住院。
    12月11日　晴
    今天，经理、主任和王健一起去看专家。
    专家的喉咙已经说不出声音。看见大家的时候，空张嘴想说话。他支起身子，找了纸笔，沙沙地写了一大张交给经理。
    “把它转交玛丽亚吧？”经理问。专家摇头。我把它译出，大家都感动极了。专家在病床上还给我们提了这么多宝贵的建议！
    12月12日　晴
    早晨，专家招待处来电话说，依瓦金专家夜间已返莫斯科医治。……
    我们来不及送行，心里更难过！
    12月20日（星期六）晴
    我刚睡下，忽然一阵敲门声把我惊起。
    王健急匆匆地递给我一张电报。我译道：
    “王健同志：依瓦金专家已动手术，一切都好。临入院时，他和设计院机械师研究好了换掉焦炭炉的采暖设备问题，叫我马上拍电报给你，附建议全文如下，请速转经理参考。……
                玛丽亚　×日”
    王健听完电文，把我一把抱起，险些没抛到天花板上去。
    多好啊，专家平安！暖棚里又将闻不到呛人的煤气了……
    5月10日　晴
    真巧，今天在火车上碰见了王健。整整两年不见面了。见面时，那边有人叫他工程师！
    我猛然想起，依瓦金专家常说的那句话真实现了。王健好像看透了我的沉思，一下背起专家那句话，我也立即接口插上，“我们不但愿意帮助中国建设，我们更愿意帮助中国同志都成为明天的专家！”
    我在兴奋中又听王健说，依瓦金专家的嗓子已经清亮多了。他又和一群苏联专家到越南去了。他约我来北京相会，临行他紧紧拥抱我说：“干吧，战友！不管在顿河岸上，扬子江边，或在越南；在人民的土地上多竖起一根烟囱，世界和平就多长了一只钢拳铁臂……”
