### 自动化车间的荣誉
李何
1957-04-25
第5版()
专栏：莫斯科通讯

    自动化车间的荣誉
    本报记者　李何
    4月22日，建立莫斯科第一滚珠轴承制造厂全面自动化滚珠轴承生产车间的专家们荣获了1957年列宁奖金。
    莫斯科每个工厂，从机器制造到纺织，都在不断地求取技术的进步，发展生产的自动化。这是苏联工业的又一次易筋换骨，其对于提高生产的作用，将比战前技术改造有过之无不及。第一滚珠轴承制造厂沿着自动化的道路前进的情形，就是典型的例子。
    第一滚珠轴承制造厂在1931年建立在莫斯科近郊的荒野上。现在它已经是拥有近万工人的大工厂了。它和我国正在建设中的洛阳滚珠轴承厂也有“师徒”关系：帮助洛阳厂设计和培养人才。第一滚珠轴承制造厂在第五个五年计划时期就开始注意生产过程的自动化，进入第六个五年计划时期以后，更加重视这项工作。几百台对滚珠和滚子加工的车床改成自动化的了，许多部自动连续工作车床被制造出来并且加以使用了，自动化车间开工了。这个自动化车间是苏联科学家和第一滚珠轴承制造厂以及莫斯科、列宁格勒、哈尔科夫几个车床工厂的工程师合作的产物。当我参观这个新颖的自动化车间的时候，不能不赞叹苏联设计人员的智慧，他们使机器工作得那么均匀，那么精确，简直超过最有经验的技工。
    在一个长廊形的宽敞大厅里，排着几列互相衔接的几十部车床。它们是对滚珠和滚子的内外座圈加工的整体。它们听从人的意志，但这里却看不见什么人。在几十公尺长的连续工作的机器上，只在加工之前和包装之后，人的手才前后两次接触加工的零件。这就是自动化车间。
    未加工的座圈毛坯骨碌碌地经过输送机溜到分配箱，从这里川流不息地消逝在旋床的铁罩里。通过罩口的玻璃，看见好几把切刀伸向夹在卡盘上的座圈。一眨眼，座圈的外面已经光亮如同镜子；翻过来，内面也切光了。车光后的座圈又返回分配箱去。切下的钢屑，经过特殊装置，落到车间地下的暗槽里，由输送机运走。这里的自动连续工作车床同时对几个圈坯加工，并且同时进行几个操作，这是保证取得比较精确的零件的重要原则。
    无数光光的座圈，像无数银镯，叮叮叮溜到调节供求关系的“栈房”去，再落到输送机上。在蜂窝似的“栈房”上可以装几千个座圈。输送机把座圈一会儿送到淬火炉去，一会儿送到磨床去。这里是新颖的宽砂轮的无心研磨床，它自动精确地测好要磨掉多少，只一下，毫无落空地把座圈都磨好了。
    输送机把座圈的长流送到一间房子里，在这里进行自动的检查、测量和装配。为了使精密的零件的尺寸不变，这里的空气保持着一定的湿度和不变的温度。座圈在加工过程中已经受过许多次数自动化的检查，而在这里，在和其他车间送来的滚珠、滚子和套夹珠圈一起装配的时候，还得经过严格绝顶的检查。这里的自动检查器能够同时检查四种度量——外圈的直径、高度、座圈的直径、锥顶角。自动检查器立刻指出最小的毛病，自动地把有毛病的从没有毛病的当中挑出来，不用人过问地按照它们可不可救药的情况，投到改正毛病箱或者废品箱里去。我想，如果作废的圈子有知，也应该心服自动检查器的精明和公平，自然，更应该心服自动检查器的设计者，他们把只有最精明最公平的人才能做到的事情，用机器代做了。
    经过检查的圈子又放在输送机上，送到装配机器那里去。轴承的里外两个圈子进到机器来，机器立刻确定了它们的圈道，同时从箱子放进滚珠或滚子。机器从几十套滚珠或滚子中接受一套适合圈道大小的，而把不要的留在箱子里。这真是不易。
    自动化车间使第一滚珠轴承制造厂的生产过程缩短了十分之九以上，大大提高了质量，增加了产量。自动化，不仅是今天莫斯科和整个苏联工业发展的方向，而且将是共产主义生产的重要方法。（附图片）
    莫斯科第一滚珠轴承制造厂的自动化车间
