### 苏伊士运河复活了
陈伯坚  章蟾华
1957-04-25
第6版()
专栏：埃及通讯

    苏伊士运河复活了
    陈伯坚、章蟾华
    4月8日，是埃及苏伊士运河清理工作最后结束的一天。运河中四十个障碍物——包括沉船和被炸毁的桥梁等物，已经全部被打捞起来，或被拖到航道以外去了。航标、信号、灯光及通讯系统等设备已经全部修复，修配工厂也恢复了生产。至此，被英法侵略埃及战争破坏而使航运陷于停顿的苏伊士运河，就要全部恢复通航了。
    就在这一天，我们从开罗来到了伊士美利亚。我们到苏伊士运河管理局访问了运河管理局的总经理尤尼斯。在运河管理局总部逗留的时刻里，一股充满着工作热情的沸腾的气氛立即感染了我们。尤尼斯和管理局各部门的高级官员正在举行一个会议，我们只好在一个房间里等候他。在这间房子里，办公桌上堆积着文件和表册，计算机发出“哒哒哒”的声音，这里的一切都表明，埃及人正在以紧张的工作迎接苏伊士运河的重新开放。
    我们好容易等到会议结束，尤尼斯匆匆出来和我们招呼，但是他的助手却又来通知他说汽车准备好了，原来他马上就要去苏伊士，视察“阿布赫尔号”的拖运工作。于是我们只好同他约定在运河边上见面了。
    我们沿运河南行。公路非常平坦，汽车疾驶如飞。
    从伊士美利亚到苏伊士港之间，运河的弯曲比较多，而且途中经过大、小苦湖，不像北上到塞得港那样，几乎是笔直的。
    离开伊士美利亚不远，我们就看到苏联的一艘干船坞“斯吉尔号”，正由两艘拖船拖着向南航行。她是由奥德萨被调到海参崴去的，漫长的旅程仅仅还是开始。甲板上的船员在手风琴的伴奏下引吭高歌，有的向岸上的人们挥手致意。
    我们继续向南，公路离开了河岸，在苦湖以南又折向河边，立刻看到了被拖运着的“阿布赫尔号”。
    拖运的行列可以称得起是一个船队——前面两艘拖船，后边两艘打捞船。但这一回她们服务的对象却是仅仅一千二百吨的“阿布赫尔号”轮船。她被拖在两艘打捞船之间，显得那么小，以至在岸上很难看得清楚。
    我们就在这里的河岸上访问了尤尼斯。我们首先请他谈谈埃及对于苏伊士运河复航的准备工作，特别是关于领航员的情况，因为这是去年7月运河公司国有化以后英法企图使运河航运瘫痪的一张王牌。
    尤尼斯说，埃及现在拥有比前运河公司更多的领航员。包括十七个国家的二百名以上的领航员，他们在运河航运中断期间都已受过充分的训练。
    在苏伊士运河航运管理工作中，有熟练的领航员是一个很重要的条件。这不仅是由于运河航道狭窄，航行困难；还由于运河上所使用的不是国际通用的导航和信号系统，而是一套特殊的系统。因此，即使有经验的领航员，也必须受过专门的训练，才能在这里领航。这是法国人留下来的不合理的现象之一。
    领航员在船只通过运河时间是船主的顾问。他要检查船的吃水深度和机器运转是否正常，务使每一艘船不要在船队通过运河的途中发生故障；他还要根据航标和信号决定航道和航速——南下时不超过十四公里，北上时则根据红海的潮水情况来决定。如果速度太快，两岸沙土就受不住被激起的强大水流的冲击。在平静的运河里，一只很小的汽艇驶过，就会把水面激荡起来。
    尤尼斯认为目前还不是宣布埃及改进运河的具体计划的适当时机，但是他解释了运河改进计划所要依据的两个基本原则，这就是：第一，力求能够容纳更多的船只通过；第二，力求能够容纳更大的船只，跟上造船工业在这方面的发展。这就意味着运河要加宽和加深。
    埃及扩展运河的这两个原则，是对于为英法殖民者所控制的前运河公司的一个尖锐的讽刺。尤尼斯说，由于运河原来就应该在1968年交还埃及，所以老的运河公司不肯在改进运河方面多花费金钱，而埃及，则由于运河是它的领土的一部分，她对运河的主权不受任何时间的限制，所以它自然将尽力发展运河。单从这一点来看，埃及经营管理运河，对世界航运事业也是有利的。
    在访问了尤尼斯以后，我们游览了苏伊士港的市容。我们眼前的苏伊士港也正从战争结束后的萧条中恢复过来。街上驶着新的公共汽车，专门向游客兜售纪念品的小商店又活跃了起来。苏伊士运河公司的职工们都紧张地工作着，附近海运公司的招牌在增加，许多旅行社都布置一新。运河入口处的两只石雕老虎在阳光下闪闪发光。
    港口警察当局的一位中尉警官还陪同我们参观了港口。水面泛着金色的波纹。黑色的，大得像一条小船的鱼儿时常出没。港口停泊着七艘不同国籍的货船，它们正在等待通过运河。
    等待通过运河的还有另外一艘货船，这是悬挂英国国旗的“玛丽亚·维多利亚号”。但它的总公司拒绝向埃及缴纳运河通行费，因而被埃及的运河管理当局阻止在苏伊士已经一个多星期了。据它的船长说：他曾从伦敦得到“警告”，不准向埃及运河当局缴纳通行费。这显然是一种挑衅。“玛丽亚·维多利亚号”上的船员们殴打了船长，因为他既不准他们到苏伊士去，又不肯把船开回红海。这说明船员们对于他们作为这种挑衅的牺牲品已经不很耐烦了。
    沉在港口内的除了埃及货船“查马力克号”（运河最大障碍物之一）的残骸之外，再也没有其它障碍物了。运河的大门洞开着。据埃及人士说，一切尊重埃及主权、向它缴纳通行费的各国船只，都可以在运河里畅行无阻了。（附图片）
    通过运河到海参崴去的苏联干船坞“斯吉尔号”
