### 第七号特务落网了
易家祥
1957-04-29
第2版()
专栏：

    第七号特务落网了
　　易家祥
    我打开了派遣特务王克兢的案卷。
    这份错综复杂的案卷材料叙述着王克兢到了台北，到了香港，又到了在北京的住所，最后到了他被捕落网的从北京开出的一列火车上……。
    看着案卷，特务们的脸谱一个一个地浮现在我的眼前，他们在那里费尽心机地暗算我们……。
    这里是台北市郊的一个特务机关——蒋帮“国防部第二厅”的“外勤人员训练班”。1952年冬至1953年春，王克兢就是在这里受特务工作的专门训练的。
    这真是多么奇怪的地方啊！在一间像是教室的屋子里，一个校级教官手里拿着一枝手枪，他在讲射击术。可是那些坐在下边听课的人们全都看不见脸。原来他们一个个都穿戴着美国“三K党”式的面罩和罩袍，只露出两只眼睛。教官叫“学员”的时候一律不叫名字而叫第几号。当叫第七号的时候，蒙着脸的王克兢站起来了。
    这些“学员”们就是准备潜入中国大陆上搞反革命活动的特务间谍。这些特务“学员”们是在最秘密的状况下接受特务训练的。每一个“学员”都有一个助教伴随着。住在一间房间里，寝食与共，甚至散步时都是寸步不离地跟着。“学员”们除了每天晚餐后半小时的散步以外，整天的活动都被限制在他自己的寝室和学习室里，不得擅自出房门一步。饮食有人按时送去，要洗的衣物有人按时去取。特务“学员”们互相间不能见面、交谈，更不知道彼此的姓名。上厕所、散步一律要戴面罩，穿罩袍。“学员”上课时，十分之九以上的课程都是在自己的住室里通过报话器听课。
    1954年，王克兢曾经又一次在台北受训，这一次受训时间比第一次更长了，达8个多月之久。就是当他在香港“待命”潜入大陆的期间，特务机关也一直监督着他每天复习各项特务功课。
    看来，特务机关对王克兢的特务工作能力最后是放了心的。
    王克兢是怎样到台北的？他的来历如何？
    在大陆解放以前，王克兢原是国民党的上尉军官。1948年被中国人民解放军在东北铁岭解放后，他并没有放弃反动立场。1950年10月，当美国侵略朝鲜的战火延烧到鸭绿江畔的时候，他寄托在美蒋反动统治复辟的希望受到了鼓舞。他从大陆上逃到了香港投靠蒋帮。不久，他在香港参加了“国防部第二厅”的组织，当了特务。
    蒋帮特务机关对王克兢是寄予很大希望的。
    那是1953年夏，王克兢在台北第一次受训结业后，奉命到香港准备潜入大陆，临行的前一天，“国防部第二厅”的“厅长”赖名汤把王克兢请了去谈话。并设宴款待一番，席间赖名汤和七八个特务头子一一向他敬酒，祝他“诸事如意”、“工作顺利”。
    1956年10月，王克兢第二次受训结业后，特务机关又为他第二次饯行。发给了他大量特务经费。王克兢在今年1月潜入大陆以前，四年间他已从特务机关手里领取到两万多元港币。而在进入大陆之后，按照规定，这个上尉军衔的特务的月薪是港币九百元。据赖名汤对王克兢说，这已经比蒋介石的少将军官的薪金还要多。
    当王克兢在香港待命的期间，特务机关还曾经屡次以王克兢的名义，汇款给大陆上的他的旧友，为的是给王克兢准备潜入大陆后的“生存基础”。
    看来，蒋帮特务机关对这个特务是费了不少心计，花了不少本钱的。可是，王克兢潜入大陆后还不到三个月，却在从北京开出的一列火车上被捕了。从他那由台湾特务机关特制的漂亮的手提箱的夹层里，公安人员检查出了密写通讯用具。
    当派遣特务王克兢在北京隐藏的期间，他开始了他的特务活动。为了这个目的，他把带回国来的名贵金笔、手表和衣物送给人们。他阔绰地招待人们吃喝玩乐。
    在和王克兢接触的人们当中，有些人喜欢他举止大方、气度非凡的外表，有的人接受了他赠予的礼物，觉得他“热诚”，“对人好”，对他毫不置疑。有的人甚至为他介绍爱人，也有人就准备和他谈恋爱。
    然而，他在进一步的活动中露出了马脚，在群众和公安机关的监视下，终于被揭发了。
