### 祝波兰贵宾们一路平安  北京机场上举行了隆重的欢送仪式

1957-04-12
第1版()
专栏：

    祝波兰贵宾们一路平安
    北京机场上举行了隆重的欢送仪式
    新华社11日讯　以西伦凯维兹主席为首的波兰人民共和国政府代表团今天上午乘专机离开北京。贵宾们将在上海、沈阳等地参观访问后，去朝鲜民主主义人民共和国和蒙古人民共和国访问。
    在北京西郊机场上举行了隆重的欢送仪式。
    周恩来总理致欢送词说：
    亲爱的西伦凯维兹主席，亲爱的代表团的全体同志们，同志们和朋友们：
    波兰人民共和国政府代表团就要离开我们这里了。在过去四天中，在北京和天津，我们一起度过了愉快的时刻。
    主席同志，你可以看到中国人民是怎样地热爱波兰人民，热爱社会主义国家的人民，怎样地热爱波兰人民共和国政府代表团。我相信，在上海和沈阳，你们还会看到同样的情形。
    我愿意请求你把中国人民对波兰人民的友谊带给波兰人民。
    今年1月，我在波兰访问的时候，我们双方在华沙签订了中波两国政府的联合声明。今天我们又签订了第二次联合声明。我相信这次两国政府的联合声明的签订，将进一步加强两国的友好合作，进一步加强社会主义国家的团结，进一步争取全世界爱好和平的国家和人民为保卫世界和平事业而努力。
    你们就要动身了，你们留在这里的时间太短，我们表示惜别。
    祝两国人民的友谊继续发展，祝波兰人民共和国国家富强和人民繁荣，祝西伦凯维兹主席身体健康，祝代表团全体同志们身体健康，并祝你们一路平安。
    西伦凯维兹主席接着致告别词说：
    亲爱的周恩来总理，亲爱的朋友们，亲爱的中国同志们：
    很遗憾，我们就要离开北京了。在北京这几天中，我们代表团受到了以毛泽东同志为首的中国领导同志们的热情接待，看到了他们对波兰人民的深厚友谊。我们在诚挚、友好的空气中同毛泽东主席进行了交谈，同周恩来总理和中国政府的其他领导人员进行了会谈。其结果就是今天由周恩来总理和我所签订的联合声明。
    我们永远不会忘记中国同志对波兰问题的了解和他们所表现的对波兰人民的友谊。我们将把这些传达给波兰人民。
    我们相信，这次访问一定有助于加强两国已经建立起来的深厚友谊，更加加深波兰人民对中国人民的同情和友谊。
    我们不仅同党和国家的领导人进行了接触，而且从广州到北京、天津，我们看到了成千上万的中国人民，他们对我们都表示了热烈的欢迎，我们永远不会忘记那些在各地向我们表示了深厚友谊和感情的中国青年，我们对这些都表示感谢之意。我们希望对中国的党、政领导同志，对中国工人、农民、知识分子，表达我们的敬意。我代表波兰政府代表团衷心地向中国青年致敬，他们是人民中国的未来。我们向为中国建设事业作出日益重大贡献的中国妇女致敬。我想再概括地说一遍，我们向整个中国人民表示我们衷心的敬意。
    我们感谢周恩来同志给予代表团的热情接待，感谢他陪同我们到天津参观；感谢你们大家。
    伟大的人民中国万岁！
    中波友谊万岁！
    社会主义的大家庭团结万岁！
    和平万岁！
    今天到机场欢送的，有国务院副总理陈云、贺龙、聂荣臻、薄一波，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，国防委员会副主席张治中、傅作义，中国人民政治协商会议全国委员会副主席章伯钧、包尔汉，外交部副部长姬鹏飞，以及国家领导机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，中国人民解放军高级将领和北京各界人士。
    在北京的波兰友人，各国驻华使节和经济代表也到机场欢送。
    西伦凯维兹主席和夫人等由周恩来总理陪同，在十一时零十分来到机场。在机场上，贵宾们同前来欢送的中外人士握手告别。
    乐队奏波、中两国国歌，西伦凯维兹主席由周恩来总理陪同检阅了仪仗队。西伦凯维兹主席等接受了献花。贵宾们再次同周恩来总理等握手告别。他们在登上飞机后，在机舱门口向欢送者频频挥手致意。
    十一时四十分专机起飞，在机场上空绕飞一周后离去。
    陪同代表团到各地参观的，有外交部副部长章汉夫和夫人，中国驻波兰大使王炳南和夫人等。（附图片）
    西伦凯维兹主席向毛泽东主席告别　新华社记者  侯波摄
    西伦凯维兹主席在北京机场上致告别词　　本报记者　高粮摄
