### 党没有把我当外人  我也没有作客思想
杨自秀
1957-04-28
第2版()
专栏：

    党没有把我当外人  我也没有作客思想
    民革山西省委员会副主任委员  山西省民政厅长  杨自秀
    我从解放后和共产党在一起亲密无间地合作共事已有八年了。在这八年当中，我从没有感到党把自己当作外人看待，而我自己也从没有过“作客”的思想。我认为合作共事的共同思想，就是为了人民的事业、为了建设社会主义社会。因此，在今天的合作共事，就是共社会主义的事。但合作共事，还必须有党的领导。离开了党的领导，也谈不到合作共事。而另一方面，被领导者也不能盲目服从，因为盲目服从，就会失去积极性和主动性，甚至会给革命带来损失，而且这样当然就不会把事共好。
    八年多来，我深深体会到，要在党的领导下，和党员同志共同把工作搞好，首先就是要对人民事业有高度的责任感。没有这一点，就会“人云亦云”，就不会有批评和自我批评。我自己常想，党和人民是这样信任自己，自己的一切物质享受又都超过了一般劳动人民，那么，我对人民又作了些什么呢？想到这里，自己对人民事业的责任感就越来越强烈了。有了这样的责任感，不论在各项政策、法令、指示的制定上，也不论在日常工作中的某些问题上，我也就会畅所欲言地发表我的意见，并且敢于大胆坚持自己的意见。比如今年在讨论制定贫苦烈军属优待劳动日的暂行办法的时候，根据烈军属的生活水平应不低于当地一般群众的生活水平的原则，党员副厅长主张：在春天评定了优待多少个劳动日后，如果秋收分配时，烈军属的收入因为自然灾害或其他原因而低于一般群众的水平，就应该再作调整。当时我考虑低了固然应该调整，以保证烈军属的生活，但是高了也应该调整，以免烈军属的生活脱离群众，给他们在政治上造成被动。因此，主张在秋收分配时烈军属的收入不管偏低还是偏高，优待的劳动日都应作调整。双方为这个问题争执得很厉害，后来经过省人民委员会的研究，还是同意了我的意见。这种情况，在我们山西省民政厅几个党与非党的领导同志中，是经常发生的。由于个人的看法不同，往往在一些问题的讨论上有分歧意见。但这种分歧都是建立在共同的思想基础上，就是为了把工作搞得更好，所以经过争论不但没有伤害感情，反而加强了团结。
    记得在1952年参加中央组织的南下土地改革工作团，到江西省帮助土地改革工作时，当时有些非党同志怕戴“地富思想”的帽子，曾有宁“左”勿右的思想。这时候，自己的思想也是动荡不定，但后来想到，右了对人民事业不利，“左”了对人民事业也不利，党的政策就是代表人民的利益，还是按政策办事对。及至到了江西省乐安县第五区荷波乡后，该乡的土地改革工作，已经进行了相当的时期。当时的工作组长是个党员同志，不按照政策规定办事，对大小地主和非法地主与守法地主不是分别对待，各方面都搞得有些过火。自己当时是被派去做副组长，看到这些后，一开始虽也想提意见，但感到他是党员，又是一个遇事独断专行习气很深而毫无民主作风的党员，今天是共产党天下，想怎搞就怎搞吧！后来又想这样不对，工作搞好搞坏自己都有责任，决不能坐视不理。于是自己一面向他提出意见，一面就亲自到另一个村里去检查，并通过和农会研究，及时纠正了工作中的偏向。但后来当区上了解到这些情况后，在一次全区土地改革工作队的会议上，区的领导却认为我那样作是错误的，并说我有地富思想。当时自己仍然坚持了自己的意见，声明不能接受这一批评。最后，经过县委研究，才对我的作法作了结论，认为那样作完全正确，并从而纠正了当时其他乡在工作上发生的偏向。经过这样的互相批评之后，不但工作搞好了，同志间的关系也更融洽了。
    因此，我认为搞好党与非党同志的合作共事关系，就是要处处从人民利益出发，大胆地开展批评与自我批评。
