### 祝伏老长命百岁  祝友谊万古常青

1957-04-30
第5版()
专栏：

    祝伏老长命百岁  祝友谊万古常青
    编者按　在伏罗希洛夫主席访问我国的日子里，我们收到了全国各地读者写给伏罗希洛夫主席的大批信件。下面发表的是其中一些来信的摘要。敬爱的伏罗希洛夫主席：
    请让我以一种特殊的敬意来欢迎您的到来：我在最近生了第一个女孩子。我非常疼爱自己的小宝宝，给她取了个乳名叫“彦儿”。正在这些日子里，您到我国来访问了，为了纪念您的到来，我决定把她的名字改为“伏生”。我相信，交织在您身上的美德，可以使造物肃然起敬，把和平和幸福降临给我们的孩子。亲爱的主席，您在周总理举行的酒会上曾说：“祝地球上所有的人生活在和平之中”，我感谢您的祝福，我也愿意我们的“伏生”永远生活在和平之中。
    锦州市棉花加工厂会计　才镜心亲爱的伏老伯伯：
    几个月前我们知道您要到中国访问的消息后，我们就非常兴奋，现在这日夜盼望的幸福日子已经到来了。您和我们在中国，在北京，在一起生活了好些日子。虽然我没有亲自在您身边，我没有见到您，但我好像能随时随地见到您：见到您在和我们敬爱的毛主席亲切地谈话和拥抱……见到您和我国人民在谈话……看到您的一切，同样关心着您的一切。您在先农坛群众大会上的演说，更激动了我们的心。您的演说我读了好几遍，我越读越觉得有力量。当时先农坛的情景我还想像得出，这种情景使我非常感动，使我流出了幸福和愉快的眼泪。我深信，为了共同事业而奋斗的中苏人民兄弟般的友谊，比金刚石还坚硬，为了巩固我们的友谊，我愿意献出一切的力量。
          北京钢铁学院学生　颜本敬伏罗希洛夫伯伯：
    您来了。我——一个青年学生，热烈地欢迎您老人家。您带来了苏联人民的友谊、您带来了苏联青年的心意。
    4月15那天，我在收音机里听到了您的亲切雄浑的声音，听到了您的热情澎湃、真挚动人的讲话，听到了欢迎您的雷一样的掌声，听到了万众喧腾的欢呼声。
    虽然收音机里后来传出了“转播到此结束”的话声，可是，伯伯，我好像没有听到这句话一样，久久地凝坐着，抑制不住自己激动的感情。喜悦和兴奋占据了我整个的心房。我想，要是面前有一架电视机可多好啊！
    伯伯，中国有句俗语说：“千里送鹅毛，礼轻情意重”。我在这里寄上一只用彩纸编成的美丽玲珑的小花篮，略表我的心意。
                    苏州市第五中学学生　梁怀白伏罗希洛夫主席：
    我们居住在祖国东南沿海的一个海岛上。自从知道您要来中国访问的喜讯，每时每刻都在渴望着这个可喜的日子早日来临。现在您带来了两亿苏联伟大人民的友谊，我们远离祖国的海岛人民也能分享这一份伟大的友谊，感到莫大的光荣和兴奋。
    在这举国欢腾的日子里，我们每天傍晚都站在广播器下面静听有关您在中国活动的情况。报纸上刊载的关于您访问活动的每一则消息，都强烈地吸引着我们一句一字地把它们全部看完。当我们看到您迈着强健的步伐登上景山万春亭的照片时，我们很自然地露出笑容，心中感到无限兴奋。因为，您的健康是苏中两国人民的共同利益，也是全世界爱好和平人民的利益。我们祝您长命百岁，祝中苏友谊永存世间。
    福建省平潭岛上的两个普通公民　张诗椿　陆冰尊敬的伏罗希洛夫主席：
    为了表达我们对您的敬意，我社全体社员把一方鸡血图章送给您。这方图章是用一块在二百多年前出土的有“石中皇后”之称的“鸡血石”刻成的。正面刻着“伏罗希洛夫”五个字，侧面还刻着两行小字：“中苏友谊，坚如磐石。献兹微礼，以表寸心。”现在这方图章已请北京中苏友协总会转送给您，请笑纳。最后，敬祝您万寿无疆！
              扬州刻字生产合作社全体社员敬上亲爱的伏罗希洛夫主席：
    我是个中国青年公民。虽然我住在中国北部边远地方，没有条件亲自欢迎您，但是我在收听电台转播的实况录音时，感到您就在我的眼前。我是做林业工作的，当您来到中国时，我正在祖国北部风沙交加的草原地带参加植树工作，绿化祖国。我愿以最精心细致的心情把树栽好，让它生长繁茂，迅速成林，让它做为您到中国友好访问的纪念，让它成为中苏永恒友谊的象征。
                  吉林省的一个林业工人　时可望
    伟大苏联元首伏罗希洛夫主席访问我国，敬赋五古四十六韵，以志景仰，并博伏罗希洛夫主席一粲
    ………………
    一九五七年　　四月当十五
    元首万里来　　御风下天府
    春光正旖旎　　百花娇欲语
    元首亲迎将　　礼隆情更与
    万户空巷出　　夹道列墙堵
    旌旗卅里红　　城郊喧笙鼓
    挥摇欢呼狂　　瞻仰两砥柱
    万众皆想同　　风采期快睹
    咸怀效忠愿　　丹忱可掬取
    民听信大觉　　天意谁能阻
    ………………
    莫斯科北京　　祥和之齐鲁
    人民八万万　　协心调黄吕
    力足挽狂澜　　戒之莫予侮
    敢告玩火者　　结好休延伫
    世界大团结　　前人诚未举
    永愿洗甲兵　　高义垂万古
    元首霭然言　　世人尽从汝
            中国北京市民李骏誉谨献
