### 西北工程管理总局钢材供应中的矛盾现象  压着大量钢材又要大量钢材  希望国家物资分配局把不用的调出去把急需的调进来

1957-04-05
第2版()
专栏：

    西北工程管理总局钢材供应中的矛盾现象
    压着大量钢材又要大量钢材
    希望国家物资分配局把不用的调出去把急需的调进来
    本报讯　目前西北工程管理总局在钢材方面存在着一个矛盾现象，一方面积存了大量钢材，同时又需要大批钢材。
    一方面积压了大量钢材，同时又需要大批钢材。
    按照建筑工程部的规定，西北工程管理总局的钢材储备量是一万吨。但到1月底的统计，全局实有钢材二万五千吨，还有三千吨已经制成各种预制构件的成品和半成品。这个数字，说明这个局现有钢材超过储备量一万八千吨。今年这个局的全部建筑任务，需用钢材三万吨。如果按照这个局现有的钢材数字来说，今年国家只要再拨两千吨钢材给这个局就够用了。但是，实际情况却又不然。这个局现有的两万八千吨钢材中，可以用到今年工程上的，只有一万三千吨，有一万五千吨是用不上的。如果不由国家把他们积压的钢材调拨出去，就会造成大量钢材在一两年内无法利用，长期积压资金七百五十万元，并且也将无从取得今年需用的钢材，影响今年的基本建设任务。或者被迫代用和加工利用现有钢材，造成很大的浪费。
    原因很多：计划多变、钢材调拨、品种规格都有问题。
    为什么在一个西北工程管理总局，就会积存这么多的钢材呢？
    第一、由于去年计划多变，原计划偏大，而后又大为缩减，由原定的建筑工程总量二亿六千万元，提高到三亿三千万元，以后发现冒进了，三次减少计划，到11月份才最后确定年计划一亿二千多万元。去年在申请材料的时候，是根据年初计划提出的，因之，材料计划本身就大了。而主观上为了抢进度，材料怕少不怕多，也助长了多要材料。比如有一批大型钢材，是另一个单位不要的，对于西北工程管理总局来说，也不是当时需用的，但是为了掌握更多的材料，认为好在任务大，不怕用不出去，也要来了，结果，积压下来。
    第二、申请材料的制度，上级规定要在每年11月20日以前提出下年度的计划，可是，在那个时候对于下年度的计划未定，定了的工程，施工图纸又未到来，因之对于每项工程究竟需要多少钢材，要那些品种和规格，心中无数。由于申请的材料同实际的需要常有出入，因而也造成了积压。
    第三、设计变更。比如有两个厂房，由于改变了计划，原来准备的五百吨特种的钢材就全部积压下来。
    第四、钢材调拨的时间不符施工进度，又不能成套的供应。比如第二季度需用的材料，没有及时拨来，就不得不用别的钢材代用。可是到第三季度，拨来的钢材已经用不上了。
    第五、生产厂的品种规格，不合建设需要，总的情况是大型钢材过多，线材（十公厘以下的小型钢材）不足。需用单位就勉强要下大的，掌握住钢材，再想办法。
    怎样解决？有困难有办法。
    怎样解决这个问题呢？
    首先的出路，是由西北工程管理总局各施工单位，尽量利用现有钢材。但是，能够利用的却是有限的。从去年第四季度以来，他们已把一千八百吨大型圆钢送到上海、天津、石家庄和武汉去加工，改成线材。可是，每加工一吨，钢料消耗率达10％（折价五十元），运去十吨，运回来只有九吨；加上运费、加工费平均每吨加工要浪费约二百四十元。
    其次，由国家调拨，进行调剂；由建筑工程部在所属建筑公司范围里调拨；或者就地同需要的施工单位互相调剂。但是，调拨范围和价格也有一些问题，需要有关单位协商解决。
    再次，要求生产钢铁的企业，克服困难，增加小型钢材的产量。同时，冶金部门也可直接将部分小型钢锭交上海天津等地轧成小型钢材。
    只要各方面从整体利益着眼，问题就能解决。
    西北工程管理总局的情况，是不是个别的呢？不是的，由于今年调整了建设的进度，类似的情况，同样发生在各个建筑单位，西安有，太原有，其他地方也会有。这种情况，造成了一方面积压了大批钢材，同时又需要大批钢材，而一些单位积压的钢材有的又为另一些单位所急需。希望国家物资分配局加以调配，把用不着的调出去，把急需的调进来，或允许进行必要的调整。虽则在提出调整的时候，会引起种种麻烦，但是，只要各个单位都能够从国家利益着眼，有利于工业建设着眼，算大账，打破本位主义，同时又能解决差价等具体问题，这些问题，经过国家统一的安排，各部共同的努力，是应当而且能够解决的。
