### 清早
王恺
1957-04-10
第8版()
专栏：

    清早
    王恺
    呜—呜—呜，一阵海螺的声音，扰乱了海岛清早的寂静。
    密林深处三间石头砌成的小屋里，窗纸透出了淡黄色的光亮。有个拖着两条粗辫子的头影映在窗纸上。换子姑娘起床了。
    她朝躺在自己身旁的妈妈望一眼，妈妈睡得正浓：半张着嘴，呼噜呼噜地喘着气；闭起的眼睛有点发肿；左眼角上看得见有一颗发亮的东西，是泪水凝固了的痕迹。“八成又是做梦想哥哥哭了。”换子心里想。自打蒋军逃窜时带走哥哥以来，妈妈总是时刻哭眼抹泪地念叨，就是在做饭或睡觉时，都会突然地哭出声来。这对于换子已是很习惯的了。她一边扣着小褂的扭扣，一边轻轻地走出门去。
    “噹——郎！”
    不知甚么响了一声，鸡窝里的大公鸡被惊醒了，它直起脖子咯咯地叫了起来。
    “换子！是怎么弄的鸡鸣狗叫的！”妈妈也醒来了，眼一睁开让灯火耀得重又闭起，一摸女儿的被窝是空着的，就生了气，揉揉眼睛说：“你是不打算让人睡觉啦！咹！”
    “妈，没听见吹海螺？就要卸船了！”换子提着一张铁锨和一个草筐从草棚里走了出来：“草棚里黑古隆冬的，铁锨给我弄倒了！”
    “又不过年，起甚么五更！”
    妈妈没好气的咕噜着。但她打个呵欠也坐起来了。她知道换子要到码头上卸洋灰或是卸细砂去。
    岛子上正在修建国防工事，渔民都自动组织起来援助自己的军队。年青的到海边卸船；年老的在山下碎石。整日车辆船只来往不断。人们唱着渔家歌谣，欢欢乐乐地忙碌着。而她的女儿总是跑在前面的一个。
    她走到门外，仰头一看：横在当头的银河已模糊不清了，但在远远的天边，还有不少零散的星辰，依稀窥视着大海。天气闷热得使人喘不过气来。这正是阴历七月初头。
    “天还没亮呢！”
    “海螺可吹过了。”换子在院子里结筐上的绳子。
    “就你耳朵尖！”
    妈妈回到房里，把油灯端在锅台上，用木瓢往锅里添水，然后又拿起一束干高粱叶子凑到油灯的火苗上去。就在这时，她看到女儿跑进房来，用块手帕包点干粮就朝外走。
    “你到哪儿去？”她拦住女儿：“水都添好了，喝点稀饭再去就晚啦？你又不是干部，没人指你的后脊梁。”
    换子姑娘听了，不辩论但也不肯听从，只是笑着望妈妈一眼，一甩辫子走了。
    这下可把妈妈惹恼了，她提高嗓子喊：“给我回来！看我管不了你个黑女星！十八、九的大姑娘，站没站相，坐没坐相；成个什么样子？”她顿一顿又改换了另一种和缓的口气说：“就是个积极！可积极也不能不吃饭。那模范是容易当的啊！”但换子早已走远了。她猛然坐到板凳上，干高粱叶子从她手中落下来撒了满地，她双手抱住左膝在生气。
    东邻家的小青姑娘这时扛着铁锨跑来了，老远就朝这儿喊：“换子！换子！”
    “死啦！”妈妈沙哑的嗓子没好气地喊：“又叫魂！又叫魂！”
    小青姑娘一听声音，吐吐舌头朝码头方向跑了。走出不远，有个黑影子闪了一下，接着就抱住了她。只觉得两条挺粗的发辫打在脸上，她明白这是她的女友换子在这里等她。……
    妈妈生了一会闷气，最后自己又笑了。“管不了就不管吧。”她想起今天她们老妈妈们要到山脚下碎石，拿了铁锤子锁了门走了。她向来是这样，只要换子不肯吃饭，她自己也不想吃了。
    7月的海岛的清早是格外清爽的。沿路的白杨树高高地、无声地站着。一层层梯田里的庄稼低垂着头，像没出嫁的姑娘们那样羞怯地窥视着行人。
    太阳一直没露面。微风吹来，云彩飞驰。一会儿骤然有几滴雨点落在地上。很快，零散的雨点就连结成一根根细线。山路被浇湿了。
    爬上第一架山的顶峰，额上就冒汗了。换子妈顺手把落在脸颊上的一绺头发理在耳后。看得清那边碎石场上，已有很多黑点子在蠕动，她已经不是最早的了。码头那里更热闹：青年和姑娘们，正从运输船上抬下什么东西。说笑声顺风传了过来。虽然认不出哪个是自己的女儿，但她感到换子是在那些说笑的人群里，心里就感到一阵快意。忽然她的鼻子又一阵酸，差点掉下泪珠。她想到如果换子的哥哥在，他那样大的力气，论干活哪个小伙子能比得了他！可是……真得把岛子修成个铁的，坏东西们休想再靠这个岛边。……
    忽然有个声音在耳边响起：
    “换子妈，来得这样早！”
    她挥一挥手中的小铁锤，朝她的老女友们笑道：“跟你们比赛比赛！”
