### 因为他是最可爱的人
林秀芬
1957-04-06
第4版()
专栏：

    因为他是最可爱的人
    林秀芬
    方章良是共产党员。在解放战争和抗美援朝战争中立过两次大功和两次小功。后来在朝鲜前线的一次激烈战斗中负了伤。因为伤势很重，被截去了双脚才保全了生命。
    我和方章良第一次见面是在南京。当时他正因伤休养，我们很多人一齐去看他、慰问他。我看见他的伤势那么重，几乎掉下眼泪来。但是他一点也不因残废而情绪沮丧，始终是那样愉快。我们深为这种革命乐观主义的精神所感动，也就笑着要求他讲战斗故事。他就滔滔不绝地讲起来了。当我们要求他讲讲自己负伤的经过时，他笑着说：“这没有什么好讲，我只是人民志愿军中的一个罢了。”在我们再三要求下，他才简单地讲了自己是怎样负伤的：那次战斗很激烈，他们与敌人混战在一起。敌人第一次冲锋时，他的左脚就被炸碎了。战斗越来越激烈。指导员见他伤重，叫他下火线，但他仍然坚持着战斗，结果又被炸断了右脚。我们问他：“已经负伤了，指导员叫你下火线，你为什么不下来呢？”他说：“不能呀，敌人还没有被消灭，我是个共产党员，一刻也不能离开战斗！”
    我回家后，不断地想着他的谈话。还想：他坚持战斗为了什么？他负伤为了什么？而现在他那样乐观、愉快地生活又为了什么？
    后来方章良同志出院了，到浙江荣校工作，我在学校里学习。从我们经常的书信往来中，我知道他在艰苦地学习，每天有十节到十二节课。学期终了，他又寄来成绩单，学习成绩都是四分或五分。我是多么惭愧啊！因为我的学习成绩不够好。我就想：过去，他在前线英勇杀敌；今天，他残废了，还那样努力学习，取得了优良的成绩。我呢，难道在学习上的小小困难就不能克服吗？我要向他学习，迎头赶上去。我经常拿他来对照自己，勉励自己，结果进步很快，学习成绩也好了，还参加了青年团。
    方章良的英勇事迹，优良的思想品质以及他对我的鼓舞和帮助，使我逐渐地对他产生了爱情。当时我想向他表示，又想，他会感到奇怪，甚至会不相信我。因为我是个高中学生；而他呢，是一个残废者。但我还是抱着热烈的信念写信向他表示爱情。不久，我接到方章良的回信，果然不出我的意料，他信上说：我是个没有脚的残废军人，你是知道的。我们还是别谈这些，谈谈学习工作吧！于是，我就又写了一封更详细的信，表白了自己真挚的爱情。我们终于从一般的同志关系，发展成了爱人关系。
    去年3月份，方章良回到离别了八、九年的故乡，在高级社里担任了经济保管员和文化福利委员等工作。在工作中密切联系群众，宣传党的政策，受到群众的赞扬。他这种勤恳工作的精神更加鼓舞了我。我们经过了三四年的相互了解和恋爱，终于在去年8月，我在高中毕业以后结婚了。婚后，我们感情更好。组织上为了更好地照顾方章良，调我来浙江昌化县邮电局工作。这以后，我总是尽一切的力量来照顾他，不使他有任何困难。我怕他装的假脚走动太多了，引起皮肤发炎，所以每天一下班，我把饭菜买回来吃，并且总是把甲级菜给他吃，自己吃丙级菜。他的身体比较弱，平时我常买鱼肝油、补血片等补品给他吃。天冷了，怕他受凉，我叫他加衣；睡觉时见他被子没盖好，就替他盖上；他装的假脚走路不便，怕他摔跤，我扶着他走，尤其是下雨天，他跨门槛、上下坡以及上厕所，我都扶着他走。每天早晨，我都是提前起床，把洗脸水送到他面前。把吃的、用的安排好以后，我就按时上班去了。他的个性比较强，有时性情也比较急躁。我经常从思想上帮助他，说明这对身体的影响、对工作的害处。现在他不再有急躁的表现了。在经济上，他每月收入的钱除了订报、买小说、政治理论书籍等之外，我总劝他不要乱用。我们除了每月的开支外，余下的钱都存入银行。
    有人问我：为什么要和一个没脚的人结婚呢？这没有别的，不过是在共产党和毛主席的教育下，热爱自己的祖国，热爱我们共同的事业，热爱“最可爱的人”罢了。（附图片）
