### 中苏贸易的发展
衣钦堂
1957-04-27
第5版()
专栏：

    中苏贸易的发展
    衣钦堂
    中华人民共和国成立以后，中苏两国人民的友谊关系进入了一个新的时期。
    1950年2月14日中苏两国政府签订了中苏友好同盟互助条约，把中苏两国人民长期存在的友谊关系用条约形式固定下来。这个条约的签订，不仅对保障中苏两国的安全和远东与世界和平作了巨大的贡献，同时对于发展中苏两国的经济合作也奠定了稳固的基础。根据中苏友好同盟互助条约第五条的规定，缔约国双方保证以友好合作的精神，并遵照平等互利、互相尊重国家主权与领土完整和不干涉对方内政的原则，发展和巩固中苏两国之间的经济和文化关系，彼此给予一切可能的经济援助，并进行必要的经济合作。中苏两国政府在这个条约的基础上于1950年4月19日签订1950年的中苏贸易协定及交换货物的协定、中苏关于过境物资议定书以及其他有关文件等，从此中苏两国间的贸易关系更迅速更广泛地发展起来了。
    几年来中苏贸易额在不断地增长，同1950年比较，1956年约增加了三点五倍，1956年的中苏贸易额已占我国对外贸易总额的53％左右。这说明中苏贸易的发展是很快的，而且已居于我国对外贸易的首要地位，在相互供应的品种方面，也是逐年增多的。我国供应苏联的物资，主要是农副产品、畜产品、矿产品和轻工业品等，但在具体出口品种上，前两年农副产品则占了绝大比重，矿产品和轻工业品则所占的金额比重很小。如1950年到1953年我国向苏联出口主要商品为粮食、食盐、油脂、花生仁、猪鬃、皮张、羊毛、家禽、羽毛、肠衣、鸡蛋、肉类、水果、茶叶、桐油、烟叶、生丝、手工艺品、草帽辫、钨、锑、锡、滑石粉、硫磺、纯碱、烧碱、煤炭等。而1954到1956年除上述物资每年仍继续供应（其中有些品种的数量也有增加或减少的）外，并又增加了许多新的品种，如稀有金属、矿砂、呢绒、针织和毛织品、皮革制品和为苏联修造船只等等。我国以这些商品供应苏联，有助于苏联共产主义建设和人民生活的改善。但应指出，我国供应苏联的物资，虽大部分是苏联所需要的，我们也尽力之所及予以供应；但也有一小部分是苏联为了照顾我方外汇困难和人民利益而接受的。
    苏联历年供应我国的物资，绝大部分都是我国恢复经济和进行建设所迫切需要的。如机床、机器、各种钢材、大型地质钻探机、有色金属和制成品、电工电讯器材、精密仪器、铁道器材、航空器材、载重汽车、石油及其产品、拖拉机、联合收割机和播种机、化学肥料、防治病虫害的器械、棉花以及我国所需要的医药和医疗器械、灯用煤油、布匹、砂糖、纸张、收音机和影片等。苏联对我国供应的这些物资，对于保证我国工农业的恢复和发展以及稳定市场和改善人民生活都具有极其重大的作用。同时也应指出，苏联在供应我国上述物资方面，并不是没有困难的，但为了满足我国建设需要，总是想尽办法尽量满足我们所提出的要求。例如苏联供应我国的成套设备、重要工业器材、各种精密仪器、工作母机和大型机床等项物资的生产，都需动员和组织极大的工业力量才能完成这个任务，但在苏联政府和人民的大力支持下，历年的供应情况都是良好的，不但基本上满足了我们的需要，而且交货及时，质量上也是头等的。
    自1953年我国进入发展国民经济的第一个五年计划后，苏联为了帮助我国加速工业化，还在经济上和技术上给了我国全面的、系统的援助。从1953年到1955年期间，中苏两国又分别签订了苏联政府帮助我国建设二百零五项工业建设项目的协定和二十一个单独车间的协议。这些企业和车间都是近代化的，苏联将从头到尾在技术上给以全面援助，而且其中绝大部分项目是我国第一个五年计划中新建和扩建的二千九百九十四个重点建设单位的骨干。如鞍山、武汉、包头三个钢铁联合企业和其他钢铁工业单位，丰满、太原、重庆、郑州、西安等地二十七个电站，阜新、海州、辽源、鹤岗等地二十七个煤井和洗煤厂、几十个机械和重型机械制造厂、长春第一汽车制造厂、拖拉机制造厂、化学企业、石油企业、冶金厂、电气技术和无线电技术工业企业、亚麻厂、造纸厂和制药厂等。上述这些工业企业到1956年年底为止，已有四十三项全部或部分投入生产。如长春第一汽车制造厂、哈尔滨亚麻厂、鞍山钢铁厂、抚顺铝厂、哈尔滨铝合金厂、北京电子管厂、十三个电站和四个煤矿等。同时苏联鉴于我国政府在建设上述企业中在经济上存在着一定的困难，于1954年10月苏联政府又给我国五亿二千万卢布的长期贷款。在此以前，1950年苏联政府为了帮助我国战后经济恢复曾贷给我国三亿美元的长期贷款。这些贷款在我国的经济恢复和建设初期资金尚感困难的情况下是一个很大的支持。
    根据以上这些情况说明，几年来中苏两国的贸易是在迅速地发展着，并且由于贸易的发展，也就有力地促进了两国经济的共同高涨，这对于壮大社会主义阵营的力量和保卫世界和平具有重要意义。帝国主义者千方百计地企图破坏中苏两国人民的伟大友谊和兄弟互助的经济合作关系，但是他们的如意算盘打错了，几年来的事实已经证明、今后还将永远证明中苏两国的友好合作关系是永恒的牢不可破的；帝国主义者的任何破坏活动，都不能丝毫影响中苏两国的友好关系和经济力量的壮大。我们确信，中苏贸易和经济合作一定能够继续向前发展。
    目前伟大的苏联人民在苏联共产党和政府的领导下正在以无比的劳动热情为完成第六个五年计划而努力；我国人民也在党和政府的领导下为超额完成第一个五年计划并为第二个五年计划打下良好的基础而奋斗。随着中苏两国社会主义建设事业的不断发展，中苏两国贸易也必将进一步发展。
