### “东方红”农业社的复员军人
望远
1957-04-09
第4版()
专栏：

    “东方红”农业社的复员军人
    望远
    为了了解复员军人在农村工作和生活的情况，不久以前，我到了河北省顺义县城东北五十里的“东方红”农业生产合作社。这个社的副主任孔宪库，是个爱说爱笑的老汉，他拈着白胡子笑着告诉我说：“我们这个大社，办到目前这样，复员回来的同志们，是功劳簿上头一名。我们社一共有一百一十七个复员军人，就有一百一十多个党员和团员。虽然不能说个顶个都是好样的，但十个有九个是英雄好汉。要介绍的话，得先从我们的社主任萧永顺同志谈起。
    先说萧主任
    “萧主任是本乡‘焦庄户’人，从小扛长活，1948年参军，1952年复员，在部队锻炼了这几年，本事可大多了：能写能算，立场稳，领导有办法。我们全社十二个村，两千八百多户，一万三千多口子，是全县最大的一个社。当这份家可不容易呀。成绩吗？也真有。去年，也就是办大社的头一年，全社四万七千多亩地，虽然受了些水灾和雹灾，还是每亩平均比前年增产了二十一斤十二两。大家的日子比往年都好过，生产劲头更足了，社干部团结得像一个人似的。说到社主任，真是谁都从心眼里说‘好’。
    “萧主任作工作从来不叫苦，勤俭办社更是一贯的作风。过去他办小社的时候，有些青年向他提议：‘咱们社里人成天东跑西颠的，买两辆自行车吧！’他说：‘先不要买那些不急需的东西吧，好日子慢慢来，将来咱们还坐汽车呢！’到了办大社的时候他还是这样。有人在会议上提出过：‘大社办公地点、办公用具都该像样一点。’萧主任不同意，说：‘能凑合一下办了社里的事就行，现在还不是耍排场的时候。’眼下我们的大社办公室是向社员租的一所旧房子，家具也是凑凑修修就用了，省下了一千五百多元，可是一年来社里的事办得并不坏。萧主任也不是小气，是考虑该办的就办。比如焦庄户小学，就是在被敌人烧成一坡白地的墙基上新盖起来的，不算料，光工就用了九十多个，周围砌了新墙，抹了白灰，满像样的。当时许多人都说：‘奔社会主义，就是为下一代的幸福，该让孩子们有个好地方学习。’萧主任很同意这种意见，而且在修校当中积极带头。
    最积极的人们
    “全社复员建设军人当中，积极工作的很多。比如胡汉荣，1954年复员回来担任村里的党支部委员，办起大社后就当了青年生产队的队长。去年他们队‘棉麦间作’，增产成绩最好，12月里他代表全队参加了全县先进生产者代表会议，得了奖旗。再如马国林，1952年复员回来的，是焦庄户的一个生产组长。虽然是三等乙级残废，但在农业劳动当中却是最积极的人。1956年他全年得了二千四百多个工分，是全社劳动收入最多的。现在的姑娘最爱劳动好、工作好、脾气好的小伙子，嫁个负过伤、作过战的复员军人，更觉得光荣。所以马国林同志经人介绍，很顺利地找了个好对象，去年12月结了婚。回来的这百多个复员军人，原来共有三十六个光棍汉，现在只剩了零头——五、六个没结婚的了，今年明年也都要成起家来。
    “复员军人的积极，不仅表现在劳动好、工作好这上面，也表现在坚持原则、维护全社利益上。比如七连庄的阎兆祥，就是个斗争性挺强的党员，看到不合乎集体利益的事，敢批评，敢揭发。去年夏天，有些干部偷卖地瓜秧子，使大社生产受了些损失。本村社员们都怕受报复、受打击，不敢反映，所以这种坏事一直瞒着。阎兆祥知道以后，毫无顾虑，向大社揭发了这件事，开头虽然受了些打击，可是他坚持斗争到底，终于帮着大社把问题弄清楚，作了公正处理。再如大北务村的寇克俭，去年夏天听从大社分配、照顾，和五十多个社员一起出外作了半年工。发工资回家的时候，当地工作单位有过交代，说工资当中有5％作公积金，各人带回来交给社里。回来的路上，有人说：‘大社不知道有这么回事，咱们不交算了。’他就说：‘咱们是以社为家，不交不对。’回来以后，他就主动找到社，把自己工资中的十元公积金交给社里。在他的影响下，加上社的动员，同去的社员也都把公积金交给社了。
    有什么本事都用得着
    “过去家业小，我们不敢夸这个海口，只是尽量照顾就是了。现在我们家业大了，要干的事多了，各种各样的工作都得准备下人去做，有什么本事都用得上；即使今天用不上，不久也会用得上。就说何新满吧，身体不太好，不适合下地劳动，但他在部队上学过开推土机，也喜欢摆弄机器，我们就让他和焦克祥去学开锅驼机，现在已经毕业回来。我们社正修金鸡塘小型水库，要安一架二十五马力的锅驼机，这架机器前两天已经运来了，何新满他们正忙着收拾、保养。他学的一些技术，在家乡找到了用场，他自己也很高兴。
    “说到修金鸡塘，这是我们并大社以后办的一件大事。1956年春天，我们一千个男女劳动力，干了五十天，把水柜、干渠、支渠都修成了，只剩了拦河坝和浇地用的斗渠、毛渠，计划今年春天再用三万上下的工就可修成，安上锅驼机就能抽水浇地了。这个工程给我们社带来的利益实在不小。去年挖成了水柜、水渠，好处马上就有了：大水没有成灾，原来打一百斤到二百斤粮食的沿河地，产量到了每亩六百七十斤；种了八百三十亩稻子，每亩打三百多斤，好吃得像小站稻一样。这在我们这向来不出稻子的穷山区来说，可实在是个新鲜事。
    “绿化荒山也是我们大社办得有成绩的一件大事。1956年我们建立了一个苗圃，共有各种树秧子和果树苗三十万棵上下。我们在山上已经完成了五条防护林带，算面积是三千五百多亩，现在小树已经长得一二尺高了。今年明年，苗圃里的各种树苗也都要一样一样搬上山。再过三年、五年、十年，哈！我们这里就不是现在这样了，加上水利、机械化、电气化，真会像在电影上看到的苏联集体农庄一样。
      “这么多事，都得有人干。我们向远处一盘算，就愁人手少，不愁人手多。你有天大的本事，都会在本乡本土的农业建设上使出来。说在农村里没出息，那才是瞎说。大社有这么好的远景，每个人当然也会有好的前途，就看你干得了干不了。
    “我们是真心乐意每年把一批批的小青年送去入伍，更真心乐意欢迎一批批的复员军人回家来。因为自己的军队给我们社训练出了人才，教会了他们怎么生活、怎么劳动，提高了文化，学会了本事，给我们添了建设社会主义家园的老本钱。我们欢迎他们，也就是说需要他们。我们打保票，要帮他们安家立业，得到适当的工作。”
