### 谈“拾画叫画”的表演
白云生
1957-04-14
第8版()
专栏：

    谈“拾画叫画”的表演
　　白云生
      “未曾开半点么荷”，看画，仍不见开口，微发怔，又一看，唱“她含笑处朱唇淡抹”，见画中人对他含笑。接念“咦，看美人这双眼睛好不顾盼小生”，走到左边再看画，画中人是望着他笑，又走到右边，她仍是望着他笑。这时他的思想进入幻境，不仅要她说话，还希望她下来，便再三请她下来，但并不见动静，自己由幻境清醒过来，做出自己惭愧可笑的表情。念“柳梦梅你好痴也”，语音表示失望痛心。说白“小娘子，你画似崔徽，诗如苏蕙，行书逼肖卫夫人也。小生虽则典雅，怎到得小娘子万分之一，蓦地相逢不免和韵一首”。他用古代名女画家、女诗家赞美画中美人才调，表示钦佩。持画入座写诗一首“丹青妙处却天然，不是天仙即地仙”。这时右手持笔，左手食指向鼻下一嗅指画白“竟是地仙地仙”，眼神特别注视微笑。接念“欲傍蟾宫人近远，恰如春在柳梅边”。最后写上自己名姓“岭南名士柳梦梅熏沐敬题”表示敬意。持画出座，用口轻轻吹气，表示墨迹未干。唱曲牌名“簇御林”“他题诗句声韵和，猛可的害相思颜似酡”，左手持画，右手用掌在面部晃过，表示感情冲动面色发赤如酒醉。此时热情奔放，再狠狠地叫她几声，双手持画，眼神凝视，面部微笑，很亲切地与画距离更近，先用和蔼可亲的音调低叫一声“美人”。叫后侧耳细听，不见回答，面部立即一怔，表现也许声音小，她没有听见，或是站的方向不合适。又双手持画另换一边再叫，声音稍高一些，面部喜悦也强些，改叫“小娘子”。因这个称谓比美人两字亲切些，但仍不见回答，心中又想是否嫌称呼不够亲切，或方向仍不合适。乃将画放在面前，画面斜向观众，不要举得太高，以免妨碍面部表情，再叫“姐姐”，声音短促，见画不动，乃用手将画微微抖动，表示促其回答。叫后仍不见动，这时他的感情压抑不住，将画上举，紧靠面部，用热情诚挚的声音叫“啊呀，我那嫡嫡亲亲的姐姐”，意思是我这样的诚恳，你怎么还不答应。接唱“向真真啼血你知么？”真真的故事内容是“唐朝进士赵颜在画工处得着一幅美女图，画工说这是神画，美女名真真，天天叫她的名字，一百天就会答应，然后用百家彩灰酒灌她，就会复活。赵颜就照办了，画中人果然下来了，言语饮食与常人一样，和赵颜结了婚，一年后，生一个儿子，赵颜怀疑她是妖怪，真真便带着儿子又走到画上去，画上也添了一个孩子”。柳梦梅是希望画中人也像真真一样能够下来。唱“我叫，叫得你喷嚏一似天花唾”，右手微动，手掌由上而下，表示天花唾落情状。猛一回头，面部带惊讶念“咦，下来了，她动凌波”，左手将画上下微动，表示她要下来了，“请坐坐”，将画暂停不动，“盈盈欲下”，将画抖动，表示画中人盈盈欲下状态，情感且有些失常，但不要过火，以免流入轻狂。再一转念，前边许多动作都受自己的情感支配，画中美人依然未动，故念“啐，”唱“全不见些影儿那”，右手水袖向画甩下，面部稍歪，表示失望。但情感又一转变，虽然画中人未下来，但个人感觉孤身客居在外，可以将此画作个伴侣以慰寂寞，话白“小生呢孤单在此，少不得将小娘子的画像做个伴侣儿，早晚嚜，玩之，叫之，拜之，赞，赞赞之，”接唱（尾声）“俺拾得个人儿先庆贺”。这时柳梦梅仍以真人对待画中美人，故双手端正持画，提至胸前表示庆幸亲切的意思，唱“敢柳和梅有些瓜葛”，又再叫一声“美人”，意思是虽然我如此的庆幸亲切，还是怕你不下来。接唱“只怕你有影无形盼杀我”，用低柔音调唱，至“盼杀我”时音稍放大，表示顾虑到只有画影而无形体，这遥遥无期的盼望岂不使人盼杀。这时音乐作风声，柳梦梅赶快用袍袖遮画，随念“外边有风，请到里边去”，念时表情是爱护关切无微不至。在让她时，不见她向里走，又念“小娘子是客，自然是小娘子先请，小生嚜随后”。但仍不见走，以为她是害羞，最后说“你我相并而行”，用右手水袖搭起将画掉转，作为携手并肩同行，左手持画上下徐动，表示画中人行动之意。
    这出戏在表演上，必须分清层次。拾画中主要表演是眼睛的各种看法，对各种不同的事物环境，结合唱词，必须掌握先看后唱。同时动作有次序，尽量用手、眼、身、法、步，使观众领会到剧中人所处的环境，及随着情节变化发生的情感。叫画则主要在脸上表情变化和耳部各种听法，身段动作及唱白，声调的轻重高低，传达一种由幻境中创造的深挚情感。演员既不能演得过火，使观众以为柳梦梅不是白痴，便是疯狂，或是轻薄子弟，也不能演得不够变成呆滞。不但要将柳梦梅演活了，还得将画中人也演活了，才是高度的表演艺术。（续完）
