### 美丽的大泉山
田流
1957-04-11
第3版()
专栏：

    美丽的大泉山
    本报记者　田流
      参观全国农业展览会的时候，林业馆一组标题是“改造山区的榜样”的组画，深深地吸引着我，使我很久地站在它的面前。
      这组画说的是大泉山。那熟悉的淳朴而勤劳的面孔，那熟悉的美丽如画的山峦，唤起了我快乐的回忆。半年前访问大泉山时的情景，又一一展现在眼前了。
    先从反面看
    8月13日早晨，我们从阳高县城出发，到大泉山去访问。那是个美丽的早晨。刚刚升起的太阳，把东边半个天空都涂上了灿烂的金光；可是在西方，在一直延伸到长城外面的远方，天空又像大海一样，碧蓝得透明发亮。在高山峻岭上蜿蜒西去的万里长城，显得更雄伟更壮丽了。
    大泉山是阳高县的一个山村。好几年前，就因为水土保持工作出名了。可是，在我亲眼看到它以前，怎么也没想到它会有这样好。
    我们是刚刚过午的时候进入大泉山的。像看电影的时候常会看到的情形一样，才在山沟里拐了两个湾，眼前就突然出现了一片新天地：满眼葱翠。山头都被一圈一圈的树林子环绕着，好像戴着很多绿色的花环；两条林带中间，是长着茁壮稼禾的层层梯田。树林下和地阶上，到处开着五颜六色的山花。双双对对的蝴蝶，往来飞翔。一阵小风吹来，也会招惹得花摇蝶舞，简直让人分不清哪是山花，哪是蝴蝶。
    大泉山水土保持工作站李站长，走出村老远来接我们。他邀我们先到站上休息一下，再去山上参观。盛情难却，只好跟着他先到水土保持工作站去。李站长准是看出了我们的心思，一面走一面笑着说：
      “去水土保持工作站路过凤凰山，先看看凤凰山对你们了解老高、老张他们治理大泉山的成绩更有帮助。”
    我知道他说的老高、老张是谁。就是为的访问高进才、张凤林二人，我才到大泉山来的。十八年前，被穷困逼迫得到处流浪的张凤林，来到大泉山；不久，被地主用枪打穿了腿的长工高进才，也逃来了。两个在患难中相逢的人，为着活下去，开始刨山种地。生活永远是最好的学校，失败常常会引向成功和胜利。十八年来，他二人不光战胜了饥饿和穷困，更积累了很多治服山洪水患的办法和经验，把一座荒山秃岭变成了美丽的花园。解放以后，特别是农村的社会主义高潮到来以后，他们治理山区的经验，简直成了宝贝。阳高县以至全山西省，到处推广他们的经验，自不必说；内蒙古、甘肃省、辽宁省和很多别的省份，也都不断地派人来学习。
    拐进左边的一条小山沟，往前走不远，就看见凤凰山了。这算是什么样的山啊！远远望去，光秃秃，红焰焰，简直像个红高粱面窝窝头；近前一瞧，满山满坡，尽是些豆粒样的红砂子。这种山，科学家叫它风化岩，不用说经不起山洪冲涮，就是刮阵小风，那砂子也会像水一样??地往下流。李站长指着凤凰山，对我们说：
    “看见了么，十八年前，大泉山就是这个样子。”
    噢，原来李站长是要我们从反面了解一下大泉山。但是，为什么凤凰山还是这个样子呢？
    “还没来得及治理。凤凰山是新近不久才划归大泉山乡的。”李站长解释说，“不过，我们已经开始了。你看，山坡上不是已经到处挖上鱼鳞坑了？”
    大雨的考验
    李站长先领我们去大南沟参观。那是大泉山乡农业社今年水土保持的重点。
    好大一条沟！前看不到头——头钻到老远老远的山里去了；后望不到尾——尾左湾右拐伸到下面村口去了；朝下一瞧——像站在悬崖峭壁上，深得让人头晕。李站长告诉我们：五十年前，这里原是一条平坦明光的大车道。因为山上下来的洪水冲涮，慢慢地变成了沟。自从这条道路断绝后，不光人来往行走不方便了，连对面山坡上那几百亩地，因为运不进肥料去，也撂荒了。
    “高进才、张凤林一直想治理这条沟，”李站长说，“想了十八年，一直也不能动手。直到今年春天，全乡成立起高级农业社以后，他们的理想才实现了。”
      “不说对面山坡上那几百亩地，”过了一会，李站长又补充说，“光这条沟，修好后就能增加三百多亩土地。”
    沟已经修好大半段了。修好的沟段上，沟崖上、沟底里到处都是一块块的土地，块大的有三、五亩，块小的也有五、七分。这些地都修得平平整整，和普通的耕地没有什么两样；所不同的，只是每块地的前面还有一道厚厚的土埂围绕着。远远望去，这些被土埂拦起来的一块比一块高的土地，很像楼房上伸出来的一个个阳台，十分好看。我们一面赞美这修得整整齐齐的田地，一面又替它有点耽心：要是下一场大雨，不会再把它们冲坏吗？
      “不会。”李站长说，“你看那土埂都是一尺多厚，二尺多高。再大的雨，一次也下不了二尺多。水流不到下面一块田里去，怎么会冲坏呢！”他领我下到沟里，站在那坚硬的土埂上。又补充说：
      “这是高进才他们多年向山洪水患作斗争摸出来的经验。用老高他们的话说，这叫‘水有集中性，我有分水法’。”
    山地里的天气真是变化无常。我们从站上出发的时候，天气还是好好的，就这么一会儿工夫，竟满天乌云了。李站长抬头看看天，说：“要下雨了，咱们回吧。”好像是他的话召来的，语音未落，一声巨雷，从头顶上盖下来；接着，铜钱大的雨点就劈劈拍拍地落下来。
    “快快，”李站长喊道，“先到土洞里避一下吧，来不及回村了。”
    原来，在沟的两崖里，人们挖了许多小土洞，专门对付这变化无常的天气。我们刚跑进土洞，瓢泼的大雨就浇下来了。雨一阵比一阵大。云一阵比一阵浓。风像发狂了的野兽，凶暴而粗野地嚎叫着，天空阴暗得像黑夜了。
    看样子，雨一时半时是不会停下来的。
    人们怕再等下去路更不好走，冒着雨跑回村去了。但我却有另外的打算；想借这个机会，看看沟里新修出来的土地，究竟能不能经得住这样大雨的冲击。李站长见我不走，他也停下来和我一块避雨。
    谢天谢地，两个多钟头以后，雨终于停了。
    我们钻出土洞去看沟里的土地，果然一块也没有被雨冲坏。最使我奇怪的是，下这么大雨，山上竟没有一点水流到沟里来。一问李站长，才知道这又是高进才他们的经验：治山修沟要从上往下全面治理，修沟以前先治坡，坡治好了再修沟。李站长为了叫我看看这经验的效果，特意领我爬上一个小土岗；站在土岗上，一直可以望见沟顶和沟顶上的山坡。山坡上修了许多鱼鳞坑、蓄水池，沟顶地方还筑着一道矮墙似的沟头埂。李站长指着山上的各种水土保持工程，对我说：
    “要不是那些工程，下这么大雨，还不知道要闹多大的山洪呢！”
    李站长向我介绍了这一带水土流失的情形。这年夏天，水土保持工作站曾作过一个试验，在没有治理的一条山沟里观测水土流失。那条山沟很小，只有二十亩面积。8月2日那场雨——降雨量是二十二公厘，降雨时间是一小时半，雨不算太大，也不太猛，可是竟冲走了八千零八十八公斤泥土。
    “二十亩大的面积上，一场雨就冲走八千公斤泥土，”李站长沉重地结束说，“十六辆大车才能拉得动的泥土啊！”
    想着那样可怕的水土流失情形，再看看眼前这安然无恙的土地——人能创造出多么奇伟的业绩啊！
    要看得起山
    高进才和张凤林的家，在一个花草林木环绕着的山腰里。整个大泉山的治理工作就是从他们住的这地方开始的。我们刚走进大门，张凤林就微笑着从屋里迎出来。张凤林五十上下年纪，中等身材，宽脑门，眼睛常好平斜地望着地下，好像总在思索着什么。他热情地同我们握手，邀我们进屋里坐。可是院子里的果树、鲜花把人们留在院子里，谁也不肯进屋去。李站长去果树下乘凉，我坐在花丛中一个长条石桌旁休息，同来的几个县干部围在一棵叶子很像梧桐的漆树旁边，奇怪着漆树为什么长到北方来了。张凤林从树上摘下来满满两篮子沙果和李子给我们吃，一再热情地说：“家里出的，同志们都尝尝。”吃过水果，张凤林亲自领我们到山上去参观。刚到山上，人们就被山前山后的景色迷住了。谁能不入迷呢？看吧，那被一条条林带环绕着的山峦，那生长着如林似墙的庄稼的层层梯田，那一沟一沟的果树，那……只要一张眼一举目，哪里不是魅人的美景！
    这几天，李站长不止一次地给我介绍过没治理时候的大泉山了。说它本来是一个荒凉的砂石包，不长庄稼，没有林木，就是杂草也难得看见几棵。可是现在呀，这样大一架大泉山上，再也看不见一处砂石裸露的荒坡了——山坡上已经开遍了鲜花，长满了庄稼和树木；再也找不到一条深沟大壑了——几十条沟壑里，都已修成了一块连一块的田地，抚育起一沟又一沟的果树林。真像张凤林给我们介绍时说的：“山上长着桃杏松杨，坡面种着五谷杂粮；树上结的干鲜水果，地下收的山药萝卜。”
    大泉山上水土保持的巨大成就和美丽如画的景致，使我们把时间也忘记了。要不是对面山坡上忽然出现了喧闹着的青年人引起我们的注意，说不定要在山上逗留多久哩。
    那群说呀笑地走下山来的青年人，是大泉山乡农业社有名的青年基本建设队。高进才是他们的队长。张凤林指着那群快活的青年人说：
    “这也是农业社的一大优越性。早先，高进才我们俩治山修沟的时候，人手少，好些事作不来。高级合作化以后，成立起这个青年队，农业生产和治理山地什么都误不了啦！”
    我们想去看看高进才和他领导的青年队，就匆匆地走下山来。走到高进才、张凤林家时，青年们已经先到了。他们有的正洗脸，有的在擦自己的农具，更多的人在树荫里看报。高进才听说我们想了解一些青年队的事情，非常高兴，笑容满面地说：
    “应该应该，以前参观的人来了总是找我们，其实都是他们的功劳。”他爱抚地望了望青年们，又接着说，“这伙青年后生们真行，个个心灵手巧，3月里成立起青年队，到眼下才半年工夫，把我们十八年摸到的沿山修沟的办法都学会了。”他停了一会儿，用手背擦擦额头上的汗，
    “他们哪，干起营生来简直是群小老虎。我和老张十大几年共治理了不到四百亩山坡，他们半年工夫就治理了一万一千多亩。等着瞧吧，用不了三年五载，我们这儿所有的山，就都变成大泉山一样了。”
    他是赞扬这伙可爱的青年人呢，还是向往着家乡幸福的明天？一种抑压不住的内心的喜悦和自豪，把他那略微有些清瘦的面颊都烧红了。
    “不光搞基本建设，”李站长补充说，
    “青年队还有生产收入哩。他们在高进才领导下，把修坡治沟、植树防洪等基本建设工程和农业生产结合起来。一面挖鱼鳞坑，一面就在鱼鳞坑里点豆子；一面修塄堰，一面就在塄堰上安瓜菜。治理了一万多亩山坡还不算，一个劳动日还有一元多的生产收入，比农业队给社里增加的收入少不了多少。”
    在山上参观的时候，张凤林已经跟我们谈过很多治理山区的经验了，我也想听听老高的意见。
    “有什么经验哩！”老高不安地说，
    “人只要肯劳动，看得起山，就能把山治好。”
    这就是经验呀，真正的经验！我想起在山上张凤林说过的同样意思的话：
    “有穷人，有懒汉，没有穷山荒山；爱护山，治理山，哪有穷山荒山？”
                                        ＊
    展览馆里的人慢慢少起来了。夕阳的光辉从窗子外射进来，照在张凤林、高进才那纯朴的充满信心的脸上，照在美丽的大泉山上。亲爱的同志，在又一个春天来到人间的时候，你们将要给自己的家乡，给大泉山增添上几多春色？（附图片）
    这是今日的大泉山，密茂的林木已经是漫山遍野了。　（文中图片均为新华社记者　陆　轲摄）
    这是高进才（右一）、张凤林（右二）和家人们在一起。高进才从1952年来连续获得了省农业丰产模范和造林模范的光荣称号，张凤林也被选为山西省的造林积极分子。
    大泉山乡农业社的社员们正在进行林木的剪枝工作。
