### 铁肩担道义
贾芝
1957-04-28
第7版()
专栏：

    铁肩担道义
    贾芝
    “晨钟报”从创刊号起，每天在社论前面的那口小小的古钟上换一句警语，第六号的警语，是引用明朝杨继盛的一句话：
          铁肩担道义
    李大钊同志遗留下的墨迹是很少的。去年从他的故乡找到了他赠给亲戚的一副对联，上面恰好也写着同样的话，而还有后一句，全文是：
            铁肩担道义
            妙手著文章
    杨继盛的原话，本来是“铁肩担道义，辣手著文章”，李大钊同志把“辣”字改成了一个“妙”字。我觉得改过的这两句话，很能说明李大钊同志一生的为人；而“铁肩担道义”，更充分表现了他的献身革命不辞一切劳苦牺牲的英雄气概。
      “晨钟报”是李大钊同志从日本留学回国后亲自设计和主编的第一个报刊；他敲起“晨钟”来，希望唤起民族的彻底的“自觉”，建立一个理想的年轻的中国。他说：“一一扣发一一声，一一声觉一一梦”；他是那么迫切地希望人们都能年轻起来，都具有“铁肩担道义”的精神。李大钊同志平生并不喜弄书画，只是在早一个时期工作较有空暇的时候，偶尔给住在家里的亲友写一两副中堂或对联，上面这副对联，就是这样留下来的仅有的墨迹之一，没有讲究刻工的图章，也没有个年月。而正是这样随便挥几笔的东西，又无心地流露了他的伟大的抱负和心境。回顾一下李大钊同志只有三十九岁的短短的一生，从年轻时代起，他就胸怀大志，喜作诗文，把寻求挽救民族的危亡的真理，看成了自己的天职。
    李大钊同志在东京费了几昼夜工夫写的那篇“警告全国父老书”，反对袁世凯承认日寇灭亡中国的“二十一条”，洋洋万言，可以看出他的大声疾呼忧心如焚。他丝毫不肯向旧势力低头，“道不同，不相谋”，和老朋友毅然决裂，各走一路的事，有过不止一桩；他离开“晨钟报”，就是一个例子。他不怕被诬为“过激党”，以极大的愉快欢呼了十月社会主义革命的胜利；他很快找到了马克思主义这把为人民寻求自由和幸福的钥匙。他个人的生活是艰苦朴素的，看不惯奢华浪费的行为，也不沾染任何不良嗜好。看见旧社会里发生的偷盗、宿娼一类不道德的罪恶行为，他是很难受的，却也不简单地否定了事，而总是从社会制度上思考研究。他自信有“自信独守的坚操”，绝不与坏人坏事同流合污。他的人品道德的高超，连反动报纸在他殉难以后为了遮人眼睛，也只好一致称赞。他实在够得上说是一个“卧薪尝胆”，立志改革社会的“仁人志士”。
    李大钊同志苦心培养青年，撒播革命的种子；他领导群众进行爱国斗争和秘密的革命活动，一直是站在斗争的最前列；他是大学教授，但他没有贪图安逸生活，却成了工人农民的优秀的代表人物。为了一个辉煌的崇高理想，他对于反动军阀的白色恐怖，没有丝毫惧怕过。他表现了冲决一切黑暗罗网的战斗精神。直到最后，敌人对待他使用了最残酷、也是中国历史上第一次出现的杀人方法——绞刑，他是同难的二十位战友中头一个走上刑台的，在绞架面前，他依然态度镇静，声明共产主义终必胜利。
    的确，“铁肩担道义”一句话，淋漓尽致地表现了李大钊同志的全部革命精神。他为了人民的自由和幸福，个人毫不索取什么，只是勇敢地担负了自己的责任，直到流出自己的鲜血。让人不禁想起希腊神话里的一位巨人阿忒拉斯来，这位大力士弯腰弓背，独自扛着天体。李大钊同志的这种铁肩担道义的精神，是可以相与媲美的。
    1924年，李大钊同志到广州去参加国民党第一次代表大会路过湖南，应湖南教职员联谊会的邀请，作了一次讲演。为了留念，教职员联谊会赠给了李大钊同志一对铅制的茶叶瓶，上面铸有四个字：“道德文章”。这个对于李大钊同志的评语，恰好又是“铁肩担道义，妙手著文章”的缩写。
    1957年4月26日夜（附图片）
