### 用国产钢材，多产汽车
陈迹
1957-04-05
第2版()
专栏：

    用国产钢材，多产汽车
    本报记者　陈迹
    第一汽车制造厂正式投入生产快五个多月了。每天当我们看见一辆辆镶着白银色“解放”字样的汽车开出总装配车间的时候，我们的心情是激动的。但是，当我们又听说因为钢材不足而不能多出汽车的时候，我们的心里就像压上一块石头。许多关心祖国汽车工业发展的人们，常常焦急地问道：“汽车厂能不能采用国产钢材？能不能少用些钢材、多出些汽车？”……
    我们知道：制造汽车，需要好几百种技术复杂的钢材。我国现有的冶金工厂还不能全部供应。从钢材的品种来说，去年第一汽车厂采用的国产钢材，只占全部钢材品种的三分之一左右。大部分钢材是依靠国外进口的。依靠国外进口，不但要耗费大量外汇，而且因为路途遥远、运输不便，很难保证大量流水生产。第一汽车厂全体职工，一天到晚，提心吊胆，怕钢材供应的中断。正式投入生产以后，生产效率提高很快，但是因为钢材供应不足，每天出产的汽车却不多。要战胜这种困难，唯一的出路就是大量采用国产钢材，尽量少用钢材。
    第一汽车厂党组织和行政部门，根据第一机械工业部的指示，想尽各种办法，争取多采用国产钢材，并且努力节省钢材。目前在技术上已经作出结论：在钢材品种方面，可以争取87％的钢材，由国内供应。同时，再修改一些设计，还可能争取90％以上的钢材都由国内供应。如果把这种可能变成现实，第一汽车厂就可以基本上采用国产钢材，多制造出些汽车来。
    这是一个振奋人心的消息。
    现在的问题是：能不能实现呢？怎样实现呢？
    先从修改设计的问题说起。解放牌汽车，基本上是同苏联吉斯一五○型汽车差不多的。这种汽车，坚固耐用。但是，它不是没有缺陷的。例如自身重量大，耗费的钢材多，就是缺陷之一。一辆解放牌汽车，需要三千九百多公斤金属材料。有些部件的性能，还不完全适合中国道路的需要。例如：散热能力不足，驾驶室闷热；车箱容量不大；化油器加速性能不够好等等。因之，对于这种汽车，适当地加以改进是必要的。怎样改进呢？
    过去，有些人好高骛远，离开经济效果和现实的可能性，来考虑什么是最好的新车型。他们向往着一种最新车型的出现。但是，要搞个新车型，汽车厂有不少的设备需要更换，这是很不经济的，是不能这样做的。我国目前的问题，还不是急忙搞最新车型的问题，而是赶快战胜钢材困难，多出汽车。我国现有的汽车设计力量很小，也不可能很快设计出完全适合中国需要的最新车型。因此，第一汽车厂批判了脱离实际的设计思想，要求在利用解放牌汽车这种车型的基础上，逐步地修改一些设计，以便减轻车身的重量，采用国产钢材和代用材料，并且改进一些部件的性能，使其适合中国的需要。
    第一汽车厂设计人员开始研究和审查了汽车零件的设计，就发现了许多战胜钢材困难的办法。第一种办法是：取消一些汽车零件。这样做，既节省钢材，又不影响汽车的性能。例如：汽车前后轮胎的挡泥板，就可以取消几块。第二种办法是：用非金属材料代替钢材。例如：汽车坐垫下面的冲压零件可以改用木料的。钢窗里面的零件，也可以用木料的。第三种办法是：减少材料的厚度和重量。例如：车头前面的保险杠，有六公厘厚，可以减至四公厘。第四种办法是：用国产钢材，代替进口钢材。这个办法最重要。例如：车身的许多组成部分，都是用冷轧钢材冲压出来的。这些冷轧钢材，我国都不能制造。因此，用我国能够制造的热轧钢材，来代替冷轧钢材，就十分重要了。现在已经决定：把汽车两翼翅膀和车头前面的水箱罩，都改为热轧钢材。根据不完全的统计：采用上述四种办法，制造一辆汽车，就可以少用五十公斤左右的钢材，并且还可以用热轧钢材代替冷轧钢材，减少四、五十公斤进口钢材。这种改进，还只是开始。如果进一步研究，还可能少用些进口钢材，多出些汽车。现在正在考虑：汽车门口的脚踏板，能不能改成木板的？重达一百四、五十公斤的汽油箱，能不能减轻一些？第一汽车厂还有个计划，就是做一些帆布篷的驾驶室。这种驾驶室，可以大量节省钢板。使用起来，又很方便。不过，有个缺点，就是冬不保暖、夏不防热。这个缺点，能不能克服？诸如此类的问题，还需要交通运输部门和其他使用汽车的单位提出意见，共同研究。第一汽车厂已经根据交通运输部门的意见，准备设计出一种不装驾驶室的汽车。这种汽车，可以改成公共汽车，也可以改装成别种驾驶车的卡车。交通运输部门有些汽车修理厂，能够利用这种汽车，改装成适合自己需要的汽车。上海交通公司已经决定，准备用这种汽车，改装公共汽车。实现这些计划，还需要各方面的帮助和配合。
    目前，由国内供应的钢材，已占汽车需要的钢材品种的54％。要争取87％的国产钢材，还需要多想些办法。我国钢铁厂因为设备方面的困难，还不能解决品种和数量的矛盾。生产汽车所需要的新品种钢材，确实要比生产别的普通钢材困难得多。因此，有些钢铁厂害怕接受了第一汽车厂的任务。这个问题，现在还未解决。解决了这个问题，汽车所需要的钢材，是可以基本上由国内供应的。
    使用钢材的问题，是关系着国家工业化速度的问题。如何想尽办法，少使用些钢材，仍然是第一汽车厂今后的重大任务。有些生产车间，例如：锻工车间和冲压车间，开始合理使用钢材，已能节省大量资金。但是，有些生产车间，废品多，废料多，浪费也不小。如果生产车间大力克服浪费现象，也是减少钢材困难的一个途径。同时，要进一步加强设计工作和供应工作。现在设计工作多停留在纸面上，没有很好地跟生产工作结合起来。设计人员如果多深入到实际生产中去，还能够找到更多更好的节省钢材的办法。供应工作，还不很主动。对于国内材料的情况，研究不深。有人说，上海有许多小工厂，可以为第一汽车厂生产一些钢带。可惜的是过去没有去找这些小工厂进行协作。努力开辟国内钢材的来源，还是很必要的。
