### 把棉花播种工作做得更好些
朱波
1957-04-09
第3版()
专栏：

    把棉花播种工作做得更好些
    本报记者　朱波
    陕西临潼县在3月29日左右，组织全县区、乡干部汇报了棉田播种前的准备工作。根据这次汇报情况来看，全县二十七万七千多亩棉田，基本上都进行了细耙细磨工作，有的还耙磨了两遍以上；从施肥方面来看，全县在棉田施肥上已达到74％（去年施肥面积60％）；全县今年所有的棉子全部经过了精选，大部分棉子也都进行了曝晒；拌种用的药剂，多数都已准备好了。无论从那一项准备工作看，都比去年做的好。
    但是，县委并不满足这些成绩。他们到农业社去又进行了检查，发现城关镇还有个别的棉田仍有不少的土块；棉子虽按播种数量准备好了（经过精选，曝晒），但是后备棉种还不够。他们又了解到，由于今年棉田播种准备工作做的好，在某些干部中自满情绪也开始露头，有的干部说：“今年的庄稼活路可真做到顶啦！”根据这种情况，县委认为有必要在棉田播种前，普遍地进行一次检查。
    检查首先是从雨金区开始的，然后在全县各区各乡逐渐展开。雨金区是临潼县主要产棉区，棉田播种面积约占全县棉田总面积的二分之一。这个区在县委副书记亲自领导下，提出对棉田播种准备进行“五查”。“五查”的内容是：查整地保墒和施肥工作，查种子的准备和拌种药剂准备是否够，查播种技术——各个生产队是否有三、四人能全面掌握播种、拌种、闷种等技术，查播种期间的劳力组织是否已经安排好了（如人力按技术条件进行分工、畜力按强弱进行搭配等）以及农具准备的情况，查播种棉田的面积是否完成了县里分配的计划等。检查的方法是由区到社的生产小组，一层一层查到底。具体的做法是驻社的县、区干部和社主任、生产队长（组长）、有经验的农民组成检查组，深入田间普遍进行检查，并且发现问题后及时地提出解决的办法。
    检查提纲订出后，全区很快地开始了大检查。他们在盐店农业社检查中了解到的情况是这样：盐店社是个一般社，今年共有棉田一千三百四十五亩，播种前的各种准备工作，完成的都比去年好（拿种子来说，都经过精选和曝晒，质量很高，发芽率达到85％以上），面积也比去年扩大了三十多亩。但经过深入田间检查，发现整地最好的有八百一十三亩，整地较差（主要指地里还有些土块）但不影响播种的有四百八十亩，整地较差而影响播种的有五十二亩；在施肥工作上，已施基肥的棉田有八百七十八亩，其它未施肥的棉田也都准备好了肥料（主要是油渣和化肥）；在技术方面，经过检查组口试的结果，有些生产队全面懂技术的人还达不到原来提出的要求……。在这个县的其它地区，也发现类似的情况。经过这次检查，无论是干部，或者是社员群众，都受到了很大的教育。那些认为“今年庄稼作务到顶”的思想，受到了批判。因为，实际检查的结果表明：今年的棉田准备工作做的是比往年好，但并不是“到顶”了。从这以后，社干部和社员都非常积极地组织力量使棉田播种准备工作做的更加细致和完善。
    对播种准备工作进行检查之后，各级领导同志的工作也更加深入了。他们亲自走向田间、社员的家庭和饲养室里，打破了过去只听听社干部的汇报就做决定的一般化的领导方法。同时，很多领导人员，都是在发现了问题以后，一直坚持到把问题解决后才离开。例如中共雨金区委书记刘怀礼，深入检查了泾兴一社的播种准备工作后，又分别访问了社员、饲养员，并亲自跑到田间、饲养室进行检查。检查中，发现这个社最严重的问题是畜力不够，全社三千六百四十七亩棉田全部播种完，需要十一天的时间；而实际上棉田播种期只有六、七天的时间。这样，有一部分棉田播种就会推迟，而影响棉花的产量。刘怀礼同志发现这个问题后，就又分别和社干部、社员、饲养员交换了意见。他和社员——特别是和那些有经验的老社员商量的结果，找出了很多办法。有的提议买条播机（一部条播机每天可播二十亩棉花），有的建议对半套的牲畜搭配上人力拉耧，把社员吃的面提前磨出来，把副业停了。这样，就可以在播种的时候腾出牲畜来播种。刘怀礼同志还和青壮年社员研究，用一部分人力来播种。采用这些办法，基本上可以把畜力紧张的问题解决了，全部棉田只用五天多的时间就可以播种完毕。如果用过去的一般化的领导方法，泾兴一社的畜力问题就不会解决的这样及时，这样完善。
