### 夜谈“沙漠里的战斗”
梁汝怀
1957-04-07
第7版()
专栏：

    夜谈“沙漠里的战斗”
    梁汝怀
    我和我的朋友看完夜场的“沙漠里的战斗”出来。走到街上，春夜的风迎面吹来，虽是夹着些沙土，更多的却是温暖。好像应该谈点别的，然而我们止不住激动的心情，一路还是谈着这部影片。
    “这影片故事的发展，大出我的意外。”我的朋友开始说。
    我懂得他的意思。他大概把它想成仍旧是解放军帮助少数民族剿匪，增强了民族团结。可是“沙漠里的战斗”没有按照那个现成的公式来安排人物的命运。它在我们面前展开了一幅崭新的图景：在边疆进行社会主义建设工程的宏伟的画面。在那些英雄面前的，是广阔无垠的沙漠，千里冰封的山峰，干旱枯萎的土地。英雄们在这里克服重重障碍，突破重重困难，同边疆各族人民一起，让大沙漠里开放社会主义的花朵。这里是新的主题，新的人物，新的故事。这就是使我们特别感觉兴趣的原因。
    当然，在勘察队长杨发同工程师李辉之间，好像也有一种我们很熟悉的先进思想同落后思想的冲突，但那并没有形成真正的矛盾。李辉一接触到实际，也就改变了他的保守的、从书本上搬来的认识方法了。剧作者忠实于生活本身的规律，没有人为地“突出”这个“矛盾”，正是不落俗套的地方。横阻在我们的英雄前面的，是“千山鸟飞绝、万径人踪灭”的冰峰；荡漾在他们心头的，是建设边疆的忠忱和大无畏的英雄气概。就在这种真实的描绘里，我们看到了生活怎样以它不平凡的步伐前进，看到人们怎样征服自然，成为它的主人。
    特别是勘察队被暴风困在土堡里的那几场描写，确实使我们久久难忘。在那些遥远的地方的艰苦生活，难道是我们这些住在城市、住在内地的人能够想像得到的吗？
    于是我们就谈到不少的诗歌，把勘察人员的生活渲染得过于美好了，以至引起那些当事人本人的责难。满纸都是高山流水，弹琴唱歌，倒像是一群无忧无虑的远足的学生了。比起来，这部影片里所描写的，就更接近真实一些。
    说到技术员张珍的时候，我的朋友的声音更加昂扬了。
    真的，这些满腔热情、满怀壮志的青年公民，过去仅仅在诗人的热情洋溢的诗篇里歌颂过他们，在画家的鲜艳的画幅上描绘过他们，至于在银幕上出现，似乎还是头一次。那个刚走出校门，背个帆布包袱来到边疆的青年姑娘，我们看见她跨着多么豪迈的步子。开始还有点胆怯；然而，很快的，她的热情，她的幻想，都附丽在艰苦的、忘我的劳动上了。
    我们也谈到李辉。坦白说，我们对这人物的不喜爱，倒不是因为他落后，而是因为这人物本身好像就是为了扮演一个落后的角色才出现的。他缺乏个性。他究竟想些什么？对周围的人和事怎么看法？我们全不知道。他出现的机会并不比师长少，然而我们对这人的认识，还是止于一个符号。
    谈到影片的后半部，我们总觉得有点不大带劲。我的朋友问：
    “你说，被大水冲散了队伍以后，为什么杨发还要坚持上山？”
    这倒是个有趣的问题，可是我回答不出。是呀，为了什么呢？当时已经可以判断山上一定有水源，上山的路也找到了。再说，杨发也能想得到，他同小朱的失踪会给师部带来些什么，要派多少人出来找他们（不是吗？甚至于动员了空军）。而且，更重要的，小朱说得对：“这和打仗还是不一样啊……，今天上不去，还有明天。反正冰峰总跑不了！”然而，杨发硬是要上。体力已经支持不住了，还是要上（万一在冰山上倒下了，怎么办？这个可能性并不小）；没有工程员、绘图员在身边，也还是要上。这真不知道为什么了。难道真是像他自己说的“这样回去有脸见人吗”？我的朋友说，这大约是为了表现人民战士的坚强意志吧？可是我想不大通。在困难面前不低头，并且想出办法来克服困难算得勇士；单枪匹马硬拼命，难道真有这种必要吗？
    由于这件事，又引起了两个疑问：第一，当我们看到杨发和小朱在冰峰上困难地往上爬、师长带着一群人来找他们的时候，为什么并没有引起太大的激动？观众们这时候也已经断定一定会找到水源，并且已经开始等待大团圆的结局了。第二，空军既然能发现爬山的人，似乎也不难发现山顶上有没有大湖——即杨发他们冒生命危险去探求的对象。
    自然，我们说说是很容易的。也许，没有这些，也就没有什么戏了。可是，这的确是我们对影片的后半部感到不能满足的地方，感到杨发的英雄性格受到损伤的地方。
    说着说着，不觉快到家了。这时，我们才蓦然感觉到，在春夜的街头散步，真是一种享受。就为这个，也该感谢那些在遥远的边疆披荆斩棘、为祖国创造更多的幸福的人们。（附图片）
    “沙漠里的战斗”中的一镜头
