### 朝鲜劳动党第四次代表大会继续进行

1961-09-15
第5版()
专栏：

    朝鲜劳动党第四次代表大会继续进行
    李钟玉指出：朝鲜的建设成就证明党的政策的正确性和生命力金光侠说：在美帝国主义阴谋挑起新战争的条件下，只有加强国防才能可靠地保卫社会主义的胜利果实和人民的创造性劳动
    据新华社平壤电　朝鲜劳动党第四次代表大会13日和14日继续进行。
    在14日上午会议上发言的代表有江原道代表、党中央常务委员会候补委员李钟玉和朝鲜人民军代表、党中央常务委员会委员金光侠。
    李钟玉在发言中强调指出，朝鲜北半部社会主义建设在总结期间所取得的巨大成就证明，党执行的关于优先发展重工业同时发展轻工业和农业这一政策的正确性和生命力。他说：社会主义生产关系的优越性、战后恢复时期所打下的自主经济的基础、党的英明领导和人民群众的创造性，所有这些因素使社会主义建设出现了高潮，在工业生产中创造了千里马速度和大跃进。
    李钟玉强调指出，在劳动人民革命热情特别高涨和全面技术改革的问题被提到日程上的时候，由金日成同志倡议而开展的“机床生产机床”运动，成了大胆解决当时的关键问题——机器问题的一种革命手段。他指出：金日成同志创建的青山里工作方法标志着社会主义建设中的一个伟大的转折点。他指出，由于朝鲜劳动党执行的正确的政策和群众高涨的革命热情，党第三次代表大会关于奠定社会主义工业化基础的决议已光荣地实现了，今天我们能够很自豪地指出，奠定自主的人民经济基础这一历史性的事业是在朝鲜劳动党的时代完成的。
    他指出，苏联、中华人民共和国和其他社会主义兄弟国家的技术和经济援助对于朝鲜人民取得这样的胜利起了巨大的作用。他向苏联、中华人民共和国和其他社会主义兄弟国家的党和人民表示热情的谢意。
    李钟玉还谈到为执行七年计划在发展重工业方面的纲领性任务，将要采取的具体措施和方法。他表示深信七年计划将会提前完成。
    金光侠在发言中说，朝鲜人民军全体官兵一致拥护金日成同志代表党中央委员会所作的工作总结报告。他强调指出，美帝国主义侵略者把南朝鲜当作侵略亚洲的桥头堡和反对社会主义阵营的新战争前沿阵地，继续增加兵力，进行各种阴谋活动。在美帝国主义侵略者继续疯狂地准备在我国挑起新战争的条件下，我们党不能不为国家防御力量的加强倾注应有的力量。只有加强我们的国防力量，才能不给敌人以侵略的机会，才能在他们作出挑衅性的冒险行为时，给予他们以强有力的报复性打击，可靠地保卫社会主义胜利果实和人民的创造性劳动。
    金光侠在发言中谈到了朝鲜人民军建立党委员会制度、加强政治工作和进行共产主义教育和革命传统教育的巨大成绩。
    金光侠说，不久以前我国同苏联和中国分别签订的友好合作互助条约，为朝鲜人民和苏联人民之间、朝鲜人民和中国人民之间的友谊团结的进一步发展，奠定了新的基础。这些条约是反映我们三国人民捍卫朝鲜和亚洲和平的坚定不移的决心的防卫条约，是铜墙铁壁般地保卫我们人民的社会主义建设成就不受帝国主义侵略的强有力的保证，同时也是对以美国为首的疯狂地准备战争的帝国主义侵略者的严重警告。我们的人民和人民军队，在反对美帝国主义和保卫社会主义、共产主义伟大事业的共同斗争中，将永远同苏联、中华人民共和国等社会主义阵营各国人民以及军队一道前进，并彻底忠实地履行这次签订的朝苏和朝中之间的友好合作互助条约所赋予自己的神圣义务。
    在13日下午的会议上大会代表资格审查委员会委员长金翊善向大会作了代表资格审查的报告。他在报告这次代表大会的代表成分时说，在参加这次大会的有表决权的代表和有发言权的代表中，工人占57％，革命军人占4．1％，农民占27．3％，职员（包括学生）占11．6％。有表决权的代表中，有六十六人是共和国英雄和劳动英雄。
    大会一致通过了这个报告。
    在大会上发言的代表有：平安南道代表、劳动党道委员会委员长皮昌麟，咸镜南道代表、咸兴医科大学干部李荣求。（附图片）
    图为金日成在朝鲜劳动党第四次代表大会上作关于党中央委员会工作总结报告的情形  朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）
