### 战斗的友谊——记中国新闻工作者代表团访日
邓岗　陈浚　王维　吴学文
1961-09-27
第5版()
专栏：

    战斗的友谊
    ——记中国新闻工作者代表团访日
    邓岗　陈浚　王维　吴学文
    中国新闻工作者代表团在日本度过了热烈、紧张和愉快的二十四天。在此期间，代表团访问了东京、福冈、小仓、门司、冈山、大阪、名古屋、岐阜、箱根、新澙、川越等城市和农村，受到日本各界朋友的殷勤接待和热烈欢迎。特别是代表团同日本各地新闻界的朋友，新闻、出版、广播部门的工人、农民、妇女、青年、学生，以及为促进中日友好的各个群众团体的人士，举行了二十多次座谈会，彼此就共同关心的问题，亲切友好地交换了意见，增进了相互间的了解，加深了中日两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中所建立起来的战斗友谊。就在这些活动的基础上，中国新闻工作者代表团和日本记者会议、日本新闻工会联合会、日本出版工会协议会、日本全国广播工会协议会签署了共同声明，胜利地结束了这次友好访问。
    邀请第一个中国新闻工作者代表团访问日本，是日本爱国、民主、进步的新闻工作者，经过了一场曲折复杂的斗争，才得到实现的。近年以来，中国新闻界曾多次邀请日本新闻代表团访问中国，逐步建立和发展了两国新闻工作者的友好关系。日本进步新闻界也曾拟意邀请中国新闻工作者回访，但是，这一邀请，始终受到反动势力的阻挠，未能实现。直到1960年，日本出席在奥地利巴登举行的世界新闻工作者第二次会见的代表团访问中国，并同出席同一会见的中国新闻工作者代表团发表了上海声明，在声明中正式提出了邀请中国新闻工作者代表团访日的建议。日本爱国、民主、进步新闻工作者的组织——日本记者会议，从今年初开始，首先在日本新闻界中间，接着，同全国新闻、出版、广播部门的工会组织联合起来，并且得到了各有关友好和民主团体的支持，展开了邀请中国新闻工作者代表团访日的群众性运动。值得指出的是，这次邀请运动是把发展中日两国人民的友好关系同反对共同敌人美帝国主义和反对制造“两个中国”的阴谋紧密地联系起来的，因此，邀请运动本身就是一场具有重大意义的斗争。在这场斗争中，日本记者会议的旗帜举得越来越高，它的影响越来越大。在我们访日过程中，到处看到日本朋友为用自己的力量实现了邀请第一个中国新闻工作者代表团访日而感到骄傲。例如，在冈山县的宣传和募捐运动中，连长期失业、靠清扫马路打零工的工人也参加进来。他们的一位女代表在座谈会上激动地说：我们把钱一块一块地凑拢来，支持日本记者会议欢迎中国朋友，现在，咱们邀请的中国新闻工作者代表团终于来到了。
    我们同日本各界朋友进行了广泛的接触。这些接触，使我们更深刻地理解到，中日友好之花，是生长在千千万万日本人民的心坎里的。人们把来自中国的代表团不仅看成是自己亲密的朋友，并且看成是可以信赖的战友。每次座谈会上，有说不完的话，一个小时不够，两个小时不够，三个小时还不够，真是时间有限，而友情无限。有的车间工人，因为正在上班，不能参加座谈会，为了表达他们的心意，专门写了热情洋溢的信，拿到会上来宣读，要求代表团把他们的心愿带回中国，转告中国人民。《每日新闻》的工会，盛情地邀请我们代表团共进午餐，请我们吃的饭团，就是去年《每日新闻》工人参加反对日美“安全条约”斗争大示威时吃的那种饭团。我们一起吃着“斗争饭团”，一面不约而同地笑着说：我们吃同样的饭团，打共同的敌人。在新澙农村，年逾八十的老翁向我们高举双手，激动地欢呼日中人民友好万岁。在冈山，一位农学家特地从远道赶来出席座谈会，把他用中国梨和日本梨嫁接出来的新品种送给我们尝新，味道特别鲜美。《东京—北京》的歌声，到处迎送着我们。正是这歌声，表达出了中日两国人民共同的意志和深厚的友情。我们还收到了许多极有意义的珍贵礼物。其中，有日本朋友高举着参加去年反对日美“安全条约”斗争的红旗；有挂满整个墙壁那样巨幅的签名旗子，上面写着：“中日两国新闻工作者团结万岁”；正在斗争着的矿工把写着“团结”字样、带着汗水的头巾从自己的头上解下来扎在我们的头上；废除日美“安全条约”保卫宪法福冈县民会议把一个只画了一只眼睛的不倒翁送到我们手上，主人说，剩下的那只眼睛等日中邦交恢复以后请中国朋友再画上去。无数的动人事例证明，今天在日本，要求恢复中日邦交、反对制造“两个中国”的阴谋，已经成为广大人民的普遍呼声。这种呼声，不仅从工人、农民、新闻工作者的口中听到，也从过去参加过侵华战争后来被中华人民共和国政府宽大释放回去的旧军人口中听到，他们斩钉截铁地表示，决不容许日本军国主义者再发动侵华战争。在我们访问福冈县新目尾的时候，这个只有几十户人家的小村庄，全村男女老少涌集街头，为我们举行了一个小小的、但却是十分动人的欢迎会。会上讲话的农民和失业矿工，用诚朴而坚定的语调，表示愿意同中国人民永远友好下去，反对制造“两个中国”的阴谋，支持中国人民解放台湾的斗争。中日友好的深入人心，虽在穷乡僻壤，也不例外。
    我们这一次更亲身体会到了，中日两国人民在新的基础上建立起来的战斗友谊是牢不可破的。目前，在日本尽管有些人企图在日本人民心目中抹掉美帝国主义的罪恶痕迹，一笔勾销日本社会党前任委员长浅沼稻次郎所提出的：“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”的名言，千方百计地转移日本人民的斗争目标，但是，这些人在广大日本人民中间是十分孤立的。在福冈，日本朋友告诉我们，美军还要扩大在那里的空军基地，池田政府已经同意，但福冈人民决不同意。在小仓、门司的座谈会上，来自山口县的代表，介绍了他们反对美军在岩国建立核武器基地的斗争。在我们访日期间，富士山麓的农民，正在展开着反对美军实弹演习的坚决斗争。美国的军队、兵舰、飞机，自由自在地活动在日本的领土、领海、领空，就连优美的箱根风景区，也不能幸免美国喷气式飞机的骚扰。在我们游憩箱根的短短时间里，就看到了两架美机划空而过。日本的领土冲绳和小笠原，继续在美国占领之下。广岛原子病的死亡纪录，年年在增加着。所有这一切，岂是花言巧语所能改变得了的。也正因为如此，去年中国人民对于日本人民反对美日军事同盟条约斗争的支持，给予日本人民的鼓舞，在任何场合，都可以听到日本朋友感激的话。日本人民也以他们的斗争，给予中国人民反对美国侵略斗争以重大支持而自豪。共同的敌人、共同的斗争，把中日两国人民紧密地连结在一起。日本池田政府越来越露骨的敌视中国的政策，是同广大日本人民改善中日两国关系、使两国关系正常化的愿望背道而驰的。我们看到了，要求中日两国人民千年万代地友好下去，已经成为日本广大人民越来越强烈的愿望，这是一股不可抗拒的潮流，终将冲破美日反动派的一切堤防，滚滚向前。
    这次我们代表团不仅见到了日本人民对中国的友谊，还见到了伟大的日本民族，正在苦难中进行着不屈不挠的斗争。经过了二十三次全国统一行动，史无前例的反对日美“安全条约”斗争的日本人民，觉悟越来越高，斗争经验越来越丰富，团结越来越广泛、越来越紧密。今春以来，日本人民在反对“政暴法”、“松川事件”和禁止原子弹氢弹第七届世界大会等斗争中，又取得了一系列的新胜利。它标志着日本人民争取独立、民主、和平、中立的斗争正在向生活的各个方面深刻地发展着。
    我们访问日本的期间，正是在池田访美之后不久。屈从美帝国主义的池田内阁，无论是内政还是外交，都更加反动了。在加紧参预制造“两个中国”的阴谋、加紧复活日本军国主义、进一步追随美帝国主义准备侵略战争的同时，也加紧了对内的镇压和反动措施。从我们接触得最多的日本新闻界来看，美日反动派越来越横暴地压制日本的舆论。目前，日本的垄断资本集团正在迫害爱国民主的新闻工作者，他们指使日本报纸的资本家，用“调换工作岗位”的手段把那些在反对日美“安全条约”斗争中进行过正直的评论和忠实的报道的新闻工作者，排挤到不能起作用的地方，甚至赶出编辑部。在即将举行的临时国会中，日本政府准备把“政暴法”重新提出，强迫国会通过。而美国政府通过新的驻日大使赖肖尔，正在加紧分化日本爱国民主力量的阴谋活动。但是，不管美日反动派怎样诡计百出，美帝国主义同日本人民之间，日本垄断资本同日本广大人民之间的各种矛盾，都越来越尖锐。而只要这些矛盾一天不解决，日本人民就一天不会停止斗争。我们在工厂、在矿山、在报馆到处都看到的斗争，正是说明了这个问题。
    尤其值得注意的是，在美日反动派的进攻下，日本农村阶级分化正在加剧，农民的不满正在增长。日本的大豆，已经遭到美国倾销大豆的严重打击。池田政府适应美日垄断资本集团利益的“农业基本法”，为了扩大日本低廉的劳动后备军，要剥夺62％的中小农的土地，这个法案已经引起广大农民的不安。我们访问过的大阪千里山，农民展开了反对强制收买农田的斗争。一个农民在座谈会上激昂地说：“我们斗争的目标，不是为的调整地价。土地和勤劳是我们的一切。为了过人的生活，我们要土地！”这是当前日本千百万农民的呼声。日本垄断资本在“企业合理化”的名义下，推行着加强劳动强度、解雇工人、破坏劳动合同的种种措施。《山阳新闻》、《朝日新闻》、《每日新闻》的工人们告诉我们，他们为反对“合理化”，反对报纸增页，展开了持续的斗争。我们访问的高松煤矿，那里刚刚结束了坚持近一百天的罢工。斗争的直接导火线，就是矿方在“合理化”的名义下，要平均减低工人工资四千日元（这个矿的平均工资是二万九千日元）。日本国铁系统计划在1961到1965年实行合理化方案以后，要裁减三万工人。目前，日本广大人民保卫民主权利和保卫生活的斗争，已经同反美爱国正义斗争紧密地结合在一起。好些工会的负责人、农民运动的活动家，都反复地告诉我们，他们已经清楚地看到，站在日本垄断资本集团背后的是美帝国主义。一个普通的拣字工人在讲话中说：“在反安保斗争中，很多工人觉悟起来。现在，我们不是一个人在进行斗争，而是所有印刷工人、新闻记者和人民团结起来，向压迫我们的美帝国主义和日本垄断资本集团作斗争。敌人正在加强镇压，我们也决心继续斗争到底。请中国新闻工作者代表团把我们的决心转告中国人民”。
    当我们快要结束访日的时候，我们代表团和日本的记者会议、新闻工会联合会、出版工会协议会、全国广播工会协议会发表了一个共同声明。这个共同声明，表达了中日两国新闻、出版、广播工作者和两国人民的共同愿望和决心，大大加强了两国新闻、出版、广播工作者的友好合作关系。在今后反对中日两国人民的共同敌人美帝国主义的斗争中，必然会进一步加强互相支持，互相帮助。而值得重视的，就是日本新闻劳联、出版劳协、广播劳协同日本记者会议一起，参加了共同声明。这表明了在争取独立、民主、和平、中立和保卫生活权利的斗争中，日本新闻、出版、广播事业的工人，同以日本记者会议为核心的爱国、民主、进步的新闻工作者，亲密地携起手来，共同奋斗。它标志着日本新闻界团结的加强，新闻、出版、广播界各个工会组织团结的加强，民主进步队伍的扩大。这对于推进和加强日本新闻、出版、广播战线的统一行动，加强共同斗争，是具有重大意义的。
    中国新闻工作者代表团在日本的友好访问，给我们每一个成员留下了不可磨灭的印象。我们衷心地感谢日本记者会议、新闻工会联合会、出版工会协议会、全国广播工会协议会和日本各界友好人士给我们亲切的招待。当我们以无限留恋的心情离开日本的时候，一个强大的声音重现在我们的耳际，那就是毛泽东同志在去年6月间对日本朋友说过的：“不相信像日本这样伟大的民族会长期受外国人统治。”一个独立、民主、和平、中立的新日本，终将如旭日一样从亚洲的东方升起。
