### 关于方山的传说
周围
1961-09-07
第8版()
专栏：

    关于方山的传说
    周围
    出南京中华门，登雨花台展眼望去，方山远远屹立在广袤无垠的绿色田野上。平整的峰顶呈横写的“一”字形，很像一架雕镂精巧的屏风。走近来，顿时变得无比的雄伟肃穆，满山复盖着茂密葱郁的草木，偶有几处袒露出火焰般的赤砂土，灼人眼目。关于方山，流传着许多美丽神妙的民间传说。传说秦始皇前三十年治世有道——赶山塞海，他举起神鞭狠劈一鞭，方山的上半段就被“赶”到湖熟镇旁边成了赤山，赤山落下地时一震动，尖尖的山顶立刻又被弹到数十里外的东山镇，这就是现在江宁县人民委员会后面的土山。但是我们也曾听到过这样的传说：太平天国时期，清兵围困方山，忠王李秀成骑白龙驹，手执七星金宝剑和清兵鏖战。忠王精神抖擞，愈战愈勇，挥剑凌空斩去，轰隆一声，竟把方山顶削平了。面对着方山这奇特的形状，想起太平天国农民革命运动的伟大气魄，我真相信忠王有那么一方七星金宝剑，也有这样的臂力与神威！
    怀着对历史上的农民革命英雄的崇敬心情，我们在方山四周访问了不少居民。我们一到方山大队，大队干部明白了我们的来意，立刻就热情地把我们带到乐村一幢现在已扩建为公社酒精厂的房子去看太平天国留下的壁画。据他们介绍，太平军曾在乐村扎营多年，这壁画就是太平军里的士兵画的，壁画旁边“太平天子”四个大字，可能同出于这个士兵之笔。有一位老人还告诉我们，过去村子里有一个叫乐宗全的，就是给忠王李秀成打帅旗的旗手，跟随忠王转战苏杭，骁勇无比。像这样的人物，方山一带不知有多少，他们都是穷苦农民出身。尽管由于历史的局限，革命运动最后还是失败了，但是他们始终不屈服于清朝统治者。涧东村有一个原先做手艺的太平军士兵，在清兵的马头刀下，既不肯屈膝下跪，也不肯解下拴在头发上的红头绳，最后挺胸直腰慷慨就义。
    据历史记录和当地祖辈传述，太平天国后期杰出将领忠王李秀成，就是在方山被擒尔后英勇殉难的。因此关于忠王的传说特别丰富，且都抹上了浓厚的传奇色彩，听来亲切感人。传说中有忠王怎样爱民如子，亲自参加劳动的，也有他领导的太平军怎样纪律严明与百姓同甘共苦的。总之，农民们把自己认为最优秀的品质和美好的理想都统统集中在忠王身上了。忠王为了掩护幼天王闯出秣陵关，自己在方山落了草，不久被当地一恶棍告发而不幸受擒。这段民间传说特别表现了历代农民鲜明的爱憎感情，他们对忠王无限同情与敬羡，对坏蛋充满了仇恨。他们说坏蛋并没有得到好下场，随即就被方山附近的农民杀死，为忠王报了仇。至于忠王的白龙驹和七星金宝剑，据说一直留在方山。每当方山云雾笼罩时，白龙驹就在方山顶上嘶叫着呼唤它的主人，甚至还可以听到白龙驹奔跑时得得的蹄声。那方七星金宝剑则一到晚上就大放豪光，比天上的星星月亮还明。
    在访问过程中，方山居民一面向我们叙述前辈英雄的光荣业迹，一面也就禁不住滔滔不绝地介绍他们现今的幸福生活，说来往往神采飞扬，乐而不倦。今年方山一带长久没有下雨，要在过去，稻田早已龟裂，禾苗全枯死了。但现在，清水淙淙，稻禾绿得可爱。我们在建康大队涧东村和一位六十九岁的陶老汉咶闲时，他兴奋地指着方山脚下一大片山芋地说：“别看今年旱得厉害，山芋的收成却要超过往年哩。”他一扯上山芋，话就说个没完，千口万口称他是个宝，“说山芋是宝，硬是不假嘛！这里也有一段传说哩。”据说方山过去不产山芋，还是那位受人爱戴的忠王李秀成，一次他跑马到方山，他骑的白龙驹无意中踢出一个又圆又红的球球，忠王拾起来掰开一看，白格生生的还冒着乳汁，一尝又甜又脆。忠王想：这宝贝又顶饿又补养身体，把它送给农民弟兄不是很好么！于是他把山芋一合又成了个整的，跑下山送给了一位衣衫褴褛的老农民，还教给他培植山芋的种种方法，从此方山就有了山芋。说到这里，陶老汉忽然嘘了一口气，感慨万端地说：“虽说山芋又大又甜，是忠王留给穷苦农民的一件宝。可在过去，辛苦一年到头来还是全被地主抢去了，农民落下的只是一泡眼泪。只有到了解放以后，共产党领导农民分土地组织互助合作，农民才真正吃到又大又甜的红山芋。——看，我这一扯又扯远了。”但是我们却完全听出神了，陶老汉说的既是神话又是现实，抵过一堂生动的很有教益的历史课。
