### 波兰之鹰在飞翔！——波兰工业展览会介绍
袁木　冯健
1961-09-29
第5版()
专栏：

    波兰之鹰在飞翔！
    ——波兰工业展览会介绍
    新华社记者　袁木　冯健
    规模宏大的波兰工业展览会已在北京展览馆揭幕了。在展览馆前面那宽阔的广场上，两台巍然矗立的高大起重机轻舒巨臂，高高悬吊着两个紧紧扣在一起的巨大齿轮，齿轮中间并排嵌着中华人民共和国国徽和波兰人民共和国国徽。它们象征着中波两国人民的兄弟友谊和友好合作。我们参观了琳琅满目的展品走出展览馆的时候，再一次仰望那高悬晴空的红底白鹰的波兰国徽，禁不住要赞叹：人民波兰社会主义建设事业的迅速发展，正像雄鹰一样在飞翔！
    波兰工业展览会是波兰最大的一次出国展览会。宏伟宽敞的北京展览馆各展览厅和露天广场上，布满一万二千多件展品。从这里，人们可以看到自动化的新式车床，载重万吨以上的远洋轮船模型，多种型号的汽车和拖拉机，吊臂高高扬起的起重机和强大的掘土机，五光十色的化工产品，还有那精密的电子机器和光学仪表……这一切表明，在解放后短短的十七年中，人民波兰已经建设成为一个具有先进工业的社会主义国家了。
    高悬在展览馆门前圆拱门上的十六幅巨大照片，向人们展示了波兰工业发展的概貌：从1945年到1960年，人民波兰新建了二百五十个巨型联合企业；改建了一百五十个工业企业；扩建了五百个企业。到1960年底，波兰全国的工业总产值几乎已经超过资本主义波兰最后一年的八倍。
    走进展览会的中央大厅，首先进入人们视线的，是一座银白色的高压电线塔架。在它的旁边，展出的文字图表说明，目前波兰正在生产功率为十二万瓩的透平发电机，和每小时可以产生六百五十吨蒸汽的巨大锅炉，它们构成了大型发电站的成套设备。波兰最大的采煤联合企业所在地——图鲁夫建设中的一座热电站，就是用这样的设备装备的。和大型电机成套设备遥遥相对，陈列着一座自重二百三十五吨的纤维板压力机。它的压力有四千吨，一次可以同时压制二十块纤维板。安装着这种机器的工厂，每年能够利用树木的废料压制纤维板一万五千吨，等于节约七千五百公顷的森林。在这里，我们还看到了制糖、铸造、纺织、玻璃等工业的成套设备。
    中央大厅左右两侧的展览馆里，展出了采矿、冶金、造船、电气、化学、建筑、汽车制造等各个重工业部门的建设成就和食品工业、轻工业的机械设备。在东西两个露天广场上，陈列着在室内无法容纳的大型机械——联合采煤机、联合收割机、起重机、筑路机械、机车车辆……。
    采煤工业是波兰国民经济的主要部门。展出的资料说明，人民波兰十五年来新建立了八个现代化的矿井，还有四个日产二万八千吨的矿井正在建设。仅仅是新建的矿井，1960年就生产了一千三百万吨煤炭，相当于1937年波兰全国煤产量的三分之一。展览会展出了一座新矿井模型。这个矿井从采掘、巷道运输、井下提升一直到煤炭运出矿区，全部生产过程都是机械化的。在这里，鹤嘴锄、手推车等落后的采运工具，已经看不见了。
    冶金展览馆里展出的波兰最大的冶金联合企业的建厂史，引起了我们的很大兴趣。十一年前，在波兰古都克拉科夫附近的一片荒原上，建设者们插下了第一根施工标桩，在苏联的帮助下开始建设工程。摄影师当年拍下的这个有意义的场景，也放大成巨幅照片在这里展出。十一年后，这里已经发展成为一座拥有十万人口的工业城市，1960年产钢一百五十四万吨，比资本主义时代波兰全国钢产量的总和还多。1954年，波兰人民为了感谢苏联人民的帮助，在列宁逝世三十周年纪念的时候，把这座企业定名为列宁冶金联合企业。
    在造船工业馆里，展出了十多条新型轮船的模型。它们有载重一万九千吨的远洋轮船，有设备完善的油船、渔船和拖运木材的轮船等等。但是，船舶展览馆里展出的资料告诉人们，造船工业原来是解放前波兰工业的缺门。十二年前，波兰自己建造的第一艘运矿船，以造船工人索尔戴克的名字命名，在波罗的海中开始了它的第一次航行。从那以后，波罗的海沿岸的波兰港口城市革但斯克、格丁尼亚和什切青，已经逐步建成强大的造船基地。现在，航行在世界各个海洋上的远洋船舶，其中就有五百艘是波兰造船厂建造的。十二年前的普通工人索尔戴克，也早已获得工程师的称号，现在担任着波兰海船船籍登记局技术局长的职务，并且开始写起关于船只装配的科学著作来了。
    化学工业展览馆里展出的塑料制品、合成橡胶、人造纤维、农业用化学制剂、药品、染料等等，真是五光十色，令人目不暇接。展出的资料表明，化学工业是人民波兰最年轻的工业部门，也是发展最快的一个部门。仅仅在1959年内，就有几百个新建的化工生产车间投入生产，新出厂的化学制剂、染料和药品共有一百四十一种。解放前，波兰每公顷耕地只能使用几公斤化学肥料，现在已经增加到四十七公斤。今天，新兴的波兰化学工业已能制造几千种产品，它的产量在世界各国中占到第十位了。
    展览会上，人们不仅可以看到我们所熟悉的“华沙”牌轿车，还可以看到几种不同型号的载重汽车、冷藏车、救护车等等。展出的“斯托尔特”2T型载重汽车，由于装配了功率为一百马力的高弹力发动机，它在载重四吨时，每小时的汽油消耗量只有十七公升，比一般载重汽车的耗油量都低。汽车工业展览馆里的统计图表告诉人们，1960年，波兰生产的各种汽车共有三万多辆。往日完全依靠进口汽车的波兰，今天已经成为出口汽车的国家了。
    人民波兰新开拓的工业领域是很难一一列举的。当我们满怀兴奋走出展览会的大门时，很自然地回忆起波兰人民在第二次世界大战以后恢复国家经济的斗争中，曾经创造出来举世闻名的“华沙速度”。人们记得，在德国帝国主义侵略和占领波兰期间，法西斯匪徒曾经把65％的波兰工业企业毁于灰烬。人民在1945年波兰解放时从敌人手中夺回来的工厂，几乎到处是断垣残壁，一片废墟。但是，面对着满目疮痍的波兰人民并没有垂头丧气，他们以惊人的毅力，用两年半的时间就提前完成战后的三年经济恢复计划，治好战争创伤，使得各项主要工业达到和超过战前水平，并且紧接着开始了大规模的社会主义工业化事业。现在，展览会上的一切向人们表明，在经济恢复时期过去以后，在社会主义工业化的建设时期，波兰人民仍然继续以“华沙速度”的步伐前进。（附图片）
    展览会的中央大厅挤满了参观的人群
              新华社记者　刘长忠摄
