### 划分经营范围　作好收益分配　合理安排劳力  汪清县采集野生果实先收橡子  目前交售橡子相当于去年收购量的二十二倍

1961-09-19
第2版()
专栏：

    划分经营范围　作好收益分配　合理安排劳力
    汪清县采集野生果实先收橡子
    目前交售橡子相当于去年收购量的二十二倍
    本报讯　据吉林日报消息：中共汪清县委在群众性的“小秋收”活动中，从思想教育入手，认真贯彻执行政策，广泛发动群众采集野生果实，并且把采集、收购、运输、加工等环节紧密结合起来，做到多采、多购、快运、快加工。到9月10日，全县已经有一万多人上山入林，采集各种野生果实一百六十多万斤，其中橡子三十多万斤。目前各地商业部门收购的橡子，相当于去年全年收购量的二十二倍。
    算明细账　讲清道理
    汪清县山多林密，由于今年雨水调和，橡子等野生植物结果厚实。为了把能够采集的野生果实全部拿到手，县领导部门在具体安排中，要求各地采集野生果实要首先把橡子拿到手。
    由于庄稼长的好，曾经有部分干部和社员不重视“小秋收”。中共汪清县委及时加强了思想教育工作，各公社组织生产队细算了采集橡子的四笔好处账，就是：多采橡子可以增产白酒等食品；可以增加猪饲料；可以促进轻工业的发展；还可以增加社员收入，改善社员生活。许多生产队算细账以后，群众眼明心里亮，上山入林采集橡子的人越来越多，到9月10日，全县已经由9月初的三千多人增加到一万多人，占农村劳动力的33％。
    认真贯彻政策  广泛发动群众
    在群众性的“小秋收”活动中，汪清县的各级领导部门都以贯彻政策为动力，鼓励社员抢收橡子。他们抓紧了以下四个方面的工作：
    第一，做好收益分配。由于橡子生产集中，产量多，产值高，一般地由大队统一经营。但是考虑到各地橡子结果多少不同，采集距离远近不同，必须因地制宜地给各生产队划分经营范围。在收益分配方面，实行了大队、生产队和社员个人按比例分成的办法。如罗子沟公社各大队分成的比例是“三三四”，即以每个社员的一天采集量为一百，三十交大队，三十交生产队，按定额记工，参加大队统一分配；四十归社员个人。
    第二，妥善地处理集体和个人的关系。采集橡子时间性强，一般的只有半个月左右，错过时机，就会落到地上烂掉。为了抓紧时机，各地普遍规定了每个劳动力采集橡子的基本出勤率，完成基本出勤率以后，允许社员个人采集，谁采谁得。东新公社各大队对有基本劳动日任务的社员，规定在半个月内为集体采集十三天，个人采集两天；没有基本劳动日任务的，允许个人采集，收获归个人。全社没有基本劳动日任务的三百多名老弱社员都上山采集橡子，每人平均已经采集了三百多斤。
    第三，注意解决农业和副业生产劳动之间的矛盾。采集橡子时期，正是农作物后期田间管理时期，烤烟、秋收准备等活计还很多。因此，不少生产队本着以农业为主，农副兼顾的精神，进行了全面安排，作到人尽其力，各得其所。为了解决参加农副业生产收入不等的矛盾，有些生产大队还进行了副业收入预分，同时，允许参加田间管理的社员在完成规定的劳动日以后，上山采集野生植物，收入归社员个人。
    第四，坚持以质论价，奖励兑现。商业部门在收购中坚持了公平交易和优质优价的原则，并且把奖励物资及时供应给社员，作到一手收购一手付款，边收购边供应物资，调动了群众的积极性。
    采、购、运、加工  环环相扣
    汪清县在采集橡子的群众活动中，注意把采集、收购、运输和加工四个环节衔接起来，环环相扣。不少地区作到突击采集，及时运输，就地收购，及时加工。为了保证橡子不霉烂，不发生蛆虫，人背、牛车、汽车运等办法因地制宜同时采用，加快了运输。县商业部门还增设了九十六个收购网点，派出九十一名技术员和一百多名收购员，帮助各生产大队组织收购。据统计，9月份头五天的收购量比8月下旬增加了一倍半。各地在加工方面，发动群众采取简易办法加工；县食品厂、酿酒厂等工厂也把简易设备带到农村，就地加工，制成半成品。
