### 秤铊虽小压千斤  天津橡胶杂品厂生产气门芯的故事
朱泽民
1961-09-20
第3版()
专栏：河北通讯

    秤铊虽小压千斤
    天津橡胶杂品厂生产气门芯的故事
    新华社记者　朱泽民
    小小的气门芯，会有多大的用途？骑自行车的人，推手推车的人，可能都有些体会。
    东西小少不了
    在天津橡胶杂品厂的供销科，科长赵鸿仁同我谈起了气门芯的事情，感触颇深地说：“我们生产气门芯，卖气门芯，算是有了体会。别看气门芯这个小东西，离了它就会耽误大事。”事实的确是这样，自行车没有气门芯，打不了气，不能骑；胶轮手推车坏了气门芯，眼看着躺在那里不动了，干着急。无怪乎这个厂的供销科经常要接待来自各地要求购买气门芯的人。
    说起来，气门芯在橡胶杂品厂生产的两千多种产品中，几乎是最小的一种产品。说它小，有两个涵义：一个是东西小，它不过是一个薄薄的只有一寸来长的橡胶小管；一个是产值小，就是在自行车修理铺换一个气门芯，也不过一分钱。
    正是因为气门芯小，在它的身上才经历了许多的曲折。
    本来，天津橡胶杂品厂一向生产气门芯，可是因为它的产值小，生产又费事，安排生产时就常成为被“挤”的对象。 1957年停产了一年多，1959年恢复生产后，到1960年10月又停产。那个时候开起厂务会议来，常会听到生产计划科的人说：气门芯这样的小产品拖得每月完成产值计划很费劲。车间里有的干部两眼看着产值，也总觉得气门芯是车间里的一块“病”，生产气门芯的工人也不安心，觉得干这种活没有多大劲头，费力不讨好。
    小小的气门芯到底值不值得生产呢？有一次，山西省榆次水库派了一个干部，辗转打听找到天津橡胶杂品厂来诉苦：这个水库有三千多辆运土的胶轮手推车，因为没有气门芯，不能使用，人们实在没办法，就把电线割开，取出包铜丝的橡胶套勉强安在手推车上当气门芯，用一会就坏了。黑龙江省的齐齐哈尔橡胶厂也曾不远千里专门派人来天津橡胶杂品厂求过援，因为他们生产的自行车内胎正等着气门芯配套呢。河北省保定市商业部门派来的人，还给职工算了一笔账：保定地区有几十万辆手推车和自行车，如果气门芯坏了配不上，会给有车的人带来多少不便和损失。
    恢复气门芯的生产
    这些事情，一次又一次地教育了天津橡胶杂品厂的干部和工人。生产小商品来支援农业、满足人民生活的需要，这不是一句空话，小小的气门芯如果不生产，它给生产、生活带来了多大的问题！工厂接受广大消费者的意见，决定再次恢复气门芯的生产。
    恢复气门芯这个小商品的生产，并不困难，但是如何保证这个小商品今后不再被“挤”，真正使人们从思想上重视起来，不嫌它产值小，不嫌麻烦，却是一个必须首先解决的问题。生产气门芯到底合算不合算？在全厂职工中开展了一次很有意义的讨论。气门芯小组的工人们在讨论中算了一笔账：一公斤气门芯可以装配五千辆左右的手推车和自行车，如果一天生产二十公斤，就可以使十万辆损坏了气门芯的车子重新动起来。气门芯的产值的确小，光是站在工厂的小圈子里看产值，当然不合算；但是如果站在满足农业生产和人民生活需要的大圈子里，顾大局，算大账，那么这气门芯就是非生产不可的。
    当我到生产气门芯的第一车间去访问的时候，车间党支部书记蓝起发兴奋地说：“你去看看吧，工人们认识了气门芯对支援农业生产和满足人民生活需要的意义以后，劲头可足啦，月月完成计划，气门芯小组现在成了我们车间的先进小组。”到了车间一看，果然名不虚传。旋片机在皮带的牵动下抖动着庞大的躯体，直径三十六寸的圆片刀以一分钟一千二百转的速度，把圆筒形的胶柱切成薄薄的胶片。这是气门芯生产的最重要的工序，气门芯小组的组长、有十三年经验的老工人薛化丰在这里亲自把关。薛化丰向我介绍说，气门芯这东西虽小，质量要求却很严格，切出的胶片只有零点八毫米厚，而且厚薄要均匀。厚了，作出的气门芯会打不进气，薄了，又容易漏气，都不能使用。这种胶片也不能有一点杂质，任何一粒细微的黑点都会造成气门芯跑气。为了掌握好胶片的质量，薛化丰精心保养着那把圆片刀，每天上班前和下班后，他都要仔细地检查一遍，有了一点毛病也要及时修理好。加硫工序是另一个关键所在，有十多年生产经验的老工人柴双印在这里把关，他每天下班后总要抽出一个小时的时间，教组里的几个女徒工学配洗气门芯的药水。现在，徒工陈金菊、方淑文、管秀琴，都已经基本上掌握了这种技术。在夏天的阴雨季节里，橡胶容易发粘，在严冬的季节里，橡胶又容易发硬。按照往常的生产惯例，夏季的三伏天和冬季的三九天，都不能生产气门芯。可是今年的三伏天，气门芯小组的工人们却第一次打破了这个惯例。工人们分析三伏天最怕的是连阴雨，胶片里的水分挥发不出去，粘合以后就容易裂缝跑气。这问题能不能解决？工人们开始试验用火炉烤，可是火炉的温度不正常，造成气门芯发粘发软。老工人薛化丰和柴双印就在温度适中的干燥室里进行试验，他们从干燥半个小时试验起一直试验到干燥两个半小时，结果发现干燥两个小时以后，水分挥发的正好，这一下就解决了三伏天不能生产气门芯的问题。往常，7、8月份都停产，今年的7、8月份却生产了足够装配四百多万辆手推车和自行车用的气门芯。
    保证气门芯的质量
    气门芯大量生产以后，质量怎么样？工厂的技术科长、工程师刘恩贵那里有几个质量检验数据。按照质量标准，气门芯的扯断率要达到一百二十公斤，就是说，一条细细的气门芯，要经受住一百二十公斤重的拉力而不断，现在，他们达到了一百五十公斤。气门芯的伸长率要求在伸长六倍以后不裂缝不跑气，现在他们达到了伸长七倍不变形。供销科的同志们介绍说，现在工厂生产的气门芯很受欢迎，不但结实耐用，而且外观也美。但是，工程师刘恩贵说，现在气门芯的质量还有缺点，就是在存放一年以后会发硬变形。为了延长气门芯的存放使用年限，厂里的技术人员们正在进一步研究改进加工工艺。
