### 联大总务委员会讨论本届大会议程

1961-09-23
第6版()
专栏：全国乒乓球锦标赛

    联大总务委员会讨论本届大会议程
    决定建议把苏联提出的恢复我国合法权利、驱逐蒋介石分子的问题列入议程，同时也把美国授意新西兰提出的反动提案列入议程。会议还把许多有关反对帝国主义、殖民主义的问题列入议程。
    新华社22日讯　纽约消息：联合国大会总务委员会在21日晚间会议上决定建议联合国大会把苏联提出的“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题”列入大会议程。
    但是，委员会又建议把新西兰提出的所谓“关于中国在联合国的代表权”问题也同时列入议程，而新西兰提出的这个建议完全是出于美国要以所谓“重要问题”的手法来继续阻挠恢复中国在联合国的合法权利的阴谋。
    总务委员会中的社会主义国家——苏联、保加利亚、捷克斯洛伐克的代表在会上发言维护中华人民共和国的合法权利。苏联代表佐林说，在我们面前只有这样一个问题——立即恢复中国在联合国的合法权利，并把非法占据这个席位的蒋介石分子驱逐出去。苏联代表接着说，同世界上四十个国家有外交关系的、世界上人口最多的大国之一——中华人民共和国，被人为地和非法地剥夺了在联合国中的权利，这种情况是荒唐的和不能容忍的。佐林指出，新西兰的建议可能使种种阴谋有施展的余地。
    美国代表约斯特在发言支持新西兰的建议时重申美国坚持剥夺中国在联合国的合法权利的立场。约斯特还叫嚷美国要“作出一切努力”使蒋介石分子继续窃据中国在联合国的合法席位。他还胡说什么在恢复中国在联合国的合法权利问题上，“引起的争执深入到联合国的基础，……很少有其他问题更直接地影响我们的组织（指联合国）的前途的。”
    苏联建议以七票赞成（苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、加纳、丹麦、利比里亚、尼日尔）三票反对（哥斯达黎加、菲律宾和蒋介石分子）通过。十个代表团（美国、英国、法国、意大利、荷兰、希腊、塞浦路斯、阿根廷、墨西哥、巴拿马）弃权。联合国大会主席、突尼斯代表斯陵未参加投票。
    在表决是否把新西兰建议列入议程时，投赞成票的是美国、英国、法国、荷兰、意大利、菲律宾、希腊、阿根廷、墨西哥、巴拿马、塞浦路斯、丹麦、利比里亚、加纳和尼日尔。苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚、以及哥斯达黎加和蒋介石分子弃权。
    新华社22日讯　纽约消息：联合国大会总务委员会21日上午、下午和晚间举行会议，讨论了大会本届会议的议程。
    委员会经过激烈辩论后，通过建议大会把一系列反对帝国主义、殖民主义和种族歧视的问题列入议程，这些问题包括：古巴控诉美国对古巴进行侵略和干涉，苏联提出的关于给予殖民地国家和人民以独立的宣言的执行情况的问题，阿尔及利亚问题，英国武装侵略阿曼问题，安哥拉问题以及南非联邦的种族歧视问题等。
    但是，在美国的把持下，委员会不顾苏联、捷克斯洛伐克和保加利亚的反对，决定建议把美国为了诬蔑中国、苏联和匈牙利，加剧冷战并且转移大会注意力而制造出来的所谓“西藏问题”和“匈牙利问题”也列入大会议程。委员会还决定把美英两国为了蒙蔽舆论、诽谤苏联而提出的所谓“缔结禁止核武器试验条约的迫切必要性”的问题列入议程。
    联合国秘书处提出的临时议程中的其他各项问题，大部分（包括全面彻底裁军问题）未经讨论，即被通过建议列入大会议程。
    在讨论是否把古巴对美国的控诉案列入大会议程时，美国代表史蒂文森竭力企图修改古巴提出的议程的题目——“美国政府对古巴革命政府实行的新的侵略计划和干涉行动造成了对国际和平和安全的威胁”，企图把古巴对美国的严正谴责说成是没有根据的。他还叫嚷美国主张把古巴的控诉拿到美国控制的“美洲国家组织”中去讨论。古巴代表加西亚—因乔斯特基着重指出，“拉丁美洲现代历史，特别是加勒比地区的现代历史是层出不穷地遭到美国殖民者侵略的历史。”他指出了今年4月间美国雇佣军入侵古巴的事实，并且强调说，“就在目前，美帝国主义政府正在准备和组织雇佣军对古巴进行新的入侵”。苏联和捷克斯洛伐克的代表发言支持古巴代表。
    面对着各国人民强烈要求永久结束殖民主义压迫的浪潮，甚至新老殖民主义者也不敢公开反对苏联提出的关于给予殖民地国家和人民以独立的宣言的执行情况这项议程，委员会一致决定建议大会把它列入议程。
    尽管法国代表贝拉尔宣布法国将抵制大会关于阿尔及利亚问题的讨论，但是，委员会决定建议把阿尔及利亚问题列入议程。
    英国代表企图使大家相信在阿曼没有发生任何值得大会注意的事件。苏联代表佐林发言指出，英国军队继续驻扎在阿曼领土上是不能容忍的，英国军队应当撤出阿曼领土。委员会决定建议把十个阿拉伯国家提出的关于“英国进行武装侵略，危害阿曼教长国的独立、主权和领土完整”的问题列入议程。
    葡萄牙代表反对把安哥拉局势问题列入议程。苏联代表佐林指出了葡萄牙政府在安哥拉血腥镇压当地居民的罪行。他指出，这同上届大会通过的关于给予殖民地国家和人民以独立的宣言是背道而驰的。
    和往年一样，美国今年又指使它的喽啰——泰国和马来亚要求把纯属干涉中国内政和恶意诽谤的所谓“西藏问题”列入大会议程，企图制造反华空气，解救美国由于阻挠恢复中国在联合国合法权利而陷入的孤立处境。这个建议遭到了社会主义国家代表的坚决反击。苏联代表佐林坚决谴责美国想通过提出这一挑衅性的、捏造出来的问题来煽动冷战和加剧国际紧张局势的企图。他要求不要转移大会对它面临的真正迫切的问题的注意。捷克斯洛伐克代表诺塞克说，把所谓“西藏问题”列入议程是对中国内政的不能容忍的干涉。但是会议却以三票（苏联、捷克斯洛伐克、保加利亚）反对、两票弃权（加纳和法国）以及十五票（美、英等）赞成决定把这个项目列入议程。
    美国和它的盟国还硬要把另一个挑衅性项目——所谓“匈牙利问题”塞到大会议程上去。苏联、捷克斯洛伐克和保加利亚投反对票，加纳和尼日尔弃权，美、英等十五票赞成。
    美国代表史蒂文森坚持要求把美英提出的“缔结禁止核武器试验条约的迫切必要性”问题作为一个单独的项目列入议程，而不把它包括在全面撤底裁军问题之内。他企图把美国政府装扮成一个停止核武器试验的拥护者，并把西方侵略集团近来疯狂扩军备战的罪责转嫁到苏联身上。苏联代表佐林揭露了美国的阴谋。他说，最近以来，美国政府采取了一系列扩军备战的措施。苏联的各项措施都是对美国军事措施的回答。他指出，不能取消苏联的自卫权利。他还揭穿美英忽然大谈迅速讨论和缔结禁止核武器试验的条约，是要把停止试验的问题同已列入议程的全面彻底裁军问题割裂开来。佐林指出，如果美国真正愿意完全停止核试验，那么这种协议早在三年前就已经签订。美国要求单独讨论缔结关于禁止核试验的条约问题，纯粹是为了宣传。如果美国愿意解决这个问题，就应该把它同裁军问题一道解决。但是委员会仍然以多数票决定建议把美英提出的这一项目列入议程。印度提出的一个关于停止核试验的项目也被列入议程。
