### 美国正在把泰国变成桥头堡
洪蓝
1961-09-11
第3版()
专栏：

    美国正在把泰国变成桥头堡
    洪蓝
    美国正在把泰国变为它在东南亚进行侵略和颠覆活动的军事基地。
    据泰国报纸报道，自从肯尼迪上台以后，美国在军事上控制泰国的活动更加频繁。仅在今年上半年，到泰国进行阴谋活动的美国重要官员，就有美国副总统约翰逊、美国总统特使哈里曼、美国参谋长联席会议主席兰尼兹尔、美国太平洋空军总司令奥当纳耳等。他们到达泰国后，除了发出一片战争叫嚣和制造东南亚紧张局势外，还同泰国高级官员商谈关于“东南亚局势”、泰美两国“军事合作”、“加强泰国防卫能力”和策划干涉泰国邻国内政等问题。
    在约翰逊访问泰国以后，曼谷方面就传出美国将增加对泰国的军事援助的消息。泰副总理兼国防部长他侬6月22日说，美国将给泰国增加五千万美元的军事“援助”，以便泰国扩大它的兵力和增设兵营。为了配合美国执行旨在加速扩充泰国陆军的所谓“约翰逊计划”，泰国陆军署在6月间成立了一个委员会，专门负责同美国军事当局进行联络和处理接受美国军事援助的事项。
    据他侬7月10日透露，美国最近还派遣了一个“军事调查团”到泰国，专门调查泰国海、陆、空三军的装备和作战能力，以便配合未来美国对泰国的特别军事“援助”计划。
    最近几个月来，美国源源不绝地把大量军火运进泰国。据报纸发表的不完全的材料，美国在4月至7月这段期间，曾先后供给泰国二十架配备有导弹的F86F佩刀式喷气飞机、八架全天候喷气教练飞机、二十五门一百零五毫米口径的榴弹炮和一批空对空“响尾蛇”导弹。
    6月初，美国移交了一个规模庞大的设在巴蜀府班武里县的后备部队训练营给泰国。美国驻冲绳岛特别战斗单位的教练官目前正在泰国训练泰国的武装部队。美国的军事人员直接控制着泰国的重要军事部门。
    与此同时，美国还不断“邀请”泰国的军事人员到美国去参观和接受军事训练。泰海军总司令銮参喃和陆军情报厅长吞威就曾先后于4月和7月到美国考察、研究美国的军事设施。
    在美国的督促和“援助”下，泰国正在加紧修建新的战略公路和飞机场。3月间沙立下令国防部和交通部等有关部门，尽速修建由曼谷通往春蓬府的战略公路，使它成为第一等的战略公路。在这以前，美国将一条长达一百二十公里的由彭世洛府通往碧差汶府隆塞县的现代化战略公路移交给泰国。据报道，最近沙立还命令空军署、内政部和交通部合作整顿全国各府的战略飞机场，使这些飞机场具有现代化的设备。
    在美国指使下，沙立集团采取了一连串干涉邻国的措施，严重地威胁着东南亚的和平。沙立集团明目张胆地干涉老挝的内政，派遣军队“援助”诺萨万叛国集团发动内战。沙立集团还不断对执行中立政策的柬埔寨采取威胁和挑衅的行径，豢养和唆使柬埔寨叛国集团进行推翻柬埔寨政府的阴谋活动；积极协助美帝国主义和马来亚拉赫曼政府镇压马来亚的民族解放运动；暗中支持流窜在泰缅边境的蒋介石残匪等。
    在加紧军事控制的同时，美国还进一步加强对泰国的经济侵略。近两月来，有好几个美国经济“考察团”、“专家”和“顾问”到泰国，进行全面调查泰农业、渔业、矿业、卫生、教育以及各项公共建设的活动。其中一个由总统肯尼迪派遣的美国“经济调查团”在6月26日抵达曼谷进行为期六个星期的活动，它曾同泰国当局谈判有关加强对泰国经济“援助”问题，同时全面调查了泰国各项“经济建设计划”，以便拟订报告书供美国总统制订援外政策时参考。
    沙立统治集团为了取得更多的美援，甚至宣称，今后制订“发展国家建设计划”时，将尽量使其符合美国新的援外政策。作为沙立集团丧权辱国的重要标志之一是，它从今年2月间开始同美国谈判修改1937年签订的“泰美友好、航海、通商条约”。据透露，修改后的条约将使美国得以更全面深入地控制泰国。在美国的战争和侵略政策以及沙立统治集团出卖民族利益追随美帝国主义的战争政策下，泰国正逐渐沦为美国的殖民地，泰国人民被迫套在美国的战车上，这样就给泰国人民带来严重的灾难。据泰国报纸报道，由于沉重的军费负担，泰国财政连年出现巨大赤字，失业人数不断增加，货币贬值，物价上涨，广大人民正在贫困、疾病和债务的煎熬下过着悲惨的生活。
    美帝国主义及其沙立集团的反动统治正日益激起泰国人民的反抗，泰国人民的反美爱国斗争正在迅速发展。
