### 加德满都散记
徐邦文
1961-09-24
第5版()
专栏：

    加德满都散记
    徐邦文
    这是一个风和日丽、晴空万里的夏天，我来到了我们友好邻邦尼泊尔王国的首都——加德满都。这个位处海拔四千五百多英尺高地上的山城，马上把我吸引住了。在这个城市里，绿荫处处，群鸟飞鸣。特别是在清晨和黄昏，瑰丽的阳光映红了山城，微风送来了缕缕清香。但是，你遥望环抱着这个城市的群山，却可以看到耸入云霄的山峰上还积满了皑皑的白雪。
    加德满都，不但在夏季有着奇妙的景色；它在一年四季都是那末秀丽动人。一位尼泊尔的朋友告诉我，即使到冬季，这里仍然是气候温和，五色缤纷的鲜花还在开放。这就是人们把加德满都称为世界游览胜地之一的原因。
    加德满都是一个古老的城市。它建立于公元七百二十三年，原名坎堤坡尔，意思是“光荣的城市”。到了1593年，城市中心建筑了一个用一棵树木造成的庙宇，这个庙宇的名字叫加斯达满达尔，意思就是独木寺。于是，城市的名称在以后也改为加德满都了。
    庙宇多，是这个古老城市的一个显著的特色。几乎在城市的每个角落里，都有着或大或小的各种庙宇。清晨，太阳刚刚从东方露出头来，一阵阵清脆的钟声就从古庙里传出来。白天，如果你漫步街头，经常可以看到佛教徒在庙里祝祷，有的还把鲜艳的花瓣撒在佛像身上，祈求佛保佑他们幸运。尼泊尔是一个佛教盛行的国家。佛教的创始人释迦牟尼就出生在尼泊尔塔拉伊地区的蓝毗尼园。
    但是，这些庙宇不但是一种宗教建筑，同时也反映了尼泊尔人民文化艺术的宝贵传统。庙宇大部分是木结构的，也有一些是用石头或铜建造的，形式典雅优美，墙上都有精致美丽的雕刻图案。较大的庙宇更是飞檐斗拱、雕梁画栋，金碧辉煌，鲜艳夺目。尼泊尔的绘画和建筑在世界艺术中是占有独特地位的，这些庙宇就反映了尼泊尔人民的高度智慧和艺术成就。
    尼泊尔人民不仅有着宝贵的文化艺术传统，而且还有着为民族独立而英勇斗争的光辉历史。十八世纪末叶，英帝国主义开始了对尼泊尔的侵略；到十九世纪初，英帝国主义强迫尼泊尔签订了不平等条约，使这个古老的山国成为英国的附庸国。但是，尼泊尔人民一直没有向侵略者屈服，并且终于以自己英勇的斗争赢得了祖国的独立。在加德满都靠近巴格马提河的广场上，矗立着一个约有二百英尺高的白色大塔——比姆森塔。这是为了纪念十八世纪末叶和十九世纪初尼泊尔人民抗击英帝国主义侵略的英雄而建立的。在著名的尼泊尔博物馆里，也陈列着很多古老的大炮、锋利的大刀和各式各样的武器。这些武器中，有不少是尼泊尔人民在抗击英国侵略者时所使用的，因而成为尼泊尔人民保卫民族解放的斗争中的历史见证。
    尼泊尔博物馆在加德满都市中心以北的一个山峦底下。这是一座木建的白色的三层楼房。这里的陈列品除了上面提到的武器以外，还有着历代人民的服装、图书、金币。特别使我感到亲切的是，在三层楼的一个陈列窗里，还有着我国赠送给尼泊尔的礼物和我国的书籍，其中包括我国领导人的著作。从这里，我看到了尼中两国人民之间的深厚友谊。
    我到加德满都时间并不长，但是尼泊尔人民对中国人民的友谊已经使我深深受到感动。一些尼泊尔的朋友，每当谈到中国时，总是兴致勃勃地说，“中国和尼泊尔是友好的邻邦和兄弟。”有一次，我要到一个地方去访问，但是由于不认得路而徘徊街头。一位从不相识的尼泊尔青年知道了，就热情地穿过几条街道，把我一直送到目的地。当我向他致谢时，他笑着回答说：“中国人和尼泊尔人是兄弟！”
    是的，中国和尼泊尔有着悠久的友好历史。早在公元四零六年，我国晋朝的法显高僧就曾访问过尼泊尔。以后到唐朝，著名的玄奘又曾到尼泊尔进行访问。唐朝时中国和尼泊尔还互派了使节。元朝时尼泊尔还曾派建筑师和艺匠来我国。以后两国友好使节的往来络绎不绝。自从中国和尼泊尔在1955年8月正式建立外交关系以后，两国关系在和平共处五项原则的基础上更获得了新的发展，中尼友好的花朵在两国人民心中是越开越盛了！（附图片）
    加德满都的抗英纪念塔——比姆森塔
