### 刘主席盛宴欢迎多尔蒂科斯总统

1961-09-24
第1版()
专栏：

    刘主席盛宴欢迎多尔蒂科斯总统
    刘主席颂扬古巴革命伟大胜利，谴责美国对古巴的侵略和干涉，感谢古巴对中国的支持
    多尔蒂科斯总统重申古巴主张恢复中国在联合国合法权利，深信古中友谊将进一步发展
    古巴统一革命组织代表团、法共代表团、瑞士劳动党代表等应邀出席宴会
    新华社23日讯　中华人民共和国主席刘少奇今晚举行盛大宴会，热烈欢迎英雄的古巴人民的杰出代表——古巴共和国总统奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯·托拉多博士。
    在充满兄弟情谊的宴会上，刘少奇主席和多尔蒂科斯总统先后讲话（全文均见第二版），表达了两国人民在共同斗争中一贯相互支持的战斗友谊。刘少奇主席表示中国人民愿意尽自己的可能对古巴人民的革命事业给以支援，感谢古巴在拉丁美洲国家中第一个承认中华人民共和国和毅然断绝同蒋介石集团的一切关系，指出这是对中国人民的很大支持。多尔蒂科斯总统在讲话中重申古巴主张恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的正义立场，并且指出古中两国人民的友谊和团结无疑将进一步发展。
    欢迎宴会在人民大会堂宴会厅举行。中华人民共和国副主席董必武，全国人民代表大会常务委员会委员长朱德，国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、书记处书记彭真等领导人，出席了宴会。
    今晚，灯火辉煌的宴会大厅里布满鲜花和常青树，大厅中央并排悬挂着中古两国国旗。七时半，多尔蒂科斯总统由刘少奇主席等陪同进入宴会厅，出席宴会的全体中外来宾热烈鼓掌。古巴统一革命组织领导人之一布拉斯·罗加，古巴驻捷克斯洛伐克大使劳尔·罗亚·科里硕士，古巴驻墨西哥大使何塞·安东尼奥·波尔图翁多博士，经济顾问海梅·巴里奥斯等随同总统前来访问的古巴贵宾，同他们一起进入宴会大厅。
    今天到达北京的古巴统一革命组织代表团、法国共产党代表团、瑞士劳动党代表，应邀出席宴会。
    刘少奇主席在宴会上讲话，他代表中国人民和中国政府，感谢和欢迎古巴贵宾远道来访。刘主席说，多尔蒂科斯总统和古巴贵宾们这次到中国进行友好访问，对进一步发展中古两国之间的友好合作关系，进一步加强两国人民的战斗友谊，必将作出重大的贡献。
    刘少奇主席热烈地颂扬古巴革命胜利的伟大意义说，古巴革命的领导者和古巴人民，对美帝国主义者没有丝毫幻想，对邻近强大的美帝国主义势力毫无畏惧之心，同美帝国主义进行了长期的针锋相对的斗争。由于这一点，古巴革命的胜利，就为反对帝国主义、殖民主义，争取和维护民族独立、民主自由的拉丁美洲和世界上一切被压迫人民，树立了一面鲜明的旗帜。
    刘少奇主席接着强烈地谴责美国对古巴的侵略和干涉，并且指出，美帝国主义对古巴的一切侵略和破坏活动，必将像过去一样，遭到可耻的失败。
    刘少奇主席说，中国人民高兴地看到，古巴革命的影响越来越大，古巴共和国的国际威望越来越高。他赞扬多尔蒂科斯总统在最近举行的不结盟国家首脑会议上正确地反映了古巴人民的意志，为会议的成就作出了重大的贡献。刘主席说，古巴人民在以卡斯特罗总理为首的古巴革命政府的领导下，今后必将在争取世界和平、民主、民族解放和人类进步的崇高事业中，取得新的更大的成就。
    刘少奇主席严厉谴责美国政府最近正以前所未有的规模和速度推行疯狂的全面的扩军备战计划。他在讲话中表示支持苏联政府最近不得已作出的进行核武器试验性爆炸的决定，支持苏联和德意志民主共和国关于在今年内缔结对德和约，并在这个基础上使西柏林局势正常化的主张，支持华沙条约缔约国为加强自己力量和反击敌人挑衅而采取的一切防御性措施。刘主席指出，真理在人民这面，优势在人民这面，时间也在人民这面。帝国主义的一切冒险挣扎都是注定要失败的。帝国主义是没有前途的。
    在谈到两国人民在共同斗争中一贯相互支持的战斗友谊时，刘少奇主席强调说，古巴共和国是拉丁美洲第一个承认中华人民共和国的国家，古巴革命政府毅然地断绝了同蒋介石集团的一切关系，这是对中国人民很大的支持，我们深深表示谢意。
    刘少奇主席最后说，中国人民也愿意尽自己的可能对古巴人民的革命事业给以支援。我们两国人民之间的伟大团结和友谊，是任何狂风暴雨吹不散，打不破的。
    多尔蒂科斯总统接着在宴会上讲话。他说，虽然我们到中国来只有一天，但是从我们受到的盛大和热烈的欢迎中，已经亲眼看到把中古两国人民团结在一起的深情厚谊的动人表现。他还说，这种热烈欢迎表达了中国人民对古巴人民和伟大的古巴革命的敬重和支持。
    总统说，我们和刘少奇主席以及中华人民共和国其他政府领导人所进行的初步会谈是极为诚挚的，同时也使我们更加坚定地相信中古两国政府间在思想上是广泛地一致的。他说，我们的访问将有助于进一步加强两国人民的友谊和两国关系。
    总统接着谈到古巴和中国革命在反对帝国主义等方面具有相似的特色。他指出，古巴人民在反对美国的侵略和干涉中取得了胜利，但是还要继续进行重大的斗争。他说，美帝国主义的统治集团还在企图补救它所遭受的失败，又重新开始在古巴利用恐怖策略，利用反动教会和国内反革命分子，企图破坏革命的堡垒，软化国内的战线，并为美国国务院和中央情报局的主持下酝酿的新的军事侵略创造条件。
    总统强调说，中华人民共和国政府一贯支持古巴革命，支持古巴的主权，支持古巴人民有权利完全自由地选择他们所业已选定了的历史发展道路。古巴政府在一切适当的场合中，坚持要求在联合国组织中恢复中华人民共和国应有的合法地位，并要求承认中华人民共和国政府为中国人民唯一合法的代表。
    多尔蒂科斯总统最后说，我们两国人民的团结一致是不会中断的，这种友谊和团结无疑地将进一步发展。
    刘少奇主席和多尔蒂科斯总统讲话以后，乐队分别奏了古巴和中国国歌。他们的讲话受到中外来宾长时间的鼓掌欢迎。
    周恩来总理在宴会上祝酒，他提议为伟大的古巴人民革命事业的不断向前发展，为古巴革命政府和古巴人民在反对美帝国主义侵略和维护世界和平的斗争中取得新的更大的成就，为中古两国人民牢不可破的兄弟般的战斗友谊的日益巩固和增强，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的友好和团结，为世界各国人民的友好和世界和平，为古巴人民的伟大领袖菲德尔·卡斯特罗总理的健康，为中国人民的朋友多尔蒂科斯总统的健康，为古巴全体贵宾们的健康，为在座的拉丁美洲和其他国家的朋友们的健康，为在座的各国驻华使节和他们的夫人们的健康，干杯。
    出席宴会作陪的，还有国务院副总理贺龙、陈毅、李富春、李先念、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培、赛福鼎、程潜、林枫，政协全国委员会副主席包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，外交部副部长曾涌泉、耿飚，中国驻古巴大使申健，以及政府各部门、各人民团体、民主党派的负责人，解放军高级将领和北京市的负责人。
    古巴驻中国大使皮诺·桑托斯，正在北京访问的拉丁美洲和其他国家的外宾，各国驻华使节和外交官员，也应邀出席宴会。（附图片）
    刘少奇主席9月23日举行盛大宴会欢迎多尔蒂科斯总统。图为多尔蒂科斯总统、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长在宴会上
  　本报记者　吕相友摄
