### 思想工作做到家
石永伟　孔繁治
1961-09-16
第3版()
专栏：辽宁通讯

    思想工作做到家
    石永伟　孔繁治
    于占国为啥老歇工？
    在阜新煤矿兴隆矿建设段，有个掘进工人名叫于占国。有个时期，提起这个人，段里的人没有不摇头的。的确，那时候于占国每个月只上十五六个班，到班上也是吊儿郎当不好好生产。因此，大家都不欢迎他，在很短时间内，他换了五个工作岗位，在去年初被调到兴隆矿建设段。
    于占国为啥老歇工？他自己说是有腿痛病。可是别人反映，他在家里侍弄菜园子倒蛮起劲。这件事引起了党支部书记凌宝祥的注意，他亲自找于占国谈话，劝他有病就该好好休养治疗，没病就该坚持出勤。不料于占国蛮横地回答道：“我没有你那么高的‘理论水’！”说完，甩身就走了。
    碰了钉子，凌宝祥首先想到的是自己工作方法有缺点，还没查明原因就无的放矢，怎么能说服人家呢。于是，在一天下班后，他来到了于占国的家里，像老邻居似地唠起家常来。他了解到于占国确实有关节炎，便诚恳地告诉他应该怎样治疗，下井干活时如何注意防护，该歇工就歇工，千万不要闹大发了。于占国见凌宝祥特意大老远地来到自己家，不但没有责备的意思，反而这样体贴自己，心里觉得很过意不去。凌宝祥趁势启发他说：“老于啊，你是贫农出身，在旧社会甚么苦没尝过，还能好了疮疤忘了痛吗？你又是有十多年工龄的老工人，要经验有经验，要技术有技术，正应该在生产上起骨干带头作用，给新工人树立个样子才对呀。”这番话深深打动了于占国的心，他激动地说：“凌支书，你以为我甘心落后吗？不，我是憋了一口气。早先我一提腿痛，别人就说我‘又想找借口偷懒耍滑’，我一听见这种话，气就不打一处来，心想：你既然瞧不起我，我还干个甚么劲！便来个破罐子破摔，本来能上班也歇起来。”
    原来病根在这里！凌宝祥一方面感到过去有些干部对待像于占国这样的人体贴不够，工作方法简单，刺伤了他的自尊心；一方面也向于占国指出应该以生产为重，决不能拿工作煞气，才是工人阶级的本份。两人越唠越热乎，不觉快到半夜了。最后于占国表示决心说：“从今往后，我保证好好出勤，在生产上带头！”
    这次谈话后不久，段里接到一项巷道恢复工程，需要分两组人施工。凌宝祥跟段长商量，决定让于占国领一组人去干。领导的信任，更使于占国感到浑身是劲，结果他带领大家按期完成了施工任务，工程质量完全合格，受到了领导的表扬。凌宝祥后来继续到他家串门时，发现他家人口多，生活上暂时有些困难，住房也比较挤，便同工会一起帮助他解决这些困难，还采取自建公助的办法给他盖了一间半房。于占国受到这样的关怀，又被提拔当掘进队长，工作更加积极肯干了。他感动地说：“凌支书真是把工作做到了家，做到了我的心里！”从今年初到现在，他月月出满勤，曾连续被评选为生产标兵；他领导的掘进队也出色地完成了生产计划，成了全段工人学、赶、超的对象。
    书记善断家务事
    掘进工人朱福明家婆媳不和，已经僵持了很长时间，谁去调解也不见效，最近闹得更厉害了。凌宝祥赶去的那天，婆媳俩正吵得不可开交。老婆婆嚷道：“这日子算过不下去了，要走你就走！”媳妇一面哭着喊着，一面翻箱子打包袱，看样子真要走。朱福明横躺在炕上直喘粗气，一声不吱。凌宝祥看到这番情景，赶紧上前去一一劝慰，直折腾到夜间十点多钟才罢。第二天和第三天晚上他接连又去，分别找婆媳和邻居谈话，了解她们闹纠纷的原因，为了谈话方便，还把老婆婆请到了他家。
    原来，老婆婆是个好唠叨的人，对媳妇管束过严。例如媳妇上街买菜，剩个角八分的回来没交，老婆婆便说：“剩钱哪去了？又买冰棍吃啦？你怎那么馋！”媳妇一听来了气，也不拿好话答对，对婆婆也不够尊重。常此以往，磨擦越来越大，家庭关系逐渐恶化起来。朱福明是个老实人，平常就不大爱说话，对婆媳之间的争执更说不出个子午卯酉来。老婆婆埋怨他：“没有章程，连个老婆都挟持不住！”媳妇则数落他“跟你妈一条肠子欺负我！”弄得他整天闷闷不乐，生产情绪也低落。后来媳妇因为在家里找不到支撑，便常到邻居杨青家串门。这一来更引起婆婆的不满：“噢，你是有了外心，不想跟我儿子过啦！”婆婆的话起了火上加油的作用，媳妇当真要离婚，并且把自己的衣物陆续运到亲戚家。朱福明也怀疑起她来。
    了解到这些情况后，凌宝祥又到杨青家访问，才知道媳妇跟杨青的妻子情投意合，过从密切，跟杨青并无关系。凌宝祥便一面通过杨青教育他妻子，不要影响朱福明的家庭关系；一面向朱福明和他母亲说明实际情况，解开了这个疑团。凌宝祥感到朱福明家庭关系中并没有根本利害的冲突，完全有和好的可能，便每天晚上到他们家，逐个地说服教育。对老婆婆，要求她多关心体贴媳妇，帮助她学会过日子，不能像旧社会老婆婆对媳妇那样苛刻；对媳妇，说明应该勤俭过日子，尊重老婆婆。婆媳俩听凌宝祥的话句句在理，都有些回心转意。最后，凌宝祥给他们开了个家庭会议。会上，婆媳间、夫妻间都互相检讨了自己的缺点，提出了保证。末了，媳妇低着头、红着脸叫了声“妈”，婆婆连忙一叠声地答应着，把老人乐得差点掉下泪来。
    一连六个晚上和一个白天，凌宝祥苦口婆心地说服教育，终于使这个家庭重新和好，朱福明也喜孜孜地上了班。事后老婆婆无限感慨地说：“多亏人家凌支书，若不然，我们这个家就得散架子。”街坊邻居们也夸赞道：“旧社会都说‘清官难断家务事’，如今，‘书记善断家务事’了！”
    职工家庭——思想工作的阵地之一
    凌宝祥今年以来，每星期都要抽出两个白天和三四个晚上到工人家里或单身宿舍访问。这种家庭访问，跟在班上、在井下工作面的思想政治工作结合起来，细致地了解和解决工人的思想问题、生产问题、生活问题，成为这个党支部书记的一种工作方法。
    在谈到为甚么要进行访问的时候，凌宝祥介绍了自己的一段亲身经历。那还是他好几年以前当工人的事，他每天下班后好打扑克，一打就是半宿，第二天上班打瞌睡。班长不了解底细，便盲目地批评道：“你成天到处乱串，就是不知道好好休息！”凌宝祥听了觉得好笑，心想：你真是个官僚主义！对他的批评也就不在意。当上干部以后，开始，他也曾习惯于简单化的工作方法，对有毛病的人，动辄批评，结果不但难以帮助别人改正缺点，反而疏远了群众跟自己的关系。这使他回想起自己过去的那段经历。在上级党组织的不断教育下，他开始领悟到：要想把思想工作做得有成效，必须对症下药，切中要害，才能使对方心服口服，解决问题；凭想当然办事，无的放矢，是要不得的。而要做到这一点，首先必须细致地了解职工们的思想情况，不但在班上、在井下工作面了解，而且要到家里去了解。凌宝祥的多次经验证明，有些情况在班上了解不到，在职工家里（包括街道组织、左邻右舍）却可以了解到；有些问题在班上不好解决，在职工家里却可以迎刃而解。例如老工人贾魁元，在班上总是闷声不响地干活，不大爱跟别人交谈，可是回到家里，甚么事也不瞒着他的老伴。有一天他缺勤，问他怎么了，他皱着眉说“胃痛”，但是看样子不像。后来凌宝祥到他家访问，他老伴给揭了底：“前两天说是交接班挨了批评，还被人家扣了道（指被下一班扣除工作量）。他回来说这事不怪他，打这心里窝了股火，没上班。”
    凌宝祥还体会到：有的人在班上，领导和被领导的关系多多少少总拘束着他，问一句，答一句，跟干部畅谈不起来；在家里，却往往能敞开肚皮向你倾诉心里话，特别是你跟他处熟了，唠起来简直就像兄弟一样热乎。同样的话，你在班上说，他不大理会；你在家里说，他能听进去。掘进队长于占国的情况，就很能说明这个问题。起初，干部在班上找他谈话时，他心想：我在井下干了一天，肚子已经饿了，哪有心思跟你谈话。等到凌宝祥晚上到他家访问，他却想：人家白天也忙了一整天，晚上又不辞辛苦地跑到自己家来，党对我多关心哪！自己再不说心里话，不好好干，能对得起党么！因此，家庭访问不但有利于了解和解决职工思想问题，而且大大密切了领导和群众的关系。现在，工人和家属们都非常欢迎凌宝祥来访，老远见他来了，都争着打招呼请他到自己家坐坐。
    在凌宝祥的带动下，建设段党支部的其他委员以至部分党员，也开始跟工人交朋友，作家庭访问。家庭访问，成了这个党支部思想政治工作的重要方法。
    （原载《辽宁日报》，本报有删改）
