### 首都各界人民集会热烈欢迎喀麦隆贵宾  支持喀麦隆人民反帝独立斗争

1961-09-14
第1版()
专栏：

    首都各界人民集会热烈欢迎喀麦隆贵宾
    支持喀麦隆人民反帝独立斗争
    廖承志说，在反对帝国主义新老殖民主义共同斗争中，中国人民是喀麦隆人民最忠实的伙伴金格·阿贝尔满怀信心地指出，喀麦隆人民必将把帝国主义从国土上赶出去，取得最后胜利
    据新华社13日讯　首都各界人民今天下午举行集会，热烈欢迎正在我国访问的喀麦隆人民联盟副主席金格·阿贝尔，对喀麦隆人民反对帝国主义和争取喀麦隆完全独立的正义斗争，表示坚决的支持。
    在大会上，中国亚非团结委员会主席廖承志和金格·阿贝尔副主席，先后作了充满战斗友谊的讲话。廖承志表示，在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，六亿五千万中国人民将始终不渝地是喀麦隆人民最忠实的伙伴和战友。金格·阿贝尔在讲话（全文见第四版）中满怀信心地指出，帝国主义的侵略行为注定要失败，喀麦隆人民迟早要把它们从自己的国土上赶出去，取得最后的胜利。他热情称颂喀中两国人民之间的牢固友谊，指出这种友谊是在反对帝国主义和殖民主义的共同战斗的烘炉里锻造出来的。他们的讲话激起了一阵阵热烈的鼓掌声。
    今天的大会是由中国亚非团结委员会、中国非洲人民友好协会举办的。下午三时，金格·阿贝尔副主席，喀麦隆人民联盟驻加纳代表、被帝国主义者杀害的喀麦隆人民联盟主席穆米埃的父亲梅库·萨谬耳和行政书记、驻摩洛哥代表恩贾韦·尼卡诺尔，由廖承志和中非友协会长刘长胜等陪同走上主席台，这时，人们全体起立，热烈鼓掌，向战斗的喀麦隆人民的代表致敬。
    廖承志在讲话中以中国人民的名义向英勇战斗的喀麦隆人民表示兄弟般的敬意。
    廖承志热情赞扬喀麦隆人民在喀麦隆人民联盟领导下，为争取喀麦隆的完全独立，向法国殖民主义者及其走狗所进行的不屈不挠的斗争。他说，喀麦隆人民联盟一直代表着喀麦隆广大人民的利益，长期坚持着英勇顽强的武装斗争。喀麦隆人民的斗争已经对非洲争取民族独立，加强全非人民和亚非人民的团结和保卫世界和平的共同事业不断作出了重要的贡献，赢得了亚非各国人民和全世界爱好和平与正义的人民的钦佩、同情和支持。
    廖承志揭露说，法帝国主义者在喀麦隆人民和非洲民族独立运动的冲击下，虽然被迫同意喀麦隆宣布“独立”，但是仍然从外交、军事、经济上严密控制喀麦隆，并在美国新殖民主义的支持下，加紧进行军事镇压，用尽一切阴谋诡计，企图维持它的殖民统治。
    廖承志说，喀麦隆人民联盟所领导的斗争正在不断向前发展，阿尔及利亚、安哥拉以及非洲各国人民反对帝国主义殖民统治和维护民族独立、反对种族歧视政策的斗争，也正在向深入和广泛发展。非洲大陆的巨大变化，深刻地说明，帝国主义和殖民主义的寿命已经不长了。喀麦隆人民和非洲人民争取民族解放的前景正充满了无限的光明。
    廖承志说，中国人民同喀麦隆人民的战斗友谊，是有着深厚基础的。中国人民把喀麦隆人民和非洲人民所取得的每一个胜利都看做是自己的胜利，他们的斗争和胜利也就是对中国人民的支持。他说，中国人民坚信，喀麦隆人民必将不断冲破前进道路上遇到的任何困难，赶走一切帝国主义，实现喀麦隆的彻底独立和统一，取得最后的胜利。
    金格·阿贝尔在讲话中指出今天的大会是一个团结的标志，它使喀麦隆人民和中国人民之间的牢不可破的友谊日益增强。金格·阿贝尔引用大量事实愤怒地斥责帝国主义在给喀麦隆以虚假独立的掩盖下，来进行更恶毒、更加富于侵略性的新殖民主义统治。他说，我国人民在喀麦隆人民联盟，以及同国内一切有生力量特别是占居民绝大多数的农民结成联盟的工人阶级的领导下，将在他们反对帝国主义侵略势力的英勇战斗中，不断取胜，直到取得最后的胜利。
    金格·阿贝尔最后说：不战胜毋宁死。这就是我们的理想。他接着高呼：中国与喀麦隆的友谊万岁！世界和平万岁！
    出席今天大会的，还有中国亚非团结委员会、中非友协以及其他人民团体的负责人刘宁一、包尔汉、李德全、许广平、丁西林、胡愈之、康永和、王照华、区棠亮、朱子奇、王明远等。在北京的喀麦隆和其他非洲国家的留学生以及非洲国家的外宾也出席了大会。（附图片）
    首都各界人民隆重集会，热烈欢迎喀麦隆人民联盟副主席金格·阿贝尔。图为中国亚非团结委员会主席廖承志在会上讲话
  　新华社记者　王胜杰摄
