### 在朝鲜劳动党第四次代表大会上  金一作发展人民经济七年计划的报告

1961-09-18
第3版()
专栏：

    在朝鲜劳动党第四次代表大会上
    金一作发展人民经济七年计划的报告
    新华社平壤17日电　朝鲜劳动党中央常务委员会委员、内阁第一副首相金一同志，在朝鲜劳动党第四次代表大会16日下午会议上作了关于朝鲜民主主义人民共和国发展人民经济的七年（1961—1967年）计划的报告。
    报告分四个部分：（一）七年计划的基本任务，（二）人民经济各部门的发展，（三）人民物质和文化生活水平的提高，（四）争取胜利地完成七年计划。
    报告首先追述说，我国人民在党的英明领导下胜利地完成了五年计划的历史任务，从而在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就。
    报告说：五年计划期间，农业合作化和私营工商业的社会主义改造已经完成，我国已建立了一个无所不包的社会主义经济体系。
    1956年12月党中央全体会议使得社会主义建设进入了巨大高涨时期，人民经济和文化得到了迅速发展。五年计划规定的在工业总产值方面的庞大任务在两年半的时间内就完成了，而人民经济各部门的各项指标在四年时间内全部完成了。以现代化的机器制造业为核心的强大的重工业和轻工业建立起来了，社会主义工业化的基础奠定了，我国已变成一个具有自主的人民经济的基础的工业—农业国。随着社会主义的胜利和生产的迅速高涨，在人民生活中，战争创伤完全治愈了，食、衣、住的问题在我国历史上第一次基本上解决了。
    报告人指出，社会主义革命和社会主义建设之所以取得伟大的胜利，要归功于党中央委员会和金日成同志的英明领导。党中央和金日成同志引导全体人民毫不动摇地克服各种困难，走向社会主义建设的高潮，并且倡导了千里马运动这样一个当代伟大的运动。
    报告人说：社会变革和经济文化建设方面的巨大成就，在我国人民面前开辟了广阔的前景。我国全体劳动人民怀着对胜利的高度自豪感，着手执行新的宏伟的七年计划纲领——征服社会主义高峰的纲领。
    七年计划的基本任务
    金一在报告的第一部分说，七年计划的基本任务是：为了发展人民经济，要依靠胜利了的社会主义制度，进行全面的技术改造和文化革命，根本地提高人民生活水平。
    在七年计划期间，必须完成社会主义工业化和技术革命，以使人民经济所有部门得到现代技术装备，建立起社会主义牢固的物质技术基础，使我国变成一个发达的社会主义工业国。
    为了成功地完成技术革命，必须同时推进文化革命。
    金一指出，为了顺利完成七年计划的任务，我们党将毫不动摇地遵循下列方针：保证重工业的优先发展，同时发展轻工业和农业，全面发展科学和文化。
    在七年计划的前半期，将集中力量在改善设备和更有效地利用现有重工业基地的基础上迅速发展轻工业和农业，以根本改善人民的生活；在后半期，将着重通过进一步扩大重工业基地和改善它的技术装备来决定性地加强社会主义的物质技术基础，并同时进一步改善人民的生活。
    金一谈到七年计划的特点时说：七年计划的内容是大规模地进行改建、扩建和新建工作。在以前的计划中，主要着重点放在为重工业和人民经济各个部门搭架子方面，而在七年计划中，主要问题是加强和充实这种架子，并进一步巩固我国自主的经济体系。
    我们必须很好地贯彻七年计划的宏伟纲领，其办法是继续推进伟大的千里马运动，继续贯彻我们党的社会主义建设总路线，充分发挥胜利的社会主义制度的优越性和充分发挥已经奠定的自主经济基础的威力。
    人民经济各部门的发展
    金一在报告的第二部分谈到人民经济各部门的发展。他说，七年人民经济发展计划是一个社会主义工业化和全面技术改造的计划。
    七年计划时期在工业方面有待解决的中心任务是在我国建立一个自主的工业体系。这种体系是多方面发展的，有它自己的巩固的原料基地，并用现代化机器完全装备起来。
    金一指出，在1961—1967年期间，工业总产值大约将增长为三点二倍，其中生产资料的生产将增长为三点二倍，消费资料的生产将增长为三点一倍。工业总产值的每年平均增长率将达到18％。
    在生产迅速发展以后，我们将可能使七年计划最后一年——1967年一年之中生产的东西等于解放后1946至1959十四年间所生产的东西，使十三天生产的东西等于1944年全年生产的东西。
    报告人强调指出，重工业是社会主义工业化的基础，是发展人民经济整个链条中的主要环节。他说，计划时期内重工业部门面临的主要任务是巩固和扩大现有的工厂，建立更多的工厂和企业，以弥补重工业中之不足，使之更加充实，从而进一步大规模扩大工业基地。
    我们必须全面发展机器制造业；全面发展化学工业，以建立轻工业的原料基地，并使化学应用于人民经济，大规模地扩大钢铁工业；并通过优先发展电力和采煤工业，以进一步巩固燃料动力基地。
    报告人指出，在七年计划时期内必须进一步发展电力工业，以便实现人民经济各部门的技术改造，广泛地发展化学工业、金属加工业和其他现代化工业，并实现铁路的电气化。
    根据报告，在今后七年间，计划把电力产量增加到一百六十亿到一百七十亿度，发电能力将扩大到三百三十万至三百五十万瓩，其中火力发电站的比重将从原来的4．6％增加到32％。
    报告中提到，在提高电力生产的同时，应当轰轰烈烈地开展一个合理使用电力和节约用电的全国性运动。
    报告提到，到1967年，煤产量将增加到两千三百万至两千五百万吨，采矿工业总产值将增长为二点六倍，其中铁矿二点三倍，铜矿二点五倍，铅为一点八倍，锌矿一点六倍。
    在七年计划期间，生铁和粒铁产量将提高到二百二十万到二百五十万吨，钢产量提高到二百二十万到二百五十万吨，钢材产量提高到一百六十万到一百八十万吨。
    七年计划规定，在我国具有广阔前途的有色金属工业将得到大规模的发展。在七年计划时期内，机器制造业和金属加工工业的产量将增长为三点三倍，其中工作母机增长为一点九倍，发电机——二十九点五倍，水轮机和汽轮机——一百零六倍，拖拉机——五倍，汽车——三点二倍。化学品的产值将增加为五点五倍，其中化学纤维将增加为七倍，合成树脂增加为六十八倍，化学肥料增加为三倍，农业用化学品增加为九倍。
    七年计划规定，水泥的产量将增加到四百万至四百五十万吨。
    报告人认为，在七年计划的头三年将集中力量发展轻工业，以大大增加日用必需品的花色品种并且决定性地提高它们的质量，从而满足人民日益增长的需要，这是重要的任务。
    在七年计划期间，按照党的在发展中央大型工业的同时发展中小型地方工业的政策，在中央工业方面，必须扩建现有的工厂和建设新的工厂；在地方工业方面，改进技术设备和实现机械化。
    计划规定，布匹的产量在1963年达到三亿米，在1967年达到四亿米至五亿米，而各种针织品的产量将大大扩大。加工食品的产量将增加为三点二倍。
    在七年计划期间，日用必需品的生产将增加为四点二倍。在合成工业迅速发展的基础上，日用杂货将大量廉价地生产。
    金一说，轻工业面临的主要任务是增加产品的产量和提高产品质量，使之达到先进国家的水平。在将来的七年中，至少应当把日用必需品的品种增加到三万种以上。
    水产品的产量到1963年将增加到八十三万吨，到1967年将增加到一百万至一百二十万吨。
    金一同志强调指出，为了加速社会主义工业化和使人民生活得到划时代的改善，必须迅速发展农业。他说：农业方面的主要任务是实现技术革命，迅速发展农业生产的一切部门，把重点放在谷物生产上，以充分满足人民对农产品的日益增长的需求和充分满足轻工业对原料的需求。
    报告规定在七年计划期间把农业生产总值增加为二点四倍，其中粮食一点七倍，经济作物五点九倍，畜产品五倍，水果三倍，蚕茧二点八倍。迅速增加农业生产的基本办法是通过开垦土地来扩大耕地面积，并通过农业机械化和广泛使用化肥来把我国农业建立在现代科学技术的基础上。
    我们党提出了一项纲领性任务：通过开垦全国各地可以开垦的山地和西海岸的受海潮汐影响的土地，在今后十年内新开垦一百万町步耕地。
    七年计划时期规定，首先要开垦改良五十万町步的土地，从而使耕地总面积增加为二百五十万町步。
    在计划时期内，通过不断实现灌溉工程计划，同时巩固全面灌溉系统中已经取得的成就，使受灌溉的稻田再增加二十万町步。
    金一说，在农业中实行机械化和广泛采用化学药品，是发展农业方面最迫切的任务。按照党所提出的方针，应当根据各地的条件，使大、中、小型拖拉机以及各种农业机器有效地配合，从平原到山区实现农业机械化。
    报告指出，应当大力发展谷物生产。到1963年，谷物总产量将增加到五百万吨，到1967年，增加到六百万至七百万吨，尤其要把水稻的产量提高到三百万吨以上，以便使全体居民都能吃到大米。在七年计划期间，亚麻产量将增加为二点六倍，油料作物增加为八倍，烟草增加为五倍。
    到1967年，牛将增加到一百万头，猪三百万口、羊八十万只。肉类将增加到三十五万吨、蛋类八亿个、蜂蜜一万吨。
    在七年计划期间，果园和桑田的总面积将分别达到三十五万町步和十万町步。到1967年，水果的总产量将超过五十万吨。
    金一说，七年计划期间运输方面的中心任务是实行技术改造和最好地利用运输工具，以满足人民经济各部门对运输的日益增长的要求。1967年铁路的货运率增加到1960年的两倍，货运周转量增加到一点九倍。胜利完成这样巨大的货运量的根本方法在于全国铁路的电气化。到1967年，用电力牵引的机车所完成的运输量将占整个铁路运输量的65％—70％。在七年期间，水上运输量将增加为二点三倍，汽车运输量增加为二点九倍。
    报告人在谈到基本建设的任务时说：七年计划规定，国家的巨额基本建设投资将达七十亿元，即等于过去七年的二点三倍。如果把农业合作社出资兴办的建设项目加在一起，总投资额将达七十八亿元。在整个国家投资中，81％将用在建设生产设备上，其余的19％将用在非生产性设备上。用于工业建设的投资将占总投资的58％，其中重工业投资在工业投资中所占的比例将高达75％。计划规定，和以前的七年比较，轻工业投资将增加到三点九倍，农业投资将增加到二点七倍。
    报告指出，在七年计划期间，教育方面的任务是在巩固现有成就的同时，进一步广泛地发展教育工作，以适应社会主义建设的新的实际要求。到1970年将把工程师和专业人材的数目增加到二十三万以上，把技术人员和中等专业人材增加到六十万以上。
    在七年计划期间，高等教育机构的数目将从七十八所增加到一百二十八所，学生人数将从九万七千增加到二十二万七千。必须继续贯彻党的关于专门从事科学研究的高等教育体系和不脱产学习的高等教育体系同时发展的方针。
    他指出，文化革命的重要任务是提高劳动人民的一般知识和技术知识水平。他说，在七年计划期间，将全面实行九年制技术义务教育。
    他强调说，在发展科学技术方面的重要问题是：要创造性地解决在我国社会主义建设中产生的新的技术问题，把人类在现代科学技术中的成就运用到我国的具体条件中，以便使它们为发展我国的生产力和提高我国人民的生活服务。在七年计划期间，科学技术工作者面临着一项重要任务：如何寻找最有效地利用国内自然资源的方法和解决技术革命中产生的问题，以便进一步加强我国的自主工业体系。报告中向科学技术工作人员提出了具体的任务。
    人民物质和文化生活水平的提高
    金一在报告的第三部分说，在七年计划期间，将根本提高人民的生活水平，使之达到同社会主义社会相适应的高度水平。预计国民收入将增加为二点七倍，即为战前1949年的九倍。为了使人民生活水平随着高速度的扩大再生产而大大提高，积累基金和消费基金在七年计划期间将分别增加为二点八倍和二点四倍。由于党和政府所采取的提高人民生活水平的措施，按每户平均计算的工人、职员以及农民的实际收入将增加一倍以上。
    他说，为了增加劳动人民的实际收入和进一步提高他们的物质福利，在七年计划期间将完全取消对居民征收的赋税。
    在今后的七年期间，将在市和郡为六十万个家庭兴建多层楼的套房住宅，还将在农村地区兴建六十万座新房屋。
    在计划期间，国家和合作社的零售贸易额预计将增加为三点二倍，将大大改进公共饮食和服务设施。
    计划还规定兴建大量的剧院和电影院。出版工作将进一步发展，居民的保健事业和医疗服务将进一步改善。医生人数将增加为四点四倍，以保证每一万居民中有十七名医生。与此同时，医院床位将增加为三倍。
    争取胜利地完成七年计划
    金一同志在报告的第四部分中说：七年计划是一个争取我们祖国繁荣进步和人民幸福的宏伟的社会主义建设纲领。在完成这一计划的过程中，将会出现许多困难。但是，所有的困难都不能阻止在朝鲜劳动党领导下的我国人民的胜利前进。
    金一说，我们的党已经成为一个强大的马克思列宁主义政党，它在以金日成同志为首的党中央委员会的久经考验的成熟的领导下，能够成功地完成任何一项革命任务和击退任何一个敌人。今天，全体朝鲜人民通过他们日常的经验确信：只有一贯领导朝鲜人民走向胜利和幸福的我们的党照亮了为争取国家繁荣和民族幸福而斗争的道路，朝鲜人民在新生活的建设中，不断地表现出非凡的革命热情和创造积极性，把他们的命运完全付托给我们的党。当全党团结一致的时候，当全体人民衷心拥护党的政策而前进的时候，就不会有克服不了的困难，也不会有任何不可攀登的高峰。
    金一谈到胜利地完成七年计划的道路和方法时，着重指出，应使领导适应于群众的革命热情。所有在经济和文化建设方面担任领导工作的干部，必须经常遵循党提出的“全党都来学习”这一战斗口号，努力在工作中学习，并且千方百计地提高自己的政治水平和业务能力。
    报告人说，全面的技术革新是党目前在社会主义建设中的中心任务，它构成了实现七年计划的主要环节。我们应该有力地展开技术革新运动，以现代化的机器和技术代替所有仍在使用的手工业技术，并开始逐渐过渡到自动化和半自动化。
    报告提出了提高劳动生产率、厉行节约、动员人民经济各个部门的全部潜力的任务。报告指出，在七年计划期间，劳动生产率在工业中应提高到二点二倍，在基本建设中提高到一点六倍。工业总产值的增长中应该有75％到80％是由于提高劳动生产率而达到的。
    金一同志号召加强对劳动人民的共产主义教育，积极地推进千里马作业班运动，这个运动是我们时代的伟大的共产主义学校。他说，在严格执行社会主义的按劳分配的原则以便尽力激发劳动人民的生产热情的同时，我们应该在劳动人民中间加强共产主义教育和革命传统教育。
    金一指出，同苏联和其他社会主义国家人民的密切的经济和技术联系和相互合作，对完成七年计划具有巨大的意义。他说，我们将进一步密切同所有兄弟国家的联系，来继续发展我国的人民经济，我们将通过加强同社会主义阵营各国的经济、科学技术合作来进一步巩固我国自主经济的基础。
    金一同志说，在七年计划完成了的时候，我们的国家将成为一个具有自主的现代工业和大规模的机械化的农村经济的先进社会主义工业国。到那时，在主要工业品按人口平均计算的产量方面，我们将接近先进国家的水平，我国的政治、经济和军事力量将得到空前的加强，我国的科学文化将全面地繁荣昌盛起来。我国全体人民将过富裕和文明的生活。
    金一最后说，我国人民充分认识到他们这一代的历史使命，他们将在我们党的领导下继续千里马大进军，以便在国家的北半部建立一个光辉的社会主义社会，并为全民族和后代的繁荣奠定巩固的基础。七年计划的完成将为朝鲜革命的胜利开辟一个新的决定性的时期。让我们大家更紧密地团结在以金日成同志为首的我们党中央的周围，为建立一个富强、文明的社会主义祖国、为取得更大的胜利前进。
