### “九一八”事变的前前后后
万峰
1961-09-17
第5版()
专栏：

    “九一八”事变的前前后后
    万峰
    1931年9月18日，日本军国主义者在我国东北按照预定计划突然发动大规模的武装进攻，制造了“九一八”事变。这是
  日本军国主义者在中国和远东进行侵略扩张的一个重大步骤，是他们所犯下的一次可耻的侵略罪行。
    1931年9月18日夜里十点钟左右，盘踞在我国东北的日本关东军守备队用炸药炸毁南满铁路长沈线上柳条沟（在沈阳北郊）一段路轨。接着日军就诬指中国军队“炸毁南满铁路”和
  “袭击”日本守备队，日本关东军司令部立即命令日军向我沈阳附近的北大营和沈阳城进攻。驻守北大营的东北军士兵在蒋介石的不抵抗命令下不战而退。日军纵火焚烧北大营，并占领迫击炮厂、火药厂和兵工厂。第二天拂晓时分，日军即攻占了沈阳城。日本军国主义强盗劫掠了沈阳兵工厂所存的八万多枝步枪和四千挺机关枪，还有二百多架飞机和一切军用器械及粮秣弹药。他们所到之处，烧杀掳掠，沈阳城内伏尸遍地，令人惨不忍睹。
    在占领沈阳的同一天，日军还分别占领了辽宁省的南迄营口、复州，北至四平街，东至安东等十数座重要城镇，不数日内，除辽西一隅外，辽宁省的重要城市全部沦陷。而在吉林省境内的日军19日攻陷长春，21日占领省会吉林。前后不到一周的时间，辽宁和吉林两省便沦于日本军国主义铁蹄之下。11月下旬日本军国主义者又占领黑龙江省，第二年1月2日占领锦州。
    日本军国主义用武力侵占我国东北以后，一面继续策划把侵略战争扩大到中国内地，一面抬出清朝逊帝溥仪于1932年3月9日制造了一个傀儡的“满洲国”。从此以后，敌伪猖狂，狐鼠横行，三千多万东北同胞惨遭涂炭，在日本军国主义的刺刀之下过了十四年暗无天日的生活。
    侵略计划蓄谋已久
    日本军国主义始终隐瞒“九一八”事变的真相。但是，无数事实证明，“九一八”事变完全是日本军国主义蓄谋已久的一个侵略步骤。日本军国主义在它的发展初期就以侵略中国作为它的大陆扩张政策的主要目标。经过1894—1895年的中日甲午战争，特别是1904—1905年的日俄战争，日本军国主义的侵略魔爪伸进了我国东北。自此以后，日本军国主义只要有机可乘，就千方百计地扩大它的所谓“满蒙权益”，不住地叫嚣“满蒙”（指中国东北和东部内蒙古）是日本的“生命线”，亟欲吞并它。特别是在二十年代末期资本主义世界爆发空前巨大经济危机前后，受到危机严重影响的日本帝国主义就更想用加速和扩大对中国的侵略来摆脱危机。1927年军阀巨头田中义一的内阁，一上台就打出“强硬外交”的旗号，公然要以武力解决“满蒙”问题。在向日本天皇密奏的“奏折”中，田中陈述了日本侵华的基本方针：“欲征服中国则必先征服满蒙，而欲征服世界就必须征服中国”。1931年8月，也就是在“九一八”事变前夕，日本陆军大臣南次郎大将在师团长会议上训示说：“军人干预政治是当然的，满蒙问题只有用武力解决。”与此同时，日本陆军发表军制改革案，包括增强飞机、战车等近代化装备及增兵朝鲜等重要事项，并改革关东军的配备，完成了武装侵略我国东北的战斗准备。
    据原在伪满“协和会”担任“参与”的一个军国主义分子山口重次在1955年9月15日出版的《日本周报》上著文供述，关东军在决定了作战计划后秘密在驻沈部队内反复进行夜间偷袭演习。在9月18日夜里炸毁柳条沟一段铁路之前，日军曾派工兵进行测量，充分证明这一切都是日本军国主义者预先安排好的。
    蒋介石的“不抵抗政策”
    日本军国主义者几乎是在“兵不血刃”的情况下，用了仅仅一百多天的时间就占领了我东北全境，这是蒋介石“不抵抗政策”所造成的。1931年蒋介石在“攘外必先安内”的反革命口号下，以所谓第三次“围剿”疯狂地向中国人民革命根据地进攻。他为了扑灭人民革命竟不惜“引狼入室”。1927年日本田中内阁上台时正是蒋介石发动“四一二”反革命政变八天之后。而在这年的10月，蒋介石一度溜到日本，同田中搞了一次不可见人的政治交易。蒋介石回国后在上海接见记者时说：“我们决不无视日本在东北的政治经济利益。”另据1940年出版的山浦贯一所著《森恪》一书的记述，当时蒋介石同田中和森恪（“东方会议”的主宰者、田中内阁的外务次官、积极策划侵华阴谋的政客）会见时，双方曾达成这样的“谅解”：“日本承认由反共反苏的国民党统一中国，中国（蒋介石）则承认日本在东北的特殊地位。”正是因为这样，在“九一八”事变之前，日本进犯东北的活动已十分明显时，蒋介石不仅毫不作抵抗的准备，反而严禁张学良所部的东北军进行任何抵抗。1931年9月11日蒋介石通令东北军说：“遇有日军寻衅，务须慎重避免冲突”。“九一八”事变发生时，蒋介石又命令东北军：“绝对不抵抗”；“缴械任其缴械，入占营房即听其侵入”。事变发生后，蒋介石又要全国军队“对日军避免冲突”。
    本来，“九一八”事变当时的形势是有利于中国人民反抗日本军国主义侵略的。东北及全中国人民反对日本军国主义侵略暴行的怒火炽燃，斗志昂扬。“九一八”事变前夕，在关东军司令部指挥下的兵力，据战前日本军方宣布的数字是一万零四百人，加上预备役军人和警察部队充其量只有二万数千人。而当时中国东北四省的军队总计达二十多万人。若不是蒋介石的“不抵抗政策”，东北决不会那样白白地断送给日本军国主义。
    蒋介石的“不抵抗政策”助长了日本军国主义的气焰，使它得寸进尺，又从东北侵入华北。1937年7月7日，日本军国主义更悍然发动全面侵华战争。在长达八年之久的全面侵华战争中，日本军国主义曾蹂躏了我们祖国的大半壁锦绣河山，在血腥的“三光”政策洗劫下，给中国人民的生命和财产造成极大的损失。只是由于全中国人民在伟大的中国共产党领导下坚持坚苦卓绝的长期抗战，加之苏联红军出兵东北的胜利，才在1945年彻底打垮了日本军国主义的侵略。日本军国主义者从“九一八”开始的十五年间的侵华战争，终于以可耻的失败而告终。
    日本人民反对侵略战争
    日本侵华的滔天罪行，完全是日本军国主义政府和日本垄断资本一手造成的。这同日本人民是毫不相干的。中国人民一向把日本军国主义同日本人民严格加以区分。日本军国主义的侵略罪行不但给中国人民和亚洲人民带来巨大灾难。也给日本人民带来巨大的灾难。日本人民始终为反对日本军国主义而进行不屈不挠的斗争。
    中国人民怀着感激和战友的情谊来回忆当年日本人民反对日本军国主义侵华战争的英勇活动，在“九一八”事变之前，日本人民就组成“对华不干涉同盟”（后发展为“日本反帝同盟”）从事反对日本军国主义侵华的正义斗争。1931年3月在德国的日本革命家团体和“中国社会主义研究同盟”一道发表声明，高呼“日军立即撤出中国！”“打倒日本帝国主义！”的口号。而在“九一八”事变后第二年，日本人民的忠实儿子、日本共产党创始人片山潜同志和我国著名社会活动家宋庆龄一道参加了“国际反战委员会”。该委员会发表了声讨日本军国主义的檄文，历陈日本军国主义侵华罪行，揭露它制造“满洲独立”的侵略目的。后来，不顾法西斯的残酷压迫，许多优秀的日本共产主义战士、爱国志士和前线的反战士兵们，从牢房、从前线不断地发出反对日本军国主义侵略中国的正义呼声。尽管日本军国主义法西斯统治使得日本人民的这一斗争遭到无比的困难，然而日本人民发出的这一正义呼声，曾经多么有力地鼓舞了中国人民反抗日本军国主义侵略的斗争！
    美国扶植日本军国主义加紧复活
    日本军国主义欠下中国人民的累累血债还没有清算，如今竟然又蠢蠢欲动，加紧复活。
    在战后十六年的今天，我们看到当年的一群参加侵华罪恶活动的军国主义者又重新冠带登场。像前卖国首相战犯岸信介就曾在伪满担任过“产业部次长”，以“满洲五巨头”之一的角色同战犯东条英机一起残酷地奴役过我东北的人民。另一个前卖国首相吉田茂在田中内阁时就作过外务次官，曾积极推行田中的侵华方针。
    目前，日本陆、海、空军已达二十五万人，拥有舰艇十万余吨，飞机一千三百多架。陆军的火力高达战前的四倍，机动能力为七倍。而且还在加紧扩军备战，准备进行核武装。现在日本的经济力量特别是作为军事潜力的工业，有了更大的发展，1960年日本工业生产高达战前（1934年至1937年平均）的三倍半。日本垄断资本集团正在推行野心勃勃的所谓“十年经济计划”，以进一步扩大军国主义经济基础。此外，日本军国主义分子已逐步把整套统治机器重新掌握在自己手中，并步步加强法西斯统治。日本军国主义正在美帝国主义扶植下加紧复活，具有更大的危险性。
    当年日本军国主义之所以那样肆无忌惮地发动“九一八”事变吞并我国东北，战后日本军国主义又野心勃勃地复活，都是同美帝国主义的怂恿或扶植分不开的。三十年代，美帝国主义在继续要求“门户开放”的口号下拚命向中国进行侵略扩张。为了减少竞争的阻力，它竟以中国东北为牺牲品来笼络日本。早在“九一八”事变发生前，美国钢铁大王卡奈奇就在1929年派记者团到中国和日本，要蒋介石把东北卖给日本，企图以此减少美国渗入华中华南的阻力。“九一八”事变时，美帝国主义除鼓动蒋介石同日本妥协外，还同日本订立密约。事变发生后，日本驻美大使和美国国务卿史汀生谈妥了一项以中国东北为牺牲的政治交易：美国应许“不与闻满洲事变”；日本应许美国在中国“什么事都好商量”。恰恰就是这个袒护日本军国主义通过“九一八”事变劫掠我东北的美帝国主义，战后十几年来从重新武装、以几十亿美元给日本垄断资本“输血”直到释放战犯和把吉田茂、岸信介、池田勇人之流的忠实代理人抬上政权宝座等等，对于扶植日本军国主义复活不遗余力。战后日本军国主义复活得这样快，并且成为比战前更危险的军国主义，都是美帝国主义大力扶植的结果。这一切充分地说明美帝国主义是中日两国人民共同的敌人。
    在重温“九一八”这个历史事件时，不能不使我们注意到日本军国主义垂涎中国台湾的领土野心。战后在完全丧失殖民地情况下迅速复活的日本军国主义，亟欲重新染指我国领土台湾。日本军国主义者积极追随美国制造“两个中国”和“台湾独立国”，就包含着重新侵略台湾的狂妄阴谋。这同田中当年“使满蒙脱离中国”制造“独立满洲国”的作法如出一辙。现任池田政府公开叫嚷“台湾归属未定”和“支持自由台湾”（小坂语），更充分暴露了日本军国主义的野心。
    但是，当年对日本军国主义侵略者实行“不抵抗政策”的蒋介石集团今天竟然又在同加紧复活的日本军国主义勾勾搭搭，企图卖身投靠。他们叫喊什么增进日蒋“密切合作”，乞求日本来台湾“发展经济”，同岸信介密谋如何促成日本、蒋帮、南朝鲜，包括菲律宾在内的“反共大计”。蒋介石集团这样甘心充当美国和日本两层主子手下的三等奴才，是不会得到任何好结果的。
    为反对日本军国主义复活而斗争
    日本军国主义曾经使中国人民遭受到非常深重的痛苦和巨大的损失，祸害过许多亚洲国家，而且对日本人民来说，也是罪孽深重的。目前，日本军国主义在美帝国主义扶植下又开始成了亚洲人民的凶恶敌人！因此，粉碎美帝国主义的罪恶阴谋，反对日本军国主义复活，就成了中日两国人民和亚洲人民的一项严重任务。在东风压倒西风的新的世界形势下，在中日两国人民和亚洲各国人民团结斗争的强大力量面前，美日反动派如果硬干下去，继续复活日本军国主义，重新危害亚洲和平，结果必遭彻底的失败。
