### 明代的弹词

1961-09-16
第8版()
专栏：访书见闻录

    明代的弹词
    解放以来，我在苏州古旧书店，曾经络续看到乾隆年间刊本、抄本弹词一百多种，其中有康熙五十年（1711）年刊本《刘成美》，扉页上并标“古本”，序中说是根据古本修改的。但是明刊本弹词终未发现。翻阅研究弹词的文章，也只提到杨升庵的《二十一史弹词》，明代民间流传的弹词，没有一篇文章提到过。这一次在上海图书馆，却从《醉月缘》传奇中找到了明代的弹词。
    《醉月缘》是崇祯癸未（1643）年刻本，作者薛旦，苏州人，是一位著名的戏剧作家。《醉月缘》中第九折《弹词》，给我们研究明代弹词提供了可贵的资料。现在先摘抄下来：
    （净扮瞎婆子背琵琶上、杂扮老儿扶介。）
    净：△自家叫做瞎老婆，背了琵琶慢慢波，路上怕逢恶狗叫，进门极怪门槛多。……
    小旦：有一个弹词女先生来了，你可唤他一声。
    老旦：女先生过来！
    净：来了来了（作进见小旦）
    小旦：你会唱甚么？
    净：我会唱《朱舍记》、《何文秀》、《刘孝文》、《朱买臣》、《徐君美》、《小秦王》、《王昭君》、《韩夫人》、《孟姜女》、《祝英台》。
    小旦：通旧得紧，有甚么新闻事，唱来我听。
    净：有有有，近日杭州城里，有一桩新闻事，叫做《薄命小青词》，我唱与你听何如？
    小旦：愿闻。
    净：（作弹唱介）
    自从盘古分天下，三王五帝夺乾坤，过了汉唐并元宋，大明一统到如今。风调雨顺年丰熟，国泰民安莫比伦，看了万般花世界，杭州城内出新闻。有个天生女绝色，生长扬州叫小青，琴棋诗画般般会，刺凤描龙件件能。年方二八多娇媚，嫁与杭州冯姓人。冯家官人真俗子，大娘凶悍忒无情。一到家中多受苦，千般打骂怎安身？见了二官多可厌，声声只叫眼中钉。
    小旦：可惜！可惜！嫁夫不着了。（净又唱）
    迁到孤山别业住，凄凄冷冷去安身。小青忽然得一梦，落花片片水中行。小青自分多不好，闷闷昏昏病儿侵。看看粒米俱难咽，恹恹一息过光阴。虽然病体多憔悴，不作蓬头垢面人。忽然一日浓妆起，簪花对镜画真形。自把红颜来比看，分明就是画中人，画毕一声长叹息，放声大哭失三魂。呕血一升气已绝，化作南柯一梦人。冯二官人忙来到，放声哭倒在埃尘。急将真容来藏过，仅留诗稿数篇存。可怜绝代能文女，浑如水中幻泡梦中身！其词曰：文姬远嫁昭君墓，小青又续风流债；也亏一阵黑罡风，抽身快，单单别别清凉界。原不是鸳鸯一派，休算做相思一概。自思自解自商量，心可在？魂可在？着衫又拈双裙带。
    小旦：好词！好词！将银一钱赏他去。
    老旦：唱这样没收成的事！
    净：妈妈，你不晓得世间有好收成的，有得几个哩！
    这段《弹词》中，写明唱弹词的是一位眼睛瞎的女艺人，她没有固定的演唱场地，沿门卖艺，谁家想听，就可叫唤。她唱的时候，手弹琵琶伴奏，是独唱，没有搭挡，只有唱，没有说白。她不但会唱很多旧的，而且会唱新闻（听的人也想听新的）。她的生活没有保障，由叫她唱的人随便给钱。她怕恶狗叫、怕进地主家一座座大门的门槛。那些由父母主婚的小姐，最喜欢听，最受感动，因为小姐终想跳出买卖婚姻的火坑，而又要被葬身火坑中，所以弹词演唱小姐私托终身和“嫁夫不着”的故事最多。
    这位艺人所唱的《薄命小青词》，小青姓冯，实有其人，她确是被买卖婚姻葬送了生命。戏曲有《孤山梦词》，小说有《小青传》。这篇《小青弹词》，疑是当时弹词艺人的创作，但经过戏剧作家薛旦的加工。
    这位艺人会唱的旧弹词：《朱舍记》、《刘孝文》、《徐君美》、《小秦王》、《王昭君》、《韩夫人》，已经失传。《何文秀》、《孟姜女》、《祝英台》，有清代乾、嘉时刊本，但已经删改。这个明代弹词的目录，给我们说明，当时弹词广泛流传，作品很多，这位艺人所报节目，当然是很少。而且这些弹词，都是“旧得紧”，可见早就流传民间，至少比杨升庵的《二十一史弹词》要早。
    《薄命小青词》的演唱，得到小姐的好评，但是女仆人——老旦，却不愿意听这“没收成的事”，弹词艺人说：“你不晓得世间有好收成的，有得几个哩！”这道出生活在封建社会受压迫的女人的共同痛苦。小姐当然是同情小青，受了感动，女仆人——老旦其实也受感动了，正是因为受了感动所以表示不愿听这“没收成的事”。其实女艺人、小姐、女仆人，都是一个思想，希望女人能过美满的、自由的不受压迫的生活。三个人胸中，都跳动着一颗不满封建社会制度的心。
