### 反对美帝国主义扶植日本军国主义  为纪念“九一八”事变三十周年而作
柳初
1961-09-18
第2版()
专栏：

    反对美帝国主义扶植日本军国主义
    为纪念“九一八”事变三十周年而作
    柳初
    三十年前的今天，日本军国主义由于美帝国主义的纵容和帮助，发动侵略我国的“九一八”事变，大举侵略中国，使中国千百万人民丧失生命，亿万财产遭到浩劫。中日两国人民永远不能忘记日本军国主义的滔天暴行和帝国主义助纣为虐的罪恶。今天，日本军国主义又在美帝国主义的扶植下加紧复活，对外扩张的野心已极为露骨。日美反动派正进一步加紧勾结，积极准备新的侵略战争。对此，中国人民表示极大的愤怒。为保卫远东和世界和平，中日两国人民和亚洲人民必须坚决粉碎美日反动派的罪恶阴谋和侵略野心。
    一      
    日本是一个后起的帝国主义国家，当它还处于资本主义发展阶段的时候，在世界范围内的殖民地已被列强瓜分完毕。为了替资本主义的发展寻找出路，日本一开始就采取了“先强兵而后富国”的政策，走上了军国主义的道路，依靠发动侵略战争，来争夺殖民地与市场。从1894—1941年，差不多每隔十年发动一次侵略战争，依靠战争逐渐养肥了日本资本主义。1894年发动“甲午战争”，霸占了我国领土台湾，并掠夺了二万万两白银的赔款；1904年发动日俄战争，又夺取了当时帝俄在我国东北的特权；1911年吞并了朝鲜；1914年参加帝国主义瓜分殖民地的第一次世界大战，趁西方帝国主义无暇东顾的机会，逐步控制亚洲市场，这样就为日本军国主义的发展打下了雄厚的经济基础。靠战争起家的日本垄断资本，并不因此而满足，仍强烈地要求向外扩张，积极准备新的战争。到1927年，当时日本的内阁首相田中义一公然提出了旨在吞并亚洲、称霸世界的所谓“田中奏折”。这个狂妄的侵略计划规定了这样一条战争道路：“欲征服中国，必先征服满蒙；欲征服世界，必先征服中国”。“九一八”事变就是日本军国主义实行这一侵略计划的第一步。到1931年，日本经济危机加深了，而当时中国的蒋介石集团又在扩大内战，连续发动了对中国共产党的三次“围剿”，为了摆脱危机的日本军国主义，就趁机发动了“九一八”事变，一举占领了我国东北。紧接着于1933年占领热河，并继续向华北伸张。1937年，发动了“七七”事变，开始了全面侵华战争。
    日本军国主义之所以如此猖狂，是美帝国主义助纣为虐和怂恿的结果。在日本发动“九一八”事变以后，美国总统胡佛在1931年10月发表谈话说：“我们和日本有悠久而深厚的友谊”，日本进兵东北是一种“自卫”的行动，“我们不能提出异议”。其实早在“九一八”事变之初，美国国务卿史汀生与日本驻美大使屈渊就日本侵占我国东北达成了“秘密谅解”。不仅如此，美国在日本侵华战争期间，向日本提供了大量的战略物资，帮助日本军国主义屠杀中国人民。至1941年止，日本所需的石油主要来自美国，日本所需废铁的70％是由美国提供的，甚至把制造炸药的新方法都传授给日本。美帝国主义怂恿日本的主要企图是，牺牲中国东北、“绥靖”日本，诱使日本“北进”反苏，以确保美国在中国的权益。
    日本军国主义的侵略战争给亚洲和日本人民带来了深重的灾难，犯下了滔天的罪行。中国人民在抗日战争中，生命的损失达一千万人以上，财产的损失在五百亿美元以上；东南亚地区，仅越南、印度尼西亚和菲律宾三国就牺牲了五百一十万人。日本也付出了数百万人的生命，财产的损失，更是无法统计。
    日本军国主义征服亚洲，称霸世界的战争道路，也是自取灭亡的道路。中国人民在共产党的领导下，对日本军国主义的野蛮进攻，进行了不屈不挠、可歌可泣的八年持久抗战，日本人民在国内开展反战斗争，东南亚各国人民也奋起抗击日本侵略军，苏联人民在击败德国法西斯之后，正式对日宣战，出师东北，一举消灭了日本最后一支“最精锐”的关东军。迫使日本军国主义终于不得不在1945年8月15日宣布无条件投降。
    二    
    三十年过去了。今天，中国和各社会主义国家人民正在热火朝天地进行社会主义建设，东南亚各国人民的民族解放运动正在蓬勃发展，日本人民也强烈地要求走独立、民主、和平、中立的道路。但是，世界人民的死敌美帝国主义，为了称霸世界，战后一直处心积虑地复活日本军国主义，成为它侵略亚洲的重要帮凶。目前日本已再度成为远东战争的策源地。亚洲人民又一次面临着战争的严重威胁。
    在美帝国主义看来，日本地近亚洲大陆，是进攻中苏的良好前进基地；人力充足，可提供大量炮灰；工业发达，可作为美国在远东的兵工厂。为了利用日本的人力、工业和基地，美国在日本投降后，就利用其占领国的地位，千方百计地庇护日本军国主义势力，保留日本的军事工业。根据开罗宣言和波茨坦公告以及盟国远东委员会的决议，应该彻底摧毁日本的战争机器，解除武装，废除作为军国主义支柱的天皇制，并解散财阀，取消军事工业。但是，美帝国主义破坏国际协定，在整肃军国主义分子、逮捕战犯的同时，利用复员局的组织，网罗大批日本军官，并从1947年开始释放战犯，逐步解除整肃。在1946年颁布的日本新宪法中仍然保留天皇制，在土地改革中顾全封建势力的利益，同时使解散财阀流于形式，最后在1949年5月宣布停止将日本军事工业用作折赔。
    1949年，亚洲形势起了重大的变化，中国人民的革命取得了伟大的胜利，建立了中华人民共和国，结束了帝国主义在中国的统治，美帝国主义被赶出了中国大陆。但是，美帝国主义并不甘心在中国的失败，在我国人民政权成立的第二年，便发动了侵略朝鲜的战争，把战火烧到鸭绿江边，企图再度奴役中国人民，扼杀新生的中华人民共和国。同时正式下令重新武装日本，与日本单独媾和，向日本提供武器装备，派遣数以千计的军事顾问团，帮助日本建军，并给予日本援助，在日本采购侵略朝鲜所需的战争物资，扶植日本的军事工业。1951年又与日本签订“安全条约”和“行政协定”，以长期控制日本。
    战后日本军国主义的复活，继承了战前军国主义的衣钵，仍然是依靠战争起家的。在美国发动的侵朝战争中，日本大发横财，朝鲜战争的第二年（1951年），日本工业生产就很快超过战前（1934—1936年）水平，战争结束时达到战前的一点六倍。目前日本军国主义的经济基础已经形成，而且有很大的发展，1960年工业生产高达战前的三倍半，钢产量二千二百一十三万吨，为战前的四点八倍，机械和化学工业的生产指数分别达到战前的十二点七倍和四点二倍，又为扩军备战打下了雄厚的物质基础。同时日本已经建成了一支二十五万人的军队，拥有飞机一千三百余架，舰艇十万余吨。日本在1931年只有三十万军队，约一千三百架飞机和七十余万吨舰艇，却发动了“九一八”侵华战争，今天日本的军队是一支储存了大量军官的骨干部队，一旦战争爆发，即可“迅速膨胀”，而且武器装备更非“九一八”事变时的军队可以比拟。不仅如此，目前军国主义分子已经重新掌握了政权和军权，池田内阁十七个阁员中十二个是军国主义分子，法西斯旧军人在日本少校以上的军官中所占的比例，陆军为50％，空军为64％，海军竟高达95％以上；而以吉田茂、岸信介等为首的一帮自由民主党的右翼分子，已经组成了“素心会”法西斯核心组织，它类似发动“九一八”事变的“樱会”和“黑龙会”。这些军国主义分子决定国家的政策，对内加强法西斯统治和军国主义教育，对外加紧扩张，重温“大东亚共荣圈”的旧梦。由于形势的变化，日本反动统治集团认识到，没有比过去强大若干倍的物质力量，就不足以再度称雄称霸，因此一反过去“强兵富国”的政策，而采取“富国强兵”的政策，大力发展经济，加强战争潜力，在本身力量还不够强大时，暂时以经济扩张、政治渗透为先导。这就是战后日本军国主义东山再起的狡猾的阴谋手法。
    日本反动统治集团目前向外扩张的野心是极为露骨的，它已经发展到公然与美国签订军事同盟条约，参加军事侵略集团。据传池田访美与肯尼迪会谈时，就曾把缅甸以东的所谓“东亚”地区划为日本进行政治渗透和经济扩张的地盘。实际上这就是“大东亚共荣圈”的再版。他们公然叫嚣：“台湾不是中国的领土”，要“把三八线推到鸭绿江”，千岛是“日本固有领土”，东南亚是日本的“生命线”；同时，他们追随美国制造“两个中国”的阴谋，并培养台湾的亲日势力；要美国在南朝鲜“给日本让出一条出路”，甚至说要派军事人员去视察三八线；利用“归还”南千岛问题煽动反苏，并不断向东南亚伸张经济势力，已计划派出日本的“和平队”，企图再度染指上述地区。最近日本反动集团气焰更高，说什么“日本已处于指导亚洲的地位”，要“向亚洲地区伸出合作与援助之手”，同时最近还发表了东条遗书，进一步鼓吹军国主义，鼓吹向外扩张，声称“日本作为一个民族，当然具有继续生存的权利”，但日本人口繁多，“限制生育乃违反神意，断不可行”，要求“亚洲各民族忘却过去的战争”，以“共荣的理想”共同前进，重弹帝国主义“争取生存空间”的老调。特别值得注意的是，日本反动集团在其美国主子的指使下，公然与蒋介石集团和南朝鲜法西斯军事集团加紧进行勾结，企图建立以日本为盟主的“东北亚军事联盟”，作为美国全球战略的远东“核心”力量，完成最后对社会主义阵营的包围。
    最近，日本反动集团正式确定了第二期扩军计划，根据这个计划，日本军队将增至三十万人，而且装备将大大加强，逐步装备导弹，准备向核武装过渡；军队加紧了敌前登陆、空降、游击战等训练演习，还拟制了“对待俘虏”和“占领法律”两个概则。同时，日本军国主义喧嚷“国际局势已趋向紧张”，远东存在“不安定的因素”，随时可能爆发战争；还说“对驻日美军的进攻，就是对日本的进攻，日本军队有权采取行动，日本派兵出国不违反宪法”。这说明一旦美国发动侵略战争，日本将积极充当帮凶。
    三    
    但是，今天的国际形势与过去日本军国主义横行亚洲的时代相比，已经发生了根本的变化。在整个世界中，社会主义阵营的力量已经超过帝国主义阵营的力量，和平的力量超过了战争的力量。在亚洲，过去受日本军国主义任意宰割的中国人民已经站立并空前强大起来，东南亚人民的民族民主运动正在蓬勃发展，绝对不会允许日本军国主义卷土重来。特别是日本人民的觉悟有极大的提高，反美爱国运动空前高涨，他们要求独立、民主、和平、中立、反对复活军国主义，进行了持续不断的斗争。特别是近两年来，围绕反对日美军事同盟条约掀起的反美爱国斗争，举行了二十三次全国统一行动，参加者达一亿人次以上，五次打乱签订和四次推迟批准这个条约的时间表，阻止了艾森豪威尔访问日本，迫使岸信介垮台。日本人民在紧接着这一有利的斗争形势之后，最近又取得了反“政暴法”和“松川事件”的胜利。站在斗争最前列的日本共产党，影响正在扩大，威信不断提高，组织日益发展壮大。只要中日人民团结起来，只要亚洲人民团结起来，与美日反动派作针锋相对的不懈的斗争，美日反动派的战争政策，就注定要破产。如果说，三十年前，日本军国主义在美帝国主义的怂恿下，还能够恣意发动战争，而结果却被亚洲人民所击溃的话，那么，今天美帝国主义复活日本军国主义，再想奴役亚洲人民，其结果必然是玩火自焚，不仅日本军国主义将被永远地埋葬，而且美帝国主义也将粉身碎骨与日本军国主义同归于尽。
