### 今秋种得好　明夏收得多

1961-09-08
第1版()
专栏：社论

    今秋种得好　明夏收得多
    黄河和淮河流域辽阔地区，秋种就要全面开始了。
    我国秋冬播种的冬小麦、夏杂粮、冬油菜等夏收作物的播种面积，约占全年农作物播种总面积的三分之一。切实做好秋种工作，争取明年夏季丰收，对于明年国家建设和人民生活，都有很重要的意义。
    做好今年的秋种工作，有两个基本要求：一是努力提高播种质量，一是恰当安排秋种面积。这两个方面都需要进行一系列的细致工作。
    播种是一季生产的基础。种得好，小麦就能顺利出苗，长得壮，长得齐；种得好，小麦由于“胎里富”，先天足，生活力强，抵抗冻害、干旱的能力也比较强。去年有些地区和单位的冬小麦播种工作做得好，去冬今春虽然也同样遭受了冬旱和春旱，但是夏季仍然获得较好的收成。这个事实充分说明了做好播种工作的重要。决定播种工作质量的因素是多方面的，土地翻耕是否合乎增产要求，耙耱是否细致，底肥是否充足，施肥方法是否合理，种子质量好不好，播种量是否适当，播种是否适时，等等，都和播种质量有密切关系，这些工作都应当充分发动群众，千方百计力求做得更好。
    恰当地安排秋种面积，是做好秋种工作的一个重要方面。秋种是农业上新的生产年度的开始，秋季播种面积关系着茬口安排和明年全年农业生产的布局。安排秋种面积，不但要考虑劳动力、畜力、灌溉条件和肥料条件，还要考虑秋种作物和明年春种作物的面积比例和茬口关系。秋种的主要作物是冬小麦，在可能的条件下，努力多种一些小麦，争取明年夏季多收一些粮食，无疑是很必要的；但是，究竟种得多少合适，就需要从当地的具体情况、具体条件出发，既要照顾到小麦增产，也要照顾到明年全年其他作物的增产，使小麦播种面积和春播、夏播作物的播种面积保持一个恰当的比例。
    怎样才能保证秋种工作达到上述要求呢？最重要的要做好两件事。一件是首先做好今年秋播计划，一件是适应和实现这一计划的物质的组织的准备工作。计划要从群众中来，要从本队本地的具体条件出发，因地制宜地去订。就是要照顾到社员的需要和明年全年农业生产
  发展的需要，要对这各方面的因素进行全面的综合的考虑，才能制定出切合实际的秋播计划，对今年秋播的面积、产量指标和成本、用工数量等等的安排筹划都周到合理。并且要采取切实措施，做好适应和实现秋播计划的物质和组织准备工作。从全国的情况看来，做好物质的组织的准备工作，主要应该从下面几个方面入手：首先是肥料的准备。“麦收胎里富”，施足底肥，对于小麦收成极为重要。现在有些生产单位的肥料还不能满足种麦的需要，须得赶快发动社员大积大造秋种肥料。能不能多积肥、积好肥，关键在于是不是认真贯彻政策，只要合理解决积肥工作报酬问题，全面照顾集体生产用肥和社员自留地用肥，肥料问题是可以解决的。其次是筹足秋种种子。已经留足种子的单位，现在要抓紧清理和精选种子，注意提高种子质量；一部分受灾地区秋播种子不足，除了尽量就近串换调剂以外，各级领导机关和有关部门应该加紧种子调运和供应工作，帮助这些地区解决小麦种子不足的困难。第三是注意解决畜力和工具的问题。在这方面除了靠农村各个生产单位妥善安排，充分发挥现有劳动力、畜力和生产工具的作用以外，各级领导机关更要以秋收秋种为中心，妥善安排各方面的工作，凡是可以缓办的工作，都要尽量推迟，保证农村劳动力、畜力和工具集中使用在秋收秋种上面。为了保证不误农时地完成农田翻耕和播种任务，还有必要大力加强对农业机械修配工作和农具修造工作的领导。在必要的时候，还可以根据等价交换的原则，组织地区之间、生产单位之间的协作。
    无论是制定今年的秋播计划，还是进行秋播的准备工作，最根本的关键是充分发扬广大社员的积极性。在制定秋播计划的时候，公社和生产大队要切实尊重生产队的自主权。生产队是公社直接组织生产的单位，生产队的干部和社员群众对于当地的气候、土质、水利、肥料、茬口等等实际情况了解得最清楚，对于本地历年来生产的成功和失败的经验教训也体会得最深切，要使秋种工作真正做到因地制宜，就必须让生产队在生产上当家做主，由生产队的全体社员经过充分的讨论、酝酿，决定本队秋种工作中的重大问题。具体地说，一个生产队种多少小麦、杂粮和油菜，种在哪些耕地上，茬口如何安排，劳动力如何使用，播种时间如何掌握，什么地采用什么品种，什么地下多少种子和施用多少肥料，等等，这些事情都要让生产队发动社员认真讨论，做出符合实际情况的决定。在制订秋种计划的时候，公社和生产大队可以根据国家计划任务和各生产队的实际情况向各生产队提出初步要求，但生产大队的秋种计划一定要建立在各生产队秋种计划的基础上。生产大队和生产队制订秋种计划的过程，也应当是深入贯彻政策、制订秋播作物“三包一奖”合同的过程。过去曾经相当普遍地发生过这样的情况：小麦已经出苗了，“三包”合同还没有最后定案，这当然不能有效地发挥“三包一奖”的促进生产的作用。这种情况在今年秋播中应当加以改变，而且大多数地方已经有了改变这种情况的条件，已经有了在小麦播种以前就订好“三包”计划，用“三包”计划来指导和推动小麦生产的条件。应该看到，现在人民公社的“三级所有、队为基础”的根本制度已经得到进一步巩固，生产大队和生产队的经营管理已经日趋改善，执行“三包一奖”的经验已经是越来越丰富了。在这样的情况下，抓紧时机，早一点确定秋播作物的“三包”计划，是可以做到的。除此以外，夏收作物生产中的定额管理、评工记分工作、积肥的管理和计酬工作，也都应当根据党的政策和实际情况及时加以改进。完全可以相信，只要认真地贯彻政策，我们就能够更高地发挥广大社员的积极性和创造性，把今年的秋种工作做得更好，为明年夏季收成打下一个好基础。
