### 群英荟萃的乒乓球锦标赛——访锦标赛裁判长张伟廉等乒乓球界权威人士
华文
1961-09-30
第6版()
专栏：

    群英荟萃的乒乓球锦标赛
    ——访锦标赛裁判长张伟廉等乒乓球界权威人士
    新华社记者　华文
    在群英荟萃、盛况空前的1961年全国乒乓球锦标赛闭幕的时候，记者访问了这次锦标赛的裁判长张伟廉等我国乒乓球界的权威人士，请他们就这次锦标赛的成就加以评述。他们一致认为，这次锦标赛反映了我国乒乓球运动生气勃勃、日益发展的崭新面貌。我国选手一贯保持的勇于斗争、敢于胜利、胜不骄败不馁的战斗风格在这次锦标赛中得到了进一步的发扬。
    这次锦标赛一开始，就出现了错综复杂的剧烈争夺局面，甚至使得一些乒乓球坛的权威人士也都难以预测战局的发展。在团体赛的三百七十六场比赛中，有一百九十九场经过了四盘或五盘的搏斗才定胜负；在单项比赛中，经过四局或五局激战始见分晓的比赛，也占一半以上。即使是以三比零结束的比赛中，竞争的激烈也远非这种比数所能说明。仅以韩玉珍对仇宝琴的女子单打为例，韩玉珍在三局中总共只赢了对方六分。在男、女团体赛和少年女子团体赛的二十二个种子队中，有六个队没能取得小组第一名。在男、女单打比赛中，三十二名种子选手就有十五人被非种子选手所淘汰。女子黑龙江一队1959年在第一届全国运动会上还排不上名次，这次竟一跃而成为女子团体的全国冠军。拥有男子单打前世界冠军容国团的男子广东一队，在团体赛决赛阶段被湖北一队所击败，而湖北一队后来却又被由平均年龄不足十七岁的两名后起之秀杨国腾、李联益组成的广东三队所淘汰。在女子团体赛中曾击败上海削球名手林慧卿的黑龙江选手韩玉珍，在女子单打半复赛中却又败在林慧卿的手下。男子单打世界冠军庄则栋在团体赛中曾以二比零击败徐寅生，而在争夺男子单打冠军决赛权的激战中，又被徐寅生以三比零所淘汰。这种势均力敌难解难分的局势，是历届全国乒乓球比赛中少见的现象。
    这次锦标赛的各项比赛都是在很高的技术水平上进行的，各地选手技术水平普遍有所提高，各地区之间水平的差距也日益接近。人们一向认为上海、北京、广东的选手在乒乓球坛上鼎足而立的形势，已经开始发生变化。来自边远地区如青海、内蒙古和首次参加全国锦标赛的中国人民解放军的选手，也都初露锋芒，取得了良好的成绩。像青海男子队就曾以三比二战胜了由曾参加过世界锦标赛的艾立国等选手组成的辽宁一队。年仅十九岁的青海选手周前，在男子单打中以三比零淘汰了第十二号种子、上海的曹自强。这次锦标赛还反映出我国乒乓球运动员不断切磋钻研、精益求精所取得的卓越成果。各地选手在技术和战术上，表现了独特的风格，各有千秋，而且在具体运用上又都机智灵活，绝非一成不变。直握球拍的选手充分发挥了积极主动、快速进攻的优良传统，横握球拍的选手也吸取了第二十六届世界乒乓球锦标赛中的可贵经验，日益锻炼成为攻守兼备的全才，技术和战术水平都有显著提高。在全部三百一十五名选手中，横拍选手约占四分之一；在十九名获得五个单项比赛复赛权的选手中，就有十名是横握球拍的；而五个单项全国冠军争夺战，除男子单打外，其他四项都有横握球拍的选手参加。由于横拍选手技术水平的提高，必将进一步推动我国乒乓球技术的全面发展。
    这次锦标赛不仅是一场各种派别的技术大会战，更重要的还是风格加技术的全面较量。无论是名将还是新手，都高度发扬了我国乒乓球运动员的勇猛顽强、坚持不懈的优良作风，力争打出高超的水平。世界名手如庄则栋、李富荣、徐寅生和丘钟惠等，从比赛开始以来一直严肃认真、兢兢业业地对待每一场、每一盘比赛。在女子单打中进入前三名的丘钟惠和王秀兰等名将，都屡经苦战，有时是在得分落后的局面下，艰苦奋斗，每球必争而反败为胜的。她们这种临危不乱、斗志昂扬的气概，给各地选手以非常好的影响。大批年轻新手不畏强敌、敢打敢拚，也表现了可贵的进取精神。四川十六岁的鄢桂芬在同女子单打世界冠军丘钟惠的一场比赛中，鏖战五局才以微弱的差距败阵。上海新手华正德在半复赛中遇到男子单打世界亚军李富荣时，也曾以暴风骤雨般的攻势使李富荣受到严重威胁。
    风格与技术相辅相成的关系，在这次比赛中表现得特别明显。技术固然重要，但高超的技术临场能否发挥，还要看是否能发扬镇静坚定、积极奋勇的风格。男子湖北一队在同实力比他们雄厚的广东一队对赛时，打得顽强果敢，因而获胜；但在同由新手组成的广东三队交手时，由于打得拘谨呆板，反而失利。年仅十五岁的黑龙江选手曹慕文，解放思想，以超水平的球技，为黑龙江一队夺取女子团体全国冠军赢得关键的一分。这些都是风格与技术相辅而行，从而导致胜利的明证。
    各地选手尽管在比赛场上争夺剧烈，各不相让，而在场下却亲如手足，互相帮助。不少人牺牲了自己的休息时间，协助其他选手制订作战计划，陪同他们练习。对手们刚刚放下球拍，连汗还没擦干，就互相摊出底牌，交流经验。在比赛中，各地选手们还表现了良好的道德风貌，遵守纪律，服从裁判。
    更加令人可喜的，是茁壮幼苗的大批涌现。他们的球龄虽然很短，但已掌握了比较熟练的技术，继承了顽强的战斗风格。参加这次比赛的运动员平均年龄还不足十九岁。在三百一十五名选手中，十九岁以下的占70％，年龄最小的只有十三岁。许多少年选手在比赛中都取得了良好的成绩。在获得五个单项全国前三名的优胜者的行列中，第一次出现了陈玉华、郑敏之、林希孟等不知名的少年选手的名字。其中最突出的是湖北十七岁的选手陈玉华，她不仅为湖北女子一队在团体赛中获得小组第一名以及最后获得全国第五名出了一把力，而且还在女子单打、双打和男女混合双打中都夺得了第三名，成为这次锦标赛中成绩最好的运动员之一。平均年龄不满十六岁的郑敏之、林希孟更是连闯七关，参加了女子双打全国冠军争夺战。
    后起之秀生生不已，一浪高过一浪，这就充分显示了我国乒乓球运动基础雄厚、欣欣向荣的大好景象。当然，青少年选手毕竟经验不足，基本技术也有待进一步提高。但是，通过这次锦标赛和今后来日方长的刻苦钻研，勤奋锻炼，我国年轻一代的乒乓球运动员必将青出于蓝而胜于蓝。
