### 白云深处的高山牧场
吕鸿祥
1961-09-13
第2版()
专栏：新疆通讯

    白云深处的高山牧场
    新华社记者　吕鸿祥
    在新疆的天山脚下，当人们仰望那翻滚着白云的峰峦时，一定会想知道在那白云深处还有人烟吗？8月初，我们为着探访白云深处的境界，骑着马，从天山西部顺着阿克苏河的一条支流向深山攀登。越往高处，丛林、牧草越加茂密。翻过四、五座高山，抬头远望，但见远山白云骤然增多，来到近前一看，原来是雪白的羊群遍布山巅。登到海拔近四千米时，我们终于望见了斑斑点点的帐篷，听到了牧人的欢笑和歌声。我们到的这个地方，就是昭苏县阿克苏公社的夏季高山牧场。
    高山牧场是个理想的夏季放牧场所，每当平原地区进入暑天时，这里却异常凉爽，牧草也最繁茂鲜嫩。因此，牧民们在春牧场接下幼畜之后，到夏季来临时，就赶着畜群、驮上家什转到这层峦叠嶂浮云飘动的地方，抓膘、育幼……。
    一天增膘一公斤
    在溪边一棵山杨树下的毡房前面，一个女牧工正忙着给母牛沐浴。在她身边的吃得肚子圆鼓鼓的一群母牛，膘肥体壮，在阳光照耀下闪闪发光。经过介绍，才知她就是蒙族模范女牧工托逊，最近因创一天使牛增膘一公斤的纪录而闻名全公社。
    今年春天托逊接过这八十头母牛时，头头瘦弱。她当时计划用夏牧场的优越条件，把它们全部牧肥牧壮，配上良种，产下牛犊。但是今年天旱，牧草长得不够好，弱畜吃的量又多，分配给托逊的夏草场不能满足需要。在那些天，她带着干粮，爬山涉水，把分配给她的草场踏勘一遍又一遍，按照先后放牧的顺序和牧草生长的好坏，插上标记。回来又按牛的年龄、膘度和健康情况把大群划成小群，分片轮牧。这一来，牛群天天能够吃到新鲜草。牛的体膘逐渐好转。
    这样放了一个时期，发现牛互相接触的机会多，脾气相投的，逐渐建立了感情，一出群只顾追逐玩耍；脾气不和的就抵头碰角打架，耽误了吃草。后来，她就把经常打架的牛记住，利用放牧休息和加喂饲料的机会，帮助它们建立感情，感情过好的又采取“星点”放牧的办法，隔开它们的距离。从此母牛在她的指挥下能驯服地吃草了。
    托逊在管理这八十头母牛时，生活细节都不放过。高山牧场雨多冰雹多，地面潮湿，她就在圈牛场上铺上一层干野草，预防牛在倒嚼时受潮湿得病；牧场上早午晚的气温相差很大，早晚她按时要它们活动，中午天热她引着牛群到河里洗澡。7月底队里检查牲畜体膘时，她的牛群已有80％达到一类膘。有些增膘快的牛，平均每天增膘一公斤。不少母牛发情配了种。
    夜牧
    “马不吃夜草不肥”。一天深夜，记者来到二大队马群牧场——哈拉布拉山谷。远远就听到那边山脚下有山歌声，夹杂着马的嘶叫声。走近一看，但见老牧工吾守尔挥舞着长长的牧鞭，围着马群转游着，领着马吃夜草。他告诉我们，自从转入高山牧场，他这群马天天深夜放牧。马虽然多，黑压压一大片，但是听蹄声、闻马鸣，他随时能知道马是不是在吃草，有没有马失群跑掉。他说：“马与牛不同，马的胃口小，消化快。单靠白天放牧不够。”说着，他钻进马群，拍拍吃得圆鼓鼓的马腹，看看马吃饱了，就把马圈在山坡草坪上休息。这时，他才找块大青石坐下来，掏出干粮，啃上几口，然后抱起盛马奶的羊皮袋，对着嘴喝起来。
    高山牧场进入黑夜特别寒冷。他迎着雪线以上吹来的阵阵寒风，不时围着马群巡逻检查。约莫半夜两点，月亮悄悄从山后爬上来，他才整整马鞍，扎紧身上的皮大衣，跨上乘马，打着口哨，催着马群向绿茸茸的山梁爬去。忽然，远处静静的山峦中间传来了一声长长的呼唤：“吾——守——尔！”这是另一个牧马工阿不都拉克尤木的声音。“我——在——这——里！”在这高山深夜，并不只他一个人在放马。整个二大队，整个阿克苏公社的夏牧场上，有几十个和吾守尔一样的“夜牛者”。入夏以来他们不怕风吹雨淋，不顾山高路危，与马群一起度过一个又一个的漫长夜晚，使全社马的膘情提高再提高。
    暴风雨中救羊群
    阿克苏夏牧场的西南角，有座山名叫“铁格尔”。这铁格尔山长得怪，山顶虽有丰盛的牧草，但周围却都是几丈高的峭壁，只有靠东侧有一条羊肠小道可通向山顶。牧工们轻易不到这里放牧，因为“铁格尔”就是“上去下不来”的意思。
    这天，不知铁格尔底细的共青团员马米尔什（柯尔克孜族），一清早就吆着羊群来到这座山顶。多好的草地啊，羊儿一嘴一个窝。傍晚时分，马米尔什还不忍将羊群赶下山去。他决定和羊一起在山上过夜。
    高山的天气是变化莫测的。刚刚还是晴空万里，霎时群峰间黑云涌起，闪电雷鸣，狂风大作。紧接着夹杂着冰雹的倾盆大雨，浇头而来。马米尔什急得像热锅上的蚂蚁，哪里有避风雨之处？看看山下，四周漆黑。又不能赶着羊找路，因为一不小心，人羊都有落下悬崖的危险。可是羊群又经不起这风雨冰雹的袭击。在这一发千钧的当儿，铁格尔脚下马嘶人喊，顿时上来很多人。有牧工，有牧场指挥组的干部。打草队的小伙子们不只来了人，还把自己住的帐篷带来了。原来，当他们看到天气突变，马米尔什却不见回来的时候，就知道他和羊群一定被风雨隔在山上。“救羊群去！”一呼百应，人们于是冒雨驱马向铁格尔奔来。
    暴风雨越来越急，伸手不见五指的黑夜使抢救的人们互相联系发生困难。大家呼喊着，手拉着手沿着通往山顶的狭小山径攀登，经过一场搏斗，终于组成了一条“人的运输线”，把一只只羊安全的传递下来，放在山脚下临时搭起的帐篷里躲避风雨。直到天将拂晓，这场抢救工作才告结束。一夜都在冒雨奔忙，打草队员们真是又累又冷又饿！但小伙子们没有一句怨言。他们在露天地面烧起篝火，剥了刚刚猎获的野山羊，一面围坐烤火，一面烧野羊肉，大家美美地吃了一顿手抓羊肉。
