### 访“闰土”后代
伊心恬
1961-09-28
第4版()
专栏：浙江通讯

    访“闰土”后代
    本报记者　伊心恬
    乌篷船向着“闰土”的家乡杜浦村驶去。我无心欣赏那船老大两脚划桨的优美动作，和那有节奏的水拍声，脑里老是浮现着鲁迅先生刻划的“闰土”的形象。今天，我就要看到美好幸福的“闰土”后代了，怎不叫人高兴呢？
    时近中秋，天高气爽。舱内凉风徐来，不冷不热，令人身心舒适。我拉开船篷，探头外望，田野片片绿，山坡片片绿，河面片片绿。稻浪随风起伏，散发出阵阵郁香，水草露珠欲滴。蓝天底下，棋布着几个村庄，不时传来鸡鸣猪叫。稻禾丛里，麻林行间，隐约出现三五人群，也许是在撒肥，还是在灭草？转眼四看，到处充满生机。
    你看：曹娥江边的杜浦村，一座又一座新屋腾地而起，一群又一群的牛羊旷野散放，电线横空而过，马达隆隆响，劳动归来的男女社员扛锄挑筐笑谈着，天真活泼的“红领巾”背着书包蹦跳着回家……
    啊！这就是昔日鲁迅先生描写的萧索荒凉的农村？萧索荒凉不是无痕无迹了么？
    杜浦村原属绍兴县，现在划为上虞县，是浬海公社的一个大队，全村大多数人家都姓章。鲁迅先生在名著《故乡》中写的农民“闰土”，就是以曾经生活在这里的章运水为模特儿的。在鲁迅先生逝世的那年，这位过了一辈子悲惨生活的雇工，丢下了五个孩子，也死去了。不久，大儿子和小女儿也先后死去了。现在，除了一个女儿出嫁邻村外，还有两个儿子世居杜浦村。
    我来到章家时，已是晌午。一进门，一位五十开外的老农民正在搓草绳，见有人来，他笑嘻嘻地招呼让坐。他，就是章运水的第二个儿子章阿明。
    章阿明不爱讲话，浑厚的脸庞，时常浮起微笑。他虽然年老体弱，孩子小，老婆又早去世，可是全家五口不愁吃，不愁穿，不愁用。
    不久，阿明摆上了午饭，阿明的儿子和小女儿也从田间回来了，大家围坐一桌，我们边吃边谈。几个孩子吃得又香又甜。四岁的小林宝捧着一大碗白米饭，眼睛老瞪着桌上的咸鱼、鲜虾和蒸蛋，他伸出胖胖的小手，还是夹不到，干脆半个身子爬到桌上来了，白条衫沾上了菜汤。阿明对他笑笑，赶忙夹了一大筷放到他碗里去。这时，我的脑海忽然掠过了一个印象，仿佛看到了“闰土”在世的当年，几个孩子面黄肌瘦、衣衫褴褛、咽糠吞叶……片刻，我的心又被“闰土”的下一代的生活光芒照亮了。
    刚吃完饭，章运水的小儿子章长明从麻地里回来了。他兄弟俩住贴隔壁，我走进长明家，他们全家六人正在吃午饭。
    长明和他二哥不同，十分健谈，从斗争地主谈到种田看戏，滔滔不绝，简直使你很难问话。
      “我们兄弟从小就没田没地，苦吃苦做，靠做长工，打短工，做忙月度日，土地改革中斗倒了地主，拿回了田契，分进了土地，从此我们就一个劲搞生产了。”
    长明劳动好，经验多，关心集体，心直口快，他敦厚淳朴，也很活跃。我们的话题转到他家的生活。
    长明兴奋地告诉我，“他全家今年已做了四千多个劳动工分，今年夏季预分中，全家除了分到近一千斤口粮外，还分进了超产粮两百多斤，自留地上又收获了不少杂粮瓜菜，……生活过得蛮好。”碰到假日，他还戴起新的毡帽，穿上干净的衣服，到绍兴城里去“做戏客”，他说他最爱看绍剧。
    我出神地看着坐在对面的四十多岁的中年农民和他十八岁的大儿子，他们父子高大结实，双目炯炯有神。我的脑子又浮现出鲁迅先生笔下的“闰土”：灰黄、面皱、衫破、掌裂，一见面就摇头叹息生活非常难，辛苦麻木得失去活力，简直像个木偶人……
    在我面前坐着的就是“闰土”的下一代，
  “闰土”的悲惨身世还能从他们身上找到一点痕迹么？“闰土”对鲁迅先生说的惨景：“非常难……却总是吃不够……又不太平……什么地方都要钱，没有定规……收成又坏。种出东西来，挑去卖，总要捐几回钱，折了本；不去卖，又只能烂掉……。”这些话，还能从他子孙的口中听到么？我想起了一位国际友人访问了“闰土”家乡后说的话：“现在中国的农村里，再找不到‘闰土’那样的农民了，‘闰土’经过的社会，再也不会回来了。”
    长明又和我谈起了他的几个儿子和侄儿的美好生活了。
    章运水共有十二个孙儿孙女，大的已经二十多岁了。这些孙儿孙女中除了三个分别在绍兴、杭州、上海工作外，四个年纪大些的参加农业生产，还有四个在小学里读书，一个年纪最小的在家里。在长明和阿明家里，我看到章运水的孙子们，个个长得结实健壮，聪明活泼。在小学读书的四个孙子，都戴上了红领巾，学习成绩都不错。十三岁的章关宝，今年已是六年级了，在学校里是个优秀生，每个学期都得到奖状，还担任了班主席和少先队“干部”呢！在家里他又是个热爱劳动的好孩子。比较顽皮的章文富、稳重严肃的章文珍和没有开口总是先笑的章阿幼，现在都读三四年级了。
    进学校读书，在章运水的家史上，过去是没有的事情。孙子的上学，给章家增添了光辉。走进章家，你可看到：墙上挂着的大镜框，装满孩子们的照片，有的对你笑，有的对你瞧，那种天真烂漫的孩子气，会使你发笑，墙上贴着的毕业证书、奖状，会告诉你在这个祖辈世居的房子里这还是第一次。特别引人注目的还是贴在证书、奖状和毛主席像旁边的一幅大红对联，写着“我爱共产党”、“我爱毛主席”，从字体上一看就知道是小学生写的。这幅对联，好像放射着绚丽的光采，天天照亮着孩子们的心，照亮着“闰土”子孙们的心，占据了他们纯洁的心灵。
    鲁迅先生在四十年前所憧憬和神往的图景：深蓝的天空，金黄的圆月，海边的沙地，碧绿的西瓜，他童年的同伴少年“闰土”活跃其间……如今格外令人神往了。在这片海边的沙地上，四季种着碧绿的西瓜、黄瓜、冬瓜、南瓜、玉米、甘蔗、黄麻……“闰土”的孙儿孙女，在蓝天下，在月夜中，捉蟹、钓鱼、捕野鸟、割草、游泳、拾贝壳……
    长明要下田劳动了，我辞别了章家，走出屋门，迎面几朵婷婷玉立的向日葵，正盛开着金黄灿烂的花瓣，朝着太阳，发出闪闪亮光。啊！这不就是“闰土”下一代的今天？
    “他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。”我的耳边仿佛响起了鲁迅先生对“闰土”后代，也就是对旧中国千千万万农民的后代希望的声音，这声音在空中荡漾，越来越远，越来越大，直到无边无际。
    我走上长堤，回头用祝福的眼光再看了看杜浦村，看了看章家，心里禁不住的激动。
    “……其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”我再一次咀嚼着鲁迅先生四十年前说的预言。中国千千万万曾经和“闰土”一样生活过的农民，今天不是正走着前人没有走过的路吗？这条路不是越走越宽，越走越光明吗？（附图片）
    “闰土”的小儿子章长明，是浙江绍兴浬海公社的一把生产能手
    “闰土”有四个孙子孙女进了学校。孩子们常帮助家里劳动，读书也都很用功  谭铁民　摄
