### 许多亚非国家首脑在不结盟国家会议上发言  强烈谴责殖民主义的罪行  尼泊尔、锡兰、柬埔寨、马里等国主张恢复中国在联合国的合法权利

1961-09-05
第6版()
专栏：

    许多亚非国家首脑在不结盟国家会议上发言
    强烈谴责殖民主义的罪行
    尼泊尔、锡兰、柬埔寨、马里等国主张恢复中国在联合国的合法权利
    据新华社4日讯　在贝尔格莱德举行的不结盟国家首脑会议3日听取了南斯拉夫、塞浦路斯、锡兰、柬埔寨、摩洛哥、马里的代表和玻利维亚的观察员的讲话。
    在会议上讲话的代表们强烈地谴责殖民主义，主张维护世界和平。他们表示支持恢复中国在联合国中的合法权利。
  南斯拉夫总统的讲话
    南斯拉夫总统铁托像他在开幕会议上的讲话一样，在3日的讲话中绝口不提美帝国主义，但他攻击苏联恢复核试验的决定。铁托还大肆宣扬了他的“积极和平共处”。
    铁托在他的讲话中谈了五个问题：“普遍裁军”、“目前的柏林危机”、“殖民主义”、“经济问题和援助不发达国家”以及所谓“积极和平共处”。
    他在谈裁军问题时说，“自从苏联总理赫鲁晓夫向联合国提出普遍裁军的建议以来，这个问题实际上没有前进一步。”
    但是，他不提西方帝国主义国家追求扩军备战、阻挠就裁军问题达成协议的事实。
    铁托要求对裁军问题采取“新的态度”。他说，“这种新的态度要求既没有参加军备竞赛也没有直接参加裁军谈判的国家广泛地、积极地参加。”他说，“也许考虑召开一次世界裁军大会作为使这个问题脱离僵局的手段的时候已经到来了。”
    铁托攻击苏联恢复核试验的决定。他说，对于苏联政府的声明“我们并不感到很大的惊异”，“我们倒是更对这样一个事实感到惊异，就是：这个行动是在这个和平会议开幕的那一天采取的。所有这一切在更大程度上使全世界震惊。”
    铁托在谈到殖民地问题时说，“冷战已转到殖民地地区，这个事实特别妨碍了摆脱殖民主义、求得解放的过程。”
    他谈到了一些反殖民主义的斗争，但是绝口不提美帝国主义。对于美帝国主义利用联合国进行干涉和控制而造成了严重局面的刚果。铁托说，“我认为那里的局势仍然是不清楚的；仍然可能发生意外情况，除非联合国机构保持最大的警惕和力量来防止任何外来干涉，除非它们确使议会正常地、不受阻碍地行使职权等等。”
    关于老挝，他笼统地说，“老挝的情况提供了最好的证据，证明外来干涉可以造成什么样的混乱。老挝的局势甚至到今天还不清楚。”
    谈到“援助不发达国家”的问题，铁托强调“发达国家”和“不发达国家”进行“合作”。他说，“不发达地区的需要是广泛的，谁最能够给这些地区以必要的资力呢？自然就是最发达的国家，主要是今天在军备上花费巨大资源的国家。”他强调，这种“合作”，“可以通过联合国的适当的方式不加歧视地加以保证”。
    铁托在讲到经济问题时把苏联和东欧社会主义国家组成的经济互助委员会同西方帝国主义国家组织的经济集团相提并论，认为这是所谓加强经济合作的“最大障碍”。他说，“西欧共同市场的建立以及最近经济合作和发展组织——人们在谈到这个组织的开始把它称为北大西洋经济集团——的建立，还有经济互助委员会——东欧国家的组织——等等的建立，构成加强经济关系和合作的最大障碍。由于这个原因，这些组织以外的国家，首先是不结盟国家，受到了歧视。”
    铁托在讲话中用很长的篇幅谈到“积极和平共处”。他宣扬南斯拉夫同北大西洋侵略集团的成员国希腊和意大利和平共处的“经验”。他说，“在这方面，我国在若干年以来，尤其是在我国同邻国希腊和意大利（我们同它们的合作是我们都互相满意的）的关系中，获得了十分积极的经验。”
    铁托强调联合国的作用，认为“应当作最大的努力来维护这一组织，使它能充分地履行它的责任重大的和困难的职责。”他还说，“就在政治方面加强联合国而论，尤其必要的是要进行坚决的斗争来反对一切绕过和削弱这个组织和歪曲它的作用的倾向。”
    铁托提到了改组联合国机构的一些主张。他表示，中华人民共和国应该在联合国取得席位。
  塞浦路斯总统的讲话
    塞浦路斯总统马卡里奥斯大主教在发言中谴责“殖民主义是造成人类很大灾难和痛苦的根源”。他指出，正义、自由和自决这些崇高的原则“在殖民主义之下无法存在下去，也不能与殖民主义共存”。
    他说，“殖民主义力图延续它对附属国人民的控制而在阿尔及利亚、突尼斯、安哥拉和其它地方引起不断的冲突，并令人遗憾地造成巨大的生命损失。自由是一个整体，是不可分裂的和共同的，因此以任何形式进行的反殖民主义的斗争应该也是这样的”。
    他说，“我们以兄弟般的同情和支持向所有那些为摆脱殖民主义统治、争取解放而斗争的人们致意。他们的斗争就是我们的斗争，他们的事业就是我们的事业。”
    锡兰总理的讲话
    锡兰总理班达拉奈克夫人在讲话中强调维护世界和平的重要性。她说，她不仅是作为锡兰的代表，而且是作为一个妇女和一个母亲出席会议的。
    她强烈地谴责罪恶的殖民主义。她说，“锡兰一贯主张消灭一切形式和表现的殖民主义。我们同意人们在这次会议上提出的如下见解：殖民主义在道义上是不正义的，在政治上是过时的。虽然过去已有许多亚非国家作为拥有充分主权的国家出现，但是今天还有若干殖民国家以种种借口死抱住它们的殖民地位不放，硬说这是出于和平的动机，而实际上却是采用粗暴残忍的手段来保持它们的殖民地位。这些国家拒绝正视事实，这只会使人类受苦受难，激起悲愤和仇恨——这种情况无助于和平共处，而是对和平的威胁。”
    关于裁军，锡兰总理说，她同意必须立即缔结全面彻底裁军条约，这一点应当尽快实现。
    她说，“我们认为，作为建立国际信任的第一步，各大国应当作出坚定的决定并向全世界宣布，它们将不诉诸军事行动，而将只依靠和平谈判来解决问题。”她在谈到德国问题时主张各大国必须立即从事恢复旨在通过和平途径达成最后解决的东西方直接谈判的任务。她说，“为了使这种谈判成功，两个德国参加讨论是必要的。”
    班达拉奈克夫人在谈到联合国时说，“我们殷切地希望明智的意见将占上风，希望中国占有它在联合国中的合法席位。”
  柬埔寨国家元首的讲话
    柬埔寨国家元首西哈努克亲王在发言中说，殖民主义正在走向灭亡，但是应该竭尽一切办法来加速它的灭亡。他指出，老的典型殖民主义正在被新殖民主义所代替。
    西哈努克说，柬埔寨受到“西方卫星国的压力和甚至是蓄谋的入侵”。他还说，在柬埔寨周围有着“西方的堡垒”，“军队就在我们的边境上活动”，“我们不能接受那种情况”。
    他在谴责南越政权时说，他抗议从一些军事基地对共产党人使用武力，“而且甚至对我们非共产党人”使用武力。
    西哈努克反对在外国领土上保持军事基地。他说，没有任何国家有权利违反基地所在国的合法政府的意志而在这个国家保持军事基地。
    他又说，法国武装部队在比塞大的存在，是对突尼斯主权的明目张胆的侵犯。
    西哈努克还说，全世界今天都承认阿尔及利亚国家的存在，在我们当中有它的代表，就证实了这一点。他要求给阿尔及利亚以独立。
    他说，必须恢复中华人民共和国在联合国中的席位。西哈努克还指责一切形式的种族主义和经济殖民主义。
    摩洛哥国王的讲话
    摩洛哥国王哈桑二世在发言中谈到阿尔及利亚人民的斗争时说，“摩洛哥完全支持阿尔及利亚人民，并且认为，从人民的斗争中产生的阿尔及利亚共和国临时政府是唯一有资格代表阿尔及利亚的，也只有它有资格代表阿尔及利亚承担义务。”
    他希望不结盟国家会议能够对阿尔及利亚的事业作出积极的贡献。他认为，参加这次会议的各国在法律上承认并且支持阿尔及利亚共和国临时政府，将是对阿尔及利亚人民的公正对待，也是对阿尔及利亚的和平事业的巨大援助。
    他还要求各国人民全力支援英勇的安哥拉爱国者，以反对葡萄牙殖民主义者。
    谈到非洲的民族解放运动时，他说，解放的浪潮已使殖民帝国溃决，在这方面，对非洲来说，1960年是丰实的一年。许多国家已在过去这一年中开始在国际上行使主权。但是，面对着这种巨大的变化，旧殖民主义已准备反扑；尽管它被迫撤离一个国家，但是却希望通过自由和独立的幌子来想尽办法维护它的经济、军事和政治利益。
    他接着说，在一些主权国家里，大片土地仍然继续处于殖民国家占领之下。对一些独立国家的领土完整的破坏，造成一种激怒和挑衅的气氛，这是殖民主义国家对安全与和平的经常的威胁。他强调指出必须揭露和反对殖民主义的这种阴谋。
    哈桑国王在讲话中主张恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利。
    马里总统的讲话
    马里总统凯塔在讲话中说：马里遵循着不结盟的政策。他说，这种政策“反映了我们在各方面和各个领域中的责任感”。“我们这种责任感使我们作出这样的选择：在殖民主义、新殖民主义力量和被奴役人民之间的选择，在帝国主义力量和反帝国主义力量之间的选择。”
    马里总统说，我们将继续给予为争取自身独立而斗争的人民、认为各国人民是平等的、有权受到尊重的人、不遗余力寻求一个持久和平的条件的人以积极的、毫无保留的支持，直到殖民主义在非洲大陆全部消灭为止。他说，“这不仅仅是一个尊严的问题，而且是各个独立的年青国家安全的问题”。
    他接着说，“这就是为什么我们的共和国继续通过一切手段支持阿尔及利亚弟兄们所进行的争取自己独立和领土完整的、反对法国殖民主义者的战斗。这就是为什么在反对比利时殖民主义的斗争中，我们站在帕特里斯·卢蒙巴的一边，并且为争取刚果的解放和它的统一协调我们的力量。我们同样不懈地站在我们的安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚和一切未独立国家的兄弟的一边。”
    凯塔强调说，“在我看来，我们的会议在支持他们的在如此困难条件下进行的斗争方面，不应有丝毫时刻的迟疑。”他还说，“对消除殖民主义而进行斗争的最好贡献，就是无保留地支持各国解放运动，就是承认这些解放运动。”
    他在谴责新殖民主义时说，“压迫形式是可以变化的。”他说，比塞大事件表明了新殖民主义者的真正意图。比塞大事件也向那些还不相信外国基地在它们国土上存在的危险的人发出警告。
    凯塔还谈到裁军问题、德国问题。他认为，“和平将不会由于全面裁军、由于对德国问题的令人满意的解决而得到保证，如果在亚洲，特别在非洲，在他们领土上遭受奴役的、同殖民主义者进行解放战斗的各国人民还没有恢复他们独立的话，因为我们不能长期满足于提出抗议和发表表示团结的声明。”
    在谈到联合国时，凯塔说，“不应该无限期地阻挠人民中国进入这个国际组织，不结盟国家应该共同努力以便在即将举行的联大会议上能作出使得中国能够占有它在联合国中应有的席位的正确决定”。
    作为观察员参加会议的玻利维亚教育部长费亚曼·贝拉德作了简短的发言。
    会议休会到4日再举行。
    据新华社贝尔格莱德电不结盟国家首脑会议2日下午继续举行。
    尼泊尔国王的讲话
    尼泊尔国王马亨德拉在会上发言说，“在国际局势中最有意义的现象不是殖民主义，而是亚非人民的反殖民主义斗争。”
    他又说，“反殖民主义运动是更广泛的和平运动的一部分。”
    马亨德拉说，“亚洲反殖民主义运动的胜利和新独立的亚洲国家的大力支持已经结合起来，从而成为非洲争取独立的斗争的强大推动力。谈到整个非洲大陆，在非洲各国业已出现了群众争取解放的巨大高潮。”
    尼泊尔国王接着说，“我们仍然应当作好准备，为彻底消灭殖民主义进行漫长的艰巨斗争。”
    他说，“尼泊尔人民无限钦佩和尊敬伟大的阿尔及利亚人民的英勇果敢。我们特别感到高兴的是，阿尔及利亚临时政府的代表来到这里出席这次会议。”
    在谈到新殖民主义时，马亨德拉强调指出，“现在又在非洲看到了新殖民主义的某些令人不安的迹象。最近的比塞大事件证明，殖民主义是死不甘心的，要消灭殖民主义的最后残余，必须进行代价巨大的斗争。”
    尼泊尔国王说，“由于我们专心致志于国家的发展，所以我们希望避免加入任何军事联盟。就组织集团来说，甚至组织中立集团，我们也不赞成。”
    他强调说，“在联合国中存在的一个困难，是中国的代表权问题。我们认为，由于拒绝接纳中国进入联合国，这个世界组织大大失去了它的效力。不论是在联合国内还是在联合国之外，中国始终是一个世界大国，不让这个大国进入这个世界机构，只会损害这个机构和激怒中国。”
    沙特阿拉伯外交大臣的讲话
    沙特阿拉伯外交大臣苏韦勒说，“确定不结盟国家政策的主要因素，是支持这样的独立政策：遵循在互利基础上实事求是的和平共处和合作以及要求各国人民的民族独立和解放的原则。”
    苏韦勒接着说，“至于战斗中的阿曼，那里的人民目前正在为争取自由而斗争，你们可以确信，他们决不会放弃斗争，正如阿尔及利亚人民不会放弃争取自由的斗争直到胜利一样。”
    伊拉克外交部长的讲话
    伊拉克外交部长贾瓦德在讲话中谴责帝国主义在阿尔及利亚、印度支那、刚果和古巴的侵略。他认为，“彻底消灭殖民主义和裁军应当结合起来。” 
    黎巴嫩总理的讲话
    黎巴嫩总理萨拉姆在讲话中表示支持阿尔及利亚人民争取自由的斗争，并且表示深信，“阿尔及利亚人民将赢得独立。”当他在讲话开头向担任下午会议主席的阿尔及利亚总理本·赫达表示祝贺阿尔及利亚人民的英勇斗争时，会场上响起了热烈的掌声。
