### 掌握全年生产主动权  从吴江几个生产队秋播布局看全年生产
徐自强　戴国强
1961-09-22
第2版()
专栏：

    掌握全年生产主动权
    从吴江几个生产队秋播布局看全年生产
    徐自强　戴国强
    太湖之滨的吴江县，是江苏著名的晚稻产区。秋熟的稻谷这里历来称为“大熟”；夏熟的麦类、油菜、蚕豆等作物的产量，一般只占全年总产量的13％左右，群众称为“小熟”。
    夏熟虽然叫做“小熟”，但是，它要在秋季播种，是明年生产的开头，也是掌握明年全年生产主动权的第一步。
    怎样搞好秋播布局，掌握全年的生产主动权呢？
              要　从　全　年　着　眼
    吴江县农业技术推广站站长张瑰琦告诉我们：今年全县近九十万亩水稻田，近一半是靠去年秋播的绿肥作基肥。他认为，在秋熟为主的地区，安排秋播作物的生产布局必须从全年着眼，从全年的生产需要出发；如果只看当前，只顾一季，往往会得不偿失。湖滨公社的同志用事实说明了这一点。这个公社的金星大队第五生产队，为了多收一些夏粮，去年多种了十亩小麦，挤掉了十亩绿肥。小麦除掉种子，每亩净收一百零七斤，以一季计算，增收小麦一千零七十斤。但少种十亩绿肥，缺了三十亩水稻基肥，结果这三十亩田比其它田每亩少收五十斤，总共少收一千五百斤。两者相比，虽多种十亩小麦，但全年少收粮食四百三十斤。
    夏熟作物的茬口安排是否合理，对全年生产关系更大。夏季作物茬口安排得当，全年生产才能主动；夏季作物茬口安排不当，会造成一年甚至两年的被动。同里公社红旗大队的八队和二队，是两个紧相邻的生产队，水利、劳力、土地等条件大体相仿，可是在今年夏收夏种的时候，却出现了两种迥然不同的状况。二队虽然延长了收种时间，还是没有完成一百二十亩中稻的栽插计划；而八队的劳动力虽然不比二队多，却及时完成了夏收夏种任务，稻田的田间管理也搞得比二队好。主要原因是二队安排夏熟作物时，只考虑夏熟多收一些，夏熟作物大都是收获迟，生长期长的小麦和“朝鲜”油菜，夏收挤在一起，顾了麦子，顾不了油菜，更严重的是需要早插的一百二十亩中稻，只有三十多亩空茬田，季节不等人，不得不提前拔起还未成熟的“朝鲜”油菜，让田栽秧；中稻还未栽完，小麦就开始收割，麦子没收完，晚稻又急需抢栽；晚稻才栽了一半，中稻田里的杂草就露头了，顾前顾不了后，形成步步被动。八队安排秋播计划时，思想比较全面，全年生产秩序井然，步步主动。
    “老　皇　历”和　新　条　件
    号称“太湖湖底”的菀坪公社，由于地势低洼，田多劳力少，土地瘠薄，肥料不足，几乎年年都受涝灾的威胁，一年只能一熟，而且只能种生长期短、耗肥少的籼稻和中熟稻，而这种稻子的收成比较低。解放后，特别是公社化后，面貌大为改观，有了许多水利建设，降低了地下水位，同时有90％的农田实行了机电排灌，劳动力也增加了不少。就依靠这些不断发展的新条件，这里一年一熟改为一年两熟，粮食产量成倍增长。从1959年开始，这里又把种植籼稻和中熟稻的习惯改为种粳稻和晚稻。粳稻和晚稻是高产作物，可是在改制后有五分之一的田并没有增产。为什么呢？原因有三条：第一，肥料跟不上；第二，群众缺乏大面积种植和管理晚稻的经验；第三，品种单一，季节集中，劳力忙不过来。这三条反映了一个问题：这里在最近几年虽然有了很大的变化，但还不具备全部改种粳稻和晚稻的条件。一是土质还是和过去一样“小粉土”，不适宜种绿肥；二是这几年劳动力虽然增加一些，而一个人还要负担六亩多，仍然是田多人少，不但抽不出许多人来积肥，由于大部是晚稻，农活集中在一起，收种都要比别的公社推迟半个月，而多种籼稻和中熟稻，这样的矛盾就可以缓和一些了。有人因此说：“可见老祖宗以前对生产的安排，不是一点道理没有呀！”
    八都公社反映了另一种情况。这个公社有两个条件相仿的大队，一个叫“繁荣”大队，一个叫“跃进”大队。这两个大队今年夏收的时候却出现了“两个不同”：繁荣大队夏熟作物面积将近占到总面积的60％，跃进大队只占40％多；繁荣大队麦类作物平均产量达到一百五十九斤，跃进大队还不到一百三十斤。原因是繁荣大队既考虑到这里地势低洼的特点，又充分利用了现有的有利条件，不断降低地下水位，尽量扩大秋播面积，并改变了过去沤田不施肥的习惯，所有麦类作物都施了几十担河泥作基肥。而跃进大队老是抱着“老皇历”，忽视新条件，总认为过去从来不种夏熟作物，现在已种了40％多已经不少了，总以为“沤田”过去从来没有施过河泥，怕现在施河泥不起作用，因此产量比繁荣大队低得多。
