### 高等学校开始新学年新历程

1961-09-12
第1版()
专栏：

    高等学校开始新学年新历程
    为了提高教学质量
    根据新修订的教学计划安排教学劳动科学研究社会活动时间许多教师利用暑假收集资料充实教材总结经验做好备课工作学有专长的许多老教师将为加强新学年的教学发挥更大力量行政部门安排教学设备互相调剂教学物资多方做好物质准备
    新华社11日讯　全国各大专学校的师生经过暑假的休息，正以充沛的精力开始新学年的教学生活。
    新学年里，各高等学校为了更好地贯彻党的教育方针，努力提高教学质量，都按照新修订的教学计划，进一步安排了教学、生产劳动、科学研究、社会活动的时间，以利于教学。北京各高等学校采取调查研究的方法，在总结经验的基础上，加强了教学方面各个环节的工作。清华大学基础课委员会在开学前，对加强学生的基本训练进行了认真的研究。各教研组在总结经验的基础上，根据基础课的任务，各门课程、各个教学环节的基本要求，提出了具体措施。北京地质学院的化学教研室为了更好地提高讲课质量，制订了教学规范，对讲课和实验课的教学内容、教学方法作了明确规定；许多教师还有计划地了解了新生的化学知识水平，以便从实际情况出发进行教学。南京大学数学天文系在几年来教育革命的基础上，制定了新的教学方案。这个方案对课程设置、生产劳动和科学研究都有了具体的规定，使三者的安排更为合理。北京师范大学结合师范教育的特点，安排了基础课和专业课的比例。物理系基础课教学的时间占到总学时的84％。文科一般理论课的教学占60％左右。北京师范大学的学生在新学年里，将按照新的教学计划以一个月到一个半月的时间从事工农业生产劳动；生产劳动的时间占总学时的13％到16％。
    很多高等学校在上学期末就把教师在新学年里要担任的课程安排妥当，落实到人。很多教师也利用暑假期间适当地进行了备课工作，有的收集了资料，有的聚集在一起研究了教学计划，有的通过漫谈，总结了教学经验。华中农学院土壤化学系农化教研组的教师们写了讲稿后还互相传阅，征求改进意见。农学系主任杨曾盛在假期中认真搜集和阅读了许多有关资料，研究在不利的自然条件下作物的安排和栽培管理问题。天津医科大学祖国医学教研组、公共卫生学教研组的教师，利用暑假期间新编写了《临床十三症辩证论治》、《卫生学与保健组织学》等教材，并且经过校内外教师反复讨论、修改，使教材内容达到既充实又重点突出的要求。
    新学年里，许多学有专长的老教师将要为加强教学而进一步发挥力量。复旦大学十一个系在新学年里计划开八十四门基础课，任课的一般都是有经验的教师。北京大学配备了有教学经验的教师主讲《普通物理》、《高等数学》等基础课，并且让业务水平较高的青年教师担任这些基础课的习题课和辅导工作。开课前，这个学校的教务长、有关系主任、教研室主任和有经验的教师，还着重审查了这两门课的教学大纲。南开大学副校长吴大任过去因为忙于行政领导工作，没有担任教学。经过学校妥善安排，这位有丰富教学经验的老教授，在新学年里将担任三四年级的基础课《微分几何》的教学。吉林师范大学在安排新学年的工作中，注意了提高青年教师的水平。中文系古汉语教研室教授孙晓野，几年来一直把培养青年教师当作自己的重要责任。在他的帮助下，这个教研室的九名青年教师都可以独立开出古汉语的课程了。现在，孙晓野教授又制定了规划，决心帮助全系青年教师学习古汉语。
    很多高等学校行政部门职工从各方面给新学年的教学工作作了物质准备。他们在假期中抽出一定的时间来统一安排了全校的教室用房，检修了实验室，并且加强了实验室的管理工作；对各种仪器设备和有关的教学物资也作了一次全面的清查。中国科技大学最近举行了两次“物资交流会”，组织各单位之间进行调剂。学校的器材处协同各教学单位拟订了本学期仪器设备的需用计划，然后，对各单位现有的物资设备作了清查，摸清了各单位缺少的和多余的物资。“物资交流会”上，由各单位根据需要领取所需的器材；留存各单位的物资，也可以在教学需要时互通有无。天津大学、南开大学、河北大学等学校，除了对实验室和仪器设备进行了清查和维修外，还对教室、桌椅、灯光等设备作了全面的检查和必要的添置。南开大学对全校教室作了统一调整，新增加了二十多个实验室用房。河北大学修复了仪器设备和体育器材四百多件，同时建立了严格的保管和使用制度。天津大学图书馆、资料室的工作人员，在开学前调整了书库的陈列，清查了积压的书刊，进一步改进了阅读条件，便于师生们在新学年中能更好地使用。
