### 中国在联合国的合法席位必须恢复  塔斯社揭露美国官方玩弄卑劣手法妄图继续剥夺中国合法权利  日本十个群众团体领导人谴责日政府追随美制“两个中国”阴谋

1961-09-21
第5版()
专栏：

    中国在联合国的合法席位必须恢复
    塔斯社揭露美国官方玩弄卑劣手法妄图继续剥夺中国合法权利
    日本十个群众团体领导人谴责日政府追随美制“两个中国”阴谋
    新华社20日讯　据塔斯社纽约19日讯：在联合国大会第十六届会议临近开幕的这几天，华盛顿官方有一种近乎惊慌的气氛。国务院和白宫天天、甚至往往一天几次地开会。《纽约时报》就这一点写道，“华盛顿的高级官员害怕美国可能在联合国中遭到不体面的失败，这个失败的结果可能是共产党中国在最近的将来进入这个国际组织。”
    在过去十一年中，美国政府一直粗暴地破坏联合国宪章，用种种阴谋阻挠中华人民共和国的代表参加联合国的工作。每当恢复中华人民共和国的合法权利的问题在联合国提出时，美国政府都要靠它的御用投票机器迫使联合国把这个问题的讨论拖到下一届会议去。但是，美国在联合国中独自垄断的日子已经过去了。去年它仅以四十二票对三十四票和二十二票弃权的情况通过了自己的决议。《纽约时报》伤心地说，“早在数月以前，美国外交家就在联合国中了解到，他们再也不能逃避对这个问题（指中国代表权问题）的讨论了。”美国高级官员确实开了许多次会讨论中国在联合国的代表权问题。但是据《纽约时报》指出，“华盛顿的主要目的在于至少用某种办法保持现状，尽管这种现状不仅使大多数不参加集团的国家而且也使许多西方盟国感到恼火。”
    新西兰充当了美国走卒的可耻角色。它在美国和英国的支持下提出把中国在联合国的代表权问题列入大会议程。但是，新西兰代表提出这个问题决不是意味着美国愿意考虑联合国许多会员国的意愿。美国在口头上好像对联合国的多数作了让步，其实是在追求老一套的目的——阻挠在大会上真正地讨论这个问题。
    《纽约时报》记者报道，据可靠人士透露，西方政府将提出一项关于成立专门的委员会来研究中国代表权问题的建议。美国和它的仆从们指望联合国大会在这个委员会提出报告之前不在实质上讨论这个问题，也就是至少把它拖到下一届会议去。
    但是这个拙劣的手法未必能够骗住谁。苏联出席联大第十六届会议的代表团及时地看穿了美国代表团的不光彩的阴谋，并主动地提出把恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题列入议程。
    苏联代表团指出，继续拖延正确解决中华人民共和国在联合国的代表权问题是完全不能容忍的，并且强调了恢复中华人民共和国在联合国的合法权利以及把不代表中国的人逐出联合国的重大的积极意义。
    新华社19日讯　东京消息：日本十个促进日中友好关系团体的领导人今天发表联合声明，主张即将开幕的联合国大会恢复中国在联合国的合法席位。
    声明说：“日本政府在关于中国恢复在联合国的权利问题上追随美国制造“两个中国”的方针，准备在联合国大会上采取与美国同一步骤，这是我们最觉得遗憾的。”
    声明指出：“中国恢复在联合国的正当权利是本届联合国大会重要议题之一。谁都不能否认，拥有近七亿人口，在建设方面逐步取得胜利、国际地位和影响日益增强的邻邦中华人民共和国政府，才是唯一合法的中国政府。因此，中国恢复它在联合国的正当权利，同时发挥相应的作用，是理所当然的。”
    声明强调指出：现在世界上越来越多的人迫切希望中国恢复在联合国的合法席位。
    声明强调指出：“在目前国际形势紧张的情况下，日本应走自己的路，来恢复同中国的邦交，努力恢复中国在联合国的正当地位。我们确信，这样做不仅有利于日本将来的繁荣，而且将对亚洲和世界和平作出贡献。”
    声明指出，如果日本政府坚持采取违背日本人民愿望、追随美国、敌视中国的态度，它将进一步孤立，变成“亚洲的孤儿”。声明号召日本广大人民起来，并迫使日本政府改变追随美国的态度。
    在联合声明上签字的是，恢复日中邦交国民会议理事长风见章、日中友好协会理事长三岛一、日中文化交流协会理事长中岛健藏、日本国会议员促进日中贸易联盟理事千田正、日本地方议员促进国际贸易联盟会长大久保重臣、日本国际贸易促进协会会长山本熊一、日本输出入协会副理事长川濑一贯和荒木从绳、日中贸易促进会专务理事铃木一雄、日中渔业协议会会长平冢常次郎、中国殉难烈士慰灵实行委员会委员长大谷莹润。
