### 争取缔结对德和约、争取和平解决西柏林问题、反对战争挑衅  国际工会代表会议在柏林开幕  赛扬向会议作报告号召团结一致努力击败战争势力  康永和谴责美帝国主义进行战争挑衅威胁世界和平

1961-09-25
第3版()
专栏：

    争取缔结对德和约、争取和平解决西柏林问题、反对战争挑衅
    国际工会代表会议在柏林开幕
    赛扬向会议作报告号召团结一致努力击败战争势力
    康永和谴责美帝国主义进行战争挑衅威胁世界和平
    据新华社柏林22日电　争取缔结对德和约、争取和平解决西柏林问题、反对战争挑衅的国际工会代表会议今天在柏林开幕。四十七个国家和地区的工会组织的代表参加了这次会议。他们代表五大洲的一亿多名工会会员。西柏林和西德的工会也派遣了代表团参加会议。
    意大利总工会总书记、世界工会联合会主席奥古斯丁诺·诺维拉主持开幕。
    世界工会联合会总书记路易·赛扬在宣读了苏联部长会议主席赫鲁晓夫的贺电以后，向会议作了报告。
    他说，一个恶魔正在骚扰欧洲、威胁世界和平和加剧国际紧张局势。这个恶魔就是为其他帝国主义势力所复活和鼓励的德国帝国主义和军国主义。在西德，两次使世界发生大战的势力已依靠大量美元迅速复活了。他说，解决的办法就是在波茨坦协定的基础上缔结对德和约，并通过谈判使西柏林的局势正常化。
    赛扬说，苏联和德意志民主共和国再次要求西方国家同意这样的解决办法，但是，西方国家扬言，如果苏联和德意志民主共和国决定在年底以前缔结和约，它们将对社会主义国家发动原子战争。他说：世界工会联合会完全理解德意志民主共和国在8月13日为了制止西方国家在西柏林的破坏活动和有计划的政治和经济挑衅而采取的安全措施。
    赛扬强烈地批评了国际自由工会联合会和西德右翼工会的领导人。
    他号召大家团结一致努力击败战争势力。
    会议在听取了赛扬的报告后开始进行讨论。
    自由德国工会联合会主席、世界工联副主席瓦恩克发言详细地谈述了为什么德意志民主共和国的劳动人民要求在今年就缔结和约和解决西柏林问题。
    全苏工会中央理事会主席、世界工联副主席格里申发言说，各国工人，首先是欧洲的劳动人民由于目前在欧洲中心形成的局势而对和平的命运感到不安，他们决心结束在那里存在的对和平蕴藏着严重威胁的不正常局势，结束第二次世界大战的残迹，这是可以理解的。
    格里申强调指出，在目前情况下，彻底揭露北大西洋公约组织侵略集团的罪恶政策、揭露西德帝国主义者的掠夺计划，这比以往任何时候都重要。工会最重要的任务是：使西方国家广大居民阶层都认识到他们对他们的政府的行动和世界的命运所担负的重大责任。
    据新华社柏林23日电　争取缔结对德和约、争取和平解决西柏林问题、反对战争挑衅的国际工会代表会议今天继续举行。中国工会代表团团长、中华全国总工会书记处书记康永和在今天上午的会议上发了言。
    康永和说：中国工会代表团同意赛扬的报告。中国工会和全体工人，坚决地支持苏联、德意志民主共和国和其他华沙条约缔约国关于缔结对德和约并在此基础上使西柏林局势正常化的建议以及在今年以内实现对德媾和，如果西方国家继续反对，那么有关国家将不得不同德意志民主共和国缔结和约的声明。同时，我们愤怒地谴责美帝国主义及其追随者正在利用他们所制造的所谓“柏林危机”进行战争挑衅和战争威胁的行动。我们认为，华沙条约缔约国和德意志民主共和国所采取的各项防御措施是完全必要的。我们对德意志民主共和国工人阶级和人民所进行的英勇斗争，表示衷心的敬佩和全力的支持。
    康永和指出，第二次世界大战结束已经十六年了。但是对德和约却由于以美国为首的西方国家的阻挠，一直拖延到现在。在美、英、法帝国主义的扶植下，西德军国主义已经复活起来，从而使欧洲中心重新出现了一个危险的战争策源地，严重地威胁着欧洲和世界和平。
    他说，中国工人兴奋地看到：德意志民主共和国的工人和人民在打击美、英、法帝国主义和西德复仇主义分子的挑衅和破坏的斗争中作出了重大的贡献，并且仍然保持着革命警惕性和战斗准备，积极地提高生产，增强国家力量。这一切充分反映了德意志民主共和国工人高度的阶级觉悟和革命的英雄气概。
    康永和强调说，德意志民主共和国在社会主义阵营的西边，站在反对美帝国主义和西德军国主义的前沿。中国在社会主义阵营的东边，也站在反对美帝国主义和正在复活的日本军国主义的前沿。你们的斗争就是我们的斗争。因此，我们要紧密团结，相互支援，共同对敌，坚决斗争。
    他说，这次会议的召开将会更进一步引起全世界工人阶级的警觉，以更大规模的实际行动，同一切爱好和平的人们结成广泛的统一战线，促进和加强争取缔结对德和约，争取西柏林局势正常化，反对帝国主义的战争挑衅的斗争，为保卫欧洲和世界和平作出新的重大贡献。
