### 国营商业为领导　供销社为助手　集市贸易为补充  霞浦城乡物资交流三条渠道畅通  农副产品采购额和生产、生活资料供应额迅速增长

1961-09-04
第1版()
专栏：

    国营商业为领导　供销社为助手　集市贸易为补充
    霞浦城乡物资交流三条渠道畅通
    农副产品采购额和生产、生活资料供应额迅速增长
    本报福州3日电　福建霞浦县进一步发挥国营商业的领导作用、农村供销合作社商业的助手作用和农村集市贸易的补充作用，促使城乡物资交流通过这三条商品流通渠道更加活跃起来。今年7月份，全县商业部门购销总额比6月份增长61．5％，其中农副产品采购总额增长25％，生产资料供应额增长56％，生活资料供应额增长40％；8月份全县购销总额又比7月份增长49．55％，其中农副产品采购总额增长63．39％，生产资料供应额增长63．3％，生活资料供应额增长29．2％。
    霞浦县国营商业除了适当调整机构以外，着重加强了业务经营工作，努力保证实现国家对重要农副产品的收购计划和生产、生活资料的供应计划。全县商业部门在今年7月份，和二百四十五个单位签订了五百四十份购销合同，购销总额达一百八十多万元，其中单是农产品采购额就达一百二十万元。国营商业部门特别注意支持供销社发展业务，在业务上和供销社适当分工，并委托供销社代购二类物资和代销计划供应的商品；同时帮助供销社克服资金周转的困难和为供销社代办、代购、代运远地物资。国营商业部门还通过合作商店和合作小组，帮助小商小贩建立经营管理的规章制度，发扬串街串乡、摆摊设点、有买有卖、送货上门和夜间售货等传统的经营特色，使他们更好地为工农业生产服务，为消费者服务。
    为了使农村供销社真正成为国营商业的有力助手，活跃城乡经济，供销合作社县联社在全县较大的各农村集镇，分别建立十二个集镇联社，负责组织本经济区各基层社相互之间的商品流转；又在基层供销社下面，分别充实和建立了七十四个供销处；这些供销处还在偏僻地区建立了八十一个代售站，并组织流动串乡的货郎担，深入偏僻地区服务。这样，就在全县农村中建立了一个供销商业网。通过这个供销商业网，各地供销社大力供应社员需要的各种生产、生活资料，积极收购各种农副土特产品。7、8两月，代国营商业部门收购的二类物资，即分别达二十多万元，代国营商业部门销售的计划供应商品，也分别达到五十多万元。7月份以来，沿海地区干旱，山区夏收夏种紧张，当地的供销社便及时运送大批抗旱拦水工具、薯苗及防暑药剂，支援群众抗旱抢种斗争。此外，各地供销社还帮助公社和大队兴办各种土作坊，制造黄酒、酸醋、豆酱、豆腐等副食品，改善群众生活。
    在国营商业和供销合作社商业的领导下，全县各地采取了多种形式组织农村集市贸易。除在原有的集市定期召开物资交流会外，还利用公休假日，以大队为单位，组织小集市小交流，进一步便利群众购销；有的还组织毗邻地区互通有无，补充小集市小交流之不足，促使农村经济更加活跃。例如下浒集市目前上市的商品，经常有竹、木、棕、草织等十五项、一万多件手工业品，还有柴、木炭、野生植物等二十多种副业产品，7月份上市产品的总值达三十六万多元，8月份又增至四十二万多元。农村集市贸易的发展，也使国营商业和供销社的购销业务进一步展开了。7月份国营商业通过供销社在集市上就收购到家禽、蛋品、竹、柴、炭、蔬菜、兽皮、野生植物等一百一十多种，价值十二万多元，8月份采购品种和采购金额又有增加。由于参加集市贸易的农民随身携带产品到墟集上出售，又选购商品携带回去，减轻了商品流通过程中的运输任务，仅商业部门收购的野生植物原料和柴、毛竹等，就节约了一万多个运输劳动日。（附图片）
    下图：河北定县供销社青风店贸易货栈正在收购社员们出卖的大蒜
          新华社记者　阎　明摄
