### 戏装工厂见闻
周哲生　华惠毅
1961-09-29
第3版()
专栏：行行业业

    戏装工厂见闻
    新华社记者　周哲生　华惠毅
    在苏州市，有这么一家特殊的工厂。这家工厂共有六个车间，七百多个工人，专门制作“古人”的穿用之物。穿的从帝王将相到一般平民的各式服装和靴鞋；挂的有各式胡须；戴的有冠、盔、巾；用的有椅披、台围以及战场上交锋的刀枪棍棒等。这就是著名的苏州剧装戏具工厂。像这样规模的戏装工厂，据说在全国还是数一数二的。苏州戏衣生产相传从明朝开始，解放前，一直是小型、零星、分散生产的。解放以后，逐渐从单干发展成生产小组、生产合作社，1958年才集中起来组成了现在的剧装戏具工厂。建厂三年来，全国先后有一千一百多个剧团向他们订货，他们为八十九个剧种设计了许许多多戏装戏具。最近我们去作了一次访问，大开眼界，原来这里也有一番引人入胜的天地哩。
        满口银须二两牛毛
    爱好京戏的同志，大概都看过《徐策跑城》这出戏吧。有素养的演员演起这出戏来，白胡飘拂，水袖翻飞，袍襟腾舞，那一口银须尤其动人。演员根据徐策当时感情起伏变化的情形，运用托须，捋须，甩胡子，双手反袖打胡子等表演技巧，把徐策这个人物的性格塑造得更加细腻入微。当唱到“往日行走走不动，今日行走快如风。……”时，剧中人头部上下颤动，胡须抖成浪状；随着脚步的加快，胡须的抖动也越来越急，从一片白浪翻滚的银须，唯妙唯肖地演出了徐策年老力衰气力不佳和匆匆往前赶路的神态，紧紧地扣住了观众的心弦。
    徐策的胡须有这么大的艺术魅力，表演者的唱功做功固然很重要，做胡须的人也有一分功劳哩！原来做胡须的材料既不是人们所猜测的马鬃，也不是想像中的头发，而是生活在康藏高原上的犀牛尾巴上的毛。用这种毛做成的胡须，光洁，美观，轻飘，吹则起，抹则平，不会打结，不会紊乱。徐策挂的一口银须，看上去一大把，其实顶多只用了二两犀牛尾毛。
    为了采购犀牛尾，厂里每年都要派人跋涉千山万水到康藏高原，选择上等的犀牛尾。真是近在口边，远在天边，看戏的人怎能想到此中的甘苦呢！
    剧装戏具工厂所用的材料，几乎绝大部分是外地采购来的，如内蒙古的马尾、亚热带的藤条、云南的水银，还有黄金、白银和化工原料等，大约有三百八十多种。不久以前，苏州苏昆剧团送给剧装戏具工厂一顶乌纱帽。这顶纱帽经历了四十多个寒暑，可是帽翅上碧绿的色彩仍很鲜艳。是用什么名贵颜料涂上去的吗？不，制帽艺人韩澄泉告诉我们，这是用“翠鸟”身上的羽毛一片片剪下来点上去的，内行人叫“点翠”。“翠鸟”是生长在广东一带的一种名鸟，飞得极快，很难捕捉。它的尾巴和两边翅膀上共有三十六根羽毛，碧绿长在，永不褪色。戏帽上有了这样的“点翠”，灯光下望去就闪闪发亮，比任何人工的颜料都生动好看。
        三寸靴底九十层纸
    舞台上，京剧武生穿的厚底靴，是怎么做的呢？一般人也许会以为那样厚的靴底，一定是棉布或者木板做的吧！到了戏装工厂的靴鞋车间一看，嘿！原来是一层层“草更纸”糊起来的。制靴工人孙坤林、范金松两人给我们计算了一下，一寸厚的底有三十层左右的纸板，一只三寸厚的靴底就得有九十层纸。在鞝鞋以前，纸板的里层贴一块布硬衬，外层托一块牛皮，然后用钢锥一锥一锥地在靴底上锥成洞眼，再用粗麻线穿到洞眼里收紧。这个简单的动作，好像和我们常见的皮匠鞝鞋差不多，其实需要特殊的功夫。孙坤林和范金松两位老师傅指着手上的锥子告诉我们说：这三寸长的锥子锥下去，足有三四十斤的力气，劲用轻了根本锥不通；拉麻线也要费很大的力气，而且得有巧劲。一天鞝几双鞋下来，真比扛大锤还劳累。
    在靴鞋的成合车间里，一位师傅把由铅粉、面粉、胶水混合调制成的白粉，涂刷在靴帮和靴底上，然后用烙铁熨烫，几下一来，靴鞋就变得洁白光亮，根本看不出是纸做的。这位师傅递了一双缝制好的鞋子给我们说：“演武功的穿了这双厚底靴，还要在台上开打呢！要不做得扎实牢靠，能经得起演员们翻踢腾跳吗？”
        刀光剑气木片而已
    我们又来到兵器车间。这里可真热闹，架子上插满了刀枪棍棒等各色武器。工人陶桂根正在一把长柄大刀上涂水银。涂满后，他用刷子刷去粒状的水银，然后使劲在刀片上来回擦着。说也奇怪，这把刀竟越擦越亮，越擦越有锋利之感，真所谓“刀光闪闪，寒气逼人”。陶桂根扬着手里闪亮的刀，神秘地对我们说：“别小看这把刀啊！他就是关公使用的宝刀——青龙偃月刀！”
    提起青龙偃月刀，我们又不由地想起“单刀会”来了。这个剧，在刀上有许多戏。剧中鲁肃问到关羽封金挂印、写柬辞曹一段时，关羽借此夸耀自己的威力，说是用曹操赠送的美酒擦了青龙刀，虎扬雄威吓掉贼魂，曹兵个个后退，他关某打马过了灞陵桥。接着是关于刀啸的对话。关羽故意说刀啸是意味着要取上将的人头。温酒斩华雄，斩颜良、诛文丑时，有过两次刀啸，今天这第三次刀啸，恐怕是要应在鲁大夫的头上了。从回叙往事的刀，从宴会上的刀啸等等，简直把关公的刀神化了。
    尽管剧本里写得那么神乎其神，舞台上演得那么威风凛凛。那里知道它的真面目却不过是一片板，一根藤子，涂上些水银和泡力水；上秤一称，重量不过二斤。
  锦衣?袍各有千秋
    在整个工厂里，最有讲究最有学问的部分，莫过于戏衣的设计和制作了。
    就说一件?袍吧，不说他设计制作过程是如何的复杂了，就是上面的龙爪、龙嘴和一颗小小的珠子都大有考究。老缝纫师吴均芝，在我们面前摊开了一件杏黄?袍，上面绣着四条龙。每条龙有五个爪，龙嘴张开，好像在吞吃头顶右上角的夜明珠，龙身下面一片水脚，龙飞腾在翻滚的海涛上。他说这件?袍是给演皇帝的人穿的。一些大官穿的?袍，颜色不同，绣有四条龙和夜明珠，可是每条龙只有四个爪，嘴闭着，象征他官位在皇帝之下。
    戏剧服装制得好坏，并不在花纹的疏密、用色的多少，主要看式样、图案和色调等的相互配合是否符合剧中人物的身份、性格、年龄和表演上的需要。他们厂里制作的戏衣，对这些特别重视。如男式戏衣的“?”、“靠”等，大多是单色调配：大红配金色、绿底配黄色、白底配全黑色、黑色配全白色，色调对比强烈，花纹突出。女式戏衣，一般用间色相配：粉红配蜜绿、淡湖色配蜜黄、银灰配粉蓝，色调柔和文雅，这些都要处处从剧中人物的刻划着想。
    一件戏衣从设计样搞到成合完工，足有十来道工序，其中工程最大的要算是刺绣了。剧装戏具工厂里只有少数几个刺绣女工，大量刺绣工，都是周围的农村妇女。剧装戏具工厂在苏州郊区和邻近的吴县、吴江等县农村，都有放绣站。工厂把配好的料子分发给农民加工。从事这项副业的有一万多人，其中有七八岁的小姑娘，有能干的家庭主妇，也有手艺很高的老婆婆。厂长蒋德山把这一万多农村业余刺绣工夸奖为工厂的得力助手，是一点也不过分的。
    经过三天的访问，使我们得到了不少的知识。感谢工厂同志们的引导，也衷心地感谢他们为戏曲艺人的表演、为千百万人民的文化娱乐生活而默默无闻地辛勤地劳动。
