### 人民战士奋勇制服洪水——在台风引起的暴雨下保卫漳州市的安全
于逢源　夏维扬
1961-09-27
第2版()
专栏：

    人民战士奋勇制服洪水
    ——在台风引起的暴雨下保卫漳州市的安全
    新华社记者　于逢源　夏维扬
      9月9日，福建省南部在二十一号台风影响下连降暴雨，九龙江洪水猛涨，严重威胁漳州市的安全。在康山大堤和内林大堤上抗洪护堤的漳州人民，连续奋战三昼夜，刚刚降服了洪峰，12日从晋江专区正面登陆的二十二号强台风又带来了暴雨，仅仅在13日拂晓两小时内，漳州地区就降雨九十七毫米。九龙江上游新出现的大洪峰汹涌奔腾而来，下游又被农历8月大潮顶托，江水以每小时二十毫米左右速度急剧上涨。像两条巨臂从南北两面捍卫着漳州市和附近一百二十多个村庄的康山大堤和内林大堤，在洪水的冲击下岌岌可危。
    就在这危急的时刻，前来支援抗洪斗争的人民子弟兵驱车涉水，飞步上堤，在最危险的堤段上，通宵达旦地加固堤防。
    13日傍晚，洪峰滚滚逼近，康山大堤的水位猛涨到警戒线上四米多。在狂涛冲击下的瑞京段堤基有两处开始松动，洪水挟着流沙，从碗口大的漏洞里呼呼地涌进堤内。这时，率领数百名官兵在这里护堤的炮兵中校牛志寿，手按着因劳累过度阵阵作痛的胸口，忽地登上险堤高呼：“党和人民把险工交给我们，这是对我们的信任！也是我们的光荣！坚决堵住漏洞，保卫大堤！”话声刚落，一营营长刘贵海就脱去上衣，卷起裤管，挑起一百多斤泥土快步运上大堤。副政治教导员王政才也飞步加入了运土的行列。班长戴际喜和战友们抬起装满二百多斤土的大草袋，踏着泥泞的斜坡，下到齐膝的浊水里抢堵漏洞。地烂坡滑，他们有时跌倒在水里，爬起来又干。不到四个小时，松动的堤段上堵了两千多个满装泥土的草袋，不再漏水了。
    当夜十时许，洪峰滚滚袭来，水位猛涨到离堤顶只有二十毫米，更激烈的护堤战斗展开了。连长张同喜一会儿登上大堤指挥抢险，一会儿又跑进川流不息的队伍里争先运土。一担刚倒下，又快步回头，把空土箕朝铲土的战士面前一放，就叫：“快！多装一些！”铲土的人有许多手上磨起了血泡，仍然忍痛铲个不停。运土的人有许多肩头压肿了，还是咬紧牙关挑着重担向堤上飞奔。水涨一寸，堤高一尺，康山大堤始终牢牢地把凶猛的洪龙锁住。
    在洪峰袭击康山大堤之前，奋战在内林大堤上的人民子弟兵和一千多名护堤群众，同样制服了奔腾直下的特大洪峰。当洪峰来临时，内林大堤高出水位警戒线五米的标记，迅速被洪水吞没。旧水闸附近被狂涛巨浪冲开了一个长宽各数米的大漏洞，汹涌的洪水直冲堤内。情势危急，空军中校李少南决定先派人潜水探清漏洞的位置，采取在堤外筑起新堤的办法，分散洪水的压力，抢堵漏洞。他一声号召，空军战士李瑞昌、陈克跃、沈启荣三人，毫不犹豫地纵身跃进激流，潜入水底，他们几经浮沉，终于找到了漏洞。堤上的官兵连忙把准备好的几百袋沙包，飞快地传给他们，迅速筑起一道新堤，新堤刚露出水面，数百名官兵一齐动手，挖开被洪水掏空了的堤身，填进大批沙包，一鼓作气把大堤抢修了起来。
    14日，漳州市的洪水威胁尚未解除，急需大批草袋装土继续加固堤坝。水兵们接受了抢运草袋的紧急任务。当日中午，两艘登陆艇满载着草袋等抗洪物资，沿九龙江疾驶漳州。为了抢救被洪水围困的人民，登陆艇开足马力，顶着逆流前进。驶进河流分汊处时，两股激流汇成一股巨大的洪流奔腾咆哮，阻拦着艇队的去路。登陆艇冒险冲向前去，竟被洪流的浊浪冲击着倒退了三百多米。下午四时许，登陆艇队才战胜重重阻碍，驶抵漳州。水兵们冒雨登岸，把一万六千多个草袋和其他物资，迅速传送到堤坝上。
