### 不许新的“九一八”事变在亚洲重演！

1961-09-18
第1版()
专栏：社论

    不许新的“九一八”事变在亚洲重演！
    当今天来纪念“九一八”事变三十周年的时候，中国人民不能不严重地注视着日本局势的发展。在美帝国主义的长期纵容和扶植下，日本军国主义正在加紧复活，侵略的铁蹄又在铮铮作响，隐若可闻了。在日本，构成军国主义经济基础的战争工业，正在急剧地膨胀起来；一支以对外作战为目的建
  立起来的武装部队，正在朝着核武装的方向发展；过去的军国主义分子，已经重新掌握了日本的军政实权，同时建立起了军国主义的政治体制，公开地进行军国主义教育和战争宣传。尽管日本军国主义的侵略矛头指向何处，目前还难于预料，但它一旦自认为时机成熟，就可以凭借它强大的经济潜力和军事力量，向外扩张，就会要在亚洲制造新的“九一八”事变，使日本人民和亚洲人民重罹侵略战争的灾祸，却是完全可以肯定的。对这个局势，中日两国人民和亚洲人民都应该保持高度警惕；任何对日本军国主义复活的危险估计过低，都是绝对错误的。
    比起“九一八”事变的时候来，今天正在复活的日本军国主义，具有更大的侵略野心，也具有更大的冒险性和疯狂性。日本垄断资本和军国主义势力认为，它们在第二次世界大战中所以失败，主要是由于经济力量薄弱，而在战后国际形势发生了根本变化的情况下，没有比过去更为强大的经济和军事实力，就不足以再度称霸远东。因此，它们不惜牺牲日本民族利益，甘心充当美帝国主义的附庸，以借助美国的力量，大力发展战争经济，加强战争潜力，加紧进行核武装，妄图建成一个具有强大经济基础的核武装的军国主义国家，以便卷土重来。过去的吉田政府和岸信介政府，今天的池田政府，都是按照着日本垄断资本和军国主义势力的这种狂妄野心，一步一步地以从属的姿态，紧密地追随着美帝国主义的侵略政策，把日本引向军国主义的道路。日本亲美的、反动的、卖国的垄断资本及其政治代理人，公然出卖日本的领土冲绳，把它变成美帝国主义在远东发动侵略战争的基地；同美国订立军事同盟，把日本绑在美国的战车上。它们狂妄地宣称日美军事同盟条约的适应范围，包括苏联和中国沿海地区。它们公开叫喊，日本可以派兵出国作战，要把朝鲜的“三八线”推回到鸭绿江边，要建立包括南朝鲜和我国领土台湾在内的所谓“日本合众国”。近年来，日本垄断资本配合着美国的阴谋，大举渗入台湾；日本反动统治集团竭力追随美国，敌视中国，推行制造“两个中国”的阴谋；并不断派遣代表团到台湾、南朝鲜进行“亲善访问”，同蒋介石集团和南朝鲜统治集团打得火热，就是企图遂行这种军国主义的侵略野心。
    随着日本军事和经济力量的增长，日本军国主义对外侵略和扩张的野心，已经洞若观火。特别是池田勇人今年6月间访问美国后，完全卖身投靠美帝国主义，彻底扯下了日本是“亚非大家庭的一员”、对中国有“亲近感”等等假面目，赤裸裸地露出了日本军国主义的獠牙。池田政府不仅反复表示决心屈从美国、继续敌视中国和制造“两个中国”阴谋，并且在最近发表的《外交政策蓝皮书》中，公开宣称要作为西方侵略集团一员，在世界重大问题上要同西方殖民主义国家协同步调，即使同亚非国家相对立也在所不惜。8月25日，联合国大会特别会议通过亚非三十二个国家谴责法国侵略突尼斯比塞大的联合提案时，在所有亚非国家中，只有日本追随西方殖民主义国家投弃权票，结果使日本在亚非国家中，完全处于公开对立的地位。不仅如此，池田政府在“蓝皮书”中，对亚非国家还公然以“先进国”自居，自认日本在亚非地区居于所谓领导地位，更充分反映出日本军国主义的新动向。
    日本军国主义的危险性，特别表现在它同穷凶极恶的侵略成性的美帝国主义勾结在一起。美帝国主义是全世界最反动的堡垒和国际宪兵，是世界各国人民最凶恶的敌人。美国竭力扶植日本军国主义复活，就是要把日本作为在远东发动侵略战争、奴役亚洲人民的主要帮凶。日本是个先天不足的国家，财力资源都有限，没有美国的支持，它就不能进行大规模侵略战争。日本军国主义1931年发动“九一八”事变以及以后对中国进行全面的侵略战争中，都曾得到美帝国主义最积极的支持。1939年10月，美国华盛顿州参议员舒伟伦·巴枢就曾坦白地供认：“我们说日本有德意两个同盟国，事实上我们才是日本最要好的盟国，任何人心里都会毫无疑问地相信，我们正在积极参加日本在华进行的战争。”巴枢还说：“日本派出士兵，而我们的性命在战争中却毫无危险，我们只把商品和原料运到日本，让他们用以作战，而我们则从中获得利润。”看，二十多年前的话，拿来和今天美日反动派勾结准备侵略战争的情形相对照，是何其相似！当然，今天更为严重的是，美帝国主义直接控制了日本，日本军国主义是在美国卵翼下复活的，美帝国主义又同日本军国主义订立了军事同盟，这样就更助长了复活中的日本军国主义的疯狂性和冒险性。
    日本垄断资本的代言人，在一切场合中力图掩盖日本军国主义正在美国支持下复活的事实，否认这事实，并且自以为日本军国主义是在偷偷摸摸中复活的，因此就可以在日本人民的眼前抹煞这一事实。制造“九一八”事变的当事人和它的继承者们，正在玩弄一切手段来松懈日本人民、中国人民、亚洲各国人民和全世界人民对日本军国主义复活的警惕性。对美国复活日本军国主义的严重性认识不足，是十分危险的。过去日本军国主义的扩张，最后走上大规模武装侵略道路，就是利用各国人民对它的危险性认识不足，并且得到各国反动派的包庇纵容，而逐步发展起来的。日本帝国主义在1895年侵占中国台湾，1911年侵占朝鲜，没有受到应有的惩罚，所以才有1931年“九一八”事变的爆发。而“九一八”事变后，它又没有受到任何打击，相反地得到美英等西方帝国主义和国际联盟的包庇纵容，结果导致了它在1937年对中国的全面侵略和1941年太平洋战争的爆发。在日本军国主义的侵略战争中，不仅使中国人民蒙受了严重的损失和牺牲，使菲律宾、马来亚、印度尼西亚、越南、泰国、缅甸等国人民遭到严重损失，并且也给日本人民带来了前所未有的战争灾祸，导致了战后美帝国主义对日本的长期占领，使日本民族蒙受奇耻大辱。因此，在今天美帝国主义加紧复活日本军国主义的时候，中日两国人民和亚洲人民决不能麻痹大意，而应该紧密地团结起来，坚决反对复活日本军国主义，粉碎美帝国主义阴谋利用日本发动侵略战争的罪恶计划，决不许新的“九一八”事变在亚洲重演！
    粉碎美帝国主义的侵略战争阴谋，反对日本军国主义复活，是今天摆在中日两国人民和亚洲人民面前的严重任务。但是，应该看到，比起三十年前“九一八”事变的时候来，今天的国际形势已经发生了根本变化，东风压倒了西风。这个形势十分有利于中日两国人民和亚洲人民的共同斗争，而不利于美日反动派。苏联和社会主义阵营的力量，已经无比强大。中国已经不是“九一八”事变时候的残弱的中国。中国已经像巨人一样站立起来，亚洲各国民族民主运动正在蓬勃发展，决不允许日本军国主义卷土重来。在日本国内，日本人民的觉悟已经大大提高，特别是近两年来，在日本掀起了历史上空前的、震动全世界的反美爱国运动，给了美日反动派以沉重的打击。去年，日本人民为反对日美军事同盟条约，举行了二十三次全国统一行动，参加的人次以亿计，并且阻止了美帝国主义头子艾森豪威尔到日本活动；今年，日本人民又掀起了轰轰烈烈的春季斗争和反法西斯法案的斗争。现在，反美、爱国、民族独立这一战斗口号，在日本已经越来越深入人心，成为动员和鼓舞广大日本人民争取独立、民主、和平、中立和反对复活军国主义的巨大力量。站在反美、爱国和反对复活军国主义斗争最前列的日本共产党，在日本人民中的威信越来越高，得到广大日本人民的衷心拥护和爱戴。日本共产党提出的反对美帝国主义和日本垄断资本两个敌人的主张，已经成为日本人民反美爱国运动的鲜明旗帜，再一次证明它是日本人民利益和民族利益的代表者和捍卫者。所有这些因素都说明，只要中日两国人民和亚洲人民坚持斗争，加强团结，就是胜利。美帝国主义的罪恶战争计划和复活日本军国主义的阴谋是可以挫败的，最后的胜利一定会属于各国的革命人民。
