### 章汉夫在日内瓦会议限制性会议上发言反对美国草案  国际委员会无权要求了解老挝国防机密  法国草案中关于给国际委员会及其小组以无限权力的规定遭到强烈反对

1961-09-03
第4版()
专栏：

    章汉夫在日内瓦会议限制性会议上发言反对美国草案
    国际委员会无权要求了解老挝国防机密
    法国草案中关于给国际委员会及其小组以无限权力的规定遭到强烈反对
    新华社日内瓦1　日电　出席扩大的日内瓦会议的中国代表团代理团长章汉夫在今天举行的第三十二次限制性会议上发言时，反对美国草案，它规定要求老挝各方面向国际委员会提供关于老挝国防机密的情报。
    章汉夫是在限制性会议讨论这一点时发言的，即：“老挝各方向国际委员会就老挝各方的部队、外国军事人员和外国武装部队，以及武器、弹药和军事装备的所在地和数目提出通知”。
    只有美国草案中包含这一规定。它的有关条款是，老挝各方应将以下各项通知国际委员会：一、各自的正规和非正规部队的所在地、组织、人数和装备；二、在老挝的一切外国武装部队和军事人员的所在地、组织、人数、装备和国籍；三、武器、弹药或军事装备的所在地和按类别的数量，不论在部队中、在仓库中或作为后备的都包括在内。
    章汉夫说，“关于老挝交战各方的部队和军事装备的各种情况，这是老挝的国防机密，是完完全全老挝主权以内的事情，我们的会议无权要求老挝各方将这些情况通知国际委员会。”
    章汉夫指出，“至于要老挝各方向国际委员会通知有关外国军队和军事人员的情况问题，那是不必要的，也是不应该的。”他说，“老挝各方已经明确表示要求把一切外国军队和军事人员撤出老挝，我们与会各国也已承担义务从老挝撤出一切外国军队和军事人员，并且对撤出外国军队和军事人员进行监察和监督的问题达成协议，因而整个问题已经解决。同时，这件事是要老挝政府片面承担某种义务，对于一个主权国家我们也是不应该这样做的。”章汉夫最后强调说，“美国方案的这一条是根本不能成立的，因而也是绝对不能接受的。”
    会议关于这一点没有达成协议，把它搁置起来。
    新华社日内瓦1日电　在扩大的日内瓦会议今天举行的第三十二次限制性会议上，法国草案中关于给予国际委员会及其小组在工作中以无限权力的规定，遭到强烈的反对。
    列在法国草案第三条中并且作为会议问题单第八项问题加以讨论的法国的这些要求包括：国际委员会及其小组将自由和无限制地通过陆、水、空各种途径到达老挝的所有地区，对一切机场、设施或建筑以及具有或可能具有军事性质的所有单位、组织和活动进行视察，查阅空运和水运的登记册以及有关各种类型的飞机、车辆和内河船只——不论是民用的还是军用的，是本国的还是外国的——的载货单和其他相应的文件，并将有权检验货物和旅客的名单。
    波兰代表奥格罗京斯基谴责法国草案这项规定明目张胆地侵犯老挝的主权。他说，这是绝对不能接受的，不应当把它提交起草委员会。
    中国代表章汉夫就法国草案中这一条发言时指出，“这一条的根本概念就是把老挝当成一个被占领的国家，例如说，被战败的法西斯德国或日本。我甚至于认为，这恐怕比第二次世界大战以后战胜国对待德国或日本还要严厉一点。从这一条的规定看来，老挝根本不是一个国家。国际委员会在这里简直是‘如入无人之境’。我不相信任何一个尊重自己也尊重旁人的国家可以同意这些规定。”他接着问道，“难道可以设想，一个主权国家，可以允许一个外国机构横行无阻，到处视察，掌握一切国家机密，并且作出相应的报告吗？”
    章汉夫说，“老挝不是一个战败国家。我们大家都已承担义务，尊重老挝的主权和独立。把这些规定强加在老挝的身上是不可能设想的。”章汉夫最后说，“我认为，我们无需逐项讨论这些问题，而应该拒绝整个法国方案的第三条。”
    沙湾拿吉集团的代表培·萨纳尼空把法国草案说成是“充分有道理的”，他说，他的代表团没有任何保留地予以支持。据他说，法国草案中的那些规定不会侵犯老挝的主权，因为老挝政府接受法国草案，就将是“行使自己的主权”。
    印度代表拉尔提请会议注意梅农就法国草案所说的话。梅农说过：根据法国草案，国际委员会将享有权利在它所愿意的任何地方进行调查，包括私人住宅在内，这种权利甚至比印度警察的权利还要大。拉尔说，法国草案的规定范围太大，这是不必要的，也是没有道理的。
    苏联代表普希金支持中国、波兰和印度代表的意见，他建议拒绝法国的条款。
    老挝爱国战线党的代表冯维希指出，法国草案将使国际委员会拥有过份的权力和权利在老挝任何地方对任何事情进行视察，好像老挝没有政府一样。他强调指出，如果有某些老挝人会接受这一点，那么老挝人民肯定决不会同意对老挝主权的任何这种干涉。他说，这就是老挝爱国战线党的立场。他表示同意中国、苏联、越南民主共和国、波兰和印度代表的明确立场。
    法国、美国和南越的代表在发言中企图为法国条款辩护。他们所使用的一模一样的逻辑是：只要老挝政府愿意接受，对主权的侵犯就将不叫作侵犯。英国代表也支持法国草案。
    加拿大代表朗宁说，法国草案看来是“过份”的。但在他看来，它的实质是：国际委员会应该在必要时有移动和进入的自由来执行自己的任务。至于确切的措词，他说，他将不坚持原来的法国文本。
    会议对这个问题的讨论没有取得一致的意见，因此把它搁置起来。
