### 哈里曼欲盖弥彰
本报评论员
1961-09-25
第3版()
专栏：

    哈里曼欲盖弥彰
    本报评论员
    美国政府正在借“促进老挝组成联合政府”之名，露骨地干涉老挝内政，破坏组成一个由老挝三方面参加的、由梭发那·富马亲王担任首相的联合政府。美国的这个新阴谋，已经从哈里曼的老挝之行完全暴露出来。
    在扩大的日内瓦会议于9月12日的限制性会议结束关于协定草案条款的第一轮讨论之后，美国政府的首席代表哈里曼开始了他的老挝之行。在他到仰光和富马亲王会谈之前，美国宣传机关就已放出空气说，美国同意让富马亲王担任联合政府的首相，但是必须接受哈里曼所提出的条件。据西方通讯社透露，在会谈中，哈里曼要求“将要成为内阁阁员的八名中立主义者中，有四人是富马不承认是他自己集团的成员”；并且要求富马亲王同意国际委员会拥有凌驾老挝政府之上的权力。看来，显然是由于这一干涉老挝的阴谋未能如愿以偿，哈里曼就一再表示美国不支持富马亲王担任首相，并跑到万象去，唆使叛乱集团对富马亲王“施加压力”。接着，老挝叛乱集团的代表就在纳门会议上提出了一个完全排除富马亲王的所谓首相候选人名单，并拒绝富马亲王关于在欣合村举行三亲王下次会谈的建议。哈里曼21日在西贡发表谈话，更以露骨的干涉者的口吻说，如果要美国“考虑”富马亲王担任首相的话，美国得先审查“他的政府的纲领”。哈里曼在离开新德里回日内瓦的前夕，力图掩饰这种粗暴干涉老挝内政的活动，说什么“美国政府同选择统一的老挝首相之事毫无关系”，这完全是“此地无银三百两”，欲盖弥彰。
    哈里曼这一干涉老挝内政的活动，未免做得太粗鲁了。组织联合政府是老挝人民自己的事情。为了独立、中立和民族和睦，进行了长期牺牲奋斗的老挝人民，岂能容忍美国来发号施令！在美国人看来，似乎他要谁当老挝首相就谁当，要把老挝联合政府里的什么职位给谁就给谁。难道美国是老挝的太上皇吗？哈里曼这一卑鄙的阴谋活动，激起老挝人民的极大愤怒。“老挝之声”电台19日评论中强调指出：“老挝的内部事务必须由老挝人自己解决。和平中立、独立、民主、主权是全体老挝人民的深切愿望。老挝人民必须紧密地团结起来，坚决地斗争，来实现自己的愿望。”寮国战斗部队电台同日的评论说：“对于美国的这个阴谋，老挝人民必须进一步提高警惕，如果美帝国主义坚决干涉，老挝人民将坚决反对到底，直到把它们赶出老挝。”
    哈里曼的老挝之行，是美国干涉老挝的新阴谋的一个重要步骤，大家知道，历时四个多月的扩大的日内瓦会议已经取得了不少进展，美国企图置老挝于国际托管之下的阴谋已遭到严重的挫折。正是在这种情况下，肯尼迪政府为了摆脱它越来越困难的处境，一方面在日内瓦继续顽抗，另一方面又企图在组成老挝联合政府问题上另打主意。在华盛顿当局的如意算盘中，如果能够组成一个美国代理人占优势的老挝联合政府，那末，通过这个政府，美国不仅可以捞回它在过去几个月中在日内瓦失去的阵地，而且为它今后在老挝为所欲为奠定基础。哈里曼的老挝之行，根本不是什么美国愿意和平解决老挝问题的表现。恰恰相反，这是美国在过去七年中干涉和侵略老挝的政策的继续。哈里曼企图在仰光和万象实现他过去在日内瓦和苏黎世没有实现的肮脏计划。
    特别值得人们警惕的是，目前老挝雨季即将结束，诺萨万集团的备战活动和军事挑衅正日益紧张起来，老挝战争的重新爆发有如箭在弦上。在这山雨欲来风满楼的时刻，仆仆风尘的哈里曼可以说是不祥之鸟。他绝不是给老挝带来和平。恰恰相反，哈里曼的老挝之行，很可能是美国破坏老挝联合政府的组成，在老挝重新挑起战火的一个步骤。
    美国的宣传机器已经放出了老挝局势“将迅速恶化”、“日内瓦会议可能以彻底失败而告终”的空气。一切关心老挝问题和平解决的国家和人民，必须对美国的新阴谋保持高度的警惕，必须再接再厉地粉碎美国的一切阴谋诡计。
    美国的任何花言巧语，都掩盖不了它继续侵略和干涉老挝的真面目。如果美国真像它所宣传的那样，真的有谋求在日内瓦达成协议的诚意的话，就必须放弃继续干涉和侵略老挝的政策，老老实实地在日内瓦和各国共同承担尊重老挝的独立和中立的义务，使老挝人能够在不受任何外来干涉的条件下，自己解决自己的问题。
