### 吉林合理安排农副业错开时间开展小秋收  边采集边收购野生山货  湖北安排劳力发动群众下湖采菱藕上山摘野果  安新县组织社员利用白洋淀芦苇加工生产大量苇席

1961-09-12
第1版()
专栏：

    吉林合理安排农副业错开时间开展小秋收
    边采集边收购野生山货
    湖北安排劳力发动群众下湖采菱藕上山摘野果
    安新县组织社员利用白洋淀芦苇加工生产大量苇席
    新华社长春10日电　吉林省从东部山区到西部草原的小秋收已经广泛展开。商业部门到8月底仅收购的山梨、元枣等野生酿酒原料，就达九百万斤左右，比去年同期增加很多。
    吉林省的野生植物资源丰富。山区、半山区、草原、半草原地区生长着大量野生纤维，野生造纸、酿酒、制油等原料以及牲畜饲料和各种药材；平原地区也有大量草籽等可以采集。今年，这些野生植物生长较好。8月份，中共吉林省委和省人民委员会发出开展采集和收购野生植物的指示。各地相继成立了土副产品采集收购指挥部，抽调一批干部帮助生产大队、生产队开展小秋收活动。
    各地在发动群众开展小秋收的同时，还根据以粮食生产为主，统筹兼顾、全面安排的精神，加强了后期田间管理。通化、浑江、辑安等市、县，采取农业副业结合，排开时间，首先集中力量搞好后期田间管理，然后上山采集。抚松、和龙等县，除积极组织生产大队、生产队和社员个人采集野生植物外，还动员轻工业部门的职工、城镇居民，参加采集。
    四平、白城、通化、延边四个地区的商业部门，已在交通要道和物资集散中心增设收购网点七百多处，增加收购人员一千多名。由于在收购中认真贯彻执行了价格政策，同农民充分协商，按质论价，并规定合理的地区差价，鼓舞了群众出售山货、土产的积极性。
    为把收上来的野生植物调运出来，各地对运输工作也做了安排。一般是生产大队、生产队负责由产地到集中点的运输，专业的交通运输部门负责由收购点到城镇加工厂或铁路沿线的运输。通化、桦甸等市、县工业部门，还在交通不便的偏远山区自建和帮助公社建立小型加工厂，组织和指导群众就地加工成半成品。
    新华社武汉10日电　湖北许多地区的人民公社生产队在收割大秋作物的同时，安排劳动力上山下湖，开展小秋收活动。湖泊众多的荆州、孝感、黄冈等地组织了一部分劳力下湖采菱打莲。地处山区的恩施、宜昌和襄阳部分地区，展开了采集各种野生植物的活动。
    湖北省境内水多山多。全省共拥有大小湖泊一千六百多个；这些湖泊生长着大量的藕、菱角、鸡头苞、蒿米、野生荸荠等水生植物。这些东西营养丰富，经济价值高。如藕、菱角，含有丰富的淀粉，莲子、鸡头苞米都是滋补品。在山区，各种野生果实和野生纤维也极丰富。但这些野生植物的特点是：分布广、品种多，成熟期不一，根据以往经验，如果抓得不紧，很不容易收好。目前“处暑”已过，正是大量野生植物收获旺季。许多地区都安排了劳力采集。他们根据野生植物成熟期的先后，有计划的采摘。如湖区一般都是先采菱角、蒿米后采莲子、挖藕；山区一般是先采果实，后采纤维。
    认真贯彻政策，合理地制定收益分配方法，是搞好小秋收的重要环节。有的地区实行了包工包产的办法，有的地区将生长比较集中的，而又适合集体采集的，划归生产大队和生产队经营，零星分散的由社员采摘。这样，大大调动了生产大队、生产队和社员采集野生植物的积极性。汉川县麻河公社周家生产大队为生产队、社员解决了下湖采菱的船只问题，目前全大队已采摘菱角二万四千多斤。
    新华社天津10日电　苇席主要产区河北省安新县，从今年5月到8月底共生产苇席一百多万片，比前四个月增加了70％。从1月到8月，全县已向国家交售苇席一百三十多万片。
    安新县80％是水区，著名的北方水乡——白洋淀就在这个县里。全县有苇田十二万七千五百多亩，每年收割下来的芦苇，除去少部分用于织篓、打箔、造纸等以外，绝大部分用于织席。全县的织席业很发达，几乎家家户户会织席，特别是白洋淀的妇女，更以织席生产为主。
    为充分发挥这个苇席生产基地的作用，增产更多的苇席供应城乡人民需要，安新县各人民公社在组织社员织席生产中，贯彻了按劳分配、多劳多得的政策。从5月份以来，国家还根据织席多少，给社员适当的物质奖励。随着生产的增长，织席社员的收入不断增加。据7月份对白洋淀水区几个公社调查，织席的人收入增加了13％。安新县各人民公社在增加苇席产量同时，还注意提高社员织席技术，保证苇席质量不断提高。许多社员因为开展技术交流活动，取长补短，提高织席技术。现在一般生产队向国家交售的苇席，合格率都在97％以上。（附图片）
    吉林省靖宇县龙泉公社各生产队，抓紧当前野生植物大量成熟时机，积极组织社员上山入林，采集各种山货野果。这是社员们在采集大量成熟的山葡萄和元枣  新华社记者　刘恩泰摄
    辽宁开原县威远供销社收购社员采摘的山梨
  　新华社记者　高国权摄
