### 在朝鲜劳动党第四次代表大会上  各兄弟党代表团团长致贺词

1961-09-16
第5版()
专栏：

    在朝鲜劳动党第四次代表大会上
    各兄弟党代表团团长致贺词
    据新华社平壤电　瑞士劳动党、西班牙共产党、锡兰共产党、叙利亚共产党、意大利共产党、印度尼西亚共产党、英国共产党、奥地利共产党、阿尔及利亚共产党、加拿大共产党、泰国共产党和荷兰共产党等十二个兄弟党代表团团长先后在14日下午和15日上午的会议上向朝鲜劳动党第四次代表大会致贺词或宣读贺电，受到了全体与会者的热烈欢迎。
    瑞士劳动党代表团团长保罗·施托茨在向大会致贺词时，祝贺朝鲜人民所取得的成就，并且说，在你们的力量面前，在朝鲜南半部压迫你们弟兄的殖民主义者和帝国主义者将不得不被迫撤退。
    西班牙共产党代表团团长曼努埃尔·阿斯卡拉特在贺词中说，由于你们党的正确政策和你们不屈不挠的斗争，你们在社会主义建设中已经取得了巨大的成就。他说，南朝鲜人民的斗争和我国人民反对美帝国主义者所支持的佛朗哥法西斯的斗争有很多共同之处。南朝鲜人民推翻李承晚集团的胜利曾经无限地鼓舞了我国人民加紧进行反对法西斯的斗争。
    锡兰共产党代表团团长斯·阿·魏克马沁格在贺词中说，朝鲜人民在伟大的朝鲜劳动党和他们的领袖金日成同志领导下所取得的成就，对所有为反对殖民主义残余而斗争的不发达国家是很大的鼓舞。
    叙利亚共产党代表团团长哈拉德·巴格达什在贺词中祝朝鲜人民在社会主义建设中、在执行把美国侵略者赶出他们的国土的爱国任务中和在实现他们祖国的和平统一的事业中取得新的成就。
    意大利共产党代表团团长奥太洛·南努齐在贺词中指出，朝鲜人民在朝鲜劳动党第三次代表大会以后的五年中取得了许多成就和发展。这表明，朝鲜民主主义人民共和国的社会政治制度，绝对优越于南朝鲜过去李承晚的恐怖政权和目前的军事恐怖独裁政权。
    印度尼西亚共产党代表团团长佩里斯·帕尔德德宣读了印度尼西亚共产党中央委员会的贺电。贺电说，印度尼西亚共产党人和劳动人民满怀喜悦地注视着朝鲜人民在社会主义建设中取得的光辉成就。这些伟大成就表明朝鲜劳动党政策的正确，表明坚定地团结在你们党的周围的朝鲜人民有着无限的创造性。
    英国共产党代表团团长约翰·马洪同志致贺词。他说：你们的成就给我们在英国的事业带来了力量。他说：朝鲜劳动党坚定不移的马克思列宁主义领导是你们的胜利的源泉。你们的进一步成就，将有助于南部人民结束美国占领，并同你们一道实现国家的和平统一。
    奥地利共产党代表团团长莱奥波德·施皮腊致贺词说，你们在七年计划中所提出的宏伟目标使我们欢欣鼓舞，信心百倍。当你们像千里马一般突飞猛进的时候，我们也将更快地前进。
    阿尔及利亚共产党代表团团长拉比·布哈利向大会致贺词时说，阿尔及利亚人民一直关切地注视着朝鲜人民在社会主义建设中取得的成就。他说：你们人民的胜利使我们在解放战争中得到鼓舞。
    他介绍了阿尔及利亚人民对法帝国主义者进行七年多的流血斗争的过程。他指出，由于阿尔及利亚人民的英雄气概和与友好的兄弟人民的坚强团结，他们已使法国殖民主义军队受到惨重的损失。这时，参加大会的代表们发出雷鸣般的掌声，表示与阿尔及利亚人民的战斗的团结。
    加拿大共产党代表团团长韦特·怀特在贺词中说，以金日成同志为首的朝鲜劳动党已经为朝鲜人民规划出了前进的道路，并把朝鲜从一个贫穷落后的殖民地变成了一个工业—农业国。他指出，朝鲜是一个国家，不是两个国家。不能容忍目前外国帝国主义势力分裂朝鲜的状况。美帝国主义者撤走他们的军队和朝鲜人民和平统一祖国的日子是不远了。
    泰国共产党代表团团长致贺词。他说，朝鲜劳动党是朝鲜人民利益的真正保卫者。他说，朝鲜劳动党高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，对维护马克思列宁主义的纯洁以及社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了有价值的贡献。他说，最近签订的朝苏和朝中友好合作互助条约进一步加强了这种团结，并且将对亚洲和世界和平发生巨大的影响。
    荷兰共产党代表团团长安妮·阿维林克在贺词中指出，虽然我国离你们很远，但是在争取和平和反对帝国主义的共同斗争中，我们感觉到同你们比任何时候更紧密地连结在一起。她说，我们非常钦佩你们在战后所取得的经济成就。
