### 相对稳定适当调整
刘化标
1983-11-10
第5版()
专栏：工作研究

    相对稳定适当调整
    浙江省温州市农委  刘化标
    温州市的干部中，对调整责任田存在两种不同的认识。一种认为承包田分定后，不宜再作调整；否则会影响责任制的稳定，不利养地用地，不利社员团结。另一种认为合理地调整承包地是群众的要求，随着时间的推移，人口劳力的增减变化，专业分工的发展，今后还要不断调整。实行联产承包制后，承包土地到一定期限要不要调整？最近，我们就这个问题，分别向平原、山区、沿海农村工作的同志进行了调查，现在谈一点肤浅看法。
      有矛盾就要调整　调整是为了稳定
    根据平阳、瑞安、苍南、洞头、文成等六个县、16，510个生产队的统计，今年已有21％的生产队的承包土地作了调整。这些生产队调整责任田大致有三个原因：一、原来土地承包不合理，群众有意见。当初推行生产责任制时，工作跟不上，群众自发分地，没有按照“统筹兼顾，合理安排”的原则，处理好三者关系，国家粮食征购任务一律按面积平摊，造成任务负担的严重不合理。象这类队的承包土地如果不适当进行调整，尽管原来生产责任制形式符合群众意愿，也难以稳定，更谈不上完善。二、承包合同期限已到。这类队原来土地承包基本是合理的，但随着人口、劳力的变化，农户之间出现了新矛盾，社员盼着承包到期时适当调整，如果到期不调整，将会使政策失信，矛盾加剧。三、为了进一步发展生产，便于机耕、排灌、除虫、积肥、收种等操作活动，有利养地用地，群众要求进行调整。
    以上三种情况都是属于应该调整的。它们之间尽管情况千差万别，也存在着许多共同点：联产承包制已显示出巨大优越性，群众对这种承包制都非常拥护；在承包耕地上，都不同程度地出现一些新的矛盾，广大群众都要求进行合理调整；凡是已作过调整的社队，矛盾都得到了不同程度的解决，群众较为满意。例如泰顺县岳巢公社上交垟五队（山区），1981年搞承包时，土地好坏远近一律切块平均搭配，家家户户都要耕种8个地段的田，花工多、效益差。通过这次调整，从原来8处减少为4处，效益提高近一倍，大家齐声称好。
    我们认为，实行联产承包责任制的政策是长期不变的。但是，实施这一政策的具体办法与措施，随着生产的发展和条件的变化，需要根据群众的意愿，逐步进行调整。事实证明，这种调整或改变，不仅没有影响这一政策的实施，恰恰相反，它能够有效地促进联产承包制的稳定和完善。
      大稳定小调整　让群众确定承包期限的办法好
    究竟承包期限以多长为宜？我们在调查中发现多数地方群众愿意实行一种叫做“一定五年（或三年），一年一算，动粮不动田”和土地调整中采用“大片不动，小片调整，以零添整，就近抽补”的办法。
    这种办法比之“一年一定，年年调整”和“一定十年、十五年，定死不变”的办法，具有更多的优越性和适应性，它能及时调节各农户之间的矛盾。“一年一算”，使在承包期内，各农户之间，一年来因人口增减所产生的矛盾，包括一年中，晚婚、迟育、独生子女的奖励，男婚、女嫁、入伍、读大学、复员、回乡安置等迁出迁入的口粮增减，能及时得到适当的处理。它又保持了各农户的承包地段长期相对稳定。首先是采用“动粮不动田”和“留少量机动粮或机动田”的办法，可保证在承包期内社员承包地的稳定；其次是到期采取“大片不动，小片调整，以零添整，就近抽补”的办法，实现农户间承包地段的长期相对稳定，大大有利于鼓励农民向土地投资，改善生产条件。基层干部认为，这种办法还可以应付外部因素引起的变化。例如，国家征购、加价任务的突然增减、专业化分工的发展需要等等，都可以结合“一年一算”和“小调整”获得适当解决。
      承包地段相对稳定　促使农民积极向土地投资
    适当延长承包期限，相对稳定承包地段，是调动农民养地积极性，促使大家向土地投资的重要措施。但是，目前有的同志把单纯延长承包期限看成是解决养地问题的唯一办法，认为承包期限越长越好；有的甚至不分青红皂白，不顾原来承包基础是否合理，就向群众宣布原承包合同延长到十年、十五年。群众既不愿意就这样延长，也不相信这是真的延长。这样做只能使原来因承包不合理而潜伏着的矛盾尖锐化，也达不到促使农民向土地投资的目的。
    事实证明，调动农民养地积极性的关键，在于有合乎民心的好政策，还要能采取相应的实施办法；既能保证各农户的承包地段长期相对稳定，又能及时处理在承包期内出现的各种新矛盾，使农民真正相信政策不变，从而积极向土地投资，改善生产条件。在调查座谈中，使我们深刻认识到，调整、稳定、养地三者之间，存在着既矛盾又统一的辩证关系。调整不是推倒重来，稳定不是绝对不动。我们采取的办法是适当调整（小调整）、相对稳定（大片不动），以达到合理养地用地，提高土地生产率的目的。
