### 要造就一大批社会主义的企业家——论提高厂长素质是提高企业素质的关键

1983-11-05
第1版()
专栏：社论

    要造就一大批社会主义的企业家
    ——论提高厂长素质是提高企业素质的关键
    提高企业素质已成为我国工业战线的紧迫任务。而提高厂长的素质，培养和造就一大批精明的社会主义企业家，又是提高企业素质的关键。
    从目前情况看，且不说全部几十万个企业，单就几千个大中型骨干企业来讲，确有部分厂长的素质偏低。主要表现在：在政治思想上，缺乏革命的气质和事业心；在经营管理上，因循守旧，墨守成规；在技术上，缺少领导生产的基本知识。面对原材料、农副产品调价和工资调整给企业带来的严重挑战，有的厂长束手无策，一筹莫展，有的厂长却奋发有为，既敢于又善于应战。两者之间的根本区别何在？就在于素质有高有低，有好有差。为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，我们必须按照社会主义企业家的标准，尽快地将厂长的素质大大提高一步，同时果断地将那些不称职的厂长调换下来。这是办好我国现有企业的当务之急。
    努力提高厂长的政治素质，这在当前有着特别重要的意义。目前，有相当多的同志认为，干部“四化”，其中的“革命化”是“虚”的要求，这种认识是错误的。的确，我们反对那种口头“革命化”的人进入领导班子，因为“口头革命派”是干不出事业来的。厂长的“革命化”，应当表现在在政治上同党中央保持一致，有为社会主义现代化建设献身的革命精神，有干一番宏伟事业的迫切愿望，有带领群众不断改善经营管理和技术的魄力和胆识。他们应当是一批实干家，能够代表国家和人民的利益，靠正当的经营手段谋取正当的利益；勇于眼睛朝内，克服困难，挖掘潜力，打开局面。相反地，那些在阻力和困难面前软弱涣散的厂长，是不能领导企业在严重的挑战中生存下去的。所以说，厂长的“年轻化、知识化、专业化”，必须有“革命化”做统领。只有由真正具有强烈的革命事业心和责任感的厂长办企业，企业的各项工作才能很快有起色。
    要成为一个精明的企业家，还必须努力学会经营管理，掌握各种必要的领导生产的知识，也就是说要提高知识素质。在国内外市场竞争日趋激烈的情况下，我们不少企业的厂长，由于没有经过严格的知识训练，长期以来又不肯努力学习，因此缺乏应变能力，不能及时地做出正确的经营决策。而经营决策是企业全部经济活动的先导，它的正确与否，对于企业的盈亏成败关系极大。在革命战争年代，我军指挥员在战争中学习战争，做到运筹帷幄，决胜千里。今天，在建设时期，学习的条件好得多了。企业的厂长只要刻苦学习，掌握广博而又实用的知识，就能够在错综复杂的环境中，及时而准确地把企业这艘航船引进正确航道，乘风破浪前进。　
    最近一个时期，一批科技干部陆续走上厂长的工作岗位。这是一件好事。但有些科技干部缺乏经营管理方面的知识和组织才干，这同他们过去缺乏担负行政指挥职务的实践有关，是不奇怪的。今后，有必要尽快地使他们补上这一课。一个企业的领导者，学习书本知识固然是不可少的，更重要的是要在实践中去磨练、去提高本领。有文化知识的科技干部，只要善于钻研，不断更新科技知识，经营管理和组织才能是可以掌握的。
    新陈代谢是事物发展的普遍规律。一个企业要始终保持活力，就必须在选拔领导人的工作上，自觉地运用这个规律。前一段时间，我们选拔了一批有锐气、有才干、具有较多知识的厂长，使许多企业的面貌发生很大变化，对国家经济建设做出了重大贡献。但是，从整个来看，这项工作有待进一步加强。目前，确有一些还在岗位上的厂长，缺乏进取精神，只会按照老一套办法管理企业，致使企业没有活力。如果我们不下决心把这些人调换下来，提高企业素质就会成为一句空话。同时，要坚定不移地大胆发现和任用年纪较轻的人才，经过一段实践考验和磨练，对其中肯干、敢干、能干的同志可委以重任。无论是老厂长，还是新厂长，都要有能上能下的革命者的器度。我们的各级干部队伍，应当经常地实行正常的更替，从组织制度上保证干部素质不断地得到提高。
    目前阶段，我们实行党委领导下的厂长负责制。作为企业的主要行政指挥者——厂长，对于企业的经营效果负有重大责任。党委领导干部的责任，一方面是做好思想政治工作，保证生产任务的完成；一方面是掌握党中央、国务院制定的有关方针、政策，放手地让厂长去干，充分发挥厂长在经营管理上的主动性和创造性。这样办，既能够实现党的领导，又有利于提高厂长的权威和才干，从而有利于带动整个企业素质得到提高。
    培养和造就一大批精明的社会主义企业家，既要求每一个厂长充分发挥主观能动性，同时这也是全社会的责任。例如，要做好对厂长的培训工作，尤其是对那些新走上领导岗位的同志和偏僻边远地区的厂长来说，经营管理知识和技术知识都还远远不足，需要通过各种形式、多条渠道进行教育和培养，使他们的素质能够尽快地得到提高。对于一些骨干企业的厂长，也应当为他们提供学习国内外先进的经营管理和技术知识的条件。我们相信，如果全国几十万个企业的厂长素质都得到明显的提高，就有希望使我国的工业战线面貌为之一新，从而加快现代化建设的步伐。
