### 要保护农民生产积极性——记全国农业劳动模范吕鸿宾一席谈
庞遵升　郭龙春
1983-11-21
第2版()
专栏：

    要保护农民生产积极性
    ——记全国农业劳动模范吕鸿宾一席谈
    本报通讯员　庞遵升　本报记者　郭龙春
    吕鸿宾是全国人大代表、山东莒县爱国大队党支部书记。五十年代初，他带头办起沂蒙山区的第一个农业生产合作社。1981年秋后，他领导爱国大队实行了“专业分工、包干分配”责任制。作为中国农民走合作化道路的一个带头人，他对各个时期农村政策的成败得失，有着特别深切的体会。
    现在，农民为什么气顺、劲足？吕鸿宾分析，主要是实行家庭联产承包责任制，做到“三权归农”：一、土地使用权归农。二、劳动支配权归农。不用每天到队长家门口问干什么活。三、生活自主权归农。真是“戏没少看，亲没少串，粮没少产”。农民真正成了土地的主人，积极性就充分调动起来了。
    农民气顺、劲足的表现是什么？吕鸿宾归纳为“三力”：投资——千方百计进行劳力投资、智力投资、财力投资。结果，农副业发展，农民生活改善。他们这个先进大队也更上一层楼：1982年人均分配达到454元，比1981年猛增239元。
    当话题转到如何发展这个好形势的时候，吕鸿宾风趣地打了个比喻：“俺这地方有句话，叫‘新娶的媳妇乍兴兴’。新媳妇过门，一家高兴，从婆婆到小姑都只说好话。可日子一久，就难免产生一些矛盾。”老模范伸伸腰杆，接着说：“家庭联产承包确实符合农民心愿，深受大伙拥护。俺们当领导的，可不能光看群众高兴这一面，看不到实际工作中存在的问题。现在群众有这么高的积极性，是千金难买的大好事。千万别让问题老是拖着不解决，挫伤农民的积极性！”
    老吕根据他在山东等地了解的情况，列举了当前农村中急需解决的一些矛盾。他郑重地说：首先要调整好基层干部队伍，加强对他们的思想教育。
    实行了大包干，农村原有大队、生产队干部人浮于事。有些人不干什么事，照样拿全额补贴。有些干部甚至利用职权谋取私利。如有人把持队里的农业机械，只图三亲六故方便，不为全体社员服务；有人把队上留的机动地、试验田抓在手里，为自己捞外快；还有人用队上的名义买来化肥、柴油，供自家和亲戚朋友使用，或者拿去倒卖。
    吕鸿宾还谈到，大包干以后，有些社员对队里的账目不放心。有的队干部也确有一些错误想法：“当这么几年干部，队里的财产我总得捂起点来。”于是，有的人白拿队里的东西，有的人把队里卖牲畜、农具的钱装进自个儿腰包。
    这些问题怎么解决？吕鸿宾也谈了自己的看法。
    一要精简干部。爱国大队拿固定补贴的干部，现在已经减到3人。
    二要清理账目。包括借支挪用的款项应当全部收回，账外固定资产也得查找。包给、卖给社员的资产，要落实财务手续。同记者一起去看望吕鸿宾的县委调研室主任李鸿翔补充说：莒县清理过账目的生产队，仅查出的账外固定资产，价值就达230万元。
    “要紧的是要搞好对干部的思想教育。”吕鸿宾认为，以权谋私属于整党的内容。但基层不应等待，应当提高干部的觉悟，现在就着手纠正。早纠正一天，党群关系就早密切一天，那些挫伤群众积极性的消极因素就早克服一天！
    至于不干活白拿补贴，从思想认识上来看，一是私心作怪。这两年，有的干部硬是“不开上面的会，不管队里的事，光鼓捣自己家里那点地”。二是心存误解。说什么“土地包到户，不用找干部”。在新形势下，感到无所适从，无能为力。对这两种毛病，都要靠思想教育来解决。吕鸿宾反复强调，现在基层干部决不是没事可做，而是担子很重。有些光靠社员户办不了、搞不好的事情，干部要组织、协调。象浇水，就要由队里统一安排。产前产后服务，有大量工作要做。党团活动、思想政治工作，需要进一步加强。更重要的是，在新的历史时期，农村新事物层出不穷，基层干部支持什么，反对什么，怎样扶持，怎样引导，如何解决新问题，发展大好形势，这里面可大有学问。
    针对这种情况，吕鸿宾建议在今年冬季，最好以公社为单位办干部学习班，通过组织学习《邓小平文选》等文件，讲明现在的农村形势、党中央的政策、中国农村的发展趋向，以及什么是有中国特色的社会主义。这些问题搞明白了，基层干部就能自觉地在农村变革中当促进派。
