### 英雄母亲的光辉形象——三十年后重访朝鲜功勋演员俞庆爱
刘时平
1983-11-23
第6版()
专栏：

    英雄母亲的光辉形象
    ——三十年后重访朝鲜功勋演员俞庆爱
    本报记者  刘时平
    11月初，季节近秋末冬初，但平壤还是那样风和日暖，景色迷人。站在普通江旅社的平台上，眺望面前一片片现代化建筑，不禁想起三十年前的平壤；特别想到又要会见三十年前我曾经采访过的俞庆爱同志，心情更是激动。
    俞庆爱是朝鲜第一部故事片《我的故乡》的主角，我于1951年初在平壤的一个山洞里访问过她。《我的故乡》在我国各大城市放映，受到人们的好评。现在，她又在故事片《沸流江的新传说》中饰崔?的妈妈，这部影片在中朝两国放映时，同样受到观众的赞赏！
    11月2日上午，俞庆爱同志由朝鲜电影制片厂的导演刘源准同志陪同，来到我们住处。她依旧是那样神采奕奕，充满欢乐。我高兴地把三十年前拍的一张照片递给她，她兴奋地手捧相片，俯首沉思，激动地连连说：“啊唷！老朋友，真感谢你把这样珍贵的纪念品保存到今天。”接着，我又把另一张照片递给她，那是中朝两国文化战士在美国飞机轰炸下，手挽手，肩并肩，载歌载舞在防空洞前联欢时的留影。我问她：“这个地方你还记得吗？”她愣了一下，想来想去，好象在平壤的地图上到处搜索，最后迟疑了一下，连声说：“可能是……可能是牡丹峰下的一个山洞。”从照片的背景上能隐约看到山下的一片废墟，洞前堆满了防空沙袋。可是究竟是甚么地方？已经难以得出准确的答案了。也难怪，三十年的岁月，平壤完全变了，变得那样富丽堂皇，那样整洁秀丽，一幢幢高层建筑拔地而起，谁还能寻找到当年的痕迹呢？！
    刘源准指着俞庆爱的照片说，他也曾在《我的故乡》中扮演过角色，只是当时在前线，还没回到平壤。俞庆爱转脸又紧盯着照片，欣赏着自己当年穿志愿军棉大衣，脖领上系着一条花毛围巾、刚过30岁的风貌。今天她穿一身漂亮的灰色西装。胸前袒露出绿色镶金边的圆领衬衫。衣着变了，但风度犹存。
    话题转到俞庆爱今年9月到中国参加朝鲜电影周。她深有感慨地说：“今年9月19日李先念主席接见朝鲜电影代表团时，特别对反映罗盛教英雄事迹的影片《沸流江的新传说》中的两位主要演员表示感谢，并高度评价了这部故事片，说它是反映中朝两国人民兄弟友谊的好影片。”她说：我是一个佣人的女儿，到北京受到国宾一样的优待，鼓舞着我今后决心多演出，拍好电影，争取朝鲜的早日统一，报答中朝两国人民为反对共同的敌人结下的深厚友谊。
    俞庆爱已是63岁的人了，早在1962年就曾为《红色宣传员》在中国上映到过北京和上海。她见过中国影坛的老演员白杨和张瑞芳等，同她们结下了深厚的友情。就在《红色宣传员》映出后，她被评为功勋演员。
    她不仅是朝鲜影坛的老前辈，而且是朝鲜反侵略战争中的一位英勇的战士。谈到这些往事，她又回忆起战争岁月。1950年反侵略战争爆发后，敌人从仁川登陆，她要求上前线。当她穿上人民军的军装时，内心里感到无上光荣。她曾随一支文艺队伍到永登浦慰问野战医院的伤病员，以后又从仁川到水原，为部队和群众演出。当时敌机不断轰炸，但她们一直没有停止演出活动。1951年7月29日，演出队由平泽向水原移动的途中，遭到敌机的袭击，她的爱人柳玄壮烈牺牲了。
    后来，她重返平壤，演出了《守卫哨所的人们》。从1951年12月到1954年春，为了拍摄《保卫家乡的人们》，她往来于新义州和长春两地抢拍外景与内景。因此，她对中朝两国人民用鲜血凝成的友谊有深厚的体会。
    1954年后，她回到平壤。白天参加重建家园的义务劳动，晚上坚持文艺演出。她想起当年给志愿军演出时的情景，边说边手舞足蹈地唱起了“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江……”的志愿军战歌。她说：正因为我和志愿军有这种亲密的感情，有生活体验，才能在《沸流江的新传说》中比较成功地塑造了高三女这个英雄母亲的形象。
    由于她对中国情况谙熟和对中国的友好感情，她在《西安事变》、《陈毅市长》、《南昌起义》等朝译影片的配音中获得巨大成功。她创造了卓越成绩，1980年她60岁生日时，荣获了朝鲜电影界第一枚金日成勋章。
    俞庆爱三十多年来主演过的影片，除中国人民所熟知的《我的故乡》、《沸流江的新传说》外，还有《安重根击毙伊藤博文》等数十部影片。现在，她正在故事片《我们都是一家人》中扮演邮电局长的丈母娘这个主角。拍片之余，她还给年轻演员上课，并且在电台广播小说。……
    临别时，她用朝语朗诵了为中朝人民的友谊而牺牲了的罗盛教同志的一首遗诗：
    假若我被侵略者的子弹打中，
    希望你不要在我的尸体面前停留。
    应该继续前进，
    为千万朝鲜人民报仇，
    为可爱的祖国前进。
