### 攀登科技高峰  献身四化建设
陈惠波
1983-11-06
第3版()
专栏：

    攀登科技高峰  献身四化建设
    太原重机厂高级工程师  陈惠波
    本文作者为提高我国钢管质量和产量，经过十年努力，研制成功“二辊斜轧穿孔机斜轧曲线和复合曲线轧辊”，获国家一等发明奖。作者认为，科技工作者要想为国家作出贡献，必须有一个精神支柱，为祖国的现代化建设锲而不舍。有了成绩后，不能把功劳记在自己身上，应归功于党的领导，归功于社会主义制度。
    党的十一届三中全会以后，我国的科学技术事业进入了一个新的发展阶段。科技工作受到党和政府的高度重视。我作为科技战线的一名战士，在党的领导下，在同志们的支持下，工作中取得了一定成绩，也有许多感触和体会。
                      （一）
    我们科技人员应当在各个方面作出贡献，但最重要的，是要在推动生产技术进步，提高经济效益方面作出贡献。1973年，我们在生产现场发现钢管矫正质量不好。这种现象促使我去思考、分析，去向工人同志请教。工人的意见与自己观察的结果不谋而合，证实了我的怀疑有道理，即钢管矫正质量不好的关键就是因为矫正辊形有毛病，使辊子与钢管接触不好。我抓住这个问题不放，终于搞成了线接触式矫正辊形。
    新矫正辊被我厂研制的“3—1—3”钢管矫正机所采用，这台机器在上钢五厂投入使用后，在现场工业性试验期间，我利用工作之便参观了该厂的φ76无缝钢管穿孔机组，当我了解到我国生产的无缝钢管产量和质量都存在问题，因而国家不得不每年花费好几亿元外汇向外国购买石油钻采用管和军工用管时，就想，能不能想办法提高我们的钢管产量和质量呢？我逐渐把注意力集中到二辊穿孔机上。通过一段时间的观察、分析，我就“咬住”轧辊不放，竭尽全力去研究它的形状。
    有人说，陈惠波不是搞轧辊的。但是我觉得现代科学技术的各个领域都是互相渗透，密切相关的。科技史和工业史上无数事实证明，任何一种理论，一项发明，都不可能臻善臻美，随着时代的发展，都有改进的必要，也有改进的可能。在科学技术高度发展的今天，靠一个人的力量发明一种机器是很难设想的，但是在前人发明创造的基础上，改进其中的局部乃至一个关键零部件，使之更加完美和先进，这并不是什么异想天开的事。当然，说没有一点思想顾虑，那是不真实的。科技工作本身就孕育着成功和失败两种可能，一个真正的科技人员，在困难和失败面前应该永远是个强者。
                        （二）
    1883年德国曼尼斯曼兄弟发明的二辊斜轧穿孔方法一直是钢管工业中广泛采用的制管法。它对科学技术的发展和人类社会的进步起了巨大作用。但是，曼氏二辊穿孔法也有缺点，主要是金属咬入不好，易轧卡，易出内折废品，成材率低。这是一个世界性的问题。各工业发达国家曾对机器结构及其外围设备作过不少改进。我仔细研究了轧机斜穿孔方法的某些基本理论和基本概念，又作了认真的理论分析，在同志们的协助下作了大量计算，发现斜轧过程是空间线接触轧制，而不是书上所说的“面接触轧制”。采用传统的桶形轧辊，与金属一般只能接触50％。不能严密约束金属，致使金属变形不合理，才出现前面所说的缺陷。目前各国所采取的改进措施，都没有触及这个实质性的问题。为了从根本上解决问题，我提出了斜轧穿孔是线接触轧制的原理，并据此改革了沿用一个世纪的桶形轧辊，发明斜轧曲线和复合曲线轧辊。
    关于新轧辊的论文写成了，由于观点不同，一些杂志拒绝发表。后来，《金属学报》决定刊登。不出所料，文章一发表，国内许多行家、学者持不同意见，我几乎陷于“四面楚歌”的境地。对此，我不感到意外，也不惊慌，因为任何一项新的科学原理的发现都意味着对人们习以为常的传统观念的背离和决裂。因此，它在一定时期内为人们所不容是可以理解的，但实践最终将证明这一科学原理的存在价值。各种各样的观点、意见和责难，分为两类：一类是学术上不同观点的争论；另一类则包含了某种门户之见。对于后者，我采取的办法是让事实去说服。对于前者，我则准备据理力争，直到水落石出。在党组织和领导的支持下，在同志们的鼓励下，我背上木头轧辊模型进京汇报。通过和一些专家的交谈、辩论，我更加坚信自己的观点没有错。我想，把国内几十台穿孔机逐一进行改造，这对我们国家是多么有意义的一件大好事啊！在机械部和冶金部有关领导和同志们的积极支持下，两部共同商定直接在上钢五厂φ76穿孔机和上钢一厂φ100穿孔机上进行工业性试验。看到坯料顺利而平稳地通过轧辊，变成了一根根长长的钢管，我才大大地松了一口气。新轧辊穿轧不锈钢时几乎不出内折废品，成材率提高10％；穿轧地质管和军工用棘轮用管时，全部合格；试穿一小批尿素工业用高合金钢管，全部成材，而过去的成材率只有20％；穿轧飞机用优质铬锰硅钢管，厚最小到4毫米，这是过去国内外同类穿孔机都轧不出来的。参数测定表明，新旧轧辊相比，穿孔效率提高11．5％，能耗降低10％，产量增加了10％—15％。在1981年9月召开的鉴定会上，“二辊斜轧穿孔机斜轧曲线和复合曲线轧辊”的新颖性和先进性受到与会同志的赞扬，公认为是国家首创。这项成果获山西省和机械工业部1982年度科技成果一等奖，去年10月国家授予一等发明奖。
    十年来所走过的路使我体会到，科技工作者要想为国家作出贡献，必须有一个精神支柱，那就是一切为了祖国的四个现代化。只有这样，不管遇到什么困难，都能够做到锲而不舍，金石可镂。我在工作中遇到过各种各样的困难，如果是为了自己，为了奖金，也许早已不干了。在学校里，我是学力学的，工作以后，对轧钢专业知识也知道甚少，必须查阅大量文献资料。同时，我还要做一点家务，过问孩子们的学习。这样一来，时间不够用就成了最大的难题，我就利用一切可能的机会挤时间，可以说没甚么星期天，更没甚么节假日。为了给自己充实一点基础理论知识，有一段时间干脆整天呆在办公室里，虽然离家不远，我也带上午饭，有时连晚饭也带上。天长日久，不能说不累，但心情却是十分舒畅的。因为我觉得自己是在为四化建设出力，工作是有意义的。爱因斯坦说过“人只有献身于社会，才能找出那短暂而有风险的生命意义”。很难设想，一个没有理想，缺乏事业心的人，能为实现四个现代化的事业作出贡献。
                      （三）
    国家公布发明奖之后，各种荣誉接踵而来，一下子，我成了国内新闻人物，报纸、电台、电视台的记者纷纷前来采访，一些文章把我写得思想境界如何如何高，好象陈惠波一夜之间变成了一个完美无缺的“英雄”。我感到受之有愧，惶恐不安，因为，任何一项发明，都凝聚着无数前人的智慧和心血，没有“面接触轧制”的理论，就不会有今天的线接触概念；没有沿用了近百年的桶形轧辊，也就不会出现今天的斜轧曲线和复合曲线轧辊。同样，任何一个发明者的劳动，都是社会劳动，既要受到社会各方的制约，同时也要得到各行各业的支援和帮助。所以，新轧辊的出现，既不是碰运气，也绝非我一人之功，它是科学技术发展的必然产物，也是集体劳动的成果。从新轧辊诞生的经过来看，我之所以在工作中取得一点成绩，除了各级领导的关怀和支持以外，还有无数同志给予了配合和帮助。尤其使我不能忘却的，是和我共同战斗的同志们，他们不但在工作中默默无闻地与我密切合作，而且在思想上、精神上给了我巨大的支持。在我处于逆境时，他们热情地鼓励我，使我在困难的时候看到光明，增长勇气；而当我处于顺境时，他们又时时告诫和提醒我，让我保持冷静的头脑，谦虚谨慎。除工作之外，生活上我也得到过许多同志的帮助。所以，有了一点成绩，不能把功劳放在自己的头上，应当归功于党的领导，归功于社会主义制度，归功于我们这个社会主义大家庭！
    在一些同志眼里，搞发明似乎很神秘，是高不可攀的事情。其实，不仅仅是科技人员，普通的工人、农民都有可能成为发明者。那么，怎样才能为四化搞一点发明呢？我体会，第一，要留心周围的事物，要细心观察，想一想为什么是这样子，有没有另外的样子。这方面细心是主要的。要学习前人的知识和经验，但要防止盲目追随，以免形成框框束缚自己，学是为了突破，为了解决当前生产、技术上的迫切问题。第二，要有独创，有自己的见解。对自己的想法要有预见性，有信心。搞成之后有什么用，有多大的经济效益。有预见才会有目标，有动力。另外，还要有一点志气。世界之大，为什么发明一定要出在西方？中国人并不笨，在中国的大地上同样可以搞许许多多发明。第三，要不屈不挠，身体力行。我们国家还比较落后，各种习惯势力、偏见还存在，所以只产生发明构思还不行，必须身体力行，亲身实践，创造条件，要想做到这一点，害怕艰苦，害怕困难都是不行的。
