### 青海造林纵横谈
王春声
1983-11-15
第2版()
专栏：

    青海造林纵横谈
    本报记者　王春声
    胡耀邦同志7月间考察青海时指出，种草种树，发展牧业，是西北地区改变面貌、治穷致富的根本大计。中国土地学会的20余名专家考察青海后也提出，要把青海建成一个“生态省”。发展林业，提到了开拓青海的战略高度。
    青海能不能造林呢？有的同志面对青海东部纵横交错的沟壑和荒山秃岩一筹莫展；有的同志望着柴达木浩瀚无垠的沙漠兴叹；也有的同志对江河源头的高寒地带摇头。他们认为在青海发展林业是不可想象的。
    事情真是这样吗？记者与青海省林业部门的科技和管理人员交谈，到农村牧区访问，翻阅了有关资料，了解到人们的看法是：青海过去多林，现在有林，只要我们下定决心，持之以恒，将来的山川原野一定可以披上绿装。
    诚然，目前青海省林木十分稀少。全省乔灌林综合覆盖率只有2．5％，其中乔木覆盖率仅0．26％，居全国末位。全省林业年产值仅有1，000多万元，不到农牧业总产值的2％。由于林木稀少，植被覆盖率低，造成青海气候干旱、缺氧、风沙大、降雨量少、蒸发量大、水土流失严重，对农牧业生产和人们的生存极为不利。
    可是，历史上的青海不是这样。青海东部现在黄土裸露、干旱少雨的浅山上，唐朝时生长着茂林修竹，气候湿润。到了明朝，这里许多地方还是林密兽多的狩猎区。由于战争的破坏，特别是长期的乱砍滥伐、毁林开荒，才使森林茂密、气候宜人的青海，变成了林木稀少、气候恶劣的青海。解放以来，由于人们未能充分认识林木在大自然中的重要作用，并受“以粮为纲”的思想束缚，继续毁林种粮、乱砍滥伐；没有重视植树造林，使已经稀少的林木植被更加减少。
    解放三十多年来，因为林业政策不稳定、不明确，限制了人民群众造林的积极性；加之干旱缺水、地高山陡，造林难度大，青海省累计造林250多万亩，保存面积仅70多万亩。但是，这保存下来的70多万亩人工林，河滩有，山上有，戈壁沙漠上也有。许多过去见不到树木的地方，在人们的奋斗下，现已林木茂盛。例如，位于柴达木盆地的番日德农场，五十年代，在这广阔的荒漠上只有孤零零的一棵红柳。经过二十多年努力，现有树620多万株，林木面积14，832亩，林木覆盖率达16％，人均有树855株，还建了200多亩果园。事实证明，青海是可以发展林业的。党的十一届三中全会以来，放宽了林业政策，重视了林业建设，全省年造林面积由前几年的十万亩左右迅速增加到十七八万亩，成林率也大为提高。这一事实，进一步告诉人们：青海植树造林的速度是能够加快的。
    记者从青海省林业部门得知，全省已经查明的宜林荒山荒地有1，690多万亩，相当于全省现有总耕地面积的二倍，相当于30多年来造林保存面积的24倍，这是一个巨大的地力资源。省林业部门的同志说，如果这些宜林荒山荒地都栽上了树木，这些地区农业的收入就会提高二倍以上，现在满目黄土的地方就可以变成满目苍翠，气候和自然环境就会得到很大改善。同时，他们又指出，要使这些荒山荒地都长出树木，如果按现在的人工造林、封山育林速度，需要二百多年才能完成。这就是说，青海发展林业的前景十分美好；但任务非常艰巨，速度需要大大加快。
    怎样才能把青海的林业尽快搞上去呢？最重要的是充分认识青海发展林业的重要性，造成一种人人爱树、想树、种树、护树的社会风气；各级党政领导部门把林业提到大农业的第一位来抓。在此基础上，要果断地采取一些有力措施。
    一，制定严格的林木保护条例，建立定期的护林检查制度，实行各级领导层层负责制，依法进行处理了大大小小的乱砍滥伐事件，表彰和奖励造林、护林积极分子，切实杜绝一切破坏林木的现象。目前，青海林木破坏还相当严重。据不完全统计，近几年全省每年毁掉的沙生、灌、乔林木植被仍在数十万到上百万亩，远大于植树造林和封山育林的面积。
    二，采取多种办法，解决山区、沙区群众燃料不足问题。青海山区、沙区植被遭到不断破坏的一个重要原因，是群众缺乏燃料。这是一个必须解决的实际问题。
    三，坚决实行面积不限、能者多造、谁种谁有、收入归己、林权继承的政策，尽快把宜林荒山荒地全部包给农民和城镇单位，调动起人民群众的造林积极性。在荒山荒地多而人口少的地方，也可以考虑让外队、外社、外县人来承包开发荒山，植树造林。
    四，调整方针，科学造林。种乔木不易成活的地方，转移到以灌木为主，让灌木带头先上。树种上不可盲目使用，要选用抗旱耐寒性能强、适合本地土壤生长的树种。要千方百计整好造林地，蓄水保墒，提高出苗、成活率。资源普查部门要尽快为造林提供科学依据，林业科技部门要及时为群众提供新技术。
    五，以长远大局为重，正确处理好林牧矛盾。在农区，为了保证造林效果，要有计划地分期分批封山育林。发展牲畜与造林育林有矛盾的地方，应采用暂时控制牲畜头数的办法来解决。
    六，健全和加强林业机构。现在，青海林业部门力量很薄弱，行政管理人员少，林业科技人员更少，林业方面有许多事无人管，存在的实际问题得不到及时解决。
    只要青海省各级领导机关和广大干部群众立下愚公移山志，采取果断措施，解决实际问题，不远的将来，一个林茂草青、农牧兴旺的青海，一定会展现在人民面前。
