### 西欧和平运动掀起新高潮
辛树蕃
1983-11-08
第7版()
专栏：新闻分析

    西欧和平运动掀起新高潮
    辛树蕃
    因反核和平运动高涨而得名的
  “炎热的秋天”，席卷了整个西欧。10月间，从挪威海之滨到北海，从大西洋沿岸到西欧腹地，数以百万计的人群，走上街头，手持标语，举行大规模示威游行，反对两个超级大国核军备竞赛，反对美国在西欧部署新式导弹，反对苏联已经部署的SS—20导弹。西欧各国的反核和平运动来势之猛、声势之大，波及范围之广，是西欧战后历史上所罕见的。
    据统计，参与组织领导和平示威的组织数以千计。参加的人几乎包括社会的各个阶层。既有工会工作者，也有工人；既有家庭妇女，也有议员和政府官员；既有科学家、社会名流，也有宗教人士、环境保护主义者。值得注意的是，在西欧政治舞台上占居重要地位的社会民主党、社会党和工党在运动中起着重要的作用。有的国家甚至还有现役军官、士兵和警察支持或参加群众的示威行列。具有广泛的群众性，可以说是这次和平运动高潮的一大特点。
    西欧和平运动的另一个特点是，矛头所向直指美苏两个超级大国在欧洲的核军备竞赛。由于苏联已经部署了威胁西欧的SS—20导弹，而美制潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹计划即将在今年年底开始在西欧部署，人们在高呼“不要SS—20导弹”的同时，也反对美国把核导弹运进西欧，使欧洲的核军备升级，这是很自然的。由于参加示威游行的组织各式各样，反映出来的政治思潮也就相当复杂，政治口号也不尽相同。大体上看，联邦德国、英国、荷兰、比利时等国的和平运动主要是反对部署美制新导弹，要求美苏谈判达成协议，减少核军备；北欧各国的和平运动则侧重要求建立“北欧无核区”；在英国、意大利、法国的和平运动中，也有人提出要西方实行单方面裁军，给苏联做出榜样。但是，不管在提法上有何差异，反对核军备竞赛和核战争、要求和平，却是大多数和平运动参加者的共同呼声。
    苏美两个超级大国对西欧和平运动都想施加影响。美国先是竭力反对，后又以提出各种建议来表示其裁军“诚意”，企图使和平运动不反对自己；而苏联则倾力想把和平运动引向只反对美国部署新导弹的方向，以便从中渔利。从根本上来说，这两个超级大国对西欧和平运动都是不怀好意的，都是企图窒息西欧人民反对它们核军备竞赛的怒潮。
    西欧和平运动的发展也影响到西欧各国政府，使他们在部署导弹和追补军备问题上采取了更为谨慎的态度，并使他们作出更多的努力来敦促美苏谈判，降低欧洲核力量对峙的水平。
    西欧的和平运动并非始于今日。早在五十年代和六十年代西欧人民就曾有过反对军备竞赛、反对核试验、反对越南战争的和平运动。但在七十年代后期开始，随着苏美两个超级大国在欧洲的核军备竞赛加剧，西欧和平运动再次高涨起来。这是近两年来在西欧出现的一件大事。
    近年来，西欧经历了战后最严重的经济危机。虽然从今年年初起，有些国家的经济开始出现回升，但不少国家的经济状况仍然不佳。广大人民身受失业剧增和物价飞涨之苦，强烈要求削减军费。示威者高呼“要工作，不要导弹”的原因就在于此。更重要的是，由于美苏在欧洲争夺加剧，军备竞赛激烈，搞得欧洲很不安宁。面对苏联的威胁，西欧需要美国的核保护伞，但人们愈来愈担心美国当局热衷于与苏联争夺核优势，把欧洲变成同苏联进行核对抗的场所，“城门失火，殃及池鱼”。近年来西欧的和平运动具有强烈的反美情绪，不能不说同西欧人的这种忧虑直接相关。
    但是，触发今年西欧大规模和平运动的更直接的原因，还在于苏美两个超级大国一边谈判，一边却在加紧扩充核军备。当前，苏美双方对于欧洲中程核武器谈判，谁都没有诚意，致使谈判陷入僵局，而它们对如何在欧洲增加核武器来对付对方，却劲头十足。美国一心要在西欧部署新导弹，以取得对付苏联陆基中程导弹的主动权，苏联则执意要维护它在导弹上的优势，并准备在民主德国和捷克斯洛伐克部署新的导弹来对付美国的部署计划。这种核军备升级的形势，直接威胁欧洲和平。西欧人纷纷走上街头示威游行，正是对苏美这种争夺核优势行径的严正抗议。
    虽然西欧的反核和平运动高潮现已告一段落，但西欧人民的斗争并未结束。随着两个超级大国在部署与反部署方面角逐的加剧，西欧人民仍将会继续不断地为反对核军备竞赛、反对核战争展开新的斗争。这种斗争是完全可以理解的，理应得到一切爱好和平、主持正义的人们的同情和支持。
