### 罗马尼亚谴责美苏在欧洲部署新导弹  主张美苏推迟部署和销毁导弹继续谈判

1983-11-28
第6版()
专栏：

    罗马尼亚谴责美苏在欧洲部署新导弹
    主张美苏推迟部署和销毁导弹继续谈判
    新华社布加勒斯特11月25日电　罗共中央政治执委会、罗马尼亚国务委员会和政府今天联合发表声明指出，美国开始在英国和西德部署中程导弹，安德罗波夫发表声明宣布苏联退出苏美日内瓦欧洲核武器谈判并将加速进行在民主德国和捷克斯洛伐克部署战役战术导弹的准备工作，这些行动把欧洲和全世界推到了核深渊的边缘。它们是毫无道理的，是无视各国人民的切身利益的。
    声明说，罗马尼亚认为，必须作出一切努力来制止实施苏美双方近日所采取的措施。首先应停止在欧洲部署美国导弹。已运到联邦德国和英国的美国导弹，应入库存放，并停止继续把美国新导弹运入西欧国家。与此同时，苏联应重新考虑其领导人在声明中提出的反措施，停止部署新导弹的准备工作。
    声明说，罗马尼亚主张，推迟在西欧部署美国中程导弹，在苏联不增加、不更新它的中程导弹并单方面大幅度削减、销毁现有导弹的情况下，苏美继续进行谈判。
    声明说，在苏美就计算总的力量对比问题达成协议之前，罗马尼亚提出如下两个临时性的妥协办法供苏联和美国考虑：
    一、美国不在欧洲安装和部署任何一枚中程导弹；苏联在苏美谈判达成协议之前撤除在本国领土欧洲部分已经部署的所有中程导弹，把它们存放入库，美国则相应削减安装在舰只和飞机上的、针对欧洲的中程核武器。
    二、美国不部署任何一枚中程导弹；苏联在其欧洲部分临时保留与法国和英国的核力量相当的核导弹，但要在与英法导弹距苏联领土的距离相当的从苏联领土到联邦德国边界的范围内撤除导弹并把它们存放入库。在苏美谈判达成协议之后，同时销毁苏美中程导弹。
    声明说，为了恢复谈判及就导弹问题和一切中程核武器问题尽早达成协议，罗马尼亚提议今年内举行苏美外长会晤，并着手准备在明年上半年尽早举行苏美最高级会晤。
    声明说，罗马尼亚主张，今年举行北约和华约国外长协商会议，在苏美日内瓦谈判的同时举行北约和华约成员国协商会议，以讨论苏美的建议，促使苏美日内瓦谈判达成协议。在估计力量对比时，英法两国的导弹也应计算在内。
    声明呼吁苏美两国领导人和两国领导机构以人类利益为重，为达成减少和销毁现有导弹、制止部署新导弹的协议而努力；呼吁即将在其领土上部署导弹的国家不要接受部署，停止一切部署的准备工作；呼吁欧洲各国和各国人民竭尽一切努力制止部署新的中程导弹，使欧洲变成无核区。
    据新华社北京11月26日电　综合本社记者报道，比利时、荷兰、西班牙和葡萄牙等国政府和外长分别发表声明和谈话，对苏联宣布中止美苏削减中程核武器谈判表示关注和不安，并呼吁苏联恢复同美国的谈判。
    比利时政府在25日内阁会议结束后发表的一项声明中说，苏联单方面决定中止美苏削减欧洲中程核武器谈判“显然是令人遗憾的，因为它同通过谈判获得一项解决办法的做法是背道而驰的”。
    荷兰外交部23日发表声明说，荷兰政府认为苏联退出核裁军谈判的做法是“完全错误的”。
    西班牙政府24日发表声明，对苏联关于中断谈判的声明“在政治上可能产生一种不利于缓和的气氛表示不安”。声明还表示，西班牙政府“希望美苏能尽快恢复会谈”。
    葡萄牙外交部长雅伊梅·加马25日发表谈话，谴责苏联决定采取增加部署SS—20导弹、在捷克斯洛伐克和东德部署中程核导弹等措施。这位外长还说，葡萄牙政府将呼吁美苏恢复日内瓦谈判，而“不要继续走这种造成欧洲内部关系不平衡的道路”。
