### 调整责任田需要三个统一
陈之强
1983-11-03
第5版()
专栏：问题讨论

    调整责任田需要三个统一
    湖南省攸县　陈之强
    联产承包责任制已在广大农村普遍实行。随着时间的推移，人口、劳力、土地情况发生变化，责任田不可避免地要有所变动，加上不少地方承包初期对责任田可能出现的变动估计不足，考虑不周，而上头又无一个统一的章程可循，目前在这方面暴露出来的矛盾是比较多的。农民迫切要求上级党政领导机关对其中某些问题作出统一规定，“一刀切”不好，不“切一刀”也不行。从实际情况出发，有些问题，非得在一个县的范围内统一不可。现在已经感触到的就有这样三个问题最好能在县范围内实行统一。
    一、统一承包期限。“大稳定，小调整”，应成为长期实行的原则，但是，承包要有一个比较合适的年限。目前，承包期限有一年两年的，也有五年十年的，还有宣布长期不变的。期限不一，给小调整带来不便：一方面增添了调整工作的难度。队与队之间承包期不一，互为影响，当农户之间为各自的利益发生争执时，有的人便拿邻近队规定的期限作依据来否定本队的规定，意见难于一致；有的社员看到上级没有明确表态，对本队所确定的承包期限也持怀疑态度，感到放心不下；社队之间人口迁移，责任田的退出和补充也无法在同一期限内解决，一方到期要退，一方未到期不补，事情很不好办。另一方面，不便于加强领导。在一个县的范围内，虽然年年都有一部分队承包期满，需要调整责任田，却形不成全县性的突出工作，甚至在一个公社范围内都是如此。这样一来，县社干部对此调查研究甚少，不少队几乎是在自发状态下进行。少数干部力量弱的队，既无上头的“柄把”撑腰，又缺乏邻队的积极影响作用，弄不好，不是调整不成，便是自私、逞强的人说了算。如果把承包期限统一起来，这两方面的问题都好解决一些。领导精力集中，工作时间集中，解决问题集中，行动有部署，工作有秩序，效率会高，效果会好。
    二、统一调地原则。责任田变动，除了委托性经营转让土地外，主要是家庭人口劳力增减的需要。据湖南攸县八个不同类型大队的调查，140个生产队，3，042户，仅近一年内家庭人口有异动的生产队131个，占93％还多，异动户360户，占11％还多。时间越长，异动面越宽。人口异动户，责任田怎样调整？目前的状况是：各生产队自立政策，各有各的章程。调地原则不一，有些矛盾可谓无法可治。婚嫁引起人口异动的调地问题，就是突出一例。嫁出一方，有的队规定，出嫁者自嫁出之日起，责任田收归集体，转作机动田，或补充给其他户；也有的规定在承包年限内嫁出者的责任田不退，仍由本户耕种。娶进一方，有的队规定，承包期未满，不增划责任田；也有的规定，可以从结婚这一年起，拿机动田来补划一份责任田。结果，有的人婚后可以得双份责任田，有的人两头都落空。你去调处吗，甚至反问你：生产队的合同算不算数？由此看来，调地原则，也是非统一不可的。
    三、统一补偿办法。在土地问题上需要提出补偿办法（或叫经济关系处理办法）的，主要有四种情况：
  （一）委托性经营，责任田转让之后，转让户与接受户的经济关系应当怎样处理，目前有按平价或议价提供口粮的，有直接用现金补偿的，有按产量或收入分成的……到底怎样处理才算合理，哪些做法必须废止？（二）因特殊原因迁入，如国家职工被开除回家、全家从异地返回老家等，队里在承包期限内责任田无法调整，他们的口粮和生产场地如何解决？有的地方采取补口粮差价，安排其它承包项目等方法，比较解决问题；也有一些地方视而不管，拖拉了事。（三）在承包期限内，土地发生亏耗现象，如水灾毁地、国家征用、经过批准占地建房等。这种亏耗，一般只涉及少数户。如果因少数户的问题，将责任田重划，实在不妥。倘若没有补偿办法，亏耗户也顶不住，通不过。（四）对养地、扩地积极者，也有必要给予经济补偿。承包期满，责任田需要调整给他人时，对养地好的该怎么补偿？社员在不影响水土保持的情况下新开垦的田土，既然不能承认新扩地归私有，就应规定一个适当标准，对其投资、投工给予补偿，或宣布多少年内新扩地不归集体安排，不加征购粮和上交提留任务。这些问题，目前尚无权威性的规定，农民感到心有余悸，一怕上头无章程，靠不住，稳不住；二怕土政策出偏差，到时候“算账”。
