### 要到国际市场见高低——记无锡第一色织厂厂长徐云翼
朱维群　邵国振
1983-11-27
第2版()
专栏：

    要到国际市场见高低
    ——记无锡第一色织厂厂长徐云翼
    本报记者　朱维群　本报通讯员　邵国振
    无锡第一色织厂是有47年历史的老企业。在纺织行业不少工厂近几年税利下降的时候，这个厂去年实现利润932万元，比1978年增长84．36％，比前年增长24．27％，达到历史最高水平。1980年到1982年，这个厂上缴税利共3，642万元，相当于固定资产原值的3．6倍。今年上半年，这个厂经济效益居全国同行业之首，8月被国家列为全国表扬的64个企业之一。这个厂能取得这样好的经济效益，重要因素之一是厂长徐云翼经营有方。
            内联外挤
    1979年，主产外贸产品的色织一厂面临经营方向上的重大抉择。当时中长化纤织物是国内市场热门货，各地工厂竞相上马，活路好做，利润又高。当时正赶上扩大企业自主权，利多留成多奖金就高。厂里不少同志担心外贸销路无保证，提议在生产细支薄型外贸产品的同时，兼做中长化纤等内贸织物。老徐审时度势，提出：“我厂出路恰恰在于专做外贸。”他举了三条理由：一、本厂有生产外贸织物的传统优势，有一支熟悉外贸技术要求的队伍；二、细支薄型织物适于做内衣，属易耗织物，在国际市场上与外衣需求之比为3比1，只要产品有竞争力，不愁没饭吃；三、向外挤，可以为国家创汇增收，还可以让出国内市场给兄弟厂。再说，一旦从多年开辟的外贸市场退出，再打进去就难了。老徐的分析说服了大家，全厂职工决心“不在国内市场争地盘，要到国际市场上见高低。”厂里织机专一根据国际市场需求组织生产。去年，这个厂出口色织布占总产量的90．7％，产品进入五大洲40多个国家和地区。
          涤棉磨毛布的启示
    1979年10月，一位香港客商带着一块一寸见方的仿毛织物——涤棉磨毛布来厂洽谈，探询1980年1月能否拿出产品。老徐凭多年经验知道，这是国际市场的快货。他仔细察看了样品，果断地回答：“只要你能提供磨毛设备，我就能按时拿出产品！”客商很快把机器发到无锡。老徐组织大家依据仅有的一张装配示意图，一个月安装成功，第二个月就供货17万米。一炮打响，这个产品经久不衰，创汇率高于同规格的一般涤棉织物。一家日本公司购进第一批货后，对它进行了染色、弹性、缩水和绒毛4项主要指标化验，很满意，要求每年供货50万码。前年，一位美商在收到样布后，以质量不合要求提出取消订货。老徐就按她希望绒毛长一些的要求再做出样布供她选择，客商大为满意，达成了供货协议。老徐说：“这种布的经历很能反映国际市场的特点：行情瞬息万变，客商要求多样。我们必须使产品有竞争力、吸引力和应变力。”为此，他们坚持抓产品质量。
    老徐把经营方针归纳为6条：高质量，多品种，小批量，快交货，全准期，优服务。全国色织布行业平均交货期为100多天，这个厂根据批量大小，“慢车”80天，“快车”60天，还有低于60天的“特快”，连续4年按期履约。美、日、德和香港的许多客商指名要这个“快速反应部队”的产品，有的还提出包台机和织物免检。
          经营管理要“升档”
    当部分化纤织品和纯棉织品调整比价，协作煤价格上涨，国际市场不景气的时候，老徐又想出新点子：特小批量——500米开始承接；特快交货——最快50天以下；特殊整理——承接表面磨毛等工艺难度高的订货。他们完成的最小批量只有1，500米，还是一花三色各500米，交货只用42天。这张牌一打出去，外贸订货纷至沓来，工厂今年任务饱满，明年的也落实了一部分。但老徐想得更远：到产品深度加工中找出路，即用同样原材料经过高水平处理，卖出高于现在几倍的价钱，为国家做更大贡献。他对职工说：“我们一件衬衣到香港只卖十几元港币，而别人可卖到100多港币。这反映了质量差距、名牌和非名牌产品的差距。抓大笔利润，就要从挖掘产品档次上的潜力入手。”全厂提高企业素质的各项努力都围绕这个目标转。产品升档的技术关键是后整理设备，国外缩水率为1％，色织一厂由于没设备，费了大劲只能达2％。老徐他们苦干一年半建成了一条涤棉整理线，明年继续修建整理车间，全面提高后整理配套能力。国际高档织物风行宽幅布，他们及时制定将狭幅机更新为宽幅机的计划，100台宽幅机今年下半年已投产。老徐认为：“最关键一环，是我们自己的经营管理能力也要‘升档’。”他看到，色织一厂多数干部是从我国相对落后的色织工业中摔打出来的，多少还在靠传统的“肚皮经”运筹经营，对干部进行现代科学管理训练，是两三年内解决产品升档的前提。出于这种紧迫感，厂里办起包括厂长、书记在内的中层以上干部现代化管理学习班，邀请专家学者来厂授课。老徐热诚鼓励干部自学，目前派送在外上高中复习班和电视大学的干部就有40多人。
