### 中曾根在欢迎胡耀邦的宴会上发表讲话  日中友好合作的前途光辉灿烂

1983-11-25
第6版()
专栏：

    中曾根在欢迎胡耀邦的宴会上发表讲话
    日中友好合作的前途光辉灿烂
    新华社东京11月24日电  中曾根首相今晚在欢迎胡耀邦总书记的宴会上发表讲话。讲话全文如下：胡耀邦总书记阁下，在座的中国朋友们：
    今天晚上在这里举行欢迎宴会，首先我谨代表日本政府和国民向胡耀邦总书记阁下及其一行各位表示由衷的欢迎。
    总书记阁下，
    我曾经三次访问贵国。每次都受到贵方热情接待，给我留下了深刻的印象。尤其在1980年4月底我第三次访问贵国，应邀出席“五·一”劳动节前夕“文艺晚会”时，首次会见了阁下。当时阁下对我微笑着说：“你是我会见的第一个日本政治家”。您还记得当时的情景吗？
    自那时以来，我每当在报纸上看到阁下大名时，都要回想起阁下的笑容。不久，阁下就担负了总书记之重任，我也担任了执政工作。我一向盼望着阁下早日访问日本。这次终于实现了我这一愿望，有机会再次见到阁下的笑容。
    今年是日中邦交正常化十周年后的第一年，也就是“新的十年”的起点，同时是日中和平友好条约缔结五周年，是很值得纪念的一年。在这期间，两国关系取得了显著的进展，这更令人感到高兴。
    总书记阁下：
    在这十年中，日中两国以先辈们崇高的理想和大公无私的献身精神为基础，超越了社会制度的不同，建立了极为密切而友好的关系。维持和进一步发展这种关系，不仅对两国的将来而且对亚洲以及世界的和平与稳定具有重大的意义。我认为两国应该互相关心对方的困难，同甘共苦地作出努力。贵国正向现代化的康庄大道迈进着，在这过程中我国为协助贵国克服种种困难，将从物质上和精神上给予力所能及的合作。
    我相信如果日中两国相互进行真诚的努力，日中友好合作的前途一定是光明的，我们的21世纪一定是光辉灿烂的。基于这一观点，今天上午我和胡耀邦总书记阁下就围绕着日中两国的国际环境及其今后的趋势，以及如何发展长期稳定的日中两国关系等问题，从大局出发友好而坦率地交换了意见。通过此次会谈我深深感受到总书记阁下对国内外形势的敏锐洞察和寄厚望于日中两国关系未来的热忱。
    据我了解，阁下最近表明决心为稳步地发展日中睦邻友好关系倾注一切力量。此次访问是阁下第一次访问一个西方国家，这也证明了阁下的心意。我对阁下的心意万分感动。
    我确信，尽管世界局势有时会遇到一些风浪，但如果日中两国永久地携起手来沿着正确方向共同迈进的话，必定能够对奠定全世界人类的和平与繁荣作出贡献。
    我本人也象阁下一样，决心为日中两国永久的和平竭尽全力。希望在尽早的时机访问贵国，和贵国领导人以及广大国民见面，进一步加强两国间友谊的纽带。
    总书记阁下：
    阁下在访日之前向日本国民发表了讲话，其中引用了已故周恩来总理的话说：“中日两国已确立了和平关系，我愿向日本寻求友谊和知识”。
    阁下这次访问的地点从北海道到九州，可以说是从日本的北端到南端，是近年来中国首脑访日旅程中距离最长的一次。而且在访问各地时，准备参观农业和尖端产业等所有领域的产业以及科学技术，日程安排极为丰富。我希望并确信通过接触这些地方的日本国民，能够充分满足阁下寻求“友谊和知识”的愿望。
    特别要强调的是，阁下在各地将接触的我国青年们都非常关心贵国。目前日本出版的电视广播中文讲座课本达20万册之多，这十年里到中国去留学的日本人增加到十倍。这些事实都证明了他们强烈的关心。
    肩负日中关系将来的是年轻一代。两国青年之间的友谊才是永久友好的基础。我非常期待胡耀邦总书记阁下通过这次充实紧凑的旅行，能够进一步促进年轻一代的交流。
    总书记阁下及随行各位：
    这次日程安排虽然很紧张，但季节正是晚秋，千山万岭都披上了艳红的秋装。正如唐代诗人所吟“霜叶红于二月花”。我国风光也相当不错。阁下旅途疲倦时，请从车窗观赏我国晚秋的景色，松懈一下精神。同时衷心希望一行各位逗留期间过得愉快、获得丰收。
    在座的各位，
    最后我提议和大家一齐举杯，
    为中华人民共和国更加繁荣，
    为日中两国和平友好关系进一步发展，
    为胡耀邦总书记阁下的健康，
    为在座的各位的幸福，
    干杯。（附图片）
    11月24日，中曾根首相为胡耀邦总书记访问日本举行盛大欢迎宴会。图为胡耀邦总书记在欢迎宴会上讲话。　　　新华社记者钱嗣杰摄（传真照片）
