### 抓紧解决农民不合理负担问题
本报评论员
1983-11-02
第1版()
专栏：

    抓紧解决农民不合理负担问题
    本报评论员
    前几个月，各地根据党中央和国务院的指示，对解决农民的不合理负担问题，作了不少努力。许多省、市、自治区领导机关深入基层调查研究，摸清情况，制定了具体解决办法。有些地方在采取了一些切实措施之后，农民负担有所减轻，受到群众的热烈欢迎，对提高群众的生产积极性、改善党群关系和干群关系，起了很好的作用。
    但这项工作进展不平衡。有些地方的领导同志对这个问题的重要性认识不足，抓得不紧，行动不力。有些地方虽然也抓过一阵，但遇难而停，又放松下来。这种情况应当迅速改变过来。解决农民不合理负担问题，是涉及党与几亿农民关系的一件大事，是检验我们有无群众观点的一个重要标志。现在我们有些同志，脑子里为群众服务的观念淡薄了，对群众的疾苦不关心，这是异常危险的，是违背共产党人和革命干部的根本宗旨的。我们一定要把减轻农民负担问题作为改进干部作风，做好农村工作最重要的任务之一，切实抓住抓好。
    近几年农村形势显著好转，农民得到休养生息，生活有所改善。但总的说来，我国农村还不富裕，有少数边远地区甚至还没有完全摆脱贫困。我们在农村工作中，还要坚持勤俭办一切事业的原则，每办一件事，不仅要考虑到加给农民的负担合理与否，还要看农民是否负担得起。
    现在农民负担量最大的，要算国家各部门布置兴办、而要农民出钱、出义务工或实行民办公助的社会事业。例如，民办教育、计划生育、优抚军烈属等等。这类社会事业单从需要来说，大多数都是必办事业，应当集合国家、地区、集体、农民多方面的力量，通过多种形式逐步地把它办好。对于应办的社会公益事业，农民也是愿意出钱的。现在的问题是，每一个部门都说自己兴办的事业是必需的，加给农民的负担不算重，但实际上政出多门，各方伸手，都加到农民头上就不是小数了。据调查，这些事业中每每有不作精打细算的情况，浪费漏洞甚多。对这方面的支出，各有关部门应当作一次清理和整顿，保留合理项目，削减不合理项目，对合理项目还要精打细算，堵塞浪费漏洞。
    农村多数地方，生产队、生产大队的干部和非生产人员仍然过多，他们的补贴和奖金偏高。农民反映：这部分负担摊到每个农户头上，几乎要“专为他们养一头大肥猪才行”。农村基层组织一定要实行精兵简政。现在有些地方，或创造了联队、村队的形式，或实行大队干部兼理生产队事务，或设专业化会计，把原有干部人数精简掉一半以上。干部少，工作效率反而高。至于有些基层干部报酬过高，和一般农民的收入过分悬殊，以及滥发奖金等，群众最为不满，应切实纠正。
    目前，有些地方的农村仍有吃“大锅饭”和“一切大办”的苗头。如搞形式主义的生产大检查和现场会，刮吃喝风，用公款请客送礼、兴建楼堂馆所，等等。农村组织的各类技术训练班，党团员参加开会、学习，也多要给予补贴，由农民负担。这类任意花农民钱的歪风必须坚决制止。党团员更应自觉地起模范带头作用，参加党团组织生活也要增加群众负担，那就不成其为群众中的先进分子了。
    农民意见很大的另一种负担，是许多部门和单位滥肆摊派，乱收费用。这里既有行政管理机构规定的手续费、管理费，又有发给农民各种证书簿册、比成本高得多的费用。更有甚者，有些地方把本应平价供应的农用物资，擅自改为议价销售，使农民支出倍增。上述种种强加给农民的负担，农民称之为“无底洞”，完全是坑害农民，必须坚决取缔。
    切实解决农民负担过重的问题，需要各地各级领导、各有关部门、上下左右一齐努力。我国农民劳动很艰苦，对国家的贡献很大，由于城乡差别的存在，目前的生活水平一般说不如城市。我们应当在全社会树立为农民谋利益、为农民服务的好风气。广大农民之所以热烈欢迎大包干责任制，原因之一就是为了摆脱“大呼隆”、“大锅饭”中的很多不合理负担。实行大包干后，农民负担有所减轻，但还有很多问题有待继续解决。农业要实现现代化，农村要建设，固然是百事待举。但民力有限，不可能什么事情都很快兴办，只能从现有的民力出发，统筹兼顾，量力而行，区别先后，分步实施。只有十分珍惜民力，才能保护并进一步调动农民的积极性，推进农村的大好形势。
