### 发愤图强　尽快冲出亚洲  中国足球队教练员、运动员总结发言摘要
刘小明
1983-11-24
第3版()
专栏：体育

    发愤图强　尽快冲出亚洲
    中国足球队教练员、运动员总结发言摘要
    中国足球队进军奥运会受挫以后，这支年轻的队伍是怎样对待失败的考验呢？记者来到足球队在北京的住地，欣喜地发现，这里从上到下没有任何沮丧的情绪，让人感受到的是一种发愤向上的气氛。几天来，中国队边总结边训练，认真分析曼谷之战的经验教训。78岁的中国足球协会名誉主席程子华同志不顾年迈和天气寒冷，与国家体委的有关领导一起，连续三天参加了总结会，并给予热情的鼓励。下面是中国队部分运动员、教练员在总结会上的发言摘要。
    李富胜：奥运会预选赛我们又一次失利，我的心里很不好受，为什么总是输呢？（程子华同志插话：失败不都是坏事，你们也有成功的一面，重要的是总结好正反两方面的经验。）我今年已经30岁，运动生涯不会很久了，中国足球上不去，我是不甘心的。从自己这些年参加比赛的经验中，我感到我们主要的一个差距，是训练中的对抗性不够，达不到比赛的实际要求。今后我们要加强对抗条件下的训练，技术训练应围绕着比赛中的战术需要进行。
    傅明道（领队）：几场关键比赛，我们的指导思想没有完全放开，没有解决好队里存在的怕输求稳的思想，所以显得有些缩手缩脚。当然，这不能怪队员。这次我们输球没有输精神，这是好的，一支队伍就是要有这种百折不挠的精神和气概。但是应当承认，从根本上讲，我们失利的原因在于自己的实力不行，人家在许多方面比我们强。我们要扎扎实实地搞好训练，提高实力和水平，使冲出亚洲的决心建立在坚固的基础之上。
    曾雪麟：这次比赛，大家在天气恶劣、场地泥泞等不利条件下，团结作战，顽强拚搏，尽了自己的最大努力。这些天我一直在想，究竟是什么地方出了问题呢？我仔细回顾整个比赛过程后，感到主要问题还是在于思想不够解放，特别是作为主教练的我，敢于争取胜利的指导思想不鲜明，不突出。我们虽然也作了立足于拚的思想准备，但是这个“拚”往往满足于不输球。同亚洲强队相比，我认为我们没有多大差距，为什么比赛时我们没有胆量同他们打对攻呢？为什么落后时反而踢得好一些呢？这说明我们的思想没有真正解放，自信心没有完全树立起来。
    臧蔡灵：第一场对南朝鲜队0 ∶3落后，大家反而豁出去了，越打越好。后面几场比赛总想先保住一分，结果把自己的手脚束缚住，不敢扩大活动范围。在“水战”经验方面，应当承认泰国队比我们好。关于加强对抗性的问题，我同意富胜的意见。平时训练我们总觉得都是自己人，凶狠不起来，怕受伤，怕伤了和气，这样不行，最终还是自己吃亏。大家应当统一思想，练为战，平时就严格要求自己，不怕吃苦。
    徐根宝：我们的目标是首先冲出亚洲，靠什么来实现这一目标？我认为根据目前亚洲各队的具体情况，中国队的长处主要在于速度和高度。据统计，对南朝鲜队的比赛中，我们从边路多次突破了对方防线，光古广明就有8次，加上李华筠和朱波的突破共有14次之多，此外，造成角球的机会也远远多于对手，这说明我队在速度上是占有一定优势的。同亚洲队相比，我们的身高也占有优势。对南朝鲜队比赛时，在对方禁区中路争顶20次，我们顶到16次。这次我们虽然没有出线，但是自己的特长必须坚持。只有突出特点，并围绕它集中解决一、两个技战术问题，才能较快地冲出亚洲。
    柳海光：在曼谷的6场比赛，我踢了5场多。教练和同伴这样信任我这个年轻的新队员，自己却没有发挥好，心里很难过。对南朝鲜队第二场比赛的下半场，我在禁区里获得一个很好的射门机会，当时我是真想一脚破网，可惜一急躁打偏了。如果这个球进去，局势很可能就不是现在这样。通过这次比赛，我看到了自己的很多不足，象缺少比赛经验，技术不熟练，对来球的判断不准确，抢位不及时等，这些都是需要自己努力加以改进的。
    林乐丰：不能因为失败就把自己完全否定。应该看到我们这个队是团结向上，是有希望的。
      （刘小明整理）
