### 胡耀邦同日本经济界人士共进早餐  宾主强调两国充分发挥各自优势进行合作使经贸关系长期稳定发展

1983-11-27
第6版()
专栏：

    胡耀邦同日本经济界人士共进早餐
    宾主强调两国充分发挥各自优势进行合作使经贸关系长期稳定发展
    新华社东京11月26日电  胡耀邦总书记今天应邀出席了日本经济界在东京举行的欢迎早餐会，同日本经济界人士见面。
    胡耀邦和日本经济界的负责人都表示，中日双方如果充分发挥各自的优势，进行经济交流和合作，两国经济贸易关系将获得长期稳定的发展。
    今天的欢迎早餐会是由日本六个经济团体联合举行的。吴学谦、王兆国、张香山、宋之光、刘述卿和叶叔华等也应邀出席。
    日本经济团体联合会会长稻山嘉宽代表主办团体讲话。他回顾了日中两国复交以后经济交流顺利发展的历史，并且指出，一年来，日中关系又朝着新的十年迈出了第一步。目前，两国之间的经济关系在长期贸易协定、开发石油和煤炭合作、建设和改造工厂以及技术合作等方面都在扎扎实实地向前发展。
    稻山说，中国以稳定的政治局面为背景，稳步地实现经济发展目标，取得了惊人的进展。同世界上一部分国家相对照，中国出色地进行了国内的经济调整，并以二○○○年为目标，正在稳步地发展经济。中国果断地推行经济调整政策，是一个正确的选择，令人敬佩。稻山说，日本经济界决心在能源、交通运输等多种领域内同中国进行全面合作。日中经济关系是一个互相补充的关系。充分利用客观条件，进一步加深相互理解和友谊，克服由于经济体制不同而带来的障碍，根据平等互利的原则，开展两国之间的经济交流，是两国经济界人士肩负的崇高使命。他说，中国的经济发展对世界经济有着巨大影响，对于亚洲的稳定和世界的和平，也是需要的。他表示，日本经济界对于中国以二○○○年为目标的经济发展计划将予以最大限度的合作。
    胡耀邦在讲话中说：“中日复交以来，特别是中国实行对外开放政策以来，中日两国在经济贸易、科学技术等各个领域的交流和合作，有很大发展。对此，我们感到满意，但是，合作的潜力还很大，前景大有可为。”他说：“我们应当把步子迈得更大一些，并且要有规模宏大的打算。”
    胡耀邦说，中日双方各有优势，互有需要，几十年之后，双方仍会各有优势，仍应加强合作，取长补短。他说，两国合作领域广阔，门路众多，今后不但双边贸易应当继续发展；合资经营、合作开发、合作生产更是大有发展的余地。日本独资企业也可以来中国办。胡耀邦说，中日两国合作，起步较好，有了基础。在合作中，虽然也出现过这样那样不完全顺心的事，但毕竟是局部的，并且在逐步改进，总的说来体现了和平友好、平等互利的原则，这也为长期合作的健康发展开辟了道路。
    胡耀邦在讲话中再次强调，中国对外开放的政策不是权宜之计，而是长期不变的重大决策。他说：“中国有关保障外国投资者正当权益的法律法令正在逐步完善，这当然是重要的，更重要的是我们国家是守信誉的，讲话是算数的。”
    胡耀邦说，将来中国经济强大起来，在政治上不称霸，经济上也决不会搞民族利己主义。他最后说，他希望中日两国政府和有关各方，要共同研究和制定长期规划，以指导两国经济关系长期稳定地发展。
    胡耀邦在谈到中国正在清除精神污染时说：“我们清除精神污染，同你们没有任何关系。我们清除我们自己的。清除精神污染不仅不会妨碍对外开放政策，而且可以更好地、更健康地促进对外经济合作的开展。”
    他说，日本有些朋友说，中国现在的经济政策是好的，但是邓小平、胡耀邦、赵紫阳不在了怎么办？胡耀邦接着介绍了中国领导班子第一、二、三梯队的情况，然后说：“我可以向朋友们保证，不仅本世纪内我们的政策可以稳定，下一世纪也将稳定。”
    胡耀邦的讲话博得了与会人士的热烈掌声。
    出席今天早餐会的还有：日本商工会议所会长的代表、东京商工会议所副会长五岛昇，日本经营者团体联盟会长大槻文平，日本经济同友会代表干事佐佐木直，日本贸易会会长水上达三，日中经济协会会长土光敏夫等。日本驻中国大使鹿取泰卫也出席早餐会。
