### 不徇私情的人——记勇于坚持财会制度的于冬英
郑波
1983-11-07
第2版()
专栏：

    不徇私情的人
    ——记勇于坚持财会制度的于冬英
    郑波
    “啪”！一叠发票甩在于冬英面前，接着便是带气的询问声：“于会计，你到底报不报？我已经跑了三次。院领导已经批准了，你不报我不好交差。”
    “周秘书，你别着急。没有规矩不成方圆，按照规定，苏副院长病故，集体送花圈可以报销，个人送的，不管是院长、政委买的，还是天王老子、地王爷批的，一律不报。”于冬英笑中带硬回答。她，就是武汉部队某医院的财务会计。
    光说说还不行，于冬英硬把全院七名正副职领导和院外一些领导以个人名义买花圈的借款，一个一个追回，共计139元。
    “什么？还差8分钟？”院务处吴处长手里拿着出差票据，不解地问于冬英。
    于冬英不慌不忙地解释说：“是的，按照卧铺补助规定，头天晚上8点至次日凌晨7点，中间坐满6小时以上者，可以报销卧铺票。可你坐的这趟车，是凌晨1点零7分开，6点59分到，还差8分钟，不满6个钟头，这张卧铺票不能报销。”
    一个本来很和睦友好、又在一个医院工作的邻居，1978年已回原籍探望过父母，1979年又一次利用探亲假回原籍。她找于冬英报帐，没料到于冬英这点情面就不给，到底还是没有报成。从此，便和于冬英翻了脸，一直气鼓鼓的。
    类似事例，在于冬英这里已是家常便饭。
    入伍十八九个年头，已是两个孩子妈妈的老会计于冬英，成家立业过日子，生活中总也有些事要求助于人的。而每一次，她都不徇私情，以原则为重。
    “你要找人做家具吗？我这里就有一个熟人是个木工。”一个干部慷慨相助道。但条件是：这个木工在这个医院住院，暗示于冬英少收或不收他的医疗费。于冬英听后心头冷冷地笑了：好哇，办针鼻子大个事儿就要拿原则作交易，好吧，就这么办！第二天，这个干部拿着那木工的饭卡来收费处退，想学某些不自觉的病号，饭卡一退，费也不交，悄悄溜之乎也。于冬英当着这个干部的面，沉静地给收费处的同志交待：“一、按规定，先交费清帐，后退饭卡；二、收费按标准不多收，也不少收。”这个干部很扫兴，不得不硬着头皮交了费。
    “老于，你也是快转业的人啦。我先走一步，地方关系还可以，你转业后的事，到时我帮你跑跑。”——这是一个确定转业的同乡、战友向于冬英许的愿。可这也是有条件的：这个同乡、战友两口子同时从这个医院转业，由驻地转业到家乡，每人每月粮差补贴要少拿1元5角。这位战友心生一计，让于冬英在供给关系上挥笔写成每月2元5角不就得了。于是，又是宴请于冬英两口子，又是当面陈述利害。于冬英先是拒宴，后是拒谈，毫不客气地说：“好糊涂的老乡啊，怎么能动不动就要我拿原则作交易呢？你怎么就一头钻到那几块钱里，不怕你我犯错误哩？”这个同乡干部不服气地列举以往一些干部转业在这方面已有先例，于冬英却回答：“别人我管不着，但我自己，这个先例不能开！”
    一天晚上，于冬英的爱人老彭对她说：“冬英啊，你太倔了。你知道不，这些年，常常有人上门找我，让我说情，我说了你又不听。有时闷在肚里不给你说，又不好向对方交待，我也陪着你受气呀。有的人专门到我们单位散布流言蜚语，说你这几年多次受上级嘉奖和表扬，都是靠抠大家抠出来的。你就不能灵活一点吗？”
    “怎么灵活？丢掉原则？不行！个别人动不动就拿原则作交易，置党和国家的利益于不顾。我看不惯，就是要倔到底！”
    于冬英看着老彭委屈的样子，一边安慰一边继续说：“好啦，以后，谁找上门来你也别管，让他们到办公室找我去，与你无关。咱这里，是家，不是交易所。”
