### “东西对话”大有可为
郭伟成　黄际昌　颜世贵
1983-11-17
第3版()
专栏：

    “东西对话”大有可为
    本报记者　郭伟成　黄际昌　颜世贵
    来到西宁，我们遇上一群来自山东省的老人。他们千里迢迢登上青海高原，并不是为了欣赏日月山的雄姿和青海湖的丰采，而是专程为青海传经送宝。这个由山东省民建和工商联组织的经济咨询服务团，考察了西宁制革厂的生产情况，提出了改革工艺流程的建议。咳，真灵，每张羊皮的熟制成本降低了七角三分。照此办理，全厂一年就可节约10多万元。在有色冶炼厂，咨询组提出两个新配方，使两种钢材的单位生产成本，分别降低200元和160元，一年节支36，000元。在皮鞋厂，咨询组成员将自己积累十年之久的鞋楦和制鞋工艺技术经验，毫无保留地传授给青海同行。服务团的同志们对记者说：“想不到我们晚年还能为建设大西北出点力”。其实，能为西北出力的又何止这些老人！
    由于历史的原因，我国东部的经济比较发达，积累了较为丰富的技术和管理经验。西北资源丰富，却由于经济技术和文化落后，得不到应有的发展。加强东部同西部之间的协作势在必行。前一个时期，人们把对边远地区的智力支援称作“智力支边”，而现在则形象地把国内东西部之间的这种协作称之为“东西对话”。这种联系，最初只限于少量物资的临时性串换，逐步发展到技术交流和经济联合，进而趋向于经济、科技、文教、卫生和人员等多方面、多渠道、多项目全面协作，“对话”也日渐频繁。山东省民建、工商联的经济咨询活动仅是其中的一例。在西北采访途中，我们时常感受到这种“东西对话”给社会生活带来的活力。
    甘肃盛产大麻，每年收购量达4，000多吨。以往多半都积压在仓库里。为此，甘肃省领导同志登门拜访了上海纺织系统的化学家酆云鹤，签订了联合试验“大麻脱胶工艺”的协作项目。年过八旬的酆老不远千里来到兰州，帮助解决了大麻脱胶、纺纱、织布等一系列技术和工艺课题，生产出市场需要的棉麻、毛麻织物。今夏，上海又应甘肃之邀，派出厂长、工程师、班组长、技术工人一整套人马，深入到甘肃棉纺厂对口帮助，传授企业管理和工艺技术经验。甘肃的同志有一种要赶上去的紧迫感，同东部的对话很主动。去年，兰州市38个企业的200多人在上海、江苏、浙江学会了40多个技术项目，回来后试制成功26个新品种、新花色，搞成14项新工艺、新技术。近一两年来，共派出156批、1，445人到外地学习；请进来20批、247人进行技术指导。同时，甘肃也为其它省市代培了一些特有的专门人才。
    宁夏、青海、新疆也积极开展“东西对话”。上海市49家企业同宁夏46个企业对口，为宁夏培训出500多名技工。今年上半年，上海交通大学按照王震同志意见，派出专家组到新疆帮助拟订经济和社会发展规划，决定在系统工程、工业管理、环境保护、节能制冷、图像处理与模式识别方面给予技术支援。新疆的同志说：“交通大学说到做到，有求必应。”
    新疆维吾尔自治区政府代表团先后访问过京、津、沪、鲁、苏、浙六省市，就经济技术协作的有关问题磋商，达成包括轻纺、化工、钢铁、机械、交通、农业、医药卫生各方面的131个协作项目，并在短期内组织落实了125项。一位“老西北”高兴地对记者说：“的确，东西对话，大有可为，就看你为不为！”据我们西北之行的有限见闻看，即使在“为”的同时，也还是存在一些问题的。
    第一，知己知彼，是搞好协作的首要条件。青海的同志坦率地说，多年来经济建设提不上日程，对本省省情缺乏足够的了解和分析，也不清楚彼此的真正优势所在，因而在对话中往往提不出详尽可靠的规划，针对性差，难以成事。去年青海曾向上海提出8个协作项目。上海方面派人到青海实地考察后，认为有4个项目不合适，只得撤销。知彼，还应当包括对对方和市场信息的了解，以利于正确的判断。
    其二，东西协作既要互利互惠，也要讲风格，讲协作精神。这就要把经济手段同行政手段结合起来，要发挥经济杠杆的作用，同时在协作中又要讲风格。全国一盘棋，经济要翻番，西北上不去，势必加重东部的担子，给全局带来不良影响。西部繁荣了，东部的工业才会有广阔的市场。同时，西北的能源和其它自然资源又会支持东部的高速发展。东部把一般的技术果断地转移到西北，又能腾出人力、物力去搞高精尖的、向外挤的产品。
    最后，还有一些急待解决的实际问题。西北地域辽阔，从甘肃省的东端到西头，几乎相当于北京到兰州的距离。西部同东部的物资交流、运输仰赖兰新、天兰铁路以及陇海干线，由于一些区段“卡脖子”，通过能力极其有限。运输没保证，甘肃不得不放弃同东部谈妥的好些个协作项目，其中有的涉及到成百万元的投资项目。甘肃尚且如此，更不用说山高路遥的青海和新疆了。因此，西北各省区普遍期待着加快西北交通建设。还有财政、资金方面的一些问题，也有待妥善解决。目前，国家财力有限，短期内不能拿出更多的钱投入西部。如果东部省市自愿从地方留成中拿出一部分向西部投资，是否可以呢？甘肃通过协作已吸引外地1亿多元投资，而全省一年基建投资仅2．5亿元，如果协作部分也列入计划加以控制，势必影响计划内的建设。他们希望适当放宽对“穷”省的限制。
    我们从祖国东部到西部，的确大开眼界。有优越的社会主义制度、有党中央对西北建设的高度重视，“东西对话”正方兴未艾。就在我们9月间到达乌鲁木齐的时候，来自20多个省市的代表聚集到这里，商谈相互间的经济技术协作。新疆维吾尔自治区政府又向各省提出200多个供考察、选择的协作项目。看来，“东西对话”，算是破了题，锦绣文章还在后头。
