### 来信摘要

1952-08-01
第6版()
专栏：来信摘要

    持有自产自销证的农民运销自制产品可不作行商论
    湖南省桃江县有一部分农民从事制造毛笔的副业。每年春秋两季，这些农民把毛笔运到贵州、西康、四川等地出卖。他们在销地受到很多不合理的限制。例如，贵州道真县不许持有自产自销证的农民销货，硬向他们要行商证。川东区某些地方硬向农民要小贩证，并规定持有行商证的农民只能做一百支毛笔以上的交易。这种情况影响了农民经营副业生产的情绪，希望人民日报协助解决这个问题。
    王玉堂
    编者按：中央人民政府贸易部颁布的行商管理暂行通则规定：家庭副业生产者出售其自产品，可不作行商论。因此，对持有自产自销证的农民，各地人民政府应该教育他们服从销地工商行政部门的管理，而不应向他们要行商证或小贩证。对持有行商证者，各地政府应该教育他们遵守购销货物所在地的市场管理法规，原则上亦不应限制其业务范围。我们已把读者王玉堂反映的情况，转告西南军政委员会贸易部。他们已通知有关地区解决这个问题。
    改正食品染色的不良习惯
    我是张家口市一家食品铺的经理。过去我们为了使食品好看，便于销售，就在制作时染上颜色。这些颜色大部有毒。虽然毒性很小，对顾客的健康总是不好的。经过“五反”运动的教育，我们张家口市食品商决定改正这种损人利己的行为。从四月开始，全市制作的糕点、冰棍甚至熏鸡，都不染色了。顾客们知道了颜色是有毒的，也都支持我们的做法。这样做的结果，对顾客是有利的。我们制作的食品减低了成本，营业额也提高了。因此，我建议全国各地食品厂商都改掉食品染色的作法。
    徐玉亭
    编者按：为了解决食品染色的问题，我们曾经分别征求了中央人民政府轻工业部和卫生部的意见。他们都认为读者徐玉亭提出的建议是正确的。希望各地工商业联合会有领导地帮助食品厂商改正食品染色的不良做法。
    二十多年的老病免费治好
    我是一个七十多岁的老婆婆。我要求人民日报把我心里的话告诉给大家。在二十五年前，我肚子里生了一个瘤，起初有小盆大，后来有锅那样大。在旧社会里，我这个又穷又孤的老婆子，没人照顾，更没钱治病，就这样受了二十多年的罪。
    今年三月，一位人民警察到我家里。他看见我这种痛苦的情形，就报告了人民政府。人民政府把我送到北京市立第三医院免费治疗。在医院里，医生、护士对我都很好，生活也很称心。只有两个星期，就把我这二十多年的病根子取出来了。
    我要感谢人民警察、医生和护士，我更感谢共产党和毛主席。没有共产党和毛主席的领导，我这病那能治好呢！
    北京南小街牌楼馆六号  李老太太
    河北省立北京师范暑期留校学生享受助学金待遇的名额应增加
    我们是河北省立北京师范学校的学生。我校同学今年申请在暑期留校享受人民助学金待遇的共有八十多人，后经学校多次审核，决定了六十几人。但河北省文教厅只批准了二十一人。经学校再次申请，最后批准了二十五人。除去由于青年团、学生会工作需要留校的三人和中学班享受固定人民助学金的十三人以外，实际名额就只有九个人了。据校方调查：学生中无家可归而又别无生活来源的，就有十八人；虽有家庭但生活困难的还有许多人。这个情况已经影响了很多同学的学习情绪。希望河北省文教厅重新考虑这个问题。
    蔡秦昌  燎原
    编者按：据本报调查，读者蔡秦昌、燎原在来信中反映的情况是确实的。希望河北省文教厅按照政务院关于调整全国高等学校及中等学校学生人民助学金的通知中“各级各类学校的人民助学金应以适当地解决学生的伙食和其他实际的物质困难为目的”的精神，根据北京师范学校的实际情况，重新考虑该校暑期留校享受人民助学金待遇的学生的名额。
    建议出版机关出版新书时在卷首简单介绍书籍内容
    图书馆工作者有责任向读者介绍新书，但因能力限制，不可能把全馆的书籍尽数读完。因此我们建议各出版机关在出版新书时，把内容简单扼要地在卷首介绍一下。这样不但便于图书馆工作者向读者介绍新书，对读者也同样是有帮助的。
    山东省立图书馆
