### 美国名流和侵朝美军士兵家属  呼吁立即停止侵朝战争

1952-08-26
第4版()
专栏：

    美国名流和侵朝美军士兵家属
    呼吁立即停止侵朝战争
    【新华社二十四日讯】据塔斯社二十三日消息：美国社会名流四十三人于八月二十日联名发表声明，呼吁立即停止朝鲜战争，并宣布与“美国和平十字军”共同举行全国和平投票。在声明上签字的有：杜波依斯教授、摩里逊教授、作家法斯特、美苏友好协会全国委员会主席金斯伯利博士、劳维特教授、著名经济学家尼林、妇女争取和平委员会主席巴奥朗博士、罗伯逊、鲁斯贝利教授、细菌学家、美国和平十字军领导人之一厄普毫斯博士等。
    声明在追述绝大多数美国人民曾通过多种多样的方式表示希望结束朝鲜战争以后说：“美国人民希望不再用流血的办法而用会议的办法解决一切还没有解决的问题。我们对人类和对社会有责任向我们的政治和军事领袖说：人民希望停止朝鲜战争。他们宣布了轰炸朝鲜七十八个城市的计划。这是扩大死亡和毁灭的计划。……因此我们的责任更加重了。”
    声明又说：“一九五二年是我国历史上有着重大意义的选举的一年。每一个公民都非常明白这次选举的重要性和自己作为选民的作用。我们深信，美国人民普遍希望结束朝鲜战争，如果我们在选举中提出这个问题，那么公职候选人，特别是总统候选人就会不得不同意人民希望停止朝鲜战争的要求。因此，我们号召全国善良的男女参加这个就通过立即停火以结束朝鲜战争并用会议的办法解决一切尚未解决的问题这件事举行的国民投票。投票的结果将提交所有的公职候选人，特别是两院议员和总统的候选人。我们呼吁教会、工会、社会、妇女、青年、俱乐部等各种组织都参加并动员人们支持全国和平投票，以便终止残忍的朝鲜战争。”
    【新华社二十五日讯】旧金山消息：美国进步党总统候选人哈利南在二十一日写信给共和党总统候选人艾森豪威尔和民主党总统候选人史蒂文森，呼吁他们和他联合要求杜鲁门立刻在朝鲜缔结停火协定。
    哈利南在信中说：美国人民绝不支持使我国人民在目前这种战争中作无谓牺牲的政策。目前，就因遣返朝中战俘问题不得解决，而使朝鲜战争继续进行下去。哈利南指出：“由于我国政府曾在规定遣返战俘的日内瓦公约上签字，这个问题应该是不难解决的。”
    【新华社讯】塔斯社纽约八月二十一日讯：美国报纸继续发表在朝鲜的美国士兵的父母和亲友们的来信，他们一致要求把他们的孩子们送回国去。
    “路易斯维尔邮报”发表肯塔基州巴德斯敦城吉姆·阿维斯夫人的来信，她说：“我再一次替在朝鲜的千万军人们呼吁：把他们送回国来交还给他们的家属吧。士兵们每天丧失生命，而战争贩子们却在赚着越来越多的钱。……美国人民，现在是把这些孩子们弄回国来的时候了。我们到国会去要求把我们的孩子送回国来。我们拒绝投任何人的票，倘若他不能设法让我们的孩子回国的话。”
    在该报上发表的另一封信，是肯塔基州布法罗地方奥默尔·拉卡德夫人寄来的。信上说：“我们到白宫去或者到其他任何地方去，或者想出任何办法使我们的亲爱的人们回国来吧。”“芝加哥每日新闻报”发表芝加哥地方卡罗琳·伯格尔寄来的同样一封信，信上说：“在每一个街角上举行民意测验，问这样一个问题：什么礼物是美国人民最感谢的？大多数人都要说：朝鲜的和平，因为和平意味着有亲爱的人在朝鲜的千万家庭或被征召往朝鲜去的军人们苦恼的告终。所以我们非常希望听到艾森豪威尔和史蒂文森说他们怎样建议使朝鲜的屠杀得到迅速的和平的结束。”
    “芝加哥每日新闻报”在社论中说：无论民主党的竞选纲领或者共和党的竞选纲领都没有提出解决朝鲜战争的办法。该报说：考虑到人民群众的情绪，“朝鲜应当是竞选政纲中的主要问题”，因为它已使美国公众感到极大的不安。
