### 有计划有步骤地实现全面的劳动就业

1952-08-04
第1版()
专栏：社论

    有计划有步骤地实现全面的劳动就业
    在中华人民共和国成立后的三年间，我们已经解决了中国历史上长期不能解决的许多问题。旧中国遗留给我们的严重的社会失业问题，现在也将逐步接近全面解决的时候了。中央人民政府政务院关于劳动就业问题的决定，周密地照顾到目前我国就业问题的各个方面。实行这个决定之后，无论城市中失业的工人、职员、知识分子、家庭妇女，农村中的剩余劳动力，以及旧军官、旧官吏、游民、乞丐、老弱残废，都将逐渐得到正当的出路。这将有益于我们国家即将开始的大规模的建设事业，使我国走上更加强盛、繁荣的发展前途。
    三年来，各级人民政府为了解决社会失业问题，已经做了不少的工作，有了不少的成绩。失业的工人和知识分子已有二百二十余万人重新就业了；从来不劳动的乡村游民、还乡的旧军官和地主，在土地改革之后也开始参加生产了。现在我国劳动就业的人数，无论在城市或乡村都比历史上任何时期大为增多。这和我国社会上的其他一切新的气象一样，显示了新民主主义制度的优越性，并使广大干部和群众对于解决失业问题的信心极大地增强了。虽然我国目前还有三百余万失业和半失业的人员，这在一方面是由于旧中国遗留的失业现象极为严重，人民政府还不可能立即全部加以解决；另一方面也由于我们正在实行社会改革和生产改革，城乡劳动力必然会发生暂时的相对的剩余现象。但是，对于现有的失业人员，我们完全有条件在新的基础上全面地、积极地而又有计划、有步骤地使他们就业，逐步消灭失业和半失业的现象。
    我们今后解决失业问题的客观条件和物质基础，比过去大不相同了。过去我们在国民经济还没有恢复、旧社会的贫困状况还很严重的情况下，除了在接管时对旧的公教人员采取了“包下来”的政策以外，还解决了二百二十余万人的就业问题；现在我们的国民经济已经从恢复的阶段走向发展的阶段，我国的工业在国民经济中所占的比重，已从十分之一增至近十分之三，大规模的国家建设即将开始，需要广大的人力。这就确定了我们今后能够继续贯彻“包下来”的政策，即逐步实现全面的劳动就业的优越的客观条件和物质基础。以我国之大，实行新民主主义的建设，并走向社会主义的前途，人力愈多愈好，这是显而易见的。只有资本主义制度才不能解决失业问题。在那里，失业问题反而成为垄断资本家榨取超额利润和向外实行帝国主义侵略的藉口。他们的所谓“人口过剩”的荒谬理论早已完全破产了。
    在我国新民主主义制度下，我们既然具有解决失业问题的优越的客观条件和物质基础，那末，我们的目标就必须是实现全面的劳动就业，而反对局部的观点；必须积极地发展生产和其他建设事业，去消灭失业现象，而不应该消极地采取单纯救济的方针去解决失业问题。即使有些属于消极性质的救济，也要尽量使它发生一定的积极作用。政务院关于劳动就业问题的决定指出，要去“迎接即将开始的大规模的国家建设，全面解决各种失业人员的就业问题，逐步消灭失业半失业现象，有计划地把城乡大量的剩余劳动力充分应用到生产事业及其他社会事业中来，并进而逐步做到统一调配劳动力”。决定又指出：“必须根据国家建设的需要，从全局设想、从实际出发、从长远打算着眼、从当前要办能办的事着手，才能逐步做到消灭失业”。这无疑地是解决劳动就业问题的唯一正确方针。
    这个方针是积极的，态度是坚决的，步骤是逐渐的。这不但是完全必要的，而且是完全可能的。我们必须坚决加以执行。必须指出：有些机关和企业，过去虽然吸收和改造了大批失业人员，但这些机关和企业的负责干部，对于继续吸收现有的失业人员，一般地是有顾虑的。这除了编制名额有限的客观原因以外，主要的还因为他们害怕现有的失业人员政治历史情况复杂、年纪大等等条件不好，而不敢大胆加以教育、改造和使用。他们不了解现有的失业人员还是可以教育改造的，也必须加以教育改造，并应在工作中继续加以改造，才能使他们为国家建设服务。当然，现有失业人员中，就年龄来说，中年人最多；就政治思想来说，有些人开始有些觉悟，有些人还很落后，有些人的政治历史情况比较复杂；在就业思想上，很多人愿到大城市，不愿到农村，更不愿到边远地区工作。我们完全应该告诉这些失业人员，处在这样有机会为人民服务的伟大时代，他们应当认识自己的缺点，努力改造自己。但是，只要他们决心改造，我们就没有理由不予以接受和适当的使用。
    一切企业、一切部门今后都要纠正过去用人标准过高的偏向，不要只希望使用现成的年青的好干部，而要在统筹调配的原则下，分担使用各种失业人员。我们今后衡量一个企业或一个机关的成绩，不但应该看它的生产成本降低多少，生产品的数量和质量提高多少或工作效率提高多少，还应该看它“包下来”的失业人员有多少。凡是生产好或工作好而又包下来一批人，就是有成绩的，应该受到鼓励。各工厂、矿山、企业中多余的职工，一律不应解雇，而应分批轮训，提高他们的业务技术和政治文化水平，以备生产继续扩大时使用或听候国家统一调配。全国各地农村都应该在各省人民政府统一计划之下，有组织、有步骤地使用当地农村的剩余劳动力。区乡的人民代表会议可以讨论和决定举办一些切合需要的社会公益事业，如修桥、修路及增设民办小学等，充分容纳当地的剩余劳动力，而不应该听任他们无组织地、盲目地向城市流动。国家的教育、卫生、贸易、合作等部门都必须注意吸收、训练与改造失业的知识分子。训练之后，各业务部门应负责使用。各级政府机关及企业组织中，凡适宜于老年和妇女知识分子担任的工作，而现在由青年知识分子担任的，都应该尽量用老年和妇女知识分子来接替。各级学校招生虽然要有适当条件的限制，但凡年龄不太大还能够学习的，也应该被允许重新入学，以便他们学会一定的技能参加各种建设工作。这样从各方面设法，我们就一定能够逐步实现全面的劳动就业。
    当然，要实现全面的劳动就业，必须经过较长时期的努力，任何急躁的情绪和不合实际的办法也是错误的。事实上，目前还有三百余万的各种失业人员，不可能很快全部就业。政务院关于劳动就业问题的决定中规定，中央、大行政区、省和大城市都设立劳动就业委员会，并建立有专人负责的办事机构，省辖市根据需要，经省人民政府批准，也可以设立这样的机构。我们一定要通过这样的机构，统一办理失业人员的登记和分类，然后逐步分期有计划地加以训练与改造，并逐步分期有计划地使他们就业。这是一件新的工作，是十分繁重的细致的工作，我们必须以高度的负责精神和严肃认真的态度去进行，并随时总结经验，改进工作。在工作过程中，我们一定还会遇到许多困难和阻碍，必须加以克服，特别是要向那些不顾全局的本位主义思想、消极抗拒和单纯救济的思想作斗争，才能贯彻执行政务院关于劳动就业问题的决定。
