### 战斗英雄李万余在文化战线上
乔林
1952-08-07
第3版()
专栏：

    战斗英雄李万余在文化战线上
    乔林
    在出席第一次全国战斗英雄代表会议的代表里，有一个英雄的名字叫李万余。李万余是一个胸前挂满奖章、为人民立了八大功五小功的优秀的共产党员。
    李万余从小就给人做工，没进过学堂门，一九五○年到北京开会的时候，还是个文盲。他在天安门看见了各种新式的坦克、大炮和飞机以后，除了高兴以外，还有这样一个想法：“我现在还是个睁眼瞎子，怎么能掌握这些新式武器呢？”战斗英雄们在和平宣言上签名的时候，李万余的心直跳，他提起笔，歪歪扭扭写了“李万”两个字，“余”字怎么也写不上来了。他见别人都等着笔签名，就红着脸在“李万”下面画了一个圈。签了名，他心里很难过：“我在和平宣言上签个名也签不好，怎么能使用新武器来保卫祖国和世界和平呢？”他想来想去，夜里连眼也合不上，最后他下了决心：“我一定要努力提高文化！”
    他向到会的英雄们表示了自己要学文化的决心。在回部队的时候，他坐在火车上，就拿出个本子，请同志们写些字教给他认。回到部队以后，军首长问他有什么要求，他说：“别的要求什么也没有，只有一个要求：让我去学文化！”军首长点头笑了。
    李万余进教导队学习了。他学了三个多月文化，就因病进了医院。他在医院里，并没有放松学习，文化课本就放在自己身旁，脑子清醒一点就拿起课本念。他住了三个多月医院，出院的时候他已经能认一千多字了。
    部队开始速成识字运动，他被调到警二连去参加试点学习。在学习中，他真是连一分钟也不让它白白过去。白天，他在课堂里学得头昏脑胀了，就把单字本带到山头上去念。晚上，他躺在床上，又闭着眼睛，回忆一天学过的单字。有的字记不起来了，他就用手电照照单字本，看看那个字到底是啥样子。早上，他一起床走进课堂，把头一天学过的单字仔细默写一遍。他说：“晚上把单字回忆一遍，早上默写一遍，单字就开不了小差。”由于他的勤学苦练，他四个钟头学会了注音符号和拼音，六天学会了一千多生字。加上他原识的一千多字，他已经把学习本上两千多字全部学会了。
    李万余带着满心的高兴，回到了自己的连队。他被编到初四级学习。他是二排的排长，他不但自己继续积极地投入了学习，而且还有力地领导带动了全排的学习。
    学习刚开始，有些同志对学习缺乏正确的认识，学习信心也不足。余根同志认为自己脑子上了锈，学了也是白搭。李万余就讲“老排长学文化不怕困难”的故事给他听，并且说：“同志，你看我从前不也是一字不识吗？现在呢？已经把单字本上的字全学会了。咱们把长着腿的八百万蒋匪也消灭了，对这没有长腿的几千单字还没办法吗？你下决心学吧！我保证叫你不掉队。”感动得余根紧紧握住他的手说：“排长同志，请你放心，我一定好好学习！”
    为了全排学习，李万余不分日夜地考虑：“怎样才能叫大伙都学得好，叫一人也不掉队呢？”他想，要达到这个目的，必须发挥群众的力量；于是，他从每个班里挑出两个同志当小教员，一个教南方同志，一个教北方同志；他自己也当了小教员，负责帮助八个大家认为最难教的同志。
    在学习紧张进行的时候，排里还是照例每天有些同志要站哨、出公差。这些白天没有听课的同志，到晚上就要补课；有时候，有三个不同年级的同志出了公差，就得叫教员轮流去帮他们补课。李万余看见这种情况，觉得这样太浪费人力和时间，想出了一个新的方法：每天都叫同一个年级的同志去站哨、出公差，晚上只要教员去集中补一次课就行了。
    连里的彭教员，是个南方人，“听写”的时候，大家听不清他的话。听不清他说的是什么，怎么写呢？这个困难要帮助教员克服。李万余一面自己想办法，一面又和大家一起研究。办法到底被他找着了，他建议彭教员在每次“听写”以前做好特殊的准备工作：先把要念的课文多念几遍，叫一个发音正确的同志听着，指出发音不清的地方，完全都读准了以后，再去教“听写”。这个办法受到教员和学员的普遍欢迎。
    在练习写话的时候，他鼓励同志们在墙报上大胆地提问题和解答问题，来练习写话。但是有些同志还摸不着写话的要领，他就告诉大家：“先从自己熟悉的事情写起，想什么就写什么，看见什么就写什么，这就是写话的窍门。你看见班长学习好，就把班长的学习精神写出来。”这一来，墙报栏上每天都贴得满满的了。互相问答、互相挑战和互相表扬，又鼓励了大家的学习情绪，又叫大家练习了写话。李万余又规定正副班长、小教员、互助组长每天向他作一次汇报，汇报的内容要写在纸条上。他看了汇报以后，把重要的地方记下来，每星期分别向党员和青年团团员和群众作一次总结，指出学习中的优缺点和存在的问题。他还把每人的汇报条仔细修改一遍，再发还给大家。同志们说：“排长想的这个办法真好，排长了解了学员情况，大家练习了写话，又节省了在一起汇报的时间，真是一举三得！”
    为了经常激发全排同志们的学习情绪和防止有人掉队，李万余又在每班抽一个学习好的同志，组织成突击组，经常到各班进行抽测。发现成绩好的就进行表扬，发现成绩较差的，就由突击组补课，负责叫他赶上去。李万余天天把广播筒带在身边，遇见学得好的就及时广播表扬，遇见有什么好的经验就及时广播介绍。
    在工作任务这样繁重的情况下，李万余一点儿也没放松自己的学习。他的作业给教员修改以后，他总要细心地看几遍，有些句子旁边被教员划上了红线，就再三研究毛病在哪里；找到毛病就又重新造合适的句子给教员看，直到教员说对了为止。作业上的一些错字，别字，教员也划上了红圈圈，李万余看见一个红圈圈，就像看见一个敌人一样，死死盯住它，总要把写错的原因捉摸出来。由于他这样刻苦地钻研，在他的作业中，教员划的红线红圈就愈来愈少了。
    李万余不但自己学习得好，把全排的学习领导得好，而且还经常把自己的经验和体会告诉别排的同志。他常对同志们说：“光自己学好了，消灭不了敌人；全排学好了，也消灭不了敌人；必须互相交流经验；叫全军的同志都学好，才能消灭敌人！”
    现在，李万余已经到高二级学习了。他的排成了全连学习成绩最好的排，有一大半同志都到高年级学习了。多少日子以来被打在被包里的文件，现在都拿出来，放到抽屉里或带在身上。他以前写不好自己的名字，现在能把“共产党员课本”和“论共产党员的修养”全部看下来。时间不长，但是他和他的排已经起了很大的变化。是的，这是一个很大的变化！这些人民的英雄们，过去在军事战线上创造了很多奇迹，现在又在文化战线上创造了新的奇迹。李万余，这个出色的人民功臣，这个到北京见过毛主席的战斗英雄，这次在学习中又立了一大功，光荣地参加了华南军区第三届文化教学代表大会。在会上，他又会见了在北京见过面的一些全国闻名的英雄，以及在文化战线上的一些新的英雄。他又向英雄们表示了决心：“我们从不识字到初步取得文化，这是一个很大的变化；这也是一个更大的变化的开始！我一定要巩固现有成绩，继续提高文化，向现代化国防军的目标前进！”
