### 郭沫若副总理在“八一”体育运动大会开幕典礼上的讲话

1952-08-02
第1版()
专栏：

    郭沫若副总理在“八一”体育运动大会开幕典礼上的讲话各位同志：
    今天是“八一”建军节二十五周年的伟大纪念日，我代表中央人民政府政务院，代表中国人民政治协商会议全国委员会，代表全中国的文化界表示热诚的庆贺。向中国人民解放军、中国人民志愿军、中国人民公安部队全体革命的人民战士致崇高的敬礼！向朱德总司令致崇高的敬礼！向伟大的领袖毛泽东主席致崇高的敬礼！
    二十五周年了。这是坚苦战斗的二十五年，烈火锻炼的二十五年，光荣成长的二十五年，由一个伟大胜利走向另一个伟大胜利的二十五年！感谢我们的中国共产党，感谢毛主席和朱总司令，抚育着人民革命的武装力量，领导着人民革命的武装力量，战胜了一切反人民、反革命的武装力量。
    我们的人民革命的武装力量，从诞生以来，就把最犀利的武器——马克思列宁主义武装了自己，不断地在胜利中成长、壮大。我们经过了二万五千里长征，打败了日本帝国主义的大规模的军事侵略，肃清了美帝国主义所支持的蒋介石匪帮的八百万反革命军队，推翻了封建的买办的法西斯主义的反动统治，驱逐了帝国主义百多年来在中国大陆上所扶植的侵略势力，建立了“由工人阶级领导，以工农联盟为基础”的人民民主专政的中华人民共和国。这不仅在中国历史上是划时代的一个时期，就在人类历史上也是划时代的一个时期。
    我们中国人民有着这样强大的革命的武装力量是感觉着荣耀的。我们的革命的武装力量，不仅是军事建设、国防建设的伟大力量，同时也是生产建设、文化建设的伟大力量，这尤其值得我们夸耀。
    我们的革命的武装力量，在最近三年来，在加紧现代化与正规化的建设，保卫着国家的和平建设，而同时也直接成为了国家生产建设的一项原动力。垦荒、植林、修铁路、筑公路、建立工场、参加大规模的水利工程，切实地实践了共同纲领中所规定的任务——“在和平时期，有计划地参加农业和工业的生产，帮助国家的建设工作”。
    在文化建设方面有了祁建华同志的“速成识字法”和其他文化学习科目里面类似的“速成法”，全军中的文化水平很迅速地提高了。我们已经产生了优秀的文艺战士高玉宝，必将产生更多的文艺战士与科学技术战士，更多的祁建华和高玉宝。
    我们的人民战士既经有计划地参加了全国性的农业和工业的生产事业，今后也必将有计划地参加全国性的文化与教育的建设事业。要由全军的文化水平的提高扩大成为全国工农大众的文化水平的提高。国家在建设事业的发展中感受着缺乏大量的干部，但这个缺乏我认为是有法补偿的。我们的人民战士就可以兼带着做优良的人民教师和优良的人民技师。
    我们中国人民的责任是很重大的，我们要建设祖国，促进祖国工业化的速度，同时也要保障亚洲的和平与世界的和平。在今天美帝国主义侵略朝鲜的战争还在继续，进行细菌战的罪行还待惩治，而且愈来愈疯狂地在扩军备战，加紧扶植日本与西德，时时准备扩大侵略战争，发动新的世界大战。我们的人民战士是中国人民的模范，是站在反对侵略战争、保卫祖国安全、保卫亚洲和平与世界和平的最前线的。为了胜利地担负起我们的庄严任务，我们还需要做很多的工作。
    今天，在伟大的“八一”建军节二十五周年的纪念日，我们同时举行着全军体育运动大会，这意义是很重大的。这就表明着我们中国人民的革命的武装力量在提高我们反抗侵略，保卫和平的责任心，在促进正规化与现代化的步骤，并在加紧“帮助国家的建设工作”。
    在苏联，体育训练是和智育、德育、技术教育、美化教育一同规定为共产主义教育的五大组成部分的。我们的共同纲领在文化教育政策中也明白规定了“提倡国民体育”。部队的体育运动是长期性的全面性的正规性的教育制度，更可以说是智育、德育、技术教育与美化教育的基本训练，因为要有健康的体魄才更能发挥健康的精神。因此，今天的全军体育运动大会不是一时性的娱乐性的突击任务，而是全军中的体育训练的展开，也是全国性的国民体育的示范。我们要使体育运动，有组织、有领导、有制度地由全军的经常活动成为全国人民的经常活动。我们要使全国人民都像我们的人民战士一样，具有勇敢、沉着、机敏、灵活和集体主义的优秀品质。
    谨祝各位保持“八一”建军以来的光荣的革命传统，发挥高度的革命英雄主义，使大会获得圆满的成功，使体育运动在全军中、在全国中获得全面的健全的发展。
    中华人民共和国万岁！
    中国共产党万岁！
    中国人民革命的武装力量和朱总司令万岁！
    中国人民伟大的领袖毛主席万岁！
