### 桑耳庄的地下水管
力文
1952-08-24
第4版()
专栏：祖国在前进

    桑耳庄的地下水管
    力文
    一
    今年春天，平原省林县桑耳庄群众兴建了一条五里长的地下水管，把村西南黄崖岭上的泉水引到村里，解决了数百年来一直没法解决的吃水问题。
    桑耳庄是太行山东麓的一个山村。全村三百三十九户人家分成七片，分布在四面环山的一块小盆地里。村民们吃水十分困难。雨水调匀的日子，人们要到村西南二里多地的蓄水池挑水；天旱水干时，便要到五里以外的黄崖岭半山腰取水（村东头的居民要走八里）。中间要爬一段坡，再攀过一里长的峭崖。泉水流量很小，人们要拿着小铁勺去接水。常常是成十成百的人等着打水。有的人带着干粮，五更天动身上岭，到天黑才担着水回家。也有人趁黑夜人稀时上山取水，有时驮水的牲口滚下几十丈深的山沟跌死了。七、八十年前，住在东街的一个桑姓老汉，旧历除夕的晚上去黄崖岭挑回一担水，儿媳妇到村头接他，接过水担子走了几步，不留神把两筒水泼光了。媳妇越想越对不住老人家，又想起大年初一吃不上一顿甜水，回家便上吊死了。
    现在，黄崖岭上的泉水顺从地源源流进村里来了。第一次流来的那天，村里像分土地时一样热闹，连七十多岁的老汉也拄着拐杖去迎接水。老大娘们索性抱着孩子坐在水头的旁边，一看看半晌。有的老汉看见年轻人担着水回家，便让年轻人把担子放下，要亲自担几担活水，也“痛快痛快！”人们谈论着：“过去做梦也想不到的事，现在说办就办到了。”
    二
    泉水是怎样流进村里来的呢？
    土地改革后，桑耳庄群众的生活改善了。村民曾先后打了几十眼旱水井，掏深了蓄水池；但天一旱就没办法，人们仍旧很苦恼。中国共产党桑耳庄村支部去年春天曾领导群众打活水井，打了八丈多深，层层是干硬的石块。几个月的努力，最后失败了。个别村干部和部分群众很泄气，但以村支部书记桑德章、支部委员桑印德为代表的共产党员的决心很坚定。桑德章鼓励党员们说：“毛主席教育我们时时刻刻为群众服务。现在群众迫切要求解决吃水问题，咱们就应该领导群众来解决。地下挖不出活水，咱要设法把黄崖岭上的活水引到村里来！”党员思想通了，但许多群众没有信心。老汉们说：
    “辈辈相传，能人多哩，都不能叫西山泉水下山，难道你们有钻天的本事！”党员们回答说：“过去不能解决，因为那是旧社会；现在有了毛主席、共产党，就没有不能克服的困难！”
    区委书记宋玉山也为此事到村上来了。他率领桑德章等到黄崖岭上测量水源。腊月天气，他们赤着胳膊掏开淤沙，用水筒试出泉水每小时流五十担，
    一天一夜可流一千二百担。每户一天平均吃水两担，全村一天只用水七百担左右。只要有办法保证中途不跑水，问题就解决了。这一试验，使桑德章决心更大了。
    他们往返察看地形。从水源到桑耳庄，中间要经过峭陡的悬崖和高低不平的丘陵，要穿过水沟和一级一级的地岸。如果修明水渠，水量太小，流不到村，而且容易被山洪冲毁。最后他们决定修一条地下水管。可是谁也不知道该怎样安装。于是去请教本村副业生产组的桑庆昌。他常到各城市做生意，对地下水管有些见识。请教的结果，解决了一些技术问题。
    修水管的工作准备了几个月。党支部测量了水管路线，设计了一种水管，准备自己烧制，并初步制出工程的预算——大约全村每人要负担二十八斤米，出四个工。村支部书记桑德章在村人民代表会上作了一个有说服力的报告，介绍了以上的情况，正式向代表们建议兴建。群众被说服了，劲头很大。“饭市”（农民端着饭碗凑集在一起边吃饭边谈话的地方）上，家庭里，都在谈论这个问题。人们说：
    “只要吃到水，不要说出二十多斤米，出一百斤也痛快！”紧接着，修渠委员会正式成立了，支部书记桑德章被选为修渠委员会主任。
    整个水道工程要用大量石灰，要烧制一万五千个水管。石灰窑本村原来就有，劳动力也有。但修渠委员会计算到开始阶段不用石灰，便决定先生产石灰去卖，一窑可获利二百余万元。烧制水管时可附带烧砖瓦，发动因修建房屋需要砖瓦的农户来预购。这样，全村每个人在水管工程上实际只需拿出二千元就够了。
    四月十日正式动工，全部由青壮年组成的第一批民工队开上工地。从水源到“驼腰”八百余尺的一段，全是悬崖陡壁。不要说做工，空身在这种地方都不易站住脚啊！但这没有难住勇敢的民工队。他们分开小组，细心研究岩石的裂纹、石形，寻找窍门。该用铁镐“劈”的就劈，劈不动就用炸药炸。六天工夫，一条五尺宽、八百多尺长，横穿悬崖的大道筑成了。这给整个工程开辟了前进的道路。
    地下水道的规格是这样：两尺宽，两侧用岩石垒起，一般深二尺，少数地带要深入地面十多尺；修筑好水道后，首先用碎石铺平水道底层，再铺上二寸厚的红土石灰，然后安装水管，再在水管上面覆盖一层两寸多厚的红土拌石灰，保护水管。
    在安装水管的时候，积极分子桑龙宝、桑计霜仔细研究了安装的办法。试装的结果，一点不漏水，比老瓦匠桑玉德装的还要好。他们成为安装水管的技工，分别领导两个技术小组的工作。以后又陆续培养了十多名能安装水管的民工，分派到六个工段。修建地下水道的重要环节——安装水管的技术问题，就这样依靠群众的智慧顺利地解决了。
    修渠委员会十分熟悉群众心理。水管修到那里，便让泉水流到那里，用水方便，又能鼓舞人心。每天做工的人回村时，便把“水爬过‘驼腰’啦！”
    “水流到南荒池啦！”的喜讯传到村里。现实的胜利对人的鼓舞是最大的。桑金仲头半晌掘水道没卖力气；但当他亲眼瞧见水流大了时，情绪便高了。后半晌，他一个人干的活比两个人还多。石灰的浸蚀，水管的摩擦，使技工们的手都浮肿了，有的流血了，他们仍照样工作。四月二十三日，泉水流过“驼腰”了。从“驼腰”到南荒池二里长的工地上，自动来了二百多民工，有男的也有女的。天下雨了，人们淋着雨照样干。农业劳动模范成百福，又成了修水道的模范。他创造了省工作业法，使本来需要一天的一件工程用一个清早和上午就完成了。
    三
    八月初，我到了桑耳庄。泉水从水管里源源不绝地流进村来，在二街的中心汇成一个澄清的小渠。妇女们在渠旁洗衣，快活地谈笑着。
    村支部书记桑德章热情地领着我们参观地下水道。走出村来，田野里呈现着一幅丰收的景色。覆盖着地下水道的土地上面，已长出一人多高的玉蜀黍和绿黝黝的茂盛的谷苗。我们跨过一条通行大车的大道，道旁是一列用石块砌成的整齐的地岸，地岸和大道高低相差十多尺，岸上的秋庄稼迎风摆动着。如果桑德章不说，谁也想不到地下水道就是从这下面穿过的！桑德章指着地岸和大道说：“这个地方给我们增加了不少麻烦。为了在大道地面下二尺深处安装水管，而又保持水道上下的适当坡度，我们劈开这个地岸，在地面下十四五尺深处修筑水道；然后再照原样把地岸筑起来。”爬上几道这样的地岸，越过几个小土岭，是一个一丈多宽的干水沟，桑德章说：“您不要看这个沟现在没水，下大雨的时候，山水像狂风似地冲下来，能把几百斤重的石块冲得骨碌碌地滚。”他指点着脚下的石桥说：“这是我们特意修筑的漫水桥。水道从这个桥下穿过，让山水从桥上流过。”登上一个骆驼腰似的山头，便走到黄崖岭的半山腰了。在数十丈高的悬崖中间，筑有一条五尺宽的人行道。这里，地下水道的石槽稍露出地面，它被安设在靠近山根的一边。桑德章说：“地下水道的位置，我们曾作过一番研究。让水道靠山根，山水下来冲不着。”
    我们一直奔向水源，水源已用碎石块封住，严密地保护起来了。耳朵贴近石壁，我们静静地听着泉水的歌唱。这时，举止稳重而充满活力的桑德章告诉我：“我们正在准备修一个容纳数千担水的水库，来调剂水量，秋收后就要动工；还要把水道修到每一条街，每条街安上几个水龙头，让全村都吃自来水！还有，现在水源疏通了，水量大了，每天可剩余更多的水了，我们还可以建澡塘、开粉房，春旱的时候还可以挑水点种……”
    桑德章幸福地笑着，这是经历了艰苦斗争的战胜者的幸福的笑。
