### 治淮工程在不断进步中
冒茀君
1952-08-07
第2版()
专栏：

    治淮工程在不断进步中
    新华社记者  冒茀君
    两年来，治淮工程在各方面都获得很大的进步。在设计、规划、施工等各方面的计划都日臻完善，施工过程中积累的经验也更加丰富。这就大大加速今后治淮工程的进行，并保证继续获得更进一步的重大胜利。
    治淮工程是从一九五○年开始的。当时正是淮河流域发生大水灾之后，施工之初，情况紧迫，各方面准备都很不足。当时中央人民政府政务院提出：蓄泄兼筹，三省共保，变水害为水利的方针。但由于淮河全面的资料极其贫乏，究竟怎样治好淮河，一时提不出完整切实的计划。现在，在两年来的施工过程中，对淮河全面情况逐渐了解，因此根据中央人民政府政务院的治淮方针如何具体做好治淮工程，也有了更明确的认识。经过查勘计算之后，治淮委员会确定要彻底治好淮河必须从控制洪水、整理河道、广开沟洫塘坝三方面同时着手，密切配合。在控制洪水方面，如以淮河最大洪水年份发生洪水七百六十亿立方公尺计算，要求在上、中游能拦蓄洪水二百亿立方公尺。为了完成这个蓄水任务，拟定了在上、中游建造十三处大型山谷水库和十七处湖泊洼地蓄洪工程的计划。在整理河道和广开沟塘方面，一般也都有了完整的计划，如淮河上游河南省阜阳等专区在广开沟塘方面已作出了五年计划。五年中要开多少沟，挖多少塘，打多少井，都有了明确的目标。从整个治淮工程来看，工程的进行已日益走上正常的轨道。
    不仅在全流域方面有了比较完整的计划，在某些工程的具体设计上，也有了显著的进步。如开始在设计河南的石漫滩、板桥两座水库时，虽然也提出灌溉兴利的计划，但是非常不具体，施工中也未能达到原有的目标。第二年度工程中佛子岭水库的设计就大大的进了一步。佛子岭水库完成之后，可以拦蓄洪水五亿立方公尺，降低了淮河支流淠河的洪水峰，能灌溉五十万亩农田，还可发电四千瓩，以发展农业品加工事业，淠河的航运也便利了，可使五十吨的木船能从淮河直通大别山区，将来并拟在水库周围建造一个风景幽美的休养区。这样，便真正达到了多目标兴利的目的。佛子岭水库采取连拱坝的形式，也是经过详细勘察、精密计算和非常慎重研究之后决定的，未决定之前曾同时拟出五种不同的坝的式样，经过精密筹划，反覆研究，一个有效数字往往反覆计算达七、八次，最后才在坚固、经济等原则下，采用连拱坝的形式。大别山区是地震区，而这种坝正是特别适用于地震区的。
    两年来，各项工程的技术性日益加强，这表现在一天多似一天的采用机械代替了农村粗陋简单的工具，代替了人力。这可以从水库工程和许多涵闸工程中看出来。第二年度治淮工程中建造的涵闸座数虽比第一年少些，但所用的混凝土却相当于第一年所用的三倍。白沙水库工地上曾铺设轻便铁道一百一十多公里，开动五千多辆斗车和平车代替“一根扁担两只筐”来运土，每天上土经常达四万公方。有一种较大的平车，民工们叫它“鳖车”，每车能推土二千斤以上，只要两个民工就能在铁道上推着飞跑。白沙水库工地上又经常开动三十多部推土机拉着羊角碾代替石硪在土坝上压土。推土机来回三遍，土压得又平又结实。工地上几十个工人操纵着三十多部推土机，每天上土四万多公方。佛子岭水库工地上，使用的机器近三百部。其中有灌浆机、开山机、锯木机、发电机、打桩机、混凝土拌合机、空气压缩机、电动卷扬机等等，电动卷扬机可以代替人力把点四公方的混凝土由地平线升高到二百英尺以上。
    治淮两年来工作效率随着经验的累积和工作方法的不断改进，也一天一天提高了。第一年工程中困难的疏浚河道工程约占一半，第二年增加到百分之九十，而且还增加了切岭等非常艰难的工程。如将难工折合，按照基本方计算，第二年工程整个工作效率较第一年提高了百分之九十六。
    现在，治淮工程各方面都在迅速地向前推进着。治淮委员会一位负责同志曾对记者说：“根据两年来的经验估计，随着工作效率的提高，技术性的加强，今后我们也将大大减少人力的使用，并加速工程的进展。”是的，治淮工程各方面的进步，将保证治淮工程获得更大的胜利。第二年治淮工程动员的民工数只比第一年约多十分之一，但所做的工程（不包括农民自办的工程），却超过第一年将近一倍，这就是一个充分有力的证明。
