### 向着现代化迈进的中国人民解放军  （在中国人民政治协商会议全国委员会庆祝“八一”建军节二十五周年大会上的报告）
萧华
1952-08-01
第3版()
专栏：

    向着现代化迈进的中国人民解放军
    （在中国人民政治协商会议全国委员会庆祝“八一”建军节二十五周年大会上的报告）
    人民革命军事委员会总政治部副主任  萧华
    从一九二七年“八一”南昌起义到现在，已经二十五年了。中国人民解放军在中国共产党和毛主席的英明领导之下，从人民革命战争中生长和发展起来，从小到大，从弱到强，从游击队到正规军，从分散到集中，从实行游击战到实行正规战，从解放乡村到解放城市，直到取得全国范围的伟大胜利。这是人民解放军在建军作战史上所曾经走过的光荣道路，也是中国人民革命史上主要的斗争形式和组织形式。
    中国人民革命战争取得全国范围的胜利之后，人民解放军的任务有了历史性的转变，这就是从反对帝国主义与国内反革命势力的统治，为建立人民民主国家而奋斗，转变到反对帝国主义的继续侵略和国内反革命残余的破坏阴谋，为巩固人民民主专政，保卫祖国，保卫东方与世界和平而奋斗。人民解放军的建设也有了历史性的转变，这就是要建设成为强大的现代化的国防军队，使我们的军队，从已有的基础上，进入到完全掌握现代技术的新阶段。美帝国主义者侵略朝鲜，霸占台湾，侵犯我国的边疆，阴谋扩大侵略战争，这促使着我们必须积极建设现代化国防部队。我国全国的空前统一，各种改革和建设事业的巨大进展，也给了我们建设现代化国防军以必须的条件。
    毛主席在中国人民政治协商会议第一届全体会议的开幕词中就曾昭示我们：“我们的国防将获得巩固，不允许任何帝国主义者再来侵略我们的国土。在英勇的经过了考验的人民解放军的基础上，我们的人民武装力量必须保存和发展起来。我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”人民解放军的广大部队，现在正响亮地回答毛主席的号召，在全国人民的支援之下，充满信心地向着现代化迈进，并且已经获得了很大的成就。
    人民解放军的现代化建设，基本的要求是掌握现代军事科学技术，熟练地使用现代武器装备，严格军事纪律，善于进行各兵种的协同作战。这是人民军队建军历史上的一个跃进。为此，部队指挥员、战斗员和各种工作人员迫切需要提高文化水平，以便迅速获得建设现代化国防军所需要的政治、军事理论知识和技术知识。人民解放军，从来都是注意文化学习的，部队中已经培养出不少的工农知识分子干部，在连队中经常有自觉的、有组织的文化学习活动，甚至在作战时期，战士们也练习识字、写诗、写通讯等等。但由于过去客观环境的限制，部队的文化水准还远赶不上今后新的军事建设上的需要。目前，在学习文化的号召之下，在广大文化教员的帮助之下，部队已经展开了空前热烈的文化学习运动。一切文化水平低的同志，从干部到战士以至炊事、勤务人员，都积极自觉地参加了学习；在连队、在速成学校，到处都洋溢着好学上进的紧张空气。部队中涌现了无数的学习模范人物。在速成的、联系实际的、但又是正规的教育方针指导之下，在过去已有的经验和群众路线的传统作风的基础之上，部队的文化教育就表现了丰富的和巨大的创造性。如祁建华同志根据成人生活经验丰富、理解力强的特点，采用注音符号的帮助，创造了“速成识字法”。这一方法已经普遍推行到全军以至全国。他本身的文化程度并不高深，只是富有联系群众、联系实际和力求进步的精神，所以能体现工农兵的智慧和要求，创造出为工农兵解决迫切问题的办法。由于采取了革命的教学办法，部队的文化学习进展是很快的。在过去，部队中认字一千以下的文盲、半文盲，平均占百分之八十以上；经过了速成识字的教育，一般都作到能识一千五百字到两千字以上。有些开始早或进步快的部队，在语文方面则有百分之八十以上达到了初小四年级以上的水平。现在，“文盲”这一名词在许多部队中已经不存在了。过去识字很少的人，现在能阅读一些书报，并能写通俗的短文章了。当他们自己能阅读毛主席的著作和阅读朝鲜前线及苏联建设的消息时，其兴奋心情是难以形容的。战士们感到“眼界开了，学习军事有了资本”，认为“只要努力学习，建设现代化国防军不成问题”。部队呈现了新的朝气蓬勃的气象。目前战士学习热情极高，刻苦用功，进步很快，但是切实巩固成绩，还需要特别努力。文化学习必须力求熟练和稳步发展。在职学习的干部，有很多困难，必须以有效办法加以解决。部队文化水平提高之后，中学教员即感不足，通俗的读物已成供不应求，除部队自己努力解决外，希望全国文化界考虑予以帮助。
    在进行文化教育的同时，人民解放军也进行了活跃的文化体育活动，军队体育运动的主要特点，是适应军事需要，进行集体性、群众性的活动，强调团结友爱、学习互助、革命竞赛、顽强进取的体育道德，培养勇敢、坚毅、机敏、矫健的精神。部队普遍广泛的体育运动已开始展开，今年建军节的体育运动大会，更将起重大的推动作用。
    现在，我们的空军、海军和各种技术兵种已经日益壮大起来。在坚强的陆军基础之上，我们的各特种兵的发展是很快的。无论在数量上和质量上都保持着优异的成就。因此，人民解放军较之人民解放战争胜利之前已经大大加强，面貌一新。今后我们将继续努力，使军队在现代技术装备方面日益加强起来。在掌握现代技术装备的时候，部队自然一天也没有迟缓去学习新的技术。为学好技术与战术，广大指挥员、战斗员和工作人员表现着与文化学习同样的热情和刻苦精神。创造之多，进步之快，是惊人的。尤其是不少工农出身的干部、战士，虽然文化水平不高，但由于他们具有高度的政治觉悟，异常强烈的革命进取精神和丰富的战争经验，所以也能迅速地掌握了各种现代化的军事技术。将来，我们还要拿出更大的时间与精力，以从事部队的军事训练工作，以保证部队战术、技术水平之不断提高。
    人民解放军在长期的革命战争过程中，在中国共产党和马克思列宁主义、毛泽东思想教育之下，曾经培养了大批的优秀干部，他们有明确的革命立场，有丰富的革命经验，具备文武全才。他们是人民军队的骨干。其中并有大批同志已经陆续转入国家的各种工作部门，为国家建设增加了重要的力量。人民解放军的干部，除了工农出身的以外，也有知识分子出身的。二十五年以来，尤其在抗日战争开始时期和解放战争胜利的前后，部队中涌进了大批的革命青年知识分子。这些知识青年在共产党的领导之下，在革命的教育和实际斗争的锻炼中，思想得到了改造，能很快地与工农同志打成一片，对部队文化水平的提高也起了重大作用。但是，在军队的现代化建设过程中，还必须有计划地准备与培养掌握军事科学和技术的领导干部，所以我们建立了各种正规的军事学校和文化学校，以巨大的力量来进行学校的工作，抽调大量的干部到学校学习，使他们进一步地掌握毛泽东的军事思想，总结和提高长期革命战争的经验，以及学习苏联的先进的军事科学和现代的联合兵种作战的指挥艺术。
    为适应现代化建设，所有国防部队已经按共同纲领的要求，实行了统一的指挥，统一的制度，统一的编制和统一的纪律。人民解放军的纪律是严肃的，是有自觉性的；但为了掌握现代技术装备，适应现代战争的要求，还必须进一步加强纪律性，使部队像一个精确的钟表一样，为了统一的目标，严格依照规定而准确地行动。
    共同纲领规定全国实行民兵制度，保卫地方秩序，建立国家动员基础，并准备在适当时机实行义务兵役制。这是巩固人民民主专政、保卫祖国和建立现代国防力量的重要一环。现在正在这样实行。为普遍建立民兵制度，并准备以后过渡到义务兵役制，全国需要展开宣传，深入爱国主义思想教育，说明这一符合广大人民利益的合理政策，使广大适龄合格青年都具有参加民兵和准备将来响应祖国召唤的高度自觉性。国家不但有坚强的国防部队，而且有广大的经过训练的后备力量，国防建设就将完全走入正轨。
    人民解放军，一向是而且永远是来自人民，依靠人民和为人民服务的军队。这个军队在中国共产党和毛主席领导之下，在马克思列宁主义、毛泽东思想长期教育之下，在长期革命战争的过程中培养出革命军队一系列的优良传统。人民解放军深深渗透着军民一致、官兵一致的民主原则。广大指挥员、战斗员都具有很高的政治觉悟和思想水准，他们不仅知道为谁而战，而且清楚地懂得和忠实于自己奋斗的政治目标，他们富有革命精神、爱国主义、国际主义精神和革命英雄主义精神，英勇顽强，不怕一切困难和牺牲。这不是一个简单的轻而易举的事情。我们军队的成员最大多数是来自农民。将一个个普通的生活局限于小块土地的农民，提高到具有高尚的爱国主义和国际主义政治觉悟的革命战士，使他们能够坚决地为共产主义奋斗到底，能够具有集体主义和严格纪律的自觉性，只这一点，就可以知道部队的政治教育是一个巨大的思想改造运动。为了达到部队思想上的提高，军队中进行了有力的政治工作，特别是经过启发阶级觉悟和军队民主运动，更收到了极大的效果。平时部队内部充满了群众性的教育活动，生动地发展着批评与自我批评的作风。官兵的关系是团结一致的，官兵之间也可以在适当的集会中举行相互间的批评，经过这种批评和自我批评，就可以加强团结，加强纪律，加强领导作用。人民解放军中坚决反对军阀主义和官僚主义作风，而要求正确地运用群众路线，以充分发挥广大群众的积极性、创造性和革命上进心。这都是体现了毛主席建军思想的结果。人民解放军是在已有的优良传统和丰富经验的基础之上，向着现代化正规化迈进的。
    这里必须特别指出的，要建设强大的现代化国防部队，就必须建立强大的工业，尤其必须建立强大的国防工业。我们全国人民所展开的增产节约运动和即将开始的大规模经济建设，将要为建立强大的工业和国防工业打好基础。国防建设和经济建设是密切不可分割的。我们的经济建设的远大目标，自然是实现国家工业化，完成新民主主义的建设，准备将来稳步地过渡到社会主义制度的光明灿烂的时代。但是目前的经济建设是在帝国主义侵略战争的威胁之下来进行的；当我们的经济建设一开步走，就不能不有国防观点，不能不着眼于国防的需要。所以经济建设将为现代化国防部队的建设准备物质条件；国防的现代化又是国家经济建设的保障，也是国家经济建设的一个推动力。关起门来进行和平建设是行不通的。离开经济建设，要建立强大的现代军队也是空谈。人民解放军历来不仅担任打仗的任务，而且担任建设的任务。在人民解放战争取得全国胜利的时候，军队都广泛地执行了地方工作队的任务，曾经协助人民剿匪除霸，建设民主政权，实行土地改革，恢复和发展生产。新中国三年建设当中，人民解放军同样以高度的自觉精神和战斗的姿态，进行了集体主义的忘我的劳动生产和建设。层出不穷的英雄事迹和优异的成绩是有口皆碑的。如新疆人民和解放军已开垦新地一百六十余万亩，进军西藏的部队打开了艰难的入藏交通，荆江分洪、成渝铁路等著名的巨大工程中，都包括着解放军伟大的劳动成绩。今后，在情况许可的条件下，若干部队还要继续参加国家的经济建设。其意义不仅在于为国家经济建设增加一些劳动力，而且具有高度觉悟性和组织性的人民战士的爱国劳动热忱和集体主义的劳动方式，对全国人民的生产建设将有重大的鼓舞作用。
    人民解放军向现代化前进，还必须虚心学习苏联先进的军事科学。苏联军队的今天就是中国人民解放军的明天，苏联的军事科学是世界上最进步的军事科学，是以强大无比的社会主义经济为基础。我们中国现在的情况还未能这样。所以我们应该根据中国的条件，有步骤地向苏联军队看齐。
    中国人民志愿军和朝鲜人民军对美帝国主义作战，取得了伟大的胜利，不但把美国侵略者重新打回到“三八”线，巩固了“三八”线阵地，挫败和破坏了敌人的侵略计划，提高了中朝两国人民和全世界人民反对美帝国主义的胜利信心，而且对于中国人民解放军的现代化建设，也提供了极为重要的丰富的经验。中国人民志愿军是由中国人民的优秀儿女组成的。他们继承了并且发挥了中国人民解放军的优良传统和战争经验。志愿军的广大指挥员、战斗员、各种工作人员具有崇高的爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神。他们为了祖国，为了和平，在打击侵略者的时候表现异常英勇顽强，刻苦奋斗，不怕牺牲，不怕任何式样的敌人使用任何式样的武器，在各种各样的战斗中都取得胜利。他们用自己的经验戳破了美帝国主义技术万能的神话。他们向全世界证明：美帝国主义是可以被打败的。他们对现代化的美国侵略军作战，取得了进攻战的经验，懂得了在各种情况的进攻中如何消灭敌人。他们也取得了阵地战的经验，把山岳地带的工事修筑成为现代战争中最坚强的防线，可以击退敌人的一切进攻。他们在空战和对空射击方面也增长了经验，出现了打落美国空军老手，打落打伤敌机多架的张积慧、赵宝桐等等空军英雄人物和炮兵英雄人物。使美国一些飞行员害怕出战。他们在近代战争的后方勤务工作方面也有了丰富的经验，在战斗环境中出现了许多安全行车的模范，使部队得到了用不尽的弹药和粮食，使敌人的空中封锁归于破产。他们在对付敌人已经使用的各种所谓新式武器方面都已经取得了经验，半年来在反对美帝国主义的细菌战的斗争中，他们是粉碎了敌人的毒辣阴谋。这一切经验对于中国人民解放军的军事建设是有巨大意义的。解放军的指挥员战斗员政治工作人员后勤人员都应当好好地向他们学习。
    现在美帝国主义还在拖延朝鲜停战谈判。企图保持国际紧张局势，继续扩充军备，武装日本和西德，准备扩大侵略战争。但是战争继续下去，对于美帝国主义是不利的。仅就朝鲜反侵略战争第二年的统计，朝、中部队自一九五一年六月二十六日起至一九五二年六月十五日止，即歼敌三十二万五千四百七十九名，其中李伪军十八万五千八百八十五名，美军十二万九千九百四十五名，英、澳、加、土等附庸国军九千六百四十九名。击落击伤敌机五千九百二十二架。美国平均每月在朝鲜消耗物资九十七万五千多吨。美国自己承认在朝鲜已用去一百五十亿美元的战费（实际已超过二百亿美元）。敌人飞机仅在战争第二年就已经损失五千九百多架。这样惨重的消耗，已经成为美帝国主义沉重的负担。战争再拖延下去，美帝国主义还要遭受美国人民更大的反对。它在全世界人民面前也更加孤立，他和资本主义各国间的矛盾也更加扩大。而朝中人民军队的力量则正在发展，新的装备日益增强。全世界保卫和平的力量日益发展。对于侵略者来说，这不能不引起他们的焦虑。
    中国人民解放军的现代化建设，中国人民志愿军的胜利，都是为了一个神圣的任务——保卫祖国，保卫东方与世界和平。今年的中国人民解放军建军节，我们庆祝在保卫祖国与国防建设事业上的胜利；同时，我们应该继续努力，为争取新的胜利而奋斗，为加强现代化国防建设，制止美帝国主义的侵略战争而奋斗。在中国共产党和毛主席的英明领导之下，在各民主党派、民主阶级和全国人民一致合作之下，我们必能建设起强大的现代化国防力量，保卫我们伟大的祖国。
