### 第二零一号坦克
路云
1952-08-29
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    第二零一号坦克
    新华社记者　路云
    第二零一号坦克，是祖国人民捐献给志愿军的许多坦克中的一辆。这辆坦克的坦克手——车长孟献保、驾驶员王治成、炮长王金凯、机枪手李金堂和装填手齐树森，原来都是志愿军步兵部队里的战士。在入朝初期的那些艰苦战斗的日子里，他们亲眼看到朝鲜人民的许多房屋、庄稼被美国侵略军的坦克碾倒压坏，不少朝鲜老人、妇女和儿童被碾死在敌人坦克的履带下。那时他们就咬着牙想过：“我们终有一天要用自己的坦克去消灭这些残暴的敌人的，到那时候该是多么痛快啊！”祖国人民捐献武器运动发起以后，他们的愿望实现了——在去年秋天被调去受坦克手的训练。他们仅仅经过一个多月的学习，便驾驶着祖国人民捐献的巨大的坦克，渡过鸭绿江，爬坡涉水地来到了临津江前线。当许多坦克一出现在火线上，就引起步兵战士们的热烈欢呼。
    那时候，临津江前线的我军正与敌军在马良山阵地上进行着激烈的争夺战。第二零一号坦克和其他坦克出现在马良山的火线上，是在该地战斗的第三天。
    在前两天进攻中被我军杀伤近千人的英军第二十九旅，这一天集中了二十多辆坦克来轰击我军的前沿阵地，并以两辆坦克掩护着一个步兵连向我军主阵地西南的一个突出高地逼进。那两辆坦克的个儿又大又笨，是英国“百人队长”——逊立伦式的重型坦克。它们耀武扬威地一直冲到了我军阵地前面大约二百公尺处。
    这时候，我军指挥部决定给这伙敌人一个狠狠的打击。当命令一传到战斗部队，我军的各种炮火便向敌人突然轰击。正在与其他坦克一起待命的第二零一号坦克，也接到了掩护步兵出击的命令。驾驶员立即拉开电钮和开大了油门，坦克就轰鸣着驶出阵地，向敌人坦克的侧翼迂回过去。它越过小河，在高低不平的开阔地上起伏前进。车长孟献保从坦克的了望孔向后看去：步兵战友们正冒着履带扬起的尘土紧跟在他的坦克后面跃进。他一时无法抑止心中的狂喜，大声地向车中的坦克手们喊着：“这是我们第一次驾着坦克去打击敌人；为了祖国，为了给朝鲜人民复仇，我们要狠狠地打啊！”第二零一号坦克的炮塔急速地转动起来，马上连续不断地向敌人的坦克发射着炮弹。
    英国将军们曾经大言不惭地吹嘘过他们“百人队长”式重型坦克的威力，可是，这两辆坦克一逢到了志愿军坦克的猛袭，慌忙地施放出一阵烟幕溜跑了。原来跟在“百人队长”后面的敌人的一个步兵连队，在前进时已被我军突发的炮火杀伤了一大批，这时又失去了坦克的掩护，因此顿时乱作一团。第二零一号坦克立即勇猛地冲进这股混乱的敌群，向他们放射猛烈的机关枪火。站在坦克甲板上的五名志愿军自动枪手，当坦克冲进敌群后，就跳下车来用自动枪火扫射敌人。这样，只战斗了二十几分钟，英军的一个连队就被全部歼灭了。
    第二零一号坦克的坦克手们怀着初战胜利的喜悦，又在十一月四日奉命配合步兵勇士们反击马良山上的敌人。这次反击，是志愿军强大炮兵、步兵和坦克兵联合作战的杰出战例。下午三点钟，我军各种口径的炮向敌军阵地进行猛烈轰击。当步兵部队在炮火向敌人纵深阵地进行延伸射击后发起冲锋。我军的坦克迅速驶出阵地，循着出击道路掩护步兵战友们前进。这时，十二架敌机飞到上空来拦阻我军的作战行动，但立即遇到了我军高射炮部队的射击。猛烈的高射炮火在空中组成了严密的火网，迫使敌机不敢俯冲和低飞，只得赶紧盲目地投下炸弹后逃走。当时第二零一号坦克已沉着地驶过敌人阵前的铁丝网，掩护着步兵战士们冲上马良山陡峭的山坡，接着又继续以炽烈的机关枪火掩护着步兵向山顶冲去。
    正在这时，敌人的三辆坦克从马良山的右侧迂回过来，它用坦克炮轰击已迫近山顶的我军的突击队员，企图挡住他们前进。在这紧要的关头，第二零一号坦克立即机动地绕过一个土岗，勇猛地迎击上去，与敌人的坦克展开了激烈的炮战。炮长王金凯按动电钮，炮弹呼啸着向敌人的坦克飞去。装填手齐树森光着膀子，浑身流着大汗，不停地把炮弹填进炮膛。炮塔里充满着呛人的火药味，但炮长仍然不停地向敌军坦克发射着炮弹。我军的远射程大炮和兄弟坦克也以炮火支援。敌人的坦克招架不住，慌忙地还击了一阵，便带着累累的伤痕逃走了。这时马良山上升起了我军占领阵地的信号弹，守敌英军三个连全部被歼灭了。坦克手们从炮塔里探出身子来挥舞着帽子，向步兵勇士们欢呼致敬，步兵勇士们也挥舞着帽子，向英勇的坦克手们致敬。阵地上响起胜利的歌曲，坦克手们快乐地唱道：“炮声吼鸣，机枪摆动，铁的堡垒横冲直闯，开路打先锋！………。”
    年青而勇敢的志愿军坦克手们从此开始了自己光荣的战斗生活。他们迅速地掌握了现代化作战技术，不仅学会了在进攻中发扬坦克的威力，而且学会了在阵地防御作战中运用各种灵活手段打击着来犯的敌人。他们有时以突发的炮火破坏暴露在地面的敌人；有时将坦克开到敌人的阵地前沿，摧毁敌人的地堡和火力点；有时竟突然出现在敌人料想不到的地方，伏击敌人的坦克和步兵。
    第二零一号坦克和其他兄弟坦克的坦克手们，日日夜夜地战斗在临津江前线上，配合步兵部队无情地打击着敌人。在将近十个月的时间中，第二零一号坦克已摧毁了敌人许多火力点和许多地堡，击毁击伤敌军坦克三辆，并配合步兵攻占了七座山岭。因而荣膺了三面奖旗和立了两次集体二等功。前线的步兵战士们把坦克手们称作“我们最亲密的战友”。青年的坦克手们说：“我们应该感谢祖国人民，感谢他们给我们捐献了这样好的坦克。我们一定要打更大的胜仗来答谢祖国人民。”
