### 关于实验祁建华速成识字法和开展识字运动的报告
廖沫沙
1952-08-30
第3版()
专栏：

    关于实验祁建华速成识字法和开展识字运动的报告
    （一九五二年八月十一日在北京市第四届第一次各界人民代表会议上的报告摘要）
    北京市人民政府文化教育委员会副主任　廖沫沙
    北京虽然是全国文化教育最发达的地方，解放以后，人民政府又用很大的力量来进行业余文化补习教育，但是，根据典型调查的材料来估计，全市两百多万人口中还有五、六十万人是文盲或半文盲。在郊区的若干乡村，文盲和半文盲的数目，有的竟占人口中的百分之八、九十。在解放以来，人民政府曾经用很大的力量来进行识字教育，使劳动人民识字。到目前为止，我们已经开办了一百零二个职工业余学校，参加学习的工人和机关工作人员十五万人；郊区每个行政村都设立了农民业余学校，参加学习的农民约五万人；在城内各区设立了一百三十九个群众业余学校，参加学习的市民约五万人。全市共有二十五万人在业余时间学习文化。在各种业余学校工作的教师达七千多人，但是我们虽然组织了这样多的人来学习，用这样多的人来教识字，而在他们中间学完高小语文课程，能认识一千多字的人，还不到两万人。
    祁建华“速成识字法”的创造，给我们的文字教学解除了一个极大的困难。从今年一月起，北京市首先在高碑店的农民中开办了一个速成识字法实验班。仅仅经过三个月，一百六十四小时的业余学习，就一般都能认识到一千六百多字，读完四册农民识字课本和五万字左右的通俗书报，能阅读“学文化”杂志和通俗文艺作品，写二、三百字的书信。在今年四、五月，我们又先后在机关工作人员、重工业工人、轻工业工人、行业工人、农民、家庭妇女和摊贩等不同的对象中开办了五十一个实验班，进行第二步实验，目的是在不同的对象，不同的程度和不同的条件下，取得各种教学经验。第二期实验参加学习的人数共一千五百人，比高碑店第一次实验的效果更好。
    在今年六月以后，为了取得在一个厂、矿、村、街和行业推行速成识字法的经验，我们又在石景山钢铁厂铸造部车间等处进行第三期实验，参加学习的工、农、干部、市民已有九千人，可能到万人以上。这一期实验将在九月底以前完成。如果把第二第三两期实验的人数合计起来，那么，仅仅在今年四月到九月的半年期间，就使一万多个文盲、半文盲识两千字左右。就人数来说，差不多等于过去两三年来文盲识字人数的总和；就效力、就识字的数目来说，那就更大更多。
    通过这些实验，我们可以完全肯定：祁建华速成识字法是效果极大并且可以在任何群众中推行无阻的。因此，我们准备把这种速成识字法在北京普遍推行，有计划有步骤地逐步扫除文盲。我们的计划是今年九月以前作识字运动的准备工作，十月起展开广泛的识字运动，分批进行识字教学，争取在两年半到三年的时间内，即一九五五年底以前，基本上扫除文盲。我们的步骤是首先着重机关工作人员和工人，特别是产业工人，然后推广到农民和全体市民；首先着重已经参加业余学校的群众，然后推广到还没有参加业余学校的群众，采取分批进行，逐步推进的方法。
    一、机关工作人员中的文盲、半文盲约八千人，从今年十月开始，在一年内分两批完成前述识字教育。
    二、工人中的文盲、半文盲约十九万人，从今年十月开始，在一年半时间内分三批完成前述识字教育。
    三、农民中的文盲、半文盲约十七万人，从今年十月开始，在三个冬季期间，完成前述识字教育。
    四、街道其他居民的文盲、半文盲约二十一万人，从今年十月开始，分五批完成前述识字教育。
    以上共计约五十七万八千人，为了完成这个计划，我们准备以各种业余学校为基本组织，在今年九月以前，将现有的教师七千多人，全部加以速成识字教学法的训练，并准备动员社会的大批知识分子作为群众教师，参加工作。
    这就是我们推行速成识字法展开识字运动的第一步计划。第二步计划待取得典型的经验后再制定。如果这个计划能够实现，那么，我们人民首都在三年以后，全市的成年人差不多将没有一个不识字的，他们在政治上、经济上翻身之后，在文化上也翻身了。这就更可以迅速地、完全地实现毛主席的指示：“随着经济建设的高潮的到来”，要“出现一个文化建设的高潮”。
