### 美方报纸故意保持缄默  掩饰不住美方强迫战俘作特务的事实

1952-08-24
第1版()
专栏：

    美方报纸故意保持缄默
    掩饰不住美方强迫战俘作特务的事实
    【新华社开城二十二日电】本社记者报道：美方报纸故意保持缄默，以掩饰哈利逊之未能接受南日将军的挑战。南日将军的挑战是问哈利逊敢不敢否认美方所拘的中国人民志愿军被俘人员的名单上，有大批的人在被迫到东京受间谍训练后空降到北朝鲜境内。美英通讯社在上次全体会议后，对这一点只字不提，因为这件事情如果透露，对杜鲁门最近的谈话，将是一个击中要害的打击。杜鲁门最近说：“我们为了人道和道义的理由不能把战俘强迫送回去。”
    南日将军掌握有人证物证，足以证明哈利逊所谓战俘名单上删去名字的中国人民志愿军被俘人员已经“逃亡”一说又是一个漫天大谎。其实这些所谓“逃亡”的俘虏已被迫充当美国特务在朝鲜北部的天空中空投下来，而且现在已被中国人民志愿军俘获。几星期来一直大谈其“不用刺刀强迫遣返任何一个人”的哈利逊，不敢否认美方曾明目张胆地破坏日内瓦公约，拷打中国人民志愿军被俘人员，用刺刀威胁着在他们身上刺字，以使他们成为美国情报机关的工具。
    美国的新闻封锁说明了哈利逊最近对记者发表的厚颜无耻的谈话的秘密；哈利逊说：“我们没有他们要我们遣返的那么许多俘虏——具体地说，他们要我们遣返两万中国俘虏。”这些人消失到什么地方去了呢？众所周知的事实提供了答复，这些事实表明哈利逊和杜鲁门是大骗子和大伪善家，他们用“人道和道义的理由”的高调来掩盖强迫扣留朝鲜人民军和中国人民志愿军被俘人员的事实。
    成千的中国人民志愿军被俘人员遭到拷打、刺字、折磨和屠杀，因为他们拒绝替美国情报机关当特务，或者因为他们坚持要回家。美方从台湾运了大批国民党匪帮的教官到巨济岛去帮同干这件肮脏的事情。
    至少有五个据哈利逊说已经“逃跑”的中国人民志愿军被俘人员是亲身被迫当特务、后来被空降到北朝鲜去的人证。他们现在和中国人民志愿军在一起，他们的亲身经历揭露了哈利逊和杜鲁门所说的战俘由于所谓“人道和道义的理由”不把他们遣送回国的谎言。
    此外还有人证足以证明在巨济岛上至少有五个中国人民志愿军被俘人员曾被割去手足，挖去内脏，供实验之用。他们的坟墓以及岛上的好几百个坟墓就是美国残杀战俘的沉默的证明。
    巨济岛上的美方战俘营长官杜德和柯尔生在五月间曾供认“有过流血事件发生，结果有许多战俘被联合国军队打死或打伤”，并曾“对战俘进行强迫甄别”。这种情况是克拉克在东京发表的声明中透露的。
    仅仅根据美国的消息，在波纳继杜德、柯尔生之后担任巨济岛俘虏营长官后，就有八百多个我方被俘人员被杀死或打伤，以强迫进行“甄别”，并恫吓他们要他们放弃回家的权利。尽管朝中方面提出抗议，美方代表迄今一直没有对在巨济岛和大陆上屠杀战俘的事件作任何负责的交代。
    显然，杜鲁门和美国国务院以为世界已经忘记了巨济岛血腥事件，他们现在可以大谈其扼杀朝鲜停战的希望的“人道和道义的理由”了。但是，杜鲁门要求中立国家到巨济岛调查的邀请之遭受拒绝，在所有要求在朝鲜实现和平的人们的脑海里记忆犹新。巨济岛屠杀事件的残忍和无耻是如此史无前例，任何一个有国格的国家都不敢为这种在“不强迫遣返”实际是扣留战俘的名义下所干的血腥罪行进行掩饰。
    不管杜鲁门和哈利逊说些什么伪善的鬼话，事实是：美国空军正在轰炸朝鲜北部的平民，在平壤炸死和炸伤了成千的朝鲜妇女和儿童，完全藐视日内瓦公约。美方不遵守停战协定草案中业经协议各款的规定，拒绝让全体战俘回家，他们就企图这样来破坏进行了近十四个月的停战谈判。
