### 全国各地春麦早稻丰收

1952-08-20
第2版()
专栏：

    全国各地春麦早稻丰收
    继全国各地冬麦丰收之后，北方各地的春麦和江南各地的早稻也已收割，收成一般都好。黑龙江和松江两省是东北区主要产麦地区，约占全区麦田总面积的百分之七十五。今年松江省的小麦长得最好，是多年没有的大丰收。去年松江省的麦子收成就比较好，平均每垧约产一千六百斤；今年每垧平均约产两千斤。松江省的集贤县平均每垧能收两千三百斤到两千八百斤；宁安县每垧能产两千斤到两千五百斤。宁安团山子村集体农庄一百零七垧麦地，平均每垧能收二千五百斤到三千斤。双城县蓝国焕互助组的半垧多丰产田的产量合每垧九千多斤。黑龙江省有二十二个县的部分小麦在七月中旬以后发生了黄疸病，但每垧平均产量仍可超过原定计划，接近两千斤。齐齐哈尔园艺试验场创造了每垧小麦收八千五百九十斤的纪录。吉林省去年每垧小麦收一千五百斤，今年可比去年增产百分之十到十五。辽东省平均每垧可产一千六百斤到一千八百斤。辽西、热河部分麦田受了虫害和干旱的影响，产量稍低，但仍超过常年产量。沈阳市郊区高坎村全村麦田每垧实收三千五百二十斤。据初步估计，东北全区麦田每垧平均产量可达两千斤。
    华北区春麦主要产区察哈尔省的小麦收成也比去年增加了很多。察南专区每亩平均收一百二十七斤半，比去年增产一倍多，比原计划增产四十七斤。察南主要产麦区涿鹿、怀来、怀安、万全等县，每亩平均产麦二百斤到二百四十斤。雁北专区共种小麦三十四万多亩，除两万多亩因受灾减产之外，一般的都得到了丰收，产量比去年增加了百分之二十二，每亩在一百斤左右。其中怀仁县的一万一千多亩春麦，平均每亩产一百二十多斤，比去年增产四十五斤。怀仁县农民王全的一亩六分春小麦（四等水地）收获六百五十九斤。绥远省西部今年小麦黄疸病比较严重，未完成丰产计划，但仍有七成以上年景。今年绥西共种小麦八十九万多亩，比去年多种三十五万一千多亩，因此总的收获量不比去年少。个别地区或个别农户因注意改进技术，及早防治病害，也得到了丰收。临河县胜利村平均每亩小麦可收二百四十斤，比去年增产三分之二。这个村有两个互助组的小麦估计每亩能收六百多斤。绥东春麦的黄疸病较轻，收成比绥西好。如萨县沙尔沁村每亩小麦比通常产量能增加三十斤，大麦比通常产量增加一百斤。归绥郊区小麦每亩收成一般都在二百斤以上；互助组长鹿守林，有一亩多水地小麦每亩产量合六百九十七斤多。
    西北区甘肃省平凉地区小麦一般比去年增产一成到二成，每亩产量约一百斤到一百四十斤。临夏地区水地小麦去年每亩平均收二百多斤，今年收三百多斤。兰州附近水地小麦今年每亩平均收二百五十多斤。青海省东部各县的小麦在七月下旬开始收割，估计可胜利完成增产计划。宁夏省小麦在七月中已基本上收完，因雨多受灾减产；但今年平均每亩收成仍有二百多斤。中卫县种的碧玉麦（一千多亩）平均每亩收获三百九十斤，比当地土种小麦每亩多打一百二十七斤。新疆省迪化附近一般麦田收成都在十成左右。西北区有许多原来不种冬麦的地方试种冬麦成功。一向认为不能种冬麦的甘肃临夏地区今年种了一些冬小麦，收成甚好，石文光互助组种的一亩半乌克兰小麦，收了八百六十四斤。
    华东、中南早稻收成一般都很好，福建早稻平均约比去年增产一成多。国营福州作物良种繁殖场的十亩丰产田，每亩平均收早稻九百七十斤。浙江早稻平均比去年增产一成半左右。据温州专区和金华专区部分县份初步调查，今年早稻一般平均比去年增产一成五到二成，平均每亩产量约四百斤。杭县劳动模范沈贵兴互助组种单季早稻五十一亩二分，每亩平均产八百二十七斤，比去年增加五成八；沈贵兴的一亩二分二厘双季稻，第一季每亩折合干谷九百五十三斤四两。以上两省沿海各县虽然遭受风灾水灾减产了一些，但由于政府领导农民群众奋力抢救，有些地方的早稻产量还比去年增加了。福建闽江、晋江、九龙江下游地区曾被淹没了九万多亩早稻，其中百分之八十每亩仍可收四百五十斤稻谷。安徽全省早稻收成也好，芜湖、滁县等专区每亩平均收获三百斤左右。湖南今年早稻丰收，为解放以来所未有。全省平均每亩收干谷四百多斤。一般产量都比去年增加一成到二成。南县叶国保的二亩三分五厘田，平均每亩收了九百五十二斤。江西省一般也增产一成以上。以上两省都有个别地区增产五成左右。广西省主要早稻产区容县、桂林、宾阳、钦州等专区也都增产一成到二成。广东省一般地区早稻比去年约增产百分之四以上，潮汕专区增产百分之十五；仅海南岛因受旱灾和水灾，减产约百分之二十五。湖北早稻产量一般也比去年增加了。
    春麦、早稻丰收原因之一是今年大部地区雨水适时；更重要的是今年开展了爱国增产竞赛运动，推广了先进丰产经验，启发了农民增产的积极性，因而耕作、施肥水平普遍提高了。但必须指出：部分地区由于技术指导还没有及时跟上，已使增产受到一些影响。今年浙江、湖南、广西等地都发生了因施肥和管理不当而造成的禾苗“倒伏”现象，湖南省劳动模范李呈桂的早稻丰产田因倒伏遭受损失，是较显著的例子。各地应共同接受这个教训。现在晚稻正在成长，各地领导机关和广大农村干部应及早向农民宣传防止“倒伏”的办法，并应注意发现优良品种和总结预防“倒伏”的耕作、施肥、管理经验，争取更高额的丰产。春麦地区在麦子收获之后，也应抓紧时间总结丰产、减产的经验和教训；并加紧积肥和推广良种，为明年更大的丰收作准备。试种冬麦成功的地方，应进一步推广种植冬麦，以提高小麦产量。
