### 天津速成识字运动开始走向新阶段
孙韬
1952-08-16
第3版()
专栏：

    天津速成识字运动开始走向新阶段
    天津市速成识字运动已经有计划地逐步地展开。到目前为止，全市各区、各厂已有识字班三千余班，学员超过十七万人。培养师资的工作即将完成，整个运动开始走向普遍发动的阶段。估计在最近二、三月内，即将出现新的高潮。
    今年一月初，天津开始举办速成识字法实验班，当时确定两种典型班，即纺织工人班（脱离生产集中学习）与群众业余实验班（包括分散的工人、店员、家庭妇女、小商贩等）。同时抽调工人业余学校及群众识字业余学校教师三十一人，随班见习，培养师资。实验结果很好，一般学员都在规定时间内取得了应有的成绩。而随班培养教师的经验证明了边教边训练的方法，是在短期内培养大批师资的最有效的方法。
    在“三反”“五反”运动胜利结束后，天津市教育局首先根据实验的结果，结合天津市的具体情况，制订了全市一九五二年的识字运动工作计划，确定在一九五二年内解决三十二万文盲、半文盲的识字问题。其中产业工人十二万人，其他工人七万人，农民五万人，一般劳动市民及家庭妇女八万人。三百人以上的工厂企业现有工人文盲半文盲基本的识字问题都要在这一年内解决。同时建立了全市各级识字运动委员会。由黄敬市长任市识字运动委员会主任，总工会黄火青主席，文教委员会黄松龄主任任副主任，由市教育局局长梁寒冰任秘书长。市人民政府并发布了“关于推行速成识字法开展识字运动的决定”，说明扫除工农文盲的重大政治意义及其对发展工农业生产的重要性。接着天津市总工会也发布了“关于推行速成识字法开展识字运动的指示”，要“各级工会所属工人业余学校、识字班、识字组等学习组织，凡相当于业余学校初级班程度的，应一律改用速成识字法教学。从中不断地创造和总结教学经验，及时加以交流，并有计划地大量地在职工群众中培养群众教师，为广泛开展识字运动打下基础”。同时天津市民主妇联也根据市人民政府的决定，制定了在妇女群众中开展速成识字运动的工作计划，决定在六、七、八三个月工作重点为培养师资，九月以后，即转入大量动员和组织妇女参加识字学习。这样就动员了各方面的力量来进行这个工作。
    为了保证一九五二年完成在全市范围内解决三十二万人的识字问题的光荣任务，首先必须培养师资。天津市各有关领导机关从今年一月间开始实验速成识字法以来，即抓住了这一工作，先后在九个实验班中，以“随班见习，研究文件，小组讨论”的方式，培养了第一批教师六百二十八名。这批教师回到各区、各产业工会和各工厂，就成了推广速成识字法的骨干，在各有关方面的领导下，纷纷开设实验班，担任主讲教员，吸收工人、群众业余学校和工农师范学校教师、学员以及部分识字妇女见习，进一步培养了大批师资。迄今为止，全市已培养出专职教师四千零四十四人，群众教员（即非专职的小先生）一百零三人。从七月份开始，全市各种业余初等学校已完全改用了速成识字法，首先解决文盲、半文盲的识字问题。计划在现在业余初等学校的三、四年级学员及工农劳动群众中再培养大批群众教师。这样即为全市开展识字运动奠定了基础。
    根据我们的体会，“随班见习、研究文件结合讨论”这一培养师资的经验，是宝贵的。各区和各产业工会以此经验培养师资，都收到很大成绩。在整个见习过程中，我们反复采用了组织见习教师听取主讲教员的教学报告、实地观摩教学、反复讨论、深入体会、集体备课、试拟教案、小组示教、大组示范、修改教案、作出小结等方法，为见习教员破除了层层疑难，同时对文化程度较低、缺乏成人教学经验的教师们，除采用以上方法外，还加入了小组试教的过程，通过试教使其较快的学会，并能正确的掌握这一教学方法的精神及实质。但在培养师资过程中，必须强调速成识字法是联系实际、贯彻群众路线的革命教学法，对教师的要求应该严格。因为这种教学法不是单纯技术问题，而是教学思想上的大革新。因此，要自始至终地注意见习教师的思想情况，不断向他们进行政治教育，从思想上打破他们老一套的教学方法。应该使他们认识到：如果教员缺乏群众观点和为人民服务的高度责任感，就很难领会和掌握成年人的特点和由易到难等原则，更难作好在教学中的鼓动工作。如果教员和学员的思想、感情不一致，学员精神涣散，就难以完成突击式的战斗的学习任务。
    其次，天津的经验证明：必须充分估计劳动人民学习文化的积极性与自觉性，否则就会使领导陷于被动。此次天津市虽然决定在一九五二年解决三十二万文盲、半文盲的识字问题，但事实上各区的识字运动计划超出了市里所布置的任务。同时经过动员、教育之后，学员们的学习情绪非常高涨，其中涌现了不少群众教师（即小先生）。他们根据自己的学习经验，到处宣传，有的自动组织了识字班，吸收附近的十几个甚至几十个文盲进行注音符号的拼音和突击生字的教学。这种自发的学习活动，领导上应当抓紧领导，以免陷于被动。
    （本报特约记者孙韬）
