### 政务院华北行政委员会举行会议  讨论华北经济和文化建设等工作

1952-08-26
第1版()
专栏：

    政务院华北行政委员会举行会议
    讨论华北经济和文化建设等工作
    【新华社二十四日讯】政务院华北行政委员会第一次全体委员会议于八月十五日至十七日举行。会议由刘澜涛主任主持。出席这次会议的有刘秀峰、张苏副主任，王从吾、平杰三、李哲人、周叔弢、乌兰夫、张磐石、舒舍予、杨秀峰、董其武、董鲁安、潘长有、邓初民、赖若愚、薄一波、韩哲一等十八位委员。并请华北各省市爱国增产节约竞赛运动委员会负责人列席。
    此次会议听取并讨论了刘澜涛主任关于华北工作情况和今后几项主要工作的报告，刘秀峰副主任关于华北全区工业增产节约竞赛运动的几个问题的报告，张苏副主任关于华北区扫除文盲工作计划纲要的报告。通过了华北行政委员会试行组织条例草案和华北区一九五二年度财政收支预算。
    到会各委员一致同意刘澜涛主任报告中所指出的：“全力发展工业和农业生产，广泛促进物资交流以加强经济建设工作”为当前中心任务的总方针及其他各项工作的安排。多数委员在发言中均指出全区在工业、农业、贸易三条战线上所开展的爱国增产节约竞赛运动，已获得相当成就，广大人民的劳动热情进一步被发动起来，已成为推动其他各种工作的动力。杨秀峰委员以河北省今年的夏征、打井防旱等工作为例，说明群众发动起来后力量是不可限量的，各项工作完成情况一般均超过预定计划。他指出：只要领导上清醒地抓紧这一环节，有些任务从上边看确是很重，但只要发动起群众来就容易完成。河北省有些干部已能较好地理解这个问题，因为行动起来的群众教育他们开始懂得怎样改进自己的工作方法。各委员和各省市爱国增产节约竞赛运动委员会的负责人的发言中一致提到在发动工人制订先进的增产节约计划中对领导上的保守思想是一次极深刻的教育。各地的增产节约计划经过群众讨论普遍地超过了预定指标，许多领导上认为不好解决的问题放到群众中去就解决了。
    刘澜涛主任、刘秀峰副主任在报告中指出：当前的工业爱国增产节约竞赛运动不仅要全面完成今年的国家计划和增产节约计划，更重要的是集中在改进生产管理，改善劳动组织，提高技术和产品质量，建立成本管理，计划管理，打下经济核算制的基础，彻底结束将旧企业转变为新企业的改造过程，使我们能够掌握系统的经营管理的经验。同时，注意解决安全生产、提高质量及推广先进生产经验等问题。到会委员表示一致同意，依据自己了解的情况，说明重视这些问题的重要性。
    农业生产方面，大家除同意刘澜涛主任报告中所提的各项要求外，认为群众性的评比运动就是农业生产战线上推广先进经验的运动，是增产的重要保证，秋后还须大力推行。关于农村剩余劳力的出路问题，大家一致认为应依据不同情况把劳力组织到扩大农业再生产方面去，要在修渠、治河、打井、造林、精耕细作等方面多想办法。与此同时，还应尽可能吸收乡村游资适当的发展城乡人民所必需而又为城市工业品所不能代替的手工业。此外对农业生产合作社、农村信贷、整训农村干部等问题，也进行了讨论。
    关于物资交流工作，大家认为领导上目前首先应通过竞赛运动，认真公开成本，以肃清国营贸易和合作社系统经营管理上的旧作风，改善相互间的关系，进一步加强社员对合作社的监督。其次应及早准备秋收后的物资交流大会，认真进行商品供求关系的调查研究工作，以克服物资交流中的盲目性。
    会议讨论到华北扫除文盲工作计划纲要时，舒舍予委员强调提出文艺工作者、新闻记者、画家均须一致起来配合扫除文盲任务，学习写通俗的群众易懂的作品，“非三千字不能下笔”的态度必须坚决改变。要办农民能看懂的报刊，一时办不起来，大报每周能附出一小张也好。这样可以使群众天天知道新东西，可以巩固扫除文盲的成绩。董其武委员介绍了部队推行速成识字法的经验，认为应十分重视巩固阶段的工作，他指出巩固工作的某些困难是由于突击生字时有缺点带来的，因此在突击生字时，必须深入领导，注意巩固工作。
    各委员的发言中还谈到民族问题、公私关系、劳资关系等各方面的问题，并提出了如何具体处理的宝贵意见。
    会议由刘澜涛主任作总结，他指出当前的工业、农业和贸易三方面互相结合的爱国增产节约竞赛运动，在华北还是第一次，现已获得初步成就。为了使今后工作深入一步，刘澜涛主任特别强调要加强具体的组织领导工作，并把工作中的经验加以系统化。其次，他指出必须加强对私营企业的领导，给予经常而具体的指导，使他们对一些方针、政策有明确的认识，至于私营企业工人在“五反”中提出的工时、工资、福利问题，很大一部分尚未得到解决，刘澜涛指出必须由工业局、工会、工商联共同拟出办法，给以适当解决。此外，关于农村生产合作社、信贷储蓄工作、财政工作、民主建设和干部问题，刘澜涛主任都做了扼要而明确的指示。他对今后工作的领导问题，特别指出要加强思想政策的领导，要充分相信群众的创造力。在全体工作人员中，要明确树立国家和人民利益第一的观念，要谨慎谦虚地进行工作。在工作中，要充分发挥广大人民的伟大潜力，克服各种保守思想，加强计划性，抓取工作中的中心环节，善于运用典型经验去指导工作，把我们的工作向前推进一步。
