### 苏联共产党第十九次代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划的指示草案

1952-08-23
第1版()
专栏：

    苏联共产党第十九次代表大会关于一九五一年——
    一九五五年苏联发展五年计划的指示草案
    【新华社讯】塔斯社莫斯科二十日电：真理报今天刊载了苏联共产党（布尔什维克）第十九次代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划（第五个五年计划）的指示草案如下：
    苏联共产党（布尔什维克）中央委员会的草案。
    第十九次党代表大会关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划（第五个五年计划）的指示。（代表大会议程的第三项）
    由于第四个五年计划的顺利完成，通过第五个五年计划以保证国民经济各部门的进一步发展以及人民物质福利、卫生和文化水准的提高已成为可能。
    根据这种情况，苏联共产党第十九次代表大会认为有必要向党中央委员会和苏联部长会议发布下列关于一九五一年——一九五五年苏联发展五年计划
    （第五个五年计划）的指示：
    一、工业
    一、确定五年期间工业生产水平提高约百分之七十，工业总产量每年平均约增加百分之十二。规定生产资料（甲类）产量的增加率为百分之十三，消费资料（乙类）产量的增加率为百分之十一。
    二、规定一九五五年重要工业产品的产量和一九五零年相较，增加的比例如下：
    铣铁增加百分之七十六、钢百分之六十二、压延金属百分之六十四、煤百分之四十三、石油百分之八十五、电力百分之八十、蒸汽透平一点三倍、水力透平六点八倍、蒸汽锅炉一点七倍、冶金装备百分之八十五、石油装备二点五倍、大型金属切削工作母机一点六倍、汽车百分之二十、拖拉机百分之十九、焙粉苏打百分之八十四、苛性钠百分之七十九、矿质肥料百分之八十八、人造橡胶百分之八十二、水泥一点二倍、木材拖运百分之五十六、纸百分之四十六、棉制品百分之六十一、毛织品百分之五十四、皮鞋百分之五十五、砂糖百分之七十八、肉类百分之九十二、鱼品百分之五十八、牛油百分之七十二、植物油百分之七十七、罐头食品一点一倍。
    三、按照进一步提高工业产量的计划，把一九五一年——一九五五年国家在工业方面的投资增为一九四六年——一九五零年的两倍左右。除了开始利用新的企业和部门以外，还要把现有企业加以改建、添设新的装备、生产机械化，增加生产速度并改善生产过程，以保证增加现有企业的生产能力。利用现有企业的扩充，为以最少的开支增加生产量贮积主要的条件。预先创造建立冶金工厂、动力站、炼油厂和煤矿的条件以保证这些工业在今后时期中的必要发展。
    保证在新的五年计划期间改进工业企业建设的地理分布情况，使工业更接近原料和燃料来源以消灭不合理的和距离过长的货运。
    四、在钢铁工业方面，除了进一步提高黑色金属的生产外，还要增加缺少的压延金属的生产种类并大大提高其产量，特别是厚钢板——约增加百分之八十，薄钢板和钢丝增为二点一倍，不锈钢板增为三点一倍。增加经济适用的各型各类压延金属的产量。
    增加特种钢和合金的产量并改善其质量以适应机器制造业的需要。
    保证更好地利用现有冶金企业的生产能力。提高钢铁工业企业中有关增加冶金过程速度及使冶金部门和费力劳动自动化和机械化的工作。
    在第五个五年计划期间使新开工的铣铁生产设备比第四个五年计划增加约百分之三十二，钢增加百分之四十二，压延金属至少增为两倍，焦煤增加百分之八十，铁砂增为三倍。
    除了发展南部地区、乌拉尔、西伯利亚、中部地区和西北地区的钢铁工业以外，并保证在外高加索地区进一步发展冶金工业。
    规定地方工业通过建立小型炼钢厂的办法发展黑色金属的生产。
    五、大大扩充有色金属的生产。在五年期间，增加有色金属的产量如下：精制铜增加百分之九十，铅增为二点七倍，铝至少增为二点六倍，锌增为二点五倍，镍增加百分之五十三，锡增加百分之八十。
    使采矿和费力的劳动机械化，提高生产过程的速度并使之自动化，增加从矿砂中多方面提取金属的提取量，保证进一步增加高级金属的产量。大大扩大和改进现有工厂生产能力的利用并建筑新的工厂。
    六、在电气化方面，保证迅速增加动力站的能量，以便更充分地供应国民经济的越来越增加的电力需要和居民的家庭需要，并增加动力系统的储电量。
    在五年期间，使电力站的整个能量约增为两倍以上，水电站的能量增为三倍，在火力发电厂方面，首先保证扩大现有的企业。开始利用巨大的水电站，其中包括发电能力为二百一十万瓩的古比雪夫水电站以及总共发电能力为一百九十一万六千瓩的卡马、高尔基、明基卡乌尔、乌斯特—卡曼诺戈尔斯卡亚及其他水电站。建筑和使用古比雪夫—莫斯科电力输送线。
    展开斯大林格勒和卡霍夫卡水电站的建设工作，开始建筑新的巨大的水电站：伏尔加河上的契鲍克萨利水电站，卡马河上的沃特金斯克水电站，伊尔提斯河上的布克塔马水电站等等。
    开始进行开发安加拉河的动力资源的工作，以便在利用廉价电力和当地原料的基础上发展铝的化学采矿工业及其他工业。
    为了认真地改善南部地区、乌拉尔和库兹涅茨克矿区的电力供应，必须保证大大增加这些地区的火力发电站和各区及各工厂发电站的能量。
    为了保证对各城市和各区的电力供应，除了建立巨大的发电站以外，还要建立小型和中型的发电站。为了履行进一步工业化的任务，保证把立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的电力产量增为二倍到二点五倍。
    建立纳瓦水电站，里加热力厂，继续进行考那斯水电站的建设工作。保证建设热力厂和热力网以便普遍供应各城市和工业企业的热力供应。
    在发电站中实行大规模的生产过程自动化。完成各区水电站全部自动化的工作，在动力系统中开始实行远距离操纵机械化。
    七、保证迅速发展石油工业。进一步发展滨海油田的石油生产。
    按照石油增产计划，保证发展炼油工业，使炼油厂靠近使用石油产品的地区。
    在五年内把初炼厂的能量增加为二倍，原油精炼厂的能量增加为二点七倍，在现有的和新近开工的炼油厂内大大提高石油加工的速度并增加轻馏分提取量。
    发展人造液体燃料的生产。
    大量增建并使用油管干线、油池和石油产品仓库。
    八、保证进一步发展瓦斯工业。在五年期间，使天然瓦斯和生产石油生产中附带生产的石油瓦斯的产量，以及利用煤和页岩制造的瓦斯的产量，增加百分之八十。扩大家用瓦斯的使用，和用作汽车燃料的瓦斯的使用，并扩大利用瓦斯制造的化学品的生产。
    使爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国利用页岩制造的瓦斯的产量约增为二点二倍；建成并开始使用科脱拉—嘉夫—塔林瓦斯输送管。
    九、在煤炭工业中更迅速地增加焦煤产量，使焦煤产量在五年内增加的数量不低于百分之五十。
    改良煤的质量，大大扩大选煤工作和制造煤砖的工作；保证在五年期间使选煤工作约扩大为二点七倍。
    有步骤地改进开采煤藏的方法。更大规模地采用最新式的采煤机器和设备，使采煤工业广泛机械化，进一步改装煤炭工业的技术装备，保证劳动生产率的提高。以一切方法发展采煤工作中最费力的操作过程的机械化，主要是在采煤场装煤、在巷道掘进过程中装煤和装石的操作；并且在装设采煤场支柱方面更大规模地采用机械化方法。
    使新开工的采煤设备比第四个五年计划时期约增加百分之三十。
    保证在五年期间增加泥炭产量百分之二十七并进一步发展各地区煤的生产；使页岩产量增为二点三倍，特别是在爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国。在五年期间，在发展页岩化学工业的基础上，增加爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的人造液体燃料的产量约百分之八十。
    十、迅速发展机器制造业，以为苏联国民经济各部门中新的高速度的技术进步的基础。在五年期间使机器制造业和金属品工业的产量约增为二倍。
    把机器制造业中的下列工作当做一个特别重要的任务：充分供应电力站、钢铁工业及有色金属工业企业所需的装备；建立炼油厂及生产人造液体燃料的工厂。生产必要数量的水力透平、蒸气透平、发电机、高电压装备和巨型水力发电厂、火力发电厂、冶金工厂、炼油厂及其他工厂所使用的各种器械，以及巨型工作母机、铸造和压形装备。
    在五年期间使辗压装备产量增加到二倍以上，更加精确的工作母机约增为二倍，重型铸造机和压形机增为八倍，管理和操纵器械约增为二点七倍。规定五年内化学装备产量约增为三点三倍。大大增加具有巨大能量的柴油汽车和瓦斯汽车的产量。
    到一九五五年，使新下水的航海货船和油船的只数约增加到一九五○年的约二点九倍，内河客船增为二点六倍，渔船队船只增为三点八倍。
    保证进一步发展机器制造业：立陶宛苏维埃社会主义共和国的造船业及透平和工作母机的生产；拉脱维亚苏维埃社会主义共和国的电气机械和工作母机的生产及造船业；爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的造船业和电气机械的生产。
    保证大大增加起重装备和运输装备，使费力操作机械化的机器、制造建筑器材的全套装备和供轻工业与食品工业用的自动装备的生产。提高新纺织机的生产率。
    发展伐木、纸浆及造纸、锯木、木材加工等工业所需要的具有高度效率的机器和装备的生产。
    在设计新机器时，力求减轻其重量，提高其质量。
    为了完成在一九五一年—一九五五年期间制造主要类型的装备的任务，必须：
    建设并开始利用新的工厂，完成现有的制造动力装备和辗压工厂装备的工厂的改建工作，开始修建制造辗压工厂装备、透平和锅炉的新工厂；
    扩大制造采油装备、起重机械和运输机械以及建筑器材工业的全套装备的现有设备并添置新的设备；
    大量地扩大制造大型工作母机、铸造机器、压形机以及精密测量仪器和自动管理生产过程的器械的现有设备并添置新的设备。
    十一、在化学工业中保证把矿质肥料、苏打和人造橡胶的产量增加到最高限度，特别要注意尽量发展利用石油瓦斯制造橡胶的生产。
    增加合成物、染料和人造丝原料的产量，增加其他化学品的生产种类。
    发展人造物资、有色金属的代用品的生产。
    扩大制造阿摩尼亚、硫酸、人造橡胶、人造酒精、苏打、矿质肥料（特别是粒状肥料）和防治农业病虫害的化学品的工业的生产设备。
    在爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国，组织过磷酸盐的生产工作。
    预先创造建立矿质肥料工厂的条件，以保证今后几年内矿质肥料生产的必要的发展。充分利用磷酸矿渣作田地的肥料。
    在各种工业，首先是铁、钢及有色金属工业，利用煤炭生产瓦斯的工业和制造纸浆和水泥的工业的生产过程中，大规模利用氧气。
    十二、清除木材工业落后于国民经济的日益增长的需要的现象。增加木材的产量，并发展工业和建筑所需器材的制造。
    将伐木业大规模地转移到大森林地区，特别是北方、乌拉尔、西伯利亚西部和卡累利阿—芬兰苏维埃社会主义共和国，减少在森林不多的地区的伐木工作。
    减轻木材生产的季节性，为了达到这个目的，应在新的地区建设机械化的企业，保证使这些企业配备固定的工人干部。
    进一步发展木材采伐和运送工作的广泛的机械化。改进生产的组织和装备的利用，保证伐木工作的劳动生产率的提高。在五年期间，使木材生产正在发展的新地区的新开工的锯木设备增加到将近为过去五年的八倍。
    保证造纸、纸浆、家具、复合板、木材化学、水解等工业的全面发展。使家具的产量至少增加到三倍。
    十三、为了满足国民经济的日益增加的需要，在五年期间使基本建筑材料的生产至少增为两倍，提高建筑材料的质量，扩大建筑材料的种类。保证砖的生产约增为二点三倍，瓦约增为二点六倍，光滑玻璃增为四倍。在都市和工业的建筑中，更坚决地采用最新的改良的筑墙材料，增加以熔渣—混凝土和混凝土制成的大块毛料的生产。大大增加工厂制造的新式的以陶器、石膏、混凝土和钢骨水泥制成的用于装饰和盖面的上等建筑材料、零件和整套材料的生产，以进一步促进建筑业的工业化，降低建筑的成本，改进建筑结构及建筑物和装备的使用质量。使乌拉尔、西伯利亚、伏尔加河流域各区、远东、中央亚细亚以及正在进行大规模建筑工程的各大工业区的建筑材料的生产，比整个苏联建筑材料的生产增加得更为迅速。使水泥业的生产能力约增为二点一倍。
    十四、保证迅速增加消费品的生产。使轻工业和食品工业的生产量至少增加百分之七十。
    为了满足农业原料资源的增加，要建设许多轻工业和食品工业企业，尤其是棉织厂、人造纤维工厂、丝织厂、被服厂、针织厂、皮革厂、制鞋厂、制糖厂、植物油厂、蔬菜干制厂以及糖果、茶叶、罐头食品、酿酒、屠宰、鱼品、牛油及奶酪制造业的工厂。
    在一九五五年年底以前，棉织品制造业的生产能力比一九五零年约增加百分之三十二，人造纤维增为四点七倍，鞋类增加百分之三十四，砂糖制造厂的生产能力增加百分之二十五，冰糖制造厂生产能力增加百分之七十，茶增加百分之八十，榨油厂的榨油能力增为二点五倍，蔬菜干制厂生产能力增为三点五倍，鱼、蔬菜和水果罐头制造厂生产能力增加百分之四十，冷藏库和冷藏船队冰冻鲜鱼的能力增加百分之七十，屠宰场增加百分之四十，牛油制造厂增加百分之三十五，干酪制造厂增为二倍，牛奶罐头工厂增为二点六倍，奶粉工厂增为二倍，牛奶产品制造厂增加百分之六十。
    大规模实行食品和工业品生产过程的自动化和机械化。
    广泛进行养鱼工作，以增加产鱼量，特别是增加内陆河湖中的产鱼量。
    在五年期间，使立陶宛苏维埃社会主义共和国的捕鱼量增加约百分之三点九，拉脱维亚苏维埃社会主义共和国百分之八十，爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国百分之三十五。
    扩充这些共和国中现有的制鱼工厂，并建设新的工厂。
    保证进一步改进食品和消费工业品的质量，增加其生产种类，改进食品的包装。
    十五、在五年期间增加地方工业和生产合作社的工业产量约百分之六十，其中主要是消费品、家庭用具和当地的建筑材料，并要大大地改进产品的质量。在各加盟共和国中开发地方原料资源，以供应当地的工业和生产合作社。改进地方工业和生产合作社的修理工厂的工作，使能满足人民的需要。地方苏维埃要加强对地方工业和生产合作社的指导。
    十六、在巩固和扩展现有建筑机构的基础上，保证进一步发展建筑工业，并在进行大规模建设的地区建立新的建筑机构。加强重工业企业建造部的建筑机构，这些机构正在建筑、特别是在东部地区建筑铁、钢和有色金属工业的工厂；加强电站部、石油工业部和机器制造企业建造部的建筑机构，这些机构正在建设制造电力和冶金装备、石油装备、大的和罕有的巨型工作母机、重型铸造机、压形机、起重和搬运装备及船只的工厂。
    广泛地推广建筑业的工业化方法。
    把生产建筑用的金属材料的工厂的生产能力最少增为两倍。建立足够的生产现成钢筋混凝土产品的大工厂。扩展现有的各区采石场，并在采石，处理石块、碎石、小石、沙子以及自然地层中石块等方面的工作中实行高度的机械化，经营新的采石场。在主要建筑工作上彻底实行机械化，并保证由个别生产过程的机械化过渡到在建筑工作上普遍实行机械化。在五年期间把掘凿机的数目约增为原数的两倍半、铲土机和开路机增为三倍到四倍、可移动的起重机增为四倍到五倍。
    改进建筑中的设计工作，减少草拟计划的时间，保证能及时设计完成建设工地的蓝图和概算，广泛推广精良设计。增加熟练干部以加强设计机构的人力。
    十七、保证各工业部门产品质量的进一步显著改进。扩充并改进产品的生产种类，并按照国民经济的需要，增加供不应求的各类各级产品的生产。坚决实行适应现代需要的国家标准。
    十八、为了适应国民经济在原料和燃料资源方面的愈来愈大的需要，必须保证进一步探测各种矿藏，发现有用的矿藏，首先是有色金属和稀有金属、炼焦用煤、铝原料、石油、丰富的铁矿和其他工业原料等。二、农　业
    一、农业方面的主要任务仍是通过进一步巩固和发展集体农场的公有经济、在农业中应用现代机器和农业技术的基础上改进国家农场和机器拖拉机站的工作，以确保增加一切农作物的收获量、进一步增加公有的牲畜同时大量提高其产物生产率、并增加农业与牲畜饲养业的总产量与商品作物的产量。
    农业经营必须具有更大生产率和更高的水平，必须实行计划周密的牧草与适当农作物轮种制，必须分配更多的土地来种植工业作物和饲料、蔬菜和马铃薯。
    二、在五年期间，增加农业产量的比率如下：谷物总收获量增加百分之四十到五十，其中小麦增加百分之五十五到六十五；原棉增加百分之五十五到六十五；亚麻纤维增加百分之四十到五十；甜菜增加百分之六十五到七十；马铃薯增加百分之四十到四十五；向日葵增加百分之五十到六十；葡萄增加百分之五十五到六十；烟草增加百分之六十五到七十；上等绿茶约增加百分之七十五。
    增加亚麻种子、黄豆、花生以及其他产油作物的产量。
    增加饲料产量的比率：干草增加百分之八十到九十，块茎与根类作物增为三倍到四倍，保藏饲料增为两倍。
    使每公顷谷物收获量增加如下：南乌克兰和北高加索各区，增加到二十到二十二生丁纳，受灌溉的田地，增加到三十到三十四生丁纳；伏尔加河流域各区，增加到十四到十五生丁纳，受灌溉的田地，增加到二十五到二十八生丁纳；中央黑土地带各州，增加到十六到十八生丁纳，受灌溉的田地，增加到三十到三十四生丁纳；非黑土区，增加到十七到十九生丁纳；乌拉尔、西伯利亚和哈萨克东北部各区，增加到十五到十六生丁纳，受灌溉的田地，二十四到二十六生丁纳；外高加索各区，增加到二十到二十二生丁纳，受灌溉的田地，增加到三十到三十四生丁纳；水田大米每公顷收获量增加到四十到五十生丁纳。
    使每公顷棉花收获量增加如下：中央亚细亚和哈萨克南部各区增加到二十六到二十七生丁纳；外高加索各区增加到二十五到二十七生丁纳；欧洲部分南部各区的水田增加到十一到十三生丁纳，非水田增加到五到七生丁纳。
    将非黑土区各区的亚麻每公顷收获量增加到四点五到五点五生丁纳，乌拉尔和西伯利亚各区增加到四到五生丁纳；乌克兰苏维埃社会主义共和国、摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国及北高加索各区甜菜每公顷收获量增加到二百五十五到二百六十五生丁纳，中央黑土地带各州增加到二百到二百一十生丁纳，中央亚细亚和哈萨克各区增加到四百到四百二十五生丁纳；非黑土地带各区马铃薯每公顷收获量增加到一百五十五到一百七十五生丁纳，中央黑土地带各州增加到一百四十到一百六十生丁纳，南方及北高加索各区增加到一百三十五到一百五十五生丁纳，乌拉尔和西伯利亚各区增加到一百二十五到一百四十五生丁纳；乌克兰苏维埃社会主义共和国、摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国及北高加索各区向日葵每公顷的收获量增加到十七到二十生丁纳，中央黑土地带各州增加到十四点五到十六点五生丁纳，伏尔加河流域各区增加到十到十二生丁纳。
    三、增加莫斯科、列宁格勒的郊区，乌拉尔、顿尼兹、库兹涅茨克煤区各城市的郊区以及其他工业中心和大城市郊区的蔬菜及马铃薯和牲畜饲养业产物的产量；规定在新工业区域建立马铃薯、蔬菜及牲畜供应基地。
    在五年期间，使酿酒厂、淀粉和糖蜜制造厂所在地的马铃薯产量增加约百分之五十，将罐头食品制造厂和蔬菜干制厂地区的蔬菜产量增为两倍。在五年期间，将集体农场的果园及浆果林面积增加约百分之七十，葡萄园面积增加百分之五十，茶林面积增加百分之六十，柑橘类作物种植面积增为四点五倍。
    四、在五年期间，增加牲畜饲养业产物生产量：肉类和猪油增加百分之八十到九十，牛奶增加百分之四十五到五十，羊毛约增为两倍到两倍半，其中上等羊毛增为四倍到四倍半，蛋类（集体农场和国家农场的）增为六到七倍。
    将一般农业的食用牛和乳牛的头数增加百分之十八到二十，其中集体农场的食用牛和乳牛增加百分之三十六到三十八，牝牛约增为两倍；一般农业的绵羊增加百分之六十到六十二，其中集体农场的绵羊增加百分之七十五到八十；一般农业的猪增加百分之四十五到五十，其中集体农场的猪增加百分之八十五到九十；集体农场家禽只数增为三倍到三倍半，一般农业的马匹增加百分之十到十二，其中集体农场的马匹增加百分之十四到十六。
    保证立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的具有高度生产率的牲畜饲养业、特别是乳牛和养猪业的进一步发展。
    使非黑土区集体农场每头牝牛的产乳量达到一千八百到二千公斤，中央黑土地带各州达到一千七百到二千公斤，南方和伏尔加河流域各区达到一千六百到一千九百公斤，西伯利亚、乌拉尔和哈萨克东北部各区达到一千五百到一千七百公斤，中央亚细亚各区达到七百到九百公斤，外高加索各区达到九百到一千一百公斤。
    将高加索南部和北部各集体农场的细毛绵羊每头的剪毛量增加到五点二到五点八公斤，半细毛绵羊每头的剪毛量增加到四点二到四点八公斤，将中央黑土地带各州集体农场的细毛绵羊每头的剪毛量增加到四点二到五公斤，半细毛绵羊每头的剪毛量增加到四到四点二公斤，将伏尔加河流域各区集体农场的细毛绵羊每头的剪毛量增加到四点六到五点四公斤，半细毛绵羊每头的剪毛量增加到三点九到四点五公斤，将西伯利亚各区集体农场的细毛绵羊每头的剪毛量增加到四点三到四点九公斤，半细毛绵羊每头的剪毛量增加到三点八到四点二公斤。
    五、保证在生产方面采用收获量甚大的谷类作物新品种，产量较多而早熟的棉花品种，含糖量较大的甜菜品种，含油量较大的向日葵品种，并培育将在受灌溉的田地上种植的农作物的新品种。改良在集体农场和国家农场种植农作物的方法。
    六、保证扩大在草原及森林草原地区营造农田防护林带的工作，实行农林改良措施以防止土壤的腐蚀作用并把沙漠变为森林，营造具有经济意义的森林及环绕城市、工业中心以及河流、运河和水库沿岸的绿色林带。
    在五年期间，在集体农场及国家农场上至少种植二百五十万公顷的防护林带，并种植约二百五十万公顷的国家林带。
    七、保证非常有效地使用一切受灌溉和开垦的土地。保证各地改用新式灌溉系统，以临时灌溉渠代替永久灌溉渠。把修建利用古比雪夫水电站电力的灌溉系统和供水系统以及在列宁伏尔加河—顿河运河地区修建灌溉系统和供水系统，当做迫切任务；在斯大林格勒水电站、土库曼大运河、南乌克兰运河和北克里米亚运河一带，着手建设灌溉系统和供水系统。
    进行建设灌溉系统以引水灌溉古仑达草原上的土地的准备工作。在中央黑土地带各州、在库拉—阿拉克斯低地、在西尔河、塞拉夫森河和卡什卡河流域、在中弗尔干纳、库班—伊哥尔斯克水系、奥尔托—托科伊水库和楚河大运河各地区，进行建设灌溉系统的工作。在五年期间，将受灌溉的田地面积增加百分之三十到三十五，在集体农场和国家农场内建设三万个到三万五千个池塘和蓄水池，以保证全面的经济的使用。
    在白俄罗斯苏维埃社会主义共和国、乌克兰苏维埃社会主义共和国（首先在波列斯耶低地各区）、立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国、爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国、俄罗斯联邦的西北部和中部各区，巴拉宾斯克低地和其他地区，进行沼泽地带的排水工作。在一九五
    一年—一九五五年的期间，把排去积水的土地面积增加百分之四十到四十五。
    八、为了提高集体农场和国家农场牛的牛奶生产率，特别重要的是进一步实行更完备的牲畜饲养制度——棚内饲养制，而对个别地区的特点则应加以适当的考虑。
    为了发展绵羊饲养业起见，要在列宁伏尔加河—顿河运河沿岸的有水地区，在里海低地，诺加伊斯卡雅草原，以及土库曼大运河沿岸各地区，建立设备齐全的牧场，一方面引水到牧场上来，一方面装置引水设备，以使那些地区可以有容纳大群和最大群绵羊的设备齐全的牧场。
    在中央亚细亚和哈萨克各地区，利用地方灌溉渠并利用掘井取水，来建立丰饶的草地和牧场，以逐渐缩短放牧的距离。
    九、使集体农场的基本田间工作完全机械化，牲畜饲养、菜蔬和水果栽培方面的费力操作、以及与农产品的运输和装卸、灌溉工程和沼泽地的排水工程、新地区的开发有关的各种操作都开始实行广泛的机械化。
    到一九五五年，要把耕耘和播种谷物、工业作物和饲料作物的操作机械化水平提高到百分之九十到九十五，用联合收割机收割谷物和向日葵的操作，百分之八十到九十，甜菜的收割，百分之九十到九十五，用摘棉机收获原棉的操作，百分之六十到七十，长纤维亚麻的播种和收割，百分之八十到九十，马铃薯的种植以及中耕和收获，百分之五十五到六十，干草的收割和保藏，百分之七十到八十。
    保证改进机器拖拉机站的工作，扩大它们使集体农场生产中费力的操作机械化的活动，加重机器拖拉机站对于完成提高农作物单位面积产量和牲畜饲养业产物生产率的计划所担负的责任。
    到第五年年底为止，把机器拖拉机站拖拉机队——尤其是附有在农作物行间耕耘的机械的拖拉机曳引中耕机——的能力提高将近百分之五十。保证在五年内把拖拉机的每日能量提高将近百分之五十。完成采用更经济的柴油拖拉机的工作。
    在立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国扩充机器拖拉机站网，并供给它们拖拉机和农业机器。
    把采用电气拖拉机和其他电力推动的农业机器——尤其是在有大水力发电站的地区——当作最重要的任务之一。
    十、保证把集体农场的基本投资主要用于发展公共经济——修建农场建筑和牲畜饲养建筑，灌溉和排水沟渠，水池，移植灌木林，营造防护林带，修建集体农场电力站以及为顺利发展集体农场的公共经济和增加集体农场及集体农民的收入所必需的其他设备。
    十一、在国家农场建设方面，把增加供应市场的生产——主要是小麦、上等和中等羊毛和肉类生产——当作最重要的任务，并供给集体农场牲畜饲养部门以足够的纯种公畜。
    为了使国家农场的牲畜得到丰足的牧场及丰富的粗料和有汁饲料的供应起见，把国家农场上种植饲料的地区扩大百分之四十五到百分之五十五。保证大量增加国家农场一切农作物的收获。把国家农场牛的头数增加百分之三十五到百分之四十（其中母牛增加百分之七十到百分之七十五），羊增加百分之七十五到百分之八十，猪增加百分之四十到百分之四十五。
    到一九五五年，使非黑土地带各区国家农场每头奶牛的产奶量达三千五百到三千九百公斤，中央黑土地带各州每头奶牛的产奶量达三千到三千四百公斤，高加索南部和北部每头奶牛的产奶量达二千八百到三千二百公斤，西伯利亚和哈萨克北部地区每头奶牛的产奶量达二千四百到二千九百公斤，伏尔加河流域各区、中央亚细亚、南高加索和哈萨克南部地区饲养纯种牲畜的国家农场每头奶牛的产奶量达二千一百到二千六百公斤。
    使高加索北部和南部地区以及伏尔加河流域各区国家农场每头细毛绵羊的平均剪毛量达五公斤半到六公斤半，西伯利亚、哈萨克、中央亚细亚和南高加索每头细毛绵羊的剪毛量达四点三到五公斤。
    基本上完成国家农场田地耕作、牲畜饲养、饲料生产和饲料预备工作中全部费力操作的广泛机械化。实现国家农场大规模的住宅、文化和福利设备与农场建筑的建设工作。
    十二、为了保证农业生产达到预定增加的水平，规定在五年期间国家在农业方面的基本投资数目约为第四个五年计划时期的二点一倍，其中在灌溉和改良土壤方面的投资增加到将近四倍。
    三、贸易、运输和交通
    一、以工业农业产量的增加作为基础，在五年内把国营和合作社零售贸易增加将近百分之七十。
    到一九五五年，把销售给人民的最重要的物品比一九五零年大约增加如下：肉类产品百分之九十，鱼类产品百分之七十，牛油百分之七十，乳酪增为两倍，植物油增为两倍，罐头蔬菜、水果和奶品增为两倍半到三倍，糖增为两倍，茶增为两倍，葡萄酒增为两倍，啤酒增加百分之八十，服装百分之八十，棉毛丝麻织品百分之七十，鞋类百分之八十，袜类增为两倍、针织品二点二倍、家具三倍、金属盘碟二点五倍、脚踏车三点五倍、缝纫机二点四倍、无线电收音机和电视机二倍、钟表二点二倍，家庭冰箱、洗衣机和真空吸尘器增加数倍。
    在五年期间扩大公共食堂、餐厅和茶厅的分布网，并把公共营养饮食处的产量增加将近百分之八十，并大大增加食品种类。
    增加出售食品、衣服、鞋类、织物、家具、盘碟、家庭用品、文化用品和建筑材料的专门商店。大量制造冷藏器和添建工业和贸易网中的仓库。继续以冷藏器和最新设备供给食品店、食堂、餐厅和仓库。
    二、规定到一九五五年时铁路货运比一九五零年增加百分之三十五到四十，内河货运增加百分之七十五到八十，海道货运百分之五十五到六十，汽车货运百分之八十到八十五，航空货运至少增为两倍，管道运输约增为五倍。
    三、把提高铁路的能量看作是铁路运输中最重要的工作。因此，（甲）和过去五年时期比较，把正线复轨的使用增加约百分之六十，电气铁路的使用增为四倍。使侧线长度约增加到行车铁路长度的百分之四十六；（乙）在这个五年中建造并使之永远通车的新铁路增为一九四六年至一九五零年的两倍半。完成南西伯利亚线从阿巴根到阿克摩林斯克这一段的建造工程。完成查约—昆格勒铁路的建筑工程，开始建筑昆格勒—马卡特铁路。发展下述各铁路线的建筑工作：克拉斯诺雅尔斯克—叶尼塞斯克线，古列夫—阿斯特拉罕线，阿格里兹—普罗宁诺—苏尔加特线。进行为改建立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国、爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的铁路线所必需的工作；（丙）在五年期末，配备有自动闭塞装置的铁路线长度要比一九五○年增加将近百分之八十，配备有自动停车装置的铁路线将增加到至少二点五倍；同时电气联锁的数目也要增加到将近二点三倍。更多地利用调度联锁装置。保证驼峰编组站的更进一步机械化。继续对货运和调车工作实行无线电控制；（丁）改善铁路工厂的条件。在五年内为铁路运输供应新的铁轨，应比一九四六年到一九五○年的供应数量增加约百分之八十五；（戊）充分满足铁路运输对正线使用机车、电气机车、柴油机车、货车、冷藏车和客车车厢的需要。使现有车皮大体上都装上自动挂钩，开始以滚珠轴箱装备机车车辆、开始生产新型马力强大的机车、电气机车、柴油机车、包括煤气机车。
    改进机车车辆的使用效率。到一九五五年时，降低车皮周转时间，至少比一九五○年降低百分之十八，并增加机车的平均每日行车里数至少百分之十二。大大改进车辆运货能力的利用，增加货运列车的载重力。
    保证实施改善与火车交通有关的工人，特别是机车乘务员组的劳动组织工作的措施。
    四、提高内河港口的吐纳量到原来的两倍左右。在斯大林格勒、萨拉托夫、古比雪夫、乌里扬诺夫斯克、喀山、高尔基、雅罗斯拉夫、莫洛托夫、鄂木斯克、新西伯利亚、伯力、奥塞特罗夫、科特拉斯、彼朝拉等地完成港口的建设或改建工作的第一阶段。以具有高度效率的机械配备主要的港口。扩大位于河边的工业设施所用的机械化碇泊处的建设工作。
    完成改建伏尔加河—波罗的海水道的工作，增加卡马河的航行深度，在苏联欧洲部分建立单一的深水运输系统。
    改进尼门和道加瓦河流域的航运，增加客货的载运量。计划在孜那斯建造横跨尼门河的桥梁，在里加建造横跨道加瓦河的桥梁。
    改建现有的建造和修理内河航船的企业，并建设新的企业。保证建立一支可以在大水库中航行的内河客货船队。增加河运在西伯利亚和极北地区运输中所占的比重。
    保证小河航运的发展，以适应地方性的需要。
    五、大大增加海洋商船的吨位；建设新的造船厂和修船厂，扩大现有造船厂和修船厂，以扩充国内建造海洋航船的基地。扩大并改建列宁格勒、敖德萨、日丹诺夫、诺佛罗西斯克、马哈赤喀拉、摩尔曼斯克、纳良、玛尔和远东等地的海港。保证进一步发展立陶宛苏维埃社会主义共和国、拉脱维亚苏维埃社会主义共和国和爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的海上航运，扩大里加和克莱帕达的港口。
    保证增加海港的吐纳量，并使修理海洋航船的修船厂的工作能力增加为两倍左右。增加渔业港的吐纳量。
    增加北方海路的货物载运量。以新的破冰船供应海洋航船队。
    提高内河航船、海洋航船和捕鱼船的工作质量，缩短向消费者交付货物所用的时间，改进港口的工作，缩短船只的停泊时间。
    六、建筑和改建硬面汽车路，比一九四六年—一九五○年增加约百分之五十，特别是在南部地区、外高加索和波罗的海各共和国。
    增加一般汽车运输在货运和客运中的比例。完成国家机关摩托车辆停车场的集中工作。改进摩托车辆的使用效率，大量降低货运费用。扩大汽车修理厂和汽车技术服务站网。在五年期间，增加各城市间的固定汽车路线的长度一倍左右。
    七、大量增加民航运输机的停机场，大量扩充具有日夜飞行设备的航线和机场网。
    八、保证通讯事业的更进一步发展；在五年期间把各城市间的电话和电报线至少增加到两倍。大大增加无线电广播电台的广播能力。发展超短波广播事业和无线电转播通讯。在五年内提高城市电话局的工作能力百分之三十至三十五。
    改进邮政事业中对居民的印刷品和信件的投递工作，保证农村地区的邮件主要靠摩托车辆投递。
    九、根据更进一步发展运输和通讯事业的计划，在一九五一年到一九五五年内，国家对运输和通讯事业的基本投资要比一九四六年—一九五零年增加约百分之六十三。
    四、进一步提高人民的物质福利、公共卫生事业和文化水平
    一、在社会主义生产的稳步增加和社会劳动生产率提高的基础上，在五年期间使苏联的国民收入至少增加百分之六十；由此保证进一步增加职工的收入以及农民的收入。
    依照生产数量和劳动生产率的增加，依照文化发展的目标，规定在五年计划的最后一年——一九五五年，国民经济中职工人数比一九五○年增加约百分之十五。
    二、鉴于减价是有系统地提高职工的实际工资以及农民的收入的主要手段，因此要继续不断减低消费品的零售价格。为了提高职工的实际工资，打算把零售价格至少减低百分之三十五。
    规定在五年期间，国家为职工社会保险的拨款，约比一九五○年增加百分之三十。
    在集体农民劳动生产率提高、集体农场生产增加、农业和牲畜饲养业的产量增加的基础上，使集体农民的现金收入和实物收入至少增加百分之四十
    （以现金计算）。
    三、为了进一步改善职工的居住条件，尽量扩大房屋建设的规模。五年计划中包括一个国家大规模建造房屋的计划，这个计划规定，这方面的基本投资将近为前一个五年计划基本投资的两倍。国家建筑机关应在各城市和工人居住区，建筑并落成新的住宅，其面积共达一亿零五百万平方公尺左右。鼓励居民在各城市和工人居住区在国家贷款的帮助下自己出资修建私人住宅。
    改善各城市和工人居住区的公用事业和增进居民生活便利的各种事业，扩大自来水供应网和下水道系统，增加对住宅的热力和煤气的供应，改善城市交通；并改善城市。到了第五年年底，公用事业建设的基本投资数量要比一九五○年增加将近百分之五十。
    四、保证进一步改进并发展公共卫生事业。
    在五年期间，扩大医院、药房、产妇院、疗养院、休养所、托儿所和幼儿园网；使医院病床的数目至少增加百分之二十，疗养院的收容设备扩充将近百分之十五，休养所扩充百分之三十，托儿所扩充百分之二十，幼儿园扩充百分之四十。
    在五年期间，立陶宛苏维埃社会主义共和国的医院病床数目增加将近百分之四十，拉脱维亚苏维埃社会主义共和国的医院病床数目增加百分之三十，爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国的医院病床数目增加百分之三十。
    进一步供给医院、药房和疗养院以最新的医疗设备，并保证提高它们的工作水平。
    在五年期间，全国的医生人数至少增加百分之二十五，并扩充医生进修班设备。
    引导医学研究工作去努力解决保护公众健康的基本问题，尤其注意预防方面，保证尽快在实际上应用医学的成就。
    到一九五五年，药品、医疗设备和器械将增加为一九五○年的二点五倍，尤其注意增加最新式的药品和疗病、防病的其他有效工具的生产，以及最新式的诊断和治疗设备的生产。
    保证进一步发展体育和运动。
    五、到第五年年底，把各共和国首都、共和国直辖市、州的和边疆区的大工业中心，七年制教育完全改为普及中等教育（十年制教育）。为下一个五年期间、在其他的城市和农村中实行普及中等教育
    （十年制教育）准备条件。
    为了使今后大量增设的学校配置必要数目的教师，在一九五一年到一九五五年的期间，要使进入师范学院的学生人数比一九四六年——一九五○年增加百分之四十五；规定立陶宛苏维埃社会主义共和国进入师范学院的学生人数增为二点三倍，拉脱维亚苏维埃社会主义共和国增加百分之九十，爱沙尼亚苏维埃社会主义共和国增加百分之六十。
    在设立城市和农村学校方面，要比上一个五年计划期间增加百分之七十。
    为了进一步增加普通学校的社会主义教育意义，为了保证中学毕业学生有条件自由选择职业，今后开始在中学校内实行技术教育，并为逐渐过渡到普遍实行技术教育而采取必要的措施。
    六、为了适应继续发展和提高国民经济、发展文化的任务，要由各种高等和中等专业学校负责，在五年期间多培养出各种专家约百分之三十至三十五。
    各高等教育机关要在一九五五年为最重要的工业建设和农业部门培养出的各种专家，为一九五○年培养出的专家数目的两倍。
    在五年期间，通过高等学校研究班和科学研究所把训练科学研究人员和教育研究人员的工作扩大为将近前一个五年计划时期的两倍。
    改进科学研究所的工作和高等教育机关的科学工作，以充分利用科学的力量来解决国民经济发展中的主要问题、推广先进工人的经验，保证普遍地、实际地应用科学发明。尽力协助科学家进行关于各方面知识的理论问题的工作，加强科学和工业之间的联系。
    鉴于成年居民提高他们的教育的愿望日益强烈，保证进一步发展函授并扩充劳动市民可以不脱离工作而在其中学习的高等和中等专科学校以及普通学校。
    七、为了满足国民经济在熟练人员方面——尤其是进一步使用新式机器进行生产的熟练人员——日渐增长的需要，提高在国家劳动后备制度范围内训练青年熟练工人的工作质量，并保证通过个别和集体的训练、通过工厂中组织训练班和学校的制度来教授工人学习技术并予以提高。
    八、保证进一步发展电影和电视事业。在五年期间，把影片放映设备的数目增加将近百分之二十五以扩大电影院网，并增加影片的产量。
    到一九五五年，公共图书馆网比一九五○年至少扩大百分之三十，俱乐部比一九五○年扩大百分之十五，同时改进它们的业务。
    为了保证大量增加文学和科学著述、教科书、杂志和报纸的出版，扩充出版和印刷工业，提高书籍的印刷和装订的质量。
    九、按照上述的健康保护、教育、科学和文化教育机构各方面的发展，使五年期间用于这些方面的投资总额比前一个五年计划期间增加将近百分之五十。
    第五个五年计划必将使苏联的国民经济有一个新的巨大的高涨，人民的物质福利和文化发展一定可以进一步大大地提高。
    第五个五年计划的完成，将是由社会主义向共产主义前进了一大步。
    为了完成第五个五年计划的任务，必须：
    甲、动员国民经济的内在资源，以继续积累社会主义资金，同时必须严格遵守国家纪律，各企业必须完成其分内的生产计划。为了保证达到这个旨在发展国民经济、提高劳动人民物质、文化水平的五年计划所规定的目标，必须使一九五一年—一九五五年国家基本建设的总量比第四个五年计划增加约百分之九十，而国家对这种建设的拨款只准备增加百分之六十左右。其中不足的百分之三十将用适当减低建设成本的方法来弥补，而减低成本的方法就是：提高劳动生产率，减少经常费，减低建筑材料和装备的价格。
    乙、在国民经济各部门中使用现代机器，改善劳动组织，提高劳动人民的文化技术水平，在这个基础上使工业方面的劳动生产率在五年期间约提高百分之五十，建筑业提高百分之五十五，农业提高百分之四十。在第五个五年计划期中，基本上完成工业和建筑业中的繁重工作及费力操作的机械化。
    丙、在五年期间，要减低工业品的生产成本约百分之二十五，建筑工程成本至少减低百分之二十。缩短建筑工程的时间，同时保证提高建筑工程的质量。减低机器拖拉机站拖拉机工作成本约百分之二十五，铁路运输成本百分之十五，零售商品的营业开支百分之二十三。大大缩减工业中销售机构的经常费和农产品储备和销售的经常费。
    丁、在工程师、技术人员、工人和集体农民中发起群众性的发明和合理化建议运动，以进一步改进技术，发展生产，实行全面机械化，改善劳动条件。对于低估使用新机器和劳动机械化的任务，不适当地使用人力的经济组织，应加以严厉的批评。
    戊、在经济建设的大小部门中坚决实行节约制度，增加企业利润。经济工作人员必须寻求、发掘并利用生产本身所具有的潜能，尽量地利用现有的生产能力，有系统地改进生产方法，减低生产成本，在自给自足的基础上工作。
    消灭浪费材料和装备的现象，加强消灭废品的斗争，实行材料节约，广泛利用使用价值完全一样的代用品和先进的生产技术，以保证物质资源更大的节省。
    加强财政机构对实行经济计划和遵守节约制度方面的财政控制。
    己、把国家物资和粮食储备量增加一倍，以保证国家免遭任何意外。
    这一个（第五个）五年计划又一次向全世界表明了社会主义的伟大的活力，表明了社会主义经济制度较之资本主义经济制度具有根本的优越性。这个五年计划是和平的经济和文化建设的计划。这个计划将进一步巩固和扩大苏联与人民民主国家之间的经济合作，发展我们和所有愿意根据平等互利的原则发展贸易的各国之间的经济关系。
    五年计划中所规定的苏联经济的和平发展，与资本主义国家的经济恰恰相反，那些国家正在使国民经济军国主义化，使资本家攫取巨额利润，同时使劳动人民更加贫困。
    五年计划所规定的任务向党和苏维埃各级组织、经济组织、工会和共产主义青年团各级组织提出了重大的要求，责成它们动员广大的劳动人民群众来为完成和超额完成新五年计划而努力，对我们组织中的工作的缺点展开广泛的批评，以便尽快地消灭这些缺点。
    必须对工业和集体农业生产中的革新者、运输业及国民经济其他部门中的先进工作者的增加产量，提高劳动生产率和减低生产成本的努力，予以最大的支持。必须把社会主义竞赛的伟大力量，工人、集体农民和知识分子维护和平事业的共同努力，劳动人民建设共产主义社会的不可动摇的决心引到为完成和超额完成新五年计划而斗争的方向。
    苏联各族人民在久经考验的共产党的领导之下，一定能够胜利地完成这个新五年计划。
