### 关于中华人民共和国民族区域自治实施纲要的报告
乌兰夫
1952-08-13
第1版()
专栏：

    关于中华人民共和国民族区域自治实施纲要的报告
    乌兰夫主席、副主席、各位委员：
    我现在将民族区域自治实施纲要草案拟订经过和重要内容作扼要的报告。
    自中华人民共和国成立以来，按照中国人民政治协商会议共同纲领民族政策中“各少数民族聚居的地区，应实行民族的区域自治”的规定，中央人民政府大力地推行了民族的区域自治，截至今年六月为止的统计，全国已建立各级民族自治区共一百三十个，自治区内少数民族人口约计四百五十万人；此外还有很多少数民族聚居的地区，在其上级人民政府领导之下，正在准备建立民族自治区。在建立了民族自治区的少数民族聚居区，都出现了历史上空前未有的新气象，各自治区的民族均实现了自己当家作主的权利，自治区的政治、经济、文化、教育等建设事业均按照各民族自己的意志逐渐地显著地发展起来了，人民的生活均得到了改善并在逐渐提高，人民的政治觉悟也普遍提高了，对毛主席、对祖国日益增涨着无限的热爱，对伟大祖国这一个民族平等团结友爱合作大家庭表现了坚定的信任。在将要实行自治的民族聚居区的各民族人民也同样是充满着希望和信心，准备迎接自己民族历史上新的开端。所有这一切事实，都说明了中华人民共和国自开国以来在民族政策方面已经获得了辉煌的成就，也说明了毛主席、中国共产党所提出的而为中国人民政治协商会议共同纲领所规定的民族政策是伟大的，它能够完全恰当地解决中国国内的民族问题，因而也就能够巩固中国各民族的团结合作，保证中国各民族共同走向繁荣幸福的生活。
    在实行区域自治的过程中，大家都感到需要有一项实施民族区域自治的法规，以便根据这一法规在全国应实行区域自治的少数民族聚居区都把自治区逐步地建立起来，把共同纲领的民族政策在一切自治区正确地贯彻下去。无疑的，这将是我国的一项重大的立法，根据毛主席和中央人民政府历来对实施民族的区域自治的各项重大的原则性的问题的指示，以及在实际工作中所获得的若干经验，我们也已经有可能来制定这样一项法规。为此，中央人民政府民族事务委员会遵照政务院的决定，在去年十二月召开了具有全国民族代表会议性质的第二次委员会的扩大会议，在这次会议上总结了各地实行民族区域自治的经验，统一了对于民族区域自治的认识，着重地讨论了实行民族区域自治需要解决的一些重要问题；而最重要的是这次会议提出了一个民族区域自治实施纲要的草案。这个草案提出后，曾经政务院发给各大行政区及有关的省广泛地征求意见，并于今年二月二十二日提请政务院第一百二十五次政务会议讨论通过。本月三日又经中国人民政治协商会议全国委员会政法组及民族组联合座谈讨论，现在谨提请中央人民政府委员会审查批准。
    关于这个草案，我准备就以下几个问题，加以说明：
    （一）什么是民族的区域自治？
    民族的区域自治是毛主席运用马克思、列宁主义解决中国民族问题的基本政策。民族的区域自治是中华人民共和国领土之内的、在中央人民政府统一领导下的、遵循着中国人民政治协商会议共同纲领总道路前进的、以少数民族聚居区为基础的区域自治。依据这个总原则和大前提，一切聚居的少数民族，都有权利实行民族的区域自治，建立自治区和自治机关，按照本民族大多数人民及与人民有联系的领袖人物的志愿，管理本民族的内部事务。这就是少数民族当家作主的权利。
    过去有一些地区的若干汉族干部，由于对于民族的区域自治缺乏如上的全面正确认识，因而对实行民族区域自治存在种种疑惑和顾虑，如说：民族压迫已经取消，民族平等已经实行，还要实行区域自治吗？我们是主张走向大同境域的，为什么现在还要实行民族区域自治？实行民族区域自治会不会助长狭隘民族主义？实行民族区域自治会不会妨碍自治区政治、经济、文化事业的发展？他们不了解正是为了彻底改变历史上长期的民族压迫所遗留下来的民族间的仇视隔阂，为了保障民族平等权利的实行，才需要实行民族的区域自治的；正是为了使各民族将来能够共同走向大同境域，才需要实行民族的区域自治的；正是为了消除狭隘民族主义，为了更有效更迅速地发展各少数民族聚居区的政治、经济、文化事业，才需要实行民族的区域自治的。
    另外一方面，少数民族中有一些人对于民族的区域自治也存在着许多误解：如有人认为区域自治是独立自主，不要上级人民政府的领导；有人认为自治区只要自治，不要民主；有人认为既是自治区，就不要汉人；也有人怕实行了区域自治以后，现在热忱地帮助他们工作的汉族干部都会走了。
    对以上种种疑惑、顾虑和误解，我们曾经进行了解释和教育，今后还应该继续进行。
    （二）自治区的民族组成问题
    什么样的地方应该实行民族区域自治呢？按照共同纲领的规定，凡少数民族聚居的地区都应该实行。但是由于中国境内各民族的居住状况，并不完全是那么区划整齐界限分明的，所以就出现了自治区的民族组成问题。自治区的民族组成，是一个复杂而严肃的问题，适当地解决了这一问题，即容易处理自治区的区域界线和行政地位两个问题。依据什么原则来处理自治区的民族组成问题呢？纲要草案上规定应依据各民族聚居区不同的民族关系、经济条件及历史关系并在民族平等自愿的基础上来处理民族组成问题。过去有的地方强调民族关系而忽略了经济条件和历史关系，有的地方强调了历史关系而忽略了民族关系和经济条件，最普遍的则是对经济条件不加注意。这都是不适当的。
    根据以上原则来考虑自治区的民族组成，那么自治区的类型将有并且事实上已经有如下的三种，即：由一个少数民族聚居区为基础建立的自治区；由一个大的少数民族聚居区为基础并包括个别人口很少的其他少数民族聚居区所建立的自治区；由几个或多个少数民族聚居区为基础联合建立的自治区。第三种类型的自治区可以在民族杂居地区建立，它有利于民族间的互助合作，从而有利于各民族的发展。
    在自治区民族组成问题中，还有一个很重要的问题，就是包括汉族居民的问题。根据各地经验，纲要草案规定与汉族地区相连的自治区，因为经济和政治的需要，可以包括一部分的汉族居民区及城镇，在特殊情况下甚至包括大部分的汉族居民，这是既有利于民族团结，又有利于自治区的建设的。
    但是这样作需要经过有关民族的共同协商并获得同意，需要耐心地做很多工作，切不可轻率勉强。
    （三）自治区的自治机关和自治
    权利民族自治区的自治机关，是与自治区行政地位相当的一级地方政权，其建立和组织应该依据民主集中制和人民代表大会制的基本原则；但其具体形式，可依照实行区域自治的大多数人民及与人民有联系的领袖人物的志愿，使能适合各少数民族当前发展阶段的面貌，成为实行区域自治的民族的人民容易了解和乐于亲近的方式。自治机关主要应由实行区域自治的民族人员组成，同时必须使自治区内其他民族都有适当数量的人员参加。
    纲要草案上关于自治区的自治权利的十项条文，包括了政治、经济、文化、生活的各方面，这是自治区应有的权利，也是国家应该赋予的权利，是完全合乎各民族自治区人民的愿望和全国人民的共同利益的。这些自治权利充分地正确地行使，就能够充分发挥各自治区的积极性和自动精神，就能够加强民族的团结，从而使实行区域自治的民族得到充分的发展。因此各上级人民政府对于这些自治权利，应该保障并帮助其实现。对于这些自治权利，各民族自治区不论其区域大小及行政地位如何，都应平等地享有，这是根据民族平等的原则而决定的；只是各自治区行使这些自治权利的规模，应该与它的行政地位相适应。
    （四）自治区内的民族关系和上级人民政府的领导原则
    纲要草案关于自治区内的民族关系的几条规定，基本精神只有一个，就是民族平等。各民族自治区自治权利的行使，自治机关的巩固和自治区建设事业的发展，有赖于自治区各民族间的友好合作，有赖于各民族人民觉悟性和组织性的不断提高，因此就有赖于各民族自治区自治机关能够保障自治区内各民族皆享有民族平等权利，并以爱国主义和国际主义教育人民。
    各民族自治区的上级人民政府，应该重视对于自治区的领导，这对于各自治区的建立和发展有着决定的作用。在领导方法上，各上级人民政府需要足够地估计各少数民族当前发展阶段的特点和具体情况，使自己的指示和命令既符合于共同纲领的基本精神，又适合各民族的特点和实际情况，应该防止和纠正简单地搬用其他地区的经验和办法。
    关于民族区域自治实施纲要所包含的重要问题，简单说来，就是这些。
    中国境内的少数民族历史上受尽了民族压迫的痛苦，新中国成立以来，获得了翻身与解放，相信民族区域自治实施纲要这一具有重大历史意义的文件的通过和颁布，将更给各民族带来无限光明和幸福，全国各少数民族将为此欢欣鼓舞，更感谢中央人民政府，更感谢毛主席！
    以上报告当否请予审议指示。
