### 全心全意为工人服务的程书田大夫
曲韦
1952-08-13
第6版()
专栏：新人新事

    全心全意为工人服务的程书田大夫
    在新中国的卫生战线上，出现了许多“救死扶伤，发扬革命人道主义”的优秀的医务工作者。在天兰路第一工程队工地上工作的程书田大夫就是其中的一个。他全心全意地为工人服务，获得工人的热烈拥护。他曾出席西北铁路干线工程局和全国铁路的劳动模范代表大会，有几个报纸表扬了他。
    程书田是一九四八年十二月到工程队来工作的。工人同志们的工作热情和英雄行为深深地感动了他，他开始忘我地为工人工作。
    他到工地五个月以后，第一工程队奉令向西北进发。程大夫家在北京，老婆孩子要他照顾。工程队的负责人怕他不愿意到西北去。协理员和他谈话。程大夫却说：“为了建设新中国，我愿意献出我的一切。”
    到了天宝路，许多工人因为水土不服，得了痢疾、泻肚等疾病。当时药品奇缺，医疗人员又少（只有程大夫和护士关梧颖两人）。程大夫凭着自己的医疗经验和忘我的工作热情，撑持着这个艰难的局面。过度的疲劳使他也得了痢疾。他四肢无力，不能出去看病了；但当病人来到医疗所时，他立刻从床上爬起来，照样为病人治疗。协理员劝他注意自己的身体。他说：“我总比工人同志要好些，可以呆在屋子里；他们还得劳动呢！”
    第一工程队逐渐增加到两千多人；医疗所干部最多时才五个人，有的医务工作人员没有信心把这样繁重的医疗工作作好。程书田大夫一面以身作则地带头干，一面又经常进行宣传鼓动工作。这样，在他领导下的第一工程队的医疗工作越做越好。他们坚持着“病人啥时来啥时看，啥时叫啥时到”的工作作风，虽然每天诊断的伤病员很多，但对病人照顾得无微不至。
    有一次，一个害急性肺炎的病人被抬到医疗所来。病人体温达到四十一度以上，神志恍惚不清。程大夫连忙给病人注射盘尼西林，一两个钟头后，病人还没有清醒过来。程大夫赶忙替病人灌肠。本来像灌肠这样的事情应该由护士去做，可是护士小关病了，只能帮助程大夫做些注射器消毒之类的轻工作。过了一会，病人闹起来，又吐又泻，床单上沾满了绿色的排泻物，发散出恶臭的气味。程大夫把裤袖一挽，头也不抬地干起来。这一夜程大夫没有合眼，一直守着病人到天明；病人终于慢慢地清醒过来了。又有一次，在今年一月间的一个晚上，程大夫从电话上得知东洞口洞内坍方了，砸伤三个工人。他马上背起药包，准备动身。张振声队长刚从东口来，知道路很难走，就对程大夫说：“天这样黑，雪这样大，我们年青人还要摔跟头。那边也有医生，你先用电话指示他们一下，明天一早再去吧！”“不要紧，不去我放不下心。”说着他便抢出了房门。“那么，叫司机送程大夫去！”“不用。车子绕山二十多里，得一个多钟头；走小路只消三十来分钟。”他拄着棍子向外走去。人事室的黄干事和两个纠察队员赶紧也跟着去了。走小路要通过一个鱼脊形的山峦，山峦的两面都是陡坡，羊肠小道盘亘在沟边上，路上积雪有膝盖深。程大夫背着药包，艰辛地走着，恨不得一步跨过山梁。进了东口医疗所，他呼吸都很紧促；但他没有休息，马上就跑去看伤员了。
    程大夫十分重视病、险预防工作。他积极执行着预防为主的医疗方针。有些工人或眷属不注意预防工作，他带着护士找上门去宣传动员。他经常放弃自己有限的休息时间，在职工工余的空隙去讲卫生课。他讲课时态度亲切，讲授得法收到了很大的效果。第一工程队的伤病率在不断下降着：拿今年元月和五月份相较，伤病员减少了百分之四十四。
    程大夫是河南商城人，今年四十七岁。从一九二九年开始在医务界工作。一九四九年十月，光荣地参加了中国共产党。党的培养教育，使他逐步提高了阶级觉悟，树立了艰苦、认真的工作作风。
    曲韦
