### 让我们的渔村更美丽吧——记旅大小平岛镇的爱国卫生运动
文尔　左烽
1952-08-27
第3版()
专栏：

    让我们的渔村更美丽吧
    ——记旅大小平岛镇的爱国卫生运动
  　文尔　左烽
    乘上旅大南线公共汽车，出大连二十里，人们便可看见一个狭长的半岛，伸入海面。岛上共住着五百多户人家，其中绝大部分是渔民。由于它的风景幽美，因此一直被称为旅大八景之一。
    可是，尽管它的自然环境多么美丽，小平岛镇过去的卫生状况却一向不好。镇上的每一个人都说，这里原是个很肮脏的地方。无论在大街或海岸，都可看到污秽。积存达百余年的垃圾、蛤蜊壳散布四处，鱼水虾汤到处皆是。至于每个墙角，那就不仅是杂草丛生，还经常发现粪便。夏天一到，腥味伴着臭味，再加上那嗡嗡乱飞的苍蝇，使人无法走近。
    但是如今，这个渔村却发生了根本的变化。渔民在共产党和人民政府的领导下，努力捕鱼，生活好了。镇长告诉我们：开展爱国卫生运动不久，当居民们知道了讲卫生的道理后，便纷纷地行动起来。全村有一半人口参加了卫生训练班，学习卫生常识，连许多六、七十岁的老太太也参加了。他们知道：讲卫生不仅对自己有好处，而且也是一种爱国行动。从马路到海岸，男女老少一齐动手，用三天的时间，将积存百余年的五百余车垃圾和蛤蜊壳，全部填到海里去。他们修补了马路、广场，将所有脏物全部清除。把鸡鸭全部圈起来，大家都相约不再乱泼鱼水虾汤。连村后的大水塘，也隔几天就撒消毒水，根绝了孑孓的繁殖。
    渔民踊跃地参加爱国卫生运动的情况，是无法形容的。谁都是运动的参加者。譬如说：七十九岁的吕桂香老大娘，自己不甘落后，花费了三天时间做了一个木笼捉耗子；如果有不带粪兜的马车和没有防蝇设备的小贩，他就休想到街上来；谁家的鸡鸭要跑出来，连小孩子也能给他提出意见。我们走进大街小巷，走进任何一个广场，都看不到污秽。不仅街面上扫的非常清洁，就连墙角里也再见不到大小便，甚至连青草也很少了。
    我们访问了几个家庭，深深感到：爱国卫生运动给渔民带来的变化是多么巨大！走进模范卫生组——第二十组卫生组长乔淑芬家的院子，我们首先看见门旁放着一盆清水，旁边是手巾、胰子，她的母亲告诉我们：他们家的人不仅在饭前便后洗手，即拿了什么东西，或干完活之后，也都随时洗手；为此，他们专门在这儿设立了一个洗手的地方。走进里屋，我们又看到一件奇怪的东西：在一张擦得明亮的茶几上，放着一把瓷壶：壶里盛着开水，但壶嘴上却套了一个纸套。也许是我们的惊异引起了主人的注意，乔淑芬就笑着对我们解释说：“我们没有暖壶，就用茶壶盛开水，但又怕从壶嘴里掉进灰尘，所以才用纸套上！”接着她又告诉我们：他们每天早晨都要揭开炕席，把炕打扫一次；被，几乎是天天晒；地，每星期都用水冲刷。爱国公约上订的：三天晒一次被，一星期换两次衬衣，以及常洗头、剪指甲等条文，已经成为他们全家的生活制度。
    由卫生组长做向导，我们又走访了该组的十多户人家。看来家家都很洁净，大部做到“窗明几净，一尘不染”的程度。任你去挑剔地摸摸电线，摸摸柜箱，灰尘是根本没有的；至于炕上、地下，那简直就像刚扫过似的。在乔传隆家的厨房，快到六十岁的乔老大娘指给我们一个纱布架看。纱布架罩着饭菜，盖上面覆着两层纱布。乔老大娘说：“盖上一层纱布苍蝇固然飞不进去，可是说不定苍蝇屎会掉进去，所以我又盖了一层，这才保险。”
    也许有人会说：这是模范卫生组，他们卫生搞的好是自然的事。那么，我们再看看农民王建新的家。这是一个很平常的家庭，我们去时是下午五点半左右，五十六岁的刁兰芳大娘已经把晚饭做好了。为什么她把饭做得这样早呢？原来是：她家的三个孩子，经常要洗澡。特别是夏天，洗的更勤，差不多一天一回。所以她每天都得把饭早早做好，准备给孩子们洗澡。她告诉我们：“孩子洗惯了，如果有时不给他们洗，一到傍黑，一个个就嚷嚷着：‘我要洗澡，我要洗澡’。”因此常常逼得她不能不早做饭。除了给孩子洗澡，她还有一件工作——就是给鸭子洗澡。这倒不是她亲自动手，而是隔几天她就把鸭子赶到海里去洗。对于最有碍卫生的便所，她每天用水刷一遍。当然，这还只是她工作的一部分，不过由此可以看出：她是个很讲究卫生的人！
    当我们去访问了一向被人认为卫生最不好的“死角”——摊贩孟兆兴家时，我们更加惊异：因为他的卫生状况也是那样良好。原来这孟兆兴老人是一个看庙的，在镇里最迷信不过，谁要是有点头痛脑热的病，他就去求神告佛；他家的墙上几十年的油灰都发了亮，他从不去触动一下。但爱国卫生运动打破了他的迷信思想，当他反复地听到了些卫生常识后，也终于下了决心，也要把卫生搞好。他求了一个人，把墙刷上了白石灰，把土炉挪到外边；家里、院子天天打扫。不仅如此，连卖货的担子也隔几天就用海水刷一次，自己又备置了纱布、袖套、口罩，卖糖果、点心时，都不用手拿，改成用夹子夹了。
    妇联主任史湘云告诉我们：“由于开展了爱国卫生运动，群众的许多生活习惯，也发生了从未有过的变化。从前每到夏天，连大人都光着脚走路，而现在连孩子都穿上鞋；从前人们普遍喝凉水，而现在改喝开水了，例如六十一岁的刘老大娘在爱国卫生运动展开后，就找了一个坛子，一个小碗，由她盛开水给家人喝。
    这个变化也发生在船上，发生在海上打鱼的人们的身上。在过去，许多人认为“渔民不能讲卫生”，“一天到晚和鱼虾在一起混，管怎么干净，也洗不掉腥味”。但是今天，情形却完全不同了。我们在村里碰到渔民王兆明，他身上穿着一套半新的蓝制服，戴着一顶蓝帽，从他身上闻不到一点腥味。直到他自我介绍时，我们才知道：他原来是一个打鱼才回来的人。他说：“我们不仅在家里讲卫生，在船上也同样讲卫生。过去渔船多少日子也不刷，那股腥臭味隔老远都能闻到。现在，我们一天出两回海，便要刷两回船；只要鱼卸完了，我们便用海水冲一遍。在海里钓鱼时，我们也要用麻袋把鱼盖上，以免落上苍蝇。这样一来，船上的苍蝇大大减少了，使鱼的卫生也得到了保证。”他还告诉我们：现在，每次打鱼回来，他必先用海水把身上洗一遍，上了岸后，他就再换一套新衣。因此多年认为洗不掉的腥味也没有了。事实上，不仅他个人如此，许多渔民都是这样。而最普遍的一个现象是：他们上了船，也同样带着开水喝；像过去那样把鱼肠子扔到海滩上的现象也没有了。因为大家都知道：这样很有碍于公共卫生，因此现在每当割鱼肠子时，就用土埋起来，或者用船运到海洋里扔掉。过去有很多渔民，下船之后在海岸上大小便，现在这种情形根本看不见了。
    正因为如此，所以这里的疾病已大大减少了。据镇长估计，往年夏天，由于乱吃水果和喝生水，渔民总有百分之六十以上患泻肚病，今年他们四出调查，却只发现很少几个，不到全镇居民的百分之一。爱国卫生运动给渔村人民带来的好处，是说不完道不尽的。让我们将爱国卫生运动深入开展起来，使我们生活更幸福，让我们的渔村更加美丽吧！
