### 怎样推广工业的先进经济？

1952-08-09
第2版()
专栏：

    怎样推广工业的先进经济？
    编者按：增产节约运动开始以后，许多工厂、矿山都在推广先进经验，并已收到一定的成绩。但是，怎样才能推广先进经验呢？很多工厂、矿山的领导干部对此还缺乏经验；有些工厂、矿山的领导干部甚至还抱有不正确的态度。为了交流推广先进经验中的经验，我们特组织这样一个以“怎样推广工业的先进经验”为题的工作经验的交谈和讨论，以便寻求一些正确的方法，使我们的增产节约运动能够胜利地向前发展。推广先进经验工作中的问题很多，我们这次主要是研究和讨论三个问题：一、领导干部对推广先进经验应该抱什么态度？二、职工群众中对推广先进经验有些什么思想顾虑？领导干部应该怎样帮助他们解除顾虑？三、如何组织群众学习先进经验？我们希望领导干部（包括行政、党支部、工会、青年团）、技术人员和工人，都能根据各工厂、矿山推广先进经验的实际情况，将工作经验和各项问题提出来进行研究。
    我们推广先进经验的计划为什么没有完成
    鹤岗矿务局局长  薛奇
    在今年五月以前，鹤岗矿务局就根据上级指示，向全局指出推广先进经验是增产节约的基本方法，并作了一些推广先进经验的思想教育工作和组织工作，制定了“推广先进经验的要求和具体措施计划的决定”。但是，到七月中旬为止，全局学习先进经验的状况是不能令人满意的。整个推广工作是迟滞不前的，先进经验推广得既不普遍又不迅速，推广计划一般都没有完成。比如，原来规定要有七个快速掘进组推广崔国山的掘进经验，结果只有两个组实行了；原订九台钻机要学习马文志的快速钻进经验，结果只有三台钻机学了。其他各工种的情况也大体如此。
    推广先进经验的计划没有完成，增产节约计划也就无法完成。据三个矿的统计：八十九个直接工种的小组中，只二十九个小组完成了计划，五十五个间接工种的小组中，仅三十九个小组完成了计划。并且，这些小组也只是完成了生产计划，节约计划并未完成。
    为什么先进经验迟迟不能推广呢？常常可以听到大家有这么一些理由：第一，工人有保守思想，不愿学习先进经验；第二，技术条件不够，自然条件不好；第三，材料供应不上，工种配合不好。这三种情况确实是推广先进经验工作中的主要问题，但是，这些问题不能解决的关键又何在呢？
    工人有保守思想是不容置疑的。这是因为他们长时期地沿用一种操作方法，熟悉了这种操作方法，当他们还没有从道理上和实践中真正体会到新的方法的优越性时，他们自然很难接受新的方法。同时，在学习的过程中，部分工人也常常还会有一些顾虑，例如怕定额提高了等等。但是只要领导干部认真地具体地对工人进行了思想教育工作，这些问题是并不难解决的。
    我们检查一下我们的宣传教育工作的状况。七月十四日，我们在工程师、技术员、工会主席、党的支部书记以及坑长车间主任等人员中进行了一次测验，题目是说明煤矿系统中某些先进经验的具体内容。在二百八十四人中仅有四十五人考试及格。有人竟说：“吕文平经验（机械化采煤）和崔国山经验（快速掘进）一样。”这说明某些干部自己还不懂得先进经验的内容是什么，他们怎样去教育工人呢？当然就只有空喊推广先进经验了；有些人甚至把先进经验神秘化起来。这样宣传教育的结果，只能让工人莫名其妙，而不知先进经验究竟好在何处。宣传教育工作中的另一个缺点是：上边的干部讲得很多，而不注意倾听下面群众的意见和要求。这样就不能有的放矢地解决群众所最需要解决的问题。比如，有些工资问题、福利问题不能及时解决因而影响生产。从这里也就可以看出所谓工人思想不通问题的关键何在了。
    技术条件不够以及因自然条件的变化而造成的困难的情况也是存在的。比如钻探队就曾因为许多技术问题没有得到科学地解决而发生了多次事故。但是，这难道可以算是不可克服的客观困难吗？假使领导方面能够及时地把技术人员组织到推广先进经验的工作中去，让他们深入现场及时采取各种必要的技术措施，推广工作中的各种技术上的困难不就是可以解决了吗！
    所谓材料供应不上和工种配合不好的问题，也并不是什么不可克服的困难，而是我们的组织工作和管理工作赶不上工人创造性的劳动的一个表现。这里有一个例子：钻探的机房漏雨，钻探队提出要铁板。仓库中的铁板压在别的材料的下面了，仓库管理人员因为怕麻烦，竟然告诉钻探队说“没有铁板”，以致这个问题拖延很久不得解决。业务部门的干部和辅助车间为直接生产的现场服务，为推广先进经验工作服务的观点是不明确的。下边来要材料时，有人竟以“我不侍候你”的态度相待，他们仍然认为自己是“管下级”的。因之，现场上常因原材料不够用而影响生产。各工种间的配合，是推广先进经验中必须进行的一项具体的组织工作。但是，我们在这方面的努力也是不够的。各种组织工作所以赶不上推广先进经验的需要，是和我们局矿的领导机构办事机构未能组织起来有关的。这些机构在处理问题时还是因循旧例用老一套的办法，“头疼医头，脚疼医脚”，没有一套成套的办法与制度。因此工人们说：“我们这里有循环（指循环图表），你们不循环；我们要保证，你们保证不？”
    从这些情况已经可以很清楚地看出，推广先进经验的计划所以不能完成，关键问题是各方面的干部还没有把自己卷进推广先进经验的热潮中去，没有认真地学习先进经验，没有根据推广先进经验的需要来改造自己的思想作风和工作方法。
    根据这一时期工作中的缺点，我们将立即采取以下几种措施，以便迅速扭转这种情况。第一，必须集中党、行政、工会、青年团的宣传力量，利用各种形式深入地进行宣传工作，使人人都能懂得先进经验的好处，知道先进经验的内容。同时，必须不断开展思想斗争，坚决揭发批判那些说空话、唱高调，而不负责任解决问题的官僚主义作风。第二，必须组织起来为推广工作解决问题创造条件。比如，组织各业务部门深入现场，分头负责，解决推广工作中的各种问题；组织现场各工种的会议，解决各工种的配合问题和材料供应问题，作到按指示图表进行生产；组织技术人员解决自然条件变化以及生产中的技术问题；各坑口车间都应成立推广先进经验委员会，并将按系统分别召开推广交流先进经验的会议。第三，建立各种必要的制度，如推广工作的专责制、奖励制，并加强干部的学习等，以保证推广工作顺利进行。
    假使我们能够认真地改造我们的思想作风和工作方法，彻底批判官僚主义作风，推广先进经验工作的状况是可以大大改变的。
    我们推广先进经验的工作为什么走了弯路
    电业管理总局土木建筑工程公司经理  乔贵元
    我们电业管理总局土木建筑工程公司所属第十一工程组，在推广苏长有砌砖法的过程中，曾经发生了一个不正常的现象。这个工地上有四个瓦工组采用了苏长有砌砖法，其他瓦工仍沿用旧法。最近，这四个小组砌的墙质量很差：墙面不直、砖缝大小不一、竖缝灰浆不足，有的须要返工。而没有学习苏长有砌砖法的瓦工所砌的墙反而保持了一般的质量。为什么学习先进经验小组的质量反而会坏呢？监工员沈忠祥说：“东边邮局盖房子用三分钟砌一块砖当然可以质量好。”照他的说法，质量坏的原因是因为学习了先进经验提高了工作效率。这显然是错误的。苏长有砌砖法的优越性已经为无数次的事实所证明。我们工程公司的第八工程组，推广苏长有砌砖法就已经收到了很好的效果，其他工地的推广情况也还正常。那么，这四个小组质量坏的原因究竟何在呢？
    经过初步检查，我们认为十一工程组推广先进经验所以没有收到预期的结果，关键在于我们工程公司的领导方面用官僚主义的态度对待这一工地的推广先进经验工作。
    推广先进经验是一个先进思想同落后的保守思想的斗争过程，是复杂的细致的生产改革过程。因之，在推广先进经验的过程中，领导方面就必须进行深入的具体的思想教育工作和周密的组织工作。而我们却是用草率从事的态度来对待这一工作。在开始推广苏长有的先进经验时，因为有些较大的工程还没有开工，就派了一个经过短期训练的推广先进经验小组到十一工程区进行推广工作。当时只是在会议上做了一般的布置就以为百事大吉，先进经验可以顺利推广了。在布置工作时，对于现场负责干部和工人的思想状况以及推广小组的情况是不了解的，以后各处工程纷纷开工，因为十一工程组的工程不大并且比较简单，因而又放松了领导，没有到该处去作过深入的调查和检查，更没有对现场进行过具体的帮助，直到工地发生了问题，使用单位提出了意见前，我们还一无所知。
    由于领导上的官僚主义，所以也就不能即时纠正工地负责干部和推广先进经验小组组长的不正确的思想和作风。工地的组长保守思想很严重，对推广先进经验持消极态度，同时，对这一工地的工程也不够重视，因而对推广工作完全放弃领导。工地的两个监工员对推广先进经验工作也不重视，甚至对先进经验持怀疑态度，发生了问题后，还认为是“快了就好不了”。派到工地去的推广小组的小组长，对自己的任务也缺乏正确的认识，到了工地就想当监工员。加上工地组长对推广工作放弃领导，这个小组长不久就脱离了生产。于是，推广工作就只剩下推广小组的几个还不能完全掌握新砌砖法的瓦工在那里搞，完全陷于无人负责的自流状态。在这种情况下，推广工作怎么能不发生问题呢！
    接受了这次失败的教训，我们深深认识到领导方面的官僚主义作风是推广先进经验的最大的障碍。只布置动员，不进行深入的调查研究，不进行具体的思想教育和组织工作，不进行经常的检查督促和帮助，先进经验是不可能顺利推广的。我们今后将努力克服领导方面的官僚主义作风，以严肃认真的态度有组织有计划地进行推广先进经验工作。
