### “八一”建军节体育运动大会总评判委员会  公布各项节目比赛评奖结果

1952-08-13
第3版()
专栏：

    “八一”建军节体育运动大会总评判委员会
    公布各项节目比赛评奖结果体育比赛评奖结果
    体育比赛评奖结果
    甲、球类：一、篮球：冠军中南军区，亚军公安部队。二、足球：冠军空军，亚军东北军区。三、排球：（男子组）冠军空军，亚军中南军区；（女子组）冠军西南军区，亚军中南军区。四、棒球：冠军华北军区，亚军西北军区。
    乙、拔河：第一名志愿军，第二名西北军区，第三名东北军区。
    丙、军事体育：一、六千公尺越野赛马：第一名张汉文（华北军区），成绩总分九十九；第二名朝格柱（华北军区）；第三名保哈（华北军区）。二、一千二百公尺武装赛马：第一名钢士木勒（华北军区），第二名孟和（军委总后勤部），第三名梁金山（军委总后勤部）。三、二千公尺轻骑赛马：（国产马组）第一名钢士木勒（华北军区），第二名额尔敦仓（华北军区），第三名孟广荣（东北军区）；（改良种组）第一名吕典安（军委总后勤部）；第二名吕代鹏（军委总后勤部）；第三名李全芳（军委总后勤部）。四、三百公尺乘马斩劈：第一名杨振民（西北军区），第二名刘占元（西北军区），第三名乌日金（华北军区）；五、超越二百公尺障碍地带第一名金德臣（东北军区），第二名韩贵山（东北军区），第三名纪国全（东北军区）。六、五百公尺着装竞赛：第一名姜英钦（东北军区），第二名王广德（东北军区），第三名高万（志愿军）。七、摩托车二万公尺竞赛：第一名于振来（军委直属队），第二名费树林（军委直属队），第三名封和顺（军委直属队）。八、自行车一万五千公尺竞赛：第一名孙世海（东北军区）成绩二十七分三十二秒七；第二名单长春（志愿军）；第三名钱怀玉（华东军区）。九、手榴弹投掷：第一名王满子（公安部队），第二名刘发德
    （中南军区），第三名赵连华（中南军区）。
    丁、器械：一、木马：（四十分为满分）第一名蒋进富（华东军区），成绩二十五分点一三；第二名李本国（中南军区）；第三名陈明达（空军）。二、单杠：（二十分为满分）第一名蔡荣贵（中南军区）总分十四分点六；第二名胡炳生（东北军区）；第三名高福林（中南军区）。三、双杠：（二十分为满分）第一名徐仁杰（华东军区）总分十四分点九；第二名徐克臣（公安部队）；第三名马德文（东北军区）。
    戊、举重：一、次轻级：第一名冯占文（东北军区），成绩二百二十五点五公斤；第二名王季山（华东军区）；第三名黎养（公安部队）。二、轻量级：第一名殷国华（中南军区）成绩二百五十二点五公斤；第二名王峻洋（华东军区）；第三名萧山祖（华东军区）。三、中量级：第一名刘庸福（公安部队），成绩二百五十公斤；第二名李德玉（东北军区）；第三名王有才（东北军区）。四、次重级：第一名石振和（中南军区），成绩二百三十二点五公斤；第二名陈玉明（东北军区）；第三名毛好志（华北军区）。五、重量级：第一名韩洪才（东北军区），成绩二百四十公斤；第二名王恒文（东北军区）。
    己、田赛：一、撑竿跳高：第一名胡宪庭（华东军区），成绩三公尺一四；第二名王德昱（西南军区）；第三名林高飞（华东军区）。二、男子跳远：第一名吴愿金（华东军区），成绩六公尺三八五；第二名罗才（东北军区）；第三名李成祥（东北军区）。三、男子跳高：第一名颜昌硕（西南军区），成绩一公尺七六；第二名狄学海（东北军区）；第三名李大培（西南军区）。四、女子跳远：第一名陈帆（空军），成绩五公尺零二；第二名高继贞（空军）；第三名胡文凤（中南军区）。五、女子跳高：第一名黄坚（华东军区），成绩一公尺三二；第二名傅雪雁（空军）；第三名吴树森
    （志愿军）。
    庚、径赛：一、男子五千公尺赛跑：第一名伊套特格（华北军区），成绩十六分五十九秒；第二名李殿生（华北军区）；第三名白良武（空军）。二、男子八百公尺接力：第一名东北军区（齐宝珠、于龙、金常春、傅仲才），成绩一分三十五秒七；第二名军事学院（史济林、朱敬白、马宝华、张驹）；第三名华北军区（孙凤桐、董永礼、白音阿古拉、朱玉林）。三、男子一千六百公尺接力：第一名军事学院（邱增富、朱敬白、史济林、张驹），成绩三分三十四秒五；第二名东北军区（王廷义、高云中、范文玉、妙志清）；第三名西南军区（程孔昭、王瑞绂、潘培根、叶天）。四、女子四百公尺接力：第一名西南军区（陈源、蹇蕴华、杨文漪、陈正绣），成绩五十四秒六；第二名空军（康祥瑞、李文华、李玉英、蒋定日）；第三名中南军区（张秀琴、周漪萍、周里专、郑玉茹）。五、女子八百公尺接力：第一名西南军区（陈源、赵继珊、彭孝廉、陈正绣），成绩一分五十五秒五；第二名空军
    （陈帆、梁田、范中慧、蒋定日）；第三名东北军区（袁淑令、王静芝、任先城、韩庆杰）。
    辛、游泳：一、男子三百公尺混合姿势接力：第一名海军（丁克德、郑旭华、熊开发），成绩四分六秒一；第二名中南军区（邓强、李人、林敬勇）；第三名空军（叶子由、莫少澜、任卓平）。二、女子三百公尺混合姿势接力：第一名中南军区（韩英萍、郑素绯、郑慧明），成绩五分三十一秒三；第二名空军（陈爱莲、潘静娴、卢婉礼）；第三名海军（莫世珍、杨家玲、袁翠英）。三、男子百公尺自由式：第一名熊开发（海军），成绩一分七秒八；第二名叶子由（空军）；第三名李贸贵（西南军区）。四、男子百公尺仰泳：第一名叶子由（空军），成绩一分二十五秒五；第二名杜克涵（海军）；第三名丁克德（海军）。五、男子百公尺蝴蝶式：第一名邓强（中南军区），成绩一分二十四秒六；第二名张天辉（中南军区）；第三名陈运鹏（海军）。六、男子二百公尺蛙式：第一名黄汝强（海军），成绩三分十三秒九；第二名李人（中南军区）；第三名李宝华（空军）。七、男子五十公尺潜泳：第一名徐育英（海军），成绩三十九秒六；第二名屈贵民（志愿军）；第三名欧承熙（华东军区）。八、男子一千五百公尺自由式：第一名何雍生（空军），成绩二十五分十五秒四；第二名王传民（空军）；第三名陈国英（公安部队）。九、女子五十公尺自由式：第一名袁翠英（海军）四十三秒三；第二名卢婉礼（空军）；第三名陆希慧（中南军区）。十、女子百公尺仰泳：第一名陈爱莲（空军），成绩一分五十六秒七；第二名韩英萍（中南军区）；第三名王级亭（海军）。十一、女子百公尺蝴蝶式：第一名张燕丽（海军），成绩二分二秒三；第二名王淑媛（中南军区）；第三名陈伊莉（中南军区）。十二、女子二百公尺蛙式：第一名郑素绯（中南军区），成绩三分三十八秒七；第二名杨家玲（海军）；第三名潘静娴（空军）。十三、女子四百公尺自由式：第一名郑素绯（中南军区），成绩七分五十秒五；第二名杨家玲（海军）；第三名袁翠英（海军）。
    大会分别奖给上述优胜者下列奖品：一、球类：冠军各奖银杯一个；亚军各奖十吋银盾一个。二、拔河、接力赛跑、游泳接力：第一名各奖银杯一个；第二名各奖十吋银盾一个；第三名各奖八吋银盾一个；三、游泳、田赛、举重、器械、超越二百公尺障碍地带、手榴弹投掷、五百公尺全付武装赛跑、五千公尺赛跑：第一名各奖银质镀金毛主席、朱总司令浮雕像一个；第二名各奖六吋银盾一个；第三名各奖景泰蓝杯一个。四、摩托车竞赛：第一名奖银质摩托车浮雕一个；第二名奖六吋银盾一个；第三名奖景泰蓝杯一个。五、自行车竞赛：第一名奖银质自行车赛跑模型浮雕一个；第二名奖六吋银盾一个；第三名奖景泰蓝杯一个。六、各项赛马：第一名各奖银质赛马模型浮雕一个；第二名各奖六吋银盾一个；第三名各奖景泰蓝杯一个。七、二千公尺改良种马赛马：第一名奖银质镀金毛主席、斯大林大元帅浮雕像一个；第二名奖刺绣毛主席题字一面；第三名奖景泰蓝杯一个。（新华社）
    文艺比赛评奖结果
    甲、歌唱：（一）获一等奖者各得银杯一个，计有歌曲“我是一个兵”、演唱“蓄洪区说话”（中南军区）、“侦察英雄韩起发”（志愿军）、歌曲“歌唱二郎山”（西南军区）、演唱歌曲“英雄的汽车司机员”（华北军区）。（二）获二等奖者各得五尺锦旗一面，计有歌曲“来一个歼敌大竞赛”、“转盘枪和手榴弹”、演唱“青年英雄潘天炎”、“战士之家”（志愿军）、歌曲“英雄战胜了大渡河”、“藏胞歌唱解放军”（西南军区）、“我爱我的祖国”（中南军区）、“刺刀歌”（华东军区）、“人民海军向前进”（海军）、演唱“万能法宝”（东北军区）。（三）获三等奖者各得四尺锦旗一面，计有演唱“炊事员四季调”、歌曲“钢铁小营房”、演唱“小休息”、歌曲“一粒子弹一包糖”（志愿军）、“阻击战打得真漂亮”、“一个意志一条心”（华北军区）、“前进在陆地天空海洋”（华东军区）、“速成识字三件宝”、“刺刀擦亮保国防”（西南军区）、“进军号”、演唱“卢湘云打兵舰”（中南军区）、歌曲“飞行员之歌”、演唱“金鹏汉”（东北军区）、“卫生防疫小唱”、“歌唱最可爱的人”（总后勤部）、歌曲“新疆好”（西北军区）、“毛泽东的铁鹰”（空军）、“敲铁锈”（海军）、演唱“学文化”（军事学院）。（四）歌唱个人获奖者九人：西南军区时乐濛作曲获一等奖，得奖一百万元；“蓄洪区说话”及“卢湘云打兵舰”的作者及演唱者王凤鸣（中南军区）、“藏胞歌唱解放军”的男声演唱者孟贵彬（西南军区）获二等奖，各得奖金六十万元；指挥史介绵（志愿军）、“藏胞歌唱解放军”的女声演唱者曹家定（西南军区）、“万能法宝”的女演员邢素芬（东北军区）、“英雄战胜了大渡河”女声领唱者及“速成识字三件宝”女声独唱者向阳（西南军区）、“我爱我的祖国”男声领唱者周大信（中南军区）、“歌唱最可爱的人”女声独唱者冯克难（总后勤部）获三等奖，各得奖金四十万元。
    乙、舞蹈：（一）获一等奖者各得银杯一个，计有“坑道舞”（志愿军）、“筑路舞”（西南军区）、“炮兵舞”（华北军区）、“战士游戏舞”（中南军区）、“轮机兵舞”（海军）。（二）获二等奖者各得五尺锦旗一面，计有“工兵舞”（志愿军）、“识字竞赛舞”（中南军区）、“藏民骑兵舞”（西南军区）、“高射炮兵舞”（东北军区）。（三）获三等奖者各得四尺锦旗一面，计有“炮兵舞”、“坦克兵舞”（志愿军）、“登陆舞”、“海洋飞行舞”（海军）、“开路舞”、“一块花洋布”（西北军区）、“军人舞”（总后勤部）、“伞兵舞”（空军）、“阵地舞”（华东军区）、“坦克兵舞”（东北军区）、“汽车兵舞”（中南军区）、“军民打清稞”（西南军区）。
    丙、技艺：（一）获一等奖者有“单杠”（华北军区），得银杯一个。（二）获二等奖者各得五尺锦旗一面，计有“皮条”（华北军区）、“五花飞石”（西南军区）、“平台”（中南军区）。（三）获三等奖者各得四尺锦旗一面，计有“飞碟”、“车技”、“蹬坛子”（中南军区）。（四）技艺个人获二等奖者各得人民币六十万元，计有魏国有、荣景安（华北军区）、汤小风（中南军区）；获三等奖者各得四十万元，计有杨宗英、胡昌荣（中南军区）、刘换珍（西南军区）、牛占波（空军）、张兰珍（华北军区）。（新华社）
    文化学习测验评奖结果
    一、课堂会试：第一名空军某部二连一班，得银杯一个、钢笔十四枝；第二名东北军区某部二连三班，得十吋银盾一个；第三名公安部队某部炮兵连三班，得八吋银盾一个。
    二、识字赛跑：第一名东北军区，得银杯一个、钢笔十四枝；第二名西南军区，得十吋银盾一个；第三名中南军区，得八吋银盾一个。（新华社）
