### 山西省农业厅召开小麦技术会议  总结小麦丰产经验制订明年增产计划
刘杰  郭石
1952-08-27
第2版()
专栏：

    山西省农业厅召开小麦技术会议
    总结小麦丰产经验制订明年增产计划
    为了保证一九五三年小麦丰收，山西省人民政府农业厅在七月二十六日召开了全省小麦技术会议。参加会议的有省和专区的农场、重点县农场、晋源机耕农场的负责人及农业技术人员共五十多人。会议总结了全省各地小麦丰产经验，并讨论和布置了一九五三年小麦增产计划，最后由农业厅厅长武光汤做了总结报告。他在报告中说：今年山西各地虽然普遍遭受了旱、风、病、虫等自然灾害而严重减产，但仍然有很多丰产模范创造了小麦高额丰产新纪录。据不完全统计，全省有丰产村一个，丰产农业生产合作社六个，丰产互助组四十七个，丰产户一百三十五个，丰产农场一个。赵城下纪落村三百零五户共麦田一○六七·五五亩，其中水地七七三亩，每亩平均产量三百五十斤，超过周围村百分之十六至四十；丰产水地一○·八八亩，每亩产小麦七百七十二点四斤。武乡枣烟村魏明标农业生产合作社全社二十六户，共十四·三亩旱地丰产小麦，每亩平均产量四百五十斤，其中一·九六四亩特别丰产地每亩平均产七百七十四斤。此外通过评比运动并涌现出大批丰产模范，水地每亩五百斤以上者计有赵城下纪落村张德有、张拉成等二十户，旱地每亩四百斤以上者计有闻喜大泽村李清山等九户。丰产模范们虽然也受到自然灾害的影响未能完全达到预期的目的，但仍获得高额产量。这证明自然灾害是可以战胜的。他们得到丰产的原因，主要是由于组织起来发挥了集体的智慧和力量。丰产户中百分之八十以上都是互助组组员。丰产的又一原因是各个劳动模范都参加了爱国增产竞赛运动，不断地提高了政治思想觉悟和生产积极性。他们共同的丰产经验是：第一、深耕保墒，适时播种。特别是今年干旱，更显示了深耕保墒的好处。第二、增施肥料，讲究技术。丰产模范们在翻地和播种前就上了充足的肥料，在生长期又施了追肥，保证小麦中期发育，因而麦苗抵抗病、虫、风、旱的能力很强；尤其是耕前就早施未腐熟及半腐熟的肥料，深翻入地使它在土内分解，和土壤及早密切结合，这样也有助于土壤改良和水分保持。第三、窄行密植。这是小麦提高单位产量的极其重要的因素之一。省农场密植试验及丰产模范的事迹都证明小麦窄行密植不但能增加产量，还能制止杂草生长、保持水分，具有防旱抗旱效能。加宽播幅增加播种量也能增产，下纪落村每亩产七百斤以上的六个丰产模范，播种量平均每亩在十九斤以上，最高的每亩播种量达二十二斤。第四、选用良种。先进的耕作技术结合种植优良品种，是创造丰产纪录的主要经验。据赵城下纪落村六十八户调查，丰产地都选用了关中白麦优种，比其他五个品种平均增产百分之二十五点六。
    总结了丰产经验后，会议就讨论修订了一九五三年各专区小麦增产和丰产计划：全省要在一九五二年受灾减产的基础上为增产小麦十亿斤而奋斗。为了保证增产任务的完成，要在组织起来的基础上有计划有领导地培养模范，树立丰产旗帜，全面开展爱国增产运动。在技术上必须贯彻以下四点：第一、犁地一般要求比过去再加深一至二寸。无新式步犁的地区提倡用套犁法深耕。第二、全省要在一九五二年的基础上增肥百分之二十；并讲究施肥技术，提倡分期施肥办法。为了保证增肥，首先要组织群众利用秸杆麸糠杂草等制造堆肥，养猪垫圈，修茅坑，打炕土，压绿肥等。第三、实行窄行密植，增加播种量。运城、临汾两专区及晋东南部水地每亩播种量定为二十斤，旱地定为十斤至十二斤；长治、榆次二专区水地每亩播种量定为二十斤，旱地定为十二斤至二十斤；忻县专区水地每亩播种量定为二十五斤，旱地定为二十斤。各地国营农场首先在大面积上密植，起带头示范作用，用具体事实打破农民的保守思想。第四、普遍推行选种浸种，防治病虫。首先要推广县的初选种和群众公认的优良品种，开展群众性的优种互换运动。在防治病虫害方面，推广抗病力强的碧蚂一号、四号小麦、古城营小麦、白玉麦、乌克兰麦；对散黑穗病、腥黑穗病及线虫病等，用变温浸种、定温浸种、药剂拌种及盐水选种、泥水滤种等方法防治。
    这次会议的收获，首先是从领导思想上进一步认识了小麦增产对于加强国家建设和改善人民生活的重要意义，扭转了部分地区“重棉轻麦”的观点。其次，通过这次会议，初步地把群众的丰产经验进行了分析研究，作了比较科学的总结，并决定把它推广到群众中去，从实践中再加以提高，实行从群众中来到群众中去的技术指导路线。第三、确定了增产任务和丰产计划，注意了普遍的增产，也注意了争取高额的丰产，给今后指导农业增产运动指出了方向。（刘杰、郭石）
