### 我方人士揭穿美方叫嚣轰炸朝鲜城市的阴谋  指出美方破产的“军事压力”所剩内容仅是屠杀朝鲜妇孺

1952-08-18
第1版()
专栏：

    我方人士揭穿美方叫嚣轰炸朝鲜城市的阴谋
    指出美方破产的“军事压力”所剩内容仅是屠杀朝鲜妇孺
    【新华社开城十七日电】本社特派记者报道：美方最近宣传说将“加紧轰炸”北朝鲜的七十八个城市，此间认为这是华盛顿用长期休会扼杀停战谈判和在会议帐篷外面采取挑衅行为以破坏停战谈判的阴谋的一个主要部分。
    目前板门店的关键问题不再是提具体建议，而是履行双方一致同意的停战协定草案的原则。尽管美方采取阻挠手段，使谈判拖了十三个多月，可是包含六十三款的停战协定草案的各条都已得到协议，只要双方一签字，协定就可生效了。现在剩下的最后一个障碍是美方不肯按照已经取得协议的条款的规定，让全部战俘回家过和平生活。
    权威人士说：华盛顿的战争策划者越早放弃他们怀抱着的在谈判席上强迫我方接受他们条件的幻想，朝鲜停战就越早可以取得。逃会的破坏策略也好，所谓军事压力也好，都不能使朝鲜人民军和中国人民志愿军向美国强迫拘留战俘的要求“屈服”，这些战俘中有一万三千多名中国战俘。
    权威人士指出：美国军队在和被解放了的亚洲人民第一次大规模的军事交锋中已经打败了。他们的侵略计划在朝鲜已被粉碎了。如果他们坚持破坏停战谈判并摧毁朝鲜停战希望的话，问题是他们准备陷入到失败的泥淖里多么深。
    美国关于轰炸的宣传中不肯向世人道破的极重要的一点是：这些轰炸主要是对付北朝鲜平民的。
    美国政府所进行的干涉战争已变成对后方的朝鲜老弱妇孺进行的战争。前线上的美军部队不敢向工事坚固、火力日益强大的朝鲜人民军和中国人民志愿军进攻，因为美军所遭受的伤亡是惨重的。
    美方代表在最近的代表团行政性会议上以战俘的生命进行政治敲诈没有成功。现在，他们企图以赤手空拳的朝鲜妇孺的生命来达到华盛顿不可告人的目的。根据到今年五月为止的不完全数字，已有一万八千名十四岁以下的朝鲜儿童死于美国轰炸之下。最近，在美国对平壤进行的大吹大擂的轰炸中，有一万多平民被炸死和炸伤，其中大多数是妇孺。这就是“纽约时报”社论所说的“我们的空军能毁灭多少就毁灭多少”。
    人们从下面的突出事实中可以看到美方大规模轰炸屠杀平民是多么卑怯。
    （一）两年多的战争证明了美国空军随便怎样轰炸和扫射都不能切断朝鲜人民军和中国人民志愿军的交通与供应线。范佛里特也不得不承认轰炸与扫射并不能制止朝中方面军事实力的增长。美国在这个失败了的尝试中特别在过去两个月内蒙受了在兵员和飞机方面的惨重损失。他们空军的损失越来越大，这说明了朝鲜人民军与中国人民志愿军强大的高射炮火与日益壮大的空军使美国空军袭击军事目标变成了很危险、代价很大的事情。
    （二）五角大楼已承认美国在地面上的脆弱。美军打不到鸭绿江，而且被逐回三八线。他们在去年夏季与秋季的攻势中遭到了悲惨的失败，损失重大，从那以后他们在战场上一直毫无进展。
    （三）在朝鲜人民军与中国人民志愿军强大的海防炮与部队面前，美国海军已证明起不了作用。美国最近的消息不得不承认损失了四艘战舰，一艘航空母舰受重创。
    人们从以上这些可以看到，美国的破了产的“军事压力”所剩下的内容仅仅是滥炸非军事目标、夷平和平城镇与屠杀朝鲜妇孺而完全置日内瓦公约于不顾。
    此间指出：强行使停战谈判休会、屠杀朝鲜妇孺与轰炸扫射中国城市的挑衅行动等等，使美国向全世界暴露了他们并不愿在平等的基础上解决剩下来的唯一的一个战俘问题。美国的这些挑衅行动是华盛顿扼杀停战谈判与扩大战争的阴谋的一部分。中朝人民识破这个阴谋，并紧密团结起来，予狂妄的美国侵略者以坚决的打击，直到它不得不放弃它的阴谋计划为止。
