### 华北宣传网工作进一步发展和提高
中共中央华北局宣传部
1952-08-29
第3版()
专栏：

    华北宣传网工作进一步发展和提高
    中共中央华北局宣传部
    华北区的党的宣传网工作，在“三反”、“五反”运动和工、农业爱国增产运动中，有进一步的发展和提高。据华北五省二市的不完全统计，党的宣传员已发展到九十七万一千四百余人，占全区人口总数的百分之一点四。比去年年底增加了三十八万一千六百多人。各省、市目前均有百分之八十至九十的党支部建立了宣传网。群众宣传队伍也有很大发展。
    半年来，华北区各省、市的党的组织，在各项运动中，对党的宣传网进行了部分的整顿，清洗了贪污蜕化分子以及其他不纯分子，使组织成员更加纯洁和精干。各级党委对宣传网的领导制度也更加健全，例如，宣传员代表会议、宣传员会议、宣传传授等制度一般都能坚持。宣传网的领导方法，也有所创造和改进。因此，经常起作用的宣传网比例增加。如察哈尔农村宣传网经常起作用的由去年的百分之二十增加到现在的百分之三十四，城市宣传网由去年的百分之三十增加到现在的百分之六十至七十。
    在发展宣传网工作中，组织宣传网工作的竞赛，是全面地巩固和提高宣传网工作的领导方法之一。中共山西省委宣传部在过去的评选模范宣传员的基础上，在今年五月份组织了宣传网工作竞赛，现全省已有三、四百个支部发起挑战、应战，展开了热烈的宣传竞赛运动。这一竞赛不仅要求每个党的基层组织和宣传员发挥高度的积极性，同时要求各级党委健全和加强对宣传网的政治思想领导。宣传网工作竞赛的开展，不仅直接有力地推动了爱国增产节约运动，而且使宣传网工作也得到全面的巩固和提高。但是华北区尚未普遍开展这种竞赛。
    为了使宣传网工作经常化，除了要健全领导制度外，还应抓住下列几个环节：首先推行“爱国检查日”制度，定期检查爱国公约和生产计划及其他中心工作。自去年北京市二区第九派出所创建了街道居民的“抗美援朝检查日”和山西平定维社村创建了“爱国检查日”制度以来，华北各省、市均曾注意了在城市居民中及农村中推广这种制度，山西全省已有百分之三十的支部领导群众建立了这一制度。各地——特别是山西的经验证明：凡是建立了这一制度的，便大大地充实了农村群众的政治生活，提高了农民的爱国主义思想，发挥了爱国公约的作用，使各种工作都能得到顺利的开展。而这一制度的建立和坚持，又促进了宣传员活动的经常化。其次，推广读报组。读报是能够经常进行而又为群众所喜爱的宣传方式。华北区的读报组今年有很大的发展。天津市已有一万二千四百多个组。绥远省已有一万零二百多个组。山西省读报组发展最快，数目也最多，全省已有十万个组，组员达一百五十万人。其中尤以长治、榆次两专区作得最好，大部县份已达到村村有读报组。群众说“报纸到了村，群众开了心，工作起了劲”。由于山西省的读报组大部分是结合互助组发展的，所以群众又说：“坐下是读报组，站起来是互助组”。读报组大部是以宣传员为领导的，或以宣传员为骨干的，因此读报工作就成了宣传员经常活动的主要内容。同时，也是宣传员加强自我教育的基本方式之一。第三，发展群众宣传队伍。自华北局通报了河北大名县发展群众宣传队伍的经验以后，各地的党组织都重视了对于建立群众宣传队伍的工作，并已取得一定的成绩。河北的群众宣传组织大体有这两种类型：一种是单独建立、单独活动的读报组、广播组、村剧团以及无固定分工的宣传队等。这种组织，各地都有，数量最多。另一种是由村文教委员会统一领导的、有制度、有分工的综合宣传队，这种形式在河北大名县较普遍。这两种群众宣传队，都有党的统一领导，有宣传员作为骨干，发挥了群众性的宣传组织的作用。
    目前华北区的党的宣传网工作中，还存在着一些问题：首先是领导制度还不够健全。例如：缺乏经常的系统的对群众思想情况的调查研究；缺乏对宣传网工作的深入具体检查和对宣传员的具体帮助等。这在县、区两级党委领导上比较明显，也更迫切需要解决。其次宣传员的思想水平和宣传的能力还不能完全适应工作的需要。例如群众说宣传员的宣传“老一套”，而宣传员也感到“无话可说”，情绪不高。也有的信口开河，发生了错误。宣传网的建立还不平衡，全区还有百分之十至二十的支部尚未建立宣传网，个别地区（如河北通县专区）还有百分之三十以上的支部未建立。有的支部虽已建立，但宣传员太少，不能适应工作需要。在农村已建立的宣传网中，约有百分之二十左右的宣传网，起作用很小或完全不起作用。各级党委对厂矿企业宣传网的工作经验，还未很好地加以总结和推广。为了克服这些缺点，并把宣传网工作向前推进一步，中共中央华北局提出了今后的建设宣传网的方针：党的宣传网以巩固和提高为主，并作必要的发展。群众宣传队伍要继续发展，并加强党的统一领导。对于巩固提高党的宣传网问题，华北局具体指出，各级党委应抓住如下几个环节：（一）健全领导制度。除坚持中央所规定的有关领导宣传网的各项制度外，要强调健全县、区两级党委的思想研究制度、检查制度和传授制度。对报告员应作必要的整顿，加强领导，并创造经验。（二）训练教育宣传员。各级党委对宣传员除进行集训、普训外，还应组织宣传员自己学习，以提高其思想水平和工作能力。（三）充实宣传员的活动内容。要特别注意在一切城市、农村的基层组织中推广“爱国检查日”制度、发展读报组和群众宣传队伍。对于发展宣传网问题，华北局要求所有厂矿企业支部今年都应建立宣传网，已建立的应再作适当发展。一切较大厂矿的宣传员应发展到不低于职工总数的百分之五，以适应宣传鼓动工作深入到生产中去的要求。农村中凡未建立宣传网的支部，应在今年内建立起来；数量太少的应适当发展；各互助组、农业生产合作社均应有宣传员。群众宣传队伍，一般应再求发展扩大，并予以整顿提高。但须加强党的统一领导。
