### 发展与俄美关系缓解乌经济困难乌克兰告别核武器
于宏建
1996-06-12
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　发展与俄美关系缓解乌经济困难
    乌克兰告别核武器
    本报驻乌克兰记者于宏建
    乌克兰总统库奇马６月１日宣布，乌克兰境内的核武器已全部运抵俄罗斯，并将在乌专家的监督下销毁。此举表明，乌克兰已由世界第三核大国步入无核国行列。俄罗斯总统叶利钦称这一进程“史无前例”。美国总统克林顿认为，乌克兰为消除核威胁作出了历史性贡献。此间舆论指出，告别核武器标志着乌克兰进入了一个新的历史时期。
    苏联解体后，乌克兰继承了原苏联部署在其境内的全部核武器，其中包括１７６枚洲际弹道导弹和１６５６枚核弹头。乌克兰独立后宣布将成为无核国家，并作出放弃境内核武器的承诺。根据独联体有关协议，乌克兰已于１９９２年５月之前将全部战术核武器运至俄罗斯，迈出了核裁军的第一步。随后乌克兰签署了有关执行苏美第一阶段削减进攻性战略核武器条约的里斯本议定书，但由于国内权力机构在是否保留核武器问题上存有争议，销毁战略核武器工作停滞不前。１９９４年１月，乌、美、俄总统在莫斯科签署了关于销毁乌克兰境内全部核武器的三方协议。根据协议，乌克兰要在７年内将所有核武器运往俄罗斯销毁，美国向乌克兰提供３．５亿美元援助，俄罗斯则对乌克兰提供核燃料补偿。此后，乌俄两国又达成协议，将最后期限缩短至３年，其条件是俄罗斯对乌克兰已先期销毁的战术核武器给予相应补偿。至此，乌克兰销毁战略核武器进程进入实质阶段。今年５月，乌俄两国总理商定，俄将向乌提供４．５亿美元作为乌销毁核武器的补偿。在这一背景下，乌克兰的核裁军进程得以顺利完成。
    据认为，乌克兰提前完成乌、美、俄三方协议中规定的义务，主要是基于以下三方面考虑：
    首先，积极发展与俄、美两国的关系。美国和俄罗斯近年来始终把解决核武器问题作为发展对乌关系的一个重要条件，并采取了多种政治和经济手段向乌克兰施加压力。美国国务卿克里斯托弗今年３月访问基辅时，敦促乌克兰在今年内成为无核国；俄总统叶利钦也在今年莫斯科８国首脑会议期间表示，希望乌克兰能在年底以前将所有核弹头运往俄罗斯。对于乌克兰来说，尽早解决核武器问题，不仅可以消除乌克兰与俄美两国关系发展的一个障碍，而且可以得到美国许诺的经济援助和减缓偿还拖欠俄罗斯的巨额债务。同时，改善乌俄关系，发展乌美关系也是乌克兰对外政策的一项重要内容。
    其次，缓和国内恶化的经济形势。乌克兰经济自独立以来一直难有好转，今年空前的支付危机又使其经济雪上加霜。据专家介绍，乌若保留核武器、建立完整的核体系，需要巨额财政开支，这是乌国力所无法承受的，而部署在乌克兰境内的大多数核弹头已超过安全服役期，这一现实又使乌克兰陷于来自本土核威胁的困境。库奇马总统曾说，乌克兰在经济和技术上都不可能保存核武器。因此，及时运出这些超期服役的核武器，不仅可以减轻政府的财政压力，而且还能为西方向乌提供经济援助打开绿灯。
    第三，加快融入欧洲一体化进程。核武器问题曾是乌克兰与西方发展关系的主要障碍。自１９９４年１月乌、美、俄三方协议签署以来，乌与西方发展关系的僵局才被打破。乌克兰相继与北约签署了“和平伙伴关系计划”，与欧盟签署了“贸易合作伙伴协议”。去年１２月，乌克兰正式成为欧洲委员会成员。库奇马总统今年指出，与欧洲一体化是乌克兰的战略选择。乌克兰在欧洲稳定与安全方面所起的作用也逐渐被西方国家所认同。分析家认为，销毁核武器也是乌克兰为在欧洲获得更多的实惠而采取的一个积极步骤。
    目前，乌克兰的核武器虽已全部运出本土，但导弹发射装置的拆除、相关人员的安置等问题仍需进一步解决。舆论指出，走无核道路符合乌克兰的国家利益，也是乌克兰顺利推行其全方位外交政策的需要，而美国等西方国家许诺的援助能否兑现，则是当前乌克兰国内最为关心的问题。    （本报基辅电）
