### 居家过日子勿忘燃气安全
王斌来
1996-06-14
第9版(读者之友)
专栏：读者点题

　　居家过日子勿忘燃气安全
    本报记者王斌来
    目前，我国使用燃气的城市居民达１．０８亿人，城市燃气普及率已达到６１％。燃气因其热值高，使用便捷、卫生，给广大市民的生活带来了极大的便利。但同时，由于燃气具有易燃易爆易致人中毒的特性，如果使用不当便会发生失火、爆炸、窒息、中毒等事故。近年来，每年都有数以百计的家庭为此付出了沉痛的代价。燃气的安全取决于生产、安装、使用各个环节，对消费者而言，如果选购、安装和使用燃气器具时能多一点安全观念和知识，许多事故是完全可以避免的。根据一些读者的建议，记者近日采访了中国城市煤气协会和北京市煤气公司等有关单位。
    ——编者
    正确选择燃气器具
    与群众生活相关的燃气主要有三种，即天然气、人工煤气和液化石油气。前两种是通过管道进入居民家中，液化石油气则是罐装的（俗称“煤气罐”）。由于成分不同，这三种燃气在热值、燃烧速度等方面具有各自不同的特性，适用不同气质的灶具和燃气热水器是不能混用的，一旦混用，会出现脱火、回火、黄焰、黑烟等结果，甚至发生爆炸事故。所以，用户应正确选择相应燃气气种的灶具和燃气热水器。
    近年来，因使用假冒伪劣等不合格灶具而引发的事故屡见不鲜。劣质灶具是家庭火灾和事故的隐患，消费者在购买时一定不要只图便宜而不看质量。燃气热水器是一种结构复杂、技术精密的产品，有多种不同的制式型号，一般用户不易分清。各燃气公司从用户利益出发，根据各地不同的燃气种类、气压、水压以及技术监督部门对产品质量的检测结果和配件、维修等综合情况，选择几种型号的产品，供用户选购。用户在选购燃气灶具和热水器时一定要注重质量和燃气公司的要求。
    安装须规范
    各种燃气器具一般不允许用户私装私改。尤其是燃气热水器的使用，除对产品质量有较高要求外，还要求由专门的技术人员按照国家标准进行安装，才能保证用户安全使用。另外，各地区的管道燃气是按计划统一调度的，大量增加计划外私装用户，遇到用气高峰，势必影响全体用户的使用。
    但是，一起起惨痛的教训似乎并没有引起人们的警觉，私装有增无减。有的是因为不符合安装条件，有的则为了省下安装费用，有的仅仅是因为懒得跑煤气公司办手续或排队等待审批。有关部门指出，在这个问题上切不可存有侥幸心理，必须严格照章办事。
    严格操作勤于养护
    在日常使用燃气时，应注意经常检查管道、用具有无漏气现象。家庭里容易漏气的部位有软管、管道与设施的接头处、阀门开关等。简易的方法是可以用鼻子闻或用肥皂水涂在漏气处试验是否起泡。软管使用一至二年左右需及时更换，以免因软管出现裂缝造成漏气。灶具附近不要放置汽油等易燃易爆物。烧水做饭时不要离人，以防汤水滚沸溢出扑灭灶火，燃气外泄酿成事故。家中长时间无人时应关闭管道节门或钢瓶角阀，还要注意教育孩子不要乱动阀门开关，教给老人正确的使用方法。使用液化石油气罐时要注意上紧减压器，查看密封胶圈是否丢失、呼吸孔是否堵塞、角阀是否松脱。用户不得自行乱倒瓶内残液，钢瓶严禁火烤、开水烫、运输时倒置或在强烈日光下长时间曝晒。发现管道设施漏气或故障，首先应关闭管道节门或钢瓶阀，然后报告所在地区的维修站，请专业人员检修，不可自行拆卸修理，以免引发更大事故。
    使用热水器的学问
    目前，我国家庭使用的燃气热水器９０％以上是直排式热水器，燃烧所消耗的大量氧气取自室内，燃烧后的废气也排于室内，容易发生事故。如果安装在浴室，工作时间一长，势必造成人缺氧窒息或中毒。因此，国家规定，直排式热水器严禁安装在浴室，而应安装在通风良好的厨房或单独的房间，务必做到“人机分离”。
    使用热水器之前，应认真阅读产品说明书，按正确的规定操作。如果发现异常情况，应立即关闭气阀、水阀，认真检查开关位置和操作过程。仍不正常时，应及时请维修站处理。热水器使用一至二年后，会形成积碳，从而造成热水器通道堵塞和燃烧不充分，排放出大量一氧化碳。这时应检查热交换器是否有积碳现象。如有大量碳黑，可将热水器卸下倒过来清除，也可用自来水冲洗（切勿将水溅到燃烧器和喷嘴上），待干燥后再安装使用。这些工作最好在专门维修人员指导下进行。
    燃气热水器安全使用的关键在于通风。热水器伤亡事故的直接原因有两个：一是缺氧窒息，一是有害气体中毒。只要保持良好的通风换气，使人有足够的新鲜空气，事故都是可以避免的。即使是合格产品，规范安装，如果通风不好，也有可能致人死亡。我国多次发生热水器虽安装在浴室外，但整套房间对外门窗全部紧闭，致使全家人都中毒或窒息死亡的事故。
