### 热点对话：北约内部关系重大调整法国重新靠拢欧洲特性显出
郑园园江建国杨汝生李文政刘华新张宝祥
1996-06-03
第6版(国际)
专栏：

　　热点对话：北约内部关系重大调整法国重新靠拢欧洲特性显出
    本报国际部编辑郑园园江建国
    本报驻西欧记者杨汝生李文政刘华新张宝祥
            靠拢为了改造
    编辑郑园园：定于今天召开的北约外长柏林会议，将讨论北约的机制改革。据报道，美国国务卿克里斯托弗５月３０日对新闻界表示，美国支持北约进行重大的结构改革，鼓励西欧盟国在军事计划和行动方面发挥更大的作用。北约的欧洲属性将得到进一步确认，这是冷战后北约内部关系的重大调整，而这同两年来法国重新靠拢北约的政策有密切关系。当初在两大军事集团对峙的形势下，法国远离北约；在集团对峙已不复存在的今天，法国却走上靠拢北约之路，这很值得深思。
    杨汝生（本报驻法国记者）：冷战结束后，民族矛盾和地区冲突仍然严重威胁欧洲的稳定和安全。波黑战争的一个启示是，在维护欧洲稳定和安全方面，还没有其它任何组织可取代北约。法国多年倡导欧洲防务，希望在北约之外另搞一套同美国抗衡，但到头来不得不承认，欧洲防务既不能在“同北约竞争中去设计”，也不能“在北约的废墟上建造起来”。希拉克总统访美时说：“北约始终是我们安全的基石之一”；外长德沙雷特说：法国不能“固守３０年前的立场”。
    显然，法国重新靠拢北约的意图是在北约内部建立与“美国支柱”相平衡的“欧洲支柱”，而法国要在“欧洲支柱”中发挥主导作用。法国舆论认为，北约不应再是“听从五角大楼命令的美国政治的工具”。法国武装部队参谋长杜安说，欧洲在北约内部应当取得“真正的战略自主权”。
    法国“从内部去改造”北约的“菜单”颇为丰富，包括欧洲人在北约占据更多的关键位置，甚至考虑有朝一日由一位欧洲将领成为北约最高指挥官；在美国军队不愿进行干预的地方，欧洲人有权使用北约的军事手段；法国还打算在北约内部成立某种机制，使欧洲国家在同美国讨论之前首先协调立场；更为大胆的想法则是建立一个独立于美国的核武器小组等。法国有意派员占据北约欧洲盟军副司令一职（现由英国人担任）。
            法英加强防务合作
    郑园园：与法国的雄心相呼应，法英在防务问题上共同语言增加。英国原先对欧洲防务持保留态度，现在积极多了，英法防务合作也有所加强。
    李文政（本报驻英国记者）：今年５月英国国防部发表的《防务白皮书》，论述了北约内部的欧洲属性。白皮书认为，在肯定北约仍然是欧洲安全盾牌的前提下，欧洲应具备单独处理危机、实施小规模维和行动以及人道主义救援行动的能力，而不必事事要美国参与。
    英法加强防务合作是在共同参加海湾战争和波黑维和行动之后，具体行动有：两国于去年１０月发表了核合作共同声明；两国组建了空军联合指挥机构；今年上半年英国任西欧联盟主席国期间，建议组建欧洲共同任务联合部队和西欧联盟情报中心，以应付地区冲突，得到法国的支持；５月中旬，希拉克总统访英，双方宣称，为维护共同利益，建立英法“全球性伙伴关系”。
    德国统一后实力增强，日益为美国倚重，引起英国警觉。英法加强合作，有限制德国的用意。上月希拉克访英时，英国有舆论说，这是“英法协约”再现。两国的合作虽尚处于起步阶段，但已暴露出一些分歧。例如，法国主张把西欧联盟纳入欧盟，英国则坚决反对。法英的合作看来不会一帆风顺。
            德国心存疑虑
    编辑江建国：法德在８０年代建立了独立于北约的“欧洲军团”，这支以法德为主体的军团被称为欧洲防务的“胚芽”。法国迈出靠拢北约的步伐，又加强同英国的防务合作，法德军事合作的重要性相对下降，德国的心情十分复杂矛盾。
    刘华新（本报驻德国记者）：德国原则上同意在新形势下欧洲承担“更多责任”。德国国防部长吕厄认为，现在是加强北约欧洲防务特性的最佳时机。
    然而，德国对欧洲军团的前途不无担忧。德国报界今年２月曾盛传，法国打算撤走部署在德国的欧洲军团第一装甲师的部队。鉴于德国反应强烈，希拉克２月２３日正式表态说，有关法军撤走的猜测“没有根据”，给德国吃了一颗定心丸。
    看来，法国会维护欧洲军团现状，但德法在这方面的合作“不能不受到影响”（《斯图加特报》）。这支部队的前途取决于法国在回归北约的道路上走多远。
    还有一个德国在欧洲防务或“北约的欧洲特性”中的地位问题。一旦按照法国的意愿成立欧洲干预部队、又不要美军参与应付危机时，实际指挥权显然会落在法国手里。年初，法国国防部长米永提出建立只与北约横向协调、隶属西欧联盟的“欧洲总参谋部”，以替代北约一体化指挥机构的建议，准备以此作为未来欧洲防务的指挥机构。德国报界指出，法国目的是“保障法国在北约‘欧洲支柱’中的领导地位”。米永建议一出台，立即遭到德国的拒绝。德国外交部发言人表示，“德国并不打算在跨大西洋联盟之外再建立一个欧洲军事结构，没有建立欧洲总参谋部的设想”。
    显然，德国对法国靠拢北约的意图怀有相当大的疑虑。法国人欲以北约为依托成为欧洲防务的主导力量，德国则想借强调不能脱离美国以牵制法国。
            美国支持发展“欧洲支柱”
    郑园园：冷战时期，美国对发展欧洲防务疑虑很深。在１９９４年１月北约布鲁塞尔首脑会议上，美国一改过去的立场，宣布支持欧洲发展它的“防务特性”，这次首脑会议，决定组建一支由西欧联盟指挥的“多国多兵种部队”，支持“欧洲在自身安全方面负担更大的责任”，这是美国对发展“欧洲防务属性”的认可。
    张宝祥（本报驻比利时记者）：布鲁塞尔自由大学国际关系和战略研究中心副主任德尔瓜涅教授接受记者采访时说，美国作出对欧战略调整的重大决定，出于两个考虑：一是国内的需要。美国虽是唯一的超级大国，但经济较前已相对削弱，美国想在冷战之后多卸掉一点欧洲防务的包袱，把更多的财力放在发展国内经济上；二是出于长期的战略考虑。随着亚洲和太平洋地区经济的迅速发展，美国更加重视它与亚太地区的联系，因此需要校正其对外政策的欧洲倾斜度。此间舆论还认为，波黑战争证明欧洲力量有限，在可以预见的将来，欧洲安全仍离不开美国，这就消除了美国对欧洲发展其防务特性的担心。
            西欧联盟短期难有大作为
    郑园园：西欧联盟从１９５４年成立以来，在很长一段时间内一直为北约所淹没，被喻为“林中睡美人”。的确，在美国主宰欧洲防务的时代，它不可能有所作为。１９９１年西欧联盟被写进《马约》，规定为执行欧盟安全政策的机构。随着欧洲防务特性的显现，它的地位也将发生变化。
    张宝祥：西欧联盟的军事能力近几年有明显增强，它已拥有“欧洲军团”、“海军联合行动参谋组织”、“法、意、西地中海舰队”、“英法欧洲空军小组”和“英、比、荷联合部队”等可供指挥的部队；另外，北约已决定着手组建可由西欧联盟指挥的“多国多兵种部队”，初步同意它在没有美国参加的情况下使用北约的情报、后勤和通信设施等。西欧联盟今后在维护欧洲安全与稳定方面有望发挥越来越大的作用。
    但必须看到，西欧联盟要成为独立的欧洲防务机构尚有许多困难：首先是缺乏足够的军费和必要的军事手段；其次是联盟内部意见不一，英国反对将西欧联盟和欧盟合并，中立国家也持保留态度；第三是确定西欧联盟和北约的关系相当复杂，不是短期内可以解决的。看来，以西欧联盟为实体的欧洲防务特性的形成将是一个长期的、缓慢的过程。
    江建国：欧洲防务之所以能在目前出现实质性的进展，是欧洲安全形势变化的结果。其一，冷战时期的对手消失，北约的任务由主要防范华约入侵变为维护本地区内部和平和安全。这样，欧洲就可能有所作为；其二，美国愿借机减轻负担，这就给法国在欧洲支柱问题上实现其政治抱负提供了较大的活动空间。
    但是，应该看到，欧洲防务还有若干关系需要理清。如北约与西欧联盟的关系；法、英、德三大国在欧洲支柱内的地位和相互关系；欧洲防务或北约的“欧洲支柱”要不要承担欧洲之外的军事任务。此外，北约“欧洲支柱”刚刚显现，离具备行动能力尚远。美国的态度是起决定作用的因素之一。《国际先驱论坛报》近日透露，美欧之间就北约欧洲属性如何发展仍存在分歧。美国内部、尤其是北约指挥官们担心，建立欧洲指挥部会削弱美国对北约的指挥权。但无论如何，这是冷战结束以来北约内部美欧关系的一次重大调整，值得关注和研究。
