### 技术创新激发活力传统产业焕发青春高新技术在河南国有企业中唱主角
赵德润闻有成李新彦
1996-06-24
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

    技术创新激发活力传统产业焕发青春
    高新技术在河南国有企业中唱主角
    本报讯新华社记者赵德润、闻有成，本报记者李新彦报道：河南工业正在改变封闭落后的形象，一大批工业产品正成为全国有影响的名牌产品：安阳彩色显像管玻壳公司开发生产的高新技术产品在国内市场占有率达７０％，年人均实现利税２６．５万元；新飞电器集团在我国率先大规模生产节能型无氟冰箱，以规模和效益两项指标成为国内同行业“巨人”；仅用１０多年时间，河南莲花味精集团就建成了迄今世界上第一个味精生产大厂，产销量和出口量稳居全国第一。
    大量事实表明，国有大中型企业成为河南高新技术创新主体，是全省工业经济增长呈现勃勃生机的动力源，使全省工业经济创出振奋人心的业绩：１９９５年全省工业完成增加值１２８５亿元，比上年增长１８．５％。今年第一季度全省国有工业完成增加值１２０多亿元，继续保持稳定增长势头。
    河南是一个经济欠发达的农业大省，经济运行长期存在着劳动生产率不高、产业链条短、经济效益低等问题。河南省领导深感农业大省的发展必须依靠先进的工业，而技术创新则是现代产业发展的动力，更是搞活国有大中型企业、推动工业经济增长的关键。为此，河南省注重引导企业走发展高新技术的道路，在全省具有高新技术优势的企业中培育重点优势产业。各地利用丰富的天然石墨、沥青焦等人造金刚石原材料，发展超硬材料及制品生产，这方面的企业已发展至１００多家，使河南成为国内人造金刚石主要产地。全省企业开发出了上百种高档优质耐火材料新产品，实现年销售收入２５亿元，形成了国内耐火材料生产基地。一大批具有较强高新技术开发和技术创新能力的大中型企业，还相继开发出了２０００多种技术先进、市场潜力大、经济效益好的高新技术产品。彩色巨型显示屏是世界电子技术的高新科技产品，目前，世界上只有日本、美国等少数国家能制造。由郑州中原显示技术有限公司研制的彩色大屏幕，采用新型高密度发光管制成的显示面面积达１００—５００平方米，且质量高、可靠性强，这一产品达到了国际先进水平，已产生出很高的经济效益。
    国有企业大规模应用高新技术改造传统产业，使农业、机械等传统产业焕发青春。河南过去长期调出“原”字号产品，对此，在向传统产业移植高新技术和进行技改中，河南省重点加强了产业和结构的调整力度，以扶持大企业、大集团和“名、优、特、新”产品为重点，择优扶强，先后组织实施了５００家重点企业、３００个重点产品系列工程，使高新技术嫁接重点逐步突出、资金投向不断集中，收到了投资少、见效快、效益高的效果，全省一大批国有企业提升为高新技术企业。近年来，河南省许多企业运用先进的发酵技术，开发生产了谷氨酸、柠檬酸、乙酰螺旋霉素、肌苷等１０多种生物技术产品，肌苷年产量占全国的７０％以上，使原粮增值２０多倍，促进了莲花味精集团、郸城乳酸厂等一批国内重要生物制品企业的发展。目前，全省经认定的高新技术企业已达２６３家，经认定的高技术产品已达７３３种，其中９６种具有国际先进水平。
    河南省还注重在大中型企业中培育科技创新示范企业，组织实施高新技术产业化重点项目，以点带面，推动全省国有企业真正成为高新技术开发的主体。近年来，全省先后开展了“科技先导企业”、“高新技术企业”等创建活动，先后认定、评审、验收科技先导企业１００余家，科技型企业５００余家，筛选出了一批在国内有一定影响的大中型企业作为全省企业技术创新示范工程的试点，确定重点抓“铝硅钛多元合金及制品”等１０个高新技术产业重大项目，“语言自动传呼机”等１０个高新技术产业化重点项目，逐步形成全省“十大十重”高新技术产业集团（或企业群体）。参与实施“十大十重”项目的单位中，全省大中型企业占８５％以上，国有企业撑起“龙头”作用。
