### 罗荣桓礼送于学忠率东北军出鲁
张传瑞
1996-06-10
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　罗荣桓礼送于学忠率东北军出鲁
    张传瑞
    抗日战争时期，鲁苏战区总司令于学忠在山东抗日不反共，使蒋介石对他失去信任。１９４３年，蒋介石强令他率东北军出鲁，派李仙洲率部到山东接防。
    李仙洲率部入鲁前，蒋介石曾亲自接见了他，对他说：据报，于（学忠）部的许多团、营常被共军袭击围歼，你们要严加防范。这就使李明白了蒋介石谈话的主旨和要他入鲁的真正用意：九十二军入鲁不是打日军，而是要打共军，破坏团结抗战。（见李仙洲：《我的回忆》，原载《文史资料选辑》第７辑第１４２、１３３页）
    李仙洲，１８９４年生，名守瀛，号仙洲，山东长清人。他原为乡村小学教员，后考入黄浦军校，为黄浦一期学生，是蒋介石嫡系中著名的山东籍将领。卢沟桥事变后，他曾率第二十一师到居庸关、八达岭一带对日军作战，后在忻县参加了歼灭日军板垣师团一部的“南怀化之战”，负了重伤。１９３８年１月，他任第九十二军军长，从湖北通城北进到达皖北阜阳一线。皖南事变后，蒋介石为了同新四军搞磨擦，又命令李部暂停入鲁。１９４３年蒋介石发动第三次反共高潮时，复命令李仙洲部即行入鲁，以增强山东的反共力量。
    于学忠所部东北军非蒋介石嫡系，与蒋始终矛盾很深。随着李仙洲入鲁，蒋介石与于学忠的矛盾便直接表现为李仙洲与于学忠的矛盾。在李仙洲还没有入鲁时，便开始大挖于学忠的墙脚，他派人联络于学忠管辖的山东各地方实力派，加委封官，以便将他们拉过去，为其所用。于学忠本来对李仙洲部入鲁就有看法，又见李如此不讲情面，就更不满意。于是，他针锋相对，让牟中珩以山东省政府主席的名义，将山东所有小股地方武装，统编为县和专署的保安队，使李无隙可乘。而对向李仙洲频送秋波、投其所好的山东保安第二师张步云部，实施军事讨伐。
    中国共产党从抗日救亡的谋国大计出发，在于学忠部出鲁和李仙洲部入鲁前，中共中央山东分局发出了《关于李仙洲部来鲁后的统战工作指示》，指出：李仙洲入鲁，具有对敌对我的两面性。我们的对策是：强调疏通团结为主，鼓励与推动他们抗日。对其非友好的行为，多用政治斗争。非到不得已时，勿轻易反击。中共鲁南区委也作出决定，要求各地作好准备，欢迎李仙洲部入鲁抗日。（见《中共山东党史大事记》第３３４至３３５页）这一指示的发出，体现了中国共产党人的气度和胸怀，显示了党及其领导下的八路军从大局出发，坚持与国民党团结抗战的一片丹心和救国诚意。
    １９４３年１月，李仙洲投石问路，先命令其暂编第三十师师长路可贞率一个团北越陇海铁路，在砀山以北至微山湖之间建立了立足点。李仙洲看到路可贞部站住了脚，随后亲率主力过陇海铁路，进入鲁西。并通过当地投降派向敌人联络，企图取得敌人谅解。但日军为了加强对山东的控制，尤其是为了平息因李部入鲁在伪军中引起的不安，他们并未把李仙洲部作为友军。李部到达单县后，日军纠集了１０００多人的兵力，配合汽车、坦克，向李部进攻。激战中，李部伤亡严重，不得不连夜转移到微山湖西侧。八路军冀鲁豫军区的部队，从侧翼袭击日军，配合他们作战，为其负伤的官兵清理伤口，换药包扎，而后用担架将他们送回原部队。《鲁西日报》还热情友好地发表了社论，向与日军激战的九十二军表示慰问。
    对八路军的行动，李仙洲不仅不予感谢和理解，反而认为是有意动摇他的军心，对八路军的友好态度以十分不友好的行为对待。３月初，李仙洲部命令其第一四二师刘春岭部进入鲁南后，勾结当地投降派申从周，不但不接受抗日民主政府的欢迎，反而无端袭击民兵，继而进攻八路军鲁南军区后勤机关，抢掠物资，捕杀村干部、民兵和群众积极分子，活埋民主政府工作人员。３月１１日，当地抗日民主政府代表、民主人士满怀诚意到该师师部慰问时，竟再次遭到断然拒绝。他们打着“驱逐逆流，收复失地”的旗号，扬言：要把八路军撵到老黄河以北去！李部拒绝善意、不纳春风的蛮横无理行为，使抗日军民的热情和诚意遭到冷落，对李部非常失望。同时他们还与国民党暂编第三十六师师长、土匪头子刘桂堂勾结起来，共同对付八路军。为了保卫抗日人民，八路军鲁南军区被迫派部队予以还击。
    同年５月２２日，共产国际执行委员会主席团向全世界公布了《关于提议解散共产国际的决定》；２６日，中共中央作出完全同意解散共产国际的决定。６月１０日，共产国际正式解散。这时，国民党自感捞到了稻草，机会来了，他们利用国际共产主义运动的内部事务，无事生非，借题发挥，大作离谱文章，上演了一幕反共大合唱，乘机狂叫“解散共产党”、“取消陕北特区……”，调集兵力向中共根据地进攻，掀起反共高潮，企图占领中国共产党建立的抗日根据地，把共产党和八路军搞垮。随着形势变化，李仙洲部奉蒋介石之命入鲁，又成为这次反共高潮的一个组成部分。
    ６月，蒋介石由重庆给于学忠来电，勒令于“着即日出鲁，否则以军法论处！”并由李仙洲部代替于学忠所部占据沂鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区。
    接到蒋介石的电报，于学忠感到不能再硬顶硬抗下去了，他在鲁苏战区总部对国民党山东省政府主席牟中珩说：“蒋介石发来这封电报，再不出鲁不行啦！你山东省府亦很难单独留在鲁南，亦须随同出鲁。”（见《天津文史资料选辑》第５２辑第３２页）于、牟研究，决定一起离开山东。为了避免干扰，减少损失，决定出敌不意，分批撤出。于学忠决定在２０日左右率总部机关先走，牟中珩的山东省政府和５１军晚走一个月，到７月中旬出发。
    于学忠部出鲁有两种办法和可能：一种是按照部队换防原则，等李仙洲部入鲁，于学忠将原属他的防区交给李部后，再行撤离。一种是不等李仙洲部入鲁，于便率部自行撤出。按前一种办法，国民党部队仍要进来，山东的形势将更加复杂；按后一种办法，我们有可能将国民党部队拒之境外。那样山东就没有国民党正规军了，我们就可以集中力量抗日。因此，于学忠怎样率部出鲁，直接影响山东大局，是我们当时非常关注的一个重要问题。但他究竟怎样出鲁，当时山东的军政各界并不清楚。
    为了解于学忠的情况，以便分析判断他将如何出鲁，山东军区司令员罗荣桓把原在东北军工作的郭维城等找到十字路他的住地，问他们对于学忠出鲁的看法。郭对罗荣桓同志说：“于学忠是坚决主张抗日的，在‘九·一八’事变、在华北、在西安事变时都是如此，这一点是肯定的，在抗日问题上他对蒋介石的方针始终不满。１９３５年于部被蒋介石强行调西北后，一直与共产党保持了友好关系，他私下里曾多次说过：共产党对我无怨，蒋介石对我有仇！他这次出鲁是被迫的，很可能不等李仙洲进来就走。”（郭维城１９９４年８月５日谈话）
    罗荣桓同志认为这个看法有道理。他说：“国民党不信任东北军，所以要于、李换防。按常理，于应当等李来了再走，但是于学忠如果搞得漂亮一点，最好不等李来，拍拍屁股就走，这对我们可就有利了。”停顿了一下罗荣桓继续说：“于学忠要是真的拍拍屁股就走，果能这样漂亮地出鲁，我们八路军保证一枪不打，礼送出境。”（郭维城１９９４年８月５日谈话）
    不久，中共山东分局和山东军区领导作出决定：对于（学忠）部西开不加钳制，并在一定条件下给予便利，“礼送出境”。中共中央书记处同意山东制订的方针。重申：对友好者坚决团结之，对顽固而暂未向我进攻者则设法中立之，对向我进攻者则坚决反击之。这就是你们应付各派国民党军队的原则。（见中共中央书记处１９４３年７月１５日给中共中央山东分局的复电）
    山东八路军的历任领导一直对于学忠所部东北军比较友好和体谅，在蒋介石强令于学忠率部出鲁时，罗荣桓司令员更是如此，他特别强调与东北军的团结问题，以至提出不允许与于部发生不愉快的事。为此，根据中央指示，他还给各军区领导发了电报：“东北军是中间势力，与我军有西安事变前后之友好历史，我军对于学忠应采取团结态度，决不能轻起衅端，即使顽固分子从中挑拨，我们也应加以忍让为妥。”（见牟中珩《回忆于学忠将军》，原载《天津文史资料选辑》第５２辑）
    部队撤离前，于学忠对他的部下说：“我们不等李仙洲部接防，就开始撤离。”事前他与罗荣桓司令员联系约定：于部撤离时，以烟火为号，八路军即去接防。还商定：于部撤离路线可以通过鲁中八路军根据地坦埠（位于沂水和蒙阴交界处）和旧寨（坦埠以西）两地。（见牟中珩《回忆于学忠将军》，原载《天津文史资料选辑》第５２辑）
    接着，于学忠率战区总部和一一三师首先从山东撤出。由于他指挥果断，行动迅速，出敌不意，总部机关和一一三师于７月初就比较顺利地到达鲁苏边区的鱼台和沛县一带。这时，蒋介石又电令他继续向安徽阜阳撤退。他们稍事休息，继续进发，于７月中旬顺利到达阜阳。
    于学忠走后不久，该部（包括牟中珩的山东省政府）分别从沂山、鲁山和诸（城）、日（照）、莒（县）一带全面西撤。撤离时，部队通过八路军防区，八路军不仅一枪没打，而且还发动群众帮助筹备粮草，表示欢送。在沂水西北的大崮头一带，还以一连的惨重损失，掩护五十一军跳出包围圈，使其平安越过鲁中、鲁南，向安徽阜阳撤退。（见中共山东省委统战部统战史编写组：《抗日战争时期山东的统一战线工作大事记》）在第五十一军经过坦埠、旧寨时，有些士兵留恋自己战斗过的地方，留恋山东这块丰沃热土，对八路军怀有好感，向往人民军队丰富多彩的战斗生活，不愿西去，主动去投奔当地的八路军。八路军有个连队看到他们装备好，携带着全部青一色的“捷克式”步枪，就收留下来。罗荣桓司令员得知后，立即指示鲁中军区，要严厉批评这个连队，并要他们立即将人、枪送还。至７月初，于学忠未待李仙洲部进入山东境内，即全部撤离诸、日、莒山区，与国民党山东省政府一起开往安徽。
    于学忠不联系不策应率部撤出之时，正是李仙洲部入鲁之际。
    李仙洲的二十八集团军总部及九十二军前梯队，于５月４日进犯八路军湖西根据地，至６月８日，其首批北进部队万余人在湖西地区集结完毕，１４日，李仙洲乘敌扫荡湖西根据地之机，率主力及地方顽军两万余人，从东、西、南三面包围湖西根据地中心区，妄图歼灭湖西八路军后，进犯鲁南。
    八路军冀鲁豫军区之湖西、鲁西南军分区部队，在湖西军分区司令员王秉璋、政委唐亮的统一指挥下，于２１日发起反击。至７月５日，先后歼灭顽军１１００多人。７月中旬，李仙洲又以成武县南天宫庙为中心，集结部队准备东犯。冀鲁豫军区乃以鲁西南、湖西两军分区部队、运西军分区一部和军区骑兵团，在军区司令员杨得志的统一指挥下，分路阻击李部。至７月２９日，迫使李仙洲将其总部及部分主力部队收缩至天宫庙以南陈楼、陈庄两村之内。这时李仙洲的第二十八集团军总部及所属第九十二军在这里会合，五六千人猬集一隅，东进既感困难，固守又缺粮秣，师徙无助，孤掌难鸣，官兵忧惧，士气低落，北进无望，一夕数惊，已经丧失了入鲁的勇气。在八路军的沉重打击下，李仙洲部于８月９日分三路南撤。进犯费县以南八路军鲁南根据地的李部第１４２师，在八路军鲁南军区部队的阻击下，屡战屡败，前进困难，损失很大，不得不退至津浦路西。此后，冀鲁豫军区在曹县一带又毙伤李部顽军２０００余人，俘虏６０００余人。李部入鲁时有两万多人，至此剩下不足８０００人。
    这时，李仙洲急电蒋介石，惊呼：“鲁苏大势已去，非九十二军区之兵力所能挽救，部队弹尽援绝，旷日持久有被歼灭之虞。请准撤回皖北整补。”（见惠德安《张学良将军戎幕见闻》第１２３至１２４页）李仙洲部这次入鲁，损兵折将，一败涂地，溃不成军，根本无法进入山东境内。蒋介石对李仙洲的请示“只好复电照准。”至８月底李彻底放弃了入鲁企图，遵蒋令部队全部撤回皖北。
    于学忠所部东北军的防地，在沂、鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区。沂山位于沂水县北，鲁山位于莱芜县以东，两山峰峦连绵，山崮高耸，犬牙交错，地势险要。西与泰山、南与蒙山相连，北抵胶济铁路，东达诸城、莒县、安邱，纵横数百里，构成山东中部最大的山区，被称为山东的“屋脊”和战略“制高点”。山区之中，道路曲折，百转千回，攻守两便，回旋余地很大，是屯兵和敌后游击战争非常理想的区域，有很重要的战略意义。其中诸、日、莒山区，是滨海区北部的重要山区，它北与沂山山区相接，南与甲子山山区相连，是沟通滨海区与胶东区联系的重要依托。
    于学忠所部出鲁和李仙洲部南撤以后，在山东境内就再也没有国民党正规军了。于部从原占据的沂、鲁山区和诸（城）日（照）莒（县）山区撤出后，这里一时成了“军事空白”。为此敌人垂涎三尺，纷纷集结兵力，企图染指。罗荣桓同志紧紧抓住这个“历史先机”，从７月中旬到８月上旬，指挥所属八路军经过近一个月的战斗，分别击退并战胜了张步云、吴化文、厉文礼对该地区的争夺，击毙了窝藏在那里的山东别动纵队司令、“磨擦专家”秦启荣，比较顺利地占领上述地区，使山东解放区的面积一下新开辟了２０００多平方公里，并使之成为中国共产党巩固的抗日根据地，大大改善了八路军对敌斗争的地位。
