### 身为领导干部大操大办丧事影响恶劣中纪委监察部通报四起案件陈录学、于文友、宁亚忠、周培荣、符炳信、陈光华等受到严肃处理

1996-06-21
第4版(要闻)
专栏：

　　身为领导干部大操大办丧事影响恶劣
    中纪委监察部通报四起案件
    陈录学、于文友、宁亚忠、周培荣、符炳信、陈光华等受到严肃处理
    新华社北京６月２０日电中共中央纪委、监察部近日就４起领导干部大操大办丧事案件发出通报，要求全党同志特别是各级领导干部要从这些案件中吸取教训，并采取有力措施，坚决刹住大操大办丧事的歪风。
    １９９５年１月２１日，吉林省德惠市财政局、地税局原局长刘全友因车祸身亡。该部门几位主要负责人在操办丧事过程中，动用公款３２１９５元为刘购买了貂皮帽子、罗西尼手表、高档西装、皮夹克、鳄鱼皮腰带、水晶石眼镜、派克金笔等，作为刘的葬品烧掉。他们还动用公款１．９万多元，为刘购买棺木，搭设灵棚，支付劳务费、租车费、餐费，以及垫付购墓地款。建墓前，他们请阴阳先生看风水；出殡时，送葬人员近４００人，动用大小汽车百余辆，并打灵幡、撒纸钱，大搞封建迷信活动，在社会上造成了十分恶劣的影响。为严肃党纪、政纪，中共长春市纪委、监察局决定，给予德惠市财政局副局长陈录学留党察看两年、行政撤职处分；给予副局长于文友留党察看一年、行政撤职处分；给予地税局局长宁亚忠撤销党内外职务处分；其他有关责任人员也分别受到严肃处理。
    原中共贵州省委委员、黔西南州委书记周培荣，于１９９４年７月其父亲病故后，大办丧事６天，期间，共有４０多个单位的１３０多名干部到周家吊唁，动用公车５１辆，收受钱物计１２０１０元，还请了４个道士做道场、看风水。经中央纪委研究决定，并报中共中央批准，给予周培荣撤销党内职务处分。
    中共海南省委候补委员、省建材工业总公司副总经理符炳信，在１９９４年１月任昌江县委书记兼县长期间，其父病故，符大操大办丧事７天，共收受钱物计２４３０１元，其中公款公物计１２０００元。下葬时，请了两个道公进行选棺穴、念经、写祝词等迷信活动，并有七八名公安干警对天鸣枪致哀。对此，经中央纪委审议，海南省委批准，海南省纪委、监察厅分别给予符炳信党内严重警告和行政记大过处分。
    山西省岚县原副县长陈光华，在１９９５年５月其母亲去世后，先后两次请阴阳先生选出殡日期，因“吉日”难择而停尸不葬长达６个多月。１１月１９日到２０日，陈为其母大办丧事，陈及其家人以多种方式通知县直各单位领导参加，并请来两班吹鼓手，出殡时，抬着纸人、纸马、纸牌楼及随灵石碑招摇过市，在当地造成了很坏的影响。在组织对其错误进行调查时，陈私下串供，做假帐，对抗调查。中共吕梁地委、行署决定，给予陈光华留党察看一年、行政撤职处分。
    通报指出，党员干部在丧事活动中大操大办、挥霍浪费、搞封建迷信，是严重的消极腐败现象，与党中央大力倡导的社会主义精神文明背道而驰，同党的宗旨与信仰格格不入，是严重违反党纪、政纪的行为。德惠市财政局、地税局的主要负责人以及周培荣、符炳信、陈光华等人，不仅不模范执行党的纪律，严格要求自己，反而明知故犯，顶风违纪，严重败坏了社会风气，损害了党和政府的形象，后果十分严重。
    通报要求，党的各级组织必须切实加强党的思想政治建设，加强对各级党员干部尤其是领导干部的思想政治教育，认真抓好管理和监督。各级领导干部要不断加强对世界观的改造，加强党性锻炼，讲学习、讲政治、讲正气，时时自重、自省、自警、自励，严于律己，防微杜渐，经得起各种考验。党员干部要讲正气、刹歪风，讲科学、破迷信，移风易俗，做社会主义精神文明建设的带头人。
    通报强调，各级党政组织要加强对党员、干部的党纪、政纪条规教育，要坚持从严治党、治政的原则，对那些明知故犯、有令不行、有禁不止的各类违纪行为，要坚决惩处，决不姑息。
