### 从借款八百到桃李八万——全国“三八红旗手”赵新爱兴教纪事
张起轩
1996-06-12
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　从借款八百到桃李八万
    ——全国“三八红旗手”赵新爱兴教纪事
    张起轩
    河北省衡水地区赵新爱服装学校的校长赵新爱，不花国家一分钱建起总建筑面积４０００多平方米的教学大楼。十七度寒来暑往，八万桃李满天下。她以职业技术教育的成就，先后被评为全国“三八红旗手”、河北省优秀教师，还被破格评为“对国家有特殊贡献的多渠道办学先进个人”。
    然而，谁会想到，赵新爱今日职业技术教育的宏伟大厦，竟起于当初８００元借款这块小小的基石。
    已至不惑之年的赵新爱，出生于河北省枣强县腾村乡河头村的一个农民家庭。十年浩劫使刚刚念完小学的她，过早辍学走向社会。赵新爱从小爱好服装这一行，家里头一年为她买回了缝纫机头，第二年又攒钱为她配齐了架子，靠自学，操作缝纫机已有了点基础。她那颗不“安分”而好强的心灵萌发出一个大胆的念头：自己办个服装培训班，让心灵手巧的农村姐妹们掌握一技之长，一同走上致富路。１７岁那年，赵新爱只身来到北京服装研究所附属学校学习。３年过后，她扎实而系统地掌握了裁、剪、缝、烫整套服装技术。毕业后，被分到北京八里庄服装厂当临时工。５年的劳动实践，使她熟练掌握了各种服装全套设计、加工技术。
    １９７８年，赵新爱毅然回到自己的家乡，在一无资金、二无设备、三无助手的情况下，开始了艰难曲折的创业之路。没有钱就向亲戚朋友借，向信用社贷，备好８００元钱，购买了缝纫机、包缝机、电熨斗及其它用具，在枣强县城办起了首家服装加工部，带着弟弟、妹妹经过一年的拚搏，年终结帐竟收入４０００多元。她在县城很快投资建起了二层小楼，新买了两台缝纫机供学员实习，将大木板支起来作为简易课桌，１９７９年下半年服装技校迎来了首批３０名学员。
    为了增加服装技校的辐射范围，进一步扩大办学规模，让更多渴求致富技术的姐妹们接受专业培训，赵新爱决定到衡水市办学。她和丈夫带上４００元现金和刚出生６个月的女儿，于１９８０年１０月来到衡水，着手创办全区第一所民办职业教育学校——“衡水地区赵新爱服装学校”。
    她把自己的一片爱心奉献给成千上万的学生，奉献给许许多多残疾人和贫困家庭的子女。她先后为来服装学校学习的近３０００名学生免除了学费。她心系祖国边远贫困地区的失学儿童，心系希望工程，心系灾区人民，１７年来捐献达３６万余元。
    赵新爱办学１７载，创造了令世人瞩目的巨大社会效益和经济效益。她的服装学校至今已累计办班４００多期，共培训服装技术人才８万余名，按照所签输送服装技术工人的协议，先后为全国各省、自治区、直辖市及美、日、加、俄、阿联酋、香港等国家和地区的１０００多个大中型服装厂输送合格人才７万余名。其余毕业学员也纷纷办起自己的服装加工部或服装裁缝技校等。全国工商联主席经叔平高度赞扬她兴办职教事业“符合我国的国情，为社会造就了人才，为无业人员提供了就业门路，功德无量啊！”
    然而，赵新爱瞄准的目标更高。去年９月２８日，包括４层教学大楼和学生宿舍、餐厅、浴室、微机房、电力缝纫机实习车间、汽车维修车间、体育娱乐场所、医务室、理发室、百货商店等在内的总建筑面积达１万多平方米的学校建设工程全部竣工了。她在保留原有的服装短训班的同时，又以雄厚的实力与山东省教委职业中专教研室合办起国家承认学历的两年制中专班，学校还被确定为“赵新爱职业中专培训基地”。在６个中专班中设立了服装、办公自动化和汽修３个专业，聘请教授４名、高级讲师１０名、大专院校毕业生１６名，分别承担文化课和专业课的教学任务。
    赵新爱为之奋斗的职教事业充满希望，职教之路越走越宽广。
