### 十年磨一剑
孙锡刚
1996-06-02
第4版(副刊)
专栏：

　　十年磨一剑
    孙锡刚
    高军不抽烟不喝酒，不善言谈，常常一个人思考，平静得像一潭水。４７岁，脸白白净净，像做了一辈子学问的斯文人。上学时语文挺好，便想以后能耍笔杆子，没想到生活一步步把这个老实人推上经营舞台，成为一个玩钱的。中国有句老话，叫做“十年磨一剑”，高军却从一个乡镇供销社保管、出纳、会计、乡社主任到一家全国供销系统百强商场的董事长、总经理，这身骨头在生意场上磨练了整整２８年。
    １９８８年１１月，一纸筹建山东高密大厦的调令把高军推向一个新的起点。当时流通领域资金紧张、商品紧缺、银根压缩，大厦的主体刚完成，没有职工，没有服务设施，手头上没有钱……听说挑了几个人，没有愿意来的，领导说了若干好话，有信任有鼓励有期望，越说高军的心里越打鼓，像“十五只吊桶打水——七上八下”，他怕栽跟头，怕丢丑，怕２０年的声誉毁于一旦。后来他对人家说，人一上年纪就前怕狼后怕虎了。但他还是接过任命书，一声不吭地走了。
    望着蓝天下耸起的脚手架，望着忙碌的人群，高军感觉到一股热流穿喉而上，他觉得手里攥的不仅仅是一纸任命书，而是这座未竟的大厦及即将走进大厦的所有职工的命运，心里第一次有了沉重有了庄严，生发出一股不可名状的激动，他想不到８年以后一个农民的儿子乘飞机赴韩、美进行商务活动，会成为全国商业系统优秀企业家、山东省“富民兴鲁”劳动奖章获得者。他的幸运并非是从天上掉下来的机遇，而是全凭坚韧的性格推动着，不屈不挠地从现实中争夺到的。１９岁那年，高军高中毕业进了康庄供销社当保管员，那年头大办“前店后厂”，大造土农药土化肥。有天晚上，电机遭雷击烧了二极管，主任交给他一项任务：不管怎样，明天必须让机器转起来。他二话没说，抓件蓑衣就往火车站跑，一出门就傻了眼，天黑雨急，几次跌进阴沟里，连怕带急，他就哭开了，一边哭一边跑。晚上没有车进站，他就爬上一辆拉煤的货车，又被人家拽下来，他掏钱去买了盒丰收烟，司机看一个小孩子可怜兮兮的，就让他坐进驾驶室把他带到潍坊……２０多年后的今天，我怎么也不会把面前这位沉稳、安详的总经理跟那个雨夜哭着赶路的孩子联系在一起，是岁月把树木变成煤，在这双眼睛的背后，我看出了一种倔强、一种韧性，跟我想象中那个孩子的眼睛一模一样。从那时起，高军就有了一种信念：再难的活儿也能干好。这个信念贯穿了高军的大半生，支撑着他行过艰难行过风风雨雨。
    高军不是一个爱慕虚荣的人，不愿意在人前自吹自擂，但他确实愿意回想走过的路，使自己心里平衡一下，增强信心。１９８５年５月，高军调到李家营供销社干主任，那个摊子他早有所闻：不但亏损、还欠外债４０万元，是挂号的“空壳社”，一片薄岭洼地，农民生活困难，有的家里穷得连斤煤油都买不起，但他还是去了，义无反顾。到了那里，他不是坐进办公室冥思苦想，而是下村串户搞调查。他发现每年收获的大姜、花生等农副产品，只靠摆小摊、赶小集，势单力薄，他便下东北寻销路，一次帮助农民销售大姜１０万公斤、花生米１００万公斤，农民的脸上第一次露出了笑意。农民手头阔绰了，他就购进电视机、自行车和农药、化肥，把孟沟村发展成了高密市第一个电视村，一年售出自行车１０００多辆……
    几年后的今天，高军不止一次地说过：“人心都是肉长的，我们把心掏给职工，职工才会拥护我们的，才会劲往一处使。”搬运货物，高军总是扛的最多，走得最快，把那些小青年都急红了眼，把褂子一甩：“哥们，谁玩虚的就是熊蛋！”毕竟是４０多岁的人啦，跟青年拚着干力不从心，高军觉得天昏地转，晕倒在楼梯口，几个青年见状，几乎哭着说，“高总，您别干了，我们都会出力干好的。”高军那次流了泪，也是感触最深的一次。同样的人，从酗酒斗殴到正经做人，从吊儿郎当到提前出勤，从偷摸带拿到以店为家，是什么促成这么大的改变？是领导的行为，是以身作则和与职工的息息相通。８年来供销大厦购进商品总值达８亿多元，都是自搬自卸，从没雇佣一名装卸工，光节省装卸费开支就达２１万元。
    １９８９年元月２２日高密供销大厦开业的第一天销售额高达３０多万元，人们说：神了。有的人便说把这样一桩美差交给一个乡下来的“土高军”，真是便宜了他。高军听到后，只是笑笑。
    高军为了摒弃那个“土”字，适应新形势下的商业竞争，从经验型过渡到现代经营管理，他不管多忙，总是每天挤出一个小时学习，先后参加了企业管理函授和商业部、中央电视台联合举办的《服务工作全面质量管理》电视讲座，并且把学到的知识运用到实践中，提高企业整体素质，全面推行质量管理，制定了管理职能、责任目标及奖惩权限，从上至下形成了三级质量管理网络，建立了包括商品、劳务、环境、服务质量在内等九章管理制度共１２０条，逐步形成了一整套严谨而系统的制度化管理体系。在提高职工素质上，他们坚持“始于教育、终于教育”的原则，采取脱产、半脱产与业余学习相结合的办法，组织职工分批轮训，教育辐射面达到１００％，全部职工晋升了一个以上技术等级，为顺利推行全面质量管理奠定了基础。几年来，高密供销大厦前后共有５１个ＱＣ成果分别获得部、省、市级优秀成果奖，直接增加经济效益１５０多万元。１９９４年１１月，高军获得国家内贸部颁发的“质量管理小组活动卓越领导者”奖杯。
    高军最讨厌的就是购进“人情货”、“黑市货”、“搭配货”。他说，谁要是购进假冒伪劣商品，坑害顾客利益，砸了大厦的声誉，就砸掉谁的饭碗。他还在社会各界聘请３６名店外“质量监督员”，不定期地组织商检、价审，形成了包括工商、物价、计量、防疫、审计等职能部门——企业本身——顾客的“三层监督体系”；发放购物信誉卡８７６００张，并与保险公司联合举办家电让利免费保险业务，与车辆管理部门代办摩托车牌照手续，上门装修大宗商品３８００件，送货服务达２万余次。１９９４年被中国保护消费者基金会评为“全国百家无假冒伪劣商品商场”，１９９５年获得“山东省首届消费者满意单位”称号。到１９９５年９月累计实现商品销售３．１亿元，实现利税３０００多万元，成为“全国供销百强商场”之一，在“山东省供销系统十强”中综合实力排名第五位。
    同高军谈话，你不仅要用耳朵来听，更要用心，从他的质朴、牢骚、痛楚中读出他的精明和自豪。丰富的阅历教会了他沉着应变的能力，有了化解宿怨的妙方，有了“兵来将挡”的气度和“天塌下来当被盖”的豁达。但如果缺乏那种活生生的心灵之花，所有的道理便成了空壳。从大厦初建，５个人外出考察吃两毛钱一碗的面条、住一块钱一宿的大铺到现在年近半百同职工一起卸货搬运，你可以想象高军把一个“海市蜃楼”塑造成拥有固定资产２０００万元、年利税达３００万元的“山东明星企业”的艰难历程。３１０名职工同他们总经理朝夕相处的８年间，时时处处都感受到他身上有一种人格的力量，职工为拥有这样的总经理而自豪。
    １９９６年春节前，市政府为高军做出的突出贡献颁发他１．７万元奖金，他分厘不留全给职工发了福利。他说，如今钱海翻波、物欲横流，人们面对的诱惑实在太多，弄得不少人眼花缭乱、头脑发昏，简直不知道什么是福。倘若有人肯耐心地去读高军，绝对能从那憨厚的脸上，从那讷讷的话语中，读出一股隽永难忘的韵味来。
