### “洪水走廊”变样了——河南淮滨县发展县域经济记事
李杰
1996-06-20
第2版(经济)
专栏：

　　“洪水走廊”变样了
    ——河南淮滨县发展县域经济记事
    本报记者李杰
    河南省淮滨县地处淮河中上游，号称“洪水走廊”。解放４７年来，有３７年发生洪涝灾。到１９９１年，农民人均纯收入仅２２９元，是国家级贫困县。
    如今，“洪水走廊”变样了！短短５年间，全县工农业总产值、财政收入分别由３．７亿元、１６３３万元增长到１３．２２亿元、７５１０万元，农民人均收入从２２９元增长到１０４６元。从一年吃国家统销粮３４２９万公斤到一年为国家贡献商品粮２２１０万公斤。贫困人口也由４７万锐减到７．２万。
    淮滨是如何快速改变贫穷落后面貌的呢？县委书记董金友说：“观念一变天地宽，选准路子金不换”。
    从对抗型到顺应型
    地处豫皖交界、淮河中上游的淮滨县，境内四水相围，低洼易涝，行洪区、滞洪区面积达８５％。过去种了淹、淹了种，对抗性生产，投入与产出不成比例。
    能不能变对抗性生产为顺应性生产？淮滨县委、县政府因地制宜，避开水患，顺应自然，大幅度调整农村产业结构。
    植冲不走的。在行洪区遍植水杉、意大利杨、湖桑等，既有效防止了水土流失，又产生了可观的经济效益。目前全县已开发“四荒”１８万亩，全县活木蓄积量达４４万立方米。昔日的荒滩、荒坡都变成了取之不竭的绿色银行。
    种不怕淹的。狠抓“旱改水”工程，使水稻面积由过去２０万亩扩大到４０万亩，每年增产稻谷６０００多万公斤，扩大红麻等喜水作物种植，红麻面积达１０万亩，成为全国优质麻生产基地县。大力发展逆季农业，尽可能缩短作物生长周期，力求在常规汛期来临之前收打完毕。
    养水上漂的。大力发展樱桃谷鸭、白鹅、绿头野鸭等水禽养殖。积极发展网箱养鱼、河蚌育珠、甲鱼、绒蟹养殖等。全县年出栏樱桃谷鸭５００万只，仅此一项全县人均增收２０多元。
    围绕市场需求发展
    “种地为吃穿，养牛为耕田，养猪为过年，养鸡下蛋为换盐”。这是从前对淮滨农业的形象概括。
    县委认为，不打破这种自给自足的自然经济，就不可能促进农业发展；不改变广种薄收、粗放经营的生产现状，农业的效益就不可能大幅度提高。为此，他们确定一年重点开发一两个产业，达到“开发一项产业，带活一片经济，致富一方百姓”。
    涂营乡刘营村人均６分地，生产上是“小而全”，过去是淮河岸畔远近闻名的“光棍村”。近年这个村主攻蔬菜生产，塑料大棚面积占全村土地总面积的７１％，年产反季蔬菜３０００多吨，产值６００多万元。昔日的土草房如今９５％变成了砖瓦房，全村３２个光棍汉也先后娶上了新媳妇。
    目前淮滨县已形成猪、牛、鸭、桑、棉五大支柱产业，其中猪、牛饲养量达６０多万头、鸭５００万只，桑棉面积分别达１．２万亩、１０万亩，１９９５年５项产业产值３．５亿元，占农业总产值的６０％。
    生产要素合理配置
    县长李明中对记者说，在发展县域经济中，乡村应是工厂的第一车间，工厂是农业的有效延续。优势互补，才能加快发展。
    围绕农业办工业。利用当地资源，就地取材，先后新建、扩建或技术改造了卷烟、酿酒、方便面、麻油、麻纺、茧丝绸等１６家“农”字号工业企业。淮滨卷烟厂原是手工作坊式的小企业，近年迅速发展成为产值超亿元、税利３６８２万元的现代化企业。厂长杨丰明说，淮烟能立于不败之地，是淮滨农民兄弟２万亩烟叶使我们成了有本之木、有源之水。
    办好工业促农业。“农”字号工业快速发展壮大，一方面为丰富的农副产品就地转换、增值找到了出路，有效解决了过去时常出现的“卖难”问题；另一方面，它又以雄厚的资金、技术弥补农业投入不足，抗拒市场风浪，带动并加快农业产业开发。三和（集团）公司把工厂化孵化的樱桃谷鸭苗批量赊给农户，并免费为其提供配方饲料、疾病防疫等，１９９５年带动１１００多养殖户脱贫。
