### 英国调整科技战略
李文政
1996-06-07
第7版(国际)
专栏：国际科技发展启示录

　　英国调整科技战略
    本报驻英国记者李文政
    那次有名的对话也许有１５０年了。英国维多利亚女王当年问创立了著名电磁感应理论的法拉第，他的理论到底有什么用处。法拉第面对君主的垂询，只提了一个简单的反问：陛下，新生儿有什么用处呢？人们知道，法拉第的发现，为２０世纪工业技术的突飞猛进提供了新动力——电！应该说，维多利亚女王的疑问已经得到最具说服力的答案，人们似不应再去争论基础科学理论研究对经济发展的实际意义。然而今天，英国基础科学却遭到明显削弱，英国科技界人士对英国科技发展战略和政策趋向提出了种种疑问。
            有识之士疾呼“拯救”
    最近，牛津大学教授、英国皇家协会会员、欧洲科学院院士、国际生理学联合会秘书长和兼职的英国内阁科学顾问丹尼斯·诺布尔，带领一批英国学者，建立了“拯救英国科学协会”，发起一场拯救英国科学运动。他们认为，英国科学正在落伍，特别是落后于美日德等国，因而疾呼“拯救”，目的是唤起政府和社会的广泛忧患意识。
    英国一向是世界上的科技发达国家。从工业革命开始到二次世界大战前后，英国堪称为世界头号科技大国。但战后，与美日等国相比，英国的科学技术出现后退趋向。在西方国家，获得诺贝尔奖一向被看作是一国科学兴旺程度的重要标志。而在过去１０年里，英国获奖科学家只有一人，此前则平均每年一人。伴随着科技的后退，英国经济也呈现衰退。在二战之前，英国经济居世界十强之列，而到１９７９年跌至世界第１４位，去年又跌至第１８位。诺布尔教授对记者说，这不是偶然的，英国必须审议包括科技投资多少、投资方向、基础科学和应用科学研究的侧重、科研选题及科技部门管理等等一系列重大科技问题的决策。
    投资是英国科技发展遇到的突出问题。近十几年来，英国科技投资明显不足，与美日德等西方发达国家比较，不仅绝对值低，占国民生产总值的比重也较低。美日德等国，目前科技投资占国民生产总值３％左右，英国只占２％。据英国内阁办公室发表的《政府投资科研项目年报》，１９９５年总投资为６２亿，国防占２５亿，政府民用各部占２１亿，专门科研机构占１２．５亿，其余用于支付欧盟联合科研费用。民用科研事业没有真正得到冷战后的“和平红利”。英国科技和教育界，要求政府效法美日德等国，扩大科技经费占国民生产总值的比例，但英政府以政府赤字压力大和可以提高科研效益为理由，近年来没有增加科技经费的计划。今明两年，英国科研投资将保持在年平均６０亿英镑的水平上。
    投资不足影响了科研队伍的“士气”和人员配备。牛津大学一位经济学教授抱怨说，由于投资减少，牛津４０％的科研经费需要向社会“寻找”，一些科研项目开始出现人才短缺，有的重要设备难以及时更新。牛津大学学者的流行说法是：“没有投资，就没有成果。”牛津１０年与诺贝尔奖无缘，的确并非偶然。
            战略调整隐忧尚存
    应该说，英国科技发展战略和政策相当明确。８０年代初，英国政府确立了以发展经济、促进知识传播、保证国家安全、改善环境和维护人民健康为科学研究的根本目标。８０年代中期，决定以信息科学、生命科学和材料科学作为科研重点。９０年代以来，又提出要建立以现代科技为基础的国家经济。为达此目的，英国政府积极倡导并采取有效措施，促进科学家、技术专家和市场需要的紧密合作。政府要求以优秀的科技为基础，保证英国能在２１世纪源源不断地向国际市场输送有竞争力的“产品、工艺和劳务”。在强调高科技的同时，还强调革新和完善普通工业技术对增强英国竞争能力的现实意义。英国科技署的一官员解释说，战后，英国的科技“新思想”不断出现，但没能在英国转化为应有的财富，而其他国家则移花接木，在激烈的国际经济竞争中后来居上。这一切促使英国转向强调应用科学，这是战后英国科技战略的一次调整。
    在实际执行中，英国政府强调基础理论研究与实际应用技术的结合，强调科研成果商业化。目前，英国高等院校和专门科研机构，大都建立了本部门科研成果商业化的公司，具体负责知识产品的市场化。这给不少学校带来可观的收入，刺激了应用研究的积极性，但也带来了基础研究削弱的忧虑。诺布尔教授认为，英国基础理论研究已不再领先于世界，而是开始落后。诺布尔教授指出，近来英国疯牛病肆虐，造成严重经济损失，也正是由于英国长期忽视基础理论研究、没有集中力量对疯牛病病理进行有效研究造成的恶果。
    英国政府去年７月把负责英国科学研究组织和协调工作的“科技署”从内阁办公室挖出，交由贸易工业部直接领导，其目的是强化科技研究对贸易工业部所制订的直接经济目标的服务和配合。英国贸工部的经济目标意义自然重大，但难以包含科技发展的总体范围和要求，这引起科学界人士对英国科技发展战略调整的新忧虑。英国科技战略调整能给英国经济带来多大实惠，这需要相当长的时间才能获得最后答案。    （本报伦敦电）
