### 保护耕地，就是保护我们的生命线——在第六个全国“土地日”的电视讲话
李鹏
1996-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　保护耕地，就是保护我们的生命线
    ——在第六个全国“土地日”的电视讲话
    李鹏
    （１９９６年６月２５日）
    同志们：
    今天是第六个全国土地日，也是《土地管理法》颁布十周年纪念日。这次土地日的宣传主题是：“土地与发展——保护我们的生命线”。
    土地是人类赖以生存和发展的重要物质基础，也是不可再生的有限资源和十分宝贵的财富，当今世界各国普遍重视对土地的利用和保护。我国是一个发展中的农业大国，人口多，人均耕地少，耕地后备资源有限，土地问题尤其是耕地问题始终是制约我国农业乃至整个国民经济发展的重要因素。随着我国经济的进一步发展和人口的不断增加，人多地少的矛盾将更加突出。我国目前有１２亿多人口，本世纪末将达到１３亿。中国人的吃饭问题只能靠中国人自己解决。因此，无论现在以至将来，必须高度重视土地特别是耕地保护工作，认真解决好土地问题。这是关系全民族的根本利益和长远利益，关系当代人和子孙后代的生存与发展，事关国家社会发展和稳定大局的一件大事，对此绝不可掉以轻心。
    党和国家十分重视土地管理特别是耕地保护工作，《土地管理法》颁布十年来，先后制定了一系列有关土地的重大方针、政策和管理法规。在党中央和国务院的领导下，在全国人民的支持下，经过各级党委、政府以及土地管理战线广大干部职工的共同努力，耕地保护工作取得了比较明显的成效，乱占、滥用耕地和人为浪费土地的迅猛势头得到一定的遏制，保证了农业生产的持续发展。我们成功地以占世界７％的耕地，养育了世界２２％的人口，这确实是一件很不容易的事情，也是举世公认的成就。但是，我们在充分肯定成绩的同时，也必须清醒地看到问题和不足。现在耕地保护的形势仍然是严峻的，主要表现在：人口在继续增加，耕地在继续减少，因此人均占有耕地呈下降趋势；盲目开发和乱占、滥用耕地的现象还相当普遍、相当严重；一些地方政府领导违法批地的事时有发生，执法难的问题还没有得到有效解决；土地复垦面积过小，开发投入明显不足；等等。存在上述问题除了有客观原因外，从主观上讲，根本原因是各级领导没有正确认识和处理好保护土地与经济发展的关系，没有把保护耕地提到实现可持续发展的高度来认识。经济发展一定要以保护耕地作为前提，只有切实保护耕地，才能真正实现国民经济持续、快速、健康发展。我们要处理好保护耕地与城镇建设的关系。根据我国的基本国情，一定要严格控制大中城市建设的规模，适度发展中小城镇和卫星城市。要结合乡镇企业的建设适度发展小城镇，但决不能走乱占耕地、牺牲农业，无限制发展城市的路子。重点建设项目也要千方百计节约用地。在农村，乡镇企业要合理使用土地，并严格控制农村住宅的用地。要移风易俗，坚持推行殡葬改革。我们还要处理好种植业和林业、牧业、渔业的用地关系。农业内部各业用地的安排和结构调整，必须服从保护耕地大局，在确保粮、棉、油、菜等基本农产品生产稳定增长的前提下，妥善安排，防止大量占用耕地特别是占用粮田和菜地。
    今年是国民经济和社会发展“九五”计划的第一年，面对世纪之交的历史使命，我国的土地管理工作也要深化改革，实现土地利用方式和土地管理方式的转变。最重要的是加强土地的宏观管理，调控供地总量，引导使用土地朝着节省土地，提高土地利用效益的方向发展。我国的耕地保护工作有着很大的潜力，只要我们认真贯彻执行土地管理法，依法用地，依法管地，耕地保护的各项目标就一定能够实现。
    世界只有一个地球，中国只有这一片土地，我们必须珍惜土地，保护耕地，这是全社会的共同责任，也是每个公民的神圣义务。为了中华民族的生存与可持续发展，为了当代和子孙后代的幸福，让我们行动起来，保护每一寸地。保护耕地，就是保护我们的生命线！
    （新华社北京６月２５日电）
