### 关于三步发展战略目标的思考
施肇域
1996-06-08
第6版(理论)
专栏：学习贯彻十四届五中全会精神

　　关于三步发展战略目标的思考
    施肇域
    全国人大八届四次会议批准的《纲要》，是在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导下，在奋斗目标、改革开放部署、国民经济和社会发展的主要任务、跨世纪重大建设项目等方面进行了第二步和第三步战略部署的衔接，不仅使第二步战略目标和战略部署进一步具体化和准确化，并把第三步发展战略的近期目标明确化了。
            国民生产总值翻两番和人均国民生产总值翻两番
    人们通常把我国现代化建设发展战略目标理解为：以１９８０年为基数，第一步，到８０年代末实现国民生产总值翻一番，基本解决温饱；第二步，到本世纪末再翻一番，进入小康社会；第三步，到下世纪中叶再翻两番，达到中等发达国家水平。
    从这些年的实践来看，三步发展战略目标的第一步，到１９８７年就已经基本实现。所以，１９８７年１０月党的十三大明确提出了如何重点实现第二步战略目标的任务。１９９０年底，党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》，着重提出了从温饱走向小康的具体蓝图。随后，在正式表述小康目标所需要的翻番任务时，说的都是“国民生产总值翻两番”。即在１９８７年实现国民生产总值比１９８０年翻一番的基础上，到本世纪末，国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平。
    《纲要》关于第二步战略目标的提法，有一个引人注目的变化，即把“九五”时期国民经济和社会发展的主要奋斗目标确定为：全面完成现代化建设的第二步战略部署，２０００年，在我国人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平。从“国民生产总值翻两番”到“人均国民生产总值翻两番”，既更全面准确地体现了邓小平同志的小康思想，又更科学客观地反映了小康水平的实际要求。１９７９年底，邓小平同志第一次提出小康目标时，是说国民生产总值人均达到１０００美元。因为当时中国的人均国民生产总值是２５０美元左右，到本世纪末翻两番，就是１０００美元。１９８２年９月，党的十二大第一次正式确定按国民生产总值（当时采用的是工农业总产值）计算２０年翻两番的任务。然而，国民生产总值翻两番，只有在人口增长率为零的前提下，即到２０００年人口仍然保持在１９８０年的１０亿左右，才能达到人均１０００美元。可是，按照当时人口年均增长１２．５‰计算，２０年后我国人口（未包括台湾）将达到１２亿左右。这样一来，国民生产总值翻两番就不可能同时带来人均国民生产总值翻两番。根据这个情况，邓小平同志在一些讲话、谈话中，将“人均１０００美元”，改为“人均８００美元”。后来，考虑到我国的国民生产总值到本世纪末完全有可能超过１万亿美元，邓小平同志采用了“人均８００到１０００美元”的说法。１９８７年３月８日，邓小平同志指出：“到本世纪末，尽管我们人均国民生产总值８００到１０００美元不算多，但是年国民生产总值将超过一万亿美元。”
    在小康目标问题上，邓小平同志把国民生产总值翻两番和人均国民生产总值翻两番、定性分析和定量分析联系起来考虑，这样做既科学客观，又实事求是。因为，如果只按国民生产总值翻两番计算，那么由于人口增长，按人均国民生产总值计算的小康标准就要降低；反之，如果按人均国民生产总值翻两番计算，那么由于人口增加，按国民生产总值计算的小康指标就要突破。因此，只有坚持国民生产总值翻两番和人均国民生产总值翻两番的统一，才能真正体现第二步战略目标——小康水平的质量。１９９６年３月１日，国家统计局发布的《１９９５年国民经济和社会发展的统计公报》显示：１９９５年国民生产总值达５７６５０亿元，扣除物价因素，是１９８０年的４．３倍，提前５年实现经济总量比１９８０年翻两番的战略目标。但是，由于我国人口基数大，尽管实行了计划生育、控制人口的国策，原来要到２０００年我国人口才增长到１２亿的设想也提前５年实现了。《纲要》的新贡献，就是在考虑到今后５年还将增加约１亿人口的压力下，积极稳妥地提出了“九五”期间将全面完成现代化建设的第二步战略目标：实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番。
            关于达到中等发达国家水平的问题
    第三步战略目标的确定，也经历了一个不断完善的过程。１９８６年底以前，邓小平同志在谈到下个世纪我国的发展战略目标时说，到２１世纪中叶“接近发达国家水平”。１９８７年２月以后，小平同志把我国第三步发展战略的目标确定为：到２１世纪中叶要“达到中等发达国家水平”，人均国民生产总值４０００美元。１９８７年８月，小平同志又作了进一步明确表述：“我国经济发展分三步走，本世纪走两步，达到温饱和小康，下个世纪用３０年到５０年时间再走一步，达到中等发达国家的水平。这就是我们的战略目标，这就是我们的雄心壮志”。这里，小平同志就只提“达到中等发达国家的水平”，而不再提人均４０００美元了。根据小平同志的这一思想，同年１０月，党的十三大在确定和表述第三步发展战略目标时指出：“第三步，到下个世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化”。那么，在表述第三步战略目标时，为何不用国民生产总值再翻两番和人均国民生产总值４０００美元的提法呢？
    第一，人均国民生产总值４０００美元只是２０世纪８０年代中等发达国家水平。邓小平同志在最初设计第三步战略目标时，也是拿当时典型的中等发达国家作对比的。
    第二，我们所说的中等发达国家水平要到下世纪中叶才能达到。所以，在确定第三步战略目标时，不仅要考虑到下世纪中叶我国人口将达到１５亿之多的因素，而且要考虑到整个世界经济也在同时继续发展的因素。
    第三，从计算上说，预见长达几十年的发展战略目标，只能是轮廓性的，不必要也不可能提前几十年就把各项主要指标估算出来并确定下来。因为在战略目标的实现过程中，会有许多不确定的、可变的因素。
            关于加速发展的追赶战略
    随着对三步发展战略目标的逐步完善，邓小平同志逐步提出了实现这一目标的追赶战略，即抓住时机，加速发展，力争使经济隔几年上一个台阶，有一个飞跃。
    １９８７年１０月１３日，邓小平同志提出了一个著名观点：“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”。１９８８年９月１２日，他又谈道，“要保持适当的发展速度”。１９８９年９月１６日他又强调：“中国一定要发展，改革开放一定要继续，生产力要以适当的速度持续增长，人民生活要在生产发展基础上一步步改善”。
    进入９０年代之后，面对国际政治经济格局正在发生的深刻变动，邓小平同志一再提出要抓住机遇。１９９０年３月３日，他对中央负责同志说：“我们可利用的矛盾存在着，对我们有利的条件存在着，机遇存在着，问题是要善于把握。”“中国能不能顶住霸权主义、强权政治的压力，坚持我们的社会主义制度，关键就看能不能争得较快的增长速度，实现我们的发展战略。”１９９０年１２月２４日，他又谈道，“要善于把握时机来解决我们的发展问题”。１９９１年８月２０日，邓小平同志提出了极其重要的“台阶式”发展战略。他说：“可能我们经济发展规律还是波浪式前进。过几年有一个飞跃，跳一个台阶，跳了以后，发现问题及时调整一下，再前进。”他又说：“我们不抓住机会使经济上一个台阶，别人会跳得比我们快得多，我们就落在后面了。要研究一下，我总觉得有这么一个问题。机会难得呀！”１９９２年春，邓小平同志在南方重要谈话中，将他这几年不断思索的加速发展的追赶战略，作了全面的、系统的、透辟的发挥。他要求我国的经济发展，总要力争隔几年上一个台阶；发现问题及时加以治理，而后继续前进。他总结说：“现在，我们国内条件具备，国际环境有利，再加上发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，在今后的现代化建设长过程中，出现若干个发展速度比较快、效益比较好的阶段，是必要的，也是能够办到的。我们就是要有这个雄心壮志！”
    《纲要》明确提出了到２０１０年实现国民生产总值比２０００年翻一番的奋斗目标，第一次对第三步战略目标的第一小步走多远、怎么走作了具体的、明确的规定，这是《纲要》的又一新贡献。
    鉴于过去急于求成造成经济严重困难的教训，邓小平同志在提出抓住机遇、加速发展的同时，一再强调要扎扎实实，讲求效益，稳步协调地发展。这些年来，我们党也一直努力处理好速度和效益的关系，并及时总结经验。《纲要》指出，要走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子。为了实现我们的发展战略目标，关键是实现两个具有全局意义的根本性转变。这样，就能够争得较快的速度和较高的效益，保持国民经济持续、快速、健康发展，促进社会全面进步。
