### 泰国经济步步高
杨成绪
1996-06-10
第6版(国际)
专栏：

　　泰国经济步步高
    中国国际问题研究所所长杨成绪
    ３月的泰国，已是初夏季节，我们驱车出城前往东海岸工业开发区。一路上走走停停，仅仅走出曼谷城就用两个多小时。陪同我们的泰国朋友不时调侃地说些曼谷交通不畅的笑话。
    曼谷交通堵塞，行动不便，从一个侧面也反映了泰国的经济发展。泰国自从１９８５年宣布要从农业国发展成为工业国以来，经济蓬勃发展，始终保持着强劲的势头。从１９８６年到１９９４年，国民生产总值年增长率平均为９．４％，８０年代末期增长率达到了两位数。泰国工业化发展在很大程度上是对外开放、与国际市场接轨的结果。最为引人注目的是保持了相对较低的通货膨胀率，年平均为４．３％。国家的外汇储备不断充实，从１９８６年的３８亿美元增长到１９９４年的３０３亿美元。近十余年泰国国民经济发展可以说是既迅速又平稳，而保持较低的通货膨胀率是泰国稳步前进的一个很重要因素。在曼谷，我们有机会和正大集团董事长谢国民先生交谈，专门就如何防止通货膨胀请教他的看法。他说，泰国保持较低的通货膨胀率在很大程度上和重视农业生产有关。只要抓好了农业，抑制农产品价格上涨，就能控制通货膨胀。与此同时，泰国工业发展十分迅速，吸收国内外资金用于工业建设，也对抑制物价上涨产生积极影响。发展中国家面临的问题是如何吸引外资。一个国家在建立市场经济的初期往往税收体制不健全，造成严重的偷税、漏税现象。而政府财政困难，就不能不在提高税收方面动脑筋。他认为，国家税收过高显然不利于吸引外资。问题是要把该收的税收上来。
    在泰国期间，我们接触的泰国朋友多为４０岁左右的中年人，他们个个精力充沛，富有开拓的精神。从他们身上可以看到泰国的未来。泰国已经制订雄心勃勃的２１世纪经济发展蓝图。按照泰国政府的规划，到２０００年泰国国民生产总值将达到２５００亿美元，人均收入增加到３８００美元。工业生产将占国民生产的３３％，农业为８％以下，服务业将高达５９％。外贸出口将由农业产品改为工业品出口为主，工业品出口额将占外贸出口的８３％。
    迄今为止，泰国的经济较为发达的地区集中在曼谷周围。泰国６０００多万人口已有１０００余万集中在曼谷，几乎占全国人口的１／６。为了保持发展平衡，泰国将全国分为三个经济发展区，从整体上为泰国吸引外资做出了规划。泰国西部、东北部内部地区为鼓励投资，开发经济，并给予政策上优惠较多的第三类地区，东海岸地区为第二类地区，而曼谷周边地区则列为第一类地区，给予较少的政策优惠。
    在泰国的北部、东北部及南部兴建了不少工业开发区。这种工业开发区的最大特点是建立完整的基础设施，保证供水供电，实现交通运输畅通，通讯设备齐全。而尤为引人注目的是制订一系列优惠措施。根据１９７９年泰国政府颁布的条例，在泰国的投资者有购置土地的权利，在出口加工区设立的工厂可以减免进口机器设备、原料以及建厂所需的建筑材料的进口税，免除产品出口税。此外还可以享受为期５年的优惠电费。
    在实现泰国宏伟规划中最为重要的是兴建东海岸工业开发区。泰国始于１９８０年规划包括差春骚、川布和罗勇等三个府在内的东海岸地区建设。这个地区有兰查邦和马达浦两个毗邻的工业开发区。泰国班昌集团执行主席派格·扁蓬仙先生十分乐观地向我们介绍，东海岸背倚山区，面对湛蓝的泰国湾，有着一片广阔的平原，是泰国今后重点发展的工业地区。泰国人民充满信心，在即将到来的２１世纪，将泰国建成在东南亚地区领先的国家。
    泰国政府在这两个工业开发区规划投资１５亿美元用于基础设施建设。兰查邦拥有商业用深水港码头，设有工业开发区和出口加工区。马达浦工业开发区现有的１２８０公顷土地，已被建厂用去６３％，这个地区将重点发展化工、化肥及造船工业等。距离马达浦工业开发区海上４００公里处是泰国开采天然气的重点生产区。在岸上设立的天然气工厂，铺设有天然气管道达４２５公里，是世界最长的海底天然气管道。这里有泰国大型的烯烃工厂，通过分离天然气转化成为乙烯和丙炔。今后还将进一步修建化工厂，生产石油化工产品。我们在马达浦工业区深水港看到已建成的码头上有两座４０吨级的塔吊车，上面标明是上海码头设备制造厂生产的。这就使我想到，中国的机械设备工业在泰国开辟市场还有很大潜力。
    现在东海岸工业开发区投资额已达到１２０亿美元，占已投入金额的９０％。其中除泰国资本占４０％外，美国占２０％，日本占１５％，欧洲占１０％。泰国政府决定将修建一条将东海岸工业开发区与曼谷联结的高速铁路。在这个地区的廊曼机场将扩建最大的飞机维修中心。由于曼谷机场目前已不敷使用，现在曼谷第二个国际机场将在东海岸地区修建。据称这个机场将成为世界最大的机场之一，规模将为现在曼谷机场的４倍。
    泰国将通过工业开发区的建设带动全国的发展，规划在２１世纪把泰国建设成为联结亚洲、美洲和欧洲的货物空运中心，联结东起日本，南至印度洋各国的海运枢纽，与此同时发展地区经济合作，进一步加强和越南、老挝、柬埔寨、缅甸以及中国云南省的紧密联系。
