### 红军传人井冈卫士——记武警井冈山市中队
江河杨淑芳赵忠生
1996-06-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　红军传人井冈卫士
    ——记武警井冈山市中队
    江河杨淑芳赵忠生
    武警井冈山中队利用井冈山的传统建队育人，先后５０多次立功受奖，去年被武警总部树为先进党支部。回顾中队的光辉历史，官兵们无不自豪地说：“我们中队有一面永不褪色的党旗。”
    新兵来到这个中队收到的第一件礼物就是一本井冈山革命斗争故事书，上的第一堂课就是请老红军、老赤卫队员作传统报告，第一次外出就是参观井冈山革命博物馆和烈士陵园。深刻生动的传统教育活动，使战士们在人生道路上不断成熟。中队有个名叫姜鹏飞的战士，入伍时从家里带来了８套内衣，穿脏了就往包里一塞，实在没干净的就花钱洗。还有个名叫庄志望的战士，刚到部队时吃不惯标准伙食，餐桌上只装装样子，饭后悄悄到附近下馆子。半年以后，这些战士的毛病全没了，他们不仅不向家里要钱，还将有限的津贴费存进银行。
    这些战士在警营长大了，政治上也成熟多了。福建籍战士陈继连亲生父母均在日本，入伍前他名下的存款有１０万元。来到部队后父母多次从日本来信动员他退伍出国。他思想一度发生动摇，工作提不起精神。但在中队开展的“学传统、比先烈、看自己”教育活动中，小陈坚定了自己的信念，打消了提前退伍出国的念头，各项工作干得很出色，不仅当了班长，而且还光荣地加入了党组织。多年来，中队官兵积极向上、乐于奉献，先后有５２人入了党，１８８人入了团，有１１人考上军校和破格提干。近期任职的三任主官都获得三等以上的军功章。现任中队长朱旺生，先后４次荣立三等功，１次荣立二等功，１９９４年被评为“江西省十大杰出青年”，去年被武警总部评为优秀带兵干部。
    井冈山中队党支部始终把全部精力都放在部队建设上，不仅保证了执勤和处置突发事件任务的圆满完成，而且军事训练一直走在支队的最前列。去年参加支队军事比武，７个项目拿了３个第一。中队官兵还积极参与社会治安综合治理。他们参加围捕案犯３６次，抓获各类犯罪分子６０余人。去年９月１８日，一名罪犯杀人后潜逃，中队官兵奉命追捕三昼夜，转战湘赣两省，行程１０００多公里，终于将案犯抓获归案。这个中队被当地政府和人民群众誉为“红军传人、井冈卫士”。
    井冈山中队虽然生活艰苦，但不少官兵向往调进这个中队。去年１３名满服役期的老兵退伍时，全队官兵抱头痛哭一场。除夕之夜，１１个老兵打来拜年电话，两个老兵写来贺年信。在井冈山中队任了三年中队长的廖参谋谈自己在中队任职的感受时说：“那三年是我人生最辉煌的日子。因为，不论什么场合我们的工作总是拿第一，作为一队之长心里舒坦。”
    小廖特别提到一个名叫叶萍的班长。他的军事、政治、文化都是中队尖子，在群众中威信高，虽然是个战士，中队一直把他当成干部使用。前年其父突遇车祸，再也站不起来了。两个妹妹几乎是忍着饥饿读书。她们给哥哥写信：“快寄点钱吧，哪怕２０元也好……”。小叶边读信边流泪。第二天，廖队长悄悄地以小叶的名义给他妹妹寄去２００元钱，直到现在小叶也不知道２００元钱的事。指导员徐立新也拿出２００元悄悄地塞到小叶手里说：“快寄回去吧，一点心意。”年底他要求退伍，队长、指导员一起找他谈话，要求他留下，并答应中队３名干部每人每年筹资５００元，中队再拿５００元生产费供他妹妹上学。谈到这里，廖参谋眼圈都红了。
    在井冈山中队，有什么急难险重任务，党员干部总是冲在前面。去年８月，市农贸市场房屋倒塌，９个群众被埋在瓦砾中，闻讯跑在前面的都是党员干部。刨土救人时，工具不够，他们把铁锹让给普通战士，自己用手扒。战斗结束时，党员干部的手指都鲜血直流。他们用自己的行动在战士的心中树立起一面火红的党旗。
