### 发人深省——河南息县张氏父子流氓恶势力团伙覆灭引发的思考
李杰
1996-06-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　发人深省
    ——河南息县张氏父子流氓恶势力团伙覆灭引发的思考
    本报记者李杰
    １９９６年４月２９日，在声势浩大的“严打”斗争中，河南省息县公安机关在掌握确凿证据的基础上，一举摧毁了在该县夏庄镇作恶达６年之久的张信照父子流氓恶势力团伙，割除了一个恶性“毒瘤”，群众无不拍手叫好。
    这个被群众痛斥为“东霸天”的流氓恶势力，是一个典型的“家族型”犯罪团伙。团伙的主要成员是张信照父子。张信照解放前当过伪军，当过夏庄镇街东村会计，１９７９年因贪污罪被判刑一年半；其次子张玉俊是该村文书兼民兵营长；三儿子张玉凡系该村副村长兼治保主任，１９８６年、１９８７年因流氓滋扰、伤害罪，曾两次被公安机关拘留；四儿子张玉强在镇政府机关给领导开车；五儿子张玉群是镇土地所会计。
    张氏父子自１９９１年以来，倚仗自己户族大、辈分高、拳头硬，在夏庄立杆称霸，从欺压良善、以拳头打“天下”，发展到公开践踏法律，欺男霸女，鱼肉百姓，欺行霸市，敲诈勒索，成为祸害一方的恶势力。
    在夏庄老百姓中流传着这样一句顺口溜：“腰里别着两杆枪，不如在夏庄姓个张”，正是对张家父子称霸一方的真实写照。张氏父子流氓恶势力是靠拳头起家的，近几年就寻衅、殴打无辜群众１０多人。张氏父子还欺行霸市、巧立名目，对个体屠宰户、牲畜交易户强行收取“屠宰费”、“检疫费”、“交易费”，诈取不义之财，仅去年就敲诈群众钱财３．９万余元。张氏父子还打着“息县夏庄镇客货运输服务中心”的旗号，强行拦截全国各地过往夏庄镇的客货运输车辆，大肆敲诈司乘人员，强行收费。从今年１月１８日至２月２４日短短３８天，他们就拦截敲诈郑州、驻马店、息县等地开往上海的客车２２７台次，敲诈计款４５１０５元，司机、乘客如对交钱不满，便遭毒打。张氏父子还用攫取的不义之财购买汽车２部、摩托车２辆、猎枪２支，并从村部和镇派出所借用对讲机５部，为他们的非法活动提供服务。
    张氏父子在夏庄横行霸道，一手遮天，群众敢怒不敢言。但是，人民群众相信党和政府会给他们一个公道。镇里没有明确态度，他们向上级公安机关反映。于是，今年３月２０日和４月４日两封举报张氏父子罪恶行径的信件转到了县公安局长柏启传的手中。公安机关当机立断，抽调得力干警，组成秘密侦查小组，微服私访，走访了受害者４０余人。在掌握了大量材料后，局党委决定将张信照父子流氓恶势力团伙作为“严打”行动的一号大案来抓。县委书记常发武指示：“此案不管涉及谁，都要一查到底，坚决铲除这个为害人民的‘毒瘤’”。４月２９日晨３时，公安局主要领导带领５０多名公安干警、武警官兵出击夏庄镇，张信照父子流氓恶势力团伙顿时土崩瓦解。
    为什么张氏父子流氓恶势力团伙作恶多年，至今才被打掉呢？其中有不少令人深思、发人深省的深层次问题。
    一些坏人为寻求庇护，向基层政权渗透，形成关系网，并利用宗族势力，为他们的犯罪活动开绿灯。张氏父子深知，没有靠山，没有关系网的保护，仅靠他们父子的力量是不能横行长久的，于是他们千方百计削尖脑袋往乡、村两级政权里钻。除他的大儿子是个傻子外，他的三儿子当上了副村长兼治保主任，二儿子当上了村文书兼民兵营长。村里５个干部他家就占２个，而且都是握“枪杆子”的。另外的两个儿子又挤进了镇领导机关。他们在农村都是头面人物，哪个群众能惹得起。
    张姓在夏庄镇是大姓。张信照父子利用户族大、辈分高，千方百计收买拉拢宗族势力，为他们犯罪行为出力。村个体熟食摊贩张贺明因没有在张氏父子办的交易行买鸡，被张信照发现，要张贺明补交“手续费”。张贺明不愿交，张信照叫来儿子和族人对张贺明拳打脚踢，接着，又派两个儿子在集市上掀翻张贺明拉熟食的手推车，将摊子砸烂。张氏父子为显示淫威，聚集族人３００多，携带猎枪、大刀、长剑、九节鞭等凶器，闯进张贺明家，先鸣枪示威，见张贺明不在，又用大刀劈开门锁，将张家一切物件砸坏。接着，张氏父子又率族人连放数枪，打到张贺明的姐夫李开杰家，将李打昏，又将李家砸个稀巴烂，其嚣张气焰达到登峰造极的地步。
    少数基层政权组织软弱涣散，一些领导干部不讲政治，助长了犯罪分子的气焰。一位受害者告诉我们，村支书和村长实际上是张氏父子的傀儡，不起什么作用。我们在公安局查阅张信照春节收礼名单上，就看到夏庄镇镇长、副镇长、主管政法工作的副书记、镇派出所所长的名字。夏庄镇外贸分公司聘请张信照这样的流氓头子为公司征收屠宰费，借此机会，张信照大肆敲诈群众钱财。镇工商所不去收税，委托张氏父子收鸡、羊交易费。张家办有鸡羊交易所，村里一姓王的村民经工商所批准也办了交易所。为挤掉王家交易所，张信照无理罚王家３７０元，王顶着不交。为讨好张家，工商所代王家垫付了３７０元。张氏父子要办客运服务中心，很快就得到了有关部门的正式批文。开业之日，张氏父子请客８０余桌，地区、县、乡、村各界人士近千人前去吃请，这就使得张氏父子更加肆无忌惮，而群众则更加敢怒不敢言。
    少数基层干部、政法人员也与张氏父子关系密切。张贺明家被张家父子砸后，损失达５０００多元，到镇上找镇党委书记告状。镇党委书记不管不问，把张贺明推到派出所，派出所又推到镇党委。张贺明气愤地对我们说：“从１９９１年到现在，５年来仅派出所就跑了２０多次。派出所虽然作过赔偿损失５００元的处理，但就连这个与实际损失相差很远的５００元钱，还是镇政府垫付的，实际上助长了张家父子的嚣张气焰。”
    镇派出所巡逻队副队长肖玉华因办案，在派出所被张家毒打，后肖玉华７２岁老父亲也被打成重伤，卧床两个月。对此，派出所所长不管不问。找到镇党委主管政法工作的副书记告状，让先回家，等候处理。肖玉华说，等了快两年了，至今也没有等到处理结果。夏庄群众看在眼里，恨在心里，敢怒不敢言，甚至张氏父子被专政机关打掉后，群众仍心有余悸，不敢公开大胆地揭露张氏父子的罪行。
