### 注意：缺斤少两新花样
施爱春
1996-06-06
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点追踪

　　注意：
    缺斤少两新花样
    施爱春
    买一斤猪肉少二两，买四斤青菜差半斤，类似的事，会让居家过日子的家庭主妇愤愤不平说上一天。
    １９９５年１２月１日起，北京市禁止在公众交易中使用杆秤，代之以电子秤和机械秤。半年过去了，杆秤在市场上已难见踪影，短斤少两现象已大大减少，但是，随着新衡器的推广和使用，一些经营者又变出了五花八门的——
            缺斤少两新花样
    按有关规定，６元钱以上１公斤的食品、水果、蔬菜误差不允许超过２０克，６—３０元１公斤的商品误差不能超过１０克，３０元以上１公斤的不能超过５克。以此类推，价格越高，容许的误差值越小，金银首饰误差不能高于０．０１克。与此对应的是误差值符合上述规范的衡器。用不规范衡器称贵重商品，以大误差赚钱是经营者常用的一招。以出售高档茶叶为例，市场价高达５００克１２００元，如使用精确度不高的机械秤，假如５００克少称２０克，就等于白赚了顾客４８元。
    即使使用电子秤、案秤和度盘秤，不法经营者依旧在秤上做足了文章。其中案秤在市场上使用最多，经营者玩的花样也最多：一、使用不合格案秤，秤是七折、八折或九折秤；二、把空秤不定在０位，定在２０—３０克上，卖东西时用砣压着刻度顾客看不到；三、减少砣内重量，调整铅芯。案秤砣上有配重用的铅封，正常时与货物的重量比为１∶５，经营者若减掉封铅３克，则少给商品１５克。还有换用自制小砣，将铁砣挂架的底托螺丝拧开，不时调节平衡螺母，在秤盘下放吸铁石，等等。双面度盘秤捣鬼的方法主要有两种，一是秤本身有假，二是双面不同步，卖方显示的可能是４００克，买方显示的则可能是５００克。电子秤上做手脚，主要是预先储存点数量，过秤时乘顾客不注意，噼噼叭叭一按，５元１公斤的东西却可能以６元１公斤收款。
    再就是定量包装商品。不久前，北京市技术监督局从百盛购物中心抽查从日本进口的袋装竹笋，标志净重３０克，可抽查的１０袋，有８袋不合格，最少的差４克。看来，不管看得见的秤还是看不见的秤——
            换秤更要换心
    杆秤是在一片人人喊打的窘境中被淘汰出北京市场的。杆秤在我国有２０００多年历史，杆秤本身准确度不高，多的５００克误差在２０—２５克，而且杆秤多由民间手工制造，标准难以保证，制假容易，对此市民反映强烈。北京市政府去年以政府令形式禁用杆秤。
    杆秤寿终正寝，电子秤以准确性高、防作弊性能强成为理想的替代衡器。可电子秤售价一台在１８００元左右，相当于杆秤的９０倍。考虑到经营者的承受能力，有关部门允许案秤和度盘秤在价格较低的商品交易中使用。
    可奇怪的是，技术监督部门推荐的衡器许多经营者不愿买，目前北京农贸市场上相当部分的案秤是浙江产的。有关人士介绍说，浙江某县滥发衡器生产许可证，致使县内几乎家家做秤，并形成分工协作和产供销一条龙，由于这些秤多是用不合格下脚料制成，成本低，售价廉。一般案秤的售价为每台１５０元左右，浙江案秤每台七八十元即可成交，介绍人还可以从中拿到１０元的回扣。劣质案秤以低廉价格抢占市场，使衡器市场形成了李鬼打李逵的局面。而少数经营者，对假秤越假越买，越假越用。
    更有甚者，一些经营者不仅用不规范衡器，还要在过秤时再做手脚。在金台路农贸市场，一位摊主出售的烤鸡标价１２元５００克，案秤的刻度值为５０克进位制，已超出标准，可上秤盘的一只烤鸡腿，还足足裹上５０克的卫生纸和塑料袋。人们希望执法部门别忘了——
            当计较处须较真
    北京市技术监督局何荣琪说：“缺斤少两直接伤害了消费者利益，经营者之间也失去公平竞争的环境，并诱发社会治安问题，影响首都的形象。”目前北京大型集贸市场有９６０个，农贸摊位约２０万个。淘汰了杆秤，执法部门并不能高枕无忧，有关人士认为，换上新衡器，缺斤少两痼疾未除的首要原因是执法力度不够。对缺斤少两行为，技术监督和工商管理部门发现后，一般只是让经营者补足分量，严重的罚点款了事。执法部门应严把计量器具生产关、计量器具检查关和复秤关。日前，笔者在天客隆沙滩连锁店买了一袋绿藻面，净含量标着：２２５±１０克，国家技术监督局规定，袋装定量包装商品５００克以下的误差不得超过５克。该店收款员说，店里只管进货卖货，袋装东西误差多少不管，工商局的人来查过也没说啥。
    加强消费者的保护意识也是杜绝短斤少两的重要方面。采访中，笔者看到，一些农贸市场在买卖高峰期，也很难看到顾客到复秤处去复秤。问何故，有的说没时间，有的说不在乎，有的则认为斤斤计较有失面子。其实，依据零售商品的计量规定，该斤斤计较的斤斤计较，发现问题及时向有关部门举报、投诉，不仅仅是在维护自身的权益，也是在尽一个公民净化社会经济环境的义务。（附图片）
    图为北京小庄农贸市场为居民设置的公平秤。
                                本报记者　张悦摄
