### 一方水土一方人——记贫困地区农民开发土地资源
安洋刘亮明孟西安
1996-06-05
第1版(要闻)
专栏：中西部的希望（下）

　　一方水土一方人——记贫困地区农民开发土地资源
    本报记者安洋刘亮明孟西安
    我们从黄土高原南下西南丘陵，又从云贵高原西去青藏高原，脚下的土地时而粗犷得让人惊心动魄，时而温馨得叫人留连忘返。
    我们跨越高原，依次从四川盆地走向准噶尔盆地，不断更替在眼前的农民俭朴得催人泪下，富有得令人嫉妒。
    一方水土养育一方人，可谓千年法则。我们走过的那片土地占全国土地面积的３／４，她以其无与伦比的魅力吸引亿万农民辛勤劳作，走向富裕，走向幸福，又以其尚未根治的贫瘠使几千万农民未能摆脱穷困。而这后者，正是中西部在发展中所面临的一个严峻问题。
            用心血和汗水养育土地
    甘肃定西。古有“苦瘠甲于天下”之称，今有“定西定，陇原安”之说，这方水土曾使多少人揪心洒泪。４月９日，那个雨雪交加的日子，我们把双脚的泥泞带进卢凤英的院子。这是官兴村极为普通的一户农家。雨雪中，５６岁的卢凤英正张罗着与村人一起为儿子的新房起墙架梁，三间土坯房得用去上万元。“在老天爷给下的这地方，能活到这一步可真不容易”，她干着，说着，笑着，虽头顶霜白却满脸春风。
    在郑跃华的粮囤前，我们强烈感受到这种“不容易”的分量，这是一个四世同堂的六口之家，去年虽遭遇了６０年不遇的特大旱灾，但郑家的粮囤里仍有２５００公斤小麦备用。他说：“原来好年景心里都直打鼓，现在一点都不慌，你随便走一家，摸摸席囤就明了。”
    眼前的事，若在他乡实在无足挂齿，而发生在定西，就是奇迹，因为，这里曾经是一个“饮无水、耕无地、体无裹”的地方。
    生存环境恶劣，是中西部贫困地区特有的问题，岁月没有磨灭农民对富裕的渴望，积十数年努力，他们总结出各种对付贫困的办法。在定西，任意碰上一位农民都能把小流域治理的专业术语讲得栩栩如生，都能将“山顶戴帽子，山腰缠带子，沟底穿靴子”的道理摆得明明白白。从１９８３年起至今的１３年中，他们披星戴月，硬是一尺一尺地将２３３４平方公里的沟沟壑壑换了模样；硬是一寸一寸地新修保水、保肥、保土的梯田１０８万亩，人均５．１亩；硬是一棵一棵栽种了１２８万亩的山林，其中经济林过半。没有水源，他们在院里打水窖，在地里建蓄水坝，把金贵的雨水一滴一滴汇集起来，用于当紧处。
    今天，在定西的不少山村，在宁夏六盘山区、川陕秦巴山区、山西吕梁山区、云贵乌蒙山区……仍有为数不少的农民被贫困所惑，无论外面的世界多么缤纷五彩，绝大多数的农民依然以土地为生，以那一方水土为托。
    陕西商洛。“九山半水半分田”，与繁华似锦的八百里秦川形成强烈反差，“吃了上顿有下顿”，曾是当地农民梦寐以求的宿愿。土石山的中坪村有个叫王贤印的汉子，整整１７个春夏秋冬，他带领村人治理了１２条沟，一道梁，把角角落落的黄土收集汇总成３３０亩梯田，全村粮食产量由４．５万公斤增加到１６．７万公斤，村里有了余粮，有了新瓦房，有了彩电，户均存款１万元。去年１２月２２日，江泽民总书记的手与他那布满老茧的手紧握在一起，总书记的双眼湿润了：“看，手都变了形。”王贤印认定一个理，农民缺啥也不能缺地，有了地，再有了头脑，有了科学技术，金银财宝也能长出来。
    被称为“沙漠克星”的榆林人，用一排排木桩、一道道篱笆，把７０００多亩沙漠，变成了７０００多亩绿地和鱼池，“人进沙退”的口号，通过他们双手变为现实。
            土地的忙碌与喜悦千卷难书
    水土难养人，水土无辜；贫穷向富裕，人类有责。在采访中，我们透过“一方人”的精神，更多地感受到了“一方水土”为何会有神奇的变化。
    在“天府之国”的四川盆地，农科院所与农民的田地融为一体，新种子，新耕作，在农民的地里很快变成新收成、新效益，肥沃的土地不断地吸收新鲜的养分，仅省农科院推广的六大作物品种，５年时间，就使１．３亿亩地里增产粮食２３亿公斤，增产油菜籽９７０万公斤，增产皮棉３５００万公斤，增长效益３７亿元。农民说，“过去种粮靠天靠地靠运气，今天种地靠院靠所靠科技”。
    在一望无际的河西走廊，“土地爷”再不满足于春种秋收的悠闲时光，一座一座的大棚，一片一片的日光温室，一层一层的银色地膜，“冬生青菜，春结瓜果，夏熟小麦，秋产玉米和棉花”，土地变得格外的忙碌和喜悦。
    在蓝天白云下的喀什地区，那块并不耀眼的土地，接纳着一项又一项新的栽培技术，一茬又一茬白生生的棉花占到全国产量的１／９。
    在八百里秦川，我们看到了立体农业的风采；在青海牧民的草牧场，我们领略了绿洲农业的神韵；在黔西石灰岩地区，昔日石漠化的山梁，已为梯田环绕；在延安果农的果园里，我们感到了一串串新的希望扑面而来。
    希望，生机，亮点，比比皆是，千卷难书。这使人看到中国农民如何在贫瘠的土地上播种出希望。１５年来，靠着国家一项又一项的扶贫工程，我国的贫困人口已经逐步减少。他们每一步艰难的跋涉，都对中西部乃至全国产生深刻的影响。
            “土地是母亲，科技是梯子，登上梯子奔小康”
    春去夏至，让我们看看有田可耕的中西部农民在忙些什么？
    在定西与冉彩碰面时已是黄昏，他那有些苍老的面容难以辨清他是一个４３岁的中年人，他背着书包，夹着马扎正向夜校走去，“地膜玉米的技术我操持的还行，可地膜春麦的技术我还不沾，今年先搞５亩试试，那一天我误了一节课，夜里得补回来，出了差错坑自己啊！”他沾过科技的光，去年仅地膜洋芋就收入了８００元，连卖粮、卖油料算下来，收入了４３００元，四口人过得有滋有味。他所在的大坪村，有一条标语特别醒目：“土地是母亲，科技是梯子，登上梯子奔小康。”
    商洛中坪村的那个王贤印，如今还在带领群众修坎坎田，所不同的是，他们把科技人员请进山，对新修的田逐一作了土壤测试，以便配方施肥，他们要把水引上山，他们要把大棚菜送进城，１３８户人雄心勃勃。
    回眸定西，回眸商洛，贫瘠中蕴藏着潜力。看看定西人，看看商洛人，朴实中深藏着智慧。
    中西部的土地资源丰富，中西部的沙化和岩石地又占全国的７０％，如何使其为人所用，惠利于民，无疑是全国和中西部人的共同课题，我们只能用科学的精神和自身的努力去解答。
    像定西和商洛那样贫瘠的地方，在中西部正一片一片减少，像定西和商洛那样尚不富裕的人，在中西部正一户一户改变。他们每前进一步，中国的历史就会写下崭新的一页。他们多一分创造，我们就多一分富饶。我们多一分关怀，他们就多一分活力。
    我们期待着，中西部期待着，这一方土地孕育着美好的未来。（附图片）
    压题照片：陕西省城固县近几年大力发展蔬菜生产，目前全县蔬菜种植面积达11．9万亩，成为仅次于粮食的第二大种植产业。这是该县土特产加工厂的工人在车间挑选脱水蔬菜。
    新华社记者    刘泉龙摄
