### 在中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会开幕式上的讲话
李鹏
1996-06-04
第1版(要闻)
专栏：

　　在中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会    
    开幕式上的讲话
    （１９９６年６月３日）
    各位院士、同志们：
    首先，我代表党中央、国务院热烈祝贺中国科学院第八次院士大会和中国工程院第三次院士大会隆重开幕！
    对两院院士历年来为祖国现代化建设做出的重大贡献，表示衷心的感谢和亲切的慰问！
    今年的全国人大会议已通过了国民经济和社会发展的“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。这是一幅跨入２１世纪的宏伟蓝图。到２０００年我们将全面完成现代化建设第二步战略部署：实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番；基本消灭贫困现象，人民生活达到小康水平；加快现代企业制度建设，初步建立社会主义市场经济体制。到２０１０年，国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制。在推进经济改革和发展的同时，社会主义精神文明和民主法制建设要取得显著进展，实现社会全面进步。这个跨世纪的目标，表达了全国人民的心愿和中华民族自立于世界民族之林的坚强意志。
    要实现“九五”计划和２０１０年远景目标，关键在于推进两个根本性转变和实施两项基本战略，这就是经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变；科教兴国战略和可持续发展战略。必须看到，实现两个根本转变特别是经济增长方式的根本转变，是一个非常艰巨的任务，需要下很大的力量。归根到底就是要加快科技进步，提高科技因素在经济增长中的含量，大力发展教育，培养德、智、体全面发展的各类人才，全面提高劳动者素质，发展生产力，提高综合国力。
    当今世界上，各发达国家和发展较快的国家，无一不在加紧发展科技，特别是高新科技。科技水平已经成为衡量综合国力的重要标志。当前，我国经济和社会正处在高速发展阶段，对科技开发，尤其是对高新科技的开发利用，有着更急切的需求。为此，两院院士都肩负艰巨而又光荣的任务。
    中国科学院是我国科学技术方面的最高学术机构和自然科学、高新技术的综合研究发展中心。中国工程院是我国包括农业和医药卫生工程在内的工程科技界的最高学术机构。党和政府期望两院院士对经济和社会发展的重大科技决策积极提供咨询建议，促进国家宏观决策的科学化、民主化。两院建院宗旨有所区别，工作重点也不相同，这是社会分工的需要。比如，中科院院士，主要任务是组织开展基础科学研究和应用基础研究，开展重大科技攻关。另外，就是培养高层次科技后备力量，培养科技学术带头人。工程院院士，主要任务则是开展应用和开发研究，高新技术的攻关研究，使科学技术向现实生产力转化，并在国家重大工程规划和建设方面提出意见和技术支撑。当然，培养和训练高新技术队伍和带头人，也是工程院院士当仁不让的责任。两院分工虽然有所不同，但总目标一致，工作任务往往前后衔接，互相渗透。因此，两院之间应紧密合作，加强协作，以充分发挥两院的综合作用。
    回顾过去的经验，搞好科技工作，要做到“五个坚持”，这就是：一、坚持经济建设必须依靠科学技术进步，科学技术工作必须为经济建设服务，努力攀登科学技术高峰；二、坚持科技工作协调发展，做到基础科学研究、应用科学研究、科学技术的开发利用和推广，互相促进；三、坚持不断地进行深化科技体制改革，探索并建立起适合于中国实际情况的社会主义市场经济的科技体制；四、坚持各路科技力量联合作战，大力协同、综合集成，充分发挥各自的优势和作用；五、发挥社会主义制度的优势，集中全国力量组织攻关，办几件大事。
    “九五”计划和１５年规划的确立，为两院院士提供了展示聪明才智的广阔天地。在基础科学领域，中国可以在某些有优势的方面达到世界先进水平。中国正在进行一系列规模宏大的建设工程，采用高新技术全面改造老企业。在应用科学和工程技术领域，中国完全有可能在世界上达到领先地位。
    两年来，党和政府对发展科技事业做出了一系列重大部署，召开了全国科技大会，提出并部署实施科教兴国战略和可持续发展战略，成立国家科技领导小组，以加强协调工作，促进科技体制改革，研究制定重大科技决策，组织重大科技项目攻关等等。这一切表明以江泽民同志为核心的党中央，正在把邓小平同志“科学技术是第一生产力”的论断变为扎扎实实的行动。我相信，中国科学院、中国工程院一定能够为我们的科技、经济和社会发展做出更大的贡献！两院院士一定能够团结广大科技工作者，创造更多的科技成果，培育更多的科技人才！
    预祝两院院士大会圆满成功！
    （新华社北京６月３日电）
