### 贪泉的传说
高凯明
1996-06-05
第11版(文学作品)
专栏：

　　贪泉的传说
    高凯明
    夕阳染红了天际，映红了广州城外一个叫石门的小地方。
    石门紧挨着小北江，是南北水路交通的必经之地。
    石门有泓山泉曰贪泉，清清的泉水是从山崖上一个地下泉眼中冒出来的。经山风一吹，如丝如线、缥缥缈缈地跃落到山崖下，遂形成一个不大的潭。
    传说晋朝隆安年间的一个黄昏，石门夕照里走来了一位风尘仆仆的北方男子。他是刚从靠岸的船上下来的，后面还有衣着朴素、行李简单的妻小。大概是口渴的原因，男子一来到贪泉边即用木瓢满满地舀了一瓢泉水，正要畅饮，却有一位老者慌忙前来阻拦：“先生，千万饮不得！你不知道这是贪泉吗？”他边说边用拄杖指了指泉边的一块石碑。男子一看，石碑上赫然刻有“贪泉”两个大字。
    男子觉得奇怪，如此清泉，如何得了这样一个恶名。
    老人告诉男子，由于这泉紧靠通往广州的路口，加之泉水清凉爽口，所以历代来广州做官之人都要饮上一杯，以解干渴，亦示风雅。这些据说本来清正廉明的官吏，喝了泉水以后，一进广州便个个变得贪赃枉法、爱钱如命。当地人见得多了，便以为是清泉使他们萌发了无限的私欲，故给此泉起名为贪泉。自贪泉的恶名传开，以后再来广州做官之人就再也不饮此泉了。
    男子认真地听着，并饶有兴趣地请教老者，那些不饮泉水的人，是否清廉呢？老人沉重地摇了摇头说，还不是一丘之貉！
    老人说他是广州的普通百姓，来这里是受百姓之托，专门恭候一位新任广州刺史大人的。接着，他兴致勃勃地向男子讲述了新任广州刺史的一些为官之事。
    新任刺史在任卫将军、尚书令谢石主簿时，正赶上女儿出嫁，谢石知道他家境清贫，便派了几个有名的厨师带上山珍海味去他家置办酒席。谁知来到他家一看，竟无半点喜庆气氛，他们正在纳闷，忽然发现一名丫环牵着一条狗从后院走出来，便上前问个明白。丫环告诉他们，她要上街把狗卖了为小姐出嫁换件首饰，并说老爷说了，小姐出嫁一个宾客也不请……
    新刺史任晋陵太守时，人们经常看见有位农妇打扮的人每天从太守家出门上山砍柴，砍柴回家后又烧火做饭。开始，大家都以为农妇是太守家的仆人，后来一打听，她竟是太守夫人。
    新任刺史在京城建康任御史中丞时，常常连夜批阅公文。在寒冬腊月，他没有棉袄，便身披棉被伏案到深夜……
    男子听了老人的讲述，脸色逐渐变得深沉，眼睛里亦有泪花溢出。他深情地望了老人一眼，忽然将瓢中的泉水一饮而尽，接着又连饮了两瓢，然后取出笔墨，在刻有“贪泉”的石碑上赋诗一首，《酌贪泉》：
    古人云此水，一歃怀千金。
    试使夷齐饮，终当不易心。
    诗的意思是：从来就说这泉水一沾唇就会产生贪取千金的邪念，这话并不可信。如果让历史上在权位面前舍利取义、为洁身守道而不食周粟的伯夷和叔齐喝下去，他们定不会改变初衷的。
    题诗过罢，男子忽然高声对老者和赶来看热闹的人们说：我就是新任广州刺史吴隐之，今天我当着众人的面喝下了这贪泉水，上任后请百姓们审查我会不会变成贪官！
    吴隐之自信贪泉水改变不了自己廉洁的操守，赴任后，为扫除贪污之风，对自己要求更严。一进刺史衙，便将前任留下的帐帷、器服等豪华用具收存入库。并极力奉行节俭，日常粗茶淡饭，仅以蔬菜干鱼佐餐。而对政务，则夜以继日，法纪严明。起初，人们以为他只是做做样子罢了，可一年过去了，吴隐之则一如既往。有人将剔骨之鱼送他，他非但不收，并对来人严厉处罚……
    又是一个夕阳染红贪泉的金色黄昏，吴隐之携带妻小再一次出现在石门夕照里。当年那位迎接吴隐之的老人及众多的百姓早已聚集在贪泉旁等候了。这一回，是老人从贪泉中满满舀了一瓢泉水，送到吴隐之面前。他满含着热泪说：大人处可欲之地不改其操，真乃当今夷齐也。老朽代表广州之百姓，以象征着大人之风的清水代酒，来为您饯行！
    吴隐之捧着这瓢饱含着百姓期待的贪泉之水，又一次落泪了。
    史书载：吴隐之在广州为官数年，卸任北归时依然两袖清风，“装无余资”，他乘坐的小船，只装着南来广州时的简单行装，身上连一个多余的钱也没有。其妻刘氏将私下节衣缩食的钱买了一斤海南特产沉香，打算回北方后换些钱贴补生活，在船行之后被吴发现，他当即拣起沉香扔入水里。
    吴隐之饮贪泉而不贪的事迹一直成为历代之美谈。一代名相魏征等人在撰《晋书》时为之赞道：“吴隐之酌水以厉精，晋代良能此焉为最。”杰出诗人王勃在《滕王阁诗序》中写下了“酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢”的不朽诗句。白居易则把贪泉比作浊泉，唱出了“不饮浊泉水，不息曲木阴”的千古绝唱。
    明万历年间，广东布政使李凤在贪泉旁重立贪泉石碑，并于“贪泉”二字上首刻下了吴隐之的《酌贪泉》以警后人。
    世移事易，沧桑变幻。而今，除当年的石碑还依然立在石门之外，真正的贪泉早已荡然无存，然而，有关贪泉的传说和吴隐之的故事却为更多的后人所传扬。
