### 李铁映在湖南考察时指出加快中西部发展须加大改革力度
张春保
1996-06-15
第2版(要闻)
专栏：

　　李铁映在湖南考察时指出
    加快中西部发展须加大改革力度
    新华社长沙６月１４日电（记者张春保）中共中央政治局委员、国务委员李铁映在湖南考察时指出，中西部地区发挥优势、加快发展、缩小差距的出路在改革。只有进一步转变思想观念，才能带动经济体制和经济增长方式的转变。中西部地区要解放思想，不断加大改革力度，抓住机遇，开拓创新，促进经济社会全面迅速发展。
    ６月３日至１４日，李铁映先后考察了湖南岳阳、长沙、益阳、常德、张家界等五市的改革和城乡经济发展情况，考察了乡镇企业发展和小城镇建设，并在湖南省委、省政府召开的全省经济体制改革工作会上发表了讲话。
    考察期间李铁映说，湖南的改革工作是有特色有成效的。创造了不少好的经验。如株洲的优化资本结构试点，促进大中型企业活力不断增强，在全国被称为“株洲现象”；临湘市对一部分中小企业进行股份制改革，取得很好的经验；怀化地区的山区土地综合开发和制度建设的做法，很有特色；最近，长沙市对企业自办中小学实行一次性整体分离，也迈出了较大步伐。改革开放有力地促进了湖南经济社会发展，人民生活水平得到明显改善。尤其是湖南作为农业大省，建国以来累计调出粮食７００亿公斤，近几年每年调出生猪２０００万头，为支持全国发展的大局、改革的大局和稳定的大局，做出了重要贡献。
    李铁映说，去年以来，湖南省委省政府提出以解放思想、转变观念作为改革与发展的“先导工程”，并由主要领导带队赴兄弟省市考察学习。这种跳出湖南看湖南，学习人家经验，解放自己思想的做法很好。湖南省具有资源、区位、农业、科技等方面的优势，具有光荣的革命传统和人文优势。对近年来在改革和发展上的差距，一要正视，二要分析，三要正确认识。中西部地区与沿海发展上的差距来自于改革开放的差距，改革开放中的差距来自于思想解放程度上的差距。改革越深化，越需要继续解放思想。
    李铁映指出，解放思想与实事求是是一致的。只有解放思想，才能实事求是。改革一定要从湖南的实际出发，也就是要从解放湖南经济发展中深层次矛盾和问题出发。农业大省有没有发展前途？内陆省份能不能较快地发展？资金短缺、财政困难的省能不能健康发展？回答是肯定的。他说，要从实际出发，大胆试，大胆闯，坚持“三个有利于”的标准，以改革总揽全局，促进发展。湖南是农业大省，农业本身是最大的优势和资源。要加快农业产业化步伐，迅速发展一批小城镇，促进乡镇企业再上一个新台阶。湖南是一个内陆省份，但区位优势很好。要加快对外开放，积极引进资金和人才，利用“后发优势”，赶上发达地区。湖南目前的财政和资金有些困难，要积极培植新的经济增长点，千方百计盘活国有资产存量，正确引导投资方向和结构，形成良性循环。只要把改革放到更加突出的位置，坚持以经济建设为中心，加快实现两个根本性转变，就一定能够把潜力充分发挥出来，促进湖南经济更好更快地发展。
    李铁映强调，“九五”时期，是我国经济发展极好时机，也给中西部地区加快发展提供了良好发展机遇。他说，中西部地区在“九五”期间的优势大于困难，机遇大于挑战。因此，一、要抓住本世纪末我国将初步建立社会主义市场经济体制这个机遇，使湖南经济尽快尽早地适应市场经济，形成强有力的市场竞争能力。二、要抓住产业优化升级、结构调整，对国有企业进行战略性改组的机遇，主动采取措施，推动自身产业结构调整和优化、升级，千方百计盘活资本存量，集中力量培育大公司、大集团，形成本省优势产业和拳头产品，进行第二次创业。三、要抓住沿海开放地区产业转移、梯度推进和沿江开放开发的机遇，改善投资软硬环境，在新办企业兴办产业时，与沿海地区加强协作，共同繁荣和发展。四、要抓住“九五”时期中央重视调整梯度、缩小东部与中西部差距和重视农业问题的机遇，贯彻落实好国家的各项政策，促进经济持续、快速、健康发展。
