### 希望来自主人翁精神
偶正涛孟民韩振军
1996-06-26
第11版(职工天地)
专栏：特稿

    曾经陷入困境的国有企业安徽阜阳化工总厂，如今成为该省化工行业效益最佳企业。研究一下这个变化，人们发现——
　　希望来自主人翁精神
    偶正涛孟民韩振军
    安徽阜阳化工总厂充分挖掘国有企业职工主人翁精神的财富，在激烈的市场竞争中站稳了脚跟，企业逐步走上了发展之路。
    １９９５年底，阜化的固定资产达到１．１亿多元，年利税达到１０００多万元。与此同时，一个装机９０００千瓦的自备热电厂正在崛起，一套年产１３万吨合成氨的农用肥项目进入实施。当年处于困境的企业如今生机勃勃，成为安徽省化工行业效益最佳企业。
            厂长说：主人翁精神是国企的一张“王牌”
    在阜化最困难的时候，新厂长王显义走马上任。这位只有３０岁的年轻厂长首先向全厂干部职工宣布：国有企业职工主人翁精神的发挥，是一张克敌制胜的“王牌”。阜化１４００名职工才是企业的“救世主”，只有全心全意依靠他们，充分调动他们的积极性，才能走上企业的求生之路、强盛之路。
    企业的大事小事都是大家的事。让职工参与决策，是阜化迈上成功之路的第一步。新班子上任后立即召开各种形式的座谈会，全面了解职工的心态，统一职工的思想认识。王显义还把退休人员、职工家属请到厂里，通报情况，分析形势，请他们出谋划策，给予支持。
    在新领导班子多方努力下，阜化涣散的人心逐渐凝聚起来，企业也有了精神支柱。
    １９９２年底，阜化决定进行大规模技术改造，转产高效肥尿素，这在当时颇需要一点气魄。小氮肥改尿素工程，安徽“七五”期间一共上了６套，由于资金、工艺等问题，５套不成功。１４００名阜化职工决心背水一战，技改工程拉开了大幕。可６０００万元的技改资金从哪里出呢？
    １９９３年初，全国原材料价格快速上涨，技改工程主要设备生产厂家连拍三封加急电报，要求阜化一周内汇去全部订货款项，否则设备提价，而且供货难以保证。阜化召开了职工代表大会，代表一致要求为企业集资，与企业共度难关。阜化职工很多来自淮北贫困农村，生活比较困难。深知此情的厂领导再三陈述：决不强求集资、集资数量不限。集资中职工表现出很高的热情。老工人耿长青，家住农村，妻子长期有病，三个小孩上学。他和老伴一商量，将家里唯一一头耕牛出卖，把钱送到厂里。王显义知道后，噙着热泪把钱还给老耿。在全厂职工的努力下，一周内集资１０８万元，及时汇出订货款，保证了设备的正常购入。
    １９９３年农历腊月二十八，按计划新的循环水池要开工。天寒地冻，年关在即，施工队、周围农民都急着回家过年，厂里职工下班后主动到工地挖土方。大年初一，阜阳地区领导到阜化拜年，竟然找不到人，转到工地一看，从厂长到工人都在这里挥汗苦干。冬天地下管网施工，厂里工人水一身，泥一身，每天都是１０多个小时。实在累得受不了，就和着湿衣服拉条草袋在地上睡一会儿。据统计，技改工程土建部分的８０％是阜化职工用义务劳动完成的，节约投资约３００万元。
    阜化技改工程预定工期至少２４个月，经过全厂职工艰苦努力，仅用１５个月就完成了。１９９４年３月２５日，尿素生产一次试车成功。
            干部说：管理就是要激活职工中的每一分子
    管理是一门艺术。阜化干部对管理有着自己的理解：管理的最高境界是激活全厂职工中的每一分子，充分调动他们投身改革和建设的热情。
    鼓励职工参与决策和管理，放手让工会开展工作，充分发挥职代会作用，是阜化赢得职工人心的法宝。
    技改工程上马后，阜化干部职工根据自己特长组成了许多专业小组，成为厂领导进行决策和解决困难的智囊。企业资金奇缺，设备如何选型？技术小组经过认真讨论，建议关键设备选用当时最先进的产品，厂领导采纳了这项建议。一甲泵、二甲泵都选用世界先进的变频技术，制气采用微机集散控制，合成氨系统采用新型结构预留扩充能力，虽然技改投资增加了近１５％，但投产后成本下降１０％以上。１９９５年企业对合成氨装置稍加改造，生产能力由４万吨提高到８万吨，等于用一套设备的钱上了两套设备，这成了阜化投产后迅速崛起的关键。由老技术工人带徒弟组成的设备制造分部，自制了技改工程中的２００多个部件，其中大中设备、非标准件７０多台套，节约资金约３００万元，为技改工程提前竣工奠定了基础。
    １９９５年，阜化开始进行住房和工资制度两项重大改革。开始有人担心：企业日子刚好过了就开始折腾，职工会不会有想法？根据企业大事由职工决定的原则，厂里把国家有关文件、改革方案复印出来，发给大家讨论，厂内黑板报上公布职工反映，经过多次修改，方案顺利通过并开始实施。
    搞好一个企业要靠全体职工，而搞坏一个企业只要一个厂长就够了。没有一个好的领导班子，职工的心不可能凝聚起来，企业也不可能兴旺发达。深明此理的王显义时时注意以身作则。每次出差回阜阳，无论多晚，他都先回厂里，向在厂干部职工通报情况。集资订货时，他卖掉了厂里唯一的桑塔纳轿车，和职工一起挤公共汽车上班。企业揭不开锅时，他悄悄拿出家里全部积蓄５０００元送到会计室。企业逐渐兴旺后，各种应酬多了，王显义忙得不可开交，但他与职工打成一片的传统没有丢。职工家里有事、家属生病，只要他在家都要亲自登门问候。现在企业利润过千万，可厂里领导都还在人均几平方米的旧平房里办公。
            职工说：阜化在我心中，效益在我手中
    领导心里装着职工，职工心里才会装着企业。阜化职工从以身作则的企业负责人身上看到了希望，焕发出建设的热情与干劲。
    化肥是个微利行业，上千道工序、数万个阀门，稍有跑冒滴漏，都会造成企业亏损。阜化尿素投产之时，同等化肥企业吨肥成本都在１３００元左右，而阜化靠着职工一点一滴的努力，实际成本不超过１０００元。
    为保证企业取得最高效益，阜化职工从不考虑个人得失。１９９４年冬，阜化技改工程进入最后阶段———吹除阶段，当时下着大雪。为把管路中的杂物清除干净，阜化组成了４０多人的吹除队伍，把总重５００多吨的管道上的１．１７万多个可能泄漏点编上号，然后责任到人，用木榔头轻轻敲击，震下铁锈等杂物。工人们站在管道边，不停地敲啊敲，雪花落了一身，从早晨７点半敲到晚上１０点，整整敲了２２天。功夫不负有心人，他们细致入微的劳动，保证了试车一次成功，产品一出来就洁白如雪，成为合格产品，而且达到设计产量标准。这在同行业内并不多见，仅此一项就为企业创造效益数百万元。
    回收废液中氨成分的解析车间，尿素试车后几小时就启用，回收率大大高于部颁标准。能源消耗大户造气车间，共有１０台造气炉，过去仅生产碳氨就要全部开动，通过挖潜，现在产量提高几倍却只需要开７台。由于职工在各自岗位上精打细算，默默奉献，阜化产品一直保持高质量、低成本，企业一直维持超常规的高效益。王显义自豪地说：“我们有这样好的职工，阜化会成为一艘不畏风浪的巨舰，敢在市场上和任何对手竞争。”
