### 立足大局协调发展——我国东部与中西部地区经济发展问题的思考
钟业昌
1996-06-25
第9版(理论)
专栏：学习贯彻十四届五中全会精神

　　立足大局协调发展
    ——我国东部与中西部地区经济发展问题的思考
    钟业昌
    我国东部地区与中西部地区经济发展问题，是我国社会主义现代化建设中的一个重大战略问题。坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距，是我们今后经济发展应遵循的方针。
    东部地区优先发展是大局
    改革开放以来，东部地区在我国区域经济发展战略中，一直摆在优先发展的位置。这是由我国区域经济发展的不平衡的国情决定的。无论是历史上或是建国以后，东部地区在我国的经济发展格局中，都占有举足轻重的地位：东部地区具有加快经济发展的地理环境、自然条件、经济基础、生产要素、人力资源等方面的明显优势。邓小平同志于１９７８年１２月明确提出：要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来。一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。小平同志认为，“这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策。”东部沿海地区的优先发展，正是“让一部分地区先富起来”思想的最具体、最生动、最集中的实践表现。
    东部地区优先发展，对中西部地区产生巨大的辐射作用：一方面可以为中西部地区提供改革开放方面的经验，提供扩大对外开放、按国际惯例办事、加快发展外向型经济、积极参与国际分工和竞争的经验，从而推动中西部地区的改革开放；另一方面可以通过对中西部地区输出先进技术、推广科学管理经验、传递经济信息、培养和输送人才以及扩大投资等方面，支持、帮助和带动中西部地区的经济发展，从而全面促进全国的社会主义现代化建设，实现全体人民的共同发展、共同富裕。
    １９８８年初，中央提出实施沿海地区发展战略、加快对外开放和经济发展的问题时，邓小平同志就指出：“完全赞成。特别是放胆地干，加速步伐，千万不要贻误时机”。邓小平同志在这里提出了一个极为重要的问题，就是如何抓住有利时机、加快发展经济问题。实践告诉我们：平衡发展不行，有条件发展而不抓住时机加快发展也不行。我国各地区经济发展的条件差异大，要求经济发展同样搞得快不可能。在国际形势对我们有利，东部地区又有很多有利条件的情况下，如不利用机遇加快发展，那就会丧失中华民族腾飞的机遇和希望。因此，１９８８年９月，邓小平同志明确提出：“沿海地区要加快对外开放，使这个拥有两亿人口的广大地带较快地发展起来，从而带动内地更好地发展，这是一个事关大局的问题。内地要顾全这个大局。”
    支持中西部发展也是大局
    东部地区优先发展是大局问题，支持中西部地区发展也是大局。改革开放以来，我国东部地区和中西部地区经济都取得了历史上前所未有的大发展。东部地区由于有较好的经济基础和有利的地理环境，加上国家政策上的一些支持，发展比中西部地区更快一些。我们要用历史的、辩证的观点，认识和处理地区差距的问题，一是要看到各个地区发展不平衡是一个长期的历史的现象。二是要高度重视和采取有效措施正确解决地区差距问题。三是解决地区差距问题需要一个过程。应当把缩小地区差距作为一条长期坚持的重要方针。因此，邓小平同志在谈到沿海优先发展起来是大局的问题时，同样指出支持内地发展也是大局。他说，沿海“发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展，这也是个大局。那时沿海也要服从这个大局。”
    从理论上说，只有支持内地发展，才能体现社会主义本质。小平同志明确指出：走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。一部分地区有条件先发展起来，一部分地区发展慢点，先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达到共同富裕。如果富的越来越富，穷的越来越穷，两极分化就会产生。社会主义制度应该而且能够避免两极分化。因此，在社会主义现代化建设中，支持中西部地区发展，支持中西部地区人民提高生活水平，就是坚持走共同富裕的道路，就是体现社会主义的本质特征。
    从现实来看，只有支持中西部地区发展，才能顺利实现社会主义现代化建设的宏伟目标。我国的社会主义现代化建设是一个整体，东部沿海地区的现代化与中西部地区的现代化是这个整体的两大组成部分。如果只是东部沿海地区实现了现代化，只能说我国实现了一半现代化。只有中西部地区也实现了现代化，我国才全面实现社会主义现代化。同时，支持中西部地区发展，有利于我国社会的稳定。稳定是社会主义现代化得以顺利进行的前提和保证。没有一个稳定的社会环境，就什么都干不了，更不用说集中力量搞现代化建设。要达到这一目标，从根本上说靠发展经济。不发展经济，不提高人民的生活水平，那么就不能从根本上保证社会的稳定，经济问题就会变为政治问题。邓小平同志深刻地指出：“社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。”可见，支持中西部地区发展，我们就能较好地处理好民族矛盾、区域间矛盾，以及中央和地方的矛盾，从而促进地区发展、民族团结、社会稳定和现代化的全面顺利实现。
    立足大局才能促进区域经济协调发展
    东部地区优先发展和支持中西部地区发展，对我国社会主义现代化建设来说都是大局。支持中西部地区发展不是以削弱东部地区的发展为代价；同样，保证东部地区优先发展也不是以牺牲中西部的发展为前提。最重要的原则是立足大局、协调发展、共同富裕。
    东部地区一方面要加快自身的发展，另一方面要加大对中西部地区经济发展的支持。党的十四大提出：“加速广东、福建、海南、环渤海湾地区的开放和开发。力争经过２０年的努力，使广东及其他有条件的地方成为我国基本实现现代化的地区。”东部地区的发展离这一目标实际上还有相当大的差距。小平同志在南方谈话时指出，“能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只要是讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。”这就要求东部地区要充分利用有利条件，更多地利用国外资金、资源和市场，进一步增强经济活力，发展外向型经济；依靠高新技术、集约经营，重点发展资源消耗少、附加价值高、技术含量高的产业和产品，同时建立比较发达的农业；在深化改革、转变经济增长方式、提高经济素质和效益方面迈出更大的步伐，促进经济又好又快地发展，并通过多种形式帮助和支持中西部地区发展经济，促进区域经济协调发展。
    同时，“九五”开始国家要更加重视支持中西部地区的经济发展，中西部地区要依靠自身的努力发展自己。八届全国人大四次会议批准的《纲要》已为促进区域经济协调发展制订了重大政策措施，比如：优先在中西部地区安排资源开发和其他设施建设项目；理顺资源性产品价格，增强中西部地区自我发展能力；实行规范的中央财政转移支付制度，逐步增加对中西部地区的财政支持；加快中西部地区改革开放步伐，引导外资更多地投向中西部地区；加大对贫困地区的支持力度；加强东部沿海地区与中西部地区的经济联合与技术合作等。这些政策措施都是切实可行的，关键是在于进一步抓落实。中西部地区要充分利用这样的有利条件和机遇，积极适应发展市场经济的要求，加快改革开放步伐，加强水利、交通、通信建设，充分利用现有的经济技术基础，发挥资源优势，大力发展农林牧业及其加工业，开发能源和矿产资源，积极发展优势产业和产品，提高加工深度，使资源优势尽快转变为经济优势，从而推动中西部地区经济更好更快地发展。区域经济的不平衡发展是客观的，必然的。由于各地的发展的条件不一样，地区之间的差距也是不可避免的。但从大局出发，这种差距不能无限扩大。有国家的政策支持，有东部沿海发达地区的支持，再加上中西部广大干部群众的艰苦奋斗，我们一定能够逐步顺利地解决沿海同内地的发展差距问题，实现协调发展，共同富裕。
