### 事业的希望——全国培养选拔中青年干部记事
罗盘张严
1996-06-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：纪念中国共产党成立７５周年１９２１－１９９６干部篇

　　事业的希望
    ——全国培养选拔中青年干部记事
    本报记者罗盘张严
    世纪之交，伟大、光荣而艰巨的任务扑面而来。为了承前启后、继往开来，党和国家先后制定和实施了一系列培养和造就一大批跨世纪的优秀年轻干部工作的方针政策——
    １９９１年９月，中央下发了《中共中央关于抓紧培养教育青年干部的决定》；
    党的十四届四中全会的《决定》，将培养选拔优秀年轻干部，努力造就大批能够跨世纪担当重任的领导人才，作为全党的一项重大而紧迫的战略任务；
    １９９４年１２月的全国组织工作会议上，江泽民同志明确指出，做好培养选拔年轻干部工作，是加强党的建设的当务之重、当务之急；
    １９９５年１月，中央下发《中共中央关于抓紧培养选拔优秀年轻干部的通知》，提出了培养选拔年轻干部的目标要求；
    １９９６年６月２１日，江泽民总书记在纪念中国共产党成立７５周年座谈会上强调，努力建设高素质的干部队伍，是一项刻不容缓的重大任务。他还赠给年轻干部四句话：刻苦学习，勤奋工作，勇于创造，自觉奉献……
    春风浩荡，千帆竞发。按照党中央的要求，全国各级党委联系本地实际，制定有力措施，抓紧培养选拔优秀年轻干部，使这项工作有了新的进展。
            培养：强化理论培养注重实践锻炼
    培养干部，造就人才，要着眼于建设高素质的干部队伍，做好一代人的工作。
    江泽民总书记在今年６月２１日纪念中国共产党成立７５周年座谈会上的讲话中明确提出了建设高素质干部队伍的基本要求，第一，要有远大的共产主义理想，坚持正确的政治方向，坚定地走建设有中国特色社会主义道路，坚决贯彻执行党的基本理论、基本路线和各项方针政策；第二，努力实践党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，特别是工农群众，坚决维护人民群众的利益；第三，解放思想，实事求是，一切从实际出发，善于开拓前进，具有唯物辩证的思想方法和工作方法；第四，模范遵纪守法，保持清正廉洁，发扬艰苦奋斗精神，自觉拒腐防变，坚决反对消极腐败现象；第五，刻苦学习，勤奋敬业，不断加强知识积累和经验积累，具备做好本职工作的专业知识和能力。
    要建设这样一支队伍，理论学习、实践锻炼，是培养干部、造就人才的必经之路。
    中央组织部会同全国有关部门从１９８５年起，共举办了１２期中青年干部培训班，培训了３００多名厅（局）级和省部级青年干部；河南、陕西、山西、河北、湖北、上海等省市都作出规定，凡选拔进入领导班子的年轻干部，都要先到党校培训后任用。各地党委在注重强化理论培养时，总结出一条共同的经验：特别注意帮助年轻干部增强党性锻炼，牢固树立共产主义的世界观和人生观，用邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线武装头脑。
    上海市委按照中央提出的“三支队伍一起抓”的要求，对培养教育年轻干部的工作进行了布置，确定了“三个一工程”：在全市培养选拔１００名高层次党政领导干部、１０００名高级经营管理人才和一大批各类高级专家。在抓培养时，按照“重要干部重点培养，优秀干部优先培养，紧缺人才加紧培养，年轻干部全面培养”的原则，既注重业务能力培养，更注重思想政治教育。除了在市委党校继续办好中青年干部培训班外，还专门开办了青年干部培训班和领导干部专题培训班。
    花大力气提高年轻干部的政治理论水平，是山东省委着力抓好的一项重点工作。他们制定了培养年轻干部的总体规划并精心组织实施。近几年来，全省参加理论学习和业务培训的干部达１８０万人次，其中县处以上干部３．２万人，省市地委党校干部培训率达９５％以上。贵州省各级党委和组织部门坚持在培养上下功夫，全面提高青年干部的政治、理论和专业素质。从１９９１年以来，他们分类办理论班，省有关部门和一些地市委托省内外高校办班，培训了２００多名较高层次的党政干部和经济管理人才，有效地提高了干部的政治理论水平。
    到基层去，到群众中去，到改革和建设的第一线去，到条件艰苦的环境中去——一大批优秀年轻干部在当地党委的统一安排下，满怀激情，到实际工作中经受考验，在实践中锻炼成长。１９９５年，中央、国家机关选派了５０多名厅局级年轻干部到地方任职，各省、市、区也选派了大批年轻处级干部到县（市）挂职锻炼。为了加强年轻干部对国情民情的深刻认识和了解，加深对人民群众的真挚感情，新疆维吾尔自治区党委在每年选送８０００多名少数民族干部到大专院校深造的同时，选出一批干部采取“三挂”的办法进行培养，让他们经受锻炼。这“三挂”是：外挂，即选出１１０多名少数民族县以上干部到自治区以外的沿海发达地区挂职锻炼；下挂，即选出３００多名县级干部和１０００多名县以下干部到基层锻炼；上挂，即从基层选出１００多名干部到自治区机关挂职。实际工作检验了年轻干部的理论知识，具体实践增长了年轻干部的工作经验和才干。
            选拔：加大改革力度力争好中选优
    千秋大业在用人，用人先要选准人。在选拔年轻干部工作中，各级党委和组织部门比以往任何一个时期都更加注意干部的政治素质、政治倾向和思想品德，注意把具有坚定的政治立场和比较好的政治素质的干部选拔上来。
    １９９５年２月中共中央颁发的《党政领导干部选拔任用暂行条例》，是选拔任用党政干部的第一个条例，各地按这个条例办事，进一步提高了干部选拔任用的民主化、制度化程度，使干部选拔任用工作有了更强的规范性和可操作性。按这个条例的要求办事，提高了选拔干部的合格率，干部群众反应良好。去年广西壮族自治区有５个市换届选举，党委严格按条例规定推选候选人，选举结果，党委提出的候选人无一落选。
    加大改革力度，才能更好地选拔年轻干部。到目前，全国用“双推双考”的办法产生副厅局级干部的省已达到２３个。辽宁省去年在全省选拔４２名副厅局级干部，这是全国一次性公开选拔副厅局级干部最多的省。在这次公开选拔活动中，共有２６００多人报名参加，省有关部门还把考试情况在报纸上予以公布。这次公开选拔，由于严格按程序办事，参加考试的人和群众都表示满意。为做好选拔干部工作，深圳市从１９８４年到１９９４年的１０年间，先后４次采用公开推荐的办法来选拔局、处级领导干部，目前，深圳市处级党政领导班子中７０％是４５岁以下的中青年干部。山西省委在选拔优秀青年干部时，先从组织部门抓起，明确一条：“管官的官首先要年轻”，省委大胆让一名４２岁的同志任组织部部长，最近又进入省委常委。
    少数民族干部和妇女干部是社会主义现代化建设事业重要力量的一部分，做好选拔年轻、优秀的少数民族干部和妇女干部的工作，具有重要的意义。对此，中央组织部高度重视，并认真组织实施。从１９９０年开始，中央组织部和有关部门每年安排一批优秀的地（州）县（处）级少数民族干部到中央、国家机关和经济发达地区挂职锻炼，仅今年就安排了１７０名。计划今后５年内，每年组织１６０名左右的少数民族干部到中央、国家机关和经济发达省市挂职锻炼，预计到２０００年，参加过挂职锻炼的少数民族干部将达到１０００名以上。目前，全国妇女干部达１２７５万人，占干部总数的３３．２９％，有２９个省、市、自治区党政班子配备了妇女干部。为了做好年轻优秀的少数民族干部和妇女干部的培养选拔工作，各级党委采取了得力措施，以保证他们在同等条件下可以得到优先选拔。
            使用：看准火候压担子扎扎实实抓落实
    党中央关于培养选拔年轻干部的大政方针、目标要求以及主要措施，都已经明确，现在关键是要扎扎实实抓落实，在推进领导班子年轻化方面取得突破性进展，使领导班子始终保持合理的结构和蓬勃的生机。
    大胆使用年轻干部，首先对于看准了的干部，要适时压担子。上海市委有关部门着力为优秀高层次后备人选尽快到位搭好梯子，他们通过安排一些关键性的岗位锻炼，一批４５岁左右的年轻干部提拔到了市综合部门和区县担任主要领导。到１９９５年底，全市经济系统已有６３０多名８０年代大学毕业的优秀青年干部走上了大中型企业领导岗位和处级领导岗位。山东省委的做法是“看中一个起用一个，成熟一个提拔一个”，对有培养前途的青年干部，不失时机地把他们放到第一线的领导岗位；对于特别优秀的年轻干部，敢于将他们推向重要的领导岗位，重点培养。１９９０年以来，全省有１．２万多名年轻干部被放到重要岗位上培养和经受考验，光是县以上机关就有１７００多名有潜力的年轻干部被选送到上级部门挂职，仅省直机关就有一半以上经过挂职锻炼的干部被提拔使用。
    在使用年轻干部的过程中，各级党组织坚持对在改革开放和现代化建设中政绩突出、群众信任的干部委以重任。铁道部党组制定了贯彻党的十四届四中全会精神的实施意见，提出了选拔使用年轻干部的具体办法。去年３月，部党组成立了干部考察领导小组，组织了１８个考察小组用７个月的时间对部属局级领导班子进行了考察。截至１９９５年底，根据考察结果，提拔了年轻干部１０２人，并建立了一支素质较高、数量充足、结构比较合理的后备干部队伍。
    一分耕耘一分收获。在党中央的领导下，各级党委和组织部门辛勤工作，使一大批优秀年轻干部成长起来，一大批能够跨世纪担当领导重任的年轻领导干部走上了各级领导岗位。据中共中央组织部提供的数据，截至１９９５年底，全国４５岁以下的干部占干部队伍总数的７４．１９％，比１９９１年增长１４．７２％。副省（部）级以上年轻干部比１９９１年增长了１．３倍，正副地（厅）级年轻干部比１９９１年增长了８４．３６％，正副县（处）级年轻干部比１９９１年增长了５０．９４％。
