### 中共中央邀请党外人士座谈
刘振敏吴恒权张宿堂刘建国
1996-06-19
第1版(要闻)
专栏：

    就京九铁路建设、中部地区和老区开发开放、特区发展等问题
　　中共中央邀请党外人士座谈
    江泽民发表重要讲话李鹏朱镕基出席李瑞环主持
    本报北京６月１８日讯中央人民广播电台记者刘振敏、本报记者吴恒权、新华社记者张宿堂报道：中共中央今天上午在中南海怀仁堂召开座谈会，邀请前不久考察了京九铁路及沿线部分省市的各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士进行座谈。中共中央总书记江泽民在讲话中指出，在中国共产党建党７５周年前夕，中共中央几位领导同志与各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派知名人士一起座谈，共商国是，这是很有意义的。这再一次说明了各民主党派与中国共产党始终同心同德、肝胆相照的亲密合作关系，再一次体现了中国共产党领导的多党合作和群策群力的政治优势。中共中央和国务院将责成和督促有关部门，认真研究大家提出的意见和建议，并努力抓好落实。
    中共中央政治局常委李鹏、朱镕基参加了座谈会。座谈会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。
    全国政协副主席、中央统战部部长王兆国首先介绍了此次考察的有关情况。今年５月１６日至２９日，各民主党派中央、全国工商联领导人和无党派人士组成的考察团行程数千公里，围绕京九铁路沿线建设、中部地区和老区的开发开放、特区发展更上一层楼等问题提出了许多意见和建议。
    座谈会上，民盟中央主席费孝通、民进中央主席雷洁琼、无党派人士代表程思远、九三学社中央主席吴阶平、民建中央副主席万国权、民革中央副主席李赣骝、农工党中央常务副主席方荣欣、致公党中央常务副主席杨纪珂、台盟中央主席蔡子民、全国工商联主席经叔平先后发了言。他们首先对中国共产党成立７５周年表示热烈祝贺和崇高的敬意，并畅谈了参加这次考察活动的体会。
    他们普遍认为，通过考察，深入了解了京九铁路建设的成就和意义，进一步感受到我国社会主义制度的优越性，感受到中共中央、国务院关心革命老区和贫困地区人民，为人民办实事的真情实意，为中部地区特别是老区的巨大变化和人民艰苦创业的精神所鼓舞。同时，对经济特区改革开放、经济建设、社会发展的成就有了新的认识，亲眼看到邓小平建设有中国特色社会主义理论在广大人民的心中扎下了根，并在实践中结出了丰硕成果。他们说，从大别山、井冈山革命老区到深圳经济特区的所见所闻，客观地、生动地反映了中国共产党领导全国人民所走过的一条成功之路，胜利之路，也充分说明了中共中央、国务院关于建设大京九、加快中西部发展和兴办经济特区等一系列重大决策是非常英明、非常正确的。
    他们还就缩小东西差距，加快中部地区发展；加强对京九铁路沿线地区经济和社会发展的宏观协调；发挥各地优势，加快发展大农业；充分利用井冈山开展革命传统教育；采取必要措施促进经济特区更上一层楼，发挥经济特区的作用，带动京九沿线经济发展等问题提出了建议。
    在听取了大家的发言后，江泽民发表了重要讲话。他代表中共中央、国务院，对大家提出的意见和建议表示衷心的谢意，感谢大家对党和政府工作的全力支持。他说，通过这次参观考察，同志们具体生动地看到了社会主义制度能集中力量办大事的优越性，特别是对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的理解和领会更全面更深化了，对社会主义现代化事业的发展前途更加充满了信心和希望。
    江泽民指出，“九五”计划和２０１０年远景目标已经确定，实现这一跨世纪的宏伟建设蓝图，是我们执政党和作为参政党的各民主党派共同的历史使命。希望各民主党派、全国工商联和无党派人士，继续紧密地围绕国家的中心任务，充分发挥各自在协调社会关系、化解社会矛盾、维护社会稳定中的积极作用，协助党和政府进一步巩固和发展安定团结的政治局面。同时，希望各民主党派继续发挥自己的人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，利用多种形式和渠道为国家的改革、建设和统一大业作出新的更大的贡献。
    李瑞环在会议结束时说，江泽民同志代表中共中央的讲话非常重要，不仅对民主党派和无党派知名人士的考察活动予以了充分肯定，而且对中国共产党领导的爱国统一战线的地位和作用也作了深刻阐述，希望大家认真学习。
    李瑞环说，实践证明，组织民主党派负责人和无党派知名人士对国家重大建设项目和人们普遍关心的地区考察，很有好处，可以使大家亲眼看到全国人民在中国共产党的领导下创造的辉煌业绩，直接了解到许多新情况、新事物，这对于坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，搞好参政议政，有着十分重要的意义和作用。
    参加座谈会的各民主党派中央、全国工商联领导人还有：钱伟长、何鲁丽、沈求我、丁石孙、冯之浚、冯梯云、冯克煦、成思危、陈舜礼、楚庄、姚峻、田光涛、王宋大、徐采栋、赵伟之、金开诚、何凤祖、保育钧。
    中央有关部门负责人曾庆红、陶驷驹、韩杼滨、叶青、刘延东、李德洙、石万鹏等也参加了座谈会。（附图片）
    右上图为座谈会现场。新华社记者刘建国摄
