### 阿尔杰什苑散记
梁晓华
1996-06-30
第3版(国际副刊)
专栏：

　　阿尔杰什苑散记
    梁晓华
    从罗马尼亚首都布加勒斯特沿高速公路向西北驱车１７０多公里，看到路旁参天的古树，就知道阿尔杰什县城到了。阿尔杰什苑的修道院教堂以辉煌的建筑艺术和传说而闻名遐迩。
    罗马尼亚有个尽人皆知的关于阿尔杰什苑修道院教堂的传说。相传瓦拉几亚公国的巴萨拉布大公要建一座世间最美丽的教堂，便在阿尔杰什河畔选址，勒令当时最好的工匠马诺列和另外九名瓦匠建造，并威胁说建不起教堂就将他们埋入地基。马诺列不辞辛苦，率众人吃住在工地，日夜施工。可是，白天辛辛苦苦砌起的墙，一到夜晚就塌，他们想尽了办法也无济于事。如此数日，愁煞了马诺列。这天夜里，马诺列听到一个声音从空中传来，告诉他，翌日清晨，谁的妻子或姐妹最先来工地上送饭，就得把她砌进墙里。他惊醒后，把梦中的一切告诉大家。大伙起誓，说这是天意，别无选择。
    天亮了。马诺列和伙伴们都暗自祈祷，盼家人晚些来送饭。然而，同每天一样，马诺列首先看见自己的妻子阿娜挎着饭篮子缓缓走来。他求来风，飞沙走石，吓不退她；他乞来雨，大雨滂沱，也挡不住她。马诺列扶妻子站在墙基中间，开始在她两边砌墙。妻子阿娜笑着让他别开玩笑，他不停手；妻子说她怀着身孕，墙壁挤得她透不过气，他也不罢休。妻子被墙封住了，最后连她的哭泣声都听不见了。
    教堂如期完工。大公不想让马诺列等再建出更漂亮的修道院，命令撤去脚手架和梯子。马诺列和众人从高高的教堂顶上纵身跳下。在他们坠身的地方，涌出一泓清泉。那泉潺潺有声，如泣如诉。如今，这眼“马诺列泉”仍在阿尔杰什苑教堂旁流淌着。传说泉水是咸的，是阿娜的泪水流成。我们打上来一桶，用小碗盛起，只见水清照人，尝一口，只觉甘甜泠洌。
    阿尔杰什苑教堂为拜占庭建筑风格，主体为四方形青石结构，显得庄重而古朴。教堂上部有两大两小圆顶尖塔四座。两小塔的窗和塔身浮雕像扭转的“麻花”，分别向中间倾斜，给人一种旋转的动感，仿佛马诺列和妻子团聚，正要冲向前拥抱在一起。教堂周身镶满方形和圆形的花纹雕刻，华丽而壮观，在春日的阳光下，宛若一件精美的工艺品。提起马诺列的传说，担任解说的神学教授笑道，这是东正教中对妇女参与社会生活并作出贡献的一种赞美。
    教堂的大主教告诉我们，教堂１５１７年建成后，曾被战火焚毁，经过多次重建。最近的一次是１８世纪末，由两位著名的法国和罗马尼亚建筑师共同主持，保留了原建筑的艺术风格和大部分珍贵的壁画。
    沿阿尔杰什河谷盘山而上，一座高１６５米的水电站大坝矗立在深山峡谷中间。朋友告诉我们，这就是维德拉鲁水电站。水电站建于６０年代，它的库容蓄水量和发电量今天仍是罗马尼亚首屈一指的。大坝边的山峰上，有一座钢铁巨人的模型。只见他高举起双臂，两手各擎一道闪电的造型，显得威风凛凛，表现了罗马尼亚当代的“马诺列”征服大自然的勇气。
    在阿尔杰什陶瓷厂的展室里，琳琅满目的精美陶瓷器皿和工艺品令我们目不暇接。工厂的女经理向我们介绍，该厂有职工１５００人，８０％是女工。该厂属国有企业，经过企业改造后，职工拥有该厂一定的股份。由于赢利或亏损直接关系到职工的利益，因此生产积极性提高。目前，厂里的经理及车间各级领导均由选举产生，干部专业化、年轻化。为扩大生产，在激烈的竞争中生存，该厂职工上下一心，减少股份分红，扩大资金积累，不断引进新技术、新设备，每年作市场调查，研究新产品和花色品种。该厂６０％的产品出口到德国、意大利、土耳其等欧洲和亚洲国家，每年为国家赚取大量外汇。经理说，她的厂每年还从中国进口少量陶土，生产特种工艺陶瓷。
    在阿尔杰什苑，我们看到了罗马尼亚的过去和今天，感受到罗马尼亚人民的勤劳、智慧和献身精神。（附图片）
