### 太行山的馈赠
刘亚丽
1996-06-19
第11版(文学作品)
专栏：

　　太行山的馈赠
    刘亚丽
    隋唐迄清曾以文章取士，文章做得好才能做官，现在没有这制度了。唐兴顺却有古风，他既做官又写文章。他是太行山区、红旗渠畔的一个乡党委书记。
    他的家在太行山脚一个叫唐家庄的小村，全村百户人家几乎全为唐姓。像中原好多族姓的传说一样，据说他的祖上也是明朝战乱之后，从山西洪洞老槐树下迁徙而来。村西耸大山如屏，村南村北逶迤着两条时而流水时而干涸的沟河。兴顺出生于１９５７年，五六岁时就随母亲和村上其他年轻女人一起到山上割草搂柴，吃住在一个破败的山神庙里。母亲们一整天都在山上干活，小孩们在山下庙里盼娘归。有一次，兴顺想娘想得厉害，就跑出庙院对着群山呼喊，娘突然在一座峰顶上回应，他抬头望见娘就像在云端里一样。这场景使他猛一激灵，成为他人生最初的记忆。关于山，关于母亲，关于劳作，关于自然之美等纯真的理念与情愫，就这样在他幼小的心灵深处滋生。１３岁时，他用独轮车推菜到１５里外的县城去卖，父亲叮嘱卖了菜允许买一个烧饼，外加一碗挂面汤。他总是喝汤不吃饼，或吃饼不喝汤，再不然干脆啥也不买，省下钱买书。那时学生早晨不上学，在队里挣工分，兴顺个小，大人向坡地送粪，他帮着拉车。他自己规定，拉上去一辆车就默背上一句“优美词句”。沐浴着灿烂的晨光，体力与智力同步增长。他后来的好多文章，无论形式如何变幻多姿，都隐现着这一次次的才情积累。
    他的经历铸成了他对自然对人生敏感的天性、易振的神经。他现在已是“官”了，完全可以不写文章，但他常常按捺不住美的冲动，不写就难受难忍。他著文，高兴了有高兴的情致，如行云流水，长河落日。受挫时，也往往有脱俗的情思。他写过一篇美文，题目就叫《悲凉正是好心情》，文中写道：悲凉时，心海沉稳，潜潜地动，默默地流，没有惊诧，没有浑浊，一切都作真实清亮状。思想迎着自然的经脉流淌，缓缓地，细细地，去浇灌一方土地，生起一片情思，浸润一条河床，染绿两岸杨柳……对悲凉的理解真是别致独到。
    实际上，他做“官”也是作“文”的一种延伸和变形。他所在的乡是一个浅山丘岭地区，太行山的余脉分支在这里相推相摩，相勾相连，如条条龙蛇虬蟠纠结。他和大家一起决策实施，连续几年大搞植树造林，使境内荒山全部披上了绿装。每至春日，站在山坡远眺，苹果树、杏树、银杏树、山楂树的迷霞错锦一路铺到天边。衬上蓝天白云，白墙红瓦，连他自己都要感动。他并不很在意国家绿化委员会颁发的“全国绿化百佳乡”的荣誉，倒是常常独步山间林下，流连忘返，时而浅吟白居易的“何处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥”和“最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤”等诗句。美，总是令人忘情的。
    他写文章也不是刻意追求什么，更不是要谋什么“才子”虚名。那都是他灵魂之弦在宇宙自然，在社会人生前自然弹奏出的音响，是一个劳动者在繁忙的工作间歇偶得的天籁。他生活在最基层，从小到大都在太行山的皱褶里摸爬滚打，他像山中的小树小草一样，从大自然与亲身经历中培育了一种灵异的秉性，易振易响，易弹易鸣，随手挥洒，妙趣横生。到街上理一次发是再平常不过的事情吧，他却发现“有大美蕴其中”，以此写出《修理生命》，提示人们“每次坐在镜子前，看着明光耀眼的刀剪在自己头上运作，都不应该太若无其事，其实，这是一个很神圣的有关生命的行动……”他看到山野间一棵在风力的作用下长成了定势的小树，就借景生情，写出《风塑》，文中说：“浩浩乎风，充满宇宙，其威雄雄，其力强强，却无形无状，风塑造了你，你固定了风，你应该幸运你成了风的符号……天之下地之上，万种万物谁不在风之中呢？风之过处，痕迹斑斑，日积月累，便成固态。山川河流，日月星辰成于宇宙之风，秦竹汉简，唐宋文明成于历史之风；人之男女，穿红着绿，手之舞态，足之蹈势，誉之曰美者，贬之曰丑者，成于社会时尚之风……”
    工作需要投入，写文章也需要投入，在时间这个常量上，两者似乎有矛盾。唐兴顺却能把它们有机统一。他从工作中创造诗意，体悟美感，在写作中酝酿激情，进入化境。而反过来，激情的火花又促使他在工作中迸发出更大的创造性。
    唐兴顺新近又出了《心地集》。期望他灵异的生命之树在未来的岁月里绽放出更加鲜艳的繁花。
