### 沙漠油田
袁亚平
1996-06-08
第7版(副刊)
专栏：

　　沙漠油田
    袁亚平
    苍黄。满目苍黄。茫茫无际的沙漠是凝固的大海，心在亘古的追忆中晃晃悠悠。
    直直的，一条沙漠公路。黑亮的柏油在苍黄的沙漠中闪着一道神秘的光泽。
    古尔班通古特沙漠，这名字拗口而面积浩大的我国第二大沙漠，凸现一个奇迹。
    这里，有我国第一个整装沙漠油田——彩南油田。
    翻过沙丘。又翻过沙丘。我们的视野中便有了别样的生动。橙黄的抽油机，一座又一座，巨人似的，磕着大头。粉白的计量站，一个又一个，积木般的，点缀大漠。
    我们大吃一惊！大沙漠里居然有一座严封密合的四合院！
    “彩南公寓”，高高的门台上四个闪光的铜字，在千里野风的荒漠中，尽显人的灵气。
    门道的橱窗里展出彩色摄影作品。回形的走廊里立着铁树橡皮树。密封的窗台上摆着花花草草。
    有办公室、会议室、中心控制室，有活动室、健身房、大小餐厅，有９０间带卫生间的、２４小时供应热水的职工宿舍。
    这，就是石油工人的家！前两年投资５０００万元，建成了５０００平方米的彩南公寓。千古荒寂的沙漠，从此不再孤独。
    “我到过美国考察油田。我们石油工人的家，不比美国的差！”身材魁梧的彩南油田党委书记兼经理任德政，一脸自豪。
    彩南油田，这里具有国际一流的油田自动化工程。我们惊讶的眼光，在一片新奇中穿行。
    中心控制室里，几位穿白大褂的姑娘，十来台乳白色的计算机，安静，文气，流溢着一种现代文明的温柔。她们灵巧的手指，在键盘上轻轻弹点。显示屏上，出现一幅彩南油田３９１口油水井的分布图：红点是油井，蓝点是注水井，白方块是计量站。
    通过计算机的操作，可以对整个油田进行监控。实现了自动选井计量，实现了抽油机的自动控制，实现了对集中处理站内众多压力、流量、温度、液位、开关状态的监测……
    油田井站无人值守。只有一辆辆红色的巡井车，昼夜在沙漠中奔驰……
    彩南油田是全新的油田。从１９９１年１０月４日第一口井投入试采到现在，采、输、储、运、处理系统和配套设施全面建成投产，成为高速度、高水平、高效益开发建设新油田的典型范例。
    彩南油田是年轻的油田。２２０多名职工，平均年龄不到２６岁，文化程度高，技术能力强。一线工人会开车，会巡井，会维修，会操作计算机。
    都以为油田是男子汉的天下，谁知，彩南油田有６０来名石油女工。２０来岁的女孩，本是诗一般的岁月，梦一样的季节。可她们偏偏走进了荒漠，走进了静默的采油树、计量站。烈日晒黑了肌肤，风沙吹逝了青春。她们用并不强壮的臂膀，和男儿一道撑起了一方亮丽的天空。
    “我们宁愿忍受沙漠的孤独和长夜的无奈，把自己的人生凿进油田开发建设的历史中去。”石油女工曹菊兰说出的这句话，让我们明白了大漠不存在柔弱。
    初来油田的人，自然有几分浪漫的情调；然而真正当一个石油工人，才会有更深刻的人生体验。
    当人们在空调的房间里享受现代化的清凉时，他们在地面温度高达５０摄氏度的有如火焰升腾般的沙漠里工作、就餐。当人们在温馨的夜晚与家人团聚时，他们驾车披着清冷的月光去夜巡……
    金龙，乍一听这名字，以为是一个浓眉大眼的壮小伙，谁知她是一个十分活泼的女孩子。她驾着小红车，一路去巡井。她承担了３０多口井的巡井工作量，需要保养１００多个闸门。她一丝不苟地记录每一口油水井的资料，经常独自排除一些井上的故障。她的资料全准率和管辖井站卫生在巡井工中名列前茅。她被评为“十佳彩南人”，被推荐为公司“十佳女杰”。
    这位朴实、憨厚的小伙子，名叫刘建忠。在大漠的三个春秋里，他当过巡井工、维修工、班站长。他一脚脚地踏着沙漠，他一步步地踏实工作。那一天，油田西北角浓烟滚滚，他手提灭火器，一束白烟刺向熊熊火光。火被扑灭了，他的脸被烟熏黑了。同志们劝他回去歇一歇，洗一洗。他说，没事，没事，转身又去巡井……
    生活的苦，工作的累，咬咬牙挺过去了。作为真实的人，他们有自己丰富的内心世界。心灵的冲突，情感的折磨，那是最最难受的啊！
    “有时我们也怕寂寞。面对荒漠的孤星，听着风与沙的对话，我们在困难危险面前毫不低头的小伙子姑娘们偷偷地流泪了。想念亲人，怀恋都市热闹的生活。泪流下了，但很快又被擦干，因为彩南的明天不是用眼泪建成的！”
    “多少次，我们为一些人为的困难因素而抱怨；多少次，我们为因工作被误解而苦闷。但这一切都不能挫伤我们的积极性。因为我们最清楚，我们所做的一切不是为了某个人，而是为了这座油田。……”
    一句句发自肺腑的话，令我们感动得眼眶发酸。石油工人，彩南油田的石油工人啊，我们愿意把自己的心留一半给你们！
    走出彩南公寓的四合院，只见门前一道蜿蜒的沙梁上，建有几个蘑菇亭。下班后的青年人聚坐一起，轻声欢歌。
    我们听到了，听到了，那是彩南人的诗和歌：
    看夕阳在飞扑着的群鹰身上／砸飞片片红霞／我的感慨／便从四周立起／集合击来……／我于今夜游历了许多石油人的心脏／现在让我用起伏的声波／讲给你听……
    不管有没有雪，有没有风暴，有没有代步的车，有没有相伴的人，你一定要到大漠中走走，去看看襟怀博大而坦诚的朋友……
