### 清正廉洁树旗帜——记宁夏银川郊区纪委书记杜成挺
马爱忠
1996-06-18
第11版(党的生活)
专栏：廉政之光

　　清正廉洁树旗帜
    ——记宁夏银川郊区纪委书记杜成挺
    马爱忠
    近几年，银川市郊区经济发展很快。但与此同时，也出现了诸多不良现象：越权批地，不批就占，征少占多，土地被征用后税费长期拖欠；乱摊派、乱收费随处可见；公费旅游此起彼伏，干部欠公款长期不还……
    就在这个时候，组织决定，由杜成挺担任银川市郊区纪委书记。
            “共产党的干部，要把群众的疾苦时刻挂在心上”
    面对每天摆在案头的厚厚一摞来信，看着一批又一批来访的群众，杜成挺的心情十分沉重，愧疚和责任感紧紧缠绕着他。纪委会上，他激动地对大家说：“共产党的干部如果不把群众的疾苦时刻挂在心上，还算什么共产党员！”
    土地，是最敏感的问题，它直接涉及农民千家万户的利益。
    杜成挺组织人员，立即着手对１９９０年以来在郊区征用的土地进行全面清查。一亩亩丈量，一宗宗核实，绘制平面图，计算征地费。短短时间内，收回１４３０万元，同时，废止了２３宗共５１．９亩的违法征地批复，收回了土地所有权。违法用地的现象遏制住了，土地管理走向了制度化。
    １９９３年春节前夕，杜成挺了解到，郊区农村有些人家冷冷清清，特别是一些贫困户，一点肉也买不起，原因是：这些人家劳力少，只靠种田，一年下来，卖粮的钱把各种费用一支，也就所剩不多了。杜成挺深入下去，走访了一些群众，许多人家都说：“现在，这费那费太多，真没办法！”
    杜成挺在向郊区党委、政府汇报的同时，立即率全班人马对全郊区９个乡５７个村近三年的财务收支情况进行全面的清查。
    由于纪委卓有成效地开展了清查工作，郊区农民负担人均减轻１２．１７元。
            “宁可得罪几个违法乱纪的干部，决不能失去郊区１１万人民”
    通贵乡一农民的妻子遭原郊区一副局长欺辱，他到几处告状无人过问，万般无奈，他带着妻子和两个孩子，抱着最后一线希望来到了郊区纪委，声称如再无人管，就要和那个局长以死相拚。
    杜成挺毫不犹豫地决定：受理此案。
    风雪之夜，异常寒冷，杜成挺率人连夜奔赴２０多公里外的通贵乡了解情况。一些知情人闭口不谈，案情无人对证，困难重重。但杜成挺一刻也忘不了农民那含泪的神情，那分明是一个普通农民在绝望时，最后对纪委抱着一线期待和信任。此时，他只有一个信念：为民伸张正义。
    杜成挺率人奔波了两个多月，先后走访了７０多人次，经过内查外调，案件终于彻底查清，那位副局长受到了留党察看和撤职的处分。
    在纪委常委会上，杜成挺态度坚决地表示：不管什么人，谁欺压百姓谁就应当受到党纪国法的制裁。我们宁可得罪几个违法违纪的干部，也决不能失去郊区１１万人民！
            “共产党员应该是一面廉洁的旗帜”
    杜成挺在要求别人的时候，也常常提醒自己：我的权力是老百姓给的，官小权小，责任不小；若是滥用，也不得了。
    这些年，杜成挺当乡书记，当组织部长，当纪委书记，怎么说，都多少掌握一定的实权，这在别人眼里，都是发财的机会。
    一次，一个包工头受别人的指使，来到杜成挺家要求给他装修房子。包工头说：“看你这房子窄小，地面都高洼不平，哪个领导像你。”杜成挺知道这背后隐含着一笔什么交易，便冷冷地回答：“谢谢你的好意。”来人走了。儿子不理解，对爸爸说：“你也太认真了，你看人家……”“人家是人家，我是我！”
    看着孩子委屈的神情，想想这些年家里的光景，他深情地对孩子们说：“爸爸无能，但我想做一个好人。”
    就这样，杜成挺全家在几间平房里一住就是１０年。
    “共产党员应该是一面廉洁清正的旗帜，只能凝聚老百姓的希望，而不能让老百姓失望！”杜成挺用自己的行动实践了这一诺言。
