### 大家都来关心艺术教育
陈兴贵
1996-06-17
第11版(教育)
专栏：教海月谈

　　大家都来关心艺术教育
    陈兴贵
    不久前，中国艺术教育促进会在京成立。教育界、艺术界、企业界、新闻出版界的诸多有志之士会聚人民大会堂，热烈商谈如何促进我国艺术教育的大计。与会者情真意切的谈话，如春风拂面。正如艺术教育促进会王光英会长所言：我国艺术教育的春天来了！
    尽管学校的艺术教育近几年有了较大的进步，但在我国学校教育的诸方面、诸环节中，艺术教育仍是最薄弱的一个方面，最薄弱的一个环节。艺术教育的薄弱，同艺术教育在造就高素质人才中的功能很不协调，同艺术教育在培养全面发展的一代新人，全面提高民族素质中担负的责任极不相称。据反映，有相当数量的大学生不识简谱，对我国和世界的名曲、名画、名著知之甚少或近乎无知。有一位歌唱家反映，她参加的出国访问团，团员几乎都是知识分子，然而在联欢会上，只能由她频频出场当代表，其他人一概“不会唱”，不敢开口，同人家的又歌又舞、个个登场献艺形成强烈的反差。
    长期以来，我国的学校教育严重地受到应试教育的影响和支配。由于升入高一级的学校不考艺术教育的科目，一部分教育行政部门、学校、教师、家长和学生对艺术教育就不重视。买电脑、学外语、补数理化，学校、家长、教师、学生积极性都很高，兴趣也很大，舍得花钱花时间花力气；而于艺术教育，则很少有这么大的兴趣。这是造成我国艺术教育薄弱的直接原因。
    对艺术教育太多太重的功利主义观念，是影响学校艺术教育发展和提高的严重障碍。不少家长，也让孩子学音乐、舞蹈、美术，但旨在使孩子成为这方面的专门家，对孩子提出不切实际的要求，采取不适当的措施，使孩子产生逆反心理，抵触情绪；有的则认为既不想让孩子当音乐家、画家、艺术家，何必让孩子学那些东西，不支持、不鼓励，甚至加以限制和反对。
    由于应试教育的严重影响和功利主义观念，造成人们认识的偏颇，工作上的不得力。目前，我国无论城镇还是农村，都有相当数量的学校不具备开设艺术教育的条件，或教师水平低，达不到国家规定的教师学历水平和实际能力；缺少进行艺术教育的场所和器材，缺乏进行艺术教育的经费和教材；学校在课时安排、教学计划、教学要求上也极不严格。这是造成我国学校艺术教育水平不高的重要原因。
    要促进我国艺术教育的发展和提高，克服应试教育的影响，破除艺术教育的功利主义观念，给学校艺术教育以科学的准确的定位，提高全社会对学校艺术教育的认识，最为重要。需要向人们昭示：科学和艺术，是人类精神之树上的两朵奇葩，“只有艺术同科学才能把人类提高到神明的境界。”以艺术教育为主要内容的美育，是“应用美学之理论于教育，以陶养情感为目的”的科学；是培养和提高人们的审美理想和审美能力，引导人们按照美的规律来塑造自己心灵、美化自身的科学。一位贤者说，“艺术欣赏能力的丧失，就是幸福的丧失，可能因之使智力、性格受到影响，使感情变得淡薄”。艺术美是无处不在的，它渗透于人类生活的各个领域，贯穿于人类社会发展的整个进程。今天我们强调学校艺术教育，并不仅仅是为了多发现和培养一些音乐家、美术家及其他艺术家，而是因为艺术教育是整个学校教育中不可或缺的组成部分，“缺乏艺术教育的教育是不完全的教育。”
    “艺术是最醇的创造”，艺术教育在陶冶人们高尚的情操，引导人们对美的追求，启发人们的想象力、创造力，促进人们和谐全面发展方面，有着别的任何教育手段和方式都无法替代和代替不了的作用。艺术教育在建设社会主义精神文明中的影响力和感染力，广泛而深远的教育功能，更有着十分重要的意义。
    我们正培养和造就２１世纪的人才，着眼于提高全民族的全面素质，实行从应试教育向素质教育的转变，加强对青少年的艺术教育，关系极大。艺术教育需要每一位教师、每一位家长、每一位科学家、每一位教育家、每一位艺术家的重视，艺术教育需要大家的关心。
