### 朱镕基在金融系统“一反三防”会议上强调继续深入开展反腐败斗争狠狠打击金融犯罪活动
李涛焦然
1996-06-28
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基在金融系统“一反三防”会议上强调
　　继续深入开展反腐败斗争狠狠打击金融犯罪活动
    新华社北京６月２７日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者焦然）国务院２６日在北京召开了金融系统“反腐败，防抢劫、防诈骗、防盗窃，保护金融资产安全”会议。国务院副总理朱镕基在会上讲话，要求金融部门的各级领导要从全党全国工作大局出发，与有关部门一起，继续深入开展反腐败斗争，狠狠打击金融犯罪活动，保证和促进我国金融改革和金融事业更快更好地发展。
    朱镕基在讲话中说，在过去的几年里，金融系统坚决贯彻执行党中央、国务院制订的经济工作方针和货币政策，不断深化金融改革，整顿金融队伍和金融秩序，取得了很大的成绩，为加强和改善宏观调控，支持经济持续、快速、健康发展做出了重要贡献。１９９３年以来，根据党中央、国务院统一部署，金融系统旗帜鲜明地开展反腐败斗争，在加强廉政建设和金融保卫工作等方面取得了明显成效。一是金融系统经济案件和诈骗、抢劫、盗窃大案逐年下降。在司法、公安部门协助下及时查处了一批金融犯罪案件和堵截、识破了一大批诈骗案件。许多同志同犯罪分子英勇搏斗，从１９９３年以来，金融部门有１６６名同志在工作岗位上献出了生命和鲜血。二是金融监管力度加大。金融部门把防范金融犯罪同加强金融监管结合起来，打击了不法分子骗购外汇的违法活动，清理了银行的帐外经营，对非银行金融机构重新登记，银行与所办信托投资公司脱钩，不仅维护了金融秩序，促进了经济秩序的好转，也堵塞了经济犯罪的漏洞。三是廉政建设和金融系统的精神文明建设取得重大成绩。实践证明，金融系统这支队伍是一支值得党中央、国务院信赖、政治上坚定和锐意改革的队伍。
    朱镕基指出，金融犯罪是复杂的、国际性的社会现象。由于银行经营和保管着大量的现金等金融资产，犯罪分子一直把作案目标对准银行。打击金融犯罪是一项长期任务，我们在成绩面前更要提高警惕，绝不能松懈斗志。当前，金融系统有一些领导干部存在严重官僚主义，政治观念淡薄，内部管理混乱，违规经营严重，大案要案时有发生；防抢劫、防诈骗、防盗窃等金融保卫工作还不能适应目前的社会治安状况，特别是一些亡命之徒持枪抢劫银行运钞车、营业网点，杀害银行职工，给国家财产造成了严重损失。
    朱镕基强调，要有效解决上述问题，金融系统广大干部特别是领导干部，一定要学习和贯彻江泽民总书记关于“领导干部一定要讲政治”的讲话，把正在金融系统开展的“讲改革、讲政治、讲法纪、讲效益，提高服务水平”的活动扎扎实实地开展下去。当前，要抓好三个方面的工作：一是加强廉政建设，深入开展反腐败斗争，做好金融保卫工作。金融系统要利用当前严厉打击刑事犯罪的有利时机，紧密配合政法部门，依法严厉惩治金融犯罪，要坚决把贪污腐败分子清除出金融系统。二是加强金融监管，整饬金融秩序。金融系统必须靠铁的纪律来管理，对继续搞帐外经营的，违规售汇的，炒外汇期货的，一定要严肃处理，绝不姑息。否则银行就办不好，也办不下去。各级金融领导干部要运用手中的职权，真正为人民大众服务，为国家经济建设服务。要坚决反对那种不讲政治、不讲大局，一味追求部门和个人利益的行为，坚决同一切腐败行为作斗争。没有健康有序的金融秩序，就很难发展有中国特色的社会主义市场经济。三是要认真加强“防抢劫、防诈骗、防盗窃，保护国家金融资产安全”的金融保卫工作。
    对于严重破坏金融秩序、顶风作案的金融犯罪案，对于贪污受贿、玩忽职守、涉及金额巨大的经济案件以及诈骗、抢劫、盗窃等刑事案件，要依法从快惩处。要选择一些典型案件公开曝光，起到震慑作用。同时也要严格保安队伍的管理和训练，加强电子监测和报警系统的建设。
    中国人民银行行长戴相龙代表金融系统在会议上讲了话。他说，朱?基副总理的讲话，对于做好金融系统纪检、监察和保卫工作，加强金融队伍建设，促进金融事业的蓬勃发展，具有重要的指导意义。他要求各金融机构要认真学习，积极贯彻落实，在金融系统反对腐败和打击各种金融犯罪方面取得新的成绩，依法管理，从严治行，努力做好各项金融工作，不辜负党中央、国务院对金融部门的厚望。中国建设银行行长王岐山和中国工商银行副行长刘廷焕也在会上发了言。
    会议由国务委员兼国务院秘书长罗干主持。中央政法委书记任建新出席了会议。各家银行、保险公司的领导同志，以及纪检、监察和司法、公安部门的主要负责同志参加了会议。
