### 让每个孩子都学会关心他人——记上海市第二中学开展的“孝心活动”
唐维红
1996-06-11
第11版(当代青年)
专栏：

　　让每个孩子都学会关心他人
    ——记上海市第二中学开展的“孝心活动”
    本报记者唐维红
    这是上海市第二中学的吴小仲校长对我讲的一个真实的故事：一位高中生升入大学后碰到的最大的难题不是别的，而是不会洗脚。因为从小到大，都是他的妈妈为他做这一切。为给儿子洗脚，他的妈妈每天下班后就要换乘几次公共汽车赶到学校。一个月下来，这位妈妈实在承受不了这种奔波之苦了，于是，儿子只好转学到一所离家近的大学。
    讲述这个令人难以置信的故事时，吴小仲流露出对目前基础教育中存在的重分数、轻德育倾向的深深的忧虑。她说，现在的中小学生都是下个世纪我们国家的建设者。学校不仅要传授知识，更要教导学生如何成为一个对国家、对社会有用的人。
    在今年３月召开的“两会”上，作为人大代表的吴小仲呼吁要加强对中小学生的德育，特别是伦理道德的教育。她说：“如果现在的中小学生对自己的父母都不孝顺，都不爱，那么，将来怎么指望他们去爱别人，爱祖国呢？”
    从关心父母到关心他人
    有近百年历史的上海二中，是该市一所著名的重点中学，也是全市多年的德育教育先进单位。在对学生进行伦理道德教育方面，二中已先行了一步。１９９４年９月，新学期一开始，他们就在全校１４００多名学生中开展了“孝心活动”，要求同学们做到“在政治上要求进步让父母放心，在学习上刻苦努力让父母称心，在生活上学会自立让父母少操心”。
    他们先是组织学生学习上海市有关部门编辑出版的《东方伦理道德小故事》丛书，请华东师大等院校的伦理学专家来校作如何继承传统美德的报告，并邀请学生、家长代表与老师一起讨论、制定活动的措施，如“你在回家、离家时应该怎样向父母打招呼？”“你想购买所需物品时如何征求父母的意见？”讨论使同学们不仅认识到开展这一活动的必要性，而且明确了该怎样去做。
    随后，学校便根据不同年级的特点，开展不同形式和内容的活动。在初中年级，他们把重点放在培养同学的自理能力上。各班都进行了削苹果、叠衣服、钉纽扣等比赛，使同学们学会自己的事自己做。
    升入高中后，孩子往往表现出很强的独立意识，与父母的交流日趋减少。为创造机会让两代人多沟通，增加相互理解，学校便要求学生写作文讲述父母亲的故事，有的班级还召开了“父母亲的奋斗精神鼓舞着我”主题班会，让大家一同受教育。活动中，许多同学第一次真正了解了父母，发现他们身上有那么多值得自己敬重的品格。
    渐渐地，家长们发现自己的孩子变了，长大了许多、懂事了许多。高一一班丁升的妈妈两年前下岗了，应聘几次都没有成功，只好摆个地摊贴补家用。丁升并没因此而看不起妈妈。一做完功课，他就跑去帮妈妈进货、守摊。他还鼓励妈妈学会计，为再就业做准备。现在，他的妈妈已重新上岗了。她欣慰地告诉亲友，是儿子帮她度过了难关。
    从关心父母到关心他人，这是“孝心活动”开展以来，上海二中学生发生的可喜变化。高三一班的孙士炜同学从父母的谈话中得知，父亲单位的一位叔叔患癌症住进了医院，孩子在家没人照顾，学业都快荒废了。孙士炜就向父母提出接那个小弟弟来家住，由他负责辅导功课。就这样，同事的孩子在孙家一住就是三个月。孙士炜做“老师”做得很有成效，补上了小弟弟落下的所有功课，帮他顺利地通过了升学考试。
    去年５月，上海东方广播电台开设了一个为社会上需要帮助的人提供服务的“７９２为你解忧”栏目。二中初二三班的刘鑫同学从压岁钱中拿出９９元，寄给了东广７９２慈善基金会。她说：９９这个数字代表了她“愿爱心之花久久不谢”的心愿。
    今年年初，云南丽江发生地震的消息在电视中刚一播出，二中的学生便自发地为灾区捐款、捐物……
    当我前不久到二中采访时，学校党支部副书记苏平、教导主任吕士堃老师兴奋地告诉我，“孝心活动”带来的变化是多方面的，不仅使学生们懂得了该如何孝敬父母、关心他人，而且锻炼了学生的能力，提高了他们的综合素质。现在，学校正在对前一阶段的工作进行总结，对活动中表现突出的同学将给予表彰，以推动“孝心活动”更深入、持久地开展下去。
    怎样做子女与怎样做父母
    在社会即将迈入老龄化的今天，已有越来越多的父母明白，“养儿防老”是多么地不现实。那么家长们是如何看待“孝心活动”的呢？当我向校方提出能否找几位家长谈谈时，心里并没抱太多的希望。因为我只有一天的采访时间，实在太仓促了。谁知上午学校电话刚一通知，下午３点不到，竟陆续来了１１位家长。
    高二二班薛檬的父亲在一家外企工作。我们谈话时，他的手机不停地在响。他有些无奈地说：“您也看到了，我的业务很忙。每天到家时，孩子早睡了。早晨，孩子也只来得及跟我道声再见。对孩子的教育几乎全靠学校。我很庆幸薛檬进了二中。在这里，她不仅学业优秀，还学会了如何做人。家里经济虽说比较宽裕，但她从不乱花钱，对父母、长辈也很有礼貌。这样的孩子将来走上社会，我们放心。因此，我们十分感谢吴校长，感谢二中的老师们！”
    初一一班王莹同学的父亲王浩东是市交警大队教训处的干部，任务多、压力大。可当他为接受采访向领导请假时，领导却非常理解和支持他，说二中做了一件对家庭、对社会、对国家都有好处的事情；还让他转告记者，要好好宣传宣传二中，让更多的学校都能重视这一问题。
    同中学生们的谈话并没我想象的那么轻松。一位高一年级的女同学说，前一段，一些报纸上的一个热门话题就是鼓励独生子女尽早学会独立。什么做家务向父母要报酬啦，下学出去打工赚钱啦……成了一种时髦；可就是忽略了问题的另一方面，那就是不该忘记对父母、对社会的责任。这是不是你们记者的失误？
    还有位同学说，现在开展的“孝心活动”有一个明显的缺陷，那就是没有对父母提出具体的要求。我们只要学习好，父母就满意了，很少要求我们为长辈、为家庭去做些什么。做父母的在教育子女方面是否也存在着误区？
    这位同学的话让我想起了吴校长讲到的那个故事中的母亲。７０多年前，鲁迅曾写过一篇文章叫《我们现在如何做父亲》。今天，当孩子们为如何做好子女而思考、行动时，父母们是否该重新反省一下自己？
