### 胡锦涛在全总十三届三次执委会上强调　在实现“十五”目标过程中充分发挥工人阶级主力军作用　尉健行主持会议
韩振军  武卫政
2000-12-14
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在全总十三届三次执委会上强调
　　在实现“十五”目标过程中充分发挥工人阶级主力军作用
　　尉健行主持会议
　　本报北京12月13日讯 新华社记者韩振军、本报记者武卫政报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛今天上午在全国总工会十三届三次执委会上讲话时强调，各级工会组织要高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志关于“三个代表”的重要思想为指导，紧紧围绕全党全国工作的大局，充分发挥工会组织的优势，团结和带领广大职工坚定地走在解放和发展社会生产力的前列，引导他们用工人阶级的先进思想武装、提高自己并影响和带动全社会，把维护和实现职工群众的具体利益与维护和实现全国人民的总体利益统一起来，动员和组织广大职工为实现“十五”计划和现代化建设第三步战略目标作出新的更大贡献。
　　中共中央政治局常委、书记处书记、全国总工会主席尉健行主持了会议。
　　胡锦涛在讲话中充分肯定了工会一年来的工作成绩。他代表党中央向广大工会干部特别是基层一线工会干部表示亲切的问候和崇高的敬意。
　　胡锦涛说，认真学习贯彻党的十五届五中全会和中央经济工作会议精神，是当前全党全国的一件大事，也是摆在工会组织面前的一项重要任务。他要求各级工会组织认清形势，明确任务，联系实际，把中央的决策和部署贯彻落实到工会的各项工作中去。
　　胡锦涛指出，工人阶级始终是改革开放和现代化建设的主力军，“十五”计划的顺利实现，必须充分发挥工人阶级的伟大历史作用。他要求各级工会组织紧紧围绕“十五”时期国家发展的重点任务，带领广大职工以主人翁的姿态积极投身改革和建设，尤其要为进一步扩大国有企业改革和脱困成果发挥更大的作用。要积极疏通职工参与企业改革的渠道，动员职工群众为建立和完善现代企业制度出谋划策；要广泛开展群众性建功立业活动，引导和帮助一线工人熟练掌握先进技术、先进设备和先进工艺，鼓励和支持企业技术人员主动进行新技术、新产品的研制开发，努力推动企业技术进步和产业升级；要组织职工群众积极参与企业管理的基础工作，引导他们遵守规章制度，严格劳动纪律，促进企业不断提高科学管理水平。在动员组织广大职工作贡献的同时，工会组织要切实加强对职工的业务技术和劳动技能培训，大力推进工人阶级队伍的知识化进程，努力提高整体素质。
　　胡锦涛说，把职工群众的利益实现好、维护好、发展好，是调动职工群众的积极性，引导他们为实现“十五”目标作贡献的根本途径。他要求各级工会组织，要继续深化送温暖活动，努力形成更加有效的帮困机制，切实为生活困难比较大的下岗职工、困难企业职工、离退休职工、老劳动模范提供更多的帮助。
    特别是在元旦、春节即将到来的时候，各级工会领导干部要带头深入基层，走家串户，访贫问苦，把党和政府的温暖送到千家万户，确保每一户特困职工家庭都能过上一个祥和快乐的新年。要继续加大维护职工合法权益工作的力度，一方面要从完善制度入手，继续坚持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，抓好推进厂务公开、民主评议企业领导人、平等协商和签订集体合同等方面的工作，并把已有的成功做法进一步规范起来，在更多的企业推广开来；另一方面要从解决突出问题入手，对有的企业无视国家法律，无故克扣职工工资，随意延长劳动时间，不采取安全生产和劳动保护措施，尤其是对那些只顾赚钱、不顾工人死活的恶劣做法，要理直气壮地进行斗争。工会组织在帮助职工群众解决实际问题的同时，还要高度重视并切实做好职工思想政治工作。特别要贴近职工群众的思想实际，做好宣传政策、释疑解惑、劝解疏导、理顺情绪的工作。要善于见微知著，防微杜渐，及时化解矛盾，努力维护职工队伍的团结统一和社会政治稳定。
　　在谈到工会自身建设时，胡锦涛强调，要深刻认识新建企业组建工会工作的重要性和紧迫性，切实加快新建企业组建工会的步伐，不仅最大限度地把公有制企业的职工组织到工会中来，而且最大限度地把非公有制企业的职工也组织到工会中来。要针对工会干部队伍建设的实际，进一步抓好干部的学习，加快干部新老交替的步伐，认真做好干部交流工作，努力建设一支与新形势新任务相适应的高素质工会干部队伍。要始终坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，始终坚持群众观点和群众路线，切实转变工作作风，狠抓工作落实，努力防止和克服机关化、行政化倾向。做任何工作、搞任何活动，都要坚持从实际出发，因地制宜，量力而行，讲求实效；都要面向广大职工群众，着力解决他们迫切希望解决的问题，竭诚为他们办实事办好事；都要多为基层着想，切实减轻基层负担，更好地发挥基层组织的主动性和创造性。
　　胡锦涛最后强调，全心全意依靠工人阶级是我们党必须始终坚持的根本方针。各级党委和政府一定要从巩固党的阶级基础和执政基础的高度出发，坚持不懈地抓好这一方针的贯彻落实，真正使这一方针不是只停留在口号上、会议上、文件上，而且切实体现到各项重大决策和工作部署中，体现到国家政治、经济、文化和社会生活的各个方面。
