### 天边飘着一道线
齐人
2000-12-23
第7版(人物纪实)
专栏：

　　天边飘着一道线
　　齐人
　　天台山的头一眼，不俗。
　　巍然，默然，凛凛然：无声无息，却透出一股震撼心魄的力。
　　没想到真没想到天台山这么高。
　　不远处是海———我知道，浩瀚的东海，海风大概在吹过来。而迎着海风瞭望万顷碧波的，显然是这兀然崛起的天台山。
　　天边就飘着一道线，是天台群峰的轮廓线，简洁，优雅，就那么逶迤于半空，漾出一种异样的意韵。
　　是那道飘忽的线，引我走进一片山的世界，也是一片灵性的世界。
　　驱车蜿蜒山路，观众山起伏如浪；漫步窄细小径，听流溪低吟如歌；停步清澈石潭，望飞瀑泻落如练，凝视苍郁古寺，见青烟缭绕如丝……
　　山是沉寂的动感世界，山的灵性便溶于动与静的和谐之中了。
　　比这山色神韵更令人心旌摇曳的，是一路飘来的“古远灵魂”。众山间，还印着徐霞客的足迹；溪流里，还吟着李白的诗句；飞瀑中，还响着方孝孺的长叹；青烟里，还飘着严蕊的哀怨……留写青史的，不见经传的，出入天台山的古人，几多荣辱，几多悲欢，活生生地还都载藏山中，挥之不去，驱之又来。
　　谁说这天台山没有灵性呢？
　　山在人间，人在山间；人间与山间，原是一个隔不开的世界。人走进山间，便把人世悲欢离合携入山间：清风明月里，道不尽的世事沧桑；晨钟暮鼓中，参不透的禅理玄机。人走了，山不走，无数故事也永久地留驻山间。山是人世间的一个大舞台。
　　历史不是从山中走出来的吗？
　　在石梁景区奔流回折的山溪畔，见乱石静卧，清流跳跃，思绪拉着我回返冥冥的太古之初，亿万斯年的过去，或许距今已有四五十亿年。当熊熊燃烧的烈焰熄灭以后，天地间留下了一圈岩石，也该已经有了山。其后，绵延千万年的大雨，乱云翻滚，遮天蔽日，遍地洪荒；又其后，云开日出，地动山摇，岩石圈冲撞挤压，渐渐地有了海与山的分野，渐渐地有了生命在海中的孕生和后来的登陆。那是何等漫长而又何等执着的演化。
　　人们也许很难想象，恰恰是岩石与水，演出了地球生命的进化史。
　　其实土地从石头来。漫漫岁月，是风和雨，是日光和水，是微生物和地衣，缓慢而有力地把顽石瓦解为土地。土地生长了草木，草木养育了虫豸与禽兽。大地绿了黄，黄了又绿，生物便在物竞天择中演进，直至大地上出现了赤身裸体却学着咿咿呀呀的直立人。生命繁荣了。
　　而这一切的一切，起始于石头与水，还有透过大气的阳光。
　　手抚溪中巨石，光滑无棱，凉意沁人。你完全可以想见，在无数个寒暑过往里，风雨和激流是以怎样一种持久的力量，锲而不舍地磨砺着这些曾经峥嵘的岩石，使棱角坚硬的石头，锋利不再；躬身林间草丛，看脚下的野草山花，枝叶争攘，藤蔓绞缠，你又可以觉出，这些纤枝柔叶间毫不相让的争夺，是何等地冷酷无情。
　　还有文化。文化不也是从山中来的吗？毕竟，人类文化源起于人加石头。石器，是人化也是文化的标帜。以旧石器、新石器为志的人类文明，也许绵延了二三百万年。石头被用以为工具，人才告别了动物界。还有火，人的另一种初始工具，实际上也靠石与石擦击或石与木钻磨产生。人而非兽，是由于猿发现了石头的功能。是坚硬而锋利的石头，启动了人类最古老的创造业。
　　石头不语，却刻写了数百万年的人类史。
　　山川大地，万物有灵，这是上古人的信仰。在自然崇拜创造的世界里，海有海神，山有山神，三山五岳皆是神。石头，作为创造土地、生命与文化的重要角色，尽管那么不起眼，也无例外地受到人们的尊崇。古人很早就供奉石头为大地神祇，是大地之神的象征，民间祭祀土地至今仍有立石为神的礼俗。世界上古文化中，多有石头崇拜之载。英国的巨石阵和中国辽宁红山文化区的石祭遗址，至今谜一样地费解。解读石头崇拜的思想线索，是石头自身的功效。我倒常常揣测，莫非古人很早就一代代地传诵着悠久的石器时代以及遍地的顽石？莫非古人从刀耕火种起就知道土地由石头生发的渊源？
　　山里，写满人间事，也蕴含着大千世界的沧桑沉浮。
　　告别天台山的时候，遐思悠悠，犹为不尽。车走出很远了，我还回头望了一眼，那飘在天边的一道线。天台大山，你的这道线从何处飘来？又向何处飘去？那逶迤曲线下蕴藏着的万千气象与无穷奥妙，谁又能读得透？
