### 林“蛀虫”法网难逃
魏赵曾
2000-12-27
第10版(立法与执法)
专栏：以案说法

　　林“蛀虫”法网难逃
　　魏赵曾
　　不久前，四川省凉山彝族自治州中级人民法院作出终审判决，利用职权大肆“吞噬”长江天然林木的李永和，被依法判处有期徒刑5年。
　　在保护西部秀美山川、查捕林“蛀虫”的过程中，检察院又立了一功。
　　“李半仙”浮出水面
　　位于长江上游的四川省会理县，是国家实施天然林保护工程的重点县。1999年初，国家实施天然林保护工程不到半年时间，会理县检察院就收到群众举报：本县黎溪区森林经营所个别人员，利用手中权力，以罚代法，侵吞公款，致使该地区用于保护长江上游水土的天然林不断遭人偷砍偷伐，屡禁不止。
　　保护长江沿岸水土的天然森林，维系着长江中下游数以亿计人民群众的生命财产安全。案情重大，检察院对此非常重视，立即派人进行调查。
　　经调查发现：会理县黎溪区森林经营所林业员韩文彬等近10人，在清理、检查、补办木材手续过程中都涉嫌隐匿或截留公款。
　　随着侦查工作的深入，检察官们发现，浮出水面的都只是一些“小虫”，而原黎溪森林经营所的会计李永和才是大“蛀虫”：他涉嫌贪污10余万元。
　　现年50岁的李永和，1965年参加工作以来，一直在林业部门担任出纳、会计。他不仅精通林业和财务工作，还自称善于算命、看风水，被人称为“李半仙”。近年来，他利用职务之便和林业部门有关人员对《木材变价收款收据》领用、核销中的粗心大意，将漏销、重销后留在他手中的1000余份单据分别交给韩文彬等10余人，让他们在清理、检查木材和补办木材手续中收款使用。用这些单据收缴的款项，他们则全部隐匿私分。
　　犯罪事实清楚，但证据却不充分。关键的证据掌握在李永和手上。
　　金沙江畔抓逃犯
　　狡猾的李永和眼看罪行将要暴露，在精心准备后秘密潜逃。
　　办案人员经过近两个月的深入细致调查摸排，获悉李永和可能已逃跑到川滇交界的金沙江边。检察院立即组织力量进行追捕。
　　金沙江系长江上游，这里山高、沟深、路险。参战干警驱车上百公里，终于在会东县鹿鹤乡了解到李永和可能躲在鲁家村。干警们在鹿鹤乡党委、政府的协助下，沿金沙江边的山间小道急行军6个多小时，迅速赶到鲁家村。没想到，却扑了一个空。李永和在两三天前已离开鲁家村。
　　干警们推测，李永和可能去了新马乡。第二天，干警们经过八个多小时的艰苦跋涉赶到了新马乡。经过几小时的搜寻，终于在东村二组一农户家中，将潜逃两个多月的犯罪嫌疑人李永和抓捕归案。
　　当浑身上下被汗水浸得透湿的检察官突然出现在李永和面前时，一向能说会道的“李半仙”目瞪口呆，他怎么也没有算到，逃到这样偏僻、这样遥远、这样艰险隐蔽的地方，还是没有逃出法网。
　　千份笔录定铁证
　　抓获了李永和，检察官以为可以松一口气了。但事实证明，这仅仅是艰险工作的开始。
　　原来，老谋深算的李永和，不仅精通林业和财会工作，对法律也不陌生。他清楚，只有口供没有其他证据，检察机关就无法定他的罪。因此，他在作案后，立即将有关的财会账务单据以及记录全部予以销毁。唯一的证据，就是罪犯们在收取款项时交给农户的收据联，应当还在农户手中。
　　数百份单据，分散在960平方公里范围内，而且连作案人员都说不清这些单据具体开给了哪些人。唯一的办法，就是对这2万多户农民实行地毯式的逐户调查。这谈何容易？干警们迎难而上！在各乡党委、政府和村组干部的协助下，40余天时间里，参战人员披星戴月，跋涉于崇山峻岭之中，硬是用双脚走遍了12个乡镇、70多个村、530多个组，调查了2万余户村民，提取证据和制作笔录近千份。以铁的证据，将李永和等“蛀虫”送上了被告席，使之受到法律的严惩。
