### 优质稻：种难卖亦难——发生在湖南省沅江稻区的一场争论
吴兴华
2000-12-12
第10版(各地传真)
专栏：

　　优质稻：种难卖亦难
　　——发生在湖南省沅江稻区的一场争论
　　本报记者  吴兴华
　　今年，湖南大力调整水稻品种结构，全省优质稻面积扩大到2380万亩，占水稻总面积的40％，其中有900万亩高档优质稻。可是，秋收之后，这些“优质稻”的出售难成了人们关注的问题。11月，记者来到洞庭湖区益阳市所辖的沅江市和赫山区，这里是问题的焦点。种稻的，经营粮站的，还有搞农业科技的，对此各执一词。
　　农民说：优质稻不优价
　　沅江市政府农村办主任蓝开科告诉记者，今年的早籼稻取消保护价，早稻优质稻与常规早籼稻一个价，都是35元50公斤。
　　沅江市宪北村村民刘建满说，今年粮站早稻常规稻收购价每50公斤35元，我卖了1150多公斤，都是这个价。晚稻常规稻保护收购价每50公斤56元，优质稻每50公斤59．6元，而一亩优质稻的种子成本比常规稻高10元。粮站收购优质稻对稻谷的水分、纯度要求很高，水分要在14％以下（后改为13．5％以下）才收购，平均每50公斤要扣水分秤1公斤、杂质秤1.5公斤，共扣2.5公斤秤。这样一来，实际上每50公斤晚稻优质稻卖给粮站比标明的保护价少了5块多钱，比常规稻的每50公斤56元还低。就这样粮站还不肯收，我们只好把晚稻优质稻以每50公斤53元的价格卖给粮贩子。
　　白沙乡蒿北村村民李志高说，晚稻优质稻，扣了水分、杂质、翻晒费，实际每50公斤只能得到52．3元左右，还不如把粮食每50公斤53元卖给粮贩子。
　　记者走访了几户农民，在他们家里看到了码着的一袋袋优质晚稻。优质稻是乡镇两级政府号召种的，还承诺“优质优价”。结果优质稻卖不出好价，农民意见很大。许多乡镇和村只好掏钱补贴。沅江市白沙乡党委书记孙惠秋告诉记者：“我们乡农民种了8000亩早稻优质稻、11000亩晚稻优质稻。现在早稻优质稻与常规稻一个价格，35元50公斤，弄得我们不好交代。幸好，今年老天帮忙，没有水灾，我们乡就将今年的防汛经费拿来补贴优质稻价格，每50公斤早稻优质稻补贴5块钱。明年，我们不能再发动农民种优质稻了。”
　　粮食部门说：优质稻确实优价
　　沅江市粮食局副局长李中荣说，省里的政策是，优质稻的价格可以比常规稻高出8％到15％。现在的问题是有的优质稻质量并不优，或者是稻种差，或者是没有连片种植，收割、翻晒、存储也没有与常规稻严格分开，品种混杂。今年，沅江种了几十万亩杂交晚稻，真正高档的优质晚稻只有七八万亩。到11月26日，沅江粮食局收了晚稻优质稻1500吨，价格是每50公斤59元到60元。农民的晚稻优质稻含水分比较高，国家规定含水分14％以下才能收购，实际上农民送交的优质稻的水分一般在16％到17％。
　　看来，农民在收割、翻晒、收储时，没有把优质稻与常规稻严格分开，是一个比较普遍的问题，导致品种混杂，影响米质。沅江粮食局边收边加工，将晚稻优质米卖到深圳，每50公斤米110元，正好保本。这个价格，下面粮站不愿收，粮食局只好采取行政手段，有时是带有一点强迫性质的手段，“逼”下面粮站收。
　　沅江市共华粮食收储管理站主任周罗春对记者说，优质稻价高了，市场不一定接受。1998年、1999年我们按56元50公斤收购价，收了4000吨优质稻，到现在没有卖出一斤。目前这个价格，我们认为已经做到优质优价了。晚稻保护价是50公斤56元，优质稻50公斤加3元至3．9元，因为晚稻含水分高，一般在16％左右，有的更高。如果收购价再高，市场能不能接受呢？
　　农业部门说：优质稻要优质
　　沅江市政府农村办主任蓝开科认为，今年沅江的优质晚稻种植面积大，但有的品质不行。24万亩三级优质晚稻实际是普通晚籼稻和常规晚稻。
　　沅江市农业局局长舒浩良说，适销对路的优质稻是有市场的，而且确能做到优质优价。我们市黄茅洲一带生产的优质稻质量好，金健米业集团以每50公斤60多元的价格收购。这就说明，真正的优质稻就有竞争力。而现在农民们种的一些优质稻种，有的是好种子，生产过程不行，收获时就不一定是优质稻了。靠老经验很难种出优质稻。优质稻与常规稻混杂的问题，也影响了优质稻的质量。
　　听了三方面的意见，记者的感受是，推广优质稻不是一件一说就能办成的事。种优质稻要农民增收，还要粮食部门销得出，农民、粮站、农科站三方面形成合力很重要。其次，优质稻生产要走规模化道路，要集中连片，进行规范化的生产、收割、存储，保证优质稻的纯度。再次，要改造粮食加工装备，把优质稻加工成优质米，保证优质米销得出，卖得出好价钱。这几个环节都做好了，各方才能皆大欢喜。
