### 世纪之交看日本
于青
2000-12-20
第6版(国际)
专栏：2000年终国际报道

　　世纪之交看日本
　　本报驻日本记者  于青
　　政局动荡不定
　　今年对日本朝野波及最广的政治大事，首推6月份的第四十二次大选。从选举结果看，第一大执政党自民党自90年代初以来，连续3次大选都未能获得过半数议席，被迫多次变换组合维持联合执政，政界仍处于分化组合的过渡时期；第一大在野党民主党在城市选区得势，自民党依赖农村选区，选民取向城乡两极分化明显。其次，长野县和枥木县知事改选结果震动日本政界。无党派人士击败有政党支持的候选人表明，保守和革新势力主张趋同而丧失感召力，政党政治进一步失信于民。森喜朗内阁支持率长期处于20％以下的“危险水域”。第三，自民党派系争斗目不暇接。4月2日前首相小渊惠三患病入院，自民党“五人帮”幕后策划推出森喜朗任总裁，其做法缺乏透明度成为日后加藤意欲倒阁的诱因之一。11月加藤倒阁未遂，使自民党派系势力出现分化改组。第四，根据“中央省厅等改革基本法”，现有政府机构1府21省厅从明年1月起精简为1府12省厅，森喜朗首相于12月初按照改革基本法规定框架改组了内阁。政府把这次行政改革称作继明治维新、战后改革之后的“第三次改革”。其五，围绕宪法修改问题的讨论纳入国会议程。今年1月召开的通常国会确定在众参两院设置宪法调查会，这是日本现行宪法实行以来国会首次开始讨论宪法内容。该调查会没有议案提出权，将于5年后就讨论情况提交报告书。日前美国一份报告提及：美日两国不仅要“分担风险”，也要“分享力量”。一些人迫不及待地开始讨论：重新解释宪法也可为行使武力找到论据。
　　经济若明若暗
　　2000年的日本经济，最常用的词汇是“景气恢复”、“财政改革”和“IT革命”。自90年代初日本泡沫经济崩溃以来，几乎历次内阁都把恢复景气作为首要课题。到今年9月，景气指数已经连续17个月超过50％，企业设备投资稳步增长，但占国内生产总值约六成的个人消费持续疲软。日本央行12月发表的报告显示，业况判断指数持续改善两年后再次出现停顿状态。经济企划厅12月依然维持“景气缓慢恢复”的经济形势判断，明年经济增长率预期为1．2％。但12月15日的舆论调查表明，76％被调查者认为实际经济状况比政府的评估要糟。由此说明日本经济仍未完全摆脱不景气的阴影。经济不景气，政府税收少，加上10年9次为拉动经济发行国债，如今日本已经沦为经济发达国家中的财政赤字大国。有3个数字能说明财政赤字的严重性：政府债务超过国民生产总值，高达645万亿日元；政府预算的40％依赖借款；政府支出的25％用于还债和偿还利息。重建财政刻不容缓已成共识，但何时开始重建则意见不一。景气优先派认为财政重建应在景气恢复之后；财政重视派认为应该景气和财政双管齐下。这个争论既出现在6月众院选举中，也出现在11月加藤倒阁风波中。整个90年代，日本经济与美国经济呈现截然不同的景象，其原因之一是80年代对信息产业的投入力度不同。“IT革命”被选为今年日本的流行语，今年也是日本对IT最投入的一年。11月，日本官民共同制订了国家的“IT基本战略”，国会通过了“IT基本法”，目标是5年内成为世界最先进的信息技术国家。12月1日广播卫星数字电视节目开播，今年移动电话普及率达到50％，表明日本在IT领域力争后来居上。今年也是日本网络泡沫崩溃的年份，从软库股票年末时价总额只是2月份的1／10可略见一斑。
　　外交有进有退
　　日朝关系和日俄关系是日本外交的两大难题。日朝恢复两国政府间谈判和对话接连举行是今年日朝关系的特征。今年4月，日朝在平壤举行第九次邦交正常化会谈，这是双方时隔7年多再次恢复政府间正式对话。第十次和第十一次会谈先后于8月和10月分别在东京和北京举行。日本外相河野洋平和朝鲜外相白南淳7月26日在曼谷举行会谈，这是两国外长首次会晤，也是迄今两国最高级别政府官员的直接对话。日本前首相、日朝邦交促进国民协会会长村山富市12月初前往平壤进行两国关系正常化磋商。虽然经过多次对话，但至今未能越过第一个障碍，即清算过去的问题。2000年是日俄1997年相约解决领土问题并缔结和平条约的年份，双方未能如愿。普京就任总统后，日俄对话进入了新的历程。森喜朗首相与普京总统9月签署了“联合声明”，双方同意依据迄今达成的所有协议，为解决领土问题继续努力。11月末在莫斯科举行的谈判中，双方围绕1956年“日苏联合声明”的解释出现分歧。俄方表示，依据联合声明归还齿舞、色丹两岛后，应该结束领土问题谈判；日方希望，确认归还两岛后，继续就国后、择捉两岛归属问题进行谈判。双方都意识到，不仅对90年代达成的协议解释不同，对50年代协议的看法也相距甚远，日俄领土问题谈判的艰难性有增无减。
　　回首百年，尽管后50多年日本承诺放弃战争，但许多日本人依然认为20世纪是“战争的世纪”。可见战争不分国度给人们留下了深刻的记忆。展望21世纪，日本如何做真正的和平国家，日本是否会放弃专守防卫原则而成为“攻守兼备”的军事大国，这是世界各国、特别是饱经战争创伤的亚洲国家人民关注的事情。（本报东京电）
