### 全总十三届三次执委会议闭幕　尉健行出席会议

2000-12-16
第2版(要闻)
专栏：

　　全总十三届三次执委会议闭幕
　　尉健行出席会议
　　新华社北京12月15日电  中华全国总工会第十三届三次执委会议今天下午在北京闭幕。中共中央政治局常委、中央书记处书记、中华全国总工会主席尉健行出席会议。会议审议通过了《中华全国总工会关于深入学习贯彻党的十五届五中全会精神的意见》。全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九在会议期间作了题为“深入学习贯彻党的十五届五中全会精神，在实现‘十五’计划中充分发挥工会组织的作用”的工作报告。
　　张俊九说，胡锦涛同志代表党中央作的重要讲话，尉健行同志在三次执委会议上发表的重要讲话，就深入学习贯彻江泽民同志“三个代表”的重要思想和五中全会精神，做好当前和今后的工会工作，指明了方向，提出了要求，使广大工会干部深受启发和鼓舞。对此，一定要认真学习，努力贯彻落实。
　　张俊九指出，全总十三届二次执委会议以来的一年里，全国各级工会组织高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕全党全国工作的大局，积极进取，开拓创新，不断推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，进一步突出和履行维护职能，大力推进工会工作“五突破一加强”，工会工作进一步赢得了各级党政的重视和支持，广大工会干部的政治责任感和创新意识明显增强，集中力量抓重点工作的机制正在形成，工会在改革发展稳定中发挥了不可替代的作用。
　　张俊九强调，在实施“十五”计划和经济社会发展加快的新形势下，工会面临更加艰巨繁重的任务。明年工会工作要以邓小平理论和党的基本路线为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻党的十五大和十五届四中、五中全会及中央经济工作会议精神，狠抓“五突破一加强”工作的落实，最大限度地把广大职工组织到工会中来，最大限度地维护广大职工的合法权益，最大限度地保护、调动和发挥广大职工的积极性、创造性，在实现“十五”计划中充分发挥工人阶级的主力军作用。张俊九提出，从这个总体要求出发，明年工会要着重抓好七个方面的工作。一是深入学习贯彻五中全会精神，把工会干部和广大职工的智慧和力量进一步凝聚到实现全会提出的目标任务上来。要积极协助党政，引导工会干部和广大职工时刻牢记历史使命，深刻领会五中全会精神实质，旗帜鲜明地支持和推进改革，广泛开展群众性经济技术创新工程，为实现“十五”计划建功立业。二是进一步加强工会基层组织建设，最大限度地把广大职工组织到工会中来。要把新建企业工会组建放在重中之重的位置来抓，一手抓组建，一手抓作用发挥，同时采取措施，进一步抓好国有、集体改制企业工会组织的整顿、重建和巩固工作。三是把维护困难职工群体合法权益作为当前重点工作来抓，发挥工会在维护社会政治稳定中的作用。要把工会开展的送温暖工程更加扎实深入地向前推进，继续做好帮扶特困职工“第一责任人”的工作，积极推动送温暖工程与实施社会保障制度有机衔接，努力探索建立健全维护困难职工群体利益的机制，着力建立工会维权工作的监督制约和保证机制。四是加大协调劳动关系的力度，切实维护职工的经济利益和民主权利。要着力在建立健全平等协商集体合同制度和职工代表大会制度这两个维护职工合法权益、调整企业劳动关系的主要机制上下功夫。五是加强源头参与，加大宏观维护力度。要积极推动和参与《工会法》等法律法规的修改，加大参与各项社会保险政策制定及实施过程监督的力度，大力推动政府扩大就业，继续推进地方工会与同级政府建立联席（联系）会议制度和协调劳动关系的三方会议制度，积极开展涉及职工权益问题的执法监督。六是进一步加强对职工的宣传教育和培训，努力提高职工队伍的素质。要加强对职工的理想信念教育，切实把职工思想政治工作贯穿于工会各项工作之中，鼓励职工掌握现代科学知识和高新技术，引导职工自学成才，督促企业行政积极落实职工接受职业技能培训的权利，充分发挥工会文化技术教育阵地的作用，在加快工人阶级知识化进程中积极发挥工会的作用。七是适应形势任务要求，认真搞好工会领导机关的改革和建设。要认真改进思想作风、学风和工作作风，切实扭转工会工作的机关化、行政化倾向，真正深入基层、深入群众，加强工会理论政策研究，努力做好工会领导机关机构改革的各项工作，加强工会干部人事管理制度改革和干部队伍建设。
　　会议还审议通过了有关人事事项，增补了部分执行委员会委员和经费审查委员会委员。
　　参加会议的有来自全国各地的十三届执委会全体成员。全总十三届经审委委员、各产业工会、全总机关各部门和在京直属单位的负责同志列席了会议。
