### 国务院召开全国结核病防治工作电视电话会议　李岚清要求各级党政领导把结核病控制作为重要工作抓紧抓好
尹鸿祝  赵川东
2000-12-22
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院召开全国结核病防治工作电视电话会议
　　李岚清要求各级党政领导把结核病控制作为重要工作抓紧抓好
　　本报北京12月21日讯 新华社记者尹鸿祝、本报记者赵川东报道：国务院今天召开全国结核病防治工作电视电话会议。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清在会上发表讲话强调，控制结核病是造福人民、造福子孙的事业。各级党政领导要以江泽民同志“三个代表”的重要思想为指导，充分认识结核病控制的重要性和紧迫性，切实履行职责，把结核病控制作为保障社会经济发展的重要工作抓紧、抓好、抓出成效。
　　李岚清在讲话中指出，结核病是严重危害人类健康的传染病，是我国重点控制的重大疾病之一，也是全球关注的公共卫生问题和社会问题。近年来全球结核病疫情的回升，引起了国际社会的高度重视，世界卫生组织已将结核病作为重点控制的传染病之一，并宣布全球结核病处于紧急状态。我国政府对结核病防治工作十分重视，已经采取了一系列措施。我们一贯强调，必须把防治传染病、多发病、地方病作为卫生工作的重中之重，抓实、抓早、抓好，否则对我们这样一个人口大国来说将是一场大的灾难。几十年来，我们坚持“预防为主、防治结合”的方针，制定了有关结核病防治的政策法规，拨付了必要的经费，制定并执行了全国结核病防治规划。通过积极防治，不仅北京、上海等大城市的结核病疫情得到了控制，广大农村地区结核病流行情况也有了较大的改善，旧中国那种“十痨九死”的情况已经变成“十痨九愈”的现实。
　　李岚清说，广大医疗卫生工作人员在各级政府和有关部门的领导和支持下，克服困难、辛勤工作、无私奉献，为我国结核病防治工作做出了很大贡献。在防治实践中，我们已经探索出一套适合我国国情的防治策略和有效措施。当前，我国的结核病防治工作还面临严峻的挑战。我国仍然是全球结核病严重流行的国家，现有结核病人数占全球的1／4，死亡人数多，疫情下降缓慢，危害严重。在结核病人中，有3／4是最具有生产能力的青壮年。因此，结核病在我国已成为因病致贫、因病返贫，制约农村特别是贫困地区经济和社会发展的重大疾病之一。目前，结核病控制策略尚未得到全面贯彻执行，有些地方工作不落实，是我国结核病疫情下降缓慢的主要原因。因此，当务之急是要尽早全面推行结核病控制策略与措施，有效控制结核病的流行。如果我们不及时采取有效措施，结核病蔓延将进一步加剧，已取得的结核病控制成果将付之东流，给家庭和国家造成更加严重的损失，我们将为之付出更大的代价。对此，我们要有高度的认识，否则，就要负历史的责任。
　　李岚清指出，我们要采取有效措施，力争如期实现我国政府关于加强结核病控制承诺的目标。要落实我们向国际社会的承诺，必须做好以下五个方面的工作：一要加强组织领导。各级党政领导一定要高度重视结核病防治工作，把结核病防治工作纳入当地国民经济和社会发展规划，作为重点疾病加以控制。要结合当地实际制订本地区结核病控制规划及实施计划，加强部门间的协作，加强结核病防治机构业务建设，加大宣传教育力度，动员全社会积极参与结核病防治。二要增加结核病防治经费投入，加大结核病防治工作的力度。中央和地方财政对结核病控制都要增加经费投入，中央财政从2001年起设立结核病专项经费，重点扶持西部和贫困地区的结核病防治工作，帮助贫困地区解决部分项目配套和贴息经费。各级政府要将解决结核病防治经费问题纳入议事日程并落到实处。三要建立健全各种管理制度，制定地方性法规，加强结核病规范化管理，加强执法监督。要完善疫情报告、监测和信息管理系统，加强肺结核病人的归口管理。四要发挥高科技在结核病防治工作中的作用，利用现代高科技手段，加强对结核病防治工作中的结核病快速诊断、多耐药结核病的治疗、预防性疫苗等方面应用性研究和基础研究，并将科研成果应用到结核病防治工作中。五要积极开展国际合作，建立与国际组织和非政府组织在人员培训、科学研究等方面的合作关系，积极争取国际社会的援助，参加全球遏制结核病行动，为实现全球结核病控制的规划目标做出贡献。
　　李岚清最后强调，各地区、各有关部门要提高认识，统一思想，各司其职，各负其责，相互协作，密切配合，全面贯彻落实会议精神，为实现我国预防与控制结核病的目标而努力奋斗。
　　国务院副秘书长徐荣凯主持会议并宣读了世界卫生组织总干事布伦特兰致李岚清副总理的信。信中说，值此贵国国务院召开高层结核病防治工作动员会议之际，我谨代表世界卫生组织热烈祝贺中国政府在全球抗结核病斗争中发挥的重要作用。世界卫生组织已确认结核病为导致贫困的主要疾病之一，并力争在2010年之前将全世界结核病患者的总数减少一半。她表示，世界卫生组织将继续支持中国的抗结核病斗争，许多国家政府和机构也愿意成为中国政府的合作伙伴。如果世界上人口最多的国家能够控制结核病，这将是对全球结核病控制工作的巨大贡献。
　　会议开始时放映了反映我国结核病流行及危害情况的录像片。卫生部部长张文康报告了全国结核病防治工作取得的成绩与经验，分析了当前面临的严峻形势，提出了今后的主要工作任务和工作重点。财政部副部长高强报告了有关实施全国结核病防治规划经费筹措与投入的政策与策略等问题。参加电视电话会议的有国务院有关部门负责人和各省、自治区、直辖市有关负责人。
