### 乡镇企业“先进镇”  逃废债务二千万　谁对国有资产负责？
张剑  胡小沙  罗毅  杜伟  郭岳山
2000-12-10
第3版(读者来信)
专栏：郴州杯头条竞赛

　　乡镇企业“先进镇”  逃废债务二千万
　　谁对国有资产负责？
　　4月18日，湖南益阳市赫山区召开的工业工作会议上，岳家桥镇政府被授予乡镇企业先进单位称号，区政府领导人对该镇推行企业改制的成绩给予了高度评价，但对这个镇逃废债务问题却只字未提。
　　其实，就在此前的4月14日，岳家桥镇5家主要改制企业都收到了益阳市金融债权管理办公室发出的“逃废金融债务限期整改通知书”，通知责令它们尽快与有关债权金融机构联系，办理落实金融债务的有关手续，否则将列入益阳市乃至湖南省逃废债企业名单。据统计，这5家企业共逃废、悬空中国农业银行益阳市赫山区支行贷款本息达2200余万元。
　　企业改制无视银行债权
　　1998年，岳家桥镇政府在没有通知银行的情况下，将龙凤山水泥厂违规拍卖，得款104万元，全部挪作他用，农行贷款54．3万元及利息20万元分文未付。同年6月，镇政府又将岳家桥老水泥厂实施破产，而对农行117万元贷款、29万余元利息不予理睬。
　　按照国家经贸委1999年企改1158号文件规定，企业破产必须做到关门走人，破产企业要停产关闭。奇怪的是，今年3月笔者到岳家桥镇了解情况时，已更名为“益阳市二建材二分厂”的岳家桥老水泥厂的烟囱仍冒着滚滚浓烟。据悉，一位个体老板以每年25万元的价格租赁了该厂继续生产。
　　今年1月，岳家桥镇政府又决定将剩下的大泉水泥一厂、二厂、益阳市二建材厂3家水泥企业全部实行租赁经营。最后，3家企业分别以年租赁金88．1万元、148．1万元和80．1万元的价格成交，镇政府共收租赁金316万余元。3家企业占用的农行贷款1563万元、积欠的利息364万元再一次被悬空。
　　中国农业银行赫山支行及其岳家桥镇衡龙桥营业所得知此情况后，派人长驻镇政府及企业，希望了解有关企业改制的情况，并落实银行债权。然而，1月18日，岳家桥镇政府与承包人签订租赁承包合同，农行赫山支行的工作人员却一直被拒之门外，连索要合同文本的要求也遭到拒绝。
　　贷款垒起来的“明星镇”
　　岳家桥镇紧靠319国道，境内蕴藏丰富的矿产资源。从80年代中期起，当地政府乘势而上，先后建起多家以水泥为龙头的乡镇企业，水泥年生产能力达20多万吨。1990年至1999年，全镇累计完成工业产值近5亿元，缴纳税金3000多万元，上交管理费1000多万元，支付职工工资近5000万元，被称为益阳市赫山区发展乡镇企业的“明星镇”。
　　在自有资金几乎为零的情况下，岳家桥乡镇企业基本上是靠金融机构特别是农行的贷款发展起来的。10多年来，农行赫山区支行对岳家桥乡镇企业累计放贷2亿余元。到1999年底止，岳家桥乡镇企业仍占用农行贷款2550万元，是全区占用农行贷款最多的乡镇。
　　然而，近年来，随着几家水泥企业相继出现亏损，银企关系短暂的“蜜月期”结束了。当岳家桥镇党委、镇政府以破产、租赁等多种方式对企业进行改制时，他们首先想到的是怎样甩掉农行债务的包袱。
　　谁为国有资产撑腰？
　　多次交涉无果后，农行赫山支行通过其他途径得到了一份大泉水泥二厂的租赁承包合同复印件，并据此向益阳市中级人民法院提起诉讼。3月1日，法院作出一审判决，判令被告大泉水泥二厂偿付原告借款本息104万余元，由第二被告岳家桥镇人民政府在获得租赁金的范围内承担连带清偿责任。
　　农行益阳市分行办公室的情况反映引起了中共益阳市委、市政府领导同志的重视。市委书记、市长等先后批示，要求采取切实有效的措施，坚决制止企业改制过程中违法逃废银行债务的行为。
　　3月27日，赫山区政府主持召开了贷款清偿协调会。然而，双方对协商取得的成果似乎并不认同。岳家桥镇政府在所提出的将其他负债清偿完毕、再清偿农行贷款本息的意见被农行拒绝后，又建议改制第一年先偿还5万元，以后每年再还10万至15万元。农行则不能理解，对方为何始终回避对改制后的企业所欠银行贷款本息作出按一定比例分期偿还的计划、真正落实金融债权这一实质问题。
　　这一问题如何解决？岳家桥镇政府及其改制企业都面临着抉择。
　　中国农业银行湖南省益阳市分行
　　张剑  胡小沙  罗毅  杜伟  郭岳山
　　编后：据有关部门调查以及从读者来信反映的情况看，企业在改制过程中逃废银行债务并非个别现象，不少企业被金融机构列入了逃废债名单。其原因是一些企业虽然进行了改制改组，但经营机制、管理模式、政企关系均未改变，没有真正建立起法人治理结构，决策层、监督层与执行层之间的制衡关系形同虚设。加上地方利益、小集团利益的影响，致使改制成了个别企业的“免费午餐”，没有实现国有资产的保值增值，最终损害了国家利益。在社会主义市场经济体制下，各级政府、各个企业应严格按照《银行法》的要求，在银企之间建立起法制经济关系，强化市场经济意识和信用观念，促使企业和金融业共同步入良性循环的轨道。
