### 回首平生一粲然——访前新华社香港分社社长周南
王尧
2000-12-12
第12版(港澳台侨)
专栏：

　　回首平生一粲然
　　——访前新华社香港分社社长周南
　　本报记者  王尧
　　初见周南，是一年前的事。其时澳门回归在即，作为中葡谈判中方代表团的团长，周南家中访客盈门，虽病未大愈，出于礼貌亦勉力支撑，为各路新闻媒体“抚今忆昔”。
　　一年后再访周南，他又恢复了往日的风采。提起当日病况，周南也笑称“不堪回首”。很少有人知道，1997年的5、6月间，周南就被查出胃部长了一个恶性瘤，如不及时根除后果将不堪设想。可当时香港回归已经指日可待，时间不容许他考虑自己。7月1日中英香港政权交接仪式结束，7月6日周南就匆匆离开香港，住进了北京医院。3天后的手术“又开胸又开腹”，切除了1／2的胃和整个贲门，病情暂时得到了控制。术后刚20多天，已经“超期服役”的周南不顾众人劝阻，坐着轮椅再赴香港和其后任交接班，直至因肺部感染再度入院治疗。经此一役，体重减了20多公斤。
　　3年多来，随着身体的复原，周南终于有大把时间可以做自己喜欢的事。每天打打自编的太极拳，偶尔游游泳，兴致来时当然少不了作诗。周南素有“诗人外交家”之誉，就连他的名字也与诗有关。和许多革命者一样，周南非其本名，是参加中共地下党组织后所改，典出诗经篇目。于燕京大学西洋文学系读书时，周南一度颇喜西方现代诗歌，曾与“同窗共好，试为白话新体”，后渐悟中华文化本自源远流长，“未须弃己之田而耘人之田也”，遂弃“新”从“旧”。
　　诗者志之所之也。岁月无痕，无论是在硝烟弥漫的朝鲜战场，还是江西下放，周南都有诗作记事。1950年，新婚刚一天的他即告别了妻子，奔赴朝鲜战场，在“俘管团”用英语给美国大兵们上政治课。“结缡甫一日，慷慨赴疆场。高歌渡鸭绿，气宇实轩昂。前军溃骄虏，余寇俱仓皇。冰坚雪皑皑，奉命领受降……”的诗句在今天读来，仍觉意气风发。
　　在港期间，因香港基本法起草委员会委员有组织“香草诗社”之议，周南拈得“咏香草”一题，赋成四韵：“四载辛勤业，雄文铸九章。美人还迟暮，香草自芬芳。天漏终能补，国魂势可长，百年颠沛里，世事几沧桑。”其才思之敏捷可见一斑；在外交谈判中，周南征引古人名章佳句隐喻时局、活跃气氛的本领更是传为佳话。钱钟书先生的评价是：其人信如其诗，其诗足见其人。
　　吟诗之外，周南最爱是读史，占了整整一面墙的书柜里都是线装书。在身体条件允许的情况下，他开始到全国各地走走看看，探幽访古。最近，他刚从河南回来，感慨颇多。在《访夏商王城等故址有感》一诗注解中，他写道：所见新石器时代先民聚落遗址距今已有近万年之久，其出土文物足证华夏文明自远古以迄今日，一脉相承，未曾中断，举世实罕其俦。今当中华雄风重振之世，迈往超群，前程固未可量也。他说：“考古不单纯是考古，可以印证未来。自有文明以来，当日盛极一时的许多文明都已经沉寂，中华文明却没有中断过。华夏文明有着很强的凝聚力和向心力，虽然多元，但最后都汇为一体，文化中又极富开放性和包容性。有这样深厚的根基，虽然过去走了许多弯路，但现在已经摸索到了一条适合自己的道路，中华民族的前景将是一片辉煌。”
　　此次赴河南，周南的另一个收获是在洛阳购得的仿唐歌舞俑。在小摊上讨价还价买来的，虽然每个只花了几十元，但其服饰之精美、神态之逼真，令人叫绝，周南爱不释手，“观赏累日，夜竟入梦，觉而赋之”，写下了唐俑在梦中歌舞的一首七律。
　　流连在故纸堆里的周南，“厚古而不薄今”，闲时也摆弄摆弄电脑，上上网。几家知名的门户网站都造访过，有时就直接上国外媒体的网站，天下大事、环球凉热，尽收眼底。对于他倾注过心血的港澳地区，他更未曾释怀。
　　悠然自得，知足常乐，周南的离休生活就是这样丰富而惬意。（附图片）
