### 曾庆红在全国组织部长会议结束时要求  以良好作风落实中央部署和各项任务
尹鸿祝  张严
2000-12-31
第4版(要闻)
专栏：

　　曾庆红在全国组织部长会议结束时要求
    以良好作风落实中央部署和各项任务
    本报北京12月30日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者张严报道：全国组织部长会议今天在京结束。中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央组织部部长曾庆红在会议结束时的讲话中指出，明年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年，是乘势前进、做好新世纪组织工作的开局之年，也是我们党建党80周年。各级党委组织部门必须把思想认识进一步统一到江泽民同志提出的“三个代表”重要思想和中央关于党的建设的重大部署上来，统一到胡锦涛同志在会议开始时代表党中央所作的重要讲话精神上来，把明年作为组织工作的落实年，以良好的作风保证中央关于党的建设总体部署和组织工作各项任务的落实，为顺利实施“十五”期间经济社会发展的目标提供坚强的组织保证。
　　曾庆红强调，狠抓落实，就必须在扎扎实实推进各项重点工作上取得新进展。一是运用“三讲”教育的成功经验，推动领导班子思想政治建设的经常化、制度化，把学习“三个代表”的重要思想作为首要任务抓紧抓好，坚持和完善民主集中制，进一步提高民主生活会质量。二是全面实施《深化干部人事制度改革纲要》，以扩大干部工作中的民主和群众参与程度为着力点，以解决干部能上能下问题为突破口，进一步加快干部人事制度改革步伐。三是把干部教育培训放在重要的战略地位，抓紧干部教育培训的规划和部署，增强工作的针对性和实效性，加快培养适应新世纪需要的高素质人才队伍特别是领导人才队伍。四是在党委领导下发挥组织部门牵头抓总、综合协调的作用，坚持“三支队伍”一起抓。五是认真贯彻落实中央纪委第五次全会和江泽民同志在会议上的重要讲话精神，切实加强对领导干部特别是主要领导干部和干部选拔任用工作的监督，从源头上防止和治理用人上的不正之风和腐败现象。六是以部分省区市党委换届和省部级领导班子调整为契机，进一步加强领导班子建设，严格按照标准选准用好干部，抓紧做好培养选拔年轻干部的工作。七是以农村、国有企业和街道社区为重点，进一步加强党的基层组织建设。八是开展以学习“三个代表”为主要内容的党员先进性教育活动，大力加强党员队伍建设，积极探索保持党员队伍先进性的新思路和新方法。
　　曾庆红指出，狠抓落实，必须在进一步改进作风上下功夫。在思想作风上，要坚持解放思想与实事求是的统一，进一步增强创新意识，强化与改革开放和现代化建设相适应的发展观念、大局观念、人才观念。进一步探索创新途径，善于在继承的基础上发展，在总结的基础上提高，在学习的基础上借鉴，不断拓宽创新的思路。进一步提高创新本领，善于发现新情况，解决新问题，创造新机制，不断开创组织工作的新局面。在学风上，要坚持理论与实践的统一，紧密联系各地各部门的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”的重要思想，准确领会和把握精神实质，深入调查研究，进一步提高分析和解决实际问题的水平，在创造性地贯彻中央的方针政策上下功夫。在工作作风上，要坚持形式与内容的统一，领导干部要带头改进作风，深入实际、埋头苦干，在抓落实上作出表率。在政风廉洁上，要坚持治标与治本统一，把防止和从严治理用人上的不正之风和腐败现象，作为组织部门改进政风的重点。要提高认识，突出治本，深化改革，完善制度，健全机制，加强监督，切实解决本地区本部门在用人上存在的突出问题。对组织部门干部严重违反组织人事纪律的、参与买官卖官的“害群之马”，要严肃查处，不管涉及到谁，都要严厉惩办，决不姑息，决不手软。该给予党纪政纪处分的要给予处分，该调离组织部门的要坚决调离，对受贿卖官、触犯刑律的，要送交司法机关依法惩处。组织部门的干部要严格遵守廉洁从政的有关规定，自觉抵制和克服用人上的不正之风，同用人上的腐败现象进行坚决斗争，努力为党和人民把好用人关，把组织部门建设成党性最强、作风最正、工作出色的一个部门。
　　会议期间，山西、江苏、重庆、新疆、铁道部、中国石油天然气集团公司等省区市和单位的负责同志作了大会发言。中央组织部副部长李铁林主持了今天的会议。
