### 浊浪起苍黄  统一势难挡　—两岸风云三人谈
曹宏亮  吴亚明  王尧
2000-12-31
第7版(港澳台侨)
专栏：

　　浊浪起苍黄  统一势难挡
　　—两岸风云三人谈
　　本报记者  曹宏亮  吴亚明  王尧
　　曹宏亮：即将过去的一年，台湾问题不但为全国人民所关注，而且也为全世界所关注。国内外许多媒体以此作为招牌新闻，熟人相遇，朋友聊天，也常常以此作为话题，差不多到了街谈巷议的地步。现在，让我们来回顾一下这个问题的来龙去脉，展望一下发展前景，供读者参考。
　　台海局势的紧张是“台独”势力抬头造成的
　　吴亚明：的确，一年来，大家都很关心海峡两岸的风云变幻。以年初台湾地区领导人的变更为肇因，台湾岛上的分裂势力得到了表现的机会。他们否定一个中国的历史和现实，大肆鼓吹“台湾独立”和“台湾已是独立主权国家”，不遗余力地将他们的代理人推向台湾的权力宝座，从而导致了台海局势的空前紧张，引起全世界的强烈关注。
　　王尧：所以说，台海局势的紧张是“台独”势力的抬头造成的，也是台湾当局长期以来纵容“台独”势力蓄意分裂祖国图谋的必然结果。他们的这些行径，必然要遭到中国政府和人民的强烈反对。虽然中国共产党和中国政府主张用“和平统一、一国两制”的基本方针解决台湾问题，但面对这种局面，不得不采取一些必要措施和准备，坚决阻止“台独”及一切分裂活动。因此，台海局势之成为焦点、热点，其实质是中国人民反对分裂、维护统一的神圣斗争。
　　吴：事实上，台湾岛内局势的演变是台湾多年来政治、经济、社会矛盾的大爆发。首先是国民党在台湾50多年妄自尊大、为所欲为，独裁专制、勾心斗角，加上“黑金”盛行、贪污腐化，招致民众不满，四分五裂，“无可奈何花落去”，百年老店终倒台。可以说，不是台湾当局新领导人赢得了人民的支持，而是国民党失去了人民的支持，台湾人民是没有选择的选择，最近，国民党重新登记党员，到目前为止只有60万多人，仅在半年之前他们还声称有250万之众。可见水分之多。
　　曹：从经济层面来看，台湾发展到今天，早就面临许多瓶颈，产业结构的提升和转型，投资市场的狭小，劳动力的升值，新兴资本的扩张和需求，都受制于台湾的地狭人少，受制于国民党当局的目光短浅和异想天开，受制于台湾目前在国际社会的地位。这种态势导致许多人不满现状，转而寻求新的代理人。在今年3月份新领导人选举的紧要关头，商界一些巨头跳出来，公开支持民进党候选人就是例证。
　　王：社会方面，随着时间的推移，台湾社会的主体也发生了很大的变化，50年前随国民党去台的人士逐渐淡出社会舞台，代之而起的是他们的第二代、第三代，以及在此之前移居台湾的居民和台湾原住居民的后代。随着经济的发展，政治游戏规则的改变，以及他们收入水平、生活水平和教育水平的普遍提高，很多人对国民党的统治方式不满，在政治上寻求更大的发言权。学术界一些人在选举关头的表现多少能反映出这一态势。
　　曹：还有一个美国。可以说，台湾问题的久拖不决以及台海局势的紧张，美国政府应负主要责任。正是有了他们明里暗里的支持，台湾当局才有恃无恐。从50年代将第七舰队开进台湾海峡，到长达20多年庇护蒋介石代表在联合国的席位，从《与台湾关系法》规定美台之间的暧昧关系，到近年来不断卖先进武器给台湾，基本上，在前30年，美国明火执仗地支持一个已被人民唾弃的集团与中国人民为敌，近20年则以既自私又伪善的面孔出现，为了金融寡头和资本家的利益不惜无视事实，出卖公理，说一套，做一套。一方面承认世界上只有一个中国，一方面却与台湾藕断丝连，暗通款曲。从而助长了台湾当局以为可以抗衡祖国大陆的错觉和幻觉，拿台湾人民的生命财产来冒险。正如邓小平所说的：“在台湾问题上，美国的政策就是把住不放，这个我们看准了。”
　　台湾当局新领导人的如意算盘就是以拖待变
　　吴：其实，民进党抢到手的也是一个烫手的番薯。国民党盘踞台湾政坛多年，根深蒂固、盘根错节，其影响成事不足，败事有余。留下的摊子虽不烂，棘手的问题和重大隐患却不少。最近的唐飞下台风波，“核四”停建风波，国、亲、新三党合流发动罢免案，经济上的股市低迷，资产缩水，失业居高不下，增长率下降，竞争力萎缩，信用等级下滑，都说明了这一点。
　　王：是啊，民进党本是国民党统治下产生的一个怪胎，本身先天畸形，又先天不足，一夜间从丑小鸭变成白天鹅，毕竟羽翼未丰，又受自身意识形态的束缚，先前的花拳绣腿全派不上用场，真功夫又不到家，就难免捉襟见肘、四面楚歌。尤其是在处理两岸关系上，掩耳盗铃，自欺欺人，居然企图通过玩弄词藻来模糊回避两岸关系中最具根本性的问题——一个中国的原则。什么就职演说，什么跨党派小组，什么“小三通”，甚至否定海协与海基会1992年达成的“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，其如意算盘全只有一个，那就是瞒天过海、以拖待变，阻挡祖国统一的步伐。
　　吴：民进党的畸形是与生俱来的，他们的意识形态也是特定历史条件下的产物，一旦他们掌握权杖，要将“理想”变为现实的时候，就发现先前的理想大半是海市蜃楼，在反对国民党统治这一点上，他们部分地迎合了民众的愿望，他们的“台独”主张并没有多少人认同。在祖国统一大势面前，抱着侥幸心理和不切实际的幻想，只能进退维谷、作茧自缚，在现实面前碰得头破血流。这一困境已被许多人所指出，甚至民进党内也有声音。尽管吕秀莲叛祖弃宗，“两国论”阴魂不散，但一些人已经有所醒悟，提出应当放弃“台独”意识形态，着眼发展两岸关系。
　　曹：后者才是我们老祖宗所说的识时务者。不过，像这样的识时务者在台湾并不太多。以台湾的政治生态，也很难长出参天大树来，更多的只能是嘴尖皮厚腹中空的山间竹笋。国民党的传人就不必说了，大半内斗内行，外斗外行，鼠目寸光，心胸狭窄。新权贵则志大才疏、眼高手低，净干一些自以为高明实际上既虚妄又小家子气的事。比如说，在两岸关系上好不容易干了件事，开放祖国大陆记者赴台驻点采访，结果又跟出这规定那限制，这汇报那监视，整个路数充满着警察统治的味道，与现代民主文明格格不入。同样浸润着博大精深的中华文明，不知道怎么就会造就出这样一些小家子气的小政客。一如欧洲一位先哲所说的，播下的是龙种，收获的却是跳蚤。
　　王：他们的小家子气还表现在对我对台政策的理解和领会上。许多立场和主张明明是我们一以贯之的，他们却非要在字里行间、语气语调上找出新动向新苗头来。比如，对于今年2月我发表的《一个中国的原则与台湾问题》白皮书，10月发表的《2000年中国的国防》白皮书，以及国台办建立新闻发言人制度，目的是就有关问题作必要的阐述，结果他们却从中大找我们对台方针政策变化的蛛丝马迹。尤其是我领导人接见某人时的谈话，如涉及到台湾问题，他们不从整体上理解其中的涵义，不看主要的意思，却总是揣摩纠缠用语的变化和表述的不同。
　　我们还是要寄希望于台湾人民
　　吴：台湾这种现状，显然无助于缓解两岸目前的紧张局面。如此拖下去，不仅不符合两岸人民的根本利益，也不符合台湾自身生存和发展的需要。近来，国内外许多学者都指出，在两岸关系的发展中，时间不在台湾一方。要走出这个困局，台湾当局恐怕还需要认清形势、迷途知返，回到一个中国的原则立场上来。在一个中国原则下尽快进行对话与谈判，只要谈起来，总可以找到双方都能接受的解决办法。
　　曹：一个中国本来就不是问题。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，这是全世界公认的。世界上只有一个中国，大陆和台湾都是中国的一部分。在这个问题上纠缠，只能说明台湾当局和一些政治人物的无知和愚蠢。对他们来说，最迫切最重要的是，在一个中国的前提下，怎样设计一个对台湾最有利的前途。他们一再宣称从台湾人民的利益出发解决台湾问题，可他们始终拿不出一个解决办法来。
　　王：他们拿不出办法，又反对我一再倡导的“一国两制”的模式。事实上，邓小平同志以他那一以贯之的雄才大略和实事求是作风，明确指出，对台湾实行“一国两制”要比香港、澳门更宽。不仅解决香港问题的这些政策可以用于台湾以外，还允许台湾保留自己的军队。大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。台湾的党政军等系统都由自己来管。中央政府还要给台湾留出名额。
　　吴：实际上，江泽民主席在2000年新年茶话会上的讲话中也已经指出：“我们充分重视台湾与港澳的不同特点。按照‘一国两制’方针解决台湾问题，实现和平统一的内容可以比港澳更为宽松。”只要台湾当局善意理解这些方针和设计的用意，真正为台湾人民着想，就会发现这是一条康庄大道。沿着这条道路走下去，才是两岸局势的出路所在。
　　曹：谁都知道，台湾问题不可能无限期地拖延下去。台湾当局改弦更张、回头是岸是唯一的选择，舍此别无他途。另一方面，我们还是要寄希望于台湾人民。只要台湾人民充分理解邓小平“一国两制”方针的深谋远虑，理解江泽民主席关于推进祖国和平统一八项主张的深远意义，共同为祖国和平统一而努力，那么，不仅两岸局势会很快正常化，中华民族最后大团圆和伟大复兴的日子也就为期不远了。但是，正如小平同志所说：“一个台湾方面的工作，一个美国方面的工作，都要花时间。”这一工作是任重而道远的。
　　题图为台北市阳明山公园
　　台湾部分媒体负责人参访祖国大陆时听取同行介绍有关情况。本报记者  杨文道摄
   （附图片）
