### 铁腕打假换来市场繁荣——义乌依法严惩14名制假售假者纪事
张建成  应元亮
2000-12-22
第9版(假日生活)
专栏：

　　铁腕打假换来市场繁荣
　　——义乌依法严惩14名制假售假者纪事
　　张建成  应元亮
　　12月19日上午，浙江省义乌市“中国小商品城”宾王市场迎宾小广场，声势浩大的打假专项斗争公开处理大会正在举行，王学富、陈和品、何庆平、周松登、刘晓武等14名制假售假和假冒注册商标的涉案人员，分别被判处有期徒刑，依法逮捕和刑拘。
　　今年以来，义乌市已查获制假售假案件2190件，捣毁制假窝点207个，总标值达2951万元，罚没款总金额827．96万元，涉案人员中有30人刑拘、27人依法逮捕、15人判刑、4人直诉，依法严惩了一批造假售假的元凶。
　　向制假售假行为宣战
　　浙江义乌中国小商品城，经过20多年的发展，成交额连续9年位居全国集贸市场榜首，成了全国乃至东南亚地区最大的小商品批发市场。但随着市场的发展，一些心术不正、私欲膨胀、见利忘义的不法分子，趁机利用义乌庞大的市场，进行制假、售假，坑害客商和消费者，严重损坏了义乌市场的形象。
　　对此，义乌市委、市政府高度重视，认为义乌市场能有今天的繁荣，就是不断打假治劣，坚持质量立市、信誉兴市的结果，广大经营户也深切感受到这一点。
　　10月初，中国小商品城的5000多名党员和文明经营户联合发出：坚决抵制制假、售假，杜绝经营假冒伪劣商品，争创客商放心摊位，维护市场声誉的倡议，响亮地向不法分子提出，谁砸市场牌子，就砸谁的饭碗。工商、公安、技术监督、文化、广电等职能部门，一鼓作气，联手出击，今年以来已开展了查处劣质文教用品、仿冒名牌产品、非法出版物、假冒注册商标等30多次专项打假治劣行动。
　　谁砸市场牌子，就砸谁的饭碗
　　为使假冒伪劣商品在市场无处藏身，义乌市政府成立了由分管市场副市长任组长的打假治劣领导小组，专门设立了打假治劣举报网络和奖励基金，中国小商品城工商管理处还组织100多名协查员，在市场巡查值勤。今年4月，义乌市公安局经侦大队接到群众举报，查获温岭人王学富制售假“中华”、“两面针”牙膏软管。办案人员深挖不放，一查到底，又将制假售假的陈和品、何庆平、周松登抓获归案，这次四人均被判刑。
　　今年9月，义乌市公安局经侦大队接到群众举报，有人在宾王市场兜售假冒名牌洗涤品。市公安局经侦大队立即组织人员进行布控，当场抓获了犯罪嫌疑人吴少武、黄长潮、黄衍雄倒卖假冒“舒肤佳”、“夏士莲”、“诗芬”、“沙宣”等知名品牌洗涤品的事实。经进一步查证，今年以来，这伙不法之徒通过义乌至广东托运处，从广东潮阳市胪岗镇发往义乌假冒的各种品牌洗发水、香皂4000余箱，违法销售金额达50多万元，这次三人都被依法逮捕。
　　犯罪分子王理松及妻子施玲英，自去年12月份开始从河南兰考县“露易酒厂”低价购进劣质葡萄酒，在义乌城郊的大塘下村租房设立地下工厂，购进制假用的包装设备，以及大量假冒“长城干红”、“张裕干红”、“王朝干红”等名牌葡萄酒的商标标识及包装物，进行大肆制假。打假中队人员通过深查细究，运用多种侦查手段，赶赴5个省20多个县市，秘密调查取证，一举捣毁了这一制假窝点。现已查证王理松夫妇已销往安徽、福建、江西、江苏及浙江假酒1500余箱，在公开处理大会上，夫妻俩均被逮捕。
　　经营假冒上海“三枪”内衣的季永全，被执法人员查封后，还暗中将5300箱假冒的“三枪”内衣非法转移。侦查人员夜以继日，发动群众内查外调，控制监视居所，秘密进行侦查，终于将被转移的假冒“三枪”内衣如数追回。季永全被判处有期徒刑，同时还处罚金10万元。
　　在坚持不懈进行打假的同时，这个市还从规范市场管理，健全监督制度入手，在市场内建立名牌产品展示区和假冒伪劣商品曝光台。同时在经营户中实行三牌悬挂警示制度，守法经营的挂红牌，查获假冒伪劣的，根据次数和情节，分别挂黄牌和白牌，屡查屡犯的吊销营业执照。对经营燃气灶、热水器、压力锅、副食品、化妆品、消杀类商品的摊位，必须向工商部门提供生产企业营业执照、产品合格证、检测报告、生产许可证等证明文件，并严格管理，建立档案，标明价格，挂牌经营，在中国小商品城内开展守法经营，文明摊位，消费者信得过评比活动。
　　大打大繁荣，小打小繁荣，不打不繁荣
　　在打假治劣活动中，这个市还因势利导，在全市经营户和企业中开展专利知识、商标意识教育，鼓励自己打品牌，创名牌。同时率先在全国成立了中国小商品城保护名牌产品联合会，会员厂家从41家迅速发展到146家，全国20多个省市、自治区的名牌企业纷纷加盟。这大大激发了义乌企业创品牌的积极性，浪莎袜业有限公司，从产品到外包装都注重自我保护，现已向国家专利局申请专利20多项，被列为浙江省著名商标，现正申报中国驰名商标。据了解，目前全市已有注册商标2018件，已形成衬衫、袜业、饰品、五金、彩印、制笔、文化用品等一大批优势行业，撑起了市场的半壁江山。
　　义乌市坚持不懈打假治劣，换来了客户放心，市场繁荣。飞利浦、松下、三星、康佳、长虹、创优、华帝等国内外一些知名企业看好义乌市场，有4000多家企业在中国小商品城设立总代理和总经销。完善的市场服务体系，公平的竞争机制，高质量低成本的产品，更是让外商觉得有利可图。今年以来，每天有1000多国外商人常驻义乌采购，小商品销往120多个国家和地区，到目前为止，小商品城成交额达200多亿元，其中出口额近8亿美元。
