### “超导”境界
卢茂亮
2000-12-30
第7版(文学之页)
专栏：人物特写

　　“超导”境界
　　卢茂亮
　　夜幕低垂，满室的夕辉渐渐地褪去。他站在宽敞明亮的玻璃窗前，眺望着窗外这片承载着历史激情和文明的土地：远处那高高低低的村舍，那鳞次栉比的楼群，开始有灯光在跳跃，瞬间，华灯齐放，流淌着一条灿若星空的银河，映照出汉魏古都——许昌城一片现代的辉煌。
　　看到这情景，他轻轻地舒了一口气，一簇明亮的光点闪烁在他的眸子里，一种自信的笑影从嘴角悄悄溢出。
　　五十五岁的韦炎章，就是把一个落后弱小省内垫底的电业“小局”建成了国家一流供电企业、国家级文明单位的企业领导人。这位学电出身的老“电官”常用“电”来表述某种思想。电学上有一种超导现象，即某些导体在特定温度下电阻为零。他由此得出了“超导理论”：党赋予我们手中的权力，我们不能截流，不能谋私，必须把它毫无保留地用到为人民创业谋福上！
　　好一个“超导”境界——
　　十二年前，韦炎章当上了许昌电业局的“一把手”，没有喜悦，只有摆在面前的窘况令他脊背发凉：管理混乱、发展缓慢、形象欠佳……没有牢骚怪话，也没有怯懦畏难，他认准一个理：不扔掉“落后”这顶破草帽，不达“省标”、“部标”，要我这个电业局长干什么！一种强烈的责任感冲击着一个共产党员的胸膛……
　　他怀着一腔悲壮，从容上路。
　　当时，许昌市电业局是地方政府的一个部门，在自我封闭的小天地里，人们没有压力和危机，也就更没有由此而产生的动力和生机。韦炎章有一种预感：融入系统，实行企业化管理是许昌市电业局改革发展的必由之路！经历了无数个不眠之夜的苦苦求索，他提出了“企业有偿上划”这个石破天惊的改革方案：许昌市电业局由省局向市政府出资购买。这一方案赢得了市政府和省局的支持。随着电业局管理体制由“代管”到“直管”的逐步推进，企业也一举摘掉了“落后”的帽子，在三年之内达了“省标”、“部标”，奖牌、奖杯似一朵朵璀璨的花朵，终于向这位开拓者展开了笑靥。1997年电业局新一届领导班子组成，韦炎章带着这班人马面对全局职工庄严宣誓：“我志愿献身电力事业……在任期内，决心创建国家文明单位、国家一流供电企业，在社会上树起一面旗帜！”他们这是给自己加了“电压”！
　　韦炎章这位做人顶天立地、脊梁坚硬的中原汉子不愿甘当全省电力系统的“小弟弟”了，不愿总是到别人那里开现场会拍巴掌，小“电官”要干大事了！
　　首先，投资四十亿元的龙岗2×35万千瓦大电厂工程拉开了帷幕！他历时五年四处奔波。
　　终于苦心人，天不负。大电厂工程通过了国家的论证、立项。韦炎章激动的热泪未干，又抓住国家决定扩大投资城乡电网建设和改造这样一个难得的机遇，使许昌局连续建了十三座变电站、六条220千伏线路和改造、新建输变电线路四千多米，一举成为全省电网的枢纽！
　　然后，韦炎章又顶住各种压力，排除一切阻力，进行机关的“消肿”和“壮骨”。接着他以“电武松”治一治“电老虎”的魄力，决心树企业形象。
　　1998年4月，几名职工到村里帮助架线，手脚不停，滴水未进，一直干到午后三时。工人们要走，村主任一招呼，乡亲们就把他们“押”进了小饭馆，村里花了三百元安排了两桌饭。韦炎章闻知此事，对几名违纪职工作出了“检查、退款、扣发三个月奖金”的处理决定。村主任得知后找到他再三求情，他说，两桌饭毁了一个企业的好形象，咱不能再让人叫“电老虎”了！
　　“电武松”三拳镇住了“电老虎”，又趁热打铁推出“电力110”——用电上有事儿您说话；建起了营业大厅，用“星级”服务水准为用户办理各项事务；在全省电力系统第一家推出了承诺服务……在许昌市组织的行业之风民意测评中，许昌电业局以力求完美的精神赢得了人民群众的“口碑”：优秀，最佳……
　　韦炎章把读书学习叫作“充电”，一天不“充电”吃饭都不香。他常说，唯有不断地学习求知，才能始终与时代脉搏同频共振，才能不断地获取当代文明进步的思想和科学技术发展的成果，找到不足和奋斗的方向。他熟读唐诗宋词，后来一挥而就写出了《电力工人之歌》，那激昂的旋律是许昌电力工人进军新世纪的战斗号角！在他的主持下，局里邀请了二十多位专家、学者给干部职工上课，每月一堂，堂堂爆满。他结合自己多年的学习心得和工作实践，与班子成员一道制定了《领导班子及其成员守则》，在全局干部职工大会上公开承诺，请群众用雪亮的眼睛监督执行。他一次生病正打着吊针，忽然想到下午局党委中心组织学习江主席关于“三个代表”的重要论述，不顾医生劝阻，带病走进了会议室，全身心地投入学习和讨论之中。局里组织党员干部观看电影《生死抉择》，他出差不在家，回来后立即领着老伴到电影院看了一场，看至动情处，不禁潸然泪下……学而时习之，不亦说乎。韦炎章从学习中不断汲取新营养，在企业发展的各个阶段，他都总结提炼出了企业发展目标和富有特色的企业精神，营造了属于许电人的“企业文化”。
　　“电官”带“电”，与他交谈，难免触“电”。触“电”伤心啊，为了不影响工作，两个女儿结婚都是当“地下工作者”，秘密出嫁的不说，就连双亲临终时他都没能“床前尽孝”，这回，触“电”伤心的是“电官”自己！
　　韦炎章在家中是长子，母亲临终之际，他正在省局参加一个重要的会议，等他赶回家，母亲已经闭上了双眼。为了不让局里知道母亲的丧事，他给局里张书记打电话交待，严格控制车辆和人员外出。为母亲办丧事用了两天车，他到财务部门交了五百元钱后，就立刻投入到解决十里铺变电站两家共管的工作中，这时候又传来父亲肝癌病情恶化的消息，在赶往医院的途中老人病故了，韦炎章竟未见上最后一面。
　　大地铸丰碑，“电官”当无悔！
　　历经十二年坎坷风雨，许昌电业局迎来了收获的季节！当人们欢欣鼓舞的时候，韦炎章在这辉煌之夜又拿出了奔向新世纪的创业计划：成了“国家一流”，咱还要拼“国际一流”！
