### 国务院办公厅发出紧急通知要求　立即开展棉花打假专项行动

2000-12-01
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院办公厅发出紧急通知要求
　　立即开展棉花打假专项行动
　　新华社北京11月30日电  针对目前棉花收购中存在的严重掺杂使假的情况，国务院办公厅今天发出紧急通知要求立即开展棉花打假专项行动。
　　紧急通知指出，今年新棉上市以来，全国棉花收购加工情况总的是好的。但从各方面的反映来看，目前棉花收购加工中掺杂使假情况在棉花产区带有一定的普遍性，其特点为点多分散，作案隐蔽，手段恶劣，而且个体、私营加工点又往往与一些基层供销合作社相互勾结，情节十分严重，且有蔓延趋势。如不采取有力措施及时制止，坚决刹住这股歪风，将使国家纺织企业和农民的利益蒙受重大损失，其后果不堪设想。
　　紧急通知要求，由各棉花产区的省级人民政府负责，立即组织开展一次打击棉花掺假的专项行动，作为当前全国打假联合行动的重点。要按照《国务院关于深化棉花流通体制改革的决定》、《国务院办公厅关于做好1999年度棉花工作有关问题的通知》的规定开展检查。要重点抓住棉花收购和加工两个环节。对从事棉花收购的个体、私营棉贩一律予以取缔，对违规经营的企业取消其经营资格；对现有的各类棉花加工点进行全面清理整顿，规范其经营行为。近期一律停止审批新的棉花加工点。
　　紧急通知要求采取坚决有力措施，整顿棉花流通秩序。一是从源头抓起，对所有棉花交易市场进行全面清理，取缔非法棉花交易市场，严格禁止废旧棉花进入棉花市场。二是私商棉贩一律不准挂靠各级供销合作社及棉花企业，已经挂靠的要立即脱钩；坚决禁止私商棉贩收购、加工棉花，严禁无标识或虚假标识棉花进入市场；对私商棉贩现存的棉花，没有掺假的由供销合作社按收购价收购，掺假的棉花和用于制假的设备予以没收销毁。三是对供销合作社系统的棉花加工企业进行全面整顿，重点检查其自身有无掺杂使假行为，是否有私商棉贩挂靠本企业，是否向供销合作社以外人员发放经销棉花的聘书和类似的证明、许可证，有无为私商棉贩经营棉花开具增值税发票和使用本企业标识等。如有上述行为，一经查实，要视情节对企业负责人从严给予处分和对企业进行经济处罚，情节严重的要移送司法机关依法严惩。四是纺织企业要严格把好棉花进厂质量关，加强对进厂棉花的质量检验，发现质量问题，除按规定退货、索赔外，还要及时向有关部门举报；加强对采购人员的管理，凡内外勾结采购掺假棉花的，一经发现，要对当事人严肃处理；严格按照废棉的销售渠道定向销售废棉，禁止废棉进入棉花加工企业和棉花市场。
　　紧急通知还要求全面开展群众举报活动。国家质量技术监督局及各省、自治区、直辖市质量技术监督局都要设立棉花打假举报电话，公布于众。广泛发动企业和群众对棉花掺假行为举报投诉。对举报线索要认真进行调查核实，摸清案源，把面上的普遍检查与典型案件的查处结合起来。要注意保护举报人的权益，对举报重大案件的应给予奖励。
　　紧急通知指出，对棉花掺假违法犯罪行为要从严从快惩处。各地要对棉花加工环节进行重点检查，对棉花掺假的加工窝点和重点集散地要加大打击力度，集中力量依法从严从快惩处一批危害严重、影响恶劣的大案要案。
　　国务院将派出打击棉花掺杂使假专项行动督查小组。督查小组由国家经贸委、国家计委、国家质量技术监督局、国家工商行政管理局、全国供销合作总社和国家纺织局等部门抽调人员组成。在全国打假工作协调小组的统一领导下，分赴各棉花产区，就专项行动开展的情况进行督促检查。各新闻媒体和公安司法机关要紧密配合，加大舆论监督和案件查处的力度，确保这次打假专项行动收到实效。各地区及有关部门要按照以上要求立即贯彻执行。有关进展情况，要及时报全国打假工作协调小组办公室，重大问题向国务院报告。
