### 多姿多彩新唐山——唐山形象建设纪实
赵新华  李焱
2000-12-19
第11版(专版)
专栏：

　　多姿多彩新唐山
　　——唐山形象建设纪实
　　赵新华  李焱
　　隆冬的唐山，绿意未褪，沙尘不扬。以“一港（京唐港）四路（唐港、京沈、唐津、西外环高速公路）一场（唐山机场）”和信息港为重点的交通、信息通讯网络，正在抓紧建设。蓝天、碧水、绿地、广厦、阔路、白夜，“六景”同现的形象建设，悄悄改变着人们对这座老工业城市的印象。
　　作为凝聚民心、提高生产力、弘扬先进文化的城市形象建设，唐山常抓不懈，并且卓有成效。
　　突出并培育地域特色
　　将形象建设放在唐山震后20多年建设发展轨迹中，不难发现，这是这座英雄城市的必然选择。
　　震后两个10年，唐山完成城市复建，并取得辉煌成就，综合实力跨入全国50强。按照江总书记“把新唐山建设得更繁荣、更美好”的要求，从1997年起唐山形象建设拉开序幕。次年，作为“形象建设效果年”，西部供热、东郊污水处理、南部塌陷区绿化、市区8条主干道改造等工程启动；绿化、净化、硬化、美化、亮化，“五化”并举，当年投资6．8亿元。河北省在唐山召开了形象建设现场会。
　　唐山变美了！唐山人并未满足。他们尝试从市场的角度，把城市作为最大的国有资产来经营，盘活土地和基础设施，吸引社会民间投资。他们对建设工程实行招投标，拍卖冠名权、道路清扫权及绿地养护权，赋予形象建设以新意。1999年至今，青龙河治理，南部塌陷区三期工程，文化路二期工程，大城山公园建设等相继完工，立交桥、西外环路及信息港、师范学院教学楼等市区标志性建筑基本竣工。并连续举办了三届陶瓷博览会。形象建设成了经济发展的“助推器”。
　　环境留人。统计表明，这几年，外商投资和外省市人才进入唐山的比例位居河北省前列，还建立了中科院人才智力服务工作站，唐陶集团博士后科研工作站，归国留学人员工作站和创业园区。同时，京津唐区域合作方兴未艾。唐山已成为京津两市的科研基地和产业化基地。
　　“这种做法我们欢迎”
　　1998年春，唐山市区还遗留着2．3万间非法建筑。这些震后的简易煤棚和临街门店的私搭乱建，严重影响着城市形象，市民意见很大。敢不敢拿此开刀，考验着唐山的决策者。
　　“拆！”一声令下，全市响应。仅3个月时间，这些存在了十几年的非法建筑就消失殆尽。随后，治理范围向“两小（小街小巷）一部（城乡结合部）一市（市场）”延伸。十几名街道、企业干部因行动不力被媒体点名，受到处分。城市面貌焕然一新。群众说：“这种做法我们欢迎。”
　　作为能源开发型城市，环境问题是群众投诉的重点。唐山形象建设以此为突破口，完成了对钢铁、电力、水泥、陶瓷四大骨干企业污染的治理。9000多台燃煤设施改造达标，烟尘控制区覆盖率上升到100％。垃圾无害化处理、粪便无害化处理率均达100％，污水处理率可望由42％上升至100％。集中供热率、燃气气化率两项指标均居河北省第一。每年因此减少烟尘排放量2．3万吨。
　　一位唐山市领导说：“形象建设的出发点、落脚点，都是实现和维护人民群众的根本利益。”“提高城市品位，也提高了市民的生活质量”。作为以煤矿为依托发展起来的城市，唐山周围形成20多平方公里采煤塌陷区。被市民称为“南大洼”的南部塌陷区距市区主干道仅2公里，垃圾成堆，蚊蝇滋生。从1997年始，唐山掀起大规模塌陷区绿化改造活动，先后完成绿化面积134公顷，使这里成为集森林风貌与水乡风光于一体的森林公园。市民亲切地叫它“南湖公园”。
　　如今，唐山城市绿化覆盖率已经达到36．54％，人均公共绿地6．51平方米。
　　传承文化的工程
　　唐山人爱向客人自豪地介绍家乡：
　　唐山是中国近代工业的摇篮，这里诞生了中国历史上“五个第一”：第一座煤矿，第一条标准轨铁路，第一台蒸汽机车，第一袋水泥，第一件陶瓷卫生洁具。
　　唐山具有悠久的历史，灿烂的文化。这里有世界最古老的岩石———迁西的紫苏斜长麻粒岩；有我国现存规模宏大完整的帝王后妃墓葬群———清东陵；有党的先驱李大钊故居；有评剧创始人成兆才纪念馆……
　　唐山形象建设注重挖掘历史和现代的文化积淀，丰富了现代城市的文化内涵。除充实抗震纪念馆资料，改扩建抗震纪念碑广场，新建博物馆、科技馆，建成科普文化一条街外，该市还充分利用唐山工业资源，筹划华夏近代工业文明观光游，使游人领略陶瓷文化、铁路机车发展史和百年开滦史。迁西板栗节、遵化皇家踏青节、乐亭桃花节吸引了大批游客。今年唐山又推出形象建设重头戏：举办首届中国评剧艺术节。评剧发祥地唐山声名远播。
　　在唐山人看来，形象宣传与形象塑造同样重要。他们利用网络宣传唐山，利用旅行社和旅游景点宣传唐山，利用涉外单位宣传唐山，利用国内外会议活动宣传唐山，将形象这一城市发展的重要资源，发挥得淋漓尽致。
　　形象建设传承着文化，扩大着影响，唐山正在以崭新的形象走向世界。
　　压题照片：唐山新貌    曲玉良摄（附图片）
