### 中俄教文卫体合作委员会第一次会议举行　李岚清副总理与马特维延科副总理共同主持
李德平  班玮
2000-12-07
第1版(要闻)
专栏：

　　中俄教文卫体合作委员会第一次会议举行
　　李岚清副总理与马特维延科副总理共同主持
　　新华社莫斯科12月5日电（记者李德平、班玮）正在俄罗斯进行正式访问的中国国务院副总理李岚清5日下午在俄罗斯政府大厦与俄罗斯副总理马特维延科共同主持了中俄两国教育、文化、卫生、体育领域合作委员会第一次会议，双方就如何加强两国上述领域的合作关系广泛、深入地交换了意见。
　　李岚清说，今年7月俄罗斯总统普京成功访华，与江泽民主席签署了《北京宣言》，这对继续加强中俄战略协作伙伴关系具有重要意义。他说：俄总理卡西亚诺夫访华期间与朱镕基总理就在两国总理定期会晤机制下设立教、文、卫、体合作委员会达成了协议。我此次来访，与俄方共同召开教育、文化、卫生、体育合作委员会第一次会议，目的是要促进上述领域的合作并使其机制化。这是中俄两国合作的重要内容，也是时代对我们提出的新要求。李岚清表示愿与俄方共同努力，将两国教、文、卫、体领域的交流与合作推向一个新阶段。
　　马特维延科说：我以俄中教、文、卫、体合作委员会俄方主席的身份对您前来出席该委员会第一次会议表示热烈欢迎。她说，今年普京总统与江泽民主席在北京的成功会晤表明，俄中两国战略协作伙伴关系进入了一个实质性的阶段。两国战略协作伙伴关系应该是多方面、多领域的。为进一步充实两国的战略协作伙伴关系的内涵，除了发展两国的政治和经贸关系外，发展科、教、文、卫、体领域的关系是很重要的。
    李岚清与马特维延科就如何加强两国在教、文、卫、体领域和在科技方面的合作深入地交换了意见，并达成了广泛的共识。李岚清说，中俄两国都非常重视教育，而且有长期合作的历史和传统，无论是在基础教育、高素质教育和职业教育方面都有加强合作的可能。除了互派更多的留学生以外，还应加强双方青少年各种方式的交流，互派教师和访问学者，开展合作教学和科学研究，参加高校科技园的合作。中俄都是具有光辉灿烂文化传统的大国，在文化方面可以相互学习和借鉴的东西很多。俄罗斯是体育强国，在田径、球类、体操等许多项目上的竞技和科研水平都很高，中国在体育方面发展也较快，体育交流具有广阔的前景。
    关于卫生合作，李岚清说，双方目前在卫生领域，特别是中医药领域合作还有很大潜力，希望中俄双方深入探讨在卫生领域的合作。
    马特维延科说，虽然俄中两国国情不同，但两国有很多共同点，相信双方能很好地完成合作委员会的重任，以造福两国人民。她强调说，目前两国应考虑建立有效的运行机制，使两国教、文、卫、体领域的合作法制化。
    李岚清说，完善两国合作的法律基础对发展两国的合作十分必要，中国政府愿在这方面发挥积极的作用。他欢迎马特维延科在明年方便的时候访华，并举行合作委员会第二次会议。
    参加会议的有：国家发展计划委员会副主任刘江、中国驻俄大使武韬、国务院副秘书长徐荣凯、外交部部领导成员武东和、教育部副部长吕福源、科技部副部长程津培、财政部副部长张佑才、文化部副部长孟晓驷、卫生部副部长朱庆生、国家体育总局副局长于再清、中国科学院副院长白春礼等。
    会议结束后，李岚清和马特维延科签署了《关于“1997年6月27日中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府关于建立总理定期会晤机制及其组织原则的协定”的补充议定书》和《中俄教育、文化、卫生、体育合作委员会第一次会议纪要》。文化部副部长孟晓驷分别与俄外交部副部长斯列金和俄文化部副部长图比金签署了《中华人民共和国政府和俄罗斯联邦政府2001—2002年文化合作计划》和《中华人民共和国文化部和俄罗斯联邦文化部2001—2002年合作议定书》。教育部副部长吕福源与俄罗斯教育部副部长孔达科夫签署了《中华人民共和国教育部部长和俄罗斯联邦教育部部长北京会谈备忘录》。
    签字仪式结束后，马特维延科副总理设晚宴款待了李岚清副总理一行。
