### 创新打造头号经济强国
李长久
2000-12-25
第7版(国际专版)
专栏：

　　创新打造头号经济强国
　　李长久
　　到2000年底，美国经济已持续增长117个月，成为美国多年来最长的一次经济增长期。美国国内生产总值（GDP）占世界GDP的比重已从1990年的24.2％上升到今年的约30％。当然，美国经济也存在着一些不稳定因素和潜在风险，本文将不就此展开论述。本文探讨的重点是：美国经济长期增长并能长期保持世界第一经济大国地位主要受益于体制和科技创新。
　　体制创新是经济发展之本
    从美国历史来看，对体制创新贡献最大的是罗斯福总统。1933年初，罗斯福入主白宫后立即开始实行“新政”，加强政府对经济的宏观调控，开创了宏观调控与市场机制互相补充、互相配合的先河。在罗斯福实践的基础上，经过理论上的升华，逐步形成了现代市场经济体制，其主要内容有：现代市场经济是有宏观调控的市场经济；现代市场经济是法制化的市场经济；企业是微观经济的基础，企业根据国家的法律和政策，自主经营、在竞争中优胜劣汰。
　　几十年来，美国政府的宏观调控不断改革完善，财政、货币政策根据经济形势调整和改革是其重要组成部分。这些改革不仅推动了经济结构调整，而且改善了联邦政府收支状况，美国已连续3年出现巨额财政盈余，这在世界经济大国中是独一无二的。美国联邦储备委员会相对自主地实行货币政策，时而紧缩银根，时而降低利率，有效地发挥了金融杠杆作用，保证了美国经济稳定持续的增长。
　　科技创新是打造头号经济大国的重要条件
    科技创新是美国成为世界第一经济大国的重要条件。除18世纪中叶以蒸汽机的应用为标志的第一次技术革命发生在欧洲外，第二次电力技术革命和目前人类社会正在经历的以计算机、通信技术和信息资源处理技术为标志的第三次技术革命，都集中在美国。这些对美国的经济发展影响重大，其中信息技术的影响尤其突出。
　　美国研制成世界第一台电子计算机，也是因特网的发源地。1993年克林顿入主白宫后，率先实施“信息高速公路”计划。因特网迅猛发展并得到广泛应用，这将信息技术革命推向了新阶段，并大大加快了信息产业的发展。2000年，美国信息业的产值已占美国GDP的8％以上，成为美国的最大产业。信息业占美国经济增长率的1／3，为美国经济发展做出重要贡献。美国专家预测，在新世纪，信息技术、生物技术和纳米技术等高新技术将为美国经济发展增加新的推力。
　　体制创新是科技创新的重要保障。美国素来重视研究开发和基础教育，特别是自80年代初以来，历届总统都宣称要成为“教育总统”，教育投资不断增加，其数额之大及其占美国GDP的百分比之高均为世界各国之最；大学生在校人数占美国同龄人数的80％以上，1999年美国有留学生49.1万，约占全球留学生人数的1／3。与此同时，美国还不断增加研究与开发方面的投资，今年比去年增加了200多亿美元，达到2500多亿美元，约为经合组织24国此项投资总和的48％。雄厚的资金为高新技术的开发提供了有力的财政保证，高新技术的研究成果用来改造农业、传统工业和服务业等，促进国家经济的全面发展。
　　企业是科技创新的主力
    体制创新、科技创新的一个重要环节是如何发挥企业的作用。美国国会和政府制定了一系列经济法，其中包括企业法。美国政府时而为避免过分垄断、阻碍竞争而肢解大公司，如肢解电话电报公司，时而为本国在全球市场占有竞争优势而支持兼并，如美国联邦贸易委员会12月14日批准美国在线公司和时代—华纳公司合并。但美国政府并不直接干预企业的生产和经营活动，与其他一些国家的企业相比，美国企业的自主性大、竞争能力强，其主要优势有：企业的研究与开发投资占全美国研究与开发投资总额的3／4，成为研究与开发投资的主体；另外，美国的跨国公司占全球同类大公司的半数，它们是开发高新名优产品的主体，是参与全球市场竞争的主力军。据美国商务部1994年的统计，美国跨国公司在发展中国家所产产品，约60％在当地销售，约20％返销美国。按原产地国规则计算，美国外贸逆差在扩大，但如果加上跨国公司的收入，美国外贸从未出现过大量逆差。
