### 形成合力  重拳打假——我国大规模开展打假活动述评
朱悦华
2000-12-14
第12版(民族大家庭·视点)
专栏：视点

　　形成合力  重拳打假
　　——我国大规模开展打假活动述评
　　本报记者  朱悦华
　　在新世纪到来之时，我国开展了一场大规模打假行动。这一行动表明：我国绝不允许假冒伪劣商品横行。我们要营造一个规范有序的社会经济环境。
　　打假与制假：一组触目惊心的数字
　　2000年10月26日，是令制假者闻风丧胆的日子。这一天，国务院召开电视电话会议，号召全国联合打假。全国各地打假行动迅速展开。
　　广东省17天查获假冒伪劣商品价值近2亿元，假冒伪劣商品涉及香烟、药品、机油、化妆品、服装等几十个品种；
　　河北摧毁集藏假、售假、转运、加工于一体的仿冒名牌产品的综合性窝点；
　　辽宁捣毁一批大型假酒企业，生产假冒27种畅销白酒品牌；
　　陕西打假一天毁掉110个土炼油炉；
　　浙江舟山端掉一个伪造索尼、松下、金霸王电池的特大制假窝点；
　　河南尉氏县大桥乡棉花掺假事件被新闻单位频频曝光，5个棉纺厂即被勒令停产整顿，17名涉案人员被依法传唤……
　　据全国打假办初步统计，一个多月来，各地执法部门共出动执法人员24．5万人次，捣毁制假售假窝点数千个，查获假冒伪劣商品货款3．6亿元，立案查办案件200多起，涉及食品、化妆用品、汽车配件、劣质钢材、电池、服装、电子产品等20多类商品。
　　有关方面测算，近年来，我国年均假冒伪劣产品的产值在1300亿元左右，国家因此每年损失税收250多亿元。
　　假冒伪劣产品直接损害了人民群众的生产和生活，也严重侵害了名牌企业。曾在国内白酒市场领先的山西杏花村汾酒厂，由于受山西朔州假酒案的侵害，销售量一度下降了一半多，利益受到很大损失。
　　据国家技术监督局调查统计，去年有283家名优企业650多种商品被伪造，制假售假活动对国民经济发展造成极大危害。假货充斥国内市场，造成市场秩序混乱，使国内外投资者望而却步。
　　改革开放以来，我国从未停止过打击假冒伪劣商品。然而，制假售假活动却越来越隐蔽，屡打不绝。假冒伪劣商品种类之多、数量之大、范围之广，几乎遍及我们生活的各个角落：假烟、假酒、假服装、假电器、假汽车配件、假文凭证件……从经济生活到文化生活，假冒伪劣产品可谓无孔不入。
　　探寻制假售假的黑洞
　　不久前，上海大众汽车有限公司董事长收到一封发自南京一家物资汽车配件公司的投诉信，信中居然声称：该汽车公司虽然经销假冒的桑塔纳配件，但是“确实做的比较成功”。要求上海大众不要用打假的方法排挤他们，甚至质问为什么连“桑塔纳”三个字都不准使用，是否太小气，太冷酷。这真是令人气愤，制假者竟无知猖狂到了如此地步！
　　上海大众汽车有限公司配件年销售额约为14亿元，而这个数字仅仅是该公司汽车配件市场份额的1／3左右，其余2／3的市场均被仿制和假冒配件所占领。
　　假冒国内外驰名商标、知名品牌，可以获得十几倍甚至几十倍的非法利润，暴利使一些不法之徒利令智昏，越走越远，越陷越深。马克思曾这样形象地描述过一些不法商人的逐利心理：只要有百分之三百的利润，他们就敢冒绞首的危险。
　　声势浩大的全国联合打假行动进行了一个多月，但在一些地方，打假行动并不顺利，阻力重重。有些地方制假售假已成“气候”，出现假冒伪劣一个村、一条街，生产、销售、运输、仓储“一条龙”、“社会化”的态势，形成了一定规模的假冒伪劣产业。而当地有些党政领导却睁一只眼闭一只眼，采取纵容支持的地方保护主义的态度。贵州省打假办在黎平县中潮镇发现一个卷烟制假窝点，要求县政府领导组织打假。然而，通知发出14个小时之久，县政府领导竟无一人按约定抵达现场。浙江省执法检查组到武义县打假，请当地领导通报情况，武义县委、县政府某些负责人竟以“有比打假更重要的工作”为由，避而不见，致使工作组在该县打假工作处处受阻。广东吴川市一假酒厂竟有了正规的生产许可证，该市领导对此虽多般辩解，仍无法自圆其说。在联合打假活动中，各类暴力抗法事件也屡有发生。
　　打假，首要的一条就是消除地方保护主义。一些假货泛滥地区，误认为能靠“造假财政”带来所谓经济“繁荣”；一些领导干部认为打假会影响当地的经济发展，甚至把制假售假作为发展当地经济的经验来推广；更有甚者，一些地方的公职人员利欲熏心，不但为造假分子提供便利与庇护，甚至直接参与造假。国家工商行政管理局局长王众孚在全国工商局长会议上一针见血地指出：不打破地方保护主义的“保护伞”，就无法从根源上消除假冒伪劣产品。
　　制度的漏洞也是假冒伪劣商品得以大行其道的重要原因。以事故车修理为例，保险公司指定非汽车厂家特约维修厂修理事故车，厂家认为这给假冒伪劣配件提供了巨大的生存空间。而悬殊的价格，也为假冒伪劣汽车配件提供了市场。据记者调查，一种桑塔纳轿车车灯，正牌为333元，假冒品仅为35元；假冒刹车片价格更为低廉，但使用了这种假冒伪劣配件，也就难免出现许多车祸事故。另外，一些很少使用正牌配件的马路维修点虚开发票、违法提供回扣等，也吸引了许多公款消费的驾驶员。
　　记者在采访中深深感受到质检部门的一大苦衷：打假难，处理更难。足足装满了七大卡车的酒、烟、化妆品、电器等价值500多万元的假冒伪劣产品，全部堆放在山东济阳的垃圾场里，上百公斤的柴油和汽油浇在了上面，霎时间熊熊大火映红了天空。为什么要付之一炬？质检人员讲，是为了更好地防范假冒伪劣商品重新流入市场。本来像啤酒瓶、包装盒可以卖给废品收购站，可有的废品收购站转手又卖给了酒店、宾馆。假冒食品按说可以作饲料用，但谁又能保证收购者不将它们卖给消费者呢？而且，质检部门每次焚烧假货都要向环保部门缴纳环境污染费。如果查到假电池等重污染物，要支付的处理费用更高。
　　制假售假，容易被人们忽视的一点，便是广大消费者对假冒伪劣产品缺乏足够的认识和抵制。问问身边的亲朋好友，有谁没有买过、用过假货？缺乏知识上当者不乏其人，贪图便宜明知故买者也是大有人在。对假冒伪劣商品的不警惕甚至认同已经形成了一种社会心理，这是假冒伪劣商品得以猖狂的基础。就在几天之前，记者给儿子买了几粒果冻，乍一看，很像“喜之郎”，仔细看却是“喜娃”，河北某县出品。儿子仅吃两颗，10分钟不到就嚷着肚子疼。看来，要真正唤起人们对假冒伪劣商品的憎恨与抵制，必须在每一个人心里牢固树立制假售假违法的观念。
　　中国人民大学雷达教授认为，市场经济发展初期，会形成假的驱逐真的、劣的驱逐优的现象，这是一个特定历史时期，从根本上解决假冒伪劣商品，最终要靠市场经济体制建立、法律制度完善。
　　走出制假售假的泥潭
　　1990年5月，国务院6部委联合打假工作组进驻了有“中国低压电器王国”之称的浙江温州市柳市镇。
　　柳市这个13．5万人口的沿海小镇，有7．8万人卷入低压电器行业，成千上万的农民从泥巴地里走出来，带着求富的渴望，涌入市场经济的大潮。然而他们的致富行为夹杂着惟利是图、生产假冒伪劣产品的“怪胎”，他们生产的质量低劣产品祸及全国。
　　6部委拉网式的清查行动打痛了柳市人，也打醒了柳市人。他们终于明白，无证、假冒、伪劣终将被法律和市场“扫地出门”。
　　10年来，柳市人痛定思痛、从头做起。如今，以柳市为中心的183家企业通过了ISO9000质量体系认证，近4200个产品获得国家部委颁发的生产许可证、国家和国际安全等各类认证。柳市镇的“正秦”和“德力西”两个低压电器企业的品牌被评为中国驰名商标。一位柳市的厂长对记者说：“柳市之所以发生这么大的变化，是因为我们走出了制假售假的泥潭，把眼前利益与长远利益搞清楚了，没有当年的打假，就没有今天的新柳市。”
　　制假售假，害人害己。10年来，制售假烟却将福建云霄的经济拖到了崩溃的边缘。原有的糖果、印刷、烟草等一批支柱产业纷纷倒闭。60年代曾畅销香港的蜜柚、枇杷、金枣、杨桃，近几年已无人问津。这个曾经有名的鱼米花果之乡，其农业税收还不如邻县的一个乡镇。10年制假，换来的是经济凋零、世风败坏。云霄的事实再次说明，“制假经济”就是“砒霜经济”，自杀经济。
　　全国各地打假声势浩大，正在向纵深推进。这是一场长期而艰巨的斗争，决不可能一蹴而就。面对一些无视法律的严重暴力抗法分子和地方保护主义者，全国打假办主任、国家质量技术监督局局长李传卿指出：“这次打假要做到四个一批——坚决端掉一批制假售假窝点和违法企业；严厉打击一批制假售假犯罪活动的首犯；严肃处理一批涉嫌参与支持制假售假的国家工作人员；公开曝光一批大案要案。一定要创造一个让消费者满意的消费环境，让广大企业公平竞争的市场环境，让国外投资者感到安全的投资环境。”
　　目前，全社会各方面正在形成合力，重拳打假。广大消费者也在积极举报，为全国打假联合行动提供了大量线索。制假售假，必将成为“过街老鼠，人人喊打”。
    （附图片）
　　近一个多月来，北京市工商系统主动出击，加大打击力度，已查处制售假冒伪劣商品案件300余起，其中包括各种假冒伪劣商品1.3万余件。图为11月17日北京市工商局对售假问题严重的商品批发市场进行检查，执法人员正在检查手机配件柜台。  周祖涛 摄
　　北京昌平工商分局加大巡查力度，对辖区内容易造假的城乡结合部加强监督检查，近一个月来，已查处制假售假案件22起，取缔制假黑窝点11个。图为北京昌平工商分局对查扣的假冒伪劣商品外包装进行鉴定。
　　王士良 杨荣 摄影报道
