### 顺应世界潮流  促进共同发展——我国开展国际科技合作综述
王绍祺
2000-12-25
第5版(教育·科技·文化)
专栏：国际科技合作巡礼

　　顺应世界潮流  促进共同发展
　　——我国开展国际科技合作综述
　　王绍祺
　　科学技术是在人类共同努力、相互交流中发展起来的。科技国际化已成为当今世界的主要发展趋势，新的国际科技合作分工体系正在形成。建立在互利、互惠基础上的科技合作，有利于各国的科技进步和经济发展。
　　改革开放以前，我国国际科技合作规模较小，官方科技合作主要与亚非各国、前苏联和东欧各国进行的。改革开放后，我国国际科技合作发展很快，与许多科技较为先进的国家都签订了科技合作协定，并建立了科技合作联合委员会。尤其是近10年来，我国国际科技合作与交流空前活跃，逐步走向深入。
　　规模宏大  领域宽广
　　目前与我国进行科技合作与交流的国家和地区已达152个，其中已与我国签订政府间科技合作协定或经济、贸易和科技合作协定的国家有96个。民间科技合作与交流范围更为广泛。合作与交流的形式已从过去的考察、学术会议、展览会等简单方式，发展成为包括合作研究、联合设计、联合调查、合办试验室和研究所、请专家来华作技术咨询和可行性研究、合资开办高新技术企业、支持留学人员回国建立科研和教学基地或回国创业等科技经济紧密结合的多渠道多形式的方式。合作与交流的领域除传统技术、基础学科以外，还函盖了生物技术、空间技术、信息技术、自动化技术、激光技术以及新材料、新能源等高技术领域。一些国际性的大科学研究项目和欧盟的科学研究计划中的研究项目，已开始吸收我国科研人员参加。
　　近几年来，在对外交往中党和国家领导人十分重视国际科技合作。江泽民主席在1994～1997年参加了4次APEC领导人会议，有3次专门就科技合作提出倡议，受到与会各国领导人的欢迎。有关倡议在会后都得以实施，使得科技合作被成功地纳入了APEC合作，丰富了APEC合作的内容。随后成功进行的各项科技合作活动，不但加深了我国与APEC国家的关系，也提高了我国的地位。
　　积极务实  形式多样
　　高新技术产业开发区和科技创业服务中心不仅是我国高新技术创新和发展的基地，也是对外合作和开放的重要“窗口”。我国先后将10个高新区批准为对APEC开放的科技工业园区，以及批准8家科技创业服务中心为国际企业孵化器试点。1999年高新区企业出口创汇达119亿美元。
　　国际科技合作中的知识产权问题受到更多的重视。中美两国政府经过4年多谈判，分别于1991年4月和1992年1月对科技合作协定和贸易合作协定中的知识产权问题达成了协议。我国与日本、瑞士、俄罗斯、欧共体等一些国家和组织的合作项目协议中也有了保护知识产权的条款。政府还陆续修改或制订了有关保护知识产权的法律和行政法规。
　　跨国合办研究开发机构是当今世界经济全球化和科技经济合作一体化的一种表现形式，也是国际科技合作深化的表现。90年代以来，已有美、日、德等14个国家到我国来合资或独资开办科研开发机构，其中有IBM、微软、英特尔等许多国际著名跨国公司，专业涉及电子、通信、新材料、生物技术等领域。
　　1994年6月，国务院批准了外经贸部、国家科委、国家经贸委《关于加快科技成果转化、优化外贸出口商品结构的若干意见》。1999年初，科技部和外经贸部共同开展了“科技兴贸”工作，制定并开始实施《科技兴贸行动计划》。目前各部门和地区正在积极贯彻落实这项行动计划。
　　1992年环发大会以来，我国环保系统加大了国际环境科技的合作力度。我国与世界上许多国家及国际机构开展的环保合作项目呈逐年上升趋势，今年以来就已达到十几个合作项目。中科院通过国际合作为改变西部自然环境作出了实质性工作。中科院与日本科技厅和8个研究所、4个大学开展了防治沙漠化的合作研究，几年来双方有260多人次进行了交流，在塔克拉玛干沙漠等实验区已建成了中国沙漠化区域发展的典型，并得到联合国环境规划署的表彰。中科院通过与日本JICA渠道合作，完成了草炭绿化荒漠项目的合作，合作结果增加了实验地区植被覆盖率，同时生产出了绿色食品，为改善西部土壤荒漠化打下了一定基础。
　　回国创业  热情高涨
　　改革开放以来，中国有32万人通过国家公派、单位公派、自费等多种渠道出国进修、合作研究或攻读学位，目前已有11万人回国创业和工作。北京、上海、天津、苏州、西安等地纷纷建立专门的留学人员创业园，提供优惠条件和优质周到的服务，吸引在海外的留学人员回国创业。到1999年，全国共建立了近30家留学人员创业园，在孵企业500多家，参与的留学人员逾千人。国内的形势还吸引了暂时不能回国的留学人员，他们通过短期回国讲学、工作、交流信息、技术服务等多种方式为国服务。
　　各部门、各地区贯彻国家的“支持留学、鼓励回国、来去自由”的方针，在留学人员回国工作和为国服务等方面采取了不少措施，创造了很多条件。中国科学院曾对90个研究所进行过统计，1990年以来，以回国留学人员为主开辟的新学科有184个，有530个优秀留学人员成为学术骨干或学科带头人，有219人担任所级领导，占所级领导人数的53％。教育部也对部属高校中工作的留学回国人员进行过统计，担任正副校长、两院院士、国家重点实验室主任、国家工程中心主任、博士生导师以及正教授的已超过50％。卫生部对获得世界卫生组织（WHO）奖学金的回国人员进行统计，有1／3的人获省部级以上有突出贡献的专家称号和享有政府特殊津贴，并在国内外学术团体中任职。国内的大好形势也吸引了暂时不能回国的留学人员，他们通过短期回国讲学、工作、交流信息、技术服务等多种方式为祖国服务。
　　国际科技合作在我国政治、经济、科技和社会发展中起着重要作用。随着我国科教兴国战略的实施和世界经济全球化趋势的发展，我国对外开放的力度还会不断加大，对外科技合作必将进一步深化、拓展，将为我国经济、科技和社会发展作出更大的贡献。
