### 全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九——中国工会任重道远
袁建达
2000-12-21
第12版(社会经纬)
专栏：

　　全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九——
　　中国工会任重道远
　　本报记者  袁建达
　　“新的世纪即将到来，党领导的中国工会走过了76年的辉煌历程。回首过去，中国工会为推进我国的革命、建设和改革作出了重要贡献，发挥了不可替代的作用；展望未来，我们在建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，肩负着更加重要的责任。中国工会任重道远。”全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九在接受记者采访时用这段话开始了他的话题。
　　张俊九认为2000年工会的各项重点工作都取得较大进展。一是新建企业工会组建步伐明显加快。全国基层工会组织建设得到进一步加强，工会会员人数有了较大增长，为最大限度地把广大职工组织到工会中来，团结在党的周围，更好地发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用，进一步提供了组织保证。二是实施“送温暖工程”、履行帮扶特困职工“第一责任人”职责的工作取得明显成效。今年元旦、春节期间，共走访8．5万家困难企业，慰问494万户生活困难职工。各地党委和政府把送温暖活动纳入全局性工作，全国35．8万名各级领导干部与4．5万家困难企业和62．9万户生活困难职工家庭建立包保帮困联系，进一步推进了送温暖活动的经常化、制度化、社会化。三是组织企业职工民主决策、民主管理、民主监督的工作有了较大进展。目前，22个省（自治区、直辖市）已建工会的公有制企业，厂务公开的推行面在70％以上。认真开展了民主评议企业领导干部工作，进一步建立健全企业业务招待费使用情况和领导干部廉洁自律情况向职代会报告制度，加强了职代会制度建设，促进了基层民主政治建设和党风廉政建设。四是平等协商和集体合同制度的覆盖面进一步扩大。到今年9月底，全国有36万多家企业实行了这一制度，覆盖职工7400多万人。相当多的地方签订了区域性、行业性集体合同，不少企业在工资集体协商方面探索了有益的经验。五是参与涉及职工和工会权益的立法和政策制定的工作力度进一步加大。重点参与和推动了《工会法》的修改，在下岗职工与企业解除劳动关系出“中心”后的社会保险关系续接、关闭和破产企业的劳动关系处理等问题上，及时向党和政府提出了工会的主张和建议，收到了较好的效果。各级工会在推进重点工作的过程中，积极协助党政做好职工的思想政治工作，大力实施群众性“经济技术创新工程”，组织、引导广大职工立足本职，学赶先进，争创一流，多作贡献，在党和国家工作的大局中发挥了积极作用。全国劳模大会的召开，促进了学习劳模、尊重劳模、弘扬新时期劳模精神的优良风尚在全社会的进一步形成。
　　张俊九说，明年是进入新世纪、实施“十五”计划的第一年，也是中国共产党成立80周年。工会工作的总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，按照“三个代表”的要求，深入贯彻党的十五大和十五届四中、五中全会及中央经济工作会议精神，狠抓“五突破一加强”工作的落实，最大限度地把广大职工组织到工会中来，最大限度地维护广大职工的合法权益，最大限度地保护、调动和发挥广大职工的积极性、创造性，在实现“十五”计划中充分发挥工人阶级的主力军作用。
　　张俊九提出，根据总体要求，明年推进工会工作，要在以下五个方面取得明显成效。一是继续把新建企业工会组建作为重中之重的工作来抓，尽快把广大职工组织到工会中来。力争到明年年底，全国工会会员人数达到1．2亿，到2002年底达到1．3亿。二是把维护困难职工群体合法权益作为重点工作来抓，努力维护社会政治的稳定。要及时了解和努力掌握本地区、本单位困难职工群体的真实情况，敢于实事求是地向党政领导和上级工会反映他们的要求，积极配合党政和有关方面解决他们的实际困难和问题，耐心细致地做好职工群众的思想教育工作，防止矛盾激化而引发群体性事件，并以此作为衡量一个地方、产业和企业工会工作效果的重要标准。三是进一步建立健全平等协商、集体合同制度和职工代表大会制度，加大调整劳动关系的力度。四是建立健全监督制约和保证机制，力求维权工作取得实效。要在监督平等协商、集体合同制度和职代会制度的实行，监督有关决议、合同条款和承诺等的兑现，建立健全调整劳动关系矛盾的保证机制等三个方面下功夫。五是加强源头参与，加大宏观维护力度。
　　今年元旦春节期间，张俊九同志（左三）在山西省太原市液压件厂慰问特困职工。  杨培忠摄（附图片）
