### 李鹏朱镕基分别会见陈德良
吴绮敏
2000-12-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏朱镕基分别会见陈德良
　　本报北京12月26日讯  记者吴绮敏报道：全国人大常委会委员长李鹏今天在人民大会堂会见了越南国家主席陈德良。宾主进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏说，在两党总书记确定的“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”十六字方针指引下，中越两党两国关系在过去一年中获得了新的重要进展。这次陈德良主席访华又取得了丰硕成果。两国签署了北部湾划界协定和渔业合作协定，这是双方共同努力的结果。中越是友好邻邦，有着长期友好的传统。近年来两国关系发展良好，我们对此感到满意。
　　李鹏说，中越两党两国有着共同的奋斗目标，同时由于国情不同，又都有各自的特色。我们双方应该进一步经常交流经验，相互支持，相互帮助。
　　李鹏向客人介绍了中国全国人大加强民主与法制建设的情况。他说，两国议会间的交往是两国关系中不可或缺的重要组成部分。近年来，双方保持了良好的合作与交流，成为增进两国人民相互了解与友谊的重要桥梁。中国全国人大十分重视并愿进一步发展与越南国会之间的友好关系。这种关系为各自国家的建设事业发挥了积极的作用。
　　陈德良感谢中方对他的盛情接待。他说，越中两国人民之间有着悠久的传统友谊。越南人民高度评价并衷心感谢中国在越南人民解放斗争和建设事业中给予的支持。近年来，越中两国领导人为发展越中全面友好合作倾注了巨大精力。两党总书记确定的十六字方针对双方关系在下个世纪的发展具有重要指导意义。两国昨天签署的《联合声明》将这一方针在各个领域具体化。特别是两国去年签署的陆地边界划界协定，这次签署的北部湾海域划界协定和渔业合作协定，是造福于两国人民的大好事，相信两国人民都会感到高兴。目前，越中两国都在努力建设符合自身国情的社会主义，都愿为本地区的和平、合作、发展作出积极贡献。两国关系的前景是十分光明的。
　　李鹏还就当今国际形势中世界多极化和经济全球化这两大趋势阐述了中方的看法。双方就积极推进多极化的进程、妥善应对全球化的挑战达成了共识。
　　陈德良转达了黎可漂总书记、农德孟国会主席等越南领导人对李鹏委员长的问候。李鹏也请陈德良转达对越南领导人的问候。
　　中方参加会见的有：全国人大常委会副委员长布赫、中国驻越南大使齐建国、李鹏委员长办公室主任吴文昌、外交部部长助理王毅等；越方参加会见的有：政府副总理阮功丹、外交部长阮颐年、主席办公厅主任阮景营、计划和投资部部长陈春稼、水产部部长谢光玉、越共中央内政部代部长范国英、越南驻华大使裴鸿福等。
　　本报北京12月26日讯  记者吴绮敏报道：国务院总理朱镕基今天在中南海会见了越南国家主席陈德良。宾主进行了亲切友好的交谈。
　　朱镕基表示热烈欢迎陈德良主席访华。他说，此次陈德良主席来访适逢世纪之交，意义重大。
　　李鹏朱镕基分别会见陈德良昨天江泽民主席与陈德良主席就进一步加强新世纪两国全面合作达成重要共识，发表了两国《关于新世纪全面合作的联合声明》。我们对新世纪中越关系不断开创新局面充满信心。
　　朱镕基说，近一年多来，中越两国政府在落实江泽民总书记和黎可漂总书记去年确定的“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”十六字方针方面做了许多实事。两国各个层次的交流频繁，经济合作有了新的重要进展，双边贸易额已突破20亿美元的目标。尤其值得赞赏的是，在两国最高领导人的关心和指导下，两国成功结束了北部湾划界谈判和渔业问题的谈判，这一重要成果来之不易，完全符合我们两国的长远利益和两国人民的愿望，也有利于两国睦邻友好与全面合作关系的进一步发展。
　　陈德良表示，越南党、政府和人民都非常高兴地看到越中友好合作关系的全面发展。去年，黎可漂总书记与江泽民总书记举行了历史性会晤，确定了发展双边关系的十六字方针。现在，这一方针正在得到贯彻落实。他特别指出，两国成功地签署了北部湾划界协定和渔业合作协定，这是两国关系中具有长远意义的大事，向全世界显示了我们两国有能力通过友好协商解决存在的任何问题。这也将为本地区的和平、稳定作出重要贡献。近一年来，两国政府在两国总理的具体指导下全面推进两国在各个领域的友好合作，大幅度增加了贸易往来，加强了投资合作，并积极拓展新的合作领域。他表示，越方相信，在即将来临的新世纪里，越中友好关系一定能取得更大的发展。经过双方的共同努力，一定能把一个全面合作的越中关系带入21世纪。
　　陈德良向朱镕基转达了黎可漂总书记、潘文凯总理等越南领导人的问候。朱镕基也请陈德良转达对越南领导人的问候。
　　中方参加会见的有：中国驻越南大使齐建国、国家经贸委副主任王万宾、外经贸部副部长陈新华、外交部部长助理王毅等；越方参加会见的有：政府副总理阮功丹、外交部长阮颐年、主席办公厅主任阮景营、计划和投资部长陈春稼、水产部长谢光玉、越共中央内政部代部长范国英、越南驻华大使裴鸿福等。
