### 虎缘
马卡丹
2000-12-23
第7版(人物纪实)
专栏：

　　虎缘
　　马卡丹
　　从小怕虎的罗明锡怎么也没料到，他的后半生竟会爱虎、护虎，与华南虎结下不解之缘。
　　一九九○年十二月十五日，在梅花山自然保护区马坑埂山脊线上，世界自然基金会猫科动物专家科勒博士的目光发直了：眼前，那么清晰地出现了三只大足印，四趾，掌印呈半月形，掌印上的泥微微散开，掌宽竟达一百六十毫米，这正是久违了的华南虎的足迹啊！踏破铁鞋无觅处，却在梅花山中逢。欣喜若狂的科勒博士忽地跃起身，一把抱住了身边的罗明锡，一脸络腮胡直往老罗脸上扎、扎……
　　其实，早在五年前，干了大半辈子林业工作的罗明锡奉调筹建梅花山自然保护区。五年来，他起早摸黑，踏遍保护区村村寨寨、山山水水，建管理处，出台管理办法，突出抓科学考察，甚至在心爱的儿子为科考献身之后，他仍然强压悲痛，一刻不停地为科考奔波。梅花山自然保护区从省级上升到国家级，再到具有全球意义的世界A级自然保护区，其间浸透了老罗多少心血？而科考的累累硕果，更让国内专家们刮目相看，这里发现的珍稀动植物不胜枚举，仅仅昆虫就发现了两千余种，无怪专家惊叹：这是不可多得的“生物物种基因库”，是“回归荒漠带上的翡翠”。最让老罗欣慰的，是发现了华南虎的确切踪迹，考察证实，这里是全国华南虎现存数量最多、活动最频繁的区域，至少还有三个家族的华南虎存在。那一天，年逾古稀的老猎人黄在球领着他，寻到了华南虎的爬挂，激动得他伏在爬挂上嗅着浓烈的虎臊，眼泪不由得淌在爬挂上。
　　梅花山，华南虎，罗明锡，就这样紧紧联在了一起。
　　是的，华南虎实在是太濒危了，曾经横行中国二十余省的华南虎，如今在野外残存的总数已不到二十只，平均一省不到一只，有的外国学者甚至已在撰写论文：“中国华南虎是怎样灭绝的？”
　　拯救华南虎的重任，历史地落在梅花山及区区数个残存野生虎的保护区。梅花山人行动起来了，以保护华南虎为龙头，进而保护虎的食物链草食动物，再进而保护草食动物的栖息地草坡、沼泽、丛林，进而保护整个自然生态环境。伫立梅花山麓，观蓝天白云之下，丰草茂林之间，野生动物嬉戏欢闹，老罗实实在在感到了由衷的欣慰。
　　当然，这一切还远远不够，区区十数只野生虎，是无法复苏种群的。必须另寻拯救的第二通道。一九九六年，在与各地专家、学者交谈中，老罗萌生了大胆的设想：建立华南虎繁育野化中心，把圈养虎繁殖野化后放归大自然，招引野生虎交配，让野生虎与圈养虎共同完成种群复苏大任。这一设想得到了众多专家的肯定并形成计划。然而，由于建立繁育中心需要大量的资金，这个计划经过多次的修订，还是无可奈何地搁下来了。
　　一九九八年四月十八日是老罗梦想成真的日子。这天，新上任的龙岩市委书记张燮飞到保护区现场办公，当场作出了闽西在全国率先启动拯救华南虎工程的决定。拨出启动资金，寻觅虎种，选址筹建，宣传发动，一项项工作迅即展开。老罗义无反顾承揽了寻觅虎种的重任。
　　虎从何来？全国数以百计的动物园，饲养华南虎的不足二十个，且大多只养一头两头。要从这些动物园取得虎种，难如登天！一次次碰壁之后，老罗一跺脚：不入虎笼，焉得虎子！一九九八年七月六日，保护区管理处副书记罗明锡带着几个年轻人，进了苏州动物园虎笼，与管理人员同吃同住同劳动来了。
　　清洗虎笼，准备虎食，给小老虎洗澡，天天晨六点便往虎园赶，日日天擦黑一身臭汗回，一干就是一月，小老虎从八九斤长到了十五六斤，亲热得可以老虎屁股随便摸了。一有机会，老罗便鼓动如簧之舌，大讲建立华南虎繁育野化中心的意义、前景，逮着一个讲一个，从工作人员，到领导，到养虎专家，一直到苏州园林管理局徐局长办公室。精诚所至，金石为开，九月，与苏州动物园的合作协议终于签订。一路绿灯拂照，九月三十日，两雄一雌三只华南虎，安抵梅花山华南虎繁育野化中心。
　　一年半之后，为解决华南虎近亲繁殖问题，老罗又三进桂林熊虎山庄，寻觅新的种源。熊虎山庄乃港商独资兴建，初见面老罗就吃了一个闭门羹，任你口吐莲花，董事长周伟森只咬定一句：“我的动物从不出园”，最后竟下了逐客令。好吧，比比谁的脸皮厚、耐性强，老罗他们于是日日虎舍里泡，一边请教专家一边帮着干活，十天后董事长松了口：“先回福建去吧，待董事会研究后再定。”行，先回福建，先来个三天两头电话追踪，一个月后二赴广西，二个月后三赴广西，雨天地面泥水四溅，雨地里愣能蹲上两个小时只为要见董事长。董事长能不感动吗？三访桂林，老罗和董事长成了无话不谈的好朋友。二○○○年六月二十六日，两雌一雄又是三只华南虎来到了梅花山。同年八月，老罗亲手引进的六只华南虎迁进了梅花山麓新落成的华南虎园，标志着举世瞩目的华南虎拯救工程正式启动。
　　老罗如今担任“拯救中国华南虎龙岩协会”会长，五十八岁的他走起路来仍是虎虎生风，这辈子他与华南虎是结下不解之缘了，他一笑：“投身这项功在当代、福泽千秋的事业，不值得吗？”
