### 扎扎实实做好“两个确保”工作  积极稳妥完善社保体系试点  全国社会保障工作会议在京召开  朱镕基作重要讲话  李岚清主持会议
韩振军  王彦田
2000-12-28
第1版(要闻)
专栏：

　　扎扎实实做好“两个确保”工作  积极稳妥完善社保体系试点
    全国社会保障工作会议在京召开
    朱镕基作重要讲话  李岚清主持会议
    本报北京12月27日讯  新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：全国社会保障工作会议12月26日至27日在北京举行。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基出席会议并作重要讲话。他强调，加快完善社会保障体系，是贯彻江泽民总书记“三个代表”重要思想的重大举措，是治国安邦的根本大计，我们必须以对人民、对历史高度负责的精神，统一思想，坚定信心，精心组织，切实把这项关系改革、发展、稳定全局的大事抓好。当前的首要任务是，各级政府要不折不扣地贯彻落实中央关于社会保障的现行政策措施，扎扎实实做好“两个确保”工作，保持社会稳定，促进国民经济持续快速健康发展。
    中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清主持了今天的闭幕会。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，国务委员司马义·艾买提，国务委员兼国务院秘书长王忠禹出席了会议。
    会议指出，党和政府非常重视加强社会保障体系建设。江泽民总书记对此作出过一系列重要指示。党的十五大明确了建立完善的社会保障体系的方向和原则，党的十五届五中全会提出了加快完善社会保障体系的任务和措施。近几年，适应社会主义市场经济发展的要求，我国社会保障体制改革迈出重大步伐，初步建立了城镇企业职工基本养老保险制度、基本医疗保险制度、失业保险制度和城市居民最低生活保障制度，形成了社会保障体系的基本框架。特别是针对国有企业改革和产业结构调整中下岗职工增多的情况，采取了一系列保障下岗职工基本生活、积极促进再就业的政策措施，狠抓“两个确保”和其他社会保障工作，使全国95％左右的国有企业下岗职工领到了基本生活费，98％左右的离退休人员按时足额领到了养老金。这对于实现国有企业改革与脱困三年目标和维护社会稳定起到了重要作用。
    会议认为，进一步完善社会保障体系，是在新形势下推进我国改革开放和现代化建设面临的一项重大而紧迫的任务。随着国有企业改革和结构调整力度的加大，我国人口老龄化进程的加快，保障下岗职工和失业人员基本生活，妥善解决城镇老龄人口社会保障的任务更加繁重。只有建立完善的社会保障“安全网”，才能确保社会稳定、促进社会公平，也才能解除群众的后顾之忧、改善居民心理预期，促进经济持续快速健康发展。因此，加快完善社会保障体系势在必行。我国社会政治稳定，综合国力显著增强，只要充分发挥我们的优势，抓住机遇，坚定不移地按照中央的部署，积极稳妥地推进这项工作，就一定能够取得成功。
    会议强调，明年社会保障工作的首要任务是认真贯彻落实现行的政策措施，切实做到“两个确保”。各级政府在工作中要坚持“三个不变”：一是“两个确保”的工作目标不变，一定要确保国有企业下岗职工的基本生活费和离退休人员养老金按时足额发放，决不能发生新的拖欠。二是“两个确保”工作的现行政策不变。三是“两个确保”的工作要求不变，继续实行“两个确保”党政主要领导负责制。进一步依法扩大社会保险覆盖面，提高基金收缴率，加快养老金社会化发放步伐。继续执行各项促进下岗职工再就业的优惠政策。各地还要进一步做好失业保险和城市居民最低生活保障工作，搞好“三条保障线”的衔接。
    国务院近日下发了《关于完善城镇社会保障体系的试点方案》。这个方案是在坚持现行制度框架的基础上，经过反复调查研究和充分论证、广泛征求意见后形成的，保持了政策的连续性。会议认为，试点方案的政策措施是可行的，有利于改进和完善现行的社会保障制度。这项工作政策性强，关系广大职工群众的切身利益，必须积极稳妥地进行。会议确定，明年在辽宁全省和其他省、自治区、直辖市自愿选定的具备条件的1个城市进行试点。试点的主要内容，一是在坚持社会统筹与个人账户相结合的基础上，调整和完善城镇企业职工基本养老保险制度，实行个人账户实账运营，保持企业缴费水平不变，同时采取调整财政支出结构等措施补充社会保险基金，不增加企业负担，不降低离退休人员待遇。
　　二是逐步实现下岗职工基本生活保障与失业保险的并轨。从明年起，国有企业原则上不再建立新的再就业服务中心，企业新的减员原则上不再进入再就业服务中心，由企业依法与其解除劳动关系，按规定享受失业保险待遇。各地区、各有关部门要充分认识试点工作的重大意义，切实加强组织领导，严格选定试点城市，精心组织实施，及时总结经验，并切实解决工作中遇到的问题，确保试点工作顺利进行。
　　城镇职工基本医疗保险制度改革，不属于试点内容。会议指出，这项改革的基本原则、制度框架和主要政策已经明确，大部分城市已出台了各自的实施办法，关键要加快组织实施步伐。尚未启动的地区要尽快启动，已经启动的地区要进一步完善和深化配套改革，加强基础管理，同步推进城镇职工基本医疗保险制度、医疗卫生体制和药品生产流通体制三项改革，实现“用比较低廉的费用提供比较优质的医疗服务”的改革目标。
　　会议强调，加强社会保障工作，完善社会保障体系，必须多渠道筹集社会保障资金，并建立资金的保值增值机制，严格规范资金的管理和使用。一是依法扩大社会保险覆盖面，加大征缴力度，做到应收尽收。二是进一步调整财政支出结构，逐步提高社会保障支出比例。今后当年新增的财政收入，应主要用于社会保障方面。三是对工作到位而资金确有困难的地区，中央财政通过转移支付予以补助，但也要防止和克服依赖倾向。四是必须按照国家政策和有关规定，严格社会保障基金的筹集和管理。中央建立社会保障基金，主要用于弥补困难地区社会保障资金缺口。地方主要通过核实缴费基数、加大征缴力度、调整财政支出结构、加强基金调剂等办法筹集资金。五是要清理规范社会保障统筹支出项目，各地不能自行提高社会保障待遇水平，不能把统筹外的项目纳入社会基本保险的支付范围。
　　会议要求，各地党委和政府要把加强社会保障工作作为明年的一项重要任务，切实加强领导。各有关部门要明确责任，密切配合，相互支持，全力以赴，扎扎实实做好“两个确保”工作和试点工作。要针对群众关心的问题，做好试点方案的宣传解释工作，让群众理解、放心。元旦、春节即将来临，要切实安排好城乡居民的生活，把党和政府的温暖送到群众中去。
　　国务院副总理吴邦国出席26日的开幕会并讲话，国务委员兼国务院秘书长王忠禹主持了开幕会。
　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的有关负责人，以及党中央、国务院有关部门和单位的负责人参加了会议。
