### 梨园名角齐聚首  京昆再打“贺岁”牌
周白  廖勇  王倩
2000-12-16
第5版(大地周刊)
专栏：

　　梨园名角齐聚首
　　京昆再打“贺岁”牌
　　周白  廖勇  王倩
　　贺岁剧、贺岁电影热闹非凡之际，京剧《宰相刘罗锅》一二本在2000年春节首先亮出舞台艺术贺岁大旗，整齐的阵容，新颖的演出样式，为艺苑增添了一道别样的风景。2001年新春将临之际，京津沪等地梨园名角再一次聚首，齐心协力排演京昆贺岁戏剧。
　　《宰相刘罗锅》三四本全新登场
　　京剧《宰相刘罗锅》一二本是北京、上海京剧界强强联合的结晶，曾获中国艺术节金奖。三四本演员阵容重新组合，由来自中国京剧院、北京京剧院、天津京剧院和上海及台湾地区的知名京剧演员共同担纲。剧中的刘罗锅由台湾的李宝春扮演。文武老生李宝春是京剧表演大师李少春之子，电影《杜鹃山》中李石坚的扮演者，近年来在海外致力于京剧新戏的创演。北京的梅派演员李胜素出演格格，朱强、李宏图、江其虎则分别扮演真假乾隆。该剧还特邀上海名丑刘异龙、战友京剧团的花脸演员杨燕毅、天津程派演员刘桂娟出任重要角色。林兆华担纲总编导。
　　此剧仍采用制作人的方式进行运作。全剧围绕刘罗锅、乾隆、和?的冲突，强调其平民化、娱乐性和时代感，着力体现幽默、吉祥、喜庆的气氛。《宰相刘罗锅》三四本将于2001年1月16日起在北京长安大戏院连续演出。
　　《贵妃东渡》续写美丽神话
　　2001年大年初一至初七，在北京保利剧院将首演一出贺岁舞台剧《贵妃东渡》。这部以北方昆曲剧院演员为班底、中国歌剧舞剧院担任演奏的歌舞剧将续写一出美丽的神话。
　　据史载，杨贵妃在安史之乱时已身死马嵬坡，但在日本却活灵活现地传说着杨贵妃被遣唐使阿倍仲麻吕所救而客居日本的“事实”，在日本尚存有“贵妃墓”、“唐渡口”等见证物。《贵妃东渡》重新演绎了这个极富浪漫色彩的传奇故事，表达了中日两国人民维系友谊的共同意愿。这部以昆曲为创作灵魂，融合音乐、戏剧、舞蹈和现代灯光舞美的大型歌舞剧，尚在排练中，就已引起人们的关注。日本前首相海部俊树、公民党主席神奇武法向北京发来了贺词。大年初一的首场演出，日方已预定近四百个高价座位，这批观众将乘专机从日本飞抵北京。此剧在北京演出后，将赴日本巡演。
　　排演这出戏，作曲家叶小钢和导演曹其敬手心里全都捏着一把汗，如何将西方音乐思维与古老戏曲音乐相糅合，如何将京剧、昆曲、舞蹈、合唱、交响乐有机调和，这里面的学问大了。
　　中国京剧院瞄准新春演出季
　　已在今年10月打赢“金秋演出季”一役的中国京剧院，在新年来临之际，又盯上了元旦到春节这段黄金季节，将推出2001年新春贺岁演出季，从1月1日至30日在北京人民剧场演出二十八场。
　　中国京剧院此次排出了强有力的阵容，老中青三代艺术家同台献艺，演出的规模进一步扩大。八十五岁的袁世海先生将在2001年的第一天与众名家一起出场，为观众献上新春的祝福。杜近芳、李世济、冯志孝、李维康、耿其昌、于魁智、刁丽、李海燕、张火丁、张建国等一批优秀演员将成为演出季上的焦点人物。演出季上推出的新剧目是根据同名滇剧改编的《瘦马御史》，该剧以深沉、厚实、机趣的笔法，展现了乾隆年间以钱南园为首的清官与腐败势力进行的一场斗智斗勇的较量。由黄梅戏改编的《女驸马》由刘长瑜亲自指导设计，耿巧云女扮男装，扮演驸马爷，这出戏好听好看，将为新春增添一份亮丽的色彩。演出季还将上演《范进中举》、《锁麟囊》、《玉堂春》、《谢瑶环》、《宇宙锋》、《白蛇传》、《满江红》、《四郎探母》、《凤还巢》等剧。
　　综观去岁迄今，戏剧界人士推出演出季，排演贺岁剧，实行强强联手，内容形式上努力出新，都是为振兴民族艺术作出的有益探索。
