### 重大的决策  成功的实践——国家计委负责人就三年国债投资成效答记者问

2000-12-31
第2版(要闻)
专栏：

　　重大的决策  成功的实践
    ——国家计委负责人就三年国债投资成效答记者问
　　本报北京12月30日讯  1998年，为克服亚洲金融危机的不利影响，保持国民经济持续快速健康发展，中央决定实行扩大内需的政策，增发长期建设国债，加强基础设施建设。近3年来，国债投资成效显著，成为今年国民经济出现重要转机的关键因素。日前，国家计委负责人就3年来国债投资安排和使用效果接受了记者采访。
　　问：请您简单介绍一下近3年来国债投资安排、使用的情况。
　　答：根据全国人大常委会的决议，1998年我国发行1000亿元长期建设国债投资，定向用于加快农林水利、交通、城市基础设施和环保、城乡电网建设与改造、中央直属储备粮库、经济适用住房六个方面的建设。1999年、2000年又分别发行1100亿元和1500亿元长期建设国债，在继续安排在建国债项目的同时，增加安排了重点行业技术改造、重大项目装备国产化和高技术产业化、环保与生态建设、教育基础设施等方面的建设。按照全国人大常委会的要求，长期建设国债的安排使用着眼于扩大国内需求，拉动经济增长，促进结构调整，为长远发展打下坚实基础。优先用于在建项目，重点向中西部特别是西部地区倾斜，避免出现新的重复建设，努力提高资金使用效益。3年来，共安排国债项目6620个，总投资规模24000亿元。预计到2000年底，累计完成投资15100亿元，占项目总投资的63％。
　　问：国家投入的这么多国债资金产生了哪些积极效果？
　　答：国债投资成果显著，突出表现在以下几个方面：
       一是有效地扩大了投资需求，促进了经济发展。3600亿元长期建设国债直接带动地方、部门、企业投入配套资金和银行安排贷款约7500亿元，对促进经济增长发挥了重大作用。1998年国债项目投资带动经济增长l.5个百分点，1999年带动2个百分点，今年可带动1.7个百分点左右。
　　二是集中力量建成一大批重大基础设施项目，办成一些多年想办而未办成的大事。在国债资金支持下，对大江大河大湖进行了大规模的堤防工程建设和水毁工程修复。3年来，完成堤防加固16369公里，完成江河控制性枢纽工程25个，支持了在长江沿岸实施平垸行洪、退田还湖、移民建镇工程。
　　加快改善了交通运输条件。1998年以来是我国公路、铁路、民航建设发展最快的历史时期。新增公路通车里程约17.4万公里，其中高速公路10230公里。16个铁路建设项目建成投产，新线长度2070公里，复线里程586公里。到今年底，将有南昌、长沙、西宁等24个机场建成投产。在水路运输建设方面，西江航运二期工程、京杭运河济宁至台儿庄段和湘江航运二期工程已建成投入运营，长江口航道治理一期工程于今年7月试通航。
　　改善了粮食仓储设施状况。预计到今年底，第一批250亿公斤中央直属储备粮库将基本建成。2000年开始建设的第二批100亿公斤粮库，预计到年底大部分项目将完成仓房主体工程。这极大地缓解了粮食仓容长期紧张的矛盾，使国家对粮食市场的调控能力明显提高。
　　三是加快了企业技术进步，促进了产业升级。利用国债资金对880个民品技术改造项目进行贴息，实施技术改造、高科技产业化、装备国产化，有力地配合了国有企业改革工作。截至目前，85％以上的国债技术改造项目已经开工建设，部分项目已竣工投产，大部分项目将在2001年底前建成。
　　四是促进了地区生产力布局调整和优化，推动西部大开发迈出实质性步伐。在安排国债投资时，注重向中西部地区倾斜，今年以来，中西部地区投资增长速度明显高于东部地区。1—11月，中部和西部地区基本建设投资分别增长14.6％和18.5％，比东部分别高8.9和12.8个百分点。
　　五是加强了环境保护和生态建设，促进了可持续发展。今年底，可建成“三河三湖”流域水污染治理项目44个，形成日污水处理能力330万吨。生态建设步伐加快，水土流失综合治理取得进展。全国重点防护林工程完成人工造林124万公顷、封山育林119万公顷、飞播8万公顷。
　　六是改善了人民生产生活条件，促进了社会事业发展。到今年底，可竣工投产城市基础设施建设项目556个。这些项目的建成，将新增城市日供水能力1887万吨，日污水处理能力824万吨，日垃圾处理能力31317吨，日燃气供气能力708万立方米，供排水及煤气管网1585公里，供热面积8694万平方米。
　　改善了农民生产生活用电条件。到年底，农网建设与改造竣工的县（区、市）累计1000个左右。农民到户的生活电价平均每千瓦时降低0.l到0.3元。农村用电量显著增加，1999年农村用电量增长9.47％，明显高于全社会6.54％的水平。
　　各项社会事业发展方面，共安排教学、实验、科研等基础设施项目694个。1999年和2000年高等学校共扩大招生150万人。
　　问：众所周知，国债投资最终要落实到建设项目上，请问你们是如何管理、使用国债资金并使其最终发挥出最佳效益的？
　　答：国债资金是人民的血汗钱。我们对用好国债资金、管好国债项目负有历史责任。3年来，我们始终高度重视国债投资管理，保证了国债项目建设的顺利实施。
　　第一，加强组织领导，规范操作管理。在国务院领导下，由国家计委牵头，财政部、专业经济部门、银行、中国国际工程咨询公司等有关方面成立了加快基础设施建设领导小组，负责研究国债投资安排和实施中的重大问题并提出工作建议，报经国务院批准后实施。领导小组下设农林水利、交通等7个专业小组。这些小组集中评审项目，提高了国债投资安排和项目选择的科学性和透明度。还对国债项目的选择和国债投资计划的上报、编制、下达等各个环节进行了规范，确保投资的操作有章可循。
　　第二，严格遵循基建程序，高度重视项目前期工作，要求大中型和限额以上项目都必须经过中国国际工程咨询公司评估，认真落实各项建设条件。对违反建设程序，不具备建设条件的项目，一经发现，坚决予以取缔。
　　第三，狠抓工程质量，加强资金管理。为确保国债项目工程质量，国务院召开了建国以来第一次全国性基础设施建设工程质量管理工作会议，建立和完善了工程质量管理制度。
　　为了加强国债资金的管理，从中央到地方都设立了国债资金专门账户，有关部门还下发了一系列加强国债资金管理的规范性文件，建立了严格的国债资金管理制度，确保国债资金按照规定用途使用。健全和巩固项目法人责任制、招标投标制、工程监理制、合同管理制和基础设施工程质量终身责任制，有力地促进了国债项目管理水平的提高。
　　第四，认真开展监督检查，严肃处理违法违纪行为。国务院领导同志多次亲赴长江大堤检查工程质量。国家计委重大项目稽查特派员办公室派出稽查人员1100人次，稽查了308个国债项目。财政、审计等部门也做了大量工作。
　　从总体上看，国债投资的安排、使用和管理是好的，国债项目的工程质量明显好于其他建设项目。但由于时间紧、任务重，加之缺乏经验，在国债投资管理和项目实施中也存在一些问题。有的地区虚报项目，套取国债资金；有的项目挪用、拆借和挤占国债资金；有的项目管理还不够规范，没有严格实行项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和合同管理制；有的地方配套资金落实情况不好，资金未能及时到位等。这些问题虽是少数现象，但是绝不能允许。
