### 爱尔兰在腾飞
史宗星
2000-12-18
第7版(国际)
专栏：欧洲之旅

　　爱尔兰在腾飞
　　本报特派记者  史宗星
　　来到爱尔兰首都都柏林，感觉就像到了中国的某个开发区。高架吊车林立，到处是建筑工地；市区设置了许多临时交通标志，道路扩修工程正全面进行……大兴土木的热闹景象提醒我们：这个“翡翠岛国”正呈蒸蒸日上之势。
　　数字使人感到枯燥，但数字又很能说明问题。1994年以来，爱尔兰经济每年都以7％以上的速度增长，成了欧盟中经济增长最快的国家；若按人均收入排列，爱尔兰已超过了隔海相望的大不列颠，2002年将超过欧盟平均水平。在众多数字之中，有一个最让人吃惊：欧洲大陆出售的软件产品60％产自爱尔兰。爱尔兰已取代美国成为世界最大的软件产品出口国。
　　爱尔兰的巨变似有些突然，以至令世界始料不及，连经济学家也感不解，因为就在大约五六年前，爱尔兰还被看作“欧洲的农村”，每年有大量爱尔兰人背井离乡，到英美出卖苦力。为此，一些英国人常以轻蔑的口吻说，爱尔兰只有三种产品——泥碳、漂亮姑娘和廉价劳工。《美国大百科全书》似乎也没把这个岛国放在眼里，在“爱尔兰”条目下配了幅照片，文字写着：“尽人皆知，都柏林最引人的是露天市场和漂亮姑娘。”显然，那个时候的爱尔兰，在欧美世界是个被人家瞧不起的国家。
　　现在的情况可就不同了。最近几年，许多外国公司争先抢滩爱尔兰，使之成了引进外资最多的欧洲国家。迄今在这里落户的外国公司已有1000多家，包括微软、英特尔、戴尔和苹果这样的世界级大公司。过去爱尔兰大量出口劳力，现在它却感到劳力紧缺，不得不引进人才。仅去年1年就有近5万人移居爱尔兰，其中7000多人来自英国。长期流落异国的爱尔兰人及其后裔也纷纷返回故里。一时间，爱尔兰赢得了许多美誉：“凯尔特虎”、“新的硅谷”、“软件王国”和“有活力的高技术国家”，等等。爱尔兰打了个漂亮的翻身仗，用自己的成功找回了民族自尊。对爱尔兰这种“跨越式”发展，人们有不同说法。有的认为，爱尔兰是靠欧盟的财政补贴脱贫致富的。然而，这种解释不能令人心服，因为同样得到欧盟补贴的希腊和葡萄牙并没有取得如此大的成就。倒是爱尔兰副总理哈尼女士在接受记者采访时说得更符合实际。哈尼谈到了政府管理得法，更强调了科教兴国的作用。
　　说到“科教兴国”，爱尔兰走过了一段漫长曲折的路程。大约30年前，爱尔兰政府就意识到世界将进入信息技术时代，便押下了赌注，在全国著名的“三一学院”创建了计算机系，在各地建了12个技术研究院，培养适应未来发展的信息技术人才。可是，当这些学生毕业时，却在爱尔兰找不到工作，他们纷纷去了海外。于是，很多人起了疑心：政府的赌注是不是押错了？80年代后期，政府差点因此跨台，大学教育也陷入困境，许多人认定，政府的教育举措给爱尔兰造成了一场灾难。而现在，当人们重新审视那段历史的时侯，都认为当时的政府很有远见，如果没有那场拼赌，爱尔兰就不会有今天。外国公司之所以青睐爱尔兰，一个重要原因是爱尔兰拥有大批高素质、能讲英语的人才，比其他国家更具有适应高技术发展的能力。目前在爱尔兰的外国公司，共雇用了14万爱尔兰人。几乎所有的公司都认为，爱尔兰员工素质高，工作热情饱满，从而坚定了这些公司在这里长期发展的信念。
　　爱尔兰重教育，其公共教育开支在国民收入中占的比例，在先进国家中高居第二位。爱尔兰的教育方式也有独到之处。在“三一学院”和其他各大学，与信息技术相关的学位技术含量非常高。学习软件的第三学年一整年都在生产第一线实习，第四学年的大部分时间用于独立设计，因此，二十几岁的大学毕业生便具有实际工作经验和项目领导能力。一些行家评价说，爱尔兰培养的信息技术人才，比美国的更训练有素，更有纪律性，更具创造力。爱尔兰能焕发光彩，靠的正是他们。
　　（本报都柏林电）（38）
