### 为国民经济快速发展发挥积极作用——外经贸部部长石广生访谈录
黄晴  黄其祥
2000-12-29
第6版(国际)
专栏：2000年终国际报道

    为国民经济快速发展发挥积极作用　　
    ——外经贸部部长石广生访谈录
    本报记者  黄晴  黄其祥
　　年终岁尾之际，外经贸部部长石广生（见右图）就今年我国对外经贸的情况和明年的任务，回答了记者的提问。
　　问：请您介绍一下今年世界贸易的总体特征。答：今年世界贸易继续保持稳步增长的势头。虽然世界经济存在着诸如欧元汇率走低和石油价格大幅度上涨等不利因素和不确定因素，但世界主要发达国家和发展中国家经济同时出现强劲增势，北美、西欧和东亚等大批国家的财政状况明显改善。美国、西欧和日本的经济增长速度趋于平衡。发展中国家的经济增长速度今年有望达到5.6％，亚洲国家的经济今年平均增长速度可达7.5％。持续发展的世界经济成为世界贸易稳步增长的强有力的支撑。
　　国际贸易稳步发展的同时，国际贸易的发展呈现三个特点：一是高科技含量、高附加值的商品所占比重不断上升。信息技术产品贸易以年均20％的速度增长，目前已占全球货物贸易额的12％；二是计算机、金融和电信等最具活力的行业推动国际服务贸易以高于货物贸易的速度增长，目前在国际贸易中的比重达20％；三是电子商务在国际贸易中广泛应用，前不久，联合国发表的报告中谈到，今年全球电子商务将达到3770亿美元。
　　问：我国外贸成功地化解了亚洲金融风暴的不利影响，今年进出口高速上扬，请您介绍一下今年我国外贸的情况。
　　答：据海关统计，今年头11个月全国进出口总值为4309亿美元，比去年同期增长33.4％。其中，出口2272亿美元，同比增长30.1％；进口2037亿美元，同比增长37.4％，实现贸易顺差235亿美元。提前实现进出口总额4000亿美元的“九五”计划目标。
　　我国外贸出口增长较快的原因是多方面的，一是今年以来，我国国民经济发展出现了重要转机，为我国外贸出口的增长提供了较为坚实的物质基础。二是当前世界经济发展有所加快，国际市场需求趋好，有利于我扩大出口。三是近年来国家为鼓励外贸出口采取了一系列宏观调控措施，目前这些措施的政策效应得到了充分发挥。四是我国实施“市场多元化”、“以质取胜”、“科技兴贸”和“走出去”等战略，增强了我国外贸发展的后劲。
　　问：我国正在实施西部大开发战略，为加快西部地区的发展，我国在鼓励外商投资于西部地区方面有哪些措施？
　　答：实施西部大开发战略，应当坚持以开放促开发的方针，通过实行全方位的对内对外开放，广泛吸引国内外的资金、技术、人才、管理经验，以开放的意识深化改革，以开放的观念构建市场经济体制，以开放的姿态营造跨越式发展的优势。因此，外经贸在西部大开发中要发挥促进和服务作用。
　　为鼓励外商向中西部地区投资，国家主要采取了以下几个措施：
    一、国家已批准《中西部地区吸收外商投资优势产业目录》，并已于日前发布，该目录中的项目可享受《外商投资产业指导目录》中国家鼓励类项目政策。中国将进一步扩大外商在中西部地区投资的领域，鼓励外商投资于农业、水利、生态、交通、能源、市政、环保、矿产、旅游等基础设施领域和资源开发等，扩大服务贸易领域的对外开放；我们正在考虑采取发行股票、项目融资、BOT等形式拓展利用外资的渠道。
　　二、对设在中西部地区的国家鼓励类外商投资企业，在一定期限内，减按15％的税率征收企业所得税。
　　三、外商投资企业到中西部地区再投资项目，外资比例超过25％的，可享受外商投资企业待遇。
　　四、国家允许开展试点的开放领域和试点项目，原则上应在中西部地区同时进行。
　　五、允许沿海地区外商投资企业到中西部地区承包经营管理外商投资企业和内资企业。
　　六、允许中西部各省区市在其省会或首府城市选择一个已建成的开发区申办国家级经济技术开发区。目前，经国务院批准，已有9个开发区升级为国家级经济技术开发区。
　　与沿海地区相比，中西部地区基础设施薄弱，开放程度不够，投资环境尚待改善。因此，中西部地区在吸引外资方面要取得突破和更大发展，不能简单地照搬照抄沿海地区的政策，必须因地制宜，发挥自身独特优势，开创新的思路、新的模式，采取更加积极有效的措施，进一步扩大对外开放。
　　问：我国即将加入世贸组织。加入世贸组织后我国的对外开放将进入新阶段，同时我国参与国际经济合作和竞争也将进入一个新阶段，可以说机遇和挑战并存。您如何评价这种机遇和挑战对我国经济的影响？
　　答：加入世贸组织，将使我国的改革开放进入新的历史阶段，也将为我国国民经济发展带来新的机遇。
　　加入世贸组织后，我国将按照国际通行规则办事，社会主义市场经济体制将不断完善，从而为我国国民经济发展创造良好的制度环境。
　　加入世贸组织后，我国将在所有世贸组织成员提供的多边、稳定、无条件的最惠国待遇下开展国际经贸合作，可以享受其他国家和地区开放市场的好处，国际间的歧视性贸易限制将逐步取消，这将为我国国民经济和外经贸发展营造有利的国际经济环境。
　　加入世贸组织后，我国将按照世贸组织规则和在双边谈判中的承诺，进一步扩大对外开放领域，修改完善法律法规，创造更加统一、透明、稳定的投资环境，这将显著增强我国对外国投资者的吸引力。例如前不久，全国人大常委会审议通过了《中外合作经营企业法》和《外资企业法》两法修正案，取消了许多对外资企业的限制性规定。
　　加入世贸组织后，我国将在更广的范围内积极参与国际竞争和国际分工，这有利于发展壮大我国的优势产业，提高我国的国际竞争力，为加快我国经济结构调整提供有利条件。
　　当然，加入世贸组织以后，也可能给我国的一些行业企业带来不同程度的冲击。但是，改革开放20多年来，我们已经积累了较为雄厚的物质基础和应对市场竞争的经验，国际竞争力和抵御风险的能力在不断增强。我们有信心面对挑战。
　　问：今年中央提出要实施“走出去”开放战略，充分利用两个市场、两种资源。请问外经贸在落实这一战略方面取得了哪些成果？
　　答：实施“走出去”的开放战略初见成效。截至今年11月底，经国家批准和备案的境外企业累计6289家，协议投资总额110.6亿美元。这些企业分布在160多个国家和地区，开展的项目包括生产加工、农业、投资及服务等各种类型。越来越多的大型生产企业和知名品牌企业到境外开展投资，取得了初步的经济效益并带动了出口，同时也加强了我国与投资国（地区）的经贸关系的发展。
　　问：前不久中非合作论坛部长级会议在北京举行。请您介绍一下中非经贸合作的现状以及中国对扩大双方合作所采取的新举措。
　　答：中国政府高度重视对非洲的友好关系和同非洲的经贸合作。改革开放以来，中国与非洲国家的经贸关系不断巩固和加强，非洲已成为中国重要的经济贸易合作伙伴。中国政府开展对非经贸合作的原则是：“平等互利、形式多样、注重实效、共同发展。”
　　迄今，我国已与非洲39个国家签署了双边贸易协定，与17个国家签署了保护和相互鼓励投资协定，并与4个国家签署了避免双重征税协定。此外，中国还同许多非洲国家成立了双边经济、贸易和技术合作委员会。
　　据中国海关统计，1999年中国与非洲国家的进出口贸易总额为64.84亿美元，其中中国向非洲出口41.09亿美元，自非洲进口23.75亿美元。今年1—11月，中非贸易呈现出良好的势头，双边贸易额达96.08亿美元，同比增长了65.4％，中国出口46.24亿美元，从非洲进口49.84亿美元。
　　中国企业积极在非洲开展承包工程和劳务合作。截至2000年11月，中国同非洲国家累计签订承包劳务合同10905份，合同金额157.7亿美元，完成营业额120.7亿美元。今年1—11月，我与非洲国家又签订承包劳务合同1113份，合同金额19.83亿美元，同比增长15.8％，完成营业额10.7亿美元。
　　中国企业在非洲的投资也初具规模，截至目前，中国在非洲47个国家建立了498家企业，双方协议投资额达9.97亿美元，其中中方投资6.8亿美元。
　　多年来，中国向非洲提供了力所能及的援助，帮助非洲国家建成各类项目648个，涉及农牧渔业、基础设施等各个领域。1995年我国实行援外方式改革以来，共向24个非洲国家提供优惠贷款援助，实施的优惠贷款项目已有30个，取得了较好的社会效益。
　　中国政府在向友好非洲国家继续提供力所能及援助的同时，将采取一些实质性的新举措，主要有：中国政府决定在今后两年内，减免非洲重债贫穷国和最不发达国家的部分债务；进一步推动中国有实力、有信誉的优秀企业到非洲投资，举办适合当地需要的、有效益的生产性项目，参与当地经济建设；加强中非双方在人力资源开发领域内的合作，相互借鉴和共同分享发展经济的经验，帮助非洲国家培养更多的经营管理和技术人才。
　　问：石部长，您对明年的外经贸工作有何打算？
　　答：明年是“十五”计划的开局之年，也是开始实施现代化建设第三步战略部署的第一年。做好外经贸工作非常重要。党中央、国务院高度重视外经贸工作，对做好明年的外经贸工作提出了新的更高的要求。我们要抓住机遇，加快发展，全面完成2001年的各项外经贸任务，为国民经济保持持续快速发展发挥积极的作用。
　　总的来看，明年我国外经贸发展面临的内外环境是好的，世界经济贸易有望保持一定幅度增长，我国国内经济将继续保持较快增长。但影响和制约我国外经贸发展的不确定因素也很多，我们要充分估计和认识可能出现的新情况和新问题，争取工作主动。明年我们将主要做好以下几方面的工作：
    认真贯彻党的十五届五中全会和中央经济工作会议精神，以加快外经贸发展为中心，积极扩大进出口贸易，更多更好吸收外资，全面推进各项外经贸事业；
    以推动体制创新和外部环境改善为重点，大力调整和优化外经贸结构，进一步提高外经贸运行质量和水平；
    积极参与和服务西部大开发，帮助西部地区加快开放型经济人才的培养，提供信息服务和智力支持；
    以加入世贸组织为契机，更加广泛和深入地参与国际竞争与合作，进一步提升我国国际竞争力。
　　明年，中国将作为亚太经合组织（APEC）的东道国，负责主办APEC的一系列活动。我们将认真做好各项相关工作，使在中国举行的APEC会议取得圆满成功。
    总之，我们将全面做好外经贸工作，努力实现“十五”计划的良好开局。
