### 让生命线更加强健有力
本报评论员
2000-12-28
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　让生命线更加强健有力
　　本报评论员
　　今年是思想政治工作的丰收年。从年初开始，新闻宣传战线认真贯彻落实江泽民同志关于“加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重”的重要批示精神，在全社会的关心和支持下，推出了一批批可敬可学、打动人心的思想政治工作的先进典型。李淑敏、许志功，辽宁省抚顺县石文镇毛公村等来自基层、来自群众、来自实践的先进人物和先进集体，用他们感人的事迹，为改革开放的中国增添了一道道亮丽的风景线。对他们先进事迹的宣传，加深了各级领导干部和社会各界对思想政治工作重要性和必要性的认识，改变了一部分人对思想政治工作的某些偏见，推动了思想政治工作向深度和广度发展。宣传思想战线上的同志为此付出了辛勤的劳动和艰苦的努力。在辞旧迎新的日子里，我们向为党的思想政治工作作出贡献的同志致以亲切的问候和崇高的敬意！
　　思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线，是团结全党和全国各族人民实现党和国家各项任务的中心环节，是我们党的重要政治优势。我们党历来对此极为重视。党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央采取了一系列措施，切实加强了思想政治工作。在新的形势下，党中央先后制定了《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》等一系列文件，召开了全国思想政治工作会议。江泽民同志的重要批示，更为从事思想政治工作的同志指明了前进的方向。
　　榜样的力量是无穷的。李淑敏、许志功等先进典型之所以能够打动人、影响人，主要是他们把思想政治工作看作是我们党的工作的一部分，从战略的高度、全局的高度充分认识到思想政治工作的重要地位和作用。他们对做好思想政治工作有强烈的责任感和使命感，对群众有深厚的感情，方式方法上又不断有所创新。因此，他们在公众眼里既平实亲切，又具有鲜明的时代特点。他们崇高的人格力量，说服了群众，感动了群众，影响了群众，成为社会不可取代的精神动力。实践表明，思想政治工作不是可有可无的，也不是权宜之计，它是建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的要求，是改革开放和社会主义现代化建设的要求，目的是增强党和国家的凝聚力，增强干部和群众的凝聚力，更好地发展社会生产力，集中力量把国民经济搞上去。
　　改革开放的深入和社会主义市场经济体制的逐步完善，现代高新技术的迅猛发展，在推动人们思想道德不断进步的同时，也使人们的生活方式、思维方式和价值取向发生了很大变化。伟大的事业需要伟大的精神。越是深化改革、扩大开放，发展社会主义市场经济，越要重视和加强思想政治工作；越是统一思想、凝聚力量，保持社会稳定，动员亿万人民投身于社会主义现代化建设，越要重视和加强思想政治工作。思想政治工作不是靠那种讲空话、大话所能做好的。贴近生活，深入人心，注重实效，以人们喜闻乐见的形式把党的路线、方针和政策送到群众中去，才能使这条生命线生机勃勃，富于活力。李淑敏、许志功等同志的先进事迹告诉我们，只要我们以高度的责任感、事业心，把发扬党的思想政治工作的优良传统和改革创新结合起来，就一定能够探索出新时期思想政治工作的新思路、新办法，取得新的工作成效。
　　明年是新世纪的第一年，也是我国国民经济和社会发展第十个五年计划的第一年。在未来的岁月里，加强和改进思想政治工作仍然是全党的一件大事，仍然是宣传思想工作的重中之重。火热的生活在召唤，伟大的事业在召唤。天高任鸟飞，海阔凭鱼跃。全国各地和各条战线的干部、共产党员以及从事思想政治工作的同志们，只要充分施展自己的聪明才智，跃动的生命线将会更加强健有力，思想政治工作领域一定会出现更加姹紫嫣红、绚丽多彩的喜人景象。
