### 尉健行在全国政法工作会议上强调  以“三个代表”重要思想为指针　坚定信心全力维护社会稳定
朱冬菊  崔士鑫
2000-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全国政法工作会议上强调
　　以“三个代表”重要思想为指针　坚定信心全力维护社会稳定
　　本报北京十二月二日讯  新华社记者朱冬菊、本报记者崔士鑫报道：为期两天的全国政法工作会议今天下午闭幕。中共中央政治局常委、书记处书记尉健行出席会议并发表重要讲话。他要求各级党委、政府和政法部门以江泽民同志关于“三个代表”的重要思想为指针，认真贯彻党的十五大和十五届五中全会精神，认清形势，明确任务，坚定信心，全力维护社会稳定，保障“十五”计划的顺利实施和改革开放与社会主义现代化建设的顺利进行。
　　尉健行在讲话中充分肯定了一年来全国政法工作取得的成绩。他说，今年以来，全国政法部门在党中央、国务院和各级党委、政府的领导下，充分发挥职能作用，加强对敌斗争，有力打击了境内外敌对势力、民族分裂势力的各种渗透破坏活动，深入开展同“法轮功”等邪教组织的斗争，大力开展矛盾纠纷排查调处工作，依法打击各种刑事犯罪和经济犯罪，进一步落实社会治安综合治理的各项措施，狠抓以基层为重点的政法队伍建设，积极推进司法改革，进一步提高了政法队伍的政治和业务素质，广大政法干警、武警官兵忠于职守，顽强拼搏，为维护社会政治稳定做出了重要贡献。尉健行代表党中央、国务院向全国政法干警、武警官兵表示亲切的慰问，并致以崇高的敬意。
　　尉健行说，明年是新世纪的第一年，是实现“十五”计划和社会主义现代化建设第三步战略目标的开局之年，各项工作任务十分繁重。我国顺利完成了“九五”计划，经济社会全面发展，综合国力不断增强，国际地位不断提高，民族团结，社会稳定。但应当清醒地看到，当前影响社会稳定的因素仍然存在，随着我国加入世界贸易组织，我们会遇到许多新情况、新问题。因此，各级政法机关和广大干警要再接再厉，开拓创新，进一步做好工作，保障改革开放和现代化建设的顺利进行。
　　尉健行指出，今年以来，江泽民同志提出并多次阐述了“三个代表”的重要思想。“三个代表”是在新形势下全面加强党的建设的伟大纲领，是各项工作的行动指南，也是加强政法工作的基本方针。做好明年和今后一个时期的政法工作，最重要的就是用“三个代表”武装全体政法干警的头脑，按“三个代表”的要求做好各项政法工作。要以是否符合“三个代表”，人民群众是否满意作为检验政法工作的根本标准，把“三个代表”的要求扎扎实实地贯彻到各项政法工作中去。
　　尉健行要求，各级党委、政府要充分认识维护稳定的极端重要性，正确处理改革、发展和稳定的关系，始终把维护稳定工作放在重要位置，各地各有关部门都要按照中央的要求，从上到下层层落实维护稳定的领导责任制。各部门、各单位也要严格按照“谁主管谁负责”原则，切实把责任制落到实处。
　　他强调，各级党委、政府和各部门要高度重视、正确处理新时期人民内部矛盾，大力开展矛盾纠纷的排查调处工作。对于影响稳定的各种矛盾纠纷，主管部门和责任单位要及时发现，主动解决，把各种矛盾化解在萌芽状态，解决在基层。各级领导要按照“三个代表”的要求，坚决克服官僚主义，切实从群众的利益出发，及时解决群众的实际困难和问题，耐心细致地做好群众的思想教育工作。
　　要认真落实责任制和责任追究制，对于发生严重影响社会稳定，造成恶劣影响的案件、事件和重大事故的地方要严肃追究有关领导的责任，坚决行使一票否决权，决不姑息迁就。
　　尉健行要求，各级政法部门要充分发挥职能作用，依法严厉打击敌对分子、民族分裂分子、邪教组织骨干分子、严重刑事犯罪和经济犯罪分子，加大对各种不安定因素的预防和控制力度，切实加强基层基础工作，落实社会治安综合治理的各项措施，在各级党委、政府的领导下，依靠广大人民群众和社会各方面的力量，共同维护社会政治稳定。
　　尉健行指出，政法队伍是一支党和人民完全可以信赖的队伍。但也应看到，政法队伍仍然存在不少值得重视的问题，在一些地方和部门存在着极少数干警刑讯逼供、徇私枉法等违法违纪现象；有的干警特权思想严重，对群众态度冷漠的问题时有发生。对此，必须予以高度重视，进一步加强政法队伍建设。要切实做到公正执法，完善执法监督机制，落实执法责任制和错案追究制，有力预防和遏制政法队伍中的消极腐败现象，维护队伍的良好形象。各级党委、政府要从维护国家长治久安的高度，督促组织、人事、纪检、监察和政法等部门，落实加强政法队伍建设的各项措施。各有关部门要在加强政法领导班子建设、政法队伍进出口的管理、建立全国政法干警统招统考制度等方面大力支持和配合政法部门，切实把政法队伍建设好、管理好。各级政法部门要以基层队伍建设为重点，以“争创”活动为载体，深化班子建设，改革管理制度，加强教育培训，治理突出问题，提高整体素质，使政法队伍始终保持旺盛的战斗力。
　　尉健行强调，要不断改善和加强党对政法工作的领导，保障政法部门依法履行职权，在党的领导下积极推进司法改革。各级党委、政府要完善司法保障，建立健全政法经费保障机制。要按照经济及社会协调发展的要求，把政法部门基础设施的建设纳入“十五”经济及社会发展计划。
　　中共中央政治局委员、书记处书记、中央政法委员会书记罗干主持了今天的会议并作总结讲话。
　　罗干强调，这次会议对明年和今后一个时期的政法工作做出了部署，关键是要狠抓落实。各级党委、政府和政法各部门要深刻领会江泽民总书记关于抓落实的一系列重要指示精神，进一步加大抓落实的力度，求真务实，讲求实效。要统一思想，增强责任感，联系实际，突出重点，创造性地开展工作；切实改进作风，下决心克服形式主义和官僚主义，深入基层，深入群众；严格执行各项工作责任制，把政法工作全面推向新的世纪。
　　罗干最后要求，元旦、春节即将来临，各地各部门一定要做好节日期间的安全保卫工作，保障人民群众过一个安定、祥和的元旦、春节。
　　全国人大常委会副委员长周光召，最高人民法院院长肖扬，最高人民检察院检察长韩杼滨，全国政协副主席任建新，中央政法委员会委员贾春旺、许永跃、张福森、周子玉、王胜俊，以及各省、自治区、直辖市主管政法工作的负责人，中央国家机关有关部门的负责人，出席了会议。
