### “开门政府”——北京劳动保障系统推行政务公开纪实
周立今
2000-12-07
第12版(社会经纬)
专栏：

　　“开门政府”
　　——北京劳动保障系统推行政务公开纪实
　　周立今
　　“开门政府”，是北京市一些企业的厂长、经理和职工对市劳动保障系统推行政务公开的一种比喻。
　　便民公正之门
　　门难进、脸难看、事难办，是群众对某些政府部门衙门作风的一种批评。北京市劳动保障系统推行的政务公开，其初衷就是自破“三难”，便民公正。
　　要便民，先开门。作为全市劳动保障系统最高领导机关的北京市劳动和社会保障局，近两年在“开门”上推出一系列力度大、操作性强的举措。
　　他们对政务公开的范围作了硬性的规定。早在1997年，他们结合开展创建“三优”文明窗口活动，规定信访、职介、社会保险机构等12个窗口部门的政务活动必须向社会公开；去年又扩大到各级劳动保障部门的办公室、工资处（科）等20个部门；今年再次扩大范围，规定所有行政执法部门、直接接触企业或群众的窗口部门、有行政审批项目的单位，要全面实行政务公开。
　　他们对政务公开的内容作出了具体的规定。明确提出，除涉及秘密和法律另有规定的之外，其余所有行政行为和服务行为都必须向社会公开。
　　他们对政务公开的形式作出了多样化的规定。除了通过新闻媒体公开外，市劳动保障局在“北京市劳动和社会保障信息网”上设立了政务活动公示网，暂不具备条件上网的区县劳动保障部门在办公和有关公共场所设立了公示墙。同时，全系统还设立了“一拨通”的180部咨询举报电话，“一点明”的25台公示触摸屏，“一目清”的15个公示大屏幕。此外，还有一线服务窗口，人人戴在胸前的公示卡，许多党员、团员还自觉地设立了共产党员公示桌、团员公示岗。全方位、多样化的公示渠道，极大地方便了服务对象。他们前来办事，多数能收到“一趟妥”的满意效果。
　　他们对政务公开的时间作出了明确的规定。市劳动保障局明文要求，政务公开必须与劳动保障业务工作同时布置、同时检查、同时抓落实、同时实行双百分考核的“四同时”制度。
　　正是有了这样的境界，这样的力度，全系统的政务公开搞得比较扎实、有声色。今年初，他们对全系统去年的政务公开情况进行了检查验收，参评的266个单位中有263个达标，达标率为98．9％。与此同时，在各区县劳动保障部门分别征求部分企业和职工意见的基础上，市劳动和社会保障局行风建设领导小组办公室与特邀劳动监督员一起，发放了近两千份问卷调查，群众的满意率达到96％以上。
　　多出少进之门
　　“为老百姓办事不能慢，不能等，该办的事要立即办，难办的事要设法办，不该办或暂时办不了的事也要耐心地作出解释，给老百姓一个满意的答复。这是我们的谋事之基，成事之道。”这已成为劳动保障系统每个干部的共识。去年12月，一家公司的260名职工因终止劳动合同未得到经济补偿，与公司发生劳动纠纷。市劳动保障局局长尤兰田闻讯后，当天带领工作人员赶到企业和区劳动保障局长一起现场办公。她连续在这家公司蹲了三天，向公司的领导和职工反复宣传政策，做思想工作，直到每个职工都得到经济补偿她才离开。在区、县中，有的“一把手”具体抓几个困难企业下岗职工安置工作；有的“一把手”将市划转到区的十多个企业逐一跑了一遍，了解情况；有的“一把手”亲自授课，开展劳动保障宣传培训……
　　“一把手”们的楷模作用在全市劳动保障系统产生了积极的影响。各级劳动保障部门的局长、处长、科长，都是急群众所急、为民办实事的带头人。一位援藏返京的老干部给市劳动保障局信访处来信，反映医疗费难报销。处长王洪开和同事一起冒雨骑车两个小时来到老人家，当天就解决了难题；一家企业倒闭后，被拖欠工资的近千名职工集体上诉，市仲裁处急职工所急，全力投入，多方奔忙，通过20天的连续工作，终于使此案调解成功，被拖欠的1000多万元工资如数补发……诸如此类的问题，都是通过走出去现场解决的，没等职工往上跑。市六建公司的劳资处长说：“推行政务公开后，劳动保障部门的同志更忙了，和他们见面更多了，彼此更热乎了，办事更方便了。”
　　严格监督之门
　　一支由140位人大代表、政协委员和无党派人士组成的行风特邀监督员队伍，通过多种渠道收集、反馈基层、企业和职工群众对劳动保障系统的意见、建议和呼声。这些监督员尽管是特邀的，但他们的监督工作却是刚性的。对各级劳动保障部门的内设机构，他们每年都要选择3个作出重点评议。
　　平时自查、抽查，年终自评、互评的检查评比活动，已在全系统形成一种制度和机制。检查评比不是一般的要求，而是有明文规定，有硬性指标。对检查评比的范围、内容、标准、方法及实施步骤等，均在文件中规定得清清楚楚，并要求各区县每个季度向市劳动保障局汇报一次进展情况，还列入年度行风建设的一个重要考核项目。
　　市劳动保障局出台的《违反政务公开制度的责任追究处理办法》，发挥着很强的制约作用。按照规定，对违反这一制度的人和单位，将随时进行处罚。
　　此外，问卷调查年年搞，局长接待日周周办，举报电话天天通，举报箱天天开。
　　严格的监督和考核评比措施，有力地促进了政务公开和全系统的自身建设。
