### 前后十年  恍若隔世  在新的世纪里，“信息盲”的遭遇恐怕比今日文盲好不了多少
马为民
2000-12-21
第7版(国际周刊)
专栏：

　　前后十年  恍若隔世
　　在新的世纪里，“信息盲”的遭遇恐怕比今日文盲好不了多少
　　本报记者  马为民
　　80年代和90年代，我两度常驻巴黎做记者。前后不过十来年光景，可回忆起一些事情来，恍若隔世。
　　法国同行有句幽默话说，记者是个好职业，如果不写稿的话。可记者哪有不写稿的？而在80年代初，对我们这些中国报纸的驻外记者来说，比写稿更头痛的还是发稿。拿自己的情况说吧。当时发稿用电传，这对于操拼音文字的人来说，问题不大，可使用方块汉字的中国记者就给整苦了。先写出中文稿，再一个字一个字地翻成拼音文字（有时还得对照字典），随即揣上拼音稿，直奔巴黎交易所附近的一家电讯局，因为只有它接受国际通讯联盟的对方付款卡。到了那里先排号，轮到了再填张单子。然后，工作人员接过拼音稿，照着它在电传机上打孔、发出。编辑部收到了没有呢？还要等……我的天啊，发篇稿子真会急出场病来。发稿活像下了炼狱，耗费的精力比写稿还多。然而，折磨人的事还没有完。拼音稿传回编辑部，有关同志再硬着头皮把它还原为中文。可以想见，这当中的阴错阳差就不是个别的了。有一次，原稿写的分明是“飞行员身亡”，见报稿则成了“飞行员生还”，叫人哭笑不得。
　　当时，正值通讯技术日新月异地进步。1984年记者站买了文传机，第一次用它发稿十分顺利。真是如获至宝，如释重负，有一种终于得救的感觉。不久，法国又建成了“迷你电脑”网，可以从上面读到新闻，还能了解飞机、火车的运行时刻，查询存款的过账情况及商品信息，等等。不过，“迷你电脑”网当时是单向的，用户只能接受它提供的服务。只是到了90年代，随着互联网络推向民用，信息时代恐怕才算真正到来。1998年再次到巴黎工作，就全然是另一番气象了。写稿方便了不知多少倍，发稿更不用愁了，鼠标一点，稿子就走了。神了！下午发的稿，当晚就能从网上知道它是否刊用。真是十年河东，十年河西。
　　关于这些眼睁睁看着出现的技术进步，还想多说几句。1985年参观法国尼斯附近的科技公园时，听说电脑出了故障，可以从万里之外排除，觉得不可思议。而去年在巴黎，我的电脑的毛病就是子女从美国用电话给我下指令找到的。1987年采访法国达索飞机工厂时，主人夸耀他们研制的电脑设计系统，眉飞色舞，洋洋自得。而今在北京，连家居装修用的墙漆的色调也是借助电脑配制的。最近途经美国时听人说，目前很啰嗦的各类电子卡将来可能统统消失，代之以别人无法盗用的密码：指纹，凭指纹存款取款，凭指纹付款购物。
　　著名作家茨维格曾写道，19世纪初火车的发明尚属于“可以理解”的范围，而随后电报的问世则超出了普通人的想象力。显然，今天的信息技术更是如此。懂行的人说，这是一场革命，它对人类社会的影响甚至比瓦特的蒸汽机还要深刻。
　　信息革命正在改变世界，也改变着人与人的关系。在美国时，曾就时髦的网上投资请教过人，听了好几遍，还是不知其所以然。我暗自思忖，日后“信息盲”的境遇比今天的文盲恐怕好不了多少。一方面，信息革命惠及所有人，另一方面，它将毫不留情地把老朽之辈抛到社会边缘。西方的总统、总理和政客纷纷上网跟民众“对话”，搞“网上办公”，这有作秀的成分，更是形势使然。
　　去年科索沃战争期间，北约因“误炸”平民目标而一再陷入难以挣脱的窘境，这是战争史上的新现象。背景之一是，传媒的影响力因信息技术而十倍百倍地猛增，它随时将万里之外的战事拉近到所有人的眼前，将军们的战争变成普通人都在参与的全球性战争，引发席卷世界的舆论冲击波。不难设想，日后身在战场的儿子完全能够借助手机跟妈妈通话，甚至跟妈妈诀别。回顾当年震惊世界的洛杉矶暴乱，导火索不就是一个普通人拍下的一段录像吗？干伤天害理的事越来越困难了。现代信息技术的双向性带来民众的直接参与，具有无坚不摧的穿透力。随着信息技术的应用日益广泛，地球上将不再存在水泼不进针插不进的死角。当年，茨维格还就电报的应用异常兴奋地说过：“地球仿佛在用一个心脏跳动。”而今，这样的时代真的正在到来。如果说当前的全球化起始于资本的全球流通，即金融全球化，那么，这一进程正在因信息革命而大大加速，成为不可抗拒的潮流。
