### 王兆国在全国统战工作会议上作工作报告指出　认真学习贯彻江泽民重要讲话精神　全面推进新世纪的统战工作
潘跃
2000-12-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　王兆国在全国统战工作会议上作工作报告指出
　　认真学习贯彻江泽民重要讲话精神
　　全面推进新世纪的统战工作
　　本报北京12月5日讯 记者潘跃报道：全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国今天在全国统战工作会议上指出，江泽民同志在这次会议上发表的重要讲话，是指导新世纪统战工作的纲领性文件，我们一定要认真学习，深刻领会，狠抓落实，全面推进新世纪的统战工作。
　　王兆国说，江泽民同志的重要讲话，从跨世纪的历史高度，全面分析了统一战线工作面临的新形势、新情况，进一步明确了新的历史条件下统一战线的重要地位和作用，系统论述了当前和今后一个时期党的统一战线方针政策和主要任务，深刻阐明了统一战线一系列带有根本性、全局性、战略性的重大理论和实践问题。江泽民同志的重要讲话高屋建瓴，统揽全局，是指导新世纪统战工作的纲领性文件。
　　王兆国回顾了上次全国统战工作会议以来的统一战线的新发展，总结了新形势下统一战线工作的基本经验。他说，统一战线按照江泽民同志提出的“形成新气势、开创新局面”的总体要求，紧紧围绕党和国家的中心任务，最大限度地调动广大统一战线成员的积极性、主动性、创造性，形成和发展了团结、稳定、振奋、活跃的局面，为深化改革、促进发展、维护稳定、推动祖国统一做出了新的贡献，积累了一些新的经验：邓小平理论特别是新时期统一战线理论，是指导统一战线胜利前进的伟大旗帜；以江泽民为核心的党中央的坚强领导，是增强统一战线凝聚力的根本保证；把统一战线广大成员的意志和力量凝聚到经济建设上来，是新时期统一战线服从服务于党的工作全局的必然要求；围绕大目标、实现大团结，是统一战线的永恒主题；保持宽松稳定、团结和谐的政治环境，是统一战线健康发展的基本条件；努力培养新一代党外代表人物，是巩固和发展统一战线的重要基础；尊重、维护和照顾同盟者利益，是统一战线必须始终坚持的重要原则；锐意进取、不断创新，是统一战线工作持续发展的不竭动力。王兆国指出，认真总结这些经验，对于新世纪统一战线的巩固和发展具有重要意义。
　　王兆国在谈到21世纪统一战线时说，关于新世纪统一战线面临的形势和任务，江泽民同志已经作了深刻阐述。认真学习贯彻江泽民同志的重要讲话精神，是当前和今后一个时期统一战线工作的主要任务。全面推进新世纪的统战工作，关键要抓好几个重要环节。一是要准确把握统一战线的发展趋势。随着国内国际形势的发展变化，统一战线将呈现出以下主要发展趋势：统一战线将面临更加复杂的形势和严峻的挑战，对党和国家工作全局的影响也越来越大；统一战线内部构成将更加多样；统战工作越来越显现出社会化的发展趋向；现代科技手段将在统一战线工作中得到更加广泛的体现和运用。二是要积极推进与统一战线相关的重要政治制度建设。要按照江泽民同志的重要讲话精神，从统一战线的特点出发，积极推进共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度的建设。三是要正确掌握统一战线的政策。在这次会议上，江泽民同志进一步明确了统一战线各领域的基本政策，我们必须认真学习、熟悉和掌握。四是要妥善处理统一战线的热点、难点和敏感问题。对热点、难点和敏感问题，必须及早发现，见微知著，防患未然，尽量把问题解决在基层，解决在当地，解决在萌芽状态。五是要努力建设高素质的党外代表人物队伍。按照注重培养、促进选拔、备用结合、形成规范的要求，大力加强新一代党外代表人物队伍的建设。六是要按照“三个代表”的要求，全面推进各级统战部门的思想建设组织建设和作风建设。
　　会议由中央统战部常务副部长刘延东主持。出席会议的有，中央党、政、军、群各单位领导同志，各省、自治区、直辖市和副省级城市及新疆建设兵团党委分管统战工作的副书记和统战部长。
