### 我是中国永远的朋友
张金江
2000-12-22
第11版(国际副刊)
专栏：名人生活

　　我是中国永远的朋友
　　本报驻墨西哥记者  张金江
　　“欢迎，中国朋友！”墨西哥前总统埃切维里亚热情同我们握手，拍着我们的肩把我们引进他的办公室。
　　埃切维里亚是中国人民的老朋友，是墨中两国友好关系的开拓者。记者同埃切维里亚先生约好，请他谈谈他现在的工作和生活。可他并没有把我们当记者，而是以朋友相称，这让我们心里热呼呼的。
　　79岁高龄的埃切维里亚身板挺直，面容清癯，坐在沙发上同我们侃侃而谈。他颇为自豪地回忆起他任总统期间为发展墨中两国友好关系所做的工作。埃切维里亚1970年12月就任墨西哥总统，执政不久就开始致力于发展墨中关系。在1971年第二十六届联大会议上，墨西哥顶住外来压力，投票支持恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的提案，承认中华人民共和国为中国惟一合法代表。同年11月16日，墨西哥宣布与台湾断绝“外交关系”。1972年1月28日，中墨两国政府开始建交谈判，2月14日正式签署建交协议。谈起这段历史，埃切维里亚深情地说：“我一直认为中国是一个伟大的国家，世界事务不能没有中国参与。所以，我支持恢复中国在联合国的合法席位，主张同中国建立外交关系。”
　　谈起1973年4月作为总统首次访华的情景时，埃切维里亚激动不已。他说：“我和夫人在北京受到非常热烈的欢迎。我同周总理举行了多次会谈。周总理亲自安排我同毛主席见面。当时毛主席是在病中会见我啊！周总理、邓小平还陪我到大寨参观。那次访问，我永远不会忘记。”
　　1976年卸任总统后，埃切维里亚继续把发展墨中两国友好作为他的一项重要工作。“我卸任后，又6次访华。”他说，“每次去，我都发现中国新的变化，都发现中国在各方面获得新的发展。”
　　埃切维里亚最近一次访华是1997年6、7月间。他说，浦东新区的建设取得非同寻常的成就，宝钢给我留下深刻的印象。“这次访华我看到正在蓬勃发展的一个现代的中国。中国的改革成就堪称世界楷模！我为中国取得的一切成就感到高兴！”
　　“正是这次访问，我出席了香港回归中国的仪式！当中华人民共和国国旗升起，江主席宣布中国对香港恢复行使主权时，我真是太激动了！”
　　接着，他话题一转：“中国还有一块土地有待同祖国统一，这就是台湾。”“1997年12月，江主席访问墨西哥时，我们见了面。我向他提出一个请求：邀请我参加中国完全统一的庆祝仪式。”“我已经在期待这一时刻的到来！”他真诚地说。
　　埃切维里亚告诉我们，他的8个儿子和19个孙子都去过中国。他们都非常热爱中国。老人家希望墨中两国年轻人继续发展墨中友好事业的一片真诚溢于言表。
　　约定的半个小时的采访时间快到了，我们把话题转到他的日常生活上来。
　　“您79岁高龄了，身体这么硬朗，有什么养生之道？”“谈不上养生之道。早上6点起床，打网球，吃早餐，看看报纸和电视新闻，写作，上因特网看看世界上有什么大事，有时候接待朋友。就是这样。”他说得很轻松，但给人的感觉是他一天要做很多事情。每天做事，关注世界，充实着他的生活，这可能正是他的养生之道。
　　“您到中国那么多次，最喜欢吃什么中国菜？”“北京烤鸭最好。茅台酒也很好啊！”
　　早已超过约定时间，我们准备告辞，但老人家却让我们再留一下。他带我们到他的藏书室看看。藏书室很大，里面除了书，还收藏着他与各国领导人会见的照片等资料。埃切维里亚引着我们在一个大玻璃柜前停下。“你们看，这是1973年访华时，毛主席在他的书房会见我的照片。”他又指着挂在墙上的一幅大型照片说：“那是周总理同我一起到大寨参观时的照片。”
　　我们看到一幅他同卡斯特罗在一起的照片。他告诉我们，那是他访问古巴时同卡斯特罗的合影。他非常钦佩卡斯特罗，钦佩他敢于斗争的精神。他说他曾8次访问古巴。
　　走出藏书室，我们再次向他告辞。但他再次挽留我们。“再坐坐，有两盘我当时访华的录像带，你们一定要看看。一盘是我的摄影师拍的，一盘是中国送给我的。”他把来看望他的两个侄女、三个朋友和他的秘书、勤务人员都招呼过来同我们一块儿看。
　　27年前埃切维里亚作为墨西哥总统访华时的情景一幕幕再现。老人边看边给大家解说，显得十分激动。他看着当时北京街头人们骑着自行车的画面说：“变化太大了，20多年，变化太大了，现在中国许多人都有自己的汽车了。”当荧屏上出现毛主席、周总理会见他的画面时，他声音颤抖地说：“这一幕我终生难忘啊！”他在尽力控制自己，他的眼睛湿润了。录像片放了大约一个半小时，老人一直兴致勃勃地给大家讲解。
　　埃切维里亚起身送别我们时握着我们的手深情地说：“我是中国永远的朋友！愿墨中两国永远友好！”
　　我们离开埃切维里亚先生家的时候，墨西哥城已是万家灯火。采访比约定时间多出2个小时40分钟。
　　上图：埃切维里亚在书房。
    左图：埃切维里亚向记者介绍毛泽东主席会见他时的合影照片。
　　张金江摄    （附图片）
