### 大长埃及人民志气　大灭苏修霸权主义威风  埃及人民兴高采烈欢呼捍卫国家主权维护民族尊严新胜利  《金字塔报》主编驳斥苏修报纸为掠夺埃及资源辩解的谬论

1976-03-31
第4版()
专栏：

    大长埃及人民志气　大灭苏修霸权主义威风
    埃及人民兴高采烈欢呼捍卫国家主权维护民族尊严新胜利
    《金字塔报》主编驳斥苏修报纸为掠夺埃及资源辩解的谬论
    新华社开罗一九七六年三月二十九日电  埃及人民热烈欢迎政府在废除埃苏条约之后又采取取消给苏联海军提供便利的决定。
    当开罗和亚历山大的人民从报纸上得知萨达特总统证实了取消给苏联海军提供便利的消息时，兴高采烈，认为这是埃及人民在捍卫国家主权、反对苏联霸权主义的斗争中取得的又一胜利。
    苏联是在一九六八年为其海军取得埃及港口的种种便利的。当时，一九六七年六月战争刚结束不久，苏联以向埃及提供武器为手段，迫使埃及给苏联海军提供便利。苏联试图利用这些便利条件，加强它在地中海和中东地区争夺霸权的地位，巩固它在埃及的立足点以及加强对埃及的控制。
    一九六七年波德戈尔内和埃及总统纳赛尔举行了会谈。这次会谈明显地暴露了苏联的野心和无耻。苏联在要求给它的舰队提供便利的同时，还要求在亚历山大建立一个指挥所和一个维修车间，而且这两个机构都要由俄国海军人员守卫。随后，苏联又要求把整个地区都交给他们，并升起苏联国旗。纳赛尔对此十分愤怒，他说：“这简直是帝国主义。”
    苏联用欺压埃及的手段攫取了在亚历山大和其他三个埃及港口为苏联海军舰只补充淡水、加油、供应食品和进行维修等便利。但是，埃及人民把呆在埃及港口的这些俄国佬视为“不受欢迎的人”。一位亚历山大的居民对记者说：“我们并不高兴看到在我们国家里有外国军队。当俄国海军人员成群结队地在岸上和大街上游逛时，人们就远远地离开他们。”
    在开罗和亚历山大，许多埃及人都表示支持取消向苏联海军提供便利的决定和废除埃苏条约，一位海军界人士说：“俄国人是军火商。他们高价出售军火，同时又榨取我们的棉花和大米，最后，他们卡住我们的喉咙。我们必须把他们赶走。”一位著名的医生说：“埃及人民普遍的情绪是欢迎废除埃苏条约和取消给苏联海军便利。”
    亚历山大的人们指出，在亚历山大港现在还停泊着一些俄国的舰只。按照埃及政府的命令，它们必须在四月十四日以前撤离亚历山大港。一位亚历山大的居民说：“我们说，俄国佬滚回去！”
    新华社开罗一九七六年三月二十九日电埃及《金字塔报》主编阿里·哈姆迪·贾马勒三月二十九日发表文章，驳斥苏联《真理报》评论员尤里·茹科夫为苏修掠夺埃及资源进行辩解的谬论。
    文章说，尤里·茹科夫宣称，苏联是“以优惠条件向埃及提供援助的”，因为，为了使埃及有可能偿还债务，苏方同意埃方不仅可以用硬通货支付，而且可以用棉花和工业品等货物来支付。文章指出，用棉花抵偿苏联人的债务，这一点是值得注意的，因为埃及的棉花是世界闻名的，“每年都有无数的定单，我们本可以从出售棉花中获得大量超过欠苏联的债务的利润”。
    文章还指出：“苏联过去一贯把我国的棉花拿去，全部或部分地把它转卖给苏联选择的那些硬通货付款的买主，而价格却远远地超过了开罗和莫斯科之间达成协定的棉花价格。”
    文章说，“一个国家为了谋求和另一个国家的友谊而把自己人民的劳动果实给它，这样做是出于原则性的合作而不是出于那种带有不可告人的动机的利害关系的合作。”
    文章强调说，“我们把手伸向欢迎我们的人，条件是，他要知道，我们同他是平等的，我们的头是高昂着的。”
