### 第三世界加强合作反对国际经济霸权主义  铁托总统访问拉美三国一致强调要争取建立新国际经济秩序  石油输出国发展基金会举行会议拉美食糖出口国集团坚决维护食糖价格

1976-03-30
第6版()
专栏：

    第三世界加强合作反对国际经济霸权主义
    铁托总统访问拉美三国一致强调要争取建立新国际经济秩序
    石油输出国发展基金会举行会议拉美食糖出口国集团坚决维护食糖价格
    据新华社讯　南斯拉夫总统铁托最近先后访问墨西哥、巴拿马和委内瑞拉等国，并同这些国家的领导人分别发表联合公报，强调要为建立新的国际经济秩序而斗争。
    铁托总统和墨西哥总统埃切维里亚三月十三日发表的联合公报表示，“为了促进所有发展中国家在争取建立新的国际经济秩序的斗争中更为团结和积极地相互声援，有必要继续和加强七十七国集团和不结盟运动之间的磋商和合作。”
    联合公报说，两国总统强调指出建立无核区是对巩固世界和平的积极贡献，并肯定了关于建立拉丁美洲无核区的特拉特洛尔科条约的重要意义。
    巴拿马政府首脑托里霍斯和南斯拉夫总统铁托三月十六日发表的联合公报指出，不结盟国家和发展中国家在世界上“起着越来越重要的作用”，“他们正在为争取民族自由和独立、争取各国人民和各个国家的和平与安全、争取建立更加平等的国际关系和新的国际经济秩序而积极斗争”，也在“为争取国际关系民主化和各国在平等的基础上参与解决悬而未决的国际经济及政治问题而积极斗争”。
    两国领导人在公报中说，他们支持建立拉丁美洲经济体系。南斯拉夫支持巴拿马人民和政府对其全部领土行使主权的正义要求。
    委内瑞拉总统佩雷斯和南斯拉夫总统铁托三月十九日发表的联合公报说，双方主张在公平、主权平等等原则基础上建立新的国际经济秩序，尊重发展中国家对本国自然资源的充分主权。
    据新华社科威特电　九个石油输出国组织的成员国的发展基金会和类似机构，三月十五日和十六日在科威特举行第一次协调委员会会议。
    这次会议发表的一项新闻公报说，协调委员会同意“在交换情报，发行联合出版物以及决定这些基金会和石油输出国组织特别基金会之间合作的方式、方法等方面采取具体步骤”。
    公报说，这次会议选举了科威特阿拉伯经济发展基金会总干事为主席，伊朗投资和外援副大臣为副主席。
    据新华社讯　波哥大消息：由二十二个国家组成的拉丁美洲和加勒比食糖出口国集团在哥伦比亚卡利市举行的第四次会议，决定使这个组织成为永久性的协商和合作机构，并将为“在世界市场上把食糖价格维持在公平合理的水平上”而继续奋斗。
    这次会议是在世界市场食糖价格猛跌的情况下从三月八日到三月十二日举行的。会议决定成立两个专家委员会，一个负责汇编有关食糖生产、消费、销售、库存和其他方面的情报和资料，另一个委员会负责草拟一项新的世界食糖协定条文，来代替使生产国家蒙受巨大损害的旧协定。
    新华社科威特电　第二届阿拉伯石油化工会议，在就阿拉伯国家合作发展石油化学工业方面的问题进行了一个星期的讨论后，三月二十二日在阿拉伯联合酋长国首都阿布扎比闭幕。
    据阿拉伯联合酋长国之声电台报道，会议通过了一些决议和建议，其中包括阿拉伯国家在石油化学工业的计划和发展方面进行全面的合作、建立阿拉伯石油化工联合会、在阿拉伯国家建立各种石油化工联合公司、为石油化学工业训练干部，以及注意更有效地利用原油、天然气和其他自然资源。
    阿拉伯联合酋长国石油和矿业部长马尼阿·赛义德·奥泰巴在三月十五日的开幕会议上说：“阿拉伯联合酋长国支持阿拉伯国家在协调石油化学工业方面的任何步骤。”他说：“协调和一体化是阿拉伯国家石油化学工业获得成功的基本条件。”
