### 苏修侈谈“缓和”疯狂扩张加剧战争危险　西德外长指出苏联扩张政策和扩张目的并未改变 土耳其报纸揭露苏联社会帝国主义扩军备战争夺世界霸权

1976-03-09
第6版()
专栏：

    苏修侈谈“缓和”疯狂扩张加剧战争危险
    西德外长指出苏联扩张政策和扩张目的并未改变
    土耳其报纸揭露苏联社会帝国主义扩军备战争夺世界霸权
    新华社一九七六年三月八日讯　纽约消息：据美国《新闻周刊》最近一期报道，西德外交部长根舍最近在对这家刊物的记者发表的谈话中强调指出，西方必须看清楚，苏联在同西方搞“缓和”的时候，它的扩张政策和扩张目的并没有改变。
    根舍说：“苏联在军事上的努力远远超出了苏联本身及其盟国的防务所需要的程度。人们不得不担心地看待这一事态发展。”
    他在谈到欧洲的局势时说：“欧洲的形势不仅仅受到苏联人及其盟友在常规武器方面所进行的军备努力的影响——他们在这方面有着日益增长的优势，而且同样受到（苏联）在海军方面的军备努力的影响。”他指出，“由于苏联海军力量的增强，在一旦发生冲突时欧洲和美国间的海上交通就会受到威胁”。“苏联在世界各处用军事实力加紧追求它的利益。”“上面提到的危险最近在非洲事件中，尤其看得清楚”。
    根舍说：“我认为，（对西方来说）一种现实的政策必须是始终记住苏联决心要加强它的军事力量和扩大它在世界上的影响。”
    他说，“如果我们在不要求对方也作出相应的回答的情况下就放松自卫方面的努力的话，那么，怎么能指望苏联会对减少它的军事力量感兴趣呢？西方世界的政治领导人必须加强在本国进行自卫的意志。”
    新华社安卡拉一九七六年三月五日电　土耳其《日安报》最近连载同一位作者的三篇评论文章，以大量事实揭露苏联为了同美国争夺世界霸权，疯狂地在海上扩张势力，掠夺海外资源，使世界大战的危险性不断增长。
    评论说：“尽管两个超级大国达成了各种协议，并且进行了遍及全世界的‘缓和’的宣传，但是，一直没有停下来的和日益加剧的军备竞赛已在海洋上出现了新的势头。”它们“在海洋上正在进行残酷的争夺：通过海军夺取要冲，切断对方的战略要道，以此实现军事目标。”
    评论指出：“建立世界霸权，今天仍象过去一样，是通过拥有强大的海军舰艇和海上巡逻来实现的。”
    评论揭露：“最近十年，苏俄加紧资本输出，参与了掠夺海外资源的勾当。”“自一九六四年至一九七二年，苏联向外国输出的资本和投资总额达一百三十亿美元。据不完全统计，在过去十七年间，苏联获取利润总共一千一百五十亿美元。”
    评论指出：苏联百分之九十的海产品来自公海和外国的水域，苏联舰队在六十多个国家的领海上游弋。
    评论说：“不断增强海上战斗力的超级大国，要把这个庞大的游动的军火库变成什么东西呢？反正谁也不会认为，它们将会给全世界带来和平。相反，它将使各方面的军备竞赛更加激化，从而增加了世界范围的战争危险性。”
    评论揭露勃列日涅夫集团在口头上大谈什么“世界已进入缓和不可逆转的时期。但在暗地里他们却千方百计地在各个方面进行武装。”
    评论写道：“苏俄在过去十年中，在海军方面，已把第二次世界大战后曾一度是海上唯一宪兵的美国抛到背后去了。十年前，俄国在它的领海之外只有九艘军舰，而今天，有三百多艘苏联的军舰在外国的领海上升起了它的旗帜”。苏联在“一九六八年有七艘原子潜艇，今天则拥有七十五艘核潜艇。在太平洋，美国军舰的吨位为七十万吨，而苏联军舰则为一百二十万吨。”
    评论指出，苏联的船只正在利用世界各种港口。“俄国人扩建和装备了很多国家的港口，并帮助修建造船厂和防波堤；作为这一切‘援助’的代价，这些国家的港口要向俄国船只提供方便。这些方便包括了补给和修理等项目。除此而外，据悉，苏联正在公海上修建游动基地。”
    作者以苏联在海上疯狂扩张的事实，揭露勃列日涅夫集团继承了老沙皇的侵略衣钵。评论写道：“老沙皇曾说：‘我们海军的伸展区就是俄国需要的水域’。人们认为，今天苏联的领导人已经实现了这个意愿。”评论指出，苏联新沙皇曾经公然声称：“苏联的舰队可以到任何苏联利益所需要的地方，可以在所有海洋游弋。”
    评论认为：“两个超级大国在海上争夺的焦点在地中海。”
    评论指出，苏联不仅企图控制地中海和印度洋来打击美国，而且还企图切断美国同欧洲的联系。
    评论认为：“争夺世界霸权的斗争是扩张主义政策的产物。在海上建立霸权也是这个斗争不可分割的一个组成部分。”
    评论指出，苏美争霸将带来世界大战的危险，并且断言：“任何帝国主义和霸权主义注定要灭亡。”
