### “亚安体系”兜售者的困境

1976-03-21
第8版()
专栏：新华社记者述评

    “亚安体系”兜售者的困境
    克里姆林宫里的当权派曾把他们炮制的“亚洲集体安全体系”，说成是亚洲安全的“唯一抉择”，是“无法代替的建设性方案”。话说得挺绝。可是，最近苏修“二十五大”开场时勃列日涅夫所作的报告中，“亚安体系”这个词却忽然消失了。他只是笼统地说，苏联要为在亚洲国家“一致努力的基础上”保障亚洲的“安全”而努力。他还说，苏联打算“参与寻求”亚洲安全的“途径”，并愿意“十分注意地对待”人们有关的建议。
    过去说“亚安体系”是“无法代替”的宝贝，现在却说别人提出别的“建议”也可以“十分注意”了。这只能说明，勃列日涅夫集团用各种手段兜售了六年之久的这件破烂货根本没有销路，问津者越来越少，遇到的阻力越来越大，已经陷入严重的困境，因此就企图改头换面来推销这种私货。
      “亚安体系”本是新沙皇打算用以同美国争夺世界霸权的一件工具。一九六九年六月，勃列日涅夫第一次抛出“亚安体系”的时候，正是美国在印支战争中泥足深陷、它在亚洲拼凑的军事条约组织分崩离析的时候。勃列日涅夫给“亚安体系”规定的首要目的，就是“对现有军事政治集团的更好的代替”。照直说，就是用“亚安体系”排挤美国的势力，在亚洲建立新沙皇的霸权。因此，这个“体系”一出笼，就立即遭到国际舆论的抨击。有的指出，“杜勒斯的阴魂出现了”。有的说苏联想搞一个“亚洲的华沙条约”。几年来，越来越多的亚洲国家看穿了新沙皇的阴谋。泰国总理克立·巴莫就曾明确地指出：“我们已要美国人撤出军事基地，但是我们无意让俄国人来填补‘真空’，而是我们自己来填补。”
    新沙皇为了掩盖其利用“亚安体系”控制和掠夺亚洲国家的阴谋，想方设法给它包上许多漂亮的装璜。一九七一年三月，勃列日涅夫在苏修“二十四大”的报告中，把什么“不使用武力”、“不干涉内政”、“尊重主权”、“平等互惠”等各种美妙的词句，都印到“亚安体系”的商标上。在实际推行这个阴谋计划的过程中，勃列日涅夫集团采取的策略是：以“经济合作”为诱饵；从签订“双边条约”入手。于是，号称“亚洲安全大厦的第一块砖”的所谓“苏印和平友好合作条约”在一九七一年签订了，所谓“苏印全面经济合作”开始了。这项条约的墨迹未干，莫斯科的高官就坐镇新德里，唆使印度发动了第二次世界大战后南亚次大陆上规模最大的战争。苏联代表在联合国安理会上三次使用否决权，阻挠印巴双方立即停火。看，“亚安体系”对亚洲“安全”、“和平”、“不使用武力”的作用是多么显著！而所谓“全面经济合作”，使苏联轻而易举地变成了印度的债权国。印度广大劳动人民饥寒交迫，大量农产品、矿藏、衣服、鞋子却被源源运往莫斯科还债。“亚安体系”出笼之后苏联同亚洲国家所谓“平等互惠”关系的一个触目惊心的典型，也出现在人们面前了！
    就在“亚安体系”出笼的前后，亚洲国家提出了印度洋和平区、东南亚中立化等主张。对于这些合理主张，勃列日涅夫集团本是明白反对的。它在联合国大会和安理会表决有关印度洋和平区的决议时几次都投弃权票。它攻击东南亚中立化的主张“没有对该大陆的安全问题作出回答”。但是，亚洲国家的主张日益深入人心。一九七三年以后，苏联当局又变换手法，改口说，“苏联希望印度洋和太平洋成为和平区”。硬说东南亚中立化的主张同“亚安体系”有“许多共同点”，甚至是“一致的”。更加荒诞的是，苏联《新时代》周刊还公然把朝鲜人民争取自主和平统一祖国的问题也说成是“亚洲集体安全主张切实实现的一个组成部分”。新沙皇妄图鱼目混珠，把它的“亚安体系”偷偷塞入亚洲各国提出的和平建议中去。但亚洲各国不肯受骗，不愿同新沙皇攀这门亲。一九七三年东南亚国家联盟外长会议上曾就苏联的“亚安体系”交换意见，结果一致表示拒绝参加。
    美苏争夺的重点在欧洲。苏修在兜售“亚安体系”时也往往暴露出“声东击西”的意图。去年“欧安会”后，它关于“亚安体系”的一阵鼓噪，就是突出的例子。苏修的宣传机器叫嚷说，亚洲需要“赫尔辛基精神”，亚洲国家坐在一起讨论“集体安全问题”的时机“已经成熟”。谁都可以看出，召开一次苏联所需要的亚洲国家会议根本不可能。它说要把“欧安会”推广到亚洲，显然是要转移欧洲国家的视线。这种阴谋是不能得逞的。巴基斯坦总理布托在回答记者的问题时指出，亚洲和欧洲的局势“大不相同”。一九七五年八月缅甸外长吴拉蓬在利马不结盟国家外长会议上明确表示，“我们拒绝接受把满足大国愿望放在一切之上的国际体系，并反对把这种体系强加于世界上其他国家的任何图谋。”日本政府也表示，“亚安体系”要固定领土边界，“我们不能接受”。因此，苏联这次兜售“亚安体系”的叫卖声，很快就归于沉寂了。迄今为止，除了一个有大批苏联驻军的国家外，三十多个亚洲国家，没有一个明确表示接受“亚安体系”。这个破烂货色的兜售者，生意是何等清淡啊！
    其实，对亚洲安全的主要威胁，正是苏联社会帝国主义。自从提出“亚安体系”后，苏联就派舰队常驻印度洋。现在，它已攫取了沿岸十多个港口和军事基地的使用权。它频繁地派出各种舰只、飞机在日本周围乱窜。它侵犯一些亚洲国家的主权，坚持马六甲海峡“国际化”。勃列日涅夫集团继承俄国老沙皇的衣钵，要打通进入印度洋的陆上通道，挑动南亚国家之间的纠纷。它霸占着日本的北方领土，在那里建立军事基地，作为觊觎亚洲和太平洋的桥头堡。它派遣大批特务潜伏到亚洲各国，进行颠覆破坏活动。至于苏修对中国的军事威胁，更是尽人皆知的。对于这样一个欧洲国家喋喋不休地大谈“关心亚洲的安全”，泰国一家报纸说得好：“勃列日涅夫竟然想以此来诱骗亚洲国家进入苏联的圈套，未免太过轻视亚洲人的智慧了。”
    马克思在痛斥老沙皇的扩张政策时指出：“它的方法、它的策略、它的手段可能改变，但是这一政策的主旨——世界霸权是不会改变的。”尽管勃列日涅夫之流在他们的“二十五大”上没有明提“亚安体系”这件货色，但这决不表明他们放弃了在亚洲称霸的野心，充其量也不过是一种策略和手段的变幻，人们必须保持充分的警惕。
