### 朝鲜最高人民会议常设会议向世界各国国会和政府发出呼吁  迫使美国解散“联合国军司令部”从南朝鲜撤军

1976-03-14
第6版()
专栏：

    朝鲜最高人民会议常设会议向世界各国国会和政府发出呼吁
    迫使美国解散“联合国军司令部”从南朝鲜撤军
    新华社平壤一九七六年三月十三日电　朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议三月四日写信给世界各国国会和政府，呼吁各国国会和政府利用一切机会和可能，作出积极努力，迫使美国按照联合国大会的决议，解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走美国军队。信件全文如下：
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议鉴于最近在我国造成的紧张形势，向世界各国国会和政府发出此信。
    由于美国和南朝鲜当局的盲目的战争阴谋活动，今天，在朝鲜，新战争的威胁正进一步增大。
    这已引起热爱和平的世界各国人民的深切忧虑。
    在印度支那遭到失败的美国，企图继续控制南朝鲜，并以此为基地，实现其侵略整个朝鲜和亚洲的目的，所以，美国更加在军事战略上重视南朝鲜。
    美国在扩充它驻南朝鲜侵略武装力量的同时，大量运进核武器，并部署在军事分界线一带。
    美国政府决定在今年又把大量核导弹、新型战斗机、高性能舰艇、新式坦克等现代化武器和使用于战略武器的火箭设施移交给南朝鲜。二月二十四日，美国把美国战术空军司令部所属
  “F—111”战斗轰炸机运进了南朝鲜。
    连部署在美国本土的战斗轰炸机也在最近运进了南朝鲜。对这一不寻常的举动，我们不能不密切注视。
    最近，美国几乎每天都在对朝鲜民主主义人民共和国进行假设武装进攻的“登陆作战训练”、“韩美联合机动训练”等挑衅性战争活动。与此同时，还不断进行反对共和国北半部的军事挑衅行径。
    美国和南朝鲜方面，从去年十二月二十一日至今年一月三十日的一段时间内，在军事分界线一带共进行了二千八百四十多起反对我方的各种违反朝鲜停战协定的事件。
    美国甚至还制订了所谓“九日作战计划”、“七日作战计划”，叫嚣让美军“越过休战线北进”，以“五日战争”来占领全朝鲜，对我们进行威胁。
    驻南朝鲜的美军司令部按照这种侵略计划，把美军的“主要防御线”移到了军事分界线附近，并在那里增强配备自己的武装力量的同时，实行“二十四小时临战态势。”
    这一切事实证明，在朝鲜，破坏和平、加剧紧张局势、造成战争威胁的罪魁祸首正是美国。
    美国为了掩盖其新战争挑衅活动，转移世界耳目，继续叫嚷所谓“南侵威胁”。
    然而，事实说明，在朝鲜造成实际威胁的不是“南侵威胁”，而正是北侵威胁。
    今天，只是由于朝鲜民主主义人民共和国政府和人民，有耐心的自制力才维持着朝鲜的和平。
    如果不抵制美国在南朝鲜进行的冒险战争挑衅阴谋活动，那么，在朝鲜就会再次爆发战争，亚洲和世界和平将受到破坏，人类将蒙受战争的灾难。
    目前时期，在朝鲜阻止战争危险、维持和巩固和平的问题，是关系到世界和平与人类安全的迫切问题。
    为保障朝鲜的和平，促进朝鲜的自主和平统一，首先要迫使美军撤出南朝鲜。
    去年举行的联合国大会第三十届会议反映朝鲜人民和世界爱好和平人民的一致意愿，通过了关于撤走在联合国旗号下霸占南朝鲜的一切外国军队、把朝鲜停战协定转变成和平协定的决议。
    美国悍然不顾这些，不仅不履行这一正当的决议，反而以在南朝鲜增强武装力量，加强新战争挑衅活动来作为回答。
    因此，今天，在朝鲜出现了任何时刻都能引起战争的严重形势。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议期待热爱和平的世界各国国会和政府，在这严峻的时期，为维持朝鲜的持久和平，坚决谴责美国和南朝鲜当权者的冒险的战争挑衅活动，对朝鲜人民实现国家自主和平统一的正义斗争给予积极的支持和声援。
    我们呼吁世界各国国会和政府，要利用一切机会和可能，作出积极努力，迫使美国按照联合国大会的决议，解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走它自己的军队。
    美军如从南朝鲜撤走，就将确保朝鲜的和平，朝鲜的统一道路上将会出现光明的前景。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常设会议确信：世界各国国会和政府会深切关注本信，为抵制美国和南朝鲜当局的新战争挑衅活动，保障朝鲜和亚洲的巩固的和平，将采取相宜的措施。
                  朝鲜民主主义人民共和国
                最高人民会议常设会议
                  一九七六年三月四日于平壤
