### 许多国家代表在联合国宪章特别委员会会议上发言  严正驳斥苏联反对修改宪章的荒谬论调  我代表强调审议宪章是大势所趋谁也无法阻挡这一潮流

1976-03-15
第6版()
专栏：

    许多国家代表在联合国宪章特别委员会会议上发言
    严正驳斥苏联反对修改宪章的荒谬论调
    我代表强调审议宪章是大势所趋谁也无法阻挡这一潮流
    新华社联合国一九七六年三月十三日电　“联合国宪章和加强本组织作用问题特别委员会”从二月十七日至三月十二日举行第一届会议，讨论了审议修改联合国宪章问题。
    参加这届会议的许多国家的代表在一般性辩论中驳斥了超级大国、特别是苏联社会帝国主义反对修改宪章的荒谬言论。苏联代表科尔塞尼克在发言中悍然吵嚷，苏联代表团“反对修改宪章的立场不变”。他胡说什么修改宪章是“不必要的、不现实的和危险的”，并荒唐地说修改宪章会“导致敌对、对抗和妄想”，“削弱相互信任和谅解”。
    针对苏联代表的谬论，利比里亚代表驳斥说，宪章决不是不可变动的。不对宪章加以审议、修改，联合国将不能适应已经发生剧烈变化的世界形势。她还指出，有的安理会常任理事国以联合国宪章中不合理的规定作掩护，滥用否决权达到自私的目的，损害了广大联合国会员国。委内瑞拉代表说，大多数联合国会员国主张修改宪章。他指出，经历了长期的反对殖民主义斗争而获得独立的许多第三世界国家加入了联合国，它们要求平等对待。罗马尼亚代表说，联合国的活动必须反映它成立以来三十年所发生的历史性变化；必须考虑扩大联合国大会的权力，改进联合国大会的工作，以利于联合国会员国讨论和决定问题。
    中国代表何理良发言重申，中国代表团赞成审议联合国宪章，并且对它进行必要的修改。她说，联合国内外的形势变了，联合国宪章当然应该作相应的修改，以适应变化了的形势。她指出：“正是由于许多中小国家要求改变超级大国把持联合国的不合理状态，实现大小国家一律平等的原则，多少年来，尤其是最近十年来，越来越多的中小国家要求对宪章作必要的审议和修改。”她说，超级大国对要求审议宪章的潮流十分惧怕，极力抵抗。一个超级大国无理地拚命反对和阻挠审议宪章，肆意诽谤那些主张审议宪章的国家，是什么“反动势力”，要“破坏联合国”等等，唯恐它滥用否决权的特权被剥夺。但是审议宪章是大势所趋，人心所向，谁也无法阻挡这一潮流的前进。
    会议在讨论成立工作小组的过程中，继续遇到超级大国的阻挠。经过大多数国家代表的坚决斗争，会议决定成立一个包括特委会所有成员在内的工作小组，来研究各国对审议和修改联合国宪章及加强联合国作用的意见和建议。苏联代表毫无道理地以工作小组“任务不明确”、“条件不成熟”为借口，横加指责。许多代表对苏联代表进行了有力的驳斥。在大多数代表同意之下工作小组终于成立。苏联的卑劣行径再次暴露了它力图扭转特委会的方向，干扰和破坏特委会工作的险恶用心。
    在工作小组的活动中，超级大国的代表进一步对广大中小国家的代表采取顽固对立的态度。苏联代表在工作小组里一面继续散布反对修改宪章的谰言，叫嚷什么主张修改宪章的建议是“不能接受的”；一面利用讨论来兜售假裁军的破烂货，胡说联合国的基石是“裁军”，目的也是“裁军”。许多国家的代表在发言中驳斥了苏联代表的这些谬论。一些代表明确指出，要求修改宪章是广大联合国会员国的不容剥夺的权利。有些代表主张：联合国应当作出规定，让第三世界国家在作决定的过程中发挥更大的作用，让中小国家在联合国事务中真正具有应有的权力；应当重新审查关于安理会常任理事国的否决权的规定，切实采取有效的措施，制止某些大国利用否决权的现象。中国代表何理良说，许多代表根据联合国的宗旨和原则提出的意见如扩大联合国大会的权力，缩小安理会的权力，限制或废除常任理事国的否决权等，都是值得认真考虑的。她还驳斥了苏联代表就裁军问题对中国所进行的荒谬的攻击和诬蔑，揭露了超级大国用裁军作烟幕，掩盖扩军备战的真相。
    十二日下午和晚上，特委会在讨论和通过本届会议准备向第三十一届联大提出的工作报告时许多代表要求在报告里建议联合国大会作出决定继续保持“联合国宪章和加强本组织作用问题特别委员会”并授权该委员会继续执行任务。但是苏联代表及其他少数人企图阻止把这一意见包括在报告里。他们采用了诡辩的伎俩，然而没有得逞。
    这一届特委会会议的结果说明，广大联合国会员国为实现修改联合国宪章所进行的正义斗争正在深入发展，一、两个超级大国的阻挠活动是得逞不了的。
