### 共同的心愿　不懈的斗争

1976-03-21
第7版()
专栏：东京通讯

    共同的心愿　不懈的斗争
    在福冈和宇部地角，在东京和淀川河畔，日本广大的工人、农民、师生、妇女及各界人士，近来连续举行集会和示威游行，开展各种方式的活动，强烈反对苏联超级大国干涉日本内政、破坏日中两国人民的友好关系，坚决主张把反霸条款写进条文，永远同中国睦邻友好。
    二月二十九日，九州地区各界妇女在福冈市举行座谈会。这一天，下着蒙蒙细雨，但人们都冒雨从各地赶来，有的妇女带着饭团，从二百多公里远的水俣市赶来参加。她们之中有老一辈的日中友好活动家，也有刚参加活动的年青一代。尽管年龄有差异，来自不同的工作岗位，但她们都有一个共同的心愿：早日缔结日中和平友好条约。松野尾竹子是她们中间年长的老一辈，参加日中友好活动已有二十多年。她同一辈的人曾经遭受过二次世界大战的祸害，今天又目睹超级大国对日本进行的扩张和威胁。在座谈会上，她以沉重的心情讲述了这一切，含义深长地说，通过年久月深的实际体验，我们越来越清楚地看到谁是我们真正的朋友，谁是我们应该时刻警惕的敌人。日本的妇女应该作出更大的努力，让我们大家都知道霸权主义的危害，争取缔结日中和平友好条约。松野尾竹子已经六十七岁高龄，但她的言谈给人以坚定的感觉。她象其他许多参加座谈会的朴实而勤劳的妇女一样，表达了广大日本妇女的心声。
    许多为日中友好事业作出贡献的日本朋友和友好团体发表演说，撰写文章，组织学习会，放映中国电影及征集签名、散发传单等，积极推动缔结日中和平友好条约的运动向前发展。二月八日下午，日本东部和北部各界人士一千二百多人在东京举行紧急集会，会后由四、五百人组成浩浩荡荡的队伍，分赴四个区散发传单和征集签名。散发的传单，在短短一个小时内就达四万多张。
    一天下午，记者在大阪府日中友协（正统）总部同金子二郎会长会面。他表示要敦促日本政府恪守日中联合声明中规定的各项原则，早日缔结日中和平友好条约。他说：“我们要为最终缔结日本人民所渴望的明确写入反对霸权主义条款的条约而努力。”
    不久前，《日本与中国》报介绍：大阪的日中友协（正统）支部，为了明确缔结日中和平友好条约的意义和目的，举办了学习会，已坚持半年多时间。去年九月，友协支部的成员，到北海道地区参观学习。在那里，他们亲眼看到苏联超级大国不仅非法占领北方四岛，而且苏联军舰和大型渔船队在日本周围海域横冲直撞。苏联霸权主义行径使他们更加深恶痛绝，进一步认清了反对霸权主义的必要性和重要意义。他们认识到，日中和平友好条约将是日中友好关系向前发展的见证，是一个展望未来的具有历史意义的条约。因此，必须明确记载不谋求霸权，也反对任何其他国家建立霸权。
    苏联社会帝国主义粗暴地干涉日本内政，不准日本把反对霸权的条款写进日中和平友好条约，引起了日本人民的强烈反对。一位日本朋友说：如果苏联社会帝国主义不谋求霸权，今后也不打算这样做，那么，为什么要反对把反霸条款写进日中和平友好条约中去呢？这正说明它正在搞霸权主义，将来也打算这样干！日本《归还北方领土促进报》指出：“苏联如果真的不想在亚洲和太平洋地区谋求霸权，就应该赞成日中和平友好条约而没有理由反对它。”
    勃列日涅夫集团出于它称霸世界的野心，竭力阻挠和破坏日中两国友好关系。今年一月，葛罗米柯窜到日本，威胁日本政府。他以霸主的腔调，胡诌什么如果把霸权条款写进日中和平友好条约，苏联“就要重新考虑日苏关系”。这充分暴露了苏联社会帝国主义的霸权嘴脸。苏联驻日本大使馆甚至散布种种谣言，反对在日中和平友好条约中写进“反对霸权”的条款。
    苏联社会帝国主义的卑劣行径和丑恶表演受到日本各界人士有力的批驳。日中海产公司专务董事横地刚激动地对我们说：“日中两国应该根据一九七二年日中联合声明精神发展日中两国间的友好关系，不能让苏联干涉日本内政。日本的事务，完全应该由日本人民自己来管，苏联政府无权干涉。”在关西地区各界人士举行的集会上，工人代表中江平次郎说：“我们要同中国人民永远友好下去，就应当排除任何障碍，不屈服任何压力。同亚洲人民和第三世界国家人民加强团结，为早日缔结这一条约而斗争到底。”关西地区、山口县及九州地区，在二月下旬先后三次举行群众集会和示威游行，强烈谴责苏联霸权主义，要求早日缔结写明反霸条款的日中和平友好条约。
    日本人民要求早日缔结日中和平友好条约的斗争，正在向纵深发展。尽管在斗争的道路上，还会遇到种种障碍，但是具有斗争传统的日本人民一定能够冲破难关，胜利前进。  本报记者
