### 阿拉法特主席发表讲话  号召巴勒斯坦人民坚持长期武装斗争  埃及副总理和苏丹外长重申支持巴勒斯坦人民英勇斗争

1976-03-22
第6版()
专栏：

    阿拉法特主席发表讲话
    号召巴勒斯坦人民坚持长期武装斗争
    埃及副总理和苏丹外长重申支持巴勒斯坦人民英勇斗争
    新华社贝鲁特一九七六年三月二十一日电  据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦解放组织执行委员会主席、巴勒斯坦革命武装力量总指挥亚西尔·阿拉法特，三月二十日晚上就卡拉马战役八周年发表讲话，高度赞扬遍及被占家园的巴勒斯坦群众运动和巴勒斯坦战士不断加强的军事行动。
    他赞扬巴勒斯坦群众示威和罢工斗争说，“在巴勒斯坦境内，我们手无寸铁的群众每天都满怀信心和坚定的信念面对着敌人的坦克”。“敌人不止一次地出动陆军和空军来镇压起义”。
    他强调巴勒斯坦革命是一场长期的武装斗争。他说：我们号召群众进行革命，号召他们参加长期斗争，我们还要训练我们的儿童和年轻人。
    他还说，“决不允许把保护国强加给我们的人民”，“因为我们的人民拥有取得过多次胜利的枪杆子，只要我们手里有枪，谁都不能把一个保护国强加给我们”。
    卡拉马战役发生在一九六八年三月二十一日约旦河东岸的卡拉马城。当时，驻守在那里的巴勒斯坦军民和当地阿拉伯人民一起，英勇机智地击退了一万五千名以色列侵略军的进犯，使敌人遭受重大损失。
    新华社大马士革一九七六年三月二十日电巴勒斯坦解放组织领导人最近发表谈话，赞扬在被占领区的巴勒斯坦人民所进行的斗争，重申决心把反对犹太复国主义的斗争进行下去，直至达到它的所有目标。
    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席亚西尔·阿拉法特三月十九日在大马士革举行的一次会议上发表书面讲话，赞扬被占领区的巴勒斯坦人民最近为抗议以色列犹太复国主义的非法占领和野蛮暴行举行的大规模示威。他指出，这次大规模示威证明了巴勒斯坦人民为解放全部巴勒斯坦土地的坚定性、决心，并准备作出牺牲。
    他说：“三月三十日，在我们的被占领土地上将看到一次抗议犹太复国主义敌人占领阿拉伯领土的总罢工。我们要求世界人民支持巴勒斯坦人民反对犹太复国主义占领的斗争。”
    巴勒斯坦解放组织发言人三月二十日在大马士革发表声明说，在巴勒斯坦被占领家园的群众，每天都在进行反对犹太复国主义占领当局的激烈战斗，他们在约旦河西岸和加沙地带各村镇和城市进行的斗争受到了巴勒斯坦人民和其他阿拉伯群众的支持。
    他指出：“我们的人民决不屈服于帝国主义和犹太复国主义的阴谋，这些阴谋旨在消灭我们人民的存在，取消我们人民不可剥夺的民族权利，特别是解放、遣返、自决和建立独立民族国家的权利。”
    他重申：巴勒斯坦人民决心把斗争进行下去，并且决心加强被占家园内外的抵抗，直至达到它的所有目标。
    新华社开罗一九七六年三月二十一日电　埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米三月二十日在一项声明中重申，埃及政府和人民坚决支持巴勒斯坦人民反对以色列在被占领的领土上的暴行。
    他说，以色列的所谓在占领区到处生活正常的辩解已为形势所驳斥。
    法赫米在赞扬巴勒斯坦人民的英勇斗争时，呼吁世界上所有国家和人民反对以色列政策。
    新华社喀土穆一九七六年三月二十日电　据苏丹通讯社报道，苏丹外交部长马哈古卜·马卡维三月十九日重申苏丹坚决支持津巴布韦、纳米比亚和巴勒斯坦人民为争取民族权利而进行的英勇斗争。
    马卡维外长指出，由于莫桑比克等国的独立，殖民主义腐朽政权的垮台已是确定无疑的了。
    马卡维强调，苏丹赞扬这些人民的英勇斗争，并且保证在道义上和物质上坚决支持他们。
