### 认识新阶段  开拓新思路
万宝瑞
1999-03-02
第12版(经济专页)
专栏：

　　认识新阶段  开拓新思路
　　万宝瑞
　　1999年是世纪之交承上启下的关键一年，各项工作任务都十分繁重。中央要求把农民增收和农村稳定这两件关系全局的大事，作为1999年农业和农村工作的重点，以此带动农村各项工作，这是根据我国国民经济改革与发展面临的新形势、新任务做出的正确决策。
　　经过20年的改革发展，我国农业和农村经济进入了一个新的历史阶段。做好今年的农业和农村工作，首先要对这个新阶段及其主要特征有一个比较准确全面的了解和把握。
　　1.我国农业和农村经济与世界经济的关联度日益增强。随着全球经济一体化趋势日益加强，我国农业和农村经济的发展受国际市场的影响越来越大。这次亚洲金融危机，使我国农产品出口和乡镇企业产品出口的增幅大幅度下降。随着我国加入世界贸易组织的临近，我国将面临进一步放开农产品市场的严峻挑战。
　　2.农业和农村经济与国民经济互相推动、共同发展的关系日趋紧密。农业和乡镇企业的增长，对农民增收、出口创汇和增加财政收入的作用愈来愈大。当前增加农民收入，对开拓农村市场，扩大内需，促进国民经济发展具有重要作用。在今后一个较长时期，我国农业占国民经济的比重虽然会继续下降，但人民直接消费的40％—50％仍然是农产品和食品，最大的市场需求仍然来自对农产品和食品的消费。
　　3.农业发展的制约因素由过去主要是资源约束变为资源、需求和环境约束。目前我国农产品供给已从短缺转向总量基本平衡、丰年有余。尽管从中长期看，我国粮食的供给态势仍将是偏紧的，农产品供给的年际间波动和品种结构不平衡的矛盾始终会存在，但是，农产品绝对短缺时期已经基本结束。农产品供求关系的重大变化和生产环境的恶化，意味着发展农业生产的制约因素已由过去主要是资源约束变为资源、需求和环境约束。
　　4.农业和农村经济的专业化、一体化步伐加快，呈现向混合经济方向发展的趋势。一方面，农业的专业化程度和某种农产品生产的一体化经营趋势增强，农村一、二、三产业关联度日益提高，另一方面，跨产业、跨部门及跨所有制、跨地区的联合与合作也进一步加强，农业和农村经济朝着混合经济方向发展。
　　5.科技进步成为农业和农村经济发展的主要推动力。20年来，我国粮食等农产品大幅度增产，一个重要因素是科技进步。去年农业的科技贡献率达到42％，比“八五”时期提高了近8个百分点。实践证明，每一项关键性农业技术的突破和应用，都会带来农业生产力的一次飞跃。
　　6.农业和农村经济发展与金融的关系越来越密切。一方面，金融可以作为经济活动的信用中介、作为生产要素组合的“粘合剂”、作为宏观调控的杆杠，对农业和农村经济发展产生积极的影响；另一方面，各种非法金融机构和非法、违规金融活动在农村的发展，又成为影响农村稳定、制约农业与农村经济发展的金融隐患。
　　正确认识上述阶段性特征，对贯彻落实十五大提出的党在社会主义初级阶段的基本纲领和实现下世纪第一个十年的奋斗目标，对贯彻落实十五届三中全会和中央农村工作会议精神，完成今年农业和农村工作的各项任务，都具有十分重要的意义。我认为，对今年和今后一个时期农业和农村工作，要注意把握以下几点：
　　一、把中国农业和农村经济放在世界经济大格局中考虑。在制定政策和立法，包括金融、财税、技术、产业发展、农产品质量标准等方面的政策，都要逐步与国际接轨。特别是对加入世贸组织后可能遇到的问题，要充分研究，既要保护我国农业和乡镇企业的健康发展，又要抓住机遇，充分利用国内外两种资源，扩大占领一部分国际市场。
　　二、增加投入，加强农业基础设施建设。要逐步建立国家、地方、集体、个人和利用外资相结合的投融资机制，扩大农业投资来源。农业基础设施建设要以水利建设为重点，突出种子工程、养殖业良种工程、节水灌溉和坡改梯。要加快农村邮电通信、电网和交通等基础设施建设。
　　三、面向市场，调整优化农业结构，发展优质高产高效农业。由于粮食供求基本平衡，丰年有余，肉类、水产品均供过于求。因此要在稳定总量的基础上，根据市场需求进行品种结构、品质结构调整。粮食要重点发展专用小麦、优质早稻和高蛋白的饲用玉米，同时要大力发展养殖业，不断提高畜牧业和渔业在农业中的比重。要大力发展面向市场的农产品精深加工业，走种养加相结合的道路，促进农产品转化增值。
　　四、因地制宜，分类指导，加强区域合作，形成农业和农村经济的合理布局。我国地域辽阔，地区间自然条件、资源状况、经济发展水平差异很大，农业和农村经济发展也不平衡。国家在宏观上要充分考虑不同地区的特点，采取有区别的政策，特别是有关产业发展政策和措施。譬如，如何增加农民收入问题，发展乡镇企业问题，中西部与东部地区不应采取一个模式，不宜过早规范，应提倡多种形式，鼓励采取不同的思路和具体对策。只有每个地方、每个省的积极性都调动起来了，都发挥了比较优势，才能在国内、国际分工中，在充分利用两种资源、两个市场过程中，形成我国的整体优势。
　　五、推进农业科技革命，提高农业科技含量。目前我国科技对农业增长的贡献率与发达国家相比还有较大差距。今后一个时期，要加强农业科技攻关，加强县乡村农业技术服务体系建设和农业信息服务体系建设，继续以“丰收计划”为龙头加速农业技术推广应用；引进一批国际先进农业技术；加快推进农业机械化；继续实施“绿色证书工程”，提高农民的科技素质。
　　六、积极推进农业产业化经营，提高农业整体效益。当前推进产业化经营要注意以下几个问题：一是要同推进农业技术创新结合起来，重视产业化各个环节的技术进步。二是同发展乡镇企业结合起来，乡镇企业要发挥龙头作用，防止重复建设。三是龙头企业要真正与农民结成利益共同体，形成利益均沾，风险共担的机制。四是按照市场经济规律办事，要尊重农民意愿，减少行政干预。五是重视扶持、培育和壮大龙头企业，并为其提供有效的服务。
　　七、大力发展乡镇企业，扩大国内需求。我国农村居住着全国70％以上的人口，但1998年上半年农村消费品零售额仅占全社会的39％左右，这一比率在80年代中期为53％。目前城里已基本普及的中高档家电消费品，在农村拥有率还不到20％。这对乡镇企业发展是个良好机遇，乡镇企业应该扛起开拓农村市场这面大旗。要依靠科技，开发创新，在农民消费的重点领域增加有效供给，提高质量和效益。要加大结构调整升级力度，优化产品、规模和布局结构，引导小企业走小而专、小而特、小而精的路子。同时要把发展乡镇企业与发展小城镇结合起来，促进工业化和城镇化、经济和社会协调发展。
　　农村稳定也是今年农业和农村经济工作的两件大事之一，确保农村稳定意义重大。当前农村形势总的看是好的，但不稳定因素也是存在的，对此，我们要按照中央的精神和要求，用经济、法律、行政等多种办法，主动化解各种矛盾，把工作做细做实、做在前面，为保持农村社会稳定做出应有贡献。
　　（作者为农业部常务副部长）
