### 委石油减产的利与弊
管彦忠
1999-03-30
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　委石油减产的利与弊
　　本报驻委内瑞拉记者  管彦忠
　　石油输出国组织23日在维也纳举行的部长会议上，批准了该组织部分成员国和墨西哥等国12日在海牙达成的石油减产协议。根据这项协议，欧佩克10个成员国（伊拉克除外）从4月1日起每天减产172万桶，墨西哥、挪威、俄国和阿曼等非欧佩克石油生产国每天减产38．8万桶。总计每天将有210万桶石油退出世界市场，其中沙特阿拉伯承诺减产58．5万桶，伊朗24．6万桶，委内瑞拉12．5万桶。
　　石油生产国减产的协议刚宣布，油价便普遍上扬，10天里上涨2至3美元。欧佩克主席、阿尔及利亚石油部长尤斯菲说，这次减产将使石油价格得到恢复，很快会升到可以接受的水平。据权威人士预测，到今年年底，油价将恢复到每桶17—18美元。
　　去年7月，石油输出国组织曾决定将原油日产量从2月份的2728万桶减至2468万桶，即每天减产260万桶，以阻止油价下跌，但由于减产协议没有能够全部落实，石油消费国的库存多，加之亚洲一些国家石油需求不振等因素，油价不仅没有上升，反而下跌，甚至滑到近25年的最低谷。由于油价下跌，1998年石油输出国组织至少减少石油收入500多亿美元。其中委内瑞拉的石油出口收入比上年度减少33％，只上交中央财政1．77万亿玻利瓦尔，比原定8万亿玻利瓦尔的目标相距甚远，国家财政赤字大幅度增加。进入1999年，油价继续下滑。委内瑞拉2月份油价跌至每桶7．5美元，几乎接近其生产成本。严酷的现实迫使各石油生产国再次联手，进一步削减原油产量，以便促使油价逐步回升和保持稳定。
　　据此间人士认为，对于委内瑞拉来说，石油减产保价措施如同一把双刃剑，有利有弊。从目前来看，利大于弊。最明显的好处自然是使油价逐渐趋于合理和稳定，石油出口收入恢复到正常水平。石油出口收入是委内瑞拉国家财政的主要来源，占国库收入的2／3左右。中央政府在制定国家预算时，一个重要的数据就是预测当年石油出口的收入。去年制定国家预算时，最初估计原油出口每桶价格为15．5美元，但后来跌至10美元以下，政府不得不三次削减预算开支。上届政府在拟定1999年度的预算时，估计石油出口价格为每桶9美元，政府预计举债4．46万亿玻利瓦尔来弥补公共开支。今年一季度，委内瑞拉石油出口平均价格达到每桶9．23美元，已超过了预算估计的价格。如果油价保持住目前每桶12美元的水平，预计今年可增加石油出口收入20多亿美元，这样将大大减轻国家的财政压力。至于减产造成的减收，可以从价格的回升中得到补偿。根据专家的计算，每桶油价增加0．23美元，便可补偿委内瑞拉这次承诺的每天减产12．5万桶带来的损失。
　　石油价格回升和收入增加之后，委内瑞拉国家石油公司正拟定新的投资计划，这对增加就业有利。政府已经表示，新增加的部分石油收入将纳入宏观经济稳定基金和社会紧急基金。油价上升对参与委内瑞拉石油开放进程的诸多外国公司来说，也是一种鼓舞。在委内瑞拉近年来石油开放进程中，与外国石油公司共签署了33项作业协议或战略合作协议，其中包括中国石油天然气集团公司开发两块油田的协议。据委内瑞拉石油商会主席爱德华多的估计，这些外国公司中只有1／4获得成功，1／4的部分成功，其余的没有成效，有的处于观望状态。
　　石油减产，带来的主要问题是失业问题。去年委内瑞拉石油日产量减少52．5万桶，81％的勘探钻井停业，石油部门裁减了3．5万工人。从今年4月1日起，石油日产量再减12．5万桶，预计将有7000至1万石油工人离开工作岗位，另谋出路。对失业问题本来已相当严重的委内瑞拉来说，这无异于雪上加霜。据官方的统计，委内瑞拉的失业率高达15％，100多万人没有工作，还有很多半失业者。增加就业是政府面临的难题之一。
　　石油界分析人士预测，世界的原油需求将逐渐恢复，库存在减少，亚洲国家正在走出危机，只要有关国家确实遵守减产保价的协议，油价上升的势头将会保持下去。
　　（本报加拉加斯3月25日电）
