### 1999：怎样看外需？
龚雯
1999-03-04
第3版(经济)
专栏：经济视点

　　1999：怎样看外需？
　　本报记者  龚雯
　　今年，中央决定继续实行积极的财政政策，通过扩大内需来拉动经济增长。年初以来，扩大内需，成为社会各界关注的焦点，成为各地各部门努力的目标。那么，在扩大内需的同时，如何继续利用外需？记者近日就这个问题走访了多位政府官员和专家学者，对此进行了探讨。
　　外需与内需是否矛盾？
　　从经济学上看，在开放经济条件下，内需和外需都是一国经济的重要组成，无论是发达国家抑或发展中国家，对外经贸对经济增长的推动力都是显而易见的。一般来讲，一国在经济起飞阶段，对外经贸所起的作用较大；而当经济发展趋于成熟时，对外经贸的作用会相对下降，经济增长的动力将主要来自于内需的扩大。对发达的经济大国而言，外贸依存度通常不宜过高，因为大国所拥有的庞大国内市场本身可以成为经济增长的坚实基础；而对发展中的经济大国而言，由于国内要素资源配置不够充分、有效，外贸所起的作用比发达的经济大国要大一些，通过外贸挖掘国内外各种要素和资源的潜力，进一步优化资源配置，可迅速扩大国内市场需求，推助经济快增。
　　当前，我国外贸出口和利用外资正面临一个结构调整期，增速与往年相比会有明显下降，甚至不排除出现负增长的可能。在这种境况下，尤其要正确认识和处理内需和外需的关系，在坚持扩大内需的同时，保持外需基本稳定，二者不能偏废。单纯地扩大内需，忽视甚而否定外需的作用，或者因为外经贸形势严峻就打退堂鼓，无所作为，这些都会对经济工作产生严重的负面影响。
　　内需与外需并不矛盾。强调扩大内需，绝不意味着外需“靠边站”。今年，要实现我国国民经济的较快增长，不能只靠一个国内市场，必须依靠国内、国际两个市场。我们应清醒估计到今年出口的艰难，但并不是说可以忽略、放弃这个市场，而是要千方百计地去扩大出口。
　　外需的作用何在？
　　1980年，我国外贸出口依存度只有6％，到1997年达到20.9％，在国民经济中已占有举足轻重的地位。而按支出法计算的净出口对经济增长贡献度的提高，仅仅是一个具体体现，即拉动GDP增长了几个百分点。实际上，从改革开放以来出口需求占社会总需求的不断上升，可以更直观地看出出口对经济增长拉动作用的强化。
　　去年，受亚洲金融危机的冲击，我国进出口总额下降0．4％，出口增速大幅下滑，全年出口增长0．5％，拉动经济的作用有所减弱。但是，由于出口在国民经济中已占有相当比重，如果一旦出现较大幅度的负增长，势必会抵消国家采取积极财政政策的成效，并抑制消费和投资的进一步扩大；另一方面，若利用外资下降，也不利于增加国内投资，提高生产效率，加快产品更新换代，带动国内相关产业发展，从而不利于在更大程度上刺激内需。从长远来看，目前用积极的财政政策来扩大内需的做法是有一定限度的，只能在短期内维持，不能作为一项中长期政策。当前经济增长客观上需要适当拓展外需，分担一点内需的压力，说到底还是配合扩大内需，保证国民经济增长能实现一个理想的预期目标。
　　另外，现阶段我国经济运行中存在的结构落后、低水平重复建设和技术开发能力不足等深层次矛盾和问题，已成为制约经济持续健康发展的几大因素。而在国内资金充裕、生产能力过剩的条件下，通过引进外资、扩大出口和鼓励我国一些有比较优势的长线加工生产能力对外投资，有利于形成乘数效应，促进国内产业结构调整和升级，推动技术进步，提高内需质量，增强我国企业和产品在“两个市场”上的竞争力。
　　外需的作用还体现在能够扩大就业（如加工贸易解决了3000万人的就业，三资企业解决了1700万人的就业），保持国际收支平衡，稳定人民币汇率，从而为扩大内需创造一个良好的外部环境。
　　外贸依存度是否过高？
　　有人认为，当今中国外贸依存度过高，对外开放度过大，使我国经济发展的回旋余地变小。
　　关于这个问题，一些专家指出，用传统的贸易依存度来衡量一国的经济开放度是有局限的，也是不合理的。外贸依存度并不说明中国对外的依附性，它仅仅是经济分析的一个系数，一个指标。经济开放度包含着商品、服务、资本和其他生产要素移动的深度、广度及自由化等方面内容，那种觉得外贸依存度提高，就是开放度太大进而会危及国家经济安全的担心是不必要的。
　　尽管因对外贸易的存在，一国经济发展往往有些风险，外部经济波动会对本国经济造成一定冲击，但是，由于世界经贸是相互依存的，在开放经济条件下，一国经济发展回旋余地大大拓展，其抗御风险的能力也会随之加强，从总体上有利于保障经济增长的稳定性。
　　20年的改革开放表明，我国现有的外贸依存度只能算中等水平，出口市场及引资来源主要集中于东南亚、北美、港澳台等，只有不断扩大外需，让对外贸易和利用外资日渐多元化，才能减小我国外经贸发展的风险。当我们与其他国家真正做到你中有我、我中有你时，这种经贸关系才是最稳固的。
　　外需还有多大空间？
　　今年，受亚洲金融危机的持续影响，国际市场整体需求不旺，亚洲地区对外投资能力下降，国际资本市场竞争将更趋激烈，全球性生产过剩将加剧国际商品市场价格的下降，国际贸易保护主义进一步蔓延，最近发生的巴西金融风波又一次说明“树欲静而风不止”。我国外经贸面临的外部不确定因素更繁杂，处境更困难，但也存在一定的机遇。
　　作为一个发展中的大国，我国在外贸出口和利用外资高速发展20年后，从国内需求和供给条件看，仍有可能在未来一段时期内继续保持一个相对较高的增长速度。从国际上看，世界经贸增速虽有所放缓，但仍呈现一定增长，特别是近期欧美国家纷纷降息，扩大内需，有利于我国产品深度开拓欧美市场，而在发展中国家中，我国对外资仍有较强的吸引力。
　　目前，我国整体出口竞争力遭受金融危机的较大影响，而政府按照国际惯例，运用出口退税、出口信贷、出口信用保险等政策性手段加大对出口的支持力度尚有一定的空间，与其他国家相比尚有相当差距。因此，有必要采取更加积极的措施，帮助各类出口企业渡过难关，维持和扩大已有的市场份额，力争出口有一定程度增长；同时，进一步完善和稳定引资政策，优化投资环境，更多更好地利用外资，使对外经贸在1999年国民经济大舞台上，唱出一部精彩的“重头戏”。
