### 政府采购“采”回了什么
贺广华  李杰  龚永泉  李维平  宋光茂  何伟  胡谋  杜峻晓
1999-03-02
第10版(各地传真)
专栏：记者评说

　　政府采购“采”回了什么
　　主持  贺广华（本版主编）
　　评说  李杰（驻河南记者）    龚永泉（驻江苏记者）
　　      李维平（驻重庆记者）  宋光茂（驻山东记者）
　　      何伟（驻河北记者）    胡谋（驻深圳记者）
　　      杜峻晓（驻广西记者）
　　何谓“政府采购”？
　　政府采购也称公共采购，是指各级政府为满足日常行政所需或为公共事业，在有效监督下以公开招标的方式，从市场统一采购商品或劳务，以获得质优价廉的服务。政府采购由采购政策、采购程序和采购过程三部分内容组成，它是许多国家普遍采用的一种规范政府行政开支的制度。
　　探索来之不易
　　主持人：政府的钱该怎么花？这是百姓关心的话题。长期以来，我国政府部门买东西，一直是由财政把钱划拨到各行政事业单位自行采购，这种分散采购的管理体制，暴露出诸多弊端与漏洞。从1995年起，深圳、重庆、河北、山东等地引进并试行政府采购，引起社会广泛关注。但改革从来都不是一帆风顺的，政府采购也是如此。它不仅需要胆识和勇气，更需要倾注心血和智慧。
　　胡谋：任何新生事物，在对传统习惯势力的挑战中，都会遇到阻力。深圳最早试行政府采购，遭受的非议也许最多。实施之初，市财政局压力很大，一些部门不理解、不合作，甚至还有人写匿名信“告状”，说这么大量的购货，肯定有鬼，但鬼在哪里，却无人拿出任何证据。好在改革者们有胆有识，咬牙坚持了下来。现在，他们终于赢得了真心理解与支持。
　　李杰：政府采购的阻力，归根到底在于摈弃了旧的采购体制，影响了某些人的既得利益。在传统采购模式下，交易过程不透明，为个别采购工作人员中饱私囊提供了可乘之机；再加上缺乏有效的监督管理机制，由此带来的诸多问题防不胜防。
　　杜峻晓：实行政府采购前，南宁市财政局曾进行过一次“暗访”，发现那“猫腻”玩得真叫邪乎。在几个加油站里，不仅可以虚开发票数字，而且加油站的桌子上就放着不同品牌的香烟，如果想要一并开在油钱里。一家电脑专营店在报纸上做广告，将价值6000元的电脑标价8000元卖出，但可随机赠送2000元的商场购物卡，许多单位蜂拥而来，有的一买就是好几台，国家的钱就这样不明不白地流入了一些人的私囊。摆出了这些触目惊心的事实后，政府采购的实施顺利多了。
　　李维平：由于分散采购中间的漏洞难以堵塞，重复配置和国有资金的流失便屡有发生；而各行政事业单位各自为阵，采购物品批量小、成本高，质量也成问题，这方面的教训不少。认识到了其中的问题，便有了改革的紧迫感。
　　龚永泉：“台上做生意，台下做交易”，这一点过去大家虽心知肚明，却苦于找不到有效的抑制办法。有关部门虽说采取了有力的措施予以惩治，但一般总是事后惩办；通过招投标方式，公开、公正、公平地采购，从源头上有效杜绝个中“交易”，是必然的选择。
　　何伟：长期以来，政府预算分配实行层层“切块”的办法，财政部门将指标“切”下去后，基本上就不再掌握各行政事业单位是如何使用的。各部门单位自行采购，不仅极容易造成人力、物力、财力的浪费，也降低了政府机关的办事效率。
　　宋光茂：过去一些地方对政府采购有这样那样的疑虑，通过试点现在消除了。新年伊始，山东省决定今年把部分行政事业单位的大宗物品、工程项目纳入政府采购范围，以后逐步拓展到公共支出的大部分领域，以改变目前政府采购的范围还仅囿于车辆和微机等少数物品的状况，这项决定是在潍坊等地试点并尝到甜头的基础上做出的。
　　效果不同凡响
　　主持人：一项制度的推行能否成功，取决于其实际效果如何。据有关资料，世界各国通过实行政府采购制度，采购费用平均可节省10％；我国行政事业单位年采购金额达7000亿元之多，其潜在效益十分可观。实践表明，政府采购不仅可以实现货币价值的最大化，还有着更多方面的重要功能。
　　胡谋：深圳开政府采购风气之先，其原始动机是为了“省钱”。从1995年起，他们先是将各单位用旧的物品进行调剂、变卖，以减少支出，称之为控制支出“源尾”，后来发现将全市300多个行政单位需要花钱办的事合起来办，以控制支出“源头”更能省钱。市财政局行财处所做的第一宗“生意”，是给各单位统一办理汽车保险，一下子节约了1000万元，接着又做了一宗“买卖”，统一招标购进27辆公用汽车，又省下71万元。
　　宋光茂：政府采购为政府提供了一个宏观调控的辅助手段。政府是市场上最大的单个购买主体，西方国家的政府采购一般相当于（国民生产总值）的10％—20％，如美国约占20％，欧盟国家大致在15％—20％之间，日本约为10％。随着我国政府采购制度的逐步推行，政府买与不买、买多买少、什么时候买，对宏观经济的影响就不可小视。当经济出现过热势头时，政府可以适当压缩和推迟采购；当需要扩大内需时，可以适当增加和提前进行政府采购。
　　李维平：公开采购不仅树立了政府良好的社会形象，更重要的是由于政府消费行为的市场化，对推进社会主义市场经济产生了积极的导向作用。它激励企业和商家以质优价廉、良好服务立足于市场，杜绝了不规范、不正当甚至非法的竞争，打破了地方保护主义，摈弃了小团体利益，所有这些都有利于市场经济的健康发展。
　　李杰：政府采购有效保护了生产与消费双方的合法权益。从河南两年来的探索来看，由于“货比三家”，择优定点，会议接待和医疗设备采购节支17％，锅炉用煤采购节支18％，其他各项采购也节省了费用。而对于厂商来说，由于公开平等竞争，无须“投钱问路”，联络感情，相对也节省了人力、经费的支出。
　　龚永泉：从江苏省泰州、南京等地试行政府采购来看，它对厂商的吸引力很大。厂商通过激烈竞争取得了销售权，自然十分注意自己的形象，不会贪图一时小利而失去信誉，所以供应的商品不但价格低，而且质量好，售后服务也比以往有很大改进。
　　何伟：河北省推行政府采购制度后，仅省直机关事业单位每年可节约资金1500万元，全省机关事业单位可节约1亿元，成效良好。与此同时，由于改进了支出分配方式，财政的职能也大大健全了，它使财政部门从价值形态管理向实物管理形态延伸，从资金的分配到消费，有效实行了全程管理和监督。同时，也有利于管好各行政事业单位的预算外资金，增强政府的调控能力。
　　杜峻晓：人们称政府采购是“阳光下的交易”，十分恰当；它实实在在地促进了廉政建设，有效遏制了腐败行为。过去不少企业认为，政府的钱最好赚，只要多给回扣，质次价高也能卖出去；现在不行了，一切都摆在明处。南宁市首次政府采购公务用车及专项设备招标投标会，共有全国71家厂商前来竞争，经评标委员会认真评审，20家厂商中标。采购总金额937.5万元，比各行政事业单位按市场原价报来的资金总额节约120.5万元。
　　选择势在必行
　　主持人：由少数几个地方“摸着石头过河”的政府采购，业已风行全国半数以上省、市、自治区，现在，作为一项制度已呼之欲出。有人担心，将原来分散的权力集中在少数人手里，会不会滋生新的腐败？这从另一个方面提醒我们，要办好政府采购这件好事，需要根据我国国情继续不断探索完善，增加透明度，加大监督力度，制定相关法律法规，争取早日与国际接轨。
　　宋光茂：政府采购的观念引入我国虽说时间不长，但这种做法已产生广泛的影响，如果说万事俱备、只欠东风的话，这“东风”就是政府采购的法律法规了。要借助法律条文把实施政府采购的机构、采购范围、采购方式，甚至于优先采购国内产品规定下来，在西方发达国家，这些方面都有较完备的法律。我国政府机关实际上已广泛地采购外国商品，但由于没有有关的法律规定而难以限制，如果按照国际惯例明确规定采购单位不得随意购买外国产品，这将对民族工业起到一定的保护作用。
　　胡谋：深圳市人大将规范政府采购行为列入立法议题，三次拿到人大会上讨论。去年10月27日，市人大常委会通过并公布了《深圳经济特区政府采购条例》，今年1月1日起实施。这个全国第一个有关政府采购制度的地方法规，对采购方式、招标投标程序、采购合同、监督检查、法律责任等作了57条规定。政府采购行为在探索试行期间，只作用于预算内财政资金的物资采购或服务，《条例》则扩大到预算外资金及事业收入。《条例》公布后，备受各方关注。
　　何伟：政府采购工作是一项系统工程，须在财政预算部门、财政各专门部门、政府采购中心或中介机构间建立起既有分工、又有合作，相互协调、合理制约的管理机制。采购中心或中介机构不宜既管招标，又管资金，全权运作，否则有滋生新的腐败现象的可能。
　　李杰：政府采购中的评标要求科学，决标必须公正。一些地方在决标时，不但请来有关方面的负责人、专家学者、用户代表，同时还请来纪检、监察、审计、技术监督、公证部门人员参加，以保证公正性，效果甚好。
　　龚永泉：政府采购是一定程度上的垄断，要注意处理好垄断与竞争的关系。江苏一些地方的原则是：“竞争中有垄断，垄断中有竞争”，即采购一种物品，不只定一个点，必须定几个点，且对定点单位不搞一次招标定终身，以促使其始终处于竞争状态。同时实行跟踪监督，优胜劣汰，一旦发现问题，即停止其定点资格。
　　杜峻晓：建立政府采购制度，有利于我国尽早加入世界贸易组织。一些发达国家要求我国在加入世贸组织时须签署《政府采购协议》，这实际上就是要求对外开放我国的政府采购市场。我们如果没有建立起政府采购制度，在加入世贸组织后，我国对民族工业就难以进行保护，就不得不把有关的一部分市场拱手让给人家，就会在经济上吃亏。
　　李维平：少花钱，多办事，不仅仅是政府采购这一块，这也是其他政府行为应当遵循的准则。重庆从政府采购的成功实践，又引申出许多新的尝试，如公益设施、城市基础工程等，也借用政府采购中的招投标办法，效果同样好。
