### 要实事求是，不文过饰非——“三讲”教育系列谈之四
邵景均
1999-03-25
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　要实事求是，不文过饰非
　　——“三讲”教育系列谈之四
　　邵景均
　　以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育要达到预期目的，必须以整风精神开展负责任的批评和自我批评，进行积极健康的思想斗争。这就要求讲问题要实事求是，不能文过饰非。
　　人非圣贤，孰能无过？只要是做工作、干事业，难免会有这样那样的失误乃至错误。问题在于，怎样对待已经发生的失误乃至错误。一种态度是，实事求是，问题是什么就承认什么，有多大就说多大，决不故意掩饰和歪曲；另一种态度是，报喜不报忧，用虚伪的言辞掩饰自己的失误和错误，即文过饰非。毫无疑问，我们应当坚持前一种态度，反对后一种态度。否则，就意味着思想的庸俗、作风的堕落。这样下去，不但毁了领导者自己，而且也毁了事业。历史上不乏这样的事例。南朝陈后主“性愚佷，恶闻过失”。他所重用的大臣也多是文过饰非之徒。其中他最宠信的都官尚书孔范，虽然形容举止文雅，善写五言诗，但实为曲意承欢的狎客。后主“每有恶事，范必曲为文饰，称扬赞美”。就是这样一群文过饰非的君臣，导致了陈朝的灭亡，统统成了隋文帝的俘虏。陈后主及孔范之流的下场告诉后人，文过饰非不可有，实事求是不可无。
　　实事求是，不文过饰非，是共产党人的一贯作风。邓小平说：“过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在我们要实现四个现代化，同样要靠实事求是。”我们党之所以对党员、干部坚持不懈地进行实事求是的教育，不仅因为它特别重要，而且因为真正做到实事求是也很难。尤其是面对自己的错误，需要自我批评的时候，就往往显得更难。其难点一般有三：一是怕丢面子；二是怕损害自己的威信；三是怕丢官或“升不上去”。
　　实事求是地承认错误，进行认真的自我批评，真的会损害威信、丢了面子吗？我们党的实践一再证明，不会。邓小平曾经说过：领导者的威信，是“建立在思想、工作、言论的正确上，建立在民主作风上，建立在批评和自我批评的作风上”。“有错误，自己讲，而且讲够，又能倾听别人批评的意见，这就有了主动，就可以使大家心情舒畅。这样做绝不会损害自己的威信，只会提高自己的威信。”“讲真理，不要讲面子”这句话是有道理的。
　　至于保官、升官的顾虑，更是要不得的，因为它违背了我们共产党人的权力观、价值观和根本宗旨。在我们的社会，当领导干部是为了更好地为人民服务，而不是为了谋取私利。有了这个基本认识，即使因为坦诚检讨错误而“丢了官”又有何妨？况且我们党的干部政策是“全面地看”、“历史地看”、“发展地看”，没有什么可怕的。当然，如果真的有人为了谋私而不择手段地“保官”、“升官”，故意文过饰非，那么性质就变化了，完全丧失了当共产党干部的起码资格。对这样的人，应该毫不留情地从党员队伍和干部队伍中清除出去。
　　我们的力量在于说真话。列宁指出：“政治上采取诚实态度，是有力量的表现；政治上采取欺骗态度，是软弱的表现。”什么叫做人光明磊落、做事无愧于心？什么叫党性强、作风正？这首先要求面对自己的过失能够做到实事求是，敢于向党组织和人民群众讲真话。世界是真实的，规律是客观存在的，人民群众是真正的英雄。讲真话，就是尊重党和人民，尊重事物发展的客观规律和唯物辩证法。只有坚持讲真话，才能心地坦然，自信从容，才能受到人民群众真心实意的拥护，在工作中形成铜墙铁壁般的坚强力量。同时，也只有坚持实事求是、讲真话，才能辨识假话，有力量与文过饰非现象作斗争。总之，只要各级领导班子和广大领导干部抱着认真的态度搞好“三讲”，那么，党的肌体就能更加健康，党的各级组织就能更有力量。
