### 送冰心老人远行之际，人们深情回望儿童文学——永远的小桔灯
卢新宁
1999-03-03
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　送冰心老人远行之际，人们深情回望儿童文学——
　　永远的小桔灯
　　本报记者  卢新宁
　　繁星，依然在夜空中闪烁着点点微光；春水，依稀在田野里轻柔地流淌。只是，这个2月的最后一个夜晚，曾吟唱过它们的人儿去了：99岁的冰心走到了自己生命的尽头。
　　“我要栽下平凡的小小的花，给平凡的小小的人看。”毕生将爱与热情献给孩子的“文坛祖母”冰心的辞世，使得中国的儿童失去了一个慈爱老祖母的呵护，中国儿童文学事业失去了一面光辉的旗帜。人们在深情的回忆中思考：大师已去，我们该怎样从她身上获得启迪，延续她钟爱的事业？
　　“没有一个作家像她那样在那么长的时间里用那么多的精力，专注地从事儿童文学创作。”儿童图书“冰心奖”评选委员会秘书长葛翠琳说，冰心从事儿童文学创作的时间延续半个多世纪之久，她的作品《寄小读者》、《繁星》、《春水》、《小桔灯》打动了一代又一代读者，那些温润清丽的文字影响了成千上万孩子的心灵。在她看来，儿童文学可以培养孩子们的欣赏趣味和审美格调，她一生中最重要的事是使“孩子们的精神食粮丰富而有品味”。葛翠琳讲道，当前的儿童文学，最重要的是有一支创作队伍，这正是冰心老人一直关注的。“冰心奖”是为庆祝老人90寿辰而创办的，90年代初，在老人身体尚佳时，每届获奖作品都要亲自审读，每届获奖作者都要到她家座谈、照相，她常勉励大家“把美好的东西带给孩子们，让他们有个幸福的童年”。在她的直接关怀下，“冰心奖”已经培养了一支二三百人的创作队伍，这些年轻的作者由此为起点走入儿童文学的殿堂。
　　冰心老人这一辈子为儿童做了多少事已经无法说清。北大中文系教授曹文轩说，冰心70年的文学生涯始终与少年、成长、母爱、教育、未来这些字眼联系在一起，始终是一个慈母的形象。她曾说过“低头爱抚身边的孩子，抬头展望祖国的未来”，今天回味这两句话，她正是将大量文字用在了“爱抚孩子”这个优雅、崇高、圣洁的动作上，告诉成长中的孩子何为高尚，何为卑贱，何为生活，何为人生。儿童文学作家是未来民族性格的塑造者，冰心一辈子做的事就是为提高民族质量奋斗，这是值得我们终身学习的品质，是所有儿童文学作家的使命。
　　几十年过去了，当年看着冰心作品长大的孩子还能清楚地记起那些动人的情节，优美的词句。老人的作品有着穿越时代的魅力。著名作家萧乾说过：“冰心大姐的哲学，中心是一个‘爱’字。她爱大海，爱母亲，爱全国小朋友，爱祖国。”这种爱，使她的作品历久弥新；这种爱，堪为儿童文学创作永不枯竭的源泉。
　　中国青少年研究中心副主任孙云晓还清楚地记得8年前就儿童教育问题拜访冰心老人的那一天。91岁高龄的冰心谈到要让孩子自由发展，“专心地学习，痛快地游戏”，“像野花一样自然生长”，特别谈到要和孩子交朋友，进行爱的教育。孙云晓说，一个儿童文学作家只有像冰心老人那样尊重孩子、了解孩子，才能真正走入孩子们的心灵世界。中国有3．4亿青少年，在这个信息时代，亿万青少年身上蕴藏的代际超越和进步的潜能比以往任何时代都更为突出，儿童文学作家无论是观念还是知识，还是对新生活的感受上，都有必要像当年冰心那样向孩子学习，深入他们的精神生活，这样才能写出为孩子们接受的好作品。
　　中国历来注重启蒙教育，历史上有过很多优秀儿童读物，如三字经、百家姓、千字文、千家诗。冰心是中国儿童读物从古代到现代转化过程中里程碑式的人物。中国少儿出版社社长海飞说，从出版业来看，近几年来是中国少儿读物出版的繁荣时期，是建国以来的黄金时代。1977年全国只有两家少儿出版社，如今有30多家，出版物从当年的几千册，到现在全年10万种图书中占6000多种，充分说明了孩子们在电子时代依然对儿童读物有旺盛的需求。我们的作家如果都能像冰心那样有一颗爱孩子的金子般的心，就一定能写出经典之作。
　　“冰心以母爱的博大胸怀，海的女儿的坚定，给我们为人处事尤其是文学创作带来启迪。”中国作协书记处书记高洪波说，近年来儿童文学创作取得了有目共睹的成就，略有不足的是儿童文学的品种还不够丰富，一些作品的水平也有待提高。冰心的作品充满对人类的关爱，这是文学的魂。在我们这个高科技时代，尤其需要呼唤这种人文情怀，需要向冰心老人那样，用爱和真善美教育我们的后代，创作出无愧于伟大的时代、能够为千千万万孩子传颂的杰作。
　　愿那永远的“小桔灯”守护着老人安然长眠，愿更多的“小桔灯”照亮孩子们童年的梦想。
