### 创维  抢占人才制高点
沈秀  赵渊
1999-03-01
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　创维  抢占人才制高点
　　沈秀  赵渊
　　在异彩纷呈的中国彩电业中，创维电视是一匹令人瞩目的“黑马”。在国内市场，创维仅用了5年时间，便杀入国产彩电“四强”；在国际市场，创维电视成为敢与世界强手争高低的“中国籍”名牌，连续4年出口居同行业之首。
　　谈起创维的发展，集团董事长黄宏生不无感慨地说：“创维集团能有今天的成绩，令我们骄傲的不仅是我们有多少亿的资产，产品技术多么先进，市场多么广大，关键是我们有一支受过挫折考验、屡败屡战、自强不息的骨干队伍。有了他们，我们可以从零做起，再创辉煌。”
　　近几年，在国内彩电业相继上演价格战、彩管战、服务战和促销战中，创维集团却悄悄地在人才战中抢占了“制高点”。
　　选好各路“将才”
　　创维的创业之路充满艰辛。以人为本，将人用“活”，是黄宏生的高明之处。他说：“在激烈的市场竞争中，企业要想生存就离不开技术创新，而人才是科技的载体。”
　　黄宏生视人才为企业立身之本，重视广揽人才。创业之初，香港瑞林集团收购生产彩电的讯科集团时，冷落了公司里的专业技术人才。黄宏生以企业家的机敏，抓住这个机会，将讯科的30多名专业技术人才吸引过来，并出让公司15％的股权作为其技术入股。就是这一着棋，为公司的发展奠定了坚实的技术基础。
　　有道是，“千金易得，一将难求。”1993年，黄宏生初到深圳创业时，曾有10多家单位想与他合作，其中有的拥有上千亩厂房和数百万资金，而黄宏生偏偏选中了深圳RGB公司。他认准的道理是，没有厂房可以建，没有资金可以筹措，但像RGB公司总经理丁凯这样懂管理的人才难得。为此，创维有了一句流传很广的名言：“宁失百万金，不失一人才。”
　　为了发展多媒体电视，黄宏生多次前往北京，请求半导体专家刘小榕“出山”。在一年多的交往中，刘小榕被黄宏生的真诚和强烈的事业心打动了，他转让了自己的研究所，南下深圳，受聘创维集团多媒体研究中心主任，并为创维研制出了国内第一台多媒体电视。
　　创维去年销售额达到30多亿元，主管销售的副总经理陆强华功不可没。陆强华原来是上海一家著名电子公司的销售总经理，也是在黄宏生的再三诚邀下，加盟创维的。而今，创维在全球80多个国家和地区、国内60多个城市建立了强大的多层次、多功能的营销网络。
　　也正是因为有了像丁凯、刘小榕、陆强华这样一批各路“将才”，创维才不断创造出夺目的辉煌。
　　注入“新鲜血液”
　　我国的彩电生产能力世界第一，但在现有的彩电技术中，我国却没有一项专利。技术上的落后，使我国的彩电业不得不“引进”别人过时的生产线。
　　“庞大并不意味着强大。”黄宏生对此深有感触。创维只有10岁，年产彩电规模已达200万台。但他们从不为之陶醉，而是脚踏实地搞技术创新。黄宏生说：“创维要强大起来，只能靠科技进步，说到底还得靠人才。”为此，创维集团专门成立了创维电视研究中心，从香港、日本、美国和欧洲等地聘请近百名彩电技术“高手”，使创维的技术专家队伍达到400多人。
　　创维的人才观是不但要重视人才、引进人才，而且要不拘一格地给人才最大的发展空间。他们的精明之处在于用好人才。集团的4000名员工，绝大部分是历年来经过公开招聘，按企业各部门用人标准精心挑选的。员工上岗前，均实行双向选择，按专业对口，最大限度地使各类专业人员能在学以致用的岗位。
　　为了使企业始终保持旺盛的活力，创维每年都要补充“新鲜血液”。他们今年招收了200多名高校应届毕业生。不论是博士、硕士，还是本科生，不论是学工的、学理的，还是学文的，凡是出色的人才，他们都要。他们说：“一个人没有经验不怕，就怕没有精神；专业不对口也不怕，创维看重的是人的素质和潜能。”创维集团分管宣传的经理只有28岁，原来是学化工机械的，同样把创维的宣传搞得有声有色。
　　八方招贤纳士，不断补充高素质的科研、管理人才，使创维形成了一支足智多谋、英勇善战的队伍，充满生机与活力。
　　实施“再教育工程”
　　中国彩电业如何迎接新时代的挑战？创维集团从企业的未来着眼，提出了组建跨世纪人才梯队的方略。
　　“再优秀的人才都要接受继续教育。”黄宏生的观点是，现代社会日新月异，知识经济初见端倪。创维的老经理们实战经验很丰富，但在现代知识、理论等其它方面有所欠缺，而新引进的人才又对市场熟悉不够，这就需要实施“再教育工程”。
　　近几年，创维集团每季度的经理会都要请一些知名的专家、学者就经济管理、企业文化等各个方面举行讲座。他们还请来澳洲一所名牌大学的教授来创维为经理们举办学习班。
　　去年5月，黄宏生到北京大学演讲，决定每年斥资100万元，建立“北大创维实践人才培养基地”，用于北大师生独立专项实验项目，风险由企业承担。创维还与中南财经大学签订协议，决定每年选拔10名优秀毕业生充实创维的管理岗位。
　　“人才是最宝贵的资源。”黄宏生要求集团上下都要真正认识人力资源工作的重要性。集团把人事工作改称“人力资源”，同时继续扩大与高校合作，把高校中的人才请进来，使创维的员工走出去，到高校培训、学习。在新老队伍的交汇、融合中，不断提高创维员工的综合素质，实现创维新的飞跃。
　　知识就是力量。谁抓住人才，谁就掌握了主动。对此，黄宏生满怀信心：无论过去、现在或将来，人才永远是创维兴旺的保证。
