### 伟大实践需要伟大理论——邓小平理论指导地位的确立
龙平平
1999-03-04
第9版(理论)
专栏：

　　伟大实践需要伟大理论
　　——邓小平理论指导地位的确立
　　龙平平
　　导语：邓小平理论指导地位的确立，是在新的社会历史条件下党的理论思维不断成熟、认识不断深化的结果。追寻二十年的发展过程，可以发现，在党的理论思维的发展中最具影响力的是：一条主线、三大命题、三次大会。
　　一条主线：解放思想，实事求是。这既是党的理论认识不断深化的动力，也是理论思维不断成熟的主旋律。
　　三大命题：深刻认识国情和时代特征，深刻认识马列主义、毛泽东思想，深刻认识社会主义。
　　三次大会：党的十三大、十四大、十五大。这三次党的全国代表大会是邓小平理论指导地位确立过程中的三个里程碑。
　　十三大：为邓小平理论指导地位的确立奠定了基础
　　“伟大的实践需要伟大的理论”，是十三大报告中的一句话，这应该成为我们考察和认识历史过程的基本出发点。邓小平理论的形成，始于党的十一届三中全会前后，代表作是邓小平在1978年中央工作会议上所作的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的报告。这个报告顺应了历史发展的客观要求，提出并解决了从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心这样一个重大命题，同时，围绕这个命题，阐发了一系列新颖的理论观点。十一届三中全会实际上形成了以邓小平为核心的党中央第二代领导集体，中国进入了一个新的历史发展时期。新时期需要新的理论，特别是需要能够作为党的指导思想的理论。所以，邓小平理论开始形成的时候，就具有成为党的指导思想的客观要求。学习和研究邓小平的思想理论观点也开始成为党的理论建设的主旋律。
　　1982年党的十二大总结了十一届三中全会以来的基本经验，根据实践的发展和需要，在理论建设方面提出了一些新的提法和要求，其中最主要的有：一是确认我们党“在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想”；二是第一次明确指出：“在新的历史时期中，要把中国这样原来经济文化落后的国家建设成为现代化的社会主义强国，是人类历史上最伟大的创造性工程之一。这个事业的许多课题，是以前的马克思主义者没有也不可能提出和解决的”；三是号召全党“在新的历史条件下，在新的伟大实践中，积累新的经验，创造新的理论，把马克思列宁主义、毛泽东思想推向前进。”为了开创理论创新的新局面，邓小平在十二大开幕词中第一次明确提出了建设有中国特色的社会主义的理论命题。由此，党对新时期理论建设的主题形成了共识，党的理论思维开始有了一个新的起点和高度。
　　十二大以后的五年，全面改革风起云涌，为党的理论思维的新发展提供了波澜壮阔的实验场地。邓小平紧紧抓住建设有中国特色社会主义这个重大课题，及时总结经验，提出并阐发了一系列事关全局的重要思想观点，初步形成了一个比较系统的理论体系。这些来自实践、经过实践检验是正确的理论观点很快得到党和人民的普遍认同，对于党正确地指导实践起到了至关重要的作用。科学地梳理和概括建设有中国特色社会主义的基本理论观点就这样不容回避地提上了党的十三大的议程。
　　十三大高度评价了十一届三中全会以来开始找到建设有中国特色社会主义道路的伟大意义。十三大最重要的理论贡献是第一次比较系统地概括出建设有中国特色社会主义的基本理论观点，为党最终确立邓小平理论的指导地位奠定了基础。十三大以马克思主义与我国实践相结合的历史过程为背景，科学地总结了十一届三中全会以后九年的实践经验，系统地阐述了九年来我们党在对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面发挥和发展的十二个科学理论观点。明确指出：“这些观点，构成了建设有中国特色的社会主义理论的轮廓，初步回答了我国社会主义建设的阶段、任务、动力、条件、布局和国际环境等基本问题，规划了我们前进的科学轨道。”
　　十三大围绕着在中国这样一个经济文化相对落后的国家里怎样建设、巩固和发展社会主义的主题，把邓小平提出的一系列理论观点综合起来，形成一个理论体系。有了这些基本的理论观点，建设有中国特色社会主义就有了主心骨，党和人民的行动就有了明确的目标和方向，统一思想就有了依据。
　　概括建设有中国特色社会主义的基本理论观点，是党对社会主义再认识的科学成果。在深刻地认识国情和深刻地认识马列主义、毛泽东思想这两大基本问题上，十三大作出了重大的理论突破。明确指出，我国正处于社会主义的初级阶段；必须坚持以马列主义、毛泽东思想为指导，同时必须抛弃前人囿于历史条件仍然带有空想因素的个别论断，破除对马克思主义的教条式理解和附加到马克思主义名义下的错误，立足于在新的实践中开拓新视野，发展新观念，进入新境界。在这样的认识的基础上，十三大对建设有中国特色社会主义理论进行了科学的界定，指出这“是马克思主义基本原理同中国现代化建设相结合的产物，是扎根于当代中国的科学社会主义。”“它是全党同志和全国人民统一认识、增强团结的思想基础，是指引我们事业前进的伟大旗帜。”这样的定位，实际上已经阐明了这个理论的指导地位。
　　十四大：正式确立邓小平理论的指导地位
　　十三大以后的五年，中国改革开放和现代化建设的内外环境都发生了明显的变化，我们曾一度面对着十分严峻的形势。在困难面前，以江泽民同志为核心的党中央审时度势，以巨大的理论勇气，作出了正确的抉择。这就是，坚定不移地用邓小平建设有中国特色社会主义理论统一党和人民的思想，使之成为克服困难，增强信心和凝聚力，努力开拓改革开放新局面的精神支柱。按照这个思路，十三届四中全会之后，党中央聚精会神地抓党的建设，特别是党的理论建设，带领党和人民深入学习和研究邓小平的思想理论，不断总结新形势下改革开放的新特点和新经验，孜孜以求地进一步梳理与概括建设有中国特色社会主义的理论体系，以此推动党的理论建设的发展与创新，从而为党的理论创新创造了一系列有利的主客观条件。
　　第一，随着改革开放和现代化建设实践活动的不断深入，建设有中国特色社会主义的理论观点得到了不断的补充、丰富和完善。特别是1992年初邓小平在视察南方发表的重要谈话中，提出并阐发了一系列新颖精辟的重要理论观点，比较完整系统地构筑了建设有中国特色社会主义理论的科学体系。第二，在党和国家政治、经济和社会生活的各个方面，邓小平建设有中国特色社会主义理论都发挥了不可替代的指导作用。这个理论已经深入人心，实际上起到了党的指导思想的作用。第三，以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体致力于深入研究邓小平理论，对这个理论体系作出了进一步的阐述与概括。1991年7月，江泽民同志在建党70周年纪念大会上第一次比较系统地论述了建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化三个方面的主要内容和基本要求。1992年6月9日，江泽民同志又在中央党校系统地回顾和阐发了自十一届三中全会至南方谈话的十四年间邓小平创立建设有中国特色社会主义理论的基本思路和主要观点。至此，党对邓小平理论的认识已经达到了一个新的高度。
　　1992年10月，党的十四大出色地完成了理论创新的历史任务，旗帜鲜明地提出了用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务，并且郑重地将此载入了中国共产党章程。这标志着邓小平理论在全党的指导地位的正式确立。
　　十四大对于确立邓小平理论的指导地位所作出的理论贡献主要有以下几个方面。
　　第一，总结十四年改革开放的实践经验，集中全党的智慧和理论研究成果，围绕着在中国如何建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题，从发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、领导力量和依靠力量、祖国统一等九个方面，系统地归纳概括了建设有中国特色社会主义理论的主要内容和基本观点，初步廓清了这个理论的体系框架。这比十三大的理论概括又大大前进了一步。有了这样的系统概括，党和人民对邓小平理论的认识就更加清晰具体了。
　　第二，第一次明确提出了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的概念，明确了这个理论的主要创立者，使之在名称上与马克思列宁主义、毛泽东思想有机地对应起来。
　　第三，在十三大的基础上，进一步深化了对建设有中国特色社会主义理论的认识，郑重指出：这个理论“是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。”
　　第四，第一次明确指出，“解放思想，实事求是，是建设有中国特色社会主义理论的精髓，是保证我们党永葆蓬勃生机的法宝。”
　　第五，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论与马列主义、毛泽东思想的关系。指出：这个理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国和时代特征相结合的产物，是用新的思想观点，继承和发展了的马克思主义，是毛泽东思想的继承和发展。
　　第六，在概括建设有中国特色社会主义理论九个方面的主要内容和基本观点的同时，强调指出，这个理论“还有其他许多内容，还要在研究新情况、解决新问题的过程中，在实践检验中继续丰富、完善和发展。”这实际上是向全党同志提出了一个重大的理论课题和进一步理论创新的重大使命，即必须以学习、研究邓小平理论为己任，致力于这个理论的进一步丰富、完善和发展。
　　十四大这些理论贡献的意义在于，不仅在党的旗帜上郑重地写上了邓小平建设有中国特色社会主义理论，确立了这个理论作为党的指导思想的地位，同时还对如何实现和发挥党的指导思想的作用进行了周密精辟的理论阐述，从而真正实现了党的理论思维的一次历史性的飞跃。
　　十五大：高举邓小平理论伟大旗帜不动摇的宣言书
　　邓小平南方谈话和十四大以后，中国的改革开放和现代化建设进入了一个新的发展阶段。新阶段，至少有两个明显的特点：其一，十四大根据邓小平的论述，最终确立了我国经济体制改革的目标模式。其二，十四大顺利地完成了自十三届四中全会开始的党中央第二、三代领导集体交替的任务，以江泽民同志为核心的党中央独立担负起党和国家的领导工作。世纪之交，社会转型，机遇与挑战并存，各种思想文化相互激荡。社会主义市场经济的发展，给中国社会带来了前所未有的新情况、新问题和新矛盾，考验着新一代中国共产党人的执政能力和领导水平。在千头万绪中，“旗帜问题至关紧要”。举什么旗，走什么路，代表着党的形象、中国的发展方向。
　　高举邓小平理论的伟大旗帜，是我们唯一正确的选择。党中央作出的这个决策，抓住了中国问题的根本，体现了党在复杂的环境下驾驭全局的领导水平。
　　1997年2月19日，邓小平逝世。中国将如何发展？党如何对待他开辟的道路和创立的理论？党和国家的指导思想会不会发生变化？这再度成为国内外关注的焦点。
　　针对种种猜测，江泽民同志在十五大上明确宣布：“大会的主题是：高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪。”“坚持十一届三中全会以来的路线不动摇，就是高举邓小平理论的旗帜不动摇。邓小平同志逝世后，全党在这个问题上尤其要有高度的自觉性和坚定性。”寥寥数语，国内外的一切担心和疑虑就此成为多余。
　　十五大的理论贡献是多方面的，其中最核心的还是关于邓小平理论的历史地位和指导意义的论述。大会的重要成果是在党章中把邓小平理论确立为党的指导思想，明确规定：中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论作为自己的行动指南。
　　第一，关于邓小平理论的历史地位。十五大把邓小平理论的形成放到二十世纪中华民族百年图强这一更为广阔的历史进程中，论述了一个世纪以来中国发生的三次历史性巨变，产生了三位伟大人物，进而论述了党的两次历史性飞跃所产生的两大理论成果及两大理论成果的主要创立者。把历史、理论和伟人有机地联系在一起，更为透彻地突出了邓小平理论的历史地位。
　　第二，关于邓小平理论的内容和观点。十五大以邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段为立论，系统地论述了这个理论开拓了马克思主义的新境界，提高了对社会主义认识的新水平，作出了对当今时代特征和总体国际形势的新判断，形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系，阐明了邓小平理论作为党的指导思想的依据和意义。
　　第三，关于邓小平理论的指导作用。十五大指出：“在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。”
　　第四，关于国情的认识。十五大明确提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领，制定了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策。这就使党的理论、路线有了可操作的具体措施。
　　第五，关于邓小平理论与马克思列宁主义、毛泽东思想的关系。十五大明确指出：“在当代中国，马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，是一脉相承的统一的科学体系。”为了说明这个问题，十五大着重论述了对待马克思主义的学风问题，特别强调：“坚持邓小平理论，就是真正坚持马克思列宁主义、毛泽东思想；高举邓小平理论的旗帜，就是真正高举马克思列宁主义、毛泽东思想的旗帜。”
　　第六，关于邓小平理论的认识和运用。十五大郑重宣布：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”这充分体现了以江泽民同志为核心的党中央高举旗帜、继承遗志、开拓创新的勇气、信心、决心和能力。
　　从十三大到十四大、到十五大，党对邓小平理论历史地位和指导意义的认识是一步一步深化发展的。解放思想、实事求是，是党的认识不断深化、党的理论思维逐步成熟发展的主动轴。正是在这个主动轴的推动下，我们党才有了邓小平理论，邓小平理论的指导地位才得以确立。
