### 加强政治意识大局意识责任意识
任仲平
1999-03-19
第1版(要闻)
专栏：

　　加强政治意识大局意识责任意识
　　任仲平
　　一
　　（一）江泽民同志多次强调领导干部要讲政治，讲大局，要用政治眼光看经济，用马克思主义的眼光看世界，兢兢业业为人民谋利益。最近又强调，领导干部要增强政治意识、大局意识、责任意识。这是根据新的形势和任务以及领导干部队伍的现状提出的一个重要要求。
　　（二）我们的改革开放事业已经进入全面攻坚阶段，难度剧增。世界多极化、经济全球化的发展趋势，以及亚洲金融风波所引发的后果将继续给我们的改革开放带来重大影响。
　　在当前的国际国内形势下，领导12亿人民致力于波澜壮阔的改革开放事业，没有坚定强大的驾驭力量，没有千千万万在各自的岗位上讲政治顾大局卓有成效工作的领导干部，很难把亿万人民的力量凝聚起来，把错综复杂的矛盾加以协调，加以解决，有力地把我们的事业推向前进。
　　（三）我们的干部队伍整体状况是好的，这是改革开放事业取得重大成就的重要原因。但也应该看到，比起宏伟的奋斗目标和正在发展着的形势，我们的干部队伍也存在着比较严重的不适应。不知大局，不识大体，不知形势为何物、政治为何物者并非个别。在一些地方，领导班子形不成核心，难以驾驭全局，不能带领干部群众前进的情况，正在影响我们事业的进展。
　　（四）在新的形势下，认真领会江泽民同志关于加强政治意识、大局意识、责任意识的要求，结合正在深入开展的“三讲”活动，进一步加强干部队伍的建设，对于迎接新的挑战，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，具有重要的意义。
　　二
　　关于增强政治意识。
　　（五）政治意识主要是指政治思想、政治观点，以及对于政治现象的态度和评价。要求领导干部增强政治意识，就是要求领导干部在瞬息万变、错综复杂的形势下，保持清醒的政治头脑，具有正确的政治思想、坚定的政治立场、敏锐的政治观察力、鉴别力。
　　（六）增强政治意识，首先是增强“政治路线意识”。
　　“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”。这包括两个方面的内容：政治路线是前提，是生命线；领导干部是决定因素。但是，领导干部只有以党的正确的政治路线为生命，忠实地、创造性地贯彻落实党的政治路线，才可能成为“决定的因素”，对事业的成功起决定作用。
　　（七）政治是经济的集中表现，产生于一定的经济基础，又为经济基础服务，给经济的发展以极大影响。政治与经济的这种辩证关系，在不同的历史发展阶段具有不同的表现形式。在今天，以经济建设为中心，是党在社会主义初级阶段基本路线的中心内容，也就是当前最大的政治。
　　（八）我们的政治和经济是社会主义的政治和经济，决定政治和经济的性质、贯穿于政治和经济辩证关系中的一条主线，就是彻底地全心全意地为人民服务。
　　孙中山先生说，政治就是治理众人之事。江泽民同志说，政治就是处理好与人民群众的关系，更好地为人民服务。这都是讲用“政权”治理国家，用政权为人民服务。这也就是我们对于“政治”的理解，对于“为人民服务”的理解。
　　（九）政治，包括社会制度、领导力量、指导思想、政权保障等等，是一个发展过程，需要根据不断发展着的实际和社会发展规律，根据生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动，不断地健全、发展和完善。
　　社会制度、领导力量、指导思想、政权性质等，一旦确立，就会从根本上影响人民群众的利益，决定国家和民族的兴衰。
　　这就决定了以经济建设为中心，必须坚持四项基本原则，必须坚持改革开放。“一个中心、两个基本点”，这就构成了党在社会主义初级阶段的基本路线。
　　（十）正是在这个意义上，政治意识不仅是“政治路线意识”，也是国家意识、制度意识、政权意识、政党意识、理论意识、人民意识。核心是政权，前提是路线，根本在人民。
　　凡是涉及人民群众的根本利益、长远利益、全局利益的事，凡是涉及国家、制度、政权、路线的事，都是政治，都具有政治意义。
　　（十一）对于各级领导干部特别是高级干部来说，政治是灵魂，政治意识是必备品格。
　　（十二）我们的干部队伍，总体上说，政治上是坚定的、清醒的。但也存在着淡化政治、政治上糊涂、甚至无视政治的现象。有的领导干部，认为以经济建设为中心了，就不必再讲政治了；建立和发展市场经济了，就不需要思想政治工作了。政治在少数领导干部中越来越变得扑朔迷离，或者看不到政治，或者看到了也不管不问，极个别的，甚至人云亦云，丧失原则。这种情况，必须引起我们的高度重视。
　　三
　　关于增强大局意识。
　　（十三）大局就是全局，就是发展趋势。增强大局意识就要认识大局、把握大局、服从和服务大局。
　　（十四）凡是涉及全局的事，涉及人民群众的根本利益，涉及国家命运前途的事，就是大局。每一个领导干部所从事的工作，都是整个事业的组成部分，只有胸中有大局，将自己所负担的责任与大局联系起来，认清自己的方位，才能工作得有方向、有意义、有章法、有轻重缓急。
　　（十五）大局不是静止的，固定不变的，而是不断发展变化的。大局就是大势，就是发展趋势，就是国际国内总体形势发展变化的路向。善弈者谋势，不善弈者谋子。谋势，就是谋大局，就是要跳出一时一地的局限，以宽广的眼界审时度势，以政治家的眼光权衡利弊得失，把握现在，透视未来。
　　（十六）大局不是一个平面，而是一个动态的结构。大局往往表现在“牵一发而动全身”的一些关键时机、关键事件、关键问题上。把握大局，需要处理好各方面的关系，掌握好推进各项工作的节奏和力度，更加需要不失时机地紧紧抓住整个链条上的主要环节，以便抓住整个链条，并且稳稳地过渡到下一个环节。
　　（十七）小事情未必不是关键。愈是现代化，社会各方面的联系愈是密切，全局对局部，局部对全局的相互影响愈是强烈。一些看似不起眼实则关乎全局的事，如能见微知著，处置得当，就会有力地推动全局的工作，甚至会引发重大突破。如果对一些看似不起眼，实则关乎全局的事处置不当，也会造成重大的负面影响。
　　（十八）大局是一个系统，大局意识是一个系统意识。要求增强大局意识，就是要求更加准确地把握大系统与子系统之间的互动关系，因势利导，更加主动自觉地推动大局的发展。
　　（十九）世界有世界的大局，国家有国家的大局，本地区本部门有本地区本部门的大局，互相区别又互相联系。在一个地区一个部门看来是全局的事，在国家的棋盘上，就未必是全局。大局意识，就是要善于看到这种区别和联系，以便决定自己的行动。
　　（二十）认识大局是为了服从大局服务大局，这是一种觉悟。在我们国家，整体利益与局部利益，长远利益与眼前利益，是不可分的，相辅相成的。但在某些情况下，为了整体利益需要牺牲某些局部利益；为了长远利益需要牺牲某些眼前利益。“一方有难八方支援”，这包含两层含义，一是局部对全局的依赖性，需要从全局得到支持；二是局部对全局的责任，要努力为全局作贡献，有时甚至要作出牺牲，这是社会主义制度优势的重要体现。无论哪个地方和部门，都不能搞本位主义、地方保护主义，而应当牢固地树立国家利益、全局利益、长远利益、根本利益第一的思想。
　　（二十一）强调大局意识，是因为在干部队伍中存在不识大体，不顾大局的现象。有些干部，信息闭塞，目光短浅，急功近利，只顾眼前，不顾长远；有的心胸狭窄，不顾大局，以邻为壑，只谋一地一己之利。这是需要我们经常注意和认真解决的一个重要问题。
　　四
　　关于增强责任意识。
　　（二十二）责任意识，就是角色意识，就是要知道自己这个岗位、这道工序、这个环节在国家政治生活中，在全局中，在整个链条中所处的位置和作用，自觉做好职权范围内的事。
　　（二十三）责任意识是一种精神状态，有了责任意识，就能集中精力，全身心投入，形成意志和品格，就能凝聚人心，凝聚力量，创造出第一流的成绩。
　　如果每一个领导干部都有责任意识，都在努力提高工作质量，那么，我们的整体力量就会强大得多，我们的事业发展就会顺利得多。
　　（二十四）责任和权力是相联系的。党和人民给予权力，就给了名誉、地位，更是给了一种责任，一种为国效力、为人民服务的条件，决不能把人民给的权力作为谋取私利的资本。
　　（二十五）责任是一个舞台，一种机遇，在党和人民的事业中，在前后左右的方阵中，只要找到自己的位置，重视自己的位置，充分相信群众，依靠群众；充分利用各种力量、资源和条件，特别是充分用好党和人民给予的权力，就能演出有声有色威武雄壮的活剧。
　　（二十六）人民群众是推动历史前进的动力，但是，只有先进的政党才能将亿万人民群众的利益和智慧集中起来，形成推动历史前进的力量。
　　成千上万的在不同层次不同岗位上工作着的各级领导干部，就是把“人民”组织成人民，把“国家”组织成国家的筋骨。
　　（二十七）半个世纪特别是近20年来，我们的国家发生了天翻地覆的变化，这是一代又一代的成千上万的各级领导干部恪尽职守，率领人民群众前进的结果。同样的，我们工作中存在的问题，也往往与一些领导干部责任意识不强、不负责任大有关系。今天，在一些领导干部中，有的只想做官，不想做事；有的当一天和尚撞一天钟，甚至当了和尚也不撞钟；有的热衷于形式主义，虚报浮夸，猎取功名；有的对不正之风，不敢碰，不敢顶，对不称职的干部，不敢管，不敢换；有的意志衰退；有的以权谋私，等等。这种人心目中只有一己的私利，如何谈得上共产党人对于子孙后代的责任，对于人类进步和时代发展的责任？
　　五
　　（二十八）政治意识、大局意识和责任意识一起构成领导干部的基本素质。
　　在处理政治与经济、政治与技术、政治与思想等关系的时候，要增强政治意识，要注意把握两者之间的关系，不要简单地以政治取代其他，不要把不是政治性质的问题硬说成政治问题，也不要忽视其确实具有的政治意义，更不要忘记用政治眼光观察问题，分析问题。
　　在处理全局与局部、眼前与长远的关系时，要增强大局意识，要注意把握两者的关系。既要立足全局，又要兼顾局部，既要着眼长远，又要立足当前。当两者发生矛盾时，以大局利益为重，以长远利益为重。
　　政治意识、大局意识最终都要通过责任意识得以体现，得以落实。
　　（二十九）增强政治意识、大局意识和责任意识，是对所有领导干部的要求，不管是从事政治工作，还是其他工作；不管是一般干部，还是高级干部，都应作出表率。
　　（三十）增强政治意识、大局意识、责任意识，靠教育，靠学习，还要靠实践，要在工作实践中不断加强和提高这种意识。
　　（三十一）我们的事业和时代，需要大批新人，特别需要强有力的领导力量。具备了政治意识、大局意识、责任意识，当然不能解决所有问题，但是，我们的领导干部，具备了这种觉悟、眼界和品格，就能经过努力和锤炼成为全新的强有力的领导者，就能在发展有中国特色社会主义伟大事业中做出应有的贡献。
