### 全面加强预算外资金管理
张利藩
1999-03-30
第12版(经济专页)
专栏：

　　全面加强预算外资金管理
　　张利藩
　　对预算外收入、各种罚没收入实行“收支两条线”，建立起科学规范的征管体制，是发展社会主义市场经济的客观需要，是当前加强和改善宏观调控的迫切需要，也是深化财税体制改革和深化机构改革的实际需要，这不仅是一个经济问题，而且是个严肃的政治问题，我们要从以下几方面深刻认识其重大意义。
　　第一，取消预算外收入、罚没收入过渡账户，完善“收支两条线”，有利于加强党风廉政建设，从源头上预防和治理腐败。
　　党中央早在1993年就作出了行政性和罚没收入实行“收支两条线”管理的规定。按照中央和省委的有关部署，我们鞍山市采取了一系列有力措施，在预算外资金管理方面取得了突破性进展，从1994年开始在全国第一个建立了准预算管理体系，模拟预算方式管理预算外资金，对行政性收费等预算外资金实行“收支两条线”管理，将预算外资金、罚没资金管理纳入了法制化轨道，但由于收支管理体制不完善，在党政机关未能实现对预算外收入和罚没收入进行直接征收，还存在征收过渡账户，一些部门在过渡账户上大做文章。从这几年了解和掌握的情况看，有的部门和单位通过用违规收费、罚款办实体搞创收等办法来弥补经费的不足，改善职工的福利待遇，导致国家财政性资金的严重流失；有的部门和单位利用过渡账户牟取部门或小团体的利益，造成部门之间的相互攀比；有的部门和单位随意扩大收费范围，擅自提高标准，收入不入账，不按规定上缴财政，截留坐支，私设“小金库”，或用于吃喝玩乐，参与各种高消费活动，或用于购买小汽车、建办公楼，奢侈浪费，或用于乱发奖金，甚至私分，中饱私囊。这些问题和现象的存在，严重损害了党和政府同人民群众的关系，人民群众对此反映强烈。分析研究这些现象滋生的深层次原因，建立健全有关制度取消过渡账户，从源头上解决问题，不仅是釜底抽薪的治本之策，也是加强反腐败斗争的重要举措。
　　第二，取消预算外收入、罚没收入过渡账户，完善“收支两条线”，有利于规范财政分配秩序，增强政府宏观调控能力。
　　各级政府机关、事业单位为履行或行使政府职能，依据国家法律、法规和具有法律效力的规章及按照国家规定的审批程序批准收取的行政事业性收费、基金、专项收入、附加收入，从所属单位集中的上缴资金、乡自筹和乡统筹基金，以政府名义获取的捐赠收入和罚没收入，不是单位自有资金，其所有权在国家，调控权在政府，管理权在财政。但由于长时期一直执行预算外收入、罚没收入过渡账户征管体制，使预算外收入和罚没收入掌握在部门和单位手中，在征收、分配、管理和使用上出现了若干个“二级财政”的不正常现象，部门之间、单位之间、个人之间分配不公矛盾突出，干扰了财政分配秩序，造成政府宏观调控能力下降。取消过渡账户，对预算外收入和罚没收入实行直接征收，党政机关所必需的经费，由财政部门统一核定拨款，可以进一步加强财务收支管理，理顺财政分配关系，使政府最大限度地集中财力，支持全市经济建设、改革开放和维护社会稳定。
　　第三，取消预算外收入、罚没收入过渡账户，完善“收支两条线”，有利于促进经济发展，实现“两个确保”的目标。
　　目前，我市的经济发展已进入关键时期，改革处于攻坚阶段，老工业基地调整和改造的任务十分艰巨，企业下岗职工基本生活保障和再就业问题非常突出，需要政府大量的资金投入。在这种形势下，改革预算外收入、罚没收入征管体制，取消过渡账户，完善“收支两条线”，一方面能有效地控制乱收费、乱罚款、乱摊派、乱集资等行为，减轻企业负担，为经济发展创造良好的外部环境；另一方面能强化政府宏观调控能力，集中资金保重点，集中财力办大事，千方百计实现经济的稳定发展和社会的稳定。
　　总之，我们一定要从政治高度，从维护国家利益和人民利益的大局出发，全面加强预算外资金管理，为全市改革、发展、稳定的大局服务。
　　（本文作者为鞍山市人民政府市长）
