### 从处理好几个关系看社科规划
蔡曙山
1999-03-18
第9版(理论)
专栏：

　　从处理好几个关系看社科规划
　　蔡曙山
　　实现社会科学规划的目标，繁荣和发展哲学社会科学，必须认识社会科学规划工作的规律，正确处理以下几个关系。
　　中长期发展规划和年度计划的关系。应根据国家经济与社会发展五年规划，制定哲学社会科学发展相应的五年规划。每个五年规划期间，除了制定中长期的发展战略，还要注意制定年度计划。中长期发展规划和年度计划是通过课题的设计、申报、评审和审批立项来加以落实的，所以，两者的关系又体现为重大项目、重点项目和年度项目的关系。重大项目往往要组织力量进行攻关，包括跨地区、跨学科的协作攻关，也可以在学科内部组织力量攻关。重大项目的组织实施，体现了社会主义国家能够集中力量办大事的特征，是我们的优势。我们要认真抓好重大项目的设计、审批、实施直到完成的每个环节，争取做出对党和政府决策、对两个文明建设、对基础学科发展有重大推动作用的优秀成果。在抓好重大项目、重点项目的同时，对年度项目也要精心设计、精心组织，既要注意控制总量，又要注意保持一定的增长速度。我国有一支数十万人的社科研究队伍，分布在高等院校、社科院、各级党校和党政机关研究部门。年度项目承担着维持队伍、培养人才的任务。年度项目应注意控制总量，不能太多太滥，同时，也应注意保持一定的增长速度，否则就难以适应我国社会科学事业发展的需要。
　　党性和科学性的关系。哲学和社会科学必须为社会主义的经济基础服务，因此，它具有鲜明的党性。在社会科学规划工作中，首先要坚持党性原则，坚持正确的政治导向。哲学社会科学要为建设有中国特色社会主义事业服务，为经济建设这个中心服务，把改革开放和现代化建设的重大理论和实践问题作为主攻方向，积极探索有中国特色社会主义经济、政治、文化的发展规律。哲学社会科学是科学，它和自然科学一样，具有自身的规律，具有科学性。因此，规划工作必须遵循哲学社会科学发展的规律。应重视基础理论研究，加强基础学科建设，扶持新兴学科发展和边缘学科生长；提倡科学严谨的学风，鼓励不同学术观点的相互争论、相互切磋、相互交流；注意研究当代世界的新变化、新动向、新理论、新思潮，凡是人类共同的思想财富，都要加以研究，让中国了解世界。同时，还要注意将我们的研究成果介绍给世界，让世界了解中国。总之，社会科学规划工作应注意区分学术问题和政治问题，努力形成百花齐放、百家争鸣的生动活泼的局面，从而推动哲学社会科学的繁荣和发展。
　　基础研究和应用研究的关系。按照国际惯例，科学基金主要用于资助基础研究和应用基础研究，很少用来资助应用研究。这是因为，应用研究容易得到企业或政府部门的资助，研究经费可以得到补偿。基础研究就不同了，其研究成果很难体现为一种经济利益，研究经费往往不能得到补偿。但基础研究不可缺少，不可削弱。因此，在世界各国，基础研究都是由国家资助，或者国家鼓励各种基金给予资助。国家自然科学基金的资助方向和范围完全遵循这一原则。社会科学虽然有自身的特点，但也应遵循相同的原则。江泽民同志曾指出，基础研究很重要。必须从社会和经济的长远发展需要出发，统观全局，突出重点，实行“有所为有所不为”的方针，继续加强基础学科研究。“八五”以来，社会科学规划工作比较重视应用对策性研究，鼓励“短、平、快”，鼓励社会科学研究直接为党和政府的决策服务，在这方面取得了一定成绩。同时我们也要鼓励社会科学工作者甘坐“冷板凳”，潜心进行基础研究，拿出有说服力的、为国内外公认的研究成果，推动学科建设的发展。如果基础研究受到削弱，势必影响学科发展，应用研究最终也会受到影响。
　　指令性课题和指导性课题的关系。重大课题和重点课题的设计，更多地体现党和国家的需要，这类课题大多数是指令性课题，必须严格按照课题要求申报。另一方面，年度课题包括一般课题和青年课题，特别是基础研究课题，大多数应该是指导性的，也称作课题指南，申报者可以在指南范围内自行设计具体课题，这样有利于发挥广大科研人员的积极性，也符合科学研究自身的特点。
