### 反映用户心声  服务生产企业　全国洗衣机用户调查总分析报告摘要

1999-03-25
第10版(社会调查)
专栏：

　　反映用户心声  服务生产企业
　　全国洗衣机用户调查总分析报告摘要
　　编者按：
　　为促进我国洗衣机产业健康发展，帮助洗衣机生产厂家了解市场信息和用户信息，本报群众工作部于1998年下半年开展了“全国洗衣机用户调查”活动。
　　本次调查活动历时半年，读者参与热烈。填答问卷者既有大中城市居民，也有小城镇及农村用户。许多读者除认真填答调查问卷外，还附上热情洋溢的来信，对本次调查活动的意义予以肯定，对我国洗衣机行业提出了建
　　议和意见，也有的用户对一些厂家的产品质量及售后服务工作提出了批评。
　　调查人员对回收的问卷进行了分类抽样，将20多万个调查数据录入计算机，在此基础上，对调查数据进行了整理、分析，撰写出本次调查的总分析报告和各厂家的分报告。现将总报告的主要内容摘登如下，以飨读者。
　　第一部分：全国洗衣机现有市场状况
　　一、洗衣机拥有率
　　本次调查中，对“您家中有洗衣机吗？”这一问题，回答有者占85．9％，回答没有者为14．1％。其中，大城市读者回答有者与没有者比例分别为90．0％和10．0％；中小城市为89．3％和10．7％；小城镇为84．4％和15．6％；农村为63．1％和36．9％。
　　由于报纸读者群的原因，以上比例比国家统计局公布数字高出一些。但这些数字也大致反映出目前我国洗衣机产品市场拥有情况，即城市家庭洗衣机拥有率较高，绝大部分家庭拥有洗衣机。农村家庭洗衣机仍未普及，相当一部分家庭还没有洗衣机，农村具有较大市场潜力。
　　二、现有洗衣机品种构成
　　用户现有洗衣机中，双桶洗衣机仍占大多数，有一半以上家庭使用这种机型。单桶洗衣机比重已较小。各种类型全自动洗衣机合计约占1／3，其中波轮式全自动洗衣机为全自动洗衣机主体，滚桶式占少数。
　　现有洗衣机中，容量在3公斤以下（包括3公斤）者占43．5％。按现有情况，3公斤容量很难满足一般家庭要求，这部分家庭有洗衣机“扩容”的要求。
　　三、现有洗衣机使用年限
　　用户现有洗衣机中，使用年限在10年以上者占13．6％，5年以上者占40％。如果以10年为洗衣机使用寿命，那么未来3年内（即目前使用时限在7年以上者），将有约30％的洗衣机因使用寿命问题而需更换。
　　第二部分：　　用户对洗衣机产品的意见
　　一、用户对洗衣机总体满意情况
　　用户对洗衣机产品总体上是满意的，不满意（包括不太满意、不满意）的用户只占14％左右。但是非常满意的用户只有24％左右。
　　城市地区用户与农村地区用户对洗衣机产品满意程度有所差别。大城市用户的满意程度要比农村高，中小城市及小城镇用户满意度相近，处于大城市与农村用户之间。
　　用户对电脑全自动洗衣机满意度最高，满意和比较满意的用户比例高达83．0％，比其他机型用户高出13％—29％。
　　不同品牌洗衣机，用户满意程度有较大差别，海尔、小天鹅、威力用户平均满意度在比较满意之上，其中海尔用户平均满意度遥遥领先。荣事达、松下、海棠用户平均满意度接近比较满意，其他品牌用户满意度相对低一些。
　　二、用户对洗衣机各项功能评价
　　无论是城市还是农村至少有三成用户对洗衣机洗净能力不太满意。大城市用户对洗净能力满意率较高，小城镇用户满意率最低。
　　用户对洗衣机脱水能力较为满意，城乡用户差别不大。一般用户对洗衣机耗电情况比较满意，对耗水情况也表示满意。用户对洗衣机的噪音问题相当不满意，几乎一半用户认为洗衣机噪音过大。
　　三、售后服务
　　维修服务是售后服务的主要内容，直接关系到售后服务质量的高低。在本次调查中，认为维修方便者仅占47．5％，超过一半的用户认为维修不方便。越是农村地区，反映维修不便的用户比例越大。
　　海尔、小天鹅、威力等品牌洗衣机，用户认为维修方便的比例远远高出其他品牌。
　　用户认为维修不便的主要原因是附近没有维修点和不能上门服务。一般用户对维修质量、维修时间及服务态度要求不太高。另外，城乡用户意见略有差别，城市地区用户（包括大城市及中小城市用户）希望上门服务者更多。小城镇、农村地区用户认为附近没有维修点的比例更大。
　　第三部分：消费者对洗衣机需求意愿
　　一、消费者购买意愿
　　在目前没有洗衣机的填答者中，95．5％的人计划购买洗衣机，其中计划当年（1998年）购买者占17．7％，计划次年购买者占51．5％，表示在3年后购买者占30．8％。在已有洗衣机用户中，53．5％的人表示计划购买洗衣机。其中，6．5％计划在当年（1998年）更新，28．6％计划在次年更新，64．8％计划在3年后更新。
　　二、消费者的洗衣机品种需求
　　全自动洗衣机成为消费者需求主流，双桶洗衣机需求比例较小，单桶洗衣机基本被淘汰。电脑全自动洗衣机最受欢迎，机械自动式需求者较少。对滚桶式洗衣机感兴趣的消费者大增，已超过波轮式洗衣机。
　　双桶洗衣机在农村还有相当市场，其需求率比大城市要高得多。但即使是在农村，全自动洗衣机也是需求主流。
　　消费者对洗衣机容量要求大部分在3公斤以上，其中4公斤以上容量需求比例接近六成。
　　三、价格期望
　　消费者对洗衣机产品的价格期望一般在2500元以内，六成左右消费者价格期望在2000元以内。但也有15％左右消费者愿意接受2500元以上价格。消费者对洗衣机档次呈多元化分布。
　　中小城市及农村地区对洗衣机期望价格要比大城市地区低。大城市地区2000元以上价位需求比例为47．8％，而中小城市及农村地区这一比例在31．8％—40．7％之间。尤其是农村地区，超过1／3的人希望价格在1500元以内。
　　对单、双桶洗衣机，消费者的期望价格绝大部分在2000元以内，其中大部分在1500元以内。对全自动洗衣机，消费者期望价格90％多在3000元以内，其中2000元以内者占55．8％。这一价格只符合一些早期小容量、全自动洗衣机市场价位，与先进大容量及滚桶式洗衣机市场价格有一定距离。
　　消费者对滚桶洗衣机期望价位要比波轮式洗衣机高。电脑波轮式洗衣机期望价位90％在2500元以内，且65．6％在2000元以内。机械波轮式洗衣机期望价位更低，85％在2000元内，一半左右在1500元以下。滚桶洗衣机期望价位稍高，但一半左右仍在2000元以下，与市场价位尚有差距。
　　不同地区消费者对洗衣机期望价格有所差异，总的来看与当地经济发展程度有关。北京、天津、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、重庆、广西、云南等地，1500元以内低价位需求比例均在25％以下，而山西、内蒙古、河南、四川、黑龙江等地低价格洗衣机需求比例在40％以上。厂家应针对不同地区不同需求，确定营销档次。
　　四、烘干机需求
　　消费者对洗衣机烘干功能具有一定程度需求，而且越是农村地区需求程度越高。但目前烘干机价位让人望而却步。
　　五、品牌选择
　　消费者对洗衣机品牌选择相当集中，占据前三位的海尔、小天鹅、小鸭，需求比例占总数80．8％。其次威力品牌也有相当选择比例，其他品牌选择率相对较小。洗衣机已成为品牌之争的产品。
　　消费者对洗衣机品牌的选择，绝大部分地区已形成全国性趋势，表现在海尔、小天鹅、小鸭三大品牌在各地市场一般占据绝对优势。
