### 转基因作物：是耶非耶？
果永毅
1999-03-12
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　转基因作物：是耶非耶？
　　果永毅
　　法兰西民族以颇具创新精神而著称。然而，这个民族同时又具备另一种看似与此相悖的特性，那就是对新生事物采取十分谨慎的态度。如今巴黎之象征的艾菲尔铁塔，百年前曾经横遭贬抑，只是日子久了，人们才慢慢习惯它、喜爱它。十几年前贝聿铭为卢浮宫扩建而设计的玻璃金字塔，也曾遇到和铁塔类似的经历，只是它比较幸运，没等多久就赢得了人们的认可。如今，一个涌动于世界农业领域的新事物———转基因作物，又在法国遭遇着同样的命运。
　　转基因作物，即将一种或几种植物、动物乃至人类的基因植入某一种农作物（亦可扩展到牲畜），使基因组合，从而增强其抗病虫害、抗杂草等优良品质。比如转基因玉米可以有效抵御螟虫。这一滥觞于美国的新科技，在短短几年中就获得了迅速发展。1998年，美国的转基因作物种植面积已达2500万公顷，其中，转基因玉米达320万公顷，相当于法国目前全国的玉米播种面积。至1997年，美国就已经能够生产34种转基因作物，如棉花、苦苣、土豆、西葫芦、玉米、番木瓜、油菜籽、大豆、烟草及番茄等，形成了相当可观的产业规模。这股浪潮正在向欧洲和世界各地蔓延。
　　法国人则对转基因作物有一种莫名的疑惧。3月初国际农业博览会开幕时，这一争议又一次冒了出来。支持者认为，为了提高农业的劳动生产率，增强农产品的国际竞争力，这一趋势不可避免。比如，转基因作物可以增强抗病虫害、抗杂草、抗病毒等性能，从而减少或者放弃使用农药，因此非常有利于避免食品及环境污染。反对者认为，转基因食品对人体可能造成的危害不可估量，疯牛病在人们头脑中形成的可怕印象至今难以磨灭。人们还记得，去年夏天，绿色和平组织人员在巴黎西部拉德芳斯大型超市里掀起的大规模抵制运动。他们当时还连续多日在因特网上开列含有转基因成分的食品“黑名单”。法国不少食品店为了迎合顾客的胃口，坚持拒售含有转基因成分的食品。比如著名的超市连锁店“家乐福”，声称对顾客负责是其服务宗旨，保证不出售转基因食品。为此，这些商家不得不加大成本，如此说来，“放心食品”比含有转基因成分的食品就要贵上20％—30％。法国政府（在这一方面，欧盟各国政府基本上采取相似政策）对转基因作物的控制也是十分严格的。法国政府规定实行“三步原则”，即必须经过本国政府审批、欧盟审批、再经本国政府复审同意后，农业部才能批准种植。直到去年初，法国农民才获准种植2000公顷转基因玉米。然而，去年在这2000公顷土地上收获的1．2万吨转基因玉米，至今仍储藏在仓库里，不知如何处置。
　　然而，面对转基因作物这一新技术的诱人发展前景，法国人也不能无动于衷。据有关方面预测，到2010年，转基因作物的世界市场总收入将达3万亿美元，光是转基因作物种子的收入就可达到1200亿美元。据专家估计，全世界转基因作物的种植面积将达到6000万公顷。其中，81％在北美洲、8％在拉丁美洲、10％在亚洲，欧洲仅占1％，法国就更加微乎其微了。实际上，转基因玉米等作物的飞快发展，缘于世界市场的旺盛需求。此前，玉米的大量种植就是因为它比小麦、稻米高产。世界人口的激增及畜牧业的飞快发展，使得玉米的需求量不断攀升。世界许多大跨国公司正看好这一市场的良好前景，纷纷投入此项业务。因此，尽管对转基因作物的是是非非至今仍然争论不休、莫衷一是，但有识之士已经明确断言：转基因作物在法国有着良好的发展前景。从长远看，这项新技术必将在法国生根、开花、结果。眼下的统计显示，70％左右的农业生产者赞成采用此项技术，因为种植1公顷转基因玉米比种植同样面积的普通玉米可以多收入800至1000法郎。看来，转基因作物这个新东西，也会慢慢被法国人接受的。
