### 全国政协九届二次会议听取提案工作报告
赵承  贾奋勇
1999-03-08
第2版(要闻)
专栏：

　　全国政协九届二次会议听取提案工作报告
　　新华社北京3月7日电  （记者赵承、贾奋勇）在全国政协九届二次会议今天下午举行的第二次全体会议上，全国政协提案委员会主任何光远报告了政协九届一次会议以来的提案工作情况。
　　政协提案作为人民政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能的重要方式之一，历来受到各党派、有关人民团体和全体政协委员的重视。
　　何光远说，政协九届一次会议以来，委员们以邓小平理论为指导，围绕中共十五大提出的跨世纪宏伟目标，就我国改革开放和社会主义建设事业的重大问题，以及人民群众关心的社会热点问题，坦陈己见，建言献策。提案委员会共收到提案3041件，经审查立案2664件，有377件转作委员来信处理。提出提案的委员有1722人，占委员总人数的78．4％；8个民主党派中央和全国工商联提案36件；委员小组提案11件。
　　何光远说，这些提案内容主要有以下几个方面：稳定和加强农业的基础地位及做好农村工作；推进国有企业的改革和发展；改善宏观调控；提高对外开放水平；实施科教兴国和可持续发展战略；加强生态环境和土地资源的保护；加强社会主义民主法制建设和精神文明建设；反腐倡廉；认真解决下岗职工再就业问题；建立和完善社会保障制度；加强社会治安综合治理；实现祖国统一大业等。
　　何光远说，今年承办提案的单位共165个。他们把办好政协提案作为坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的大事，把办理提案的过程，作为了解社情民意，实现决策科学化、民主化的过程，作为推进本单位工作和改进机关作风的重要工作。截至1999年2月10日，提案已办复2577件，占全部提案的96．7％。所提意见和建议得到解决或列入计划解决的2021件，占75．9％。
　　何光远说，政协九届一次会议以来的提案，通过多种形式的办理，取得了较好的成效，办理质量有了进一步提高。提案中的许多意见和建议得到中央领导同志和承办单位的重视和采纳。例如：有关经济工作方面，民建中央提出的关于建立风险投资体制的提案，国家计委、科技部等单位与民建中央几次座谈研讨，国家计委提出了试行方案，现已报送国务院审批。在实施科教兴国战略方面，刘杲等委员建议国务院设立国家知识产权总署的提案，国务院已采纳，成立了知识产权局。在执行计划生育基本国策、加强精神文明建设和反腐倡廉、加强法制建设等方面，委员也提出了不少重要的意见和建议，被有关部门采纳后，都产生了积极的影响。在提案办理中，提案委员会经过研究分析并与有关承办单位认真协商，确定了部分提案作为重点提案，采取提案委员会、提案人和承办单位三结合协商座谈、专题调研和实地考察的办理方式予以重点办理。对于一些因条件限制，一时无法解决或供今后工作参考的提案，各承办单位也进行了答复，对不能解决的原因作了较为详尽的说明解释。
　　何光远说，为发挥提案在政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能中的作用，提案委员会始终围绕提高提案工作质量这个中心进行工作：努力做好服务工作，总结交流提高提案质量的经验，做好提案征集工作，做好“知情”服务；加强与承办单位的联系，促进提案办理质量的提高，开好交办会，召开部分承办单位座谈会，由提案委员会直接搜集委员的反馈意见；充分发挥提案的综合作用，对提案进行全面分析，并分类整理提案内容综述，供领导和有关方面参考；加强与地方政协联系，交流开展提案工作的经验和做法；加强自身队伍建设；加强提案工作宣传力度。
　　谈到今年的提案工作，何光远说，提案委员会要在不断提高服务质量的基础上，推动提案质量的进一步提高；加强提案的办理工作；继续完善各项制度，推动提案工作进一步制度化、规范化；加大提案工作的宣传力度，扩大社会影响。
