### 招标进药为何“搁浅”
刘磊  张照东
1999-03-01
第9版(经济周刊)
专栏：

　　招标进药为何“搁浅”
　　刘磊  张照东
　　招标进药的前前后后
　　1998年末，山东省两家曾因采取招标进药而闹得沸沸扬扬的医院“停止”了招标进药，再一次成为人们关注的热点。
　　1997年9月，一家默默无闻的省直医院——山东省煤矿总医院爆出一条新闻，该院决定取消采购员，实行公开招标进药，即在规定药品生产厂家、品种、验证医药公司资格和保证药品质量的前提下，哪家医药公司让利大就进哪家的。一石激起千层浪。一边是省内外新闻媒介争相报道，一边是当地医药管理部门、医药公司和物价部门坚决反对，卫生主管部门、同行医院也莫衷一是。
　　半年后，山东省最大的医院——省立医院也加入招标进药的行列，虽然该院没有像煤矿总医院那样公开宣称对外招标，但由于该院在济南医药需求总量中占据1／4的份额，它加入到招标进药的行列无疑给尚未平静的医药市场投下一块巨石。1998年11月初，济南市医药管理局以正式文件的形式通知济南医药公司，要求他们不得参加医院的招标活动。随后，山东8家国有医药公司签订“自律协议”，不给实行招标的医院供药，当地政府不久也对招标进药作了批示。去年底，两家医院停止进行招标进药。
　　记者问两家医院为何停止招标进药。山东煤矿总医院的陈院长说：他们是一家小医院，一年也只不过进几百万元的药，进药采取招标方式一年也省不了多少钱，招不招标无所谓，不采取招标的方式可以减少麻烦。另一家医院的负责人对记者说，虽然停止了招标，可是他觉得这种做法并没错。
　　据记者了解，这两家医院虽表面上都已停止了招标进药，其实他们仍是哪家让利大就进哪家的药。管理部门也承认这是一种市场行为，他们也不能干涉。
　　两家医院“招标进药”招来一年的众说纷纭，争论的焦点围绕着三个核心问题——
　　招标进药能否保证质量
　　无论是医药管理部门，还是医药经营部门都强调医药作为一种特殊商品，关系到人们的生命健康，招标进药难以保证药品的质量。医院招标进药是以让利多少作为唯一取舍标准，这必然导致一些大医药公司为获得供药资格而降低成本，以致影响到药品质量。一些质量没保证的医药公司凭借其价格优势乘虚而入。同时，也打乱了正常的购销渠道（国营主渠道），扰乱了药品市场。
　　据记者了解，有的医院确实进了一些小药材公司的药品，但不能一概而论。只要不正之风存在，不论采取哪种方式进药，都有掺假进劣的可能，关键是除医院对进药的质量有检测外，有关部门也应对医院进药质量有所检测。
　　挤出“水分”给了谁
　　部分药品在商业流通过程中的价格暴涨是不可否认的事实。同样，医院通过招标进药获利也是不争的事实。那么，医院从医药公司争来的这部分“利”作了什么用途呢？
　　医药管理局和众多医药公司认为，某些医院一方面压低进药价格，另一方面并没有降低零售价格，患者并没有从中得利。即便是个别医院打出让利患者的旗号，他们的让利幅度也仅是象征性的，遮人耳目而已，事实上仍然是“低进高出”。
　　对此，实行招标进药的医院又是什么态度呢？一家医院承认目前该院的药品价格并没有降下来，但他们已对下岗职工的医疗费用进行减免。煤矿总医院则说，他们实行招标进药的当月就把一块让利5％给患者的告示牌放在了门诊大厅里，请群众监督。一年来，医院购进600多万元的药品，实际节省了60多万元，医院拿出20多万元让利给了患者，剩下的30多万元也都用在了改善医院的医疗环境上。
　　税收是否因招标而流失
　　医药管理部门说，目前山东省医药行业对医院的让利水平在10％以上，年让利金额在5亿元左右。由于医院是不纳税单位，本应在流通环节上缴国家的各种税收，无形中白白流失，全省仅此一项就流失税收1亿多元。即使在发票上体现扣率或“二次结算”，由于水降船低，利润锐减，按医药公司纯利润多少应缴纳的所得税也会大大减少。
　　一位医院负责人说，医药公司将批发价为100元的药品卖给医院，医院给医药公司80元钱，体现在账目上还是医药公司给医院开100元的发票，医院再给医药公司开20元的回扣收据，按照增值税的缴纳办法，医药公司还是应该按100元的销售额纳税，国家税收并没有流失。当然，医院通过招标进药会使一些医药公司的整体利润减少，但这是因为以前他们赚得太多了。
