### 养成浓厚的理论兴趣
黄新
1999-03-09
第9版(理论)
专栏：

　　养成浓厚的理论兴趣
　　黄新
　　理论感、理论兴趣和理论修养是革命导师恩格斯十分注重和强调的问题。1874年，他在《〈德国农民战争〉1870年版序言的补充》一文中说：“如果工人没有理论感，那末这个科学社会主义就决不可能像现在这样深入他们的血肉。”1886年，他在《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中又指出：“德国人的理论兴趣，只是在工人阶级中还没有衰退，继续存在着。在这里，它是根除不了的。在这里，对职位、牟利，对上司的恩典，没有任何考虑。相反，科学越是毫无顾忌和大公无私，它就越符合工人的利益和愿望。”恩格斯如此欣赏和高度评价德国工人阶级的理论感和理论兴趣，是因为他深知理论的极端重要性。这种极端重要性被列宁用精辟的语言指明了，这就是：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”列宁的这一精辟结论内涵十分丰富，它至少有三个方面的含义：
　　第一，就个人来讲，如果不学习和掌握革命理论，就不可能确立正确的世界观、人生观和价值观，成为一个坚定的优秀的革命者，一个誓为共产主义事业奋斗终身的马克思主义者。1936年，毛泽东在延安同斯诺谈了自己世界观和政治信仰的确立。他说：有包括陈望道翻译的《共产党宣言》在内的三本书特别深刻地铭记在我的心中，使我树立起马克思主义的信仰。我接受马克思主义，认为这是对历史的正确解释，以后，就一直没有动摇过。到了1920年夏天，我已经在理论上和在某种程度的行动上，成为一个马克思主义者，而且从此我也自认为是一个马克思主义者了。以毛泽东为代表的老一辈无产阶级革命家，都是这样通过学习和接受革命理论，而义无反顾地走上革命道路的。
　　第二，就一个政党来讲，如果不是用科学的革命理论武装起来，就不可能有凝聚力和战斗力，就不会胜利地领导人民进行革命和建设。列宁指出：“没有革命理论，就不会有坚强的社会主义政党。”毛泽东也指出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”一个政党理论上成熟的程度，是这个政党政治上成熟程度的重要标志。
　　第三，就一个国家、一个民族来讲，如果不尊重理论，不以革命理论作指导，就不可能走出盲目性的沼泽，出现新的蓬勃发展的生机。马克思说得好：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”回顾我国社会主义革命与建设的历史可以发现，什么时候重视马克思主义的理论指导，科学地对待马克思主义，什么时候革命与建设的发展就顺利；什么时候不重视马克思主义的理论指导，什么时候革命与建设就会遭到挫折，就会出现困难。以邓小平为代表的中国共产党人，以罕见的务实态度、非凡的革命胆略和巨大的理论勇气，对什么是社会主义、怎样建设社会主义作出重新思考，把马克思主义推向了新阶段。邓小平理论的形成，标志着我们党对建设社会主义的认识实现了新的飞跃。今天，正是这一科学理论，指导着我国的改革开放和社会主义现代化建设的实践，使我们的国家和民族走出了困境，实现着新的腾飞，呈现出新的生机。
　　既然理论如此重要，是不是我们的党员，尤其是领导干部都有浓厚的理论兴趣，都在努力学习马克思主义的基本理论，特别是邓小平理论呢？毫无疑问，大部分共产党员和领导干部是这样做的，但也有不少同志缺乏理论兴趣，不重视科学理论的学习。有的一天到晚忙于应酬，陷于“文山”“会海”和具体事务而不能自拔，说是无暇读书学理论；有的靠吃老本过日子，凭老经验干工作，认为不学理论也能应付过去；还有的斗志衰退，精神滑坡，对吃喝玩乐劲头不小，对理论学习却不感兴趣。这都是不应该的，甚至是很危险的。问题出在哪里？出在对理论重要性的认识不足上，出在对自身理论素质的估价过高上，出在对自己所担负的责任要求不严上。江泽民同志指出：“一个党、一个国家、一个民族，特别是像我们这样一个大党、大国和人口众多的民族，如果没有科学理论的武装和对各种新知识的掌握，就不可能有真正的腾飞，不可能有现代化的前途。所以，学习问题，关系到广大干部自身的进步，关系到国家、民族的兴衰和社会主义现代化事业的成败。我们全党全民族都必须有这个共识。”对于共产党员和领导干部来说，应当牢固确立这个“共识”，并积极响应江泽民同志的号召，“学习、学习、再学习”。否则，要做一个合格的共产党员，做一个称职的领导干部，实在是难以想象的。要担负起历史使命，将我们的国家建设成为一个富强、民主、文明的社会主义现代化国家，更是难以想象的。
　　总之，理论感是一种使命感和责任感，理论兴趣是一种政治趣味，理论修养是政治修养的基础。共产党员、领导干部只有养成浓厚的理论兴趣，养成认真读书的习惯，努力加强自己的理论修养，才能不断提高自身素质。共产党员、领导干部只有带头学习理论，把学习作为自己毕生的追求，才能在全党养成勤奋学习的风气，并把这种风气大力推广到全国人民特别是广大青少年中去，从而团结和带领广大群众去实现中华民族的伟大复兴。
