### 拉响红色警报
王广祥  张昌建
1999-03-24
第11版(法律与生活)
专栏：

　　拉响红色警报
　　王广祥  张昌建
　　1月28日22时许，江苏省南通市人民中路北侧的川丐大酒店内，突然升腾起滚滚浓烟，熊熊烈火烧红了整个店堂，又一起不该发生的火灾在繁华的商业区发生了。
　　川丐大酒店的这把火，起源于厨房内的一只油锅，厨师擅离岗位，明火引燃沸油后蹿上屋面可燃物，整个店堂瞬间成为一片火海，邻近的副食品商店和摄影彩扩部也遭到厄运。
　　经过消防官兵奋力扑救，川丐大酒店的大火虽然于23时21分扑灭，但年初以来该市频频发生的火情却令人揪心。不到一个月时间，该市大小火灾就发生了59起，直接经济损失已逾400万元，超过了去年全市火灾经济损失的一半以上。
　　频频发生的火灾，一次次向人们敲响了警钟。
　　烟花爆竹制售业，是消防隐患最大的行业之一。
　　国家早有明文规定，制售烟花爆竹必须多证齐全，并需要起码的安全保障。可南通市西部一些“好汉”就是不认这个理，干此非法营生的地下作坊层出不穷。
　　尽管执法部门多次严厉查处，尽管年年都有人爆炸身亡，却仍有不少要钱不要命的“英雄”铤而走险。
　　市公安部门刚刚召开了安全现场会，常青乡圩岸村8组就传来一阵巨响，村民陈玉华夫妇被炸得四分五裂，祸首仍是非法制售烟花爆竹用的原药。虽然此前公安消防部门曾传讯警告过他们，没收了他们的原料和生产工具，可没过几天，财迷心窍的陈玉华夫妇又偷偷重操旧业。对他们的死，谁都认为不冤，只是苦了留下来的5岁孤儿。
　　烟花爆竹属于特殊商品，即使合法企业生产，税收额也要达30％以上。
　　为了牟取暴利和逃税，该市西部某些乡村非法制售一度成风。地下作坊如此，一些打着集体招牌的厂家也不例外。有的承包给私人蛮干坐收管理费；有的与安徽、江西一些非法厂商勾结，大量制售伪劣烟花爆竹。在金钱的诱惑下，这些人连自己的性命也置之不顾。
　　有人说烟花爆竹是中国人特有的喜庆物品。逢年过节，婚丧嫁娶离不开这“宝贝”；有人说它是祸根，既扰民又易引发火灾，必须明令禁放。君不见，上海一户人家迎娶新娘子时，爆竹落在新人头上，当场香消玉殒。南通市也曾发生燃放爆竹将新娘、新郎炸得面目全非的惨剧。看来，在从严处理非法制售烟花爆竹的同时，禁放才真是最佳选择了。
　　如果你是消费者，跨入人流涌动的商场时，你是否考虑过这家商场是不是建有完备的消防通道；一旦发生火警，自己如何才能逃生？
　　也许有人认为这话不太吉利，商家更是忌讳这种事，但记者不得不写写这个话题。毕竟商场是人流最密集的地方，一旦起火，人命关天。
　　《消防法》明文规定，各类商场应留有宽敞的安全通道，完备的消防设施和器材。建筑各种营业工程必须首先向消防部门报告设计图纸，未经审核或审核不合格的不得施工，更不得投入营业。违者都要追究法律责任。问题是，不少商家宁可在外观装潢上一出手就是成百上千万，消防投入却舍不得花一个子儿。有的根本不报经消防部门审核，就擅自违章装潢。
　　如东、海门两家华联商厦在建造过程中，既不向消防部门申报方案，也不考虑消防设施，未经审核验收就匆匆迎客。结果是一家开业后9天起火；一家开业后28天冒烟。两起火灾，损失甚巨。
　　南通市消防支队防火处的同志给我们算了一笔账：启东市的招商城如果先期投入三四十万元完善消防系统，就不至于造成后来一把大火烧去几百万元的损失，加上赔偿业主的数百万元和后期整改花的大量经费，教训真是太深刻了。
　　去年12月24日，南通市消防支队就该市存在的重大火险隐患发出通报，要求39家单位限期整改。这些单位共同的问题是：要么在建设时没有安装消防设施，要么未经消防部门消防审查合格，种种隐患随时可能引发火警。
　　面对当前日趋高发的火灾形势，面对部分单位和个人无视消防安全的麻木心态，南通市消防支队负责人大声疾呼：希望有关单位的领导能在火险警报面前清醒起来，绷紧安全这根弦，防患于未然。
