### 加强基层组织建设　化解乡村各种矛盾——对惠民县淄角镇郑家村领导班子瘫痪的调查与思考
刘建华
1999-03-20
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　加强基层组织建设
　　化解乡村各种矛盾
　　——对惠民县淄角镇郑家村领导班子瘫痪的调查与思考
　　本报记者  刘建华
　　山东惠民县淄角镇郑家村，是全县率先富裕起来的村之一。这个村在90年代初就成了远近闻名的蔬菜基地。1995年，全村仅蔬菜一项，年收入就达300多万元，人均年收入4000元。
　　在郑家村种菜高效益的影响下，周围的桑家、刘家、周家等村也纷纷建起蔬菜大棚。为了解决卖菜问题，1992年初，郑家村村党支部书记郑修全给镇领导写了一份报告，申请建蔬菜批发市场，得到镇和县领导的批准和支持。于是，村里通过集资等方式，筹款几万元，建起了郑家蔬菜市场。当时镇里还支援了1万元。
　　为了扩大市场的知名度，他们跑济南，奔天津，上北京，在推销蔬菜的同时，也带回了一些外地客商。到1995年，全村有蔬菜大棚400多个，菜地400多亩，年产蔬菜300多万公斤。然而，郑家市场从一开始就存在一个致命的“漏洞”：没有在工商行政管理部门办理注册登记，即没有营业执照。当时，村党支部书记郑修全曾向镇领导提起过市场注册的事，但镇领导的意思是先不注册，注册了要给工商行政管理部门交费外，还得给税务部门交税。因此，此事就未再提起。
　　1993年以后，淄角镇进行了以蔬菜生产为龙头的产业结构调整。全镇68个村，有67个村种菜。镇党委、政府决定在镇政府所在地建一个大型蔬菜批发市场。镇政府投资300多万元，征地200多亩，经县工商行政管理部门批准，于1995年12月建起了滨州地区最大的蔬菜批发市场——惠民大市场。同时决定关闭郑家蔬菜市场以及周围几个村的蔬菜交易场所。
　　这个决定引起郑家村村民的强烈不满。他们认为，郑家蔬菜市场经营数年来，影响越来越大，已成为村集体经济的支柱，镇里怎能为了大市场的兴旺而要关闭经营状况良好的郑家蔬菜市场？再说，郑家村距镇里七八公里，村民们天天到那里卖菜很不方便。村委会主任郑沛章因此与镇有关领导产生矛盾，一气之下辞职不干了。
　　与此同时，当时任村党支部书记的郑天堂因执行镇里关闭市场的命令，与村里保护市场的群众发生冲突。双方各不相让，导致矛盾日益加深。
　　在郑家村村民不断要求的压力下，县、镇有关部门被迫作出了允许郑家蔬菜市场继续经营，但不批准注册的决定。这就是郑家市场至今未得到注册的原因，也是造成村民继续对镇政府有意见的原因之一。
　　1996年9月下旬，由县纪委等几个部门组成的联合调查组，进驻郑家村。关于村民给市场注册的要求，调查组的同志解释说，市场要注册，必须由村委会提出申请，而郑家村没有村委会，因此市场没法注册。关于村民建村委会的要求，调查组的同志认为“条件不成熟”，理由是“村里宗族矛盾太深”，恐怕建不起来。这一拖就是三年。
　　1997年初，郑家村党支部换届选举，支部书记郑天堂落选。郑沛财等三人进支部班子，郑沛财主持工作。据调查组的同志说，新班子上任后，郑天堂等人说新班子成员不称职。镇领导又从外村派了两名同志进村参与支部工作。但新班子在工作中受到一些村民的刁难，勉强干到8月，郑沛财等人实在干不下去了，终于提出辞职。从此，这个村也没有了党支部。
　　尽管郑家村是个经济基础较好的村，但自1996年以来，镇里要关闭郑家蔬菜市场所引出的一系列问题，使郑家村陷入混乱的状态，经济状况明显不如以前。村民们向记者反映了村子目前的状况：
　　一是由于水利工程的失修，1997、1998连续两年村里受了涝灾，尤其是1998年，蔬菜生产遭受较大损失；二是耕地抛荒现象严重，尤以三小队最为突出；三是近两年村里承包树木的承包款没人收，且承包期已到，许多树被砍了没人管；四是因没有村委会，村民们“不用申请”即可盖房，乱占宅基地现象严重；五是第二轮土地承包工作至今没有开展……
　　综上所述，导致郑家村出现诸多问题的主要原因是，镇政府建惠民大市场的同时关闭郑家蔬菜市场。镇政府不是不可以建惠民大市场，问题的关键在于，应当按照市场经济的规律来建立、发展和完善市场。
　　郑家村三年没有村委会，后来又没有了村党支部，这是不正常的现象。县、镇领导均以“宗族矛盾太深”为由，迟迟未帮助建立村里的组织。这个理由是否站得住脚？倘若“宗族矛盾”一直不能化解，那么村委会和村党支部就一直建不起来了吗？县里和镇里就没有领导责任吗？
　　郑家村农民在利益受损的情况下，力争保护自己的利益的心情是可以理解的，向各级政府反映情况也是正当的。但少数农民为了解决问题而采取的不交农业税和统筹、提留的过激行为，则是错误的。
　　对于郑家村的问题，县有关领导表示，今年上半年，一定要派出强有力的人手，把郑家村的村委会建立起来，然后再逐步解决其他问题。总之，不能让郑家村再这样下去了！
