### 政协九届二次会议邀请澳门委员接受内地记者集体采访　迎接澳门回归  保持稳定繁荣
赵京安  姚小敏
1999-03-10
第4版(要闻)
专栏：

　　政协九届二次会议邀请澳门委员接受内地记者集体采访
　　迎接澳门回归  保持稳定繁荣
　　时间：3月9日下午地点：人民大会堂台湾厅  主持人：全国政协副秘书长  陈进玉
　　被采访者：澳门特别行政区筹委会副秘书长贺定一、澳门基本法协进会副理事长兼秘书长廖泽云、
　　澳门街坊会联合总会会长李康、澳门中华教育会理事长黄枫华、澳门归侨总会副主席梁仲虬
　　本报北京3月9日讯  记者赵京安、姚小敏报道：全国政协九届二次会议今天在人民大会堂台湾厅邀请澳门地区全国政协委员贺定一、廖泽云、李康、黄枫桦和梁仲虬，就“迎接澳门回归，保持澳门的稳定和繁荣”问题回答了记者的提问。
　　记者：澳门特别行政区筹委会运作已有10个月，请问筹委会工作的进展情况如何？
　　贺定一：从现在到特区成立还有9个多月的时间，全国人大交给特区筹委会的九大任务已在逐项落实过程中。按照基本法的规定和全国人大的决定，基本完成了为推选第一任行政长官人选所做的准备工作。对特区第一届政府的有关机构和主要官员职位设置提出了意见。关于国籍法在澳门的实施和永久性居民问题也有了明确的建议和意见。完成了大量的法律审查工作。对一些与成立特区有关的具体问题如过渡性邮票、假日、区旗区徽使用、庆回归活动等也提出了解决办法、方案，筹委会工作正积极有序向前推进。
　　记者：澳门回归祖国将为经济发展提供新的机遇，请问如何抓住机遇，促进澳门经济发展？
　　贺定一：由于受到亚洲金融风暴和澳门社会治安不靖等因素的影响，澳门经济发展有所放缓，但也面临着回归带来的巨大机遇：即将回归的澳门受到世人关注，对宣传推介澳门带来了很好的促进作用。内地各省市、各地区与澳门之间的交流和合作将进一步加强；祖国内地经济继续保持健康增长，将对澳门起到积极的带动作用；澳台航线通航，使澳门在航空方面首先实现两岸准直航，澳门成为沟通海峡两岸人员往来与贸易合作的桥梁；香港经济复苏有望，这对澳门经济发展将起一定的促进作用。
　　记者：为保证过渡期和回归后澳门社会的繁荣稳定，如何进一步解决好澳门的治安问题？
　　李康：近年来，由于澳门经济发展有所放缓，澳门黑社会为争夺赌场“边缘利益”而发生了一些打斗、枪击、绑架和纵火等案件，影响到澳门居民的生活，也影响到澳门的对外形象。澳门治安案件虽然主要发生在黑社会组织内部，但它危及当地居民的人身安全，影响澳门居民生活，影响社会稳定，我们要求澳门葡萄牙政府在后过渡期切实负起责任，维护澳门社会秩序。在中方的不断敦促、推动和澳门居民的强烈呼吁下，最近澳葡政府在一定程度上加强了有关打击罪案的措施，内地公安部门特别是广东警方积极主动与澳葡警方合作，共同打击跨境犯罪活动。人们盼望澳门回归祖国后，治安问题一定能够改善，澳门将成为一个祥和、稳定的澳门。
　　记者：公务员本地化、法律本地化、中文的官方地位是澳门过渡时期的三大问题，目前解决三大问题的进展情况如何？
　　黄枫华：澳门公务员本地化、法律本地化、中文官方地位是澳门历史遗留的、难度很大的三大问题，葡萄牙政府必须在过渡期内抓紧解决，以利于澳门政权交接。经过中葡双方友好合作和共同努力，目前解决三大问题取得了较大的进展。以中文为母语的华人在澳葡政府司厅级公务员队伍中的比例不断增加，法律本地化工作有了进一步推进，中文在澳门政府中的使用逐步得到推广。但是三大问题的解决程度与平稳过渡的客观要求还有一定差距，澳葡政府要抓紧时间，加大相关工作力度，解决三大问题，确保澳门平稳过渡和政权顺利交接。
　　记者：澳门基本法协进会在促进各界别、各阶层社团和广大澳人学习、宣传、推介基本法，增强对“一国两制”的认识方面做了哪些工作？
　　廖泽云：澳门基本法协进会由在澳门的原基本法起草委员和咨询委员组成，作为一个以宣传澳门基本法为主要宗旨的民间社团，自成立至今6年来结合社会实际，透过多种渠道和不同的方式广泛开展基本法的宣传推介工作。
　　通过举办基本法研习班、研讨会、学术讲座、学术报告、座谈会和文艺演出等活动，使广大市民，特别是各界精英人士对基本法有了比较系统的认识和了解。基本法协进会对澳门各友好社团、机构所举办的基本法宣传活动予以大力扶持、配合和协助。基本法协进会也注意在内地开展基本法的宣传推介工作，已在广州、北京等8个省市开展宣传。
　　记者：再过286天，澳门就要回到祖国的怀抱了，请问当前广大澳人的心态怎么样？
　　梁仲虬：当前澳门居民的普遍心态，是热切盼望回到祖国的怀抱，自己当家作主人。澳门同胞具有爱国爱澳的光荣传统，对祖国的凝聚力与向心力不断增强。目前澳门同胞希望祖国内地给予大力扶持，促进澳门的经济发展和社会稳定。近年来澳门居民发挥了前所未有的主人翁精神，踊跃参与过渡期事务和筹建特区、宣传基本法、迎回归等方面的工作，促进了澳门过渡事务的顺利开展和平稳过渡。澳门同胞都关注祖国内地的改革开放和经济建设，认为只有祖国强大，才有澳门同胞的地位，所以积极支持内地建设，而且，每当内地遇到困难或灾害时，他们总是慷慨解囊，体现了血浓于水的爱国精神。
