### 祖国，深圳对你说
青山
1999-03-07
第7版(文学作品)
专栏：共和国之应征文

　　祖国，深圳对你说
　　青山
　　新世纪航船的桅杆已经升起。
　　南中国海涛声激越而澎湃……
　　然而，当金融风暴席卷东南亚，至今还在振荡日本金融体系的时候，人们不由得把目光移过香港，移往深圳河北岸，移到那个与亚洲四小龙只有咫尺之隔的地方——深圳：“这个由邓小平亲自倡导的中国第一个经济特区，现在怎么样了？”
　　人们发现，这儿是另一番景象：
　　十几条通衢大道拓宽一新，摩天大楼仍在竞相崛起；地下铁道、福田中心区相继动工；市场兴旺，社会安定，人的精神面貌昂扬而沉稳。全球闻名的英国嘉实、日本施乐、美国IBM等跨国公司在“风暴”中“顶风而上”，纷纷前来投资……全市经济保持良好发展势头：同上一年相比，1998年地方预算内财政收入增长13．9％；外贸出口增长3．6％；国内生产总值增长14．5％！
　　稳定。繁荣。发展……
　　生机勃勃地蓄势再度辉煌……
　　这就是今天的深圳。
　　这就是中国改革开放的第一窗口在新世纪即将来临时所展示的风采！
　　南中国海的波涛一浪高过一浪。
　　祖国，请听深圳对你说！
　　五年前，江泽民总书记来深圳视察，为深圳的二次创业吹响了号角，城市建设由此获得了新的动力。
　　深圳迎宾馆桂园，小平同志曾经下榻的地方。1995年12月6日，天晴气朗。这一天，江泽民总书记握着当时的市委书记厉有为、市长李子彬的手说：“去年来深圳时我讲过，经济特区要‘增创新优势，更上一层楼’。这句话很简短，含义也很明确，我就题写了这句话，表达了我的心意和期望。”接着，将亲笔题写的“增创新优势，更上一层楼”十个遒劲的大字交给他们。
　　总书记的题词犹如战鼓催征人，快马加鞭，更蕴含着一种历史的呼唤。我国的改革开放事业曾在深圳这块“试验田”里进行了一系列成功的试验，创造了举世闻名的“深圳速度”和“深圳效益”，并率先在这里建立起市场经济的基本框架。而当社会主义市场经济模式已被确立为全国的改革目标以后，深圳在政策上的优势便不复存在了。面对全国的发展，“深圳怎么办？”这个极富挑战性的问题便历史地摆到了深圳人民面前。
　　市委市政府一班人接过这份凝聚着党和人民嘱托的历史性试卷，深感分量的沉重和神圣。他们励精图治，运筹帷幄，调查研究，集思广益，在党的会议上统一了认识。他们认定：更上一层楼，增创新优势，就是要加快城市建设，使深圳进入现代化国际性城市的行列；就是要从过去外向工业型、外贸出口型经济上升到以高科技为主导的经济，增强在国际市场上的竞争力。总之，要使物质文明建设和精神文明建设共同提高到一个新的更高的层次。
　　新的认识产生了新的飞跃，规范并推进着二次创业的新的行动。
　　1998年1月的一天傍晚，深圳老街的街头，走来新到任的市委书记张高丽，还有他的秘书和司机。他们的家属都还在广州，自称是“三个快乐的单身汉”。老街是旧城区的一部分，书记今夜微服出访，所有的隐弊都敞露眼前：街道狭窄，又脏又挤，危房残破，摇摇欲坠，几个小贩还走近来向他们兜售黄碟……
　　深圳还有这样的“死角”！这与建设现代化国际性城市的要求很不适应！
　　书记和他的伙伴再也快乐不起来。
　　二次创业就从城市建设开始。
　　不久之后，市委、市政府作出决定，要加快旧城区的改造，加快新城区——福田中心区的建设。所有城市建设，都要以规划为依据，并对城市规划提出更高的要求：“规划要覆盖全市2020平方公里的每一块土地、每一个村镇，五十年不落后。”规划国土局据此对深圳第二次总体规划的修编方案作出了调整，以实施“高起点规划，高标准建设，高效能管理”，把深圳建设成为一座区域性经济中心城市，园林式花园式现代化国际性城市。
　　于是，深南大道拓宽了。南环大道开通了。老东门步行街和滨海大道开工了。建设东部黄金海岸、西部田园风光的工程启动了……
　　而城市形象美化工程进展更快：高速公路两旁种上了1000多棵充满南国风情的棕榈树，深南大道犹如一条花街绿带，两旁栽上了100多万盆四季盛开的鲜花；全市拆除违章建筑300多万平方米，新增绿地92万平方米，新栽21个花卉品种，种植各种树木236万棵，鲜花477万株；市委、市政府大院后面的鱼塘变成了公园草地，前面围墙也后退10米，修建了绿化带，还绿于民；长达28公里的深南大道上，280多幢大楼和19座天桥灯火辉煌，荔枝公园的激光水幕喷泉和地王大厦的激光地标更是把深圳的夜晚装点得美轮美奂。
　　最精彩的手笔还在于城市中心区由罗湖商业区向福田区的转移：人们不久将会看到，就在昔日的一片荒野和沙滩上，转眼间将崛起一簇簇现代建筑群，仿佛一幅“天方夜谭”中的画图。目前，具有国际水准的六大重点工程已破土动工，其中包括总建筑面积20万平方米的市民中心，融教育性、趣味性、参与性为一体的少年宫，藏书量达400万册的中心图书馆，我国最具现代化水平之一的音乐厅，高智能的电视中心。特别引人注目的是少年宫的建筑工地围墙：由全市数百名少年儿童彩笔绘就的“壁画”，一幅幅形神毕肖，充满着幻想……而邓小平同志和江总书记为深圳的题词就像一座标塔，已经高高地耸立在福田中心区最醒目的位置上，成为记录这座城市历史发展的经典铭言！
　　凤凰择木而栖。一个天蓝、水清、地绿、花艳、城美、风正的清新环境，不仅使市民们生活得心旷神怡，而且能广泛吸引优秀人才尤其是国际金融、商务、管理和高科技人才在深圳安居乐业，从而促进经济的快速发展。世界知名的企业已纷至沓来，在深圳投资设厂。美国IBM公司的高级副总裁一来到深圳，就被这座春意盎然、生机勃勃的年轻城市迷住了，决定将IBM的手提电脑项目落户深圳。一些原先已离开深圳的商人也纷纷携着资金重返故地。1998年，深圳合同利用外资达到27．5亿美元，比上年增长55．2％。一位市领导说：“城市规划也是生产力。”诚哉斯言！
　　把荔枝节改办成科交会。“星期院士”、“借脑工程”使深圳获益良多。高新技术产业已成为深圳经济的第一增长点。
　　美丽的渤海之滨，天高云淡。两辆中巴沿着笔直的大连渤海大道疾驰，车上坐着40多位来自南方的客人——深圳市学习考察团。从创办特区以来，全国各地组织了不少考察团赴深学习，这次是深圳市委书记张高丽、市长李子彬亲自带队组团，走出深圳，去到上海、大连和厦门等地，向兄弟省市学习去了。
　　兄弟省市的迅猛发展引起深圳人的思考。小平同志说过，“科学技术是第一生产力”。深圳的高新技术产业不是有良好的基础和灵活的运作机制吗？我们一年一度有个荔枝节，每到六七月间，红荔飘香，高朋满座，虽然对促进经贸、文化交流起到一定作用，可是如果把荔枝节变成科交会，在科技交流上大做文章，岂不有更大的意义？一个闪光的意念照亮了人们的心。就在这次大连的学习总结会上，市主要领导初步定下了举办科交会的思路。回到深圳，张高丽书记当即向省领导作了汇报，省委书记李长春听后十分高兴，表示完全支持。1998年6月的市委常委会议上，正式决定停办一年一度的荔枝节，改办高新技术成果交易会。几经上下论证和沟通，交易会被定位为“中国国际高新技术成果交易会”，由深圳市人民政府与国家外经贸部、信息产业部、科技部和中科院联合举办，与广交会遥相呼应。朱镕基总理很快批准了三部一院给国务院的报告，并要求深圳走出一条科技与经济、科技与生产相结合的路子。这一举措，无疑会给深圳的发展增添新的深厚的活力。
　　其实，深圳的发展从来就离不开科技的推动。想当初，缺乏科学底蕴和科技人才的日子里，深圳采取“拿来主义”，实施“借脑工程”，就获益匪浅。那时候，每当周末之夜，总有一群从外地飞来的特殊来客。他们是来深圳一些高科技企业“上班”的，星期一一大早，他们“下班”后又飞了回去。机场服务员对这一幕已经太熟悉了，亲切地把这批为深圳高新技术发展作出重要贡献的科学家称为深圳的“星期院士”。近年来，经常来深圳指导科技发展的中科院院士就更多了，他们中不少是国内科技界的巨擘，而他们的科研成果，也在深圳开花结果，获得了很好的市场效益。如侯云德院士发明的α—Iβ干扰素，正是通过深圳科兴公司走向市场的；而正因为有了侯院士的科研成果，才使公司的声名大振，效益大增，走向了世界。又如，几年前，华为科技有限公司刚成立时，因为是民营企业，有几个硕士调不进来，市委副书记李容根等领导专门召集市人事局有关负责人进行研究，决定对华为的人事实行计划单列，仅1998年，公司就进了1300多名应届毕业生，其中硕士、博士800多人。获得了充足血液的华为公司，不断追踪世界电信尖端技术，他们的电信产品在国际市场也就有了强劲的竞争能力。1992年，华为公司的产值是1个亿，6年过去了，1998年达到了90个亿，从地上一下翻上了天，可喜可叹。而“华为”的名字，也以其优异的产品和广揽科技人才的声誉，传遍海内外。
　　深圳市委、市政府在积极引进海内外高科技人才的同时，还努力创造一个有利于高科技产业发展的机制与环境。首先是积极引导抢占高新技术发展的制高点，重点研究开发具有自主知识产权的产品。目前，深圳已形成由电子信息、生物工程等主导产业群，拥有了像华为、中兴、长城等一批具有自主知识产权产品的骨干企业。其次是致力于高新技术发展机制的建立，鼓励企业成为高新技术产业的投入主体和研究开发主体，使科技与经济紧密结合。目前深圳的研究开发机构92％隶属于企业，研究开发人员90％集中在企业，研究开发经费81．86％来自企业。民营科技企业已成为高新技术产业发展的重要力量。
　　1998年2月，深圳市政府出台了“科教兴市”的战略方案，这就是《关于进一步扶持高新技术产业发展的若干规定》。这个被称为“22条”的《规定》要求1998年市级科技三项经费达到当年预算内财政支出的1．5％，2000年达到2％，同时还对高科技企业的税收给予了最大程度的减免。优惠程度之大，使国内不少专家为之震惊。朗讯科技公司网络集团之所以看中深圳，就是因为看中了深圳的“22条”。目前世界500强的IBM、杜邦、三井物产、沃尔玛等30多家大企业也已在深圳投资建厂。
　　在高科技产业界，有一个说法叫“两岸论”，经济是一岸，科技是一岸。为什么我国过去科技发展不快？原因之一就是那时科技与经济是脱节的，科学家关在院墙内搞科研，完全不了解市场，科技的成果不能很快转换成经济效益。深圳发展高科技，就是要将“两岸”结合起来，在科技与市场之间搭起一座座“桥”来。
　　目前深圳这样的“桥”不少，其中一座就是“高新投”。所谓“高新投”，是深圳市高新技术产业投资股份有限公司的简称。这个在深圳市政府倡导下成立的公司，由深圳市投资管理公司、科技局、计划局、经发局共同组建，专门为支持开发高科技产品、扶持高科技产业提供服务。高新技术产品大多附加值高、投资较大，而风险也较高，银行对这种产品的市场效益不了解，一般不愿意在这方面下“赌注”，政府又不好直接向企业拨款。有了“高新投”，问题得到了解决。它的任务是，一方面物色新的高技术产品，另一方面对这种产品的市场需求等情况作周密调查，当从市场获得该种产品可信的反馈后，立刻对企业提供资金担保等方面的支持。如此，科技和市场这“两岸”就携起手来了！1998年，科兴公司正在开发生产的治癌产品α—Iβ干扰素。在技术改造进入关键时刻，因几千万元的贷款无法偿还面临被银行起诉的困境。科兴公司几乎在绝望中找到“高新投”，要求为其担保1800万元的贷款。“高新投”经过周密的市场调查，不仅担保了1800万，而后还加大了扶持力度。目前科兴的α—⒂β干扰素占全国市场60％的天下，公司也拥有了3亿元产值。目前，“高新投”已为300多个项目提供了12亿元的担保。
　　市领导一心想着高科技，企业重在开发高科技，科技人员埋头干高科技，高科技已成为深圳经济第一增长点。1998年深圳市高新技术产品产值占全市工业总产值的39．64％。根据计划，高新技术产品产值将以每年50％以上的速度增长，到2000年达到1000亿元，占工业总产值的43％以上。深圳人真正认识到了，下一个世纪是科技的世纪！
　　反腐保廉，除恶治本，以法治市，深圳人正以一种新的精神需求方式回报社会。
　　早在经济特区初办时，中外许多人士就十分关心地问中国领导人：“经济发展了，你们怎么防止权力的腐败？”人们都以关切的目光，注视着深圳这个经济发展超前的经济特区。
　　深圳领导班子的回答是坚定而明确的。在一次千人大会上，深圳市委主要领导郑重宣布：“今后，如果有人打着我的名义到各区、各部门要求办事，同志们一律不要接待，不给情面，更不允许给方便。决不允许我的任何亲戚、同学、朋友以我的名义去办任何事情。”会堂里顿时掌声雷动，表达了深圳人民久蓄于心的意愿。而为了创建团结、廉洁、开拓的好班子，市委明确规定：“凡是土地拍卖、工程招标和国有资产转让等商业活动，市五套班子的成员以及其配偶、子女和身边的工作人员一律回避”，对于被腐败分子、投机分子视为“黄金项目”的住房审批、土地经营开发等，“以后一律不再由市政府审批，全部公开招标。”这意味着掐断了一条贪官谋财的路，同时也是与国际运作接轨。
　　小平同志曾反复教导深圳人民：“要两手抓，两手都要硬。”深圳人民正以实际行动回答小平同志的关心。
　　社会治安一直是老百姓最关心的热点问题，良好的社会治安环境是改革开放顺利进行的重要保证。而深圳毗邻香港，外来流动人口众多，使深圳的社会治安具有特殊的复杂性和严峻性。市里提出：“两年内实现社会治安有更大好转。”
　　罗湖是深圳最繁华的商业区。该区嘉宾派出所管辖的地区被人们称为深圳的“尖沙咀”。这儿商厦林立，车水马龙，灯红酒绿，是深圳的商贸、旅游、娱乐中心。在这个星级宾馆集中、商场星罗棋布的小区，每天的流动人口高达三四十万。辖区的繁华迎来了五洲四海的商贾游客，但也有一些不三不四的人从天南地北慕名而至。过去每当夜幕降临，歌舞升平中总掺杂一些不和谐的音符，不但大大地损害了深圳的形象，而且还可能成为严重的社会治安隐患。后来嘉宾派出所组织了数十名民警和保安员，由所长杨活忠率领，对辖区实行24小时的全天候管理，坚决堵住了抢劫盗窃卖淫嫖娼的前门后路。深圳西南一隅的沙咀村，过去由于多种原因，曾一度黄赌毒泛滥。去年夏天，一个不平静的夜晚，一队队公安干警对这里进行了一次彻底的清扫，大快人心。一首顺口溜在深圳不胫而走：“小姐买机票，老板呱呱叫，太太哈哈笑。”老百姓的这种调侃不知是否准确，但深圳市委、市政府的态度却是鲜明而坚定的：决不能以牺牲社会文明为代价来换取一些表面的繁荣。在经济特区这块社会主义的土地上，决不允许社会丑恶现象的滋生蔓延。
　　早春时节的深圳，已是树绿花红，流光溢彩。心里荡漾着浓浓春意的深圳人，在社会物质文明进步的同时，也渴望着精神文明的提升，不断追求新的更高的境界。从去年5月以来，一个创建文明市、文明区的活动在全市如火如荼地开展起来。创建活动从村、镇、街道、区抓起，层层抓，抓落实，检查评比的标准量化细分，包括了经济发展、社会治安、环境卫生、文化设施……深圳人不仅想争取拿到全国文明市、区的光荣称号，更重要的是实现小平同志的心愿，交好物质文明和精神文明建设的两份答卷。
　　每当星期三的傍晚，与深圳美丽的霓虹灯一同辉映的是市、区机关大楼的灯光。深圳市各级党政部门都有一个规定，党员干部每周要安排一段时间集中学习邓小平理论，并联系实际，研究工作上的问题。去年，市委中心学习组就组织了邓小平理论的学习会十多次。
　　以法治市是城市迈向现代化的关键一步。1992年7月1日，全国人民代表大会正式授予深圳立法权。这使深圳成为全国同级城市中率先拥有立法权的城市。深圳市人大几年来共制定了88部法规，按其功能可分为：市场主体及其行为法、市场中介法、市场管理法、市场体系法、宏观调控法、社会保障法六大部分，与国家有关法律体系协调配套，同时又符合国际惯例、适应市场经济需要。现在，深圳正在大力推进依法治市工作，有关的法规条例将相继出台。
　　随着经济发展，由经济基础变化而产生的时间观念、效益观念、“团结、开拓、创新、奉献”的深圳精神，不断得到发扬光大，它们是深圳人在二次创业中“增创新优势，更上一层楼”的精神基础。
　　物质生活相对富裕的深圳人，没有忘记自己应尽的职责。据不完全统计，深圳的义工队伍已达2万多人，每当节假日、休息日，老、弱、病、残者就成了这些志愿者关爱的对象。更多的深圳人则是不挂名的义工。早在全国实行无偿献血之前几年，深圳无偿献血的人数就数以万计。太保深圳分公司员工闵少华，先后23次无偿鲜血，献出的血液总量达4600毫升，相当于将自己全身的血液换了一遍。去年初，深圳团市委发出号召，要求深圳青年到内地去扶贫助教，“插队落户”两年。人们曾担心这个“温柔富贵之乡”会有人报名吗？谁知号召一出，报名者达3600人。为竞争21个去贫困地区的名额，许多人不得不“走后门”要求领导“写条子”。此景此情，一时传为佳话。深圳人更没有忘记内地兄弟姐妹的困苦。长江洪水，东北告急，牵动着深圳人的心，他们伸出友爱的手，捐献了2．17亿元人民币，衣被300万件。一位派往灾区的医生柳献共以身殉职，用鲜血表达了深圳人民对内地亲人的一片真情！时光不仅充实着深圳人的钱袋，也充实着深圳人的心灵，这才是一个真实的走向真正富裕的深圳。
　　蔚蓝色的南海、美丽的大鹏湾和深圳湾蜿蜒如环。它们的北面，是一列耸立的山峰：梧桐山。山与海拥抱着的这一块黄绿色相间的土地，就是20年前邓小平倡导要在南中国海边杀开一条血路的地方。风雨20年。拼搏20年。在即将迎来共和国50周年华诞的时候，深圳已成长为壮硕的青年。青春无限，生机无限，光明无限。兔年新春伊始，深圳大剧院里，又一次回荡起气壮山河的歌声：《走进新时代》。听到这歌声，深圳人感到由衷的快慰和自豪。这歌声是对祖国的礼赞，也是对深圳的呼唤。人们脑海里不由得又一次浮现出党的第二代和第三代领导集体对深圳的关怀，想起去年夏天一个阳光灿烂的日子，江泽民总书记和朱镕基总理在中南海分别会见了深圳市委、市政府主要负责人的情景，他们听取了深圳的工作汇报，又一次对深圳提出了殷切的希望。深圳将铭记在心，再上征程，与全国人民一道，高举旗帜，走向未来，向着二次创业、建设现代化国际性城市的目标奋进！面对春天的日子，请听一位深圳歌手的倾诉吧：
　　祖国，深圳对你说，
　　我的繁荣富强是你给了我；
　　为了你的美丽你的巍峨，
　　我要做得更多更多……
　　这也是全体深圳人唱给祖国的献诗！
