### 封山植树  退耕还林  平垸行洪  退田还湖　以工代赈  移民建镇  加固干堤  疏浚河道　重整山河固洞庭
吴兴华
1999-03-30
第10版(各地传真)
专栏：热点透视

　　封山植树  退耕还林  平垸行洪  退田还湖
  　以工代赈  移民建镇  加固干堤  疏浚河道
　　重整山河固洞庭
　　本报记者  吴兴华
　　编者按：洞庭湖区是一块宝地，也是一块险地。她拥有1000万亩耕地，1008万人口，是全国重要的商品粮、棉、油、麻、蚕桑、水产基地；但由于多方面的原因，洞庭湖区水患日益频繁和严重，1991年以来，8年当中有6年发生了大的洪涝灾害。
　　治理洞庭湖，是一件功在当代、惠及子孙、兴邦安民的大事。党中央、国务院对此十分关心。去年特大洪灾过后，湖南举全省之力，上下一心，艰苦奋斗，展开了规模空前的治理行动。我们坚信，在不远的将来，湖南人民一定能把洞庭湖区建设成为一个能调蓄洪水、抵御大洪灾、人民安居乐业的美丽家园。
　　阳春三月，桃红柳绿。记者穿梭于三湘大地，沿途所见，处处是壮观的劳动场面：在洞庭湖区，当地干部群众正忙于筑大堤、修涵闸、建移民新镇；在湘、资、沅、澧四水流域，一场整治河道、植树造林、退耕还林的大范围治理行动全面展开。
　　洞庭湖地跨湘、鄂两省，总面积18780平方公里，是长江最重要的调蓄湖泊。每年接纳长江30％至40％的洪水，对长江中下游，特别是武汉三镇和江汉平原的防洪保安作用重大。
　　洞庭湖区洪涝灾害频繁而严重。去年夏天，其出口城陵矶水位曾达35．94米，超过历史最高水位0．63米，溃决堤垸142个。特大洪灾过后，按照党中央、国务院提出的“封山植树，退耕还林；平垸行洪，退田还湖；以工代赈，移民建镇；加固干堤，疏浚河道”的原则要求，湖南省委、省政府精心制定了根治洞庭湖的5年规划：森林覆盖率达到55％；25度以上的坡地退耕还林；阻碍行洪的堤垸基本废除；蓄洪垸逐步空垸待蓄，高洪期退田还湖；长江和重点堤垸的干堤按水利部和长江水利委员会统一规定的标准加高加固。
　　构筑绿色屏障
　　每年汛期，洪水席卷大量泥沙进入洞庭湖，造成河道和湖泊严重淤积。据介绍，多年来，长江和湘、资、沅、澧四水年入湖泥沙量1．29亿立方米，平均每年有近1亿立方米的泥沙沉积在河道湖泊内。
　　为了保护治理洞庭湖，湖南在湘、资、沅、澧四水上游和洞庭湖周围开展大规模的水土保持工程。湖南省林业厅副厅长葛汉栋告诉记者：“经国家林业局核定，湘、资、沅、澧流域和洞庭湖周围禁伐区面积为3465万亩，封山育林3855万亩，全省1058万亩坡耕地，需退耕还林333万亩。从去年起，全省业已启动五大工程：即天然林资源保护工程，封山育林工程，退耕还林工程，薪炭林工程和全民义务植树工程。”
　　地处湘中的安化县，位于雪峰山北麓，资水中游，境内层峦叠嶂，山高坡陡，全县人均只有4分水田，25度以上的坡耕地达35万亩。日前，记者来到这个县的柘溪镇，看到不少的陡坡地已栽上了成片的树苗。当地人对我说，这都是去年秋后退耕还林地。柘溪镇大溶村第七村民小组，有14户人家，因田少，曾开了300多亩陡坡地种粮食。如今全组已退耕还林300多亩。一次性退耕这么多的地，村民能乐意吗？组长李辩真表示，为了治理洞庭湖，作出点牺牲也是应该的。在县里，林业局副局长廖桃林告诉我，安化去年退耕还林4．5万亩，已禁伐天然林163．9万亩，封山育林86．1万亩。
　　记者了解到，安化县森工系统有职工1200多人，现有600多人放下了斧头，其中80多人租赁荒山1.05万亩，办起了5个林场，植树造林；另有520多人转产经营网箱养鱼等第三产业。
　　目前，全省25度以上的坡耕地退耕还林、还草进展顺利，天然林资源得到有效保护，水土流失情况可望得到根本控制。
　　实施平垸退田
　　洞庭湖水灾年甚一年，其重要原因，除了泥沙淤积，便是围湖造田。据有关部门统计，与1949年相比，湖面减少了1659平方公里，容积减少了115亿立方米。要根治洞庭湖，就要平垸行洪，退田还湖！湖南省委、省政府经过深入调查研究和科学论证后决定：平掉161个阻洪堤垸，还湖面积207平方公里，增大泄洪能力3％至5％；对蓄洪垸按计划有步骤实施空垸待蓄，低水时耕种，高洪时蓄洪还湖。待这两项工程完成后，可增加洞庭湖面积1886平方公里，加上现有面积2691平方公里，洞庭湖最大湖面可达4577平方公里，超过解放初期227平方公里。
　　如何安置平垸行洪、退田还湖和空湖待蓄垸子的群众，是一道难题。湖南目前采取了五项安置措施：即分散安置、小集中安置、扩镇安置、筑台安置和建镇安置。汉寿县青山湖垸，位于西洞庭湖通向东洞庭湖的洪道上，是个小巴垸，有1789户，5821人。省委、省政府决定平掉这个垸子，以利行洪。3月5日，记者在青山湖垸看到，垸子里原来的住房基本拆除，留下了一块块宅基地痕迹。蒋家嘴镇镇长张超凡告诉我，80％的群众插队安置，另外的群众建新区，转为城镇户口，转入一、三产业。记者来到蒋家镇沙湖村群众新建的莲塘小区，这里新盖116栋新房，绝大多数都是二层小楼，当地移民说，他们现在一部分出外打工，一部分在镇上干起了运输、农副产品加工和买卖，日子过得还不错。
　　去年，澧县的澧南、西官两个蓄洪垸漫溃。灾后，根据省委、省政府的决定，澧县对这两个蓄洪垸空湖待蓄、移民建镇。记者在当地看到，由澧南垸搬迁出来分散安置的679户农户，已经住上了漂亮的新居；搬迁群众对原来的居住地多少有点留恋，但他们都能从大局出发，理解、支持平垸行洪、退田还湖。在瑶湾新区，道河乡新建村农妇唐桂秀对记者说：“空垸待蓄，是整个湖区减灾的需要，是长江两岸防洪的需要，再说，我们原来住在垸子里，几乎年年被水淹，一到汛期，提心吊胆；现在，离责任田有1里多路，生产比原来远了一点，但无后顾之忧。”
　　截至目前，全省因平垸行洪已搬迁2.58万户，近9万人。
　　铸成铜墙铁壁
　　洞庭湖区人民生活在被湖水包围的堤垸内，堤坚垸存，堤决垸淹。由于水灾频繁，投入不足，湖区5812公里防洪大堤百孔千疮，险情四伏，险象环生。到去年灾后，各类险堤长达1457公里。大堤是湖区人民的生命线。湖南省把加固大堤，建设高标准、高质量的江河堤防摆在重要位置，将长江大堤加高到1998年洪水位2米以上，湖区大堤加高到1998年洪水位1．5米以上。去冬以来，投资13亿元，修大堤665公里。
　　加固城市防洪大堤，是加固堤防的重中之重。长沙、岳阳、湘潭、益阳、常德等重点防洪城市的城市堤防加固工作如火如荼，标准高，质量好。记者最近看到，不少城市修的是混凝土防洪墙，气势雄伟，高大厚实；正在建设中的标准化大堤，外坡水泥石砌，每隔一段就有一个防守棚，并架设照明线路和通讯线路，大堤内侧沿堤修筑防汛公路，堤顶铺沥青。
　　常德市江北区防洪大堤67公里，保护40万人民群众的生命财产安全。常德市多渠道筹集资金近1亿元，加固江北区防洪大堤。记者沿堤查看，城区部分的大堤全部砌成了高6．59米混凝土防洪墙，修堤大军正在防洪墙内侧抢修平台，其余土堤普遍加高加宽。3月11日，记者来到去年抗洪险情不断、牵动千百万人心的岳阳县麻塘垸大堤，县委书记卢良才介绍说，全线12公里大堤加培宽8米、高程37米的外坡，并拟全部砌成块石护坡，眼下已运来6万多立方米块石，部分堤段块石护坡已砌好。
　　“百年大计，质量第一”。向人民负责，向子孙后代负责，保障工程高质量，是湖南加固洞庭湖堤防的重要特点。各项工程都全面推行招标投标制、业主法人制和质量监理制，建立了工程质量领导责任制、部门责任制和技术人员责任制，建立了质量监督体系和档案跟踪监管，从工程设计、发包到施工、检查、验收，每个环节、每道工序，都确定专人负责检查登记，签字画押，并填写施工日志，做到有据可查。各地普遍组织了两支队伍，一支队伍包技术指导，一支队伍巡回检查施工质量。
　　此外，整治、疏浚湘、资、沅、澧和洞庭湖区河道等各项治理工作也已全面展开。
    （附图片）
　　加固后的河伏闸  张志平摄
