### 碧海明珠处处情——古巴纪行（上）
人民日报代表团
1999-03-01
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　碧海明珠处处情
　　——古巴纪行（上）
　　人民日报代表团
　　哈瓦那———加勒比海的明珠，虽饱经沧桑，却风采依然。漫步海滨大道，但见骄阳下浩瀚的大海腾着细浪，蔚蓝的天空飘着薄云，碧海蓝天于天际处浑然一体，仿佛可以把世间万物都拥入大自然的怀抱，诉说着几大洲的文明在这里的撞击和融汇。这情景曾令多少文人墨客为之倾倒。酷爱哈瓦那的美国著名作家、诺贝尔文学奖获得者海明威就曾赞叹：“阳光下的哈瓦那，一派迷人风光。”的确，阳光为哈瓦那披上了与大自然和谐的色彩，一切是那么明朗，又是那么新鲜，甚至人的内心世界仿佛也融入这清亮的外部环境之中，变得开朗剔透。
　　人民日报新闻代表团应邀于1月下旬访古4天，时间是短暂的，但古巴人民的深情厚谊却令我们难忘。
　　一踏上这翠绿的国度，我们在哈瓦那机场就受到古共中央机关报《格拉玛报》社长弗兰克等热烈亲切的欢迎，并用专车把代表团接到哈瓦那十四街，住进古共中央高级招待所。当晚，弗兰克社长还设宴欢迎代表团，席间，气氛热烈亲切，交谈深入坦诚，双方长谈至深夜。真使我们有宾至如归之感。
　　交谈中，《格拉玛报》的同志询问中国改革开放之路究竟怎么走，是不是还搞社会主义？对此，代表团的同志作了明确详细的解答：20年来，中国始终坚持“一个中心，两个基本点”，坚持解放思想实事求是的思想路线，以“三个有利于”作为判断是非的标准。鉴于对方的一些疑虑，我们概括了三句话：中国的改革开放不是否定社会主义，而是社会主义的自我完善；中国的改革开放是走共同富裕的道路，而不是扩大贫富差距；中国的改革开放是要使经济社会协调发展，使物质产品和精神产品都极大丰富。同时，我们强调：在这之上还有一句话———加强党的领导，加强思想教育，反对腐朽没落的东西，提倡健康、积极向上的东西，培养一代新人。
　　古巴同志对解答非常满意。弗兰克社长说，“解释清楚、全面，我们完全同意”。接着，他说，“中国用占世界7％的可耕地养活占世界22％的人口，这是个奇迹。这个数字最雄辩地说明了社会主义的旺盛生命力。中国成功提供的榜样证明了社会主义的优越性。”弗兰克社长还特地告诉我们说，近日在哈瓦那举行的“全球化与发展问题国际研讨会”上，菲德尔·卡斯特罗主席5天都到会，并带头为中国与会代表团的精彩发言鼓掌。他在会上的讲话中，提到“中国”的频率最高，对中国发展的褒扬也最多。卡斯特罗认为中国领导人捍卫了社会主义思想，维护了党的领导和党的形象。卡斯特罗主席说：中国人很聪明，中国的改革开放符合中国的国情，它没有破坏中国的社会主义，我们对中国的发展表示由衷的高兴。
　　尽管访问日程很紧，但盛情的主人还是安排我们采访了古共中央思想部和古巴旅游部、经济计划部、外资合作部、教育部、全国作协、马坦萨斯省委、古巴全国记者联合会、阿尔梅赫伊拉斯医院、遗传工程与生物技术中心等单位，这许多单位的古巴朋友都普遍表达了加强古中友好交流与合作的强烈愿望。如马坦萨斯省除同中国合资创建旅游饭店外，还正在加强同我国浙江省的友好合作关系。《格拉玛报》社长弗兰克则致函人民日报社社长邵华泽，探讨进一步加强双方的交流与合作。马坦萨斯省省委机关报《吉隆报》也正在寻找中国的合作伙伴。
　　事实上，中古之间在各个领域的友好合作与交流，正在不断恢复和发展，近年来两国高层互访也在增加。在访问过程中，古巴同志经常对我们说，“中国是古巴头号朋友和伙伴”，“中国人民是古巴人民非血缘关系的兄弟”。这可以说是古中友谊的真实写照，也是古中关系在古巴人民心目中的定位。
