### 起步早  规模大  路子对  山西基础设施建设成效显著
申存良
1999-03-17
第1版(要闻)
专栏：

　　起步早  规模大  路子对
　　山西基础设施建设成效显著
　　本报讯  山西省积极探索社会主义市场经济条件下基础设施建设的新办法、新思路，基础设施建设取得了巨大成就，为全省经济发展奠定了基础，增强了后劲，拉动了相关产业的发展，改善了投资环境。1998年，全省国内生产总值达到1610亿元，比上年增长9％；粮食产量达到108．15亿公斤，再创历史最高水平。
　　山西重视基础设施建设是根据省情做出的选择。1993年以来，山西省委、省政府根据山西农业基础、工业基础、基础设施薄弱，严重制约经济发展和对外开放的实际情况，确立了加强农业基础、工业基础、基础设施的“三个基础”和挖煤、引水、修路、输电“四个重点”建设的发展思路。针对山西山川阻隔、交通落后的状况，狠抓公路建设；针对山西担负国家能源重化工基地重任，但水资源严重缺乏的状况，决心引黄河水入晋；针对山西煤炭资源丰富，但运输困难、产品附加值低的状况，加强坑口电厂建设。
　　经过5年多的努力，以太旧高速公路、万家寨引黄工程、阳城电厂工程为代表的大规模基础设施建设在党中央、国务院、国家有关部门和全省人民的支持下，进展顺利，成效显著。1993年至1997年，全省公路建设累计投入资金210亿元，是1993年以前10年总和的5．7倍，新增公路里程达26300公里，是前10年增长数的2．6倍。高速公路从无到有，总里程达到300公里，尤其是太旧高速公路和原太高速公路等一批高等级主要干线公路的建成通车，不仅改善了全省的交通运输状况，缓解了晋煤外运的压力，打开了山西通往沿海东部地区的通道，强化了山西对外开放的区位优势；而且拉动了水泥、钢铁、建材等相关产业44个，提供就业岗位70多万个，新增GDP0．96个百分点。到1998年底，全省共建成重点工程项目57项，完成投资846亿元，万家寨引黄枢纽成功实现截流，第一台机组已投入发电。农田水利基本建设得到广大农民的积极响应，连续几年累计新修和整修各类农建工程38万处，新增水浇地134万亩，修建基本农田421万亩，进一步夯实了农业基础。
　　5年来，山西作为经济不发达地区，积极探索社会主义市场经济条件下基础设施建设的新办法、新思路。一是改变过去单纯依靠国家投资的办法，多元化多渠道地筹集建设资金。万家寨引黄工程利用世行贷款等外资，阳城电厂由中外6方合作经营，投资140亿元，公路建设也以交通部门为主，多方争取投资，有效地解决了基础设施建设所需的大量资金。二是把发动群众、发扬艰苦奋斗精神和发挥专业队伍作用、注重科技与管理有机地结合起来，在公路建设中，全民义务修路极大地推动了低等级公路建设，而高速公路等高等级公路建设坚决采用高水平专业队伍施工。引黄、阳电工程在引进外资的同时引进了国外先进的管理体制，建设水平受到国内外专家的好评，充分体现基础设施建设对经济发展的促进作用。基础设施建设投资大，回报期长，选准项目，科学安排，才能保证两个效益双丰收。万家寨引黄工程在枢纽工程完成，逐步实现发电后，以发电收益投入引水工程，既保证社会效益，又提高经济效益。通过几年来的实践，山西的基础设施建设已经走出了一条优质高效的路子，为推动山西经济发展和适应全国的生产力布局发挥了积极作用。（申存良）
    编后
　　朱镕基总理在九届全国人大二次会议上所作的《政府工作报告》中提出，要采取积极的财政政策，加大基础设施建设，扩大国内需求。山西省举全省之力积极探索社会主义市场经济条件下加大基础设施建设的新办法、新思路，取得了显著成效。实践再次证明中央决策的正确性和可行性。山西的经验，在于一切从本地实际出发，选准资金投向，加强科学监管，切实用好建设资金，保证工程质量，做到经济效益与社会效益并重。近年来，一些地方出现了一些“豆腐渣工程”，究其原因，主要是建设者质量意识淡薄，有法不依，有章不循。加强基础设施建设，切不可急功近利，好大喜功；而要像山西那样，从实际出发，统筹规划，注重科技管理，确保工程质量，真正造福于民。
