### 碧海明珠处处情——古巴纪行（下）
人民日报代表团
1999-03-03
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　碧海明珠处处情
　　——古巴纪行（下）
　　人民日报代表团
　　古巴是拉美国家中第一个与中华人民共和国建交的国家。我们在访问中亲身感受到，中古友好合作关系在不断恢复和发展，中古友谊深深地扎根于古巴民众之中。在古巴，我们同社会各阶层人士广泛接触，从政府部长到作家教授，从新闻记者到退休警察，从车间主任到汽车司机，从饭店老板到个体商贩等等，他们都无一例外地表现出对中国人民的真挚情谊。
　　在哈瓦那街头，绿荫下，一位年过花甲的老人在阅报，一见到我们就迎了上来，指着格拉玛报上刊登的照片和报道对我们说：“瞧，你们不就是来自中国人民日报的同志吗？能在这里见到中国同志打心底里高兴。”他亲热而幽默地同我们攀谈起来：“我虽已是个退休警察，但古中友谊并没有从我的脑海里‘退休’。”他坦言目前国家处于有困难的经济恢复时期，靠养老金过活，日子并不宽裕，但相信困难是会过去的。
　　类似这样热诚友好的古巴人，我们在哈瓦那同一天就碰上好几位。在自由哈瓦那饭店附近的一个小工艺品市场，一个年轻的小摊贩也从格拉玛报的报道中认出我们，他拿着报纸迎上来紧紧握住我们的手，那股热乎劲使我们感动。在离自由哈瓦那饭店不远处一条大道上，我们正在过人行横道，一辆后面写着“TV”字样的小汽车上，有一个人探出车窗，手里摇晃着当天的格拉玛报，对着我们喊着：“哈罗，契诺！”（你们好，中国！）显然，这位电视台记者也从报上认出我们。
　　在哈瓦那一家粮店，我们正遇上人们在排队买中国大米，一位中年古巴人见我们在拍照，就竖起大拇指说，中国大米喷香可口。
　　在哈瓦那一所中学，生龙活虎的中学生一见到我们就远远喊着“契诺”，并兴高采烈地抢着让我们拍照，还朝着肩背的中国制书包竖大拇指。
　　在马坦萨斯省，吉隆报的社长和摄影记者得知我们正在寻找卡斯特罗主席视察该省的照片及有关资料，他们立即把有关照片扩印后送到我们面前。这位社长还特地用3个夜晚的时间，一针一线地赶绣了一块方帕，专程从马坦萨斯省赶到哈瓦那中国驻古巴大使馆，将方帕及资料送到代表团成员手里。此时，我们所有在场的人都深为感动。这块方帕虽小，但针针线线都浸透了古巴人民对中国人民的深情厚谊，绣出了古巴人民对古中友谊锦绣前程的美好憧憬。对这意料之外的礼赠，我们一时没有什么礼品回赠。团长当机立断，摘下手上戴的刻有毛主席题写“人民日报”字样的手表回赠。吉隆报社长一时感到礼重而有些犹豫。这时在场的格拉玛报社社长弗兰克说，“我们大家认为应收下这礼物，因为金表上有毛泽东主席题写的‘人民日报’的字样，我们会把它作为古中友谊的象征珍藏起来。”
　　中古友谊源远流长。从1847年至1874年间，漂泊到古巴的华侨就达13．2万人。像世界许多国家的大城市一样，哈瓦那也有一个“中国城”。它位于老城桑哈街一带的华人聚集区。这里的中国餐馆林立，生意颇是红火。看得出来，古巴人也非常喜欢中国饭菜特有的诱人的香味。据介绍，卡斯特罗年轻时也常光临这里的“太平洋酒楼”。1990年12月，这家四层楼的酒楼举行复修开业典礼时，卡斯特罗主席专门出席并讲话，他说：“有着历史意义的‘中国城’的复修弥补了旧哈瓦那市的不足，这复修对我们大家来说都是一件大好事，是一件激动人心的事。”主人还安排我们参观附近的古巴中华总会馆，馆内挂着1961年郭沫若参观总会馆时的题词：“体现爱国主义精神，加强中古人民友谊。”古巴中华总会馆主席周一飞带我们参观老牌楼附近即将落成的“中华门”新牌楼，气势之壮观、工艺之精美不亚于华盛顿“中国城”的牌楼。据介绍，在这新“中华门”周围，将形成哈瓦那新的华人、华侨区。哈瓦那“中国城”，这个拉丁美洲最大的亚洲居民点将会有新的面貌。古巴官方“华人区促进会”负责人告诉我们，古巴华侨、华人对古巴的经济、社会和文化发展，对加强古中友谊作出了积极贡献。
　　在主人陪同下，我们还怀着崇敬的心情来到利内亚大街，瞻仰了古中友谊的象征——“旅古华人协助古巴独立纪功碑”。
　　圆柱形的碑体用酱紫色大理石叠筑而成，雕工精美，碑高近20米，在蓝天白云下，显得雄伟壮观，令人肃然起敬。黑色底座的一面镶嵌着青铜板，上面镌刻着古巴独立战争英雄贡萨洛将军的题词：“旅古华人协助古巴独立纪功碑。”另一面用西班牙文镌刻着这样两句话：“在古巴的中国人无一逃兵，在古巴的中国人无一叛徒。”这座建立于30年代的纪功碑，是中国人与古巴人长期以来同甘苦、共患难的佐证，正像古巴一部关于旅古华人历史、生活的电视片《漫长的历程》解说词的结束语所说的：“这些中国人已经成了古巴人民的一部分。”
　　纪功碑铭刻着古巴人民对在独立战争中牺牲的华人的无尽思念，讴歌了华人在古巴独立战争中的高大形象和丰功伟绩。它仿佛在告诉所有的来访者：中古两国人民的友谊是用鲜血凝成的，中古人民的友谊是经得起历史考验的。（附图片）
　　图为哈瓦那利内亚大街街心公园上耸立的“旅古华人协助古巴独立纪功碑”。
　　本报记者李仁臣摄
