### 在学习中解决实际问题
赵克志
1999-03-25
第9版(理论)
专栏：

　　在学习中解决实际问题
　　赵克志
　　加强理论学习，是各级领导干部提高领导水平、决策水平的首要的必备条件，也是各级领导干部全面提高素质特别是思想政治素质的关键和基础。因此，领导干部要把讲学习放在首位，并在学习中解决思想和工作的实际问题。
　　科学理论是伟大实践的先导。改革开放二十年的实践证明，邓小平理论是指导我们取得社会主义现代化建设伟大成就的思想武器。当前，我们正处在跨世纪发展的重要历史时期。在国内，改革已进入攻坚阶段，发展已处于关键时期。从国际环境来看，当今世界正在发生着重大而深刻的变化，国际格局多极化和经济全球化态势更加明显，世界科技迅猛发展，知识创新速度大大加快，综合国力竞争日益激烈。这一切，既为我国跨世纪发展提供了不可多得的历史机遇，同时也使我们面临严峻的挑战。但是，我们有一部分党员干部甚至是领导干部的思想政治素质，不适应新的形势和任务的需要，同驾驭复杂局面、解决现实问题的要求还有相当的距离。因此，只有坚持不懈地学习和实践邓小平理论，才能坚持正确的前进方向，解决好我们面临的各种复杂的矛盾和问题，不断开拓建设有中国特色社会主义的伟大事业；才能承受和抵御来自国内外各种风险的考验，保持党和国家的长治久安；才能有足够的政治勇气、理论勇气和实践勇气，开拓进取，努力做好中央的方针政策与本地实际相结合的文章。领导干部讲学习，当前最主要的是学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论；学习十五大精神和江泽民同志的重要讲话。应通过学习，掌握马克思主义的立场、观点和方法，着重解决以下几个问题：
　　树立大局观念，在政治上、思想上与党中央保持高度一致。下级服从上级，全党服从中央，是我们党最重要的政治纪律和组织原则。我们这样一个大国，搞改革开放和现代化建设，没有中央的高度权威是不行的。十四大以来的实践证明，以江泽民同志为核心的党中央的权威，是全党团结、统一的保证，是党领导社会主义现代化建设的一大政治优势。各级领导干部要自觉维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，坚定不移地贯彻执行党的基本路线、基本纲领和方针政策，保证政令畅通，令行禁止。
　　切实转变工作作风，密切党同人民群众的联系。江泽民同志在党的十五大报告中指出：“建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。”人民的利益高于一切，是马克思主义一贯的、根本的立场和观点，是无产阶级政党党性的具体表现；全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨和优良传统，是共产党员的根本价值取向。在改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我们的领导干部要保持工人阶级先锋队战士的本色，就必须牢记党的宗旨，正确行使人民赋予的权力，密切同人民群众的关系，全心全意为人民服务。当前，从总体上看，党群、干群关系是好的。但是，在一部分干部包括一些领导干部中，也存在着脱离群众甚至损害群众利益的现象。有的领导干部高高在上，不深入基层，不深入群众，不关心群众疾苦；有的挥霍公款，沉湎于吃喝玩乐，灯红酒绿；还有的人滥用职权，谋取私利，贪赃枉法，欺压群众。这些现象的存在，在一定程度上造成了干群关系的紧张，影响了党和政府在人民群众心目中的形象。因此，各级领导干部必须关心群众的疾苦，真正解决群众关心的热点、难点问题，把人民“拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应”作为一切工作的出发点和落脚点，真正从思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众。这样才能树立党在人民群众中的好形象，密切同群众的鱼水关系，从而形成强大的凝聚力、号召力，促进经济和各项事业的发展。
　　端正学风，做好理论与实际相结合的文章。学风问题是对马克思主义的态度问题，也是关系社会主义现代化建设事业兴衰成败的重大政治问题。只有认真端正学风，坚持理论联系实际，以改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展，才能提高思想境界，更好地改造主观世界，掌握分析、解决实际问题的能力。当前，在一部分干部中，学风不正的现象比较突出，有的埋头于日常事务而忽视理论学习，有的满足于具体经验而轻视理论指导，有的停留于背诵词句而不求领会理论精髓，有的断章取义，各取所需，以对策应付政策，等等。这些问题和不良风气不加以纠正，必将害人害己，误党误国。因此，各级领导干部在学习中应紧密联系本地实际，在理论与实际的结合上狠下功夫。一是与改革和建设的实际相结合。要把理论学习同总结实践经验，同分析本地区、本部门、本单位的实际情况，同解决当前经济社会生活中的突出矛盾结合起来，使学与用相统一，真正获得对事物的规律性认识，找到解决矛盾的办法和途径。二是与加强党性锻炼相结合。通过学习邓小平理论，树立正确的世界观和方法论，提高思想政治素养，特别是增强党性观念、大局观念和群众观念，认真开展批评和自我批评，形成良好的思想作风和工作作风。三是与开拓创新相结合。把大胆探索的勇气和求真务实的态度统一起来，研究新情况，解决新问题，形成新思路，创造新局面。
　　十五大以来，德州市委、市政府，立足德州实际，紧密围绕“解放思想，放开搞活，加快发展”这个主题，制定了一系列有利于经济发展的政策措施，把实施工贸带动战略作为富民强县立市的战略重点；把加快农业产业化作为农民增收、农村经济上新台阶的根本途径；把大力发展个体、私营经济作为经济发展的重要渠道；把各级领导班子和干部队伍建设作为各项工作的关键环节，调动了广大干部群众的积极性，促进了经济的快速发展。实践证明，理论一经掌握群众，就能变成巨大的物质力量。什么时候理论指导符合了当地的实际，什么时候经济就能持续快速健康发展。
