### 叶星生三十八年呕心沥血的寻找，两千余件价值连城的珍品，点点滴滴来自西藏又完整地归献西藏——汉族艺术家的雪域梦想
卢新宁
1999-03-30
第11版(文化)
专栏：

　　叶星生三十八年呕心沥血的寻找，两千余件价值连城的珍品，点点滴滴来自西藏又完整地归献西藏——
　　汉族艺术家的雪域梦想
　　本报记者  卢新宁
　　瞬间，矮小的叶星生就被汹涌的人流裹挟而去，只留下我站在那些美轮美奂的艺术珍品前懊恼着没能跟上他的步伐。
　　丢了“客人”的叶星生浑然不觉地绕着“西藏民间藏品”的橱窗继续手舞足蹈地讲解，熙熙攘攘的听众将他围了个严实，但并不知道他就是眼前这些藏品的主人——那个在漫漫38个春秋里用心血和生命换来这些珍贵藏品，尔后又全部捐献给西藏的汉族艺术家。
　　古朴的火镰、精巧的针线包、错金银铁灯盏、龙纹锦缎木箱……9天的展览中，叶星生的藏品默默诉说着一个古老而又现代的西藏，诉说着这个民族的文化精魂和生命历程。在这个乍暖还寒的3月，轰动京城的《雪域明珠——中国西藏文化展》向来来往往的观众们展示了那片神奇而美丽的土地，以及一个普普通通的艺术家不寻常的生命境界。
　　“我有两个孩子，一个是绘画，一个是收藏”
　　对于叶星生而言，那些琳琅满目的艺术藏品曾经是他的整个世界。
　　叶星生本是个很有成就的画家。他13岁进藏，15岁开始发表绘画作品，17岁参加西藏美展，18岁在拉萨创办画廊，29岁承担人民大会堂西藏厅的主体壁画设计，绘制《扎西德勒图》，从而一举成名。然而，就在他绘画艺术的黄金季节，叶星生却开始迷恋收藏。
　　身为艺术家的叶星生在无数次的采风中，恍然意识到真正的艺术扎根在民间。在牧民们简陋的帐篷里，那些造型独特的茶几，雕刻精制的藏柜；在辽阔的草原上，那些满身披挂光彩照人的牧女，各种饰物缠身的牲畜，甚至一个小小的针线包，都洋溢着美的光辉。随处可见的美和艺术，深深打动了叶星生。“过去我讲过，画是我的孩子，是我的生命，可是迷上收藏后，我一直是用卖画的钱积累我的收藏品。从此，我在牺牲一个孩子，养育另一个孩子，连命也差点搭进去了。”
　　为了收藏，叶星生将画画的稿费和菲薄的工资都贴上了，忘记了还要吃饭和生活。在人潮如流的八角街，常常看见衣衫不整的叶星生跪在地摊上讨价还价，这个人穿着露着脚指头的皮鞋，却舍得花数百元钱买上一块藏经板；这个人一看到喜欢的艺术珍品就激动，一激动就掏钱。
　　几十年来，叶星生就这样痴痴迷迷地游荡在拉萨八廓街头，从翩翩少年到半百老者。对他而言，这里是一本永远翻不完的书，一条永远走不完的路。转经的人流，每日从身旁擦肩而过，朝圣者是为了神灵而来，而叶星生却在一家挨一家的旧物摊点上，一步一叩地寻觅散落在大昭寺周围的西藏文明的光辉。
　　“我爱西藏的每一块布，每一根针线，这都是很具体的。西藏人民能把任何实用的东西都变成艺术品。”如痴如醉的叶星生38年间耗尽家产、精力和青春，在布达拉宫脚下一间简陋而破旧的小屋里，构建起他的万贯家产——千余件艺术珍品。年过五十至今依然家徒四壁、孑然一身的叶星生，深情地称它们为“孩子”，那是他的血肉之躯，他的“三宫六院”，是给予他生命意义的灵魂之源。
　　“藏品是历史派往现代的使节，是西藏文明的参证”
　　叶星生并非从一开始就意识到自己所做的一切的重大意义。起初，他是被博大精深的西藏文化折服而“走火入魔”，但随后，在漫长的寻觅之中，“每获得一件藏品，便是获得了一种知识，一份对藏民族的敬重之情”……渐渐懂得这个民族的分量有多重，有多伟大。
　　在叶星生的眼里，收藏更是一种有关民族的历史记载，是文化的物质载体。这些藏品反映的是藏民族历史最真切的部分，它们参与了历史的构建。失去了它们，西藏的历史的某些角落就失去了参证。它们是历史派往现代的使节，经过岁月的挑择和筛选，由叶星生保留下来，这是他的公德和缘分。
　　作为第二代生活在西藏的内地人，许是承续了父辈们难以言清的“西藏情结”，叶星生也刻骨铭心地爱上了雪域高原，并以自己的方式实现着这种爱。38年间，多少次离开后，又魂牵梦萦地返回“我的西藏”，叶星生从匆匆过往的游子成为依恋雪山草原的儿子。不管是高薪聘请，还是高价购买，身无分文的叶星生却始终固守着这些万贯家产从不动心。
　　直到1996年秋，一场轰动古城拉萨的展览彻底改变了叶星生的生活。为了筹备“叶星生西藏民间艺术珍藏展”，当地政府组织了10个人的工作组用了3个多月时间拍照、整理、登记、注册，才搞清叶星生的全部拥有：2000余件西藏历代民间艺术孤品珍品。这批收藏分为民俗文化和宗教文化两个系列，涉及到藏民族的生活生产、宗教文化和汉藏关系等方面，可以分为远古文明、民俗用具、服饰艺术、民居艺术、餐饮艺术等十大系列，众多实物构成了一部简明的藏族民俗文化体系。
　　展出时，藏族观众的欣喜若狂使叶星生顿悟：藏品属于藏民族，对于他们比我更重要。我只是有缘暂时充当了它们的养父，藏族人民才是它们的生身父母。含着泪，叶星生做下惊人之举：将藏品全部捐献给西藏，归还给西藏人民。
　　叶星生说，在世界上西藏是一块被谈论最多、但又是很少人能真正理解的地方。我就是要尽最大的努力，帮助更多的人了解独特灿烂的西藏文化、勤劳智慧的藏族人民。
　　在人流如织的北京展览馆里，叶星生用温情的目光向自己的“孩子们”作最后的道别：“感谢上天让我来到了西藏，这块伸手就可抓住蓝天白云的地方；感谢西藏让我曾经拥有过你们，拥有过一段如此美丽的雪域梦想。”
