### 人民呼唤民族和解——印度尼西亚见闻之四
吴迎春
1999-03-23
第6版(国际)
专栏：连载

　　人民呼唤民族和解
　　——印度尼西亚见闻之四
　　本报记者  吴迎春
　　“印尼华人很好，同当地人相处得不错，我本人就有华人朋友。”记者抵达雅加达的第一天乘出租车时，两位印尼司机讲了这番话，给人以深刻印象。当问到华人遭迫害的事件时，他们都说，那是少数坏人所为，决不能代表印尼人民。印尼各族人民都愿意和好。他们还说，各民族只有和睦相处，才能稳定发展。
　　印尼是一个多民族国家，民族关系好坏事关国家稳定和繁荣的大局。它的邻国菲律宾和马来西亚因为民族关系较和谐，局势一直比较稳定，经济发展迅速。印尼历史上有过高速发展时期，在第一个25年发展规划（1969—1994年）期间，年均经济增长率为6．8％。这期间，各族人民基本上相安无事，国家比较稳定。但是，去年5月，印尼爆发震惊国内外的大骚乱，长期定居在那里的华人华侨首当其冲，深受其害，妇女被强暴甚至遭杀害，商店住房被烧毁。令人发指的暴行引起全世界公正舆论的强烈抗议和谴责。
　　记者来到雅加达有“唐人街”之称的格老道地区，长长的大街上，店铺、银行、旅馆鳞次栉比，这里曾是雅加达最繁华的商业区，如今满目疮痍、面目全非：破碎的玻璃窗、歪斜的铁门、被烧得焦黑的墙壁，似乎向来访者倾诉遭受的不幸。很多店铺关门闭户，人去楼空。高5层的雅加达最大的电气中心，大骚乱中遭暴徒们的攻击，变成一片废墟。像这样被抢劫烧毁的街区我们看了4处。陪同说，许多人多年的积蓄和房产一夜之间被抢光烧光。数以万计华人逃往国外。
　　大骚乱不仅使华人损失惨重，也使衰退中的经济雪上加霜，引发了印尼政治、经济、社会的全面危机，使国家政权更迭。印尼经济倒退了几十年，去年人均收入从1055美元大幅度下降到400美元，国际投资者望而却步，造成严重后果。
　　有鉴于此，印尼国民进行了反思，舆论界率先进行了讨论。去年8月，《印度尼西亚日报》发表长篇连载文章，介绍华人的历史现状并提出妥善解决问题的建议，其他媒体也发表了看法。据介绍，华人华侨占印尼总人口的3．5％，约700万。许多华人在印尼世代定居，不但采用了印尼人的姓名，而且在语言、生活习惯等方面融入了印尼社会，“成为印度尼西亚的居民”。但由于荷兰殖民主义者侵占印尼时的蓄意挑拨以及种族隔离政策，“华人仍被当做外国人”。苏哈托执政时期，华人被称为“非原居民”，以区别于“原居民”，华人身份证还附上特别记号，“受到歧视性对待”，这是造成去年5月骚乱的历史和现实的原因。当地舆论呼吁政府重新审查过去有关华人的政策，废除歧视性的做法，多做消除积怨的工作，增进民族和解。
　　在这种情况下，当局取消了华人身份证上的特殊记号和“非原居民”的称呼，表示要平等对待各民族。哈比比总统在接受我们的采访时谴责了5月暴力事件，对包括华人在内的所有受害者表示“道歉”，并保证不让类似事件再次发生。他呼吁印尼各族人民团结一道，恢复经济，促进印尼的稳定与繁荣。
　　很多印尼人士希望当局能“言必信，行必果”，真正避免动乱发生，促进国家稳定，以利于经济的恢复。他们说，印尼振兴经济需要资金，要引进外资必须恢复国际投资者对印尼的信心，要做到这一点首先要使华人恢复信心；印尼最大的穆斯林组织主席瓦希德建议政府立法，保障华人的营业安全。他强调，印尼要恢复陷入衰退的经济，非华商参加不可；当地商界人士认为，华人经济已成为印尼民族经济的重要组成部分，荣枯与共，扶之则国家民族得益，摧之则两相受损，希望当局能予以扶持。这些看法是极有见地的。（全文完）（附图片）
　　图为印尼首都雅加达的市民在街头示威，要求审判前总统苏哈托的贪污腐败等罪行，并要求将其财产充公。本报记者  吴迎春摄
