### 文物保护问题多——国家文物局局长张文彬访谈
刘琼
1999-03-26
第9版(大地周刊)
专栏：

　　文物保护问题多
　　——国家文物局局长张文彬访谈
　　本报记者  刘琼
　　保护文物，实际是保护一个国家和民族的凝聚力、向心力，是对历史的负责。然而，保护文物的法律法规出台至今，文物保护工作仍困难重重。
　　建国五十年，党和国家十分重视保护文物，文物不可更替的历史地位和文物保护的重大意义已写进《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国文物保护法》。我国文物工作也取得了不小的成果，一些地方如河南、河北、陕西、新疆等地对大遗址的保护，安徽对明清民居、广东对汉代南越王墓的保护，实在可以大书特书。然而，文物保护的整体现状并不乐观。
　　国家文物局局长张文彬就有一种深深的忧虑。
　　在现阶段，如何全面准确地理解并严格执行党和政府“保护为主，抢救第一”与“有效保护，合理利用，加强管理”的文物工作方针及原则？作为全民族文化财产的文物，所有权在国家，能否当作某一地区或部门的资产上市？
　　提出这一问题的背景是，尽管从理论上讲已非常明确：文物作为全民的文化财产，所有权属于国家，任何部门只有尽心保护和抢救的责任，无权把自己管辖范围内的文物仅仅当作本地区、本部门的经济财产去处理，但现在一些地方竟试图将文物作为一种资产（或是变相作为一种资产）上市经营，或将文物单位与企业合并组建经济实体。这对现行文物保护方针政策及管理体制冲击不小。
　　谈及这一问题，学者出身的张文彬给我们进行了一番理性十足的分析。他说，我国众多的文物古迹是殊可珍贵的文化遗产，广大文物工作者通过对文物的保护、研究、利用，不仅促进了社会主义精神文明建设，而且也为我国的经济建设、旅游业的发展做出了巨大贡献。但各类文物是具有特殊性的历史文化遗产，对它的保护、利用是一个极其复杂的问题。文物事业单位属于社会公益性事业，文物工作有其自身的特殊规律。如果套用企业或商业经营的模式、管理方法，处理文物事业发展中的问题，很可能偏离正确的方向。如不能得到正确处理，一成蔓延之势，将造成无可挽回的损失。所以我们在利用文物时一定要慎之又慎。
　　在肯定大规模的经济建设曾经促进考古事业发展的同时，张文彬对造成文物损失的政府行为和法人行为提出严厉批评。他指出，在一些地方的开发建设中，许多应该保护下来的文物却没有得到保护。一些地方领导干部为了创“政绩”，不惜以牺牲对文化遗产的保护为代价换取经济发展，事后仅向文物部门不关痛痒地道几声歉，草草了事。这是一种法制观念淡薄，不尊重历史文化传统，忽视本地区长远利益的不良倾向。
　　文物拍卖市场缺乏有效管理，文物非法交易现象十分严重，文物管理部门监督不力。
　　拍卖业的发展尽管拓宽了文物流通的渠道，但也使一些文物非法交易有机可乘，不仅具有特别重要历史、科学、艺术价值的文物进入拍卖市场，一些出土文物和馆藏文物甚至也被抛上了拍卖台。
　　出现这一现象，张文彬认为，板子首先要打在文物管理部门依法管理力度不够上面。按照《文物保护法》和《拍卖法》规定，文物管理部门应该严格审查拍卖人的文物拍卖资格，严禁不具备拍卖文物资格的拍卖人拍卖文物；加强文物拍卖的鉴定审批工作，禁止买卖的文物严禁进入拍卖市场。然而事实上，文物管理部门的监管很不得力。
　　盗窃、盗掘、走私文物等犯罪现象屡禁不止，手段越来越恶劣，后果触目惊心。
　　内蒙古赤峰地区存有大量红山文化玉器和辽代古墓，是国家重点保护的珍贵文物，但从八十年代初期开始，由于犯罪分子的活动，已有五千处（座）以上的古遗址和古墓葬被盗掘、伤害。
　　青海都兰唐吐蕃时期土谷浑古墓因内藏的唐代丝织品国际市场价格很高，所以盗窃者与国际犯罪组织勾结，疯狂作案，盗窃手段、工具之现代化令人咋舌。河南宝丰宋代汝官窑遗址，自1998年6月以来，当地民众犁田般大规模公开盗掘，遗址被破坏得体无完肤。某些省份甚至还发生执法人员走私文物以牟取暴利的恶性事件，气焰之猖獗，到了令人发指的地步。
　　全国现有四十多万处文物遗址，仅靠文物部门有限的财力和人力，全面看护确实很难。在要求各地文物部门加强巡逻的前提下，张文彬强调说，文物是全社会共有的文化遗产，公安、工商、海关等部门应和文物部门大力合作，共同打击文物盗窃、盗掘、走私犯罪现象，加强对文物的保护。
　　邓小平同志曾说过，要当心混迹于文物界的唯利是图的商人。可是这种商人现在不是少了，而是多了。
　　张文彬严词驳斥了一些人关于“中国文物比较多，可以拿一些换外币”的怪论。当前社会上有一些人，甚至包括文物界的一些人，热衷于和国际古董商人拉拉扯扯，光顾眼前利益，不顾长远利益；光顾个人利益，不顾国家利益。他还指出，从事文物保护的工作者要有起码的职业道德，现在文物界有人偷偷收藏、买卖文物，或为文物非法买卖打掩护，这种做法必须严加制止。张文彬局长忧心忡忡的一席谈，使我结束访谈后的步履不能不格外沉重起来。
