### 二十年后看美国
吴妙发
1999-03-28
第3版(国际副刊)
专栏：

　　二十年后看美国
    吴妙发
　　20年前，我作为参赞和安理会候补代表，在中国常驻联合国代表团工作多年，主要精力当然集中在联合国的事务上，但空余之时，对于驻地纽约所在的美国也兴趣浓厚，进行过一番细微的观察和研究。时光匆匆，转眼20年过去了。这期间，对美国的了解只能借助于报刊和研究报告，缺乏具体、感性的认识。然而心中时常萌发这样一种愿望：有机会，一定重返旧地，看看这个国家究竟发生了什么变化。没想到这个愿望在不久前得到了实现。今年初，我随美中关系全国委员会邀请的外交期刊编辑代表团，对美国进行了为期两周的访问，一口气跑了洛杉矶、纽约、华盛顿哥伦比亚特区和旧金山4个地方，结识了不少新朋友。我深感到，世界发生了巨变，中国发生了巨变，美国也发生了重大变化。
　　科技发展令人注目
　　这次访问美国，发现它的综合国力又有很大的增强，其中高科技的发展更给我留下了深刻印象。访问中，“高科技十分重要”，“知识和拥有知识的劳动人才已成为我们美国每时每刻必须考虑的问题”等话语，不时挂在美国友人的嘴上。到各处实地一了解，确实如此。
　　在当今美国，每年用于知识的生产及其传播的开支约占其GDP的20％，其中教育占GDP的10％，培训和在职教育开支占GDP的5％，研究占开发开支的3％—5％。在以信息经济为核心内容的新经济中，过去许多从事农业和工业的职工正成为新一代的知识职工，而且他们的人数还在迅速增加，已占全美职工总数的60％，换句话说，过去概念上的工人、职员，现在已成为新型的知识工人和职员。我们在世界贸易中心参观时，发现一楼有个整洁、优雅达数百平方米的大厅，里面摆着几百台同国际网络相联通的电脑，人们在休闲之余，可在这里查阅各种信息。只要一按电钮，凡是网络上的最新资料，几分钟内就可查到并打印成文，费用只要二三美元，有的地方还全部免费。查阅电脑资料的人，都是新概念的工人或职员，文化程度均在大专以上。这种新经济为美国每年创造了几十万个就业机会，这就是为什么美国自1991年开始经济一直强劲不衰的重要原因。
　　我问了一下美国友人，这20年来，美国电视业有什么变化。被问者一下就笑了，他说连他自己也被通讯业、信息业及其相关产业和服务业的变化弄得有点头晕目眩了，而这3个行业目前已占主导地位，可以说已经取代了过去的建筑业、汽车制造业和钢铁业了。现在计算（电脑、软件及服务）、通讯（电话、有线、无线及卫星）和信息（娱乐、出版及提供信息的电视）已融合在一起，成为一个全新的多媒体产业。1998年，美国这项产业的产出就达1．1万多亿美元，占美国GDP的15％。目前，美国生产电脑的人超过了生产汽车的人，制造半导体的人多于建筑工人，在信息处理岗位的人员多于炼油业的工人，信息产业每年以两位数的速度递增。1998年，美国汽车、食品、家用电器等“旧经济产品”的消费平均增长率只有0．9％，电话、电脑、娱乐、金融行业等“新经济产品”的消费平均增长率却达到13％。到今年，美国近40％的商品销售将在电子网络上进行。
　　由于新经济的迅速发展，美国电话业已有惊人的进步。迄今，美国已拥有6亿部电话，平均每个家庭有1至2部已是很平常的事。电话费几次调价，现在初装费为70美元，只要打个电话，电话公司马上派人来安装，如果你家里已有电话插座，费用就可降到50美元以下。打境内长途，每分钟30美分，打个国际长途，如较远的中国和日本，需70美分，打到欧洲的国际长途，只40—50美分。有些电话公司为某个新产品做广告，甚至允许客户打免费电话3分钟，但条件是打完后，必须听两分钟的广告。今天，人们跑到街上，出差到美国各地，随时可见为数众多的电话亭为你服务，至于备有手机的人数已达1亿以上。
　　在新经济的驱动下，美国电视业也发生了巨大变化。记得我在美国工作时，电视业已有很大发展，但与今日相比，几乎是隔世之事了。过去美国全国只有3个电视广播公司，即人们熟知的美国广播公司、哥伦比亚广播公司和全国广播公司，这3个广播公司几乎提供了所有的电视节目，控制的电视观众达90％以上。以后由于特高频传播技术的改进，FOX电视广播网、联合派拉蒙（UPN）电视网和华纳（WB）兄弟电视网的相继成立，加上公共电视网（PBS）以及需付费的有线电视网，美国全国电视网由3个增至8个，翻了近两倍。目前，美国电视台的总数已达1550多家。一份统计资料很能说明问题：现在98％的美国家庭拥有电视机，67％的美国家庭拥有两部以上的电视机，拥有电视的家庭，能收看30个以上电视频道，每个家庭平均每天观看的电视时间为6小时57分钟，60％的美国家庭观看需付费的有线电视，有线电视已有150多家，可收看60—70个频道，70％的美国人获得信息来源的主要渠道是收看电视。可以说，电视广播的信息来源时刻左右着美国公众的情绪，有线电视为美国人提供了科技、文化、教育和娱乐的来源。
　　新经济的发展使美国快速步入全球市场。目前，美国的因特网连接着全世界186个国家和地区，使其资本生产、管理、商品、劳动力、信息技术能迅速地跨国界流动。1988年，美国实行全球经营的企业仅占全美企业总数的20％，而今天已高达60％；外贸行业也从10年前的14％增加到今天的26％。出口行业独树一帜，已把建筑业、钢铁业等传统支柱行业抛在后面。如以1990—1997年这8年为例，美国出口行业年增长率为6．5％，为同期经济增长率的3倍。应该说，从全球化这一意义来说，美国无论从资本流入、经济获益、外贸收入、人才培训、财产积聚等哪一方面来看，都是获得最大利益的国家。美国友人不讳言此点。经济全球化为一些发展中国家既带来机遇又遭致不少损失，原因就在于经济弱势这一因素起着作用。这说明，在当今世界，经济实力是一个多么重要的因素！
　　可以说，美国为支撑新经济的发展，在教育、科技上作了很大的投入，除此以外，在科技教育方面也下了大功夫。当我漫步在航天航空科技博物馆时，许多美国儿童全神贯注地听讲解员仔细讲解的神态和他们用小手抚摸宇航员从月球带回的石头时所露出的微笑，令我怦然心动。我想，有着对科学如此专注的下一代，这个国家经济的持续发展是很有希望和基础的。（上）
