### 中共中央全国人大常委会国务院领导同志到各代表团与代表一起审议政府工作报告

1999-03-09
第6版(要闻)
专栏：

　　中共中央全国人大常委会国务院领导同志
　　到各代表团与代表一起审议政府工作报告
　　新华社北京3月8日电  中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志继续到出席九届全国人大二次会议的各代表团和代表们一起审议政府工作报告。
　　李长春、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、彭珮云、何鲁丽、周光召、司马义·艾买提等同志今天到广东、云南、黑龙江、解放军、江西、湖北、北京、台湾、上海、内蒙古、浙江、安徽代表团参加审议。王忠禹同志昨天在四川代表团参加了审议。
　　李铁映强调，要从人民群众的愿望出发积极开展精神文明创建活动
　　中共中央政治局委员李铁映在参加云南代表团讨论时说，要从实际出发，根据人民群众的愿望，积极开展精神文明创建活动。
　　李铁映说，自党的十四届六中全会以来，我们在精神文明创建活动中，已经探索出一些经验和行之有效的办法。其中一条重要经验，就是要从人民群众的愿望出发，从办实事、办好事入手，来开展精神文明创建活动。人民群众是精神文明建设的主体。实践证明，凡是人民群众拥护认同的活动，就一定能够广泛深入地开展下去。在精神文明创建活动中，要吸收过去的经验教训，切忌做一厢情愿、脱离群众的事。要把人民群众同意不同意、满意不满意、愿意不愿意广泛参与，作为创建活动的重要原则来坚持。
　　吴邦国强调，必须十分重视企业内部的改革和管理，努力提高企业经济效益
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在参加黑龙江代表团审议时说，要努力做好工作，力争今年国有工业企业实现利润好于去年。
　　吴邦国说，办企业必须坚持以效益为中心。围绕提高企业效益，今年首先要搞好企业内部的改革和管理，实行科学决策，严格劳动纪律，着力加强质量管理和财务、成本管理。要进一步学习邯钢经验，切实把企业的成本降下来。
　　吴邦国强调，加强企业管理，关键是班子，尤其是一把手。要加强对企业领导班子的考核和监管。要大胆选拔懂经营、善管理、廉洁自律、一心扑在工作上的优秀人才担任企业领导职务。
　　吴邦国强调，黑龙江省的国有企业改革、粮食流通体制改革、煤炭企业关井压产、天然林保护等各项工作任务繁重。经过全省广大干部群众的努力，取得很大成绩。党中央、国务院给予了高度重视和大力支持。
　　罗干强调要注意做好农村维护稳定的工作
　　中共中央政治局委员、国务委员罗干在参加江西代表团讨论时说，政府工作报告是鼓舞人心的，体现了求真务实的特点，既实事求是地讲了成绩，又讲了面临的困难，还指出了我们的有利条件，提出了切合实际的目标。罗干说，农村稳定是城市稳定的基础，今年我们应当在做好全国维护稳定工作的同时注意做好农村维护稳定的工作，一要加强以党支部建设为核心的农村基层组织的建设，保障村民自治，发展基层民主，实行村务公开；二要不折不扣地把中央的农村政策真正落实到农村去；三要正确处理人民内部矛盾，及早地排查、化解矛盾，切实改变干部工作作风，深入做好群众思想工作，在处理人民内部矛盾时慎用警力；四要加强社会治安综合治理，严厉打击影响农村社会稳定的犯罪行为，特别是严厉打击农村中带有黑社会性质的恶势力，有效遏制“黄、赌、毒”等丑恶现象在农村的蔓延，为广大农民群众安居乐业创造良好的社会环境。
　　姜春云提出，各级干部要摆正公仆与主人的关系，正确行使手中权力
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长姜春云在参加四川代表团审议时着重就干部作风问题发表了意见。他说，干部作风问题说到底是如何摆正公仆与主人的关系，正确行使手中权力的问题。我们有少数干部，公仆意识淡漠，甚至颠倒了公仆与主人的关系。不能正确对待人民群众，办事不公，态度生硬，简单粗暴，贪污受贿，以权谋私，甚至欺压群众，违法违纪。对极少数腐败分子必须绳之以法。
　　他提出，要从根本上解决干部作风问题，首先是要我们每一个干部真正摆正公仆与主人的关系，在头脑里清醒认清自己手中的权力是人民给的，并自觉接受人民的监督。要通过深入开展“三讲”，进一步树立群众观点，坚持走群众路线，切实解决好为谁掌权为谁服务的问题，强化公仆意识，全心全意做人民满意的公仆。只有这样，我们的党才有希望，我们的事业才能从胜利走向新的胜利，才能进一步密切党群干群关系，充分调动人民群众的积极性，推进各项事业的持续快速发展。
　　温家宝说，要重视生态环境保护，优化农业结构，推动畜牧业更快发展
　　中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝在参加内蒙古代表团审议时说，必须高度重视生态环境保护，正确处理经济发展同生态环境保护的关系。要优化农业结构，推动畜牧业更快发展。
　　温家宝说，要按自然规律办事，不能以牺牲生态环境为代价来发展经济。要认真抓好实施天然林保护工程这项工作，一手抓禁止乱砍滥伐，一手抓植树造林，大力提高森林覆盖率。要加强对草原的保护和建设，坚决禁止毁草开荒，超载放牧。
　　温家宝指出，要做好发展畜牧业这篇大文章。这是增加农民收入的重要措施。加快畜牧业的发展，要重点抓好三件事：一是培育优良畜禽品种，推广先进养殖技术，依靠科技进步，提高畜牧业生产集约化、现代化水平。二是加强畜禽疫病防治体系建设。三是大力发展畜产品加工。实行产业化经营是加快畜牧业发展的重要途径，要扶持一批市场开拓能力强的龙头企业，推动畜牧业的更快发展。
　　彭珮云强调，应采取有力措施推动科技成果转化
　　全国人大常委会副委员长彭珮云在参加浙江代表团审议时说，目前我国科技和经济相脱节的问题还没有从根本上得到解决。因此，推动科技成果转化，促进经济高效增长刻不容缓。
　　彭珮云说，落实政府工作报告中提出的科技发展的措施，必须切实加强领导，提高大家的认识，解决一系列具体问题。希望各级政府采取有力措施，推动建立全社会多渠道、多元化的科技投入体系，逐步形成以财政投入为引导、企业投入为主体、银行贷款为支撑、社会投入为补充的格局，建立符合我国国情的科技风险投资机制；要帮助企业逐步成为技术开发的主体；加强知识产权保护工作，充分发挥科技人员的积极性。
　　彭珮云说，在落实党的农村基本政策尤其是农村土地二轮承包过程中，各级政府要依法切实维护妇女的权益，使妇女结婚、离婚后，其责任田、口粮田、宅基地等都能受到保障。彭珮云还呼吁，要加大对卖淫嫖娼、色情陪侍等社会丑陋现象的打击力度。
　　周光召说，要实施科教兴国战略，推动科技与经济发展更紧密地结合
　　全国人大常委会副委员长周光召在参加安徽代表团的审议时说，要实施科教兴国战略，推动科技与经济发展更紧密地结合。
　　周光召说，政府工作报告提出，要解决科技与经济相脱节的问题，这一点很重要。企业要成为科技开发、技术进步的主体，要形成企业自身的科技开发力量。要加强长远投资，形成技术不断进步的内部动力。
　　周光召指出，从事应用和开发研究工作的科技人员要进一步转变观念，更主动、积极地实践产学研结合。要面向市场，从市场上取得科研的课题经费，到市场上去创建高技术产业。
　　周光召说，要高度重视农业科技与农村经济发展的结合，加强农业科技人员的队伍建设，保证其待遇、地位，稳定这支队伍，并在实践中不断提高他们的素质。
　　司马义·艾买提说，确保年底前全面普及城市居民最低生活保障制度
　　国务委员司马义·艾买提在参加浙江代表团审议时说，朱镕基总理在政府工作报告中提出，“三条保障线”是目前条件下有中国特色社会保障制度的重要组成部分。在当前的形势下，这是我国必须认真加以重视并落实的一项基本政策。截至去年底，全国已有584座城市、1035个县政府所在镇建立了城市居民最低生活保障制度，覆盖面分别为87.4％和61％，保障对象已覆盖到在职、下岗、失业、退休人员中的困难人员。但是，在建立城市居民最低生活保障制度的过程中，仍然存在发展不平衡、保障面偏小、保障标准低、中西部地区进展慢等问题。
　　司马义·艾买提说，城市居民最低生活保障制度是“三条保障线”的最后一道防线，必须做好和其他两条保障线的衔接工作。根据工作部署，各地要采取必要措施，确保今年底前全面普及城市居民最低生活保障制度，科学制定保障标准，合理筹集保障资金，确保最低生活保障制度的覆盖面，完善各项法规制度，加快城市居民最低生活保障的法制化建设，建立健全基层社会救济机构，实行规范化管理，努力提高保障水平。
　　王忠禹说，国有企业改革要坚定信心，扎实推进
　　国务委员、国务院秘书长王忠禹在参加四川代表团审议政府工作报告中在有的代表谈到国有企业改革时说，国有企业改革现在已经到了关键时刻，各级政府部门坚定信心，扎实工作，就能推动国企改革三年目标的顺利完成。
　　王忠禹说，今年的工作多，任务重，很重要的一项就是要牢牢抓住国有企业改革，这项工作事关社会经济发展稳定的大局，意义重大。
　　他说，朱镕基总理在政府工作报告中对“大力推进国有企业改革”讲了三个重点，概括起来就是一要卡住一头，坚决制止重复建设；二要稳住一头，解决好下岗再就业问题；三要管住一头，就是要整顿和加强领导班子，形成监管、约束、激励机制。各地和各级政府部门在贯彻落实这三方面工作中，只要坚定信心，扎实工作，认真贯彻落实中央确定的方针政策，就能推动国企改革一步一个脚印地前进。
