### “五朵金花”奔小康——温州非公有制经济调查
杨占科
1999-03-30
第12版(经济专页)
专栏：

　　“五朵金花”奔小康
　　——温州非公有制经济调查
　　杨占科
　　温州的经济发展速度令人惊异；温州的非公有制经济发展水平更令人吃惊。
　　扶摇直上好势头
　　温州非公有制经济的发展可用“扶摇直上”四个字加以形容。温州人从“五把刀（理发刀、修鞋刀、螺丝刀、菜刀、剪刀）闯天下”起家，经过20年的发展，从千家万户搞家庭工业、千军万马发展个体私营经济，到产权明晰的股份合作经济，以及目前方兴未艾的股份制经济，温州的非公有制经济经历了从无到有、从小到大、从弱到强的发展历程，跨越了原始积累和第二次创业两个大的发展阶段，发生了质的变化。现在已是“五朵金花”奔小康，促进了地方经济的扶摇直上。从1978年到1997年，温州市国内生产总值由13．31亿元增加到605亿元；财政收入由1．35亿元增加到8．7亿元；农民人均收入由113．5元增加到3700元。20年间均翻了五到六番。这样的速度等于亚洲四小龙的35年，等于西方国家的100年。
　　温州非公有制经济发展到今天，形成以下几个特点：
　　（一）规模越来越大，越来越集中，开始向集约化、规模化转变。出现了一批规模比较大、集约化程度比较高的企业，有的成为全国的大型企业。像瑞安市，年产值在亿元以上的企业已经达到10家，5000万元以上的达到15家。
　　（二）产品质量明显提高。80年代，温州货一度成了“假、冒、骗”的同义语。现在，不仅产品质量在整体上有很大提高，而且涌现出了一批名牌产品。目前已有省级名牌16个。
　　（三）企业机制日见完善。股份合作制企业取代家庭工业成为温州非公有制经济的主体形式。现在，温州共有股份合作企业3万多家，1997年产值达到860多亿元，占全市工业总产值的70％多。企业机制包括决策机制、分配机制、用人机制等，都很灵活。
　　（四）非公有制经济与科技相互结合，相互渗透。适应市场竞争的需要，温州的非公有制企业普遍重视科学技术，舍得投资。仅瑞安市就有119个非公有制企业有科技机构。几年内，全市用于技术改造的投资突破百亿元。
　　活水源头探经验
　　温州非公有制经济的经验在于：
　　（一）在认识问题上坚持不争论，坚持按“三个有利于”标准发展经济。温州人自己讲：“20年来，温州经受了风风雨雨的考验，经历了红红火火的发展，温州在争论中出名，在不争论中发展，创造了前所未有的辉煌。”这段话，既道出了温州人的酸甜苦辣，也道出了温州发展非公有制经济的基本经验。认准了这条道儿，坚持不争论，不管刮什么风、下什么雨，该怎么办就怎么办，毫不动摇。
　　（二）温州市政府找准了自己的位置，坚持“放”“管”结合、“放”“管”有度，成功地实现了非公有制经济与社会主义制度的嫁接。
　　一方面，温州市政府坚持做到：1．不干预或少干预企业经营。2．对各种所有制经济一视同仁。3．实行政务公开，提高办事效率，方便群众办事，为企业排忧解难。4．不搞乱摊派、乱收费，不搞吃、拿、卡、要。
　　另一方面，加强对非公有制经济的管理，不是管它的经营，而是管方向、管质量。他们一手抓治理，一手抓疏导。1993年至1996年，共出动了40多万人次，检查各类市场1675个次，查获假冒伪劣案件7000余件，销毁伪劣产品4000多万元，罚没4300万元。目前，“质量是温州的生命，质量上，温州兴；质量下，温州衰”，成为全市上下的共识。从实践可以看到，温州市政府在发展非公有制经济中坚持“放”“管”结合，“放”“管”有度，是温州非公有制经济健康发展的重要原因。
　　（三）温州人发扬艰苦奋斗的创业精神，为非公有制经济的发展提供了强大的动力支持。艰苦的生活环境，磨练了温州人的意志，形成了吃苦耐劳的优良品质。过去讲“温州弹棉郎，挑担走四方”，就是说温州人能吃苦，不鄙挣小钱。这些人在外边挣了钱，寄回家里搞储蓄，成为原始积累的重要源泉。直到现在，仍有40多万温州人闯荡世界，160多万人闯荡全国。
　　尚须努力看方向
　　温州非公有制经济的发展应该说是个奇迹。但是，温州还有不少不尽如人意的地方，尚须努力。
　　第一，要认真总结20年发展非公有制经济的实践，上升到理论，反过来进一步指导实践。现在看，温州在发展非公有制经济中积累了很多宝贵经验，也能够说明很多问题，但是总结很不够。温州有责任通过总结20年的实践，实事求是，探索出在社会主义条件下发展非公有制经济的一般规律，为全国提供可借鉴的经验。
　　第二，继续抓好质量兴市。抓质量，要常抓不懈。要抓一辈子，不要抓一阵子。这一辈子要抓，下一辈子也要抓。一代接着一代干，一代要比一代干得更好。
　　第三，进一步创新和发展企业组织形式。以兄弟之间界定产权为特征的股份合作制，现在看适应大多数非公有制企业。但是，随着一批大型骨干非公有制企业的兴起，仅靠现有的企业组织形式已经不够了。政府应支持企业的组织创新行为。特别是一些骨干企业，为进一步发挥它的产业带动优势，应支持其向公众募集发展资金的要求，使之更快、更好地发展。
　　第四，继续改善投资环境。要切实保护非公有制企业的合法权益。私人财产不应受到侵犯。各级政府和有关部门要提高办事效率，多服务，依法管理，不干预企业正常经营。要一视同仁，为企业排忧解难，不吃拿卡要，为其创造一个良好的发展空间。
