### 代表、委员审议讨论政府工作报告时强调　精神文明重在建设
李德金  马应珊  董建勤  李舫
1999-03-12
第2版(两会专版)
专栏：

　　代表、委员审议讨论政府工作报告时强调
　　精神文明重在建设
　　如何进一步加强社会主义精神文明建设？参加“两会”的代表委员在审议、讨论政府工作报告时，大家充分肯定去年一年社会主义精神文明建设取得的可喜成绩，认为在宣传典型、三下乡、讲文明树新风和开展文明创建活动等方面有新的进展，同时为进一步搞好精神文明建设进言，强调精神文明重在建设。
　　法制有巨大作用
　　楚庄、刘奕民委员说，精神文明建设要靠教育，也要靠法制。依法治国对加强精神文明建设有巨大推动作用，有利于人的素质的提高，有助于法制和社会道德意识的提高。精神文明建设搞好了，对实现党的十五大提出的宏伟战略目标，在精神方面是一个重要保证。现在精神文明建设，力度加大，越抓越实，逐步向社区、家庭、单位延伸，而且都有一定的具体要求和标准，如建设文明社区、文明单位、五好家庭等，体现了精神文明建设的成果。问题是需要抓好落实，做到依法加强管理。
　　重视对青少年的教育
　　全国政协委员陈益群接受记者采访认为，精神文明建设要分层次、界别、年龄，要因人施教、具体化，像春风化雨一样深入细致，对小学生、中学生、大学生要提出不同的教育要求。
　　山西大学校长彭堃墀代表认为，精神文明的重要内涵在于人的健全发展。大学是培养人才的地方，我校采取了丰富多彩的活动，比如由各系轮流主办的“约题讲座”，请各方人士来讲大学生关心的话题，以扩大知识面，开阔眼界，提高综合素质，把学生的思想引导到比较高的境界。我们对学生学习邓小平理论和党的方针政策也抓得比较及时，要求进课堂、进头脑、进教材，让他们学会用发展的眼光来看我们的现实，认识国情。教育部已批准我们建立文化素质基地，就是要从多方面提高学生的素质、陶冶美好情操、促进身心健康。
　　文学艺术负有重要责任
　　来自上海市舞蹈学校的蒙古族女舞蹈教师敖德木勒委员说，文学艺术工作者是社会主义精神文明建设的排头兵，文学艺术建设是社会主义精神文明建设的一个重要内容。但目前某些文艺创作、某些文艺工作者有脱离群众、远离生活的倾向，令人非常担忧。社会主义的文学艺术要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向。
　　来自文艺界的政协委员们在讨论中争先恐后地发言。李谷一、杨春霞、李光羲等委员表示，在精神文明建设中，文艺界的任务更为重要，应该走在时代的前头。为了以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人，我们的作家、歌唱家、艺术家必须走下去，到人民群众中吸收营养，搞好创作，把丰富多彩的精品献给人民。
　　树立艰苦创业精神
　　青海省气象局副局长阳燮委员说，为了做好青藏高原的气象服务，我们高举艰苦奋斗的旗帜。世界屋脊唐古拉山区海拔4600米的五道梁，长江源头海拔4500米的沱沱河气象站，是世界上海拔最高、不分冬夏、条件最苦的气象站，这里的20多名工作人员全天候地为通往西藏的航运，为广大农牧民的生活、生产提供服务。同时为交换全球的气象资料做出了自己的贡献。全国政协委员、中国佛教协会副会长策墨林·单增赤列说，从青海的日月山到西藏的拉萨这段长达2000多公里的青藏公路是地球上最高的公路，平均海拔4000多米。80％的援藏物资和军用物资都靠这条公路。由于青海和西藏两省区的紧密团结和合作，由于解放军总后勤部青藏兵站部的关怀和支持，这条路被连年评为全国“军民共建精神文明线”。我们要继续发扬艰苦创业精神，保持和发扬荣誉。
　　（本报记者  李德金  马应珊  董建勤  李舫采写）
