### 跨地区自由贸易的先声——欧盟与南共市企业家论坛会议结束
吴志华
1999-03-01
第7版(国际)
专栏：综述

　　跨地区自由贸易的先声
　　——欧盟与南共市企业家论坛会议结束
　　本报驻巴西记者  吴志华
　　2月21日至23日，欧盟—南方共同市场企业家论坛第一次会议在巴西的里约热内卢举行。来自100多家跨国大公司的高级主管与各国政府代表一起，就如何推动建立欧盟与南共市之间的自由贸易区进行了热烈的讨论。会议结束时发表了一份长达10页的联合声明，建议各成员国应增强外贸政策透明度，避免使用贸易保护手段和积极推动地区间的贸易往来等。
　　欧盟—南共市企业家论坛是在巴西金融市场剧烈动荡、雷亚尔大幅度贬值、南共市区域经济发展前景尚不明朗的情况下召开的。尽管这样，欧洲许多著名跨国公司都派出了高级主管出席这次会议，表明了欧盟对发展与南共市国家自由贸易的重视。对于南共市来说，在巴西金融危机有可能造成地区经济普遍衰退，同时美洲自由贸易区的谈判裹足不前的情况下，发展同欧盟国家的经济贸易关系也显得比以往更加重要。
　　欧盟与南共市曾在1995年12月签署了有关建立两个地区间自由贸易区的框架协定，并决定在今年6月底召开两个经济集团的首脑会议，以推动这一协定的落实。欧盟与南共市企业家论坛就是为这次首脑会议做准备的。参加会议的企业家和政府代表分成三个工作小组，分别就市场准入、投资与服务三个专题进行讨论，提出了政策建议。
　　建立跨大西洋的地区自由贸易是欧盟与南美国家面向21世纪的一项战略性抉择，无论是对本地区的经济发展，还是对世界经济的走势都具有深远的意义。随着90年代拉美国家市场的开放，南共市与欧盟的贸易增长较快，从欧盟的进口额从1992年的90亿美元增长到1997年的257亿美元，同期，向欧盟的出口额从150亿美元增长到192亿美元。
　　在欧盟与拉美国家的贸易中，南共市分别占了出口贸易的53％和进口贸易的45％。南共市目前已成为欧盟国家在拉美地区的最大贸易伙伴。欧盟还利用南共市国家近年来的国有企业拍卖，大举投资这一地区的电信、能源、金融、交通、汽车等领域，成为南共市国家最重要的外国投资者。
　　此外，双方在文化、历史等方面具有传统关系，贸易互补性强，这为发展跨地区经济贸易关系提供了良好的基础。更为重要的是，美国在提出与拉美国家建立美洲自由贸易区的倡议后，欧盟对发展与拉美的经贸关系有了更强的紧迫感，而南共市国家也准备采用市场多元化的政策在欧美国家间周旋，以便为自己寻找更多的国际贸易空间。
　　但是，建立跨大西洋自由贸易区的美好愿望遇到了一些现实的难题，其中最主要的是欧盟对农产品实行的贸易保护政策。阿根廷外交部国际关系司长若热在会上明确地指出，1991年至1998年，欧盟向南共市出口的农产品增长了30％，同期，南共市向欧盟出口的农牧产品仅增长5％。他指出，这一统计数字的背后是欧盟国家对农产品所实行的补贴政策，而南共市在与欧盟的贸易往来上所具备的优势恰恰是农产品。因而，有关国家对能否开拓欧盟农产品市场就显得格外关心。巴西工业贸易发展部长拉弗在会上说，1995年至1998年，欧盟对农产品进口的平均关税从25％下降到20％，尽管如此，欧盟国家仍然对280种农产品继续课以50％至248％的高关税，直接影响了南共市向欧盟的农产品出口。其中受欧盟高关税影响的巴西农产品就有牛肉、猪肉、肉鸡、小麦、玉米和原糖，这些产品分别被课以141％、54％、74％、107％、96％和248％的高关税。此外，欧盟国家实行的贸易配额管理、反倾销措施和对进口产品实行严格的检疫制度等都使南共市向欧盟的出口面临诸多的困难。因此，南共市企业家强烈要求欧盟开放其农产品市场，巴西工业贸易发展部长拉弗还强调，如果欧盟不能在农产品贸易上做出积极的回应，南共市与欧盟之间的自由贸易区就会落空。
　　南共市国家的上述立场得到了欧盟企业家的同情，他们表示将把这些意见带回国内讨论。欧盟代表马丁—班热曼表示，欧盟国家的农业政策必须进行调整。他还说：“如果欧盟不能在6月底前指定代表欧盟与南共市会谈的谈判者，那将是一个政治错误。”
　　欧盟与南共市企业家论坛会议反映出两个经济集团国家对建立自由贸易区都抱有积极的意愿，但是在如何消除双方的贸易、投资障碍上还有许多事情要做。今年6月底欧盟—南共市首脑会议能否在这些问题上取得进展，将直接关系到建立跨大西洋自由贸易区的进程。
　　（本报巴西利亚电）
