### 注重科学管理  深化国企改革

1999-03-13
第6版(两会专版)
专栏：

　　注重科学管理  深化国企改革
　　戴明梓（新疆）搞好国有企业，必须重视企业内部的改革和管理，要按照社会主义市场经济的要求，以市场为中心转换经营机制，运用现代管理科学，加强质量管理和财务成本管理。
　　谭福德（山东）搞活国有大中型企业，关键是加强企业领导班子建设。必须重视对企业家队伍的培养。现在存在的问题是，一方面用人的激励机制还没有真正建立起来，妨碍了企业负责人积极性的发挥；另一方面约束机制还不够完善，对企业负责人缺乏有力和有效的监督，导致了一些人的违法犯罪行为。这些都直接影响企业的健康发展。
　　董浩林（上海）国有企业走出困境，必须抓好三方面工作：一是进一步实行政企分开，政府要切实转变职能，对企业正常经营活动少干预，强化对国有资产的监控力度。二要加大打假力度，企业创出名牌、著名商标不容易，但是假冒商标的现象越演越烈，有些地方政府还暗中保护，对此必须严厉查处。三是企业要加强内部管理，否则很难改变劳动生产率低、技术指标落后的状况。
　　姚和清（天津）推动国有企业改革和经济发展，必须发扬创新精神。首先要思路创新，作为企业领导者要做到读书不唯书、敬上不唯上、学洋不唯洋、信我不唯我，开辟国有企业改革的新路子。其次还要进行管理创新、技术创新等，只有创新，国有企业才能产生生机和活力。
　　宋树森（山东）现在一些企业报喜不报忧，夸大、虚报经营成果，随意进行会计程序的技术处理，导致长期潜亏挂账，国有资产大量流失。各级政府应当引起高度重视，加大对国企财务的监督力度。
　　周大平（江苏）搞好国有企业改革必须注意抓大扶小。要充分发挥大项目、大企业的带动作用，围绕产业链的形成，大小联动，壮大活小。镇江市近两年投入260多亿元上了一批大项目，有力地带动了中小企业的发展。要进一步从政策上对中小企业进行扶持，给予更多的信贷支持，建立中小企业信用担保基金。
　　程明远（山西）当前加快国有企业改革步伐，一是要注重用高科技来促进企业的发展，把企业变成科技主体。二是要大力培养企业的管理人才，要舍得在人才培养上投资。建议加强内地与沿海干部的交流，建立健全干部激励机制。三是要把拓宽就业门路，解决下岗职工的再就业，同调整产品、产业结构结合起来。
　　王纪仁（山西）现在国有企业厂长负责制不够完善，许多事情厂长一个人说了算，监管措施不完善，这样容易出现许多问题。搞好国有企业，一个很重要的方面是加强领导班子建设，选好厂长、经理。同时，健全民主监督制度，加大监管力度，促进企业的科学化经营管理，促进国有企业的发展。
　　马元飞（安徽）政府工作报告对加快国有企业改革发展所提出的几个方面的措施，对于进一步推进国有企业的改革发展具有重要的指导意义。在新的一年里，我们要继续深化改革，加大攻坚力度，着眼于从整体上搞活国有企业，把改革、改组、改造和加强管理结合起来，以结构调整为主线，以提高经济质量和效益为中心，以增强企业综合竞争力为着力点，进一步加快国有企业改革与发展的步伐。
　　温嘉旋（香港）政府工作报告中强调的一个重点是制止重复建设。我曾看过一个新建的国有工厂，设备是世界最先进的，可是没订单、没活干，原因是盲目建厂，既没有计划经济时的那种任务安排，也没有市场经济下的市场需求。
　　范广举（黑龙江）当前国有企业的资本运营能力低、专业人才队伍建设的机制尚未形成，是造成国有企业整体状况得不到根本改善的原因，建议国家采取标本兼治的方式，进一步加大推进国有企业战略性重组的力度；通过政策手段推进强化国有企业企业家队伍和专业人才队伍的建设。
　　姚建全（重庆）解决好地方政府抓好国有企业改革问题，要确立正确的改革发展思路；配好班子；制定并认真实施优惠的扶持政策；培育地方健康的竞争主体；为企业改革和发展营造一个宽松的外部环境；对企业实施有效的管理和监督。
　　刘玉娥（湖南）政企不分，责权利不明是国有企业改革难以深入的症结所在。政府要结合机构改革，切实转变职能，为企业改革发展创造良好的外部条件；要配好企业领导班子。
