### 需求“热”中“冷”思考——东北师大毕业生供需洽谈会采访札记
张玉来
1999-03-17
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　需求“热”中“冷”思考
　　——东北师大毕业生供需洽谈会采访札记
　　本报记者  张玉来
　　与时下众多人才市场显现的人员日渐稀疏的场景截然不同，记者在东北师大日前举行的1999年毕业生供需见面洽谈会上，见到的是另一种令人惊喜的情景：校图书馆4个临时改作洽谈厅的硕大宽敞阅览室人满为患，呈现出少见的火爆、热烈、供不应求的局面。
　　校长史宁中教授欣喜之情溢于言表，向记者介绍说，来自全国十几个省市140多个用人单位的300多位代表，提出需求信息1700多个，学校总体供需比例为1∶1．5。东北师大毕业生这种喜人的就业形势，不能不引起人们的思考。
　　花香蝶自来
　　在人头攒动、拥挤不堪的洽谈厅，记者与来自各地的教育主管部门的领导和重点中学的校长们攀谈，探询他们何以对东北师大的毕业生如此情有独钟？
　　“东北师大毕业生目前已成为我们学校的办学支柱！”辽宁省鞍山一中校长周世淮向记者坦言，东北师大毕业生献身教育事业的精神，强烈的进取心是学校稳定、发展的重要的积极因素。河北省唐山市教委人事处长卜祥成说，全市有20多个高校、中专、中学的33名代表来这里录用毕业生，“关键是我们看中了东北师大毕业生素质高，能力强，招得来，留得住，用得上！”
　　天津二十一中校长赵麟祥说，来长春前，市教委只给了他们学校5个录用指标，经他电话临时申请，现在指标已增至9个！原因是“看到哪个来洽谈的学生都喜欢！”这位资深校长告诉记者，去年这所中学从东北师大录用两名毕业生，仅半年时间便崭露头角。
　　东北师大学生工作处长杨晓慧提供的一份统计资料可能更具说服力：1995年对工作在东北三省和北京市148所重点中学的东北师大3000多名毕业生质量进行跟踪调查显示，其中584人受到县级以上表彰奖励。
　　多年心血结硕果
　　“毕业生供需洽谈会出现的可喜的供不应求的局面，反映了社会对我校培育的人才认可。”史宁中校长颇动感情地对记者说，自1985年以来，学校面对市场经济对高等师范教育提出的种种挑战，坚持“三个不动摇”：坚持服从国家需要，坚持为基础教育服务的办学方向不动摇；坚持以师为本的办学指导思想，按高校分工办出师范特色不动摇；坚持以培养合格师资为主要任务，以毕业生中学到位率和培养质量作为评价学校的重要标志不动摇。
　　历史系党总支书记程舒伟教授谈及如何培养学生乐于从教、安心从教的敬业精神时说，全校各院系都把专业思想教育贯穿于学校教育工作的全过程。中文系党总支副书记谢玲认为，学校坚持多年的学生入学后的“定向”教育，学习过程中的“导向”教育，毕业前“去向”教育已收到实际效果。
　　记者在采访中了解到，为了培养学生从事教育工作的能力，学校采取了多种措施使教师职业技能训练工作制度化、经常化，大大提高了学生的从教能力。
　　需求“热”中的“冷”思考
　　“面对需求‘热’，我们必须冷静地思考，居安思危，才能使‘热’度不减，使学校适应新的形势，不断发展。”史宁中校长欣喜的面容透着凝重。
　　在洽谈会上，记者发现了一种前几年未曾出现过的现象：曾一度非常抢手的国际贸易、国民经济管理等非师范专业的毕业生，如今面临着“找不到婆家”的尴尬处境。他们想进入中学执教，又往往因缺少教师技能训练被婉拒。
　　在重点中学校长座谈会上，有多位校长向东北师大领导进言，提醒他们注意由于即将实行的“3＋X”的高考科目变化，也将引起师范院校毕业生需求的变化。史宁中表示，上述变化已经成为学校的研究课题。适应诸多变化的对策很快就要出台。扩大主干学科的招生规模，调整非师范专业已势在必行。
