### 李岚清在全国爱国卫生灾后防疫电视电话会议上强调　大力开展爱国卫生运动确保党中央关于“大灾之后无大疫”号召的实现
尹鸿祝  李新彦
1999-03-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在全国爱国卫生灾后防疫电视电话会议上强调
　　大力开展爱国卫生运动确保党中央关于“大灾之后无大疫”号召的实现
　　本报北京3月18日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者李新彦报道：中共中央政治局常委、国务院副总理、全国爱卫会主任李岚清今天在全国爱国卫生灾后防疫电视电话会议上强调，今年救灾防病工作形势严峻，爱国卫生灾后防疫任务繁重而艰巨。各级党委和政府、各级爱卫会要认真组织，统筹协调，恪尽职守，全力以赴，大力开展爱国卫生运动，确保大灾之后无大疫，夺取救灾防病的最后胜利。
　　全国爱卫会副主任、卫生部部长张文康首先通报了当前卫生防疫防病的形势和任务，湖南省副省长潘贵玉、黑龙江省常务副省长王先民、江西省副省长胡振鹏、贵州省副省长马文骏分别汇报了本省开展爱国卫生运动和救灾防病工作情况。
　　李岚清在讲话中指出，去年，我国长江流域、嫩江松花江流域遭受了历史罕见的洪涝灾害，在党中央、国务院的坚强领导和指挥下，全国军民万众一心，团结奋斗，取得了抗洪抢险斗争的伟大胜利。卫生防疫防病工作也取得了重大胜利，到去年年底，我国受灾地区和非受灾地区重点疾病得到控制，没有发生传染病的暴发与流行。这个成果来之不易，是各级党委领导、部门协同，全社会共同参与、共同努力，才取得这样的奇迹。他说，“大灾之后易有大疫”，这是疫病发生和流行的规律，也是历史经验。党中央、国务院对实现大灾之后不发生大疫，夺取灾后防疫防病工作的最后胜利非常关心。今天，我们再次召开全国爱国卫生灾后防疫电视电话会议，主要目的就是要巩固去年救灾防病工作的成绩，继续发扬伟大的抗洪精神，进一步动员起来，大力开展爱国卫生运动，打一场除害灭病的“人民战争”，确保实现大灾之后无大疫的目标。
　　李岚清说，大灾后的病疫流行往往是次年暴发的可能性更大。再加去年我国洪水灾害范围广、持续时间长、受灾人口多，灾区群众的居住、工作环境和外环境遭受了很大破坏，影响到今年的传染病预防和控制工作。由于灾后重建、国家大型建设项目的开工，形成了大量的民工聚集和人口流动，对于疫病防治工作的压力很大。去冬气候反常，北方地区发生秋冬春连续干旱，有利于病原微生物的保存与繁殖，也容易引起传染病的流行。此外，也存在局部发生某些肠道传染病或鼠传疾病暴发的可能。因此，今年预防和控制传染病暴发与流行的任务十分艰巨和繁重。各级党委和政府对灾后防疫的艰巨性、长期性要有清醒认识，引起足够重视。既要立足当前，部署工作，又要分析形势，未雨绸缪，预防为主，做好控制疫情暴发与流行的各项准备工作。要继续严格实行救灾防病责任制，明确领导责任、部门责任。要认真检查督促各部门的工作，促进落实。他强调，非灾区的传染病预防和控制工作做得扎实不扎实，对灾区乃至全国的疫情会产生重要影响。因此，不管是灾区还是非灾区，都一定要落实卫生防疫防病各项措施，救灾防病所需经费和物资要列入计划，及早准备。对防疫防病工作务必做到坚持，再坚持，绝不能有半点松懈和厌战情绪。
　　李岚清指出，做好爱国卫生灾后防疫工作，防止重大疫情暴发，各部门都负有重要责任。农业部门要做好农村人畜粪便和各种废弃物处理，配合卫生部门做好血吸虫病、地方病和人畜共患疾病的防治工作，推动灾区改厕工作；建设部门要加强城镇污水排放和监测管理，在灾区重建工作中要认真做好村镇规划，落实必要的基础卫生设施，同时还要协助搞好农村改水工作；环保部门要积极参与灾区的环境保护；教育部门要积极建设好灾区学校卫生设施，进一步为学生安排有关灾区卫生防病知识教育；财政部门要将救灾防病经费列入计划；新闻和宣传部门要继续大力宣传卫生知识，增强群众的防病意识；铁路、交通、民航以及解放军、武警、共青团、妇联等，都要继续发挥在灾后防疫工作中的作用；有关部门要及早准备继续对除害防病、消毒杀虫药品的生产供应，国家储备药品的紧急调度；卫生部门要切实担负起在爱国卫生救灾防病工作中的责任，积极主动制定救灾防病预案和技术方案，协助政府组织动员和组织实施；各级政府要组织监督检查各项救灾防病措施落实情况；各级爱卫会要充分发挥在开展爱国卫生运动方面的优势和协调作用，将全社会动员起来，整治环境，预防疾病。他说，创建国家卫生城市、国家卫生镇是促进我国城镇卫生设施基本建设、改善环境卫生以及提高群众卫生文明意识的一个好形式，也是预防疾病发生，保障人民身心健康的重要举措，要继续开展城市卫生检查，提高我国城市卫生水平。
　　李岚清指出，去年在救灾防病中我们提出的深入开展爱国卫生运动，突出重点地区、重点人群、重点疾病，狠抓重点工作，对于指导救灾防病起到了重要作用。今年，各地仍然要根据实际情况，继续抓住重点，保证重点，全面落实各项卫生防疫防病措施，确保防止重大疫情发生。4月份是今年“爱国卫生活动月”，希望各地将开展爱国卫生活动月与救灾防病工作结合起来，彻底清理环境。特别是北方灾区，要及早动员，及早准备，及早动手，把工作做在前面。在鼠传疾病严重的地区，要下大力气灭鼠和杀虫，防止鼠传疾病流行。南方灾区洪水过后，血吸虫病疫区钉螺大面积扩散，造成血吸虫病扩散的隐患，血防工作的难度加大，对此，各地要坚持综合治理和科学防治。
　　李岚清还强调，要加强灾区饮水卫生和食品卫生管理，控制肠道传染病流行，各地要重视灾区的饮水卫生问题，统筹安排，争取尽快解决灾区群众的饮水卫生问题；要提高科学救灾防病的意识和能力，强化疫情监测、疫情报告和防疫信息系统建设工作，各医疗卫生单位，特别是广大基层卫生机构和人员，要严格按照传染病防治法的要求报告疫情。隐瞒不报疫情，贻误防治时机，会酿成大错；建设国家卫生防疫信息网的工作，有关部门要大力支持、配合，尽快发挥作用；要加强对疫情的分析、预测和预报，做到科学防疫；儿童的免疫预防系统也要尽快恢复和发挥功能。
　　李岚清最后说，去年灾害发生时，广大卫生人员奋不顾身投身抗洪抢险和救灾防病当中，广大医疗卫生单位，特别是广大基层单位不计代价投入救灾防病之中，为救灾防病作了很大贡献。由于灾后补偿困难，影响了功能恢复，削弱了防治疾病能力。各级政府要切实帮助医疗卫生机构解决实际困难，尽快恢复功能，尽快投入到今年的灾后防疫工作当中去。
　　国务院副秘书长徐荣凯主持了会议。出席会议的有国务院有关部门负责人陈耀邦、俞正声、解振华、于珍等。
