### 注意美股市的泡沫成分
周德武
1999-03-10
第7版(国际)
专栏：国际金融

　　注意美股市的泡沫成分
　　本报驻联合国记者  周德武
　　美国道—琼斯工业平均指数在连续8天下挫之后，于3月5日上蹿268点，将该指数推至9736点，创下了历史新纪录。这次股市飙升的直接动因是美国劳工部公布的2月份就业报告。报告显示，制造业继续受亚洲经济危机的影响，失业率比1月份上升了0．1％，表明经济不存在过热的问题；就业机会继续增加，但工人每小时工资的增长仅比上个月增加1美分，表明工资增长得到抑制，不存在通货膨胀的担心。
　　近来，美联储主席格林斯潘在国会作证时流露出对美股市过热、美国经济增长过快的忧虑，华尔街开始担心美联储会在本月底的市场公开委员会开会时宣布调高利率，以遏制经济增长过快带来的通货膨胀。纽约股市曾为此陷入徘徊。而最新一期就业报告的出台，一扫华尔街的阴影，使投资者相信美国经济继续保持强劲，去年下半年三度降息对美国经济产生的刺激作用还有余热。于是投资者趁机吸纳股票，股市被进一步托高。
　　道—琼斯指数此番再破纪录，令分析家感到困惑。早在1996年道—琼斯工业指数冲上6000点的时候，美联储主席格林斯潘就警告股市过热，但美国股价却不降反升。今年1月份，格氏再次发出警告，美国股市过热，股市价格与企业利润增长不成比例。但道—琼斯指数再次冲过9700点大关。一些经济学家为此感叹，华尔街的投资者是在“踏着自己的鼓点奔跑”。
　　从记者最近对华尔街经济专家的一系列采访中可以感受到，大部分专家认为美国的股市泡沫集中体现在网络和科技股中，平均泡沫成分在25％—30％左右。网络股的泡沫更为明显。以美国的网上书店亚马逊公司为例，该公司1997年上市时每股仅为9美元，今年初已上涨至370多美元，但该公司至今还在亏本经营。然而投资者却振振有词：“我们投资的是未来，看重的是公司的未来价值。”这种说法虽有一定道理，但是却忽视了问题的另一面，即现在几乎所有的美国网络股票价格高悬，在竞争十分激烈、技术更新异常频繁的今天，难保其中有些网络公司不遭倒闭、破产或淘汰的厄运。若果真如此，这些公司的股价便可能暴跌。
　　两天前，当记者来到哈佛大学采访时，担任哈佛大学国际发展研究中心主任达15年的著名经济学家皮金斯教授认为，现在谁也无法预测股市的确切走向。他开玩笑说，如果他有这样的本事，恐怕也无需在哈佛继续执掌教鞭。现在的问题是，影响美国经济增长的几大因素会不会在今年内发生逆转。例如，美国国民的低储蓄率、过度依赖外国投资者购买股票和证券，以及巨额贸易逆差等。这些问题有的存在了十几年，也许投资者可以继续容忍这些问题的存在，但也可能因之而会产生对美国的信心危机，引起外资的迅速抽逃，从而带动美国股市、债市全面大幅度下挫，影响美国消费者对全球产品的消费能力，使全球产品过剩问题更加突出，进而对全球经济的恢复构成打击。所以说，美国股市将以何种方式修正，能否实现“软着陆”，是今年世界经济中的一大不确定因素。
　　格林斯潘早就说过，美国不可能永远是沙漠中繁荣的绿洲。当前，欧洲经济缓慢增长、日本经济继续萧条、亚洲经济尚未复苏、拉美经济一蹶不振，美国能否一枝独秀还是个问号。从美国国内因素来看，影响美国股市修正的直接因素将是美国公司的赢利下滑速度。美国公司股价增长速度大大超过美国公司赢利水平，这是衡量美国股市泡沫的最直接依据。美国的制造业、农业继续受到全球经济衰退的影响，仍然处于不景气状态。受去年长期资本管理公司和俄罗斯经济危机的影响，美国也曾出现了公司信贷危机，如美国电话电报公司等著名的大公司借贷利差（与美国财政部的长期国债利率相比较）也一度扩大到0．4％的水平，直接影响到公司的赢利水平。虽然美国短期利率近期没有调高的迹象，但是具有指标意义的美国财政部30年期国债利率已升至5．6％的水平，这无疑提高了公司债券的利率，加大了公司借贷成本，直接影响公司的赢利。一些专家指出，美国股市会否出现大幅度修正，很大程度上取决于公司赢利的下滑速度。如果公司赢利普遍低于预期，将导致投资者的信心危机。
　　从外围因素看，巴西金融危机的余波未消，特别是巴西庞大的国内债务偿付危机会否直接影响到外债偿还能力，是未来几个月中很大的未知数。一些拉美经济专家告诉记者，巴西危机的进一步发展将对美国股市震荡起到催化剂的作用。由此看来，警惕和防范美国股市中的泡沫成分，对全球经济的稳定发展具有现实意义。
　　（本报纽约3月6日电）
