### 正义之声——美各界人士驳斥反华言论
马世琨  张勇
1999-03-29
第6版(国际)
专栏：综述

　　正义之声
　　——美各界人士驳斥反华言论
　　本报驻美国记者  马世琨  张勇
　　在当前美国某些人反华噪音甚嚣尘上的情况下，近来出现了越来越强的正义之声。一些来自政界、工商界、新闻界、民间组织以及华人社团的人士，对某些新闻媒体和国会议员胡编乱造、不择手段的反华做法，表示不满、愤慨和谴责，以各种方式表达了他们发展美中友好关系的愿望。针对目前的反华逆流，他们所表现出的正直、无畏和远见难能可贵。
　　这股反华逆流是以所谓李文和“间谍案”为主要借口。一些媒体、国会议员、甚至个别官员，一口咬定他“偷”核技术给中国，是个“间谍”，把此事渲染成“间谍案”。但是，许多美国百姓并不相信这种说法。
　　有人提出质疑：调查了3年，查不出一点起诉李文和的证据，解雇他的理由也只是“违反纪律”，凭什么说人家是“间谍”？有些人实在看不惯，冒着风险为李文和说话，认为这样对待他太不公平，与“美国法制”格格不入，李文和是两党斗争的牺牲品。同李文和共事多年的密歇尔告诉美国有线电视新闻公司记者，他不相信李文和是“间谍”。他的理解是：有人不喜欢中国，就编出一个间谍故事，李文和不过是替罪羊。洛斯阿拉莫斯实验室的女科学家乔安辛顿尖锐地指出，“这完全是麦卡锡时代的指控”，“他们只需引起人们对间谍的恐惧，然后媒体爱怎么报道就怎么报道”。李文和的邻居也为他打抱不平，说他为人本分，工作勤奋，“不会演戏”，哪像个“间谍”？
　　为了煽动反华情绪，有些媒体越说越不像话。《新闻周刊》的一篇报道称，在美国“确有不少真正的中国间谍”，胡说“数以十万计的”中国学生和学者虽然不是间谍，却被中国利用来收集情报，言下之意他们也在搞间谍活动。这等于重复几年前美国一家电视台散布过的论调：“中国间谍在美国就像鱼潜伏在水底一样”，“你的华人邻居可能就是中国间谍”，这种骇人听闻的诬陷曾引起华人社会的强烈抗议。3月19日，针对某些新闻媒体信口雌黄，“百人会”等5个全美亚裔团体联名致函克林顿总统，要求他公开反驳正在泛滥的对华人的负面报道。公开信指出，几百万华人作为美国公民，为美国的发展作出了重要贡献，某些人“将整个华人社团贴上标签，肆意攻击，贻害无穷，是必须加以谴责和阻止的时候了。”美国能源部长理查森日前接受电视采访时说，《新闻周刊》的报道“完全是过分的夸张”，还说“最近有很多毫无根据、歇斯底里的报道”。3月19日，克林顿总统在记者招待会上承认，所谓“窃取”核技术问题“尚未得到证实”，“在我的任期内，绝对没有发生过核技术泄露”。
　　此间分析家认为，这股反华逆流反映出某些美国人心胸狭隘，心理阴暗。他们不愿看到中国强大，也不愿让美籍华人融入主流社会，成为社会中坚。旅美华人的勤劳、守法、友善，在美国有口皆碑，想用“政治污水”来玷污他们的形象，简直是异想天开。
　　限制向中国出口高技术，是这股反华逆流的一个内容，其借口是“防止泄密”，维护美国“国家安全”。关于这一点，人们不妨看看《华盛顿邮报》的一篇报道。该报的一位记者在参观北京一家地质研究所时，看到一台体积庞大的计算机弃置一边，用的是花两万美元从美国进口的小型电脑，于是便大发议论，说这类电脑难保不用于军事，也应在禁止出口之列。两万块钱的电脑就算“高技术”，这位先生不是无知，就是反华情结太强。
　　美国工商界人士强烈反对把正常的贸易与“防止泄密”混为一谈。上个月，美国有关当局强行取消休斯公司与中国等5国签订的卫星合同，使这一笔价值4．5亿美元的买卖泡汤。休斯公司认为这是干扰正常的商业贸易，为此提出上诉。3月16日，IBM、苹果、英特尔等几家最大的美国电脑公司，联合要求国会放宽对中国出口先进技术的限制，认为国会1997年制定的电脑出口管制规定已经过时。按该项规定，要卖给中国运算速度超过2000MTOP的电脑，必须向商务部申请出口许可证，这样一来，连“奔腾Ⅲ型”电脑也很难向中国出口。商务部目前每天至少收到300份出口申请，而去年一年才批准了390份。针对这种情况，商务部也敦促国会放宽出口限制。3月18日，美国参议院否决了阻止中国加入世界贸易组织的提案，据认为，美国工商界对国会的游说发挥了重要作用。
　　种种反华言行引起了美国公众的不满和忧虑。许多人指出，美中两国致力于建立建设性战略伙伴关系的政策是正确的，应该坚持。《基督教科学箴言报》最近发表一篇题为《不要再次失去中国》的社论，文中说，“现在美中之间需要的不是对抗，而是持续的、积极的接触”，“美国不应该重复失去中国的错误，它承担不起这个代价”。3月15日去世的著名中国问题专家鲍大可先生，临终前在病榻上对美国国家安全委员会亚太地区事务主任李侃如说，美国政府眼光应该放远一点，通过密切往来，推动美中关系向前发展。他对目前的这股反华逆流感到忧虑，同时又说：“我要告诉你，我依然是很乐观的。”
　　美国人民是正直的，讲道理的，愿意发表意见的。在目前的气氛下，他们难有机会通过媒体表达自己的看法，但是，越来越强的正义之声表明邪不压正，反华鼓噪不得人心。（本报华盛顿电）
