### 潮涨潮落看道指
周德武
1999-03-18
第7版(国际)
专栏：国际金融

　　潮涨潮落看道指
　　本报驻联合国记者  周德武
　　3月16日上午9时50分，道—琼斯指数首次冲破1万点大关，纽约证交所交易大厅顿时传来一片欢呼声，交易商们把手中的纸片抛向天空，以其特有的方式庆贺这个具有里程碑意义的事件。正当他们沉醉在冲刺后的喜悦之中时，道指又很快回落。至下午4时收市，道指以小阴报收。波士顿银行首席投资专家在解释这种现象时说：“有一批大户在冲向万点之后已经离场，尽管我不知道其中的原因，但他们确实离开了这列火车。”
　　回顾道—琼斯指数几十年来的变化历程，人们把其近年的急升形容为奔跑的列车，一点也不过分。当1966年2月16日道指冲向1000点的时候，人们兴奋异常。但没过多久，道指下滑。再次向千点大关冲刺则是6年之后的9月14日。但真正告别1000点则是1983年。1987年突破2000点，1995年升至4000点，随后道—琼斯指数上升的速度明显加快。
　　股市是美国经济的晴雨表，华尔街对道指步步登高的根本原因有基本的共识，认为是美国经济总体运行健康的表现。有人把道指冲破万点形容为代表美国经济状况的“符号”。第一，近8年来，在美国高科技力量的带动下，美国公司管理出现了划时代的革命，大量现代科技手段的广泛应用，减少了公司营运成本，提高了公司赢利水平。第二，公司兼并案频繁发生，不同行业及行业内部的重组，特别是银行、电信产业的兼并与重组，带动股市全面上扬。第三，“孤岛效应”使美国坐收渔翁之利。目前欧洲经济徘徊不前、亚洲经济尚处低谷、拉美经济一蹶不振，国际游资要么找不到合适的投资渠道，要么寻找避风港，于是纷纷涌入美国股市，对美国股市升高起到了很好的烘托作用。第四，在股市“财富效应”的影响下，美国消费者信心大增。据美联储公布的资料显示，股市繁荣使美国家庭收入在过去10年里翻了一番。去年，美国48％的家庭购买股票。如今美国失业率创历史最低，通货膨胀率一直维持在3％以下，住房开工率居高不下，房地产泡沫较少，使美国经济继续呈现强劲发展势头。消费者信心的增强，对美国经济增长起到了很好的拉动作用。
　　虽然股市达到万点成为美国各大媒体的头条新闻，但是万点之后股市的走向却是见仁见智。熊派大师们把股市冲向千点的曲折与万点后的前景进行比较，认为美国股市将进入大幅度调整期。在道指叩万点大关的前一天，路透社报道了对11名投资银行的投资总顾问进行调查的结果：大部分投资专家认为道—琼斯指数价格严重超值，道指年底收市时将回落到9800点左右。美国著名投资银行——摩根—斯坦利公司投资总顾问毕格斯认为，美国股市存在很大泡沫。为防范暴涨暴跌的风险，他建议资金应向开始复苏的新兴市场国家和日本分流，既可消除美国股市泡沫，又可通过促进海外发展帮助美国股市的理性成长。哈佛大学著名经济学家珀金斯向记者表示，他认为美国股市泡沫成分约为25％—30％左右，换句话说，道—琼斯指数在7500点左右才算正常。
　　但牛派大师却持相反的观点。美国著名保险公司——普天寿保险公司证券分析师艾坎普拉认为，美国股市目前可能正处于牛市的开始，这一牛市的规模可与第一、第二次世界大战之后的两次大牛市相媲美，可持续12至15年之久。美林集团国际投资总顾问克劳夫在接受记者专访时表示，到目前为止，还没有看到支持美国股市繁荣的信心受到削弱：一是外资仍源源不断地涌入美国；二是美国公司的巨额投资所产生的经济效果继续发挥作用。
　　对美国股市如何调整也有许多歧见。一些专家认为，美国股市的调整将会是休克式的大震荡，对世界经济的复苏将产生极为不利的影响，特别是对亚洲国家的出口带来较大负面作用。另一种观点则正相反。麻省理工学院金融学教授王江博士告诉记者，1987年美国出现“黑色星期一”，股市调整幅度达25％，但对美国经济并没有造成实质性伤害，不到一年就恢复了元气。他称，目前美国家庭以证券形式积累的财富占全国财富的30％，而不动产财富占70％，所以美国家庭证券财富即使损失25％，也不会对消费者构成致命打击，而受影响的只是奢侈品的消费。他还认为，美国当前股市直接受现代工业的推动，恰如六七十年代IBM等计算机行业兴起时的情形。作为投资者，他们更着眼于第二代的信息技术革命，这种前瞻性带来了股市的上下起伏，同时说明因特网技术的发展还不是一个成熟的工业。从这个意义上说，投资网络业存在较大的风险，但并不能夸大这种风险。
　　华尔街的分析师们注意到，当前以科技股为代表的纳斯达克指数上升乏力，似乎预示着科技网络股已提前进入调整期。另一个不容争辩的现实是，目前美国股市繁荣只集中于少数大型股，市场参与的程度并不高。例如，去年表现最好的十大股票涨幅占了标准普尔指数当年涨幅的43％。金融历史学家指出，任何国家的经济既有好的时光，也有坏的时候。每当大家对华尔街股市充满信心、股市屡创新高的时候，也许正是需要大幅度调整之时。他们提醒股民，要以史为鉴，沙漠的“绿洲”潜伏着风险。
　　（本报纽约3月16日电）
