### 奥地利总统举行隆重仪式欢迎江泽民主席　江主席会见克莱斯蒂尔总统　强调中国重视同包括奥地利在内的西欧各国发展长期稳定的互利合作关系
郑园园
1999-03-29
第1版(要闻)
专栏：

　　奥地利总统举行隆重仪式欢迎江泽民主席
　　江主席会见克莱斯蒂尔总统
　　强调中国重视同包括奥地利在内的西欧各国发展长期稳定的互利合作关系
　　本报维也纳3月28日电  记者郑园园报道：正在此间访问的中国国家主席江泽民3月28日上午在奥地利总统府会见奥地利总统克莱斯蒂尔。双方进行了亲切友好的谈话。
　　江泽民感谢克莱斯蒂尔邀请他对奥地利进行国事访问，并给予他隆重热情的欢迎。克莱斯蒂尔说，他1995年访华时曾受到盛情款待，因此非常高兴能有机会在维也纳对此作出回报。
　　中奥两国元首积极评价了两国关系。双方都认为，两国在各个领域的友好合作不断发展，两国领导人保持频繁交往有利于推动两国友好合作关系。克莱斯蒂尔表示，奥对华投资在增加，两国文化交流非常活跃，维也纳爱乐乐团到中国巡回演出，中国民族乐团也已两次来奥演出，双方还多次在对方国家成功地举办了展览。江泽民主席表示，中方将同奥方共同努力，保持两国各领域友好交流的良好势头。
　　双方讨论了科索沃问题。克莱斯蒂尔表示，他对科索沃危机感到忧心忡忡。奥地利只能参加联合国的维和行动，因此未允许北约飞机从奥领空飞越。
　　江泽民重申了在科索沃问题上的立场，并表示：我们认为，这个世界许多问题还是应坐下来谈，不能大动干戈，更不能以强凌弱。国与国关系应坚持和平共处五项原则，其中核心问题是不干涉别国内政。国与国要坦诚协商，而不是自己先作出结论，再迫使对方接受。世纪之交，各国应共同努力，使21世纪的世界成为一个和平、友好、繁荣的世界。
　　关于人权问题，克莱斯蒂尔赞赏中国签署人权问题两国际公约。他认为，欧盟决定不在日内瓦人权会上提出针对中国的人权提案，是一个积极的迹象。江泽民主席重申了中方的原则立场。他强调，对于人权问题上的不同意见，最好的办法就是对话。
　　双方介绍了各自国家的情况，并就共同关心的一些问题交换了意见。
　　会谈结束后，两国元首共同会见了中外记者。
　　克莱斯蒂尔总统对江主席来访表示热烈欢迎。他说，这是中国国家元首首次访问奥地利。奥中关系现在非常密切。双方高层互访频繁，经济关系发展良好。
　　江泽民主席说，奥地利是我此次欧洲三国之行的最后一站。中国重视同包括奥地利在内的西欧各国发展长期稳定的互利合作关系，这不仅符合有关国家双方的利益，也有利于维护世界和平，促进经济共同发展。
　　在回答记者提问时，克莱斯蒂尔说，奥地利作为欧盟成员国，坚决支持中国加入世贸组织，欧盟已决定作为一个整体支持中国加入世贸组织。
　　在回答关于人权问题的提问时，江泽民主席说，中国同西方国家在人权问题上既有很多共同点，也有不同的观点，不应该要求所有国家都一样。西欧人民对遥远的中国的情况并不十分了解，对一个有12亿人口的国家所面临的问题和在许多方面包括人权领域所取得的巨大成绩了解不多，我们欢迎各界人士多到中国亲眼看一看。对于分歧和有不同看法，我们主张通过对话来增进相互了解。
　　随后，江泽民主席在克莱斯蒂尔总统夫妇陪同下，前往维也纳金色大厅欣赏了维也纳爱乐乐团在音乐会上演奏的音乐。
　　本报维也纳3月28日电记者郑园园报道：奥地利总统克莱斯蒂尔今天上午在总统府广场举行隆重仪式，热烈欢迎中国国家主席江泽民访问奥地利。
　　今天，霍夫堡宫广场上洋溢着节日的气氛，鲜艳的中奥两国国旗迎风飘扬。由200多人组成的仪仗队和军乐队在红地毯旁整齐排列。当地时间上午9时多，江泽民主席乘坐的专车抵达广场。奥地利总统克莱斯蒂尔迎上前去和江泽民主席紧紧握手，表示衷心地欢迎江主席访问奥地利。军乐队奏响中奥两国国歌。随后，江泽民主席和克莱斯蒂尔总统检阅了仪仗队。
　　检阅结束后，克莱斯蒂尔总统向江主席介绍了奥方参加欢迎仪式的人员。江泽民主席也向奥地利总统介绍了他的陪同人员。奥方参加欢迎仪式的有奥地利总统夫人、奥副总理兼外长许塞尔、奥总统办公室主任亨尼希等。中方参加欢迎仪式的有江泽民主席夫人王冶坪、国务院副总理钱其琛及夫人、中国驻奥地利大使刘昌业夫妇等。（附图片）
　　3月28日，正在奥地利进行国事访问的中国国家主席江泽民在奥地利总统府会见奥地利总统克莱斯蒂尔。新华社记者樊如钧摄
　　3月28日，奥地利总统托马斯·克莱斯蒂尔在总统府广场举行盛大仪式，欢迎中国国家主席江泽民对奥地利进行国事访问。新华社记者樊如钧摄
