### 提高素质：把握农村工作大局的基础
肖世诚
1999-03-30
第9版(理论)
专栏：

　　提高素质：把握农村工作大局的基础
　　肖世诚
　　党的十五届三中全会决定指出，“建设有中国特色社会主义新农村，关键在于加强和改善党的领导，充分发挥乡（镇）党委和村党支部的领导核心作用，建设一支高素质的农村基层干部队伍”。建设高素质的农村干部队伍，首要的是提高干部的政策理论水平、经济工作水平、民主管理水平，使他们成为学习、贯彻和宣传党在农村政策的骨干力量。
　　提高政策理论水平，是把握农村工作大局的前提。江泽民同志指出，我们事业的成功靠三条，一是正确的理论和路线的指导；二是广大人民群众的团结奋斗；三是党的各级组织坚强有力。这三条中，干部是一个重要的决定因素。改革开放二十年的实践证明，党的路线、方针、政策是完全正确的，关键是要充分发挥基层干部的桥梁、纽带作用，坚定不移地抓好贯彻落实，使之在农村生根开花。改革开放以来，农村基层干部积极贯彻落实党的路线、方针、政策，为农村的改革、发展、稳定做出了重要贡献。当然，在新形势、新任务面前，干部队伍素质也表现出一些不适应。有的对农村政策知之甚少，吃不透，不消化；有的搞上有政策、下有对策，合意的就落地生根，不合意的就束之高阁；有的怕“群众明白多了会找茬”，不是向群众宣传解释党的政策，而是“截流”中央的政策。凡此种种，严重影响了基层党委、政府同群众的血肉联系，影响了党和政府在人民群众心目中的形象。因此，增强基层干部贯彻执行党在农村政策的自觉性，是我们的一个重要任务。要解决好这个问题，必须在农村基层干部中经常进行党的基本政策的学习和教育，使干部不仅自己懂政策、用政策，还要向农民群众宣传政策。
　　提高经济工作水平，是把握农村工作大局的根本。农村基层干部要坚定不移地贯彻执行党在农村的基本政策，把广大群众的积极性引导好、保护好、发挥好，核心问题是维护他们的经济利益。如果缺乏凝聚群众的物质基础，必然导致基层干部号召无力、指挥不灵，从而影响整体战斗力的发挥。只有经济发展了，农村基层组织办实事、搞服务才有财力，做群众的思想政治工作才有效力，刹住歪风邪气才有威力。因此，增强基层干部带领群众脱贫致富奔小康的本领，是提高干部政策水平的关键一环。对基层干部不能只部署任务、压担子，还必须教办法、教政策，授之以渔，提高他们做好农村经济工作的本领。我们体会到，壮大农村经济实力关键在人，关键在班子；加快农村经济发展，首先要搞好村班子。据此，胶州市从1995年开始按照“促强扶弱帮中间”的思路，积极抓好后进村整顿转化工作。一是实行包村结对帮扶，由市直部门、单位与贫困村结成帮扶对子，制定帮扶责任制，一定三年不变，不脱贫不准脱钩。二是大力开展“二帮一”活动，安排一个强村、一个强企业带动一个弱村，帮助筹资金、上项目、招收劳力等，为弱村加快经济发展创造条件，培养“造血”功能。三是选派工作队帮助整顿。对整顿难度大的后进村，每年从市直和乡镇机关选派优秀年轻干部驻村帮助整顿，目前已有三百二十四名干部进驻后进村，共整顿转化后进村一百四十个。
　　提高民主管理水平，是把握农村工作大局的保证。农村基层干部执行、宣传、落实党的路线、方针、政策的过程，就是与农民打交道的过程。随着农村物质条件的不断改善，农民的自主意识、参政意识明显增强。这就要求基层干部在贯彻落实党的路线、方针、政策过程中，顺应民情，合乎民意，善于运用民主法制的办法与农民打交道，切实保障农民的民主权利。抓好基层民主管理，必须进一步扩大基层民主。扩大基层民主，是党的群众路线的集中体现，有利于充分调动广大农民的主动性和积极性，有利于激发广大农民贯彻落实党的政策的热情。扩大基层民主应按照农村“有章理事”的要求，以民主、公开、法制为核心，以村级制度建设为重点，抓好村规民约建设，尽快建立起与社会主义市场经济体制相适应的农村制度体系。抓好基层民主管理，必须进一步加强对农村干部的监督，规范农村基层干部的行为。一要加强党内监督。二要加强职能部门的监督，特别是审计监督。三是强化执法监督。实践证明，各级党委、政府只要切实加强领导，加大监督力度，基层干部就会在实践中不断提高素质，从而在农村改革与发展中发挥更大作用。
