### 友谊情深——一九七三年春季中国出口商品交易会侧记

1973-05-14
第6版()
专栏：

    友谊情深
    ——一九七三年春季中国出口商品交易会侧记
    今年春季中国出口商品交易会，外国来宾到会空前踊跃。来自五大洲的朋友，不仅在交易会洽谈了贸易，而且带来了各国人民对中国人民的情谊。在交易会举行期间，动人的友谊故事，到处传颂。
    樱花的故事
    不久前，在广州宾馆的总服务台上，摆着一束盛开的日本樱花，引起了人们的注意。樱花传友谊的故事，在交易会上传开了。
    日本的樱花是在四月初盛开的，到四月中旬已经凋谢了。但为什么在四月十五日本届交易会开幕的时候，广州宾馆的这束樱花仍然盛开着呢？
    这是日本青年朋友、日本寺尾商会的职员堀尾宝为传播日中友谊而精心管理的结果。
    日本朋友堀尾宝是第七次来中国参加中国出口商品交易会了，一次又一次地到中国来，加深了他对中国人民的友谊。前年，我国乒乓球代表团到日本名古屋参加世界锦标赛时，他曾和一些日本朋友主动地担任接待我国运动员的工作。中日邦交正常化后，他怀着喜悦的心情，参加了去年我国的秋季交易会，住在广州宾馆时曾一度患病，得到服务员的细心照顾，和服务员结下了深厚的友谊。
    堀尾宝知道广州宾馆的职工没有看见过日本樱花，所以就决心带一束樱花送给他们，以表达他对中国人民友好的心意。为了使樱花在四月中旬还能够盛开，他和一些日本朋友商量研究，终于想出了一个好办法：在樱花盛开之前，先选摘一束结满蓓蕾的樱花，精心地珍藏在冰箱里达十八天之久；为了不使蓓蕾掉落，每隔两天就得浇一次水。在离开名古屋前来广州的前一天晚上，他反复多次叮嘱他的母亲，一定要记住提醒他在离家时把花带上。途中，他担心这束樱花被弄坏，又用塑料薄膜仔细地包扎好，并小心翼翼地捧在怀里。
    四月十三日，这位日本朋友一到广州宾馆，放下行李后马上就捧着樱花找宾馆的服务员，赠送了这珍贵的礼物。他紧握着中国朋友的手说：现在我把这束象征着日中人民之间友谊的樱花送给你们观赏，衷心祝愿日中友谊之花越开越鲜艳。宾馆服务员深受感动，对日本朋友的友好情谊表示深切的谢意。
    细心的照顾
    在交易会大楼的展览馆里，有一位乘坐椅车的青年来宾，经常得到中国工作人员的帮助。他就是法国朋友塞加尔，一位法国的公司职员。这位来宾患有第六胸椎横断性截瘫，从腹部以下，完全瘫痪，失去知觉。但是，他到广州参加交易会的二十多天里，不仅生活愉快，进行了贸易洽谈，而且得到了中国医务人员精心的治疗。在四月十五日开幕时间上午九点以前，交易会的工作人员就同意这位患病的来宾进入了展览馆。进馆以后，他一边参观，一边记录，称赞展出的产品多，质量也很好。以后，这位法国来宾每次到交易会去洽谈贸易，中国工作人员都尽量给予帮助。塞加尔住在人民大厦，这个宾馆楼面、餐厅、电梯和理发室的服务人员，想尽一切办法，照顾这位法国朋友的特殊困难。为了给塞加尔治病，中山医学院第二附属医院和广东省新医医疗站，都为他进行了细致的检查，医生们对治疗方法还进行了专门的研究。广东省新医医疗站的医生并主动提出，病人行动不便，医生可以出诊。现在，医生不顾天热路远，每天都到人民大厦为他进行针灸治疗。
    塞加尔很喜欢游览。但是，游览对于一个下肢完全瘫痪的病人来讲，是多么困难啊！不过，由于到处都有中国朋友的帮助，这位法国来宾的愿望得到了满足。在中国朋友的热情帮助下，这位法国来宾不仅游览了广州起义烈士陵园，还游览了白云山，并出席观看了一些歌舞、杂技和体育表演的晚会。当谈到第一次来中国的感想时，塞加尔说：“我来到广州以后，到处都有许多中国朋友来帮助我。中国人民很热情好客，你们给了我友谊和欢迎，使我非常感激，非常高兴。我衷心祝愿中国人民和法国人民之间的友谊，能够进一步地得到发展”。
    本报记者
