### 摆脱长期出口农矿产品换取工业品的对外依赖  拉美国家重视发展民族工业扩大出口产品

1973-05-22
第6版()
专栏：

    摆脱长期出口农矿产品换取工业品的对外依赖
    拉美国家重视发展民族工业扩大出口产品
    新华社一九七三年五月十九日讯　随着拉丁美洲维护国家主权和发展民族经济新浪潮的出现，许多拉美国家日益重视发展民族工业，扩大出口产品，以摆脱对外国的依赖。
    长期以来，大多数拉美国家的民族工业发展缓慢，适应国外市场需要的单一或几种农、矿产品的生产则畸形发展，因而这些国家主要是靠出口这几种产品来换取工业品，造成经济上的严重的对外依赖。这是殖民统治和帝国主义侵略造成的恶果。以一九六○年一些国家的出口情况为例，哥伦比亚咖啡的出口额占出口总额的百分之七十一点八；智利铜的出口额占出口总额的百分之七十点四；玻利维亚锡的出口额占出口总额的百分之六十四点八；委内瑞拉石油出口额占出口总额的百分之九十一点二。近几年这种情况虽然有所改变，但是，拉丁美洲各国一九七○年石油、铜、铁、咖啡、谷物、肉类、食糖、香蕉、棉花和羊毛等十种农、矿产品的出口额为九十亿一千二百万美元，仍占同年拉美各国出口总额的百分之五十二以上。因此，国际垄断资本在世界市场上压低这些产品的价格，给这些出口国的经济造成巨大的损害。如，在拉美有十四个国家的主要出口产品之一是咖啡，在世界市场上如果每磅咖啡跌价一美分，这些国家就要损失五千五百万美元。一九七二年，国际市场铜价暴跌，使智利蒙受了约二亿美元的损失。
    深受这种畸形经济危害的许多拉美国家，近几年来在保护和发展民族工业以增加出口产品品种方面取得了一定进展。据报道，墨西哥的制造工业生产指数，如以一九六三年为一百，一九七○年增加到一百九十点六；制造工业品的出口额由一九六○年的七千九百六十万美元增加到一九七一年的近五亿美元，增加了近五倍；制造工业品出口额占总出口额的比例也由一九六○年的百分之十二上升到一九七一年的百分之三十二。中美洲的萨尔瓦多过去主要出口品是咖啡、香蕉和可可，这三项产品一九六○年的出口额占总出口额的百分之八十四，但近年来国内纺织和化学等工业都有所发展。萨尔瓦多的制造工业生产指数，如以一九六三年为一百，一九七○年则增加到二百一十二；制造工业品的出口额已由一九六○年占总出口额的百分之五点五上升到一九七一年的百分之三十一。秘鲁、阿根廷和巴拿马等国家的工业近年来也有了不同程度的发展。秘鲁一九七二年制造工业品的出口额比一九七一年增长了一倍，达到三千二百五十万美元。过去以出口谷物和肉类为主的阿根廷，目前已有六十种价值在百万美元以上的出口工业品。
    长期以来，许多拉美国家出口贸易依赖美国，例如，在一九五七年，拉美的咖啡、可可、香蕉、蔗糖、羊毛、烟草、铜、石油、铝、锡和锌等十一种初级产品的百分之六十以上是输往美国的，而这些产品出口额约占同年拉美出口总额的百分之八十左右。为了摆脱对美国市场的依赖，许多拉美国家近几年来加强了同发展中国家以及西欧国家和日本、加拿大等国的贸易。这样，拉美各国在总出口额不断增加的情况下，对美国的出口额从一九六○年占总出口额的百分之四十二点四下降到一九七一年的百分之三十二。
    拉美国家之间的贸易往来日益加强是促进对外贸易发展的重要方面。由智利、秘鲁、厄瓜多尔、哥伦比亚、玻利维亚和委内瑞拉组成的安第斯条约组织在这方面就反映了它的作用。这个组织从一九七一年起，成员国相互出口全部免税的产品已约达四百八十项，成员国的进出口贸易额一九七二年比一九七一年增加了近百分之四十八。最近加勒比海地区的巴巴多斯、圭亚那、牙买加、特立尼达和多巴哥四个国家也决定成立促进彼此贸易、经济合作的小地区共同市场。墨西哥和南美十个国家一九六○年成立的拉美自由贸易协会，也促进了彼此的贸易，使成员国进出口总额从一九六○年的十亿八千九百万美元增加到一九七二年的近三十三亿美元。值得注意的是，在拉美国家之间的贸易品中，约一半是制造工业品；从一九六○年至一九六九年，制造工业品的贸易额平均每年增长百分之二十七点五。这有助于促进拉美各国民族工业的发展。
    拉美许多国家重视发展民族工业、扩大出口产品种类，反映了它们维护国家主权、争取经济独立的强烈要求。
    （附图片）
    委内瑞拉积极发展民族工业，国营奥里诺科钢铁厂建成后，大大改善了依赖进口钢材的状况。图为奥里诺科钢铁厂的码头。
                                               新华社记者摄
