### 今年春季中国出口商品交易会胜利闭幕

1973-05-16
第4版()
专栏：

    今年春季中国出口商品交易会胜利闭幕
    一个月来，世界五大洲一百多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞共两万六千多人，来交易会洽谈贸易，并参观访问；达成的贸易额比历届交易会显著增加；十五日晚，交易会举行盛大闭幕招待会
    新华社广州一九七三年五月十五日电　一九七三年春季中国出口商品交易会，今天胜利闭幕。
    在国内外一片大好形势下举办的这届交易会，盛况空前，贸易成交十分活跃，达成的贸易额比历届交易会有显著增加。这一情况反映了我国同世界各国、各地区的贸易关系正在不断发展。
    一个月来，世界五大洲一百多个国家和地区的外国朋友、海外华侨和港澳同胞共两万六千多人，前来广州，同交易会洽谈贸易和参观访问。其中有：阿尔巴尼亚、朝鲜、越南、罗马尼亚、尼日利亚、布隆迪、伊朗、苏丹、卢森堡、挪威、比利时、德意志民主共和国、保加利亚、加拿大、日本、菲律宾、美国等国家的政治、经济、外交、贸易、科学、文化、卫生、体育、新闻等方面的代表团、政府官员，参观了交易会；坦桑尼亚、赞比亚、索马里、几内亚、马里、毛里塔尼亚、刚果人民共和国、塞内加尔、加纳、尼日尔、尼泊尔、缅甸、伊拉克、牙买加、英国、意大利、西班牙、马来西亚等国家的贸易代表团、贸易团体、商会组织、国营企业公司代表，前来交易会洽谈贸易，并就进一步发展彼此间的贸易问题同我国有关方面交换了意见。
    在这届交易会的贸易洽谈中，我国对外贸易工作人员坚持贯彻平等互利、互通有无的对外贸易原则，热情接待了来自不同国家和地区的贸易界朋友，并且通过他们了解了他们所在国、所在地区的人民，对我国出口商品在品种、花色、规格、包装、质量、价格等方面的意见和要求，增进了彼此之间的了解和友谊。参加这届交易会的，有七十多个国家和地区的贸易界朋友是来自亚、非、拉发展中国家。交易会按照互相支持的精神，对这些贸易界朋友所需的商品，给予积极支持，并尽可能满足他们的要求。许多朋友亲身体会到：中国在进行国际经济贸易往来中坚持遵循和平共处五项原则，坚决支持发展中国家反帝、反殖、争取和维护民族独立、发展民族经济的正义斗争。他们对中国人民一贯坚定不移地扩大同发展中国家之间的贸易往来，给予了很高的评价。
    在这届交易会上，来自同我国新建交的澳大利亚、新西兰、西班牙等国家的贸易界朋友，比以前有显著增加。来自法国、英国、德意志联邦共和国、意大利、荷兰、瑞士等西欧国家的贸易界朋友，人数也都超过历届交易会。随着中日邦交正常化后两国关系的不断发展，有更多的日本贸易界朋友参加了本届交易会。其中大多数是多年来为促进中日友好而努力的商社。交易会工作人员按照不忘老朋友、欢迎新朋友的精神，热情地接待了他们。在这届交易会上，来自美国的贸易界朋友，也比上一两届交易会增多。
    交易会期间，来自世界五大洲的各国朋友、海外华侨和港澳同胞，参观了本届交易会展出的三万多种工业、农业、手工业产品和一些先进单位的事迹，并且访问了广州市及其附近的一些工厂、农村人民公社、医院，观看了文娱、体育表演。交易会工作人员和广州市人民热情地接待了来宾们的参观访问。
    今晚，交易会在东方宾馆和流花宾馆举行盛大闭幕招待会。宾主共有五千七百多人出席了招待会。中国出口商品交易会主任、广东省革命委员会副主任陈郁在招待会上讲了话。他指出，来自五大洲的各国朋友前来我国洽谈贸易和进行友好访问，这对我国人民是一个支持和鼓舞。他说，随着我国对外关系和社会主义建设事业的不断发展，我国人民同世界各国人民之间的友好联系将日益增进，我国同世界各国、各地区之间的贸易关系也必将得到进一步发展。
    对外贸易部副部长陈树福向到会来宾祝酒。
    广东省革命委员会、中国人民解放军广州部队、广东省军区和广州市革命委员会的负责人林李明、彭嘉庆、颜德明、焦林义、张根生、张景耀、苏克之等出席了招待会。正在广州访问的挪威外交大臣达格芬·沃尔维克和夫人及其一行、一些国家驻中国的使节和外交官员，以及一些国家的代表团成员，也应邀出席了招待会。
    招待会结束后，来宾们分别观看了天津市杂技团演出的杂技和广东省歌舞团演出的音乐、舞蹈节目。
