### 火红的青春——记“模范共青团员”吴南同志

1973-05-16
第3版()
专栏：

    火红的青春
    ——记“模范共青团员”吴南同志
    一九七○年八月二十日，西安市全城欢送一支知识青年大军，去参加一项重要的国家基本建设。在震天动地的锣鼓声中，车队向着莽莽群山疾驰。第六辆卡车上，一位头戴白色太阳帽的小伙子坐在行李卷上，激动地挥着双臂，指挥同学们唱歌：
    “微笑的霓虹灯甩在身后，
    闪亮的柏油路已到尽头。
    光辉的大旗下，
    实践理想的征途从此开头……”
    这雄壮的大合唱的指挥者，就是前西安市中学红卫兵总部委员、参加某工程建设的学生十七连三排排长吴南同志。
    在艰苦的斗争中自觉地磨练
    三天之后，吴南和他的战友们来到了千里之外的一处荒山。由于工程浩大和兴建急促，这里还没有准备好施工的条件。除了每人的行李卷，他们带来的唯一的生活用品是两口大锅和七袋面粉。烧的柴还长在山上，住的房还没有建筑。对于这一百七十多名平均年龄不过二十岁，生在城市、长在城市的青年人来说，眼前最大的困难是闯过这严酷的生活关。
    吴南把艰苦的生活条件当作锻炼自己、考验自己的最好时机。夜深了，他躺在牛圈里，反复估量着今后可能遇到的困难。他意识到，在课堂上发表豪言壮语，是比较容易的；要把这些豪言壮语变为实际行动，就得有十倍乃至百倍的决心和勇气。
    驻地一时炊具欠缺，蔬菜运不到，喝的是面糊，用盐水就着吃。面对艰苦生活，吴南想：我就是为改变这面貌才来的。干革命那有成天住舒服房子，顿顿吃好饭的。他走过去，盛了一大碗面糊，大口大口地吃起来，吃得真香哪！他边吃边对同学们说：“吃吧，吃吧！这样的饭，对于我们这些吃惯了好饭菜的人，真是难得的锻炼机会哩！”晚上，吴南的胃病发作了，疼痛难忍。可是这个自觉革命的战士说什么呢？他在跟咕咕作响的肚子谈心：“这说明，你也需要锻炼。到了战争年代，你能要求必须吃饱了才能出征，必须有好饭才能作战吗？你快些适应艰苦的环境吧！”
    为了给大规模施工作好准备，上级指示，进入工地的最初几个月，学生连集中全力，创建必需的生活条件。吴南又愉快地带领全排同志投入了安家创业的紧张战斗。
    盖房需要几千根大小木料，吴南和战友们，从早到晚战斗在森林里。每次抬木头，他总是拣粗的，扛大头。有时，艰苦的劳动使他感到身体十分疲惫，但他却把为革命吃苦，当作最大的幸福，当作光荣。
    生活用煤，在五里外的一座高山上。背煤是当时最重的活。吴南每次到煤山，总是哪块大抢哪块。
  “来呀，谁把这块煤帮我放上！”吴南指着一大块煤说。
    没人来给他放。同学们都知道，他们排长体重只有九十来斤，怎么能背这么大块的煤？吴南再三央告说：“给我放上。实在背不动了，我放下就是了。”
    一大块煤压在吴南背上了。他咬着牙，迈开了步，行走在艰险的山路上。但是，革命重担已经挑上肩，怎么能够“背不动就放下”呢？他顽强地走着，一步一滴汗。
    突然，吴南一只脚被石头绊了一下，连人带煤滚下坡去。他一骨碌爬起来，抹一把汗，乐哈哈地鼓励自己说：“摔吧！把大城市带来的走惯马路的步子摔掉，摔出爬山坡、走艰险道路的步子！”他把煤块掀到一个小石包上，弯下腰去，鼓起劲背起来，终于把那块一百四十八斤重的煤背回住地。
   “为革命发出更多的光和热”
    四个月之后，吴南和他的战友们度过了困难的生活关，宏伟的工程就要正式动工了！吴南兴奋极了，他怀着激情，准备迎接新的战斗。
    “没有进步的政治精神贯注于军队之中，没有进步的政治工作去执行这种贯注，就不能达到真正的官长和士兵的一致，就不能激发官兵最大限度的抗战热忱”。
    吴南遵照毛主席的教导，夜夜带领战士们学习革命理论。灯油不足，他到山坡上拣来桐籽，用竹篾串起来，点着当灯用。就是在一连坚持了两个工班的困倦时刻，在生病的时候，他也没有放松过一个晚上的读书学习。在工地紧张战斗的一年多时间里，他写下了近十万字的读书笔记和日记。
    在毛泽东思想哺育下，学生十七连三排一上场就是一个顽强的战斗集体。而吴南，则是这个集体的带头人。
    他经常说：“要为革命发出更多的光和热。”
    开凿隧道的战斗打响后，吴南一心扑在工地上。他早上班，晚下班，常常在洞内一干就是十几个小时。他打完风枪就装炮，扒渣过后又装车，铺轨道，推斗车，终日里岩灰满面，汗水流。
    这天，吴南上完一个工班，下个工班上工时他又来了。战友们看着他那布满血丝的眼睛，通红通红的脸庞，心疼地说：“你已经工作了十几个小时，怎么又来了？”
    吴南笑着说：“多一个人就多一份力量嘛，快干吧！”
    说罢，他抢过风枪就干起来。打完炮眼，他又拿起炮棍装炮。同志们看他实在太累了，再三劝说：“排长，你就歇歇吧，该干的你干，不该干的你也干。”吴南说：“革命工作我只有干得不够的，没有我不该干的。”
    几个钟头过去了，吴南越干越猛，消瘦的脸上汗珠滚滚。就在这时，一个同志发现吴南的身子摇晃了一下，吃惊地问：
    “你怎么啦，吴南？”
    “不咋的，快放炮！”吴南说着就昏倒了。同志们急忙把他扶出洞外，他清醒了一会，不顾战友的阻拦，又回到隧道里。就这样，他一直战斗到深夜两点。有谁知道，这顽强的战士，这一天竟忍着三十九度的高烧，整整工作了十七个小时？
    吴南在工地战斗了六百六十多个日日夜夜，从来没有请过一次假，没有缺过一天勤。
    吴南在施工中屡立战功，多次受到嘉奖表扬。每当他受到嘉奖表扬的时候，他总是十分不安地说：“我为祖国做了什么呢？”
    “随时准备拿生命去殉我们的事业”
    六月，工地上炮声隆隆，晚上灯火辉煌，战斗紧张地进行着。而吴南的心啊，随着突飞猛进的工程建设，也飞腾起来。他把整个心都放到了工作上，在睡梦时，也呼唤着调度斗车出入。
    六月十七日下午四点钟，吴南身着工作服，头戴安全帽，精神抖擞地走进连部，向连长报告说：“我排进入阵地。明天见！”说罢就带领他那几十名虎彪彪的战士，开进隧道。
    隧道里即刻热闹起来，斗车飞奔，风枪高歌。
    夜里九点多钟，学生十七连党支部的委员们，在隧道对面的山坡上开会，讨论吸收吴南入党的事。大家远远望着隧道口，交谈着这位革命干部家庭出身、十九岁的青年人，在毛主席指引的道路上取得的一个又一个成绩。党支部委员们一致同意吸收吴南为中国共产党党员。
    就在这时，山下一群人呼喊着跑上来。
    “隧道塌方了！吴南，他……”
    “他怎么！？”大家拔腿就往工地跑。
    事情原来是这样：一排爆破的炮声响过后，隧道中槽一段石层被震撼断裂。万钧压力使合抱粗的支架吱吱作响。大塌方的预兆出现了。吴南一个箭步冲进险区，向正在那里埋头工作的战友高喊：“快跑开，快跑！”战友们迅速地从吴南身边撤离险区。待到吴南正要撤离时，忽然发现一个战友还在轨道上扒石碴，想把一辆被石碴卡在轨道上的斗车抢出险区。这时，“卡嚓”一声响，一根支架被压断了。大塌方，近在眉睫。吴南的生命，受到严重威胁。此刻，只要他往后跨出两三步，就可脱离险境。然而他却向着那位战友箭也似地冲了过去，用力一推，把战友推出了险区。
    接着，一声天崩地裂的巨响。人民的好儿子吴南，被深深地埋在塌方下……。
    “快！快！抢救吴南！”
    消息传开，学生十七连的战士，附近的解放军和民兵，从山上，从营房，一齐飞奔而来。大家奋不顾身地扒开乱石，……。
    抢救无效，严重的创伤夺走了吴南年轻的生命。
    同志们在吴南的衣袋里，发现了一份被鲜血染红的入党申请书底稿：
    “为了壮丽的共产主义事业，我应当这样要求自己：当革命需要的时候，我应当也必须为革命献出自己的一切！随时准备拿生命去殉我们的事业。”
    面对英雄的遗容，倾听烈士的誓言，领导和同志们无不感到万分悲痛。他们痛惜党和人民失去了一个好儿子，自己失去了一位好战友！
    上级党委根据吴南同志生前志愿，追认他为中国共产党党员，并授予他“模范共青团员”的光荣称号。
      “挥泪继承英雄志，誓将遗愿化宏图。”成千上万的青年战士，满怀激情向党表示：象吴南那样，为建设壮丽的共产主义奋斗终生！
     本报通讯员
