### 我代表团三路访问结束回到东京  访问鲁迅先生生活和学习过的仙台市受到热诚招待  冲绳县和那霸市各界人士热烈欢迎我代表团成员

1973-05-12
第5版()
专栏：

    我代表团三路访问结束回到东京
    访问鲁迅先生生活和学习过的仙台市受到热诚招待  冲绳县和那霸市各界人士热烈欢迎我代表团成员
    新华社东京一九七三年五月十一日电　在日本海沿岸访问的中日友好协会访日代表团副团长楚图南、周丽琴和部分团员，从五月八日到十日访问了宫城县和福岛县以后回到东京。
    五月八日，楚图南、周丽琴一行到达宫城县仙台市时，宫城县和仙台市各界人士以及当地旅日朝侨和华侨近三百人冒雨到车站欢迎。
    八日晚上，宫城县欢迎委员会在仙台市举行宴会招待代表团成员。宫城县知事山本壮一郎在宴会上讲话时说，仙台市是中国的文学家鲁迅生活和学习过的地方，这里的人民对中国人民一向怀着友好的心情。他表示今后要为日中友好而努力。楚图南副团长在讲话中说，中国人民对仙台特别感到亲切。中国文化革命的旗手、伟大的文学家和革命家鲁迅先生曾经在仙台同日本人民生活在一起，并在仙台医学专科学校读过书。宫城县仙台市的各界朋友建立了鲁迅纪念碑。他说，我们对宫城县和仙台市人民为日中友好所作的努力表示感谢。
    九日上午，代表团成员到仙台市青叶公园向鲁迅纪念碑献了花圈，并和日本朋友一起观看了许广平在纪念碑前亲手种植的、已长到三米高的松树。九日下午，代表团成员同各界人士进行了座谈。
    楚图南、周丽琴副团长一行九日离开宫城县到福岛县进行友好访问。
    日中文化交流协会理事长中岛健藏和夫人、日中农业农民交流协会会长八百板正，专程从东京赶到福岛县，并陪同代表团在县内访问。
    九日晚，福岛县欢迎委员会举行宴会招待中国客人。福岛县知事、议长和福岛市市长、议长，各政党团体代表和各界人士一百多人出席了宴会。县知事木村守江和县议会议长铃木正一分别在宴会上讲了话。楚图南副团长也讲了话。
    十日上午，中国代表团成员参观了福岛县畜产试验场，并在福岛市吉井田地区同当地农民进行了座谈。
    楚图南、周丽琴副团长和部分团员，从五月二日至五月十日先后访问了石川、富山、新?、长野、山形、宫城、福岛七个县。
    新华社东京一九七三年五月十一日电　在日本东北地方访问的中日友好协会访日代表团副团长李素文、赵正洪和部分团员，五月十日访问了宫城县以后回到东京。
    五月十日上午，李素文、赵正洪一行乘坐的列车从岩手县前往宫城县途中经过小牛田车站时，当地教职员、工会代表高举着写有“欢迎中日友协访日代表团”大字的巨大横幅，在停车一分钟的情况下，在车站上热情地迎送中国客人。十日中午，宫城县欢迎委员会在仙台市举行午餐会招待中国代表团成员。日中友好宫城县民联合会议长奥山纪一在会上讲话，表示要努力加深日中两国人民的友谊，使子子孙孙永远友好下去。李素文副团长也在会上讲了话。午餐会结束后，李素文、赵正洪副团长一行，前往仙台市鲁迅纪念碑献了花圈。他们在纪念碑附近向日本清洁工人致以亲切的问候。
    李素文、赵正洪副团长和部分团员，从五月二日到十日，先后访问了北海道的札幌市、苫小牧市以及东北地方的秋田、青森、岩手和宫城县。
    新华社东京一九七三年五月十一日电　正在日本西部访问的中日友好协会访日代表团副团长马纯古、于会泳和部分团员，在五月九日、十日访问冲绳县后回到东京。
    五月九日，马纯古、于会泳一行在从鹿儿岛到冲绳访问途中，在奄美大岛作短暂停留时，受到岛上名濑市市长、奄美地区工会和名濑市职员工会负责人等的热烈迎送。
    当代表团成员到达冲绳县那霸市时，受到县知事、县议长、那霸市长和各界二百多人的热烈欢迎。
    九日下午，马纯古、于会泳一行同那霸市各界人士一百五十多人进行座谈。
    马纯古副团长和部分团员还访问了日中友协（正统）冲绳县本部，受到热烈欢迎。
    九日晚上，冲绳县欢迎委员会举行盛大酒会欢迎中国客人。出席酒会的有冲绳县各界人士和旅日朝鲜人总联合会冲绳县本部负责人等二百五十多人。五月八日刚刚成立的冲绳华侨总会筹备会的五十多名代表出席酒会。
    冲绳县知事屋良朝苗、那霸市市长平良良松、冲绳县工会协议会议长龟甲康吉和马纯古副团长在酒会上讲话。他们谈到了冲绳人民同中国人民之间悠久的友好交流的历史。
    在酒会上，冲绳舞蹈家表演了历史上流传下来的表现冲绳人民欢迎中国客人的民族舞蹈，受到与会者的热烈欢迎。
    马纯古、于会泳副团长一行从五月二日到五月十日先后访问了日本西部的山口、福冈、长崎、熊本、鹿儿岛和冲绳县。
