### 西哈努克亲王和恩古瓦比总统签署联合公报

1973-05-25
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王和恩古瓦比总统签署联合公报
    新华社布拉柴维尔一九七三年五月二十三日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国总统马里安·恩古瓦比五月二十三日上午在布拉柴维尔签署了联合公报。公报全文如下：
    应刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、国家元首、国务委员会主席马里安·恩古瓦比少校的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王殿下和夫人莫尼克·西哈努克公主，在一个重要代表团的陪同下，于一九七三年五月十九日至二十三日对刚果人民共和国进行了正式访问。
    诺罗敦·西哈努克亲王及随同亲王的高级人士在刚果人民共和国逗留期间，参观了布拉柴维尔和黑角的工业企业，从而了解到刚果人民共和国发生的深刻变化。他们满意地看到，刚果人民在刚果劳动党、刚果政府的领导下，在巩固民族独立的斗争中取得了卓越的成就。
    诺罗敦·西哈努克亲王殿下和刚果劳动党中央委员会主席马里安·恩古瓦比少校就两国关系问题和国际问题进行了多次会谈。
    这些会谈是在兄弟般的友好和互相完全谅解的气氛中进行的，它有助于双方进一步相互了解。
    诺罗敦·西哈努克亲王在五月十九日和二十二日宴会上的祝酒词、五月二十日在布拉柴维尔市政厅向刚果劳动党中央委员会全会所作的精彩讲话中和在黑角市群众大会上，十分准确地描述了一九七○年三月十八日美帝国主义在柬埔寨策划卑鄙的政变以来的形势。
    刚果人民怀着极大的兴趣和十分喜悦的心情，赞扬英勇的高棉人民在以诺罗敦·西哈努克亲王殿下为首的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下和柬埔寨王国民族团结政府的英明领导下，在反对美帝国主义这个国际帝国主义头子的斗争中取得的辉煌胜利。
    刚果方面真诚满意地注意到：高棉人民军队的英勇战士已经解放了拥有全国七百万人口中的五百多万人的十分之九的国土。
    刚果方面重申：完全、无条件地支持高棉人民为彻底实现诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领中提出的目标——解决柬埔寨问题的唯一、正确的办法的基础——而进行的正义斗争。对此，刚果方面声明：柬埔寨问题应由柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府所代表的柬埔寨人民自己去解决。
    双方强烈谴责美国空军对柬埔寨和平居民的侵略和轰炸。
    刚果方面无保留地支持柬埔寨同朗诺、施里玛达、英丹、郑兴和山玉成卖国集团决不退让、决不妥协地进行斗争的立场。
    双方指出：柬埔寨和刚果人民共和国之间的关系正本着一贯友好、积极的战斗团结和共同利益的精神发展，并且存在着有利于扩展和加强这种关系的条件。
    双方坚信，以色列对阿拉伯各国人民的侵略及其后果以及帝国主义者支持这种侵略的阴谋活动，对世界和平和安全是一种严重的威胁和危险。柬埔寨王国和刚果人民共和国为此重申支持安理会一九六七年十一月二十二日的决议。
    双方还重申：他们完全支持为自由和民族独立而战斗的安哥拉、几内亚（比绍）、莫三鼻给的民族解放运动。双方坚决谴责顽固地剥夺非洲人的合法权利的南非共和国政府所推行的种族隔离政策。为此，双方表示深信有必要加强和巩固作为维护世界和平和安全以及发展各国人民间友好合作关系的工具的联合国的效能。
    双方重申，他们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国提出的在排除一切外来干涉的情况下和平统一朝鲜祖国的正确建议。
    柬埔寨方面对于刚果人民共和国在其朝气蓬勃的总统马里安·恩古瓦比少校的英明领导下所奉行的正确政策表示完全满意，因为只有这种政策才能保证刚果人民的完全独立，和促进亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民之间的战斗友谊和有效的团结，这种友谊和团结将使世界进步力量彻底根除国际帝国主义。
    柬埔寨方面深切感谢刚果劳动党中央委员会主席、共和国总统、国家元首马里安·恩古瓦比少校和刚果人民在柬方在刚果人民共和国逗留期间给予的兄弟般的盛情的热烈接待。
    柬埔寨王国：
    柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线
    主席诺罗敦·西哈努克亲王
    刚果人民共和国：
    刚果劳动党中央委员会主席、共和国总
      统、国家元首马里安·恩古瓦比少校
            一九七三年五月二十三日
                          于布拉柴维尔
