### 中日友协代表团继续进行分路访问  在关西、中国和四国一些县市访问时受到热烈欢迎

1973-05-03
第6版()
专栏：

    中日友协代表团继续进行分路访问
    在关西、中国和四国一些县市访问时受到热烈欢迎
    新华社大阪一九七三年五月二日电　中日友好协会访日代表团四月三十日和五月一日，分头对日本关西、中国和四国地方的一些县市进行了友好访问。代表团所到之处，都受到当地各界领导人和广大群众的热烈欢迎。
    团长廖承志和夫人经普椿，副团长孙平化以及团员陈木森等，五月一日到达了日本古都奈良，并且在奈良县副知事下位真一郎和奈良市长键田忠三郎等陪同下，参观了奈良平城宫古迹的挖掘现场和出土文物。
    奈良在一千二百多年前，是日本奈良时代的都城，叫作平城京，是仿中国唐代的长安城建造的，素有长安姊妹城之称。平城宫为当时的宫殿，从一九五九年开始，由奈良国立文物研究所进行考古发掘，出土了大量文物。
    廖承志团长一行还参观中国唐代高僧鉴真和尚曾住过的东大寺大佛殿。这里有一尊高五丈、重五百吨的庐舍那金铜佛像，同中国洛阳龙门秦先寺里一尊佛像同名。
    在参观中，中日两国朋友们一边欣赏这些记录了两国友好往来历史的文物，一边畅谈了自中国唐代以来中日两国人民，特别是中国同奈良之间的深厚的友好关系，并一致强调，要把这种历史友谊传给子孙后代。
      “五一”国际劳动节当天，副团长马纯古和团员王崇伦、倪海宝、韩西雅等，应邀出席了大阪地方评议会和大阪工会总同盟联合举行的午餐会。大阪总评议长帖佐义行和马纯古副团长在讲话中，一致强调今后要进一步加强中日两国工人阶级的友谊和战斗团结。会后，马纯古副团长等在日本工人朋友的陪同下，到大阪社会运动表彰塔献了花圈。这座塔是纪念日本一些从事社会运动而牺牲的活动家的。
    代表团副团长于会泳和团员李季、王崇伦、朱良，四月三十日访问了和歌山县，参观了钢铁厂和出土了中国文物的六世纪古坟，并出席了欢迎酒会。
    副团长楚图南和团员吴桓兴、古元、戚烈云，副团长赵正洪和团员浩亮、郑凤荣、李炳淑、金苏城，副团长李素文、周丽琴和团员周一良、丁民、李国仁，分别于四月三十日到达中国地方的冈山县、鸟取县和岛根县进行了访问。在冈山县，楚图南一行会见了日中友好协会（正统）中央总部会长黑田寿男及其家乡的许多新老朋友，并在冈山市同日本各界朋友三百多人举行了座谈，互相畅叙了友谊。楚图南等还在冈山市乌城公园栽植象征着日中友谊的树，并观看了郭沫若副委员长一九五六年赠送的丹顶鹤。在鸟取县，长期致力于日中友好事业的古井喜实，特地从东京赶回家乡，同当地二百多人一起在机场上欢迎赵正洪一行。赵正洪等同鸟取县政治、经济、文化、体育各界代表在热烈友好的气氛中分别进行了座谈。
    在日本海沿岸的岛根县，李素文、周丽琴一行受到当地各政党、工会、教育、青年、妇女、贸易、农民等各界代表四百多人的欢迎。在欢迎中国代表团的酒会上，岛根县松江市市长在讲话中说，松江市同中国有着三百多年友好交往的历史。为了子子孙孙友好下去，希望同中国建立起更巩固而密切的友好关系。当地的艺术家在酒会上表演了地方舞蹈等文艺节目。
    李素文和周丽琴一行在岛根县副知事和松江市长的陪同下，参观了农村水利工程和农民插秧，在田头同农民进行了亲切的交谈。
    副团长张香山和团员邢燕子、徐光，四月三十日从大阪乘飞机到达四国岛的香川县高松市，出席了在机场举行的欢迎会和招待酒会。宾主共同赞扬了出生在香川县的日本外务大臣大平正芳和日本社会党委员长成田知巳为中日邦交正常化所做出的重要贡献。
    五月一日，张香山等拜访了日本工会总评议会的香川县地方组织，并递交了一封贺信，向香川县和高松市的工人祝贺“五一”国际劳动节。
    同一天，张香山一行从高松市乘火车去德岛县德岛市，出席了有当地各界朋友三百人参加的招待会。
    日本政府副总理三木武夫特派他的秘书吉成专资到故乡德岛市向张香山等致意。张香山等离开德岛市时，当地的中、小学生三百多人到机场热情欢送。
