### 在赞比亚卡翁达总统陪同下  西哈努克亲王访问铜带省受到热烈欢迎

1973-05-26
第5版()
专栏：

    在赞比亚卡翁达总统陪同下
    西哈努克亲王访问铜带省受到热烈欢迎
    新华社卢萨卡一九七三年五月二十五日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席西哈努克亲王在赞比亚总统卡翁达和外长穆登达的陪同下，五月二十四日乘专机前往铜带省基特韦访问并参观铜矿。
    前往访问和参观的还有：柬埔寨国内特使英·萨利，外交大臣沙森察，军需、军备大臣杨森安将军，司法、司法改革大臣谢桑，尤瓦那王子，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王和柬埔寨驻坦桑尼亚大使金顺等。
    在基特韦机场上，柬埔寨贵宾受到赞比亚铜带省事务部长夏皮、铜带省事务部国务部长穆塔勒、铜带省事务部常任秘书恩格瓦内、基特韦地区行政长官昌达、基特韦市长卢皮利和其他当地官员以及群众数百人的热烈欢迎。
    机场上举行了盛大的欢迎仪式。乐队演奏了柬埔寨国歌和赞比亚国歌。接着，西哈努克亲王检阅了由机动部队组成的仪仗队。随后，西哈努克亲王和夏皮部长在欢迎仪式上讲了话。
    铜带省事务部长夏皮在讲话中，首先代表铜带省人民向西哈努克亲王表示敬意和衷心欢迎。他说：“铜带省人民为把铜带列入您国事访问的日程而感到非常高兴。”
    他说：“现在我愿意代表这个省的人民说，赞比亚现在和将来都要继续支持您的王国和柬埔寨人民把帝国主义者赶出柬埔寨土地的正义斗争。目前在柬埔寨的傀儡政权是注定要失败的。它不可能长期支撑下去，因为它不是人民建立的。换句话说，它不是一个人民的政府。它是帝国主义者强加于人民的政权，帝国主义者继续希望控制不属于他们的那些国家的经济。”
    夏皮说：“最后，我要说，本省人民感谢你在他们正在向帝国主义和在我们南边的白人少数人政权进行激烈斗争的时刻来赞比亚访问。赞比亚人民决心帮助仍处于少数人政权统治下的兄弟姊妹们获得解放。赞比亚人民决心不仅在政治上，而且在经济和社会方面保持独立。我们决心要始终独立，正是因为这样，我们将继续保卫我们所珍惜的独立，以便使我们继续自己决定事务，而不要外人来告诉我们要做什么。”
    西哈努克亲王代表柬埔寨王国民族团结政府、柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨人民，对卡翁达总统、赞比亚共和国政府和人民的邀请表示感谢，感谢赞比亚无保留地支持柬埔寨民族解放斗争。
    他说：“赞比亚政府从不犹豫地支持侵略的受害者反对侵略者。正是本着这种精神，赞比亚政府正式承认王国民族团结政府为柬埔寨人民争取自由、独立和不结盟愿望的真正代表，这表明我们反对美国新殖民主义。”
    他说：“王国民族团结政府目前管理着我国人民的民族解放武装力量解放的百分之九十的柬埔寨国土，在那里居住着柬埔寨七百万人口中的五百五十万人。”他说：“作为不结盟国家中的一员，我们无保留地支持赞比亚共和国政府的反帝政策”。他说：“我们祝贺卡翁达总统阁下在捍卫本国人民的独立、和平和正义的原则方面，在支持正在为同一崇高目的而战斗的其他非洲人民方面成功地完成的使命。”
    他说：“我们祝愿赞比亚人民幸福、繁荣，在捍卫和巩固自己的独立的神圣任务中以及在反对南非和罗得西亚的威胁、种族主义和侵略政策的斗争中，取得更大的胜利。”
    西哈努克亲王最后说：“我们声援安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）、南非、罗得西亚、纳米比亚和其他地区正在为反对种族主义、争取独立和正义而战斗的非洲人民。”
    夏皮部长和西哈努克亲王的讲话博得了热烈的掌声。
    当西哈努克亲王在卡翁达总统的陪同下驱车前往铜矿时，夹道欢迎的人群举着“我们支持柬埔寨人民的斗争”等标语牌，以鼓掌和欢呼来热情地欢迎柬埔寨贵宾。柬埔寨贵宾在参观恩昌加统一铜矿有限公司的冶炼部时，受到车间冶炼工人的热烈欢迎。
    恩昌加统一铜矿有限公司冶炼部总经理托马斯设午宴招待西哈努克亲王一行。卡翁达总统和外长穆登达以及铜带省地方官员出席了午宴。
    宴会是在亲切友好的气氛中进行的。
