### 阿尔巴尼亚、索马里、坦桑、罗马尼亚和我国代表发言  坚决支持朝鲜参加世界卫生组织  世界卫生大会通过接纳朝鲜的三十六国提案，否决推迟讨论的提案

1973-05-19
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚、索马里、坦桑、罗马尼亚和我国代表发言
    坚决支持朝鲜参加世界卫生组织
    世界卫生大会通过接纳朝鲜的三十六国提案，否决推迟讨论的提案
    新华社日内瓦一九七三年五月十七日电　第二十六届世界卫生大会五月十七日下午以六十六票赞成，四十一票反对通过了罗马尼亚、阿尔及利亚、中国等三十六个国家的提案，接纳朝鲜民主主义人民共和国加入世界卫生组织，成为这个组织的正式成员。
    当大会主席宣布表决结果时，会场上响起了热烈的掌声。许多代表向朝鲜民主主义人民共和国代表团表示祝贺。
    在十七日的会议上，南朝鲜、美国等二十八个代表团的提案以五十九票反对被否决。这项提案企图把朝鲜民主主义人民共和国申请加入世界卫生组织的问题推迟一年再考虑。
    在十七日的全体会议上，朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、保健部副部长韩洪燮以观察员身份首先在会上发言。他指出：“接纳我国参加世界卫生组织，将使朝鲜北方和南方卫生人员之间的接触、交流和合作更有成效。”“这种进程将有力地推动北方和南方执行双方就政治、经济、文化、军事和外交等方面进行合作而达成的各点协议，从而对增进北方和南方之间根据朝鲜民主主义人民共和国的积极倡议而开始的接触和对话产生良好的影响。”
    他指出：“为了在整个朝鲜的北方和南方，在平等的基础上，并且根据朝鲜人民的利益实现（世界卫生）组织的目标，在本届大会上就接纳朝鲜民主主义人民共和国参加世界卫生组织是非常自然的。”
    阿尔巴尼亚代表在发言中强调指出：“朝鲜民主主义人民共和国完全有权在这个组织内占有席位，她是独立和主权国家，她的政府表达了朝鲜人民的自主愿望，并且完全有资格和正当的权利在国际关系中，包括在国际组织中，代表朝鲜人民。否认这种无可争辩的权利和在这方面的拖延，对要求参加世界卫生组织的朝鲜民主主义人民共和国来说，是不可容忍的、是不公正的。”他说，阿尔巴尼亚代表团强有力地支持朝鲜民主主义人民共和国的合法要求。
    索马里代表指出：世界卫生组织接纳朝鲜民主主义人民共和国将使这个组织得到加强，并且使它具有普遍性。
    坦桑尼亚代表在发言中表示支持世界卫生组织毫不迟疑地接纳朝鲜民主主义人民共和国。
    罗马尼亚代表指出，接纳朝鲜民主主义人民共和国参加世界卫生组织，将是对这个组织的工作的重要支持。
    中国代表团副团长王崇理发言说，世界卫生组织应当注意到朝鲜北南双方开始了接触和对话，并于一九七二年七月四日发表了联合声明这一朝鲜形势的新发展。他要求“改变长期以来一直由南朝鲜当局单方面派代表参加世界卫生组织及其大会的不合理现象，为促进朝鲜的自主和平统一创造有利条件”。
    王崇理强调说：“中国代表团坚决支持朝鲜民主主义人民共和国参加世界卫生组织的正当要求。我们坚决反对由南朝鲜等二十八个代表团关于推迟一年讨论朝鲜民主主义人民共和国入会申请的提案。南朝鲜代表团提交大会主席的备忘录中所谓‘推迟一年讨论’的理由只是一种借口，是完全站不住脚的。难道只有南朝鲜单方面参加世界卫生组织才有利于朝鲜北南双方的接触，而朝鲜民主主义人民共和国的参加就不利于双方的接触吗？这是什么逻辑！？他们的这种作法是既不符合于朝鲜人民利益，也不利于朝鲜双方对话的。因此，我们认为，本届世界卫生大会应该毫不迟延地接纳朝鲜民主主义人民共和国为会员国。”
