### 宾努亲王发表号召书  号召金边等地各阶层人民加强团结斗争

1973-05-23
第5版()
专栏：

    宾努亲王发表号召书
    号召金边等地各阶层人民加强团结斗争
    新华社一九七三年五月二十二日讯　柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，五月二十二日发表致金边和敌人暂时控制的其他一些省会的僧侣、人民、学生、青年、知识分子、公务人员及伪军士兵的号召书，号召他们加强团结，粉碎卖国集团的假和平等各种阴谋，并继续进行斗争，为柬埔寨的民族解放事业作出贡献。
    号召书说：“美帝国主义及其仆从对我们民族和人民犯下了无数的罪行。自从一九七○年三月十八日他们发动了破坏柬埔寨的独立、中立、领土完整和柬埔寨和平的政变以来，特别是从一九七○年四月三十日开始，美帝国主义派遣了它和西贡、曼谷傀儡的大批海、陆、空军侵犯我们柬埔寨。神圣的吴哥遭到他们严重的蹂躏，吴哥缔造者——柬埔寨民族和人民——的尊严遭到他们的摧残。柬埔寨人民除了热爱独立、中立、民主，维护领土完整和当家作主的权利以外，没有任何罪过，但他们却遭受了由于美帝国主义及其仆从的侵略战争所造成的巨大灾难和痛苦。神圣不可侵犯的佛教遭到他们蔑视，数千名僧侣遭他们侮辱或杀害。我国的寺庙、古迹和珍贵的文化遗产被大量毁坏，人民的村庄、房屋、财产和牲畜也遭受了柬埔寨历史上闻所未闻的巨大损失。
    “三年来，由于这个美帝国主义新殖民政权的残暴的、法西斯和罪恶的行径，生活在敌人暂时控制地区的僧侣和男女老少、兄弟姐妹们，包括小公务员和伪军士兵，受尽辛酸苦难，妻离子散，受饥挨饿。他们生活在美帝和卖国集团的地狱里，亲身遭受极端腐败、极端法西斯化的卖国集团和它的主子美帝国主义带来的各种灾难和痛苦。”
    号召书指出：“在敌人暂时控制的地区里，一切都由美帝国主义决定，一切听命于美帝国主义。任命伪总统，任命傀儡部长，建立机构，罢免谁，提拔谁，全部取决于美帝国主义。西贡、曼谷傀儡军队要进出未解放地区的哪个地方，领海的哪一部分归阮文绍侵占或由他侬窃踞，也都由美帝国主义决定。这是因为卖国集团已经把我们国家的命运出卖给其主子了。至于他们自己，没有丝毫独立和主权。”
    号召书在列举大量事实揭露了金边卖国集团对各阶层人民的法西斯独裁统治之后说：“正是因为敌人暂时控制地区的僧侣和人民看透了美帝国主义的卑鄙走狗——朗诺、施里玛达、山玉成集团腐朽的、叛国的法西斯真面目，所以就在民族统一阵线的领导之下，同全国人民一起，同民族解放人民武装力量一起，坚持进行反对美帝国主义及朗诺、施里玛达、山玉成卖国集团的斗争。”
    号召书说：“现在，在人民和民族解放人民武装力量对金边市、磅同市、波萝勉市、柴桢市、磅湛市、磅清扬市、马德望市等敌人据点进行的猛烈攻击之下，加上这些城市人民群众的斗争，奄奄一息的敌人加速走向死亡，处于束手待毙的境地。美帝国主义在军事上的阴谋就是动用包括大型B—52飞机和新型的F—111飞机在内的所有飞机来对柬埔寨进行狂轰滥炸。他们还把第七舰队调来柬埔寨沿海进行活动。他们还指使西贡、曼谷伪军入侵柬埔寨。敌人这种军事上的阴谋，是阻止不了正在钳制金边的民族解放人民武装力量和我国人民胜利前进的步伐的。至于其他阴谋诡计，如假和平、假和睦、假统一以及他们在外交上的毒辣阴谋，在民族解放人民武装力量的持久的攻击下，在广大的解放区人民和敌人暂时控制地区的人民的坚决斗争下，正在遭到破产。”
    号召书指出：“柬埔寨人民和民族解放人民武装力量已解放了百分之九十的领土和五百五十万人口，他们完全独立自主地直接掌握了政权。一个真正的独立、主权、中立、民主、廉洁和崭新的、欣欣向荣的柬埔寨社会已经建立起来和获得发展，并正在我们具有丰富自然资源、美丽而辽阔的解放区的市镇、平原和偏僻的山区的人民的组织和政治意识中深深地扎下了根。与我国人民有着血肉关系的柬埔寨民族解放人民武装力量无论在质量上或数量上都获得了发展、壮大，它具有高度的革命英雄主义精神，它是我国人民手中用以消灭敌人的一支最伟大的力量。高举爱国主义旗帜的我们柬埔寨民族统一阵线十分广泛和坚强。它具有坚决斗争的路线，坚持独立自主、自力更生、艰苦奋斗和自己掌握自己祖国命运的立场。柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王于一九七三年三月对柬埔寨解放区所进行的历史性视察，清楚地表明了我们柬埔寨民族统一阵线的内部统一和坚强的大团结。直接领导这一场人民民族解放斗争的我国领导人都是我们人民的优秀儿子，他们机智、具有高度的牺牲精神和最正确的斗争路线。所有这一切都是引导我们民族和我国人民夺取全国解放的决定性因素。在柬埔寨民族统一阵线的胜利旗帜下，我们民族和人民的前途是光明的，光辉灿烂和荣耀的，因为我国人民，我们柬埔寨民族统一阵线必胜，而且以独立自主、自己掌握自己国家命运的姿态而不是以某个国家的卫星国的姿态取得胜利。至于朗诺、施里玛达、山玉成、英丹卖国集团及其主子，他们在柬埔寨必败。”
    宾努亲王在号召书中以目前正在非、欧一些友好国家进行访问的柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的名义，以柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相的身份，对在敌人暂时控制地区里的僧侣和人民的崇高的英雄主义的斗争表示最热烈的赞扬和无比的钦佩，并给予无条件的全力支持。
    号召书号召僧侣等各阶层人民更加坚决地站在柬埔寨民族和人民一边，站在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府这一边，以各种形式支持柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量。
