### 出于社会帝国主义对外扩张侵略的需要  苏修间谍渗透世界各地进行颠覆破坏活动  法国法院判决一件牵涉苏联驻法使馆进行间谍活动的案件

1973-05-07
第6版()
专栏：

    出于社会帝国主义对外扩张侵略的需要
    苏修间谍渗透世界各地进行颠覆破坏活动
    法国法院判决一件牵涉苏联驻法使馆进行间谍活动的案件
    新华社一九七三年五月六日讯　来自莫斯科的“外交官”被有关国家接二连三宣布为“不受欢迎的人”而撵出国门的丑事，已成为当今世界报刊常见的国际新闻。
    苏修社会帝国主义出自其对外扩张侵略的需要，正在越来越广泛地采取卑鄙的间谍手段，对一些主权国家进行颠覆和破坏。据英国《苏联问题分析家》一九七二年十一月十六日发表的不完全的统计，“在过去十年，六大洲的三十六个国家把进行间谍活动和其他有关活动的苏联外交官当场逮捕后驱逐出境”。人们还记得，一九七一年九月，一百零五名苏联“外交官”和其他人员因在英国从事间谍活动，被英国政府统统驱逐出境，成为当时轰动世界的大丑闻。西德、丹麦、比利时、挪威、法国等欧洲国家都先后驱逐过人数不等的苏联间谍人员。在拉丁美洲，最近两年被玻利维亚、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔等国家揭露和驱逐的苏联人员达一百多人。先后驱逐过苏联间谍人员或揭露过苏修间谍活动的还有非洲的加纳、埃及、扎伊尔、苏丹以及亚洲的日本、泰国等国。
    这些“不受欢迎的人”，大部分是披着“外交官”的合法外衣进行间谍活动的。据外国报刊揭露，苏联在国外的外交人员有百分之五十是专职情报人员。他们除利用享有外交豁免权的合法身份外，有的则是在其它种种伪装下进行间谍活动的。从被各国报刊揭露的人员看来，他们有的混在“援助”发展中国家的经济、军事技术人员中，有的假冒游客，有的乔装船员，有的作为临时出国参加国际会议的“代表”或临时到使馆出差的人员。
    近几年来，苏修还力图利用香港作为他们在亚洲的间谍基地。大批苏联间谍人员假借各种名义，频繁地出入香港，搜集有关中国和东南亚国家的政治、军事和经济情报。
    苏修还不时趁着间谍船只游弋在主权国家近海的时机，收集间谍情报。不久前，巴基斯坦报纸一再揭露，装有电子设备的苏联拖网渔船经常在巴基斯坦沿海进行间谍活动。法国报纸在今年一月也曾报道一艘苏联间谍潜艇侵入法国防御区的土伦沿海地区进行活动，并指出，这艘间谍潜艇的任务显而易见是为了探测那个地区的军事设施。
    这种“不受欢迎的人”，引起有关国家的愤慨和谴责是完全正当的。正如巴基斯坦《时代之声报》所说：“俄国自称是反帝反殖斗争战士，但它的所作所为同公认的国际道义准则是完全抵触的。使人感到俄国的自我标榜不符合实际。任何清醒的人都不能不把这种行为叫做沙皇主义。”
    新华社巴黎一九七三年五月五日电　据此间报纸报道，法国国家安全法院五月三日判决了一件牵涉到苏联驻法国大使馆进行间谍活动的案件。法籍俄罗斯人原子工程师季米特里·沃洛霍夫因多年来向苏联特务提供军事和工业情报，被判处了十年徒刑。沃洛霍夫承认：他同苏联情报部门的特务有联系，向他们提供了许多军事文件。据法国报纸报道，法国政府总理皮埃尔·梅斯梅尔在给法庭的一封信中说：“向莫斯科提供的文件中，至少有三份是重要的，其他许多文件的重要性也不能忽视，总的说来，对我们的威慑力量造成了重大的损害。”
    据法新社报道，沃洛霍夫一九五九年服兵役时曾到苏联驻法国大使馆，在那里认识了大使馆新闻处负责人斯特里加诺夫。苏联大使馆的特务们开始雇用他。沃洛霍夫在民用部门当工程师之后，就向他们提供军事和工业机密。
    据《费加罗报》和《震旦报》报道，沃洛霍夫从一九五九年起充当苏联间谍，直到一九七一年被捕。这期间，他向苏联提供了许多军事文件。一九六一年七月，沃洛霍夫一次就提供了关于皮埃尔拉特同位素分离基础工厂工程
  “六十年代草案”这一文件的三百六十张底片。
    据《费加罗报》和《震旦报》报道，案情档案中列举了苏联驻法国大使馆的许多外交官员的姓名，他们都是负责同沃洛霍夫正式联系的，其中有大使馆新闻处负责人阿列克西斯·斯特里加诺夫；继任斯特里加诺夫的波罗日尼亚科夫；阿列克西斯·莫罗佐夫；拉季斯拉斯·阿尔希波夫；特鲁欣；阿列克西斯·雷列夫和尤里·雷列夫。他们是“大使馆二等秘书、三等秘书、副武官”，他们是沃洛霍夫的“相继的操纵者”。
    据法国《快报》周刊一九七二年八月的报道，苏联驻巴黎大使馆副武官尤里·雷列夫中校已于一九七一年被法国驱逐出境。
