### 马万水工程队党支部按照培养革命事业接班人的要求  依靠老工人加强对青年工人的思想教育  这个队顽强战斗的革命精神代代相传，不断发扬光大

1973-05-06
第4版()
专栏：

    马万水工程队党支部按照培养革命事业接班人的要求
    依靠老工人加强对青年工人的思想教育
    这个队顽强战斗的革命精神代代相传，不断发扬光大
    据新华社石家庄电　河北省龙烟铁矿马万水工程队党支部遵照毛主席关于要“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，依靠老工人加强对青年工人进行思想教育，使这个队顽强战斗的革命精神代代相传，不断发扬光大。
    马万水工程队建立二十多年来，曾先后十六次创造全国黑色金属矿山掘进的新纪录，为开发矿业作出了贡献，成为全国冶金工业战线上的一面红旗。近年来，随着社会主义建设事业的发展，这个队陆续抽调一些老工人支援新的建设，同时又不断增加新的血液。现在全队青年工人已占工人总数一半左右，在第一线生产的掘进工人中，青年工人占百分之八十以上。
    为了把马万水工程队在长期斗争中培养出来的吃大苦、耐大劳、勇于打硬仗、攀高峰的优良作风代代相传，工程队党支部注意依靠老工人对青年工人进行阶级教育和路线教育。每当青年工人一进队，党支部就组织他们参观本矿举办的阶级教育展览馆，请老工人在“万人坑”前讲旧社会矿工的血泪史，做忆苦思甜报告；讲马万水工程队在两条路线激烈斗争中成长壮大的历史。同时，党支部依靠老工人对青年工人进行革命理想和前途的教育，使青年工人牢固地树立全心全意为人民服务的思想。青年工人王连会一九七○年底进队后，对自己工作的意义认识不足，想改行。老工人苏金海就和他一起学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，给他讲解毛主席提出的“开发矿业”的伟大意义和马万水工程队的战斗历程。老工人的耐心帮助，使王连会提高了觉悟，他决心胸怀革命全局，立足本职工作，在矿山战斗一辈子。从此，他在革命和生产中积极肯干，成了班组中的骨干力量，最近还担任了生产班长。
    马万水工程队党支部还注意依靠老工人对青年工人进行艰苦奋斗、勤俭建国的思想教育。去年五月，这个队接受了斜井下掘百米的任务。当时没有扒岩机，清理石碴靠簸箕端，大筐抬。有些青年工人有点怕苦怕累，想等扒岩机运来了再搞这项工程。党支部成员和老工人就给他们回忆工程队靠两把大锤、一根钢钎起家的历史，回忆老队长马万水带领大伙在井下冒着淋头大水顽强施工的情景，使青年工人受到深刻的教育。在党支部成员和老工人的带动下，青年工人发挥了革命干劲，抢干重活。结果，使这项工程提前胜利完成，保证了矿山建设的需要。有一次，一个青年工人在收班时，把钢钎上的合金头丢在施工现场，队长马明就抓住这件事对青年进行勤俭建国的教育。他回忆了马万水工程队开始时完全靠普通钢钎，钢钎用秃了就磨一磨再用的情况，勉励大家要爱惜国家财产。在老工人的教育和影响下，青年工人也形成了勤俭节约的好风气。
    马万水工程队的老工人在工作中注意以身作则、言传身带，发挥榜样作用。去年四月份，工程队在突破月进千米的战斗中，二分队担任了独头二百米的掘进任务。老工人孙治平带领的一个班在掘进中遇到了少有的薄层粘板岩，工程进度很慢。在困难面前，孙治平鼓励大家说：“我们马万水工程队从来没有在困难面前低过头，完不成任务，决不下现场！”接着，他在放过炮后，带头冒着浓烈的炮烟干起活来。在老工人的带动下，全班青年工人干劲倍增，终于提前完成了这一班的进尺计划。
    马万水工程队的老工人还注意对青年工人进行技术教育，鼓励青年工人走又红又专的道路。工程队经常举办青年工人技术学习班，由老工人对他们教技术。由于老工人为革命热心传技术，新工人为革命努力学本领，全队的生产技术水平提高很快，掘进分队的青年工人经过半年多时间的学习和实践，百分之八十的人都掌握了打眼、放炮、装车等生产技术，成了生产中的生力军。其中有八名青年工人还分别担任了正、副分队长和班组长的职务。
