### 西哈努克亲王离马里到刚果进行正式访问  恩古瓦比总统盛宴欢迎西哈努克亲王  西哈努克亲王赴刚果途中到几内亚停留，杜尔总统热烈迎送

1973-05-21
第5版()
专栏：

    西哈努克亲王离马里到刚果进行正式访问
    恩古瓦比总统盛宴欢迎西哈努克亲王
    西哈努克亲王赴刚果途中到几内亚停留，杜尔总统热烈迎送
    新华社布拉柴维尔一九七三年五月二十日电　刚果人民共和国总统、刚果劳动党中央委员会主席马里安·恩古瓦比和夫人塞利纳·恩古瓦比五月十九日晚在首都布拉柴维尔人民宫举行盛大宴会，热烈欢迎前来刚果进行正式访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主。
    陪同西哈努克亲王进行正式访问的柬埔寨国内特使英·萨利和柬埔寨王国代表团的其他成员应邀出席了欢迎宴会。
    出席宴会作陪的有：刚果劳动党负责宣传工作的政治局委员皮埃尔·恩泽，负责党的常务工作的政治局委员、国务委员会副主席昂热—爱德华·庞吉，负责教育工作的政治局委员亨利·洛佩斯，负责组织工作的政治局委员夏尔·恩古奥托以及他们的夫人。
    这天晚上，人民宫宴会厅灯火辉煌。大厅的墙上悬挂着三个巨大横幅，上面写着：“打倒美国侵略者！”“柬埔寨人民必胜！”“刚果—柬埔寨之间的友谊万岁！”。
    当西哈努克亲王和夫人在马里安·恩古瓦比总统和夫人的陪同下步入宴会厅的时候，全体起立，热烈鼓掌欢迎。刚果民族乐团演奏了刚果艺术家最近创作的歌曲《欢迎诺罗敦·西哈努克亲王》、《万岁，被压迫的兄弟》和其他民间歌曲，博得了贵宾们热烈的掌声。
    恩古瓦比总统和西哈努克亲王先后在宴会上发表了讲话（讲话摘要另发）。在他们讲话时，人们一再发出热烈的掌声和欢呼声。
    出席宴会作陪的还有刚果劳动党中央委员会的委员、国务委员会的部长和高级军政官员以及群众组织的负责人。
    应邀出席宴会的还有：柬埔寨王国驻刚果大使馆临时代办苏金洪和夫人，中国驻刚果大使吕志先和夫人，以及其他国家驻刚果的外交使节。
    宴会自始至终充满着刚果人民和柬埔寨人民之间、亚非人民之间团结的热烈友好气氛。
    据新华社巴马科一九七三年五月十九日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，成功地结束了对马里共和国的正式访问，五月十九日上午乘专机离开巴马科前往布拉柴维尔，对刚果人民共和国进行正式访问。柬埔寨国内特使英·萨利和柬埔寨王国代表团的其他成员同机离开巴马科。
    马里国家元首、全国解放军事委员会主席兼政府总理穆萨·特拉奥雷前往机场热烈欢送西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。在乐队演奏了柬埔寨和马里两国国歌之后，诺罗敦·西哈努克亲王在穆萨·特拉奥雷主席的陪同下检阅了仪仗队。随后，西哈努克亲王同特拉奥雷主席、马里高级军政官员和各国驻马里外交使节热烈握手告别。
    柬埔寨王国驻马里大使江裕朗和夫人，中国驻马里大使孟钺和其他一些国家驻马里的外交使节也到机场送行。在离开巴马科前夕，西哈努克亲王于五月十八日下午举行了记者招待会，并且回答了记者提出的问题。
    新华社科纳克里一九七三年五月十九日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，在结束了对马里共和国的正式访问之后前往刚果人民共和国的途中，于五月十九日上午乘专机到达几内亚首都科纳克里作短暂停留。
    同机到达的有柬埔寨国内特使英·萨利及柬埔寨王国代表团的其他成员。
    西哈努克亲王和夫人到达和离开时，在机场受到了几内亚共和国总统塞古·杜尔和夫人的热烈迎送。
    柬埔寨贵宾到达后，机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏几内亚和柬埔寨国歌。西哈努克亲王在杜尔总统的陪同下检阅了仪仗队。
    西哈努克亲王和杜尔总统在机场贵宾室进行了亲切友好的谈话。
    到机场迎送柬埔寨贵宾的还有：几内亚总理兰萨纳·贝阿沃吉，几内亚其他高级军政官员，以及几千名载歌载舞的市民。
    柬埔寨王国驻几内亚大使毕文列，中国驻几内亚大使韩克华以及其他一些国家驻几内亚的外交使节也到机场迎送。
    五月十六日，西哈努克亲王从马里首都巴马科致电杜尔总统，就柬埔寨王国代表团五月十三日至十六日访问几内亚期间所受到的热烈友好的盛大欢迎，向几内亚人民、几内亚民主党和几内亚政府表示深切的感谢，并感谢几内亚对柬埔寨人民民族解放斗争坚定不移的声援。
