### 我国代表团团长黄树则在世界卫生大会全体会议上发言  只有实现政治经济独立才能发展民族卫生事业  坚决支持朝鲜民主主义人民共和国申请参加世界卫生组织的正当要求

1973-05-11
第5版()
专栏：

    我国代表团团长黄树则在世界卫生大会全体会议上发言
    只有实现政治经济独立才能发展民族卫生事业
    坚决支持朝鲜民主主义人民共和国申请参加世界卫生组织的正当要求
    新华社日内瓦一九七三年五月十日电　中国卫生部副部长、出席第二十六届世界卫生大会的中华人民共和国代表团团长黄树则，五月十日在世界卫生大会的全体会议上发言，指出只有政治上和经济上的完全独立，才能为发展民族卫生事业开辟广阔的道路。他在发言中表示坚决支持朝鲜民主主义人民共和国申请参加世界卫生组织的正当要求。
    黄树则说：“发展民族卫生事业，提高人民健康水平，是关系到各个国家民族繁荣和经济发展的大事，是各国人民，特别是发展中国家人民的迫切愿望。而摆脱帝国主义、新老殖民主义的侵略、压迫，反对大国霸权主义和强权政治，争取和维护民族独立，依靠广大人民，自主地发展民族经济，是实现这一愿望的极其重要的条件。亚、非、拉各国人民为了争取这样的条件以实现他们的正当而迫切的愿望，进行了长期的英勇斗争。许多国家在独立之后，正在努力发展自己的民族经济和文教卫生事业，取得了可喜的成就。但是，亚、非、拉各国人民在自己前进的道路上仍然面临着种种的阻碍和困难，还需要坚持斗争，加强团结，共同努力，加以克服。”
    黄树则指出：“中国人民在长期的革命斗争实践中体会到，只有政治上和经济上的完全独立，才能为发展民族卫生事业开辟广阔的道路。民族卫生事业的发展，人民健康水平的提高，又有利于发展民族经济和巩固国家独立。不少发展中国家的经验表明，尽管自己的卫生事业的基础比较薄弱，但是只要依靠本国人民的力量和智慧，充分发挥人民的积极性和创造性，从本国的实际情况出发，独立自主地制定自己发展卫生事业的政策和规划，培养自己的医药卫生队伍，充分利用本国的资源发展医药工业，并在此基础上争取平等的、必要的外援，吸收世界各国先进的医学成果和经验，就能够使自己的卫生事业取得较快的发展。当然，援助必须严格尊重受援国的主权，不附带任何条件，不要求任何特权。援助的目的，应该有助于受援国独立自主、自力更生地发展民族经济、文化事业，而不应使受援国处于依赖和从属的地位。”
    黄树则指出：“我们主张，各国医学的交流和合作应该得到正常的发展，这不仅有助于各国医药卫生事业的进一步发展，人民健康水平的共同提高，而且有助于增进各国人民之间的互相了解和友谊。”
    黄树则强调说：“在这里，我们有必要重申，朗诺卖国集团是柬埔寨一小撮民族败类，根本不能代表柬埔寨人民出席这次会议，只有诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府才是柬埔寨人民的唯一合法代表。越南问题的巴黎协定事实上承认了在越南南方存在两个政权，越南南方共和临时革命政府是越南南方人民真正的代表。在目前的形势下，由西贡当局的代表单方面出席这次会议，是不适当的。在朝鲜北、南双方已就自主和平统一达成原则协议的情况下，由南朝鲜当局单方面派代表出席这次会议是不合理的。我们坚决支持朝鲜民主主义人民共和国申请参加世界卫生组织的正当要求。朝鲜民主主义人民共和国完全有权参加世界卫生组织，我们相信她参加后将会对世界卫生组织作出积极贡献。同时，她的参加将为促进朝鲜的自主和平统一创造有利条件。本届大会应该毫不迟延地接纳朝鲜民主主义人民共和国。我们相信，朝鲜民主主义人民共和国的申请，一定会得到本组织中一切伸张正义的国家和人士的支持。”
    黄树则最后说：“当前，世界形势正朝着有利于世界人民的方向发展。我们希望，世界卫生组织能够顺应世界潮流，反映世界各国人民特别是发展中国家人民的迫切愿望和要求，为发展世界各国的卫生事业特别是发展中国家的卫生事业，提高人民的健康水平，作出应有的贡献。”
