### 从参加劳动入手转变作风
陈锦怀  万文祥  张学文
1973-05-21
第3版()
专栏：

    从参加劳动入手转变作风
    江苏阜宁县新沟公社忠心大队干部从参加劳动入手，改进了思想作风。这里发表的是几个大队干部的体会。
    跑面与抓点
    忠心大队党支部书记　陈锦怀
    我们大队有十三个生产队，东西有六七里长。过去，我认为自己是抓全面工作的，需要全面的跑，总认为自己多跑跑，多抓抓好。可是事与愿违，尽管自己一天到晚腿不住，嘴不停，问题还是不断地发生。为什么自己辛辛苦苦地跑，勤勤恳恳地说，就是跑不对路子，说不上点子呢？县委蹲点组的同志帮助我认识了这个问题。自己过去光知道跑，样子好象了解全面，其实是棉花团子撂下水，浮在表面沉不下。抓这行，不放心那行，只信任自己，不相信群众。通过学习陈永贵同志的讲话，我决心改变作风，蹲到一个队去和社员一起劳动，一起学习。今年育秧工作一开始，从选种、浸种、催芽、做秧池、撒种，我都具体参加，及时总结经验教训。
    在蹲点中，我对生产了解得更具体了，使我能更好地领导面上的工作。以后我到各队去检查秧苗，一眼就能看出好在哪里，坏在哪里？由于管理得好，不仅我蹲点的七队没有坏秧，全大队也没有坏秧现象。贫下中农说：“今年干部都蹲了点，真的蹲出点子来了。”过去，我怕蹲点是抓住芝麻丢掉了西瓜，现在才觉得过去那样跑才是抓了现象，丢了本质。
    蹲点的过程是一个刻苦地改造世界观的过程。只是跑面，跑到那里，说到那里，指手划脚，容易办到。而蹲点，却要寸步不离群众，终日泥到膝头水到腰，劳动跑在前面，放工留在后头，就不那么“舒服”不那么“轻松”了。在学大寨中，是想舒舒服服，还是下决心和群众一起辛辛苦苦，这是真学还是假学大寨的分水岭，是执行什么路线的大问题。
    “吹哨子”与“打号子”
    副书记　万文祥
    今年春耕生产一开始，我就分工抓第十二生产队。这个队田薄劳力少，牛弱资金缺，是有名的“拉腿队”。分工以后，为了改变这个队的落后面貌，我每天天不亮就吹哨子催社员上工。刚开始，人们还干得起劲，可是不多久，就冷下来了。为什么热劲散得这样快？学习了陈永贵同志的讲话，反复对照自己，我才知道问题出在我身上。我每天把社员催上工以后，自己又忙着搞其他事情，没有扎扎实实地和群众一起劳动。因此，社员叫我是“哨子书记”。后来，我下决心转变作风，首先从带头参加劳动做起。早上我一起床就摸起扁担挑泥，和队干部一起打起劳动号子。群众看到我们这样干，都跟着干起来。过去，我到了这个生产队，总感到做不完的工作，生产、生活、民事、纠纷……越做越忙乱。有些事我反复调查也弄不清楚，就埋怨自己能力差。现在我坚持和群众一起劳动，劳动时走着一条路，休息时坐在一起谈，慢慢的，群众乐于接近我了，也肯把队里的事和心里的话讲给我听了，一些过去弄不清楚的事情，就比较快的弄清楚了。
    吹吹哨子有时也是必要的。但只吹哨子不喊号子，自己不参加劳动，就会脱离群众。哨子声，号子声，反映了两种不同的作风。把自己当为发号施令者，把群众当阿斗，指手划脚，就会背离毛主席倡导的群众路线；把自己当成小学生，以普通劳动者出现，就能成为学大寨的带头人。
    自己劳动与家属劳动
      大队副主任　张学文
    我们干部是人民的勤务员，不仅自己要带头参加集体劳动，还要动员自己的家属带头参加集体劳动。
    今年来，我分工在自己家住的第十生产队。这个队田多，居住分散，农活比较繁忙。我的母亲近六十岁了，一直坚持参加集体劳动。今年春季大生产一开始，我看到今年农活忙，就叫我爱人也参加劳动。她身患风湿性关节炎，但她也参加挑秧草、铡草、沤制草泥塘等农活。社员们看到我母亲和我爱人都参加劳动，大家的劲头更大了，全队一下子增加了四十个人参加集体劳动。全生产队到目前为止，搞了一百多个草泥塘，比去年同期增加了一倍多，拾了两万斤干粪，比去年增加两倍。
    我们干部家属带头参加劳动，不仅为生产队增加了劳动力，更重要的是密切了干部和群众的关系。
