### 国务院文化组、对外友协举行招待会  热烈欢迎巴基斯坦国家舞蹈团  丁西林副会长和齐亚·毛希丁团长在招待会上讲话

1973-05-01
第3版()
专栏：

    国务院文化组、对外友协举行招待会
    热烈欢迎巴基斯坦国家舞蹈团
    丁西林副会长和齐亚·毛希丁团长在招待会上讲话
    新华社一九七三年四月三十日讯　国务院文化组、中国人民对外友好协会今晚举行招待会，热烈欢迎由齐亚·毛希丁率领的巴基斯坦国家舞蹈团。
    巴基斯坦驻中国大使馆临时代办阿里和大使馆外交官员，应邀出席了招待会。
    出席招待会的有外交部副部长韩念龙，对外友协副会长丁西林，国务院文化组秘书长石少华，有关方面负责人刘庆棠、叶成章、刘西林、邢仁先，武汉杂技团团长申剑，副团长里若、夏菊花和杂技团演员，以及首都文艺工作者。
    丁西林副会长和齐亚·毛希丁团长先后在招待会上讲话。
    丁西林副会长在讲话中对巴基斯坦国家舞蹈团的艺术家们在春光明媚，百花盛开的大好时节，满载着巴基斯坦人民和文艺工作者的深情厚谊，来我国进行友好访问演出，表示热烈欢迎。他说，巴基斯坦的文化艺术有着悠久的历史和民族的特色。这次巴基斯坦国家舞蹈团来我国访问演出，为我国文艺工作者向巴基斯坦文艺工作者学习提供了良好的机会。
    丁西林副会长说，中巴两国是友好邻邦，两国人民之间有着深厚的传统友谊。在和平共处五项原则基础上建立起来的中巴友好合作关系，在反对帝国主义和扩张主义的斗争中经受了考验，不断得到巩固和发展。他表示相信，这次巴基斯坦国家舞蹈团来中国访问，必将为进一步增进中巴两国人民之间的友谊和相互了解，加强两国文化交流，发展两国友好合作关系，作出新的贡献！
    齐亚·毛希丁团长在讲话中热情赞扬巴中两国人民之间的友谊象春天的鲜花一样美丽。他说，巴基斯坦国家舞蹈团这次来到中国，不仅是为了演出，而且是为了转达我国人民对中国人民的深情厚谊和亲密的感情，为了巩固我们国家同你们国家的友谊。他说，我们不仅是以技术的完美来演出，而且是以整个心灵参加演出，我们献出的是我们人民的真实感情。
    招待会洋溢着亲切友好的气氛。武汉杂技团的演员用乌尔都语演唱了他们在巴基斯坦访问时学会的巴基斯坦歌曲《我美丽的国土》，还演出了中国杂技节目。巴基斯坦艺术家们也演唱了巴基斯坦歌曲。
    新华社一九七三年四月三十日讯　由著名电影演员、巴基斯坦国际航空公司歌舞团团长齐亚·毛希丁率领的巴基斯坦国家舞蹈团，结束对朝鲜民主主义人民共和国访问以后，今天中午乘专机到达北京。
    中巴两国人民和两国文艺工作者有着深厚的友谊。当巴基斯坦艺术家到达时，前往机场欢迎的首都文艺工作者和不久前访问过巴基斯坦的武汉杂技团演员们，敲锣打鼓，吹起唢呐和笛子，向巴基斯坦客人表示热烈欢迎。武汉杂技团的演员们同巴基斯坦朋友紧紧握手，用乌尔都语相互问候“你好！”并齐呼“中巴友谊万岁！”两国的演员还一起唱了巴基斯坦歌曲。舞蹈演员张均，一九六四年在巴基斯坦学习和演出过。今天，当巴基斯坦艺术家走下飞机时，她一眼就认出曾教她舞蹈的老师帕维。旧友重逢，格外高兴。在机场休息大厅里，中巴两国文艺工作者热情交谈。中国文艺工作者对巴基斯坦朋友们说，你们的到来，使我们得到了向巴基斯坦人民和文艺工作者学习的好机会。巴基斯坦艺术家们说，我们有机会来到中国，感到非常高兴，这是我们久已盼望的一天。
    今天，前往机场欢迎的有对外友协副会长丁西林，国务院文化组成员刘庆棠，有关方面负责人叶成章、刘西林、邢仁先，武汉杂技团团长申剑等。
    巴基斯坦驻中国大使馆临时代办阿里，巴基斯坦国际航空公司驻中国经理塞·里·拉赫曼，朝鲜驻中国大使馆公使衔参赞李宰弼，也到机场迎接。
