### 端起龙江化春雨——记宣恩县晓关区电影放映队普及彩色影片《龙江颂》的事迹

1973-05-27
第3版()
专栏：

    端起龙江化春雨
    ——记宣恩县晓关区电影放映队普及彩色影片《龙江颂》的事迹
    在湖北宣恩县晓关区的丛山峻岭中，活跃着一支农村电影放映队。他们身背电影机，手提影片箱，日里夜里，风里雨里，长年累月奔走在高山、河谷之间。今年春节以来，他们更是不辞辛苦，第一次采取双机联点放映，把彩色影片《龙江颂》送到贫下中农的家门口，把党的关怀送到山区人民的心坎上。
    去年冬天，广大贫下中农热烈盼望的彩色影片《龙江颂》就要上映了。社员群众欢天喜地，奔走相告。可是，按照往常的办法，这部片子在全区巡回放映一次，起码要两个多月时间。如何才能尽快满足全区社员群众的心愿呢？放映队的同志们展开了热烈讨论。有的提出打破老一套放映办法，采取双机传片，联点放映，来加快放映进度。但是，全区方圆百把里内，开门见山，出门爬山，山外还有山，在相距十多里的两个放映点之间来回传送片子，困难的确不小。面对这些困难，队长组织大家认真学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”毛主席的伟大教导，象一股暖流涌上心头，深深地激励着大家。同志们说：“干革命不能躲着困难图轻松。怕困难，就是缺乏为工农兵服务的思想。《龙江颂》是配合农村三大革命运动的好影片，我们必须克服一切困难，尽快让贫下中农看到自己阶级的英雄形象。”在县电影管理站的支持和协助下，大家决心排除一切困难，采取双机联点放映。放映队的发电员家住武汉，五年没有回家团聚，早已请好探亲假，准备回家过春节。这时，他主动推迟了假期，决心为普及革命样板戏贡献自己的一份力量。
    在双机传片放映《龙江颂》的日日夜夜里，他们白天翻山越岭转运机器，夜里攀岩过沟传送影片。晴天一身汗，雨天两腿泥。在紧张的战斗中，有的同志产生了“机器请人挑”的想法。这时，队长又组织大家重温毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，回顾这几年所走过的道路。这个队从一九七○年成立以来，为了减少生产队的负担，每人都坚持长年累月挑机器。有一次，从西坪转点到大山坪，放映队的发电员一连拉了三、四天肚子，他仍然咬紧牙关，坚持同大家一样挑机器。经过几天转点放映，他们终于爬上了一千六百多米高的大山坪。两年来，他们每人行程六千多里，总运量七万多斤，为生产队节省了六百多个劳动日。贫下中农热情赞扬他们的“扁担精神”，称他们是大办农业的有心人。通过学习、回顾，大家心里更热火。大伙儿说：“大办农业，这是各条战线的共同任务。我们为大办农业不能增斤，也要添两。多省一个劳动力，就是为大办农业增加了一份力量。”他们继续发扬“扁担精神”，每天多次转点行军，争分夺秒地奔走在丛山峻岭之中，一赶就是几十里山路，一映就到深更半夜。
    一天，队长带领的一个放映组，由高桥公社转点往中岭，途中接到西坪公社要他们赶去放一场电影的通知。为了满足这个公社的要求，又不打破原来的转点放映计划，他们挑着机器小跑，爬两座大山，翻两条深沟，赶几十里山路先到中岭映出了日场，接着又收拾机器，再往西坪公社赶。大家脚板磨破了不叫痛，肩头压肿了不叫累，终于在煞黑时赶到了西坪公社。这一天，他们共放映了三场，一直工作到次日凌晨三点多钟，几个人稍微合了合眼，天麻麻亮又起来检修机器了。为了不误下一个点的开映时间，他们饭没顾上吃就挑着机器匆忙赶路。这一天，四野冰冻，小雪飞舞。他们凭着一颗火红的心，驱严寒，化飞雪，一口气赶了二十多里山路，来到了桐子营。这时，人虽然又渴又饿，浑身酸软，但为了准时开映，他们机器刚放下肩，就又忙开了，一直忙到放映完毕，才喝上水，吃上饭。
    为了充分发挥革命样板戏的战斗作用，晓关放映队的同志们经常在映完电影以后，趁雨雪天群众有空，还组织群众重温影片内容，交流观后心得，使英雄人物的革命精神深深扎到群众的心中去。有一次，他们组织晓关公社夏家坳生产队的社员座谈时，贫下中农对照先进找差距，决心学习龙江人民淹田送水的精神，多卖余粮，支援灾区。第二天一早，干部和社员就把多卖的余粮挑到了粮站。这件事深深感动了放映队的同志们。为了进一步扩大宣传效果，放映队打算把这件事绘制成幻灯片向群众宣传，并把这个任务交给了一个放映员。这个同志文化水平低，过去没有拿过毛笔。他利用夜晚时间坚持一边干一边学，一块片子画了擦，擦了又画，有时画到鸡子开叫。经过刻苦实践，他终于学会了绘制幻灯片的技术。夏家坳生产队学“龙江精神”的幻灯片上映以后，震动很大，社员群众说：嘿！夏家坳受到鼓励，我们可得好好干啦！高桥公社宋家塆生产队的社员看了《龙江颂》和夏家坳生产队学龙江的幻灯片后，一致表示要发扬龙江人民战天天低头，斗地地献粮的革命精神。他们奋战两天，修起了原计划要两百个工才能完成的一条水渠。打这以后，放映队的同志们把许多典型事迹绘制成幻灯片，在放映《龙江颂》前向观众加以报道，为推动“农业学大寨”运动的发展作出了贡献。晓关放映队全心全意为人民服务的事迹，受到广大社员群众的赞扬。贫下中农热情地说：“放映队的同志为了普及革命样板戏，促进农业大上快上，真是操尽了心，用尽了力，为我们服务到家了啊！”
                                              本报通讯员
    （附图片）
    河南省鲁山县二郎庙公社电影放映队深入偏僻山村，为贫下中农放映彩色影片《龙江颂》。
      本报通讯员摄
