### 越南民主共和国外交部新闻司发表白皮书  美国和西贡政权三个多月严重违反巴黎协定

1973-05-13
第6版()
专栏：

    越南民主共和国外交部新闻司发表白皮书
    美国和西贡政权三个多月严重违反巴黎协定
    新华社河内一九七三年五月十二日电　越南民主共和国外交部新闻司五月十日发表一份题为“美国和西贡政权严重违反关于越南问题的巴黎协定”的白皮书，揭露美国和西贡方面三个多月来违反关于越南问题的巴黎协定的行径。
    白皮书说：“巴黎协定符合越南人民的愿望。越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府严格履行了协定。”白皮书列举许多事实说明越南民主共和国和越南南方共和临时革命政府三个月来履行巴黎协定的情况。
    白皮书接着揭露美国和西贡政权系统地违反协定的许多重要条款。白皮书说，在停火方面：巴黎协定是在越南南方有越南南方共和临时革命政府的控制区的实际情况的基础上得到签订的，但是阮文绍政权在美国的支持下，仍然顽固地否认和阴谋取消这一实际情况。他们一方面加强对他们控制区的统治，另一方面使用军事力量蚕食越南南方共和临时革命政府的控制区。“从一九七三年一月二十八日以来，西贡政权出动了几乎所有的主力部队、保安部队、民卫力量以及步兵、装甲部队、炮兵、空军和海军各兵种，接连发动了两万多次军事行动，其中有十八次是师级规模，九十七次是团级规模，三千一百二十一次是营级规模。这些军事行动发生在从广治—承天、中部中区平原、西原、中部南区到南部平原，目的在于蚕食越南南方共和临时革命政府的控制区。”
    白皮书在列举了西贡政权出动军队蚕食广治省越门南部地区、广义省沙萤地区、昆嵩省朱推地区、广沱省大禄西部地区、巴地省二号公路地区等典型事件之后说：“除了各个蚕食事件之外，西贡政权经常使用飞机、军舰和重炮轰炸和袭击临时革命政府控制的地区，特别严重的是从一九七三年一月二十九日到一月三十一日袭击、毁灭土龙木省太和、安和、安利三个村的事件以及一九七三年二月二十八日毁灭林同省勃劳东面青春、罗山两个村的事件。”
    白皮书指出，西贡政权践踏民主自由，不实现民族和解与和睦。由于阮文绍加紧实行法西斯警察统治，数以千计的人只因为希望和平或因为“亲共”“嫌疑”而被捕。与此同时，阮文绍继续加紧执行“绥靖”计划，其规模和残暴程度无异于战争时期：仅在停火生效后的两个月内，西贡政权就把三十多万群众赶进湄公河三角洲和中部各省平原地区的集中营。仅在广义省，到一九七三年三月二十二日为止，他们已经把拥有十万四千四百九十六人的一万九千一百七十六户人家赶进二十二个集中营。
    白皮书说：“西贡政权还加紧巩固在（农村）各个村和（城市）各街区的统治机构，成立更多的‘突击民事防卫’队，派遣治安官员和军官指挥这些‘民事防卫’队，镇压当地人民要求民主自由权利和要求实现民族和睦的斗争。同时，他们出动全部警察力量连续发动军事行动，对人民进行迫害、镇压，对爱国者进行报复。从一九七三年一月二十八日到一九七三年四月二十七日，西贡政权在他们控制的地区，尤其是在各居民稠密区发动了三万二千零四十五次警察军事行动，‘清洗’了十三万九千五百八十七人，逮捕了二万零七百一十七人，当场打死四千一百二十五人。
      “往来自由受到严格禁止。有几十万群众过去因为战争而离乡背井，现在也不能返回故乡谋生。
    “集会自由权、结社自由权和政治活动自由权更加遭到阮文绍政权的禁止和限制。不与他们同流合污的党派被迫解散或并入阮文绍的组织。与此同时，阮文绍集团还强迫人民加入他们所成立的党派即‘民主党’和‘保卫和平和实现自决权人民阵线’，以反对越南南方共和临时革命政府。
      “对于言论自由权和新闻自由权，阮文绍政权用战争时期的法西斯法令威胁、逮捕和监禁许多新闻工作者，对赞成和平、民族和解与和睦、要求新闻自由、要求严格履行协定的报刊进行罚款、没收或强迫停刊。”
    白皮书说，由于西贡政权蓄意拖延和阻挠，越南南方的两方协商会议到一九七三年三月十九日才在巴黎举行，而且会议至今仍踏步不前，没有达成任何协议。
    白皮书说，越南南方共和临时革命政府代表团从越南南方人民的和平、独立、民主、中立、民族和睦和改善生活的最迫切愿望出发，满足世界人民的和平愿望，遵照关于越南问题的巴黎协定的精神和条文，并且为了打破协商会议的僵局，使会议取得进展，于一九七三年四月二十五日在会议上提出了六点建议。“这项六点建议全面地涉及到了越南南方的各项内部问题，提出了合理和切实地解决各项问题的具体措施和谈判程序。如果积极响应这项建议，就能使局势稳定，为象关于越南问题的巴黎协定所写的那样解决越南南方的各项内部问题、保障越南南方人民的真正自决权创造基本条件。”
    白皮书说，西贡政权不肯全部交还被俘和被监禁的军事人员和非军事人员。在即将停火的时候，西贡政权为了回避交还被俘人员的义务，玩弄了种种狡猾的手段，如把各监狱的犯人混在一起；把犯人分散到许多地方；把军事犯和政治犯“转为”“普通犯人”；强迫犯人在获得释放的“证明书”或在“享受归顺规定的申请书”上签字；进行假交还，以欺骗犯人和把犯人带走，去向不明，等等。据不完全统计，在从一月二十八日到三月二十八日两个月内，西贡政权带走了南部西区各监狱里的一万八千名犯人，去向不明。在富国监狱，从一九七二年十二月底到一九七三年二月五日，他们带走了近一万四千五百人，去向不明。在庆和，一百零三名政治犯被“转为”普通犯人，说是获得“释放”，其实是被流放到昆仑岛……对于越南南方共和临时革命政府的军事人员，西贡政权过去曾经宣布监禁着三万六千二百九十七人，但在交给越南南方共和临时革命政府的名单中却只有二万六千七百三十四人，这样就少了近一万人。他们还没有按照他们所交出的名单进行全部交还，至今还少二百四十二人。
    白皮书说，至于被监禁的非军事人员问题，人所共知，在西贡政权控制的地区里，在美国的援助和帮助下，阮文绍政权建立了成千座“虎笼”式的监狱，来监禁任何爱国、赞成和平、中立与民族和睦的人。面对国内外舆论的愤慨，一九七三年四月二十四日，在两方联合军事委员会上，西贡政权提出了释放七百五十名非军事人员的事宜，但他们却制造许多困难和障碍，至今才释放九十九人。
    白皮书指出：“在违反协定和有关交还被俘人员问题的议定书的各项条款中，美国承担一部分重大责任。他们签署了他们负有尊重义务的协定和各项议定书。他们正式保证将使所有被俘和被监禁的越南非军事人员在九十天期限之内全部获得释放。正因为由他们发动的战争，所以才有美国和美国方面的人以及越南人被俘和被监禁。美国不能只知道接收被俘的美国方面的人员而不完成他们的义务，即必须促使西贡政权立即实现交还所有被俘和被监禁的越南军事人员和非军事人员。
      “为了易于掩盖违反行动，西贡政权蓄意给各联合军事委员会和国际委员会的活动制造许多困难和障碍，特别是给越南民主共和国政府军事代表团和越南南方共和临时革命政府军事代表团制造困难和阻碍，甚至组织了以这两个代表团的军官和人员为对象的六起严重的行凶事件，使十七人受伤，其中有十一人受重伤。”
    白皮书说，白宫通过对协定的明目张胆的歪曲，为西贡政权采取各种措施反对履行协定以维持阮文绍制度的存在大开绿灯。白皮书说，美国“违背协定的第五条和第六条，美国不肯拆除他们的各个军事基地；美国及其同盟的军队在撤出越南南方时，没有把武器、弹药和作战物资带走。”
    白皮书说，美国还在越南南方留下了成万名冒充“民事”人员的军事人员。
    白皮书说：“刚刚收到的来自越南南方的解放通讯社的消息还进一步确认：美国目前在越南南方的约一万七千名变相军事人员中，有二千四百名充当警察力量和‘凤凰’计划的顾问，有一千三百名在西贡政权的国防部里当军事顾问，有七十七名在‘移交装备’队里当顾问。”
    白皮书还揭露，美国严重违反协定第七条，悍然把武器和作战物资运进越南南方。
    白皮书说：“美国仍然没有停止侵犯越南民主共和国主权和安全的行动。
      “一九七三年三月和四月，美国多次出动飞机在越南民主共和国永灵区和广平、河静、义安、清化、和平、安沛、永富、河北、宣光、谅山、山萝、广宁各省上空进行侦察活动。特别严重的是，一九七三年四月十九日和二十四日，美国飞机在一天之内对许多地方上空进行侦察，其中也包括首都河内和港城海防。”
    白皮书说：“在实现对越南民主共和国海域、港口及水道的水雷进行排除、使之永远失效和全部销毁的义务中，美国蓄意拖延和制造许多阻碍，实际上延长对越南民主共和国海域的封锁。”
    白皮书说：“美国最近擅自停止排除水雷以及单方面停止越南民主共和国和美国联合经济委员会的会议，是严重违反协定第二条和第二十一条的行动。众所周知，美国在以前对越南民主共和国进行的万恶的破坏性战争中，出动空军和海军布雷、封锁越南民主共和国海域，摧毁许多城镇、村庄、工厂、医院、学校……。美国必须排除他们投放的水雷和必须为医治越南民主共和国的战争创伤作出贡献是美国的义务和责任。国际法、世界的良知和美国进步人民的良知不允许美国政府推卸他们的这一义务和责任。
      “美国在柬埔寨疯狂地进行战争升级，使用B—52型飞机对许多居民稠密区进行毁灭性轰炸，派遣西贡军队和泰国军队直接侵略柬埔寨。美国还使用空军重新对老挝领土进行十分野蛮的袭击，无视关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定。这是违反关于越南问题的巴黎协定第二十条的行动，违反关于越南问题的国际会议决议书第八条‘确认签署协定的各方所承担的依照协定规定尊重柬埔寨和老挝的独立、主权、统一、领土完整和中立的义务’的行动。”
    白皮书说：“通过三个月来违反巴黎协定的事件，可以得出一些看法：
      “——就在协定还没有签订的时候，美国政府和得到美国鼓励和支持的西贡政权已经加紧准备违反协定。
      “——美国只加速实现符合他们的要求和计划的条款，例如在同一期间安全撤走美国军队和交还美国军事人员。对于其他条款，美国和西贡政权在实现方面只是做个样儿，或者回避不实现，甚至还明目张胆地采取相反的行动。”
    白皮书指出，美国在自己严重和系统地违反巴黎协定的同时，却玩弄“贼喊捉贼”的手段，展开诬蔑越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府
  “违反协定”的活动，以此为借口自认有权不履行协定规定的美国的义务，如擅自停止扫雷和单方面停止美国和越南民主共和国联合经济委员会的会议。
      白皮书说：“一条分界线已经划清：一边是越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府，代表着越南（南北）两方人民的真正利益，为了越南人民的基本民族权利，为了越南南方的和平、独立、民主、民族和睦和和平统一越南的目标，自己彻底尊重和严格履行巴黎协定；同时为要求美国和西贡政权也必须这样做而斗争。一边是美国和他们的工具——阮文绍政权，为了在南方维持新殖民主义，反对越南人民的基本民族权利的目的，已经和正在阻挠和破坏关于越南问题的巴黎协定的严格和充分履行。因此，尽管关于越南问题的巴黎协定已经签订三个多月了，但是在越南南方和印度支那的局势仍然极其严重。世界舆论对这种局势的忧虑是十分正当的。”
      “美国和西贡政权推行已经遭到失败的过时政策，系统地违反关于越南问题的巴黎协定，他们必须对越南南方和印度支那当前的严重局势承担全部重大责任。”
    白皮书说：“为了越南民族的利益，为了印度支那地区、东南亚和世界的和平、民族独立、民主和社会进步的利益，越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府坚持彻底尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定的始终如一的立场，坚决反对旨在破坏关于越南问题的巴黎协定的一切阴谋和手段，坚决不允许侵犯越南人民为了祖国的独立、自由而进行长期和英勇的斗争所取得的成果。”
    白皮书最后说：“越南人民相信，世界公正舆论一定能够分清尊重和履行协定者与违反和破坏协定者之间的界线。越南人民呼吁各社会主义兄弟国家、各国政府、各国际民主组织和包括美国进步人民在内的世界上爱好和平与主持公理的人民，及时控诉、谴责美国和西贡政权违反关于越南问题的巴黎协定的行动，并且坚决斗争，迫使美国必须放弃在越南和印度支那的新殖民主义政策，必须彻底尊重和严格履行关于越南问题的巴黎协定的一切条款，以便保障越南的稳固和平，为印度支那、亚洲和世界的持久和平事业作出贡献。”
