### 哈尔滨汽轮机厂　长沙曙光电子管厂  依靠工人群众办好企业

1973-05-27
第2版()
专栏：

    哈尔滨汽轮机厂　长沙曙光电子管厂
    依靠工人群众办好企业
    据新华社哈尔滨一九七三年五月二十六日电  哈尔滨汽轮机厂党委遵照毛主席关于“全心全意地依靠工人阶级”的教导，充分调动广大工人的社会主义积极性，发挥他们的智慧和创造力，促进了全厂生产的发展。今年一至四月份与去年同期相比，产值增长百分之七十一，可比产品成本下降百分之二点三五，质量有了提高。
    哈尔滨汽轮机厂是我国重要的电力设备制造工厂之一。随着批修整风运动的逐步深入，党的各项无产阶级政策的全面落实，广大工人群众的阶级觉悟和路线斗争觉悟不断提高。为了给国家多做贡献，厂党委在今年年初提出了以批修整风为纲，大干快上，提前超额完成国家计划的号召，得到了群众的热烈响应。厂党委把生产计划直接交给群众讨论，充分听取他们的意见。许多工人群众发扬主人翁精神，开动脑筋，对生产中的疑难问题献计献策，千方百计挖掘生产潜力。今年三月份，这个厂计划超产一台汽轮机，需要解决三台汽轮机同时进行组装的问题。而担负总装任务的二十一车间，总装场地小，人员少，党委和车间党支部把任务和遇到的困难如实告诉工人群众，发动他们讨论。工人群众和技术人员一道，总结了长期积累的总装工作的经验，用台下组装、交叉作业的新方法，当月完成了三台汽轮机的总装任务，使总装周期缩短了三分之一以上。担负汽轮机大型部件粗加工和精加工的一车间，今年年初的生产任务特别繁重，又遇到了人力不足，设备紧张等困难。老工人韩玉栋带领三结合攻关小组，连续奋战七昼夜，把一台大头车床改装成镗床，还利用废旧材料和部件组装了一台小镗床，初步解决了关键设备不足的困难。全车间职工团结一致，按时完成了大型部件的加工任务，保证了全厂生产的正常进行。
    为了进一步鼓舞群众的革命干劲，加快生产建设步伐，哈尔滨汽轮机厂党委经常表扬群众中涌现出来的先进人物和先进事迹，使广大职工群众学有榜样，促进了全厂优质、高产、安全、低消耗、多品种增产节约运动的深入开展。这个厂的共青团员、铣工顾凯，虚心向老工人学习，技术水平提高很快。去年，他一个人看两台床子，并且改进了刀具，提高了工效，一年干完了两个工人全年的工时定额，成为全厂青年工人的学习榜样。全厂青年工人学习顾凯的冲天干劲和创造精神，先后组成了七十多个突击队，请老工人当参谋，在完成生产任务中，发挥了重要作用。
    哈尔滨汽轮机厂党委还注意爱护群众的积极性，引导他们把冲天的革命干劲和严格的科学态度结合起来，大搞技术革新和技术改造，提高生产效率。今年以来，有一千多名职工在技术革新中作出了成绩，全厂只是比较重大的技术革新就实现了二十一项，对增加产量，提高产品质量，节约原材料等方面，都起了很好的作用。
    据新华社长沙一九七三年五月二十六日电　长沙曙光电子管厂领导成员深入生产第一线，依靠工人群众解决生产上的老大难问题，促进了生产的发展。
    这个厂十三车间在生产电子管零件栅极的过程中，要在每根栅条两端和中间切割下一点材料。长期以来，切割下来的这些材料一直被看成是工艺上允许的“合理损耗”。在批修整风运动中，厂革委会的一位领导成员到这个车间蹲点，引导大家分析和克服生产中的浪费现象。二班工人对栅极加工的“合理损耗”提出了新看法，贴出了一张题为《一比一百万》的大字报。他们算了一笔账，如果把每只栅极加工中砍头去尾丢失的材料节约下来，一年就可以多生产一百万只栅极。他们认为，长期满足于“合理损耗”，不努力从这里挖掘潜力，不符合党的社会主义建设总路线的精神，并建议改革绕栅工艺。这张大字报受到领导上的支持。他们发动群众进行革新试验，克服了许多困难，终于制成一种小巧灵活的断丝夹具，省掉了一道工序，一年就节约了十多万米栅丝。
    这个厂的领导成员及时总结了绕栅工艺革新成功的经验，并举办了生动活泼的小型展览会，组织各车间干部、工人前来参观，振奋了大家的革命精神，促进了其他老大难问题的解决。
    九车间有几台专用设备，每台设备一次只能测试一只电子管。随着生产的迅速发展，测试不完的管子越堆越多，成为这个车间的薄弱环节。厂革委会领导成员来到这个车间，同车间干部和群众商量，积极支持一位老工人提出的制造一种新的测试设备的建议，并成立了由领导干部、技术人员和工人组成的“三结合”攻关小组。一位刚从中专学校毕业的青年助理技术员，担负设计任务。他和大家一起，反复观察和比较几台设备的优缺点，制定了一个设计方案。制造这种新设备的技术要求高。几个青年电工主动接受任务，他们请技术人员上技术课，请老工人到现场指导。经过三个多月的努力，这种新的测试设备就制造成功了。以前六个人开三班测试不完的管子，用这种新设备一个人只用半天时间就测完了。
    长沙曙光电子管厂近两年来共解决生产、原材料、设备等方面的老大难问题二十多个，生产形势越来越好。
