### 越南祖国战线中央和政府举行盛大宴会

1974-03-31
第5版()
专栏：

    热烈欢迎乔森潘和英·萨利率领的柬埔寨代表团
    越南祖国战线中央和政府举行盛大宴会
    长征主席乔森潘副首相讲话强调加强越柬人民的战斗团结和兄弟友谊
    乔森潘副首相英·萨利特别顾问和孙德胜主席黎笋第一书记互相拜会
    新华社河内一九七四年三月三十日电  越南祖国战线中央委员会和越南民主共和国政府三月二十九日晚在主席府举行盛大宴会，热烈欢迎以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    越南劳动党、越南祖国战线和越南政府的领导人黎笋、长征、黎德寿、黎清毅、黄文欢、文进勇、阮文珍、春水、陈登科、阮阐、黄国越、黄明鉴等出席了宴会。
    长征主席和乔森潘副首相先后在宴会上发表讲话。
    长征主席在讲话中首先代表越南人民、越南祖国战线和越南民主共和国政府热烈欢迎柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团前来越南进行友好访问。
    长征主席说：“越南人民回顾两个民族的长期、艰苦和英勇的革命斗争历程，对两国人民所取得的巨大胜利感到十分高兴，同时也为越南—柬埔寨的战斗团结和伟大友谊而自豪。”“这一深情厚谊比长山高、比湄公河长，是任何语言所无法表达的。这是为保障两国人民的胜利作出贡献的牢不可破的神圣情谊。越南人民决心维护并加强这一团结和友谊，以使两国人民永远相处在独立、和平、温饱与幸福之中。”
    长征主席回顾二十多年来，柬埔寨人民为了争取独立、和平、中立，为了同越南和老挝团结起来抗击美国侵略者，在保卫印度支那与东南亚的和平方面所作出的贡献。他热烈祝贺柬埔寨人民的巨大胜利，特别是最近完全解放乌栋市的胜利。他表示完全支持西哈努克亲王的五点声明和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领中所阐明的柬埔寨人民的正确立场。
    长征主席说：“越南人民坚决支持柬埔寨人民为抗击美帝国主义及其走狗而进行的毫不让步、毫不后退的斗争，直到取得彻底的胜利。这是越南人民和越南民主共和国政府的坚定立场和始终如一的政策。任何恶毒阴谋、任何蛮横威胁都阻挠不了越南人民履行自己对柬埔寨人民抗击美国及其走狗的抗战事业以及建设一个新柬埔寨的事业的国际主义义务。”
    长征在讲话中还热烈祝贺老挝人民所取得的巨大胜利。
    长征主席在谈到越南人民维护巴黎协定的斗争时说：“越南人民一贯表明自己的诚意，但坚决反对美国和西贡政权严重和系统地违反协定的许多重要条款的行动。越南人民有足够的决心和力量给予它们的一切军事冒险行动以应得的还击。”“越南人民坚信，自己旨在维护和巩固持久和平、继续建设北方社会主义、实现南方的独立和民主、进而和平统一越南的正义斗争事业必将取得彻底的胜利。”
    乔森潘副首相在讲话中表示衷心感谢越南祖国战线和越南民主共和国政府对柬埔寨代表团的盛情接待，深切感谢越南人民、政府和越南劳动党给予柬埔寨人民的巨大帮助，并且热烈祝贺越南北南两方人民一年多来在重建国土和为严格履行巴黎协定的斗争中所取得的巨大胜利。他说：“这一胜利不但是英雄越南人民的喜悦和自豪，而且是我们柬埔寨人民的喜悦和自豪，是对象越南人民那样正在遭受美帝国主义侵略的、正在为抗击这种无比残暴的侵略而进行十分激烈和坚持不懈的斗争的柬埔寨人民的鼓舞。”
    乔森潘副首相在谈到柬埔寨人民在军事、政治、外交等方面所取得胜利之后指出：“上述胜利靠的是柬埔寨全民族的大团结力量，靠的是军事上连续进攻敌人的力量和经济战线上增加生产的力量。所有这些力量按照正确的路线——柬埔寨人民战争路线统一成为一个整体。但是，我们的胜利也离不开世界人民，特别是越南人民、老挝人民、中国人民、朝鲜人民、阿尔巴尼亚人民、古巴人民、阿尔及利亚人民和各不结盟国家人民的帮助和支持。”
    他向已经和正在帮助柬埔寨人民的世界人民和远近朋友表示深切的谢意。
    乔森潘副首相严厉谴责美帝国主义及其金边走狗仍然顽固地继续加紧推行虚假停火及和平谈判的阴谋。他说：“我们柬埔寨人民一致认为：只要美帝国主义还继续在柬埔寨推行战争‘高棉化’，我们柬埔寨人民就要继续打击他们。”他表示要坚决实现柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明。
    乔森潘副首相说：“我们柬埔寨人民清楚地懂得：自己的抗战是正义的抗战。我们进行抗战只是为了夺回我们的民族权利：独立与自由而已。我们从来没有去侵略任何人。”“我们柬埔寨人民善良和热爱和平。但我们是热爱建立在独立和人格基础上的和平，而不是让它们恢复元气然后又继续打我们那种虚假的和平、暂时的和平。”
    他强调说：“在目前情况下，要想解决柬埔寨问题，除了美帝国主义必须停止对柬埔寨的侵略、把全部军事顾问和军事人员撤出柬埔寨、必须停止向金边叛徒集团提供一切援助、让柬埔寨人民自行解决自己的全部事务之外，没有其他的道路。只有这样做，柬埔寨问题才能得到解决。”
    乔森潘副首相说：“对于我们柬埔寨人民在整个历史过程中团结在一起进行抗击共同敌人的战斗的亲密邻邦——越南人民，我们的坚定立场是不断大力巩固和发展这种团结和友谊。我们两个民族和两国人民之间的团结和友谊是建立在独立、自主、平等、相互尊重主权、相互尊重利益、诚挚地相互支持和互相帮助的原则基础上的，这种团结情谊是牢不可破的。”
    宴会在充满团结和兄弟友谊的气氛中进行。
    另据越南通讯社报道，以乔森潘副首相为团长、英·萨利特别顾问为副团长的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团，二十八日拜会了越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜和越南劳动党中央第一书记黎笋。
    同日，孙德胜主席和黎笋第一书记还回拜了乔森潘副首相和英·萨利特别顾问以及其他柬埔寨贵宾。
    二十九日，代表团在黎清毅代总理的陪同下，瞻仰了胡志明主席的故居。代表团还拜访了越南民主共和国国防部，并前往河内烈士陵园献了花圈。
