### 在批林批孔中积极支援春耕  北京商业部门和天津工交财贸战线广大职工坚持抓革命，促生产，认真做好春耕生产资料的供应工作

1974-03-13
第4版()
专栏：

    在批林批孔中积极支援春耕
    北京商业部门和天津工交财贸战线广大职工坚持抓革命，促生产，认真做好春耕生产资料的供应工作
    据新华社一九七四年三月十二日讯　北京市商业部门在批林批孔运动中坚持抓革命，促生产，积极做好春耕生产资料的供应工作。到目前为止，今年全市已经供应郊区的化肥比去年同期增加百分之十五，农药增加百分之二十三，中小型农具增加百分之十一，同时还供应了相当数量的农用塑料薄膜，及时保证了郊区备耕、春耕生产的需要。
    为了适应郊区农业大干快上的新形势，北京市商业部门早在去年年底就召开会议专门研究部署了农业生产资料的供应工作。从今年一月底以来，市和区、县商业部门的党组织领导广大职工和干部，认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列重要指示，迅速投入了批林批孔斗争。在批林批孔斗争推动下，北京市农业生产资料公司和各区、县商业部门的工作人员，以更大的革命干劲做好春耕物资供应工作，决心为夺取今年农业丰收作出新贡献。他们大力组织运输力量，把春耕需用的物资源源调运农村，陆续供应到生产队。顺义县生产资料经理部组成支农服务队，采取巡回串队的方法，认真做好氨水的供应。这种化肥价格便宜，肥效良好。到二月中旬，全县各社队储备的氨水已经达到水足罐满，保证了小麦春灌追肥的需要。北京市农业生产资料公司和丰台、海淀、朝阳等区的生产资料经理部，抽调工作人员到有关工厂调查废料、废水的情况，安排厂、社挂钩，组织城市土杂肥下乡，扩大了肥源。
    北京市郊各区、县的商业主管部门和许多农村基层供销社，普遍地同当地的工业生产单位签订了上半年的小农具产销合同。海淀区各社队春耕需要小农具共七十六种、二十九万多件，区供销社在二月中旬就已经备齐。密云县穆家峪供销社举办农业生产资料展览，展出适合这个地区需要的各式农具一百三十多种，有六十个生产队提出了要货计划。接着，这个供销社的职工按需要量送到了各生产队。
    据新华社天津一九七四年三月十二日电　天津市工业、交通和财贸战线上的广大职工认真贯彻执行毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，积极做好农用物资的生产、运输和供应工作。
    从去年冬天开始，天津市工业、交通、财贸战线有二百多个单位开展大会战，制造农用小型柴油机、轴流水泵、打井机及备品配件，以及脱粒机、扬场机等农业机械。到现在为止，已经生产出一千八百多台农用小型柴油机，四万五千多件打井机备品配件；其它会战项目也完成得比较好。天津内燃机厂是制造小型柴油机的主力。这个厂在去年超额五百台小型柴油机完成全年计划的基础上，今年一月份又超额完成了国家计划，产量比去年同期增长了一点二倍。天津东方红拖拉机厂的职工在批林批孔斗争中革命干劲倍增，一月份超额百分之六十完成了生产计划。
    农药、化肥厂的职工大搞科学实验和综合利用，千方百计多增产。天津化工厂的大量废水含有废盐酸，过去流进蓟运河，污染河水，影响农田灌溉。今年一月份，这个厂的职工从废水中回收盐酸，生产化肥过磷酸钙，减轻了对河水的污染，又支援了农业。人民农药厂、天津农药厂和农药试验厂等单位的职工，试验成功了几种高效低毒农药，正在成批生产。
    春耕开始之前，天津市第一商业局和第二商业局的党委遵照毛主席关于“发展经济，保障供给”的教导，组织支农调查小组，到农村调查研究，听取贫下中农的意见，做好供应工作。他们对春耕生产需要的农药、化肥、塑料薄膜、农业机具、五金交电器材、打井器材以及社员的生活必需品等，都作了妥善安排，努力做到及时供应。天津铁路分局和天津市交通局职工克服一切困难，保证农用物资及时运往农村。
