### 卑劣的电影手法
易达　颖效
1974-03-05
第3版()
专栏：

    卑劣的电影手法
    易达　颖效
    意大利电影导演安东尼奥尼，在他所拍摄的题为《中国》的所谓“纪录片”中，对我们社会主义新中国进行了全面的诬蔑和攻击，极力诋毁中国共产党领导下的中国革命和我国的社会主义制度。为了达到这个反革命目的，他在电影手段的运用上，挖空了心思，真是卑劣透顶！
    安东尼奥尼在这部反华影片中，对显示我国社会主义革命和建设巨大成就的新事物、新面貌、新气象视若无睹，而专门去拍摄那些落后的东西。为了掩盖他的反革命面目，他偶尔也拍一点正面的事物，但就是这些少得可怜的画面，他也横加歪曲，竭力丑化。例如，他把中国共产党第一次全国代表大会的会址，歪曲得不成样子。请看下面一组镜头：党的一大会址门口，门前空无一人；镜头从会址门外的街上，摇至会址边门的胡同，门无人自开，给人以恐怖的感觉；镜头再摇摇晃晃地推至阴暗的天井和走廊，里面的门又无人自开，出现一个阴森、暗黑色的楼梯；镜头从黑漆漆的门缝里推进门去，只能看见会议桌和桌上的茶杯茶壶，室内十分冷清。这一组镜头，光线暗淡，色调灰冷，气氛阴森，节奏缓慢，给人一种阴沉、恐怖、凄凉的感觉。在这组画面映出的同时，影片还别有用心地配上了一段解说词：“共产党中国的历史就在望志路一○八号这个小砖房里开始的。一九二一年七月一日，一个可能是由法国警察派去的间谍，从边门进去，穿过天井和走廊，来到这个房间，但里面已空无一人……”影片里出现的这一组镜头，正是以那个间谍分子的眼光，按照那个间谍分子的行动路线，来观察、看待和拍摄这个具有伟大历史意义的党的一大会址的。这就充分暴露了挂着“左”派招牌的安东尼奥尼，扮演的究竟是一个什么样的角色。
    在画面构图上，安东尼奥尼常常故意将画面上的地平线放得很高，有的画面则干脆不要地平线，使观众只看到一线天空，甚至根本看不见天空。于是，画面上堆满了纷乱的人头和腿脚，拥挤的车辆和船只。这样构图的目的，就是要把欣欣向荣的社会主义中国歪曲成一片混乱，给人一种沉闷、透不过气来的感觉。影片中天安门广场的镜头，就是用这种构图方法拍摄的。在画面处理和镜头长度上，凡是革命的、美好的景物和形象，如人民大会堂、新华门、汽车上英姿勃勃的工人和解放军等，他拍摄时都故意使画面歪来歪去、东摇西晃，造成马上就要倒下的感觉，或者用极短的镜头一掠而过。而象破旧的胡同、颓败的房舍等，他拍摄时却使画面端端正正，造成一种稳定感。
    在镜头运用上，安东尼奥尼为了歪曲我国现实，经常运用广角镜头。南京长江大桥，由于他在远处用广角镜头摇拍，被歪曲成了一条细长的绳子，哪里还有一点火车双线通过、汽车并驾齐驱的雄伟气势？再加上从桥下摇拍的几个镜头，这座壮丽的大桥，更显得摇摇晃晃。安东尼奥尼还是用这个广角镜头，把前门箭楼拍得渺小而空旷；把林县农村拍成一片萧索景象。在镜头角度上，安东尼奥尼的阶级爱憎也很分明：上海工人上下班及林县农民在田间劳动等形象，全用俯拍，使人感到被摄对象低矮、渺小；而对寺庙古迹却用仰拍，使人感到高大、庄严。
    在光线和色彩的处理方面，安东尼奥尼也费尽了心机。中国的五月，正是春光明媚、色彩绚丽的美好季节。然而，安东尼奥尼却专找阴天、雨天拍摄。即使是晴天，他也总是在早晨和傍晚光线较差的情况下，大量利用逆光和侧逆光来拍，以造成强烈的反差、深暗的调子。即使在阳光下，他也总是找阴影中的背景拍，甚至找背阴面来拍。尤有甚者，有的景象明明是在晴天阳光下拍的，安东尼奥尼却在配光、印片时，有意抹上一层蓝灰色调，使人物脸上出现一层青光，树叶蒙上一层蓝色。他刻意追求阴暗的光线，青冷的色调，目的在于咒骂我国缺乏色彩，生活凄惨，人民处在暗淡无光的环境之中，真是用心恶毒之极！但是，也有变调的时候。如苏州西园的五百罗汉，本来是很暗淡的，但在拍摄时却精心打光，刻意求色，把这些塑像拍得金光闪闪，栩栩如生，表现了安东尼奥尼对这些旧事物的膜拜和留恋。安东尼奥尼在拍摄妇产医院进行针刺麻醉手术的时候，为了引起观众恐怖的感觉，他也舍得给光、给色；而当病人在边动手术边吃东西，表明针麻方法的科学和先进的时候，却被处理在暗光冷色之中。
    安东尼奥尼在这部反动影片的音乐和音响处理方面，手段也是非常卑劣的。在映出黄浦江中一系列小船、帆船以及各种穿着打补钉的衣服的人物形象时，竟然响起了雄伟豪迈的歌曲《毛主席走遍祖国大地》，这是何等卑劣的手段！更恶毒的是，安东尼奥尼把无产阶级的战歌《国际歌》作为背景音乐，配在天坛门外几百辆自行车存放在一起的画面中，这是对无产阶级革命的恶毒诋毁！在音响方面，他专门录些马路上的车鸣、市场里的喧闹声、茶馆里孩子的哭叫以及其他刺耳嘈杂的声音，给人们以一种新中国乱糟糟的感觉；而许多画面既无音乐，也无声音，妄图以此来渲染一种凄凉冷落的气氛。
    在影片的结构布局和镜头组接上，他故意弄得十分杂乱，东拉西扯，跳来跳去，彼此之间似乎没有联系。这是为了暗示观众：中国就是这样一个杂乱无章的国家。在全片节奏处理上，故意用众多的推拉摇跟等运动镜头，造成一种极其缓慢的节奏，妄图暗示观众：中国的节奏就是这样缓慢无力，中国的气氛就是这样压抑低沉。
    安东尼奥尼就是这样运用卑劣的手法，调动一切电影手段，把伟大的社会主义中国糟踏得不成样子！
      “人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。”对于我国人民的伟大胜利，国内外的阶级敌人总是感到不舒服的。帝国主义分子安东尼奥尼就是如此。他的猖狂的反华挑衅，正是帝国主义和社会帝国主义分子极端仇视我国的心理的反映。然而，“搬起石头打自己的脚”。安东尼奥尼的恶毒诽谤，无损于我国一根毫毛，相反，却正好暴露了他这个挂着“左派”招牌的反华反共反革命小丑的嘴脸。
