### 就消除紧张局势、促进朝鲜自主和平统一问题  朝鲜最高人民会议通过《致美国国会的信》  指出使朝鲜得不到统一而处于紧张局势和战争危险状态的主要责任在美国政府。建议同美国举行缔结和平协定的会谈

1974-03-26
第5版()
专栏：

    就消除紧张局势、促进朝鲜自主和平统一问题
    朝鲜最高人民会议通过《致美国国会的信》
    指出使朝鲜得不到统一而处于紧张局势和战争危险状态的主要责任在美国政府。建议同美国举行缔结和平协定的会谈
    新华社平壤一九七四年三月二十五日电　朝鲜第五届最高人民会议第三次会议三月二十五日就为在朝鲜消除紧张局势、促进朝鲜的自主和平统一问题通过了《致美国国会的信》。
    信中指出，在一九七二年七月朝鲜南北联合声明发表后，朝鲜的紧张局势似乎曾一度和缓，而后又在重新加剧，军事较量和战争危险在日益增大。
    信中说：“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议依然坚信，要想在朝鲜防止战争危险，消除紧张局势，促进和平统一，就必须首先从消除南北之间的军事对峙状态着手。事实上，在现在这样庞大武力相对峙的情况下，是不可能有成效地解决有关朝鲜和平统一的任何问题的。”
    信中指出，朝鲜民主主义人民共和国政府从实现朝鲜停战的第一天起，就曾多次提出裁减军备、缔结和平协定等各种合理的方案，而且在北方和南方开始对话后，仍然把消除南北军事对峙状态问题作为最先有待解决的问题提了出来。
    信中说：“尽管我们提出要停止增强武力和军备竞赛，裁减军队和军备，撤走外国军队，缔结和平协定，但是南朝鲜当权者却置若罔闻，一直在加紧备战。”
    信中指出，南朝鲜当权者为了反对国家的统一，要求美军长期驻扎在南朝鲜，蓄意使南北关系紧张。不久前，南朝鲜当权者为了掩饰自己的这种行径，还抛出了所谓“互不侵犯条约”。
    信中说：“但是，今天在南朝鲜掌握军事统率权的是美军司令，而不是南朝鲜当权者，这是举世皆知的事实。没有军事统率权的南朝鲜当权者，在美国军队留驻在南朝鲜的情况下，提出要缔结‘互不侵犯条约’，这只不过是没有任何和平保证的空话，因而是不值一谈的。南朝鲜当权者拒不接受我们的自主、爱好和平的倡议，而指使这一行径的正是美国，不是别人。在朝鲜北方和南方开始对话以来，美国扬言对话要有武力后盾，加强对南朝鲜的军事援助和武力支持，对共和国北半部不断挑衅，进行战争演习，派高速高空侦察机进行侦探活动，不断加剧紧张局势。因此，我们认为，使朝鲜得不到统一而处于紧张局势和战争危险状态的主要责任在于美国政府当局。”
    “越来越清楚，在美国军队留驻南朝鲜的情况下，是无法在朝鲜消除紧张局势和巩固和平的，南朝鲜当权者是根本不想、而且也没有能力解决这些问题的。”
    信中说：“为了创造能够在朝鲜消除紧张局势的必要条件，排除阻挠朝鲜自主和平统一的外来因素，以朝鲜人自己自主地解决统一问题为前提，必须直接同在南朝鲜留驻有军队并掌握着一切军事统率权的美国解决关于缔结和平协定的问题。”
    信中说：“中国人民志愿军早已撤离朝鲜。‘联合国军’方面还留驻在南朝鲜的只有美国军队。在这种情况下，朝鲜民主主义人民共和国和美国作为朝鲜停战协定的缔约双方，成为实在的当事者。
    “至今，停战协定本身已经过时，在许多方面已不适应现实。把停战协定改换成和平协定的问题，已是刻不容缓了。”
    信中说：“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议认为，将同美利坚合众国缔结的和平协定可以包括下列几点措施：
    第一，双方保证互不侵犯对方，消除一切引起直接武装冲突的危险性。美国必须承担义务，不指使、不庇护南朝鲜当权者的战争阴谋活动和对南朝鲜人民的法西斯镇压；不阻挠朝鲜北方和南方根据南北联合声明，自主和平地统一国家；一概不干涉朝鲜内政。
    第二，双方停止增强武力和军备竞赛，一概停止从朝鲜境外运进武器、作战装备和军需物资。
    第三，在南朝鲜的所有外国军队必须摘掉‘联合国军’帽子，在最短期间内连同一切武器全部撤走。
    第四，在所有外国军队从南朝鲜撤走后，朝鲜不再成为任何外国的军事基地或作战基地。”
    信中说：“朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议正式建议：朝鲜民主主义人民共和国和美利坚合众国要以这些措施为前提，举行旨在缔结和平协定的会谈。参加会谈的人员要由比目前在板门店的军事停战委员会高一级的代表组成，会谈地点可以是板门店或第三国。”
    信中说：“我们的新倡议完全符合于美国人民的利益和世界和平的利益。
    “朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议表示，期望美利坚合众国国会和美国政府当局慎重考虑我们新的和平倡议，作出肯定的反应。”
