### 老挝爱国战线中央集会欢迎西哈努克亲王  西哈努克亲王在老挝解放区举行告别宴会  苏发努冯亲王和西哈努克亲王表示进一步加强战斗团结争取完全胜利

1974-03-19
第5版()
专栏：

    老挝爱国战线中央集会欢迎西哈努克亲王 
    西哈努克亲王在老挝解放区举行告别宴会
    苏发努冯亲王和西哈努克亲王表示进一步加强战斗团结争取完全胜利
    新华社一九七四年三月十八日讯　据巴特寮电台三月十八日广播，老挝爱国战线中央委员会三月十三日上午在老挝解放区芒万赛广场隆重举行集会，热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主以及柬埔寨其他贵宾出席了集会。
    老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王，副主席西吞·库马丹，总书记富米·冯维希，常务委员诺哈·冯沙万、坎代·西番敦以及一些中央委员，老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉，常务委员昏·蒙昆维莱等以及老挝人民解放军的干部和战士、职工、各族人民的代表参加了集会。
    苏发努冯亲王和西哈努克亲王先后在集会上发表讲话。
    苏发努冯亲王在讲话中强烈谴责美帝国主义及其走狗朗诺卖国集团在柬埔寨发动政变和发动战争的罪行，热烈赞扬柬埔寨人民在抗美救国斗争中所取得的辉煌胜利。
    苏发努冯亲王说：“兄弟的柬埔寨人民所取得的辉煌胜利，是对老挝人民的斗争的直接支持。这一胜利，削弱了我们共同的敌人，是对老挝军民的强大鼓舞。因此，我们把柬埔寨人民的这些胜利看作是自己的胜利，并且对柬埔寨战友和兄弟表示热烈赞扬和由衷的敬意。”
    苏发努冯亲王说：“我们坚定不移和明确的立场是，承认以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨人民的真正的代表，我们将竭尽全力、采取一切可以采取的措施，坚决支持柬埔寨战友、兄弟和柬埔寨民族统一阵线的正义斗争，直到取得最后胜利。”
    苏发努冯亲王说，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团对老挝解放区的访问，定将进一步加强老挝和柬埔寨两国人民之间的团结和友谊。
    西哈努克亲王在讲话中热烈赞扬老挝人民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线中央的领导下，在救国斗争中所取得的一系列胜利，热烈赞扬印度支那三国人民的战斗团结，感谢老挝人民对柬埔寨人民的抗美救国斗争的大力支持。
    西哈努克亲王强调指出了万象协定的签订在老挝实现和平和民族和睦方面的重大意义。
    西哈努克亲王说，充满乐观主义精神的英雄的柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量，在兄弟的老挝人民和越南人民的强大鼓舞和大力支援下，必将取得最后胜利。
    西哈努克亲王最后祝柬埔寨人民与老挝人民之间和印度支那三国人民之间的友谊和战斗团结万古长青。
    集会在柬埔寨王国国歌和老挝爱国战线正式歌曲的音乐声中胜利结束。
    新华社一九七四年三月十八日讯　据巴特寮通讯社三月十八日报道，由柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团，三月十四日晚上在老挝解放区举行宴会，向老挝爱国战线中央委员会和老挝解放区人民告别。
    老挝爱国战线中央委员会主席苏发努冯亲王、副主席西吞·库马丹，总书记富米·冯维希，常务委员诺哈·冯沙万、坎代·西番敦、涅乌和一些中央委员，老挝爱国中立力量联盟主席坎苏·高拉等出席了宴会。
    西哈努克亲王和苏发努冯亲王在宴会上先后发表了讲话。赞扬了老挝人民和柬埔寨人民之间的友谊，并且表示决心为印度支那三国人民的正义事业取得完全胜利而斗争。
    宴会是在亲切友好的气氛中进行的。
    苏发努冯亲王和万坎·苏发努冯公主三月十三日曾在家中设宴招待西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克公主以及随同西哈努克亲王访问老挝解放区的西哈努克亲王的家庭成员。
