### 越南南方共和临时革命政府发表  关于在南方实现和平与民族和睦的声明

1974-03-24
第5版()
专栏：

    越南南方共和临时革命政府发表
    关于在南方实现和平与民族和睦的声明
    新华社河内一九七四年三月二十三日电  越南南方解放通讯社公布了越南南方共和临时革命政府三月二十二日关于在越南南方实现和平与民族和睦的声明。
    声明指出，巴黎协定签订一年多以来，在越南南方的许多地方仍然在发生武装冲突，真正的和平仍然没有得到恢复。美国仍然继续在越南南方进行军事卷入和对越南南方内部事务进行干涉，大规模地把武器和战争工具非法运进越南南方，留下并增加冒充民事人员的美国军事人员，加紧向西贡政权提供军事援助，竭力利用这个政权作为妄图把新殖民主义强加给越南南方、长期分割越南的工具。西贡政权仍然在继续进行战争，向解放区接连发动蚕食进攻、轰炸和袭击，并加紧进行警察“绥靖”行动，加强其对人民的统治和迫害。这是造成越南南方人民目前的一切痛苦和灾难的主要原因。
    声明说，越南南方共和临时革命政府严格履行巴黎协定，曾经多次提出了旨在正确解决越南南方内部问题、实现越南南方人民真正的自决权的合情合理的建议。但西贡政权方面却不肯进行严肃谈判，企图利用谈判桌来掩盖其战争行动，抹煞越南南方有两个政权、两支军队、两个控制区和三种政治力量的实际情况。
    声明说，为了满足越南南方各阶层人民对和平和民族和睦的迫切愿望，遵照巴黎协定以及一九七三年六月十三日联合公报的精神，基于一九七三年六月二十八日进一步说明的一九七三年四月二十五日的六点建议，越南南方共和临时革命政府就在越南南方实现和平与民族和睦发表如下声明：
    一、在越南南方全境立即停止枪声，彻底实现停火。
      “越南南方共和临时革命政府建议：
      “越南南方两方的两个政府，每方立即发表内容相同的停火号召书，重申巴黎协定第十条所规定的保证尊重和维护越南南方的和平和通过谈判解决各项争议问题，并避免一切武装冲突；号召自己管辖下的各级政权、各武装力量和警察单位彻底尊重停火，维持和平。
      “越南南方两方的两个最高指挥部，每方向自己管辖下的一切正规部队、非正规部队和武装警察发布内容相同的停火令，于商定的时间在越南南方全境完全停止敌对行动，并严格实现巴黎协定、有关停火和联合军事委员会的议定书以及一九七三年六月十三日联合公报中所阐明的关于停火的规定。”
    二、全部交还被俘和被监禁的越南非军事人员和军事人员。
      “西贡政权必须继续毫不迟疑地交还（在一九七三年一月二十八日前）被俘和被监禁的所有越南非军事人员和军事人员；必须交还不属于任何一方的各种政治力量的人员，必须保障他们的安全，让他们自由返回在任何一方控制的任何地区的他们的家庭和团体。
    “两方将交还从一九七三年一月二十八日以来被俘和被监禁的所有军事人员和非军事人员。
      “交还被俘和被监禁的所有非军事人员和军事人员的事宜必须在三个月内完成，最迟至一九七四年六月三十日。”
    “西贡政权必须立即停止对还被他们监禁的人员进行拷打、杀害和惨无人道的待遇，必须改善他们的无比残暴的监狱制度。他们必须让两方商定的国家红十字会视察监禁被俘人员的所有地方，并立即商定关于检查这些地方的事宜。”
    三、立即和充分保障人民的各项民主自由权利。
      “西贡政权必须立即废除集中营以及一切方式的迫迁，废除一切反民主的法令和违背巴黎协定的精神与条文的战时措施。”
    越南南方两方将：
      “实现民族和解与和睦，消除仇恨，禁止对曾经与两方中某一方合作的个人或团体采取任何报复和歧视的行动；
      “保障人民的人身、言论、新闻、集会、结社、政治活动、信仰、往来、居住和工作自由以及财产拥有权和自由经营权等各项民主权利。”
    四、迅速成立民族和解与和睦国家委员会。
      “越南南方共和临时革命政府建议迅速成立由三种同等成分组成的民族和解与和睦国家委员会，该委员会最迟应在上述号召书和停火令生效后三个月内成立。
      “越南南方各方将选派本成分的代表参加委员会。推选第三种成分的代表应遵循以下原则：第三种政治力量有自己的声音、在委员会中享有独立和平等的地位。遵循这一原则，越南南方的两方将发表联合声明或内容相同的单独声明，表示随时准备本着民族和解与和睦、平等和互相尊重的精神，同属于第三种政治力量的组织和个人进行协商，促进委员会的成立。”
    民族和解与和睦国家委员会在成立之后，立即集中一切努力督促越南南方的两方履行巴黎协定、实现民族和解与和睦、保障民主自由权利、组织普选并规定普选和地方选举的方式和程序的任务。
    五、举行真正自由和民主的普选。
      “根据巴黎协定，越南南方人民将通过在国际监督下进行的真正自由和民主的普选决定越南南方的政治前途。
    “一次真正自由和民主的普选只能在和平、民族和解与和睦、人民的民主自由权利得到保证的情况下进行。
      “普选的日期将由民族和解与和睦国家委员会规定。越南南方共和临时革命政府建议普选最迟将在委员会成立一年后进行。
    “通过普选，越南南方人民选出立宪国会；立宪国会将制定出符合人民愿望的宪法，进而成立越南南方的正式政府。”
    六、解决各武装力量问题。
    “越南南方两方将本着民族和解与和睦、平等和互相尊重的精神，在没有外来干涉的情况下，根据战后的形势解决各武装力量的问题；将商定对军队进行适当裁减并复员所裁减的军队，以减轻人民的负担和将人力、物力用于和平建设。
    “普选和成立正式政府以后，将促进建设一支越南南方的统一的军队，以保卫南方的和平、独立、主权和为人民的利益服务。”
    声明指出：“为了越南南方人民实现和平与民族和睦，美国必须完全停止对越南南方的军事卷入和对越南南方内部事务的干涉，停止用西贡政权充当其把新殖民主义强加于越南南方、长期分割越南的工具。西贡政权必须放弃进行战争和违反协定、破坏和平的道路，严正响应越南南方共和临时革命政府的上述建设性建议。如果美国和西贡政权仍然继续沿着违反协定、破坏和平的道路滑下去，那么他们必须对由他们的这些行动所引起的一切后果承担全部责任。”
    声明说，越南南方共和临时革命政府号召南方各阶层人民，其中包括西贡政权和西贡军队中希望和平与民族和睦的人，加强团结，大力促进斗争，挫败美国和西贡政权的一切阴谋，使上述六点得以实现，使巴黎协定得到严格履行，使和平与民族和睦在越南南方成为现实。
