### 纪念台湾省人民“二·二八”起义二十七周年

1974-03-01
第3版()
专栏：

    首都各界人士和在京的台湾同胞举行座谈会
    纪念台湾省人民“二·二八”起义二十七周年
    阿沛·阿旺晋美、周建人、沈雁冰、许德珩、李达、廖承志、罗青长、丁国钰、蔡啸、林丽韫等出席廖承志首先讲话，傅作义发表书面讲话。在会上发言的人们指出：台湾一定要解放，祖国一定要统一
    新华社一九七四年二月二十八日讯　首都各界人士和在京的台湾同胞一百多人，今天晚上在人民大会堂台湾厅举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义二十七周年。
    人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、周建人，政协全国委员会副主席沈雁冰、许德珩，中国人民解放军副总参谋长李达，中共中央委员廖承志、罗青长、丁国钰，中共中央委员、台湾省籍同胞蔡啸、林丽韫，中共中央统战部负责人刘友法、李金德、童小鹏，以及工人、青年、妇女代表，参加了座谈会。
    今天的座谈会是政协全国委员会举办的，由许德珩副主席主持。
    廖承志同志首先讲话（全文另发）。政协全国委员会副主席傅作义发表了书面讲话（由政协全国委员会常务委员董其武代读，全文续发）。
    在座谈会上先后发言的，还有蔡啸同志，不久前从台湾省回到祖国大陆的台湾省知名人士陈逸松先生，林丽韫同志，北京大学教授周一良，政协全国委员会常务委员王芸生，北京大学教授冯友兰，台湾民主自治同盟代表李纯青，参加过“二·二八”起义的台湾同胞蔡子民，女作家谢冰心，去年回到祖国大陆的台湾青年同胞吴英辅，政协全国委员会常务委员荣毅仁，台湾民主自治同盟代表、台湾省高山族同胞田富达，参加过“二·二八”起义的台湾同胞陈炳基，台湾同胞方宜。
    发言的人们热烈赞扬台湾省人民热爱祖国，反压迫，反侵略的革命精神。赞扬他们为解放台湾、统一祖国，进行了坚持不懈的斗争。
    发言的人们指出，台湾省是我们伟大祖国的神圣领土，台湾人民是我们的骨肉同胞。解放台湾是包括台湾省人民在内的全国各族人民的共同愿望和神圣义务。台湾一定要解放，祖国一定要统一。国际上一小撮顽固派还在妄想染指台湾，这是中国人民绝对不能容许的。中国人民解放军要提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌和解放台湾。
    大家在发言中一致严厉谴责国民党反动派极力诋毁全国人民正在深入开展的批林批孔运动的罪恶行径。指出他们大搞尊孔反法活动，就是以孔孟之道继续镇压和欺骗台湾省人民，妄图维护法西斯统治，维持蒋家世袭王朝。他们顽固地倒行逆施，必将加速自己的灭亡。
    大家在发言中谈到，爱国一家，爱国不分先后，是我们的一贯政策。从大陆到台湾去的人员要认清形势，要以民族、国家利益为重，不要错过为统一祖国大业立功的机会。我们欢迎他们回祖国大陆探亲、访友，保证来去自由。
    许德珩副主席最后讲话说，今天的座谈会，充分体现了在伟大领袖毛主席和中国共产党领导下的全国人民对台湾同胞革命斗争的坚决支持。他说，台湾人民反对蒋介石集团的斗争，也就是反对孔孟之道的革命行动。让我们团结起来，在以毛主席为首的中国共产党的领导下，在毛主席革命路线的指引下，积极参加批林批孔的政治斗争，为贯彻执行党的十大提出的各项战斗任务，为解放台湾，统一祖国的伟大事业而努力奋斗。
    参加座谈会的还有：
    在京部分人大常委会委员，政协全国委员会常务委员、委员及各界人士（以姓氏笔划为序）：史良、刘芸生、刘斐、庄希泉、朱蕴山、沙千里、苏子蘅、宋伟斌、宋希濂、杜聿明、严济慈、杨东莼、吴庆祥、陈之炎、陈此生、张全安、茅以升、郑洞国、范汉杰、林玲玉、罗西欧、罗叔章、经普椿、洪希厚、赵明哲、胡子昂、胡厥文、胡愈之、费孝通、徐伯昕、钱昌照、陶峙岳、黄鼎臣、程思远、楚图南；
    台湾民主自治同盟的代表和在北京的台湾省籍同胞代表（以姓氏笔划为序）：王茂胜、王思明、王瑞丰、王碧云、叶纪东、田中山、江重光、许良锋、庄德润、纪朝钦、李丙盛、李克世、李河民、李国仁、李玲虹、李森芳、李碧琴、李捷男、杨小英、杨国庆、吴克泰、吴河、吴崇连、陈丁茂、陈文彬、陈木森、陈和明、陈连生、陈荣福、陈瑞华、陈峰龙、郑炯灶、郑翼宗、林冈、林尚文、林丽芳、林思平、林栋、林清山、林盛中、林紫云、高纯真、郭承敏、徐萌山、钱福星、黄文浮、曾绍德、谢秋成、傅尧箕、蔡云莲、潘渊静、魏立、魏正明；
    北京市各界人士（以姓氏笔划为序）：王林、浦洁修、钱伟长、钱端升、夏翔、傅学文。（附图片）
    首都各界人士和在京的台湾同胞举行座谈会，纪念台湾省人民“二·二八”起义二十七周年。图为座谈会会场。
　  新华社记者摄
