### 保卫海疆　建设海疆——记南海军民团结战斗的事迹

1974-03-14
第4版()
专栏：

    保卫海疆　建设海疆
    ——记南海军民团结战斗的事迹
    祖国的南海前哨，到处呈现着军民团结战斗的动人景象。在春光明媚的海岛渔村，战士和渔民一起学习马列著作和毛主席著作，一起批林批孔；在涌浪连天的海面上，水兵和渔民民兵同训练，同巡航，百倍警惕地守卫着祖国的海疆。
    一天深夜，风吼浪啸，海面上一片漆黑。两艘敌舰仗着夜色鬼鬼祟祟地向我前沿岛屿闯来。某部两艘战艇接到截击敌舰的命令，象离弦的利箭，直向敌舰驶去。正在海上捕鱼的民兵和渔民闻讯后，立即拿着武器，扛着渔叉，在党支部书记、民兵指导员黄亚来和共产党员、船长杨贵的带领下，驾渔船，划小艇，赶来助战。敌人见势不妙，急转舰头，夹着尾巴逃走了。
    还有一天傍晚，天空黑沉沉，海上雨蒙蒙，一条匪船偷偷摸摸地钻到我渔船群中，妄图伺机破坏。“嘟……”随着一阵螺号声响，海面上我渔船迅速向匪船围去，我巡逻的舰艇也飞速赶来，军民一道撒下了包围网。敌人慌了手脚，连忙撒网，伪装打鱼，企图蒙混过关。但是这那能骗得过用毛泽东思想武装起来的南海军民！水兵和渔民一个个飞身跃上匪船，掀开舱盖，大喝一声：“缴枪不杀！”龟缩在舱底下的十六名武装匪特，一个个举起双手，缴械投降。
    在保卫祖国的斗争中，水兵和渔民团结一心，并肩作战；在建设海疆的过程中，他们同样是紧密协作，艰苦奋斗。西沙群岛的永兴岛，解放前一片荒凉。解放后，在党的领导下，水兵和渔民共同打响了建岛的战斗。他们用渔船、舰艇运来钢筋水泥和砖瓦木料，修起灯塔、住房、气象站、水产站。他们运走珊瑚，砍掉杂草，种上椰树、瓜菜、庄稼。他们撬开顽石，铲除泥沙，在珊瑚礁上挖出一个又深又宽的人造港，修起又长又牢的码头。他们炸平暗礁，开出一条崭新的航道。在军民共同努力下，永兴岛改变了面貌，丰富的物产、水产资源得到了开发，成为屹立在南海怒涛中的一座钢铁堡垒。
    海南岛的坡头港，水下有三块火车厢大的暗礁，是捕鱼的“禁区”。水兵和渔民为了发展渔业生产，决心炸掉暗礁，疏通航道。几个老渔民冒着被急流卷走的危险，跳进水里，游到对岸，在港口两边拉起一条缆绳，把工作船固定在缆绳上，为水下爆破创造条件。水兵们不怕风寒水冷，轮流顺着工作船潜到水下打眼放炮，终于炸掉了暗礁，疏通了航道，使多少年来的捕鱼“禁区”成了南海渔民夺取丰收的渔场。
    在保卫和建设海疆的共同战斗中，水兵和渔民结下了深厚的革命情谊。他们鱼水相依，互相关心，互相爱护，互相帮助。一次，荷包岛上的渔民打回二十多万斤鲜鱼，刚卸到码头上，天就下起了大雨。渔民正在焦急的当儿，刚刚巡逻来到这里锚泊的某艇水兵们，不顾一天风浪摔打的疲劳，立即帮助渔民抬鱼、腌鱼。当时，正是寒冬腊月，大雨淋湿了水兵的外衣，汗水湿透了他们的衬衫，寒风一吹，冰冷刺骨。但是，为了不让人民的财产受损失，水兵们越干劲头越大。经过三个多小时的战斗，终于协助渔民完成了抢运、腌制任务，避免了损失。
    又一次，台山县光荣渔业生产大队的一条机帆船，在前往汕头海面捕鲳鱼的途中，机器温度骤然上升到一百多度，不得不停下来检查。在海上执勤的海军某艇知道后，立即派共产党员、机电班长谭开润和共青团员、轮机兵易维胜划船前去帮助修理。他们连续奋战十个小时，终于排除了故障，使这条渔船没有错过渔汛，在赶到渔场的第一天晚上就打了两万多斤鲳鱼。
    去年九月，台风袭击南海。海南岛洋浦港干冲大队○三号渔船，在返港途中被风浪打断了桅杆，刮到浅滩上。狂风卷着怒涛，象发疯的野兽，咆哮着向○三号渔船猛扑。“噼拍”两声，船上两根锚链被风浪打断了，剩下的一根也在“嘎嘎”直叫，渔船剧烈地摇晃着，船上二十七名渔民处在危急中。六三九艇的水兵们听到渔民遇险的消息，立即驾驶战艇，破浪前进。水兵们有的被大风冲倒在船舷边，但他们全然不顾，顽强地与风浪搏斗了四个多小时，把那条搁在险滩上的渔船拖回了避风港。等候在码头上的成千渔民，看到亲人脱险归来，再看看全身被海浪浸湿的水兵，情不自禁地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”
    水兵们处处关心、爱护渔民群众，渔民群众也满腔热情支援水兵们搞好各项工作。有时舰艇在海上执勤，补给遇到困难，渔民们就把自己的淡水让给水兵，拣最鲜最好的鱼给水兵们送去。有的水兵负了伤，得了病，渔民群众不畏艰辛地把伤病员运回大陆治疗。当有的舰艇把战备物资运到无码头的海岛时，渔民、民兵就划着小船赶来，帮助水兵把物资运到岛上。每逢节日，渔民群众还扬帆飞舟，把慰问品送给正在为祖国人民站岗巡逻的水兵。一次，某部二七八艇和二七九艇在碣石湾海面执勤，淡水用完了。突然，接到上级的命令，要他们在规定的时间内，赶到某海区执行一项新的任务。这时，回港补给淡水已经来不及了，到碣石湾补给，那里又没有码头。碣石湾渔村的民兵知道后，立刻吹响螺号，全村民兵和男女老幼一齐出动。他们把一百多条竹排和船只靠在海边，把山上水库和海上舰艇连接起来，然后一齐用盆端桶提，运水上艇。不到七十分钟，他们就把两艘战艇的水柜灌得满满的。战艇破浪启航，按时赶到指定海区，胜利完成了任务。
  　新华社记者
