### 把医疗卫生工作的重点放到农村去——记活跃在贵州罗甸县少数民族山区的一支上海医疗队

1974-03-17
第4版()
专栏：

    把医疗卫生工作的重点放到农村去
    ——记活跃在贵州罗甸县少数民族山区的一支上海医疗队
    在黔南布依族苗族自治州罗甸县山区，活跃着一支来自上海的医疗队。他们带着毛主席对各族贫下中农和社员群众的关怀，沿着毛主席指引的革命道路，送医送药到深山苗家寨，河畔布依村，接受贫下中农再教育，为各族贫下中农和社员群众服务。
    去年七月，由上海市徐汇区中心医院、吴泾医院、工农医院、上海中医学院附属医院、龙华医院、曙光医院的四十一名医务人员组成的上海医疗队，来到了山峦重迭的少数民族聚居区罗甸县。他们认为，城市医务人员上山下乡，是贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示的一项重要措施，也是医务人员接受贫下中农再教育，改造世界观的极好机会。上海吴泾医院的妇产科主任、共产党员贺逢吉，已经六十多岁了，当医院党委动员组织医疗队时，他抢着要求参加，党委考虑到他年纪大，劝他留下来，但贺逢吉人老心红意志坚，他说：“下乡巡回医疗，接受贫下中农再教育，不受年龄限制。”来到罗甸县农村后，他处处向贫下中农学习，严格要求自己，工作认真负责，一丝不苟；平时还和年轻队员一样，坚持挑水，参加劳动。他这种忘我的工作精神和刻苦改造世界观的自觉性，受到了群众的赞扬。
    为了把毛主席的关怀送到各族贫下中农的心里，医疗队员们不怕山高路远，身背药箱，走村串寨。到去年十二月中旬统计，他们已经深入到七十九个生产大队二百二十三个生产队为社员防病治病，诊治了三千四百五十多人。一天，部分医疗队员去罗化公社堡上大队巡回医疗。他们早上出发，翻过一座座大山，直到晚上八、九点钟才到达海拔两千多米的目的地。当他们知道山那边还有一个苗族居住的寨子时，又连夜踏着没膝深的刺草出发了。他们这种不怕疲劳，连续作战的精神，受到了贫下中农的赞扬。在边阳区巡回医疗的小分队刚到农村的第二天，就遇到一位产妇由于骨盆高度狭窄，两三天不能分娩。医疗队经过详细检查，认为必须剖腹取胎。这种手术在城市医院算不了什么。可是，在山沟沟里，没有手术室，困难确实很多。医疗队党支部当机立断，决定就在区卫生院创造条件，立即作手术。他们和区卫生院的同志一起动手，把妇科门诊室布置成手术室，搭起了手术床，经过严格消毒，在一盏汽灯和四支手电筒的照明下，进行手术，产妇和婴儿都安全脱险。罗甸的贫下中农满怀深情地说：“毛主席派来的医生，和我们心连心。”只要是对贫下中农防病治病有利的事，他们都积极、主动地争着干。一次，一位贫农社员的孩子得了百日咳并发肺炎，病情危急，急需输血抢救。在场的几个医疗队员马上伸出胳臂说：“为了抢救贫下中农的后代，输我的！”医疗队员的鲜血缓缓流进患儿的血管，孩子得救了。这位贫农社员再三表示感谢，医疗队的同志们说：“我们应该感谢毛主席，是毛主席的革命卫生路线救活了孩子。”
    上海医疗队还把帮助基层卫生人员和赤脚医生提高业务技术水平，看成是贯彻执行毛主席有关卫生指示、加强农村卫生建设的一项重要任务，看成是自己应尽的光荣职责。他们协助县医院举办培训化验人员的学习班，协助区卫生院培训赤脚医生、卫生员和接生员。还充分利用下乡巡回医疗的机会，通过言传身教，把医疗技术无保留地介绍给当地医务人员和赤脚医生。边阳区卫生院原来没有手术室，医疗队来到以后，立即帮助他们建立手术室，现已能做较大的手术。县医院的化验室从前只能做三大常规化验，经医疗队帮助，现已能做生化试验。
    在党的十大精神鼓舞下，上海医疗队的同志们更加意气风发，斗志昂扬，他们决心象李月华同志那样，全心全意为贫下中农服务，为加强农村卫生建设做出更大贡献。　（新华社）
