### 坦桑尼亚在反帝反殖斗争中前进

1974-03-24
第6版()
专栏：

    坦桑尼亚在反帝反殖斗争中前进
    新华社达累斯萨拉姆一九七四年三月二十三日电　新华社记者报道：坦桑尼亚人民，在尼雷尔总统领导下，高举反帝反殖旗帜，反对大国霸权主义，大力支持非洲南部解放运动，维护民族独立和非洲团结，并努力发展民族经济，近年来又取得新的成就。
    坦桑尼亚东濒印度洋。针对超级大国在印度洋争夺的加剧，坦桑尼亚总统尼雷尔去年七月对苏丹《新闻报》主编发表谈话时尖锐地指出：“这正象斯瓦希利谚语所说的‘两象相斗，草地遭殃。’”为了维护国家主权和海洋资源，坦桑尼亚政府不顾超级大国的反对和压力，在去年八月毅然宣布将自己的领海由十二浬扩大到五十浬。为了同样的原因，坦桑尼亚政府同印度洋地区的一些国家一道，积极主张将印度洋宣布为和平区。去年十月以来，坦桑尼亚政府曾两次发表声明，人民群众也举行示威游行，反对“大国利用印度洋进行军事斗争和竞争”，谴责“超级大国经常不顾小国、特别是第三世界的利益”，并指出超级大国在印度洋的军事对抗“是对印度洋沿岸国家的严重威胁”。
    为了进一步开展反帝、反殖、反对种族主义、霸权主义和犹太复国主义的斗争，坦桑尼亚政府和人民非常重视维护和加强非洲及第三世界其他国家人民之间的团结。它为推动非洲各国、非洲和阿拉伯国家以及第三世界各国人民之间的团结作出了重要贡献。
    尼雷尔总统说过：“非洲只有一种选择：站在一起，一起前进。”事实也正是这样，坦桑尼亚一直在努力同非洲许多国家建立和发展友好关系。坦桑尼亚同赞比亚一贯互相支持，密切合作。近两年来，坦桑尼亚、赞比亚又和扎伊尔加强了友好关系。三国首脑定期会晤，友好协商，不断加强三国在政治、经济等方面的互助合作。三国关系的日益增进，对促进非洲团结，支持非洲南部解放斗争，反对殖民主义、种族主义具有重大意义。一九七三年一月，罗得西亚白人种族主义政权封锁赞比亚边境，妄图窒息赞比亚经济以阻止赞比亚人民支持非洲南部民族解放运动。坦桑尼亚政府立即宣布“将姆特瓦拉港和达累斯萨拉姆港属于自己的那部分吞吐量让给赞比亚，自己则使用坦噶港”。坦桑尼亚码头工人夜以继日地工作，尽力完成赞比亚进出口物资的装卸任务。扎伊尔也从政治上、物质上和交通运输等方面，有力地支持了赞比亚。
    一九七三年，坦桑尼亚与乌干达签署了关于实现两国关系正常化的协议，并改善了与马拉维和布隆迪的关系。
    去年十月，以色列侵略中东战争爆发后，坦桑尼亚政府断然与以色列断交，重申支持埃及和其他阿拉伯国家，并且给埃及和叙利亚以物质支援。尼雷尔总统还表示完全支持巴勒斯坦人民的正义斗争。对石油生产国的联合行动，他赞扬说：“它显示了第三世界国家间的团结的实际意义，为生产其他商品的国家树立了榜样。”
    多年来，坦桑尼亚政府和人民一贯坚持支持非洲南部人民争取民族解放的斗争，并积极为解放战士的活动创造有利条件。许多非洲未独立国家的民族主义组织在坦桑尼亚设立了总部或办事机构。非洲统一组织解放委员会也设在达累斯萨拉姆。一九七二年在坦桑尼亚首都举行的第八次东非和中非国家首脑会议上，尼雷尔总统重申，坦桑尼亚政府和人民“将继续完全地、不退缩地支持非洲争取民族独立斗争。这次会议通过了大力支持非洲南部人民武装斗争的《联合公报》和其他决议。东濒印度洋的坦桑尼亚，南临莫三鼻给，为了防御帝国主义、殖民主义的侵略，保卫国土，有效地支援民族解放运动，它一直重视加强民族武装力量，建立和发展民兵队伍。尼雷尔总统曾经指出，为了防御，坦桑尼亚的国防部队必须具有政治觉悟，敢于保卫祖国，抵抗帝国主义的任何袭击。
    侵占着莫三鼻给的葡萄牙殖民统治者，多次侵袭坦桑尼亚边境，妄图颠覆坦桑尼亚。为了保卫独立，对付侵略，坦噶尼喀非洲民族联盟在一九七一年二月全国执行委员会特别会议上作出决定，要在原有基础上在全国范围训练民兵，并于一九七三年成立了全国民兵司令部。坦桑尼亚政府领导人，工厂、农村、学校和机关的广大男女青年，积极响应坦噶尼喀非洲民族联盟的号召，参加了民兵训练。政府部门、群众团体负责人在分批参加为期三个月的军训后，就负责本单位民兵的组织工作。位于坦桑尼亚南部同莫三鼻给接壤的姆特瓦拉专区，自一九六九年以来，至今已在一千多个“乌贾马”村建立起民兵组织，在抵御侵略、保卫祖国的斗争中发挥了重要的作用。
    要巩固民族独立，还必须发展民族经济。坦噶尼喀非洲民族联盟早在一九六七年通过的《阿鲁沙宣言》中就明确指出，为了维护独立和自由，必须尽一切可能实行自力更生。在自力更生思想的指导下，坦桑尼亚不仅接管了外国殖民主义经营的一些公司和庄园，实行干部非洲化，而且努力发展民族经济，取得了可喜的成就。独立后，坦桑尼亚政府提出“农业是发展的基础”的明确口号。到一九七二年，坦噶尼喀非洲民族联盟全国执行委员会又通过了加强农业的决议，并制定了发展农业的一些具体措施。首先，大大增加政府用于发展农、林、渔等方面的开支。一九七二——一九七三年度，这方面的开支已由独立初期的九千万坦桑尼亚先令增加到三亿四千四百多万先令。坦桑尼亚政府还号召农民集居起来，组织“乌贾马”村，以利于开垦荒地、兴修水利、改进耕作技术和推广良种。自一九六七年开始建立“乌贾马”村以来，到一九七三年底，全国已成立集中居住的“乌贾马”村共五千五百多个，参加的农民达二百多万人，占总人口的百分之十五以上。
    由于上述种种努力，坦桑尼亚农作物产量不断提高，殖民主义统治时期遗留下来的以经营西沙尔麻为主的畸形经济已有所改变。一九七二——一九七三年度，作为坦桑尼亚广大人民主要食粮的木薯，已由独立时的年产二万三千吨增加到七十九万余吨；玉米收购量也由一九六一年的三万四千余吨增加到二十五万四千吨。同一年度，小麦收购量已由一九六一年的五千余吨增加到九万八千余吨；稻米产量由独立时的二万九千吨增加到五万八千余吨。除西沙尔麻外的其他经济作物，产量也在不断增加。
    独立以前，坦桑尼亚基本上没有什么工业。坦桑尼亚是著名的西沙尔麻生产国，但市场上用的麻绳却全部是进口的；坦桑尼亚盛产棉花和腰果，但全部棉布和食用腰果还要从外国进口。独立以后，坦桑尼亚政府注意发展自己的民族工业，利用本国原料生产本国所需的日用品和一些工业用品。一九六四年到一九七二年期间，坦桑尼亚政府用于发展民族工业的投资平均每年增加约百分之二十。近年来，坦桑尼亚相继建立了五个纺织厂。现在，坦桑尼亚的腰果加工厂能加工本国腰果总产量的百分之十二点八，一九七二年到一九七三年度生产的水泥已能满足国内需要的三分之二左右。此外，还建立了为农业服务的农具厂、化肥厂以及轧钢厂、轮胎厂、制药厂、西沙尔麻麻袋、麻绳厂等等。
    山雨欲来风满楼。非洲人民团结起来反帝反殖、反对种族主义的革命形势一派大好。富有斗争传统的坦桑尼亚人民，正在迎着印度洋的风浪向前迈进。（附图片）
    坦桑尼亚盛产咖啡。图为乞力马扎罗地区的农民在收摘咖啡。　					新华社发
