### 她爱上了内蒙古草原——记巴勒格尔牧场五七分场党支部书记、北京下乡知识青年丁继红的事迹

1974-03-04
第4版()
专栏：

    她爱上了内蒙古草原
    ——记巴勒格尔牧场五七分场党支部书记、北京下乡知识青年丁继红的事迹
    一九六八年八月的一天，内蒙古西乌珠穆沁旗巴勒格尔牧场的牧民们象办喜事一样，欢迎二十三名北京知识青年来牧场安家落户。好客的牧民们把他们邀进蒙古包，拿出奶油、炒米，煮好奶茶，热情地招待他们。一位牧民老大娘深情地说：“草原是可爱的，你们这些年轻人更可爱。草原需要你们这样有文化的年轻人啊！”
    五年的时间过去了。这些年轻人没有辜负党和毛主席的期望，没有辜负草原人民欢迎的诚意。他们在贫下中牧的再教育下成长很快，有四人加入了中国共产党，九人加入了共青团。这里介绍的是这个牧场五七分场的党支部书记丁继红的事迹。
    丁继红原是北京垂杨柳二中的学生，一九六八年初中毕业以后，毅然要求到内蒙古草原插队落户。一天晚上，她连蹦带跳地回到家里，把学校批准她到内蒙古插队的喜讯告诉爸爸和妈妈。爸爸是北京建筑木材厂的老工人，共产党员。他听了女儿的话，望着女儿还带有稚气的面孔，严肃地问道：“内蒙古草原冬天的白毛风厉害得很，一刮起来，遮天盖日，你不害怕吗？”女儿回答说：“那怕啥，红军两万五千里长征爬雪山、过草地都不怕，谁还怕什么白毛风？！”女儿的回答，老人很满意。他说：
  “是啊！只要有红军两万五千里长征的革命精神，什么困难都不可怕。你到草原去就是要锻炼这种精神。”
    八月十三日，丁继红和将去内蒙古的战友一起来到天安门广场，站在毛主席像下，庄严地宣誓说：“我们是毛主席的红卫兵，我们要听毛主席的话，坚定不移地走与工农相结合的道路，风吹浪打不动摇。”
    初到草原，一切都很新鲜，一望无垠的牧场，碧草如茵，繁花似锦，羊群滚动，牧马嘶鸣。这种北国边疆特有的奇异景象强烈地吸引着丁继红。但是，她也懂得，从热爱边疆的美景，到真正热爱边疆勤劳、勇敢的人民，还有一段不小的距离。
    第二天，牧场领导分配她到白音宝力格分场，跟一位名叫陶克陶的蒙古族老大爷学牧羊。她拿起生疏的牧羊铲，象一名即将出征的新战士，心情又激动又有点害怕。领导上对她说：“小丁啊，陶克陶老大爷是一位有多年放牧经验的老牧民。只要虚心向老人学习，你很快就会成为一个牧羊能手。”
    放牧生活开始了，陶克陶老大爷告诉她说：“旧社会羊群都是牧主的，我们贫下中牧一条羊腿也没有，现在羊群是我们自己的，要学好牧羊，得慢慢学会热爱羊群。”小丁是个有心人，老人的话她注意听，老人如何?喝羊群，如何牧羊，她用心学，每天起早贪黑，从不偷懒。这样，她不仅很快地学到了一些牧羊经验，而且和羊群慢慢建立起了感情。这年冬天，有一次小丁到牧场办事，回来听说由于风雪太大，丢失了一只羊。她连饭也没顾得吃，就沿着他们经常放牧的路线去寻找。风刮得睁不开眼，雪花直往脖子里钻，她顶风冒雪跑了几十里路，终于找到了那只羊。老大爷望着她冻得通红的脸，心里更加喜欢这个年轻人了。两个人精心放牧，使放牧的八百多只羊个个膘肥体壮，因而经常受到牧场领导的表扬。
    一九六九年五月，随着畜牧业生产的发展，牧场决定建立饲草饲料基地，在草原上开辟和建立一个农业分场。丁继红放下牧羊铲，愉快地接受了建设农业分场的新任务。可是，不论牧羊或者种地，对于这个在城市长大的姑娘，都有不少困难。夏锄开始了，她手中的锄头怎么也不听使唤，稍不注意就会把庄稼苗锄掉。锄了不大一会儿，胳膊累得酸痛，手上也磨起了血泡。再加上头上烈日晒，脚下热土烤，她只觉得头晕目眩。社员们劝她说：“小丁，休息一会儿再干吧，不要累坏了身体。”她抬起头来笑笑说：“没啥，这正是锻炼我的好机会。”就这样，她每天坚持和社员们一起锄地，慢慢地熟练了。
    草原上阶级斗争、生产斗争的风风雨雨，使丁继红象一株从温室移栽到旷野里的小树，迅速茁壮地成长起来了。一九七一年一月十七日，她光荣地加入了中国共产党。不久，被选为五七分场党支部书记。
    这个分场有两千多亩耕地，二百多口人。起初，她担心自己年轻，缺乏阶级斗争和生产斗争的经验，领导不好，会给革命事业带来损失。一位贫农社员看出了她的心思，鼓励她说：“继红，大家选你，你就大胆地干吧，有大伙支持你。”社员的鼓励，使她增加了信心和勇气。她白天和社员一起下地劳动，晚上找社员谈心，研究提高粮食产量的措施。分场紧靠巴勒格尔河，过去眼看河水白白流过，浇不上地。丁继红和大家研究，决定修水渠引水灌田。有人担心分场劳力少，工程量大，怕完成不了。丁继红说：“不怕，只要大家心齐，一年不行，两年，坚持搞下去就会出成果。”她和贫下中农社员一起，经过两年艰苦奋斗，就使水利工程基本完工，干渠总长十二里，支、斗、农渠总长七八十里。一九七二年遇到严重干旱，这些水利工程发挥了效益，分场获得了粮食总产十一万斤的好收成。
    丁继红当上支部书记以后，除了参加上级召开的各种会议以外，她从不脱离劳动。她常说：“和群众在一起，浑身就有力量。我要永远做群众的小学生。”五年来，她和草原人民生活在一起，战斗在一起，阶级情谊愈来愈深。她和领导班子成员一起开会，总是忘不了研究群众的住房问题，疾病问题，孩子上学问题。哪家有困难，谁家有病人，她心里都有数。六十多岁的老贫农邹大娘患重病，儿子不在家。丁继红象亲生女儿一样，给邹大娘请医生，煎药，帮助料理家务。邹大娘说：“继红，你整天劳动工作，够忙的了，还总惦记着我，真让大娘过意不去呀！”丁继红质朴地笑笑说：“没啥，这是我应该做的。”
    一九七三年夏季的一天深夜，雷电交加，倾盆大雨下个不停。丁继红照例顶着大雨，到社员家里看看房子漏不漏雨，有没有危险。当她从老贫农社员韩大娘家往外走的时候，韩大娘再三留她住下，对她说：“小丁啊，深更半夜，离家还有三四里，雨这么大，路又滑，今天就住在大娘家里吧。”丁继红对大娘说：“干渠闸门还没关，山洪下来就会把干渠憋坏，我得去关上。再说，明天的工作还没安排好呢！”说完，转身就走了。韩大娘望着她消失在茫茫雨夜中的身影，不禁赞叹着：“继红这姑娘，为我们贫下中农，为集体的事，真是没有操不到的心啊！”
    一九七二年春节，贫下中农都劝小丁说：“你已经几个春节没回家过了，这次该回北京过节了吧！”丁继红爽朗地回答：“这里就是我的家，你们都是我的亲人，在哪里过都一样。”她想到来草原不久的知识青年小周喂猪走不开，就对小周说：“今年春节你回家过。猪，我来喂。”春节那天，丁继红喂完猪，又组织贫下中农社员学习国内外大好形势，研究开春的生产计划。社员们看在眼里，喜在心头，都高兴地夸赞说：“继红是棵好苗苗，她爱上了内蒙古草原。有了这样的革命接班人，我们一百个放心！”
          新华社通讯员　新华社记者
