### 向美国政府要回亲人

1956-03-22
第4版()
专栏：

    向美国政府要回亲人
    张兰芬的妹妹张茝芬的来信
    我的姐姐张兰芬，1949年受美国奖学金的引诱，去美国纽约罗彻斯特医学院解剖系学习组织学。对于这次去美国，到美国不久她就很后悔。1954年数次给我妹妹来信谈到美国政府阻挠她的回国的情形。在1954年5月来信中曾这样说；“……你说回去有方法，有什么方法呢？我们等于被人看起来，不准离境！要走的都要经个别审查，学校的研究大概也不能继续下去，以后分派的事不能不作，真是气恼之极，什么民主不民主，美国政府的居心实在不良，以后是否还能给你们写信也不得而知”。同年九月来信说：“暂时是无法回去的，护照已被扣留了，还被叫去审问，详情等以后见着再谈了……”。从此以后，我们再没有收到她的来信，也不知她的去向，给她去过几封信，告诉她日内瓦中美大使级会谈情况，但都未得到她的复信。
    今年一月底，她忽然寄来一封信，谈到她已转到衣阿华州工作，但只字未提及回国之事，也没有提到收到我们的信。我想她一定是受到美国当局的迫害了。我请求政府协助，要美国当局放她回来参加祖国的建设事业。
                      北京　张茝芬
    曹柏年的妻子杨哲娴的来信
    近来在“人民日报”上读了许多我国留美学生家属向美国政府要回亲人的信，增加了我对美国政府这种野蛮和惨无人道行为的痛恨，因为我也是受害者之一。
    我的爱人曹柏年，1947年去美国，在西雅图华盛顿大学药学院进修生药学和药理学，1951年得药学博士学位，即在奥斯丁城得克萨斯大学任教，从1952年秋到现在，转至俄勒冈州俄勒冈大学任教。
    全国解放后，我不断写信给他，告诉祖国突飞猛进的新事物，并催他早日返回祖国参加建设，他来信也深切表示对祖国和家人的怀念。1951年9月他来信说：“我于明年六月一定返国！”，但在1952年1月的来信说：“……报告你一个坏消息，前天接到移民局回信，批驳了我的回国申请书，上面注明假若我企图离开美国，将坐牢五年，罚款五千美元，照这样情况看来，我想难回国了……”。
    在中美大使级会谈关于双方平民回国问题达成协议后，我和两个孩子对他的回国抱着很大的希望，也曾将会谈公报寄去，要他争取早日回国。当时我认为美国政府可能不敢再明目张胆违反协议了，但是事实并不如此，他回信说：“你们来信劝我即时回国，都非常之对，不过我暂时不能如你们的期望，因为我有说不出的苦……”。最近来信常常提到他的心绪不佳，几乎每晚都要服安眠药才能入睡，而对回国问题则连提都不敢提。我的爱人这样迫切地希望回国，但是美国政府却阻挠他回到日夜思念的祖国，这说明了美国政府非但不执行协议，反而变本加厉地迫害和威胁中国留学生。
    我请求政府向美国政府提出严重抗议，中国人民决不允许美国政府继续对中国留学生进行非法迫害，美国政府必须执行会谈协议，让我的爱人和其他中国留美学生自由地和平安地回国。
                      北京　杨哲娴
    曹柏年的儿子的来信
    我们的父亲曹柏年是留美学生，1947年去美国，现在俄勒冈州的俄勒冈大学教书。解放后我们去信要他回国，他也很想念我们，也希望早日回到祖国，但在申请回国时，受到了美国政府的无理阻挠，并威胁他如果企图回国就要罚款和坐牢，因而他无法回来。自从中美大使级会谈达成协议后，我们想父亲这次一定能回到祖国了，但是美国政府仍然千方百计地阻挠，不让父亲和我们在一起，美国政府并且用送回台湾去之类的话来恐吓要求回国的中国留学生，在这种迫害下，使得我们的父亲到今天还没有回来。
    我们离开父亲已经八年了。自从全国解放后，祖国在各方面都获得了巨大的成就，全国人民都在辛勤地劳动着，在创造美好的未来，但是我们的父亲不幸被可恶的美国政府扣留着，不能回国参加建设。当父亲离开我们的时候我们还只是两个小孩子，而现在我们已是高中和初中的学生了，父亲看不到祖国幸福的生活，也看不到我们和妈妈。他是多么地痛苦啊！因此，我们迫切地恳求政府向美国政府提出严重抗议，让我们的父亲和在美国的中国留学生能回到祖国，和亲人团聚。
          北京四中　曹昌华　曹昌汉
