### 哀悼贝鲁特同志逝世

1956-03-16
第3版()
专栏：

    哀悼贝鲁特同志逝世
    中苏友好协会总会的唁电
    波苏友好协会中央理事会：
    惊悉波兰劳动人民杰出的领袖、世界和平民主社会主义事业的卓越战士、中国人民最敬爱的朋友波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，谨代表中苏友好协会全体会员向你们表示最深切的哀悼。
    中苏友好协会全体会员和全中国人民将更加紧密地同波兰人民团结在一起，为进一步加强对苏联人民的伟大友谊、为巩固以苏联为首的和平民主社会主义阵营、为保卫世界和平而奋斗。
                    中苏友好协会总会
                1956年3月14日
    中国作家协会的唁电波兰作家协会：
    惊悉波兰统一工人党中央委员会第一书记、国际共产主义运动的伟大战士、波兰人民杰出的领袖、中国人民敬爱的朋友 波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，我们全体作家怀着无限悲痛向波兰全体作家致深切的哀悼。
    贝鲁特同志的光辉榜样，将永远为中国作家所铭志不忘。
                      中国作家协会
                              3月14日
    中华全国工商业联合会的唁电波兰统一工人党中央委员会第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特丧礼筹备委员会：
    惊悉波兰统一工人党第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特不幸逝世，我们怀着无限悲痛的心情，代表中国全体工商业者以沉痛的哀悼。波莱斯瓦夫·贝鲁特的逝世，是波兰人民的巨大损失，也是全世界爱好和平的人民的巨大损失。波莱斯瓦夫·贝鲁特一生致力于和平事业的精神鼓舞着中国全体工商业者在中国共产党的领导下，进一步为保卫世界和平而奋斗。
                中华全国工商业联合会
                          1956年3月15日
    中国红十字会的唁电波兰红十字会：
    惊悉波兰人民伟大的儿子、国际工人阶级运动杰出的活动家、中国人民最敬爱的朋友波莱斯瓦夫·贝鲁特不幸逝世，我们怀着非常悲痛的心情代表中国全体红十字工作者向您们，并通过您们向波兰红十字会全体会员和波兰人民表示最深切的吊唁。
    我们中国红十字会将永远同波兰红十字会团结在一起，为促进人道主义共同事业的发展和保卫世界和平而奋斗。
                      中国红十字会
                                3月14日
    中华全国自然科学专门学会联合会的唁电波兰科学学会联合会：
    惊悉波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，中国科学工作者向波兰科学工作者致以深切的哀悼。中国科学工作者将永远和你们团结在一起，为促进人类幸福和保卫世界和平而奋斗。
    中华全国自然科学专门学会联合会
                    1956年3月14日
    中华全国科学技术普及协会的唁电波兰科学知识普及协会：
    惊闻波兰工人阶级杰出的领袖，我们最敬爱的朋友，波·贝鲁特同志的不幸逝世，我们以悲痛万分的心情代表全体会员向你们致以沉痛的哀悼。波兰人民共和国在建设社会主义，在促进经济、文化、科学的飞跃发展和在保卫世界和平上所获得的光荣而巨大的成绩是和敬爱的贝鲁特同志的英名分不开的。他的逝世是波兰人民和全世界的工人阶级的一个莫大损失。
    中华全国科学技术普及协会
                      1956年3月14日
    中国人民对外文化协会的唁电波兰对外文化合作委员会：
    惊悉波兰人民敬爱的领袖、中国人民最亲密的朋友波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，谨向波兰人民表示最深切的哀悼。贝鲁特同志生前为和平、民主和社会主义事业及各国人民幸福而奋斗的光辉事迹，将永远鼓舞我们为进一步加强和发展中波两国人民的永恒友谊和以苏联为首的和平民主社会主义阵营的坚强的团结、为保卫世界和平、为争取人类的幸福和进步而努力。
          中国人民对外文化协会
              1956年3月14日于北京
    体育运动委员会的唁电波兰中央体育委员会：
    惊悉波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，谨以非常沉痛的心情代表全中国运动员向你们致最深切的哀悼。
      中华人民共和国体育运动委员会
                    1956年3月14日
    中国海员工会全国委员会的唁电波兰海员工会中央理事会：
    惊悉波兰工人阶级杰出的领袖、中国人民最敬爱的朋友波莱斯瓦夫·贝鲁特同志不幸逝世，我们怀着万分悲痛的心情代表全体中国海员和航运部门所有的职工向你们致以最深切的哀悼。我们同波兰人民一样将永远纪念着波莱斯瓦夫·贝鲁特同志生前的光辉事迹，它将永远鼓舞着我们为进一步加强中波两国海运职工和人民的永恒的牢不可破的兄弟团结和合作而努力。
        中国海员工会全国委员会
                    1956年3月14日
    中国新闻工作者联谊会的唁电波兰新闻工作者协会：
    亲爱的同志们！中国所有的新闻工作者怀着最沉痛的心情，向你们，波兰新闻工作者，吊唁波莱斯瓦夫·贝鲁特同志的逝世。波兰人民的伟大儿子、国际共产主义和工人运动的杰出活动家、中国人民最敬爱的朋友贝鲁特同志一生光辉的活动，将成为鼓舞我们两国新闻工作者为促进人类进步事业和进一步加强中波两国人民兄弟般的友谊的巨大力量。
            中国新闻工作者联谊会
                      1956年3月14日
    中国建筑学会的唁电波兰建筑师协会：
    惊悉波兰人民敬爱的领袖、中国人民最敬爱的朋友波莱斯瓦夫·贝鲁特同志逝世，我们以非常悲痛的心情代表中国建筑师向你们致最深切的哀悼。波莱斯瓦夫·贝鲁特同志一生的光辉事业永垂不朽。
    波莱斯瓦夫·贝鲁特同志生前对于波兰城市建设及建筑事业的卓越指导，给予中国建筑师很大的鼓舞。我们将遵照这些遗训，和波兰建筑师加强团结，为争取中波两国建设祖国的共同胜利而奋斗。
                    中国建筑学会
                      1956年3月15日
