### 他们的协作关系是怎样搞好的
曹葆铭
1956-03-26
第2版()
专栏：

    他们的协作关系是怎样搞好的
    本报记者　曹葆铭
    在武汉肉类联合加工厂的新建工程中，武汉肉类联合加工厂基建处（简称甲方）和中南工程管理局第八工程处（简称乙方）的协作关系是比较好的。最初，甲方缺乏经验，在计划中把只需十二到十四个月可以建成的主厂房订为十八个月，把道路、上下水道和办公楼等列在工程后期，这样完成全部工程就得一年九个月。乙方主动提出意见，把主厂房工期缩短，把道路、上下水道等也提前修建，这样就把全部工程的工期缩短了三个月，还可以节省修建临时道路的费用。后来，甲方的上级提出再度缩短工期的计划，乙方也积极克服各种困难，为实现这个计划而努力。在乙方本身技术力量不足的情况下，乙方还派了两名技术员帮助甲方编制工程预算，派五名设计员代替甲方编制施工组织设计。施工中，乙方也多为甲方考虑，节约开支。原来甲方计划把已经放好的数千立方公尺石子、砂和木材搬动，乙方主动建议不要搬动，省下了三千多元的搬运费。下面的干部要求甲方供给十个探照灯，乙方领导人也主动把计划削减为四个。
    工程提前开工，材料不足，乙方材料科力量又薄弱，甲方就积极帮助乙方找材料。主厂房的基础工程缺矿渣水泥八百吨和石子三千立方公尺，甲方派了材料科长和几名工作人员在市内跑了几天，才从汉口分洪工程借来了水泥，从黄石市运来了石子，使工程按期开工。乙方技术检查的力量薄弱，甲方就协同乙方成立技术检查组，及时检查出钢筋间距和上下网间距不符合图纸的情况，及时加以纠正。甲方还借给乙方广播机和喇叭，帮助乙方展开工地宣传。
    双方的党委负责同志共同研究了如何加强协作的问题。每项工程开工前进行技术交底，双方的人员都参加，互相了解情况，协同工作。工地的保卫工作，也由双方配合进行。去年十二月连续九昼夜浇灌主厂房基础的时候，需要大量的石子，洗石工作来不及，双方都动员人去参加劳动，把石子及时清洗出来。
    他们搞好双方协作的关系，并不是一帆风顺的。最初，乙方有些工作人员强调甲方为施工创造的条件差，“我们怎么干？”甲方有些工作人员强调乙方工作乱，“我们帮助他们，他们就不进步。”这些工作人员都爱计较“责任”：“这是乙方的责任，我们不管。”“这是甲方的责任，我们不管。”对一个新建工程来说，双方的力量都很弱，如果这样计较下去，许多工作都没法进行。因此，双方领导人员都先后在党的支部书记会议、支委扩大会议和其他各种会上，批判了这种本位主义思想，反复教育干部认识搞好工程建设是甲乙双方共同的责任，树立主动协作，团结互助的思想。双方领导人员以身作则，有事主动商量。并亲自督促所属工作人员帮助对方工作，才建立起较好的协作关系。
    今年一月，工作中又发生两个问题：一个是工程出了质量事故，乙方对失职人员没有严肃处理，甲方有意见；一个是甲方没及时供应图纸，并且有积压图纸的现象，影响施工准备工作，乙方有意见。加上在处理这些问题的时候，因为彼此思想、作风上有缺点，双方领导人员也有些意见。这就在干部思想中引起混乱。甲方有的工作人员就认为：“他们（乙方）根本不重视质量，得好好整他们一下。”乙方有的工作人员认为：“他们（甲方）图纸不能及时供应，拖了时间他们负责。”这时候，乙方的上级——中南工程管理局的党委书记，亲自到工地找双方的负责同志研究，希望他们继续发挥主动协作的精神，在协作中绝不允许有任何个人主义。甲方领导人员又在干部中进行教育，特别批判了在工程质量问题上单纯责备乙方的错误态度，提出甲乙双方都对工程质量负有责任，要求甲方工作人员今后在监督工程质量上，不仅要随时发现问题，并且要善意地帮助乙方解决问题。乙方领导人员也教育干部积极克服困难，同甲方共同搞好工程建设。双方又共同请苏联专家来检查工程质量，对质量不好的主厂房基础加以补救，并且决定成立由双方技术人员参加的技术会议，加强对工程质量的保证和监督。
    技术会议已经开了二十五次，效果很好。过去因为现场工作较乱，甲方技术人员检查出工程质量问题，找不到具体负责的人，很着急。乙方的工人也反映：“头绪太多，究竟听谁的好？”有了技术会议以后，有些在现场不能解决的问题，甲方便及时在会议上提出，乙方就负责加以解决。例如压缩机车间的毛石混凝土墙内有管子，乙方原来准备把光管子埋进去，甲方认为这个墙将来要起防潮的作用，把光管子埋进去会影响工程质量，便在会议上建议乙方用牛毛毡把管子包起来。
    最近，他们还决定建立甲乙丙（设计部门）三方的图纸会审制度和按季、按月制定协作计划的制度，决定甲方派人参加乙方的旬、月计划检查会议，加强协作。
    武汉肉类联合加工厂的新建工程动工不久，今后还会发生许多问题。因此，双方还要积极改善自己的工作，迅速改变因为工程提前动工而产生的忙乱情况，把工作纳入正规；尤其需要加强政治工作，进一步树立整体观念。
