### 在加紧开发中的西伯利亚
李何
1956-03-22
第3版()
专栏：

    在加紧开发中的西伯利亚
    本报驻苏联记者　李何
    苏联发展国民经济的第六个五年计划规定了许多令人振奋的宏伟的工作。大力发展东部地区特别是西伯利亚的工业，就是其中最出色的一项。
    苏联对发展西伯利亚已经有十年到十五年的非常远大的规划。苏共第二十次代表大会的指示规定：“保证西部和东部西伯利亚以及哈萨克共和国的基本建设速度高于整个苏联的基本建设速度。”在第六个五年计划期间全部投资的差不多一半将用在发展东部地区。
    西伯利亚拥有大规模发展工农业的极其丰富的资源。但是在十月革命以前它只是沙皇政府流放革命者的荒凉地区。在苏维埃政权下，西伯利亚被开发成为苏联的巨大的工业和农业基地之一。在战前建立的库兹巴斯煤铁基地和新近开垦大片荒地的阿尔泰边疆区不过是西伯利亚的一部分。在苏联卫国战争时期，在西伯利亚的诺沃西比尔斯克、鄂木斯克、伊尔库次克、克拉斯诺雅尔斯克和其他城市建立了许多大工厂。仅仅一个克米罗沃州在战时就建立了三百五十多个工业企业。战后十年中西伯利亚工业进一步发展了。现在，西伯利亚出产着煤和钢，拖拉机和工作母机，稀有金属和化学品。在1955年，西伯利亚西部和乌拉尔生产了一千四百多万吨生铁，超过了英国的产量。
    尽管西伯利亚已经成为苏联的工业基地之一，它的富源还远没有被充分地利用起来。从第六个五年计划时期开始，苏联将最有效地利用这富源来促进苏联生产力的大踏步发展。
    经过辛勤的地质勘探工作，最近几年在雅库梯亚南部发现了广大的炼焦煤区，在煤区附近发现了许多巨大的上等铁矿层。在这以前，从库兹巴斯以东宽广地带都缺乏冶金用的煤焦；在克拉斯诺雅尔斯克边疆区、赤塔州、阿木尔州的铁矿层也没有这样靠近煤区。雅库梯亚南部的煤和铁，为建立煤铁新基地提供了非常有利的条件。
    西伯利亚的钢铁工业的远景是无限广阔的。它的铁砂储藏量有二十亿吨以上。在第六个五年计划期间，西伯利亚西部钢铁厂的第一座高炉将出产生铁，在克拉斯诺雅尔斯克边疆区和伊尔库次克州将开始建设两座钢铁厂。在今后两三个五年计划期间，在西伯利亚地区将建立一个年产生铁一千五百万到二千万吨的全苏第三个大的钢铁基地。
    西伯利亚的煤的储藏量占全苏联的四分之三。在第六个五年计划期间，在库兹巴斯将增建许多新矿，包括用水力采煤的矿井。到1960年西伯利亚的产煤量将占苏联全国产煤量的一半。
    西伯利亚河流蕴藏着惊人的发电水力。仅仅东部的叶尼塞河、安加拉河、勒拿河、威提姆河等蕴藏的水力动力资源，就比美国、加拿大和日本三国的总和还多。像鄂毕河、额尔齐斯河等大河还没有算在内。源自贝加尔湖的安加拉河的水力，就是伏尔加河、卡马河、第聂伯河和顿河加在一起也不能和它匹敌。要全面开发西伯利亚的富源和大力发展西伯利亚的经济，正需要西伯利亚河流的雄厚的水力动力。
    在安加拉河和叶尼塞河地区有丰富的矿藏——铁、煤、有色金属和稀有金属、金钢石等，而全苏联40％以上的水力动力资源也集中在这里，所以首先在这两条河流上建立大水电站。在水流湍急的安加拉河上规划像梯子似地建筑一连串水电站，它们的总发电能力将在一千亿瓩以上。梯子的第一级是伊尔库次克水电站，它将有66万瓩发电能力，在今年开始发电。在安加拉河下游布拉次克地方开始建筑三百二十万瓩的世界上最大的水电站。它的第一部分工程将在第六个五年计划期间发电。将来在安加拉河流域的伊里木河口和波古昌雷两地都要建筑各约八百万瓩的巨型水电站。叶尼塞河的发电潜力还要大。在克拉斯诺雅尔斯克市附近准备建筑同样是三百二十万瓩的巨型水电站。克拉斯诺雅尔斯克水电站一年将发电二百多亿度——差不多等于古比雪夫水电站和斯大林格勒水电站发电量的总和。这样，在西伯利亚东部将有两个世界上最大的水电站。这两个世界上最大的水电站将发出最便宜的电力——一千瓦不到一戈比。此外，在鄂毕河上，在第六个五年计划期间，四十万瓩的诺沃西比尔斯克水电站将落成，并且将建立五十万瓩的卡门斯克水电站。高压的输电线将把西伯利亚的水电站和火力发电厂逐步连结成统一的强大电力网。
    在今后五年中，苏联将在东部地区建立一百多座机器制造厂，其中65座将在西伯利亚建立，它们将制造轮船、电力机车、筑路机、工具和其他进一步发展西伯利亚所必需的机器。
    西伯利亚从乌拉尔西面的巴什基尔和鞑靼自治共和国得到它所需的石油。油管已经从图伊马兹铺到鄂木斯克。石油经过一千三百多公里流到鄂木斯克的炼油厂。在第六个五年计划期间，油管将延长二千四百公里，铺到伊尔库次克。在下一个五年计划期间将铺到远东的阿木尔州，过后将铺到伯力边疆区。这个五年中在西伯利亚建立的那些炼油厂的生产能力将超过巴库炼油厂。炼油厂在提炼石油的同时，供给西伯利亚以大量煤气。在鄂毕河下游的别列佐沃天然煤气不久将可以使用。
    今后木材、人造纤维、纺织等等工业在西伯利亚都将进一步发展。
    广阔的西伯利亚有三个西欧那样大。在那里贯穿着世界上最长的铁路。为着适应工业的巨大发展，将把长途的铁路电气化。这个五年内莫斯科到伊尔库次克之间将通快速的电气火车。同时，将增建好几百公里新的铁路和公路。东方和北方的海上交通也将发达起来。带有原子能发动机的破冰船制造出来以后，苏联北方的海运将大有可观。在西伯利亚的空中飞行着喷气式飞机，它们来往在莫斯科—斯维尔德洛夫斯克—诺沃西比尔斯克之间。它们的航线将要延长。加紧开发苏联东部特别是西伯利亚，说明苏联在大力实行合理地配置工业的原则，这就是：使工业接近原料和燃料产地，接近工业品的消费地区，以免不合算地往返运输；使具有巨大潜力的地区提高工业化水平，以便全国工业更加趋向平衡，全国各经济区域更能综合地发展；以全国力量全面开发东部，用东部的资源提高全国生产力。苏联战前在东部建立了第二个煤和钢铁基地（乌拉尔和库兹巴斯），在国民经济中起了重大的作用。今后在西伯利亚建立起第三个煤和钢铁基地，其意义可想而知。例如，在西伯利亚东部和远东将不必再从四、五千公里外的马格尼托哥尔斯克运来所需的钢铁。这里表现着在社会主义制度下生产力毫无束缚地发展的优越特点。（附图片）
    西伯利亚主要资源略图　舒适绘
