### 朱德副主席应邀到蒙古访问

1956-03-30
第1版()
专栏：

    朱德副主席应邀到蒙古访问
    新华社29日讯　乌兰巴托消息：应邀访问蒙古人民共和国的中华人民共和国副主席朱德元帅在前往蒙苏边境迎接的蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团副主席泽狄布和中国驻蒙古大使何英陪同下，在三月二十八日午后一时乘专车到达乌兰巴托。
    朱德副主席到达乌兰巴托车站时，在车站上举行了盛大的欢迎仪式。朱德副主席下车后和前往欢迎的蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席桑布和总理泽登巴尔亲切握手，并且在他们的陪同下检阅了仪仗队，接受了乌兰巴托市儿童的献花。
    前往车站欢迎的还有：蒙古人民革命党中央第一书记达姆巴，蒙古人民共和国第一副总理锡林迪布，副总理鲁布桑、迈达尔、曾德，乌兰巴托市市长巴格以及蒙古各部门党政负责人员、人民军高级将领、各人民团体负责人。
    到车站欢迎的还有苏联驻蒙古大使皮萨列夫、朝鲜驻蒙古大使洪东喆及各使馆外交官员。中国驻蒙古大使馆的工作人员和我国现在蒙古的经济代表团人员、华侨代表、中国留学生等也到车站欢迎。
    桑布主席在车站上致欢迎词。他说：中国人民在中国共产党的领导下，对国内和国际敌人的联合的反动势力所取得的伟大胜利，给蒙中两国人民的兄弟般的友好合作的发展和加强开辟了一个新的时代。伟大的中国人民在自己光荣的共产党和人民政府的领导下，在短短的一个历史时期内，不仅恢复了被长期战争所破坏的国民经济，并且已在顺利地执行着社会主义工业化和对农业实行社会主义改造的第一个五年计划。蒙古人民对此感到无限的高兴。
    桑布在致欢迎词中指出：伟大的世界大国——中华人民共和国是维护亚洲和世界和平的强大因素：但是，以美国为首的侵略势力却阻挠中华人民共和国在联合国中取得它的合法地位，美国并且继续占领着中国的领土台湾，阻挠中国政府和人民实行他们对这块领土的主权，这种情况是完全不能令人容忍的。中国在这一问题上的坚定立场受到全世界一切进步力量以及苏联、蒙古和各人民民主国家人民的强有力的支持。
    朱德副主席在致答词中转达了中国人民对蒙古人民的最诚挚的敬意和最亲切的问候。朱德副主席说：在将近三十五年的时期内，蒙古人民在久经锻炼和考验的蒙古人民革命党的领导下，走过了一段伟大而光荣的道路。这条道路是在马克思—列宁主义真理的引导下，使蒙古人民从封建社会越过资本主义的发展阶段，走上了繁荣和富强的社会主义建设的道路。目前蒙古人民正在为完成第二个发展国民经济和文化的五年计划而努力，并且正在不断取得新的重大的成就。中国人民从蒙古人民的这些光辉成就中获得了很大的鼓舞。
    朱德副主席继续说：中蒙两国人民有着悠久的传统友谊，这种传统友谊在我们两国人民革命斗争的年代里已经得到了进一步的发展。现在建立在马克思—列宁主义基础上的中蒙两国人民友好、团结、互助、合作的兄弟般的友谊的日益巩固和发展，不仅有利于我们两国的社会主义建设事业，而且将对壮大和平、民主、社会主义阵营的力量和保卫亚洲及世界和平作出有益的贡献。
    随后，朱德副主席在桑布主席和泽登巴尔总理陪同下，在欢迎群众的欢呼声中乘车前往蒙古国家别墅。路上受到约两万群众的夹道欢迎，朱德副主席频频向欢迎群众招手致意。
    新华社29日讯　乌兰巴托消息：朱德副主席和他的随行人员三月二十八日下午九时在中国驻蒙古大使何英陪同下，敬谒蒙古人民革命领袖苏赫—巴托尔和乔巴山元帅的陵墓，并献了花圈。蒙古人民共和国方面陪同前往谒陵的有蒙古大人民呼拉尔主席团副主席泽狄布、秘书长沙拉普，代理外交部长拉布丹，外交部交际司司长罗布桑楚勒图姆和蒙古驻中国大使奥其尔巴特。
