### 不要让中、小学生中途辍学

1956-03-26
第1版()
专栏：社论

    不要让中、小学生中途辍学
    自1955年入秋以来，各地中、小学学生退学休学的现象日益严重起来。据湖南、江苏、河北、河南、吉林、黑龙江、福建等七省189所中学不完全的统计，从今年春季开学到二月底为止，退学休学的学生有9，499人，辽宁省三十九个县市从去年下半年到现在，中学生退学休学的达八千三百多人。小学方面也有同样情况：广西省统计，1955年小学学生比1953年减少了二十四万人，黑龙江省从今年开学到二月二十五日止，小学在校学生退学者达十二万人以上，占在校学生总数的10％。目前各地中、小学生退学休学现象仍有继续发展的趋势。
    学生的流动，有多种不同的原因。但目前中、小学生退学休学现象所以突然严重起来，是同农民中间的一些思想问题有关的。几年来我们在中、小学生中和农民中进行劳动教育的结果，使许多人开始抛弃了旧社会中轻视劳动的错误观点，树立了劳动光荣的正确观点。这是好的。但另一方面，我们却没有注意宣传劳动者及其子弟必须掌握文化、掌握科学知识的道理。这就使得一部分农民和青、少年的思想走了另一极端：既然劳动是光荣的，既然孩子从学校毕了业仍然要参加劳动，那就干脆现在参加劳动好了，何必争取毕业和升学？这就是说，许多农民至今仍然是把劳动同文化对立起来看待的，仍然认为劳动是不需要文化的。农业生产合作化了，农民的收入和生活要部分地或全部地依劳动工分或劳动日的多少而定。这时候，农民的这种劳动不需要文化的思想就突出地表现出来。如果家中劳动力比较缺少，就更加希望孩子马上退学回家，多给家庭挣点工分。这就是目前中、小学生退学休学现象突然增加的根本原因。
    另外，许多农业生产合作社随便拉中、小学生在社里当会计和记工员，某些行政企业部门随便动员和招收中、小学生参加工作，也助长了中、小学生退学休学。
    这种现象对于国家有计划地培养人材非常不利。随着国家生产建设事业的发展，普通教育和高等教育都需要相应的发展，以便提高人民群众的文化水平，并培养数量足够的高级技术人材。中、小学教育的任务，一方面是要提高人民群众的文化水平，另一方面是要为高等学校输送新生。可是，按目前情况来说，不仅高等学校遇到了学生来源不足的严重困难，而且今年应届初中毕业生也不能满足高中、中等师范、中等专业学校的需要。中、小学大量退学休学的现象如果继续发展下去，那就会打乱国家计划，造成学校教育工作的混乱和人力物力的浪费，将来高等学校所需要的学生来源也更加困难，工业农业等方面所需要的具有一定文化程度的干部和高级技术人材就会无法解决，这对于国家和社会主义事业当然是十分不利的。因此，采取有效方法巩固现有的中、小学在校学生，消除中、小学生的退学休学现象，就成为当前十分重要的问题。
    要消除中、小学生退学休学的现象，必须首先对农民进行说服教育，改变他们那种劳动不需要文化的旧思想。要使他们切实了解：中、小学教育的目的，是要培养新生一代具有一定的政治觉悟和文化水平，具有系统的科学基础知识，能够掌握一般的生产技术。这无论对国家或者对农民自身的前途，关系都十分重大。中、小学毕业生如果没有升学，回乡从事劳动生产是完全应该的。但是，如果学生家长仅仅为了暂时的经济利益而让自己的子女中途退学，不能完成一定的学业，这就会对农业生产以至整个社会主义事业发生十分不利的影响。应当知道，要建设社会主义社会，没有文化是不行的。随着农业的技术改革，拖拉机和其他农业机器、化学肥料、科学耕作方法的应用，我们必须有大量的具有一定文化程度的人，才有可能顺利地掌握新的技术，劳动生产率才有可能不断提高。列宁在“苏维埃政权的当前任务”一文中说过：“另一种提高劳动生产率的条件，第一，就是民众文化教育程度底高涨。”现在我国广大劳动人民的文化落后现象，同我国正在进行的社会主义建设事业是一个尖锐的矛盾。为了解决这个矛盾，我国正在大力开展扫除文盲运动，并将逐步实施普及义务教育。农民为了国家，为了自己，为了后代，都必须积极支持与参加这些文化教育活动。
    有少数学生是因为家庭确实缺乏劳动力而退学休学。对于这些确有困难的学生和他们的家庭，各地党组织和政府应当设法帮助他们克服困难。中共湖北省委的办法是：如果学生家庭因为入社以后需要投资而使子女就学费用发生困难，应当经过合作社讨论同意，由合作社预支中、小学生上学费用，分红时扣除；个别困难大的，酌情给以补助；或者经当地政府或农业合作社证明属实，采取分期分批交费的办法，以保证社内中、小学生一律按时就学。这些办法，各地都可以参考采用。除了这些办法以外，各地中学合理地评定和使用助学金，也可以帮助学生克服某些困难。
    某些行政机关和企业部门、农业合作社随便动员和乱拉中、小学生参加工作的现象，应当坚决制止，因为这是只顾眼前不顾将来的错误作法。目前各地还有大批过去的中、小学毕业生、复员军人和转业军人，以及社会上的知识分子，如果运用得好，是可以解决许多问题的。据广西省劳动局在容县专区所作的调查，仅未参加工作的初中毕业生就有1，562人。机关、企业、合作社如果需用人，应当尽先吸收这些人参加工作。各地劳动部门、人事部门也应当对社会上上述人员进行调查了解，有计划地介绍他们参加工作。
    中、小学学生退学休学，是目前迫切需要解决的问题，也是能够解决的问题。各地党和团的组织、教育行政部门和学校，必须认真从上述各方面进行努力，巩固现有在校学生，消除退学休学现象。对于已经退学休学的学生，也应当尽可能动员他们回校学习。
