### 在春耕季节里

1956-03-24
第1版()
专栏：

    在春耕季节里
    边开垦、边整地、边播种
    广东省新开垦的118万多亩荒地，已经普遍种上了各种高产的杂粮和技术作物。湛江专区有一万三千多个农业生产合作社的青年突击队，采取了边开垦、边整地、边播种的方式，使二十多万亩荒地及时地种上了豆类、玉米、高粱等早熟作物。海南岛各县农民除了利用荒地种植坡稻和番薯以外，还栽培剑麻、香茅草等工业原料作物。靠近北部的韶关专区，有些农民还把倾斜的山地，开垦成整齐的梯田，种下了十多万株世界著名的潮州柑。　　　　　　　　　（李少球）
    培育壮秧，争取丰收
    浙江省紧张的春耕生产已经开始了。浙南的平阳县已经开始播种。季节最早的平阳县灵溪区已经在70％的秧田里播下谷种。今年要大力扩种双季稻的杭嘉湖平原上的农民，已经开始耕双季早稻的秧田。金华专区耕秧田的工作已在大部分地区进行，季节较早的诸暨县有80％的秧田已经耕好，并且做好了一万六千二百亩秧板。建德专区和宁波专区的农民也正在整理秧田。
    各地在整理秧田的时候，都注意了秧田的耕作质量。鄞县、诸暨、长兴等县采用了小苏打、西力生浸种，做半旱秧田育秧等方法培育壮秧，争取丰收。
    黑龙江和内蒙古河套开始种麦
    我国最北部的黑龙江省和盛产小麦的内蒙古自治区的河套平原已经开始播种春麦。在黑龙江省最早开犁的宁安、泰来、望奎等县和郭尔罗斯后旗等地的农业生产合作社，在三月二十日以前，就用新式畜力播种机把第一批麦种播到地里。泰来县三间房村丰收农业生产合作社的208公顷麦田，到三月二十五日就可全部种完。今年全省麦田面积预计将比去年扩大两万多公顷，可达到67万公顷。
    在盛产小麦的内蒙古自治区的河套平原上，从三月十五日前后开始，有五原县城关区联合、团结和二区响导等农业生产合作社开始播种小麦。各渠道现正放水，浇灌青干地。在同一时间，昭乌达盟巴林左旗红星、优胜、先锋等六个农业生产合作社也相继开犁播种小麦。
    太湖之春
    早晨，太湖上笼罩着轻雾。数不清的积肥农船，迎着初升的太阳行驶在湖面。湖滨农村中，腰系围裙的女社员呼群结伴地跨过小桥，走向田野。一天的劳动开始了。
    从东海边到茅山脚下，以太湖为中心纵横两三百里的地方，包括苏州、松江两个专区的十八个县，是著名的粮食高产区。这个地区今年计划生产粮食75亿斤，比去年增加七亿斤。在这基本上实现农业合作化以后的第一年，春耕生产比往年提早了一个月。九千多个农业生产合作社正在利用灌溉水系交错的有利条件，把单季稻改双季稻、一熟田改两熟田、籼稻改粳稻，共四百万亩。农村中到处在丈量改制的田亩，谈论新的耕作方法。
    在湖、港、河、汊的水面上，16万只农船、30多万人在挖河泥做肥料。新挖的河泥堆上河岸，旁边切草机切断的稻草就拌到河泥里，沤制成堆肥。青年突击队的积肥小组在树上摘、地上扫、水里捞，增积了大量自然肥料。农业生产合作社养猪积肥的越来越多。金山县平均每个社养猪有850头之多。现在，各地双季稻的早稻所需肥料已经准备好了。
    这个地区参加春修水利工程的七十八万农民，在开展劳动竞赛以后，工作效率从一个土方提高到两个土方以上。现在四千多万土方的水利工程已经比往年提前完成，扩大和改善了灌溉面积五百万亩。（新华社记者  古平、邵琼、孙振）
    农业生产部队的春耕
    新疆军区农业生产部队三月下旬在天山南北170万亩的土地上开始春耕。南疆地区各农场在三月初已开始播种，阿克苏胜利一场已经播完了三万二千亩的春麦，哈密垦区在三月中旬已开始播种小麦，玛纳斯河垦区的十八万多亩冬麦，也将在三月底开始春耙。
    新疆军区农业生产部队今年的耕种面积达到二百万亩，比去年扩大了将近一倍。去冬今春以来，部队已积肥九亿斤左右，并准备了2，625吨的化学肥料。
        （新疆生产战线报编辑部）
    扩大高产作物播种面积
    安徽省各地开始春种。沿长江圩区农民已经提前做秧田、泡稻种，早稻的旱秧已一寸多高。在淮河两岸的原野上，农民们正忙着除田埂、平土地，成队的耕牛在大片的土地上犁地、耙土。这里开始播种春玉米了，甘薯和马铃薯也已经育苗。
    今年安徽省春种的早稻、玉米和“胜利百号”甘薯等高产作物，种植面积大大超过去年。其中早稻比去年要多种三倍，春玉米要多种十几倍。这些高产作物几乎全部都是采用了良种，种植技术也有很大改进。淮河沿岸地区90％的薯类都是采取温床育苗的，沿长江圩区还推广了育旱秧的先进育秧办法。　　　（据新华社讯）
