### 金星合作社怎样运用妇女劳动力
杨树培　陈杰
1956-03-15
第2版()
专栏：

    金星合作社怎样运用妇女劳动力
    杨树培　陈杰
    山西省平顺县西沟乡金星农林牧合作社去年获得了全面大丰收。全社农业林业牧业和副业收入总值折合粮食1，059，906斤，全社每人平均1，086斤，超过1951年每人平均540斤的一倍。能够取得这样的成绩，最重要的一个原因是发展了多种经济。发展多种经济就需要比较多的劳动力，这同发动妇女参加生产是分不开的。
    全社238个妇女劳动力，除了21个生孩子和害病以外，其余的都经常地参加了生产。1955年，她们共做了9，867个劳动日，占全社总劳动日数的22.1％。
    1955年，全社妇女单独耙地225亩，麦田140亩全部是妇女锄的。全社763亩玉米和436亩谷地的拔苗工作，80％以上是妇女完成的。玉米灌心、人工授粉、扬场等等，基本上也都是由妇女担任。此外，妇女积各种肥料不下25，000担，造林（播种）200亩，植树2，500株，喂猪137口，养鸡1，680只。
    金星社的副主任申纪兰，经常启发女社员“想过去受尽困难，比现在吃穿有余，望将来幸福美满”，鼓舞她们参加生产的积极性。许多女社员都认识到了：“过去不生产，男人小视咱；现在上高山，男女都一般。”她们了解到：农、林、牧全面发展以后，完成了社里的15年计划，每人每年将要得到的收入合粮食7，100斤。那时候，真是“吃不完，穿不尽，自由幸福没穷人”。她们也知道了：这个美好的远景，必须依靠咱们的双手来建设。她们一致提出：“社会主义好，坐着等不到，要想享幸福，大家要勤劳。”她们把个人和集体、集体和国家的利益，密切地结合了起来，由单纯赚劳动日的观点转向了自觉地建设自己的集体的新生活。妇女们兴奋愉快地完成了200亩“社会主义建设林”的播种工作。喂猪是适合妇女做的活。但是，最初有的妇女思想不通，看不起这种工作，认为没有下地光荣。申纪兰就用喂猪模范的事例教育大家；结果是喂猪数超过了过去任何一年。
    在全面的生产规划中，扩大了生产范围，给更多的妇女参加生产开辟了广阔的道路。究竟那些活应该是妇女做的呢？金星社本着人尽其才的精神，进行了具体的分工分业，把妇女中全劳动力和半劳动力都按季度进行了劳动规划。在春季，青壮年妇女有撒粪、修理边堰、耙耢土地、点种、牵牲口、锄麦子等等16种工作，老年妇女有切蔓菁、选种籽等等4种工作。夏季，妇女的主要工作是拔苗、锄苗、除草、捉虫、玉米灌心、人工授粉、收麦、打场等11种。秋季，妇女有割谷、刨蔓菁、掰玉米等16种农活。全年妇女共参加大小农活47种，占全年108种农活的43％。林业牧业副业工作也一季一季做了适当的安排。这样，就消除了过去妇女没事干的窝工浪费现象。1955年，参加生产的妇女越来越多。64岁的王招根老太太，一年就做了93个劳动日。她高兴地说：“合作社是冬夏常青，老汉老婆有了营生，80岁老人变成后生，幸福的生活有了保证。”
    使妇女掌握生产技术，是发挥妇女劳动潜力、发展多种经济的重要保证。女社员感到参加生产的最大困难就是缺乏生产技术。申纪兰抓住了妇女的这一个根本要求，尽力帮助她们学习技术。她们请技术好的男社员做老师，“男人做出样，妇女照着上”；并且有张腊秀等八个女社员参加了县里举办的农业技术训练班。她们在民校也利用一定时间学习技术。有80％的青壮年妇女，除了摇耧以外，几乎成了“全把式”。在女社员中间，开展了技术竞赛；每季评比总结，学习技术是评比的主要内容之一。1955年，妇女除了在农业上提高了技术以外，也学习了山林的各种播种方法，一部分妇女学会了嫁接苹果树，还学会了给猪、鸡打针。男社员们说：“以前想：男人少吸一袋烟，顶住女人做一天。现在看：全面建设大开展，离了妇女难实现。”
    金星社十分注意解决妇女参加生产和管理家务的矛盾。1955年，组织了5个季节托儿组，使37个有小孩的妇女都参加了生产，比1954年有小孩的妇女的劳动利用率提高了40％以上。一部分社员住的分散，不便组织托儿组，就让年老的妈妈在家做饭、看孩子，青年妇女上地劳动。马俊招家虽有两个孩子，一年还做了60多个劳动日。家里事情太多不能下地的妇女，社里组织她们喂猪、养鸡。如张旺兴媳妇的眼有毛病，家庭事情也多，社里就分配她喂了两口猪，使她得到了等于1，000多斤粮食的收入。
    他们提倡男女互相帮助，团结友爱，把社办好，把日子过好。青年团支部书记张聚才，小俩口一齐上地，回家后男的烧火，女的赶面，男的喂猪，女的看孩子；天阴下雨，不能上地，男的帮助女的做饭，让女的做针线。他们是多么愉快幸福！
