### 开垦荒地

1956-03-06
第1版()
专栏：社论

    开垦荒地
    随着国家社会主义建设事业的迅速发展，开垦荒地、发展农业的问题，越来越引起各级党政领导机关和广大人民的重视。近一两年以来，多数省区都有计划地进行了荒地的调查和勘测。在过去三年中，全国开垦的荒地近3，000万亩。今年入春以来，河南、山东、河北、北京、天津、上海等省、市，动员大批移民到黑龙江、青海、新疆、内蒙古、甘肃、江西等省区开荒。其他省份也在积极进行省内移民开荒的工作。青年人在移民开荒当中发挥了模范带头作用。许多青年志愿垦荒队从内地到边疆，用自己的双手，开始在荒凉的地方开垦新地，建设新的村庄和城市。他们这种高度的建设社会主义的热情，受到全国人民的赞扬。
    开垦荒地是发展农业生产的百年大计。我国现有耕地164，000多万亩，按全国6亿人口平均，每人不到3亩。这是当前我国农业经济的弱点。要克服这个弱点，除了努力提高现有耕地的单位面积产量以外，还要大量开垦荒地。我国的荒地约有15亿亩左右。据现有资料估计，可以先期开垦的荒地约5亿多亩。大片荒地多在东北、西北、西南和某些沿海地区。许多荒地土质肥沃，水源充足。如果在几个五年计划期间，把这些荒地都开垦出来，假使每年每亩生产粮食300斤，每年可以生产一千多亿斤，这是很大的数目。
    开垦荒地不但有重大的经济意义，而且有重大的政治意义。我国西北地区和各个边疆省份，人口稀少，经济、文化都比较落后。经过有计划地移民开垦，这些地区就会繁荣起来，国家各个地区的经济、文化事业就会平衡发展，各个少数民族发展不平衡的现象就会迅速消除。
    在我国目前的情况下开垦荒地，可以通过这样几种方式：一种是由国家建立国营农场，进行大规模的开垦；一种是国家用机器开荒，然后移民耕种；一种是由农业生产合作社建立生产队或组织分社，进行近距离的移民开垦；一种是由农民就近开垦小片荒地。这四种方式，除了第一种完全由国家负责以外，其余三种方式，主要依靠群众的人力物力。我国人口众多，劳力充裕，在人口稠密耕地较少的省份，群众早有扩大耕地的要求。山东、河南等省，历来有移民垦荒的习惯。各级党政领导机关只要很好地依靠有组织的农业合作化的力量，适应广大群众的要求，认真加强对这个工作的领导，群众性的开荒工作就不难顺利开展起来。
    组织群众就近开垦小片荒地，简单易行，收效最快。据估计，全国各地可由农民就地开垦的小片荒地约有一亿亩。这些荒地包括丘陵、滩地、沙地、碱地和宅旁、路边的零星荒地。这些荒地有的过于零碎，个体农民零星开垦，不能获得显著的效益；有的因为面积较大，个体农民没有开垦的力量。现在发动农业合作社集体开垦这些荒地，就能迅速获得收益。原热河省赤峰县去年组织农民就近开荒，一个春季开垦87，000多亩，就是一个显明的例子。开垦这些荒地必须和水土保持工作相结合，严防“开了荒地、毁了良田”的现象。
    移民开垦大片荒地，特别是远距离移民开荒，问题比较复杂，要作更多的工作。一般人都有“故土难离”的心理和习惯。这就需要对移民进行深入的宣传动员，使他们完全懂得：在人烟稀少的地区开垦荒地，建立新的乡村和城市，诚然是艰苦困难的工作；正因为这样，所以它是光荣伟大的工作。如果大家都怕艰难困苦，社会主义社会怎么能建设成功呢？自己作为一个新乡村、新城市的创建者，给后世儿孙建设幸福生活，这难道不是最值得骄傲的事情吗？在动员移民当中，要特别注意作好青年的工作。青年是各个生产战线上的突击手，那里把朝气勃勃的青年发动起来，那里的困难就容易克服。苏联在1953年开始的大规模垦荒工作中，充分发动和运用了青年的突击力量，这是大家都知道的。我国的青年有优良的革命传统，在开始不久的移民工作中，他们已经作出了光辉的榜样。人们都期望他们能向苏联的青年学习，把更大的开荒任务担负起来。
    为了做好远征开垦的工作，不仅要帮助群众解决各种思想问题，更要帮助他们解决许多实际问题。如移民迁出时候的财产处理或家属安置，旅途生活，到达目的地以后的生活、生产等问题。这些问题的处理，固然要依靠移民发挥友爱互助的精神，尽量为国家节省人力物力，但这决不能丝毫减轻有关机关帮助移民处理这些问题的责任。交通部门要做好运送移民的工作，保证移民旅途安全方便；国家银行要及时拨款和贷款；粮食部门要及时供应移民的口粮；供销合作部门要做好物资供应工作；卫生部门要作好移民的卫生医疗工作；各个有移民迁出、移入的地区的党政领导机关，要做好移民的遣送和安置工作。我们要从各个方面来帮助移民，用最大的热情来关心移民，尽可能减少他们的困难和不便，使他们感到到处都是温暖的家；让他们到达目的地以后，很快就能够安心地投入生产，三、五年后，就能建立起幸福的生活。在去年的移民工作中，多数地方对移民的具体问题处理得都很好，也积累了许多经验。当然还有许多地区对移民工作缺乏经验，他们应当向已有经验的地区学习，事先做好充分准备，使各种问题都得到妥善解决。
    开垦荒地是牵涉到农、林、水利等部门的复杂工作。各地党政领导机关，要会同各有关部门，做好全面规划。根据人力物力的可能条件，有计划、有组织地领导群众逐步进行，严格防止因为盲目开荒而破坏水土的现象发生。
