### 一个先进的女工小组
毛先智
1956-03-11
第2版()
专栏：

    一个先进的女工小组
    毛先智
    在大连造船公司铸钢车间的一个不引人注意的角落里，一个由12名女工组成的女工小组成年地在这里勤勤恳恳地劳动着。她们在今年1月份提早完成了小组第一个五年计划期间的工作量，现在，她们已经在进行1958年的生产。
    这个女工小组在1954年10月刚刚成立的时候，首先遇到的困难是技术太低。她们过去在各个工序中只是给男工当配手，在成立女工小组以后，就要求她们负起冲锚链环的3道工序的全部工作。由于技术低，小组的日产量最初只抵上男工的一半。到下班的时候，有的男工洗完手跑来溜一溜，逗趣地问道：“今天又超过啦！”女工们很不好意思，只好顺着说：“嗯，超过啦！”从女工们无可奈何的答话里可以了解到：她们的内心是多么焦急。
    车间领导上发现这种情况以后，决定要工段长多给女工一些帮助。当时有邹告运、戴广科、孙绪灿3个工段长轮流领导日夜三班的生产。他们轮到白班值日的时候，都用主要力量来照顾女工小组的生产。工段长发现女工干活没有固定的劳动组织，每天上班以后组长临时分配工作，因此生产很乱。于是便召集她们开会，研究固定劳动组织，谁适宜做什么活，就分配固定的工作。这样一来，不但发挥了大家的专长，而且由于工作固定，女工们可以提前上班作好生产前的准备，免得在生产时间临时分配任务。
    过了些日子，女工们操作开始熟练了，产量也从每天3架提高到4架5架。但是仍然赶不上男工；更重要的是质量低，废品多。废品多是出在“对箱”这道工序上。冲环的工人把砂型冲好，刷铅粉的工人刷上铅粉，拿来一对箱就对坏了！大家都很难过。一次组长郭莲英指着柳兰玉问道：“你的眼睛怎么这样红？”柳兰玉回答说：“你的眼睛也红得很呀！”于是她们互相谈起因为废品多，晚上睡不着觉的事情来了。柳兰玉很苦闷地问郭莲英：“为什么我们对箱老坏呢？”其实郭莲英也为这事急得够受了，但是她是组长，还得打起精神来鼓励组员。她对柳兰玉说：“不要灰心，好好干吧，多动点脑筋，仔细一些，质量会提高的！”柳兰玉已经听熟这些话了，回到自己的工作案子跟前，也没有精神干活，这时她回想起一些往事。她记起过去和男工一起干活的时候，先进对箱法创造者刘天才老师傅曾经想教她学技术，在活忙的时候，刘师傅就招呼她：“下来干两个试试吧！学一学！”可是那时柳兰玉总是把头一歪，笑笑说：“这是老师傅干的活，我们不敢干。”柳兰玉想到这里，后悔极了，她埋怨自己当时为什么不好好学一下。后悔之余，她又想到，从现在起好好学，也还是来得及的。这个念头一产生，就像瞎子睁开了眼睛，看清了前进的道路，身上增加了力量，干活有劲了。
    正在这时候，车间党支部发觉女工有苦闷情绪，便决定由支部委员、车间工会主席郭财传来鼓励她们。同时还派了技师邓永春对女工小组进行帮助。女工们的生产情绪逐渐稳定下来，信心也增加了。
    一天早晨，质量检查人员跑来对女工们说：“又出了不少废品，你们得小心一些呀！”可是废品出在哪个环节上呢？工会组长刘德枝着了急，就通知大家在中午休息的时候开工会小组会，研究消灭废品的办法。这次会上确定，要消灭废品，首先要在出了废品的时候能够提出原因来，而且要找出负责人来。于是她们就在小组里选出人来负责检查半成品；冲环工人冲出来的砂型，都要经过检查，不合规格的就不送去对箱。并且每个人做的活都要编上号，废品可以找出负责人来。这些制度订出来以后，大家的责任心更强了。以后每天早晨还没上班，女工们就跑到盖箱工人（下道工序）那里去征求意见，了解自己做的活有毛病没有，以便改进。以后她们又推选马子玉负责检查砂泥，王福珍管理模型。现在这个女工小组每天下班以后开10分钟的会，检查当天的生产情况，交流经验。女工小组就这样认真寻找出废品的原因，多方面想办法来堵塞出废品的漏洞，因此从过去20％多的废品率，逐渐做到接近消灭废品。
    质量提高了，产量也要提高。这个小组提高产量的最重要的原因，是学习了连胎造型法。过去工人冲环的时候，不论大环小环，一律用单胎造型。女工小组成立以后，车间提出要采用连胎造型的先进方法。过去单胎造型，一次只能打出半个环的砂型，而连胎造型一次能做出两个半环的砂型，生产效率提高很多。女工们掌握了这一先进造型法以后，像蛟龙得水一般的活跃起来了。开头她们只敢在25粍的环上使用连胎造型，后来越干越胆大，28粍、30粍的环也用连胎造型。最近她们又研究成功做34粍的环也用连胎造型。这使得这一先进经验的使用范围更加扩大了，生产效率也迅速地提高了。34粍的锚链环过去用单胎造型，一天只能做1根半，现在用连胎造型，一天能做出3根。因此去年女工小组的生产定额虽然提高了38％，但是每个月都能超额完成任务。
    女工小组原来一天只能出3架、4架活，后来逐渐提高到9架。现在她们订的竞赛条件保证每天出10架。在质量方面她们订的竞赛指标，质量是要达到98％。
