### 一丝不苟为集体——记简阳县优秀记工员李同发
彭自襄　孙跃冬
1963-08-09
第2版()
专栏：

    一丝不苟为集体
    ——记简阳县优秀记工员李同发
    本报记者　彭自襄　孙跃冬
    李同发从工厂下放回到自己家乡——四川简阳县石钟公社和平大队第二生产队，第二天天不亮就同社员一起出工了。这个放牛出身的青年人，吃苦耐劳，能写会算，很快就被大家选为记工员。
    白天，李同发和大家一块儿在田头劳动；收工以前，在田头就地登记工分；晚上，或者下大雨的日子，他便埋头在一张小方桌上，聚精会神地清理工分账目。他负责记工以来，这个生产队做到了工分当天算清，工分账目十天一小结，一月一公布，丝毫没有差错。社员们谈起这些事，都禁不住竖起大拇指，夸奖李同发办事细心。
    工分，是每个社员劳动多少、好坏的标志。记工记得准确，才能体现出按劳分配的原则，更好地调动社员出工的积极性——李同发就是抱定这样一个认识来做工作的。他平时不是简单地记录工分，而是首先帮助各个作业组把工分评好，和大家一起检查验收农活质量。由于他积极负责，大家评工时也就十分认真，社员把这叫作“战地验收”。
    今年二月一天的傍晚，李同发来到一块棉地旁边登记当天的工分时，看见大片棉田整得又平又细，满心眼里高兴。但仔细一看，中间有几行地的土块比拳头还大，土面像癞蛤蟆的脊背一样，七凸八凹地摊在中间。
    “你们一道做的活，为啥有的地整得细，有的整得那样毛糙啊？”李同发不禁问道。
    “我们是各人包干平整几行地，从头到尾各自负责。”人们回答说。
    “这一小片地的活要返工才行，要不，会影响全队的棉花播种质量。”他说出了自己的意见。但是大家都不开腔，他又接着问：“这几行地谁整的呢？”
    “是你妈整的！”社员们指着站在一旁的蔡维芳大娘说。
    李同发望着自己的母亲说：“妈，这活做得太粗呀！”
    “我看这满行了，你说不行，少评几分工算了。”
    想不到自己的母亲很不耐烦地给碰了个软钉子。这时，社员们都望着李同发，不知他在这道难题面前怎么办。哪知，李同发却说：“按队上规定，这块地得返工重做。”
    站在旁边的社员，你一言我一语地议论开了。有的对蔡维芳说：“大娘，看你娃子干活多认真，你今天这活不返工怎么行？”也有几个人劝说着：“算了，娘儿俩一家人，说得过去就行了。”李同发这时又说话了：“公归公，私归私，不能因为是我妈，就坏了队上的规矩。”
    晚饭时，一家人围着大方桌，边吃饭边聊天。妈妈还企图说服儿子，自己情愿少评几分工，将就点算了。李同发仍然不同意，开导她说：“妈，你老人家经常给我们谈起过去，那时我们穷得没地没牛，尽管天天勤耙苦做，日子还是很难过呀！现在靠大家齐心干活，我们已得到许多好处。如果不能保质保量搞好集体生产，怎么能行呢？”母亲这时只顾埋头吃饭，不再开腔了，他便进一步说：“我们是贫农出身，事事要行得正立得直，做个样子。”这一番道理说得一家人都点头称是，坐在桌旁的妹妹表示，明天代妈妈去返工；不料，这番好意被母亲拒绝了，她笑着说：“该我返工，不要哪个代替。”第二天天刚亮，蔡维芳就扛起锄头下地重新把土块打细整平，直到中午，才高高兴兴地回到家里来。
    就在夏收夏种前夕，当全月工分账目公布之后，生产队长张志高看到自己这个月只有十三个劳动日，他愣住了。心想，自己经常参加劳动，以往每月都要得二十多个劳动日，为什么这个月工分这样少？一定是小李把工分记错了。他找到李同发，要求查一下工分账。当他看到工分册上，自己只有十多个劳动日时，他还不大相信，再仔细一查，原来在自己的名下有十多天都是空白，没有记工分。
    “小李，这些天你忘了给我记工分啦！”张志高指着空白处笑嘻嘻地说。
    “那段时间你没有出工，我怎好记工分呢！”李同发答道。
    这话提醒了张志高，他想起了那一阵自己在公社开了好几天会，后来又参加了生产大检查，因公耽误了十多天劳动。他连忙解释，要求李同发补记工分。
    “队长，按上级规定，干部误工要有公社和大队的证明才能补记，你还是补个手续再说吧！”
    当时，张志高认为公社和大队的干部都知道这件事，何必一定再要证明，他有些不同意李同发的意见。李同发坚持说：“不行呀，队长，规定是公社定的，大家都该执行；现在如果依你说了算数，以后别的干部照样办，工作怎能搞得好呢？”这时，在一旁的社员代表王正和和几个老农都支持李同发，说：“这不是不相信队长，是因为要照规定办事。”张志高听了这些话，感到自己做得不对，连声说：“好，好，你们说得对，制度靠大家遵守，我当队长的也不能例外。”
    李同发说服自己的母亲重做返工活，在队长面前坚持原则坚持制度，这两件事像长上了翅膀一样，在社员中传播开了。人们为他不徇私情、一丝不苟的精神所感动，从此以后，大家都很重视农活质量，社员们为有这样一个好记工员而高兴。
    李同发还经常和社员们讨论减少非生产用工的办法，研究评工记分中的问题，主动积极地向队委会提出合理化建议。今年春节后不久的一天，快收工时，一个反常的现象引起了李同发的注意：同样是挖沟，男社员的进度比女社员慢，女社员一天挣六、七分，而男社员只有三、四分。难道是男社员都偷懒吗？显然不是，这里面一定有问题。
    当天晚上，李同发要求队长派自己去挖棉田排水沟。第二天，他跳下沟就用劲挖土，挖了半天，尽管累得汗水直流，掘进的速度却慢得很。原来这个地方全是茅草根，土块又硬，挖土很费劲。李同发弄明白了，这段地的活费工，工分定额偏低，影响了社员的劳动积极性。他及时向队委会汇报，当天晚上就调整了这段农活的包工定额。
    这个生产队由于干部和社员齐心协力，生产搞得好，不久前被评为简阳县先进集体单位；李同发也被评为“五好”干部。在全县生产队经营管理会上，李同发被指定介绍了自己做记工员的体会和经验。共青团简阳县委向全县青年介绍了他的模范事迹，号召青年们向他学习。但是李同发谦虚地说：“我只不过是按党的指示办事，争取把党交给我的任务完成得更好些；要想在社会主义建设事业中做一颗发光的螺丝钉，还得加把大劲哩！”
