### 促进研究成果更好地用于生产——读《农业科学文选》（第一辑）
章瑞
1963-08-06
第5版()
专栏：书刊评介

    促进研究成果更好地用于生产
    ——读《农业科学文选》（第一辑）
    章瑞
      《农业科学文选》（第一辑）选编了自去年十月到今年三月人民日报第五版发表的二十四篇文章。内容包括三个方面：探讨农业现代化和农业“八字宪法”各方面问题的；介绍农业科学知识的；总结栽培技术经验和科学研究成果的。
    农业问题，无论在我国民主革命时期，或者在社会主义革命时期，都是头等重要的问题。农业发展了，一切经济工作就更好办了，不但轻工业好办了，而且重工业也好办了。实现农业的技术改革，是我国社会主义建设的一项根本任务。在社会主义建设时期，工农联盟不可能长久建立在两种相差悬殊的技术，即农业是落后的手工技术、工业是先进的现代技术的基础上。党的八届十中全会号召：“分批分期地、因地制宜地实现农业的技术改革”。“在科学文化教育方面，要加强科学、技术的研究，特别是要注意对农业科学技术的研究”。响应这一号召，农业科学家和农业工作者积极写稿，发表意见，介绍研究成果，传播新技术新知识；报纸经常发表这方面的文章，并在适当时期选编出版，这样做无疑是必要的。
    选入本书的文章，大部分对农业生产（农业“八字宪法”各方面）和农业科学研究工作当前存在的问题进行了探讨，并结合作者本人多年研究的心得，揭示解决的途径。这类文章一般都是这样写成的：进行农业生产和科学试验的实践；进行调查研究，掌握大量材料，加以对比分析，发现问题；反复试验和不断探求解决这些问题的最好的途径；抓住自然界的规律性的认识，形成一项系统的看法，即带有理论的东西。理论的东西之是否符合于客观实际，还必须把它回到社会实践中去，应用于实践，看它是否能够达到预期的目的。这是个从实践中来，又到实践中去的过程。理论紧密结合生产实际，正是这类文章的特色。例如：《华北地区的土壤水分运动与抗旱保墒措施》一文，就是从调查了解这个地区土壤水分运动的一般情况及其阶段入手，查明春季保墒的主要对象，指明黑墒期、黄墒期最有效的耕作保墒方法，最后提出各项比较切实可行的以土壤耕作为中心的保墒农业技术措施。《关于发展化学肥料问题的探讨》一文，先摆明化学肥料对农业生产的重要作用，世界各国重视化学肥料生产以及化学肥料工业迅速发展的情况和特点，然后提出建设我国化学肥料工业的几个值得注意的问题，如原料来源、化肥品种、氮磷钾的发展比例、各部门的协作配合等等。《论提高土壤肥力》一文，指出我们耕种几千年的土地，依然地力不衰的秘密，在于用养结合。要把地种好，就要根据土壤肥力的状况和现有养息条件决定使用程度，保护耕层等，而发扬我国精耕细作的优良传统，则是其根本条件。《华北平原土壤盐碱化的防治》一文的作者，根据自己多年研究心得，认为“排水是治理旱涝盐的根本办法”。还把盐碱地灌溉必须有排水沟，比作开火车必须有轨道，对一些人忽视挖掘排水沟的思想提出了批评。《提高农业机器的使用效果》一文，分析了我国农业机械化事业中逐渐显露出来的一些矛盾现象，并针对这些矛盾指出如何更好地使用农业机器的一些问题，如保持机器的正常技术状态，合理利用动力，提高功效，降低成本，从农业技术上采取措施提高机器的使用效果，加强技术推广和技术服务工作等。正是由于这些文章探讨的问题是客观实际中确实存在的问题，所以对农业生产和科学研究工作富于指导意义和参考价值。
    科学普及工作是一项十分重要的工作。科学知识一旦被群众所掌握，就会成为改革农业技术的强大的物质力量。本书第二部分就是传播农业科学知识的文章。例如：《植物生理学和农业生产》一文阐述了植物生理学的研究，如何促进了农业生产的发展（例如几十年内由于化肥的使用，全世界的农业产量大约提高了一倍），而农业生产的实践，又反过来大大地丰富和促进了植物生理这一门科学。基本理论的研究，促进了实际生产，而生产实践又验证和提高了基本理论。有一些看来是“纯理论”的研究，一旦和生产结合，便得到了飞速的发展，如对植物激素的研究等等。《植物病理学和农业生产》一文既介绍了植物生病，尤其是农作物生病及其为害的有关知识，而且结合对植物病害研究成果的叙述，介绍了某些作物、水果、蔬菜等的病害及其防治的有关知识。《物理学在农业中的若干应用》一文告诉我们，农业“八字宪法”哪一个字也离不开物理学。物理学的发展常常带动其他技术科学前进，包括农业技术在内。即以太阳能的利用一项来说，参与光合作用的能量只占投入的总辐射量的百分之一左右，可见光能利用还是不高的，如果能够提高其利用率，农业生产就会有很大的增长。《赤霉素研究工作的进展》一文表明，这个只是在一九三九年才被从菌液中分离提纯出来的物质，当人们对它有了初步认识以后，很快就在农业生产上得到颇为广泛的应用。如果一旦探明了它控制生长发育的机制，把它应用到禾谷类作物上，将会对农业生产起很大的作用。
    科学的发展决定于生产。恩格斯说过：如果说科学以梦想不到的力量一下子重新兴起，并且以神奇的速度发展起来，那么我们也得把这个奇迹归功于生产；社会一旦有技术上的需要，则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。生产的发展给科学的发展奠定基础、创造条件，而科学的发展又反过来推进了生产的发展。从本书第三部分总结栽培技术经验和科学研究成果的一些文章，可以看出：人们的生产实践如何在不断地向科学提出新的研究课题和新的需要，从而丰富着科学。南方的麻种引到北方种植，能够大量增产纤维，而北方的麻种引到南方种植，就会减产。这一为农民多年生产实践所证明的增产技术，就向科学界提出一系列问题：增产的原因是什么？日照以及温度、海拔、营养等条件的变化，对植株生理生态的影响如何？适宜于我国南方种植的木薯，是不是可以逐步北移，使北方的广大山区荒地也种植起来？如何培植驯化，使它适应北方的水土气候？农业生产中，不同品系品种甚至物种之间有性杂交第一代，比它的亲代具有异常强大的生长优势。在同样栽培管理条件下，玉米双杂交种比普通品种增产百分之三四十，有的地方在大面积上平均每亩增产一百多斤。杂种为什么有这样大的优势？它的机制怎样？许许多多问题都有待农业科学家作进一步的探索、实验和总结。随着生产实践中提出的一个个新问题的解决，一个个新奥秘的揭开，一个个新需要的满足，科学便将一步步前进。
    农村是广阔的天地，农业科学是天地广阔的科学。《农业科学文选》（第一辑）一书，尽管阐述的方面较广，探讨的问题较多，也还只是其中极小的一部分；即使是这一部分，也还不能说都已经讲深讲透，何况认识还有待于深化，实践还在不断提出新的问题。在这个广阔的天地中，可写的题目、可作的文章是很多的，我期望有更多更好的农业科学文章出现。
                        （本书已由人民日报出版社出版）
