### 越《人民报》揭露三国条约只对美帝有利  去年苏联还断然拒绝美英草案，现在帝国主义为他们的成功而欢呼

1963-08-11
第3版()
专栏：

    越《人民报》揭露三国条约只对美帝有利
    去年苏联还断然拒绝美英草案，现在帝国主义为他们的成功而欢呼
    据新华社河内九日电　越南《人民报》今天发表社论说，美、英、苏三国签订的部分禁止核试验条约“不能束缚帝国主义者的手脚去建立北大西洋公约组织集团的核部队；反而限制和妨碍社会主义阵营——世界和平的强大堡垒——加强其防卫力量”。它指出，对这种局面，爱好和平的人民和忠于无产阶级国际主义的共产党人，不能不加以考虑并感到担心。
    这篇题为《不断提高警惕，团结起来为粉碎帝国主义者准备核战争的阴谋而斗争》的社论强调说：“禁止大气层、外层空间和水下核试验，而不禁止地下试验，这就等于使美、英帝国主义者十分恶毒的阴谋合法化。只禁止美、英帝国主义者在大气层、外层空间和水下进行核武器试验，而不禁止这些武器的制造、储存、输出和使用，这就无异于使他们准备进行一场使用核武器的新的世界大战的危险行动合法化。”
    社论指出，“不到一年以前，美英帝国主义者曾提出一个部分禁止核试验的建议，它同苏、美、英八月五日签订的条约所规定的一样。那时，世界和平力量及时揭穿了帝国主义者的阴谋。正是苏联雄辩地、断然地驳斥了美国和英国代表团的欺骗性论点并直截了当地加以拒绝。今天，由于签订了符合上述建议的苏美英三国条约，美、英帝国主义者有充分的理由为他们的成功鼓掌、欢呼和干杯。”
    社论说，“人们提出的问题是：以美帝国主义者为首的帝国主义者是否已经改变了他们的方针和政策，是否已经放弃了军备竞赛和积极准备核战争的政策而变为真诚希望和平与裁军了呢？刚刚签订的部分禁止核试验条约是否像有人声称的那样，对和平与各国安全有实际价值呢？只要分析一下刚刚在莫斯科签订的部分禁止核试验条约的具体问题，以及肯尼迪集团在签订条约前后的言行，就可以得出明确的答案：绝对不是这样的！”
    社论接着说，禁止在大气层、外层空间和水下进行核试验，而不禁止地下试验，实际上只对帝国主义者有利。核武器跟现代科学技术的其他新的复杂产品一样，在大量生产之前，必须反复进行试验。美帝国主义者想利用他们的试验来达到如下目的：首先，竭力制造和贮存尽可能多的核武器；其次，输出和使用这些核武器来发动一场核战争；最后，执行其残酷的阴谋（他们从未放弃这个阴谋）：侵略其他国家和奴役全世界的人民。现在，他们收集了一切必要的技术结论，足以满足他们为准备核战争计划所规定的需要。他们尽情地在大气层、外层空间和水下试验了各种核武器之后，现在可以暂时停止在这些方面的试验，而转向这种武器的大量生产了。同时，他们集中力量制造其它类型的核武器，包括战术核武器，一方面是为了满足他们进行局部战争和特种战争来打击和摧毁民族解放运动的计划的要求，另一方面是为了完善他们准备进行一场核世界大战和有效地建立北大西洋公约组织核力量的计划等等。
    社论指出，俗话说得好，“得寸进尺”，肯尼迪之流刚刚占到了一个有利地位，马上就暴露了他们要利用这个条约的算盘，着手来进一步得寸进尺了。同时，他们还坚持在这个条约对他们实现他们见不得人的阴谋有妨碍的时候有权废弃它。事实上，他们要这样做并不困难。条约实际上规定如果一个签字国要退出条约的话，只要“在三个月之前把这种退出条约的做法通知参加条约的所有其他各国”就行了。这样一条规定使得莫斯科条约更加无法约束帝国主义了！
    社论说，“肯尼迪确是一个十分狡猾的反动派头子，肯尼迪及其仆从的言行和签字，从来不是出于为和平的利益行事的愿望。危险的是，美、英帝国主义者正在积极利用部分禁止核试验条约来使苏联同中国相互对立，并分裂国际共产主义运动及世界和平运动。正当苏联和中国之间在有关国际共产主义运动的战略和策略问题——包括战争与和平问题以及和平共处问题——出现分歧时，美帝国主义者就坚决推行它的和平战略。”
    社论说，“他们装出抱有‘争取和平的善良愿望’，并作出了他们所能作出的十分动听的诺言，只要他们能执行他们的卑鄙阴谋，来进一步加深社会主义各国之间的矛盾，在国际共产主义运动内部制造更多的分歧，从而削弱世界人民保卫和平的斗争。但是可以肯定，他们的恶毒阴谋诡计迟早是要被挫败的。共产党人和和平战士将坚决粉碎帝国主义的这种种阴谋，并将坚持不懈地按照在马克思列宁主义的原则和理论基础上，和在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上早已制订的保卫和平的正确方针进行斗争。越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民始终遵循这条道路。我们从来不曾远离反对核战争的斗争；我们从来不曾对争取裁军或争取真正和平胜利的斗争漠不关心。”
    它说，“我们将不遗余力地对世界人民的共同斗争作出积极贡献，以使人类免于另一个广岛—长崎的悲剧和免于放射性微粒的威胁。任何人都不能否认我们热爱和平。任何人也不能抹煞我们在防止核战争威胁的问题上的正确立场，我们多年来一直坚决维护这种正确立场。事实上我们坚持：
    ——禁止一切类型的核武器，无论是战略的还是战术的；这应该包括禁止生产、贮存、输出、输入、使用和在任何地方（水下、大气层、外层空间和地下）试验这些武器；
    ——销毁一切现有的核武器和运载核武器的工具，取消世界上用于研究、试验和制造核武器的一切设施；
    ——撤除在外国领土上的一切军事基地，包括核武器基地；
    ——废除一切侵略性军事集团；
    ——在太平洋地区、中欧、非洲和拉丁美洲建立无原子武器区；
    ——实行有效的裁军，作为走向全面彻底裁军的一个步骤；
    ——就南越问题来说，我们坚决要求美帝国主义把它的一切军队和武器撤出南越，以便让越南人民自己解决和平统一他们的祖国的问题。”
    社论说，“这些措施是在一个全面的整体中互相紧密关联的。自然，我们并不认为所有这些措施必须同时付诸实施，我们并不是说，‘要么全部，要么全不’。我们知道，保卫和平的斗争的道路是一条曲折、复杂、艰巨的道路，人们必须根据具体条件一步一步地前进。我们也不反对通过和平谈判解决国际争端。但是，我们认为，每一步必须是稳重的和真正前进的一步，必须是保持主动和朝着正确方向的一步，以便逐步击败敌人的阴谋。我们绝对不能赞同某种说来好听但是没有实际价值的事情，这种东西可能被敌人用来掩盖他们的阴谋或使他们步步进逼，同时使得人民滋长幻想和放松警惕。为了这个目的，我们绝对不能让我们自己对以美帝国主义者为首的帝国主义者的本性或某种骗人的和平前景有混乱的看法。我们也不能只依靠同帝国主义者进行谈判。唯一正确的办法是不断提高警惕，加强社会主义阵营的团结，加强社会主义国家的国防力量，加强国际共产主义运动的团结，加强各国人民之间以及世界和平力量之间的团结，行动一致，加紧进行反对帝国主义者的战争和侵略政策的斗争。”
