### 这样的一个“集体农庄”！  全村三百二十户中间只有二十户是集体农民  市场、养蜂场和菜园成了生活的目的和内容

1963-08-04
第3版()
专栏：

    这样的一个“集体农庄”！
    全村三百二十户中间只有二十户是集体农民
    市场、养蜂场和菜园成了生活的目的和内容
    新华社三日讯　苏联《苏维埃俄罗斯报》六月十二日发表的以《集体农庄土地上的农场主》为题的读者来信说，在苏联梁赞州的斯维努什基村“红色处女地”集体农庄“无论什么人都可以很随便地从管理委员会领到土地”。“同集体农庄没有任何关系”的人能够在那里弄到大块土地。在这个村子“有三百二十户，但是，其中只有二十户是集体农民”。在那里，“对于许多人来说，市场、养蜂场和菜园成了生活的目的和内容。”下面就是这封由莫斯科大学新闻系学生扎宾写的信的全文：
    他站在台阶上，撇开两腿。在他整个魁梧的形象中渗透着信心。
    “你们是怎么决定的？”
    “留百分之二十五公顷。”集体农庄党组织领导人科尔查金回答说。
      “那我就不干。”小伙子说。
    “我们没有权利给你留百分之四十公顷。”伊凡·科尔查金几乎是在求情。
    “我才不管什么权利不权利。请这样转告：谢柳金不在乎！”
    人们想知道，他，这个伊凡·谢柳金是谁，为什么法律管不着他？
    小伙子一面不断地打呵欠，一面解释说他没有加入农庄。他是电工，负责照管电线是否完好，电表是否正常。有人苦苦请求他效劳。好，他答应了。而现在，他却委屈得要命。只要想一想：人们几乎打算把他的宅旁园地减少一半！但是，他，谢柳金，不能忍受这个。亲爱的乡亲们以前没有过过黑暗日子，现在却有得过了。
    “哎，伊凡，看来，你完全昧了良心，”科尔查金伤心地叹气说，“你一个月赚六十个卢布，每昼夜给你另加○·七五个劳动日，我们还干了违法的事：留给你百分之二十五公顷的地，而你还嫌少。”
    “当然，少。如果不喜欢，就另请高明吧。”
    这次谈话证实了，斯科平生产管理局《红色处女地》农庄的一批集体农民在寄给编辑部的稿子中写出了他们斯维努什基村所发生的不成体统的事，这不是偶然的。
    多年来，农庄一直是落后的。这里，农作水平很低。去秋，谷物收成每公顷只有六点五公担（每公担合二百市斤）。一头奶牛产奶量一天不超过三公升。饲料缺乏和照看不好，造成冬天牲口大批病死。
    诚实的人和真正的劳动者渴望加强经济，使农庄摆脱完不成计划的现象。但是，真倒霉，村里出现了许多懒汉。大家的事他们不重视，他们拒绝在集体农庄里工作。但是，奇怪的是，他们没有被管理委员会指责。更坏的是，他们还利用农庄的土地，竭力多弄宅旁园地。
    管理委员会有一本簿子。显然，它应该记录农庄生活中的大事和集体农庄管理委员会的决议，体现出法律，而且只能是法律。
    簿子里记了好几行姓名。几乎在每个姓旁边都有“非集体农民”的标记。而稍右边是一个同样的数字：“○·○一”。
    “用来建筑房屋，”集体农庄副主席马克西莫夫解释说。“一切都合法……”
    真是这样吗？只要你刚刚停在一个姓比留科夫的宅旁园地附近，你就不会再相信马克西莫夫话的诚恳性。这是真正的庄园。几十棵苹果树和樱桃树。一串串的醋栗和藨子熟得水盈盈的。蜜蜂在蜂窝旁边嗡嗡地飞。
    原来，果园占了○点二八公顷。试问，同集体农庄没有任何关系的比留科夫以什么方式弄到这样的大块土地的呢？
    又是一个“○·○一”。在卡特科夫的姓旁边。他也不是集体农民。不是工人，不是职员。但是，他有大片的菜园，有新的、质量好的房屋。“莫斯科人牌”汽车羞答答地藏在汽车房里，不让过路人看见。
    又是一个“○·○一”。又有……延伸好几米长的篱笆，后面果园发出苹果花的香味，这驳倒了某只不十分诚实的手所写的数字。斯维努什基村有三百二十户。但是，其中只有二十户是集体农民。
    无论什么人都可以很随便地从管理委员会领到土地。往往有人为集体农庄干了点小事而分给他园地。而且用来偿付这些劳务的不仅是土地，譬如，农庄前主席萨维洛夫，慷慨地把公用干草送给他的熟人，前面提到的那个谢柳金去冬就领到五百公斤。而总共挥霍掉了四十五吨饲料。
    最近几年来，村里发生了显著的变化。党和政府通过了一系列最重要的决议，决议每行里都关心加强集体农庄的经济和提高福利。但是，在离斯科平生产管理委员会和党委会非常近的斯维努什基村，对于许多人来说市场、养蜂场和菜园成了生活的目的和内容。
    不久前，一位新任的主席、斯科平区委会前指导员日丹诺夫前来领导农庄。集体农庄党组织由苏共区委会前工作人员科尔恰金领导。本来以为，他们会坚决改变对农庄有害的传统。但是，现在还没有做。相反，最近管理委员会却拨给布洛欣零点一五公顷。
    “为什么？”集体农民完全合理地关心这件事。
    “布洛欣答应把农村的墓地围起来。”主席回答说。
    看来，农庄是摆不脱完不成计划的局面了。
