### 横须贺群众集会示威反对美核潜艇进驻  日本各地积极准备阻止美国核潜艇进驻日本大会

1963-08-21
第4版()
专栏：

    横须贺群众集会示威反对美核潜艇进驻
    日本各地积极准备阻止美国核潜艇进驻日本大会
    新华社十九日讯　东京消息：昨天下午在横须贺举行了一个反对美国核潜艇进驻横须贺港的“星期日集会”。
    会后，与会者在横须贺的美国海军基地前面举行了示威。
    这次集会是反对日美“安全条约”国民会议为了准备开展九月一日反对美国核潜艇的统一行动而举行的。参加大会的有来自神奈川、东京、新澙、三重、爱知、静冈和长野县的大约一千五百人。
    反对“安全条约”国民会议事务局长水口宏三在大会上讲话。他强调指出：国民会议有坚定的决心促进各个团体之间的合作，使九月一日的统一行动取得巨大成功。
    共产党代表内野竹千代揭露了肯尼迪政府奉行的战争和侵略政策及其两面手法。他强调指出，在目前形势下，开展统一行动越来越有重要意义。
    日共《赤旗报》十八日发表社论，号召民主力量举行强有力的统一行动。社论指出：成功地举行统一行动就意味着在广大人民之间贯彻第九届禁止原子弹氢弹世界大会的正确决定。
    新华社二十日讯　东京消息：据《赤旗报》报道，日本人民在第九届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利鼓舞下，正在展开广泛的准备活动，迎接将在九月一日于横须贺、佐世保两大军港举行的阻止美国核潜艇在日本停泊的群众大会。
    在这两个地方举行群众大会，是日本反对日美“安全条约”国民会议全国代表大会在七月十五日决定的。在第九届世界大会胜利结束之后，日本全国各地广大群众立即在“在世界大会成就的基础上，进一步加强团结，为‘九·一’大会的成功而努力”的口号下，投入了“九·一”大会的准备工作。
    十二日，在京都、大阪、兵库等十一个府县和佐世保各地区的代表参加下，召开了西日本反对日美“安全条约”共同斗争组织代表会议。会议本着反对美国核潜艇在日本停泊和反对在日本配备美国F—105D型飞机等当前问题上进行统一斗争的方针，决定九月一日在佐世保召开阻止美国核潜艇停泊西日本大会。会议还就大会会场、主办单位、主席团以及口号等作出了决议。
    同时，这个地区的各府县的反对日美“安全条约”共同斗争组织、青年和妇女组织以及禁止原子弹氢弹协议会等也都分别决定了动员参加大会的人数，有的还着手准备交通工具。
    在将参加横须贺大会的东日本各地，爱媛和新澙的反对日美“安全条约”共同斗争组织都已决定要积极动员群众参加大会，东京、神奈川、长野和山形等都县，正结合传达第九届世界大会的情况，全力以赴地进行大会准备活动。
    作为大会的准备活动的“星期日集会”已经开始。十一日在佐世保，由日本共产党、社会党和当地工会组织统一举行了第一次“星期日集会”，接着十八日又在横须贺举行了同样的集会。会后都举行了示威游行。
    新华社十八日讯　东京消息：一千五百名东京的工人和市民十七日傍晚举行大会要求判决“松川事件”被告无罪。大会通过一项决议，号召人们进行更大的努力，以赢得最高裁判所在九月十二日对被告作出无罪的裁决。
    这次的大会是“松川事件”对策协议会发动的争取对“松川事件”被告宣判无罪的统一行动的一部分。
    日本共产党众议员川上贯一，日本社会党众议员猪?浩三和日本工会总评议会代表大木正吾先后在大会上讲了话，他们表示，决心为赢得最后胜利而进行强有力的斗争。
    当被告之一的铃木信表示他决心为取得最后胜利而斗争时，与会者以长时间的掌声表示支持。
    从仙台和大阪出发的三批要求日本最高裁判所及早判决“松川事件”被告无罪的游行者，十七日到达目的地东京。（附图片）
    日本东京人民不断举行示威游行反对美国核潜艇进驻。图为大学生游行队伍行经东京郊区情形。
