### 五莲县长年坚持多种经营  林牧副渔各业的发展，增加了集体收入，促进了粮食增产，使山区面貌大为改观。

1963-08-08
第2版()
专栏：

    五莲县长年坚持多种经营
    林牧副渔各业的发展，增加了集体收入，促进了粮食增产，使山区面貌大为改观。
    本报济南七日电　抓当前，看长远，山东五莲县坚持发展多种经营。
    五莲县是个深山区。山岭河沟占总面积百分之八十以上；九千多个大、小山头密布境内，七十多条河流贯穿山间。抗日战争时期，这里曾遭到敌人严重摧残，造成“穷山秃光光，山上无牛羊，糠菜不饱肚，到处逃荒郎”的贫困面貌。解放后，特别是最近几年来，五莲县人民在党的领导下，树立了长期建设山区的思想，发展了养牛、猪、羊、鱼、蜂、鸡，栽用材林、薪炭林、经济林、各种条子、芦苇，采山药、树种、野生油料，编席、筐、篓、篮等多种经营。目前，全县已种植用材林、薪炭林、经济林九十多万亩，占全县宜林面积的百分之八十六点四。经济林中的樱桃、杏、苹果、核桃、板栗等干鲜果品，年产量都在三百万斤左右。河边、沟崖、沙滩、涝洼地上，也大都栽上了茂密的棉条、蜡条和芦苇。山上放养着柞蚕。中、小型水库里养了鱼。青山绿水之间，一派欣欣向荣的景象。
    多种经营的收入达到六百三十三万七千元，占全年总收入的百分之二十三；出售给国家的猪、禽、蛋、果品和畜产品，样样超过计划。许多生产队社员从集体分配中得到的现金逐年增多。去年年终，生产队和社员在银行和信用社的存款达一百八十多万元。国家银行在这个县发放的农业贷款，比原定指标减少了四十一万多元。今年，全县向国家贷款的数字又比去年减少。多种经营扩大了资金来源，促进了粮食生产的发展。去年，全县超额三百多万斤完成了粮食交售计划。社员吃饭靠集体，花钱也靠集体，集体生产的积极性大大提高。
    五莲县多种经营所以能持之以恒，主要是因为县的领导部门树立了全面开发山区资源、长期建设山区的思想，并用这个思想调动了广大群众的积极性。在山区，多种经营不可能一蹴而就。一部分基层干部和社员曾经说：“栽树嘛，三年五年也不得利。”这种只见眼前，不看长远的思想，妨碍着多种经营的开展。领导部门从总结发展多种经营的经验入手，说明了树立长期建设山区思想的重要性。例如街头公社挑沟大队，利用河滩、沟崖，种芦苇，压蜡条，发展编织业，年年收入二万元左右；而这个公社的另外两个大队，自然条件差不多，就因为缺乏长期建设的打算，没有发展多种经营，每年的收入比挑沟大队少得多。又如，西徐沟大队长期建设思想坚定，植树造林多，近几年来社员收入逐年增加；东徐沟大队，粮食虽然增产，但多种经营不多，年终分配时，每人平均收入比西徐沟少二十八元五角。这些事实，教育广大农民进一步树立了长期建设的思想，促进了全县多种经营的发展。
    注意处理好长远利益与当前利益的关系，是五莲县多种经营能够持之以恒的另一重要原因。在发展多种经营的初期，农业与多种经营争劳力、争土地、争肥料的现象十分突出，领导部门对此作了不少调查研究工作；在制定生产规划时，全面地考虑农业生产和多种经营的比例，既考虑主观的需要，又考虑各种客观因素。在执行规划的过程中，又经常根据情况及时调整。一九五三年，这个县的农业生产水平还比较低，山区的水土流失严重，因此把突击植树造林作为多种经营的重点，以改变生产条件。一九五八年以后，这个县的林业生产，特别是果树有了相当程度的发展，农业生产的条件也有了改善。这时出现了果树与农业争地、争肥、争劳力的矛盾。经过反复调查研究，他们决定一方面组织专业队，管好现有果园，提高结果量；另一方面着重发展那些占地少、用工少、见效快和有利于农业生产的项目。例如利用田埂、地堰栽桑养蚕；利用山沟谷坊淤地、沙滩、沟崖，插植腊条、绵槐，利用河滩种植芦苇，为发展编织业提供原料。在发展林业生产中，着重发展用材林和种植栗、枣、核桃等木本粮食、木本油料。这样，就把长远利益和当前利益结合起来，在很大程度上解决了农业生产和多种经营的矛盾。
