### 长凳
利卡尔德·利维
1963-08-27
第6版()
专栏：

    长凳
    〔南非〕利卡尔德·利维
    卡莱正听得入神，讲话突然中断了。演讲的人喝了一口水。他的话生动、真挚，而且使人信服。约翰埃斯堡博览会大厦的门前，树荫很少，十一月的骄阳热气逼人，把站在那里的人们晒得汗水淋漓。卡莱的衣领都被汗水浸透了。他回过头来环顾了一下四周，面前是一片脸膛的海洋，黑得发亮的面颊丛中点缀着两三张白人苍白的脸。有两名警察用速记记录着讲话，不时地还用审视的目光盯着讲演的人。
      “我们应该为种族的平等权利斗争，不管是黑人还是白人，都应该去谴责那些肆无忌惮地奴役其他民族的人。我们要保卫人民反对种族隔离的权利。我们的子孙自从呱呱坠地就沦为种族隔离的牺牲品，我们受教育的权利、社会和经济地位都被剥夺了……”
    “唉！”卡莱心里想：“我懂得他的意思，就是说我要和白人一样，彼此完全平等。是得好好考虑考虑这些话。他是不是说我有权利去任何一家影院看电影，到任何一家餐馆吃饭，可以把我们的子女送到白人学校去念书？是啊，这种想法是危险的，值得深思熟虑。我的叔叔克拉斯就谈论过这种想法。他说上帝缔造了白人，也缔造了黑人；白人生来是治人的，黑人生来是治于人的。可这位演讲的人说的却完全不一样。他的话倒是很中听。”
    卡莱紧锁双眉在思考着这些话。讲台上站着许多演说家，有黑人也有白人。从举止上看，他们安详地站在一起，好像忘掉了肤色的不同。
    这是件新鲜事。虽然在接受他们的想法之前要谨慎考虑，但为什么不去接受这种思想呢？这样就再也不受歧视，和白人平等了。卡莱在报纸上曾经看到过有些黑人兄弟对种族隔离法作出挑战行动的照片。当他们被逮捕的时候还面带微笑，卡莱当时觉得这是难以理解的！
    演说家滔滔不绝地讲着，卡莱全神贯注地倾听着。“是个值得尊敬的人！”卡莱心里想。
    最后的一位演说家是个身穿蓝色衣服的白人妇女。她说：“每个人都应该用各种行动去反对种族隔离的全部的法律和政策。”卡莱心想：白种人不是可以到设备完善的电影院和现代化的游泳池去吗？为什么你还在这里为黑人说话呢？
    集会结束之后，卡莱从人丛中钻了出去。演说家们的话语还在他脑海中萦回。这种集会在他的家乡比勒陀利亚①从来没有举行过，这会上的讲话正是他梦寐以求的理想。这时一辆汽车戛然而止，车轮的声音把他又带回到现实。一张白人的脸膛从车窗伸了出来：“喂，你往哪儿走哩？黑猪！”
    卡莱用惊奇的眼光看了看他：保险这个白人没有听刚才的演讲，也一定没看见那位白人妇女向黑人俄塞利敬烟。卡莱继续想着心事，信步奔向火车站。
    火车站气氛紧张。在那里站着一群人，有白人、黑人，还有和他一样的黑白混血。他们站在一起，和往常一样，彼此之间都怀着恐惧和猜疑的心理，每个人都表现得有些惶惑不安。
    演说家们曾经说过应该反对一切种族隔离，每个人都应该用各种方法去反对。用什么方法呢？怎么行动呢？这些问题突然袭击着他的脑海。“有了，就这样和他们挑战！凳子！”车站的一张长凳上面用白色大字体写着警语：“只限白人享用”。他凝视了一会儿，认为这些字就是种族隔离的具体象征。
    他决定在这里提出挑战，来争取人权。是的，就是这里，和南非其他地方千万张长凳一样，是用普通木料制作的，但不许黑人坐。如果敢于坐上去，自己就变成一个真正的人。他决定就这样提出挑战。
    坐下以后，四周看来仍然很平静。可是他的心却跳得很厉害，像是要从喉咙那里跳出来。两种敌对的嗓音在脑海里争论。一个说：“我没有权利坐在这条凳子上。”另外一个代表新的看法：“为什么我没有权利坐在这里呢？”第一个嗓音向自己叙述了他过去在白人庄园里被奴役的情景；讲起了他父亲和祖父因为是黑人，一生都生活在黑暗当中，最后像身驮重担的牛马一样死掉。另一个嗓音向他讲起了未来：“卡莱，你是个真正的人，你可以作出你父亲和祖父所不敢作的事情。要死也应该作为一个人庄严地死去。”
    卡莱点起一支香烟吸了起来。看来，谁也没有注意到他坐在这张凳子上。这使他心境平静了一些。是啊，还没有人对他喊：“卡莱，你胜利了！”嗐！还不是和别人一样，只不过坐在车站的一条凳子上吸烟罢了，这就算是胜利吗？这时，有位穿着豪华的白人妇女从月台上走过来了。“是来坐凳子的吗？”卡莱自己问着自己，自己的另一个嗓音也在耳旁响起来：“你应该站起来把座位让给这位白人妇女。”卡莱紧皱双眉，把香烟紧紧地咬在嘴唇上。可是，这位妇女在他眼前走过，好像连看他一眼都不值得，继续径直沿着长长的月台走去了。“她怕我向她挑战吗？怕我向种族隔离挑战成为一个真正的人吧？”他坐得疲乏了，新的想法又潜入了脑海使他内心产生了矛盾：“你应该站起来走开。因为你已经坐累了。坐在这条凳子上很容易累。”“不，不要离开这条凳子。是累了重要呢？还是争取人权重要？”
    这时候，人们成群地从刚入站的火车上走下来，互相拥挤着、推撞着，谁也没有注意到他。这列火车正是他要乘坐的那班，可以就此登车回家。可是这就意味着放弃斗争，承认自己对种族隔离的挑战彻底失败；意味着尊重现有的种族歧视制度，承认自己不是一个人。因此，他仍旧坚持坐在那里，悠闲地抽着烟。他的思路远离了刚才的集会和这条长凳，想着比勒陀利亚和克拉斯叔叔，回忆起叔叔如何坚持让自己搬到开普敦②。叔叔很有学问，知道很多的事情，告诉侄子最好去开普敦，弄懂什么是生活。
      “起来！”
    卡莱没有听见这声粗里粗气的喊叫，思绪还在克拉斯叔叔身上。
      “站起来！蠢猪，我已经说了一遍了。”
    卡莱神志猛然回到了现实世界，本能地便要马上站起来，可是突然忆起自己坐在这里就是为了挑战。他慢慢抬起眼光望了望那张红涨的脸。
    “站起来！这是白人的座位。”
    卡莱不说话，用冷冰冰的灰色眼光仍然瞧着他。
      “你没听见我对你说的话吗？蠢猪！”
    卡莱故意慢吞吞地喷了一口烟，借以试探着对方。两个人敌意地对瞧着，好像两个拳击运动员正要开始比赛，谁都害怕先采取攻势。
      “我打你这脏东西，还怕脏了我的手呢！”
    卡莱仍然沉默着，他想如果他开口说话就会打破这种神秘的紧张，失去优势。
    一阵使对方难堪的沉默之后，对方开了口：“我不动你这黑鬼，我去叫警察。好啊，白人和你说话，连臭嘴你都不愿意张开。”
    卡莱了解那白人的弱点是不敢一个人呆在这里，而自己在斗争的第一回合里取得优势了。这时人们团团围在卡莱的周围。
    “非洲是我们的！”一个乐观的黑人兄弟喊道。
    卡莱并没有被所有人理解。许多集聚在他周围的人用惊奇的眼光看着这个坐在白人凳子上的黑人。卡莱继续抽着烟，听人们纷纷议论：
      “看这个黑猴，等警察一来，马上就软。”
    “你别起来，你有权利坐在这里。”
    “警察一来，他就得站起来。”
    “难道黑人不能坐在这里吗？”
    卡莱经过一阵犹豫之后，决定无论如何也不能站起来，不管别人怎么说。
    “喂，我说，你站起来！你没看见牌子吗？”
    警察的魁梧身躯使人望而生畏。卡莱看了看他制服钮扣上的标志和领子上的皱痕。
      “你姓什么？叫什么？跟我走！”
    卡莱仍然不说话。警察也感到很意外。周围的人越来越多。
      “您没有权利用这种命令的语气和他说话。”那位穿着蓝色衣服刚才讲演的白人妇女出现在这里了，并且向警察抗议。
      “你不要多管闲事！如果需要的话，我会征求你的意见的。难道像你这样的白人也为黑人来辩护吗？”警察又转脸对卡莱：“起来！”
      “我还是要你对他尊重一些！”
    警察气得脸色通红：“你……你……”没能找到表达自己意思的字眼。
    “这个黑鬼再不起来，你就给他几棍！”一个白人这样喊。
    另一个白人猛然伸手抓住卡莱：“蠢猪，起来！”
    为了抵抗，卡莱赶快把身子一转，紧抓着长凳，以防别人把他拖走。突然他脸上挨了一拳，鼻子流了血，眼睛也花了。可是他还死抱着凳子不放。警察把手铐抖得当当响，一面往卡莱的手上套着，一面把群众挤开。卡莱继续坚持着，但白人的拳头纷纷落在他身上。因为这样抵抗居于劣势，他只得慢慢地站了起来，脸上微笑着。他终于向种族隔离挑了战，使白人们手忙脚乱，以后如何他并不在乎。
      “跟我走，黑猪！”警察推着他从人丛中穿过。
      “走就走！……”卡莱第一次开了口，用骄傲自豪的眼光瞪着警察。这种感情是由于他敢于坐在白人的凳子上公开向种族隔离政策挑了战。
  注：①比勒陀利亚是南非北部的城市。
      ②开普敦是南非南部的城市。
                      〔光孚　节译〕
