### 我出席禁止核弹世界大会代表团抵达东京  中日人民团结起来粉碎美国核阴谋  听涛克己指出把日本人民卷进反华大合唱的企图必遭失败  赵朴初强调中国人民全力支持日本人民反对美核潜艇斗争

1963-08-03
第4版()
专栏：

    我出席禁止核弹世界大会代表团抵达东京
    中日人民团结起来粉碎美国核阴谋
    听涛克己指出把日本人民卷进反华大合唱的企图必遭失败
    赵朴初强调中国人民全力支持日本人民反对美核潜艇斗争
    新华社二日讯　东京消息：出席第九届禁止原子弹氢弹世界大会的中国代表团一行十四人，在团长赵朴初率领下于一日晚间乘飞机到达东京。
    日本禁止原子弹氢弹协议会、日本和平委员会、日中友好协会等团体代表和华侨一百多人到机场迎接。
    在机场举行的欢迎会上，三好一、黑田寿男、听涛克己、平野义太郎分别代表日本禁止原子弹氢弹协议会、日本社会党、日本共产党以及日本和平委员会讲话表示衷心欢迎代表团。
    黑田寿男说，在目前国际形势下举行世界大会，具有极其重要的意义。他表示衷心希望大会取得巨大成就和胜利。
    听涛克己指出，美帝国主义和日本反动派企图把日本人民卷进反华大合唱里面去，但是正在为争取全面禁止核武器、阻止日本核武装进行着坚决斗争的日本广大人民衷心热烈欢迎中国代表团到达。在日本人民和中国人民团结起来，进行共同斗争的情况下，美日反动派这种阴谋定会遭到可耻的失败。
    平野义太郎说，日本人民反对美国核潜艇和F—105D型飞机驻扎日本的斗争正在蓬勃发展。这个斗争是反对美帝国主义把日本变成核战争基地的斗争，也是要求撤销美军基地、争取独立与和平的斗争。他说，本届世界大会的首要任务同样地也是反对美帝国主义阴谋、阻止核战争。
    中国代表团团长赵朴初致答词，感谢日本朋友与侨胞的欢迎，并代表中国人民向英勇的日本人民致敬。
    他说，中国人民十分钦佩日本人民以大无畏的精神轰轰烈烈进行的反美爱国正义斗争，和最近展开的阻止美国核潜艇停泊日本港口、反对美国F—105D型飞机进驻日本的斗争。中国人民将像过去一样，毫不动摇地用全力给予支持。
    赵朴初预祝第九届禁止原子弹氢弹世界大会获得成功。他说：“一年一度地在日本召开的这个大会，已经成为保卫世界和平运动的重要组成部分。中国代表团的任务，就是同日本人民和各国代表积极合作，使大会在过去的成就的基础上，取得更加辉煌的胜利。”
    他说，“禁止原子弹氢弹世界大会之所以能够产生越来越深远的影响，是因为它集中地表达了全世界人民要求全面禁止核武器、反对核战争、维护世界和平的愿望，明确地指出了斗争目标和斗争任务。当前核战争危险来自美国大量制造和储存核武器，积极准备核战争，肆意执行核讹诈政策。世界人民曾经希望美、英、苏三国不久前在莫斯科举行的谈判，能够有助于制止这种情况。但是美、英、苏三国在七月二十五日签订的部分禁止核试验的条约，却同世界人民的愿望完全背道而驰。这个条约是美、英一年前提出、并且立即遭到苏联拒绝的条约草案的翻版。这个条约丝毫不约束美国的核备战、核讹诈政策，反而使这个政策在合法的外衣下能够加紧推行。另一方面，这个条约却要束缚住世界人民，首先是受侵略国家人民的手脚，使他们不能加强抗拒美国侵略和核讹诈的能力。更严重的是，这个条约可能在人民中产生安全的错觉，麻痹他们在维护世界和平斗争中的警惕。这个条约是一个彻头彻尾的骗局。只有那些被美国核讹诈政策吓破了胆、完全背弃世界人民利益的人，才会心甘情愿地参与制造这个骗局。”
    赵朴初强调说，“中国人民一贯反对核战争，一向主张全面禁止核武器，也就是说，禁止使用、制造、储存和试验核武器，销毁现有的一切核武器。中国人民坚决反对美国核战争和核讹诈政策，并且及时地揭露了美国的核骗局。中华人民共和国政府在七月三十一日发表声明，提出了全面禁止核武器和制止核战争的建议，其中既有世界各国共同承担的义务，又包括切实有效的措施。中国代表团将在第九届禁止原子弹氢弹世界大会上详细地说明中国政府的立场。”
    他最后说，“世界人民在要求全面禁止核武器、反对核战争、维护世界和平的斗争中，已经壮大了队伍，提高了认识，增强了信心。核讹诈已逐渐失效，核骗局也必然会全部破产。没有任何力量能够阻挡世界人民在这个斗争中达到最后目的。这是我们坚定不移的信念。”
    中国代表团二日晚间从东京乘火车前往广岛。世界大会将在那里举行。
