### 从精耕细作上下功夫　在多种经营上找门路  杨家店队合理安排劳力扩大生产  去年粮食比前年增产百分之十，副业收入增加近三倍，每个劳动力收入增加一半

1963-08-08
第1版()
专栏：

    从精耕细作上下功夫　在多种经营上找门路
    杨家店队合理安排劳力扩大生产
    去年粮食比前年增产百分之十，副业收入增加近三倍，每个劳动力收入增加一半
    据吉林日报报道　吉林省农安县合隆公社谭家屯大队杨家店生产队合理安排劳动力，在粮食生产和集体副业生产方面增加投工，解决了劳动力“多余”的问题，扩大了生产，增加了收入。
    杨家店生产队是当地一个土地少、劳动力多、副业条件较差的生产队。近两年来，人口、劳力增加了不少，可是土地仍然是一千八百四十五亩，平均一个男劳力只负担二十五亩。于是，社员们不断反映：“人多活少，势必减少收入”，“这么多人，烧什么？”（指秸棵不够烧）。当时，有两名辅助劳力要求退休；有三个木匠准备家什要出外揽活……。显然，所谓劳动力多余的问题如不及时解决，就会造成窝工浪费，影响集体经济的发展和巩固。
    怎么办呢？这个队的队委会向全体社员提出了“劳动力究竟多不多、有没有出路”这个问题，组织大家讨论。在讨论过程中，有些社员说：“就那么些地，能抠出多少粮食？”“搞副业，这里又前不临河，后不靠山，有什么可搞的？”因此，他们主张辅助劳动力退休，不用妇女劳力，不接受外来户，手艺人自谋生活。有一些社员则主张还是在地上下功夫，在副业上找些门路。意见很不一致。队委会又召开了老农座谈会，专门研究。讨论中，大家感到在农业上功夫还没下到，耕作还很粗放。例如粪肥少，质量也不够好；玉米、大豆只铲趟一遍，谷子、高粱不过侍弄两遍。副业生产也有不少门路，过去就有过编织、作坊、拉脚、承作泥水活和木工活等十几种副业生产，有的现在没有搞，还可以办起来。如果在农业上多积一些优质肥，扩大施肥面积，实行精耕细作，同时把副业生产发展起来，就可以迅速提高农作物的单位面积产量，增加社员的收入。随后又算了一下农活和劳动力的细账。计算结果，全队现有一百零三名男女劳力，全部投入农副业生产，也只能做到多积一些粪肥，达到三铲三趟，只能经营八种副业。实际上，不是劳动力多余，而是不足。那么，为什么有些人认为劳力多余呢？主要原因是受旧的耕作习惯的束缚；没有看到开展多种经营的可能性；不从增加生产、增加收入上着眼，只是消极地算投工账。最后通过摆活计、配备劳力、算收入，大家认识到所谓劳力剩余的问题，只要进一步想办法挖掘增产潜力，对农副业生产和劳动力进行具体规划和合理安排就可以解决。
    劳动力的出路找到了，粮食生产和副业生产都需要多投工，那么在劳动力的安排上，以什么为主？主要是往副业上使劲，还是往粮食上使劲呢？大家一致认为，粮食重要，应当主要往粮食上使劲。在统一认识的基础上，队委会根据“以农业为主，以副业养农业”的精神，制定了一九六二年的生产、劳动规划，并且采取了以下几项主要措施：
    第一、往农业上多投工，增施粪肥，精耕细作，提高单位面积产量。一九六二年全年农业生产的投工，从一九六一年的一万三千个工日，增加到一万五千个工日（占农副业总用工量的百分之七十九），增加百分之十五。粪是“增产之本，养地之源”，这个队首先加强了积肥工作。过去全队只有一名常年积肥员，现在增加到三名，专门管理厕所和零粪。冬春两季用了两辆车、三十个劳动力刨粪，拉过圈土；十二名劳动力、两辆车负责积运城粪，收拣散粪。夏锄以后，秋收以前，组织百分之八十的男劳动力积过圈粪，压绿肥。这样，一九六二年的积肥量从一九六一年的一千七百车增加到两千二百车，其中优质肥由一九六一年的六百八十车增加到一千三百二十车，施肥面积扩大了。其次，精耕细作。从种、铲、趟上下功夫，改变过去耕作粗放的习惯：一是提高种地质量。如用两副犁杖顶浆打垅，两副犁杖趟春茬子，对麦茬、土豆茬、甜菜地等“跑风地”都细整了一遍；种后，把高粱、谷子多踩了一遍格子，玉米、大豆复压了一遍磙子。二是增加铲趟遍数，消灭草荒。高粱、谷子改为细铲三遍；过去谷子很少间苗，去年大部分都间了苗；玉米、大豆也铲三遍。
    第二、积极开展副业生产。按照以副业养农业和农闲多办、农忙少办的原则，办起了养猪、养羊、开粉坊、豆腐坊、编织、拉脚、承作泥水活和木工活等八项副业生产项目。生产队有两名劳力为集体养了八十口猪，十头羊；有四个人在春二月和秋九月开办了粉坊；有两个人在冬春两季做豆腐；有两辆车、四个人在冬腊月出外拉脚；组织辅助劳力和女劳力在农闲时编套包、编席子；在备耕和挂锄期间组织十八名社员成立了木工组和泥水班，给社员和邻队抹房垒墙，修缮房舍。这就有效地发挥了所有劳动力的作用。
    第三、注意对劳动力综合利用和巧作安排。全队一百零三名男女劳力，其中有老农二十名，新手二十八名，一般劳力十三名，辅助劳力六名，匠人六名，女劳力三十名。他们根据生产计划制定了劳动力使用计划，老农和一般劳力除了一部分在农闲从事副业生产以外，主要从事田间管理和积肥；六名辅助劳力春打绳套，夏积肥，秋后护场、选种，冬季扒麻、拣粪和编织；六名匠人春盖房屋，夏锄后揽工做活，冬季修理农具，大忙下田劳动；三十名妇女劳力，也都按季节作了具体安排。
    一九六二年，这个队由于正确地执行了党的方针政策，贯彻了勤俭办社和民主办社的精神，解决了劳动力“多余”的问题，发展了生产，增加了收入。全年农副业总收入达六万八千四百元，比一九六一年增长百分之四十八点七，其中农业生产虽然遭受了旱灾和虫灾，粮食产量仍然达到三十八万五千斤，比一九六一年增长百分之十，除完成国家征购任务，留足种子、饲料和口粮以外，每户平均还分得一千二百多斤余粮；副业生产收入二万三千元，比一九六一年增加了将近三倍。每个劳动日值，由一九六一年的一元九角九，提高到两元八角三，平均每个男女劳动力收入四百六十元，比一九六一年增加百分之五十四。
    现在，这个生产队又在总结去年经验的基础上，进一步制订了今后几年的生产和用工规划，争取粮食单位面积产量和农副业总收入进一步提高。
