### 今朝更好看  襄渝线纪行
陈远谋　张思勇　易俭如
1978-07-07
第4版()
专栏：

    今朝更好看
    襄渝线纪行
    横贯鄂、陕、川的襄渝线上，一列列满载旅客和物资的火车昼夜奔驰。自从这条钢铁大道接轨通车以来，沿线的山川大地正在日新月异地发生着喜人的变化，今朝更好看了。
    列车从襄樊西行，驶过仙人渡汉江大桥，就进入险峻的武当山区，当年贺龙同志曾率领红军浴血奋战在这里。武当山七十二峰，峰峰似巨剑直刺云天。穿过号称“十里长廊”的襄渝线武当山隧道，新兴工业区——十堰便出现在眼前。这里，烟囱林立，崭新的厂房和工人新村鳞次栉比；柏油路上，汽车来往如梭。夜晚，连绵数十里的山沟华灯齐放，仿佛银河降落深山峡谷。
    十多年前，十堰还是只有两个铁、木小作坊和几十户人家的山村小镇。现在，这里已建设起了汽车、橡胶、电机、电子、机械、纺织、建筑材料等几十种工业。十堰汽车制造厂是和襄渝铁路差不多同时动工兴建的大型工厂。铁路修通以前，这个厂要派出上千台汽车到外地运物资，大量超重、超长的设备通过坡陡弯急的山区公路十分困难。铁路通车以后，几百吨重的大型设备很快用特制车皮运到厂里，有力地促进了汽车生产的发展。
    看过长篇小说《李自成》的人，会记得闯王麾下的大将刘宗敏在汉江岸边的悬崖峭壁上纵马跳江浮游的情景。今天，三座钢铁大桥飞架汉江上空，使天堑变为通途。
    汉江南岸，有座依山而峙的白河古城。铁路从古城山下穿洞而过，上面盖起百货大楼、新华书店、文化馆和中、小学校；坎坷不平的街道正在拓宽，铺成柏油路面。原先这座只有几家零星作坊的弹丸古城，如今办起了硫铁矿、水泥厂、磷肥厂和农机厂。从早到晚，隆隆的机器声激荡着群山。
    从武当山到陕南，峰峦重迭，往古交通闭塞。唐代著名诗人李白写过这样的诗句：“尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。”如今，火车的鸣叫打破了“险隘连千里，秦塞路难行”的局面，为开发和利用这一带地区的丰富资源开拓了广阔的前景。
    十多年前，国家就在陕南投资办矿。但是，由于交通不便，采出的无烟煤靠人背到几十里外装船水运，费用昂贵，生产长期停滞不前。铁路修到这里以后，机械设备运来了，矿山井架耸立，天轮飞转，乌金瀑布似地直泻煤仓，通过襄渝铁路运往各地。由于解决了运输上的困难，大巴山的铁也得到开采，并且就地办起了炼铁厂。
    陕南山区不仅蕴藏着煤和铁，而且盛产桐油、生漆、茶叶、木耳、蚕茧和名贵药材等六百多种土特产品。这里的生漆，产量很高，占全国生漆总产量的五分之一，而且漆色清亮如油，其中尤以“牛王漆”驰名中外。这里的紫阳茶香气清郁、滋味醇正，素为我国西北少数民族人民所喜爱。但是，过去因交通不便，从山区收购上来的土特产品长期积压。有的地方只好将变质的桐油作肥料，将杜仲等名贵药材当柴烧。如今，铁路“先行官”来了以后，陕南地区收购外运的许多农副土特产品数量增加了十几倍到几十倍。社员们说：“山区到处都有宝，运不出去等于草；火车通到深山沟，死宝从此变活宝。”
    地处大巴山深处的紫阳县，到处是“陡天坡”、“掉魂沟”、“鹰愁涧”。矗立在路崖边的一块古碑上刻着“善骑者下马而叹，步行者顿足而嗟”的字迹，道路之险可见一斑。交通不便给农业的发展带来极大的困难。过去，紫阳县每年要用一半劳动力，花半个月的时间去背运粮食以及其他日用百货。襄渝铁路通车以后，全县人民开展修筑公路的大会战，建立了以铁路为中心的公路交通网。这样，大批劳动力就从肩挑背运中解放出来，加强了农业生产第一线。去年，全县粮食总产量创造了历史最高水平。紫阳县革委会的领导同志告诉我们：过去用点化肥，必须翻山越岭到一二百里外去背运，花的代价太高了。现在铁路贯穿全县，公路通到公社，各社队运进化肥方便多了。去年，全县运进化肥一千四百多吨，今年国家拨给化肥三千多吨，县里自己再生产几百吨磷肥，一定要把低产的帽子扔到汉江里去。
    列车离开紫阳南下，穿过大巴山山腹，来到当年川陕革命根据地的四川达县地区。从车窗远望，只见条条渠道绕山岗，层层梯田披绿装，水田里的禾苗和旱地里的玉米争绿比翠。去年，达县地区的粮食比前年增产九亿斤。粮食增产的一个重要原因是农业机械化程度高了。由于襄渝铁路通到这里，大型农业机械运进的多了，生产小型农具所需要的原材料也来得方便了。达县地委还组织群众在铁路沿线地区有计划地兴办和扩建钢铁、煤炭、机械、电力等基础工业，并从各方面支援农业。去年，全区农村大中型拖拉机数量已比铁路通车前的一九七一年增加了四点八倍，手扶拖拉机增加了九倍，其他农机也增加了四倍多。
    列车从达县沿着华蓥山麓南下，驶过嘉陵江大桥，向终点站重庆飞驰。在长篇小说《红岩》中，华为曾向江姐讲过这样一段话：“将来，我们要在华蓥山里开凿石油钻井，在嘉陵江上架起雄伟的铁桥，让铁路四通八达，把这里富饶的物产运到全国去！”今天，火车真的驶过了宏伟的嘉陵江大桥，华蓥山里出现了一排排厂房，一座座钻井，煤矿、铁矿、化肥厂等小型工业象雨后春笋般发展起来，层层梯田披上了绿装，一派欣欣向荣景象。
              新华社通讯员　陈远谋　张思勇
              新华社记者　易俭如
