### 许多国家外长在不结盟国家外长会上发言强调  不结盟运动必须坚持原则维护团结反对干涉

1978-07-30
第4版()
专栏：

    许多国家外长在不结盟国家外长会上发言强调
    不结盟运动必须坚持原则维护团结反对干涉
    新华社贝尔格莱德七月二十八日电　在贝尔格莱德举行的不结盟国家外长会议，七月二十六日下午和二十七日进行一般性发言。
    许多国家的外交部长在发言中强调坚持不结盟运动的宗旨和原则，维护不结盟运动的团结，反对一切外来侵略和干涉。
    斯里兰卡外长阿·哈米德在二十六日的会议上发言说：“在这次会议上，我们的努力应当是对当前的国际局势作现实主义的评价和巩固不结盟运动的基础。的确，我们一定要利用这次会议产生新的推动力，促使我们在实现我们目标的过程中采取更坚决、更果敢的行动。”
    哈米德强调说，“不结盟国家展开了持续不断的斗争，反对把世界分成大国集团和势力范围。我们没有接受、也不会接受这样的观点，即只有大国集团才有道义上的公正或绝对正确的行动。我们的理想是独立的理想，它是建立在我们的国家的通情达理的民族利益和国际社会的最高利益的牢靠的基础上的。如果我们要保持不结盟，我们必须使这种理想成为我们的政策和行动的永久的基础。作为独立的国家，我们有权同所有国家建立关系，但是我们决不会屈服于任何形式的外部压力或控制，也不会让我们的不结盟的特点消失。我们的力量源泉只能是在于我们能够使我们摆脱大国的角逐。”
    他在谈到不结盟运动的发展和团结的重要性时说，“我们务必记住不结盟的最初原则以及不结盟国家的最初的行动准则。只有这样，我们才能加强不结盟运动的团结一致。”“至为必要的是，我们这些不结盟国家全都本着始终不渝地坚守和献身于不结盟的真正原则的精神来考虑问题和采取行动。只有这样，我们大家在一起才能成为一个强有力的独立因素，能够在独立、公正、平等和互不干涉别国内政的基础上建立一种依靠各国之间平等合作的国际新秩序。”
    科威特副首相兼外交大臣萨巴赫在二十六日的发言中着重谈到了反对对不结盟国家事务的外来干涉的问题。他说，外国部队驻扎在某些不结盟国家，使这些国家丧失了独立的本质，并把它们的领土变成了国际冲突的场所，使它们成为两个集团对抗的土壤。他说，“我们反对对不结盟国家内部事务的干涉，不管这种干涉来自何方。”
    秘鲁代表团团长胡利奥·埃戈二十六日在发言中说，秘鲁坚决遵循不结盟的原则，保障运动的独立和自主。这些原则意味着反对任何把外来的愿望和目标强加于不结盟运动的企图。“秘鲁尊重每一个国家的独立和主权，反对任何形式的外来干涉和统治。”
    民主柬埔寨负责外交的副总理英萨利在二十七日的会上发言说，“我们进行的争取我们的运动的团结，捍卫不结盟原则的纯洁性，反对帝国主义、扩张主义大国及其支持者竭力想要分裂我们的运动和改变它的原则的企图的斗争，使得世界各国人民和世界上爱好独立、和平和正义的国家越来越认识到这些大国及其支持者所进行的背信弃义和罪恶活动。”
    英萨利强调指出，“过去的经验表明：帝国主义和扩张主义大国在哪里成功地进行插手和激化矛盾，哪里的矛盾就变得更加严重和更难解决。这些大国利用这种局势对这些地区进行干涉，并在那里扩大它们各自的势力范围。因此，这一地区就陷入了这些大国争夺的范围，这些大国就毫不犹豫地利用政变，或者动员上万的雇佣军组成的军队，最野蛮地对这一地区进行干涉。这一来，我们的运动将要面临某些政权造成的问题，这些政权在它们的本地区怀着扩张和吞并野心，它们为了实现它们在这一地区称王称霸的战略目的，向怀有同样野心的扩张主义或帝国主义大国求援。因此，这为大国的公开干涉开辟了道路。这样的行为最悍然地违反不结盟的原则，并严重损害了我们的运动的统一。”
      “将来，我们这些国家和我们的运动更加需要对付那些扩张主义、帝国主义大国及其支持者所进行的日益频繁的干预、颠覆、干涉活动和政变尝试，上述活动的目的是要改变独立和不结盟国家的政治、社会结构和外交政策，并消灭其独立。”“那些扩张主义和帝国主义大国及其支持者对亚洲、非洲和拉丁美洲越来越多的国家的安全、安宁、独立、主权和领土完整采取罪恶行为。它们借助于对不结盟国家的干预、干涉和侵略行径来动摇这些国家和破坏不结盟运动，以便后者不再进行反对它们的侵略、扩张和统治行径的斗争。”
    他强调说，“我们的运动同样地需要加紧斗争来反对各扩张主义和帝国主义大国及其支持者为分裂我们的运动和插手其内部事务的日益频繁的活动。”
    英萨利说，“在任何情况下，我们的人民不允许独立、和平、中立和不结盟的民主柬埔寨失去它的独立，成为在一种联盟或一种联邦里的卫星国附庸。它在任何情况下，不会允许人们吞并它的领土、灭绝它的种族。对于我们的人民，独立、荣誉与民族尊严是神圣的，我们的人民决心不惜任何代价捍卫它们。”
    他在谈到柬埔寨支持世界各国人民的正义斗争时说，“我国人民目前进行的斗争同世界各国人民的斗争是不可分的。所以，在革命新阶段中为捍卫、建设、发展和迅速巩固我国而进行努力的同时，在为捍卫不结盟运动的原则及其团结统一而作出贡献的同时，民主柬埔寨的人民和政府尽力支持和声援世界各国人民、不结盟国家和第三世界国家以及世界上爱好独立、和平和正义的国家的人民的革命斗争、民族解放斗争和捍卫民族独立的斗争。”
    朝鲜民主主义人民共和国外交部长许锬指出：“近年来，形形色色的支配主义势力，包括帝国主义和新老殖民主义、种族主义在内，彼此勾心斗角，在不结盟国家之间进行挑拨离间，以便把这些国家置于它们各自的支配范围之内，同时施展种种阴谋诡计，使不结盟运动趋于瓦解。
      “目前局势迫切需要不结盟国家组成反对帝国主义、新老殖民主义和支配主义势力的统一战线，以团结的战略挫败它们的分裂瓦解和争夺的阴谋。
      “我们必须在传统的不结盟政策的基础上实现团结，而不要把不结盟运动分成进步的与非进步的，不要把它分成这一伙和那一伙。
      “今天，要扭转不结盟运动内部当前的局面，求得团结一致，归根到底，取决于每个国家是否保持独立。”
    许锬强调说，“在任何条件下，我们决不能听任民族尊严和国家主权受到侵犯，我们决不能接受一切形式的外国控制和干涉。如果不结盟国家坚持独立，帝国主义和支配主义势力就无法在我们的运动中插足，任何国家的指挥棒都将失灵。”“如果我们放弃独立，违背这一理想，听任别人干预支配，那末，它们就会经常在不结盟运动中造成复杂的局面，而且还会造成向帝国主义和支配主义势力大开方便之门的后果。”
    埃及外交国务部长布·加利在二十七日发言中重申了埃及对解决中东问题的立场。他认为，外国对非洲的干涉是冷战在非洲大陆的表现。他建议寻找另一个首都作为下一届不结盟首脑会议的会址，或者把首脑会议延期召开。
    在二十六日和二十七日的会议上另外还有印度、印度尼西亚、尼日利亚和圭亚那等几十个国家的代表先后发了言。
