### 腔调为何变换？
何立
1978-07-14
第5版()
专栏：

    腔调为何变换？
    何立
    苏联对待东盟的态度，一向是诽谤攻击，嫉视如仇。最近却一反常态，腔调大变，来了个一百八十度的大转弯。在苏联的眼里，几个月前的东盟还是“为美国效劳的伪装的军事组织”，现在则成了“不是以大国为后盾而是由其成员五国自行成立”的组织。过去，苏联大骂东盟是“反共军事联盟”，竭力想把它搞垮，现在则强调“应该以善意的态度来对待东盟的存在及其活动”。如此等等。
    人们不禁要问：苏联对东盟的态度何以会有如此异乎寻常的变化呢？
    是东盟的政策有什么改变吗？没有。一九七一年东盟五国外长会议发表的《东南亚中立化宣言》，提出要使东南亚成为不受外部强国干涉的“和平、自由和中立地区”。前不久召开的东盟外长会议几乎一字不差地重申了“实现东南亚成为和平、自由和中立区的决心”。
    是东盟国家近来对苏联有什么特别友善和欢迎的表示，以致苏联不得不来这番“礼尚往来”吗？也不是。东盟国家一如既往，对虎视眈眈的苏联，始终保持警惕。前不久，东盟一些国家的报纸还在谴责“苏联正在推行其亚洲政策，这同它在非洲干的没有什么不同”，并指出，“如果不能制止苏联的扩张，今后世界会面临很危险的局面”。
    那末，苏联为什么突然改变对东盟国家的态度呢？舆论指出，这是苏联“再也不能无视东盟国家地位上升的表现”。也就是说：形势所迫。
    人们知道，自然资源丰富、战略地位重要的东南亚，一直是苏美两霸激烈角逐的场所。前些年，苏联乘美国在印支战争中泥足深陷之机，加紧了对这个地区的渗透和扩张。它极力想把东盟纳入它的“亚安体系”，曾十分荒谬地说“亚安体系”同东南亚中立化的主张“在保障亚洲安全的目标方面，有着许多共同点”。什么共同点！东南亚中立化的主张反映了东南亚国家和人民要求排除超级大国，特别是苏联控制和干涉的愿望，而“亚安体系”则是苏联争霸亚洲，奴役亚洲人民的一个大阴谋，二者风马牛不相及。因此，苏联的论调一出笼，当即遭到东盟国家舆论的强烈反对和驳斥。许多报纸纷纷评论说，苏联想用“亚安体系”来“诱骗亚洲国家进入苏联的圈套，未免太过于轻视亚洲人的智慧了”。苏联处心积虑想拆散东盟，但事与愿违，东盟连同它的东南亚中立化主张越来越赢得广大第三世界国家的支持和赞同。迫于形势，惯于玩弄反革命两手策略的苏联，便转而采取软的一手，对东盟开展“微笑外交”，陪笑脸，讲好话。
    但是，正如俗话所说，黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。就在假惺惺地表示支持东盟的同时，苏联赤裸裸地要东盟扩大范围，“把象越南、老挝和柬埔寨这样一些不同制度的国家也包括进去”。这是为什么呢？越南的行动说明了这一点。越南在最近东盟外长会议召开之际，抛出了成立一个使东南亚国家、包括越南都参加的“和平、真正独立、中立区”的建议，这不是同苏联一唱一和，配合紧密，很说明问题吗？建议本身就是公开要求让越南打进东盟，同时篡改关于东盟中立化的宗旨。把“自由”改为“真正独立”，改得不算不漂亮，但包藏的祸心却也暴露得不算不明显了。东盟国家的外交部长们，一下子就看出了越南的建议“同苏联领导人勃列日涅夫十年前——和每隔一个时期——提出的‘亚洲和东南亚集体安全条约’相类似。”有的还特别对越南所说的“真正独立”的含义“表示怀疑”，认为言下之意是说东南亚有些国家是不独立的，似乎不象越南那样投靠苏联就不那么“真正独立”。亚洲的舆论界也一针见血地指出，苏联的打算是要使东盟纳入“亚安体系设想的一环”，“企图利用越南作为向东南亚扩张的桥头堡”。
    看来，苏联又一次打错了算盘。近十年来，为了叫卖“亚安体系”的黑货，它使出了浑身解数，耍尽了种种花招，无奈总是找不到多少市场，问津者寥寥无几。现在，指望改一下装潢，换一副面孔，增加个把掮客，难道就会取得美妙一些的结果吗？
