### 非统组织国家首脑会议通过一系列决议  强调加强不结盟运动，反对外来军事干涉，支持南部非洲人民和阿拉伯、巴勒斯坦人民的斗争

1978-07-25
第6版()
专栏：

    非统组织国家首脑会议通过一系列决议
    强调加强不结盟运动，反对外来军事干涉，支持南部非洲人民和阿拉伯、巴勒斯坦人民的斗争
    新华社喀土穆七月二十二日电　非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议通过《关于加强不结盟运动的非洲共同战略的决议》。决议庄严地宣布，非统组织所有成员国保证尊重和加强不结盟的方针，以维护非洲的自由、稳定和繁荣。
    决议确认，“不结盟运动精神的基本原则是：不依附于大国集团，不使用武力和不干涉别国内政”。决议呼吁“作为不结盟运动成员国的非洲国家，尊重不结盟运动所同意的宗旨和原则”。
    决议表示“完全拒绝旨在非洲推行国际集团政策的一切图谋。这种政策企图把非洲大陆变成战场或冷战场所”。
    决议“强烈谴责对非洲大陆内部事务的任何外来干涉”，“呼吁所有成员国努力在各非洲机构的范围内解决彼此之间的争端”。决议还“决定同其他不结盟国家一致努力，来维护和加强这一团结运动和保证尊重其原则”。
    新华社喀土穆七月二十二日电　非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议通过了《关于采取措施反对新殖民主义阴谋和外来势力对非洲军事干涉的决议》和《关于建立非洲干预部队的决议》。
    《关于采取措施反对新殖民主义阴谋和外来势力对非洲军事干涉的决议》说，非洲统一组织“重申它决心为非洲人民的彻底解放而继续斗争，以结束一切形式的支配”，“反对并谴责在非洲的一切外国军事基地和同非洲以外国家缔结的盟约”。
    决议重申非洲统一组织“对和平解决国家之间的争端承担义务，从而不给外国干涉非洲以可乘之机”；并且重申“它对真正的不结盟政策所抱的决心和承担的义务”。
    《关于建立非洲干预部队的决议》说，“非洲的防御和安全应由非洲人自己负责”。
    决议指出：“非洲部队的建立，只应当根据非统组织的宗旨和首要任务来考虑。这些宗旨和首要任务是：消灭南部非洲少数人种族主义政权，彻底解放非洲大陆以及维护成员国独立、主权和领土完整”。决议要求“非统组织防务委员会加强活动，以考虑在非统组织的领导下建立一支非洲部队是否可取。”决议还呼吁所有成员国和平解决它们之间的争端。
    新华社喀土穆七月二十二日电　非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议通过支持南部非洲人民反对种族主义政权、争取民族解放的斗争的一系列决议。
    关于纳米比亚的决议“重申，非洲坚决支持纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下所进行的正义和合法的武装解放斗争”；“重申纳米比亚人民在统一的纳米比亚内享有不可剥夺的自决、自由和民族独立的权利”。决议强烈谴责南非在纳米比亚的军事集结和对其邻国的不断侵略。
    关于津巴布韦的决议说，“首脑会议在支持正在进行武装斗争的、作为津巴布韦唯一解放运动的爱国阵线的同时，仍然主张其它一些政治集团也应参加由各方出席的会议。”决议说，“津巴布韦领导人的选择要由津巴布韦人民来决定。”
    关于南非的决议说，首脑会议“极其不安地注视着南非种族隔离政权所犯下的日益严重的暴行”，“表示全力支持南非的被压迫人民和南非的民族解放运动。”决议决定对南非各民族解放运动给予更多的财政、物质和政治上的援助，以帮助它们增强在南非的武装斗争。
    首脑会议还通过了对南部非洲种族主义政权实行制裁和石油禁运的决议，同时呼吁加强对博茨瓦纳、莫桑比克和赞比亚等三个前线国家的援助。
    新华社喀土穆七月二十二日电　非洲统一组织第十五届国家和政府首脑会议通过了关于《中东问题发展决议》和《非洲—阿拉伯合作决议》。
    《中东问题发展决议》强烈谴责以色列的敌对计划、扩张主义政策和它一直拒绝在这一地区建立正义和平的立场，谴责“以色列与南非、罗得西亚的种族主义政权之间的邪恶同盟”。决议重申武装斗争是击败在南非和被占领的巴勒斯坦的种族主义者最有效的办法。
    决议表示“全力支持埃及、阿拉伯前线国家和巴勒斯坦人民用一切办法为恢复被剥夺的权利和收复被占领的土地而进行的正当斗争”。
    会议通过的关于巴勒斯坦问题的一项特别决议，表示非统组织支持巴勒斯坦人民恢复民族权利的正义斗争。
    《非洲—阿拉伯合作决议》说，本届首脑会议“赞扬阿拉伯国家在实施于开罗召开的第一次非洲—阿拉伯最高级会议上承担的义务方面作出的努力，这是在开罗宣言和行动纲领的范围内非—阿合作的具体化。”
    决议“敦促阿拉伯姊妹国家继续并增加对所有非洲国家和非统组织所承认的解放运动的援助，特别是应该向最不发达的岛国和内陆国家提供紧急援助，使它们能够解决自己的交通运输问题”。
    决议说，首脑会议赞同“非洲—阿拉伯常设委员会在尼日尔的尼亚美举行的第三次例会上所通过的建议和决定。这些建议和决定是非—阿合作进一步发展的基础和条件。”
    决议说，首脑会议“授权非统组织行政秘书长在同阿拉伯联盟秘书长磋商后，采取必要的措施来建立由非洲和阿拉伯国家和机构的专家组成的专门小组”。
    决议说，首脑会议“授权非统组织行政秘书长与阿盟秘书长合作，研究召开非洲和阿拉伯新闻部长联席会议以及非洲和阿拉伯劳动部长联席会议的具体办法和经费问题”。
