### 我驻越使馆强烈抗议越南当局造谣诽谤  新华社记者揭露越方制造谣言漏洞百出陷入可笑可悲境地

1978-07-27
第6版()
专栏：

    我驻越使馆强烈抗议越南当局造谣诽谤
    新华社记者揭露越方制造谣言漏洞百出陷入可笑可悲境地
    新华社河内七月二十五日电　中国驻越南大使馆临时代办鲁明七月二十五日下午约见越南外交部中国司代司长新风，就越南当局制造谎言，恶毒诬蔑和攻击中国驻越南大使馆一事，向越南方面表示极大的愤慨，并提出强烈抗议。
    鲁明严正指出：“最近，越南当局通过报刊、电台，特别是越南共产党机关报《人民报》，连篇累牍地发表文章，其中包括所谓李业夫及其同伙供词这样一类的东西，对中国驻越南大使馆进行恶毒诬蔑和诽谤，甚至指名道姓地攻击中国驻越南大使。越南当局无中生有、制造谣言攻击中国大使馆，这说明了越南当局蓄意继续破坏中越关系的根本态度。
      “中国大使馆一向严格遵循中国政府的对外政策，为维护中越两国人民的友谊作了大量工作。中国大使馆的工作是光明正大的、无可非议的。现在，越南当局为了掩盖其反华、排华的真相，推卸歧视、排斥、迫害和大批驱赶华侨的责任，竟然捏造谎言，诬蔑和攻击中国大使馆。中国大使馆对此表示极大的愤慨，并提出强烈抗议。”
    鲁明表示：“我们希望越南当局真正以两国人民的友谊为重，立即停止对中国大使馆的诽谤和攻击，不要再作有损于两国人民友谊的事。”
    新华社北京七月二十六日电　新华社记者报道：
    越南当局最近一再制造种种谣言，诬蔑中国驻越南大使馆、新华社河内分社等驻越机构“唆使”和“组织”居住在越南的华侨回国，以掩盖他们反华排华的行径。但是，这些谣言造得如此离奇，不仅无法置信，反而使造谣者自己陷入既可笑又可悲的境地。
    越南《人民报》六月七日在《推行强迫华人迁居政策的家伙》的文章中，公布了陈活等三人的所谓“供词”。接着六月十七日，《人民报》又说陈活招认了“同中华人民共和国驻河内大使馆的密切联系”，曾“给中国常驻河内记者当翻译”。的确，陈活曾在九年前给中国记者当过翻译，但是，他当时是越南劳动党党员，是由越南外交部外交机关服务局派去当翻译的。而且这已是九年以前的事了。从那时以后，陈活从未来过新华社河内分社，他同中国大使馆更是毫无干系。陈活何许人也，越南公安部门自己最清楚。
    《人民报》六月十九日又说，陈活招认他是“更重要的人物”李业夫的助手。李业夫曾经从河内“逃回中国”，“然后被派往柬埔寨进行活动”，又“调到西贡”。实际上，李业夫怎样经中国去柬埔寨，越南当局也是清楚的。李业夫的岳父居住在柬埔寨。正是越南当局自己准许李业夫于一九六六年经中国去柬埔寨他岳父那里，“在金边居住”。至于金边解放后，李业夫和他的家属又“从金边去越南（西贡）”，更与中国没有什么相干。
    至于越南当局炮制的“供词”中诬蔑中国大使馆里设有以“陈大使为首”的“强迫华人迁居运动”的“最高指导委员会”，则更是荒谬绝伦。越南当局为了“证明”中国对华侨展开“强迫迁居运动”，造谣已到信口开河，连普通的情理都顾不上了的地步。七月二十四日，在中越双方关于中国派船接运难侨的谈判第十九次会议上，越方代表居然睁着眼睛说什么，中国“心理战专家”和“华人坏分子”，夜晚“偷偷把纸条和一把刀投到华人家庭进行威胁”，还说什么，中国加强对边境管理以后，七月十五日在边境架起了喇叭，“以三种语言进行煽动宣传”，“说中越将打仗，华人不去中国，中国打过来时，将把你们杀光”云云。谣言编得如此可笑，也说明造谣者实在已是无能为力了。
    更为离奇的是越南《前锋报》七月四日的文章《一个活证据》。这篇文章说：有一个叫刘华的人，“由中国派到越南进行非法活动”。据说，刘华“原是广州市六六○四医院军医”，他“在同河内中国大使馆有密切关系的华人当中活动”。然而，据查，广州部队属下的所有医院，广东省的所有地方医院，都没有这么一个“六六○四医院”。没有这样一个医院，怎么会冒出这个“医院”的“军医”呢？《前锋报》的文章还煞有介事地宣称，这个刘华，早在一九七三年就曾被中国“派到越南活动”，被越南当局抓住，并于一九七五年十一月由越南有关部门递送出境，一名“中国大尉”亲自来接他。谁都知道，中国人民解放军早在一九六五年就取消了军衔制，一九七五年哪有“大尉”呢？
    越南当局炮制的这类漏洞百出的“供词”和“活证据”是怎样出笼的？窥一斑可以见全豹。最近曾被越南公安部门逮捕的一位华侨的遭遇就足以说明问题。七月中旬，这位华侨在办妥各项手续即将离越回国之际，突然被越南公安局逮捕，公安人员把事先写好的一份“供词”塞给他，要他签字。“供词”的大意也是那老一套，即：他在越南为中国搞情报。他坚决不肯签字。越南几个公安人员于是抓住他的手，企图强迫他按手印，也没有达到目的。公安人员见硬的不行，又另外耍了一手，请他喝茶照相，但也遭到拒绝。越南当局无计可施，最后不得不将他释放。
