### 非洲人民是非洲的主人　霸权主义在非洲行不通  非洲联合抗霸斗争不断发展

1978-07-18
第6版()
专栏：

    非洲人民是非洲的主人　霸权主义在非洲行不通
    非洲联合抗霸斗争不断发展
    新华社北京七月十五日电　新华社记者报道：自去年七月第十四届非洲国家首脑会议结束一年来，非洲国家和人民在反对超级大国霸权主义的激烈斗争中，不断加强团结和合作，特别在军事上加强防御、共同抗敌，取得了明显的进展。
    这一年来，打着“社会主义”幌子的苏联，为了同美国争霸，实现它控制非洲、包抄西欧的战略目的，根本无视非洲广大人民的意愿，加紧了对非洲国家的侵略、干涉和颠覆活动。特别是它利用雇佣军对非洲之角的大规模军事干涉和对扎伊尔的再次武装侵略，从反面教育了广大非洲人民，使他们进一步看清了社会帝国主义的真面目。索马里总统西亚德明确宣布：“苏联新殖民主义和它的古巴雇佣军今天正在威胁着非洲大陆。”苏丹副总统贝克指出，苏联的干涉行径“违背了在加蓬召开的上届非洲国家首脑会议的决议”。塞内加尔《太阳报》揭露说，苏联、古巴以反殖民主义和反帝国主义斗争为名，实质上是为了把非洲大陆置于一种新殖民主义、新帝国主义奴役之下。扎伊尔《埃利马报》呼吁“自由和独立的非洲必须反对苏联社会帝国主义并同它作斗争”。
    面对苏联这个庞然大物疯狂的武装侵略，非洲国家威武不屈，更广泛地联合起来，共同对付入侵者。这在第二次沙巴事件中表现得尤为突出。今年五月，当扎伊尔沙巴省再次遭到苏、古策划的雇佣军大规模入侵时，摩洛哥、塞内加尔、多哥、象牙海岸、加蓬、中非帝国等国，为了协助扎伊尔反击雇佣军入侵和共同捍卫非洲国家的独立和领土完整，除提供道义和物质的支持外，并派出自己的部队到沙巴前线同扎伊尔军民并肩战斗，埃及提供了包括重炮在内的军火援助和教官。同第一次沙巴事件时只有摩洛哥一国出兵参战的情况相比，有了重大的发展。正如多哥总统埃亚德马所说：“如果邻居失火，必须帮助他救火，否则，就该轮到你了。”这充分反映了非洲国家命运与共、同仇敌忾、共同抵御外来侵略的坚强决心和大无畏精神。
    为了加强集体防务，一年来非洲国家采取了许多具体措施。西非经济共同体六国和多哥继去年六月签订互不侵犯和相互援助协定之后，十一月间又达成了有助于成员国稳定的协议。西非国家经济共同体十六国在今年四月举行的首脑会议上也把安全问题列入了议事日程，并通过了互不侵犯条约草案。今年五月在巴黎召开的法—非首脑会议上，与会非洲国家着重讨论了非洲安全和建立非洲集体安全力量等问题。此外，一些非洲国家继续加强军队建设，以提高抵御外来侵略的战斗力。
    一年来，非洲国家在反对苏联霸权主义的正义斗争中，赢得了世界更加广泛的声援和支持，并推动了联合反霸统一战线的进一步发展。在扎伊尔第二次遭到入侵的紧急关头，法国、比利时、西德等欧洲经济共同体国家，为了维护自己的利益，及时地提供了包括伞兵在内的多种形式的援助，这对制止苏联在非洲的侵略扩张和稳定扎伊尔局势也起了一定的作用。
    非洲国家和人民在斗争中越来越认识到，苏联在非洲的侵略扩张，苏联和古巴军事力量在非洲的存在，是对非洲国家独立和安全的严重威胁，是非洲不稳定的主要根源。他们要求苏、古军事人员撤出非洲的呼声空前高涨。为了抗议苏、古干涉非洲事务，索马里政府去年十一月在废除索—苏“友好合作条约”的同时，毅然同古巴断绝了外交关系。最近，博茨瓦纳政府撤销了十七名博茨瓦纳人去古巴的护照，以防止古巴的渗透。肯尼亚政府也决定不发给大学生去古巴的护照。在安哥拉，当地游击队继续顽强反抗苏、古占领军，不断给敌人以重创。不少非洲国家的领导人和报刊揭露古巴是苏联破坏不结盟运动的工具，并要求把古巴开除出不结盟运动。扎伊尔总统蒙博托郑重宣布，他将不参加预定明年在哈瓦那举行的不结盟国家首脑会议。
    在共同抗霸斗争中，非洲国家和人民深深感到加强非洲团结的重要。一年来，许多非洲国家更为积极主动地调解非洲国家之间的纠纷和争端，促进有关国家在共同的基础上团结起来，不给外部势力以可乘之机。今年三月，在利比里亚、冈比亚和多哥三国元首的调解下，几内亚和塞内加尔、象牙海岸三国实现关系正常化就是这方面的一个突出成就。这一照顾大局，符合共同愿望，依靠自己解决争端的良好范例，在非洲大陆上引起了巨大的反响。许多非洲国家领导人致电祝贺。非洲统一组织执行主席、加蓬总统邦戈在电报中指出：“非洲的智慧再一次战胜了企图分裂我们可爱大陆的国际颠覆势力。”
    非洲统一组织为调解非洲国家之间的争端也作了不少工作。上届首脑会议为解决乍得—利比亚、埃塞俄比亚—苏丹、索马里—埃塞俄比亚的争端分别成立了专门调解委员会。各调解委员会都作了巨大的努力，并在某些问题上取得了初步成果。如埃塞俄比亚和苏丹双方已停止敌对的宣传和行动，并恢复了航空联系。有的虽未获结果，但是找出了问题的症结所在。埃塞俄比亚与索马里争端的非统调解委员会主席、尼日利亚外长加尔巴在谈到这两国坐到会议桌旁没有成功的原因时深刻指出，这归咎于苏联“可悲的强硬立场”。
    非洲国家和人民之间没有根本的利害冲突。一年来的斗争实践再次雄辩地证明，非洲大陆的真正主人是非洲人民，霸权主义在非洲是行不通的。
    回顾近年来非洲局势的急剧发展，很有教益。苏联加紧了它在非洲的侵略、干涉和颠覆活动，其规模之大，范围之广，攻势之急，都是前所未见的。这是苏联加紧控制非洲、包抄西欧的战略行动，也是苏联大大加快全球侵略扩张步伐的证明。但是，历史规律的发展，并不以苏联社会帝国主义的主观愿望为转移，相反，苏联只能走向自己的反面。不管苏联怎样打着“社会主义”的旗号，以“支援民族解放运动”为借口，苏古赤裸裸的军事干涉是掩盖不了的，不能不遭到日益有力的反抗；不管苏联怎样狡诈地把非洲国家划分为“进步的”和“反动的”国家，进行挑拨离间，以便乘虚而入，非洲团结抗霸斗争仍在扩大和加强，成为不可抗拒之势；不管苏联怎样贼喊捉贼，转移视线，西欧和其它国家对非洲国家抗霸斗争的同情和声援日益广泛，出现了联合反霸统一战线进一步发展的新局面。因此，近年来，苏联在非洲的疯狂侵略扩张，接连遭到挫败，即使一时的得逞也预伏着更大的失败，这都不是偶然的。
