### 铸剑为犁是对现实的讽刺　战争危险仍在不断增长  各国人民在裁军问题上同超级大国的斗争远未结束

1978-07-04
第6版()
专栏：

    铸剑为犁是对现实的讽刺　战争危险仍在不断增长
    各国人民在裁军问题上同超级大国的斗争远未结束
    新华社联合国七月一日电  新华社记者报道：讨论裁军问题的联合国大会第十届特别会议已经在七月一日结束，代表们正在纷纷离去。但是，超级大国为了争夺世界霸权而进行的疯狂军备竞赛所引起的人们的深刻忧虑却并未随之消失。一位中东国家的代表在联合国总部说：“在裁军问题上的激烈辩论远没有结束”。
    由于广大中小国家同苏美两个超级大国之间在裁军问题上的立场是如此截然对立，这次会议从一开始就充满了激烈的斗争。会议的后半期是制定会议最后文件阶段，斗争更加尖锐：代表们加班加点地开会，为了使文件能更多地反映自己的观点而争论不休。离原定的闭幕日期已经很近了，起草小组提出的文件草稿仍然充满了表示各种不同意见的括号。由于两个超级大国的代表的阻挠破坏，特别是苏联代表以势压人，拒不接受中小国家的合理主张，会议不得不延期闭幕。
    经过三周之久的争辩而产生的最后文件，反映了中小国家的某些合理主张，但塞进了超级大国的不少私货。这场斗争的进程充分说明，要迫使超级大国那怕是在纸面上接受中小国家的合理裁军主张也是十分困难的。
    裁军并不是联合国的新课题，围绕着裁军问题进行的斗争也远非自今日始。三十三年前联合国成立伊始通过的第一个决议就是关于裁军问题的决议。其后，年复一年，联合国大会第一委员会都要就裁军问题展开辩论。在联合国外，双边或多边裁军谈判连绵不断，裁军决议、文件、协定多如牛毛。然而两个超级大国之间的军备竞赛却水涨船高，有增无已，越来越严重地威胁世界和平和各国人民的安全。
    在这次会上，许多国家的代表列举大量无可辩驳的事实，揭露了两个超级大国在裁军的幌子下疯狂扩军备战的行径，而两个超级大国的代表却置事实于不顾，依然在会上大谈裁军取得了“巨大成就”，“缓和已成为当前国际政治气氛中的主要特征”。难怪有的代表讽刺他们在会上的表演是“世界上登峰造极的虚伪”。一位阿拉伯国家代表引用了这样一句阿拉伯谚语来描述两个超级大国的伪善言词：“读起来或听起来令人陶醉，但一了解实情，却令人心碎”。
    事实难道不正是这样吗？就在这次举世瞩目的会议召开前后，在两个超级大国的代表在大会讲坛上口沫横飞地宣传“裁军”、“缓和”的同时，苏美争夺急剧升级了，从南亚次大陆到红海两岸，从非洲丛林到日本的北方四岛，那个自称为最热爱和平、最拥护裁军的超级大国到处插手，更加凶恶、更加阴险地制造混乱不安，制造流血事件。
    二十年前，赫鲁晓夫送给联合国的一件礼物至今还立在联合国总部的后花园，那是一个大力士挥动粗大臂膀正把战剑铸为铁犁的一座巨大铜制塑像，底座上刻的英文字是：“我们要铸剑为犁”。这些年来，苏联到处侵略扩张和疯狂扩军备战的现实使这件礼品成了对它自己的一个永久性的讽刺。
    在这次会议开幕后的第三天，《纽约时报》意味深长地重新刊出了该报一九三二年二月三日报道国际联盟在当时的紧张局势下召开的世界裁军会议的版面，并配合了一篇题为《裁军努力：没有希望的历史》的文章。文章指出，在那次开了两年多的会议上，人们也曾高谈“反对战争”和“裁军”，提出过五花八门的裁军建议，然而，五年之后就爆发了第二次世界大战。塞拉利昂外长在一次发言中也注意到了这段历史。他不安地问道：这一次在纽约举行的裁军特别联大会不会重蹈四十六年前在日内瓦举行的那次世界裁军会议的复辙？
    可见，人们虽然可以理解地对这次会议抱有期望，但也并非毫无警惕。通过这次会议，人们必将更清醒地认识到：仅仅要求超级大国裁军是不足以推迟战争的。各国人民必须更紧密地团结起来，在各个领域同超级大国进行针锋相对的斗争才能达到这一目的。
