### 我方代表在中越第十六次谈判会上指出  越方坚持否认有受难华侨使谈判陷于僵局

1978-07-16
第4版()
专栏：

    我方代表在中越第十六次谈判会上指出
    越方坚持否认有受难华侨使谈判陷于僵局
    新华社河内七月十五日电　中国驻越南大使馆代表七月十四日在关于中国派船接运受难华侨回国的谈判的第十六次会议上指出，越南当局从根本上否认在越南有受迫害的华侨，这就使当前的接侨谈判陷于僵局。
    中国大使馆代表说：“近几年来，越南当局出于它自己对内对外政策的需要，无视越南人民的根本利益，逐步走上了反华的道路。特别是近年来，越南当局在政治、经济、文化等各方面，加紧推行排斥、歧视和迫害华侨的政策；越南当局开动各种宣传机器，利用各种机会，露骨进行反华宣传，煽动反华情绪，使广大华侨在精神上遭受巨大折磨；越南当局采取停职、解雇、断绝口粮、掠夺财产等种种手段强迫华侨入籍；越南当局还指使公安人员，利用种种借口，任意闯入华侨住宅，对华侨进行敲诈勒索，甚至扫地出门；更为恶劣的是，越南公安机关经常以莫须有的罪名，传讯和逮捕华侨，有些华侨申请回国，很快就被偷偷抓走，下落不明。今年四月以来，被迫害的华侨，被大批驱赶出境，他们在离越途中受尽折磨和凌辱，有的随身携带的财产被非法没收，有的被无故殴打，有的甚至遭到开枪射击，被打死打伤。至今越南当局仍在大批驱赶华侨。”他说，越南当局对于曾经与越南人民患难与共的华侨进行残酷的迫害。在越南存在着受难华侨，这是有目共睹的铁的事实。越南当局企图采取不承认主义，想一笔加以抹煞，是绝对办不到的。
    中国大使馆代表接着驳斥了越南方面的一个谬论，即：在越南发生的大批华侨离境不是由于越南当局的迫害和驱赶，而是由于中国方面“煽动”和“强迫迁居”的结果。他说：“众所周知，迫害和驱赶大批华侨离境，这是越南当局有领导、有计划、有预谋地进行的。请问你们所谓的‘华人’都住在越南，中国方面又怎能强迫呢？你们这样说不觉得可笑吗？”
    他说，到现在为止，被越南当局驱赶回中国的华侨已有十五万人之多。他们有的妻离子散；有的贫病交加；有的财产被抢劫一空。他们被逼得走投无路，景况十分悲惨。面对这种情况，中国政府不得不抽调大批人力、物力，去解决他们的生活、生产问题。一些地方的工厂、学校不得不暂时停工停课，以便让出厂房校舍给难侨居住。在边境城镇，每天要抽调大批车辆为难侨运送衣物和食品。中国大使馆代表指出，越南当局在大批驱赶华侨的同时，还塞进一些特务和坏分子，刺探情报，进行破坏捣乱，所有这些给中国方面造成了很大的困难和负担。“大量事实说明，越南反华排华政策的受害者，首先是广大受难侨胞和中国方面。”
    中国大使馆的代表指出，越南方面否认在越南有遭到越南当局迫害、驱赶的受难华侨，坚持不许中国接运难侨回国，实际上是把谈判的大门堵塞起来。
    中国大使馆代表就越方于七月九日提出的两点所谓新建议发表了评论。
    越方建议第一点是“关于愿意离开越南去中国的华人、华裔越南人办理手续问题，应由越方准备名单通报中国大使馆”。中国大使馆代表指出，这个建议的“意思就是说：你们派船要接难侨吗？这里没有。你们要接，只能接华人、华裔越南人，名单当然应由越南编造提供。上述这套办法同你们六月十九日照会中的建议又有什么两样呢？如果说有什么新的话，那就是在双方在这个问题上存在着原则分歧尚未达成协议前，你们就迫不及待地提出早已准备好的名单，要中国方面接受，这不是强加于我吗？对此，我们理所当然地予以拒绝。中国政府的接侨船只怎么能接运属于越南籍的公民到中国去呢？”“另外，在你们的建议中还有这么一个内容，就是如果中方能够提出愿意离越去中国的华人、华裔越南人名单的话，越方将会接受并予以审查。这一点倒似乎是‘新’的内容。但是，第一，你们仍然是指的华人、华裔越南人名单。中国大使馆进行正常的领事工作，包括接受办理华侨回国事宜，尚且被你们指责为违反越南主权，如果我们再办理华人、华裔越南人去中国并提供名单，岂不更是侵犯越南主权了吗？第二，如果你们是指提供受难华侨名单的话，我们当然愿意提供。但是你们现在既不让我们派工作组去海防和胡志明市，又不同意给工作组提供最起码的工作条件和方便，这样，我们又怎能提出要求回国的难侨的名单呢？要我们提名单是假，由你们提名单是真，你们的这个建议不过是骗人的空话。”
    越方建议的第二点是关于中国船只在越南港口停泊的时间问题。中国大使馆的代表指出，这一点目前先不要规定的太死，最好是根据接侨工作的实际需要而定。这本来是一个很容易解决的具体问题。而越方却在这个问题上先是规定为三天，这次又提出五天，似乎这是一个很大的让步，并且在这个问题上大肆宣传，大作文章。这对打破谈判僵局也没有什么实际意义。
    他说：“总之，越方的所谓两点新建议，实际上仍然是老调重弹。它根本不能表明越方所说的诚心诚意，反而进一步暴露了越方对这次谈判的虚伪态度。”
