### 河内的迷梦
司马达
1978-07-17
第6版()
专栏：国际随笔

    河内的迷梦
    司马达
    东南亚国家联盟最近召开第十一届外长会议之前，越南的一位副外长向东盟五国打出一张牌来：建议在东南亚建立所谓“和平、真正独立、中立”的地区。
    粗粗看来，这个建议，和东盟五国提倡多年的使东南亚成为“和平、自由和中立区”的主张，似乎大同小异，不过一词之差。然而这区区一词之差，却十分触目，大有文章，不能不使东南亚国家反复捉摸，仔细玩味。泰国前总理克立·巴莫就说：“这里面有什么奥妙，要多加思索。”
    河内所谓的“真正独立”，究竟什么意思？
    不久以前，他们不是还在骂东盟是“新殖民主义的工具”吗？可见，在他们看来，无非是今天的东南亚各国，包括东盟五国在内，独立有真假之分。谁个“真正独立”，谁个独立而非“真正”，要由他们来鉴别与认可。大概只有符合他们的“独立”标准，方可入选，参加他们设想的那个“和平、真正独立、中立区”。否则的话，对不起，你还不够资格。虽然河内当局是以笑脸相迎，向东盟五国提出这个建议，然而这种“真正独立”的带刺的提法本身，岂不就是对别人的蔑视与侮辱？东盟国家的官方和舆论，对此表示反感、讽议和申斥，这是理所当然的。
    东南亚各国的独立，河内真的那么关心吗？人们从它对周围邻国关系中看到的事实，倒是恰好相反。
    以越南的邻国柬埔寨为例，因为金边不甘低头屈从，而是坚决维护主权独立，河内就恼羞成怒，兵戎相见，公开发动侵略，暗中大搞颠覆，必欲置之死地而后快。他们一计不成又施一计，现在竟然想借用加丹加匪徒入侵扎伊尔的无耻手法，公开喊叫要在柬埔寨建立“根据地”，推翻民主柬埔寨的政权了。
    这分明是要把别人的独立主权消灭得一干二净，把一个东南亚国家囊括到越南的版图中去，那里是关心别国的独立，提倡“真正的独立”！
    河内的胃口与野心，岂止限于吞并他们的近邻。美国侵越战争遭到失败、越南全国实现统一后不久，一个企图称霸东南亚的迷梦就开始了。他们手里捞到别人丢下来的几十亿美元武器，头脑就大大地膨胀起来，暗暗自喜地以所谓“世界军事强国”自居。他们在报刊上公开鼓吹要“抓住无比有利的时机”，争取百年“未有的美好前景”，“攀登时代的高峰”，开始一个由“东南亚人主宰东南亚”的“新时期”。似乎抗美战争的胜利，就应该赋予他们称霸东南亚的权利，主宰东南亚地区的命运。
    可是，这种美梦做起来也不那么容易。他们本来以为，小试牛刀，出动一点兵力，就能长驱直入，把柬埔寨的一大片领土划归己有。那想得到，脑袋刚一伸进鹦鹉嘴，就给敲掉两个门牙。只好捂着嘴巴、忍着痛，用贼喊捉贼的手法来自我解嘲，掩饰自己的惨败。“大印度支那联邦”的好梦难圆，称霸东南亚的计划更是谈何容易。“东南亚人主宰东南亚”，说得倒是动听，可是人家不让帝国主义干涉东南亚，未必就等于可以容忍一个东南亚国家来主宰别的东南亚国家。河内的霸权欲望和扩张野心越是露头，东南亚国家就越是疑虑警惕，“敬鬼神而远之”。
    现在越南假惺惺地抛出一个“和平、真正独立、中立区”的方案来，管它是莫斯科冷冻库存多年的“亚安体系”的缩影翻版也好，或者是河内梦想已久的“大印度支那联邦”计划的扩大化也好，反正东南亚国家是决不会轻易上钩，中其圈套的。河内越是梦想“大展鸿图”，其结果只能使它在东南亚地区更加萦萦孑立。
    历史往往是无情的讽刺。回想在越南抗美救国战争的年月里，河内报纸曾经用“拿起老爷的拐棍来打老爷的腰”这句话，来比喻夺取美国武器反对美国侵略。现在时移势易，河内领导人大概以为自己手里有了一根拐棍，也可以当起老爷来了。他们究竟当不当得了老爷，还是反倒会成为另一个大老爷的拐棍，人们毋须急于寻找答案，事实本身正在提供结论。
