### 世界科技正在发生什么变化？
方明
1978-07-28
第6版()
专栏：国际科技动态

    世界科技正在发生什么变化？
    我们时代的每个人都希望知道，世界科技正在发生什么变化？它给人类生产和生活带来了什么？
    当前，现代科学技术发展非常迅速。农业、能源、材料、电子计算机、激光、空间、高能物理和遗传工程等科学技术的研究和应用，推动了世界整个科学技术和国民经济的高速度发展。据统计，在最近十年里，科学技术的发明与发现比过去两千年的总和还要多，而未来的十年又将比现在的十年翻一番。工业部门的技术手段在最近十年里有百分之三十左右已属过时而被淘汰，电子工业的这一数字甚至高达百分之五十以上。
    新技术从发明到实际应用周期大为缩短。例如，十七世纪发明的蒸汽机，这一过程整整花了八十年，而二十世纪六十年代发明的激光器，只用了半年左右的时间。现有的不少理论与学说正受到冲击和动摇，迫切要求建立定量描述更精确和阐明自然规律更完美的新理论和新学说。今天采用半导体检测器和能量色散技术的Ｘ射线荧光光谱，能同时测定几十种元素，灵敏度可达每平方厘米微微克。十九世纪以前，把原子看成是组成物质的最小颗粒。十九世纪末发现了放射性元素和电子后，才发现原子并不是基本粒子，它是可以分割的。紧接着，科学工作者发现了电子，正电子，质子，中子，光子等。实验证明，中子衰变成质子，并放出一个电子和反中微子。再通过高能加速器，又探测到夸克。
    以原子能利用、电子计算机技术和空间技术为主要标志的现代科学技术，正日益迅速地向纵深发展，朝着更大的广度和深度进军。新学科不断出现，老学科开新支，层出不穷。如病毒学、酶化学、细胞发生学、量子光学、射电天文学、仿生学、科学学等等。人类对物质世界的研究对象愈来愈复杂，愈来愈深刻和广泛。大的方面研究距地球八十亿光年以外的宏观世界，小的方面在探索揭示微观世界的奥秘，寻找更深一个层次的粒子及其相互作用的规律。随着这些研究课题的突破，将为科学技术展现出更为绚丽多彩的前景，使人类对自然规律的认识和利用产生质的飞跃。
    国际上一般把科学技术研究的发展过程划分为基础研究、应用研究和发展研究三个环节。基础研究主要目的在于充分了解所要研究的对象，在于发现新原理。基础研究是社会生产和科学本身发展的基础。它的研究成果往往不仅给科学上带来了重大的突破，而且还可以为解决一系列实际问题提供科学技术基础。例如，电磁感应理论的建立，开创了电力应用的时代，打下了工业电气化的根基。实践表明，加强基础研究，也是促进各个学科未来发展的基本途径。例如，本世纪二十年代，在研究越过大西洋的无线电通讯的静电干扰问题时，发现一种特殊的很弱的噪声。经过研究，发现与地球相距二万六千光年的银河系中心是这种噪声讯号的来源。这一发现，后来导致了射电天文学的产生。应用研究是应用已知的科学规律来解决生产发展中的科学技术问题，创立新技术、新工艺和新材料等。发展研究一般是对现有科技成果的推广应用及对这些成果作某种改进和发展。
    由于科学技术迅速发展，不断产生新材料、新工艺、新设备，以满足各方面的迫切要求。材料的研制和使用，对我国全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化具有极其重要的作用。目前，随着质量好、价格便宜的新材料在不断的出现和应用，新材料的品种不断增加，应用效率不断提高。一些国家在研究材料的分布和形成规律方面，注意深入探索微观运动，利用激光获取新材料。在新工艺方面，各个先进国家努力研究和推广喷射加工、超声波加工、电子束加工、离子束加工、超高频加工、微波加工、精密电铸等等。在新设备方面，积极使用数控机床、机械加工中心、自动线、自动化车间和自动化工厂等等。
    随着科学技术的发展，它的分工愈来愈细，科学技术工作的组织管理愈来愈重要。重大研究项目要顺利进行，并依期完成，不仅要制订发展规划、确定重点研究课题与主攻方向，而且还要协调各个科学研究部门的研究活动，组织大协作，保证研究工作的物质条件，鉴定科研成果以及组织学术交流、建立情报系统、培养科技人员等等。历时十一年多的美国阿波罗计划就是大规模协作中一个比较突出的事例。它从一九六一年五月开始，到一九七二年十二月结束，动员了四十二万人，耗资近三百亿美元，有二万多家大中小型公司和厂商以及一百二十所大学和实验室参加。这一计划包括阿波罗飞船、运载工具在内，共约有三百多万个零部件，完全是在分散承包订货的基础上进行研制和生产的。这样庞大的十分复杂而又艰巨的计划采用先进的管理和规划方法，选定了最佳的计划、协调组织，最后如期发射了登月飞船。
    科学技术的发展带来了生产的社会化，迅速提高了社会劳动生产率。据估计，在工业方面，现在要进一步提高劳动生产率，百分之六十到八十要依靠采用新的科学技术成果，个别部门甚至达百分之一百。农业上采用了先进科技成果和机械化设备，也大大提高了劳动生产率。美国一个农业劳动者一年生产的农产品，在第二次世界大战期间只能供养十一个人，现在，已增加到五十人，而在荷兰更高，可供养七十人。饲养猪、鸡等方面，一些国家已广泛实行自动化。美国潘菲尔德禽蛋公司只用两个半劳动力，一年饲养鸡高达一百多万只。这表明，科学技术是生产力，它的研究和应用为丰富人类的物质和文化生活，进一步提高人民的生活水平开拓了广阔的途径。
    总之，在本世纪已经过去的四分之三时间里，科学和技术在世界上都发生了惊人的发展。但在人类面前，还有许多科学技术问题需要进一步去探索和研究。　方明
