### 也门外长和沙特阿拉伯内政大臣发表谈话  加强阿拉伯团结制止苏古在红海的扩张  埃及报纸谴责苏联舰只闯入亚丁港进行侵略活动

1978-07-11
第6版()
专栏：

    也门外长和沙特阿拉伯内政大臣发表谈话
    加强阿拉伯团结制止苏古在红海的扩张
    埃及报纸谴责苏联舰只闯入亚丁港进行侵略活动
    据新华社开罗电　据卡塔尔通讯社报道，阿拉伯也门共和国外交部长阿卜杜拉·阿斯纳杰七月五日在吉达强调指出，无耻杀害阿拉伯也门共和国总统艾哈迈德·加什米“是一个侵略的开始。这个侵略旨在实现外国制定的损害阿拉伯利益的计划”。
    阿斯纳杰外长在访问沙特阿拉伯期间对《国家报》记者发表谈话时说，也门“将向即将召开的不结盟国家会议提出这个暗杀案件，以便终止苏联和古巴在红海的活动”。
    他对沙特阿拉伯政府在也门的这次流血政治事件中坚决支持阿拉伯也门共和国表示感谢。
    新华社开罗七月七日电　据卡塔尔通讯社七月七日报道，沙特阿拉伯内政大臣纳伊夫·本·阿卜杜勒·阿齐兹主张：“海湾国家应谋求继续在各级进行协调、合作和磋商，以实现海湾的安全和避免可能来自任何方面的对这个地区的危险。”
    纳伊夫在利雅得对《利雅得报》记者发表谈话时指出，海湾国家安全的含意是“向这个地区居民提供安全，使这个地区摆脱国际干涉和冲突，排除外部世界任何地方对海湾各国内政的干涉或对其独立与民族利益的损害”。他强调指出阿拉伯团结对迎击挑战、实现阿拉伯合法要求和恢复被篡夺的权利的重要性。他指出：“团结就是力量，分裂就遭削弱。”
    埃及《金字塔报》七月六日发表评论指出，北也门加什米总统被谋杀和南也门的流血事件“是由苏联策划的”，“是要把南也门变成苏联在阿拉伯半岛南部存在的立足点”。
    这家报纸强调说，莫斯科对沙特阿拉伯和北也门的威胁，使俄国要占领重要战略地区的阴谋昭然若揭。
    新华社开罗七月十日电　埃及报纸今天发表社论和评论，强烈谴责苏联舰只进入亚丁港进行侵略活动。
    《共和国报》指出：“苏联海军的到来暴露了苏联的真面目。它意味着，是苏联刺刀保护了南也门。”这家报纸指出，苏联的侵略行动“再次唤起了我们对十九世纪和二十世纪前几十年主要帝国主义大国的回忆，它们对小国强力实行统治”。
    《金字塔报》说，苏联海军舰队舰只到达亚丁港，“是对所有阿拉伯国家的直接威胁”。这家报纸说，在阿拉伯人民反对以色列犹太复国主义斗争的关键时刻，克里姆林宫的“目的是破坏阿拉伯队伍的团结”。“这就要求阿拉伯各国比任何时候都更要使队伍团结，同心协力，对付威胁这个地区和平与安全的这一外来危险。”
    《消息报》强调说，苏联“正在设法使自己成为这一地区的主人。苏联殖民主义及其军队在阿拉伯国家的存在同十九世纪的老殖民主义没有什么两样”。这家报纸指出，苏联已在阿拉伯半岛南部建立了军事基地。“他们不仅一直牢牢控制南也门，而且一直把它用作威胁整个阿拉伯半岛产油国的据点。”
    新华社开罗七月八日电　埃及《今日消息》周刊七月八日发表文章，谴责苏联对阿拉伯半岛的威胁。
    文章说：“苏联现在是对驱逐它的军事专家和阻止它向埃及、苏丹和索马里进军采取这样的报复行动：在我们周围的其他地区称王称霸和维护它的存在，来推行它包围中近东和夺取石油资源的长期政策。”
    文章指出，克里姆林宫“在地中海有一支完整的舰队，在印度洋有一支常驻的舰队。苏联军舰从红海的一端至另一端往来游弋”。“苏联为了实现它的新殖民主义计划，已经渗透到一些非洲国家，它对非洲之角特别感兴趣。”“现在随着苏联基地遍布南也门，亚丁已成为一个苏联主要海军基地。”
    文章说：“北也门和南也门所发生的事情并不是结尾，而是我们即将面临的其他悲剧的开端。”“我们同以色列之间的问题，不应当转移我们对面临危险的注意。”
    文章在谈到北也门总统加什米被暗杀时指出，最近阿拉伯联盟理事会紧急会议通过了一项正当的决议。文章呼吁阿拉伯国家“宣布阿拉伯半岛——包括沙特阿拉伯、北也门、南也门、阿曼和海湾国家——为神圣土地，这块土地对阿拉伯和伊斯兰国家来说尤其重要，那里不应出现外国军队”。
