### 纽约的两个世界
王纬
1978-07-10
第6版()
专栏：

    纽约的两个世界
    美国是一个充满矛盾的国度，纽约是一座充满矛盾的城市。
    我到过纽约以后，朋友们问，对纽约有什么印象？我说，纽约存在两个世界。它们外表上截然不相同，但内里都同样反映了美国社会的腐朽性。
    纽约东端的曼哈顿区，是美国“近代文明”的橱窗。它有上百层楼的“帝国大厦”、“世界贸易中心”；有象征“金融帝国”的华尔街、洛克菲勒大厦；有罪恶渊薮的“时报广场”，特别是四十二街，被称为纽约的“不夜之街”或“白光大道”。那里集中了夜总会、酒吧间、黄色影院、“成人书店”和“活的裸体模特儿”……。
    但是，如果你从曼哈顿驱车，不消半个钟头，就到了纽约的另一个世界——哈莱姆区。它从第一百一十街开始，延伸到一百六十二街，东到哈莱姆河，西抵赫德森河。这是纽约黑人的聚居区，同曼哈顿的景象成了鲜明的对比。
    我在纽约的时候，一家电视公司正在放映瑞典记者拍的一部名为《哈莱姆：声音和面貌》的电视片。从这部影片里，我们看到一个妓女流着泪叙述她悲惨的遭遇，我们看到白天耗子成群，夜里警车呼哨而过。还看到哈莱姆的社会犯罪、酒鬼、吸毒和失业……。
    这块居住着一百多万人的地方，到处是垃圾、满街是纸屑，不少地方散乱着烂砖破瓦、用过的食品筐子，道路坑坑洼洼。和曼哈顿相比，这里的房屋矮小、破旧，许多屋子的窗户是破碎的，一眼望去都是黑黝黝的。
    我们在伦诺克斯大街下车走了一段路。这算是哈莱姆区比较象样的大街了。街上聚集着许多黑人，他们多半很年轻，有的围在商店门口，有的在屋檐下喝酒，突然之间，一个人倒下去了，人们不知道他是病了，还是醉了。有的在垃圾桶旁边的小桌上打牌，有的靠在墙上收听半导体收音机播送的尖声的音乐，有的在街口交头接耳……。他们都没有家吗？美国朋友说，唉，他们的住宅太小、太老、太旧、太破，他们想出来吸一点新鲜空气，他们没有工作做呵！据说，哈莱姆区三分之一以上的黑人居民生活在贫困线下。
    朋友们说，哈莱姆区有“三多”，就是殡仪馆多，教堂多，小酒吧间多。这“三多”是有联系的：黑人的处境很悲惨，他们想从宗教得到一点安慰和解脱，但这种安慰毕竟是虚无的，“天堂”是身后的事，失业、贫困驱使他们去酗酒解愁，但是最后等待他们的是殡仪馆！
    我们在伦诺克斯大街仅仅走一段短短的路，就看见三、四家殡仪馆。小酒吧间都是既阴暗又狭窄。更多的人抱着酒瓶在马路上跌跌撞撞地喝。
    在曼哈顿，有华尔街，有数不清的银行大楼，但是在哈莱姆代替银行的是“当铺”。我们好奇地走进一家当铺，看见铁窗里典当的东西五花八门，从乐器吉他到日常用的刀叉盘碟。这些穷人的抵押品都不是什么值钱的东西。当铺内有一横排大字：“抵押时间不得超过六个月”！那就是说，过了六个月，典当的东西就不能物归原主了。
    在纽约的“自由岛”上，有一个博物馆，它告诉人们二百年前各大洲许多穷苦人抱着美好的希望，漂洋过海来到这块“新大陆”，想得到一个幸福的“新生活”。他们为建设美国付出了辛勤的劳动。“哈莱姆”原名“新哈莱姆”，是“新地”的意思，在移民初期，大约有一百万来自西班牙、西印度群岛和原来居住在美国的黑人到了这里，形成了一个黑人区。但是这片“新地”在美国建国已逾二百周年的今天，还是一个悲惨世界。
    当我们漫步在伦诺克斯大街的时候，出乎意外地发现一家“解放书店”。进去一看，里面有毛主席著作，有斯诺、杜波依斯的作品，但大部分是黑人的作品或有关黑人解放运动的书籍。这家书店的门口有两行字，颇象中国的对联。这两行字是：“如果你不懂，就学习；如果你懂，就去教别人”。
    我两次到哈莱姆，使我深深感到，曼哈顿的摩天大厦，掩盖不了哈莱姆的一片凄凉。
    我快离开纽约的时候，纽约市政当局正在刷洗“时报广场”，报纸煞有介事地作了一番宣传，纽约市副市长说，被洗刷后的“白光大道”堪与巴黎的香榭丽舍林荫大道媲美。如果说，两个资本主义城市的大街有许多相似之处，那还说得过去，可是要说把“时报广场”“从精神到形体上打扫得干干净净”，那不过是欺人之谈。这个摩天大楼林立、贫富对比鲜明的美国大都会，在繁荣、豪华的表面之下，隐藏着多少的罪恶和肮脏，这一切难道能打扫得干净吗？
                      王纬
