### 里德副总理举行盛大宴会欢迎耿飚副总理  宾主共颂中圭两国友好合作关系不断发展

1978-07-23
第4版()
专栏：

    里德副总理举行盛大宴会欢迎耿飚副总理
    宾主共颂中圭两国友好合作关系不断发展
    新华社乔治敦七月二十一日电　圭亚那人民全国大会党总书记、圭亚那合作共和国副总理普托利米·里德今天晚间在乔治敦文化中心举行盛大宴会，欢迎耿飚副总理和夫人赵兰香。
    宴会是在十分热烈友好的气氛中进行的。在宴会上，乐队演奏了中国和圭亚那国歌。里德副总理和耿飚副总理分别发表了祝酒词。
    里德副总理说：“应圭亚那政府的邀请，友好的中华人民共和国第一次派出如此高级的代表前来我国访问，我们对此感到特别的高兴。”
    里德副总理指出，近年来圭、中两国建立在主权平等和互相尊重的基础上的关系，在一切领域都得到不断的发展。他说，今天早些时候双方进行的会谈“是建设性的，并且加强了我们两国间已经存在的密切和友好的关系。我们的讨论是在亲切的气氛中进行的，而且完全符合友好合作的原则，这些原则是我们双边关系中的特点。”
    里德副总理最后说：“我们相信，你们对我国的访问以及由此产生的成果将加强已经存在于圭亚那和中国之间的紧密关系。”
    耿飚副总理在祝酒时，首先对圭亚那政府和人民给予他和他的随行人员如此热烈的欢迎，以及里德副总理为他们举行如此盛大的欢迎宴会表示衷心的感谢。
    耿飚副总理接着谈到圭亚那人民为摆脱殖民主义枷锁、争取民族解放和独立而进行的不屈不挠的斗争。他说：“一九六六年圭亚那获得独立以后，圭亚那政府和人民在伯纳姆总理的领导下，继承光荣的革命传统，为维护民族独立和国家主权，发展民族经济，继续进行了不懈的努力，取得了可喜的成就。”
    耿副总理说，中国和圭亚那“都是发展中国家，同属第三世界。共同的历史遭遇，使我们最容易相互了解；面临的相同任务，使我们团结得更加紧密。我们有许多共同点，在长期的斗争中，我们两国人民总是相互同情，相互支持。圭亚那是英联邦加勒比地区第一个同我国建交的国家，是我们在英联邦加勒比地区的老朋友。中圭建交以来，两国的友好合作关系得到了令人满意的发展。”
    耿飚副总理谈到伯纳姆总理和阿瑟·钟总统先后对中国进行的访问。他接着说：“我希望，我们对贵国的访问将有助于增进我们两国之间的相互了解和友谊。”
    耿副总理说：“当前国际形势大好。我们高兴地看到拉丁美洲国家正以崭新的姿态出现在世界舞台上。包括加勒比地区在内的拉丁美洲各国人民，同其它地区第三世界国家的人民紧密团结在一起，为维护民族独立和国家主权，捍卫海洋权，保卫本国资源，发展民族经济和争取建立新的合理的国际经济秩序进行了坚持不懈的斗争，取得了重大的胜利。整个第三世界人民正汇集成一股强大的革命洪流，荡涤着帝国主义、殖民主义和霸权主义的污泥浊水。第三世界国家正日益发挥着革命主力军的作用。”
    耿副总理最后说：“中国是一个社会主义国家，我们历来主张国家不分大小，不分强弱，应该一律平等。我们反对超级大国干涉别国内政，垄断国际事务。我们坚定不移地贯彻执行毛主席的革命外交路线。我们永远不称霸，永远不做超级大国。中国永远和第三世界国家团结在一起，为争取人类光明的未来共同战斗。”
    圭亚那方面参加宴会的有：大法官约瑟夫·海恩斯，经济发展和合作部长德斯蒙德·霍伊特和夫人，劳工、卫生和住房部长汉密尔顿·格林和夫人，能源和自然资源部长休伯特·奥利弗·杰克，财政部长弗兰克·霍普和夫人，工程和运输部长史蒂夫·纳拉因和夫人，贸易和消费者保护部长乔治·金和夫人，农业部长加文·肯纳德和夫人，司法部长穆罕默德·沙哈布丁和夫人，教育、社会发展和文化部长文森特·蒂卡，外交部长拉什利·杰克逊和夫人，乔治敦市长塞西尔·佩尔绍德和夫人，以及圭亚那驻中国大使约翰·卡特。中华会馆会长周基和夫人也出席了宴会。
    国务院办公室主任吴庆彤，外交部副部长王海容和耿飚副总理的其他随行人员，中国驻圭亚那大使王占元和夫人史一波，出席了宴会。
    新华社乔治敦七月二十一日电　耿飚副总理二十一日上午在乔治敦同圭亚那人民全国大会党总书记、副总理普托利米·里德举行会谈。
    会谈是在诚挚友好的气氛中进行的。
    中国方面参加会谈的有：国务院办公室主任吴庆彤、外交部副部长王海容、中国驻圭亚那大使王占元、外交部美大司副司长申志伟、外贸部副局长孙纯、外交部礼宾司副司长高建中等。
    圭亚那方面参加会谈的有经济发展和合作部长德斯蒙德·霍伊特，财政部长弗兰克·霍普，贸易和消费者保护部长乔治·金，教育、社会发展和文化部长文森特·蒂卡，外交部长拉什利·杰克逊，能源和自然资源部长休伯特·杰克以及圭亚那驻中国大使约翰·卡特。
    （附图片）
    七月二十日，耿飚副总理和夫人赵兰香在乔治敦圭亚那总理官邸拜会了福布斯·伯纳姆总理和夫人，双方进行了亲切友好的谈话。　新华社记者摄（传真照片）
