### 无理寸步难行——评越南当局就撤领问题对中国的攻击
新华社记者
1978-07-11
第5版()
专栏：

    无理寸步难行
    ——评越南当局就撤领问题对中国的攻击
    新华社记者述评
    越南政府七月六日给中国政府一项照会，继续攻击中国关闭越南在中国的三个总领事馆是什么“反越行动”和“敌视越南”。
    越南报纸和电台也曾接连发表评论，对中国撤销中国驻胡志明市总领事的任命，要求越方关闭越南在中国昆明、南宁和广州市三个总领事馆一事进行指责和诽谤。它们说，中国这个做法是“大国主义”、“缺乏诚意”。据它们说，“直到一九五五年、一九五六年，即中国完全解放近六年，中国方面才让越南在昆明、南宁和广州设立总领事馆”；而越南“解放才一年多，就已经原则上同意中国在胡志明市设立总领事馆”，到今年六月，“又同意于一九七八年第四季度初在胡志明市设立总领事馆”。谈到这儿，越南《人民报》振振有词地写道：“如果拿出‘对等’原则来进行对话，那么请问：以时间计算，谁更有诚意？”
    既然越南方面要想计算一下时间帐，就应该严肃认真一点，而不应该玩弄以假乱真的把戏。他们用这种把戏掩盖了以下两个重要的历史事实：一，早在五十年代初，即中华人民共和国成立大约一年以后，越南在中国的昆明和南宁就先后设立了办事处，这正是后来越南总领事馆的前身。二，在中国政府的主动建议下，一九五五年越南在当时这两个非开放城市把办事处升格为总领事馆，一九五六年又在广州设立总领事馆。正是由于中国方面为了发展中越两国人民的友好关系，给越南方面以特别照顾，越南方面才能单方面在中国设立三个总领馆，并一直工作了二十多年。
    越南当局对中国设领问题则采取另一种态度。尽管在越南居住大量的华侨，越南当局对中国设领问题一直采取不合作的态度。一九七六年八月，中国外交部向越南方面提出在胡志明市、岘港市和海防市设立总领事馆，此后又多次催促。对中国方面的合理要求，越南当局却已拖了近两年之久。他们拒绝中国在岘港市设领，同时，“原则上同意”、实际上以种种借口阻挠中国在胡志明市设领。最近，他们为了摆脱被动处境，不得不答应中国于今年第四季度在胡志明市设领，但实际上仍在玩弄能拖则拖的手法。
    把中国的友好做法同越南当局的做法加以对比，“以时间计算，谁更有诚意？”谁“缺乏诚意和不友好”，不是明明白白的么！试问越南当局：你们动不动把“诚意”和“信义”挂在嘴巴上，那为什么要向世界舆论隐瞒上面提到的有关越南在中国设领的两个重要历史情节呢？你们指责中国根据对等原则被迫采取的措施是什么“大国主义”，是“反越行动”和“敌视越南”，那你们对中国设领所持的态度又是什么“主义”呢？
    越南报纸和电台还一致责问中国“为什么一味要求去胡志明市设立总领事馆”。它们甚至诬蔑中国要到胡志明市设领有“不可告人的目的”。它们还诬蔑说，中国要到胡志明市设领，是因为那里“是集中大批越籍华人资本家的地方”，“中国方面希望自己的人‘尽早’进入胡志明市，是否仅仅为了庇护和保卫那些反对资本主义工商业社会主义改造的华人资本家？”云云。
    这种恶意中伤，只能使识者一笑。众所周知，中国提出在胡志明市设立总领事馆是在一九七六年八月，而越南南方包括胡志明市的“资本主义工商业社会主义改造”却是一九七八年三月。诽谤中国在胡志明市设领是“为了庇护和保卫华人资本家”，简直是驴头不对马嘴。再说，资本主义工商业改造的对象是资本家。可是，就连越南宣传部门的重要负责人黄松也承认，越南南方的“华人”中，“劳动人民的人数占绝对优势，相当于资本家人数的一百倍左右”。越南在中国南宁、昆明和广州只有几千侨民，可以各设一个总领事馆。在胡志明市，有几十万华侨，他们绝大多数是自食其力的劳动者。中国要求在胡志明市设领，以增进中越两国人民的友好合作关系，发展两国贸易并处理华侨和其他领事业务，却是犯了“庇护和保护华人资本家”的大罪，天下那有这号道理。
    俗话说得好：“有理走遍天下，无理寸步难行。”中国被迫撤销中国驻胡志明市总领事的任命，并根据对等原则要求关闭越南在中国的三个总领事馆，完全是有道理的。这些道理是经得起事实的推敲的。而越南报纸、电台的评论和越南政府的照会则蛮不讲理。它们只顾反华，而不顾起码的历史事实，甚至不择手段对中国造谣中伤，这只能说明越南当局理亏心虚，只能说明他们存心要用谎言欺骗世界舆论。
