### 热爱鲁迅的内山嘉吉
李菁
1978-07-31
第6版()
专栏：今古人物

    热爱鲁迅的内山嘉吉
    李　菁
    我的案头放着一张内山完造身着和服，仔细参观鲁迅生平展览的照片。它常常使我想起内山完造先生昔日与鲁迅先生交往的历史，以及他弟弟内山嘉吉先生热爱鲁迅，与鲁迅一起指导中国青年创作木刻版画的情景。
    内山完造是鲁迅的挚友。他于一八八五年生在日本岗山县。一九一七年来上海开设内山书店，专售日文书籍、杂志并兼售苏联革命文艺的日译本。一九二七年十月鲁迅离开广州定居上海后，经常赴内山书店买书，并在书店内同我国的进步作家、画家、新闻记者、职员，举行时事漫谈会，有时还有日本朋友参加。内山完造十分崇敬、热爱鲁迅先生。在上海的白色恐怖以及“一·二八事件”中，他多方设法保护鲁迅先生。鲁迅先生病危时，他延医为鲁迅治疗，并常侍左右。鲁迅病逝后，他是治丧委员会委员之一。一九五九年秋，内山完造先生以日中友协副会长名义访问中国，病逝北京，留嘱将他的遗体葬于上海，以表达他对鲁迅先生的深厚感情。
    内山嘉吉先生年轻时候在日本当过美术教师。一九二七、二八、三一年，他利用暑假到上海他哥哥处度假，认识了鲁迅。这时候鲁迅正大力提倡木刻版画，为了培养人才，鲁迅筹办木刻讲习会，亲自聘请内山嘉吉教授木刻。内山嘉吉在《中国现代木刻的黎明期》一文中回忆说，一九三一年八月十七日，木刻讲习会开始，到二十二日结束，一连六天，由他用日文讲解和示范，鲁迅亲自口译。鲁迅为了感谢内山嘉吉，曾将自己珍藏的德国著名版画家珂勒惠支的木刻版画赠送给他。当内山嘉吉与片山松藻女士结婚时，鲁迅参加了婚礼，还为片山松藻书写两幅诗字。内山嘉吉夫妇回日本后，与鲁迅常有书信来往并互赠礼物。内山嘉吉夫妇曾经把鲁迅当年赠送给他的诗字、物品拿给我看，并深情地回忆起他们与鲁迅交往的情景。
    一九三五年内山嘉吉遵照哥哥内山完造的意见，辞去了学校的职务，于同年十月十日，也就是鲁迅逝世前一年，在东京开设了内山书店。这个书店主要出售中国书籍，特别是鲁迅的著作，大力宣传鲁迅，介绍鲁迅，扩大鲁迅在日本的影响。
    一九四七年二月、十月，内山嘉吉将他收藏的中国木刻版画拿出来，与旅日华侨先后共同举办中国木刻版画展览，出版了《中国初期木刻集》，撰写了《中国现代木刻的黎明期》、《中国初期木刻和我》等文章，详细介绍他认识鲁迅，鲁迅提倡木刻版画，他为木刻版画讲习会讲解木刻版画，特别是鲁迅热心培养青年的情形。
    一九七四年五月，他把四十多年来搜集的三百四十六幅中国木刻版画，全部赠送给神奈川县立近代美术馆；同时举办了为期一个月的展览，出版了《中国木刻版画展》画册。内山嘉吉亲自为画册写了《中国版画和我》的序言。他在序言中说：“中国的现代版画，在不同于其他国家（包括日本）的情况下，以其独特的精神开始发展，从没有资料，没有参考物的境况中迈出了第一步。鲁迅先生为了培育这样的幼苗，不顾自己穷苦的写稿生活，拨出时间去指导，付出金钱去搜集和出版参考资料。他相信献身于这个外表贫弱而渺小的版画运动的青年们，深信有一天这棵渺小的嫩芽必将茁壮成长。”
    我在日本工作期间，有幸结识了内山嘉吉先生夫妇。他们的言谈、行动，给我一个极其深刻的印象，就是他们十分崇敬、十分热爱鲁迅先生，真心诚意地把鲁迅作为他们终生的良师益友，并以此引为骄傲。一九七五年日本各界朋友纪念鲁迅留学仙台七十周年，一九七六年《中华人民共和国鲁迅展》在日本仙台、东京、广岛、神户等地展出时，内山嘉吉先生都不辞劳苦，赶去参加，还亲自撰写纪念鲁迅的文章。
    直到今年，这位七十多岁的老人，还在日本刊物上撰写介绍鲁迅的文章。内山嘉吉先生这种把毕生精力都用来宣传鲁迅的精神，是很令人钦佩的。（附图片）
    内山完造和鲁迅在一起。
