### 非洲为何不得安宁？
新华社记者
1978-07-14
第6版()
专栏：

    非洲为何不得安宁？
    新华社记者述评
    苏美两个超级大国正在把欧洲的重要侧翼非洲变成它们激烈争夺的热点。在这场争夺中，苏联越来越猖狂。在短短的一年中，苏联在非洲东北部的非洲之角和中部的扎伊尔接二连三地挑起战火。最近它又在非洲之角的近邻、红海东岸的战略要地大搞颠覆活动，力图在争夺欧洲的外围战中，卡断美国、西欧的石油航道和战略物资的来源，进而称霸欧洲和世界。正是苏联的这种帝国主义的疯狂扩张，使非洲成为今天世界上最动荡、最不安宁的一个地区。
    但是，苏联当局却一再美化自己。它除了喋喋不休地宣扬苏联是非洲的“天然盟友”外，最近又进一步向自己的脸上贴金，标榜苏联对非洲的“四不”政策，即“苏联在这里（非洲）不为自己谋取任何利益，不想攫取租让权，不想取得政治霸权，也不追求军事基地”。它甚至声称，苏联“主张尽速消除紧张局势的策源地”，等等。
    事实果真如此吗？请看：就是这个自吹对非洲“四不”的苏联，为了它的霸权利益，千方百计地在非洲掠夺战略要地和战略资源。仅在濒临地中海、印度洋、大西洋的非洲沿岸，苏联攫取到的港口、机场、导弹储存地、军事通讯站等就约有二十个。为了加紧渗透和控制，苏联不断向非洲派去军事“顾问”和“专家”。苏联在这一地区的军事人员尽管有一万数千名已被埃及、苏丹、索马里相继驱逐出境，但现在仍有数千人之多。更为恶劣的是，苏联利用它豢养的大量古巴雇佣军和非洲当地的雇佣军，为它火中取栗。据初步统计，苏联近三年运到非洲的古巴雇佣军已约有五万人，苏联武装和豢养的前加丹加宪兵等非洲雇佣军也有六、七千人。
    就是这个自称“主张消除非洲紧张局势策源地”的苏联，在非洲到处煽风点火，浑水摸鱼。最近三年中在非洲爆发的四次流血战争，都是苏联挑起的。
    特别是在最近一年左右，苏联加紧了它在非洲的军事扩张攻势。它利用美国的衰落地位和绥靖立场，步步进逼，到处伸手。一九七五年，苏联武装干涉安哥拉时，曾悍然出动大批飞机、船舰和成千上万名苏联和古巴军事人员。在去年年底和今年年初，它在插手欧加登战争期间，气焰更加嚣张。它以突然袭击的方式，围绕非洲之角问题搞了一次使美国大为震惊的洲际性空运大演习。据西方通讯社报道，在很短的时间内，苏联就出动了它百分之十五的空运力量，在军事卫星指挥和大批舰艇配合下，分成七路把价值十亿美元的武器和一万数千名的苏、古军事人员运到非洲之角。从此以后，苏、古军事人员就赖在非洲之角不走，把这里当作苏联向四周扩张的新基地。在过去十四个月中，苏联两次策动雇佣军入侵扎伊尔，而第二次比第一次更加狡猾，更加凶残，暴露了它侵吞扎伊尔的野心不死。与此同时，苏联还对南部非洲的某些前线国家和民族解放组织，加紧了渗透的步伐，力图向南部非洲扩张它的势力。
    从苏联上述的疯狂扩张行径可以看出它的战略图谋是：利用它在非洲已占据的地盘，在非洲中部、南部和东北角同时开展攻势，以便进一步囊括非洲大陆，完成对西欧的包抄。
    为了使自己的侵略扩张阴谋得逞，苏联披着“社会主义”的外衣，打着“支持民族独立和解放”、提供军“援”、经“援”的旗号，挑动和利用非洲的某些分歧，把水搅浑，乘机渔利。它还把非洲国家划分成
  “进步”和“反动”两类，从中制造矛盾，以便分而治之。它在政治、经济、军事、文化、外交等多方面渗透活动中，始终把军事扩张当作重点，以加快其扩张的步伐，捞取更大的实惠。特别是，它利用古巴作为马前卒，为自己扩大势力范围。而它却往往躲在背后操纵，既可捞到大量战略利益，又可少受谴责。
    大量事实表明，苏联根本不是对非洲“四不”的“天然盟友”，而是披着画皮、千方百计在非洲“谋取”各种“利益”、“取得政治霸权”、成为直接坑害非洲人民的最危险的敌人。
    非洲人民是伟大的人民。非洲人民不可欺。他们经过长期艰苦卓绝的斗争而纷纷摆脱了老殖民主义的枷锁之后，决不能容忍苏联再给他们套上新殖民主义的枷锁。非洲人民一定会清算口蜜腹剑的“天然盟友”的累累罪行，消除不安宁的根源。
