### 是谁在煽动民族仇恨？
本报评论员
1978-07-16
第1版()
专栏：

    是谁在煽动民族仇恨？
    本报评论员
    越南当局在大规模反华、排华，恶化中越两国关系的同时，反诬中国“推行违背两国人民团结友好传统的政策”，“进行煽动宣传，制造两个民族之间的仇恨”，等等，妄想把自己破坏中越两国人民传统友谊，煽动民族仇恨的责任加在中国头上。但是，任何公正而不抱偏见的人都可以看出，不是别人，正是越南当局长期以来，违背中越两国人民的根本利益，开动宣传机器，采用种种手段，煽动越南人民对中国人民的仇恨，干着损害中越人民传统友谊的事情。
    越南当局采取的一个重要手段，就是利用历史问题煽动反华。
    长期以来，越南的报刊、电台连篇累牍地着意渲染中国封建统治者侵略越南的历史，把越南封建王朝反对中国封建统治者的文臣武将，说得比无产阶级的英雄人物还要高大，还要完美。越南当局还每年举办这样那样的纪念活动，上演历史剧，发表历史故事、通讯、宣传画、照片等等，以及组织中学师生搜集材料，宣传越南古代反对中国封建王朝的历史，竭力渲染所谓来自“北方的侵略”。苏联社会帝国主义也接过越南当局的这种宣传，大肆鼓吹越南有抗击汉唐宋元明清侵略军的“战斗精神”，竭力为越南当局加油打气。
    越南当局搞这种借古喻今的把戏，究竟要达到什么目的？
    不错，历史上的确有过中国封建统治者侵略越南的事实。但是，中国封建统治者的对外侵略，同社会主义的中国有什么关系？同中国人民又有什么关系？中国人民在当时也是受中国封建统治者压迫的。对于他们干的事，当时的中国人民是没有责任的，也是不能为他们承担任何责任的，更不用说由现在的中国人民来为几百年、几千年前的中国封建统治者承担责任了。一九五六年，敬爱的周恩来总理访问越南的时候，曾经特地到河内二征王庙，向越南古代反抗中国封建王朝的二征王表示敬意。这说明中国人民同越南人民一样，都是反对中国封建统治者对越南的侵略的。这是中国方面为巩固中越两国人民的传统友谊而努力的一个生动的证明。
    上面所说的这个道理，对于越南人民来说，也是同样适用的。越南在历史上不仅曾经受到过侵略，也侵略过别人。越南封建统治者曾经侵略过中国的广东、广西的一些地区，也侵略过老挝和柬埔寨。难道人们要越南人民对此承担责任吗？越南当局在反华宣传中一再诬蔑中国缺乏“阶级观点”，似乎它自己是很有点儿“阶级观点”的。人们不禁要问：越南当局用中国封建统治者侵略过越南来煽动民族仇恨，宣传提防“北方的侵略”，它的“阶级观点”到哪里去了呢？
    一个国家研究本民族的历史，本来是无可非议的。作为马克思主义者，必须用历史唯物主义的观点来分析、研究历史问题，反对歪曲、伪造历史，反对利用历史问题来煽动民族沙文主义。列宁在俄国十月革命胜利后不久，曾经揭露英、法、美帝国主义列强“竭力挑起波兰对大俄罗斯压迫者的旧仇夙怨，企图把波兰工人对地主和沙皇的完全应该具有的仇恨，转移到俄国工人和农民身上，使波兰工人相信，布尔什维克和俄国沙文主义者一样，梦想征服波兰”。越南当局现在对待中越之间历史上的问题的态度，同列宁对待历史问题的态度有什么共同之处呢？同历史唯物主义有什么共同之处呢？
    十分明显，越南当局反复宣传中国封建统治者如何侵略越南，其目的就是利用这些历史问题在越南人民中煽动民族沙文主义，灌输对中国人民的仇恨情绪。
    越南当局的这种反华宣传，就是在越南抗美战争期间，中国人民给予大量援助的时候，也从未停止过。这说明，煽动民族仇恨，以便越南当局利用来达到某种不可告人的目的，已经成为越南当局的既定政策。对于越南当局这种损害两国传统友谊的做法，中国方面从维护团结的愿望出发，曾通过正常的内部途径，多次向越南方面提出善意的劝告，希望他们改弦易辙，不要这么干。可是，越南当局一意孤行，在反华的道路上越走越远，由历史问题到现实问题，由含沙射影到指名攻击，步步升级，变本加厉。今年以来，越南当局更借机大作文章，越南宣传机器发表反华文章、评论、报道，数量之大，花样之多，语言之恶毒，手法之卑鄙，谣言之离奇，都是前所未有的。越南当局还组织各种名目的所谓集会、座谈会，歪曲真相，恶意煽动。他们胡说什么中国“对东南亚怀有很大野心”，搞“大国沙文主义”、“炮舰外交”，是“帝国主义和国际反动派”，等等，甚至全面歪曲、攻击中国的内外政策。越南当局有计划、有预谋地掀起大规模的反华恶浪，煽动民族仇恨，恶化两国关系的丑恶行径，是有目共睹的，任何抵赖都是徒劳的。
    中越两国人民在长期的斗争中结成了深厚的传统友谊，维护这种友谊和团结，符合两国人民的根本利益和共同愿望。中国政府和人民一贯以两国人民的友谊为重，没有做任何有损于这种友谊的事，对于越南当局反华排华的种种行径，一直采取克制和忍让的态度。今天，越南当局在反华、排华的道路上已经走得够远的了。我们只是在它走了第十一步，才不得不走第一步。我们公开揭露越南当局的倒行逆施，希望它悬崖勒马，停止进行反华煽动，正是为了维护两国人民的传统友谊。我们奉劝越南当局，还是以中越两国人民的友谊为重，实实在在地做几件有利于改善两国关系的事。一面加紧进行反华煽动宣传，一面却反咬一口，妄图把责任推到中国头上，是无助于改变自己不光彩的形象的。
