### “把最好的东西给儿童”——朝鲜访问记之八
《人民日报》代表团
1978-07-12
第5版()
专栏：

    “把最好的东西给儿童”
     ——朝鲜访问记之八
    《人民日报》代表团
    “在我们的社会里，儿童是国家之王。”——这是金日成主席的话。金日成主席还经常指示：“把最好的东西给儿童”。按照金日成主席的指示，朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民，对广大少年儿童深切关怀，千方百计地为少年儿童的健康成长提供优越的条件。
    “六一”国际儿童节的前夕，我们访问了平壤“九·一五”托儿所。这是一个规模较大的托儿所，建筑面积一万二千平方米，目前受托的孩子达一千多。托儿所有室内和室外游乐场，有音乐室、舞蹈室，还有儿童病房。金主席曾经多次来作现场指导。有一次指示说：托儿所孩子多，要设儿童病房。金主席看了孩子们的卧室，说每个屋子孩子太多了，床位挤，影响空气流通，对孩子不好。现在，托儿所每个屋内都很宽敞、清洁、明亮。在这里，我们还看了孩子们的歌舞演出，参观了室内游戏场，孩子们健壮活泼，天真可爱，真是令人羡慕、惹人喜爱的“国家之王”啊！
    我们也访问过平壤市学生少年宫。它位于平壤中心的一个高岗上，整个建筑高大宽敞，富丽堂皇。门前矗立着少年儿童依偎在金主席身边的塑像，英姿焕发，象征着在金主席的关怀下，少年儿童健康地成长。这座学生少年宫，是在金主席的亲自关怀下修建的。朝鲜祖国解放战争胜利后，金主席指示，为了更好地教育下一代，尽管当时条件很困难，也要尽一切可能把学生少年宫修建好。金主席亲自看了设计图，把原设计建筑面积八千二百平方米改为五万六千平方米。少年宫现有二百多个活动室和一个可容纳一千三百名观众的剧场，还有一座体育馆。每天平均有一万二千名少年儿童来参加各种课外活动，根据自己的兴趣和特长，进行各种学习训练。少年宫党委书记同志告诉我们，金主席对这座学生少年宫进行过五十六次现场指导，十楼上的天体望远镜、一些机床仪表、动植物标本，都是金主席送来的。逢到过年或儿童节日，金主席还同少年儿童们度过一整天。
    我们还访问过一些农村和城市的托儿所、幼儿园、小学、中学。在倚山临海的港口城市圆山，我们访问了风景宜人的松涛园少年团野营所（在朝鲜，风景最优美的地方，都有这样的少年团野营所）。我们处处感到，朝鲜的少年儿童确实生活在幸福之中。
    金日成主席指出：“我国的一切财富和我们生产和建设的一切，都是为了我们的后代。”为了不断改善少年儿童的学习和生活条件，朝鲜政府每年都拨出巨额资金发展少年儿童的教育和福利事业。最近几年，投资额不断增加。工厂、机关、街道、农场，都建立了免费托儿所、幼儿园。五周岁至十六周岁的儿童和青少年全部在十一年制义务教育中免费学习。
    朝鲜有句俗话说：“三岁养成的习惯，六十岁也改不了”。为了把少年儿童培养成献身社会主义和共产主义伟大事业的革命接班人，朝鲜从托儿所的幼儿开始，以学校教育为主，把学校教育、社会教育和家庭教育结合起来，努力把少年儿童培养成德、智、体全面发展的人才。金主席少年时代，曾经徒步从鸭绿江边回到平壤学习，两年以后，又怀着光复祖国的雄心壮志，从平壤走到鸭绿江边，前往东北。朝鲜社会主义劳动青年同盟（简称“社劳青”）每年分期分批有计划、有准备地组织全国十三岁以上的少年和青年，沿着金主席当年走过的路线，徒步进行“学习路千里行军”和“光复祖国路千里行军”，沿途还参观革命事迹地和革命博物馆，过野营生活，学习金主席和革命先烈的英雄事迹。从平壤到各道（市）、郡，都设有党史纪念馆、革命博物馆、战争纪念馆等，定期组织少年儿童参观学习，对少年儿童进行革命传统教育。而这种教育又和统一祖国、解放南方的教育紧紧联系在一起。不少孩子的祖父祖母，甚至父亲或母亲仍然在南方。家长和老师们经常向孩子们讲述亲人分离的痛苦，说明亲人不能团聚、南北不能统一，根子是美帝国主义和朴正熙反动政权的阻挠、破坏。教育孩子们念念不忘统一祖国、解放南方的大业。
    朝鲜党和政府通过多方面教育，努力把少年儿童培养成刻苦钻研科学文化、掌握现代技术，有实际本领的社会主义建设的后备人才。教学方法上强调直观教学，贯彻学习与生产实践相结合的原则。我们参观了平壤市荣获金日成勋章和“双重千里马”光荣称号的仓田小学和平安南道文德郡龙林里合作农场中学，都看到学校里有动物室和植物室，动物室陈列了朝鲜从陆地到海洋的各种动物标本；植物室有朝鲜野生和栽培的各种植物标本。还有化学试验室和物理室。在学生少年宫里，到通讯研究室可以学习收发电报、拆装半导体收音机，到汽车、拖拉机研究室可以学习汽车、拖拉机的结构、原理和驾驶技术，到生物室可以用显微镜观察微生物的形态和活动规律……朝鲜规定，每一个中学生毕业时，都要掌握一种专门技术。男学生要普遍学会开汽车、拖拉机。学校鼓励学生多读书，鼓励学生掌握各种科学文化知识，掌握技术。学习模范，发最优等奖章，全班（级）优等，授予最优等班（级）称号。
    朝鲜很注意把教育与生产劳动密切结合起来，从小培养少年儿童热爱劳动。金日成同志指示：“学生们要为树立共产主义的劳动态度而作出不懈的努力，任何时候都要热爱劳动，诚实地参加劳动。”“社劳青”在少年儿童中组织绿化近卫队，植树护林；组织卫生近卫队，清理和维护城市卫生；组织铁路、公路近卫队维护交通秩序和安全。去年二月二十五日，金日成同志还亲自交给“社劳青”一个任务，要他们组织青少年在三四年内种植四十一万町步（一町步合我国十五亩）油脂树、繁植七百万只家兔的任务。全国各地都纷纷组织油脂树近卫队，目前，完成了二十万町步油脂树种植任务。每个小学生平均养一只家兔，每个中学生平均养两只家兔，到五月底止，已繁殖四百五十万只家兔。
    朝鲜少年儿童爱卫生、守纪律、讲礼貌的好风尚，给我们留下了极为深刻的印象。无论是幼儿园，还是小学、中学的孩子们，课堂秩序很好，老师讲课时，鸦雀无声，提问发言，要先举手。集体活动，都排着整齐的队伍，唱着歌儿前进。尤为感动的是，我们车队经过的地方，从繁华的城市，到偏僻的乡村，孩子们都自动列队行礼，表示欢迎。
    朝鲜的少年儿童的艺术教养也给我们留下了很深的印象。托儿所的孩子就教五线谱，进行基本舞蹈训练，弹奏手风琴、洋琴、伽倻琴等。托儿所、小学、中学的孩子们，不但给我们表演朝鲜歌舞，而且演奏中国节目。朝鲜规定，每一个中学生都要起码学会一种乐器。
    金日成主席和朝鲜劳动党，还十分注重对少年儿童进行无产阶级国际主义教育。我们特别感到中朝友谊的种子，已经在孩子们的心里发芽、开花。我们不能忘记平壤“九·一五”托儿所和宅庵朝中友谊农场托儿所的孩子们，向我们怀中扑来的动人情景；不能忘记平壤仓田小学的学生们冒雨对我们的热烈欢迎；不能忘记孩子们表演《金日成将军之歌》、《东方红》和《华主席率领我们前进》时热情奔放的演奏；更不会忘记与松涛园少年团野营所的小朋友们联欢，临别时，孩子们送了一程又一程，最后再一次扑向我们，再一次紧紧拉着我们的手，边跳边说：“叔叔、伯伯，请转达朝鲜少年儿童对中国小朋友的亲切问候！”通过这篇通讯，我们把朝鲜少年儿童的情意转达给我国的小朋友们。我们衷心希望中朝友谊之花，在我国少年儿童的心里常开不谢，永远留芳！（附图片）
    朝鲜慈江道长慈山少年团的夏令营生活丰富多采。图为儿童们野营登山归来。
