### 谈谈大庆的干部形象讨论
张轰
1990-11-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　谈谈大庆的干部形象讨论
    张轰
    今年初，江泽民总书记到大庆视察，在听取星火一次变电所党支部书记汇报干部要在群众中树立实干、廉洁、公正、奉献的形象时，十分赞赏，要求所有干部都要树立好的形象。
    干部形象，是干部的言行所表现出来的精神风貌，是干部素质的外在表现。干部形象的好与差，直接影响党群、干群关系。群众评价党风和干部作风，往往是从身边的干部开始的。干部廉政勤政，全心全意为人民服务，有一个好的形象，就能得到群众的信任和拥护，增强群众对党的热爱和走社会主义道路的信念；干部形象不好，脱离群众，以权谋私，不但自己会引起群众反感，而且还影响党在群众中的威信。
    我们从今年３月开始，在全市干部中广泛开展了“干部应该树立什么形象”的讨论，主要抓了几个环节：
    一、抓好学习，明确标准。干部形象讨论是对干部进行的一次普遍的马克思主义思想教育。近些年，一些干部形象不好，主要原因是放松了学习，忘记了党的干部标准，降低了自我要求。我们组织各级干部，认真学习毛泽东同志等老一辈无产阶级革命家关于党的作风和党的干部的论述、江泽民同志视察大庆时的重要讲话和党的六中全会决定，重温党章、《准则》和改革开放以来中央对党员干部提出的一系列要求，学习“铁人”王进喜和焦裕禄同志的先进事迹；组织干部学习马克思主义哲学，学习历史唯物主义和辩证唯物主义，教育干部运用马克思主义科学的世界观、方法论改造自己的思想，真正从思想上解决好为什么人的问题。
    二、让干部向群众讲形象。近年来，大家对廉政问题议论较多，但有些干部讲社会上存在的问题多，讲自己如何做少。因此，我们要求干部到群众中去讲自己的形象，自我总结、自我教育。几个月来，全市各级干部特别是实权部门的干部对照党对干部的要求，以整风精神检查自己的思想和作风，并向群众讲自己的思想、工作和体会，既讲成绩，也讲自己的不足和差距。群众议论很热烈。有的说，我们心目中的领导干部，工作上要像“铁人”，思想上要像雷锋，为群众着想上要像焦裕禄；有的说，基层干部要做到身不懒，嘴不馋，手不长，心不偏。群众七嘴八舌这么一提，就使干部对今后努力的方向更明确了。干部在群众中讲自己的形象后，我们请群众实事求是地讲评，看干部讲的像不像他本人。干部反映，群众评议教育深、触动大。
    三、抓领导班子整体形象的讨论。在干部形象讨论中，各级班子围绕如何塑造好整体形象进行讨论，总结班子建设中的经验教训，交流处理内部关系的体会，开展批评与自我批评，使班子成员进一步增强了贯彻民主集中制、加强班子团结、充分发挥整体功能的自觉性。
    通过几个月来的干部形象讨论，公仆意识在干部头脑中加强了。一些在思想感情上与群众有隔阂的干部，认真严肃地解剖自己，查问题，谈危害，摆正了主人与公仆的位置。各级干部在工作中更加自觉地依靠群众，重大问题决策前能虚心听取群众的意见和建议。想问题，办事情，能把群众放在心上。许多单位的干部扎扎实实为群众办实事，受到群众欢迎。
    干部们继承和发扬大庆会战时形成的“三个面向、五到现场”（即：面向群众、面向基层、面向生产，生产指挥、政治工作、材料供应、设计科研、生活服务到现场）的好传统，下基层，办实事，涌现了一大批全心全意为群众服务的好典型；收受贿赂案件明显减少，拒礼拒贿的人数明显增多，一些实权部门从细小的问题抓起，解决影响干部形象的问题。有个别公安干警过去执勤吃夜餐就去敲个体饭店的门，讨论中，他们认识到这种做法是公仆意识淡薄的表现，现在他们自己建起炉灶解决夜餐问题，群众称之为“廉政灶”。
    促进了班子团结。各级领导干部加深了对班子整体形象重要性的认识。大家联系实际，把自己摆进去，总结经验教训，切实纠正和解决存在的问题，班子内部做到了“互商、互融、互补、互谅”，“党委与行政同心，厂长与书记同心，领导与群众同心”。
    干群之间增进了理解和信任。从讨论中讲出的大量生动感人的事例中，群众看到在工作中处处起模范带头作用的是党员干部多，在困难和危险时刻挺身而出的是党员干部多，在调资、晋级等涉及个人利益问题上，先人后己、不怕吃亏的还是党员干部多，从而更加信赖干部，支持干部。一些过去对干部有偏激情绪的群众也转变了认识，看到了干部的主流。有个青年，过去对本队一名干部有意见。在一次干部形象讨论会上，他听了这名干部把父亲病重、病危、病故三封电报揣在兜里，在生产紧张阶段奋不顾身工作的事迹，再也坐不住了，激动地说：“过去我单纯从个人恩怨出发来对待他，太不应该了，今后一定支持他的工作。”群众自发地开展起“干部树形象，我们怎么办”的讨论，提出“想主人事、操主人心、尽主人责、干主人活”。“老会战”主动要求重返一线搞传帮带，过去不安心一线艰苦岗位的青年工人主动要回请调报告。广大职工增强了主人翁责任感。
    　　　　　　（作者是大庆市委书记兼大庆石油管理局党委书记）
