### 突破极限——北京燕山石化公司合成橡胶厂侧记
潘旺
1990-11-07
第2版(经济)
专栏：国家一级企业风采

　　突破极限    
    ——北京燕山石化公司合成橡胶厂侧记
    潘旺
    １９８８年，按一般人来看，燕化橡胶厂的潜力几乎挖到了极限：橡胶质量已达到国际先进水平；产品出口由当初的日本一国扩大到欧美和东南亚１８个国家；橡胶年产量达到５．４万吨，已超过建厂设计能力的３倍半！
    然而，在１９８９年上半年厂党政联席会上，厂长李成国一语惊四座：“我们是国家骨干企业，要为国家做出骨干贡献。因此我提议——力争今年生产橡胶６万吨！”
    年产橡胶６万吨，这可是一个大胆的“设想”！仅原料短缺、人员不够这两大“先天不足”之难题，就够令人头痛的了：国家分配计划远远不够，即使加上自采的往年水平，要产６万吨胶，至少还差３０００吨丁二烯原料；工厂人员基本还是按年产１．５万吨生产能力定的编制，现在增产到６万吨，人手将更加紧缺。在党政联席会上李成国极富鼓动性地说：“我们厂有一支团结奋斗能打硬仗的职工队伍，一些装置经过改造和扩建后又为完成６万吨创造了有利条件。实现６万吨，如同‘踮起脚来摘桃子’，只要上下齐努力，是完全有可能的！”
    李厂长的话，得到与会者的一致赞同。
    人员不够、特别是一线倒班人员不够怎么办？橡胶厂拿出了他们的“传统节目”——从厂部各科室各部门抽调有实践经验的干部到生产一线。本来就缺员的科室硬挤出了２５名干部，同从各车间抽调出的５９人一道，来到了生产急需的车间。在艰苦奋战的日子里，党委成员和全厂干部深入基层做好深入细致的思想工作、广大党员发挥先锋模范作用，团结带领广大职工努力工作，为完成６万吨橡胶产品多做贡献。
    一成品车间２号釜减速机突发故障，值班的副厂长赫宏武闻讯后，顾不得当时下班休息，立即和有关科室人员火速赶到了故障现场。从晚上７点半开始抢修，一直干到凌晨３时半，使设备很快恢复了运转。
    为解决原料短缺问题，厂里成立了丁二烯原料采购小组。厂长、副厂长分别亲自带领采购组“南征北战”找“口粮”。李德贤在南京扬子公司采购原料，住所离采购地１０多公里路，每次到铁路订运输计划和发车装运时，他都是骑着一辆旧自行车往返，半夜发车也是如此。
    找到原料后，随车押运也是采购人员的任务。有时，他们只能坐在露天车上，一路风尘弄得满身油污、蓬头垢面，甚至一整天吃不上饭。“一路颠簸好几天，三个馒头二瓶水；莫看我蓬头又垢面，能找到原料就乐无边”，这是厂原料采购组的“流行歌曲”和真实写照。
    青年知识分子、上任不久的车间副主任曾年初，在一成品车间改造工地上连轴干，连续几十天不休息。一次，好不容易碰上个没有加班任务的星期天，大伙认为这回小曾可该休息休息了。可是小曾却硬是用手中的“权力”将自己安排在现场值班。瓦工一班丁守谦在工作中总是抢最脏最累的活干。破碎混凝土时，手握风镐，机声噪鸣，震得人五脏六腑都难受，碎末飞尘呛得人呼吸困难。可是他埋头一干就是好几个小时。挖土方，扬镐挥锨，一天下来胳膊腿酸疼。问他累不累。他回答：“干活有十分劲就决不只使九分九！怕累就别当工人！”
    像曾年初、丁守谦这样的干部和工人，在燕化橡胶厂，几乎比比皆是！正是因为有了燕橡人这样不屈不挠奋斗攀登的大无畏苦干实干精神，才使燕化橡胶厂一步一步，从胜利走向胜利。
    １９８９年１２月２４日，燕化橡胶厂终于尝到了“踮起脚来摘下桃子”的甜头——提前７天，实现了生产６万吨橡胶的奋斗目标。这一年，“燕橡”厂自采外购丁二烯原料达４７７３吨、上交利税达到１．７６亿元，相当于再赚回了一个“燕橡”厂，相当于建厂初期的１０多倍！
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（中国石化报供稿）
