### 切实加强成品油市场管理
罗华
1990-11-03
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　切实加强成品油市场管理
    本报记者  罗华
    本报时常接到一些读者来信，反映成品油市场的混乱现象。记者最近到有关部门作了采访，发现近几年来由于成品油市场管理工作有所放松，许多单位和一些个体经营者见经营成品油有利可图，便一哄而上，纷纷从事倒买倒卖成品油的违法活动。
    　　　　多方插手　问题复杂
    成品油主要指汽油、煤油、柴油、润滑油，历来是国家控制的商品。１９８６年，经国务院批准，国家有关部门明文规定：成品油由中国石油化工总公司销售公司系统及国家指定的有关部门经营管理，严禁其他单位和个人经营。但各地一些单位无视国家这一规定。现在，非法插手经营成品油的单位已涉及到工、农、兵、商、政等许多部门。１９８８年，辽宁省有１１个市成立了４０家石油公司、商店和加油站，涉及商业、物资、工业、民政、教育、废品回收等１８个部门和行业。在浙江温州市，目前从事成品油批发业务的除专业石油销售公司外，还有３０多家，如市海洋渔业公司、市海运公司、市燃料公司、市商业局、舵城区农资公司等。广西有一个市公安局系统建了５个加油站，只有１个加油站有营业执照。有的非法经营单位还转手倒卖国家调拨油和经济协作搞到的成品油。
    一些地方随意兴建小炼油厂。１９８８年，辽宁省城乡建起了１５６个小炼油厂，大多数小炼油厂的生产设备、工艺技术达不到要求，产品质次价高。河南洛阳市一家工业油品加工厂号称能生产变压器油和冷冻机油，经有关部门实地勘察，这个厂设备简陋，根本无法生产，实际上只从事简单的调配和倒卖成品油。河南、河北、山东等省的私人土炼油炉点多面广。河南偃师县高岩乡段西村因靠近中原油田，形成了家家搞炼油的“炼油村”。河北邯郸县一些农民在京广公路东侧的一条道路上，建起了１５３个土炼油炉，所用的原油大多是从华北油田、东明油田搞来或盗窃来的。
    私人售油摊点屡禁不绝。据不完全统计，目前，沿海１０多个省、市个体售油摊点达４万多个。福建泉州大桥至晋江县城不到１１公里的公路沿线，有大小私人加油站４４个，平均每２００多米就有１个。晋江县境内有个体售油摊点２７８个，年成品油销售量达４万多吨，占当地市场年销售量的一半。１９８９年，陕西西安、临潼、渭南、周至、户县等地的公路沿线，个体加油站到处可见。渭南地区有非法加油站１０６家，平均每家存油２吨。他们经营的成品油有的是以不正当手段从国家有关单位套购的，有的是小炼油厂提供的，有的是运油车司机偷卖的。为了赚钱，一些个体户还弄虚作假，掺制劣质成品油出售。令人深思的是，在一些地方，税务部门向私人加油站收税，工商部门则收取管理费，这等于承认了他们存在的合法性，使私人加油站更加有恃无恐。
    国营成品油供应部门在油料和油票管理上存在漏洞。在农村，一些人倒卖粮棉挂钩油和农机具定量油。辽宁某县职工、农民４０多人倒卖国家分配给农民的平价油票１２０吨，获非法所得２．２万元。安徽长丰县石油公司门前有人出售平价汽油、柴油的批条或提货单，每吨成品油的批条卖一二百元。在城市里，由于成品油供应部门制度不健全，不少公车司机将公家汽油票送人或倒卖给私人使用。
    　　　　扰乱市场　后果严重
    由于成品油多渠道经营，扰乱了市场，破坏了社会经济秩序。
    层层加码轮番涨价。现在，成品油价格五花八门，十分混乱，处于严重失控状态。有的国营成品油生产企业超过国家规定的自销油料的比例和最高限价推销成品油，获取非法所得或换取生活物资。国家物价局近一两年查处的几家大炼油厂，都以种种方式突破了成品油国家最高限价。一些非法经营单位和个人以收取“信息费”、“手续费”等哄抬价格倒卖成品油的做法十分盛行。有的地方每吨汽油的价格曾一度哄抬到２６００元，超出国家每吨汽油最高限价１倍多。
    盲目建设储油设施。目前，有些非法经营成品油单位大量购置储运成品油的设施，兴建码头、油库，造成多头重复建设，浪费了人力、物力、财力。如江苏有一个市一家石油销售公司和市物资局所属的燃料公司同时在建２．５万吨级的码头和１万吨级的油库。此外，各地油品倒来倒去，盲目地往返运输，加剧了运力紧张。
    事故不断危及安全。由于大多数个体加油摊点设备简陋，油料存放不安全，经常发生恶性事故。去年，广西的个体加油站发生起火爆炸事故３起，烧死２人，伤３人，直接经济损失２０万元。罗城仫佬族自治县长途电话线被烧断，中断通讯５个小时。今年８月１０日，海南海口市一家个体加油站引起一场大火，烧掉汽油、柴油、煤油９５桶，使２２家饭铺、酒家、商店、摊点遭灾，还烧毁２辆汽车。一些地方小炼油厂和私人土炼油炉生产伪劣成品油卖给用户后，不但使用户损坏机具，而且污染环境。河南开封市某运输公司使用了这种劣质汽油后，一次损坏８０多辆汽车。
    助长歪风败坏风气。为了搞到成品油，非法经营成品油的单位和油贩子托关系、找路子，到处行贿。为了推销成品油，他们还采取赠送礼品、给回扣等手段拉拢顾客。在浙江温州市，出现了公家汽车到私人加油站加油，而私人汽车到公家加油站加油的怪现象。不法分子哄抢、偷盗原油的问题也十分严重。据有关方面统计，去年全国２０个油气田因被哄抢、盗窃以及因设备被破坏而损失原油５２．８万吨，相当于一个小型油田的全年产量。不少单位对成品油有价票证管理不严，私人汽车使用公家汽油的现象屡见不鲜。有的地方还出现了伪造成品油有价票证等违法犯罪行为。今年８月，北京市查获了一起新中国成立以来全国最大的伪造汽油票案件，５名违法犯罪分子非法印制了２００万张、４０４０万升假汽油票。
    　　　　排除干扰　治理整顿
    成品油市场的混乱，冲击了国家计划内成品油的调拨、运输和供应，使国家主管部门难以对成品油进行统筹安排，合理调度。我国石油资源偏紧，原油产量的增长在一个时期内赶不上实际需要的增长，成品油的供需矛盾十分突出，加上我国生产能耗高，各方面浪费严重，因此，加强成品油市场的管理是十分必要的。
    今年７月，国家计委、中国石化总公司、国家工商行政管理局联合发出通知，要求各地加强成品油市场的管理和整顿。今年９月，有关部门组成市场整顿联合工作组，调查了陕西、四川、湖北、浙江等７个省成品油市场的管理情况。湖北宜昌市对葛洲坝物资局非法经营柴油的问题，除没收其非法收入外，还处以２０万元罚款，对从事非法经营成品油的单位震动很大。据不完全统计，湖北省取缔个体加油站２１３个，处理非法经营单位９０个，没收或作价处理成品油１０００多吨，罚款１００多万元。陕西省今年重点抓了清理土炼油炉的工作。省政府发出文件，限期关闭土炼油炉；对逾期未关闭的土炼油炉，有关部门采取强制措施予以取缔。
    在整顿工作中，各地有关部门也遇到一些问题，有些领导同志对整顿成品油市场存在模糊认识，对清理非法经营大户有畏难情绪，有关政策规定不甚明确，也给管理工作带来一定困难。如何从根本上扭转成品油市场的混乱局面，还需作进一步的努力。
