### 一代名帅　光照千秋——沉痛悼念徐帅
杜义德　郑维山　罗应怀
1990-11-25
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　一代名帅　光照千秋
    ——沉痛悼念徐帅
    杜义德　郑维山　罗应怀
    徐向前元帅是党和国家、军队的卓越领导人之一，又是我们的老首长和导师。他的不幸辞世，使我们悲痛万分。
    徐帅从创建红军起，就极为重视政治建军，紧紧把握建设人民军队的方向。他认为红军区别于旧式武装的重要特点和优点之一，就在于它具有高度政治觉悟，英勇顽强，不怕牺牲，全心全意为人民利益而战。这种伟大精神力量，来源于共产党的坚强领导，马列主义理论的武装，强有力的政治思想工作。
    １９２９年６月，他初到鄂东北领导红三十一师，即首先注重建立健全各级党组织和政治委员（党代表）制、政治工作制度。用“六大”纲领和革命教材教育部队，要求政治教育主要是树立指战员的无产阶级革命理想，不畏强敌的英雄气概和顽强战斗的精神，保证部队为实现党的政治路线和任务而斗争。他坚持民主集中制和集体领导的原则，有事同大家商量，注意发挥集体智慧。那个时期，部队的政治工作生动活泼。有各级党组织的领导和支持，有士兵委员会的积极配合，有干部和党员的模范带头作用，有早晚政治训话、政治课、活动分子会议、干部政治会议、士兵识字运动等多种形式。部队团结一致，坚强如钢。１９３１年８月，徐向前、曾中生同志在向党中央的报告中写道：“我们在长期斗争中深深感到红军如果不是共产党领导下的军队，有广大的工农政权的力量维持着，则如此艰难困苦的生活，任何人也带不了的。因此，红军的根本问题，还是政治的坚定问题；一切英雄的个人、单纯军事观念的领导在此要完全失掉其作用。”这是对鄂豫皖红军建设经验的深刻总结。
    徐帅历来重视官兵关系，把它作为衡量政治工作虚实强弱的一个重要标准。他经常教导我们：当干部的特别是高级干部，一定要把士兵作为自己的阶级弟兄，热爱他们，关心他们，把党的温暖送到他们心里，爱护他们的生命如同自己的生命一样。这样，部队才能上下一心，亲密无间，形成“拳头”，真正出战斗力。在徐帅亲自带动和影响下，红四方面军的政治工作不仅重视经常的政治理论教育、路线教育，而且特别强调发扬官兵一致的阶级友爱精神。在战场上，干部身先士卒，英勇杀敌，冲锋在前，退却在后；打完了仗，工作再忙，也要去医院慰问伤员。高级干部有马骑，行军中看到伤病员，总要从马上跳下来，把坐骑让给他们。小战士或体弱的同志背不动枪，干部抢先替他们背。宿营时领导干部首先要检查战士的吃住情况，问寒问暖，甚至连有没有热水洗脚等，都要过问和解决。这是一种无形的政治思想工作，能起到凝聚军心的重大作用，也是人民军队阶级本色的生动体现。
    在新时期我军向现代化迈进的过程中，徐帅对政治工作尤其重视。他指出：政治工作是我军的生命线。政治工作首先是提高人的觉悟，保证部队的干部、战士成为适应现代化战争需要的合格的革命军人。要坚持党对军队的绝对领导，坚持全心全意为人民服务的建军宗旨，切实抓好理论、路线教育及国防现代化教育，学习雷锋、学习英雄模范人物，发扬正气，压倒邪气。干部要以身作则，关心爱护战士，密切官兵关系，严禁打骂和侮辱战士的现象发生。他说：政治工作要像战争年代保证完成战斗任务一样，贯穿到军队建设的各个方面去。政治工作的优良传统必须坚持，又要根据新情况加以发展。这样，人民解放军必将更加无敌于天下。
    徐帅具有惊人的军事胆略和宏伟气魄，敢于和善于打大仗、硬仗、恶仗，以弱敌强，以少胜多。他要求指挥员首要的是不畏强敌，不怕困难，胆大心细，抓住战机，歼敌制胜。作战之前静如处子，缜密思考，周到部署；一上战场，要胆大包天，像出山猛虎，不吞掉敌人，决不罢休。对于弱敌，要把它当强敌来打；对于强敌，要把它当更强的敌人来打；在困难和危险时刻，要敢于“硬着头皮顶住”，“坚持最后五分钟”。从而养成了红四方面军的过硬战斗作风，创造了许多以弱敌强，以少胜多的光辉战例。
    １９３２年８月的七里坪之战，是红军史上罕见的一场大恶仗。当时面对国民党３０万大军对鄂豫皖根据地的第四次“围剿”，我军已陷入极为困难的境地。徐帅指挥部队在冯寿二地区重创敌人后，率军转移到七里坪一带伺机破敌。蒋介石嫡系精锐陈继承纵队以近２０个团的兵力，在飞机大炮掩护下向我阵地发起猛攻。徐帅将仅有的１２个团的主力部队集中在手，抗击敌人。激战半日，趁敌人攻势受挫，迅速挥军转入猛烈反击。我军指战员冒着敌人的激烈炮火和飞机的轮番轰炸，徒涉倒水河，与敌厮杀成一团。整个战地杀声震天，血肉横飞，白刃交加，致使敌人的飞机大炮都失去了作用。战斗持续了一天一夜，敌第二师被打垮，６名团长悉数毙命，战场上到处是敌人的尸体和伤号。我军共歼敌３０００余名，挫败了陈继承纵队的攻势，为我军继续转移赢得了时间。
    在川陕根据地，经过反三路围攻、反六路围攻等重大战役，我军共消灭敌人１０余万人，杀出了威风。１９３５年３月，为策应中央红军北上，徐帅组织指挥了强渡嘉陵江战役。当时沿江守敌邓锡候、田颂尧等部，虽然都是被我军打怕了的败军，但徐帅却要求我们决不能轻敌，要“打鼠如虎”，把弱敌当强敌打。战前他亲自沿江勘察地形，测量水的宽度、深度、流速，选择渡河点、组织部队进行强渡江河训练、层层动员、周密计划、精心准备。战役发起后，我军当夜即强渡成功，接着席卷沿江守敌，进而摧毁敌江防支撑点，２０多天内连克９座县城，歼敌万余人，创造了红军史上大兵团强渡江河成功的范例。
    １９３６年１０月，奉中央军委命令，红四方面军总部率三十军、九军、五军西渡黄河，执行宁夏战役计划，打通国际路线，后改称西路军，转战河西走廊。西路军在缺衣少粮、弹药不足、孤军作战的极度艰难条件下，冒着零下二三十摄氏度的严寒，与敌反复厮杀，表现了这支部队的高度革命英雄主义气概和顽强战斗精神。倪家营子大血战，徐帅指挥我军近万人坚守防御，抗击敌步骑兵和民团７万余人的围攻，激战４０天，毙伤敌万余人，连敌酋马步芳也不得不承认：“红军是铁军！”西路军虽然终因弹尽粮绝等原因而失败，但在近５个月的大血战中，共歼敌２．５万余人，牵制了１０多万敌军西向，有力策应了河东红军的战略行动。西路军虽败犹荣，其可歌可泣的悲壮业绩，将永彪史册！
    徐帅一向重视培养训练干部，提高干部的作战指挥能力。红四方面军涌现大批能征善战的指挥员，是与徐帅的精心培养分不开的。
    早在鄂豫皖红军建设时期，他就强调开办学校，培养人才。他说：黄埔军校第一期只用了半年的时间，就培养了那么多能带兵打仗的人，值得红军借鉴。为此，专门抽出一个大队的建制机构，开办干部学校。１９３１年１月，正式成立中央军政干部学校第四分校（后改为彭杨学校）。到川陕根据地后，彭杨学校继续开办，后又改为红军大学，并成立了随营学校。徐帅对军校十分关心，不仅经常到校授课和检查工作，而且规定各部队不论任务多重，都要按期抽调干部入学提高，不准讨价还价。从战争中学习战争，结合战役战斗的实践培养提高干部是徐帅强调的另一个重要方面。每个大的战役战斗之前，他都要带领参战部队的主要指挥员勘察地形，分析敌情，研究作战方案，让大家充分讨论。战斗中他亲临前线，不仅下到军、师、团的指挥所，有时甚至到营、连的前沿阵地，帮助干部判断情况，变换战术，灵活制敌。战后则要求部队认真总结经验教训，以便打一仗进一步。他还把部队的一些主官调到身边当参谋，言传身教，并要他们独立思考，献计献策，帮助他组织战役战斗，借以提高他们的组织指挥能力，经过一段时间的培养，再调到部队任职。我们能够学会带兵打仗，完全是徐帅手把手教出来的，这使我们终生难忘。
    通过大规模的练兵运动组织干部学习军事理论，实地演练，是徐帅提高干部的又一重要途径。１９３３年６月粉碎敌三路围攻和１９３４年冬粉碎敌六路围攻后，他利用战后相对稳定的时机，各开展了为期３个月的大练兵和整训运动。四方面军总部专门印发了《与川军作战要点》、《游击战要诀》、《与“剿赤”军作战要诀》、《军事知识研究》、《步兵基本动作》、《追击要点》等军事教材，供各级指挥员学习。由徐帅主持制定了《军事教育计划大纲》，对营以上干部要求：“（１）研究作战经验——注意方法；（２）研究作战原则——读军事文件，多讨论，有疑即问；（３）野外战术作业——演习指挥方法，锻炼迅速判断情况与定下决心；（４）机会学习与训练——行军学习时研究行军，利用各种实际机会来学习与训练；（５）图上作业与沙盘战术（即沙盘上作战术演习）”。在清江渡军事会议后，徐帅还将师以上干部集中起来，由他亲自讲课，专门研究战略战术问题。红四方面军司令部建设比较薄弱，徐帅一直不甚满意。１９３５年６月，红一、四方面军会师后，徐帅主动提出经中央批准，从一方面军调部分熟悉参谋业务，富有司令部工作经验的同志到四方面军任各军参谋长，从而使司令部建设得到了加强，并培养出一批参谋人才。
    徐帅为我军的革命化、现代化、正规化建设和国防现代化建设，日夜操劳、呕心沥血，作出了重大贡献。
    建国初期，他大病初愈，即率兵工代表团赴苏联谈判，购买６０个师的武器装备，吸取苏军现代化的编制经验，争取苏方帮助我国建设一些兵工生产项目，转让某些技术资料，以发展我国的兵器工业。他长期参与军委的领导和决策，经常深入各军区、各部队、各省市调查研究，对国防战略、编制装备、合成指挥、战区划分、训练教育、民兵建设、院校工作、政治工作、后勤建设、军事科学研究等重大问题，提出过许多重要意见和建议，为党中央和军委所采纳。我们每次去看望他，他都详细询问部队的情况和地方的工农业生产情况，要求我们从我国的国情、国力和部队的实际出发，居安思危，加强部队的现代化建设，充分做好反侵略战争的准备工作。他强调人民战争过去是、现在是、将来也是我们的最大优势，克敌制胜的主要法宝。要立足现在，准备未来，重点设防，纵深配备，坚持积极防御的战略方针，依靠主力部队、地方武装和民兵三结合的体制，准备迎击和战胜大规模入侵之敌。他要求中高级干部加强军事科学理论的学习和研究，多看些军事理论书籍，多研究战史，尤其第二次世界大战的战史。党的十一届三中全会后，他明确指出：建国以来，我们军队吃了两个大亏：一是反对正规化，一是反对教条主义。１９８０年３月，他在军委扩大会议上说：军队搞现代化建设，应该是中国式的，这是一个新课题，我们要摸索研究。一般地说，军队现代化主要是三个方面：一是武器装备，这是物质基础；二是人，就是能使用现代化武器的人，这里包括干部的培养训练，部队的教育训练；三是把人组织起来，把人和武器结合起来，这就要有科学的编制体制。无非这三个方面，这三个方面是互相联系的。从而指明了我军现代化建设的方向和途径。
    ６０多年来，徐帅在党的军事领导岗位上及党和国家的领导活动中，表现了一个伟大无产阶级革命家、军事家的雄才大略和高风亮节，为中国人民的革命事业建立了不朽的功勋。他的光辉形象和伟大业绩，将永远矗立在人民心中，谨以此文，表达我们对他的深切哀悼和怀念之情。
