### 创造美的环境——沙市精神文明建设纪事之二
龚达发
1990-11-09
第1版(要闻)
专栏：

　　创造美的环境   
     ——沙市精神文明建设纪事之二
    本报记者  龚达发
    时届深秋，淡抹浓妆的文明城，迎来了全国精神文明建设活动工作会议的代表。
    从繁华的通衢大道到静僻的小巷深处，到处是鲜花，到处是微笑。高大的梧桐树，舒展着健壮的枝叶；亭亭玉立的“市树”广玉兰，是这座城市的“礼仪小姐”，桂花树、雪松、夹竹桃竞相奉献绿色。随处可见的街头绿地、小游园、石山喷泉、鲜花扎景吸引着无数的人，成片怒放的一串红像燃烧的晚霞，烘托出热烈的迎宾气氛。
    沙市并不生来就是这么美。郭沫若１９３８年路过沙市时，他看到的是：飞沙走石，天昏地暗，满目苍凉。后来他在《洪波曲》中写道“沙市只有沙而无市”。这是旧沙市的写照，也是旧中国的缩影。
    自从人民成了沙市的主人以后，便开始梳洗打扮这座城。１９５６年，市政府发出“讲究卫生，减少疾病，大力开展爱国卫生运动”的号召，全市人民在开展大规模经济建设的同时，展开了治理城市环境，改变城市面貌，重新安排旧河山的战斗。１９５８年３月，毛泽东主席路经沙市，嘱咐沙市人民带头消灭老鼠、蚊子、苍蝇、臭虫等危害人民健康的害虫，提高健康水平。一时间，全民动员，家家翻箱倒柜，彻底荡涤污泥浊水，人人动手除害灭病。
    改革开放为沙市经济腾飞插上了翅膀，也为沙市精神文明建设开辟了新天地。８０年代初开始，沙市市委、市政府把治理脏乱差同改善人民的生活环境、为人民办好事紧密结合起来，每年都做几件在市民心中“打烙印”的事。沙市是一座滨江城市，境内地势低洼，河湖密布，人民吃够了渍水的苦头。市政府于是先抓住治水这个龙头，排除渍水，净化污水，整治塘堰，先后建起了３７公里的地下排水系统，根治了水患。对遍布全市的几百口坑塘、荒湖进行了治理改造，依势造山，依水架桥，在水中养鱼植莲，在水上建亭修桥、水边插柳种花。昔日垃圾成堆、臭水横流的蚊蝇孳生地，变成既有经济价值、又有观赏价值的风景点。人民城市人民建，从市委书记、市长到每一个市民，每年都要参加改造环境的义务劳动，用自己的双手共同创造美好的生活环境。
    沙市有一条健康巷，过去是有名的黑水塘。晴天一街灰，雨天满巷泥，群众戏称痢疾巷。改革开放使街道居委会的老太太们变得聪明起来，她们发动居民自己动手，使昔日“节节断”的石板路变成了平坦的水泥路面。小巷两侧的窗墙内，一簇簇的红花、翠竹、假山石探出头来，与满街的红花绿树相映成趣。现在这条小巷已成为全国闻名的文明卫生先进单位。
    沙市人把绿化、美化城市同热爱祖国、建设家乡连在一起。５０年代提出“人栽一棵树，广种两盆花”；到８０年代又提出“全民植树，全面绿化”，“见缝栽树，见空布绿”。每年除人均种植三棵树外，市民们普遍在房前院后、阳台楼顶养植花卉、盆景。“花园工厂”在沙市成批涌现。许多工厂边建设边绿化，产品投产，绿化完成。沙市日化总厂洗涤剂生产大楼落成前夕，工人们突击在厂房四周种上了各种花草树木，大楼四周变得郁郁葱葱，使第二天来试车的外国专家大吃一惊。一位荷兰专家风趣地说：“中国的树长得真快，昨天还是光秃秃，一夜之间就绿树成林了。”一些场地窄小的工厂把绿化挪到了高楼。于是沙市出现了“空中楼阁”、“空中花园”。在绿化城市的劳动中，沙市人民真正显示出艺术家的气质。如今沙市城区绿化覆盖率达到２８％，人均绿地４平方米，连续１０年被评为湖北省卫生先进城市，先后两次被评为全国绿化先进城市。
    市领导认为，整洁优美的城市环境，健康有益、丰富多采的文化生活不仅可以使人们在紧张劳动、学习之余调剂身心，而且能陶冶人的情操，对提高人的素质能起到潜移默化的作用。沙市在全市建设规划中预留绿化、美化和文化活动场地，使环境建设从设计开始就成为城市建筑的重要组成部分。
    几年来已建成了１７处大型文化设施，文化宫、青少年宫、科技宫、图书馆、影剧院、公园……它们分布在全市各个角落，人均文化活动场所超过１平方米，使沙市这个古老的商埠，充满了文化气息。
