### 绿水青山再送瘟神——湖区五省继续开展血吸虫病防治工作
艾笑
1990-11-12
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　绿水青山再送瘟神        
    ——湖区五省继续开展血吸虫病防治工作
    本报记者  艾笑
    １９８９年１２月１２日，是湘、鄂、赣、苏、皖五省百姓难忘的日子。这一天，国务院主持的湖区五省省长血防工作会议在血吸虫病重疫区江西省南昌市召开了。这一天，人们反复地读着江泽民总书记写给他们的信：“防治血吸虫病是一项长期艰巨的任务。近年来我国血吸虫病疫情又有所回升，一些地区血吸虫病流行仍较严重。疫区的各级党委和政府必须高度重视。全心全意为人民服务是共产党唯一的宗旨，和人民群众一起共同努力消灭血吸虫病，是党和政府义不容辞的责任……”
    　　　　回声
    会后不久，国务院就下达了“关于加强血吸虫病防治工作的决定”。
    自此，一场千军万马齐上阵的消灭血吸虫战斗又打响了！它的特点是大动作、硬措施，自上而下层层展开。
    ——湖南省召开了７０年代以来规格最高的血防工作会议，成立了省政府血防领导小组。副省长王向天说：“群众的疾病就是领导的心病。心病不除，寝食难安。”全省上下很快健全了血防组织，２４３个疫区乡镇都有了血防组，并在２４８２个村里设了血防管理员。省财政在去年拨款７３６万元基础上今年又增加了２５０万元。还在全省开展动员社会关心扶助晚期病人活动，如沅江市的１６２个市直单位与１６２个晚期病人贫困户建立了扶贫关系，并对流行区家畜进行了普治。
    ——江西省省长吴官正多次深入疫区检查血防工作，副省长陈癸尊率计委、农业等有关部门负责人到基层现场办公，解决了灭螺问题上的多年纠纷。还抽调１１０名医务人员组成２０个血防医疗队到重疫区查治病人；组织８００名血防业务人员对疫区县普查，对晚期病人逐一登记建卡送院治疗；并发动厂矿企业赞助，建立社会血防基金。
    ——湖北省省长郭树言坐镇主持全省血防对策论证，并破例增加了省血防办人员编制，还建立了晚期病人抢救基金。武汉市召开了全市灭螺大会，动员社会各方力量分片包干灭螺２４４处、２．６万多亩，并治理了有螺江滩３５万平方米。省农牧厅还专门成立了家畜血防领导小组。
    ——江苏省省委副书记曹鸿鸣、副省长凌启鸿一竿到底地抓了全省的人畜同步防治、江湖滩灭螺、血防费用分级负担、专业机耕和编制待遇等实际问题的解决，还确定了血防工作的市长、县长和部门分工负责制。并于今春就提前动手组织２２万人、投入１６２万个工日查螺，安排了２０余万民工挖灭螺土方２２０多万亩。
    ——安徽省副省长汪涉云组织卫生、农业、水利厅局等负责人，在南昌会议结束后的归途中即分赴该省各疫区县市检查血防工作。在经费十分困难的情况下，省里决定今年专门增拨血防经费２００万元。现在，血防宣传已广泛深入，有效地控制住了疫情发展。
    血防工作本是系统工程，是大农业、大卫生的一部分，涉及部门多，是全社会的事，必须密切协作综合治理才能提高整体效果。南昌会议后，国务院各部委在“血防会战”中团结协作，高效率地开展工作。
    卫生部开展了大规模查治病人、特别是晚期病人的救治，并承担了大量组织协调工作。农业部主动派出了５人血防小组深入疫区现场办公，召开了全国动物血防工作会和农垦系统血防工作会，起草并下发了有关家畜血防管理办法和规划。水利部部长杨振怀深入血吸虫病疫区调查研究，副部长王守强组织有关部门研究制定了水利建设中的血防工作规划。国家计委联合卫生部和疫区省制定了“八五”血防综合治理总体规划，并专拨６００万元对天津大沽化工厂进行设备更新改造，为灭螺用药提供可靠保证；化工部和国家医药局领导多次深入工厂检查血防用药的生产、质量和价格情况；物资部专批了血防用车指标；轻工部优先确立了疫区芦苇基地防治钉螺的科研课题；国家科委拨专款支持疫区血防科研立项……
    　　　　还需几番苦战
    这种大投入、办实事的形势很令人鼓舞。为此，记者向卫生部一位血防工作负责人询问，可否做些乐观的估计？
    他说，尽管取得明显成绩，但我们面临的血防形势依然十分严峻，任务艰巨。他认为“防治进度与计划目标差距仍较大，工作质量需进一步提高”。
    一份《１９８９年全国血吸虫病流行病学调查》报告展示：目前，全国仍有血吸虫病人１５０万，其中晚期病人５．５万，有钉螺面积３５．５亿平方米，病畜１１９万多头。由于人力物力的制约，每年查病治病的能力只相当于发病病人总数的１／４，查治病畜能力则不足病畜总数的１／１０，易感地带的处理量仅及总数的２４％，灭螺速度赶不上钉螺的扩散速度。
    血吸虫病是人畜共患疾病，疫区牛、羊、猪、马、犬四处敞放，已成主要传染源，使防治难度越来越大。湖北省有个统计，１９８３年该省的耕牛血吸虫病感染率为２．６％，１９８９年就上升为４．８７％。湖南居民血吸虫病检出率１９７９年晚期病人统计为２７１１人，到１９８９年就发展为５３９９人。湖北省石首市冯家谭、仙桃市沙湖、孝感市鲢鱼池等水电站职工中已有７０—８０％患血吸虫病。石首小河口镇６０位干部中５８人感染了血吸虫病，另两位未感染者是新近才调去的。恶虫不除难对江东父老啊！
    　　　　中南海关注着疫区群众
    党中央和国务院无时不惦记着疫区群众。南昌会议后的半年时间，仅国务院就派出两个专业组深入疫区帮助工作和解决问题；国务院领导同志专门研究血吸虫病防治工作的会开了４次；国务委员陈俊生把疫区群众向他反映的问题，火急地向李鹏总理和主管的李铁映同志写了报告；国务委员李铁映到疫区研究疫情，询问血防人员的工作困难，鼓励小学生从一年级就学血防知识……
    李铁映十分坚决地表示，今后血防工作要一抓到底，春查秋汇，１０年不变。国务院每年要召开一次以湖区为重点、有疫区各省省长和国务院有关部门负责同志参加的全国血防工作会议，总结交流经验，部署第二年工作。
    国务院委托国家计委和卫生部草拟了一份务实的防治血吸虫病“八五”规划，将在今年的全国血防工作会议上讨论。据了解，“八五”期间，我们各级政府将计划增加一定的投入用于血防。血防计划将纳入大江大河整理、农田水利建设、改水改土和防病治病计划。实施这一规划将由政府出面组织，有关部门通力协作。要采取打歼灭战的方式各个击破，消灭一处，巩固一处，开展人畜血防同步，保证防治工作质量。争取在二三年内集中力量控制疫情。在疫情得到控制以后，贯彻预防为主的方针，为彻底消灭血吸虫病打下基础。
