### 国务院发出通知  认真抓好增收节支工作  确保完成今年国家预算

1990-11-11
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院发出通知
    认真抓好增收节支工作
    确保完成今年国家预算
    新华社北京１１月１０日电  国务院近日发出通知，要求认真抓好增收节支工作，确保完成今年国家预算。
    国务院通知指出，今年以来，各地区、各部门认真贯彻治理整顿、深化改革的方针，国民经济正朝着好的方向发展。但是，由于生产和市场的影响，企业经济效益下降，财政状况不够理想。经常性收入增长缓慢，各项支出增长很快，国家财政收支差额逐月扩大。同时，在一些地区和部门，又出现了随意减免税收，乱摊成本费用，挤占国家收入等违反财政法规的问题。这种情况如发展下去，不仅威胁今年国家预算的完成，也势必牵动全局，影响国民经济的协调、稳定发展。对此，各地区、各部门一定要高度重视，努力工作，切实抓好第四季度的增收节支，确保完成今年的国家预算任务。
    国务院的通知向各地区、各部门布置了如下几项工作：
    一、坚定信心，克服困难，抓好第四季度的增产节约工作。要充分利用当前生产和市场销售逐月回升的有利时机，狠抓产品结构调整和提高经济效益的工作。要大力增产适销对路的产品，努力提高产品质量，降低原材料和燃料消耗，千方百计开拓市场。对那些市场需要的名、优、特产品，要在资金、能源和原材料方面充分保证供应，支持他们开足马力生产；对那些长期积压、滞销产品，要下决心妥善处理一批，搞活企业资金。在抓好农副产品收购的同时，要大力组织工业品下乡，开拓农村市场。各级政府的领导同志，要把抓好第四季度增产节约和市场销售作为一项重要任务，深入企业，具体指导，精心组织，带动广大干部职工，努力促产增收，确保完成今年的生产和销售计划。
    二、加强领导，严格征收管理，抓紧组织各项收入。各地区、各部门要振奋精神，克服畏难情绪，切实抓紧各项收入。收入完成好的地区，要力争多超收，为平衡国家预算做贡献；收入完成不好的地区，要认真分析原因，采取有力措施，尽快补上去。一切有收入上交任务的部门和单位，都要顾全大局，克服困难，确保完成收入上交任务。对未完成上交收入任务的企业，实行承包经营的，应用企业自有资金补交；实行“工效挂钩”的，不得提取新增效益工资。要抓好各项税收的征管工作，堵塞漏洞，挖掘潜力，努力完成收入计划。对企业拖欠的各项税款，要下力量清理催收；企业收回的货款，应首先交纳税款，不得以任何理由拒收和占压，保证税款及时、足额地征收入库。各部门要密切配合，协同动作，支持企业依法交税。对拖欠不交的，银行应按照“税、贷、货、利”的顺序予以扣交。对减免税退库，财政、税务部门和国库要严格审查，认真把关，凡不符合规定的，不得办理。对能源交通重点建设基金和预算调节基金，要严格按照规定交纳，不能以任何理由拖欠，更不能越权减免。要认真抓好企业扭亏增盈工作，严格控制企业亏损补贴，对超过计划和定额的，一律不予弥补。一切有征收任务的部门，都要把组织收入放在工作首位，不论是中央收入，还是地方收入，都要切实抓紧，确保完成任务。
    三、坚决制止乱开减收增支的口子。国家税收的加征与减免，税率的提高与降低，财政开支的范围与标准，都必须按国家统一规定执行。凡这方面的有关规定，应由国务院批准下达，或授权财政部、国家税务局下达，各地区、各部门均不得自行制定与国家规定相抵触的减收增支文件。已经下达的，要认真清理，立即纠正，拒不纠正的，财税部门有权拒绝执行。
    四、厉行节约，紧缩开支，努力做到收支平衡。从现在起，各地区、各部门都要停止在预算之外追加新的支出。收入完成较好，有可能超收的地区，超收部分不得再安排支出，留到下年使用；收入情况不好，有可能短收的地区，要及时调整支出预算，削减一切可以压缩的支出，做到自求平衡，不得出现赤字。对社会集团购买力要继续严格控制，特别是对行政事业单位更要从严审批，不能放松。各部门、各单位都要严格执行国家财经纪律和财政制度，不得乱发奖金、补贴和实物；严禁化公为私，用公款请客送礼，挥霍浪费；严禁年终突击花钱，或用公费过节过年。财政、监察、审计部门要加强监督检查，一经发现，要认真追究有关负责人的责任。
    五、加强财政管理，深入开展税收、财务、物价大检查。今年的检查工作，国务院已经作了部署，各地区、各部门要克服厌战情绪，切实抓好这项工作，认真查处那些随意减免税收、乱摊成本费用、截留财政收入、浪费国家资财等违法行为。对查出的违纪资金，要及时收缴入库，不得出现新的拖欠。对严重违反财经纪律的直接责任者，要给予必要的纪律处分。同时，要认真贯彻执行党中央和国务院的决定，做好治理“三乱”的工作。
    六、从严审查今年财政和财务决算。年度终了后，各地区、各部门要组织力量，对各项决算收支进行严格审查。凡截留、挤占收入，虚报冒领支出，以及转移财政资金的，都必须坚决纠正；拖延不改的，要通知银行扣交；对违反财政管理体制和国务院有关规定，挤占中央收入的，年终结算时一律清理收回；情节严重的，要给予纪律处分。通过审查，把一切应补交收入全部补交入库，把违反制度的开支清理收回，平衡财政收支。
    通知说，国务院认为，圆满实现今年国家预算，对克服当前财政困难，保证治理整顿、深化改革的顺利进行，促进国民经济的稳定发展，是非常必要的。各地区、各部门要增强全局观念，提高对完成今年国家预算重大意义的认识，严守财经纪律，抓好增收节支工作。各地区、各部门的主要领导要亲自抓，一抓到底。要加强对财政、税收工作的领导，支持他们大胆工作，帮助他们解决增收节支工作中遇到的困难。要按照本通知的要求，立即研究，抓紧部署，迅速下达执行，为完成今年的国家预算任务做出贡献。
