### 忘我
陈玉行　王儒　宋令旗
1990-11-09
第8版(副刊)
专栏：大地星光

　　忘我
    下午６时许，大海突然变了颜色，霎时狂风大作，发出疯狂的咆哮！
    “救命啊！救命啊！”
    海边的渔屋里，２８岁的于希海正和姐夫解金树生火做饭。听到喊声，于希海一下蹦了起来，“不好，云超出事了！”。
    原来，龙口市北皂村的渔民解云超正在海上检查网具，一阵狂风吹过，他的舢板船脱了锚，被卷离海岸３００多米。由于疏忽，船上竟未带橹桨。解云超束手无策，任凭小船随风逐浪，离岸越来越远。
    于希海心急如焚，对姐夫说：“快，咱们快去救云超！”解金树泡着海水长大，有一次出海遇上风浪，险些葬身鱼腹。他面露难色说：“希海，咱出海人有句话：南风不出海，出海没有回头船，你又是旱鸭子，太危险了。”
    “没有回头船，我也要去救云超！”“那好，我和你一起去。”解金树说着，赶忙帮着于希海把滩上的一只小舢板船拖进海里。
    于希海拚命摇着双橹，船借风势，箭似地向着解云超的小船追去。一个多小时以后，他们进入深海区，解云超的舢板却不见了踪影。风更大，浪更高，一叶扁舟，忽而被掀上浪尖，忽而跌入低谷，兄弟俩随时都有被狂风恶浪吞没的危险。
    突然一个大浪扑来，差点把他们的小船掀翻。解金树一看不好，一把从希海手中夺过船桨，掉转船头说：“船太小，太危险，咱们赶快回去换个大船来救云超！”
    回头船，顶风逆浪。小船每前进一步都要付出极大的代价，４个多小时以后，他们才艰难地回到岸边。此时，解金树已精疲力尽，一阵呕吐，一头栽倒沙滩上。解云超的父亲和姑夫闻讯赶来，于希海着急地抓着云超父亲的手说：“大叔，快换大船去救云超吧！”
    解云超的父亲解恒业是个老渔民，他望了望大海，叹了口气说：“云超这孩子恐怕没指望了。”
    可是，这天深夜１１点多，于希海还是跳上了停泊在海边的机帆船，消失在茫茫的大海之中……
    他这一去就没有回来。
    在那令人揪心的３０多个日日夜夜，乡亲们天天聚在村头，翘首盼望于希海安全返航。
    ６８岁的徐大娘，拄着拐杖一天几次来到希海家，一遍遍念叨着，“海儿啊，你可得活着回来呀！”
    希海的壮举很快传遍了龙口市的村村户户，屺姆岛的渔民宁愿放弃打鱼，自愿出海寻找希海的下落。
    北皂村解云超在大海里飘零了三天，在黄河入海口被救上岸。他回到家听说希海为救他不知死活，这个１９岁的小伙子发疯似地冲向海滩，向着浪涛滚滚的大海呼喊：“希海大哥，你在哪里？我活着哇，你快回来呀！”
    ５月２８日，屺姆岛的渔民在渤海湾里找到了于希海的尸体……
    ５９岁的王作美大娘听到这噩耗，突然晕了过去，醒来后语不成声：“希海这孩子，活在世上最后一天，心里还惦记着我这老婆子，他不应该死，该叫俺去替他呀！”这位老人患有严重的冠心病，每次犯病都是于希海拉着地排车送她到医院抢救。４月２６日这天，于希海要去北皂村帮助姐夫出海打鱼，他一大早就把自己家里的地排车放到王作美家门口，对老人说：“大娘，今天我不在村里，我把地排车送来啦，您急用时方便。”人们知道，经常得到于希海帮助的孙业全患有精神分裂症，没敢把希海献身的消息告诉他，但他从全村人悲痛的话语里意识到发生了什么事，他到处追着人们询问：“希海呢？我的好兄弟希海哪里去了？你们为什么不告诉我啊！”
    解云超一口气从北皂村跑到希海家，“扑通”一声跪在希海母亲面前泣不成声：“妈妈，收下俺吧，希海大哥是为救俺而死的，往后我就是您的亲儿子。”
    村里的干部群众，自发组织了签名活动，２５０名群众在签名书上含泪写上自己的名字，要求上级宣传表彰于希海同志。
    很快，中共烟台市委、烟台市政府、烟台市警备区和中共龙口市委作出决定，号召全市人民向于希海同志学习。
