### 从马佐维耶茨基政府辞职谈起
丹林
1990-11-30
第6版(国际)
专栏：

　　从马佐维耶茨基政府辞职谈起
　　丹林
    波兰总理马佐维耶茨基２６日晚在电视台发表声明，宣布他领导的政府辞职。这个决定是他在２５日总统选举中失利后作出的。他在声明中说：总统选举的结果证明，政府所致力的波兰民主和建立健康的经济基础的蓝图受到了怀疑，而造成这种状况的原因是持续多月的政治运动。
    １９８９年９月取代波兰统一工人党领导的政府而上台的马佐维耶茨基政府曾被瓦文萨称之为一个“真正的团结工会政府”，但它不久就遭到来自团结工会内部的批评。１９８９年团结工会夺取政权的目标实现后，内部矛盾逐渐暴露，凝聚力减弱，到今年４月举行第二次代表大会时，会员从１０００万下降到２００万，而领导核心围绕改革快慢出现了分歧。以瓦文萨为首的工会派主张“加速改革”，而以马佐维耶茨基为首的政府派主张“不可鲁莽从事”，“现在需要的是安定”。后来，随着在总统选举问题上的分歧愈益发展，团结工会终于在组织上破裂。
    按照去年３月由波兰各社会力量、主要是波兰统一工人党领导的政府和团结工会双方举行的圆桌会议达成的协议，总统任期６年。然而，雅鲁泽尔斯基于去年７月１９日当选总统后不久，瓦文萨就表示圆桌会议协议已过时，要加速改革，进行“完全自由的民主选举”总统。早在今年４月１０日，他发表演讲说：“我不想当总统，但我必须成为总统。我要创造一种秩序，也就是要掀起一场风暴。我要宣战，要加快变革速度。”此后，瓦文萨的支持者就不断搞签名运动，发动游行示威，要瓦文萨接替雅鲁泽尔斯基出任总统。９月１７日，瓦文萨正式宣布竞选总统。在团结工会的强大压力下，雅鲁泽尔斯基于９月１９日致函议会表示“为防止社会动乱”，愿缩短任期。几天后，议会决定组织新的总统选举。
    马佐维耶茨基政府始则不同意提前总统选举，继则反对瓦文萨出任总统。１０月４日，马佐维耶茨基在“慎重斟酌和思考之后”宣布参加总统竞选，与瓦文萨较量。到１０月下旬，宣布参加竞选的已有１４人，但据《总统选举法》的规定，只有６人有权角逐总统，于是一场相互攻击的竞选活动在这６人中展开。人们曾预料，瓦文萨和马佐维耶茨基是主要的竞选人；而他们又都自称能击败对方，稳操胜券。谁知，首轮选举结果大出预料，瓦文萨得票不到４０％，马佐维耶茨基得票仅１９．９％，而过去鲜为人知的“腰缠万贯、衣锦还乡”的波侨蒂明斯基却得票２３．２％，由此，马佐维耶茨基失去了进入二轮的竞选资格。
    蒂明斯基得票之多，使波兰团结工会人士和舆论界大为吃惊。蒂明斯基在竞选中指责政府实行“私有化”，把企业廉价出售给外国资本家是“背叛人民”。一般舆论认为，对他的出现和他的纲领，人们还并不清楚。而格但斯克的评论家们却指出，蒂明斯基在选举中得票率反映了广大波兰人失望之余在寻找出路。
    自从团结工会掌握了议会和政府，取得了推行其纲领、政策的权力之后，一年多来，马佐维耶茨基政府的主要活动集中在他“施政演说”中提出的“国家的政治改造”和“使国家摆脱经济灾难”两个方面。前者已修改了宪法，更改了国名（由波兰人民共和国改称为波兰共和国），通过地方自治选举和对军队、警察等机构的“民主变革”，进一步打击和削弱原统一工人党的力量和影响。经济方面确定以市场化和私有化为目标，对现行体制进行“根本性变革”。副总理兼财长巴尔采罗维奇拟定的所谓“休克疗法”的经济计划的实施，虽使恶性通货膨胀和物价上涨一度得到抑制，但经济陷入了严重衰退。今年上半年工业生产下降３０％，居民实际收入下降４０％。私有化导致大批企业倒闭，到１０月末全国失业者超过１００万，失业成为波兰的头号社会问题。由于生活水平急剧下降，人们对团结工会及其政府的不满情绪在迅速发展。此次选举就是在这个背景下进行的。马佐维耶茨基的竞选委员会主席哈尔在评论首轮选举结果时说：“波兰社会对团结工会开始失望了——这就是我们的最大教训。”
    第二轮总统选举将在１２月９日举行，对瓦文萨和蒂明斯基的角逐结果，人们实在难以预料。
