### 乔石在四川考察时强调  各级领导要密切联系群众  基层党组织要健全　干部作风要扎实过硬
袁光厚
1990-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在四川考察时强调
    各级领导要密切联系群众
    基层党组织要健全  干部作风要扎实过硬
    新华社重庆１１月２３日电  （记者袁光厚）中共中央政治局常委乔石在四川考察工作时，强调各级领导要密切联系群众，搞好调查研究，在认真总结经验的基础上，紧紧抓住经济建设这个中心，继续搞好治理整顿，进一步深化改革，自力更生，艰苦奋斗，努力把９０年代的经济建设和各项工作搞得比８０年代更好，沿着有中国特色的社会主义道路前进。
    １１月１４日至２１日，乔石在四川省党政负责同志宋宝瑞、白尚武、杨崇汇分别陪同下，到重庆市和涪陵、万县地区考察工作。乔石到工厂、农村、乡镇企业、公安派出所和农民家庭，了解情况，看望基层干部和群众，并同他们一起探讨工作中存在的问题。
    乔石每到一地，都详细询问经济建设和群众生活的情况。乔石说，当前形势是稳定的，是好的。要保持和发展这个好的形势，最重要的是把经济搞好。党的十一届三中全会以来，总的说经济发展是快的。我们提前两年完成了翻一番的任务，取得了举世瞩目的成就。现在是中国历史上一个难得的机遇，我们要抓住这个机会，在９０年代把经济建设搞得更好。
    乔石说，总的还是如何更好地贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持十一届三中全会以来制定的一系列方针、政策，通过认真总结经验，在深化改革上下功夫。要在中央的统一领导下，充分发挥中央和地方两个积极性。在农村，要坚持家庭联产承包责任制。农村的工作一定要有利于进一步坚持和完善家庭联产承包责任制，有利于调动农民的积极性。积极促进乡镇企业的健康发展是必要的，在我国的中部和西部，乡镇企业发展还很不够，不是多了，而是少了。对乡镇企业关键在于认真加以引导和管理。扶贫工作要坚持走经济开发的道路，切实提高贫困地区自身脱贫的能力。过去几年，川东山区根据自己的特点，认真贯彻中央的政策，做了不少工作，要注意在经济发展中求巩固。要在抓好粮食生产的基础上，想方设法把多种经营搞上去，广开门路，充分利用劳动力，发挥当地优势，逐步脱贫，走上致富的道路。总之，要进一步努力探索，开拓前进，通过深化改革促进经济发展。
    乔石强调，搞好经济建设和一切事业都必须继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，这也是我们党的优良传统。各级领导干部，首先自己要开动脑筋，知难而进，要有所作为。要充分调动和发挥本地区、本部门干部、群众的积极性和主动性，立足于依靠自身的力量克服困难，改变面貌。在重钢，他肯定了重钢关于自筹资金进行大规模技术改造、两三年内实现了第一步百万吨铁系统改造工程的做法。
    在与省、地、县领导交谈时，乔石一再强调，要结合经济建设这个中心，把基层党政组织建设好。基层组织，尤其是基层党组织要健全，基层领导干部的作风要扎实过硬。对基层组织在经济上也要想办法给予一定的保障，这样才有利于各项工作的开展。基层组织遇到问题，一方面要及时反映，同时要目光向下，依靠群众，主动努力解决，这样事情就好办得多。基层组织搞好了，党的各项工作才能真正落到实处。就拿社会治安来说，既要治表，也要治本，治本就是要搞好社会治安的综合治理，而搞好综合治理，重要的是要解决基层组织的软弱涣散问题，否则综合治理工作就没有依托。
    乔石指出，党的干部一定要忠实地代表人民群众的利益，扎扎实实地为群众办事。万县地区巫山县今年遇上了几十年不遇的特大旱灾，不仅生产难以进行，群众饮水和生活也极为困难。县、区、乡的干部和党员把群众的利益放在首位，千方百计为群众排忧解难，带领群众艰苦奋战１００多天，大大减轻了灾害带来的损失。大灾之年，人民的情绪和社会秩序十分稳定，群众衷心称赞党和党的干部。乔石听了这些情况的汇报后，深为感动。他说，我们党归根到底是为了人民的利益，除了人民的利益以外，我们党没有自己的特殊利益。明年是建党７０周年。前２８年搞新民主主义革命，是为了民族的独立，人民的解放；后４０多年搞社会主义建设，是为了国家的富强，人民的幸福。我们什么时候都不能脱离人民群众。当前和今后，领导干部都要更多地到基层去，到群众中去。要在新的历史条件下发扬艰苦奋斗的优良作风，毫不以权谋私，坚持廉洁奉公，同一切腐败现象进行坚决的斗争。在各个方面，都要严于律己，率先垂范。在看望重庆市大阳沟派出所的干警时，乔石希望大家发扬爱民和廉洁的好传统，继续以实际行动落实党的十三届六中全会的决定。
    考察期间，乔石一再指出，只要我们发扬党的优良传统，密切联系群众，一切从实际出发，坚定地沿着党的基本路线走下去，在困难面前不退缩，在成绩面前不骄傲，坚持不懈地努力工作，不发生大的失误，把经济搞上去，我们在９０年代一定可以实现第二个翻番的战略目标，为下个世纪的进一步发展奠定良好的基础。
