### 铁的纪律之歌——长岭炼油化工厂党组织二十年坚持正常组织生活
尹品端
1990-11-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　铁的纪律之歌
　　——长岭炼油化工厂党组织二十年坚持正常组织生活
    本报记者  尹品端
    在八百里洞庭湖畔，２０年前从荒坡野岭中建起了一座十里油城——长岭炼油化工厂。２０年中，作为一个企业，她赢得了多项国家级的最高荣誉：国家一级企业；全国先进基层党组织；全国思想政治工作优秀企业（连续６年）；国家质量管理奖；国家设备管理奖；２种国家金牌产品；５种国家银牌产品……
    要问这些物质和精神的成绩从何而来？回答是：治厂先治党。
    长炼的从严治党之道很多，难以一一记叙，单从二十年如一日每周一次用业余时间过组织生活这一点，就可见一斑了。
    铁的制度
    长炼共有１３个党委，１个总支，１２５个党支部，３６９个党小组，２４５２名共产党员。２０年来，他们每周星期二晚上为组织生活时间。不管生产任务怎样紧张，不管外界环境发生什么重大变化，也不管酷暑和严寒，从未间断。
    这里的组织生活一般不准请假。不请假擅自不参加组织生活的，第一次党支部批评，第二次“黄牌”警告，第三次就要在支部大会上检讨了。党员一月一次民主生活会，三月评议一次，一年总评一次。党的领导要过双重组织生活。无论是民主生活会还是民主评议会，每人都要认真讲出自己的优缺点，小组里８０％以上的人要对其提出意见，不能当“老好人”不发言。在外出差超过一个月的，要向党支部写书面汇报。驻外地的办事组，一年回厂述职一次。党支部、党小组的组织生活会，要有详细记录，党委组织部要查阅盖章。
    这些规定的确够“铁”的了！长炼的２４００多名共产党员却把它看成严肃的制度并认真遵守、执行无误。
    １９８９年５月２３日，星期二。这天晚上是长炼法定的组织生活时间。一群外地来的大学生在长炼的单身宿舍门口“演讲”，“呼吁”长炼的工人罢工，“声援”北京天安门广场的“民主运动”。喇叭里刺耳的噪声，宿舍门口乱哄哄的人群，对２０米以外的建安公司管焊车间党支部的十几名党员却毫无影响，严肃认真的组织生活照常进行。年轻的共产党员、车间主任张祥隆大声说：“在这种情况下，我们头脑要冷静，不要听信谣言，要按照厂党委的决定去行事。”老工人、共产党员陈石生说：“我们要听组织的招呼，不围观、不起哄，有思想问题在生活会上解决。”接着，每个党员都谈了自己在生产、工作中的表现，谈了对这次动乱的认识。
    这天晚上，全厂所有的党支部几乎都是这样过了一次不平常的组织生活。只有厂党委临时组织的“应付突发事件小分队”的党员在苦口婆心地劝说学生离开工厂，尽快返校。
    １９８９年１０月的第一次组织生活，长炼召开全厂党员大会。会议开始十多分钟后，一个人才匆匆赶来。工作人员问他为什么迟到，他脸红了。连忙解释：我是三招的炊事班长，到岳阳采购东西回来迟了，连晚饭也没吃就赶来了。听到这些，谁还能说什么？
    铁的党委
    长炼的党员能够２０年坚持用业余时间过组织生活，关键是党委的正确态度和坚定的决心。
    ２０年来，我国经历了多少次政治的风风雨雨，情况发生了多少次变化，在党的建设上也是时紧时松、时强时弱。然而，长炼的历届党委，不管是东南风还是西北风，不管是来自上面的压力还是下面的阻力，他们始终咬住这一制度不放松。
    １９８７年，社会上刮起了一股“改造”“淡化”党的领导的歪风，这股风也刮到了长炼。一些同志与外面攀比：外地很多单位的党员一年也不过一次组织生活了，就我们厂特殊，每周过，哪有那么多的问题？有的人要求党的生活“松绑”：夏天太热，冬天太冷，一月减少两次吧！这年的１２月，长炼召开第９次政工会。当时的党委书记李兴在会上坚定地表示：“党员正常的组织生活必须坚持，没有正常的组织生活，党组织就会是一盘散沙。减少次数的意见不能接受。现在不能接受，将来也不能接受。你把减少的好处说破了天，我们也不能接受。”
    这位党委书记的决心和态度也够“铁”的了！有这样坚定的党委领导，谁还能说个不字。
    铁的内容
    长炼的组织生活，不仅有严格的制度，而且还有严肃的内容，多样的形式。他们的组织生活不是呆板的学习，不是照本宣科的传达，也不是“你好、我好、大家都好”，更不是天南海北的胡吹乱侃。他们严格地规定：每月一次集体上党课，进行马克思主义的基本理论、党的基本路线和基本知识教育；一次讨论党课；一次民主生活会；一次到党员责任区活动或其他活动。没有参加全厂听党课的，由部门负责人带回讲稿进行补课；到党员责任区活动后，在下次组织生活会上要汇报活动内容和活动情况，有的支部还要填写登记表。除此，他们还开展演讲比赛；党的知识测验、竞赛；看电教片；参观湘鄂西革命根据地和洪湖老区，回来后要写出心得体会；现场调查，了解党的十一届三中全会以来的变化……这些，使长炼的正常组织生活不仅来自制度的约束力，而且来自本身的吸引力。
    你要想了解他们组织生活的实况吗？无论你到哪个分厂、哪个车间、哪个支部和党小组，他们都会拿出一本本、一摞摞、一捆捆整整齐齐的记录本放到你的面前：《党小组会议记录本》、《党内民主生活会议记录本》、《党内会议记录本》、《培养对象、发展对象、预备党员考察记录》、《其他综合情况登记》（好人好事、党员思想汇报、宣传工作等）、《党员责任区活动登记》、《党员责任区记实表》……一次一次的真实记录、一本一本地装订、一年一年的积累，令人叹为观止！从这些白纸黑字中，不仅看到了严格的制度，更看到了严细的作风！
    有四个党员在生产时间打扑克，党小组会上、党支部会上多次提出批评，直到被批评者公开承认错误，并保证今后不重犯为止；一个党员劳动纪律松弛，上班时间想来就来，想走就走，党小组会上，７人中就有５人对其进行严肃的批评，最后还提出督促和鼓励：“一个共产党员不要把自己混同一个普通老百姓。”
    请再看看这样一次民主生活会的记录摘要吧：
    ×××：民主生活会不一定非要开展批评不可，有问题就批评，没有问题，硬要把批评当作一种任务来完成又有什么意义呢？我看我们车间的党员都不错，天天上班，坚守岗位，闹学潮我们也不参加，制度纪律我们执行得也不错，生产也不出什么事，硬要批评，批评谁？乱批评，别人服气吗？
    ×××：１、我们认真按党员标准来衡量一下自己，看看自己是不是完全达到了？２、我们要搞清楚开展批评与自我批评的目的意义，搞清楚为什么要经常进行民主生活会。只从工作、生产上来看，我们党员大多数没有问题可指责、可批评。但是，党员的表现不仅要看工作、生产，还要看思想。从思想上来看，我们９个党员就不能说完全没有批评与自我批评的必要……
    进行民主生活，是为了使党员都明白，党员是执政党成员，身上肩负着执政的责任，对车间的政治思想工作有领导责任。如按照党员责任区的要求做得怎么样？对平息反革命暴乱怎么看？在分奖金、长工资、评先进等牵涉到个人利益、名誉时，是不是思想完全没有波动、完全没有杂念？目前我们一些职工受商品经济的副作用影响，受社会上自由化思潮的影响，青年工人劳动纪律比较差，好多现象无数次地在我们周围发生，我们党员看见了吗？看见了又是什么态度？眼睁睁看着这些现象无动于衷、不闻不问吗？因此，我们的民主生活会不是无话可说……
    难道不可以说，长炼组织生活的内容也是铁的吗？
    铁的榜样
    严格的组织生活使长炼的绝大多数党员都时刻记住“我是共产党员”，事事处处注意发挥党员的先锋模范作用。全厂的劳动模范７０％是共产党员，全厂的先进工作者３０％也是共产党员。
    去年春夏之交的政治风波中，全厂没有一个党员参与任何非法活动，他们严格按照厂党委在《人民日报》４·２６社论后提出的要求规范自己的思想和行动，在大风大浪中经受了考验，在大是大非面前旗帜鲜明。
    长炼每年要进行一次大检修，时间４５天，都是室外作业，苦、累、脏。每年大修前，党员都要在组织生活会上表明自己怎样带头、怎样讲质量、守纪律。土木车间的瓦工班，担负着大检修中最苦、最脏、最累的活——打再生器的衬里。车间党支部的组织生活内容是“回忆入党誓词”。瓦工班长、共产党员侯守信在会上说：“也不知是什么魔力，一想到我在入党宣誓时说过的话，什么苦呀、累呀，全忘了。谁叫我入党呢？”２０年里，侯守信钻过多少次再生器，谁也说不清。反正每次他从再生器里出来时，简直成了黑人，鼻子里、耳朵里、满身满脸都是黑灰。有这样的党员带头，还有什么任务不能完成？
    今年元月，长炼调整效益工资，平均每人只长１．０６元，３８％的人长半级，绝大多数人长不上。有人说，指标太少，调不下去，不要调整了。厂党委却满有信心地提出：我们不相信全国思想政治工作的优秀企业、全国先进基层党组织的工资调不下去！调！党委的诀窍是：党员、干部提倡让，并做好群众的思想工作。
    果然，各支部都为此召开了组织生活会。催化裂化车间效益最好，全厂９０％的效益出自这个车间，１１５人，不到４０个升级指标。党支部委员先开会，主任、书记、设备副主任首先提出让；党员大会上，党员骨干也纷纷提出让。维修车间９个党员，７个表示评上了也不要。工程处６２名党员，６０名提出让……党员让工资在全厂形成了气候，党员的风格深深感动了群众，他们跑到调资办，要求领导给党员长工资：“党员干得比我们好，他们不长工资，我们不好意思要。”该厂的人事处长说，今年是１１年来长工资最顺利的一次。
    长炼的产品是紧俏货，多少单位有求于他们。长炼的党员和干部严格约束自己，不以货谋私。销售公司经理徐兴明，外地一单位给他寄来１０００元汇款单，上面写着：“感谢你对我们的支援。”他将钱上交了；副厂长崔正华，外省一厂家将一万元的银行存款单塞到他家门缝里，他将它送到了纪委；原党委书记李兴，在党小组会上一一说清了他收到一块金表和金戒指等物的处理情况……据不完全统计，近两年内，全厂拒贿人数３５０人，金额达７２０００余元。
    长炼的铁的纪律之歌越唱越豪迈！
