### 精兵强武军威壮——济南军区某团军事训练纪事
谭道博
1990-11-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　精兵强武军威壮   
    ——济南军区某团军事训练纪事
    新华社记者  谭道博
    这是个将“练兵习武”这一军营交响乐章的主旋律演奏得气势磅礴的团队。３年来，全团军体训练年年超过优秀标准，别的部队官兵携带木枪翻越百米障碍，这里连轻重机枪和装备火炮都能随官兵一起飞越。训练大纲规定，手榴弹投远全连人均４５米，就是优秀，这个团拉出去一试，从团长政委到机关的炊事员和生产兵，全团人均４５米以上。而他们的战术训练和综合演练，连主持全军训练工作的韩怀智副总长看了，也高兴地称赞“路子对头，方法正确。个个都像小老虎”。来自总部的联合工作组实行考核后，目前把他们的经验郑重推向全军。
    　　　　“义务”与“天职”
    １９８６年６月，这个在老山前沿坚守过数百日的团队，撤回了和平安宁的后方军营。团政委朱志仁和团长陈伟坚带领党委“一班人”，冷静地分析和平环境给部队建设带来的新情况，决心遵循中央军委关于以军事训练为中心，用自己的坚韧拓进，走出一条我军和平时期建设的新路子，为人民再建新的功业。
    ——“训练搞不好，不是好领导”。当着全团官兵的面，他们把自己的政绩和升降，摆到了军事训练的天平上，请大家用实践的检验来投放衡量的砝码。
    ——一身不能二用。出劳务搞经营的现钞，就摆在囊中羞涩的他们的面前。但他们宁肯一分补助不要，婉言谢绝了一拨拨来联系出工赚钱的生意。
    ——缺少训练骨干，就自己选拔培养；缺乏训练教材，就自己编写；训练场地和设施不足，自己动手整修了射击场和战术训练场；缺乏训练器材，自己想法修旧利废。３年里，仅此一项他们就自制下发了１０００多种（件）。
    从开训第一天起，从连到团，各单位各专业的比武对抗接连不断。大操场上经常是彩旗猎猎、锣鼓震天。驻地党政领导请来了，临时来队的战士父母也被请上主席台，各连一本的《建功册》，更是迎风飞动着哗哗待载的历史的章页……一阵喝彩声中，二连炊事班新战士任兴林背着一口大行军锅，一路领先接连飞跃独木桥、堑壕和高板墙，直向着终点冲来。突然，他一个趔趄扭伤了脚。人们正要惋惜，只见他大吼一声，一跃而起，头顶大锅，就用一只脚蹦着，仍以第一名的成绩越过了终点线。掌声如雷。朱政委一把抓过麦克风：“团党委决定，给任兴林，就是背锅的那个小战士，记三等功一次！”
    　　　　“熔炼”和“锤锻”
    酷暑烈日下摸爬滚打练了一天，一身汗和泥的五连二排战士就要撤离训练场。团参谋长贾月员到了，锐利的目光往战士身上一扫，脸色一下变了：“轻机枪副射手为什么没带弹盒？”一天的训练因这一点疏漏宣布“作废”了。二排被命令返回营房、整顿思想，然后重新披挂再返训练场。这一夜，官兵们直练到月上中天。
    从老百姓到精武的军人，某团官兵都要经过这样严格的熔炼和锤锻。青年战士入伍来，首先是为期３个月千百回逼近极限的体能和参成训练。每天８小时上课苦练之后，每天不间断的“业余练兵”之外，每人每天还要自觉挤时间练完１００个俯卧撑，１００个仰卧起坐，１００个下蹲起立，１００个蛙跳和１００个正反手抓握，还有每天一到两次的５公里或１０公里越野……
    军校毕业的七连副连长陆剑南，第二练习实弹射击打了个及格，脸就一下子红了。官兵们集合了，他一声不响地又趴到靶台上练起来。老天这时突然下起瓢泼大雨，不一会就淹没了他的半截身子。他就这样成了一个枪响靶落的优秀射手。
    陆剑南的故事还仅是他一个人的。去年，上级要这个团进行防化能力综合评估试验。官兵们专拣在伏天的中午，才扎紧领口袖口裤口，头戴闷人的防毒面具，身穿密不透风的雨衣出去训练。烈日当空，大地滚烫。干部战士时而奔袭在干渴的山路，时而卧在凹地野草中土工作业。起初，不少人晕倒在现场。有人担心这样练下去要出事。但官兵一个口号：“就这样练兵才过瘾。”连续干了３０多个中午，直到最后每人都能在高温下连续作业３小时以上，被有关研究人员称为能够超越极限的“铁军团”。
    　　　　“上下前后”都无愧
    今年５月，总部联合工作组的同志来到这个叫韩家窝的山沟军营。当他们听说陈团长和朱政委的家都在繁华的都市南京，又都已只身在这里奋斗了２０多年后，感动得一时语塞，连声赞叹：“不容易，不容易”。
    陈团长把多病的妻子和女儿，丢在南京那只有１２平方米的小屋中，一心苦干在和平时期的训练场上。去年，直到春节的前一天，他才被朱政委他们“赶”上火车。１５天后，正当他又要提前返回部队，妻子美尼尔氏综合症复发住了医院。朱政委打电话安慰他，让他这次就把一年仅有一月的假休完。他惦记着部队开训，提前１３天赶到了部队。背包一放，换上一双新解放鞋，就站到了开训动员的操场上。他白天黑夜奔波在训练场，一个月就磨破了那双解放鞋。
    由于种种原因，朱政委的妻子和孩子也一直无法搬到团里来。一连４个春节，他都打个电话让她们到亲戚家，自己住在连队和战士一起，守完除夕，再过初一。
    和团长政委一样，这个团６名常委有５人至今仍夫妻分居两地。几年来，常委每年人均近２００天蹲在连队里干。射击，常委“一班人”打第一组；实弹，常委“一班人”投第一排；实爆，常委“一班人”也是第一轮上去试炸。在他们带动下，全团１１名至今身带战伤和１４名家有突出困难的干部，和所有干部一样，人人安心工作，习武精武。该怎样看待这一切的奉献和牺牲呢？他们说：我们只有一种选择，那就是“上无愧于国，下无愧于兵；前无愧于烈士，后无愧于来人”。
