### 不可小看技术改造——自贡鸿鹤化工总厂振兴的启示
袁定乾
1990-11-24
第2版(经济)
专栏：

　　不可小看技术改造
    ——自贡鸿鹤化工总厂振兴的启示
    本报记者  袁定乾
    热衷于引进生产线，建设新的工厂，这是造成前几年经济过热的重要原因之一。立足技术改造，走内涵扩大再生产的路子，在一些地方和企业，几乎被遗忘了。当前，重新强调企业要加强技术改造，其意义绝不仅仅是为了启动疲软的市场，对于从设备到技术都还非常落后的我国多数工业企业来说，通过技术改造实现企业的升级换代，提高经济效益，充分发挥现有企业和已建项目的潜力，应当成为我国经济建设的一个重要方针，对技术改造的意义绝不可低估。在这方面，四川省自贡鸿鹤化工总厂走过的道路，给人启示颇深。
    自贡鸿鹤化工总厂是我国在大西南建设的第一个纯碱制造企业，于１９５８年兴建，１９６１年投产。到７０年代末的２０年间，其生产装置能力还只有纯碱６万吨、烧碱１．７万吨，其它产品产量也都很低。那时的鸿化在四川省是有名的亏损大户。然而，在８０年代的１０年中，鸿化不断通过技术改造和技术进步振兴企业，走内涵发展的道路，打了一个又一个“短、平、快”技改项目的漂亮仗。短短１０年时间，鸿化依靠技术改造，已由一家中型化工厂发展成为目前全国化工１３个大型企业之一，是西南的纯碱基地，全国最大的甲烷氯化物生产厂和大型固体烧碱厂之一。
    从１９８０年开始，鸿化瞄准市场需求，先后对联碱系统进行了３次技术改造和生产挖潜，一次扩建，使纯碱装置由６万吨逐步提高到２８．５万吨，并可生产同样数量的氯化铵（化肥）；小苏打经过３次改造挖潜，由年产４０００吨逐步提高到１．５万吨。氯化碱系统采用国内和本厂开发的多种技术，也开展了３次大的挖潜改造，使烧碱装置能力由１．７万吨上升到５万吨；二氯甲烷由２５００吨上升到４０００吨；三氯甲烷由１２００吨上升到４０００吨；四氯化碳由１０００吨上升到８０００吨；饲料级磷酸氢钙由１５００吨上升到４５００吨。经过技术改造，不单是产量增加，产品质量也得到提高。这家工厂的８种主要化工产品有７种是国家、化工部或四川省的优质产品，优质产品的产值率占到总产值的７６．８％，其中有４种产品进入国际市场，销往１７个国家和地区。
    以１９７９年为基数，这１０年中，鸿化工业总产值、实现利税和上交税利，年平均递增１０．２９％、２３．３４％、１８．５％，１０年累计向国家上交税利２．９亿多元；１９８９年，鸿化的工业总产值相当于原来的３个厂，实现利税相当于原来的７个厂。过去的亏损大户，一跃为利税大户，１９８９年实现利税８１００万元，位居四川化工第一，全国化工第六位，在自贡市，鸿化上交的税利占到市利税收入的１／３。今年１—８月，受市场疲软影响，鸿化实现利税虽下降１２％，仍达到４３００万元，总产值则比去年同期增长１６．５％，销售收入增长６．９％。
    鸿化的发展，给人有益的启示。
    启示之一：技改花时间短，见效快，事半而功倍。鸿化在１０年中先后进行了４４个重点技术改造和技术开发项目，使全厂８个主要产品的产量都提前３年实现翻番，其速度是任何新建项目难以达到的。
    启示之二：技改资金来源比较容易，不与国家争投资，这在资金紧张条件下尤为可贵。近１０年中，鸿化技改投资除国家拨款１１１３万元外，其它７０１６万元均为企业通过自筹、贷款和产品集资筹集，而且在短期内就运用增产的产品收益全部偿还。
    启示之三：技改花钱少，效益大。鸿化从产量、产值到上交利税成倍翻番，由中型企业上升为大型企业，已充分显示了技改的整体效益。用具体项目来衡量，收获更为显著。以烧碱装置３万吨改５万吨为例，仅投资３０００万元，边建设、边投产、边见效，只用不足３年的时间，就年增产２万吨烧碱，３年中仅增收的利税就达６８８８万元，是投资的两倍多，而且每增产１万吨烧碱，投放到其它工业部门可增加产值３．５亿元，产生的社会效益之大难以估算。
    启示之四：技改还为培养技术队伍，提高企业自我发展能力创造了机会和条件。鸿化在进行技术改造中，全是自造设备，百分之百的是自己生产，自己管理。１０年中工厂已锻炼出一支过硬的技术队伍，还先后完成２４项重大科技成果，有的已在全国联碱行业推广应用，有的填补了国内生产技术和产品的空白。
    鸿化多年来坚持技术改造和技术开发的结果，使这家工厂的效益越来越好，产品结构更加符合国家产业政策。要求今年鸿化先后被国家列入２３４家双保企业，全国“八五”期间３００个重点技改企业和全国５００家最大型企业之一。　
