### 近期报告文学创作鸟瞰
李运抟
1990-11-29
第5版(文艺评论)
专栏：

　　近期报告文学创作鸟瞰
    李运抟
    倘若是在评估一种创作事实，应该说，近一段时期的报告文学创作虽未有以往一度出现的那种如潮似海的景观，但它并未沉寂。相反，它仍是一方浪涌不息的创作海域，它依然在寻觅生活海洋的鸣响与节奏，并不断地向读者推来或雪白的浪花或沉浑的海啸。可以证明这种存在的，便是诸如《无极之路》、《魂系青山》、《希望之海》、《中国公安的脊梁》、《冬日苍茫》、《她的中国心》、《蓝色太平洋》、《子午线上的大鸟》和《跑道伸向东方》等一批佳作的出现。认真去读，人们会觉出它们的价值。
    仅靠抢题材，未必能出好作品。然而对于必须真实亦必须富有时代感的报告文学创作来说，“写什么”却实在是很重要的。近期报告文学的选择题材，我所以较笼统地概括为“为时代前进而歌”，是因为它们确确实实地在各个生活领域中寻觅着能鼓动时代前进风帆的典范原型。相当程度上，也正是这种用心良苦的寻觅使近期报告文学富有风采，并从而构成了自己的重要特色之一。
    为时代前进而歌，首先体现在为中国的创业者和改革者而歌。孟可描叙中美合作勘探塔克拉玛干大沙漠油田的《希望之海》，是一曲创业者、改革者之歌。读者从参加塔克拉玛干探秘的中国石油勘探工作者那种坚韧不拔、默默奉献的行动中，不能不感到这些中华儿女的难能可贵，同时能强烈地意识到创业与改革的艰难和必须。此外，江宛柳描写中国“远望号”远征南太平洋而为中国国防航天事业作出了巨大贡献的《蓝色太平洋》，胡平纵横捭阖展示了中美合作生产麦道８２飞机之艰难历程的《子午线上的大鸟》，也都是为创业者和改革者抒写的慷慨悲歌。这几部可谓全景观照的作品在刻画着群体性的创业者和改革者形象的同时，还着意展示了几位全副身心为国为民辛苦忙碌的平凡而崇高的科学工作者形象，读来令人感动不已。
    为时代的进步而歌，由于生活与进步无疑关联方方面面，这种讴歌也使题材多样。宏甲洋洒而厚实地展述无极县县委书记刘日众多动人事迹的《无极之路》，吕永岩反映中国公安人员中优秀人物艰辛工作无私奉献的《脊梁》，方方描叙杨大兰、潘星兰两位年轻姑娘以生命与歹徒搏斗而保卫国家财产而张扬浩然正气的《冬日苍茫》，徐福铎写乌云这位“乌巴克西”（蒙语，指老师）之纯净的“中国心”的《中国心》等等。这些作品，便是从不同生活领域出发而颂扬了推动与卫护时代进步的人物事迹。民族的屹立，时代的前行，必须依赖物质世界与精神领域众多因素的齐头并进，从这种事实上讲，刘日的“天下为公”，张明昌、李慧和钟雨们的秉公执法，日夜辛劳（《脊梁》），“两兰”的舍身为公，乌云对教育事业的情深意笃，不都是时代进步的不可或缺的推动因素？他们和《希望》、《太平洋》、《大鸟》中的创业者改革者一样，为中华民族当今的时代航船的前进，尽其所能地在鼓动着生命的风帆。
    题材选择对报告文学创作是相当重要，但“怎么写”即以怎样的写作手段和表现艺术来“报告”既定对象，同样十分重要。
    近期报告文学创作的表达手段，当然不能说篇篇作品都尽如人意无可挑剔。就我所读，感到总的状态是好的。其间有个重要原因，这即是大多作者的“报告”方式不拘一格，较充分地释放了自家所长而手随心至。这就既使作品情韵流畅，且又呈现了多种色彩的景观。
    以往盛行的“全景图”报告文学，其写法固然易于流向冗繁累赘，但驾驭得好，却也是有长处的。大体说，像《无极》、《希望》、《脊梁》、《太平洋》和《大鸟》等作品，基本上还是采取了“全景观照”。这也许因为它们写的内容确实适应这种角度综合篇幅洋洒的处理方式，且是将描写、叙述、议论、抒情和说明等诸多手段融为一体。不过，这些全景报告又同中有异、色彩纷呈。比如《希望》与《脊梁》，采用的是“蒙太奇”手法，将典型的生活片段组合起来；而《大鸟》，则是过程性地逐步展示事件的发展脉络，每一章开始还写有一段作者溢满诗意、融注哲理的论说，确实自成一家。在上述及其他“长大时空”的作品中，具体的叙述风格又各有千秋。如《脊梁》写得平实细腻，《太平洋》诗意盎然，《希望》慷慨悲歌，尹卫星的《跑道》则色彩纷呈，徐福铎的《中国心》写法颇有特色。
    特别值得提及的还有《冬日苍茫》。这篇被冠之“纪实小说”而实质仍为报告文学的作品，文学色彩相当浓郁，人物形象如浮雕跃然纸上，诗的抒情与历史的陈述相得益彰，写得非同一般。
    报告文学的真实性，既非有闻必录有实则记，但同时也必须考虑到报告对象的内在关系与构成本质的方方面面，否则很难有真正意义上的真实。由此而论，我觉得像《无极》、《苍茫》、《脊梁》、《希望》和《大鸟》等这些作品，都在相当程度上注重了事物的复杂性与变化性。比如写中国公安人员的《脊梁》，就从各个方面展示了公安人员的工作与生活，并不回避尴尬与矛盾，写得既丰满又可信，使读者受到极大感染。又如《大鸟》，在对事物的解剖与展示上，亦是很注重了它们的因果联系互为影响，使“报告”既有广度又见深度。这样写，当然就使生活原型有了真实的展示。
