### 当代爱兵曲——“尊干爱兵模范连”新事
揭衍珍
1990-11-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当代军人风采

　　当代爱兵曲        
    ——“尊干爱兵模范连”新事
    新华社记者  揭衍珍
    解放战争时期，晋冀鲁豫军区涌现出一个著名的爱兵模范——王克勤，刘伯承、邓小平同志给予高度赞扬，党中央机关报延安《解放日报》发表了《普遍开展王克勤运动》的社论，晋冀鲁豫解放区《人民日报》也作了突出的报道……
    ４０多年过去了，王克勤爱兵的传统在他生前的所在连——南京军区某部一连发扬光大，续写出新的爱兵篇章。
    在一连，曾发生过这样一件事：
    火辣辣的太阳下，连队正在组织新战士进行射击预习。有个来自农村的胖战士怎么也拉不平准星、缺口和靶这三点成一线，在旁的排长无意中说了一句：“你真笨，看我的！”这个战士顿时像吃了炸药——发火说：“我笨，你聪明，你练好了！”
    晚上，干部会在连部召开。排长作了自我批评。当大家谈到传统时，不约而同地提出了这样一个问题：王克勤所在排有一个叫白志学的战士，军事技术很差，王克勤下操后经常单独教练他，有时也说过类似这样的话，但当年的战士能接受，今天的战士却为什么受不了呢？
    星夜，连长、指导员、副连长、排长，八目相对，四心相撞。是啊！如今的兵，大多数来自生活优越的家庭，不少还是独生子女，尽管他们性格各异，但有一个共同点：自尊心强。
    “密切新时期的官兵关系，尊重士兵是第一重要的。”从此，每年新兵下连，干部为新战士端第一盆洗脸水，盛第一碗饭，铺第一次床，帮助写第一封家信，带第一班哨；每逢过节，替战士站岗、帮厨、喂猪；查铺查哨不穿硬底鞋，推门不出声，手电筒不到处照……尊重战士成了一连爱兵的首要问题。
    爱兵之道贵在公道。在一连这个温暖和谐的大家庭里，将军的后代，百姓的子弟，个体户的骄子，一贫如洗的孤儿，同乡异乡、先进后进、新兵老兵……在干部眼里，他们都是自己的亲人，从不热这冷那。用他们自己的话说：“手心手背都是肉，割破哪块都心疼。”
    去年，一连调入了１８名战士。他们自称是“外来户”，尽管连队为他们开了欢迎会，党支部宣布了“四个一样”：有成绩一样表扬，有缺点一样批评，有才干一样使用，够条件一样入党。但他们还是将信将疑。特别是老战士刘会期，感到自己是快退伍的人了，到了新单位干得再好也白搭。平时不站岗，还顶撞排长。排长看出了他的心事，找他谈心，主动同他结成“对子”。他军事素质好，让他担任教员。他完成任务出色，报请上级任命他当上了班长。从刘会期受到了重用，其他几个“外来户”也一个摽着一个，其中８个当了班长。
    老乡观念是容易影响官兵关系的一种心理动因。一连干部在处理老乡关系上没有战士不佩服的。有个战士入伍近４年没有入党，当他得知指导员和他是同乡时，便特意找上门套近乎，请他为自己的入党“帮帮忙”。指导员郑重地告诉他：“这个忙我不能帮。”并耐心地开导说，入党要靠自己努力，不能靠老乡。
    那是商品经济大潮涌起之初，一名院校毕业的干部分配到一连当司务长。一天，他的一个同学来了，从来不下伙房、不掌勺的他，今天却拿出了新招：红烧鲤鱼、蛋炒青椒……“太不平等了，干部来人吃‘公’，我们来老乡为什么吃自己的？”
    很团结的炊事班为此有人要求调离。
    党支部从炊事班的变化中猛然醒悟：是啊，新时期的青年战士利益观念重，又追求平等，如果干部贪占蝇头小利，势必影响官兵关系。为此，党支部给干部“约法三章”：不准动用连队伙食、副食，不准叫战士购买紧俏商品，不准接受战士的礼物……
    不久前，连队移防，木工组的同志看到有多余的木板，想到连长、指导员至今还是用一个手提包放衣物，便提出给他们每人做一个木箱。连长、指导员得知后赶忙劝阻说：“用公家木板给干部做箱子，官兵一致的原则体现在哪里？你们千万不能这么干！”
