### 治理整顿取得明显成效  制止了物价飞涨控制了通货膨胀　过高发展速度和过热消费已降下  调整经济结构工作有了良好开端　经济秩序混乱状况有了很大改观
徐耀中
1990-11-15
第1版(要闻)
专栏：

　　治理整顿取得明显成效        
    制止了物价飞涨控制了通货膨胀  过高发展速度和过热消费已降下        
    调整经济结构工作有了良好开端　经济秩序混乱状况有了很大改观
    新华社北京１１月１３日电  （记者徐耀中）１９８９年１１月９日，中共中央作出了《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》。综合各地区各部门的讯息，一年来我国经济贯彻党中央这一决定取得了明显的成效，不少地区和部门已渡过了难关，有的正在摆脱困难，还有的地区和部门出现了转机。综观全局，我国经济的总趋势正朝着令人鼓舞的方向发展。发生在中华大地上的这些巨大变化，雄辩地表明，党中央决定的“继续坚定不移地贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，是克服当前经济困难，实现国民经济持续、稳定、协调发展的根本途径”，是十分正确的。
    回顾一年的历程，治理整顿给我国经济带来的最大变化是“消肿”：制止了物价飞涨，控制了通货膨胀。治理整顿前人们议论最多或感到最为担忧的是通货膨胀。今年以来，人们从市场上看到的是，商品丰富，零售物价比较稳定。今年头１０个月，物价上涨幅度仅为４％左右。据权威部门预计，全年零售物价上涨幅度可以控制在预定的７％之内，不仅明显低于去年的上涨幅度，而且低于今年计划要求的目标，使１９９０有可能成为自１９８５年以来物价上涨幅度最低的一年。
    治理整顿的另一个突出的收获是“解热”：过高的工业发展速度、过大的建设规模和过热的消费都已降了下来。今年初，由于实行严格的总量控制，工业生产曾一度出现滑坡现象。国家及时调整了控制力度，从二季度起，工业生产开始逐步回升，１至１０月，全国工业总产值已达１５７１６亿元，比去年同期增长４．１％，全年可达到６％，将实现我们希望的低速稳定增长要求。固定资产投资规模膨胀，是治理整顿前我国经济的一个沉疴。今年以来，由于严格控制基建投资的总量，认真抓了清理在建项目和压缩投资规模的工作，从今年头１０个月的情况看，既使投资总规模切实得到控制，又确保了我国建设事业比较适度的发展。至于过热消费，今年不仅已经消除，而且还出现了消费滞后现象。
    针对市场出现疲软的新情况，党和政府在政策上又作了适当调整，从而自６月份起，推动我国市场出现了复苏迹象，并日趋活跃。总的来看，可以说社会供求不平衡的矛盾正在逐步得到缓和。正如一位经济界人士评价说：“治理整顿好似一副清醒剂，它使工业过速缓了步，它使基建野马勒了缰，它使消费过热降了温”。治理整顿给我国经济带来的第三个收获是使调整经济结构的工作有了良好开端，为经济稳定、协调、健康的发展“正了本”。治理整顿之前，工业生产发展速度是农业的６倍。治理整顿中，在工业降温的同时，农业得到了加强，去年工农业发展的速度比已缩小为２．５∶１。进入今年以来，中央和各地继续增加了对农业的投入并加强了对农业的领导，粮食和良种种植面积有了扩大，农业科学技术成果得到广泛的推广应用，夏粮和早稻获得了丰收，全年粮食生产可望创新纪录。在工农业比例得到调整的同时，工业生产内部的结构也正在朝着合理方向优化。长期制约国民经济发展的能源、原材料等基础产业都有了稳定增长，铁路、公路、水运的货运量和民航的周转量也都有了提高，这使我国能源、原材料供应和交通运输紧张的状况有所缓解。此外，在固定资产投资规模得到控制的前提下，投资结构也进行了调整，生产性投资，能源、交通和原材料工业的投资都有较快增长，在投资中所占的比重也有了提高。尤其让人高兴的是国家重点工程的建设取得了顺利进展，出现了施工安装进度快、竣工投产项目多的好景象。
    治理整顿还治了乱，使我国经济秩序混乱的状况有了很大改观。治理整顿中，各地区各部门首先抓了清理整顿各种公司的工作，撤销合并了占全国公司总数１／３的公司，认真查处了一批违法乱纪案件，惩处了一批违法犯罪分子。同时在全国范围内开展了“三角债”的清理工作，并对地区封锁采取了必要的措施。铁路、公路等部门的运输秩序经过整顿，也明显好转。现在，非法经营的单位和人员减少了，乱涨价、乱收费、乱倒腾的现象收敛了，井然有序的新经济流通秩序正在形成。　　
    有关方面认为，我国贯彻中共中央《关于进一步治理整顿和深化改革的决定》所取得的成绩应充分肯定。但是也必须清醒地看到，我国经济历年积累的问题和新出现的矛盾交织在一起，各方面的困难还比较集中，不少深层次的问题没有得到解决，当前经济运行中也还存在不少问题，治理整顿的任务还相当繁重。但是只要全党全国各族人民响应中共中央在这一决定中的号召：“紧密地团结在党中央周围，振奋精神，埋头苦干，齐心协力，团结奋斗，我们就一定能够克服目前的暂时困难，夺取新的更大的胜利。”
