### 春催桃李——“军艺”建院三十周年纪念
魏传统
1990-11-03
第8版(副刊)
专栏：

　　春催桃李   
    ——“军艺”建院三十周年纪念
    魏传统
    在五谷丰登、梨果飘香的金秋时节，中国人民解放军艺术学院（简称“军艺”）以灼灼繁花、累累硕果迎来了建院３０周年。
    重视文化艺术教育工作，是我军的优良传统。早在红军时期，中央苏区就办过“高尔基戏剧学校”，为我军培养了第一批艺术人才；抗日战争和解放战争时期，我军先后创办过延安“部艺”、新四军“鲁艺”、东北“部艺”等；建国初期则有中南“部艺”和南京“艺术学校”等等。随着和平时期军队建设的发展和部队文艺事业的需要，解放军艺术学院应运而生，在短暂而紧张的筹备之后，于１９６０年９月正式开学，成为全军唯一一所多学科综合性的高等艺术院校。
    “军艺”在办学过程中，一直得到党中央和军委领导的亲切关怀。“军艺”建院不久，我就调入学院工作，曾耳闻目睹许多动人的情景。周恩来总理在观看“军艺”师生在中南海的专场演出后，非常高兴，他肯定了“军艺”的教学特色，又指出应该把我国民族民间艺术更多地充实到教学中去，同时和外交部说，让“军艺”参加外事演出活动。于是，学院连续为巴勒斯坦解放组织和坦桑尼亚、越南、朝鲜等国代表团演出。刘少奇、朱德、董必武、李富春、李先念、贺龙、陈毅等党和国家领导人，以及吴玉章、徐特立、谢觉哉、王维舟四位革命老人，也都观看过学院的文艺演出。
    ３０年间，“军艺”走过了一条不平坦的道路，它与我们的祖国患难与共，和人民军队风雨同舟。它创建于国家经济困难之时，初建时连校舍也没有，就分几处借用别的单位的房屋授课和办公，依靠艰苦奋斗、自力更生的精神，与全国人民一道，迎来了国民经济的全面好转。在十年动乱中，“军艺”也遭受极大的破坏。当时身为学院院长的我，每念及此，不禁怆然，许多富有艺术才华的同志，都失落于时代的狂涛之中，部队文艺人才的培养，也整整中断了１０年。党的十一届三中全会之后，学院于１９７９年９月１日重新开学。从此，它随着时代的改革开放的大潮，随着军队建设和调整的步伐，踏上了新的征途。
    “军艺”作为培养文艺人才的基地，始终保持了鲜明的军队特色，坚持为军队建设服务。首任院长刘志坚在建院时就明确指出，“军艺”姓“军”，要面向部队。３０年来，学院的各种情况屡屡变化，但它的训练任务、服务方向始终没有改变。在练就扎实的基本功的基础上，学院各专业都突出军事题材作品的教学、创作和演出，并坚持了深入部队基层和边海防进行体验生活、艺术创作和文艺演出的制度。这正是“军艺”的使命所在，也成为学院的院风。
    “军艺”的历史仅仅３０年，但已逐步发展成为一所艺术门类齐全、多规格、多层次、多样式的，既具有高等艺术院校的正规性，又具有部队文艺工作的特殊性，以及适应部队文艺队伍需要的综合性学院。同时，它还为地方单位培训专业文艺骨干，以军民共建的社会助学方式，参与创办了华音音乐学校和手风琴学校。它为军队输送了４０００多名优秀文艺人才，从而改变了我军文艺队伍青黄不接、后继乏人的状况，改变和提高了文艺干部的知识结构和专业水平。３０年来，学院师生先后参加过音乐舞蹈史诗《东方红》、《中国革命之歌》的创作演出；还创作了小说《山中，那十九座坟茔》，电视专题片《共和国之恋》，话剧《天边有一簇圣火》，戏剧小品《芙蓉树下》、《书香门第》，歌曲《心中的玫瑰》、《把青春献给新的长征》，舞蹈《小溪·江河·大海》、《荷花赋》、《摊煎饼的小嫚》，美术《小米加步枪》、《过草地》、《长征途中的贺龙与任弼时》、《全国各民族大团结》等优秀作品。学院师生的足迹，既留在了边防哨卡、雪山海岛，也曾满载中国人民的友谊印在朝鲜、日本、东南亚等国家。师生们也在一些国际性的比赛中获奖。
    孔子曰：三十而立。“军艺”在经过创建、探索、中断、恢复、调整和稳定发展这样一个曲折过程之后，正在进入它的成熟期和鼎盛期。在９０年代，军艺之花必将更加瑰丽，军艺之果必将更加璀璨。
