### 发挥我们的政治优势——论在全面深化改革中加强党的领导

1988-09-28
第1版(要闻)
专栏：社论

　　发挥我们的政治优势
　　——论在全面深化改革中加强党的领导
    刚刚结束的中央工作会议指出，明后两年要把改革和建设的重点放在治理经济环境、整顿经济秩序上，以深化包括价格、工资改革在内的全面改革，加速推进社会主义商品经济的新体制的确立。这个任务的提出，对于我国经济、社会发展具有重大意义。无疑，完成这一任务也有许多困难。我们有没有能力克服困难、深化改革？怎样克服困难、深化改革？三中全会在讨论，人民在关心，世界在注视。
    我们并不是第一次遇到艰巨的困难。在历史上，我们党战胜过许多比现在严重得多的困难，靠的是全党统一意志，统一行动，局部服从整体，全党服从中央。目前，我们的困难较之过去要小得多，有利条件却多得多。现在主要的不利因素是纪律比较松弛，行动不那么一致。我们要发挥政治优势，加强党的领导，严肃党纪、政纪、法纪，以保证改革在党的领导下克服困难、顺利推进。
    在深化改革中加强党的领导，关键是要解决好局部和整体、小局和大局的关系问题，局部要服从整体，小局要服从大局。随着改革的深化和社会主义商品经济的发展，各阶层、各群体的利益日渐呈现多元化的趋势，这是社会进步的表现。在这种新的情况面前，各级党组织决不能忘记整体利益的大局。早在100多年前，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中就明确指出：“共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益”，“共产党人始终代表整个运动的利益”。我们党是全中国各族人民利益的忠实代表。各级党组织都是党的整体中的一个组成部分，决不能成为只顾局部利益而将全局利益置之不顾的“地区党”、“部门党”和“单位党”。作为我们立国之本的四项基本原则，最根本的一条是坚持党的领导；党的领导，首先是党中央的领导。这是我们凝聚全党、全民族的力量克服任何困难的最大政治优势。对于中央作出的重大改革决策，党的全部组织和全体成员必须坚决执行，同党中央保持一致，在中央的号令下统一行动，并在各自的岗位上努力保证中央的决策得以实施。我们各级党组织，向来有顾大局、识大体的高度觉悟和水平。在新的形势下，发扬优良传统，强化全局观念，把局部利益与全局利益很好地结合起来，是党的领导在改革中得以有力贯彻的重要保证。
    党的领导力量是不是坚强有力，取决于党的队伍本身的纪律是否严明。纪律严明、行动一致，这是我们党的优良传统和力量所在。个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党各级组织服从党中央，是我们党的组织原则，也是各级党组织和全体共产党员最起码的义务。在这四条中，当前特别需要重申和强调的是“全党各级组织服从党中央”。我们相信大多数的党组织是保持了这个优良传统的，但也不能忽视，在一些地方、部门和单位中，有令不行、有禁不止、扯皮推诿、讨价还价的现象，已经发展到令人难以容忍的地步。像压缩基本建设规模、控制社会集团购买力、禁止党政机关经商等等问题，党中央和国务院三令五申而仍然禁而不止，反倒有不断蔓延之势，其重要原因之一就是我们有些党组织和党员领导干部纪律松弛，自行其是。为了保证全局利益，必须严肃党的纪律。谁不遵守党纪、政纪法纪，谁就要受到处罚，决不能再出现违纪者得利、遵纪者吃亏的不正常现象。
    加强党的领导，改善党的领导，长期以来一直是我们政治生活中的一个重要主题。十三大提出的一系列关于党的领导制度的改革设想，作为政治体制改革的重要内容，都是以改善并加强党的领导为目的的，要在全面深化改革中有领导、有步骤、有秩序地继续贯彻执行。要坚定不移地继续贯彻党政分开、政企分开等原则，并积极探索在新的体制下发挥党组织的核心作用的方式方法，以配合、支持并促进经济体制改革。要按照十三大提出的通过改革和制度建设来从严治党的思路，加强党的建设，发挥党组织的核心作用和共产党员的先锋模范作用，以保证并加强党的战斗力。我们要在全面深化改革中，以加强党的领导、严肃党的纪律为契机，把党的建设提高到一个新水平。
    在深化改革中加强党的领导，很重要的一个涵义，就是要在政治上、全局上、宏观上加强中央调控能力。新旧体制交替之际的宏观调控问题是一个很大、很重要的课题。新的调控手段要强化，在新的调控手段还不够健全有力的情况下，长期行之有效的原有的调控手段也不能放弃，否则就会出现失控、混乱局面。在改革的关键时期，我们更加不能忽视行政手段和法律手段的作用。行政手段，重要的就是纪律手段。纪律包括党纪，也包括政纪。所以，在严肃党的纪律的同时，还要严肃政纪、严格执法。宪法和法律是人民意志和党的意志的体现，党要在宪法和法律范围内活动，这是我们严格执法以加强党的领导的根据。我们党是执政党，中央政府的意志也代表了党的意志。所以，我们在强调党中央的领导的同时，同样强调和维护政府即国务院的权威。一个运行自如的行政系统，有效的行政手段，是保证党的方针、政策得到贯彻的重要手段。这是我们严肃政纪以加强党的领导的根据。总起来说，严格遵守法律、政纪，与严肃党的纪律一样，都是十分重要的，是保证党的领导作用得以发挥的有力手段。
    在中国，共产党的领导是历史形成的，也是国家利益和人民利益的需要。我们的改革，只能在党的领导下进行。加强党的领导、严肃法纪与搞活经济并不矛盾，与发扬民主并不矛盾，与调动各级党组织乃至全体党员、全体人民的主动性、创造性并不矛盾。加强党的领导正是为了坚决有力地推进改革、开放。中央工作会议和三中全会的举行，使我们有理由相信，全党将在深化改革中更好地团结在党中央周围，更好地发挥党的领导作用、党组织的核心作用和共产党员的模范作用，领导我们伟大艰巨的社会主义改革事业取得胜利！
