### 生活的折光  深远的追求——评《无名高地》〔2〕和《交响乐世界》
张弦
1988-09-29
第8版(副刊)
专栏：

　　生活的折光  深远的追求
    ——评《无名高地》〔2〕和《交响乐世界》
　　张弦
    随着近几年通俗音乐新的创作群体的崛起，苏越的名字已为人们所熟悉。《血染的风采》之后，他又有《黄土高坡》等佳作问世，乐思源源不竭。《无名高地》〔2〕，（又名《苏越作品专辑》）；收录了苏越的十一首歌曲，展示了作曲家的才华。
    《无名高地》〔2〕表现了一种总体的精神和气韵。大联唱《国魂》通过对历史的反思，呼唤民族意识的觉醒。音乐深沉、博大，倾诉了对祖国的一片痴情。《黄土高坡》是一首优秀的通俗歌曲，西北人的纯朴、粗犷、坦荡的性格跃然歌中，使听众吁叹和思索。苏越撷取了西北高原上古朴、苍劲的民歌素材，成功地与摇滚节奏相融合，亲切、新颖而又独特。
    这盒磁带也可看作是现实生活的折光。年轻人情感丰富、敏感，对生活有着强烈的参与意识，能不断探求人生的价值。磁带中的很多歌曲从不同侧面反映出中国当代青年的心态。如对故乡的怀恋（《梦回故乡》）；对童年的回忆（《寻路》）；爱的期待（《真诚的爱》、《漫长的故乡路》）；失恋的惆怅（《不是你的错》）；对历史的严峻思考（《圆明园》）。
    《梦回故乡》汲取了西北民歌的音调柔美、深情，富于韵味；《寻路》则纯洁、真挚；《圆明园》以二胡的支声部衬托主旋律，绵绵情愫，令人遐思不已。
    词作者甲丁、陈哲以敏锐的感觉和相当的功力，将亘古不变的主题——爱与恨赋予深刻的含意。苏越的作曲技法圆熟、考究，构思上乘，而歌手王虹、王迪、胡月、孙国庆、刘欢、屠洪刚的歌唱，特色鲜明，风格浓郁。
    听后感到不尽人意之处的是，磁带中有些歌曲似曾相识，旋律的走向形成老套，似乎总在一种情调中来回盘旋，突破的地方稀少。
    交响乐以其庞大的结构、丰富的音响、深刻的内涵，成为音乐的一种高层的表现形式。对于许多音乐爱好者来说，交响乐似乎可望而不可及。近年来，有不少音乐家奔走于基层，向群众介绍交响乐。在这种形势下，《交响乐世界》（Ⅰ）、（Ⅱ）便应运而生了。
    音响和解说相结合的《交响乐世界》共有四册，每册存有四盒磁带，并附一册书，现已出版前两册。从交响乐最基本的结构开始，分别讲解交响乐的每个乐章的结构和曲式。之后，再逐一回答了群众在欣赏交响乐的过程中常常遇到的问题，并先后介绍了海顿、贝多芬、柴科夫斯基等交响乐大师的代表作。
    编著者薛金炎以严谨的态度、精粹的选材、深入浅出的文字，带领听众步入交响乐艺术的长廊。《交响乐世界》以解说和音响相互补充，由浅入深、循序渐进，形成了这套教材的系列化和完整性的优点，体现了作者的丰硕的研究成果。这套教材的价值是值得推崇的，一定会受到音乐爱好者的欢迎。此外，编辑和出版者能够不顾及眼前暂时的经济利益，而把目光放在对民族未来的文化素质的建设上，花重金出版这样的磁带，这在目前的环境中也是极为可贵的。
    但是，感到遗憾的是磁带讲解过多。作者用心良苦，总想多给予听者以启示。但讲得多了，特别是把所谓的“内容”告诉听众，应该说是欠明智的。须知这样做的结果，恰恰束缚了听众的思维和想象力，影响了对音乐的理解。再者，解说时，音乐作为背景，音量小些无可非议，但音乐独立存在时，音量就太小了，交响乐的宏伟就无从表现了。据说，《交响乐世界》的后两册将深入细致地介绍舒伯特、柏辽兹、舒曼、李斯特、柴科夫斯基、马勒、西贝柳斯、肖斯塔科维奇的交响乐作品，我希望在这两册中解说和音乐欣赏的比例关系能有所调整。
    比较优秀的封面设计可推《无名高地》〔2〕了。它的文字的总体色彩和构成显得协调大方，尤其是封底选用的照片（帽子罩住双眼的女人头像）很有趣味——多少复杂的情感，就在那双没有露出的明眸里闪现。（附图片）
　　《无名高地》〔2〕封底
　　  设计：王彦军  张锡堃
