### 李鹏欢宴李光耀  宾主举行会谈  双方希望进一步发展中新两国友好合作
安国章
1988-09-16
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏欢宴李光耀  宾主举行会谈
    双方希望进一步发展中新两国友好合作
    本报北京9月15日讯  记者安国章报道：国务院总理李鹏今天在这里指出，当前我国的改革不仅是抓物价、工资方面的改革，而且要配套进行，这包括人事制度、企业效益等方面的改革，并大力治理通货膨胀。我们对自己的改革事业是充满信心的。
    李鹏总理是在人民大会堂和正在我国进行友好访问的新加坡总理李光耀举行会谈时说这番话的。
    两国总理的正式会谈在友好的气氛中开始。
    在会谈中，李鹏满意地指出，中、新两国关系很好，可以说我们两国关系中没有什么问题，我们企望通过双方的共同努力把这种关系继续推向前进。李光耀也高兴地说，自从3年前访问中国以来，新、中两国各方面的友好合作关系都发展得顺利、迅速。
    宾主双方就今后进一步扩大和加强双边经贸、科技等方面合作的新途径进行了深入具体探讨。李光耀说，新加坡的商界对到中国来投资是很感兴趣的。李鹏说，新加坡对中国的投资是积极的。你们也希望中国进一步改善投资环境，就我们方面来说，我们正在这方面采取有效的措施，例如改善和加强基础设施、改善软投资环境、改变过去繁琐的审批手续，一个窗口对外。我们希望发挥中国劳动力的优势和技术潜力。
    宾主双方还就当前的国际形势和亚洲地区形势比较广泛深入地交换了意见。在谈到柬埔寨问题时，双方互相通报了情况，双方都真诚地希望柬埔寨问题能够早日得到公正合理的解决。李鹏强调说，越南撤军是关键问题，我们真诚地支持成立以西哈努克亲王为首的四方联合政府，尽快实现柬埔寨和平。
    陪同团团长、商业部部长胡平等参加了会谈。
    新加坡方面参加会谈的有：交通及新闻部长兼第二国防部部长杨林丰博士，律政部长兼内政部长贾古玛教授，外交部长兼社会发展部长黄根成等。
    会谈前，李鹏总理在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎李光耀总理访华。
    本报北京9月15日讯  记者安国章报道：国务院总理李鹏今晚在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎前来我国进行友好访问的新加坡总理李光耀。
    李鹏总理在讲话中首先代表中国政府和人民并以他个人和夫人的名义，欢迎中国人民熟悉的老朋友李光耀总理和夫人一行来访。
    在谈到我国的改革时，李鹏指出，我们的改革是一项伟大的事业，在前进的道路上将会遇到许多困难，但我们对改革的前景充满信心。
    关于柬埔寨问题，李鹏强调说，我们始终认为，要政治解决柬埔寨问题，关键是越南必须尽早全部撤军。在没有外来干涉的情况下，由柬埔寨人民自己来协商解决柬埔寨内部问题。
    李光耀总理在致答词中说，中国正在经历一场重大的变革，中国的成功将对邻国和整个世界产生有利影响。一个安定的、发展的中国是有助于地区和世界和平的。
    在谈到柬埔寨问题时，李光耀说，西哈努克亲王与民柬联合政府成员、东盟以及中国都表示愿意为促进柬埔寨问题的政治解决和越南撤军作出努力。
    应邀出席今晚宴会的有李光耀总理的夫人柯玉芝、政府部长及其他随行人员。
    李鹏总理的夫人朱琳，国务院副总理吴学谦、政协全国委员会副主席谷牧、赵朴初等出席宴会作陪。
    宴会开始前，李鹏总理就柬埔寨等问题回答了记者的提问。他说，中苏就柬埔寨问题的会谈是有益的，双方相互交换了各自的看法。我们认为解决柬埔寨问题的核心是越南尽早撤军，在这点上，中苏的观点是一致的。在另一些原则问题上，双方的看法还不大一致。（附图片）
    李鹏主持仪式欢迎李光耀。本报记者  徐建中摄
