### 几经调整的“里根经济学”
张亮
1988-09-05
第7版(国际)
专栏：综述

    几经调整的“里根经济学”
    张亮
    美国《综合贸易法》已于八月二十三日正式生效实施。这项长达一千一百二十八页的贸易法虽然条款繁多、包罗万象，但其实质内容可以简单概括为：在继续打着“自由贸易”的旗帜下强调“公平贸易”原则，也就是说，强化了美国贸易政策的保护主义色彩。然而，这只是美国近年来对其经济政策所作的重大调整的一个方面，目的是试图增强美国的国际竞争力，继续保持美国在世界经济中头号地位。
    事实上，自从里根执掌白宫以来，他所推行的被人称之为“里根经济学”的政策，已经经历了不少修正，而近年来其调整经济政策的步骤之大、牵涉面之广更为引人注目，其中包括：与其它主要西方国家协调行动，强行使美元贬值；改革税收制度；通过立法手段削减联邦政府财政赤字；制定综合贸易法，并同加拿大达成“自由贸易协定”。
    美国经济政策这些重大调整是因为它面临一系列严重的挑战。一九八一年里根入主白宫之初，“抛弃”了战后几十年盛行美国的凯恩斯主义，提出主要以供应学派理论为基础的所谓“里根经济学”。近八年的实践表明，“里根经济学”对解决“三高”（高利率、美元高汇价、高通货膨胀）和促进经济持续增长起了一定作用，但同时也留下了几个难以对付的“后遗症”：国债翻番（现已突破二万亿美元大关）、贸易赤字扶摇直上（一九八七年达到一千七百亿美元的创纪录水平）、一九八五年开始由世界最大的债权国沦为最大的债务国（到去年底累计总额已达三千六百八十二亿美元）。正是在这种背景下，美国国内不久前曾掀起了一场关于“美国是否在衰落”的大辩论。哈佛大学一位历史学教授大声疾呼，美国现在必须采取措施以避免衰落，否则就会重蹈历史上几大强国的覆辙。里根政府虽然在言词上对夸大难题不以为然，但私下里面临的难题也不无忧虑，并不得不着手进行解决。
    在里根政府第一任期内，由于实行紧缩性货币政策和膨胀性财政政策，美国的利率一直居高难下，美元汇价因而也节节攀升，一九八五年二月达到最高峰。美元高汇价虽然有利于吸引外国投资，弥补联邦政府的财政亏空，但同时也大大削弱了美国商品在国际市场上的竞争力，从而使外贸赤字连年剧增。在此情势下，里根政府一九八五年九月一反过去坚持的“不干预外汇市场”的政策，主动倡议召开西方“五国财长会议”，达成了以强制美元贬值为主要内容的“广场饭店协议”。三年来美元对日元和西德马克的汇价下跌百分之五十以上，对其它西方主要货币也平均下降百分之四十左右。美元贬值对外贸产生的效应从今年初开始反映出来，出口猛增，进口增长率骤减，制造工业随之恢复活力，成为当前支撑美国经济持续增长的重要因素。
    众所周知，减税是“里根经济学”的核心。里根政府在第一任期内完成了减税百分之二十五的计划，随后就提出了税制改革。经过国会马拉松式的反复商讨，新税法已于去年初实施。新税法对过去的税法作了大刀阔斧的修改，在大幅度减低公司税率和个人所得税率的同时，取消或减少税收优惠，堵塞税收漏洞。从短期看，新税法将产生某些不利影响，但从长远看它将有利于促进经济增长。
    七年多前，里根曾发誓在三年内消灭联邦政府财政赤字，但实际情况与此相反，七年的财政赤字总额超过万亿美元，仅利息一项，政府每年就要支付一千多亿美元。国会不能不通过立法手段来迫使政府削减赤字，规定在一九九一年（后又把期限延长至一九九三年）实现预算平衡。尽管这一目标能否实现还是个未知数，但至少可以起到一定的约束作用，使财政赤字呈下降趋势。
    《综合贸易法》对美国过去几十年一直奉行的所谓“自由贸易”政策作了重大修改。如果说，当过去美国还是垄断国际经济的头号强国，可以凭借“自由贸易”而自由地打进各国市场时，而现在，世界已经多极化，美国经济地位已相对衰落，崛起的日本、西欧纷纷进军美国市场，美国不得不求助于贸易保护主义防止别人的侵入了。
    这样的改变不能不遭到日本、西欧、亚洲和拉美国家的强烈指责。当然，美国在这样做时，还不能抛弃“自由贸易”的旗帜，它还要打开外国市场。因为如果美国一意孤行，势必招致别国的反报复，到头来落到既损人又害己的地步。
    综上所述，美国近年来的经济政策调整涉及金融、财政、税收和贸易四大领域。这些调整措施对缓解美国经济中的几大难题可能起到一定作用，但也不可能完全解决问题。
