### 哑炮群即将起爆
马文科　李荣国
1988-09-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    哑炮群即将起爆
    马文科　李荣国
    危难关头想起解放军
    1988年2月10日，陕西省镇安县改河工地上，突然一声巨响，整个县城猛烈晃动，强大的冲击波推倒了许多民房，击碎了全城几乎所有门窗玻璃。工地上20多名民工全部伤亡，3台推土机被炸成废铁。
    群山环抱的革命老区镇安县，县城周围缠绕着一条蜿蜒曲折的悬河，河床高出城区3米。每年汛期，凶猛的洪水便冲入县城。去年，县人民政府决定开山改河，炸开虹化山丫口，将河道取直。某设计院为这一工程设计了装药50吨，分3层实施立体式松动大爆破方案。方案是正确的，但爆破没有成功，留下了许多没有起爆的哑炮。民工进入现场搬运土石，触到1个哑炮的起爆雷管，触发了装有1077公斤炸药的哑炮……
    初步勘察，还有45个药室没爆。经过第一次爆破的震动，这些哑炮药室已经失控，定向功能完全丧失，如不及时排除，随时有被雷电或其它震动引爆的可能。镇安县城数万居民日夜生活在一座巨大的火药库上。
    在省府西安，常务副省长紧急约见28名爆破专家，研究排除镇安县哑炮。然而，几个方案都被否定了！危难关头，有人大声提议：“赶快请解放军！”于是，一纸求援急电很快发往兰州军区。某集团军工兵团接到了紧急命令。顷刻，请战书像雪片一样，从各连飞到团长谭茂球、政委林雪亮手里。曾在老山战场排除过4000多枚越军地雷的地爆2连1排争到了这个任务。他们在副团长王文轩的带领下，飞速赶到镇安县。
    争进“死亡地带”
    大爆破失败后，虹化山丫口成了一堆又松又散的“豆腐渣”，给寻找哑炮群带来了困难。副团长王文轩把战士们支使得远远的，只带领参谋王炜率先踏进堪称“生命禁区”的作业区，经过几天勘察，大体摸清了哑炮位置。在一个碗口粗的石窟里，他们又找到一股34根线头，发现了第一个药室。
    在老山同死神打过上百次交道的突击队员们，纷纷把早已写好的“遗书”交给排长王先军，争着要去排除第一个哑炮。王排长说：“你们都别争了！”说完，他只带上班长彭喜军、战士朱都喜走进“死亡地带”。
    王先军在前面顺着线头用双手向两侧扒石渣。他心里明白，稍微处理不当，这34根纵横交错的导电线就有引爆哑炮群的危险。1个多小时过去了，王先军用双手扒开了2米多深的硐子，斑斑血迹染红了石渣，终于排除了第1个有上千公斤炸药的哑炮。
    表面的哑炮易找，被土石埋得严严实实的哑炮难寻。工兵们决定采取向下掘井的方法探测。为了找到4号哑炮，1班8名同志，个个手上打满了血泡，发的40双新手套都磨得稀烂，带来的20多把镐锹也用断了。石井越往下挖，体积越小，最后只能容纳1个人。轮流作业每换上1个人，便从衣服上拧下半盆汗水。他们昼夜苦战，总共挖掘了96口竖井，出的石渣能装满250辆大卡车，排除了上层13个哑炮。
    “再险也不能留下隐患”
    经测定，在石质松动的中层，还埋着22个哑炮。运用打井作业方式已无法寻找。他们经过反复研究，决定从山侧面横向导洞掘进。
    在老山战场荣立集体1等功的2班勇士自告奋勇承担起这个任务。可是，他们掘进还不到1米，忽听“哗啦啦”一声，上面的石层塌了下来，4名战士飞身闪开，比石块落地仅提前了3秒！战士们抹了一把脸上的汗水，像什么事情也没有发生，钻进残硐继续干活。有个战士说：“用鲜血和生命保卫人民的安全，是我们的职业性质决定的，就得准备把命搭上！”
    为了防止意外，他们尽量把口子开小。这样虽然能够减少塌方，但是给作业增大了难度。越往里挖越缺氧，连蜡也点不着了。他们只好以手代镐，寸寸掘进。每隔几分钟，作业的人便爬出来吸上几口新鲜空气。突击队的勇士们先后战胜了170多次塌方，排除了埋藏在中层的22个哑炮。
    在不断渗出地下水的底层，还淹没着5个哑炮，虽然炸药失效了，但是起爆体、电雷管仍“安然无恙”。为了彻底清除后患，战士们爬进直径不足1米的深硐里，用双手在碎石里搜寻炸药。划破的手指被药水浸泡，疼痛钻心。天天井下作业，污染的空气熏得他们饮食难进。有的双手和双肩血肉模糊；有的体重下降了19斤。17勇士在臭味熏天的污水中，苦战了13个日日夜夜，终于挖出了所有的起爆体。
    哑炮群全部排除了，镇安人民长长舒了一口气。数千名城镇居民自发排成两列队伍，夹道欢送子弟兵。县委书记李元虎、县长宋改义紧紧握住战士们的手说：“感谢解放军为我们端掉了埋在脚下的炸药库，镇安人民世世代代忘不了工兵战士的功绩！”镇安县委、县人民政府决定，将排险突击队的事迹写入县志，并且在虹化山改河工地为勇士们树碑。“八·一”前夕，排险突击队荣立集体1等功。
