### 张道槐发明出“快速养猪法”，成千上万“猪倌”认识了他——邮费支出已十万
舒瑜
1988-09-11
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    张道槐发明出“快速养猪法”，成千上万“猪倌”认识了他——
    邮费支出已十万
    本报记者  舒瑜
    广州沙河工兵大院俨然一座信件档案馆。在院内一个宽敞的房间里，整齐排列着用透明塑料纸包装的45万多封信件。雪片似的信件每天从全国各地飞来，有的索取“快速养猪法”资料，有的邮购“翠竹牌”饲料添加剂，有的则兴冲冲地报告推行“快速养猪法”后成功的喜悦。
    信封上都写着收信人的名字——张道槐。这位名闻全国的共产党员、广州沙河饲料添加剂厂负责人，不仅每信必复，每问必答，还免费附上快速养猪法的有关资料，仅邮费和资料印刷费的开支每年就有10多万元。
    就是靠这种勇于改革的韧劲和实实在在的便民服务，张道槐赢得了千千万万农户的信赖。
    张道槐原是广州军区工程兵团职干部。1981年，他申请转业回乡当农民。部队驻地的地委领导机关熟悉张道槐，一再挽留，副县长、县委副书记任他挑。老张却选中了养猪这一行。他说：“为什么外国人养猪，几十天就能出栏？我要解开这个谜，为万千农户送一本致富经。”
    1982年5月，有31年军龄的张道槐回到了家乡——湖北省当阳县。县里安排他任县农办副主任。他不当县官当猪倌，一头扎到慈化公社照耀大队养猪场。于是有人议论：“他系着围裙，整天围着猪屁股转，八成是犯了错误。”
    老张听了这些议论，坦然地笑了笑。他不仅继续啃他的营养学、药理学、化学，还把退休回广西的老战友蒋永彰请到当阳与他共同研制饲料添加剂。老张和老蒋还在猪场办了个学习班，向乡亲们讲快速养猪法。那时正是6月天，气温升到39℃，动一下就满身大汗。20天过去了，高大壮实的张道槐一下子掉了七八斤肉，而圈里的猪一过秤，每头平均一天长肉两斤半。老张拿着自己养猪的试验报告，步行20里路，兴冲冲地去公社汇报，要求在更大的范围内试验。没想到，却当头挨了一瓢凉水。回答说：“这里的群众历来喂猪不花钱买饲料！”
    回到养猪场，老张的心凉了：后来不知是奉了什么人指示，养猪场几天之内被夷为平地，大猪杀了，小猪卖了，饲料房拆了。
    慈化，离关云长栽跟斗的麦城8公里。在传说中张飞吓断桥梁水断流的当阳桥头，张道槐和蒋永彰暂时分手了。他们没有怒吼，只是相互鼓励。
    蒋永彰回到广西，张道槐闯荡湖南，分别在两地继续从事饲料添加剂试验。路费和试验经费当然是自己掏。
    “我们广州工兵的养猪场有的是空场子，你只管来吧！”老上级的一句话，把张道槐召到了广州。张道槐的几封信，把蒋永彰催来了，当阳的25位农民兄弟也赶来了。他们租猪场，跑贷款，赊饲料，买猪苗。1983年6月，1600多头猪总算进了圈。
    张道槐没兴奋几天，又陷入新的困境：由于猪圈消毒不好，猪苗检疫不严，瘟疫蔓延开来。不到两个月，活蹦乱跳的猪，一个接一个，一批挨一批，竟连续死了600多头，连掩埋都来不及。
    在我们这块土地上，不愁缺说风凉话的人。有的说：“不是说喂90天就出栏吗？这下好了，不到30天就埋到山上去了。”有的说得更邪乎：
    “猪场散了，张道槐逃了！”
    年终一算，猪场负债20万元！
    老张没有退却。1984年春节，他像当年带兵一样，带领二十几个农民办起了春节联欢晚会。
  “咱不能光想关云长在当阳败走麦城，也要想赵子龙大战长坂坡。干事业哪能没有闪失？摔一次，咱们爬起来再干！”老张发表即席演说后，又唱了一段家乡小调，然后领着大伙唱起“向前，向前，向前……”
    大地回春的时候，饲料添加剂厂开了工。猪场在严格消毒、对猪苗进行认真细致检疫后又热气腾腾地办了起来。张道槐、蒋永彰的添加剂研制工作也有了突破：猪吃了这种添加剂，进栏5天就发生明显变化——毛发亮，皮发红。猪场的2600多头猪，头头膘肥体壮，平均每头每天增重两斤以上。年产1500吨添加剂被销售一空。猪场一年就还清了贷款。
    1986年5月，国家科委邀集15名著名的畜牧专家来广州，对张道槐和蒋永彰的快速养猪法和翠竹牌添加剂进行评审。翠竹牌添加剂通过国家鉴定，其质量达到国际先进水平。
    张道槐算了一笔账：全国2.4亿农户，如果养3亿头猪，每头猪按纯收入50元计算，就是150亿元！为了普及快速养猪法，张道槐和他的农民兄弟在全国22个省示范2000多次。参加他们主办的快速养猪法函授班的学员，有70多万人。
    这几年原材料价格飞涨，有人建议每斤添加剂加价2角。张道槐回答：“一分钱不涨。咱们多挖潜，决不多掏农民兄弟的腰包。”
    张道槐，这个全国“五一劳动奖章”获得者，在继续向新的目标冲刺。他说：“我是个共产党员，又是个猪倌。要想千万农民想的事，要做千万农民盼的事！”
