### 思想政治工作的目标与路子
冯根生
1988-09-08
第3版(科教·文化·体育)
专栏：关于“蛇口风波”的议论

    思想政治工作的目标与路子
    杭州第二中药厂厂长、党委书记  冯根生
    看了“蛇口风波”的讨论，我觉得很有意思，也有不少感想。
    首先，思想政治工作的目标到底是什么？党的十一届三中全会以前的几十年，一切“以阶级斗争为纲”。那时，思想政治工作的目标是提高人们的“政治觉悟”，即便是普普通通的工人也不例外。由于有这种过高过虚的目标压着，弄得基层即使是一家很小的企业，在做工作时似乎都要把每一个工人都培养成“政治家”。这样一来，教育者压力很大，被逼得老要板起面孔，不敢说些实实在在的话，怕被别人说成“政治性不强”、“起点低”。被教育者或产生对立情绪、逆反心理，或产生“口号疲乏症”，把教育当成耳边风。
    现在，我们认识到，我国还处在社会主义初级阶段，发展商品经济、发展生产力是重要任务。显然，过去的那一套思想政治工作方式不完全适用了，尤其是它的目标，更要重新确定。从1984年开始，我们就提出，中药二厂思想政治工作的目标是：培养“合格工人”，而不是所谓高度的“政治觉悟”。这不是把思想政治工作“降格”了、削弱了，而是使它更有效，更实在，更容易为人接受。这个“合格工人”的标准是：全面遵守厂里的各项规章制度，认真工作，守纪律，讲文明。几年来，我们坚持严格管理，重奖重罚，全厂职工的素质明显提高。
    但是，我们也决不是要工人成为只会干活的“机器人”。我们厂思想政治工作始终贯穿一种实实在在的“企业理想”、“岗位理想”。我们提出的“企业理想”的第一个目标是：在建厂10周年，使中药二厂成为全国第一流企业。经过全厂职工的努力，这个目标已经实现了。去年，我们又提出第二个目标：在建厂20周年，把中药二厂建成世界一流企业。现在看来，我们对此充满信心。当然，对共产党员，对要求入党的积极分子，不仅要求他们当“合格工人”，更要按照党章的要求对他们进行教育，决不能降低标准。
    重新确立了思想政治工作的目标，还有另一个重要问题需要解决。这就是：思想政治工作到底是靠干出来的，还是靠说出来的？思想政治工作可以说是我们的“传家宝”，为什么一下子“失灵”了？尽管这里面有不少客观原因，但我认为，最大的问题在于：空洞说教，光说不做。在检查一个企业的思想政治工作情况时，往往就查你开会几次，政治学习是否经常化，政工干部队伍有没有加强，等等。当然，我不否认，有些大会报告、政治学习、思想谈话确实能打动人心。但是，当工人走出会场，马上遇到的是上下班公共汽车拥挤不堪，下班回家买不到好菜等等一大堆实际生活矛盾，他们能没怨气？
    我觉得，广大群众的思想情绪、思想问题，往往发源于日常工作、生活，甚至是鸡毛蒜皮的小事，一般不存在怀疑社会主义制度、反对四项基本原则等问题。如果我们的思想政治工作还是过去的老一套，不但不会有效，甚至还会引出新的思想问题。比如，过去我们常常在下班后组织政治学习。这时，许多工人急着赶回家买菜，到幼儿园接孩子。政治学习不仅没有效果，反而惹得工人更添一份牢骚。这样的思想政治工作不改行吗？
    这些年，我们在探索一条思想政治工作的新路子。它不是被动的防范堵漏，也不是脱离实际的政治说教，而是抓住企业经营、分配等容易导致职工思想动荡的问题，通过抓严格管理、贯彻民主公平原则和解决职工生产生活中的实际困难等，把工作做在前面，主要消除这些问题的“起因”。这样一来，职工们置身于一个比较顺心舒畅的企业环境中，就不会闹什么大的情绪，自然也用不着我们花多少精力去说服、教育、动员了。
    看来，企业的思想政治工作不仅仅是思想、政治的范畴。准确地说，应该是属于现代化管理的问题。现代化管理在主张严格管理的同时，十分强调“感情投资”。就是说，要关心工人、尊重工人、信任工人。你要工人爱企业，企业首先必须爱工人。绝不能像过去做思想政治工作那样，“我讲你听”、“我打你通”。现在，工人是讲实际的，我们的思想政治工作也必须讲实际。前些日子，市场物价上涨很快，工人也有些议论。我就对他们说：物价上涨，工资当然应该增加。如果今年全厂利税提高30％，我保证大家的收入增加15％。这不是空口许诺，而是由职代会通过的。现在，社会上关于物价的议论纷纷，牢骚很多，而我们厂里的职工情绪可以说很少受到冲击和干扰。
