### 一块块绿洲在延伸
张书政
1988-09-20
第3版(专刊)
专栏：

    一块块绿洲在延伸
    本报记者  张书政
    像绘制中的油画刚刚涂上去的绿色，宁夏黄土高原上出现15块新的绿洲。5年前，它们分别是沉睡千年的滩涂、旱川、荒原、枯岭。如今，片片绿洲人烟稠密，鸡犬相闻，绿树成荫，田翻稻浪。15块绿洲共居住着26680户人家，总计133400口人，开荒配套36.7万亩，种植粮油作物27.5万亩，营造成片林6万亩，有经济果林1.2万亩，种草2万亩。眼下，稻熟待割，百果飘香，是个大丰收年。
    1982年，宁夏山区正处在特大旱灾的惊悸之中，党中央、国务院决定，把宁夏山区列入“三西”开发计划，每年拨专款3000万元，为期10年共3亿元。喜讯传开，头戴白色无沿小帽的回族老农流着泪面向北京拱手。
    改革开放以来，宁夏山区面貌发生了深刻变化。但由于自然环境、社会历史等原因，个别地区尚未摆脱贫困。这主要是自然条件恶劣的干旱地带和高寒山区，还有一部分自然条件差、人口密度大的地区。“一方水土养活不了一方人”，国家年年为这些地区发放救济粮、款。生活贫困，不少人家千里迢迢地走新疆、跑内蒙，异地谋生去了。
    怎样用好“三西”建设专项资金，帮助这些地区从根本上摆脱贫困？自治区党委、政府贯彻党中央、国务院有关指示，总结山区建设经验教训，决定改革传统的扶贫办法，探索新的投资方式，变单纯救济为着眼于经济开发，兴办经济实体和服务组织，发展商品生产，把脱贫致富同发展商品经济结合起来。他们提出“开发两个100万亩”——山区扬黄（兴建黄河扬水工程水浇地）100万亩、河套开荒100万亩，加上原有的400万亩耕地，共600万亩，就可形成大西北地区比较可观的宁夏商品粮基地。
    “以川济山，山川共济”的方针政策在全自治区引起强烈反响。
    一块块绿洲建设的勘察、设计、施工工作，在黄土高原上的滩涂、旱川、枯岭上展开。
    一批批自愿到山区或川区开发区创业的人们，带着生产工具和简单的生活用品，在开发区安了临时性的“家”。
    人声鼎沸，马达轰鸣，用心血和汗水筑起的一条条干渠、一座座扬水泵站、一间间房屋告竣。
    历史上，土地贫瘠的西北地区的农民，广种薄收，家门前种一片地，又到离家远的地方找片地种，并安个临时性的家。老家是根据地，临时性的家叫扎禾场，也叫吊庄子。如今，在开发区创业的农民也是两头有家，两头种地，他们不约而同地沿袭老祖宗的叫法，称开发区为吊庄。
    6年来，宁夏各族干部群众以丰富的智慧和辛勤的劳动开发出15处吊庄。这些吊庄形式多样，不拘一格。
    县内吊庄。同心、海原、固原3县的百里旱川，黄土丘陵和中卫、灵武2县山区开发的几处吊庄，都是在本县范围内组织农民边建新灌区边搬迁落户出现的绿洲。这些吊庄与老家距离近，来去方便，农民开发热情高；加上不改变农民与县的隶属关系，便于领导，投资省，见效快，都是“两年解决温饱，三五年已经比较富裕”。
    县外吊庄。自治区政府在引黄灌区划出大片荒地，由山区所在县组织贫困乡农民开发、安家落户。目前全自治区已开发6处。这几处共开荒8.3万亩，种草4000亩，造林6900亩，建房2万多间，搬迁7740户，38700人。建立7个乡政权组织或建乡筹备组，建起3所中学、9所小学及部分商店、卫生院等。
    吊庄的建设形式是多种多样的，但他们的发展趋势却是一致的，即由温饱型向小康型迈进，再向现代化新农村方向发展。芦草洼、潮湖、大战场、狼鼻子梁等5处县外吊庄，经过4年艰苦创业，已在解决温饱的基础上积极发展商品生产。他们不仅大量出售商品粮、菜、果，而且发展起规模可观的养殖业，搞起劳务输出，兴办了烧碱、碳素等31家乡镇企业。人口逾万的芦草洼吊庄，今年人均经济收入将超过160元。
