### 只拿工资挣死钱，虽是干部不是“官”，对改革现状怎么看怎么想？  潍坊市机关干部心态调查
谭树中  顾长法  宋执船
1988-09-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    只拿工资挣死钱，虽是干部不是“官”，对改革现状怎么看怎么想？
    潍坊市机关干部心态调查
    最近，山东省潍坊市委宣传部对市直190名机关干部做了心态抽样问卷调查。
    在“您对目前国家的各项改革现状的看法”一题中，190名调查对象，持“满意”态度的62人，占33％；持“较满意”态度的117人，占62％；持“不满意”态度的只有4人，占2％。这种情况说明，我国10年的改革，虽然经历了曲折的过程，其中也出现过失误，但毕竟使我国发生了深刻的变化，给全体人民带来了实惠。广大机关干部都认识到了这一点，也客观地评价了这一点。
    机关干部是社会的一个阶层，他也有自己所关心的社会问题。全部调查人员中，认为物价问题是自己最关心问题的占57％，认为工资问题是自己最关心的问题的占34％，认为企业改革是自己最关心的问题的占9％。这就明确地揭示出当前机关干部所关心的社会问题是物价和工资问题，这与其他社会成员所关心的问题基本一致。在“您目前最不满意的社会问题”的调查中，认为是党风和社会风气问题的占调查总人数的67％，认为是物价上涨的占30％。在“您认为造成目前党风和社会风气存有问题的主要原因是什么”一题的调查中，认为是“改革不配套”造成的占29％，认为是“官僚主义影响”的占44％，认为是“旧的体制、习俗的沿袭”的占15％。在“您认为国家目前遇到的价格、工资改革难题的解决能否成功”一题的调查中，190名调查对象，认为成功的90人，占47％，持“很难说”态度的86人，占45％，认为不成功的5人，占3％。
    在改革、开放的新形势下，党政机关能否做到廉洁，是整个社会所关注的问题。在调查对象中，发现有41％和23％的机关干部对这个问题持怀疑或否定态度。
    大多数机关干部对种种腐败现象是深恶痛绝的，他们都希望尽快采取得力措施，抑制和杜绝它。在“解决党政机关存有不廉洁问题上应采取的主要措施”一题的调查中，认为健全制约机制的75人，占39％，认为领导人以身作则的93人，占49％，认为提高机关工作人员道德素质的17人，占9％。在“您认为现阶段机关工作人员的收入与从事其他行业人员的收入比较，实际位置”一题的调查中，认为“低”的占73％，认为“持平”的占14％，认为“高”的占9％。在“整个社会利益分配中，您认为党政机关干部的既得利益怎样”一题的调查中，认为“少了”的占71％，认为“持中”的占24％，认为“多了”的只占0.5％。上述结果说明，现在多数机关干部认为自己的既得利益，少于从事经济工作的人员。这是造成目前机关工作人员思想不稳定的重要原因之一。目前一些原来与党的机关收入类似的行业，如事业单位、科技部门，由于实行了职责、效益与工资挂钩的办法，收入明显增长，这就使机关干部的攀比思想日趋加剧，认为与自己相同的人员已经得到的利益，自己仍然没有得到。关于脑体劳动报酬倒挂问题的存在的影响。机关干部们认为自己知识水平较高，而且从事复杂劳动和脑力劳动，收入应该高于其他行业人员。因此机关干部中想转行或想开辟第二职业的明显增多。在调查的对象中，有想到其他行业工作打算的人占29％，“拿不准”的占21％，认为机关干部应该开辟第二职业的占38％。
    又使人们感到不解和奇怪的是：党政机关干部一方面对自己的收入水准不满意，另一方面又对自己的工作岗位感到满意。在“现阶段您对从事机关工作感到满意吗”一题调查中，持“较满意”的占66％，持“满意”的占17％，持“不满意”的只占13％。
    这一现象说明，“官本位”思想在某些同志的头脑中还占有一定的位置，人们的风险意识还比较淡薄，把竞争机制引入干部管理的工作亟需加强。
          （谭树中  顾长法  宋执船）
