### “对号入座”
叶延滨
1988-09-02
第8版(副刊)
专栏：风华杂文征文

    “对号入座”
    叶延滨
    记得最早接触“对号入座”的故事，还是刚入小学。老师在讲台上告诉孩子们封建社会十分残暴，一个秀才因为窗外的风吹乱了桌上的书卷，随口吟道：“清风不识字，何必乱翻书”，于是被清朝的官们杀了脑袋……
    直到后来我才知道，喜欢“对号入座”的皇帝爷并非全是不懂诗书的草包，——比如极风流的乾隆皇帝，一生写下的诗词大概比李白杜甫的多。诗好诗坏另当别论，但至少不是外行。这位“内行”的“对号入座”有两个典型例子：乾隆43年，浙江举人徐述夔作诗有“明朝期振翮，一举去清都”句，乾隆以有反清复明之心罪名，将徐满门抄斩。礼部尚书沈德潜写过一首《咏墨牡丹》，有二句：“夺朱非正色，异种也称王”。沈氏死后此诗才被乾隆看到，大怒，令开棺锉尸！被斩首和锉尸的两位并非反清义士，徐氏诗中的“明朝”是指明天，沈氏诗中的“异种”是指不是红牡丹的种子；但以此说乾隆没懂其诗，我看也不全对。文艺作品一旦完成，读者对作品的理解与作者原意相去甚远，这是文艺的正常规律。鲁迅谈《红楼梦》，说才子佳人和经学家、道学家、政治家各人有各人的眼光，这段论述十分精辟。因此，作为封建社会政治家的乾隆，他用政治家的眼光去理解诗，并且“对号入座”，以为“明朝”是指朱氏王朝，认为“异种”是涉及敏感的民族问题，均是可以理解的正常现象。
    但是皇帝爷这种“对号入座”的结果能让人头落地，就在于皇帝有两种一般读者没有的权力。一是“唯一的解释权”；政治家的皇帝看见的皆是政治问题，于是他个人的见解就是政治结论。二是“唯一的专制权”；用杀头的办法来消除其“对号入座”后引起的不满。为了不让皇帝爷“对号入座”，当时的人就说过：“今人之文，一涉笔惟恐能碍于天下国家，……畏避太甚，见鳝而以为蛇，遇鼠而以为虎，消刚正之气，长柔媚之风，此于世道人心，实有关系。”（李祖陶《迈堂文略》卷一）可见“对号入座”是一种有文艺作品以来就有的现象，当然也有免于文字狱的“对号入座”的诗文。歌功颂德的诗文让统治者乐于“对号入座”也！——这是另一种基调的文艺。
    可惜，杂文从它一来到这个世界，在它的生命基因中就不带有这种“基调”。正如世上没有严肃的相声、批判的情书和抒情的数学等等，我们如果热衷于“歌颂性的杂文”即取消了其针砭时事的批判性的本质，那么就像太监不再是某人一样！杂文是批判的艺术和艺术的批判，是没有媚骨的散文。
    这个时代仍需要鲁迅式的直面人生和现实的杂文，仍需要以冷嘲热讽的笔锋，指向社会生活中的阴暗面，指向民族国民性中的丑陋面。因此一篇杂文写得好不好，有一个重要的标志：让某些人能够“对号入座”——或是他自己“对号入座”，或是别人替他“对号入座”。
    尽管有人说我们今天已不是“杂文时代”，把鲁迅笔法划归只能用于敌我矛盾。但建国以来，不少杂文家因为某些人“对号入座”进入他们的杂文，而使这些杂文家知道“杂文时代”尚未结束，其标志就是扣在他们头上的各种帽子，并罹难20多年的事实。
    民主盛，杂文兴。一个民主的政府是欢迎舆论监督的政府，一个有自信心的民族是不怕“家丑外扬”，敢于正视自己落后面的民族。近几年我们各种报纸上杂文的繁荣，使我从这些小窗口上的一个侧面看到了改革的希望。真格的，如果一篇杂文不能让某些人“对号入座”，还算什么好杂文？如果我们的社会完美得没有阴暗面和腐败现象，改革岂不是庸人自扰么？
    让人“对号入座”的杂文如果也该“对号入座”的话，我想：杂文一定和改革坐在一起……
                （作者单位：成都《星星》诗刊编辑部）
