### 柬伪一派掌权是最现实危险
蔡锡梅
1988-08-31
第6版(国际)
专栏：

    柬伪一派掌权是最现实危险
    新华社记者  蔡锡梅
    在当前讨论政治解决柬埔寨问题的时候，国际社会密切注视两个问题：越南从柬埔寨撤军以及越南撤军后柬埔寨政府的组成。前者是解决柬埔寨问题的关键；后者是越南撤军后柬埔寨能否成为一个独立、中立、和平、不结盟国家的保证。
    作为侵略者的越南，只有撤军的义务，没有干涉在它撤军后柬埔寨政府组成的权利。可是，由于越南缺乏解决柬埔寨问题的诚意，它既拖延撤军，又在柬埔寨未来政府的组成问题上指手划脚，横加干涉。越南拖延撤军是为了赢得时间，壮大韩桑林—洪森政权并使其合法化；伪政权壮大则反过来将加重越南在撤军问题上讨价还价的筹码。因此，越南无理地把它撤军同停止对抗越力量的支援及防止红色高棉（指民柬方面）重新掌权等问题联系起来。说穿了，就是要按越南的旨意建立一个在它撤军后直接受它控制的柬埔寨政府，企图在谈判桌上获得它在战场上无法获得的东西。这就是越南在撤军和政权问题上耍弄的两面手法。大量事实可以说明越南正是这样做的。
    具有说服力的主要事实是：越南一面大肆宣传其实并不存在的所谓“红色高棉单独掌权”的危险，一面却策划着未来政权的形式：或由金边伪政权单独执政，或成立以它为主体、徒有其名的“联合政府”。越南外长阮基石说得最为形象而露骨：柬埔寨是一块放在金边口袋里的蛋糕，“怎么能拿出3／4分给别人呢？”他指责建立四方联合政府的建议是一种“无理的要求”。金边政权头目洪森7月份在雅加达提出的7点声明中，公然要求“维持柬埔寨现状”、拒绝解散伪政权；要求以排除红色高棉领导层及其武装为“实现民族和解的基础”。他还企图用“建立以西哈努克亲王为首的民族和解委员会”的模糊设想来代替以西哈努克为首的四方临时联合政府，以便混淆视听。
    与越南及金边当局的态度相反，民柬联合政府具有真正的民族和解诚意。联合政府三方早在1986年3月提出的八点和平建议中，就主张成立包括金边政权在内的民族和解政府。今年6月25日，三方联合声明首次建议同时解散民主柬埔寨和金边的“共和国”。西哈努克亲王最近在东京提出越南必须全部撤军、解散金边“共和国”、派遣国际维持和平部队等三项主张。8月15日，民柬方面主席乔森潘公开庄重声明，同意在越南撤军后接受国际监督，保证不谋求该派单独执政。这些公正合理的主张赢得了公众的赞扬。
    事实之二是，越南正在用一些极不体面的手法，千方百计加强金边政权的实力。例如，越南在宣布今年从柬撤军5万的烟幕下，把大批重武器转交给伪军，数万侵柬越军已换上伪军制服，或者脱下军装，摇身变成拿枪的“民兵”。据可靠消息，金边伪军一年来已急剧扩充到7万人，“民兵”几万人，超过抵抗力量三派兵力的总和。可以说，金边军队在人数上最多，在装备上最好，而且拥有占据城镇及交通线的优势。它是可能破坏柬埔寨未来政权合理公正组成的最大危险。越南还日益加强对柬伪的控制，在柬伪机构中安插亲信。8月20日，金边伪政权进行重大改组，以“退休”和更新之名更换包括国防、内政在内的部长11人。越南加紧推行“越南化”进程，利用越南与柬伪签订的“无签证过境”不平等协议，大量向柬埔寨移民。现在，至少有70余万越南各类移民分布在柬埔寨各地，其中包括许多经过训练的下柬人（柬埔寨血统的越南南方人）。他们中的大量人员实际上是预备役兵员。
    由于历史的原因，人们担心红色高棉在越军撤走后重新掌权，这是可以理解的。但是，明智的政治家会看到，越南撤军后，更大、更现实的危险是金边当局独揽大权。如果再使越南的“排除红色高棉”阴谋得逞，柬埔寨内部将失去制约力量，韩桑林—洪森一派掌权的局面就必然出现。
    更为令人担忧的是，金边政权单独执政一旦合法化，就等于承认越南侵略的既成事实，越南通过一系列不平等条约割取的柬领土和岛屿就成为合法，以强凌弱、强邻可以主宰弱国内政也合法化了。这不仅将使国际社会十年来为公正解决柬问题、维护国际法准则的努力付诸东流，而且，西哈努克亲王所主张的、爱好和平人民所盼望的百分之百独立的柬埔寨的理想也难以实现。
