### 初试加拿大市场——加拿大太平洋全国展览会中国馆侧记
郭文福
1988-09-01
第7版(国际)
专栏：加拿大通讯

    初试加拿大市场
    ——加拿大太平洋全国展览会中国馆侧记
    本报记者　郭文福
    由温哥华市每年举办一次的加拿大太平洋全国展览会位于该市东北部的一个濒临海湾的公园内，这里有许多巨大的展览厅，还有种类繁多的游艺设施，因此它既成了加拿大西部、乃至北美经贸界人士的重要活动场所之一，也是温哥华市民的一个重要游乐园。
    一个庞大的中国代表团的到来，使今年的展览会上充满了浓厚的中国色彩。面积为4000平方米的一号展厅为中国馆。来自13个省市的近70家外贸、工贸公司和旅游部门，在馆内分别开辟摊位参加展出。主要展出轻工、纺织、工艺、土畜、粮油食品、电子、化工和机械等出口商品，以及介绍我国旅游情况的实物和照片。同时，一支来自上海的时装表演队还在现场向观众演示中国时装，一些工艺师当场制作精美的中国工艺品。
    8月20日是本届展览会开幕的日子，展览会组织了100多辆彩车进行近两个小时的游行。温哥华市的市民大清早就来到街道两旁，等候观看10点钟开始的本届展览会的隆重开幕游行。当走在最前面的一辆巨龙彩车上的龙头不断转动并喷出白气，紧跟其后的另一辆彩车上的巨大熊猫不断向观众招手致意时，观众们不断欢呼喝彩。这两辆彩车是专门为中国代表团参加本届展览会而制作的。
    中国馆正式开展以来，观众络绎不绝。温哥华是北美华人主要居住地之一，许多当地侨胞闻讯赶到展览会，观看祖国的建设成果。一些人满怀深情地说，希望你们把展览会办好，这样我们海外华人也感到光彩。
  这一次展览是中国近年来在国外举办的规模较大的展览之一。展出的主要目的是探索中国商品进入加拿大市场的可能性，增加中国对加拿大的出口。多年来，由于各种原因，中加两国的贸易中方一直是逆差，中加双方都有意努力缩小这种逆差，进一步发展两国之间的贸易关系。
    展览会上，70多家中国各公司的代表不仅展出自己的产品，而且还当场出售展品。特别是中国精美独特的工艺品十分吸引观众。中国著名画家齐白石的幼子齐良末现场挥笔作画，许多加拿大人有机会亲眼看到中国国画是怎样画出的。最为吸引人的还是设在展厅一角的时装表演台，每场表演，舞台都被围得水泄不通。当然，对中国各公司的代表来说，最为关心的还是同加拿大同行们洽谈生意。
    从来展的70多家公司的情况看，初步体现了中国经济改革、特别是外贸体制改革的一些新气象。那么多省市的公司或企业集团，甚至一些工厂有机会让自己的产品直接进入国际市场寻求销路，这些单位对此感到高兴。一些公司的代表说，他们现在可以比较经常地到国外参加展出，实地了解国际市场上对产品的需求情况，进而及时改进自己的产品。同时，他们也有权同客户当场洽谈生意、拍板成交。一些同中国做生意的加拿大人对这一点反映很好。边展边销边谈生意的作法使这次中国馆的气氛十分活跃。
    但展览的初步情况也表明，进入加拿大市场不是一件容易的事情。从客观上讲，加拿大的人口仅有2500多万，市场比较小，而且面临十分激烈的竞争。主观上的一个普遍问题是，大家对加拿大市场需求情况了解得太少，信息不灵。如本次来展的一些家电产品电压是220伏，而加拿大民用电电压为110伏。
    再如，加拿大的自行车，大多数为多档速的，不带加快轴的自行车在这里很难有销路，而我们的自行车厂家对此也了解不够。类似的问题需待解决。
    许多参展单位是初试加拿大市场。这次展览显示了我国改革开放的活力，但也暴露了我们在参与国际竞争中的弱点。许多参展单位都表示，通过这次展览会争取把产品品种和质量搞上去，为中国产品进入加拿大市场，为增强中加两国的友好合作关系而出一份力。
    （本报温哥华电）
