### 改革创新天地宽——辽宁丹东市公安局加强队伍建设纪实
张成英
2001-07-07
第7版(读者来信)
专栏：大港杯头条竞赛

    改革创新天地宽
    ——辽宁丹东市公安局加强队伍建设纪实
　　在市场经济条件下，公安队伍管理出现了一些新情况、新问题，如何解决它，是摆在公安机关领导者面前的一项紧迫任务。近年来，丹东市公安局从改革入手，创新机制，探索出一条队伍管理的有效途径。
　　三管齐下多元约束
　　丹东市公安局党委一班人认为，建立与市场经济相适应的新机制，增强队伍管理的针对性、规范性、有效性，是新时期公安队伍建设的着力点。去年年初，新上任的党委书记、局长朱文杰利用两个月时间下基层搞调查研究，带领一班人制定了“八加六”工作框架，提出抓班子带队伍、抓基础、抓管理等“八抓”，出台了关于加强队伍建设、加强执法工作、加强派出所工作等“六个决定”。其核心是遵循市场经济优胜劣汰法则，把民警切身利益与公安整体利益、民警个人进步与公安事业的发展紧紧地“捆”在一起，实实在在地挂起钩来，使外在压力变成内在动力。为了防范公安干警违纪违规的事情发生，通过重教育使其不想、强管理使其不能、严纪律使其不敢。经过一年多的努力，丹东市公安队伍建设实现了继承传统优势与引进先进管理手段的对接、管理过程与管理结果的对接、集体利益与个人利益的对接，从根本上调动了广大民警的积极性。
　　创新机制强化管理
　　按照新的工作思路，丹东市公安局从优化警力组合、调整工作格局、创新管理机制入手，采取了一系列改革措施。
　　——纵压到底，横卡到边，解决各级领导的管理责任问题。一把手必须担负起抓队伍管理的责任，班子成员按照分工实行管事和管人结合，谁主管谁负责，齐心协力抓队伍建设。管不好队伍、带不好兵的领导干部必须让位。实行“六个一票否决”的考评机制，即群众满意率达不到75％以上、服务质量不达标、执法检查不过关、杀人案件破案率达不到80％、队伍出现严重违纪问题、目标考核居末位的单位，主要领导要
　　引咎辞职或予以免职、撤职。采取公开考核、公开竞聘、公开选拔方式，在市区范围内全面调整派出所班子，免职15人，改任非领导职务25人，提拔55人。对县（市）区局、支队和市局中层班子进行全面调整交流，共对13名管不好队伍、管不好自己的干部给予党纪政纪处分，免职25人。
　　——警力下沉，权力下放，解决精简机关强化基层的问题。出台《丹东市公安局警务运行机制改革方案》，最大限度地把警力向基层一线倾斜，形成以社区民警控制面、交巡警控制线、刑警治安检查站控制点的治安控制格局。对机关警力优化组合，按业务量重新定岗定编，实行一人多岗、副职兼岗，市、区两级机关共裁减178人充实到基层。将机关能放的权力全部下放给派出所，实行治安属地管理，强化派出所的职能。
　　——用“局规”管队伍，用“目标”管工作，解决全员管理问题。实行扣分淘汰制、末位淘汰制以来，有32名民警因违反局规被扣分或在目标考核中居末位被淘汰，其中5名基层干部被免职，18名民警被列为“三项教育”分离对象，11名民警被辞退。
　　教育整顿　严格执法
　　针对机关存在的上级不适应下级、机关不适应基层、综合部门不适应全局的问题和基层存在的乱收乱罚、案件久拖不结、态度冷横硬推等10个群众意见较大的问题，去年先后4次共用50天时间，集中开展教育整顿工作。今年上半年又组织了为期30天的为人民服务大讨论，对民警中存在的“警察就得让人怕，否则没法当警察”、“公安权力不灵了，门槛让人踏平了，怎么搓搓都行了”等错误思想进行批驳，强化了“要想干公安，就得讲奉献”、“以民为本，服务百姓”的理念。同时，集中力量清理刑事、治安、交通、信访、民警违纪等积案，先后清理积案547起，结案528起。
　　公安工作的核心是执法，队伍出问题、群众不满意大都集中体现在这方面。为了提高执法水平，结合开展“执法质量年”活动，出台了《关于严格执法的意见》，实行重大案件集体讨论制、执法办案责任制、错案追究制，健全和完善了办案、办证和办事程序。针对有些民警素质不高的问题，去年连续举办了26期各警种、各岗位民警脱产轮训班，今年又开展了办案民警执法资格、刑侦技术和微机操作培训，受训人员达2300多人。经过努力，该局在全省“执法质量年”检查中全部达标，其中东港市局、宽甸县局、元宝分局、振安分局四个单位取得了优秀的好成绩。
　　抓好后进单位、个人的教育转化工作，也是队伍建设的一项重要内容。2000年7月，丹东市公安局对158名后进民警、7个后进单位登记造册，设立管理档案库，开展基层干部、党员民警和家属三位一体的联帮共教活动，向后进单位派驻工作组。后进民警一年内改好的“摘帽”，没有转化的下岗，列为“不适应民警”，一年内再受到一次纪律处分者予以辞退。后进单位一年内不能改变面貌的，单位领导要引咎辞职，追究帮建指导组责任。截至目前，已有6个单位摘掉了后进帽子，40多名后进民警立功受奖，无一人重新违纪。
　　丹东市公安局积极探索市场经济条件下队伍管理机制，给公安工作注入新的活力，队伍的精神面貌发生了明显变化：主动想事、干事、成事已成为广大民警的自觉行动。去年以来共有132个单位、209名干警立功受奖，其中有5个集体、6名干警荣立二等功，52个集体、103名干警荣立三等功，有8人被丹东市命名为“人民的好警官”。
    辽宁丹东市张成英
