### 集体的智慧集体的力量　张艺谋谈“申奥大片”
刘红
2001-07-27
第12版(周末文艺)
专栏：

    集体的智慧集体的力量
    张艺谋谈“申奥大片”
    刘红
　　7月13日，已成为一个载入史册的日子。几天来，北京和奥运成了人们的中心话题，而申奥宣传片首次全面播出又成为万众注目的焦点。为此，笔者采访了该片总导演张艺谋。
　　提起申奥宣传片的制作，张艺谋第一句话就说：“这是集体的力量，集体的智慧。”他介绍说：“整个申奥过程大概要用够拍几十部影片的素材，所以我们等于有几十部电影要拍。断断续续我们干了一年多，分了很多个摄制组，每个组算起来都有一百多人，用了拍几十部片子的胶片，拍了很长时间。有很多导演、摄影师、剪辑师都在工作，都在没日没夜地干。”
　　申奥宣传片是向奥委会成员介绍申办城市的重要手段，别的申奥城市拍过，我国在上一届申奥时也请外国人执导过，然而我们却失败了。2008年的奥运会我们志在必得，奥申委决定请张艺谋担任总导演。
　　张艺谋果然不负重望，在仅有4分30秒的宣传片里，把“人文奥运”的北京申奥理念发挥得酣畅淋漓，得到了领导和群众的一致赞扬。人们都说，申奥成功，宣传片功不可没，张艺谋是有功之臣。
　　对此赞誉，张艺谋谦虚地说：“总的方向，总的构思都是奥申委集体讨论。这跟拍电影不一样，拍电影是导演说了算，这个不是。严格地说，集体是导演，奥申委是导演，国家是导演，我是执行导演。我具体能做的是把大家的意见，大家提的基本方向综合到四分半的时间里去，镜头怎么组接，音乐怎么使用，片子到底是什么感觉，这是我要做的工作。”
　　和拍电影不一样的还有，电影基本是按剧本拍的，而拍申奥宣传片过程中变数太多。张艺谋将此比作像打一场大仗一样：“这个东西谁也不能提前定，要根据国内国际的形势，根据奥申委评估团的报告，根据当时的现状、现在的发展，根据巴黎、大阪、多伦多各申办城市的情况不断进行调整，这就跟打仗一样，不能错估了形势。我们的决赛片大方向有了，但具体方案还没有最后确定，直到7月10日，离奥委会委员投票还有最后三天的时候才定下来，所以我们那几天都是通宵剪片子。”
　　一部申奥宣传片凝聚了太多人的汗水和心血，是集体智慧的结晶。他告诉笔者，大家反映很好的威风锣鼓就是刘淇市长想出来的，当时离投票日仅有七天，现拍已经来不及了，好在张艺谋过去拍有威风锣鼓的资料，正好派上用场。张艺谋说申奥宣传片的拍摄成功是全国影视工作者的骄傲：“实际上我们调集了很多人，他们有的是拍电影的，有的是拍电视的，还有拍广告的。包括音乐也是，一开始第一段是谭盾的，他是海外华人，第二段是世界三大男高音的《今夜无人入睡》，第三段是威风锣鼓。”
　　在参加拍摄制作申奥宣传片的人里，有几个年轻的广告人，为了拍好申奥宣传片，他们提供机房给摄制组使用而分文不取。张艺谋请他们加盟，因为他觉得申奥宣传片应该更像一个广告，把新北京形象向全世界广而告之。这些人表现的团队精神和奉献精神，令张艺谋感慨良多。“有一个执行导演叫赵志强，从去年2月到现在，十五个月时间从头工作到最后，一直跟我去了莫斯科。我是动嘴不动手，他是动手剪啊，找素材啊，白天黑夜地剪片子。这个人是主要干将。”
　　申奥宣传片中有些镜头极短，最短的不到一秒钟。不断切换的短镜头；京剧、芭蕾舞、太极拳，世界三大男高音的美声唱腔，中西文化的交替展示；画面色彩明快，音乐高亢激昂，场面气势恢宏而又特别注意细节处理，种种元素的完美结合，使整个申奥宣传片具有极高的艺术震撼力和感染力。由此，人们把“申奥大片”的美誉送给了它。而张艺谋导演已经放眼2008年北京的奥运会会场，思索着能为北京奥运做些什么。他说，担任奥运会开幕式导演工作是我的心愿，希望领导能考虑。
　　最后，张艺谋透露，他现在天天坚持跑步，这是他迎奥运的最具体的行动。
