### “实干才有号召力”——记广安协兴镇果山村党支书熊运元
刘裕国
2001-07-10
第4版(要闻)
专栏：身体力行“三个代表”

　　“实干才有号召力”
    ——记广安协兴镇果山村党支书熊运元
    本报记者刘裕国
    火红的6月，记者来到小平同志的故里——四川省广安市广安区协兴镇，处处听到人们传颂着该镇果山村党支部书记熊运元带领群众脱贫致富的故事。
　　熊运元在村支书岗位上工作了25个年头，如今年近花甲，古铜色的脸上刻着深深的皱纹。接受记者采访时，老熊讲了一句中肯的话：“实干才有号召力！”
　　改革开放前，果山村叫桃渭沟，沟壑纵横，土地贫瘠，乱石满山岗。当时，村里一个劳动日仅值8分钱，年人均收入150元，人均年口粮100多公斤，全村90％的农户住茅草房，有4户人家流落他乡，老光棍有56个。贫困像座大山压在果山人身上，使他们直不起腰，抬不起头。
　　1977年春，熊运元被选派到果山村担任党支部书记。当时，他是协兴区一位分管多种经营的干部。消息一传出，熊运元的父母以及亲友都反对他放弃干部工作回家当农民。熊运元没有动摇，他说：“我是一个共产党员，应该到党组织最需要的地方去实现人生价值。”就这样，熊运元带上协兴区委赠送给他的一顶草帽、一把锄头，回到了果山村。
　　上任伊始，熊运元走村串户，倾听群众呼声，组织党员干部开展讨论，认识到果山村“出路在山，成败在干”。多少个不眠之夜，熊运元苦苦思索，勾画出治山治水、种果致富的发展蓝图。要想在乱石荒坡上发展水果谈何容易？当熊运元把自己的规划设想提出来时，部分村民思想顾虑重，认为种粮尽管收成少，但当年就见效，发展广柑很渺茫，因此积极性不高，有人甚至在放炮打窝时把导火绳拉掉。
　　熊运元没有气馁。这年春节，熊运元家里卖了一头过年猪，他把这点钱全都拿去买了炸药和雷管，全家老少因此而没有沾上一点油荤，小孩没添一件新衣。
　　在迎新春的鞭炮声中，熊运元肩扛农具上了山。他夏顶骄阳，秋套雾罩，冬迎雪花，熬红了双眼，双手打起了血泡，握着锤把钻心一样疼。由于疲劳过度，他两次昏倒在工地上。群众说：“熊书记是拼了命也要把树栽下去，大家一块上吧！”熊运元的拼命精神带动了党员干部，感动了观望的村民。第二年一开春，有36名党员、230多个村民跟着他上了山，当年就种植广柑2万多株，使800多亩乱石荒坡变成了脱贫致富的果山坡。接着，熊运元又带领村组干部和全体党员给群众做表率，很快实现了人均补栽20株广柑树的愿望，全村栽广柑4万多株，水果品种发展到雪梨、樱桃、杏子、李子、柚子、葡萄等10多个。熊运元还带领6名有文化的年轻党员、干部专程去重庆中国柑桔研究所和南充、武胜等地有名的果园学习取经，请果树专家、技术人员来村里进行技术培训。
　　冬春季节，川东地区常常出现干旱，抗旱保树成了果山村一项十分艰巨的任务。每到抗旱季节，人们看到，挑水走在最前列的总是熊运元。白天，他的肩膀磨破了皮，晚上腰疼得直不起来，第二天依然打头阵。群众都很心疼他，可谁也无法劝阻他。熊运元知道，在最关键的时刻他肩膀上的担子有多重，只要他的脚步不停，抗旱队伍的脚步就不会停。经过二十多年如一日的艰苦奋战，果山村兴修水池263口，修石渠5公里，改造薄坡地近千亩，使昔日的贫瘠地变成了肥田沃土，荒山秃岭变成了果园。近年来，全村科技改良果树达10万余株，年产优质水果上千吨。
　　如今鸟瞰果山村，山清水秀，花果簇拥，一条条水泥路连接着几百户人家，果山村去年人均纯收入超过了3000元，90％的农户住上了集体卫生井、卫生灶、卫生厕、小果园、小花园五配套的新型农舍。果山村还被四川省人民政府授予文明单位称号，熊运元被评为全省优秀党支部书记。
