### 江泽民主席同库奇马总统会谈双方就中乌关系以及共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见取得重要共识江主席阐述了中方对发展新世纪中乌关系的三项原则
刘水明
2001-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民主席同库奇马总统会谈
　　双方就中乌关系以及共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见取得重要共识
　　江主席阐述了中方对发展新世纪中乌关系的三项原则
　　本报基辅7月21日电记者刘水明报道：中国国家主席江泽民今天上午与乌克兰总统库奇马举行会谈。双方就中乌关系以及共同关心的国际和地区问题广泛、深入地交换了意见，取得了重要的共识。
　　库奇马衷心欢迎江泽民主席对乌克兰进行国事访问。他说，我们对江主席在乌独立10周年前夕来访感到非常高兴。此访对加强两国友谊和合作具有十分重要的意义。
　　江泽民首先对乌克兰独立10周年预致祝贺。他说：“10年来，乌国家独立和主权得到维护，经济得到发展。作为本地区有影响的国家，乌在国际舞台上发挥着越来越积极的作用。我们为你们的成就感到高兴。”
　　库奇马感谢中国10年来在国际事务中对乌的支持。他说，中国是核国家中最早向乌提供安全保障的国家，乌也一直严格遵守乌中两国所签署的各项协定。
　　江泽民指出，中国一贯重视发展同乌关系。在双方的共同努力下，两国合作领域日益扩大，合作内容日益丰富。两国元首、议长、总理、外长均已实现互访，两国几个重要的合作机制相继建立，地区间交往也日趋活跃和务实。
　　江泽民说：“今天，我将同阁下签署两国联合声明。这是指导新世纪两国关系发展的基础性政治文件，标志着中乌关系进入一个新阶段。”
　　江泽民阐述了中方对发展新世纪中乌关系的三项原则：
　　（一）高度重视两国关系，愿在新世纪同乌发展长期稳定、高度信任和相互协作的全面友好合作关系。
　　（二）始终不渝地支持乌为维护国家独立、主权和领土完整所作出的努力，理解和尊重乌根据本国国情选择的发展道路和内外政策，坚决反对任何国家以任何借口干涉乌内政，坚信乌人民有能力解决好本国的问题。继续恪守向乌提供安全保证的承诺。我们支持乌在国际和地区事务中发挥建设性的积极作用。
　　（三）积极推动中乌经贸关系的发展，重视从“质”和“量”两个方面提高两国经贸合作水平。优先发展符合两国实际情况和可能的合作领域，带动其他领域合作全面发展。
　　库奇马表示非常高兴听到江主席对乌中关系未来发展指导原则的阐述，乌愿与中方共同努力，推动乌中关系得到更大的发展。
　　江泽民对乌方始终恪守两国建交公报原则、不与台湾发展官方关系表示赞赏，并认为这是对中国统一大业的重要支持。
　　关于双边经贸合作，江泽民说：建交以来，中乌经贸关系发展顺利。去年贸易额已达5.9亿美元，同1992年相比增加了6倍。今年前5个月双边贸易额又有大幅增长，令人高兴。我们应继续努力挖掘潜力，开拓那些双方各有优势又互有需求的领域。我们欢迎乌方参与中国西部大开发，也欢迎乌方更多参与中国的经济建设。
　　库奇马说，乌中经贸合作开展得很好，但就两国的潜力而言，还有广阔的发展前景。乌愿在各个领域开展同中方的紧密合作，并欢迎中国实业界更多地到乌投资。
　　江泽民说，当前国际形势总体走向缓和，世界多极化和经济全球化呈曲折发展趋势。和平是当今世界的主流，但冷战思维并未退出历史舞台。南北差距进一步扩大，贫富更加悬殊，机遇愈不平等。和平与发展仍是摆在我们面前的首要任务。
　　他说，中乌两国都致力于发展本国经济，迫切需要和平稳定的外部环境。双方在建立公正合理的国际政治经济新秩序等一系列重大问题上有共同关切和相似立场。乌是联合国安理会非常任理事国，中国是安理会五常之一。我们愿继续加强两国在国际舞台上的合作，为建立公正合理的国际政治经济新秩序，创造一个持久和平与普遍繁荣的新世界而共同努力。
　　库奇马对江泽民对国际形势的分析表示完全赞同，并表示愿同中方继续加强在重大国际问题上的磋商与合作。他还重申了维护全球战略稳定的原则立场。
　　双方还就共同关心的国际和地区问题交换了意见。
　　会谈结束后，江泽民主席和库奇马总统签署了《中华人民共和国和乌克兰关于在二十一世纪加强全面友好合作关系的联合声明》。双方代表签署了中国政府向乌克兰政府提供无偿援助换文、中国政府和乌克兰政府旅游合作协定以及中国与乌克兰移管被判刑人条约等文件。
　　江主席和库奇马总统还共同会见了记者。
　　在会谈之前，江主席会见了中国驻乌克兰使馆工作人员、中资机构和留学生代表，向无名烈士纪念碑献了花圈。（附图片）
　　七月二十一日，中国国家主席江泽民与乌克兰总统库奇马举行会谈。
　　新华社记者马占成摄
