### 办世界一流企业创世界一流水平——访上海宝钢集团总公司总经理谢企华
韩国飚
2001-07-16
第5版(国民经济)
专栏：贯彻“三个代表”思想推动国民经济发展①

    办世界一流企业创世界一流水平
　　——访上海宝钢集团总公司总经理谢企华
    本报记者韩国飚
　　编者按：江泽民总书记的“七一”讲话，全面、深刻、系统地阐述了“三个代表”重要思想，是我们在新世纪继续推进有中国特色的社会主义事业的行动纲领。“三个代表”重要思想，不仅是党的建设的指导方针，也是做好经济工作的根本保证。本报从今天起推出一组对不同类型企业的企业家学习“七一”讲话的专访。这些企业家结合所在企业的发展历程，就如何贯彻“三个代表”重要思想，推动国民经济发展，畅谈学习体会。
　　在庆祝中国共产党成立80周年大会上，宝钢股份公司党委作为全国先进基层党组织的代表上台接受了江总书记亲自授予的奖牌。
　　上海宝钢集团公司总经理谢企华激动地说，宝钢受到表彰，不仅是对公司党委的肯定，也是对整个宝钢集团的肯定。江总书记“七一”重要讲话，站在时代高度，阐述了“三个代表”的科学内涵，我们感到非常亲切，深受教育和鼓舞。宝钢是改革开放的产物。20多年来，宝钢广大党员、干部和职工在邓小平理论指引下，在党中央正确领导和全国人民的关心支持下，始终按照先进生产力的发展要求不断改革、不断发展。经过20多年努力奋斗，宝钢已建成了千万吨级现代化钢铁企业。特别是自筹巨资，高速度、高质量、高效益地建成了具有当代世界钢铁工业先进水平的宝钢三期工程。三期工程设备国产化率达到80％，为中国民族工业的发展作出了贡献。宝钢的成功实践已经证明，在党的领导下，社会主义国有企业一定能够在经济全球化的市场竞争中，立于不败之地。
　　江总书记在建党80周年前夕亲临宝钢视察，是对宝钢全体党员和干部职工的极大鼓励和鞭策。谢企华说，江泽民同志1995年曾为宝钢题词：“办世界一流企业，创世界一流水平。”这次江总书记视察宝钢，又一次强调了两个“世界一流”的要求。我们认为，宝钢按江总书记要求“办世界一流企业，创世界一流水平”，就是具体落实“三个代表”的要求，就是代表中国钢铁企业先进生产力的发展要求，就是体现国有企业先进文化的前进方向，就是对中国最广大人民根本利益的最大贡献。
　　“科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志”，谢企华对江总书记“七一”讲话的这段内容有更深的体会。她说，宝钢投产以来，始终坚决贯彻邓小平同志1984年视察宝钢的题词：“掌握新技术，要善于学习，更要善于创新。”宝钢按先进生产力的发展要求实现两个“世界一流”，就必须进一步加快技术创新的步伐，推进“信息化带动工业化”进程。宝钢的技术装备水平总体上已经达到世界一流，但还必须不断提高企业自主创新能力，创自己的品牌和技术，努力形成宝钢的核心技术优势。按先进生产力的发展要求实现两个“世界一流”，必须坚持改革，不断推进管理创新。谢企华说，我们相信，按照社会主义市场经济的规律深化改革，建立和完善现代企业制度，就能够进一步发挥社会主义的优越性。我们要通过优化管理，不断提高劳动生产率，使企业价值不断增长。
　　谢企华认为，按照先进生产力的发展要求搞好企业管理，必须搞社会化、专业化协作，在引进国外先进技术的同时，引进国外先进的管理方法，并结合企业的实际大胆实践，不断创新，从而使企业管理水平进入世界先进行列。目前宝钢股份人均产钢近800吨，劳动生产率已达到世界一流水平。宝钢产品不仅能够替代进口，而且远销日本、欧、美等发达国家和地区，在国际上有较强的竞争力。宝钢要成为世界一流的钢铁企业，就要学会主动出击，把生产经营与资本经营结合起来，实现经营国际化；要发展非钢产业，实施适度多元化经营战略；要加强与国内外企业交流，建立战略合作伙伴关系；要进一步开拓国内外市场，在国际竞争中形成宝钢的著名品牌。
　　宝钢虽然取得很大成绩，但宝钢人是清醒的。谢企华表示，宝钢要达到江总书记提出的“两个世界一流”的要求还有不小差距，在充满机遇和挑战的21世纪，宝钢人肩负着十分光荣而艰巨的历史使命。宝钢既要对实现两个“世界一流”充满信心，又要冷静地分析和对待前进道路上面临的各种新情况、新问题、新考验。要以创新为主旋律，千方百计战胜各种困难，一步一个脚印地推进宝钢的各项改革与发展。
