### 内蒙古重视“走进非洲”
黄泽全
2001-07-10
第7版(国际)
专栏：关注非洲

　　内蒙古重视“走进非洲”
    本报记者黄泽全
    近年来，特别是去年10月召开的“中非合作论坛—北京2000年部长级会议”之后，内蒙古自治区加大了与非洲国家开展经贸合作的力度，取得了可喜成果。
　　去年11月5日，内蒙古自治区政府召开了非洲经济与市场情况介绍会；今年3月27日至4月7日，自治区政府主席乌云其木格应邀率考察团访问了南非、马达加斯加等国；今年6月7日至24日，自治区经贸委组织的赴非洲经贸洽谈代表团先后到南非、尼日利亚、埃及进行商务考察和项目洽谈等。这些活动的开展，使全区有关部门和企业从新的高度认识对外开放的重大意义，鼓励和支持自治区企业积极开发非洲市场，在非洲地区开展境外加工贸易业务。
　　早在1996年，内蒙古自治区鹿王集团就按照国家有关政策，在全区企业中率先到马达加斯加投资办厂，开展境外带料加工业务，经过几年的奋斗，取得了良好的经济效益和社会效益，2000年加工出口贸易额达到3000万美元。鹿王集团的成功实践，受到党和国家领导人的高度重视和支持。国家副主席胡锦涛、国务委员吴仪访问非洲时曾经先后视察鹿王集团马达加斯加加工厂，对鹿王集团发展境外企业的思路和所取得的成绩给予了高度评价。国务委员、国务院秘书长王忠禹在出访马达加斯加期间，曾经专门听取鹿王集团在马达加斯加办厂的情况汇报，并给予了充分肯定。十分巧合的是，在内蒙古自治区政府主席乌云其木格率团访问马达加斯加期间，香港一家企业慕名到鹿王集团加工厂，签订了2001年加工100万件羊绒制品的订单。内蒙古自治区鹿王集团的成功实践，极大地增强了全区企业同非洲国家通过合资、独资等多种形式开展带料加工贸易业务、拓展国际合作空间的信心和决心。
　　通过对非洲国家的经济和市场考察，内蒙古自治区深切体会到，面对中国即将加入世界贸易组织和实施西部大开发的实际，全区对外开放的整体水平在新的世纪需要实现新的突破和提高。目前，全区除进一步积极探索利用外资的有效形式和方法外，还特别注意宣传和推广鹿王集团的成功经验，鼓励全区大中型企业努力开拓国际市场，尤其是到非洲开展加工贸易，将“请进来”与“走出去”有机地结合起来，实现“以开放促开发、以开发促发展”的目标。
　　通过考察，内蒙古自治区访非团组体验到非洲国家经济发展前景和市场潜力巨大，从而开阔了视野，增进了相互间的了解，拓宽了友好合作的领域。深刻感受到大力开拓非洲市场，努力增进同非洲国家间的经贸友好合作，无论是政治上还是经济上，无论是当前还是长远，都是非常必要的，也是十分需要的。
　　南非共和国的经济实力在非洲地区乃至整个发展中国家中都是屈指可数的，电力、通讯、城市基础设施建设等相当先进，投资环境较好。在南非期间，内蒙古赴非洲经贸团组详细考察了当地市场，同当地有关部门和企业负责人进行了会谈，就电力合作、稀土应用、木材加工以及进出口贸易等进行了细致的洽谈，并对双方合作达成了初步方案。尼日利亚是非洲人口最多的国家，也是世界主要石油生产国和输出国之一。在尼日利亚期间，双方就工业经济、商业、贸易等领域的合作进行了交流，并就具体合作项目深入交换了意见。埃及历史悠久，文化古老，纺织、食品等传统工业市场看好。在埃及期间，双方就纺织业、农畜产品加工以及稀土在埃及的应用领域进行了友好、富于建设性的会谈，为双方进行真诚互利合作奠定了良好基础。
　　与此同时，内蒙古赴非洲经贸团组在非洲访问期间，由于与当地政府、企业界人士进行了广泛接触和交流，既广交了朋友，也宣传了内蒙古改革开放以来所取得的巨大成就，介绍了内蒙古社会经济发展和实施西部大开发战略情况，扩大了内蒙古的影响，提高了自治区的知名度，促进了内蒙古自治区与南非、尼日利亚、埃及、马达加斯加等非洲国家间的了解、友谊与合作交流。
