### 北京申奥成功　外国政要热烈祝贺

2001-07-15
第3版(国际)
专栏：

    北京申奥成功
　外国政要热烈祝贺
　　新华社北京7月14日电巴基斯坦总统兼首席执行官穆沙拉夫13日致电中国国家主席江泽民，对北京申奥成功表示热烈祝贺。
　　穆沙拉夫在贺电中说：“欣闻北京被选中作为2008年奥林匹克运动会举办城市，我谨代表巴基斯坦政府和人民，并以我个人的名义，向阁下、中国政府和人民表示我们最热烈的祝贺。”
　　贺电说，北京申奥成功，切实体现了中国在繁荣和发展体育事业方面所取得的巨大进步和所作出的显著贡献。贺电表示相信，2008年奥林匹克运动会无疑将成为21世纪最成功的体育盛事之一。
　　新华社北京7月14日电韩国总统金大中和国务总理李汉东14日致电江泽民主席、李鹏委员长和朱镕基总理，热烈祝贺北京获得2008年奥运会的主办权。
　　金大中总统在致江泽民主席的贺电中说：在莫斯科召开的国际奥委会第112次全会上，贵国北京市在世人的热切关注下，光荣地当选为2008年奥林匹克运动会举办城市。我谨代表大韩民国国民和政府对此表示衷心祝贺。期待贵国通过成功举办2008年奥林匹克运动会，为促进国家发展和世界和平作出巨大贡献。
　　李汉东在分别致李鹏和朱镕基的贺电中对北京成为2008年奥运会举办城市表示热烈祝贺，并表示期待韩中两国友好合作关系在中国准备和举办奥运会的过程中得到进一步加强。
　　据新华社北京7月14日电据本社驻惠灵顿和堪培拉记者报道，新西兰总理海伦·克拉克和澳大利亚副总理安德森等政府高级官员14日纷纷发表讲话或声明，热烈祝贺北京被国际奥委会选定为2008年奥运会的主办城市。
　　克拉克认为，在2008年，全世界人的目光将集中在北京。奥运会将使中国有机会展示她的体育和经济成就。
　　刚刚访问过北京的安德森说，他高兴地看到北京的努力和工作得到世人的承认。他说，国际奥委会的这一决定将会使澳、中两国发展更加密切的经济和体育关系。
　　澳大利亚外长唐纳同日发表声明说，澳大利亚祝贺北京申奥成功，祝愿北京在准备、举办2008年奥运会过程中的每一步都取得胜利。
　　与此同时，澳大利亚环境部长希尔也发表声明，表示要为北京“绿色奥运”做出自己的贡献。
　　据新华社东京7月13日电（记者王大军）北京申办奥运会成功的消息传到日本，日本政府和自民党领导人于13日夜间相继发表谈话，对这一结果表示欢迎，并表示将支持北京办好2008年奥运会。
　　日本内阁官房长官福田康夫说：“我对大阪未能取得举办权感到很遗憾。今后我国将对在北京成功地举办奥运会向中国政府提供最大限度的合作。”
　　日本执政党自民党干事长山崎拓说，衷心祝愿2008年奥运会作为和平与人类相爱象征的体育盛典成功。
　　本报东京7月13日电记者管克江报道：日本外务省今天发表声明说，作为亚洲的邻国，日本向中国的北京获得2008年奥运会主办权表示祝贺，并衷心祝愿北京奥运会成功。
　　据新华社达喀尔7月13日电（记者潘革平）比绍消息：几内亚比绍青年、文化、体育国务秘书纳莫内今天紧急约见中国驻几比大使洪虹，代表几比政府、人民和几比奥委会，就中国北京取得2008年奥运会的举办权，向中国政府、奥委会和友好的中国人民表示最热烈的祝贺。他同时预祝中国举办2008年奥运会获得圆满成功。
　　据新华社柏林7月13日电（记者王东）北京13日获得2008年奥运会的主办权后，德国政界人士纷纷就此发表谈话，对北京的成功表示祝贺。
　　德国外交部长约施卡·菲舍尔打电话给中国驻德国大使卢秋田，代表德国政府对北京申奥成功表示衷心祝贺，并请卢大使向唐家璇外长转达他的祝贺。
　　据新华社雅典7月13日电（记者张永兴）当中国赢得2008年奥运会举办权的消息传到希腊后，作为2004年奥运会举办地的雅典各界人士13日纷纷打电话给中国驻希腊使馆和新华社雅典分社，向中国人民和中国政府表示热烈祝贺。
　　希腊外长帕潘德里欧代表希腊人民在奥运会发源地古奥林匹亚向北京市及中国人民表示热烈的祝贺。
