### 电视：公众理解科学的桥梁
孙珉
2001-07-22
第4版(大地·评论)
专栏：

    电视：公众理解科学的桥梁
    孙珉
　　现代科学技术一日千里，深刻影响着人的思想方式、行为方式，并进而影响人的价值观。弘扬科学精神，传播科学思想，倡导科学方法，普及科学知识，是我们建设先进文化的重要内容。
　　现代社会科技传播呈现大规模增长的势头。而随着人类经济发展和人类对自身的要求，人们对于科学技术的态度也从期望、崇尚变得更加理性，科学共同体和科学家对科学的社会影响也越来越受到重视，继而要求科学技术与社会其他部分形成互动。对现代社会国民的科学素养要求，也从简单了解科学知识转变为使公众具备科学精神和参与决策的能力。从这个意义上说，没有具备一定程度的科学素养的公众就不可能有国家和社会的发展和进步。
　　电视作为科学传播最有效的工具之一，承担着非常重要的任务。在中国的电视屏幕上，科学传播所占的比重并不大。近几年，不少电视台引进了国外优秀的科学电视节目，像《探索》和《国家地理影片》，在一定程度上拓宽了公众理解科学的视野，精美的制作和扣人心弦的故事，也使电视工作者认识到以往科普自上而下的灌输的局限性。出现了一些专门播放引进科学影片的栏目。但是在黄金时间播出的科学栏目只有中央电视台的“科技博览”和北京电视台一套的“世纪之约”。“世纪之约”有五十分钟，突显出北京台对科学的重视。从制作上看，“科技博览”走的是传统科普道路，而“世纪之约”则在近三年的时间里，为宣传科学文化作了不少的探索，以这个频道为个案，为思考科学传播在中国的一些现状和发展无疑会有所启迪和帮助。
　　“世纪之约”一开始也是走引进外国科学影视的路子，但是，由于中国观众和国外观众在文化形态和科学素养上的不同，因此采用了请中国科学家解释的形式。在这个过程中了解到世界科学传播最新动态和我们的差距。为了保持科学技术的国际性，“世纪之约”密切关注科学最新动态。将科技的新闻性作为出发点，及时报道了世界和中国的重大科技进展。在人类基因组计划取得突破性进展之后，采用多种形式从各个角度进行传播。
　　在中国进行科技传播，最大的问题是如何拉近公众和科学的距离，因此科学知识的传播是基础。“世纪之约”尽可能地将科学知识与日常生活结合，在选题上注重科技和生活的关系，从牙齿、癌症、旅游、药品这些具体的日常生活小事上看出科技进步。培养了公众对科学新生活的浓厚兴趣。
　　随着高新科技在经济中的革命性作用，“世纪之约”适时地将眼光转向高新科技产业，在IT产业风起云涌之时，“世纪之约”以《中关村之路》、《世界电信日特别节目——移动通信》、《梦想互联》这样的大型专题和访谈，以最快的速度、有效地反映传播了高新科技产业的发展动向，新的观念和科学知识。
　　“新科技、新经济、新生活”作为“世纪之约”的宣传主旨，基本上反映了科学传播在当前中国的范围，具有较强的观众适应性，也使得科学技术成为电视黄金时间的主角。但是这个栏目面对公众的科学素养较低，科学家群体对参与传播的动力不足、不善于和公众交流以及制作周期的限制和科学本身所具有的难度，在不断的探索中，最终选择了演播室访谈和插入短片相结合的形式，以主持人代表公众向科学家、政府科技官员、高新科技企业家提问，鼓励观众参与，通过嘉宾的精彩讲述，打破公众与科学技术之间的隔阂，根据公众的选择和理解，使更多的人了解科学技术的进展、科学家的生活和研究，政府科技部门的科技政策，成为联系公众和科学共同体、政府、传媒的纽带。
　　在注重新闻性和国际性的要求下，“世纪之约”不失时机地推出《基因启示录》，向公众传播生物学革命性的进展：《向世纪科学致敬——诺贝尔自然科学奖百年》，邀请中国科学院院士畅谈二十世纪科学的重大进展；通过国际通信卫星和互联网报道赞比亚日食的实况，把高科技直接用于电视科学传播。在一系列特别节目中，抓住重大题材，从科学角度予以新的认识，从人物经历出发，使得这些科学事实带有个人色彩，增强观赏性，为纪念建党八十周年制作的特别节目《辉煌的记录——两弹一星的摄影师》，从一个独特的角度，借助精彩的短片画面和当年摄影师们的生动叙述，把观众带入了两弹一星事业的一个特殊群体中，理解科学精神，弘扬摄影师的英雄壮举。
　　当前科学传播在发达国家已经进入到使公众具有更高的科学判断能力的阶段，美国科学家米勒在1989年提出公众科学素养的三个标准：一是对科学技术术语和概念达到基本了解；二是对科学研究过程和方法达到基本了解；三是对科学的社会影响达到基本了解，这个获得世界各国赞同的标准体现了在当今科技迅速发展时代的要求。电视作为具有巨大影响力的媒体，在科学普及与提高方面承担着重要的责任。
