### 小泉访美：寻求建立新型关系
任毓骏
2001-07-02
第15版(国际)
专栏：综述

    小泉访美：寻求建立新型关系
    本报驻美国记者任毓骏
　　6月29日下午，日本首相小泉纯一郎乘专机抵达华盛顿。这是小泉出任首相以来首次访美，也是他美欧“大串联”的第一站。
　　30日上午，小泉乘直升机来到马里兰州的戴维营会见美国总统布什。布什之所以把会见地点选在戴维营，是希望给美日首脑会晤营造一个轻松、愉快的环境，同时也表示美国对日本的重视。这是自里根政府以来，美国总统首次在戴维营会见日本首相。布什新任命的驻日本大使、前参议员贝克也参加了会见。
　　布什和小泉举行的是非正式会谈，两人都身穿休闲服装。他们先是单独会晤，然后才有助手参加。会谈后，双方发表了联合声明，宣布两国将进行一项名为“美日（经济）成长伙伴关系”的新双边行动，其要点是，“建构一种有利双边、区域、全球经贸事务的合作及参与的新架构”。声明说，日本“有决心推行开放市场和经济结构的改革，以使日本经济复苏”。美国“全力支持日本的经济改革”。双方表示，继续支持世贸组织召开新一轮全球贸易谈判。声明还说，“小泉首相认为，两国亟须尽快进行高层次的官方磋商，以寻求有关气候变化问题的共同立场和采取共同行动。布什总统对此表示欢迎。”
　　在会谈结束后举行的记者招待会上，布什称赞小泉“知难而上，是一位名副其实的领袖人物”。他将全力支持小泉的“经济改革计划”。小泉表示，他与布什“推心置腹”的会谈“非常之好”。他为能与布什建立“如此相互信任的关系”而感到“惊喜”。小泉说，虽然和美国在一些问题上持不同立场，但是他仍然希望可以就有关问题进行讨论。他并不因为布什的立场而“失望”。
　　关于布什提出新的导弹防御系统（NMD）问题，美日两国首脑都表示，“愿意进行紧密的磋商”。美国方面表示，这个计划对保持地区安全均势至关重要。但小泉仍未明确支持布什新的NMD计划，只是表示“理解”布什政府在这一问题上的立场。6月后半月，美日高层往来频繁。18日，日本历史上第一位女外相田中访问美国。22日，防卫厅长官中谷元在华盛顿和美国防部长拉姆斯菲尔德就日美安全合作事务进行磋商。
　　冷战结束以来，美国一直在推动日本成为全球事务特别是亚太地区的重要角色。布什在竞选时和上台后，都一再强调美国重视与日本的关系，称“日本是美国在亚太地区最重要的盟友”。他称日本是美国亚洲政策的核心，并认为应该加强被克林顿政府忽视了8年的日美关系。但半年来，美日关系发展并不如所愿。今年3月，布什表示美国拒绝执行《京都议定书》，小泉首相曾直言批评，称美国的立场是“可悲的”。5月1日，布什提出导弹防御计划的新构想后，小泉只是说这是一项“很有意义的研究”，并未明确表态。美国潜艇撞沉了日本实习渔船，造成多人死亡，以及又连连发生驻日美军士兵害民、扰民的事件，特别是29日清晨，美军驻冲绳的士兵强奸了一名20岁的日本女子。具有讽刺意味的是，这起事件就发生在小泉启程访美的当天，冲绳美国空军基地一年一度的“日美亲善节”前一天。这一事件无疑给小泉和布什的会晤蒙上阴影。
　　有评论说，尽管如此，这次美日首脑会谈，双方都在“求同存异，强调合作”。而小泉内阁在外交政策上右翼倾向颇为明显，主张强化以日美同盟为基础的安全保障机制。小泉甚至声言，他本人是“亲美派”。在安全问题上，小泉公开主张要修改现行宪法，将自卫队提升为可以执行一切战斗任务的武装部队。日本从1999年11月就开始参与美国的战区导弹防御计划（TMD）的研究。日前，日本防卫厅长官中谷元访美时暗示，日本要建立自己的导弹防御系统，美日将步入合作的“新时代”。在这种情况下，不能排除小泉政府日后将要支持并与美国共同建立NMD的可能性。（本报华盛顿6月30日电）
