### 江主席和卢卡申科总统会谈　双方就两国关系和共同关心的重大问题深入广泛地交换意见
刘水明
2001-07-20
第1版(要闻)
专栏：

    江主席和卢卡申科总统会谈
　　双方就两国关系和共同关心的重大问题深入广泛地交换意见
　　本报明斯克7月19日电记者刘水明报道：中国国家主席江泽民19日上午在白俄罗斯总统府与卢卡申科总统举行了会谈。双方就两国关系和共同关心的重大问题深入、广泛地交换了意见。
　　卢卡申科热烈欢迎江泽民主席光临白俄罗斯土地。他说，江主席对白的国事访问必将进一步增进白中两国相互理解和支持，极大地推动两国关系的发展。他祝中华人民共和国不断发展、繁荣。
　　卢卡申科还对不久前中国赢得2008年奥运会主办权向江主席和中国人民表示衷心的祝贺。
　　江泽民感谢卢卡申科总统的盛情邀请。他说：“一踏上贵国的土地，我们就深深感受到白俄罗斯人民对中国人民的友好情谊。贵国刚刚隆重庆祝了独立10周年，谨向阁下并通过阁下向伟大的白俄罗斯人民致以热烈的祝贺和良好的祝愿。”
　　江泽民说：明年1月，我们将迎来中白建交10周年。我们对10年来双边关系的发展感到满意。两国元首、议长、总理实现了互访；两国确立了各领域合作的基本框架和原则；高新技术合作顺利起步；双方在国际事务中也进行了密切合作。可以说，经过双方的共同努力，一个以相互尊重、平等互利、互不干涉内政为指导原则，以高度信任、密切合作为特点的中白全面友好合作关系已经确立。
　　江泽民说：中国一贯高度重视同白俄罗斯的关系，尊重白俄罗斯根据本国国情选择的发展道路和内外政策，支持白俄罗斯为反对外部势力干涉，维护国家主权和民族尊严所作的努力。我们感谢贵国在台湾、西藏、人权等问题上给予的坚定支持。我们愿与贵国共同努力，使中白全面友好合作关系在21世纪发展到更高水平。
　　卢卡申科表示白将一如既往地遵循白中两国多年来所形成的相互关系的基本原则，并对中国在国际舞台上以及在各个领域向白提供的支持和帮助表示赞赏。他认为，中国是在任何情况下都坚定地同白站在一起的、可以信赖的朋友。
　　江泽民说：“近几年来，中白经贸合作进展顺利。去年双边贸易额达到1亿美元。总统阁下今年4月访华时提出将两国贸易额提高到5亿美元的目标，是一个非常积极的想法，我完全赞成。希望双方共同采取措施，更多地开展直接贸易，支持双方企业直接接触，发展合作。”
　　卢卡申科对白中经贸关系迅速发展表示满意，并认为这是两国关系发展的重要基础之一。正因如此，他提出要将两国贸易额提高到5亿美元，并相信一定能达到这一目标。
　　在谈到当前国际局势时，江泽民说，当前，世界多极化和经济全球化在曲折中发展，国际形势总体上趋向缓和。但是，天下仍不太平。和平与发展两大问题至今一个都没有解决。中白两国在一系列重大国际问题上有共同的关切，并始终保持密切合作。我们愿继续加强两国在国际舞台上的合作，为推动建立民主、公正、合理的国际政治经济新秩序，创造一个持久和平与普遍繁荣的新世界而共同努力。
　　卢卡申科说，白中两国在重大国际问题，包括建立公正、合理的国际新秩序方面有着一致的立场，我们都主张坚持主权平等、领土完整、不干涉内政等国际关系的基本准则，也都坚持维护当今世界的安全结构和稳定，反对破坏《反导条约》。两国今后应进一步加强在重大国际问题上的磋商与合作。
　　双方还就两国经贸合作的有关问题和共同关心的国际和地区问题交换了看法。
　　会谈结束后，江泽民主席和卢卡申科总统共同会见了记者。会谈之前，卢卡申科总统为江主席访问白俄罗斯举行了欢迎仪式。
　　（附图片）
　　7月19日，中国国家主席江泽民在白俄罗斯总统府与卢卡申科总统举行会谈。
　　新华社记者王新庆摄
