### 整改要在落实“三个代表”要求上下功夫——五论按照中央部署抓好国有企业“三讲”学习教育活动
本报评论员
2001-07-21
第1版(要闻)
专栏：

    整改要在落实“三个代表”要求上下功夫
　　——五论按照中央部署抓好国有企业“三讲”学习教育活动
    本报评论员
　　在国有大中型企业开展“三讲”学习教育活动，归根到底是要把江泽民同志提出的“三个代表”的要求和中央关于国有企业改革与发展的方针政策贯彻落实到各项工作中去，转化为推进企业改革与发展的实际行动。前一段，开展“三讲”的企业领导班子，针对影响企业改革与发展的突出问题，制定了整改方案。下一步工作的关键是要狠抓落实。企业“三讲”集中教育结束后，各级党委要从贯彻落实“三个代表”重要思想的政治高度，充分认识抓好整改的重要性，毫不松懈地抓好整改，以整改的具体行动确保企业“三讲”学习教育活动的质量，以整改的实际成效体现“三个代表”的要求。
　　要把江泽民同志“七一”重要讲话精神贯穿整改的全过程。要在深刻领会、准确把握讲话精神的基础上，进一步完善整改方案，着力解决影响企业改革与发展的重大问题，使整改工作成为学习落实“三个代表”要求的生动实践。《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》是国有企业改革与发展的纲领性文件。通过整改，要拿出贯彻落实《决定》精神的具体措施和办法。针对不同企业的实际，进一步完善企业法人治理结构和企业的决策机制、执行机制、监督机制，努力提高企业的管理水平。尤其要注意解决好充分发挥企业党组织的政治核心作用和全心全意依靠职工群众办企业的问题。要从制度上规范企业党组织参与重大问题的有效途径和办法，实现企业党建工作与现代企业制度的有机融合。要建立和完善职工群众参与民主决策、民主管理、民主监督的具体制度，健全领导人员深入基层、深入群众的相关制度，进一步密切党群、干群关系。只有国有企业的市场竞争力真正得到提高、实力得到增强，企业党组织的政治核心作用得到充分发挥、社会主义思想文化阵地得到切实巩固，把广大职工群众的切身利益关心好、维护好、实现好，我们才能在国有企业更好地实现“三个代表”的要求。
　　解决影响企业改革与发展的突出问题，要紧紧抓住领导班子建设这个核心，在充实、加强和完善企业领导班子上下功夫。只有把领导班子建设好了，落实整改方案才有组织保证，“三讲”教育的成果才能得到巩固。要坚持把企业“三讲”与领导班子调整结合起来，把在“三讲”中发现的思想政治素质高、业务能力强、职工群众公认的优秀领导人才及时选拔到重要岗位上来；对问题比较多、职工群众意见比较大、经考察不宜担任领导职务的班子成员，要果断予以调整。要认真总结企业“三讲”中创造积累的有益经验，形成规律性认识，转化为制度性成果，用以加强企业领导班子经常性的思想建设、组织建设、作风建设。
　　企业“三讲”是不是高标准、高质量，关键在整改，最终看实效。各级党委要把落实整改方案作为事关企业“三讲”成败的关键措施来抓，用整改的实际成效取信于民。企业“三讲”集中教育结束后，要保留必要的机构、投入足够的力量来抓好整改，不断对整改措施的落实情况进行“盘点”、“回查”，落实的情况向职工群众公布，接受群众监督。企业领导班子主管部门要组织力量加强对企业“三讲”整改方案落实情况的督促检查，发现问题，及时指出，限期改正。对一些企业无力解决的影响企业改革与发展的突出问题，要认真梳理归纳，属于有关部门能够解决的要协助解决，一时不能解决的提交有关部门研究，提出解决办法。要把落实整改措施与推进企业当前改革、发展、稳定的各项工作紧密结合起来，切实做到“两不误、两促进”。
