### 朱镕基在国务院党组学习江泽民“七一”讲话时强调　认真学习和贯彻《讲话》精神努力把国务院工作提高到新水平　李岚清等参加会议并作了发言

2001-07-06
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基在国务院党组学习江泽民“七一”讲话时强调
　　认真学习和贯彻《讲话》精神努力把国务院工作提高到新水平
　　李岚清等参加会议并作了发言
　　新华社北京7月5日电国务院党组今天上午召开会议，认真学习讨论江泽民总书记在庆祝中国共产党成立80周年大会上的重要讲话。中共中央政治局常委、国务院总理、国务院党组书记朱镕基主持会议并讲话。他强调，江泽民同志的重要讲话，内容丰富，意义重大。我们一定要深入学习，全面领会，认真贯彻，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，开拓进取，勇于创新，努力把国务院工作提高到新水平。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理、党组副书记李岚清，党组成员钱其琛、吴邦国、温家宝、迟浩田、罗干、吴仪、司马义·艾买提、王忠禹参加会议，并作了发言。大家联系自己的工作和思想实际，谈了学习体会和认识。
　　在讨论中大家认为，江泽民同志讲话十分重要。《讲话》立足中国，放眼世界，高瞻远瞩，统揽全局，把握历史规律，以马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，系统回顾了我们党80年的奋斗历程，总结了基本经验；全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵；提出了按照“三个代表”的要求加强和改进党的建设的任务；指明了党在新世纪的伟大使命和奋斗目标。《讲话》内容丰富，思想深刻，充分体现了创新精神，具有很强的理论性、实践性和指导性，对于推进改革开放和现代化建设各项事业，实现中华民族的伟大复兴，具有重大而深远的战略意义。
　　大家认为，学习和领会好《讲话》，很重要的方面，就是要加深对“三个代表”重要思想科学内涵的认识。“三个代表”作为一个统一的整体，体现了鲜明的先进特征、科学的创新精神、广阔的世界眼光、坚定的立党宗旨，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。政府各部门、各单位工作要切实贯彻“三个代表”要求，领导干部都要身体力行“三个代表”，每个党员也应该按照“三个代表”的要求，加强党性修养，指导思想和行动。
　　大家还认为，要领会和实践“三个代表”的要求，必须根据时代变化、世界变化和形式变化，不断提高思想认识。要实践代表先进生产力的发展要求，就要敏锐地把握我国社会生产力的发展趋势，坚持以经济建设为中心，坚持推进改革开放，充分发挥科技第一生产力的作用，不断推动社会生产力的解放和发展。要努力学习和掌握现代科学技术知识、市场经济知识和反映时代进步的新知识，不断提高领导水平。要实践代表中国先进文化的前进方向，就必须加强社会主义精神文明建设，坚持用马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论教育人民，大力实施科教兴国战略，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高。要继承和发扬一切优秀文化，包括中华民族优秀文化传统，党和人民长期形成的革命文化传统和人类社会创造的一切先进文明成果，努力发展面向现代化、面向世界、面向未来的民族的科学的大众的社会主义文化；要努力防止和坚决抵制腐朽文化和各种错误观点对人们的侵蚀。要实践代表中国最广大人民的根本利益，就必须立党为公，执政为民，恪尽职守，全心全意为人民服务，把最广大人民群众的利益时刻放在心上。要切实关心群众疾苦，努力为群众办实事、办好事。在经济发展和社会进步的基础上，增加城乡居民收入，不断提高人民生活水平和质量，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。
　　大家在讨论中认为，作为一名合格的共产党员，必须树立共产主义的远大理想，同时要把远大理想同实现党在现阶段的基本纲领和奋斗目标结合起来。要坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线、基本纲领，建设有中国特色的社会主义经济、政治、文化。在近期，就是要努力实现“十五”时期的各项任务和发展目标，为我国在新世纪开好局，到本世纪中叶基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。要正确处理改革、发展、稳定的关系。在改革开放中，既要锐意创新，大胆探索，又要坚持科学求实的态度，维护社会稳定。实践充分证明，我们党的民族理论和民族政策是正确的，保证了我国社会主义民族关系的形成和巩固，保证了国家统一、民族团结、各民族共同繁荣与进步，要坚定不移地继续贯彻执行。
　　朱镕基在讲了对江泽民同志“七一”重要讲话的认识后，对国务院系统深入学习和贯彻江泽民同志讲话提出了三点要求。
　　第一，要把学习江泽民同志讲话作为一项重要和长期的任务。国务院各部门、各单位党组织都要集中一定时间，认真组织好学习。各级领导干部要带头学好。同时，要加强对本部门、本单位干部群众学习的指导和检查。学习《讲话》要抓住重点，着重学习、领会和把握党的基本经验，“三个代表”重要思想的科学内涵，加强和改进党的建设的要求，党在新世纪的历史任务和奋斗目标。要通过学习，把广大党员特别是领导干部的思想和行动统一到《讲话》精神上来。
　　第二，学习《讲话》一定要密切联系实际。当前，我国改革开放和现代化建设面临着新的形势，有许多新情况、新问题亟待解决。建立和完善社会主义市场经济体制还有许多难题需要攻坚。我国即将加入世贸组织，在对外开放的新阶段中既有机遇，又有挑战。各部门、各单位都要把学习《讲话》精神同解决好改革和发展中存在的突出问题密切结合起来。要坚持解放思想、实事求是的思想路线，发扬勇于创新的精神，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，研究新情况，采用新办法，解决新问题。
　　第三，大力改进作风，把《讲话》精神落到实处。要完成新世纪的繁重而艰巨的任务，解决前进中存在的问题和矛盾，必须切实改进作风，狠抓落实。要按照建设廉洁、勤政、务实、高效政府的要求，从严治政，进一步转变政府职能，转变领导方式和工作方式。坚持开拓前进，勇于创新，反对因循守旧，不思进取；坚持密切联系群众，深入调查研究，反对形式主义和官僚主义；提倡努力学习的风气，理论联系实际，研究新事物，解决新问题；坚持说实话、鼓实劲、做实事、求实效，反对说假话、做虚功、图虚名，扎扎实实做好改革、发展、稳定的各项工作。
　　会上，国务委员兼国务院秘书长、机关党组书记王忠禹汇报了国务院机关党组几天来学习江泽民同志讲话的情况，以及机关学习贯彻《讲话》的部署。国务院有关同志列席了今天的会议。
