### 狠抓源头治理推进廉政建设——访中央纪委副书记、监察部部长何勇
夏长勇
2001-07-05
第11版(党的生活)
专栏：纪念建党80周年访谈

    狠抓源头治理推进廉政建设
　　——访中央纪委副书记、监察部部长何勇
    本报记者夏长勇
　　党的十五大以来，党中央采取了一系列从源头上预防和治理腐败的重大措施，有力地推动了反腐败斗争的深入发展。经过努力，反腐败斗争正在走上从侧重遏制转到标本兼治、逐步加大治本力度的轨道上来，并呈现出向纵深发展的良好态势。近日，本报记者就从源头治理腐败、推进廉政建设工作专访了中央纪委副书记、监察部部长何勇。
　　记者：近年来，党中央、国务院审时度势，陆续提出了一些反腐败抓源头的重要举措。这些举措关系全局、影响深远，受世人关注。请您谈一谈这些措施的落实情况。
　　何勇：近年来，各级纪检监察机关在党委、政府的统一领导下，与有关部门密切配合，采取得力措施，认真抓好落实，反腐败抓源头几项重点工作稳步推进，较好地解决了一些多年来群众反映强烈的问题，也为下一步工作提供了有益的经验。
　　1998年7月，党中央作出了军队、武警部队和政法机关一律不再从事经商活动的重大决策。在党中央、国务院、中央军委的正确领导下，这项工作进展顺利，到2000年3月，整个不再从事经商活动工作基本结束，实现了既定目标。
　　落实“收支两条线”规定工作有了很大进展。目前，全国县以上执收执法部门已全面实行行政事业性收费和罚没收入“收支两条线”管理，过半数的省份把这项工作延伸到了乡镇一级。2000年以来，各省（区、市）累计取消、调整收费和罚没项目19016项，清理出收费、罚款票据24664种，撤销违规银行账户55215个，取消收入汇缴存款专用账户83406个；罚缴分离制度普遍实行，22个省区市已经在县以上多数执收执罚部门和单位实行了票款分离。2000年至今年一季度，全国共查处违反“收支两条线”规定案件2467件，查结2098件，给予党纪、政纪处分的有1002人，其中县、乡级干部688人，有力地促进了“收支两条线”规定的落实。
　　建立有形建筑市场工作不断深入。2000年以来，各地着力理顺有形建筑市场的管理体制，加强对工程招标投标活动的监督和考核，共查处建设工程领域违纪违法案件1757件，给予党纪政纪处分464人，移送司法机关处理100人。通过加强管理和监督，全国325个地（州、盟）以上城市的有形建筑市场进一步规范，建设工程项目公开招标投标率逐年提高，初步形成了一套比较健全的法规体系，招标投标活动进一步规范。
　　行政审批制度改革正在积极推进。全国31个省（区、市）相继开展了行政审批制度改革工作，不少省区市已经完成了省级部门行政审批项目的清理，有的还在地（市）、县进行了行政审批制度改革试点。已经初步完成行政审批项目清理的地方，精减的审批项目一般都超过了原有项目的30％，有的达到了60％；保留的审批项目也初步得到规范。
　　政府采购规模不断扩大。2000年，31个省区市本级和306个地（市）、772个县（市）开展了政府采购工作，采购金额达328亿元。通过实行政府采购制度，遏制了采购活动中的腐败现象，强化了财政支出管理，促进了机关作风的转变。
　　其他抓源头工作取得了新的成绩。全国乡（镇）政权机关普遍推行了政务公开，以财务公开为重点的村务公开制度进一步落实；厂务公开继续推进，企业民主管理、民主监督得到坚持和完善。干部人事工作中的民主推荐、民主评议以及领导干部任前公示、竞争上岗等制度得到广泛的推广。31个省（区、市）的257个地（市）和1029个县（区）试行了会计委派。领导干部任期经济责任审计工作逐步展开。
　　记者：从这几年的实践看，抓从源头治理腐败工作，要注意哪些问题？
　　何勇：在新的历史条件下，腐败问题发生的原因是多方面的，其中体制、机制和制度方面的深层次原因带有根本性，解决这方面的问题，根本出路在于改革创新。要根据改革、发展、稳定的总体要求，确定抓源头的具体项目，把需要从体制、机制和制度上解决的突出问题作为工作重点，将源头治理的任务融入各项业务之中，研究改革措施，与有关法律、法规衔接配套，将预防和治理腐败寓于各项重要政策和措施之中，保证中央决策的贯彻落实。
　　抓源头工作要与反腐败三项工作紧密结合，相互促进。一方面，要注意遏制消极腐败现象的滋生蔓延，并通过反腐败三项工作的落实，发现深层次问题和薄弱环节，提出解决的措施和办法，有针对性地进行治理；另一方面，要抓住源头问题，建立行为规范和规章制度，巩固反腐败三项工作的成果，不断推动工作的深化。
　　要依靠党委、政府统一抓，充分发挥业务主管部门的职能作用。工作中，既要认真做好中央统一部署的抓源头工作，同时还要结合实际，找准本部门、本行业、本系统容易滋生腐败的源头问题，提出有针对性的措施和办法。
　　记者：今后一段时间，从源头上预防和治理腐败，要着重抓好哪几方面工作？
　　何勇：首先要切实解决好体制、机制和制度等方面存在的突出问题。一是推进行政审批制度改革，规范行政审批行为，应该取消的行政审批项目要取消；可以用市场机制替代行政审批的，要通过市场机制来处理，确需保留的，要规范程序，减少环节，公开结果，建立健全对权力的监督制约机制。二是推进财政制度改革，要积极推行部门预算制度改革、国库集中收付制度改革和税费改革，继续认真落实“收支两条线”规定，加强预算外资金监管。三是推进干部人事制度改革，逐步提高干部人事工作民主、公开、竞争的程度，解决用人中存在的不正之风和腐败现象。
　　要加强理论研究和政策制定工作。有关部门要通过工作调研和业务研讨，就抓源头的工作制定切实可行并具有前瞻性的政策规定。同时要搞好有关法律、法规的衔接和配套。政策出台以后，要对执行情况进行检查指导，注意发现各地工作中出现的倾向性问题，分门别类地组织调研，提出指导性意见，补充和完善有关规定。
　　要制定明确具体的标准并加强监督检查。所提出的标准要明确具体，便于考核，体现整体推进与突出重点相结合的要求，把整体性目标与阶段性要求紧密结合起来。要加强监督检查，从具体问题的监督抓起，从具体的规章制度、工作程序抓起，增强监督检查的针对性和实效性。要把力量重点放在揭露问题和处理问题上，关键是了解和解决不落实的地方、不落实的单位和不落实的责任人。凡是规定了的事情就要坚决执行，绝不允许打折扣、搞变通。对存在的问题，要分析原因，督促有关单位和领导抓紧纠正和处理。
