### 各民主党派中央、全国工商联　致中国共产党中央委员会的贺信

2001-07-01
第1版(要闻)
专栏：

    各民主党派中央、全国工商联
    致中国共产党中央委员会的贺信
　　新华社北京六月三十日电各民主党派中央、全国工商联致中国共产党中央委员会的贺信中国共产党中央委员会：
　　在中国共产党成立八十周年之际，我们各民主党派中央和全国工商联，谨向领导我们事业的核心力量——中国共产党，致以最热烈的祝贺和最崇高的敬意！
　　八十年来，中国共产党带领全国各族人民，为民族的独立、人民的解放和国家的富强进行不屈不挠的奋斗，不怕流血牺牲，战胜艰难险阻，历经千锤百炼，取得了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和现代化建设的伟大胜利，赢得了全国各族人民的衷心拥戴。
　　以毛泽东同志为核心的中共中央第一代领导集体，把马克思主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合，形成了毛泽东思想，指引中国人民推翻了三座大山，结束了国家四分五裂、一盘散沙、任人宰割的状况，从根本上改变了中华民族的命运。缔造了新中国，建立了社会主义制度，开创了全面建设社会主义的崭新事业。
　　以邓小平同志为核心的中共中央第二代领导集体，坚持解放思想、实事求是的思想路线，把党和国家的工作重点转移到以经济建设为中心的现代化建设上来，在深刻总结社会主义建设正反两方面经验的基础上，形成了党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线和基本纲领。
　　邓小平理论作为当代中国的马克思主义，指引全国人民走上了建设有中国特色社会主义的康庄大道，社会主义中国显示出蓬勃的生机和活力。
　　以江泽民同志为核心的中共中央第三代领导集体，在国际风云变幻、中国社会主义改革和发展的关键时刻，肩负起历史的重任，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，高瞻远瞩，统揽全局，勇于进行理论创新和实践创新，经受了各种严峻考验，领导我们取得了举世瞩目的成就，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向新世纪。
　　经过二十多年的改革开放，我国已经胜利实现社会主义现代化建设的前两步战略目标，综合国力大大增强，人民生活总体上达到小康水平，国际地位日益提高，香港、澳门顺利回归，在中华民族的发展史上立下了新的丰碑。今天，全国各族人民正紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，开始了实现“十五”计划和现代化建设第三步战略目标的伟大进军。80年的历史证明，中国共产党始终代表着中国先进社会生产力的发展要求，代表着中国先进文化的前进方向，代表着中国最广大人民的根本利益，是用马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论武装起来的、富有革命创新精神的党；是密切联系群众、为中国各族人民的根本利益不懈奋斗的党；是敢于坚持真理、修正错误，经得起各种考验，任何困难和敌人都压不倒、摧不垮的党；是与时俱进，始终走在时代前列，肩负着人民希望的党。没有共产党就没有新中国，没有共产党的领导，就没有中国光明的未来。
　　在半个多世纪里，我们各民主党派同中国共产党风雨同舟，患难与共，团结奋斗，建立了亲密的合作关系和深厚的挚友、诤友情谊。我们不会忘记，在人民解放战争取得伟大胜利的时刻，各民主党派积极响应中共中央发布的“五一”口号，参加新政协的筹备工作，这是接受中国共产党领导的重要标志，是各民主党派自觉的、正确的历史选择。我们深深体会到，没有中国共产党的热情关怀和正确引导，就没有多党合作事业的兴旺发达，就没有各民主党派和工商联的进步与发展。此时此刻，我们深切怀念已故的中共中央领导人毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等同志。他们对各民主党派和工商联的关怀、爱护和帮助，将永远珍藏在我们心中，激励我们前进。
　　中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，是马克思主义和中国革命实践相结合的产物，是中国人民长期奋斗的成果，也是中国共产党和各民主党派政治经验和智慧的结晶。我国政党制度的显著特征是：共产党领导、多党派合作；共产党执政，多党派参政。新中国建立50多年来，我国社会生产力持续发展，社会主义民主不断完善，人民物质文化生活水平显著提高，保持了民族团结、社会安定。这一切充分证明了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合中国国情、经得起实践检验的正确的政党制度，是充满生机和活力的一项基本政治制度。这项制度已经深入人心，并在实践中日益显示出无可比拟的优越性。我们一定要继承和发扬接受中国共产党的领导、同共产党亲密合作的优良传统，认真学习毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志一系列重要论述，认真履行参政议政、民主监督的职能，加强自身建设，搞好政治交接，坚决抵制西方敌对势力“西化”、“分化”的政治图谋，为开创新世纪多党合作的新局面而努力。
　　在庆祝中国共产党80周年诞辰的时候，回顾历史，展望未来，我们深深感到，在中国共产党领导下，祖国前途充满希望和光明。中共中央指出，继续推进现代化建设，完成祖国统一大业，维护世界和平与促进共同发展，是我们国家进入新世纪必须抓好的三大任务。我们各民主党派和工商联将一如既往，在以江泽民同志为核心的中共中央的领导下，维护改革、发展、稳定大局，更好地发挥民主党派和工商联的特点和优势，为实现21世纪中华民族的伟大复兴和祖国的完全统一做出应有的贡献。
　　衷心祝愿中国共产党兴旺发达，祝愿伟大祖国繁荣昌盛！
　　中国国民党革命委员会中央委员会
　　中国民主同盟中央委员会
　　中国民主建国会中央委员会
　　中国民主促进会中央委员会
　　中国农工民主党中央委员会
　　中国致公党中央委员会
　　九三学社中央委员会
　　台湾民主自治同盟中央委员会
　　中华全国工商业联合会
　　2001年6月30日
