### 江泽民主席与普京总统会谈
刘水明孙勇军马剑
2001-07-17
第1版(要闻)
专栏：

    普京总统举行仪式热烈欢迎江泽民主席
　　江泽民主席与普京总统会谈
　　双方就中俄关系在新世纪进一步发展以及共同关心的重大问题深入交换意见取得广泛共识
　　江主席强调，《中俄睦邻友好合作条约》将两国永做好邻居、好伙伴、好朋友的意愿和决心用法律形式固定下来，彻底摒弃了那种不是结盟就是对抗的冷战思维，是以互信求安全、互利求合作新型国家关系的体现。有了这一纲领性文件的指导，21世纪中俄关系长期稳定健康的发展就有了保证
　　本报莫斯科7月16日电记者刘水明、孙勇军、马剑报道：俄罗斯联邦总统普京今天上午在克里姆林宫乔治大厅举行仪式，热烈欢迎中国国家主席江泽民对俄罗斯进行国事访问。10时许，江泽民主席和夫人王冶坪在俄礼宾官的陪同下步入克里姆林宫，数十名仪仗队员列队两旁欢迎中国贵宾。
　　乔治大厅富丽堂皇，灯光齐明。大厅中央悬挂着中俄两国国旗，摆放着艳丽的鲜花。江泽民主席和夫人王冶坪、普京总统和夫人柳德米娜·普京娜从大厅两侧沿着红地毯迎面行至大厅中央。中俄两国领导人笑容满面地紧紧握手，互致问候。普京总统和夫人与江泽民主席和夫人并排站在两国国旗下合影留念。乐队奏中俄两国国歌。普京总统的夫人向江泽民主席的夫人献了鲜花。
　　随后，普京总统向江泽民主席介绍了前来参加欢迎仪式的克列巴诺夫副总理等俄方高级官员。江泽民主席向普京总统介绍了陪同他来访的钱其琛副总理等中方人员。欢迎仪式前，江泽民主席向位于红场旁的无名烈士墓敬献花圈。江主席在俄罗斯副总理克列巴诺夫等的陪同下，缓步走向烈士墓，整理花圈上的缎带，向第二次世界大战中牺牲的苏军将士默哀致意。
　　江主席献花圈时，国务院副总理钱其琛等陪同人员在场。
　　本报莫斯科7月16日电记者刘水明、孙勇军、马剑报道：中国国家主席江泽民今天上午同俄罗斯总统普京在莫斯科克里姆林宫举行会谈。双方在诚挚、友好的气氛中，就中俄关系在新世纪的进一步发展以及共同关心的重大问题深入交换了意见，取得了广泛的共识。
　　普京对江泽民主席对俄罗斯进行国事访问表示热烈欢迎。
　　他表示，愿就进一步加强两国在各个领域的合作深入地与中方交换意见，同时，也愿与中方就如何协调两国在国际舞台上的努力以及21世纪的国际安全等问题进行深入讨论。
　　江泽民表示，很高兴应普京总统的邀请，对俄罗斯进行国事访问。他说：我这次访俄，要与你共同规划21世纪两国关系的发展前景，并签署《中俄睦邻友好合作条约》。
　　江泽民说，两天前，在国际奥委会第112次全会上，北京成功当选2008年奥运会主办城市。这对13亿中国人民来说，是一件大喜事。俄方为这次国际奥委会全会在莫斯科的成功举行做了大量工作，对北京申奥给予了有力支持。我谨代表全体中国人民，并以我个人名义向你并通过你向友好的俄罗斯人民以及莫斯科市政府表示诚挚的谢意。
　　双方在会谈中对中俄两国关系的发展感到满意。江泽民说，两国领导人经常接触，建立了密切的工作关系和个人友谊。两国各领域的交流与合作迅速发展。双方相互信任的程度不断加深。两国睦邻友好合作的政治、经济、社会基础日益巩固。
　　江泽民说：我们一致认为，中俄互为最大的邻国，在许多重大问题上有着共同的关切和共同的利益。进一步加强睦邻互信、互利合作和战略协作是两国的根本利益之所在，也有利于世界的和平、安全、稳定与发展。我们一致同意要共同努力，推动两国关系在新世纪不断向更高水平发展。
　　江泽民说，普京总统一年前访华时，我们商定，为使中俄关系在新世纪长久保持健康发展的势头，使中俄友好世代相传，双方一起制定一个指导中俄友好合作关系的法律文件。这项工作已经完成，今天我们将在这里签署《中俄睦邻友好合作条约》。我同意俄罗斯朋友们的评价，这是“世纪条约”，是指导中俄关系的纲领性文件。我们高度评价双方在条约谈判过程中表现出的相互理解、信任与合作精神。
　　江泽民说，中俄关系如何发展，不仅关系到我们两国人民的根本利益，也将对全人类的未来产生重大而深远的影响。《中俄睦邻友好合作条约》将两国永做好邻居、好伙伴、好朋友的意愿和决心用法律形式固定下来，彻底摒弃了那种不是结盟就是对抗的冷战思维，是以互信求安全、互利求合作新型国家关系的体现。有了这一纲领性文件的指导，21世纪中俄关系长期稳定健康的发展就有了保证。我们的努力必将造福子孙，并为新世纪世界和平、发展与繁荣作出应有的贡献。
　　普京说，在上世纪90年代中叶，俄中两国作出了一个重要选择，那就是建立了两国间的战略协作伙伴关系。今天双方要签署的《俄中睦邻友好合作条约》，就是促进两国战略协作伙伴关系的最重要因素之一。签署这一条约，不仅是俄中两国关系中的重大事件，而且也是国际政治中的一个非常重要的事件。
　　江泽民说，中俄在经贸领域的合作规模近年不断扩大，水平明显提高。这说明，我们之间合作的潜力是巨大的，只要双方共同努力，其前景是可以预见的。再过一个多月，朱镕基总理将要访问贵国，和卡西亚诺夫总理举行两国总理第六次定期会晤。希望双方抓紧做好充分准备，争取使这次会晤取得更多成果。
　　普京说，经贸合作是两国关系中的一个重要领域，两国年贸易额现已达到80亿美元，1999年俄中贸易额增长4.4％，去年增长40％，而今年则有望达到43％。这些数字本身就很说明问题。
　　（A、C版）
　　俄方愿进一步挖掘同中方开展经贸合作的潜力，并愿与中方就加强在高新技术、机械制造、化工、能源、航空以及人文等领域的合作进行积极、深入的探讨。
　　江泽民指出，中国与俄罗斯都是联合国安理会常任理事国，对世界的和平与发展负有重要责任。当前国际形势总体趋向缓和，但天下并不太平，和平与发展面临诸多挑战。中俄进一步加强战略协作，共同致力于维护世界和平，促进共同发展，推动世界多极化进程和建立民主、公正、合理的国际政治、经济新秩序，这是形势向我们提出的要求，是我们不可推卸的责任。
　　江泽民同普京在会谈时就反导问题交换了看法。普京再次强调了《反导条约》的重要性，表示俄罗斯将继续致力于维护全球战略稳定。
　　江泽民强调，维护全球战略平衡与稳定关系到各国、特别是核国家的重大安全利益。《反导条约》是维护战略稳定的基石。我们高度评价俄方维护《反导条约》的坚定立场。在反导问题上我们一直保持着磋商与协调。去年，总统阁下访华时，我们签署了关于反导问题的联合声明，在国际上产生了很大反响。我们愿与俄方进一步加强在这一领域的合作。
　　双方还就共同关心的重大国际和地区问题交换了看法。
　　江泽民正式邀请普京明年再度正式访华，普京愉快地接受了邀请。
    （附图片）
　　1、7月16日，中国国家主席江泽民与俄罗斯总统普京在克里姆林宫举行会谈。（新华社记者王新庆摄）
　　2、7月16日，俄罗斯总统普京在克里姆林宫主持仪式，欢迎中国国家主席江泽民对俄罗斯进行国事访问。（新华社记者马占成摄）
　　3、七月十六日，中国国家主席江泽民与俄罗斯总统普京在莫斯科签署了《中俄睦邻友好合作条约》和《中俄元首莫斯科联合声明》。
　　（新华社记者王新庆摄）
