### 流动的文明“窗口”——记驻香港部队深圳基地汽车连
刘建新杨定宇郭嘉
2001-07-16
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    流动的文明“窗口”
    ——记驻香港部队深圳基地汽车连
    新华社记者刘建新新华社通讯员杨定宇本报记者郭嘉
　　人民解放军驻香港部队有一个独特的连队：这个连队的官兵每天驾驶汽车在深圳和香港两地之间穿行，按照《基本法》和《驻军法》的规定，为香港驻军提供必需的物资保障。香港回归4年来，连队的车辆进出海关3800多台次，港内安全行驶近百万公里，先后荣立集体二等功一次，三等功两次，连队党支部最近被评为全国先进基层党组织。官兵们以实际行动模范实践着“一国两制”的伟大构想。
　　这个连队就是被人们誉为“流动在深港两地间的文明‘窗口’”的驻香港部队深圳基地汽车连。
　　不同的社会环境一样的文明形象
　　清晨，汽车连的官兵迎着朝霞又启动了驶向香港的车辆。在人民解放军序列里，有哪支部队担负的任务如此特殊：在“一国两制”的道路上执行运输补给任务；每天穿行于社会主义制度的深圳和资本主义制度的香港；每天经历着两种交通法规、两种法律制度、两种不同的社会环境、生活观念……
　　来往穿行于深港两地间，官兵们既为深圳的发展日新月异和香港回归后的繁荣稳定而自豪，也深深意识到自己肩负责任的重大。在很大程度上，他们的一言一行既代表着驻香港部队的形象，也代表着整个中国人民解放军的形象。
　　外在的形象源于内在的素质。在汽车连，官兵们的任务再繁重，仍坚持每天自学不少于两小时。全连人人有读书摘抄，人人有读书卡片，人人参加了电脑、英语、法律等培训班。原指导员李玉淮有16本剪贴本，摘录了各类文章800多篇，共300多万字，写下了5万多字的读书笔记。战士周小江坚持学英语，入伍3年将《新概念英语》、《英语900句》两本书都翻烂了，能熟练地用英语与他人对话，成为连队的“小翻译”。4年来，汽车连有69人获得了各类函授学习的毕业证书，18人在驻香港部队组织的英语比赛中获奖。
　　汽车连有一句训练新用语——文明训练。连队进行文明姿态仪表、文明用语训练，规定驾驶汽车时不准塌腰、不准吸烟、不准吃东西、不准随意说话、不准挽袖子、不准解领带。模拟训练进出海关报关程序，模拟训练接受交警纠察，要求用语和动作一丝不差。
　　汽车连有军容镜，还有烫衣机。一位到汽车连参观的香港人士发出感叹：“原以为司机都是满身油污、灰尘，没想到他们个个仪表堂堂，很干净，很精神。”
　　汽车连官兵良好的文明素养，就是从这一点一滴中养成的。
　　具有一流驾驶技术和一流文明素养的汽车连官兵，驾驶标
　　有紫荆花和“八一”军徽的绿色军车，行驶在深港两地间，成为一道流动着的文明风景。
　　在驻香港部队从事物业管理工作的香港市民李娣梅女士，提起汽车连的官兵就赞不绝口。她说，解放军进港后，汽车连的官兵天天来军营送菜，他们和驻在香港军营的官兵一样，举止、形象都是一流的。几年来从没见过他们随地吐一口痰，卸完物资后，即使地上有一片菜叶，官兵们也要捡起来送到垃圾桶内。
　　不同的法律体系一样的守法意识
　　深圳市交警部门在各大交通要道上安装了350多只“电子眼”和几十只“探头”——一种比“电子眼”更为灵活的监控设备，以加强对违章车辆的监管。几年间，汽车连官兵累计出车27800多台次，“电子眼”和“探头”里却找不到他们一次违章记录。
　　在深圳是遵章守法的标兵，在不同法律体系下的香港，汽车连的官兵同样是遵章守法的模范。1997年下半年的一天，九班长周亮明在深圳装货耽误了吃饭，他就买了几个苹果充饥，剩下的两个顺手放在了驾驶室里。车开到驻香港部队安检站安检时，受到了检查站同志的批评，小周才恍然大悟：进出海关的动植物都要经过严格检疫，没有检疫证明，即使自己吃的两个苹果也是不允许带着进出海关的。小周马上检讨，把苹果留在安检站，执行任务返回部队还向连队做了汇报和检讨。
　　4年过去了，汽车连的兵走了一茬又一茬，可两个苹果的故事却在连队流传了下来，成为连队进行法制教育的典型实例。
　　汽车连的官兵对香港“道路语言”的190多个交通标志都能做到“一看准”、“一眼清”，那些繁冗的法律条文，也能熟记于心。
　　一位对香港法律比较了解的记者到连队采访。他问班长叶龙：“在香港什么行为构成鲁莽驾驶罪？”小叶从容回答竟无一字之差。记者随后又向战士唐辉发问，在香港乘坐公共巴士有什么规定？唐辉一口气说出了十几条。记者在连队转了一圈，也考了一圈，最后他信服了。
　　4年来，汽车连没有一人一车严重违犯过香港的交通法规，除一两次抢修车辆和移动台风刮倒在路面的树木，没有一人踏上过除军营以外的任何香港地面，更没有一车一人违犯海关规定私带物品。
　　深圳皇岗海关副关长蔡惠如对汽车连的官兵模范遵守海关法规的情况最了解。她说：“汽车连官兵进港执行任务，除了证件和水壶，别的什么都不会带。”
　　不同的物质待遇一样的奉献精神
　　汽车连官兵的驾驶技术都是一流的，人人练就了深港两地交通法规都熟悉、靠左靠右行驶都过硬的本领。
　　对于求才若渴的深圳人，汽车连精明强悍的小伙子们是他们寻求的对象，可4年来，汽车连先后有20多名官兵放弃了进港机会或谢绝了香港、深圳地方单位的高薪聘用，安心连队工作。
　　在汽车连，有三名来自上海的士官：叶龙、杨晓林和李振荣。他们入伍前都有工作，家庭生活条件很优裕。在转士官之前，地方为他们保留着每月3000多元的薪金。转成士官之后，他们每月仅拿近千元的工资，这意味着每年减少2万多元的经济收入。今年他们都面临着签第二期士官合同。他们表示坚决服从组织需要，如果需要，就再签。叶龙说：“我们热爱连队，热爱国防事业。”
　　与3位上海籍士官不同，家在河南农村的四级专业军士李广中，家庭条件很困难，母亲患肠道癌，治病欠债1万多元，家中还有一位年迈多病的老父亲和一个年幼的弟弟，作为长子、兄长，他承担了家庭的全部负担。李广中过硬的驾驶技术赢得了不少地方单位的青睐，不久前，又有一位给部队供货的老板，三番五次聘请他，承诺出8000港元的月薪，帮他上深圳户口。李广中诚恳地对那位老板说：“感谢你对我的信任，但我更喜欢开这印着‘八一’军徽的军车。”
　　正如驻香港部队司令员熊自仁所说，汽车连的官兵和当代青年人一样，兴趣是广泛的，思想是活跃的，他们拥有一个共同的特点，这就是——为祖国的统一和繁荣富强而勇于奉献！
