### 践踏人权的又一铁证——李洪志及其邪教“法轮功”掩盖罪行抛尸灭迹案真相
王雷鸣牛纪伟黄毅
2001-07-20
第2版(要闻)
专栏：

    践踏人权的又一铁证
　　——李洪志及其邪教“法轮功”掩盖罪行抛尸灭迹案真相
    新华社记者王雷鸣牛纪伟黄毅
　　这是邪教“法轮功”残害生命、泯灭人性的一起丑恶行径；
　　这是李洪志及其“法轮功”组织践踏人权的又一铁证！
　　公安机关日前查明，今年元旦前夕，四川省郫县“法轮功”痴迷者刘仁芳受李洪志“放下生死”、“升天圆满”的蛊惑，密谋到天安门广场“护法”，在河北省三河市燕郊镇藏匿期间，旧病复发突然死亡，同行的“法轮功”痴迷者竟长期弃之不理。更令人震惊的是，李洪志及“法轮功”邪教组织为了掩盖罪行，直接授意、指使，惨无人道、丧尽人性地将尸体抛入臭水河中灭迹。
　　骇人听闻的事件，惨痛沉重的悲剧，再一次彻底撕去了李洪志“真、善、忍”的假面具，进一步将“法轮功”残害生命、灭绝人性的邪教本质和丑恶嘴脸暴露于天下。雄辩的事实面前，世人都将看清：谁是践踏人权的罪魁祸首！
　　求“圆满”病死异乡为“护法”弃尸数月
　　今年3月，四川省郫县公安机关接到一条骇人听闻的线索：一名原“法轮功”练习者反映，2000年12月，当地6名“法轮功”痴迷者秘密筹划元旦到北京天安门广场“护法”、“圆满”。在河北省三河市藏匿期间，其中一人旧病复发，急剧恶化导致死亡。然而在场的数十名痴迷者只想着“护法”、“圆满”，顾不上处理，尸体至今仍遗弃在那里。
　　警方立即展开调查。经查，死者名叫刘仁芳，女，1948年10月出生，四川省郫县唐元乡报春村村民。她的丈夫刘邦禄说，刘仁芳长期患有严重的气管炎和头疼病，发病时呼吸困难，但吃点药、打几针，病情就会有所缓解。然而，1998年2月开始，刘仁芳迷上了“法轮功”，从此拒绝打针吃药。政府依法取缔“法轮功”邪教组织后，刘仁芳的态度仍十分顽固，曾多次串联煽动要去北京“护法”、闹事。
　　2000年12月18日凌晨，刘仁芳约同乡的“法轮功”练习者纪月琼、王淑蓉等5人在彭州师范学校门口会合，煽动说根据“明慧网”的指示，元旦到天安门广场“护法”能“上层次”、“升天圆满”。
　　为了掩人耳目，刘仁芳等人不断换乘汽车、火车，辗转广汉、德阳、绵阳到达北京。又按照事先串联好的乘车路线草图，坐公共汽车到了毗邻北京的河北省三河市燕郊镇藏匿。
　　纪月琼回忆说，“到了燕郊镇，刘仁芳打了个传呼，一个20多岁的小伙子过来，带我们分几批进入一幢居民楼一套三室一厅的住房，当时屋子里已经有七八十个‘功友’，都是搭地铺睡觉。”
　　在这所不足120平方米的房间里，“法轮功”练习者人数不断增加。他们互不打听别人的地址姓名，只是通过眼神表达意思。怕周围邻居发觉，屋里的窗帘拉得严严实实，走路猫着腰，蹑手蹑脚。一连七八天，几十个人都聚在房间内练功，念《转法轮》，交流“心得体会”。
　　拥挤的空间，污浊的空气，肮脏的环境，加上连日的劳累，刘仁芳的气管炎复发了。12月27日，她对纪月琼说：“我的脑子像刀绞，身上发冷。”但是，对“法轮功”执迷不悟的刘仁芳坚持认为：“这是‘师父’在为我‘消业’，我练功晚，业太重。”随后的几天里，刘仁芳基本吃不下饭。纪月琼说：“30日晚，她喉咙里堵了不少痰，咳不出来，连咳痰的力气也没有，只有微微的呻吟声。大概后半夜，连她的呻吟声也听不见了。我们还以为她的病好了，睡着了。”
　　12月31日一早，房间里的“法轮功”痴迷者急匆匆准备去天安门广场“护法”、“圆满”。纪月琼端来一碗稀饭，去喊刘仁芳，“她没有回声，我又用手去推，还是没有反应。”
　　确认刘仁芳已经死亡，纪月琼把这一情况告诉了屋里其他的“法轮功”痴迷者。然而李洪志一直鼓吹的“真、善、忍”并没有让这些人产生丝毫善心，“升天圆满”心切的这些痴迷者看都没看刘仁芳一眼，就一个个急匆匆地出去“上层次”、“圆满”了。纪月琼等人草草给刘仁芳穿好衣服，盖上一床绿军被，脸上蒙了一条白手巾，就走出房间准备去天安门广场。结果在途中被拦截，随后被遣返回四川。
　　经过社会各界的帮助教育，纪月琼终于认清了“法轮功”的邪教本质。今年3月初，当得知刘仁芳的家人还在四处打听刘仁芳的下落时，纪月琼心里很不是滋味。经过反复思想斗争，她把刘仁芳死亡的真实情况告诉了公安人员。这时，刘仁芳死亡已经整整两个多月了。
　　公安人员立即带着纪月琼等人再次赶赴河北省燕郊镇，找到了她们藏匿的房间。然而，纪月琼等人推开房门，发现屋里已经被打扫得干干净净，原先停放在客厅的刘仁芳的尸体竟不翼而飞。
　　“刘仁芳是破坏‘大法’的‘魔’，不能让她给‘师父’和‘大法’抹黑”
　　今年2月13日上午，北京市通州区次渠镇高古庄农民边文江路过凉水河时，发现河水里漂着一个酷似人形的蓝色塑料包裹，上面紧紧缠着胶带。边文江立即向派出所报案。
　　经民警勘查，塑料包裹里是一具女尸，年龄50岁左右，头部、颈部、膝部用胶带捆绑，无外伤。因暂时未找到线索，这具女尸被存放在北京市通州区法医鉴定所。
　　4月，北京市安全机关在审理一起“法轮功”痴迷者非法聚集案件时，意外发现一条重大线索：这几名“法轮功”痴迷者曾于今年2月中旬，将河北省三河市燕郊镇的一具女尸，抛入北京通州凉水河。后经公安机关突击审理，顺藤摸瓜，一起“法轮功”邪教组织在李洪志的直接操纵下，为掩盖邪教本质，丧尽天良地制造抛尸灭迹的滔天罪行逐渐暴露出来。
　　今年2月上旬的一天，“法轮功”痴迷者郑立彬在北京通州区秘密组织了一场“法会”。长春市“法轮功”痴迷者赵桂凤和乌鲁木齐市“法轮功”练习者周根正也赶来捧场。
　　“法会”上，一名女练习者反映，去年12月底，几百名“法轮功”练习者到北京“弘法”，住在河北燕郊的一名女练习者突然死亡，尸体始终没有处理。房间内还有大量遗留的“法轮功”书籍等物品。房屋的租期快到了，如不妥善处理，会给“大法”造成负面影响。
　　化名“筑心”的赵桂凤听后立即“指示”：“这件事不能扩散，要严密封锁消息。现在最主要的是设法把尸体运到医院太平间，避免引起疑问。同时将房间清理干净，不能留下任何与‘法轮功’有关的线索。”
　　赵桂凤希望此事能得到李洪志的“指示”，于是她要求周根正上网将此事报告远在美国的“法轮功”组织，设法向李洪志汇报。根据“法轮功”练习者钟扬的提议，他们通过互联网找到了美国的“法轮功”组织骨干张宇。钟扬问：“有一件很重要的事，想转告‘师父’，你能不能转达？”张宇说：“能转达到。”
　　随后，赵桂凤在电话里说：“元旦之前，四川有四五百个‘学员’到北京，准备去天安门打横幅，证实‘大法’。12月31日，一名四川女‘学员’在燕郊租的住房内去世了，当时‘学员’没有重视。现在谁都进不去房间，也没办法处理后事，房间里可能还有‘法轮功’的书籍和‘学员’的证件。”
　　两个小时后，在美国的“法轮功”组织转达了“师父”的“旨意”：“‘师父’3天前就知道这件事了，但是房间里有书和身份证这个事以前并不知道。‘师父’也没办法，具体怎么做，你们自己看着办，以后不要连这样的小事都找‘师父’。”还再三叮嘱：一旦让公安部门知道了，决不能承认此事与“法轮功”有关。
　　赵桂凤等人按照邪教的思维特点，准确地悟出了“师父”的要求。如今已经转化的周根正告诉记者：“按照‘师父’的说法，这种突然死亡的学员是站出来破坏‘大法’的‘魔’，会给‘大法’造成损失。这是考验‘学员’心性的大事。所以，当时我们必须站出来全力以赴去做。”正是在这种思维的驱使下，赵桂凤、周根正等人决定“出来维护‘大法’，不能让刘仁芳给‘师父’和‘大法’抹黑”。
　　赵桂凤还一再授意：“这件事一定要处理好，如果被公安部门发现，利用其作为反面材料破坏‘大法’，其破坏力可能比天安门广场自焚事件还要严重。”
　　“抛尸的事不要对其他人说了，知道的人越少越好”
　　在李洪志及海外“法轮功”邪教组织的直接授意、操纵下，赵桂凤等人为了掩盖罪行，紧锣密鼓地开始实施抛尸灭迹。
　　2月11日傍晚，赵桂凤指使郑立彬和另一名“法轮功”练习者姜涛到燕郊了解情况。郑立彬用手机联系到一个了解情况的“法轮功”练习者，3人乘出租车到了燕郊，发现存放尸体房间，房门是用整块钢板做成的防盗门，窗户也都关着，没有办法进入。
　　第二天一早，赵桂凤、郑立彬、姜涛等人又聚在一起密谋，部署分工。随后“法轮功”练习者马红云开一辆富康车，将他们送到通州区果园附近一名女“法轮功”练习者家中继续商量。赵桂凤唆使这名女练习者，设法通过邻居或小区的保安与房东联系，把钥匙要过来。
　　下午2时左右，钥匙拿到了。赵桂凤等人马不停蹄地赶去处理尸体。姜涛回忆说，“进屋以后，我看到尸体平放在地上。存放了40多天，加上暖气的烘烤，尸体已经腐烂，房间里弥漫着一股恶臭。我还到厕所里吐了一次。”
　　看到这种情形，赵桂凤提出，“尸体不能再送医院了。先把尸体运走，找地方埋了。”她特别叮嘱郑立彬：“检查一下尸体，不要留下能证明‘法轮功’的证据。”
　　于是，郑立彬将刘仁芳尸体上携带的一枚“法轮功”徽章和一条写有“法轮大法好”的横幅取下。之后和姜涛一起，将事先买好的塑料布平铺在地上，连同被子一起包起来，又用胶带在尸体上身和腿上缠了几圈，然后横放在汽车的后备箱里。那个女“法轮功”练习者留在屋内收拾房间。
　　装着刘仁芳尸体的富康车缓缓驶出了燕郊。赵桂凤提出去农村把尸体埋了，但有人提议：“冬天土硬，挖坑太麻烦，也耽误时间，车上又没有工具，找一条河一扔就完了。”大家一致认为这个办法比较好。
　　17时左右，汽车开到通州区高古庄村凉水河北岸。“河的左岸边有一个灌溉的闸门，气味比较臭。”马红云说，“当时，我心里非常焦躁，用的是我的车呀！我说，就这里吧，别再往前开了。”赵桂凤拍了一下姜涛说：“就这了。”下车后郑立彬打开后备箱，与同行的“法轮功”痴迷者王志强一起把尸体拖到河边，推到水里。
　　之后，5人开车回京。分手时赵桂凤再三告诫：“抛尸的事不要对其他人说了，知道的人越少越好。”
　　两三天后，赵桂凤通过周根正给美国的张宇打电话，告诉张宇：“上次说的事已经圆满解决了，请转告‘师父’一声。”一起灭绝人性的抛尸灭迹闹剧，就这样草草收场了。
　　经郑立彬、姜涛等人辨认，北京市通州区公安机关今年2月13日在凉水河发现的无名女尸，确是他们所抛。
　　今年4月18日，四川省公安人员与刘仁芳的丈夫刘邦禄前往北京通州区法医鉴定所。面对尸体及死者遗留的衣服，刘邦禄失声痛哭。经公安部物证鉴定中心法医作DNA科学鉴定，确认这具女尸就是刘仁芳。
　　在李洪志直接遥控、指使下，“法轮功”邪教组织制造的骇人听闻的抛尸灭迹案至此真相大白。
