### 杨向中与他的克隆牛
姜岩
2001-07-04
第11版(国际)
专栏：通讯

    杨向中与他的克隆牛
    新华社记者姜岩
　　1999年，美国华裔科学家杨向中教授在美国利用成年奶牛体细胞第一次克隆出小牛。此后，他经常在克隆研究领域取得新的成果。今年6月3日，杨向中用老年牛克隆的一头母牛通过自然繁殖，产下一头健康牛犊，这表明克隆动物不会早衰，从而引起遗传学和医学界的重视。日前，记者在美国康涅狄格大学采访了杨向中，并参观了他培育的一批克隆牛及其后代。
　　6月3日产下的这头小牛名为“诺曼”，它非常活泼，见记者给它照相，就主动地从牛圈里把头转向记者。“诺曼”白、棕、黑三色相间，看起来有些瘦弱，不过据介绍它非常健康，而且喜欢见人。“诺曼”是在康涅狄格大学农场顺利出生的，没有通过人工助产，出生时重40.5千克。“诺曼”不是克隆牛，但它的母亲“戴希”是克隆牛，是从其妈妈“艾斯本”的体细胞克隆出来的。克隆“戴希”时，“艾斯本”已13岁，这一岁数相当于人的80多岁，它早已丧失生育能力。但是“艾斯本”曾生过8胎，而且每年产奶约1.57吨，相当于普通奶牛的2倍。考虑到“艾斯本”生育力强和产奶量高的优良特性，杨向中教授领导的康涅狄格大学实验室利用它的体细胞进行了克隆实践。
　　最近两年，杨向中领导的研究小组培育出数十头克隆牛。记者在农场见到了其中的一部分。用同一头牛的体细胞培育的克隆牛几乎一模一样，经过指点，才发现这些克隆牛在斑纹等一些细节上有所不同。据介绍，克隆动物与它的供体，以及用同一个供体的体细胞培育的克隆动物，不可能完全一模一样。杨向中对这些克隆牛进行了大量的研究，其中一个重要课题就是克隆动物会不会早衰。克隆羊多利的问世在全世界引发了大量争论，其中一个争论就是克隆动物会不会早衰，比如用来克隆多利羊的母羊有6岁，那么多利羊的生理年龄是从6岁开始累计呢，还是像新生羊那样从零岁开始累计。2年前，科学家曾宣布多利羊有早衰迹象，不过最新的一些研究表明克隆动物并不会早衰，“诺曼”的出生更有力地证明了这一论断。
　　杨向中在解释“诺曼”出生的意义时说：“我们的实验表明用老年牛克隆的后代能够正常发育、怀孕和产犊，这说明克隆过程能够逆转老化的遗传物质，像自然生殖一样产出健康的后代。这一发现不仅对克隆良种和珍稀动物非常重要，对研究人类治疗性克隆的途径也是一大福音。”
　　杨向中非常看好治疗性克隆研究。他说，治疗性克隆是指将病人的皮肤细胞或其它体细胞通过克隆途径转变成可以分化为任何一种细胞、组织或器官的胚胎干细胞，然后把这种细胞用于器官移植、再生等治疗领域。“很多人死亡是因为身体的一个器官坏了，这是非常可惜的事情。如果像给汽车换零部件一样给人换器官，那么人的寿命和生命质量就会大大提高。而治疗性克隆能够使器官再生，可以使这一梦想变成现实。”
　　谈到治疗性克隆，杨向中又讲起6月底刚刚启动的一个研究项目，即培育不引起过敏反应的转基因克隆猫。很多人对猫有过敏反应，这是因为猫皮肤上的腺体会分泌一种可引起过敏的蛋白质。杨向中计划对猫体细胞内的与分泌这种蛋白质有关的基因进行改造，然后利用基因改造过的猫体细胞培育出大量不引起过敏反应的克隆猫。杨向中说，把与人经常接触的动物进行改造，使之无害人类健康，然后利用克隆技术大量培育这种动物，也是治疗性克隆的一个重要领域。
　　据介绍，目前杨向中正在领导组建世界最大的治疗性克隆研究中心。中心将设在康涅狄格大学，设有6个教授职位，研究人员约100人。另外，为了加快克隆技术的商业化，杨向中还领导成立了一家生物技术公司。
　　（新华社波士顿7月2日电）
