### 永远年轻的党——中国共产党成立八十周年抒怀
谭谈
2001-07-01
第7版(宝贵财富)
专栏：七一之歌

    永远年轻的党
    ——中国共产党成立八十周年抒怀
    谭谈
　　这个日子一天一天地近了。
　　一种激情，也一天一天地在我的心胸里奔腾。八十年，在岁月的长河里，只是短暂的一瞬。然而，我们站在历史的高地来俯瞰一个政党的八十年，却融入了几代人的奋斗！这个由一批民族的先锋战士组成的政党，八十年的不懈抗争，使一个一度受欺凌的民族，一个被别人笑为“东亚病夫”的泱泱大国，驱赶了一切的辱侮，昂首挺胸站立在世界民族之林。短短的八十年，在五千年中华历史长河中，放射出了绚丽、璀璨的光辉！
　　刚去过韶山冲，刚去过花明楼，刚去过乌石村，刚去过洪家关……回城后，又到了爱晚亭，又到了橘子洲，又到了清水塘，一路上，我踏着前行者的脚印，在重温这八十年的历史，在咀嚼这八十年的历史。一个一个洪亮的声音，从历史的通道涌过来，响起在耳畔：“问苍茫大地，谁主沉浮？！”“打土豪，分田地，过上好日子！”……终于，那个发出“问苍茫大地，谁主沉浮”的汉子，站到了天安门城楼，向全世界庄严宣布：“中华人民共和国成立了！”
　　人民主沉浮了，人民主宰世界了！
　　日子从身边流过，时光从身边流过。那一年，一片蘑菇云向全世界送去一个让全球人刮目相看的现实，接着，这弹那弹和卫星上天了。这使“东洋”、“西洋”、“南洋”……那形形色色的“洋”人们，不能不惊讶地注视我们，注视我们这个黄皮肤的民族！依然是这块古老的土地，依然是这些黄皮肤的人，在国际舞台上，昂首阔步走路，扬眉吐气说话了！
　　我是一个农民的儿子，经常回我祖祖辈辈生活的山村。屋前的水田，儿时它每亩能产三四百斤，就是“丰”年了。那一年，出来了一个“纲要”，提出了一个吓人目标：亩产八百斤！刚听到它，谁不张嘴木讷？如今，一亩地，很轻松就产粮过“吨”了。开初，从外地回家，靠的都是“11”号车———走路。不久，汽车进山了；再不久，火车进山了……前年春节，电话铃响过，我抓起听筒，里面传来一个十分熟悉而又亲切的声音：“舅舅，向您拜年！我家装了电话……”是外甥女从村里打来的。此后不久，我好奇地带着手机回村，站在屋后的后垅山上，往城里的家拨了一个电话，片刻间，通了……你看，这，这变化！
　　一个永远为人民谋利益的政党，就不会苍老，就会永远年轻。诚然，作为一个国家，整个国力增强了不知多少多少倍；作为一个民族，人民的整体生活水平，提高了不知多少多少倍。然而，天上有太阳，地上就有阴影。这时候，我想起了共产党员彭楚政：他是一个军人，那时，他在吉首军分区担任司令员。湘西，这片土地曾流淌过烈士的鲜血；这片土地曾燃烧起革命的烽火。一个政权在烽火中垮台，一个政权在鲜血中诞生。这里的土地，这里的人民，养育了革命，养育了新的政权。掌了权的共产党人，进了城的共产党人，岂能忘了这片土地，岂能忘了这片土地的人民？这个共产党员，牢记着共产党为人民谋利益的根本宗旨，迈动两条腿，为老百姓驱赶贫穷，走上富裕之路，扶贫建房、扶贫建校，引水开渠……把一个新时期共产党的故事，留在了湘西的山山水水间。一次，他来到龙山县的茨岩塘。镇党委召开会议，党委书记向他汇报情况后，他突然站起身来，对各位说：“走，我们大家一起看一个地方去。”
　　“看什么地方？！”一时，镇里的干部懵了。彭楚政没有回答，躬身就往前走。一会儿，穿过镇政府办公室前面的一块平地，走进了另一个院落。一栋木结构的房子，破败、苍老了，屋前坪地上的草长得很高，一阵风吹来，青草摇曳，很有几分荒凉的感觉。
　　“这里，各位常来吗？”大家不知如何回答，谁也没有作声。这里，是湘鄂川黔临时苏维埃省政府旧址。“同志们，今天，我领大家到这里来看看，不是来参观这栋木房子，是想提醒大家，也提醒我自己，我们是在什么地方工作？要经常掂量自己肩上的那份责任哪！大革命时期，这里有多少人投身革命？多少人流血牺牲？当时，我们提出‘打土豪，分田地，过上好日子’，这可是我们党对人民的承诺！后来，土豪打倒了，田地也分了。是不是过上好日子了呢？解放都四十多年了，老区的人民还没有解决温饱，我们这些掌了权的共产党人，怎么向死去的先烈交代？我们也无颜面对活着的父老乡亲！”后来，这个镇的扶贫工作自然发生了很大的变化，不通电的村通电了，不通路的村通路了。一个一个数字传递着一个一个喜讯：他们致富了，他们脱贫了！
　　心里装着人民的党，人民也就会把党装在心里。党爱人民，人民就更爱党！受到人民拥护的中国共产党，是永远年轻的党。
