### 曼德拉的政治幽默
李新烽
2001-07-27
第11版(国际副刊)
专栏：

    曼德拉的政治幽默
    本报驻南非记者李新烽
　　如果说幽默是一门艺术，那么这门艺术的精髓就是自然。曼德拉是运用幽默艺术的大师，他的幽默绝无哗众取宠、故弄玄虚之嫌，无论是情感的流露，还是自信的表述，无不是随机应变，嫁接自然，使人在轻松自然中领悟其中的真谛。
　　在去年8月举行的南部非洲发展共同体首脑会议上，曼德拉一连串妙语连珠的幽默话语征服了上千名与会者。由于这次会议讨论的问题比较棘手，加之安哥拉内战和刚果（金）战火未熄，因此所有与会者都正襟危坐，一脸严肃，开幕式的气氛也因之显得沉闷。
　　曼德拉作为南非前总统出席了开幕式，主要是为接受南共体授予他的“卡马勋章”而来。在接受勋章时曼德拉发表了演讲，他走到讲台前说：“这个讲台是为总统们设立的，我这位退休老人今天上台讲话，抢了总统的镜头，我们的总统姆贝基一定很不高兴。”话音刚落，笑声四起。这时，主持人为他搬来一把椅子，请他坐下演讲。他在谢过主持人后说：“我今年82岁，站着讲话不会双手颤抖得无法捧读讲稿，等到我百岁讲话时你再给我把椅子搬来。”会场里又是一阵笑声，曼德拉在笑声后开始正式发言。讲到一半，他把讲稿的页次弄乱了，不得不来回翻看，他脱口而出：“我把讲稿的次序弄乱了，你们要原谅一位老人。不过，我知道在座的一位总统，在一次发言时也把讲稿页次弄乱了，而他自己却不知道，照样往下念。”这时，整个会场哄堂大笑。“其实，讲稿不是我弄乱的，秘书是不应该犯这样一个错误的。”结束讲话前，他说：“感谢你们把用一位博茨瓦纳老人名字（指博茨瓦纳开国总统卡马）命名的勋章授予我这位老人。我现在退休在家，如果哪一天没钱花了，我就把这个勋章拿到大街上去卖。我肯定在座的一个人会出高价收购的，他就是我们的总统姆贝基。”这时，姆贝基情不自禁地笑出声来，连连拍手鼓掌，会场里掌声连成一片。最后，曼德拉用“我真诚地希望21世纪是非洲世纪”来结束他的演讲，表达出全体与会者和非洲人民的共同企盼。
　　曼德拉的幽默洋溢着乐观主义精神，体现出一种潇洒的人生观。去年11月24日，我从网上看到曼德拉将在他约翰内斯堡的官邸发布重要新闻，连忙驱车前往。抵达后，南非当地和外国各媒体的同行已捷足先登。十几分钟后，专车从门外驶入，曼德拉和两名私人医生与记者见面。医生对曼德拉的健康状况作了说明，指出在对曼德拉进行常规性体检时发现他血液中的蛋白质过高，需要进一步化验，但曼德拉的心脏、肝脏十分正常，多年前在罗本岛监狱服刑时感染的肺结核也已经痊愈。深怀忧虑的记者们还是对曼德拉健康提出了一连串的疑问。这时曼德拉开腔了：“医生告诉我一个鼓舞人心的消息是，我今天晚上不会死去。”在大家的笑声之后，他补充道，三周前自己患了重感冒，现在已恢复正常，身体总的感觉挺好，可以继续自己的既定日程，也会听取大夫的忠告。他幽默的话语将大家心中的愁云一扫而光，使为他健康状况担心的南非人民如释重负。
　　曼德拉的幽默是其智慧的自然迸发，每临山重水复之后，必现柳岸花明，总能给人一种奋发向上的力量。青年时代的曼德拉酷爱拳击，曾想成为一名拳王。今年4月23日，他在官邸接见了前一天败给哈森的世界拳王刘易斯。刘易斯因在第五回合时被对方击中下巴而败北，他知道曼德拉是个拳击爱好者，故意指着自己的下巴让曼德拉打，曼德拉也笑着做出拳击姿式（见上图）。当记者问曼德拉：假如他年轻时与刘易斯在场上交锋能否取胜，曼德拉说：“我可不想年轻轻的就去送死。”接着他鼓励刘易斯，胜败乃赛场常事，前世界拳王阿里和路易斯也曾败给对手，后来又战胜对方夺回“拳王”称号，只要训练有方，刘易斯也一定能如愿以偿。
　　幽默的功夫在幽默之外，谁想学会幽默，谁就得学会读书与做人。谁想学会曼德拉式的幽默，谁就得先去认真学习曼德拉，去体味他伟大的人格魅力。
　　（下）
    （附图片）
