### 把“三个代表”的要求落实到党的建设中
虞云耀
2001-07-10
第5版(专页)
专栏：

　　把“三个代表”的要求落实到党的建设中
　　虞云耀
　　江泽民同志在庆祝建党八十周年大会上的重要讲话，全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵和精神实质，明确提出了加强和改进党的建设的新任务、新要求。我们要按照“三个代表”的要求，继续推进党的建设新的伟大工程，努力把党的思想建设、组织建设和作风建设提高到一个新的水平。
　　按照“三个代表”的要求，加强党的思想建设。党的思想建设的根本任务是用马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党。在当代中国，只有邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。要在党员和干部中，进一步改进学风，坚持理论与实际相结合、知与行相统一。马克思主义必须坚持，但要结合新的实际运用马克思主义，并在实践中不断丰富和发展马克思主义。共产党员必须坚定理想信念。党的最终目标是实现共产主义的社会制度，但这是一个漫长的历史过程。我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们要正确认识党的最终奋斗目标、长远奋斗目标和现阶段奋斗目标的关系，教育党员不忘党的最高纲领和远大目标，更要教育党员带头执行党和国家现阶段的各项方针政策，为实现社会主义初级阶段的基本纲领努力奋斗。党员干部必须认真学习、努力实践“三个代表”，全面、正确、积极地贯彻执行党的基本路线，把“一个中心、两个基本点”统一在建设有中国特色社会主义的伟大实践中，落实在各项具体工作中。
　　按照“三个代表”的要求，加强党的组织建设。当前，干部队伍面临着又一次整体性的新老交替。我们要按照“三个代表”的要求，全面贯彻干部队伍“四化”方针和德才兼备原则，努力建设一支高素质的干部队伍。要以扩大民主和加强监督为重点，进一步深化干部人事制度改革，逐步实现干部工作的民主化、科学化、法制化，建立起一套与建设有中国特色社会主义经济、政治、文化相适应的干部人事制度，创造有利于优秀人才脱颖而出、健康成长的良好环境和机制。要进一步贯彻执行民主集中制原则，进一步发扬党内民主，拓宽发扬民主的渠道，保障党员的民主权利，实现决策的民主化、科学化；按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则和程序，进一步完善党委内部的议事和决策制度，实行集体领导和个人分工负责相结合；充分发挥各级党委统揽全局、协调各方的核心领导作用，支持和保证各种组织依照法律或各自章程开展工作，调动各方面的积极性；坚决维护中央权威，维护党和国家的集中统一，防止和纠正分散主义倾向。要适应新形势、新任务的要求，不断加强和改进党的基层组织建设，巩固和发展党的基础。根据经济发展和社会进步的实际，大力加强非公有制经济组织和其他新的经济、社会组织的党的建设工作，努力做到有群众的地方就有党的工作，有党员的地方就有健全的党组织，有党组织的地方就有正常的组织生活和坚强的战斗力。要增强党的阶级基础，扩大党的群众基础，提高党的社会影响力。
　　按照“三个代表”的要求，加强党的作风建设。执政党的党风，关系人心向背，任何时候都要高度重视。加强和改进党的作风，第一位的是思想作风。在任何情况下都必须坚持解放思想、实事求是的思想路线，使党的事业和各项工作符合客观实际，适应社会主义初级阶段的国情和时代要求。立党为公，执政为民，真心诚意为人民谋利益，这是我们党存在的全部理由。密切党和群众的血肉联系，是每个党员干部的政治责任。要把“三讲”教育和“三个代表”重要思想学习教育活动中创造和形成的好经验好做法运用到作风建设中来，克服形式主义和官僚主义，增强求真务实作风，为群众办实事、办好事。要坚定不移地按照党确定的新形势下开展反腐败斗争的指导思想、基本原则、目标要求和工作格局，加强党风廉政建设，反对腐败。坚持标本兼治，加大治本力度，构筑思想道德和党纪国法两道防线，依靠党自身的力量和人民群众的帮助和监督，通过体制、机制、制度的完善和改革，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤，从源头上遏制腐败现象的发生。
