### 朱镕基在安徽考察工作时强调　认真研究新情况及时解决新问题继续做好农村税费改革试点工作
刘思扬
2001-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    朱镕基在安徽考察工作时强调
　　认真研究新情况及时解决新问题
    继续做好农村税费改革试点工作
　　新华社合肥7月22日电（记者刘思扬）中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基近日在安徽考察工作时指出，进行农村税费改革是党中央、国务院的一项重大决策，要从全局和战略的高度充分认识搞好这项改革的重大意义；同时又要清醒地看到，农村税费改革是一项十分艰巨和复杂的任务，必须积极而稳妥地推进。当前，要着重研究试点工作出现的新情况，及时解决新问题，不断完善政策，扎扎实实搞好改革试点，为在全国进行农村税费改革探索和积累经验。
　　安徽是党中央、国务院于2000年初确定的全国农村税费改革的试点省，进行这项改革实践已经一年多。朱镕基总理十分关心安徽农村税费改革试点的情况。7月18日至21日，他由安徽省委书记王太华、省长许仲林陪同，冒着酷暑，先后到阜阳市颍上县五十铺乡、十八里铺乡，巢湖市庐江县新渡乡，走访农户，与农民恳谈，并多次召开座谈会，听取乡村干部、中小学校长、教师、农民群众的意见，共商推进农村税费改革和加强义务教育的大计。
　　考察期间，朱镕基听取了安徽省委、省政府的工作汇报，对安徽省各级党委和政府坚决贯彻中央的方针政策，在农村税费改革中敢为人先、知难而进的精神，以及取得的成绩予以充分肯定。
　　朱镕基说，安徽省在农村税费改革试点中做了大量艰苦细致、富有开创性的工作，取得了阶段性成果。主要表现为：明显减轻了农民负担，给农民带来了实实在在的好处；初步规范了农村分配关系，推动了乡镇财税征管体制改革；改善了党群、干群关系，促进了农村基层民主政治建设，保持了农村社会稳定。实践证明，中央关于农村税费改革的方针政策是完全正确的，深受广大农民群众的衷心拥护和支持。同时，目前还有不少问题尚待解决，任务仍很艰巨。他勉励安徽省广大干部和群众，再接再厉，勇于探索，求实创新，努力解决好改革过程中遇到的矛盾和问题，巩固改革成果，把农村税费改革全面引向深入。朱镕基说，中央全力支持安徽省把试点工作搞好，相信在全省干部群众的共同努力下，安徽农村税费改革试点一定能够取得成功，为在全国推进这项改革提供宝贵经验。
　　朱镕基指出，农村税费改革是一场深刻的社会变革，涉及面广，不可能一蹴而就，必须积极而又稳妥地进行。这是因为：一是农村税费改革是分配关系的重要调整，不仅涉及农民的切身利益，而且直接关系到乡镇机构改革、精简人员、地方财政收入等多方面的问题，在改革中会出现一些始料不及的新情况。二是这项改革是在当前市场粮价持续下降、农民增收渠道不多、乡镇财政普遍较为困难的情况下进行的，需要解决好不少棘手的问题。多年积累起来的各种矛盾和问题也都会在改革中暴露出来，政策和配套改革措施有个不断完善的过程。三是全国各地农村自然条件和经济状况差别很大，农民税费负担各不相同，这就要求必须从实际出发，有针对性地解决存在的突出问题。四是农村税费改革离不开国家财政的支持，全面推进这项改革，必须考虑国家财政的承受能力。五是从安徽等地农村税费改革的试点情况看，不仅在改革过程中，而且更重要的是在将来要巩固改革的成果，切实防止农民负担反弹，这与农村各级党政干部素质的提高和工作作风的转变密切相关。因此，中央决定农村税费改革必须在安徽全省试点取得明显成效，并总结成熟经验的基础上，才能在全国进行。否则贸然推开，就可能出现较大风险，欲速则不达。
　　朱镕基强调，衡量农村税费改革成功的标志是，一方面切实做到农民负担明显减轻，而又在机制上保证不会反弹，这是改革的主要目标；另一方面，乡村正常工作和发展的必要经费得到保障。只有这两个方面都真正做到了，才能说农村税费改革达到了预期目的，取得了成功。在各项必要的开支中，首先要确保农村义务教育经费，同时还要保障其它一些必要的开支，包括维护乡村基层组织运转，以及其它社会公益事业等所需的经费。
　　为了保证农村税费改革的成功，必须按照中央的要求，大力推进与农村税费改革相配套的各项改革，精简乡镇机构，减少财政供养人员，规范各项行政及事业费用支出标准和管理办法。不然，乡镇财政就会出现难以弥补的收支缺口，势必造成农民负担的反弹。
　　朱镕基十分重视农村税费改革后的义务教育问题。他在同乡镇干部、中小学校长和教师座谈中，详细了解税费改革对农村义务教育的影响。朱镕基说，在农村税费改革中，必须确保农村义务教育经费投入，各试点地方都要积极探索这方面的有效经验。在任何一个国家，义务教育都是政府的责任，我国也不能例外。各级政府要切实保证农村义务教育的投入，不能把这项经费摊到农民头上。现在最大的担心，就是税费改革后农村义务教育经费缺口太大。目前，一般县财政的60％—70％、乡镇财政的70％—80％用于教育。因此，要把保证农村义务教育经费作为税费改革的重要任务。在农村税费改革试点地区，必须确保教师工资的按时足额发放。要按照国家的规定，由县级财政部门通过银行直接发放在编教师的工资，对财力不足、发放教师工资确有困难的县，要通过调整财政支出结构和增加转移支付的办法加以解决。同时，要严禁再通过提高向学生收取杂费标准等来增加教师收入，切实减轻学生家长的负担。各地方必须认真执行国务院有关部门制定的贫困地区农村义务教育收费标准和收费制度，绝不能再从农民身上打主意，巧立名目收取各种费用。对于违反规定，不能保证教师工资发放，继续乱收费和挤占挪用中小学收费资金的行为，必须严肃查处。
　　朱镕基指出，调整农村中小学布局，是深化农村教育改革的重要组成部分，方向是正确的。但一定要从实际出发，因地制宜，量力而行，逐步推进。除了少数财力状况好的地方和确实非调整不可的地方之外，目前大多数地方财政比较困难，还不具备调整中小学布局的条件，不要急于推行。尤其是要禁止借调整布局之名乱收费或者举债大兴土木。地方政府应当集中财力，确保教师工资按时足额发放，保证学校正常运转，加快学校危房改造。对确有困难地区的农村中小学危房改造，中央财政给予必要的支持。同时，中小学校教职工队伍也要调整结构，精干队伍，合理确定编制标准，减少后勤服务人员。
　　朱镕基强调，农村税费改革成败的关键，取决于广大干部特别是乡村干部的素质和作风。农村税费改革是对各级干部思想素质、政策水平、领导能力和工作作风的检验。试点地方的经验证明，哪个地方干部素质和作风好，中央税费改革的政策措施就能够真正落到实处；哪个地方干部的素质和作风不好，农村税费改革就往往出现这样或那样的问题。各级干部一定要认真贯彻江泽民同志“三个代表”的重要思想，牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，真正为农民利益着想，确保农村税费改革顺利进行。如果安徽在税费改革中既减轻了农民负担，又保证了义务教育等各项事业健康发展，还培养了广大干部廉洁奉公、勤政为民的正气和作风，这就在全国带了一个好头，也就为我国的改革和发展做出了新的贡献。
　　朱镕基要求，在没有进行农村税费改革的地方，必须不折不扣地贯彻执行中央关于减轻农民负担的一系列规定，做到思想不松懈，工作不松劲，务必使农民的税费负担不能高于国家规定的标准。今年北方旱情严重，要按国家规定做好受灾地区的税费减免工作，让农民休养生息。要切实搞好农民负担专项检查，特别是要对农村中小学乱收费、农村电网改造和农村用电乱收费、报刊摊派、达标升级，以及在农民建房收费等群众反映强烈的问题，进行重点检查，发现一起，处理一起，绝不姑息。
　　朱镕基指出，在下大力气减轻农民负担的同时，还要千方百计增加农民收入，做到一手抓减负，一手抓增收。至关重要的是，要从各地实际出发，以市场为导向，以优化品种、提高质量、增加效益为中心，继续大力调整农业结构。大力促进农业产业化经营，扶持龙头企业，推广“订单农业”、“公司加农户”等多种形式，发展农产品加工、储运、保鲜等产业。大力推进科教兴农，推广优良品种和先进适用技术。总之，一定要采取多种措施，拓宽门路，使农民收入不断增加。
　　陪同朱镕基考察的有关部门负责人有陈至立、项怀诚、马凯、金人庆、王岐山、魏礼群、张志坚、韩长赋、汪洋、万宝瑞、史纪良、尚福林、李克穆、李伟等。
