### 公安部督办的9起制假售假大要案全部告破

2001-07-25
第2版(要闻)
专栏：

    公安部督办的9起制假售假大要案全部告破
　　本报北京7月24日讯全国整顿和规范市场经济秩序工作会议后，各地公安机关按照公安部的统一部署，主动会同有关部门，积极开展了打击生产、销售伪劣商品犯罪行动，破获了一批生产、销售伪劣商品大案要案，处理了一批违法犯罪人员。据公安部有关部门负责人介绍，到目前为止，公安部督办的9起制假售假大案要案已全部告破。
　　福建泉州“12·23”非法拼装汽车案。2000年12月23日福建石狮特大拼装汽车案被查获后，福建泉州市公安机关迅速成立了“12·23”案件专案组，会同公安部督办组向全国发出通缉令，部署抓捕涉案在逃的主要犯罪嫌疑人。目前，主要犯罪嫌疑人刘汉水、刘永胜等9名参与生产、销售伪劣拼装车的不法分子，已分别被判处无期徒刑和有期徒刑。4名收受贿赂、玩忽职守的当地有关部门工作人员受到法律制裁。公安机关已查扣了非法拼装车辆300多部。
　　辽宁葫芦岛市特大销售假劣种子案。今年3月中旬，葫芦岛市公安机关根据群众举报，打掉了朱建忠、祝彦良和甄海涛等人销售假劣玉米种子的犯罪团伙，查扣假玉米种子300吨，挽回了巨额经济损失，使农民免受其害。案件破获后查明，这个销售假劣玉米种子的犯罪集团自1996年以来多次在内蒙古、山东、河南、辽宁等8省19市大肆销售假劣种子，其涉案人员之多、作案地域之广为近年来罕见。
　　贵州掺油大米案。今年1月上旬，贵阳市公安机关根据线索，对一起跨省制售掺油大米案立案侦查。办案过程中，民警们两赴河南省开展工作，行程万余里，于3月初抓获主要犯罪嫌疑人马院超、丁青军和丁孝山，并将60吨掺油大米全部追缴。
　　广东深圳假冒瑞士塔格手表案。今年4月中旬，公安部责成深圳市警方限期查处深圳德升集团生产、销售假瑞士塔格手表犯罪案件。深圳警方经过近一个月的深入摸底调查，于5月21日一举端掉了宝安区德升表业厂、有诚表业厂内假冒世界名牌手表的特大生产窝点，当场抓获主要犯罪嫌疑人陈耀平、戴艳清、陈金旭及其他涉案人员75名，缴获假冒劳力士、塔格、浪琴、精工等各类世界名表成品、半成品30多万块。
　　广州汕头假药案。今年1至3月，广州、汕头两地警方分别查获了两起涉外制售假药案。去年以来，尼日利亚人奥斯庭伙同广州、汕头等地人员，一方面以“周效磺胺片”假冒英国药品对外出口销售，另一方面委托国内药品生产厂家直接生产假冒的国外药品，涉案金额近千万元。目前，在公安部的指挥督办下，涉案的5名主要犯罪嫌疑人已被抓获。
　　江西南昌假烟机案。今年4月17日，江西省公安厅会同有关部门联合查处了江西某飞机制造公司83车间特大生产、销售伪劣烟机案。这个车间自1988年以来非法生产、销售伪劣烟机千余台，仅1997年以来就销售了800余台，涉案金额达3000万元，现已抓捕24名涉案人员。
　　安徽马国平等假冒军人贩卖假烟案。今年1月1日凌晨，安徽省公安厅会同福建省公安机关，侦破了一起全国罕见、横跨数省的假军人利用假军车贩卖假烟的特大案件，缴获运假交通工具假军车8辆、假烟395件及大量的假军装、军衔等，涉案金额4000多万元。首要犯罪嫌疑人马国平近日被福建泉州市警方抓获。
　　广东揭阳假冒柯达胶卷包装盒案。广东省公安厅治安总队在缜密摸底调查的基础上，会同揭阳市公安机关于今年1月15日查获了一印制假冒柯达胶卷包装盒的地下印刷窝点，缴获印刷机器主机2部，配套的压痕切线机3部，假冒柯达胶卷包装盒4.8万个、假冒富士胶卷包装盒6万个、柯尼卡胶卷包装盒0.4万个，涉案金额300余万元。目前，涉案的主要犯罪嫌疑人已移送检察机关。
　　江西进贤县一次性注射器案。从今年年初开始，江西省公安厅组织警力对进贤县销售假冒伪劣一次性注射器犯罪活动进行打击。经过半年多的工作，这一大案中涉及的6起个案已全部告破，涉案人员已分别受到处罚。
