### 八十年的辉煌
王忠瑜
2001-07-07
第8版(大地·作品)
专栏：七一之歌

    八十年的辉煌
　　中国共产党自诞生之日起，历经斗争、挫折、英勇前进、浴血奋战，整整走过了八十个年头，以赤胆忠心、以全心全意、以前赴后继，终于领导全国人民从枷锁重重中、从血海骨坑中冲杀出来，推倒了三座大山，建立了新中国，从此，中国人民扬眉吐气屹立在东方。
　　半个世纪以来，特别是改革开放的新时期以来，中国走上飞速发展的道路，以一个崭新的面貌出现在东方，中国富强起来了，成了世界上举足轻重的大国，同时成了世界和平和正义事业的坚强支柱。在二十世纪最后的日子里，香港和澳门回归，结束了一个多世纪以来，中国遭受帝国主义侵略和宰割的历史。伟大的中华民族、华夏子孙，在世界各地都受到尊重。所有这一切，都是在中国共产党的领导下取得的。中国振兴强大的历程，就是中国共产党的成长壮大的历程。
　　我没有欣逢那叱咤风云的年代，我比党小了六岁。当党领导工农大众与三大敌人进行殊死搏斗的时候，我还是个不谙世事的幼童。我认识党、接受党的教育、跟随党进行革命工作的时候是在1949年上海解放时，我迎接了新中国的建立，并且为了捍卫他而响应党的号召，踊跃地参加了抗美援朝的战争。在大学里投笔从戎，走上抗击美帝侵略的战场。这件事使我十分振奋。一个刚刚建立的百废待兴的新中国，竟然昂首挺胸地向一个世界上最霸道的武装到牙齿的侵略者——美帝国主义宣战，这实在是震惊世界的举动。一百多年来一贯遭受帝国主义欺凌的中国，只有在中国共产党的领导下才敢藐视侵略者，给予正义的还击，迫使他与中朝人民签订了停战协定。这是正义的胜利，是中国人民坚强不屈的伟大精神的胜利。我那时是在志愿军空军政治部做宣传工作，对此感受尤为强烈。因为我们的空军部队刚刚成立，我们的飞行员只在空中飞行训练过几十个小时，却要与飞行了上千个小时的，并且参加过第二次世界大战与希特勒的空军作过战的美国的老牌飞贼们作战，的确是一件不容易的事。但是，由于我们的飞行员有高度的政治觉悟，知道我们是为正义而战，所以英勇顽强，再加以刻苦锻炼，不怕困难，在实战中得到迅速提高，逐步由弱到强，出现了“王海英雄大队”，大队长王海，一个人便击落击伤敌机九架，荣获一级空军战斗英雄称号。又出现了一举击毙美国空军第一块“王牌”戴维斯的张积慧。接着，在朝鲜战争前夕，我们二十岁的青年飞行员韩德彩击落美国号称“第一流空中英雄”、第二块“双料王牌”的哈罗德·爱德华·费切尔。震惊了世界。彻底打破了美国不可战胜的神话。我正是以这些战例为题材，写成了长篇小说《鹰击长空》（同时也写成电影文学剧本《鹰之题》），这是我在党的培育下在文学创作上的第一个高潮。
　　第二次我响应党的号召，为了建设新中国而投身于最艰苦的斗争生活中去的，便是参加开垦北大荒。1958年3月，我和一群战友从北京军委空军政治部转业到黑龙江省号称“北大荒”的垦区，我们爬冰卧雪，在千里荒原上修铁路建农场，把荒无人烟的荒原，建成了富足的粮仓。用我的笔，我创作了许多反映农垦生活的作品。同时，以自己亲身的感受，搜集采访，创作了反映当年东北抗日联军在林海雪原里抗击日本帝国主义侵略军的英勇事迹的长篇小说《赵尚志》（由上部《中国的夏伯阳》和下部《总司令的悲剧》两部书构成），这是我“抗联英雄三部曲”的第一部，并改编为同名电视连续剧在全国播放，把当年东北人民抗击日寇的艰苦英勇的斗争生活，再现给广大人民，并揭露了日本侵略者的无耻、残暴、灭绝人性的罪行。同时也向中国人民和世界人民昭示，没有中国共产党的领导，便不能成功地反对帝国主义的侵略，捍卫我们的国家，解救我们的民族，也就无从建立今天繁荣富强的新中国。
　　事实证明了“没有共产党就没有新中国”这一颠扑不破的真理。
