### 村民自治在新疆——全国人大常委会赴新疆对村委会组织法执法检查综述
傅旭
2001-07-18
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

    村民自治在新疆
　　——全国人大常委会赴新疆对村委会组织法执法检查综述
    傅旭
　　全国人大常委会村委会组织法执法检查组于6月5日抵达新疆乌鲁木齐，开始了为期10天的执法检查行程。
　　村民自治增强了村民的民主法制意识，促进了边疆的稳定和发展。这一印象随着检查的不断深入逐步得到印证，也成为检查组的共识。
　　认识之高前所未有
　　自治区各级党组织把村民自治工作列入重要议事日程，“一把手”亲自抓，保证了村委会组织法的贯彻实施。
　　喀什地区把民主管理纳入领导干部目标管理责任制，作为考核乡、村领导干部政绩的重要内容。全地区推行了“两挂钩、三结合、一满意”目标管理，即推行财务公开制度与党建目标管理挂钩，与干部工资挂钩；同党风廉政建设相结合，同精神文明建设相结合，同减轻农民负担相结合；公开结果要达到群众满意。伊犁哈萨克自治州明确规定，凡村务公开不合格的乡、村不得参加“六好”党委和“五好”党支部的评比考核。
　　新疆是多民族聚居地区，为使这一法律更具可操作性，村委会组织法实施后，自治区人大常委会即开始制定有关的地方性法规。自治区村民委员会选举办法于1999年5月31日通过实施。对自治区政府起草的村委会组织法实施办法，常委会拟于下次会议进行三审，预计可获通过。
　　村民自治红红火火
　　这是发生在选举中的故事：焉耆回族自治县下五号村生活着汉、回、维吾尔三个民族，其中汉族占90％以上。但在村民委员会选举中，村民们几乎把所有的选票都投给了维吾尔族毛拉买·吐尔地。他在担任上一届村委会干部时，公而忘私，带领群众改变了村里的落后面貌，使下五号村成为全县有名的富裕村和文明村，因而得到大家的信任。
　　这样的事检查组一路听到不少。村民自治，使一批维护民族团结、带领村民共同富裕的好当家人走上村领导岗位。其中，根据当地实际实行的配套措施和办法，对保证选出好当家人起到了重要作用。
　　针对少数民族聚居的村，为使各民族都有人选进村委会班子，各地州都采取了一些措施和方法。伊犁州注重教育和引导村民正确理解村委会组织法中关于村委会成员中“多民族村民居住的村应当有人数较少的民族的成员”的法律规定；吸收各民族成员参加选举委员会，共同商定选举事宜；推荐提名村委会成员候选人，充分考虑各民族的比例，正式选举时，引导村民从民族团结的大局出发，按自己的意愿投票选举。从检查情况看，该州民族聚居的村选出的村委会成员，民族成分的搭配基本上是合理的，各民族都占有一定比例。
　　为提高村委会成员的履职能力，各地州在换届选举结束后有计划地对当选的村委会成员进行7—10天的培训，组织他们以贯彻执行村委会组织法为主线，学习理论、法律、科技文化知识等。喀什地区还建立健全了村委会成员档案管理制度。
　　健全民主管理、民主决策、民主监督制度，是村民自治的重要内容。在新疆，各地普遍把村民最关注、反映比较强烈的村级财务公开作为重点，推行村务公开，并提出规范性要求。一是规范公开内容。按照自治区统一规定实行“十公开”，包括集体各类资产状况、农牧民负担预算方案、村委会成员的目标责任和待遇、集体项目承包、计划生育指标、宅基地分配、村招待费等；二是规范公开程序。吐鲁番市在财务公开中，普遍建立了“回音壁”，财务公开后，村民如有不同意见，村委会研究后公开答复；三是规范公开时间；四是规范公开形式。有些县市针对牧区特点创立了马背公开栏。
　　村务公开变糊涂账为明白账，使农村长期难以解决的难点、热点问题得到了缓解，促进了干部的廉洁自律。喀什地区英吉沙县经村务公开收回欠款500万元。同时村务公开也给了群众一个明白，还了干部一个清白。乌鲁木齐县二工乡三工村一队的村民向上级部门反映该队队长有400万元的经济问题，通过村务公开，澄清了事实，被举报的队长在换届选举中又以绝对多数票重新当选。他深有感触地说：“是村务公开还了我一个清白。”
　　检查组的几点建议
　　检查组认为，新疆落实村委会组织法的情况总体上是好的，但也存在一定的问题，如在村委会选举工作中，一些乡镇组织和领导对选举的认识不到位，影响了选举质量；有的对村选举领导机构监督把关不严，致使有些村人为地改变选举时间；个别地方还发生了乡镇组织和领导以权代法，违法干预的现象；部分村民民主法制素质较低，不能正确行使自己的民主权利等。村务公开工作发展不平衡，有的地方搞半公开、假公开，有的村务公开的监督、保障机制不健全。有的村务虽然公开了，但由于缺乏严格的监督、保障程序，公开形式不规范，内容比较混乱，群众看不明白。
　　检查组建议，进一步宣传教育，提高干部群众的认识水平和操作能力。在明年第五届换届选举中，认真总结经验教训，严格按照新的选举程序，把住成立村选举委员会、提名初步候选人、确定正式候选人、竞选、投票等关键程序，防止宗教、家族、派性势力非法干扰选举，及时处理纠正各种违法行为，保证选举工作依法顺利开展。逐步完善村务公开制度，力戒形式主义，务求实效。在民主监督方面，以建立健全村民代表会议制度为重点，提高村民自治的整体水平。
    （附图片）
　　检查组成员深入到牧民家中了解村民自治的有关情况。
　　（本报记者傅旭摄）
