### 胡锦涛率中央代表团赴日喀则看望当地各族干部和群众
唐维红
2001-07-22
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛率中央代表团赴日喀则
    看望当地各族干部和群众
　　本报日喀则7月21日电记者唐维红报道：中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席、中央代表团团长胡锦涛今天率中央代表团部分成员赴日喀则地区看望当地各族干部群众。
　　当中央代表团的专机抵达日喀则机场时，各族群众敲起锣鼓，跳起欢快的舞蹈，群众代表向代表团成员献上哈达、切玛和青稞酒，表达他们对远方贵宾的热烈欢迎和衷心祝福。
　　胡锦涛在日喀则分别看望了当地党政负责人，驻日喀则部队指战员，英雄模范、老战士、老干部代表等。胡锦涛代表党中央、国务院、中央军委，向全区各族干部群众致以亲切的问候，并赠送了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民题写的“祝贺西藏和平解放五十周年”锦旗。
　　7月的日喀则，艳阳高照，碧空如洗，大片黄黄的油菜花长势喜人。胡锦涛一行来到田间地头，考察了水利设施，看望了当地农户。他关切地询问了他们的生产生活情况，勉励他们要运用科学技术搞好农业生产。他要求各级党政部门切实关心农牧民，帮助他们尽快走上富裕的道路。胡锦涛还向当地农户赠送了中央三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民画像和彩色电视机。
　　胡锦涛一行还来到扎什伦布寺，向第十世班禅大师灵塔献了哈达，并向僧人发放布施，赠送《大藏经》。胡锦涛肯定了扎什伦布寺为维护祖国统一和民族团结所做出的贡献。他勉励广大僧众遵照江泽民主席“护国利民”的教诲，继承十世班禅大师爱国爱教的光荣传统，继续为西藏的稳定发展做出新的贡献。胡锦涛表示非常高兴看到十一世班禅正在健康成长，相信他一定会努力成为爱国爱教的好活佛。
　　胡锦涛还听取了日喀则地委、行署的工作汇报。他充分肯定了日喀则50年来发生的巨大变化，特别是改革开放以来在经济发展和社会稳定方面取得的显著成绩。胡锦涛指出，当前西藏面临着前所未有的宝贵发展机遇，日喀则的同志要紧紧抓住和用好机遇，按照“三个代表”的要求，落实好中央第四次西藏工作座谈会提出的“一个中心、两件大事、三个确保”的指导思想和各项任务，努力促进日喀则各项事业的新发展。
　　在谈到经济发展时，胡锦涛指出，加快经济发展、改善人民生活，是凝聚人心、维护稳定的根本保证。要从日喀则的实际出发，立足当地丰富的资源，大力发展优质高效的特色农畜产品生产；充分利用雪域高原壮丽的自然风光和底蕴深厚的人文景观，大力发展旅游业。要用好内地对口援藏和对外开放的区位优势，进一步扩大对内对外开放。
　在谈到维护社会稳定时，胡锦涛强调，加强民族团结、维护社会稳定，是各族人民根本利益所在。要实现从社会局势基本稳定到长治久安，一个治本之策是要抓好思想教育。要继续搞好对党员干部的马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观和唯物论、无神论教育，继续搞好对各族群众特别是青少年的爱国主义、社会主义、集体主义教育，党的民族政策、宗教政策教育和法制教育，进一步巩固和加强反对分裂、维护稳定的思想基础。
　　胡锦涛强调指出，促进发展、维护稳定都是为了各族人民群众的利益，也必须紧紧依靠各族人民群众。越是环境艰苦、情况复杂，我们的各级干部就越要有深入扎实的作风。希望日喀则的广大干部特别是领导干部要自觉坚持党的根本宗旨，始终保持与群众的血肉联系，真正把群众的利益看得高于一切，把群众的疾苦看得重于一切，把群众的呼声看得先于一切。要经常深入到群众中去，体察群众情绪，了解群众愿望，把群众的冷暖时刻挂在心上，努力帮助他们解决实际困难。
　　中央代表团副团长帕巴拉·格列朗杰、王兆国和代表团部分成员，以及西藏自治区党政军有关负责人参加了看望活动。
