### 好邻居好伙伴好朋友——访《俄罗斯报》资深政治评论员奥夫钦尼科夫
孙勇军
2001-07-18
第7版(国际周刊)
专栏：

    好邻居好伙伴好朋友
　　——访《俄罗斯报》资深政治评论员奥夫钦尼科夫
    本报驻俄罗斯记者孙勇军
　　今年75岁高龄的奥夫钦尼科夫老先生是俄罗斯官方报纸《俄罗斯报》的资深政治评论员。20世纪50年代他曾担任《真理报》驻中国记者，撰写了大量报道新中国建设成就的文章，多次受到毛主席、周总理的亲切接见。此后的40多年里，他多次来华工作，与中国几乎所有高层领导人见过面，是一位名副其实的“中国通”。6月中旬，他随普京总统出席在上海举行的“上海合作组织”首次峰会，是参加此次报道工作的400多名中外记者中最年长的，被誉为“年龄最大的中俄友好使者”。
　　日前，记者就江泽民主席对俄罗斯的国事访问采访了奥夫钦尼科夫。“江泽民主席是我的老朋友了”，奥夫钦尼科夫开门见山，并从随身携带的文件包里取出一张江主席与他在上海亲切交谈的照片。“江主席年轻时曾在莫斯科的利哈乔夫—吉尔汽车制造厂实习和工作。”说到这里，老人显得有些激动。他转而用汉语说道：“那是1956年，江主席和我都还只有30岁，我们之间就已建立了深厚的友谊。近半个世纪过去了，我们之间的友谊历久弥深。今年夏天，人民日报代表团应《俄罗斯报》邀请访俄时，我还专门陪同中国同志前去汽车制造厂采访呢。前不久，我去上海参加‘上海合作组织’峰会报道工作，再一次见到了江主席，并与他进行了长时间单独谈话。”奥夫钦尼科夫说，江主席的这次访问，是中国国家主席新世纪对俄罗斯进行的首次国事访问，具有重大的历史意义。
　　“江主席与普京总统16日在克里姆林宫签署的《中俄睦邻友好合作条约》是一个真正意义上的纲领性文件，这一重要文件为俄中两个伟大邻国在21世纪的战略协作关系奠定了坚实的法律基础。”奥夫钦尼科夫加重了语气，“新条约充分体现了正在建立之中的国际政治经济新秩序的特征，其基础在于各国间的平等、公正和相互尊重。新条约允许伙伴间保持各自的不同意见，但两国将在最高级别上就事关全球战略稳定的重大国际和地区问题协调行动。”他说，“新条约不仅吸纳了两国已经签署的文件的重要成份，而且写进了促进和深化两国全方位合作的新内容。俄中双方明确表示，两国将永远做好邻居、好伙伴、好朋友，珍惜两国间的传统友好情谊，这种情谊将在俄中两国世代相传。”
　　“新条约的一个重要特色还在于，条约不会产生诸如俄中为反对谁而友好的问题。”奥夫钦尼科夫接着说，“20世纪50年代，毛泽东主席与斯大林曾签署过《中苏友好同盟互助条约》。与这一文件不同的是，新条约并不致力于重建类似20世纪50年代的同盟关系，不会建立针对任何第三方的军事政治同盟。”
　　奥夫钦尼科夫特别指出，俄中两国最高领导人高度重视保持全球战略稳定，主张维护有关裁军和武器控制等方面的重要文件，继续发挥其应有的效用。访问期间，江泽民主席和普京总统就中东、巴尔干和朝鲜半岛局势等国际和地区问题深入交换看法，两国在共同打击国际恐怖主义、宗教极端主义和民族分裂主义等“三股恶势力”问题上有着极为相近的立场。
　　这位德高望重的老记者认为，新条约将是江主席此访的主要成果，但江主席的国事访问远非签署一个条约，其内容极为丰富。他说，江主席还与普京总统就中俄双边关系中的迫切问题深入交换意见。两国领导人对俄中经贸关系给予了足够重视，其中包括两国军事技术合作的扩大。奥夫钦尼科夫说，俄中两国贸易额近年增长了40％，已达到80亿美元左右，但两国还应通过大项目的合作等方式进一步扩大双方经贸合作，如加强能源领域合作及俄罗斯向中国输送石油天然气等。这些计划也在两国元首的讨论范围之列。
　　奥夫钦尼科夫说，他自青年时代起就与江主席相识，江主席曾说过，他们这一代人对在二战中具有转折意义的斯大林格勒（如今的伏尔加格勒）保卫战记忆犹新，前去那里凭吊是他长久以来的梦想。
　　记者虽然多次与这位长者联系采访事宜，在称呼他时并未按目前的习惯称这位前辈为先生，而是叫他“奥夫钦尼科夫同志”。采访中，奥夫钦尼科夫向记者透露，他还有个中国名字叫“欧福钦”，是当年周恩来总理亲自为他起的。在中国工作的6年里，奥夫钦尼科夫一直沿用这个光荣的名字。“以后你也可以叫我欧福钦同志”，临别时，“欧福钦同志”这样说。望着这位已是满头银丝的老人的背影，记者深切地感受到了俄罗斯人民对中国人民的友好情谊。
