### 潜江市检查学生流失竟然弄虚作假
王春兰王莹
2001-07-19
第4版(要闻)
专栏：社会观察

    潜江市检查学生流失竟然弄虚作假
    本报记者王春兰王莹
　　湖北省潜江市政府教育督导室于去年秋季对公办中小学“普九”工作进行检查。之后，潜江市政府有关部门统计的中小学生流失率大为降低。但是，当地一些教育工作者反映，由于这次检查走了过场，没有检查出实际存在的问题，有关统计数字有水分，中小学生流失情况不容乐观。
　　潜江市人大代表对该市中小学生流失严重的问题，一直非常关注。2000年2月，潜江市四届人大二次会议通过了代表们联名提出的关于“控制中小学生流失和救助特困生、农村适龄儿童少年完成九年义务教育”的议案。为落实这一议案，潜江市各方积极行动起来，从市政府到乡镇政府再到村组，从市教委到乡镇教委再到学校，都把中小学生入学和巩固情况列入干部和教师考核的重要内容。2000年9月，潜江市政府教育督导室就控制学生流失问题，组织力量对公办小学和中学进行为期3天的检查，并对村办小学进行了抽查。遗憾的是，为了应付检查，掩盖失学率过高的真相，不少乡镇、村组、学校弄虚作假。结果，统计数字变得好看了，中小学生流失严重的实际情况并无任何改变。
　　他们的作假手法主要有：请回辍学在家的学生坐到教室充数。一位读到初中二年级便辍学在家的孩子告诉记者：当时村干部来找他，要他上3天学，条件是每天给10元钱，管3顿饭，完成任务后再给买一双鞋子。这个孩子为此回到母校，重新在教室里坐了3天，只是没有课本。像他这种情况的学生，班上还有三四个。
　　让已毕业离校的学生回校顶替。由于村干部许诺给钱给物，一位初中毕业后在家的姓郑的学生，在检查的3天来到学校顶替了一名姓朱的学生，当老师点到姓朱学生的名字时，郑便答“到”。
　　开假转学证。用前两种办法找不到人时，学校便拿出“转学证”，以此“证明”学生是“转”走了，而不是失学了。当地一些教师反映，开假转学证成为潜江市一些中小学校应付检查普遍采用的骗术。
　　学校弄虚作假应付检查，这种情况潜江市有关部门是否知情呢？某镇政府的一位领导明确表示知道此事。而分管教育的潜江市政府一位副秘书长对记者的采访却一问三不知。这位政府官员后又表示，只能以普通公民的身份回答记者的问题。而他以“普通公民”身份回答的却是：这种情况没什么值得大惊小怪的。潜江市教委有关人员对造假情况也说“不知道”，只知道在检查过程中发现中小学生流失严重的现象有很大好转。
　　的确，从统计数字上看，情况是有很大好转。2001年2月，潜江市教委向市人大提交的一份材料中写到：2000年秋季，全市小学生流失703人，同比减少615人；初中新生入学率同比增加5个百分点，流失学生同比减少380人。而一位镇中学的校长透露，去年9月检查时，通过各种手段动员返校的学生有50多名，检查过后只剩下了7名。记者在采访中发现，潜江市农村地区中小学生流失情况仍然十分严重，比如，杨市办事处刁庙村五组共有90户，适龄少年失学15人，在校生只有7人；再比如，竹根滩镇李垸村一组80户，有20名适龄少年失学……
　　编者的话
　　“普九”教育关乎祖国下一代的成长，意义重大。潜江市人大代表联名提出控制中小学生流失的议案，本意是想引起政府有关部门的重视，采取有效措施解决这一问题。可是，为了掩盖学生流失的真相，潜江市一些基层政府和某些学校居然玩数字游戏，“无”中生“有”。当地某些政府官员官僚主义作风严重，对教育工作中存在的问题一问三不知，甚至不敢面对现实，承认错误。潜江市有关部门如此弄虚作假，怎能把人大代表的议案落到实处？解决中小学生流失的问题岂不还是一句空话？！
