### 中共中央举行大会隆重庆祝建党八十周年

2001-07-02
第1版(要闻)
专栏：

　　高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志关于“三个代表”的重要思想为指导，全面推进党的建设新的伟大工程，为实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标努力奋斗！
    中共中央举行大会隆重庆祝建党八十周年
　　江泽民发表重要讲话李鹏主持胡锦涛宣读表彰决定朱镕基李瑞环尉健行李岚清出席
　　本报北京7月1日讯新华社记者、本报记者报道：伟大、光荣、正确的中国共产党走过80年光辉历程。中共中央今天上午在人民大会堂举行大会，隆重庆祝中国共产党成立80周年。中共中央总书记江泽民在大会上发表重要讲话，系统总结中国共产党80年光辉历程和基本经验，全面阐述“三个代表”重要思想的科学内涵，提出了新的历史条件下加强和改进党的建设的重大任务，要求全党同志居安思危，增强忧患意识，不骄不躁，继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。江泽民强调，中国共产党的80年，是把马克思列宁主义同中国实践相结合而不断追求真理、开拓创新的80年，是为民族解放、国家富强和人民幸福而不断艰苦奋斗、发愤图强的80年，是为完成肩负的历史使命而不断经受考验、发展壮大的80年。事实充分证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的马克思主义政党，不愧为领导中国人民不断开创新事业的核心力量。
　　中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等中央领导同志与各族各界代表欢聚一堂，共庆“七一”这一光辉的节日。
　　张灯结彩的人民大会堂充满浓浓的喜庆气氛。大礼堂主席台上方悬挂着大字会标：庆祝中国共产党成立80周年大会。主席台幕墙上悬挂着中国共产党党徽，两侧竖立着10面鲜艳的红旗，上面是1921和2001的字标。鲜花和常青草摆放在主席台前。大礼堂二楼眺台悬挂着长长的横幅：高举邓小平理论伟大旗帜，以江泽民同志关于“三个代表”的重要思想为指导，全面推进党的建设新的伟大工程，为实现我国社会主义现代化建设的宏伟目标努力奋斗。
　　上午9时整，中共中央政治局常委李鹏宣布庆祝大会开始，全场高唱中华人民共和国国歌。
　　中共中央政治局常委胡锦涛宣读中共中央关于表彰全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者的决定。决定说，为了继承和发扬党的优良传统，表彰先进，弘扬正气，激励广大基层党组织和共产党员、党务工作者在完成“十五”计划，全面推进建设有中国特色社会主义的伟大事业中奋发进取、建功立业，中央决定：由中央组织部在纪念建党80周年之际，对近年来在工作中取得优异成绩的宝山钢铁股份有限公司党委等500个基层党组织、吴登云等50名优秀共产党员、周福坤等200名党务工作者予以表彰，分别授予“全国先进基层党组织”、“全国优秀共产党员”和“全国优秀党务工作者”荣誉称号。
　　在欢快的乐曲声中，江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等领导同志，向全国先进基层党组织和优秀共产党员、优秀党务工作者代表颁奖。
　　颁奖后，江泽民发表了重要讲话。江泽民的讲话近2.2万字，共4部分：中国共产党80年的奋斗业绩和基本经验；正确认识和全面贯彻“三个代表”要求；按照“三个代表”要求加强和改进党的建设；继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。
　　江泽民说，我们党领导人民奋斗80年的峥嵘岁月和光荣业绩，如同一幅逶迤而又气势磅礴、雄浑而又绚丽多彩的画卷，展现在人们面前。我们完成了新民主主义革命任务，实现了民族独立和人民解放；我们建立了社会主义制度，实现了中国历史上最广泛最深刻的社会变革；我们开创了建设有中国特色社会主义事业，为实现中华民族的伟大复兴开创了正确道路；我们建立了人民民主专政的国家政权，中国人民掌握了自己的命运；我们建立了独立的和比较完整的国民经济体系，经济实力和综合国力显著增强；我们不断发展社会主义文化，全国人民的精神生活日益丰富；我们彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，实现了国家的高度统一和各民族的空前团结；我们锻造了一支党绝对领导下的人民军队，建立起巩固的国防；我们坚持独立自主的和平外交政策，为世界和平与发展的崇高事业作出了重要贡献。
　　江泽民强调，80年的实践启示我们，必须始终坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，坚持科学理论的指导，坚定不移地走自己的路；必须始终紧紧依靠人民群众，诚心诚意为人民谋利益，从人民群众中汲取前进的不竭力量；必须始终自觉地加强和改进党的建设，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，永葆党的生机和活力。
　　江泽民说，在新的世纪，继续推进现代化建设，完成祖国统一大业，维护世界和平与促进共同发展，是我们党肩负的重大历史任务。面对国内外形势的深刻变化，我们党要紧跟世界进步潮流，团结和带领全国各族人民抓住机遇、迎接挑战，胜利完成这三大历史任务，必须坚定不移地贯彻落实“三个代表”要求。“三个代表”要求，是我们党的立党之本、执政之基、力量之源，也是我们在新世纪全面推进党的建设，不断推进理论创新、制度创新和科技创新，不断夺取建设有中国特色社会主义事业新胜利的根本要求。
　　江泽民说，我们党要始终代表中国先进生产力的发展要求，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的规律，体现不断推动社会生产力的解放和发展的要求，尤其要体现推动先进生产力发展的要求，通过发展生产力不断提高人民群众的生活水平。我们党要始终代表中国先进文化的前进方向，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力体现发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求，促进全民族思想道德素质和科学文化素质的不断提高，为我国经济发展和社会进步提供精神动力和智力支持。我们党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。江泽民强调，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，是统一的整体，相互联系，相互促进。“三个代表”要求，是我们党保持先进性、始终成为建设有中国特色社会主义坚强领导核心的基本要求，与坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，坚持党的工人阶级先锋队性质和全心全意为人民服务的宗旨是一致的。全党同志一定要坚持把全面落实“三个代表”要求，统一于党的建设的各个方面，统一于党领导人民进行改革开放和社会主义现代化建设的全过程。
　　谈到按照“三个代表”要求加强和改进党的建设，江泽民说，贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的解放思想、实事求是的思想路线，大力发扬求真务实、勇于创新的精神，创造性地推进党和国家的各项工作，在实践中不断丰富和发展马克思主义。贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党的工人阶级先锋队的性质，始终保持党的先进性，同时要根据经济发展和社会进步的实际，不断增强党的阶级基础和扩大党的群众基础，不断提高党的社会影响力。贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持民主集中制，建立健全科学的领导体制和工作机制，充分发扬党内民主，坚决维护党的集中统一，保持并不断增强党的活力。贯彻“三个代表”要求，我们必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，深化干部人事制度改革，努力建设一支高素质的，能够担当重任、经得起风浪考验的干部队伍。贯彻“三个代表”要求，我们必须坚持党要管党的原则和从严治党的方针，各级党组织必须对党员干部严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，坚决克服党内存在的消极腐败现象。
　　江泽民要求全党同志继续为实现党的基本路线和历史任务而奋斗。他说，从19世纪中叶到20世纪中叶的100年间，中国人民的一切奋斗，都是为了实现祖国的独立和民族的解放，彻底结束民族屈辱的历史。这个历史伟业，我们已经完成了。从20世纪中叶到21世纪中叶的100年间，中国人民的一切奋斗，则是为了实现祖国的富强、人民的富裕和民族的伟大复兴。这个历史伟业，我们党领导全国人民已经奋斗了50年，取得了巨大的进展，再经过50年的奋斗，也必将胜利完成。
　　江泽民最后指出，我们取得的一切成就已经载入史册。在我们的前面，还有更长的道路要走。认识真理是不断前进的过程，改造世界也是不断前进的过程。我们要始终不渝地追求真理、为真理而奋斗。在任何时候任何情况下，全党同志都绝不能固步自封，绝不能畏惧艰险，必须紧紧团结全国各族人民，把我们伟大的祖国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家，争取对人类作出新的更大的贡献。
　　江泽民总书记近两个小时的讲话多次激起全场热烈的掌声。江泽民洪亮的声音，随着电波，通过荧屏，传到千家万户，在辽阔的大地回荡。
　　江泽民讲话结束后，李鹏指出，江泽民同志的重要讲话，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻党的解放思想、实事求是的思想路线，系统总结了我们党80年的光辉历程和基本经验，全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题，进一步指明了党在新世纪的历史任务和奋斗目标。江泽民同志的重要讲话，对于我们适应新形势新任务的要求，切实加强和改进党的建设，进一步做好全党和全国的各项工作，具有重大而深远的指导意义。全党同志和广大干部群众都要认真学习，深刻领会，把思想和行动统一到讲话精神上来，把讲话精神贯彻落实到改革发展稳定的实践中去。
　　出席庆祝大会的还有：丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、乔石、宋平、刘华清、荣毅仁、薄一波、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、叶选平、杨汝岱、王兆国、钱伟长、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元和张劲夫、黄华、彭冲、廖汉生、王芳、谷牧、马文瑞、郑天翔、刘复之、杨白冰、王汉斌、张震、倪志福、陈慕华、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、洪学智、张廷发、韩光，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚也出席了大会。
　　在京中央委员、候补委员，中央纪委委员，中央党政军群各部门和北京市负责同志，在京全国人大常委会委员、全国政协常委会委员，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，老党员、老红军、全国劳动模范、英雄模范代表，长期在我国工作的外国老专家代表及首都各界群众代表等6000多人出席大会。
　　大会在雄壮的国际歌声中结束。（附图片）
    左前图：七月一日，庆祝中国共产党成立八十周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记江泽民在大会上发表重要讲话。
　　江志顺摄（新华社稿）
    左图：江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席大会。
　　新华社记者樊如钧摄
