### 西藏改革发展稳定的里程碑
王建新岳富荣
2001-07-19
第2版(国内要闻)
专栏：

    西藏改革发展稳定的里程碑
    本报记者王建新岳富荣
　　又是一个继往开来的日子，又是一个收获喜悦的季节。
　　6月25日至27日，党中央、国务院在北京召开了第四次西藏工作座谈会，确定了新世纪初西藏工作的指导思想，即以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，继续坚持以经济建设为中心，紧紧抓住发展经济和稳定局势两件大事，确保西藏经济加快发展和社会全面进步，确保国家安全和西藏长治久安，确保西藏各族人民生活水平不断提高。
　　7年前的夏天，党中央第三代领导集体主持召开了第三次西藏工作座谈会，制定了新时期西藏工作指导方针。7年来，西藏经济加快发展，社会全面进步，人民生活水平不断提高；反分裂斗争不断深入，社会政治局势保持基本稳定；新时期西藏工作大政方针深入人心，党的建设不断加强。西藏进入了历史上发展和稳定最好的时期之一。
　　历数7年巨变，雪域高原各族人民充满了对党中央三代领导集体的崇敬，充满了对以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体的信赖，充满了对全国各族人民的感激。
　　“重视西藏的工作，实际上就是重视全局的工作；支持西藏的工作，实际上就是支持全局的工作。”
　　以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，继承和发扬党中央第一代、第二代领导集体重视、关心西藏工作的优良传统，及时把西藏的稳定和发展问题提上议事日程，从战略全局高度看待、研究西藏工作。第三次座谈会明确指出：“西藏的工作在党和国家的全部工作中居于重要的战略地位，西藏的稳定，涉及国家的稳定；西藏的发展，涉及国家的发展；西藏的安全，涉及国家的安全。”
　　党中央以深邃的历史眼光，将西藏工作放在全国工作大局中进行战略思考，为西藏工作确定了新的战略定位。
　　“重视西藏的工作，实际上就是重视全局的工作；支持西藏的工作，实际上就是支持全局的工作。”基于对西藏工作的战略思考和战略定位，在第三次座谈会上，党中央发出了重视、支持西藏工作的号召。
　　党中央全面分析了在社会主义市场经济条件下西藏经济社会发展的特殊困难和有利条件，确定了可行的发展目标，在财政税收、金融、投资融资、价格补贴、外贸、社会保障、企业改革、农牧业等8个方面为西藏制定了优惠政策和扶持措施。国家安排的62项“大庆工程”，实际落实投资超过48亿元，现已全面竣工并投入使用。
　　1995年以来，中央、国家机关40多个部委和全国各省区市，特别是15个对口援藏省市分两批先后选派1268名优秀干部进藏工作，投入资金近32亿元，实施援藏项目716个，现已在世界屋脊开花结果。
　　西藏自治区各级党政组织和全区各族群众不愿“坐等中央和兄弟省市送来一个小康”，创造性地开展工作，谱写了雪域高原向现代化进军的壮丽篇章。
　　“西藏的稳定，是保证西藏各项事业持续发展和人民生活水平逐步提高的前提。西藏的稳定，对于全国的改革、发展和稳定，也具有重大的意义。”
　　在新时期西藏工作指导方针中，有一个反复强调的主题，那就是旗帜鲜明、针锋相对地开展反分裂斗争，切实维护西藏稳定、民族团结和祖国统一。
　　“西藏的稳定，是保证西藏各项事业持续发展和人民生活水平逐步提高的前提。西藏的稳定，对于全国的改革、发展和稳定，也具有重大的意义。”西藏不稳定的主要根源是达赖集团的干扰和破坏。西藏在全区范围内公开揭批达赖罪行，清缴达赖集团的反动宣传品，牢牢掌握了反分裂斗争的主动权；在全区寺庙普遍进行爱国主义教育、法制宣传教育和恢复正常秩序工作，动摇了达赖分裂集团在境内从事分裂活动的社会根基；挫败了达赖集团的各种分裂破坏活动，粉碎了达赖集团借班禅转世之机祸藏乱教的阴谋，圆满完成了班禅转世这一佛门盛事。
　　加强社会主义精神文明建设、巩固思想文化阵地在西藏尤为重要。西藏坚持破立结合，以治乱、治愚作为精神文明建设的重点，在全区进行“四观”（马克思主义祖国观、民族观、宗教观、文化观）和“两论”（唯物论、无神论）教育。
　　要实现稳定和长治久安，必须重视党的建设和干部队伍建设。一批德才兼备的干部被充实到各级领导班子；全区有9万多人参加了“双学”活动，占党员总数的80％；全区抽调1万多名干部组成工作组，奔赴广大农牧区整顿、健全基层党组织……堆龙德庆县德庆乡、贡嘎县甲日乡等成为全区通过加强基层组织建设，实现由动荡转为稳定、从贫穷走向富裕的典范。
　　“西藏的一切发展，都要着眼于造福西藏人民，改善他们的物质文化生活，着眼于促进民族团结，民族进步。”
　　由于自然条件的制约和历史原因，改革开放以来的前10余年，西藏经济文化发展水平与内地和东部沿海发达地区相比，差距没有缩小，反而有进一步拉大的趋势。党中央对此深思熟虑，第三次座谈会指出：西藏“加快发展，要有一个积极的发展速度，否则就会使西藏同其他地方的差距继续拉得过大，这不利于逐步实现共同富裕、共同繁荣。”“西藏的一切发展，都要着眼于造福西藏人民，改善他们的物质文化生活，着眼于促进民族团结，民族进步。”
　　发展是解决一切问题的关键。回顾过去7年，发展社会主义生产力，始终是响彻雪域大地的主旋律；党中央制定的每一项政策和西藏出台的每一项举措，都是以此为出发点和归宿的。
　　过去的7年，国民经济持续快速增长。去年，全区国内生产总值达到117.42亿元，比1994年增长96.3％，年均增长11.9％。产业结构调整取得积极进展，开发了一批名优新特产品。基础设施建设明显改善，贡嘎机场、藏中电网、羊卓雍湖电站、满拉水利枢纽工程、兰西拉光缆等相继建成并投入使用。
　　过去的7年，各项社会事业快速发展。目前，全区各级各类学校达到956所，在校学生为38.15万人，小学学龄儿童入学率达到85.8％。培育了一批高新技术企业和产品，科技产业化迈出重要步伐，科技对经济增长的贡献率明显提高。文化、卫生、体育等各项社会事业继续发展。
　　过去的7年，人民生活水平显著提高。去年，全区粮食总产量达到96.22万吨，牲畜存栏头数为2266万头（只），实现了粮油肉基本自给这一历史性转变；农牧民人均纯收入和城镇居民人均可支配收入达到1331元和6448元，分别比1994年增长62.9％和93.6％。电视机、电冰箱、洗衣机、音响和电话等大量涌入城乡普通家庭。
　　“切实加强党的建设，促进西藏经济从加快发展到跨越式发展，促进西藏社会局势从基本稳定到长治久安。”
　　第四次座谈会指出，“切实加强党的建设，促进西藏经济从加快发展到跨越式发展，促进西藏社会局势从基本稳定到长治久安。”会议确定由国家直接投资兴建项目117个，总投资约312亿元；“十五”期间，中央财政对西藏的扶持和补助将达到379亿元，比“九五”增加一倍，力争“十五”期间西藏GDP年均增长12％。
　　全国对口支援工作力度进一步加大。党中央决定对口支援工作在原定10年的基础上再延长10年，同时扩大对口支援范围，增加部分大型国有企业参加援藏工作，将尚未建立对口支援关系的西藏29个县，以不同方式纳入对口支援范围，并适当增加对口支援干部数量。
　　维护西藏稳定和发展，维护祖国统一和安全，是西藏工作的一项重要政治任务。自治区明确提出，新世纪坚持维护稳定工作的地位不变，维护稳定的政策措施不变，各级党政组织维护稳定的职责任务不变，牢牢掌握反分裂斗争的主动权。同时，要以“三个代表”重要思想为指导，切实加强以反分裂斗争为核心内容的思想政治建设，高度重视以基层特别是乡镇为重点的组织建设，把西藏各级党组织建设成为带领全区人民实现跨越式发展和长治久安的坚强核心和战斗堡垒。
　　加快发展，保持稳定。这是共和国的意志，是包括西藏各族人民在内的全国人民的共识，是被历史证明忠实代表着西藏各族人民根本利益的正确的新时期西藏工作的指导思想。
　　“潮平两岸阔，风正一帆悬。”有党中央的坚强领导，有祖国大家庭中各兄弟民族的无私支援，一个团结、富裕、文明的社会主义新西藏将在新世纪的征途上阔步向前。
