### 莘莘学子诉衷情复兴中华肩重任

2001-07-12
第5版(国内政治专页)
专栏：

    莘莘学子诉衷情复兴中华肩重任
　　我是一名小学毕业生，看了这次展览后，让我知道了我们今天的幸福生活，是无数革命先烈用自己的宝贵生命换来的。我要好好学习，在将来作出自己的贡献，用自己的知识和力量来报答祖国！
　　小学生李任融
　　党永远在我心中。我也要入团入党，以后为人民服务。
　　中滩中学赵伟
　　看完展览后，更加激起了我对党对祖国的无比热爱。我现在留学海外，我一定努力学习，早日报效祖国！
　　留英学生谢凡
　　通过这次参观，我们很受教育。作为新一代中学生，我们一定做好中国共产党的后备军，努力学习，真正肩负起民族的希望。
　　两名共青团员
　　中国共产党历经历史的沧桑，争取了中国的解放，又开辟了社会主义的新天地，取得了辉煌的成绩，人们感谢党。我们青少年会在党的光辉照耀下健康成长。
　　丁国杰郭东艳
　　参观了图片展览，我的心情十分激动，党成立的80年，的确是坎坷而又辉煌的，这不平凡的80年，又是由无数优秀的共产党员铸成的，他们有领袖、有烈士，更有无数平凡者。作为一个新世纪的青年，在市场经济的今天，在追求个性的年代，怎么样把个人的价值与祖国联系起来，我从今天的参观中得到了很大的启示。
　　吴名
　　铭记党的教诲，牢记历史责任，展现新世纪大学生风采！
　　学生党员邓建华
　　真高兴能看到中国今天的发展，作为新一代人，我愿用此生的时间，参与未来的创造。
　　留英学生张岩
　　祝中国共产党万岁！愿将个人的命运同中国共产党的事业与命运终身相连，为祖国的繁荣富强贡献一切！
　　清华大学叶建勋
　　我们党走过八十年的坎坷历程，又一次证明中国共产党是最优秀、最伟大的政党！作为新时代的大学生，我们会用自己的实际行动，拥护我们的党，把我们的祖国建设得更加美好！
　　北京科技大学张月
　　我是祖国亿万分之一的希望，但我会以我的一生奉献祖国！
　　学生党员肖永洪
　　看了展览，我很受感动，我希望自己能够经受党的考验，成为一名光荣的党员。
　　魏茉
　　人的生命是有限的，能把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，是光荣的。作为当代大学生，我们会始终肩负人民的希望，这次参观我受益终身。
　　首师大一学生
　　我是一名小学生，看了这次展览很受教育，让我知道了许多历史知识，激励着我努力学习，为祖国做出自己的贡献。
　　李佳融
　　把握现在的每一天，为祖国的将来做准备！
　　我们学生要好好学习，天天向上！
　　北师大外语系冯小庆
　　中国的崛起需要我们的一份力量，中华的复兴需要我们的一点光热。
　　中国农大孙宅伟
　　作为新一代的大学生，我们更深刻地体会到“肩负人民的希望”这句话的含义及分量，为了我们敬爱的党、敬爱的祖国，我们唯有以百分之二百的热情去奉献、去奋斗！
　　河北大学
　　中国的未来无限美好，我们肩负着复兴中华的重任，历史属于我们，但我们终究也会改变历史！
　　中国地质大学杜芮芮
　　作为一名共产党员，为党80年来所取得的辉煌成就而感动、而自豪、而充满信心。就要去新加坡读书去了，请党和人民相信我，我一定会为着共产主义的伟大事业、为了祖国和人民努力学习，踏实工作，乐观地生活，燃尽我的一生！
　　清华学子邢晓军
　　中国人民跟着共产党走过了八十年，共产党为我们带来了幸福。我是一名初中生，刚刚加入共青团，我希望将来能加入共产党，紧跟共产党，做新世纪的接班人。
　　王颖嫒
　　我是一名预备党员，今天的参观让我深深地感动与震撼。7月1日，我将站在神圣的党旗下宣誓，希望自己的行动会证明对党的热爱。
　　北京联合大学文理学院张琛
　　（本版观众留言由本报记者翟启运、赵川东、胡果、夏长勇摘录、编辑）
