### 胡锦涛听取西藏自治区工作汇报时强调　牢牢把握“三个代表”重要思想努力开创西藏发展稳定新局面
唐维红
2001-07-23
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛听取西藏自治区工作汇报时强调
　　牢牢把握“三个代表”重要思想
    努力开创西藏发展稳定新局面
　　本报拉萨7月22日电记者唐维红报道：中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席、中央代表团团长胡锦涛今天下午在听取西藏自治区党委、政府工作汇报时强调，西藏各族干部一定要认真学习贯彻江泽民同志在庆祝中国共产党成立80周年大会上的重要讲话和中央第四次西藏工作座谈会精神，以举办西藏和平解放50周年庆祝活动为契机，认清形势，抓住机遇，乘势而上，扎实工作，带领西藏各族群众努力开创西藏发展和稳定的新局面。
　　胡锦涛充分肯定了西藏和平解放50周年庆祝活动。他说，这次庆祝活动主题鲜明，内容丰富，气氛热烈，办得非常成功。
　　通过这次活动，充分展示了50年来西藏取得的巨大进步，广泛宣传了中央关于西藏工作的方针政策，极大激发了西藏各族人民建设社会主义新西藏的热情，必将对新世纪西藏各项事业的蓬勃发展起到重要的推动作用。
　　胡锦涛在讲话中着重就认真学习、深刻领会、全面贯彻江泽民同志“七一”重要讲话精神提出了要求。他指出，江泽民同志的“七一”重要讲话，通篇贯穿着党的解放思想、实事求是的思想路线，体现着与时俱进的时代精神，闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的理论光芒，为我们党在新世纪迎接新考验、赢得新胜利提供了强大的思想武器。要把学习贯彻这篇重要讲话作为加强党的思想理论建设的一件大事来抓，用以统一思想，指导工作。特别是领导干部要带头学好。要在深刻领会精神实质上狠下功夫，尤其要认真学习领会讲话中提出的新思想、新观点、新论断，牢牢把握“三个代表”重要思想这一主题和解放思想、实事求是的精髓，切实用我们党理论创新的最新成果武装头脑，以科学求实的精神，勇于创新，锐意进取，以良好的精神状态把各项工作做得更好。要抓好讲话精神的宣传和教育，注重发挥各级党校、干校以及大众传媒的作用，搞好干部培训，开展有声势、有深度、有实效的宣传教育活动，帮助干部群众把思想认识统一到讲话精神上来。要坚持理论联系实际，充分发挥理论对于实践的指导和推动作用，努力把讲话精神贯彻到加快西藏发展的各项工作中去，贯彻到维护西藏稳定的实际行动中去，贯彻到加强和改进西藏党的建设的实践中去，使学习活动不断取得实实在在的成效。
　　在谈到贯彻落实中央第四次西藏工作座谈会精神时，胡锦涛强调，一是要从全局和战略的高度充分认识做好西藏工作的重要性和紧迫性，全面深刻地领会中央为西藏工作确定的大政方针，特别是领导干部要提高理论政策水平和驾驭全局的能力，为完成新世纪初西藏的各项任务打下坚实的思想基础。二是要把中央关于西藏工作的方针政策加以具体化，抓紧完善工作部署，集中力量解决牵动全局的重点问题。要坚持实事求是的科学态度，严格按客观规律办事，一步一个脚印地把工作推向前进。三是要抓好具体项目的落实，要倍加珍惜国家的投入和各地的援助，认真做好项目的研究论证，确保工程质量，使每一项工程都收到良好的经济和社会效益。
　　胡锦涛指出，办好西藏的事情，关键在于坚持党的领导，加强和改进党的建设。他特别强调，西藏农村牧区比重很大，一定要把农村牧区的基层组织建设作为重中之重来抓。当前，要认真按照中央的要求，切实搞好农村牧区“三个代表”重要思想学习教育活动，着力提高干部素质，着力解决当前农村牧区存在的突出问题，特别是那些关系群众切身利益和群众反映强烈的问题，努力使这项活动取得更大的成效。
　　胡锦涛一行上午还考察了羊卓雍湖电站。羊卓雍湖电站位于西藏贡嘎县境内，是目前我国海拔最高、库容最大、隧洞最长、水头最高的抽水蓄能电站，是90年代国家在西藏安排建设的重点工程。在听取电站负责人汇报后，胡锦涛赞扬了电站建设者和管理人员在艰苦条件下为电站建设和运行作出的贡献。他勉励电站干部职工努力工作，提高管理水平，使羊卓雍湖电站为促进西藏经济发展和提高人民生活水平发挥更大的作用。
　　中央代表团副团长帕巴拉·格列朗杰、王忠禹、王兆国和代表团部分成员，西藏自治区负责人郭金龙、热地、列确出席会议并参加了考察活动。
