### 北京告诉你：二○○八年她将更美丽
赖仁琼
2001-07-30
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    北京告诉你：二○○八年她将更美丽
    本报记者赖仁琼
    本期关注：北京筹备奥运会　
　　北京申奥成功，在激动之余，人们不禁对7年后的北京城充满好奇。奥运工程将以什么样的思路建设？北京城市发展将如何与奥运工程有机地结合在一起？本报记者对此做了专题采访——
　　亲历了申奥成功的狂喜，许多人开始向往与憧憬：2008年，北京将会变成什么样？除了各项比赛，奥运会还能带给我们什么？
　　北京市委书记贾庆林说：“申奥成功，标志着2008年北京奥运会准备工作的开始。”
　　奥林匹克公园令人向往
　　3000位专家学者、政府官员煞费辛劳与智慧凝结成的申奥报告，用再生纸印制，以三卷之巨、18个主题之细，准确、生动、详尽地描绘了2008年的北京。其中最引人入胜的核心项目，当是奥林匹克公园。
　　奥林匹克公园将建在城市中轴线的北端，占地1215公顷，其中森林公园760公顷，与著名的中关村大学区、历史风景名胜区和大型住宅区相邻。奥运村、记者村、主新闻中心、国际广播电视中心及14座比赛场馆、中国体育博物馆、中国国际展览中心、国家奥林匹克体育中心都将建在奥林匹克公园内。
　　运动员居住的奥运村将建成一个21世纪的绿色社区。其设计和建筑将采用保护环境和高效节能保温材料，充分利用自然通风、自然采光，并尽量采用太阳能、风能等可再生能源。污水100％地通过生化技术处理。村内还将设有先进的中水处理、雨水收集系统，以便用这些水来养护绿地。村内的饮用水将达到国际标准。
　　奥运村还将建成先进的信息化社区（E社区）。村内将建立完善的结构化布线系统，第二、三代移动通信服务覆盖全区；运动员公寓将装备宽带网络、电话、有线电视、闭路电视、红外线防盗警报系统和指纹锁，还将为所有的村民提供ID和网上购物的途径。
　　奥运会结束，运动员公寓将改为住宅出售。综合诊所、运动员锻炼区将分别改造为幼儿园和学校。有幸成为运动员公寓业主的人，将充分享受到这里的一切。
　　在奥林匹克公园，最雄伟的建筑当数专为奥运会修建的国家体育中心。奥运会开幕式、闭幕式、田径赛等重大活动与比赛都将在这里举行。国家体育馆、国家曲棍球场、国家游泳中心、国家网球中心等14座场馆风格各异、设施先进。这些符合环保要求的现代化建筑将为古老的北京增添一道耀眼的风景。
　　奥运会比赛结束后，奥林匹克公园内新建的场馆和京城数十所改建的运动场馆又将成为我国运动员训练、比赛和京城百姓健身的最佳选择。清晨和黄昏，老人、青年、孩子可以到奥林匹克公园内或跑步，或游泳，或打网球、羽毛球，或漫步、放风筝。奥林匹克精神将在喜爱运动、热爱和平的北京市民和全中国人民中得以发扬、继承。
　　以新思路筹办新奥运
　　“北京2008年奥运会将提供一个独一无二的机会，使奥林匹克主义与经济高速发展的现代中国相结合，将古代文化与现代文明相结合。新北京将成为一座桥梁，把中国和世界各民族的伟大创造连接在一起。”申奥报告这样告诉世界。
　　走进北京市的政府职能部门，处处可见研读申办报告的场景。一名工作人员说：他们要做的，就是把承诺的具体内容吃透消化。在此基础上，北京市将研究、制定和实施奥运筹备方案，并按照“绿色奥运”、“科技奥运”、“人文奥运”的要求，重新审查、修改、完善治理规划和重大工程项目规划。
　　未来7年间，北京将投巨资于体育场馆、通讯、机场、高速公路的建设。北京市市长刘淇说：“从大型基础设施，到比赛训练场馆、奥运村及其他辅助设施等中小型建设项目，都要立足于对城市发展发挥长期作用，并把这一思想贯彻到建设、运行、管理的全过程中，由此实现城市设施在建设和管理两方面现代化水平的跨越式提升。”
　　北京市各级党政主要领导和大企业负责人，近日聚集一堂，分析经济形势，筹划奥运战略。会上，围绕奥运筹备与城市协调发展，一个个思路渐次展开：
　　奥运会场馆建设规划以及各种各样的生产项目和房地产开发计划，要有经济、社会、人口、资源、环境的结合分析与决策，充分发挥“科技奥运”的威力，对资源进行更有效的保护。
　　在奥运工程建设乃至今后决定重大经济社会发展政策、进行区域开发和城市规划时，都要把处理好人与自然的关系摆在更加突出的位置，认真进行环境影响评价，确保奥运会后的北京成为一个绿化美化水平达到世界一流的国际大都市。
　　未来7年间，北京将进行大规模的旧城改造。对于以“人文北京”而承诺于世的北京来说，须致力于精心保护古老的文化遗产，使古老文明与城市现代建设相得益彰。
　　要研究举办奥运对城市人口规模结构的影响，一方面把人口规模控制在适当水平，另一方面通过加强管理，使外来人口成为繁荣首都经济、促进城市建设、方便群众生活的积极因素。
　　为给2008年奥运会提供强有力的科技支撑，北京市政府会同科技部、国家体育总局、中国科学院、中国工程院等八部门，于7月27日联合推出“奥运科技（2008）行动计划”，这一计划集中全国科技精英，针对申办过程中的焦点问题和筹办中的重大关键技术的实施联合攻关。
　　“我们的火炬接力将经过希腊、埃及、罗马、拜占廷……在中国，奥运圣火将经过西藏、长江、黄河、长城、香港、澳门、台湾，在组成我们国家的56个民族中传递。这样的路线，我们保证有比以往任何一次接力数量都多的人民目睹火炬传递。”当奥运的圣火照亮东方古都的时候，北京一定更开放！更文明！更富裕！更美丽！
