### 落实“三个代表”实现二次创业
刘海生
2001-07-28
第7版(党的生活)
专栏：

    落实“三个代表”实现二次创业
    中共黑龙江省大庆市委书记刘海生
　　编者按：江泽民同志在庆祝建党80周年大会上的重要讲话，全面回顾和系统总结了我们党80年的光辉历程和基本经验，全面阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，深刻回答了新的历史条件下加强和改进党的建设需要解决的重大问题。《讲话》继承、丰富和发展了毛泽东思想和邓小平理论，是一篇马克思主义的纲领性文献。江总书记的讲话，在全国引起强烈反响，当前，各行各业、各条战线都掀起了深入学习这一重要讲话的热潮。
　　在此，我们刊登黑龙江省大庆市委书记刘海生、陕西丹尼尔集团总裁王国庆同志学习江总书记重要讲话的体会文章。这两篇文章各有特色，刘海生同志就大庆市如何以总书记讲话为指导，在新时期继续发扬“铁人精神”，以昂扬的斗志，在市场经济激烈的竞争环境中战胜困难，实现大庆的可持续发展，创造出二次创业的新辉煌谈了思路。王国庆同志是位民营企业家，也是位共产党员，在企业创办、发展、壮大的过程中，他深刻地认识到在民营企业建立党组织的重要性与必要性，总书记的“七一”重要讲话使他更加坚定了自觉实践“三个代表”和回报社会的信心和决心。
　　江泽民总书记在庆祝建党80周年大会上的重要讲话发表后，我们大庆市各级党组织、广大党员干部认真学习、深刻领会，一致认为讲话是我们加快社会主义现代化建设、加强和改进党的建设的思想指南，是实现中华民族伟大复兴的政治宣言，对我们适应新形势、完成新任务，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。
　　回顾大庆40多年的发展历程，我们深切感到，大庆油田的成功开发，大庆的发展建设，正是在党的领导下、在马克思主义科学理论指引下取得的成功实践。大庆取得的每一项成就，都是把马列主义、毛泽东思想、邓小平理论与大庆实际相结合的结果。
　　进入新的世纪，大庆正面临着原油产量开始递减、产业结构不尽合理、生态环境比较脆弱等诸多矛盾和困难。面对新的考验和挑战，如何运用邓小平理论和江总书记“三个代表”的重要思想指导大庆二次创业实践、加快建设高科技现代化城市，是摆在我们面前的中心任务。
　　第一，坚定自觉地实践“三个代表”，就要紧紧抓住发展这个主题，始终代表先进生产力的发展要求。
　　“三个代表”中，发展先进生产力是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的基础条件。经济发展了，社会进步了，人民生活才能得到不断改善，才能最终体现代表最广大人民根本利益的要求。
　　1990年2月，江总书记来大庆视察时，就以战略家的敏锐目光指示我们：“要未雨绸缪，考虑城市更长远的发展问题。”根据总书记的指示，市委确立了“发扬大庆精神，搞好二次创业，实现长久繁荣，把大庆建设成为高科技现代化城市”的目标。也就是到2010年，大庆市区要在全省率先基本实现现代化、综合实力位居同等城市前列、人均国内生产总值位居全国大中城市前列；到2020年，完成二次创业使命，实现建设高科技现代化城市的目标。
　　为实现这个目标，我们解放思想，大胆推进各项改革，全方位扩大开放；大力改造城市、发展经济、改善环境；大力调整、优化产业结构，发展精细化工、电子信息、新型建材、医药、绿色特色食品、旅游服务业；大力提高人的素质，依靠科技进步促进经济快速发展。去年，全市国内生产总值已经突破千亿元大关，经济发展速度达到8.5％。现在，大庆经济发展正呈现出旺盛的活力，初步摸索出了一条资源型城市“经济、社会、环境”协调发展的路子。
　　第二，坚定自觉地实践“三个代表”，就要大力弘扬大庆精神、铁人精神，始终代表先进文化的前进方向。
　　1990年，江泽民总书记视察大庆时高度概括了大庆精神，即为国争光、为民族争气的爱国主义精神；独立自主、自力更生的艰苦创业精神；讲究科学、“三老四严”的求实精神；胸怀全局、为国分忧的奉献精神。他还说，大庆在创造物质财富的同时，给我们党、给我们国家、给我们工人阶级创造了这笔宝贵的精神财富。大庆创造的精神财富应当十分珍惜。
　　我们始终牢记江总书记的殷殷期望，十分珍视“爱国、创业、求实、奉献”的大庆精神这笔宝贵精神财富。在二次创业中，我们坚持以老铁人王进喜、新铁人王启民为榜样，以昂扬的斗志，迎着困难上，在市场经济激烈的竞争环境中战胜困难，实现大庆的可持续发展，创造出二次创业的新辉煌。
　　第三，坚定自觉地实践“三个代表”，就要在发展生产的基础上，不断改善群众生活，始终代表最广大人民群众的根本利益。
　　代表先进生产力的发展要求、代表先进文化的前进方向，最终目的就是代表最广大人民的根本利益。我们规划，经过10年的努力，到2010年，市区人均GDP达到l.4万美元、信息化综合指数达到60％、环境质量综合指数达到100、科技进步对GDP增长贡献率达到50％、恩格尔系数为25％、人均住宅使用面积达到21平方米，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。实现这样的目标，就要处理好“改革、发展、稳定”的关系，在保持稳定的前提下，推进改革，加快发展；把为国分忧、多做贡献与繁荣地方、振兴企业、富裕人民更好地统一起来；始终把人民群众的安危冷暖放在心上，千方百计为群众办实事、办好事，一步一步地实现二次创业目标，保证“三个代表”的指导思想落到实处。
