### 实践“三个代表”守好祖国边关——记全国优秀共产党员、新疆边防某团政委卫庆荣
蔡晖胥金章翟启运
2001-07-09
第1版(要闻)
专栏：

    实践“三个代表”守好祖国边关
　　——记全国优秀共产党员、新疆边防某团政委卫庆荣
    新华社记者蔡晖胥金章本报记者翟启运
　　初夏的喀喇昆仑山上，巡逻小路仍被积雪封得严严实实。新疆边防某团政委卫庆荣又一次带领小分队出发巡逻了。他走在最前面一边用棍子探路，一边招呼后边的官兵跟上。大风刮得人站立不住，他们就匍匐前进。由于山高缺氧、气温骤降，他们只能是爬一步歇一下，再向前爬一步。最后的500米，他们花了整整3个小时，才到达刻着“中国”二字的界碑前。
　　这是卫庆荣任团政委5年多来第二十三次征战喀喇昆仑山，带领官兵在“生命禁区”圆满完成巡逻执勤任务。这位今年“七一”被评为全国优秀共产党员的边防团政治委员，以献身祖国边防事业的实际行动，实践着江泽民主席“三个代表”的重要思想。
　　“党和人民派我们守边关，纵使有一万个困难，也要创造出辉煌业绩。”
　　巍巍喀喇昆仑，重峦叠嶂；茫茫雪海冰峰，寒冷孤寂。卫庆荣所在团在这里担负着近700公里边防线的守防任务，所属哨卡中神仙湾海拔5380米，另外2个哨所海拔都在5000米以上。这里空气中含氧量仅为平原的48％，气温最低为零下40多摄氏度，每年雪期长达10个月。每上一次山，几乎都要经历一次生与死的考验。年过40的卫庆荣一趟趟地上山，与官兵们一起执勤巡逻，同甘共苦，以高度的责任感和模范行动，诠释着一个共产党员强烈的事业心。
　　他常说：“党和人民派我们守边关，我们纵使有一万个困难，也要创造出辉煌的业绩。”
　　1998年11月，上级要求团队对一片无人区进行勘察。当时团长外出开会，其他几个副职争着要带队上山，卫庆荣对大家说：“你们谁也别争了，山上情况我熟悉，我去！”
　　无人区海拔5400多米，气温零下30多摄氏度，大地一片白茫茫。出发不到3天，他们多次遭遇暴风雪。七八级大风裹着狂雪吹打得人站不稳，睁不开眼。积雪最厚处达80厘米，指挥车无法行进。卫庆荣背着沉重的装具和武器，带领官兵们一边挖雪破冰，一边艰难跋涉、勘察，渴了吃口冰雪，饿了啃口干粮，困了在车上打个盹，严重的高原反应使得他呼吸十分困难。官兵们劝他休息，他对大家说：“没事，为了祖国安宁，再苦再累，咱也得豁出去。”他指挥官兵圆满完成了勘察任务。
　　1999年5月，上级要求卫庆荣所在团在海拔5100多米的天文点防区修筑一条10公里长的巡逻路。卫庆荣担当起筑路总指挥的重任，带领官兵开赴工地。当时，卫庆荣正患感冒，身体十分虚弱，强烈的高原反应使他吃不下饭，睡不好觉，头疼得要炸开似的。但每天天刚蒙蒙亮，他就赶到工地，勘察施工地段，划分工程任务，尔后和战士们一起苦干。
　　修路期间，冰雪融化，洪水泛滥，通往山上的公路有数十处被冲毁，给养无法保障，官兵们每天的副食不是海带就是罐头。后来只能用食油浇干辣子拌米饭吃，用馒头蘸盐充饥。艰苦的生活加上劳累过度，卫庆荣一度大小便出血，医生给他打吊针输液，他病情稍有好转，又马上出现在工地上。
　　58个昼夜，汗洒喀喇昆仑。卫庆荣带领部队连续奋战，按时完成了筑路任务。这段巡逻公路经有关部门验收，被评为优质工程。卫庆荣率领官兵创造了高原边防筑路的奇迹，为国家节约经费200多万元，团队被评为全国陆地边防设施建设先进单位，他本人也被上级表彰为先进个人。
　　“雪域高原环境虽苦，但只要领导心中装着战士，战士心中就会装着国家。”
　　卫庆荣的心里，时常牵挂的是那些守卫在雪域哨卡的官兵。他对团里的其他领导说，部队常年驻守在风雪高原，忍受着难以想象的困苦和寂寞，经受着生与死的挑战和考验。咱们当干部的要想方设法为他们排忧解难。领导心中装着战士，战士心中就会装着国家，装着部队这个大家。
　　每年夏季，喀喇昆仑山上冰雪消融，洪水横流。这个时候，最让卫庆荣牵肠挂肚的是巡逻官兵的安全。1999年的一个夏夜，平时很少下雨的天文点防区突然暴雨倾盆，山洪裹着泥石滚滚而下。当时，许多官兵分散在野外执行任务。正在山上蹲点的卫庆荣放心不下，半夜里叫醒司机和哨卡干部，到河边察看水情，又赶到20多公里外的执勤点，逐项检查了安全防汛工作。有一处宿营点上边是大河，下边是深沟，山上的险石不断滚落下来。卫庆荣打着手电站在洪水中，组织官兵撤离到安全地带。
　　像这样关怀爱护部属的故事，官兵们能说出很多。去年6月的一天，卫庆荣和班公湖水上中队的官兵一起巡逻。下午6点多钟，突然刮起大风，湖面上波涛滚滚，快要靠岸的巡逻艇随时都有被大浪掀翻的危险，不少战士被颠簸得直呕吐。危急关头，卫庆荣毫不犹豫地跳入冰冷刺骨的湖水中，和随后跳下的官兵一起，用尽全身气力将巡逻艇推到岸边，保证了艇上人的安全。受冰水的刺激，卫庆荣的双腿抽筋，静脉曲张，疼痛难忍，官兵们感动得抱住他泣不成声。
　　卫庆荣连续几个春节是在山上和守防官兵一块过的。1998年春节，岳父病重，妻子回老家照料，家里只剩下他和女儿。当他得知大雪封山，一时无法上一线哨卡时，急得直上火。正月初八，他再也呆不住了，和工作组一行带着大马力牵引车和推土机，风风火火地往天文点哨卡赶去。
　　为了解除守卡基层干部的后顾之忧，这些年来，卫庆荣与党委“一班人”实施了一系列“暖心工程”：逢年过节，团领导挨家挨户到干部家中慰问；定期派专车接送山上干部的家属去医院看病、治疗；山上干部家中买粮、换煤气罐等重体力活，有关部门包户负责；哨卡开通卫星电话后，优先给山上干部的家里装“温馨电话”，好让山上山下夫妻能天天说说话。
　　“高原缺氧，但不能缺正气。领导干部正气在身，才能凝聚兵心。”
　　1996年12月，团里为规划营区，决定将因更换树种伐倒的上千棵杨树，以每棵50元的价格卖给泽普县一个个体户。一天中午，买主找到卫庆荣，递上一个装有2000元现金的信封，以树小为理由，要求每棵树降价10元。卫庆荣对他说：“我收了你2000元，就意味着团里要损失1万元，我能这样做吗？高原缺氧，但不能缺正气。领导干部正气在身，才能凝聚兵心。”
　　卫庆荣对自己的人生选择无怨无悔，但对自己的妻子女儿却深感歉疚。他没有时间替妻子分担家务，更少有空闲陪伴妻女。1997年7月3日，是他女儿卫玮的14岁生日。他提前一天给女儿订做了生日蛋糕，还买了一套漂亮的衣服。可当天上午突然有急事，他匆匆出发上山了。晚上，女儿望着蛋糕上流泪的蜡烛哭着对妈妈说：“爸爸连续几年都不陪我过生日了，今天就是等到天亮，我也要把爸爸等回来。”
　　女儿哪里知道，此时此刻，她的爸爸正在崎岖的山路上风雪兼程。小卫玮一次次地把电话打到哨卡找爸爸，直到第二天夜里才听到从库尔那克堡哨卡传回的爸爸的声音。这时，卫庆荣的高山反应很严重。他喘着粗气对女儿说：“爸爸现在给你补唱生日祝福歌吧！”女儿一听，禁不住哭出声来。“卫玮别哭，哨卡的叔叔连氧气都吃不饱也从不掉泪。”卫庆荣说完，就给女儿唱起了“祝你生日快乐，祝你生日快乐……”嘶哑的声音伴着大口大口的喘气声，通过千里银线传到女儿耳里。目睹此情此景，在场的官兵眼含热泪跟着把生日快乐歌唱了一遍又一遍。
　　正气凝聚兵心。卫庆荣以自己的高尚精神和所创造的业绩，赢得了官兵的拥戴和领导的信任。他先后荣立二等功1次、三等功2次，4次被解放军总部、兰州军区、新疆军区表彰为优秀共产党员、优秀党务工作者和基层建设先进个人。
