### 心向祖国心向党祝愿国家更富强

2001-07-12
第5版(国内政治专页)
专栏：

    心向祖国心向党祝愿国家更富强
　　伟大的党啊，我们新世纪的军人，将在您的领导下铸就新世纪的辉煌！
　　刘定兵
　　我们永远跟党走！
　　宾宾集团全体党员
　　永远继承革命者的遗志！努力工作为党和人民做贡献！
　　北京市美术工作者冯颖乔
　　中国共产党是伟大的、光荣的、正确的党。我这个党外人士，也同样要为党的事业奋斗终身！并向党再交一份申请！
　　退休干部阎同由
　　人民军队忠于党！
　　海军某部詹继东
　　珍惜现在好生活，永远听党的话！争取早日加入中国共产党！
　　环卫工人刘桂华
　　为党的教育事业奋斗终生！
　　首都经贸大学法学系全体教职员工
　　党的光辉永远照耀我们前进。我们牢记小平同志的指示，“中东有石油，中国有稀土，一定要把稀土的事情办好”。
　　中国稀土学会刘爱生
　　我党创建八十年，三大法宝是关键。高举红旗向前进，冲锋陷阵在前线。
　　红军老战士杨国斌
　　我爱我党，永远跟您走，没错！
　　北京大兴区个体户学雷锋服务队宋萨宣
　　心向祖国心向党，祝愿伟大祖国永远繁荣富强！
　　北航顾广耀赵娉
　　伟大的时代铸就了伟大的民族，新时期里，坚信我们伟大的党定会带领全体中华儿女共铸更伟大的辉煌！
　　华北航天工业学院黄晓海
　　有中国特色社会主义祖国前程似锦。
　　河北唐山梁作舟（83岁）
　　打天下难！坐天下更难！建设一个繁荣、富强、民主、法制的人民的新天下，更是难上加难！愿全中国人民团结奋进，共同努力，实现这个伟大的目标！
　　中国民盟盟员、中国农业大学宋焕章
　　重温党的历史，再现党的形象，发扬党的传统，坚信党的力量，走过艰难险阻，经历血雨风霜，肩负历史重任，再创世纪辉煌。
　　周超英
　　坚定信念，为祖国的教育事业做出贡献！
　　北京花家地幼儿园全体党员、教职员
　　工作为一名来自西部的共青团干部，我愿为21世纪推进西部大开发，实现中华民族复兴贡献出自己的全部青春、智慧和热情！
　　甘肃席尚成
　　在党诞辰八十年之际，作为党的新生血液，我带着激动的心情观看展览，并真心希望我党更强大，党领导的国家更富强。
　　丁智慧
　　肩负人民的希望，守卫祖国的边防。
　　一位边防卫士
　　只要我党始终坚持成为全国人民利益、中国先进文化和先进生产力的忠实代表，我党就能永远充满活力，带领全国人民不断从胜利走向胜利！
　　后勤指挥学院白文进
　　祝祖国妈妈越来越强大。
　　李亚昕
　　外患夷欺，还我中华，应势生，东方崛起党旗红。挥戈抗日，扫平蒋家，震寰宇，民众翻身旭日升。振兴华夏，统一中华，新世纪，看我中华宏图展。
　　北京观众吴兆荣
　　要做一个真正的共产主义信念的坚守者，要做一名真正的共产党员，要为伟大的革命事业贡献自己一生的力量，要使革命的事业在我们这一代共产党人的手中延续。共产党万岁！共产主义万岁！
　　北京雪银大厦共产党员孟凡荣李春华
　　中国共产党是全国人民走向幸福的带路人，今后必将走向世界强国之林，人民生活更加幸福，祖国更加繁荣！
　　汤健行
　　专程参观纪念中国共产党成立80周年图片展，回忆过去，结合当前，进入新世纪，更祝发展辉煌！
　　94岁世纪寿星、国务院参事张丰胄
　　展览是革命的历程写真，给即将走上工作岗位的我，上了真实的一课。祖国，我会为您的明天努力工作。
　　北京物资学院大四学生田诗红（预备党员）
　　适逢中国共产党成立八十周年，我在此宣誓入党，心情万分激动！祝愿我们党永远年轻！
　　北京大学生燕迎
　　（附图片）
　　党中央三代领导集体领导中国人民取得了革命、建设和改革开放的巨大成就。图为参观展览的解放军战士通过录音电话聆听毛泽东、邓小平、江泽民同志讲话片断。本报记者王景仁摄
