### 在首都各界人民纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年大会上的讲话  （一九八五年九月三日）
彭真
1985-09-04
第1版()
专栏：

    在首都各界人民纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年大会上的讲话
    （一九八五年九月三日）
    彭真同志们，朋友们：
    今年是抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年。首都人民今天在这里举行盛会，纪念这个具有伟大历史意义的事件。本世纪三十年代，日本军国主义者发动对华侵略战争；接着，德国、意大利法西斯在欧洲发动侵略战争，第二次世界大战全面爆发。中国和苏联、美国、英国、法国以及其他许多国家结成反法西斯同盟，同德、意、日法西斯进行长期的艰苦卓绝的战斗，付出无数牺牲，终于彻底打败了侵略者。四十年前战争结束的时候，举世欢腾庆祝胜利的情景，现在回想起来，还有很深的印象。那是多么令人难忘的中国人民胜利的节日，世界人民胜利的节日！人类历史上空前惨重的战祸终于得到制止，人类的文明终于得到拯救，人民的牺牲终于从历史的进步中得到补偿。在经过四十年的沧桑变化之后，我们中国人民同世界人民一道，隆重纪念这个重要的历史节日，重温这一正义战争胜利的深远意义和丰富经验，对于我国的建设事业和世界和平事业，显然都是很有教益的。
    抗日战争是中国近代历史上最伟大的民族解放战争，它在整个中国人民革命进程中具有十分重大的意义。饱受帝国主义奴役之苦的中国人民，为抗击外国武装侵略，曾进行过多次可歌可泣的民族战争，结果都失败了。抗日战争改变了这种结局，中国人民第一次取得反对帝国主义侵略战争的完全胜利。这样，就一举洗雪了十九世纪四十年代以来屡战屡败的民族耻辱，创造了半殖民地弱国打败帝国主义强国这一战争史上的奇迹，显示了处在进步时代的中国民族觉醒和民族团结的巨大力量。抗日战争的胜利极大地推进了中国革命的历史进程，为中国人民迅速取得民主革命的最后胜利奠定了坚实的基础。它不仅把日本帝国主义势力全部赶出中国国土，而且使此后任何企图继续骑在中国人民头上的帝国主义势力都只能得到彻底失败的下场，使依附于帝国主义的中国反动统治势力只能得到覆灭的命运。经过抗战烈火的洗礼，中国人民在思想上政治上和组织上的进步达到了前所未有的新高度。中国共产党作为中华民族的先进代表，运用马克思主义于中国革命实践，对于抗日战争和抗战胜利后的局势发展作出了科学的预见和有力的指导。中国人民终于从深重的民族压迫和封建压迫的苦难中解放出来，朝着建立独立、统一、民主、富强的新中国的目标胜利前进。
    中国抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分。它发动最早，持续的时间最长。中国战场是反对日本法西斯侵略的主要战场，在战略上有力地配合和支援了欧洲和太平洋及亚洲其他地区的反法西斯战争。中国抗日战争长时间抗击和牵制日本的大部分陆军和大量空军海军，年复一年地消耗着日本的实力，这就打乱了日本的侵略部署，使日本迅速征服中国并与德国会师的计划陷于破产，也推迟了太平洋战争的爆发。中国远征军出师缅甸，对于远东盟军对日作战起了直接的配合作用。中国人民为世界反法西斯战争的胜利承受了巨大的民族牺牲，作出了不可磨灭的历史贡献。同样，欧洲反法西斯战争的胜利，特别是苏联对德国法西斯的沉重打击，有力地支援了中国。美英盟军在亚洲太平洋地区对日本的反攻和苏联军队在我国东北地区参加对日作战，大大加速了抗日战争胜利的进程。东南亚各个国家和地区的人民反抗日本侵略的斗争，对打败共同敌人也作出了贡献。苏联、美国等反法西斯同盟国家曾经给中国抗战以人力、物力的援助。朝鲜、越南、美国、加拿大、印度、日本等国共产党人和进步人士还以各种方式给中国抗战以国际主义的支援。所有这些，都是我们衷心感谢和永志不忘的。中国人民十分珍视在反法西斯战争中同各国人民结下的战斗友谊，把它看作是鼓舞自己为维护世界和平和发展人类进步事业而斗争的巨大力量。
    中国抗日战争的胜利，是全民族团结抗战的胜利。大家知道，中国人民的抗日战争早在1931年“九一八”事变以后就已开始。但是，从东北开始，接着在上海，稍后又在长城各口和察北绥东发动的一部分爱国军队和人民群众参加的局部抗战，由于当时国民党政府的不抵抗政策和其他条件的限制，阻挡不住日本侵略中国的步伐。面对国土一天天沦丧的严重局势，中国共产党多次提出停止内战、一致抗日，建立抗日民族统一战线的主张。这个主张迅速得到各阶层人民、各民主党派和爱国人士，包括许多国民党人士的热烈赞同和支持。事情很明显，在日本帝国主义的侵略使所有中国人面临亡国危机的时候，只有全民族团结抗战，才是中国生存和发展的唯一出路。中国各个阶级、各个政治派别都应当以民族利益为重，把自身的命运同民族的命运紧紧联系起来，使各自的利益服从于反对日本帝国主义侵略这个最高的民族利益。只有这样，各个阶级和政治派别也才有自己的前途。这是中国共产党和广大爱国人士的共同认识，也是时代的要求。经过各方爱国力量的一系列努力，特别是西安事变的和平解决，国民党当局终于认识到非抗日无以图存、非合作无以抗日，决定结束持续十年之久的内战，实现国共合作，一致抗日。于是，在1937年“七七”事变以后，形成了在抗日民族统一战线的旗帜下，以国共两党合作为基础，包括工农商学兵各界各族人民、各民主党派、抗日团体、各阶层爱国人士和海外侨胞参加的全民族抗战。抗日战争因此而具有中国民族斗争历史上空前广大的规模和无比深厚的力量，能够经受住长期的异常艰难的历史考验。
    在抗日战争过程中，民族统一战线内部曾多次出现过曲折。中国共产党、各民主党派和爱国人士为坚持抗战、团结、进步，开展了有力的斗争。一些有见识的爱国的国民党领袖人物和高级军政官员，以他们的特殊地位发挥了积极作用。在全国人民反对投降、反对分裂、反对倒退的总潮流下，民族大义总是能战胜少数顽固派的偏私，使全民族团结抗日的大局得以保持。这是抗日战争坚持下来并取得最后胜利的根本保证。应当说，这个历史经验对于国共两党，对于当年积极参与其事的所有党派和个人，都是值得长久记取的。
    在近代中国，挽救民族的危亡，实现国家的独立和统一，是中国各族人民的神圣任务，也是中国走向民主和富强，实现现代化的首要前提。任何真心谋求祖国的繁荣和进步的党派，都必然要为实现这一神圣任务竭尽自己的努力；而谁在这个问题上努力最多，贡献最大，谁就最能赢得人民的拥护和爱戴。在回顾抗日战争历史的时候，这个经验教训也是很明显的。
    中国抗日战争的一个显著特色，在于它的主流是持久的人民战争，即不仅有正规军队，而且有广大人民群众参加的长时期的全面抗战。在以毛泽东为领袖的中国共产党关于人民战争和持久战的方针指导下，八路军、新四军和其他人民军队挺进敌后，放手发动群众，开展游击战争，在华北、华中和华南建立了许多抗日根据地；东北抗日联军在白山黑水间坚持了异常艰苦的斗争。在抗日根据地，这支具有高度的政治觉悟、正确的战略战术、严格的组织纪律、与人民群众保持密切联系的新型的人民军队，通过艰难的战斗，逐步发展壮大。
    在它的带动下，根据地各行各业的人民普遍地发动和组织起来，以多种多样的方式支援军队，以至直接协助前方作战；同时从事政治、经济、文化建设工作，不断增强后方的实力。这就形成前方和后方、军队和人民相互依靠，共同战斗的人民战争的洪流，粉碎了敌人多次残酷的“扫荡”，取得辉煌的胜利。解放区战场抗击和消耗了日军伪军的大量兵力，成为抗日战争的重要支柱。在国民党统治区的正面战场，广大爱国的国民党军队包括东北军、西北军和其他地方部队的官兵，爱国的国民党政府官员，也为保卫祖国、抵抗敌人克尽了自己的努力，作出重要的贡献。特别是抗战初期国民党军队在卢沟桥战斗和淞沪、忻口、台儿庄等战役中英勇作战，鼓舞了全国军民的斗志，打破了敌人在几个月内灭亡中国的神话。国民党统治区各阶层人民冲破重重阻力，多次掀起坚持抗日和争取民主的运动。人们不顾战争带来的艰难困苦，奋力支援前线，有钱出钱，有力出力。台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞也都同仇敌忾，踊跃支援抗战，或者就地参加抗日斗争。在沦陷区，人民群众纷纷起来反抗日本侵略者的统治，打击敌人，惩治汉奸，使侵略者“以华制华”的阴谋难以得逞。中国人民正是经过这样雄伟壮阔的民族解放战争的锻炼，不断积累和加强自己的力量，最终赢得了胜利，赢得了光明和进步。
    在这个隆重的纪念大会上，让我们向在抗日战争中一切为保卫祖国英勇战斗、流血牺牲的烈士，一切爱国的武装部队的官兵和政府官员，一切为争取抗战胜利作出贡献的中华民族的优秀儿女，表示崇高的敬意和诚挚的纪念！向在世界反法西斯战争中英勇献身的各个国家的烈士和优秀儿女表示崇高的敬意和诚挚的纪念！他们的战斗精神和英雄事迹永远活在世世代代人民的心中！现在我提议全场起立，为在抗日战争和世界反法西斯战争中光荣牺牲的烈士默哀一分钟。
    同志们，朋友们！
    抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，是世界和平民主力量的胜利，是人类进步事业的胜利。德、意、日法西斯把战火烧遍世界广大地区，肆意摧残人类的文明。许多城市乡村被毁坏，人民的财产被掠夺，人民的自由被蹂躏，数以千万计的生命遭受牺牲，数以亿计的家庭遭受颠沛流离、亲人伤亡的痛苦。面对极端残暴、野蛮的法西斯侵略，不同社会制度和意识形态的许多国家，不同肤色、民族、文化传统和宗教信仰的亿万人民，广泛地联合起来，结成世界反法西斯统一战线。在这个强大的统一战线的重重包围和坚决反击下，曾经骄横不可一世的法西斯侵略者，最终归于失败。
    世界反法西斯战争的胜利，对战后世界局势的发展具有极其深远的影响。战争使法西斯主义和军国主义的丑恶本质暴露无遗，使它们遭到毁灭性的打击。战争也使一些殖民主义、帝国主义国家受到严重削弱。苏联在战争中经受了最严峻的考验并作出了最大的贡献，扩大了社会主义的影响。许多国家的共产党人在反侵略战争中以极其英勇坚强的爱国主义行动赢得人民的爱戴，增强了共产党的威信和力量。一系列社会主义国家随着反法西斯战争的胜利而诞生。中国人民在中国共产党领导下，迅速取得民主革命的胜利，建立了中华人民共和国，由此而极大地改变了国际政治力量的对比，有力地推动了殖民地、附属国争取国家独立和民族解放的斗争。在亚洲、非洲、拉丁美洲的广大地区，民族解放、人民民主的浪潮汹涌澎湃，势不可当，前殖民地、半殖民地国家一个接一个地获得独立。不结盟运动的兴起，第三世界的形成，使中小国家和发展中国家在国际政治中发挥愈来愈重要的作用。许多国家的工人运动、青年运动、妇女运动和进步知识界运动出现了新的高涨。世界人民维护和平、要求裁军、反对战争的群众运动日益发展壮大。这一切，同战后迅猛发展的新技术革命一道，大大地改变了整个世界的面貌。和平、民主、民族解放、社会主义的社会进步潮流和科学技术进步潮流，标志着人类历史的巨大进步。
    由于战后世界局势出现了有利于人民的巨大变化，四十年来，虽然帝国主义和霸权主义的侵略扩张活动从未止息，地区性的冲突和局部战争连绵不断，但是，全世界人民最为担心的新的世界战争一直没有发生。展望前景，我们认为，只要世界人民共同努力，使制约战争的因素不断增长，新的世界战争是可以防止的，世界和平是能够继续维护下去的。
    当然，我们必须正视今天依然存在和发展着的战争危险。超级大国进行无休止的军备竞赛，以维持均势作借口，为自己谋求军事优势，正把战略武器的竞赛从陆地、海洋、大气层扩展到外层空间。它们在欧洲竞相部署中程导弹核武器，使那里的对峙状态进一步激化。它们在第三世界不惜动用武力或支持地区霸权主义者进行扩张，使军事冲突和局部战争不断发生。这样的局面如果不加以扭转，战争危险将会日趋严重，人类的安全将会受到更大的威胁。
    前事不忘，后事之师。南京大屠杀死难者的骸骨犹存，奥斯威辛死亡营的遗迹尚在，第二次世界大战的浩劫创巨痛深。战争不仅使被侵略国家的人民蒙受深重的灾难，而且给侵略国家的人民带来很大的不幸。历史的教训告诉我们，世界各国人民必须联合起来，世界爱好和平的国家必须联合起来，在侵略者还没有准备好发动战争的时候就防止战争，在侵略者已经发动局部战争的情况下，采取切实有力的措施制止战争。绝对不能对侵略者姑息纵容，来换取一时的苟安；绝对不能靠牺牲别的国家的安全，来摆脱自身的危险。今天重温世界人民遭受侵略战争灾祸的历史，包括侵略国家的人民遭受法西斯统治和战争灾祸的历史，就是要共同吸取教训，在新的历史条件下，促进各国人民的友好团结，防止新的世界战争的发生。
    中国人民正在全力进行社会主义现代化建设，依靠自己的勤劳和智慧创造美好的未来。我们最需要一个持久的和平国际环境。中国奉行独立自主的和平外交政策，在对外关系中，一贯坚持互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则。中国愿意在和平共处五项原则基础上同世界所有国家建立和发展友好关系，同周围所有邻国建立和发展睦邻友好关系。中国支持任何方面为缓和国际紧张局势所作的努力，支持一切有利于裁军、禁止和销毁核武器、用和平方式解决国际争端的努力。我们欢迎美苏两国首脑举行会晤，希望两国通过谈判在停止军备竞赛、大幅度裁减核军备方面取得积极的成果，达成切实可行而不损害第三国利益的协议。不久前，中国政府决定裁减中国人民解放军员额一百万，这又一次表明了中国对裁军的诚意和决心。中国是维护世界和平的坚定力量。中国的发展，意味着世界和平力量的发展。一个经济繁荣、政治安定的强大的中国，将会对保障世界和平发挥更大的作用。
    现在，中日两国已经建立了睦邻友好的关系，这是两国政府、两国人民和许多有识之士共同努力的结果，是两国关系历史经验教训的结晶。由日本军国主义侵略造成的两国敌对的历史已经结束。这种历史决不许重演。日本有少数人还在进行妄图复活军国主义的活动，这是违背中日两国人民意愿的，是不利于中日友好和世界和平的。我们相信，中日两个伟大民族的政府和人民将会按照两国领导人商定的“和平友好，平等互利，互相信赖，长期稳定”四项原则，不断巩固和发展睦邻友好关系，使我们的子孙世世代代友好下去。
    在纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年的这个庄严时刻，我们呼吁全世界所有爱好和平的国家和人民联合起来，为保卫和平、防止新的战争而共同奋斗。我们也呼吁世界各国一切有远见的政治家们以对本国人民和世界人民负责的态度，选择尊重别国独立和主权的和平道路，摒弃征服和压制别国的战争道路。中国政府和中国人民将同世界一切爱好和平的国家和人民一道，继续努力，为防止战争、维护和平作出自己的贡献。
    同志们，朋友们！
    我们今天正处在振兴中华的新的历史时期。中国共产党和中国政府提出这个时期的三大任务就是，在国际上维护世界和平，在国内实现祖国的完全统一，搞好社会主义现代化建设。全国人民都要同心同德为实现这三大任务而努力。
    抗日战争的胜利，使台湾摆脱了日本帝国主义的殖民统治而回归祖国。但是，三十多年来，台湾被人为地同祖国大陆分离开来。这是中国长期内忧外患历史的产物，是外国势力干预的结果，是违背包括台湾人民在内的全中国人民的意愿的。多少年来，我国人民为争取民族的独立和国家的统一，进行了不屈不挠的斗争。消除台湾同祖国大陆的分裂状态，实现祖国的完全统一，是这个斗争的继续和完成。我们中华民族，经过几千年悠久历史文明的培育，经过近一百多年来反抗外国殖民主义、帝国主义斗争的锻炼，形成了强大的爱国主义的凝聚力。对祖国和家乡命运的深切关怀，总是把中国各族人民的心紧紧地连在一起，任何力量都不能把我们分开。
    现在，我们按照“一个国家，两种制度”的设想，已经圆满解决了香港问题。台湾问题同香港问题性质不同，不是恢复行使主权的问题，而是和平统一的问题，但是也可以按照“一个国家，两种制度”的设想来解决。这可以说是最大的“求同存异”。“求同”，就是海峡两岸的中国人求“一个国家”之同。“存异”，就是存海峡两岸的现行社会经济制度和生活方式之异。实现和平统一，就是保证谁也不对谁实行强制。大陆不要求改变台湾现存的社会制度。大陆人民实行的社会制度，自然也不是台湾当局所能改变的。
    在一个统一的国家之内，在大陆、台湾分别保持原来的社会制度，共同进行和平建设，使海峡两岸长期分离的骨肉重新团聚，促进台湾和大陆在资源利用、贸易发展、科学技术文化交流等各方面的合作，这对于振兴中华是极为有利的。一个最终完成了统一大业的中国，一个由于实现统一而加速现代化进程的中国，将在世界上赢得更多的尊重，产生更大的影响。
    抗日战争时期国共两党合作的历史经验告诉我们，两党合作是符合中华民族的根本利益的。今天，为了和平统一祖国的千秋大业，为了中华民族的新的振兴，国共两党为什么不可以再次携起手来，实行第三次合作呢？我们希望台湾国民党当局能够顺应历史潮流，作出明智的抉择。我们希望台湾的广大人民，工商、科技、教育、文艺、新闻等各界人士，共同为实现祖国和平统一贡献力量。我们也希望海内外所有中华儿女，通过各种途径和方式，为促进祖国和平统一出力。一切对最后完成祖国统一作出贡献的人，都将受到全民族的拥护和子孙后代的赞颂。
    搞好社会主义现代化建设，是维护国家独立和安全的坚实基础，是振兴中华的根本途径。建国三十多年来，我们的社会主义建设取得很大的成就，特别是近几年来，我国经济持续、稳定、协调地发展，科学、教育、文化等各项事业蒸蒸日上，人民生活水平有了明显提高。我国经济体制改革和科技、教育体制改革，社会主义民主和法制建设，正在全面深入地进行。全国人民对完成各方面的改革，对实现本世纪内的宏伟建设目标，充满了信心。为了保证改革和建设事业继续沿着社会主义轨道前进，我们在努力加强社会主义物质文明建设的同时，也在努力加强社会主义精神文明建设。
    热爱祖国是中国人民的历史传统。对民族存亡命运的历史责任感，对民族敌人奋战到底的坚强意志，为保卫祖国而不惜牺牲一切的英雄气概，是我们能在抗日战争中用劣势武器装备打败凶恶敌人的伟大精神力量。这是我们爱国主义的一个重要内容。与此相联系，我们爱国主义的另一个重要内容，是面向世界，学习外国的先进事物，谋求国家的革新和进步。这两个方面都是为了从根本上争取中华民族的解放和振兴。它们构成中国近代历史上爱国主义的基本特色。抗日战争的胜利，也是与当时中国人民在新民主主义道路上进行革新、取得进步分不开的。在新的历史条件下，我们更加需要丰富和发扬爱国主义传统，用当年打败侵略者的英勇战斗精神，克服前进道路上的一切困难；用面向世界、锐意革新的精神，努力学习世界一切先进的科学技术和思想文化成果，汲取各个国家的长处，以推进我国的改革和建设，实现社会主义现代化，为祖国争光辉，为民族争荣誉。
    抗日战争年代，中国共产党领导的八路军、新四军和其他人民军队，是英勇善战、不怕牺牲、艰苦奋斗、同人民群众血肉相连的模范军队；抗日根据地是政治上民主进步，广大干部廉洁奉公、全心全意为人民服务的模范地区。当时许多采取公正态度的中外人士，在考察了我军的作战情况和根据地的建设情况之后，从这里看到了中国的光明和希望。这是中国共产党历史和中国革命历史上引以自豪的、永远不会磨灭的光辉的一页。我们老一代人要坚持和传播这种革命传统，年轻一代人要了解、继承和发扬这种革命传统，把我们的党风搞好，把我们的社会风气搞好，使先烈们用鲜血和生命保卫的伟大祖国不断兴旺发达，使先辈们艰辛缔造的革命事业如长江黄河，永远奔腾向前！
    在抗日战争和世界反法西斯战争中牺牲的烈士们永垂不朽！
    中华民族大团结万岁！
    全世界人民大团结万岁！（附图片）
    首都各界人民隆重集会纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十周年，人大常委会委员长彭真在纪念大会上讲话。
                    本报记者田永有摄
