### 抗日战争中的日本反战同盟——访全国政协委员、原延安日本工农学校副校长赵安博
张云方
1985-09-06
第6版()
专栏：纪念抗日战争世界反法西斯战争胜利四十周年

    抗日战争中的日本反战同盟
    ——访全国政协委员、原延安日本工农学校副校长赵安博
    本报记者  张云方
    在纪念抗日战争胜利四十周年之际，记者访问了全国政协委员、原延安日本工农学校副校长赵安博同志。他谈了1941年建立日本工农学校，学员们积极参加反战活动，并同我军一起战斗，对抗日战争的胜利作出可贵贡献的情况。
    赵安博同志首先回顾了日本帝国主义全面发动侵华战争到1938年一年多时间里，日军异常猖獗和顽固的情况。由于军官的胁迫和日本帝国主义的反动、毒化教育，日本士兵一般不肯投降。但是，日本侵华的罪行终于使他们中的一些人逐步觉醒起来。1938年7月，我军在袭击双庙附近的铁路时，抓获了日本满铁株式会社的杉本一夫等人。开始杉本害怕家属受牵连，企图自杀或逃跑。可是，在被俘期间，他看到被日军毁掉的村庄，看到婴儿扑在被日军杀死了的母亲的身上痛哭的悲惨景象，思想发生了变化。1939年，在八路军前线总司令部举行的新年庆祝会上，杉本当场和另两名日本士兵小林武夫、冈田义雄要求参加八路军。这是八路军中最早的日本兵。朱德总司令握着杉本的手说：“我代表全军欢迎你们三人参军。你们现在虽只是三个人，但不久的将来，会有几十人，几百人加入这个行列的。”
    形势的发展证实了朱总司令的预言。此后不久，被俘的日本兵不断增加，并越来越多地加入到八路军的行列里。1939年11月在山西的左权县（当时叫辽县）麻田村，杉本等人终于组织起第一个反战组织——“日本士兵觉醒联盟”。1940年，“在华日本人反战同盟”（又称反战同盟延安支部）又在延安成立。延安日本工农学校正是在这种情况下，作为日本士兵自我教育和觉醒，成为反战同盟重要力量来源而建立起来的。
    经过半年筹备，1941年5月，日本工农学校在延安八路军大礼堂正式宣布成立了。开学典礼那天，朱总司令和八路军的许多领导人都来了。毛主席还给学校题了词。应该特别提到的是，这所学校从筹备时起，就得到党中央的关怀，毛主席亲自研究了学校开设的有关问题。
    延安日本工农学校的学习生活是丰富多采的。通过学习和讨论，日本士兵进一步认识到日本发动侵华战争的性质和侵略战争给中国人民带来的灾难和给日本人民带来的痛苦。提高了觉悟的日本士兵纷纷排演揭露日本法西斯暴行的节目。
    反战运动迅速发展。1942年8月，在延安召开了具有历史性意义的华北日本士兵代表大会和反战团体代表大会。这时，反战同盟系统已经形成一支浩浩荡荡的队伍。会上提出了十四个方面二百多条有关日本士兵向日本军部的要求，这些要求实质上是揭露日本军部的凶残，替服役中的日本士兵说话，使他们认识到这场战争的罪恶。大会还决定将“日本士兵觉醒联盟”和“在华日本人反战同盟”合并为“在华日本人反战同盟华北联合会”。反战同盟运动至此进入一个新的阶段。到1944年4月，反战同盟的组织已发展到十三个支部；延安日本工农学校学员达到四五百人。
    出于对日本法西斯的憎恨和对自己走过一段罪恶经历的忏悔，反战同盟各支部的成员以及工农学校的学员都希望能够到前线去，在那里直接做日军士兵的说服工作。于是，一批批反战同盟的朋友们奔赴我八路军的各个战区。他们和八路军战士一道，对敌人进行喊话、电话说教（即暗接日军电话线对日军进行反战宣传教育）、散发传单、写信，以及送慰问袋和做日本侨民工作。
    日本投降的喜讯传到延安后，反战同盟的朋友们也投身到欢乐的行列中：“日本有救了！日本的新生开始了！”那时，他们就下定决心，决不能忘记这历史的教训，日中永远不再战！……
    四十年过去了，中日关系揭开了新的一页。采访结束时，赵安博同志告诉记者：当年反战同盟的朋友们今年要来北京相聚。是的，那肯定是一次深情的聚会。追昔抚今，中日友好的事业肯定会得到更好的发展。
