### 在中顾委第五次全会上的讲话（一九八五年九月二十四日）
薄一波
1985-09-27
第1版()
专栏：

    在中顾委第五次全会上的讲话
    （一九八五年九月二十四日）
    薄一波
    我们大家出席这次党的全国代表会议，都亲身感受到了会议开得很好，是一次团结的会议，成功的会议，有重大的历史作用。我们都为这次会议的胜利感到非常高兴。在这次党的全国代表会议上，中央三个委员会成员的进退工作，做得很好，特别是中央委员会的年轻化前进了一大步。看来，用梯队结构的形式来解决新老交替问题，这是一个成功的办法，今后还应当继续实行下去。
    中顾委的这两次全会，也是开得成功的。从一线二线退下来的老同志，从党和人民的利益出发，以自己的模范行动，为推进干部制度的改革和这次会议的成功，作出了重要的贡献。大家都听了小平同志在这次代表会议上的重要讲话，他强调说：“几年来新老干部的合作和交替，进行得比较顺利。”“一批老同志以实际行动，带头废除领导职务终身制，推进干部制度的改革，这件事在党的历史上值得大书特书。”这是中央对全体老同志的莫大鼓励和期望。
    这次有三十六位老同志从中顾委退出，同时有五十六位老同志进入中顾委。在今后的十年左右时间里，还将有一些老同志陆续退出和进入中央顾问委员会。有进有退，这是中顾委这个过渡性组织，在完成自己历史使命过程中必然发生的。不管是退下来的，还是留下来的和新选进来的，我们这些老同志的心是和党的事业永远连结在一起的。何长工同志给党中央的信中说得好：我虽然由顾问委员会转向退休生活，但是，人退志不能退，党的信念不能退。伟大的共产主义理想是我们终生奋斗的目标。为了党的伟大事业，要在晚年有一分热发一分光。长工同志的这些话，表达了我们所有老同志的心愿。
    中顾委的成员局部调整以后，虽然退出了一批德高望重的老同志，由于增选了一批年龄稍轻、身体尚好的老同志，今后的工作会继续做好的。我在上次中顾委常委扩大会上说过，中顾委的老同志，毕竟年事已高，不能要求大家做许多事情。但是，我们还要学习，再学习；另外，有一件事情是应当做的，而且是可以做的，就是根据我们老同志大半生中积累的经验，就自己熟悉的工作和某一方面的问题，积极向中央提些建议，供中央参考。过去我们是这样做了，不少的意见和建议受到了重视。大家这次列席中央全会和参加党的全国代表会议，对“七五”计划和人事调整，也发表了很好的意见。今后，要继续发挥我们老同志的作用，力求做到党章上所要求于中顾委的那样，当好中央在政治上的参谋和助手。
    在这次党的代表会议上，五位常委同志的讲话，都强调了坚持四项基本原则，加强思想政治工作，整顿党风的问题。要看到，实现党风的根本好转，任务还非常重。陈云同志说：“整顿党风这件事，不可掉以轻心。”“一是各级党组织要重视。二是各级领导干部，特别是高级干部要重视。要真正身体力行，作出榜样。三是老党员、老干部要重视。包括退居二线或者离休、退休的在内。在以身作则、关心党风党纪、发挥监督作用上，没有退居二线和离休、退休的问题。只要是党员，活着就永远处在第一线。”我们所有的老同志，都会十分重视这个问题。
    在这里，还想再说一下，中央对所有退出第一线的老同志和退出第二线的老同志，一直是很关怀的，一再强调要照顾好。所有进出中顾委的老同志，都是长期革命斗争的幸存者，他们在晚年不会有什么奢求。按照中央的有关规定，照顾好这批老同志，特别是退出中顾委的老同志，远不只是对老同志本人的问题。应当着重看到，这有个党风问题，有个社会影响、政治影响问题。我想，所有的退居二三线老同志所在的单位，都应当而且也一定会把这件事认真办好。中顾委的办事机构和全体工作人员，应当而且也一定会尽一切可能，努力办好这件事。
