### 南斯拉夫小汽车打入美国市场
严正
1985-09-11
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

　　南斯拉夫小汽车打入美国市场
　　本报记者　严正
    事情还得从去年9月说起。当时在美国市场上已显露出一个信息：许多美国家庭除购买豪华的高级轿车外，还希望增添一辆节油的小型汽车，供孩子或学生使用。目前这种小型汽车在美国的销售量还不到汽车总销售量的1％，但预计到1989年将猛增到13％，即达到年销量一百五十万辆。捕捉到这个信息的某些美国汽车巨商把目光投向南斯拉夫“红旗”汽车厂生产的、已向三十七个国家出口的“南55”型小汽车。双方达成初步协议：如果“南55”型汽车能改进质量，今年就可向美国出口一万辆，以后随着产量和质量的不断提高，出口量逐年扩大。南斯拉夫同志把这笔买卖看作“红旗”汽车厂和整个南斯拉夫经济百年稀有的机会。
    如何把这个机会变为现实呢？
  “红旗”厂的广大职工和技术人员，正在兄弟单位和全国人民支持下，以自己的创造性劳动去实现它。
    对此作出头一个贡献的是该厂的发展研究所。草约签订不久，美国方面在一份长达三米多的电传稿中，对
  “红旗”厂原来生产的“南55”型汽车提出了五百个改革的项目，这份近似“挑战”的电传，使研究所二百八十名工程师、技术员、绘图员、制模工和其他工人激动、奋起，为了“红旗”厂的前途，也为了南斯拉夫的声誉，他们决心克服一切困难，用事实作出回答。整个研究所就象开足马力的发动机一样日夜转动，不少科技人员常常连续工作二十多个小时，他们详细研究美国交通安全法、环境保护法和顾客的要求，逐个剖析汽车零部件，参照美国、西德、日本、英国、意大利等汽车工业发达国家的最新技术资料和自己的经验，对每个不符合标准的零件进行重新设计、反复试验、不断完善，直到完全满意为止，仅刹车一项，就进行了一百多次试验和改进。就这样，研究所的同志用四个月时间完成了按常规需几年才能完成的任务，使“南55”型车几乎脱胎换骨成为完全新型的小轿车，在造型结构、舒适程度和各项技术指标上，都达到了美国法律和广大买主的要求。在对样品进行鉴定后，美方满意地称赞研究所创造了一个“奇迹”，并寄来美国政府允其进口的批准书，还特意要求
  “红旗”厂在汽车牌号“南55”后再加上两个字母，说明它是质量好、价值巨大的小轿车。就这样，“南55”型车终于叩开了又一扇“大门”，美国成为它出口的第三十八个国家。
      为了使试制成功的新型小轿车从研究所过渡到在车间成批生产，保质保量按期向美国交货，“红旗”厂采取了三项重大措施：进行思想动员，提高全体职工的责任性和积极性；加强劳动管理和组织纪律性；努力采用新技术。
    跨进厂房，到处可以看到这样的标语，“让‘南55’冲出欧洲，跨过大洋”、“工作、纪律和质量，是增加收入和未来的保证”，“只要功亏一篑，就会前功尽弃”。厂方要求每个工人考虑怎样为此作出重大贡献。从试产之
  日起，“红旗”厂全面推行新的严格的奖惩制度：凡劳动好，按质按量按期完成任务的可增加30％的个人收入，反之则减少30％的收入，严重的还将开除出厂。对装上汽车的每个零件都预先进行严格的检查。“红旗”厂的领导人对记者说，在激烈的市场竞争中，无“怜悯”和“宽恕”可言，否则就  会被抛弃。为了提高产品的质量，加强它的竞争力，“红旗”厂还以现代化的新技术扩建和改建了生产设备，引进了机械手。“红旗”厂的生产得到全国各个方面的支持。联邦领导人发表讲话，强调全国各行业要以各种可能的措施和方式给予支持。
    正是在这种可贵的共同努力和全国性协作下，与美国签订草约之后不到十个月，脱颖而出的“南55”型小汽车已经容光焕发地进入了美国市场，正在以它小巧玲珑、物美价廉的优越条件与日本和南朝鲜的同类汽车进行竞争。“红旗”厂的全体职工自戒自勉：事情刚刚开始，必须密切注视和研究市场动向，针对竞争对手而进一步改进技术，提高质量，并不断设计、制造出更多的新型汽车，使自己在激烈的世界汽车市场角逐中成为胜利者。（附图片）
　　图为该厂生产的首批小汽车启程运美。
