### 中共中央发出通知　改革学校思想品德和政治理论课程教学  要求各级学校根据学生不同年龄和学习阶段特点有区别地制定课程内容和要求

1985-09-13
第1版()
专栏：

    中共中央发出通知
　　改革学校思想品德和政治理论课程教学
    要求各级学校根据学生不同年龄和学习阶段特点有区别地制定课程内容和要求
    新华社北京9月12日电　中共中央最近发出了关于改革学校思想品德和政治理论课程教学的通知。通知要求各级学校坚决贯彻执行理论联系实际的方针，以面向现代化、面向时代、面向未来为指导思想，对现行的思想品德课和马克思主义政治理论课的课程设置、教学内容和教学方法进行认真的改革。
    通知认为，应该根据学生在不同年龄和学习阶段的思想、知识、心理发展的特点，有步骤、有区别地制定思想品德课和马克思主义政治理论课的主要内容和要求。
    小学阶段主要配合语文、历史、艺术课和课外活动的内容，以生动的形象，由近及远地进行以“五讲四美”和“五爱”为中心的社会常识（包括法律常识）和社会公德教育，指导学生从小就培育良好的思想品德和各种正确的行为习惯。在初中阶段，要进行道德、民主和法制、纪律教育，进行社会生活和社会发展规律以及社会主义建设常识的教育，使学生逐步养成爱国主义和社会主义人道主义的道德品质和高尚的审美情趣，了解和遵守社会主义民主、社会主义法制和民主集中制的原则，树立遵守法律和纪律的观念，对我国社会主义社会的实际情况和发展方向有一个初步的认识，树立自己对社会的责任感。在高中阶段，要进行初步的经济学和其他社会科学的教育，使学生正确认识人生的意义以及个人和社会、权利和义务、主观和客观、自由和必然、幸福和牺牲、革新和传统、理想和现实等一系列相互关系，初步学习运用马克思主义的观点、方法分析和观察社会现象。在初中和高中的最后一年都要安排必要的时间对全体学生讲授职业生活知识、职业道德、劳动纪律、劳动安全、就业和部分待业青年的光辉榜样，并使学生有各种机会直接参加各类职业生活的访问和实习。
    在各类高等学校，主要进行以中国革命史为中心的历史教育和马克思主义基本理论的教育，使学生了解马克思主义的哲学、历史学、经济学、政治学、法律学和科学社会主义等基本理论观点的历史渊源、主要内容和现代发展，了解中国怎样根据历史的必然走上以共产党为领导力量的社会主义道路；同时有分析有比较地介绍当代其他各种社会思潮，培养学生运用马克思主义对这些思潮进行鉴别和分析的能力；进行中国社会主义建设和改革的理论、政策和实际知识的教育，使学生了解我国党和人民正在进行的有世界意义的伟大事业，青年一代对这一事业的密切关系和崇高责任。研究生阶段的思想理论教育，则应在大学本科的基础上继续提高，并注意与专业学习相结合。
    通知指出，在思想品德和政治理论课教学中，要改变注入式的方法，尽量实行启发式的方法。要善于引导学生通过自己的学习和思考来提高认识，寻求问题的答案。讲课应当用丰富而生动的事实来引出和论证有关的观点，而不能简单地灌输抽象的概念。考试制度也要进行改革。考试的主要目的是检查学生对所学内容的理解程度、接受程度和运用能力。学生的学习成绩应当结合他们的考试结果和平时的学习运用情况来判定。
    通知强调，改革的根本保证，在于建设一支坚持党的路线、有马克思主义觉悟和理论修养、有比较丰富的社会科学文史知识和必要的自然科学知识、热心于青少年思想理论教育工作的师资队伍。
    通知要求各级党委和政府部门切实加强领导，坚定、积极而又有步骤地做好学校思想理论课的教学改革工作。要进行深入的调查研究，广泛听取各方面的意见，先易后难，由局部到整体，经过扎扎实实的试验，逐步进行。在新的课程设置确定和新的教材编出之前，要耐心说服广大教师和学生努力教好学好现行课程，并集思广益、同心协力地谋求在可能范围内对现行课程的教学逐步改进，以保证教学改革的顺利进行。各学校的行政领导和党组织要把这项改革作为整个学校教学改革的重要组成部分，加强领导和管理，切实做好。
