### 回忆与思考散记
李欣
1985-09-02
第8版()
专栏：

    回忆与思考散记
    李欣
    抗日战争取得胜利，已四十年过去了。八年抗战的艰苦历程，今天回忆起来，既振奋，又沉重！之所以振奋，经过八年浴血奋战，中华民族涤雪了百年来反抗列强侵略屡战屡败的耻辱，实现了由不断失败到全面胜利的转折；我个人从一个青年学生，也在抗日革命部队熔炉中，锻炼成为中国共产党的一名战士。之所以沉重，是由于中国各族人民，在半壁河山沦陷、敌我力量悬殊形势下，奋起进行殊死搏斗，付出了多么惨重的代价！忍受了多么重大的牺牲！从革命人道主义出发，我当然反对“一瞬之间”夺去广岛二十几万人生命的原子弹轰炸，因为那不只是惩罚了战争制造者，而且也伤害了无数无辜的人民；但，我也坚决谴责南京“大屠杀”，华北“三光政策”，热河“无人区”，重庆“大轰炸”，历历可数的“万人坑”和遍及敌占区的野蛮侵略暴行。我还认为，即使那使无数无辜者遭受原子弹伤害的祸根，也还是日本侵略者种下的，这笔债首先应该记在东条英机等战犯的头上。抹杀这种种战争罪行，就不足以惩前毖后。不去谴责这些战犯，反而当神灵去朝拜、祭奠，不管是谁，都难逃公理谴责。人类需要和平，国际需要友好。应当据此教育青年和子孙后代，铭记这一历史教训，决不许罪恶重演。
    胜利与解放实是来之不易。当前我国人民的根本利益，是实现社会主义的“四化”，实现祖国统一，实现包括同日本人民在内的世世代代友好的世界和平。为了向前看，回顾并吸取无数生命鲜血换取来的历史经验，确属必要。
    我自身体验到的某些小事，也能说明大问题。作为旧中国河南破产农村的农民子弟，上学并不容易，我真想读到大学毕业。可是从“九一八”到“七七”，日本帝国主义对我国鲸吞蚕食，步步进逼，我终于不得不中途离开学校，投身抗日战场。其实，中国的工人、农民、学生、士兵以及上层的和中间的人士，都是日本侵略者把他们推向同仇敌忾的抗战烽火中去的。记得1938年春，日寇进攻晋西北，连陷宁武、神池、五寨、岢岚、岚县等地。我八路军贺龙师长率领一二○师，发起了晋西北战役，几次鏖战，相继收复七县。在战役过程中，我军绕道高峰峻岭冰天雪地的管涔山，直插五寨、神池两县间的义井，狠狠打击敌人。这时，我在山村里动员担架，痛心地看到穷乡僻野“与世无争”的憨朴人民，简直还象“桃花源”中人，并不知道亡国大祸临头和强盗已打到大门口，仍然抱着“谁来了我给谁纳粮”的传统“臣民”意识应付着眼前的现实生活，根本谈不上对别国的人有什么仇恨心理和成见。但是，就是这些人民，在日寇的炮火屠刀下不断受着反面教员的“启蒙”，逐步提高了民族觉悟，成为抗日根据地支援战争的坚强支柱。这自然由于有了共产党及其领导下的抗日军队的深入发动和组织，但的的确确首先是敌人的残暴从反面作了这种发动。历史的进程证明着一个真理——“战争教育了人民，人民将赢得战争，赢得和平又赢得进步”。历史的辩证法就是如此：侵略者最终要自食其果，烧死在自己煽燃起的烈火中。就一个中国人的体验来说，经历过这番以千万人生命和国家无数财富作代价的拚搏，没有比争取到的民族独立和人民解放更可宝贵的了！这是我们祖国富强和社会发展的基础。振兴中华，必须发扬这种各族人民同心协力的爱国主义精神。
    当然，中国共产党人并不是狭隘的民族主义者。我们主张解放全人类，爱国主义与国际主义一致。就在上述晋西北战役义井战斗中，我见过充满武士道精神宁死不作俘虏的日本兵。但不久，1938年夏天，在山西五寨我军驻地，就有一个受到我们正确的俘虏政策感化而对中国人转变态度的日本军人。他的名字大概是大桥捌吧（记的不太准确），我们相处过几天，相当友好；临别时他在我的小本上写了几句充满诚挚热情作为留念的话。他现在是否活着，没有打听过，我祝愿他健康长寿，安度晚年。抗战中后期，我就再也没有见过宁肯自杀也不放下武器的敌军俘虏；并且接触过不少同我们一道作战的“反战同盟”的日本友人。日本刚投降不久，我到了沈阳，在东北人民自治军总政治部宣传部工作，接收了伪“满洲”和“中央”两个印刷厂并组织生产。这时，就有两位日籍职员，经动员后在我的管理指挥下，协助我们印刷宣传品和教材。这些切身琐事也足以证明，中日两国人民之间是存在着共同利益，可以和平共处的。我们应当从民族的历史灾难中吸取教训，平等互利，发扬自隋唐以来友好往来的优良传统情谊，一代又一代地友好下去。
    “玫瑰花在此，来跳舞吧”！
                1985年8月10日于北戴河
