### 沉痛悼念中国共产党的亲密战友——史良同志
习仲勋
1985-09-16
第4版()
专栏：

　　沉痛悼念中国共产党的亲密战友——史良同志
　　习仲勋
    全国人大常委会副委员长、民盟中央主席、著名的政治活动家史良同志因病医治无效，不幸与我们永别了。在她去世前几天，我到北京医院去看望过，并代表胡耀邦同志向她表示慰问。当时，她和我亲切握手交谈，精神尚好，我的心里暗暗庆幸。没想到那次的见面竟成了永诀。我为党和国家失去了一位杰出的爱国民主战士，失去了一位卓越的妇女领袖和法律学家而深感惋惜，也为自己失去了一位可钦可敬的良师益友而十分悲痛。
    史良这个名字，从青年时代起，对于我就不陌生。风云变幻的时代，前赴后继的斗争，在中国现代史上涌现出许许多多杰出的人物。史良就是这样一个女中豪杰。她早在1935年起，就积极投身于抗日救亡运动和妇女运动，以救国会“七君子”中唯一的女青年而扬名于世。在国民党的监狱里，史良同志与沈钧儒、章乃器、邹韬奋、李公朴、沙千里、王造时六位先生一起，威武不屈，富贵不淫，断然拒绝了反动派诱降的阴谋，始终坚持了爱国无罪的正义立场。他们这种大义凛然的革命正气，极大地鼓舞了全国人民的抗日救亡的热情。在国民党的法庭上，史良同志以犀利的语言，与检察官进行唇枪舌剑的斗争，充分表现了她的勇敢机智，给人们留下了深刻的印象。
    史良同志出身于一个清贫的知识分子家庭，经过刻苦学习，辛勤努力，后来成为闻名全国的大律师。在二十多年的律师生涯中，她不论在多么危难的情况下，敢于挺身而出，坚持正义；敢于为受冤屈的民众、特别是妇女儿童的权益辩护；敢于冒着生命危险为受迫害的共产党员和进步人士奔走营救。我们党的邓中夏、任白戈等同志在遭到国民党反动派非法逮捕后，她奋不顾身，积极进行辩护和营救。当时她所表现出来的与我们党患难与共，密切合作，息息相关，英勇斗争的高尚精神，是十分难能可贵的，令人由衷地敬佩。
    史良同志在抗日救亡运动和民主革命运动中，始终旗帜鲜明，主持正义。1941年的“皖南事变”，国民党反动派掀起第二次反共高潮，我们党的参政员拒绝再出席国民参政会。史良同志和救国会的其他同志一道，也这样做了。在斗争的关键时刻，给了我们党以很大的支持。1947年10月，国民党反动派悍然宣布民盟为“非法团体”，民盟被迫停止公开活动。史良在严重的白色恐怖下，一直坚持民盟的地下斗争，很好地担当起民盟华东执行部主任的重任，直到全国解放。史良同志与我们党携手战斗，为民族民主革命的胜利做出了很大的贡献，人民会永远铭记不忘。新中国成立后，史良同志坚定不移地跟着中国共产党走，不断前进。党对她无限信任，寄予厚望。中央人民政府建立后，她担任了第一任司法部部长。当时民盟的另一位主要领导人沈钧儒同志，担任了最高人民法院院长。他们在党的领导下，兢兢业业，认真负责，为建立和发展新中国的民主与法制，为巩固人民民主专政，做了大量的奠基和开创性的工作。解放初期，天下甫定，我国的法制建设取得了很大成就，国内呈现出一派安定兴旺的景象，受到全国各族人民一致的称赞。史良同志在这方面所做出的贡献，是有口皆碑的。
    我与史良同志相识，是在新中国成立以后。特别是当我在政务院、国务院工作的时候，受周恩来总理的委托，常和她联系并听取她对工作的意见。后来又和她一起在人大常委会共事，接触就越来越多了。在我的印象里，她是一位慈祥善良的长者、和蔼可亲的大姐；而作为全国人大常委会副委员长，作为民盟中央主席，作为妇女界的领袖人物，她又是一位德高望重，深受人们尊敬和爱戴的国家领导人。近几年来，虽然她已年逾八旬，在身体不支的情况下，仍然积极参与国是。许多场合，她常是从医院里抱病去参加活动；许多场合，我们不仅见到她的身影，还听到她那亲切熟悉的声音。我深深为她的顽强奋斗精神和关心国家大事的饱满政治热情所感动。记得1984年底，我应邀出席民盟五大的开幕式，史大姐是抱病坚持来参加大会的。她坐着轮椅出现在主席台上时，全场起立，响起了长时间的极其热烈的掌声。胡愈之同志宣布由史良主席致开幕词时，又是一阵经久不息的掌声。史大姐毕竟年迈了，但她坚持一口气念完了讲稿，而不要其他同志代读。众所周知，史良同志是继张澜、沈钧儒、杨明轩等杰出的政治家之后，在十年动乱之后，担任民盟中央主席的。民盟作为以文教界知识分子为主要成分的民主党派，在民主革命时期与我们党风雨同舟，并肩战斗，做出了重要的贡献；在进行社会主义现代化建设的新的历史时期，也发挥着重要作用。这几年来，史大姐和胡愈之同志等民盟其他领导人一起，积极团结盟内外知识分子，认真听取和反映他们的意见和要求，团结他们为发展最广泛的爱国统一战线贡献力量，推动他们积极参加四化建设。在党的“长期共存，互相监督”、“肝胆相照，荣辱与共”的方针和“尊重知识、尊重人才”的政策鼓舞下，民盟各方面工作都很活跃，不断开创工作新局面，在四化建设中发挥了智力集团的作用。史大姐十分关心祖国统一大业。在许多场合，她在发言中都寄语台湾同胞和海外旧友，希望共同努力促进祖国统一早日实现。我们党为民盟在新的历史时期所做出的成绩和进步感到十分高兴，也为民盟有史良同志这样卓越的领导人感到高兴。现在，我相信民盟的同志们一定会化悲痛为力量，继承史大姐的遗志，并以史大姐为榜样，认真担负起自己的历史使命。
    统一战线是我们党在革命斗争中的一大法宝，同样也是社会主义现代化建设中的一大法宝。在领导全国各族人民为实现新时期的总任务而奋斗的过程中，我们党十分珍视长期与党合作共事的亲密无间的非党朋友。史良同志虽然离开我们了，但她将永远活在我们心中。
    史良同志出身清贫，生于忧患。她爱祖国，爱人民，维护正义，追求真理，成为毕生为中国人民的革命和建设事业而奋斗的爱国民主战士，成为中国共产党的亲密战友。现在，我们党正高举大团结大统一的旗帜，领导全国各族人民，为实现四化、振兴中华、统一祖国而奋斗。我们要象史良同志一样，时时用“人民的事业必胜”的信念来激励自己，阔步前进。
