### 热烈欢迎冈萨雷斯首相访问我国  赵总理主持隆重仪式并举行宴会  赵紫阳总理同冈萨雷斯首相举行会谈

1985-09-06
第1版()
专栏：

    热烈欢迎冈萨雷斯首相访问我国  赵总理主持隆重仪式并举行宴会
    赵紫阳总理同冈萨雷斯首相举行会谈
    据新华社北京9月5日电  国务院总理赵紫阳今天上午在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式，热烈欢迎前来访问的第一位西班牙政府首脑费利佩·冈萨雷斯首相。
    上午九时许，欢迎仪式开始，军乐团奏西、中两国国歌，同时鸣放礼炮十九响。冈萨雷斯由赵紫阳陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，冈萨雷斯同欢迎群众见面，三百名青少年在欢快的乐曲声中跳起了迎宾舞。
    国务委员兼外长吴学谦及其他有关部门负责人，随同冈萨雷斯来访的外交大臣弗朗西斯科·费尔南德斯·奥多涅斯和文化大臣、政府发言人哈维尔·索拉纳等出席了欢迎仪式。
    欢迎仪式后，宾主步入大会堂并在那里进行了亲切友好的交谈。
    新华社北京9月5日电  国务院总理赵紫阳今晚在人民大会堂举行宴会，欢迎西班牙首相费利佩·冈萨雷斯和夫人一行。
    赵紫阳和冈萨雷斯先后在宴会上讲话。
    赵紫阳在讲话中赞扬西班牙人民在经济建设中取得的成就和西班牙在国际事务中所发挥的越来越大的作用。
    在谈到两国关系时，赵紫阳指出，中西两国人民之间的友好往来源远流长。1973年中西建交以来，两国之间在很多领域中的友好合作关系有了很大的发展。他说，这次冈萨雷斯首相来我国访问，是我们两国关系史中又一件大事。他表示相信，在中西双方共同努力下，两国之间的合作一定会取得更加丰硕的成果。
    赵紫阳说，对内搞活经济和对外实行开放，是中国进行社会主义现代化建设的两项基本政策。有计划、有步骤地进行全面的经济改革，不断克服发展生产力的各种障碍，使国民经济能长期、稳定、协调地发展，这是我们当前正在从事的一项十分艰巨和意义重大的任务，我们已经取得了显著成果。我们相信，再有三、五年的时间，改革的成果将会更加明显。他说，我国经济改革的日益深入和国民经济的不断发展，使中国同西欧各国经济技术合作的领域和前景更加广阔。
    冈萨雷斯在讲话中对中国政府以坚定的决心和现实主义的态度实施伟大的现代化及经济发展计划表示敬意。他说，中国的经济改革适应中国在历史演变过程中形成的社会及经济特点，同时它又是开放性的，有益于吸收和学习外来的经验。
    关于双边关系，冈萨雷斯说：“我国有条件提供广泛的、竞争力强并完全适合贵国不少工业部门需要的技术。在提供资金方面，西班牙的姿态是灵活的，我们愿意研究不同的选择方案，包括提供软贷款或混合贷款，正如在一些重要项目中已做过的那样。最近两国领导人的多次会晤为我们扩大合作和使其多样化奠定了基础。”
    冈萨雷斯在讲话中还表示希望加强两国在文化、教育和学术方面的交流。
    国务委员兼外长吴学谦、石油工业部长王涛、轻工业部长杨波、新华社社长穆青、随同冈萨雷斯来访的西班牙政府官员等出席了宴会。
    冈萨雷斯和夫人一行今天下午参观了故宫和雍和宫。
    新华社北京9月5日电  国务院总理赵紫阳今天在这里说，现在世界上越来越多的国家都主张缓和世界紧张局势、维护世界和平。
    赵紫阳是今天上午在人民大会堂同西班牙首相费利佩·冈萨雷斯会谈时这样说的。
    据悉，赵总理和冈萨雷斯首相就共同关心的国际问题和双边关系问题广泛地交换了意见。双方强调中、西两国在许多重大国际问题上有着共同或相似的立场。
    冈萨雷斯说，西班牙对目前正在加剧的军备竞赛深表关切，很愿意在缓和世界紧张气氛方面发挥作用。他说，在军备竞赛中，人们尤其关切的是目前两个超级大国正在加紧外空武器的研究。
    赵紫阳说，中国反对军备竞赛、反对核军备竞赛。目前人们更需注意的是要反对把军备竞赛扩展到太空领域。
    赵紫阳说，总的说来，两个超级大国间的军备竞赛有可能继续加剧，战争的危险还是存在的。但中国并不悲观，因为抑制战争的力量也在增长。
    赵紫阳在会谈中说，西欧同东欧之间来往的增加和逐步接近是欧洲事态的积极发展。西欧和中国同东欧国家改善关系将对维护欧洲和世界和平起积极作用。
    在重申中国支持欧洲联合自强的立场时，赵紫阳说，他为欧洲在联合自强的进程中取得的进展感到高兴，他祝贺西班牙将加入欧洲共同体。赵紫阳对法国倡议的、西班牙也参加的“尤里卡计划”表示赞赏，他认为这个计划是欧洲联合自强的重大决策。
    在谈到第三世界国家特别是拉美国家的外债问题时，冈萨雷斯认为解决还债问题的关键是帮助债务国发展经济。赵紫阳对西班牙在这个问题上的立场表示赞赏。
    关于柬埔寨问题，赵紫阳指出，柬埔寨问题政治解决的基础是越南必须从柬埔寨撤军。最近越南宣布的所谓1990年前从柬埔寨分阶段撤军是个骗局。
    关于发展双边关系问题，赵紫阳和冈萨雷斯都表示要使两国关系在现在良好的基础上进一步发展。赵紫阳强调指出，中国十分重视发展中、西双边关系。他说，中国希望西欧成为中国四化建设的重要伙伴，希望西欧在中国的对外经济贸易中的比重有所增加。冈萨雷斯说，西班牙愿为加强西欧同中国的合作作出贡献。
    冈萨雷斯在会谈中邀请赵紫阳访问西班牙，赵紫阳愉快地接受了邀请。
    据新华社北京9月5日电  赵紫阳总理今晚在人民大会堂会见了随同西班牙首相费利佩·冈萨雷斯来访的西班牙记者，回答了他们提出的问题。（附图片）
    赵紫阳总理同冈萨雷斯首相亲切握手。
                            新华社记者　刘少山摄
