### 在世界最高的舞台上——中央代表团艺术团赴藏演出侧记
舒瑜
1985-09-28
第8版()
专栏：

    在世界最高的舞台上
    ——中央代表团艺术团赴藏演出侧记
    本报记者  舒瑜
    雪峰是背景，草原是地毯，星星是灯光——这里被称为“世界最高的舞台”。
    为庆祝西藏自治区成立二十周年，从7月24日至9月10日，由中央民族歌舞团和北京军区战友歌舞团组成的中央代表团艺术团，给“世界屋脊”的千家万户送来了党中央、国务院的深切关怀和慰问，送来了祖国各族人民的美好祝愿。
    在内地生活的人们，很难想象在西藏高原演出的艰辛。别说演出，就是躺着不动，也有不少初来者因高原缺氧而出现不适症状。高寒缺氧，并不能泯灭文艺工作者们火热的心。相声演员侯耀文、石富宽，歌唱演员张振富、耿莲凤，谢绝了内地一些单位的邀请，主动要求进藏演出。战友歌舞团独唱演员马子跃，放弃了出国演出的机会；相声演员牛群，把即将分娩的爱妻托付给亲人，匆匆踏上赴藏的征程。
    那曲，平均海拔四千五百米，中央民族歌舞团在这儿演出时，舞蹈演员王晶、周秋霞，上午刚输液，下午就上场。在日喀则，何晓珮和她的伙伴们跳《缅桂花》、《火的儿女》时，下场后累得倒地流泪。等气缓过来了，大家又破涕为笑。事后，小何谈了她当时的感受：“在这么困难的自然环境里，我们的战士，我们的藏胞，默默地为祖国奉献着。他们是多么需要精神食粮啊！想到他们，我们就特别激动，身上有多少劲都想全部使出来。”舞美队刚到驻地，就抱起氧气瓶去装台、布景；乐队在晚会中从头到尾要伴奏，很多同志在胸前插上氧气管，带病坚持演出。张振富、耿莲凤总是最大限度地满足观众的要求，每次正式演出都要唱九至十首歌曲。当他们得知海拔五千多米的色齐拉山上有个雷达站，就主动要求去那儿。耿莲凤气喘吁吁地问战士：“你们爱听哪支歌？”战士们说：“爱听《十五的月亮》。”当唱到“军功章有我一半，也有你一半”时，演员们哭了，指战员们哭了，在场的人都哭了。演唱完毕，每个战士送给演员一朵洁白的雪莲。一位四川籍的战士拉着演员的手说：“感谢党和人民的关怀，感谢艺术团的同志们。再苦再累，我们也要守好祖国的边卡！”
    战友歌舞团青年演员祁竹蕾刚来到泽当，因高山反应厉害而休克了，经过急救，才苏醒过来。她用微弱的声音说：“我不上救护车，我要上舞台。”当晚，她就为藏胞和当地驻军演唱，还加唱了几首歌曲。第二天，这个歌舞团又来到山南。在节奏快、技术较复杂的《景颇刀舞》演出中，许健等人脸色白了，嘴唇紫了，手发抖了，但仍坚持把节目演完。演出后，有三人当即倒在台侧。许健因过度疲劳，当晚被送进医院。在病床上，他一面流着泪，一面给万里之外的女朋友写信：“明天我们要翻海拔4，700米的高山了，恐怕我的肺会大出血。我把你的相片装在身上，下决心鼓足勇气攀登。一旦我不行了，你也不要太伤心。要想到，我没有辜负人民和你的期望！”这是多么感人肺腑的话语！
    把真挚的爱献给人民的人，同时也将获得人民深情的爱。艺术团所到之处，成百上千的藏族同胞手持花束，守候在路旁，载歌载舞，向艺术团的同志们敬献象征吉祥和幸福的哈达、青稞酒。在那曲广场演出时，数以千计的牧民冒雨坐在草地里，一直把节目看完。艺术团的同志们从千万双充满深情的眼睛里，看到了西藏人民勇敢而善良的品格。
    在世界最高的舞台上，艺术团演出七十多场，观众达几十万人次。正如一位中央领导同志对艺术团负责人说的：“你们在世界最高的舞台上，演出了高水平的节目。愿你们今后为人民演出更多更好的节目。”
    中央民族歌舞团在江孜为藏族同胞演出。耿莲凤、张振富在拉萨演唱。
