### 团结富  富团结——新疆伊犁哈萨克自治州访问记
段存章
1985-09-30
第4版()
专栏：

    团结富  富团结
    ——新疆伊犁哈萨克自治州访问记
    本报记者  段存章
    当人们问到北疆之行印象如何？如果用“边疆安定团结”、“农牧民安居乐业”来回答，那已经不是什么新鲜话了。记者最近在这里所见所闻，最深的感受可以归纳为六个字：“团结富，富团结”。
    乌孙山下选县长
    天山支脉乌孙山北面，伊犁河南岸，有个察布查尔锡伯自治县。
    1981年，县委书记徐延祥到这里上任。他发现班子不团结，谁也不相信谁，工作上不去，互相埋怨。
    徐延祥下乡去调查。他看到“粮仓”无粮，十多年一直吃国家返销粮，全县人均收入五十五元。他说：“当前首先是解决农牧民的吃饭问题。穷争吵，富才能团结。”县委领导全县农民实行“大包干”责任制。头一年遇干旱，但大多数队增了产。
    接着，徐延祥又在两个乡试点牲畜作价归户饲养。去年后半年，全县十五万头牲畜全部作价归户。牧民有了自主权，精心养畜。
    一个农业大包干，一个牲畜作价归户，使农牧民休养生息，安居乐业。过去偷牛、盗仓库常见，一年发生三百九十起案件。现在一年只有三十四起案件。有五个乡半年没有一个案。
    今年春上，全县开了一次团结的人民代表大会。在群众中威信较高的中年干部冠胡进当选县长；汉族干部于炳德，大学毕业，当选副县长；长期在艰苦地方工作的维吾尔族干部吐尔立当选副县长；锡伯族干部安少青，大学毕业，懂四、五种语言，他当时对“大包干”持不同意见，后来思想通了，群众选他担任副县长。徐延祥说：“实现民族团结，最重要的一条，以大局为重，以人民利益为重。”
    正如胡耀邦同志1983年5月17日视察伊犁工作时指出：“伊犁州是一个多民族的地方。应该是一个团结、友爱的关系。应该是兄弟姐妹的关系。
    “所有在伊犁工作的干部，不管是哪一个民族的干部，都要带头把民族关系搞好。哪一个干部在民族关系问题上工作没有做好，就不是好干部；哪一个干部注意民族关系，注意民族团结，就是好干部。”
    徐延祥带头做到了这一点，群众夸他“好书记”。
    塔城脚下高风格
    一天下午，我们参观了人均收入五百二十多元的塔城市恰夏乡。四十岁的乡党委书记李春吉，汉族，大学生；乡长沙尔沙汗，哈萨克族。两人工作配合得很好。这个乡一千五百户，近万人，十五个民族。“我们是个比较富的乡，这和各民族团结分不开。”乡长说。
    乡政府规划修一条十三公里的便民路，投资四万元，十三个村积极参加，哈萨克族牧民骑马从十几里远的村庄赶来修路。
    在窝巴特草原上，哈萨克族牧工党员克孜尔拜帮助各族兄弟致富传为佳话。他今年五十二岁，二十五岁入党，放牧整整二十七年。巴音沟牧场牧业二队是蒙古族、哈萨克族杂居的地方，自然条件差，春秋草场严重缺水。别的干部不愿去这里工作，他去担任党支部书记。蒙古族牧工列克司，妻子去世留下六个孩子，生活困难，承包的草场质量又差。克孜尔拜把自己牧草丰盛的冬窝子换给了列克司，他自己赶着羊群到后山流动放牧。
    喀什河畔军民情
    喀什河畔。解放军某部守备三师驻地。纪念“八一”建军节五十八周年军民联欢会增加了新内容。
    “感谢亲人解放军扶贫帮富！”
    “恭喜发财，祝愿你们早日富起来！”“干杯！”
    杯杯香酒暖人心，难忘军民鱼水情。守备七团坚持每年为群众办一件影响较大的好事。1982年在流经村中间的小河上修筑一座石桥，行人南来北往不发愁；1983年为全村架了高压线，家家户户电灯亮；1984年协助大队建起“三室”（图书室、电视室、娱乐室），男女老少文化生活方便多。今年春耕之前，部队出动两个连队干了两天，把五百米长的环村斜坡路修成了平整的公路，路面由两米拓宽为六米。全村人皆大欢喜。战士劳动时，群众自动送茶送饭，再三道谢。
    托海一队维吾尔族一位农民长期患病，四个孩子年幼，守备七团一营把他家做为重点扶持对象。去年，一营帮他家开荒地五亩多，种西瓜收入三百多元。今年种了小麦，又是一个好收成。他家住房破旧，无人整修，七团支援一千块砖，并派六名战士为他家建了一座三十二平方米的新房。全家人喜气洋洋搬入新居，左邻右舍前来祝贺，他逢人便说解放军“加克斯”。
    骆驼峰前老帮青
    阿勒泰城居群山环抱之中。地委机关依山傍水，高高的骆驼峰就在它的面前。
    这里的地委书记是上任不久的中年知识分子李东辉。
    他对记者说：“你看我们这个地方多大，西北同苏联交界，东北与蒙古接壤，总面积十一万七千平方公里，比江苏、浙江、福建都大。”
    李东辉自我介绍说：“我是烟台人，十四岁进疆读书。新疆八一农学院毕业后，到南疆哈什市工作四年，后调自治区总工会工作。来这里只两个月，生活过得很充实，多亏了老干部撑腰。”
    五十岁的哈萨克族专员哈德斯正带着他深入草原牧场。
    8月中旬，哈萨克族牧民举行传统的阿肯弹唱会。边远的富蕴县大草原上聚集成千上万人。哈德斯和李东辉来到这里与民同乐。李东辉向群众宣读胡耀邦视察阿勒泰的讲话：“希望你们地区建设成第一流的牧业基地、工业原材料基地和山区旅游基地”，“但是最主要的，首先还是要把牧业抓上去，使牧民更快地富裕起来。”李东辉念一段，哈德斯翻译一段，激起牧民们一阵又一阵的掌声。
    明天，老专员与新书记将并肩踏上新征途！
