### 忆台儿庄战役
陆诒
1985-09-07
第5版()
专栏：纪念抗日战争世界反法西斯战争胜利四十周年

    忆台儿庄战役
    陆诒
    1938年3月底，我和《大公报》记者范长江回汉口出席中国青年记者学会成立大会。会后，急忙赶回鲁南战场，已是4月初。台儿庄血战打得非常激烈，徐州城内已隐约可闻炮声。我们先到第五战区司令长官部访问李宗仁将军，他正在与白崇禧将军下象棋，态度从容不迫。他们都不谈战局，只是说情况瞬息万变，劝我们赶赴第一线。
    进攻台儿庄正面的日军是矶谷师团所属的濑谷旅团，他们在3月17日陷滕县，20日占峄县，沿着枣庄至台儿庄的铁路支线直扑台儿庄，3月23日就冲到北泥沟车站，攻势锐利，骄横不可一世。24日起，日军猛烈炮轰我防御工事，继以坦克为前导，步兵随后冲锋。我守军第二集团军孙连仲将军统率的三十一师池峰城师官兵，以血肉之躯与敌方炮火和坦克相拚搏，至死不退。日军猛攻三昼夜，花了重大伤亡的代价，才冲进台儿庄寨子。从27日开始，敌我双方在台儿庄寨内作拉锯战。巷战中，我军奋勇肉搏，前仆后继，牺牲壮烈。
    从徐州到台儿庄前线，不过五十里左右。我们坐军车赶到二十军团汤恩伯的司令部，他所指挥的三个军位于日军的侧翼，其作战任务不是守卫点与线，而是等待日军主力进到台儿庄时，南下猛攻日军背后，协同孙集团军将日军包围歼灭。我和他们一起行军中遇见覃异之旅长，他说：“抗战初期，我们采取单纯防御，天天挨打。如今我们天天行军，专找日军的薄弱环节打，从被动转为主动。只要我们坚持在日军侧翼作战，扼守台儿庄正面的友军不会无援。”
    4月5日，我和范长江从汤恩伯部队转到第二集团军总司令部。这位魁梧奇伟的西北军抗日名将孙连仲将军，正在一家农舍的大院子里招待中外记者，他同我们热烈握手并说：“你们来得正巧！”在座的有国民党中央通讯社、《武汉日报》、《扫荡报》和其他各报的战地记者十几个人，还有美国合众社记者爱泼斯坦、杰出的荷兰纪录影片导演尤利斯·伊文斯和曾到过八路军五台山抗日根据地的美国军官伊万斯·卡尔逊上校。孙连仲将军和他的幕僚人员向我们谈台儿庄作战经过，但对我军反攻的信息仍讳莫如深。
    4月6日起，双方炮战甚烈，敌机在白天轮番出动轰炸、扫射，极力阻我军向前线增援。那天傍晚，孙连仲将军备马两匹并派副官护送我们到距台儿庄仅三里的一个小村庄——三十一师池峰城师长的前线指挥所。
    这位三十多岁的池师长，上身只穿一件绒线衫，下身穿一条草绿色军装裤和一双篮球鞋，头发蓬松，眼睛发红，嗓音嘶哑，难以掩饰他几昼夜指挥作战的疲劳，但他见到我们时显得特别兴奋。他对我们不再保密。他说从3月23日打到今天，全师四个团长伤亡了三个，十二位营长中如今剩下两人，其他军官的伤亡更惨重。但只要反攻令下，请你们看疲兵再战，去夺取胜利！
    当晚九点半，我军下达全线反攻的命令。我军重炮向日军阵地猛烈轰击，声震大地。我们走出指挥所，遥见台儿庄内日军的弹药库已中弹爆炸，圆柱形的火光直冲云霄。我军前锋趁日军慌乱之时，奋勇冲进台儿庄寨子，与寨内我军会合，肃清残敌八百多人，另一部分敌军仓皇向台儿庄近郊退却。
    4月7日凌晨，我军收复台儿庄并立即向前追击。我和范长江即与池师长握别，向台儿庄挺进。前线尚有稀落的枪声，这是日军掩护退却的炮击，有三架敌机还来扫射我军。台儿庄南站的房屋原为三层，现被炮火毁去两层，车站周围都是弹窟。我们通过运河上的军用浮桥，跨进台儿庄寨子的西门，所见是一片断墙残垣的景象，有几处房屋余烬未熄。脚下都是弹片、瓦砾和炮弹壳，举目四瞩，没有一所房屋是完整的。
    三十一师王冠五旅长陪同我们参观战迹。他向我们解释，台儿庄成为一片焦土的原因，是由于在巷战中双方都用火攻。我们放火烧敌人所占的房子，为的是要摧毁其据点。敌人每晚上也要烧驻地外围的房子，为的是防御我军夜袭。往往屋子里余烬未熄，我战士已跳进屋中，挺身与敌人作白刃战了。
    在旅部，看到成捆的日军三八式步枪、手提机关枪和五百顶日军的钢盔，还有好多箱弹药，堆满一屋子。这些战利品正是日军仓皇败退的见证，其中最令人注目的是一圆桶窒息毒瓦斯，也许当时因风向关系尚未启用。但据王冠五旅长说，从4月1日起，敌军多次使用催泪毒瓦斯，来打退我军的冲锋。
    回到台儿庄寨内，王旅长召集部分历经这次血战的官兵开座谈会。三十一师军医处长在会上说：“这次作战我军伤亡这么大，如果光靠部队仅有担架队无论如何运不下伤员的。幸亏鲁南民众把救护伤员当作分内事，他们冒着敌人的炮火，到战场上抬运伤员，日夜奔走。他们一村一村的自动组织起来，辗转运送，有时甚至要绕道几十里。这个事实说明这次我们打胜仗，应当归功于鲁南民众有力的支援。”
    通过座谈会上的深入采访，才知道3月28日至31日，确是台儿庄战役的关键时刻。战局最紧急时，日军已占领台儿庄的五分之四，甚至寨子的西北一角也被攻占。台儿庄守军和外面的交通线全靠西门这条路，如果不夺回西北角这块阵地，我军必遭敌军围歼。在此千钧一发之际，池峰城师长在4月1日晚上，当机立断，选拔五十七人组织敢死队，夜袭敌军阵地。经过激烈战斗，全部肃清了插进西北角的敌军，挽救了危局。这次夜袭，敢死队的战士大部壮烈牺牲。有了这次夜袭，才奠定了台儿庄战役胜利的基础。
