### 向团结、富裕、文明奋进——庆祝西藏自治区成立二十周年

1985-09-01
第3版()
专栏：社论

    向团结、富裕、文明奋进
    ——庆祝西藏自治区成立二十周年
    今天是西藏自治区成立二十周年的喜庆日子。我们谨向生活、工作、守卫在世界屋脊上的藏族和其他各民族同胞致热烈的祝贺！
    西藏是我国神圣领土不可分割的部分。西藏在1951年和平解放后，就永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊。三十多年来，经过平息叛乱、民主改革，废除封建农奴制度，建立民族区域自治政权，进行社会主义改造和建设，西藏的政治、经济和社会面貌发生了翻天覆地的变化。
    党的十一届三中全会以来，为促进西藏的发展和进步，中央专门召开会议研究西藏的工作，强调西藏工作的中心是把经济建设搞上去，使西藏人民尽快富裕起来。中央为此确定了一系列适合西藏情况的特殊政策。几年来，西藏自治区党委、人民政府和广大党员、干部以及各族人民贯彻执行中央对西藏的方针、政策，做了大量的工作，取得了明显的成效：经济发展了，人民生活改善了，党的各项政策逐步落到实处，政治上更加安定团结，各族人民欢欣鼓舞。这是西藏和平解放以来政治、经济形势最好的时期。
    西藏同全国各地一样，要振兴经济、繁荣文化，进一步提高人民的物质和文化生活水平，必须走改革之路。马克思主义的认识论告诉我们，要正确地改造客观事物，必须正确地认识客观事物，把握客观事物的发展规律，特别是这一事物不同于其他事物的特殊规律，才能确定正确的行动。西藏同全国其他省、区有许多共同性，也有它的特殊性。西藏是从封建农奴制跃进到社会主义社会的，历史的痕迹不可能很快消失；西藏长期处于半封闭状态，生产力发展水平较低，商品经济很不发达，等等，这就是西藏的特殊性。我们一定要通过深入的调查研究，正确认识西藏的历史和现状，在经济体制改革中，既坚定大胆又谨慎从事，一切从实际出发，充分发挥西藏的优势，勇于探索，敢于改革，采取适合西藏实际情况的特殊政策和灵活措施，努力增强西藏经济的活力，积极创造条件实现西藏经济从封闭型向开放型、从供给型向经营型的转变。
    要振兴经济，必须拥有各方面的建设人才。没有大批技术人才和管理人才，特别是大批本民族的科学技术专家，不可能建设一个团结、富裕、文明的新西藏。解决人才问题，除了内地给以支援外，最根本的是办好自治地方的教育事业。发展民族教育，要克服那种片面追求入学率而忽视质量，只看升学率而不看出人才的形式主义做法，切实抓好基础教育，首先把中小学办好，特别是办好寄宿制学校和职业教育。要办好师范教育，抓好现有师资的培训，提高教师队伍的素质。要关心、尊重和爱护教师，只有造成一种尊重教师、尊重知识、尊重人才的良好社会风气，教育事业才能健康地发展起来。这是西藏人民的根本利益所在。
    藏族是有悠久历史和灿烂古老文化传统的民族。要十分尊重和科学地继承与发展西藏各民族、特别是藏族的文化艺术的优良传统，保护历史文物古迹。在坚持社会主义方向的前提下，藏汉等民族要互相学习、互相借鉴，不断丰富和发展西藏各民族的文化艺术，更好地为藏族人民和其他各族人民服务。
    团结西藏各方面的力量，是振兴西藏经济的根本保证。党中央曾强调指出：“坚决贯彻党的民族政策，密切各族人民的关系，加强各族人民的团结，始终是西藏必须非常重视的大问题，是我们各项工作成败的关键。”各级党委和政府一定要正确处理好民族关系中发生的问题，经常向干部和群众进行民族政策和民族团结的教育。要认真贯彻民族区域自治法，切实保障实行区域自治的民族的自治权利。要十分尊重少数民族的语言文字和风俗习惯。佛教在西藏民族中有悠久的历史，有广泛的影响，一定要尊重群众的宗教信仰和宗教感情，坚决克服“左”的思想影响和做法。各级党委和政府要坚定不移地贯彻宗教信仰自由政策，保障宗教职业者和信教群众的正当宗教活动。一切爱国的宗教组织和广大宗教界人士要接受党和政府的领导，发扬爱国主义传统，爱国守法，积极参加社会主义建设。团结民族宗教上层人物，发挥他们的积极作用，是西藏的一个好传统。历史证明，西藏的民族宗教上层绝大多数是热爱祖国、热心西藏建设的有见识、有能力的人士，几十年来在同祖国各民族的团结合作中，对祖国作出不少贡献，在思想上有了长足的进步。要一如既往，坚定地信任他们、团结他们，对他们真诚相待，肝胆相照，充分发挥他们的积极作用。只要是赞成祖国统一、民族团结的人，都应团结起来，建立最广泛的爱国统一战线，为建设新西藏作出更大的贡献！
    当前，我国政治经济形势一派大好。我们坚信，勤劳、勇敢、智慧的西藏各族人民，一定会更加紧密地团结起来，在党中央的领导下，在其他省、区的积极支援下，把西藏建设成团结、富裕、文明的新西藏！
