### 更加富有朝气与活力——祝中国共产党全国代表会议开幕

1985-09-18
第1版()
专栏：社论

    更加富有朝气与活力
    ——祝中国共产党全国代表会议开幕
    中国共产党全国代表会议今天在北京开幕。根据党的十二届三中全会和刚刚召开的四中全会的决定，这次会议将讨论通过党中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议，对中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会成员进行局部调整。一个是制定新的五年计划的指导思想和战略方针，一个是不失时机地加快中央领导机构成员新老交替的进程，这两件事都关系全局，为全党和全国各族人民关注，为举世瞩目。我们热烈祝贺全国党代表会议召开，预祝会议开得圆满，开得成功。
    这次全国党代表会议，是在第六个五年计划即将全面完成和超额完成，以城市为重点的整个经济体制改革已经逐步展开，各省、自治区、直辖市和中央党政军民各部门、各单位的领导机构进一步实现了干部队伍“四化”要求的新形势下召开的。从党的十二大确定新时期的总任务，开始党中央领导层的新老交替，到现在不过三年时间，从十二届三中全会通过关于经济体制改革的决定，到现在还不足一年时间，我们高兴地看到，党中央领导全国各族人民，在社会主义现代化建设的征途中，迈出了多么大的步子，取得了多么显著的成效！在经济上，我们已经开创了建国以来经济形势最好，发展生机最旺盛的新时期；在政治上，我们已经形成了建国以来持续时间最久、并且还将继续下去的安定团结的新局面。在我们的国家里，由于历史的原因，在经济体制上要突破长期实行的同社会生产力发展要求不相适应的僵化的模式，在领导体制上要废除长期相沿成习的领导职务终身制，是很不容易的。很不容易的事情，党中央领导我们做起来了，做得很稳妥，很周密，进展很快。在前进中出了一些小的问题，中央及时发现，采取了有效措施，问题正在迅速得到解决。对这些，全党是高兴的，全国人民是高兴的。如实地分析、正确地认识现阶段我国的经济形势和政治形势，更增强了我们前进的信心和克服困难的勇气。
    现在，我们党正领导全国各族人民满怀信心地大力振兴经济，全面推进经济、科技、教育、军事等各项事业的改革。今后几年的奋斗，对于实现党在新时期的总任务、总目标，具有决定性的意义。通过这次党代表会议的讨论，总结经验，统一认识，规划“七五”计划的蓝图，进一步实现中央领导机构成员的年轻化，对于具有决定性意义的今后几年的工作，对于整个社会主义现代化事业的进程，将是一个有力的推进。
    从1986年开始，我国将在全面完成和超额完成“六五”计划的基础上，进入“七五”计划时期。这个时期的计划搞好了，各项改革措施搞对了，做起来就顺当了，就可以进一步巩固和发展我国当前大好的经济和政治形势，为九十年代经济的振兴和繁荣，为在本世纪末实现工农业年总产值翻两番的宏伟目标，奠定坚实的基础。
  “七五”计划期间，是我国经济、科技、教育等管理体制进行重大改革的关键时期。顺利地推进改革，把各种经济关系理顺，力争在今后五年或者更长一些的时间内基本上奠定有中国特色的、充满生机和活力的社会主义经济体制的基础，对于“七五”期间我国经济和社会的健康发展，对于十二大确定的宏伟目标的顺利实现，都有着极为重要的意义。不改革没有出路，只有坚持改革，才能解决我们在前进中遇到的各种问题。要坚持把改革放在首位，使改革和建设互相适应，互相促进。“七五”计划要适应经济体制改革和经济、社会发展的需要，为改革创造良好的经济环境；为经济的长远发展提供必要的后续能力；同时，使人民生活进一步得到改善。各项改革必须坚定不移、慎重稳妥地搞好，以保证整个经济的稳定和发展。我们相信，这次党代表会议一定能以改革创新和开拓前进的精神，为全党和全国人民描绘一幅新的蓝图，使我国国民经济已经开始出现的持续、稳定、协调发展的新局面更好地继续下去。
    摆在我们面前的任务是繁重的。为了适应愈来愈繁重的工作任务的要求，为了使党的事业保持旺盛的活力，进一步实现中央领导层的新老交替，已经成为关系全局的战略问题。十二届四中全会前，六十四位老同志请求不再担任中央委员会委员、候补委员，三十七位老同志请求不再担任中央顾问委员会委员，三十位老同志请求不再担任中央纪律检查委员会委员。四中全会高度评价这些老同志从党和人民利益出发，积极促进中央领导机构成员新老交替的表率行动。这次党代表会议将根据四中全会确定的关于进一步实现中央领导机构成员新老交替的原则，对中央委员会、中央顾问委员会和中央纪律检查委员会的成员，进行局部调整。我们相信，经过这次调整，必将使我们党的领导机构更加富有朝气与活力，能够更有成效地领导全党和全国人民进行社会主义现代化建设，使我国巩固和发展政治上的安定团结，沿着国家兴旺发达、人民富裕幸福的道路阔步前进，获得坚强的组织保证。我们还相信，由于党中央领导机构的局部更新，特别是很多老同志做出了榜样，必将在全党进一步开创出干部能上能下的新风，把干部制度改革和干部队伍建设推向一个新的阶段。
    党的全国代表会议，是在社会主义现代化建设新时期召开的一次极其重要的会议。通过对中央关于制定“七五”计划的建议的讨论和对中央领导机构成员的局部调整，这次会议将向全党、全国和全世界表明我们党的路线、方针、政策的连续性和党的集体领导的稳定性，表明这种连续性和稳定性是有保证的。会议过后，全党和全国各族人民将会更加团结、更加奋发，同心同德，为胜利完成具有重要意义的第七个五年计划和建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。
