### 沿喀喇昆仑公路旅行
史宗星
1985-09-17
第6版()
专栏：巴基斯坦通讯

　　沿喀喇昆仑公路旅行
　　本报记者　史宗星
    不久之前，我们从伊斯兰堡驱车北上，沿喀喇昆仑公路，作了一次令人难忘的旅行。
    一、青龙腾飞
    车出伊斯兰堡，北行不久，就到了一个叫哈维里安的小镇。充满神奇色彩的喀喇昆仑公路以此为起点，一直延伸到中巴边境的红其拉甫山口，全长七百五十三公里。
    从哈维里安到塔科特约一百四十公里。汽车在山中穿行，山势不高，沿途不少绝妙风景，使人感到目不暇接而又轻松愉快。
    过了塔科特大吊桥，汽车一头钻进印度河谷，景象便迥然不同。黑魆魆的大山傲然峙立峡谷两旁，山外有山，重峦叠嶂，连绵不断。群峰争雄，千姿百态：有的一片翠绿；有的闪出黑光；有的则披着白雪。在这深山幽谷间，喀喇昆仑公路象长空降下的一条青龙，环绕着丛山的腰身，千回万转，欢腾跳跃。
    公路宽阔，铺有沥青，但总叫人摆脱不了惊险之感。透过车窗向前看，似乎有无数座大山挡着去路。有时眼见一道绝壁把路拦断；有时危崖临头，不禁叫人担心出路何在。幸而急弯一转，每每别有一番天地。从车窗探头仰望，只见狰狞的巨石突伸出来，龇牙咧嘴，汽车不时钻进“虎口”之中。俯视脚下，车轮子就在万丈深渊的边缘，只见印度河水象奔腾的骏马，喧嚣南去。
    喀喇昆仑公路穿越的地带，素称“上帝不准进入的地区”。喜马拉雅山、喀喇昆仑山、兴都库什山和帕米尔高原在这里相会，形成千谷万壑，仅长度超过五十公里的大冰川就有六条，夏天常有泥石流为患。地质结构相当复杂，有的大山似一块完整的巨石，有的则已风化成碎石泥沙。加上印巴板块和欧亚板块在此接缝，地震频繁，山崩不断。
    从1974年开始，中国和巴基斯坦的两万多名工程技术人员和筑路工人团结奋斗，冒着严寒酷热，战胜地震、塌方和泥石流，硬是在印度河谷和洪扎河谷的悬崖峭壁上，劈出了一条七米宽的全天候公路。沿途建桥九十多座、涵洞一千七百多处。公路于1978年6月竣工，年底通车，被世界舆论称为“二十世纪一大奇迹”。在巴基斯坦，人们通常把这条公路称为“巴—中友谊公路”。由于公路的一些路段与古代“丝绸之路”平行，也有人叫它“现代丝绸之路”。
    二、投宿帕坦兵营
    按预定计划，我们要在一个叫巴夏姆的小镇过夜。谁知到了那里，旅馆客房全满。我们只好向前赶路。
    继续行车约四十公里，来到一个叫帕坦的山村。村边有个兵营，我们便贸然去叩门。这是巴基斯坦工程兵的一个营部，负责维修喀喇昆仑公路。营长纳尔桑中校，个头不高，精明能干，甚为热情。我们向他报了身份，说明来意。同行的小单还自我介绍说，他参加过喀喇昆仑公路的施工，当时在中方的总指挥部当翻译，有段时间就住在兵营附近的河滩上。听了这些，中校越发热情，连声说：“没问题，没问题。一定让你们在这里过个愉快的夜晚。”他在营部专设的军人招待所里为我们腾出一个房间，派士兵送来了茶水和可口的晚餐。
    夜幕降临，这里象秋天一样凉爽。天空闪烁着明亮的星星，群山从夜色中透出朦胧的影子，山脚下传来印度河哗哗的流水声，气氛显得幽深和静谧。突然，山腰里闪出一排明亮的灯光，伴随着??的响声。这是一支满载物资的运输车队，正沿着喀喇昆仑公路驶来。纳尔桑中校告诉我们，据他的士兵最近统计，每天平均有近百辆载重卡车从这里经过，载人的旅游车和小汽车也越来越多。
    归途中，我们停下车来看望纳尔桑中校，他又留我们在兵营住了一夜。因为有过一次交往，这第二次见面便成了老朋友。他安排我们住进了专供将军们住的高级客房，招待十分周到。傍晚，中校介绍他来队探亲的母亲和妻子与我们见面。大家围坐在凉风习习的小院里，边喝茶边聊天，话题自然离不开从附近穿过的喀喇昆仑公路。我们告诉中校，据我们沿途观察，这条公路通车七年来维护得很好。中校却说，这首先是因为公路当初修建得好，经得起考验。他说，他特别欣赏中国的建桥技术，速度快，质量好，桥的造型也很漂亮。他在军事工程学院当教员时，曾专门向学员们作过介绍，还让学员们看过中国工人在喀喇昆仑公路上修建桥梁的录像。
    交谈中我们了解到，纳尔桑中校指挥的这个营，担负三百公里路段的维修任务，工作繁重，除加固路基和桥梁外，每年要为公路铺设一层新的沥青路面。清理沿途塌方的任务也很艰巨。由于沿途地质情况不佳，塌方、滑坡几乎天天有，夏季一场大雨过后，会同时发生二三十起。中校深情地说：“修这样一条公路很不容易，许多人还献出了宝贵的生命，我们应该尽最大的努力把它维护好。”
      （待续）（附图片）
　　喀喇昆仑公路的一段。本报记者摄
