### 戍边卫国
黄仲虎
1985-09-06
第4版()
专栏：

    戍边卫国
    “战斗英雄”、某团九连班长　黄仲虎
    我是某团九连班长。今年元月15日，在我们连攻打老山地区某前沿高地的战斗中，我担任“五人突击组”组长，带领全组仅用五分钟时间就到达上级指定位置，毙敌二十一名，（我个人毙敌十一名），炸毁敌暗火力点和掩蔽部三个，缴获高射机枪和轻机枪各一挺，并和战友们一起打退了敌人的两次反扑。中央军委授予我“战斗英雄”称号。
    用鲜血和生命捍卫民族尊严，保卫祖国神圣领土不受侵犯，是我久有的愿望。上阵前，我咬破手指，给连队党支部写了“戍边卫国，血洒南疆”的血书，决心杀敌立功，真正打出一个“虎”样来。
    去年12月24日，我们在排长王宏带领下，坚守在某高地上，距越军只有三十多米。这个高地既是防御阵地的“枢纽”，又是阻敌进犯的前哨。因此，越军把它视为“眼中钉”，用各种火力严密封锁。其中，某高地的越军高射机枪，对我们威胁最大，切断了我们高地联结后方的两条供给线，后方每次前来送弹药物资都要付出血的代价。后方的物资送不上来，阵地上已经连续四天滴水未见了。同志们渴得嗓子冒火，嘴唇干裂。我们排有位战友叫徐可泉，两条手臂被越军炮弹炸断了，因流血过多，渴得实在受不了。我们找遍了整个阵地，才在一个破罐头盒子里找到半杯子水。其实，哪里是水呢！里面有很多泥沙，被烂树叶一泡，颜色都变黄了。我们用纱布过滤了一下，放了几片净水片，准备给小徐喝。我们把水拿到他面前时，他已经晕过去了。给他喂了一点水，他醒过来发现我们给他喂水时，他又咬紧牙关，怎么也不喝了。他说：“我已经不行了，水就留给其他战友吧。”第二天早上，小徐就牺牲在阵地上。干渴煎熬着我们，水成了大家的命根子。后来，我听说附近一条沟里有水，但要经过敌炮火封锁区。以前几次有人下山背水都没有成功。我向排长要求到水沟背水。排长说太危险，不让我去。其实我怎么不知道这样做凶多吉少，但想到只有找到水，才能守住阵地，早把生死抛在了脑后，坚决地说：“为了保持阵地战斗力，我愿做第二个‘靳开来’（小说《高山下的花环》里的人物）。”排长被我这种诚恳的态度感动了，和阵地上的一连崔排长商量后，同意了我的要求。
    这天下午三点多钟，我趁越军炮火暂停的机会，带上战士郭志雄，各背一只水囊向水沟方向摸去。这条道上，尽是被敌人炮弹炸成的石头渣子，光秃秃的，无法隐藏。从这里通过，某高地的越军看得一清二楚，而且各种火器早标定好了，发现目标就射击。我吸取了前几位战友的教训，跑步前进，使敌人的火器不容易瞄准。我终于跑到水沟边。见到水，我就象见到了救星，把两只水囊灌得满满的。下山容易上山难，况且身上背着五十多斤重的水囊，走起路来就更难。盘踞在某高地的敌人发现了，狙击步枪追着打，子弹就在头顶上嗖嗖地飞。那时，我什么也顾不得了，低着头一个劲地往前跑。阵地上有了水，同志们又一下活跃起来了。
    元月10日，上级作出了收复某两个高地的决定，并把这个任务交给了我们连。
    我一听高兴极了，因为拔掉这两颗“钉子”，就能解除另外两个高地对我们的威胁。
    某高地是越军的一个重要侵略据点。山石嶙峋，洞穴密布，暗火力点很多，盘踞着一个连指挥所。连队决定成立“五人突击组”，以小目标、快速度，插入右侧山腰，摧毁敌火力点，狙击增援之敌，保证部队顺利攻占该高地。这是个艰巨的任务。连队动员后，好多同志围着指导员要求参加突击组，每个人都讲自己的有利条件。指导员问我有什么条件，我说：“第一，平时你常讲，关键时刻共产党员、班长要冲在前。现在到了关键时刻，我是党员，又是班长，当然应该让我参加。第二，我在师教导队集训过九个月，结业考核成绩优秀。第三，我兄弟五个，如果牺牲了，父母有人照顾，没有后顾之忧。”后来，我真的当上了“五人突击组”组长。我深知自己肩上担子的分量，第二天就把突击组的成员集中起来，根据自己在前沿阵地上观察到的情况，组织大家摆沙盘、议战法。
    15日上午十时，我军炮火准备结束后，我把手一挥，大声说：“杀敌立功的时候到了，同志们，冲啊！”便一步跃出掩体。到了山脚下，为了避免雷伤，大家拉大距离，踩着石头尖，跳着朝前跑。
    正当同志们往前冲时，敌人的炮火压过来了。阵地上到处都是烟、是火、是横飞的弹片。张继康负伤了，他见我要抢救他，就焦急地喊：“别管我，快冲上去，占领位置！”我深知在这里稍停一会，伤亡就会增大，便带着大家继续往前冲。就这样，我们仅用了五分钟就到达了上级指定的位置。
    到了某高地右侧山腰，我便组织大家用火力监视敌人，掩护后续进攻分队。突然，脚下响起了一阵震耳的机枪声。我爬去伸头一看，就在我们下面二三米处陡峭的石壁上，有个小灌木丛掩蔽着的洞口，伸出黑乎乎的机枪管，正左右摇摆着朝我后续进攻人员吐着火舌。真是“冤家路窄”，这挺高射机枪，就是我们坚守某高地时，经常封锁我们后勤补给线的那个家伙。我想到在某高地的艰难困苦和牺牲的战友，见到后续进攻人员受阻，新仇旧恨涌上心头，只觉得一股热血往上翻，决心要亲手炸掉这个魔窟，方解心头之恨。这时，战士吴建林拿出四颗手榴弹要去炸洞。我夺过他手里的手榴弹，说声：“让我来！”就把手榴弹捆在一起，乘战友们火力掩护的瞬间，飞身跃下，脚踩在敌火力点右侧一块石头上，手抓住洞口的小灌木丛，准备向洞里投弹。两名正撅着屁股射击的越军见我突然而至，目瞪口呆，正要抓起身边的手雷往外扔。我高喊一声：“老子送你上西天！”猛地把嗤嗤冒烟的手榴弹塞进洞里，又一纵身，跳在一块大石头后面隐蔽。只听“轰、轰、轰”几声巨响，敌洞被炸塌，两名越军还没有来得及喊叫就被炸得粉身碎骨，这挺高射机枪也成了我们的战利品。后续冲击人员见我端了敌火力点，喊着杀声向前冲击。接着，我又在战友的掩护下，炸毁了敌人的一个轻机枪火力点和一个掩蔽部。
    由于我们及时摧毁了敌火力点，掩护了后续攻击分队的战斗，后续攻击分队仅用了四十分钟，就攻占了某高地的表面阵地。晚上八点多钟，越军对某高地猛烈炮击。一发炮弹落在我和吴建林蹲的洞口附近爆炸，强大的气浪冲起石粉迷住了我的双眼，顿时眼前一片漆黑。我心急火燎地对双腿负伤的吴建林说：“你腿负伤，我眼负伤，咱俩互相配合，如果敌人上来了，你就给我指示目标，我们一定要守住阵地！”吴建林说：“好”。谁知稍停一会，左眼的泪水竟把石粉冲出来了一些，渐渐能睁开一条缝，我高兴地一拳擂在吴建林的肩上说：“好，可以用左眼观察目标，打击敌人！”16日，失去了阵地的越军在猛烈炮火掩护下，不断发起从班到连规模的反扑，企图夺回失地。我们的阵地上有十五位同志，其中有五名伤员。为了减少炮伤，保存实力，打击敌人反扑，王排长把阵地上的成员分成三个小组，轮流在表面阵地打反扑。下午二点多，越军一阵猛烈炮击后，便以一个加强排的兵力向我们阵地扑来。我带着五名战士坚守在阵地上。我看了看地形，山坡很陡，易守难攻，就嘱咐大家：“要节约子弹，把冲锋枪保险定在单发上，沉住气放近打。”敌人离我们只有一百来米了，我高喊一声“打”，端起冲锋枪就朝敌群射击。越军被我们突然一阵迎头猛打，惊慌失措，有的趴在地上不敢抬头，有的朝天放几枪就掉转屁股往回跑。这次，我们仅用了十五分钟就打退了敌人的进攻。我用左眼瞄准，毙敌两名。
    17日下午六点多，我们又支援另一高地的战斗，打退了敌人的一次反扑。在这次打敌反扑中，我又用左眼瞄准，击毙了两名越军。至此，我们已经是三天三夜没喝一口水，没吃热饭了。伤痛、饥饿、疲劳一起袭来。排长见我右眼肿得象小桃子，就让我带着伤员下阵地。这下我急了，冲着排长说：“战士为国，生命都不足惜，我受点伤算什么，不下！”排长解释说：“伤员在阵地上没吃没喝会拖垮的，你的伤也不轻，就把他们带下去吧。”我还要争辩，排长把眼一瞪，硬梆梆地说：“服从命令！”这句话一说，我不好再吭气，只好把阵地上的工作交待一下，做好了带伤员下阵地的准备。
    现在，每当我回忆起战斗经过，就想起了那些为国捐躯的烈士们。比起他们，我们这些幸存者贡献还很少。今后，我要以他们为榜样，刻苦训练杀敌本领，随时准备再次奔赴疆场卫国杀敌。
