### 究竟谁有罪？
赵相如
1985-09-04
第4版()
专栏：

    究竟谁有罪？
    本报记者  赵相如
            突然袭击
    去年5月31日下午，江西省南昌橡胶制品厂党委副书记杨寿苟突然向全厂干部宣布，废品仓库保管员邓凤秀犯下了“盗窃罪”、“是几万元以上的大案”。同时，保卫科副科长杨水泉等人立即把邓凤秀关押进行审讯，并不准她申辩，不准她睡觉。邓不服，他们叫来南昌县公安局郭某等人在深更半夜紧闭门窗，要把邓的双手一上一下反扳在肩背铐起来。
    第二天晚上，郭某用电警棍触及邓的手、脸、太阳穴，触触停停，一直持续到天亮，还不断用脚踢她。邓受刑不过，说：“你们不要打了，你们说是我偷了就算我偷了。”被迫在口供上签字。
    6月3日，由南昌县公安局开具搜查证，搜查了邓凤秀的家。并把邓凤秀押进县公安局拘留所关押。直至7月11日才不得不释放。
            欲加之罪
    1982年冬，杨寿苟的妻子开了四公斤的布条提货单，却要拿走八公斤，邓凤秀把多拿走的布条扣下了，得罪了杨。1983年春，有个厂外的人拿了杨批字同意的条子，到废品仓库买一百公斤内胎，要多提货，还说是“杨书记批了的”。邓说：“杨书记批的，你叫杨书记来拿！”杨寿苟家里盖房子，从厂里拿走十根长三四米、直径十多厘米的杉木，只需交十一元钱（比买柴火还便宜）。废品保管员邓凤秀却敢顶他，岂不是自找苦吃？
    可是，说邓凤秀是“几万元的盗窃罪”，那个盖在正房侧边一角的破工棚似的废品仓库，也不值万元钱哪！保卫科长杨水泉说：“认定邓凤秀内外勾结盗窃废品轮胎，是我感觉到的，我认为是这样的。”
    他们又指控邓凤秀利用工作之便，偷了厂里六只铁桶。一查，原来四只是废旧的破烂的白皮铁桶，两只是废旧纸壳桶。厂里原储运科长作证：“四只烂铁皮桶是我让邓凤秀拿去作喂猪潲桶的，因为不拿走也要当垃圾处理走，那次就处理了五十多个。而纸壳桶，以前大批处理过，每只只卖二三角钱。”杨寿苟和杨水泉见南昌县人民检察院决定不批准逮捕邓凤秀，便另生一计，以一只桶二十元计价，要邓赔款一百二十元。
    他们还把从抄邓凤秀家中得到的棉絮、被面各一条，女式电子表一块，一些花生、食油、羊毛之类，说是邓凤秀“受贿”。这就更是滑稽了。中年女工邓凤秀有一个五口之家，上有老下有小，难道家里四壁空空、一无所有，才是清白吗？
    欲加之罪，何患无辞。9月27日，杨寿苟他们强行作出处分决定，给邓降一级工资和行政记大过处分，还要退赔六百一十一元三角（包括上述铁桶钱）。
            令人深思
    遭受无辜迫害的邓凤秀上书江西法制报。该报派出三名记者、两名通讯员和律师等人，先后九次深入到南昌县调查。不少群众气愤地说：“邓凤秀是冤枉的！”“杨寿苟既无才又缺德，就靠整人起家。他近来想整一批人，先拿老实人邓凤秀开刀。”“厂里打人致残、火灾不绝，偷摸盗拿不断，杨寿苟一伙不治，却搞这种迫害工人的勾当，太可鄙！”今年3月5日至19日，江西法制报公布了邓凤秀的控告信、调查附记和杨寿苟、杨水泉不择手段搞伪证的材料。
    可是，杨寿苟等人还有恃无恐，说：“这种小报，让它去说，不怕！”甚至有人威胁有关部门：“再这么弄下去，我们没法工作了。”参与迫害的郭某居然公开说：“不怕邓凤秀告状，告来告去要告到我的手里，越告她越死得快！”
    今年5月1日，中国法制报报道了严重迫害邓凤秀的违法事件。当有人把报纸张贴在厂里时，杨水泉竟敢上前去把报纸撕掉，还说：“报纸有什么了不起！”
    江西法制报报道这一事件后，江西省人民检察院和南昌市人民检察院经过两个多月的调查，认为情况属实。可这起明目张胆的违法案件至今仍未受到处理。人们不禁要问一下：为什么杨寿苟等人如此明目张胆践踏法制？为什么舆论的呼吁没有引起有关部门的重视？
