### 加强民族团结  做好宗教和统战工作  在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的讲话（摘要）
班禅额尔德尼·确吉坚赞
1985-09-01
第2版()
专栏：

    加强民族团结  做好宗教和统战工作
    在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的讲话（摘要）
    全国人大常委会副委员长  中央代表团副团长  班禅额尔德尼·确吉坚赞
    今天，我能和同志们在一起欢庆西藏自治区成立二十周年，感到无比的幸福和高兴。我向大家致以衷心的祝愿，祝大家吉祥如意。
    西藏自治区的成立是西藏历史上具有深远意义的大事。西藏自1951年和平解放后，永远摆脱了帝国主义的侵略和羁绊，回到了各民族平等团结、友爱合作的祖国大家庭中。以后进行了民主改革，废除了封建农奴制度，建立了民族区域自治的政权。自治区的建立，标志着西藏人民在党和国家的统一领导下，开始行使民族区域自治权利，建设社会主义新西藏，和全国其它兄弟民族一起创造富裕、幸福的新生活。刚才胡启立同志的重要讲话和伍精华同志的报告，充分肯定了自治区成立二十年来各项工作取得的可喜成就，同时也对西藏今后的工作指明了方向，提出了要求。我完全赞同、拥护。
    由于西藏情况特殊，做好民族、宗教、统战工作不仅对加快西藏建设有重要的意义，而且在台湾、港澳，在东南亚各国以至全世界都会产生重要的政治影响。中央对西藏的民族、宗教、统战工作历来十分重视，因此，我今天想着重谈谈这三个问题。
    一、民族工作。要在西藏做好民族工作，首先要贯彻好党的民族区域自治政策。大家知道，民族区域自治是中国共产党为解决我国民族问题而制定的基本政策，同时也是宪法庄严规定的国家的一项基本政治制度。我国实行民族区域自治几十年来的实践证明，这是符合我国民族问题实际，符合我国各族人民根本利益的好政策、好制度。民族区域自治搞得好与不好，直接关系到民族地区各项工作的成败，关系到各民族的团结和祖国统一的巩固。我们大家都要在党的领导下维护法律的尊严，保证宪法、民族区域自治法和其它法律在西藏的贯彻执行，最重要的是要保证西藏地方的自治机关根据宪法和其它有关法律的规定，充分行使地方国家机关的职权和自治权，根据本地方的实际情况贯彻执行国家的法律、政策。这里，我想强调的是藏语文的学习使用和民族文化的继承发展问题。西藏是藏族占绝大多数的自治区，藏语文千百年来一直是通用的语言文字，现在也应该是西藏自治区通用的第一种语文。自治区在行使职权中，诸如办公、行文、布告等等方面都要以藏语文为主。用汉语作报告或讲话都要翻译成藏语文。在学校教育中也要认真抓好藏语文教学。
    藏汉民族及其他各兄弟民族之间现在已经形成了血肉不可分离的平等、团结、互助的社会主义民族关系。这是我国各民族共同繁荣，我们国家日益巩固昌盛的基本保证。只有在民族平等的基础上搞好民族团结，才能顺利地进行经济文化建设，才能巩固祖国的统一。我希望大家象爱护自己眼睛一样爱护民族团结，加强民族团结，亲密合作，共同奋斗。
    二、宗教工作。由于历史原因，宗教在西藏人民中有着长期的深刻影响。宗教是一个社会问题，是不能忽视的社会力量。重视宗教工作，就有利于革命和建设事业；忽视宗教工作，就不利于民族团结和祖国统一的巩固。所以，我们一定要把宗教工作做好。
    三、统战工作。我们从西藏几十年正反两方面的经验教训中体会到，党的统一战线政策是夺取胜利的法宝。近几年来，党中央从西藏实际出发，一再指明做好统战工作在西藏有特殊重要意义。因此，西藏自治区应当把统战工作摆到重要的议事日程上来，要相信西藏的宗教界和上层人士的绝大多数都是拥护共产党的领导，维护祖国统一，愿为发展西藏的经济文化贡献自己力量的。要充分信任他们，充分发挥他们的积极作用，真正做到真诚相待，肝胆相照。近一两年来，西藏自治区在落实统战政策方面做了大量工作，成绩是显著的。希望大家今后继续落实好统战政策，把一切可以团结的人都团结到西藏的社会主义现代化建设事业中来。
    做好西藏的民族、宗教、统战工作对于加强民族团结，维护祖国统一，建设繁荣、富裕、文明的新西藏具有十分重要的意义，我愿意和大家一道来做好这些工作。
