### 同山区教师一道过节——胡启立、李鹏到密云县中小学慰问教师
欧庆林
1985-09-10
第3版()
专栏：

    同山区教师一道过节
    ——胡启立、李鹏到密云县中小学慰问教师
    本报记者  欧庆林
    教师节前夕，9月9日中午，宽阔笔直的京密公路上，一辆面包车在急驰。车里面坐着中共中央书记处书记胡启立和国务院副总理、国家教育委员会主任李鹏。他们刚刚在中南海吃过午饭，没有休息，就乘车直奔燕山脚下的密云县。
    密云县是北京远郊的山区县。近几年，随着城乡经济的发展，中等教育结构的改革取得了显著成效，全县中小学的办学条件也逐步得到改善。但是，由于这个县“边、老、山、穷”村屯多，普遍缺少高质量的师资。到密云县之前，胡启立、李鹏同志专门了解了这些情况。
    他们首先来到书声琅琅的密云县第二小学。在六年级五班，胡启立、李鹏握着这个班的班主任、全国优秀教师齐秀华的手，向她问好。李鹏指着桌上的文具盒问一位小女孩：“可以看看吗？”小女孩答：“可以。”李鹏打开文具盒，看到里面有铅笔，还有毛笔，特别高兴。文具盒里还贴着一张小纸条写着：“克服缺点，努力上进”八个钢笔字，李鹏笑着说：“很好！”站在旁边的胡启立也低下头，轻轻用手抚摸着小女孩的头说：“你做得对！”
    胡启立、李鹏同密云二小的教师们座谈。李鹏说：“明天就是全国第一个教师节，我们是来看望大家的，这是启立同志的建议。”胡启立说，四化成败的关键是人才，人才能不能培养出来，教育出来，这是件大事。你们在教育这个光荣的岗位上默默无闻，很辛苦。特别是在物质条件还比较差的情况下，全心全意地为人民服务，为人师表，作出很大贡献，所以无论如何也要挤时间看看你们，听听你们的意见和要求。齐秀华老师提出，现在无论是青年教师还是中年教师，都有强烈的学习愿望，希望能创造更多的条件让教师学习提高。李鹏说：“你们这个要求不仅是合理的，而且是积极的。要创造条件，让中小学老师在业余或假期学习。全国有八百万小学教师，其中有近一半还没达到中师水平。你们学校都达到了中师水平，但还不满足，这是很积极的态度。看来，电大能有个师范专科班就好了，国家准备通过卫星搞一个教育频道，尽可能地提供学习条件。”
    胡启立听说这个学校办了个印刷厂，便指出：“你们办了，就要加强管理，企业就是企业，要与教学分开。我们不提倡老师一面工作，一面又办工厂，可以安排专人来搞，可以请县里经济部门派人来帮助指导。校办企业不纳税，要把一部分收入交给学校，作为学校经费的重要来源。”
    离开密云二小后，胡启立、李鹏又来到密云五中。这个中学在教学改革中，设了三个服装职业高中班，还办了一所有七个车间的服装实验工厂。他们看了服装职业高中的教学情况和工厂的生产车间、产品，询问了教师队伍、学生分配和产品销售等情况，并同部分老师座谈。李鹏说，发展系统的职业教育，是我们教育改革文件中特别强调的一点。发展这方面的教育，改变初中只能升高中、高中只能升大学的状况，是非常必要和迫切的。胡启立说，现在教育形势很好，教育事业的地位空前提高，大家对教育的认识也在提高。对教育，中央一抓，大家就跟上来了，看到了希望。中央下决心改革教育，把大家的思路打开了，全社会尊重教师的风气正在形成。你们自己要热爱自己的事业，要自信、自强，真正做到为人师表。
    胡启立、李鹏同五中、二小的老师们座谈后，又与两个学校的教职员工合影留念。国家教育委员会副主任何东昌随同前往慰问。陪同胡启立、李鹏慰问的北京市委副书记徐惟诚，副市长陈昊苏还代表市委、市政府向两个学校赠送了录音机、计算器、图书等礼品。
