### 维吾尔农村新事
杨生蒲
1985-09-26
第4版()
专栏：

    维吾尔农村新事
    杨生蒲
    维吾尔族群众聚居的农村，以它巨大、新奇的变化，迎来了自治区成立三十周年。
    遥控水源地
    水，是绿洲的生命。在我国最干旱的塔里木盆地南缘，流传着多少关于水的美好传说！而今，在于田县，却出现了比传说更美好的现实——遥控水源地。
    在波斯塘水源地管理站遥控室的正面墙上，挂着一幅水源地示意图。图上密密麻麻的信号灯，显示着方圆二十八平方公里内五十多眼机井的位置。中央安装着一台遥控仪，上面有几十个按纽，每个按纽控制一口机井。如果想让几公里外的任何一口井抽水，只要轻轻按一下按纽就行。遥控员还能从身边的显示器荧光屏上观察到每口井的抽水状况。
    在刁站长的引导下，我们来到九号井旁，泵房门锁着，机停水不流。随着遥控室发出无线电讯号，只听泵房内响起了“突突”声，电闸自动启开了。刹那间一股清泉从十四寸的井管夺口而出，射进水泥池，翻起洁白的浪花，然后沿着灌渠奔流而去。
    “象这样的水源地，新疆还有好几处。”刁站长告诉我们，“现在这里的井水可灌溉全县80％的耕地。1981年建成水源地后，原来春旱严重的于田县连年丰收。去年春小麦亩产达三百多斤，比过去增长近两倍，今年又将是丰收年。”
    繁荣的庭院
    酷暑六月，来到坐落在风沙前沿的和田县英阿瓦提乡牙吐村，如同走进一片大林园。
    村干部领着我们来到麻合木提的庭院。院右的大棚圈，圈着三头毛驴、四十多只肥羊；院左三间住房，中间是客厅，有三十多平方米大，两头的房子，一间连着仓库，一间连着葡萄干晾房。棚圈、住房和院子四周，全是成行成排的葡萄，共一千五百多株。在铺着大红地毯的客厅里，主人用鲜葡萄熬制的糖稀和葡萄干招待我们，边给我们谈他家的情况。他告诉我们：“我家住宅原在村里边，不到一亩地，多亏党鼓励开发荒滩的好政策，六年前我们搬到村边的这片沙荒地上，平沙包建新院，现在庭院占地四点五亩，葡萄园就有三亩九分。去年收鲜葡萄三万多斤，卖了八千斤，晾了二千七百斤葡萄干，还熬了一百多斤糖稀。加上养羊、加工皮衣、绣花帽，收入达六千多元。”
    牙吐村共有三十六户人家，院栽葡萄就占八十七亩，去年人均葡萄收入八百多元。整个和田地区，以院栽为主的葡萄现在已达八万多亩，比1978年增长一倍。和田已成为新疆的第二个葡萄生产基地。
    活跃的家庭文化室
    今天，生活在这样环境中的维吾尔族农民，他们在想些什么呢？洛浦县多鲁乡库哈其村社员买买提·吐松牙合甫的家庭文化室，给我们打开了一个了解他们内心世界的“窗口”。
    买买提·吐松牙合甫的房子在村边上。当我们来到时，院里正大兴土木建新房，六间一排的新屋正安门窗。在新屋的左端有两间横着的小屋，是先建成的文化室。门框上端装着一只大喇叭。进门的一间是娱乐室，桌上放着一台35Cm的黑白电视机，一台收录机。桌前摆着一对沙发，几条长凳。另一张低桌上摆着军棋、打马古（当地的一种棋）。里边一间是文化室，书架、报架和书桌上放满了报纸、杂志和书籍。最多的是科技和法律刊物。
    买买提·吐松牙合甫一家八口人，两个半劳动力。1980年，村上实行了大包干生产责任制，他家承包了十二亩耕地，养了三匹马一头骡十几只羊，一年收入数千元。生活好了，买买提·吐松牙合甫琢磨着要为群众办点好事。他和妻子商量，决定办个家庭文化室，提高乡亲们的文化水平，使大家都尽快富起来。从1982年起，他先后花了一千多元钱，订了十多种报刊，购买了三十多种、四百多册科技书籍，还购置了一些娱乐用品。每到傍晚，门口的大喇叭一响，社员们便从四面八方赶来。
