### 国家统计局提供的资料表明　改革促发展“六五”计划执行情况好

1985-09-11
第1版()
专栏：

    国家统计局提供的资料表明
　　改革促发展“六五”计划执行情况好
    前四年社会总产值平均每年增长9.5％，工农业总产值平均每年增长9.6％，国民收入平均每年增长9.2％，都超过计划增长4％的速度。大多数产品产量已提前实现计划规定的指标，贸易财政、人民生活改善，科教文卫事业也有新进展
    本报讯　国家统计局提供的资料表明：我国第六个五年计划执行情况良好。前四年，社会总产值平均每年增长9.5％，工农业总产值平均每年增长9.6％，国民收入平均每年增长9.2％，都超过计划增长4％的速度。大多数产品产量指标，已提前一两年实现“六五”计划规定的1985年指标。在生产发展的基础上，国内市场繁荣，对外经济活跃，财政增收，人民生活改善，科学教育文化卫生事业也有新的进展，实现了计划要求。
    随着农村经济体制改革广泛深入发展，农业生产形势越来越好。预计“六五”期间，农业总产值平均每年增长10.2％。主要农产品产量中，除黄红麻因滞销限产以外，其余均已提前一两年完成“六五”计划规定的1985年指标。今年种植业结构进一步调整，粮食、棉花播种面积继续减少，预计粮食产量将略低于去年。近几年，我国农业连续获得较大幅度增产，大部分地区基本上解决了温饱问题，这就为调整农村产业结构，开展多种经营，提供了一定的物质基础和有利时机。
    工业生产在调整、改革中前进。轻重工业比例趋向协调。预计“六五”期间，工业总产值平均每年增长11％。其中轻工业平均每年增长12.5％，快于同一时期重工业增长9.7％的速度。产品结构得到初步调整，轻纺产品花色品种显著增加，市场畅销的日用消费品产量成倍增长。重工业扩大了服务面，为农业、轻工业和出口提供的产品有较大增加。列入计划的六十五种主要工业产品产量中，有四十三种已提前一两年达到“六五”计划规定的1985年指标。工业经济效益有所改善。每亿元产值消耗能源、全员劳动生产率、流动资金周转天数等指标，已达到了计划要求。交通运输部门采取各种措施提高运输能力，客货运量有较大增长。到1984年，铁路、公路、水运、民航、管道运输、沿海港口吞吐量，都已提前达到“六五”计划规定的1985年指标。
    “六五”计划前四年累计，全民所有制单位完成基本建设投资二千三百三十六亿元，加上今年预计完成九百八十亿元，五年共三千三百一十六亿元，超过“六五”计划投资总和的44.2％。更新改造措施投资，前四年累计一千零四十六亿元（不含其他投资二百六十八亿元），加上今年预计三百六十亿元，五年共一千四百零六亿元，超过“六五”计划投资总和的8.2％。
　　新增生产能力，发电装机容量、煤炭开采、原油开采、轧钢材、水泥、化纤、机制糖、棉纺锭、原盐、合成氨、磷肥、乙烯等已完成或超额完成“六五”计划。
    商业体制已初步形成多种经济形式多渠道的网络，商品供应量逐年扩大。社会商品零售总额由1980年的二千一百四十亿元增加到1984年的三千三百七十六亿元，今年预计约四千三百亿元，超过“六五”计划规定的1985年指标的48％。如扣除这五年物价上升因素，超过计划25％。在对外开放、对内搞活的方针指引下，对外贸易活跃。按计划口径计算，“六五”前四年累计，出口贸易额达八百九十三亿美元，进口贸易额为八百零九亿美元。
    1982年以来，随着经济的恢复和发展，国家有可能兼顾建设和人民生活。1984年，全国居民消费水平三百二十七元，按可比价格计算，比1980年增长34.8％，平均每年增长7.8％，超过计划增长4.1％的要求。前四年城镇建成住宅四亿三千多万平方米，农村住宅二十五亿平方米，已超额完成“六五”计划。增加医院病床十八万四千张，专业卫生人员五十四万六千人。文化、新闻、广播和电视等事业的各项指标，也已完成或接近完成“六五”计划。
    “六五”前四年累计，全国共有二万二千六百项科学技术研究成果获得国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府的奖励。1984年，全民所有制单位的科技人员已由1980年的五百二十八万人增加到七百四十七万人。1985年预计全国招收研究生四万四千人，在校研究生五万八千人；普通高等院校招生六十万人，在校学生一百六十八万人；中等专业学校在校学生一百五十四万人，都超过“六五”计划规定的1985年指标。
    1982年，全国财政收入扭转了连续三年下降的局面而开始回升。1984年财政收入达到一千四百六十五亿元，提前实现“六五”计划规定的1985年指标。但由于近两年财政支出大幅度增加，特别是基本建设拨款、行政管理费等支出剧增，国家财政仍然入不敷出。实现今年财政收支平衡，还要做很大努力。
    有关负责人指出，“六五”计划的绝大多数指标已提前完成，但有的发展相对慢了一些，出现了新的不平衡，值得注意。
