### 朱穆之在新闻发布会上介绍党的全国代表会议情况　中央领导机构局部调整后必将更富有朝气　邓小平等一些老同志还要继续担任中央领导职务

1985-09-19
第2版()
专栏：

　　朱穆之在新闻发布会上介绍党的全国代表会议情况
　　中央领导机构局部调整后必将更富有朝气
　　邓小平等一些老同志还要继续担任中央领导职务
    新华社北京9月18日电　中国共产党全国代表会议新闻发言人朱穆之今天下午在这里说，这次中央领导机构的局部调整必将使党的领导机构更加富有朝气，进一步开创能上能下的新风，把干部制度的改革和干部队伍的建设推向一个新的阶段。
    朱穆之在人民大会堂举行的新闻发布会上说，这次会议将举行六天，在9月23日结束。会后还要召开十二届五中全会。
    朱穆之指出，这次中央领导机构成员的局部调整将从组织上保证党的马克思主义政策的连续性，保证社会主义建设的顺利进行。
    朱穆之说，新老交替的工作这几年来进展比较顺利，中央各部委、各省、自治区、直辖市和解放军师以上领导班子的调整即将告一段落。全国已有一百一十万老同志主动退了下来，另有大批德才兼备、年富力强的中青年干部被选拔到县、处以上领导岗位。在调整中，老干部主动带头；新老干部团结合作，青年干部尊重老干部，老干部爱护青年干部；领导统筹安排，使新老干部各得其所，都能发挥作用。这显示着我们党团结和睦、兴旺发达的气象，标志着我们党的领导的成熟。
    当记者问及邓小平主任等会不会退出目前的职位时，朱穆之说，在这次中央领导机构成员局部调整中，在国内外有巨大威望、在中央起决策作用的老同志还需要留下，这是全党全国广大人民的愿望。这次党的全国代表会议以后，还有一些老同志要留下来主持全国性的工作。可以肯定地说，邓小平等一些老同志还要继续担任中央的领导职务。
    有记者问，除了六十四人已经表示要退出中央委员会，还有没有别的人要退出中央委员会，中央书记处有何变动？
    朱穆之说，请求退出中央委员会的人已在四中全会上提出来了。关于书记处的变动，他说，这将在五中全会上讨论。
    有记者问中央委员会为什么现在变动。朱穆之说，1982年召开党的十二大时，党的中央领导层已经年轻化了一些，开始了新老交替与合作的进程。但年轻化尚不够理想，中央委员会、政治局和书记处三个机构的成员年龄仍然偏高。如果等下次党的全国代表大会在1987年召开时再解决进一步年轻化的问题，还要再等两年，到那时再调整，调整的面就更大了。而今后几年对于实现我们党在新时期的总任务、总目标具有重大意义，因此有必要现在就进一步解决这一问题。这对中国的四化建设事业有利，是广大党员特别是一些老同志的共同愿望。
    有记者问，在退出中央政治局的十位人员中有好几位是军人，会不会影响军队的地位。朱穆之说，军队的地位以及党和军队的关系已在中国的宪法和党章中作了明确规定，因此，不会由于人事的变动而发生变化。他说，政治局是领导全国各方面工作的，而且，实际上，我国的许多干部很难说是军人或地方干部。许多老同志都是带过兵打过仗的，他们之中有的后来担任了地方的领导工作，也有的在做了地方工作后，又担任了军队的工作。
    在回答记者有关新华社香港分社社长许家屯退出中央委员会是否会影响香港的地位的问题时，朱穆之说，退出中央委员会的人员的行政职务目前一般不会有什么变化。他说，许家屯不再任中央委员只是个别人的变动，香港的重要地位不会因个别人的变动而变化。
    朱穆之在回答有关制定“七五”计划的建议时说，这一建议强调要把改革放在首位，使改革和建设互相适应、互相促进。他指出，党中央建议的“七五”期间要求达到的目标，既是积极的，又是留有余地的。
