### 发展经济  培养人才  繁荣西藏  在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的讲话（摘要）
李鹏
1985-09-01
第2版()
专栏：

    发展经济  培养人才  繁荣西藏
    在庆祝西藏自治区成立二十周年干部大会上的讲话（摘要）
    国务院副总理中央代表团副团长  李鹏
    我完全同意启立同志的重要讲话，完全同意伍精华同志的报告。现在，我就西藏的经济问题和教育问题讲一点意见。
    党的十一届三中全会以来，特别是1980年耀邦、万里同志到西藏视察工作，作了许多重要指示，成为西藏工作的转折点。去年启立、纪云同志又来西藏指导工作。西藏的同志认真贯彻中央领导同志的指示，经济建设和其他各方面工作都取得很大成绩，工农业生产有了较大发展，农牧民收入有了较大的增加，大多数群众的生活有显著的改善。从西藏历史上看，这是很大的变化。但是西藏的同志应该看到，从全国看，西藏仍然是经济不发达地区之一，与全国先进地区相比，还有很大差距。我们应该看到，如果西藏的经济建设搞不上去，人民生活就不可能进一步改善，文化、教育等事业也失去了发展的基础，安定团结的政治局面也不能得到进一步的巩固。这就是说，西藏的繁荣与进步都是离不开经济建设的。我希望西藏的同志，特别是各级领导同志，要进一步提高对经济工作的认识，要把经济工作作为西藏各项工作的中心，下决心深入调查研究，刻苦钻研，加强对经济工作的领导，学会结合西藏实际情况，坚持经济体制的改革，做好经济工作。
    为了发展西藏的经济，必须坚持对内对外开放政策。对内开放，就是要学习国内先进地区的先进技术和先进管理经验，在互相帮助的基础上，争取他们的支援；对外开放，主要是发展边境贸易，开展旅游业和引进国外先进技术。必须坚持放宽搞活的方针，做到两个长期不变，这就是：“牲畜归户，私有私养，自主经营，长期不变”，“土地归户使用，自主经营，长期不变”。
    下面我对西藏经济工作提出五点具体意见：
    第一，西藏的经济应该实行以牧为主、牧农林结合，因地制宜，多种经营，发展商品生产的方针。畜牧业在西藏经济中占有重要的地位，具有很大的优势，必须进一步加强草原管理，提倡种草种树，提倡科学养畜，使畜牧业得到较快的发展，使畜产品的商品率不断得到提高。
    为了支持西藏经济的发展和人民生活的进一步改善，对西藏要继续实行休养生息的政策，到1990年以前，免征西藏的农牧业税，不派购农畜产品。
    第二，认真抓好能源交通建设。西藏能源短缺，交通不便，是进一步发展经济的主要障碍。在很多地方，燃料成为群众生活中一个十分突出的问题，烧掉了不少草坯和木材，影响了自然生态的平衡。西藏的同志要认真贯彻森林法和草原法，把保护森林和植被当做一项战略任务来抓。解决西藏能源问题，要坚持因地制宜的方针，要大力发展水电和地热发电，逐步发展太阳能和风能发电。中央已同意把羊卓雍湖水电站列入“七五”建设计划。希望西藏的同志和参加电站建设的同志们，同心同德，克服困难，尽快、尽好、尽省地把电站建设起来，造福于西藏人民。
    发展西藏交通，首先要继续搞好公路建设，管好现有的公路，提高路面质量，延伸必要的干线。针对西藏幅员辽阔、交通不便的情况，要逐步发展地方航空事业。为了促进运输事业的发展，活跃商品经济，除继续发挥国营运输企业的作用外，还要充分调动集体和个体运输业的积极性。
    第三，西藏人民要富裕起来，仅靠发展牧农业是不够的，还需要逐步把工业建设搞上去。要从实际情况出发，充分利用当地的原材料和能源，发展那些人民需要、适销对路的有经济效益的产品。当前，西藏工业主要是发展民族手工业、食品加工业、毛纺业和皮革业、森林工业和建材工业。同时，还要充分利用野生植物资源，发展药材的采集和加工。
    第四，大力发展旅游业。西藏是世界屋脊，佛教圣地，文化和历史悠久，名胜古迹很多，发展旅游事业具有得天独厚的条件。随着全国支援的四十三项重点工程的投入使用，更为旅游业的发展创造了条件。我们希望西藏的同志要用好、管好这些新建、改建的设施，为发展旅游事业服务。对西藏著名的名胜古迹和寺庙要分别情况，逐步开放。要大力发展第三产业，做好服务工作，加强管理，完善各种制度，为游客提供舒适方便的条件。
    第五，进一步搞好边境贸易。我国西藏地方同印度、尼泊尔等国毗邻，在和平共处五项原则的基础上发展同他们的传统往来，增进睦邻友好关系，这是我国的一贯政策，这也是搞活西藏经济的一个重要方面。除了开展群众性的边民小额贸易外，还要大力发展西藏地方的对外贸易，给外商以必要的优惠，积极组织出口货源，换回西藏需要的物资。
    下面我再对发展西藏教育问题讲几句话。总的说来，西藏的教育事业是有成绩的。但是还远远不能适应西藏两个文明建设的需要。各类人材的缺乏，是西藏一个十分突出的问题。解决人材问题的根本途径是办好教育。因此，西藏的同志一定要把办好教育事业，提到重要的议事日程上来。办好西藏教育，要结合西藏具体情况贯彻中共中央关于教育体制改革的决定，重点抓好中小学教育，特别是小学教育。为了保证中小学的教学质量，要努力办好寄宿制学校。现在西藏自治区有七十多个县、四百四十多个区，要求每个区先办好一所重点小学，有条件的县办好一所重点中学。所有这些重点中小学都不要追求学生的数量，而要在保证教学质量的前提下，实行包吃包穿包住的寄宿制。要采取实实在在的措施，重视藏语文课的教学。
    发展西藏教育的关键，在于建设一支适合西藏建设需要的合格的教师队伍。因此，西藏的各级领导一定要注意师资的培养和教师队伍的建设。为了发挥优秀教师的作用，提高教学质量，扩大教育面，还应当积极开展电化教育，把广播、电视、录相等现代化工具应用到教学中来。从今年9月起，全国十九个省市还要专门开办几所西藏学校和在一些办得好的中学开设西藏班，帮助西藏培养人才。采取这些措施是必要的。但是，西藏的教育事业，从根本上讲还要靠西藏的同志自己来办。
    西藏建设事业所取得的成就是与全国各族人民的大力支援分不开的。全国支援了西藏，同样，西藏也支援了全国。祖国的统一和繁荣也凝结着西藏人民的一份力量和心血。今后全国各族人民将一如既往地支援西藏建设，但是要真正把西藏建设好，还主要靠西藏人民自己的力量。我希望西藏各族人民，各级干部要发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，抓好经济建设，为团结、富裕、文明的社会主义新西藏作出应有的贡献！（新华社发）
