### 中共中央东北局宣传部召开省市报纸工作会议  总结报纸工作迎接大规模经济建设

1952-12-03
第3版()
专栏：

    中共中央东北局宣传部召开省市报纸工作会议
    总结报纸工作迎接大规模经济建设
    东北局宣传部于十月二十七日至十一月八日召开了第三次省、市报纸工作会议，到会的有三十九个单位九十一人，除省、市、工矿报社及青年团省、市团报团刊、东北区主要通俗期刊的负责人外，还有各省、市报社的部分组长及作通讯工作的干部。这次会议从总结经验交流经验入手，讨论了报纸如何更好地为经济建设服务，迎接经济建设的新时期。
    一年来，各报工作都有改进。在经济建设的宣传上，获得不少成绩，这主要表现在宣传了党的发展生产的政策；向离开党的路线、违反党的政策的错误思想和行为，进行了斗争；宣传了劳动人民的智慧和创造；宣传了新的人物、新的思想的成长；报道了人民物质文化生活的不断提高；特别是各报都比较注意推广先进经验的报道，对推动增产节约运动起了一定的作用，密切了报纸与实际的联系。但是这些成绩，比起国家建设事业发展的需要，比起广大人民对报纸的日益增长的要求，显然是作得不够的。各报工作中还有许多缺点，如在报道上的片面性，报道方法、报道形式的老一套，缺乏丰富的群众生活的报道，若干报道失实，以及宣传新的社会制度的优越性不够等等。总结已有的经验，克服现存的缺点，成为报纸工作者迎接国家经济建设新时期所不可缺少的准备工作。
    这次会上，首先听了高岗同志在中国新民主主义青年团东北委员会第三次全体会议上所作的“掌握技术，精通业务，迎接经济建设的新时期”的报告录音，听了张明远同志关于东北区农村工作问题的报告，马洪同志关于东北区工业建设的报告。这些报告都明确地说明了国家建设的光辉前途和我们所面临着的光荣、艰巨的任务，给到会同志以极大的鼓舞和力量。
    会上并邀请了沈阳日报工人通讯员骆海珊和农民通讯员崔芳民作了报告，他们以具体事实生动地说明了广大工农群众对报纸的新的要求，批评了报道的缺点。会上也由松江日报的工人出身的干部邢世良、黑龙江日报的农民出身的干部李贵作了发言，他们都以自己的切身体会，说明了应该如何深入群众、联系群众。这些报告和发言也给到会同志以有益的启示。
    这次会议以大部分时间交流了各报关于经济建设宣传的经验，特别是集中地研究了劳动日报、沈阳日报、黑龙江日报、松江日报、长春新报关于工农业生产、推广生产上的先进经验、基本建设的宣传、思想批判等等报道经验的总结。这次会议所以有可能集中地系统地研究各报的经验，主要是在会前两个月，就由主要的省、市报社开始进行了调查研究，初步总结了经验，作了比较充分的准备，提高了干部思想，为这次会议的总结经验打下了基础。
    十一月七日上午，由东北局宣传部副部长刘芝明同志作了关于“继续贯彻调查研究、通俗化，提高报纸工作的思想水平和业务水平”的报告。刘芝明同志在报告中首先指出：迎接经济建设的新时期，报纸要更好地为经济建设服务，这是一个艰巨的任务。要完成这个任务，就必须把报纸工作提高一步。报纸工作提高一步的关键在那里呢？在于：一、加强经济建设的理论与实际知识的学习；二、加强报纸工作的业务学习，最好的方法是及时地总结经验；三、加强与党委的联系，主动取得党委的领导；加强与群众的广泛的联系，注意反映群众的意见和要求。接着，刘芝明同志集中了各报的经验，加以系统化，提高到思想原则上，作为报纸工作的基本经验。这些基本经验就是：一、依靠党委，主动取得党委的领导，善于体会党委的意图；不仅和党委机关与党委负责同志密切联系；而且要和党所领导的各个部门密切联系；二、广泛地联系群众，进行调查研究，结合当前实际工作，抓住群众中带有普遍性的思想问题，把这个思想问题和党的政策及当前工作中的具体问题结合起来，在报上展开系统的批评与自我批评；三、抓住典型，作样子，用活人活事活道理进行宣传；不仅要善于提出问题，而且要善于解决问题；四、在报道过程中，要把所报道的问题和各部门的组织工作结合起来，使报纸能成为解决实际工作中的思想问题，推动工作前进的有力武器；五、选择群众喜闻乐见的形式，善于运用群众的语言，通俗生动地表达出来。最后，刘芝明同志又根据各报已有的经验，分别就工业生产报道（包括推广先进经验，宣传技术，完成与超过国家计划等）、农业报道、基本建设的报道、思想批判与批评自我批评、继续贯彻通俗化、制订报道计划、人民物质文化生活及其他方面的报道，作了具体的指示。十一月八日下午，由刘芝明同志作了会议的总结，又对某些问题作了补充说明。
    为便于在今后工作中具体贯彻这次会议的精神，还要求各报能作到以下三点：一、订出团结全体先进生产者的计划，逐月进行检查，吸取经验；二、订出典型报道计划，作好几项或几个方面的典型报道，真正发挥指导一般的作用；三、每季度作一次基层组织（如一个车间、一个农业生产合作社或互助组、一个供销合作社等）的基本情况的系统调查，并进行一次读者意见的系统的调查，根据读者意见检查工作，总结经验教训，教育干部，提高干部。这三项具体要求，都必须结合当时当地党的中心工作，有步骤地进行。
