### 第四届全苏拥护和平大会继续进行讨论  各族代表一致表示维护和平决心

1952-12-06
第4版()
专栏：

    第四届全苏拥护和平大会继续进行讨论
    各族代表一致表示维护和平决心
    【新华社五日讯】据塔斯社莫斯科讯：第四届全苏拥护和平大会三日下午和四日上午继续开会，讨论国立莫斯科大学校长彼得罗夫斯基关于“苏联人民为保卫和巩固和平而斗争”的报告。会议并听取了资格审查委员会的报告。
    在三日下午会议上，莫斯科“三山”纺织厂著名纺织工人达里亚·斯米尔诺娃首先发言。她叙述了苏联人民为保卫世界和平所作的努力以及他们从事和平建设的成就。她接着强调说：“三山”纺织厂的工作人员提前完成了十一个月的计划，超计划生产了数十万公尺纺织品。我本人已在十一月三日完成了本年度的计划，在本年年底以前将增产数百公斤棉纱。这就是我对保卫和平斗争的贡献。
    苏联著名医学家、组织疗法的创始人费拉托夫在发言中首先谈到了组织疗法的巨大成就。他接着说：我们愿竭尽所能来维护和平。我敦促一切劳动人民大声疾呼保卫和平、保卫千百万人民的生命、保卫儿童和老年人的幸福。
    苏联妇女反法西斯委员会副主席巴菲诺娃说：苏联妇女热烈欢迎即将举行的世界人民和平大会，并且认为保卫和平的斗争是她们无上的责任。她接着在热烈的掌声中代表苏联妇女向全世界的母亲呼吁说：请充分坚定你们的心意吧。为和平和儿童的幸福而斗争的人终比杀人犯和强盗多。亲爱的朋友们，我们的力量比他们强大，请注意我们的呼声，请相信我们！时间和历史是有利于我们的。
    在卫国战争和战后和平建设中两度荣获金星勋章的联合收割机操使者瓦西里·哥洛钦科说：我们将把维护和平的事业坚持到底。出席世界人民和平大会的苏联代表团必须在大会上声明：倘若侵略者敢于发动战争，苏联人民有力量制止战争制造者。
    在三日下午会议期间，有一队少年先锋队队员们，以一面绣有最伟大的和平战士斯大林的肖像的红色绸旗为前导，吹着喇叭、敲着铜鼓，列队走进会场，向大会的和平代表致意。库拉科娃代表这队少年先锋队队员们在会上致辞说：苏联儿童努力成为最优秀的学生，以便将来对亲爱的祖国作出最大的贡献。她的话获得了全场热烈的掌声。
    四日上午会议由全苏工会中央理事会书记索洛维耶夫担任主席。路过莫斯科的朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国及其他国家出席世界人民和平大会的代表也应邀列席了会议。
    在讨论中，哪?族代表利娜·帕莎尔谈到了哪?、伊文克、乌尔克、奥洛金以及苏联极北地区其他各族人民对和平事业的忠诚，并叙述了苏维埃政权给他们带来自由和幸福的情形。
    苏联拥护和平委员会执行书记米哈伊尔·科托夫在发言中指出了即将来临的世界人民和平大会对人类命运的重大意义。他强调说：对于世界和平理事会的争取国际持久和平的崇高斗争，苏联人民将继续给予不倦的援助。
    著名苏联作家萧洛霍夫在发言中带着愤怒的情绪谈到了资本主义国家中借广播、电影和报刊的帮助，以公开的和隐蔽的方式进行的新法西斯宣传。他强调指出：苏联的艺术家和作家们认为他们有责任揭露和平的敌人。
    苏联著名生物学家奥尔加·勒柏辛斯卡娅教授谈到了苏联科学家造福人类的活动。她说：苏联科学家正在钻研防治疾病、延长寿命和防止未老先衰的方法，而且工作进行得很顺利。我们每一分钟的创造性努力都在加强世界和平，从而增进了世界上所有正直人民的幸福。
    四日上午会议听取了资格审查委员会的报告。据统计，到会的有苏联四十六个民族的一千一百零七名代表。总计工人代表一百一十二人，集体农庄庄员代表一百四十五人。代表苏联知识分子的有一百
    一十五位科学工作者、一百八十三位文艺工作者、
    一百零四位教师、五十五位医生等。出席大会的还有各个教派的二十二位代表。代表中有三分之一是妇女。
    朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长韩雪野和越南世界和平委员会主席黎廷探相继在会上致祝词，他们的话赢得了暴风雨般的掌声。
    此外在讨论中发言的还有：斯塔哈诺夫式泥水工人库登科夫、亚美尼亚共和国科学院院长阿姆巴楚
    米扬、著名的青年高速镟工尼·契基列夫、俄罗斯
    联邦功勋教员费奥多·斯捷普辛、立陶宛天主教会
    代表考那斯教区神甫斯坦凯维楚斯、苏联作曲家协
    会总书记蒂·赫连尼科夫等人。
