### 颍上南照镇农会主任杨玉保不该利用职权欺压群众
王显隆
1952-12-25
第2版()
专栏：读者来信

    颍上南照镇农会主任杨玉保不该利用职权欺压群众
    编辑同志：我是一个小摊贩，现在安徽省颍上县南照镇摆小摊过活。今年五月一日，南照镇农会主任杨玉保挟嫌报复，在枪决反革命分子时，将我女人陈氏拉去“陪斩”，并宣布管制二年，将她惊吓成病。我特向报社控诉，请上级政府派员彻底调查了解，保障她的生命，并纠正这种欺压群众的恶劣作风。
    事情经过是这样的：今年二月，杨玉保主任借我的自行车骑，将车子掉在水里，胎内帆布烂坏，把车弄得不成样子。我妻无意中将这件事和人家谈起过。杨主任知道了，很生气。他第二次来借车子时，我妻没借。他就此怀恨在心。四月间，因治淮雇民工修堤，由街上商民自愿摊派。开会时，我妻自报愿出二分半。杨主任强迫她出三分。她不愿出，并说杨主任不公平。杨主任生气了，将她扣押起来。她也气了，就把土地改革干部多分果实的事说了，她说：“你领导穷人翻身的，为什么和你有亲戚关系的，当干部的，都分到好房子；贫雇农倒分不到，分到也是坏的。这不是不公是什么？”杨主任就更生气了，决定要“治”她一下。六天以后，正是“五一”劳动节，镇上开庆祝大会，并公审反革命犯。群众都去开会，她也去了。公审大会开始后，号召群众检举反革命分子。杨主任布置了人检举我妻，捏造了五大罪状：一、她是妓女、二流子；二、做生意恶买恶卖；三、骂四周邻居；四、破坏土地改革；五、不出工分，破坏治淮。区委书记傅月波就把她叫上台去，上了手铐，命令她和反革命犯
    一齐面朝北跪着，不准她发言，并由人民法庭宣布管制二年。散会时，民兵拉着她，强迫跑步回镇。当时她已怀孕五个月，走不快。民兵们在杨主任的指示下，一人拉住手铐；一人用鞋子按住她的嘴，用脚乱踢，一人用枪乱打。她被连打带吓，鞋子、袜子都跑掉了，人也吓成呆子，不会说话了。当晚，区委书记傅月波派人把我找去，说：“你的老婆太坏，骂干部。我们是为了教育她。现在你将她带回去吧，要好好教育她，不要叫她死了。如果死了，你要负责任。”天黑时，我将她领回去，她已不会走路了。第二天，她全身青黑肿胀，疼痛难忍，痛哭流涕。我请医生医治，医生说她恐怕要小产。我请邻人及医生多人照顾，吃了药，才未小产。我为她不能经营生意，一百多万元资金都用完了，还欠下债。一家四口（两个小孩），每天只有暗自啼哭。她每天头晕腰痛，还要寻死，我一天到晚不能离开她。我想向上级控诉，恐怕又会遭到报复。无奈特向报社写信，请你们转达有关上级政府，速派员实际调查，为我申诉这个不白之冤。
    安徽省颍上县南照镇摊贩  王显隆
    编者按：九月六日本报收到王显隆这一封信后，当即函请中共颍上县委员会调查处理。十月中，中共颍上县委员会将初步调查情况告诉我们，证实王显隆所反映的情况是完全真实的。十一月底，中共颍上县委员会来信报告了处理结果：他们已在南照镇召开群众大会，将杨玉保撤职，同时宣布对陈氏取消管制。党内开除杨玉保出党（现正呈请地委批准）。区委书记傅月波，现已调县反省，准备结合其他问题，在整党时，一并处理。南照镇镇长高士勋也给予撤职处分。
    从这一事件说明，利用职权、欺压群众、违法乱纪的坏作风，至今还存在于某些干部的身上。这是绝对不能允许的。应该指出：一切国家机关干部都必须树立为人民服务的革命工作作风，他们应该是人民忠实的勤务员，而不是人民的“老爷”。如果还有人企图利用人民给予的工作职权来欺压人民，这就必然要受到人民和国家法纪的制裁。如果领导机关对这种危害人民利益的作风不作严肃的斗争，势必发生脱离群众的危险。我们建议颍上县党、政领导机关重视这一事件，除对有关人员作适当处理外，并应结合农村整党和建政工作，在各级干部中进行广泛教育，彻底检查并纠正残存在某些干部身上的恶劣作风。至于陈氏所用的医药费，应由政府负责开支。王显隆因此事而影响营业，致使家庭生活发生困难，政府亦应适当予以照顾。
