### 康藏高原上的运输部队
刘凤展  周浪声
1952-12-25
第3版()
专栏：

    康藏高原上的运输部队
    刘凤展  周浪声
    在拔海数千公尺以上的康藏高原上，中国人民解放军的运输部队，日日夜夜驾驶着汽车，行驶在康藏公路上。驾驶员们迎着风雪雨雹，驶过悬崖峭壁，克服了种种困难，创造了巨大成绩，保证了部队的供应，为藏族人民打开了通向内地的门户。这里仅就作者所见所闻，追述几段运输部队的英雄事迹。
    战胜二郎山
    二郎山拔海三千六百公尺，是康藏公路上的第一座大山。这座山上的公路路基松，急弯多，坡陡，路险。车速和方向盘的角度稍有不合，转大弯时就有碰崖的危险；转小弯时，车的后轮就会悬空，可能翻下深谷。不坚实的“橡皮路”，最易陷车。为了避免陷车，战士们用巨石填路，因此车子行驶起来蹦跳得异常厉害。二郎山的天气也很恶劣，时常下雨、下雪。每天下午五点钟以后，大雾又笼罩了全山。坍方更会随时阻挡车辆的前进。但运输部队的汽车驾驶员们沉着机智地驶来驶去。
    一九五一年二月二十五日的下午，车队正在二郎山冰冻的公路上驶进。突然涮啦一声，四十七号车从一个陡坡上滑下来一丈多远。车子（十轮卡车）右后边的四个轮子已经悬空了三个，只剩一个车轮擦住了崖边。路旁的碎石细砂不断地往沟里掉。车子如果再滑退半尺，就会整个翻下深谷。同志们顿时紧张起来。但前边的车也不敢拖。后边也不能用车顶。四十七号车卡在陡坡上，路被拥塞着。“任务是那样紧迫，进军部队是那样需要粮食，难道眼看四十七号车丢在二郎山不成？不能！绝对不能！”七班长范芳祥这样想着，立即对指导员说：“人在车在，我一定要把车子弄上来！”说着他就跳上四十七号车的驾驶台，右手紧拉着手刹车，左手握住方向盘，咬紧牙关，猛力地轰着油门。这时大家很紧张，都为范芳祥的生命担着心，为他的英勇行为而感动。发动机发出隆隆的怒吼声，大家的心随着马达声在跳动。但是，慢慢地，车轮开始转动起来了，车辆终于脱险了。同志们松了口气，立即蹦上车去，热烈拥抱这位英勇的人民驾驶员。
    大渡河上的陈瑞盘
    翻过二郎山，到达泸定，前面就是惊涛骇浪的大渡河。河水每秒钟的流速达七公尺。红军长征时，十八勇士战胜了大渡河。出席全国工农兵劳动模范代表会议的代表陈瑞盘，同样以无畏的精神战胜了大渡河。
    时间是一九五零年十二月二十二日早上。大渡河上成堆而没有规律的冰块群，在急流中挤得哗啦作响。刺骨的寒风从雪山顶上一直掠过大渡河的水面，吹得人们都在打战。陈瑞盘开着大吊车来到大渡河边，他的任务是抢救某连在渡河时不慎从渡船上翻进了大渡河的两部十轮卡车。渡口的坡度很陡，大吊车的车架不很坚固。为了避免在起吊车辆时发生意外，他穿着单衣在二丈多高的空中紧张地工作了两小时，搭起了一个三脚架。但渡船的工友们下水捆吊绳时，两次都没有捆好。陈瑞盘此时虽然疲累已极，却又毫不犹豫地向副团长田震环请示说：“我是见过毛主席的人民功臣，又是共产党员，为了抢救祖国的财产，我要下水去！”他从口袋里拿出仅有的五万元交给政治处主任周茂玉，说：“如果我牺牲了，这就作为我最后的党费！”说罢就赤身跳入冰冷的急流中。他在水中坚持了有四分钟之久，终于把吊绳捆绑结实。当他最后胜利地登上渡船时，站在岸上的同志们立即拥上渡船，用皮大衣把他紧紧裹起，高高地举着登上了渡口。
    雀儿山上的英雄
    雀儿山在西康省甘孜之西，拔海五千三百公尺，上下五十公里没有人烟，山顶草木不生，整年除了很少的时间以外，差不多都是飘着雪花的。
    今年七月初的一天早上，康藏高原雨季的急雨冲蚀着冰雪，雀儿山山腰里的积雪开始融化。姚长本驾驶着一辆满载物资的小嘎斯车，在山腰的险道上，减低速度谨慎地前进。忽然山上哗啦一声巨响，巨石流砂伴随着冰块直向车上坍下来。人、车都处在将被坍方埋葬的危险里，而这时车辆后退已来不及。姚长本急中生智，猛轰油门，加快行速，疾驶了过去。后边的坍方虽然避过了，但一块一千多斤重的大石头，刚巧从山上翻下来，顶住了车子的前轮。车子不得不停了下来。姚长本跳下车，试了试，一个人根本搬不动那块石头；用车子拖又没有绳索。小石细砂还在继续往下坍，眼看大的坍方就要下来了。他冒着危险，用摇手柄撬大石，摇手柄撬歪了，也没能移动它。撬胎棒又使不上劲。后来他在工具箱里发现了千斤顶，才想出了窍门：把石头旁边挖一个洞，下边垫上石头，用千斤顶把巨石顶起来，然后利用撬胎棒的杠杆作用，慢慢地把这块石头往路旁移。刚移到公路中间，坍方的小石块又把他的手砸了一个窟窿，鲜血直流。但是姚长本为了抢救车辆和物资，仍然沉着地移动着石头。经过半个钟头的努力，才把大石翻下山沟。这时，鲜血随着他气喘的呼吸不断地向外喷射。但他想，即便自己多流些血，也必须先把车辆开出危险地带。所以他连伤口也没有包扎，就急忙跳上驾驶室，开动马达，急驶前进。车子刚驶出三十公尺左右，后面的坍方就垮下来很大一块。这时姚长本才停下车来，用救急包裹扎伤口。
