### 苏联专家在鞍钢
林沫
1952-12-03
第1版()
专栏：

    苏联专家在鞍钢
    本报记者　林沫
    在早晨走近鞍山的时候，你会看到，在映照着晨光的彩霞里，无数烟囱冒出的浓黑的或是银白的烟柱直冲天空，耸立着的一座座高高的炼铁炉被烟雾环绕着，只能看到它的头顶。在下面，炼铁炉和炼钢炉在倾吐着钢铁的液汁；急速运转着的轧钢机不停地把红热的钢锭吞进去，轧成各种钢材。钢铁呵，它是保卫和平的力量；它是拖拉机和纺织机的原料；它制成钢轨，可以把我们伟大国家的土地和人民从四面八方联在一起。站在高高的炼铁炉上，你可以看到，数不清的汽车、火车、胶轮车从四面八方涌向一个地区，在这里，有从全国各地来的千千万万的职工，正在日夜不停地进行大规模的建设。
    我们所看到的钢铁的生产和建设工作，在它的进行中，处处都体现着一个伟大国家的友谊帮助。毛主席告诉我们，要走俄国人的道路。而我们年青的钢铁工业的建设，更是步步离不开苏联的帮助。对这一点，鞍山钢铁公司的职工更有着深刻的体会。坚决向苏联专家学习，在苏联先进技术的指导下发挥工人阶级的智慧来建设我们的钢铁工业，这是鞍山钢铁公司领导方面几年来坚持不移的方针。
    在一个纪念伟大十月社会主义革命三十五周年的大会上，鞍山钢铁公司基本建设部门有一个青年技术员胡照森，把一件珍贵的纪念品——一个琥珀制的小狮子，送给他敬爱的老师和朋友、苏联专家沙布少夫同志。这纪念品是他的外祖母早年送给他的妈妈，妈妈又当他远离家乡时送给儿子的。胡照森和其他许多职工一样，觉得应该把包含最多的感情的物品送给专家，才足以感谢苏联专家对自己的帮助，才足以表达深厚的友情。接受这件纪念品的谢·扎·沙布少夫同志是列宁格勒某透平机制造厂的设计工程师。在苏联卫国战争中，当列宁格勒被围困的艰苦日子里，他一直在为保卫列宁格勒而工作。当“九、三”前夕苏联红军解放东北时，他曾带着“喀秋莎”来帮助中国人民的解放事业。现在，他又带着建筑图纸和机器来帮助中国人民进行建设。当沙布少夫同志接受纪念品时，在群众热情的掌声里，他和中国的青年技术员胡照森紧紧地、紧紧地握着手达三、四分钟之久。
    人们怎能不深深地感激呢？
    一天夜里，炼铁厂副厂长周传典同志兴奋地谈起在苏联专家帮助下使用烧结矿炼铁成功的经过。为着使用烧结矿炼铁，在伪满时代，日本人曾派人跑遍了英、美、德、法等各帝国主义国家，最后还请了一批美国专家来到鞍山。研究的结果，是“不可能”。一九五○年苏联专家波波夫同志来到鞍钢研究了解之后提出：这事不但可能，而且为了鞍钢的发展，必须这样做。当时，一些代表资本主义技术观点的人们曾写出文章来大加反对，有人还把什么美国专家写的“论鞍山原料”翻译过来，说明使用烧结矿的不可能。但苏联技术带着烧结矿一走上高炉，就把落后的帝国主义的技术打倒在地了。当时还是高炉值班技术员的周传典，在苏联专家的帮助和上级领导的支持下，和工友们发挥了创造精神，经过反复试验和曲折的斗争，使用烧结矿炼铁成功了，一时使反对的人们目瞪口呆。
    “烧结矿炼铁成功了，我们可以大量使用贫矿炼铁，这是决定鞍山钢铁公司今后发展的重大问题。”鞍山钢铁公司生产副经理刘克刚同志说：“因为，鞍山附近所有的铁矿百分之九十以上是贫矿，如果鞍山的高炉不能大量使用附近的贫矿炼铁，要从远处运富矿来炼，那么鞍山钢铁公司是否可以大量发展，大量建设，这问题就需要考虑了。”另外，刘克钢同志就生产的各个环节——采矿、选矿、炼焦、炼铁、炼钢、轧钢等，以及生产管理的各个方面，都举出一系列的在苏联专家帮助下所达到的重大成就。如果把几年来苏联专家对鞍山钢铁公司生产和管理方面所提出的建议全部汇集起来，可以印成厚厚的几本书。职工们以创造性的精神努力执行这些建议的结果，使我们钢铁的生产指标远远超过了伪满水平。
    但是，在苏联专家对我们的帮助中，比这些更为重要的，是对决定我们今后百年大计的基本建设方面的帮助。鞍山钢铁公司代理总经理华明同志在一次公司干部大会上说：“最大的帮助是苏联专家帮我们做了初步设计，绘出了鞍山钢铁公司大规模建设的图景，根本改变了鞍山钢铁公司的旧面貌，使它成为一个新型的用先进的技术武装起来的工厂。”根据工作的发展和苏联专家的建议，鞍山钢铁公司在今年春季成立了包括六个工程公司、十二个处、七个加工工厂、一个机械化站的规模巨大、分工细密、进行机械化施工的基本建设机构。
    但是，有了设计和工作机构还是不行的，复杂的施工问题更不能没有苏联专家的帮助。目前正在安装的几万吨机器是苏联帮助制造的最新型的、自动化的机器。安装这些精密设备时公差程度不得超过三道（一根头发的粗细是八道）。工人们过去没有看到过这样的机器，要安装不知如何下手。我们的干部对这事也没有经验，如何领导和组织这件工作呢？从何作起呢？当初是毫无头绪。
    感谢斯大林同志，他对我们的困难是深为理解的。还在正式开工半年以前，他就派来了一大批安装专家。以伏·波·安尼切耶夫为首的安装专家们来到之后，帮助我们的领导干部制订了周详的计划，计划包括了从人员的训练和编制、工具和材料的准备、具体施工步骤直到工地周围的交通运输路线和职工休息、办公的场所。这就使复杂的工作能够有条不紊地前进。
    苏联专家在开工之前训练了大批人员。他们先给干部和技术人员上课，技术人员学会了，就去教工人。在进行预安装时，专家们站在机器旁边，先告诉你方法，再看着你作；你不会，他就亲自下手作给你看，等你作过了，再检查，纠正，反复讲解。专家说：你们的国家需要你们去安装许多许多这样的机器，我一定把你们每个人都教会。青年技术员胡照森觉得，专家教他们技术，照前顾后，关心备至。有一位工程师，曾在英国学电机学了很久，却不会安装透平机，还是苏联专家把他教会了。专家们有计划地帮助各级干部。在工作时，他们把工人教会了，就多帮助班、队长。班、队长能够独立工作了，就多和工区主任联系。在苏联专家这样热忱的帮助下，复杂的工作才得以顺利进行，并且保证了工程的质量，节省了大量金钱。仅金属结构公司因执行苏联专家对使用钢材的一项建议，就可节省四千亿元。有些机器安装的结果，公差数达到二道，超过了原定质量标准。
    苏联专家所表现的伟大的国际主义精神和苏联人的高贵品质，是使人永记不忘的。他们是拿自己的整个身心来帮助中国人民的建设事业。专家沙布少夫同志病了，躺在床上，工友们去看他的时候，他正发着高热，但还没等工友问他的病，他就问起现场的工作了。工友们被感动得站在那里一时说不出话来。
    苏联专家们为什么这样热忱无私地、忘我地来帮助中国人民的建设事业呢？因为中苏两国人民有一个共同的伟大目标：为了人类的和平、幸福。他们希望中国的、苏联的和全世界的人民都能得到和平、幸福的生活。帮助我们安装透平鼓风机的专家沙布少夫同志说：“在安装透平鼓风机的时候，我就想到炼铁的高炉，我想到保卫和平所需要的钢铁，我想到制造拖拉机和织布机，中国人民多么需要它呵！”沙布少夫同志在苏联卫国战争中列宁格勒被围时，曾经在饥寒交迫的条件下为保卫列宁城日夜工作。他说：“那时我每天看到千百个孩子、老人和美好的青年被敌人的炮火杀害了。我现在工作着，就是希望世界上再不至有这样的事情，希望全世界的人民有幸福的生活。”
    感谢呵！深深地感谢苏联人民伟大的友谊。我们的鞍山，我们钢铁工业的基地，几年来在苏联专家的帮助下，恢复了生产，开始了建设。经过今年一年的努力，鞍山的基本建设工作已打下初步基础，这是我们全国大规模建设的一个良好的开端。
