### 中共中央东北局关于加强国营农场工作的决定

1952-12-10
第2版()
专栏：

    中共中央东北局关于加强国营农场工作的决定
    一、东北地区的国营农场是在一九四七年秋季开始筹备试办的。经过几年来的发展，目前国营机械农场已有二十九处，耕地面积达八万六千垧（如将尚未机械化的县营农场、试验场包括在内，则共有五百四十五个，耕地面积将近十九万垧）。这些农场共有职工两万余人，并有了一些必要的机器设备和基本建设，经营已初具规模。几年来农场培养了一批农业机械技术人员，积累了一些有关农业技术、机械技术和经营管理的经验，农场的干部从完全不懂到开始摸索着一些办机械农场的规律。经过了伟大的“三反”运动以后，职工的政治觉悟普遍有所提高，主人翁的思想日渐加强。几年来农场供给了国家一些商品粮食，耕作技术逐渐进步，产量逐渐提高，有的已开始生利。农场所具有的新的技术和空前的经营规模，以及对附近农民的技术上和生产上的帮助，对于农业互助合作运动，起了一定的推动作用。上述一切，就为今后进一步提高和发展国营农场创造了有利条件，这是国营农场几年来的工作成绩，是国营农场全体职工和广大干部响应党的号召，由无到有和由小到大共同努力的结果。国营农场是社会主义性质的新型农业经济，是应用新技术的大经济，较之小农经济有无比的优越性，是我们整个农业经济中最先进的部分。但目前国营农场绝大多数都经营得不好，没有掌握这种新型农业的特点并发挥其优越性，一方面，单位产量很低，另一方面，损失浪费很大，再加上非生产人员过多，以及运输费庞大等等，就使得成本大大增高，并成为收支不能相抵的主要原因。今后必须彻底转变这
    一情况，必须提高质量、消灭浪费、降低成本，以便充分地显示机械化农业的优越性。
    二、中央曾强调指出：“国营农场应该推广，每县至少有一个至两个国营农场，一方面用改进农业技术和使用新式农具这种现代化大农场的优越性的范例，教育全体农民；另方面，按照可能的条件给农业互助组和农业生产合作社以技术上的援助和指导。”根据目前东北地区国营农场的情况，最近一两年内，领导的重点应当是首先将现有农场加以整顿，切实办好，并在办好的基础上进一步扩大，逐渐做到定型。另一方面，再根据条件稳步地建立一些新的农场，并积极做好五年发展计划的准备工作，以便有计划地壮大农业经济中的社会主义力量。一九五三年国营农场的单位面积产量必须提高，最低应比一九五二年的平均产量提高百分之二十。今年冬季，所有国营农场，必须发动群众检查与总结自己的工作，切实进行整顿，调整土地，区划作业区，适应机械作业的要求；调配机器，做好检修工作，使机器充分发挥效能；整顿农场机构，确定合理的编制，严密劳动组织，以提高劳动生产率；开展群众性的反浪费运动，并建立责任制度，消灭目前普遍存在的严重浪费现象，以大大降低成本。在农场的发展方面，要求五年内扩大耕地六十万垧。鉴于目前农场经营不合理的情况，其中有许多是与盲目建场的错误有关，因此在建立新的农场时，必须接受过去的经验教训，严格依照中央农业部规定的建场程序进行。经验证明：建立一个具有相当规模的机械农场，犹如建立一个新的工厂，决不可草率从事和盲目发展，必须事先经过周密的勘查和设计，确定农场的方针和计划，然后拟定建场的具体步骤，经主管部门审查批准，在数年内分期完成。国营农场管理局与各省农业厅，应根据上述要求，提出建场方案，经过东北人民政府农业部门审查批准，有计划地进行建立新场的工作。现有农场经过整顿后，亦应订出自己的五年建设计划，规定出五年内扩大耕地的面积，逐步求得实现。东北地区全体农业工作人员，特别是国营农场的全体职工，应充分认识巩固和发展农场事业的重大意义，把努力完成上述目标看为自己的光荣任务。
    三、掌握新的农业技术与机械技术，是国营农场全体职工一个经常性的根本任务。几年来国营农场单位产量低的主要原因，就是因为未按机械作业要求整好土地，休耕与轮作制未认真实行，种籽不纯，消毒不好，耕作不及时，致使杂草丛生，既减低了产量，又增高了成本。另一个情况是：机器配备不平衡，动力机多，作业机少；机器保养很差，又不按时检修，不按技术规程操作；因之损坏和事故很多，既造成严重的损失浪费，又大大降低了机器作业效能，有的农场，拖拉机只发挥效能五分之
    一到四分之一。由于机械人员技术低，未能使机械技术与农业技术结合，机械耕作不合乎农业技术的要求，加以耕作区不固定，责任思想未树立，因而大大影响了单位面积产量。因此，充分发挥机器的效能，整好土地，是国营农场当前一个严重的斗争任务，也是能否增产的关键。这就是说：一定要开伏荒，管理好休耕地，实行秋翻地，并严格按照农业技术要求贯彻机械操作规程，实行深耕、平播、密植，并按照具体情况实行轮作制和试行牧草轮作制，以便消灭杂草，保持和恢复地力，并胜利地同各种自然灾害作斗争。农场应有计划地实行多种作物的经营，逐渐改变目前只种小麦与大豆的做法；农场本身所需的粗粮、马草料和菜蔬必须做到自给。农场要根据条件适当的实行多样性的经营，目前最主要的是农、牧、林结合，农场要有自己的畜牧业，以利用农业的副产物，并解决积肥需要，做到农牧结合。同样，每个农场都必须有计划地造林，实行农林结合。为了提高国营农场的农业技术，真正做到对各地农业生产起先进技术的示范作用，农业科学研究机关、农业试验场除把自己的工作与广大农民的生产活动密切结合外，并应经常在农业技术上给农场以切实指导；各个农场要建立自己的小型试验区。为了保证机器适时检修，农场可建立小型修理厂，农场集中的地区应建立较大的修理厂，国营农场管理局应在哈尔滨设立修配厂。
    四、加强经营管理，贯彻经济核算制，是国营农场全体职工又一个经常性的根本任务。应该指出：我们许多国营农场的经营管理工作是十分薄弱的，无人负责现象普遍严重，各种浪费损失达到惊人的程度，如机器损坏，马匹死亡，油料耗损，耕地撩荒，以及收割和脱谷中的惊人损失等等，这些现象必须立即纠正。此外，由于在作业上没有实行专责制度，没有检查和奖惩，劳动的效率和质量都不能提高，浪费的现象也是很多，如有的农场未将拖拉机队固定在一定的作业区，而是流动作业，既增加了空车运转的浪费，又影响了机械耕作的质量。至于各个农场的财务和成本管理工作，多数都未很好建立，供给制的思想和作风普遍都还严重。为了改变上述现象，必须在国营农场的全体职工中，树立经济核算的思想，并有步骤地加强各种经营管理制度，使农场完全走向企业化。根据目前国营农场经营管理的情况，在增产节约运动中，应集中力量开展群众性的反浪费斗争，结合反浪费斗争建立各种必要的制度，如仓库管理和物资保管制度，机器使用和保养检修制度，包车包地包产量制度，检查和奖惩制度，要求在一九五三年降低成本百分之二十到三十，消灭无人负责的浪费现象。在计算劳动或职工的劳动报酬上，应规定各种定额，按定额计算劳动和付给报酬，逐步地推行合理的工资制，并实行超额奖励。要求一九五三年每台中型拖拉机种地二百二十垧到二百五十垧，机械农场每人平均种地十五垧（包括管理人员），每套新式马拉农具应种地八十垧，新式马拉农具农场的工人（包括管理人员）每人平均种地八垧；这是目前降低成本的最重要措施，也是进一步实行定额管理和贯彻经济核算制的基础。国营农场目前正需要像国营工厂曾经做过的那样，经过群众性的反浪费斗争与建立责任制，把经营管理提高一步。
    五、为了保证实现上述任务，必须加强国营农场的政治工作，提高职工的政治觉悟，贯彻依靠全体职工办好农场的方针。国营农场是社会主义性质的企业，是整个农业经济中最先进的部分，国营农场职工的利益与农场的利益是完全一致的，农场的职工就是农场的主人，国营农场的工作是很光荣和很重要的工作。政治工作的主要任务，就在于通过各种具体工作和职工的具体思想不断解释这些真理，以加强全体职工的主人翁思想和新的劳动态度，树立长期为建设与发展国营农场事业服务的思想，为实现和超过国家规定的生产计划而斗争，同时，要在农场的领导干部中，不断加强依靠全体职工办好农场的思想，健全管理委员会与职工代表会，重视职工的合理化建议，关心职工的生活福利，反对官僚主义作风。当前政治工作的中心任务，就是要在农场的全体职工中展开爱护国家财产的教育，贯彻经济核算思想，开展反浪费与建立责任制的群众运动，以保证实现增产节约计划，为消灭浪费、提高产量、降低成本而斗争。政治工作的另一个重要任务，是不断提高职工学习技术和文化的热情，克服各种保守思想，认真学习苏联农业技术和机械技术的先进经验，提高农业技术和机械技术水平，当前尤应注意教育职工严格遵守农业技术和机械技术规程，以求迅速提高整地质量，转变单位产量过低的情况。为了加强国营农场的政治工作，可在行政上设立专做政治工作的副场长，并适当增加作党务与群众工作的专职干部，较大的作业区应设立专职的政治工作人员。东北局和省委的农村工作委员会成立专管国营农场工作的机构，为了统一各部门对国营农场领导的步调，省委农委应定期讨论布置国营农场的工作。农场的党与青年团的日常工作，统一归所在地的县委领导，条件适宜的较大农场的场长应参加县委为委员。东北总工会应加强国营农场工会工作的领导，并应逐渐筹建国营农场产业工会。为了提高全体职工的政治觉悟，凡没有进行过“三反”的农场，应一律在今年冬季结合冬季工作开展
    “三反”运动，并将反浪费与建立责任制做为运动的主要内容。经过运动之后，应积极地稳步地根据党章规定，发展党的组织。
    六、为了实现巩固与发展国营农场的重大任务，必须适应机械农场的特点，在物质方面给以保证。财政部门应根据国家规定的农场发展计划，订出合理的投资计划，按照农业经营的特点，做到及时拨给与规定合理的结算办法，农场的流动资金与固定资金必须分开，并协助农场建立财务会计制度。机器供应要做到适当平衡，保证重要作业全部机械化，以充分发挥机械农业的优越条件。必要的基本建设投资，如修理厂、道路、仓库、水井、宿舍、办公室等，均应列入建场计划逐步解决。油料、机器零件及建筑材料的供应，均须列入国家的物资分配计划，实行统一调拨。四大灌区的水利农场，责成水利部门制订计划，根本改造水利系统，以便做到逐步全部机械化，进一步提高水田的单位产量。这些措施，均系发挥机械农场优越性进一步提高国营农场工作的必要条件。其次，由于国营农场多处于北满的荒僻地区，需要适当改善职工的生活条件，注意医药卫生和文化娱乐的必要建设，建立小学校、托儿所和医疗机关，办好合作社和食堂，并研究实行地区津贴和场长基金制度，这是鼓舞职工生产热情，贯彻在发展生产基础上改善职工生活的方针的必要步骤。最后，为了适应国营农场发展的需要，农业部与各省政府应有计划地培养农场工作的后备力量，培养经营管理人员、机械技术人员和农业技术人员，省委并应调派一批干部充实到农场中去，这是一个十分重要的任务。培养农场干部的学校和训练班，为便于教学的进行，如果条件具备，并经领导机关批准，可附设于农场内，但经费必须分开，并拨给固定的专为训练用的机器，以免增加农场的成本。
    七、国营农场是农业生产的先进旗帜，目前虽有上述种种缺点，经过一定的努力，这种先进旗帜的作用将会愈加显著，依靠自己在政治上和技术上的先进性，它将充分表现自己在经济上的优越性，能够促进周围农民思想上的转变，使农民接受机械化与集体化的思想，以推进农业合作化与集体化。因此，国营农场必须重视对周围农民的工作，切实在技术指导、优良品种等方面给农民以帮助，引导农民采用新的耕作方法和优良品种，以提高单位面积产量。根据农民的自愿和觉悟，推动农民组织起来，并采取合同制的原则以拖拉机帮助群众开荒，起类似拖拉机站的作用。水田农场中目前实行的公私合营的分种办法，是一种落后的经营方式，应坚决准备改为自营，自营条件一时不具备者，可改为由群众自营（土地所有权仍归国家所有），国家收水利费与拖拉机租，并由经营者交纳农业税。
    八、各县国营农场，不论是示范农场或生产农场，都是社会主义性质的国营农业，同样能够而且应当在农业生产上起示范作用。目前全区县营农场为数很多（除少数县、市外，每县均有），其中示范农场有一些办的较好，已经或多或少的在农民中起了生产的和技术的示范作用，成为推广新式农具和改良农业技术以及推进农业合作化的重要力量；但生产农场多数办得不好，在经营管理上仍然相当落后，有的甚至没有使用新式农具，缺乏必要的管理人员，以至采取同农民伙种的落后的经营方式，没有起到应有的示范作用。各县国营农场必须办好，必须使用新式农具（凡条件具备的，应帮助其扩大发展为机械化农场），改良耕作法，繁殖优良品种，推广先进农业技术，成为群众丰产运动的旗帜。因此，省委特别是县委应经常注意加强对县营农场的领导，帮助他们及时总结经验，纠正缺点，逐步把工作提高。对于现有各县国营农场、省委、县委应根据上述方针进行一次检查和整顿，东北局责成各省委根据各县的具体情况，确定县营农场的具体经营方针。至于特产农场、饲畜农场、园艺农场等，几年来也有了一定的发展，各省（市）委需要分别总结经验，规定适当的经营方针，以便能够稳步前进。
    九、一切领导国营农场的领导机关，必须改善自己的领导作风，加强具体指导，深入检查工作，及时解决问题，克服官僚主义作风。应当充分认识：国营农场对于我们是一种完全新的事业，要领导农场的干部从头学习，随时注意总结新的经验，一步一步把工作提高。对待这样一种新的事业，领导者决不能仅仅依靠简单背诵党的决定。东北局关于国营农场所指示的“一切农场都应做到经营合理，机器集中使用（即各种农业机器成套配合使用），管理企业化，以达到既能盈利、又有助于当地农业技术的改良”的方针，无疑是正确的。但由于国营农场的领导机关，没有很好地根据这一方针加强具体指导，根据实际情况规定实现这一方针的每个时期的具体步骤，统一各个农场领导干部与职工的思想，并深入检查工作，总结各方面的先进经验，及时帮助下面纠正偏差，解决问题，改善农场的工作，因而这一方针并未得到很好的贯彻。这一教训必须很好记取，借以改善今后的领导。因为国营农场是一种新的事业，又必须强调学习苏联的先进农业经验和先进技术经验，特别是苏联国营农庄的先进的经营管理经验，并把这些先进经验很好地同我们农场的实际结合起来，有计划有组织地加以推广。各地党报应注意介绍国营农场的经验，以便使农场的经验更好地交流。只要我们能够虚心学习，孜孜不倦地努力，我们一定能够在不远的时间内，把我们的国营农场办好。
    一九五二年九月
