### 桂西僮族自治区召开首届人民代表会议  中共中央中南局和中南军政委员会分别致电祝贺

1952-12-08
第1版()
专栏：

    桂西僮族自治区召开首届人民代表会议
    中共中央中南局和中南军政委员会分别致电祝贺
    【新华社南宁七日电】广西省桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议，于十二月六日在南宁市开幕。桂西僮族自治区筹备工作委员会主任覃应机
    （僮族）在开幕式上致词中指出：这次会议参加的代表共七百七十六名、包括僮、瑶、侗、苗、毛难、倮倮、回、仡佬、倈倈、仫佬、水家、汉等民族成分的代表和各界人民代表，各民主党派、人民政府、人民解放军、人民团体的代表，这不仅说明了代表的广泛性，而且也说明会议具备了代行人民代表大会的职权。会议将要大家讨论通过桂西僮族自治区人民政府组织条例；协商选举自治区人民政府正副主席及委员，正式组成桂西僮族自治区人民政府委员会。此外，并研究讨论自治区成立后的各项施政建设工作。所以这次会议的政治意义非常重大，它将会带给桂西各族人民无限的光明与幸福。
    桂西僮族自治区是全中国解放后成立的第一个相当于行署区一级的自治区，按人口来说是全国最大的自治区，因而中央人民政府、中南军政委员会和广西省人民政府都非常重视。中央人民政府政务院和中央民族事务委员会派代表刘格平，中南军政委员会和中共中央中南局派代表张执一等前来指导，他们在致词中指出：僮族是一个历史悠久的民族，与国内各民族一样，是勤劳、勇敢和优秀的，对祖国革命事业有着很大的贡献。他们深信自治区成立后，在政治、经济、文化教育等方面的发展，必将引导桂西各民族人民走向宽广的道路，同时也必然会在国内和国外产生良好的政治影响。广西省人民政府副主席陈漫远在致词中说：这次会议的召开和桂西僮族自治区人民政府的成立，是广西省民族区域自治运动推行的伟大成绩，也是全省僮族人民和其他兄弟民族人民团结的标志。远从广东、湖南、河南等省前来参加会议的黎、苗、回、汉等民族的来宾代表，也都相继致词，祝贺会议成功。
    按桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议未开幕前，各地区代表和各阶层代表，曾齐集南宁学习了三天民族政策，各代表在学习中，除解决了为什么要成立桂西僮族自治区和自治区内各民族关系等问题外，并酝酿了对今后自治区各项施政建设工作的意见，集中了各代表对会议的提案。以上这些活动，都为开好这次会议作了思想准备。各代表在学习中已真正体会到当家作主的光荣重大责任。他们一致表示一定要把代表会议开好，为自治区今后伟大的发展奠定基础。
    【新华社武汉七日电】中共中央中南局于桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议开幕时，致电祝贺。贺电称：
    桂西僮族自治区，在广西省人民政府三年来执行伟大的毛主席民族政策的胜利基础上即将建立起来了。桂西僮族自治区的成立，必将导引桂西各民族人民走上发展兴旺的道路。
    贺电继称：为此，我们号召桂西各民族、特别是僮族人民百倍努力，以加强民族团结，与全国各民族一道在毛主席暨中国共产党的领导下，共同建设各民族友爱合作的大家庭——中华人民共和国。桂西僮族自治区内各级工作人员，应积极为各族人民服务，尤其是汉族干部更应安心工作，树立终身为少数民族人民服务的决心，戒骄戒躁，热诚地与各民族干部友爱合作。我们特派中共中央中南局统一战线工作部部长张执一代表我们前来祝贺。并向你们致以衷心的敬意！
    【新华社武汉七日电】中南军政委员会致电祝贺桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会的开幕。贺电称：解放后僮族人民及即将成立的僮族自治区内各兄弟民族人民，在毛主席、中国共产党和中央人民政府的正确领导下，已坚强地团结起来，发挥了勤劳勇敢的优秀品质，胜利地创造了建立自己民族自治区的条件，现在就要成立自治区人民政府了，这是僮族人民与全国各民族人民一同走向伟大幸福生活的开始。今后更望巩固地团结在自治区人民政府的周围，在广西省人民政府的直接领导下，更加发挥积极性与创造性，加强爱国主义教育，热爱伟大的人民祖国，积极参加国防和生产的活动，稳步地发展各种建设，提高各族人民的政治、经济和文化，为完成人民民主的共同事业而斗争。贺电最后称：当此僮族自治区人民政府即将成立之时，除派本会秘书长兼民族事务委员会主任委员张执一前来代表祝贺外，特电致意。
