### 建立全国统一的统计工作

1952-12-29
第1版()
专栏：社论

    建立全国统一的统计工作
    最近国家统计局召开了全国统计工作会议，确定了全国统计工作统一领导的方针，研究了一九五三年的全国统计工作纲要和工作计划，提出了充实统计机构和加强统计工作的具体方案。这是开展大规模的、有计划的经济和文化建设所必需的准备工作之一。
    我国大规模的经济和文化建设，必须按照国家总的建设方针进行，即有计划地按比例地发展，以保证国防力量的不断增长和国家生产力的最大速度的提高。要发挥这些作用，我们的计划就必须依据人民经济的客观发展情况来制订，而决不能凭想像和估计来制订。因此，计划工作是和统计工作分不开的。
    统计是认识社会的强有力的工具。正如斯大林同志所说：“任何建设工作，任何国家工作，任何计划工作，若是没有正确的核算是不可想像的。但核算如果没有统计也是不可想像的。核算如果离开统计，则一步也不能前进。”（俄共第十一次代表大会报告速记）现在，当我国的大规模建设开始的时候，如果没有精确的统计数字，就会造成难以想像的混乱和损失。
    我们的建设计划是全国人民行动的纲领和法律。我们的计划决不能停留在办公室中，成为与执行进程无关的东西。斯大林同志说：“计划的制订仅仅是计划的开始，真正的计划领导只有在制订计划之后，在实地检查之后，在计划的实现、修正、与明确的过程中才能展开。”（联共第十六次代表大会上中央委员会的政治报告与结论）用检查计划执行情况的办法，来防止可能发生的不平衡现象，来发现后备力量，来发现落后的现象和先进的经验，来与各种各样的官僚主义作斗争，这些都是各级领导机关的重要职责。但是，如果没有及时的统计工作，就不能及时地检查计划的执行情况，不能及时发现问题和提出问题，就不能保证计划的完成。任何忽视统计工作的思想都是有害的。
    过去三年来，我们也曾做过不少统计工作。某些地区、某些部门，并已在苏联专家帮助下，初步建立了统计制度，有一定的成绩。但是，同目前大规模建设所提出的统计任务相比，我们统计工作的基础还是很薄弱的，远远不能满足要求。各地区、各部门间，统计工作的发展是很不平衡的，应有的机构并不是都已建立起来了。调查统计的方法也不够科学，尤其是缺乏全国统一集中的领导，各地区、各部门的调查统计工作分散进行，以致同一性质的统计资料，由于观察对象不同、范围不同、分类方法不同、表式指标不同、指标的解释不同，就不能互相比较和综合。有些地区和部门，平时不重视统计工作，缺乏健全的机构和经常的制度，临时需要，突击调查，缺乏科学的细密的设计，结果虽然弄到资料，却没有力量加以综合和分析。这种情况使我们对于全国的社会经济情况进一步系统的了解产生了困难。
    为了克服这种缺点，必须对于全国范围内的统计工作，建立起统一集中的领导，终止那种各自为政、滥发表格的现象。我们已经建立了国家统计局，所有财政、经济、文化、教育、卫生及社会情况的基本统计工作，都应该由它来负责领导。凡国家统计局所规定的基本统计工作，各级统计机构及各业务部门必须首先保证其完成。
    为了完成国家的统计任务，以适应大规模经济建设的需要，各地区、各部门必须抽调干部，充实统计机构，加强统计工作。特别是各业务部门必须迅速地把统计工作切实建立起来。目前，某些地区和某些业务部门对于统计工作的重要性仍然认识不够。有些机关不建立经常的统计工作，需要材料时就到处乱抓。有些机关把受过训练的统计干部随意抽调到别的工作岗位上去，而把一些不适合统计工作的干部塞到统计部门中来。有些机关不遵守统计资料报送的期限，认为早些晚些都没有关系。有些机关把统计人员调去突击其他工作，使统计工作陷于停顿。有些机关对统计资料采取漫不负责的态度，照例盖章，随便送出，连自己都不相信这些资料。这些现象，今后必须坚决予以肃清。
    我们要求各业务部门，今后必须结合各种管理制度的建立和改进，逐步加强统计工作，以保证统计资料的及时与正确。特别是要重视基层企业单位的统计工作，整理原始纪录，迅速地切实地充实统计工作机构，配备必要数量的能够胜任的干部，才能保证正确地、及时地完成国家的统计工作任务和满足业务上的需要。
