### 鞍钢抽调干部壮大基本建设力量  并大力培养新干部超额完成了生产任务

1952-12-11
第1版()
专栏：

    鞍钢抽调干部壮大基本建设力量
    并大力培养新干部超额完成了生产任务
    【本报讯】国营鞍山钢铁公司（以下简称鞍钢）成功地执行了从生产部门抽调干部充实基本建设部门的方针，壮大了基本建设的力量，对于完成今年鞍钢基本建设任务起了很大的作用；同时生产部门不仅没有因为抽调干部而受到影响，还培养和提拔了大批新干部，超额完成了生产任务，不断地创造了新纪录。
    鞍钢基本建设的任务是空前巨大而复杂的。今年鞍钢基本建设的工作量就比去年实际完成的工作量大八点八倍。鞍钢有四大项主要工程。其中一个主要工程，仅浇灌混凝土就有四万八千多立方公尺。在这个四万八千多立方公尺混凝土工程中，要安好几千个地脚螺丝，不能发生一公厘的差错；同时要把八万七千多公尺长的电缆管道、卫生管道，有条不紊地安好，还要准确地安装起二万多吨重的机电设备和金属结构。修建这样的混凝土工程，决不像修建普通的厂房和房屋那样简单。做好这样的工程，就必须要求成立各种专门化的机构，配备大量的人员。因之鞍钢成立了土木建筑、机械安装、金属结构、卫生设备安装、电气安装和装炉等六个专门机构和十三个加工工厂。六个专门机构共有五十六个工程队，其中专门安装地脚螺丝和机器的，就需要八百多个具有高度技术水平的人员。今年鞍钢的设计图纸的重量有十二吨多，因之，也必须要有强大的设计力量。同时在这样大规模基本建设工作中，也需要大批负责运输材料、设备和器材的人员。而鞍钢在“三反”运动后，基本建设部门中只有科长、队长以上的干部四十一人，显然不能符合于基本建设的要求。因此，鞍钢从今年三月起，就开始果断地从生产部门抽调了大量的干部，输送到基本建设部门。截至目前为止，先后从生产部门抽调到基本建设部门的已有三百六十四名行政干部（其中包括处长以上的主要领导干部二十一人，占原有主要领导干部的百分之三十；科长、队长级干部九十人，占原有人数的百分之十四点九），二百一十名工程技术人员和大批作党与群众工作的干部与技术工人。鞍钢现有八个经理，其中就有四个经理专门负责基本建设工作。由于这样大量地从生产部门抽调干部到基本建设部门，基本建设的机构才逐渐充实起来，现在鞍钢的基本建设机构已成为较完整的强大的机构。鞍钢基本建设部门已成立了地质、设计、计划、材料、设备、财务、工程管理、劳动工资、组织、保卫、宣教和秘书等十二个处。其中设计处有一千多人；在设计处设立了土木建筑、水利、设备、电气、动力、化工、选矿、炼铁、炼钢、轧钢等十个设计单位和两个行政、计划单位。这样就使鞍钢基本建设机构，能够适应于任务的要求。
    鞍钢在抽调干部过程中，曾碰到一些障碍。在今年三月，领导方面准备抽调干部时，个别领导干部认为鞍钢的生产很重要，鞍钢的领导骨干和技术人员本来就很缺乏，如果又要抽出大批干部，势必会妨碍生产。有些干部认为：“在生产方面已经摸到了一些门道，现在又要到基本建设部门去，又要从头学习。”鞍钢领导方面为了果断地执行从生产部门抽调干部的方针，及时注意了干部的思想情况，并进行了思想教育，解除了干部中的思想顾虑。因而成功地从生产部门抽出了干部，迅速地加强了基本建设的力量。
    八个月来，鞍钢生产部门在调出干部之后，不仅能照常进行生产工作，而且又培养和提拔了一批新的干部，结果超额完成了生产任务并不断创造了新纪录。仅在“三反”运动以后，鞍钢生产部门就培养和提拔了车间主任以上的行政干部七百四十四名，若连同时提拔的党、工会、青年团的基层干部计算在内，总数已近二千名。同时，还新提拔了技术人员二百多人，已基本上补足了输送到基本建设部门去的技术人员的数额。目前，鞍钢生产部门的各级领导岗位上，都配备了一个正职和两个副职或一个正职和三个副职的干部，不久，并将全部配备上一个正职和三个副职的干部，以便国家需要干部时能够随时抽调出来。从抽出干部之后，鞍钢生产部门始终很好地完成了生产任务。如按照生产总值计算，鞍钢今年第二季度超额完成了生产计划百分之十一点七；第三季度又超额完成生产计划百分之五点一。鞍钢炼钢厂四号平炉在十一月二十二日又出色地创造了六小时零九分钟炼一炉钢的全国纪录。鞍钢在我国工业建设的历史性的大转变中，已经为全国国营厂矿作出抽调干部的模范榜样。鞍钢的事实，有力地证明了从生产部门抽调干部充实基本建设力量是不会把生产搞垮的。
