### （一）庆贺中国长春铁路移交我国

1952-12-31
第1版()
专栏：社论

    （一）庆贺中国长春铁路移交我国
    中苏两国共管的中国长春铁路移交我国的仪式，定于今日举行。这又一次证明了苏联对于中苏友好同盟互助条约所承担的义务是信守不渝的；这又一次证明了苏联政府和人民，在斯大林同志领导之下，对于我国所作的兄弟般的大公无私的援助，是不可估量的。
    依据一九五○年二月十四日中苏两国关于中国长春铁路的协定规定：
    “缔约国双方同意苏联政府将共同管理中国长春铁路的一切权利以及属于该路的全部财产无偿地移交中华人民共和国政府。此项移交，一俟对日和约缔结后立即实现，但不迟于一九五二年末。”
    中苏两国政府代表并于一九五○年四月间在北京议定：自一九五○年四月二十五日起，成立中国长春铁路公司，作为中苏两国在该路移交中国以前共同管理该路的机构。
    今年九月十五日中苏关于中国长春铁路移交中华人民共和国政府的公告称：
    “中华人民共和国政府与苏联政府业已着手进
    行实现该项协定的措施，并为此目的已协议成立
    中苏联合委员会。中苏联合委员会应于一九五二
    年十二月三十一日前将中国长春铁路向中华人民
    共和国移交完毕。”
    现在中国长春铁路移交我国的仪式定在今天举行，上述两国政府关于移交中国长春铁路的协定和公告已经完满地实现了。
    中国长春铁路包括两大干线，一条干线是从中苏边境的满洲里经哈尔滨到绥芬河；另一条是由哈尔滨到大连。全路通车线路有三千多公里。这个铁路原是一八九六年以后俄国所建筑的，后来为日本帝国主义者所占据。一九四五年八月十五日，苏联红军帮助中国人民解放我国东北，中国长春铁路也从日本帝国主义者手中解放了出来。在战争中，日寇、伪军曾对该路进行了严重的破坏。在中苏共管的时期，苏联以大量的人力、物力和先进的技术，帮助我国积极修复和进一步建设这条铁路。
    在过去的三年间，中国长春铁路的苏联专家叶洛果夫、格鲁尼切夫、华西列也夫等一千多位同志，以忘我的精神为我国培养了近两万名的铁路管理干部和技术工人。全国著名的劳动模范郑锡坤、李锡奎、杨茂林和女司机田桂英等，都是由苏联专家亲手培养出来的。
    苏联的同志们把苏联的先进经验毫无保留地教给了我们，并且根据我国的具体条件，发挥我国工人阶级的创造性，创造了许多先进的工作方法。这对于我国各方面的建设都是无比巨大的帮助。中国长春铁路在过去三年间，推广了苏联先进经验一百三十几种，并结合我国职工的经验，创造了许多新的先进工作法，在全国铁路中起了带头示范的作用。这些先进的、系统的经验，不仅对于我国人民的铁路管理，而且对于其他企业管理都是极其可贵的。
    现在，苏联的同志们把中国长春铁路建设好了，人才也培养出来了，经验也教给我们了，苏联政府又把两国共管的这条铁路的一切权利，以及属于这条铁路的全部财产，毫无代价地移交给我国，完全归我国所有。这样大公无私的精神不能不令人感动。我国人民以无限感激的心情，向苏联政府和人民致谢，向在中国长春铁路工作的苏联专家们致谢。他们对于中国人民铁路建设的重大功绩，已经成了中苏两大民族牢不可破的友好合作的一个光辉标志。
    中苏两国的这种伟大的真诚的合作，不仅代表了中苏两国人民的利益，而且代表了世界上一切爱好和平人民的利益。这正如斯大林同志在“苏联社会主义经济问题”的著作中所指出的：
    “这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”中国长春铁路的经历，充分表现了中苏两国的这种真诚愿望。
    在这个铁路完全归我国接管以后，该路的全体干部和工人的责任就更加重大了。我们必须充分熟练地掌握和运用苏联铁路的先进经验，把中苏共管期间苏联同志们在中国长春铁路已经建立起来的铁路管理和经营的方法，很好地继承下来，并使它发扬光大。我们必须将所有在中国长春铁路行之有效的统一管理、计划运输、乘务负责制、新养路法、车站作业等科学制度和经济核算制的全部精密的方法，加以系统的总结，在全国各个铁路及其他企业中进一步推广起来。
    我国从一九五三年开始，就将实行第一个五年经济建设计划。学习苏联的先进经验，对于我国的建设事业将日益增加它的重大意义。我们决不能满足于现时学习苏联经验的不完整的、不系统的状况，必须努力改变这种状况。在这一方面，参加中国长春铁路工作的我国干部以及全体人员也必须继续注意，决不应该有丝毫自满的情绪，而必须在今后的时期，继续保持与苏联同志共同工作中的那种虚心学习的精神，把工作做好，把这条铁路管理得像在中苏共管的时期一样好，并进而把我国其他铁路也建设得像中国长春铁路一样好。我们要用事实向苏联同志们证明，我们是永不辜负他们的崇高友谊的。
    让我们热烈地庆贺中国长春铁路移交我国，让我们热烈地欢呼中苏两国兄弟般的友谊万岁！
