### 必须有计划地做好积累设计资料的工作

1952-12-13
第2版()
专栏：

    必须有计划地做好积累设计资料的工作
    设计资料是设计工作的根据。没有足够的正确与先进的设计资料，便无法设计；即使设计出来，也不能保证质量，甚至会造成错误。两年来，东北地区在设计工作中，一方面资料缺乏的情况严重成为设计工作中的主要困难之一；另一方面，为积累资料而作的努力却极其不够；以致严重缺乏资料的情况直到目前还很少改善。造成资料工作落后的主要原因，是大多数设计机构的领导干部对于积累资料的重要性认识不足，没有把它看作是做好设计工作的基本问题来加以解决。应该明确认识：在建立了机构，充实了干部，并且初步提高了干部的思想水平以后，提高设计力量的关键就是如何提高技术的问题。而丰富的设计资料，特别是苏联先进的设计资料，则是提高技术的物质基础。因此，如不立即开始加强资料工作，不积极地改变缺乏设计资料的严重情况，将不可能很好地完成大规模经济建设中的设计任务。
    两年来，在设计工作中有许多事实说明因为资料的缺乏给设计工作造成了严重的困难。例如在煤矿建设方面，因为缺乏埋藏量和地质的资料，有一些重要的矿井便无法设计。东北人民政府工业部机械工业管理局在过去二十个月中做了十二个工厂的初步设计，但由于缺乏产品图纸和技术操作资料，大部分不能继续做技术设计和施工图。在设计工作中，经常遇到一些专门技术问题，由于没有足够的技术指导资料，虽经设计人员长时间摸索研究，仍未能很好地得到解决。在各种专业设计中，由于没有必需的先进设计标准，致使设计水平极不一致，设计质量普遍低下。
    由于现实的教训和苏联专家的启发，东北地区曾做了一些资料工作。例如各设计机构都已开始注意原始资料的搜集工作，制定了一些设计标准，编译了一些苏联的设计参考书籍和资料。这是好现象。它或多或少地推动了设计工作前进。但必须指出，按设计工作发展的要求来说，已做的工作是很不够的，而且缺点很多：
    第一、过去的资料搜集工作大多是无计划的、被动的。往往在具体设计工作开始以后，发现资料不足，才派人出去搜集；而且常常是缺什么找什么，没有通盘计划。这种手工业式的搜集方法是不可能按时获得所需要的资料的，其结果必然是拖延了设计和施工的时间。例如某电工厂大型厂房的设计接近完成时，发现没有大型设备的基础资料，致使一部分柱子基础的尺寸无法确定，因而延缓了这些基础的施工时间。更严重的如东北机械十一厂在技术设计阶段，因为得不到产品图纸和技术操作资料，使工作停顿了十个月之久！
    而且，由于搜集资料的时间非常仓促，设计人员得到资料以后，往往不经过慎重的校对和审查，便匆忙地应用到设计中去。这样盲目地使用资料，就往往造成不应有的损失。例如设计某选矿场的蓄水池，因为算错了水的贮备定额，实际只要一千吨的容量，结果设计的是三千吨。
    第二、两年来，各设计机构零星搜集的资料为数不少，但是没有根据这些资料编制出有系统的、可供普遍参考的指导性资料来。例如各设计机构都搜集过各地的自然及经济资料，但是至今还没有汇编出一本较全面的和较可靠的东北各主要城市的有关资料。又如为了解决采暖通风和下水道的问题，曾请教过不少苏联专家，查阅过很多苏联参考书籍，也开办过短期训练班，但是并未编出一本可以较全面地解决这些问题的资料来。这些零星资料往往长期湮没在资料库中，保存在个别设计人员的手中，个别地方甚至把一些有价值的资料当作过时的文件而销毁了。
    第三、苏联先进技术资料是我们设计的最主要的根据。大多数的设计单位都有苏联设计，那里面有先进的设计方法、定额和计算的数字根据，可供我们学习参考的资料是极其丰富的。但有计划地搜集和介绍苏联设计指导资料，却做得非常不够。还没有根据这些设计编制出有系统的指导资料来。东北电业管理局设计处曾用了不少功夫去研究和整理一些日本和英美的技术资料，对于苏联设计却未动手研究。这些都是不应有的现象。
    根据上述情况，除首先必须在思想上把积累设计资料的重要性明确起来以外，应该组织力量进行下列的工作：
    一、有计划地搜集资料，改变搜集资料工作中的被动情况。经济建设的长期计划为搜集资料工作创造了条件，使我们有可能提早一年乃至数年有计划地为下一阶段的设计工作准备资料。在准备资料时，应该特别注意要及时提出请求苏联援助的资料，以保证设计开始以前我们即拥有必要的先进设计资料。在资料的搜集工作中，领导上对设计机构应该经常地关怀和帮助，应该把研究、地质、生产技术等部门的工作和设计部门配合起来。设计机构则应经常向这些部门提出积极意见，必要时还可共同研究，协力解决设计资料的问题。
    二、设计资料的分析、整理和汇编。应该组织技术力量，对已有的资料（特别是苏联设计书，以及从苏联专家或苏联参考书中获得的完整的或片断的资料），下一番研究、整理的功夫，把有价值的部分加以分类，汇编成成套的设计指导资料。例如各种生产技术资料、设计计算方法、各种技术经济定额和指标、典型设计、设计书编制方法、厂址选择资料等等。有了这些指导资料以后，就可以大大地简化设计工作，节省人力，缩短时间，并可提高设计质量。此外，还应该加强编译成套的苏联设计指导资料和参考书籍的工作，因为这是吸收苏联先进经验最简捷的办法，也是积累先进设计资料最迅速的办法。在上级机关的领导下，各设计机构应该进行资料工作的分工，避免工作重复，以节省人力。并应该加强资料交流以增加资料积累的速度。
    三、制定设计标准。经验证明，设计标准能够促使设计工作迅速提高。例如“建筑物结构设计暂行标准”的颁布，把我们的土木建筑设计向着苏联的水平大大地提高了一步。各类设计部门都需要很多这样的设计标准，专业设计标准应由各专业设计机构根据需要制定；共同性的设计标准（如厂矿动力系统、卫生工程、总平面布置及运输等设计标准），则可在上级机关统一组织下，由各设计机构分工制定，经上级机关审核批准后颁布执行。
    苏联现行设计标准，是制定设计标准的基本根据。凡是有条件在我国采用的苏联先进标准，就应该坚决地全盘接受。只有因为我国社会和经济条件所限制，暂时还不能全盘采用苏联标准的地方，才容许作局部的修改。
    四、组织力量，展开工作。为了进行上述工作，各设计机构应该调配有能力的干部，加强原有的资料部门，使它由单纯保管资料的部门转变为积极搜集资料和汇编资料的计划和组织部门。没有这样的一个专门机构，就谈不上有计划地进行资料工作。但是资料搜集和汇编是一桩繁重复杂的工作，少数人是不能完成的，必须在不妨碍其他设计工作的条件下，组织广大的技术人员来共同完成。
    资料的范围很广，开始时不可能全面都搞。各设计机构应该首先着手解决一九五三年工程设计中的关键资料问题。但同时也不应忽略了长远的打算，必须在一开始就为正常地进行资料工作打下必要的基础。
    积累设计资料是一个新的任务，困难是多的，特别是如何组织人力，还待摸索经验。但是我们有苏联的帮助，有获得一切先进设计资料的可能，这是极有利的条件。因此只要我们努力学习，我们就完全有可能在短期内做好这项工作。
        （转载“东北工业”一一○期）
