### （二）推广五三工厂的经验

1952-12-28
第1版()
专栏：社论

    （二）推广五三工厂的经验
    全国国营企业的恢复与改造工作已经完成，大规模的经济建设工作业已开始，但目前不少厂矿企业还存在某些混乱现象，领导工作落后于群众的积极性。因此，建立厂矿企业和基本建设中的基层工作的正常秩序，并取得一套企业管理和党与群众工作的完备经验，是当前的一个刻不容缓的任务。
    东北五三工厂，三年来紧紧地依靠工人群众，克服了各种困难，改造了旧企业，建立了社会主义的经营管理制度，逐年超额完成国家经济计划的各项指标，在发展生产的基础上逐步地改善与提高了劳动条件和职工群众的物质生活与文化生活。领导干部也在三年来的工作中，初步掌握了现代化企业的领导艺术，建立了基层工作的正常秩序，在经济工作与政治工作方面都获得了卓著的成绩，并积累了一套比较完备的经验。在全国多数厂矿企业由改革运动转向生产并开始进行大规模基本建设的目前时期，这些经验，对于我们推动厂矿企业基层工作及早走上正常轨道，是具有重大意义的。毛泽东同志远在抗日战争时期就已经指出：
    “一个工厂内，行政工作、党支部工作与职工会工作，必须统一于共同目标之下。这个共同目标，就是以尽可能节省的成本（原料、工具及其他开支），制造尽可能多与尽可能好的产品，并在尽可能快与尽可能有利的条件下推销出去。这个成本少、产品好、推销快的任务是行政、支部、工会三方面三位一体的共同任务。各顾各地把三方面工作分裂起来的作法，是完全错误的。……而党与工会的任务就是保证生产计划的完成。”（经济问题与财政问题）
    五三工厂的领导干部，执行了毛泽东同志的指示，思想一致，步调一致，分工负责，互相配合，在这个基础上，使政治工作与经济工作结合起来。他们动员全体职工，保证超额完成国家经济计划的各项指标，并在发展生产的基础上逐步改善职工群众的物质生活与文化生活。
    他们建立了各方面正常的工作关系。生产行政方面实行厂长负责制，定期召开工厂管理委员会，吸收工人参加生产管理，并定期向职工代表会报告工作。行政方面不但计划和管理生产，而且把保护劳动、举办福利事业等做为自己的责任。党的组织则根据国家的法令、上级经济机关的计划和上级党委的指示，用加强思想领导的方法，以保证实现生产计划。工会组织则在党的领导下，组织群众的生产竞赛，进行群众教育，注意改善职工的劳动条件、物质生活与文化生活。青年团组织团员和青年工人进行政治、文化、技术学习，积极参加生产竞赛，成为党的助手。共产党员和青年团员都是工会的骨干分子，积极支持工会活动；工会则发挥党与群众联系的纽带作用。
    他们贯彻了群众路线的工作方法，善于深入生产，深入群众，进行细致的调查研究，掌握全面情况及全体职工的思想动态，抓住问题的关键作典型示范，训练干部与积极分子，有计划有步骤地进行工作。他们重视职工群众的合理化建议，并积极采取措施去实现这些建议。一切集体福利措施都广泛征求过职工群众的意见，能办的就办，不能办的也向群众交代清楚。他们经常了解群众的思想情绪，不断总结群众的先进经验，团结与教育积极分子，通过积极分子把群众的意见集中上来，把上级的指示、决议贯彻到群众中去。
    五三工厂的经验证明：
    “凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众
    中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统
    的意见）集中起来（经过研究，化为集中系统的
    意见），又向群众中去作宣传解释，化为群众的意见，并使群众坚持下去，见之于行动；并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再向群众坚持下去。如此无限循环，一次比一次更正确、更生动、更丰富。”（中共中央关于领导方法的决定）这也正是五三工厂工作上表现了极大的创造性的诀窍。
    五三工厂各方面工作的正确关系和群众路线的工作方法，不仅有明确的思想认识为基础；而且有组织制度为保证。他们实行集体合同制度，每个时期都有明确的统一的奋斗目标。负责干部每天有一次“碰头会”，密切联系，互通情报，解决工作中的具体问题。在党的领导下建立了车间以上干部每日一小时的学习制度，学习政治、理论和业务，三年来坚持如一日。他们接到每个工作任务时，都能根据上级指示，结合本厂具体情况进行学习，领会党的政策思想。在党的统一领导下，他们有计划地分配职工业余的活动时间，使党的组织、行政、工会、青年团互相配合活动，发挥各系统的组织作用，有秩序有规律地进行工作。特别是他们在领导干部和一般职工群众中都建立了批评与自我批评的制度，用批评与自我批评来解决一切矛盾，保证思想、行动的一致，推动了企业管理不断进步。
    五三工厂已经解决的许多问题，正是目前许多厂矿企业中所没有解决或正在摸索的问题。因此，推广五三工厂的经验是十分切合时宜的。全国厂矿企业中的领导干部，都应该认真地学习并参照五三工厂的经验来改进自己的工作。必须在党的领导下，统一企业中的领导思想。必须不断地和各种形式的保守思想进行斗争，同时也必须防止不问具体条件生搬硬套的不切实际的作法。要发挥群众的创造性，发展与充实五三工厂的经验，取得适合本产业、本地区、本企业的具体情况的一套完备的基层工作经验，提高企业中经济工作与政治工作的领导水平，以适应国家大规模经济建设的需要。
