### 中国人民抗美援朝总会  关于继续加强抗美援朝工作的指示

1952-12-24
第1版()
专栏：

    中国人民抗美援朝总会
    关于继续加强抗美援朝工作的指示
    由于美帝国主义蓄意侵略和扩大战争，拖延谈判，最后竟至宣布无限期休会。最近美国政府又无理地拒绝了维辛斯基在联合国大会上提出的“先停火、后遣俘”之建议。其目的仍在继续将战火在朝鲜燃烧下去。我中、朝人民部队两年来的伟大胜利，尤其是最近上甘岭的大捷，给予美帝国主义的打击是沉重的，但美帝国主义并不把美国及其仆从国家士兵的生命和人民的负担放在心上，还在阴谋扩大侵略。因之，朝鲜战争还要拖延，还要中、朝人民部队再接再厉给敌人以更沉重的打击，还要我全国人民继续加紧抗美援朝的斗争，以求朝鲜问题的最后的公平合理的解决。
    过去一年的抗美援朝运动是有伟大成绩的。祖国人民的捐献飞机大炮运动，已在前方发生了重大的影响。一九五二年九月，中国人民第二届赴朝慰问团前去朝鲜慰问中、朝人民部队，又对正在前线与美李匪帮英勇奋战的中、朝人民部队以莫大的鼓舞。中、朝人民部队都纷纷下决心以“打胜仗、立大功”，来争取朝鲜问题的合理解决，以维护远东和世界的和平，并回答中国人民的深情厚意。现在第二届赴朝慰问团已经完成任务回国，且已分赴各地进行传达。各地人民必须认真研究慰问团在传达时提出的要求，订出具体办法，有领导地有计划地继续加强抗美援朝工作，使抗美援朝工作和我们祖国的伟大建设事业互相结合，并成为建设中克服困难的一个重要动力。我们认为，以下四项应当是今后继续展开抗美援朝运动的中心任务：
    一、继续深入抗美援朝思想教育：各地应当利用慰问团的传达，向人民扩大宣传朝鲜前线中朝人民部队的伟大胜利，英勇奋斗，愈战愈强；指明美帝国主义毫无和平诚意，继续侵略和阴谋扩大战争的事实；指明我国人民长期抗美援朝对于我国国防建设、经济建设的意义和对于世界和平的意义。各地抗美援朝分会应准备在明年春节的拥护军队优待军属（简称拥军优属）运动和文艺宣传运动中，利用各种方式，再进行一次大规模的普遍的抗美援朝思想教育。
    二、加强爱国增产节约运动：各个基层生产单位和基层居民组织，必须经常地、普遍地检查和修订爱国增产节约计划和其他有关治安、卫生、文教的爱国公约，号召人民群众学习志愿军高度的爱国主义和国际主义精神，学习志愿军英勇奋斗克服困难的积极性和创造性，以提高生产和工作效率，加强国防建设和经济建设，以支援中国人民志愿军。
    三、认真做好一切拥军优属工作：在明年春节的拥军优属运动中，各地抗美援朝分会应会同有关组织切实检查拥军优属工作，做得好的表扬推广，不好的批评纠正，并订出新的拥军优属计划，认真地督促执行。今后必须做好以下几项拥军优属工作：（1）无论居住在城市和农村的军属，其生活上的一切困难必须尽一切可能切实帮助解决；能参加工作的军属，应予以照顾，优先分配适当工作。（2）过年过节和志愿军指战员在前方立功的时候，当地人民政府和群众应向其家属进行慰劳和祝贺。庆功贺喜时，应送具有纪念意义的慰问品。（3）来后方休养的志愿军伤病员，各地医院和卫生机关，必须切实解决他们在医疗和休养上的困难，并经常地进行慰问。（4）各地人民群众，要经常地给中国人民志愿军写有具体生动内容的慰问信，告诉他们
    祖国在各方面建设的情况和成就。
    四、切实做好供应和慰问工作：做好供应和慰问中国人民志愿军的工作，主要有下列几项：（1）中国人民志愿军回到国内各地，向各机关和人民团体接洽事情时，必须充分热情地认真地帮助他们解决问题；（2）供应中国人民志愿军的各种食品罐头和修筑工事的用具等，必须注意加以认真的、经常的检查，质量不好的不准供应前方；（3）各地剧团应有计划地轮流到朝鲜为志愿军进行一个月至三个月的慰问演出。
    一九五二年十二月二十二日
