### 全苏拥护和平大会讨论彼得罗夫斯基报告  一致拥护苏联和平外交政策

1952-12-05
第4版()
专栏：

    全苏拥护和平大会讨论彼得罗夫斯基报告
    一致拥护苏联和平外交政策
    【新华社四日讯】据塔斯社莫斯科讯：二日晚间开幕的第四届全苏拥护和平大会，在听取了国立莫斯科大学校长彼得罗夫斯基关于“苏联人民为保卫和巩固和平而斗争”的报告后，就开始讨论这个报告。讨论在三日上午会议上继续进行。
    二日会议讨论开始后，首先由著名钢铁工人、斯大林奖金得奖人恩·索科洛夫发言。他谈到了乌拉尔钢铁工人的和平建设的成就，他接着说：乌拉尔的工人、集体农庄庄员、科学和文化工作者，委托我向大会表达他们保卫世界和平的不可动摇的决心以及他们对新战争煽动者的愤恨。我们将要继续忘我地工作，因为我们每个人都懂得：质量好的钢铁生产得愈多，我们苏维埃国家——世界和平的堡垒就将愈加巩固，愈加强大。
    乌克兰拥护和平委员会主席恩·辛曼尼柯发言说：乌克兰的劳动人民永远也不会忘记苏联人民在卫国战争中所遭受到的巨大痛苦和灾难。现在，妄想称霸世界的美国反动派正在进行扩大新战争的准备。苏联的劳动人民正在以全力来巩固苏联的经济力量。召开第四届全苏拥护和平大会，就是要再度表明：苏联人民有坚强的决心为和平与安全的利益而执行国际合作的方针。
    莫斯科州赫鲁晓夫集体农庄主席玛·皮洛娃说：作为一个苏联公民、一个妇女和母亲，在讨论保卫和平的问题时，我不能默不作声。每一个苏联男人和妇女都衷心要求世界和平和痛恨战争贩子。苏联人民警惕地保卫着和平。和我们在一起的有人民中国和人民民主国家以及全世界所有爱好和平的人民。我们的力量无比强大。战争贩子必须记住这一点！
    全俄罗斯及莫斯科总主教阿列修斯代表俄罗斯东正教向出席大会的代表说：代表们应该责成出席维也纳世界人民和平大会的苏联代表高高举起苏联各族人民致力于和平的旗帜，并责成他们拥护能够拯救人类免受毁灭的威胁的各项决议。阿列修斯并代表俄罗斯东正教号召各教会负责人和世界各国所有信仰宗教的人们加紧进行和扩大争取和平的斗争。
    全苏工会中央理事会书记凯·斯·库兹涅佐娃发言时谈到了苏联工会为加强和平事业和各国人民的友好所进行的斗争，并用事实来证明苏联工会的国际联系正在扩大。她说：苏联工会将继续扩大和各国劳动人民的友好联系，继续揭发和粉碎战争制造者和它们在劳工运动中的走卒的罪恶计划，并为加强国际工会的团结而斗争。
    三日上午会议由哈萨克共和国著名社会领袖涅·巴扎诺娃担任主席。正在莫斯科参观的中国、澳大利亚、锡兰、智利、保加利亚、意大利等国工会和文化代表团的团员们，应邀参加了会议。
    首先发言的是白俄罗斯诗人彼奥特·格列勃科。他强调说：美帝国主义者想用铁幕来遮盖他们的罪行并燃起另一次世界大战的战火。但是，苏联人民需要绿色林带来防止旱风的侵袭；需要钢骨水泥的堤坝，来引水灌溉干燥的沙漠。我们忘我地为和平而斗争，并不是因为我们软弱无能或是害怕战争贩子的威胁，而是因为我们并不想谋取世界霸权和夺取世界上的财富。
    苏联科学院院长亚历山大·涅斯米扬诺夫说：苏联科学家们都乐于把他们的全部力量、才能和思想贡献给他们国家的和平建设的事业。苏联科学家们一方面在扩大科学方面的国际科学合作，一方面也不忘他们有责任揭发帝国主义专与人类为敌的伪科学。涅斯米扬诺夫并号召全世界科学家和本国人民一道参加和平战士的行列。
    莫斯科“锤子与镰刀”钢铁厂著名领班伊凡·杜尔塔诺夫发言说：我们保卫和平的意志像钢一样坚硬。我们不怕战争贩子的威胁。我们炼出来的钢是用来从事和平建设的，但是，如果必要的话，我们也可以生产足够的钢，来击退胆敢进攻我们祖国的任何敌人。
    格鲁吉亚正教大主教梅尔希塞杰克发言说：对宗教工作者说来，目前没有比为和平而斗争再光荣、再紧急的任务了。他说：生活在和平、民主国家中的教徒应当号召美国、英国、法国和其他国家的教徒以全力为保卫和平而斗争。
    在两次会议上发言的还有：苏联建筑科学院院长莫尔得维诺夫、苏联著名语言学家维·维诺格拉多夫、苏联名作家波列伏依、苏联列宁共产主义青年团中央委员会书记杜马诺娃、堪察加渔人马里亚金等人。他们在发言中一致支持苏联政府的和平外交政策，并表达了苏联人民保卫和平的坚强意志和力量。
