### 一时不学习就落后了
孙景云
1952-12-30
第2版()
专栏：

    一时不学习就落后了
    中共肇源县孟克里村支部书记　孙景云
    我从一九四九年当选本村的党支部书记。自己是赶车、打头出身，认为领导农业生产很简单，没啥，也就不大学习政策和农业技术。因为不学习，自己不能提高，做工作不会发挥大家的力量；党支委没有分工，作啥都是一把抓，遇事大家互相推，不负责任。我一天忙得脚不沾地，哪个小组出了问题就往哪里跑。自己对农村经济发展方向也不明确，工作不深入。农民创造出来的好经验，也不能发现。召开群众会我也没啥新东西向群众讲的，只好说：“快拉快打吧，要三光四净……”大家都不愿意听，散会就反映：“还不是那一套哇！”有的人根本就不参加，如陶青春说：“不去啦，反正是生产，谁还不知道！”刘明臣一到会场就睡觉。他说：
    “我啥都会，用不着听。”
    今年区委号召实行“等距宽播、间苗保苗、分期追肥”的新耕作法，我有了领导老乡改进农业技术多打粮食的办法，下定决心在本村推广。从这时起我开始学会用脑子了。
    备耕时，我就怀着满腔热情召开支委会讨论这事。可是许多人的思想搞不通，有的说：“亘古以来也没听说过。”有的说：“根本就作不到。”后来区委书记王焕章同志来了，他用算细账的办法，彻底批判了保守思想，提高了支委的认识，决定在群众中贯彻。开始没有经验，张桂芳小组进行试验失败了，全村农民议论纷纷。老头们更反对，到一起就谈论这件事，有的说：“这才扯蛋呢！”有的说：“干部没活干了，呆着干啥，闲磨牙呗！”
    这时我感到，要完成这一任务光靠自己是不行的，必需发挥大家的力量。支委分了工：由李振久
    （村长）负责行政和团的工作，萧品堂（女）负责妇女工作，唐万芳负责宣传网工作，别的支委也都分了工。我除了全面负责以外，还亲自掌握技术研究委员会的工作。另外支委分片加强对互助组的领导，七天互相检查一次，发现问题，在支委会上研究解决。支部通过各种组织，了解了群众思想和生产中的问题，工作主动了。这样支部就成了坚强的领导核心，各个组织都紧紧地团结在支部的周围，形成了强大的组织力量。支部又确定以傅宝山、王墨林两个小组为重点组，通过组里的积极分子（都是党员、团员、宣传员或技术员），带领大家作出样子，再推动全村。
    支部掌握了大批党员、团员、宣传员、技术员和重点组以后，就组织这批力量向保守思想展开了斗争。用查槎子、量穗头和总结过去多打粮的经验等办法，贯彻“等距宽播、间苗保苗、分期追肥”的新技术。老头们的保守思想不好打通，我就亲自召开老头会，向他们讲，当场又拿谷穗量，老头们没话可说了。经过一个时期的宣传解释，总算没有公开反对的了；但保守思想并没彻底解决。
    实行新耕作法，保种保苗很重要。开始支部号召农民种籽消毒、拌种肥，谁也不动。为了推动大家，我就把自己的各种肥料拿到房顶上，一面连筛带拌，一面向群众宣传消毒拌种的好处，先进的农民跟着动起来。再号召党员、团员和干部带头，推动全村高粱全部温汤浸种，谷子全部盐水漂种和王铜拌种，黄豆拌了根瘤菌。
    阻碍和困难接二连三地来了。
    春耕开始了，农民都说没办法宽播。我们就召开了干部扩大会议，研究怎样才能使苗眼（播幅）加宽。会上发现了于得江过去种麦子把点葫芦嘴绑上木?板，点的苗眼宽。又经农业科技术员石凤鸣同志研究，做了一个一头大一头小，像个簸箕似的点葫芦，一试验还行。又召开了党员、干部、青年团、妇联干部、宣传员和技术员会议进行群众性的鉴定试验，大家提出点葫芦嘴两帮低，往外蹦种。改进后，再一试验就更好使了。播宽苗眼的办法有了，在群众大会上介绍和当场试验后，全村二十三个小组，做了十八个新点葫芦，连最保守的刘景芳也做了。在蓝景芳（副村长）和我们小组带头下，群众也都实行了宽播。大家懂得了宽播的好处，就关心怎么播得更好。
    动员间苗遇到阻碍最多。支部除了加强对党员、团员的领导，又用很大力量领导了妇女、宣传员、技术研究委员会的工作。间苗需要很大一批人力，所以在妇女工作中的主要问题是如何把有小孩的妇女发动起来。为此我就召开了老太太会，动员老太太给带孩子，使全村一百六十一名能劳动的妇女，全部参加了生产。我又经常鼓励孔范琴、萧昌芝等妇女积极分子，帮助她们解决各种问题，展开红旗竞赛。妇女共间苗三百八十八垧，占总耕地面积百分之六十七。她们在间苗中起了决定性的作用。
    全村有三十二名宣传员（党员、团员大部是宣传员）分片包干宣传，由宣传委员领导，七天一汇报，有啥难题就提到支委会上研究解决，并展开宣传竞赛。提出宣传工作好的标准是：解决思想问题，使群众行动起来。宣传员都一面宣传，一面带头干，对夏锄改进技术起了很大作用。
    技术研究委员会下有技术研究小组，有二十八名技术员，在间苗时就更活跃了，随时进行技术研究，有时请老农作生产经验报告，经过研究贯彻到群众中去。老头思想搞不通，贯彻新技术就有很大阻碍，所以技术研究组吸收了五个老头参加，虚心听取他们的意见，再把新技术和他们的经验结合起来。老头的思想搞通了，他们的推动作用很大，也就去掉了当不起家的党员、团员活动的阻碍，技术研究的作用就更活跃了。大家在地里开会，一边作，一边研究和学习，也组织过移苗参观，就地座谈，效果都很好。
    今年我们村比较认真地贯彻了县委提出的新耕作法，虽然旱了五十多天，产量也还比打粮最多的一九五○年高出一倍半还多。
    我们村干部工作作风转变了，和群众的关系就好了起来。刘明臣说：“认可拉下别的也不能拉下一个会，拉下一个会就少得经验。”很多群众都反映：“要不参加会，就感到耳朵发聋。”农民的思想觉悟大大提高了，开会好召集了，群众很尊重干部的领导。
    今年在领导农民贯彻县委提出新耕作法的过程中，我深深感到，领导农业生产并不简单，一时不学习就不行了。过去认为群众不好领导是不正确的。群众是信服我们领导的，问题在于我们得会领导，不断提高领导能力，满足群众越来越高的要求。我们村一年来的工作虽然有了一定的成绩，但是距离工作的需要还很远。比如工作有时还抓不住主要问题，农民中保守思想仍旧存在，“等距宽播、间苗保苗、分期追肥”的新耕作法做的还没达到标准。需要加强学习，提高自己，好切实解决这些问题，领导全村群众为更多地打粮食，为将来实现农业集体化而努力。　（景章记）
