### 斯大林国际和平奖金得奖人介绍

1952-12-23
第4版()
专栏：

    斯大林国际和平奖金得奖人介绍
    【新华社二十二日讯】据塔斯社莫斯科讯：二十一日真理报刊载了“加强国际和平”斯大林国际奖金委员会主席德·维·斯科贝尔琴介绍一九五二年奖金得奖人卓越功绩的文章。作者指出：今年，颁发奖金的时间恰在生动地表现了和平力量的日益壮大和国际和平运动进一步扩大的世界人民和平大会闭幕之时。“加强国际和平”斯大林国际奖金委员会深信，一九五二年奖金的颁发，表达了全世界千百万人民的心意，他们很熟悉并且全心拥护委员会公报中所提出的这些人民代表的活动。
    法国进步领袖伊夫·法奇，是法国热情的爱国者。多少年来他一直在保卫法国的荣誉和自由的最积极的战士的队伍中进行斗争。在希特勒占领的年代中，他领导着反对强迫法国人民迁往德国全国委员会的工作。战后，他是法国和平战士的全国组织的领袖，同时又是历次国际和平大会的积极参加者。他和所有的法国爱国者一起，共同为法国的民族独立、为法国退出可耻的侵略联盟以及与爱好和平的各国进行合作而斗争。一九五二年他在访问了朝鲜和中国后写成了“在中国和朝鲜看到的证据”一书，在法国舆论界造成了极为深刻的印象。
    赛福丁·克其鲁博士是印度和亚洲其他各国都闻名的维护亚洲及全世界和平的积极战士之一，他是反对美国侵略朝鲜的不屈不挠的战士、复活日本帝国主义政策的坚决反对者、印度各族人民民族解放运动的首要人物之一。克其鲁是印度的执政党——国大党的党员。他以他在和平拥护者队伍中的活动证明了一个真理，就是：保卫和平是不同政治信仰和不同党派关系的人民的共同事业。
    巴西爱国者艾利萨·布兰柯过去是纺织工厂的工人，她在巴西妇女联合会的队伍中热情地为保卫和平，为保卫妇女的权利而工作。一九五零年九月七日，她勇敢地向在圣保罗州进行军事演习的士兵发表演说，号召他们拒绝到朝鲜当炮灰，因而被捕。她在狱中不断写信给巴西妇女，鼓励她们为和平而斗争。她的名字成为巴西爱国者反对他们国家参加侵略性的朝鲜战争的斗争的象征。
    举世闻名的歌唱家、美国公众领袖保罗·罗伯逊的名字，已成为被压迫的黑人的旗帜，一切为反对帝国主义反动派而斗争的正直美国人的旗帜。他英勇地抵抗了迫害和利诱。他的顽强和对美国进步势力的最后胜利的坚强信心鼓舞了千百万生活在战争歇斯底里和警察恐怖的气氛中的美国人。
    著名德国诗人约翰尼斯·贝希尔，是一位老反法西斯战士，劳动和斗争的诗人，他的文学作品和实际活动都贯穿着争取一个统一的、爱好和平的德国，争取德国在民主的道路上发展的理想。
    神学博士文幼章曾以加拿大合一教会传教士的身份在中国多年。在中国，他揭露了国民党政权的反动的、唯利是图的本质，并为人民革命的胜利而欢呼。他回到加拿大后就参加了争取和平的积极斗争，不久就成为公认的加拿大和平战士的领袖。一九五二年他再度访问了中国，他证实了美帝国主义者使用细菌武器的滔天罪行。他在加拿大出版了一本名叫“我控诉”的书，提出了无可辩驳的证据来证明美军这一暴行，并敦促加拿大一切善良的人为要求加拿大军队撤离朝鲜而加紧进行斗争。
    苏联作家伊利亚·爱伦堡的名字，与战后各国人民保卫和平的运动是分不开的。他是一个杰出的记者和天才的小说家。他在广泛传播使各国千百万和平战士得到鼓舞的思想方面作了巨大的贡献。和平的敌人常成为爱伦堡的毫不容情的讽刺的目标。在他辛辣的文章和他的小说“第九个浪头”中，爱伦堡揭露了妄想统治世界的美国人的可鄙和空虚。
    斯科贝尔琴最后指出：苏联人民全心全意地欢迎这些新的斯大林国际和平奖金得奖人，并祝他们在他们崇高的活动中得到完全的胜利。奖金的授予政治信仰和党派关系不同的人民的代表，再度说明了苏联人民的和平愿望，说明他们是愿意和广大的世界人民合作，以从事像保卫世界和平这样一个民主事业的。（附图片）
    伊夫·法奇
    赛福丁·克其鲁
    艾利萨·布兰柯
    保罗·罗伯逊
    约翰尼斯·贝希尔
    文幼章
    伊利亚·爱伦堡
