### 做好冬季农业生产工作，迎接国家大规模的经济建设

1952-12-01
第2版()
专栏：经济工作述评

    做好冬季农业生产工作，迎接国家大规模的经济建设
    今年冬季的农业生产面临着新的重大的任务。我们国家即将进行大规模的经济建设，大规模的经济建设需要更多的粮食和经济作物。这个光荣的任务已经提到农业领导机关和全国农民的面前了。我们必须从今年冬季开始，给明年大规模的农业生产准备足够的条件。这些条件中很重要的一个，就是进行有关农业生产的基本建设。只有在组织起来的基础上进行必要和可能的基本建设，才能实现明年农业生产计划的要求——普遍提高单位面积产量。
    我国农民是有进行冬季农业生产的习惯的。但过去的冬季生产，多是经营副业，积肥和作一些零星的农活。这些内容在解决农民的生活困难方面，曾经发挥了巨大的作用。现在农民的生活已有初步的改善，农民的基本要求是进一步发展农业生产，过去的冬季生产的内容，已不能满足农民的需要。因此，某些先进地区的先进的农业生产合作社和互助组，已经做了不少农业基本建设工作。这是完全适当的。经验证明：进行农业基本建设工作，是发挥生产潜在能力、普遍提高单位面积产量和巩固发展互助合作组织的最好方法。山西平顺县农民今年兴修水利，把七百五十亩旱地变成水地，共增产粮食七万五千斤。山西长治专区一九五一年创办的十个农业生产合作社，在今年春天进行修渠、打井、修整耕地等基本建设工作，使百分之二十四的剩余劳动力问题获得了解决。这些农业生产合作社也因此发展壮大了。山西黎城县王家庄缺水，群众吃水都很困难。今年全村农民在董桃气农业生产合作社的带头下，修了一道水渠。群众吃水方便了，并可浇地四百多亩。原平原省安阳专区有些村子原来没有互助组，今年通过共同打井，组织了好多常年互助组。这些事实都说明了：进行基本建设工作可以进一步提高农民的生产热情，推动农民组织起来进行农业生产改革。这正是全面发展农业生产所必需的。根据几年来农村生产恢复发展的情况，除了少数灾区，一部分刚完成土地改革的新区，和经济条件特殊困难一时不能进行农业基本建设的地区外，绝大部分地区的农民，是有力量和要求进行农业基本建设的。领导机关和干部也只有引导他们去进行基本建设工作，才能改变他们盲目经营不适当的副业或商业的趋势。农业基本建设的内容是很丰富的：把坡地修成梯田、把岗洼地修成平地、改良土壤、在山区修谷坊、筑水库、修塘坝、修猪圈、修厕所、盖牲口圈等，都是有利于长期农业建设的工作。这些工作，虽然有一小部分是要用较多的人力才能办到，但大多数是比较简单易行而且易生效果的。如能集中一部分人力，有计划地把这些工作做好，那么就可以把大量的旱地变为水地，把薄地变成肥田。这样，在明年就可以收到显著的增产效果。各地领导机关应根据本地的具体情况，因地制宜地作出具体计划，既反对退缩保守，又反对盲目冒进，尽量利用一切可以利用的条件，组织和领导群众，把这些工作开展起来。
    根据历年的经验，开展冬季生产的关键是反对自流思想。现在许多农民，甚至一部分农村干部，还有“歇冬”的旧习惯。他们认为忙了一年，应该在冬天“歇一歇”。“一年之计在于春”，冬季不是农事活动的季节，也可以暂时“歇一歇”。特别在全国一连两年普遍丰收，绝大部分农民的生活已经改善的情况下，这种思想更容易滋长起来。湖北省应山县横山乡人民政府主席在区里开过会，接受了领导本乡农民组织起来进行冬耕的任务，回到村中五、六天以后，还没有召开一次会，别人问他为什么不去动员群众，他说：“现在每家都有了吃的，叫我不好插手。”目前这种情况是相当普遍的。这说明许多干部还是把冬季生产看成是解决眼前生活困难的手段，还缺乏长期建设的思想。他们不了解过去几年的丰收，仅仅给今后的建设工作打下了基础；群众的生活虽然改善了，但生活水平还是很低的。而组织起来进行大规模的农业建设，正是广大农民群众的根本要求。这种以为群众的生活改善了，就用不着领导他们进行冬季生产的看法，实际上是农民的安于现状的保守思想的反映。这种安于现状的保守思想如不加以解决，冬季生产工作是不可能搞好的，大规模农业建设工作是不可能进行的。各级领导机关必须首先注意解决干部与群众的这些思想问题，使他们树立起长期建设的观点，以便把冬季生产工作真正开展起来。
    为了保证冬季生产有组织、有领导地开展起来并得到应有的成绩，为了使今后一年以至三年、五年的生产建设工作有明确的方向和步骤，开展一个群众性的订爱国增产计划的运动是很必要的。现在有些地区除已订出全地区总的冬季生产的计划而外，正在发动农民制订冬季生产计划和长期建设计划。前察哈尔省在十月三十日所发出的关于农业冬季生产的指示中，提出了在农业基本建设、养猪积肥等方面必须完成的具体计划，并提出全省必须以互助合作组织为基础，开展一个群众性的订计划运动。号召村、农业生产合作社、互助组以及能订计划的农户，都要订出今冬和明年一年的生产计划，并尽可能地订出三年至五年的长期基本建设计划。现在华北各省的订计划运动正在进行。这是极切合时宜的措施。订计划的过程，是和保守思想、小农经济思想作斗争的过程，是一个挖掘生产潜力的过程，因此，在订计划的过程中，必须特别注意防止形式主义和强迫命令的偏向。几年来的经验证明，领导农业生产必须有计划。必须有常年计划和季节性的计划。常年计划可以保证全年增产任务的实现，季节计划可以指导群众当前的实际行动。特别是在国家明年就要开始进行有计划的大规模农业建设的时候，从上到下都来普遍制订今年冬季的生产计划，并尽可能订出长期的建设计划，更是非常必要的。只有这样，才能使广大干部和群众有一个明确的奋斗目标，并使国家的计划变成群众的计划，把广大干部和群众在生产上组织起来，完成国家建设的任务。只有这样，才便于随时检查生产情况，解决生产中的问题，使生产获得应有的成绩。今年老根据地发动农业生产合作社和互助组制订长期建设计划，已使许多山区农民看到了发展前途，增强了增产信心。山西李顺达农林畜牧生产合作社许多社员原来认为山区没有发展前途，都想搬家下山。但订了三年建设计划以后，不仅大家的搬家念头打消了，而且生产热情更加高涨了。这一经验很值得各地吸取。
    为了更加合理地安排生产和生活步骤，山西省长治专区在订冬季生产计划的时候，改变了过去从春季到冬季作为一个农业生产年度的制度，采取了从头年冬季到第二年秋季作为一个农业年度的制度，把今年的冬季生产计划列为一九五三年农业生产第
    一季度的计划（从今年十一月到明春三月）。这是
    一个十分适当的办法。它是符合于一年一度的农业生产规律的。过去把春季作为农业生产年度的第一季度，常常使农业生产领导机关的许多工作和措施，落在农事季节的后面，使工作陷于被动。实行这种新的办法，就把冬季生产在全年农业生产中的地位和重要性明确起来了。这不仅可以改变干部和农民的“冬闲”思想，而且可以使干部和农民群众进一步明确冬季生产的目的在于为来年的农业丰产打下基础，这就可以改变历年来许多农民在冬季生产中“重副业轻农业”或单纯经营商业的办法，而使冬季生产运动有了正确的方向。这一个新的措施是各地应该仿行的。
