### 朱总司令接见亚历山大罗夫等  苏军红旗歌舞团昨在京举行告别表演会

1952-12-26
第1版()
专栏：

    朱总司令接见亚历山大罗夫等
    苏军红旗歌舞团昨在京举行告别表演会
    【新华社二十五日讯】中国人民解放军总司令朱德二十五日下午三时接见苏军红旗歌舞团团长鲍·亚·亚历山大罗夫上校、副团长罗蒙诺索夫上校、舞蹈队长维尔斯基中校、合唱队长维诺格拉陀夫中校、乐队指挥符·亚·亚历山大罗夫少校以及团长的助手尼卡辛上校和阿尔希丙柯中校。
    接见时在座的有：中央人民政府人民革命军事委员会总政治部副主任萧华，人民革命军事委员会办公厅主任萧向荣，人民革命军事委员会总政治部文化部部长陈沂，中苏友好协会总会副总干事李沾吾。
    【新华社二十五日讯】苏军红旗歌舞团二十五日晚在北京怀仁堂举行告别表演会。
    中央人民政府副主席、中国人民解放军总司令朱德出席观看了表演。出席观看表演的还有中苏友好协会总会副会长吴玉章、总干事钱俊瑞，中央人民政府人民革命军事委员会总政治部副主任萧华，人民革命军事委员会办公厅主任萧向荣，总政治部文化部部长陈沂，北京市人民政府副市长吴晗，和中国人民解放军高级将领，中央、华北、北京市各机关各人民团体负责人，以及首都和部队的文艺工作者共一千多人。出席观看表演的还有苏联驻我国大使馆参赞司高磋，首席副武官富敏科和使馆人员，苏联对外文化协会代表茹克福，以及在京协助我国进行建设的苏联专家多人。
    苏军红旗歌舞团在会上表演了二十一个合唱、独唱和舞蹈节目。表演的节目以歌唱中苏两国人民伟大领袖的“斯大林之歌”和“东方红”两支歌曲开始。在这些节目中，苏军红旗歌舞团全体合唱的“太阳落山”、“回声”“中国人民解放军进行曲”，独唱家普奇柯夫用中国话演唱的“全世界人民心一条”，俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋演员尼基丁用中国话演唱的中国歌曲“二月里来”等歌曲，特别受到观众的欢迎。节目中用中国话演唱全段或一段的“东方红”、“莫斯科——北京”、“祖国进行曲”等歌曲，也同样为观众所热烈喜爱。博得热烈掌声。苏军红旗歌舞团所表演的“俄罗斯舞”和“马刀舞”，非常精彩地显示出苏军的战斗的英雄气概和愉快精神。在观众一再要求下，苏军红旗歌舞团再度表演了这个舞中的一段。
    表演完毕后，中央人民政府人民革命军事委员会总政治部文化部部长陈沂致词，他代表总政治部和中国人民解放军全军文艺工作者对苏军红旗歌舞团在中国的工作表示衷心的感谢。他兴奋地说：歌舞团在中国各城市演出四十多次，观众一百多万人，举行广播演出多次，听众达一千多万人，这种盛况是空前的。歌舞团在中国所表演的社会主义的优秀的艺术，进一步加强了中苏两国的友谊，也有力地鼓舞了中国人民保卫和平、建设祖国的信心。歌舞团的深入部队、深入群众的工作作风，给中国部队文艺工作者提供了最好的榜样，今后我国全军的文艺工作者都要向苏军红旗歌舞团学习。
    接着，中苏友好协会总会的代表向苏军红旗歌舞团献旗。锦旗上写着：“我们深深地感谢你们在工作中所获得的巨大成就，将有助于中苏两国人民伟大友谊的进一步巩固与发展。”在历久不息掌声中，中央歌舞团和中国青年艺术剧院的年青演员们向苏军红旗歌舞团献花，感谢他们在增进中苏两国人民间的友谊和对中国的戏剧、音乐艺术工作方面的贡献和帮助。
    鲍·亚·亚历山大罗夫在观众的热烈欢迎中致词说：我们来到中华人民共和国，参加了“中苏友好月”活动。在这个时期中，我们访问了许多城市，我们到处受到热诚的欢迎和友谊的款待。我们认为这些热爱和友谊表现了中国人民对苏联人民的热爱和友谊。假如我们在中国的演出，将有助于进一步巩固我们两大民族间的友谊，那我们将感到莫大的幸福。中苏两大民族永恒的牢不可破的友谊——世界和平的可靠堡垒万岁！
    告别表演会结束时，台下掌声雷动，台上鲜花挥舞，全场一片欢腾。
    又讯：中苏友好协会总会二十四日晚在怀仁堂举行表演会，由中央戏剧学院附设歌舞剧院演出歌剧“白毛女”，招待苏军红旗歌舞团全体团员。这一舞剧受到团员们的深切喜爱。剧终时，全场掌声经久不息。苏军红旗歌舞团合唱队队长维诺格拉陀夫登台致谢词，并向歌剧演员献花。
