### 阜新矿务局超额完成今年基本建设计划
李寿彭
1952-12-28
第2版()
专栏：

    阜新矿务局超额完成今年基本建设计划
    阜新矿务局今年的基本建设计划，到年底可完成国家计划的百分之一百零一点一。钻探及平安竖井工程已超额完成任务。海州大露天矿和新邱东露天矿也都可超额完成任务。
    阜新矿务局今年的基本建设任务是很大的，国家投资超过去年的四倍半，其中并有我们完全不熟悉的露天矿，竖井、水砂充填及大型水银整流器的安装工程。在任务繁重、经验不足的情况下，阜新矿务局所以能超额完成国家任务，主要原因是：
    第一，阜新矿务局的领导方面认真贯彻了东北人民政府工业部在今年春季发出的关于加强基本建设的指示，真正把基本建设放在首要地位。为了加强基本建设，今年，阜新矿务局曾从生产部门抽调出优秀职工二千二百零四人，充实基本建设机构，同时，在先基本建设后生产的原则下，保证了基本建设方面的材料供应。在基本建设工作遇到困难或发生偏差的时候，领导方面及时提出口号指示方向，使工作在既有的基础上得以不断前进。今年五月，全矿工人热烈响应了“增产节约”号召，发动了五月生产大竞赛。但后来又发生了单纯追求数量，忽视工程质量的偏差。领导方面根据上级领导机关的指示，进行了“质量补课”，保证了工程质量。第三季度开始时，工程屡屡发生事故，领导方面及时地发动群众进行“安全大检查”，建立了安全责任制度，事故大大减少。在这个基础上，职工中普遍展开了挑战与应战，使九月份完成基本建设的进度较七月份增加了百分之一百零四，较八月份增加百分之一百零九。由于领导方面的重视，全体职工也都认识到基本建设的重要意义，在“为建设服务”的口号下，大力支持了基本建设工作。平安矿及时协助解决了该矿八坑水砂充填工程中的修理问题，因而保证了工程的顺利进行。
    第二，及时而充分的准备工作，是阜新矿务局超额完成任务的重要因素之一。一九五二年基本建设的准备工作，在去年八月就已开始进行。去年八月该局克服了消极等待思想，把工程项目分别为最主要、主要、次要、最次要四类，有步骤有计划地进行准备工作。对最主要和主要的工程都进行了详细的勘察和初步设计，一俟计划最后确定，即编制具体计划并进行技术设计。因为今年的工程复杂，该局事先还派出大批技术人员和技术工人到西安矿务局学习建设竖井技术，到抚顺矿务局学习水银整流器的安装法，并大力进行冬季培养训练工人的工作。材料设备的及时供应是保证完成任务的重要条件之一，该局在今年初“三反”运动还在紧张进行时，就主动地抓紧进行了订货工作，检查仓库中的存货，由生产中调拨一部分器材。在材料供应工作中，该局实行了“包订包运包催”的专责制度，使今年的工程中不再发生停工待料现象。
    第三，在基本建设工作中认真贯彻了群众路线。阜新矿务局的年度、季度、以至每项工程的施工计划，都经过职工群众广泛深入地研究和讨论，订出了二百二十个小组的计划。这样，从领导方面到施工单位以及群众，对今年的任务都做到了“心中有数”。每季度开始时，该局还召开施工扩大会议，由局长、副局长召集有关单位负责人及工地工人代表等参加，讨论解决施工中的各种困难问题。该局领导方面还发动群众，订立了集体合同、联系合同、师徒合同等，使工种间、领导与群众、机关与现场、现场与器材供应单位，都密切配合为一个有机的整体，共同为完成国家计划而努力。
    第四，建立专责制度，纠正无人负责现象。阜新矿务局的基本建设工程中原来存在着相当严重的无人负责现象。今年该局曾根据上级指示，发动群众揭发了二千七百五十八件无人负责现象，在这个基础上，建立了专责制度，密切了上下级间与各单位间的联系，做到了及时发现与解决问题。
    第五，推广先进经验是完成任务的基本方法。阜新矿务局通过了学习、训练、技术鉴定、宣传表演、具体帮助、奖励等方法方式，先后推广了二十多种先进经验。在钻探方面，推广了马文志小组的先进经验，今年一月至八月中，节省了套管七千零四十公尺及二千人工，且提前一季完成了国家任务；露天工程方面，在剥离工作中推广了定点作业法，每日剥离量由一万七千五百立方公尺提高到三万二千立方公尺；土木建筑方面，推广苏长有、高开福、仲志先的砌砖法，效率由每工一千八百七十七块增加到四千四百八十一块。
    （李寿彭）
