### 赴朝慰问团各分团完成慰问任务

1952-12-02
第1版()
专栏：

    赴朝慰问团各分团完成慰问任务
    据新华社讯：中国人民第二届赴朝慰问团各分团在朝鲜时，曾分别在朝鲜前线和后方亲切慰问了中国人民志愿军和朝鲜人民军各部队的指挥员、战斗员、工作人员、伤病员与朝鲜人民，大大鼓舞了中国人民志愿军和朝鲜军民抗击美国侵略军的胜利信心。赴朝慰问团第一分团一行一百六十九人，曾到朝鲜沙里院以北一带地区向中国人民志愿军高射炮部队、工兵部队、后勤部队、铁道兵团、铁路运输部队进行深切的慰问，并向朝鲜人民军部队、朝鲜铁路职工、朝鲜地方政府转达中国人民的敬意和慰问。第二、第五两个分团，曾在朝鲜西部战线上向中、朝人民部队和朝鲜人民进行亲切的慰问，并到开城慰问了朝鲜停战谈判朝中代表团和当地人民。第三、第六两分团共一百五十二人，曾在中部前线分别向中国人民志愿军和朝鲜人民军各部队进行了亲切的慰问，并派代表慰问了朝鲜人民军的两个战地医院，江原道政府，金化、淮阳、安边、平康等四个郡政府和淮阳中学等。第四分团，曾在朝鲜东海岸的前线和后方广泛地慰问了中朝人民海防部队、后勤部队、朝鲜地方政府和朝鲜人民，并且祭扫了战斗英雄杨根思烈士的坟墓。第七分团一行九十二人，曾在朝鲜西海岸慰问了坚守海防的中朝人民部队及黄海道政府和当地人民。
    赴朝慰问团各分团在朝鲜一个多月的时间内，广泛展开了各种慰问活动。仅据第一、二、五、六、七等五个分团的统计，共举行了慰问会、报告会、访问会、座谈会与漫谈会二千五百三十次；文艺工作队的慰问演出和放映电影共达一千四百多场。各分团的代表们在各种会上或在坑道工事中，都详尽地报告了中国各民族、各阶层人民对中朝人民部队的关怀和中国人民三年来在建设上所取得的光辉成就，并向中朝人民部队献旗和赠送各种珍贵的礼品。同时，代表们广泛地收集了许多中朝人民战士的可歌可泣的英雄事迹，准备回国以后告诉全国人民。
    各分团的代表们，为了完成全国人民所托付的神圣使命，不顾辛苦与危险，紧张和热忱地进行慰问活动。第一分团的代表、全国特等劳动模范、天津造纸第一分厂副厂长宋春化，带病涉过海滩上一尺多深的烂泥，去到海岛上慰问守卫海防的英雄战士。天津铁路管理局王省三、吉林铁路管理局田忠林等八人，冒着大雨步行十多里，去到铁道部队进行慰问，他们并在登高英雄杨连第等烈士的墓前献花致祭。第二、五两个分团的代表，为了要和战斗在最前线的战士们握手，有的代表到了曾经使英国帮凶军遭到重创的马良山下；有的代表到了美国侵略军曾经在那里受到惨重打击的砂川河畔的“红山包”。第三分团的代表们曾冒着大雨，翻越二十多里的大山，通过敌人炮火封锁线，到白马山附近的高崖山、晓星山前沿阵地慰问自十月六日以来歼敌八千余人的英雄部队。有些代表还到上甘岭前线慰问顽强地进行了六昼夜坑道战、打退敌人二十次冲锋的机枪班长卢何等英雄们。第六分团的代表曾携带毛主席纪念章，深入到文登公路一带前沿阵地慰问坚守四百天的某部功臣团，并写信向坚守鱼隐山阵地的英雄们致敬。第七分团全体代表、文艺工作团团员和工作人员，在朝鲜期间一直紧张地工作着。农民代表徐连生出国前每天施行腹部手术，但他依然和其他代表一样，晚上行军，白天工作。文艺工作团团员、民间艺人佟雨田跌伤了脚，血流不止，他让人家扶着，忍着疼痛说完了一段相声。有些代表在慰问过程中跑了五千多里路，有些代表到过著名的道峰山营、马良山英雄连、三八线尖刀英雄连、守备英雄连、牛角峰英雄连、遵纪爱民模范排等单位，并且访问了特等功臣黄丑和、刘继和、关崇贵、胡金华，守备英雄孙荣昌，朝鲜民主主义人民共和国英雄李英春。
    中国人民志愿军的指挥员、战斗员们都用万分兴奋的心情欢迎祖国人民的使者。战斗在火线上的志愿军战士们，在坑道门口扎上松门，贴上“迎接亲人”、“以战斗的胜利迎接祖国人民的使者”等标语。战士们敲打着用敌人的炮弹壳制成的锣、钹、皮鼓等乐器欢迎慰问团，用最好的食物和自己种植的蔬菜来招待慰问团，并且让出自己修建的装有暖炕编有门牌的房子和防空掩体给慰问团的代表们居住。有的部队还请代表们住在战士们自建的二层楼的房屋里，楼前有花草、鱼池和用野藤编成的长围凳。战士们还热情地请代表们在用敌人的汽油筒做成的澡盆里洗澡。各部队并演出了战士们自编自演的生动活泼的欢迎节目。
    志愿军各部队还用战斗的胜利迎接慰问团的到来。志愿军装卸部队某部的战士们在慰问团第一分团到来时将装卸一车物资的时间从四分钟减到两分半钟；铁道部队的战士们一夜就抢修好了被敌机炸坏的许多铁轨；代表们来到高射炮某部第九连阵地时，敌机正在空中盘旋，高射炮手们马上进行对空射击，仅仅打出十六发炮弹就击中了一架敌机。该连连长指着正在冒着黑烟掉下来的敌机说：“这就算是我们送给祖国人民和慰问团的礼物吧！”开城前线志愿军某部在慰问团第二分团来到该部以后，就分别反击砂川河东岸四五·四高地和一处无名高地上的敌人，战斗发起后仅九分钟，就突破了敌军阵地，歼灭敌军一百三十多人。上甘岭前线志愿军战士们在打退敌人四十余次冲锋后，正好祖国人民的慰问品送到了坑道里，他们当即站在慰问品前举拳宣誓：“坚决为和平战斗到底，回答祖国人民的关怀！”当晚，他们就配合反击部队将盘踞在坑道四周的敌人的一个加强连全部歼灭。某部在慰问团第六分团来到的晚上，也用伏击战全歼英军一个连。仅十月份一个月中，志愿军某部在“以战斗的胜利欢迎祖国慰问团”的口号下，就歼敌一万九千多人，击落击伤敌机一百二十九架。在第二线的部队，战士们都用钻研战术技术、努力学习文化的实际行动来迎接慰问团。
    前线志愿军战士们在听了代表们关于祖国三年来建设事业的辉煌成就的报告后，士气更加振奋。某师师首长带领战士们向慰问团宣誓：“我们在毛主席和祖国人民的关怀下，坚决打到底，打到胜利，打到美帝国主义愿意在公平合理的基础上和平解决朝鲜问题！”志愿军归国代表柴川若在听了慰问团代表的报告后，也带领到会的一千五百人庄严地宣了誓。
    朝鲜人民军和朝鲜人民对中国人民的巨大援助和深切慰问表示无限的感激和欢迎。朝鲜定州郡人民委员会委员长洪琦杨在欢迎第一分团的大会上说：“在中国人民志愿军的帮助下，我们全郡今年粮食的产量比去年提高了百分之三十。中国人民志愿军不仅帮助我们打败了美国侵略者，而且还帮助我们进行生产建设。”在平壤中朝铁路职工举行的欢宴会上，朝鲜职工洪子贞说：“中国人民在各项建设上的每一个胜利，都给朝鲜人民带来了巨大的鼓舞。”慰问团第六分团在东海岸去慰问朝鲜人民军某部时，战士们排成一千多公尺长的欢迎队伍，欢呼声震响山谷，把代表们一直从山脚抬到山上。英雄城市元山港的人民也用最大的热情欢迎中国人民慰问团。一位朝鲜老人从三十里外赶到元山，向慰问团献上一包今年丰收的白米。另一位叫金稻顺的妇女，兴奋地把她丈夫在参军时留给她的纪念物——金戒指交给慰问团，请求带回中国转送给和她一样鼓励丈夫参军的妻子。军属老妈妈金贞先也将两只心爱的戒指交慰问团，请求转送给把儿子送到保卫祖国、保卫和平最前线的伟大的中国母亲。
