### 千斤丰产的李菊梅
李可农
1952-12-06
第6版()
专栏：新人新事

    千斤丰产的李菊梅
    “丰产出英雄，秋收喜事多”。湖南省衡山县北望乡在收割中稻时出现了一个动人的故事：该乡第二行政组长李菊梅，在今年春天还是一个毫无农业生产经验的妇女；但是经过半年的努力，她在收割中稻时成了千斤丰产者。
    今年春季，全县展开了千斤丰产运动，北望乡是全县的重点乡。李菊梅参加了乡干部会议，懂得了丰产运动的伟大意义。于是，她勇敢地向其他人提出了挑战条件：要把土地改革中分到的一亩八分田全部达到千斤丰产。
    全乡的农民轰动了。不少农民在李菊梅带动下也订出了千斤丰产计划；但是在暗地里，却像煮翻了一锅粥一样，很多人议论纷纷：“堂客也想搞千斤户？”“办公事、上民校还行，拿嘴巴搞丰产可不成！”
    怀疑是有根据的。许多人晓得李菊梅的老底：李菊梅的丈夫刘炳尧是个木匠，此外，家里只有一个不满十岁的女儿。解放前他家上无片瓦、下无插针之地，全靠刘炳尧一双手养活三条命。去年分了一亩八分田，由她丈夫抽空种着。今年，木匠活多了，田里的事全部落在李菊梅的肩上。她不但不知道作田从那里开门；并且当行政小组长，开会、办公事还要占很多时间。再说，丰产要一定的资本，她家也不够条件。算来算去，那里也是个“难”字。就是她丈夫听了外面的议论，也曾劝她莫先说大话，免得将来丢丑。
    但是，李菊梅的决心却像铁一样。她知道妇女要求彻底解放必须参加劳动，并且也听到了很多女劳动模范的事迹。她相信：只要听人民政府的话，虚心学习生产经验，坚持努力，丰产是一定可以成功的。半年的时间，她终于克服了种种困难，创造了千斤丰产的成绩。
    从一个不懂生产的妇女到千斤丰产者，这条路是不容易走的。插秧开始了，李菊梅热情地打起赤脚下了田；但困难也就迎着她来了：有经验的农民插得又快又好，但她却插得像一条龙似的。光凭热情是不够的，还得艰苦地学习——她马上抓着秧去找师傅。戴金林互助组组员刘金生实地教她插秧的方法后，她觉得插得好多了，但又去请老农民提意见。戴金林检查了她插的秧，高兴地说：“别的都合规矩了，就是横筒太短。”就这样，她逐渐学会了插秧。除莠草时，她连稗子和禾苗都分不清，她又向老农民请教。看水、薅田、扮禾……，她也学会了。现在，除了犁耙以外，田里活她都能做了。
    初学作田，手脚总比别人慢；李菊梅用毅力战胜了这个困难。薅二道田时，太阳像火球似的。别人在中午都休息了，她却在火热的太阳底下一脚一脚、一行一行薅过去，汗流得满脸，她也顾不得擦。晚上散工时，她薅的田并不比别人少。有一天，大家正在田里扯草，突然暴风骤雨来了。满垄的人都飞跑回家；她想起自己的田如果不塞好水路、不打开口子，山洪下来禾苗会被淹坏。她留在田里，冒着雨照样做活。两个多钟头后雨停了，她头发缝里都灌满了水，但心里却热呼呼的。旁的农民对着她笑，她自己也笑，回家换了身衣服又下田干起来了。在积肥运动时，她每天跟着戴金林互助组进城挑煤灰、垃圾灰，一天挑好几次，就这样解决了追肥的困难。
    “听人民政府的话”，是李菊梅丰产的重要原因之一。播种前，省农林厅号召推广良种“万粒籼”。很多农民说“万粒籼”靠不住，种后不能种豆。但李菊梅说：“人民政府做那一宗事不是为人民好！”她带头用了“万粒籼”。秋收时，乡里十多号禾种就数“万粒籼”好；并且，也没有影响了种豆。人民政府介绍了李呈桂施肥经验，她便学习做了。有些农民劝她说：肥下多了，没谷收；但她坚信“人民政府推广的经验没错”。禾苗有了足够的肥料，叶子密密的针都插不进；她的心也甜甜的。抽齐了籼子，禾对好了花，突然刮了一阵大风，满田禾苗一下都倒了。谁知第二天一出太阳，李菊梅的禾苗一兜一兜又站起来了。她站在田边高兴地微笑着，她说：“人民政府推广的种子和介绍的经验到底不会错！”
    李菊梅丰产成功了。收下谷子，晒干车净，平均每亩干谷一千零五十七斤。这是全乡中稻最高产量之一，比去年这块田多产一倍。扮禾那天，戴金林互助组的组员们拢了场，工作组验收过的秤。
    北望乡轰动了，到处都钦羡地谈论着这件事。戴金林说：“李菊梅去年上民校，一个冬天学会了写信。今年搞丰产，半年就成了千斤户。真是新社会的新人物！”过去说冷话的人现在也心服了。很多妇女增强了参加田间生产的信心，围绕在她的周围学做活了。
    但是，李菊梅还是很虚心地向大家说：“我还没学熟犁耙，还没参加互助组，今年田里还有三箩乙谷。要继续努力才行！”
              李可农（附图片）
    薅二道田时，太阳像火球似的。别人在中午都休息了，李菊梅却在火热的太阳底下一脚一脚、一行一行薅过去；汗流得满脸，她也顾不得擦。
    阿老插图
