### 桂西僮族自治区人民政府成立  自治区首届人民代表会议通过施政纲要

1952-12-12
第1版()
专栏：

    桂西僮族自治区人民政府成立
    自治区首届人民代表会议通过施政纲要
    据新华社讯：广西省桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议已于九日闭幕。与会全体代表经过充分讨论，一致通过了桂西僮族自治区人民政府组织条例和施政纲要。会议选出覃应机（僮族）为自治区人民政府主席，谢鹤筹（僮族）、冯寿天（汉族）为副主席，谢扶民、梁华新（僮族）等二十九人为自治区人民政府委员。桂西僮族自治区人民政府已宣告成立。会议同时产生了自治区各族各界人民代表会议协商委员会，选出谢扶民为协商委员会主席，冯寿天、谢鹤筹、蓝昌法（瑶族）、杨文贵
    （苗族）、莫虚光（侗族）为副主席，覃应机、赵乐群（僮族）等四十五人为委员。
    新疆省代表吐尔孙太在闭幕会上讲话，热烈祝贺桂西僮族自治区人民政府的成立和会议的成功。他代表新疆省人民政府向会议赠旗。在会议闭幕前，全体代表一致通过以会议全体代表名义分别打电报向毛主席、中国共产党中央委员会、中央人民政府政务院周总理、中国人民解放军朱总司令与全体指挥员战斗员、中国人民志愿军彭德怀司令员与全体指挥员战斗员、中南军政委员会林彪主席及广西省人民政府张云逸主席等致敬。桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议向中国人民志愿军彭德怀司令员暨全体指挥员战斗员的致敬电说：桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议已胜利闭幕，桂西僮族自治区人民政府已正式成立。我们深深知道，帝国主义是我们少数民族人民的最凶恶的敌人。由于你们在朝鲜的艰苦作战，严重地打击了美帝国主义，才使僮族自治区能够顺利地成立。我们谨向你们致以衷心的感谢和崇高的敬礼。今后我们将更紧密团结全区各族人民，发展经济和文化，加强爱国主义与国际主义的教育，加强抗美援朝运动，全力支持你们，彻底打败美帝国主义，保卫祖国，保卫和平。
    会议历时四天，充分发扬了民主，代表们在反复协商、讨论各种问题时，都表现了各民族的友爱团结精神。在会议上发言的四十位各族各界人民代表，一致感谢毛主席的民族政策的伟大和正确。他们并表示将努力贯彻执行此次会议的决议，加强民族团结，共同作好自治区的各项建设工作，为建设友爱合作的民族大家庭而奋斗。
    【新华社南宁十一日电】广西省桂西僮族自治区首届各族各界人民代表会议，经过充分协商和讨论，在九日会议上一致通过了桂西僮族自治区施政纲要。该施政纲要是根据中国人民政治协商会议共同纲领中的民族政策和“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”等政策法令和桂西僮族自治区的实际情况提出的。施政纲要的内容包括：
    实行各民族一律平等和相互帮助、亲密团结，尊重各民族的风俗习惯和宗教信仰的自由。反对各民族内部的人民公敌。教育人民克服大民族主义和狭隘的民族主义思想。禁止一切民族间的歧视、压迫、报复和分裂各民族团结的行为。
    在民主建政与实行民族区域自治方面：各县普遍召开各族各界人民代表会议，并代行人民代表大会的职权，选举人民政府委员及县长、副县长；在僮族以外的其他各少数民族聚居区，争取在一九五三年内分别完成民族区域自治。
    在土地改革方面：依据当地人民以及与人民有联系的领袖人物的志愿。凡正在进行土地改革的地区，争取于一九五三年上半年分别完成土地改革和复查工作，以利发展农业生产。
    在发展生产方面：大力发展农业、林业、畜牧业生产。在农业生产上以增产粮食为主，努力提高单位面积产量，适当扩大耕地面积，兴修水利，争取达到粮食自给。为提高生产技术，并在每县创办一个农场，推广先进生产经验。大量发展牛、猪、鸡、鸭等副业生产。大力植树造林，并发动群众开展防火护林运动。
    在发展文化教育卫生事业方面：大力培养初级和中级医务、财经、农业、贸易、合作等技术人才。创办民族师范学校，培养师资。整顿与加强现有的中学和小学，并有计划的开办苗、瑶等民族学校。普遍开展社会教育，开办补习学校，设立广播台收音站，扩大报纸发行及电影、幻灯、黑板报等宣传教育工作。并组织文工团，指导和研究民间艺术，开展群众文化艺术活动。加强医疗卫生工作，组织巡回医疗队，健全县级卫生院的设备，增设区级卫生所。开展群众性的爱国卫生运动，防止疫病流行。并举办社会救济事业。
    在巩固人民民主专政方面：继续肃清残余土匪、特务及暗藏的帝国主义分子的破坏。建立与健全人民公安部队和民兵组织。坚决贯彻人民司法制度，建立人民监察和人民检察制度等。
    施政纲要最后强调提出：加强爱国主义与国际主义的教育，反对美国帝国主义的侵略，支援朝鲜前线。
