### 增劳力  加措施  管好秋田  河北出动六百多万人突击消灭草荒  内蒙古开展劳动竞赛狠抓田间管理

1960-08-07
第4版()
专栏：

    增劳力  加措施  管好秋田
    河北出动六百多万人突击消灭草荒  内蒙古开展劳动竞赛狠抓田间管理
    据新华社讯　河北省出动六百多万人进行除草灭荒大突击，决心在立秋前彻底把秋田杂草除净。到7月29日，据石家庄、保定、唐山、天津、张家口、承德六个地区统计，已消灭草荒一千一百多万亩。
    在锄地灭荒运动中，各地采取了集中领导、集中劳力、集中工具、集中时间的办法，大力突击。邯郸、保定、石家庄、承德、张家口、唐山等市，抽调大批机关干部、学校师生到生产队突击抢荒、种菜、追肥、除虫，邯郸市到生产第一线的县、社党委书记就有六百二十七名，机关干部两万二千多人。市委第一书记庞均和书记处书记师自明等，都住在农村进行具体领导。
    各地在突击灭荒运动中，都首先摸清了苗荒情况，分类排队，在抢锄高产田的同时，抓紧边沿地带和后进地区。曲周县肥乡公社城关、元固两个管理区有四千亩毗邻地荒草多，公社立即由两名书记带领干部，组织起四千名群众，划分了两个战区，突击了两天就全部锄完。怀来县因劳力、地形、农活复杂等原因，有些队除草进度慢，各级书记就立即深入这些队，进行具体领导。到7月27日，全县已有87％的作物锄过二遍，基本做到了块块无草，苗全苗壮。
    各地在突击灭荒运动中，特别注意合理组织劳力，提高劳动效率。保定市根据不同特点，采取了在生产队内组织专业队，实行定额包工制度或打破社、队界限，组织耘锄队、耠子队、大锄队，进行协作支援的办法，突击灭荒。唐山市丰润县新军屯公社杨庄生产队采取拔、耘、锄、培四结合的方法，使日抢荒由过去的八十亩提高到一百六十九亩。
    工业商业各个战线，除抽出人力参加锄地灭荒，还积极做好物资供应工作。天津地区商业部门，先后组织二万一千二百多名职工把灭荒种菜所需要的各种生产资料送到生产队，并在农村设立了二千六百多个流动供应组。
    据新华社讯　8月份一开始，内蒙古自治区各地又增兵添将，追加措施，千方百计狠抓秋田管理，并提出大干八十天，争取大丰收的行动口号。
    目前，各旗县很多公社采取以女顶男，以半顶整，以弱代强及一顶二等多种办法，从各部门又抽调出七万多强壮劳力投入灭荒、浇水、追肥、防虫的第一线。到7月底，呼伦贝尔、哲里木、锡林郭勒、乌兰察布等四个盟，参加秋田后期管理的劳力已超过80％。很多旗县党委书记和委员都定点分片包干，深入田间参加生产，领导生产。昭乌达盟林西、宁城、巴林左、喀喇沁、翁牛特等旗县除留一名书记坐机关外，其他书记都搬到后进队，下田办公，80％的旗县委员深入重点公社，一万多名干部担任了生产队的副队长。各地采取抓两头带中间的领导方法，广泛展开田间管理竞赛，力争秋田亩亩苗全苗壮，块块无草无灾，棵棵穗大粒饱，达到全面增产丰收。现在，各地正在组织老农、技术员、干部检查小组，深入田间，对作物生长情况、防虫、防汛设施普遍进行大检查。伊克昭盟伊金霍洛旗纳林塔公社的检查小组，深入到每块田进行检查鉴定，对于三类苗，加水加肥，使三类苗定期升级。对种水稻较多的巴彦淖尔盟的田间管理已普遍进行了检查。陕坝镇公社在田间检查后，立即在地头召开现场会，根据检查结果制订出补种、拔草、浇水、追肥、修堰等具体措施，力争把稻田管好。为把秋田后期管理做得更加细致，达到高质量、高标准水平，自治区除加水加肥突击消灭草荒外，对于防灾、灭灾的措施也格外加强。为保证全区四百多万亩马铃薯丰收，防治马铃薯晚疫病工作已在各地展开，察哈尔右翼前旗在各公社、生产队都建立了疫病测报组织，各生产队还培养了识别病株、测报、配药、防治的技术力量，并在田间建立几道防线，发现病株立即拔掉。在历年受雹灾严重的准格尔旗，已建立起一千多个防雹小组，他们在地头地畔准备好七十多万斤柴草，并设置铁炮和火枪、火药等，决心战胜雹灾，夺取秋田丰收。
