### 大采松脂，增产松香
本报评论员
1960-08-21
第2版()
专栏：

    大采松脂，增产松香
    本报评论员
    松香，这是工业生产中一种重要原料。它的用途极为广泛。不仅造纸、制药、橡胶、印染、塑料等工业生产需要松香，冶金、电工、建筑等部门也直接或间接地需要松香。因此，千方百计地增产松香，以满足国民经济各方面的需要，这是一切松香产区党委、林业和商业部门的一项重大任务。
    要大量增产松香，首先要抓好采割松脂工作，增产更多的松脂。采割松脂，从技术上来说，并不是一件很复杂的事情，但是松脂生产有着流动、分散、面广的特点，需要相当数量的劳动力。当前正是农事十分繁忙季节，为了集中优势兵力加强农业生产第一线，确保秋季作物丰收，不可能也不应当指望用增加劳动力的办法增产松脂。在这种情况下，能否以较少的人力增产更多的松脂呢？是能够的。各地经验证明，在全面安排好劳动力的条件下，建立人数不多但很精悍的专业采脂队伍，就是提高劳动效率增产松脂的有效方法。首先，专业采脂队便于实行流水作业，使新、老工人，全、半劳力搭配调用，发挥各自专长，作到人尽其力；其次，建立专业采脂队又便于计划生产，统一领导，充分利用资源；第三，专业采脂队还便于交流经验、提高技术和组织劳动竞赛。由于建立专业采脂队有上述很多好处，因而凡是推行了这一办法的地区，都收到了很好的效果。四川省南江县菩般人民公社组织采脂专业队以后，5月份内与去年同期比较，上山采脂人数减少60％，而松脂产量却增加了一倍多；福建省崇安县把过去分散流动生产的采脂农民组织成专业采脂队以后，劳动效率较前普遍提高了两倍以上。如果全国各松脂产区都能普遍推行专业采脂队的方法，那么，在不占用过多的劳动力的情况下，仍然可以提高劳动效率，达到增产松脂的目的。当然，在松脂资源比较分散、不宜建立采脂专业队的地区，广泛发动群众结合农业生产，利用农事间隙进行采脂，也是十分必要的。
    目前各地采割松脂的水平高低之间相差很多。一般每人每天可采二十斤，高的五六十斤乃至一百多斤，但是最低的只有三、五斤。同样是采脂，却相差几倍到几十倍，原因何在？这里除了劳动组织和生产管理的因素外，大搞技术革新，推广先进的采脂方法具有决定性的意义。大跃进以来，各地创造了许多松脂高产丰收的新技术，例如化学采脂、结合采伐进行强度采脂等等，都大大提高了采脂率。而许多先进采脂技术都是简单易行的。福建省建瓯县采脂工人李作慢，根据他多年的采脂经验，把过去一天一割的采脂方法改为隔天轮割以后，由于树脂得到了补充，每株树产量比一天一割增加了20％至30％。采用一天一割的方法时，他每天最多管六、七百株树，改为轮割以后，管树增加了一倍，由于他创造了新的采脂方法，在今年6月一个月当中就采了四千多斤松脂，比一般采脂效率提高五倍多。这就充分说明，技术革新蕴藏着巨大的增产潜力。只要我们不断地大搞群众性的技术革新和技术革命运动，帮助群众总结先进经验并及时推广这些经验，在松脂生产战线上就可以迅速地变低产为高产，把落后的生产水平提到先进的生产水平上来，使松脂生产获得大面积丰收。
    当前正是采割松脂的黄金季节。由于每年7月至10月间气温较高，雨水充沛，树木生长旺盛，松脂分泌量要比其它月份多一倍到四倍。因此，今年全年松香生产任务能否完成，关键在于是否抓好了旺季采脂。今年的采脂旺季已经过去了一个多月，还有两个多月的时间。机不可失，各松脂产区领导部门应当狠狠抓住当前的有利时机，深入采脂第一线，加强对采脂工作的具体领导，发动群众千方百计地提高采脂效率，大量采割松脂，为增产更多的松香而努力。
