### 刻苦兴家
昌政  振华　赵淮青
1960-08-02
第3版()
专栏：青海通讯

    刻苦兴家	昌政  振华　赵淮青
    只要有人，什么都能办到
    让人们能住上房子，别再忍受烈日的曝晒和风雨的吹打，这是建筑工人们早已激动在胸中的心愿。但是，这里不比内地，石灰、木料、砖瓦、水泥……都是稀有的宝贝。要平地起家建起高楼大厦该是多么不容易呵！“可是，事事找现成，那算什么风格，只要有人，什么都能办到。”工作在柴达木的人就这样立下了雄心壮志。
    1959年春天，在柴达木盆地，寒冷封锁着大地。建筑公司共产党员于纯祥带着一伙工人来到苏干湖畔，割芦苇代替木料。湖边结满了冰凌，于纯祥把仅有的几双长统胶靴分给身体较弱的同志，自己不顾冰雪澈骨趟进水里，哪儿苇子粗就往哪儿去，实在支持不住了，上来烤烤火又下去。不几天，脚上全冻裂开了口子。到了晚上，他们马不停蹄，又跛着脚找寻报废的铁丝，用来绑扎拱屋顶的苇把。月把时间，他们十来个人搞到九万多斤芦苇。现在，冷湖地区有几万平方米冬暖夏凉的“三不用”（不用水泥、木材、砖瓦）的房屋，就是由于人们这样不怕艰苦和忘我劳动，一幢一幢地建造起来的。
    白手起家的英雄事迹何止万千！在一个暴风雪横扫着山野的早晨，五十多岁的老共产党员梁志清和一群年轻工人，来到一个顶偏僻的山沟，他们要在这儿建设一座石灰厂。但怎样才能建起厂来烧出石灰，谁心里也没底。小伙子们眼巴巴瞅着梁志清。梁志清知道自己肩膀上的份量，他整天整夜地埋下头比着、划着，苦苦地思谋着怎样把石灰烧出来。白天，他跟小伙子们一起上山背石头，汗水顺着他的脊梁、眉毛一个劲地往下流。路上，别人休息了，他还爬上山坡折柳条子；晚上，别人都睡了，他还在编抬筐和背斗。开始烧石灰了，大伙起五更、熬半夜，忙得够呛，可是烧出来的石灰全是半生不熟的。他们一次又一次地开“诸葛亮”会，几次改进窑身和操作方法，终于把石灰很快地烧制出来，产量一股劲儿地往上升。就这样，他们没要国家一文钱，却为国家创造了大批的财富。接着，他们又赶制了许多铁工具：抹子、瓦刀、铁锨等。
    开始盖房时，没有脚手架，就用汽油筒垒起来代替；没有木料，就用芦苇把子代替，好不容易才盖好了一座食堂，可是一场八级风把屋顶揭跑啦。工人们心里难过，可谁也没泄气，“重起炉灶另开张！”漆黑严寒的夜晚，他们燃起干草当灯使，苦战到天明，食堂的屋顶又拱起来了。
    带着鲜明特点的柴达木式的房子，一片片落成了。真如一首古诗里所说的：“忽如一夜东风展，千树万树梨花开。”当你走进冷湖医院，看见那长长的走廊，雪白的粉壁，还有宽敞舒适的病房，你怎么能想到，一年多前这里还是一片黄沙滚滚的戈壁滩呢。
          “戈壁金莲”
    一座盐酸厂矗立在新兴的石油城——冷湖，它像大海中一朵耀眼的“金莲”，也是一支颂扬英雄的建设者们白手起家的最美好的赞歌。
    冷湖油田在继续前进，这儿的一片瓦，一块砖，都渗透着建设者的智慧和汗珠。到过冷湖油田的人都知道，在这里，当原油像喷泉一样通过油井流出地面时，常常因岩屑的阻塞挡住油路，需要大批盐酸浸蚀它，使油路畅通，这叫做“酸化”。以前，这里需要的盐酸都要通过漫长的交通线从外地运进来，常常不能保证供应及时。
    1959年初，成千上万的石油战士集中冷湖，投入了空前激烈的夺油大战。一口接着一口的生产井喷出原油。青海石油管理局器材制造处材料库的电话铃声空前频繁。“喂！器材库吗？盐酸运到了没有？”“喂喂！不是说今天就拨给我们吗？已经影响生产啦！……”听筒里不断传出埋怨的声音。器材库的材料工施桂祥同志一听见人们的火急催促，心里就难过地想：难道我们光会等人把材料送上门，再送出去吗？难道我们眼看着盐酸拖住大跃进的后腿吗？去年末一次确保今年开门红的誓师大会上，他突然跑上讲台向全场高声说：我们材料工保证把盐酸供应充足，我们一定能办到！但是，当他回到座位以后，脑袋发胀了。呵！我的措施还不够具体，怎么就嚷出来了呢？从那以后，他白天黑夜心事重重。想呵想呵，一次，他突然想起多年前他听说过盐酸是用卤块熬出来的。他把自己的想法告诉了党支部，立即受到了热烈的支持。支部当场就抽调周富贵等三个搬运工去帮助他。
    可是，接着又产生了一连串的问题：卤块从哪儿来，炉子怎样砌？
    经过几次试验，还没找出有效办法。一天，在报上看到察尔汗湖水可以熬成卤块（氯化镁）的消息，可把大伙乐透了。他们顾不得天寒地冻，连夜搭车直奔察尔汗湖。两天一夜后，汽车载着卤块，载着他们满怀的信心和希望，返回冷湖。
    建炉开始了，他们几个人跑遍了各单位找来罐罐坛坛，这就是他们的全部家当。夜晚接着白天，白天接着夜晚，他们终于把盐酸制出来了。一个拥有十个焖炉的盐酸厂巍然矗立在戈壁滩上。
    盐酸厂正式投入生产了，但施桂祥和他的伙伴们并不满足，他们拿出建设盐酸厂的劲头又大搞技术革新。原来，他们的工厂全部是手工操作，经过技术革新，提高了机械化程度，就使生产效率提高了二十八倍，节约劳力一百二十人。
