### 缅甸民族团结阵线和保卫和平委员会发表声明  实现周总理建议对世界和平有莫大利益  柬埔寨报刊赞扬中国人民的和平意志谴责美国的战争政策

1960-08-11
第6版()
专栏：

    缅甸民族团结阵线和保卫和平委员会发表声明
    实现周总理建议对世界和平有莫大利益
    柬埔寨报刊赞扬中国人民的和平意志谴责美国的战争政策
    新华社仰光9日电　缅甸民族团结阵线今天发表一项声明，表示完全支持周恩来总理关于亚洲和太平洋沿岸各国缔结一项互不侵犯的和平公约以及把这个地区变成无核武器地区的和平倡议，并且呼吁亚洲和太平洋地区各国接受这个建议。
    声明指出，缅甸和中国政府已经缔结了一项友好和互不侵犯条约。因此，中华人民共和国和缅甸联邦之间的关系有了进一步的改善。即使过去多年悬而未决的边界问题，也将不久在双方满意的情况下得到全面的和平解决。
    声明认为这是一个范例，同时指出，假若亚洲和太平洋沿岸各国能够实行周恩来总理所提出的建议的话，那对世界和平以及亚洲和太平洋地区的和平将有莫大的利益。
    新华社仰光10日电　缅甸保卫世界和平委员会今天发表声明，热烈欢迎和充分支持周恩来总理关于亚洲和太平洋沿岸各国缔结一项互不侵犯的和平公约并使这个地区成为无核武器地区的和平倡议。
    声明指出，互不侵犯是和平共处的原则之一。周恩来总理的建议肯定将有助于亚洲国家（包括缅甸在内）和太平洋地区的和平。
    声明呼吁有关国家政府和爱好和平的人民为实现周恩来总理的和平倡议作最大的努力。
    新华社金边9日电　柬埔寨一些报刊发表评论，表示支持周恩来总理关于亚洲和太平洋沿岸各国缔结一个互不侵犯的和平公约和把这整个地区建成为无核武器地区的和平倡议。
    最近一期的“民族主义者”周刊说，“周恩来提出的建议是非常重要的，因为我们认为，这是一个反对美国的东方大国提出的一项建议，要求美国谈判并缔结一项和平共处的协议。”
    这家周刊表示，目前的世界危险形势是，有些国家干涉其它国家的内政。这家周刊希望，世界上所有国家都能够贯彻和平共处的政策。
    “友谊报”在8日的评论中说，周恩来的建议非常重要。这家报纸指出，美国头子们说，这项建议是“共产党宣传”。这是因为，美帝国主义者制造了紧张局势和冷战，他们无意认真谈判有关裁军和互不侵犯的条约。
    这家报纸说，美帝国主义者拼凑了东南亚条约组织，经常威胁中国和越南以及一些中立国家。直到目前为止，美国头子们还不愿意承认不同社会制度的国家和平共处这一原则的价值。
    这家报纸还说，全世界爱好和平的人民和东南亚人民，包括柬埔寨人民在内，都认为，周恩来的建议很及时，并且充分地表现了中国人民的和平意志。
    “人民报”今天也发表评论说，“我们对周恩来的建议感到满意，并且充分支持这个建议。”
    这家报纸说，这个建议震动了帝国主义和殖民主义国家，特别是“自由世界”的头子美帝国主义者。但是，亚洲和太平洋沿岸的国家人民正好相反，它们感到欢欣和满意，并且一致表示充分地支持周恩来的建议。
    这家报纸问道：帝国主义者为什么害怕缔结互不侵犯的公约呢？因为这个条约的目的是要反对帝国主义集团的军事条约，而这些军事条约是被用来干涉其它国家的内政和在其它国家的领土上建立军事基地、原子和火箭基地的。
    这家报纸说，帝国主义集团特别是美帝国主义者高唱“和平”，但是他们一直是在准备条件以发动侵略战争。
    这家报纸说，看到过周恩来总理的建议的人，就会判断这是一个维持世界和平和保护各国的独立和主权的倡议。
