### 改造冷泉碑
李木森
1960-08-23
第8版()
专栏：

    改造冷泉碑
    中共湖北蕲春新生活人民公社委员会书记　李木森
    “冷泉碑”这地方，是因九股冷泉得名的。两边是山，中间是条大垅，约有一千多亩水田。由于九股冷泉常年向外窜水，加上两边山坡的浸水，使这大片土地变得非常冷浸；特别入夏雨季来了，山水落垅，上涝下渍，一夜大雨，次日田畈里白茫茫一片，所以每年插下秧苗，绝大部分不能发棵分蘖，蔸稀苗瘦，产量很低，是个有名的落后垅。在这方园数十里内，只有五、六十户人家，从前没有人敢想改变冷泉碑的面貌，只有人民公社这个巨人，才敢于在“太岁头上动土”。
    今年3月间，公社党委会决定，改造万亩低产田，首先从冷泉碑着手，扎扎实实地做出一个样子来。会议结束后，就由全公社组织起一支兵强马壮的突击队。
    我们到冷泉碑的那天，刚下过一场大雨，山水漫垅泄下，像一条河流，简直看不见田岸。这时，由各管理区、生产队临时抽调来的干部和突击队员，陆续地到齐了。我们马上找来一些人，在垅底一块田里插上了“样板田”的牌子，脱了鞋子跳下水，动手干起来了。在这里种过四十多年田的老农刘老爹连忙跑来，他用惊奇的眼光打量着我说：“李书记，公社在这里搞‘样板’呀？”我说：“是啊！你看能行吗？”老人激动地说：“有党的领导该是冷泉碑翻身的年月啦！”他又沉思起来，接着又说：“不过，这垅光靠追肥不行，得要从根治，把山水堵断，把冷泉的水放走才行。”老人的说法启发了我们。办法就是：见泉围堰，开沟排水；沿山开渠，加高田岸；叫泉水不落田，山水不进垅，肥水不出田，水田多压青肥，改良土壤。
    一千名劳动大军，都在两边山坡、村庄方圆十里的地方，扎下了大营，遍野红旗招展，人声欢腾，“一切为了平衡增产”的巨幅标语也在大路口竖起来了，冷泉碑变成了热浪滔滔的战场。
    围“龙头”的那股大泉眼，是一场大战。刚从水利工地上的“英雄洞”（一条穿山渠道）调来支援冷泉碑的青年突击队纷纷报名参战。以共青团支部书记王子诚为首的十五个青年小伙子，磨拳擦掌地要求治这个龙头泉，担任拔除在“龙头”上一棵大树的光荣任务。大家齐动手拔树的时候，王子诚笑着说：“你们留点心，说不定还会拔出一条龙来哩！”袁毛头也笑着说：“拔出龙来更好，我正要找这个害人精算账呢。”说得大家哈哈大笑，轰的一声，树被拔上来了。只见一股刺骨的冷水向外直冒，冰得大家直打哆嗦，可是小伙子们没有一人退阵、咬紧牙关，站在冷水中，开沟的开沟，围岸的围岸，坚持战斗两个小时，终于把这股泉水制服了，乖乖地沿着新开的渠道流进了大排水沟去。
    十天后，冷泉碑的面貌大为改观。新开的五条通垅大渠，长达三千米；逢泉围堰，逢堰开沟，不仅排除了渍水，而且基本上做到了山水不落垅，泉水不泛田，肥水不出田，大泉落大沟，小泉落小沟，小沟通大渠，泉水不停留，提高了地温，防止了肥水流失。一千多条田岸整修一新，光溜的田岸上还破天荒地种上了黄豆。
    接着，又以五天的时间，五百名劳动大军，突击插完了千亩早稻秧，要比往年提前半个月，在季节上赶上了先进地区。秧苗落土，又开展了培育管理的竞赛高潮。插秧后的第五天就抢着薅头次草，追头次肥，秧苗一天变个样，盖过了附近的许多大垅大畈。冷泉碑的变化震动了全县，全县各公社纷纷派人来参观，提出向冷泉碑看齐。
    不料，在薅二次草时，垅中间有五十多亩田的秧苗变了卦，秧苗根部发黑，谷叶由青变黄了。社员们齐声保证：“坚决要保住这面红旗！”“要红旗越举越高！”由王冬娥和袁毛头两员猛将率领两个专业管理小组的男女青年，发出保红旗的誓言。于是又掀起了一场治秧的战斗。这时，县委第一书记董舒同志亲自来到这里，他很关心我们改造冷泉碑的斗争，鼓励大家要坚持下去直到最后胜利！田里下了酸性肥料，经过太阳蒸发，把冷浸给全驱散了。冷泉碑永远不冷了，在枯烂的根子周围，又长出了白白嫩嫩的新根，秧苗又转青，发棵分蘖了。
    现在，满垅一片碧浪，稻谷普遍抽穗扬花，香气扑鼻。来往过路的人，谁见了这么好的庄稼，都要啧啧称赞。前天，我碰到刘老爹，他伸出大拇指说：“共产党真有办法，千年落后垅，现在算是大翻身。”（附图片）
    扩种套种　寸土不让　周祖诜　蒋文彬
