### 万古长青的友谊
巴金
1960-08-15
第8版()
专栏：

    万古长青的友谊
    巴金
    我读到关于朝鲜的文章，就会想起我在那个国家过的那些日子。我在八年前写的一句话至今还强烈地打动我的心。我当时的确是用颤抖的手把它写下来的：“对这英雄的城市、美丽的国土和勇敢、热情的人民，我感到一种不能用语言说明的热爱。”我指的是：美帝国主义用四十二万多颗炸弹都炸不垮的平壤城，我指的是在血和火的熬煎中依然遍地鲜花的民主朝鲜，我指的是和我们一起共患难、待我们比亲人更亲的朝鲜人民。
    我常常把我在朝鲜过的日子看作我的一段最幸福的生活。在那一段时间里，我每时每刻都感受到深切的爱和强烈的恨，我也曾深刻地体会到血肉相连，亲如一家的友谊，更具体地懂得“一人吃苦、万人享福”的光荣。美国侵略军用现代化武器屠杀善良的朝鲜妇女，流天真孩子们的血，却始终毁不了朝鲜的一寸土地。我在朝鲜见过正在燃烧的房屋，还在冒烟的瓦砾堆，孩子在母亲的尸体旁边哀哭，老人对着废墟发呆。但是我也见过人们埋好死者，揩干眼泪，更坚强地继续前进，或者在瓦砾堆旁搭起简陋的房屋继续工作；妇女们填好炸弹坑在土里埋下种子，或者背着小孩在公路上挖土修路。敌机还在天空盘旋，可是在地下工厂里，年青的妇女用无比的劳动热情为国家生产财富，在地下剧场里有才能的演员们用光辉的英雄形象鼓舞人们的斗志……。用不着我把自己在朝鲜见过的许多人和许多事全写在这里，千千万万到过朝鲜的人都有比我更深的感受。没有人不痛恨嗜杀成性的美帝国主义侵略军！没有人不热爱勤劳、勇敢、热情的朝鲜人民！
    在阴湿的坑道里，在大树丛生的山上，在有花有水的山沟里，我常常听见年青的志愿军战士吐露他们的胸怀：为了夺回朝鲜阿妈妮（母亲）的幸福，甘愿献出个人的生命。在每个志愿军战士的心里，朝鲜人民的幸福和祖国人民的幸福多么紧密地连在一起。我自己也有过这样的感情。多少朝鲜阿妈妮的屋顶给我遮过雨和雪，使我受不到风吹霜冻。在寒冷的夜里，母亲一般的老大娘拾枯枝、捡干草，为我烧起了地炕，给我带来无比的温暖。在那些艰苦的时日里，朝鲜的老大伯老大娘分给了我们多少宝贵的东西。哪怕是一碗白开水，一声亲切的问好也含着深厚的友情。我和阿妈妮握手仿佛在握自己母亲的手；我牵着朝鲜孩子去看志愿军文工团的节目，好像是和自己的孩子一块儿走路。在农家的小院里，志愿军战士们帮忙阿妈妮打井，舂谷子，一边劳动一边谈笑，我在他们中间仿佛在一个幸福的大家庭里一样。在这样的生活中，我越来越强烈地感觉到一种心连心的友谊在不断地生长。我越爱朝鲜人民，就越恨美帝国主义。我至今还记得一位志愿军战士的话：“美帝国主义好霸道，不让朝鲜人生活！我要拼命打击敌人，给他们报仇。”朝鲜人民的血海深仇像火一样烧着中国人民的心。我们把朝鲜人民的苦难当作自己的苦难，也把朝鲜人民的胜利当作自己的胜利。中国人民志愿军和朝鲜人民军并肩作战，终于把美国侵略军打得落花流水，给朝鲜人民报了仇，夺回了朝鲜母亲和孩子们的幸福生活，也保障了中国的社会主义建设事业。中朝两国英雄和烈士的血凝结在一起，培养了这棵万古长青的友谊之树，使它开出无限美丽的花朵。我们的友谊不是用语言来表示的，我们用行动来表示我们的友谊。我想举出几个尽人皆知的名字：罗盛教、吕玉久、朴在根、金永洙的母亲。……志愿军战士为朝鲜人交出性命，朝鲜人用自己的生命换回来志愿军战士的健康和自由。为了共同的理想和共同的目标，为了人民的幸福和人类解放的事业，谁都愿意献出自己的一切。志愿军战士视死如归，把吃苦当作最大的光荣；人民军战士奋勇杀敌，表现了无比的英雄气概；朝鲜人民顽强地、乐观地坚守着自己的岗位，勇敢地克服困难，支援战争，取得胜利。在共同的战斗中，我们两国人民的友谊越来越深，越来越固，越来越强。我在朝鲜常常听见人说：“中朝亲如一家。”这是大家心里的话。其实我们两国人民岂但亲如一家，我们比一家人更亲！这是一种振奋人心的友谊！鼓舞我们一同前进的友谊！
    今天的朝鲜早已不是我在七、八年前看见的朝鲜了。跨上千里马飞奔的朝鲜正在创造惊天动地的奇迹，而且一定会完成和平统一全国的光辉事业。我可以想像到朝鲜人民的昂扬斗志，冲天干劲和欢乐情绪。但是我还常常想起过去的那一段生活。我称它为幸福、因为我自己天天在十分鲜明的爱憎中受到了教育。在斗争最尖锐的地方，在斗争最激烈的时候，要迟疑、要旁观，是完全不可能的。人必须用行动来表示自己的思想感情。爱朝鲜人民就要为他们尽力，爱祖国就要献出一切来保卫祖国，恨美帝国主义就要用全力打击美国侵略军。由这种爱憎产生的无数可歌可泣的英雄事迹每天都在激动人心，推动人们前进。这样的环境，这样的气氛，可以说是一个炼人的洪炉。多少人在这个炉子里受过了锻炼，只可惜我留在朝鲜的时间太短了。
    在战斗中发展的中朝友谊，把我们两国人民紧紧地团结在一起，手携手、心连心迈步前进，不仅要保卫我们已经得到的胜利，而且还要争取更大的胜利，我们两国人民共同的敌人美帝国主义至今还侵占着南朝鲜，还霸占着我们的领土台湾。战争的危机还在威胁着亚洲和整个世界。我们决不能让美帝国主义占据我们两国的一寸土地，我们决不能让我们两国母亲和孩子们的幸福生活再遭到破坏。我们一定要把美帝国主义，从我们的国土上赶出去。
    社会主义阳光普照三千里江山的日子已经不远了。我多么渴望看见那无数亲切的脸上更甜的笑容，我多么愿意听到那无数更欢乐、更响亮的歌声。我怀着无比兴奋的心情迎接朝鲜人民伟大的节日，我为英雄国家的繁荣富强，我为朝鲜亲人的万代幸福不停地欢呼、鼓掌！
