### 在昆仑山下安家——记江苏缫丝姑娘参加新疆建设的事迹
宋政厚
1960-08-28
第7版()
专栏：

    在昆仑山下安家
    ——记江苏缫丝姑娘参加新疆建设的事迹
    本报记者　宋政厚
  “古丝道”的传说
    人们提起和田，就会联想到闻名中外的“古丝道”。相传在公元二世纪，从内地来了一位年轻的汉族姑娘，带来了一些蚕种，教当地维吾尔族农民养蚕，从此，我国西北边疆便播下了养蚕的种子。随着时间的流逝，从事养蚕的人越来越多，到公元七世纪，和田便成了新疆的养蚕中心，并且还能织出很好的丝绸。经过一千三百多年，到了国民党反动统治年代，和田蚕丝遭到浩劫，蚕农苦于苛赋杂税，相继破产改业，临近解放时，蚕桑生产几乎消灭殆尽了。1949年底和田解放，党和政府为了扶助维吾尔族农民恢复蚕桑生产，陆续从江苏、浙江等地运来优良蚕种，在历史上一度繁荣的和田蚕丝，又开始恢复了青春。1954年，国家在和田拉斯奎兴建了新疆第一座现代化的缫丝工厂，和田蚕丝事业开始了新的一页。为了培养大批维吾尔族女工，两百多名年轻的江苏缫丝女工，又自愿来到新疆。几年来，她们在昆仑山下辛勤工作，和维吾尔族人民结下了深厚的情谊，帮助当地培养出一千多维吾尔族缫丝女工。现在，缫丝厂正在扩建成为一座新型的缫丝织绸综合工厂。当人们想到这里养蚕事业的兴隆，丝绸工业的昌盛，想到迢迢万里而来的这几百名江苏姑娘，就会联想到一千八百年以前那一个动人的故事。传说是美丽的，而现实生活更美！
      “倔强的姑娘”
    “我们吻别了自己的亲人，来到了祖国的边疆。怀着美好的理想，建设可爱的新疆。我们的思想和工厂一同成长，我们的意志越来越坚强。我们的心已和兄弟民族溶在一起，这里已经成为我们的第二故乡。”这是陆爱梅写在她的“建设新疆之歌”中的一段。陆爱梅是第一批来到和田的姑娘，她的诗文正是她和她的伙伴们的思想的写照。这首诗也常常引起姑娘们一连串幸福的回忆：那还是1954年的春天，她们响应党和政府支援边疆发展缫丝工业的号召，从无锡、苏州动身，带着亲友的勉励、父兄的祝愿，迈上了万里长途。沿路她们不断地盘算着，“还有多远？还要走多少天？”刚到墨玉（距厂三十里），就有人坐不住了，凭窗眺望，寻找着工厂的烟囱。到了拉斯奎（厂址），谁也不敢相信这里就是向往已久的家园，不仅看不到高耸入云的烟囱，就连工厂大门、餐厅、澡塘也不知在哪个角落。姑娘们并不在乎这些，大家互相勉励：“美丽的画图，正待我们描绘。”工厂开工生产了，从原料到机器远不如大家的设想，就连熟练的缫丝工周凤娥，也像是成了生手，经过三天才算是开足二十个磁眼，但产量还不足故乡一半。1956年夏天，从江苏又来了近百名伙伴。姑娘们的劲头更大了。她们懂得只要有冲天干劲，没有实现不了的理想。三五年并不太长，这批姑娘却起了惊人的变化。她们当中已经有90％以上的人加入了党和团，有九十九名被评为先进生产者，过凤英、徐阿二还在1958年光荣地到过北京，见了毛主席。
    姑娘们在和田成长，姑娘们在昆仑山下扎下了根。现在要问她们生活得惯吗？她们会异口同声地回答：“羊肉汤泡馍馍，又香又甜”；若问她们想家吗？她们又会回答：“我们的和田，我们的拉斯奎，我们的丝厂，早已成了第二故乡。”难怪，自治区主席赛福鼎同志去年视察这里，给技术员张顺和送了个维吾尔族名字，翻成汉语的意思是“倔强的姑娘”。这正是对两百多名江苏姑娘成长过程的写照。
      费尽苦心传授技术
    党培养着这些姑娘，这些姑娘也一直牢记着党对她们的教育：要把先进的缫丝技术，传授给维吾尔族姐妹，要让维吾尔族姑娘也成为缫丝的能手。她们把这种工作当成理想和愿望。但是，愿望和理想也不是那么容易实现的。徒工们大都是农家出身，有的过惯了一家一户的生活，有的习惯在草原上放牧，初到工厂过集体生活，不能不说是一次翻天覆地的变化。起初，她们不大习惯。作为老师，面临着这样的问题，为了完成国家生产计划，为了维吾尔族第一代缫丝女工迅速成长，台长应玉琴，为了使工人学得更快，自己便同工人同去同来，在路上还一再提醒大家，告诉大家不要误了上工时间。不按时上工，既影响生产，也难学好技术。
    传授技术，也得花费很大的劳动。女工古札而汗逢人就喜欢说：“马老师费尽了心机，教会我用拿羊鞭的手，缫出了光滑柔软的丝。”她所讲的马老师就是技术员马丽娟。马丽娟把这个维吾尔族牧羊姑娘培养成缫丝的技术员，确实费过心思。古札而汗从小就给地主放羊，不用说，来到工厂手脚是不很灵便的，注意力也不太集中。马丽娟便不厌其烦地一次两次，以至八次十次地讲解，如何穿磁眼，如何取落绪茧……。讲解不清，就自己动手表演或扶着对方的手教。古札而汗起初最头痛的是做鞘的动作不轻快，常常像拿着鞭子赶羊一样，全臂都用上了劲，结果不仅鞘没做好，还打断了其它鞘绪。为了突破这一关，马丽娟便一手托住她的肘部，一个一个地做。这样一个动作就占去几天时间。古札尔汗曾一度灰过心，觉得成不了材，马丽娟便给她讲“愚公移山”、“铁棒磨针”的故事，坚定了她的信心，终于成了技术员。她现在在马丽娟的辅导下，还能在课堂上，向新来的维吾尔族女工讲解技术。
    为了促使维吾尔族女工尽快学好技术，汉族姑娘们便决定要同她们交知心朋友。可是，语言不通又难住了这些姑娘，不过，这回她们丝毫也没有犹豫，学的狠心排除了一切困难。向学生学，从每天碰到的东西学起，向这个工人学了几句，就在同那个工人谈话时用。时间过了不久，她们终于学会了一种民族语言。现在，二十多个台长，都能和维吾尔族女工畅谈自如，马丽娟、张顺和能以流利的维吾尔族话给工人们开技术课，许开霞、浦惠仙等还培养了大批维吾尔族女工入了党。
      深厚的友情
    一块生活，一块劳动，在汉族和维吾尔族女工之间，已经结下了深厚的友情，要问这种友情究竟多深？台长夏惠英对这点感受很深。她在维吾尔族女工台上工作几年了，常与她们劳动、生活在一起。虽然，她也不过是二十挂零，但是她总觉得用“巴郎”（孩子）称呼她的几十个学生更为亲切，她的这些学生也惯于用阿姨和阿达西（亲爱的朋友）代替“老师”的尊称。
    她们当中有些人虽然还受着语言的限制，彼此不能畅谈心思，但是谁又能说她们不是亲生姐妹呢？古比孜汗一天不见她的夏惠英老师，就感到不自在。去年夏惠英回华东探亲，她就一天三次地叨念着：“老师现在到了哪里？是否生了病？”当老师有些愁闷，她就像孩子似地追究原因，直到她的老师现出微笑，她才放下心来。哈米娜肉孜更是个天真的孩子，见到她的汪榴珍老师七年没回家，就朝朝夕夕想着“隔家万里，就不想念亲人吗？”一天，她终于压抑不住内心的激动，催促老师回乡探亲。有许多维吾尔族女工找爱人，也要请老师作主，有些人生下孩子，要请老师参加命名典礼，若不去，他还会从家里把毛驴拉到你的宿舍门前接你。
    这些多情的维吾尔族姑娘，更会尊重和体念她们的汉族大姐，当苜蓿发出幼芽，她们会按照维吾尔人的习惯，将幼芽送给老师，以祝新春愉快；当第一次大雪盖地，她们又会一面喊着卡尔（雪团）达西（兜），一面向老师兜着写有诗句的纸条，以祝愿老师健康地度过严冬。六七月天，她们会为老师准备新鲜瓜果，库尔班节的时候，又会请老师登门作客。就连她们的父母、丈夫，也会尊称老师为“日日满得”（尊敬的意思）。
    她们的友谊不只是限制在生活上的彼此关照，副厂长买买提告诉我：姑娘们已经是血肉相连。原来有这样一桩事情：去年春上的一个深夜，汉族工人李妙珍，因患胃溃疡，病情严重，流血过多，一时昏迷倒地，当夜被送到和田医院，需要输血急救，消息不知怎么被传开了，维吾尔族女工一个叫醒一个，霎时，院里站满了人，一致要求去和田为汉族大姐输血。经过党委一再劝阻，还是有五六十人上了汽车。到了医院，个个直往前挤，巴木汗本来身体较胖，她满头大汗地一边挤一边喊：“血，我有；输吧，我的身体最好。”
    事情已经一年多了，在汉族女工心里，还留有深刻的记忆；可是，对维吾尔族女工来说，印象最深的，还是发生得更早的另一桩事情。那是建厂初期，工厂输送了七十多个维吾尔族姑娘去苏州培训，其中有个叫努尔尼沙西里甫的女工，去后不久，小产生了孩子，孩子一出世就已气息奄奄。为了救活孩子，汉族大姐们到处奔走，寻找名医；并找来当时苏州唯一的一架电温箱。经过抢救，孩子活了。为了照顾努尔尼沙西里甫学习，医院一直为她保育了五个月。临走时，汉族女工有的送衣服，有的送奶粉，还有的送鞋袜，听说连孩子两岁穿的鞋子都全给准备了。为了不忘汉族大姐的关怀，维吾尔族姑娘特为孩子取了个“热里古”的名字，意思是“幸福的花朵”。（附图片）
     赵志方插图
