### 三星高照满堂红——记重庆钢铁公司平炉二厂增产节约竞赛第一仗
重钢党委写作组
1960-08-23
第3版()
专栏：四川通讯

    三星高照满堂红
    ——记重庆钢铁公司平炉二厂增产节约竞赛第一仗
    重钢党委写作组
    “八月十五，大放光明！”——这是中共四川省委和重庆市委向钢铁职工提出来的响亮号召。省、市委要求钢铁工人们要从8月15日这天开始，以优质高产的新成绩来投入以粮、钢为中心的增产节约运动。这个号召犹如狂风掀巨澜，在重庆钢铁公司每个炼钢工人的心里鼓起了滚滚浪涛。炼钢工人的心沸腾了！重钢，到处是一片激动的情绪、坚定的信心和顽强的干劲合卷着的滔滔热浪！……
    凭着党的号召的巨大鼓舞力量，凭着炼钢工人远胜烈火的雄心，这一天，重庆钢铁公司钢的日产量大大超过了7、8月以来的平均日产水平；而三号平炉，更以日产三炉钢、产量比8月份1至14日平均日产猛增75.48％的优异成绩超额完成了国家计划，取得了满堂红的胜利。
    第一曲凯歌
    8月14日，夜，钢城万盏灯火，半边天一片通红，在平炉炼钢二厂学习室里，一大班党支部书记张庆祥同志正在作“大放光明”的动员报告：
    “……15日实现高产优质，就是我们响应党的增产节约号召的实际表现。我们班是15日生产的第一班，能否打响头一炮，任务在我们肩头上。最近冶炼时间平均每炉在十一个小时以上，但是，我们必须千方百计，攻下八点……”
    书记的话还没落音，三号平炉冶炼班长曾云仿便敲响了铜锣般的声音：“八点？我们保证在八点以内！”
    “好呀！”张庆祥往众人扫了一眼：“大家看……”
    “保证原材料源源不断！”
    “保证炉后不影响炉前！”
    “保证煤气充分供应！”
        “……”
    是啊！自从党发出了开展以粮、钢为中心的增产节约运动号召以后，炼钢工人的激情早就按捺不住了，书记号召冶炼时间破八点，夺取高产优质，大家又怎不争先恐后，赴以全力呢？很快，会场的热烈情绪便传到了炼钢平台。
    一上班，炉后便开始兑铁水。曾云仿清楚地知道这道工序对缩短冶炼时间的关键作用。他匆匆地往炉后转去。
    铁水槽，此刻溅起了万点火星，千度高温逼得人休想贴近。
    “铁水够不够呀？”冶炼班长仰首往顶头打招呼。
    “够了，马上便要兑完了！”一个熟悉的声音从头上传下来。
    “噫！张书记在表演吗？”老曾忙问。
    “哈哈，试一试呀”。
    “张书记这一个‘双车兑铁水’，保险缩短一半时间！”铁水调度员蔡世华在上头接着说。
    正说着，上头传来：“兑完！”
    下头马上报告：“全长十八分钟！”
    “新记录啊！”铁水调度员在上头兴奋地喊叫起来。
    “六十分钟缩短到十八分”。老曾喜滋滋地扳起指头一算，“呀，缩短这么多，从来没有的啊！”
    冶炼班长飞快转向炉前，和同志们一起抓紧操作。那熊熊的炉火，对英雄们来说，不是畏惧，而是高兴，因为火越大，温度越高，炼钢便越快。
    “第一个钢样来了！”化验工飞报说。
    “碳份多少？”冶炼班长问。
    “1.32％！”
    “1.32％？！”曾云仿暗吃一惊，合格钢含碳份不能超过0.22％，显然，降碳的困难很大。
    “八小时降低碳份都不够！”有人对攻下八点关失掉了信心。
    “这样不行！”曾云仿（他又是党小组长）马上在炉边召开了党小组会。
    “首先得统一思想，坚定信心！”“我们要带头采取紧急行动！”……
    党员们分别发表着意见，最后决定：分头向大家讲有利条件，鼓舞群众干劲；技术上立即加矿石、石灰，紧急降碳。
    思想统一了。矿石、石灰进炉后，立即开始放渣。曾云仿挥动扒子，一步越拢炉门，带头战胜高温，搅拌扒渣，加速渣子流速。工会主席胡炳全和班上其他同志也向炉前扑来，那炉口的千条火舌，在英雄们的干劲面前，吓得连连后退。
    东方发白了，好消息乘着晨曦传来：高产战斗第一炉钢，冶炼时间七点四十六分，突破了八点关，小时产量十六吨，创造了最新记录……。
    人们兴奋地听着这第一曲凯歌。
    追
    第二班，离上班时间还差两个小时，三号平炉冶炼班长程定龙便匆匆忙忙地走上平台。
    “嘿，老程！”程定龙才上平台，就碰见了二班党支部书记周文辉。周书记问：“上班还早嘛，跑来干啥？”
    “睡不着！”程定龙本想反问周书记为啥来得这么早，但他出口的却是：“上一班怎么样？”
    “人家碳、硫都差不多了，要破八点啊！”
    “好，我们决不落后！”
    “对，要赶过他们！”周书记和程定龙扯了一阵子措施，临走说：“你们是8月大会战连续两周的红旗班，不能落后啊！”
    “落后？书记放心！”
    这小伙子就有这么股劲头，说干就干。一上班，他首先抓进料。
    “要超过一班，有问题没有？”程定龙问进料司机。
    “只短不长！”司机脑壳一扬，“呼”地一声便衔起料斗，往火舌翻飞的炉门冲去。
    支部书记、冶炼班长、铁水调度员，一齐涌向炉后铁水槽。他们和工人一起争分夺秒，最后以比原订计划提前十二分钟的新成绩，兑完八包铁水。
    “当、当、当、当！”出钢钟响了。
    宣传员翻起记功簿问：“好长时间？”
    “七点五十三分！”
    “没赶上一班罗，人家是七点四十六分呀！”
    “谁说没赶上，咱们炉产量高，小时产量二十吨，超过他们20％呀！”
    “啊！”宣传员往簿子上大挥两笔后，翘起大指头：“好样的，说到做到！”……
    炉前出多少，炉后浇多少！
    在“八月十五大放光明”的号召的鼓舞下，不管是炉前、炉后，也不管是煤气炉、化铁炉，人人一条心，个个一股劲，共同奔向一个目标：实现高产优质，以实际行动响应增产节约号召！——于是，各工种联系配合更加紧密了，共产主义协作更加加强了。
    炉后浇钢班长钟世顺，一上班便被炉前连续传来的冶炼新记录激动了。他对浇钢助手说：“炉前上去了，我们炉后不能慢步呀！”
    “谁说不是！”助手完全同意：“钟师傅，我们如何上呢？”
    “首先保证出多少浇多少，看准算准，不浇‘矮子钢’！”
    “对，决不因炉后跟不上影响炉前！”
    说着，平台上出钢钟急促地敲打起来。出钢了。
    “矮子钢”，在浇钢工段长时间没完全避免，因为钢水在包子内不易估计准，一浇，便难免有多有少，多则漫溢，少则钢锭便成“矮子”。钟世顺决心要消灭“矮子”。
    他泰然地用臂膀挡住脸膛，察看钢水，最后开始浇注。
    钢水从钢包底欢快地注进浇管，一板板钢锭浇满了，钟世顺不断地观察不断地计算，一直到整包钢水浇到最后一板。钢水乖乖地顺着浇管注进钢锭模，整包钢水百分之百地浇成了成品，消灭了“矮子钢”。
    大家称赞老钟。老钟却说：“把钢水全部浇成好钢锭，这就是我们炉后保高产的责任！”
    三星高照满堂红
    三号炉第三班的任务是：抢时间，争分秒，抓最后一炉钢，实现全天生产“大放光明”。
    连续两班两炉钢突破八点的新记录，为第三班的生产创造了良好形势。全班工人在上班前就穿上劳保服，扛上洋锹，满怀胜利信心地举行了班前大誓师，他们的决心是：“赶一班，超二班，不夺三炉心不甘！”
    一场激烈的攻硫磺、夺高产、争取最后胜利的大会战在平台下展开了。一切条件良好，只是一条：熔化后含硫率高，而时间已经是夜晚二十点五十五分，即是说，在全天仅剩下的三个小时内，要攻下高硫，——这个任务是极其艰巨的，而这又是夺取全天高产的一个重要关键。
    “大家说这炉钢今天拿不拿得下来？”值班主任谭均在炉边会上让大家发表意见。
    “这炉钢是高产的关键”冶炼班长冯树良站起来说：“不拿下来怎么实现高产？”
    “硫磺这么高，如何办？”
    “……”
    电挂钟的指针毫不留情地迈开步子往前走，人们的心，跳得更厉害了……。
    突然，一阵“铿锵铿锵的锣鼓声，敲至平台，宣传员抬来一块大红牌子，上写几行大字：公司党委发出紧急号召，三号平炉今天一定要出三炉钢，实现“三星高照满堂红”。
    宣传员端起大喇叭喊道：“同志们，党委书记打来电话，号召我们加紧攻硫磺，一定要把这炉钢抓出来！”
    “一定要把这炉钢抓出来！”党的号召给了夺钢英雄巨大的鼓舞，好像灶内升烈火，一锅开水翻腾起来了。
   “马上加石灰造渣脱硫！”
   “原料准备！”
   “升温！”“扒渣！”……
    紧张的攻硫战斗在平台上全面铺开，大家心头只有一个想法：立即把硫磺攻下来，在二十四点以内出钢。
    墙上的电钟在移动着，最后只剩半小时了。记录板上记着炉内的硫磺：二百个、一百三十个、一百二十八个、一百二十二个，还得攻下一百二十二个！
    人们常说：“夺钢铁斤两不少，抢时间分秒不让”，在这种时候，那怕是半分半秒钟，都显得多么宝贵啊！
    “烧捣棒！”值班主任为了抓紧攻硫的时间观察温度，命令烧捣棒测温。
    一个小伙子应声而上，“卡”地一声将一根粗大的钢条插进炉膛，直登登地挺立在熊熊烈焰之中。为了抢时间，高温，早被这年轻人抛向九霄云外。
    又一个化验报告传来：硫磺只剩下一百二十个了！
    墙上的电钟指着：时间，只剩下十分钟了！
    情况越来越紧急，党委书记、厂长和各级领导干部，全都来到炉前。忽然，调度室传出话来：“市委来电话，问这炉钢出不出得来，能出，全市就能突破三千吨。”
    “向市委报告”，平台上众人一齐答应着：
    “就剩一分钟也要拿下这炉钢！”
    “报告，硫磺降低到一百一十八个，现在的时间是：二十三点五十四分！”
    “准备锰铁！”值班主任转身招呼进料机，其实，进料机此刻早已把出钢需用的一吨多锰铁衔起来等候了。
    接着是烧最后一次捣棒，温度没有问题。剩下的十来个硫磺，完全可以在炉外处理。于是，一声令下：
    “出钢！”
    “通”地一声，一助手罗伯成以一分钟的最新纪录通开了出钢口，炼钢炉后，顿时腾起了万丈金光！
    “三星高照”胜利实现了！满堂红胜利实现了！大放光明胜利实现了！
    “三星高照”，升起了不落的太阳。重钢平炉二厂的职工，自8月15日以后，更是一鼓作气，持续高产。8月16日到22日七天以来的平均日产量比前七天的平均日产量又增长了28.5％，质量也天天超额完成国家规定的指标。
    胜利，给人们增添了新的力量；胜利，招引着人们继续大踏步向前！（附图片）
    “一定要把这炉钢抓出来！”
     马兆仁插图
