### 坚决深入生产第一线
罗天
1960-08-10
第4版()
专栏：

    坚决深入生产第一线	中共广东汕头地委第一书记　罗天
    汕头地委根据党中央和广东省委关于改进干部作风与加强农业生产的指示精神，于5月中旬作出“关于改进干部作风的六项规定”以来，已经有地、县、公社、大队四级干部四万六千余人深入到生产第一线。时间虽然不长，但是已经引起了干部思想作风和整个农村生产面貌的巨大变化，出现了一派崭新气象。
    不少干部深入下去之后，都有深切的感受，反映说：“眼睛看得清了；耳朵听得灵了。”“过去蹲在机关，有如坐井观天，现在深入下去，好比登山望海。”广大群众对于干部的下乡落户，深入生产，特别热烈欢迎。有的说：“同志来后有三大变化：生产大变化，坏禾变好禾；干部大变化，个个去劳动；食堂大变化，生活天天好。”有的群众还贴出大字报来赞扬干部：“书记下来就不同，带领干部改作风，生产生活抓得好，生产搞得火样红。”
    领导干部到生产第一线，究竟主要是到先进地区、还是到落后的地区去呢？地委根据汕头地区的具体情况，确定在目前的一定时间内，集中主要的领导力量着重抓后进，提倡党的干部到后进地区，加强薄弱环节，以便迅速改变后进地区的面貌，与此同时，还分出一定的领导力量深入原来的先进地区、先进单位，及时总结和推广先进经验，求得生产和工作比较全面平衡的发展，以适应当前全区社会主义建设新形势的需要。全区集中了数百名县委书记和县委委员，三百六十名科局长的干部和全部的公社党委第一书记，一千三百四十名公社干部，深入到八百五十七个后进生产大队去安家落户。仅在短短的两个月时间内，便初步改变了六百一十七个后进大队的落后面貌，并且影响和推动了处于中间状态的队以及原来的先进地区，使整个农村形势起了重大的变化。
    有些同志认为后进地区只是极少数，对工作起不了决定作用，因而只要深入先进，抓住先进，就可以带动中间，推动落后，而不必要深入到落后地区去，这是不对的。我们的领导方法应该是“抓两头，带中间”，只抓先进，不抓后进，这是一种片面性。当然，只抓后进，不抓先进，不抓标兵，不推广先进典型的经验，使后进赶先进，先进的更先进，那也是一种片面性。经验证明，只有去掉这两种片面性，从不同地区、不同时间、不同实际情况出发，具体运用“抓两头，带中间”的领导方法，在抓好两头当中，比较集中地抓住主要的一头，同时又分出一定力量，抓好另一头，才能不断地发现新事物，扶植新事物的发展，不断地解决后进与先进的发展不平衡状态，促进整个社会主义建设的全面发展，全面的持续跃进。
    干部到生产第一线，不仅应该有坚强的战斗意志，以一个普通劳动者的姿态出现，而且要善于通过参加生产发现问题，善于分析与抓住工作中的主要矛盾与矛盾的主要方面，并认真地予以解决，使各方面工作获得高速度的发展。凡是这样做了的地方，那里广大群众的积极性就被迅速地调动起来，工作就能迅速争得主动。潮安县委第一书记田荣申，搬到彩塘公社红星大队落户以后，在食堂吃饭，并且切实地帮助把食堂办好，他和干部群众商量，安排好社员口粮，食堂扩大种植菜地三十四亩，利用五边地扩种杂粮三十九亩，建立起碾米、榨油、酿酒、制酱油等综合加工厂，增加了食油和食菜数量，还改建了烧煤连环灶。群众看到干部为群众办了好事，情绪十分高涨，都积极参加食堂的改进工作，使食堂获得了进一步巩固，更加提高了夏收夏种的生产积极性。
    在大批领导干部深入到生产第一线，参加生产，领导生产之后，有人认为深入了点就难以照顾全面，做了中心工作，就难以同时做好部门工作。或者认为各级党委经常分散在第一线，集体领导就难以坚持，因而，怀疑干部深入第一线是否能长期坚持下去。这是一种不正确的想法和多余的顾虑。当然，在干部深入第一线后，确有许多新的具体领导方法问题，需要系统地进行解决，但是，必须肯定只有坚持深入第一线，这些问题才能解决得好。
    揭阳县枚岗公社经过实践摸索，已初步地、比较好地解决了这一问题。在解决点与面结合的问题上，他们采取一方面始终坚持深入重点，通过认真搞好重点，解剖麻雀，迅速发现问题，创造经验，来加强对全面工作的指导。另方面，在搞好重点的同时，领导又分出一定的时间（比如每五天中分出一天）到面上检查布置工作，并通过公社党委、常委的定期碰头开会，交流全面的情况，研究解决面的工作问题。这样就不仅解决了领导深入之后，既要抓点又要抓面的矛盾，而且由于深入搞好重点，经常地取得直接的经验，就更有效地克服了过去布置工作一般化的毛病，对全面工作的指导更加具体了。
    在解决中心工作与部门工作关系的问题上，首要的关键是各部门要确立坚持为农业服务的指导思想，每个时期提出围绕为农业服务和开展部门工作的计划，在党委布置工作时，由党委统一布置部门工作，检查工作时也统一检查。其次，各部门都包干搞好一个大队，作为部门的重点，在重点内既包干搞好中心工作，又创造每个部门工作的具体经验，予以全面推广。第三，为了解决部门的特殊业务活动，领导划出一定的时间给各部门检查和布置工作。
    在深入下去如何坚持集体领导的问题上，首先是要层层建立责任制，党委书记包战线，常委包单元，党委委员包大队，大队总支委员包生产队，支部委员包生产小组。其次，重大原则问题由常委会或党委会讨论决定，一般工作，由分管书记决定，日常事务由业务部门处理，各部门要解决的重大政策原则问题，要请示报告。第三，常委会定期或根据需要临时召开会议，研究处理重大问题。这样做，不但不会削弱集体领导，而且由于责任制的加强，每个负责干部都深入下去，掌握了情况，创造了经验，当集体研究解决问题时，就更全面，更实际，更迅速了，从而更加加强了集体领导。
    至于县委和地委两级深入第一线后的具体领导方法，也已摸索出初步的经验。有的县委采用“二八”制，有的采用“三七”制，即以八天或七天的时间深入基层劳动和工作，以二天或三天的时间集中学习、开会，研究布置工作和部门活动。我们确信，随着不断的实践和摸索，一套适应新形势的具体领导方法，一定可以创造出来，并日臻完善。
