### 英雄城平壤的新装
林基
1960-08-09
第5版()
专栏：朝鲜通讯

    英雄城平壤的新装	林基
    在今年8月15日朝鲜解放十五周年的前夕，战后重建起来的平壤，又迎接一批新的建筑物落成，使得这座英雄城市更加宏伟壮丽。
    平壤，这座有一千五百三十三年历史的古城，在最近的十年内经历了天翻地覆的变化。在战争时期，美帝国主义向这里扔下了四十二万多颗炸弹，把这座城市炸成了一片废墟；战后，朝鲜人民进行了空前规模的大建设，把平壤建设成比过去任何年代都更加壮丽的社会主义新型城市。七年来，平壤市内建设了七万户住宅、一百多所学校、七十多座工厂企业和许多办公楼、剧场、商店等。现在，平壤市区内到处都是宽阔笔直的大路，路旁都排满了五层和六层的大楼。
    今年“八·一五”前夕落成的新建筑物，有大剧场、玉流桥、玉流馆、国立中央解放斗争博物馆、中央美术博物馆、牡丹峰运动场、大驼岭住宅区等。这些建筑物的特点是规模大、质量高、建设的速度快，它们的建成使得平壤的面貌又为之一新，更加放射出美丽的光彩。
    请看，在斯大林大街和朝鲜人民军大街衔接点上矗立起来的朝鲜最大的剧院——有二千个座位的大剧场，它的建筑面积有二万八千多平方米，共有二百六十多个房间，有最新式的舞台装置——四座活动舞台和五十八道幕。从外面看，这座四十八米高的宏伟的建筑物，好像一只展翅欲飞的凤凰，一层叠一层的金碧辉煌的飞檐像凤凰的翅膀。室内的地面和柱子都是白色的光洁的大理石砌成的，人们走进去就像进了水晶宫。真不愧为民族形式社会主义内容的艺术宫殿。
    平壤有两条江，一是大同江，一是普通江。“八·一五”前夕，在这两条江上都出现了新的景致。
    普通江是平壤的“龙须沟”，过去是一条臭水沟。今天这里已经发生了翻天覆地的变化。普通江的河道，被加宽取直变成为一条运河，两岸用水泥砖砌成了宽阔的林荫路，栽满了苍松和翠柳，成为夏天游泳、划船、冬天滑冰的好地方。倒映在静静的江水中的刚刚重修过的普通门（平壤的一座古城门，是平壤八景之一）也显得格外美丽。就在这样一个美丽的地方，普通江畔的大驼岭在“八·一五”前夕出现了一片崭新的住宅区。这里在两年前，还是一片菜园。去年，这里出现了一批住宅大楼。今年，“八·一五”前又新建成了约一千多户新的楼房住宅。现在，展现在人们眼前的是一条新修成的六十米宽、五公里长的大马路，两旁齐齐整整地站起了一排排的五层住宅楼房。人们骄傲地把这里叫作“共产主义大道”。
    在碧波荡漾的大同江上，一座新建成的朝鲜最大的公路桥——玉流桥横跨大江东西。这座长六百八十米、宽二十八点五米的水泥桥，桥面上可并行六辆汽车，比同它并列的大同桥大一倍多。过去日本帝国主义建设大同桥，用了四年多的时间才打完了桥墩。现在，玉流桥只用一年半就修成了。在大同江西岸玉流桥旁边，还新建起一座宏伟的宴会厅——玉流馆，黄瓦白墙，飞檐斗拱，前面临着浩渺的江水，左侧就是牡丹峰的翠丽的山峦，正在平壤的风景绝佳处。
    另外，金日成广场的正面建设起了国立中央解放斗争博物馆和中央美术博物馆。在毛泽东广场附近重新改建的牡丹峰运动场也落成了，这个运动场可容七万观众，庆祝“八·一五”解放十五周年的全国运动会就要在这里举行。
    牡丹峰上的乙密台、最胜台，大同江畔的练光亭、大同门等各处名胜古迹，也都在节日前夕进行了修缮，在绿树丛中、垂柳枝下掩映着一座座雕梁画栋的古代建筑，显出了朝鲜人民的古都的气派，为平壤的“第一江山”平添了一番美丽。
    平壤这些新建筑，都是在从去年到今年的一年多的时间内建成的，真正是“千里马”的速度。在这些日子里，为了早日建成这些建筑物迎接民族节日，平壤的每一个建设工地上的工人们，都展开热火朝天的劳动竞赛，五十多个大、中学校的学生们也参加了建设平壤的义务劳动，仅今年就贡献了一百二十多万个工。朝鲜北部各地劳动人民也一齐努力支援平壤的建设，白头山麓的森林工人送来了木材，各钢铁厂送来了钢筋，乐元机械厂的工人为平壤建设者制造了大批的塔式起重机等各种建设机械……。朝鲜北部千千万万只劳动人民的手，给心爱的民主首都披上了灿烂夺目的节日新装。
    在这些日子里，平壤上空多少架起重机一齐忙碌地摇动着臂膀；运送建筑材料的车队和搅拌混凝土的机器发出巨大的轰鸣，震动着大地；工地上的扩音器里广播着南朝鲜人民进行英勇的反对美帝国主义和许政集团的斗争的消息。为了迎接伟大的民族节日，为了支援南朝鲜人民的斗争，参加建设的工人、学生、干部越干越欢。在大剧场工地上，我们访问了故乡在南朝鲜的女工李明源。她为了加快建设速度，支援故乡人民的斗争，在5月份把抹灰作业机械化了。过去用手工一人一天平均只能抹灰八平方米，可是实现机械化后，就提高到十五平方米，而且保证了质量。这个工地上的二十名青年，还组织了“八·一五”突击队，攀登上四十多米的高空，把全部钉房檐的危险艰巨的工程包了下来，而且每天完成了劳动定量的两倍。这个工地上的工人们就这样用大约一年半的时间，建成了这座规模比日本统治时期建设的朝鲜最大建筑物——汉城的“中央厅”还大的大剧场，而日本人建设“中央厅”（即当时的日本总督府）时却前后用了十三年的时间。
    从一座建筑物和一个人，也可以看出新建筑物的建设速度。金日成广场前的国立中央美术博物馆，是由朝鲜人民军包修的。今年4月1日才动工，原计划在“八·一五”砌好墙壁，在年底建成。可是这个工程的进展简直是超过了人们的想像。动工才两个月，墙壁已经砌完了，现在已经快要建成了。就在这个工地上，出现了一个人一天砌砖一万八千块的奇迹，这等于平均一秒半钟就砌一块砖。这个名叫韩甲洙的人民军战士，当他砌砖时，五个小伙子供砖就感到忙不过来。当人们问他这个本领是怎样学来的时候，他说：“打败美帝国主义的两只手，加上建设祖国的一颗心，就可以作到任何事情。”
    全朝鲜人民都把平壤当作“千里马”时代的朝鲜的象征，社会主义建设的光辉旗帜、和平统一祖国的灯塔。为了把平壤建设得更加美丽，每个朝鲜人都献出了自己的最大的力量和智慧。（附图片）
    平壤市的建筑工人们正在加速建设（新华社发）
