### 送菜籽
浩然
1960-08-26
第8版()
专栏：

    送菜籽
    浩然
    傍晌，食堂的白面蒸饺刚揭笼，炊事员们正忙着洗菜，蔬菜组组长孟昭仙，像穿云的小燕一般飞进院子里。
  这个十九岁的闺女，细高个，圆脸盘，弯眉俊眼，一根扎着水红头绳的大辫子，在背后一摇一摆，这就更增加了她那机灵、活泼的神气。这时，她满脸通红，脑门和鼻梁上挂着汗珠，走到正切方瓜的孟大娘跟前，微微有些气喘地问道：“娘，有我的信吗？”
    没等娘开言，坐在旁边的几个妇女就忍不住嘻嘻地笑起来了。这一笑，倒把昭仙给笑乐了，扯住娘的胳膊摇着：“娘，快给我，一准有。”
    大娘故意嗔怪地瞪她一眼，说：“人家笑你这派疯相哩！一天到晚烟烧火燎的样子，信，信，可有谁给你写信来？”
    昭仙扫兴地噘起嘴巴，停了停又问：“投递员来过吗？他每次过都要到这里找水喝，你没见他？”
    娘说：“没有见。别这样……”闺女没有听完她的话，就又飞出门外，她深深地叹口气。
    又洗菜又奶娃娃的孟三嫂这时插言说：“从前没听说你家大妹子跟谁搞对象；就是从上集买菜籽回来，变得定不住神，总是火爆爆地盼信。”
    李四婶也插言说：“昭仙是个精明的闺女，用不着你挂神，保险给你搞个好女婿来。”
    孟大娘听着邻里们的议论，心里美滋滋的，有几个做娘的不惦记闺女的婚事？可是，这几天闺女吃饭不甜，睡觉不香，她有些心疼，又有几分恨那个人，暗自想：要写信就快些，这样折腾俺孩！她走到门口望了望，见闺女又像往日一样，直竖竖地站在藕湾边等候投递员，不由得又叹口气。
    孟昭仙站在藕湾边的柳荫之下，两眼呆呆，焦急地盯着西边那条被青纱帐掩遮的小路，她是多么希望，就在这个时候，忽地从那里冲出一辆绿色自行车，眨眼到她跟前跳下来，递给她一叠子信。眼都望的发酸，依旧不见个影子。她又扳着手指头算日子：一天、两天、三天……多快呀，整整五天了！就在五天前，她办了一件自以为很聪明的事情。那一天，她又一次赶集买菜籽，又一次扑空了。到处都在扩大菜田，到处都喊叫缺种子，没有种子，计划、丰收都要落空。姑娘急中生智，就地从商店里买了一张大红纸，又从小学借了笔砚，一式两份，写了一个“小启事”：各地生产队负责同志：
    我队响应党中央、国务院的指示，要大量播种秋菜，可是没有种子。公社已经为我们解决一半，还缺少一半，到处购买，都空着手回来，现在向你们求援。你们若有余种，不管多少，请写信来，我们马上携款前去购买，将不胜感谢。
    敬礼
    小孟家滩生产队蔬菜组
    组长孟昭仙启
    她把两份启事，分别张贴在包庄集的街两头。回来的路上，她满心高兴，她觉得，这样的办法比到处跑、到处打电话要普遍、要快的多。回到家，她就跟当生产队长的爹提出计划：除原有十亩菜田外，再留地十亩。爹一听就火了，说：
  “天下还有你这样安排生产的？种子还在空中悬着，先把地留下来死等！你知道眼下已经是立秋了，再有七天不下种，地就白了，白了地你负责？”孟昭仙说：“那你就留给我七天限期吧，七天不来信，你随便种你的荞麦。”
    七天限期，一转眼过去了五天，这五天，她觉得又快又慢，急的饭吃不下，嘴角上起了火泡；觉睡不香，好几个晚上她都梦见大口袋菜籽背在肩上。保证全队每人平均五百斤菜，这个任务把姑娘压的不轻呵！她觉得，不论什么原因，任务完不成，都对不起大家，而任务是实现，还是落空，就写在这样短短几天的账本上了。节令不等人，万分火急，该死的投递员还不来！
    孟昭仙无端地骂着别人，抬头看看，太阳已经转过午了，据她估计，投递员一定来过了，或许把信送到队部里。她急急忙忙往部队跑去，不想队部的屋门倒锁着。她又开始在心里骂老会计。随后，趴在窗台上，透过冷布朝里看去，像是大黑天走迷路，前边忽地出现了一盏红灯一般，姑娘心倏地一亮：办公桌上，堆着四个小布袋，每个布袋上都写着“孟昭仙”。这真是喜事从天降，急得她乱敲门，想去找会计，又等不及，一窜跳上窗台，用手一撕，把冷布扯开，纵身跳进去，把四个小布袋一齐抓在手，怕爹或会计回来挨骂，她没敢多停留，就又跳出来，消踪灭迹地把冷布虚贴在窗上，就头不回地往菜园里跑。走出好远，她才稍微放慢脚步，拣一个白布袋，把缝线拆开，里边是黑紫黑紫的菜种，还有封信，她一目十行地扫一遍，上边写着：“孟昭仙同志，俺们菜籽留的不多，好不容易凑一斤，太少了，请原谅……”下边写着“鄌郚公社毕都生产队寄”。她又扯开另一个布袋，上边写的话更使姑娘感动：“俺这半斤菜籽原想种在自留地里，见你们缺种，就先集体后个人吧，也不要为俺担心，只二分地，俺可以从邻居移些苗子栽上……”
    姑娘两眼潮湿了，她把四个布袋紧紧地搂在怀内，仿佛觉出，从它们的内部发出热来，直暖她的心房。这是多少颗赤诚的心呵！
    正在她边走边乐边观景的当儿，前面一阵趟水声之后，从苇丛那里，闪出一个人来。
    这个人出了苇丛，把身上的小包裹丢在小石桥上，一手扳着小杨树，在水里涮净了泥脚，穿了鞋子，一抬头发现走过来的孟昭仙，鞋带子没顾结，高声打招呼：“同志，这是小孟家滩吗？”
    孟昭仙这个姑娘心里若是一高兴，见谁都顺眼，见谁都爱说话，这时，她笑迷迷地回答说：“是，是孟家小滩。同志从哪来，可是到这庄走亲？”
    小伙子已经走过来了。细高个，四方脸，两只乌光闪亮的眼睛特别有精神。蓝布裤卷过膝，露出粗壮的大腿；雪白的布衫开着怀，露出穿在宽大胸膛上的白背心，背心上印着一行小字，小字是“峡山水库工程指挥部”；小字下是一个大的“奖”字，耀眼红。见这般气派，姑娘对这个陌生人不由得产生一种敬意。小伙子又问：“请问，蔬菜组组长孟昭仙同志在哪住？”
    姑娘吃了一惊：“找俺？”
    小伙乐了，露出满口整齐的白牙齿说：“你就是？太巧啦！”
    姑娘疑惑地问道：“你是……我怎么不认识？”
    小伙子大方地说：“俺是河南边安丘县跃进社的，俺叫王元庆，来给你们送菜籽。”
    安丘县跟昌乐县隔着汶河，跃进社离小孟家滩三十多里路，这么远，他怎么知道俺们缺种？又这样不辞辛苦亲自来送，姑娘感激得说不出话来，上前去，从地下拾起包袱，说：“真麻烦你了，让我们可怎么谢呢？”她觉得包袱里沉甸甸的，就又说：“你们种多少菜，余下这么多种子？”
    小伙子说：“那天我过河来，到你们县的鄌郚公社学习土法制造化肥，路过包庄，看见你写的那张启事。回到队里，我向队长一说，队长跟保管员一调查，我们的菜都已经种上，余下的全打扫净，支援别的社了。我知道你们很急，不急，你不会贴那个启事，我就挨门一把一把凑了这十来斤。”
    小伙子把这件事情说得很平淡，但是，孟昭仙深有体会，为这十来斤菜种，这个年轻人挨门挨户，不知要走多少路，说多少话，着了多少急，流了多少汗，这种赴难助人的精神，真是可敬可佩。就说：“为这些事，让你吃了苦。写封信或者寄来就是了，何必还劳你跑路。”
    小伙子说：“原来也是想寄来，队长说，他过去到你们这边来过，知道你们没有种菜习惯，缺乏技术，就给我两天时间，除送种，再跟你们一块儿研究一下种法。”
    这更是天大的喜事了，孟昭仙说：“真是呀，你们想得真周到哇，我正为这事发愁哩，不用说，你是种菜能手了，我们队刚成立蔬菜组，我是什么也不懂，现在就拜你当老师。快，走吧，到村里找个地方歇歇。”
    小伙子推辞说：“不用回庄里了，就到你们菜园去吧，明早我还要赶回去。”
    这时，孟大娘从苇丛那边闪出来了。她已经来到多时，隐在芦苇那边。一切都看得清清楚楚，听得真真切切，对这样一个年轻人，从心里喜欢。就说：“天过午了，不吃饭不歇歇还行？你看，我已经领来饺子，走，回家吃吧！”
    为解决菜种困难，四面八方都伸来援助的手，给小孟家滩增添了无比的喜悦和力量。下午，老队长又调了二十个棒劳力，协助蔬菜组突击种菜，推远来的客人王元庆为技术指导。
    到了菜园里，这个小伙子显得特别活跃，就像在他家的生产队里一样。一上场，他就提出一件重要改革：把撒播改为条播和穴播，结果省下一半种子，多播了十亩菜。就这一点，就够小孟家滩的人，特别是热情、好学的孟昭仙心服口服的了。播种时，他先作示范，他撒的那么匀，捻的那么细，土复的既平又一致，使得人人喝彩。
    半天、一夜的苦战过去了，第二天清早，王元庆告辞回家。老队长和蔬菜队的人，把他送出村去，对这个年轻人都表示了难舍难离。孟昭仙往日那派活泼劲不见了，她不声不响，直送到汶河边。她紧紧地握住小伙子的手，千言万语难以说出口：“元庆同志，让我们怎么谢你们呢？”
    小伙子看了姑娘一眼，脸蛋忽地红了，说道：“什么也不用，希望你们长出最好的大白菜、大萝卜，就是对我们最好的感谢。”
    孟昭仙坚持地说：“一定保证。只是，希望你秋后再来，亲眼看一看。”
    小伙脱下球鞋，趟着河过去了，姑娘目送着他，频频招手。她望着小伙子渐渐去远的背影，正在想着：王元庆这次到来，留下了种子，留下了技术，也留下了一时讲不清而难忘的印象。这时，孟大娘赶了来，大声喊着：“快叫住他！他把盛种子的布袋留下了。”
    孟昭仙一把从娘手里把布袋夺过来，挑皮地说：“别喊了。秋后，他要是不来取，我就给他送去。”
