### 唐县90％的干部到生产第一线　县、社办公室搬到生产队  深入田间和群众一起夺取秋季好收成  晋东南地委书记陆达同志深入一点，解剖“麻雀”，总结经验，推动全区加强田间管理

1960-08-19
第1版()
专栏：

    唐县90％的干部到生产第一线　县、社办公室搬到生产队
    深入田间和群众一起夺取秋季好收成
    晋东南地委书记陆达同志深入一点，解剖“麻雀”，总结经验，推动全区加强田间管理
    新华社天津18日电　中共河北省唐县县委，紧紧抓住当前夺取秋季丰收的关键时期，采取坚决彻底的措施，抽调90％的干部深入生产第一线，把县、社办公室和各机关部门全部搬到生产队，大干四个月，夺取秋季丰收和秋种全胜。
    这个县自贯彻执行“二五制”的工作方法以来，虽然领导作风有了很大改进，大批干部深入到生产第一线，参加生产、领导生产。但和夺取秋季大丰收的任务还不能完全相适应。如有些办公室仍设在上边，这就不能不牵制到一批干部不能深入实际。为了解决这个问题，县委决定把县级原来的二十四个办公室暂时合并成七个，并且把各办公室和机关部门全部搬到任务艰巨的生产队去，这样就可抽调出90％的干部，到生产队扎根落户。在县委的带动和影响下，各公社、生产队也纷纷把办公室搬到田间，出现了干部指挥到前线，人人动手搞生产的新局面。
    各级干部深入第一线以后，分片包干，包生产、包生活，一包到底。他们都选择比较落后的生产队、生产小队，作为自己的领导重点，以便及时总结经验，指导全面。县委第一书记深入到北罗公社西高和生产队以后，发现这个队农业战线的劳力还不足。通过和队干部、社员摸底算账，研究商量，采取了改革工具，压缩生活福利战线的服务人员，减少生产管理人员等办法，腾出了二十多人充实了农业生产战线。这队的经验在全县普遍推广后，使农业战线很快增添了两万多名劳动力，基本上解决了劳力不足的问题。据统计，从7月份以来，全县共总结和推广了三十多项重要经验。
    各级干部深入第一线以后，在抓生产的同时，注意抓社员的生活。首先通过逐队摸底算账，落实了社员的口粮，然后大力帮助生产队巩固和提高食堂。各级干部都到办得较差的食堂去吃饭，发现问题解决问题。县委书记处书记魏清海，在曹庄公社南王疃生产队落户以后，发现这个队的食堂存在着粮食加工效率低等问题。他立刻同队干部商量，搞起了动力粮食加工站，从而搞好了食堂。不到一个月的时间，全县有四百一十三个二类食堂升为第一类食堂，并有80％的食堂实现了粮食加工机械化，节省出大批劳动力，投入农业生产。
    唐县的县、社办公室搬到生产队，90％的干部深入第一线分片包干以后，使生产运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。据统计，全县社员出勤率比过去提高20％，劳动效率提高了30％。到8月上旬，全县五十九万亩春夏作物的锄草灭荒任务已经完成，开始复锄第二遍；二十多万亩秋田作物，普遍追了一次肥；全县平均每人种上了四分多秋菜。以土、肥、水为中心的小麦播种准备工作，已取得很大成绩。全县计划播种的三十五万亩麦田，已全部规划成方，结合秋田管理和防涝抗涝，进行着土壤改良和修整排灌工程，并已按着十亩一坑，每坑万斤肥的要求，压上了黄肥绿肥。
    本报太原18日电　中共山西省晋东南地委代理第一书记陆达，深入到晋城县高平公社建宁工作区和干部、群众一起，总结田间管理经验，共商争取丰收大计，既帮助基层干部学会了工作方法，又鼓舞了群众的干劲。
    陆达同志到建宁工作区之初，就下地锄苗，一面劳动，一面和社员谈心。他发现这里的庄稼长得好，但有些社员对秋田管理却放松了。为了进一步了解情况，他随即召开了座谈会。会上发现少数干部和群众有满足现状、不想再加强田间管理的想法，缺乏继续同各种自然灾害作斗争的思想准备。他们说，只要老天再下几场适时雨，这庄稼丰收没问题。
    为了扭转这种松劲情绪，确保玉米丰产，陆达同志便和当地干部、社员一起总结了他们今年大闹玉米丰产的经验。这些经验归结起来是：一、大搞土地深翻，普遍实行玉米渠田轮作制；二、大抓肥料，多施肥、因地施肥、分期施肥；三、抓水利，大闹伏浇；四、早准备早下种，早加工；五、选优良品种，实行宽垅密植；六、向自然灾害作斗争，等。通过总结，社员们心里亮堂了，他们说：庄稼长得好，是大家辛苦劳动的结果。如果今后放松了管理，遇点灾害，以前的功夫就白费了，要夺得丰收，还得大干一场。
    于是，在座谈会上，陆达同志又发动社员讨论了进一步加强田间管理、夺取玉米丰收的措施。通过是坐等丰年，还是确保丰年？是要小丰收，还是要大丰收等问题的讨论，订出了下一步后期田间管理的主要措施：（一）大抓三类苗，进行特殊加工。据检查，全工作区共有10％左右的三类苗，对这些秋田要普遍多锄一遍，施粪肥和化肥，让三类田赶上一类田。（二）从坏处着想，充分作抗旱准备。为此，抽一些劳力打水井十眼。并大抓水田、保墒田。对旱地也要灌浇。
  （三）防虫、防风、继续向一切自然灾害作斗争。（四）普遍进行玉米人工授粉，各管理区立即确定专人负责。
    座谈会后，建宁工作区立即召开了向秋田后期管理高标准进军的誓师大会。七天以后，一万二千亩玉米全部锄过三锄，施了第三次追肥；谷子和其他粮食作物也锄过二锄和施了第二次追肥。二千四百多亩三类田，吃了“偏饭”，块块达到了无草无黄苗。此外，还扩种了晚秋作物五百五十五亩，积肥十万多担。
    陆达同志在帮助群众总结生产经验，订出秋田管理新措施的同时，还帮助干部扭转了当前指导生产上重视丰产田，忽视一般田、小块地的思想，帮助干部实行了“三包”、“四同”、一竿子插到底的领导方法，使干部的工作作风有了进一步的改进。
    陆达同志深入建宁工作区解剖“麻雀”之后，对指导全区工作更加心中有了数。地委在总结田间管理第一阶段工作的基础上，立即在全区组织了一个田间管理的新的高潮。在领导做好田间管理的工作中，地委和各级党委都贯彻了分类指导、重点突击的原则。秋田长得好的武乡、晋城、黎城等县，以大追（肥）大锄为中心，争取更大丰收。受灾较重的屯长县，则着重扩种晚秋作物，扩大种菜面积，力争受灾不减产。各级党委书记深入到生产第一线，深入到后进地区。阳城、陵川、襄垣等下放了千名干部到后进社、队担任副职，加强了后进地区的领导。（附图片）
    北京市房山县长沟人民公社党委第一书记蔡景超，经常深入生产第一线，和社员同吃、同住、同劳动。这是蔡景超（前）和社员在水稻田里追肥。　姜少英摄（新华社稿）
