### 不断排队　不断鉴定　不断提高  万春公社决心消灭全部三类苗

1960-08-13
第3版()
专栏：

    不断排队　不断鉴定　不断提高
    万春公社决心消灭全部三类苗
    据四川日报消息　四川省温江县万春人民公社在水稻田间管理期间，不断排队，不断鉴定，经过连续三次轮番突击消灭三类苗，已使全公社水稻三类苗由最初占总面积的30％下降到5％，一、二类苗所占的比例急剧上升。目前，社员们继续抓紧时机突击，决心全部消灭三类苗，使株株穗多穗大、高产丰收。
    万春公社今年共种了八万七千多亩水稻。栽插之前，一般都做到了种子消毒严、秧苗培育壮、瘦田多施肥，因而大面积水稻长得健壮，普遍比去年好。然而公社党委并不满足已有成绩，在大面积平衡高产的思想指导下，为了使块块稻田高产，决心领导群众把田间管理工作做得更细致扎实。因此，在进入田间管理初期，便领导各管理区、生产队，由干部、社员代表和老农等组成田间检查组，检查水稻生长情况。在最初一次检查鉴定中发现：公平中心管理区有三千多亩漕田，栽下的秧子不发蔸，生长得不好，形成三类苗。接着又发现：胜利管理区约四百亩田土质较好，底肥也不算少，薅头道秧时秧苗长得不错，可是因为追肥没有及时跟上，秧苗普遍翻黄，也变成了三类苗。据全公社统计，共有二万五千亩三类苗，占中稻面积的30％左右。党委会认为这个情况比较严重，便提出坚决消灭三类苗，夺取全面丰收的口号。
    在统一认识的基础上，公社党委又发动群众讨论了消灭三类苗的具体措施，要求每亩三类苗田迅速增施二十挑粪水、一千五百斤左右青肥、二百斤石灰；并且因田因苗制宜，对症下药，轮番突击，除一般的薅秧、除草外，具体确定对冷漕田和酸性田，加强排水工作，着重施石灰、青草肥，以提高地温加速肥料分解，促使秧窝发蔸；高田内的三类苗，主要加施粪水和灰渣提苗；出现三类苗的远田则多配施化肥，以减少运输劳力，争取时间，促其尽快转变。接着，全社从公社、管理区一级的农场、红专学校、社办工业等方面挖掘劳动潜力，使70％—80％的劳力投入了田间管理第一线。
    为了保证把三类苗彻底消灭掉，全社各个管理区和生产队普遍推行了“五定一包”的方法和检查验收制度。一般都根据三类苗分布的情况，实行定领导、定劳力、定田块、定肥料、定时间，包干负责消灭三类苗。这种作法，责任分明、措施具体，有效地调动了大家的积极性。为了帮助社员完成“五定一包”任务，金马管理区党支部书记唐启明，在消灭三类苗期间，每天割青草一千多斤，干部和社员们在他的带动下，掀起了“出门一担肥，收工一担草”的运动，主动积运肥料突击消灭三类苗。在贯彻“五定一包”的同时，各个管理区还普遍开展消灭三类苗的竞赛。大家根据治理三类苗需要七天以上才能见效的情况，都以一周为期，开展循环竞赛，轮番突击。全公社从7月初到7月下旬，已连续进行三次突击，使三类苗步步升级。燎原管理区第二生产队开始突击消灭三类苗时，只将现有肥料下田，每亩施了几挑肥料，秧子转变不大；之后，建立了“五定一包”责任制和开展了竞赛，发动社员开展积、运、施肥的高工效运动，社员们到温江城关挑运粪肥，全生产队几天中就运回一千多担，给每亩三类苗追肥三十多担。一连三次突击，不仅使全队的三类苗全部消灭，而且还腾出一批肥料给二类苗加施追肥，促使二类苗也升了级。据7月下旬检查，全公社二万五千亩三类苗，已有二万多亩升为二类苗或一类苗，其余的四千多亩三类苗也正在改变面貌。现在，社员们还在继续突击抢治，保证在最短期间全部彻底消灭三类苗。（附图片）
    为了夺得水稻大面积平衡高产，贵州省思南县塘头公社沙都生产队开展了“弱苗赶壮苗、迟苗赶早苗”运动。图为社员们正在弱苗田里追肥
                                       新华社记者　朱朗摄
