### 加速矿山技术改造保证钢铁持续高产  南京市各方面全力支援矿山  湖南各地为矿山赶制设备培养技术力量组织物资供应

1960-08-06
第1版()
专栏：

    加速矿山技术改造保证钢铁持续高产
    南京市各方面全力支援矿山
    湖南各地为矿山赶制设备培养技术力量组织物资供应
    本报南京5日电　南京市支援煤矿进行技术改造的工作已由厂矿挂钩发展到院矿、社矿、店矿、校矿挂钩，各行各业上山下井就地支援，形成了一个矿内矿外、山上山下全面系统地支援矿山技术改造的群众运动。全市五个煤矿在各行各业大力支援下，机械化半机械化程度从第一季度的37％提高到目前的59％，7月份煤炭产量比6月份增加12.2％，比去年同期增加近一倍，改变了以往雨季停产或减产的局面。
    南京市的小型煤矿都是在大跃进中用土法建成的，技术基础较差。过去南京市的许多工厂，曾经支援了许多必要的设备，初步提高了煤矿的生产能力。今年5月份以来，为了更全面地进行支援，市委组织了晨光机器厂、南京机床厂等二十家机械、仪表厂与青龙山、灵山、湖山、官塘、龙潭等五个煤矿，建立了长期挂钩协作关系，采取登门拜访，共同商量，技术上山，送货到矿的办法，从六个方面支援了煤矿技术改造：（1）帮助煤矿对现有设备进行维护检修，拆换零件，准备配件，保证设备正常运转；（2）从武装生产工具、设备着手，帮助建立机修车间，使煤矿本身能够担负设备的中小修；（3）支援技术力量；（4）组织煤矿设备的配套成龙，使掘进、运输、提升设备能力平衡，以最大限度地发挥现有设备的能力。（5）把技术革命和技术革新的新成果带到煤矿；（6）帮助煤矿进行全面技术改造的规划和矿区的布置。通过这样的支援，为煤矿的发展建立了良好的技术基础。
    由于支援煤矿进行技术改造，关系到各个方面，南京市各行各业根据市委的指示，都与煤矿挂上了钩，根据自己的力量加以支援。南京电业局负责人深入第一线，建立煤矿用电工程指挥所，集中兵力，在短短的两个月中，就帮助煤矿建立了三万五千伏线路三十余公里，装设变压设备十台、一千五百四十千伏安。现在高压线均已送到各个矿区，大大改变了煤矿的生产面貌。交通运输部门把交接班、加油、保养修理、伙房、车辆检查、调度工作、统计工作、学习、宣传鼓动、领导干部开会办公等十项工作都搬到现场，在5、6两月突击运出了四万三千余吨煤炭，运进了一万多吨基建材料，做到了煤出井就运，建井材料包运。基建部门两个月中为各煤矿突击安装了卷扬机、压风机等设备，基本上做到煤矿设备到矿就装，并供应了大量的砖瓦砂石等建筑材料。市卫生局组织了五个医院和煤矿挂钩，各医院不仅派出了医生、护士去矿就地医疗，并且组织了体格检查队巡回检查，以保证工人身体的健康。劳动部门帮助煤矿改进了劳动组织，提出了劳动保护办法，解决了夏季必需的药品和饮料，并正在着手调查全市老煤矿工人的归队问题。商业部门采取了送货上门，扩大煤矿供应点，改善供应标准等办法，并且和各公社一同研究确定蔬菜固定供应点，及时地改善了矿区职工生活。
    为了加强各行各业支援矿山工作的统一领导，在市委领导下，从市到矿建立了一条线的专业领导，市里成立了专管支援矿山的领导小组，而且将指挥部设在矿山，到现场组织支援。各厂和挂钩的矿也共同组成领导小组，驻在矿山就地解决协作中的问题。同时市委的领导干部经常带领各部门负责人上山下井，检查工作，发现问题，立即指定有关部门，限期解决。
    本报长沙5日电　湖南各行各业支援矿山进行技术改造，力争高速度发展煤炭、铁矿等采掘工业生产，以保证钢铁工业生产持续跃进。
    在中共湖南省委的领导下，全省各行各业都把支援矿山的技术改造当作自己的光荣任务。机械系统的职工们，千方百计为矿山赶制设备。今年来，全省各机械厂已为各煤矿和铁矿生产卷扬机三百八十三台，破碎机二百八十二台，球磨机八十三台，洗矿选矿设备一百九十多吨。此外，还生产了大批矿山用的电机、电器设备、小矿车、风镐、风铲和通风设备、爆破器材和排水等设备。长沙新中机械厂在制造一批矿山用的蒸汽泵时，专案材料一时未到，他们就先用其它产品的材料生产。加工力量不足，他们就集中力量优先制造这批产品。因而提前完成了五十台蒸汽泵的制造任务，及时送到各地矿山。全省各机械工厂还组织一千多名技术工人上山下井，帮助矿山检修和安装设备。
    各地许多工厂还采取大厂包大矿、小厂包小矿的方式，从设备装置、维修到技术力量，缺什么、补什么，一包到底。衡阳探矿机械厂主动与衡山县八井田铁矿、祁东县七一煤矿挂钩以后，今年已为这两个矿培养了技术人才共四十多人。湖南农业机械厂、长沙协裕织布厂、长沙肉类联合加工厂等单位，抽出自己不用的小型动力设备，支援了长沙市附近的煤矿和铁矿的需要。
    各地商业部门也发挥“后勤部”的作用，深入铁矿和煤矿，组织供应矿山技术改造的配件等物资。邵东县大石桥铁矿在大闹爆破革新时，需要许多雷管、引线等物资，县商业部门的职工就及时地设法供应了这些物资。这个县商业部门在今年5、6两个月中，还为矿山组织供应了大批铅丝、铅钉、胶带、人力车内外轮胎、电灯泡等物资。此外，他们还综合利用土钢土铁，就地生产矿山用的大批洋镐、鎯头等采掘工具达十二万多件，供应给矿山。长沙市商业、银行等部门，由人民银行长沙市分行副行长领队，组织工作组下到长沙市的跳马、天顶关、莲花等铁矿和煤矿，协助解决物资供应和资金等问题。长沙市工业器材公司在跳马煤矿等单位设立了驻矿特派员，及时了解矿山的需要，组织器材供应。全省基建和交通运输部门，也从物资供应和物资运输等方面积极支援矿山技术改造。
