### 不畏困难勇往直前的人们
金光彬
1960-08-15
第7版()
专栏：

    不畏困难勇往直前的人们
    朝鲜　金光彬
    今年4月10日，在黄海炼铁厂发生了一件不寻常的事情。
    被称为“平炉王”的五号平炉出了事故，出钢口因为高热而膨胀起来，出现了裂缝，水管的水顺着裂缝流进钢水沸腾的炉里去。
    平炉有爆炸的危险。在这千钧一发之际，炉长吴龟泽千里马作业班的工人们想到金日成同志的话：“现在生产钢铁，是跟战争时期守卫‘一二一一’高地的战斗一样的。”
    他们终于下了决心：不停止平炉的运转，在炉体和头部之间，开出一个口子，然后挤进耐火砖堵住那个裂缝，防止水管的水流进炉里去。
    别说炉里正在燃烧着一千二百度高温的烈火，就是要砌耐火砖的地方也热得无法靠近。但是，工人们按照金日成同志的教导，像在战时守卫“一二一一”高地的勇士们一样，用自己的胸膛堵塞敌军火力点的那种热情，实现了自己的决心。
    钢铁战士们的这种力量是哪里来的呢？
    青年千里马作业班班长、炉长吴龟泽说：“这个力量是党给我们的。正是继承了金日成元帅抗日游击斗争的革命传统的党，给了我们这样的力量。”
    帝国主义必然灭亡、社会主义和共产主义必然胜利的信心，对党和祖国的无限忠诚，革命的同志爱和联系群众的工作作风等，是金日成元帅领导的抗日游击队在抗日武装斗争中树立的光辉革命传统。正是继承这个革命传统的朝鲜劳动党，给这里的工人培养了这种不屈不挠的革命精神，使他们发挥了无穷尽的力量。
    朝鲜人民在继承了这种革命传统的党的领导下，经历空前艰苦的战争，取得了辉煌的胜利，并在战后的短期内，在自己的国土上创造了新生活。我们把学习和继承这种革命传统，当做最光荣的事，当做自己的义务。因此，我们根据群众的要求，并在党的关怀下，建立了中央民族解放斗争博物馆，每个道也建立了历史博物馆。工厂、农村、机关、街道、学校等都有朝鲜劳动党历史研究室，作为研究和学习革命传统的学校。同时，我们查访金日成同志领导的抗日游击部队的革命战迹地，收集了丰富的史料；还大量出版了抗日游击队员的回忆录、革命斗争故事、革命歌曲以及以革命传统教育为内容的文学艺术作品。
    现在，在朝鲜北部的工厂、农村、机关、街道，不论到哪里，没有不读抗日游击队斗争故事的人，没有不会唱革命歌曲的人。每年有数万人到普天堡等革命战迹地去参观。
    在朝鲜北部，革命传统教育已成为所有人的生活的一部分；革命传统鼓舞着人们在社会主义建设中的火热的斗争精神和胜利信心。
    去年1月中旬，在支下里一平山之间敷设铁路的工程中，第二大队所担任的征服十万山的工程，是最艰巨的工程之一，也是决定整个工程命运的重要关键之一。中队民主青年同盟委员会为了完成这一艰巨的任务，在十万山山顶举行了篝火会。民主青年同盟委员长李济润向坐在篝火前面的青年们讲了征服十万山的意义，还讲了抗日游击队勇士们不屈不挠的斗争故事，大家朗诵了鼓舞青年斗志的诗，齐唱了革命歌曲。
    青年们一致表示决心：“要像抗日游击队员一样地学习、战斗和生活。”他们为了征服十万山，组织了突击队，发挥集体英雄主义精神，每天搬运相当于定额五倍的岩石和泥土，在短期内胜利地征服了十万山。
    在江原道浮方水库工地上，曾有过这样的事情：工程在还结有薄冰的初春时节施工，为了保证完工期限，工地上举行“红色战士晚会”，朗诵了抗日游击队的斗争故事和诗，唱了革命歌曲。于是八百多青年都干劲冲天，冒着严寒跳进水里进行工作，每天完成的土方工程，等于原定指标的六倍。
  由于这种革命热情，战后的工业每年都以42％的高速度增长着。参加灌溉工程的农业社社员和人民群众，在六个月期间完成的水利工程所灌溉的面积，竟相当于解放前三十六年间扩大的灌溉总面积的三倍。
    朝鲜人民继承革命前辈的高贵传统，在社会主义建设中创造奇迹，显示了和时间赛跑的千里马气概。
    美帝国主义向我国每一平方米土地投下了十八颗炸弹，空前残酷地破坏了我们的城市和乡村。但是，朝鲜像不死鸟一样站起来了，而且建成了拥有现代城市、工厂和合作化的农村的社会主义工业农业国家。
    朝鲜人民决不满足于这些成就，全体劳动人民正在朝着新的高地继续奋勇前进。
    去年降仙炼钢厂陈应源作业班举起千里马作业班的火炬后，在不到一年的时间里，这个运动已经蓬勃地发展到朝鲜北部的许多工厂、矿山、煤矿、运输、邮电部门和建设工地、农村、渔村、商业部门、教育部门、保健部门等，已经有六百个作业班荣获了千里马作业班称号，十多个作业班荣获了双重千里马作业班称号。
    革命传统教育，不仅在人们的生产劳动中，而且在社会生活的所有部门，使人们具备新的道德品质，以共产主义的态度生活。
    朝鲜人民在党的正确领导下，抱着革命气概，正在以千里马之势，胜利地执行着技术革命任务和文化革命任务，继续向前飞奔。
