### 首都举行朝鲜电影周开幕式  清华大学一千多师生隆重集会庆祝朝鲜解放十五周年  朝鲜驻华大使举行记者招待会介绍十五年来建设成就

1960-08-14
第5版()
专栏：

    首都举行朝鲜电影周开幕式
    清华大学一千多师生隆重集会庆祝朝鲜解放十五周年
    朝鲜驻华大使举行记者招待会介绍十五年来建设成就
    据新华社13日讯　为庆祝朝鲜解放十五周年，由文化部、对外文委、中朝友好协会举行的朝鲜民主主义人民共和国电影周的开幕式，今天下午在首都剧场举行。
    国务院副总理习仲勋，文化部部长沈雁冰，对外文委副主任楚图南，外交部副部长姬鹏飞，中朝友好协会副会长魏传统等人，出席了开幕式。
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐和大使馆外交官员，朝鲜电影代表团团长金汉奎和团员，都出席了开幕式。朝鲜贵宾们受到出席开幕式的一千多人的热烈欢迎。
    沈雁冰在开幕式上讲话，热烈祝贺朝鲜人民的光荣节日，称颂两国人民传统的战斗友谊。他说：“中国人民坚决支持南朝鲜人民的革命斗争，和全体朝鲜人民和平统一祖国的正义事业。”
    沈雁冰说，随着我们两国友好和文化合作的加强，我们两国的电影交流也获得了很大发展。这次电影周放映的朝鲜影片，必将获得我国观众的热烈欢迎，从而也必将进一步加强两国文化合作和两国人民的亲密友谊。
    朝鲜电影代表团团长金汉奎在讲话中热情赞颂朝中两国人民的友谊。他说，我们朝中两国都是以苏联为首的社会主义大家庭中的成员，一向血肉相连。我们深信，今后这种关系将会进一步得到巩固和发展。任何帝国主义敌人，也破坏不了这种不可战胜的团结。
    金汉奎在讲话中介绍了朝鲜电影艺术在朝鲜劳动党领导下获得的辉煌成就，赞扬朝中两国电影工作者的友谊。他说，通过这次朝鲜电影周的举行，我们相信，朝中两国人民的友谊将会得到进一步的加强。
    各国驻中国的使节和外交官员应邀参加了开幕式。
    开幕式举行后，放映了影片“要爱未来”和“朝鲜一定要统一”。
    在朝鲜电影周期间，我国首都和其他城市将映出“要爱未来”、“九点正”、“金刚山姑娘”、“团结之歌”、“金刚山”等五部优秀影片，这些影片生动地反映了朝鲜人民在不同历史时期的革命斗争和社会主义建设中的英雄业绩。
    据新华社13日讯　清华大学师生员工一千五百多人今天隆重集会，庆祝朝鲜解放十五周年。朝中友协代表团副团长朴丰植和全体团员、朝鲜驻我国大使馆参赞马东山和朝鲜电影代表团全体团员参加了大会。教育部副部长董纯才出席了庆祝大会。
    清华大学党委第一副书记刘冰首先代表全校一万七千多师生员工向朝鲜贵宾和朝鲜人民致以节日的祝贺，并热烈祝贺朝鲜人民在社会主义建设中所取得的辉煌成就。朝中友协代表团团员、朝鲜金日成综合大学代总长韩秀东在会上讲了话。他介绍了朝鲜人民十五年来在各方面取得的伟大成就，并热情赞扬了我国大跃进的胜利，他说，“中朝两国人民的友谊比山高，比海深，这种友谊是任何力量不能破坏的。”
    清华大学第一副校长刘仙洲代表全校师生把清华大学的像册赠给了朝鲜贵宾。
    今天参加庆祝会的还有在清华大学学习的朝鲜、苏联、越南等兄弟国家学生。
    据新华社13日讯　8月15日是朝鲜解放十五周年的伟大节日，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使李永镐今天上午举行记者招待会，向中外记者介绍了朝鲜解放十五周年来所取得的光辉成就。
    李永镐大使在讲话中说，朝鲜的生产正以千里马之势飞速发展。工业生产，在战后以每年增长42％的高速度前进。1959年，增长了53％；今年上半年的工业生产总值计划，已经超额完成，与去年同期相比，增长到112％。农业生产，1959年粮食增长为1946年的179％，农村的水利化已经基本完成，电气化也取得了不小的成绩，北半部所有里（即区）的98％以上都已通了电。目前，农业机械化也在迅速全面开展。文化教育、卫生事业也有很大的发展。
    李永镐说，共和国北半部的人民在社会主义制度下，过着极其幸福的生活。可是，南半部的人民，在美帝国主义及其傀儡政权的统治下，生活极为困苦，现在有三百万到四百万的农民已经断粮。南朝鲜人民已经再也不能忍受这种残酷的掠夺，他们已经开始深刻认识到这种巨大苦难的祸根是什么，英勇地起来同美帝国主义及其走狗进行坚决的正义斗争。
    李永镐说，南朝鲜人民要行使正当的政治权利，就必须迫使美帝国主义侵略军队撤出南朝鲜，根据朝鲜人民真正的自由意志进行南北普选，和平统一祖国。
    李永镐最后强调指出，朝鲜，是朝鲜人民的朝鲜。朝鲜问题必须不受任何外部干涉，由朝鲜人自己解决。南朝鲜人民一切不幸和灾难的根源、朝鲜问题和平解决的障碍——美帝国主义侵略军队，必须立即从南朝鲜撤出去。（附图片）
    影片通过朝鲜一个道的艺术团在朝鲜解放十周年前夕，排演献礼节目——舞剧“金刚山姑娘”的故事，表现了朝鲜劳动党对艺术事业的关怀。这是其中的一个镜头。　新华社发
