### 水稻超产运动一浪高一浪  闽、浙、苏、皖、湘五省农民集中力量锄草追肥  山东建立机构　组织群众　扑灭虫害　保护秋禾

1960-08-28
第3版()
专栏：

    水稻超产运动一浪高一浪
    闽、浙、苏、皖、湘五省农民集中力量锄草追肥
    山东建立机构　组织群众　扑灭虫害　保护秋禾
    据新华社福州27日电　福建省各地人民公社在战胜8月上旬连续两次强台风和暴雨的袭击，胜利完成晚稻扩种计划之后，正乘胜加强田间管理，力争晚季收成超过包产计划。目前全省所有单季晚稻都已中耕、追肥一次以上。双季晚稻和甘薯等作物的管理也比往年抓得早、抓得细，有一半左右已中耕追肥一次到两次。
    各地在加强田间管理工作中，既抓高产田、丰产田，又抓低产边远田，力争作到大面积平衡增产。南平、建阳等十一个县、市在建立丰产方、丰产田的同时，又组织了改造三类田的专业队，经过近半月的管理，已使原来的四十一万多亩三类田减少到十四万多亩。顺昌县经过逐丘检查，发现全县有七万一千多亩山垅田的晚稻长得比平原田差。县委书记张志芳立即带领干部和社员组织了四百八十三个山垅田管理专业队，到田头安营扎寨，就地积肥、追肥。
    各地还普遍注意改革积肥、运肥、施肥和中耕的工具，进一步提高田间管理的速度和质量。南平专区各公社在使用中耕器、施肥机后，中耕施肥工效都提高一倍左右，把秋田管理得比往年又快又细致。
    本报讯　浙江全省广大干部和群众，热烈响应党中央大办农业、大办粮食的号召，千方百计积造追肥，边积边施，促使晚稻早发旺发，争取晚稻超早稻。最近半个月来，每天投入积肥、清肥、追肥的劳动力达一百四十多万人。
    在突击追肥运动中，安吉、桐乡、海宁、天台、诸暨、嵊县、缙云、金华、义乌、临海、泰顺、黄岩、青田、乐清、瑞安、桐庐等十六个县和钱塘联社一马当先。这些县到目前为止，已普遍结束第一遍追肥、耘田，正全面开始第二遍追肥，平均每亩追肥都在十担以上。由于行动快，追肥足，这些县的晚稻生长良好，目前已普遍开始旺发，田间一片嫩绿。
    各地在突击清肥的同时，还发动群众因地制宜，广辟肥源，千方百计，大积、大造土杂肥。平原地区，如嘉兴县组织二十多万个劳力，大捞水草，大造胡敏酸盐，突击半月，边制造边施，共施下了追肥四百三十二万多担；山区、半山区，如富阳、青田、长兴等县，发动了九万多社员大烧焦泥灰，大割青草。青田县在短短十多天时间里，就积制了焦泥灰等优质追肥三百七十多万担，全县连作晚稻，普遍追施了一遍“发棵肥”。瑞安、乐清等沿海各县，发动群众，大积海肥，促使晚稻发大棵。
    据新华社讯　江苏省水稻产区积极防治稻螟虫，争取中、晚稻丰收。现在治螟运动的第一个战役已经进入高潮，捷报四处传来。
    目前，正当晚栽的中稻孕穗抽穗、早栽的晚稻圆秆拔节时期，而三化螟已开始孵化。为了及时地消灭螟害，保证中、晚稻丰收，各水稻产区都作了妥善安排，从8月中旬到9月上旬，连续开展三个治螟战役：第一战役在8月中旬，以突击防治晚栽中稻的螟害为主；第二个战役在8月底9月初，着重防治早栽的晚稻螟害；第三个战役在9月10日左右，防治一般晚稻和双季晚稻的螟害。在第一个战役中，各地各级领导干部，都深入第一线，参加治螟，领导治螟。中共丹阳县委第二书记徐界清，深入到横塘公社蒋家大队，发现诱蛾灯的盆小、水少、水中无油，而且诱蛾灯分布不匀，立即亲自做出样子，召集队干部在田头研究，第二天，全大队的诱蛾灯就基本上达到了分布均匀、盆大水满和足油的标准，扑灭螟蛾的效率大大提高。
    各个市镇的工业、交通、财贸、文教、卫生等部门，也大力支援水稻产区的治螟运动。
    据新华社合肥27日电　安徽各地，每天出动八十多万人加工管理晚稻，力争晚稻超早稻。到8月22日止，全省栽插的双季晚稻已有一半以上进行了追肥、耘草、查苗、补苗。早栽的晚稻已发棵封行，一片葱绿。
    安徽省双季晚稻在“立秋”前栽秧，“霜降”前后成熟，生育期一般在百天左右。而这个时间的天气正是由高温到低温。今年，各地根据这个特点，从秧苗落地起，就抓紧田间管理；开展了轰轰烈烈的晚稻超早稻的竞赛运动。许多地区都建立了晚稻管理专业队，固定专人，加强田间管理。芜湖专区南陵县的晚稻实行专人管理以后，进行得既快又好。很多地区还开展了三类苗赶一类苗，远田赶近田，一般田赶丰产田的“三赶”运动，以促使晚稻均衡增产。含山县环峰公社抽调七千个劳力专管三类苗田、远田、一般田，并在这些田里增施了饼肥、化肥，使这些田很快赶上了近田和丰产田。另外，各级党委书记为确保晚稻早管、细管、管到底，都深入田间加强具体领导。
    据新华社长沙27日电　湖南各地在胜利完成“双抢”任务以后，乘胜前进，本着管早管好的精神，集中了二百万劳动大军，狠抓晚稻培育管理，全面进行补蔸，大搞追肥中耕，力争晚稻赶早稻超早稻。
    为了夺取今年晚稻丰收，全省各地从上到下充分发动群众总结了去年晚稻丰收的经验，使大家充分认识到由于晚稻生长期短，早追肥、早中耕，及早管理对晚稻增产的重要意义。郴州专区群众通过总结丰产经验以后，树立了晚稻超早稻的雄心壮志，掀起了一个新区赶老区、迟插田赶早插田、低产田赶高产田、瘦田赶肥田、三类苗赶一类苗的丰产竞赛运动，全区出动二十多万个劳力，突击追肥中耕，全区60％的晚稻已追肥中耕一次。
    为了给晚稻准备充足的追肥，许多地方正在开展秋季积肥运动。
    新华社讯　山东省农村正在扑灭秋田虫害，保护秋禾生长。到8月15日止，半个多月来发生虫害的秋田，已有一半以上虫害被扑灭了。其中，烟台、聊城两个专区消灭虫害的农田面积已达80％以上。
    进入7月下旬以来，山东多雨，因此虫害容易发生。为迅速扑灭害虫，许多地区都建立了专门的领导机构，集中指导除虫工作。各地城市工商部门赶制、赶运了大批药械支援农村，各地农村也采取土法上马，土洋结合的办法，自己解决了一部分。
