### 台风紧急警报

1960-08-01
第4版()
专栏：

    台风紧急警报
    新华社31日讯　中央气象科学研究所31日中午十二时发布台风紧急警报：
    太平洋上的1960年第七号台风，今天早晨二时中心位置在台湾的台东以东三百公里左右的洋面上，就是北纬二十二点九度，东经一百二十三点九度附近。中心附近最大风力有十二级。目前，台风中心正以每小时七—九浬的速度向西北方向移动。预计未来台风中心将穿过台湾，于明天白天在福建沿海一带登陆。受台风影响，未来三十六小时内，东海南部、台湾海峡的风力将逐渐加强到九—十一级；福建沿海的风力将加强到八—十级，其中登陆地点附近将有十一—十二级大风；浙江和广东东部沿海的风力将加强到六—八级；福建内陆也将有五—七级的大风。台风登陆前后浙江南部、福建、江西东南部将有暴雨。同工农兵同吃同住同劳动　画工农兵喜闻乐见的作品我国美术创作充满革命气派
      据新华社31日讯　在人民大会堂宴会厅入口处的墙壁上，悬挂着一幅巨大的山水画。从画面上看去，一轮旭日，喷薄而出，照耀着近处的高山、苍松、江水与平原，显得雄伟多姿；映得远处的云海、雪山，浩瀚无边，真使人感到“红装素裹，分外妖娆”。人们从心底发出赞叹：如此多娇的大好河山，怎能不令无数英雄为之折腰！
    像这样受到人民所喜爱的美术作品，从建国以来，特别是大跃进以来，在祖国万紫千红的美术园地里，是不计其数的。就拿这次全国美术展览会来说，那些具有高度的思想性和艺术性的作品，无论从它的创作主题、艺术形式和作品的风格上，都显示了我国美术在这伟大时代所具有的革命气魄和民族风格。
    这两年多来，大多数美术工作者，选用了歌颂总路线、大跃进、人民公社三面红旗，表现技术革新和技术革命运动，以及阶级斗争和征服自然的斗争等等题材，把劳动人民作为画中的主人公，通过巧妙的艺术构思和熟练的技巧，创造出许多佳作。不论是在国画、油画、版画、漫画、宣传画、年画、剪纸和雕塑中，表达这样主题的作品比比皆是。
    这几年来许多美术家在党的号召下，走出画室，上山下乡下连队，他们通过和工农兵同吃同住同劳动，不断改造自己的思想感情，创作出以工农兵为歌颂对象的画。这些作品，深受人民欢迎。今年春天，北京新华书店挑选了一批精彩年画去郊区农村、水库和庙会展览，看画的人一批一批络绎不绝，有位老大娘看得忘记了吃饭，家里人好容易把她叫走，可是吃过饭她又来看了，一直细细地观赏到天黑。他们特别喜欢“给社员办喜事”、“毛主席来到我家”和“乘风破浪，各显神通”等作品。北京东城区某街道工厂的女工参观北京“三八”美术展览会后，一致称颂那些反映大跃进主题的画。有一位观众说：看到公社的猪养得那么好，就想到咱们生产也不能落后。
    在艺术为工农兵服务为社会主义服务的方向下，在党的百花齐放、推陈出新的方针下，各种体裁、形式的美术作品迎东风而盛开，争放异彩。
    凝聚着多少老艺人毕生心血的工艺美术，如今更是一片繁荣。艺人生活有了保障，创作主题繁多，许多新内容、新风格的作品在大量涌现，在国内外都受到好评。
    我们的美术家不但善于从中国的绘画艺术传统中吸取精华加以发展，用来反映现代题材，而且也善于吸取外国美术创作的技巧，使它中国化，来表现我国人民现实的斗争和生活。
    一个曾经讨论很久的问题——怎样用中国传统的画技来表现时代主题，现在已经运用得比较熟练了。例如人们所欣赏的一批描绘城市人民公社的国画中，李琬等集体创作的“人民公社一枝花”，不用繁多的人物、景物写大场面的手法，而是借一条街的变化，通过对环境、人物的刻划，非常自然和谐地表现出城市人民公社的优越性。画面上一群活泼的“红领巾”去上学，经过敬老院门口，好奇地向里面探望，同正在专心浇花的老爷爷打招呼；迎面又是女邮递员给公社送来书报；一队新女工去上工，其中有几个向着托儿所的娃娃们回顾而笑。作者用“以少胜多”的手法，通过种种动人情节，构成一幅歌颂社会主义大家庭的图画。
    许多年青和年老的画家运用从外国传来的目前在中国还较年轻的油画，来表现中国当前的现实，曾经作了可喜的努力。受到许多人称赞的“幸福之路”这幅油画，使人看了第一眼，就喜欢它的“画中有诗”的情趣。它使人随着画中一站一坐的两个藏族姑娘的视线，看到蜿蜒在山腰的公路和奔驰的汽车，引起一种抚今追昔的思绪，这样的对比很自然地令人感到党的伟大，社会主义建设给少数民族人民带来的幸福。蒙族作者官布的“傍晚”，维吾尔族作者哈孜艾·罗提的“扬场”，都善于使本民族的艺术色彩融入画面，令人真切地感受到今日边疆少数民族的丰富生活。
    二十多年前，毛主席号召文艺工作者创作出“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”的作品来。今天许多美术家在党的教导下已经做出了不小的成绩。但是，人类最崇高的理想，是永远也画不完的丰富的主题，它策励着美术园丁们不停地挥笔前进。
