### 越南民主共和国政府就老挝当前局势发表声明  强烈反对美帝国主义干涉老挝的阴谋  河内报纸祝贺老挝人民的胜利欢迎富马政府宣布的和平中立政策

1960-08-19
第5版()
专栏：

    越南民主共和国政府就老挝当前局势发表声明
    强烈反对美帝国主义干涉老挝的阴谋
    河内报纸祝贺老挝人民的胜利欢迎富马政府宣布的和平中立政策
    新华社河内18日电　越南民主共和国政府18日就老挝当前局势发表声明，表示欢迎老挝梭发那·富马首相提出的旨在实现真正和巩固的中立政策、尊重日内瓦协议、加强同邻国的友好和合作关系的外交政策。
    声明说，在当前形势下，正确履行日内瓦协议和老挝王国政府同寮国战斗部队之间签订的万象协议以及正确履行和平中立政策，有助于稳定老挝局势，并对巩固印度支那和东南亚的和平作出贡献。这符合老挝人民的利益和这个地区的国家的人民的愿望。声明指出，老挝王国成立以梭发那·富马亲王为首相的新政府，是美帝国主义及其走狗继美帝国主义在世界各地遭到多次惨重失败后的又一次惨重失败。可以坚信，美国侵略者及其各类走狗并不肯放弃他们把老挝变成美国军事基地的恶毒阴谋，他们将千方百计地继续干涉老挝，制造紧张局势，破坏王国政府的和平中立政策，破坏日内瓦协议和万象协议，威胁印度支那和东南亚的和平。但是，他们将会遭到得到全世界爱好和平人民的同情和坚决支持的老挝人民更加强烈的反对。他们一定会遭到完全的失败。
    声明说，越南民主共和国政府声明强烈反对美帝国主义干涉老挝的一切阴谋和行动，这些阴谋和行动违反日内瓦协议的条款，并且构成对越南民主共和国的安全的威胁。声明说，为了两国的利益以及印度支那、东南亚和世界和平的利益，越南人民和越南民主共和国政府一贯希望加强同老挝人民和老挝王国政府的友好关系和各方面的合作关系。
    17日，越南民主共和国范文同总理打电报给梭发那·富马亲王，祝贺他被任命为老挝王国首相。
    新华社河内18日电　河内各报今天发表社论和评论欢迎老挝成立以富马亲王为首的新政府，并认为这是老挝人民反对美帝国主义及其走狗的斗争的胜利，同时希望老挝人民提高警惕，防止美帝国主义及其走狗的反扑阴谋。“人民报”的社论指出，以贡勒大尉为首的老挝军队中的爱国力量发动的政变，推翻富米·诺萨万—昭·松萨尼特亲美独裁政府，为以富马亲王为首的老挝新政府的成立创造条件，“是正在老挝普遍发展的反对美帝国主义及其走狗的爱国主义运动的一个胜利，同时是美帝国主义在南朝鲜、土耳其、日本的接连失败之后所遭到的一个惨重的失败”。
    社论指出，“这次政变的胜利证明，老挝人民决心掌握自己的命运，而老挝人民一旦团结起来进行斗争，是任何反动势力都不能阻挠的。”
    社论谈到以富马亲王为首的政府所宣布的对内对外政策时说，“如果上述政策得到实现，那么，毫无疑问，老挝的形势就会朝着符合老挝人民的利益和恳切的愿望、符合印度支那和东南亚的和平利益的良好方向发展。”社论提醒老挝人民警惕美帝国主义的恶毒阴谋。社论指出，“美帝国主义正在千方百计地破坏老挝人民所取得的胜利。美国国务院发言人8月16日宣称，美国政府继续承认老挝前政府。富米·诺萨万—坎番·班雅集团得到美帝国主义、吴庭艳集团和泰国反动分子的帮助，正在巴色和沙湾拿吉加紧准备力量，以向政变力量反扑。这些事实要求老挝人民加强团结，提高警惕，继续坚决地进行斗争，保证政变委员会和梭发那·富马政府的政策获得正确和充分的履行。”
    社论说，“作为老挝的邻国和签订关于老挝的日内瓦协议的一方，越南民主共和国政府和人民一贯尊重日内瓦协议，并希望建立越、老两国之间的友好关系。因此，越南人民同亚非和世界上所有爱好和平国家的人民一样，对老挝局势向良好方向发展感到高兴，并表示欢迎以梭发那·富马亲王为首相的老挝政府的和平中立和友好的外交政策。”
    “新时代报”、“人民军报”今天也发表评论，欢迎老挝人民的胜利，并表示拥护越南民主共和国政府18日就老挝问题发表的声明。
