### 怎样做好小队的领导工作——三桥公社星华生产队一小队领导方法介绍
王若山
1960-08-27
第3版()
专栏：

    怎样做好小队的领导工作
    ——三桥公社星华生产队一小队领导方法介绍
    中共德清县委第一书记　王若山
    浙江德清县三桥公社星华生产队一小队，是德清县的标兵小队。这个小队的生产和生活都组织得很好，重要原因之一，就是有一个很好的领导班子。
    好队长　好助手
    这个小队的九个干部，都是社员民主选举出来的，在生产队党支部的领导下，他们经过几年的实际工作锻炼，都有较高的政治觉悟和较强的工作能力，并且出现了像小队长、共产党员钱毛毛这样一批精明、能干、大公无私的好干部，在他们的周围又团结了一大批积极分子，使小队的各项工作搞得很出色。
    小队长钱毛毛，讲话不多，句句顶真，对人诚恳，劳动积极。出工走在前头，收工走在后头，干活认真、细致。除了开会以外，天天出勤。去年平均每个月出勤二十八天。他的妻子出勤也在二十六天以上，这点，群众最满意。因此他在生产上对社员要求严格，大家都没有意见。钱毛毛十分关心社员生活，特别是注意办好食堂。他担任副小队长的时候，在食堂吃饭、办食堂；后来担任正小队长了，对于办好食堂更认真，因此，食堂越办越好，现在已成为三桥公社的标兵食堂。钱毛毛在工作中有事就和群众商量，依靠群众克服困难。在夏收夏种中，他组织干部和社员，通过摆任务、算季节、排劳力，辩论了要不要早收早种、夺取晚稻超早稻的问题，解决了干部和社员的麻痹思想，使夏收夏种的全面行动比别的小队早开始二、三天，在整个生产队里进度最快。正由于他善于使用干部，放手让他们去领导工作，干部也更加尊重他的领导。
    在小队里，钱毛毛有几个得力助手，除了后面讲到的后勤战线上的骨干外，还有畜牧战线上的赵子方、水利战线上的赵阿子、妇女班长毛宝英等。副队长赵子方兼畜牧场长，管养猪；他从互助组起就当管水员，因此又负责全小队的管水工作。赵子方的特点是：水不放好，饲料不备足，就睡不着觉。小队里的田从来没有因为放水不到而断过水；小队畜牧场的猪，不但养得好，而且发展快，已从三十多头发展到了九十七头。因为早有打算，备足了饲料，在夏收夏种中，他可以抽出全力投入农业生产，只留下两个妇女负责养猪。队委赵阿子（党员）是一员猛将，同样具有带头猛干、不怕艰苦的性格。妇女班长毛宝英，在全队妇女中，劳动数第一，样样生产拿得起。她不但劳动带头，而且工作大胆。
    这些干部，除了他们本身带头劳动，积极工作以外，每一个人周围也都团结了四、五个积极分子，而这些积极分子，又分别团结几个社员。如小队长钱毛毛，还和贫农社员傅水木、沈子林、张生林、戚连欣等经常联系。这些贫农社员主动向他反映情况，提醒他生产上要抓哪些问题；这些社员好几个都是中年人和半老头子，是小队里的生产能手，在群众中有威信。沈子林（贫农社员）是生产“老把式”，样样生产在行，对耕牛、农具特别爱惜，耕田组就由他负责领导。像这样的人，是领导生产的好参谋。
    完整的制度
    这个小队的集体领导、分工负责制度比较健全。九个队委委员，其中三个人担任正副队长，主要负责抓田间作业，其他委员分别分工负责畜牧、生活、蔬菜、副业、技术、保管等工作。队委会通过“议（讨论）、订（订计划）、碰（碰头）、查（检查）”等办法，实行集体领导。一般五到七天，研究一次工作，制订小段计划，然后按照分工，落实到作业组去贯彻执行。每天吃晚饭时一次小碰头，凑凑当天各人在劳动中看到的问题和所听到的意见，及时研究解决；三天一次大碰头，检查各人分管的工作贯彻执行计划的情况。
    由于分工明确、职责分明，每个干部都有职、有权、有责，所以任何时候，工作都忙而不乱，有头有绪。每个干部都发挥作用，就像社员称赞的那样，整个领导班子，就像一只风谷车，张张叶子都有风。由于分工明确，大家分挑担子，不但工作搞得好，干部都能带头参加劳动。这个小队所有干部的劳动和完成定额的数量质量，都能超过同等劳力的社员，因此，普遍赢得了社员的称赞。他们说：“干部做活是硬碰硬，我们做啥干部也做啥，难做的总是干部带头做，还比我们社员做得多。”
    队委会怎样具体组织社员的生产呢？他们根据生产需要、社员特长、居住条件、劳力负担和领导力量，划分了两个田间操作班，以及畜牧、副业和蔬菜三个专业组。田间操作班常年固定负责一定的田片，专业组也有明确的定额任务。在大忙季节，从专业组抽出一定的力量投入田间劳动，但是专业作业组一般不打乱，确实需要的时候，由小队组织临时性的突击小组，任务完成以后，仍回原操作班或专业组。这样就把经常性的工作和临时性的突击任务、长期责任制和临时责任制结合起来，便于提高社员的生产责任心和积极性，便于组织劳动竞赛和检查评比。
    这个生产小队，不论田间操作，或者养猪种菜，社员的劳动出勤和各项工作任务，样样有定额，人人有定额，根据实际完成情况与质量标准，当天检查，由小队和操作班记工员记录，经过检查，适当执行奖惩。因为这些制度都是群众讨论制订的，小队干部又都能够带头遵守，所以一般都执行得很好。
    出色的后勤部
    一小队的后勤部，人数不多，却担当了整个小队的半壁江山，在全公社是有名的，县里也曾组织过现场参观。后勤部的骨干是三个人，都是队委委员，也都具有带头劳动、积极苦干、大公无私等优点。整个后勤部，分为两条线：一条是以冯金福（贫农、队委，蔬菜组长）为首的蔬菜组；一条是以赵子才（团员、队委、专职保管员）和刘小毛（队委、技术员）为首的财产保管组。蔬菜组长冯金福，对待工作任务从不讨价还价，做工作总是做一样好一样。他现在虽然是蔬菜组长，实际上整个后勤工作他都要管。他虽然喜欢管“闲事”，因为管得有理，而且对自己也一样严格，因此人家都服他，得到了群众的拥护。他和他的蔬菜组，除了保证小队一百八十八个社员有足够的蔬菜吃以外，还有近半数的菜可以供应城镇，从春季以来，卖菜收入即达七百余元。蔬菜组不但有好领导，而且有好组员，六十多岁的张寿春，是贫农积极分子张生林的父亲，也是叫干啥就干啥的老积极。另一个贫农组员傅水木，虽然三天中只有两天帮蔬菜组工作，但也是同样积极负责，上街挑大粪，人家挑不到他挑得到。
    物资保管赵子才，他不但是物资保管员，还是食堂经济保管员和小队记工员。赵子才是共青团员，读过三年书，经过几年来锻炼，已经会写能算，是小队里的文武全材，平时虽然不大讲话，工作却是埋头苦干。人家放假，他收集整理农具，白天同社员一起劳动，收工以后整理农具。经过他的整理，现在凡是木制农具全部涂上了桐油，所有农具全部专库分组存放，木器下面垫半尺多厚的木屑和砻糠防潮，并放置平整，以防变形。竹器晒燥搁高，铁器洗净擦干挂起或垫高。又根据“集中存放，分散使用”的原则，建立一套完整的责任制，做到专人保管，专库存放，出门登记，进门检查销号，用毕洗净归还。现在，这个小队的农具很少遗失和损坏，而且在每次使用前都准备齐全，正像社员们所说的那样：“自从他负责农具保管工作以后，要啥有啥，使用方便，大家爱护”。
