### 红松基地——小兴安岭林区见闻
李继承
1960-08-07
第7版()
专栏：

    红松基地
    ——小兴安岭林区见闻	本报记者　李继承
    这几年的大跃进，人们都看到我们的城市更美丽了，我们的农村更美丽了，我们的工厂和矿山更美丽了。可是，到底林区发生了什么变化呢？
    这次我们到小兴安岭林区，作了一个月的访问，看到了林区的巨大变化，它也和全国各地一样，大办人民公社以后，变得更加美丽，更加可爱了。过去，人们印象里沉寂的山林，如今到处办起了工厂，响起了机器的马达声；过去，人们向往的兴安岭，只是那苍郁的红松，美丽的林海，如今，这绿色的海洋，加上那星罗棋布的工厂群，给林区带来了文化，带来了技术，寂静的山林沸腾起来了。
        美丽的林区生活
    丽林林场是小兴安岭林区一个普通的林场，它是林都伊春市大丰人民公社的一个林场（相当于管理区）。我们来访问的时候，老远就看见在卧龙河畔，一栋栋红砖灰瓦房构成的林区新村，建立在群山环抱之中。这个新村是和小兴安岭千百个新村一样，随着林业生产大发展，特别是大办林区人民公社后，大搞多种经营、综合利用以后发展起来的。这里已由过去的单一木材生产，变成了既伐木头又种树，既搞木材综合利用，又种菜养猪，进行多种经营的联合企业。过去林业工人的生活是流动的，这个山头的木头伐完了，就到那个山谷去。丽林林场这个新村的工人，1953年到1956年就搬了四次家，现在他们已经定居下来了。
    在这里，有一排排砖瓦结构的职工家属宿舍，职工家属宿舍的旁边，是丽林林场的办公室，在它的周围，是大办人民公社以后建起的拖拉机修配厂，加工小规格木材的加工厂，栲胶、松香、松根油等各种林化工厂。人民公社还促进了农林牧副渔全面发展，林场在山脚下，办了农场、鸡场和猪场。我们访问这里的时候，田间蔬菜还未成熟，但农场温室里的黄瓜、韭菜、蒜苗等，已经供应公共食堂了。
    在这里，我们还看到，成群的伐木工人骑着自行车到伐木场去上班。到了炎热的中午，新村冰果厂的工人，把冰果送到伐木场和加工厂，让在深山密林里的伐木工人，也吃到了像城市里一样的冰果。到夜晚，林村沸腾了，卧龙河上的发电站，送出了电流，全村灯火通明。下了班的工人，双双走进夜校，学习文化和理论，理发师开始接待烫发顾客。这时，林村广播站向人们广播一天的劳动成果和优美的歌曲。……
          拖拉机变成了万能宝
    “东风吹来红旗飘，群山万木齐欢笑，革新开放万朵花，拖拉机变成万能宝。”
    这是小兴安岭的林业工人，为一台拖拉机同时能干采伐、打枝、造材、装车等八样活而写的一首赞歌。
    过去林区的拖拉机只能作集材用，工人们看到这样的大家伙，只干一样活，真是有点大材小用，他们就琢磨，能不能让拖拉机同时干几样活呢？铁力林业局西北河林场的职工，找到了一条门路。他们把拖拉机脱下了履带板，固定下来，在起动轮上安上个大卷筒。通过架空索道，进行集材装车，用拖拉机的动力，安装上发电设备，通过电缆线带动电锯采伐、打枝。目前，这种“一机多用”的综合使用拖拉机的方法，不仅在全省各个林区推广了，还把它推广到造林、营林和林区基本建设方面去了。
        栽的树木比砍的多
    在人们的印象里，林区每天都在砍木头，也许有人会耽心：会不会有一天把森林砍光了呢？不会的。在我们林区里，不但有一批工人伐木，还有一批工人专门管栽树，实际上栽的比砍的还多。
    本来，林区里的树都是天然生长起来的，长得很慢，一棵红松需要一百年才能使用，就是生长得很快的杨树，也需要三十年左右的时间才能长成。过去林区都是靠天然更新的，这样，针叶树的伐区，要一百年后才能再行采伐，阔叶树伐区也得三、五十年。林业工人们为了使林木更新跟上采伐，就采取了人工造林的办法，他们在采伐过的森林迹地上，把碎木乱草清理出去，一片片种上树籽，或栽上幼苗，这样用人工栽的树比天然生长的树长得又快又好。小兴安岭带岭林业局，1953年在采伐迹地上用人工栽的一万四千多亩树，现已成林，高达四十厘米，根部有两厘米粗。按现在的成长情况来看，五十年后即可成材采伐，比天然森林生长的时间缩短一半。
    这样，森林就可以永续作业了。
        林区到处是工厂
    一位从北京来林区的客人，赞扬小兴安岭是“工厂成群，林场成片，牛羊满山，钢花四溅”，在小兴安岭，不管是林业城镇，还是林业新村，不论是山上的伐木场，还是山下的木材加工厂，到处都有林业职工家属办的木材综合利用工厂和林化工厂。我们访问的伊东林业局松香厂，就是几个高小毕业生办起来的，时间仅仅过去了四个月，这几个小青年就为国家生产了几十吨像琥珀般的好松香。
    今年3月，共青团员黄玉常、赵兰香、芦守莲几个年轻小伙子和姑娘们，知道国家需要松香，他们就要办个松香厂，可是到哪里找厂房，又到哪里找设备呢？这些事并没有难住他们。他们花一昼夜的时间，把不到五十米的破旧屋子，修理干净，架设了煮饭的大铁锅，炼起松香来了。事情往往不是人们想像的那样简单，第一次炼出来的松香黑呼呼的像块膏药。松香应该是黄色的呀！ 这是什么原因呢？党支部就领导他们反复研究，知道这是由于松脂不洁和铁锅有锈。要提高松脂的质量，需要用铜箩过滤，可是他们没有铜箩，黄玉常就把自己的包袱皮，拿来试验过滤松脂的杂质，效果很好，又把大铁锅改成铜锅和铝锅，炼出了质量很好的松香。他们又把手工上料改成半机械化上料，使每天上料时间，由过去的三小时，缩短到十分钟，日产量由五十公斤一跃为六百公斤、九百公斤。这个松香厂，在5月末就完成了全年生产计划的一半。
