### 贡勒和富马再次宣布  决心贯彻执行新的内外政策  美国指使泰国南越加紧策划干涉老挝的阴谋

1960-08-18
第5版()
专栏：

    贡勒和富马再次宣布
    决心贯彻执行新的内外政策
    美国指使泰国南越加紧策划干涉老挝的阴谋
    新华社河内16日电　据万象电台今天晚上广播，老挝政变委员会主席贡勒在16日答复人民的来信时再次表示，政变委员会保证坚持奉行中立政策，并且严防坏分子的捣乱。贡勒说，8月9日发动政变到现在已经七天了，政变委员会收到了全国各地的大批来信，并且已阅过了全部来信。全体同胞们的真心诚意的支持，使政变委员会充满信心并感到温暖。
    贡勒说，人民的来信中有的表示支持政变委员会的中立政策；有的对实现中立政策和政变委员会的工作提出了意见；有的提醒政变委员会主席和全体成员警惕坏分子的暗算；有的表示对政变委员会的爱戴，并愿意在必要时作委员会的后盾力量；还有的是附寄赠品的慰问信。
    贡勒代表政变委员会向来信的老挝人民表示由衷的感激。并且表示：政变委员会保证将决心坚持和实行中立政策，要求人民给予政变委员会更加有力的支持。
    贡勒表示，政变委员会将尊重并耐心地、仔细地研究对实行中立政策和委员会的工作提供的意见，并且要求大家作委员会的安全的耳目，以使委员会的工作取得圆满的结果。
    贡勒说，委员会深刻地理解到，老挝人民早就时刻准备着发扬自己的爱国精神。委员会坚决地保证，委员会将和老挝人民走同一条路，以实现老挝人民的愿望。
    新华社河内17日电　据万象电台今天上午广播，老挝国民议会在今天上午举行的会议上，一致通过了老挝新首相富马亲王16日向国民议会提出的新内阁名单。
    随后，富马亲王向国民议会保证，新政府将实现他所宣布的对内对外政策。
    在国民议会通过新内阁名单前，富马亲王还曾经讲话，表示要坚决进行已经提出来的工作任务，因为他认为只有一条道路能使老挝保持和平。
    他说，“我曾经宣布我将想尽办法使老挝人和睦起来，停止老挝人之间的互相残杀。”他在谈到和寮国战斗部队谈判的问题时说“1957年就达成协议了（指万象协议——编者注）”。他说，“只要呼吁在森林里的兄弟们回来，看看协议的履行还有什么缺陷就可以了。我相信在外边的兄弟们将会回来，一起合作以继续贯彻各项决议。”
    他说，“我们的重大的任务是使老挝情况正常化。我们将回过头来，把我们的兄弟找回来。这个工作不久就要进行，最迟是十四天，十五天，三个礼拜或者一个月之内。”
    据报道，老挝国民议会16日改选了国民议会的议长。布文·诺拉辛当选为国民议会议长。
    据新华社17日讯　曼谷消息：充当美国积极走卒的泰国当局，正策划进一步干涉老挝政变。据合众国际社报道，泰国内阁在16日举行了会议，讨论“老挝危机”。据报道，这次会议竟一连开了十四个小时。会后泰国总理乃沙立以煽动口吻叫嚷，老挝要发生内战。
    据合众国际社报道，乃沙立在内阁会议后对“曼谷世界报”记者发表谈话说，老挝亲美军阀集团头子富米·诺萨万“现在正在采取行动中”。乃沙立还说，他预料富米·诺萨万的效忠王室的军队同贡勒的伞兵之间要打内战。
    美国是策划这种阴谋的主谋。虽然老挝新政府已经成立，但是美国国务院发言人16日仍说，“对于老挝组成新政府一事，美国政府至今没有得到正式的证实，因此继续承认5月选举之后成立的（松萨尼特）政府。”美国驻泰国大使馆的代办昂格在16日又和泰国外交部长科曼密谈了一小时。老挝驻泰国大使也在同一天会见了泰国外交部长。
    合众国际社今天宣传说，有一架老挝空军C—47型飞机，15日在万象上空散发了署名所谓“反政变委员会”的传单，据说，传单说，“忠于王室的军队”不久就要从政变委员会手中“夺取政权”。这家通讯社还说，有些传单有富米·诺萨万的签字。
    据新华社河内16日电　据越南通讯社报道：亲吴庭艳的“自由报”8月12日公开扬言要东南亚条约组织干涉老挝王国的内政。
    美国的合众国际社同一天也报道，南越当局已在美国指挥的侵略性的东南亚条约组织集团疯狂地准备开会讨论干涉老挝的时候，从西贡派出了一个卡车运输队前往老挝。同时，亲吴庭艳的其他报纸和西贡电台还煽动老挝的反动派进攻和“收复”万象，并镇压老挝军人和人民的正义斗争。
    吴庭艳集团的挑衅是企图为东南亚条约组织对老挝进行干涉铺平道路，以制止老挝人民反对亲美的反动政府的斗争。
