### 规定小队干部职权　发动社员参加管理  北孟庄生产队充分发挥小队作用  小队干部有职有权，工作主动积极，因时因地灵活安排工作

1960-08-27
第3版()
专栏：

    规定小队干部职权　发动社员参加管理
    北孟庄生产队充分发挥小队作用
    小队干部有职有权，工作主动积极，因时因地灵活安排工作
    本报讯　河北交河县双庙公社北孟庄生产队给小队应有的职权，充分发挥了小队干部和社员的劳动积极性。这个生产队共有五个生产小队。两个支部书记、三个生产队长，分别包干领导各个生产小队，他们和社员同吃、同住、同劳动、同商量，切实帮助小队搞好工作。生产队干部每五至六天开一次会，研究情况，布置工作，然后到所包的小队去贯彻执行。
    认真地帮助小队解决问题，但绝不是包办代替，才能充分发挥小队干部的主动性、积极性。副队长孟昭苓分工包第二小队，他遇到一些事情，总是告诉小队长米江才，由米江才负责处理。他说：“小队的事情，都应该由小队干部解决，解决不了的，再帮助他们出主意，不能大包大揽。”这个生产队的干部认为这样作有三点好处：一、可以进一步发挥小队长的积极性；二、可以提高小队长的办事能力；三、能在社员中为小队长树立领导威信。
    要发挥生产小队的主动性积极性，对生产小队的工作就不能限制过死。根据这个原则，北孟庄生产队严格划分了生产队和生产小队的职权范围。职权明确，小队才不会被动地“等着听生产队的”，而根据自己的职权范围大胆地进行工作，能因地因时因活因人制宜地安排生产。关于生产队和生产小队的职权，按照统一领导、分级管理的原则，归纳起来有“五统”、“四放”（即生产队给小队的权利）、“三坚持”。“五统”是：生产队统一制订种植计划，统一劳力安排，统一粮食管理，统一进行分配，统一管理财务。“四放”是：一、在完成生产队分配的作物种植面积的原则下，除丰产方外，其他土地由小队自己确定种植计划；二、牲畜和农具在保本保值的前提下，由小队喂养、保管、使用；三、农活和劳力支配，根据农事季节和具体情况，小队遵照生产队的意见进行具体安排，生产队需要抽调劳力时，必须征得小队同意。部分劳动定额由小队根据具体情况修订；四、食堂由小队负责管理，生产队按规定指标十天发给一次口粮。伙食由小队具体安排，节约归己。“三坚持”是：坚持三包一奖，坚持等价交换，坚持按时预分。
    一年多以来，北孟庄生产队认真地执行了这些规定。小队干部和社员们的积极性大大发挥，出现了出全勤、高工效的新局面。不仅各项农活能保质保量提前完成，各队的牲口喂得肥壮，消灭了非正常死亡现象；农具擦得干干净净，很少丢失；食堂大搞家底生产，吃得饱，吃得好，既卫生，又节约。生产队的干部们也因为各项工作责任明确，事事有人管，再不像过去那样忙乱，有了参加生产和学习的时间。
    根据北孟庄生产队干部的经验，要领导好集体生产，必须要做到“众人当家”，充分发动广大社员参加民主管理。半年来，生产队每月坚持召开一次社员代表会，凡是制度的建立、计划的制定、资金的使用和收益的分配等重大问题，都是充分发动社员群众讨论决定。同时，党员干部还经常采取登门拜访、分户联系、地头和食堂谈心等方法，随时了解群众的意见、要求，更好地搞好生产队的经营管理工作。
    目前，北孟庄生产队党支部和五个生产小队普遍设立了“老农顾问组”。生产队的“老农顾问组”共计六人，各个小队的老农顾问一般都是二至三人，参加顾问组的老农，都是社员民主选举出的贫农、下中农，他们有着丰富的生产经验，也关心集体事业，在群众中的威望也很高。生产队党支部和各个小队队委会，开会安排当前农活，或讨论布置新的工作任务，都邀请他们参加，广泛吸收他们的意见，指导当前生产。支部书记王维芝对这种群众路线的工作方法有着深刻体会。他说：“我们领导生产，既要听上级党委的话，又要听群众的话，因为党的每一项方针政策，都是从群众的愿望出发，和根据群众的利益制定的，只有既听上级党委的话，又听社员群众的话，才算是一个真正为人民群众服务的好勤务员。”正是因为这样，所以他们领导生产总是把一些老农和群众积极分子，当做自己的“三头六臂”，依靠他们，事事虚心请教。
    这个生产队有一条组织严密的生活战线，把社员的衣、食、住、行、教育孩子等等生活事务，几乎全部管理起来。生活战线由支部书记王维芝同志亲自挂帅，经常进行检查，不断征求社员的意见，不断改进工作，深受社员拥护。生活中最主要的是吃和穿。除了搞好食堂工作之外，还建立了缝纫洗染组和被服加工厂，负责给社员拆洗衣服被褥，做鞋补袜。
    有了一条组织严密的生活战线，再加支部和队干部们经常关心社员生活，勤检查，常询问，社员遇有大事，都能得到支部和生产队的帮助。去年，妇女的出勤率是80％，现在出勤率经常保持100％。
