### 改进领导作风把各级工作全面串起来的一条好经验  江南造船厂认真抓好小组工作

1960-08-16
第4版()
专栏：

    改进领导作风把各级工作全面串起来的一条好经验
    江南造船厂认真抓好小组工作
    本报上海15日电　在厂矿企业，各级领导干部如何深入生产第一线？深入下去抓什么？怎么全面地抓？上海江南造船厂最近一个时期开始找到了一条改进领导作风和工作方法、把各项工作全面串起来的好经验——认真抓好小组工作。这个厂的干部深入下去，首先是放下架子，沉到小组，认真参加小组劳动，虚心学习。在劳动过程中，了解和发现具体问题，组织座谈，深入掌握情况，然后热情地帮助加以解决；同时，与小组干部共同商量工作，帮助提高小组骨干的思想水平和工作能力。在这个基础上，他们把许多小组的先进工作经验，加以总结提高，找出规律。通过干部深入小组，上海江南造船厂初步摸索到“一劳、二谈、三学、四帮、五推”的有效的领导方法。
    上海江南造船厂的党组织把这些先进小组工作的共同规律，归纳成五个特点，在全厂的小组中普遍推广。这五个特点是，小组在以党小组长（或党员）为首的、党政工团小组长和一部分积极分子所组成的坚强核心的领导下，第一、全面抓思想。坚持学习毛主席著作，做好思想工作。第二、全面抓生产。产量、品种、质量、节约一齐抓。计划落实到每个人。第三、全面抓革新。第四、全面抓管理。做到人人有事做，事事有人管。第五、全面抓生活。这些全面跃进小组的出现，使各级领导认识到：小组工作并不小，小组工作是轰轰烈烈大搞群众运动的起点，是扎扎实实搞好各项工作的落脚点，是各种矛盾的集合点，是全面跃进的开花点，干部深入下去就是要抓好小组工作。为了使先进小组的水平成为全厂各小组的水平，厂党委及时召开了全厂干部大会和干部座谈会，交流深入下去抓小组的经验和小组工作的经验。各车间也纷纷在先进小组召开现场会，召开“如何当好生产小组长”的经验交流会，并组织群众到先进小组“留学”、取经。于是，全厂各小组之间掀起了一个群众性的比、学、赶、帮的竞赛新高潮。目前全厂五百多个生产小组中，具备先进小组五个特点的已达一百二十五个。
    江南造船厂的经验表明，搞好小组工作，使小组具备上述五个特点，首先要做好小组的政治思想教育工作，坚持政治挂帅。许多先进小组在开展各项工作中都以学习毛主席著作为纲，用毛泽东思想来提高自己，指导工作。王行义小组在担任“和平七十二号”轮压水仓管子工作时，碰到了其他车间加工的管子跟不上、关键材料不足、起重工没有等困难。他们通过《矛盾论》的学习，认识到内因和外因的关系，就决定尽量自己动手解决困难。其他车间加工配合不上，他们就自己干；关键材料不足，就自己找；没有起重工就自己动手，结果提前一天完成了任务。各小组不仅通过学习指导了工作，而且根据实践写论文、心得，总结经验。小组坚持政治挂帅，还表现在过好小组民主生活，做好思想工作。金天寿小组在小组民主生活会上，采用大家汇报自己工作中的优缺点的方式，来开展批评自我批评。坚持政治挂帅，还表现在日夜三班都有专人负责思想工作，并相应地建立了交思想、交学习、交生产、交革新的“四交”制度，做到思想问题不过夜，先进苗子及时传。
    江南造船厂的经验表明，干部深入小组，帮助小组把思想、生产、学习、生活等全面搞好，是实现全车间、全厂全面跃进的重要保证。而小组要抓好全面，必须在小组核心的集中领导下，充分实行工人参加小组管理。金天寿小组的核心领导，对小组各时期的思想、生产、生活，定期作全面的分析讨论，全面的安排；每个核心人员分工负责小组管理中的几个“员”，进行经常的、具体的帮助和领导；同时规定每个“员”每两周向小组汇报一次工作，进行表扬与批评，研究下一步的工作。小组总共十六人，建立了政治辅导员、计划调度员、质量检查员、经济核算员、生活福利员等；其中有些“员”如质量检查员，按照三班生产的需要，一种“员”有三个人作，做到人人有事做，事事有人管。这样，各项工作不仅有领导抓，而且有群众抓，使生产组长摆脱了许多事务工作，集中精力更全面地抓好小组工作。由于小组的核心领导全面安排，小组管理制度健全，因此小组的生产计划人人有数，每个组员都有个人的全面跃进规划，组员之间还开展了“比思想、比生产、比技术革命、比学习毛主席著作、比文化学习、比卫生体育安全”的六比竞赛。这个小组自5月份以来，先后实现了一条流水线，十几项技术革新，提高效率一倍至五十倍；5月份全组实现了一个人顶四个半人，6月份实现一个人顶五人，提前十一天完成了6月份的生产任务。
    更多小组的全面跃进，给工段、车间、全厂带来了全面跃进。全厂提前二十天完成了上半年国家计划。安装车间的第四工段共有八个组，过去完成计划很少能够满堂红，而在大抓小组工作以后，5、6月份各小组都分别超额20％到30％完成了生产计划，达到月月组组满堂红；学习毛主席著作从原来一个组，发展到全工段；文化学习的出席率也从原来的30％提高到80％以上；工段里还成立了篮球、乒乓球、拔河等代表队，还有自编自演的歌咏队，连老工人也打起太极拳，参加了广播操。
    江南造船厂大抓小组工作以后，促使各级领导干部提高了领导水平和管理水平。如小组工作全面跃进以后，上面的计划安排、技术图纸、材料工具、定额管理等就显得不能适应小组生产工作的需要，促使各级领导着手进一步健全和加强厂、车间、工段各级的管理。技术人员和职员也纷纷结合业务下小组，建立了一些适应小组工作全面发展的管理制度。如安装车间发动技术人员和职员进行鸣放讨论，广泛吸取工人的意见，使车间有十八种工艺规程通用化，九十多种三联单（简单的施工命令和草图）标准化；并且发动群众普遍对旧定额进行了讨论和修改。
