### 祝朝鲜兄弟取得更伟大更辉煌的胜利  首都工人集会庆祝朝鲜解放十五周年  李永镐大使和朝中友协代表团参加大会受到热烈欢迎  北京市第五中学全体师生和“金日成班”同学举行庆祝活动

1960-08-13
第1版()
专栏：

    祝朝鲜兄弟取得更伟大更辉煌的胜利
    首都工人集会庆祝朝鲜解放十五周年
    李永镐大使和朝中友协代表团参加大会受到热烈欢迎
    北京市第五中学全体师生和“金日成班”同学举行庆祝活动
    新华社12日讯　今天，北京工人和有十年历史的“金日成班”所在的北京市第五中学分别举行了朝鲜解放十五周年庆祝会。
    朝鲜驻我国大使李永镐和以金钟恒为首的朝中友协代表团，参加了一千五百多工人举行的庆祝会。
    在北京工人的庆祝会上，北京市总工会主席王炯首先讲话。他代表北京市工人向英雄的、兄弟的朝鲜人民和朝鲜工人阶级祝贺节日，并且赞扬朝鲜人民在反对美帝国主义，保卫世界和平中的巨大贡献。他说，朝鲜停战以后，朝鲜人民在劳动党和金日成同志的领导下，迅速医治了战争的创伤，跨上千里马，沿着美好的社会主义建设大道前进。我们为朝鲜人民所取得的辉煌成就而欢呼，并且衷心预祝朝鲜人民和工人兄弟在社会主义建设事业中取得更伟大、更辉煌的胜利。
    王炯说，我们北京工人和全中国人民一样，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的正义斗争。美帝国主义赖在南朝鲜，使朝鲜处于分裂状态，使南朝鲜人民过着暗无天日的生活。这表明了：美帝国主义的侵略和好战本性是绝不会改变的。他坚信，曾经击败美国野心狼的朝鲜人民，一定能够把美帝国主义赶出去，实现朝鲜的和平统一。三千万英雄的朝鲜人民一定会团聚在繁荣幸福的大家庭里。
    王炯最后说，我们中朝两国人民唇齿相依，休戚相关，中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊比山还高，比海还深。朝鲜人民的节日也就是我们的节日。让我们紧密地团结在以苏联为首的社会主义大家庭里，永远高举马克思列宁主义的红旗，为加速我们两国社会主义建设，不断打击美国侵略者而共同奋斗！
    朝中友好协会代表团团长金钟恒在热烈的掌声中讲话，他向大家介绍了朝鲜解放十五年来辉煌的建设成就，并热情地赞扬了我国大跃进的胜利。他说：“朝中两国人民传统的友好关系是任何力量不能破坏的，我们的友谊像鸭绿江水一样长流不息，把海水当成墨汁也是写不完的。”
    金钟恒说，最近北京和全中国各地的人民支援南朝鲜人民反对美帝国主义殖民统治的斗争，大大鼓舞了朝鲜人民为和平统一祖国的斗争，狠狠地打击了我们的共同敌人——美帝国主义强盗。金钟恒的讲话受到全场热烈的欢迎。
    前志愿军战士、北京市先进集体代表——综合仪器厂的工人郎洪喜也在会上讲了话。
    参加北京工人庆祝会的，还有中朝友好协会副会长老舍、理事朱语今，北京市总工会副主席彭思明等。
    会后，北京市工人业余文艺团体为大会演出了文艺节目。
    今晚北京市第五中学一千五百多名师生员工兴高彩烈地敲锣打鼓，夹道欢迎前来参加庆祝会的以金钟恒为首的朝中友协代表团和朝鲜驻我国大使馆参赞马东山。
    贵宾们首先来到金日成班接见了金日成班的学生。贵宾们走进教室，看见了学生们为了庆祝朝鲜解放十五周年而出的“朝鲜十五年来文教事业成就”专刊，教室里还展出了学生们的学习成绩和来自朝鲜友人的信、书籍、画报等礼品。教室周围挂着许多奖状和奖旗，这标志着十年来，学生们在政治思想、学习、劳动、健康等方面取得了优良成绩。在接见学生时，代表团团员、朝鲜对外文委第一局局长韩次男把朝鲜画报、磁器、纪念章等礼品赠给学生。
    在庆祝会上，北京市第五中学校长吕清寰代表全校两千多名师生员工向贵宾并且通过贵宾向朝鲜人民致以节日祝贺，并向大家介绍了朝鲜解放十五年来的辉煌成就。她说，朝鲜人民所取得的每一项成就都鼓舞着中国人民，中国人民像对自己的成就一样感到高兴。
    朝中友协代表团团员韩秀东在会上热情地向大家祝贺节日，并勉励全体同学和少先队员们努力学习，成为又红又专的、全面发展的社会主义和共产主义建设者，做毛主席的好儿女。
    金日成班学生代表石定寰在庆祝会上向贵宾们介绍了十年来这个班的学习、生活情况，以及他们跟朝鲜平壤牡丹高级中学“毛泽东少年分团”亲密联系的情况。
  会后演出了文艺节目，学生们表演了朝鲜人民军战歌等朝鲜歌曲。（附图片）
    北京工人集会庆祝朝鲜解放十五周年。图为大会会场　　　新华社记者　楚英摄
