### 扩大耕地面积　大幅度增产粮食  新疆半年开荒造田八百八十多万亩  和田专区人民公社垦荒百万亩，兴办农场四十多个

1960-08-21
第3版()
专栏：

    扩大耕地面积　大幅度增产粮食
    新疆半年开荒造田八百八十多万亩
    和田专区人民公社垦荒百万亩，兴办农场四十多个
    本报乌鲁木齐20日电　新疆各级党委在贯彻以农业为基础的方针中，半年多来征服了八百八十多万亩干旱荒原，提前超额完成了全年开荒计划，创造了解放十年来新疆开荒的最高速度。目前各地继续在开渠引水，开荒造田，积极准备扩大冬麦播种面积，以确保明年农业生产持续跃进。
    兴修水利和开荒造田同时并举，常年开荒和突击开荒相结合，边开荒、边播种，用不断扩大耕地面积的办法，大幅度地增产粮食和棉花，是新疆自治区党委确定的一项高速度发展农业的方针。半年来，各级党委坚决贯彻了这一方针，使各种农作物的播种面积比去年扩大了一千万亩（一部分是去冬开垦的荒地），其中粮食作物面积猛增30％以上。棉、油、瓜、菜、甜菜等各种作物的播种面积也都较去年增加了许多，其中棉花增加13％，油料增加20％以上，粮食和经济作物争地的矛盾进一步得到了解决。
    今年，新疆开荒一开始就具有全党全民的规模。各人民公社，生产建设兵团各军垦农场，地方国营农场，各级机关、学校、工矿企业、军队等各行各业都参加了这一运动。
    在开荒运动中，各人民公社和国营农场因地、因时、因人制宜，大搞群众运动。在人口较多的南疆和吐鲁番盆地一带，各人民公社在生产大忙的空隙（例如春播前后），普遍以生产大队或管理区为单位，由公社统一领导，组织大批远征队，深入原始荒原上，安营扎寨，一边开渠引水，挖坎儿井，一边开荒造田，修筑公路。
    北疆地区各人民公社，普遍采取社与社、队与队、农业区和牧业区、高寒山区和平原地区大协作办法，争取了时间，加速了开荒和播种的速度。仅有二十二万人口的塔城专区，今年采取上述办法，使全专区播种面积扩大了七十万亩。
    分布在天山南北的军垦农场和地方国营农场，还充分发挥了机械化的威力，组织了成百上千台拖拉机，自制了大批木制或钢丝绳制的打荒器以及拖拉机带的平土器、打埂器等，深入荒原，开辟新农场或分场。新疆生产建设兵团石河子垦区和奎屯垦区各农场，今年开垦的荒地，等于去年同期开荒面积的三倍半到四倍。
    本报和田20日电　新疆和田专区七万各族农民，今年高举人民公社的大旗，没有要国家一文投资，也没有用拖拉机，深入塔克拉玛干大沙漠，开垦出一百万亩良田，兴办起四十三个社办农场。现在，二十多万亩小麦已经收完，社员们开始吃到荒地上第一次长出的新粮。四十多万亩秋季作物生长良好，丰收有望。几十万亩冬麦播种的准备工作，也在加紧进行。千百年来一直沉沉入睡的万古荒原，今天充满了兴旺景象。
    和田专区位于塔里木盆地南面，气候温和，无霜期长，水量充足，适宜种植各种农作物和发展园艺事业。只是由于耕地不多，粮食和经济作物争地的矛盾一直不得解决。但是，这里有十多条发源于昆仑山向北直奔入盆地的河流，沿岸都有大片的绿洲可供开垦。今年春天，各族社员在和田地区各级党委的领导下，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，纷纷开进大沙漠，在各条河流两岸开展了轰轰烈烈的开荒增产运动。由于今年开出一百万亩荒地，全区粮食作物比去年扩大35.2％，棉花扩大39％，油料扩大24％。去年全区种冬麦八十多万亩。今年的冬种、明年春播的粮食作物也都有大量增加。
    和田专区各人民公社不要国家一文投资，也没有一辆拖拉机，全凭公社内部现有的劳力，在那样艰苦的地方，白手兴家，半年时间就开出一百万亩良田，建设起四十三个农场，这是一个惊人的奇迹。它充分反映出人民公社具有无比的优越性。各地在公社统一领导和统一规划下，由生产大队抽调劳力、耕畜、农具和种籽，开出的荒地归公社所有，生产收益归生产大队，公社适当提成。采用这个办法，既发挥了人民公社“一大二公”的优越性，又调动了生产大队远征开荒的积极性。今春以来，各生产大队在公社统一领导下，根据农业季节的需要，春耕以前集中七万多劳力大干；春耕开始，又从荒地上抽回大部分劳力，转入社内抢种，留下少数人整地、修渠。5月初，社内播种结束，各大队又派出大批劳力，支援农场播种。以后转入田间管理，荒地上只留下专业队经营，其余劳力又返回社内生产。这样，劳动潜力得到了充分发挥。
    目前，数以百计的开荒先遣队，正纷纷深入到更远的荒地上，进行各种准备工作，又一次轰轰烈烈的开荒造田运动，眼看就要开始了。（附图片）
    新疆准噶尔盆地各国营农场今年播种面积比去年扩大近一倍。这是生产建设兵团在开荒　谭　忻摄
