### 幸福金霞照草原——河卡人民公社见闻
周廉朴　邢克忠
1960-08-21
第7版()
专栏：

    幸福金霞照草原
    ——河卡人民公社见闻
    周廉朴　邢克忠
    定居点新貌
    汽车奔驰在横贯塔拉草原的青康公路上。翻过一道山岗，我们来到了海南藏族自治州兴海县河卡人民公社的定居点。抬头望去，迎面踡卧的河卡山、野龙山丛峦叠障，翠里泛黄的小麦、青稞、金黄耀眼的菜花，波浪翻腾地滚向远方。在晚霞辉映中，青山、碧空、麦海、菜花、羊群，交织成一幅五彩缤纷、闪光夺目的图画。
    走进定居点，只见笔直的街道两旁，新盖的房屋一幢幢、一排排。从门框、院墙上悬挂着的牌子，我们辨认出那是社员的公共食堂、托儿所、住房。那红色的瓦房，是商店、医院、邮电所和小学校。尽头粉刷得雪白的房屋，是公社的综合工厂、理发馆、浴室。一位藏族老人带着骄傲而自豪的口吻，笑迷迷地对我们说：“想不到吧？一年多以前，这里还是兽骨、野草等七零八散的荒滩哩！”
    然而，更加令人赞叹的是，这里海拔三千二百米，庄稼居然长得这样好。
    荒滩变成米粮川
    一天早晨，我们踏着湿漉漉的草地，到白龙生产队访问了英巴书记。他原来是河卡大队的党总支书记，今年响应党的号召，到这个队担任党支部书记。
    英巴书记提着刷子，把食堂的墙壁刷得雪白耀眼，正往墙上贴着毛主席像和一幅幅画。两个穿着花衣的中年妇女，在油光崭亮的锅灶旁，熟练地做着汤面条。英巴书记指着一堆切好的白菜，充满自豪的口吻说：“这是我们自己种的！过后，谈到今年的好收成时，他不禁感慨地说：“不容易啊！我们藏族祖祖辈辈、世世代代单靠挡羊过活，别说务农活，连庄稼啥样都没有见过哟！”
    “1958年，河卡草原成立了人民公社。根据党提出的“以牧为主，农牧结合，发展多种经营”的方针，大开荒地，大种庄稼。真快哟，去年，我们队同全社一样，每人有粮二百多斤，给每头牲畜储备了一百多斤饲草。今年呢？每个人平均有七亩多庄稼，这下子是人有余粮，畜有余草。我们还要拿出粮食支援国家建设哩！”英巴书记意味深长地说：“跟党走，听毛主席的话，荒滩也能变成米粮川！”
    放羊娃成了农业生产能手
    在庄稼地里，到处可以碰到许多新人新事。你看，从前还是只会挡羊的普通牧民，如今他们怀着美好的理想，在农业上创造出多少奇迹！共产党员君尼，从一个普通牧民成长为农业生产能手，就是许多事例中的一件。人民公社成立以后，他常到附近的草原工作站去学习技术，围着马拉割草机、收割机转。1957年，他们联合灯塔四社，种了一百零五亩庄稼，打下了一千多斤粮食。
    定居以后，君尼就有更多的机会到附近的国营牧场学习技术了。他对钻研农业技术非常认真。去年4月，公社派他到西宁市农牧机械训练班学习了三个月。逢到星期天，学员们有的到街上逛逛，有的去看电影，可是他整天蹲在播种机、收割机、圆盘耙旁琢磨，见人就问这问那，恨不得一下子把什么都装进脑子里。他回去以后，成了草原上农业生产的“专家”。这年，他们种了四百多亩庄稼，一举实现了粮食自给。以后他担任了灯塔生产队的农业小队长，在党的“向荒滩进军，向大地要粮”的号召下，他又带领社员超额完成了开荒任务。今年2月，他光荣地出席了青海省农牧业“群英会”。
    牛羊肥壮日子兴旺
    在定居点上，我们访问过不少公共食堂、托儿所、敬老院、商店。我们看到家家户户屋里都整齐地摆着木箱，叠着新被褥、毛毯，有的炕上摆着热水瓶。在商店里，一位售货员微笑地对我们说：“今年营业好极啦，上半年售货三十七万多元，比去年全年还多两倍哩！”银行的一位储蓄员也抢着说：“我们的‘生意’也不坏，私人存款数比去年头六个月增加三倍！”
    我们还到牧业点上走访帐房，碰见的羊只一个个都肥壮得圆鼓鼓的。灯塔生产队有个老放牧员用手拍着一只毛绒绒的羯羊，连声称赞说：“没见过这等肥硕的羊。前些日子，宰了只育肥羊，一过秤足足九十多斤呀！”他回想起扩大耕地初期社员的顾虑时，告诉我们，大伙见公社今年一下子种了一万五千多亩地，比去年扩大了两倍，心里还嘀咕着，地种多了，牛羊吃啥呀！可是党真有办法，书记呀、社长呀、队上的干部呀，帮助牧民划分草原，半月一换草场，一天一安排，羊吃得饱饱的。这阵子，大伙看着牛羊又肥又壮，高兴极了。
    在河卡草原上，我们曾听到过老年人控诉旧社会悲惨生活的歌咏：“吃一餐来找一餐，喝汤照见黄皮脸，衣服补了三斤线，血泪成河流不断！”而今，在敬老院里，我们看见老大爷、老阿奶悠闲地喝着奶茶。藏族老人谈起这些变化来，指着眼前的新房和那望不到边的金黄色的庄稼，意味深长地说：“我们祖祖辈辈盼望着好日子，可是太阳老照不到我们。现在呢，共产党和毛主席把幸福的金霞送到草原来，照得藏民人人心里暖融融的！”（附图片）
    陈志　插图
