### 人类征服宇宙道路上的里程碑  首都科学家热烈祝贺苏联宇宙飞船安全返回地面

1960-08-22
第5版()
专栏：

    人类征服宇宙道路上的里程碑
    首都科学家热烈祝贺苏联宇宙飞船安全返回地面
    新华社21日讯　首都科学家今天热烈祝贺苏联宇宙飞船安全地返回地面的伟大成就。科学家们一致指出，这是对人类科学事业的巨大贡献，人类进入宇宙空间已是不远的事情了。
    力学家钱学森认为苏联第二个宇宙飞船回到地面，是人类征服宇宙的大道上的一个新的里程碑。他说，重达四千六百公斤的宇宙飞船安全地降落到同预定着陆点的偏差约为十公里的地球表面，这意味着当宇宙飞船从卫星轨道上向地面“开车”的时间，离预定行车时间所差不超出一秒钟。这意味着宇宙飞船从卫星轨道上“开车”时，宇宙飞船的方位是对得很准的，因而制动火箭能完全按照预定的计算发挥作用。这意味着苏联的设计师和科学家们已经完全成功地把两次发射太平洋火箭的一套最后一级防热技术用到巨型宇宙飞船上来，从而保证了飞船再入空气层时，高强度空气磨擦加热不能把宇宙飞船烧坏。这意味着当宇宙飞船下降到低层大气时，宇宙飞船的制动装置、像降落伞或旋转桨叶，完全成功地打开并动作，使得宇宙飞船落地时，其速度不超过一般跳降落伞的着地速度。这都是在设计宇宙飞行器方面的伟大成就。
    地球物理学家赵九章说，重返地面是宇宙航行中一个极其困难复杂的问题。飞船在下降中，进入稠密的大气层，由于和空气的磨擦，船体的温度是相当高的，如果没有防温及减速装备，飞船是要烧毁的。这是人类进入宇宙空间的一个关键问题。距第一个人造卫星上天还不到三年的时间，苏联科学家们胜利地解决了这个问题，这是人类在科学事业上的一件大事。
    赵九章又说，苏联第二个宇宙飞船着陆地点距预定地点相差仅约十公里，从着落点的准确程度来说，可以看出苏联在遥测控制技术、快速精确的轨道计算等方面，有了飞速的进展，已远远把美国抛在后面了。
    生物学家贝时璋指出，宇宙飞船安全着陆的伟大成就为实现人的宇宙飞行进一步提供了可靠的保证。从无线电遥测记录和电视发送影像证明动物在这样长的时间失重情况下，生活还是可以正常维持的，这是一个非常宝贵的资料。密封舱里现在载了小狗，但是里面的设置都是根据未来人飞入宇宙的一切必需条件装备起来的；现在小狗已经完成了飞行的任务，这说明人在密封舱里生活也是有可靠保证的。密封舱返回地球的着陆地点如此准确，而小狗在飞行和着陆后感觉很好，这又证明人进行宇宙飞行是可以安全的。
    自动化专家陆元九说，过去苏联发射的三个人造卫星、三个宇宙火箭以及其他一系列火箭，都是采用弹道火箭的方法，这种发射方法只是在火箭发射的最初几分钟，对火箭的运动方向及速度进行精密的控制。可是这次，一方面在发射时要精密控制，使宇宙飞船能够进入轨道，另一方面当火箭绕地球十八圈、运行二十四小时之后，还要精密的控制，按照一定的轨道返回地球，并在预定地点约为十公里的地方着陆。这证明了苏联的火箭导航系统，可以在几十小时内精密可靠地进行工作，这就为人类飞向月球及返回地球解决了一个重大的关键问题。如果进一步提高控制导航系统的精确可靠性，使它能很可靠的工作几个月、几年的话，那么人类飞往太阳系的其它行星，并安全返回地球也不是困难的事情了。
    航空科学家何庆芝说，两年多以来苏联所发射的三个人造地球卫星和三个宇宙火箭，可以说在火箭技术上解决了把宇宙飞行器准确可靠地送入轨道的问题，而这次则基本解决了宇宙飞行器安全返回地球的问题，从而为载人宇宙飞行创造了最主要的条件。第二个宇宙飞船安全地降落到同预定着陆点的偏差约为十公里的地方，更是非常了不起的科学成就，保证飞船安全通过稠密大气层不被烧毁和安全着陆的设备都是非常精密可靠的。
