### 老挝政变委员会主席发表告全民书  号召制止松萨尼特政府的破坏活动  老挝人民纷纷写信给政变委员会希望不要在困难和危险面前退步

1960-08-15
第5版()
专栏：

    老挝政变委员会主席发表告全民书
    号召制止松萨尼特政府的破坏活动
    老挝人民纷纷写信给政变委员会希望不要在困难和危险面前退步
    新华社河内14日电　万象电台上午广播老挝政变委员会主席贡勒大尉在8月14日发表的告全民书，呼吁全体爱祖国、爱宗教、爱皇廷、爱宪法和爱独立的同胞们注视局势的发展；要求大家尽快地团结起来，为完全消灭政府中的破坏祖国的分子而斗争。
    告全民书说，据可靠消息，（松萨尼特）政府中一小撮人和军队中某些军官正在蓄意把目前局势拖延下去，并欺骗老挝人以进行自相残杀。他们唯一的意图是背叛人民的利益，违反为人民的崇高权利而不惜牺牲的人民代表的深切和美好的愿望，这愿望就是：祖国的持久和牢固的安宁、避免老挝人自相残杀、让老挝如愿以偿地享受安静和幸福。
    告全民书说：“军队、警察、公安和地方部队兄弟们：我们和我们的父母、兄弟姊妹和妻儿已饱受十年来的战争所带来的痛苦，这一切都是那些好战分子给带来的，他们不要安静，他们利用非正义、无人道的勾当为自己谋利。我恳切呼吁同胞们不要同危害祖国、危害同胞们的安宁、幸福和中立的人合作。亲爱的同胞们，你们是有战斗的力量的。是时候了，同胞们起来为不容许好战分子和无正义、无公理的分子混进政府而斗争吧！”告全民书号召军队、警察、地方部队以及全国僧侣、工商业者和农民们起来消灭这些人。告全民书指出，“安宁、幸福和真正的独立是否能够获得，老挝人之间的自相残杀是否能够制止，完全取决于老挝全国人民的同心协力以及在人力、精神、力量等方面的合作。”
    据万象电台13日晚九时广播，老挝政变委员会主席贡勒大尉向青年学生发表号召书，号召青年学生同心协力把松萨尼特政府的不公平和非正义从老挝扫除，以保证国家的安全、独立和真正的民主。
    号召书说，你们是将来掌握国家命运的人。你们是老挝的青年一代。你们也像政变委员会一样希望有安宁、正义、自由和国家的进步。因此，我号召大学生、学生们站起来，制止（松萨尼特）政府为了它的利己的利益，正在想办法破坏和阻挠老挝人民的安宁，进步和真正的中立。
    贡勒在号召书中感谢老挝青年、大学生、学生和各阶层人民对他和政变委员会的支持，并希望老挝青年、大学生、学生同政变委员会合作，来满足老挝人民的愿望。
    据新华社河内14日电　据万象电台今天上午广播，老挝政变委员会副主席敦中尉在向全体同胞讲话时宣布，自从伞兵第二营8月9日起来夺取政权到8月13日，已经收到了九千二百二十二封信，信中签名的有一万一千零五十一人。写信的人不约而同地表示了一样的心情：热烈支持政变委员会的政策；誓与政变委员会同生同死；支持政变委员会的真正中立的政策。特别是来信都表达了写信人的迫切愿望，例如信中写道：不要在困难和危险面前退步，把你们的计划进行到底，我们全体人民愿同心协力来加强政变委员会的力量并祝委员会的计划达到预期的结果。
    敦中尉在讲话中说，“政变委员会为同胞们的这种鼓励和支持感到十分高兴和感激”。他表示，政变委员会愿作一切工作来实现人民的愿望，就是：保卫祖国、宗教、皇廷和宪法。政变委员会将根据人民的恳切愿望同时也是委员会的愿望坚持真正中立的原则。
    新华社河内14日电　万象电台今天下午广播政变委员会主席贡勒大尉发表的一项公报，通知老挝全体人民说，今天上午前往琅勃拉邦的代表团已经向国王呈交国会关于解散昭·松萨尼特政府的决定。政变委员会收到从琅勃拉邦发来的电报说，昭·松萨尼特政府已经根据政变委员会和全体人民的要求向国王递交辞职申请书。
    新华社河内14日电　据万象电台今天上午广播：老挝政变委员会主席贡勒大尉14日发布指示，通知各机关说：松萨尼特政府已经垮台。从8月13日晚上六时三十分起，国民议会已经一致不承认松萨尼特政府。今后全国各机关负责人不得执行松萨尼特政府的指示。
