### 按质按量按合同成套供应农业机械和煤铁矿运设备  机械工业集中力量制造重点产品  沈阳重型机器厂深入开展技术革命，大批矿山机械、冶金设备提前交货

1960-08-11
第1版()
专栏：

    按质按量按合同成套供应农业机械和煤铁矿运设备
    机械工业集中力量制造重点产品
    沈阳重型机器厂深入开展技术革命，大批矿山机械、冶金设备提前交货
    新华社10日讯　第一机械工业部正在组织全体职工，集中力量加紧制造以农业机械和煤、铁、矿、运设备为主要内容的重点产品，供应农业和钢铁工业的急迫需要。
    这些重点产品主要是：支援农业用的设备如合成氨设备、排灌设备、配套用机械、拖拉机、拖拉农具等九种；采矿设备如挖掘机、破碎机、电钻等九种；运输设备如机车、货车、小矿车、轨道汽车等十三种，此外还有电站配套设备和增产钢材稀缺品种的设备等。
    第一机械工业部根据保证重点的精神，最近安排了全国机械工业第三季度的生产计划，并已指示全国各省市机械厅局和各机械制造企业，在当地党委的统一领导下，坚决贯彻全国一盘棋的精神，集中人力、物力，首先保证按质、按量、按合同成套地完成重点产品的制造任务。为了使这一计划进一步落实，第一机械工业部有关业务单位正在发动群众深入检查各种重点产品的制造任务、生产能力、需要的各种原材料，以及配套所需要的设备等是否完全适应。通过检查，继续在技术革新和技术革命运动的基础上，找出矛盾和解决矛盾的办法，使每一种产品的生产计划都建立在切实可靠的基础上。
    在安排第三季度生产计划的同时，第一机械工业部已经组成了以四个副部长和许多司、局长为首的二十五个工作组，深入生产第一线，会同各地省市党委和企业就地安排重点产品的材料供应、产品成套、合同交付和技术革新成果的采用、巩固、提高等工作。这些工作组目前绝大多数已经出发，有的已经到企业开始工作。
    结合生产任务大力推广技术革新和技术革命运动的重大成果，是一机部为了保证重点产品所采取的主要措施。最近一机部组织了大批技术人员和先进生产者，组成许多重点产品的先进经验一条龙推广队，例如运输设备、大型机床、轧钢机、矿山设备先进经验一条龙推广队等，分别到各企业进行工作。这些推广队，正帮助企业在各种重点产品生产过程的每一道工序上采用先进经验，消灭薄弱环节，全面提高整个产品的生产效率。
    此外，一机部正在着手改进部、局机关的生产管理组织，建立每一个重大产品的专人负责制度，使每一种重大产品从生产准备、投料、生产、配套、到按照合同交货整个过程的情况和问题，都由指定的专人统一掌握，协助地方党委深入细致地抓生产组织工作。
    本报沈阳10日电　沈阳重型机器厂职工在全国一盘棋思想指导下，紧密结合重点设备的生产关键，大搞技术革命，使矿山、冶金等重点企业所急需的机器设备大批提前交货，有力地支援了钢铁生产的大跃进。今年1月到7月，全厂供应给各重点企业的矿山、轧钢等机器设备比去年同期增长了一倍半，其中有五十六台矿山、轧钢等大型设备比订货合同规定的时间提前交了货。同时，这些重点产品的质量也有所提高。
    沈阳重型机器厂担负着为全国许多重点钢铁企业生产大型矿山、轧钢、锻压设备的任务。为了保证这些重点设备按质按量按时按品种地交货，除在安排材料和设备等方面给以优先保证以外，全厂职工从年初起，结合制造这些设备各个时期的关键问题，持续不断地开展了技术革命运动，先后掀起了数次技术革命高潮，实现革新项目一万二千多项。
    年初，全厂生产中最大的问题是人力不足，生产效率不高。根据这一情况，全厂技术革命的矛头首先指向这一生产关键，大搞机械化半机械化，自动化半自动化。经过数次战役，全厂机械化程度和劳动效率都大为提高，不但原计划增加的一千人可以不增加，还可以减少五百四十多人。随着生产效率的提高和生产任务的增加，原材料不足的矛盾又突出起来。这时领导上又及时发动职工群众围绕着这个关键大搞技术革命。职工们从改革设计、代用材料、实行多种经营等方面猛攻材料关。全厂对三十五种老产品的设计进行改革后，按今年投产量计算，全年可节省钢铁材料二千四百多吨，加上节约代用和增产的材料在内，材料方面的问题基本上获得解决。接着设备能力不足的情况开始突出起来，党组织引导职工把技术革命的矛头指向这一关键。全厂职工通过三结合办法大搞土设备和工艺方法的革命，不到两个月，职工们就制造和推广使用了各种土设备五百三十三台，同时广泛推广了各种先进的工艺方法，大大提高了生产效率。
    这个厂在大搞技术革命过程中，领导干部和科室人员经常深入生产第一线，同工人一起发现问题解决问题。今年7月份，厂领导干部根据第一车间重点设备任务繁重的情况，深入现场，同工人一起研究，发现这个车间台时不足，影响着生产的进度，便发动工人组成突击队，集中攻打这一关键；工人们在机床上采用了棒铣刀和抬刀等先进刀具和方法之后，生产效率很快就提高了七倍，加快了重点产品的制造速度。
