### 中国和阿富汗友好万岁
万光　许复己
1960-08-29
第5版()
专栏：阿富汗通讯

    中国和阿富汗友好万岁
    新华社记者　万光　许复己
    1960年8月26日喀布尔晚间时间八时，是中国同阿富汗两国友好关系中具有重大历史意义的时刻。陈毅副总理兼外交部长同阿富汗副首相兼外交大臣纳伊姆代表各自的国家，在阿富汗首相府萨达拉特宫签署了中华人民共和国和阿富汗王国友好和互不侵犯条约，并且相互热烈握手。所有参加签字仪式的人也都热情鼓掌和握手道贺，祝贺亚洲大陆上两个具有悠久睦邻传统国家的友好关系进入了一个新阶段。
  陈毅副总理在阿富汗为期一周的访问，在两国的友好关系史上写下了新的一页。陈毅副总理受到了阿富汗王国政府隆重的欢迎和热情的接待。在他到达和离开喀布尔的时候，以达乌德首相为首的阿富汗王国政府领导人、各部大臣及高级将领都到机场接送。在短短的一周内，阿富汗首相和两位副首相都分别举行盛大宴会欢迎陈副总理，阿富汗国王查希尔在独立节的晚上，还在皇宫举行晚宴专门招待陈副总理。在8月23日阿富汗独立节阅兵大典上以及在次日举行的体育检阅的盛大开幕式上，陈副总理都被邀请到国王的检阅台上观礼。陈副总理对主人说：“我们把你们的邀请和给予我们的欢迎看作是阿富汗人民对中国人民深厚友情的表示。”
    事实就是如此。当陈毅副总理到达喀布尔的那一天，从机场到市区的途中，好些城镇居民都列队在路旁的巨大的桑树荫下，向中国客人鼓掌，高呼“欢迎您，贵宾！”陈毅副总理在喀布尔逗留期间，无论在市区和市郊，每当他和随行人员的汽车经过时，阿富汗人民都以友善的眼光和热情的挥手欢迎他。
    8月24日下午，陈毅副总理应邀参加阿富汗体育检阅开幕式，当前来进行友谊比赛的北京市学生篮球队高举五星红旗，同阿富汗的体育队伍一道通过检阅台时，从坐满一万多观众的看台上响起了长时间的热烈掌声。
    在陈毅副总理访问阿富汗期间，阿富汗主要报纸每天都用大量篇幅刊载有关的消息和照片。阿富汗“祖国报”写道：“在阿富汗人民的心目中，历史上或是书籍里，‘中国’这个名字，一直是作为美丽和好的意思记载着的”，在陈毅副总理前来访问的时候，“阿富汗全国人民都衷心欢迎自己这位亲爱的客人”。
    中国和阿富汗之间这种深厚的友谊，不是偶然的。远在两千年前，中国同阿富汗之间就通过历史上著名的“丝绸之路”，有着频繁的友好往来。特别是由于两国有着反对殖民主义侵略的长期斗争的相同经历，面临着保卫独立、建设国家的相同任务，因此两国之间的互相了解和互相合作就更加有了坚实的基础。
    陈毅副总理在他离开阿富汗时的告别讲话中说：“阿富汗人民经过坚强不屈的斗争所取得的辉煌胜利，曾经给予中国人民极大的鼓舞。中国人民也是经过长期的斗争才获得自己的解放的，因此，我完全能够理解你们在庆祝自己的独立节的时候所表现出来的愉快心情。”8月23日的独立节，阿富汗举国欢腾。当天在喀布尔举行了盛大的阅兵典礼。从23日开始的一周里，喀布尔和在全国其他地方都举行种种庆祝活动。
    阿富汗人民是酷爱自由和独立，并且为此而进行不屈不挠的斗争的民族。这方面在喀布尔就可以看到许多历史的见证。
    喀布尔周围山峰上抵御外国侵略者的城墙依然屹立。在阿富汗第一次抗击英国侵略者的战争（1838年到1842年）中，阿富汗军队围攻侵占喀布尔的司令部所在的那个城堡的残迹也还存在着。史籍记载，当时从喀布尔溃败出去的一万五千名英国兵，沿途全军复没，只有一个衣着褴褛、身受重伤的军医惊慌逃出。
    在喀布尔市中心，矗立着梅旺德战役英雄纪念碑。这是在阿富汗第二次抗击英国侵略者战争（1878年到1880年）中的一次著名的战役。当时，正当阿富汗方面战局危急之际，有一个阿富汗英雄马拉赖伊挺身而出，脱去妇女带的面罩，利用它制成一面旗子，升高呼道：
    “亲爱的兄弟们，
    在梅旺德的原野，
    你若没有被打死，
      那么，你的一生，
    都将伴随着羞耻！”
    在这样激励人心的口号的鼓舞下，阿富汗士兵奋勇杀敌，终于赢得了胜利。
    在23日举行的阅兵典礼中，全场起立热烈欢迎两门装饰着花环的大炮缓缓驰过。这是1919年阿富汗第三次抗击侵略者时，在塔尔前线树立了功勋的两门英雄炮。阿富汗在这次战争中的胜利，终于迫使英国殖民主义者不得不承认阿富汗的独立。
    阿富汗的历史上有着许多英雄的事迹，民间也流传着许多英雄的诗歌。有一首民间诗歌说：
    “自己的国境既然必须保卫，
    我就能为它献出我的一生。
    阿富汗人不是懦夫，
    绝不会屈服于敌人。”
    阿富汗人民不仅创造了光辉的斗争历史，而且正在建设自己的国家。在执行1956年9月开始的第一个五年计划期间，阿富汗建成了自己的纺织厂、水泥厂、汽车修配厂等。中国客人在参观喀布尔西罗面包厂时遇到的阿富汗技术人员，绝大多数只有二十四、五岁，这些成长起来的新的一代已经能够掌握这个工厂的现代化设备。
    阿富汗经济和文化建设的成就，使中国朋友由衷地感到高兴。
    独立节四十二周年时，阿富汗国王查希尔在讲话中说：“阿富汗很长时期来面临着独立问题，四十二年以前人民经过一个世纪的流血斗争，掌握了自己的命运”，“今天，我们保卫这个伟大的果实的责任是重大的”。阿富汗首相达乌德在同一天发表的演说里也强调：“一个民族最神圣的任务是保卫民族的独立和自由，这也是我们对外政策的基础”，“正因为如此，我们奉行和平中立、民族自决的政策。过去奉行过，现在奉行着，将来也是这样。”达乌德首相表示，阿富汗不参加军事集团，衷心愿望同各国和平共处。
    陈毅副总理在达乌德首相举行的宴会上说：“中国政府和人民对阿富汗王国政府所奉行的和平中立的外交政策，对于你们为促进各国人民友好及争取世界和平所作的努力，一直给以很高的评价和积极的支持。”
    陈毅副总理和阿富汗副首相纳伊姆都指出，中国和阿富汗间的友好合作关系，是不同社会制度国家间和平共处的又一个很好的榜样。
    中国和阿富汗两个邻邦之间用条约肯定下来的真挚友谊，必将不断获得发展，万古长青。
    让我们高呼：秦德巴·多斯梯·阿富甘尼斯坦·瓦秦尼（中阿友谊万岁）！
