### 乔石和青海代表一起审议报告时希望树立信心加速发展缩小差距
王宏伟张银曙
1993-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石和青海代表一起审议报告时希望
    树立信心加速发展缩小差距
    新华社北京３月１９日电（记者王宏伟、张银曙）中共中央政治局常委乔石、国务委员陈俊生今天上午来到人民大会堂青海厅，和青海代表一起审议政府工作报告，共议加快经济建设步伐的大计。乔石希望青海人民抓住机遇，树立信心，加速发展，努力缩小与经济发达地区的差距。
    当乔石和陈俊生走进会议厅时，代表们热烈鼓掌。藏族、蒙古族、撒拉族、土族等少数民族代表以其特有的民族礼仪，向乔石和陈俊生敬上青稞酒，献上洁白的哈达。青海省委书记尹克升代表介绍说“青海代表团１７名代表中有７名是少数民族代表”，乔石高兴地说：“这说明了代表的广泛性，也说明我们多民族的团结。”
    青海省副省长王汉民代表在发言中介绍了青海省开发资源的情况后说，５年来青海和全国一样，民族团结、政治安定、经济稳步增长，基础越来越好。特别是１９９２年，在小平同志南巡谈话精神鼓舞下，青海各族干部群众坚持全方位对外开放，先后在国内外创办了１４０多个窗口，与２０多个省市自治区建立了经济协作关系，内引外联，以优惠政策招商引资，大大加快了资源开发的步伐，工农业生产总值达到９３亿元，国民生产总值增长幅度达到７％，是近年来经济发展最快的一年。
    尤其是农业生产连续６年丰收，农业总产值增长率超过全国平均水平；畜牧业生产连续５年稳定增长，农牧民人均收入达到６０３元。听着王汉民的发言，乔石说，草原畜牧业建设一定要坚持两条腿走路和谁投入谁受益的方针。国家、集体和个人每年都要有计划地投入一部分人力、财力、物力，搞好草原畜牧业建设，逐步改变靠天养畜的局面。
    果洛藏族自治州州长达杰代表在发言中谈到，果洛、玉树、黄南三个藏族自治州经过十多年的改革开放，经济有了很大发展，但仍有一部分农牧民的温饱问题没有解决。陈俊生说：“国家可以考虑对特殊困难的地区在扶贫、草原畜牧业以及资源开发等方面在政策上给予一定的倾斜。”乔石说：“我很赞成俊生同志的想法。脱贫工作一要扎扎实实，二要注意巩固。花几年时间，先做到脱贫，然后求得稳定，再进一步提高。这一点很重要。”
    乔石说：“当前整个国际形势对我们加快经济建设是有利的。总的来说，目前这样的机遇，在近代中国还没有过。我们只要抓住这个机遇，扭住经济建设这个中心不放，把经济建设搞上去，我们的国家、我们的民族不仅可以立足于世界民族之林，而且会发展得更加强大，我们应该有这样的信心。”
    乔石说，青海省的人口不太多，但资源丰富，开发和建设的任务非常艰巨。这就要求各个民族的同志，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，立定志向，逐步改变青海的面貌。首先要解放思想，转变观念，把开发建设青海的路子拓得更宽一些。第二，当前国内的环境也很好，经济发展，社会安定，青海要抓住机遇，在互利的前提下，搞好与其他省区的多种形式的合作，也要创造条件，引进国内外的资金和人才。这样，青海可以依靠的面就更宽了。第三，国家在力所能及的范围内在政策上适当照顾一点青海。青海也不要有依赖思想，要多想办法，实事求是，逐渐积累，争取在今后五到十年内把青海开发建设起来。
    在谈到发展乡镇企业、个体经济和当前存在的东西部差距等问题时，乔石强调：社会主义的本质是实现共同富裕。当前存在的东西部差距不可能一个晚上解决，但经过努力，可以使它不越拉越大，而是逐步缩小。对发展乡镇企业和个体经济要有积极的态度。中西部有条件的地方要加快发展乡镇企业；对发展个体经济也要按照政策放得开一些。
