### 社会主义市场经济给我们带来什么？
皮树义
1993-03-29
第2版(要闻)
专栏：八届人大政协盛会纪实

　　社会主义市场经济给我们带来什么？
    本报记者　皮树义
    １９９２年金秋，党的十四大正式确立了建立社会主义市场经济体制这一改革目标。今年春天，八届人大一次会议，李鹏总理在《政府工作报告》中提出加快建立社会主义市场经济体制的改革步伐，代表们对此有着强烈的共鸣。
    市场机制悄然走入我们的生活
    在渤海湾畔、山海关外有个新兴的城市——辽宁省锦西市，建市之初，百业待兴，市里不靠国家，内引外联，筹集了几个亿资金投入基础设施建设。３年之后，锦西已初具规模，外商看好。人大代表、锦西市市长赵祥从锦西的变化谈到全国，作了这样的概括：十多年改革开放，社会主义中国生机勃发，就因为中国开始搞了市场经济；面对国际风云变幻，社会主义中国巍然屹立，就在于经济发展，市场繁荣，根基坚实。
    建立社会主义市场经济体制，这是中国共产党人的伟大创造，是邓小平同志对科学社会主义理论的重大发展。
    价格改革曾被看作是改革的“雷区”。１９９２年是中国价格改革措施出台最多的一年，国家放开了粮、煤、油、运等商品的价格，直接调价金额超过４００亿元，城乡居民的反应却是平静的。
    经过十多年市场取向的改革，经济活力不断增强，市场机制已悄然走入我们的生活，渗透到各个方面，人们对市场作用的加深不再谈虎色变，对市场经济的心理承受能力大大增强。社会主义市场经济给中国大地带来无穷的活力。
    市场经济带来机遇也带来风险
    市场经济不仅给国家带来机遇，给企业带来活力，也给个人带来了机会。
    亿万农民，亿万机会。农民创造了家庭联产承包制，解放了农业生产力，也解放了农民自身；乡镇企业的崛起，使祖祖辈辈面朝黄土背朝天的农民不再被束缚于土地，走进了现代工业的殿堂。北京郊区窦店村过去９５％以上的劳力务农，如今农业实现了机械化，９４％的劳动力转到了村办企业和其他服务行业。人大代表、窦店村党支部书记仉振亮说：千好万好是改革开放的政策好，没有改革开放，就没有农民的今天。
    随着改革的深入，随着劳动、人事制度的改革，职工就业的选择性和流动性增强，劳动力市场已露端倪。
    随着股份制改革试点的扩大，人们的投资意识增强，不再仅仅满足于做一个消费者，开始涉足股票市场。谈到上海股市时，人大代表、上海市委书记吴邦国说：上海证券交易发展速度比预想的快得多，今年１至２月交易量已达７７０亿元，超过去年全年的总和。
    企业活力增强，职工增加实惠；知识进入市场，许多知识分子开始作“下海”经商的尝试。“中华肥王”王祥林、“焦炭大王”李安民、在８省创办１５个企业的石山麟等，２０多位非公有制经济企业家就走进了这届政协委员的行列。
    当然，市场经济带来的不只是美妙的机会，也有恼人的风险；人们在品尝甘甜时，也难免咀嚼苦涩。随着市场经济更深地卷入我们的生活，竞争的压力将更大。勇敢地面对风险，是市场经济中应有的个人品格，社会也应建立起多种保障机制，增强人们承受风险的能力。
    经济的活跃在于人的活跃，人的解放是生产力的最大的解放。社会主义市场经济把人们从高度集中的计划经济体制束缚下解放出来，把“大锅饭”、“铁饭碗”养成的惰性、依赖心理，变成竞争进取、自立自强的精神，这是巨大的进步，这也是建成社会主义市场经济体制必需的社会心理基础。
    市场经济不仅仅是市场
    市场经济不仅要有有形的市场——各种商品特别是生产要素的交换场所，更要有无形的市场——社会经济关系的市场化。政协委员、国家体改委副主任高尚全把建立起现代的企业制度、社会保障体系、宏观调控体系、法规监督体系和完善的市场体系，称为竖起社会主义市场经济体制的五根柱子，缺一不可。政协委员、中国人民保险公司总经理李裕民认为，商业保险是市场经济中一种重要的社会保障形式，在积极发展社会保险的同时，应大力发展商业保险。这家中国最大的保险公司，将推出更多的适应市场经济的新的保险品种。
    一些政协委员指出，没有社会经济关系的全面市场化，也就不可能有真正意义的市场主体和市场关系，建起来的市场就可能变成“空壳市场”，甚至被纳入旧体制的轨道。当前在大力推进各类有形市场建设的同时，必须加快全面改革步伐。
    政协委员、民建中央副主席万国权强调进一步理顺产权关系。他建议加快对国有企业的股份制改造，积极推进企业经营机制转换。
    加快转变政府职能是许多代表、委员的呼声。不把政府从微观事务中解放出来，企业不可能真正摆脱行政干预，走向市场，机构改革也会重陷精简——膨胀的怪圈。
    经济生活中的一些混乱现象引起了一些代表、委员的关注。人大代表、著名经济学家厉以宁认为，许多问题的根源主要是旧体制作怪。因此，必须加大改革力度和步伐，必须加快经济立法，保证经济建设有序进行。
    我们已经有了社会主义市场经济体制的宏伟蓝图，然而蓝图不等于大厦。设计蓝图并非易事，建成大厦难度更大。全面深化改革方向已经明确，只要真抓实干，社会主义市场经济新体制的大厦就会早日矗立在神州大地。
