### 一个突破性的举措——就“先行负责制”与商业部副部长傅立民问答录
艾丰潘岗
1993-03-12
第2版(经济)
专栏：

　　一个突破性的举措
    ——就“先行负责制”与商业部副部长傅立民问答录
    本报记者　艾丰　潘岗
    ３月９日，商业部、国务院经贸办、国家技术监督局三家，在北京联合召开新闻发布会，宣布他们将发文，倡导在全国的大型商店对所售商品质量实行“先行负责制”。会上，记者采访了商业部副部长傅利民同志。
    对消费者是个好消息
    记者：今天你们发布的消息，对广大消费者应该说是一个“福音”。消费者头疼的是两件事，一是识别不了假冒伪劣产品，一是即使发现了，也难以得到满意的处理。找到商店，得到的答复往往是：产品是工厂造的，你找工厂去吧。消费者被左推右挡，投诉无门。
    傅立民：确有这种情况。我们倡导的“先行负责制”就是为了解决这个问题。所谓“先行负责制”，说完整一点，就是：商业零售企业在所售出的商品出现质量问题的时候，要本着对消费者负责的态度负责处理，在生产和销售规定的责任期内，在符合退换货原则的基础上，根据消费者的要求，先行负责有质量问题的商品的修理、更换和维修；属于生产者在制造过程中出现的缺陷，则由商店向生产者追偿先行负责的经费。
    一个酝酿较长时间的举措
    记者：据了解，这个问题你们已经酝酿了比较长的时间，好像出台过程并不那么简单。是吗？
    傅立民：从基本道理上讲，先行负责是天经地义，顾客把钱给了你商店，出了问题当然就要找你。但由于我们国家长期处于商品短缺状态，顾客能在我的商店买到了东西，好像我已经“恩赐”你，还有什么负责不负责的问题？改革开放以后，经济发展了，这个问题就突出了。去年，开展“中国质量万里行”活动，广大的消费者尖锐地提出了这个问题。
    记者：要解决质量问题，必须落实责任，而落实责任必须采取“上溯一级责任法”。消费者追零售，零售追批发，批发追工厂，一级追一级。
    傅立民：实际上，国务院领导同志一直关心和督促我们解决这个问题。但一实际做，又有些顾虑。从机关讲，担心企业不理解。怕他们说，国有商业已经比较困难了，你们是主管部门，怎么不帮助我们说话，还一个劲地给我们加压？于是我们先在机关内部统一思想，又找了一些大型商店的同志来座谈。顾虑很快就打消了。还有一个商业企业和工业企业的协调问题。开始一些工业企业顾虑也不小。
    记者：怕的是商业企业买好顾客，而让工业企业多拿钱？
    傅立民：对。这个顾虑后来也被克服了。出台这样的举措也是不容易的。
    “先行负责制”的好处很多
    记者：先行负责的好处，在认识上是怎么解决的呢？
    傅立民：首先我们认识到，大型商店应该带头贯彻为人民服务的基本宗旨。第二，谁带头这样做，谁在消费者中的信誉就会提高，有利于开展商店的经营。实际这也是一种很重要的竞争手段。第三，一些大的商店，实际上早已经这样做了，效果一般都很好。第四，有利于改进企业的内部管理。
    记者：其中的第四条，我们认为直接触及了经济运行机制的问题。为什么假冒伪劣商品可以在市场上畅行无阻？一个重要的原因，就是假冒者用回扣的方法买通了商业的经销人员。现在有了“先行负责”的制度，商店的领导者也就好监督经销人员了。为什么你进的货出现了这么多的质量问题？这就要追究你的责任了。
    傅立民：要推行“先行负责制”，商店内部必须建立一整套规章制度，改进管理。
    记者：很可贵的是，这种改进，把广大的消费者的力量引进来了。在整个的生产和消费的过程中，假冒伪劣几乎可能收买各个环节上的某些人，但是只有消费者是不能收买的。把消费者的监督引进到企业管理，就找到了一个最可靠的原动力，使其他各个环节上的问题，比较容易得到解决。前面说，生产企业也会因此感到压力，这是一件好事。责任的链条，从公正的消费者发动，然后把压力一环一环地传递过去，这样“先行负责制”就不仅会对商业企业起作用，也会对生产企业起作用，产品的质量的提高，才有可靠的保证。
    傅立民：我很同意你们的观点。这个举措会促进我国流通体制的深层改革。从商业的角度看，批发企业应该是把住商品质量的主要关口。改革开放以后，旧的流通体制改变了，但新的流通体制还没有很好地建立起来，许多工厂的产品直接就进入了零售渠道。这不仅给质量把关造成了困难，实际上也增大了流通费用。“先行负责制”如果能够引发这方面的改革，那就更好了。
    “先行负责制”是有法律依据的
    记者：为什么这次倡导对象只是大型商业企业，而不是像广大消费者所希望的那样，全面要求所有商业企业呢？
    傅立民：这主要是从实施上考虑的。由于零售企业先行补偿消费者的损失，是要一定的资金作保障的。目前的情况下，中小商业企业还一时难以做到这一点，而大型商业企业则比较容易满足这方面的要求。另外，小型企业目前的管理还比较简单，有的甚至没有消费凭证给消费者，如果贸然实施“先行负责制”，就会带来不必要的麻烦。我们相信，大型企业带了一个好头，其他企业也会逐步跟上来的。条件成熟时，再全面推开。
    记者：这次三家发文，为什么采用“倡导”方式？
    傅立民：采取倡导的方式，是为了更便于企业接受和从实际出发进行实施。它实际上是有法律法规的依据的，１９８６年国务院颁布的《工业产品质量责任条例》第十五条说，经销企业售出的产品在保证期限内，发现质量不符合第二条要求（指国家有关的法规、质量标准以及合同规定的对产品的适用、安全和其他特性的要求）时，应由经销企业负责对用户实行包修、包换、包退、承担赔偿实际经济损失的责任。另外最近通过的《中华人民共和国产品质量法》也明确规定：“销售者应当负责修理、更换、退货；……销售者有权向生产者、供货者追偿。”这个法律虽在９月１日才开始正式生效，但我们的这次举措，实际上就是先期贯彻的一个行动，以后还应该继续完善质量法的实施细则。不过现在广大的消费者已经可以说有了比较可行的监督的依据，商业企业也有了具体的努力方向，只是靠我们做更细致的工作了。
