### 构筑社会主义市场体系
支益民
1993-03-15
第5版(理论)
专栏：

　　构筑社会主义市场体系
    支益民
    随着学习贯彻党的十四大精神的深入，人们对于建立社会主义市场经济体制在我国经济社会生活中所起的重大作用，普遍取得了共识。但是，对于如何加速建立社会主义市场经济这一新的经济模式，则仍需在实践中认真探索和总结。当前主要应抓住时机，加快构筑市场体系，推进社会主义市场经济体制的发展与完善。
    市场主体队伍要尽快全部到位。国有大中型企业是国民经济的重要支柱，因而推进国有大中型企业进入市场，使之成为市场的主体，是建立社会主义市场经济体制的中心环节。当前，国有大中型企业由于长期依赖政府管理，在转换机制和走向市场方面，明显没有其它成分的企业那么迅速、有效。目前全国还有不少国有大中型企业尚未全方位进入市场。因此，应采取有效措施，实现政企分开，转换企业经营机制，尽快使国有企业进入市场，已是当务之急。小型国有企业应当搞得更活、更快一些，可以允许公开拍卖、有偿转让、实行兼并，甚至还可以改由集体或个体经营。要大力发展集体、个体和三资企业等多种经济成分，壮大市场主体队伍，使之各展所能。要把乡镇企业作为战略重点来抓，使之成为市场主体队伍中的生力军。
    企业要真正进入市场，关键是转换经营机制。这就要继续深入贯彻国务院关于《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，进一步换脑筋，彻底转变观念，改变传统计划经济模式下的“产、供、销”思维定式，树立以市场为取向的“产、供、销”新观念。企业法人或自然人有事找市场，而不是找市长。企业要实现效益经营，必须采用多种行之有效的经营方式，包括吸收资本主义发达国家的先进经营方式。股份制是现代社会化大生产条件下聚集资金、转换国有企业经营机制的有效形式，应该继续大胆推进。而推动企业进入市场，必须转变政府职能。政府要通过精简机构、下放权力，从过去制定包揽一切的计划和直接管理经济事务，转变为运用计划、法律、政策等手段进行宏观调控、管理和服务活动。
    加快发展市场客体组织，建立健全市场体系。建立社会主义市场经济体制必须具有相应发达的、健全有序的市场客体结构和组织体系，才能有效运行。否则，市场主体就难以发挥作用。因此，首先要加快客体体系即市场体系建设。从我国目前已经形成的市场基础来看，市场组织比较薄弱，且互不配套。商品市场有了一定规模的发展，但要素市场发展明显滞后，生产资料市场发展缓慢，包括股票、债券等有价证券在内的金融市场、技术市场、人才市场、服务市场、信息市场以及房地产市场等发展不快。因此，应当统筹规划，针对各地实际情况，尽速健全市场组织，以便打好基础，蓄足后劲。其次要加快市场保障体系建设。一是要完善兼顾国家、集体、个人三者利益的按劳分配制度。这就要打破大锅饭，兼顾多元利益，实行以按劳分配为主、多种分配形式并存的分配方式，调动各方面的积极性，促进社会主义市场经济的发展。二是要建立健全相应的法律制度。国家要根据社会主义市场经济运行的内在规律，从规范各种基本经济关系、市场行为和特定经济行为等不同领域，进行一系列法律法规的立、改、废，并进一步加强经济执法与监督工作。三是要建立社会保障和福利保障制度，尤其是待业、养老、医疗、社会保险和房改等保障制度。最后，还要加强市场运行机制和市场功能建设。培育有中国特色的市场机制和市场功能，要遵循价值规律，强化、优化市场作为资源配置之基础性手段的作用。建立以市场形成价格为主的价格形成机制，加速物价改革的步伐。同时，要积极建立完善市场公平竞争机制和现代化信息控制系统，真正实现对竞争主体的优胜劣汰，对生产和需求的合理协调。此外，要充分运用和借鉴其它现代管理手段和调控手段，提高市场综合功能。
    抓紧建立统一开放的国际国内大市场。社会主义市场体系是一个大市场、大流通的概念，其确切外延，是要建立现代国际国内统一市场。改革开放１４年来，我国多层次、多渠道的对外开放格局虽已初具规模，但建立国内市场与国际市场相结合的功能齐全、格局合理的全方位、开放型的统一市场，任务还十分艰巨。我们应借鉴发达国家的有关经验，积极创造条件，打入国际市场。恢复我国国际关贸总协定缔约国地位，使国内国际市场尽快接轨，是引入国际惯例、占领国际市场的必由之路。迎接“入关”，已成为我国经济生活的热门话题。目前，一些地方和部门已着手做必要的准备工作，研究制定对策。随着现代化建设的推进，随着信息、交通能力的提高，市场的时空条件将不再成为难以逾越的障碍，地域、境域壁垒将被摧毁。沿海、沿边、沿江地区能够办得到的事情，内陆省区和城市也能逐步办到。要充分运用我们的资源、科技、文化、旅游、工业等方面的优势，组织企业、科技、商贸集团和跨国公司，进入国际市场，借“入关”的东风，在国际市场大做文章。
    抓紧建立人才市场。这就要推进人事制度改革，把大批专业人才推向市场。人才资源的合理配置与利用，最终要通过市场解决。人才市场是要素市场的重要组成部分。抓紧建立各类人才市场尤其是科技人才市场，从根本上革除传统计划手段管理人才的弊端，已是十分迫切的任务。但人才市场的建立与运行，要同人事制度的改革配套起来。要坚持以市场为取向，把人才全方位地推向市场。要构建新的分级、分类科学管理使用人才和配置人才资源的市场机制，为大批优秀人才的脱颖而出和施展才干提供制度保证。
