### 更高举起爱国统一战线的旗帜——祝贺全国政协八届一次会议开幕

1993-03-14
第1版(要闻)
专栏：社论

　　更高举起爱国统一战线的旗帜
    ——祝贺全国政协八届一次会议开幕
    今天，中国人民政治协商会议第八届全国委员会第一次会议在北京隆重开幕，我们表示热烈的祝贺！
    政协第七届全国委员会第一次会议以来的５年，是我国历史发展进程中不寻常的５年。５年来，中国共产党领导和团结全国各族人民，毫不动摇地坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，励精图治，克服困难，在建设有中国特色社会主义的道路上阔步前进。当前，我国政治稳定，社会稳定，经济繁荣，是世界上最具发展活力的国家之一。
    过去的５年，人民政协团结各民主党派、人民团体、无党派爱国人士和各族各界代表，履行政治协商、民主监督职能，在国家建设中发挥了重要的作用，取得了很大的成绩：紧紧围绕经济建设这个中心，就“两个文明”建设以及有关国计民生的一系列重大问题，积极参政议政，提出了大量的有重要价值的意见和建议；沟通党与政府同各方面群众的联系，化解矛盾，增进共识，为维护和发展安定团结的政治局面作了大量的、卓有成效的工作；发挥与海外联系广泛的长处，增进了解，广交朋友，拓展同台港澳同胞和海外侨胞的交往，为弘扬民族精神，激发爱国热情，促进祖国统一作出了很大贡献。
    毛泽东同志在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这一著作中说过：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”我们的党十分重视人民政协在团结全国各族人民、在参政议政中的重要作用。党中央多次指出，多党合作、政治协商是我国的一项基本制度，是有中国特色社会主义民主政治的重要组成部分；人民政协是中国共产党领导下的多党合作和政治协商的重要组织形式，在我们国家的政治生活中具有不可替代的作用。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的中央领导集体，积极为人民政协履行政治协商和民主监督的职能创造条件，国家大政方针的制定和重大决策的出台，都要认真听取各民主党派各人民团体的意见，支持和鼓励各民主党派各人民团体在共商国是的过程中各抒己见，畅所欲言。党中央非常尊重和重视各民主党派各人民团体的意见，诚恳地接受他们对党和政府工作中的不足提出的批评和建议。各民主党派各人民团体也积极建言，提出了许多具有重大价值的意见和建议，真正体现了“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的精神。
    当前，我们国家正在抓住有利时机，大力推进改革开放和现代化建设。这是一项光荣伟大而又非常艰巨的事业，需要依靠各族各界人民举国一致地艰苦奋斗，需要有更加广泛的爱国统一战线。在这个伟大的时代，党中央殷切希望人民政协在改革开放和现代化建设中发挥更大的作用，作出更大的贡献。
    人民政协作为党所领导的广泛的爱国统一战线组织，与我们党具有牢固的合作基础和多方面的合作潜力。人民政协汇集了大批第一流专家、学者，有很高的知识层次，是一个人才库和智力库，可以大大提高参政议政的水平。人民政协汇集了各方各界的代表人物，有德高望重的中共老同志，有民主党派和工商联的各级领导骨干，有民族、宗教界人士，有在两个文明建设中作出突出成绩的先进模范，有台港澳地区的知名人士和海外华侨代表。这是一个很大的优势，它可以汇聚各方力量，沟通各方联系，集中群众智慧，在改革和建设中形成集思广益、群策群力的生动局面。
    这次召开的全国政协八届一次会议，是一次换届的会议。会议将审议政府工作报告，参与讨论今年和今后５年国家经济、政治、社会发展若干重大问题的决策，总结和安排政协的工作，选举产生全国政协新的领导机构，负有重大的历史使命。我们相信，参加会议的全体委员一定会更高举起爱国统一战线的旗帜，本着民主、团结、求实、奋进的精神，积极参政议政，献策献计，开好这次会议，为祖国的经济发展、政治稳定、和平统一作出新的贡献！
