### 两手并举　经济腾飞——吴江市盛泽镇社会治安综合治理调查
中央政法委研究室
1993-03-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　两手并举　经济腾飞
    ——吴江市盛泽镇社会治安综合治理调查
    中央政法委研究室
    在我国的社会主义初级阶段，必须以经济建设为中心，走改革开放的强国之路，尽快把经济搞上去。在这种新的历史条件下，如何做到“不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好？”江苏省苏州市吴江市盛泽镇的实践回答了这个问题。他们同时实现了经济腾飞、社会稳定这两方面的目标，出现了二者互相促进的良性循环。
    自党的十一届三中全会以来，该镇经济迅速发展。１９９１年全镇镇村企业产值达１５．６７亿元，连同国有企业产值１０．３亿元和农副业收入，工农业总产值高达２９亿元，获得了“华夏第一镇”的桂冠。１９９２年，在邓小平同志视察南方重要谈话精神的鼓舞下，发展势头更加迅猛，仅全镇镇村企业就实现产值３２亿元，比上年增长１倍，加上国有企业产值和农副业收入，工农业总产值增至５４亿元。同时，盛泽镇的社会治安也一直比较稳定，曾三次被评为苏州市、吴江市社会治安综合治理先进单位。近年来，全镇没有发生重大、恶性案件，一般性的案件也比较少。１９９２年，刑事案件比上年下降３０％。镇上社会秩序井然，市场繁荣兴旺，群众安居乐业。这是因为他们坚持了“两手抓、两手硬”的方针。总结、推广他们的经验，具有重要意义。
    一、扭住经济建设这个中心不动摇，为社会稳定奠定坚实基础
    盛泽镇的党政领导认真领会邓小平同志关于抓治安要抓经济翻番这个根本的精神，把综合治理社会治安的着眼点首先放在振兴经济上，在构筑综合治理的经济基础上下功夫。他们坚持解放思想、实事求是，在不断探索的过程中，逐步形成了一条发挥丝绸工业优势、坚持集体经济为主、工农业协调发展的经济建设思路，走好经济发展的三步棋。
    坚持经济建设这个中心不动摇，从根本上为盛泽镇的社会稳定奠定了坚实的基础。镇村企业的发展，为人们提供了充分的就业机会，劳动者生活安定。镇区和农村多余的劳动力全部在当地就业，没有一个外出谋生的。退伍军人和有一定劳动能力的残疾人，全都安排了工作。刑满释放、解除劳教的人员回乡，也都得到了妥善安置。随着经济的不断翻番，个人收入不断提高，现在每个家庭每年都有１万元左右的收入，平均每户在银行存款１．５万元，过去的光棍汉大都已娶妻成家，过上了好日子。家庭生活的改善，使人们的精神面貌也发生很大变化。人们遵纪守法的自觉性增强了，当地人违法犯罪现象大大减少，形成了“人人自爱、扶正祛邪”的局面。经济的发展为社会稳定打下了良好的基础，也为发展教育、加强政法工作、健全社会主义法制提供了有力的物质保障；而社会稳定又为经济进一步发展创造了条件。
    二、坚持“两手抓、两手硬”，不断加强政法工作
    经济发展了，社会秩序并不能不治而安。在改革开放和发展市场经济的过程中，由于人、财、物的大流动和各种利益关系的调整等多方面的原因，许多治安问题也可能增多。按照这一认识，盛泽镇党委、政府“一班人”舍得在政法工作上投入精力和财力，坚持“两手抓、两手硬”。
    第一，他们强化政法工作的领导体制，明确由镇党委副书记、镇长主管全镇的政法工作，同时由一名副镇长兼任公安分局局长，专抓政法工作。
    第二，配足配强政法队伍，搞好职能部门的组织建设。
    第三，不断增加对政法工作的物质投入。为了稳定政法队伍，更好地发挥其职能作用，镇政府每年拨款２００多万元，改善政法部门的装备设施。
    这个镇的党委、政府还采取了一系列强化综合治理的有力措施。
    首先，把综合治理作为党委和政府的责任，在工作安排上摆在重要位置，始终把综合治理工作与经济工作一起部署、一并检查、一样考核。
    其次，加强指导协调。成立了有１３个单位领导参加的综合治理领导小组，每季度召开一次综合治理领导小组例会，分析形势，研究对策。
    第三，明确责任。在全镇范围内全面推行社会治安综合治理管理责任制，每年镇政府同各单位签订承包责任书，实行综合治理风险抵押制和一票否决制。规定各单位按照责任制的要求，层层落实，把岗位责任制同治安责任制有机地结合起来，综合治理的责任落实到各个单位的每个人身上。每季度进行检查、小结，年终进行评比、考核、表彰。
    第四，群防群治。近几年来，盛泽镇不断加固综合治理的“第一道防线”，组织起一支相当规模的综合治理工作队伍。全镇有６０个治保、调解委员会，３０２个治调小组，治调人员９６３人；５个经济民警队，共１０１人。２４个大企业都成立了保卫科，配有专职保卫干部７０余人；有１７个厂组织了护厂队，队员近２００人。组建了３个联防队，１５个联防分队，队员２０２人，使全镇联防覆盖面达到８４％。
    第五，加强流动人口和重点人口管理。该镇成立了外来人口管理小组，设专职户口协管员７０人，兼职协管员１４７人。制订了外来人口管理细则，对全镇外来务工人员全部登记注册，谁使用谁负责。对全镇私房出租户实行许可证制度，出租户主和用工单位必须与主管部门签定治安协议。对宾馆、汽车站、运输市场等公共场所实行重点管理。对劳改、劳教人员，从进监所开始，就进行帮教，派人前去介绍家乡的发展，督促其好好接受教育改造，刑满释放、解除劳教回乡后，１００％安排工作，继续帮教。
    实实在在的综合治理措施有力地维护了当地治安的稳定。企业内部治安状况也有了明显改善，８０％的企业内保措施合格达标，基本上没有发生盗窃案件。群防群治队伍大显威力，他们成了犯罪分子的克星，群众生活中不可或缺的守护神。
    三、狠抓治本的教育措施，大力加强精神文明建设
    镇党委书记吴海标说：“无论是发展经济，还是预防犯罪，都必须提高全镇人民‘有理想、有道德、有文化、有纪律’的整体素质。”基于这种认识，他们着重抓了以下三个方面的工作：
    一是着力抓好基础教育。连续数年，镇政府每年投入２００万元资金，用于发展教育；二是有针对性地开展法制教育；三是开展树文明新风活动。
    这些工作卓有成效地提高了人们的整体素质，不仅为盛泽镇的经济发展准备了后劲，而且从更深的层次上预防和减少了违法犯罪。
