### 彭冲报告七届人大常委会五年工作把保证和促进改革开放作为首要职责，把加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，在立法、监督和制度建设等方面取得新进展
段存章陈国琦
1993-03-21
第4版(要闻)
专栏：

　　彭冲报告七届人大常委会五年工作
    把保证和促进改革开放作为首要职责，把加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，在立法、监督和制度建设等方面取得新进展
    本报北京３月２０日讯记者段存章、陈国琦报道：３月２０日下午，彭冲受七届全国人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告七届全国人大常委会五年来的主要工作。
    彭冲说，七届全国人大常委会任期的五年，是我国沿着有中国特色社会主义道路继续前进的五年。五年来，常委会坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指导，把保证和促进改革开放作为首要职责，把加强社会主义民主和法制建设作为根本任务，坚持和完善人民代表大会制度，认真履行宪法赋予的职责，在立法、监督和制度建设等方面，都取得了新的进展，主要做了以下工作。
    增强了立法工作计划性，加快了立法步伐。１９８８年制定了五年立法规划。１９９１年又修订了立法规划，对列入立法规划的法律草案的起草实行定任务、定班子、定时间的三落实措施，加快了立法步伐。五年来，全国人大及其常委会通过了宪法修正案和５９个法律、２７个关于法律问题的决定，共计８７个。其中６２个是由常委会通过的。对宪法的有些规定进行了必要的修改和补充，１９８８年修改了宪法的个别条款，今年全国人大常委会又经过认真审议，决定将修改宪法部分内容的草案提请本次大会审议。常委会始终把制定有关经济建设和改革开放方面的法律作为立法工作的重点，制定了有关经济方面的法律２１个。对民事诉讼法（试行）进行了补充和修改。对土地管理法、中外合资经营企业法、环境保护法、专利法、商标法等法律作了修改和完善。常委会还审议了公司法、农业基本法和科技进步法草案。常委会还通过和批准同外国缔结的公约、条约和协定３８个。常委会把制定保障公民权利方面的法律放在重要位置。制定了保护公民政治自由权利的集会游行示威法、工会法；制定了行政诉讼法，建立了保护公民和组织合法权益的行政诉讼制度；还制定了著作权法、妇女权益保障法、未成年人保护法、归侨侨眷权益保护法、残疾人保障法等。常委会作出了关于加强社会治安综合治理的决定，关于禁毒的决定，关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定，关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定，关于严禁卖淫嫖娼的决定。常委会还制定了国家安全法。香港特别行政区基本法的制定和澳门特别行政区基本法草案提请本次大会审议，都具有重大意义。
    开展对法律实施的检查，改进了监督工作。五年来，常委会和专门委员会在地方人大配合下，先后对３１个法律和６个决定的执行情况，组织了５３次检查。从去年起，每次常委会会议都把检查法律实施情况的汇报列入议程，认真进行审议。常委会作出了关于深入开展法制宣传教育的决议。五年来，常委会工作机构研究答复了５２０件法律实施问题的询问。受理人民来信３９万多件，接待人民来访６万余人次，督促纠正冤假错案７００多件，处理群众揭发的违纪案件４００多件。
    加强制度建设，促进常委会工作规范化程序化。严格按照法律规定和程序办事，是人大工作的重要特点。五年来，常委会主要建立了以下制度：对监督工作从程序上、制度上作出若干规定；完善代表工作制度；审议和办理代表议案和建议的工作逐步制度化；制定议事规则和各项工作规则。
    各专门委员会努力履行职责，做好各项工作。本届人大设置七个专门委员会，常委会组成人员中有７４％是专门委员会的成员。专门委员会的各项制度不断健全，在研究、审议和拟订有关议案，搞好立法、监督和联系代表等方面，做了大量工作，发挥了重要作用。
    坚持依法办事，搞好换届选举。五年中，全国进行了两次换届选举，常委会及其工作机构认真组织，妥善安排，提供指导和服务。对违反选举民主原则和法定程序的行为，常委会坚决予以纠正。在全国人大常委会的直接干预下，先后纠正了数起违反选举法和地方组织法的事件，保证了换届选举工作的顺利进行。
    积极开展外事活动，发展同外国议会的交往与合作关系。五年来，全国人大常委会和专门委员会共派出６７个代表团，出访了１２３个国家和国际议会组织，接待了１４８个国家和议会组织的２０４个议会代表团，出席了各国议会联盟的历届大会及其专门会议、亚洲议员人口与发展论坛第三次大会、亚太议员论坛会议等３７次国际会议。迄今为止，全国人大与１３０多个国家的议会建立了联系，同２７个国家建立了议会间的双边友好小组。全国人大常委会和有关专门委员会还就某些外国政府、议会和国际议会组织干涉我国内政的行为，进行了必要的交涉和斗争。常委会通过积极主动的外交活动，促进了国家关系的发展，在维护世界和平、发展我国同外国的经济、科技、文化、教育等领域的合作方面，发挥了积极作用。
