### 八届人大一次会议举行预备会会议主席团首次会议同日举行

1993-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　八届人大一次会议举行预备会
    会议主席团首次会议同日举行
    万里主持预备会，选出大会主席团和秘书长并通过会议议程    
    主席团会议推选乔石等九位常务主席，通过和决定七项议程
    新华社北京三月十四日电　第八届全国人民代表大会第一次会议预备会议今天上午在人民大会堂举行。七届全国人大常委会委员长万里在会上宣布：将于三月十五日开幕的八届全国人大一次会议的各项准备工作已经就绪。
    预备会上，到会的两千八百零二名代表选举了大会主席团和秘书长，通过了八届全国人大一次会议议程。
    根据全国人大组织法和全国人大议事规则的规定，每届全国人大一次会议的预备会议，由上届全国人大常委会主持。万里、彭冲、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王汉斌等七届全国人大常委会组成人员出席了会议。
    会议开始时，在万里的提议下，代表们全体起立，深深哀悼国家副主席王震同志的逝世。
    主持会议的万里在讲话中代表七届全国人大常委会，对八届全国人大代表表示热烈欢迎并祝贺八届全国人大一次会议的召开。
    他说，八届全国人大一次会议的召开是继党的十四大之后我国人民政治生活中的又一件大事，举世瞩目。开好这次会议，对动员和团结我国各族人民进一步落实党的十四大所确定的各项任务，加快改革开放和社会主义现代化建设的步伐，具有十分重要的意义。
    万里指出，这次大会的基本指导思想是，以邓小平同志建设有中国特色的社会主义的理论和党的基本路线为指导，进一步解放思想，实事求是，全面贯彻党的十四大精神，积极推进改革开放和现代化建设，推进社会主义民主和法制建设，开创有中国特色的社会主义建设事业的新局面。他希望各位代表认真地审议大会的各项议案，集思广益，群策群力，把这次大会开成一个民主、求实、团结、奋进的大会。
    经过代表表决选出的大会主席团由一百七十六人组成，其中包括党和国家领导人，各民主党派中央负责人、全国工商联负责人和无党派爱国人士，中央党政军机关有关负责人和人民团体负责人，经济特区、港澳地区的代表，劳动模范、解放军、武警部队的代表，经济、科技、教育、文化、卫生、体育、宗教、华侨等方面的代表，人口较多的少数民族代表，各代表团的负责人等。田纪云当选为大会秘书长。
    预备会议通过的八届全国人大一次会议议程共十六项，包括：听取和审议政府工作报告、关于一九九二年国民经济和社会发展计划执行情况与一九九三年计划草案的报告、关于一九九二年国家预算执行情况和一九九三年国家预算草案的报告；审议《中华人民共和国宪法修正案（草案）》、《中华人民共和国澳门特别行政区基本法（草案）》；听取和审议全国人大常委会工作报告、最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告；选举八届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长、委员；选举中华人民共和国主席、副主席；决定国务院总理的人选和国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长的人选；选举中华人民共和国中央军事委员会主席；决定中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员的人选；选举最高人民法院院长、最高人民检察院检察长；通过八届全国人大各专门委员会主任委员、副主任委员、委员的人选。
    新华社北京三月十四日电　由八届全国人大一次会议预备会议选出的大会主席团，今天上午在人民大会堂举行第一次会议，完成了七届全国人大与八届全国人大的最后交接。
    会议首先在七届全国人大常委会委员长万里主持下，推选乔石等九人任大会主席团常务主席。
    表决通过后，万里请乔石等常务主席继续主持会议。
    万里离开会议厅时，和乔石紧紧拥抱，会场响起热烈掌声。
    随后，主席团会议在乔石主持下，表决通过了八届全国人大一次会议日程；通过了大会执行主席分组名单；决定了大会副秘书长；决定了八届全国人大一次会议表决议案的办法；通过了八届全国人大一次会议通过八届全国人大各专门委员会组成人员人选办法草案，提请大会通过；通过了八届全国人大法律委员会、财政经济委员会组成人员人选的提名，提请大会通过；决定代表提出议案的截止日期是三月二十一日下午六时，代表对各方面工作提出建议、批评和意见的截止时间是大会闭幕当天下午六时。
    （附图片）
    万里和乔石在八届人大一次会议主席团第一次会议上。
    新华社记者李生南摄
