### 做群众的知心人引路人——江泽民与黑龙江代表团议政纪实
段存章
1993-03-27
第4版(要闻)
专栏：

　　做群众的知心人引路人
    ——江泽民与黑龙江代表团议政纪实
    本报记者段存章
    ３月２６日下午，江泽民总书记来到空军招待所，先后与黑龙江省、吉林省代表团合影后，参加了黑龙江省代表团的讨论。
    黑龙江省委书记孙维本主持会议，他请代表先发言。大庆市市长钱棣华第一个发言。他向总书记汇报了大庆油田的新成绩，然后满怀信心地说：“年产原油５０００万吨，可以稳定到２０００年。”
    哈尔滨市市长索长有就老工业基地如何搞活大型企业讲了具体意见；哈尔滨飞机制造公司总经理杨守文谈了企业内部改革的建议；黑河地区行署专员赵培星介绍了开放城市的边境贸易情况。江总书记不时问话。当齐齐哈尔华安机械厂工人技师常宝泉谈到企业的困难时，江泽民详细地记录着。
    接着，鹤岗矿务局富力矿采煤工王英林代表打着手势，直言井下工人的生产、生活现状。“国家有困难，还得靠我们大家来承担！”土家族女代表杨应鎏争着讲了自己的看法。
    会场上举手发言的代表一个接一个。省农场总局局长刘文举建议增加农业投入、保护耕地、减轻农民负担；双鸭山市市长张心愿反映煤炭积压问题；鸡西市矿务局局长顾守信、哈尔滨铁路局局长张正清就铁路运输提了建议；省森工总局局长孙丕文发言后说：“请总书记到我们林区看看！”江泽民愉快地答应了。
    这时，已是１７时１０分。江泽民做了重要发言。他说，几十年来，黑龙江为国家的社会主义建设作出了重要贡献，特别是大庆油田工人艰苦创业，为我国的发展立下了汗马功劳。十一届三中全会以来，黑龙江在改革开放和经济建设方面，都取得了很大成绩，为全省经济的振兴打下了较好的基础。
    江泽民说，各地区经济发展不平衡，黑龙江同沿海省份的发展还存在着差距。要抓住当前的有利时机，立足自己的现实条件，继续深化改革，促进经济建设又快又好地前进。
    江泽民再次强调指出，必须高度重视和大力加强农业。他说，黑龙江是个农业大省和粮食重要产地，在全国举足轻重，任何时候都不可掉以轻心，不能让农业发生滑坡。要按照中央加强农业的政策措施，结合当地实际，努力解决当前存在的一些影响农民积极性和农业发展的问题。比如：调整粮食产区和销区经济利益关系；努力缩小工农业产品价格的剪刀差；坚决迅速地解决农民负担过重的问题等。农业生产也要逐步按照市场供求规律和价值规律办事。
    在谈到搞好国有大中型企业时，江泽民说，要引导企业尽快走向市场，增强自我积累、自我脱困、自我发展的能力，并逐步建立企业自主经营、部门行业管理、地方政府统筹规划本地区资源开发和经济发展的新机制，实现生产要素的合理配置和资源的综合开发。同时，要做好资源精深加工的文章。这样，就可以促进黑龙江这个老工业基地增强生机，重振雄风。要通过搞好国有大中型企业，进一步体现社会主义制度的优越性。
    在谈到进一步发挥沿边开放的优势时，江泽民指出，在沿边开放中，黑龙江的条件是好的，地位也很重要。近几年来，你们抓住有利时机，大力发展边境贸易，成绩显著。今后要在提高对外开放和边境贸易的水平上下功夫，使黑龙江成为我国对独联体国家开放的重要窗口，成为参与东北亚国际合作的突破口。希望你们通过发挥边贸和境外合作这个优势，带动和促进全省其他各项事业的发展，为经济上新台阶创造条件。
    江泽民强调，要把经济建设搞上去，必须有安定的社会环境和良好的社会秩序、社会风气。这就要求我们必须加强社会主义的民主法制建设，加强社会治安工作，加强社会主义精神文明建设。
    江泽民要求各级领导干部尤其是各级党政主要领导同志，一定要以小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，深入实际，深入群众，同群众商量办事，做群众的知心人和引路人。
    江泽民说，为什么要反复强调领导干部要到实际中去到群众中去，加强同群众的联系呢？因为这是保证我们决策的正确，提高我们的领导水平，防止或减少工作失误的根本途径。举例来说，这样做好处很多：可以直接听到群众的要求和呼声，掌握第一手真实材料，而这是进行正确决策必不可少的基础；可以及时发现存在的问题，有的就地就能帮助解决，为群众排难解忧；可以具体了解不同地区不同条件下的各种典型，便于进行分类指导，及时总结经验，促使我们的领导工作做得更细更实更有成效；可以从群众中学到许多在书本上在机关里学不到的东西，有利于自己丰富实践经验，增长才干；可以增强同群众的感情，只要同群众息息相通，心心相印，就必能保持人民公仆的本色，任何歪风邪气也刮不倒。希望黑龙江在加强党同人民群众的密切联系方面，多创造出一些好的经验来。
