### 把握时机加快首都改革开放——李鹏总理与北京代表团一起审议《报告》
段存章
1993-03-17
第1版(要闻)
专栏：

　　把握时机加快首都改革开放
    ——李鹏总理与北京代表团一起审议《报告》
    本报记者　段存章
    ３月１６日下午３点，李鹏总理大步走进人民大会堂北京厅。他与出席全国八届人大一次会议的北京市的老同志、新代表握手问好，合影留念。刚坐定，他就从文件包里取出笔记本，亲切地环视会场上的６０余位代表。
    “我们在一起审议《政府工作报告》，请各位代表发言。”主持会议的北京市人大常委会主任张健民说。
    铁路先行。第一个发言的是人大代表、北京铁路局局长国林。他说，我赞成李鹏总理《政府工作报告》，特别是听到今后五年要重点加快铁路建设，我非常高兴。他列举大量事实后，提出加强铁路建设、尽快转换铁路经营机制等４条具体建议。李鹏总理一一记在笔记本上。
    “我第一次参加全国人代会，听了总理报告，非常高兴！”人大代表、北京市房山区窦店村党总支书记仉振亮就发展农业谈了许多意见，他建议农村还应该制止赌博、重视社会治安等工作。
    满头银发的吴树青是北京大学校长。他说，《政府工作报告》讲到“开创教育事业的新局面”，这是提高全民族素质的根本大计。前不久，李鹏总理主持教育座谈会，学校提的意见，都被采纳了，我们很满意，关键在于今后如何落实。
    代表发言争先恐后。北京市新新时装公司女经理钱秀珍就如何搞活批发企业提出建议；北京儿童医院名誉院长胡亚美就保护儿童健康讲了一番打动人心的话……　
    李鹏总理做了“重要发言”。他说，要使我国的现代化事业发展更好更快，主要靠改革靠开放，从改革中寻找出路。
    大家在审议政府工作报告时，充分肯定了近五年我国在经济和社会发展方面发生的巨大变化。
    李鹏说，五年来的成就，特别是去年发生的巨大变化，根本原因是我们有一条正确的路线，并逐步上升到理论，就是建立社会主义市场经济体制，走小平同志所倡导的有中国特色的社会主义道路。
    李鹏总理说，为了适应国民经济快速发展，铁路应该有大的发展，但光靠国家投资不行，因此必须广泛地开拓铁路筹资渠道，国家、地方、社会一起上，并适当利用外资，加快铁路建设。在管理上，应该有个改变，铁路应该进入市场经济。同时，铁路又是一个垄断企业，必须对它进行管理，加强宏观调控。
    在谈到北京市申办奥运会时，李鹏说，为申办２０００年奥运会，北京市作出了很大努力，前不久又比较圆满地接待了国际奥委会考察团。中国人民对承办奥运会有着特殊的感情。在北京举办奥运会意味着中国彻底甩掉“东亚病夫”的帽子。申办成功，对中国人民与发展中国家人民是一个巨大的鼓舞。离２０００年的奥运会还有七年的时间，全国人民特别是北京人民还要作出很大的努力，比如环保、交通秩序等方面都要有一个大的改善。
    他特别提到北京市民的居住条件问题，他说，２０００年以前，在北京市民住房上还要做更多工作，下更大功夫，要为北京市民提供更舒适的生活工作环境。
    李鹏说，我们的卫生事业还需要改革，要进一步树立好的医德，增加医疗卫生设备和设施，不断提高医疗水平。
    李鹏说，在加强物质文明建设的同时，要加强精神文明建设，保持和发展革命传统，保持中华民族的传统美德，形成良好的社会风气和精神风貌。我们不能当经济上的巨人、精神上的矮子，如果那样，就失去了建设社会主义的意义。建设社会主义精神文明是我们大家的一个共同任务。
    李鹏总理发言结束时，会场上又一次响起热烈的掌声。
    （附图片）
    李鹏同志３月１６日参加北京代表团小组讨论后，人大代表、全国个体劳动者协会副会长胡大鹏向李鹏总理和北京市领导提出请求，由个体劳动者集资兴建北京光彩大厦。他得到了满意的答复。新华社记者齐铁砚摄
